안녕하세요? 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 

고전시가 마지막 시간입니다. 아니, 수능특강 교재에요. 낯선 작품들, 고전시가 작품들이 많이 있죠. 그래서 "어우 선생님 제가 국어시간이나 문학시간,

1, 2학년때 많이 들어보지 못한 작품들이 많은 것 같아요." 하는 친구들이 많을 거예요. 더 열심히 공부하시면 됩니다.

지금이라도 알게 됐으니까 공부하시되, 또 한 가지 좋은 건 뭐냐면 낯선 작품이면 교재에 실린 내용을 많이 활용할 가능성이 높다는 거.

낯익은 작품이면 다른 부분들은 막 갖다쓰잖아요. 그런데 낯선 작품이면 여기에 있는 걸 토대로 해서 연계를 할 가능성이 높기 때문에 교재에 충실하시기 바랍니다. 알겠죠?

 오늘 고전시가 마지막시간인데 오늘 '너를 응원해' 누구일까요? 바로 자기를 '밎'이라고 불러달래요. '밎.' '미'에다가 '지읏'을 써서 밎이라고 불러달라고 했는데, 미자라고 불러야 되죠? 미자.

체육교사가 되고 싶다고? 아주 훌륭한 생각이야. 선생님 생각은 많이 움직여야 되는 것 같아. 고등학교 수업시간에 국영수보다 체육이 더 많아야 되지 않을까, 

선생님은 그렇게 생각하는 바로, 체육선생님의 역할이 아주 중요하다고 생각을 하고. 그리고 우리 '밎'이가 고민이 있어요. 

뭐냐면 친구들이 공부를 하다가 "아휴, 공부하기 힘들어. 예체능이나 갈까?" 이 말 너무 싫대요. 그럴 것 같아요. 


예체능하는 친구들 요즘에 진짜 공부도 해야 되고 실기도 해야 되고. 또 공부는 얼마나 잘합니까, 그 친구들이.

그래서 스트레스가 많은데 친구들이 아무렇지도 않게 던지는 그 말에 상처를 받는다 라는 말을 했어요.

저도 생각 해보니까 '아 그럴 수 있겠다' 라는 생각이 듭니다. 공부와 실기 이 두 가지를 모두 챙기느라 힘들 우리 '밎'이라고 하는 친구, 힘내시고요.

선생님은 압니다. 그리고 많은 사람들이 이제는 알고 있어요. 예체능을 전공하고자 하는 사람의 그 수험생이 얼머나 더 힘들다 라는 것을 알고 있으니까 너무 속상해 하지 말고요.

현대시가 어렵다고요? 그렇다면 다음 시간에 저를 만나러 또 오셔야겠네요. 현대시, 우리 연계교재에 나와 있는 그 작품들 하나하나 다 소화해나가면서 자신감을 얻어보도록 하죠.

'밎' 우리 화이팅! 체육교사가 꼭 되어 주세요. 그러면 오늘 시가 작품 두 개, 고전시가 작품 두 개인데요.

가사, 조선후기 가사 하나랑 그리고 한시 이렇게 하나씩 보도록 하겠습니다. 조선후기 가사인데 제목이 상사별곡이에요.

상사별곡. 우리 '상사병에 걸렸어' 이런 얘기 하잖아요. 그 상사가 뭐예요? 서로 사랑한다, 서로 생각한다 잖아요. 애정, 연정, 사랑의 노래입니다.

좀 더 쉬울 것 같아요, 그렇게 보면. 보기를 먼저 참고 해보도록 하겠습니다. 상사별곡에 대한 설명이에요.

상사별곡은 남녀 사이의 연정을 주제로 하는 상사류 작품의 전형성을 보여준다. 애정과 사랑 이야기를 다루는 전형적인 작품이다 라는 거죠.

상사류 작품에서 화자는 임과 이별한 자신의 신세를 한탄하기도 하고 마음속 울분을 표출하기도 하며 스스로에 대한 연민을 드러내기도 한다.

이러한 과정에서 화자는 변함없이 임을 기다리고 그리워하는 마음을 진솔하게 드러낸다. 당연히 상사류 노래에는 사랑을 다룬 노래에는 이런 게 나오겠죠.

이별, 신세한탄, 울분, 연민 그리고 여전히 사랑해요 이런 내용이 나올 겁니다. 그렇죠? 그리고 이 작품은 12가사 중에 한 작품이다 라고 얘기를 하는데,

12가사가 무엇이냐면 노래로 불린 가사라고 생각하시면 됩니다. 그  열두 작품 중에 하나에요. 이 작품은 원래 뭐다? 노래로 불렸다라는 거예요.

노래로 이렇게 불리다가 이렇게 가사만 전해지고 있다 이렇게 보시면 되는데, 여기에 실렸다 이렇게 보시면 되는데 이 작품의 제목이요.

상사별곡의 제목이 우리가 지난시간에 배웠던 만원사라고 하는 작품 그리고 연행가라고 하는 작품에 이 제목이 언급되고 있습니다.

그걸로 봤을 때 상사별곡에서 이렇듯이 라고 하면서 제목을 언급하면서 다른 가사작품을 썼다는 거죠.

그걸봤을 때 그 당시에 굉장히 유행하고 많은 사람들이 딱 들으면 아는 노래였구나. 그런 이별 노래였구나. 이별을 대표하는 노래였구나 라는 것을 짐작해 볼 수가 있어요.

지금도 그렇죠. 제가 이 노래부르면 다 알걸요. 여러분 모르려나, 어려서? '죽어도 못 보내. 내가 널 어떻게 보내. 가려거든 떠나려거든' 왜 웃으세요?

감독님, 너무 노래 못 불러서? 아니, 그런데 이게 이별노래의 진수잖아요. 그렇죠? 많은 사람들이 이별노래하면 '죽어도 못 보내'를 떠올립니다.

저만 그런가요? 좀 옛날 사람이라 그런가요? '죽어도 못 보내'를 딱 들으면 막 이별에 심취되고 막 '맞아 못 보내. 사랑하는 사람 어떻게 보내' 이렇게 하는 것처럼,

옛날 사람들이 18세기, 19세기 이런 사람들이 노래를 막부르면서 막 그랬다는 거 아닙니까. 그런 생각을 하면서 어떤 내용이 나올까, 궁금해 하면서 봅시다. 

제가 시조, 가사 계속하다 보니까 해석에 계속 연연해 하는 것 같아요, 제 스스로도. 어려우니까. 이 작품은 여러분들이 조금 느끼시면서.

또 여러분 사랑해 봤잖아요? 이별해 봤잖아요? 감정을 이입하면서 같이 봅시다. 자, 인간리별 만 즁의 독슈공방 더욱 셟다입니다. 

인간의 이별이 만사 중에. 인간 이별에 많은 그런 형태 중에 독수공방이 진짜 제일 서러워, 이거죠. 독수공방이 무슨 뜻이에요?

찾으면 '아내가 남편 없이 홀로 산다' 이런 뜻이에요. 그러니까 홀로 빈방을 지키는 거죠. 그럼 독수공방이 서럽다라는 걸 통해서 아내가 남편없이 홀로 산다라는 뜻이니까,

아, 시적화자는 여성이겠구나 라는 걸 일단 짐작해볼 수가 있어요. 여성이 썼구나. 상사불견 이내 진졍 그 뉘 알니입니다.

사랑하는데 불견, 보지 못해요. 불견. '보지 못하는 이내 진짜 정을, 이내 마음을 그 누가 알겠는가'에요. '그 누가 알겠는가, 모르지' 라고 하는 표현입니다. 

설의적인 표현이고요. 뫼친 셔름 이렁져렁 헛튼 근심 다 후리쳐 던져두고. 맺힌 셔름 이렁져렁하고, 헛튼 근심 이 셔름이나 설움이나 근심을 다 던져두더라도 자나깨나 깨나자나.

왜? 자나 깨나 깨나 자나 하면서 변주하고 있죠? 반복과 변주. 님 못 보니 가삼 답답. 님을 못 보니까 가슴이 아주 답답하다 이거예요.

얼마나 보고 싶겠어요. 어린 양자 고흔소래. 님은 어떤 모습이었냐면 어린 앳된. 양자. 겉모습이에요. 얼굴이 굉장히, 얼굴 모습이 굉장히 앳됐구요.

목소리가 굉장히 고왔어요. 눈에 암암 귀에 쟁쟁입니다. 이렇게 나눠야죠. 눈에 암암, 눈에 어른어른 보일 듯 말 듯.

그리고 귀에 그 소리가 들릴듯 말듯 이렇게 얘기 합니다. 그래서 임의 모습을 이렇게 시각적, 청각적으로 형상화하고 있어요. 그런 이미지로.

듯고 지고 님의 소리, 보고 지고 님의 얼굴. 듣고 싶구나 님의 목소리겠죠? 보고싶구나, 님의 모습. 비나이다. 하나님께서 이제 보게 심기소셔.

하나님 절대적인 존재. 초월적 존재를 막 부르면서, 청자로 설정하면서 이제 보게 심기소셔. 이제 보게 해주세요 라고 기원을 하고 있어요. 

자. 그래서 여기까지 보면 독수공방하는 그 서러움. 님에 대한 그리움, 이런 노래가 들어가 있죠. 노래로 불러도 정말 멋있을 것 같아요.

젼생차생 무삼 죄로 우리 두리 생겨나셔. 전생 그리고 지금 생에 무슨 죄로 우리 둘이 생겨나서. 님과 나 둘이 생겨나서.

그린 상사 한대 만나, 그리워 하는 이 마음이. 그리워 하는 이, 서로 사랑하는 마음이 한대 만나 잇지 마자 백년 긔약.

우리 잊지 말자. 마자. 말자. 백년계약을 맺었어요. 백년계약을 했다. 그러면 결혼했다 이렇게 얘기 하죠. 죽지 말고 한대 잇셔. 

죽지 말고 우리 한대, 한 곳에. 한 곳에 있어.  리별 마자. 이별하지 말자 처음 맹세했다 이거죠. 우리 이렇게 사랑했는데. 

백년계약 맺고 그리고 맹세하고 막 그랬는데, 천금쥬옥 귀에 빗기고 셰상 일불 관계하랴입니다. 자, 이렇게 막 사랑을 하면서 천금주옥. 즉, 온갖 보물들이죠.

천금주옥. 온갖 보물들 귀에 빗기고 세상 일불 관계하랴. 뒤에 나와 있습니다. 세상 일에 전혀 관심을 두지 않겠다. 즉, 나는 이런 보석, 부귀 이런 거, 세상 일, 부귀공미 이런 거 다 나 관계하지 않는다.

뭐만 있으면 돼? 님만 있으면 돼. 우리 서로만 사랑하면 된다고 생각을 했어. 근원 흘너 물이 되야 깁고 깁고 다시 깁고. 

깊고 깊고 다시 깊고 높고 높고 다시 높고. 뭐 이런 거 계속해서 반복법. 리듬감 살아있죠? 그래서 근원 흘러 물이 되고, 사랑 모여 산이 되어. 

그래서 깊고 높고 이렇게 된 거예요. 우리 사랑이 이렇게 점점 깊어지고, 높아지고 막 그랬어요. 문허질 줄 모로거던 끈어질 줄 게 뉘 알니입니다. 

우리 사랑이 무너질 줄 몰랐는데 끊어질 줄 누가 알았겠는가에요. 여기까지 이렇게 보면 우리가 이렇게 만나가지고 백년계약 맺고 헤어지지 말자 맹세를 하면서 사랑을 깊게 다졌는데,

이렇게 헤어지게 됐구나 이거예요. 정말 굳건히 믿었던 사랑이 이렇게 무너지게 되면 그 상실감이 더 깊을 것 같아요. 

화웅조차 새음 발나 귀신됴차 희짓는다. 화웅, 조물주죠. 조물주조차 새음, 샘을 내는 거예요. 시샘을 하고 귀신조차 희짓는다. 장난질을 했다 라는 거예요. 

우리 사랑에 시샘을 하고 장난질을 해서 결국은 우리가 헤어졌다 이런 뜻이겠죠. 일죠 낭군 리별후에 소식죠차 돈절하니.

하루아침에, 하루아침에 낭군 리별. 이별한 후에 소식조차 끊어지니입니다. 이별을 했는데 그래도 소식이라도 간간히 들리면서 나에게 희망이 전해지면 좋으련만 소식도 끊어져 있어요.

오날이나 기별 올까 내일이나 사람 올까 입니다. 오늘이나 그 소식이 좀 전해질까 아니면 내일이면 사람 올까? 소식을 전해줄 사람이 올까?  

기다린지 오래더니 무졍셰월 절로 간다. 기다림이 오래 됐습니다. 무정한 세월이 저절로 흘러가는 구나, 세월의 흐름이에요. 

소년 쳥츈 다 보내고 옥빈홍안 공노로다. 내가 님을 기다리면서 소년 청춘, 내 청춘 다 보내고 옥빈홍안, 이 아름다운 얼굴이 참 허무하게 늙어가는 구나에요. 

헛된 세월의 흐름 가운데 내가 무상하게 이렇게 늙어가는구나, 이걸 탓하고 있어요. 늙어가는구나. 오동 츄야 밝은 달에 밤은 어이 수거 가며.

자, 츄. 가을이죠. 가을밤 그리고 녹음방초라고 하면, 녹음이라고 하면 나무가 우거져서 그늘이 생긴 걸 얘기하죠. 

방초는 향기로운 풀. 그래서 여름을 얘기합니다. 녹음방초 저문 날에 해는 어이 더디 가느냐. 그래서 밤은 어이 수거 가며  해는 어이 더디 가느냐,

라고 하면서 시간이 이렇게 흐르고 있고, 나는 그 가운데서 님을 기다리고 있다, 이런 얘기. 이내 상사 알으시면 님도 응당 늣기리라.

이내 상사, 님을 그리워하는 이 내 마음을 알으시면 님이 알면 님도 응당 느끼리라. 님도 응당 내마음을 느끼겠지 이거예요. 

그러면 약간의 기대감인 거죠. 또 그리워 하리라. 님도 나를 그리워 하리라. 독수공방 홀로 앉아 반양잔등 벗을 삼아.

홀로 방을 님없이 지키면서 홀로 앉아서 잔등. 즉, 꺼져가는 등불. 꺼져가는 등불 벗을 삼아 일촌간장 썩은 물이 솟아나니 눈물이라.

하-, 이거 너무 슬프죠? 내 일촌간장. 내 이 속이 다 썩어서 님을 기다리면서 속상해 가지고, 그리워하다가 썩은 물이 솟아나니 눈물이 되는 구나에요.

내 마음이 다 썩었다 이거죠, 문드러졌다. 그래서 그 물이 솟아나는 게 눈물이고, 가슴 속에 물이 나셔 피어나니 한숨이다. 

가슴 속에 물이 나서 이렇게 피어나니 아휴, 한숨으로 나오는 구나. 눈물이 바다 되면 배를 타고 아니가랴.

눈물이 바다 되면 내가 배 타고 갈 수 있을 정도다, 이런 거. 눈물, 한숨 이런 얘기를 하고 있고요. 또 한숨 끝에 불이 나면 님의 옷에 당기리라.

한숨 끝에 불이 나면 님의 옷에 붙겠다, 옮겨 붙겠다 이런 얘기입니다. 그래서 여기도 보면 불 그리고 물이라고 하는 대조적인 속성을 갖고 있는 시어를 사용하고 있다, 이런 얘기를 하기도 해요.

교태겨워 웃든 우슴 생각하니 목이 멘다. 어? 이거 교태겨워 웃든 웃음은요, 교태를 이기지 못해서 막 너무 기분 좋아가지고 "아, 왜 그러세요. 하하하!" 막 이랬던 걸 생각하니 목이 멘다에요.

그럼 이건 뭐예요? 과거를 회상하는 거지. 지금 상황이라 생각하시면 안돼요. 과거회상. 과거에 님과 함께 있을 때 막 교태겨워서 웃든 웃음을 생각하니까 목이 메는 거야. 

아, 그때 진짜 행복했는데. 지금은 눈물 흘리고 한숨 쉬고 나 그러고 있네. 이런 거예요. 디쳑 동방 쳔 리 되야 바라보니 암암토다입니다. 

그래서 가까운 곳에 동방, 이 동방이라고 하는 거 침실이라는 뜻이거든요, 원래는. 그래서 가까운 곳에 침실이 천 리처럼 멀리 되어, 바라보니 암암토다.

바라보니 아득하구나 라고 얘기를 합니다. 즉, 임과 함께 했던 그 방이 이제는 임과 함께 할 수 없으니까 천 리처럼 느껴진다. 그래서 참 아득하다. 이런 얘기를 하고 있습니다. 

만쳡 쳔희 그려 낸들 한 붓으로 다 그리랴. 사실 이 부분이 저는 약간 의아한대요. 원래 다른 데를 보면 이때의이 첩을 이제 첩첩할 때 이 첩이거든요.

첩, 계집, 여자. 이때의 희도 여자라는 뜻이에요. 이렇게 안하고 보통 만쳡이라고 하면 겹이라는 뜻이죠. 만겹, 이런 한자를 쓰는데 우리 교재에는 조금 특이하게 이렇게 쓰고 있습니다.

그런데 만 명의 여자, 천 명의 여자 이렇게 해석을 하면 좀 해석이 부자연스러워요. 그래서 만겹이라고 저는 그냥 일단 해석하겠습니다.

그래서 만겹이나 이렇게 둘러싸인 내 정, 임을 향한 그리움, 그런 것들을 그려낸다고 하면 한 붓으로 다 그리랴.

그릴 수 없을 정도로 임에 대한 그리움이 크다 이렇게 해석하세요. 자, 날개 돗친 학이 되면 나라가다 아니 가랴. 

날개 돗친 학이 되면 날아갈 수 있고, 산은 쳡쳡 고개지고 물은 즁즁 흘너 근원 되니. 산은 고개가 되고요. 물은 중중 흘러 근원된다.

이건 뭐냐면 내가 학이 되면 만겹, 이렇게 우리 사이에 이런 장애물이 있고, 뭔가 나의 그리움을 이제 뛰어 넘을 수 있는 그런 수단이 될 수 있겠지만 지금 또 장애물이 생긴 거예요. 

산, 산이 고개가 되고, 물이 근원이 된다. 말하자면 물이 바다처럼 이렇게 넓어진다, 이렇게 생각하시면 돼요. 이 장애물 때문에 텬디 인간 리별 중에 나 갓트니 또 있는가. 

이 장애물이 되니 또 가지도 못하는 거죠. 그래서 이 인간 이별 중에 나 같은 이 또 있는가. 나 같은 사람이 또 있을까. 나의  이별이 최고다.

내가 진짜 제일 박복하고, 내가 임을 진짜 이렇게 그리워 하는데 독수공방이나 하고 있고, 임 소식은 모르고, 임에게 갈 수도 없고. 신세한탄 하고 있습니다. 

꼿츤 퓌여 졀노 지고 해도다 져물것다. 꽃은 피었다고 저절로 지죠? 그리고 해도 다 저뭅니다. 이거 뭐예요?

세월이 저절로 이렇게 흘러가는 걸 얘기해요. 초로 갓튼 이내 생에 무삼 죄로 못 쥭는가. 어휴, 극단적인 생각. 이런 생각하면 안 되는데, 그렇죠?

임이 너무 보고 싶으니까 이슬 같은, 풀위에 이슬같은 이내 인생, 무슨 죄로 나는 죽지도 못하는가에요. 바람 부러 구진 비와 구름 끠여 져믄 날에오락가락 빈방으로 혼자 셔셔 바자니며.

자, 바람, 궂은 비, 구름. 그래서 자연물이 나오는데요. 이런 자연물은 화자의 내면을 상징한다 이렇게 보시면 됩니다. 내 내면이 이렇게 어지럽고 슬픈 거죠. 

그래서 빈방으로 혼자 있는데 님 계신 데 바라보니 이내 상사 허사로다. 이 내 마음이 참 허사로구나. 홀로 님을 그리워하는데 이 마음이 참 헛된 것이구나 라고 얘기를 합니다.

그래서 여기까지 보면 이별로 인한 외로움 그리고 임에 대한 그리움을 이제 이렇게 노래하고 있습니다. 

다음 B부분으로 묶여있죠, 그 부분 한번 볼게요. 공방 미인 독상사는 예로붓터 잇것마는. 빈 방에 있는 미라고 하면서 자기 자신을 객관화해서 표현하고 있어요.

우리 앞에 독수공방이라고 하는 표현을 통해서 아, 홀로 빈방을 지키고 있는 여성이겠구나 라는 걸 짐작해봤죠? 화자가 자기 자신을 공방미인이라고 객관화해서 지금 표현을 하고 있고요.

독상사, 홀로 이제 생각을 하는 거예요. 임을 막 생각하는 거 예로부터 있건마는. 옛날에도 그런 거 있었지만 나 혼자 그리는가 님도 날을 그리는가.

나 혼자 님을 그리워하는가 아니면 님도 나를 그리워할까. 확신을 하진 못해요. '임도 나를 그리워 할 거야'라고 확신은 하지 못하지만 혹시 그런 건 아닐까? 일말의 기대, 그런 걸 갖고 있습니다. 

'노류장화 꺾어 들고 봄빗출 놀내는가'는요, 여기도 또 있거든요. 봄빗출 내래는가. 사실 노류장화라고 하는 건 길가에, 길가에 버드나무.

그리고 담 밑에 꽃이란 뜻입니다. 그런데 이거를 꺾어들고 봄빛을 놀래는가. 봄빛을 즐기는가, 이런 뜻이에요. 

이것만 딱 보면 무슨 뜻인지 모를 수도 있는데 여기를 보면 이게 굉장히 비유적인 표현이구나라는 걸 알 수 있어요.

노류장화를 꺾어든다 라고 하는 것은 다른 여자를 만난다 이런 거예요. 다른 여자를 만나서 이렇게 봄빛을 즐기면서 노는가. 의구심, 의심을 갖고 있죠.

날 사랑하던 끝에 남 사랑하시는가. 날 사랑하던 끝에 이제 끝내고 다른 여자를 사랑하시는가에요. 질투. 산계야목 길을 드려 노흘 줄을 모로는가.

산계야목은요, 산꿩과 들오리를 얘기합니다. 산 꿩과 들오리 길을 들여서, 길을 들여서 놓아줄 줄을 모르는가. 그럼 이때의 산계야목도 이 노류장화와 같은 뜻이죠.

다 모두 뭐예요? 다른 여자에요. 그래서 길을 잃어서 놓을줄을 모르는, 산계야목 길들여서 키운다 이런 얘기죠, 말하자면.

'다른 여자 만나가지고 놓아주지 않고 같이 사십니까? 다른 여자 만납니까?'와 같은 의구심과 질투를 얘기하고 있습니다.

보통 우리 전통적인 여인은요. 의심하거나 질투하거나 그런 게 아니라 '기다릴게요. 오실 때까지.' 막 이런 거잖아요. 

그래서 이런 측면에서 봤을 때 굉장히 솔직한 감정이면서 전통적인 그런 여인상과는 좀 거리가 있다 이렇게 볼 수 있죠.

저는 이런 게 더 인간다운 것 같아요. 가는 길이 자최 나면 오는 길이 무되리라. 가는 길에 자취, 그런 자국. 자취가 나면 오는 길이 무되. 그 자취가 오는 길에 무뎌지리라. 

한번 쥭어 도라가면 다시 오기 쉬울년가. 한번 죽어 돌아가면 다시 오기 쉬울 텐가. 쉽지 않겠지, 뭐 이런 얘기입니다. 알겠죠?

그래서 전체적으로 쫙 해석을 해봤는데 어떻습니까? 님 보고 싶어요. 님 그리워요. 혹시 다른 여자 만난 거 아니에요? 이러면서 슬픔, 한숨, 눈물 짓고 있는 여인의 모습이 드러납니다.   

제가 이렇게 해석을 하느라고 전체적으로 어떤 표현방법이 쓰였는지 하나하나 짚어드리지는 않았지만 구체적으로 보면 설의법이 많이 쓰였죠, 설의법.

그래서 두 번째 줄만 봐도 그렇습니다. ㄱ부분 보면 상사불견 이내진정 그 뉘 알니. 그 누가 알겠는가? 이런 거에서 많이 알 수가 있고요. 

그리고 대구법도 많이 나와요. 쿵짝쿵짝 짝을 이루어서 통사구조가 나란히 있는 것이 많죠. ㄴ에서 두 줄 내리면 듯고 지고 님의 소리 보고 지고 님의 얼굴.

좀 체크하시라고요, 말씀드리는 겁니다. 혹시 또 표현방법 궁금해 하는 친구들이 있을까봐. 여기도 대구법 찾아볼 수가 있고요.

그리고 ㄷ에서 위로 한 세네 줄 올라가면 근원 흘너 물이 되야 깁고 깁고 다시 깁고 사랑 모혀 뫼히 되야 놉고 놉고 다시 놉고. 이것도 위, 아래가 대구를 이루고 있습니다.

그렇죠? 대구법, 설의법 이런 것들이 많이 쓰였다라는 것도 참고로 말씀드렸습니다. 자, 그러면 우리 1번 볼게요. 

A에 나타난 표현 상의 특징에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 입니다. 자, 이렇게 어떤 한 부분을 짚어주면 오히려 좀 고맙죠. 전체를 안 보고 그 부분만 보면서 보면 되니까. 

자, 85쪽 아랫부분 A 있습니다. 오동 츄야 그리고 녹음방초. 가을 그리고 녹음방초는 여름이랬어요. 계절감을 드러내는 소재를 활용하여 시간의 변화를 드러내고 있다. 

오동나무, 가을 이렇게 얘기하죠. 오동나무 잎이 떨어지는 거. 그래서 가을, 여름이라는 계절감 맞습니다.

'독슈공방 홀노 안자'와 같이 상황을 직접적으로 언급함으로써 자신의 처지를 드러내고 있다. 그렇죠? 나 혼자 빈방을 지키고 있는 외로운 신세다. 직접적 언급 맞아요.

'아니 가랴', '다 그리랴'와 같은 설의적인 표현을 사용하고 있죠. 그렇죠? 눈물이 바다 되면 배를 타고 아니가겠는가, 간다 이런 얘기죠.

설의적인 표현을 통해 님에 대한 사랑을 강조하고 있습니다. '디쳑', '쳔 리'와 같이 공간적 거리감을 활용하여 임을 찾기 위한 구체적 행위를 부각하고 있다.

자, 여기 보면 디쳑이었대요. 아주 가까운 곳에 있었는데 이제 천리가 됐다 라고 하면서 가까운 곳에서 이제 거리감이 멀리 느껴지는 곳으로 임과의 이별을 이제 얘기하고 있지만, 

거리감 활용까지는 좋을 것 같아요. 그런데 임을 찾기 위한 구체적 행위? 임을 찾기 위해서 나는 이런 이런 행위를 합니다, 그런 건 없죠. 

그냥 막막해, 그냥. 임이 어디 있는지도 모르고 소식도 전해지고 있지 않으니까요. 5번. 산, 물과 같은 자연물을 활용하여 자신의 처지에 대한 인식을 드러내고 있다.

제일 마지막 줄을 보면 산이 고개가 되고 물이 흘러 근원이 된다, 이렇게 얘기를 하면서 임과 나를 가로막는 장애물이 되었다.

그래서 단절감을 강화하고 있고 절망적인 심리가 드러나고 있습니다. 화자의 처지. 만날 수 없고 장애물은 더 심화되고 있고 이런 처지. 그래서 절망적인 상황을 알 수 있죠. 

맞는 내용이고요. 그래서 답은 4번 이렇게 골라주면 돼요. 자, 그러면 2번 볼게요. 2번 보기 읽었으니까 ㄱ부터 ㅁ에 드러나 있는 심리, 처지 뭐 표출된 정서 이런 거 찾아봅시다.

자, 상사불견 이내 진졍 그 뉘 알니라고 하면서 임을 그리워하는 화자의 심리가 드러나 있다. 사랑하는데 보지 못하는 이 마음, 내 감정을 누가 알겠는가. 

맞죠? 화자의 심리. 그리움, 보고 싶은 마음. 자나 깨나 깨나 자나라고 하면서 변주, 약간 형태를 바꿔서 님 못 보니 가슴이 답답하다 라고 하며 남녀 사이 연정으로 고민하는 화자의 처지, 맞고요.

오날이나 기별 올까 내일이나 사람 올까라고  하면서 약속을 어긴 임에 대한 화자의 울분. 화자의 울분이 뭐예요? 그렇죠.

화자가 '왜 이렇게 소식이 없어요' 이러면서 원망하는 마음, 한탄 이런 게 드러나야 되는데 여기서는 뭐예요, 그냥?

임의 소식을 그냥 기다리고 있는 거죠. 울분을 표출하고 있다라고 볼 수 없어요. 그래서 답은 3번이고요.

이거 ㄹ은 뭡니까? 나이 들어가는 자신의 신세에 대한 화자의 한탄. 그렇죠. 내가 청춘 다 보내고 이제 이 젊고 아름다운 얼굴이 진짜 헛되이 아무것도 한 게 없이 늙어가는 구나. 맞아요. 

자, ㅁ. 이내 생에 무산 죄로 죽지도 못하는가, 이러면서 임과 이별하고 살아가는 화자의 비애감, 비애가 뭐예요? 슬픔이죠.

이거 슬픔이 표출되어 있습니다. 맞아요. 답은 3번 적절하지 않은 것이고요. 자, 3번은 B, 뒷부분과 보기에 사미인곡에 일부분을 한번 비교하는 문제입니다. 

하하하하. 제가 웃는 이유는 지금 상사별곡 해석했더니 또 사미인곡도 해석하래, 막. 이래서. 우리 앞에도 그랬죠.

상춘곡이라고 하는 작품을 또 보기 속에 주면서 비교하게 하는 문제가 있었어요. 그러면 여러분 생각해 보세요. 

사미인곡이 연계출제 됐을 때 이걸 연계라고 할까, 안할까? 합니다. 해요. 그러니까 우리는 공부해야 될 작품이 또 생긴 거예요.

그런데 뭐 사미인곡 그리고 앞에 나왔던 상춘곡 이런 건 너무 유명하잖아. 너무 유명하잖아. 응? 해석할 수 있잖아? 해볼까?

하루도 열두 때 한 달도 셜흔 날, 하루도 열두 때다, 그 하루 24시간을 열두 때로 나누죠. 그렇죠? 한 달도 셜흔 날. 한달 30일이다 이거야. 

하루 한 달이라고 하는 것보다 열두 때나 서른 날이라고 하면 기다리는 이 시간이 마치 더 긴 것처럼 느껴지죠?  

져근덧 생각 마라 이 시름 닛쟈 하니, 님을 생각하는 이 마음이 깊어서 지금 그리워 하고 있고 막 너무 힘들어.

그런데 근심, 걱정을 잊자하니 마음에 매쳐 이셔 골슈의 새겼으니. 그런데 못 잊어. 왜? 마음에 맺혀 있고, 이 뼈에 새겨져 있어요. 

뼈에 박혀 있어요. 편쟉이 열히 오다 이 병을 엇디하리. 편쟉이라고 하는 중국에 유명한 명의죠, 명의. 모든 병을 고치게 한다는 의사가 온다고.

그 의사 열이 온다고 해도, 열 명이 와도 이 병은 어찌하리 못 고친다 이거야. 님을 향한 내 마음의 병, 못 고쳐.

어와 내 병이야 이 님의 타시로다. 당연히 님의 탓이지. 차라리 싀어디여 범나비 되오리라. 이렇게 님을 그리워 하면서 고통 속에 사느니 차라리 죽어서. 싀어디여는 죽어서란 뜻이죠. 

내가 환생해서 범나비로, 호랑나비로 태어나겠다. 곳나모 가지마다 간 데 죡죡 안니다가. 꽃나무 가지마다 간 데 족족 앉았다가 향 묻은 날개로 님에 옷에 옮으리라.

꽃나무에 이렇게 다 앉으면 아름다운 향기로 꽃향기가 묻겠지. 그러면 옷에, 님의 옷에 갈 거야. 님이야 날인 줄 모르셔도 내 님 조차려 하노라. 이렇게 얘기했습니다. 

'님을 쫓아가겠습니다. 죽어서도 님을 따르고 싶어요'라고 하는 애절한 사랑 노래인데 사실은 미인을 생각하다 할 때 이 미인이 임금을 얘기하는 거죠.

그렇죠. 사실은 님이 임금에 대한 노래, 임금에 대한 연정을 노래한 것이지만 전반적으로 봤을 때 그냥 일반적으로 사랑하는 사람을 그리워 하는 그렇게 읽을 수도 있습니다.

자, 그럼 비교한 내용으로 적절한 것 골라볼게요. 자, 보기에요. B와 달리, 이런 거는요. 사실 괄호치고 보면 되죠. 헷갈리잖아.

A와 B, 두 개 생각하기 되게 힘듭니다. A와 B가 아니라 B와 보기. 두 개 생각하기 힘드니까 일단 보기에는 자신을 희화화하는 태도가 드러나는지 봅시다.

희화화가 뭐예요? 우스꽝스럽게 표현하는 거예요. 여기 우스꽝스러운 게 어디 있어, 이렇게 진지한 노래에. B와 달리 생각할 필요도 없는 거고.

B에는 임에 대한 의구심이 다양한 상황으로 표현되고 있죠. 혹시 노류장화 꺾은 거 아니에요? 혹시 들꿩과 오리, 산오리.

산꿩과 들오리, 산꿩과 들오리 지금 길들여가지고 데리고 있는 거 아니에요? 이러면서 다른 여자 만난 거 아니야? 라는 의구심이 있었죠. 

그런데 보기에는 그런 게 없었죠. 그러니까 보기와 달리라고 얘기할 수 있죠. 그럼 답은 2번입니다.

B와 보기는 모두 동일한 어구의 반복을 통해 임에 대한 사랑을 강조하고 있다. 동일한 어구가 반복되어 있는 거, B 부분에는 없었어요.

전체적으로 봤을 때 이 상사별곡에 있는 부분이 있죠. 하지만 B에는 없었습니다. A에도 없었고요.

B와 보기에는 모두 기대하지 않았던 상황에 당황하는 모습 없고요, 둘 다. B와 보기에는 모두 미래를 가정하여 임에 대한 기대를 절실하게 드러내고 있다.

보기에는요. 내가 죽어서 나비가 되더라도 임을 따르겠다 라고 얘기를 합니다. 그런데 무슨 그게 임이 언젠가는 나를 다시 돌아보시겠죠?

나를 찾아오시겠죠? 이런 임에 대한 기대 없어요. 보기도 없고 B도 없어요. 그래서 답은 이렇게 2번 골라주면 됩니다. 됐죠? 상사별곡.

이제는 견여탄이라고 하는 작품으로 가겠습니다. 한시에요, 한시. 정약용. 정약용이라고 하는 작가는 되게 친숙하죠? 

정약용의 작품은 한시 중에 고시라고 하는 시리즈물. 고시라고 하는 작품이 유명합니다. 그건 많이 아는데 견여탄은 잘 모르죠.

그래서 이렇게 힌트를 주고 있어요. 일단 견여탄이라고 하는 작품은요. 견여탄. 거기 각주가 달려있습니다. 가마꾼의 탄식이라는 뜻이에요.

가마꾼의 탄식. 가마꾼의 탄식. "아휴, 힘들어" 이렇게 탄식을 한다 이거입니다. 그런데 정약용이라고 하는 작가를 생각해 본다, 여기 시인이죠.

시인을 생각해 본다면 어떤 양반도 내가 가마를 타면서 '가마꾼이 힘들겠구만' 이런 생각을 하는 사람 별로 없었을 거예요. 

정약용은 항상 백성 편이었잖아요. 백성들이 얼마나 힘들까, 이걸 생각하던 위정자. 훌륭한 정치가. 그런 사람이었기 때문에 그 가마를 메는 사람에 대한 걱정이 드러나는 그런 작품입니다.

어떻게 해석하라고 얘기를 했냐면 이 작품은 어떤 화자 '나'가 청자 '너'에게 얘기를 하는 그런 구조인데 작가는 어떤 예상독자를 생각하면서 이거를 썼냐면,

임금님이나 가마탄 자가 속한 부류나 또는 민호들. 민호들이라고 하면 백성들이다 이렇게 생각하면 되죠. 민가에 있는 백성들 이렇게 생각하시면 됩니다.

임금님이나 가마 탄 자, 가마 탄 사람은 권력이나 부귀를 누리고 있는, 양반들 이렇게 볼 수 있죠. 또는 백성들.

이런 사람들이 다 느끼는 바가 다를 것이다에요. 그것을 토대로 해서 한 번 보겠습니다. 큰 힌트는 아니었습니다만 아, 이렇게 설정을 하고,

아마 작가가 썼을 거다 라는 걸 생각하면서 봐야겠구나이고요. 이 보기를 읽으면서 여러분은 이걸 생각하시면 돼요.

나는 어떤 부류에 있는 사람일까? 너나 너희는 어떤 부류에 있는 사람들일까에요. 그걸 한번 찾아봅시다. 

그러면 견여탄이라는 한시 작품 볼 텐데 이 한시 작품 어려워하는 친구들이 있을 거예요. "한시요? 헐!" 막 이런 친구들이 있는데, 

그런데 한시는 반드시 현대어로 풀이되어 나올 수 밖에 없어요. 그렇죠? 여기 보세요. 여기 고어표기, 아래아, 어두자음군 이런 거 있어요, 없어요?

없어. 현대풀이 해 줄 수밖에 없어. 오히려 더 쉬울 수 있다는 거죠. 그래서 저는 한자는 빼고, 한문은 빼고 현대어 풀이만 가지고 왔습니다.

그래서 이게 한 줄에, 한 행에 다섯 개의 한자가 쓰여있죠. 그래서 5언이라고 얘기를 해요. 5언. 5언으로 지어진 그런 한시 작품이고요.

가마꾼의 한탄, 가보겠습니다. 사람들이 가마 타기 좋은 줄만 알고 가마 메는 고통은 알지 못하네. 뭐야, 여기서부터 드러나죠? 

'참, 가마 메는 고통 알지 못해'라고 하면서 직설적으로 고통을 알지 못하는 사람들에 대한 비판이 일단 처음부터 드러납니다.

가마 메고 높은 비탈을 오를 적엔 빠르기가 산 오르는 사슴과 같고. 자, 비탈길 오를 때는 사슴같이 막 올라가요. 

가마 메고 낭떠러지를 내려갈 적엔 우리로 돌아가는 양처럼 쏜살같으며, 가마 메고 깊은 구덩일 뛰어 넘을 땐 다람쥐가 달리며 춤추는 것 같다오,

라고 하면서 가마 메는 사람들이 이렇게 빠르고 가볍게 가마를 잘 메고 있는 것을 여기까지는 어떻게 보면 약간 긍정적으로 얘기하고 있어요.

아, 사람들이 사슴같이, 양처럼 또 다람쥐처럼 이렇게 비유를 하면서 빠르고 가볍게 이렇게 가마를 메고 가는 그런 모습입니다.

바위 곁에선 살짝 어깨를 낮추고 좁은 길에선 민첩하게 다리를 꼬기도 하고. 그래서 이 가마 메는 사람들이 이렇게 한다는 거지.

어떻게 보면 이것도 스킬이고 기술이라는 거예요. 다리를 꼬기도 하고 그럽니다. 절벽에서 깊은 못을 내려다 보면 놀라서 넋이 달아날 지경이에요.

얼마나 힘들겠어. 나 혼자 올라가기도 힘든 곳인데 가마까지 이렇게 어깨에 메고 있으면 힘들겠죠? 평탄한 곳처럼 신속히 달리어라. 

자, 귓구멍에 씽씽 바람이 이는 듯하니, 이 때문에 이 산에 노닐 적엔 이 낙을 반드시 먼저 꼽는다오. 이렇게 얘기했습니다.

가마 메는 사람들이요. 가마를 메고 이렇게 하니까 귓구멍에 씽씽 바람이 이는 듯해서 산에 노닐적에 이렇게 얘기를 한다고요. 

그러면 산에 노니는 사람은 가마를 멘 사람이에요, 아니면 가마를 탄 사람이에요? 가마를 탄 사람이에요.

그래서 가마를 탄 사람은 가마를 멘 사람이 이렇게 해 주니까, 이렇게 기술을 갖고 막 이렇게 해 주니까 귓구멍에 씽씽 바람이 막 이렇게.

얼마나 쉬원하겠어. 나 고생 안 해도 되게 시원하게 갈 수 있단 말이야. 이 산에 노닐 적엔 이 낙, 가마를 타는 낙이에요. 가마를 타는 낙.



가마를 타는 즐거움을 먼저 꼽는다오, 이렇게 얘기를 했습니다. 그래서 가마를 타는 사람들의 즐거움을 얘기 했어요.

여기까지 보면 가마를 메고 가는 사람들이 굉장히 기술적이고 그리고 가마를 굉장히 빠르고 가볍게 메고 있고, 솜씨가 좋고.

그래서 가마를 타는 사람들도 즐겁지, 이렇게 얘기한 것 같죠? 그런데 첫 번째, 두 번째 행에서 얘기한 걸 놓치면 안 되죠.

'가마 메는 고통은 알지 못하네' 이 내용 보셔야 합니다. 멀리 돌아서 관첩을 얻어 오는데도. 이 관첩이라고 하는 거 설명 있죠. 

벼슬아치에게 주던 임명장, 임명장을 얻어 오는데도 역속들이, 이 관리들이 정해진 규칙을 따르는데, 

더구나 너희야 역마 타고 부임하는 한림학사를 누가 감히 업신여기랴 입니다. 즉, 임명장을 갖고 오는데도 역속들이 정해진 규칙을 따라서 이 가마를 타고 갔다가 온다 이거죠.

그러면 더구나 너희, 어? 너희라고 지칭하는 사람이 나왔어. 그러면 여기서 너는 누구에요? 그렇지. 가마 메고 가는 사람들, 가마꾼들이지. 

가마꾼들이야 역마 타고 부임하는 이 한림학사라는 높은 지위를 갖은 사람을 누가 감히 업신여겨, 업신여길 수가 없지.

너희가 업신여길 수가 없지. 이거예요. 통솔하는 아전은 채찍과 매를 쥐고. 이 아전, 이 낮은 이 아전이라는 관리 갖고 있는 사람이 채찍과 매를 쥐고,

우두머리 중은 대오를, 이 줄을 정돈을 하고 이 대열을 정돈을 하고요. 영접하는 덴 시한을 어기지 않고. 영접.



높은 벼슬에 있는 사람을 이렇게 맞이하는데에는 이 시간을 어기지 않아야 하는 거예요. 그래서 어떻게 한다 이거예요?

시간을 어기지 않기 위해서 가마꾼들에게 채찍과 매를 쥐고 막 '빨리빨리 가' 이렇게 하는 거죠. 고통을 알아주지 못하고 오히려 되게 엄격하게 이렇게 대하는 그런 모습입니다. 

가는데는 엄숙히 서로 뒤따라서 헐떡이는 숨소리, 여기서부터 이제 가마꾼의 고통이 드러납니다. 가마꾼의 고통. 아이고, 힘들어.

나 힘들어서 좀 쉬어갔으면 좋겠는데, 시한을 어기지 않아야 되니까. 그러니까 헐떡이는 숨소리, 여울 소리에 섞이고 땀이 줄줄 흐릅니다.

헌 누더기에 흠뻑 젖누나에요. 헌 누더기, 가마 메고 가는 사람들의 경제적인 형편을 우리가 볼 수 있죠.

빈곤하고 궁핍한 그런 삶을 살아가는 사람들입니다. 흠뻑 젖누나, 이렇게 얘기를 했습니다. 사실 여기서 이 가마꾼이라고 하는 거는요. 

가마를 메는 사람들은 가마꾼이라는 직업만 갖고 있겠지, 이렇게 생각하기 쉽죠? 그런데 사실은 뒷부분을 보면 이렇게 알 수 있는 여지도 있는데요.

어떤 마을에 그 사람들, 농사 짓는 그런 사람들이에요. 일반 백성들을 가마꾼으로도 사용하는 거예요. 야, 우리 관리가 온다고 하니까 니가 가마 좀 져라, 막 이렇게 시키는 거예요.

얼마나 힘들었을까요. 그렇죠? 자, 그래서 헐떡이고 있고요. 땀을 흘리고 있고요. 그래서 또 이 누더기가 흠뻑 젖고 있습니다. 

훔푹 팬곳 건널 땐 옆 사람이 받쳐 주고요. 험한곳 오를 땐 앞사람이 허리를 굽힙니다. 험한 곳을 막 올라가는데 내가 벌떡 이렇게 할 수 없죠. 

허리를 굽혀서 탄 사람이 좀 편안하게 이렇게 하면서 또 힘드니까 허리 굽히고. 새끼에 눌려 어깨엔 홈이 생기고. 어깨에 멘 거죠.

어깨에 멨어, 가마를. 그러니까 어깨에 이 새끼줄에 홈이 생기는 거예요. 여러분도 가방 무겁게 하고 다니면 여기 이렇게 핏줄 터지잖아요. 그렇죠?

저도 막 거기 노트북 넣고 책 몇 권 넣고 배낭 메잖아요. 그럼 여기가 빨개지다 못해 핏줄 터져가지고 그러더라고요.

"선생님이 그렇게 힘들게 공부하세요?" 네, 네. 그러니까 여러분도 열심히 공부하셔야 됩니다. 새끼에 눌려 어깨엔 홈이 생기고, 돌에 부딪쳐 멍든 발은 낫지를 않네.

눈물없인 볼 수 없지 않니, 얘들아? 발이 또 멍들었어. 돌에 부딪쳐서. 자, 스스로 고생하여 남을 편케 함이니 당나귀나 말과 다를 것이 없구나.

가마꾼들을 당나귀나 말과 같이 고생하는 그런 짐승들에 빗대고 있습니다. 당나귀나 말도 사람을 태우고 다니니까요.

자, 그래서 가마꾼들의 이 고생에 대해서 이렇게 얘기를 해 주고 있는 게 바로 B부분이죠. 너와 나는 본시 같은 민족으로서 하늘의 조화를 똑같이 타고났건만,

여기서 이제 '나'가 나오는 거예요. 아까 '너'는 누구였어? 가마꾼이었죠. 가마꾼 너와 나에요. 시적화자 나는 같은 민족이라서 하늘의 조화를 똑같이 태어났는데,

니가 어리석어 이런 천역을 감수하니 내가 어찌 부끄럽지 않으리오. 이거 그 당시에 이런 생각을 하는, 이런 진보적인 인식을 갖고 있는 사람이 있었다는 게 저는 너무 자랑스럽습니다.

정약용 선생님이 이런 생각을 하면서 같은 민족인데 너는 이렇게 힘든 일을 감수하니 내가 참 부끄럽다.

이렇게 너, 가마꾼의 입장에서 생각을 해줬어요. 엄격한 신분제 사회에서는 아무나 하지 못하는 그런 생각이죠. 그럼 나는 누구에요?

나는 화자의 투영이에요. 화자의 투영. 즉, 권력이 있는 사람, 양반들. 가마를 타는 사람이죠. 그래서 나와 너를 나눠보자면, 

너는 가마를 메는 사람, 나는 가마를 탈 수 있는 사람. 이렇게 보시면 됩니다. 나는 너에게 덕 입힌 것 없는데 어찌 너희 은혜만 받는단 말이냐에요.

나는 너에게 덕 입힌 것 없는, 덕을 이렇게 베푼적이 없는데 어찌 너희 은혜만 받는단 말이냐. 가마를 타면서 너희 은혜를, 내가 어떻게 너희 은혜만 받니.

형이 아우를 불쌍히 안 여기면 부모 마음에 노여워하지 않겠는가에요. '나'가 있고요. '너'가 있었어요. 나는 뭐에요? 

그렇죠. 말하자면 가마를 타는 말하자면 가마를 타는 사람이에요. 즉, 권력자들, 양반들. 이렇게 볼 수 있죠. 너는요, 가마를 지는 사람이에요.

일반 백성. 계급이 낮은 백성, 이렇게 보면 되죠. 이걸 또 어떻게 빗대고 있냐면 형이 아우를 불쌍히 안 여기면 부모 마음에 노여워하지 않겠는가.

나는 말하자면 형이고, 너는 말하자면 아우다에요. 우리 한 민족인데 내가 너를 불쌍히 여겨야지 부모가 노여워하지 않다.

이 부모는 말하자면 임금에 빗댄 것이라고 볼 수 있겠죠. 임금이 노여워하지 않는다. 중의 무리는 그래도 괜찮거니와, 중은 그래도 괜찮아.

저 산 밑에 민호들이 애처롭구나. 정서가 딱 드러나죠. 일반 백성들, 저 밑에 살고 있는 그 백성들이 참 애처롭다.

큰 지렛대 쌍마의 가마에다가, 큰 지렛대 쌍마, 두 마리의 말. 가마에다가 온 마을사람들은 복마꾼, 참마꾼으로 동원하네.

여기서 이렇게 알 수 있는 거예요. 마을사람들을요, 동원시키는 거죠. 그래서 가마 메게 하고요. 그리고 짐 실어서 몰아오는 여러 가지 꾼.

복마꾼, 참마꾼으로 동원시키고 있습니다. 개와 닭처럼 마구 몰아대니 으르는 소리 시호보다 고약하도다. 그런데 이 사람들을 마구 몰아대고요. 

개나 닭 짐승처럼 몰아대고, 으르는 소리가 시호보다. 여기 시호, 승냥이와 여우보다. 승냥이, 여우와 같은 무서운 짐승소리를 막,

"야, 똑바로 안 해!" 막 이렇게. "똑바로 일하란 말이야?" 막 이렇게 하면서 "똑바로 지란 말이야" 이렇게 고약한 소리를 막 내고 있습니다.

그 사람들에 대한 비판이죠. 이렇게 일반백성들을 복마꾼, 참마꾼, 가마꾼으로 쓰면서 고약하게 구는 사람들의 모습을 보여주고 비판하고 있어요.

가마 타는 덴 옛 경계가 있는데도 이 도리를 분토처럼 버린지라. 가마를 타기 위해서 이제 마을사람들을 동원할 때는 원래 어떤 규칙 같은 게 있었대요. 

그래서 농사일이 바쁠 때는 그 사람들을 이렇게 불러가지고 가마꾼으로 쓰지 않는다 뭐 이런 것도 있었다고 합니다.

그런데 그런 도리를 분토처럼 버린지라. 썩은 흙처럼 버려버린 거예요. 지키지 않아, 이런 도리를. 김매던 자는 호미를 놓아버리고, 밥 먹던 자는 먹던 밥을 뱉고서.

'빨리 와' 그러면 하던 일 다 멈추고 밥 먹다가도 가야 되는 그런 상황인 거죠. 아무 죄 없이 꾸짖음을 당하면서 만 번 죽어도 머리만 조아리어 가까스로 어려움을 넘기고 납니다. 

그래서 겨우겨우 가마꾼으로서의 소임을 다 했어.어허, 그제야 노략질을 면하도다. 노략질을 이제 면하도다에요. 그럼 누가 노략질을 한 거야?  

가마를 탄 사람들이, 이 노략질이라는 건 뭐예요? 다른 사람을 해치거나 강제로 재물 같은 걸 빼앗는 걸 얘기하잖아요. 

그 사람들의 노동력을 빼앗은 거잖아요. 그래서 니가 빼앗김을 이제 면하는구나. 그래서 안타까움을 얘기합니다.



가마 탄 자 한마디 위로도 없이. '아휴, 수고했습니다.' 이런 위로도 없어. 그렇지? 이게 최소한의 예의 아니야?  

이것도 없이 호연히 일산 드날리며 떠나가거든. 호연히는요, 넓고 크게. 일산은 말하자면 양산 비슷한 거죠. 

햇빛을 가리기 위한 큰 파라솔 같은 걸 얘기 합니다. 드날리며 떠나가거든. "어험" 하면서 가마에서 내려가지고 또 이제 햇빛을 피하면서 갑니다.

그러면 가마를 멧던 사람들은 힘이 다 빠진 채 밭으로 돌아와선 실낱 같은 목숨 시름시름하누나, "아이고 힘들어. 아이고 힘들어" 이러는 거예요.

농사도 지어야 되고, 가마도 메야 되고 막. 거기다가 그 사람들이 고마워하지도 않아. 소리소리 지르고 막 개와 닭처럼 몰아대고 막 이럽니다.

얼마나 힘들겠어요? 그래서 이유가 나와 있죠. 내 이 때문에 견여도를 그려 내어. 가마꾼의 그림을 그려 내어 돌아가 임금님께 바치려고 하노라에요.

그러면 이 견여도를 그리는 것은 일단 백성들을 위한 것이겠죠. 가마꾼으로 동원되는 백성들 이렇게 힘듭니다, 임금님.

이렇게 백성들을 위한 것이고 또는 임금에게, 임금에게 이런 백성들에게 이런 일을 강요하지 마세요. 임금님조차 뭔가 이렇게 솔선수범하는 그런 모습을 요구하지 않았을까 이런 생각이 듭니다.

아주 멋진 사상이 드러나 있는 그런 작품 봤습니다. 자, 그러면 우리 문제 풀어볼게요. 윗글의 화자가 견여도를 그려서 임금에게 알리고 싶은 내용으로 적절하지 않은 것은? 

가마꾼에게 무관심한 벼슬아치의 모습들이 드러나죠. 그렇죠? 가마 메는 고통도 알지 못하고 그리고 뒷부분에 보면 가마 탄 자 한마디 위로도 없다 이렇게 얘기합니다. 맞고요.

벼슬아치를 영접하는 스님들이 가마꾼에게 막 장난을 칩니까? 중들이 장난친다, 이런 얘기 있었어요? 없었어요. 그런 부분은 있었죠.

우두머리 중은 대오를 정돈한다. 그래서 그 대열을 정돈하는 모습은 있었지만 중은 대오를 정돈한다 이렇게 얘기했지, 장난친다 이런 얘기는 없었어요. 그래서 답은 2번입니다.

헌 누더기에 막 땀이 흐르는 그런 모습, 있었죠. 채찍과 매를 들고 모질게 통솔하는 모습, 있었고. 진이 빠진채 일터로 다시 돌아가는 또 시름시름 앓고 있는 농민들의 모습이 나왔습니다, 뒷부분에.

그래서 답은 2번이고요. A와 B에요. 그 부분에 대한 이해로 적절하지 않은 것은 입니다. 해당 부분 보시면 A는 산이라는 공간을 언급하며,

가마의 오르내림을 부각하고 있다. 그래서 올라갈 때는 사슴처럼 내려올 때는 양처럼 이렇게 얘기했죠.

B는 가마꾼들이 겪고 있는 고통이나 그들의 상처를 제시하고 있는 부분이 B로 묶여 있었습니다. A에 언급된 이 낙은 결국 B에서 가마꾼들이 고생한 덕분에 가능한 것이다.

이 낙은 누가 누리는 거? 가마를 탄 사람들이 누리는 거, 맞죠. A의 평탄한 곳과 B의 험한 곳은 가마에 탄 사람이 느끼는 정서를 특정 공간에 투영해 드러낸다고?

아니죠. A에서 가마를 탄 사람들이 느끼는 즐거움을 얘기하고 있었고요. B에 가마 탄 사람들이 느끼는 정서가 나타나 있지는 않았죠.

B는 뭐예요? 가마를 메고 가는 사람들의 고통이었습니다. 그래서 답은 4번입니다.

자, A의 '사슴', '양'이 이동의 경쾌함을 강조하는 소재라면 B의 당나귀, 말은 노동의 괴로움을 부각하는 소재로 사용되었다. 맞죠.

그래서 각각 이런 동물들이 어떻게 비유되고 있는지, 어떠한 의미를 갖고 있는지가 나와 있었고요. 자, 3번입니다. 

우리 봤어요. 화자 '나'는요. 가마를 탈 수 있는 양반이고요. '너'는요, 가마꾼들을 얘기합니다. 농민들을 얘기합니다. 

그래서 임금님과 가마 탄 자가 속한 부류와 민호들, 그 가마를 메야 되는 사람들에게 각각 어떤 이야기를 해 줄까.

자, 1번. 화자는 임금님 화자, 청자. 임금님 화자, 청자의 관계를 뭐로 봤다? 부모, 형, 아우. 여기 괄호 치세요. 

임금님, 화자, 청자를 부모, 형, 아우로 봤죠. 맞는 내용이죠. 2번. 화자는 청자의 상황에 대해 안타까움을 느끼면서 청자가 화자에게, 

화자 자신에게 은혜를 베풀고 있음을 드러내고 있다. 뭐라고 얘기했어요? 우리 89쪽에 위에서 한 다섯, 여섯 번째 줄 보면, 

어찌 너희 은혜만 내가 받느냐 라고 하면서 내가 은혜만 받고 있다, 이렇게 얘기를 했습니다.

자, 3번. 시인은 예상 독자2가, 이 가마 탄 자가 속한 부류가 청자에게 하는 행동이 노략질이나 다름없다, 이렇게 얘기하고 있죠.

그래서 노략질을 그제서야 면한다, 이렇게 얘기 부분을 통해서 알 수가 있고. 시인은 화자를 예상 독자 3에 속한 인물 중에 하나로 설정하여, 

화자가 여기에 속한 사람이에요? 가마를 메야 되는 사람이었어? 아니지. 가마를 타는 부류에 속한 사람이죠. 그렇죠?

그래서 적절하지 않은 것은 4번이에요. 그리고 예상독자 3이 예상 독자 2보다 도덕적으로 우위에 있다 뭐 이런 것도 부각되어 있다고 볼 수 없고요.

자, 5번. 시인은 청자의 고통스러운 삶을 드러냄으로서 예상 독자 1과 예상 독자 2가 청자 즉, 예상 독자 3의 삶에 더 많은 관심을 가질 것을 요구한다.

임금과 이런 사람들이 이 민호들이 얼마나 힘든지를 알아야 된다 이걸 얘기하고 있는 거니까 맞는 내용. 적절하지 않은 것은 4번 이렇게 골라주면 됩니다. 됐죠?

자, 그러면 간략하게 상사별곡은 애정 가사입니다. 가사, 애정 가사. 그래서 12가사 중에 하나다 이렇게 얘기를 했어요. 

노래로 불리어졌다 라고 얘기했고요. 독수공방의 외로움, 임에 대한 간절한 그리움을 얘기했습니다. 그리고 기원의 대상,

초월적인 존재, 하느님. 이렇게 나왔었죠? 그래서 설정하고, 기원의 대상을 설정해서 시상을 전개하고 있었고요.

견여탄의 주제 한번 보겠습니다. 백성들의 고통스러운 현실과 관리들의 횡포에 대한 고발. 어느 누구도 생각하지 못했던 가마꾼들의 그런 고통을,



가마를 탄 사람의 입장에서, 말하자면 역지사지하는 그런 마음을 갖고 이 시를 썼다, 이렇게 보시면 됩니다. 

자, 이렇게 해서 고전시가가 모두 끝났습니다. 다음 시간부터 이제 현대시 들어가는데요. 현대시가 매번 두 작품씩 이렇게 세트로 구성되어 있어요.

그래서 작품 수가 굉장히 많습니다. 예습해갖고 와야지 이 수업의 효율이 높을 것 같고요. 예습하기 전에 오늘 배운 두 작품,

상사별곡과 견여탄 읽으면서 자기의 것으로 만드는 그런 복습의 시간이 무엇보다 필요할 거라고 생각합니다.

여러분, 반드시 복습하시고. 제 생각에는 한 네 번, 다섯 번 읽어보세요. 내신공부하는 것처럼 그렇게 하시면 돼요. 

고전시가  네 번, 다섯 번 읽으면서 익숙해지는 것. 뭐 만이라도? 연계교재에 있는 작품만이라도 공부하자 라는 생각으로 노력하십시오.

그러면 고전시가가 조금 쉬워질 거예요. 알겠죠? 너무 막막하게만 생각하지 마시고요. 네, 고생하셨습니다. 

우리 다음 시간에 현대시 작품으로 만나도록 하겠습니다. 우리 친구들 문제 풀어가지고 오세요. 여러분, 안녕!






