2019 수능특강 김주혁 1등급 문학. 벌써 많이 했네요. 28강째입니다. 복합 지문 아홉 번째를 하도록 하겠습니다. 극, 수필, 갈래 복합 열여덟 번째 세트부터 할 건데요.

이제 유력한 유형이 요즘에 가장 흔한 유형 중에 하나가 평론 보여주고 해당되는 작품을 싣고 그렇게 하지 않습니까? 그래서 앞의 부분에서는 평론과 소설 2편, 뒤에서는 평론과 시 2편 이렇게 공부하도록 하겠습니다.

먼저 우리가 공부할 내용은 (가)에 있는 평론은 이향 소설과 관계된 것들이었고 그에 해당되는 소설 2편이 실려 있습니다. 그럼 이향 소설이라는 게 뭔지 먼저 알아야 되겠죠.

이향이라는 것은 이게 이별하다 그럴 때 '이'자입니다. 그러니까 고향, 향을 떠났다, 고향을 떠났다는 이런 뜻이겠죠. 제가 시 할 때도 말씀드린 적 있는데 고향을 제재로 하는 시를 할 때 이런 설명한 거 기억하십니까?

고향을 제재로 했을 때에는 고향을 떠난 지 오래됐어요. 그래서 그리워요. 이런 내용이 제일 많습니다, 대부분의 내용.

그다음에 갈 수 없어서 상실감, 갈 수 없는 처지가 되어서 상실감을 느끼던가 그런 내용이죠. 기본에 이게 깔려있고 플러스 이것까지 있는지를 봐야 됩니다. 그다음에 이제 현재 떠나고 있는 처지 같은 것도 시에서는 그려지죠.

그래서 일제 강점기라든가 산업화 때 도시로 떠나는 형태 등의 떠남이 드러나고, 그다음에 갔다가 다시 돌아오는 귀향의 모습이 있는데 귀향은 좋은 것일 수도 있고 푸근하고 정겹구나 그럴 수도 있고

뭐가 변질이 됐을 때에는 내가 기대했던 고향은 이게 아닌데 이렇게 상실감을 느끼는 경우가 있다 그랬죠.

제가 이제 시를 할 때 이런 설명을 드린 적이 있는데 소설 차원에서 이향이라는 걸 한번 생각해보자는 거죠. 이향 소설 그럴 때 이향을 다룬 소설은 이향이라는 게 고향을 떠나다는 그런 뜻이라고 그랬어요.

고향을 떠나는 것인데 그럴 때 고향이라는 것은 어떤 고향이었느냐를 보면 대개 이제 생존 위협을 받던가, 생존의 위협을 받게 되는 경우 떠나게 된다.

그다음에 두 번째는 생계유지가 어려워진다. 경제적으로 생계유지가 안 될 때 어려움, 이때에도 고향을 떠나게 된다.

그다음에 세 번째는 고향 자체가 사라지는 경우도 있다는 거죠. 산업화 등으로 개발이 되어서 고향 자체가 '징 소리' 같은 경우에는 수몰이 되어서 없어지지 않습니까?

고향이 사라지는 경우 이런 경우에 이제 고향을 떠나게 된다는 거죠. 그랬을 때 타향이라는 곳은 어떤 곳이냐? 고향을 떠나서 그럼 가게 되는 곳은 타향을 가게 될 거 아니에요? 그러면 타향이라는 곳은 어떤 곳이냐 하고 설명을 했습니다.

타향이라는 곳은 경제적 측면에서 고향보다는 발달한 공간으로 그려지기도 하고 생계유지가 어려워서 갔으니까 경제적으로 발달한 곳일 수도 있고, 경제적으로 발달했으니까 그곳을 찾아가는 경우가 많겠죠.

그다음에 더 심각한 공간으로 그려지기도 한다. 이게 경제적으로 더 심각하다. 거기가 뭐가 좀 나아질 것이라고 생각하고 갔는데 더 심각해지는 경우도 있다는 거죠.

그다음에 별반 다를 경우가 없다는 거죠. 그러면 이게 발달됐든 더 심각하든 간에 두 개 다 별반 차이가 없다. 고향과 여건이 차이가 별로 없었다는 거죠.

그러니까 뭔가 안 좋은 일이 있어서 타향을 가게 되는데 별반 차이가 없으면 거기다가 고향을 떠난 것까지 과중이 되니까 결국은 그래서 비극적인 삶이 되는 경우가 많았더라. 이런 것이 이향 소설의 특징이었다고 설명을 했습니다.

거기에 이렇게 떠나는 인물들은 누가 이렇게 떠났겠느냐? 그러면 인물 크게 나누면 거기 설명을 했습니다. 하나는 안정적으로 살던 인물과 가난하게 살던 인물.

고향에서, 인물이 고향에서 어떻게 살았느냐 그러면 고향에서 안정적으로 살았던 사람도 있고 아니면 가난하게 살았던 인물도 있고 그렇다는 거죠.

그래서 안정적으로 살았던 인물은 타향에 가면 결국은 삶에 적응하지 못하고 궁핍한 삶을 살게 된다는 거예요. 어떤 인물이든지 간에 공통점은 뭐냐? 타향에 적응하지 못한다.

고향에서 떠나서 타향에 가게 되지만 타향에 잘 적응하지 못한다. 안정적으로 살던 사람이나 가난하게 살던 사람이나 둘 다 적응하지 못하고 궁핍한 삶을 살게 된다는 공통점이 있다.

그래서 안정적으로 살던 사람은 그럼 왜 떠났느냐? 그럼 생존의 위협으로, 뭐 반드시 그런 것은 아니지만 분류하면 대략 그렇다는 거죠. 생존의 위협을 받게 되어서 고향을 떠나게 된다.

그래서 그렇게 되면 귀향 소망을 품게 된다. 빨리 고향에 돌아갔으면 하고 귀향의 소망을 갖게 된다고 이렇게 얘기했고요.

가난하게 살던 인물은 이유가 여기는 생존의 위협을 받아서 그러는데, 이유가 안정적인 경우보다는 훨씬 다양하다고 이렇게 얘기를 했고요.

그러고 나서 타향에서 살아보지만 타향에서의 삶의 실패 때문에 귀향을 하게 되는 경우가 많다는 거예요. 타향에서 실패해서 귀향을 꿈꾸게 된다. 굳이 나누면 이렇다는 거죠.

그래서 어떤 경우든 간에 고향을 떠나는 경우는 뭐가 그럴 수밖에 없는, 고향이 싫어서가 아니라 뭐가 경제적으로 살기 힘들다던가 아니면 생존의 위협을 받게 된다던가 살고 싶은데 고향이 없어졌다던가 그러면 살 수 없잖아요.

그럴 때 고향을 떠나봤자 잘 되는 경우가 거의 없다는 거죠, 이향 소설의 경우에. 그 대표적인 예로 이제 '오발탄'하고 '징 소리'를 들었습니다.

그런데 딱 이렇게 평론도 이 내용이 실리고 딱 거기 예에도 이 작품이 실리고 이렇지는 않잖아요.

예를 들어서 그럼 현진건의 '고향' 같은 데에, 현진건의 '고향'이라는 작품을 보여주면서 이런 데에 적용을 해라 이렇게도 할 수 있는 거죠. 작품이나 이론 자체에 변화가 있을 수 있으니까.

그러면 이것이 이제 떠나게 되는 경우의 지문에 사회 역사적인 배경하고도 관계가 있다고 그러는데 이 작품이 그런 거죠.

일제 강점기에 그랬으니까 일제 강점기에 고향을 떠나게 됐으니까 이게 뭐가 개인적인 문제가 아니라 사회, 역사적인 차원에서 그렇게 됐다는 뜻이군, 그럼 맞는다고 그래야지, 예를 들어서, 지문에 안 나왔지만.

그다음에 비교적 아주 잘 살진 않지만 고향에서 그래도 먹고 살만했다는 거죠.

비교적 안정적으로 생활을 하다가 그다음 생존의 위협을 받게 되니까 동양 척식 주식회사 같은 것을 세워서 위협을 하게 되니까, 수탈하고 그러니까 생존의 위협을 받아서 고향을 떠나게 됐다.

이런 설명이 다 이제 해당이 돼야 되는 거죠. 너무 그리웠고 막 이렇게 하면서 주인공이 귀향을 소망하게 되는데

귀향을 소망하게 되는 이유가 이론에서 설명한 것처럼 여기서는 타향에서 실패했기 때문에, 타향에서 실패를 했기 때문에 그러면 돌아왔다는 것이군, 그럼 맞다 그래야 되겠죠.

그러면 어쨌든 타향에서 더 심각해서 중국이나 일본 등지를 떠돌다가 고향에 왔더니, 귀향을 했더니 동네들이 다 없어지고 그랬다는 거죠.

그러면 고향에 대한 상실감도 들어있는 작품이죠, 이 작품은. 어쨌든 그 비극적인 삶이 그려져 있는 경우가 많다, 이향 소설인 경우에는.

그런데 여기도 그렇죠. 제일 처음에 '고향'이라는 소설에서 이 주인공을 별로 탐탁지 않게 생각했다가 이 얘기를 듣고 나니까 "이야, 조선의 비참한 얼굴을 보는 것 같아서 아주 쓴 물이 날 정도였다." 그래서 공감하게 되잖아요.

이 비극적인 삶이 들어있다. 그럼 이런 식으로 다른 작품을 보여주면서 평론의 내용에 해당되는 거 맞나, 안 맞나, 평론의 내용하고 작품하고 둘 다 맞아야지 맞는 진술이 되는 거죠. 이렇게 적용할 수 있다는 것도 항상 대비를 해야 됩니다.

그중에서 이제 '오발탄'부터 해보도록 하죠. 오발탄은 전쟁 후의 비참한 삶을 그린 작품입니다. 주제부터 말하자면 오발탄은 전쟁 후의 비참한 삶을 그리고 있어요.

비참한 삶을 그리고 있는데 그런데 여기서 이향이라고 볼 수 있는 것이 원래 고향이 북쪽에 있었다는 거죠, 이게 전쟁 후니까. 이념의 대립하고 관계가 있는 거죠.

그래서 인물들이 어떤 인물인가를 알 수 있으면 줄거리를 알 수 있어요. 줄거리 대신해서 인물에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

주인공 3인칭 전지적 시점이죠. 철호는 계리 회사 사무실에 다니는데 현실에 순응하는 사람이에요. 성실하게 살려고 노력하죠.

그런데도 불구하고 이 성실만 가지고 살기에는 현실이 너무 힘들어서 그 현실 안에서 무력할 수밖에 없는 그런 인물이었습니다.

동생인 영호는 "우리도 남들처럼 좀 법의 테두리를 넘어서 살자. 다른 사람들은 다 그렇게 하는데 우리만 왜 이렇게 착하게 살면 대수냐." 이렇게 해서 사회적 모순에 반발하는 인물입니다. 그래서 결국은 강도 짓을 하다가 경찰서에 잡히는 인물입니다.

그다음에 여주인공 명숙이가 있는데요. 명숙이는 이 소설의 표현 그대로 하자면 이제 양공주가 되었다 이렇게 했는데 외국 사람을 상대로 해서 생계를 위해서 이렇게 하는 거죠.

그러면 이거에 대해서 철호는 못마땅하게 생각을 하지만 나중에 여기 아내가, 철호의 아내입니다. 음악을 전공한 사람인데 전쟁 때문에 결국은 가난하고 비참하게 살다가 출산 중에 아이를 낳다가 사망을 하게 됩니다.

어쨌든 성실하게 살지만 명숙이가 이런 생활을 하는 것에 대해서 안 좋게 생각했겠죠. 철호하고 영호하고도 갈등이 있고. 그랬는데도 결국은 병원에 갔는데 이게 위급한 상황에 병원비를 댈 수도 없었다는 거예요.

그래서 결국은 그렇게 못마땅하게 생각하던 이 명숙이가 이렇게 해서 번 돈을 가지고 병원비를 댈 수밖에 없는 그런 처지에 처했던 전후의 비참한 삶을 보여주고 있습니다.

여기까지는 이향인 줄 잘 모르겠죠. 이제 어머니를 얘기해야 되는데 어머니는 실향을 한 거예요, 분단 때문에. 그러면 분단 때문에 이게 이념의 문제죠.

이념의 갈등 때문에 결국은 실향을 하게 되는데 그래서 이향 소설의 특징에서 이게 사회적인, 역사적인 맥락에서 이향 소설을 봐야 된다는 거지 여기에 해당이 되는 겁니다.

어머니는 실향을 해서 고향에 대한 그리움이 있어서 '가자. 가자.'를 반복하게 됩니다. '가자'를 반복하는 것이 정신이상이 됐기 때문에, 너무나 그리워서 정신이상이 됐기 때문에, 고향에 대한 그리움이 있기 때문에 이렇게 했다.

고향에 대한 그리움, 향수죠. 그래서 이 인물에 대해서 알고 있으면 '오발탄'이라는 줄거리를 알 수 있습니다. 제목이 왜 오발탄이냐? 그래서 마지막에 철호가 이제 택시를 타고 가게 되는 거죠.

누구를 돌봐야 됩니까? 어머니도 돌봐야 되고 영호도 돌봐야 되고 그다음에 아내도 돌봐야 되고 위급한 상황이니까 돌봐야 되고 그러니까 택시를 타고

"병원으로 갑시다." 아니면 "경찰서로 갑시다. 집으로 갑시다. 병원으로 갑시다." 이렇게 해서 막 왔다 갔다 해요. 그러니까 운전하시는 분이 "어디서 오발탄 같은 사람이 타가지고 말이야."

그래서 오발탄이라는 것은 잘못 발사된 총알이죠. 그런 것처럼 시대 현실에 적응하지 못하는 무력한 인간인, 뭐 대표적으로 철호겠죠, 그런 인물이 오발탄이다. 이렇게 생각할 수 있겠습니다.

그다음에 이제 우리가 봐야 되는 소설은 문순태의 '징 소리'라는 소설이 있었죠. 이거는 이제 사건을 기억해야 됩니다.

문순태의 '징 소리'. 문순태의 이 '징 소리'라는 소설은 댐이 생기면서 장성댐이 생기면서 이제 갈등이 시작됩니다. 장성댐을 만들면서 이제 방울재가 수몰이 되게 되는 거죠. 방울재가, 방울재 마을이 수몰이 됩니다.

수몰이 되니까 그 안에 있었던 사람들이 보상금을 받아서 다른 데에 이주할 수 있는 충분한 경제적인 기반이 돼야 되는데 그렇지 못하다는 거죠.

그래서 또 밖으로 나갔다가 실패한 사람들, 그런 사람들이 다시 돌아와서 그 댐 주변에서 낚시터를 운영하면서 살고 있어요. 그런데 이 칠복이가 낚시터에 와서 자꾸 징을 울린다는 거죠.

칠복이가 낚시터에 와서 자꾸 징을 울린다는 거예요. 제가, 이거 장성댐입니다. 장섬댐처럼 보이는군요. 그러면 이게 징을 치는 이유가 고향 사람들과 함께 했던 그 공동체에 대한 향수 이런 것 때문에 징을 치는 거겠죠.

낚시터는 조용하게 이렇게 시간을 낚는 건데, 고기도 낚지만, 그런데 거기에 대고 이렇게 징하고 울려대면 생계에 방해가 되잖아요.

그래서 이렇게 치는 것이 자기는 어쨌든 공동체에 대한, 공동체적 삶에 대한 향수가 있어서 그런데, 결국은 마을 사람들의 생계를 방해하는 그런 결과가 됐다는 거예요.

그러니까 마을 사람들이, 같이 친구였던 칠복이를 그렇게 하고 싶지는 않았지만, 강제로 마을에서 보내게 됩니다. 마을 사람들이, 뭐 친구도 있고 어른들도 있고 그런데, 마을 사람들이 이 칠복을 강제로 보낸다는 거예요.

"어휴, 나도 이러고 싶지 않지만 우리 정신 멀쩡할 때 얘기하는 거네. 이제 가라." 이렇게 얘기한 거죠.

그러면 자기네가 먹고살기 위해서 그렇게 친했던 사람을, 얘가 또 왜 여기 와서 그러는지도 알고 있는데, 칠복이는 또 정신이 온전하진 못해요. 아내랑 같이 살려고 도시로 갔었는데 거기서 아내가 도망을 갔어요.

그래서 어린 아이만 데리고 이 마을에 오게 되는 거니까 마을 사람들이 왜 측은하지 않겠습니까? 그런데도 불구하고 이거로 생계를 유지해야 되는데 이렇게 하면 생계를 유지할 수 없으니까 강제로 보내게 되는 거죠.

그러고 나서 이제 새벽에 이상하게 한 사람만 들은 것도 아니고 심리적인 실제라고 해서 징 소리에 대해서 환청을, 실제로 들리는 소리가 아닌데도 불구하고 들린다고 느끼는 환청을 경험하게 됩니다.

징 소리에 대해서 환청을 경험하게 되는데 이런 것을 이제 좀 어려운 말로는 실제로 있는 것이 아니라 심리적으로 있는 것 같은 그런 느낌을 받았다는 거죠.

그럼 이 이야기를 통해서 결국은 전달하려는 게 뭐냐? 그러면 이게 산업화나 개발 때문에 이렇게 실향민이 생겼다는 것이니까 주제는 고향 상실의 비애다. 이렇게 이제 주제를 정할 수 있겠어요.

그러면 제목이 징 소리니까 징 소리라는 것이 어떤 기능을 하느냐? 이렇게 물을 수 있거든요. 그러면 징 소리라는 것은 주제인 고향 상실의 비애나 한을 이야기한다, 이렇게 할 수 있는 거죠.

이게 누구랄 것 없이 독자에게 고향 상실의 비애를 드러낸다, 이렇게 할 수도 있고 마을 사람들에게는 이것이 안 들렸는데도, 실제로 들린 게 아닌데도 불구하고 새벽에 막 들린 것처럼 잠에서 일어나게 되잖아요.

그러면 마을 사람들에게 새벽에 들린 징 소리 같은 것은 어떤 역할을 하느냐? 그러면 이거는 이 사람들의 죄책감을 드러내는 장치가 된다고 이렇게 할 수 있고.

그럼 왜 칠복이는 자꾸 그렇게 징을 울리면서 다니느냐? 그럼 칠복이에게는 마을 사람들과 함께 했던 그 추억 때문에 그렇다는 거죠. 그럼 수몰 이전의 고향에 대한, 또 거기서의 삶에 대한 그리움 때문에 그렇다 이렇게 할 수 있어요.

그다음에 사회에 대해서는 그러면 뭐라고 그럴 수 있느냐? 사회에 대해서는 개발이라는 것도 이것저것 잘 고려해서 해야 된다.

그럼 그것 때문에, 개발 때문에 수몰 당하는 고향이 있으면 또 그렇게 실향을 하게 되는 사람들이 있으면 그 사람들이 충분히 살 수 있는 여건을 마련해 주면서 개발을 해야 되지

이렇게 무분별하게 개발하는 것에 대한, 그 개발에 대한 경종의 의미, 경종, 경고를 울리는 그런 의미가 있다 이렇게 할 수 있습니다.

그럼 이제 이 소설에 대해서 얘기한 건데 죄책감과 관련돼서, 우리 지문에는 안 나오지만, 하나 덧붙여야 될 것은 칠복이를 마을 사람들이 이제 썩 내키지는 않지만 마을에서 "나가게." 이렇게 해서 보내게 되거든요.

그렇게 하면서 인물들이 그 어린애가 안 됐으니까 비가 오니까 옷을 벗어서 덮어주기도 하고 이렇게 안 된 마음을 표현하는데 그럼에도 불구하고 같이 친구였던 고향 사람을 내쫓게 되니까 죄책감이 있었겠죠.

그것을 드러내는 장치가, 징 소리도 물론 있습니다마는, 가는 길에 비가 와서 나무들이 비에 다 젖고 있었어요. 이런 장면을 보여 주는 것도 이 사람들의 죄책감하고 관계가 있는 거고

그다음에 자동차 불빛이, 어둠 속에서 자동차 불빛이 착 비치면 마치 총을 쏘는 것처럼, 총 맞은 것처럼 이런 것처럼, 노래처럼, 자동차 불빛 헤드라이트라고 나오는데

그 불빛이 아주 섬뜩섬뜩하게 다가오는 것도 다 이 사람들의 죄책감하고 관계가 있는 거다 이렇게 다른 장면에 대해서도 참고로 알아두시기 바랍니다.

자, 그럼 해당 문제 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 이제 이 평론이 나왔으니까 평론을 바탕으로 개별 작품에 적용한 것으로 적절한 것은, 적절하지 않은 것은?

이런 게 이제 기본 유형이 되겠죠, 이렇게 구성된 지문일 경우에는. 이번에는 적절한 것을 고릅니다. (나)에서 철호의 어머니가 철호를 이해하지 못한 것은 고향에서 겪었던 생존의 위기이지 않습니다.

그 지문의 내용을 보면 어머니는 고향에서 비교적 유복하게 살았다고 이렇게 나오죠. 그러면 고향에서 겪었던 생존의 위기가 더 컸다 이렇게 하는 건 안 되고요.

그다음에 이것은 이제 이념 얘기가 나와야 되겠죠. 1번은 적절하지 않습니다. 그다음에 용산 일대의 폭격 사건은 이게 물질적 궁핍이라고 그래야 되느냐? 그럼 이게 전쟁하고 관계있는 것이니까 이념적으로 이야기를 몰고 가야 되겠죠.

그다음에 폭격 사건 다음에 이 소설에서 얘기한 것이 어머니가 그래서 정신이상이 되었다 이렇게 나오잖아요. 그러니까 이렇게 연결하면 안 되고 정신이상, 그러니까 이념 이런 식으로 연결이 돼야 되는 거겠죠.

3번에서 (나)에서 귀향을 바라는 어머니를 설득하는 철호의 말은 해방 직후에 발생한 이향이 남한의 산업화에 대한 지향 때문에 그런 것이다. 이것도 잘못 짚은 거죠.

그것이 사회적, 역사적인 문제 중에서 뭐하고 관계있느냐? 이념, 분단 이런 거하고 관계있는 것을 골라야 되잖아요. 여기 다 안 되는 거죠.

그다음에 4번은 (다)에서 마을 사람들까지 한꺼번에 잠겼다는 봉구의 말은, "마을 사람들이 잠겼죠." 그래서 깜짝 놀랐죠, 실제로 사람이 수몰됐는지 알고.

그게 왜 그러느냐? 삶의 터전을 상실한 것은, 그러면 그 물속에 다 묻힌 것이나 진배없다 이렇게 얘기하는 거니까 이 말은 맞는 거죠. 그만큼 비극적이라는 뜻이니까요.

그다음에 (다)에서 허칠복이 미친 원인을 추측하는 마을 사람들의 생각은 고향을 등지고 이향을 선택한 인물에 대한 고향 사람들의 질시, 이게 그 작품의 주제 의식이었습니까? 그렇지 않죠.

이렇게 될 수밖에 없는, 이게 뭐 비록 자신의 일은 아니지만 남의 일 같지 않은 거죠. 고향 상실의 비애를 다루고, 사실은 마을에서 억지로 내보내기도 하고 또 칠복이가 온 것에 대해서 겉으로 욕하는 척하죠.

"마누라 뺏기고 원 창피해서." 이렇게 하면서 얘기는 그렇게 거칠게 하지만 사실은 칠복이에 대한 염려하는 마음이 강한 거죠. 질시라는 것은 되지 않습니다.

그다음에 2번은 A를 바탕으로 (나), (다)의 인물을 이해한 것으로 적절하지 않은 것이라고 그랬어요. 그러면 고향을 떠나는 인물, 이향 소설에서 그런 인물들에 대해서 설명을 하고 나서 (나), (다)에 적용하는 겁니다.

적절하지 않은 거 고르는 거예요. (나)의 철호 어머니는 고향에서 안정적인 삶을 살았던 인물이라고 소설에 나와 있죠. (나)의 철호는 그의 가족을 위협했던 고향의 상황에 변화가 없다고 생각하고 있다.

그래서 어머니가 가고 싶어 하니까 "거기는 자유가 없잖아요. 거기는 가자마자 죽을 수도 있어요." 이렇게 하면서 "거기 안 좋은 상황이 지금도 여전히 유지되고 있으니까 어머니, 단념하세요." 이런 식으로 얘기하고 있는 거 맞죠.

(다)의 봉구는 타향에서의 삶에 실패하여 방울재로 돌아온 인물로 볼 수 있겠군. 그건 설명에 나와 있죠. 가게를 했다가 안 돼서 왔다 이렇게 나와 있습니다.

봉구는 귀향을 꿈을 버리지 못한 채 방울재와 가까운 읍내로 이향했던 인물이겠군. 그러면 이향에 대해서 이것이 이제 A에 이런 내용이 나와 있습니까?

귀향의 꿈을 버리지 못하고 이향하는 인물들은 대개 고향에서 가까운 곳으로 이향을 한다. 이런 얘기가 A 부분에 없기도 하고 여기 내용도 보니까 이게 귀향이라는 꿈을 버리지 못했다고 볼 수 없는 거죠.

고향이 수몰이 됐는데 언젠가는 물속으로 들어갈 수 있다고 생각하는 건 아니잖아요. 그러니까 꿈을 버리지 못한 채도 안 되고 이런 문제를 풀 때는 'A를 바탕으로'라고 그랬으니까 이런 내용이 A에 있지도 않다는 거죠.

무슨 말인지 이해하죠? A에 그런 내용이 있으려면 대개 이향하는 인물들은 고향에 대한 다시 갈 수 있다는, 귀향의 꿈을 버리지 못했기 때문에 가까운 곳으로 이향한다, 이런 얘기가 없다는 거예요. 그래서 안 됩니다.

(다)의 허칠복은 고향이 사라짐으로써 완전한 귀향을 이루지 못했죠. 그래서 고향에 대해서 항상 가고 싶은 마음이 있는데 수몰이 됐기 때문에 완전한 귀향이 되지 못한다.

그래서 비극적인 삶이라는 거에 이게 다 포함될 수 있는 내용인 거죠. 그래서 2번에 4번이 답입니다.

그다음에 이제 3번 문제는 개별 작품에 대해서 묻습니다. '오발탄'에서 빈 도시락이라든가 아니면 거기 누추한 것이 많이 나오죠?

무질서하게 붙은, 어깨가 스칠 만큼 좁은 골목이라든가 무질서하게 붙인 판잣집들이라든가 이런 것들이 다 가난하고 연결된 거죠.

빈 도시락도 가난하다는 것을 보여줘야 되지 번잡스러운 것을 싫어하는 인물의 성격은 아니라는 거예요.

그다음에 삼팔선은 철호 어머니와 철호 간에 빚어진 이념 갈등, 이렇게 둘 사이에서 이념 갈등이 있다고 볼 수 없죠. 남북 간의 사회적인 문제고 역사적인 문제지 둘 간의 갈등이 아니지 않습니까? 잘못 파악한 거죠.

해방촌은 가난의 문제에서 해방된 사람들이 모여 사는 마을입니까? 이름 자체는 그런데 정반대 현실이라는 거죠. 이런 것을 반어적인 명명이라고 그러는 거죠. 반어적인 명명이다.

김병연의 시에도 보면 안락성을 지나면서 배척받고 이런 거 있잖아요. 안락하지 않았죠? 이런 게 다 반어적인 명명에 해당되는 거죠.

홍치마는 그냥 어머니가 어렸을 때 입었던 치마예요. 고향에서의 삶을 그냥 그리워하면서 얘기했던 것이지 이게 북한 체제를 지향한다, 이렇게 하는 거 안 되겠죠.

그다음 가자, 가자 자꾸 반복하는 것은 정신이상이 되어서 그렇게 하는 것이기도 하고 고향에 대한 간절한 그리움이 있으니까 어머니가 자꾸 이렇게 하는 거죠. 그래서 5번은 맞습니다.

그다음에 4번은 보기를 참고하여 (나)를 영화로 만들 때 적절하지 않은 것을 고르라고 그랬어요. 보기를 참고하려고 그랬더니 내용에 대한 것이 아니라 촬영 기법에 대해서 얘기했습니다.

뭐 클로즈업한다던가 뭐 집중적으로 조명할 때 그렇게 하는 거죠. 아니면 뭐 오버랩 한다던가 디졸브 한다던가 이렇게 하는 기법에 대해서 얘기를 했습니다. 그러면 이제 이 기법 자체가 문학에서 중요한 건 아니잖아요.

그러니까 예를 들어서 클로즈업이다 그러면 이렇게 집중적으로 조명하기 위한 거다 그러면 정말 집중적으로 조명할 필요가 있는 것인지 없는 것인지 이런 것을 판단을 해야 되겠죠.

내용과 맞는지 안 맞는지 그것을 판단해야 됩니다. 자, 선택지 보겠습니다.

첫 번째에 클로즈업 기법을 활용해서 문걸쇠의 낡고 더러운 모습을 부각하면, 이건 클로즈업할 필요가 있습니까? 없습니까? 그럴 가치가 있습니까? 있죠.

전후에 얼마나 가난하고 비참한 삶을 살게 됐는지를 보여주는 데 효과적이기 때문에 이렇게 클로즈업하는 게 가능한 거죠.

그다음에 효과음으로 처리할 때 어머니의 목소리에 대한 철호의 생각을 내적 독백으로 처리하면, 어머니에게 설명해도 어머니가 알아들을 수 없기 때문에 사실 속으로 생각하고 있는데

소설에서는 그것을 글로 처리하니까 독자가 읽을 수 있지만 그럼 영화로 만들 때는 어떻게 해야 돼요? 어머니가 뭐라고 말할 때 사실은 속생각하는 것을 보여줘야 되겠죠, 효과음으로.

"어머니, 사실은 그것은 그런 것이 아닙니다." 하는 것을 이렇게 속생각을 이렇게 드러내지 않으면 영화에서 그것을 형상화하는 방법이 궁하겠죠. 2번도 괜찮습니다.

다음에 C, 철호를 못마땅해하는 어머니의 생각을 두 사람의 대화로 제시하면 대사를 통해 그녀의 생각을 전달할 수 있겠어. 당연하죠.

어떤 부분이든 간에 C 부분이 아니더라도 대화를 통해서, 대사를 통해서 인물의 생각을 드러내는 것은 뭐 틀릴 수가 없는 거죠.

그다음에 4번은 디졸브 기법을 사용해서 어머니가 춤을 추는 장면을 보여 주면, 그러면 이 기법보다는 내용이 이제 맞아야 되는 거죠.

어머니가 이북에서 집을 빼앗기게 된 까닭을 이해하는데 도움이 되겠어. 그러면 춤추는 거하고 집 빼앗긴 거하고 관계가 있다는 겁니까? 그렇지 않죠.

이거는, 춤을 추는 것은 그 이전에 행복했던 추억에 해당되는 거잖아요. 그러면 이거하고 이거하고 관계가 있는 게 아니죠. 관계가 있는 것이어야지 디졸브 하잖아요. 그러니까 4번이 답입니다.

그다음에 E는 오버랩한다는 건데 6.25 사변 당시 서울의 모습을 담은 영상을 보여주면 어머니의 정신이상이 생겨난 원인을 짐작하겠구나. 그렇죠.

어머니의 정신이상이 이게 뭐하고 관계있어요? 이념의 대립하고 그다음에 분단, 전쟁 이런 거하고 관계가 있잖아요.

그럼 이 상황을 보여줘야지만 그것이 원인이 된 거니까 그것을 오버랩하는 것은 문제가 없는 거죠. 그래서 4번이 답이었습니다.

그다음에 이제 이렇게 복합 지문으로 나오면 평론과 같이 나오면 문제 수가 좀 많죠? (나), (다)의 공통점으로 적절한 것은? 이렇게 물었어요.

사실은 이렇게 한다면 (나), (다)의 공통점으로 적절한 것은 그렇다면 앞에 실려 있던 평론의 내용에 공통적으로 걸리는 것이 있으면 그렇게 문제를 내면 참 좋은데 그렇게 되면 한편으론 또 너무 뻔하기도 하다는 거죠.

앞에 있는 것이 답을 알려주는 거와 같으니까 그래서 약간 변형되기도 합니다. 인물 간의 대화를 빈번하게 사용하여 사건의 현장감을 높이고 있다. 이건 잘 봐야 됩니다.

일단 답부터 말씀드리면 둘 다 전지적인 시점이라는 거예요. 전지적이라는 것은 전지한다는 것이 모든 것을 알고 있다는 뜻이잖아요, 서술가가. 그 모든 것이라는 게 인물의 내면, 속생각을 다 알 수 있으면 그게 전지거든요.

그래서 둘 다 전지적 시점에서 인물의 심리를 드러낸다는 이건 시점만 알면 3번을 고를 수 있습니다.

그런데 학생들이 좀 생각할 때 "어, 대화도 빈번하게 나오는데요." 이렇게 할 수 있어요. 뭐 빈번이라는 것이 그 빈도수에 따라서 몇 번부터 빈번 이렇게 우리 결정할 수 있는 것은 아닙니다마는 지문에서 대화가 굉장히 많이 보인 건 사실이에요.

여기까지는 괜찮고 대화를 사용하면 사건의 현장감을 높이고 있다고 그랬는데 이게 이제 과거 사건에 대한 회상이 (나) 작품에는 있기 때문에 현장감이 아니라고 봐서 3번을 답으로 했는데

사실은 현장감이라는 것은 꼭 현재의 일이 아니더라도 과거의 대화를 통해서 과거 사건에 대한 현장감도 사실은 있을 수 있는 거거든요.

그래서 이거는 답지를 좀 명확하게 오답으로 만들려면 인물 간의 대화를 빈번하게 사용하여 현재 일어나고 있는 사건의 현장감을, 이런 식으로 해서 확실하게 틀리게 해야 된다고 생각합니다.

그다음에 이제 등장인물의 냉소적인 어조를 통해서 세태에 대한 풍자적 태도를 드러냈다고 그랬는데 풍자라는 것은 이건 비판이라고 그럴 수는 있지만 풍자는 비판에 비웃음이 있어야 되거든요.

그러면 등장인물 중에서 비웃는 사람은 없다는 거예요. '징 소리'에 나오는 봉구 같은 경우도 칠복이 얘기할 때 비웃으면서 "잘 됐겠네." 이렇게 얘기하는 투가 아니죠.

여기 어머니도 냉소적이라고까지 할 수는 있습니다마는 비웃으면서 세태를 풍자할 의도가 있었던 것은 아니라는 거예요. 풍자는 현실 비판이잖아요.

나라를 찾았는데 고향에 가지 못한다는 게 그게 무슨 말이냐? 그런 일종의 역설적인 표현이 드러나야 되는데 그런 것이 냉소적이라고 할 수는 있지만 그것이 세태 풍자와는 거리가 있겠죠.

그러니까 2번도 답이 안 되는데 굉장히 어려웠습니다. 상대의 잘못을 따지며 공격하는 인물이 있지는 않다는 거 알 수 있겠죠.

그다음에 공간적 배경이 전환되지도 않았습니다. 그래서 답이 3번으로 볼 수 있습니다.

그다음에 6번입니다. (다)의 ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 그랬어요. 멀고 회한에 가득한 눈이라고 그랬어요. 이거는 회한에 가득한 눈 이렇게 하면 그 앞뒤를 봐야 되는 거죠.

봉구가 어디를 보고 있습니까? 이렇게 해서 뉘우치고 한탄하는 눈으로 산자락 모퉁이를 보고 있죠.

그러니까 고향을 상실하고 우리가 이렇게 살 수밖에 없는 현실에 대해서 이렇게 보고 있는 것이지 허칠복의 아내를 도시 사람들에게 빼앗겼다고 이렇게 생각하는 건 아니죠.

이 작품의 주제도 도회지 사람들이 뺏었다가 아니니까 여기에 대한 원망은 아니라는 거예요.

고향을 상실하고 나서 이렇게 살 수밖에 없는 고향 상실, 그 이향을 한 사람들의 비참한 삶이 주제 의식이니까 그거하고 연결을 시켜야 되는 거죠.

㉡은 도회지로 나갔다가 다시 방울재로 돌아오는 사람들이 늘어났음을 보여주고 있다. 벌써 열한 집으로 늘어났다. 예전에는 한 집 밖에 없었는데, 한 집이 아니라 몇 집 밖에 없었는데 자꾸자꾸 늘어난다는 거죠.

그다음에 보상금을 줬는데도 그것을 나중에 주는 바람에 그것도 땅값이 이미 다 오른 다음에 비벼서 농사지을 곳조차 없어졌다는 거예요. 그러면 보상금이 그들에게 실질적인 보상이 되지 못했다는 것을 보여주는 거 맞습니다.

그다음에 ㉣은 이거 조심해야 됩니다. 이제 워디가유 이렇게 했는데 거기 낚시하러 온 사람이 물은 거예요. 그럼 고향도 뺏기고 그랬으니까 댐 만든 거에 대해서 좀 안 좋게 생각하겠다는 뜻으로 떠본 거죠.

그러니까 워디가유 그런 거 아니라는 거예요. 그래서 이 소설에서 조심해야 되는 것은 그 방울재 사람들이 장성댐을 만든 것에 대해서 다 싫어하거나 그런 게 아닙니다.

그 사람들이 뭐라고 그랬어요? "그것 때문에 농사 잘 짓는 거 얼마나 잘한 일인가유." 그 일 자체는 잘 됐다는 거예요. 그러니까 무작정 막 반대하고 막 이러는 거 아니라는 거예요.

그래서 워디가유 이렇게 해서 상대방의 생각과는 달리, 이 사람들이 넘겨짚는 거 하고 달리, 댐이 생겨서 방울재를 떠나야 했던 현실을 불가피한 것으로 보는 거지 그것을 막 원망하고 그러는 것은 아니라는 거죠.

그다음에 ㉤은 근대화로 인해서 변모된 방울재의 모습에서 느끼는 봉구의 상실감을 "아유, 자동차들이 아주 쌩쌩 달리고 있네. 우리의 처지하고는 반대되게." 이렇게 바라보고 있는 거 맞죠?

그러니까 상실감을 불러일으키는 장치라고 하는 건 맞습니다. 6번에 1번이었습니다.

그다음에는 이제 여성 문학에 대해서 좀 생각해보자는 거예요. 여성 문학은 크게 그 이론이 (가) 부분에 나온 여성주의 문학에 대한 이론을 크게 두 개로 나눠서 생각할 수 있어요.

여성주의 문학이라는 것은 이제 그림으로 치면 예를 들어서 이렇게 돼야 되는데, 이렇게 평등한 상황이 돼야 되는데 지금 이렇게 돼 있다면 이거를 이렇게 만드는 방법은

이쪽을 누르는 방법이 있고 이쪽을 올리는 방법도 있을 거 아니에요? 그렇죠.

그렇게 보자면 우리 여성이 차별을 받고 있다는 것에 대해서 여성주의 문학은 크게 두 가지로 나누면 여성주의 문학, 거기 나와 있는 용어를 제가 그대로 쓴 겁니다.

하나는 차별을 비판하는 방법이 있고, 남과 녀는 차이가 있을 뿐인데 그것 때문에 차별이 되면 되느냐 하면서 차별을 비판하는 방향이 하나 있을 수 있고, 하나는 차이를 주목하는 방법이 있다는 거예요, 차이를 주목.

남녀는 차이가 있지 않느냐? 틀리다는 게 아니고 다르다는 거다. 이건 마치 틀린 것처럼 하는 거죠. 다르다. 그렇다면 남과는 다른 여성의 어떤 덕성 같은 것을 예찬하는 것도 여성주의 문학의 방법이겠다는 거죠.

그래서 이거는 차별을 비판하는 것은 이게 차별이 남성 중심의 문학이겠죠. 남성 중심의 문학 혹은 사회 이런 풍토에 대해서 비판하는 쪽의 여성주의 문학이 있을 수 있고 하나는 차이에 주목해서 여성성을 강조하면 되지 않느냐.

여성성 특히 모성성. 이 세상의 모든 것이 엄마의 몸을 빌리지 않고 태어난 것이 어딨어? 모든 생명이라는 것이, 지구상의 모든 인간들이.

그러니까 남자는 할 수 없는, 남성들은 할 수 없는 여성만의 고유한 역할, 미덕이라든가 이런 것을 강조하는 것도 여성주의 문학이라고 그럴 수 있겠다는 거죠. 그래서 여성성이나 특히 모성성 같은 것을 긍정하는 거죠. 예찬하는 거죠.

그러다 보면 무엇을 이용하게 되느냐? 그러면 자연의 희생을 통해서 어떤 자연의 질서가, 생명이 유지가 되는 거 아니냐?

그렇다면 마찬가지로, 자연과 마찬가지로 여성의 몸, 특히 어머니의 몸, 그 모성을 통해서 생명이, 생명성이 유지되고 있다는 것을 보여주자 이런 식의 여성주의 문학이 있다는 거예요.

그래서 이제 여기에는 맨 마지막 줄에 그게 있습니다마는 이런 것을 특히 에코-페미니즘이라고 그런다. 그래서 두 갈래의 여성주의 문학이 있을 수 있다고 설명을 했습니다.

예를 들어서 고정희 시인의 '우리 동네 구자명 씨'라는 시가 있거든요. 이 구자명이라는 여자가 밤늦게 들어와서, 일단 직장 일도 해야 되고, 그다음에 집에 오면 집안일도, 가사 노동에 시달려야 됩니다.

그러면 며느리로서의 역할도 해야 되죠, 그다음에 아내로서의 역할도 해야 되죠, 그다음에 엄마로서의 역할도 해야 되죠. 이런 역할을 다하고 그다음에 직장 일까지 하고 버스에서 졸고 있습니다.

이렇게 하는 것은 어느 쪽이겠어요? 이거는 부당하게 여성에게만 과중한 책임을 요구하는, 둘 다를 요구하고 집안에서도 여성에게 과도한 어떤 책임이라는 게 주어지는 그런 남성 중심의 사회를 비판하는 쪽이어야 되겠죠. 그렇죠?

반면에 나희덕 시인의, 고정희 시인이 있다면 나희덕 시인의 '어떤 출토'라는 시가 있는데 예를 들어서 이런 시의 내용은 어떤 거냐면 호박이 썩었어요, 이제. 그럼 호박이 썩어 문드러졌어요.

그럼 이것을 보고 거기에 있는 벌레들이 먹고산다는 거죠. 그 즙을 먹고사는 거죠. 그런데 젖을 빨아먹고 벌레들이 산다 이렇게 했어요.

호박이 썩어서 그렇게 하면서 자기는 소신공양을 한다고 이렇게 비유를 하면서 다 형체가 없어지고 나서 그 자리에 가보면 사리들이 남아있다. 그 사리라는 것은 씨앗이 남아있다는 뜻이거든요.

그러면 이것을 통해서 자신이 희생하면서 생명성을 유지하는 이것이 어머니의 이미지하고 같다는 거예요.

어머니가 희생하면서 자식들의 생명력을 유지할 수 있도록 도와주는 거고 자식들이 이렇게 엄마젖 빨아먹고 이렇게 성장하는 것처럼 벌레를 위해서 이렇게 한다.

그래서 자연물인 이것 하나가 희생함으로써 지구상에 있는 자연의 질서 같은 게 유지되는 것처럼 우리도 여성, 특히 어머니의 몸을 통해서 생명성이 유지가 된다.

이렇게 본다면 자연과 여성성을 동일시하는 경향이니까 이런 작품은 에코-페미니즘 계열의 작품이다. 이렇게 얘기한다는 거예요.

그래서 딱 이 이론에 딱 이 작품만 나오진 않을 것이기 때문에 내용이 어떤 내용인지는 이해하고 있어야 됩니다.

그중에서 첫 번째는 김승희의 시가 나와있는데 그 시는 길긴 하지만 또 좋은 시지만 또 감동적인 시이긴 하지만 그 내용 파악이 어렵진 않았기 때문에 바로 정리하도록 하겠습니다.

'딸아, 보아라.' 이렇게 시작하면서 그 김승희의 '엄마의 발'은 딸에게, 화자가 딸에게 이야기하는 형식으로 되어있다는 거예요. 이야기, 말을 건네는 어조로 되어있다.

말을 건네는 어조로 화자의 삶에 대한, 화자의 이야기는 여성으로서의 삶에 대한 성찰이 들어있고 이거는 에코-페미니즘 계열이 아니라 그렇게 어머니의 삶이 희생될 수밖에 없는

그러면 어머니의 삶을 성찰하면서 이렇게 될 수밖에 없는 것은 남성 위주의 가부장적 문화 때문에 이렇게 됐다는 거죠. 그러니까 그런 사회에 대한 비판이 이 작품에 전제되어있다고 그럴 수 있습니다.

그럼 여성의 삶을 성찰해 보니까 딸에게 엄마로서의 삶이 이렇게 될지 어렸을 때는 잘 몰랐겠지. 엄마들은 참 모두 착하신데 어머니들의 삶은 결코 행복하지가 않구나.

그래서 고통스러웠다던가 고통 속에서 살아있는다던가 여성으로서의 삶의 굴레가 있다던가 길이 있지만 갈 수 없다. 그런 것을 통해서 우리가 꿈이 있지만 그 꿈을 실현할 수가 없단다.

그다음에 비애를 안고 살 수밖에 없다는 것을 말하는 작품이었습니다. 그래서 그런 여성의 처지를, 여성의 삶을 비유한 상징적으로 보여주는 시어들이 있는데 그건 알아야 되겠죠.

엄마의 발을 통해서 그러면 여성의 삶을 드러냈는데 이렇다는 것을 제목인 엄마의 발이라는 신체 일부를 이용해서 엄마의 발 좀 봐라.

어디 누구 발레 하는 사람이 겉으로 화려한 것 같지만 그 발레 하는 분의 발을 보여주니까 울컥하는 분들이 많았다고 그러는데 우리 어머니들의 발도 그렇다는 거죠.

전족한 것처럼 막 이렇게 문드러져있고 이런 것을 통해서 현대 사회의 여성의 삶의 고통이나 비애 이런 것을 드러냈다는 겁니다.

그래서 이것을 비유적으로 표현한 것이 있었죠. 어머니의 발은 야생 별들처럼, 야생 별, 야생 별이다. 이렇게 해서 길을 잃은 야생 별이다 이렇게 나와있죠?

그러니까 무엇을 지향해야 될지 모르겠다. 엄마가 생각했던 그런 삶을 추구할 수가 없다. 그래서 길을 잃었다는 뜻에서 야생 별이라고 그랬고요.

그다음에 감옥 창살처럼 종신수로 갇혀서, 종신수, 종신형을 선고받은 그런 죄수들처럼 부자유스럽고 억압된 삶을 살아야 된다는 것을 이렇게 표현했습니다.

창백하게 메마른 쇠스랑 꽃처럼, 쇠스랑. 쇠스랑개비 꽃이라는 게 실제로 있기도 있죠. 쇠스랑 꽃이다.

그럼 하필이면 이 꽃에 비유한 것은 쇠스랑 그러면 감옥에 갈 때 이렇게 수갑 차고 이런 거하고 연결이 되니까 구속되고 억압되고 꿈을 지향할 수도 없는 그런 여성의 삶을 이렇게 비유했다고 이렇게 볼 수 있습니다.

특이하게 부사도 적절하게 활용했죠. '아파아파 울고 부엉부엉 후진국처럼 시름시름 앓고' 이렇게 해서 여성이 받는 고통을 강조했습니다.

그다음 작품은 김선우의 '빌려줄 몸 한 채'입니다. '빌려줄 몸 한 채'는 빌려줄 몸 한 채 그랬어요. 여기 이제 몸이 나왔지 않습니까? 그럼 빌려줄 몸이라는 것은, 이 몸이라는 것이 여성성하고 관계가 있는 거죠.

평론에서 얘기한 것처럼 이 몸이라는 것은 자연하고 동일시되는 거라고 그랬죠? 그럼 그 작품의 내용도 마찬가지입니다. 속이 꽉 찬 배추가 본디부터 그런 줄 알았다. 그런데 나중에 배추가 자라는 것을 보고 알게 되었다는 거죠.

그러니까 자연물을 통해서 깨달음을 전달하고 있다는 거죠. 그 깨달음의 내용이 뭐냐? 배추의 겉잎이 이게 일종의 희생을 당해서 다 갈아먹히고 이렇게 함으로써 속잎이, 속잎이라고 그랬나요?

거기에서 결구가, 겉잎이 희생하면서 결구가 생기는 거다 이렇게 했죠, 결구. 결구가 배추 따위의 채소 잎이 여러 겹으로 겹쳐서 둥글게 속이 되는 일이라고 그랬잖아요.

속이 꽉 찬 99.9의 결구가 생기게 되는 것은 여기서 희생을 했기 때문에 이런 것들이 생겨난다는 거죠.

그러니까 희생을 통해서 결구라는 것은 결과일 수도, 이게 하나의 생명이 이렇게 해서 탄생이 되는구나 하는 것을 자연물을 통해서 깨달았다는 거예요.

그럴 때 거친 배추의 겉잎이 희생이 되는 것이 이게 여성의 희생, 특히 어머니의 희생을 통해서 이런 것이 유지된다는 것을 보여주는 에코-페미니즘 계열의 대표적인 시라고 부를 수 있는 거죠.

그래서 '아, 빌려줄 몸이 없이는 저녁이 있을 수 없다.' 그러면 빌려줄 몸 없이는 저녁이 있을 수 없다. 이게 다 대응이 되는 거죠, 여기에. 예를 들어서 겉잎이 희생하면서 결구가 생긴다.

그러면 빌려줄 몸 없이는 저녁이 없다는 것을, 그럼 이렇게 대응이 되고 그다음에 내 몸 없이는, 내 몸으로 짓는 공양간 없이는, 내 몸으로 짓는 공양간이라는 것도 이게 몸으로 짓는 공양간이라는 거죠.

내 몸이 희생하지 않고서는, 여성이 희생하지 않고는 이렇게 생각하는 거죠.

등불이 있을 수 없다고 그랬으니까 저녁, 등불, 결구 이것은, 결구 같은 것은 다 결과 쪽이고 이쪽은 다 이쪽을 위해서 희생하는 것을 상징한다고 이렇게 분류할 수 있겠습니다.

그러면 배추를 통해서 결국 깨달음을 얻었다. 몸의 희생이 없이는 어떤 생명도 어떤 결과도 일어날 수 없구나, 이게 주제죠. 그 몸은 특히 여성의 몸이고 특히 어머니의 몸이다. 이렇게 이해할 수 있겠습니다.

자, 그러면 해당 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 그 평론을 가지고 이제 작품에 적용하는 거죠. (가)의 ㉠을 바탕으로, (가)에는 두 가지 이론이 있었죠.

하나는 차별이 된 사회적 분위기를 비판하는 쪽이었고 그다음에 또 하나의 이론은 우리 여성성을 재발견하는 쪽이었다는 거예요. 그중에서 이제 비판 쪽인 거죠, ㉠쪽은.

그래서 김승희의 시에 그것을 적용했습니다. 그럴 때 ⓐ~ⓔ를 감상한 것으로 적절하지 않은 것이라고 그랬어요. ㉠ 부분은 이제 비판하는 거죠.

여성에게 강요했던, 부당한 것을 강요했던 남성 중심 사회의 폭력성에 대한 비판 쪽에서 바라보자. 그럴 때 갈 곳을 잃은 야생 별의 모습은 소외되고 차별된 삶을 강요받은 현실에서 좌절을 느끼는 여성의 모습하고 관계가 있다.

그럼 여성의 삶을 비유한 거 맞잖아요. 그것은 부당한 쪽으로 희생 받고 고통받는 쪽으로 연결하는 생각은 맞는 거죠, 그러니까.

그다음에 2번은 절망적으로 갇혀 있는 종신수의 모습은, 이것도 뭔가 부당하다, 차별의 고통 속에서 살고 있다. 이렇게 이제 연결하면 되는 겁니다.

그래서 사실은 열등하지도 않은 데도 불구하고 열등한 것처럼 차별받으면서 살아온 여성의 절망감이다. 이렇게 부정적으로 해석하면 되는 거예요.

그다음에 이제 3번은 메마른 상태로 걸려 있는 쇠스랑 꽃은, 이게 뭐 아름답다 이러는 게 아니라는 거죠. 여성에게 강요되어 온 모성의 굴레로 인해서 여성의 삶이 얼마나 피폐해지는지, 이거 다 부정적으로 해석하면 맞잖아요, 이렇게.

그런데 이제 방향이 다른 거죠. 이게 여성주의 문학에 대해서 두 가지로 설명했는데 이것은 이제 비판 쪽이고 여성성을 예찬하는 쪽의 설명이 어딘가에 들어있을 겁니다.

그럼 4번에 보면 가고 싶었던 길인데 그것은 결국은 갈 수 없었다. 그래서 절망적이다. 이렇게 연결해야 되는데 모성의 고유한 가치를 재정립하는 여성의 의지 같은 것은,

의지 자체도 그 시에는 안 되는 거지만 모성의 고유한 가치를 재정립하려는 것은 그것은 에코-페미니즘 계열의 작품이어야 되는 거죠. 그러니까 4번이 그래서 답이라는 거예요.

그다음 5번은 떠도는 길을 꾹꾹 누르는 것은 다리미로 우리가 옷 다릴 때 꾹꾹 눌려야 되는 것처럼 남성 중심 세계관에서 억압당하는,

그다음에 자신의 욕망을 참고 살아야 하는 여성의 부정적인 삶의 모습을 드러낸 거다. 이렇게 하는 것은 맞는 거죠. 그래서 4번이 답이었습니다.

그다음에 2번은 (나) 작품 하나를 두고 또 보기를 보면서 이해하자는 거예요. 적절하지 않은 거 고르는 겁니다. 어머니의 큰 발이 되어 기형의 발처럼 되어서 아파 우는 발처럼 되어서 앓는 발처럼 되고 갇힌 발처럼 됐어요.

누가? 어머니의 발이 이렇게 됐다는 거죠. 이렇게 얼마나 힘겹게 살아가는지 이 땅에서 여성으로서 어머니로서 살아가는 것이 얼마나 고단하고 힘겨운가 하는 것을 보여주는 시였다고 이렇게 설명을 했습니다.

그러면 ㄱ은, 큰 발은 대지의 입구와 대들보의 거대함에 비유되어서 자식을 위해서 노동을 하고 있는 엄마의 헌신적 사랑, 맞죠? 내용이 뭔가 엄마가 고생하고 있다, 그다음에 고단하다, 힘들다 하고 연결하는 건 다 되는 거예요.

2번도 그렇게 했나 봅시다. 어머니는 그렇게 살기 때문에 하고 싶은 것도 못하고 자신의 발이 이렇게 변한 것처럼 자신의 모습을 잃어버리고 살 수밖에 없어요. 이건 맞는 거죠.

그다음에 3번은 또 굉장히 힘들어요. 고단하고 힘겹게 살고 있어요. 그러니까 강요받았던 삶이 얼마나 고통스러운가. 이건 괜찮잖아요. 그러면 또 방향이 영 다르게 해석한 게 하나가 있겠죠.

4번에 보면 부엉부엉, 시름시름과 결합해서 평생을 구체화함으로써 억압당하는 삶을 보여준 거죠. 우리 어머니들이 이렇게 고생하고 살았어요 하는 것이지 적극적으로 거부하는 여성의 모습이 드러나있지는 않다는 거예요.

어머니의 발이 이렇게 이렇게 이렇게 되어가면서 얼마나 고생하고 계신지요 이렇게 해석을 해줬잖아요. 그런데 이렇게 하면 안 되기 때문에 거부했습니다. 이렇게 하는 것은 여기 없잖아요. 그러니까 방향이, 해석의 방향이 이질적인 거 맞죠.

그다음에 5번도 뭔가 고통스럽다 이런 거 있겠죠. 신비한 날개로 비유되지만 아무도 날지 못하는 여성의 삶과 연결되어서 제약되고 구속되고 삶의 무게를 견디는 어머니의 힘겨운 삶, 이렇게 하면 괜찮죠.

그러니까 이게 답지가 굉장히 길어서 시간만 많이 잡아먹지 이런 문제가 사실은 읽어보면 답지의 색깔이 좀 다르죠. 그런 것을 금방 발견할 수 있어야 됩니다. 2번에 4번이었습니다.

그다음에 3번은 두 작품의 공통점이에요. 둘 다 여성주의 문학인데 하나는 비판하는 쪽이고 남성 중심 사회를 비판하고 하나는 여성성을 재발견하는 것이어서 이제 그것을 묻게 되는 문제도 있을 수 있고

이렇게 공통점을 물었는데 둘 다 계절감을 통해서 시적 분위기를 형성하고 있다. 계절이 뭐 배추가 결구가 생긴다는 것은 계절이 없는 것은 아닙니다마는 (나) 작품 같은 경우에는 배경이 있다고 볼 수 없죠. 1번 안 됩니다.

그다음에 대상의 속성을 구체화하여 화자의 태도를 드러내고 있다. 그 대상의 속성이라는 것이 어머니의 발, 어머니의 삶 그런 것을 구체화해서 화자의 태도가 이 땅에서 여성이 이렇게 고통스럽게 살고 있다는 것을 보여주려는 거 맞죠.

그다음에 (다) 작품에서는 배추의 속성을 통해서 우리 여성이 가지고 있는 속성을 드러냈다. 그것을 예찬하려고 그런다. 그럼 여기 틀릴 수가 없어서 2번이 답입니다.

2번을 답으로 골랐지만 "이것도 되지 않습니까? 자연물에 대한 관찰과 유추의 방식을 통해서 시상을 전개한 게 아닙니까?"

배추에 해당되는 원리를 가지고 여성에 적용한 것은 다른 범주에 같은, 비슷한 원리를 적용한 거니까 이게 정확하게 유추가 맞아요. 그런데 (나) 작품에 그런 게 없었다는 거죠.

"어, (나) 작품에도 별 이런 거 있었지 않습니까? 어머니의 발은 별이고 무슨 쇠스랑 꽃이고" 이런 것은 이게 대상의 이미지를 통해서 어머니의 삶 같은 것을 상징하고 있는 거예요.

별이 어떤 속성이 있고 쇠스랑 꽃이 어떤 속성이 있었는데 그것이 여성들이 가지고 있는 삶의 속성과 닮아있다, 이렇게 한 게 아니잖아요. 이거는 속성이 있죠.

그냥 배추의 이미지라는 뜻이 아니라 배추도 겉잎이 희생이 되면서 안에 결구가 생기는 것이지. 그렇다면 여성이 희생이 되어서 생명을 만들어내는 거다. 그 원리 속성이 적용될 수 있다는 거죠. 이럴 때 유추라 부르는 거예요.

이거는 그냥 어머니가 희생당하고 억압받고 이렇게 하는 힘겨워하는 어머니의 삶, 여성의 삶은 이런 이미지로 표현한 거지 이거는 유추라고 볼 수 없어요. 그래서 3번이 답이 아닌 거 잘 알고 있어야 됩니다.

그다음에 동일한 시구를 반복한 거 이런 것은 여러분이 찾아보면 되는 거죠. 공통점이 되지 못한다는 거.

여운은 김승희의 시는 말 줄임표로 끝나니까 그럴 수 있지만 김선우의 시는 그렇지 않죠. 그래서 답이 되지 못합니다. 3번에 2번이 답입니다.

그다음에 4번은 (나)와 (다)의 화자를 비교한 내용으로 적절한 것이라고 그랬어요.

이거는 앞의 시는 자신의 삶을 성찰하면서 딸한테 엄마로서 살아가는 게 이렇단다 하는 것을 드러내는 거고 (다)는 배추 길러보다가 깨달았어요, 이렇게 하는 내용이니까 이게 답이어야 됩니다.

(나)는 관습화된 인식을 거부하는 화자의 발화, (나)는 이것을 이런 것을 비판한다는 투로 얘기했으니까 그럴 수 있죠.

그런데 (다)는 청자에게 교훈을 전달하는 화자의 발화가 있습니까? 이런 것을 알아야 한다, 이런 내용이 없잖아요.

그러니까 그 발화 자체에 교훈을 전달하는 게 없다는 거죠. 그것을 깨닫게 되었다는 식의 발화는 있지만 이런 발화가 없었어요.

(나)는 자신의 욕망을 드러내는 화자의 발화를 통해서 (나)는 뭐 뭐 하고 싶었는데 할 수가 없었단다는 것이 드러나있죠. 그러니까 욕망을 실현할 수 없는 것에 대한이 더 정확한 말인데 뭐 욕망이 드러났다고 볼 수도 있죠.

그런데 (나)는 자연물에 내재한 속성을 발견한 화자의 발화를 통해서 부조리한 사회의 모습을 비판하려는 내용이 아니잖아요. 이게, (다) 작품은 뭐예요? 여성성을 예찬한 내용이지 이렇게 비판이 아니죠. 그러니까 여기 3번 안 됩니다.

그다음에 4번은 (나)는 이상적 삶의 모습을 구체화하지 않죠. 그렇게 되면 안 된다는 것을 보여주는 거죠. 그다음에 생태계가 순환하는 원리를 발견한 화자의 모습을 통해서, 여기도 공동체적 삶이 아니라 여성의 삶에 주목을 해야 되는 거죠.

희생을 통해서 생명이 유지되고 자연이 순환하고 이렇다고 봐야 되는 거죠. 공동체가 맞지 않았습니다. 여기도 이상적이라는 게 안 되고요.

그다음에 (나)는 과거 삶에 대한 회한을 드러내고 있다. 이거는 어느 정도 맞는 거죠. (다)는 자신의 경험을 바탕으로 미래에 대한 의지를 드러내고 있다.

"나도 앞으로 그러면 겉잎, 배추 겉잎처럼 이렇게 해야지. 나도 여자니까." 이런 거 있었어요? 이런 거 없잖아요. 그러니까 다 안 되는 거죠.

그다음에 이제 5번은 그러면 여성 문학에 대해서 두 가지 이론 중에서, 두 가지 경향 중에서 하나는 비판에 대해서 했고

그다음에 그 에코-페미니즘과 그 평론을 참고하고 보기를 참고해서 (다) 작품을 감상할 때 적절하지 않은 것이라고 이렇게 물었습니다.

자, 그러면 김선우 시인은 자연이 합일을 이루고 삶과 죽음이 순환하는 질서를, 인간과 자연의 합일 그다음에 삶과 죽음이 순환하는 질서를 시에 담아내는데

특히 여성성에 비중을 둬서 여성의 그 자궁의 이미지를 통해서 이런 것을 그려낸다는 거예요. 이게 모성적인 이미지 같은 것을 강조한다.

그렇게 함으로써 만물을 잉태하는 여성이 남성에 대한 차이 같은 것을 드러내는 시의 경향이 있다고 이렇게 얘기했습니다.

(다) 작품도 역시 마찬가지다. 희생을 전제로 해서 생명이 탄생한다는 것을 보여주고 결국 그렇게 해서 생태계가 순환되는 거 아니냐 이런 것을 보여준 거라는 거예요. 적절하지 않은 거 고르는 겁니다.

속이 꽉 찬 배추에 대한 재인식을 통해서 생명을 잉태하고 양육하는 행위 자체에 대한 깨달음을 얻었다.

자연물을 통해서, 그전에는 다 같이 자라는 줄 알았는데 그런 게 아니라는 것을 재인식, 나중에 깨닫게 됐다는 거죠. 1번 맞습니다.

2번은 스스로 겉잎이 되어서 나비에게도 몸을 주고 벌레에게도 몸을 주는, 이거는 희생함으로써 생명을 탄생시킨다는 의미가 되는 거 맞죠.

그다음에 3번은 결구가 생기고 속이 차 오는 배추의 이미지는 생명을 창조하고 돌보며 보살피는 어머니의 자궁의 이미지와 연결되는 것이다.

자연물을 여성과, 특히 어머니와, 어머니의 여성성이니까 자궁과 연결되는 것으로 생각한다는 거 맞는다는 거죠.

그다음에 4번은 내 몸으로 짓는 공양간 없이는 등불 하나 오지 않는다. 뭐가 희생되는 거 없이는 결과가 있을 수 없다. 인생을 통해서 생명 혹은 생태계가 유지되고 순환되는 것이다. 다 맞는 거죠.

그런데 5번을 보면 어디가 틀렸습니까? 처음자리에 길은 없는 거였다. 그 길이라는 것은 희생함으로써 생기는 것이지 그냥 찾을 수 있는 것이 아니라는 말로 시상을 끝맺은 것은 모성적 존재로서의 비극적 운명을, 이거 안 되는 거죠.

비극적이라고 하면 안 되지 않습니까? 이거는 성스러운 거죠. 여성만이 할 수 있는 거고 여성이 삶을 잉태하는 것은 성스러운 것이지 이렇게 비극적인 운명이다 이런 식으로 하면 안 된다는 거예요.

그래서 문학이라는 게 긍정, 부정을 판단하면 그것을 바꿔서 답을 만드는 경우가 많기 때문에 그것을 판단하면 되겠습니다.

자, 이제는 이런 형태에 익숙해져야 되죠? 뭔가 평론이 나오고 해당 작품으로 연결하고 이런 것을 여러분 모아서 이런 식으로 문제가 구성된다는 것에 익숙해지시기 바랍니다. 다음 시간에 또 뵙겠습니다.

.




