안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학에 변아영입니다. 오늘 30강이네요. 그리고 한국 서사 문학 마지막 시간입니다. 

우리 주몽신화부터 한국 서사 문학의 흐름을 쫙 시대별로 훑고 있었는데 지금 드디어 마지막 1980년대, 90년대 작품 보려고 합니다. 여러분 페이지는 132페이지 개념 설명되어 있는 부분 펴놓으시고요.

그리고 일단 한자성어부터 소개해드리도록 하겠습니다. 오늘의 한자성어는요. 망양지탄입니다. 혹시나 지난 시간 강의에 이어서 이걸 듣고 있는 사람이 있다면 '똑같은데?' 라고 생각할지 모르겠어요. 

지난 시간에도 소개했던 한자성어가 바로 망양지탄이었거든요. 하지만 잘 보면 한자가 다릅니다. '망'자가 다르고요. 또 '양'자가 다릅니다. 지난 시간의 망양지탄은 양을 잃어버린 탄식이었어요. 

'잃을 망'자에 '양 양'자를 써서 그래서 학문의 갈림길이 너무나 많다, 양을 잃어버렸는데 어느 길로 가서 찾아야 될지 모르겠다, 이런 거였다면 오늘은 '바랄 망'자에 '바다 양'자를 씁니다. 

그래서 똑같이 망양지탄이지만 의미가 달라요. 넓은 바다를 보면서 하는 탄식을 망양지탄이라고 이야기합니다. 넓은 바다를 보면서 무슨 생각할까요? 바다는 저렇게 넓은데 나는 어쩜 이렇게 왜소할까?

이런 생각을 한다는 거예요. 남의 학문의 깊이가 아주 원대하고 그것에 비해서 자신의 미흡함이 느껴질 때 그때 하는 탄식을 망양지탄이라고 한다고 합니다. 물론 공부라는 것은 끝이 없고요.

그리고 늘 자신의 부족함을 생각하면서 해야 되는 거라고 생각해요. 하지만 또 그렇다고 탄식으로만 끝나면 안 되겠죠. 망양지탄 하면서 탄식만 하고 자책하고 자기 스스로를 보잘것없다고 생각하고 이러는 건 안 하니만 못합니다.

그렇죠? 자신의 미흡함을 알게 된다 하더라도 그것을 바탕으로 나아지려는 생각을 해야겠죠. 조금씩 더 발전하려는 생각을 하셔야 됩니다. 아셨죠?

그러면 오늘은 한국 서사 문학 아홉 번째 시간으로 80년대, 90년대 작품 보도록 하겠습니다. 먼저 시대부터 볼게요. 80년대, 90년대 서사 문학의 흐름을 좀 보도록 하겠습니다. 

사실 우리가 지난 시간에 했던 작품 중에 마지막 작품, 임철우의 사평역이라는 작품이요. 1980년대에 쓰인 작품이라고 했어요. 주제상 난쏘공하고 엮을 만해서 지난 시간에 같이 다뤘지만

어쨌든 80년대 작품이고 소외된 우리 민중의 삶을 그려내고 있는 작품이었습니다. 80년대, 90년대도 70년대랑 크게 달라지는 건 없다고 봐도 좋습니다. 물론 발전되고 또 다양한 시도가 있지만. 먼저 흐름을 보도록 하겠습니다.

80년대, 90년대에 계속 독재 시대가 이어지고 있었습니다. 80년대 후반부터 그래도 자유민주주의 시대로 바뀌었다고 볼 수 있죠. 어쨌든 그래서 민주화 운동, 이런 목소리가 작품 속에 계속 담기게 되고요.

자유민주주의를 향한 열망, 또는 이 시대에 대한 비판과 반성, 이런 것들이 작품 속에 담기게 되고요. 그리고 민주화 운동에서 비롯된 여러 가지 다른 사회적인 움직임들. 여성 해방 운동.

여러분들 책에 나와 있는 것처럼 노동 운동, 여성 해방 운동, 통일 운동 등등 다양한 사회 변화의 움직임이 작품 속에 담기게 됩니다. 그리고 산업화로 인한 사회 모순 역시나 이건 지금 우리 사회에서도 남아 있는 문제잖아요.

산업화로 인한 여러 가지 사회 모순들, 그런 것에 대한 비판. 이런 것과 연관되어서 인간 소외라든지 또는 소시민들의 삶.

뭔가 사회 표면에 보이는 삶들은 정말 떵떵거리고 잘 사는 성공한 사람들, 이런 사람들의 모습이 뉴스나 신문이나 이런 데 많이 나오지만

사실 그 이면에 묻혀서 잘 보이지 않는 소외된 사람들의 삶을 다룬 작품들, 문학 작품들이 소설로 많이 생겨났다는 것. 우리가 생각하지 못하는, 평소에 생각하지 못하는 우리 삶의 이면을 문학은 포착하고 있는 거니까요.

이런 것들이 80년대, 90년대 소설의 흐름이라고 생각하실 수 있고요. 그 나머지 것들, 대하 소설이라든지 다른 기타 특징들은 책을 통해 확인하시기 바랍니다. 

그런데 지금 참고서나 모의고사 같은 데에 나오는 작품 보면 90년대를 마지막으로 딱 끊긴 건 아니에요. 그 이후 소설들도 적극적으로 요즘 실리고 있습니다. 2000년대 또는 90년대 말. 이런 작품들 실리고 있어요.

어떤 변화들을 생각해 볼 수 있느냐하면, 이 이후 소설들에 대해서 어떤 변화들을 생각해 볼 수 있느냐하면 사회적인 움직임뿐만 아니라 조금씩 조금씩 개인의 욕망, 그리고 개인의 삶에 대해 다룬 작품들이 생겨나고 있습니다.

지금은요. 그리고 또 예전에 우리 촐라체라는 작품 얼핏 봤잖아요. 독즉통에서 촐라체 같은 작품 봤었는데 인터넷이 발달하면서 쌍방향 문학이 생성되기 시작하고 있습니다. 그런 것도 생각해 볼 수 있고요. 

이 이후의 문학들이요. 그리고 요즘 들어 또 많이 나오는 게 다문화 시대의 문학들이 많이 나옵니다. 예전에 영화로도 한번 인기를 얻었던 완득이 같은 작품 있잖아요.

그런 것처럼 다문화 시대에 대한 성찰, 반성, 이런 목소리들이 또 작품 속에 등장하고 있습니다. 그런 식으로 90년대 이어서 2000년대에 어떤 식으로 작품들이 흘러가고 있는지 봤습니다.

그리고 오늘은 90년대 작품으로 이문구의 유자소전 보도록 하겠습니다. 여러분 페이지는 190페이지 펴시면 됩니다. 제목을 보니까 유자소전이라고 되어 있는데 문제에도 나와 있지만 이 작품은 전의 양식을 취하고 있습니다.

우리 홍길동전, 심청전 할 때 그런 전이라고 생각을 하시면 됩니다. 제목을 먼저 보도록 할게요. 유자소전. 방금 말했던 것처럼 이 작품은 전의 양식을 취하고 있다고요. 전이라는 게 어떤 거였죠?

심청전, 허생전 할 때 그런 전을 보면 한 인물의 삶의 행적이 나와 있잖아요. 즉 인물의 일대기가 담겨 있다고요. 사실 전은 소설의 양식이라기보다는 기록 문학의 양식이었습니다. 

한 사람의 행적을 쭉 기록하는 그런 기록 문학의 양식. 그렇게 한 사람의 일대기에 그걸 쓴 사람의 평가를 덧붙이는 방식이었거든요.

그 평가를 통해 다른 사람들에게, 독자들에게 교훈을 주고 또는 비판을 하고 이런 게 전이었단 말이에요. 지금 이 작품은 물론 소설입니다.

소설이지만 전의 양식을 가지고 유자라는 사람의 행적을 그려내고 있는 작품이라고 생각을 하시면 됩니다. 이름이 유자야. 유자. 여러분들 혹시나 먼저 읽어본 친구들은 알 거예요. 이 사람의 본명이 유자가 아니고요.

본명은 유재필. 하지만 이 필자가, 서술자가 이 사람을 유재필이라고 하지 않고 유자라고 격상시켜서, 승격시켜서 이야기를 하고 있는 겁니다. 유자에 대한 소전이다. 소전이다.

굳이 소전이라고 하는 것은 이 사람이 거창한 업적을 남긴 위인까지는 아니기 때문에. 위인이 아니라고 깎아내린다는 의미 아닙니다. 우리 주변에서 볼 수 있는 평범한 사람.

평범하고 소박한 인물이지만 하지만 충분히 그를 유자라 부를 만하고 충분히 그 사람의 삶을 전으로 남길 만하기 때문에 지금 이 필자는, 이 서술자는 작품의 제목을 유자소전이라고 짓고 있는 겁니다. 이해가 되셨죠?

그렇다면 우리가 이 작품을 읽을 때 가장 눈여겨봐야 될 건 뭐겠어요? 유자라는 사람이 어떤 사람이냐는 거겠죠. 지금 이 서술자는 유자라는 사람을 어떻게 그려내고 있는가. 그 사람을 어떻게 평가하고 있는가.

이걸 가장 핵심으로 두고 봐야 할 겁니다. 그러면 한번 보도록 하겠습니다. 한 친구가 있었다. 그냥 보면 그저 그렇고 그저 보통 사람에 불과한 친구였다.

아까 이야기했던 것처럼 유재필이라는 사람이 있는데 이 사람은 그냥 보면 그저 그런 보통 사람 같은, 말 그대로 평범한 사람이었다.

그러나 여느 사람처럼 이 땅에 그런 사람이 있는지 마는지 하게 그럭저럭 살다가 제물에 흐지부지 몸을 마친 예사 허릅숭이는 아니었다. 딱 보기에는 평범하고 투박하고 소박해 보이지만 또 그렇다고 예사사람이냐. 

그건 아니다. 평범한 가운데 비범함이 있는 그런 사람이라고 첫줄부터 서술자가 평가를 내리고 있죠. 그의 이름은 유재필이다. 1941년 홍성군 광천에서 태어나 보령군 대천에 와서 자라고 배웠다.

그리고 나머지는 서울에서 살았다. 그는 어려서부터 타고난 총기와 숫기로 또래에서 별쭝맞고 무리에서 두드러진 바가 있어 비색한 가운과 불우한 환경 속에서도,

어려운 성장 과정 속에서도 여러모로 일찍 터득하고 앞서 나아감에 따라 소년 시절은 장히 숙성하고 청년 시절은 자못 노련하고 장년에 들어서서는 속절없이 노성하였으니.

노성이라는 말 조금 어렵지만 이 사람의 성장 과정, 그리고 이 사람의 평가를 생각해본다면 숙성하고 노련한 걸 합치면 노성이 됩니다.

숙성하고 노련하고 나중에는 노성하게 된 사람이니 무릇 이것이 그가 보통 사람 가운데서도 항상 깨어 있는 삶을 살게 된 바탕이었다. 유재필이라는 사람에 대해서 간략하게 어떤 성장 과정을 거쳐서 살아왔는지를

우리에게 제시해주고 있어요. 누가? 누가? 서술자가 직접 제시해주고 있습니다. 그러니까 A 부분은 특히나 이 인물의 성장 과정, 살아온 내력을 서술자가 제시해주고 있는 부분. 

그의 생애는 풀밭에서 뚜렷하고 쑥밭에서 우뚝하였다. 이런 거 군계일학이라고 하나요? 무리 중에 두드러진, 존재감이 두드러지는 그런 사람입니다. 어느 무리에 있어도 이 사람은 티가 났다는 거예요, 존재감이. 

그는 애초에 심성이 밝고 깨끗하였다. 매사에 생각이 깊고 침착하였고 성품이 곧고 굳은 위에 몸소 겪음한 바와 힘써 널리 보고 애써 널리 들은 것을 더하여 스스로 갖추어진 줏대와 나름껏 이루어진 주견으로

갈피 있는 태도를 흩트리지 아니하였다. 유자의 성격이 어떤지, 유자의 성품이 어떤지를 제시하고 있습니다. 유자의 성격을 제시하고 있어요. 지금 보면 계속 인물의 성장 과정이든 또는 인물의 성격이든 누가 제시해주고 있다고요?

서술자가 제시해주고 있다고요. 서술자가 이렇게 독자에게 직접 제시해주는 걸 무슨 방식이라고 하느냐하면 말 그대로 직접 제시 방법이라고 이야기합니다. 인물을 제시하는 방법 중에 직접 제시와 간접 제시가 있죠.

이렇게 서술자가 다 설명해주는 걸 직접 제시라고 이야기합니다. 또는 어떤 장면이나 상황을 통해서 보여주는 게 아니라 서술자가 딱 핵심만 간추려서 요약적으로 제시하는 것이기 때문에 요약적 제시라고도 하고요.

다른 말로는 서술자가 직접 말해준다고 해서 말해주기라는 표현을 쓰기도 합니다. 지금 이 부분은, 지금 읽은 부분까지는 유자의 성장 과정과 성격을 서술자가 직접 요약적으로 말해주기 방식으로 제시하고 있는 부분이라고

생각하시면 되겠습니다. 여기까지만 읽어도요. 유자는 긍정적인 사람으로 평가받고 있는 거예요, 부정적인 사람으로 평가받고 있는 거예요? 긍정적인 사람입니다.

평범해 보이지만 비범한 데가 있고 성품은 매우 깨끗하고 생각이 깊고 줏대가 있고 이런 긍정적인 사람입니다. 그러므로 주변머리 없이 기대거나 자발머리없이 나대어서 남을 폐롭히거나 누를 끼치는 자가 있으면

장마에 물걸레처럼 쳐다보기를 한결같이 하였다. 이문구의 소설이요. 굉장히 풍부한 어휘, 풍부한 표현을 자랑합니다. 심지어 이문구 소설어사전이 있을 정도예요. 이만합니다, 두께가. 

이문구가 쓴 소설에서 등장하는 그런 표현들, 개성적이거나 또는 토속적이거나 그런 표현들을 다 모아서 뜻풀이를 한 사전이 두께가 이만해요. 그 정도로 표현이 풍부합니다.

문장이 긴 감이 있지만 가만히 생각해보면 굉장히 재미있는 표현들이에요. 유자는 이런 사람이기 때문에 주변머리 없이 기대거나 자발머리없이 나대거나 남에게 폐끼치거나 이런 사람이 있으면 장마에 물걸레 쳐다보듯이 하였대요.

장마에 물걸레 쳐다본다는 게 무슨 말일까요? 장마에 축축하게 젖은 물걸레 있으면 기분이 좋아요, 안 좋아요? 안 좋죠. 불쾌하죠. 그러니까 불쾌하게 쳐다본다는 이야기예요. "어우~" 이러면서. 

불쾌하게 쳐다보고 또 분수없이 남을 제끼거나 밟고 일어서서 섣불리 무엇인척하고 으스대는 자가 있으면, 괜히 앞에 나서서 자랑하고 으스대고 하는 자가 있으면

삼국지에서 조조 망하기를 기다리듯 미워해서 매양 속으로 밑줄을 그어 두기에 소홀함이 없었다. 그렇게 남 위에 올라서서 으스대는 사람은 마치 조조 망하기를 기다리는 것처럼 속으로 밑줄 그으면서,

넌 아웃이야, 넌 내가 좋아하지 않아, 속으로 밑줄 그어두고 이러기를 소홀함이 없었다. 또 세상 일에 알면 아는 대로 힘지게 말하고 모르면 모르는 대로 숫지게 말해서 마땅한 자리인데도

거기서 그렇게 힘지게 말하지 못하고 어딘지 떳떳지 못하게 주눅부터 들어 좌우의 눈치에 딱 부러지게 흑백을 하지 못하는, 이러지도 못하고 저러지도 못하고 우유부단하고 어설픈 이런 사람이 있으면

마치 말만한 딸을 서울 가게 하는 데에 힘입어 그날로 이잣돈을 놓는 매몰스러운 구두쇠를 보듯이 으레 가래침을 멀리 뱉기에 이력이 난 터이었다. 자기가 딱 자신의 주견을 세워서 말해야 될 자리에서

그러지 못하고 이리저리 어리바리하고 있는 그런 사람이 있으면 "에잇, 퉤!" 하면서 역시나 싫어했다는 이야기예요. 말만한 딸을 서울 가는 데에 힘입어 이잣돈을 놓는 매몰스러운 구두쇠. 

이게 무슨 소리냐 하면 장성한 딸을 서울로 돈 받고 보내면서 그 돈을 가지고 이자 놀이하는 나쁜 구두쇠를 말합니다. 마치 그런 나쁜 사람 보듯이 "에잇, 퉤! 괜히 봤어!" 이런 식으로 가래침을 멀리 뱉기에 이력이 난 터였다. 

이 말인 즉슨 유자가 좋아하고 싫어하는 사람의 유형이 분명하다는 이야기예요. 지금 여기 나와 있는 게 유자가 싫어하는 사람 유형이 딱딱 나온 거죠.

유자는 이런 사람들과 반대, 자기의 주견이 뚜렷하고 그리고 주변머리 없이 기대거나 자발머리없이 나대는 그런 사람 아니고 하다는 이야기예요. 그의 됨됨이는 물론 그것이 전부가 아니었다.

지금까지 설명한 걸로도 다 설명이 안 됩니다. 채취는 그윽하고 체온은 따뜻하고 체질이 묵중하고. 아주 마음이 따뜻한 그런 사내입니다.

남의 아픔이 자신의 아픔임을 깨달아 아픔을 나누고 눈물을 나누되 자기가 아는 바 사람 사는 도리에 이르기를 진정으로 바라던 위인이었다. 사람 사는 도리에 이르기를 바라던 사람이었다.

정말 인간의 도리에 맞게 사는 걸 중시하는 그런 사람이었다. 짐짓 저 옛말을 빌려 말한다면 그야말로 때 아닌 특립독행의 돌출이요,

이른바 세상 사람들의 걱정거리를 그들보다 앞서 걱정하고 세상 사람들이 즐거워함을 본 연후에야 즐거움을 누린다고 말한 선비적인 덕량의 본보기라 하지 않을 수 없는 친구였다. 

정말로 이 서술자가 유재필이라는 사람의 덕성을 예찬하고 칭송하고 있습니다. 그렇죠? 특립독행이라는 말은요. 세속에 따르지 않고 스스로 믿는 바를 행한다는 뜻이에요.

그렇게 세속적인 것에 물들지 않고 내가 믿는 대로, 자신의 소신과 신념대로 그렇게 행동하는 사람이었고, 유자가. 그리고 세상 사람들의 걱정거리를 먼저 걱정하고 다른 사람들이 다 즐거워한 다음에 나는 나중에 즐거워하는.

이런 것을 선우후락이라고 하잖아요. 거기 나와 있는 한자어를 쭉 줄이면 선우후락이 됩니다. 선우후락을 실천한 선비 덕량의 본보기라 하지 않을 수 없는 사람이었다.

이 사람이 서술자에게 전화를 할 때는 늘 이런 식으로 시작을 했대요. "이간감? 나 유가여." 이런 식으로. 서술자는 이씨인가 봐요. 지금 실제로 작가의 성이 이씨인데 서술자도 이씨.

그렇죠? "이간감? 나 유가여." 하면서 전화를 시작했답니다. 하지만 유가는, 유씨는 이미 다른 사람을 이르는 말이었다. 그는 유자였다. 이게 무슨 소리예요? 그를 더 이상 유가, 유씨, 이정도로 칭할 수는 없는 것이었다. 

그는 더 이상 유씨라고 부를 만한 사람이 아니었다. 그는 뭐였다? 유자였다. 아까도 말했듯이 유자라고 하는 것은 서술자가 인물을 높이 평가하고 있는 것을 알 수 있게 해주는 부분입니다. 

이 전에도 이 사람의 성품을 나타낸 부분이 전부 다 높이 평가하고 있었지만 특히나 유재필이라는 본명을 쓰지 않고 유자라고 칭하고 있는 것은 그를 높이 평가하고 있는 것. 옛날 성인군자들이요.

공자, 맹자 하는 게 이름이 다 같은 게 아니잖아요. 그렇죠? 그들을 공자, 맹자 하는 식으로 성인군자로 칭송하고 있는 표현이 '자'자라는 말이에요. 

마치 그런 것처럼 유재필을 유자로 승격시켜서, 격상시켜서 말하고 있는 거라고 생각할 수 있겠습니다. 그 이후로 갑니다. 이제 본격적으로 유자와 서술자 '나'와의 이야기가 오갑니다. 

유자가 '나'를 만나서 자신의 이야기를 들려주는 그런 형태로 유자에게 어떤 일이 있었는지를 우리가 볼 수 있게 되는 부분인데요. 1970년. 배경이 1970년대를 배경으로 하고 있네요. 그렇죠?

1970년 나에게 유자가 찾아왔답니다. 그 뒤의 내용은 중요하지 않은 부분은 대충 설명만 하면서 넘어가겠습니다. 나는 무명작가였고요. 유자가 나를 찾아왔는데 유자는 그때 뭐하고 있었느냐하면

재벌그룹의 총수 승용차 운전사가 되어 있었습니다. 191페이지 맨 첫 번째 줄 보세요. 총수의 운전사, 직속 운전사. 그리고 나는 무명작가. 그렇게 만났대요.

그가 나를 찾아온 것은 자기 누이동생을 나하고 소개를 좀 해줄까, 중매를 좀 서볼까 하는 목적으로 찾아왔답니다. 물론 나중에 이야기한 걸로는 내가, 서술자 내가 술을 너무 많이 마셔서

"이놈은 술을 너무 많이 마셔." 하면서 X, 가위표 이렇게 했다고는 하지만 어쨌든 그렇게 해서 만남이 십여 년 만에 다시 이루어지게 된 건데요. 유자는 독서도 참 많이 하는 사람이었고요.

책 때문에 오는 것만은 아니었다고 하면서 중간 이후부터 볼게요. 하지만 또 책 때문에 오는 것만도 아니었다. 직장에서 답답한 일이 있으면 터놓고 하소연할 만한 상대로 나를 택했던 것도 비일비재한 경우에 속하였다.

나를 찾아와서 하소연 같은 걸 늘어놓고 하기도 했다. 하루는 어디로 어디로 해서 어디로 좀 나와 보라고 하기에 물어물어 찾아갔대요. '하루는' 이러면서 어떤 이야기가 시작되겠다는 것을 알 수 있게 해주죠.

이 소설은요. 삽화적인 구성을 띠고 있습니다. 예전에 우리 선택지 문제 볼 때 선택지에서 간혹 가다 삽화식 구성, 삽화적 구성, 이런 말이 나왔는데 바로 이런 게 삽화적인 구성이에요.

어떤 소소한 에피소드들이 나열되듯이 나와 있는 것. 지금 첫 번째 에피소드 시작입니다. 하루는 어디로 어디로 해서 나와 보라고 해서 찾아갔더니 귀꿈맞게, 생뚱맞게도 웬 민물고기로 술상을 보는 후미진 대폿집,

술집으로 부르더래요. 나는 한내를 떠난 이래 처음 대하는 민물고기 요리여서 새삼스레 해감내가 역하고 싫었지만 그는 흙탕내도 아니고 시궁내도 아닌 그 해감내가 그리워져서 부득이 그 집으로 불러냈다는 것이었다.

한내는 대천입니다. 대천을 떠난 이래 민물고기는 해감내 맡기도 싫어서 별로 안 좋아했지만 유자는 그날따라 왠지 그 해감내가 그립다고 나를 여기로 불러낸 거래요. 해감내는 그 민물고기에서 나는 특유의 비린내. 그런 냄새. 

진흙이 약간 썩으면서 나는 그런 냄새를 해감내라고 이야기합니다. 허울 좋은 하눌타리지. 이건 '나'의 대사예요. 허울 좋은 하눌타리지, 크기만 크고 크기만 그럴 듯해 보이지 이거 수챗구녕내가 나서 워디 먹겄나. 

이까짓 냄새가 뭐시 그리워서 이걸 다 돈 주구 사먹어. 나 원 참, 취미두 별 움둑가지 같은 취미가 다 있구먼. 참 별것도 아닌 이상한 취미가 다 있네. 이런 민물고기를 뭐가 맛있어서 먹어?

내가 마뜩찮아 했더니 "그래두 좀 구적구적헌 디서 사는 고기가 하꾸라이보다는 맛이 낫어." 하면서 대사를 하죠. 구적구적한 데서, 진흙탕 같은 데에서 사는 고기가 하꾸라이보다는 낫다. 하꾸라이. 

하꾸라이 왼쪽 뜻 보세요. 박래라는 뜻입니다. 외국에서 물 건너 왔다는 뜻이에요. 외국에서 물 건너온 고기, 수입산 고기보다는 맛이 낫다고 이야기를 합니다. 하면서 그 날사말고 수그러들 기미를 보이지 않는 것이었다. 

내 말을 들어주려고 하지 않고 굳이 이 민물고기를 먹으려고 들어요. 그가 자기주장에 완강할 때는 반드시 경험론적인 설득 논리로 무장이 되어 있는 경우였다. 

뭔가 뜻을 굽히지 않을 때는 경험을 바탕으로 한 근거가 깔려 있다는 이야기죠. "무슨 얘기가 있는 모양이구먼." "있다면 있구 웂다면 웂는디 들어볼라남?" 하면서 이야기를 시작합니다. 

그 민물고기와 얽힌 이야기가 시작이 되는 거죠. 아직 본격적인 이야기는 시작되지 않았어요. '나'와 유자의 만남. 그리고 그 이전 앞부분에서는 유자에 대한 서술자의 평가. 이게 주된 내용이었습니다. 

이따 문제가 나올 것이기 때문에 미리 하나만 이야기를 하고 넘어가자면 지금 유자나 '나'의 말을 보세요. 방언이 쓰이고 있죠. 방언. 이런 방언 또는 일상어. 그리고 아직은 그렇게 많이 나오지 않았지만 비속어. 

이런 것이 이 유자소전의, 아니, 이문구라는 작가의 서술상의 특징입니다. 방언, 비속어, 일상어, 이런 것들이 많이 쓰이고 있어요. 특히나 이 방언은 대천, 아까 보령 하는 지명 나온 것 보면 알겠지만 충청도 방언입니다.

이런 충청도 방언들, 그리고 평범한 사람들의 일상어들, 이런 것들이 많이 쓰이고 있다는 것은 이 작품에 어떤 느낌을 주기 위함이었을까요? 생각해보세요. 방언. 당연히 토속적인 느낌, 향토적인 느낌을 주려고 하는 거겠죠.

토속적인 정감. 그리고 이런 방언을 쓰면 뭔가 도시의 깍쟁이 같은 그런 느낌이 아니라 투박하고 소박한 듯한 그런 느낌 들잖아요. 투박하거나 또는 소박한 인물이라는 생각이 들면서 친근한 느낌도 줍니다. 친근감.

그리고 정말 거기 사는 사람이라는 느낌도 들 거예요. 사실성. 방언이나 일상어들, 이런 것들은 지금 이러이러한 작품의 특징을 만들어내고 있습니다.

비속어도 때에 따라서는 이런 친근감이나 또는 토속적인 그런 느낌 들 수 있어요. 하지만 비속어는 조금 이따가 다른 효과까지 있으니까 이건 이따가 다시 설명을 하도록 하겠습니다.

여기까지 보고요. 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다, 일단. 1번 문제부터 가도록 하죠. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 한문 구절을 이용해서 인물의 성품을 드러내고 있다. 

인물의 성품을 드러낸 앞부분의 한문 구절 있었어요? 있었는데요. 딱 보니까 보이죠. 한 4분의 3쯤 되는 지점에 '선천하지우이우' 이런 식으로 한문 구절이 나옵니다. 

그걸 통해서 인물의 성품, 유자의 성품을 드러내고 있으니까 맞고요. 2번. 인물간의 특별한 갈등이 없이 이야기가 전개되고 있습니다. 지금 우리가 본 부분에서는 '나'와 유자, 이 두 인물이 등장을 하는데 그 인물간의 갈등이 있나요?

없습니다. 얘도 맞죠. 3번. 인물에 대한 서술자의 긍정적인 관점. 그렇죠. 드러나 있습니다. 4번. 과거와 현재를 반복 교차해서 사건에 입체감을 주고 있다.

지금 유자의 과거 사건, 현재 사건, 이런 것들이 반복 교차되고 있나요? 과거 나왔다가 현재 나왔다가 과거 나왔다가 현재 나왔다가 그러고 있어요? 그러지 않죠. 그러면 4번이 틀린 내용이네요.

5번. 서술자가 알고 있는 인물의 성격과 일화가 펼쳐지고 있다. 서술자가 알고 있는 인물의 성격, 유자는 이런 사람이라는 것. 그리고 유자와 관련된 이러이러한 일이 있었다. 이런 것들이 펼쳐지고 있습니다. 5번도 좋네요.

답은 4번이고요. 2번 문제 봅니다. 윗글에 등장하는 일상어와 방언의 효과로 가장 적절한 것? 그랬네요. 아까도 말했던 것처럼 우리가 쓰는 평범한 일상어들, 그리고 충청도의 토속적인 방언들,

이런 것들이 나오면서 이 사람 뭔가 친근한 사람이라는 느낌. 그리고 이거 정말 충청도에서 말할 법한 이야기야. 말할 법한 말투야. 이런 식으로 사실성. 이런 것들을 주고 있습니다. 1번. 상징적 소재를 부각한다. 방언이요?

아닙니다. 2번. 다양한 시각으로 작품을 분석할 수 있게 해준다. 다양한 시각이라고 말할 수는 없죠. 방언을 쓰는 사람과 방언을 쓰지 않는 사람과 이런 식으로 각각 다른 시각이 제시된 건 아니니까요.

그다음 3번. 갈등이 일어나는 원인과 긴장감을 부각시켜 준다. 갈등이 없습니다, 우리 지금 읽은 지문에서는. 그렇죠? 그다음 4번. 말하고자 하는 이야기의 의미를 명료하게 전달해 준다. 

방언이 의미를 명료하게 전달해 주는 건 아니죠. 그렇죠? 그다음 5번. 인물의 형상화에 기여하고 이야기의 사실성을 획득하게 해준다. 그렇죠. 어떤 사람인가. 투박하고 평범하고 또 친근해 보이는 그런 사람이라는 것.

그리고 충청도 지방에 살고 있는 사람의 이야기구나. 사실성 획득하게 해줍니다. 정답 5번. 3번. 보기를 참고해서 윗글을 감상한 것으로 적절한 것끼리 짝지어진 것 그랬습니다. 전에 대한 설명이 나왔습니다.

아마도 이 유자소전이라는 작품이 문제로 나온다면 이 전에 대한 이야기가 빠지지 않고 나올 거예요. 객관식이든 서술형이든 간에. 이 보기를 통해서 전에 대해 다시 한 번 확실히 짚고 간다고 생각하세요.

전이라는 것은 우리나라 전통적 서사 양식 중에 하나로 아까 말했던 것처럼 인물의 생애와 업적을 기록해 놓은 것이다. 기와 함께 주로 역사적 기록으로서의 가치를 인정받았지만

최근에는 인물의 대한 일대기적 기록과 평가를 세상에 널리 알려 세인으로 하여금, 세상 사람들로 하여금 교훈이나 깨달음을 주고자 하는 의도가 부각되고 있다. 이게 핵심이에요. 인물의 일대기. 그리고 평가.

그걸 통해서 독자들에게 교훈이나 깨달음을 주고자 하는 게 바로 뭐다? 전이라는 것. 이걸 통해서 이 작품에 대해서 감상한 것으로 적절한 것들끼리만 묶습니다. ⓐ부터 보도록 할게요. 

유자의 출생과 성장 과정을 제시한 것으로 볼 때 윗글도 유자의 생애와 그가 남긴 위대한 업적을 기록해 놓은 것이겠군. 출생, 성장 과정, 이런 것들 나왔습니다. 그런 걸로 볼 때 유자의 생애. 

그가 남긴 위대한 업적을 기록해 놓은 것이겠군. 이거 그냥 아무 생각 없이 후루룩 후루룩 읽다보면 걸려들기 쉽습니다. 하지만 잘 보세요. 지금 이 작품이 유자의 위대한 업적을 기록해 놓은 작품인가요?

지금 우리가 읽은 부분을 통해 봤을 때 뭔가 위대한 업적이 나오고 있나요? 그렇지는 않죠. 평범한 사람이라고 했어요. 평범한 가운데 비범한 데가 있는 사람이라고 했지 이 사람의 걸출한 업적이 있는 건 아니었습니다.

그러니까 이것 때문에 ⓐ는 안 돼요. 그다음 ⓑ. 유자의 생애와 행적에 대해 기록한 것을 볼 때 독자에게 어떤 교훈이나 깨달음을 주려는 작가의 의도가 내재되어 있겠군. 전이라는 게 그런 거라니까요.

그리고 유자가 어떤 훌륭한 성품을 가지고 있는 사람이라고 했으니까 독자들에게 교훈이나 깨달음을 주려는 의도가 있다고 볼 수 있겠죠. ⓑ는 좋네요. 그다음 ⓒ로 갑니다. 

전에서 인물의 평가가 이루어진다는 것을 고려할 때 윗글에서도 유자에 대한 작가의 평가가 드러나는 부분이 있겠군. 있었습니다. 우리가 읽은 부분에서도 충분히 서술자의 유자에 대한 평가가 드러나 있었죠.

그러니까 ⓒ도 맞습니다. 그다음 ⓓ. 평범하지만 배울 점이 많은 역사적 인물 유자를 내세운 것을 볼 때. 여기. 여기. 역사적 인물이라고 했습니다. 유자가요? 알 수 없습니다. 실제로 실존했던 인물일 수도 있어요.

하지만 이건 어디까지나 소설이고요. 그렇기 때문에 이 유자를 실존했던 사람, 역사적 인물이다, 이렇게 판단하는 건 소설을 감상하는 적절한 방법이 아닙니다. 그렇기 때문에 역사적 인물이라고 보기는 어렵다.

ⓓ도 안 되겠네요. 그 뒤는 괜찮을 수도 있는데. 이 유자라는 인물을 통해 교육적인 성과를 달성하는 데 효과적이다. 교훈을 주려고 한다. 이 뒤는 좋지만 역사적인 인물이라는 말 때문에 ⓓ는 땡. 정답은 ⓑ와 ⓒ 이렇게 되겠네요.

4번 문제 봅니다. ㉠과 의미가 가장 유사한 것. ㉠ 보세요. 민물고기를 놓고 허울 좋은 하눌타리라고 말하는 부분이잖아요. 허울 좋은 하눌타리다.

겉보기에만 그럴싸해 보이고 겉보기에만 큼직해 보이지 먹을 것도 없고 맛도 없다는 거잖아요. 그러니까 겉보기보다 속이 별 것 없다. 보잘것없다. 실속 없다. 이런 게 바로 허울 좋은 하눌타리의 뜻 아닐까요?

그렇게 본다면 어떤 게 가장 유사한 속담일까요? 그렇죠. 정답 1번. 빛 좋은 개살구. 빛 좋은 개살구도 있고 속 빈 강정도 비슷하지 않나요? 속 빈 강정. 어쨌든 정답 1번입니다.

여러분 웬만한 속담은 알 것 같은데 잔고기 가시가 세다. 이런 건 조금 낯서네요. 그렇죠? 잔고기 가시가 세다는 것은 겉보기보다 오히려 속이 야무지다는 뜻이에요. 겉으로는 작고 왜소해 보이지만 속이 아주 야무지다.

이럴 때 잔고기 가시가 세다고 이야기하고요. 5번에 바늘 끝이 몽둥이 같다고 한다. 이런 것. 한자성어로 침소봉대 있어요. 침소봉대. 작은 바늘을 가지고 몽둥이 같다. 커다란 몽둥이 같다고 말한다는 거예요. 

허풍떤다는 이야기입니다. 허풍. 과장을 늘어놓는 것을 침소봉대. 바늘 끝이 몽둥이 같다고 한다. 이렇게 이야기를 합니다. 4번의 정답은 어쨌든 1번이고요. 5번 문제 봅니다.

A 부분과 보기의 공통적 인물 제시 방법에 대해 설명하라고 했습니다. 공통적이라고 했는데 우리는 아마 이미 A에서 인물 제시 방법을 이야기했는데요. 그렇죠? 보기도 한번 확인해보도록 하죠. 

만득이는 총명하여 하나를 가르치면 열을 알았다. 생긴 것 또한 관옥 같았다. 첫줄만 봐도 끝났습니다. 인물 제시 방법에는 두 가지가 있는데요. 직접 제시와 간접 제시.

서술자가 직접 인물에 대해 이야기를 해주면 직접 제시, 말해주기라고 하고 서술자가 인물의 행동이나 대사를 그냥 보여주기만 하면 보여주기, 간접 제시라고 하거든요.

지금 만득이라는 인물에 대해서 "총명해. 똑똑해. 생긴 것도 관옥 같아. 아주 잘 생겼어." 이런 식으로 직접 설명해주고 있으니까 이것도 무슨 제시? 그렇죠. 직접 제시입니다.

아까 A에서 서술자가 유자의 성격을 직접 제시하고 있었습니다. 유자의 성격이나 또는 성장 과정을. 여기도 마찬가지 서술자가 인물을 직접 제시하고 있습니다. 한번 공통점 정리해서 볼게요.

서술자가 인물에 대해 직접 설명하는 직접적 제시, 요약적 제시라고도 합니다. 이런 방법이 사용되었다. 다른 말로는 말해주기. 말해주기라고도 합니다. 되셨죠?

지금 우리가 본 부분에서는 아직 유자에 대한 재미있는 일화까지는 나오지 않았어요. 재미있는 일화는 다음 부분에 나올 거거든요. 지금 우리가 본 부분에서는 서술자가 인물에 대해서 평가하는 것이 나왔고요.

인물 제시 방법이 중요하고요. 그다음 뒤의 부분. 어떤 일화가 나오기 전에 나와 유자가 어떤 관계이고 어떻게 만났고 다음 이야기가 어떻게 진행이 될지 이정도가 나왔습니다. 어떤 일화의 서두 부분이 나왔다고 할까요?

이제 잠깐 머리를 식히고요. 본격적으로 유자의 재미있는 이야기를 한번 들어보도록 하죠.

. 

달달한 노래 듣고 왔습니다. 이제 우리 유자의 이야기 들어볼 차례죠. 아까 유자가 나에게 어떤 이야기를 했느냐하면 내가 왜 굳이 민물고기를 먹자고 하는지 그 이유가 있다. 한번 들어보겠느냐. 이렇게 이야기를 했습니다.

그러면 한번 들어보자고요. 193페이지입니다. 총수의 자택에 연못이 생긴 건 그 며칠 전의 일이었다. 이렇게 시작을 하네요. 아까 읽었던 거기에 바로 이어지는 내용입니다. 

유자가 총수의 집에서, 그러니까 총수라고 하면 대기업의 CEO라고 하면 되나요? 그룹의 수장을 총수라고 이야기하잖아요. 그 총수의 집에서 운전기사를 하고 있다고요.

운전기사도 굉장히 여러 명인데 가장 우두머리 운전기사예요, 어떻게 보면. 운전기사 중에 딱 회장님의 직속 운전기사이기 때문에 유자가 나름대로 큰일을 하고 있습니다, 총수의 집에서. 

총수의 자택에 연못이 생긴 것은 그 며칠 전의 일이었다. 뜰 안에다 벽이고 바닥이고 시멘트를 들이부어 만들었으니 이건 연못이라기보다는 수족관이라고 하는 편이 알맞은 시설이었다.

시멘트가 굳어지자 물을 채우고 거기에 울긋불긋한 비단잉어들을 풀어놓았다. 비단잉어들은 화려하고 귀티 나는 맵시로 보는 사람마다 탄성을 자아내게 하였으나 그는 처음부터 흘기눈을 떴다. 누구요? 유자겠죠. 그렇죠? 

지금 유자가 비단잉어에게 눈을 흘기눈을 뜬 거예요. 그런데 사실 비단잉어 자체가 밉다기보다는, 비단잉어가 유자에게 나쁜 짓을 한 것도 아닌데 비단잉어 자체가 밉다기보다는 

그런 비단잉어들을 사다가 풀어놓은 총수의 꼴이 보기가 싫었겠죠. 어쨌든 지금 유자는 총수의 하는 행동에 흘기눈을 뜨고 있습니다. 그러니까 이렇게 대립 관계를 이루고 있다고 볼 수 있겠네요. 총수가 뭘 했는데요?

첫 번째, 지금 비단잉어를 풀어놨어요. 뜰에다가 시멘트를 막 발라서 수족관처럼 만들어놓고 거기에다 잉어를 풀어놨답니다. 아주 화려하고 귀티 나는 비단잉어들이에요. 하지만 처음부터 유자는 싫어.

흘기눈을 뜨죠. 불쾌감을 표현을 합니다. 이 비단잉어들에 불쾌함을 느껴요. 비행기를 타고 온 수입 고기라서가 아니었다. 단순히 비행기 타고 온 고기라고 싫어하는 건 아니었다. 그러면 왜 싫어할까?

그 회사 직원의 몇 사람치 월급을 합쳐도 못 미치는 상식 밖의 몸값 때문이었다. "대관절 월매짜리 고기간디 그려?" 하고 내가 물었더니 한다는 말이 "마리당 팔십만 원쓱 주구 가져 왔댜." 라고 대답을 합니다. 

지금 현재 시세로 팔십만 원도 굉장히 비싼 값이지 않나요, 물고기 하나당? 그렇죠? 그런데 지금 이 작품은 1970년대를 배경으로 하고 있다고요. 팔십만 원이면 어마어마한 값입니다. 

그 회사 직원들의 봉급 수준을 내가 모르기에 내 월급으로 계산을 해봤더니, 서술자가 자기의 월급으로 계산을 해봤더니 자그마치 3년 4개월 동안 봉투째로 쌓아야 겨우 한 마리 만져 볼까말까 한 값이었다.

요즘 우리 흔히 하는 말로는 숨만 쉬고 모은다고 하죠. 월급 봉투를 건드리지도 않고 숨만 쉬고 살았을 때, 3년 4개월을 숨만 쉬고 살면 그 잉어 한 마리 산다는 이야기예요, 팔십만 원이. 일단 서술자의 월급이 계산이 되네요. 

3년 4개월이면 40개월이니까 서술자는 한 달에 이만 원을 받는 모양입니다. 깜짝 놀랐죠, 여러분? 1970년대 한 사람 월급이 이만 원이라고? 그런데 이거 제가 저의 엄마한테 여쭤봤더니 맞더라고요. 

정말로 그 당시에는 직장인들의 월급이 오만 원을 넘기가 쉽지 않았다고 하더라고요. 어쨌든 이만 원 정도 월급 받는 사람은 3년 4개월을 꼬박 모아야 잉어 한 마리 사는, 그 값이 어마어마한 물고기입니다.

총수의 어떤 모습을 볼 수 있어요? 돈을 이런 데다 쓰는. 그렇죠? 그 돈 얼마나 값지게 쓸 수 있어요. 하지만 이런 데에다 쓰고 있는 건 말 그대로 사치하는 거예요. 사치. 사치. 허영심.

이런 걸로 돈 자랑하고 싶고 나의 사치를 누리고 싶고 이런 거겠죠. 이런 걸 사다놓고 감상하고 있답니다. "웬늠으 잉어가 사람버덤 비싸다냐?" 내가 기가 막혀 두런거렸더니, 정말로 사람보다 비싼 잉어입니다. 

사람이 40개월을 일해야 받을 수 있는 돈을 잉어 한 마리 값으로 치고 있으니까요. "웬늠으 잉어가 사람버덤 비싸다냐?" 내가 기가 막혀 두런거렸더니 유자가 말합니다.

"보통 것은 아닐러면 그려." 보통 것은 아니랴. "뱉어낸벤또라나 뭬라나를 틀어주면 또 그 가락대루 따러서 허구, 차에코풀구싶어라나 뭬라나를 틀어주면 또 그 가락대루 따라서 허구.

좌우간 곡을 틀어 주는 대루 못 추는 춤이 웂는 순전 딴따라 고기닝께. 물고기두 꼬랑지 흔들어서 먹구 사는 물고기가 있다는 걸 이번에 그 집에서 츰 봤구먼." 이 물고기가 그냥 물고기는 아니래.

무슨 요즘 동물 프로그램에 나갈 만한 영재 물고기입니다. 영재. 춤 영재. 차에코풀구싶어를 틀어주면 그대로 따라서 허구 뱉어낸벤또를 틀어주면 또 그대로 따라서 허구 하는 물고기랍니다.

뱉어낸벤또. 괄호에 나와 있지만 베토벤입니다. 차에코풀구싶어. 차이콥스키입니다. 차이콥스키. 지금 뱉어낸벤또니 차에코풀구싶어니 이런 표현들은요. 

유자가 무식하다는 것을 드러내는 그런 거라기보다는 지금 유자가 이 총수의 하는 짓이 아니 꼬아서, 이 총수의 하는 짓이 불쾌해서 그걸 일부러 우스꽝스럽게 표현한 거라고 봐야겠죠.

이 비단잉어를 지금 유자는 우스꽝스럽게 표현하고 있어요. 약간 저급한 느낌이 들게끔 표현하고 있다는 이야기예요. 딴따라 고기다. 이런 식으로. "춤춰가지고 먹고 사는 고기가 있다는 건 그 집에서 처음 봤구만." 이러면서. 

여러분 지금 비단잉어를 우스꽝스럽게 표현하고 있는데 특히나 그 우스꽝스럽게 표현하는 방식도요. 베토벤을 뱉어낸벤또, 차이콥스키를 차에코풀구싶어, 이런 식으로 표현하는 건 일종의 말장난이죠. 

말장난을 조금 다른 말로 하면 언어유희입니다. 언어유희도 종류가 여러 가지가 있는데 뱉어낸벤또와 베토벤은 뭐가 필요해요? 발음이 비슷해요. 차에코풀구싶어와 차이콥스키도 발음이 비슷해요. 

이런 식으로 발음의 유사성을 이용한 언어유희. 물론 이 언어유희 시험에 참 잘 나옵니다. 발음의 유사성을 이용했다는 것도 많이 나옵니다.

하지만 왜 이런 언어유희를 하고 있는가. 왜 이런 말장난을 하고 있는가. 그게 사실 더 중요해요. 왜 이런 식으로 언어유희를 가지고 비단잉어를 우스꽝스럽게 표현하고 있느냐. 왜? 

결국 총수의 이런 허영을, 별 것도 아닌 물고기를 차이콥스키를 틀어주면 춤을 춘다네 이러면서 팔십만 원씩이나 주고 사온 그 총수의 허영을 비판하고 싶은 거죠. 

그걸 비꼬고 싶어서 지금 이런 식으로 우스꽝스럽게 표현하고 있는 거라고 생각을 하셔야 됩니다. 그런데 이 비단잉어들이 어제 새벽에 떼죽음을 한 것이었다.

한 마리도 아니고 여러 마리가 죽었으면 몇 년치 월급이 날아간 건가요? 떼죽음을 한 거였다. 자고 일어나 보니 죄다 허옇게 뒤집어진 채로 떠 있는 것이었다. 총수가 깜짝 놀라 뛰어 나갔겠죠. 물론 아무 소용은 없습니다만. 

"어떻게 된 거야?" 하면서 총수가 하고 많은 사람 중에 유자를 겨냥해서 물어봤어요. 그러자 유자가 이렇게 대답합니다. "글쎄유. 아마 밤새 고뿔이 들었던 개비네유." 밤새 감기가 들었나? 애들이 왜 이래? 하고 대답을 하는 거죠.

그렇게 세상일을 많이 알고 생각이 깊고 한 그런 유자가 물고기가 물에서 감기 걸려서 죽는다는 어처구니 없는 생각을 할 리가 없습니다. 물고기가 감기 들어 죽었나? 이런 식으로 대답하는 건

지금 일부러 총수에 대해서 비아냥대듯이 이야기를 하고 있는 거겠죠. 얘네들이 왜 죽었을까유? 감기 들어서 죽었을까유? 이런 식으로 비아냥대면서 모르는 척하고 있는 겁니다. 그 뒤에도 나오죠.

유자는 일부러 딴청을 하였다. 괜히 바보 같은 척, 괜히 자기도 잘 모르겠는 척하면서 딴청을 하는 거예요. "뭐야? 물고기가 물에서 감기가 들어 죽는 물고기두 봤어?" 

총수는 마치 그가 혐의자나 되는 것처럼, 그가 죽인 것도 아닌데 그가 혐의자나 되는 것처럼 화풀이를 하려 드는 것이었다. 그러자 그도 비위가 상했죠. 팔십만 원짜리 되도 않는 사치를 부린 사람이 누군데 나한테 화풀이야?

유자도 아마 불쾌했을 겁니다. 그러니 비위가 상해서 "그야 팔자가 사나서 이런 후진국에 시집 와 살라니께 여러 가지루다 객고가 쌓여서 조시두 안 좋았을 테구유."

이런 후진국에 시집 와 살라니께. 팔십만 원짜리 고기님들께서 우리나라 같은 후진국에 와서 살라니께. 이게 무슨 말이에요? 지금 우리 상황에 팔십만 원짜리 물고기가 말이 되느냐는 거겠죠.

지금 우리 상황엔 어울리지 않는 사치라는 걸 이야기하기 위해서 "물고기가 이런 후진국에 시집 와 살라니께 고생 좀 했겠쥬." 이런 식으로 이야기를 합니다. 

여러 가지루다 객고가 쌓여서, 객지에서 하는 고생이 쌓여서 조시, 컨디션. 컨디션도 애들이 별로 안 좋았을 테구. "그런디다가 부릇쓰구 지루박이구 가락을 트는 대루 디립다 춰댔으니께 과로해서 몸살끼두 좀 있었을 테구."

이러면서 "얘네들한테 춤 좀 작작 시키지 부릇쓰구 지루박이구 허구헌 날 춤을 추니께 과로해서 몸살기가 있었던 건 아닐까유? 본래 받들어서 키우는 새끼덜일수록 다다 탈이 많은 법이니께유." 하면서

원래 그렇게 오냐오냐해서 키우는 새끼들, 우쭈쭈해서 키운 새끼들이 탈이 많고 사고도 많이 치고 어떻게 될지 모르는 법이니께유. 하면서 역시나 뭔가 멍청한 듯한 대답을 하고 있어요. 말도 안 되는 이야기잖아요. 

물고기가 과로사 한다는 게 말이 되나요? 물고기가 후진국에 시집 와서 살라니까 객고가 쌓여서 컨디션이 안 좋아서 죽었다? 누가 해도 말도 안 되는 소리인데 유자가 이런 이야기를 하고 있는 건

아까도 말했지만 몰라서, 정말 멍청해서 이렇게 말하는 게 아닙니다. 그는 시멘트의 독성을 충분히 우려내지 않고 고기를 넣은 것이 탈이었으려니 하면서도, 알면서도 일부러 배참으로, 괜히 화풀이로 의뭉을 떤 것이다.

의뭉을 떨었다. 지금 유자는 이런 총수의 분노에 의뭉을 떨고 있습니다. 의뭉. 여러분들 이 의뭉이라는 단어 좀 알아두세요. 의뭉이라는 것은 겉으로는 모르는 척하고 있는 거예요.

하지만 속으로는 엉큼하게 다 알고 있는 거죠. 거꾸로 말해볼까요? 속으로는 다 알고 있고 엉큼하면서도 겉으로는 모르는 척, 무식한 척, 어리석은 척, 순박한 척 하는 걸 의뭉이라고 이야기를 합니다.

지금 유자는 일부러 의뭉을 떨고 있는 거예요. 왜? 이런 총수의 사치와 허영이 꼴 보기가 싫으니까. 이런 것을 풍자하기 위해서 의뭉을 떨고 있습니다.

"하는 말마다 저 같잖은 소리. 시끄러 이 사람아." 하면서 총수는 들어갔어요. 유자는 총수가 그런 식으로 화냈다고 속상해할 만큼 속이 옹색한 편은 아니었다. 뭐 그렇게 화낼 수도 있지.

하지만 오늘 아침에 들은 말만은 쉽사리 삭힐 수가 없었다. 오늘 아침엔 좀 더 충격적인 말을 들었나 보죠. 총수가 연못이 빈 것이 아쉬운지 식전마다 하던 산책도 그만두고 연못가로만 맴돌다가

문득 유자에게 "그 고기는 어떡했나?" 라고 묻습니다. 그러자 유자가 또 아무렇지도 않게 대답하죠. "한 마리가 황소 너댓마리 값이나 나간다는디."

비싼 가축 중에 가장 비싼 게 황소라고 하는데 이 비단잉어는 황소 너댓마리 값이 나간 답니다. 정말 사치의 끝을 보여주는, 돈으로 할 수 있는 허영의 끝을 보여주는 게 바로 이 비단잉어네요.

황소 너댓마리 값이나 나간다는디 아까워서 그냥 내뻔지기두 거시기 허구 비싼 고기는 맛두 괜찮겠다 싶기두 하구 그래서 비늘 대강 긁어서 된장끼 좀 허구 꼬치장두 좀 풀구 마늘두 좀 다져 놓구 멀국두 좀 있게,

국물도 좀 있게 지져서 한 고뿌덜씩 했지유. 한 고뿌, 한 컵씩, 술 한 잔씩 했다는 이야기예요. 쉽게 말하면 "매운탕 끓여 먹었는디유?" 이런 이야기입니다. 그러자 총수가 "뭣이 어째구 어째?" 하면서 분기탱천하죠. 

"왜유?" "왜애유? 이런 잔인무도한 것들 같으니!" 하면서 화를 버럭버럭 냅니다. 잔인무도하대요. 잔인무도. 지금 총수는 유자보다 뭐가 더 귀한 거예요? 잉어가 더 귀한 거예요.

어차피 죽은 물고기 먹은 건데, 살아 있는 걸 잡아서 먹은 것도 아니고 죽은 걸 갖다 먹은 건데 그것도 용납이 안 되는 거예요. 왜? 나에게는 유자니 아니면 이 집 식구들, 다른 직원들, 이런 사람들보다 뭐가 더 귀하다?

잉어가 더 귀하다는 거죠. 사실 잉어는 다른 말로 하면 돈이죠. 나는 사람보다 돈이 더 귀하다. "그 비싼 거를 매운탕을 해서 먹어? 잔인무도한 것들 같으니!" 총수는 부쩌지를 못하였다. 

보아하니 아는 문자는 다 동원해서 호통을 쳤으면 하지만 혈압을 생각해 참는 눈치였다. 유자는 거기다가 한마디 덧붙이죠. "달리 처리헐 방법두 없잖은감유." 총수의 성깔을 덧들이려고 한 말은 아니었다.

그렇게 할 수 있는 것말고는 방법이 없으니까 그렇게 뒷동을 단 거였다. 총수는 우악스럽고 무식하기 짝이 없는 아랫것들하고 따따부따해봤자 공연히 위신이나 흠이 가고 득 될 것이 없다고 판단했는지

숨결이 고루 잡힌 어조로 "그 불쌍한 것들을, 잉어들을 저쪽 잔디밭에다 고이 묻어주지는 못하고 그걸 술안주해서 처먹어버려? 이런 피두 눈물두 없는 독종들." 하면서 씩씩거리다가 들어갑니다.

사람보다 돈이 더 귀해. 이런 걸 뭐라고 그래요? 뭐가 최고다? 물질이 최고라고 하죠. 그러니까 총수의 사치, 허영, 물질만능주의, 물질만능의 태도, 이런 걸 볼 수 있고요. 뭔가 비인간적인 모습, 이런 거 볼 수 있는 거죠.

"그래 지져 먹어 보니 맛이 워떻탸?" 내가 물은 말이었다. '나'와 유자의 장면으로 다시 건너왔습니다. "그래 맛은 워떻탸?" 그랬더니 "워떻기는 뭐가 워뗘, 살이라구 허벅허벅헌 것이 맛도 없더만 그려." 하고

그는 다시 말을 이었다. "내가 독종이면 지는 말종인디." 그 비싼 잉어 잡아먹은 내가 독종이면 잉어보다 사람을 밑에 두는 이 총수는 말종 아닌감. 지는 말종인디.

좌우지간 맛대가리 없는 서양 물고기 한 사발에 국산 욕을 두 사발이나 먹고 났더니 지금지금허구 해감내 나더라도 이런 붕어 생각이 절로 나길래 예까정 나오라고 한 거여.

지금 이런 비단잉어 때문에 내가 이상한 꼴이 되고 나니까 옛 생각도 나고 이런 우리나라 물고기가 절로 생각이 나길래 이거 먹자구 한 거여. 총수는 그 뒤로 비단잉어를 나눠먹었음직한 대문 경비원이며 보일러실 화부며

이런 사람들을 흘겨보긴 했지만 그래도 인사 이동까지는 하지 않았다. 자르지는 않았네요. 어쨌든 총수가 유자를 싫어하게 된 계기가 바로 이 비단잉어 사건이었습니다.

비단잉어는 총수의 사치와 허영의 끝을 보여주는 상징적인 소재가 되는 거죠. 그런데 이걸로 끝이 아닙니다. 총수의 사치와 허영을 보여주는 두 번째 일화가 있어요. 중략 이후로 넘어갈게요.

총수는 어슴새벽에 일어나면서 일변 불당에 참배를 하는 것이 일과의 시작이었다. 독실한 불교 신자예요, 또. 유자는 그 총수가 오기 전에 불상의 먼지를 닦는 그런 일을 합니다.

그리고 불단을 훔치고 촛불을 써 놓은 다음 전날 제주도에서 공수해 온 약수로 정화수를 갈아 올리는 것이 일과의 시작이었다. 여기 좀 볼래요, 여러분? 전날 제주도에서 공수해 온 약수로 정화수를 갈아 올린대요.

매일 매일. 매일 매일 제주도에서 공수해 온 약수로 정화수를 갈아 올린대요. 그렇게까지 돈을 써야 되나요? 그런 식으로까지 해야 부처님이 자신의 마음을, 사람의 마음을 알아주나요? 그런 거 아니잖아요.

이런 불상에다 올리는 정화수도 비싼 제주도산 물을 매일 아침에 떠서. 이런 것도 사치예요. 이런 것도 허영이죠. 어쨌든 유자가 불상의 먼지를 닦고 있는데 어느 날 파리똥인지 뭔지 하는 게 제대로 안 닦이더라는 거예요.

행주에 물을 축이려면 저 멀리까지 갖다 와야 되고 그렇다고 이 정화수를 쓸 수 없고 고민을 하다가 유자가 어떻게 했느냐하면 그 행주에다가 침을 퉤 뱉어서 아무렇지도 않게 자연스럽게 파리똥을 닦았다는 거죠.

그랬더니 그걸 누가 본 거예요? 총수가 본 겁니다. "야! 저런 천하에 몹쓸!" 총수 또 뒷목 잡고 있는 거죠. 돌아볼 것도 없이 총수의 호통이었다. 총수가 소리 없이 나타나 청소하는 걸 지켜보고 있다가

"너, 너, 내 집에서 나가!" 하는 거죠. 이런 불상. 불상. 이것도 역시나 총수의 허영을 보여주는, 허영과 위선을 보여주는 소재입니다. 왜? 왜 위선이라고 말할 수 있죠?

독실한 불교 신자라는 것은 부처님의 자비를 마음에 새기고 실천하고자 해야 되는 거 아닌가요? 독실한 불교 신자라면? 하지만 지금 이 총수는 정말로 인간에게 자비를 베풀고 아랫 사람들에게 너그럽게 대하고 그러나요?

그렇지 않아요. 자기가 아끼는 불상에 침 뱉어서 닦았다는 그 이유만으로 "야! 너 나가!" 이런 식으로 말하고 있다고요. 그렇다면 이건 정말로 진정한 불교 신자의 모습이라고 보기 어려운 거죠. 

개인의 안위를 위해서 부처님을 모시고 있는지 어쩐지 모르겠지만 진정 부처님의 자비와는 거리가 먼 위선을 보여주는 소재가 바로 이 불상입니다.

"너 오늘부터 내 집에서 나가!" 총수가 큰 절마다 정문의 문간에 험악하게 서 있는 금강역사의 눈을 해 가지고 명령한 거죠. 하지만 그중에서도 다행인지 불행인지 "내 회사에서 나가"가 아니라

"내 집에서 나가"라고 한 것은 거듭 생각해 보아도 대자대비하신 부처님의 굽어 살피심이라고 아니할 수가 없었다. 이런 식으로 해학적으로 문장을 끝내고 있네요.

어쨌든 쫓겨나긴 쫓겨나는데 다행인지 불행인지 이 집에서는 쫓겨났지만 회사에서는 쫓겨나지 않았다는 이야기입니다. 결국 이 회사에서 자리가 이동되는 걸로 끝이 난다는 이야기예요.

두 번째 우리가 봤던 유자소전의 세트, 여기서 중요한 것은 유자의 모습과 그리고 총수의 모습 대비였습니다. 그 사이의 대비. 총수는 사치와 허영에 찌든 사람이었고요. 비인간적이고 물질 만능의 태도를 보인 사람이었죠.

결국 우리에게 이 작품이 말하고자 하는 것은 유자와 대비되는 이런 총수에 대한 풍자, 비판인 거죠. 이런 풍자와 비판을 아주 날선 목소리로 하는 게 아니라

우스꽝스러운 문장, 재미있는 문장을 통해서 재치 있게 해학적으로 한다는 게 특징이었습니다. 아까 그런 비속어 사용이 이 작품의 특징이었다고 했는데

이런 총수가 말하고 있는 비속어들, 이런 것들, 또는 유자가 말하는 비속어들, 이런 것들이 이 작품의 풍자와 해학의 효과를 더욱더 높여 주고 있습니다. 여기까지 하시고요.

이 작품의 포인트가 어느 부분인지 포인트 확인해보도록 할게요. 여기를 포인트로 잡았습니다. 총수가 물고기 죽은 데에서 분노하는 부분. 이 부분에서 총수의 어떤 부분을 볼 수 있다고요? 총수의 비인간적인 모습. 

그리고 위선적인 모습. 이런 것 볼 수 있다고요. 그룹의 총수씩이나 되면서 인간을 물고기만도 못하게 취급하는 그런 위선적이고 비인간적인 모습. 그리고 돈이 최고라고 생각하는 물질 만능의 모습들.

전부 다 이것이 우리가 다시 생각해 보아야 할 현대 사회의 문제점들, 현대 사회의 모습들이니까요. 이런 것들. 그리고 유자가 이렇게 의뭉스럽게 대꾸하는 부분. 이런 것들.

의뭉스럽게 대꾸하는 것은 유자가 무식해서가 아니라 결국 총수에 대한 풍자와 비판의 의도를 담아서 의뭉스럽게 대꾸하고 있는 거라는 것도 같이 생각해주시기 바랍니다. 이제 문제 한번 풀어볼게요.

6번. 윗글의 내용을 바탕으로 유자를 평가해 봅시다. 가장 적절한 것. 감정 조절을 못하는 즉흥적인 인물이다. 아니죠. 지금 유자가 감정 조절 못해서 막 총수한테 해댄 건가요? 그런 건 아니니까. 불만이 있어도 참았나요?

안 참았습니다. 자기가 하고 싶은 이야기 다 했습니다. 물론 돌려서 이야기한 거지만. 3번. 겉으로는 강하지만 속으로는 유약한가요? 아닙니다. 유약했다면 총수 앞에서 그렇게 의뭉스럽게 대꾸하지도 못했겠죠.

다음 네 번째, 삭막한 현실에서 자신의 가치관대로 사는 인물이다. 자신의 가치관대로 옳은 것은 옳고 그른 건 그르고. 그렇기 때문에 총수의 행동에 대해서 뼈 있는 의뭉스러운 대꾸를 할 수 있는 거죠.

자신의 소신대로, 신념대로 사는 인물이다. 4번이 좋습니다. 5번. 강한 자 앞에서는 약하고 약한 자 앞에서 강한 비굴한 인물인가요? 아닙니다. 7번 문제 볼게요. ㉠에서 ㉤까지에 대해 이해한 것으로 적절하지 않은 것. 

㉠. 유자는 처음부터 비단잉어를 부정적으로 인식했군. 왜? 흘기눈 떴다고 나왔잖아요. 부정적으로 인식했습니다. 맞고요. 그다음 ㉡. 총수가 실내화를 꿴 발로 뛰어나왔다. 죽었다는 말을 듣고. 

얼마나 소중하게 생각하고 있는지 알 수 있죠. 그다음 ㉢. 유자는 일부러 딴청을 하였다. "고뿔이 들었는 개비네유." 이런 것. 유자가 일부러 시큰둥한 태도를 보이고 있다. 왜? 그 비단잉어 별로 마음에 안 들거든요.

총수의 하는 짓도 별로 마음에 안 들거든요. 그러니까 일부러 시큰둥한 태도. 그다음 ㉣. ㉣이 어딘가요? 그다음 페이지로 넘어가면 "내가 독종이면 저는 말종인디." 이런 부분이요. 총수의 잘못이 더 크다고 생각한다. 

비단잉어를 매운탕으로 해먹은 나도 독종이라고 말할 수 있겠지만 사람을 비단잉어만도 못하게 취급하는 총수가 더 나쁜 거 아니냐고 생각하는 것 맞습니다. 마지막 ㉤. 불상의 파리똥을 침을 퉤 뱉어서 닦은 것. 

이거 총수에게 보복할 생각으로 한 건가요? 아닙니다. 아닙니다. 정답은 5번 이렇게 되겠네요. 이제 다음 문제로 갈게요. 8번. ⓐ와 말하기 방식이 유사하지 않은 것 그랬네요. 

ⓐ가 뭔가 봤더니 뱉어낸벤또, 차에코풀구싶어, 그겁니다. 언어유희였고요. 조금 더 세분화해서 들어가면 발음의 유사성을 이용한 언어유희였습니다. 5개 중에 4개가 전부 다 발음의 유사성을 이용한 언어유희일 수도 있고요.

아니면 그냥 언어유희들 사이에 언어유희가 아닌 게 하나 끼어 있을 수도 있습니다. 1번부터 볼게요. 세상을 따뜻하게 만드는 것은 같이의 가치입니다. 같이의 가치입니다. 이런 표현. 발음의 유사성을 이용하고 있네요.

그러면 이거는 맞습니다. 2번. 창밖이 어른어른커늘 님만 여겨 펄떡 뛰어 뚝 나서 보니. 말장난이라고 생각이 드는 부분이 있나요? 언어유희라고 생각되는 부분? 이건 없습니다.

3번. 신 것을 그렇게 많이 먹어 그놈은 낳더라도 시건방지지 않을까 몰라. 신 걸 많이 먹었으니 아주 신 놈이 나오겠구먼. 이런 식으로 말하는 거예요. 이것도 발음의 유사성을 이용한 언어유희입니다. 

다음 네 번째, 올라간 이 도령인지 삼 도령인지 그놈의 자식은 일거후 무소식하니. 이 도령인지 삼 도령인지. 이 삼 도령이라는 표현은 어디서 나온 거예요?

성씨의 이씨를 둘을 뜻하는 이로 연결을 시켜서 삼 도령이라고 표현하고 있는 거예요. 이 도령인지 삼 도령인지 사 도령인지 오 도령인지 이런 식으로는 가는 거죠. 

얘는 발음의 유사성이라고 보기는 어렵고 한자로 '이'자와 이 '이'자를 같은 걸로 놓은 동음이의어를 이용한 언어유희라고 볼 수 있습니다.

발음의 유사성은 아니지만 그래도 언어유희에 해당되니까 얘도 적절한 것으로 볼 수 있겠네요. 그다음 다섯 번째, 이 양반이 허리 꺾어 절반인지 개다리소반인지 꾸래미전에 백반인지. 양반이 무슨 반인가.

절반인가 백반인가 소반인가. 이런 식으로 동음을 이용한, 같은 음, 동음을 반복하는 언어유희다. 이렇게 이야기할 수 있겠습니다.

결국 발음의 유사성을 이용한 언어유희, 동음이의어를 활용한 언어유희, 동음을 반복하는 언어유희. 그 사이에 언어유희 아닌 게 하나 들어 있네요. 정답 2번. 이런 말하기 방식.

차에코풀고싶어도 은근히 많이 나오니까 이것도 꼭 알아두시기 바랍니다. 이제 마지막 9번 문제 갑니다. 윗글에서 비단잉어가 상징하는 바를 서술하시오. 비단잉어가 상징하는 거 뭐라고요? 총수의 사치와 허영.

이 총수는 단순히 한 개인만을 뜻한다기보다는 당대의 상류층 또는 사회 지도 계층, 이런 식으로 생각할 수 있죠. 그렇다면 당대의 상류층이나 또는 사회 지도 계층의 물질만능주의적인 태도,

또는 사치, 허영, 이런 걸 상징한다고 보면 어떨까 싶습니다. 정리 한번 해볼게요. 상류층의 사치스러움, 물질만능주의, 이런 것들을 비판하고 있다. 정리가 되셨죠? 이렇게 해서 유자소전 이야기했습니다.

유자소전. 유자의 성품을 칭송하고요. 그리고 유자와 대조되는 총수를 통해서 우리 현대 사회의 물질만능주의와 사치와 허영심, 이런 것들을 풍자하고 있는 소설이었구나.

그런 총수로 하여금 유자의 깨끗하고 올곧은 성품이 더더욱 빛이 나는 거죠. 우리에게 필요한 게 바로 이러한 인간의 모습 아닌가라고 생각하게 만들어줍니다. 그러면 오늘의 돌직구 퀴즈 어떤 건지 확인해볼게요.

. 

선생님이랑 같이 수업하면서 선생님이 읽는 것을 듣기보다 여러분들이 곱씹으면서 문장을 잘근잘근 씹듯이 읽어보면 더 재밌고 정말 곳곳에 재미있는 부분이 숨어 있다는 것을 알 수 있게 해주는 소설이거든요.

여러분들이 꼭 스스로 한번 읽어보시기 바랍니다. 이렇게 해서 우리 한국 서사 문학의 흐름 전부 다 끝이 났습니다. 다음 시간부터는 한국 극문학의 흐름 들어가도록 하겠습니다. 31강에서 만나요. 수고하셨습니다. 안녕히 계세요.

. 




