안녕하세요? 국어의, 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡는 꽉 선생 곽동훈입니다. 여러분, 오늘부터 저와 함께 올림포스 문학. 그것도 그냥 올림포스 문학이 아닌 알짜 개념으로 함께 만나게 되었는데요. 

여러분 반갑습니다. 오늘 첫 시간이니만큼 여러분에게 선생님의 수업, 이 올림포스 문학 알짜 개념이 무슨 수업인지 소개를 해드리고 싶어요. 올림포스 신전에 올라가기 위해서 우리가 국어에서 가장 필요한 게 무엇일까요?

여러분, 개념입니다. 선생님 수업에서 알짜개념이라고 이야기했듯이 여러분에게 개념을 가장 중점적인 선물로 드리고 싶은 거예요.

우리 교재의 앞부분에 개념이 나와 있지만 그것뿐만 아니라 선생님이 매 강의마다 여러분이 문학을 보면서 꼭, 다른 것도 아니고 꼭 필요한 그런 개념을 여러분에게 선물로 드릴 겁니다.

그리고 단지 개념만 알려드린다고요? 아닙니다. 개념을 보고 그 개념을 적용할 수 있는 문제를 우리 교재 안에서 찾아서 풀어보도록 할 거예요. 그래도 여러분이 이제 가장 또 원하는 게 뭡니까?

"선생님, 많은 작품을 보고 싶습니다." 그 작품을 또 함께 분석을 하고 단지 분석이 아닌 선생님의 포인트는 여러분이 정말 그 문학 작품으로 걸어갈 수 있는 방법을 알려드리고 싶은 거거든요. 

그래서 그 걸어가는 방법을 또 함께 배울 겁니다. 거기서 끝내느냐. 아닙니다. 선생님은 인심이 굉장히 후한 사람이에요. 여러분, 흔히 여행을 갔을 때 외국에 나가면 팁을 줍니다. 1달러씩 팁을 주기도 하죠.

그렇죠? 바로 여러분에게 매일 1달라씩 팁을 드리겠습니다. 줄임말이에요. '1등급은 달라'를 통해서 여러분의 학습에 도움이 되는 많은 팁을 드리도록 하겠습니다. 개념 보고 문제 보고 끝났나요? 아닙니다. 

여러분, 그것을 다 배웠으면 무엇을 해야 됩니까? 적용을 해야 되겠죠. 그리고 정리를 해야 되겠죠. 우리 뭐 안 했어? 정리를 안 했습니다. 마지막에 그 개념을 굳히는 알짜개념 굳히기를 통해서 개념을 굳혀보겠습니다. 

선생님이 깜빡 하고 하나를 까먹었네요. 우리 매 시간마다 처음 바로 공부 시작하면 너무 딱딱해 보이기도 하잖아요. 선생님이 매 시간 사진 한 장씩 준비해와서 그 사진을 통해서 재밌는 이야기로 수업을 시작해보도록 하죠.

그러면 바로 시작해볼까요? 바로 오늘의 포토 스토리. 오포스입니다, 줄여서. 다 같이 해볼까요? 오포스. 오늘의 포토 스토리. 선생님이 지금 여기에 사진을 가지고 왔어요. 

그렇죠? 선생님이 사진을 가지고 왔는데 이 가운데 있는 사람 누구인지 아십니까? 바로 저입니다. 바로 저예요. 제가 2년 전에 1학년 담임이었는데요. 친구들과 함께 수련회를 갔습니다. 

그때 문경 석탄 박물관 앞에서 사진을 찍게 되었는데요. 처음에 저는 아무 생각없이 애들 그냥 옆에 보고 있다가 "선생님, 여기로 오세요." 그러더니 저를 그냥 그 가운데 세우고 바로 이 포즈를 취하게 시키더라고요. 

나는 '뭐지?' 영문도 모른 채 그걸 했습니다. 그런데 친구들이 갑자기 "하나, 둘, 셋!" 그러더니 다 같이 점프를 하더라고요.

그때는 어떤 장면인지 저는 사진에 보다시피 앞만 보고 있어서 몰랐는데 나중에 보니까 굉장히 재밌는 사진, 마치 제가 쿵 치니까 친구들이 공중으로 솟구치는 듯한 그런 사진이 연출되더라고요.

"선생님, 그냥 자랑하려고 가지고 왔습니까?" 아닙니다. 오늘의 선생님이 여러분한테 주고 싶은 메시지가 있는 거죠. 그 메시지가 뭘까요? 함께 하면 즐겁다는 거예요. 이제 우리 함께 시작하는 입장이죠.

제가 즐겁게 만들어드리겠습니다. 우리 즐겁게 국어 공부해야 될 것 아닙니까? 그렇죠? 함께 하면 즐겁다. 그렇죠? 이렇게 혼자서는 안 될 수도 있지만 여러 명이서 모이면 되게 즐거운 일들이 많아질 겁니다. 

우리 이제 함께 하도록 하겠습니다. 그러면 이렇게 말랑말랑한 이야기만 계속할 건가요? 아니죠. 이제 우리 무엇을 해야 됩니까? 선생님이 뭐라고 그랬죠? 개념을 잡아야 되겠죠. 이름하여 개념으로 열기입니다.

바로 오늘의 개념 여기 나와 있듯이 작품의 감상 관점입니다. 선생님이 여기서 문학의 소통 구조, 문학 작품의 소통 구조를 가지고 왔죠.

이것을 왜 가지고 왔느냐 하면 이 소통 구조 안에서 어느 부분으로 보느냐가 바로 문학 작품의 감상 관점, 보는 거잖아요. 그래서 결정하는 것이기 때문에 이것을 가지고 왔습니다. 

이 부분이 여러분이 교재 6페이지에 나와 있는 우리 처음 배우는 그런 또 개념과 전혀 동떨어져 있다고 생각할 수도 있어요.

하지만 이 개념을 잡고 나면 이게 같이 함께 돌아가는 거구나, 함께 엮이는 거구나, 라고 알 수 있을 것입니다. 그러면 우리 여기서 우선 작가, 현실, 독자라고 되어 있는 이것을 우리가 많이 봤던 거거든요. 

이것을 뭐라고 하느냐. 외재적. 외재적 감상 방법, 감상 관점, 이렇게 이야기합니다. 그렇죠? 이 외재적 감상 관점에 대한 이야기가 있어요. 상세하게 이야기하면 이 작가 부분을 우리가 흔히 표현론이라고 이야기합니다.

표현이라고만 쓸게요. 현실을 반영론이라고 씁니다. 그렇죠? 현실을 반영한다는 거죠. 독자는 독자에게 많은 효용성을 주기 때문에 효용론이라고 이야기를 하죠. 그러면 이 작품 안에 있는 것. 

밖에 있는 게 다 외재적이고요. 그러면 이것은 안에 있기 때문에 내재적인 그런 감상 관점이라고 이야기를 하죠. 그러면 여기에서 선생님이 오늘 가장 중요하게 이야기하고 싶은 것 하나는요.

여러분이 작품을 감상할 때 이 외재적 관점에 있는 것들은 물론 내신에서 선생님들께서 강조해주시면 주요하지만 수능에서는 이것을 물어보기 위해서는 반드시 보기라는 보너스를 여러분에게 주게 된다는 거예요.

바로 보기는요. 여러분에게 힌트가 되는 것이고 그 관점에서 감상을 해도 좋다고 허락 받은 그런 내용을 여러분에게 주는 겁니다. 그러면 여러분은 그것은 주어지는 거니까 주어지는 것을 굳이 알려고 하지 말고요.

여러분 바로 이 내재적 감상 관점에서 접근하는 연습, 그 연습을 하라는 말이죠. 그러면 이 내재적 감상 관점에서 교재랑 무슨 연관이 있습니까? 6페이지를 보시면요. 

거기에 앞부분에 내용, 형식, 표현에 관련된 이야기가 있죠. 이게 바로 내재적 관점에서 본 것이 바로 내용, 형식, 표현이 바로 여기에 해당되는 겁니다, 여러분.

그렇죠? 그러면 그 아래 떨어져서 맥락이라고 나와 있는 이 표시 되어 있는 친구들 보이시죠? 이것은 바로 무엇? 이 외재적 감상 방법. 여기서 보면 여러분 표현 있죠. 표현. 거기서 어떤 맥락 중에서 특히 2-(2)의 맥락.

2-(2)의 맥락. 어떤 문학 사조에 관련된 이야기거든요. 그것은 문학 사조가 어떤 작가에게 영향을 끼쳐서 그 작가가 그런 경향을 보인다는 거잖아요. 그래서 그런 작가는 그런 경향을 여기에 보인다는 이야기가 되고요. 

2-(1)은 바로 반영론적, 사회·문화적 맥락이 작품에 들어간다는 이야기입니다. 그렇죠? "그러면 선생님, 상호 텍스트적은요?" 이 표가 또 다른 표와 만나는 거예요. 

말 그대로 이것도 하나의 텍스트잖습니까? 다른 텍스트를 만나서 이루어진다는 이야기죠. 그래서 사실 교재 6쪽에 나와 있는 그 개념이 바로 이 문학 작품의 소통 구조,

오늘 선생님이 이야기하고자 하는 개념, 작품의 감상 관점과 굉장히 맥이 닿아 있기 때문에 오늘 특별히 바로 이 개념을 가지고 온 거예요.

여러분, 요즘에는 수능에도 잘 나오지 않습니다만 작가를 고려하고 현실을 반영하고 독자의 효용성을 보는 그런 관점에서 작품을 볼 수 있구나. 이것을 알아두시고요. 선생님이 아까 제일 중요한 게 뭐라고 그랬죠?

여러분이 연습할 것. 선생님이 아까 애초에 이야기했지만 여러분에게 선생님이 주고 싶은 게 뭡니까? 문학 작품으로 걸어가는 방법이에요. 그 걸어가는 방법을 알려면요. 

바로 이 내재적 관점에서, 바로 내재적 관점에서 여러분이 연습을 하신 후에 걸어갈 수 있는 그런 방법이 생기는 겁니다. 그러면 오늘 배운 이 개념을 우리 한번 교재에 나와 있는 그런 작품에 집어넣어보도록 하겠습니다.



실전으로 다지기입니다. 작품 속에 개념을 한번 집어넣어보도록 하겠습니다. 여러분 교재 8쪽을 다 같이 펴주시면 될 것 같아요. 교재 8쪽 폈더니 정지용의 '춘설'이라는 작품이 나와 있죠.

한번 읽으면서 우리 같이 분석과 해석을 많이 해보도록 하겠습니다. 문 열자 선뜻! 먼 산이 이마에 차라. 오늘 시를 처음 배우는 시간인데요.

선생님이 어떻게 분석해 나가는지 한번 그 방법을 보실 필요가 있다는 것 잊지 마시고요. 화자가, 저는 맨 처음 이렇게 화자를 잡습니다. 화자가 무엇을 했느냐. 문을 열었어요.

문을 열었더니 선뜻! 뭘까요? 먼 산이 이마에 차가운 겁니다. 그렇죠? 문을 열었더니 뭐가 보인 걸까요? 먼 산이 보였는데 그게 이마에 차갑게 느껴졌다는 이야기죠. 그렇죠? 그러면 화자가 선뜻 했다는 것은 뭘까요?

놀라움입니다. 화자는 우선 지금 놀라움의 정서를 드러내고 있어요. 그렇죠? 문 열자 선뜻! 먼 산이 이마에 차라. 뭐를 봤더니 놀라운 겁니까? 먼 산이 차가워서 그런 겁니다.

그렇죠? 촉각적 심상을 바탕으로 이야기하고 있는데요. 우수절 들어 바로 초하루 아침. 우수절이 언제입니까? 절기 중에 하나인데 옆에 나와 있죠. 24절기 중에 입춘과 경칩 사이.

그러니까 여러분이 알기 쉽게 양력 약 2월 18일경입니다. 우수라는 말이 '눈이 녹아서 물이 된다.' 이런 거거든요. 비가 된다는 이야기인데요. 그러니까 봄입니다. 배경은 봄이라는 거예요. 봄. 

우리 봄에 지금 먼 산을 봤는데 아직은 좀 차갑다는 이야기죠. 바로 그 초하루 아침. 배경을 이야기한 거예요. 새삼스레 눈이 덮인 멧부리와 서늘옵고 빛난 이마받이를 했습니다. 바로 이게 뭡니까? 이 먼 산이 어떤 상태이다?

새삼스레 봄이에요. 눈이 지금 안 왔어야 됩니다. 그런데 새삼스럽게 다시금, 다시 새롭게 눈이 와 있는 산과 이마받이를 한 겁니다. 이마받이를. 그렇죠? 여러분 즉 이게 뭐야? 맨 처음에 먼 산이 이마에 찬 것입니다.

그렇죠? 말하자면 화자가 사실 먼 산이에요. 멀리 있습니다. 하지만 지금 이마받이했다. 서늘옵고 빛난 이마받이했다. 화자와 이 산의 거리감이 있다, 없다? 거리감이 소멸되었다고 할 수 있겠죠. 

그렇죠? 얼음 금 가고 바람 새로 따르거니 흰 옷고름 절로 향기로워라. 첫 번째 줄, 얼음 금 가고 바람 새로 따르거니. 얼음이 금 가고 바람이 새롭게 불어오는 것 언제 입니까? 봄이잖아요. 

또 계절 배경 다시 한 번. '지금 봄이야.' 라고 이야기를 해준 거고요. 그랬더니 하얀 옷고름이 절로 향기롭습니다. 화자가 놀라웠고요, 아까.

딱 그 먼 산을 봤는데 놀라웠고 이렇게 계절이 바뀌면서 봄으로 오니까 이것은 어떻다? 향기롭습니다. 향기로움을 느껴요. 향기로움을 느끼고 있죠. 그런데 여기서 여러분 하나, 공감각적 심상이 사용되고 있다는 것 보이십니까?

흰 옷고름이 향기로워요. 하얀색 옷고름이 향기롭습니다. 옷고름은 원래 물론 냄새가 있겠지만 그게 굳이 향기로울 필요는 없죠. 그런데 이 사람이 봄을 맞이한 느낌을 보여주기 위해서 이런 공감각적 심상을 쓰고 있습니다.

옹송그리고 살아난 양이 아 꿈 같기에 설어라, 라고 이야기하고 있습니다. 뭐가? 이 옹송그리고 살아난 양은 바로 먼 산과 이런 봄의 모습이에요.

이게 겨울에 이렇게 옹송거리고 있다가 이제 봄이 됐더니 살아난 양이 너무 꿈같아요. 겨울이 정말 길었는데 살아난 게 바로 꿈 같기에 설어라. 그런데 여기서 '설어라'라는 표현은요. 두 가지로 해석이 가능합니다. 

'설어라'라는 것은 우선 뭐? 낯설다. 그렇죠? '낯설다' 가능하고요. 또는 '서럽다'가 가능합니다. 그렇죠? '낯설다'는 해석하기 굉장히 쉽죠. 여러분 꿈 같아요. 겨울이 굉장히 길었어요. 봄이 되었더니 새삼스럽게 또 낯선 겁니다. 

"그런데 선생님, 봄이 되었는데 이 사람은 왜 서러울까요?" 이것은 너무, 너무 아름다워서. 서러울 정도로. 먼저 서러울 정도를 넣을까요? 서러울 정도로, 서러울 정도로 아름답다는 이야기입니다. 알겠죠? 

그래서 너무 꿈같다. 너무 아름답다고 이야기하고 있어요. 미나리 파릇한 새순 돋고 옴짓 아니 기던 고기 입이 오물거리는. 이것도 봄의 모습이죠. 새순이 돋습니다. 옴짓 아니 기던 고기 입이 오물거려요. 

움직이지도 않던 게. 즉 뭡니까? 이 봄의 모습, 바로 생명력이죠. 생명력. 생명력이 가득 찬 이 봄에 꽃 피기 전 철 아닌 눈에 핫옷 벗고 도로 춥고 싶어라. 봄을 봤더니 놀라웠어요. 향기로움을 느꼈습니다.

생명력을 느꼈어요. 생명력을 느꼈어요. 그랬더니 이 사람이 느낀 게 핫옷을 벗고 나 춥고 싶어. 화자가 춥고 싶다고 이야기를 하고 있습니다. 핫옷. 핫옷. 핫이 '뜨거운'이니까 뜨거운 옷이겠죠.

그렇죠? 죄송합니다. 핫옷. 여기서 옆에 나와 있듯이 솜옷입니다. 같은 의미가 될 수 있겠는데 핫옷은 따뜻한 솜옷을 이야기합니다. 그것을 이제 벗고 춥고 싶다. 세상에 춥고 싶은 사람 없죠. 춥고 싶은 사람 없습니다.

그런데 이 사람은 춥고 싶다는 게 말하자면 그 두꺼운 옷을 벗고 봄을 만끽하고 싶다. 이런 이야기를 하고 있는 겁니다. 무슨 말인지 알겠어요?

여러분이 여기서 선생님이 분석하는 방법이 화자가 무엇을 하고 있는가를 중점적으로 봤죠. 그렇죠? 무엇을 보고 있고 그 대상이 어떤 것인가. 그 대상은 봄의 모습이었습니다. 그 봄의 모습은 생명력이 넘치는 상태였고요.

그렇죠? 화자는 그래서 놀랍고 향기로움. 마지막에 그 생명력 넘치는 것들을 함께 나는 만끽하고 싶다고 이야기하고 있는 것이 바로 이 시입니다. 그렇죠? 선생님이 해설한 것을 잘 보면요.

여러분이 선생님이 조금 이따가 해설할 문제 빼고 다른 문제도 해결할 수 있음을 느끼는 놀라움을 경험하게 될 겁니다. 그러면 우리가 이제 여기서 관련 있는, 여러분 관련 있는 것을 보셔야죠.

우리가 아까 뭐와 관련이 있는? 개념과 관련있는 것을 보셔야 되는데요. 그 개념과 관련있는 문제를 보기 위해서 한번 이쪽으로 가겠습니다. 춘설. 시문학파를 대표하는 정지용이 1930년대에 창작한 작품이다. 나와 있죠.

그렇죠? 1930년대 일본은 조선의 민족 운동과 사회 운동을 금지해 사회적 현실 문제를 다루는 작품들의 창작이 억제되었다. 사회적 현실 문제를 다루는 작품들의 창작이 억제된 겁니다.

여러분, 지금 선생님이 아까 이야기할 때 이 외재적 감상 방법. 사실 여러분이 문학사 공부했습니까? 1930년대 이런 것 있었던 것 정확하게 아십니까? 사실 역사를 공부한 친구들은 알 수 있어요.

하지만 지금 국어 시간입니다. 이것까지 여러분에게 알라고 강요하는 것은 대학수학능력시험이 아니라 대학수학지식시험이 되어버리죠. 그래서 이렇게 친절하게 여러분한테 보기로 제시해준 겁니다.

뭐라고 했습니까? 사회적 현실 문제를 다루는 작품들의 창작이 억제되었어요. 그런데 이에 따라, 원래 비문학 파악할 때도 마찬가지죠. 이에 따라서 어떻게 되었는가.

그런 문학 분야에서도 자연스럽고 순수한 인간의 정서를 그렇게 추구하는 움직임이 강화되고요. 이런 작품의 경향을 대표하는 것이 바로 시문학파. 그렇죠? 이 정지용 시인이 바로 시문학파라는 거예요.

선생님이 아까 이야기했던 그 표 기억나십니까? 머릿속으로 떠올려보시면 여러분이 거기서 작가, 즉 문학 사조가 반영되어 있을 때는 표현론적 관점. 결국에는 외재적 관점. 

그렇죠? 이 외재적 관점에서 바라볼 때는 여러분에게 특별한 지식을 요구하기보다는 그 작품의 무엇이 중요하다는 것을 미리 보기에서 제시해준다고 이야기했어요. 제시해주는 겁니다, 이렇게.

무엇을 했느냐. 순수 서정 세계 표출, 시어의 조탁, 음악성. 조탁이라는 것은 잘 다듬는 겁니다. 예쁘게. 이것을 중시했고 말했듯이 순수 서정 세계 표출. 그리고 시의 본질에 대한 탐구 등을 주된 목표로 삼았습니다.

이것 안 했다는 이야기예요. 그러면 여러분, 우리가 이 개념을 반영한 문제 몇 번이냐. 9쪽의 3번 문제를 같이 한번 보도록 하겠습니다. 이것 그대로 보면 1번과 3번. 1번과 3번이 바로 여기서 안녕 할 수 있습니다.

왜요? 왜 여기서 안녕 할 수 있습니까? 뭐라고 되어 있어요? 1번. 사회 현실에 대한 문제 의식과 순수 서정 세계가 혼합되어 있다. 아니야. 억제되어서 이쪽으로 갔단 말이야. 3번 뭐라고 되어 있습니까?

당대 현실에 대한 비판 의식. 당대 현실을 비판하는 것 억제됐다고 이야기했잖아요. 바로 이 한 문구로 인해서 1번, 3번 없어질 수 있는 겁니다. 그러면 여러분이 2번, 4번, 5번이 남아 있죠.

2번. 이전 시대에 직접적으로 다루지 않은 그런 제재를 작품의 중심 소재로 다뤘다. 방금 해설했는데 까먹지는 않았죠. 그렇죠? 우리 무엇을 봤습니까? 먼 산을 보고 봄의 생명력을 노래했습니다.

우리가 알고 있는 그 고전 시가부터 시작해서 이 전까지, 정지용 시인 전까지 봄에 대해서 노래한 시인 없었습니까? 아무리 중학생이라도 그정도는 알 거예요. 그래서 뭐도? 2번도 안녕 하면 되겠습니다. 

봄의 도래를 반기는 화자의 자연스러운 정서. 여기까지 딱 들어맞죠. 아까 봄이 오는 것을 굉장히 기뻐했었습니다. 그렇죠? 이 정서를 조탁한 시어로 표현했다는 점.

여러분이 아까 그 시어를 굉장히 잘 다듬고 어떤 운율의 묘라든가 이것을 살렸다는 것을 알고 있다면 보기에 어긋나지도 않고요. 우리 시의 내용에도 어긋나지 않습니다.

이게 바로 어떤 감상 관점, 즉 아까 우리 책에 나온 것을 보면 내용. 그렇죠? 어떤 형식, 표현, 이런 게 나와 있었죠. 그렇죠? 그런 것도 그 내용입니다, 말하자면.

무엇? 봄의 도래를 반기는, 4번에 나와 있듯이 봄의 도래를 반기는 화자의 자연스러운 정서가 바로 그 내용 아니겠습니까?

그 내용을 여러분이 파악하시고 우리는 내재적 관점이 중요하니까 이러한 추가 정보를 접목을 시켰을 때, 여러분이 붙여 놓았을 때 과연 4번을 고를 수 있느냐 없느냐. 

이게 굉장히 좋은 여러분에게 예가 될 것 같아서 바로 이 문제를 바탕으로 여러분한테 개념을 접목시킨 것을 설명을 한 겁니다. "선생님, 그러면 다른 문제는 안 풀어주시나요?" 라고 물어보는 학생들 있을지 모르겠는데요. 

선생님이 이야기했었죠. 아까 해설하면서 해설하는 것을 통해서 여러분이 다른 문제를 한번 보면 충분히 풀 수 있게 해설한 부분이 있으니까 꼭 참고해서 다른 문제 넘어가지 마시고 꼭 풀어보시면 좋겠습니다.

그러면 우리 이제 개념을 적용했으니까 그 외의 여타 작품들. 물론 여타 작품이라고 해서 중요하지 않은 게 아니라 개념이 물론 들어가 있는 것일 수도 있지만 여러분이 갈증 나 있는 그런 작품의 해설 이제 보겠습니다.

교재 몇 페이지냐. 15쪽입니다. 교재 15쪽. 이제 작품 속으로 들어가보겠습니다. 교재 15쪽 무엇이 나와 있습니까? 조위한의 '최척전'이 나와 있죠. 한번 선생님이랑 한땀한땀 읽어가면서 보도록 하죠. 

정유년 8월에 왜구가 남원을 함락하자 사람들이 모두 피난 가 숨었으며 최척의 가족들도 지리산 연곡사로 피난을 갔다. 선생님은요.

아까 시를 파악할 때 화자를 먼저 내세우고 그 화자가 무엇을 하는지, 어떤 대상을 바라보는지 차곡차곡 정리했죠. 소설은요. 소설은 바로 뭐? 인물. 들리셨나요? 인물을 중심으로 갑니다.

인물을 중심으로. 여기 누가 나왔습니까, 지금? 제목도 최척전이에요. 그렇죠? 왜구가 남원을 함락했대요. 이것 그냥 넘어가시면 안 되죠. 시대적 배경이고 전쟁 상황이라는 배경을 우선, 배경은 전쟁 상황이다.

그랬을 때 누가 나왔습니까? 우선 최척이 나왔죠. 최척이 가족과 함께 피난을 가기 시작합니다. 그랬어요. 최척은 그런데 옥영에게 남장을 하게 시켰대요, 갑자기. 최척은 옥영에게. 옥영. 아래에다 적어볼까요?

옥영은 남장을 했습니다. 인물 나오면 정리를 해야죠. 남장을 했다는 것. 그러면 옥영은 여자라는 것을 알 수 있는 거예요, 당연히.

그렇죠? 그래서 뭇 사람들에 뒤섞이어도, 남장을 하게 했는데 뭇 사람들에 뒤섞이어도 보는 사람들마다 옥영이 여자인 줄 몰랐습니다. 지리산으로 들어온 지 며칠이 지나자 양식이 다 떨어져 굶주리게 됐어요.

최척은 장정 서너 사람과 함께 양식도 구하고 왜적의 형세도 볼 겸 산에서 내려왔습니다. 지금 이제 옥영과 가족과 어떻게 됐습니까? 분리가 됐습니다. 나뉘었어요. 최척은 몇몇의 일행과 식량을 구하러 갔어요. 

그런데 이제 최척 일행은 구례에 이르러 갑자기 적병을 만나게 되고요. 모두 바위 골짜기에 몸을 숨겨 겨우 붙잡히는 것을 면했습니다. 지금 최척은 식량을 구하러 나왔어요.

그렇죠? 그런데 이날 왜적들은 연곡사로 가득히 쳐들어가. 아까 이 사람들이 연곡사로 피난을 갔습니다. 동시간대에 바로 여기서 무슨 일이 있었느냐. 여기서는 또 왜적이 쳐들어온 거죠.

그렇죠? 왜적의 약탈이라고 할까요? 왜적들이 약탈을 하기 시작합니다. 왜적이 약탈을 하기 시작하니까 다 약탈해갔어요. 최척 일행은 길이 막혀 3일 동안이나 오도 가도 못하고 숨어 있고요.

식량 구하러 갔다가 고립됐죠. 그렇죠? 고립되었는데 간신히 연곡사로 들어갔어요. 왜적이 물러가서. 시체가 절에 가득히 쌓여 있고 피가 흘러 내를 이루고 있었다. 그런데 이때 숲 속에서 신음하는 소리가 은은히 들려옵니다.

'으~' 막 소리가 들려요. 최척이 달려가 보니까 노인 몇 사람이 온몸에 상처를 입고 신음을 하고 있습니다. 노인은 최척을 보자 통곡하며 말했습니다. 적병이 산에 들어와서, 통곡했으니까 잘 안 들릴 거예요. 

그렇죠? 그런데 어쨌거나 이렇게 이야기하면서 무엇을 이야기했느냐. 그 대사 부분 뭡니까? 섬진강 물가에 갔다. 이 노인은 정보 제공자의 역할을 하고 있죠.

그렇죠? 이 노인은 정보 제공을 통해서 원래 같이 있었던 사람인데 지금 왜적의 약탈로 인해서 이들은 지금 섬진강 쪽으로 이동을 했고 최척은 드디어 지금 어떤 상황이다? 서로 헤어지는 이별 상황에 처하게 되는 거죠.

이별하게 됐습니다. 그렇죠? 상황도 중요해요. 인물 중심으로 가는데 상황도 여러분 체크를 반드시 하셔야 됩니다. 그렇죠? 그랬더니 당연히 갔겠죠.

최척은 하늘을 부르짖으며 통곡하고 땅을 치고 피를 토한 다음에 섬진강으로 달려갔어요. 몇 리도 채 못갔는데 어지럽게 널려진 그런 시신들 속에서 또 신음이 들려옵니다.

여러분 자꾸 이렇게 왜적의 약탈로 사람들이 괴로워하는 모습을 보이는 이유가 뭘까요? 당연히 이 전쟁 상황, 이 전쟁 상황의 참혹한 모습, 참상이라고 하죠. 이것을 보여주는 그런 모습들의 묘사가 이루어지고 있는 거예요.

그럼 또 계속 갑니다. 누구였어, 그런데 그 친구가? 또 어떤 사람인지 알아볼 수 없었는데 마치 춘생이랑 비슷한 거예요. "너는 춘생이 아니냐?" 

춘생이 눈을 들어 보니까 얼굴이 비참하게 일그러지면서 희미하게 "낭군이시여, 낭군이시여! 아아, 애통합니다. 주인 어른의 가족들은 모두 적병에게 끌려갔고요. 

나는 몽석이, 어린 몽석이를 등에 업고 달아났으나 달릴 수가 없어 칼맞았습니다. 그래서 기절했다가 깨어났는데 몽석이가 사라졌어요. 아이는 죽었는지 알 수가 없습니다." 그러면서 또 춘생이는 이내 죽고 맙니다. 

그렇죠? 사실 그래서 춘생은 또 다시 정보를 제공해주고 아까 노인과 마찬가지입니다. 부수적 인물이라고 하죠. 이 노인과 춘생은 부수적으로 뭐? 정보 제공자.

부수적인 인물로. 그런데 여기서는 그다지 중요한 정보는 아닌 것 같습니다. 여기서 그다지 중요한 정보는 아닌데 어떤 다른 문학 작품 보면요.

이런 정보를 제공해주는 게 꽤나 중요한 부수적 인물로 나오니까 한번쯤 체크해두시기 바라고요. 어쨌거나 이별한 상태로 지금 최척은 옥영과 가족의 그런 모습들을 찾아서 막 헤매 다니고 있습니다.

춘생은 말을 마치더니 또 죽었어요. 최척이 어땠습니까? 최척은 주먹으로 가슴을 막 치고 땅에 쓰러져 기절했고 깨어났습니다.

정신을 가다듬어 섬진강으로 가서 보니까 강둑 위에 상처를 입고 쓰러진 수십명의 또 노약자들이 통곡을 하고 있으니까 또 노인이 대답을 해줍니다.

산속에 숨어 있다가 왜적에게 여기까지 끌려 왔네. 왜적들은 여기서 장정들만 가려서, 그러니까 어른들만, 남자 어른들만 가려서 배에 싣고 이처럼 병이 들거나 칼에 찔린 노약자들은 버리고 갔다. 

또 최척은 이 이야기를 듣고 대성통곡을 합니다. 여기 여러분 ㉠과 ㉡으로 되어 있죠. 주먹으로 가슴을 치고요. 대성통곡했습니다. 그런데 단지 그것만 보시는 게 아니라 지금 어떤 상황이냐.

최척은 가족과 헤어졌는데 가족의 생사도 모르고 마치 죽었을지도 모른다는 그런 생각에 이런 분노를, 그렇죠? 가슴 아픔, 이런 것을 표출하고 있다고 생각하시면 되겠죠. 조금 이따가 문제 할 때 한번 보도록 하죠.

그래서 대성통곡하고 혼자만 온전하게 살아남을 수 없다고 생각하고 자살을 하려고 했어요. 끔찍한 일이네요. 그렇죠? 그런데 주변 사람들이 당연히 말려줘야죠. 말렸습니다. 죽을 수도 없었어요.

그래서 터덜터덜 올라갑니다. 그래서 어디에 가느냐. 고향에 이르게 되죠. 그러면 그다음 페이지로 넘어가서 고향의 모습은 또 어떨까 한번 보겠습니다.

고향의 모습을 봤더니 또 거기도 시체가 언덕처럼 쌓여서 발 디딜 틈도 없었다고 되어 있습니다. 그래서 지금 최척은 식량을 구하려 했다가 이별을 해서, 섬진강 생략하겠습니다. 그랬다가 결국에는 고향까지 왔습니다.

거기도 시체가 즐비했다. 아까 이미 이야기했어요. 전쟁 상황의 그런 슬픈 참상을 보여주고 있는 그런 부분이라고 생각하시면 될 것 같고요. 그랬더니 한편. 고전 소설에서 각설, 한편. 뭐 전환? 장면 전환. 

그렇죠? 지금 누가 중점적으로? 최척 중점적으로 가고 있으면서 최척의 이야기를 쭉 했는데 뭔가 달라진다는 이야기예요. 그러면 뭐가 달라지는지 보겠습니다. 이번에는 옥영일까, 가족일까. 한편 최척의 가족들입니다.

이쪽이에요. 가족들은 도대체 무얼 하고 있을까 궁금하죠? 포로가 되어 강까지 끌려왔는데 적병들은 최척의 부친과 장모가 늙고 병이 들어 달아나지 못하리라고 생각하고 방비를 소홀히 했습니다.

최척의 부친과 장모는 적들이 방심하는 순간을 틈타. 굉장히 똑똑합니다. 그렇죠? 몰래 갈대숲 속으로 달아나 숨었습니다.

이윽고 왜적들이 물러가자 두 사람은 갈대숲에서 나와서 이 고을 저 마을, 마을을 구걸하면서 떠돌다가 마침내 연곡사로 굴러들게 됐어요. 또 연곡사로 왔습니다. 그런데 승방에서 갑자기 아이 울음소리가 들립니다.

심씨가 울면서 최숙에게 말합니다. "이것은 어떤 아이의 소리입니까? 꼭 우리 아이 울음소리 같습니다." 그러니까 최숙이 문을 열어서 보니까 바로 누구? 몽석이. 

아까 중간에 최척이 춘생을 만났을 때 그 잃어버렸던 아이가 바로 이 가족들과 또 재회를 하게 되는 거죠. 무슨 성? 무슨 성? 가다보면 항상 만나. 고전소설에서. 바로 우연성이죠.

우연하게 또 이 몽석이를 만나게 되는 겁니다. 우연성. 우연성. 그래서 몽석이를 안고 나오면서 스님에게 묻습니다. 이 아이가 어디에서 이곳으로 왔습니까?

그러니까 혜정 스님이, 수북하게 쌓여 있는 시체더미 속에서 이 아이가 응애응애 울면서 기어서 나왔는데 모습이 너무 불쌍해서 이곳에 데려와 부모를 기다리고 있었던 것입니다. 이 아이가 살아난 것은 하늘이 주신 복이다. 

사람의 힘으로 어찌 할 수 있었을 것이냐 하면서 최숙은 손자죠. 그렇죠? 아까 몽석이는 손자입니다. 최척의 아들. 그렇죠?

데리고 와서 집으로 돌아와서 노복들을 거둬들이고 집안 일을 보면서 함께 의지해서 살았다고 나와 있습니다. 최척이 뭐하는지 봤습니다. 가족들이 어떻게 되는지 봤어요.

지금 우리가 행방을 모르는 그녀, 남장한 그녀, 옥영이 이야기 안 나올까요? 이때. '이때'도 아까 우리가 '한편' 이거랑 똑같이 장면의 전환입니다. 그러면 이때 옥영이는 무엇을 하고 있었을까요? 

옥영은 왜병 돈우에게 붙들렸습니다. 돈우라는 인물이 또 제시되네요. 돈우라는 인물이 제시됐는데 돈우에게 붙들렸는데 돈우는 인자한 사람, 살생을 좋아하지 않습니다.

그는 본래 부처님을 섬기면서 장사를 업으로 삼고 있었으나 배를 잘 저었기 때문에 왜장인 평행장이 뱃사공의 우두머리로 삼아 데려왔던 것이다. 여기서 돈우는 어떤 사람이래요? 인자한 사람이래요.

살생을 좋아하지 않는 사람이에요. 인물의 직접 제시입니다. 서술자가 인물의 성격에 대해서 '참 인자한 사람이야.' 전쟁이 나서 왜병이 약탈을 했지만 모든 그 왜병이 나쁘지는 않을 수도 있어요. 

그렇죠? 굉장히 마음이 좋은 그런 왜병이었대요. 옥영을 만나서 됐으니까 아마 돈우는 무슨 역할을 하는 사람일까요? 옥영이 살아남는 데에 대해서 반드시 우리 흔히 자주 나왔던 뭐? 아마 조력자가 될 겁니다.

이렇게 마음 좋은 사람 만나면 아마 도와줄 것 아닙니까? 그렇죠? 그래서 그다음 어떻게 되느냐. 돈우는 옥영의 영특한 면모를 사랑하였어요.

옥영이 붙들린 채 두려움에 떠는 것을 보고 좋은 옷을 입히고 맛있는 음식을 먹이면서 옥영의 마음을 달래었습니다. 그러나 옥영이 여자인 줄은 끝내, 그러니까 여자로서의 호감도 아니에요.

지금 남장하고 있고 남자인 줄만 알잖아요. 정말 마음이 좋은 사람이에요. 불쌍한 사람이구나. 먹을 것을 주고 도와줘야겠다는 생각으로. 그렇죠? 그런데 옥영은 물에 빠져 죽으려고 두세 번 바다에 뛰어들었습니다.

왜 그럴까요? 아까 최척도 자살하려고 그랬잖아요. 나는 가족들과 헤어지고 이런 상태로 살아갈 수 없어. 그런 절망감에 휩싸였을 때 사람들이 도와줘서 죽지 못한 사실도 있지만 바로 뭐라고 되어 있습니까?

어느 날 저녁 옥영의 꿈에 장육금불이 나타나서 말을 해줍니다. 장육금불 나와 있죠? 금부처예요. 옥영이 뾰롱뾰롱뾰롱 꿈을 꿉니다. 뭐라고 이야기해요? "옥영아" 이러겠죠. 그렇죠?

"삼가 죽지 않도록 해라. 후에 반드시 기쁜 일이 있을 것이야." 이렇게 이야기해주는 겁니다. 그렇죠? 뭡니까, 이 꿈은 항상? 앞으로 일어날 사건을 암시해주죠.

사건 암시. 단순히 사건을 암시해줄 뿐만 아니라 우리 인물 중심으로 가자고 그랬잖아요. 바로 인물이 뭐하려고 했습니까? 자살을 하려고 그랬어요. 그 꿈 아래 뭐라고 되어 있어요?

옥영은 깨어나 그 꿈을 기억해내고 '전혀 희망이 없는 것이 아니구나. 나는 살아도 되는구나.' 이런 느낌을 가졌겠죠. 그래서 이 사람은 다시 살기로 마음 먹었으니까 인물의 뭐? 심리 변화 계기가 되죠. 

인물의 심리 변화 계기가 됩니다. 그렇죠? 다시 살아났어요. 나중에 보면 다 다시 만납니다. 우리 고전소설은 해피엔딩이 많잖아요. 이것 보면서 너무 슬퍼하지 마시고요. 그렇죠?

그러면 우리가 이제 지문을 봤기 때문에 거기에 관련된 문제를 또 한번 풀어봐야 되겠죠. 우리 여기 보시면 1번 문제 보도록 하겠습니다. 1번 문제. 선생님이 문두는 제외했어요. 왜? 윗글에 대한 설명입니다.

윗글에 대한 설명. 서사 전개 과정에서 우연. 아까 봤죠. 어느 부분에서? 최척의 가족들이 몽석을 만나게 되는 장면에서. 지워주시고요, 그러면. 그렇죠? 적절하지 않은 겁니다. 맞으니까 지워주는 거예요.

틀렸다는 이야기 아니고. 배경의 묘사를 통해 인물 간의 관계 변화를 암시하고 있다. 배경 묘사. 여러분, 그 배경이 어떻게 생겼는지 지금 기억나십니까? 왜 기억이 안 날까요? 대충 봐서? 아닙니다.

안 나왔기 때문이에요. 그렇죠? 거기서 어떤 사회적 배경, 전쟁 상황이라든가 하는 사회적 배경은 반드시 제시되어 있습니다. 하지만 묘사라고 되어 있죠. 어떻게 생겼는지를 보여주는 것은 없고요.

인물 간의 관계 변화 암시하는 것도 없습니다. 그래서 정답은 2번이 되고요. 서술자가 인물 됨됨이에 대해서 직접적으로 소개하고 있다. 그럼 여러분들 인물이 누구인지 아셔야 되겠죠. 누구입니까?

우리 돈우 아저씨, 마음 착한 돈우 아저씨. 그렇죠? 그러면 이 4번 넘어가서 요약적 제시 방법을 사용해 서사의 흐름을 빠르게 하고 있다. 이 부분이 어디 나왔을까요? 바로 여러분 첫 번째 부분을 잠깐 확인해보시면 됩니다.

정유년 8월에 왜구가 남원을 함락했고요. 지리산으로 들어가서 며칠이 지나자 양식이. 한 문장으로요. 지리산 들어가서 며칠이 지났어요. 이렇게 되고 이렇게 됐다 이렇게 됐다. 서사의 흐름이 빠르게 되는 거죠.

간단하게 제시해서. 그렇죠? 가능합니다. 같은 시간대에서 다른 공간에서 일어난 일을 병렬적으로 제시하고 있다. 지금 여기 싣고 있는 지문 자체를 통틀어서 이야기할 수 있는 이야기죠.

선생님이 아까 이야기했죠. 이 친구는 여기서 이것하고 있는데 이 친구 지금 뭐할까? 마지막에 옥영은 지금 뭐할까? 봤죠. 그렇죠? 이것들을 확인할 수 있었던 부분이 되겠습니다. 그러면 그다음 문제 2번.

보기 참고. 선생님 갑자기 멈추고 싶어요. 뭐가 나와서? 보기를 참고해 윗글을 감상한 의견으로 적절하지 않은 겁니다. 여러분에게 무엇을 주겠다는 이야기입니까? 외재적 감상 방법의 힌트를 주겠다는 이야기죠. 

그러면 우리 무엇을 분석합니까? 보기를 분석합니다. 보기 보도록 하죠. 최척전은 왜란과 호란을 배경으로 가족의 이산과 해후를 그린 작품이다. 가족의 이별과 재회가 반복되면서. 아까 배경 나왔었죠. 가족 헤어졌죠.

나중에 만날 것 같아요. 여러분 사실 문학 작품은 원래 먼저 보는 게 좋습니다, 보기를 그래서. 만날 것 같은데 가족의 이별, 재회가 반복되면서 고난, 역경 그리고 있습니다. 이미 전쟁 참상, 폐해, 아까 그 시체들이 즐비한 모습.

전쟁을 배경으로 삼은 일반 군담 소설과는 달리 최척이 영웅입니까? 초월적 힘에 의해서 사건 전개 있습니까? 만약 최척이 영웅이고 초월적 힘을 가지고 있다면 "가족들 다 모여!" 그래서 그냥 모여서 소설 끝날 거예요. 

없습니다. 그래서 사실성을 높여주고 있다는 거죠. 여기서 보시면요. 왜적들이 쳐들어와 결국 최척의 가족들이 뿔뿔이 흩어졌죠. 전쟁의 폐해를 보여주는 거죠. 전쟁 폐해 이야기 나왔었습니다.

그렇죠? 맞는 이야기. 넘어가서 2번. 최척의 부친과 장모가 왜적에게 잡혔다가 도망친 것은 최척과 옥영의 재회가 이루어지는 주요 원인. 사실 이런 전쟁과는 무관한데요. 내용만 물어본 건데요.

이 사람들이 왜적에게 잡혔다가 도망친 것이 재회가 이루어지는. 우선 여러분 여기서 땡 하셔야 돼요. 최척과 옥영이 여러분 이 부분만 봐서 재회가 이루어졌다고 판단할 수 있나요? 없죠.

그렇죠? 그리고 이것이 원인이 된지는 더더욱 그래서 알 수가 없습니다. 정답은 2번이 되겠죠. 그런데 한번 그래도 확인해보셔야 됩니다. 3번. 왜적들이 살상한 시체들이 연곡사와 섬진강 가에 즐비한 것은 전쟁의 참상.

아까 전쟁 참상 나오죠. 선생님이 지금 왜 계속 이미 답은 2번으로 나왔지만 돌리고 있느냐. 우리 오늘의 개념 뭐였습니까? 우리 보기를 통해서 어떻게 문제를 해결하는 외재적 감상 방법을 적용하는 것이기도 해요.

그렇죠? 작품의 감상 관점 중에서 여러 가지를 살피는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 이것도 충분히 가능하고 그럼 4번은 죽고자 했던 옥영이 삼아 남으려는 의지를 품게 되는 것은 가족 간의 재회가 이루어질 수 있는 가능성.

여러분 이미 여기서 해후, 재회. 약간의 힌트를 얻을 수 있었죠. 그렇죠? 작품을 좀 미리 알려준 겁니다. 그리고 아까 여러분 꿈을 통해서 이것을 충분히 이해할 수 있을 것 같아요. 그다음 마지막 5번.

최척이 왜적을 피해 숨었다가 가족과 이별하는 화를 당하도록 설정한 것은 초월. 딱. 그렇죠? 초월적 능력 없다고 했잖아요. 그렇죠? 그래서 그런 차별성을 보여주고 있다고 볼 수 있겠습니다.

그래서 여러분 이 작품에 해당하는 보기도 해결할 수 있는 거예요. 나머지는 아까 선생님이 ㉠과 ㉡ 이야기했던 것 기억나십니까? 최척이 이거하고 있다. 한번 그 문제를 보도록 하죠, 그러면.

㉠과 ㉡을 통해 드러나고 있는 최척의 심정을 나타낼 수 있는 말로 가장 적절한 것은 무엇이냐. 그때 최척이 어떻게 하고 있었어요? 나의 가족이 어디 있느냐. 죽었을지도 모른다. 얼마나 슬프겠습니까? 그렇죠?

그 슬픔을 나타내는 사자성어가 무엇인가. 각골통한이 무슨 뜻입니까? 뼈에 사무치는, 뼈에 사무치는 고통. 통증. 한. 한이죠. 뼈에 사무치는 슬픔입니다. 뼈에 사무치는 슬픔, 한. 그냥 한으로 할게요.

한자가 나와 있으니까. 노심초사 무엇입니까? 엄마들이 항상 여러분 밖에 나갈 때 노심초사 걱정하죠. 말 그대로 애를 태우며 걱정하는 거예요. 애를 태우며 걱정하는 겁니다. 애를 태움.

맥수지탄. 여러분 이것 자주 나오는 거죠. 알아두셔야 되겠죠. 고국의 멸망 한탄. 와신상담. 성적이 떨어지면 여러분이 해야 됩니다. 뭐하는 겁니까? 어떤 자기의 재기, 다시 성공하는 거죠.

재기를 위한 뭐라고 할까요? 굉장히 목표를 위해서 어려운 것을 견딤. 그렇죠? 이게 말하자면 가시덤불 위에 누워 있고요. 쓴 쓸개를 맛본다는 거니까 재기를 위해서 몸부림치는 겁니다. 그렇죠?

전전긍긍은 뭡니까? 초조한 거예요. 초조함. 그렇죠? 그러면 여기서 최척의 심리 뭐? 가족들 어디 있느냐. 이것 뭡니까?

당연히 지금 사실 최척이 전쟁이 일어나서 내 고국이 망했다는 것에서 안타까움이 있다고 착각하시면 안 되겠죠. 그렇죠? 당연히 가족을 찾고 싶어 하는 그런 의미가 담겨 있는 겁니다. 그러면 여러분 4번에 아까 꿈에 나온 것은요.

선생님이 본문을 해결하면서 꿈의 역할 말씀드렸죠. 그것을 보시면 답이 충분히 나올 거라고 생각을 합니다.



여러분, 고전 문학 하느라 머리가 좀 뻐근하시죠? 오늘의 1달라, '1등급은 달라' 드리겠습니다. 오늘은 첫 시간이죠. 여러분한테 국어 학습 방법에 대해서 이야기해주고 싶습니다. 아주 대전제예요. 

앞으로 좀 상세한 팁을 줄 텐데 오늘은 대전제예요. 무엇이냐 하면 국어와 다른 과목의 차이를 이야기해주고 싶은 거예요. 여러분, 문제를 풀 때 가끔 이런 경우가 있습니다, 국어는. 1번 아니네. 2번 아냐. 3번 아니지.

4번 아니네. 5번 아니야. 5번까지 답이 안 나왔습니다. 다른 과목은 이런 경우 없죠. 어떻게 보면 국어는 바로 왜 이런 경우가 생기느냐 하면 생각이 바탕이 되기 때문에 그래요. 

물론 다른 과목도 생각이 바탕이 됩니다만 여러분이 수많은 O, X를 통해서 도달하는 게 국어의 답이라는 거죠. 여기서 여러분은 다른 과목, 수학 같은 경우에는 답을 정해놓고. 그렇죠? 그 답을 1, 2, 3, 4, 5에서 찾아갑니다. 

그런데 국어는 하나하나 보면서 생각을 해야 돼요. 그러면 국어 복습의 가장 좋은 소재는 여러분의 학력평가, 모의고사입니다. 모의고사를 보고 그리고 가장 중요한 것 뭐? 가장 빠른 복습을 요하는 겁니다.

여러분이 그 문제를 풀면서 무슨 생각을 했는지를 기억해 내셔야 돼요. 내가 왜 이런 생각을 못해서 이것을 못 골랐느냐. 내가 왜 이 생각을 해서 이것으로 답을 갔느냐. 바로 그 생각을 정리하세요. 

지문을 아무리 반복해서 보는 것도 중요하지만, 중요하기도 하지만 여러분이 그 버릇을 고치지 못한다면, 생각을 고치지 못한다면 국어의 성적은 올리기 꽤나 힘들 겁니다. "선생님, 생각 고치는 게 쉽나요?" 어려워요. 

그래서 뭐하라? 시험을 보고 가장 빠른 복습. 가장 빠른 복습. 무엇을 생각하면서? 내가 그 문제를 풀면서 무엇을 생각했는가를 보시기 바랍니다. 알겠죠? 그러면 이제 우리 잠깐 머리를 쉬었으니까 어디로 가느냐.

이강백의 '결혼'이라는 작품으로 가보겠습니다. 몇쪽? 18쪽입니다. 앞부분 줄거리는 여러분한테 꽤나 많은 힌트를 주는 부분 중에 하나입니다. 앞부분 줄거리부터 읽으면서 시작하죠.

남자는 집과 훌륭한 옷과 부자로 보일 수 있는 여러 가지 물건을 빌린 다음에 여자와 맞선을 봅니다. 하인은 정해진 시간이 되면 남자로부터 빌린 물건을 하나씩 빼앗아가요.

남자가 빌린 물건을 거의 모두 빼앗기고 여자는 남자의 처지를 알게 된다. 희곡도 마찬가지예요. 선생님이 아까 뭐 중심? 인물 중심으로 간다. 물론 희곡의 특성에 대해서는 나중에 개념 설명에서 또 할 겁니다. 기대되죠. 

그렇죠? 여기서는 우선 작품 중심으로. 남자와 여자가 있고요. 남자는 뭐했습니까? 부자인 척 했어요. 그렇죠? 그런데 그게 알고 보니까 다 빌린 거고 자꾸 하인이 그것을 빼앗아갑니다. 무서운 사람이죠. 

그렇죠? 여자는 그래서 '이 사람이 알고 보면 가난뱅이구나.' 그렇죠? 라는 것을 알게 된 거죠. 중심 인물은 남자와 여자고요. 하인은 옆에서 자꾸 물건을 빼앗는 역할을 한다는 것 보셨죠. 

하인, 엄청나게 큰 구두를 한 짝 가지고 오더니 주저앉아 발에 신습니다. 그 구둣발로 차낼 듯한 험악한 분위기가 조성되고 있어요. 하인의 구둣발 큰 것, 그건 뭐다? 무섭죠. 위압감을 주는 겁니다.

위압감을 주고 있어요. 누구에게? 남자에게. 여자랑 사실 무관해요. 전체를 보면 아시겠지만. 남자가 "결혼해주십시오. 당신을 빌린 동안에 오직 당신만을 사랑하겠습니다." "아, 어쩌면 좋아?" 그렇죠?

하인, 구두를 거의 다 신습니다. 이제 걷어차이기 직전이에요. 여자가 여기서 "어쩌면 좋아?" 고민을 하고 있는 거예요. 결혼할까 말까. 왜 그럴까 요? 아래에 보겠습니다. "맹세는요? 맹세는 어떻게 하죠?"

어머니께 오른손을 들고 맹세를 했대요. "글쎄, 그건......." 탁상 위의 사진들을 모아서 여자에게 보여주면서 "이것을 보여드립시다. 시간이 가고 남자에게 남는 것은 사랑이라면 여자에게 남는 것은 무엇이겠습니까?

사진 석 장입니다. 젊을 때 한 장, 그다음에 한 장, 늙고 나서 한 장. 당신 어머니도 이해하실 겁니다." 여자의 그런 사진 세 장은 어떤 상징적 소재거든요. 여러분, 여자가 사진 세 장을 보여주면서 젊었을 때, 그다음 늙고. 

여자에게 그 사진밖에 남는 게 없다는 이야기죠. 어쨌거나 지금 여자가 굉장히 아름답고 그런 여자이지만 그 여자도 언젠가는 늙고 할머니가 돼요. 그렇지? 그런 모습을 이야기하는 거예요.

즉 시간의 흐름을 이야기하고요. 여기서 이 사람이 이야기하고 싶은 것은 영원한 것은 없다예요. 영원한 것은 없습니다. 많은 여성들이 이 영원이 있기를 바라면서 많은 그걸 하고 있죠. 그렇죠?

그래서, 띄어쓰기가 여러분 좀 오해할 수도 있겠네. 어쨌거나 여기서 보면 남자가 그래서 어떻게 이야기하느냐. "잠깐만요, 덤." 가는데, 어머니는 이해할 거라고 그랬는데 "이해 못하실 거예요." 떠납니다. 

그런데 남자가 뭐라고 부릅니까? 덤이라고 불러요. 기분 나쁠 수도 있겠는데요. 그런데 이게 앞부분 줄거리가 지금 생략되어 있어서 그런데요. 사실 이 여자가 자신을 스스로 "덤으로 태어난 인생이다." 

이렇게 표현한 부분이 있습니다. 그렇죠? 그런데 어쨌거나 지금 ⓐ라고 되어 있는데요. ⓐ는 이 여자를 지칭하는 덤이라는 표현입니다. 여자가 멈칫 서고요. 그러나 얼굴은 남자를 외면합니다. "싫어요." 이런 거죠. 

그렇죠? "가는 겁니까? 나를 두고서?" 침묵합니다. "덤으로 내 말을 조금 들어봐요." 여기서 덤은 그 덤입니까? 아니죠. 진짜 말 그대로 사전적 의미로 덧붙여서 내 말 좀 들어보라는 이야기입니다. 여자, 악의적인 느낌 없이. 

별표 하나 해두세요, 여러분. 여기서 괄호로 '악의적인 느낌 없이'인데 선생님이 이야기했죠. 문학을 파악하는 방법인데 소설보다 희곡이 좀 쉽습니다. 왜? 여자의 심리를 여지없이 그대로 보여줘요.

이 사람은 지금 남자에게 악의적인 느낌이 없습니다. 그렇죠? "당신은 사기꾼이에요." 이렇게 이야기합니다. 사실 악의적으로 "사기꾼이야!" 이게 아닙니다. 그렇죠? "그래요. 난 사기꾼입니다. 이 세상 것을 잠시 빌렸었죠. 

그리고 시간이 되니까 하나 둘씩 돌려주어야 했습니다. 이미 난 본색이 드러나 이렇게 빈털터리입니다. 그러나 덤." 여기서 덤은 뭡니까? 역시 이 여성을 지칭하는 거죠. 그렇죠?

"여기 있는 사람들에게 물어봐요. 누구 하나 자신 있게 이건 내 것이다, 말할 수 있는가를. 아무도 없습니다. 없다니까요. 모두들 덤으로 빌렸지요." 이 덤도 역시 추가로 더 얻는 거죠. 물건을 사면 더 주든지 그런 겁니다. 

그렇죠? "모두 덤으로 빌렸지요." 별표 하나 해두십시오. 우리가 갖고 있는 모든 것은 빌린 것이다. 그게 바로, 그 부분 밑줄 치고 그게 바로 주제 의식을 담고 있는. 뭐? 소유에 대한. 사실 이것과 또 일맥상통합니다. 

우리가 갖고 있는 게 모두 다 우리 것이냐. 영원한 것이냐. 그게 아니라는 이야기를 하고 있는 거죠. 그렇죠? 그러면서 언제까지나 영원한 것이 아닌 잠시 빌린 거예요.

누구든 관객석의 사람을 붙들고 그가 가지고 있는 물건을 가리키면서 이야기합니다. 갑자기 이것 뭡니까? 중요한 것, 여기서. 관객의 극중 참여. 이것도 나중에 서사극 개념 이야기하면서 할 거예요.

우리 할 거 참 많죠. 그렇죠? 기대하셔도 좋아요. 그렇죠? "이게 당신 겁니까? 정해진 시간이 얼마지요? 잘 아꼈다가 그 시간이 되면 돌려주세요." 라고 이야기합니다. 

그러면서 마지막 보면 이 남자가 이 여자에게 나 당신에게, 그 아래에 남자 대사 마지막 보세요. "그랬다가 언젠가 그 시간이 되면 공손하게 돌려줄게요, 덤. 내 인생에 당신은 소중한 덤입니다." 라고 계속 이야기를 하고 있어요.

당신은 나에게 소중한 덤이다. 즉 나도, 당신도 사실 내 소유가 아니다. 그렇기 때문에 아끼고 아껴서 다시 돌려주겠다고 이야기하고 있는 거예요. 여기서는 그 소유에 대한 근본 개념을 이야기하고 있는 거죠.

선생님이 지금 이야기했는데 마지막에 여기서 "덤, 이제 알겠어요?" ⓔ까지 포함하면 지금 우리 3번 문제 해결했으니까 해설 안 해도 되겠죠. 4번 문제. 아까 ㉠ 뭐라고 되어 있었습니까? 좋아하는 마음과 어머니의 요구. 

또는 그런 빈털터리라는 것을 알았으니 물질적 욕망에 대한 그런 갈등을 보여주고 있는 겁니다. 그럼 나머지 문제를 한번 해결해보도록 하겠습니다. 여기서 문제를 보면요. 1번이 연극으로 공연하기 위해 계획을 세운 거예요.

남자가 여자에게 청혼하는 말을 할 때 절실함. "결혼해주세요." 맞죠? 위압감을 부각하기 위해 하인의 구두 크게 나왔었습니다. 여자가 어머니를 떠올릴 때 어머니를 향한 절실한 그리움. 그리움. 

"어머니랑 맹세했는데 그거 어쩌죠?" 뭐라고 하면 좋겠습니까? 곤란함 정도로 바꾸시면 좋겠죠. 곤란한 거예요. 그렇죠? 정답은 3번이 되겠고요. 그 나머지도 확인합니다.

관객의 질문 취지에 공감할 수 있는 그런 반응 유도해야 되겠죠. 관객이 모르는 척 하면 큰일 나잖아요. 그렇죠? 여자가 하인의 구둣발에 걷어차인 남자를 포옹하고. 마지막에 나옵니다.

선생님이 지금 생략하고 넘어갔는데, 지문에서. 마지막에 "결혼해주세요." 허락을 하고 끝나거든요. 읽어보신 분은 충분히 알 것 같아요. 그렇죠? 그래서 정답은 아까 3번으로 볼 수 있었고요. 

오늘 마지막 문제가 되겠네요. 2번 문제 보도록 하죠. 보기입니다. 또 개념과 관련 있어요. 다음 보기를 보시면 여기서 중요한 것, 소유, 참된 사랑, 결혼의 의미, 설득하기 위해 어떻게 말하는지. 

그래서 선생님이 번호대로 달아줄게요. 1번이 뭐라고 되어 있느냐 하면요. 1번. 소유에 대한 이야기. 참된 사랑. 결혼. 2번. 3번. 4번 설득하는 방법. 5번은 언급되지 않았어요. 아시겠죠? 

그러면 여러분 오늘의 지문 해설까지, 문제 해설까지 다 끝났습니다.



오늘의 알짜 개념 굳히기입니다, 여러분. 작가를 중심으로, 사회 현실을 중심으로, 독자에게 끼치는 영향력을 중점으로 하는 감상 방법. 괄호 안에 뭐가 들어갈까요? 1. 표현론적 감상 방법. 두 번째 무엇일까요? 

반영론적 감상 방법. 마지막 효용론적 감상 방법이 되겠죠. 그러나 선생님이 가장 중요한 것은 또 뭐라고 했습니까? 우리는 작품의 무엇을? 무엇을? 내재적 감상 방법을 익혀야 한다.

오늘의 개념 절대 잊지 마시고 개념이 반영된 것을 다시 한 번 꼭 생각해보시기 바랍니다.



여러분 오늘 첫 수업이었습니다. 어땠습니까? 처음이라는 단어는 설렘, 긴장, 이런 것을 함께 하고 있는 것 같은데요. 여러분 다음 시간에는 그 설렘 대신에 친숙함, 이것으로 함께 했으면 좋겠습니다.

다음 시간에 또 새로운 개념, 새로운 문제, 새로운 지문으로 또 함께 만나보도록 하겠습니다. 다음 시간에 또 만나겠습니다. 안녕.






