'수능이 사랑한 문학 개념' 이번 시간은 14강인데요. 이번 시간부터는 고전 소설에 대해서 해보도록 하겠습니다. 고전 소설은 어렵습니까, 쉽습니까? 어렵다고 하겠죠, 요즘 쓰는 말투가 아니니까.

이 소설에서 제일 중요한 내용은 현대 소설이든 고전 소설이든 간에 제일 중요한 내용은 줄거리를 알고 있는 거예요, 줄거리.

줄거리가 왜 중요하냐고 그러면 우리 이제 연계교재에서 공부하게 될 텐데 연계교재 말고도 전체 줄거리를 알아야 돼요. 그 내용 말고 다른 내용하고 이제 연관되어서 나올 수 있기 때문에.

이거는 줄거리 아는 것이 왜 중요하냐면 우리 시간에 절대적인 영향을 미치게 됩니다. 예를 들어서 시 같은 것은 좀 짧잖아요.

그러니까 모르는 작품이 나왔다고 해도 그것을 독해하고 그러는데 시간이, 편차가 많이 생기지 않아요. 아는, 글씨를 아는 학생하고 모르는 학생하고 시간 편차가 많이 생기지 않죠. 그런데 소설은 지문이 되게 길거든요.

그런데 어떤 학생들은 알았다, 그러면 정 급하면 그렇게 막 속독으로 읽어도 알 수 있을 정도로 그 내용을 알고 있는 사람하고,

내용을 몰라서 처음부터 읽으면서 갈등도 파악하고 이렇게 하면 시간이 많이 걸려서 그 지문 자체에 대한 문제 말고도 다른 곳에 영향을 미치게 될 정도로 고전 소설의 줄거리,

현대 소설의 줄거리를 알고 있는 것은 그만큼 중요합니다. 그런데 제가 학생들한테 물어봐요. 현대 소설 같은 경우에는 제목만 딱 대면 주인공이 누구, 내용이 대개 생각이 납니다. 그런 경우가 많아요.

그런데 고전 소설은 다 사람 이름이고 거기에서 거기고 그래가지고 기억이 잘 안 나요. 이거, 그거구나. 비로소 알게 되죠.

그래서 고전 소설은 말도 요즘 말이 아니고 내용도 그게 잘 기억도 안 되고, 그렇게 생각할 텐데 그거를 살짝 뒤집어 보세요. 살짝 뒤집어 보면 고전 소설이 훨씬 편리할 수도 있다는 거죠.

이게 사람 이름만 바꾸고 내용이 혼동된다는 것은 그만큼 비슷한 소설이 많다는 뜻이구나, 이렇게 얘기하면 되겠다는 거예요. 현대 소설은 전문적인 현대 소설 작가가 있잖아요.

고전 소설 같은 경우에는 그렇지 않은 경우도 많다는 거죠. 우리도 작가를 보면 대개 작자미상 이런 게 많지 않습니까. 그러면 누구, 하나가 무슨 얘기가 있었다.

그러면 거기에서 살짝 변형해가지고, 사람 이름만 살짝 바꾸고 기본 화소가 이렇게 있는데 그 중에서 몇 가지 빼고 몇 가지 덧붙이면 다른 소설이 돼서 이게 비슷한 소설이 있는 경우가 굉장히 많아요.

그래서 문제에도 보기를 보고 공통점을 얘기해라, 이런 경우도 나올 수 있거든요. 그래서 고전 소설의 경우에는 우리가 어렵게만 생각하지 말고 그것을 이용을 하자, 역으로.

그러면 몇 가지를 분류하면 이게 다 그런 류의 작품이구나. 읽다 보면 이거 그때 읽었던 무슨 소설하고 비슷하구나, 그러면 쉽게 읽힐 수 있다는 거예요.

그래서 두 강, 넓게는 세 강에 걸쳐서 고전 소설에는 어떤 종류가 있는지, 그런 종류의 소설들은 대개 어떤 특징이 나타나는지를 보면 지문을 훨씬 빨리 읽을 수 있다는 것을 보여드리려고 합니다.

그러면 고전 소설은 어떤 게 있을지 생각해보면, 이것도 막 이렇게 외우거나 그러는 게 아니라 한 번 생각해보자, 왜 이런 류의 소설이 있었을까를 생각해보면 몽자류 소설, 몽유록계 소설, 이런 게 있잖아요.

몽이라는 게 꿈 몽자거든요. 그러면 꿈이 나오는 게 왜 그렇게 많은가 보면 대개는 부분적으로 꿈이 나오는 거 말고 큰 틀에서 꿈, 현실이었다가 꿈을 꿨다가 현실로 돌아오는 이런 내용이 많다는 거예요.

애정 소설 같은 곳에서 잠깐 동안에 매개를 하기 위해서 꿈꾸고 이런 거 말고, 그러면 전체가 꿈인 소설이 왜 이렇게 많으냐? 그러면 우리도 요즘에 그렇게 하잖아요. 너무 힘드니까 이런 것을 좀 꿈꾼다고 하죠?

그러니까 현실 속에서는 이루어지기 힘들어요, 그러니까 꿈속에서 그거를 대신한다, 이런 설정이 많을 수밖에 없다는 거죠. 그래서 이런 류의 소설도 많고, 억울함을 해소할 방법이 없다, 예전에는.

요즘 같으면 재판을 한다거나 여론을 형성한다거나 다른 방법이 있을 수 있죠, 비교적 예전에 비해서는. 예전에는 사또가 부당한 판결을 내려도 그것을 어떻게 해결할 수 있는 방법이 지금보다는 많지 않았다는 거예요.

그러니까 억울한 일을 당하는 사람이 굉장히 많았죠. 그러니까 신원이라는 게 억울함을 푼다는 뜻이거든요. 신원설화를 바탕으로 한 소설이 많다거나 송사, '소송하다' 그럴 때 송자예요.

재판을 걸어가지고 억울함을 푼다, 이런 내용이 많을 수밖에 없다는 거죠. 또 요즘 사회에는 어떻게 바라보는지 모르겠습니다만 예전보다, 이게 가부장적이고 권위주의적인 남성 위주의 사회에서 많이 벗어난 것은 확실하죠.

그 정도에 따라서 인식이 차이가 있기는 하지만. 예전에는 부당하게 자기가 가장이라고 해서 부당하게 남자라고 해가지고 부당한 것을 요구하는 경우가 많았다는 거예요. 그것을 어떻게 해소할 방법이 없어요.

소설을 써서 한 번 비판해보자, 이런 내용이 많으니까. 무능한 남성들한테 맡기느니 우리가 나서자, 이렇게 하는 여성 영웅 소설이 있다든가, 여성의식을 반영한 소설이 있을 수밖에 없다.

그다음에 예전에는 지금은 연애 자체가 그렇게 그것을 제한하는 방해 요소가 많지는 않잖아요. 신분적인 제약이나 이런 게 없으니까. 

그런데 예전에는 자유연애가 불가능한 시대였으니까, 느닷없이 아버지가 들어오셔 가지고, 오늘 저녁에 들어오셔 가지고 다음 주에 너 결혼이니까 준비해라,

이렇게 해가지고 아버지, 저는 '누구예요?' 그러니까 내가 거기 김판서 댁하고 결혼하기로 했다고 그러면 그렇게 결혼하는 거예요, 그러니까.

자유연애가 불가능한 사회였으니까 자유로운, 아주 환상적인 사랑을 꿈꾸는데, 그러니까 애정 소설 같은 게 있을 수 있는 거죠.

그다음에 예전에는 지금하고 달라서 첩이 있었잖아요. 처첩 간의 갈등이라든가 계모가 괴롭힌다든가, 이런 가정 내에서 일어나는 문제가 많았다는 거죠. 그러니까 그것을 좀 풀어보자, 그래서 가정 소설이라는 게 있고.

그다음에 전쟁의 상처를 겪고 나서 병자호란, 정유재란, 임진왜란, 전쟁을 겪고 나서 너무 상처를 많이 받았어요.

그것을 반영한 역사 군담 소설이라는 게 있다는 거죠, 실제로 상처를 받았지만 소설에서 스트레스를 확 풀자고 해서 많이 혼내주는 내용을 소설로 했다는 거죠. 그다음에 개인의 힘으로 사회 변혁이 힘들어요.

신분제상의 제약도 있고, 나 혼자 어떻게 해? 그럴 때 일종의 슈퍼맨을 기다리는 심정이 있을 거라는 거죠. 영웅이 등장해가지고 다 해결해준다, 이런 내용의 소설이 많았다.

그다음에 양반들에게 어쩌지, 말도 안 듣고. 우리가 그 사람들을 어떻게 할 수 있는 방법도 없고, 그러니까 그 사람들이 뭐가 잘못됐다는 것을 소설에서 쓰자.

그래서 특별히 실학사상을 가지고 있는 박지원의 소설 같은 경우에는 이런 경향이 있다. 그다음에 소설이라는 게 뭐예요? 있을 법한 일을 꾸며서 만든 거잖아요.

그러니까, 나는 골치 아프게 생각하고 이런 거 싫어, 읽으면서 재미있는 거, 이런 거 좋죠. 그러니까 우리 한 판 신나게 놀아보자, 이런 류의 소설도 있어서 판소리계의 소설이 있다는 거죠. 물론 여기 생각할 게 없는 건 아닙니다.

웃고 재미있는 사이에서 뭔가 양반의 부도덕한 것을 폭로하는 골계의 맛도, 풍자의 맛 이런 게 있기는 합니다.

그러면 대충 이런 류의 소설이 고전 소설에는 많을 것이라고 생각하면 고전 소설 한꺼번에 감잡히는 느낌이 들지 않습니까? 그 중에서 이제 하나씩 해보도록 합시다. 시험에 자주 나오는 것 중에서 영웅 소설이라는 게 있어요.

이 영웅 소설은 시험에도 자주 나오지만 이게 틀이 완전히 고정이 되어 있어요. 이거는 우리나라만 그런 게 아니라 전 세계적으로 영웅의 이야기를 다룬 것들은 다 틀이 정해져 있습니다. 주인공만 살짝 성격만 바꿀 뿐이지.

제일 처음에는 대개는 있는 것도 없는 것도 있고 그러는데 아들을 얻지 못해 가지고 어렵게 기도하고 그러다가 아들을 낳게 되죠. 영웅쯤 되면 그 정도 설정은 있어야 되지 않겠느냐는 생각을 한 모양이에요. 

그다음에 이제 고귀하게 출생합니다. 하늘에서 내려왔다든가, 원래는 신선이었는데 인간 세계에 내려왔다든가, 승상의, 최소한 승상의 아들, 고위관리 아들쯤은 돼야 되는 거죠. 그다음에 어릴 때는 시련을 겪게 돼요.

전쟁이 일어나가지고 고아가 된다든가, 그런데 왜 영웅 소설에 나오는 부모들은 다 헤어지는지 모르겠어요. 부모님들하고 헤어져가지고 전쟁고아가 된다, 이런 설정이 많다는 거예요. 그런데 영웅이, 영화로 생각해 보세요.

영웅이 이렇게 헤어져가지고 여기에서 죽었다, 이렇게 하면 영웅의 이야기가 안 될 거 아니에요. 다 구하게 되어 있습니다.

우리도 영화 볼 때 조마조마하게 보지만 한편으로 마음 편하게 보려면 쟤가 주인공이라는 거 알면 끝까지 안 죽는다고 생각하면 돼요, 그렇죠? 그러니까 여기에서 시련을 겪을 때 누군가 도와주는 사람이 나타난다는 거죠.

그래서 승상 강희주를 만나서, 이런 식으로 구해줘요. 구해주고 나서 대개 이제 '대사' 이런 식으로 붙은 사람은 무예 같은 거, 무슨 천문, 지리학 이런 거 가르쳐주는 사람이죠.

스승님도 만나고, 도와주는 사람 만나고, 구출해주는 사람 만나고, 그러다 보면 이제 가까이 있는 사람들하고, 여인들하고 인연을 맺게 되는 경우도 있고.

그다음에 이제 다 하고 나서 어릴 때 시련을 한 번 겪고 나서 금방 한다, 그러면 너무 시시하니까 마지막에 한 번 더 조마조마한 것을 끼워 넣게 되죠.

시련을 다시 한 번 거친 다음에 다 물리치고 과업을 성취했다, 이런 식으로 전형적으로 전개가 된다는 거죠. 그러면 이런 전개를 알게 되면 문제를 풀어보겠습니다.

'조웅전'에 대해서, 이 이야기를 자세히 지금 문제를 푸는 시간이 아닙니다, 이 개념 강의라는 것은. 조웅전이라는 것은, 여러분이 모르겠으면 그 지문을 읽어보면 금방 이해할 수 있어요.

그래서 대개 이제 문제를 풀면서 필요한 줄거리를 제가 거꾸로 말씀드리는 식으로 하겠습니다. 그러면 이제 조웅전에는 이 결연 모티프하고 군담 모티프가 있다.

결연이라는 것은 인연을 맺는 거니까, 누구를 구해주는 사람 근방에 있는 사람하고 이제 그 딸하고 인연을 맺게 되고, 이런 내용이 나오게 되죠.

군담 모티프는 이제 그 무술을 배워가지고, 스승님한테 무술을 배워가지고 이기는 과정을 보여줘야 되잖아요. 우리도 아까 말씀드렸습니다마는 액션 영화 이런 곳에서 보면 싸우고 이런 내용 나옵니다. 뻔합니다.

저쪽에서 쏜 총은 안 맞아요. 치명적인 곳에 안 맞지만, 목이나 이런 곳에, 심장 이런 곳에 안 맞잖습니까. 대신 우리는 돌아서면, 주인공은 한 발 쏘면 결정적인 곳에 맞아가지고 다 죽고 그렇게 하죠?

한 번 탁 치면 죽고 그러잖습니까. 그런 것처럼 이게 싸우는 장면, 이런 것을 불가피하게 집어넣어야 된다는 거예요, 재미있게 하려면.

그러면 이게 군담 모티프가 나오는데 여기도 이제 적수가 만만치 않은 사람이 등장해가지고, 합이라는 게 있거든요. 이렇게 창이나 칼이 부딪힐 때 '챙' 한 번 부딪히면 그거를 합이라고 그러는 거예요.

한 32합 정도 겨루면서도 승부가 나지 않았다, 이래야지 재미있잖아요. 결과는 뻔하지만.

그래서 가가지고 싸움이 시작됐다고 사람들이 구경하려고 하는데 우리의 영웅이 한 방에 무찔렀다고 그러면 재미가 없으니까 그 내용이 굉장히 길게 나온다는 거죠.

우리 시험에 나왔던 조웅전, 교재에 나온 지문을 여러분들이 한 번 읽어보시면 그 중에서 한 반 정도는 내용이, 단어가요, 이렇게 하지 말고 영웅 소설에 등장해 가지고 부정적인 인물이 나와서 전쟁하는 장면이구나, 

이렇게 생각하면 한 20줄 정도가 그냥 읽히는 거죠. 이런 얘기가 들어 있다는 것을 알고 있거든요, 이미 우리 영웅 소설에 대해서. 그러면 이제 이런 식으로 문제가 나올 때 적절하지 않은 것을 고르라는 문제예요.

예를 들어서 조웅은 부인의 뜻을 먼저 묻지 않고 결연을 주체적으로 결정했다고 해가지고 지문에 보면 어머니 죄송합니다, 그래서 뭐냐고 그랬더니 제가 여인을 만났습니다. 그래서 괜찮다, 이런 내용이 나오잖아요.

먼저 결연을 했습니다. 부인은 조웅의 개인적 욕망보다는 사회적 규범을 중시하여 아들의 결연을 합리화하고 있다.

그러면 내가 원래는 부모 허락을 맡고 여자를 만나고 그래야 되는데 허락도 안 맡고 지네끼리 가서 만나고 온 거예요. 원래는 규범적으로 보면 어떻게 해야 돼요? 못하게 해야 되죠.

그런데 하게 했다는 것은 규범을 가지고 합리화한 것은 안 되겠죠. 규범이었으면 부모 허락도 안 맡고 그러면 되겠느냐고 그래야 되는데, 그런데 이제 그거를 반대하지는 않고 해주려면 뭔가 명분이 있어야 되잖아요.

하늘의 뜻이다, 이런 식으로 해가지고 합리화하지 사회적 규범을 가지고 합리화하지는 않아요, 그렇죠? 우리 춘향전 같은 데에도 보면 월매가, 자기 딸 춘향이가 사또의 아들을 만나고 왔다는 거예요.

그렇다고 해서 좋은 것을 겉으로 드러내놓고, 너 잘 만난다, 우리 형편 피겠다, 이렇게 하지 않죠. 뭔가 반대도 하긴 해야 되는데 허락할 만한 명분이 있어야 되죠?

그러니까 내가 어제 저녁에 꿈을 꿨는데, 바다에서 용꿈을 꿨는데 혹시 몽자 이런 거 안 들어가냐? 이런 거를 말하는 거예요. 어떻게 아셨어요, 오빠 이름이 몽룡이라고 그러면.

내가 꿈에서 몽, 용을 봤다, 용, 몽룡, 이 사람을 만나려고 그러나 보구나, 이런 식으로 합리화를 시키는 게 들어간다는 거죠. 전형적인 장치입니다, 고전의.

대사 이렇게 나오면 도와주는 사람이죠, 무술 같은 거 도와주는 사람이니까 틀릴 수가 없죠, 답이 2번인 거죠. 4번은 싸우는 장면, 이런 거 나오면 역동적으로 챙챙챙챙 이렇게 하면서 싸우는 장면을 보여줘야지 한 방에 눌렀다,

이렇게 하면 안 되잖아요. 지문을 읽어봐도 이렇게 싸우는 내용이 나오고 상대가 시시하다고 그러면 긴장감이 없잖아요. 그러니까 상대도 날개가 돋쳐 있다, 이런 것을 통해서 만만한 애가 아니라는 것을 보여주는 설정이라는 거죠.

아주 뻔한 전형적인 내용이었습니다. 이런 식으로 문제가 나온다는 겁니다. 하나 더 할까요? 하나 더하면 거기 이제 '낙성비룡'이라고 있어요. 낙성비룡이라는 게, 이 소설은 '소대성전'하고 거의 비슷하다는 거죠.

비슷한 게 많다고 했잖아요. 그러면 뭐가 비슷하냐를 보여줬어요, 이제 뒤에 보면, 보기에서. 뭐가 비슷하냐고 했더니, 우리 다 알고 있는 거죠?

신이한 태몽을 가지고 태어나서 고생하고 나중에는 공을 세우고 행복해진다는 내용인데 똑같은 내용으로 계속 반복되고 그러면 시시하잖아요, 사람 이름만 바꾸고 그러면. 이게 벌써 몇 번째냐고 하면서 독자들도 시시할 수 있어요.

그러니까 설정을 좀 바꿔보자. 그래가지고 누구를 만난다는 것까지는 전형적인데 한때 잠을 많이 자는 모습, 영웅인데 의외네, 이런 거 한 번 집어넣어 보자.

그다음에, 그러고 나서 장인이 사람을 알아봤는데 장모가 구박해가지고 쫓겨난다든가, 이런 것을 한 번 살짝 집어넣자. 이렇게 해서 내용을 살짝 바꾼 거죠.

그런데 그렇게 바꾼 소대성전의 영향을 받아서 또 그거까지도 비슷하게 했나 봐요. 이런 구조를 보여주면서 지문에서 있는 것을 고르라고 나오죠.

그러면 우리가 읽고 있는 지문에서 이런 전형적인 구조 중에서 무슨 내용이 나왔는지를 보여주는 거예요. 그러면 그 동서 되는 사람 둘이서 만나가지고 이 보기 중에서 한때 잠을 많이 잤다, 이런 거 지문에 어디 있죠, 읽어보면.

나 모르겠어요? 나 옛날에 소 먹이던 목동이었다가 둘째 사위가 된 사람이라고 해서 동서들끼리 알아보죠. 그래서, 옛날에 숱하게 자던 잠과 둔하게 많이 먹던 양을 줄이고 오라고 한 적이 있었거든요.

그러니까 잠을 많이 잔다, 이런 게 지문에 있었다는 거죠. 그다음에 그 사람을 만나고 나서 동서가 생각하지요, 저 사람 옛날에 게으르고 소 먹이던 목동이었는데 장인이 그 사람을 알아본 거 보니까 참 대단하다, 

이렇게 지문에 마지막에 있어요. 그러니까 이 전체적인 구조 중에서 이 부분이 이 부분이 있다, 이런 식으로 묻는 문제가 있었다는 거예요. 그래서 전형적인 구조를 이해하면 지문도 쉽게 이해할 수 있고, 그 중에서 뭐 나왔게?

이런 거 찾는 것은 쉬운 문제가 되겠죠. 그러니까 답은 ㄱ, ㄴ이 있었던, ㄱ, ㄴ이 들어간 것이 답이어야 됩니다. 그렇죠? 그래서 영웅 소설은 이런 문제가 나온다는 것을 여러분 알고 있기를 바랍니다. 여기가 답이었습니다.

그다음에 이제 영웅 소설 중에서도 여성 영웅 소설이 있어요. 이게 '홍계월전'은 여성 영웅 소설이죠. 여성 영웅 소설은 남성 영웅 소설하고 거의 비슷합니다. 

그런데 여성 영웅 소설이니까, 여성 영웅 소설이니까 뭐가 더 들어갔으면 좋겠어요. 이게 왜 하필이면 여성을 영웅으로 설정했겠느냐? 그러면 남성이 주로 영웅이었는데 그거 가지고 안 되는 게 있으니까 그랬을 거 아니에요.

그러니까 너네 남자들이 가부장적 권위를 가지고 남성 위주의 사회여가지고 사회가 이렇게 전쟁도 많이 겪고 그랬어?

안 되겠다, 우리가 나서야 되겠다, 이런 의식을 반영한 것일 테니까 이게 남성에 대한 비판 의도가 간접적으로 있다고 할 수 있고요.

또 하나는 그럼에도 불구하고 이게 여성으로서는 사회적인 무슨 제약 같은 게 많지 않았겠느냐는 생각을 할 수 있는 거죠.

그래서 여성 영웅 소설에는 남성 사회에 대한 비판을 전제로 한 것이고, 그런 의도가 있었고, 그다음에 제약이 따른다. 제약이 따르니까 '박씨전' 같은 것은 자기 남편보다 훨씬 뛰어난 능력을 가지고 있는데도 불구하고, 부인이.

그 박씨가 뒤에서 보여주는 거죠, 전면에는 남편을 내세우고. 그다음에 '홍계월전' 같은 경우에는 남장을 하고 싸워요. 그래서 우리 이 문제의 지문도 막 공을 세웠는데 아파가지고 이제 이 황제가,

천자가 너무 사랑하는 장군이니까 자기 어의를 보내가지고 이렇게 치료를 하는데 의원이 갔다 와가지고 '헐, 여자인 거 같아요.' 이렇게 하는 부분이 지문에 나와 있잖아요.

남장을 하고 활동으로 했다, 이런 내용이 들어 있는 것만 차이가 있다, 이렇게 이해할 수 있습니다. 그러면 문제에는 뭐라고 나왔어요? 그러면 그렇게 여성 영웅 소설은 그렇다고 그럴 때, 나머지는 다 비슷합니다.

신하들이 나라의 위기를 해결할 인물로 홍계월을 적극 추천하는 것으로 봐가지고 이게 홍계월은 뛰어난 능력을 가진 사람임을 짐작할 수 있다. 그렇죠?

큰일 났습니다, 적이 쳐들어왔다고 할 때 생각한 것이, 제일 먼저 생각한 게 홍계월, 여자인 홍계월을 생각했으니까 이게 남자들도 많은데 뛰어난가 보다, 이렇게 생각할 수 있죠.

두 번째는 홍계월이 정체가 탄로 나면 나랏일을 할 수 없다고 판단해가지고 고민하고 이런 내용이 나오는 것으로 봐서 뭔가 제약이 있었구나, 이렇게 뛰어난데도 불구하고. 이런 거 생각할 수 있죠.

그다음에 위기를 겪게 되는 것이 영웅 소설하고 비슷하다고 했잖아요. 그런데 궁궐에서 천자에 못지않은 생활을 하여 천자의 노여움을 산다, 이런 게 영웅 소설의 내용이 아니죠? 그렇게 화려하게 살지 않습니다.

시련을 겪고 부모랑 헤어지고 간신의 위협을 받게 되고, 이렇게 하는 거지, 이게 영웅 소설의 전형적인 구성도 아니고 이 소설의 내용도 아니었어요. 

그러니까 이런 문제가 나오면 이렇게 금방 해결할 수 있다는 것을 보여주려는 겁니다. 답지를 자세하게 보려는 게 아닙니다, 이제. 그러면 이런 류의 소설이 있었다. 그다음에 다른 문제 볼게요.

다른 답지는 여러분이 해결해보고, 이번에는 이제 전쟁 소설이라는 거 생각해보자는 거죠. 전쟁 소설의 성격이라고 해서 평론이 나온 적이 있었는데 전쟁 소설이라는 것은 어떤 특징을 가지고 있었느냐?

그러면 전쟁 소설은 역사 군담 소설하고 관계가 있는 거죠. 전쟁을 다룬 것 중에서 영웅의 이야기가 나오면서 전쟁의 이야기가 나오는 경우가 있죠.

그런데 영웅 이야기가 나오는 것이 있고 아니면 역사 군담 소설이 있다는 거예요. 그 중에서 영웅 소설을 했으니까 역사 군담 소설 같은 경우에는 이게 실제로 역사에 있었던 전쟁이라는 거죠.

그런데도 불구하고, 사실 그대로 쓰려면 이거는 역사죠. 소설이 아니지 않습니까? 그러면 이거를 가지고 이제 사실을 기반으로 해서, 사실을 기반으로 해서 허구를 많이 가미한 것이다,

그러면 허구를 가미할 때는 어떤 내용을 가미했을 것 같아요? 실제 전쟁보다 훨씬 더 우리가 많이 통쾌하게 승리한 것으로, 그렇게 과장한다는 거죠.

통쾌한, 통쾌한 승리, 이런 것으로 과장되게 이런 것을 부각시킨다는 거죠, 실제 없었던 일을. 그러면 이렇게 하는 이유가 뭐냐? 그러면 실제로는 전쟁에서 너무 고통을 겪었으니까.

울분이라든가 아니면 적개심이라든가, 이런 것을 반영하기 위해서 그렇게 했다고 그럴 수 있고, 또 하나는 여기에 나오는 사람처럼,

여기에 등장하는 주인공처럼 나라를 위하는 사람들은 이렇게 해야 되는데 당시 지배층이 뭐하고 있었던 거야? 이런 거에 대한 지배층에 대한, 지배층에 대한 비판의 의미도 담고 있었다, 그렇게 할 수 있죠.

그다음에는 이런 거 읽으면 우리가 실제로 고통을 많이 겪었지만 이런 식으로 전쟁이 승리했다, 이런 내용을 같이 읽으면서 우리끼리 뭉치자, 이렇게 하는 연대감을 거두는 효과도 있었다는 거예요, 연대감.

연대감을 거두를 효과도 있었다. 그래서 이렇게 역사 군담 소설이라는 것이 생겨났다, 이렇게 이해하시기를 바랍니다. 아까 영웅 소설이나 여성 영웅 소설하고는 좀 차이가 있죠, 의도 자체가.

그러면 그런 것으로 볼 때 문제에서 뭐라고 했어요? 전쟁 소설의 성격을 말하고 나서 (나)에 대해서, '박씨전'에 대해서 학습했다. 실제로 보니까, 보기를 보니까 비슷한 시기에 '임경업전'이라는 게 있었다는 거예요, '임장군전'.

거기 내용을 보니까 경업이 길이 막혀서, 길이 막혀서 인적이 통하지 못하니 경업이 어찌 알리오. 이렇게 임금이 걱정하면서 항복할 수밖에 없다고 했다는 거예요.

그래서 통곡하시니까 다 슬퍼하면서 우리 임금이 항소를 전달하고 정말 슬펐다는 내용이 여기에 있었다는 거죠. 그런데 이거는 비교적 역사 사실을 비교적 충실하게 반영을 했네요.

그러면 이거 하고 박씨전하고 비교라고 해보라는 거죠. 박씨는 도술을 부려가지고 거기에 등장하는 실존 인물이라고 여기에서 소개했던 용골대 같은 사람을 도술로 물리치고,

동생도 죽이고, 협박하고 그렇게 해서 빌게 만든 다음에, 내가 너네 한 방에 없앨 수 있는데 우리 임금이 그거를 바라지 않으니까 내가 특별히 용서한다고 하면서 대군세자는 어차피 모시고 가기로 결정이 났으니까,

그거까지 뒤집을 수 없죠? 왜냐면 너무나 명백한 역사적인 사실이었으니까. 그러니까 모시고 가기는 모시고 가되 잘 모셔, 그러지 않으면 내가 혼낼 거야.

이렇게 하는 내용이 박씨전의 내용이라면 이 내용보다는 조금 많이 과장되어서 통쾌하게 되지 않았느냐, 이렇게 비교하라는 거예요, 문제에서. 그러면 답지를 볼까요? (나)에서 용골대를 꾸짖는 계화와 박씨가 등장한다.

박씨전에는 그런 내용이 등장합니다. 읽는 것은 여러분이 해보세요. 그다음에 병자호란에 있었으면 좋았을 인물에 대한 백성들의 소망이 반영된 것이다.

그렇죠, 이런 역사 군담 소설이 나오는 이유가 실제보다 훨씬 더 과장돼서 나오는 이유가 복수심, 울분 이런 것을 반영한 것이거든요. 그러니까 이렇게 좀 구해줬어야 한다는 소망을 간접적으로 반영한 것이라는 거죠.

그다음에 임장군전에서 항소를 보낸 것에 대해서 서술자도 슬픔을 토로하는 것은, 서술자도 보기에 나오면 슬프다고 했잖아요, 편집자적 논평이 있죠. 그렇게 한 것은 연대감이 반영된 것이다.

그렇죠, 이 소설을 쓴 목적 중에 하나도 공동체의식, 연대감하고 관계가 있다고 했죠? 같이 읽으면서 우리 공분하는 거예요, 같이 분노하고, 기뻐하는 것은 같이 기뻐하고 이렇게 하면 연대감이 생기잖아요.

그럴 의도로 지어진 거 맞다는 거죠. 그다음에 세 번째는요, (나)와 임장군전에서 모두 용골대가 부정적인 모습으로 그려진 이유는 백성들이 겪었던 폐단의 고통이 반영이 되어 있다.

(나)도 그렇고 임장군도 그렇고, 이게 실존 인물이라고 거기 (가)에 나오죠? (가)의 평론에 나와 있습니다. 실존 인물이, 얘가 주인공도 아닌데 굳이 얘까지, 그러지 않아도 보기 싫은 애를 두 소설에서 반영을 했느냐? 

그러면 얘 때문에 겪었기 때문에 그대로 반영해서 혼내주는 내용도 나오고 이렇게 한다는 거죠. 실존 인물이 나오는 이유가 그렇다는 거예요. 

4번은 (나)에서 박씨의 용서를 통해서 임장군전에서 용골대의 승전비 건립을 통해서 조선 백성들의 희생에 대한 추모, 희생에 대한 추모의식이 반영이 되려면 얘네를 처절하게 복수하는 내용이 나와 있어야 되겠죠.

그런데, 물론 이제 (가)에서 설명했던 평론에 나와 있는 전쟁 소설의 성격이라는 것도 내용에 딱 맞지 않지만, 일단 작품만 놓고 볼 때는 희생에 대한 추모를 하려면 얘가 용골대를 용서하면 되겠어요?

우리 죽어가는 백성들을 생각해서라도 너를 가만히 둘 수가 없다, 엎드려뻗쳐. 이렇게라도 최소한 해야 되는 건데 용서를 통해서 이렇게 했다는 것은 안 되죠.

용골대의 승전비, 얘가 승전했다는 건립, 승전비를 건립하면 확 끌어올리게 만들죠, 그게 희생에 대한 추모가 아니잖아요. 이거는 말도 안 되는 얘기죠. 그래서 이런 식으로 전쟁 소설의 기본 성격을 이해하는 것이 나온다.

5번 답지는 임장군전과는 달리 (나)에서는 박씨의 승전을 통해서 왕대비가 볼모로 가지 않게 된 과정이 형상화됐다고 했어요.

대비는 모셔가지 말라고 하면서 승전을 한 다음에 세자대군은 모셔가는 것으로 이미 결정이 났으니까 모셔가지만, 모셔가지마. 

이렇게 하는 것을 전쟁에서 승리하고 나서 모셔가지 말라고 설정한 것은 백성들이 이렇게 하면 통쾌해할 것이니까 그렇게 했다는 거죠. 이게 다 전쟁 군담 소설의 이야기 구조하고 비슷하게 맞아떨어진다는 거예요.

이런 식의 문제가 났었다. 그다음에 다른 문제 하나 더 볼까요? 전쟁과 관련된 것은? '임진록'에 보면, 임진왜란을 배경으로 한 거예요. 여기는 이제 역사적 소재를 바탕으로 했지만 허구를 더했다는 거예요, 왜?

많은 상처를 입어가지고 우리 민족이 자존감이 많이 훼손이 됐어요. 그래서 좀 보상받고, 그다음에 이 피해와 책임이 도대체 누구에게 있느냐? 아까 말씀드린 거죠?

그런 지배층에 대한 간접적인 비판, 소망 이런 것이 반영이 된 겁니다. 그리고 또 우리가 너네보다 낫거든, 이런 것을 하면서 좀 피해의식 같은 거에서 벗어나기 위해서 이런 소설을 쓰기도 했죠. 

그래서 지문에는 일부가 소개됐습니다만 훨씬 더 우월하다는 것을 보여주기 위해서 사실 여러 가지 시험을 거치게 되죠? 조선에서 유명한 고승이 온다고 그러는데 시험해 보자고, 그 중에서 지문의 일부가 나왔죠?

새 전체를, 새로 만든 말을 전체를 태우고 그 위에 올라타서 가보게 해봐라, 이런 거 시험하게 한다든가, 새 방석을 타고 물 위에 떠보게 한다든가.

아니면 병풍을, 긴 내용의 병풍을 써놓고 외우게 한다든가, 이런 식의 걔네가 생각하는 내용 자체가 유치한 거죠. 그런데 사명당은 그 정도는 껌이라고 하면서 그거를 다 해내죠.

그런 우월한 능력을 보여주면서 우리 조선 사람이 좀 과장하기는 했지만 이런 능력이 있는 사람이라는 것을 보여주려고 했던 거죠. 그러면 그런 줄거리를 볼 때 적절하지 않은 것을 골라봅시다.

사명당의 복수를 위해서, 복수를 통해서 국토가 유린되는 과정에서 받은 민중의 고통을 보상받고 있다. 이렇게 하려고 역사 군담 소설을 쓴다고 했잖아요. 초인적인 능력을 가졌죠, 사명당이 도술 부려가지고 다 물리치니까.

외국에 대한 조선인의 우월성, 이거 보기에도 나온 내용이잖아요. 그다음에 부사에 대한 하인의 비판적인 발언을 통해서 전란 후 지배층에 대한 민중들의 인식을 보여주었다.

지배층에 대한 반감이나 비판의식이 반영되었다고 보기에도 설명이 되어 있고 제가 아까 설명을 드린 것도 있었죠? 그다음에 이제 여기 앞에 부분은 지문에서 확인하는 건데 읽어보면 알 수 있는 부분입니다.

그래서 맞았어요. 그다음에 4번은 왜왕이 항복하는 모습, 실제 있지 않았던 사실을 막 과장해가지고, 사명당이 그렇게 하죠? 

은근슬쩍 항복해라, 그러지 않으면 너네를 동해바다로 만들어버리겠다고 해가지고, 나라 전체를 바닷물에 들어가겠다고 하면서, 그런 것은 이제 자존감 회복하고 관계있는 내용이라는 거예요. 다 그럽니다, 비슷하죠?

그런데 갑자기 무슨 사명당이 주인공이니까 종교를 통해서 중심으로 단결하는 모습, 이렇지 않다는 거예요. 승려 말고 다른 주인공들도 많이 나타납니다.

그리고 이게 역사 군담 소설의 기본적인 성격이 여기하고 관계가 있지 않아요. 그냥 쓰다 보니까 주인공이 이 사람도 주인공을 하고 저 사람도 주인공을 하고 의병장도 하고 심지어 기생도 하고,

실존 인물이었던 장군도 하고 하다 보니까 설정이 된 거지 종교 얘기하고 관계가 없었다는 거예요. 그리고 보기에서 설명할 때 종교 얘기가 나왔어요, 안 나왔어요?

안 나왔죠, 그러니까 보기에도 없었고 우리가 역사 군담 소설의 기본적인 성격을 이해하면 이런 거 안 된다는 거 금방 알 수 있다는 거죠. 종교는 안 돼요, 승려니까요. 이렇게 생각할 수 있잖아요.

그런데 기본적인 성격을 이해하게 되면 금방 이런 것은 안 된다는 것을 알 수 있다는 거죠. 그다음에 하나 더 볼까요? 임진록이라는 곳에는, 이 임진왜란은 아까 말씀드린 것처럼 승려만 한 게 아니에요.

의병장도 있고 다양한 계층이 있어요. 딱 1명의 주인공을 얘기할 수 없어요.

임진록에서 왜 다양한 인물을 주인공으로 했냐고 그러면 국난을 극복하기 위해서는 실제로 한 명의 영웅의 힘으로 되는 게 아니라는 것을 아마 보여주기 위해서 각계각층의 다양한 인물을 주인공으로 했을 가능성이 있습니다.

이번에는 이제 의병활동을 했던 김덕령이라는 인물에 대해서 조사를 해봤더니 실제는 이제 이런 분이었어요. 전라도 광주 사람인데 소설에서는 함경도 곡산 땅이라고 해가지고 출생지를 바꿨죠.

그다음에 인물의 특성은 이런 인물이 있었다, 실제로. 그리고 주요 행적은 여러 가지가 있다, 형 김덕홍이 의병으로 참전했다가 전사하니까 아무것도 안 하겠다, 실제로는 그랬다는 거예요.

그리고 나서 모친상을 치른 후에 집에서 나오지도 않았어요. 그런데 소설 속에는 부친상을 당한 것으로 나오고, 그다음에 이거 매부가 왜적을 토벌하라, 의병이 되라고 했는데 주저했다는 거예요, 실제로는.

그런데 아무 주저 없이 스스로 나서가지고 아버지 상중인데도 불구하고 전쟁하려는 인물로 설정을 바꾼 거죠. 그다음에 그러다가 나중에 이제 의병활동을 하기는 했고 뛰어난 의병활동을 했다고 나옵니다.

그런데 경계를 강화할 정도로 그렇게 좀 의병활동을 활발히 했다는 거지 실제로 가등청정한테 가가지고 굴복시키고 이러지는 않았던 거죠. 역사적 사실은 이렇다는 것을 보여주고 나서 소설하고 비교해서 읽으라는 거죠.

그러면 되는 거 안 되는 거 고르라고 할 때 출생지를 달리 설정한 것은 독자층을 널리 확보하기 위해서. 전라도 출신인데 함경도 출신으로 하면 독자가 넓어집니까? 독자층이? 안 되죠, 말도 안 되는 거죠.

이 소설의 기본적인 성격하고도 안 되는 거잖습니까. 그러면 과장해가지고 영웅임을 부각시켜가지고 우월감 이런 것을 드러내려고 하는 거죠. 

그다음에 여러 가지 행적이 있었지만 실제 사실 속에서, 그 중에서 소설에서는 뭔가 부각시켜야 되니까, 그 중에서 하나만, 이 지문에 나온 것은 거기 적진에 찾아가가지고 상중인데도 불구하고 굴복시키는 내용,

핵심적인 것만 딱 부각시켰다, 맞죠? 4번은요? 상중에 출전했다, 이런 것은 원래 이력에는 없었어요. 그런데 그렇게 한 것으로 봐가지고 충성심 같은 것을 부각시키려고 그렇게 했겠죠.

그다음에 위협했다, 사실은 가등청정도 경계 좀 하자, 이 정도였는데 실제로 가서 위협한 것으로 바꾼 것은 민족적 자긍심을 고취시키려고, 우월감 이런 것을 맛보게 하려고 그랬을 것이다, 이렇게 충분히 짐작할 수 있죠.

그래서 답이 1번이다, 이런 식으로. 영웅 소설의 전형적인 유형, 여성 영웅 소설의 전형적인 유형, 역사 군담 소설의 전형적인 유형, 이렇게 유형이 자꾸 자꾸 반복이 된다는 거예요, 비슷한 특징이. 

박씨전의 특징이 임경업전, 임장군전의 특징으로 연결되기도 하고, 임진록의 특징으로 연결되기도 하고 다 그렇게 하면 지문을 읽는 속도도 빠르고 문제를 푸는 해결력도 늘어나고 그렇게 될 겁니다.

그다음에 이제 판소리계 소설은, 이거는 중요한 내용이 많아서 좀 보여드리면서 할게요. 소설은, 판소리계 소설은 판소리의 대본이 됐던 것은 판소리의 사설이라고 그러는 거죠.

그러니까 판소리 대본을 판소리 사설, 혹은 판소리라고 그런다면 이것이 이제 소설로 굳어지게 되면 판소리계 소설이 된다는 거예요. 판소리 사설을 토대로 소설이 형성된 것이다. 그러면 판소리계 소설은 기본적으로 산문이죠?

그런데 운문적인 성격도 가지고 있다는 거예요, 소설은 산문이겠지만. 왜냐? 그러면 판소리 자체가 노래로 불렀던 거거든요.

판소리에 보면 '아니리'라는 부분만 말로 하는 부분이고 나머지는 판소리라는 것은 창과 아니리로 되어 있거든, 창, 아니리. 아니리는 말로 하는 부분이에요, 이때 어사가 등장을 하는데.

이렇게 해가지고 말로 하는 부분이고, 나머지는 장단, 급박한 일은 급박한 장단으로, 좀 느린 장면은, 슬픈 장면은 느린 장단으로 해가지고 노래를 부르는 부분이 있으니까,

그러면 노래를 부른다는 것은 율문의 성격을 기본적으로 가지고 있다고 그럴 수 있는 거죠. 그래서 그것을 토대로 해서 소설이 만들어진 거니까,

판소리를 가지고 소설로 만든 것이니까 기본적으로는 산문이지만 율문적인 성격도 부분적으로 있다는 것도 알 수 있습니다. 그다음에 판소리계 소설은 이게 공연을 했다는 것을 생각하면 이런 게 이해가 될 겁니다.

장황한 사설을 했다는 거예요. 장황하다는 것은 꼭 필요한 건 아니라는 뜻이겠죠. 꼭 필요한 얘기를 하는데, 왜 이렇게 장황하게 얘기를 해, 이렇게 하지는 않잖아요. 장황하다는 것은 구성상 꼭 필요한 부분이 아니라는 거예요.

그럴 때 왜 이런 것을 재담을 반복하고 나열하는 특징을 갖게 되느냐. 그러면 공연을 하는 거 하고 관련이 있죠. 판소리 공연을 할 때, 요즘은 공연 말고 공부도 마찬가지예요. 

공부도 선생님이 자꾸 웃기지 않으면 학생들이 그 집중력이 50분 동안 가지를 못합니다. 선생님 못 웃길 것 같으면 가다가 넘어지는 척이라도 해가지고, 슬랩스틱 코미디라도 해가지고 학생들을 웃게 해야지 집중력이 높아지죠.

공연은 말할 것도 없죠. 우리가 한바탕 놀아보자고 해서 공연장에 다 모였는데 재미없게 하면 아무리 주제의식이 뛰어난 작품이라고 그래도 관객이 안 들어주면 그만이죠. 관객이 졸고 있다든가, 이렇게 하면 안 되잖아요.

이거는 끊임없이 뭐가 재미있게 하고 생각하게 하고 이렇게 만들어야 되니까, 그렇다면 이제 구전이 될 때, 스승님한테 판소리를 전수받으면서 이 대목에서 빵 터질 것이다,

이거 굉장히 재미있는 부분이다, 열심히 하라고 했는데 웃길 것이라고 생각하고 이제 '것이었다' 이렇게 했는데 뭐야, 이러면서 반응을 안 해요. 그러면 다음부터 공연할 때는 그거는 빼겠죠.

그리고 의외로 기획하지 않았는데, 생각 안 했는데 뭘 했다는 것이라고 했더니 관객들이 재미있어했다는 거예요. '그래? 다음 공연할 때 이거 살짝 덧붙여볼까'? 이렇게 해서 자꾸 자꾸 늘어나게 됐다는 거예요. 

그래서 예전 사람들은 주제하고 꼭 긴밀하게 관계가 되지 않음에도 불구하고 재미있어하는 부분, 이런 것을, 웃기기 위한 이런 부분을 많이 넣었어요.

웃기든가, 재담이라는 게 재미있는 이야기, 웃기는 얘기 아니면 옛날 사람들이 주로 옷이라든가, 옷 입고 벗고 하는 거, 아니면 집안 인테리어 같은 거에 관심이 많았나 봐요.

그래서 집을 둘러 보는디, 이렇게 하면서 화려했다고 하면 되는데 왼쪽 편에는 뭐가 있고 오른쪽 편에는 뭐고 있다고 하면서 장황하게 이야기하는 경우가 있어요. 급박한 상황인데도 상황에 어울리지 않게 하는 경우도 있어요.

빨리 서울을 출발하는디, 이렇게 하면서, 빨리 뛰어가야 되는데 무슨 옷을 입고 무슨 옷을 입고 하면서 길게, 옷 입는 장면을 길게 보여준다든가 하죠. 꼭 필요한 부분이 아닌데 재미있으라고 반복하고 나열하고 그러는 겁니다. 

특징이 있다. 그다음에 장면의 극대화라는 것도, 이것도 길게 하는 거 아닙니까, 둘 다. 원래 필요한 거보다 길게 한다는 거 아닙니까? 맞죠?

이거는 꼭 필요한 게 아닌데 길게 하는 거고, 상황과 어울리지 않는데 길게 하는 거고, 이거는 중요한 거에서 다시 하는 거예요. 그다음에 웃길 때, 이것도 중요한데 이거를 빼면 안 되면 웃기는 내용이 있잖아요.

그냥 웃기는 것도 그냥 웃기는 게 아니라. 그럴 때는 핵심 장면일 때는 극대화시킨다는 거죠. 그래서 춘향이가, 너 수청을 들 거야? 싫어? 얘 곤장을 때리라고 해서 춘향이가 스물다섯 대까지 맞았어요. 이렇게 하면 너무 허무하죠?

그 사람이 그 고통을 참으면서까지도 싫다고 하는 것을 부각시켜야 되는데,

그러니까 '한 대요' 하면 1자를 집어넣어가지고 언어유희까지 하면서 일편단심 먹은 마음 변치 않을 것이라고 하면서, 두 대라고 그러면 이부절이라는 게 있는데, 이렇게 하면서. 

스물다섯까지 치니까 이십오현 탄야월을 하면서 집어넣어가지고 기절할 때까지. 왜 이렇게 길게 보여주냐고 하면 관객들이 울면서 조마조마 하면서 볼 거 아니에요. 그게 바로 주제의식하고 관계있으니까. 

중요한 것은 이렇게 극대화시키기도 했다는 거죠. 그다음에 편집자적 논평이 고전 소설에 기본적으로 많죠. 편집자적 논평이라는 것은 서술자의 의견이나 판단이 들어가는 거예요.

그냥 슬퍼, 인물이 슬퍼했다고 하지 않고, 그거는 설명이지만 걔가 왜 안 슬프겠냐, 당연히 슬프지. 이런 뜻으로, 어찌 아니 슬프리오, 이런 게 많다는 거죠.

그럴 수밖에 없는 이유가 이게 공연했던데, 판소리했던 창하는 사람의 목소리가 들어 있을 거잖아요. 저 몹쓸 놀부놈이, 이렇게 했을 때 관객들을 웃기고 그렇게 했는데 그게 소설에 그대로 남아 있으니까.

몹쓸 놀부 놈, 이런 식으로 인물에 대한 평가가 들어간다든가. 어찌 아니 슬프리오, 이렇게 했던 것도 사실은 부채 착 들고 어찌 아니 슬프리오,

이렇게 했던 목소리가 남아 있으니까 보통 고전 소설보다는 편집자적 논평이 조금 더 많은 편이라고 할 수 있습니다. 그다음에 판소리라고 그러면 한 마디로 얘기하면 풍자와 해학의 문학이죠.

풍자는 웃음을 동반한, 비웃음을 동반한 비판이 풍자잖아요. 웃기면서 간접적으로 비판하려는 그런 의도가 있었다는 거죠, 풍자와 해학의 문학이고. 그다음에 재담, 재미있는 이야기, 욕설, 심지어는 욕설 같은 것도. 

이렇게 생각하면 안 됩니다마는 욕하면 다 웃긴 말이 되는 경향이 있죠? 문학에서는 그렇다는 겁니다. 일상생활에서는 그렇게 하면 안 됩니다. 그러면 바보가 됩니다.

그다음에 생동감이 있는 언어, 그 사람들이 실제 사용하는 말 그런 것을 가감 없이 담았다는 거죠. 그다음에 이제 이중성하고 관계있는 것인데 주제가 이중성이에요. 겉으로 드러나기에는 표면적으로는 유교적인 덕목, 이런 거죠.

그런데 그 이면에는 비판의식도 담아져 있다는 거예요. 그래서 예를 들어서 춘향전이라고 그러면 여인의 정절, 이런 것을 강조하는 유교적인 덕목이 표면적인 주제일 수 있지만 이면에는 그 가렴주구하는 변학도에 대한 비판,

이런 게 있었다는 거예요. 흥부전, 이렇게 하면 겉으로는 형제지간에 우애 있게 지내라, 이렇게 하는 유교적인 덕목을 주제의식으로 하지만 이면에는 잘 사는 사람하고 못사는 사람하고,

그러면 그 위에 빈농과 부농과의 갈등, 그래서 못사는 사람들을 잘 사는 사람들이 착취하고 그러는 구조에 대한 반감, 이런 것도 들어 있다고 읽을 수 있다는 거죠.

그래서 주제도 이중적이고 언어 사용도 그냥 흔하게 일상적으로 하는 말, 심지어 욕설 같은 것도 그대로 담았어요, 소박한 언어. 그런데 어떤 때는 또 양반들이 사용하는 언어, 잘 알아듣지도 못할 텐데, 관객들은.

그거를 풀이까지 해가면서 하는 경우도 있었다는 거죠. 아마 관객들 중에는 일부 양반도 섞여 있으니까 그랬을 수도 있고, 아니면 그런 문화에 대한 선망 같은 것도 좀 있었겠죠?

저쪽을 보니까 액자에 무슨 무슨 글씨가 써 있거늘, 이렇게 하는 것들이 대개 좀 그런 문화에 대한 선망도 있었을 거라고 생각합니다.

대부분은 평민들이 사용하는 소박한 언어를 사용했지만 어떤 때는 양반들이 사용하는 언어를 반영하기도 했다. 그다음에 긴장과 이완의 문학이라는 것은, 긴장시켰다가 이완은 풀어준다는 거예요.

막 슬픈 대목인데도 불구하고 이 개그 본능, 이런 게 있어요. 그거를 길게 우리 심각하게 하는 것을 우리 민족들이 별로 좋아하지 않았나 봐요, 관객들이 특히.

그러니까 슬픈 장면인데도 웃긴 장면하고 섞어가지고, 눈으로는 울면서도, 이렇게 하면서 웃게 만드는.

슬픈 장면인데도 심청이가 아버지하고 헤어져가지고 마지막으로 이렇게 뱃장사한테 끌려갈 때 아버지하고 헤어지는 장면이 얼마나 슬픈 장면입니까. 그래가지고 막 심봉사가 울었다, 이렇게 슬픈데 치궁굴 내리 궁굴,

아주 자반뒤집기를 하는구나, 이렇게 해가지고 고등어자반 다 익으면 석쇠에서 뒤집어야 되는 것처럼 마당에서 못 간다고 슬퍼하는 것을 피눈물이 났다고 그래야 되는데, 

아주 자반뒤집기를 한다고 해서 슬픈 장면에서도 웃기는 긴장과 이완의 문학이라고 할 수 있습니다. 그렇다면 이런 특징을 이해하면 뜻을 자세히 몰라도 이게 문제가 딱 나오면 뭐 하는 장면인지 금방 알 수 있어요.

문제를 보면 흥부가, 예를 들어서 ㄱ에 흥부 이 말을 듣고 형의 집에 건너갈 때, 형네 집에 이제 뭐 얻으러 가는 거 아니에요. 그런데 갈 때 무슨 옷을 입고 하는 건지 여기까지 했다는 거예요.

치장을 볼작시면, 그러면 치장하는 것을 여기까지 했다는 거죠. 잘 못 사니까 편자 없는 망건에다가, 망건에는 원래 이마 부분에 이렇게 넓적한 천 같은 것을 대는데 그런 게 없이 그냥, 가난하니까.

그다음에 관자라고 해서 여기 이렇게 실 감는 부분에 원래 양반들은 옥으로 하고 그러는데 박쪼가리, 바가지 깨진 거 같은 거 달고 했으니까, 여기까지만 읽어도 뭐 하고 뭐 하고 뭐 하고, 쭉 비슷한 상황을 열거했는데,

굳이 필요도 없는 건데 웃길려고 그렇게 했다는 거예요. 자기한테 있는 거 최선을 다해서 입고 가는 장면을 이렇게 열거해가지고 웃기게 묘사하느라고 그렇게 한 거죠.

그래서 판소리의 기본 성격을 알게 되면 답지 중에서 다른 거 척, 길게? 이거 전체가 그런 내용이구나. 웃기려고 쭉 열거하고 있다는 것을 금방 알아챌 수 있다는 거예요. 다른 문제도 하나 볼까요?

이거는 이제, 내 이럴 테니 들어보오. 삼정승을 하여서, 이게 이제 돈 벌어야 되는데, 돈 벌 수단이 별로 없어요.

그러니까 가서 남의 매를 대신 맞아주는, 잘못하면 곤장을 맞아야 되는데 돈 있는 사람들의 곤장을 대신 맞아주고 그 돈을 벌려고 하는, 매품 팔러 가는 장면이거든요.

그러니까 내가 엉덩이가 있으면 뭐하냐, 삼정승이 되어가지고 무슨 교자에 앉을 것도 아니고 육조판서가 되어가지고 초헌 위에 앉을 것도 아니고,

무슨 대장이 되어서 어디 높은 자리에 앉아볼 것도 아니고 쭉 비슷한 상황을 계속 열거했네요, 장면을 극대화했네요, 웃기려고. 엉덩이, 내가 쓸데없는 엉덩이 두어서 뭐하냐.

그래서 그렇게 가난한 상황을 이렇게 설명했다는 거예요. 그러면 이런 설명을 보고 자세히 읽지 않아도 이게 계속, 비슷한 거 계속했구나. 엉덩이 가지고 이렇게 했구나, 높은 사람 내가 될 수 있겠어? 없지, 그러니까 가난하지.

그다음에 속담 티끌 모아 태산이다, 이런 거 사용해서 한 부분이라는 거 금방 알 수 있으면 이게 답이라는 거 골라낸다는 거예요. 단어 보고 이러는 게 아니라 판소리 특징 아니까 쉬우네, 이렇게 할 수 있죠. 

그다음에 이제 '적벽가'에 보면 (나)에는 이게 무슨 장면이냐면 조조가 이제 전쟁에 패해가지고 도망가는 장면인데 병사들의 고통은 모르고 거기에 이제 유모하고 있습니다. 목을 움찔해요, 겁먹어가지고. 

밑에 있는 정욱이가, 승상님 무게 많은 중에 말 허리에 목을 어찌 그리 움치십니까, 이렇게 해가지고, 왜 이렇게 장군이 이렇게 다니냐고 했더니 화살이 여기저기 앵앵거리고 다니는데 내가 안 그럴 수 있냐고, 웃기는 대목이에요.

그다음에 뒤에도 보니까 이제 아무것도 없습니다. 편안하게 목을 빼라고 했더니 그렇게 할 때 새가 날아가니까 깜놀, 너 아무도 없다고 해놓고 깜짝 놀랐잖아. 이렇게 하는 대목이에요.

우리는 조조를 대단한 영웅으로 알고 있지만 이 판소리에서는 희화시켰네요, 그렇죠? 그러니까 장군의 입장에서 본 게 아니라 우리 평민 입장에서 봐가지고.

'삼국지'에 나오는 인물 중에서 조조가 그렇게 부정적인 인물은 아니라고 알고 있는데 우리 민족한테는 조조는 좀 잔꾀가 있고 이런 사람으로 안 좋게 인식이 되어가지고 조조를 좀 부정적으로 얘기했어요.

그것도 관우 같은 사람은 굉장히, 관우 같은 인물은 굉장히 긍정적인 인물로 여러 소설에 묘사되고 있습니다. 어쨌든 희화시킨 부분이라는 거 알 수 있고, 그다음에 이제 (마) 부분은 이 말이 지듯 마듯 오림산곡 양편에서, 

아까는 대화가 많았는데 여기는 이제 엇모리 부분이라고 해서, 아니리 아닌 부분은 다 창으로 부른 부분이에요, 말씀드린 것처럼.

그래서 이 말이 지듯 마듯 오림산곡 양편에서 고성 화광이 충천 할 때 한 장수가 나온다고 하면서 대화를 많이 보여주지 않고 설명을 주로 많이 했네요.

얼굴은 형산백옥 같고, 이렇게 묘사하고 그렇게 하면서 이 사람이 누구인지 봤더니 자세히는 모르더라도 조자룡, 나다, 너 한 번 싸워보자고 등장하는 장면이라는 것을 알 수 있습니다.

그러면 이제 이렇게 읽었다고 그럴 때, 제가 지금 자세히 지문을 읽으려는 게 아닙니다. 어느 게 더 희극적이냐, 웃기냐, 이거는 판단할 수 있죠? (나)가 더 웃기잖아요.

그다음에 급박한 것은 지금 조자룡한테 죽게 생겼으니까 여기에다가 (나)에 비해서는 (마)가 더 급박해진다고 할 수 있죠? 그다음에 인물 간의 갈등 해소가 아니죠? 

(나)는 지금 웃기는 장면인데, 희화화시키는 부분인데, 이거 안 되고. 전쟁 상황인데 인물간의 갈등이라고 볼 수도 없는 거니까 여기가 답입니다. 그다음에 4번은 대화가 많이 보이는 부분은 어디냐? 

이거는 보면 알 수 있죠, 따옴표 안에 어느 부분이 많이 인용이 되었느냐를 보면 되고, 그다음에 산문적 표현, 여기는 노래로 부르기, 이거는 알고 있어야 되죠. 둘 다 산문 같은데요?

여기는 (나)가 시작할 때 아니리라고 했거든요. 여기는 장단 이름이 써 있었죠? 이거는 노래로 부르고 이거는 아니리, 말로 하는 부분이니까 산문적 표현에 가깝다고 한다는 거예요. 아셨죠?

소설이라는 게 고전 소설이 어려운 내용이다. 그렇지만 이런 류의 소설이 있다는 것을 생각하면 훨씬 더 간단하게, 현대 소설보다 더 간단하게 정리할 수 있어요. 아셨죠? 항상 그 유형을 생각해 보시기를 바랍니다. 

이번 시간은 여기까지입니다. 다음 시간에 다른 내용으로 또 만나 뵙도록 하겠습니다.

. 




