'수능이 사랑한 문학 개념' 이번 시간은 19강입니다. 벌써 끝이 다 되어가는군요. 이번에도 역시 마찬가지로 현대소설에서 제일 중요한 게 뭐라고 했죠? 서술상의 특징? 아닙니다. 제일 중요한 것은 줄거리라고 했잖아요.

현대소설, 고전소설 다 줄거리를 기억하는 게 최고입니다. 그다음에 이론 중에서, 개념 중에서는 서술상의 특징이 제일 중요하다고 했죠.

이번까지 하게 되면 이제 서술상의 특징이라는 것은 대개 이런 답지들이 나온다는 것을 여러분 아시게 될 겁니다. 그러면 또 할 얘기가 많으니까 서둘러서 문제로 가보도록 하겠습니다.

첫 번째 우리가 다룰 문제는 2012학년도 9월 모의고사였어요. 하근찬의 '나룻배 이야기'가 시험에 나오고, 서술상의 특징을 물었는데 정답은 1번이었어요. 

대화와 독백적 발화를 통해서 인물의 심리를 생생하게 드러내고 있다는 건데 이거는 진술의 범위가 굉장히 넓어요. 대화가 있는지 없는지는 금방 보면 알 수 있죠, 이게 인용 부호가 있을 테니까, 따옴표가 있을 테니까.

그러면 대화를 하든지, 아니면 혼잣말을 하든지 간에 그런 인물의 말이 들어 있으면 인물의 심리가 드러나게 되죠. 어떤 식으로든 간에 말을 한다면 성격 같은 것도 알 수 있고, 걔가 어떤 심리라는 것을 알 수가 있어요.

거의 불필요한 얘기, 이런 것이 소설에 등장하지 않거든요. 대개는 맞는 말일 가능성이 많습니다. 그런데 '생생하게'라는 것은 그냥 설명하는 것보다 실제 장면을 보여주면 훨씬 더 생생한 거예요.

시에서도 음성상징을 사용한다든가 아니면 현재 시제를 사용한다든가, 그런 게 다 생동감하고 관계가 있는 거거든요. 그래서 이거는 대개는 대화가 나오면 맞는 말일 가능성이 많다는 것도 생각해두시고요.

그다음에 이제 안 되는 것부터 하자면, 안 되는 것부터 하자면 서술자를 교체하면서 새로운 사건을 도입하고 있다,

이게 이제 제가 이 바로 전 강에서 연습 10에 이게 나왔는데 서둘러서 제가 다른 거 설명하면서 뭐라고 했냐면 서술자를 교체하는 경우가 있는데 그거를 이제 다른 답지에서 설명을 드리겠다, 이 답지거든요.

서술자, 서술 시점이 변하는 거하고 서술자를 교체하는 거는 차이가 있어요. 시점을 교체한다는 것은, 서술 시점을 교체한다는 것은, 이게 이제 시점이라는 게 1인칭이 있고 3인칭이 있고 그렇잖아요.

여기도 주인공 시점이 있고, 주인공 시점이 있고, 관찰자 시점이 있고, 여기도 관찰자 시점이 있고 전지적 시점이 있고, 그렇죠? 전지적인 시점이 있고, 그렇죠? 

그래서 대개 이제 1인칭에서 3인칭, 그런 것이 바뀌면 시점의 변화가 있어요. 그런데 시점은 똑같은 1인칭이지만 서술자가 교체되는 경우도 있을 수 있다는 거죠.

'운영전' 같은 경우에는, 고전소설 '운영전' 같은 경우에는 이제 유영이라는 선비를 만나서 운영하고 선비하고 진사하고 얘기를 하면서 운영이 먼저 얘기한 다음에,

'지금부터는 오빠가 얘기하세요.' 이렇게 얘기해가지고 자기가 죽은 다음의 이야기는 김 진사가 알 것이기 때문에 '그러면 이로부터는 진사께서 하십시오.' 이렇게 해가지고 김 진사가 받아서 그때의 나는, 나는, 이렇게 해가지고,

둘 다 1인칭 시점이지만 서술자가 교체되면서 진행이 되거든요. 그런 소설일 경우에 이런 설명을 받을 수 있어요. 그런데 소설 전체가 그렇다고 해서 그것이 인용된 부분에 그런지 확인을 해야 돼요.

예를 들어서 '난장이가 쏘아 올린 작은 공' 같은 경우에도 서술자가 교체가 되거든요. 그러면 영호가 나오고 영수가 나오고 영희가 나오고 그래요. 그런데 이거는 소설 전체에서 1부가 그렇고 2부가 그렇고 3부가 그렇고,

이렇게 나오기 때문에 이거를 굳이 서술자가 교체된다는 것을 보여주기 위해서는 여기 지문에다가 여기가 서술자인 것을 조금 집어넣고 중략 한 다음에 여기 집어넣고 또 중략하고 여기 집어넣고,

전체 긴 소설 중에서 이렇게 해야지만 이 답지를 받을 수 있어요, 그렇죠? 그러니까 전혀 불가능한 것은 아니지만 이렇게 하기가 굉장히 힘들다는 것을 알아두시기를 바랍니다.

그다음에 이제 이거는 다 배웠으니까 이따가 지문을 보고요, 의식의 흐름이라는 것도, 의식의 흐름이라는 것도 답지에는 참 자주 나옵니다만 이게 답이 됐던 적은 없어요.

의식의 흐름이라는 것은 어떤 소설이 그런가 하고 그 소설을 가지고 예를 들어서 알고 있으면 참 편합니다. 의식의 흐름이라는 것은 이게 그냥 내면 의식하고는 다르게 무의식하고 관계있는 거예요.

그러니까 인물의 생각이라든가, 생각이라든가, 감정이라든가 등등을 이게 비논리적으로, 논리적이고 인과적인 이런 게 아니라 단순한 기억이라든가, 연상이라든가, 이런 거에 의해서 비논리적으로 전개돼요.

쉽게 얘기하면 우리 무의식과 관련된 것이 막 수돗물 흐르듯이 흐르는 거예요. 보통은 그렇게 흐르게 두지 않죠? 논리라든가 이성이라든가, 이런 것의 통제를 받아서 생각도 진행이 되잖아요. 그렇죠?

그런데 이거는 이거 했다가 저거 했다가, 별로 특별한 근거가 없어요. 예를 들어서 이런 경우에, 이런 설명을 듣고 의식의 흐름이라는 것이 선뜻 이해가 안 되면 이상의 '날개'라든가, 아니면 오상원의 '유예'라든가,

아니면 박태원의 '소설가 구보 씨의 일일' 같은 거, 이런 소설이 의식의 흐름이라는 설명을 받는다, 이렇게 알아두는 거예요. 그러면 이상의 날개도 여기 보면 사실은 부인하고의 사이가 정상적인 관계가 아니잖아요.

그래서 아랫방에서는 부인이 외부손님을 대상으로 몸을 팔고 있고, 자기는 그 칸막이 댄 방에서 살고 있고, 그 방에서 오래 있을 수 없기 때문에 밖에 나오고,

이렇게 하는 것이 그런 상황에서 이 사람이 아무 방향도 없이 떠돌아다니면서, 일찍 들어갈 수도 없으니까.

물론 그 상황이 진짜 부부 상황이 아니라 그 당시의 지식인과 사회와의 갈등을 상징하는 것이라고 그 소설을 보기도 하는데, 어쨌든 그 상황에서 이 사람이 아무 목적도 없이 거리를 배회해요, 어디 갈 수도 없이.

가다가 무슨 생각을 하게 된 게 반드시 그 생각을 하게 되는 무슨 원인이 있어서 그런 게 아니라 그냥 느닷없이 그런 생각을 하거든요. 그다음에 생각이 끝도 없을 수도 있어요. '소설가 구보 씨의 일일'이 그렇잖아요. 

구보가 아무 목적도 없이 그냥 길거리에 나왔죠? 뭘 보고 자기 마음대로 그냥 논리적인 근거도 없이 이 생각 저 생각 막 두서없이 전개시키는 거예요. 그럴 때 오상원의 유예 같은 것은 자기가 1시간 있으면 죽어요.

그 1시간 남은 삶 속에서 차곡차곡 내 삶을 정리해보자, 논리적으로. 이렇게 하지 않잖아요.

내가 어떻게 하다가 포로가 됐나, 이거 생각하다가 고향에 계신 어머니, 소설에는 안 나옵니다마는 우리 생이 1시간밖에 안 남았다고 생각하면 두서없이 이 생각 저 생각 막 나겠죠?

그런 것을 비논리적으로 두서없이, 이 글을 달리 말하면, 이거는 필기했습니까? 이런 류의 소설, 우리 교재에도 설명이 되어 있습니다. 이런 설명이 비논리적이라는 것은 이게 두서없이 진행이 된다는 거예요,

두서없이 막 이런 생각이 쏟아질 때. 그런 것을 의식의 흐름이라고 그런다. 그 전형적인 소설을 가지고 이런 류의 소설이라고 하고, 소설을 가지고 알아두는 게 더 좋겠습니다.

그다음에 이제 알아둬야 되는 것이 과거와 현재를 교차 서술을 해서, 이렇게 하는 것도 굉장히 힘들다고 했죠? 교차라는 것은 딱 1번만 있을 때 교차라고 하지 않아요.

과거-현재-과거, 이렇게 최소한 3번 이상 나와야 되는데 그런 소설이 만약에 있다면 이런 설명을 받을 수 있는 거죠. 이거는 과거와 현재인지는 구별할 수 있잖아요.

그다음에 풍자라는 것은, 용어를 모르면 안 되니까 풍자는 설명을 좀 드려야 되겠어요. 풍자라는 것은, 풍자라는 것은 비판이에요, 비판. 그러면 비판이라고 그러지 왜 풍자라고 그럽니까?

그거는, 풍자라는 것은, 얘는 비판인데 비판에다가 웃음의 요소를 섞은 거예요. 웃음은 비웃음이겠지, 냉소적인 웃음이겠지, 냉소적이고. 그러니까 웃음을 동반한 비판을 풍자라고 하면 되겠어요.

비판의 의도가 있지 않으면 해학이라고 하든가, 이렇게 가겠는데 여기는 비판을 하긴 하되 비웃음의 요소를 가지고 있으면서, 웃음의 요소를 가지고 있으면서 비판의 대상을 우스운 대상으로 희화화시킨다든가,

이렇게 웃음의 요소를 가지고 있어야지만 그렇게 된다는 거예요. 예를 들어서 풍자라고 그러면 대표적으로 최만식의 소설이 생각나면 경우가 많거든요.

최만식의 소설이 예를 들어서 '태평천하' 같은 게 있잖아요, '태평천하'. '태평천하'에 보면 여기 부정적인 인물이 윤직원 영감이라는 사람이 있어요, 윤직원 영감. 이 사람이 부정적인 인물이죠. 

그런데 그 소설에서 그나마 긍정적인 인물은 여기 손자인 종학이라는 사람이 사회주의 운동을 한 긍정적인 인물이에요. 그런데 윤직원 영감이 여기에다가 대고 비교적 긍정적인 인물을 입에 담지도 못할,

자기 손자인데도 불구하고 이런 착착 깎아 죽일 어떤 놈, 이렇게 하면서 막 욕을 해요. 우리 재산을 보호하라고 경찰서장이 되라고 유학 보내놨더니 거기에서 무슨 사회주의 운동을 하냐고 하면서 막 욕을 하게 되어 있다는 거죠.

그러면, 왜 그러면 부정적인 인물이 긍정적인 인물을 욕하게 만들어놨느냐? 그러면 소설은 여기에서, 소설 속에 있는 이야기는 이거예요. 여기는 소설 속이라면 그러면 소설 밖에서는 독자가 이것을 읽게 되잖아요.

독자가 막 신경질이 나겠죠? 이런 매국노 같은 사람이 자기가 누구를 지금 욕하는 거냐고 하면서 독자를 여기를 이렇게 비판하게 된다는 거예요. 그러면 이 채만식이라는 작가의 의도는 여기에 있었겠죠,

독자가 이 부정적인 인물을 비판하게 만든 거예요. 그런데 비판의 효과를 높이기 위해서 오히려 부정적인 인물이 긍정적인 인물을 막 욕하는 것으로 만들어놨다는 거지.

그렇게 함으로써 독자들로부터 더 욕먹게, 부정적인 인물을 부정적이게 그리고 긍정적인 인물을 긍정적이게 그리는 것보다 오히려 거꾸로 만들어놓음으로써 오히려 독자가 분개해서 이 사람이 더 욕먹게 만들어놨어요. 

그리고 마치 이 사람이 대단한 사람인 것처럼 띄워주고 그러죠. 그렇게 우스운 인물로 만들어서 간접적으로 욕먹게 했다는 거예요. 채만식의 '치숙'이라는 소설 있는 거 알죠, '치숙'. 

어리석은 5촌 아저씨가 있는데 이 치숙이, 치숙이라는 제목에서 치숙이, 나가, 등장인물인 나가, 이거 한심하게 그지없는 인물이에요. 완전히 일본 사람처럼 되어가지고 돈 많이 버는 것을 목표로 하는 윤직원이랑 비슷한 인물이죠.

이 사람이 일본의 경제학과에 유학 갔다 와가지고 사회주의 운동을 했어요. 이 사회주의라는 것을 잠깐 벗어나서 설명을 드리자면 일제강점기에 왜 자꾸 사회주의 운동을 한 사람이 많이 나오느냐, 등장인물이.

그것도 긍정적으로 나오느냐? 그러면 사회주의 운동을 하는 것이, 사회주의라는 것이 목표가 빈부 간의 격차를 없애는 거예요.

그러면 빈부 간의 격차가 없게 하는 것이 사회주의 운동의 목표라면 일제강점기에 대놓고 항일운동을 하거나 그럴 때는 뭔가 제약이 많았겠다는 거죠.

그럴 때 빈부 격차를 해소시키는 사회주의 운동을 하게 되면, 그때 되게 가난한 사람들 누구 있겠어요? 우리 민족이거나, 우리 민족이 가난했겠죠. 부유한 쪽은 일본 사람들이거나 아니면 친일한 사람들이 잘 살았겠죠. 

그러니까 빈부격차를 해소시키려는 운동을 하게 되면 자연히 이게 그 당시에 일제강점기에 국한해서 생각할 때는 사회주의 운동이라는 것은 거의 항일운동의 차원이라고 할 수 있겠어요. 이 내용으로 이해했습니까?

그러니까 여기 손자 종학이라는 애도 사회주의 운동을 한다고 나갔고, 여기도 치숙도 이제 사회주의 운동을 하는 인물로 나옵니다.

염상섭의 '삼대'에 나오는 병화라는 인물도 사회주의 운동을 하게 되고, 유치진의 희곡인 '토막'에도 명수가 사회주의 운동을 하는 인물로 나오죠.

그럴 때, 물론 치숙도 비판할 만한 내용이 있기는 합니다만 여기보다는 부정적이지 않거든요. 여기는 사회주의 운동을 했던 인물이기 때문에. 그런데 얘가 얘를 막 비판하게 만들어놨다는 거예요.

그러면 소설이 여기에서 끝났지만 소설 밖에서는 독자가 또 여기를 이런, 너가 한심하다고 하면서 여기를 비웃게 되죠? 이게 풍자하려는 거예요. 비웃음으로, 얘를 우스꽝스럽게 만들면서, 얘가 하는 말들이면 웃음이 나와요.

그 웃음이 진짜 웃긴 게 아니라 기가 차서 웃는 웃음이죠. 비웃으면서 얘를 비판하게 되는 거죠. 이게 채만식의 소설은 대개 이런 식으로 전개가 되거든요.

채만식의 '논 이야기', 논과 관련된 이야기를 보면 여기 한덕문이라고 한 생원이 나와요. 한 생원이 막 국가를 비판합니다. 국가도 물론 잘못한 것 있죠.

그런데 자기가 국가가 독립되고 안 되고 그런 것을 자기한테 이익이 되는지 안 되는지로만 판단하는, 하여튼 한심한 매국노예요. 다 비슷한 인물이죠?

여기에서 여기를 비판하게 만들면 독자가 '뭐야? 네가 더 한심한데' 이렇게 하게 만들어놨다는 거죠. 한 생원하고 비슷하게 '미스터 방'이라는 소설도 있죠? '미스터 방'.

여기 방삼복이라는 인물이 부정적인 인물인데, 여기도 마찬가지로 국가가 자기에게, 자기가 장사하고 먹고사는데 이득이 된다고 생각하지 않으면 국가가 독립하는 것에 대해서도 별로 달가워하지 않는 이런 인물이라는 거죠.

그러면 소설 밖에서 또 독자가 여기를 욕하게 만들어놨다는 거예요. 이게 다 웃음의 요소하고 관계가 있지만 여기 '논 이야기', '치숙'에 나오는 여기 나, 또 '태평천하'에 나오는 한심한 윤직원 영감이라는 사람이 다 이렇게, 

그러면 풀어서 얘기하면 채만식의 소설은 비난받을 인물이 오히려 긍정적인 인물을 비판하는 구조로 되어 있다고 얘기할 수 있잖아요. 그런 게 다 뭐하고 관계가 있어요? 풍자하고 관계가 있다는 거죠.

그러니까 그냥 비판한 게 아니라 비웃음을 동반하게 해서, 이렇게 해서 한심하다, 이렇게 만들어서 비판하려고 그러는 것을 풍자라고 할 수 있어요. 너무 길게 갔다 왔네요.

왜냐면 풍자라는 것이 이게 꼭 알아야 되는 용어이기 때문에, 답지에서. 풍자 이제 알았으면 그것이 풍자인지 아닌지 보면 되는 거죠,

비웃음의 요소가 있으면서 비판하려는 것인지 아닌지 보면 되는데 이 소설은 그게 안 되어 있는 모양이죠, 답이 안 된 거 보니까. 의식의 흐름이라는 거, 이거 이해했습니까?

다른 답지들, 그러면 남은 게 이제 얘가 남았으니까, 대화와 독백적 발언을 통해서 인물의 심리가 대개 드러나지만 어떻게 드러나느냐? 그러면 지문을 보면 마을에서 울음소리가 났어요.

이제 전쟁터에 끌려가서 누가 죽고 그러는 거예요, 이제. 그럴 때 대화를 주고받아야 되는데, 여기는 지금 대화가 아직 안 나왔죠? 대화가 있나, 뒤를 봤더니 뒷부분에 이제 대화하는 부분이 나올 거예요.

뭐라고 나왔냐면, 거기에서 이제 끌려갈 때 어린아이가 엄마야, 우리 어디 가노? 우리 어디 가노? 이렇게 하면서 이제 어린아이가 한 말에 읍내 간다, 읍내가 뭐고? 읍내가 뭔데 거기 가냐, 그러니까 말을 안 해요.

이거 말을 안 한 것도 다 대화입니다. 앙? 엄마? 이렇게 해가지고. 사실은 좋은 일로 가는 게 아니거든요. 누가 죽어가지고 무슨 유골을 받으러 간다든가,

이렇게 나쁜 일로 가게 되는데 어린아이가 이렇게 물어봄에도 불구하고 쉽게 답변을 못 한다는 거예요.

이게 만약에 좋은 일이어서 야, 읍내가 우리보다 훨씬 더 도심지고 번화한 곳인데 거기 가면 장난감도 많고 그래, 맛있는 거 사 먹으러 갈 거야, 이렇게 했으면 얘기를 했겠죠. 그래서 그러지 않은 상황을 보여준다는 거죠.

통해서 인물의 심리를 생생하게 그리고 있다는 게 이번에 이제 답이었어요. 그 독백도 나오죠, 뒷부분에 가면. 대화를 한 거고, 이렇게 할 때.

누가 죽고 막 이러는데 그런 상황에서 두칠이라는 인물은 혼잣말로 이런 일이 일어나는 건 보통이지, 뭐. 그거보다 더 심각한 일도 일어나는데, 보통이지, 보통이지.

이렇게 하면서 그렇게 비아냥거리는 말투 속에서도 하나밖에 안 남은, 부상 당해가지고 하나밖에 안 남은 눈에도 눈물이 난다,

이런 대사를 통해서 이 당시의 상황이 어떻고 등장인물의 심리가 어떻다는 것을 보여줄 수 있다는 거예요. 그래서 대개 대화나 독백이 나오면 인물의 심리라든가, 성격이라든가, 이런 것을 보여주는 경우가 많다는 거 알아두시고,

의식의 흐름이라는 것을 아까 예문으로 알아두면 좋다고 했는데, 이렇게 다시 한 번 말씀드리면 인물의 생각, 감정, 기억, 연상, 비논리적이고 단편적인 사고가 막 뒤섞여서 흐르는 것을 그대로 보여주는 것이고,

대개 무의식하고도 관계가 있다. 대표적인 소설을 통해서 그런 것들이라고 알아두면 됩니다. 그래서 이게 특별하게 그렇게 해당되는, 드문 대도 불구하고 이런 것을 왜 알아야 되냐면 답지에 이런 게 자주 나오거든요.

답된 적은 없지만 김동리의 '역마'가 의식의 흐름하고 관계없는데 여기 답지에 나왔잖아요, 이렇게. '잠시 눕는 풀'도 아닌데 이렇게 나오고.

그다음에 최일남의 '흐르는 북'에서도 이렇게 나오고, 이렇게 해가지고 의식의 흐름이라는 것은 뚜렷하게, 명백하게 드러난 경향이, 경향의 소설을 알아두면 나중에 금방 알 수 있거든요.

그래서 답지를 할 때는 자주 이렇게 나왔어요, 답된 적은 없지만. 옳은 것을 고르라는 것의 답이 된 적은 없지만 자주 나옵니다. 왜냐면 아닌 게 명백하기 때문에, 문제 내기 쉬워서 그런 거죠.

그래서 예가 되는 답지를 통해서 그것을 알아두시기를 바랍니다. 그러면 그다음 문제로 넘어가겠습니다. 이번에는 서술상 특징으로 적절한 것이라고 했는데 서술상 특징이 다른 것은 다 한 거예요. 의식의 흐름도 방금 설명을 드렸죠?

잦은 장면 전환도 굉장히 힘들다는 것도 말씀을 드렸죠? 삽화 형식이라는 것도 그 전 강에서 설명을 드렸거든요. 사물의 외향을 객관적으로 묘사해서 사실성을 강화하고 있다. 객관적으로 했다면 사실성하고 관계가 있는 거죠. 

그런데 묘사라는 것 자체가 객관적인 묘사가 되기에는 사실은 굉장히 힘들어요. 특히 1인칭 같은 경우에는, 1인칭은 항상 그 서술자의 주관이라는 게 개입되기 마련이거든요.

그래서 묘사의 객관적인 묘사라는 것이 굉장히 드물다는 것도 알아두시고, 이게 사람도 아니고, 사람의 외형도 아니고 사물의 외향을 객관적으로 그리는 것이 소설에서 꼭 필요한 것인가를 생각해봐야 되겠죠?

다른 것들은 이제 한 번씩 했던 것이고, 제가 이거를 설명드리려고 이거를 했습니다. '잠시 눕는 풀'이라는 게 전 강에서도 했었는데 왜 또 하냐?

서술의 초점을 특정 인물이 처한 상황에 맞추고 있다는 답지에 대한 설명을 드리고 싶어서 그래요. 특정 인물이 처한 상황에 맞춘다는 게 그러면 다 그런 거 아닌가, 이렇게 생각할 텐데 그렇지는 않아요.

이게 전지적 시점일 경우에는, 원래 '전지적'이라는 게 뭐라고 했죠? 전지적인 서술자가 그러면, '전지'라는 게 모든 것을 안다는 뜻이잖아요. 모든 것을 안다는 게 뭘 아는 게 모든 것을 안다는 거겠어요?

겉으로 봐서 알 수 없는 것, 관찰할 수 없는 것까지도 알 수 있다는 뜻이니까, 앞으로 일어날 일에 대해서도 전지니까 알고 있어야 되고, 인물의 내면 심리를 알 수 있느냐가 핵심이라고 볼 수 있어요.

되게 전지적인 시점은 다른 시점에서 하지 못하는 것을 여기에 오면 할 수 있거든요. 그러니까 다른 인물에 대해서 얘가 뭐 생각하고, 얘가 뭐 생각하고, 어떻게 알겠어요?

내가 만약에 1인칭이다, 그러면 1인칭 '나'가 나온다면 내가 내 얘기는 할 수 있지만 다른 사람의 심리에 대해서 얘기할 때는 사실로 얘기하기가 힘들죠?

이거 아마 그럴 것이다, 내가 보기에는 쟤 분명히 그렇고, 내 판단이나 내 추측으로 할 수 있는 거지, 그거를 사실적으로 설명하기 힘들다는 거예요. 그런데 이런 것을 못하는데 누가 할 수 있느냐? 

전지적인 시점에서는 전지하니까. 전지적인 시점에서는 얘 물론 알고 있지, 내면 심리. 얘 알고 있지, 얘 알고 있지, 다 할 수 있다는 거예요, 이렇게.

그래서 보통의 전지적인 서술자는 이렇게 하게 되는데 또 요즘의 추세이기도 하고, 한때는 이렇게 하는 대신에, 이거를 다 알려주면 시시하잖아요.

그래서 나는 전지적인 서술자가, 서술자가 있으면 나 다 하지 않고, 축구에도 전담 마크맨이 있지 않니? 나는 너만 맡을게, 이렇게 해가지고. 나는 너만 할게, 그러면 다른 인물에 대해서는 어떻게 해야 돼?

네가 생각하는 거, 네가 판단하는 거, 그렇게 해. 내가 너만 소개할게, 그래서 여기만 핵심인물을.

그럴 때 여기 서술의 초점을 특정 인물이 처한 상황에 맞추고 있다고 할 때 특정 인물이라는 게 여기를 두고 특정 인물이라고 그러는 거야. 이해하시겠죠?

그럴 때, 이거 자체로도 시험 문제에 물은 적이 있는데, 그러면 전지적인 시점에서 모두를 하지 않고 특정 인물에 맞출 수 있는데 답지를 보면, 자세히 봐야 돼요.

서술의 초점을 특정 인물이 처한 상황에 맞추고 있는 건지, 특정 인물의 시각에서 하고 있는 건지를 구분해야 된다는 거죠, 이게. 내 눈으로 본 거, 특정 인물의 눈으로 본 거냐?

아니면 특정 인물의 상황만 주목을 했느냐, 여기는 대상이 되는 거고, 여기는 서술의 주체가 되는 거잖아요. 이해했습니까?

서술의 초점을 특정 인물이 처한 상황에 맞춰서 하고 있다고 그러면 이 특정 인물은 이 대상이 되고 있는 거죠. 그런데 여기는 특정 인물의 시각으로, 시각으로 보고 있다.

이렇게 할 때는 이게 서술의 주체가 되는 것이라는 차이가 있어요. 그래서 이것을 설명드리고자 합니다. 지문에서 보면 예를 들어서 그게 주체냐, 대상이냐를 보면 그 사람의 시각에서 나왔느냐, 

아니면 그 사람이 그 대상이 되고 있느냐를 보면, 예를 들어 알겠습니다, 이 일은 사모님, 부사장님, 저만 아는 비밀로 130에 사건을 무마, 돈이겠죠? 실수 없이 처리하도록 하겠습니다.

사실 이 정도는 뭐, 사건이라고 말할 수 있습니까? 사모님이다 보니까 신중을 기하시느라고 조심할 뿐 이 정도야 간단히 처리할 수 있죠. 저쪽이 훨씬 약하니까요. 그 처지에 돈 보고 환장 안 하겠습니까? 이렇게 했어요, 이제.

이게 누가 주고받는 얘기냐면 주인공이 핵심인물이 있어요, 서술 초점을 특정 인물이라고 했죠?

특정 인물이 있는데 여기가 주인공이에요. 그러면 이 사람한테 돈을 이렇게 얼마를 주고 자기네가 잘못한 것을 여기에다가 뒤집어씌우려는 그러죠. 그러면서 뒷부분에 뭐라고 했어요?

그러니까 이제 사무장도, 말 좀 골라 뱉으세요, 우리끼리 하는 얘기지만. 환장이 뭐예요? 우리 집안 명예도 있지. 이렇게 하면서 이제 자기들끼리 일을 꾸미고 있는 것이 이 부분이거든요. 그런데 그 뒷부분도 있습니까?

이렇게 하고 나서 이제 자기들끼리 말을 주고받았어요, 이제. 이 선생은 젊은 부사장의 설교적 말을 건성으로 들었다고 했어요. 이게 누구 얘기냐?

그러면 주인공이 처한, 여기 주인공이 시우라는 인물이 있는데 시우한테 뒤집어씌우려고 자기네들끼리 계략을 짜고 있는 것이거든요. 그러면 이게 시우의 시각이다, 시우의, 글씨를 왜 이렇게. 시우, 이 주인공입니다.

주인공인데, 주인공의 처지를 대상으로 한 겁니까, 이 소설이. 아니면 주인공의 시각으로 본 겁니까? 시우에 대해서 자기네들끼리 뒤집어씌우려고 막 모의하고 있는 건데 시우의 시각으로 이거를 다 알고 있다면 얘가 속지 않겠죠? 

여기는 시우라는 인물이 처한 상황이 얘네가 자기가 잘못한 거 가지고 여기에다가 뒤집어씌우는 거예요. 그럴 때 특정 인물이 처한 상황을 중심으로, 여기가 주인공일 테니까, 다른 인물 말고.

주인공을 대상으로 사건이 전개되고 있는 거죠. 그런데 특정 인물의 시각에서 하는 경우도 있을 수 있다는 거죠.

예를 들어서, 윗글의 서술상 특징으로 적절한 것이라고 해서 이게 정답이었는데 특정 인물의 시각에서 사건을 서술하고 있다. 여기에 보면 어머니, 이런 얘기가 나와요. 그러면 누구한테 어머니냐? 서술자의 어머니냐? 

그거는 아니거든요. 이게 3인칭 시점인데도 불구하고 하고 이게 어머니라고 부르는 거 보니까 아들이 이렇게 불렀을 거 아니에요. 그러니까 서술의 시점을 여기에 두고 있다는 거죠, 특정 인물의 시각에서 사건을 서술하고 있다. 

이 입장에서만 보고 있는 거예요. 그러니까 전지적 시점이 고루 다 보는 게 아니라 이 사람을 중심으로 해서 여기를 보고 있다는 것을, 다른 아내라고 하면 이 사람의 아내인 거죠. 

그러니까 이럴 경우에는 특정 인물의 시각에서 봤다는 거죠. 여기도 보니까 특정 인물의 시각의 서술에서 그의 내면에 공감하도록 유도하고 있다. 정답이었어요, 이게. 이것도 주인공의 시각에서, 주인공이 생각하는 내용인 거죠.

그 사람이 처한 상황이 아니라. 우리 앞에서 잠시 눕는 풀이라는 거하고 비교되는 거 이야기했어요. 그건 인물이 처한 상황이고, 이거는 인물의 시각에서 그렸다, 이런 게 차이가 있을 수 있습니다.

그러면 이런 것을 가지고 또 어떤 문제하고 연관이 될 수 있냐면 2008학년도 6월 모의고사에 이런 문제가 있었어요.

이 딱한 사내는 도리어 그것에서 일종의 득의감을 맛보고 있었다는 게 아니라 맛보고 있었는지도 모른다, 이렇게 했죠? 왜 이렇게 됐느냐? 

그러면 전지적인 서술자가 썼다면, 전지적인 서술자가 썼으면 이렇게 됐겠어요, 안 됐겠어요? 모든 것을 다 알고 있으니까, 걔는 득의감을 맛보고 있다, 이렇게 했겠죠. 그런데 그랬을지도 모른다.

전지적인 시점인데 왜 이렇게 했습니까? 그러면 전지적인 서술자가 다 하지 않고 구보라는 인물의 시각에서만 바라봐서 이 딱한 사내를 바라보게 했기 때문에 모른다고 판단하는 것은 여기의 판단이라는 거죠.

그러면 이것을 전지적인 서술자가 직접 이 사람에 대해서 하게 했다면 득의감을 맛보고 있었다, 이렇게 하겠죠? 그래서 그 자체를 시험에서 묻기는 했습니다. 그래서 표를 그려서 물었었죠?

예를 들어서 보통의 전지적인 시점은 전지적인 서술자가 다 이렇게 하는 거다. 그런데 이 소설은 지금 서술자가 구보라는 인물만 대상으로 해서 다른 인물에 대해서 추측하고 판단하게 하지 않았느냐.

이것을 원래대로 돌린다면 어떻게 얘기할 수 있느냐? 그러면 모른다는 게 아니라 득의감을 맛봤다고 확실하게 얘기할 수 있는 거겠죠. 그래서 고치면 어떻게 되느냐? 어떻게 고쳐야 되겠어요?

똑같이 3인칭이지만 '내가'라고 하는 것은 1인칭이니까 안 되겠잖아요. 똑같은 3인칭이지만 직접 서술자가 하는 것으로 돼야 되니까 안 되겠죠?

그러면 그 사내는 구보가 공손하게 말하는 것을 지켜보면서 득의에 찬 표정을 지었다, 이거는 구보가 공손하게 말하지 않았기 때문에 답이 안 되는 거고,

그러면 아까 모른다는 것을, '모른다' 이렇게 한 것은 그냥 둔 거잖아요, 구보가 판단하게 한 거죠. 득의감을 맛보고 있었다, 이렇게 팩트도 전달할 수 있다는 거죠.

그래서 전지적인 시점하고 이게 인물을 중심으로 한 거하고는 차이가 있구나, 다시 정리하자면.

그렇다면 특정 인물을 대상으로 한 것인지, 특정 인물의 시각에서 본 것인지를 구분해야 되겠다는 뜻에서 제가 오랫동안 설명을 드렸습니다. 이번에는 다음 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

이제는 현길언의 '신열'이라는 소설을, 익숙하지 않은 소설이었는데 이 소설을 두고 서술상의 특징이 이런 답지가 나온 적이 있었어요. 적절한 것을 골라라. 정답이 대화를 통해서 인물의 성격을 간접적으로 제시하고 있다.

제가 바로 전 문제에서 말씀드렸던 거예요. 대화가 있다면 인물의 성격을 간접적으로 제시하는 거죠. 왜 간접적이라고 했습니까? 대화나 행동을 통해서 보여주는 것은 원래 간접적인 거잖아요.

직접 서술자가 걔 성격이 이렇다고 얘기해주지 않고 저 사람의 행동이 저런 것을 보니까, 쟤네 저런 얘기하는 거 보니까 어떤 성격이겠다고 알 수 있게 하는 거 간접적이라고 했죠?

그러면 대화가 나오면 이런 게 될 확률이 많다는 거예요. 여기에서도 그게 답이었지 않습니까. 상징적 소재를 활용해서 주제를 암시적으로 드러내는 경우도 물론 있을 수 있죠. 이게 소설에는 상징적 소재가 나옵니다.

그것이 대개 중심 소재여서 제목이 되는 경우도 많아요. 그래서 이것은 있을 수 있는 용어니까 예문을 통해서 보겠습니다. 이번에는 답이 아니었지만. 다음에 사물에 대한 섬세한 묘사로 독자의 상상 공간을 확대하고 있다.

사물에 대한 섬세한 묘사가 됐다면, 읽는 사람이 그 묘사, 그림 그리듯이 글로 쓴 게 묘사잖아요. 그것을 잘 된 묘사를 보면 머릿속에 떠올라야 되겠죠? 얘가 맞다면 얘는 저절로 되는 거니까.

이거는 묘사가 있었는지, 없었는지만 보면 되는 거니까 이 개념은 알고 있는 거죠? 그다음에 이제 4번은요, 비유적인 언어를 적절하게 구사하여서 작품의 미적 효과를 높이고 있다.

작품의 미적 효과를 높이는 게 비유적인 언어를 사용하면 안 사용하는 것보다 이런 게 생기는 거죠. 설명문, 논설문 이런 것보다는 문학이 미적인 느낌이 있는 이유가 뭡니까? 

그게 문학만의 비유적인 표현, 비유적인 언어를 사용해서 그런 거죠. 그러면 비유적인 표현이 있는지, 없는지만 보면 되니까, 이게 핵심 개념이라면 그것도 어렵지 않죠, 비유라는 것은. 뭔지 알 수 있죠?

내적 독백을 연속적으로 서술하여 서술 내의 시간을 느리게 진행한다고 했어요. 내적 독백을 연속적으로 서술하면 시간이 느리게 진행되는 것은 맞아요. 사건이 이렇게 일어나면 시간이 빨리 빨리 진행이 되잖아요.

고전소설 같은 것은 빨리 빨리 지나가죠? 그것도 문장 한 줄 사이에 두고, 그로부터 30년이 흘렀다, 이렇게 하면 30년이 훅 지나간 거예요. '관동별곡' 같은 것도 얼마나 빨리 빨리 장소가 이동하고 진행이 됩니까?

그렇게 안 되려면 혼자 생각하는 것을 많이 비추게 되면, 그러면 시간이 느리게 돼요. 아니면 시시콜콜한 대화를 자세하게 그대로 다 보여준다든가, 내적 독백이라든가, 내면을 많이 드러내게 되면,

혼자 생각하는 거니까 느려지게 되겠죠? 이거는 여기가 있으면 저절로 이렇게 되는 거니까 이게 있는지, 없는지만 보면 되는 거죠. 혼자 생각하는 게 있나, 혼잣말하는 게 있나, 이런 것을 보면 됩니다.

그러면 우리가 이제 봐야 되는 것은 대화를 통해서 인물의 성격을 드러낸다고 했는데 이게 왜 대개 맞는 말이냐는 것을 보면, 재종숙은 아무래도 김만호 씨보다는 강 목사에 더 애착이 가는 것 같았다.

그러면 재종숙이 얘기한 것이니까 강 목사에 대해서 뭔가 좋게 얘기하는 얘기가 나온 거죠. 이 대화를 읽어보면 이것을 실감 나게 했다는 거예요. 강 목사는 농업학교에 나오고 아주 훌륭한 분이야.

야학도 하신 분이야, 이렇게 얘기했어요. 그러면 뭔가 김만호 씨에 대해서는 안 좋게 얘기하는 부분이 있겠죠, 뒷부분에.

그런데 김만호 씨가 한글 강습소를 폐쇄시키고, 이런 사람이 김만호였다고 하는 걸 보면 이렇게 얘기하는 인물이 여기보다는 아까 강 목사 편을 들고 있는 사람이니까 그런 사람이 어떤 성격이라는 것을 알 수가 있는 거지, 이제.

재종숙의 성격은 이랬다면, 그다음에 또 반대인 사람이 있겠죠? 자네 칠촌 말일세, 방금 얘기했던 그 재종숙이겠죠?

일본 가서 말이야, 이곳 사정을 모르는 척 얘기하지만 그 사람이 만약에, 부정적으로 얘기하는 사람이 만약에 친일했다고 뭐라고 하는 것 같으면, 그 사람도 만약에 그때 일본 안 갔으면,

여기에 있었으면 아마 먼저 더 철저하게 일본 사람에 붙어살았을지도 모를 사람이야. 그 사람 그렇게 얘기할 자격이 없어. 그러면서 반대 입장을 취하고 있다는 것을 알 수 있어요.

교장은 김만호에 대해서 오히려 더 좋게 얘기하는 쪽에 속했다는 거죠. 그러면 이런 얘기를 하는 거 보면 이 교장이라는 사람은 민족적인 의식은 별로 없고 말이야,

그런 입장에서는 그럴 수밖에 없었다는 상황 논리를 가진 사람이라는 것을 알 수 있잖아요. 대화를 보면 대개 이런 것을 알 수 있고,

이거는 이 소설뿐만 아니라 감히 말씀드리면 소설에서 눈으로 봐서 대화가 나오면 대개 인물의 성격이라든가 심리라든가, 그런 거 하고 연결이 된다고 알아두시면 되겠어요.

그다음에 이제 이번에 답은 아니었지만 상징적 소재를 활용해서 주제를 암시적으로 드러낼 수도 있느냐? 이런 거는 흔한 경우라고 제가 말씀을 드렸죠? 예를 들어 이런 소설이에요. 박원서의 '나목', 제목이 나목이네요.

내가 그 사람을 봤을 때는, 화가를 봤을 때는 옥희도라는 화가가, 그때에는 봤을 때 고목이라고 봤는데 지금 생각해 보니까 옥희도의 삶이 나목이었음을 안다고 했어요.

이 고목이라든가 나목이라는 산물이, 이게 겉으로 봐서는 둘 다 죽은 나무처럼 보이지만 얘는 정말로 죽은 나무고, 정말로 죽은 나무고, 얘는 죽은 것처럼 보이지만 겨울이어서 그래요.

봄이 되면 여기에 다시 잎이 나오고 새 생명이 움트는 그런 나목이죠. 겉모습은 비슷하지만 본질적으로는 완전히 차이가 있었던 거죠.

그래서 이 고목이 아니라 나목이었다는 것은 나목이라는 소재를 통해서 이 옥희도라는 예술가의 삶이 그 당시에 시련을 견디면서 예술혼을 지키려는 그런 예술가의 삶이었다는 것을 보여주는 소설인데,

그것을 이런 상징적인 소재를 통해서 그 주제를 드러냈다, 그럴 수 있거든요. 그래서 이거는 굉장히 흔한 경우였어요. 이번에는 그렇지 않아서 그렇지, 이거는 많이 있는 경우라고 답지를 알아두시기를 바랍니다.

그다음에, 그다음에 이제 다른 문제 세트를 가보죠. 이문열의 '금시조'라는 소설이 나오고 나서 이번에는 적절하지 않은 것을 고르는 거였어요.

그러면 이게 제가 지문도 안 보여주고 이렇게 얘기하는 것이 여러분 어떻게 받아들일지 모르겠습니다만 가능성이 제일 희박한 것이, 이게 이제 포괄적인 진술이 있고 굉장히 좁은 범위의 진술이 있고 그렇잖아요.

그럴 때 지문을 일단 봐야 되죠. 지문을 봐야 되는데 사건을 병렬적으로 구성해서 이야기의 입체감을 높이고 있다. 그러면 사건이 그 짧은 지문 안에 병렬적이려면 최소한 2개 이상이 나와야 되겠죠?

2개만 가지고도 병렬적이라고 하지 않죠? 이게 되게 유사한 사건을 이렇게 나열할 때 병렬적이라고 그러는데 이런 설명을 받는 게 굉장히 희박하다고 말씀을 드린 적이 있었는데 이 소설에도 그런 게 아니었어요, 이제.

다른 답지는 가능하냐고 그러면 중심 인물들이 상대를 공박하며 주제를 전개하고 있다, 상대방과 논리적으로 막 이렇게 다투고 있나 봐요. 그러려면 대화가 나왔겠죠? 대화가 나오면 인물의 생각이 나오겠죠?

그다음에 서로 공박한다고 하는 것을 보면 이게 인물이 갈등이겠죠? 인물 간의 갈등이, 가치관이나 이런 게 차이가 있으니까 이렇게 서로의, 상대방의 주장을 공박했을 거 아니에요.

이런 것을 보면 갈등의 양상이 있다고 볼 수 있는 거죠. 갈등의 양상이 만약에 그려졌다면 그거는 긴장감하고도 관계가 있어요, 없어요?

있죠, 그러니까 이게 다 논리적으로 연결되는데, 다만 시간의 흐름이 비약된 것이 있느냐는 더 확인해야 되겠네요, 그렇죠? 이게 1번 답지, 2번 답지, 5번 답지는 좀 연결이 되는 경향이 있고, 얘는 좀 확률적으로 드물지 않겠느냐?

이것도 흔한 것은 아닌데 확인해봐야 되겠다는 생각이 듭니다. 물론 다 내용하고 관계가 있습니다. 내용을 읽어볼까요?

예를 들어서, 설령 이 글을 단숨에 쓰시고 여기에서 금시조가 솟아오르면서 향상이 노닌들 그게 선생님을 위해서 무슨 소용이 있겠습니까? 선생님하고 이제 대화하고 있는 모양이네요.

고죽이라고 제자가 심술궂은 미소를 띠면서, 이런 얘기하면 우리 스승님이 화가 날 것이라는 것을 이미 알고 있다는 투겠죠? 석담 선생은, 선생님입니다.

그런데 이 분은 예술할 때 그 들어 있는 마음, 이런 게 중요한 거라고, 기, 이런 게 중요하다고 하는 쪽이라면 이 고죽이라는 제자는 예술성, 방법, 이런 것 중요하지 않습니까? 아름다움, 미, 이런 게 중요하지 않습니까?

기법 이런 게 중요하지 않습니까? 여기는 법, 도 이런 것을 중시하고, 여기는 마음을 중시하고, 이런 입장의 차이가 있는 거예요, 이제. 그 중에서 일부를 보여드린 겁니다. 소설을 읽으면 물론 알 수 있죠.

그래서 둘 간의 이렇게 다투면서, 너 무슨 소리냐? 그와 같이 드높은 경지는 글씨를 쓰는 이면 누구든 일생에 단 한 번이라도 이르러 보고 싶은 그런 경지인데 그거 하면 뭐 하냐고 얘기한 거잖아요.

그래서 예술에 대한 둘의 가치관이 달라서 서로 이제 논쟁을 하고 있는 부분이에요. 그러면 이 부분을 보면 서로 상대방을 공박하면서 주장을 전개하고 있다든가, 아니면 대화를 통해서 생각이 드러나 있다든가,

갈등이 나타나 있다든가, 이렇게 하는 1, 2, 5번 답지가 다 맞게 되는 거죠. 여기 시간의 비약 이런 건 안 나와 있죠? 시간의 비약이라고 하려면 이제 이런 답지, 이런 지문이 보여야 되는 거죠.

시간의 비약이라고 그러려면, 벌써 30여 년 전의 일이건만, 이렇게 해가지고 문장 하나를 사이에 두고 30여 년 전이라고, 30년이 훅 지나간 거죠.

이럴 때는 시간이 빠르게 흘렀으니까 시간의 흐름을 비약시켰다, 이런 설명을 받을 수 있어요. 그래서 확인해봤더니 안 되는 것을 다 제거하고,

해당되는 것을 다 제거하고 났더니 적절하지 않은 것은 아까 우리가 예측했던 대로 사건을 병렬적으로 구성해서 어떻게 전개시켰다, 이렇게 하는 게 안 된다는 것을 이제 우리가 알아냈다는 거죠.

그러면 이제 우리가 이제 이 소설을 보고 나서 인물의 갈등을 봤잖아요, 두 인물 간의 갈등. 그런데 갈등이라는 것은 이 소설에서 굉장히 중요해요. 그래서 갈등이 무엇인지를 잠깐 말 나온 김에 짚고 넘어가야 되겠어요.

제가 설명하기보다는 수능 문제, 2012학년도 수능 문제 보기에 갈등이라는 것에 대해서 설명을 했어요. 이것을 한 번 보고 지나갑시다.

소설에서 갈등은 뭐냐고 그러면 소설 속의 모든 인물의 자아이면서 동시에 세계의 일부라는 거예요. 그러면 자아가 있으면, '나'가 있으면 '나'를 둘러싼 모든 것은,

여기 둘러싼 모든 것을 환경 이런 말로 대신할 수 있는데 그것을 세계라고 그런다는 거죠. 이 세계 속에는, 물론 세계 속에는 '나'도 포함이 되는 거죠, 자아도.

그러니까 여기에 다른 사람들도 세계의 일부고, '나' 말고 다른 사람들도 세계의 일부고, '나'를 둘러싼 사회적인 환경 같은 것도 다 세계고, '나' 말고 다 세계예요, 그러니까. 세계라고 해서 전 세계 여행 가자고 할 때 세계가 아니라. 

그래서 자아를 작품 속에서 행동하는 주체라고 한다면 그 주체를 둘러싸고 있는 모든 것이 세계가 된다는 거예요. 그래서 이러한 자아와 세계의 대립과 갈등으로 전개되는 것이 서사, 서사 장르의 대표가 소설이잖아요.

서사라는 것은 시간의 흐름에 따른 인물의 동작이 나타나면 서사라고 그러는데 서사의 기본은 대립과 갈등에 있는 것이다. 대립과 갈등이라는 게 꼭 누구랑 싸워야지 되는 게 갈등이라고 생각하지는 않아야 됩니다.

그다음에 갈등이라는 게 우리 학생들이 짜장면 먹을까, 짬뽕 먹을까? 이게 갈등이 아니라, 그런 선택의 갈등 말고, 인물 간의 갈등 말고 자아와 세계를 둘러싼 모든 고민이나 고뇌가 갈등이라고 생각하면 좋아요.

그래서 내 자아 속에는 나도 들어가니까 나 자신에 대한 고뇌, 이런 것도 있을 수 있죠? 그러니까 갈등이라는 게 내면적인 갈등, 이런 게 있을 수 있죠, '무진기행'처럼. 세계 속에 속하는 다른 사람하고 갈등이다.

그러면 이게 내면 갈등도 있을 수 있고, 나도 세계의 일부니까. 아니면 인물 간의 갈등도 있을 수 있고, 나를 둘러싸고 있는 사회적인 환경과의 갈등일 수 있고,

그 사회 중에서 특별히 무슨 개인과 개인의 갈등이 아니라 계층 간의 갈등도 있을 수 있죠? 잘사는 사람과 못 사는 사람들 간의 계층 간의 갈등, 이런 것들도 다 있을 수 있다.

그래서 '나'를 둘러싼 갈등인데 그 갈등의 종류를 보여드리면, 예를 들어서 인물, 자기도 세계 일부라고 했으니까 내적 갈등이 있고, 외적 갈등은 자기를 둘러싼 세계와의 갈등은 인물 간의 갈등, 개인과 사회의 갈등,

집단 간의 갈등, 계층 간의 갈등 이런 게 있다고 했죠? '무진기행' 같은 게 대표적인 거고, 염상섭의 '두 파산' 같은 거 대표적인 거고, 개인과 사회와의 갈등은 대부분의 소설이 그렇죠?

예를 들어서 윤흥길의 '장마'라고 그러면, 윤흥길의 장마라는 소설 속에는 두 할머니의 갈등이 있죠? 그러면 인물 간의 갈등이 있는 거죠.

그렇지만 동시에 있을 수도 있는 것이 할머니들끼리 대립하게 된 것은 분단사회고 이념의 대립이라는 비극적인 우리 사회환경이 원인이 됐던 거니까 기본 갈등은 개인과 사회의 갈등이 근본적인 갈등이라고 할 수 있는 거죠.

그다음에 계층 간의 갈등은 우리 교재에 예를 들어놨습니다만 김정한의 '사하촌' 같은, 빈층과 부층 간의 갈등, 이런 게 있을 수 있습니다. 이번에는 마지막으로 문제 하나만 더 풀어보도록 하겠습니다.

문제에는, 문제에는 '관촌수필'이 나온 다음에 서사적인 특징으로 보기 어려운 것입니다. 이거 사건에 대한 정보전달자를 장면별로 다르게 설정했다.

이게 시점은 같을지라도, 같은 1인칭이더라도 장면별로 전달자를 다르게 할 수 있다고 했죠? '난장이가 쏘아 올린 작은 공' 같은 경우에 영호, 영수, 영희 이렇게 달라질 수 있다고 했잖아요. '운영전' 같은 경우에 그럴 수 있다고 했죠? 

그런데 그렇게 하기가 굉장히 힘들다고 했죠, 확률적으로. 여기도 벌써 그게 답이 됐네요. 다른 답지는, 맞는 것인데 이런 말을 어떨 때 쓰는 거냐면 관찰과 서술 사이의 시간적 간격을 두었다는 것이 이게 회상이 됐다는 뜻이에요.

어렸을 때 겪은 일을 커서 쓴다든가, 이렇게 회상이 됐을 때 그것을 풀어쓰면 관찰한 것과 서술한 것 사이의 시간적 간격이 있다고 얘기하는 거예요.

그럴 때 이런 소설이 나오면 또 뭐가 문제에 나올 수 있냐면 관찰 당시의 시각인가, 아니면 지금 서술할 때의 시각인가, 이런 것을 물어볼 수 있어요.

내가 어릴 때 겪었는데, 유년시절인데 예를 들어, 예를 들어서 유년시절의 얘기를 성년이 돼서, 성인이 돼서 한다고 그러면 얘기하고 있는 것이 누가 얘기하고 있는 거야? 이런 거 물을 수 있거든요.

그때의 엄마는 참 미웠다, 이렇게 하면 얘가 얘기한 거잖아요. 그 어린 나이에 무엇을 알 수 있었으리오. 이렇게 얘기하면 이 입장에서 쓴 거겠죠?

그래서 이게 입장 차이를 묻는 그런 것들을 5개 중에서 골라라, 이런 문제도 나올 수 있습니다. 얘는 설명해 드린 거죠? 초점이 된 인물을 형상화하는 것도 설명해 드린 적이 있습니다.

그래서 이제 또 답지를 보면, 뒤에 보면 공간적 배경의 속성이 사건의 의미와 밀접하게 연관이 되어 있다. 그 지문에도 보면 거기 내가, 아버지가 그렇게 행동했던 마당이 지금도 그렇게 기억이 난다고 했어요.

그 마당이라는 게 나오거든요. 이거는 공간적 배경이라는 말을 알고 있으면 해결할 수 있는 답지였죠? 사건이 전개됨에 따라 대상의 특성이 드러나는 서술 방식을 취하고 있다.

이게 굉장히 어려운 말인 것 같지만 자세히 보면, 사건이 등장하지 않는 소설도 드물죠? 어떤 대상이라고 얘기하지 않았지만 대상이 안 나오는 소설이 어디에 있겠어요?

사건이 전개됨에 따라서 대상의 특성이, 얘가 전개가 되는데 특성이 안 드러나는 것도 또 굉장히 힘든 경우죠? 생각해보면 사건이 전개됨에 따라서 대상의 특성이 드러나는 서술 방식이라는 게 뭐지, 이렇게.

생각해보면 너무나 당연한 얘기예요. 사건이 전개되면, 대상이라든가, 대상이면 주인공도 될 수 있고, 아니면 상징적인 소재나 사물일 수도 있고, 어떤 대상이 나오는데 전개되면서 특성이 안 드러나기가 쉽겠어요?

그렇지 않죠. 그러니까 이 5번 답지는 거의 되는 답지구나, 이런 것을 알 수 있어요. 그래서 지문을 하나 보여드리면, 예를 들어서 그날 밤에,

어쨌든 그날 밤에 있었던 아버지의 거동은 오랫동안 여러 동네의 큰 화젯거리였을 줄 안다고 했어요. 그때 일어났던 일을 회상해서 쓴 거죠. 그러니까 어렸을 때 겪었던 일을.

그러니까 관찰과 서술 사이의 시간적 간격이 있다는 거예요. 아버지가 본래 그러시는 분이 아니었는데 의외의 행동을 그 마당에서 했어요, 이제. 모두들 처음이며 아울러 마지막일 터임을 미루어 볼 줄 알았기 때문이었다.

그래서 나는 석공의 추억이 일기 시작하며, 내가 즐겨 놀았던 마당으로보다 아버지가 평생에 단 한 번 아주 객스럽게 놀아보신, 객스럽게 놀고 그런 분이 아닌데,

굉장히 완고하시고 점잖으신 분인데 예외적으로 딱 한 번 이렇게 놀아본 분이라는 거죠. 그런 장소라는 것에서, 그 장소라는 것에서 나는 이 마당이라는 것이 더 나의 소중한 추억의 대상이 된다고 했어요.

그런 게 나오면 장소가, 특별한 장소가 이 소설에 중요한 거죠? 아무 장소가 아니라 아버지의 어떤 과거의 행동, 아버지를 추억하는데 꼭 있어야 되는 장소니까, 이럴 때 공간적 배경의 속성이 사건의 의미와 밀접하게 연관이 된다,

이렇게 할 수 있고, 또 공간적 배경이라고 하지 않고 배경의 속성이라는 것은 뭡니까? 마당이라는 게 그렇잖아요.

아버지가 객스럽게 놀고 하려면, 그 사람들도 다 그렇게 판단하게 하려면 사람들이 다 볼 수 있는 장소여야 되겠죠? 우리 집 안방에서 일어났다고 그러면 이런 추억하고 연관되지 않잖아요.

그래서 아버지가 늘 이렇게 객스럽게 노는 분이었다면 그것이 추억이 될 수 없을 텐데 평소에는 안 그러시던 분이 그렇게 했는데 그것이 나한테는 기억에 오래 남아 있어요.

그거는 마당이었기 때문에, 여러 사람들이 다 봤기 때문에, 그 마당이라는 공간적인 속성하고 관계가 있고, 이렇게 과거 일을 회상한 것이다. 이런 답지를 받을 수 있다는 거 알아두시고요.

아까 말씀드린 것처럼 초점이 되는 인물이 누구냐, 여기에서는. 아버지죠, 주인공이.

내가 쓰기는 했지만 아버지가 중심인물이니까 초점이 되는 인물을 형상화하는 방법으로 묘사를 했다는 건데, 묘사도 그림 그리듯이 그렇게 그려내는 방법인데 아버지의 행동을 자세하게 얘기한 부분에 지문이 있었어요. 

묘사는 여러분이 그렇게 어렵게 생각하는 부분이 아니기 때문에 특별히 설명하지 않겠습니다. 그러면 이제 우리가 3강에 걸쳐서 소설에 대해서, 20강 중에서 소설에 대해서, 분량 할당이 된 거기에 대해서 다 서술상의 특징만 했네요.

이게 엄청 중요하다는 것을 실감하시고, 거기에는 용어들도 이럴 때 쓰는 말이라는 것을 제가 이 교재를 쓰면서 사실은 이 부분을 쓰는데 굉장히 시간이 많이 걸렸어요.

자료도 많이 모으고 그랬으니까 이런 예문일 때 이런 답지를 받는 거라는 것을 알아두시면 소설에 대해서도, 읽기에도, 사건을 파악하기에도 굉장히 쉬울 테고, 이 문제를 풀 때도 굉장히 수월하게 풀 수 있을 겁니다.

제가 노력을 많이 한 부분이니까 여러분들 특별히 더 이 3강을 잘 복습해주시기를 바랍니다. 아셨죠? 여기까지입니다. 다음 시간에 다른 내용으로 뵙도록 하겠습니다.

. 




