2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학 열한 번째 시간입니다. 고전 산문으로는 두 번째 시간이죠.

이 작품에 대해서 기억하는 거, 못하는 거는 뭐가 제일 중요하다고 그랬어요? 그 세부 줄거리, 세부 내용을 확인하는 게 제일 중요한 내용이라고 그랬습니다.

지난 시간에 '청강사자현부전' 작품 설명을 드렸죠. 거기서 제일 중요한 내용은 그 거북이, 현부와 관련된 내용을 기억하는 게 제일 중요한 내용입니다. 그다음에 이제 가전체 문학의 일반적인 특징도 중요한 내용이었습니다.

자, 그러면 내용을 기억하면서 문제 풀이로 가보도록 하겠습니다. 문제 보겠습니다. 첫 번째 문제에는 윗글의 내용에 대한 이해로 적절한 것은? 이런 식으로 문제가 나온다는 거예요. 이게 제일 중요한 문제입니다.

관상쟁이는 현부의 형상을 보고 현부가 나라를 구할 인물이라고 언제 그랬습니까? 신령스러운 기운이 있다고만 얘기했죠. '후세 사람들은 현부를 사모하여'까지는 맞지만 현부의 행동을 따라 하는 사람들이 어디 있었습니까?

덕을 사모하고 그다음에 그 형상을 주물로 만들어서 보관하고 차고 다니는 이런 사람들은 있었지만 행동을 따라 하는 사람들이 있다는 얘기는 없었잖아요. 그러니까 자기 마음대로 이런 것을 확대해서 생각하면 안 된다는 거예요.

현부의 아버지인 중광의 몸에는, 그럼 중광에 대해서 찾아야 되죠. 찾아봤더니 나는 달의 아들이라고 그러면서 나를 지니고 있으면 평범한 사람들은 제후가 되고 제후는 제왕이 되고 이렇게 한다고 얘기에 있으니까

그런 글이 몸에 새겨져 있다고 그랬죠. 그러니까 여기 3번이 답이었습니다. 그런데 이것도 사실은 살짝 이론의 여지가 있는 것이 자신의 그것이 능력이냐 하는 것은 생각해봐야 됩니다.

그래서 나를 지니고 있으면 평범한 사람도 제후가 될 수 있고 또 제후들도 나를 지니게 되면 그러면 제왕이 될 수 있다고 이렇게 하는 것은 그게 능력이라고 보기보다는 부적 같은 것일 수 있잖아요.

그러니까 능력 말고 영험함을 암시하는 이렇게 하면 좀 더 부드럽지 않았을까 하는 것이 제 생각입니다.

4번은 확실히 틀렸죠. '예저는 꿈을 통해 현부가 범상하지 않은 인물임을 알고'가 아니라 꿈을 꾼 것은 임금이 꿈을 꿨어요.

여기는 잡은 어부죠, 그냥. 현부의 후손 중에는 천년 동안 벼슬을 한 자가 있었는데 그를 현의독우라고 그랬다. 이런 식으로 나온다는 거예요.

천년 동안 살았던 애도 있고 벼슬을 해서 현의독우가 됐던 애들도 있고 후손도 있고 그렇다는 뜻이지 이것을 이렇게 자기 마음대로 막 연결해서 이렇게 하면 안 되겠다는 거예요.

이런 식으로 시험에 나온다는 겁니다. 그래서 이게 굉장히 중요한 유형이었습니다. 3번이 답이었습니다.

그다음에 2번 문제를 보겠습니다. 보기는 김시습의 '용궁부연록'에서 거북을 묘사한 부분인데 그중에서 A 하고 관계있는 것은 이게 사신의 평가였거든요, 여기.

사신의 평가니까, 사신의 평가라면 그럼 사신의 평가가 뭐예요? 아무리 지혜로운 사람이어도 고난에 빠질 수 있다. 그러니까 좀 신중하게 행동해라. 그리고 만족하는 자족하는 삶을 살아라. 이런 뜻이잖아요.

그러니까 이 내용이 들어가야 되겠죠. 뛰어난 사람도 고난을 겪을 수 있다는 이런 내용이 들어가는 것을 찾으면 됩니다.

자, 그럼 보기에서 찾아보도록 하겠습니다. 그러면 단약을 안 먹어도 오래 살 수 있다는 건 고난이 아니잖아요. 지혜가 영과 통한다, 이것도 고난의 내용이 없네요. 뭘 연구했다는 거고 그다음에 계책이 있다는 거죠.

여기 보니까 지혜가 많아도 곤란을 겪을 수 있어. 곤액에 빠질 수 있어. 곤액이라는 것은 재앙이나 불운을 곤액이라고 부르는 거예요.

그러니까 이 내용이 바로 사신이 얘기하려는 내용하고 완전히 일치하는 내용이라고 이렇게 볼 수 있는 거죠. 그러니까 조심하면서 살아야 돼, 이런 내용이었어요.

이제 이게 '청강사자현부전'에 주제 의식을 담고 있는 거기도 합니다. 답은 5번이었습니다.

그다음에 이제 가전의 일반적인 특징을 알고 있어야 된다고 그랬죠. 3번 문제가 그런 걸 물었어요. 가전은 사물을 의인화한 것이다. 그래서 교훈을 주려고 그러는 것이다. 그다음에 인물의 가계와 생애, 성품, 공과를 제시한다.

나중에는 사신의 평가를 덧붙이는데 그 사신의 평가는 작가의 의식이 들어있는 것이다. 이렇게 이제 설명을 했어요. 이건 일반적으로 알고 있는 것이죠. 자, 그럴 때 적절하지 않은 거 고르는 겁니다.

작가는 사신을 내세워 평가, 그렇죠. 사신의 평가 부분에 작가의 견해가 들어있다고 그랬습니다. 그다음에 먼 조상부터 차례로 제시하면서 가계를 밝히는 것이 일반적인 특징인데 지문에도 그런 게 있었다. 그럼 맞죠.

그다음에 3번은 임금이 불렀는데도 가지 않은 현부의 모습을 통해서 성품이 드러나고 있다. 그래서 원래 성품이라는 것은 도량이 크고 침착하다 등등이 가장 성품의 적절한 구절이라고 볼 수 있는데

임금이 불렀는데 가지 않았다는 것도 인물의 가치관이 드러난 거거든요. 그 가치관까지 포함해서 성품이라고 볼 수 있는 겁니다. 성품이라는 게 성질이나 됨됨이를 얘기하는 것이니까요. 그렇게 볼 수 있는 거죠.

4번은 자신이 살던 곳을 떠나서 여기저기 옮겨 다녔다고 그랬죠. 나중에는 결국 벼슬살이를 하게 된 거죠. 그 생애를 다 밝혔다는 거예요. 전의 형식으로, 일대기 형식으로 그린 것이니까요. 다 맞았네요. 그래서 5번이 안 되겠네요.

현부의 덕을 본받지 않아서 불행해진 후손들의 삶을 통해서 현부의 삶이 주는 교훈이다. 현부의 삶이 주는 교훈이 뭐예요? 아무리 지혜로운 사람이어도 이렇게 곤란을 겪을 수 있다는 거죠.

후손 중에서 불행해진 후손도 있었죠? 자식이 2명이나 죽었잖아요. 그런데 이렇게 불행해진 것은 지혜로워도 이렇게 될 수 있다는 거예요. 그러니까 큰 잘못이 없이 두 아들이 죽었다. 이렇게 나와 있죠.

그러니까 본받지 않아서 불행해졌다. 이렇게 하는 건 안 된다는 거예요. 그래서 여기가 잘못된 겁니다. 아무리 조심해도, 아무리 잘못이 없어도 자기가 잘못한 게 없어도 이렇게 곤란을 겪을 수 있다는 거죠.

불행해진 후손들도 '큰 잘못이 없이'라고 나와 있습니다, 지문에. 그러니까 여기가 안 된다는 겁니다. 그래서 문제를 해결했습니다.

그다음 지문은 김시습의 '남염부주지'라는 작품입니다. 이 '남염부주지'를 알기 전에 이 김시습의 '금오신화'에 대해서 한꺼번에 알고 있는 게 필요합니다.

금오신화 안에 이제 5편의 소설이 들어있는 거거든요. 그럼 그중에서 우리가 잘 알고 있는 '이생규장전', 이생이 죽은 부인과, 죽은 아내와, 죽은 아내가 등장을 합니다.

죽은 아내와 만나서 다시 못다 한 인연을 나누다가 다시 명부가 갈렸으니까 다시 헤어지게 된다는 이야기고요.

그다음에 만복사라는 절에서 저포놀이를 하면서, 저포기, 인연을 맺어주세요, 이렇게 하니까 여기서 이제 죽은 여인과, 죽은 처녀와, 죽은 여인과 사랑을 나눈다는 이런 얘기입니다. 죽은 여인이 등장하게 되죠.

그다음에 '남염부주지'는 지금 할 거고요, '남염부주지'를 할 거고. 그다음에 취, 취해서, 유, 놀다는 뜻이에요. 부벽루라는, 부벽정에서 취해서 노는 얘기를 기록한 거예요.

'취유부벽정기'는 여기에 이제 옛날에 있었던 선녀와 사랑하는 얘기가 나옵니다. 기자, 조선 그럴 때 그 기자의 딸이라고 이렇게 나오는 선녀와 사랑을 하게 된다는 거죠. 잠깐 놀다가 오게 되는 내용입니다.

그다음에 '용궁부연록'은 용궁이라는 게 나오지 않습니까? '용궁부연록'이라는 게 있는데 이거는 용궁에 가서 뭐 건물을 지을 때 상량문을 지어주는 한생의 이야기가 나오는 겁니다.

그럼 이것을 다 종합하면 공통 특징이 있다는 거죠. 이게 시험에 어떻게 나올 수 있냐면 지금 우리 교재에는 '남염부주지'가 실렸습니다마는 뭐 다른 것이 나올 수도 있는 거고요.

아니면 '남염부주지'가 출제되더라도 '금오신화'에 대한 설명을 보기에 준 다음에 그 공통 특징 중에서 우리 지문에 있는 것, 없는 것을 구별하라고 이렇게 할 수 있거든요.

그래서 이 금오신화의 이야기는 우리나라를 배경으로 한 거예요. 우리나라를 배경으로 했다. 그다음에 환상적인 이야기죠. 환상적이라는 것은 비현실성이 있다는 뜻입니다.

비현실적인 공간에서 또 비현실적인 이야기, 죽은 사람과 다시 사랑한다는 이런 얘기가 들어있다는 공통점도 있고 비현실적인 소재가 있죠.

그다음에 주인공이 세상을 등지게 되는 결말 이런 것들이 대개 공통점입니다. 그다음에 대개는 이제 시를 삽입하게 되는데 우리가 읽게 되는 '남염부주지'에는 시를 삽입한 것이 없어요.

이런 식으로 공통점이 다 준 다음에 이 글에서 확인할 수 없는 것을 골라라. 시, 그러니까 운문을 삽입함으로써 인물의 내면 정서를 강조했다던가 이런 것이 안 될 수 있는 거죠. 이런 식으로 문제가 나온다는 거예요.

또 사랑 이야기가 나오는 경우가 많은데 '남염부주지'에는 사랑 이야기가 나오지 않거든요.

그런 것도 보기에 대개는 사랑이, 남녀 간의 사랑 이야기가 나온다던가 이런 설명을 한 다음에 고르라고 이렇게 하면 그것도 공통점이 안 될 수 있습니다, 지문에서 확인할 수 없는 내용이니까. 그런 식으로 나오는 것을 일단 대비를 해야 됩니다.

그다음에 이제 '남염부주지'. 그런데 이게 염부주라는 게 있어요. 남 염부주 이런 거죠. 남쪽에 있는 염부주예요.

이게 섬부주하고 같은 말인데 염부주라는 것이, 불교의, 원래 이 용어는, 불교에서는 세상의 중심을 어디로 보냐면 수미산이라고 봐요.

세상의 중심에 수미산이라는 게 있고 수미산을 중심으로 해서 동서남북에 주가 있는 거예요. 그 남쪽에 섬부주라는 게 있어서 남염부주하고 같은 말이거든요.

그래서 원래는 불교에서는 이런 곳이었는데 우리 소설에 나오는 염부주는, 남염부주는 이것이 이제 지옥으로 나온다는 거죠, 지옥. 그래서 이 공간에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라, 틀린 것을 골라라, 이렇게 또 물을 수 있어요.

그래서 이 남염부주는 어떤 공간이냐 그러면 굉장히 흉악한 사람들이, 흉악하고 간사한 사람, 백성들이 사는 곳이에요. 이 흉악하다는 것은 부모를 죽이거나 임금을 죽이거나 이런 아주 극악무도한 사람들이 있는 곳이라는 거예요.

그런데 거칠고 사나운 곳이죠. 그런데 이곳에서 그릇된 마음을 고치려고 하는, 노력하는 그런 곳이다. 그러기 위해서 이제 염왕이 등장하는데 내가 그래서 여기서 임금 노릇을 하고 있다, 왕 노릇을 하고 있다, 이렇게 나옵니다.

그다음에 그 선위문이라는 데 보면 나중에 박생이라는 인물한테 염왕이 왕위를 물려주게 되잖아요.

그 글에서 보면 여기는 귀신만 살 수 있는, "백성도 있는데 무슨 귀신만 살 수 있는 곳이에요?" 그러면 이렇게 나와도 귀신만 살 수 있다고 얘기할 수 있을 정도로 아주 형극 했다는 거예요.

그야말로 지옥의 땅이라는 거죠. 극한 시련의 공간이라고 볼 수 있어요. 형극이라는 게 가시밭길이라는 뜻인데 형극의 땅이다, 그럼 맞는다고 그래야 되는 거죠. 그만큼 고통스러웠다는 거죠.

고통스러웠다는, 살기가 힘든. 뭐 먹을 때도 배고프면 거기 뭐 불에 달군 쇠를 먹는다고 이렇게 나와 있잖아요. 그럴 정도로 고통스러운 곳이라고 이렇게 일단은 알아두시기 바랍니다.

그다음에 이 작품에서 제일 중요한 것은 이제 박생이 어떤 사람이고 그 염왕하고 대화를 나누는 내용에서 둘이 동의하는 내용이 뭐냐 이런 것이 제일 중요한 내용이에요.

그러기 위해서 이제 일단 왕에 대해서 어떤 사람이냐? 염왕이죠, 염라대왕. 이 염왕은 어떤 사람이냐? 그러면 이 사람이 인간 세상에 있을 때는 무슨 일을 했었냐고 그러면 도적을 토벌하는 그런 역할을 했었다, 그런 공을 세웠던 사람이다.

이 사람의 궁극적인 목적은 뭐냐 하면, 소원은 뭐냐, 그러면 내가 귀신이 되어서도, 죽어서 귀신이 되어서도 도적을 토벌하는 것이다. 그런데 지금 현재에는 여기에 와 있다는 거죠, 현재는.

그러면 내가 지금 염왕을 하고 있는 이유가 뭐냐 그러면 염부주 왕을 하고 있는 이유가 아직은 충성심이 남아있고 이것을 이루지 못해서 현재는 염왕을 하고 있는 거죠.

충성심이 있고 그다음에 소원을 성취하지 못했기 때문에. 소원이 이거라고 그랬어요. 소원 이루지 못한 상태로 지금 현재 왕을 하고 있다는 것도 확인해야 되고요.

그다음에 염왕의 이야기나 주인공 박생의 생각이 다 작가의 생각을 반영한 것이겠지만 특히 이제 박생 같은 경우에는 주인공이라, 염왕도 물론 마찬가지입니다, 둘이 대화하면서 동의하는 내용이 많기 때문에.

박생에게는 이게 이 사람의 생각, 이 인물의 생각이 작가 의식을, 작가의 생각을, 작가 의식이 여기에 많이 반영이 돼 있다. 고전 소설에는 주인공에 작가의 생각이 들어있는 경우가 많거든요.

그래서 박생이라는 인물은 어떤 인물이냐? 이렇게 또 물을 수 있으니까, 박생은 일단 정직하고 지조가 있는 인물이라는 왕의 평가를 보면 이런 인물이라는 걸 알 수 있고요.

그다음에 너를 임금 시키려고 하는 것은 너 사심이 없는 인물이라고 내가 알고 있다. 그다음에 강직하다고 들었다. 그다음에 과단성이 있다. 뭔가 결정을 할 때 딱딱 결정을 하는 그런 과단성이 있는 인물이다. 다 맞는 거죠.

그다음에 다른 사람을 포용할 수 있는 능력이 있는 것 같다. 그다음에 어리석은 자가 있으면 걔네를 데리고 계발시키는 것을 잘 하지 않느냐 이렇게 염왕이 얘기를 하죠. 이게 다 박생의 인물에 대한 평가니까 이거 다 시험에서 물을 수 있습니다.

그다음에 너 살아있을 때는 높은 벼슬을 못했지 않느냐, 높은 벼슬을 하지 못했다. 그래서 내가 지금 임금을 시키려는 것이다. 그래서 나중에는 이제 염왕 제의를 승낙하게, 응낙하게 되는 거죠.

그다음에 결국은 이제 이게 환몽 구조여서 염왕을 만나는 것이 꿈속에서 일어난 일이다 이렇게 되거든요. 그래서 꿈을 꾼 다음에 죽을 것을 이미 예상하는 인물이다, 그럼 맞아요.

이 작품이 환몽 구조로 되어있는데, 미리 말씀드리면 환몽 구조라는 것은 현실에 있다가 꿈을 꿨다가 다시 현실로 돌아오게 되는 구조로 되어있다는 거예요.

그래서 이 꿈을 꾸고 나서 현실에서 판단할 때는 이게 죽을 것을 예상하게 됐다. 박생은 자기가 죽을 것을 미리 예상했다, 그럼 맞다 이렇게 평가해야 됩니다.

그다음에 박생에 대해서 묻는 문제 말고 중요한 것은 둘이서 나눈 대화의 내용이, 둘이서 나눈 담론, 이야기를 하면서 논의했다는 뜻입니다. 이야기를 하면서 논의를 하게 되는 내용, 이것은 둘이서 이제 동의하게 되는 내용이거든요.

이 이야기에도 작가 의식이 반영되어있다고 이렇게 볼 수 있는 거죠. 그러면 이 담론의 내용이 중요하다는 거죠.

뭐에 대해서 대개 동의하게 되느냐 그러면 아주 간단하게 얘기하면 임금은, 이게 누가 얘기했든 간에 둘 다 이제 동의, 생각을 같이 한 내용이라고 볼 수 있는 거죠.

임금은 하늘의 명을 받아서 하는 것이다. 하늘의 명을 받아서 하는 것이고 플러스 백성의 뜻을 존중해야 된다. 백성의 뜻을 존중해야 한다. 이것이 임금의 덕목이다.

그런데 그렇게 하면 안 되는 것이 뭐냐 그러면 덕을 가지고 해야 되는데 반대되는 것은 폭력을 쓴다던가 이거 다 부정적이라는 거죠.

폭력이라던가 힘으로 누르려고 한다던가 교만하다던가 방자하다던가 그다음에 위협을, 백성들에게 위협을 가한다던가 위엄을 가지고 군림하려고 한다던가 이런 것이 다 부정적이라는 거예요.

이렇게 하면 안 되고 하늘의 명을 받아서 백성의 뜻을 존중하면서 정치를 해야 된다는 것이 두 사람이 나눈 가장 중요한 이야기라고 할 수 있어요.

그다음에 묻고 대답하는 그 문답 과정에서 역대의 제왕들이 불교를 숭상하다가 재앙을 입은 이야기를 하니까 왕이 이맛살을 찌푸렸다고 이렇게 하는 것으로 봐서

불교를 숭상하던 그 역대 임금의 태도에 대해서도 부정적으로 생각한다, 이렇게 평가를 할 수 있습니다.

그다음에 이제 A라고 묶인 부분에 거기가 또 시험에 나올 수 있어요. A라고 묶인 부분에 보면 그게 이제 잘했다는 건지 못했다는 건지 그게 두 가지로 해석이 될 수 있거든요.

A라고 묶인 부분의 내용을 보면 뭐라고 얘기했냐면 임금의 덕을 노래하는 데에도, 그러면 임금의 덕을 노래했다는 것은 이건 태평성대라는 뜻이죠. 백성들이 임금의 덕을 노래했어요. 그러면 이게 임금이 정치를 잘 한 거죠.

태평성대일지라도 큰물과 가뭄이 있을 수 있지 않느냐? 홍수와 가뭄이 있다. 이거 이렇게 된 겁니까? 그럼 백성들이 평안한데도 불구하고 이 사람이 뭐 잘못했습니까?

잘하면 평안해야 되는데 왜 이런 게 일어납니까? 이렇게 하는 것은 이거는 경고의 의미다. 그다음에 더욱더 조심하라는 의미로 받아들이면 된다고 이렇게 했어요.

그럼 반대로 통치를 잘 못하면 어떻게 된다고 그랬어요? 백성이 임금을 원망해요. 백성이 임금을 원망하는, 그럼 임금이 정치를 잘 못한 상황이잖아요.

이럴 때는 큰 재앙이 내려야 되는데, 거꾸로 여기는 정치를 잘 했는데도 이렇게 화가 미칠 수 있고 잘 못했는데도 불구하고 상서로움이 있을 수 있다는 거예요.

이거 조심해야 됩니다. 이거는 긍정적인 의미예요. 좋고 길하다는 뜻입니다. 이거 좋은 뜻입니다. 정치를 잘 못했는데도 이렇게 좋게 되는 것은 어떻게 된 일입니까? 이거는 더욱 이것 때문에 교만, 방자하게 된다.

임금이 더욱 교만하고 방자하게 된다. 그럼 이렇게 돼서는 안 되니까 둘 다 이런 것을 생각해서 더욱 노력해야 된다는 뜻이에요.

임금이 백성을 위한 삶을 위해서 더욱 노력을 해야 된다 이렇게 얘기하는 부분이라는 것을, 여기 두 가지 혼동해서 해석을 못하는 경우가 있으니까 여기 해석을 잘 해야 되고요.

그다음에 이 소설의 특징 중에 하나는 환몽 구조 말고도 보통은 사건이 일어나잖아요.

그런데 이게 특별한 사건이 없이, 특별한 사건 위주가 아니라 이것이 뭐 없다고 얘기할 수는 없습니다마는 사건 위주가 아니라 이것은 대화 중심의 소설이라는 것도 이 소설이 가지고 있는 큰 특징 중에 하나입니다.

그다음에 이제 여기서 옳지 못한 왕, 힘으로 누르려고 한다든가 부정적인 임금에 대한 얘기를 많이 하는 것이, 이 김시습은 생육신이잖아요.

그러니까 단종이 숙부인 세조에게 수양대군에게 왕위를 찬탈 당했을 때 이 김시습은 모든 학문이나 이런 것을 중단하고 깊은 산에 들어가서 살고 방랑했다고 알려져 있습니다.

그러니까 세조의 왕위 찬탈에 대한 입장을 이 소설을 통해서 간접적으로 드러냈다 이렇게 보기도 한다는 것을 알아두시면, 뒤의 문제에도 그런 문제가 나오게 됩니다.

자, 그럼 이렇게 읽은 내용을 바탕으로 해서 해당 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 이렇게 물었어요.

이런 문제가 제일 중요하다고 그랬죠. 이런 문제가 얼마나 중요한지 여기 1, 2번이 다 이런 문제였어요.

첫 번째, 인물 간의 신분 차이가 갈등의 원인으로 작용하고 있다. 이 갈등은 이 소설은 인물 간의 갈등이 아니라 갈등이 있다면 임금이 올바로 통치하지 못하는 것이 문제인 거죠. 그러니까 신분 차이하고 관계없다는 거죠.

초월적 존재가 등장하기는 하죠. 여기는 염왕이 등장하니까. 그런데 인물 간의 갈등이 아니라고 그랬습니다.

비극적 상황을 희극적으로 과장해서, 이게 웃깁니까? 그렇지 않잖아요. 희극적으로 과장한 것도 없고 해학성도 없어요.

이거는 답이 안 됐지만 이게 판소리계 소설의 중요한 특징이라는 거 알고 지나갑시다. 예를 들어서 우리 판소리의 특징은 긴장과 이완의 문학이에요.

그래서 서구의, 서양의 희곡 같은 경우에는 한번 비극이면 끝까지 거의 비극이죠. 그런데 우리는 그렇게 비극적인 분위기가 오래되는 것을 별로 원치 않았나 봐요, 우리 국민들은, 우리 백성들은.

그래서 비극적인 상황인데도 약간 웃음의 요소를 거기에 가미했다는 거죠. 그래서 긴장시켰다가 풀어줬다가 긴장시켰다가 풀어줬다가 이렇게요.

그래서 예를 들어서 심청전에서 심청이하고 심청이 아버지하고 헤어지는 장면, 인당수에 빠지기 위해서 심청이가 마지막으로 헤어지는 장면이 아주 피눈물 쏟을 만한 장면이잖아요.

그래서 "안 된다, 못 간다." 이렇게 하면서 심청 아버지가 우는 장면에서도 거기에 개그 본능이라고 그래야 되나? 거기에 아주 '치 궁글 내리 궁 자반 뒤찌기를 하는 구나.'

그래서 자반, 고등어자반이 익으면 프라이팬 같은 데서 이렇게 뒤집어야 되잖아요. 그래서 그렇게 뒤집는 것처럼 안 된다, 못 간다고 이렇게 하면서 그 심청이 아버지가 마당에서 막 뒹구는 장면을 그렇게 묘사한 장면이 있어요.

춘향전에서도 춘향이가 매 맞는 장면 그게 얼마나 슬픈 장면입니까? 그런데 거기에 매의 개수를 세느라고 '한 대요. 두 대요.' 하고 술집 외상값 긋듯이 한다, 이렇게 하면서 웃기는 부분이 나옵니다.

이거는 판소리계 소설의 중요한 특징 중에 하나이니까 이번에는 답이 되지 않았습니다마는 알아두시기 바랍니다.

비현실적 공간을 배경으로 설정한 건 맞죠. 어떤 장치든 간에 소설에서 다 주제 의식을 드러내는 것과 관계가 있는 거죠. 여기 4번이 답입니다.

인물의 체험을 병렬적으로 하지 않았죠. 염왕을 만나서 대화하는 얘기 하나밖에 없습니다. 병렬적으로 나열하지 않았습니다. 그다음에 비현실성을 배제하고 있지 않죠. 비현실적이죠, 이것은. 그러니까 다른 것은 다 답이 되지 않습니다.

그다음에 이제 2번도 같은 유형의 문제입니다, 이게. 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 1번이랑 비슷한 거잖아요. 이런 문제가 제일 중요하고 제일 어렵다는 거죠.

염주의 왕은 삼한의 창업 과정에 대한 박생의 평가를 비판했다. 이 글에서 염왕이 박생을 비판한 게 없었어요. 그다음에 삼한의 창업 과정에 대해서는 염주의 왕이 물었죠.

삼한이 흥하고 망한 자취를 물었더니 박생이 하나하나 이야기하였다 이렇게 하면서 그냥 끝났어요. 거기에 대한 평가가 없었습니다. 그러니까 여기가 잘못된 거죠. 이런 식으로 묻는다는 거예요.

염주의 왕은 박생에게 자신이 염주에서 왕이 된 이유를 말해 줬다. 아직 충성심이 남아있거든, 그리고 내가 원하는 바를 이루지 못했기 때문에라고 이유를 얘기했죠.

염주의 왕은 인간 세계에서 박생이 보여준 면모를 긍정적으로 평가했다. 너 지조와 절개가 있고 강직하고 포용력이 있고, 다 알고 있다. 그래서 내가 왕위를 너에게 주려고 한다고 나와 있죠.

염주의 왕은 자신의 말이 박생을 통해서 인간 세상에 전달될 수 있기를 바랐죠. 그래서 내가 한 말들을 전하여 인간 세상에 널리 퍼뜨려 달라 이런 얘기를 했습니다.

염주의 왕이 작성한 선위문에는 염주의 척박한 환경과 백성들의 풍속 등이 드러나 있다고 그랬어요.

여기는 한마디로 얘기하면 지옥이다. 귀신들만 살 수 있을 정도로 지옥이라고 이렇게 얘기를 했습니다. 그래서 다른 것은 다 맞는데 1번이 잘못된 거였죠.

그다음에 3번은 A와 B 비교하는 겁니다. A 부분은 설명을 드린 부분이죠. 잘 했는데도 홍수, 가뭄이 있을 수 있어.

A 부분이 못했는데도 오히려 좋은 일이 일어날 수 있어 이렇게 얘기한 부분이고 B 부분은 꿈에서 깨어난 다음에 내가 죽겠구나 하고 예감하는 부분입니다. 사실로도 그렇게 된 거죠.

그러면 A에서는 전지적 위치에서 사건의 전말을 전달하고 있고 그래서 A 부분은 전지적 위치라고 볼 수 있죠. 전체가 다 전지적 시점이니까.

B에서는 인물의 관점에서가 아니라 전지적인 서술자가 박생은 이렇게 소개한 거니까 여기 안 되는 거죠.

A에서는 현재 상황을 서술하여 갈등의 해결 방안을 모색하고 있고, 역대 임금이 그랬다는 거죠. 현재 상황이 아니라. 해결 방안을 모색하지도 않았습니다. 문제점이죠.

B에서는 과거를 분석해서 갈등의 원인이 아니죠. 꿈, 그런 꿈을 꾼 걸 보니까 내가 죽겠구나 하고 생각을 한 거죠.

A에서는 대화를 중심으로 인물의 생각이 드러나고 있고 B에서는 서술자의 진술을 통해서 인물의 사연이 전달되고 있다. 그렇죠.

여기서는 둘 다 전지적 시점이긴 한데 전지적인 서술자가 설명하는 게 아니라 대화를 통해서 보여줬다는 거예요. 여기서는 직접 서술자가 설명을 한 거죠. 그러니까 이렇게 차이가 있습니다.

이와 비슷한 문제는 참 많이 나온 적 있죠. 실제로 대화를 보여줬느냐 아니면 전지적인 서술자가 요약했느냐, 설명했느냐 이렇게 묻는 문제가 많았습니다. 3번이 답이었습니다.

4번은 A에서는 인물의 심리 묘사를 통해서 인물 간의 관계 변화를, 심리 묘사를 한 게 아니라 설명을 한 거죠. 그렇게 그런 일이 일어날 수 있다고 얘기를 한 거죠.

B에서 외양 묘사를 한 적 있습니까? 내가 그 꿈을 꾼 거 보니까 죽겠다고 한 것을 얘기한 부분이었죠. 그다음에 성격이 변했다는 것도 안 되는 말이죠. 인물 간의 관계가 변했다는 것도 안 되는 말이고요.

그다음 A에서는 서술자의 주관적 해석을 통해서 인물의 내력을 밝혔다고 그랬는데 주관적 해석을 한 부분도 없고 인물의 내력을 밝힌 부분도 없습니다. 역대 왕들이 이런 일이 일어난 것은 그게 옳다고 할 수 있느냐 이렇게 분석을 한 거죠.

B에서는 공간적 배경 묘사를 하지 않았죠. 꿈꾼 것을 얘기했을 뿐입니다. 그래서 3번이 답이었습니다. 이런 것이 많이 있다고 그랬습니다. 그래서 똑같은 전지적인 시점이지만, 현대 소설도 마찬가지예요.

그래서 대화를 보여줌으로써 간접 제시를 했느냐, 인물의 심리라든가 처지나 이런 것을 대화를 통해서 보여주는 것도 있고 아니면 서술자가 직접 설명하는 부분도 있고 그 차이를 묻는 문제가 자주 있을 수 있습니다.

그다음에 한 문제가 더 있었습니다. 보기를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 그랬어요. 이 작가에 대해서 얘기했습니다.

김시습은 현실 참여 의지가 있었어요. 그런데 위력으로 왕위를 빼앗은 세조 때문에 뛰어난 역량인데도 불구하고 현실 참여하지 말자고 이렇게 해서 은둔해서 살았다는 거예요.

대신 이제 사상적, 철학적 이념을 문학을 통해서 드러내게 됐습니다. 그렇게 볼 때 이 작품에서 언급된 다양한 현실은 세조의 왕위 찬탈을 비롯해서 당대의 부조리한 사회 현실과 관련된 것으로 읽을 수 있다.

둘이서 대화를 나눈 것이 문학을 통해서 그 뜻을 나타낸 거니까 대화를 나눈 것 중에서 왕은 어때야 된다, 왕은 어떻게 하면 안 된다 하는 것이 다 현실을 반영한 거라는 거예요.

그래서 작가 의식이 투영됐다고 얘기할 수 있는 거죠. 그것이 박생과 염주의 왕이 나눈 대화에 그런 것이 들어있다고 이렇게 본다는 거죠. 자, 그렇게 볼 때 적절하지 않은 거 고르는 겁니다.

박생이 자신의 뜻을 한 번도 세상에 펴 보지 못하였다는 내용은, 그런 거 나오죠. 현실 참여의 길을 포기한 김시습의 삶이 투영된 것이다.

투영된 것이라고 보기에도 나와 있고 그렇게 읽으면 비슷한 점이 있으니까 그렇게 볼 수 있는 거죠.

박생이 남을 포용하는 자질과 어리석은 자를 계발하는 재주가 있다는 것은 지문에 나온 거죠, 선위문에서. 그렇게 평가하는 것은 김시습의 역량과 관련된 것이겠군. 그렇게 볼 수 있는 거죠. 지금 보기에서 지침을 줬지 않습니까?

김시습이라는 작가의 삶을 반영한 것이라고 그랬으니까 그럼 이렇게 읽어야 되는 거죠. 덕이 있는 사람은 힘을 가지고 임금 자리에 나아가지 않는다는 왕의 말은 당대의 현실 상황과 관련된 것이겠군. 그렇죠.

당대의 뭐가 부정적인 현실이 있었죠? 세조의 왕위 찬탈을 비롯해서, 그러니까 덕 있는 사람은 그렇게 하지 않아. 그런데 당대의 현실은 덕을 가지고 한 게 아니라 위력을 가지고 하는 것이라는 문제의식을 갖고 반영한 거죠. 맞습니다.

다음에 4번은 백성들의 풍속이 거칠고 사납다는 선위문의 평가는 부당한 권력에서 비롯되는 현실적 폐해에 대한 김시습의 개선 의지가 반영된 것이다. 일단은 김시습은 개선 의지를 접었다고 그랬죠, 세조의 왕위 찬탈 때문에.

그다음에 개선 의지가 있게 된다면, 예를 들어서 풍속이 거칠고 사납다만 가지고 개선 의지가 있는 게 아니죠. 이렇게 거칠고 사나운 것에 대해서 어찌어찌해야 된다는 것이 의지여야 되지, 사납다는 것만 가지고 의지가 안 되잖아요.

그다음에 또 하나는 현실의 폐해라면 거기에 사는 사람들이, 백성들의 풍속이 거칠고 사납다. 이 사람들이 부모를 죽이거나 임금을 죽인 사람들, 이 사람이 다른 것 때문에 원인이 이렇게 된 게 아니라,

어디서 비롯된 게 아니라 이 사람 자체가 부정적인 거죠. 그래서 어디에서 비롯되는 이것도 안 되고 여기 개선 의지가 있다고 이렇게 하는 것도 안 됩니다. 여기 좀 어려운 말이었어요.

왕이 박생에 대해서 정직하고도 뜻이 굳어서 지조를 굽히지 않았다고 평가한 것은 세조의 왕위 찬탈에 대해서 부정적인 입장을 취했던 김시습의 삶을 투영한 것이겠다 이렇게 볼 수 있겠다는 거죠. 다 되는데 4번이 부족한 말이었습니다.

그다음에 이제 고전 산문 다섯 번째 작품은 우리가 잘 알고 있는, 우리나라 최초의 소설은 김시습의 '금오신화'였거든요, 방금했던 것처럼. 최초의 국문 소설은 허균의 '홍길동전'으로 평가를 하는 사람들이 대부분입니다.

'홍길동전'의 내용은, 줄거리가 중요하긴 합니다, 이런 소설은. 그런데 이거는 너무 잘 알려진 소설이기 때문에 이 소설이 영웅 소설의 성격도 가지고 있고요.

그다음에 군담 소설의 요소도 일부 가지고 있어요, 전쟁하고 이런 내용이 있고. 그다음에 도술을 부리는 전기적 성격, 전기 소설의 성격도 가지고 있는 그런 소설입니다. 그러면서 여기에 사회 현실을 반영했다는 거죠.

사회 현실이라는 것이 적서, 차별이 있었던 사회 현실, 인재가 신분상의 어떤 한계 때문에 인재가 등용되지 못하는 사회 현실을 반영한 소설이었습니다. 그래서 여기 서자로 출생하죠.

홍판서가 꿈을 꿉니다. 청룡이 나타나는 꿈을 꾸고 부인하고 인연을 맺으려고 했는데 부인이 대낮에 그럴 수 없다고 해서 시비 춘섬과 인연을 맺어서 여기서 이제 길동이 태어나게 되는 거죠.

그러니까 시비와의 사이에서 태어났으니까 이쪽에 보면 고귀한 혈통이라고 할 수 있지만 이쪽을, 어머니 쪽을 보면 천생이라고 그럴 수 있죠. 그래서 길동이 결국은 호부 호형을 못해서 가출을 하게 되죠.

호부 호형, 아버지를 아버지라 부르지 못하고 형을 형이라고 부르지 못해요. 또 하나는 여기 자객이 등장하게 됩니다. 자객이 초란이라는, 춘섬하고 비슷한 입장에 있었던 초란이 시기, 질투해서 초란이 자객을 보내게 됩니다.

물론 주인공이 죽진 않겠죠. 도술을 부려서 위기를 모면합니다마는 이런 이유 때문에 가출을 하게 되는 거죠. 직접적인 이유는 여기가 될 겁니다.

왜냐면 호부 호형을 하지 못하는 것에 대해서 나중에 이제 뒤에 홍판서가 후에 허락을 하게 되긴 됩니다. 그런데 이런 일까지 겪게 되니까 결국은 이제 그래서 가출을 결심하고 어머니한테 얘기하고 길을 떠나게 되는 거죠.

그러고 나서 잘 알다시피 의적 활동을 하게 되죠. 의적 활동을 하게 되고 나중에 자기가 차별을 받아서 자기 능력 있는 데도 불구하고 능력을 펼칠 수 없게 되니까 한이 쌓였을 거 아니에요.

그러니까 나 병조판서를 나한테 제수해 주면, 나한테 하게 한다면 나 그러면 이런 거 하지 않겠다, 조선을 떠나겠다 이렇게 얘기합니다. 그래서 병조판서를 결국 잠시나마 받게 되죠.

병조판서의 활동을 하지는 않습니다마는 결국은 병조판서를 제수 받게 됩니다. 그러니까 한을 풀은 거죠, 이제. 이렇게 하고 나서 결국은 율도국의 왕이 됐다는 큰 줄거리 이래요.

그러면 이것을 통해서 주제가 뭐냐? 여러 개를 담고 있는 거죠. 예를 들어서 내가 병조판서가 되는 것은 내가 한 때문에 그렇다. 신분상의 한 때문에 그렇다. 그러니까 그래서는 안 되겠다는 봉건적 계급 제도에 대한 비판이 있다는 거죠.

그다음에 또 하나는 의적 활동을 한다는 것은 그래서 이런 백성들을 괴롭히거나 그런 적이 없다고 나중에는 변명을 하죠, 지문에도 나옵니다마는. 그것이 탐관오리들을 혼내준 거다.

그러니까 탐관오리의 가렴주구에 대한 비판이 있다. 탐관오리를 응징하는 내용 이것도 주제고 그다음에 가난한 사람들, 그것을 빼앗아서 가난한 사람들을 나눠줬잖아요.

그러니까 빈민을 이런 식으로 구제해야 되지 않겠느냐 하는 것을 주제로 본 소설이라고 할 수 있습니다.

그다음에 나중에 부분적이긴 합니다마는 율도국의 왕이 된다는 것을 통해서 우리도 해외 진출을 좀 해야 되지 않겠느냐.

허균은 굉장히 선진적인 의식을 가진 그런 인물로 알려져 있습니다. 그래서 해외에도 진출해야 된다는 생각까지도 담고 있다고 할 수 있습니다.

이 소설이 나온다면 허균이 쓴 한문 수필인데 일종의 논설문이 이런 것을 다룬 내용이 있어요. 그 내용이 유재론이라는 게 있어요, 유재론. 유재론이라는 것이 능력 있는 데도 불구하고 버려진 인재를 유재라 부르는 거거든요.

우리나라에 인재가 없는 것이 아니다. 이 버려진 인재가 많기 때문에 그렇다, 능력이 있는 데도 불구하고. 그래서 이것이 여기하고 이렇게 연결이 되는 거죠.

그다음에 탐관오리를 응징하는 내용하고 관계있는 것이 허균이 쓴 '호민론'이라고 있어요, '호민론'. 백성을 셋으로 나누면 이게 항민이 있고 원민이 있고 호민이 있다. 그중에서 가장 두려워해야 될 백성은 호민이다.

호민은 참고 있다가 나중에 때가 되면 들고 일어서는 사람이다. 세상을 바꾸는 사람이다. 이런 사람들 두려워해야 된다.

그러니까 이런 식으로 정치 잘못하면 안 된다는 것을 보여주는 것하고 연결되는 작품이 '호민론'이 있고 그다음에 이렇게 적서 차별 같은 거 하면 안 된다.

버려지는 인재가 있기 때문에 그렇지, 우리나라에 인재가 없는 것이 아니라는 것을 밝힌 이 두 편의 허균의 일종의 논설문 이것도 잘 알고 있기를 바랍니다.

전체 주제 중에서 우리 교재에 나온 지문도 읽어서 모를 내용은 없습니다마는 그중에서 혼동이 되는 몇 가지를 좀 짚고 가야 되겠어요.

지문에는 어떤 내용이 나오냐면 일단 이제 의적 활동을 하다가 임금이 잡아들이라고 해서 잡혀 온 거죠. 그런데 여덟 길동이 있었어요. 그러니까 짚으로 만들고 이렇게 해서 초인, 둔갑술을 해서 여덟 길동이 있었다는 거죠.

그래서 여덟 길동이 있었는데 그것을 누구한테 제일 처음에 얘기를 하느냐면 홍모라고 그래서 홍모, 홍 누구누구 이렇게, 홍 공이다 이렇게 나오죠. 홍모 이 사람이 누구냐? 그러면 이 사람이 아버지라는 것을 알아야 되죠.

그래서 임금이 얘기하죠. 그래서 아무리 잘 알아도 아버지만큼은 알지 못한다. 지자는 막여부라 이렇게 해서, 해설이 다, 단어 뜻풀이가, 구절 풀이가 돼 있는 것은 제가 일일이 풀이할 필요가 없죠.

그래서 아버지만큼 아는 사람이 어디 있느냐? 네가 여덟 명 중에서 누가 진짜 길동인지 알아내라고 해서 아버지한테 제일 처음에 얘기하는 거, 여기가 아버지라는 거 일단 알고 있어야 되고요.

구별할 수 있는 것으로 붉은 혈점이 있습니다. 붉은 혈점을 가지고 구별하면 된다고 이렇게 하면서 아버지가 너 임금한테도 불충하고 아버지에게도 불효하고 이렇게 하면 되느냐 하면서 기절을 했죠.

그래서 결국은 A 부분에서 임금에게 자신의 입장을 얘기합니다. 이 부분이 생각보다 중요합니다. 이게 일종의 길동으로 치면 변명일 수 있고요. 자신의 입장에 대한 설명이라고 볼 수 있는 거죠. 주제 의식하고도 연결이 되겠죠.

내가 여태까지 왜 그랬느냐. 그거는 제가 천비 소생이기 때문에 그렇습니다. 천비 소생이어서 그랬습니다. 호부 호형을 하지 못하는 것이 그것이 나에게 한이 되어서 이렇게 의적 활동을 한 겁니다.

도적의 무리를 데리고 이렇게 어지럽게 한 겁니다. 그런데 내가, 제가 적당에 참예를 하기는 했지만 이것은 사실입니다.

그렇지만 백성들에 대해서는, 일반 백성들은 추호불범했다는, 추호도, 조금도 뜻이죠, 불범, 범한 적이 없습니다. 그러면 누구를 했느냐 그러면 탐관오리를 응징한 거다. 탐관오리를 응징한 것이라고 자기 입장을 설명한 것이죠.

그다음에 너무 걱정하지 마세요, 제가 10년을 조선에서 지내게 되면, 10년을 지내면 내가 조선을 떠날 것입니다, 이렇게 약속한 부분도 A 부분에 들어있었습니다.

그러고 나서 이제 도술을 부려서 잡히지 않죠, 주인공이니까. 도술을 부리게 되는데 도술을 부리는 것은 다 전기적인 성격이 있다고 얘기할 수 있는 부분입니다.

안 잡히니까 이제 탈출을 하고 나서 스스로 병조판서를 원했어요. 스스로 방을 붙여서 병조판서를 원했어요. 이렇게 한 이유는 아까 말씀드렸습니다마는 신분으로 인한 한 때문에 스스로 병조판서를 원했다는 것도 알아둬야 되고

그다음에 경상감사한테 잡아오라고 해서 경상감사한테 명령을 내렸는데 이 경상감사는 길동의 형 되는 인물이라는 것도 알아야 되겠죠.

결국은 이제 병조판서를 제수 받아서 한 풀이를 하게 된다는 내용이라고 이렇게 알고 있으면 되겠습니다.

그러고 나서는 제일 처음에 병조판서를 제수하는 것에 대해서도 신하들이 상반된 입장을 보였죠, 여기에 대해서. 제일 처음에는 신하가 반대를 하죠.

그 반대하는 이유가 이런 사람한테 병조판서를 제수하게 되면 이웃 국가에게 부끄럽습니다. 알리기도 수치스러울 정도입니다. 이렇게 하면서 제일 처음에는 반대했었어요.

그런데 나중에는 어떤 신하가 술책을 써서 이거 한다 그러면서 그 조건을 받는다고 하면서 불러들이십시오, 이렇게 해서 잡으면 된다고 이렇게 해서 나중에 신하가 술책을 부려서 결국은 병조판서를 제수 받게 됩니다.

그러고 나서 이제 한을 풀었으니까 영결 전하 하오니 영원히 전하와 헤어지게 됐습니다. 그런데 엎드려 바라건대 만수무강하소서 이렇게 하면서 떠났어요.

그랬더니 임금이 이제는 쟤를 잡아들이라고 그럴 필요가 없겠구나, 이제는 떠난다고 그랬으니까 믿어보자. 별로 걱정할 거 없다. 이렇게 하면서 잡아들이라는 명령을 거뒀다 이렇게 하면서 지문이 끝났습니다. 여기까지는 이제 이해할 수 있겠죠?

자, 그럼 해당 문제를 풀어보겠습니다. 1번 문제는 윗글의 내용으로 적절하지 않은 것은? 계속 이런 문제가 나오지 않습니까? 이게 제일 중요한 내용이라는 거죠. 길동의 형은 길동이 스스로 잡힌 것을 기특하게 여겼다.

그래도 왜 이렇게 나라를 소란스럽게 하고 다니느냐, 스스로 온 것은 기특하다는 이런 내용이 있었죠.

길동은 병조 판서가 바뀌면 나라가 달라질 것이라고 믿었습니까? 그게 아니라 자기가 한을 풀기 위해서 이걸 한 거죠. 그러니까 이게 잘못됐네요.

길동에게 벼슬을 제수한 것은 신하의 계락에 의해서, 그렇게 하면서 잡읍시다, 이렇게 한 거죠. 길동은 방을 붙여서 자신이 요구하는 바를 확실하게 밝혔다. "병조판서 주면 가지." 이렇게 한 거죠.

그다음에 길동의 아버지는 "길동이, 너 위로는 임금에게 불충한 거고 아까, 그다음으로는 부모한테도 잘못한 거 아니냐." 이렇게 얘기한 거죠. 그래서 다른 건 다 맞았습니다. 2번이 잘못됐습니다.

이어서 2번 문제입니다. A에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? A 부분이 아까 말씀드린 그 부분입니다. "우리 아버지가 은을 많이 입었거든요. 그런데도 제가 이렇게 불측한 일을 한 것은 제가 천비 소생이어서 한이 맺혔어요.

적당에 참예한 것은 사실이지만 백성은 제가 추호도 건드린 적 없어요. 각 읍 수령, 못된 수령들만 제가 재물을 탈취했습니다. 앞으로 10년 지내면 떠날 거예요. 그러니까 저를 잡으라는 명령서 이런 것을 거둬주세요." 하는 내용이었습니다.

그러면 이게 여덟 길동이 얘기했다고 나오지만 그것은 도술을 부린 거니까 실제는 한 명이 얘기한 거나 마찬가지겠죠. 1번은 맞습니다.

2번은 부당한 사회 제도에 대한 길동의 비판적인 생각이 들어있죠? 천비 소생이어서 못하는 게 어디 있습니까? 거기에 대한 한이 있다고 그랬으니까 이런 의미가 들어 있습니다.

그다음에 3번은 길동이 벌인 일에 제삼자가 개입한  거 있습니까, 여기? 누가 개입했습니까? 없죠. 그러니까 여기가 잘못된 얘기네요.

"내가 누구를 혼내주고 누구는 괴롭힌 적 없습니다." 이렇게 했지 제삼자가 개입한 내용이 없기 때문에 3번이 답입니다.

4번은 태생에 대한 설명 있죠. 그다음에 길동의 한이 드러나있다고 나와 있지 않습니까? 4번은 맞죠.

5번은 길동이 죄인이 되기까지 벌인 사건들은, "제가요. 적당에 참예했어요. 그래서 이 사람들은 괴롭히지 않고 이 사람들을 괴롭혔어요." 하는 것을, 윤곽을 여기서 알 수 있습니다. 다른 것은 다 맞았는데 3번이 안 됐습니다. 답입니다.

다음에 3번 문제는 보기는 ㉠과 ㉡에 드러난 임금의 태도를 도식화한 것이다. ㉮, ㉯에 들어갈 내용이 뭐냐고 그랬어요. 그러면 보기를 보니까 길동을 잡아들이라고 명령을 했는데 왜 명령을 했느냐?

이 밑줄 친 ㉠이 어디 있었냐면 여덟 길동이 왔다가 가고 난 다음에 자기가 속았다고 생각하니까 더 신경질이 났겠죠. 그러면 임금이 기만 당했으니까 그랬다고 할 수 있습니다.

도적인 길동에게 병조판서를 줄 수는 없다고 하는 부분은 ㉠ 다음에 일어난 일이에요. 그렇죠? 그러니까 이거는 될 수 없죠.

길동의 억울한 사연에 대해서 자세히 알아볼 필요가 있으니까, 임금이 그런 좋은 의도를 가졌던 건 아니겠죠. 여기가 맞고 그다음에 잡는 일을 그만둔 건 뭐예요?

이건 안 되는 이유할 필요 없이 "그래, 걔가 이제 간다고 그랬으니까 믿어보자." 이렇게 한 거니까 그런 거죠. 그러니까 여기는 ⓒ가 맞겠죠. 그래서 ㉠과 ⓒ가 있는 것이 답이어야 됩니다. 네, 2번이 답입니다.

네, 이렇게 해서 이제 소설 문제를 풀어봤습니다. 제가 거듭 강조하지만 제일 중요한 것은 그 세부적인 내용을 기억하는 게 제일 중요합니다.

한번 공부할 때 그 내용에 대해서, 세부 내용에 대해서 제가 판서한 내용처럼 이렇게 적어 뒀다가 나중에 군데군데 그것을 한편씩 한편씩, 한꺼번에 하지 않고 시간 날 때마다 틈틈이 그것을 읽어서 기억을 하면

나중에 시험 시간을 단축하는 데 굉장히 도움이 될 거예요. 아셨죠? 꼭 그렇게 하시길 바랍니다. 여기까지입니다. 다음 시간에 또 다른 내용으로 뵙겠습니다.

.






