안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 자, 우리 친구들 많은 고개를 넘어왔어요. 고전 시가, 현대 시, 고전 산문, 현대 소설, 그리고 이제 극 수필 갈래 복합으로 들어왔습니다.

사실 지난 시간에 들어왔는데요. 우리 지난 시간에 '규중칠우쟁론기'라고 하는 조금은 어려운 여러분들 한자어가 많으면 좀 어려워하잖아요. 그 작품부터 시작을 해봤습니다.

그런데 이번 시간부터 한 세 시간 정도 진행되는 작품들은요, 크게 어렵지 않을 거라는 생각이 들어요. 일단 이번 시간에는 말하자면 희곡의 대본, 희곡의 대본을 공부한다. 이렇게 생각하시면 될 거 같습니다.

시나 소설에 비해서 훨씬 극 갈래가 쉽다는 친구들이 많기 때문에 쉽게 잘 따라올 수 있을 거라는 기대를 해보면서 오늘 수업 시작해 보도록 하겠습니다. 일단 너를 응원해. 오늘은요, 누구를 응원할까요?

바로 남양주에 있는 청학 고등학교에 재학 중인 '유승원 학생'을 응원할게요. 승원이는요, 전공하고자 하는 그 목표가 다른 친구들이랑 조금 달랐어요. 한문학 내지는 언어학을 전공하고 싶다고 얘기를 했어요.

보통 한문이라고 하면 많이 어려워할 거 같은데 승원아, 너는 그러면 고전 시가나 고전 산문이 쉽겠다. 그렇죠. 한문을 많이 알 거 같아요. 그래서 재능도 있고 재미도 느끼고 있다고 얘기를 했는데 사실 승원이는요,

다른 친구들에 비해서 국어 영역의 어려움을 덜 느끼는 것 같습니다. 왜냐면 한문, 한자어를 많이 알면 어휘력이 풍부하다는 뜻이고요. 그렇다면 우리 독해 능력도 월등하지 않을까, 이런 기대를 해봐요.

하지만 항상 현대 문학에서 많이 막힌다고 해요. 이거 봐요. 고전 문학은 조금 쉬운 거 같은데 현대 문학이 조금 어렵다고 얘기를 해줬어요. 현대 문학이 어려운 이유는 뭘까요?

현대 시가 어려운 거라면 아마 함축적인 의미 파악이 어려운 걸 거고요. 현대 소설이 어렵다면 인물 따라가는 연습, 장면 나누는 연습이 조금 부족하지 않을까 싶어요. 승원아 맞지. 선생님이 족집게처럼 딱 짚어냈죠.

자기 부족한 점을 계속해서 수능특강 공부 복습해 나가고, 그리고 앞으로 나올 연계 교재도 계속 공부해 나가면서 자기의 약점을 채워나갔으면 좋겠습니다. 자, 승원이가 꼭 한문학과 그리고 언어학과

꼭 진학할 수 있게 선생님이 응원할게요. 파이팅. 좋아요. 오늘 희곡의 대본을 두 개 보겠다고 얘기를 했는데 하나는 민속극이고요. 하나는 현대극입니다. 민속극 먼저 볼게요. '양주 별산대놀이'라고 하는 작품 먼저 보겠습니다.

그런데 양주 별산대놀이 어떤 부분이 나와 있는가를 힌트 주는 보기가 나와 있죠. 바로 3번 보기가 있거든요. 3번 보기 먼저 읽고 어떤 내용이 나올지 짐작하고 가죠. 양주 별산대놀이에서 도끼누이, 누이가 나오는데

무당의 지노귀굿을 대신해 굿을 벌입니다. '지노귀굿'이란 뭘까. 죽은 이의 한을 씻어 좋은 곳으로 보내기 위해 망자의 가족이 무당을 불러 벌이는 굿, 씻김굿이라고 한다. 즉 죽은 사람의 한을 씻어 주는 그런 굿인 거죠.

지노귀굿은 예기치 않은 죽음을 재구성하는 상호 작용 행위의 하나이다. 왜 이것을 상호 작용이라고 하냐면 유족들과 망자 사이의 상호 작용 이렇게 볼 수 있는 거죠. 즉 가족이 죽어버렸어. 가족이 이 세상을 등졌어.

그러면 굿이 끝남과 동시에 망자와의 갈등이나 애석함을 해소하게 됩니다, 유족의 입장에서는. 또 사후 세계에 대한 두려움을 떨구고 다시 일상의 삶으로 복귀합니다. 다시 일상의 삶으로 복귀한다. 

그래서 지노귀굿은 사후 세계에 있는 망자와 현실 세계에 있는 유족들이 서로가 돌아가야 할 곳으로 돌아가게 도움을 주기 위한 구체적인 행위인 것이다. 즉 망자는 죽은 사람은 저승으로 가야 되는 것. 한을 씻고 저승으로 가죠.

그리고 유족은 이렇게 애석함, 슬픔, 안타까움 이런 것들을 해소하고, 또 두려움도 떨친 다음에 일상으로 복귀하는 것. 이렇게 보시면 됩니다. 그러면 이 보기를 통해서 우리 양주 별산대놀이가 13과장까지 있거든요.

우리가 배울 게 마지막 제13과장이고요. 제13과장에는 당연히 누군가가 죽는 내용이 나오는구나. 한을 씻어 주는 지노귀굿의 어떤 형태가 나오겠다는 것을 짐작해 볼 수가 있어요.

그런 측면에서 B가 아마 이 지노귀굿의 그런 성격을 가장 잘 보여 주는 그런 부분인 것 같습니다. 어떤 특징들이 B 부분에 가장 잘 나올지를 한번 기대해 보고요. 일단 양주 별산대놀이 민속극입니다.

제목을 보면요, 경기도 양주 지방이죠. 경기도 양주 지방에서 있었던 가면극인데요. 원래 이 '산대'라고 하는 것은 임시 무대라는 뜻이에요. 그래서 임시 무대를 설치해 놓고 가면을 쓰고 이렇게 공연을 하는 것인데 그 한 장르다.

그래서 별산대놀이 이렇게 보시면 됩니다. 근데 산대가 임시 무대라는 뜻이 있긴 하지만 사실 민속극의 특징은 어때요? 서양의 연극, 서양의 뮤지컬 오페라 이런 거처럼 정말 화려하고 웅장한 무대를 설치해 놓고

그 위에서 연기자들이 연기하는 게 아니죠. 따로 어떤 무대 공간 같은 것이 설치되어 있지 않은 경우가 많습니다. 즉 관객들이 이렇게 둘러싸면 이 안에 동그란 공간이 무대라고 생각하시면 돼요.

무대 장치가 별다른 것이 없고 시간과 장소에 구애를 받지 않고, 그리고 관객들이 수시로 참여할 수 있는 그런 특징들이 있습니다. 그것도 알아두시고요. 이 작품이 이제 제1과장부터 제13과장까지 있고,

우리는 제일 마지막 제13과장을 배우는데 1과장이 내용이 뭐고 그런 걸 다 알아둘 필요는 없죠. 뒤에 정답 및 해설을 보면 제1과장은 뭐, 2과장은 뭐, 이렇게 나와 있습니다. 궁금한 친구들은 한번 읽어 보고요.

그러면 보통 어떤 내용인가를 생각하시면 지배 계층의 위선이나 무능을 폭로하고 비판하는 그런 내용이 앞부분에 많이 나옵니다. 그래서 양반이나 파계승이나 이런 사람들을 풍자하고, 무능함을 비판하고, 위선을 폭로하고 

그런 부분이 나오죠. 그런 측면에서 본다면 우리가 극 수필 갈래 복합 저 뒤쪽에 보면 8부분 있어요. 몇 쪽이죠? 234쪽에 보면 봉산 탈춤의 제6과장 양반춤이라고 하는 부분 살짝만 넘겨볼까요? 나오는데요.

양주 별산대놀이에도 이 봉산 탈춤이 양반춤과장과 비슷한 부분이 있어요. 양반을 이렇게 비판하고 위선을 폭로하는 그런 부분이 있습니다. 그렇게 본다면 민속극의 어떤 과장, 즉 막이라고 하는 것들이

어느 정도 유사한 부분들이 많이 드러난다는 것을 짐작해 볼 수가 있어요. 제가 이런 얘기를 하면 '어, 선생님 여기 미얄할미라고 하는 등장인물이 있는데 이것도 봉산 탈춤 제7과장의 미얄할미과장이라고 하는 거

저 공부했었던 적이 있는 거 같아요.'라고 하는 친구들 있나요? 좋습니다. 이렇게 민속극이 이름은 다르고, 그리고 향유 되었던 지역은 다르기는 합니다만 내용상 좀 비슷한 측면들이 있어서 어떤 한 부분만 공부해 두면

두루두루 알 수 있는 그런 특징들이 있죠. 참고로 알아 두시고요. 익살이나 과장, 언어유희와 같은 그런 해학적이고 재미있는 요소들도 있고요. 일상적 어투와 비속어를 사용해서 굉장히 친근감 있게 표현했다는 것도

참고해 보시기 바랍니다. 일단 우리 교재에는 신할아비와 미얄할미가 등장을 해서 대화를 나누고 있죠. 한번 대화 따라가 볼까요? 도포를 입고 꽃이 그려진 부채를 들고 신할아비가 등장을 합니다. 그러면서 이런 말을 하죠.

말하는 부분에 밑줄 쳐 볼게요. '웬 사람이 이렇게 흰 차일 친듯 많아?' 무대에 이렇게 등장을 하자마자 웬 사람이 이렇게 많아? 이렇게 얘기합니다. 그럼 여기서 웬 사람은 누굴까요? 그렇죠, 관객이겠죠.

관객에게 말을 건네고 있어요. 우리 민속극의 특징이 뭐예요? 관객의 참여를 굉장히 자유롭게 유도를 합니다. 등장인물이 관객에게 말을 건네면서 관객을 극 중에 끌어들이는 그런 역할이고요.

차일이라고 하는 것은 햇빛을 가리기 위한 포장이죠. 왜 이렇게 많냐. 예전에 하던 짓거리나 해볼까? 그래서 이제 산대놀이 시작한다는 거고, 그래서 노래를 부르고 있습니다. 그래서 '산대굿을 보았느냐, 팔십 노인 나도 보자.'

신할아비가 지금 팔십이라는 거 짐작해 볼 수가 있죠. 나도 이제 산대놀이를 구경하는 거처럼 얘기를 했습니다. '엊그제 청춘이던데 홍한백발 늙은이가 되었구나.' 늙은이다. 그래서 머리가 백발이 되었다.

그런데 얼굴은 어때요? 홍한이다. 아직 얼굴은 붉고 윤이 나는 모습이네요. 그러면서 쭉 수많은 봉우리다, 흰 모래땅이다, 푸른 시냇물이다. 황혼은 유록, '유록'이라고 하는 건 '녹색빛'을 띠는 거죠. 적막강산이 여기로구나.

노래를 부르고 '하' 이렇게 한숨을 쉽니다. 미얄할미가 산대놀이를 구경하며, 여기도 미얄할미가 구경한다. 이렇게 나오죠. 공통점이 있어요. 신할아비도 나도 한번 보자고 하면서 관객인 거처럼 얘기를 했고, 자연스럽게.

여기도 구경한다고 얘기를 하면서 관객인 거처럼 표현을 하고 있습니다. 어쨌든 신할아비가 보면서 '아니 곰실곰실 뭔가 했더니 청개구리 밑으로 실뱀이 쫓아다니듯', 즉 눈에 잘 띠지 않게 몰래몰래 하는 거처럼.

'무엇하러 늙은 것이 좇아 왔나? 그 모습 대단히 창피하네.' 이렇게 얘기해요. 지금 신할아비가 미얄할미 자기의 아내를 보면서 창피하다고 구박을 합니다. 자, 그러면서 이렇게 얘기하죠. 멱둥구리, 솥, 부등가리.

멱둥구리, 부등가리는 뭔지 모르겠으나 솥은 알죠. 그러면서 뒤에 '같은 그릇을 다 어떻게 하고 나왔나?'라고 얘기하죠. 그래서 뭐라고 얘기했냐면 그릇, 즉 살림살이에 쓰는 그런 도구들

살림살이를 잘 간수하고 나왔나 하고 물어 보는 거예요. 사실 멱둥구리라고 하는 것은 짚으로 만든 그릇인데 과일 같은 것을 보관하는 것이고요. 부등가리라고 하는 것은 아궁이 불을 담아서 옮길 때 쓰는

그런 삽 대신해 쓰는 그런 도구입니다. 근데 이런 거 몰라도 되잖아요. 뒤에 그릇, 이렇게 얘기를 했으니까. 살림살이 같은 걸 짐작할 수 있고요. 그래서 '김동지한테 맡겼어?' 고개 끄덕이고. 그리고 '송아지하고 개는?' 그랬더니

'구장한테 맡겼어?' 고개 끄덕입니다. '뭐, 잘 알아서 하였겠지.'라고 얘기한 다음에 또 뭐라고 얘기하냐면 여기도 또 구박해요. '하지만 그것도 젊었을 때나 쓸모 있지 지금은 쓸모가 없어.' 다시 미얄할미 구박하고,

'자네도 늙고 나도 늙었으니 우리 이별이나 한번 해 볼까?' 뭐라고 얘기해요? 이별, 구박에 이어서 이별 한번 해 보자. 이렇게 얘기를 하고 있어요. 고개를 끄덕입니다. 그랬더니 할아비가 '이것 보게.'

'하지 말자 말하지 아니하고 그렇게 하자고 그러네. 할 수 없다. 죽어라, 죽어라. 제발 덕분에 죽어라.' 사실 이 이별하자 그런 다음에 '죽어라' 하는 것에 논리적인 인과성이 없죠. 그래서 사실은 논리적인 의미가 있다기보다는

이 인물의 어처구니없는 행동과 말인 거예요. 그래서 이 어처구니없는 횡포에 우리는 어처구니없는 웃음을 짓게 되는 거죠. '너 죽으면 나 못 살고, 나 죽은 들 너 못 살랴.' 너 죽어도 나 살 수 있고, 나 죽어도 너 살 수 있다. 

'제발 덕분에 죽어라. 옥단춘이가 죽었으랴.' '옥단춘'이는  조선 후기에 유행했던 한글 소설 옥단춘전의 주인공입니다. 이것도 그냥 별생각 없이 관객에게 건네는 말이라고 보시면 돼요. '제발 덕분에 죽어라.' 

그러면서 손뼉 치고 머리를 박박 뜯고 죽어라, 이렇게 얘기를 합니다. 그랬더니 미얄할미가 그대로 하죠. 보세요. 손뼉을 딱딱 치며, 독약을 먹고 지팡이를 배 위에 놓고 죽습니다. 그래서 어떻게 됩니까? 죽습니다.

미얄할미의 죽음. 자, 그래서 사라진 미얄할미를 찾으며, '이것 보게, 마누라가 없어졌는데 어디로 갔을까.' 이렇게 얘기를 하는 거예요. 그럼 이 부분을 보면 어떻게 보면 신할아비가 미얄할미를 구박하고

죽으라고 명령을 해서 이 미얄할미가 그거대로 죽는 거죠. 뭔가 이렇게 크게 부각되어서 우리가 봉산 탈춤에 미할춤과장처럼 이 덜머리집, 즉 첩과의 갈등 사이에서 본처인 미얄할미가 죽는 그 과정이

부각되어서 나타나는 건 아니지만 그 가운데서 우리는 미세하게나마 가부장의 횡포 같은 것을 발견해 볼 수가 있는 거죠. 그다음에 마누라가 없어졌네. 나는 정에 겨워서 그런 건데 어디로 갔을까?

한솥밥을 먹던 개라고 나가면 찾는다는데 수십 년이나 같이 산 마누라가 없어졌으니 아니 찾을 수 있나. 그러면서 여기 밑줄 칠게요. '놀이판을 돌면서 마누라를 찾는다.'예요. 놀이판을 돌면서 마누라를 찾는다.

이것은 바로 민속극의 특징인 거죠. 즉 놀이판에 지름이 어느 정도냐, 어느 크기냐에 따라서 도는 정도가 달라질 겁니다. 굉장히 유동적인 거고요. 유동적인 거고, 바로 배우의 동선이라고 하는 게

무대의 영향을 받는 그런 부분을 찾아볼 수가 있어요. 그래서 '마누라 어디로 갔나. 마누라, 마누라 어디로 갔나.' 노래로 부르고 있죠. 그래서 이런 구절들이 반복되는 것이 노래이기 때문에

리듬감을 주기 위한 것이라고 보시면 되고. '만수산 넘어 송림촌으로 갔나?' 만수산이나 송림촌이라고 하는 것이 구체적으로 무엇인지 모르겠으나 굉장히 먼 지역, 당대 머나먼 곳을 의미한다고 볼 수가 있고요.

'영천수 맑은 물에 귀를 씻으러 갔나?' 영천수의 귀를 씻은 건 그렇죠, 허유죠. 요임금이 왕위를 물려받으라고 얘기를 했을 때 더러운 소리 들었다면서 영천수에 귀를 씻었죠. 이런 또 고사를 인용하고 있어요.

또 상산에 숨어 살던 네 늙은이는 네 명의 신선을 얘기합니다. '바둑 훈수를 갔나? 옛날 초나라 황후와 병법을 의논하러 갔나?' 이러면서 고사를 활용하고 또 대구법을 사용하고 있죠.

앞 구절과 뒷 구절이 짝을 이렇게 이루고 있습니다. 그래서 리듬감을 확보하고 있는 그런 부분이에요. 그러면서 미얄할미를 보고 놀라면서 밑에서 두 번째 줄, '거리 부정 났구나.' 즉 거리에서 이렇게 죽고 말았구나.

우리 마누라가 죽었구나. 그러면서 여기서 죽었으니 마지막 줄, '늙은 몸이 현순백결 단돈 한 푼 없고,' 현순백결은 뭐예요? 여러 번 기워서 누덕누덕 짧아진 옷을 입고, 나 돈도 없고 가난하니 이를 어찌하나.

'자식이라고는 팔난봉 자식 하나 있는데', 팔난봉은 뭐냐면 우리가 난봉꾼 이런 얘기를 하죠. 그래서 팔난봉 가지각색 온갖 말썽을 피우는 사람입니다. 말썽쟁이 아들 하나 있고, 이놈의 자식 집 나간 지가 수삼 년이구나.

여기 사람이 이렇게 많은데 혹시 와 있는지 모르겠다. 여기도 밑줄 칠게요. '여기 사람이 이렇게 많은데' 누굴 얘기하는 거예요? 그렇죠, 관객을 또다시 한번 극 중에 참여시키고 있습니다.

뜨물에도 배가 뜬다고, 배가 든다고 한번 찾아볼까요? 뜨물이라고 하는 것은 우리가 곡식 같은 걸 씻으면 나오는 부옇게 된 물을 얘기해요. 즉 여기서 의미는 옅은 물에도 배가 뜬다고 하니 배가 든다고 하니 찾아볼까?

구경하고 있을까? 놀이판을 돌면서 다시 한번 놀이판을 돌죠. 그렇죠, 그래서 놀이판의 구성에 따라서, 이 무대에 따라서 굉장히 유동적으로 이루어짐을 알 수가 있습니다. 그래서 '도끼야, 도끼야' 하고 부릅니다. 아들을.

그래서 중략되어 있고요. 이제 신할아비가 도끼를 만나고, 이제 도끼가 도끼누이 자기 누이를 찾아가는 부분인데요. 여기 한번 A라고 묶여져 있는데 한번 보겠습니다. 사실 이따가 문제를 보겠지만 A라고 묶여져 있는 것은

이 부분에 언어유희가 강하게 드러나기 때문에 그렇죠. 언어유희가 뭐죠? 그렇죠, 말 장난 말 갖고 재미있게 노는 거예요. 우리가 어렸을 때 얘기 많이 하고 놀지 않았나요? 끝말잇기, 이런 것도 있고.

동음이의어의 활용을 통한 거 또는 유사한 말의 반복을 통한 거 이런 말장난이 언어유희라고 보시면 됩니다. 이 부분 이제 언어유희가 많이 나온다는 건데요. 그 재밌는 얘기 하나 해 드릴게요.

저희 딸이랑 이제 가게 놀이를 하는데요. 인형 같은 거 이렇게 놓고 '인형 사세요. 인형 사세요.' 저희 딸이 이제 가게 주인이에요. 그래서 제가 '이 인형 얼마예요?' 그랬더니 '오백 원이요.' 그러더라고요.

그래서 '너무 비싸다, 깎아주세요.' 그랬거든요. 그랬더니 뭐라고 그랬게요? 저희 딸이 '까까는 없어요.' 그랬어요. 재밌지 않아요? 그러니까 이걸 웃는 친구들은 언어유희를 이해하는 거야.

이해 못하는 친구들은 지금 언어유희를 이해 못하고 있어요? 깎아 주세요. 저는 그거죠. 이렇게 디스카운트 의미로 얘기한 거고, 저희 딸은 이 의미를 모르는 거죠. 그래 가지고 '까까' 먹는 과자, 이렇게. 괜히 설명했나요?

어쨌든 이런 게 바로 언어유희적 의미다. 여기 어떤 언어유희 요소가 있는지 한번 볼까요? '얘, 앉아서 울기만 하면 어떻게 하느냐? 너의 누이가 하나 있는데, 잿골에서 살다가 먼짓골로 갔느니라.'

아니 재나 먼지나 유사한 의미죠. 재라고 하는 것은 불타서 남은 걸 얘기하는 거고, 그렇죠? 그리고 골이라고 하는 것은 반복되고 있어요. '네가 빨리 가서 데리고 오너라. 어떤 제밀한 몬이 상을 당한 상제보고

사람의 죽음을 알리라고 합니까?' 이게 사실은 마땅한 욕이 없을 때 하는 욕이라고 해요. 그래서 내가 상을 당한 사람인데 어머니가 돌아가신 상주인데 어떻게 알리라고 합니까? '아버지가 갔다 오시오.' 

아버지는 그러면 상을 당하지 않았나요? 아버지도 아내가 죽었는데. 근데 더 웃긴 게 '네 말이 옳다마는'이라고 순간적으로 인정한 게 너무 웃기죠. 차라리 도끼가 아들이니까 나이가 더 적으니까 먼저 갔다 와야 되지 않겠어요?

그래서 어쨌든 네 말이 옳다마는 순간적으로 인정을 하는 게 굉장히 웃기고요. 늙은 내가 갈 수 있느냐? 젊은 놈인 네가 속히 가서 데려오너라. 이게 이치에 맞는 거죠. 아버지보다는 아들이 갔다 와야 되겠습니다.

알겠소. 갔다 오겠소. 제7과장에서 왜장녀 역할을 하던 왜장녀 탈을 쓰고 있는 사람을 보고 '여보, 누님' 이렇게 얘기를 합니다. 거기 보면 이제 왜장녀가 어떤 캐릭터인지 나와 있는데요.

제7과장에 사용됐던 사람이고, 그 탈을 쓰고 있는 여전히 쓰고 있는 사람이 다른 역할을 하는 거죠. 그러니까 일인다역이가능했다는 거예요. 옛날에는. 민속극에서는. 그래서 '거 누구냐?', '내가 도끼요.'

누나한테 도끼라고 얘기를 했어요. 그랬더니 뭐라고 얘기를 했냐면 '깍귀라고?', '내가 도끼라고요.', '대패라고?' 이 부분이 또 언어유희입니다. 여러분 언어유희라면 웃겨야 되는데 '선생님 저는 안 웃긴데요.'

이런 친구들도 있는데요. 자, 설명을 해주면 웃길 거예요. 내가 도끼요. 그랬어. 깍귀라고? 지금 계속 된소리 쌍기역이 사용되고 있죠. 아니요, 도끼라고요. 이런 쌍기역의 반복을 통해서 우리가 언어유희를 느낄 수가 있고요.

도끼라 그랬더니 대패라고? 연장의 또 다른 걸 들고 있습니다. 이런 것도 되게 약간 생뚱맞고 엉뚱하면서도 웃기죠. 이거 뭐, 우기면 뭐가 생기나? 내가 도끼라고요. 요새는 너 도무지 안 오더니, 왜 왔니?

네가 왔지만 이제는 단돈 한 푼도 없다. 전에는 이렇게 돈을 막 빌려 갔지만 이제는 한 푼도 줄 수 없다. 아, 도끼가 아까 팔난봉 자식 하나 있다고 했는데 그런가 봐요. 누이한테도 돈을 많이 빌려 가고 막 그랬나 봅니다.

내가 온 것은 돈을 가지러 온 것이 아니라 부음을 전하러 왔소. 사람이 죽었다는 그 소식을 전하러 왔다. 무슨 부음이냐, 어머니가 산대굿 구경을 하다가 죽었소. 부음을 전했습니다.

'이놈아, 콩으로 메주를 쑨대도 곧이들리지 않는다.' 이렇게 얘기를 했어요. 콩으로 메주를 쑨다는 것은 진실이잖아요. 근데 그래도 곧이들리지 않는다. 믿을 수가 없다고 얘기를 합니다.

네가 콩으로 메주를 쑨다고 해서 난 믿지 않겠다. 그만큼 도끼가 신뢰를 잃었다고 판단을 해 볼 수 있는 부분이죠. 그래서 도끼누이를 데리고 왔어요. 그래서 중략 이후 부분 한번 보겠습니다.

울고 있어요. 도끼누이가. '아이고 돌아가셨습니까?'라고 하면서 막 울고 있고요. '어머니 얼굴이 흰 분가루 같더니 어찌 흑임자 다식처럼 시커멓게 되었소 그려.' 흑임자는 검정깨를 얘기하는 거죠.

'약도 쓸 새 없어 못 썼다.'라고 하면서 신할아비가 등장하네요. 그래서 다시 한번 사실은 같은 무대 공간인데 인물들의 대화를 통해서 지금 도끼가 누이를 데리러 잿골에서 먼지골에 가서 누이를 데리고

다시 아버지가 있는 신할아비가 있는 곳으로 이동을 한 거죠. 현대극이라고 하면요, 무대 장치를 바꾸는 작업이 필요할 겁니다. 근데 그런 게 아니라 민속극에서는 등장인물들의 대화만으로도

'아, 이렇게 지금 공간이 바뀌었습니다. 여러분들 그렇게 생각하고 들으세요.' 이게 되는 거죠. 자, 그다음에 '얘 도끼야'. '네', '이 일을 어떻게 하면 좋겠니? 여기 아는 친척도 단돈 한 푼 없이 이를 어떻게 한단 말이냐?'

우리가 돈이 있으면 지노귀굿이라도 할 텐데. 죽은 이의 한을 달래 주는 굿이라도 할 텐데 돈이 어디 있느냐, 우리끼리 굿이나 해주자. 그러면서 제일 마지막 줄, 피리, 해금, 대금의 삼재비가,

'삼재비'는 세 악기를 연주하는 사람들, 연주자들, 세 명의 연주자들을 얘기합니다. 그리고 도끼누이가 무당 역할을 하며 굿을 합니다. 그래서 도끼누이가 무당을 하는데요. 이 부분이 B라고 묶여 있고, 시험에 나오고 있어요.

문제로 나오고 있어요. 근데 사실 굉장히 어려운 부분입니다. 그러니까 굿을 하는 무당의 입장에서 도끼누이가 얘기를 하는 부분이에요. 조금만 읽어 볼게요. 여러분 이게 무슨 말인지 이해가 가시나 한번 읽어 보십시오.

바람이 월궁의 달월이성이오. 일광지성 마누라 바라명실로 나리오. 이 터전 이 집안에 사람마다 다른 성씨 열에 열 명이, 무슨 말인지 잘 모르겠죠. 그렇죠. 그래서 저도 그냥 공부를 해서

이런 식으로 해석을 하면 될 거라는 걸 말씀드리긴 하겠습니다. 하지만 여러분 사실 이게 전체적으로 하나하나 이 구절구절을 다 해석을 해야 문제가 풀리는 건 아니에요. 가장 중요한 건 여러분들이 이렇게 읽어.

읽은 다음에 제일 마지막 줄, 가망이라고 하는 것을 각주를 달아줬어요. 가망은 말하자면 그냥 신이에요. 높은 신입니다. 신이 적적히 놀고 가시오. 이렇게 얘기를 했어요. 놀고 가시오.

우리 보기에서 뭐라고 얘기를 했냐면 망자와 그리고 유족 간의 상호작용이 일어난다. 그래서 유족도 일상생활로 복귀를 하고 망자도 저승으로 돌아간다. 이런 의미가 있다고 얘기를 했어요.

그래서 이 부분만이라도 잘 봤으면 답을 고르는 건 그리 어렵지 않습니다. 그렇죠. '신이시여, 적적히 편안히 그냥 놀고 가시오.' 우리도 가고, 그리고 제13과장은 양주 별산대놀이에 제일 마지막 과장입니다.

'관객들도 돌아가라.' 이런 의미예요. 근데 우리는 또 궁금하죠. 이게 전체적으로 무슨 내용일까 궁금합니다. 그래서 저도 제 나름대로 한번 이런 식으로 해석하면 되지 않을까. 한번 여러분들과 함께 같이 보도록 하겠습니다.

노래를 부르면서 바람이, 이 '월궁'이라고 하는 건 '달에 있다는 궁전'이죠. 달월이성이요, 이렇게 얘기를 하는데 그냥 이렇게 해석하면 될 거 같아요. 바람은 월궁으로부터 불어오고, 그리고 '일광'이라고 하는 것은 '햇빛'이죠.

그래서 '햇빛 마누라 바라명실', 여기 '명실이'라고 하는 것은 '명주실'이라고 해서 사람의 목숨에 빗대는 그런 실입니다. 그렇게 본다면 일광을 쬐든 햇빛을 쬐든, 즉 이승에서 살던 마누라가 명이 다해서 이제 저승으로 가는구나.

이 정도로 해석하시면 될 거 같아요. '이 터전 이 집안에 사람마다 다른 성씨 열에 열 명이 다니시더라도', 즉 이 터전 이 집안에 사람들이 다니더라도 말하자면 이승의 사람들이 혹시 이렇게 흔적이 보인다고 하더라도

'이승 사람들의 흔적이 너의 눈에 남을지라도 덕도 탈도 보지 아니하시던', 이득도 손해도 보지 아니하시던 영부정 가망에, 영부정 가망 여기선 신이죠. 그러니까 자기 안에 미얄할미를 영부정 가망이라고

얘기를 하고 있는 부분입니다. 그래서 '망자여, 산 간 데 그늘이요, 용 계신 데 소로다.' 그래서 산 그늘과 용 소로다. 연못이로다. 연못이라 깊건마는 모래 위에 해소로다. 연못이 깊지만 그 밑에 모래가 깔려 있구나.

'마누라 영검 술을 깊이 몰라.'입니다. 그래서 이제 마누라가 죽었잖아요. 마누라가 이 영혼이 수리, 여기서 '수리'라고 하는 것은 '삶과 죽음에 법도' 이 정도로 해석을 하면 될 거 같아요. 삶과 죽음의 법도를 깊이 몰라.

그래서 내가 이 지노귀굿을 올립니다. '국이야 국이건만', 여기서, 여기서 '국'이라고 하는 것은 이런 의미가 있대요. '굿판에서 쓰는 음식'이라는 의미라고 있다고 합니다. 굿판에서 쓰는 음식은 음식이건만 '저 마당에 전이로다.' 

마당에 뭐가 있어요? '전', '돈'을 얘기하는 거예요. 서양식 화폐, 돈을 얘기하는데 우리가 이제 굿 현장에 가 보면 음식도 막 준비를 하고요. 그리고 돈 같은 것도 많이 준비를 하죠. 시절은 시절이 오나 양전 마마님 시절이로다.

이것은 때는 때, 시절, 즉 때가 때인데 양전 마마님이라고 하면서 이 '양전'이라고 하는 것은 돈을 '서양 돈'을 얘기합니다. 즉 돈의 시절이라고 하며, 물질만능주의적 세대에 대한 얘기고.

'세상에 나 홀로 있다고 한들 넋이야 넋이로다.' 세상에 나 홀로 있다고 외로움을 느낄 필요가 없어. 왜? 너는 이제 넋만 남았거든. 노양 신선의 초넋이야. '초넋', '처음 넋'이라는 뜻이죠. 

그래서 마누라가 죽어서 노양 신선이 됐구나. 넋일랑 넋반에 담고, '넋은', 즉 영혼은 영혼을 담는 쟁반에 담고, 신의 신체는 관에 모셔, 이 몸은 관에 담죠. 세상에 나오신 망제님 놀고 갈까.

'세상에 나오신 여기서 '망제님'은 우리 '신령님'은 놀고 가실까.'예요. 그다음 어이히히 웃자 초가망 이가망에 삼가망이 아니시냐? '가망'은 뭐라고 그랬어요? '신'이었죠. 그래서 첫 번째 신, 두 번째 신, 세 번째 신이 아니십니까.

좋다. 전물도 가망이요. 여기에서 '전물'이라고 하는 건 '제사상에 올린 여러 물품들'을 얘기해요. 모든 신령님을 위한 것입니다. 모두 가망이요. 실신령님을 위한 것이요. 말게라 오신 가망,

여기서 '말게라' 굿을 알리려고 오신 신이요. '설게 받아 오신 가망', 여기선 서둘러 급히 오신 신이요. 사람마다 다른 성, 이거 앞부분에 나왔던 거죠. 이승에 이런 자취가 있다고 하더라도 덕도 탈도 보지 않으시던

우리 신이 적적히 놀고 가시오. 이렇게 얘기를 합니다. 편히 놀고 가시오. 이렇게 얘기를 했어요. 제가 '처음부터 나름 이런 식으로 해석하면 되지 않을까요?'라고 해서 해석을 해 드렸어요. 여러분 답답할까 봐.

근데 큰 의미가 없지 않나요? 이 부분이 중요하다는 거 알아두시면 됩니다. 무당이 이렇게 누구죠? 미얄할미, 죽은 미얄할미를 지금 달래 주고 위로해 주고 한을 씻어 주고 그런 부분입니다.

자, 그러면 우리 1번 문제부터 보도록 하겠습니다. 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것입니다. '웬 사람'이라고 칭하면서 시작을 하고 있죠. 그래서 극 중에 참여시킨다. 맞는 내용이고요.

'도끼'를 찾아다니는 '신할아비'가 '놀이판을 돌면서 움직인다. 또는 미얄할미 두 부분 있었죠. 놀이판을 막 돌면서 찾는 척하는 거, 배우의 동선이 무대의 형태와 관련이 깊다. 그래서 어떤 무대냐에 따라서 달라질 수 있다는 거죠.

무대 개방성입니다. '도끼'와 '도끼누이'의 대화면으로 공간적 배경 '먼짓골'로 바뀐다. 그래서 도끼가 아버지랑 있다가 대화만으로 먼짓골로 딱 바뀌었어. 누이가 있는 곳으로.

그래서 공간적 배경의 변화가 배우의 연기만으로도 가능하다. 무대 장치 별게 필요 없다는 거. 그리고 여기 보세요. '도끼누이' 역과 '왜장녀' 역을 하는 연희자가 동일인이라는 점을 볼 때, 여기까지는 맞죠. 동일인이야.

근데 탈을 바꾸어 쓰는 행위를 인물을 교체할 수 있다. 탈을 바꾸어 썼어요? 아니요, 거기 A 부분 위에서 다섯 번째 줄 볼래요? 왜장녀 탈을 쓰고 있는 사람에게, 사람을 보고.

여전히 왜장녀 탈을 쓰고 있지 탈을 바꾸어 쓰지 않았습니다. 그래서 답은 4번이에요. 굿을 하며 노래를 부르는 '도끼누이'의 행동을 볼 때 탈춤이 종합적 예술 장르, 노래하고, 춤추고, 동작하고 이런 거 다 있죠. 

그래서 맞는 내용입니다. 보기 부분에요, 바로 언어유희에 대한 설명이 간략하게 나와 있습니다. 그래서 제일 위에 줄만 밑줄을 칠게요. 언어유희는 주로 밑줄, '유사한 의문이나 음절을 반복 배치해' 이렇게 나와 있습니다.

유사한 의문이나 음절을 반복 배치해, 그다음 세 번째 줄 뜻밖의 의미 효과, 그다음에 네 번째 줄 오해나 실수를 자아내는 방식. 그래서 결국은 웃음을 유발한다고 이렇게 나와 있어요.

그래서 잿골에서 먼짓골로 갔다고 하는 건 '재'와 '먼지'의 의미적 관련성 골이라는 것의 반복을 통해서 반복을 통해서 재미를 부여하는 것이고요. 아버지가 갔다 오시오. 이랬더니 아버지가 순간적으로 인정했어. 네 말이 옳다고.

이치에 맞지 않는 내용이죠. 보기에도 이치에 맞지 않는 내용이라고 하는 게 제일 마지막 줄에 나옵니다. 그래서 웃음을 유발하죠. 그게 맞다고? 아닌데 우리는 이렇게 생각하면서 이제 픽 웃게 됩니다.

도끼, 깍귀 아니고. 도끼, 깍귀 아니요. 도끼요. 이렇게 얘기하는 부분. 쌍기역, 연속적으로 활용한 유사성 맞고요. 도끼라고 그랬더니 대패라고? 하는 거는 연장과 관련이 있는 대패를 언급하는 실수를 통해

재미를 주는 거 맞습니다. 그런데 이 부분이요. '콩으로 메주를 쑨대도 곧이들리지 않는다.'는 것이 일반적 통사 구조를 따르지 않고, 독특하게 어순을, 이게 독특하게 어순을 배열했어요? 어순의 도취 이런 게 있나요?

그런 거 없어요. 일반적인 어순입니다. 그래서 답은 5번. 여긴 언어유희가 없는 거죠. 5번 골라주시면 됩니다. 그럼 3번 볼게요. B, 우리가 제일 마지막 부분에 읽었던 거 보기와 관련지어 이해한 내용으로 가정 적절한 것입니다.

당황하지 말라고 그랬어요. 여러분들이 가장 중요하게 봐야 하는 부분은 바로 마지막 부분 '적적히 놀고 가시오.'였어요. 그리고 보기에서 뭐라고 얘기를 했냐면 제일 마지막 줄에 '서로가 돌아가야 할 곳으로 돌아가게 돕는다.'

라고 얘기를 했습니다. 그러면 적적히 놀고 가시오. 돌아가야 할 곳으로 돌아가도록 돕는다는 것을 통해서 '아, 이거구나, 관객들에게 공연이 끝났음을 알려주는 신호로서 일상으로 돌아갈 때가 되었음을 환기해 준다.'예요. 

2번에 나온 거처럼 관객들이 미얄할미에 대해서 오해를 하거나 또는 미얄할미가 무대 위에 다시 등장하는 부분 없어요. 그렇죠? 본문의 내용과 일치하지 않습니다. 그리고 신할아비가 미얄할미 요청에 따라 굿을 벌였나요?

아니요, 미얄할미가 '나 굿 좀 해주세요.' 이런 거 없었죠. 그리고 무당 역할을 하는 연희자가 다른 인물들의 잘못을 꾸짖는 내용을 추가했어요? 다른 인물의 잘못 누굴 꾸짖어. 그런 거 없잖아. 그렇죠. 

그래서 관객도 이렇게 자신의 잘못을 돌아볼 수 없죠. 전체적인 걸 딱 보면 'B 부분 너무 어려워.' 이게 아니라 내용 일치 여부에 따라서도 풀 수 있는 그런 문제였습니다. 좋습니다. 자, 그러면 이번에는 현대극으로 갈게요.

두 번째 작품은 바로 '파수꾼'이라고 하는 작품이에요. 일단 3번 보기를 먼저 읽어 볼까요? 이 3번 보기에서는 사실주의 연극과 서사극을 대조하고 있습니다. 사실주의 연극은요, 몰입해서 최대한 현실처럼 연기도 리얼하게 하고

현실감 있게 표현하고 그렇습니다. 그러니까 믿도록 하는 거예요. 나도 모르게 넋 놓고 보게 되는 그런 게 바로 사실주의 연극이라면 그것과 반대인 서사극이에요. 파수꾼은. 그럼 어떻게 하느냐, 몰입을 제한합니다.

그래서 객관적으로 보게 해요. 그래서 그 현실을 비판적으로 생각할 기회를 주기 위해서예요. 어떤 생각을 하면서 봐야 되는 거예요. 그냥 몰입해서 넋 놓고 이렇게 보는 게 아니라 '아, 저거는 이런 것에 빗댄 것일 수 있겠다.' 

이런 비판적인 의도가 드러날 수 있겠다는 것을 생각하면서 보라는 거예요. 그래서 일인다역을 하기도 하고 무대 장치를 오히려 현실감 없게 표현을 하고 극 중 상황에 직접 참여시킵니다.

극 중 상황에 참여를 시키면 몰입하고 있다가도 '어, 이거 연극이지.' 이렇게 환기가 되겠죠. 그래서 서사극으로서의 파수꾼을 한번 잘 살펴보라는 게 보기에 나와 있습니다. 자, 그러면 파수꾼. 이 극 작품은 1974년에 나왔습니다.

1970년대를 생각하면 안보 논리를 굉장히 과장했어요. 그래서 '빨갱이 세력' 이런 식으로 너무 과장을 해서 '우리가 그걸 위해서 우리끼리 뭉쳐야 합니다.'라고 얘기를 하고 그걸 위해서는 권력이 유지되어야 합니다.

이런 현실이 있었다는 거죠. 그것을 직접적으로 비판할 수 없어서 바로 우화적인 요소를 활용했다. 이렇게 얘기해요. 그래서 이 작품 읽어 보면 양치기 소년 있죠. 거짓말하는 양치기 소년 이야기가 떠오를 겁니다.

그래서 우화적 요소를 이용해서 우의적으로 비판을 하고 있어요. 이렇게 우의적으로 비판할 수밖에 없었던 것은 그 당시에 분위기가 독재 정권에 대한 비판 금지 분위기가 있었죠.

그리고 또 이렇게 우회적으로 비판을 하다 보면 이 비판이 그 당시에만 꽂히는 것이 아니라 이 비판이라고 하는 것이 보편성 상징성을 획득하게 된다고 할까요? 그래서 그 당시뿐만이 아니라

이런 비슷한 모습이 일어나는 사회 현실에 대한 보편적이고 상징적인 비판성을 획득하게 됩니다. 그리고 여기 나와 있는 거처럼 굉장히 상징적인 인물이나 소재들이 활용되었다는 걸 참고하시면 돼요.

그럼 파수꾼이라고 하는 게 무엇이냐. 파수꾼은 경계하며 지키는 일을 하는 사람을 얘기해요. 뭘 경계하고 뭘 지킬까. 거기 보면 파수꾼 '다'와 '나'의 대화부터 시작을 합니다. 파수꾼 '다'가요, 저 정말 망루 위에 올라갔었어요.'

라고 얘기를 하는데 '나'가 '그럴 리 없어, 제정신이 아니더라고.' 이렇게 얘기를 하고. '이리 떼가 없다는 소리는 하지도 말아라.' 이렇게 얘기해요. '이리 떼'라고 하는 중요한 소재가 나오죠. 

마을 사람들과 파수꾼들은 이 이리 떼를 무서워하고 있습니다. 그래서 이 이리 떼라고 하는 것은 말하자면 마을을 위한다는 명목으로 만든 권력자가 거짓으로 만든 거예요. 이것을 만약에 상정해 놓으면

사람들이 다른 거 신경 안 쓰고 권력자의 말을 잘 들을 테니까. 그렇죠. 근데 이제 파수꾼 '다'가 그걸 알게 됐거든요. 그러면서 파수꾼 '가'가 '이리 떼다, 이리 떼. 이리 떼가 몰려온다.' 이렇게 얘기를 하고요.

중략에서 두 줄 위로 올라가면 파수꾼 '나'는 확신 있게 양철북을 두드리고 있고, 그걸 보는 파수꾼은 몹시 안타까운 표정이 됩니다. 나와 있죠. 그래서 파수꾼 '다'가요, 진실을 알게 됐어.

이리 떼가 없고 흰 구름 뿐이라는 것을 알게 됐습니다. 위험 요소 같은 것은 지금 촌장이라고 하는 권력자가 만든 것이고, 흰 구름이라고 하는 아름다운 것만 있더라는 것을 알게 됐습니다.

그랬더니 이제 촌장과 파수꾼 '다'가 만나게 되죠. '사람들이 도끼를 들고 오고 있어.' 이렇게 얘기를 해요. 망루를 부순다고 그런단다. 망루라고 하는 것은 높이 지은 다락집 같은 거죠. 거기서 이제 지켜볼 수 있는 거예요.

이리 떼가 오나 안 오나. '이리 떼는 없고 흰 구름뿐. 이것이 구호처럼 외쳐지구 있어.'예요. '이리 떼', 이게 진실이죠. 성난 사람들만 오지 않는다면 난 너하구 딸기라도 따러 같고 싶다고 하면서 '딸기'라고 하는 걸 통해서

회유하고 싶어해요. 내가 너에게 이런 보상을 줄 거라는 거죠. 난 어디에 딸기가 많은지 알고 있거든. 이리 떼를 주의하라는 팻말 밑엔 으레 잘 익은 딸기가 가득하단다. 그렇죠, 이런 좋은 거 그리고 보상받을 만한 것은

바로 사람들이 이리 떼 때문에 피했겠죠. 그런 부분에 있단다. 이리가 무섭지 않으세요? 없는 걸 왜 무서워하겠니? 촌장도 인정하고 있어요. 이리 떼가 없다는 걸. 촌장님도 아시는군요? 난 알고 있지.

아셨으면 왜 숨기셨죠? 모든 사람들에게. 저 덫을 보러 간 파수꾼에게 왜 말하지 않는 거예요? 말해 주지 않는 것이 더 좋기 때문이라고 하는 말하자면 자기 합리화에 논리를 펴고 있거든요. 왜 말해 주지 않는 게 더 좋아? 그렇죠,

진실은 사람들에게 알려줘야 되잖아요. 거짓말 마세요. 이렇게 쓸쓸한 곳에서 보내는 것이 더 좋아요? '이리 떼가 몰려온다.' 이 헛된 두려움이 시달리는 데 그게 좋아요? 그렇죠, 사람들이 실제로 있지도 않는 것 때문에

공포감을 느끼면서 평생 사는 것은 좋지 않죠. 그래서 논리를 잘 펴고 있습니다. 그런데 지금 촌장이 또 뭐라고 얘기를 할까요? '이리 떼는 처음부터 없었다. 없는 걸 좀 두려워한다는 것이 뭐가 그렇게 나쁘다는 거냐?'

라고 하면서 물리지도 않았잖아. 마을은 늘 안전했어. 그래서 사람들은 단결했고, 그래서 질서를 만든 거야. 이런 어휘들 한번 볼까요? 안전, 단결, 질서라고 하는 것이 촌장이 자기의 권력을 유지하기 위해서

이리 떼라고 하는 허상의 존재를 만들고, 마치 마을 사람들을 위해서 한 것처럼 논리를 펴고 있습니다. 그래서 요런 부분들이 바로 자기합리화를 위해서 촌장이 들이대고 있는 그런 근거라고 보시면 돼요.

마을을 지켜 주는 거다, 이런 것들이. 충직한 파수꾼에겐 미안해. 수천 개의 쓸모없는 덫들을 보살피고 양철북을 요란하게 두들겼다. 허나 말이다. 그의 일생이 그저 헛되다고만 할 순 없어. 고귀하게 희생한 거야. 뭘 위해서?

마을의 안정과 단결과 질서를 위해서 이렇게 얘기하죠. 이런 얘길 들으면 '어, 이리 떼가 있는 게 더 좋은 건가?' 아니에요. 진실을 밝혀야죠. 이것은 말하자면 자기의 권력이라고 하는 거 권력유지라고 하는

그게 더 큰 목표였지만 그렇게 얘기하지 않고, 마치 이거였던 거처럼 거짓으로 둘러대고 있는 변명으로 보셔야 합니다. 자, 그러면서 만약 네가 새벽에 보았다는 구름만을 고집한다면 이런 것들은 모두 허사가 된다.

파수꾼이 늙도록 헛북이나 친 것이 되고 마을의 질서는 무너져 버린다. '얘야, 넌 이렇게 모든 걸 헛되게 하고 싶진 않겠지?'라고 얘기를 해요. 즉 이 마을의 질서가 무너진다. 옛 질서가 무너졌다. 너 때문이다.

이렇게 하면서 지금 파수꾼 '다'를 설득하고 있습니다. 그랬더니 파수꾼 '다'가 헛된 짓이요? 제가 본 흰 구름은 아름다웠고 평화로웠어요. 이게 진실이죠. 진실은 아름답고 평화로웠다. 저는 그걸 보여주려는 겁니다.

이제 곧 마을 사람들이 온다죠? 잘됐어요. 망루 위에 외칠게요. 그랬더니 잠시 동안 침묵을 지킨 후에 웃으면서, 사실 우습기도 해. 이리 떼? 그게 뭐냐? 있지도 않는 그걸 황야에 가득 길러 놓구. 이리 떼가 황야에 있다.

그래서 사람들이 접근하지 못하도록 했거든요. 마을엔 가시 울타리를 만들었죠. 망루도 세웠구, 양철 북도 두들기구. 이 망루나 양철 북 같은 것은 말하자면 촌장이 자기의 권력을 유지하기 위해, 또 민중을 통제하기 위해 만든

그런 장치, 말하자면 권력 장치 이렇게 볼 수가 있습니다. 그래서 무서워 떨기도 한다. 거짓놀이에 익숙해졌는지 모른다만, 나도 알고는 있지. 이 모든 것이 잘못되어 있다는 걸 말이다.

이걸 딱 읽으면 '그럼 촌장이 지금 뉘우치고, 후회하고, 반성하고 있네요.'라는 생각이 들죠. 근데 아니에요. 뒷부분을 보면 아시죠. 지금 파수꾼 '다'를 설득하기 위해서 그런 척하는 거예요.

회유하기 위해서 한 발 지금 빼는 것뿐입니다. 파수꾼 '다'를 설득하기 위한 전략이에요. 그래서 함께 외치세요. 그랬더니 '그래, 외치마.' 외칠까요? 안 외치죠. 그러면서 이렇게 얘기합니다.

그러나 잘 될까? 흰 구름, 허공에 뜬 그것만 가지구 마을이 잘 유지될까? 오히려 이리 떼가 더 좋은 건 아닌지 몰라. 이렇게 얘기를 합니다. 그래서 이리 떼가 있으면 마을에 질서도 있고, 그리고 단합도 잘 되고 그런데

'진실을 얘기해 주면 그렇지 않을지도 몰라.'라고 하면서 회유하고 설득하려고 하는 것이죠. 뭘 망설이시죠? 그랬더니 아니야, 아무것도 난 아직 안심이 안 돼서 그래. 그다음 괄호를 보면 '혀가 낼름 나왔다 들어간다.' 

이렇게 나와 있죠. 혀를 이렇게 내밀었다가 들어간다는 건 뭔가 이렇게 교활한 모습이 느껴지는 거죠. 거짓말을 하고 있다는 게 조금 보이죠. 이런 행동에서. 그다음에 그다음 줄 보면 '아마 날 죽이려고 덤빌지도 몰라.'예요.

그다음을 보면 지금 촌장은 진실을 말할 생각이 없어요. 어떻게든 파수꾼 '다'를 설득하기 위한 것이죠. 그래서 마을에 이 질서가 무너질 것이라고 하면서 이제 기존의 질서가 무너져서 우리가 혼란을 겪게 될 거야.

이렇게 또 얘기를 했고, 그다음 두 번째는 사람들이 날 죽이려고 할 거야. 내가 죽게 될 거야. 참혹한 상황이 벌어질 거야. 이거죠. 지금까지 이리에게 물려 죽은 사람은 단 한 명도 없었는데 흰 구름에 첫날 살인이 벌어진다.

누구 때문에? 너 때문에. 살인이라구요? 그러면서 얘가 공포감 두려움에 휩싸여 있습니다. 그래서 죽음, 내가 살인에 의해 살인 당해야 할지도 몰라. 이렇게 얘기를 하는 거죠. 그래 살인이지, 생각해 보렴. 

도끼에 찍힌 내 모습을 피가 샘솟듯 흘러내릴 거다. 피가 샘솟듯 되게 끔찍한 장면들을 막 상상하게 해서 지금 파수꾼 '다'의 마음을 돌리려고 하고 있습니다. 그러면서 한 두 줄 내려와 볼까요? 허나 내가 말할 틈이 없다.

사람들이 오면, 넌 흰 구름이라 외칠 거구, 사람들은 분노하여 도끼를 휘두를 테구, 그럼 나는, 나는. 사람들이 내가 당신을 속였다는 걸 알면 나를 죽일 거야. 시간이 없어. 이렇게 얘기했죠.

그러면서 은밀한 목소리로 자기의 본격적인 계획 수행 들어갑니다. 얘, 네가 본 그 흰 구름 있잖니, 그건 내일이면 사라지고 없는 거냐? 아뇨. 그렇지만 난 오늘 외치구 싶어요. 이렇게 얘기를 했더니 두 줄 내려와 볼까요?

'아하, 넌 네가 본 그 아름다운 걸 믿지도 않는구나!'예요. 상대방을 궁지에 몰고 있어요. 뭘 믿지도 않아. 믿고 있는데 당장 외치고 싶은 마음을 '그것 봐, 너는 지금 네가 말한 걸 믿지도 않으니까

그걸 하루 참지 못하고 바로 외치려고 하는 거야.'라고 얘기를 합니다. 궁지로 몰아서 자신의 목적을 달성하기 위해서 상대방을 몰아넣고 있다고 보시면 되고요. 그건, '그건 아니에요.'

그랬더니 괴로워하는 파수꾼 다를 껴안으며, '오늘은 나에게 맡겨라. 그러면 나도 내일은 너를 따라 흰 구름이라 외칠 테니.'라고 얘기를 해요. 그래서 연기하고 있죠. '내일 할게.' 연기하면서 지금 타협을 하고 있습니다. 

이런 식으로 파수꾼 '다'를 협박, 설득, 회유 등등을 통해서 설득에 성공했고요. 웬 사람들이 이렇게 몰려오죠? 마을 사람들이죠. 마을 사람들요? 파수꾼 '나'가 얘기를 했습니다. 그래서 '어서 오십시오, 주민 여러분.' 

이렇게 얘기를 했어요. 관객들을 향해서, 그러니까 관객을 극 중으로 참여시키고 있는 것이죠. 얘가 틀림없죠? 네, 그렇다고 하긴 했습니다. 그러면 '얘야, 네가 이제 진실을 얘기해라.'

그러면 파수꾼 '다'가 뭐라고 얘기할 거 같아요? 회유당했잖아요. 이리 떼가 몰려온다. 이리 떼는 있습니다. 이렇게 거짓을 얘기하게 되겠죠. 그러면 이 파수꾼 '다'라고 하는 사람은 진실을 알게 된 민중, 이렇게 볼 수가 있습니다.

근데 결국은 어떻게 했죠? 권력층, 지배층에 굴복하고 말았습니다. 그렇게 본다면 이 파수꾼 '다'는 권력의 지배에 순응하고마는 무력감, 결국은 무력한 민중의 모습을 드러내고 있다. 이렇게 볼 수가 있겠죠. 요런 내용이고요.

제가 상징적인 소재가 강하다. 이렇게 얘기를 했는데 촌장이 권력자이고, 진실을 밝히려는 그런 소수로 '다'가 나오고, 이리 떼는 거짓 지배이념, 흰 구름은 진실, 망루나 양철 북은 민중을 통제하기 위한 권력 장치,

이런 의미를 여러분 연계 상상을 통해서 알아두세요. 그러면 보겠습니다. 촌장이 파수꾼 '다'를 회유하기 위해 사용한 설득 전략으로 적절하지 않은 것 골라 볼게요. 내가 죽게 된다. 살인 사건이 일어날걸?

기존의 질서가 무너질 거야. 다 얘기했죠. 그렇죠, 그리고 '다음 번에는 내가 너의 의견을 따를게, 내일은 그렇게 할게.'라고 하면서 연계하는 부분 다 있습니다. 그런데 4번은 없죠.

자신과 함께 마을을 지배하자는 회유책을 제시하여, '우리 같이 지배하자.' 이런 부분 없었어요. 물론 딸기를 내가 너와 함께 나누겠다는 이런 부분은 있습니다. 딸기라도 따러 가고 싶다고 얘기하는 그런 부분은 있었어요.

뭔가 이렇게 권력을 가진 사람이 어떤 보상책으로 민중을 현혹하고 있는 부분은 있었으나, 같이 지배하자. 이런 부분은 없었기 때문에 답은 4번이고요. 2번은요, 파수꾼을 망루를 중심으로 이 망루, 이렇게 지켜볼 수 있는 곳.

무대 안 공간이랑 황야 이리 떼가 있다는. 그리고 마을의 모습은 안 나오죠. 이걸 무대 밖 공간으로 볼 수가 있습니다. 그런데 이렇게 왔다 갔다 하면서 정보가 조작되어 전달되고 있는데요. 적절하지 않은 것 골라 볼게요.

무대 안에 위치한 망루 아래에서는 무대 밖에 위치한 마을로 조작된 정보가 전달되고 있다. 그렇죠, 이리 떼 없는데 이리 떼가 있다고 외치면서 이리 떼가 있는 거처럼 무대 밖 공간, 즉 마을로 전달이 되고 있고요.

무대 밖에 위치한 황야에 관한 정보가, 즉 이리 떼가 있는 것처럼 얘기가 되고 있어요. 무대 안에 위치한 망루 위해서 거짓된 정보로 바뀌고 있다. 원래는 이리가 없는데 황야에는 이 망루에서 이리 떼가 있다고 하면서

막 북치니까 이리 떼가 있는 것으로 바뀌고 있는 거죠. 무대 안에서 확인할 수 있는 황야에 관한 정보가 무대 밖의 인물을 통해 무대 안으로 전달되고 있다. 사실 황야에 관한 정보를 알 수 있는 부분은

무대 안에 있는 망루에서 확인할 수 있는 거죠. 그래서 무대 안에 있는 망루를 통해서 황야에 관한 정보를 확인할 수 있고요. 그리고 무대 밖에 인물을 통해 무대 안으로 전달되는 게 아니라

무대 안에 있는 망루에 있는 파수꾼들이 정보를 전해 주고 있습니다. 이리 떼가 있다고. 그러니까 답은 적절하지 않은 거 3번입니다. 마을, 마을 사람들 무대 밖이고요. 무대 안에서 일어나고 있는 정보의 조작에 대해서

확인할 수 없죠. 이리 떼가 있는지 없는지, 이리 떼가 없는 걸 있는 것으로 조작했는지 모릅니다. 무대 밖에 위치한 마을에 사는 마을 사람들은 조작된 정보로 인해 황야에 출입하는 것을 금기하고 있죠.

이리 떼가 있는 줄 알고, 맞는 내용입니다. 자, 그러면 3번 볼게요. 가장 적절한 것. 서사극이기 때문에 나오는 특징은 무엇이 있을까요? 보세요. 현실에서 볼 수 있는 인물과 유사하게 연기를 잘하면 사실주의극이죠.

그리고 실제 망루 모양도 동일하게 만들면 사실주의극입니다. 공감하면서 보는 거 사실주의극이고, 몰입하면서 보는 거 다 사실주의극의 특징이에요. 서사극이기 때문에 나오는 특징은 이거였죠.

보기에 제일 마지막 부분에서 관객을 극 중에 직접 참여시킨다는 부분이 있었어요. 그리고 관객에게 제일 마지막에 '어서 오십시오, 주민 여러분.'이라고 말 시키는 부분도 있었고요. 그래서 답은 이렇게 5번 골라 주시면 됩니다.

이렇게 해서 우리 오늘은 극 작품, 두 작품을 한번 봤습니다. 희곡 작품 두 작품을 봤고요. 마지막 연계 상상을 통해서 한번 줄거리 쭉 읽어 보시고 핵심 소재나 특징들을 이해하신다면 큰 어려움은 없을 거라고 생각합니다.

양주 별산대놀이는 한번 다시 한번 읽어 보시기 바랍니다. 고생하셨고요. 우리 다음 시간에는요, 영화 감상을 한번 해 보도록 하겠습니다. 영화 두 작품을 감상해 볼 테니까 예습해 갖고 오시기 바랍니다.

고생하셨어요. 다음 시간에 봐요. 안녕.

.

             

 




