안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 어느덧 40강입니다. 우리 전체 강의가 45강까지인 거 알죠? 그러면 이제 정말 많이 왔다는 걸 알 수 있을 거예요. 

에스컬레이터로 따진다면, 우리 45층 중에 40층까지 온 거니까 정말 많이 올라 왔습니다. 그 동안 정말 수고 많이 하셨는데요. 5강만. 5강이 아닌가요? 여섯 강인가? 여섯 강만 더 열심히 정진하면 되겠습니다. 

진짜 우리 책 봐도 정말 얼마 안 남았다는 느낌이 확 드네요. 남아 있는 부분이 아주 얇은데, 이 남아 있는 부분에도 참 좋은 작품, 그렇죠? 참 멋있는 작품들 많으니까 이런 것까지 완벽하게 우리의 것으로 만드는 시간 됐으면 

좋겠습니다. 오늘의 한자성어 소개하고요. 오늘 들어갈 내용 할게요. 오늘의 한자성어는 배수지진이라는 한자성어입니다. 이거 배수지진이라고 해 놨지만, 배수진이라고도 합니다. 

그러면 배수진이라는 말은 좀 들어봤죠? '배수진을 쳤다.' 이런 말하잖아요. 배수지진이라는 말은 등 뒤에 물을 대고 있는 진이라는 얘기예요. 즉, 내가 적군과 싸워서 이기지 않으면 물에 빠져 죽을 수밖에 없는,

즉 이렇게 죽으나, 저렇게 죽으나 마찬가지인 그런 형국을 배수지진이라고 얘기를 하는데, 그만큼 목숨 걸고 싸우는 그런 상태를 배수진을 쳤다고 이야기를 하죠? 이 배수지진이라는 말을 여러분에게 가지고 온 이유는요.

이 배수지진이라는 말에 담겨 있는 어떤 절실함, 절박함, 이런 것에 대해서 이야기를 하기 위해서입니다. 등 뒤에 물을 지고 있는 사람이 그만큼 죽을 각오로 싸울 수밖에 없는 이유는 그만큼 이 기회가 마지막 기회라는 것을 

알고 있는 절박함 때문이겠죠. 그렇죠? 매 한 순간, 한 순간 이 시간이 한번 지나가면 돌아오는 것이 아니라는 거를 잊지 마시고요. 배수진을 치는. 너무 그렇게 죽을 각오를 하고 공부를 한다. 

좀 너무 거창해 보이나요? 하지만 어쨌든 그런 절박함과 절실함을 가지고 공부를 한다면, 꼭 여러분의 성공이. 그렇죠? 보장이 될 거라고 생각을 합니다. 260페이지, 이제 마지막 4단원입니다. 

문학과 삶인데요. 그 중에 첫 번째가 문학과 개인이고요. 두 번째가 문학과 공동체입니다. 이 문학과 개인, 문학과 공동체 이야기는 사실 그렇게 따져 가면서 이야기 할 건 아니에요. 

그냥 한 마디로 요약해서 얘기하자면, 문학과 삶은 떼려야 뗄 수 없는 관계에 있다. 그게 다예요. 그렇죠? 떼려야 뗄 수 없는 관계에 있다는 얘기는 문학이 삶에 영향을 주기도 하고,

또 거꾸로 삶이 문학에 영향을 주기도 한다. 그 얘기인 거죠. 그거를 문학과 자아, 문학과 개인, 그리고 문학과 공동체. 이렇게 나눠서 이야기하고 있는 것뿐입니다. 어떻게 보면, 다 같은 얘기라고도 볼 수 있어요. 

결국, 그 개인이 공동체 안에 있는 한 부분이고, 또 공동체도 개인들이 모여 만든 집단이기 때문에 개인이 문학에 미치는 영향, 공동체가 문학에 미치는 영향, 또 거꾸로 문학이 개인에, 문학이 공동체에 미치는 영향은 

다 통하고 통하는 것이라고 생각할 수 있겠습니다. 그래서 260페이지에 있는 내용은 여러분들에게 그냥 읽어보라는 정도로만 소개하고 끝내겠습니다. 그렇죠? 다시 말하지만, 문학이 인간에 영향을 미치고,

또 인간이 문학에 영향을 미치고. 인간은 문학을 통해 세계를 이해하고, 또 문학에는 그 인간이 살고 있는 세계가 담겨 있고, 서로 다 통하고 통하는 그런 관계라는 얘기예요.

그렇다면, 우리는 문학 작품을 보면서 문학 작품 속에 담겨 있는 한 사람의 인간이 무슨 생각을 했는지, 이것부터 출발해서, 또 그 사람이 살고 있는 세계가 어떤 세계인지, 이런 것들을 이해하는 것까지 나아가야 하겠죠?

그렇죠? 이제 261페이지에 나와 있는 독즉통 이야기를 좀 하도록 하겠습니다. 이 독즉통도 그렇게 어렵지 않네요. 김대행 교수님의 문학이란 무엇인가라는 글이고요. 

예전에도 한번 나왔던 글이기도 합니다. 같은 글이 나오진 않았고, 문학이란 무엇인가의 일부분이 다른 단원에서도 한번 나온 적 있었죠. 이 문학이란 무엇인가라는 글을 선생님이 책을 읽었는데,

딱 머릿속에 남는 건 하나예요. 그렇죠? 문학은 우리 삶 어디에도 있다는 것. 그게 이 작품의, 이 책의 핵심이었던 것 같습니다. 그러니까 우리는 우리 삶 어디에나 있는 그 문학을 열심히 즐기자. 

열심히 감상하고 누리자는 거였던 것 같아요. 또, 그만큼 우리가 만들어낼 수 있다는 것도 생각을 하고요. 읽어 볼게요. 날씨를 신통하게 알아맞히는 인디언이 있었다. 

인디언인데, 날씨를 아주 기가 막히게 알아채는 그런 사람이었대요. 그래서 자기 집에다가 날씨에 따라서 깃발을 걸었다는 거죠. 파란색, 회색, 이런 식으로. 그런데 어느 날 깃발이 집에 걸리지 않아서 사람들이 몰려가서

'아니, 왜 오늘은 깃발이 올리지 않았냐. 날씨가 오늘은 어떠냐.'라고 물어봤더니, 그 사람이 하는 말이 '내 라디오 건전지가 다 됐어.'라고 이야기를 하더랍니다. 

결국, 그 사람이 날씨를 알아맞힌 것도 무슨 신통력이 있는 게 아니라 그냥 라디오. 그렇죠? 라디오를 통해서 일기예보를 들었던 것뿐이라는 거죠. 두 번째 단락 갑니다. 

일기예보를 들어야 날씨를 아는 것처럼, 그래, 문학도 읽어야 아는 것 아니냐. 이게 핵심입니다. 문학도 읽어야 아는 것 아니냐. 그 흔한 텔레비전 연속극 드라마도 한 번 안 보면 안 보게 되고,

또 한 번 보면 계속 보게 되는 것. 이 당연한 진리, 이 쉬운 이치가 잘 이해되지 않는 게 안타까운 일이다. 사람들이 '저는 문학은 재미가 없어요. 문학은 못 읽겠어요. 손이 안 가죠.' 

이런 식으로 이야기를 하지만, 뭐라고 얘기하는 거예요? 한번 시작하면, 읽어봐야 그 재미를 안다는 얘기겠죠. 읽는 이나 쓰는 이나 문학에 관한한 이것은 진리이고 이 이상의 비법은 없다. 

쓰는 것도 한번 써봐야 쓰게 되는 거고, 읽는 것도 한번 읽어봐야 계속 읽게 되는 거고 하다는 얘기입니다. 저 낮고 낮아 보이는 일상의 삶을 글로 체험하고, 또 그래서 알게 되고, 알아서 길을 잡게 되는 것이 문학이다.

낮은 데서 출발하여서 높은 곳을 향하는 것이 바로, 문학의 길이라는 말이다. 문학이란, 우리에게 낮은 곳. 낮은 곳. 여기에서 말하는 낮은 곳은 일상. 우리가 발 디디고 살고 있는 여기의 삶을 알게 해 주는 것이랍니다. 

그래서 이 낮은 곳의 일을 읽어서 체험함으로써 높은 곳으로 가게 해 주는 거래요. 문학이 아니고서는 그 폭넓은 삶을 체험할 길이 없다. 돈이 좀 생겨 세계여행길에 나서본 들 우리가 뭘 알 수 있다는 말이냐.

그런 것은 다 사진으로 봐도 족하다. 그러나. 그다음 단락으로 갑니다. 우리는 찰스 디킨스의 올리버 트위스트를 읽고 19세기 영국의 빈민가의 그 험한 삶을 알 수가 있다.

우리가 19세기 영국의 빈민가의 삶을 어떻게 알 수 있느냐. 지금 영국으로 간다고 해도 알 수 있는 게 아니죠. 그건 문학을 통해서. 그렇죠? 문학을 통해서 19세기 영국의 삶도 알 수 있고,  

또 현진건의 빈처를 읽고 지금은 흘러 가버린 어느 시대의 지식인의 삶도 알 수가 있고. 또, 문학을 통해 1920년대 일제 강점기, 그 삶도 알 수가 있고 한 거 아니겠느냐. 그렇죠?

그리고 지금도 도처에서 재연되는 부부생활의 한 단면. 이런 것도 문학을 통해 알 수 있다. 다양한 삶, 다양한 사람들이 발 딛고 사는 그 삶을 우리는 문학을 통해 알 수 있다. 

글을 통하여 우리는 정신적인 고양을 맛보게 되기도 한다. 정신적으로 드높아지는 경험을 하게 된다. 즉, 우리가 문학, 낮은 곳의 일상적인 이야기를 읽음으로써 정신적으로 높아지는 체험을 할 수가 있다. 

이것이야말로 낮은 데서부터 저 높은 곳을 향하는 삶이 아니고 무엇이겠는가. 문학을 통해 우리가 살고 있는 삶뿐만 아니라 다양한 사람들의 삶을 알게 됨으로써, 간접 체험함으로써 뭔가 정신적으로 높아지는 

그런 경험을 할 수 있다. 이것이 문학의 가치이다. 그렇죠? 문학과 개인이라는 단원에서 이런 게 독즉통으로 나온 것은 바로, 문학이 다양한 개인의 삶을 우리에게 알려주고, 

그것이 우리 인간의 삶이라는 것을 깨닫게 만드는 힘이 있다. 그 얘기를 하기 위해서 지금 이 글이 나온 듯 합니다. 한번 문제 풀어 볼게요. 1번, 윗글의 내용을 '보기'와 같이 정리할 때 빈칸에 들어갈 알맞은 말을 서술하시오.

인디언이 날씨를 알기 위해 무엇을 했는가? 일기예보 들었다. 우리가 문학 작품을 이해하려면, 뭘 해야 되는가? 두 번째 단락에 나오잖아요. 일기예보를 들어야 날씨를 알 듯 문학은 어떻게 해야 된다? 읽어야 된다.

고기도 뜯어야 맛이다. 이런 것처럼, 문학도 읽어야 그 맛을 알 수 있다. 이런 거겠죠? 정리해 보면, 이렇게 되겠습니다. 문학 작품 읽어야 그 재미를 알 수 있다. 

2번 문제 봅니다. 윗글의 내용을 참고해서 '조건'에 맞게 문학의 의의를 서술하라고 했습니다. 문학 작품의 내용과 의의를 종합적으로 포함해서 서술할 것. 그리고 ~하는 문학은 ~하는 의의가 있다. 

이렇게 서술하랍니다. 문학은 뭐하는 거예요? 아까 선생님이 그림으로도 그렸지만, 다양한 삶을 보여주는 거잖아요. 다양한 삶을 담고 있는 거잖아요. 그렇죠? 

다양한 인간의 삶을 담고 있는 문학은 우리의 삶을 어떻게 해 준다? 정신적으로 고양시켜 주는 효과가 있다. 고양시켜 주는 의의가 있다. 이렇게 생각하면 되겠네요.

우리의 다양한 삶을 담고 있다는 게 내용이고, 정신적으로 고양시켜 준다는 게 의의고 하니까 그렇게 하면 다 정답이 될 것 같습니다. 정리해 볼게요. 인간의 삶을 담고 있는 문학은 우리의 삶을 정신적으로 고양시킨다는

의의가 있다. 이렇게 하면, 조건에 맞는 답이 되겠습니다. 그렇구나. 문학이라는 건 우리로 하여금 다양한 삶을 간접적으로 느끼게 하고, 또 우리의 어떤 생각을, 인식을 한 차원 높게 만들어 주는 의의가 있구나. 

힘이 있구나 하는 걸 생각하시고요. 이제 본격적으로 작품 들어가도록 하겠습니다. 오늘은 윤동주의 참회록과 그리고 소설 작품이죠? 엄마를 부탁해라는 작품. 이렇게 들어가도록 하겠습니다. 

먼저, 윤동주 시인의 참회록이라는 작품부터 보도록 하죠. 윤동주 시인의 작품이 이제까지 한 번도 안 나왔던 것 같습니다. 그렇죠? 우리가 꼭 한 번은 언급하고 넘어가야 될 시인임에도 불구하고, 한 번도 안 나왔었는데,

다행히도 지금 나왔네요. 윤동주 시인은 이육사 시인 할 때 한번 잠깐 언급했던가요? 일제강점기 저항 시인이다. 그렇죠? 그런데 뭔가 적극적으로 독립운동을 한 그런 적극적 저항 시인이라기보다는 소극적인 저항 시인이다. 

이런 얘기했습니다. 또, 그때 같이 했던 얘기가 뭐였냐면, 소극적 저항 시인이라고 해서 '저 사람은 소극적이야. 별로야.' 이런 식으로 생각할 게 아니라고요. 시의 스타일이 다른 거라고 했고, 

삶을 사는 방식이 다른 거라고 이야기했어요. 이육사 시인은 독립운동도 하면서 동시에 시를 썼던 그런 사람이다 보니까 뭔가 의지적이고, 지사적이고, 뭔가 적극적인 그런 태도가 시에 담겨 있었다면, 

윤동주 시인은 그보다는 좀 더 자신의 내면을 파고 들어가는 자기 성찰적인 태도가 강했습니다. 그렇기 때문에 뭔가 막 이렇게 '나가자! 싸우자!' 이런 느낌이 아니라 스스로 성찰하고 부끄러워하고 반성하고 함으로써

다른 사람들의 의식을 일깨운 그런 시인이라고 생각하시면 되겠습니다. 이따가 문제에도 나올 거지만, 윤동주 시인은 일제 강점기에 일본으로 유학을 갔던 그런 청년이었어요. 

그런데 유학을 간 그 상황에서 이 생활에 안주하거나, 우리의 현실을 잊어버리거나 하는 게 아니라 끊임없이 자신의 위치와 현실과 상황을 인식하고 있었고, 그것을 끊임없이 부끄러워했습니다. 

왜냐하면, 윤동주 시인은 뭔가 결벽 수준이라고 말할 정도로 자신의 어떤 순수한 양심과 깨끗한 정신, 이런 것을 지향했어요. 자신의 마음에 한 점 티끌이 들어오는 것도 용납하지 못했던 그런 시인이 바로, 윤동주 시인입니다. 

대표적인 시 중에 서시라고 있잖아요. 하늘을 우러러 한 점 부끄러움이 없건만 잎새에 이는 작은 바람에도 나는 괴로워했다는 그런 시구 있잖아요. 자신의 마음이 약간 흔들리는 그거 하나도 용납하지 못할 만큼

자신에게 철저했던 시인이 바로, 윤동주 시인이라고 생각을 하시면 되겠습니다. 그 시인이 참회록이라는 시를 썼습니다. 참회가 뭐예요? 스스로 반성하고 부끄러워하는 그런 게 참회잖아요. 그렇죠? 

참회록뿐만 아니라 윤동주 시인의 대부분의 많은 작품들이 그런 자기성찰의 자세를 담고 있어요. 그래서 윤동주 시인을 가리켜서 뭐라고 하기도 하냐면, 윤동주 시인의 시를 가리켜서 부끄러움의 미학이라고 

이야기를 하기도 합니다. 윤동주 시인의 시가 가지고 있는 아름다움, 그 가치에 대해서 부끄러움이 주는 아름다움이라고 이야기한다는 거예요. 이 부끄러움은 단순히 '아휴, 창피해.' 이런 게 아니라 

치열한 자기반성에서 나온 부끄러움이라는 것도 기억을 해 주시면 좋겠네요. 

.

우리 이전에 태평천하 같은 작품 또는 염상섭의 만세전 같은 이런 작품 봐서 알겠지만, 일제 강점기에 모든 사람이 전부 다 이 현실에 대해서 분노하고 울분을 터트리고 그런 게 아니라고요.

그냥 일본에 유학 가서 안주하며 살던 지식인도 많았고요. 그리고 심지어는 태평천하에 나오는 윤직원 영감처럼 이 현실을 자기 입맛에 맞게 살면서, 이기적이고 탐욕적으로 생각하면서 이 현실은 태평천하라고 인식했던

그런 비뚤어진 사고방식을 가진 사람도 있었습니다. 그런데 그 속에서, 그 속에서 이 현실은 끊임없이 아니야. 부끄러워. 잘못 됐어. 난 이렇게 살면 안 된다고 생각한 것 자체가 굉장한 용기고, 

어떤 줏대를 가지지 않고서는 그렇게 할 수 없는 삶이었던 거예요. 그게 어떻게 보면, 당대 젊은이들에게 많은 감화를 주었고, 그렇기 때문에 우리가 윤동주 시인을 저항 시인이라고 말하는 게 아닐까 하는 생각이 

들기도 합니다. 보겠습니다. 파란 녹이 낀 구리 거울 속에 내 얼굴이 남아 있는 것은 어느 왕조의 유물이기에 이다지도 욕될까. 이렇게 시작을 합니다. 지금 이 시적 화자는 뭘 보고 있어요? 

구리 거울 보고 있습니다. 거울보고 있어요. 거울 통해서, 뭘 보나요? 내 얼굴을 봅니다. 여러분, 문학 속에서 거울을 통해 또는 우물을 통해 내 얼굴 들여다본다? 이건 당연히 나 자신을 드려다 보는,

나 자신을 반성하는 행위라고 생각을 하셔야 됩니다. 내 얼굴 감상, 이런 게 아니에요. 내 자신을 들여다보고 반성하고 성찰하는 거라고 생각을 해야 돼요. 그렇다면, 이 구리 거울은 자기 성찰의 매개라고 볼 수 있겠죠.

나 자신을 들여다봅니다. 그런데 그 구리 거울이 깨끗하고 맑은 거울이 아니고요. 파란 녹이 낀 구리 거울. 뭔가 때가 꼈고요. 낡았고요. 내 얼굴이 깨끗하게 보이지 않는 그런 거울입니다. 

그래서 내 얼굴이 제대로 안 보이고, 깨끗하게 안 보여요. 뭔가 못나게 보이겠죠. 스스로도 생각해요. 도대체 이 얼굴은 어느 왕조의 유물이기에 이다지도 욕될까라고요.

욕되다라는 건 부끄럽다. 모욕적이다. 치욕스럽다. 이런 말이에요. 내 얼굴을 보면서 내 스스로가 치욕스럽다. 부끄럽다고 이야기를 합니다. 왜? 이 얼굴이 그 왕조의 유물이기 때문에. 어떤 왕조의 유물이기 때문에.

나는 어느 왕조의 유물인가. 유물이라는 말 자체가 그 왕조가 이미 무너졌다는 걸 의미하겠죠. 윤동주, 일제 강점기. 그렇다면, 어느 왕조의 유물로 인식하는 건 어떤 망국의 백성으로 스스로를 인식하는 거죠. 

망국의. 국권을 상실한 

.

자신의 처지를 상기하는 거고요. 그리고 이 속에서 아무것도 하지 못하는 자신에 대한 무기력감 같은 거 느끼는 거겠죠. 스스로에 대한 무기력감, 비애. 내 얼굴을 보면서 어느 왕조의 유물이냐고 생각을 했으니까. 

만약에 어느 집안의 자식이냐. 이렇게 했으면, 이건 자기 가족과 연관된 일을 떠올리는 걸 거예요. 하지만 어느 왕조의 유물이냐고 했다는 건 나를 이 역사의 한 부분으로 놓고 생각을 하고 있는 거잖아요. 그렇죠? 

우리나라의 처지와 연관해서 생각하고 있는 거라는 거죠? 어쨌든 자기 스스로를 부끄럽게 여깁니다. 어느 망해버린 나라의 유물이기에 이렇게 치욕스러운가, 부끄러운가 하고 생각을 하죠?

그리고 나는 나의 참회의 글을 한 줄에 줄이자. 길게 얘기할 것도 없고, 나의 삶은 한 줄로 반성할 수 있다. 뭐라고요? 만 이십사 년 일 개월을 무슨 기쁨을 바라 살아왔던가, 라고요.

즉, 나는 24년 1개월을 살아오면서 아무런 기쁨도, 아무런 즐거운 일도 갖지 못했다. 보람도 갖지 못했다고 얘기합니다. 즉, 나는 아무런 보람이 없었던. 여기도 나왔지만, 무기력하고 나약했던 자신을 반성하는 거죠. 

쓸모없는 삶을 살아 왔다고 스스로를 반성합니다. 이십사 년 일 개월. 정말로 이 시를 썼던 때가 윤동주 시인이 딱 24년 1개월을 살았을 그 때였어요. 문제도 나왔듯이, 1942년 1월 24일 날 딱 24년 1개월을 산 그 시점에 

썼던 시입니다. 나 자신은 아무런 기쁨도 없이 살아 왔구나. 넘어 갑니다. 그리고 세 번째 연으로 가면, 내일이나 모레나 그 어느 즐거운 날에 나는 또 한 줄의 참회록을 써야 한다. 뭐라고요?

그때 그 젊은 나이에 왜 그런 부끄러운 고백을 했던가, 라고요. 내가 지금 현재 이십사 년 일 개월이라는 이 시점에 반성을 했잖아요. 나 이제까지 뭐하고 살았지? 라고. 

그런데 내일이든, 모레든 그 어느 즐거운 날이 오면, 나는 다시 또 한 줄의 참회록을 써야 한답니다. 뭐라고요? 그때 그 나이에 왜 그런 고백을 했지? 라고. 그때 그 나이에 했던 그 부끄러운 고백은 뭐예요? 

지금 한 고백을 얘기하는 거잖아요. 미래의 나는 지금의 고백을 다시 부끄러워해야 한다고 말하는 겁니다. 이해가 되시나요? 미래의 내가 지금의 나를 부끄러워하다 한다고 말하는 거예요. 

그 어느 즐거운 날이 오면. 이게 사실, 이 작품의 포인트라고도 볼 수 있는 부분이거든요. 이걸 이해를 해야 됩니다. 어떻게 받아들이면 될까요? 여러분들 입장에서 생각해 보세요. 

여러분들이 지금 좀 쉽게 돌려서 이야기를 할게요. 여러분들이 지금 국어 점수가 50점입니다. 50점. 그래서 일기장에 썼어요. 나는 국어가 왜 50점밖에 안 나올까? 하고 일기장에 썼습니다. 그러면서 생각해요. 

'나 내년에 다시 일기를 쓸 때는 나 지금 국어 점수 50점이라고 쓴 거를 부끄러워해야지.'라고 생각합니다. 그렇다면, 여러분들, 내년에 다시 일기 쓸 때는 국어 점수가 몇 점은 돼야 돼요? 

적어도 50점보다는 훨씬 올라야 되겠죠. 만약에 내년 됐는데도 또 50점이야. 40점이야. 이러면, 작년에 50점을 부끄러워했던 그걸 부끄러워 할 수 있나요? 아니요. 그렇죠? 그렇게 할 수 없을 겁니다. 

내가 공부 열심히 해서 다음 내년에 국어 점수를 100점, 이렇게 올려놨을 때 '국어 이거 별것도 아닌데, 옛날에 그렇게 50점 맞았다고 내가 부끄러워했네.' 이런 식으로 그걸 돌아보면서 스스로를 부끄러워 할 수 있는 거죠.

무슨 말인지 이해가 되시나요? 이 말인 즉슨 내가 다음에 그 어느 즐거운 날이 왔을 때 지금의 고백을 부끄러워하겠다고 말하는 건 내가 다음 즐거운 날이 왔을 때는 내 자신에 대해서 당당한 내가 되어야 한다는 게

여기 내포되어 있는 거예요. 이해가 되세요? 지금의 나보다 훨씬 나은 내가 되어야 한다는 게 이 안에 내포되어 있다는 거죠. 지금의 나를 부끄러워 할 수 있을 만큼. 이해가 되시죠?

나는 또 한 줄의 참회록을 써야 한다는 말은 지금 이 현실을 극복해서 더 나은 내가 되어야 한다는 의지. 당당한 내가 되겠다는 의지. 어떤 삶의 변화에 대한 의지를 말하고 있는 거라는 얘기입니다. 

미래의 내가 지금의 나를 부끄러워해야겠다고 말하는 것은. 그 어느 즐거운 날은 시대적 배경을 생각해 보면, 광복의 날 같은 것도 생각해 볼 수 있겠죠. 광복의 날이, 그 기쁜 날이 온다면, 나는 지금의 나를 부끄러워해야지.

이해가 되셨나요? 그러고 나서 밤이면 밤마다 나의 거울을 손바닥으로 발바닥으로 닦아 보자. 이렇게 살려면, 어떻게 살아야 돼요? 지금처럼 무기력하고 나약하게 살면 안 돼요. 

좀 더 나를 치열하게 들여다보고, 반성하고, 그렇죠? 나아지려고 노력을 하면서 살아야겠죠. 그게 바로, 이겁니다. 나의 거울을 손바닥으로 발바닥으로 닦아보자는 것. 이게 정말로 거울을 닦는다는 그런 의미가 아니에요.

아까 내 모습이 보이는 거울이 어떤 거울이었어요? 파란 녹이 낀 거울이었잖아요. 내 얼굴이 제대로 안 보이는 거울이었잖아요. 거울이 더러워져 있는, 낡아져 있는 그런 상황이었잖아요. 

그 녹을, 때를 벗기겠다는 말은 이 현실을 내가 좀 더 나은 현실로 만들어 보겠다는 말일 겁니다. 그러니 나의 거울을 손바닥으로 발바닥으로 닦아 보자는 건 치열한 노력인 거죠. 치열한 노력.

이 현실을 바꾸기 위한, 현실을 극복하기 위한. 거울을 닦는다고 했으니까 치열한 자기성찰의. 무언가를 실천하기 위해서는 어쨌든 자기를 성찰하고, 내 마음을 다지고 해야 될 거 아니에요? 

그러니까 끊임없이 내 자신을 다지면서 이 마음이 변하지 않도록, 더 강한 내가 되도록 하겠다는 말입니다. 밤이면 밤마다 닦겠답니다. 밤. 이런 것도 의미심장하죠. 

이 시대 현실을 생각해 본다면, 저건 암울한 식민지 현실을 의미하는 것 같은 그런 느낌이 들기도 합니다. 그렇게 나를 열심히 반성하고 극복하려고 노력하고 하다 보면, 

그러면 어느 운석 밑으로 홀로 걸어가는 슬픈 사람의 뒷모양이 거울 속에 나타나 오게 될 거랍니다. 거울 속에 나타나는 어떤 사람은 당연히 누구겠어요? 당연히 나일 겁니다. 그렇죠? 

그렇다면, 이 슬픈 사람은 나일 거예요. 그렇다면, 궁금한 점이 생깁니다. 이 슬픈 사람이 나라는 건 알겠어. 그렇다면, 첫 번째, 왜 뒷모양인가 하고, 그리고 또 운석 밑으로 홀로 걸어가는 건 무슨 뜻인가. 이게 궁금해지죠? 

뒷모양이라는 것부터 생각해 봅시다. 거울을 봤을 때는 당연히 내 앞모습이 보여야 돼요. 하지만 뒷모양이 보인다는 건 내 모습이 지금의 나로 다가온다는 의미일까요, 아니면 지금의 나로부터 멀어진다는 뜻일까요?

뒷모양이 보인다는 건? 지금의 나로부터 멀어진다는 말이겠죠. 지금의 이 나약하고 무기력한 나로부터 멀어지면서, 어떤 삶을 향해서 나아가는 내 모습이 거울 속에 보인다. 이렇게 생각해야 될 거예요. 

지금의 모습으로부터 멀어지는 내 모습. 이해가 되세요? 그런데 그 지금의 나로부터 멀어지는 거기에는 뭐가 있냐면, 운석이 있다는 거예요. 운석. 운석은 별똥별입니다. 별똥별은 뭐가 떨어진 거예요? 별이 떨어진 거죠. 

윤동주의 시에서 별은 희망이고 이상, 순수, 이런 걸 상징하거든요. 그런데 운석이라는 얘기는 별이 죽은 거예요. 그렇죠? 죽음의 이미지입니다. 죽음의 이미지. 

.

이 말인 즉슨 내가 이렇게 치열한 자기반성을 통해 지금과는 다른 삶을 살겠다고 결심을 했을 때 사실은 그 끝이 비극적일 수 있다는 걸 이미 각오하고 있는, 예감하고 있는 거라고 말할 수 있습니다. 

자신의 죽음, 자신의 비극을 예감하고 있는 거다. 이해가 되시나요? 그걸 알면서도 그쪽을 향해 걸어간다는 건 어떤 비장한 결심이 보이는. 그렇죠? 자신의 결단이 보이는 그런 부분이라고 말할 수 있는 거죠. 되셨나요? 

참회록이라는 시였습니다. 다시 한번 책을 보면서 좀 짚어 볼게요. 첫 번째 연에서는 구리 거울 속에 내 모습을 보면서 부끄럽다고 느끼는 거죠? 그리고 두 번째 연에서는 지금의 자신의 삶을 반성합니다. 

한 마디로 뭐라고? 아무런 기쁨을 바라지 않고 살아왔던 나약한 자신. 그리고 세 번째 연에서는 그 결심을 다시 한번 결심하죠. 그 부끄러움을 다시 한번 반성하겠다. 

나중에 지금의 내 모습을 다시 부끄러워 할 수 있는 내가 되겠다. 이 말인 즉슨 미래의 나는 지금의 모습을 극복한 내가 되어야 한다는 다짐이었습니다. 그렇게 함으로써, 그 노력의 일환으로 거울을 닦습니다. 

치열하게 자기를 반성해요. 그렇게 하다 보면, 별이 떨어진 그 속으로 걸어 들어가는 나의 쓸쓸한 뒷모습이 나타나 올 것이다. 이 시대를 위해서 내 한 몸을 내어 던지는, 나를 희생하고자 하는 어떤 비장한 나의 모습이 

이 거울 속에 보이게 된다는 얘기입니다. 되셨나요? 일본 유학 가기 전에 쓴 시로 알려져 있습니다. 아마 일본에 유학 가면서 윤동주 시인은 내가 일본에 공부를 하러 가지만, 

그것이 나만을 위한 삶이 아니라는 결심을 하면서 갔던 것 같아요. 이 시대와 민족과 현실을 위해서 내가 나를 희생하기 위해 가는 것이라는 강한 각오를 가지고 갔던 것 같습니다. 이런 시를 남기고 일본을 갔을 때 말이죠. 

시가 이해가 되셨으면, 1번 문제부터 풀어보도록 하겠습니다. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 의인화된 대상에게 말 건네기를 하고 있다. 어떤 대상을 의인화시켰나요? 

어떤 사물에게 말을 걸었으면, 의인화시켰다고 볼 수 있지만, 여기는 어떤 사물에게 말을 건 건 없었습니다. 안 되죠? 2번, 반어적 표현 있었나요? 없었습니다. 3번, 의문형 문장을 통해 화자의 삶을 성찰한다. 

이다지도 욕될까, 무슨 기쁨을 바라 살아 왔던가, 왜 그런 부끄러운 고백을 했던가. 이런 것들, 의문형 문장을 통해 화자의 삶을 성찰하는 거다. 맞네요. 정답, 3번. 공감각적 이미지는 없었죠. 그렇죠? 

감각적 이미지, 파란 녹 정도는 있었지만, 이게 공감각은 아닙니다. 그다음 5번, 명사로 시상을 마무리했다. 맨 끝에 보면 되는데, 거울 속에 나타나 온다고 서술어로 마무리가 되어 있으니까 

명사로 시상 마무리 된 거 아닙니다. 정답, 3번. 2번, 'ㄱ'과 'ㄴ'에 대한 설명으로 가장 적절한 것? 'ㄱ'은 구리 거울이고요. 그리고 'ㄴ'은 닦아보자. 이거네요. 닦아보자. 1번부터 봅니다. 

화자는 거울을 닦는 걸 하면서 거울을 되찾으려 하나요? 아닙니다. 그렇죠? 거울을 되찾으려 하는 게 아니에요. 거울은 그 닦는 대상이죠. 그렇죠? 성찰의 매개죠. 그다음 화자는 닦는 행위를 통해 거울의 의의를 발견하게 된다. 

'거울이 이런 거였구나.'라는 걸 닦는 행위를 통해 알게 된 건가요? 아니죠. 3번, 거울과 닦는 것은 모두 화자의 갈등을 심화시키고 있다. 아닙니다. 오히려 자신의 의지를 다지고 있는 거니까 

갈등을 심화시키고 있는 거 아니고요. 4번, 화자는 거울에서 발견한 것을 닦는 걸 통해 확인하려고 한다. 거울을 통해 발견한 자기 자신을 닦는 거로써 확인하나요? 아닙니다. 

5번, 화자는 거울을 통해 얻게 된 정서가 닦는 걸 하도록 이끈다. 화자가 거울을 통해 얻게 된 정서, 뭐예요? 욕되다라는 그 정서가 닦는 행위를 하도록 이끌고 있는 거죠. 내 모습이 부끄러우니까 더 열심히 닦아서

부끄럽지 않은 내가 되려고 하는 거잖아요. 그러니까 이런 욕된 정서가 닦는 행위를 하려고 만들고 있는 것 좋습니다. 정답, 5번. 3번 문제 봅니다. 윗글을 '보기'의 '가'의 관점으로 감상한 독자의 태도로 가장 적절한 것?

사실, 이런 관점 문제는 굉장히 쉽습니다. 그 관점만 제대로 짚어 찾아가면 되는 거라서요. '가'가 뭔가 봤더니, 독자가 자신의 삶과 관련짓는다는 거네요. 그렇죠?

관점을 크게 나눠 외재적, 내재적 관점, 이렇게 나눴을 때, 또 외재적 관점을 작가 측면, 독자 측면, 시대 측면, 이렇게 나눴을 때 그 독자 측면에 대한 효용론적 관점으로 찾는 건데, 

효용론적 관점 중에서 특히나 자신의 삶과 관련지어 감상하는 거, 이렇게 찾으면 되겠습니다. 1번, 화자의 정서 찾는다는 거 있잖아요. 이건 작품 내용 측면이죠. 그러니까 이건 내재적 관점이고요.

2번, 내가 유사한 상황이라면 어떻게 할지, 이런 거 생각하면서 읽는데요. 내가 이런 상황이라면, 어떻게 할까? 이게 내 삶이라면, 어떻게 할까? 내 삶과 연관 짓고 있죠? 2번, 좋습니다. 정답, 2번. 

3번, 밤이라는 시어에서 드러나는 문제 상황을 시상의 흐름과 연관 지어 생각하며 읽었어. 시 속에 드러나는 문제 상황을 시상의 흐름과 연관 지은 거니까 이거 그냥 작품 내재적 측면에서 본 겁니다. 

4번, 시인이 이러이러한 것을 통해 드러내고자 하는 당대의 현실이 뭔지 생각하면서 읽었어. 이거 시대적 배경, 반영론적 관점이죠? 4번, 안 되고요. 5번, 2, 3연에서 드러나는 화자의 참회가 주제 전달에 

어떤 효과를 발휘하는지. 결국, 주제 측면에서 이야기하는 거니까 이것도 내재적 관점입니다. 독자가 자신의 삶과 연관 지은 건 2번밖에 없네요. 마지막 4번 문제 봅니다. 

'보기'를 바탕으로 화자가 a와 같은 심정인 이유를 추론하여 구체적으로 서술하라고 그랬네요. a가 뭔가 봤더니, 1연에 나와 있는 욕될까 입니다. 욕되다. 욕되다. 부끄럽다. 

.

왜 화자가 부끄러웠는지를 추론해서 구체적으로 쓰랍니다. 이 '보기'에 나와 있는 내용은 바로 그거였어요. 1942년 1월 24일에 썼다는 작품인데, 일본으로 유학을 가기 위해 뭐했다고요? 창씨개명을 했답니다. 

창씨개명을 하지 않으면, 여권 자체가 나오지 않아요. 그렇기 때문에 유학을 가기 위해서는 반드시 창씨개명을 해야 됩니다. 심지어는 자기만 해서는 안 돼요. 성을 바꿔야 되는 거라서 온 집안 어르신들의 이름까지 

전부 다 창씨개명을 시켜놔야 돼요. 그러니 이게 본인의 부끄러움이고, 가문의 치욕을 자기 때문에 만들어낸 거고. 하여튼 그런 자신에 대한 부끄러움. 이런 것을 막 가슴에 품고 있었을 수밖에 없어요. 

일본 유학을 떠나기 전에. 창씨개명서를 제출했다고 한다. 작품의 창작일과 윤동주 개인사, 이런 것을 참고하면 참회록에서 드러나는 화자의 심장을 윤동주의 심정과 관련지어 생각할 수 있다. 구체적으로 생각해야 됩니다. 

실제로 여러분들, 학교 내신 문제에서 이런 거 구체적으로 서술하라고 하면, 그냥 단순히 창씨개명을 해서 부끄럽다. 이렇게 쓰면 안 되죠. 왜? 창씨개명은 그냥 하나의 사건이고, 부끄러운 건 심정이고,

그 사이에 어떤 심정의 변화가 있었을지는 선생님한테 추론하라고 할 순 없잖아요. 여러분들이 직접 추론해서, 창씨개명을 한 것이 왜 부끄러운 지까지 여러분들이 추론해서 써야 정확한 답이 될 수 있습니다. 

창씨개명을 해서 부끄럽다. 이렇게만 쓰면, 안 된다는 얘기예요. 창씨개명을 했던 것은 왜 부끄러운 일일까요? 결국, 자기가 이 현실에 순응한 셈이니까. 그렇죠? 이 현실이 받아들이기 싫은 현실이라는 걸 알면서도, 그렇죠?

잘못된 현실이라는 걸 알면서도 이 일제 강점기, 식민지 현실에 자기가 순응한 셈이니까 그 순응하는 데서 오는 부끄러움. 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 정리해서 이야기를 해 보도록 하겠습니다.

일본으로 유학 가기 위해서는 창씨개명을 할 수밖에 없는데, 이 일제 강점기의 암울한 현실, 이렇게 할 수밖에 없는 암울한 현실에 내가 순응했던 것이 부끄러웠기 때문에.

내 모습이, 거울 속에 비친 내 모습이 욕되다고 표현을 한 거다. 이렇게 정리를 하면 좋겠습니다. 이렇게 해서, 첫 번째 작품, 윤동주의 참회록이라는 시 봤습니다. 

이 윤동주 시가 가지고 있는 정서를 잘 기억을 하고 계세요. 그렇다면, 이걸 잘 기억하고 있으면, 다른 윤동주 시인의 시를 볼 때에도 참고가 될 겁니다. 이제 잠깐 머리 식히고 와서, 두 번째 작품 들어가 보도록 할게요.

.

노래 잘 듣고 왔습니다. 스트레칭 좀 하고요. 이제 소설 작품 하나 더 볼 겁니다. 신경숙 작가의 엄마를 부탁해라는 작품이네요. 264페이지입니다. 이 작품은 2008년도인가에 출간이 됐는데, 

정말 서점에 가득가득 쌓여 있었던 베스트셀러였던 작품으로 기억을 하고 있습니다. 선생님은 그 해에 읽지는 않았지만, 나중에 읽으면서 정말 그때 왜 이게 베스트셀러였는지 알 것 같다는 생각을 했었어요.

어쨌든 엄마를 부탁해라는 작품 보도록 하겠습니다. 제목부터가 뭔가 이렇게 코끝이 찡해질 것 같은 그런 느낌이 드는 작품이죠? 엄마라는 대상은 그냥 생각만으로도 좀 눈가가 촉촉해지는. 그렇죠?

코끝이 찡해지는 그런 대상이 아닌가 하는 생각이 들어요. 저는 학교에서 이 작품 수업할 때 우리 엄마와 저와의 일화를 많이 소개하곤 하는데, 저도 엄마에 대해서 참 마음 한 켠에 늘 미안하고, 

늘 그런 죄송한 마음이 있습니다. 어쨌든 작품 시작 처음 부분부터 들어갑니다. 이게 처음 부분이에요. 엄마를 잃어버린 지 일주일째다. 와우. 첫 문구가 아주 강렬하죠? 그렇죠?

첫 문구부터 사건의 발단이 되는, 이 작품의 발단이 되는 사건이 심상치가 않다는 느낌을 줍니다. 웃으면서 얘기할 수 있는 그런 사건이 아닌데요. 그렇죠? 엄마가 어떻게 된 거예요? 실종되신 겁니다. 

엄마를 잃어버린 지 하루, 이틀도 아니고 일주일째면, 그렇죠? 지금 굉장히 초조하고 굉장히 걱정된 그런 상황이겠다는 생각도 할 수 있고요. 어쨌든 작품의 발단이 되는 사건이고, 이게 당연히 주요 사건이겠다는 생각이 들죠.

이보다 더 큰 사건이 얼마나 되겠습니까? 당연히 이게 주요 사건이 돼서 이끌어갈 것이라는 느낌을 줍니다. 오빠 집에 모여 있던 너의 가족들은 궁리 끝에 전단지를 만들어 엄마를 잃어버린 장소 근처에 돌리기로 했다. 

그래서 엄마를 잃어버려서 가족들이 모여서 뭘 하기로 했다는 거예요? 전단지를 만들어 돌리기로 했다는 거예요. 그런데 전단지 얘기를 하기 전에 할 얘기가 있습니다. 

오빠 집에 모여 있던 너의 가족들은 궁리 끝에 전단지를 만들어. 이렇게 나오죠? 너의 가족들은. 지금 이 작품은 보면, 시점이 굉장히 독특합니다. 우리가 이제까지 알고 있던 시점은 1인칭 시점 아니면 3인칭 시점이었잖아요.

1인칭 시점은 작품 속에 누가 있는 거? 나가 있는 거. 3인칭 시점은 작품 속에 나가 없는 거. 그, 그녀, 영희, 철수, 이런 식으로만 나오는 게 3인칭 시점. 그렇죠?

이제까지 네가 나오는 시점은 본 적이 없어요. 굳이 명명하자면, 이거 무슨 시점인 거예요? 2인칭 시점인 거예요. 2인칭 시점. 너의 가족들은. 이런 식으로 너의, 너, 너는. 이런 식으로 갑니다. 

즉, 2인칭 시점이 쓰이고 있는 독특한 서술 방식을 취하고 있습니다. 계속 읽어 볼게요. 읽어 보면서, 너라는 시점을 둔 의도를 좀 파악을 해 보겠습니다. 일단 전단지 초안을 짜 보기로 했다. 옛날 방식이다.

하지만 가족을 잃어버렸는데, 그것 말고는 남은 가족들이 할 수 있는 일이 몇 가지 되지 않았다. 실제로 막상 엄마를 찾으려 하니까 할 수 있는 게 별로 없어요. 그렇죠? 시간이 가면 갈수록 무기력감만 느끼게 되는 거예요. 

실종 신고를 내는 것, 주변을 뒤지는 것, 아무나 붙잡고 물어보는 것, 의류 쇼핑몰을 운영하는 남동생이 인터넷에 엄마를 잃어버리게 된 이유와 장소, 사진을 올리고 비슷한 분을 보게 되면 연락해 달라고 하는 것. 

이런 것들, 어떻게 보면, 뾰족한 방법이 아니라 구태의연한 뻔한 방법들, 이런 것밖에 가족들이 할 수 있는 게 없습니다. 엄마가 갈 만한 곳이라도 찾아다니고 싶었지만 이 도시에서 엄마 혼자 갈 수 있는 곳은 없다는 걸 

너는 알고 있었다. 역시나 너는 알고 있었다. 이렇게 나오죠. 어머니가 이 도시, 서울이라는 도시에서 갈 수 있는 곳이 별로 없다는 걸 너는 알고 있었대요. 어머니가 왜 갈 곳이 없냐면, 일단 어머니는 서울 분이 아니세요.

도시에 상경하셔서 길을 잃어버리신 거기 때문에. 그리고 지금 어머니는 뇌졸중 후유증을 앓고 계십니다. 정신이 완전히 온전하신 분이 아니에요. 그렇기 때문에 길을 모르면 정신이 온전한 분도 헤맬 것을

정신이 온전치도 못한 어머니께서 서울역에 혼자 이렇게 남겨지셨으니 당연히 길을 찾을 수 없을 겁니다. 글을 쓰는 사람이니 문안 작성은 네가 해라, 오빠가 너를 지명했다. 너라는 사람은 작가군요.

글을 쓰는 사람. 너는 해서는 안 될 일을 하다가 들킨 것처럼 귀밑이 붉어졌다. 작가라는 게 이런 상황에서 오히려 부끄러움으로 다가오는 거예요. 왜? 작가라고 해서, 엄마를 찾을 수 있는 글을 쓸 수 있는 건 아니잖아요.

즉, 내가 말이 작가지만, 이 상황에 별로 도움이 안 될 걸 생각하니까 부끄러워진 거죠? 과연 네가 구사하는 어느 문장이 잃어버린 엄마를 찾는 데 도움이 될지. 여기까지 일단, 봤습니다. 

엄마를 잃어버렸고요. 가족들이 모여서 전단지를 만들자고 한 상황입니다. 그리고 너의 가족들은 이렇게 하기로 했고, 너는 글을 쓰기로 했고, 너는 엄마가 어디 갔는지 알 수가 없고, 이런 상황인 거예요.

2인칭 시점으로 다시 옵니다. 여러분, 2인칭 시점을 제시한 이유가 뭘까요? 실제로 우리 일반적인 서술 방식, 시점을 선택하는 방식을 벗어나서 2인칭 시점을 취한 이유 첫 번째, 너를 서술자로 볼 수 있고요. 

너를 서술자가 아닌 다른 걸로 생각해서 읽을 수도 있습니다. 무슨 말이냐면, 일단 여기 나와 있는 너는 사실 나의 다른 말이에요. 그렇죠? 나의 다른 말이죠. 나로 바꿔 쓸 수 있다는 얘기입니다. 

오빠 집에 모여 있던 나의 가족들은 궁리 끝에 전단지를 만들어. 그렇죠? 글을 쓰는 사람, 나. 오빠가 나를 지명했다. 엄마가 혼자 갈 수 있는 곳이 없다는 걸 나는 알고 있었다.

결국, 너는 곧 나란 말이에요. 그런데 이걸 1인칭 시점으로 쓰지 않고, 나는 알고 있고, 나는 작가고, 나는 전단지를 만들고 하는 걸 너는 알고 있다. 너는, 너는, 이렇게 말하는 건, 마치 유체이탈 같은 그런 느낌을 줘요.

분명히 나의 행동이고 나의 상황인데, 그걸 내가 바라보는 것처럼. 이해가 되시나요? 나의 상황을 내가 바라보는 것처럼 표현하고 있다는 얘기예요. 즉, 이 너는 나인데, 그렇죠? 내가 나를 너로 표현하고 있다는 얘기죠. 

이렇게 유체이탈처럼. 서술자가 나를 너로 표현하면서 바라보듯이 이렇게 표현한다면, 어떤 효과가 있을 수 있을까요? 나를 다른 사람인 것처럼 표현하는 거니까. 그렇죠? 나를 좀 더 객관화시켜 표현할 수 있겠죠. 

만약에 이걸 내 상황이라고 쓴다면, 이 슬픈 상황을, 이 기가 막힌 상황을 뭔가 감정이 절제되지 않는 그런 식으로 쓸 수밖에 없게 될 수 있어요. 이해가 되시나요? 

너무 기가 막힌 상황이니까 이 상황에 매몰 돼서 정신 못 차리고, 이렇게 했을 수도 있다고요. 하지만 지금 너로 표현함으로써 나의 상황과 나의 감정을 조금 더 담담하게 표현하는 효과가 있습니다. 

너를 서술자, 즉 나로 봤을 때. 나와 동일인물이라고 봤을 때. 나의 상황과 감정을 객관적으로 서술하는 효과가 있다. 

.

되셨나요? 두 번째가 있어요. 두 번째. 지금 이 서술자가 너는 엄마를 잃어버렸어. 너는 전단지를 쓰려고 해. 너는, 너는, 너는. 이렇게 쓰면, 읽고 있는 독자들 입장에서 너의 가족들, 너, 너, 너. 

마치 뭐처럼 느낄 수 있을까요? 읽고 있는 독자들은 나한테 하는 얘기인가 라고 느낄 수 있겠죠. 물론, 읽다 보면, 내 얘기가 아니라는 건 알겠지만, 자꾸 너, 너, 너 하니까 나도 그런가? 그렇죠? 나는 어떻지? 

나는 잘하고 있나? 이런 식으로 독자들이 자기를 가리키는 말처럼 느끼면서 내 삶을 되짚어 볼 수 있는 그런 효과가 있습니다. 너, 독자들이 이 너를 자기라고 인식하면서 읽게 된다면, 

독자의 자기성찰을 유도한다는 효과가 있다는 거죠. 이해가 되시나요? 이게 2인칭 시점을 채택한 이유라고 말할 수 있습니다. 어쨌든 이 가족들은 모여서 전단지를 만들려고 합니다. 

이거를 한 문장, 한 문장 꼼꼼히 읽진 않겠습니다. 전단지를 만드는데요. 첫 번째부터 난관에 부딪쳤어요. 왜? 엄마 생일을 1938년 7월 24일이라고 적으려고 했는데, 옆에서 아버지가 엄마 생일은 1936년이야. 

생년이 틀리다고 이야기를 해 주신 거예요. 주민등록상에서만 38년일 뿐 실제로는 36년이래요. 옛날에는 다 그렇게 호적에 올렸다고 했고요. 그래서 38년을 36년이라고 고쳐 적는데, 처음 듣는 얘기라는 생각을 하죠. 

옆에서 오빠가 그래도 신상명세서인데 38년으로 적어라. 이런 얘기를 하는데, 이건 우리가 만드는 전단지이고, 또 여기는 동사무소나 구청도 아닌데 사실을 적어야 되나, 등록된 걸 적어야 되나, 의문이 듭니다. 

어쨌든 중요한 건 내가 전단지를 만들면서 뭘 알게 되었냐면, 엄마의 생일을 모르고 있었다는 걸 알게 되었다는 거예요. 엄마의 생년월일을 정확히 모르고 있는 나 자신을 발견한 거죠. 그렇죠? 그리고 두 번째로 갑니다.

그러면서 우리가 엄마 생일은. 7월 24일이라는 엄마 생일은 제대로 된 걸까? 그러다 보니까 엄마의 생일에 대해서 우리가 잘 챙겼나? 이런 기억이 떠올라요. 너희 엄마는 몇 해 전부터 내 생일은 챙기지 마라 했다.

엄마 생일과 아버지 생일이 한 달 차이라서, 옛날에는 아빠 생일 갔다가 또 엄마 생일 갔다가 이렇게 갔지만, 어느 순간부터 엄마 생일은 그냥 넘어가게 되었다. 이런 얘기가 나옵니다. 

엄마는 식구들이 모이는 걸 싫어했느냐. 아니요. 엄마는 식구들이 모이는 걸 굉장히 좋아했습니다. 엄마 식구들이 온다고 그러면, 자식들이 온다고 그러면, 며칠 전부터 김치 담가, 고기 끊어 오고, 치약, 칫솔 새로 준비하고,

참기름 짜고, 참깨, 들깨 볶고, 그렇죠? 온갖 준비를 하면서 자식들에게 줄 거, 먹일 거, 이런 것들을 준비하셨다는 얘기예요. 엄마는 자식들을 굉장히 자랑스러워 하셨고요. 

그리고 해 줄 수 있는 건 뭐든지 해 주려고 그렇게 노력을 하셨습니다. 어머니는 자식들에게 사랑과 정성을 베풀었고요. 그리고 배려하려고 노력을 많이 했죠. 하지만 A라고 되어 있는 부분 밑으로 내려갈게요.

언제부턴가 도시의 식구들이 J시에 관한 일보다 엄마와 아버지가 함께 도시로 온 일이 많아졌다. 그러다가 아버지와 엄마의 생일도 도시의 식당에서 밥을 먹는 걸로 대신하기 시작했다. 

자식들은 엄마가 보인 그 정성만큼 정성을 쏟지 않는다는 얘기예요. 자식들은 바쁘다는 핑계로 그냥 편리함을 추구하면서 식당에서 한 끼 먹고 헤어지고, 이런 식으로 하게 되었다는 얘기죠.

급기야는 엄마가 '그냥 내 생일은 아버지와 함께 쇠라.'라고 하셨다. 처음에 자식들이 '그런 게 어디 있어, 엄마.' 그랬지만, 가면 갈수록 점점 엄마 생일은 슬그머니 지나가게 되었다. 

엄마의 생년월일을 모른다는 것에 이어서, 우리가 엄마 생일을 참 안 챙겼다는 것도 생각이 나는 거예요. 엄마의 생일을 지나침, 소홀히 여긴 거죠. 소홀히. 

.

엄마는 자식들 오면 주려고 양말이랑 이런 것들을 쌓아놨지만, 결국 그 양말만 수북하게 쌓이게 되었다. 양말이 장롱 속에 쌓여 있는 것처럼, 엄마는 자식들에 대한 뭐랄까요? 그리움, 또는 외로움, 이런 것들을 느꼈겠죠.

전단지를 작성했습니다. 이름, 박소녀. 생년월일, 1938년. 이런 식으로 작성했어요. 그러고 나서 이번에 엄마의 사진을 뭘 쓸까를 두고서 의견이 갈라졌다. 엄마의 사진. 

아무래도 실종신고에 대한 사진이니까 최근 사진을 써야 될 건데, 엄마의 최근 사진을 가지고 있는 사람이 아무도 없었다. 최근 사진을 붙여야 한다는 데는 모두 동의했지만 누구도 엄마의 최근 사진을 가지고 있지 않았다. 

언제부터 엄마는 사진 찍는 틈에서 빠져나가서, 사진에 엄마 모습이 보이지 않았다. 이거를 이제야 생각하게 된 거예요. 이제까지는 엄마가 사진을 찍는지, 마는지 관심도 두고 있지 않다가, 

이제야 사진 찾으려고 보니까 '그러고 보니, 엄마는 사진을 안 찍대?' 이런 식으로 이제야 생각을 해낸 겁니다. 그만큼 가족들은 엄마에 대해서 어떻게 해 왔다? 엄마에 대한 무관심 속에 살아 왔다는 얘기죠.

엄마와 단절되어 살아 왔다. 엄마에 대한 무관심과 단절은 엄마가 자식들에게 보여 준 배려와 사랑, 정성, 이런 것과 대비가 됩니다. 

.

배려와 사랑과 정성. 엄마는 자식들이 오기만 눈 빠지게 기다리고, 준비하고, 이렇게 하는데, 자식들은 점점 엄마를 소홀히 여기고 사진을 찍는지, 마는지 신경도 쓰지 않고, 

심지어 엄마 생년월일이 언제인지 정확하게 알지도 못하고, 이런 것들이 이 전단지 쓰는 과정에서 드러나게 되는 거예요. 그렇죠? 엄마가 쓸쓸한 사람이었구나. 그렇죠? 외로운 사람이었다는 게 이런 것 속에서 드러나게 됩니다. 

마지막에 호소력 있는 문구를 생각해라. 사례금. 금액을 적어라. 이런 얘기가 나오긴 하는데, 이런 부분은 이 내용에서 조금 더 이어지는 부분이니까 이 부분은 그냥 신경 쓰지 않고 넘어가도록 하겠습니다. 

엄마를 부탁해라는 이 작품은 엄마의 실종 사건을 계기로 해서 가족들이 엄마에 대해서 얼마나 무관심해 왔는지, 이런 것을 다시 한번 상기해 보는. 그리고 또, 엄마가 우리에게 보여 준 사랑이 얼마나 큰 것이었는지,

엄마가 어떤 분이었는지, 이런 것을 새삼스럽게 상기해 보는 작품이라고 생각해 볼 수 있겠습니다. 포인트 짚어보고요. 문제 풀도록 하겠습니다. 포인트는 이 부분 잡았습니다. 

아무래도 맨 첫 부분. 강렬한 시작 부분이죠? 엄마를 잃어버린 지 일주일째다부터 시작해서, 전단지를 만들기로 했던 이 부분. 이 부분에서 중요한 것들 있었어요. 

첫 번째, 시점 중요했고요. 그리고 이 전단지를 만드는 과정에서 엄마에 대해서 새롭게 알게 된 것, 또는 엄마에 대해서 우리가 몰랐던 것, 이런 것들. 이런 것들도 알 수 있었습니다. 

포인트, 이렇게 짚어 봤고요. 문제 풀어보도록 할게요. 1번부터 봅니다. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것? 배경과 인물을 대비하여 주제를 선명하게 제시한다. 배경, 어딘지 정확하게 나오지 않았습니다. 그렇죠? 틀렸고요. 

2번, 액자식 구성 방식. 이야기 속에 또 이야기? 아니었죠. 3번, 상징적 공간. 역시나 상징적인 공간이라고 할 만한 것이 없고요. 4번, 섬세한 배경 묘사. 

자꾸 배경 얘기 나오는데, 배경이 딱히 섬세하게 묘사되거나 상징적으로 제시된 게 아니었습니다. 5번, 앞부분에 사건을 압축적으로 제시하여 흥미를 유발하고 있다. 

엄마를 잃어버렸다. 전단지를 쓰기로 했다. 이렇게 압축적으로 우리가 지금 뭘 하고 있는지를 제시해서, 그다음이 어떻게 이어질지를 흥미를 유발하고 있다고 말할 수 있겠네요. 정답, 5번. 

2번 문제 봅니다. 윗글이 인터넷에 연재되었다고 할 때, 윗글에 달린 댓글로 적절하지 않은 것? 그랬습니다. 1번부터 갑니다. 저도 엄마를 찾기 위해 할 수 있는 일이 전단지밖에 없다면 답답할 것 같아요. 

무력감을 느낄 것 같네요. 힘내세요. 좋습니다. 자식이 되어서 최근에 찍은 엄마의 사진을 갖고 있지 않다니, 참 당신들도 문제입니다. 그렇죠. 스스로 반성했을 겁니다. 맞고요.

3번, 아머지도 너무하네요. 아내의 생일조차 제대로 알고 있지 않잖아요. 바빠서라는 것도 핑계예요. 아버지가 제대로 모르시는 건가요? 거꾸로 우리가 제대로 모른 거죠. 자식들이 제대로 모른 거죠. 그렇죠?

아버지가 바빠서 생일을 제대로 모른 것도 아닙니다. 자식들이 바쁘다는 핑계로 엄마에게 소홀했고요. 자식들이 제대로 모르고 있는 겁니다. 그러니까 3번이 틀렸네요. 정답, 3번.

4번, 5번 확인합니다. 남동생의 말처럼 실종되기 전 모습과 다른 사진이라면 확대해서 붙여 본 들 도움이 안 될 거다. 맞죠. 최근 사진이 없습니다. 5번, 큰오빠는 엄마를 찾기 위해 호소력 있는 문구를 원하고 있군요.

저도 엄마를 잃어버렸다면 그랬을 것 같아요. 이런 노력들을 하고 있지만, 크게 도움이 되지 않을 거라는 걸 느끼고 있는 거죠. 5번도 맞습니다. 3번 문제 볼게요.

A로 볼 때 엄마는 가족에게 어떤 의미를 지닌 존재인지 서술하시오. A 부분은 엄마가 자식들이 온다고 했을 때 어떤 것들을 준비하는지 구체적으로 제시하고 있는 부분이에요. 

엄마가 이렇게 뭘 준비했는지, 그 반찬 하나, 하나까지 구체적으로 제시한 이유는 엄마가 그만큼 쏟은 정성과 애정이 컸다는 걸 보여주기 위한 거죠. 즉, 엄마는 가족에게 있어서 애정과 정성과 헌신을 베푸는 

그런 분이었다는 걸 A를 통해 보여주고 있습니다. 정리해 보면, 이렇게 가족을 위해서 사랑과 정성, 헌신하는 존재였다. 정리해 볼 수 있겠죠? 4번 문제 보도록 하겠습니다. 

'보기'는 윗글의 마지막 부분이다. 윗글에서 드러나는 엄마의 삶을 고려하여 'ㄱ'에 담긴 너의 마음을 서술하시오. 그랬습니다. 이 '보기' 내용은 그냥 선생님과 함께 읽어보는 걸로 대신하도록 하겠습니다. 

마지막 부분인데요. 나가 가족들 몰래 로마에 갑니다. 세미나 차원에서 가긴 하는데, 그 로마에서 피에타 상을 보는 거예요. 죽은 아들 예수 그리스도를 안고 있는 성모 마리아의 모습을 보는 거예요. 

그걸 보면서 나는 이렇게 생각하죠. 너는. 역시나 나가 너로 나와 있는 거죠, 2인칭으로. 너는 못 자국이 선명한 아들의 팔을 간신히 들어 올리고 있는 성모 앞에 무릎을 꿇은 채 앉아 있었다.

눈을 반짝 떴다. 슬픔이 잠겨 있는 눈알에 자리 잡은 성모의 입술을 뚫어져라 바라보았다. 누구도 침범할 수 없는 단아함을 품은 채 굳게 다문 입술. 너의 입에서 깊은 숨이 새어 나왔다. 

성모 마리아의 모습을 보면서 자기도 모르게 '하아' 하고 숨이 나옵니다. 왜? 성모의 단아한 입술은 눈의 슬픔을 지나 연민에 닿아 있었다. 가련하게 여기는. 그렇죠? 어떤 연민의 마음을 담고 있는 그 슬픔이 느껴진 거죠. 

너는 죽은 아들을 다시 보았다. 아들의 팔과 다리가 어미 무릎에서 평화롭게 늘어져 있었다. 아들은 죽어서도 위로 받고 있었다. 지금 이 앞부분, 중략 앞부분에서 네가, 즉 나겠죠? 

네가 성모 마리아를 통해 느낀 건 뭐였냐면, 죽은 아들까지도 끌어안아 주는, 죽은 아들까지도 편안하게 쉴 수 있도록 끌어 안아주는 성모 마리아의 어떤 모성을 느낀 거예요. 이해가 되시나요? 

죽은 아들까지도 위로해 주는 성모 마리아의 위대한 모성.

.

그러고 나서, 중략 이후로 갑니다. 엄마가 더 이상 존재하지 않는다는 걸 너는 알고 있을지도. 너는 엄마를 잊지 말아 달라고, 엄마를 가엽이 여겨 달라고 말하고 싶어 여기에 온 걸지도.

그러나 막상 투명한 유리 저편 대좌에 앉아 창세기 이래 인류의 모든 슬픔을 끌어안고 있는 여인상을 보고 너는 아무런 말을 할 수가 없었는지도. 너는 어쩌면 엄마가 이제 더 이상 이 세상에 없다는 걸 느끼고 있고,

그리고 성모 마리아에게 뭐를 부탁하러? 그렇죠. 엄마를 가엾이 여겨 달라. 그 말을 하고 싶어 여기에 온 걸지도 모르겠다고 이야기를 하는 거죠. 결국, 이게 너는 그렇다. 

너는 이렇다고 말하지만, 그게 결국 내 마음이 이랬나 보다. 내 마음이 이랬나 보다고 이야기를 하고 있는 거죠. 엄마를 성모 마리아에게 부탁하고 싶어 온 걸지도 모르겠다. 

우리 엄마의 아픔도 좀 끌어안아 달라고, 우리 엄마도 그렇게 편안하게 위로 좀 해 달라고 여기 온 건지도 모르겠다. 그러면서 눈물이 한 방울 감은 눈 아래로 흘러 내렸다. 그러면서 내 입에서 한 마디가 흘러나오죠? 

엄마를, 엄마를 부탁해. 이 성모의 위대한 모성으로, 이 세상 모든 아픔을 끌어안을 수 있는 그 위대한 모성으로 우리 엄마의 아픔과 우리 엄마의 고통도 좀 끌어안아 줬으면 하는 그런 바람을 보이고 있는 것이라고 

얘기할 수 있겠죠. 이 작품은 불행하게도 엄마를 찾는 걸로 끝나는 그런 해피엔딩이 아니고요. 그렇죠? 엄마를 더 이상 찾지 못하고, 엄마가 더 이상 이 세상 존재가 아닐 거라고 생각하면서 이렇게 성모 마리아에게

우리 엄마를 부탁하는 걸로 끝을 맺고 있습니다. 엄마를 부탁해라는 이 마지막 문구에 담긴 너의 마음이 뭘까? 그렇죠? 엄마는 외로운 존재였고, 쓸쓸한 존재였다는 윗글에서 드러난 엄마의 삶을 고려할 때 

우리 외롭고, 쓸쓸했고, 자식들에게 그렇게 관심도 받지 못했던 우리 불쌍한 엄마를 보듬어 주세요. 끌어안아 주세요. 이런 마음이 거기 담겨 있는 게 아닐까. 정리해 보면, 이렇게 됩니다. 

성모가 인류의 슬픔을 끌어안았듯 늘 가족을 위해 그렇게 희생해 왔던, 우리 외롭고 쓸쓸했던 우리 엄마도 위로해 주기를 바라는 마음. 끌어안아 주기를 바라는 마음이 여기에 담겨 있다고 말할 수 있겠습니다. 

엄마를 부탁해라는 작품이었네요. 이렇게 두 작품 봤습니다. 둘 다 조금 마음이 아픈 그런 작품이긴 했지만, 또 그 안에서 한 개인의 마음을, 또 우리 삶의 모습을, 

우리 사회의 모습을 생각해 볼 수 있는 작품이었다는 생각이 듭니다. 어떤 구절이 중요했는지 돌직구 퀴즈 확인해 볼게요.

.

오늘도 수고 많이 하셨고요. 다음 시간에도 문학과 개인, 내신 넘기 작품 이어서 하도록 하겠습니다. 작품 읽어 오시고요. 다음 시간에 뵐게요. 안녕히 계세요. 

.




