안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 28강이네요. 그렇죠. 여러분, 저랑 스물여덟 시간째 하고 있는 거 맞나요? 점점 함께하는 시간이 많아질수록

문학을 점점 사랑하게 되셨으면 좋겠고요. 문득 수능특강 교재에 그 앞에 '잘했고, 잘할 거야.'라고 써 있잖아요. 이 말이 되게 위로가 되더라고요. 문득문득 표지를 보면서 여러분도 위로받죠. 지금까지 잘했고, 잘할 거야.

이 위로의 말 저의 목소리로 오늘은 전해 드리도록 하겠습니다. 오늘 현대 소설이 끝나네요. 그리고 극 수필 갈래 복합으로 들어갑니다. 근데 또 극 수필 갈래 복합 첫 번째 웃음이 나오는데 지문 자체가 여러분들이

정말 어려워하는 또 고전 산문이 나왔습니다. 하지만 할 수 있다는 생각으로 같이 가 보죠. 너를 응원해 먼저 해 볼게요. 오늘은요, 자기를 '강동원 여자친구'라고 밝혀준 미래의 태권도 관장님이 될 친구 응원합니다.

이 친구는요, 고등학교 진학 할 때 상고로 진학을 했대요. 근데 아무래도 인문계 고등학교보다는 실기 위주의, 학업보다는 그런 직업 찾기 위주로 가다 보니까 공부를 하는 거 자체가

우물 안 개구리인 것 같은 생각이 자꾸만 든다고 얘기를 하더라고요. 근데 항상 1등하고 백 점을 맞는다고는 합니다. 하지만 자만하지 않고 겸손하게 노력하고 있는 친구인 거 같아요.

사실 이 강의를 보고 있는 인문계 고등학교에 다니는 친구가 아닌 친구들도 있을 거 같습니다. 학교에서 인문 과목이 적죠. 그러다 보면 공부하기가 많이 힘들 텐데 그런 친구들에게 '아, 내가 더 힘이 되어야겠구나.'라는 걸 

우리 강동원 여자친구, 이 친구 보면서 느꼈어요. 강동원 여자친구야, 선생님이 또 목표로 삼을 제자들이 이런 부류의 제자들이 있다는 것을 나에게 알려줘서 고맙고 그리고 늘 겸손하게 열심히 꾸준히 노력하는 모습 보기 좋다.

선생님과 함께하면서 태권도 관장님이라고 하는 그 꿈 꼭 이루길 바랄게. 파이팅. 좋습니다. 그러면 오늘 새해 선물이라고 하는 작품 먼저 가볼게요. 현대 소설 마지막 작품이고요. 일단 이 작품도 4번에 보기가 있어요.

내용 전체에 대한 설명이기보다는 어떤 한 구절을 이해할 수 있는 그런 설명인데요. 한번 볼게요. 문학에서는 하나의 차이가 둘로 나뉘는 경우가 있다. 그렇죠, 그래서 우리 윤동주의 시를 보더라도

'내가 나에게 내미는 최초의 악수' 이런 것도 있습니다. 본연적인 자아와 표면적인 자아 이렇게 나누기도 합니다. 즉 특정 상황 속에 놓여 있는 자아와 그것을 바라보는 자아, 내부의 또 다른 자아를 함께 등장시키는 것이다.

즉, 상황 속에 놓여 있는 자아, 그리고 바라보는 자아, 바라보는 자아가 바로 내부에 또 다른 자아가 되는 겁니다. 아직 잘 모르겠으면 좀 더 읽어 볼까요? 이를 통해 문학 작품은 자아와 현실에 대한 성찰, 자아의 내적 갈등,

내적 자아가 진정으로 추구하는 것 등을 효과적으로 드러낼 수 있다. 새의 선물에서 '나'는 자아를 어떻게 나눈대요? '보여지는 나'와 그리고 '바라보는 나'로 분리하는데 이것은 '나' 자신의 진실된 내면을

독자에게 보여 주는 동시에, 진실된 내면이라고 하는 것은 '내면을 바라보는 나'가 되겠죠. 아, '바라보는 나'는 진실된 자아일 겁니다. 다른 말로 하면 '참 자아', 또는 여기에서 보면 내부에 또 따른 자아

'내면적 자아' 이렇게 볼 수 있겠습니다. 작품 속에 다른 인물들에게 감추는 역할을 한다. '보여지는 나', 표면적으로 보여지는 나는 감출 수 있죠. 바꿀 수 있죠. 보여지는 모습을 충분히 바꿀 수가 있습니다.

이 '보여지는 나'라고 하는 것은 다른 인물들에게 감춘다는 측면에서 본다면 '거짓된 자아'라고도 볼 수가 있고요. 또는 '표면적으로 보여지는 자아', 이렇게도 볼 수가 있겠네요. 우리가 이 작품을 읽을 때

'보여지는 나', '바라보는 나'라고 하는 표현이 나올 겁니다. 그럼 '보여지는 나'라고 하는 것은 이 말 그대로 보더라도 다른 사람들에게 보여지는 것, 표면적인 것, 또는 충분히 숨길 수 있다. 감출 수 있다고 생각하시면 되고요. 

'바라보는 나'라고 하는 것은 스스로 내 내면을 바라본다면 참된 자아, 내 진실, 내 내면의 자아 이렇게 생각하시면서 읽으면 되겠네요. 그러면 우리 은희경의 '새의 선물'로 갑니다. 사실 1995년 작품이에요.

선생님도 이 작품을 읽었을 때 굉장히 재밌게 읽었어요. 장편소설임에도 불구하고 한 번 손에 잡잖아요. 그럼 후루룩 읽게 됩니다. 은희경이라고 하는 작가가 굉장히 맛깔나게 썼기 때문에

흡입력이 굉장히 대단하다고 보시면 되고, 제목이 새의 선물인데 왜 제목이 새의 선물이지? 처음부터 끝까지 다 읽어도 의아한 느낌이 들 거예요. 사실요, 은희경 작가가 인터뷰를 했을 때

내가 새의 선물이라고 했는데 그걸 모르는 독자들이 많고, 그런 질문을 많이 받는다고 고백을 하면서 이렇게 얘기해줬어요. 프랑스 시, '프뢰베르'라는 프랑스 시인이 있는데 그 사람이 쓴 시 제목이래요. 새의 선물입니다.

그런데 이 새의 선물이 어떤 내용이 나오느냐면 아주 늙은 앵무새 한 마리가 태양에게 해바라기 씨앗을 선물해요. 그런데 해는 그거를 거부합니다. 그러면서 마지막 구절에 이렇게 나옵니다.

'어린 시절 감옥으로 들어가 버렸네.'라고 나와요. '어린 시절 감옥으로 들어가 버렸네.'라고 하는 이 구절과 자신의 작품에 어느 부분이 많이 일치한다고 생각해서 새의 선물이라고 지었다고 얘기를 했어요.

어디로 들어갔다? '어린 시절 감옥으로 들어가 버렸네.'입니다. 맞아요, 이 작품은 삼십 대가 훌쩍 넘어 버린 성인의 '나'가 나옵니다. 그 '나'가 어린 시절을 회상하면서 쓴 그런 작품이에요.

그러니까 어린 시절의 감옥으로 들어가 버렸다고 하는 것이 이렇게 끼워 맞춰졌다고 생각을 하시면 되고요. 액자 구성입니다. 1995년 우리나라의 무궁화호가 발사되는 것을 본 성인의 '나'가

1969년에 아폴로 11호가 달을 향해 발사되던 그 시절, 즉 자기가 열두 살 때를 회상하면서 쓴 겁니다. 그래서 액자 구성이고요. 그리고 성장 소설의 성격을 갖습니다. 즉 점점점, 성장 소설이라고 하면 어렸던 등장인물이

점점점 성숙해지는 그 과정이 나온다고 보시면 되잖아요. 근데 이 작품은 주인공이 이렇게 고백합니다. 나는 열두 살에 성장이 멈췄고 더 이상 성숙할 것이 없다고 이야기를 해요.

그러다 보니까 이미 굉장히 성숙해 있는 이 열두 살의 아이가 어린아이인 척하면서 말하자면 보여지는 나의 모습을 보이죠. 그러면서 굉장히 내면이 성숙해 있는 내면을 바라보는 나의 모습도 같이 이렇게

나오는 그런 특징이 있습니다. 그리고 세태 소설로서의 특징을 갖기도 해요. 세태 소설이라고 하는 것은 다양한 인간상, 다양한 모습들을 보여주는 거잖아요. 근데 이 작품 마찬가지로 이 주인공 '나', 이름은 진희인데 

이 진희의 눈에 보여진 굉장히 다양한 여러 사람들이 나옵니다. 그 동네 사람, 삼촌, 그리고 이모, 이모의 친구, 이모가 사랑하던 사람, 삼촌의 친구, 삼촌을 사랑하는 여자 굉장히 많은 사람들의 모습이 나오고요.

그걸 통해서 서로 상처받고 위로를 또 받고, 그러는 살아가는 사람들의 모습이 등장한다. 그래서 액자 구성을 갖고 있는 액자 소설이며, 성장 소설이며, 세태 소설로서의 특징을 모두 갖고 있다고 얘기를 해요.

그리고 굉장히 흡입력 있는 작품이라고 얘기를 했어요. 장편 소설이지만 한 번에 후루룩 읽힌다고 했는데 왜냐면 해학적인 거죠. 재밌어. 읽어 보면 굉장히 재밌고요. 심리 묘사가 굉장히 치밀합니다.

또 행동 묘사도 굉장히 잘돼 있고요. 그래서 재밌고, 치밀한 심리와 행동 묘사가 특징이라는 것도 여러분이 알아두셨으면 좋겠어요. 그러면 앞부분의 줄거리부터 가 보죠. 12세 소녀 진희는 어머니의 죽음으로,

어머니가 이제 전쟁통에 실성을 하고요. 그래서 결국은 목을 메서 자살을 합니다. 그리고 아버지는 가출을 하고요. 그래서 외할머니, 이모와 함께 살고 있습니다. 시골에서 살고 있고요.

서울에서 대학을 다니는 삼촌은 그의 친구 허석과 함께 집에 오게 되었다. 그래서 우리 교재에 나와 있는 것은 허석이라고 하는 삼촌의 친구와 진희, '나'죠. 그런 감정을 진희가 사랑하는 감정을 갖게 되고,

그리고 또 이별을 이제 잘 이루게 되는 고런 부분이 나오거든요. 한번 보겠습니다. 며칠 동안 즐거웠는데 벌써 헤어지게 됐구나. 그가 무슨 말을 했는지 귀에 들어오지 않는다. 그는 바로 허석일 거고요.

놀러 왔던 삼촌의 친구가 다시 돌아가는 거예요. 그래서 두 줄 내려오면, 그제야 그의 말뜻이 머리에 들어온다. '헤어지게 됐구나.'라고. 아, 이별이구나. 지금 '나'는 진희가 '나' 서술자 1인칭 주인공 시점이고요.

그에 대해서 호감을 갖게 돼요. 사랑하는 마음을 갖게 되거든요. 근데 이제 헤어지게 되는 거예요. 그래서 언제 가는데요? 그랬더니 '응, 내일' 허석의 짧은 대답은 내 가슴을 짧게 찌른다. 그러면 허석이 떠난다는 말인가?

그래서 그다음 부분을 보면 나에게 있어 이별의 고통을 느끼는 것과 그 이별에 대한 항체가 분비되는 것은 거의 동시에 이루어진다. 고통에 바로 나는 대비가 된다, 이거죠. 음식물이 들어가자마자 침이 분비하는 것과 같다.

이런 게 되게 재밌죠. 이런 비유가. 이별이 닥쳐왔다는 것을 깨닫자 그것을 녹여 없애기 위해 내 마음속에서는 또 내가 두 개로 나누어진다. 두 개로 어떻게 나누어집니까? '보여지는 나'와 '바라보는 나', 이렇게 나누어지죠.

허석을 향한 감정이 너무나 강해져 있는 참이라서, 강렬해져 있는 이 감정, 사람의 감정입니다. 이 순간 '나를 보여지는 나'와 '바라보는 나'로 분리하기란 쉽지가 않다. 사랑하는 감정이 커서 분리하기가 쉽지가 않아.

그러나 성공을 하고요. 진짜 나로부터 분리되어 나온 '나'가 허석에게 말한다. '전혀 아쉽지 않은 것처럼'이에요. 즉 전혀 아쉽지 않은 것처럼 짐직 명랑한 목소리로. '우리 고향 어떠셨어요? 인상 좋았지요?'라고 얘기하는 건

어떤 '나'일까요? 그렇죠, '보여지는 나'죠. 진짜 '나'가 아닌 나죠. 진짜 나로부터 분리되어 온 '보여지는 나', '거짓 나', '표면적인 나', 명랑한 척하고 있는 모습입니다. 내 어깨 위에 얹은 허석의 팔에 약간 힘이 들어간다.

허석이 앉은 채로 내 쪽으로 몸을 돌렸기 때문이다. 그 바람에 나는 조금 안긴 자세가 되어 허석의 눈을 마주 본다. 이런 간략하게 막 전개되는 요런 묘사 자체가, 행동 묘사 차제가 간결하면서도 힘이 있습니다.

내 눈을 똑바로 쳐다보며 허석이 부드러워 보이는 입술을 움직여 말한다. '응, 특히 진희 넌 잊지 못할 거야.' 근데 여러분, 이 장면을 보시고 허석도 혹시 진희에게? 아니에요. 사실 허석은 나의 이모죠.

나의 이모에게 관심이 있습니다. 그래서 이제 잊지 못할 거라고 어린 동생이잖아요. 어린 동생에게 하는 그런 말이라고 여러분들이 보시면 됩니다. 그다음에 또 재밌죠. 나는 그다음에 그가 나를 와락 안아 버리지는 않을까

상상을 했다. 얼마나 행복할까? 근데 삼촌이나 이모가 나오면 어떡하지? 그런 상상까지 했는데 그다음 문단, 그러나 그런 생각은 할 필요가 없었다. 혹시 나를 안지는 않을까 기대했는데 그런 일은 없었죠.

그래서 두 번째 줄, 그 문단의 두 번째 줄, 내일 아침에 보자 하면서 다시 들어가려고 하다가 변소 쪽, 즉 화장실로 가는 거죠. 신발 신는 소리를 들었는데 삼촌이 방 안에서 '석, 후레시 갖고 가지.' 손전등이죠. 손전등 갖고 가라.

그래서 이렇게 생각하는 거예요. 마루에서 우리가 대화를 나눴는데 이건 비밀이 될 수 없지. 삼촌도 듣고 이모도 들었네. 이겁니다. 그래서 이모는 또 편지를 끼적이느라 방바닥에 엎드려 있다. 지금 이모는 펜팔을 하고 있거든요.

그래서 펜팔을 하느라고 이제 편지를 쓰고 있고요. 내가 들어가니 눈길을 그대로 편지지에 박은 채 '저 오빠 며칠 안 있다 가네.' 하며 대수롭지 않게 말한다. 보세요. 이모가 허석이 떠나는 것을 어떻게 생각해요?

아쉬워하고 막 슬퍼하고 그래요? 아뇨, 대수롭지 않게 생각합니다. 그렇죠, 대수롭지 않게 생각한다는 것도 알아두시고. 나와 허석 사이에 이루어진 대화가 방안에도 다 들렸다는 것을 알게 됐죠. 아무런 비밀스런 점이 없었다.

원래 사랑이라고 하는 것은 진정한 그런 진심이 있거나 그러면 약간 비밀스러울 수 있잖아요. 근데 비밀이 없었네. 이렇게 생각을 합니다. 그래서 지금 209쪽에 세번 째 줄까지 이렇게 우리가 헤어지게 됐다는 것을

깨닫는 장면이고 그다음 장면이 바뀌면서 삼촌이 차부에 나가겠다고 옷까지 갈아입는 것을 허석은 한사코 사양합니다. 이제 다음 날쯤 됐겠죠. 그래서 이제 이별을 하게 되는데 사양한다. 왜 그럴까? 혼자 갈 수 있다 이거죠.

근데 이제 밑으로 한 네다섯 줄 내려오면 참 진희 학교가 차부 뒤쪽이니까, 차가 집합되어 있는 곳. 뒤쪽이니까 아침 먹고 같이 나가면 되겠군. 나는 허석을 배웅할 수 있다는데 두말없이 고개를 끄덕인다.

배웅할 수 있으니까 좋은 거죠. 근데 허석도 웃어 보이는데 그다음 여기 밑줄 칠까요? 나는 웃음을, '그 웃음을 볼 수 없다는 사실에 가슴이 허전하다.' 나의 심리 허전해. 이제 허석을 더 이상 그 웃는 모습은 못 보는구나.

그 밑에 줄, 일찍 나왔고요. 가방을 어깨에 걸쳐 멘 허석을 보자 불현듯 서울이든 어디든 그를 따라서 가 버리고 싶은 생각이 치밀어 오른다. 그게 오던 날도 그랬다. 그가 처음 우리 집에 오던 날부터 나는

허석과 사랑에 빠진 겁니다. 그러니까 첫눈에 사랑에 빠진 거예요. 첫눈에 사랑, 빠진 그런 모습을 우리가 찾아볼 수가 있네요. 그다음에 중략 이후 부분 보죠. 허석은 떠났을 거고요. 이별을 했을 거고요.

중락 이후 두 번째 줄을 보면 지난 사흘의 행복한 기억이라고 얘기를 하죠. 그러니까 지난 사흘에 행복했던 기억이라고 하는 구절을 통해서 허석이 와 있던 시간이 그리 길지 않았음을 우리가 짐작해 볼 수가 있고요.

이모가 사온 그 글을 보면 오늘의 명언 이렇게 써 있대요. 불행한 날에 행복한 지난날을 떠올리는 것은 이중의 고통이라고 써 있대요. 그러면 지금 불행한 거고, 행복한 지난 사흘을 얘기하는 거죠.

지금 허석이 떠나서 불행해. 근데 행복했던, 함께했던 그 시절을 떠올리는 건 고통이다. 이런 걸 봤습니다. 근데 웬일이에요. 근데 대문을 열고 들어가 보니 허석이 마루에 앉아 있다.

처음에는 놀랐고, 그다음에는 내가 드디어 헛것을 보는가 싶었다. 그러면 '오빠! 오셨어요?' 이렇게 안겨야 되는데 내가 느낀 감정은 놀랍게도 실망이었다. 잘 보세요, 여러분. 허전하고 슬퍼하고 있어요.

지금 되게 고통스럽다. 이 지난 행복했던 기억을 떠올리는 거 고통이다. 이렇게 얘기를 하고 있는데 그러면 그렇게 그리워하는 사람을 만나는 건 행복, 즐거움 일 수 있을 텐데 실망을 하고 있습니다. 왜 그럴까?

이 사람의 심리, 나의 심리 한번 봐 볼까요. 그가 다시 온 것이 반갑지 않을 뿐 아니라 실망스럽기까지 하다는 걸 깨닫고 나는 어리둥절했다. 내가 왜 그러지? 반갑지 않을 뿐만 아니라 실망이래요.

그럴 리가 없다. 불과 몇 초전, 저 대문을 열고 들어서기 직전까지도 나는 그를 얼마나 그리워했는가. 그리워했는데 왜 나는 실망스럽지? 나는 나 자신을 주의 깊게 들여다본다. 나 자신을 주의 깊게 들여다봅니다.

허석과 예상치 않은 재회를 달가워하지 않고 있었다. 나는 아까의 슬픔, 바로 거기에서 이별의 이미지가 완결되기를 원했던 것이었다. 사실 열두 살의 진희지만 이렇게 얘기했죠?

나는 열두 살에 성장이 멈췄고 더 이상 성숙할 것이 없다고 얘기를 하는 부분이 나온다는데 진짜 그렇죠. 열두 살이 힘들죠. 그래서 굉장히 성숙된 조숙한 아이의 모습을 보여 주고 있습니다.

그래서 슬픔으로 이별의 이미지가 완결되기를 바랐는데 그것과 달리 또 허석이 딱 등장을 한 거예요. 이건 뭐지? 이런 생각이 드는 거죠. 팥쥐 역을 맡아 지금껏 열심히 연습했는데 갑자기 콩쥐로 배역이 바뀐 것처럼,

이런 비유가 재밌다고 했는데 재미있으면서도 무엇을 비유하고 있는 여러분들이 찾아낼 수 있어야 합니다. 나는 맥이 빠진다. 그렇게나 몰두해 있던 팥쥐의 감정이 아무것도 아니게 되면서 콩쥐의 감정에마저 무덤덤해진다.

지금 팥쥐역을 맞아서, 즉 팥쥐의 감정에 몰두해 있었던 나는 뭐예요? 그렇죠, 이별로 인한 그런 슬픔에 몰두해 있었던 거예요. 그것을 팥쥐역이라고 하는 것에 빗대인 것이고요. 갑자기 콩쥐로 배역이 바뀌었다.

즉 이별을 해서 슬픔을 느껴야 되는데 그 이별의 대상이 눈앞에 있으니 그 이별로 인한 슬픔을 만끽할 수 없잖아요. 그걸로 이미지가 완결될 수 없잖아요. 그래서 여기서 콩쥐역이라는 것은 재회로 인한 것.

그래서 나는 맥이 빠진다. 나는 실망했다. 아, 그렇구나. 이 느낌 좀 이해되세요? 나는 말하자면 이별로 그 이미지가 완결되고 또 하나의 추억으로 장식되고, 그렇게 되기를 바랐어요. 바랐는데 근데 그게 안 된 거예요.

다시 와 버려 가지고. 이별의 슬픔이 무의미해지자, 내가 이렇게 공들였던 이별의 슬픔이 무의미해지자 사랑마저 시들해진다는 걸 나는 처음 깨닫는다. 다시 만나도 시들해지는거죠.

새로 맡은 배역에 미처 적응이 되지 않아 내 표정은 굳어 있다. 다행히 '보여지는 나', 이거 뭐예요? 그렇죠, '남에게 보여지는 표면의 나', '거짓의 나'이죠. '진실을 숨긴 나', '바라보는 나'의 실망을 감추는 순발력을 발휘해 준다.

'바라보는 나'는 뭐예요? '진실의 나', '내면의 나'입니다. 나는 진짜 실망을 했는데 다행히도 표면의 '거짓의 나'가 뛰쳐나와서 그것을 감춰 주는 거죠. 또다시 둘로 나눠주고 있습니다. 그래서 또 이제 실망한 티를 안 내고,

반갑게 맞았을 수 있죠. 그래서 허석이 얘기해요. 오전에 출발하는 버스가 고장이래. 오후에 두 번 더 있다는데? 허석은 팔목을 들어 시계를 본다. 출발할 시간이 거의 다 됐어. 이렇게 얘기를 합니다.

우리 교재에 나와 있는 부분은 이렇게 끝나게 되고요. 그 이후에도 여러 인물들과 여러 사건들이 나옵니다. 어떤 부분이 연계 출제될지는 몰라요. 근데 그 가운데서 나라고 하는 인물이

굉장히 성숙한 조숙한 아이라는 걸 알아두시고, 그 인물의 내면 심리나 행동 묘사 같은 것들을 여러분들이 잘 읽어낼 수 있으면 돼요. 만약 연계가 된다면 그래서 그 이후에 이제 아빠가 가출을 했다. 이렇게 얘기를 했잖아요.

그래서 어느 날 아빠가 다시 돌아오셔서 나를 데리고 가는 그런 장면으로 이제 끝나게 됩니다. 어린 시절 회상이 끝나게 된다. 이렇게 생각하시면 돼요. 그러면 우리 문제 풀어 보겠습니다.

윗글에 대한 설명 서술상의 특징인데요. 서술자의 전지적 시점이란 얘기죠. 아닌데 '나'가 등장하죠. 내가 주인공이에요. 1인칭 주인공 시점입니다. 그러니까 전지적 작가 시점이라고 한 거 1번 틀리고요.

공간적 배경, 공간적 배경? 진희가 외할머니와 이모와 삼촌과 살고 있는 그 집? 그렇게 볼 수는 있으나 감각적으로 묘사되어 있다. 그 집이 어떤 모습인지 눈에 그려지나요? 아니에요.

주인공의 자기 고백적 진술을 통해, 그래서 나를 둘로 나누어 가지고 생각하고 이런 거 있죠? 주인공의 내면, 나의 내면을 직접 드러내고 있다. 그래서 답은 3번입니다. 과거와 현재를 교차한다고? 아니요.

과거를 회상한 다음부터는 계속 순차적으로 진행이 되고 있습니다. 인물들의 서로 다른 특성을 제시하여 그들에 대한 서술자의 논평을 드러내고 있다. 사실 여기서 인물의 특성이 잘 드러난 건 나 정도의 특성이고요.

여러분들이 나, 허석 이렇게 등장하니까 다른 특성이라고 볼 수 있겠다고 하더라도 서술자의 논평이 드러나는 건 아니죠. 그렇죠, 서술자의 개입처럼 인물에 대해서 서술자가 평가하고 그런 부분,

내가 막 평가하고 이런 부분 없었습니다. 그래서 답은 3번입니다. 2번은요, 인물의 심리 태도 그런 걸 이야기하는 문제예요. 적절한 것 골라 볼게요. '나'는 허석을 처음 본 날부터 그에 대한 연정을 품었다. 그렇죠, 거기 나오죠.

그를 따라가 버리고 싶은 생각이 치밀어 오른다. 그가 오던 날도 그랬다. 중략 바로 윗줄에 나옵니다. 그래서 답은 1번이고요. 이모는 허석이 떠난 것에 대해서 안타까운 마음을 드러내요? 아니요, 대수롭지 않게 생각합니다.

그러면서 그냥 한마디 툭 던지죠. 저 오빠 며칠 안 있다 가네. 이렇게 합니다. 안타까워하지 않아요. 삼촌은 허석과 이별에서 느끼는 '나'의 감정을 모르는 척했다. 내가 막 처음에 이별할 때 굉장히 슬퍼하고 그러잖아요.

근데 그걸 알면서 모르는 척했나요? 아니죠. 나는 그것을 충분히 잘 숨겼습니다. 그래서 바라보는 나와 보여지는 나로 분리한 다음에 보여지는 나로 내 슬픔을 숨겼잖아요. 모르는 척 한 게 아니라 몰라요.

허석은 '나'의 배웅을 기대하면서 일부러 삼촌의 배웅을 거절했어요? 아니요, '나 혼자 갈 수 있어.' 이렇게 한 거고, 마침 내 학교가 근처라고 하니까 그냥 같이 가게 된 거죠. 일부러 그런 거 아닙니다.

5번 고른 친구도 있을 거 같아요. 이 선지만 보면 그럴듯하거든요. 볼까요? 나는 오늘의 명언의 글귀를 떠올리며 과거의 아픔을 잊으려 했다. 왠지 그럴듯하잖아요. 근데 오늘의 명언 보세요. 뭐예요?

'불행한 날에 행복한 지난날을 떠올리는 것이 이중의 고통이다.'예요. 과거의 아픔을 잊으려 한 게 아니라 행복했던 사흘 동안 허석 오빠와 함께 했던 그 순간인 거죠. 행복한 지난날을 잊으려 하는 거죠.

그래서 답은 이렇게 1번 적절한 것으로 골라 주시면 돼요. 'ㄱ'이 이 부분이죠. 그래서 이 '새의 선물'이라고 하는 작품이 흡입력 있게 딱 읽히는 이유가 되게 비유를 굉장히 맛깔나게 하잖아요.

근데 이 비유가 무엇인지 못 알아채면 안 된다고 애기를 했습니다. 자, 그럼 볼게요. 적절한 것 골라 봅시다. '팥쥐의 감정'이 아무것도 아니게 된 것은 허석과의 재회에 대한 기쁨, 재회해서 기뻤어?

아니, 나 실망했다고 이렇게 얘기를 했어요. 그리고 '콩쥐의 감정'에마저 무덤덤해진 것은 자신의 감정을 무시했어? 아니, 이렇게 얘기했잖아요. 그 뒷부분을 보면요, 이별의 슬픔이 무의미해지자 사랑마저 시들해진다.

이별의 슬픔이 없어지니까 사랑마저 시들해진다. 이렇게 얘기를 했습니다. 3번, '맥이 빠진다'고 한 것은 허석을 마루에서 다시 보게 된 것에 대해 '나'가 놀라움을 느끼고 있다. 아니 실망을 했으니까 맥이 빠진다.

이렇게 얘기를 하는 거고요. 콩쥐로 배역에 바뀌었다는 것은 나의 마음이 허석에 대한 원망에서 '에이, 아니지.' 슬픔, 그리움 이런 게 있었는데 딱 오고 난 다음에 맥이 빠져 버린 거죠.

나는 이별의 슬픔으로 이미지를 완결하고 싶었는데 그게 안 돼요. 팥쥐역을 맡아 지금껏 열심히 연습했다는 것은 '나'가 허석과 이별에 대한 슬픔에 잠겨 있었음을 나타낸다. 이거 보세요. 그렇게나 빠져 있던 팥쥐의 감정입니다.

그러면서 그다음에 뭐라고 얘기를 했는데 이별의 슬픔이 무의미해지자 이렇게 얘기를 했습니다. 그러니까 이 팥쥐역이 바로 이별의 슬픔이라는 것을 우리가 짐작해 볼 수가 있죠.

요기 'ㄱ' 뒷부분에 나오는 거까지 참고를 한다면 답을 고르는 게 조금 더 쉬울 거 같아요. 답은 5번입니다. 4번은 우리 보기 이미 읽었어요. '보여지는 나'와 '바라보는 나', 그러면 보여지는 나는 뭐야?

그렇죠, 표면적인 나. 진실을 숨긴 거짓의 나, 이렇게 볼 수 있고요. 바라보는 나는 내면을 바라보는 나, 내면적 자아, 참된 자아, 이렇게 볼 수 있겠죠. 그러면 A와 B 부분 보겠습니다.

A 부분은 이제 처음으로 이별하게 된다는 걸 알게 되었을 때, 자아를 분리하려는 것에서 이별에 대한 본심을 허석에게 숨기려는 나의 심리, 그래서 아무렇지도 않은 듯 명랑하게 얘기를 하죠. 아쉽지 않은 거처럼, 맞고요.

허석이 '나'를 잊지 못한다고 말한 것에서 바라보는 '나'가 허석에게서 진정을 듣기 원했던 말을 허석이 알아차렸음을 알 수 있다. 바라보는 나는요, 진실, 참, 내면적 자아죠. 그것을 어떻게 했어요? 숨겼어요. 뭐로?

보여지는 나로 숨겼잖아요. 그런데 어떻게 허석이 알아차리고 그걸합니까? 철저히 숨겼다고 이렇게 얘기를 합니다. 분리 성공했다. 이렇게 얘기를 하죠. 그래서 답은 2번이에요. 뭘 알아차려서 그렇게 얘기를 합니까. 아니죠.

'나'가 보여지는 나와 바라보는 나를 분리하기가 쉽지 않았다. 왜? 진심으로 좋아하는 내면입니다. 그래서 허석을 향한 감정이 너무 강렬해서 분리하기 쉽지 않았다고 A 부분에서 얘기하고 있고요.

B 부분입니다. 뒤에 제일 뒷부분이죠. 허석이 나의 표정과 상관없이 자신이 돌아온 이유와 떠날 때를 말하는 것에서 보여지는 나로 인해 나의 실망감을 눈치채지 못했음을 알 수 있다.

그렇죠, 보여지는 나로 인해 나의 실망감이라고 하는 것은 바라보는 나의 진실된 마음이죠. 나의 진실된 마음이 감추어졌어. 그래서 눈치채지 못했어. 맞는 내용입니다. 왜냐면 B 부분에서도요.

보여지는 나가 뛰쳐나와 바라보는 나의 실망을 감추는 순발력을 발휘해 준다. 이렇게 나와 있어요. 그러니까 속였다는 거죠. 감췄다는 거죠. 내 마음속의 생각을 감췄다는 겁니다. 그러니까 눈치채지 못했을 거고요.

'나'가 '보여지는 나'가 뛰쳐나온 것을 다행으로 여기는 것에서 '바라보는 나'와 '보여지는 나'의 분리를 통해 진심을 숨긴 것, 내가 실망했다고 하는 것을 숨긴 것에 대해서 안도한다. 맞는 내용이죠.

그래서 답은 2번, 이렇게 골라 주시면 되겠습니다. 그러면 이제 극 수필 갈래 복합 첫 번째로 갈게요. 수필 작품입니다. 고전 산문에 속하고요. 한글로 쓰여진 한글 수필이에요. 그래서 내간체라고 하죠.

아녀자가 쓴 한글 수필이면서 일상어가 구사되어 있는 그런 작품이고, 사실 처음 접하는 친구들은 굉장히 어려울 수 있습니다. 하지만 여러 번 읽으면서 여러분의 목표는요,

이 작품이 마치 재미있는 동화처럼 느껴질 때까지 연습하는 거예요. 술술술 읽히고 막 재밌게 느껴질 때까지 연습하시면 됩니다. 일단 제목 먼저 볼까요? 규중칠우쟁론기예요. 규중-여자가 거처하는 방, 아내,

칠우-일곱 명의 친구죠. 쟁론-논쟁을 벌이는 거죠. 말로 다툼을 벌이는 그런 기록입니다. 규중칠우쟁론기예요. 규중칠우는요, 바느질 도구 쉽게 말하면 바느질 도구 또는 작의공해서 옷 만드는 데 쓰는 도구예요.

그래서 거기 보면 척 부인 먼저 쓸까요? '척 부인'은 '자'를 얘기해요. 세요 각시가 나옵니다. 이 '척'이라고 하는 것은 '자 척'자를 써 가지고 그래요. 한자어. 그래서 발음을 이용해서 만든 거고요. 

'세요 각시'는 허리가 가늘어, '바늘'을 얘기합니다. 그다음에 교두 각시, '교두 각시'는요, 머리가 교차된다는 이런 뜻이죠. 그래서 '가위'를 얘기하고요. '청홍 각시', 청색도 있고, 홍색도 있고 다양한 색깔이 있다. 

다양한 색깔을 갖고 있는 거 '실'을 얘기합니다. 그리고 인화 부인과 울 낭자가 있는데요. 여기까진 이해해도 이건 좀 이해 못 한 친구들이 많아요. '인화'는요, '인두'를 얘기하고요. '울 낭자'는 '다리미'를 얘기하는데요. 

'선생님, 이게 이거나 이거나 그거 아니에요?' 조금 쓰임이 달랐어요. 인두라고 하는 것은 일단 못 그리는 그림이지만 살짝 그려보면 이렇게 손잡이가 있고, 이걸 불에 화로 같은데 지져 가지고

여기를 달군 다음에 바느질할 때 잠깐잠깐 쓰는 거예요. 솔기를 이렇게 접게 한다거나 바느질 울퉁불퉁한 걸 편다거나 그럴 때 쓰는 거고, 다리미는 더 광범위하게 쓰이는 거죠. 그래서 더 넓어.

뚜껑 같은 것도 있고, 여기다가 숱 같은 걸 담아서 이렇게 전체적으로 구김이 많은 옷 같은 것들을 이렇게 펴주는 역할을 합니다. 그래서 울 낭자할 때 '울'자가 '다리다 울'자이기도 하고 우리가 이제 다림질을 하면

이렇게 수증기가 위로 올라 오죠. 그 모습이 우는 모양 같다고 해서 '울 낭자'라고 붙였다고도 얘기를 해요. 그다음에 감토 할미가 나옵니다. '감토 할미'는 여러분 '골무' 알아요? 골무, 이렇게 생겼어요.

골무는 이렇게 생겨서 손가락을 보호해 주는 거예요. 그러니까 우리가 바늘 잠깐 그려 볼까요? 바늘이 이렇게 있는데 뭔가 두꺼운 옷이나 그런 거 할 때 이거 바늘귀, 여길 바늘 부리라고 하잖아요.

바늘귀를 밀어 넣을 때 생살에 대고 이렇게 밀어 넣으면 여기 너무 아플 거 아니에요. 그래서 골무에 대고 바늘귀를 이렇게 미는데 쓰는 걸 바로 '골무'라고 하는데요. 골무의 모양이 마치 머리에 쓰는 감투를 닮았죠.

옛날 사람들이 머리에 쓰는 감투를 닮았다고 그래서 감토 할미라고 하고요. 다른 거는 다 부인, 각시, 낭자 이런데 왜 얘만 할미냐 제가 생각할 때 아무래도 찔린 자국 이런 게 많았겠죠. 밀어내는 걸 하니까

그래서 그 모습이 마치 주름살같이 보여서 감토 할미라고 하는 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다. 자, 볼까요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 일곱 친구. 이렇게 일곱 친구예요. 그래서 의인화하고 있는 작품이에요.

'어, 선생님 규중칠우쟁론기 수필이라면서요.' 수필이에요. 근데 엄밀히 말하면 소설의 허구적인 요소도 들어가 있죠. 의인화라고 하는 굉장히 재미있는 그런 작품으로 생각을 하시면 됩니다.

그래서 비판, 교훈, 풍자, 이런 것들을 전해줍니다. 그러면 이거는 일단 알아두셔야 돼요. 어떤 바느질 도구 또는 옷을 만드는 도구를 지칭하는지를 알아 두시고요. 일단 앞부분과 뒷부분,

즉 전반부와 후반부로 나눌 수가 있는데 전반부는 침선의 공, 또는 우리 교재 밑에서 한 열 번째 줄 보면 작의공이라고 얘기하거든요. 작의공, 옷을 만드는 공이죠. 그래서 전반부는 작의공이라고 해서 공을 다투는 거예요.

'내 공이 더 커', 이렇게. 다투고 경쟁하는 부분이에요. 일곱 친구가 '야, 옷 만드는데 내가 없으면 되는 줄 알아? 나 꼭 있어야 돼, 내가 이런 일 하잖아.' 이러면서 싸우는 부분으로 나옵니다. 일단 앞부분 먼저 볼게요.

세요 각시, 이렇게 나옵니다. 누군지 알고, 그리고 어떤 쓰임에서 이런 말을 하는지 한번 보십시오. 바늘이 가는 허리 '구붓기며', 구부리며, '날랜 부리', 날쌘 부리. 이렇게 여기가 귀고, 여기 부리죠.

돌이켜 이르되, 양우의 말이 불가하다. 시실 앞부분에서 '척 부인', 즉 자하고 '교두 각시', 가위가 우리가 이렇게 마름질 해 가지고 천을 이렇게 잘라내니까 옷이 만들어지는 거 아니야? 이렇게 얘기를 했거든요.

그래서 그 두 친구의 말이 불가하다. '진주 열 그릇이나 꿴 후에 구슬이라고 할 것이니', 이렇게 속담을 인용하면서 재단에 능소능대하다 하나, 재단에 이렇게 마름질하고 천 자르고 하는 것에 '능소능대하다', 이렇게 능력이 많다. 

모든 일에 능하다 하나 나, 즉 바늘 아니면 자기 옷을 어떻게 만들겠느냐. 그렇죠, 바느질을 해야 만들 수 있죠. 세누비 미누비, 이거 다 설명이 나와 있지만 바느질의 한 종류라고 생각하시면 되고요.

'저른 솔 긴 옷을', 짧은 솔, 솔기 이런 거 생각하시면 돼요. 긴 옷을 '일우미', 이루어냄이, '나의 날래고 빠름이 아니면 잘게 뜨며 굵게 박아', 이것도 바느질을 잘게 뜨고 굵게 박는 거죠. 마음대로 하리오.

'척 부인의 자혀 내고, 교두 각시 버혀 내다하나', 척 부인 자랑했지. 네가 이렇게 자로 모양을 만들어 낼 수 있다고 이렇게 얘기했지, 그릴 수 있다고 얘기했지. 교두 각시가 잘라낼 수 있다고 그랬지.

하지만 '내 아니면', 내가 아니면 공이 없으려든 두 벗이 무상 공이라 자랑 하나뇨. 그러면서 두 친구를 무시하면서 얘기를 하고 있습니다. 그럴 때 청홍 각시, 청홍 각시 뭐예요? 실입니다.

얼굴이 '붉으락푸르락', 붉으락푸르락 한다는 것은 화났을 때 분노했을 때 나오는 것이고, 사실 청홍이라고 하는 색깔에서 갖고 온 것이기도 하죠. 재밌는 표현입니다. 화가 나서 '세요야', '야, 바늘아, 네 공이 내 공이야.' 

'네 공이 내 공이야, 자랑 마.' 네가 아모리 착한 체하나 한 솔 반 솔인들 내 아니면 어찌 성공하리오. 이 솔이라고 하는 것은 맞대서 꿰맨 줄을 얘기하거든요. 그래서 한 솔 꿰매든 반 솔 꿰매든 내가 아니면 네가 어찌 성공하는데

실 없어 봐. 바늘이 왔다 갔다 아무리 해 봐. 그게 꿰매지나. 이렇게 얘기를 했습니다. 그다음에 감토 할미 웃고 이르되, 이렇게 얘기했어요. 그다음부터 찾아봅시다. 감토 할미, 감토 할미는 뭐라고 얘기할까요?

각시님네, 위연만 자랑 마소. '각시님네'라고 하는 것은 다른 앞에 나오는 바느질 도구들을 얘기하죠. '위연만', 어지간히 웬만하면 자랑 마소. 이 늙은이 수말 적기로, '수', 머리 수죠. '말', 끝이죠.

그래서 처음과 끝, '적기', 적당한 시기에 아가시내, 여기서 '아가시내'는 바느질을 하는 아녀자, 여자를 얘기합니다. 손부리 아프지 아니하게 바느질 도와 드리나니, '고어에 운', 옛말에 이르기를

닭의 입이 될지언정 소 뒤는 되지 말라 하였으니, 닭의 입이 될지언정 소 뒤는 되지 말라. '앞에서 가야지 뒤에 따라다니는 게 말이 되냐?'라고 하면서 속담을 활용하면서 누구를? 그렇죠, 실을 비난하고 있습니다.

청홍 각시를 비난하고 있는 거예요. 청운 각시는 세요 뒤를 따라 다니며 '무삼 말 하시나뇨. 실로 얼골이 아까왜라.'고 비난하고요. 나는 매양 세요의 귀에 질리었으되, 질리죠. 이렇게 바늘귀를 골무로 밀어내니까.

낯가족이 두꺼워 견딜 만하고 아모 말도 아니 하노라. 이렇게 얘기합니다. 그래서 감토 할미를 보면 뭔가 이제 말하는 것에 연륜이 느껴지고 나는 참고 아무 말도 안 해. 그래서 인내와 과묵함, 이런 것들을 발견할 수가 있어요.

그랬더니 인화 낭재, 이렇게 얘기하는데요. '낭재', 이것은 '낭자가' 이때 'ㅣ'는 '이'나 '가', 이렇게 해석하시면 돼요. 주격 조사로. 인화 낭자가 너와 나, 그대네는 다토지 말라. 나도 잠깐 공을 얘기해야겠다. 그래서 미누비 세누비,

바느질 방법. 나 때문에 젓가락처럼 곱다. 그리고 옷 솔기, 혼솔이 나 곧 아니면 어찌 풀로 붙인 듯 고으리요. '침재', 바느질, '용속한 재', 잘못하는 자가 들락날락 바르지 못한 하여도 내 손바닥 한번 쓱 이렇게 씻으면

그 흔적이 없어져서 '세요의 공', 바느질의 공이 광채가 난다고 얘기했습니다. 그랬더니 울 낭자가 다리미가 얘기를 합니다. 너와 나는 소임이 같아. 연이나, '그러나'라는 뜻이고요. 너는 침선, 바느질할 때만 쓰지

나는 천만 가지 의복에 아니 참예하는 곳이 없어.'라고 얘기하죠. 그래서 가증한 여자들은 하로 할 일도 열흘이나 구기여 살이 주역주역한, '살'은 여기서 주름살을 얘기합니다. 주름살이래요. 구김살, 옷이 구겨져 있는 거죠.

구김살이 구깃구깃한 것을 내의 '광둔', 넓은 볼기로 한번 쓰치면 굵은 주름살, 구김살 그런 거 다 낱낱이 펴진다. 그리고 '하절', 여름철에는 님이 다사하야, '소님'이라고 하면 소임이 '다사', 맡은 바 일이 너무 많아서

이 정도로 해석하시면 돼요. '일일도 한가하지 못한지라'. 하루도 한가하지 못한다. '의복이 나 곧 아니면 어찌 고오며 더욱 세답', 즉 빨래하는 여자들이 게을러 풀먹여 널어 두고 잠만 자면, 풀 먹여서 말하자면 밥풀 그거예요.

그렇죠? 풀 먹여 가지가 빠닥빠닥하게 만들잖아요. 근데 그럴 때 꿋꿋하게 마르면 다듬이질 해 가지고 펴야 되는데 근데 말려놓고 있다가 대충 다림질로 이렇게 편다는 얘기를 하고 있습니다.

이러므로 작의공이 내 제일이 되나니라. 이렇게 얘기했어요. '작의공'에 네모를 칩시다. 작의공, 옷을 만드는 공을 지금 다투고 있는 거예요. 공치사를 하고 있습니다. 그럴 때 규중 부인이 이르되,

지금 의인화된 그런 사물 뿐만이 아니라 규중 부인도 말을 하고 있네요. 칠우의 공으로 의복을 다스리나, 그래 좋아. 너희들이 의복을 만들지. 근데 그 공이 사람의 쓰기 있나니 어찌 칠우의 공이라 하리오.

'사람이 다 쓰는 거거든.' 이렇게 애기하고 있어요. 하고 언필, 말을 마침에 칠우를 밀치고 베개를 돋오고 잠을 깊이 드니 여기까지 여러분 표시하시면 됩니다. 여기까지가 전반부예요.

전반부 작의공, 옷 만드는 공을 다투고 공치사를 하고, 논쟁을 하고, 자기 자랑을 하고, 그런 부분입니다. 그래서 앞부분에서는 경쟁적으로 남을 막 이렇게 탓하기도 하고, 남을 무시하기도 하고 이런 부분이 나와요. 

그래서 인간들이 그러지 않나. 그런 인간들의 세태에 대한 풍자로 볼 수가 있죠. 이 모습을 딱 보고요. 척 부인이 딱 얘기를 합니다. 얼마나 이 여자가 규중 부인이 얄밉겠어요. 그래서 척 부인이 탄식하고 이르되,

'매야할사 사람이오 공 모르는 것은 녀재로다.' 매정한 것이 사람이고, 공을 모르는 것이 여자다. '의복 마를 제', 의복 마름질할 때는 '나를 몬저 찾고 일워내면 자기 공이라 하고', 그걸 만드는 걸 자기 공이라고 하고,

'게으른 종 잠 깨오는 막대', 자로 이렇게 마름질 할 때만 쓰는 거뿐만이 아니라 잠 깨우는 막대로도 쓰고, 그래서 내 허리 브러짐도 모르니 '어찌 야속하고 노흡지 아니리오.' 이렇게 얘기를 해요.

그래서 이제 후반부가 시작되는 거예요. 후반부는요, 인간에 대한 비판입니다. 앞부분은 '내 공이 더 크거든.' 이렇게 해서 칠우가 경쟁 관계로 갔다면 후반부에서는 공감하게 돼요. '그래 인간들이 참 나쁘지.' 

이러면서 서로 공감하는 관계가 됩니다. 그다음 이제 교두 각시가 이렇게 얘기해요. 그대 말이 가하다. 옳다. '자, 네 말 맞아.'라고 하면서 옷을 자를 때는 나 아니면 못하는데 가위가 잘 드니, 안 드니 막 이러면서

내가 던지고 '양각', 양다리를 잡아 흔들제는 '토심적고', 불쾌하고 노흡기 어찌 측량하리오. 불쾌하고 노여웠다. 그리고 '세요 각시 잠깐이나 쉬랴 하고 다라나면', 바느질 하는데 제일 힘쓰는 이 바늘이 달아나면

매양 내 탓만 너겨 내게 집탈하니, 다들 어디 갔어? 이러면서 바늘을 항상 찾는데 작으니까 잘 안 보이죠. 그래서 가위한테 '야, 너 사이에 낀 거 아니야?' 이러면서 나한테 트집을 잡는데요.

내가 감촌 듯이 문고리에 거꾸로 달아놓고 '좌우로 고면', 좌우로 돌아보면서 전후로 수험하야, '수색하고 검사하고 몇 번인 동 알리오'. 몇 번인 줄 알아? 그 공을 모르니 어찌 애원하지 아니하리오.

슬프고 원망한다. 이렇게 얘기했어요. 그랬더니 세요 각시가, 이제 바늘이 얘기합니다. 나는 무슨 일로 사람의 손에 보채이며 '요악지성', 간사한 소리를 듣는고. '각골 통한'하며, 뼈에 사무친다는 거죠. 원통하고 한스럽다.

나의 약한 허리 휘드르며 날랜 부리 두루혀 힘껏 침선을 돕는 줄은 모르고, 내가 이렇게 약한데도 돕는 줄 모르고 마음 맞지 아니면 허리를 부러트려서 화로에 넣어서 나는 통원하다. 애통하고 원망스럽다. 사람과는 극한 원수라.

갚을 길 없어 이따감 손톱 밑을 질러 피를 내어 설한하면 조곰 시원하나, 이게 되게 재밌죠. 그래서 내가 원수가 돼 가지고 갚을 길이 없는데 가끔씩 이 손톱 밑을 찔러 가지고 '아야' 이렇게 소리나게 해 가지고, 아프고 해 가지고 

내가 한을 조금 푼다. 이렇게 얘기를 했어요. 근데 간흉한 감토 할미가 밀어 만류하니, 근데 감투 쓰고 있으면, 즉 골무 쓰고 있으면 못 하잖아. 더욱 애닯고 못 견딘다. 이렇게 얘기했어요.

그랬더니 인홰, 인화가 이제 눈물지으면서 얘기합니다. 그대는 '데아라 아야라하는도다.' 아프다 어떻도다 하지 마. 나는 무삼 죄로 포락지형, 불에 지져지는 그런 형벌을 받느냐, 이렇게 얘기를 했고요.

그리고 또 '굳은 것 깨치기', 굳은 것 깨치기는 건 뭐예요? 호두 같은 날카로운 거를 깰 때도 인화, 인두 갖고 막 깬다는 거죠. 근데 울 낭자가 척연 왈, 다리미가 또 근심과 두려움 속에서 말합니다.

인두야, 너랑 소임이 같고 욕되긴 한가지라. 근데 제 옷을 문지르고 멱을 잡아 들까부르며, 문지르고 이렇게 다리미 손을 잡고 문지르죠. 그리고 '멱을 잡아 들까부른다.'라고 하는 건 손을 드는 모양을 여기 멱 잡고 들까부른다.

이렇게 흔든다고 얘기를 했어요. 우려 누르니, 이렇게 다림질을 하면 꾹 눌러야 되잖아요. 그리고 황천이 덮치는 듯, 저승에 가는 듯 심신이 아득하야 내의 목이 따로 날 적이 몇 번이나 한 동 알리오.

그래서 내가 손잡이를, 여자가 손잡이를 이렇게 쭉 누르면 이걸 목이라고 비유하면서 목이 부러지는 거 같다고 이렇게 얘기했어요. 이렇게 후반부에서 인간을 비판하면서 서로 막 공감하고 있는 부분입니다.

칠우 이렇듯 담논하며 회포를 이르더니 자던 '여재', 제가 이런 거는 '여자가' 이렇게 읽으라고 그랬죠. 그렇죠, 주격 조사로 읽으세요. 여자가 믄득 깨쳐 칠우다려, 칠우에게 왈, '칠우는 내 허믈을 그대도록 하느냐.'

' 너희 내 흉보냐? 이렇게 된 거예요. 감토 할미가 머리를 조아리고 사죄를 하면서 말합니다. 젊은 것들이 망녕도이 '헴이 없어', 생각이 없는지라 족가지 못하리로다. 저희들이 '재죄', 재조가,

즉 재주가 있으나 공이 많음을 자랑하야 원언을 지으니 마땅 결곤하암즉 하되, '우리가 막 이렇게 공이 많음을 자랑해서 원언, 원망하는 말을 이렇게 들으니 곤장을 맞아야 하지만

평일 깊은 정과 저희 조고만 공을 생각하야 용서하심이 옳을가 하나이다.'라고 말을 했어요. 그럼 이 감토 할미의 말이 어떻게 해석될진 조금 이따 보도록 하고요. 그랬더니 여자가 뭐라고 얘기하냐면

'할미 말을 좇아 물시하리니, 내가 너희들 봐 줄게. 이런 거죠. 하려던 걸 그만둘게. 너희들 혼내려던 거 그만둘게. 내 손부리 성하미 할미 공이라. 께어 차고 다니며 은혜를 잊지 아니하리니 '금낭', 비단 주머니를 지어 그 가온데

'넣어 몸에 진혀', '몸에 지녀서 서로 떠나지 아니하리라.'라고 공을 세워줬습니다. 하니 할미는 고두배사하고, '고두배사' 거기 설명 나와 있죠. 머리를 조아려 인사하고 '제붕'은, 모든 친구들은 '참안', 부끄러워 물러나리라.

이렇게 얘기했습니다. 자, 그러면 이 감토 할미의 이 마지막 이 말을 긍정적으로 보자면 말하자면 이제 긍정적으로 보자면 어떻게 볼 수가 있을까요? 그렇죠, 반성해서 용서를 구했죠.

그래서 결국은 모든 친구들을 봐준 거나 마찬가지입니다. 그래서 공동체적인 입장에서 처세를 잘했다. 이렇게 볼 수 있어요. 긍정적으로 보자면. 근데 두 번째는 어때요? 그렇죠, 아첨하는 말이라고 이렇게 볼 수 있죠.

아첨하는 말로 뭔가 이렇게 여자 자체가 긍정적인 대상은 아니에요. 그래서 그런 지배층이 아첨을 해서 자기 혼자 살아남으려고 하는 이제 그런 부정적인 것으로도 읽어 볼 수가 있습니다.

그래서 긍정적인 것, 부정적인 것, 이렇게 두 가지 방향으로 볼 수 있다는 거 여러분이 알아 두시고요. 조금 어려웠죠. 하지만 여러분 스스로 읽어 보시면서 동화 읽듯이 즐길 수 있을 때까지 연습하시면 됩니다.

윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것 볼게요. 속담 표현 활용된 부분 두 부분 있었죠. 그렇죠, '진주 열 그릇이나 껜 후에 구슬이라 할 것이다.', '닭의 입이 될지언정 소 뒤는 되지 말라.' 이런 부분이 있었어요. 

'자가당착'이라는 건 뭐예요? 행동과 말에 모순이 있는 거예요. 내가 공을 얼마나 세우는데 내가 얼마나 열심히 일하는데 그래놓고 행동으로는 공을 세우거나 열심히 일하지 않아. 그런 건 자가당착이죠.

그런데 자가당착에 빠진 인물은 없었어요. 적절하지 않은 것은 2번이고요. 나머지 부분들은 여러분들 한번 읽어 보시고, 이거 한번 볼까요? 낮잡아 보는 인물들의 태도, 거기 보면

'네가 뭔데 두 벗이 공을 자랑 하나뇨.'라고 하는 세요 각시의 말, 그리고 청홍 각시가 '네 아모리 착한 체하나', 그리고 감토 할미가 '실로 얼골이 아까왜라' 이렇게 하는 부분이 있었고, 이것도 한번 볼게요.

규중 부인과 다른 인물들, 즉 칠우의 관계를 통해 당시 신분제 사회의 모습, 즉 말하자면 부리는 자와 부림을 당하는 자죠. 그래서 지배층-피지배층, 임금-신하, 이런 식으로 주인-하인,

이런 식의 신분 관계를 짐작해 볼 수 있습니다. 윗글의 내용을 바탕으로 '보기'에 제시된 두 사람의 판단에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 여기에 이렇게 보면 진우는요, 어떻게 생각하고 있어요? 그렇죠,

부정적으로 보고 있습니다. 험담에 동참하지 않았어. 그래서 총애를 받고 있어. 그래서 정당한 비판을 받아들이지 않는 인물 규중 부인도 부정적으로 보고 있고요. 그래서 할미는 영악한 행동이다,

아첨하는 행동이라고 보면서 처세술에 능한 부정적 인간형이라고 이렇게 보고 있습니다. 그럼 진우에 해당하는 거 한번 볼게요. 1번, 진우는 규중 부인은 자신의 잘못을 인정하지 않는 권력자로 보고 있다.

맞죠, 비판을 받아들이지 않는 인물. 3번, 진우는 감토 할미의 마지막 말이 규중 부인에게 잘 보이기 위해서 한 말이라고 여기고 있다. 여기서 아첨하는 말, 처세술. 그다음 5번, 진우는 규중 부인의 마지막 말이

감토 할미의 공을 인정하고 드러내기 위한 것이라고 보고 있다. 그렇죠, 부인의 총애를 받고 있어, 이렇게 얘기했으니까. 맞는 내용입니다. 진우와 관련된 건 모두 맞네요. 그럼 혜영이는 어떻게 보고 있어요?

아니야, 감토 할미는 순종하고 있고, 갈등을 완화하고 있고, 중재하려고 했기 때문에 긍정적인 인물이야. 그래서 얄팍한 공을 내세우지 말 것, 서로 질시하거나 반복하지 말 것 등을 강조하고 있는 거야.

이렇게 긍정적으로 보고 있습니다. 그럼 2번 볼게요. 혜영은 칠우가 규중 부인의 뜻을 따르는 것이 올바른 것이다. 순종한다. 긍정적으로 보고 있으니까. 4번 혜영은 세요 각시 등이 규중 부인을 험담하는 행위가

칠우 간의 질시와 반복을 조장한다? 험담을 같이 하는 것은 질시, 반복입니까? 아니요, 제가 얘기했죠. 후반부는 같이 험담함으로써 공감하고 있다고 이렇게 얘기를 했어요. 그래서 답은 4번이에요.

5번, 여기서도 혜영도 마찬가지로 이러한 인물의 칭찬이라고 하는 부분이 있죠. 그래서 감토 할미의 공을 인정하고 드러내기 위한 것 맞는 내용입니다. 그럼 마지막 3번 문제 보죠.

윗글의 특징을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은 한번 보겠습니다. 보기는 쉬우니까 한번 읽어 보시고요. 적절하지 않은 부분만 한번 볼게요. 칠우 각각에 대한 규중 부인의 논평으로, 칠우 각각에 대해서

자는, 세요 각시는, 청홍 각시, 이렇게 논평하는 부분 없었죠. 그렇죠? 다른 글쓰기 양식이 지닌 장점이라고 볼 수, 이거 없으니까 다른 글쓰기 양식을 빌려 왔다고도 볼 수가 없는 거죠. 그래서 답은 5번이고요.

나머지 부분들은 한번 읽어 보시면서 이 안에 수필이 어떤 특징들이 녹아 있는지 여러분들이 느끼시기 바랍니다. 이렇게 해서 우리 오늘 규중칠우쟁론기까지 봤습니다. 제가 오늘 강조 드리고 싶은 것은 규중칠우쟁론기를

한 세네 번 정도 읽으면서 '여러분의 것으로 확실히 만들어라.'라는 거 말씀드리고 싶네요. 다음 시간에 배울 내용은 조금은 더 쉬울 겁니다. 한번 읽어 보고 예습해 가지고 오시기 바랍니다. 우리 친구들 다음 시간에 봐요. 안녕.

.






