행복해져라 수능 1교시. 안녕하세요. 여러분에게 행복한 1교시를 선물하고 싶습니다. 저는 2019 수능완성의 김미성입니다.

제가 왜 잠깐 멈칫했냐면 우리 지난 시간까지 4시간 동안 독서 영역을 한번 했어요.

유형 연습을 해 봤는데 아마도 많이 힘들고 역시 독서구나, 이런 마음이 드는 친구들이 많을 것 같습니다. 하지만 이제 문학 들어왔어요.

이 문학은 많은 친구들이 독서보다는 좀 쉽다라고 얘기를 하더라고요. 그리고 또 보기라고 하는 힌트가 있죠. 작품 감상의 길잡이가 있죠.

그래서 조금 쉽게 생각하고 거기다가 또 연계가 되기 때문에 우리가 좀 더 집중해서 봐야 하는 그런 부분이기도 합니다.

문학도 우리 또 집중해서 같이 보도록 하겠습니다. 문학은 보기를 먼저 읽죠. 많은 친구들이 그렇게 할 거라고 생각을 합니다.

시는요, 선생님, 자기 마음대로 주관적으로 생각할 수 있는 것 아닌가요? 네, 맞죠. 시를 감상할 때 그렇게 하시면 됩니다.

자기의 상황에 맞게 그 작품을 받아들일 수 있을 거예요. 하지만 시험에서는 다르다는 거죠.

보기를 통해서 어떤 방향으로 작품을 감상하라고 얘기를 하는지 그 감상의 길잡이를 잘 받아들인 다음에 그것에 맞게 작품을 감상하시면 되겠습니다.

그래서 유형 연습 1 현대시 두 작품이 나와 있고 또 보기가, 그 두 작품에 대한 보기가 나와 있으니 보기를 먼저 보도록 하겠습니다.

그런데 사실은 6월 모의평가가 우리에게 어떤 시사점을 줬냐면 새로운 세트 구성을 하지 않았어요.

우리는 현대시 두 작품이 이렇게 세트로 구성되는 것 이외의 어떤 것들을 많이 생각을 하셨을 겁니다. 하지만 그렇지 않았죠.

그냥 현대시로만 세트를 구성하고 그리고 소설 같은 경우에는 그 소설로만 이렇게 세트를 구성하고 이런 모습을 보이고 있습니다.

아무리 많이 바뀌어봤자 고전시가와 현대시 또는 현대시와 수필, 이런 식으로 연결이 될 겁니다.

그러니까 여러분들이 세트 구성에 대한 그런 고민을 하기보다는 작품 자체를 이해하는 데 중점을 두시고 수능완성 교재를 공부하고

또 시험에도 그렇게 대응하셨으면 좋겠어요. 그러면 늘 하던 대로 보기를 먼저 보고 작품으로 들어가보도록 할게요.

2번, 3번이 이렇게 보기와 연결된 그런 문제였는데요. 보기를 참고하여 2번, 3번 두 물음에 답하시오입니다. (가)와 (나)의 공통점을 먼저 얘기하죠.

화자의 염원, 바람, 소원, 희망이 드러나 있습니다. (가)에는 암울한 시대 현실 속에서 자아 성찰을 통해 자신의 부정적인 모습과 단절하고

시대 현실에 적극적으로 저항할 수 있는 새로운 모습으로, 존재로 거듭나고자 하는 바람이 드러나 있으며. 어떤 염원이냐. 너무 구체적으로 얘기하고 있죠.

사실 시 전체적인 이야기를 압축해서 얘기한 거나 마찬가지. 굉장히 고마운 감사한 그런 보기입니다.

암울한 시대 현실, 자아 성찰, 부정적인 모습 단절, 그리고 저항할 수 있는 새로운 존재.

그러면 (나)는요. 인간의 운명적 한계에 대해 인식하면서도 현실세계에서 벗어나고자 하는 바람이 드러나 있다예요.

그러고 나서 이제 작품을 보면 윤동주의 작품과 서정주의 작품이 나와 있습니다.

작품의 전체적인 주제 그리고 방향성을 제시하고 있기 때문에 이 방향성대로 작품을 읽어나가시면 될 것 같아요. 윤동주의 '또 다른 고향'을 보겠습니다.

그런데 윤동주라고 하면 항상 해시태그가 달리죠. 윤동주 그럼 뭐야? 암울한 시대 현실, 일제 강점기. 그렇지. 자아 성찰.

그리고 부끄러움, 이런 것 달리지 않아요? 부끄러움, 고백, 고향, 이런 것이 드러날 겁니다.

윤동주 시인에 대해서 알고 있다면 여기에 나와 있는 보기의 내용이 아마 쏙쏙 이해되면서 윤동주로부터 아, 이런 내용들이 나오겠지

예측까지도 할 수 있는 그런 내용입니다. 그러면 윤동주의 '또 다른 고향'으로 한번 가보죠.

사실 이 작품은 2013 9월 모의평가에 한 차례 출제된 적이 있고요. 수능에서는 아직 출제된 적이 없는 그런 작품입니다.

이 작품은 윤동주 시인이 원래 1938년에 연희전문학교로 진학을 했죠. 지금 연세대학교의 전신인 연희전문학교에 진학을 하고 4학년 때,

1941년인 4학년 때 자기 앞날에 대한 걱정도 될 거고요. 이제 4학년이니까 졸업 후 진로나 이런 것도 걱정이 되겠죠.

그리고 일제 강점기 시대 현실, 그 상황 속에서 우리 조국의 앞날도 걱정이 될 거고, 가족에 대한 염려도 있을 거고.

그런 가운데 4학년 여름방학 때 다시 고향으로 갔다고 해요. 연희전문학교 기숙사 생활 같은 걸 하다가 자기 고향으로 가서 쓴 작품이라고 합니다.

'또 다른 고향'이라고 얘기하고 있어요. 우리가 보통 고향이라고 하면 어떤 생각이 들어요?

푸근한 곳. 뭔가 갈등과 고민이 있더라도 고향에 오면 그것이 해소되면서 뭔가 해결 방안이 찾아지고, 이런 곳으로 생각하잖아요.

그런데 그렇지 않았던 모양이에요. 이렇게 얘기합니다. 고향에 돌아온 날 밤에 내 백골이 따라와 한방에 누웠다.

이것만 읽더라도 전체적으로 굉장히 우울하고 무겁고, 심지어 되게 스산한 느낌, 으스스한 느낌까지 듭니다.

왜냐하면 고향에 돌아온 날 밤인데 거기다 백골. 백골이라고 하는 게 뭐예요? 하얀 해골을 얘기하죠. 그렇죠?

하얀 해골이 나를 따라서 한방에 누워 있습니다. 이 백골이 의미하는 게 무엇일까 한번 생각을 해 봐야 될 것 같아요.

그래서 전체적으로 굉장히 부정적인 현실 그리고 부정적인 상황을 얘기해 줄 수 있는 그런 시어가 쓰여 있고요.

'백골'이라고 하는 의미는 앞으로 읽으면서 한번 보도록 하죠. 어두운 방은. 밤인데 불도 켜지 않은 어두운 방입니다.

이 '어두운 방'이라고 하는 것은 당연히 우리 보기에서 어두운 시대 현실과 관련지어서 읽어라라고 얘기를 했으니, 암울한 시대 현실이라고 얘기했으니

아, '밤'이나 '어두운 방'이라고 하는 건 암울한 시대 현실과 연결지을 수 있겠구나라는 생각이 들어요.

그런데 어두운 방은 우주로 통하고, 이렇게 얘기한단 말이에요. 즉, 이 부정적인 시대 현실 속에서 나의 마음도 답답하고

고향에 돌아와도 뭔가 푸근함이나 아늑함이나 뭔가 문제가 해결되는 그런 긍정적인 상황은 아니고,

이런 가운데서 그래도 우주로 통하고, 이렇게 얘기합니다. 우주가 갑자기 막 다가와서 우주의 환상 속에 젖는다라는 의미가 아니라.

즉, 나의 답답함이 조금씩 열리면서 이 내 마음이 조금씩 우주처럼 넓어지는 그런 느낌을 받는 거죠. 방에, 어두운 밤, 어두운 방에 누워 있습니다.

백골이 뭔지는 모르겠지만 한방에 같이 누워 있어요. 그런데 내 마음이 점점점 이렇게 열리면서 우주로 통하는 그런 느낌이 들었어.

그리고 하늘에선가 소리처럼 바람이 불어옵니다. 그래서 이런 걸 느끼게 되는 거예요. 이 표현 너무 멋있지 않아요.

소리처럼 바람이 불어온다. 소리처럼 바람이 불어온다. 원래 보통은 바람처럼 소리가 났다, 이렇게 구체적인 걸 '~처럼' 이렇게 빗댑니다.

그런데 '소리처럼'이라고 얘기를 함으로 인해서 어떤 소리일까 우리가 짐작하게 만들어요.

바람이 불어오고 있는데요. 이 바람은 사실 굉장히 긍정적인 자아 성찰을 촉구하고 각성을 촉구하는 그런 긍정적인 매개체예요.

어떤 소리라고 볼 수가 있을까요? 내 답답했던 마음이 조금씩 열리면서 어떤 소리가 들릴까? 너 그러고 있지 마. 너의 마음을 열고 한번 생각을 해 봐.

너 조금 더 넓은 세계로 나가는 것이 어떠니? 그렇게 자기를 막 부끄러워하고 그렇게 있지 말고 한번 생각을 해 봐.

자아 성찰을 촉구하는 그런 소리가 났을 것 같습니다. 어둠 속에 곱게 풍화 작용하는 백골을 들여다보며.

그러면서 자, 내 백골이 따라와 한방에 누웠잖아요. 그런데 어둠 속에 곱게 풍화 작용이라고 하는 것은 바람에 의해서 잘게 부서지는 걸 얘기하죠.

이렇게 잘게 부서지는. 말하자면 백골이 다시 한 번 죽는 거나 마찬가지예요. 그 백골을 들여다보며 눈물짓는 것이 내가 우는 것이냐 백골이 우는 것이냐

아름다운 혼이 우는 것이냐라고 얘기를 합니다. 그래서 이 3연을 보면요. '나'라고 하는 존재가 셋으로 나눠져 있는 것 보이세요?

'나'도 있고요. 그리고 '백골'도 있고요. '아름다운 혼'도 있습니다. 그런데 이 '혼'이라고 하는 것이 어떤 의미를 갖는지 알기 위해서는

우리 시어의 의미는 뭘 봐야 돼요? 전체적인 상황 맥락, 거기다가 앞에 있는 수식어, 뒤어 있는 서술어가 뭐라고 얘기하는지를 봐야 되잖아요.

'아름다운 혼'이라고 얘기를 하고 있어요. 그러니 이 '혼'이라고 하는 것은 긍정적인 의미인 것 같아요. 그렇죠.

그리고 먼저 말씀을 드리면 '백골'이 뭐지? 아직 잘 모르겠으나 뒤로 쭉 가서 마지막 연을 보면 6연의 마지막을 보세요.

백골 몰래 아름다운 또 다른 고향에 가자라고 얘기를 합니다. 아름다운 고향에 백골을 데리고 가는 게 아니라 백골 몰래 갈 거야.

이런 걸 통해서 '백골'은 부정적인 어떤 대상인 것 같다는 느낌이 오죠. 그렇죠?

그래서 다 읽고 나면 '백골'이 부정적인 거구나라는 게 느껴지지만 일단 제가 먼저 말씀을 드리면서 '백골'은 이제 부정적인 대상입니다.

'나'라고 하는 것은 실제 존재하는. 실존하는, 실제 존재하는 자기 자신이에요. 즉, '백골'과 '혼'을 바라보고 있는 거죠.

백골이 풍화 작용하면서 잘게 부서진단 말이야. 그걸 보면서 내가 운대. 여기서 '내가 운다'라고 하는 것은 어쨌든 부정적이지만

나의 어떤 또 다른 모습이라고 할 수 있는. 나의 부정적인 모습이지만. 그런 모습이라고 할 수 있는 것이 사라지니까 그것으로 인한 슬픔을 느낀다,

이렇게 볼 수가 있고요. '백골이 운다'라고 하는 것은 부정적인 모습이지만. 어, 나 이제 사라지나 봐, 안녕, 이렇게 가고 있으니

자기 자신이 사라지는 것에 대해서 슬퍼하는 것이다. 그러면 이 '아름다운 혼'은 왜 울까요?

'백골'과 함께 있다가. '백골'만 있었죠, '나'라고 하는 시적 자아가. 그런데 여기 와서 '아름다운 혼'이라고 하는 게 딱 느껴진 거예요.

밤에 어두운 방에서 답답하고 막막하고 앞으로 어떻게 해야 될지 모르겠고 한탄과 시련과 비애 속에 있을 때는 없던 것이

우주로 통하고 '너 그렇게 있지 말고 넓은 세계로 나가봐', 이런 소리가 바람처럼 들렸을 때 갑자기 '아름다운 혼'이 태어납니다.

'아름다운 혼'이 생기는 거야. 그래서 이때의 '아름다운 혼'이 우는 것은 '백골'에 대한 동정,

이런 것보다는 드디어 만나고 싶었던 나를 만난 것에 대한 반가움의 울음이 아닐까요? 그렇죠.

그래서 백골을 보면서 눈물짓는 것이 나인가, 백골인가, 아름다운 혼인가라고 얘기를 하고 있고요.

무엇무엇이 우는 것이냐. 내가 우는 것이냐, 백골이 우는 것이냐, 혼이 우는 것이냐에서 '우는 것이냐'라고 하는

전체적인 시구절의 반복이라고도 볼 수가 있고, 통사 구조의 반복이라고도 볼 수가 있습니다.

그래서 이 구절이 반복됐다라고 하는 표현상의 특징도 말씀드리죠. 그다음 '지조 높은 개는 밤을 새워 어둠을 짖는다'라고 얘기를 합니다.

그런데 이때 '지조 높은 개'니까 이 '개'는 긍정적인 대상이겠죠. 지조와 절개를 갖는 있는 그런 개가 밤을 새워서 어둠을 짖는다.

어둠을 왈왈왈왈 짖어서 멀리 달아나게 한다는 거죠. 어둠을 짖는다. 그래서 부정적인 상황을 몰아내려고 하는 지조와 절개를 갖고 있는 그런 개.

긍정적인 의미로 사용된 그런 의미고. 이 ㉠이라고 표시돼서 이따가 3번 문제에서도 출제되고 있습니다. 어둠을 짖는 개는 나를 쫓는 것일 게다.

다시 한 번 생각을 해 보니 이 개라고 하는 것이 어둠이라고 하는 부정적인 대상만 짖는 것이 아니라 나를 재촉하는 거야. 나를 쫓아버리는 거야.

야, 너 여기 부정적인 현실에서 가슴 답답해하면서 이러고만 있을 거야? 그러지 말고 좀 긍정적으로 극복 의지를 갖고

좀 그렇게 생활해 봐, 그렇게 행동해 봐, 그런 생각 좀 해 봐, 이렇게 나를 쫓아버립니다.

그랬더니 내가 그래, 정신을 바짝 차리면서 그래, 개가 이렇게 짖어서 나를 이렇게 재촉하고 있으니 나도 가야지. 가자 가자. 어디로 갑니까?

쫓기우는 사람처럼 가자. 쫓기우는 사람처럼 가자. 즉, 뭔가 이렇게 뭉그적거리거나 느긋하거나 그런 마음이 아니라

조급하고 뭔가 다급한 마음으로 조금 약간 서둘러서 어디로 가자? 백골 몰래. 백골이랑는 아름다운 또 다른 고향에 가기 싫어요.

그러니까 백골은 부정적인 대상이다라는 게 여기서 명확해지는 것이고요. 백골이라고 하는 그런 부정적인 자아의 모습은 이제 없애버리고 그것 몰래,

얘는 데려가지 말고 아름다운 또 다른 고향에 가자라고 하며 이상적인 공간을 드러내고 있어요.

그러면 아름다운 또 다른 고향이라고 하는 건 '아름다운'이라고 하는 수식어만 보더라도 긍정적인 대상이라는 것을 알 수가 있고

백골이라고 하는 것은 데려가지 않아. 즉, 내가 늘 답답해하고 부끄러워하고 어디로 갈지 모르겠고 막 이런 것들은 두고

극복과 희망과 의지를 다지는 그런 곳으로 가자라고 얘기를 하고 있어요. 여기 보면 가자, 가자, 가자, 가자라는 말이 네 번이나 반복돼 있습니다.

얼마나 가고 싶으면. 그렇죠. '가자'라는 시어를 반복하고 있고요. 그래서 그 행위를 강조해 주고 있고 그리고 청유형 문장을 사용하고 있죠.

사실은 청유형 문장이라고 하는 것은 누구한테 쓰는 거예요? 친구야, 같이 가자. 어떤 대상, '나'가 아닌 다른 대상에게 쓰는 겁니다.

말을 들을 어떤 누군가에게 쓰는 거죠. 그런데 여기서 '가자 가자'. 어떤 다른 사람한테 하는 것이 아니라 자기 자신한테 하는 거죠. 우리도 그러잖아요.

막 공부를 하고 있다가 갑자기 졸아. 이렇게 졸다가 갑자기 정신 차려. 잠 좀 깨자, 정신 좀 차리자, 막 이렇게 스스로에게 다짐을 하는

그런 말을 하기도 합니다. 그래서 여기서 청유형 문장을 통해서 스스로에게 의지를 다지고 다짐하는 듯한 그런 말투가 드러나고 있다라는 것도

챙겨두시면 되겠습니다. 그래서 주제를 정리한다면 현실 극복에 대한 염원을 다루고 있다라고 보시면 되고요.

이 작품의 중요한 내용을 다시 한 번 정리하고 가보도록 할게요. '또 다른 고향'.

원래 고향이라고 하는 것은 긍정적인 대상인데 고향에 와서 괜히 답답하기만 해요. 긍정적인 대상이 되지 못했어요.

그래서 이상적인 공간, 화자가 지향하는 또 다른 고향을 설정해 놓고 있고요. 화자는 자아의 분열 상황에 있습니다.

이 분열이라고 하는 것을 여기에서 볼 수가 있죠. 분열이라고 하는 것. 내가 백골과 함께 누워 있다라고 하는 것, 이제 부정적인 대상과 함께 있다.

나를 옭아매는, 그리고 나를 답답하게 하는, 벗어날 수 없는, 그런 상황 속에 있는데 내가 그 상황 속에 몰입해 가지고

굉장히 부정적인 대상이 되어버리는 거예요. 그런데 그때 나는 또 아름다운 혼도 발견하게 됩니다.

그때 나를 뭔가 이렇게 재촉하는 것이 소리처럼 들려온 바람이 그렇게 재촉을 하게 되는 거죠.

그래서 이 '바람'이라고 하는 건 긍정적인 시어로 읽을 수도 있는 부분이고요. 그리고 그 외에도 '개'라고 하는 시어가 나를 쫓아낸다.

그래서 나를 재촉한다라는 의미입니다. 긍정적인 곳으로 가게끔 재촉하는 이 '개'도 긍정적인 시어, 이렇게 볼 수가 있겠습니다.

그리고 이 부분에서 청유형 문장을 통해서 의지를 다지고 있고 '가자'라는 말의 반복을 통해서 강조해 주고 있다라는 것도 체크해 두시면 될 것 같아요.

사실 이렇게 시가 두 시 이상 이렇게 세트로 구성되어 있을 경우에는 (가)만 읽고 (가)로만 풀 수 있는 문제를 먼저 푸는 게 좋습니다.

그런데 1번, 2번, 3번의 경우에는 (가)로만 풀 수 있는 문제가 하나도 없어요. 그래서 (나)까지 보고 풀려고 하고요.

그런데 이렇게 질문하는 친구들이 있어요. 선생님, (가)로 이루어진 단독 문제는 없지만 (가)로 이루어진 선지 있잖아요.

그 선지만 먼저 보는 건 어때요라고 질문을 하더라고요. 그것도 괜찮습니다. (가)로 이루어진 선지를 먼저 보는 건 괜찮아요.

그래서 그 경우에 뭐가 있나 봤더니 2번의 ①번, ②번 선지 정도만 있어요. 2번의 ①번, ②번 선지. 그래서 그건 선택하기 나름인 것 같아요.

저는 너무 헷갈리니까 선지를 따로 보지는 않을게요. 그냥 문제만 단독 문제 일단 풀고 갈게요 해도 되고요.

선생님, 저는 다 읽고 나면 헷갈리기 때문에 문제뿐만이 아니라 선지도 그 작품 하나로 해결할 수 있는 선지가 있다면 먼저 보고 가겠습니다,

그런 것도 좋습니다. 그럼 일단은 2번의 ①번, ②번 선지를 먼저 보겠습니다. 1번은 단독이 없었으니까요.

(가)의 화자가 백골을 들여다보며 눈물짓는 것이 나인지, 백골인지, 아름다운 혼인지를 묻는 것은 자아를 성찰하는 모습이 드러난 것으로 볼 수 있군.

그렇죠. 보기에 어떤 얘기가 있었냐면 (가)에는 '암울한 시대 현실 속에서 자아 성찰을 통해'라고 나와 있어요. 그렇구나.

3연에 드러나는 나야, 백골이야, 그러면 아름다운 혼이야, 이렇게 한 것은 자아의 분열을 얘기하는 거면서도

자아 성찰을 다루고 있다는 보기의 내용과 연결 잘 되네, 이렇게 볼 수 있어요. ②번 볼까요.

(가)의 '백골 몰래'는 자아의 부정적 모습인 백골과 단절하고자 하는 화자의 바람을 드러낸 것으로 볼 수 있다.

사실 보기에 뭐라고 나와 있었냐면 '부정적인 모습과 단절하고'라고 나와 있었습니다.

그러니까 우리는 이제 보기의 도움을 얻어서 부정적인 모습은 어떤 시어로 나올까, 그랬더니 이제 '백골'이라고 하는 걸

제일 마지막 부분에 알 수 있었죠. 물론 '백골'이라고 하는 시어가 주는 어감이 부정적이기 때문에 부정적인 것 같아요라고 감을 갖고 읽었을 수도 있지만

마지막에 이 '백골 몰래 또 다른 고향에 가자, 또 다른 아름다운 고향에 가자'라고 하는 부분을 통해서

아, 백골이 부정적이구나라는 걸 알 수가 있어요. 그래서 작품의 내용과도 또 보기의 내용과도 일치하기 때문에 ①번과 ②번은 모두 맞는 내용으로

체크하고 가실 수도 있습니다. 그러면 다음 서정주의 '추천사' 보겠습니다. '추천사' 이 작품은요, 1947년에 발표된 작품입니다.

서정주 작가는 사실 언어적 아름다움, 그리고 시적 상상력으로 탁월한 그런 작가죠. 문단에서 굉장히 높은 평가를 받고 있는 작자고요.

한 평론가는 이 서정주를 한국 현대사에 우뚝 솟은 봉우리라고 극찬을 했습니다. 물론 문학적 성취가 그렇다는 거예요.

여러분도 서정주라고 하면 괜히 불편한 심기를 드러내는 친구들도 있더라고요, 학교에서 수업을 하다 보면.

여러분이 알고 있는 것처럼 친일이나 친군부의 행적이 드러난 그런 작가이기도 하지만 어쨌든 문학사적으로 본다면

굉장히 탁월한 능력을 갖고 있는 작가다라고 알고 계실 거예요. '추천사'입니다. '추천사'는 사실 부제가 있어요.

'춘향의 말 1'이라고 하는 부제가 달려 있습니다. 부제를 달아주면 조금 쉽게 읽혀요, 이 작품이. 춘향이 하는 말이야, 이 작품 자체가.

그래서 춘향의 말 1, 춘향의 말 2, 춘향의 말 3, 이렇게 이루어지죠. 추천이 뭐예요, 추천? 추천이라고 하는 건 그네라는 뜻입니다. 그네.

춘향이가 그네 타면서 한 말이야, 이 작품 자체가. 알겠죠? 그러면 한번 읽어볼게요. 향단아 그넷줄을 밀어라.

사실 '추천사', '춘향의 말 1' 이렇게 부제가 안 달려 있어도 이 부분을 통해서 향단이를 자꾸 부르면서 그네를 밀어달래. 이것 누구냐? 그렇지.

춘향이구나라는 걸 알 수가 있어요. 그래서 시적 화자가 춘향이다라고 하는 걸 1연의 1행을 읽으면서 여러분들이 알아두셔야 되고요.

사실 서정주 작가의 탁월함은 여기에서도 드러납니다. 여러분, 사랑하는 사람과 열렬한 사랑을 하다가 이별을 해서 슬프고 그리워요.

그런 감정을 얘기한 굉장히 진부한 시, 진부한 대중가요 많단 말이에요. 서정주 작가는 고민했겠지.

그 시적 상상력을 동원해서 아, 그래, 이것 너무 많은 사람들이 다룬 이야기인데.

사랑, 이별, 그리움이라고 하는 것, 어떻게 조금 색다른 방법으로 우리나라 사람들이 모두 공감 가는 이야기를 쓸 수 있을까.

아, 춘향이의 이야기를 빌려오는 건 어떨까, 이렇게 하셨을 겁니다. 그래서 고전에서, 고전소설이죠.

고전소설 '춘향전'에서 모티프를 얻어서 이 작품을 쓴 겁니다. 탁월하다는 생각이 듭니다.

향단아 그넷줄을 밀어라라고 하면서 향단이에게 말을 건네고 있죠. 그래서 전체적으로 말을 건네고 있는 그런 어투가 드러나고요.

머언 바다로 배를 내어 밀 듯이, 향단아예요. 사실 배를 밀 때도 우리가 이렇게 밀죠. 그렇죠.

모터 이런 배 아니고 노를 젓는 배를 생각한다면 내가 배에 타고 있으면 누군가가 항구나 이런 데서, 포구 이런 데서 밀어줘야 됩니다. 그렇지 않아요?

그런데 그네를 미는 것도 마찬가지로 수평적인 힘을 이렇게 가해야지만 됩니다.

'배를 내어 밀 듯이, 향단아'라고 하는 이런 표현을 통해서, 직유적인 표현을 통해서 향단이에게 바다로 나 가고 싶어, 이렇게 얘기하고 있어요.

어, 그넷줄을 미는데 '바다로 내어 밀 듯이'라고 하는 표현을 썼네. 그러면 시적 화자인 춘향이가 가고 싶은 그런 공간이

뭔가 바다와 연결되는 그런 공간인가 봐, 이상적인 공간인가 봐, 바다는. 이렇게 읽어볼 수가 있고요.

이 다소곳이 흔들리는 수양버들 나무와 베갯모에 놓인 듯한 풀꽃더미로부터 자잘한 나비 새끼 꾀꼬리들로부터 아주 내어 밀 듯이, 향단아,

이렇게 얘기합니다. 우리가 봤을 때 '수양버들 나무', '풀꽃더미', '나비 새끼', '꾀꼬리' 같은 것은 아름다운 자연물이죠.

이걸 보면 굉장히 기분이 좋습니다. 그런데 춘향이 뭐라고 얘기하냐면 수양버들 나무, 풀꽃더미, 나비 새끼, 꾀꼬리들로부터 나 아주 떠나고 싶어.

그러니까 아주 내어 밀 듯이 좀 밀어줘. '아주'라고 하면서 시적 화자의 마음이 강조된 것이죠. 그렇죠. 나 아주 떠나고 싶다라고 얘기를 하고 있어요.

그래서 춘향이의 소망의 정도가 아주 강하다는 것을 부사어를 통해서 드러내주고 있고요.

그러면 이걸로부터 떠나고 싶으니까 시적 화자에게 이거는 부정적인 대상으로 읽어야겠습니다.

어떤 시어의 의미를 볼 때 아까도 얘기했지만 전체적인 맥락 그리고 서술어, 수식어 같이 봐야 된다고 그랬어요.

그런데 여기서 이걸로부터 떠나고 싶다고 얘기했으니까 부정적인 대상이야. 그럼 한번 생각해 봅시다.

왜 수양버들 나무, 풀꽃더미, 나비 새끼, 꾀꼬리들을 부정적으로 보면서 떠나고 싶어할까.

사실 춘향이에게 이런 자연물들은 이몽룡과의 아름다운 추억, 사랑과 관련돼 있겠죠. 그렇죠.

그런데 춘향이 지금 이렇게 괴로워하면서 그네를 타면서 그넷줄을 밀어라, 나 떠나고 싶다, 이렇게 얘기할 때는

이몽룡과의 사랑이 막 이렇게 무르익을 그런 행복할 때는 아닌 것 같아요. 그래서 이 작품은 아마도 이몽룡이 아버지를 따라서 한양으로 떠난 이후에

다시 돌아오마, 이렇게 약속을 했는데 소식도 없고 돌아오지도 않고 이런 가운데 너무 슬프잖아. 그럼 이 슬픔을 잊으려면 어떻게 하면 돼? 그렇지.

완전히 이 사람을 잊거나 그리고 이 사람과의 추억을 완전히 망각하거나 그러면 되는 거예요. 그래서 수양버들 나무를 볼 때마다 막 추억이 떠올라.

그래, 우리 님과 광한루에 있는 그 수양버들 나무에서 우리가 처음 만났었는데 그때 풀꽃더미가 가득했었지.

그리고 나비 새끼와 꾀꼬리들이 이렇게 날아다녔었어. 이런 추억이 막 되살아 나오는 거예요. 그래서 시적 화자에게 이런 것이 부정적인 대상인 겁니다.

그래서 이런 지상의 존재는 시적 화자에게 괴로움과 슬픔을 강화해 주는 그런 존재이기 때문에 지금 시적 화자가 이걸로부터 떠나고 싶다라고

얘기를 하고 있어요. '베갯모에 놓이듯한' 이렇게 나와 있는데 '베갯모'라고 하는 것은 베개를 이렇게 싸고 그 옆에 있는 거죠.

그래서 이 베개를 장식하기 위해서 수를 이렇게 놓기도 하잖아요. 풀꽃더미. 그래서 이 '풀꽃더미를 베갯모에 놓이듯한'이라고 얘기하는 걸 통해서

뭔가 춘향이와 몽룡이 사랑을 이루던 그런 공간, 그런 침실을 가리키는 듯한 그런 느낌도 듭니다. 어쨌든 굉장히 괴로움을 드러내고 있고요.

산호도 섬도 없는 저 하늘로 나를 밀어 올려 다오. 아, 그렇구나. 바다로 내어 밀 듯이 이렇게 얘기를 했는데 이번에는 정말로 이상적인 공간.

산호도 섬도 없는 저 하늘이라고 얘기를 하고 있어요. 그래서 바다라고 하는 것도 이상적인 공간이지만 하늘로 나를 밀어올려다오라고 하면서

하늘이 더 이상적인 그런 공간의 모습에 가깝다라고 보시면 되고. 그런데 산호도 섬도 없대, 하늘은. 당연하지. 바다가 아니니까. 그렇죠.

그런데 산호와 섬이라고 하는 건 우리가 봤을 때 또 보편적으로 생각했을 때는 그냥 일반적으로 긍정적인 것 아니에요?

바다을 아름답게 해 주잖아요라고 볼 수 있지만 이게 없는 하늘이 긍정적인 곳이죠. 그러면 이건 부정적인 대상으로 볼 수가 있는 거예요.

그러면 가만히 생각해 봅시다. 산호와 섬이 왜 부정적이라고 보일까. 예를 들면 이제 산호와 섬이라고 하는 것은

바다에서 배가 운행을 할 때 장애물이 될 수 있는 요소들이잖아요. 그래서 굳이 해석을 해 본다면 아, 그래, 춘향이에게 이몽룡과의 사랑을 이루는 데

장애가 됐던 요소들을 빗댄 게 아닐까, 이런 생각이 들어요. 그래서 이런 부정적인 것이 없는 곳으로 나를 밀어 올려 다오.

채색한 구름같이 나를 밀어 올려 다오. 이 울렁이는 가슴을 밀어 올려 다오, 이렇게 얘기합니다. 이런 구절. 계속 반복하고 있죠.

'밀어 올려 다오'의 반복을 통해서 간절한 소망을 강조하고 있다, 이렇게 볼 수가 있고요. 그리고 '밀어 올려 다오'라고 표현을 하고 있잖아요.

밀어 올려 다오. 그러니까 뭔가 그네가 사실은 이렇게 밀지만 가다 보면 또 이렇게 위로 올라가게 되잖아요, 그네라고 하는 것이.

그래서 그 그네의 움직임과도 잘 연결된다라고 보시면 됩니다. 채색한 구름이라고 하는 것은 무슨 의미일까. 사실 구름은 채색하지 않은 구름이죠.

무채색의 구름이에요. 왜? 흰색 아니면 회색. 먹구름도 무채색이잖아요. 그런데 채색한 구름이다라고 하면 이 채색이라고 하는 건. 그렇지.

뭔가 밝고 경쾌한 그런 느낌이 들잖아요. 그래서 채색한 구름같이라고 얘기를 한다는 것은

뭔가 밝고 경쾌하게 자유롭게 자신의 욕망을 드러내면서 살 수 있는 그런 모습같이 나를 밀어 올려 다오.

나는 여기에서 억압받고 있고 그리고 사랑을 이루지 못해서 힘든 그런 무채색의 모습이지만 앞으로 나는 채색한 구름 같은 모습으로 살고 싶은 거죠.

자유로운 그런 욕망을 표출하면서 살고 싶다. 그래서 이렇게 '구름같이'라고 하는 그런 직유적인 직유법을 통해서 빗대고 있고요.

이 울렁이는 가슴을 밀어 올려 다오. 왜 가슴이 울렁일까? 왜 그래요? 이런 걸 생각하면 그걸 상상하는 것만으로도

가슴이 울렁이는 벅찬 감동 같은 게 느껴지는 거죠. 그래서 울렁이는 가슴을 밀어 올려 다오, 이렇게 얘기했습니다.

그래서 춘향이의 마음속에 있는 긴장과 흥분을 그래, 생각만 하면 너무 좋아. 저 하늘로 간다니. 채색한 구름같이 될 수 있다니.

이렇게 하면서 울렁이는 가슴. 흥분. 이렇게 볼 수 있겠습니다. 그런데 여기 보면 다른 '올려 다오'는 느낌표가 없거든요.

그런데 여기만 '밀어 올려 다오'라고 하면서 느낌표가 드러납니다. 여러분, 그네라고 하는 게 사실 그렇죠. 여러분 그네 다 타봤겠지만.

그네를 이렇게 밀잖아요. 그러면 올라 올라 올라갑니다. 그런데 계속 올라가나요? 하늘로 갈 수 있어요? 아니요. 못 가요.

그네는 원래 숙명적으로, 운명적으로 다시 내려올 수밖에 없습니다. 그네는 이런 존재예요.

그래서 밀어 올려줘, 올려 다오, 올려 다오, 울렁이는 가슴을 밀어 올려 다오. 그런데 여기까지 딱 달한 거야. 올려 다오 했는데 여기서 끝난 거지.

그네라고 하는 것이 우리가 진자운동 같은 걸 생각해 봐도 이렇게, 이렇게, 이렇게 계속하는 것이 아니라

이렇게 갔다가 멈췄다가 이렇게 갔다가 멈췄다가 이렇게 갔다 멈췄다 이렇게 하잖아요. 그렇죠? 약간의 쉬는 휴지 구간이 있단 말이야.

그래서 그 부분을 올려다오, 이렇게 딱 이래서 느낌표로 탁 찍었습니다. 느낌표도 함부로 찍지 않는 이런 섬세한 작가. 시인은 아무나 되는 게 아니에요.

그런데 이 지점에서 느낌표 딱 찍고 봤더니 내려오는 거죠. 서으로 가는 달같이는 나는 아무래도 갈 수가 없다. 한계에 맞닥뜨렸습니다. 그렇지.

그네라고 하는 것이 비행기가 아닌 이상 하늘로, 하늘로 계속 마냥 날아갈 수는 없습니다.

서으로 가는 달같이. 그러면 달은 서으로 가는 긍정적인 나와 다른. 시적 화자와 대조되는 그런 존재인 거죠.

불교에서 말하는 서쪽이라고 하는 것은 서방정토라고 해서 이상적인 그런 공간을 얘기합니다. 그래서 이런 이상적인 공간으로 가는 달은 좋겠다.

그런데 나는 달같이는 나, 시적 화자인 나는, 춘향이 나는 아무래도 갈 수가 없어라고 하면서 한계를 인식하고 있는 그런 부분입니다.

그렇구나. 나는 갈 수 없어. 하지만 나는 갈 수 없어. 한계를 이제 인식하고 있고요. 그런데 보통 한계를 인식하고 난 다음에는 어떻게 해요? 체념, 좌절.

그래, 안 되는구나라고 얘기할 수 있는데 이 작품의 또 훌륭한 점은 그럼에도 불구하고 바람이 파도를 밀어 올리듯이 그렇게 나를 밀어 올려 다오, 향단아.

그럼에도 불구하고 바람이 파도를 밀어 올리잖아. 바람이 불면 파도가 이렇게 넘실넘실넘실대잖아.

그러니까 나도 그렇게 좀 밀어 올려줘라고 끝까지 그 의지를 지니고 있다. 포기하지 않고 의지를 갖고 뭔가 이상적인 세계로 가고자 하는 그런 염원을

계속해서 표현하고 있다라는 게 중요한 부분입니다. 됐죠? 이렇게 해서 서정주의 '추천사'라고 하는 작품을 봤는데요.

아주 간략하게 정리해 보도록 하겠습니다. 사실 이제 말을 건네는 형식을 통해서 작품이 전개되고 있기 때문에

향단아, 그네를 밀어다오, 이렇게 얘기하는 건 춘향이일 것이다. 시적 화자가 춘향이일 것이다라고 짐작을 했고

뒤에는 '나'라고 하는 그런 부분으로 제시가 되어 있었죠. 그리고 이 부분을 대화라고 볼 수 있나요? 아니죠. 대화는 아니다. 왜?

향단이가 대답하고 있지는 않았죠. 그래서 말을 건네는 어투가 드러난다라는 것도 체크해 두시고요.

사실 이 작품은 '추천사'라고 하는 제목에서 당연히 소망하지만 한계를 느낄 수밖에 없다는 게 드러납니다.

그네가 그렇죠. 그네가 왔다 갔다. 올라가지만 결국은 내려올 수밖에 없는 것처럼.

그래서 이 소망이라고 하는 것, 욕망을 반영한다라고 하는 것은 그네가 올라갈 때를 얘기하고요.

그런데 뒷부분에 보면 서으로 가는 달같이는 나는 아무래도 갈 수가 없다라고 한계를 지각하고 있어요.

그네가 하강할 때의 그 지점, 그 한계의 지점과 연결됐다라고 보시면 되겠습니다. 전체적인 표현방법을 보시면 직유법,

'~같이', '~듯' 이런 직유법이 많이 사용되어 있었고요. 그리고 어떤 시구절의 반복이라고도 볼 수가 있고,

유사한 통사 구조의 반복이라고도 볼 수 있었습니다. 거기 보면 '밀어 올려 다오, 밀어 올려 다오' 이 구절이 반복된다고도 볼 수가 있고

'나를 밀어 올려 다오, 가슴을 밀어 올려 다오'라고 해서 앞부분의 목적어에 해당하는 부분이 바뀐다라고 본다면. 그렇지.

통사 구조의 반복이라고도 볼 수가 있습니다. 그리고 달과. 여기 달은 가는데, 서쪽으로 가는데 화자는 가지 못한다라고 하면서

달과 화자의 대조를 보이고 있었고요. 대립적인 이미지가 드러나죠. 현실 세계는 나에게 뭔가 부정적인 고통을 주는 곳이야.

그래서 그 현실 세계과 관련되는 것들이 수양버들 나무, 풀꽃더미, 나비 새끼, 꾀꼬리 또는 산호와 섬과 같은 그런 부정적인 인식을 갖게 하는

그런 시어들이 나왔었고요. 이상적인 그런 공간으로 나오는 것들은 하늘이나 바다나 아니면 달이 간다는 서, 서쪽, 서에 해당하는 그런 부분들을 통해서

어떤 그런 대립적 이미지가 전체적으로 구축되어 있다라는 것도 여러분이 알아두시면 되겠습니다.

그리고 예전에 이 작품이 학력평가에 나왔을 때 거기에 뭐라고 얘기했냐면 선지에 이런 부분이 있었어요.

1연의 특정 구절이 변형되어 표현됨으로 인해서 첫 연과 끝 연이 대응을 이루고 있다라고 얘기를 합니다.

사실 이 작품을 딱 보면서 완전히 수미상관이라고 보기는 조금 힘들죠. 그렇지.

바람이 파도를 밀어 올리듯이 그렇게 나를 밀어 올려 다오, 향단아' 이렇게 하고 앞부분에는 이렇게 '머언 바다로 배를 내어 밀 듯이, 향단아'

이렇게 나오니까 완전히 똑같이 대응되지는 않습니다만. 자, 선지에서 뭐라고 얘기했다고?

1연의 특정 구절이 변형되어 표현됨으로 인해서 첫 연과 끝 연이 대응된다. 그래서 이 부분을 눈여겨서 본다면 첫 연과 끝 연의 대응으로도 볼 수 있다.

학력평가가 얘기하는 그런 선지가 있었으니까 그것도 참고로 알아두셨으면 좋겠습니다. 됐죠?

그래서 서정주의 '추천사'라고 하는 작품도 정리를 해 봤네요. 그러면 이제 문제 풀어보도록 할 텐데. 아까 2번의 ①번, ②번 선지를 먼저 봤잖아요.

그러면 마찬가지로 2번의 ③번, ④번 선지가 이 서정주의 '추천사'로만 풀 수 있는 문제고요. ⑤번이 (가)와 (나)를 모두 이용하는 그런 선지입니다.

한번 볼게요. (나)의 '수양버들 나무, 풀꽃더미, 꾀꼬리'는 화자가 벗어나고자 하는 현실 세계를 함축하는 것으로 볼 수 있다. 그렇지.

보기에서 현실 세계에서 벗어나고자 하는 바람이 드러난다라고 얘기를 했는데 여기 보면 여기로부터 아주 내어 밀 듯이,

이것 싫어, 이것 벗어나고 싶어라고 얘기를 했으니 제가 설명한 것처럼 구체적인 상황을 설명하지는 않더라도 여러분들이 전체적인 맥락상

아, 그래, 벗어나고 싶은 그런 현실이구나, 이렇게 볼 수 있겠죠. ④번 '나의 바람은'이라고 나와 있습니다.

나의 바람은 현실 세계에서 벗어날 수 없는 인간의 운명적 한계를 상징하는 것으로 볼 수 있다.

여기 '바람'이 어디 있냐면 '바람이 파도를 밀어 올리듯이' 이 '바람'이거든요. 이 '바람'이 인간의 운명적 한계예요?

아니, 그냥 여기에서 '바람'은 파도를 밀어 올리는 동력의 의미입니다. 어떤 한계의 의미가 있는 게 아니죠. 전체적인 맥락을 보세요.

그래서 적절하지 않은 것은 ④번이 될 것 같아요. ⑤번만 맞으면 되겠지. (가)의 '아름다운 또 다른 고향'은 화자가 새로운 존재로 거듭날 수 있는

공간이라는 점에서 (나)의 '산호도 섬도 없는 저 하늘'은 현실 세계에서 벗어난 공간이라는 점에서 화자의 염원이 투영된 공간으로 볼 수 있다.

그래서 보기의 내용과 작품의 내용과 선지의 내용이 잘 대응을 하기 때문에 ⑤번도 맞는 내용. 그래서 2번의 답 ④번, 이렇게 골라주면 된다고요.

이렇게 풀어도 됩니다. 이렇게 풀어도 됩니다. 그런데 저는 어떻게 푸냐고요? 저는 어떻게 푸냐면 사실 어떤 한 작품으로

단독으로 풀 수 있는 문제가 없으면 저는 다 읽고 나서 풀어요. 이렇게 선지 하나하나를 따져서 풀지는 않습니다.

그런데 그건 사람마다의 스타일이기 때문에 여러분들에게 적합한 방법으로 한번 해 보시고 이렇게 푸는 방법도 있다라는 걸 보여드렸어요.

그러면 1번 문제 한번 볼게요. 표현상의 특징을 묻는 그런 문제입니다. 표현상의 특징을 묻는데 조금 복잡하게 만들었죠.

한 작품으로 표현상의 특징을 묻는 것이 아니라 (가)와 (나)를 엮어서 묻고 있습니다.

일단 여러분에게 물어보고 싶은 건 제가 노란색 글씨로 체크한 부분. 직유법, 유사한 통사 구조의 반복, 청각적 심상, 공감각적 심상, 독백적 어조,

말을 건네는 방식, 계절감을 드러내는 시어라고 하는 개념을 알고 있나요? 그런 표현방법 알고 있어요? 알아야 된다는 거죠.

표현방법을 다 설명할 수 있어야 돼요. 예를 들어 직유법이라고 하는 것은 비유법의 하나로 직접 비유하는 것.

~인 듯, ~같이, 마치 ~처럼, 이런 것들이 나오면 직유법이라고 합니다. 이 개념이 들어가 있어야 된다는 겁니다. 그것 먼저 말씀드리고 싶고.

그다음에 두 번째는 표현방법을 묻는 문제의 경우에는 표현방법 플러스 그것으로 인한 효과 또는 그것과 관련된 내용을 묻습니다.

즉, 표현방법만 찾아서는 문제를 풀 수 없다고. 표현방법 문제 나오면 많은 친구들이 선생님, 시를 읽을 때 표현방법까지도 다 찾아야 되나요?

물론 눈에 탁탁 보이는 것들은 찾을 수 있겠지만 표현방법만 찾기 위한 시 읽기는 하지 말라고요. 내용 파악이 우선이다라는 걸 먼저 말씀드리고 싶어요.

선지에서도 표현방법과 그 효과, 그 내용을 같이 묻고 있다는 것 다시 한 번 말씀드립니다. 그러면 한번 볼게요.

(가)는 (나)와 달리 직유법을 통해 시적 상황을 구체화하고 있다. 사실 선생님, 제일 이런 것 되게 헷갈립니다.

'~와 달리' 이런 것 나오면 이게 뭐야, 이렇게 좀 헷갈려서 저는 일단 괄호를 쳐놓고요. (가)는 직유법을 통해, 그럼 (가)에 직유법이 있어야 되는 거고.

'(나)와 달리'라고 얘기했으니까 (나)에는 없어야 된다는 얘기잖아. 그럼 (가) 봐봐. 선생님, 직유법이 있는지 (가)에서 안 본 것 같아요. 괜찮아요.

표현상의 특징 같은 경우에는 다시 돌아가셔도 괜찮습니다. 개념만 확실하다면.

두 번째 연을 보면 '소리처럼' 이렇게 나와 있고, 그다음에 마지막 연에 '사람처럼' 나와 있네. 직유법 나와 있어.

그럼 (나)에는 없나 봤더니 (나)에도 있는 게 문제지. '배를 내어 밀 듯이', '채색한 구름같이 '.

그러니까 '(나)와 달리'가 아니라 '(가), (나) 모두'라고 해야 맞아요. ②번 (나)는 (가)와 달리 유사한 통사 구조의 반복을 통해

리듬감을 형성하고 있다. 당연히 유사한 통사 구조가 반복되면 리듬감이 형성이 됩니다. 반복하면 저절로 따라나오는 효과가 강조와 리듬감 형성이니까.

그런데 (나)는 한번 보자. 유사한 통사 구조가 어디 있나요? 그렇지. '밀어 올려 다오'라고 하는 부분을 보면

특정 시구절의 반복이라고도 볼 수가 있지만 '무엇무엇을 밀어 올려 다오'라고 하는 이 목적어 부분이 바뀌었다라고 하면

유사한 통사 구조의 반복으로 볼 수가 있고 또 '뭐뭐로부터'라고 하는 부분도 유사한 통사 구조의 반복으로 볼 수 있어요.

그런데 (가)는 봅시다. 유사한 통사 구조의 반복이 있네. 그래서 '(가)와 달리'가 아니라 '(가), (나) 모두'라고 해야 돼요.

그럼 (가)에는 유사한 통사 구조가 어디 있어? 내가 우는 것이냐 백골이 우는 것이냐 혼이 우는 것이냐.

무엇무엇이 우는 것이냐, 이 부분이 반복되고 있잖아요. 주어 부분이 바뀌었네. 그렇지.

그래서 유사한 통사 구조, 문장 구조의 반복이라고 볼 수가 있습니다. (가)는 청각적 심상이 나와 있대. 어디 나와 있어?

특히 이 부분. 지조 높은 개는 밤을 새워 어둠을 짖는다. 개가 왈왈왈 짖는 소리가 들리는 것 같죠. 청각적 심상 맞아요.

그런데 (나)에 공감각적 심상 있나요? 없어요. 공감각적 심상이 뭐예요? 감각의 이동이 드러나는 거죠.

예를 들어 시각적 심상을 청각적 심상으로 표현한다거나 그런 걸 얘기합니다. 이런 건 어때요?

정말 많이 예를 드는 '푸른 종소리', '분수처럼 흩어지는 푸른 종소리'. 이런 게 공감각적 심상이죠.

'종소리'라고 하는 청각을 표현하기 위해서 '푸른'이라고 하는 시각적인 심상을 갖고 왔다고. 청각의 시각화, 이런 게 공감각적 심상입니다.

(나)에 없어요. 그래서 답은 ③번이고요. (가)는 독백적 어조. 어떤 특정 대상을 정해 놓은 게 아니라 혼자서 중얼거리는 어투예요.

어떤 친구들 이렇게 착각할 수 있습니다. '가자 가자' 청유형 문장 썼잖아요. 그런데 왜 독백적 어조예요?

얘기했죠. 어떤 대상을 설정해 놓고 '야, 함께 갈래?'라고 하는 게 아니라 스스로에 대한 다짐을 얘기하는 것이기 때문에 독백적 어조 맞고요.

(나)는 향단이에게 말을 건네고 있었죠. 그래서 특정 대상에게 말을 건네는 방식 맞습니다. (가)와 (나)는 모두. 아, 가장 적절한 걸 골라야 되네요.

그래서 답은 ④번이네요. ①번, ②번, ③번 모두 적절하지 않은 내용이었어요. 이런 실수를 하면 안 되는데. ④번이 적절한 것이고요.

(가)와 (나)는 모두 계절감을 드러내는 시어를 활용하여 시적 분위기를 조성하고 있다. 계절감을 드러낸다?

예를 들면 여러분, 계절감을 드러내는 시어 다 알고 있습니다. 새싹, 봄. 낙엽, 가을. 피서, 여름. 눈, 겨울. 그렇죠.

그런 게 바로 계절감을 드러내는 시어예요. 보자. 일단 (가)에는 없어요. 아무리 봐도 없고요.

(나)는 '수양버들 나무, 풀꽃더미, 나비 새끼' 이런 것들을 통해서 봄이라고 하는 계절감을 드러낸다.

여지는 있습니다만. 어쨌든 (가)에 확실히 없기 때문에 ⑤번도 답이 될 수 없다. 적절한 건 ④번 이렇게 골라주면 됩니다.

그래서 2번 문제는 풀었으니까 한번 확인만 해 보죠. 사실 보기를 활용해서 (가), (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은이라는 문제였는데요.

제가 작품을 감상하면서 바로바로 했습니다. 그렇게 할 수도 있고 다 읽고 난 다음에 할 수도 있습니다. 그런데 여러분, 여기에서 이것만 알아둡시다.

보기가 나오면 보기의 내용과 작품. 보기의 내용의 도움을 받아서 작품을 해석하죠. 그런 다음에 선지를 봅니다.

이렇게 보기를 바탕으로 어떤 작품을 감상한 내용으로 일치하지 않는 것은, 일치하는 것은, 이럴 때는 보기와 작품과 선지의 내용의 모두 일치 여부를

다 따져봐야 되는 거예요. 알겠죠? 그래서 적절하지 않은 것이 이제 ④번이었는데요.

'바람'은 현실 세계에서 벗어날 수 없는 인간의 운명적 한계를 상징한다라고 나와 있었는데 사실 인간의 운명적 한계라는 말이 보기에 있었어. 그렇죠.

그러니까 보기와 선지는 일치한다는 말이야. 그런데 작품과 일치하지 않는 거지.

작품의 '바람'은 현실 세계에서 벗어날 수 없는 그런 한계를 상징하는 게 아니라 '바람이 파도를 밀어 올리 듯이'라고 하면서. 그렇지.

파도를 움직이는 동력으로서의 역할을 하고 있기 때문에. 그래서 적절하지 않은 게 ④번. 작품의 내용과 일치하지 않았습니다.

아까 풀었기 때문에 이런 문제를 푸는 방법 말씀드렸고요. 그러면 마지막 3번 보겠습니다.

'또 다른 고향'의 '개'와 '추천사'의 '달'이라고 하는 특정 시어에 대한 설명으로 가장 적절한 것 한번 골라볼게요. '개'는 화자가 겪는 시련입니까?

그냥 '개'라고 하면 우리가 화자가 겪는 시련인가 싶죠. 하지만 여기서는 어떤 역할을 하고 있었냐면 '개'가 어둠을 짖어요.

그래서 정신을 차리게 하고요. 나를 쫓는 소리일 게다라고 얘기를 합니다. 아름다운 혼과 함께 이상적인 세계로 가버리라고 그렇게 재촉하는 소리예요.

그러니까 시련이 아니라고. 전체적인 상황을 보세요. 시적 상황을 보시고 수식어와 서술어를 보시면서 이게 어떤 의미인지를 찾으시면 돼요.

'달'은요. 화자가 간직한 추억이에요? 아니. 달밤에서 님과 함께, 이런 의미 아니었잖아요.

서으로 가는 달같이 갈 수는 없다라고 하면서 달은 나와 대조되는. 이상적인 세계로 가는 그런 대상이었습니다.

각성을 촉구하는 대상. 그렇지. 왈왈 짖으면서 나를 쫓아버리고 막 이렇게 깨달으라고 각성을 촉구했고요.

화자의 처지와 대비된다. 그렇지. 서으로 가는 달같이는 나는 갈 수는 없다. 나와 달이 대조된다, 이렇게 드러났습니다. 그래서 답은 ②번이에요.

현실에 대한 절망. 절망감 아니야. 화자 자신의 미래에 대한 기대감 아니야. 절망감, 기대감 모두 아니고요.

㉠, ㉡은 모두 화자가 처한 암울한 현실을 상징하는 소재이다, 이렇게 나와 있는데. 암울한 현실을 상징해요, '개'와 '달'이?

아니. (가)에서 암울한 현실을 상징하는 것은 '밤'이나 '어둠' 정도가 될 것 같아요. 그런데 (나)에는 그런 것 없고요.

㉠과 ㉡은 모두 화자가 처한 현실에서 벗어날 수 있도록 돕는 대상이다. 사실 ㉠은 될 수 있죠. 그렇지.

벗어날 수 있도록 도우면서 각성을 촉구하고 있으니까. 그런데 ㉡은 안 됩니다. ㉡은 화자가 부러워하는 그런 대상이었잖아요.

너는 이상적인 공간으로 가는구나라고 하면서. 그래서 답은 ②번 이렇게 골라주면 되겠습니다.

그러면 오늘 배운 두 작품 연계 상상을 통해서 살펴보도록 할게요. 윤동주의 '또 다른 고향'은 화자가 고향에 돌아왔어요.

그런데 아늑함을 느끼지 못하고. 즉, 자아의 대립 분열 상황에 놓여 있습니다. 그래서 '나', '백골' 그리고 나중에 '아름다운 혼'까지 등장하고 있었고.

자아 성찰적이며 의지적 태도가 드러납니다. 그래서 결국은 현실을 극복하고 이상을 추구하고자 하는 내면 의식을 표출하고 있었어요.

가자 가자. 의지를 가지고 있었죠. 또 다른 고향에 백골은 두고 아름다운 혼과 함께 가자, 이렇게 얘기를 하고 있었고.

시어의 의미 한번 보겠습니다. '나'라고 하는 것을 실제 존재하는 자아로 본다면 '백골'과 '아름다운 혼'이

대조, 대립을 이루는 그런 시어로 볼 수 있겠어요. 현실에 안주하여 살고자 하는 도피적 자아가 '백골'이라면

'아름다운 혼'은 현실을 극복하고자 하는 긍정적인 자아. 그래서 부정과 긍정의 대립을 읽을 수가 있고.

또 '어두운 방'이나 '밤'과 같은 것은 화자가 처한 암울한 시대의 현실을 상징적으로 드러내는 것이고.

'바람'이나 '개'는 화자가 새로운 세계를 지향하도록 하는 계기가 됩니다. 거기에 보면 '하늘에선가 소리처럼 바람이 불어온다' 이렇게 얘기했고

'개는 짖는다' 이렇게 얘기를 했으니까요. 그 바람이 소리를 막 내면서 각성을 이제 이끌고 있었죠.

주제는 이상적 자아, 이상향에 대한 동경으로 보시면 되겠습니다. '추천사'입니다. 화자는 춘향, 나라고 돼 있었고요.

그네 타는 행위를 통해서 지상적 운명의 굴레를 벗어나고자 하는 염원을 상징적으로 그리고 있다. 지상에는 산호와 섬과 같은 장애물이 너무 많아.

이몽룡과의 추억을 환기하는 그런 대상들이 너무 많아. 나 벗어나고 싶어. 하늘로 가고 싶어. 이렇게 얘기했어요. 하지만 운명적인 한계를 인식했죠. 왜?

그네라고 하는 것 자체가 올라갔다가 내려올 수밖에 없으니까. 그럼에도 불구하고 훌륭한 건 '그래도 밀어줘'라고 하면서

지향 의지를 드러내고 있는 그런 작품이었습니다. 대립적 이미지를 보면요. 현실은 벗어나고자 하는 공간이고,

이상적인 공간은 도달하고자 하는 공간이었어요. 현실과 관련된 건 '수양버들 나무' '풀꽃더미', '나비 새끼', '꾀꼬리' 이런 게 있었고요.

그리고 '산호'와 '섬'과 같은 것도 썼습니다. '하늘', '바다', '서쪽으로 가는 달', 이래서 '서'와 같은 것들이

바로 이상적인 것과 연결이 되는 시어였고요. 시어의 의미. 이 '그네'의. '그네'의, '추천'의 상징적인 의미를 한번 봅시다.

초월적 의지를 갖고 있으나 운명적으로 갈 수 없어. 이상적인 공간에 도달할 수 없다라고 하는 그런 한계를 상징하고 있고요.

그리고 '배', '구름', '달' 등은 화자와 상반된 존재로 초월 세계에 도달하는 존재, 이렇게 보시면 되겠습니다. 특히 '달'은 출제되고 있었죠, 문제로.

특징을 볼게요. 고전작품 '춘향전'에서 제재를 취한 그런 특징이 있었고요. 말을 건네는 형식. 춘향이 향단이에게 말을 하는 형식이었죠.

향단이를 청자로 설정하고 있었는데 대화하고 있다라고 하면 틀리다 그랬어요. 왜? 향단이가 말하지는 않았으니까. 그렇죠.

그리고 통사 구조의 반복. '누구누구를 밀어 올려 다오', '뭐뭐로부터' 등의 그런 유사한 시구절의 반복을 통해 리듬감을 획득한다.

그래서 이 시구절만 본다면 특정 시구절을 반복하고 있다라고도 볼 수 있어요.

하지만 '~을, ~를'이라고 하는 문장 구조 자체로 본다면 통사 구조의 반복이라고도 볼 수가 있습니다.

주제는 이상 세계에 대한 갈망과. 하지만 좌절하고 만다. 그런데 좌절하고 절망하는 것이 아니라 그럼에도 불구하고 의지를 갖고 있는.

그래서 마지막 부분에 또다시 밀어 올려 달라고 얘기하는 그런 부분이 드러났어요. 우리 두 작품 한번 봤고요.

이렇게 현대시 세트를 한번 해결해 봤습니다. 작품을 감상하는 방법, 문제를 푸는 방법까지 이 유형 연습 1에서 설명을 해 드렸습니다.

다음 시간에는 우리 현대소설 그리고 고전까지 한번 같이 공부해 보도록 하죠. 여러분, 좀 읽어갖고 오면 수업이 훨씬 수월해질 것 같습니다.

우리 친구들 다음 시간에 또 만나요. 여러분, 안녕!
