2019 수능특강 김주혁의 1등급 문항 25강입니다. 복합지문 여섯 번째 시간인데요. 원래 그 복합지문의 요즘에는 유력한 것이 이제 (가)에다가 평론을 싣고, 

그다음에 거기에 해당되는 작품, 설명에 해당되는 작품을 싣고 이렇게 하는 것이 이제 굉장히 유력하긴 하지만, 또 그렇게만 나오라는 보장이 없잖습니까? 

그러니까 이번 시간에는 뭐 한시에다가 현대시에다가 수필까지 넣어서 좀 복잡한 것을 연습해보도록 하겠습니다. 첫 번째 작품은요. 작자미상의 '남당사', 이용악의 '그리움', 

그다음에 이육사의 '은하수'라는 작품을 묶어서 생각해보도록 하겠습니다. '남당사'라는 작품은 고전시가기 때문에 이것은 굉장히 긴 내용이거든요. 그래서 작품을 보면서 거기서 바로 해결을 하도록 하겠습니다. 

작품 함께 보겠습니다. 남당사라는 것은, 이제 남당이라는 것은 주석에 나와 있지요? 강진 가까이에 있는 지명인데 정약용 선생이 전남 강진에서 18년간 유배생활을 했거든요. 

이 작품을 미리 주제를 말씀드리면 18년간 유배생활을 하다가, 유배생활을 하다가 나중에 이제 유배생활에서 벗어난 것은 이제 해배가 되었다. 이렇게 하는데 그냥 풀어서 뭐 유배에서 벗어났다. 이렇게 해도 좋습니다. 

유배생활을 하다가 벗어나게 되니까 여기에서 같이 있었던 여인이, 여인이 있었는데 해배가 되면 이렇게 하면서 이제 이별을 하게 되잖아요. 여인이 이별하게 되는 심정, 이것이 이제 이 작품의 주제입니다. 

이별의 장한이라 볼 수 있는 거죠. 유배생활 하는 도중에 이제 아내가 아닌 다른 여인과 인연이 있었는데, 아주 긴 생활 동안 유배를 당했으니까요. 

그러다가 이제 고향으로 돌아오게 된 다음에 함께 인연이 있었던 이 여인과는 헤어지게 됐으니까 이 여인이 이제 슬퍼하면서 부른 노래인데 이것이 뒤의 이제 작품 해설에도 나옵니다. 

보기에도 나옵니다만 그 얘기를 듣고 여인의 이야기가 너무 딱해서 주변에 있는 어떤 사람이 지었다. 이런 얘기도 있고, 그럼 이제 주변에 있는 사람이, 주변의 사람이. 

작자미상이라고 그랬는데 그 작자미상이 주변의 사람 누군가가 이것을 지었을 것이다. 이렇게 할 수도 있고, 아니면 그렇게 얘기하는 형식을 빌어서 여인이 직접 썼다. 이렇게 할 수도 있고요. 

또 어떤 학자들은 주변의 사람이 썼다고 했지만 이것은 정약용 선생이 죄책감에 '내가 떠나고 나면 아마 이런 심정일 것이다.'하고 정약용 선생이 쓴 것이다. 이렇게 주장하는 학자들도 있습니다. 

근데 어쨌든 서문에 나와 있기는 그 여인의 사정이 하도 딱해서 주변의 사람이 썼다. 이렇게 서문에는 나와 있는 거지요. 이거 주제는 미리 말씀드렸습니다. 

같이 인연이 있었는데, 그럼 작품 읽어보니까 남당 물가에 우리 집이 있거늘. 이럴 때 우리라 그러는 거 보니까 또 자신이 얘기하는 것 같기도 하지요, 여인 자신이? 여인의 본가가 있었던 거지요. 자기의 친정이지요. 

있었는데 무슨 까닭으로 다산초당에 머무는고? 여기 이제 해배가 되면서 이제 너 원래 있던 데로 가라. 이렇게 했는데도 불구하고 가지 않고 다산초당에 있었다는 거예요. 이거는 그리움 때문에 그랬겠죠. 

이제 묻고 나서 거기에 대한 대답이 왜냐면요, 그 분의 자취를 느끼고 싶어서요. 됐어요? 이렇게 하면서 대답을 했으니까 이제 문답에 의해서 구성이 됐다는 것을 알 수 있고, 

낭군이 기거하시던 곳이기 때문에 그 그리움의 대상도 나와 있었습니다. 손수 가꾸신 꽃이 연못가에 피어 있으니까 그 분을 볼 수 없어도 그 분의 자취를 대신 느끼고 싶어서 여기 있는 겁니다. 이렇게 했어요. 

전체가 16수로 됐는데 그 중에 부분이 우리 교재에 실려 있는 거지요. 그다음에 한참 뛰어 넘어서 12수에 가면 귤동 서편 쪽으로 월출산이 솟아 있는데, 귤동이란 것도 주석에 나와 있지요? 

광진군 도합면에 다산초당이 있었던 마을인데. 그럼 다산초당이 있었던 이 귤동 서편 쪽으로 월출산이 있는데, 저 산마루 바위는 누구를 기다리는 것이니? 

그럼 이렇게 바위라는 것은 기다린다고 그랬으니까 의인화시킨 거고, 자신과 동일시했다고 볼 수 있죠? 자신과, 내가 기다리는 것처럼 너도 누구를 기다리는 거니? 이 몸은 천만번 죽어도 한이 끝내 남으리라. 

저 산마루 바위처럼 망부석이나 되고 싶다. 이렇게 했어요. 그럼 이 망부석이란 것을 통해서 사실은 이 작품의 언문에는 망부석이라는 말이 없어요. 그래서 이제 일편이라고 그랬으니까 바위의 한 조각이 되고 싶다. 

이렇게 번역하면 이제 망부석이라는 것은 없어지겠지만, 그래도 의역을 해서 저 바위처럼 망부석처럼 되겠다는 것은 자신의 그리움이나 자기의 처지, 다짐 이런 것을 드러낸 것이지요. 자기의 그리움을 반영한 소재다. 

망부석처럼 나는 기다리다가 돌이 되겠다는 자기의 처지, 다짐 이런 것을 드러냈습니다. 그다음에 열세 번째 수로 가면요. 서산에 지는 해는 임을 위한 슬픔인가? 그랬어요. 

그럼 지는 해를 보고 슬픔을 연결했으니까 이렇게 배경을 통해서, 시간적 배경을 통해서 여기 정서를 드러냈다. 이렇게 할 수 있겠죠?

.

배경을 통해서 자기의 정서를 이렇게 드러냈다. 이렇게 할 수 있습니다. 늙기 전에 상봉하지 못함을 한하노니, 자기의 미래가 이렇게 된다는 것을 미리 짐작을 하고 있는 거지요. 

아무도 오토를 붙잡아 맬 힘이 없다는데, 오토는 해와 달이라고 나와 있지요? 오토를 누가 붙잡아 맬 수 있겠습니까? 오토라는 것은 해와 달은 세월이겠지요. 세월이 무상하게 흐를 것이라는 것을 이렇게 표현했습니다. 

남은 세월 내내 생이별로 지낼거나. 이렇게 했어요. 이게 자신의 처지에 대해서 이제 이렇게 짐작을 했습니다. 그다음에 남당 봄물에 안개가 자욱한데, 이렇게 하는 것은 또 계절감이 드러나 있다. 이렇게도 해도 되겠죠? 

늘어진 버들가지 갓 핀 꽃향기가 여객선을 덮네. 그랬어요. 밖에 외부의 환경이 화려하면 화려할수록 좋으면 좋을수록 이것이 이제 이별의 정서를 심화하는 그런 역할을 하겠지요? 정서를 심화하는 기능을 했습니다. 

여기서 곧바로 하늘가로 길이 통하는데, 배에 우리 아이 실으면. 이렇게 해서 아이라고 있는 것으로 봐서 여기 생략된 다른 수에 보면 이 아이가 아비를 닮아서 똑똑해가지고 '아버지 어디 갔어요?' 이렇게 묻는다. 

이런 구절도 있거든요. 그러니까 여기서 그 여인과의 사이에 이제 아이도 있었던 모양입니다. 그래서 아이를 보내고 싶은데, 이 배에다가 우리 아이 실으면 거기 지금 계신 곳, 지금 현재 계신 곳이지요? 

대상이 현재 있는 곳. 여기로 우리 아이를 실어서 보낼 수도 있을 텐데, 나는 못 가지만 우리아이라도 보냈으면 좋겠다. 

또 막상 보내고 나면 자기가 아이마저도 없으면 더 슬플 수도 있는데 어쨌든 한편으로는 보내고 싶은 마음도 있었겠죠? 그러면 이 배라는 것은 임과 자신의 아이, 자신의 처지를 연결하는 매개라 볼 수도 있고, 

뭐 아이를 보내는 매개물이다. 이렇게 할 수 있겠죠? 그렇게 할 수 있을 텐데 그렇게 할 수 없다는 안타까움이 들어 있습니다. 그다음에 이제 제일 마지막 수는요.

.

남당의 노래 여기서 그치나니, 그랬으니까 여기 이제 마지막 수라는 거 알 수 있죠? 이 소리, 이 노래 마디마디 절명의 소리다. 숨이 끊어진 것처럼 아주 절박한, 간절한, 절박한 심정을 드러냈습니다. 

남당의 노래 들어 볼 것도 없이 저버린 마음이야 저버린 사람이 알겠지, 흥! 이렇게 하는 거지요. 그러니까 이거는 원망의 심정이 들어있다. 대상에 대한 원망의 심정이 들어있다. 

그래서 원망의 심정이 들어있는 것이 고전에 사실은 많지는 않지요? 그래서 뭐 '왜 못 와? 당신 왜 못 와?' 이렇게 하는 사설시조 있지요? 뭐 오는 길에 성 쌓았어? 성 안에 담 쌓았어? 담 안에다 뭐 집 지었어? 

이런 거 있잖아요. 하루를 와서 볼 날이 없어? 이런 거 원망이죠. 서경별곡에도 보면 끝날 때 '대동강 건너가면 다른 꽃을 꺾을 거면서.' 이러는 데 원망이 들어있잖아요. 

그래서 많지는 않은데 이 작품에도 저버린 사람이야 저버린 사람이 알겠지. 이렇게 하면서 저버린 사람이라고 임을 정약용 선생을 이렇게 이제 얘기하고 있는 거지요. 

그래서 우리가 먼저 정리했던 것처럼 임을 그리워하는 그리운 심정, 원망의 심정이 이 작품의 주제다. 이렇게 할 수 있겠습니다. 그다음에 이제 (나)의 작품은 현대시조, 이용악 시인의 유명한 시죠? '그리움'입니다. 

그러면 제목이 그리움이니까 이거는 주제가 여기 드러나 있네요? 주제가 누구에 대한 그리움이냐? 그러면 고향에 대한 그리움. 고향 혹은 가족에 대한 그리움입니다. 읽어보면 그 내용을 알 수 있습니다. 

고향이 어디 있습니까? 눈이 오는가? 북쪽에. 그랬으니까 이 북쪽이라는 곳이 이제 고향이겠지요. 가족이 있는 곳인데, 이 시는 뒤에 이제 문제에 나옵니다만 

이용악 시인의 대부분의 시가 일제 강점기 유이민의 삶을 다룬 작품들이 많거든요. 일제의 탄압이나 수탈을 견디지 못해서 만주, 간도 등으로 이주 갔던 우리 민족의 비애를 다룬 작품이 많은데, 

이 작품은 이제 광복 이후에 이용악 시인이 서울에 왔을 때 자기 아내를 무산에 두고 왔답니다, 아이하고. 그래서 무산에 있는 처가에 두고 와가지고 그 가족을 그리워하는 내용이다. 

이렇게 알려져 있습니다만 그것은 작품 외의 정보가 주어졌을 때 보기에 나와 있을 때 그렇게 해석하는 거고, 보기가 예를 들어서 뭐 일제 강점기 유이민의 삶이다. 그럼 그쪽으로 맞춰서 이제 해석을 해야 되는 거지요. 

눈이 오는가? 그랬으니까 이 눈, 함박눈을 보고 북쪽, 고향을 생각하고 있으니까 이거는 그리움의 매개, 가족을 생각하는 매개라 볼 수 있는 거지요. 그래서 시험에 이 눈하고 비슷한 것을 골라라. 

이렇게도 나올 수 있는 거지요. 그래서 눈 중에서 회상의 매개인 것이 굉장히 많지요? 누구를 생각하고 그리워하는 내용이 김종길의 '성탄제' 같은 작품도, 김종길의 '성탄제' 작품도 여기도 눈을 보면서, 

눈을 헤치고 자기를 위해서 살리기 위해서 산수유 열매를 따왔던 그 아버지가 생각이 나서 아버지에 대한 그리움 이런 게 있잖아요? 김종길 시인의 '성탄제'도 있는데, 그 외에 또 우리 여러분이 많이 보지는 못했을 텐데, 

김동환 시인의 '눈이 내리느니' 하는 것도 있어요. 김동환 시인의 '눈이 내리느니' 그래서 이 눈을 보고 어디를 생각하느냐면 '하이얀 북조선이 보이느니' 그랬어요. 하이얀 북조선이 보이느니. 

그러면 우리나라를 그리워하는 것으로 봐서는 지금 우리나라에 있지는 않다는 것을 알 수 있지요? 그래서 고국을 그리워하는 내용, 

그것은 고향을 그리워하는 내용하고 연결시킬 수 있을 테니까 눈이 내리는 걸 보고 눈이 많이 내렸던 고향, 고국의 정경 이런 것을 떠올리는 매개가 됩니다. 그래서 이 눈하고 비슷한 눈을 골라라. 

이런 식으로 언제든지 시험에 나올 수 있다는 것도 알아둬야 됩니다. 험한 벼랑을 굽이굽이 돌아간 백무선 철길 위에, 그래서 백무선 그럴 때 무가 이게 무산하고 연결하는 거거든요. 

양강도 백암리라는 곳에서 또 함경북도에 있는 무산이라는 곳을 연결하는 그 철길 위에, 산림철도였다고 그래요. 거기 목재 같은 것을 주로 실어 나르는 화물차가 많이 다니는 그 철길 위에. 

그럼 이거는 북쪽에도 내리고 있을까? 이렇게 하면서 이제 고향의 정경을 생각하는 거겠죠? 고향의 정경을 눈을 감고 '내 고향엔 지금 그렇겠지?'하고 생각하는 부분입니다. 

뒤의 문제에서는 일제 강점기 유이민의 험한 삶을 드러내는 거다. 이렇게 이제 보기에 지침을 줬으니까 그 보기대로 읽기는 하겠습니다만 원래는 이 시는 여기는 뭐가 부정적인 의미로 한 것이 아니라 

내 고향에는 나무를 잔뜩 싣고 이렇게 검은 화물열차가 흰 눈이 오면, 이게 색채의 대비가 있지 않습니까? 색채 대비가 굉장히 인상적이었던 그 정경이 내 머릿속에 남아 있는 거예요. 

지금도 그렇게 하고 있겠지? 회상하면서 이제 그리워하고 있는 거죠. 나무를 많이 실었으니까 느릿느릿 이렇게 밤새어 달리던 이런 것이 생각이 납니다. 연달린 산과 산 사이에 너를 남기고 온, 

그러니까 그리움의 대상이 여기 있는 거지요? 그러면 작은 마을이라는 것도 뭔가 문제를 내려고 밑줄을 쳐놓은 모양인데 이거는 긍정적으로 해석을 해야 되겠지요? 그리워하는 사람을 두고 온 것이니까 그리운 곳이니까. 

복된 눈이라는 걸 봐도 알 수 있죠? 이것은 긍정적인 의미로 해석해야 된다는 것을 알 수 있습니다. 거기도 내리고 있을까? 생각이 나는구나, 그립다. 이런 내용입니다. 언제 그렇게 생각하게 됐는데요? 

잉크병 얼어드는 이러한 밤에. 굉장히 추운 밤이겠죠? 그럼 추위가 있는 곳에서 차마 그리운 곳, 차마 그리운 곳. 이렇게 했으니까 그리운 곳, 차마 그리운 곳은 따뜻한 가족애를 느낄 수 있는 곳이지요. 

그러니까 추위 속에서 따뜻한, 따뜻한 가족애를 그리워하고 있다. 이렇게 할 수 있어요. 차마라는 부사를 통해서 자기의 정감의 깊이를 드러냈죠? 차마 말로 형언할 수 없을 정도의 그리움이다. 뭐 이런 정도의 뜻이겠습니다. 

정감의 깊이를 드러냈습니다. 북쪽이 원래 추워야 되는데, 그래도 그 추운 지방이지만 그래도 가족과 같이 있을 때는 가족애 때문에 가족과 같이 있으니까 뭐 추위를 덜 느낄 수도 있고, 

아랫목에다가 군불 같은 걸 땠을 수도 있는 거지요. 지금은 형편이 여의치 않아서 더 추워요. 지금 잉크병 얼어드는 그런 추위 속에서 가족을 생각하고 있습니다. 

그러면서 수미상관 해가지고 수미상관 하면 이게 형태적인 안정감도 생기고, 대개 모든 시가 그렇습니다만 그다음에 의미를 강조하게 되기도 하지요? 정서가 여기서는 제목이 얘기하는 것처럼 그리움이니까, 

주 정서가 그리움을 강조하는 효과가 있다. 이렇게도 알아두시기 바랍니다. 그러면 이러면 제목이 정서를 얘기하는 어렵지 않은 시였습니다. 그다음에 이제 (다)의 작품은요. 이육사의 '은하수'라는 작품입니다. 

이 은하수라는 것은 제목인 은하수를 통해서, 은하수. 유년시절의 어린 시절의 추억을 생각한 거예요. 은하수를 바라보면서 뭐 계절이 바뀌었다는 것도 알 수 있고 

이육사 시인은 실제로 할아버지한테서 한학을 많이 배웠다고도 알려져 있습니다. 그래서 할아버지한테 그런 한학도 배우고, 그다음에 할아버지한테 이런저런 이야기도 듣고, 

밤하늘에 있었던 별이라든가 은하수에 대해서 얘기를 듣고 그랬던 시절에 대한 회상입니다. 은하수를 통해서 유년시절에 대한 회상이고, 그럼 기본적인 정서가 그리움이잖아요? 그리움. 

그런데 그것과 대비돼서 현재의 처지는, 항상 과거를 그리워한다는 것은 현재가 뭔가 부정적일 때 그렇게 되는 경우가 많죠. 이 작품에도 처음에 시작할 때도 그랬습니다. 

지나간 일을 낱낱이 생각하면 오늘 하루는 몰라도 내일부터는 내남할 것 없이, '내남없이'라는 말이 있죠? 뭐 누구랄 것도 없이, 마찬가지로 모두 누구나 살아갈 수가 없을 것이다. 

왜냐하면 현재가 부정적이고 이때가 긍정적이기 때문에 누구나 다 이때가 좋았던 걸 생각하면 현재를 살아갈 수 없을 정도로 이때가 좋았다. 그런 뜻입니다. 그래서 이 과거는 모두가 깨끗한 자랑이었다. 이렇게 나오죠? 

유년시절은 이때는 다 자랑이었던 시절이었다. 긍정적이다. 하는 거지요. 누구한테 자랑할 수 있을 정도로 참 좋은 시절이었는데, 그때가 그립다. 근데 현실은 오늘의 악착한 잡념이 머릿속에 떠돈다. 

이렇게 해가지고 현실을 부정적으로 생각하고 있다는 것도 알 수 있고, 그다음에 우리 교재에 나와 있는 마지막 부분에도 보면 '오늘날 내 슬픔만이 헛되이' 이렇게 나와 있잖아요. 

이게 현실을 생각하면 나의 소년시절은, 유년시절인데 뭐 되도록 교재에 나온 대로 합시다. 소년시절에 대한 회상인데,

이때는 참 좋았는데 지금 오늘날은 내 슬픔만이 헛되이 장성하는 동안에 나는 그동안 은하수를 잃어버렸다. 그랬으니까 은하수를 잃어버렸다는 것은 소년시절을 회상하게 되는 계기가 되기도 하고, 

그런 자랑스러운 소년시절 자체를 상징하는 그런 소재이기도 하다. 이렇게 말할 수 있습니다. 내용은 뭐 무얼 추억했나요, 소년시절의? 할아버지한테 별에 대한 이야기를 들었던 기억도 있고, 

그다음에 은하수가 완전히 동서로 위치를 바꾸게 되는 것인데 그때가 이제 8월 추석쯤이다. 이렇게 나와 있죠? 그래서 계절의 흐름도 나와 있습니다. 

계절의 변화도 들어있는데, 뒤의 문제에도 나옵니다만 그 계절에 대해서도 물을 수 있는 거죠? 뭐 가을인데도 겨울이라고 그랬다든가 이런 식으로 문제를 만들기도 합니다. 

8월이 되면 또 오곡이 익고 또 막 박이 열리고 박꽃이 한결 더 희게 보이는 것이 없다는 것은 박꽃 이상으로 더 희게 보이는 것이 없을 정도로 굉장히 흰 빛이었다는 것을 강조하고 있고요. 

오언 고풍을 짓던 것을 파접을 하면, 오언 절구, 오언 율시 이런 것처럼 오언 고풍이라는 것도, 고풍도 이제 한시입니다. 한시체인데 어렸을 때 하는 거니까 아주 초보적인 수준이었겠죠. 

이런 것을 공부를 하다가 그런 것을 다 마치면 파접을 한다고 그래서, 그 파접이라는 것은 뭐 글이나 책 같은 것을 일정 기간 공부하다가 그것을 글 짓고 책 읽는 모임을 마치게 되면, 요즘으로 치면 이제 파티. 

작은 파티 같은 것, 잔치를 하게 되는 거예요. 그것을 이제 파접을 한다고 그래서 온 동네가 다 모여가지고 그런 거 할 때도 생각이 나고, 

그다음에 뒷부분에 보면 과학적인 근거는 아니지만 할아버지가 옛날얘기 비슷하게 했던 그런 얘기도 기억이 나지요? 

견우직녀가 만나지 못하니까 까마귀와 까치들은 칠월칠석에 한 번 만나게 하려고 머리에 돌을 이고 이렇게 다리를 놨기 때문에 머리가 그렇게 모두 빨갛게 벗어졌다. 

이런 이야기로 전형적인 옛날이야기죠. 거기 구체적인 장소도 나와 있죠? 낙동강이다. 이렇게 나와 있는 거 보니까.

.

이육사 시인의 고향이 이제 안동 쪽이거든요. 구체적인 지명도 들어있다는 것도 알 수 있고. 그다음에 이제 마지막 부분에 보면 무슨 책이 나와 가지고 여러분 잘 모를 수 있을 텐데, 

반딧불이 차츰 없어질 때가 되면, 그럼 시간이 이제 흘러가지고 가을벌레 찬 소리가 뜰에 가득 차게 되면 여태까지 외던 외집을 덮어 치우고. 외집이라는 것은 여러분이 찾으려고 해도 잘 안 나올 겁니다. 

왜 책을 만들 때에는 본집이라는 것을, 제일 처음에 책을 몇 권 쓸지 모르고 쓰잖아요. 그러면 책을 맨 처음에 이제 쓰고 나서 다음에 또 책을 다 마친 다음에 나중에 또 쓰게 되는 거예요. 

그럼 이제 별집이라든가 이제 외집이라든가 이렇게 책에 이름을 붙이게 되죠. 그래서 무슨 책이 발견이 되면 그 책이 본집 몇 권, 별집 몇 권, 외집 몇 권으로 구성돼있다. 이제 이렇게 합니다. 

근데 외집 외우던 것을 덮어 치우고 그다음에 경전을 읽었다. 이렇게 나오거든요. 그럼 경전은 좀 어려운 거겠죠? 이것을 읽었다가 나중에는 이것을 읽게 됐다. 이거는 이제 유교의 교리 같은 것을 담은 건데, 

유교의 뭐 교리라든가 뭐 사상이라든가 그런 것을 담은 것이어서 좀 어려운 책인데 외집은 그에 비해서 뭐 개인의 시문집 비슷한 성격이어서 여기보다는 좀 쉬운 내용이었을 것이다. 이렇게 우리가 생각을 할 수 있죠. 

이제 이거 하지 않고 그다음에 이제 경서를 외우기 시작했다는 거예요. 연송이라는 것이 이제 외우는 거거든요. 연송이라는 것이 그 책의 내용을 다 외웠어요. 

외워가지고 나중에 선생님이나 어른 앞에서, 웃어른 앞에서 그것을 이제 강하게 되는 거지요. 강한다는 것이 거기에서 이제 어른들 앞에서 자기가 공부했던 것을 이제 여기서 보이는 거예요. 

강에서 웃어른하고 선생님한테 '한번 읽어봐라, 몇 페이지. 어떻게 되느냐?' 그럼 이제 외웠는데 책 한 권을 전체를 다 강하게 만들기도 하고 이제 그랬다는 거지요. 그럴 때 경서 중에서 중용이나 대학은 단권책이니까, 

그거는 한 권으로 됐으니까 그나마 외우기가 어렵지 않은데, 그 뒤에 있는 논어맹자, 시전서전 같은 것은 전지를 다 외우지 않으면 안 됐다는 걸 보니까 그건 단권이 아니었던 모양이에요. 

그래서 여러 권으로 된 것도 다 외워가지고 어른들 앞에서 선생님 앞에서 이렇게 강하기 위해서 밤늦도록 책을 읽고 그랬다는 것을 추억삼아서 얘기했습니다. 그때가 참 좋았다는 거죠. 

그 시절이 좋았는데, 그 좋았던 과거를 생각하고 현실을 생각하면 현실이 부정적이어서 누구도 잘 살 수 없을 정도다. 이렇게 비교를 했습니다. 내용은 그렇게 정리되면 문제 풀 수 있을 것 같습니다. 문제 보겠습니다. 

첫 번째 문제는 이제 (가), (나), (다)에 대한 설명이에요. 이게 지문이 굉장히 길었죠? 수능시험에 이렇게 나오면 시험지를 딱 넘기는 순간 위축이 되죠. 시간에 대한 압박을 받게 될 겁니다. 

이런 형태로 긴 것을 자꾸자꾸 연습해봐야 되는 거죠. 모두 현실의 변화로 인한 화자의 상실감을 드러내고 있다. 상실감을 드러낸 거 맞느냐? 그러면 (가)에는 뭘 상실했지? 따져보면 되는 거죠. 

임이 계시다가 안 계시니까 상실한 거 맞죠. (나)에는 지금 가족과 함께 있지 못하니까, 눈이 내리는 것을 보고 북쪽을 그리워하고 있으니까 상실감 맞죠? 

(다)는 그렇게 좋았던 자랑이었던 유년시절 같지 않았다는 거죠, 지금 현실이. 그러니까 다 상실감하고 연결되는 내용 맞겠어요. (가)~(다) 모두 일상 속에서 뭐를 관찰하고 쓴 것은 아니죠? 

그러니까 뭐 예를 들어서 뭐 눈이 내리는 것을 보고 썼다는 것을 눈을 관찰했다. 이렇게 하지는 않잖아요? 그러니까 눈이 시상의 매개가 되었다. 그 정도로 얘기할 수 있지만 (가)는 또 뭔가 관찰하고 쓴 건 아니겠죠, 확실하게. 

그다음에 (다)도 뭐 은하수가 생각이 나서 유년시절을 썼겠지만 은하수를 뭐 이렇게 뭘 유심히 관찰하고 이렇게 할 수는 없을 것 같습니다. (가), (나)는 부정적인 현실에 대한 화자의 극복 의지가 드러나 있습니다. 

나 만나러 갈 거야! 이렇게 했습니까? 갈 수 없는 처지에 대해서 혼자 있어야 되는 그런 처지에 대해서 얘기를 했지요. (나)에도 극복 의지가 있습니까? 그냥 그립다고만 얘기했지. 안 되겠지요? 

그래서 이 의지라는 것은 사실은 시에서 굉장히 분명하게 드러나는 화자의 태도 중에 하나입니다. 그래서 의지가 있는지 없는지는 답지에서 잘 묻게 되지요. 없었습니다. 

(가)와 (다)는 구체적인 대상에게 말을 건네는 방식으로 전개하고 있다. (가)는 그렇게 볼 수 있지요? 임한테 말하는 형식으로 부분적으로 들어있습니다만 

(다)는 그게 '아유, 그랬던 유년시절이 지금은 회복할 수 없어서 안타깝다.' 이렇게 누구에게 말을 걸지 않았습니다. (나)와 (다)는 계절감을 드러내는 단어가 있긴 있지요. 

(나) 같은 경우에는 거기 뭐 오곡이 익었다든가 뭐 박꽃이 있다든가 은하수가 위치를 바꾸었다든가 이런 것들이 (다)에는 있었고요. 그다음에 (나) 작품에는, 이용악의 시에는 계절감을 드러내는 게 눈하고 관계있는 게 있었지요. 

그래서 계절감 자체는 있었지만 그것이 힘찬 움직임의 분위기하고는 관계가 없다는 거예요. 눈 내리는 게 힘찬 움직임은 아니잖아요. 오히려 그 시에서 움직임이라면 뭐 산림열차, 

뭐 나무를 싣고 느릿느릿이지만 그래도 가는 기차 같은 것은 역동적이라고 그럴 수 있지만 기차가 계절감은 아니니까요. 그다음에 (다) 작품에도 계절을 나타내는 뭐 오곡이 익었다든가 이런 것이 역동적이라고 할 수는 없겠죠? 

그래서 답이 되지는 않습니다. 1번이 답이었습니다. 그다음에 이제 2번은요. 보기를 참고하여 (가)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? 

그래서 우리가 것처럼 어떤 여인이 있었을 텐데 그 여인이 이제 다산의 소실이었다는 거예요, 유배생활을 할 때. 유배가 해제되어가지고 이제 본가로 가라. 

이렇게 했는데도 불구하고 그리워서, 그리워하면서 원래 있었던 곳에서 가지 않았다는 거예요. 그러면서 원망의 심정도 마지막에 있었죠? 

그래서 미상의 작가는 이 여인의 이야기를 듣고 쓴 사람이라고 서문에 밝혔는데 말씀드린 것처럼 어떤 사람은 그렇게 밝혔어도 그거는 정약용 선생 자신이 죄책감 때문에 

'그 여인의 심정은 아마 이랬을 것이다. 내가 가고 나면 이렇지 않을까?'하는 것을 읊었다. 이렇게 보는 해석도 있다고 그랬습니다. 어쨌든 여기에서는 누군가가 미상의 작가가 이 여인의 사연을 듣고 쓴 것이다. 

이렇게 얘기했습니다. 그렇게 볼 때 적절하지 않은 것 고르는 겁니다. 1수에서는 화자가 문답의 방식을 통해서 '너 왜 안 가고 있지?' 그러니까 '그리워서요.' 이렇게 대답을 했잖아요. 문답의 형식으로 밝힌 거 맞죠. 

그다음 2번은요. 12수에서는 죽음을 넘어서 임을 기다리다가 돌로 변했다는 망부석의 전설을 통해, 이것도 제가 말씀드린 것처럼 이게 이제 한시니까 어떻게 번역을 하느냐에 따라서 다릅니다. 

그냥 일편이라는 것을 한 조각 바위가 되어, 이렇게 하면 이제 망부석 이렇게까지 할 수 없을 수도 있죠. 그런데 여기는 이제 번역을 그렇게 했으니까 

내가 기다리다가 망부석 되는 사람처럼 나는 그렇게 할 거야. 하고 얘기하는 것 맞았습니다. 그다음에 이제 3번은요. 누가 해와 달을 붙잡아맬 수 있겠어? 가는 세월은 막을 수가 없어. 

그런 뜻이지 해와 달을 청자로 설정한 적 있습니까? 이게 안 되지요. 여기는 안 됩니다. 다음에 화자에 대한 원망도 맨 마지막에 들어있었던 거죠. 그다음에 4번은, 3번이 답입니다, 그러니까. 

15수에서는 대상과 연결을 가능하게 하는 배를 상징적 소재로 상징해서 매개가 되는 거죠? 우리 아이라도 좀 보냈으면 좋겠다, 임에게. 그런 심정이 있었습니다. 그다음에 5번은요. 

마지막에서는 임을 향한 화자의 애절한 그리움과 더불어 자신을 버리고 떠난 원망도 들어있었죠? 흥, 버리고 간 사람이 알겠지. 이렇게 하는 원망의 심정도 있었다는 거 우리가 확인했습니다. 2번에 3번이 답이었습니다. 

그다음에 이제 3번은요. 이 문제 조심해야 됩니다. 보기를 참고하여 이용악의 그리움을 감상한 것으로 적절하지 않은 것은? 이렇게 물었습니다. 보기를 보겠습니다. 

원래 이용악의 그리움이라는 작품은 이것이 이제 작가의 연보 같은 것을 조사하면 처가에다가 아이들이랑 아내를 맡겨두고 무산에 있는 처가에다 맡겨두고 서울에 와서 쓴 것이다. 

이제 이런 자료를 만약에 보여준다면 고향에 대한 그리움이에요. 가족에 대한 그리움이죠. 그런데 여기 보기처럼 이용악 시인은 원래 겨울, 눈, 추위 이런 이미지가 굉장히 많이 나온다. 

이것은 식민지 시대 일제 강점기 때 백성들의 삶을 결합해서 독특한 북방의 정서를 그려낸 것이다. 그래서 만주, 간도 등지를 배경으로 해서 우리 민족의 비극적인 삶과 고난을 작품에 반영한 것이다. 

이용악의 대부분의 작품이 이런 작품들이 많다는 거죠. 그러면서 동시에 함경도 지방이 자신의 고향이었는데 여기 고향에 대한 그리움을 드러낸 것이기도 하다. 이렇게 해석을 했어요. 

특히 여기에 나오는 기차 모티프는 시인 자신, 더 나아가서 북방 유랑민의 불안정한 삶의 처지를 환기하는 것으로 평가된다고 그랬어요. 제가 아까 작품에서 그랬지 않습니까? 

기차라는 것은 거기서 백무선 철도가 이렇게 가고 있는 것은 '아, 내 고향의 모습이 그런 거였지, 그립구나. 마치 눈에 선하구나.' 이렇게 그리움의 대상인데 

보기에서 '그렇게 읽지 말고요. 이용악 시인은 원래 이런 식으로 기차가 잘 나오니까 여기에 맞춰서 읽으세요.'하고 얘기했으니까 이 문제는 이 보기에 국한돼서 생각하는 겁니다. 일반적인 게 아니라. 이거 조심해야 돼요. 

북쪽에 함박눈이 쏟아져 내리는가?라는 의문과 영탄이 결합된 표현은 고향에 대한 그리움, 이거 제목이 그리움이니까 이거 틀릴 수가 없죠. 그다음에 2번은요. 험한 벼랑이 굽이굽이 돌아가는 북방의 험난한 지형은, 

그래서 원래는 이런 보기가 주어지지 않았다면 북쪽에도 눈이 내릴까? 자기 고향인 북쪽에 대한 그리움이고 그 그리운 정경이어야 되는 거지요. 

근데 여기서는 기차와 관련된 것이 유랑민의 불안정한 삶의 처지를 환기하는 것이다. 이렇게 지침을 줬으니까 그렇게 읽자면 험한 벼랑이 있고 뭐 굽이굽이 돌아서 가야 되는 거라면 

그러면 일제 강점기를 살아가는 민중의 고단한 삶하고 연결시킬 수도 있겠다. 그렇게 가능하다는 거죠, 이게 있으면. 조심해야 됩니다. 그다음에 3번은요. 

백무선 철길 위에 밤새어 달리는 기차의 속성은 정착하지 못하고 떠도는 우리 유랑민의 불안정한 삶을 상징적으로 드러낸다. 그래서 이게 여기 이렇게 해석의 지침이 있으니까요. 

기차라는 것을 이렇게 해석할 수도 있다고 그랬으니까 '그럼 그럴 수도 있네.'하고 2번하고 지금 맞춰서 이렇게 해석할 수 있는 거죠. 

원래는 지금 거기 백무선 철길 위를 달리는 기차는 그리워하는 고향의 정경에 가깝다고 그랬습니다, 원래는. 그런데 이용악 시 전반적인 특징을 얘기하면서 기차를 이런 식으로 해석하세요. 

그랬으니까 그렇게 할 수도 있다는 거죠. 그다음 이제 4번을 보겠습니다. 너에게 내리는 눈이 복된 눈이기를 소망하는 것은 북방에서 벗어나서 따뜻하고 안정적인 생활 터전을 갖고 싶다는, 이거는 안 되는 거죠. 

이거는 이제 여기도 그랬습니다만 함경도 지방이었던 자신의 고향에 대한 그리움이라고 그랬잖아요. 이거 북방이라는 것은 고향에 대한 그리움이다. 이렇게 해야 되지요. 복된 눈이 거기도 내리고 있겠지? 

이렇게 했으니까 그 수식을 받아서 북방도 긍정적인 의미로 해석을 해야 되는 것이죠. 여기서 벗어나자. 이렇게 하는 것은 안 되겠다는 거예요. 그거는 아무리 이런 지침을 통해서 읽는다고 해도 이렇게 해석할 수는 없는 거죠. 

그래서 4번이 답이었습니다. 그다음에 5번은 잠에서 깨어나 가지고 차마 그립다. 이렇게 했으니까 고향에 대한 그리움, 지금 만나지 못하는 슬픔 그런 것을 표현한 거 맞겠죠? 

그래서 다 해당이 되는데 어떻게 해석하든 간에 북방이 벗어나고 싶은 곳이다. 이렇게 하는 것은 안 되겠다는 거예요. 

더불어 조심해야 될 것은 여기 기차에 대한 또 백무선 철도가 이렇게 철도 위에 기차가 가는 정경 이런 것이 반드시 항상 이렇게 읽어야 되는 것은 아니고 이 보기가 이렇게 주어졌을 때 한해서 그렇게 읽는 겁니다. 

그렇지 않은 경우에는 일반적으로는 그리워하는 정경이다. 이렇게 하는 것이 더 보편적일 수 있다는 것을 여러분 알고 지나가야 됩니다. 그다음 이제 4번 문제 보겠습니다. 이제 이육사의 수필에 해당되는 내용이에요. 

거기에 해당되지 않는 것은? 여름밤이며 할아버지가 별자리 이야기를 해주셨죠? 그다음에 뭐 선생님이나 웃어른 앞에서 그거를 외우는 건데, 할아버지 앞에서 했겠죠? 통과하기 위해서 늦도록 공부하는 장면도 있었고, 

낙동강 주변이라는 것도 또 그때의 추억을 자랑스러워 한다는 것도 나왔었죠? 그다음에 겨울 무렵이 되면 밤하늘 은하수 위치가 동서로 바뀐다. 이런 거 조심해야 된다는 거예요. 

밤하늘 은하수의 위치가 동서로 완전히 바뀌는 것은 8월 무렵이다. 이렇게 나와 있죠? 그거는 겨울이 아니잖아요. 그 뒤에도 가을에 해당되는 배경이 나오죠? 그러니까 이 겨울이라 그러는 게 안 되는 거죠. 

이렇게 치사하게 문제가 나올 수도 있습니다. 우리 학생 입장에서는 치사할 수 있습니다만 그것이 사실은 국어공부의 기본이니까요. 

그 정보에 대해서 구체적인 정보를 사실적인 정보를 확인하는 것이 제일 중요한 국어공부입니다. 그다음 글 짓는 모임을 마치는 파접을 한다고 동네 사람들이 막 잔치하고 이랬던 것도 기억이 나죠? 

그래서 이제 4번에는 4번이 답이었습니다. 이렇게 세부적인 정보를 물을 수도 있는 겁니다. 그다음에 5번은요. 기역을 중심으로 (다)를 이해한 것인데, 기역에서 뭐라고 그랬어요? 

이렇게 나의 소년시절에 정들인 그 은하수였는데 오늘날 내 슬픔만이 헛되이, 그랬어요. 그러니까 현실하고 이렇게, 이렇게 대비된다는 것을 알 수 있습니다. 그런데 오늘날이 뭐 부정적이다. 

이 정도는 알 수 있지만 도시의 풍경 이런 것은 안 나와 있죠. 유교적 덕목이 사라졌다. 이런 것은 작품 어디에도 안 나와 있습니다. 

그러니까 뭐 유교적인 어떤 경전 같은 것을 읽고 그랬던 과거가 그립다는 것은 있지만 현재를 부정적으로 생각한다고 그래서 이게 없다. 이렇게 얘기하는 것은 좀 과한 생각인 거지요. 

그다음에 시간의 변화에 따라서 바뀌는 현실 세태를 풍자적으로 보여줬다. 시간의 변화에 따라서 현실 세태가 바뀌었다고 언제 나와 있습니까? 그것도 안 되잖아요. 

과거는 참 그렇게 흐뭇한 자랑스러운 기억이 많았는데 현실은 뭔가 부정적이라고만 얘기했지 이렇게 얘기한 적이 없다는 거예요. 

그다음에 3번은 동일한 대상에 대한 과거와 현재 자신의 입장 차이가 아니라, 자신의 입장은 다 은하수를 좋아하는 거지요. 

근데 그 입장 차이가 있다는 것도 잘못된 거고, 현재 자신의 모습이 뭔가 반성할만한 게 있다는 것도 안 되지요. 현실이 뭐가 슬플 정도로 뭐가 현실이 부정적이라고만 얘기했습니다. 

그다음에 과거 고향에서 관찰한 공동체 중심의 생활방식을 열거하면서, 공동체 중심의 생활방식은 뭐 다 같이 파접할 때에 뭐 잔치 비슷한 것을 했다는 거에 대해서 잠깐 알 수 있지만, 

뭐 할아버지가 별자리에 대해서 말씀해주셨다는 것이 공동체 중심이다. 이렇게 볼 수도 없잖아요. 그다음에 현재의 도시문명의 삭막함. 이것도 안 된다 그랬죠? 아까 앞에서 도시라는 것에 근거가 없다고 그랬습니다. 

그럼 다 안 되는데, 그냥 과하지 않게 성인의 시선으로 과거를 회상한 거잖아요. 그때 풍경이 좋았다. 그렇게 했죠? 소년기의 자랑이 될 만 했다고 했으니까 그때는 순수하고 행복하다. 

이렇게 긍정적으로 한 것은 맞고, 지금은 그것을 잃어버렸다고 그랬으니까 사라진 현실이다. 이렇게까지는 가능하다는 거예요. 

그게 뭐 콕 짚어가지고 도시라는 둥 뭐 세태가 어떻게 바뀌었다는 둥 이렇게 구체적으로 얘기할 수는 없지만 '어휴, 그때는 과거는 자랑스러웠어. 회상하면 참 그리워. 근데 현재는 그런 것을 잃어버렸어.' 

여기까지만 얘기한 거죠. 그래서 5번에 5번이 맞습니다. 그다음에 6번은요. a, b, c를 비교하라 그랬는데, 다산초당은 그리운 사람과의 추억이 있는 곳이고, 작은 마을은 너를 남기고 온 마을이고, 

온 동리에서도 이게 다 추억하는 긍정적인 공간이잖아요. 그렇다면 a, b, c를 다 긍정적으로 해야 되는데 회한 이런 건 부정적이죠? 그다음에 뭐가 성찰할 내용이 있는 것도 아니죠? 고뇌한다는 것도 부정적이죠? 

행복한 추억이 담겨 있다. 이거는 딱 긍정적으로 했네요. 세태 변화다. 이렇게 하는 것은 부정적이잖아요. 그러니까 긍정, 부정만 나눠 봐도 이거는 4번이 답이어야 된다는 것을 알 수가 있겠습니다. 

그다음에 해야 될 작품은 한시 한 편하고 거기 이제 '어부'라고 그랬어. '부'라는 것도 한문 문체 중에 하나거든요. 요즘으로 치면 수필에 해당되는, 고전수필이다. 이렇게 생각해도 좋습니다. 

한시 한 편하고 고전수필에 해당되는 글을 보도록 하겠습니다. 먼저 (가)는 김창협의 '착빙행'이라는 작품인데요. 행이라는 것도 보면서 얘기할까요? 행이라는 것도 이제 한시체의 한 형식이다 이렇게 생각하면 되겠고, 

착빙이라는 것은 얼음을 채취하는 거예요. 그 내용이죠, 지금. 그럼 고전시가 중에서는 이 가렴주구에 대한 비판 이런 것들이 제일 많거든요. 늦겨울 한강에 얼음이 어니, 늦겨울에 추운데도, 제일 추운 때죠? 

많은 사람들이 강가로 나와 가지고 꽝꽝 도끼로 얼음을 찍어내 가지고 얼음을 채취하는 거예요. 그때는 뭐 냉장고나 뭐 이런 게,

전기냉장고가 없었기 때문에 이런 것을 두껍게 찍어내 가지고 석빙고로 져다 날라야 되는 거지요. 이 울리는 소리가 용궁까지 들리겠네. 이렇게 하는 것은 이제 과장이죠?

그다음에 여기 뭐 직유도 있다는 걸 알 수 있고, 산처럼 쌓이고 그랬으니까. 싸늘한 음기가 사람을 엄습하네. 그래서 뭐 감각적인 표현도 있습니다.

밤이면 얼음을 파 들어가네. 이렇게 했으니까 이게 낮에 하면 좀 덜 추울 수도 있죠? 해가 있으니까. 근데 밤까지도 이 고된 노동이 이어졌다는 걸 알 수 있어요. 이 얼음이라는 거 여러분 들어봐서 알겠지만 굉장히 무겁죠? 

물통 같은 거 들어보세요. 굉장히 무겁죠. 얼음이 보통 무게가 아닌데 그것도 석빙고로 가져다 날라야 되니까 석빙고는 평지에 있지 않고 산 같은 데 대개 있잖아요. 

그런 경우가 많았다고 하더라고요, 물론 평지에도 있었겠지만. 그 무거운 것을 져가지고, 그다음에 또 작게 하면 그것이 금방 녹아버리잖아요. 

그러니까 아주 큰 형태로 얼음을 잘라서 석빙고에 보관을 해야 되는데 힘겹게 이렇게 했다는 거예요. 그때는 뭐 두꺼운 옷이 있었습니까? 무슨 뭐 방한용품 같은 게 없었는데 이렇게 고생을 하고 있다는 것을 보여주고 있습니다. 

그다음에는 해 짧은 겨울에 밤늦도록 일을 하니까 노동요 노래 소리 모래톱에 이어지네. 이거 원래는 노동요라는 것이 흥겨워서 해야 되는데 지금 마지못해서 괴로움을 잊고자 이렇게 했겠지요. 

짧은 옷 맨발에다가 얼음 위에 얼어붙고 이랬으니까. 방한장비도 없는데 이런 걸 하니까 매서운 강바람에 언 손가락이 막 떨어질 정도였다는 거지요. 약간의 과장이 있었겠습니다만 이거는 뭐 전혀 굉장한 과장은, 

정도 이상의 과장은 아니었을 거라고도 생각을 하게 됩니다. 근데 이렇게 하면 이 작품을 한 번만 딱 나눈다면 정리를 할 때는 이렇게 나눠져야 되는 거죠. 이거는 이제 겨울이고 이거는 여름이고 그랬다는 거예요. 

이렇게 백성들이 고생을 했는데 이게 양반들이 호사, 아주 호사스러운 생활을 하고 있다는 거예요. 여름에 이제 그 당시에 얼음을 쓰고 있으니까. 

백성이 이렇게 고생을 했는데도 불구하고 그 고생한 보람을 자기네가 누리는 게 아니라 이 사람들이 호사를 누리고 있다는 거예요. 이렇게 한 것은 일종의 여기에 대한 착취죠. 이제 한자성어로 하면 가렴주구죠. 

가렴주구고, 이거 알고 있어야 됩니다. 다섯 자로 하면 가혹한 정치가 가정, 맹, 사납다. 어, 뭐뭐보다. 호랑이보다도 사납다. 이럴 때 가렴주구나 가정맹어호에 대한 비판이 이 작품의 주제다. 그럴 수 있어요. 

그래서 이 가렴주구나 가정맹어호에 대한 비판이 우의적으로 드러나는 경우도 많거든요. 예를 들어서 이제현의 '사리화' 같은 경우에는, 이제현의 '사리화' 같은 경우에는 늙은 홀아비가 애써 농사를 지었는데, 

늙은 홀아비가 애써 농사를 지었는데 참새가 와서 다 갉아먹는다. 이렇게 하는 것은 이게 탐관오리를 우의적으로 한 거잖아요. 정약용의 '고시'라는 연작시 중에 하나에 보면 연약한 제비가, 

제비가 왔다 갔다 한 곳에 있지 못해가지고 '야, 너 왜 이렇게 왔다 갔다 하니?' 이렇게 제비가 마치 말하는 듯 '저쪽에 가면 황새가 날 노리고 있고요, 뱀이 날 잡아먹으려고 해요.' 그랬대. 이게 다 탐관오리지 않습니까? 

이렇게 연결되는 거고, 늙은 홀아비와 연결되는 것은 제비고. 이런 식으로 연결해야 돼요. 이런 것을 이제 동물을 빗대어서 우의적으로 했다면 김창협의 '산민' 같은 경우에는 직설적으로 한 거죠. 

김창협의, 지금 이제 착빙행이라는 것을 하고 있는데 김창협의 산민도 얘기 나온 김에 '왜 당신들 산에 삽니까? 평지에 살지 못하고. 여기 호랑이가 무서운데.' 그랬더니 

'호랑이보다 더 무서운 벼슬아치들 때문에 여기에서 살고 있습니다.' 이렇게 한 것은 이것은 우의적이지 않고 직접적으로 얘기한 거고, 지금 하고 있는 착빙행도 역시 마찬가지로 우의적으로 하지 않았어요. 

다만 주제는 다 가렴주구에 대한 비판이다. 이렇게 할 수 있는 거지요. 다시 작품으로 가겠습니다. 그래가지고 이렇게 고생하면서 얼음을 채취했더니 고대광실 오뉴월 무더위 찌는 날에 여인의 하얀 손이, 

뭐 감각적으로 했습니다만 긍정적인 건 아니죠? 맑은 얼음을 내어가지고 와가지고 칼로 막 깨가지고 돌려가면서 자기네 수박화채 같은 것도 먹고 그렇게 했겠죠? 그렇게 호사를 누리고 있습니다. 

멀건 대낮에 하얀 안개가 피어나네. 얼음에서 이렇게 김이 올라오는 것을 이렇게 표현한 거죠. 환락으로 가득한 집이라고 그랬으니까 비판의 시선이 명백합니다. 더위를 모르고 사는 것은 얼음 뜨는 그 고생을 누가 알아주리? 

설의적으로 표현해서 아무도 모른다는 거지요. 이제 비판하고 있습니다. 그대는 보았나? 이렇게 해서 말을 건네는 형식으로 했다는 것도 표현상의 특징으로 알아두시기 바랍니다. 

참 역설적인 상황이 이게 길가에 더위 먹고 죽어 뒹구는 백성들은, 자기네가 이렇게 고생했는데 겨울에는 추워서 못 살겠고, 여름엔 또 더워서 못 살겠어요. 

이렇게 죽어서 나뒹구는 백성들이 지난겨울에 강에서 얼음 뜨던 자들이라는 것을 아무도 모른다는 거지요. 이런 정치 현실을 비판한 작품이 김창협의 '착빙행'이다. 이렇게 알아두시기 바랍니다. 

그다음 작품은 이제 '어부'인데요. 이제 '부'라는 것은 한문체의 한 종류입니다. 그러니까 물고기에 대한 글인데, 물고기에 대한 수필이다. 이렇게 생각해도 좋습니다. 여기는 이제 상징을 아는 것이 제일 중요합니다. 

상징은 뭐 상징이라고 그래도 좋고, 아니면 뭐 비유했다고 그래도 되고, 아니면 이게 유추라고 그래도 괜찮습니다. 

왜냐하면 물고기에 해당되는 것을 다른 상황에다가 다른 범주인 인간의 삶에다 적용했으니까 뭐 유추의 방법이 사용됐다. 이렇게 해도 되는 거지요. 그래서 제일 중요한 게 물은 국가를 상징하는 거다. 

용은 임금을 상징하는 거다. 그다음에 물고기가 나오는데 가장 큰 물고기는 이제 높은 신하, 중간의 신하겠고 여기 작은 물고기가 여기는 이제 중간의 신하들이죠. 

위정자들인데 여기 작은 물고기가 이제 가장 작은 물고기가 이제 백성인 거예요. 그랬을 때 뭐 큰 물고기나 중간 물고기의 종류를 우리가 다 그거 글을 보면서 일일이 외우거나 그럴 필요 없습니다. 

나중에 시험이 출제되면 거기서 제일 큰 건가? 아니면 중간 단계인가? 아니면 가장 작은 물고기인가? 이제 이렇게 구분을 하면 되겠어요. 

이것을 아는 게 중요하고, 그다음에 이제 두 번째에는 표현상의 특징이 이제 비유, 상징, 뭐 유추 이런 거 있다고 그랬는데 여기 설의적인 표현도 있지요? 물음의 형식을 통해서 어찌 으스댈 수 있겠는가? 

이렇게 하는 설의도 있고 그다음에 아! 하는 영탄도 있으니까 영탄, 표현상의 특징에 대해서도 알고 있어야 되고. 그러면 이것의 주제가 뭐냐? 이 얘기를 통해서 뭐 얘기하려는 거냐? 그러면 당신이 잘 해야 됩니다. 

이런 거예요, 주제가. 주제가 군주의 도에 대해서 얘기했다는 거예요. 그럼 군주의 도가 뭐냐? 그 글에 보면 뭐 예를 들어서 용이 뭐 비를 내리게 하거나 뭐 이런 것도 은혜가 아닌 것은 아니다. 이렇게 나와 있죠? 

그것도 용이 해야 될 일입니다. 그렇다면 용은 군주라고 그랬으니까 군주도 백성을 위해서 뭐 구구한 은혜를, 구구한 은혜를 베풀어주는 것도 군주의 도리이긴 하지만 조심해야 되는 것은 이것보다 더 중요한 것이 뭐냐? 

이게 군주의 도리라고 이 글에서 얘기한 거예요. 차라리 먼저 그들을 해치는 족속들을 물리치는 것만 못하다. 그랬어요. 그래서 백성을 해치는, 백성을 해치는 그 족속들이 있는데 족속들을 물리치는 것. 

임금이 해야 되는 것은 이거만 있는 것은 아니다. 조심해야 되고, 그다음에 군주의 도라고 한 것은 구구한 은혜를 베풀라는 얘기겠군. 이것도 아니죠? 

이것도 하긴 해야 되지만 이 글에서 중요한 것은 여기가 중요하다고 강조하는 것. 이것을 놓치면 안 됩니다. 

그러니까 비유하자면 용이 큰 물고기나 중간 물고기가 작은 물고기들을 괴롭히지 못하도록 하는 것이 군주의 도다. 하는 것을 알고 있어야 되고요. 

그다음에 우리 학생들이 그 글을 읽다보면 제일 마지막에 '물고기가 사람을 슬퍼하는 것이 어찌 사람이 물고기 슬퍼하는 것보다 심하지 않다고 하랴?' 이게 갑자기 툭 튀어나온 말이어서 

이거 무슨 물론 번역의 문제기는 합니다만 그것을 어떻게 이해해야 하느냐? 그러면 그 바로 윗줄을 가지고 이해하면 됩니다. 예를 들어서 제일 마지막 줄은 물고기가 사람을 슬퍼하는 것. 

물고기가 사람을 슬퍼하는 것이, 슬퍼하는 것이 어찌 사람이 물고기 슬퍼하는 것보다. 사람이, 마음이 급하니까 사람이 물고기 슬퍼함보다 심하지 않다고 하랴? 그랬으니까 이것이 더 심하다는 뜻이지요? 심함. 

뜻인데, 이게 무슨 뜻이냐를 잘 이해 못하면 그 바로 윗줄을 보면 '아, 사람들은 물고기에만 큰 물고기가 있는 줄 알고' 그러면 물고기에만 큰 물고기, 물고기에만 큰 물고기가 있다고 생각하는 것이 사람들이 생각이고, 

사람들에게도 큰 물고기 있다는 것을 알지 못한다. 그러면 사람에게도, 사람에게도 큰 물고기가 있다는 것을 생각해라. 이게 이 뜻이라는 거예요. 그래서 물고기 차원에서만 생각하지 말고 사람에게도 큰 물고기가 있다. 

그래서 작은 물고기 백성을 괴롭히는 그 관리들을 잘 보살펴야 된다는 것을 명심해야 된다. 지금은 그것이 잘 안 되고 있어서 현실이 부정적이다. 이렇게 얘기하고 있는 중입니다. 

이 '어부'라는 작품이 나오면 여러분 이것도 생각해둬야 돼요. 어부라는 거하고 비슷하게 예를 들어서 '안민가'라는, 충남사에 '안민가'라는 향가가 있거든요. 여기 주제가 뭐냐면 '군다이, 신다이, 민다이' 

군은 군답게 신은 신하답게 민은, 백성은 백성답게. 이렇게 본분을 지켜야 된다. 답게, 답게라는 것이 본분을 지켜야지만 나라가 평안하게 유지가 된다. 이렇게 하면서 군신민을 가족관계에 비유했거든요. 

가족관계에 비유를 했는데, 예를 들어서 이 작품하고 비교하면서 공통점이 뭐냐? 이렇게 물으면 어쨌든 임금, 신하, 백성의 관계를 비유했다는 거죠. 여기도 물고기에다가 비유한 것처럼 여기도 가족관계에 비유했어요. 

그러면서 이 작품의 주제의식을 가지고 만약에 '어부'에다가 적용을 시킨다면 그러면 군에다가 무슨 얘기를 할 수 있느냐? 그러면 군이 군주의 도리를 본분을 지켜야 된다는 건데, 

여기는 군답게라고 얘기하는 것이 여기서 구구한 은혜를 베풀어줘야 된다는 것이군. 이렇게 하면 안 된다는 거예요. 이 글에서는 구구한 은혜를 베풀어 주는 것도 군주가 해야 할 일이지만, 

이 글에서 강조하는 것은 그 밑에 있는 신들을 잘, 신들이 신답게 행동하는지 잘 감시해야 된다는 뜻이군. 이런 식으로 연결해야 된다는 것, 알고 있기를 바랍니다. 여기 향가 '안민가'도 더불어서 꼭 기억하시기 바랍니다. 

문제 풀겠습니다. 첫 번째 문제는 이제 (가), (나)의 공통점을 지적하라고 했어요. 계절의 순환을 바탕으로 한 것은 '착빙행'이라는 것은 뭐 겨울이 됐다가 여름이 됐다가 이렇게 할 수 있지만, 

(나) 작품은 그렇지 않았죠? 안 되죠? 부정적인 상황에 대한 화자의 인식을 드러내고 있다. 이렇게 백성들 고생시켜가지고 자기네 호사를 누리면 되겠어? 이런 거죠. 

그다음에 (나)도 지금 임금이 그 가운데에서 백성들을 착취하는 사람에 대한 제대로 인식이 안 되어있기 때문에 현실이 부정적이다. 이렇게 생각하는 건 맞잖아요. 그래서 2번이 답입니다. 

대상의 고유한 속성에서 비롯되는, 이건 뭐 물고기의 얘기를 한 것은 일부 해당될 수 있겠습니다만 착빙행은 해당이 안 되겠죠? 체험을 통해서 거스를 수 없는 자연의 섭리를 깨닫고 있다. 

그러면 자연의 섭리처럼 행동하라는 게 아니잖아요. 그럼 얼음을 채취하고 그러는 것이 자연의 섭리겠습니까? 안 되죠. 부정적 인물에 대한 화자의 대결 의지가 그거를 비판만 하고 있지 그거를 대결 의지라고 얘기할 수 없죠. 

더군다나 (나) 작품 같은 것은 군주의 도를 얘기했는데 어디다 대고 대결을 하겠다는 겁니까? 안 되겠죠. 2번이 답입니다. 그다음에 2번은요. 

착빙행에 대한 이해인데, A에서 화자는 늦겨울 한강에서 이루어지는 백성들의 노동 현장을 지각하고 있어. 이렇게 고생시키면 안 된다는 거 얘기하고 있는 거 맞죠? 

그다음에 B에서는 얼음을 찍어내는 과중한 노동이 밤까지 이어지고 있다. 비참하다는 거죠? 그것도 매서운 강바람 속에서 참 비참하게 생활을 하고 있다. 그게 다 백성들이 희생당하는 것이다. 이렇게 연결이 되잖아요. 

그런데 E에서 죽어 뒹구는 참상에 대해서 스스로를 책망한다는 게, 이 사람이 화자가 시켰습니까? 그건 안 되지요. 

그렇게 호사를 누리면서도 가혹하게 백성들을 수탈하고 있는 무리들에 대한 비판이니까 스스로 책망한다는 5번은 안 되겠죠. 그다음에 이제 3번 문제는요. (나)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 어부에 대한 거였습니다. 

물나라, 용, 물고기 등은 국가, 군주, 신하에 대한, 또 백성에 대한 것을 상징하는 것이고 비유한다고 볼 수 있다고 그랬죠? 용이 비를 내려주는 행위 등은 신하와 백성들을 위한 군주의 은혜를 의미한다고 볼 수 있어요. 

이거 조심해야 됩니다. 이게 은혜가 아니라는 게 아니에요. 그런데 제일 중요한 것은 그 물고기들, 중간 물고기나 큰 물고기를 살펴야 되는 것이 더 중하다는 뜻이지 이게 은혜 아니라는 것은 아니죠? 

그다음에 큰 물고기가 작은 물고기를 삼키는 행태는 부정적인 세력이 백성을 약탈하는 그런 가렴주구의 행위와 관련된 거 맞다는 거죠. 그다음에 이제 4번은요. 용이 물고기들을 해치는 족속들을 물리쳐야 한다. 

이게 제일 중요하다는 거죠. 이게 군주의 도리다. 다른 은혜도 물론 있지만 구구한 은혜보다 이게 제일 중요하다고 얘기하는 거 맞았습니다. 그다음 5번은요. 

사람들이 사람에게도 큰 물고기가 있는 줄을 알지 못한다는 언급은 군주가 백성을 두려워해야 하는 당위성, 당연히 군주는 백성을 두려워해야지. 하는 게 아니라 뭘 두려워합니까? 

두려워하라는 게 아니라 얘네가 있다는 것을 좀 사태파악 좀 해주세요. 이런 뜻이죠, 여기서 얘기하는 것은. 백성이 두려운 줄 모르고 백성을 함부로 하면 안 된다는 게 아니잖아요, 군주의 도리라는 것은. 

당신이 아무리 은혜를 내리면 뭐합니까? 중간 애들이 다 착취하는데. 그 현실을 사태파악을 좀 하십시오. 그런 내용이니까. 두려워해야 된다는 얘기를 하는 게 아니겠죠? 5번이 답입니다. 그다음에 이제 4번을 보겠습니다. 

(나)의 관점에서 (가)를 이해한 것을 보기에서 바르게 묶어라. 그랬어요. 그럼 어부의 관점에서 이런 식으로 다른 작품하고 연결을 한다는 거죠. 그래서 '안민가' 같은 것도 함께 생각하라고 그랬습니다. 

용이 큰 물결을 겹쳐 일어나게 하는 행위는 (가)에서 백성들에게 얼음 뜨는 그 고생을 부과하는 상황이다. 용이 임금이 백성들을 위해서 이런 것도 살펴야 된다는 건데, 

그럼 이렇게 얼음 뜨는 고생을 용이 임금이 시켜야 된다는 뜻입니까? 그거 안 되지요, 이거는 부정적인 건데. 이거는 임금의 은혜의 일부분이라고 볼 수 있지만 이거는 안 되는 거겠죠. 

(나)에서 물고기를 학대하는 상황은 (가)에서 많은 사람들이 얼음을 석빙고로 져 나르는 상황이다. 이렇게 백성들을 고생시키는 상황이다. 이거는 되네요. 

그다음에 (나)에서 지위가 높은 자는 아랫것을 약탈하는 상황이 생기는데, 도끼로 얼음을 찍어내는 방식으로 극복이 됩니까? 극복이 아니라 이런 식으로 고생을 시킨다는 뜻이겠죠. 안 되겠죠? 

그럼 여기가 맞겠네요, 두 개 고르는 거니까. (나)에서 작은 물고기는 반드시 남아나지 않을 것입니다. 

백성들이 살기 이렇게 힘듭니다. 하는 것은 이렇게 죽어 뒹구는 모습처럼 이렇게 백성이 학대되면 물고기의 비유가 됐으니까 백성들이 이렇게 살기 힘든 현실이 될 겁니다. 하고 연결하는 것은 괜찮겠네요. 

그래서 답이 니은과 리을인 4번이 답이었습니다. 이번 시간에 한 것은 그다지 내용 자체가 어려운 것은 아니었는데 그것이 고전이 들어있으니까 학생들이 좀 낯설어 할 수 있었습니다. 

또 복습하시고, 복습보다 사실은 더 중요한 것은 미리 풀어보는 예습이 더 중요합니다. 다음 시간에 또 뵙겠습니다. 






