'수능이 사랑한 문학 개념' 이번 시간 7강이죠? 7, 8, 9강에 걸쳐서 운문 필수 용어라는 것을 세 강에 걸쳐서 할 겁니다. 이 용어가 생각보다 굉장히 중요합니다.

그래서 세 강이나 할애를 하게 됐는데 용어가 중요한 이유는 우리 학생들이 이제 고득점을 맞는 학생일수록 어떤 문제가 무섭냐면 근거가 없는 문제가 무서운 겁니다. 국어의 거의 모든 문제에는 근거가 있어요.

그런데 근거가 없는 문제는 어휘 문제 이런 거 나오면 근거가 없는 거죠. 그 단어를 모르면 모르는 거예요. 한자성어 같은 거 모르면 아무리 지문 독해를 잘하고 작품의 독해를 잘하고 그래도 답지에 나와 있는 한자성어를 몰라.

그러면 근거를 찾을 수 없으니까, 그런 문제가 무섭죠. 용어도 마찬가지입니다. 용어라는 것이 그래서 중요하죠. 또 하나는 용어를 틀리게 되면 약간 허무하기도 합니다.

우리가 지문 작품 이런 것을 독해하는 것은 어려운 건데 그거를 다 했는데 답지에서 용어를 몰라서 틀려. 그러면 너무 허무하죠, 수학으로 치면 미분, 적분 이런 것을 다 했는데 계산 과정에서 틀린 것처럼 허무하게 됩니다.

그래서 용어라는 것이 굉장히 중요하고, 또 하나는 이것이 계속 써먹을 수도 있는 그런 내용이기도 하죠.

어떤 내용은 그 작품에만 해당이 되는 것에서 그치는데 이 용어는 그 개별 작품에 해당되는 것이 아니라 정해진 내용이니까.

작품이 바뀌더라도 계속 그것을 활용할 수 있는 내용이기 때문에 용어를 확실하게 해두는 것이 굉장히 중요합니다. 이번 시간은 이제 우리 학생들이 제일 어려워하는 반어와 역설이라는 것부터 시작해 보도록 하겠습니다.

이 반어는요, 반어, 반어하고 역설이 있잖아요. 반어, 역설이 그 자체도 물론 쉬운 개념은 아니죠. 그런데 좀 공부 좀 많이 했던 학생들은 이거에 대해서는 잘 알고 있거든요.

그런데 어떤 게 어렵냐면 내가 분명히 이거는 내가 알고 있기로는 반어인 것 같은데 설명해보면 무슨 역설적, 이런 내용이 나오는데 그것도 맞다고 그러거든요. 그래서 그런 것을 확실히 해둬야 됩니다.

반어하고 역설부터 구분을 해보면 얘는 의도하고 표현을 나누어서 생각해보면 좋아요. 그러니까 의도로 생각해봤을 때 반어는 이 반이니까 반대의 의도를 가지고 있다는 거예요. 그런데 역설은 그냥 그대로의 의도예요, 그대로.

예를 들어서 무슨 뜻이냐면 반어의 전형적인 예가, 예를 들어서 죽어도 아니 눈물 흘리오리다, 이런 게 있잖아요. 울지 않겠다는 뜻이죠. 예를 들어서 울지 않겠다, 울지 않겠다, 이렇게 얘기했다.

그러면 그다음에 역설의 전형적인 예로 찬란한 슬픔, 이런 것을 한다는 거예요, 찬란한 슬픔. 찬란한 슬픔 이렇게 하면 여기는 말은 좀 이상한 거 같은데 찬란한 거 하고 슬픈 거 하고 말은 좀 이상한 말 같은데,

그 말 자체를 내가 하려는 말이에요. 2가지 서로 모순되는 것 같은 얘기지만 표현을 해보면 이 표현, 여기는 모순된 거 없어요, 이상 없죠. 멀쩡합니다, 얘는 이상이 없어요.

이상이 없는데 역설은 표현이 뭔가 좀 모순된 듯한 그런 느낌을 갖는다는 거죠. 그런데 그대로 그것이 진리인 거예요. 내가 얘기하려는 진실된 거죠.

그래서 보면 얘는 겉으로 생기기에는 이상하게 생겼는데, 그래도 내가 얘기하려는 것이 한편으로 생각하면 찬란하기도 하고 한편으로 생각하면 슬프기도 하다는 이 2가지를 얘기하려는 게 내 의도예요.

얘는 겉으로 보면 뭐가 이상한 건 없습니다. 울지 않겠다, 이상한 게 없죠. 그런데 겉으로는 이상하지 않지만 의도는 많이 울 거면서 울지 않을 거야, 이렇게 얘기하면 반대의 의도를 가지고 있다는 거죠.

그래서 이 2가지로 반어하고 역설을 이해하면 되겠어요. 그런데 반어는 원래는, 그 반어라는 아이러니를 사전에 찾아보면 그것이 빈정댐, 비꼼, 이런 의미도 가지고 있어요.

원래 의도는 그럴 의도로 반어를 하는 경우가 많다는 거예요. 잘하지 못했는데도 불구하고 잘한다, 이런 식으로. 그거는 비아냥거리려는 의도가 있는 거죠.

그래서 그런 의도로 많이 사용이 되는데, 꼭 그렇지 않고 이런 것은 비아냥거릴 의도가 있는 것은 아니니까 꼭 그렇지는 않다는 것도 알아두기를 바라고요.

아주 쉽게 얘기하면 반어니까 반대로 이렇게 하면 되고, 역설은 말 안 되는 것 같은데 말 되는 말, 이런 말이에요. 예전에 어디 TV를 보니까 개그맨인가요, 그분이?

김 누구던데, 무슨 구라라고 그러던데 그분이 그 사람을, 어떤 게스트를 초청해놓고 뭔가 얘기를 하니까 '말 같지도 않은 소리를 해요?' 이렇게 해요.

그러다가 그 사람이 사실은 그게 아니고 뭐라고 하니까 '그거 말 되네.' 이렇게 얘기해요. 제일 처음의 반응은 말 같지도 않은 소리를, 그런데 생각해 보니까 말 되네. 이런 것을 역설이라고 하는 거예요.

찬란한 슬픔, 무슨 말 같지도 않은 소리를. 그런데 그럴 수도 있겠구나. 사랑하는 사람하고 헤어지면 슬프지만 내가 2년 동안 유학 갔다 와서 너를 행복하게 해주기 위해서 유학 가는 거야.

헤어지는 거 자체는 슬프지만 그거 찬란하다고 그럴 수 있는 거죠, 찬란한 기다림일 수 있으니까. 그거 말 되네. 소리 없는 아우성, 소리 없는 아우성이 어디에 있어요, 아우성이라는 게 소리가 있어야 되는데.

그런데 그 TV 같은 곳에서 크게 얘기하다가 전화 받으려면 뮤트를 눌러가지고 소리를 죽여야 되잖아요. 그러면 너 정말 그러기..., 이렇게 하면 입모양만 나와도 아우성인 거 느낄 수 있죠, 소리 없는 아우성. 

말 안 될 같은데 말 되잖아요. 그래서 그렇게 구분하는 거라고 생각하면 되겠어요.

그런데 이것이 이제 구분이 돼야 돼요, 이렇게 반어하고 역설은 이렇게 구분이 돼야 되는데 어떤 것은 반어이면서 역설적이라는 설명을 듣는 경우도 있긴 있다는 거죠. 그래서 예문을 통해서 한 번 확인해 보도록 하겠습니다.

신경림의 '농무'라는 작품을 볼 텐데요, 신경림의 '농무'에 보면 우리는 점점, 이 작품 자체를 자세히 설명하려는 게 아닙니다, 의도가. 잘 알고 있는 내용이라고 전제하고. 우리는 점점 신명이 난다는 것이 진짜 신나는 거 아니죠. 

이게 일단 반어냐, 역설이냐, 둘 중에 하나를 고르면 이 표현 자체에 이상한 게 없어요. 모순된 표현은 아니죠. 그런데, 그러면 신명이 난다는 게 진짜 신나겠느냐? 그 시에서 이제 발췌해놨습니다.

답답하고 고달프게 살아야 되고 비료값도 안 나오는 농사를 짓고 있으니까 이런 현실 속이죠. 그러면 이런 현실 속에서 너와 함께 농악대 춤을 추고 있으니까 신나요, 이렇게 하면 그래, 아주 신난다, 신나.

이렇게 반대로 얘기했으면 이게 반어적인 표현이 되는 거죠. 그런데 이것이 진짜로 신날 수도 있는 거죠. 내가 신난다는 데 왜 꼭 반대의 의도로 받아들여, 나 진짜 신날 수도 있는데.

그러면 고달프게 사는 것이 원통하지만 이 한순간만큼은, 농무를 추는 순간만큼은 다 같이 모여서 같은 처지에 있는 사람들끼리 농악대 춤을 추면서 이 순간만큼은 신명이 나고 그 신명으로 고달픔을 잊으려 한다, 

이렇게 할 수도 있잖아요. 그렇게 볼 때는 이 표현 자체는 반어인데 내용적으로 보면 답답하고 고달프게 사는 것인데도 불구하고 이게 신명 나는 춤을 추는 게 만약에 사실이라면, 그러면 이게 모순이 되지 않느냐?

답답한데 어떻게 신명이 날 수 있어요? 그거는 진짜 신명이 나는 게 아니라 이런 어려운 현실 속에서도 그래도 다 같이 비슷한 사람들끼리 모여가지고 춤을 추면서,

어떻게든 이겨내야겠다는 노력으로 본다면 이게 농무를 추는 것은 역설적인 몸부림이다, 몸부림이다. 이렇게 이해하는 것도 가능하다는 거예요. 그러니까 반어라고 배웠는데 왜 역설적인 몸부림, 이거 맞죠?

이렇게 하지 말고 이 표현만 놓고 보면 반어일 가능성이 많고, 농무를 추는 거지 상황 자체를 놓고 생각해보면 고달프게 사는 것이 신명이 난다,

이렇게 얘기하면서 억지로 그 슬픔을 잊으려고 노력하는 거라면 이게 서로 모순이 되는 상황이니까, 그렇다면 역설적 몸부림으로 볼 수 있지 않겠느냐. 이렇게 둘 다 가능하다는 거예요.

그래서 반어, 역설을 잘 이해했는데 여기 이게 한꺼번에 들어가니까 어렵다, 이렇게 하지 말고요. 이거는 쉽지 않았기 때문에 하나만 더 설명을 드릴까요? 우리가 잘 아는 김소월의 '진달래꽃', 이 내용 알죠?

오빠가 역겨워하면서 떠난다고 해도 나는 그 사람을 미워하거나 그러는 게 아니라 영변의 약산 진달래꽃을 따다가 뿌려줄 거예요, 오빠 앞에. 그거 사뿐히 즈려 밟고 가세요.

이렇게 얘기한 다음에, 그러면 그렇게 사랑하는 사람하고 헤어지는데 죽어도 아니 눈물 흘리오리다. 이 표현 자체만 놓고 보면 눈물 흘리지 않겠다는 거니까 틀릴 거 없죠, 모순된 거 없습니다.

그렇다면 이거는 이렇게 사랑하는 사람하고 헤어지면 왜 안 울겠어, 울 거면서. 반대로 얘기하고 있네, 이렇게 얘기하면 반어가 되겠죠. 그런데 왜 제 말 안 믿으세요?

저는 쓸데없이 눈물 보이고 그러면 이 이별이 훼손될 것 같으니까 정말 안 울려고 그래요. 이렇게 할 수도 있는 거죠.

정말 참아서 이거를 만약에 절제하겠다, 정말로 절제하겠다는 것으로 이해를 한다면, 만약에 울면서 안 울 거라고 그러면 반어지만 정말로 절제를 한다고 생각하면 이렇게 사랑하는 사람하고 헤어지면서 그렇게 참을 거야?

그러면 이 절제를 두고서는 역설적인 절제가 역설적으로 그것을 슬픈데도 불구하고 역설적으로 참으려는 노력을 하고 있다, 역설적 절제다, 이렇게 볼 수도 있겠다는 거죠.

그래서 이렇게 특별한 경우에서는 2가지 다가올 수 있다는 것도 알아두면 이제 반어, 역설에 대해서 확실하게 갈 수 있는 거죠. 그 외에는 여러분이 맞혀보시기를 바랍니다. 반어일까요, 역설일까요?

보니까 다음 작품은 이제 김소월의 '먼 후일' 있죠. 먼 후일에 오빠가 찾아와가지고, 먼 훗날 당신이 찾아와가지고 나 생각하고 있었냐고 물어보면 잊고 있었다고 얘기하겠다는 거예요.

당신이 속으로 나무라면, 너 여태까지 나를 잊고 있으면 되겠어? 이렇게 하면 그리워하다가 잊었다고 이렇게 얘기하겠다는 거예요. 내용이 그런 내용이죠. 그렇다면 이 잊었다는 말 자체가 이상하지 않잖아요, 모순되지 않죠.

그런데 이거는 분명히 반대의 의도가 있는 거 같아요. 그렇게 잊을 사람 같으면 시를 쓰면서 그리워하고 그럴 필요가 없는 거죠. 생각하다가 나중에 먼 훗날 잊는 게 어디에 있어요.

그러니까 이거는 잊지 못했다는 것이니까 반어일 가능성이 많다, 그렇죠? 연습2는, 맞혀보세요. 여기는 내가 잠을 못 이루고 있는데 겨우 잠자려고 그러는데 귀뚜라미가 와가지고 잠을 깨우는 거예요.

내가 겨우 든 잠을, '살뜨리도'는 아주 알뜰하게, 잘도 이런 뜻이거든요. 정말 잘 깨웠다는 뜻일까요? 그렇지 않죠, 내가 겨우 잠이 들었는데 너 정말 얄밉게도 잠 깨우기 있어, 없어? 이런 뜻이니까 이럴 때는 이게 반어라는 거죠.

그다음에 이제 연습3을 보니까요, 괴로웠던 사나이, 행복한 예수 그리스도. 말 자체가 뭐야, 이거 말도 안 되게, 이런 느낌이 들죠? 괴로웠는데 어떻게 행복하겠어요? 이게 서로 모순이 되잖아요.

그런데 생각해보면 예수 그리스도가 못 박히실 때는 고통 때문에 괴로웠겠지만 그렇게 함으로써 우리 구원할 수 있다고 생각하면 행복할 수도 있겠구나. 그러면 생각해 보니까 말 돼. 그런 것은 역설이라고 그런다는 거죠. 

그다음에 연습4는요, 영화 시작하기 전에 정말 국민의례를 강조하고, 강요하고 이런 사회의 정말 부자유한 억압의 사회입니다. 거기에서 벗어나고 싶습니다. 이렇게 얘기하는 시인데, 이 시가.

그런데 뭐 영화 보기 전에 애국가 틀어놓고 그래, 그거 강요한다고 되는 거야? 이런 느낌이면서 억지로 일어났을 거면서 일제히 일어나 애국가를 경청한다, 귀담아 잘 들었어요? 그렇지 않았을 거면서.

삼천리 화려강산, 이렇게 노래가 나오면 삼천리 화려강산은, 이런 사회는 삼천리 화려강산이 아니야, 이런 생각을 하면서 들었을 거니까 이런 거는 반어죠.

길이 보전하세, 이렇게 하면 이런 현실 보전하면 안 되네, 이런 생각하면서 들었겠지. 그러니까 전형적인 반어의 예라는 거예요. 그다음에 5는요, 맞혀보세요, 그냥 듣기만 하지 말고. 이거 뭐예요?

그렇죠, 그렇게 대답을 해야죠. 우리들의 사랑을 위해서는 이별이 없어. 없어야지 이별을, 없어야지 사랑을 하지. 그런데 있어야 하네, 뭐가? 이거 말도 안 되는 거 같은데? 

그래, 사람이 적당한 거리감이 있고 헤어짐은 더 소중할 수 있겠지, 늘상 붙어사는 것보다. 한 자리에 계속 같이 있는 조화, 꽃보다 시들었다가, 다시 시들려고 해서 물주면 다시 피어나고 이렇게 하는 꽃처럼 그래,

적당한 거리감, 이별 이런 게 있으면 사랑이 더 간절해질 수 있겠네. 생각해보면 말 되네, 서로 모순되는 말 같았는데. 그러면 이거 역설이라고 그러는 거죠. 그다음에는요, 연습6은, 한꺼번에 이제 모아놨어요.

소리 없는 아우성, 아까 말씀드린 거죠? 역설의 예라고. 고아서 좋다는 게 아니라 고아서 서러워라, 이거하고 이거하고 서로 안 맞는 거 같은데.

그런데 너무 고우면 서러울 정도로 좋다고 하는 것처럼 서러울 정도로 곱다, 이렇게 할 수 있는 거니까, 생각해보면. 얼마나 고왔으면 이렇게 했을까요? 생각해 보니까 이거는 말 되네요. 밝은 어둠이 어디에 있습니까? 

말도 안 되는 소리 같지만 생각해보면 어둠 속에서 오히려 무슨 지혜가 빛난다든가 생각하지 못했던 것을 생각한다든가 그러면 밝은 어둠, 어둠 속에서 나는 내 생각이 밝아질 수 있어, 이럴 수도 있는 거니까.

그렇다면 말 안 되는 거 같은데 생각해보면 다 말 되는 거니까 이거 다 역설이다, 이렇게 할 수 있겠다는 거예요. 그러면 그런 식으로 우리가 하는 것을 수능 기출 시험에서도 이런 용어를 사용해서 묻습니까?

묻죠, 이성복의 '서해'라는 시를 두고, 아직 서해에 가보지 않았어요. 왜나면 당신이 거기에 계실지 모르겠기에, 당신이, 당신이 소중한 당신이 거기에 계시면 어떻게 해야 돼요? 가봐야 되죠.

그런데 계실지 모르겠기 때문에 안 갔다는 거예요. 뭐야, 이거 말도 안 돼. 이런 느낌이 들지만 생각해보면 그럴 수 있구나.

한용운 시인의 '수의 비밀', 자수할 때 그 수, 수의 비밀이라는 것에 보면 내가 님을 생각하면, 임을 생각하면서 막 옷을 만들었어요.

다 만들었는데 완성시켜놓고 나면 임은 안 오는데, 그러면 내가 임이 더 보고 싶을 거 아니에요, 허무할 수도 있죠. 그러니까 이거는 짓고 싶어서 짓지 않습니다, 만들고 싶어서 만들지 않습니다, 이런 게 있어요, 오히려.

그러니까 여기도 마찬가지죠. 당신이 거기 계실 것을 알기 때문에, 가보고 싶지만, 거기에 갔는데 만약에 당신이 거기에 없었어.

그러면 지금은 내 곁에 없지만 분명히 거기 계실 거라고 생각해야 되는데 거기까지 가서 봤는데 그분이 거기에 안 계셨어. 그러면 나는 마음으로 위안을 삼을 수가 없잖아요.

좋은 것일수록 미루어두는, 유보하는 그런 심정이거나 아니면 당신의 부재를 내 눈으로 확인하고 싶지 않은 심정도 있을 수 있기 때문에 거기 계실 거 같은데 내가 일부러 안 가봤어요. 이렇게 하는 게 말이 된다는 거죠.

무슨 생각을 하면서 안 간 거야? 거기도 다른 바다하고 비슷하겠죠, 이렇게 생각하면서 이제 안 간 거예요. 그다음에 내가 뒤의 연에 보면 내가 다 가보면 당신 계실 자리가 없잖아요.

그러니까 내가 안 가보고 상상만 하는 그런 곳으로 남겨둔다는 거죠. 내 마음속에 늘 그런 안 가보지만 당신이 계실 곳을 늘 내 마음속에 그리고 있습니다, 이런 뜻입니다.

그래서 이 시에 대해서 답지에 뭐라고 그랬냐면 보기에서 설명하기를, 이거는 역설적인 태도를 드러낸다. 이 말을 이해할 수 있는 거죠. 그래서 가보고 싶은데도 오히려 님이 있는데도 안 갔어?

그러면 이제 이 태도를 이해할 수 있어요. 그러면 가보지 않은 것은 특별한 공간으로 여기려고 하는 것이지, 맞죠?

그다음에 이제 문제를 많이 풀려는 게 아니라 그 역설적이라는 것도 시험에 나올 수 있다는 것을 보여주려고 그러는 거예요. 다른 바다와 다르지 않을 것이기 때문에 안 가봤다는 내용이고요.

세 번째는 거기 멀리 있나봐, '멀리서' 이렇게 하는 거 보니까 당신과 나 사이에 거리감이 있다는 것도 물론 알 수 있습니다. 그런데 4번에 보면 당신이 거기 있기 때문에 오히려 안 갑니다.

이런 역설적인 태도를 이해하고 있다면 나는 나중에 꼭 가볼 거예요, 의지가 있다, 이렇게 하는 것이 시에 없기도 하고, 이거는 이 시의 가장 중요한 본질을 이해하지 못하는 거죠.

그 역설을 이해하지 못하면 이런 부당한 감상을 하게 되는 거죠. 그래서 4번이 답이다, 이런 식으로 풀 수 있다는 겁니다. 5번 답지는 여러분이 확인해 보고요.

그다음에, 그다음 문제도 이런 문제도 있었어요, 김지하의 '새'에 보면 여기는 이제 시가 전편이 나오면 새는 자유로운데, 내가 감옥 속에 이렇게 있어요.

감옥 속에 있으면서 이제 묶인 몸인데 여기 새가 자유롭게 이렇게 날아갔다는 거예요. 그러면 자기의 처지와 이렇게 이렇게 반대되는 거죠. 내가 있는 곳은 낮이 밝을수록 침침해져.

밖이 환히 보일수록 내가 더 답답해져, 이런 뜻이겠죠. 말 자체를 보면 낮이 밝을수록 침침해진다는 게 밝을수록 어두워지는 이런 뜻이니까 말이 안 될 것 같지만 생각해보면 바깥세상이,

그 자유로운 세상이 내 눈에 잘 띌수록 나의 그 구속된 처지가 더 부각이 되는구나, 답답하구나, 이렇게 이해하면 맞는 거니까 문제에 나온 적이 있습니다. 그러면 ㄴ은 역설적 표현으로 복잡한 심정을 드러내고 있다, 맞죠.

맞는 표현이 된다는 겁니다. 그다음에, 그다음에 이제 두 번째로 반어, 역설 맞고 초점화라는 것을 해보려고 해요, 초점화. 시상이 집약된다, 집약이라는 게 이렇게 모아진다는 뜻이잖아요. 

이거는 이제 반대 개념은 시상이 확산된다, 이렇게 할 수 있는 거죠. 이 말은 우리가 이제 얘기하려는 것이 이렇게 이렇게 있으면 이게 점점점 좁아지잖아요, 이렇게. 그러면 이 방향으로 오면 초점화가 되는 거죠.

거꾸로 이렇게 나가면 확산이 되는 거겠죠. 이 말은 어렵지 않죠? 나는 너하고, 나하고 너하고 잊히지 않는 하나의 의미가 되고 싶어.

우리들은 모두 무엇이 되고 싶다, 우리 이렇게 하면 나, 너 얘기하는 것보다 우리, 이렇게 하면 이거는 확산이 된 거죠.

그런데 예를 들어서 나무가 있는데 나무, 나무들이 있는데 '그 나무' 이렇게 하면 나무들 여러 개 중에서 바로 이 나무, 그 나무, 이 나무 이렇게 지시어를 사용한다든가 그러면 이거를 이렇게 범위가 좁아지는 거겠죠. 

그렇게 되면 그럴 때는 초점화가 되고 집약이 됩니다. 이게 범위가 넓어지면 확산이 됩니다. 이거는 2개는 이해할 수 있을 것 같아요.

그래서 보통 중심 제재가 있으면 중심 제재로 그것이 집약이 돼야 되고, 그다음에 관계 같은 것은 오히려 확산을 소망하고 그런 경우가 많겠죠.

이거는 어렵지 않은 예문이기 때문에 바로 이제 예문을 통해서 확인해 보도록 하겠습니다.

예전에 수능 시험에 김춘수의 '강우'하고 김종길의 '성탄제'를 두고 시험에 뭐라고 나왔었냐면 (가), (나)에는 모두 시상을 집약하는 소재가 있다. 그래서 그게 맞는 말이었거든요. 

문제가 그렇게 나온 적이 있는데 우리는 거꾸로 그러면 시상이 집약된 소재가 뭔지 생각해 봅시다. 이 시의 내용은 아내가, 같이 살던 아내가 죽었어요. 

집에 와보니까 아내가 차려놓은 밥상은 그대로 있는데, 밥상은 그대로 남아 있는데 일상은 그대로 유지되고 있는데 아내가 없는 거예요. 집에 와가지고 화자의 시선이 밥상, 이런 곳으로 딱 모아지겠죠, 방 전체에서.

그러면 이런 것으로도 시장이 집약, 초점화된다고 볼 수 있고, 내가 님을, 내 아내를 다시 만나봤으면 좋겠다고 생각하고 있는데 갑자기, 강우라는 것은 비가 내린다는 뜻이니까. 아내가 오는지 밖에 나가볼까?

그런데 비가 세차게 내려요. 그러면 비로도 시상이 집약된다고 그럴 수 있죠. 그럴 수 없는 거구나, 내가 밖을 나가서 아내를 찾는다고 찾을 수 있는 게 아니구나.

이승과 저승이 이미 나누어졌구나, 그 단절을 상징하는 게 비인데, 이런 식으로 시상이 집약된다고 볼 수 있죠. 성탄제 잘 알죠? 눈을 헤치면서 붉은 산수유 열매를 따오셨던 우리 아버지가 생각이 나요.

아버지의 사랑을 상징하는, 눈이 하얗게 내리는, 눈을 매개로 해서 과거를 회상하게 됐으니까 이런 데에도 이렇게 시선이 모아져야 되고, 특히 산수유 같은 곳에도 시상이 집약이 된다는 거 알 수 있죠. 이런 식으로. 

그렇다면 이제 문제에서 수능 시험에서 뭐라고 나온 적이 있었냐면 2008학년도 9월 모의고사에 이용악의 '풀벌레 소리 가득 차 있었다'.

여기 보면 우리 집도 아니고 일가 집도 아닌 러시아 영에서 아버지가 침상 없는 최후의 밤을 맞이하셨어요, 아버지가 돌아가셨어요.

중간 생략하고 뒷부분에, 그래서 슬펐는데 우리는 머리맡에 엎드려서 있는 대로 울음을 다 울었고 아버지의 침상 없는 최후의 밤에 우리는 이렇게 울었습니다, 이렇게 하지 않고 풀벌레 소리 가득 차 있었습니다.

우리들의 울음, 슬픔 이런 것을 객관적 상관물을 사용해가지고 이제 이렇게 절제하는 효과가 있었죠. 그러면 이거를 만약에 장면으로 찍는다고 생각하면 마지막 장면을 뭐를 찍어야 될 것 같아요?

풀벌레 소리가 쯔르륵 쯔르륵 쯔르륵 이렇게 하는 것을 점점점점 이렇게 크게 해가지고 여기를 부각시켜야 되겠죠. 이렇게 이런 곳으로 시상이 모아지면서 끝났다는 것을 알 수 있는 거죠.

제목과 관계되는 제재는 중심 제재니까 그렇게 모아지는 경향이 있다고 했죠. (나)의 시는, (나)의 시도 다 보여드리지 않고 월훈이라는 게 이제 달무리라는 뜻인데 아주 깊은 산 중에, 아무도 없는 그 산 중에 노인이 혼자 사는,

마을에 그 집에 노인이 혼자 살고 있어요. 참 외롭다, 가운데는 중략하고 뒷부분에 끝날 때는 혼자 일어나가지고 주무시다 일어난 노인이 얼마나 외롭겠어요. 이 얘기를 하면서 밖에는 펄펄 함박눈이 내리죠.

그런데 창호지 문살에 돋는 월훈, 월훈은 달무리예요, 아무도 없는 빈방에 노인이 이렇게 앉아 있는데 밖에서 달이 따뜻한 달빛이 이렇게 비치면서 위로해줄 대상이라고는 아무도 없는데,

이 달빛이 위로해주는 것과 같은 느낌을 줘요. 그러면서 시가 끝나는데, 그러면 이거는 마지막 장면을 찍는다고 생각하면 어디를 줌인해서 찍어야 되겠어요?

노인을 이렇게 비추다가 나중에는 달무리를 줌인 해가지고 여기를 찍어야 되겠죠. 이리로 시상이 집약된다, 이렇게 할 수 있는 거죠.

그래서 답지에서 뭐라고 나왔었냐면 장면을 초점화해서 감각적으로, 오감을 사용하면 되는 거죠, 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각을 사용해가지고 장면을 초점화했다는 것이 답으로 출제된 적이 있었습니다.

이제 두 번째 개념을 했고요, 세 번째는 조금 어렵습니다. 이게 자아의 분열이라는 게 있는데, 자아의 분열. 우리가 이제 보통 생각을 하게 되잖아요.

생각을 할 때 나를 둘러싼 외부 세계에 대해서 내가 이렇게 있으면, 내가 있으면 이거는 나하고, 이게 나라면 나를 둘러싸고 있는 이 주변에, 모든 주변의 것을 보통 우리가 세계라고 해요, 세계. 현실, 상황 그럴 때 그 세계.

자아와 세계, 나는 그래서 자기 자신이죠. 그런데 내가 생각을 할 때 세계에 대해서 부정적인 현실이네, 이렇게 생각할 수 있지만 나는 누구일까, 이런 것을 생각할 수 있죠.

자기 자신에 대해서 생각하는 것을 이제 자아라고 그러는 거예요. 그러면 자아를 나누어보면, 이게 분열되어 있다는 것은 나누어져 있다는 뜻이잖아요. 그러면 분열된 것은 좋아요, 안 좋아요?

나 스스로에 대해서 생각해 봤을 때 좋은 게 있고 안 좋은 게 있는데 내가 원래 되고 싶은 이상적인 자아가 있을 수 있죠, 이상적인 모습이 있을 수 있는데, 그런데 내가 현실 속의 자아는 부정적으로 살아갈 수 있는 거죠.

그러면 이렇게 나누어진 거예요. 나는 내 꿈이 있어요, 피겨스케이트로 세계를 재패하고 싶어요. 꿈이 있어요, 이렇게 했는데 실제로 했어요. 그러면 나누어지지 않았죠?

내가 이상적으로 생각하는 거하고 내가 현실, 그거를 이뤘으니까. 그런 경우에는 분열이 안 된 경우겠죠. 그런데 저 같은 경우에는 분열이 됐어요. 나는 원래 배우 같은 거 하고 싶었어요.

TV에 나와가지고 배우를 하고 싶었는데 TV에 나와가지고 설명하고 있으니까. 이상적인 거하고 현실적인 것하고 좀 길이 달라졌네요, 비슷하게 출발했다가, 그렇죠? TV에는 나오기는 나오는데, 배우하고 싶었는데.

그러면 이상적인 모습하고 내가 되고 싶었던 모습, 그렇게 되면 참 좋겠다고 생각하는 모습하고 현실의 모습은 다를 수 있으니까. 그럴 때 분열이 돼 있다고 하는 거죠. 그러면 이게 이상과 현실의 괴리, 이런 것은 뭐냐?

그러면 이상적인 현실과, 이상과 현실의 괴리다, 이런 말을 쓰는데, 여기 이렇게 나누어졌을 때 괴리라고 그러는 말은 똑같은 말 아닙니까, 이상적인 자아하고 현실적인 자아라고 그럴 때.

용어가 비슷하지만 이거는 나를 둘러싸고 있는 외부 세계가 어떤 세계야? 이상과 현실이 괴리되었다고 하는 거고, 나에 대해서 생각해 봤더니 내가 원래 되고 싶었던 거는 이런 게 아닌데, 그럴 때는 자아의 분열이라고 그런다. 

이해하겠죠? 그러면 분열된 것은, 이거는 갈등의 원인이 되겠고, 대개는 긍정적인 모습하고 부정적인 모습하고 이렇게 나누어진다고 이해하면 되겠습니다. 그러면 연습 한 번 해볼까요?

작품에서 윤동주의 '또 다른 고향'이라는 작품이 있는데, 내가 고향에 온 날 밤에 백골이 따라와서 한 방에 누웠어요. 백골이 누구입니까?

어두운 방은 우주로 통하고 하늘에선가 소리처럼 바람이 불어오는데 어둠 속에서 곱게 풍화작용 하는 백골을 들여다보면서 눈물짓는 것이 내가 우는 거야, 백골이 우는 거야, 아름다운 혼이 우는 거야? 

이렇게 하는 것을 보니까 자기 자신이 하나여야 되는데 자기가 나눠졌다는 거죠. 내가 우는 거야, 백골이 우는 거야, 아니면 아름다운 혼이 우는 거야? 이렇게 나누어졌다는 거예요.

그 중에서 긍정적으로 따지면 이게 백골은 부정적일 가능성이 많아요. 왜냐면 백골이 따라왔는데 그 시가 끝날 때 뒷부분에 보면 끝날 때 뭐라고 끝났냐면 지조 높은 개가 나를 자극해가지고 아름다운 또 다른 고향에 가자.

그러면 백골 몰래 가자고 했으니까 백골은 얘는 데리고 가면 안 되는 애니까, 그렇게 따지면 얘는 부정적일 가능성이 많고, 혼은 아름다운 혼이 우는 거라고 했으니까 혼은 좋을 가능성이 있고 그렇죠.

그 두 것이 조화롭게 합쳐져야지만 나가 될 수 있는데, 이런 생각도 좀 하게 되죠?

온전한 나가 되려면, 컴퓨터로 치자면 하드웨어도 있고 소프트웨어도 있고 그래야지 컴퓨터라고 할 수 있는데 둘 중에 하나가 없으면 안 되지 않느냐, 이렇게 생각해볼 수도 있고.

어쨌든 의미 해석은 여러 가지일 수 있지만 내가 우는 거야, 백골이 우는 거야, 아름다운 혼이 우는 거야?

이게 다 합일이 돼야 되는데, 하나가 돼야 되는데 이렇게 이렇게 나누어졌으니까 이럴 경우에 이거는 나를 둘러싼 세계에 대해서 얘기하는 게 아니라 내 자신에 대해서 얘기하는 거니까 이럴 때는 자아분열이라고 그런다.

윤동주의 또 다른 시가 있죠, 또 다른 고향 말고 다른 시에도, 윤동주의 '길'이 있어요. 이 시는 잃어버렸어요, 뭐를 어디다가 잃어버린 건지 모르겠어요. 길에 나섰어요. 길이 막 이어져 있어요.

이리로 건너갈 수가 없어요, 쇠문을 굳게 닫았기 때문에. 그러면 어디를 가야 되는데, 내가 지금 이쪽을 이렇게 가고 있는데,

이쪽을 걸어가고 있는데 뒤에 보니까 이게 방향감을 상실했는데 뒤에서 찾고 싶은 내용이 뒷부분에 있는 모양이죠, 시 뒷부분에 보니까 담 이쪽에 내가 걷고 있다면 담 저쪽에는 어떻게 걷고 있느냐를 보면,

여기에서는 인용을 안 하는데 뒷부분에 보면 담 저쪽에는 내가 걸어야 될 모습이 이렇게 있어요. 그러면 이게 진짜 모습, 이게 좋은 모습이라는 거죠. 

그런데 풀 한 포기 없는 길을 걷고 있는 것은, 이거는 지금 잘못된 길을 가고 있는 거예요. 그러니까 뭘 지향하면서 살아야 될지 모르겠어요. 이게 좋아? 그러면 이렇게 가면 되지. 못 가거든요, 돌담이 끊임없이 있어가지고요.

문 열고 가면 안 돼? 쇠문이 굳게 닫혀 있거든요, 나무문이면 어떻게 한 번 해보겠는데 쇠문이 굳게 닫혀 있어서 갈 수도 없어요.

보통 사람 같으면 여기에서 포기할 텐데 윤동주는 그래도 내가 찾아야 될 모습이, 바른 모습이 여기에 있다면 언제 찾아진다는 보장은 없지만 그래도 내가 계속 걸어가겠다.

왜냐면 언제 될지 모르겠지만 내가 되든 안 되든, 언제 된다는 보장은 없지만 그래도 어쨌든 내가 찾아야 될 이상적인 모습이 여기에 있다면 그러면 찾을 수 있을 때까지는 계속 가야 되지 않겠느냐. 

그럴 때 여기는 현실이고 여기는 이상적인 자아고 이렇게 할 수 있고, 담 이쪽의 자아와 담 저쪽의 자아가 자기 자신이 나누어져 있다, 이렇게 자아분열을 확인할 수 있다는 거죠.

그다음에 연습10에는 이상의 '거울'이 있는데 이거는 설명 안 해도 알죠? 거울을 기준으로 해서 거울 밖에 있는 나와 거울 안에 있는 나로 나누어져 있잖아요.

그러면 윤동주의 시로 치자면 거울 밖에 있는 나고 거울 안에 있는 나, 이렇게 분열이 되겠죠? 분열된 자아를 인식하고 있다, 이런 설명을 받을 수 있는 겁니다. 왜 중요하냐?

이런 것을 알고 있어야지만 문제를 풀 때 굉장히 어려운 문제가 나와도 해결할 수 있겠다는 거예요. 그러면 김수영의 '구름의 파수병'이라는 게 2017학년도 수능에 나왔는데 굉장히 어려운 문제였어요.

만약에 나라는 사람을 유심히 들여다봐, 시도 굉장히 길었는데, 시와는 반역된 생활을 하고 있고 산정에는 또 왜 갔고, 그다음에 아내를 보면서 부끄러워하고, 이게 원인이 뭔가, 도대체. 파악이 안 되죠?

그런데 자아분열이라는 것을 생각하고 있으면 나라는 사람을 유심히 들여다보자. 그러니까 이게 유심히 들여다보는 대상이 나예요. 자기에 대해서 성찰하고 있는 거죠. 나는 내가 시와 반역된 생활을 하고 있어.

여기 얘하고 얘하고 나누어졌다는 것을 알 수 있어요, 내가. 그러면 이거를 해야 되는데 이걸 배반한 생활을 하고 있다고 했으니까,

뒤에도 물론 생활에 대해서 부끄럽다는 얘기가 있으니까 여기에서는 근거가 됩니다마는 여기가 부정적이고 여기가 긍정적이라는 거예요. 이거를 양분해서 내가 지향해야 될 것은 이런 건데 나의 현실은 이런 거라는 거죠.

그러니까 산정 높이 올라간다는 것이 여러 가지 의미가 있을 수 있겠습니다만 산 위에 이렇게 올라가면, 내가 산 위에 이렇게 있으면 아래를 볼 수도 있고 위를 볼 수도 있는 거죠, 이렇게. 위를 보면 구름이 보이는 거예요, 이렇게.

구름의 파수병이라고 그러는 거 보니까 구름을 지켜야 되는 병사처럼 내가 여기를 지켜야 되는 대상이니까 여기를 좋은 쪽이라고 볼 수 있죠?

그렇다면 이게 어떤 지향하는 세계를 상징한다고 할 수도 있고, 아래를 보면 나의 집, 내가 살고 있는데 이런 거 보이는 거죠? 이게 생활쪽이 보이는 거죠. 그래서 산정에 아마 올라가지 않았을까, 이런 생각을 하게 됩니다.

어쨌든 이 시를 보고 처음 보는 시인데 그 짧은 시간에 어떻게 독해를 해요? 그럴 때 자아분열이라는 것을 알고 있으면, 하고 싶은 것은 이런 건데 지금 이렇게 하고 있다고, 이렇게 하고 있다고,

이거는 긍정적인 쪽이고 이거는 부정적인 쪽이고, 그래서 그 시가 끝날 때 뭐라고 끝나요? 뒤에 보면 내가 생활하고 있는 것은 꾸짖어도 좋다고 했으니까 생활과 관련된 것은 다 부정적으로 해석하면 되겠죠. 그 뒤의 부분은요?

그래서 나는 거미 같이 이렇게 의미 없이 살고 있다는 것은 다 부정적으로 생각하는 것은 현실쪽의 의미라고 해석할 수 있는 거죠. 그러면 이제 끝날 때 뭐라고 끝나요?

뒷부분에 보니까, 나는 외향만이라도 이렇게 사는 것이 부끄러워서 내가 어디로든지 가야 되겠다는 거예요. 가는 것은 어디로 가겠다는 거예요? 긍정에서 부정으로 가겠습니까, 부정에서 긍정으로 가겠습니까?

지금 현실이 이런데, 내가 이렇게 어디로든 이렇게 가봐야 될 거 아니냐. 원래 이거 해야 되는데 이렇게 지금 하는 것이 반역하고 있다면 다시 반역하는 것은,

다시 이렇게 현실에서 이렇게 하는 것을 반역을 꿈꾸고 있는 거죠, 반역의 꿈. 내가 지금 여기 이렇게 해서 반역해가지고 왔는데, 실제로 시를 지향해야 되는데 현실이, 그거를 반역해서 현실,

부끄러운 현실의 삶을 살고 있다면 다시 이런 것을 지향해야 된다는 게 반역에 대한 꿈이다. 이렇게 어려운 내용을, 지금 제가 이 시를 어려운데도 불구하고,

시를 설명하는 시간이 아니니까 이렇게만 설명을 했습니다만 시험에 나왔으면 이거를 자아분열? 이런 개념을 모르면 뭐가 뭔지 잘 모를 수 있다는 거예요.

그런데 분열이라는 것을 알게 되면 현실이 이런데, 생활인데 자기 지향해야 되는 것은 시라고. 그러면 시와 관련된 것은 다 좋게, 생활과 관련된 것은 안 좋게 이렇게 해석하면 되겠구나.

이렇게 나누어야지만 문제를 풀 수 있어요. 문제를 보면, 지금 그 얘기를 한 거예요, 여기. 생활에 몰두하려는 자아, 이거는 어떻게 생각해야 돼요?

이거는 부정적으로 생각하고, 시를 지향하는 자아, 이게 지금 긍정적인 거죠, 이렇게 분열이 되어 있다는 거예요. 그럴 때 어디에서 어디로?

생활에서 벗어나서 ㄴ으로 변모하고자 하는 화자의 노력, 이런 것을 반역의 정신이라고 했다고 이제 설명을 했어요.

설명이 있어서 다행이기는 하지만, 그러면 읽어보면 내가 시와는 반역된 생활을 하고 있다는 점에서 성찰하고 있죠, 자기 스스로 삶을 되돌아보면서 반성하고 있으니까.

그러면 이미 정해진 것을 보기로 했다는 것은, 이거는 생활과 관련된 거죠. 생활이냐, 시냐로 나누어보면 생활이고, 그러면 여기에 대해서 친구들이 그릇됨을 꾸짖어도 좋다고 했으니까 그릇됐다는 것이죠, 꾸짖을 만큼.

그러니까 이거는 뭔가 부정적으로 해석해야 되는데 갈등이 해소된 상태다, 이렇게 좋게 하는 건 안 되겠다는 거예요. 갈등이 해소되기 위해서, 지금 갈등이라는 게 시와 생활 사이의 갈등이니까.

지금 시와 생활 사이에서 갈등을 하고 있으니까 현재 생활은 지금 여기를 하고 있는데 이쪽을 향해서 나아가는 노력을 하는 거죠.

이것을 지향하게 됐을 때 비로소 갈등이 해소되는 건데 생활쪽에다가 밑줄 쳐놓고 이게 갈등 해소다, 이렇게 하면 안 되는 거잖아요. 그래서 2번이 답이다, 이런 식으로 문제를 풀 수 있다는 뜻입니다.

문제를 자세히 푸는 게 아니라 이런 식의 문제를 풀어본다는 것입니다. 그다음에 이제 개념이라는 게, 용어라는 게 그렇게 중요한 겁니다, 그래서. 이번에는 괴리라는 것을 한 번 해볼게요, 괴리.

괴리는 이게 부조화라는 뜻이에요. 떨어져 있다는 뜻이거든요, '동떨어진' 이런 뜻이에요, 이게. 그래서 괴리라고 할 때는 대개 현실과 이상, 내가 생각하는 이상은 좋은 건데 현실은 그렇지 못해.

떨어져 있네, 그럴 때 괴리감 이렇게 하는 거죠. 혹은 자아가 있는데, 자아를 둘러싼 것이 세계라고 했죠? 내가 생각하는 세계, 이런 세계가 아니었는데, 내가 원하는 세계가 아니야.

나는 그 세계 속에 들어가서 융화되지 못해, 그럴 때 자아와 세계와의 괴리, 동떨어져 있다, 이런 말을 할 때 주로 괴리감이라는 말을 많이 쓰게 됩니다. 그러면 이렇게 용어만 가지고 모르니까 실제 예에서, 김소월의 시가 있죠?

그 김소월의 시에서, 실제 예에서 괴리감이라는 게 어떨 때 그런 것을 쓰는 것인지, 너무 많이 지나갔군요. 앞으로 와가지고 김소월의 '바라건대는 우리에게 우리의 보습 대일 땅이 있었더면', 이게 시 중에서 제일 긴 제목입니다.

여기에 보면 나는 꿈꿨다, 무슨 꿈을 꿨냐면 친구들과 즐겁게 일하고, 이렇게 즐거운 노동을 하고 오는 것을 꿈꿨어요. 그런데 내 현실은 그러나, 이렇게 했으니까 여기 반대되는 거 금방 알 수 있겠네요, 그렇죠?

그러나 집을 잃었으니까 이렇게 할 수 없다는 거죠. 그러면 이렇게 하는 것이 내가 생각하는 아주 완전한 삶이라고 생각하는데 현실은 그렇지 않네, 이런 시를 가지고 뭐라고 해요?

이상과 현실이 괴리가 되었다, 이렇게 얘기한다는 거죠. 조심해야 될 것은, 예를 들어서 여기는 없고 이 부분만 시가 있다. 나는 이런 것을 꿈꿨어요, 이렇게 하는 거야.

여기만 나와 있다면, 꿈꿨다는 것은 지금 현실이 그렇지 않다는 뜻이지 이상과 현실의 괴리, 이렇게 하면 안 돼요. 이상과 현실의 괴리, 괴리감이라고 그러려면 괴리된 대상이 둘 다 있어야 되지. 현실이 부정적이라고?

이거를 부정적으로 생각한다는 것은 긍정적으로 생각하는 뭔가가 있다는 거지. 그러니까 이상과 현실의 괴리, 이렇게 하면 안 돼요.

그 시 전면에 좋게 생각하는 거하고 안 좋게 생각하는 것이 둘 다 나타나야지만 이상과 현실의 괴리라는 말을 쓸 수 있다는 것을 꼭 알아두시기를 바랍니다. 다른 시를 한 번 볼까요? 타는 목마름으로, 간절한 바람이지요?

뭘 바랍니까? 민주주의를 바라고 있는 거죠. 그런데, 그런데 현실은 어떻습니까? 이거 지향하는 이상이라고 그럴 수 있죠. 그런데 현실은 이렇게 됐어요, 안 됐어요?

민주주의를 간절히 바라고 있는데 뒤에 보니까, 그런데 여기 막 발자국 소리, 호루라기 소리, 문 두드리는 소리, '거기서' 이렇게 해서 쫓아가가지고 끌고 가고 '윽' 하고 막, 안 좋은 일을 당하고,

그래가지고 울고, 그러면 여기는 지금 탄압의 현실이 나타나 있잖아요. 그러면 이상이라는 것은 바라는 세계는 민주주의를 바라는데, 민주주의를 바라는데 지금 현실은 탄압의 현실이라는 거죠, 부자유한 탄압의 현실.

그러면 이상과 현실 사이에 괴리가 나타나겠다, 이런 말을 쓸 수가 있습니다. 그러면 이런 식으로 된 것이 수능 시험에도 나옵니까? 물론 나오죠, 수능 시험에 김동명의 '파초'의 시 내용은 이파리가 넓적한 식물이잖아요.

이 파초는 어디가 고향이냐면 지금 현실은 겨울이 있고, 겨울, 추운 겨울에, 밤에, 이게 지금 현실인데 남국을 향한 불타는 향수, 남쪽지방에서 온 애니까. 따뜻한 여기를 향한 불타는 향수를 가지고 있다는 거예요. 

조국을 향한, 여기가 조국이죠. 그렇게 하는 것이 나와 비슷한 처지다, 일제강점기에 삶을 살아가는 나와 파초하고 이렇게 비슷한 현실이다.

그래서 우리 너의 드리운 치맛자락으로, 넓은 이파리로 우리의 겨울이나 밤을 가리자, 그래서 이게 부정적인 현실인데 현실에 대한 극복 노력을 하자, 가리자고 했으니까 극복 노력을 하자는 내용이에요. 

뒤에 이제 이상과 현실의 괴리에 대해서 묻게 되는데, 이상은 이런 거라고 할 수 있죠. 그런데 안 좋은 현실은 이런 거라고 할 수 있죠. 그런데 이상과 현실의 괴리가 나타나 있네.

이렇게 하는 것은 가능할지 모르겠지만 답지에 보면 이상과 현실의 괴리가 심화되고 있다, 이렇게 되는 것은 더 심해진다는 것은 나타나 있지 않아요. 왜냐면 우리 가리도록 노력해보자.

노력했는데 더 심화됐네, 이런 내용이 없으니까. 그러면 일상과 현실의 괴리라고 볼 여지는 있지만 그것이 심화된다, 이렇게 볼 수는 없다는 거예요.

그래서 이 시와 더불어서 (나) 시에는 뭐가 있었냐면 '수철리'라는 곳에는 누이동생의 무덤이라고 그러는 거 보니까 누이동생이 죽었어요. 비석이 하나 노을에 젖어 있으면서 외로운 거죠.

그래서 그 시 뒤에 보면 너를 보면서 아무도 찾아주는 이가 없구나. 밤이 되면 비가 내리고, 동생의 가슴이라는 게 묘비를 가지고 그럴 수 있는 거죠.

비가 내리고 눈이 오고 별이 쏟아지고 이렇게 하겠지, 얘네밖에는 너를 찾아주는 애가 없구나. 그거를 생각하면 내가 서러운 생각이 옷소매에 스며들었다는 것은 눈물이 흘렀다는 뜻이겠죠?

그러면 동생의 죽음에 대해서 슬퍼한다는 내용 아닙니까? 그렇다면 답지에 대해서 뭐라고 나왔냐면, 답지가 두 시에 대해서 현실과 이상의 괴리가 심화되고 있다.

여기도 부분적으로 (가)는 혹시 가능할지 모르겠지만 (나)라는 것은, 이상이라는 것은 그럴 때 쓰는 말이 아니라는 거죠. 이상은 동생이 살아 있는 것은 이상이고 현실은 죽은 거, 이렇게 하지 않아요.

그럴 때 쓰는 말이 아니라 가장 내가 생각하는 완전한 삶의 형태, 사회의 모습, 이럴 때 쓰는 말이지. 그러니까 나 자체는 이거는 이상과 현실이 괴리다, 이렇게 볼 수 없는 말인데,

그렇게 보더라도 더 안 되는 것은 심화다, 이렇게 하는 건 안 된다는 거죠. 그러면 누이동생이 죽었는데 죽음 이상으로 어떻게 더 심화될 수 있겠어요, 이게. 여기는 극복 노력을 하고 있었으니까.

그러면 심화라는 것이 더더군다나 안 되는 거라는 것을 알 수 있죠. 그래서 안 되는 거였습니다.

그다음에 다른 시에서는, 이육사의 '교목'은, 저는요, 일제강점기를 살아갈 때요, 어떻게 살아갈 거냐면 나무, 커다란 나무처럼, 그런 삶의 태도를 가지고 살아갈 거예요. 나는 꽃피지 않아도 좋아요.

대신 꿈길에 설레면서 살 거예요. 그런데 만약에 바람이 계속 나를 흔들려고 그러면 어떻게 할 거냐? 안 흔들리도록 굳건한 나무로 서 있을 거예요.

그래도 걔네가 계속 나를 괴롭히려고 그러면 내가 안 흔들리는 방법이 없나, 그러면 차라리 호수 속 깊이 거꾸러질 거예요. 큰 나무가 호수 속으로 들어가면 죽게 되는 거죠, 뿌리가 뽑히니까.

대신 물 안에 들어가 있으면 바람이 흔들지는 못하겠죠. 나는 죽음을 각오하고라도 바람이 흔들리지 못하게 할 거야. 일제강점기에 나는 걔네한테 굴복하지 않을 거야, 이런 뜻이거든요.

그러니까 이런 (가)의 내용하고 (나)는 우리가 앞에서, 앞 강에서 한 적이 있는데 북한산에 눈이 살짝 왔을 때, 그때가 바로 고고한 경지예요. 그때까지는 기다리겠다, 그런 내용의 시였거든요. 

뒷부분의 내용도, 그러면 고고한 경지라는 것이 시 뒷부분의 내용을 보면 살짝만 눈이 와야 되지, 이게 온 산을 뒤덮는 적설, 이런 것은 안 돼. 단풍, 신록 이런 것은 안 되고 어떤 거냐면 살짝,

햇빛만 오면 살짝 그 녹아가지고 원래의 모습으로 변질하는 그런 모습이, 그런 산의 모습이 인간으로 치면 고고한 모습이라고 볼 수 있거든요. 그때까지는 기다리겠다, 그런 삶의 자세를 가지고 살겠다는 내용의 시였어요.

빠르게 살펴봤지만 우리가 연습하려는 내용은 답지의 내용이니까 (가)와 (다)에는 이상과 현실의 괴리가 해소된 모습이 있다. 그러면 이거는 좋은 모습으로 끝나야 되잖아요.

그런데 이육사의 '교목'은 흔들지 못하게 차라리 내가 나무가 된다면 호수 속에 거꾸로 죽겠다고 했는데, 그러면 해소됐다고 그러면 안 되겠죠?

나는 그때까지 기다리겠다, 아직 좋은 게 안 왔다, 이런 뜻인데 이게 해소된 모습이라고 그러면 안 될 거 아니에요. 이런 식으로 문제가 나올 수 있다는 것도 알아두시기를 바랍니다.

그다음에 이제 다음 해 수능에서는 이상의 '날개'라는, 이거는 소설인데요. 지금 운문 용어이기는 하지만 여기에 내가 그 옥상에서 바라본 거리가 아주 회색의 탁한 거리여서 내가 마음에 들지 않아요. 

그런데 가지 않을 수도 없다는 내용이거든요. 이럴 때도 나와 회탁의 거리 사이에 괴리감이 드러난다는 거죠.

내가 그거 싫어하는데, 가고 싶지 않은데, 이런 뜻일 테니까 이럴 때도 괴리감이라는 말을 쓰기도 한다는 것도 참고로 구경하고 가시면 되겠습니다. 이번에 이제 다섯 번째, 여섯 번째 용어를 볼 텐데요. 반복이에요.

반복은 설명할 필요가 없습니다. 반복이 뭔지 모르지는 않죠? 그런데 조심해야 될 것이 단위가, 그것이 시어인지 시구인지 연인지 그 단위를 잘 봐야 돼요. 그다음에 비슷하기만 한데 정말 동일하냐?

이렇게 얘기할 수도 있으니까 그것도 조심해야 되고, 그다음에 어떤 시이든지 간에 반복만 하면 기본적으로 의미가 강조되고 운율감하고 관계가 있다, 이렇게 알아두시고요. 대구라는 것은 반드시 바로 이어져 나와야 돼요.

짝을 이뤄야 되니까, 그래서 문장 구조가 반복되는 것 중에서 띄엄띄엄 나오는 거 말고 바로 붙여서, 이어서 나오면 그것이 대구가 될 수도 있다는 것을 알아두시고요.

그다음에 처음 연과 마지막 연을 반복하는 것을 뭐라고 그러죠? 수미상응이라고 그러죠? 그 뒷부분에 보면, 수미상관을 하게 되면 첫 연과 마지막 연을 비슷하게 배열하면 구조적으로 안정되네, 그런 느낌을 줄 수 있다는 거.

그다음에 유기성이라는 것은 우리가 다음에 해야 될 용어인데 뗄 수 없을 정도로 아주 긴밀하게 연결된 것이거든요.

반복을 하면, 예를 들어서 1연이 무슨 내용으로 끝났는데 다음 연에서 그 내용을 그대로 반복하면 얘네 둘이 잘 연결이 되는 것이구나, 그거는 연결이 된다는 것으로 연결이 될 수 있다는 거예요.

그다음에 구조가 반복되는데 그것이 반복된다는 것은 맞지만 순환성을 갖는다, 이런 말이 뒤에 붙을 수 있으니까. 이거는 별도로 생각해야 됩니다. 구조가 반복된다고 반드시 순환의 의미가 있는 것은 아니라는 것도 알아야 되고요.

그다음에 통일성, 유기성에 대해서, 통일도 알잖아요. 하나로 내용이 연결되는 거지, 하나로 모아지는 거죠. 그런데 유기성이라는 것은 뗄 수 없을 정도로 긴밀한 관계라고 했잖아요.

그러니까 통일성하고 유기적 연관성하고는 서로 관계가 된다는 거예요. 유기적으로 연관성이 있으면 통일성이 있게 되고, 통일성이 있으면 유기적 연관성이 있다고 할 수 있죠.

특히 후렴구 형식의 통일성이나 수미상관은 구조적 안정감을 갖게 한다고 아까 말씀을 드린 거죠. 고전문학은 1연, 2연, 3연 이런 것이 내용이 연결이 안 되는 경우도 있어요,

'동동'이라든가 '서경별곡'이라든가 이런 내용들은 임이 곁에 있다가 없다가 이렇게 해가지고 연결이 안 되는 경우도 있는데, 그런 것은 유기성이 떨어진다, 이렇게 우리가 해석을 합니다. 문제에는 어떤 식으로 나오느냐?

그러면 '접동새'에서 진두강 가람 가에 살던 누나는 진두강 앞마을에 와서 웁니다. 진두강 가람 가에 살던 누나는, 그렇게 있으면 비슷한 내용이 여기도 들어 있고 여기도 들어 있으니까 여기하고 여기하고 긴밀하게 연결이 되는데,

유기성이 있는데, 이럴 수 있다는 거예요. 그래서 답지에 뭐라고 나왔어요? 답지에 동일한 시구를 반복하면 두 연을 유기적으로 결합한다, 이럴 때 쓰는 말이라는 것으로, 그래서 맞고요.

그다음 문제는 이형기의 '낙화'라는 시를 보여주고 나서 동일한 문장 형태를 반복했느냐, 이거는 보면 알잖아요. 이런 내용도 없었고, 이게 순환의 의미를 강조하지 않았다는 거죠.

꽃이 피네, 피네, 이렇게 했다가 나중에 지네, 이렇게 했어요. 졌다가 또 피겠지, 이렇게 돌고 도는 순환의 의미가 있지도 않았어요.

그래서 이렇게 반복이면 무엇을 반복했느냐, 이렇게 묻기도 한다는 거죠, 이거는 잘못된 거였습니다. 그다음에 한용운의 시는 뭔지 알죠? 이런 것을 구조가 반복됐다고 하는데 고요히 떨어지는 무엇은 누구의 무엇입니까?

여기도 무엇은 누구의, 무엇은 누구의 무엇이냐고 해가지고 단어만 바꿔 끼웠지 똑같은 문장 형태가 계속 반복되는 거죠. 이런 것은 틀이 반복된다고 그러는 거에서 그런 것을 뭐라고 부르느냐? 

답지에서 이럴 때 쓰는 말이 구조가 유사한 문장을 반복했다, 통사 구조를 반복했다. 그러면 계속 반복했으니까 통일된 내용을 전개시키고 있네, 이런 설명을 할 수 있다는 거죠.

그다음에 2012학년도 수능에는요, 김동환의 '산 너머 남촌에는'이라는 시를 두고, 여기 답지, 3번 답지에 이게 동일한 형태로, 동일한 형태로 연이 반복이 되어가지고 통일성이 있다고 했던가요?

후렴구 기능을 하고 있다고 했는데 이게 반복이 정말 동일하냐, 이거를 물었어요, 수능 시험에. 이런 것은 여러분이 금방 확인할 수 있어야 되겠죠? 내용을 모르더라도 겉으로 봐서 알 수 있는 거니까.

이런 식으로 수능에 묻는 것도 나올 수 있다는 것도 여러분이 알아두시기를 바랍니다. 여기까지 본문 필수 용어 (1)을 했는데 내용이 굉장히 많았습니다. 복습을 좀 해주셔야 될 것 같습니다. 

다음 시간에도 많은 내용을 할 테니까요, 첫 번째 했던 내용 잘 기억하세요. 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다.

.




