2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학 29강인데요. 이번 시간부터는 실전 학습을 하게 됩니다. 공부하는 방법에 큰 차이가 없습니다마는 실전 학습을 시간을 재서 한다는 것이 좀 다르다면 다르다고 할 수 있습니다.

시간을 먼저 재서 그 시간 안에 문제를 풀고 틀린 문제의 근거를 나중에 확인하고 이런 식으로 예습하시기 바랍니다. 첫 번째 지문은 최명익의 소설에 대한 평론이 실려 있고요. 그다음에 최명익의 소설을 실었습니다.

이것은 사실은 앞에 나온 평론하고 좀 다른 것이 앞에 나온 것은 두 작품 이상에 대한 어떤 평론이거나 그런 경우가 많았잖아요.

그런데 이거는 한 소설, 또 그 최명익의 소설 중에서도 '비 오는 길'이라는 한 작품에 대한 설명이 많이 들어있다는 거죠. 이거는 보통 작품이 나오고 보기가 실려 있는 문제에서 보기가 좀 긴 형태에 불과한 거죠.

그러니까 이런 평론을 읽을 때는 그 평론의 내용을 그대로 그 작품에 적용하는 그런 방법을 취하기만 하면 되겠습니다. 그래서 이 작품에 대한 중요한 내용이 (가)에 다 들어있기 때문에 (가)의 내용을 정리하면 되는 거죠.

최명익의 소설은, 최명익이라는 분은 1930년대 대표적인 모더니스트였다고 지문에 나와 있거든요. 그런데 지문에는 안 나와 있지만 그때 이제 같이 활동했던 모더니스트가 박태원이 있었고 그다음에 이제 이상이 있었고

그렇게 이런 인물들과 대표적인 모더니스트였는데 나중에 이제 최명익은 월북해서 불행한, 생을 불행하게 마감했다고 알려져 있습니다.

그럴 때 이따가 나오겠습니다마는 일제 강점기의 지식인의 자의식 과다하고 무기력증에 관련된 작품을 썼다고 설명을 했거든요. 그런 작품들이 같은 시대 활동했던 다른 작가의 작품들하고도 경향이 일치하게 된다는 거죠.

그래서 박태원의 '소설가 구보 씨의 일일'이라는 작품하고 이상의 '날개' 같은 작품들이 지금 여기 평론에서 소개하고 있는 최명익의 '비 오는 길' 이것을 한마디로 얘기하면

주제가, 따로 여기 주제를 정리하지 않더라도, 일제 강점기의 지식인의 자의식이고요. 그다음에 그 자의식 때문에 세상을 좀 비판적으로 바라보는 시각을 느낄 수 있습니다마는 그렇다고 해서 뚜렷한 대안이 있지는 않았다.

그래서 좀 무기력했다는 공통점을 일단 말할 수 있겠습니다. 그래서 모더니즘에 대해서, 모더니즘이라는 용어만 나와 있는데요.

거기 평론에 나와 있는 내용 말고 모더니즘에 대해서 조금 더 알고 있자면 대표적으로는 이게 어떤 문명에 대한 반응이 있어야 된다는 거예요. 문명에 대한 어떤 식으로의 반응이 있다.

그래서 1930년대의 모더니즘은, 서구의 모더니즘은 이미 문명이라든가 근대화, 산업화에 대한 부작용이 나타나던 시대인데

우리는 1930년대에는 사실은 그렇게 부작용이 있을 정도로 문명의 색채가 사실은 우리 사회에 강하진 않았거든요.

그러니까 그 비판 쪽보다는, 어쨌든 비판을 포함해서 문명에 대한 감수성에 기초한 문학의 사조라고 이렇게 이해할 수 있고요.

그다음에 시인 김기림의 말처럼 이거는 감성보다는 지성 위주의 그런 작품의 특징을 지닌다는 것도 모더니즘에 대해서 알아둬야 되는 중요한 내용이고요.

그다음에는 그 지성에 기초하다 보니까 느낌, 감정 이런 거보다는 머리로 냉철하게 판단하다 보니까 비판적인 경향이 짙다는 것도 참고로 알아두시기 바랍니다.

그다음에는 이제 최명익 소설에 대해서, 그 소설에 대해서 따로 정리하는 거 대신 이거보다 더 잘 된 정리는 있을 수 없잖아요. 그러니까 그것을 하나하나 밑줄 그어가면서 여러분도 기억을 해야 됩니다.

지식인의 분열될 내면 혹은 자의식을 섬세한 심리 묘사로 그려낸 작품이라고 그랬으니까 이게 최명익의 작품 경향이고

그중에서 대표적으로 '비 오는 길'이라는 작품에 대해서 우리가 얘기할 수 있는 것은 이거는 심리주의 계열의 작품이다. 심리주의 계열의 작품인데 설명에 나왔듯이 지식인의 분열된 의식을 보여준다.

그럼 분열이라는 것이 나눠진다는 뜻이잖아요. 현실은 이렇게 가야 하는 것은 아닌데 그러면 이상적인 것은 어떤 것인가에 대한 뚜렷한 대안이 있어야 되는데

그 대안이 없으니까 분열된 의식의 결과가 방향감 상실하고 연결이 됐다는 거예요. 무엇을 추구하면서 살아야 되는지, 그럼 방향감을 상실하다 보니까 일제 강점기 현실하고 관계가 있는 거죠.

그러니까 삶이 좀 무기력할 수밖에 없었다. 그다음에 이것이 사회가 일반적으로 추구한 가치와는 괴리된 자의식이다.

그러면 분열된 의식을 통해서 비판적으로 인식하게 되는데 사회가 일반적으로 추구하는 가치, 일반적 가치 그 당시에 사회가 일반적으로 추구하는 가치하고는 좀 다르다는 거죠. 이거하고 괴리됐다는 것은 동떨어졌다는 뜻입니다.

괴리감, 지식인의 자의식이 이렇게 사는 건 아니지 않느냐 하는 것에 대한 괴리감을 느끼고 있다. 그것을 표현한 것이라고 이렇게 했어요. 그런데 무기력할 수밖에 없는 이유가 그것이 이제 여기와 관계가 되는데요.

무기력할 수밖에 없는 이유가 관념적 세계의 언저리에 머물 뿐. 그것이 사유를 통해서 저렇게 하면 안 되는데 하고 비판적 인식은 하고 있는데 관념적인 사유라는 것은 달리 말하면 그 당시 현실에 대해서 비판적으로 인식하고는 있었다는 거예요.

그런데 거기에 대한 탈출구가 없었다고 그랬어요. 탈출구가 마련되어있지 않았다. 그러면 대안이 없었다는 거죠.

대안을 뚜렷한 방향, 대안의 방향을 제시하지는 못했다는 것이 최명익의 소설의, 심리주의 소설의 특징이고 박태원과 이상 소설의 특징의 한 단편이라고 말할 수 있습니다.

그러면 이제 일반적인 특징 소설의 경향 말고 '비 오는 길'이라는 작품이 나와 있으니까 이 작품에 대해서도 우리가 그 위의 평론에 맞춰서 해석을 해야 되는 거죠.

두 명의 인물이 나오죠. 사진사, 사진관의 주인이라고도 나오는데 이칠성이라는 인물이 나오죠. 이 인물하고 지식인이었던 병일하고 가치관이 달랐다는 거예요.

그래서 비판적인 인식은 있었지만 뚜렷한 대안이 없었던 그래서 자의식만 있었지 탈출구가 없었던 인물이 이 인물이고

그다음에 그 당시의 일반적인 경향, 사람들이 대부분의 사람들이 가졌던 생각을 대표하는 사람이, 대변하는 사람이 이제 사진사였다는 거죠.

그럼 이 사람 어떤 사람이냐? 그러면 뭐 속물적인 사람이죠. 속물적이라고 얘기할 수 있는 이유는 이게 물질적인 것을 추구하고 그것을 통해서 개인적인 안일, 내가 편안하게 잘 먹고 잘 살 수 있는 것이 무엇인가 이런 거만 생각하는 사람이죠.

그렇다면 한편으로 생각하면 이기적인 사람이라고 할 수도 있고요. 그다음에 지극히 현실적이기만 한 사람이라고도 얘기할 수 있겠어요. 이렇게 비판할 수 있다는 거죠.

그러면 이 사람 어떤 사람이냐? 그러면 이 사람 자의식이 강한 사람이라고 그랬잖아요. 자의식이 강한 사람이고 그래서 독서를 하는 데 시간을 많이 할애하는 사람이에요.

그럼 독서라는 것은 왜 하느냐? 그러면 내 생활을 위한 몰두다 이렇게 얘기를 했죠. 그러면 뚜렷한 다른 삶의 방향을 정하지 못했으니까 몰두할 수 있는 일이 뭐 있느냐? 그래서 지금 이걸 하고 있다는 거죠.

그런데 이것이 대안이라고 생각하지는 않는 것 같아요. 그래서 여기 이 사람하고 대화를 주고받으면서 그러면 독서는 해서 뭐 하느냐 이런 투로 얘기할 거니까 말이 안 통할 거니까 약간 심정적으로 발끈하는 반응을 보이게 되는 거죠.

그러니까 이것이 진정한 해결방안이라고 생각하지는 않는다는 거예요. 그렇다면 그럼 이 작품의 주제 의식이 뭐냐? 그러면 둘 다 비판이라고 볼 수 있어요.

비판을 하는데 일단 이 앞의 주제가 뭐냐? 여기에 대해서도 비판하고 여기에 대해서도 비판하는 것이라고 할 수 있다는 거죠, 주제가.

그러면 사진사에 대해서 비판은 뭐라고 할 수 있느냐? 그러면 그 당시 생활인의 먹고사는 것만 생각하는 생활인의 세속적인 욕망에 대해서, 세속적인 욕망에 대한 비판을 담고 있는 소설이라고 이렇게 할 수 있고요.

이 비판은 병일의 생각과 일치하는 거죠. 또 하나는 그러면 나는 이 사람을 비판한다면 내 생활은 어떤가 하고 생각하게 되면 그러면 갑자기 할 말이 없어지는 거죠.

그래서 그 뒤에 지문에도 보면 무슨 얘기가 나오냐면 병일의 뇌장은 얼어붙은 듯 대답이 없었다고 그랬어요.

"내 희망과 목표는 뭐야?" 그러면 저는 희망과 목표를 가지고 살아가는 것은 옳지 않은 것처럼 생각한다면 "그러면 어떤 게 옳은 거야?" 하고 생각하면 뇌장이 얼어붙는 것 같은 느낌이 들었다는 거예요.

뚜렷한 대안이 없다는 거죠. 그래서 지식인이 현실과 너무 괴리되어있는, 현실 괴리, 그래서 그 평론의 말에 의하자면 지식인이 좀 유폐되어 있는 것 같은 그런 느낌이 든다고 나와 있죠.

유폐라는 것은 아주 깊숙하게 가두어져있어서 동떨어진 상태를 이제 유폐됐다고 그렇게 하는데 지식인의 현실 괴리와 유폐도 좋은 건 아니지 않느냐. 이게 별다른 희망과 목표가 없이 살아가는 무기력한 삶이니까.

달리 말하면 희망과 목표, 이걸 달리 말하면 대안이라고 그럴 수 있는 거죠. 희망과 목표가 부재한 삶을 살고 있는 것도 좋은 건 아니지 않느냐 하고 병일이 스스로 반성하는 것이기도 합니다.

자신의 삶에 대해서 성찰하는 것이기도 하니까, 주제가 이 두 가지가 다 포함된다고 이렇게 할 수 있습니다.

이 작품은, 뒤에 이제 있는 작품은 그 (가)에 있는 이론을 기억하면서 읽어보면 이해 못할 것은 없는데 병일의 이중적 태도에 대해서는 좀 이해하지 못할 구석이 있을 겁니다. 그것을 설명해야 돼요, 이제.

그러면 이 사람에 대해서, 이 사진사에 대해서, 사진사는, 이 사람은 자기 삶에 대해서 희망과 목표를 가지고 있었어요.

희망과 목표를 가지고 있었는데 이것에 대해서 병일이 뭐라고 생각하냐면 병일이라는 사람이 이것은 행복하다, 행복한 삶이라고 생각한다는 거예요.

누구에 대해서? 이 사람이 이렇게 사는 것에 대해서 행복하다고 생각을 해요.

왜냐하면 이 행복하다고 생각하는 이유가 뭐냐면 뚜렷한 희망과 목표에 대한, 희망이나 목표에 대한 신념을 가지고 있기 때문에 어떻게 살아야 하는지에 대해서 목표에 대해서 신념을 가지고 있다면 그건 행복한 삶이라고 할 수 있다.

그럼 이제 이 사람이 행복해? 안 행복해? 그러면 행복하다 이렇게 인정한다는 거죠. 그 행복의 요건이 이거죠. 이게 이제 행복이라고 생각하는 건데, 달리 말하면. 그런데 여기에 대해서는 동의하지 않는다는 거죠.

행복한 삶이라는 게 어떤 거야? 자기가 생각하는 행복에 대해서 그 희망과 목표에 대해서 뚜렷한 신념을 가지고 있으면서 열심히 살아가려고 하는 삶이잖아요, 이 사람이.

그러니까 그 사람 그렇게 생각하면 행복한 삶이라고 할 수 있지. 그런데 내가 동의할 수 없는 것은 이 사람이 정한 그 목표라는 것이 그것이 행복의 요건이라고 생각하지는 않는다는 거예요. 이 말을 이해하기가 힘든 거죠.

그러니까 행복에 대해서 이중적인 생각을 가지고 있다는 거예요. 행복해, 동의해, 이 행복은 동의하는 거죠. 왜냐면 신념이 있으니까, 자기가 원하는 삶에 대해서.

그런데 그 사람이 원하는 것이 행복의 요건이라고 생각하지는 않는다는 거예요. 여기에 대해서는 동의하지 않는다는 거죠.

그래서 이런 이중적인 태도를 가지고 있다, 행복에 대해서. 그것은 잘 이해하지 못할 테니까 그래서 설명드렸습니다.

자, 그러면 그 작품에 대한 문제를 풀어보도록 하죠. 각 부분에 대한 문제를 먼저 물었습니다. ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절한 것이라고 이렇게 물었어요.

첫 번째, 병일이는 웃으면서 글쎄 그랬더라면 좋았을 걸 아직 한 푼도 저축한 것이 없다고, 이렇게 말했다는 거예요. 그랬더니 상대방의 간곡한 요청을 들은 인물이 그 요청을 회피하려고 화제를 다른 쪽으로 돌린 게 아니죠.

사실은 돈 얘기하고 싶지 않은 거예요. 화제를 다른 데로 전환시킨 게 아니라 자기 생활 얘기를 하고 싶지 않은 거죠. 돈 얘기하고 싶지 않은 거예요, 지금. 그러니까 다른 쪽으로 돌렸다는 거 안 되는 거죠.

그다음에 "아무렴, 그것이 재미지. 작은 것부터 착착 쌓아나가지 않으면 이렇게 큰 것을 이룰 수 있어?" 이렇게 했다는 거예요.

그럼 뒤늦게야 자신의 생각을 받아들이는 상대방의 어리석음을 확인한 사람이 비판하고 있습니까? 아니죠.

자기 생각에 대해서 알아들은 것에 대해서 "어이구, 아무렴." 이렇게 하면서 그 사람의 의견을 동의하면서 그 사람의 의견에 대해서 부추기고 있는 거죠. 이거 안 되는 거죠.

그다음에 3번은 아까부터 놓여있는 술잔을 꿀꺽 마셨다. 그렇게 하고 나서 빨리 급히 마신 다음에 그 술잔을 상대방한테도 주려고 그러는 거죠.

그러니까 자기가 지금 그 이전에 얘기한 것에 대해서 그렇게 썩 좋은 기분은 아니라는 걸 알 수 있습니다. 상대방과 갈등이 심화될 가능성을 줄였다고 여기는 인물이 안도감을 드러내고 있다.

뭐 갈등이 심화될 가능성을 줄였다고 생각해서 기분 좋아서 마시는 술이 아니라 필요 없는 얘기를 이 사람과 나누고 싶지 않은 거예요. 그러니까 말을 막으려고 빨리 먹고 자기도 이제 빨리 마시고 상대방한테도 주려는 거죠.

심화될 가능성을 줄였다, 안도감이 이쪽이 아니라는 거예요. 뭔가 그 이전에 했던 말에 대해서 자기 스스로도 마음에 들지 않고 화제를 다른 데로 돌리고 싶고 그러니까 한 말이겠죠.

그다음에 4번은 "어휴, 남들과 같이 살면 된다." 이렇게 하니까 "누구와 같이? 어떻게?" 이렇게 얘기했다는 거예요. 남들같이 산다는 게 사실은 내가 썩 마음에 들지 않는 답변이라는 거 이미 알고 있어요.

알고 싶지도 않고 그런 대화를 하고 싶지도 않은 거예요. 그런데 반감으로 "그럼 다른 사람 같이 산다고요? 누구랑? 어떻게?" 이렇게 이제 대들듯이 얘기하고 있는 거죠.

상대방의 충고를 들은 인물이 그 충고에 선뜻 동의하지 않아요, 일단. 남들과 같이 산다는 거 그것을 내가 받아들이지 않는다는 거죠. 그렇게 속물적인 생각을 가지고 있는 것을.

그러면서도 그 말뜻을 구체적으로 확인하고 있다. 일종의 반감을 가지고 얘기하는 거죠. "어떻게 살까요?" 이렇게 하면서. 그러니까 여기는 맞는 거죠.

다음에 5번은 "어휴, 뭐 다른 말 할 것 있소. 확실한 얘기잖아요." 그러면 "돈 벌면서 이렇게 살아야 되죠." 하고 다른 말 할 것 없습니다, 거의 다 확실하다,

이렇게 얘기하는 거니까 확신을 하지 못하고 있는 이렇게 하는 게 안 되는 거죠. 그래서 1번의 답은 4번이었습니다.

다음에 2번은 A를 영상으로 제작하기 위한 계획으로 적절한 것이라고 이렇게 물었습니다. A라는 부분을 밤 12시가 되어서 사실은 자기 일찍 와서 책 읽고 그래야 되는데 비가 오는 날이니까 그래서 제목이 '비 오는 길'이지 않습니까?

그 사진관에 들려서 그 사람하고 얘기하다 보니까 늦게 들어오게 된 거예요. 차라리 그 시간에 책이나 읽을 걸 하고 병일이 생각하게 되는 거죠. 그 부분을 영상으로 제작할 때 적절한 것을 고르라고 그랬어요.

병일이 하숙집으로 돌아오는 장면에서는 장맛비 속에서 한가로움을 즐기는 병일, 유유자적하는 삶의 자세, 이거 아니라는 거죠.

이게 뭔가 '아, 내가 괜히 쓸데없는 시간을 보냈다.' 하는 기분이 좀 안 좋은 쪽으로 해야 되는 건데 이렇게 하는 거 안 됩니다.

병일이 책상 앞에 있는 장면에서는 조명을 통해서 병일의 표정을 부각하여서, 썩 좋지 않은 표정이었겠죠. 변화된 생활에 대해서 고민하는 심리를 표현해야 되겠다.

그 이전에는 내가 기분이 안 좋은 이유가 뭡니까? 와서, 일찍 와서 독서를 했었는데 불필요하게 자기의 가치관과 맞지 않는 사람하고 쓸데없이 시간을 보내고 온 것에 대해서

삶이 이렇게 변한 것에 대해서 기분 안 좋게 생각하는 거니까 이거를 보여줄 필요는 있다는 거죠.

병일이 잠자리에 누워있는 장면에서는 코 고는 소리를 효과음으로 활용해 사진사로 인해서 발견한 병일의 신체적 허약함,

"이 사람은 지금 막 코를 골면서 자고 있겠지." 하는 것은 고뇌가 없는 사람이라는 뜻이지 자기는 고뇌가 있다는 뜻이죠. 신체적으로 허약하기 때문에 건강한 사람은 잘 잔다, 이런 건 아니잖아요. 그러니까 안 되는 거죠.

그다음에 4번은 병일이 사진사가 술을 먹으면 유쾌해지곤 했던 일을 하는 장면을 삽입해서 술 먹으면 제일 처음에는 안 먹는다고 그랬다가 나중에 술만 먹으면 유쾌해지긴 했죠, 사진사가.

사진사와의 교유에 대해서 병일이 느꼈던 만족감, 이렇게 좋게 해석하면 안 된다는 거예요. '괜히 쓸데없는 시간을 말이야, 책이나 읽을걸.' 이렇게 생각하는 거죠.

병일이 건네는 술잔을 받는 사진사를 클로즈업한 장면을 삽입해서 병일과의 교류를 통해 삶의 활력을 잃어가는 사진사는 아니죠.

사진사를 만나면서 병일이 뭔가 좀 고뇌를 하고 이렇게 삶을 보내는 거보다는 책 읽는 게 낫겠는데 이렇게 생각하는 거지, 이 사람이 활력을 잃어갈 이유는 없는 거죠. 다 되지 않습니다. 2번에 2번이 답이었습니다.

그다음에 3번은 (가)의 평론을 바탕으로 해서 B 부분을 감상하라고 그랬습니다. 그래서 그 B 부분은 평론에 나와 있는 것을 그대로 B 부분에 적용만 하면 되는 겁니다. 적절하지 않은 것은?

'갑갑하니까 그저 책이나 보지요.'라는 말에서 무기력한 일상 속에서 독서가 병일에게 탈출구가 되고 있음을 보여주고 있다고 그랬어요. 자, 그 생각은 맞아요? 안 맞아요? 맞죠. (가)의 평론에서 뭐라고 그랬어요?

무기력한 일상을 살아가는 지식인의 자의식 과다가 드러났다고 그랬죠. 그런데 그것이 독서를 통해서 자기가 몰두할 수 있는 일을 찾은 거잖아요. 그러니까 이렇게 해결하는 것은, 해석하는 것은 맞는 거죠.

그다음에 2번은 적지 않은 돈을 저금도 안 하고 다 써 버린다며 병일을 질타하는 말에서 물질적 가치를 중시하는 현실에 순응하는 사진사의 태도를 엿볼 수 있다. 그렇죠.

이 사람은 돈을 중시하는 사람이고 이 사람은 지식인이고, 병일은, 그런 차이가 있는 것도 맞습니다.

그다음에 3번은 병일이의 생활을 들추어서 설교하려 드는 사진사의 모습에서 정신적 가치를 추구하는 지식인의 삶의 태도를 폄하하는 생활인의 속물적인 근성, 이거 다 연결되는 거잖아요.

두 가지 상반된 삶의 태도, 상반된 가치관을 대비시킨 거잖아요, 이 소설이. 그러니까 이 사람은 돈만 아는 사람이니까 오로지 그 가치 판단을 해서 상대방을 평가하는 인물이니까 그런 속물적 근성을 보여주는 것도 맞습니다.

그다음에 4번은 나도 내 생활을 위해서 몰두하는 시간을 가져보겠다는 생각에는 자신의 삶의 영역을 지켜내겠다는 의지가 드러나고 있다고 그랬어요. 그러면 상대방이 속물적이라는 것까지는 맞아요.

그렇다고 해서 정반대의 뚜렷한 대안을 갖고 있는 것은 아니죠. 그런데 지금 현재로서는 내 생활을 몰두할 수 있는 것이 독서니까 그렇게 하겠다는 것은 의지가 드러나 있는 거 맞죠.

내가 쓸데없이 이 사람하고 어울리면서 무의미한 시간을 보내는 거보다는 내가 내 생활, 현재로서는 내 생활을 정리할 수 있는, 몰두할 수 있는 것이 독서니까 그렇게 하겠다는 데에는 '겠다.' 이렇게 있으니까 의지가 드러나 있는 건 맞는 거죠.

그럼 이제 5번이 틀렸겠는데 사진사는 반드시 하품을 할 것이다. 그럼 내가 얘기하는 것을 이 사람은 정신적 가치에 대해서는 인정하지 않고 오로지 물질적인 가치만 존중하는 사람이니까 내가 그렇게 얘기해도 잘 모를 것이라고 이렇게 생각을 한 거죠.

병일의 생각에는 사진사와의 대화를 통해서 내적 방황에서 벗어난 병일이 그랬어요. 그러면 이 사람과 대화를 하면 내적 방황에서 벗어날 수 있습니까? 안 되죠. 오히려 내적인 고뇌를 더 심화할 수 있는 거죠.

"어휴, 참 저렇게 사람들이 다들 살아가고 있는데 저것이 옳지는 않지만 그렇다면 대안은 뭔가?" 하고 생각하게 될 테니까 내적 방황에서 벗어난, 이렇게 하는 것은 안 되고 상대방의 생각에 자신을 맞추려고 하는 것도 아니죠.

저 사람이 이해하지 못할 테니까 다른 얘기를 하자 이렇게 생각하고 있는 거지, 상대방의 생각을 맞추려고 한다는 것도 안 되는 겁니다. 그래서 5번이 답입니다.

그다음에 이제 4번 문제는 각 부분에 대한 설명으로 적절한 것을 묻고 있습니다. 병일의 말은 청자에게 자기 성찰을 직접적으로 요구하여 생각의 변화를 이끌어내는 말이라고 그랬어요. 

그럼 직접적으로 얘기하려면 뭐라고 그래야 돼요? 사진사한테 "그렇게 돈만 추구하는 것이 좋은 것이 아닙니다." 이렇게 해야 되잖아요. 그런데 ⓐ는 직접적으로 한 게 아니라 돌려서 말한 거죠.

"그렇다면 뭐 시간을 거슬러서 생각한다는 의미에서 미리 그 정도 그걸 벌었다고 생각하면서 기뻐합시다." 이렇게 하는 것은 직접적으로 얘기한 것은 아니죠.

그다음에 2번에 사진사가 말하는 것은 청자가 과거의 상황을 회고하여 과거에 가졌던 가치관에 안주하도록 하는 말이다. 이거는 아니라는 거죠.

사진사의 말이 돈 모을 생각을 해야 된다는 그런 뜻이니까 회고하게 만드는 그런 말도 아니었습니다. 그런데 귓속말은 상대방의 말에 흔들리는 상황에서 본래 모습을 지키려고 자신을 다스리고 있는 말이라고 그랬어요.

귓속말이라는 것은 뭐라고 그랬어요? 자기의 내면적 다짐인 거죠. 그래, 일생의 목표를 그렇게 쉽게 정해서는 안 된다.

앞에 있는 사람이 얘기하는 것처럼 삶의 방향이 그래서는 안 된다고 자기가 속으로 생각했다는 것을 귓속말이라고 표현한 거죠. 그러니까 여기가 맞았다는 거예요.

그다음에 4번은 병일의 말하고 사진사의 말은 모두 화자가 상대방의 생각을 받아들여서 자신의 삶의 태도를 변화시키고 있음을, 그래서 태도가 변한 사람 있습니까? 없습니까? 없어요.

이 사람은 이 사람의 가치관대로 살아갈 테고 병일은 또 병일 나름대로 지향하는 바가 다르니까 서로의 대화를 통해서 상대방의 생각에 영향을 받아서 변화하거나 이러지는 않습니다.

그다음에 사진사의 말과 귓속말 모두 화자와 청자가 갈등을 해소하여 문제 상황의 해결에 함께 나서는, 이것도 안 되는 거죠. 문제 상황이 해결될 수가 없는 거죠.

사진사는 사진사가 추구하는 바대로 열심히 돈 벌면서 살려고 하면 되는 거고 갈등이라는 것은 병일의 내적 갈등인데 그것이 사진사와 함께 추구할 수 있는 그런 문제가 아니잖아요.

그러니까 다 답이 되지 않습니다. 4번에는 3번이 답이었습니다. 이 5번 문제가 중요해요. 이 문제는 이거는 제가 지문에서 설명을 드리려고 했었는데 문제하고 중복되기 때문에 여기서 하려고 그런 거죠.

사람의 물결과 그다음에 고역과 매를 이해한 것으로 적절한 것이라고 그랬는데 그 사람의 물결이라는 것은 뭐 할 때 나오는 거냐면 그 앞에 근거가 되는 것은 앞, 뒤, 위, 아래 잘 봐야 돼요.

이 사람의 물결은 희망과 목표를 향해서 분투하고 노력하는 사람들이에요. 희망과 목표를 향해서 노력하고 이것을 향해서 노력하고 분투하는 그 당시의 보편적인 삶을 얘기하는 거죠. 사람들은 다 이런 것을 추구하면서 산다는 거예요.

누구처럼? 사진사처럼. 그런데 나는 여기 생각에 동의하지 않는데 나도 만약에 이런 생각을 갖게 된다면 고역과 매처럼 그렇게 괴로울 것이다, 이런 뜻이거든요.

고역과 매는 자기가 동의하지 않는 그 당시의 보편적인 사람들이 이런 것을 추구하는 삶에 동의하게 된다면 소설 표현 그대로 하자면 복종하게 된다면 이렇게 내가 정신적인 고뇌를, 정신적인 고통을 받게 될 것이다.

왜냐면 이렇게 사는 것은 속물적인 삶이기 때문에. 나름대로 이 사람들은 이것을 향해서 매진하는 그런 삶을 살지만 그것을 나는 받아들일 수 없어. 받아들인다면 나는 심한 정신적인 고통에 시달리게 될 거야. 이런 뜻이거든요.

사람의 물결은 세속적 욕망을 추구하는 세태고 고역과 매는 그러한 세태로 인해서 인물이 겪게 될 고통이 심화될 상황을 나타내고 있다. 그렇죠.

이런 세태 속에서 그것을 받아들이게 된다면 나는 이렇게 괴로울 거야 하고 얘기하는 것이니까 이거는 1번이 맞는다는 거죠.

2번부터 안 되는 것은, 근대화 과정에서 새로운 직업군이 등장했다, 이렇게까지 얘기할 수는 없는 거죠. 그냥 자기가 생각하는 희망과 목표를 위해서 열심히 산다는 것이죠.

그다음에 그로 인해서 생활의 방편의 잃어버린 사람들의 처지가 아니라 이거는 병일의 입장이어야 되는 거죠. 안 됩니다. 사람의 물결은 가정의 해체가 급속화되고, 이런 거는 나오지 않았죠.

그다음에 그 책임을 느끼는 지식인, 이게 안 되니까 여기에 대한 책임 의식이 있다는 것 자체도 안 되고 그다음에 이거 아니더라도 병일이 사회에 대해서 어떤 책임 의식을 갖거나 그러지는 않았죠. 그러니까 안 됩니다.

그다음에 4번은 사람의 물결은 무기력증에 빠져있는 도시인이, 아니죠. 무기력증에 빠져있는 것은 병일과 같은 지식인이 그렇다고 그랬죠.

그다음에 고역과 매는 그러한 군중의 무기력, 군중이 아니라고 그랬죠. 이거는 지식인, 병일과 같은 지식인이어야 되니까 안 됩니다.

사람의 물결은 도시의 팽창으로 인해서 활기가 넘치는 거리의 풍경을, 거리의 풍경이 아니라 사람들의 삶의 태도죠.

희망과 목표를 위해서 노력하고 분투하는 사람들의 태도라고 그래야 되는 거죠. 그런데 뭐 그런 사람들이 넘쳐나는 활기다, 이렇게 보면 받아들일 순 있겠습니다.

고역과 매는 그러한 도시의 삶을 누리지 못하는 지식인의 우울한 내면, 그걸 하지 못해서 우울한 것이 아니라 그렇게 하는 것이 올바른 방향이 아니기 때문에 그런 거죠.

누리지 못하는 지식인, 이렇게 하는 것은 안 된다는 거예요. 그래서 5번도 해결이 됐습니다.

그다음에 이제 6번 문제를 풀어보겠습니다. 그럼 병일의 생각을 욕망이라는 차원에서 한번 생각해보자.

욕망의 간접화라는 것이 있는데 자기 본연의 욕망이 아니라 타인이 가진 욕망에 의해서 새롭게 욕망이 부추겨지는 현상을 욕망의 간접화라고 그런다. 이 말이 좀 어렵기 때문에 차분히 읽어보겠습니다.

이 관점에 따르면 사회 구성원들이 가진 보편적인 욕망은 간접화된 것이라고 그랬어요. 내가 그 욕망을 갖고 있다는 것에 대한 뚜렷한 개별적인 신념이 있는 게 아니라 타인이 가진 욕망에 의해서 부추겨진 욕망이기도 하다는 거죠.

타인이 물질적 욕망을 부추길 때 소설 속 주인공의 반응은 다양하다고 그랬어요. 그러면 그 욕망을 긍정하지도 부정하지도 못하면서 방황하는 인물 하나 있고, 인물 유형이, 타인과 긴장 관계에 놓이기도 한다.

그다음에 타인과 긴장 관계에 놓이는 경우도 있고 그다음에 타인의 욕망을 동경하는 경우도 있고 세 번째 그것을 자신의 것으로 받아들이는 거죠.

그다음에 그 욕망의 허구성을 알고 저항하기도 한다. 그러면 여기에 해당되는 거죠. 네 번째. 그럼 병일 같은 경우에는 사람들이 가지고 있는, 갖고 있는 욕망에 대해서 긍정하지도 부정하지도 못하는 것이 아니라 그것을 부정하는 거죠.

그런데 그러면 그것을 부정하면 올바른 방향은 무엇이냐에 대한 대책이 없다는 거죠. 그 방향감을 설정하지 못하고 있다는 거죠. 그다음에 그것이 잘못됐다는 것을 알고 받아들이지 않는다는 거죠.

자, 욕망의 유형을 이렇게 볼 때 그럼 이 소설에 해당되지 않는 것을 골라보는 겁니다.

'밤에는 무엇으로 소일하시우.'라는 물음에 병일이 불쾌감을 느끼는 장면에서 물질적 욕망을 갖고 있는 그런 사람들의 입장에서 평가하려는 것이 지금 기분 나쁜 거죠.

그러니까 둘 사이에 긴장감이 형성되어있다 이렇게는 말할 수 있는 거죠. 그다음에 '책 사는 돈으로 저금이나 할까?'라는 말은 병일이 사진사가 부추기는 욕망에 현혹되어서, 이거 벌써 안 되는 거네요. 욕망에 현혹되지 않습니다.

자신이 본래 가지고 있던 욕망을 적극적으로 부정하는, 자신의 욕망을 부정하는 게 아닌 거죠. 그러면 '책 사는 돈으로 저금이나 할까?' 이렇게 하는 것은 이 병일의 본심이 아닌 거예요.

"당신 기준에 맞추자면 이런 생활을 원하겠지." 이런 뜻이니까 여기 현혹된다는 것도 아니고 자기가 가지고 있던 욕망을 부정하는 것도 안 됩니다. 그래서 2번이 답인 거죠.

그다음에 3번은 병일의 뇌장은 얼어붙은 듯이 대답이 없었다. 여기는 좀 어렵습니다. 잘 봐야 돼요. 이 구절을 기준으로 위아래 가지고 판단해야 됩니다.

병일이 사진사가 부추기는 욕망을 부정하느냐, 못하느냐? 사실은 소설 전체를 보면 부정을 하는 거죠. 사진사가 부추기는 욕망이라는 것은 돈을 모아서 자기의 안일을 위해서 살면 된다.

안일한 삶을 위해서 살면 된다. 그것을 바람직하지 못하다고 생각해요. 그런데 부정하지 못하면서도 이렇게 한 이유는 이 부분에 보면 '뇌장은 얼어붙은 듯이 대답이 없었다.'는 그다음 구절에는 뭐라고 나오냐면

나는 뚜렷한 목표도 없으면서도 누구나 희망하는 행복을 행복이라고 믿지 못하는 이유도 알 수 없다는 거예요. 그러니까 그것이 잘못된 것이라는 것은 알겠는데 그것이 왜 잘못됐다고 얘기해야 되는지 그 이유를 내가 알 수 없다는 거예요.

그러니까 부정적으로 생각하고 있기는 하지만 욕망을 완전히 그렇게 강하게 부정하지는 못한다는 이런 뜻입니다, 여기는. 그래서 맞는 말이고요.

자기 본연의 욕망에 대해서도 확신하지 못한다. 이것은 이 구절 바로 밑의 줄에서 이렇게 판단할 근거가 있다는 거죠. 조심해야 됩니다. 전체적으로는 소설에서 병일은 사진사가 갖고 있는 그런 욕망에 대해서 부정적으로 생각하죠.

그런데 적극적으로 부정하지 못하는 것은 여기 부분에서 그렇다는 거죠. '왜 그것이 안 좋은 것이지?' 하는 것에 대한 이유를 분명하게 내가 설명할 수 없다는 거예요. 그래서 이렇게 3번이 맞는 겁니다.

그다음에 4번은 고독하다는 것은 왜 그렇죠? 그 당시 사람들이 보편적으로 다 추구하는 것을 나는 추구하지 못하고 있으니까, 추구하지 않는 거죠, 사실은. 나는 지식인이니까, 그것이 올바른 방향이 아니라고 생각하니까.

그래서 돈을 모으며 살아가겠다고 생각하는 데 반해서 나는 다른 사람들처럼 그 사회층에 속해있는 사람인데도 나는 여기에 동의하지 못하니까 같이 어울려서 같은 것을 추구할 수 없으니까 고독감을 느낀다는 거 맞는 거죠.

그다음에 사진사를 행복자로 생각하는 장면에서는 이거 제가 설명드린 거죠. 그래, 자기가 생각하는 것을 신념을 갖고 추구하는 것은 행복이라고 볼 수 있지. 그런데 그것이 추구하는 내용 자체를 내가 동의할 수 없다는 거예요.

그러니까 행복에 대해서 이중적인 태도가 드러나 있다. 이렇게 할 수 있다는 겁니다. 그래서 6번에 2번이 답이었습니다.

그다음에 이제 우리가 같이 살펴볼 작품은 김혜순의 '고층 빌딩 유리창닦이의 편지'라는 작품입니다.

이 작품은 제목처럼 여기 있는 유리창닦이가 편지를 보내는 형식으로 되어있으니까 여기가 이제 화자고 여기에 사는 사람들은 이제 당신이라고 해서 청자로 설정해서

화자가 청자에게 말을 건네는 형식으로 되어있는 시입니다. 여기가 화자인데. 그러면 거기 사는 사람들한테 나는 당신들의 창을 닦으면서 저녁에는 해가 뜨고 아침에는 해가 집니다. 이거 이제 역설적인 표현이죠, 역설적으로.

저녁에는 해가 지고 아침에는 해가 떠야 되는데 해의 위치가 이렇게 정해져있으면 내가 아침에 일하면서 이렇게 올라가면 얘는 거꾸로 내려오는 것 같은 느낌이 들겠죠. 그래서 아침에 해가 진다고 얘기했고.

일을 다 마치고 높은 데서 이렇게 내려오면 여기 해가 이렇게 올라가는 느낌이 들 거 아닙니까? 내 움직임이. 이렇게 되면 그래서 이제 이렇게 역설적으로 표현한 겁니다.

유리산을 오르면서, 그러면 고층 빌딩이라는 것하고 공간적으로 대비되는 공간은 여기죠. 깊고 깊은 산 아래 계곡에 퍼지는 햇살을 보게 된다고 그랬어요.

해가 뜨는 저녁에 유리산을 내려오면서, 그러면 이제 "여기서 얘기하는 것이 뭐야? 저녁에 해가 뜨고 아침에 어떻게 해가 져?" 하는 것을 구체적으로 풀어서 얘기한 거죠.

"이래서 아침에 해가 뜬다고 그러는 거예요. 이래서 진다고 그러는 거예요." 하고 설명하고 있는 중입니다. 해가 뜨는 저녁에는 유리산을 내려옵니다. 일 다 끝나고 나서 이제 내려오면서 나는 또 바라봅니다.

깊고 깊은 저 아래 계곡에 해가 지고 석양에 물든 소녀가 붉은 얼굴을 쳐드는 것을 그랬어요. "아, 저 위에 있는 사람들은 어떤 삶일까?" 궁금해하는 거죠. 소통이 안 되니까 잘 모르는 거죠.

이윽고 두 개의 밤이 오면, 밤이 두 개일 리가 없는데 그래서 여기에 대해서 따로 정리를 해야 되겠습니다. 자신이 비유한 것은 풍뎅이라는 표현이다.

그다음에 나는 창문을 열려고 한다. 그러니까 소통하려는 노력을 나는 하는데 그 안에 사는 사람들은 창을 열지 않는 거죠. 소통하려고 하지 않는 거죠. 그것을 원치 않는다는 것을 알 수 있습니다.

다음에 뒷부분에는, 아래도 마찬가지입니다. 창문만 있고 방 한 칸 없는 사람들이 산 아래 계곡에 잠들어 있습니다. 창문만 있고 방 한 칸 없는 사람들이라는 것은 이제 이 시를 두고 소통이 안 된다.

단결된 현대인의 삶이라고 이렇게만 보는데 저는 그 의미 말고도 이게 빈부 간의 문제도 이 시에 들어있다고 보고 있거든요.

그러니까 창문만 있고 방 한 칸 없는 사람들이라는 것은 고층 빌딩에 사는 사람들하고 다른 형편으로 살고 있는 사람들을 표현한 것이라는 이런 느낌이 듭니다.

밤새도록 닦아도 닦이지 않는 창문, 두드려도 열리지 않는, 그러면 닦아도 닦이지 않는 창문은 아닌데 그것이 열지 않는다면 안에서 걸어놨다면 열리지 않는다는 것은 이해되지만

닦아도 닦이지 않는 창문이라는 것은 이렇게 잘 닦으면 그 안에 있는 사람하고 모습을 확인하고 그럴 수는 있잖아요. 이 정도로 소통이 안 된다는 것을 이렇게 강조한 것으로 볼 수 있습니다.

두드리면 두드릴수록 두꺼워지는 창문이라는 것도 역시 마찬가지로 다 역설적인 표현이라고 볼 수 있죠. 창문을 닦으면서 소통하려고 노력하지만 잘 되지 않습니다.

그러면서 앞과 구조가 비슷하죠. 수미상관으로 다시 한번 강조하면서 끝냈습니다. 그럼 이 시의 내용에서 우리가 1차적으로 살펴봐야 될 것이 뭐냐?

그러면 고층 빌딩이라는 것이, 고층 빌딩에 대한 설명으로 옳은 것은? 옳지 않은 것은? 이렇게 하면 일단은 이거는 자연의 질서를 거스르는 것이다. 이렇게 문제 뒤에 나와 있습니다.

마치 바벨탑을 쌓는 것처럼 자연의 질서를 거스르면서 사는 것이라고 이렇게 해석할 수도 있고요, 이거는 문제에 나온 거니까. 확실한 것은, 시에서 확인할 수 있는 것은 지상과 격리되어 있는 것이다.

지상과 격리되어 있기도 하고 그다음에 밖과, 안에 사는 사람들은 밖과 소통이 안 되니까 거기와 격리되어 있는 삶을 사는 사람들, 그 사람들의 공간이라고 이렇게 말할 수도 있고요.

그다음에 고층이라는 것은 어떤 식으로 보든 이게 이제 산 아래 계곡, 산 아래 계곡이라고 그랬죠. 산 아래 계곡에 사는 사람들, 아래 계곡이라고 그랬는데 이게 이제 빈부의 문제를 제기하든 않든 간에

어쨌든 공간적으로 산 아래 있는 계곡과 공간적으로 대비되는 것은 맞는다고 이렇게 할 수 있고 그다음에 가난한 삶이 고층이다, 이렇게 하는 것은 연결이 잘 안 되겠죠.

그러니까 고층 빌딩은 어떤 식으로든 이 작품이 무슨 뭐 빈부 간의 격차가 해소되지 않는 사회를 보여주는 것이다, 이렇게까지 해석하지 않더라도

여기는 부유한, 삶의 형편이 좀 물질적인 풍요를 누리는 사람들의 삶의 공간이기는 하다, 이렇게 말할 수 있습니다.

그중에서 이제 강조하려는 것은, 가장 두드러진 것은 이런 거죠. 그렇다면 나하고 당신하고의 관계를 생각해보면 나는 당신에게, 당신은 고층 빌딩에 사는 사람입니다.

고층 빌딩에 사는 사람인데, 나는 여기 소통을 원하지만, 소통을 원한다는 것은 창문을 열고자 하는 행위를 통해서 알 수 있는 거죠. 그런데 당신은 나에게 창문을 열어주지 않는 사람이죠.

그러니까 여기 있는 당신은 소통을 원하지 않는다는 것은 고립되기를 원한다, 이렇게 할 수 있어요. 그러니까 고립되기를 원한다는 것은, 좀 말이 딱 맞지 않을 수도 있으니까, 소통을 원하지 않는다, 이렇게 태도의 차이가 있다는 거예요.

그러면 나는 원하고 이 사람들은 원하지 않으니까 어쨌든 한쪽은 원하고 한쪽은 원하지 않으면 소통이라는 것은 둘 다가 원해야 소통이 되는 거니까

이런 태도의 차이를 보임에도 불구하고 소통이 되지 않는 결과는 둘 다 공유할 수밖에 없다는 거예요. 한 사람만 원하니까.

그러니까 결국은 이런 태도의 차이를 보이는 데도 불구하고 나는 원하는 데도 불구하고 이 둘 사이가 이렇게 단절될 수밖에 없다. 이것이 주제 의식입니다.

이 작품이 현대인들은 이렇게 다른 사람들과 소통하고 싶어 하지 않는다. 그래서 단절된 삶 속에 산다는 소통의 부재, 단절, 단절로 인한 소외 의식을 다룬 것이 이 작품의 주제라고 볼 수 있습니다.

나는 원하고 여기는 원하지 않으니까 이쪽만 소외를 당하는 게 아니죠. 둘 다 어쨌든 소통이 안 되면 나도 소외를 당하고 당신도 소외를 당한다, 이렇게 얘기할 수 있고요.

그다음에 표현상의 특징을 보면 역설이라는 게 두드러지죠. 그다음에 수미상관도 있었고요. 그다음에 풍뎅이라고 그래서 자신을 비유한 것도 있습니다. 화자를 자연물에 비유했다는 설명도 할 수 있고요.

그다음에 반복을 한번 했죠. '창문, 창문, 창문' 이렇게 해서 열리지 않는다는 것을 반복한 것도 있고 말을 건네는 형식으로 했다.

내가 당신에게 말을 건네는 형식으로 했다. 이 표현상의 특징도 사실은 내용만큼이나 학생들이 많이 틀리는 문제입니다.

그다음에 우리가 해결되는 것은 두 개의 밤이라는 거죠. 두 개의 밤이 있는데 이 두 개의 밤이라는 것이 어떻게 가능하냐? 밤이 두 개가 있지는 않은데.

그렇다면 여러 가지로 해석해볼 여지가 있는데 하나는 실제의 시간이 있고, 실제 시간적으로 밤이다. 그다음에 또 하나는 소통이 되지 않으니까 그럼 서로가 소외를 느끼지 않느냐.

그렇다면 그 소외를 느끼게 되는 어두운 현실을 또 하나의 밤으로 봤다고 이렇게 할 수도 있고요.

아니면 두 개라는 것을 달리 해석하자면 창의 밖하고 창 안하고의 두 개의 밤인데 여기서 느끼는 밤하고 여기서 느끼는 밤하고 다를 테니까요.

그다음에 또 하나는 고층에서 바라본 밤하고 산 아래 계곡에서 바라본 밤하고 또 다를 테니까 이렇게도 여러 가지로 해석할 여지가 있다고 이렇게 생각하시기 바랍니다. 자, 해당 문제인 9번을 풀어보도록 하겠습니다.

보기를 참고해서 (나)를 감상하라고 그랬습니다. 보기가 그 해석의 실마리를 제공해주죠. 이 시는 그 높은 곳과 두 개의 밤이란 심상으로 소외, 단절을 표현하고자 한 시입니다.

그래서 고층 빌딩이라는 것은 물질적 풍요를 반영하는 듯하지만, 화려한 외관을 자랑하지만 화자가 보기에는 자연의 질서를 거스르는 거예요.

거스르니까 이렇게 물질적인 것만 추구하게 되니까 사람들 사이의 소통의 요구를 외면하면서 살게 되지 않느냐 하고 좋지 않게 바라본다는 거죠.

그래서 소통을 거부당하는 화자, 소통을 거부하는 사람들 둘 다 아까 말씀드린 것처럼 뭐 그것을 시도한다고 그래서 소외를 안 느끼는 게 아니죠.

소통이라는 것은 둘 다 그것을 원해야 소통이 되는 거니까. 그래서 둘 다 모두 소외라는 어둠에 갇힌 존재임을 암시한다. 그래서 두 개의 밤이라고 했다.

아까 제가 여러 가지 두 개의 밤의 가능성이 있는데 여기서는 실제의 밤과 어둠의 가치인 존재, 소통이 안 되는 현실이다, 이렇게 해석을 했습니다. 안 되는 거 고르는 겁니다.

첫 번째에는 아침과 저녁이 마치 자연의 질서가 뒤바뀐다는 것은 말도 안 되는 모순의 상황인데 너희가 지금 고층 빌딩을 짓고 사는 것은 자연의 질서에 대립한다는 거야.

자연의 질서에 대립한다는 것은 보기에 나온 얘기고 이렇게 질서에 거스르는 것이 비슷한 차원이라고 얘기하려는 거죠.

2연과 3연은 햇살이 퍼지는 광경과 석양에 물든 광경을 연결시켜서 물질적 풍요를 어떻게 생각해야 돼요? 부정적으로 생각해야 되죠.

"외관만 화려하고 말이야 소통하지 않으려는 단결된 삶을 사는 사람들이야." 이렇게 해야 되는데 그것이 매혹된다, 이렇게 하는 것이 안 되는 거죠. 안 되는 거 고르는 거죠? 2번입니다.

4연은 밤새도록 창문을 여닫는 화자의 반복적인 행동을 통해서 소통에 실패하여 좌절을 겪는 화자의 모습을 드러내고 있다. 소통하려는 모습 아닙니까? 그것도 맞고요.

소통을 하려는 모습을 반복적으로 보여주고 있는 거고 반복했는데도 결국은 안 됐잖습니까? 이 소통이 됐으면 밤새도록 창문을 여닫진 않겠죠. 한번 이렇게 열면서 "안녕하세요." 이렇게 하면서 통해야 되는데

밤새도록 그렇게 했다는 것은 소통의 노력을 밤새도록 했다고 해도 되고 그다음에 결국은 소통하지 못했다고 이렇게 해석할 수도 있는 거죠.

그다음에 4번은 4연의 방 한 칸 없는 사람들의 잠든 모습은 5연의 두드릴수록 두꺼워지는 창문과 연결되어서 인간 소외라는 어둠에 갇힌 도시인의 모습을 드러내고 있다.

여기 고층 빌딩이든 아니든 둘 다 소통이 안 되는 것은 마찬가지 현실로 제시됐으니까 4번도 맞는 거죠.

늘 창문을 닦으면서 높은 곳에 격리되어 있는 화자의 모습을 통해서 타인에게 소외된 채 반복된 일상을 살아가는 도시인의 삶을 보여주고 있는 것이다.

닦는 나도 그렇고 역시 그 창문 안에 사는 사람들도 마찬가지로 다 소통이 되지 않는 삶 속에서 소외된 삶을 살고 있는 삶이라는 공통점이 있는 거죠, 둘 다. 그래서 2번이 안 되는 거였습니다.

자, 그다음에 우리가 해야 될 작품은 정철의 '성산별곡'입니다. 이 '성산별곡'은 예전 사람들이 이제 박인로의 '독락당' 그러면 독락당이라는 곳에 찾아가서 거기서 옛날 사대부들이, 양반 사대부들이 뭘 했겠어요? 주로. 

그럼 자연을 즐겼겠죠. 그러면 자연을 즐기는 내용인데 거기서 학문까지 했는지 안 했는지 이런 것을 구분해서 읽으면 된다고 그랬어요.

독락당이라는 데는 이연적이라는 사람이 지은 독락당에 가서 자연 경치를 하고 그 사람이 했던 학문의 경지 이런 것을 흠모하는 모습도 있었는데, 그런 비슷하게 또 정철의 '성산별곡'은 송순의 '면앙정가'하고도 또 공통점이 있어요.

'면앙정가'라는 작품은 면앙정이라는 정자를 지어놓고 사계절의 아름다움을 감상하는 작품이거든요. 그러니까 이 작품은 이제 김성원이라는 사람이 거처하는 데에 가서 거기서 사계절의 아름다움을 읊은 시예요.

그러니까 사계절의 아름다움을 읊은 시라는 공통점은 '면앙정가'와 공통점이고 그다음에 누구누구가 지은 집, 누구누구가 거처하는 집에 가서 그 사람의 풍류를 느낀다는 것은 '독락당'과 닮아있고 그렇거든요.

이 작품에서 제일 중요한 것은 일단 해석이겠죠. 문제는 다음 시간에 풀고 그다음에 단어를 막 적거나 이렇게 하지는 마세요. 이거는 제가 현대어로 다 옮겨서 자료실에 올려놨으니까 그것을 보면서 여러 번 읽으면 됩니다.

저도 시험에 나온 것처럼 자세히 하지 않고 시험지에서 만약에 이 작품을 만났으면 어떻게 읽을 것인가 하는 것으로 이렇게 후루룩 읽겠습니다.

그러니까 우리가 알고 있는 단어를 기준으로 해서 자연을 감상하는 내용이겠다는 기본 줄거리를 이해한 다음에 대체적인 흐름을 이해하면 됩니다.

오동나무에 서리달이, 서리라고 그러는 거 보니까 가을이죠. 사경의 도다 오니, 시간이죠. 새벽 1시부터 3시 사이입니다.

도다 오니까 이게 바위와 골짜기가 많은데 낮에도 이렇게 아름답겠어? 달이 뜨니까 더 아름답다는 뜻이겠죠.

호주 그럴 때 호는 호수니까 마치 달뜬 풍경이 그 호수 속에 있는 수정궁, 호수 속에 수정궁이 있다고 그러는데 수정으로 만든 궁처럼 그것을 옮겨온 것처럼 그렇게 아름다웠다는 거죠.

은하수를 뛰어 건너서 광한전이라는 데 올라온 것 같은 느낌이 드는구나. 달 속에 있다는 궁전이죠. 달이 떴으니까 이런 표현한 겁니다.

짝 맞는 늙은 소나무는, 두 그루가 서 있는 모양이에요. 낚시터에 세워 두고 그 아래 배를 띄워서 가는 대로 그냥 두는 거예요, 내가 노를 젓는 게 아니라.

홍료화 그럴 때 무슨 꽃인지 몰라도 우리 주석에 나왔습니다마는 홍료화 백빈주 이렇게 했으니까 이게 둘 다 꽃이라는 거 알 수 있죠. 이게 꽃이 핀 백빈주라는 것은 이제 해석에 나와 있습니다.

그게 흰 마름꽃. 홍료화라는 것은 여귀꽃과 흰 마름꽃이 피어있는 물가를 백빈주라고 그런다고 나와 있습니다, 주석에. 어느 사이에 배가 여기에 도착했다는 거죠.

환벽당이라는 집 앞에 용소라는 연못이 있었던 모양이죠. 거기 가서 이제 뱃머리가 닿았어요. 녹초는 이게 초록색의 초, 풀이죠. 그런 것이 돋아있는 청강, 그 강의 강변에 가서 소 먹이는 아이들한테 말을 건네는 형식으로 했죠.

소 먹이는 아이들이 석양의 흥에 겨워서 피리를 불고 있으니까 너희가 부는 것이 물 아래 잠긴 용이 잠 깨어서 일어날 듯 그렇게 좋은 소리로 들린다는 거죠. 직접 말을 건네는 형식은 아닌데 여기를 보고 얘기한 거군요.

그다음에 이제 배를 타고 가서 뇌끠에 이렇게 연기가 있으니까 깨어 나온 학이 제 기슬 버리고, 제 둥지를 버리고 공중에 떠올라서 이렇게 나르는 모습도 봤다는 거예요.

옛날에 소동파가 적벽부에서 가을 7월이 좋다, 이렇게 했는데 8월 보름 밤도 모두 다 어찌 칭찬하느냐. 이때도 좋다는 뜻이죠. 그럼 지금 시기가 이런 시기라는 거죠.

섬운 그럴 때 '운'자가 '구름 운'자죠. 구름이 사방으로 흩어지고 물결이 잔잔할 때 하늘의 돋아 있는 달이 소나무 위에 걸렸다는 거예요. 시간이 흐르면 달이 이렇게 이동하는 것처럼 보이죠.

잡다가 빠진 줄이 적선이 헌사할샤라고 그랬어요. 이태백에 강에 빠진 달을 건지러 갔다가 물에 빠졌다는 이런 얘기가 있지 않습니까?

그 사람 얘기를 뭐 야단스럽다고 하겠어, 나 그 심정 충분히 이해가 된다, 이렇게 아름다운 정경을 보니까 그런 뜻입니다.

빈 산에 쌓인 잎을 그러니까 여기까지는 가을이었다면 빈 산에 쌓인 잎을 북쪽에서 불어온 찬바람이 거두어서 불었다는 것을 보니까 겨울이 됐다는 걸 알 수 있어요.

떼구름 거느리고 눈조차 모라오니까 그럼 눈 내리는 풍경이 또 아름답다 이렇게 나와야 되겠죠. 천공이, 조물주가 아주 호사스러워서, 호사스럽게 치장하는 것을 좋아해서 옥으로 꽃을 만들었구나. 눈꽃을 이렇게 한 거겠죠.

만수천림 이럴 때 수하고 림이 다 나무고 '수풀 림'자고 그렇죠. 그래서 눈 위에서 이렇게 꾸며 내니까 앞 여울 가리 어러서, 가로로 얼어서, 가로라는 것은 길게 얼어 이렇게 해석할 수 있죠.

앞 여울이 길게 얼어서 독목교라는 다리 쪽으로 이렇게 얼어있는 게 보였다는 뜻이고 그다음에 뒷부분은 막대 멘 늙은 중이 어느 절로 갔는지 지나갔다는 거예요.

그러니까 산옹의 이 부귀를 자기네들이, 산에 있는 늙은이들이 누리고 있는 이 부귀를 자연을 즐기고 달을 감상하고 이런 부귀를 남한테 야단스럽게 얘기하지 마시오.

경요굴 은세계라고 해서 송순의 '면앙정가'에도 나오죠. 경궁요대, 옥해은산 그래서 얼음과 눈으로 뒤덮인 세계를 이렇게 아름답게 표현한 겁니다.

그것을 찾아올 사람이 'ㄹ셰라'는 것은 뭔가 염려될 때 하는 말이거든요. 그러니까 이렇게 조용한 데서 은밀하게 자연의 아름다움을 즐기려고 하는데 지나가는 중이 다른 사람한테 가서 다 소문내는 거 아니야 뭐 이런 뜻이겠죠.

산 중에 벗이 없어서 책을 쌓아두고 예전의 인물들을 다 생각해 보니까 성현도 많고 영웅호걸 이럴 때 호걸이죠. 호걸도 참 많구나.

하늘이 이 세상을 만들고 사람들을 만들어 낼 때 뭐 아무 생각 없이 만들었겠어? 그런데 시운이 흥하고 망하고 이럴 때가 있었다는 거죠. 내가 모르는 일도 많거니와 애달픔도 참 끝이 없구나.

기산의 늙은 고불, 이거 자주 나오는 얘기죠. 허유가 높은 자리를 제안했더니 "나 속세의 부귀가 싫다." 이렇게 하면서 임금 자리도 거절했다는 거 아니에요?

거기다가 표주박, 물 마시는 표주박 하나도 귀찮다고 이렇게 하면서 거절했다고 그러는데 그 의기가 제일 높은 것 같다, 내가 생각해보니까.

여기를 가장 높다고 칭찬하는 것은 이 사람처럼 자연에서 은둔하는 삶이 좋다, 이렇게 얘기하고 있는 거죠. 정철은 역사적으로 보면 정쟁에 밀려서 고향에 있을 때 주로 이렇게 자연 속에서 자연을 예찬하는 그런 작품을 지었습니다.

인심이 낫 같아서, 얼굴 같아서 볼 때마다 새롭죠. 그래서 인심은 긍정적인데 뒷부분에 보면 세상일은 구름이라 머흐도 머흘시고, 머흘다는 것은 아주 험하다는 이런 뜻이에요, 멀다는 게 아니라.

세상은 좀 험하다 이렇게 했으니까 세사를 좀 부정적으로 보고 있습니다.

자연 속에서 옛사람들을 생각해보니까 자연도 좋고 인심도 좋고 다 좋은데 영웅호걸들도 많이 나오고 그랬는데 이런 다 좋은 일만 있어야 되는데 왜 이렇게 흥하고 망하고 이런 것이 자꾸 세상  일에 일어나지. 참 거칠구나.

여기 세상 걱정도 잠깐 한 다음에 엊그제 빚은 술이 다 익었어요, 이제.

어느 정도 익었으니까 잡거니 밀거니, 잔을 잡거니 뭐 "아, 됐습니다. 먼저 드세요." 이렇게 하면서 밀면서 슬카장, 술잔을 거후로니까, 기울이니까 마음에 맺힌 시름이 조금이나 없어지는 것 같은 느낌이 든다.

거문고 시욹 언저서, 여기 문맥적으로 현을 얹어서 이렇게 해석하면 될 것 같죠.

그래서 풍입송이라는 것을 이해한다는 것도 거기 면앙정, 송순의 '면앙정가'에도 보면 뭐 악기를 켜고 타고 이해하고 이런 게 나오거든요. 뭘 연주하게 한다, 이런 뜻인 거 같죠.

이렇게 즐기고 있으니까 손님인지 주인인지, 여기 주인은 김성원이라는 사람이라고 그랬잖아요. 손님은 자기겠죠, 화자가. 손님, 주인이 다 잊어버렸어요.

다 잊고, 누가 손님인지 누가 주인인지 잊고 서로 즐겁게 어울려서 잘 놀고 있다는 거죠. 공중에 떠 있는 학이 이 골의 신선처럼 느껴진다는 거예요.

그래서 요대 월하라는 것은 신선이 사는 곳이라고 알려진 곳인데 여기서 행여 아니 만나신가, 만난 적 있잖아. 학하고 누구하고? 주인하고, 여기 주인하고. 그러니까 둘 다 신선이라고 얘기하고 싶은 거죠.

학하고 여기 주인하고 만난 적이 있어요. 그래서 손이 주인한테, 내가 김성원한테 말하기를 그대가 긘가 하노라, 그대 김성원이 긔라는 것은 여기 신선이죠.

학을 보니까 신선의 풍모가 생각나. 신선 본 적 있죠? 학 너도 여기 본 적 있지? 그러니까 이 사람이 바로 신선인가 하노라 이렇게 하면서 칭찬하는 거죠. 그대의 삶이 신선과 같은 삶을 살고 있다. 그래서 집주인을 칭찬하면서 끝났습니다.

이렇게 대의를 이해하는 겁니다, 단어 뜻을 일일이 적는 게 아니라.

그 뜻풀이를 자료실에 올려놨으니까 여러분은 다음 시간에 문제를 풀 거니까 정리하고 문제 풀고 그럴 때 스토리를 기억할 수 있게 기니까 최소한 3번 이상 그 자료실의 것을 이렇게 읽어보시고 다음 시간에 문제를 함께 푸시기 바랍니다. 알았죠?

다음 시간에 또 뵙겠습니다.

.




