2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학 33강입니다. 이번 시간에는 여태까지 했던 그 시문학을 다 모아 가지고 다음 시간에는 이제 산문 문학을 정리하고 이런 시간을 갖도록 하겠습니다.

제가 아 강의가 길지 않은데도 불구하고 정리를 두 개 넣은 이유는 공부는 항상 기억하지 않는 것은 공부가 아니에요. 그러니까 공부를 한 번 했으면 그것을 어떤 식으로든 기억을 해야 되거든요.

기억하는 것이 중요한 이유는 첫 번째 이게 연계 교재이기 때문에 더 말할 필요가 없죠. 두 번째는 그것이 꼭 연계가 안 되더라도 그런 작품들을 자꾸자꾸 기억을 해 보면 우리 문학이라는 것이 다양한 주제가 나오고

다양한 표현 기법이 있고 그렇습니다마는 어떤 작품하고 어떤 작품하고 완전히 같다, 이렇지는 않지만 어떤 작품들에 나왔던 표현상의 특징들이 자꾸 반복이 다른 작품에도 반복이 되고, 주제 의식도 반복이 되고,

이런 경우가 많잖아요. 그러니까 그 작품들을 자꾸자꾸 기억하면 그 작품이 연계됐을 때의 효과는 말할 필요도 없고, 그렇게 안 했을 때도 그것이 금방 독해할 수 있는 그런 능력이 생기게 하는 데 도움이 됩니다.

그래서 자꾸자꾸 기억을 해요. 제가 학생 때 중학교 다닐 때 교복에다가 종이를 해 가지고 어떤 습관이 있었냐면 했던 작품이나 영어 단어나 이런 것을 여기다가 이렇게 하고 다니면서 그때는 학교를 걸어서 다녔는데

걸어서 다닐 때 이거를 이렇게 하나 보고 나서 제목을 보면서 그 내용을 이렇게 떠올리면서 가고 그랬어요. 그게 나중에는 얼마나 도움이 되던지 제가 그 효과를 이미 톡톡히 본 사람이기 때문에

여러분에게 아주 강력하게 권합니다. 이 시간이 했던 작품에 대해서 요약을 하고 이런 의미보다는 제목을 딱 떠올리면서 자꾸자꾸 기억하는 게 필요해요. 여러분 해 보면 알겠습니다마는

어떤 작품 했는데 몇 주 지나거나 몇 달이 지나거나 그러면 어떤 작품은 하나도 기억이 안 나고 그렇게 되는 경우도 있거든요. 그래서 이번 시간은 작품을 이렇게 보면서 '아, 저거 이런 내용이었지.' 하고 떠올려 보는 데

의의를 두는 그런 시간으로 삼았으면 좋겠습니다. 한 번만 보지 마시고요. 어떤 기간을 두고 이번 달에 했다 그럼 또 한 달쯤 있다가 다시 한번 보면서 이렇게 한번 떠올려 보는 그런 기회로 삼기 바랍니다.

시문학에 대해서 한번 해 보도록 하죠. 그냥 순서대로 하는 것보다는 그래도 어떻게 공통점이라든가 이런 것을 생각하면서 묶으면서 읽으면 더 잘 기억이 날 수 있기 때문에 그런 식으로 좀 조합을 해봤습니다.

우리가 했던 작품 중에서 고전 시가도 들어 있고 현대 시도 들어 있고 그런데 이 공통점이 뭘 거 같아요, 여러분. 누군가 다 소중한 대상과 사별했다는 이런 공통점이 있죠. '모죽지랑가' 같은 경우에는 

죽지랑이 죽고 나서 썼는지 그 이전에 썼는지는 확실하게 밝혀지지 않았습니다마는 그것까지 포함해서 만약에 화랑죽지랑을 잃고 나서 쓴 작품이라고 생각한다면 다섯 편 다 사별하고 관계가 있습니다.

'공무도하가'는 고대 가요였죠. 여기서는 물의 이미지 같은 것을 살펴야 됩니다. '건너지 말라' 이렇게 얘기를 했는데도 불구하고 '물에 빠져서 돌아가신' 이렇게 나오죠. '가신 님을 어이할꼬' 그랬으니까

이거는 뭐 달리 내용을 기억할 것도 없이 4행밖에 안 되는 거니까 내용을 외울 수도 있을 거 같아요. 그래서 이 물의 이미지랑 비슷한 이미지를 골라라. 이렇게 하는 것도 생각을 해야 되고요.

우리 구지가, 고대 가요 중에서 구지가가 있고, 황조가가 있고 그렇잖아요. 최초의 개인 서정 시가는 여기고, 이거는 집단 무가거든요. 그러니까 공무도하가는 그 가운데 과도기쯤 되는 작품이라는 것도

참고로 알아 두시기 바랍니다. '모죽지랑가'는 '사모하다', '추모하다'는 뜻이니까 여기 주제가 들어 있는 거죠. 죽지랑을 사모 혹은 추모하는 노래다. 이제 향가이지 않습니까? 이거는? 팔구체 향가인데 이것이 찬기파랑가처럼

제망매가는 제, 망매죠. 죽은 누이를 추모하는 노래예요. 여기에는 대상을 예찬하거나 그런 성격은 강하지 않거든요. 그거에 비해서 충담사의 찬기파랑가가 있어요. 그러면 여기 기파랑이라는 화랑을 추모하는 노래여서

죽지랑을 추모하는 노래하고 가깝게 연결되니까 이런 것도 더불어서 알아 두시기 바랍니다. 김소월의 '초혼'은 사별의 슬픔을 노래한 시 중에서 절창으로 꼽히죠. '산산이 부서진 이름이여, 허공 중에 헤어진 이름이여,

부르다 부르다 내가 죽을 이름이여' 이렇게 나오잖아요. 왜 이렇게 여러 번 부르느냐, 그럼 이게 초혼이라는 게 우리 전통 상례 중에서 죽은 고복 의식이라는 게 있다고 그랬죠. 죽은 사람의 이름을 여러 번 부르면

죽은 사람의 영혼이 살아온다든가 이런 믿음을 가지고 있었을 거 아니에요. 그러니까 거기에 바탕을 둔 작품이라는 것도 기억을 해야 됐고. 그다음에 그대 이름을 어디서 부르느냐 하면 '떨어서 나간 산 위에서 부르고

붉은 해는 서산마루에 걸렸다' 이런 것도 기억이 나죠. 그러니까 이게 공간적으로 보면 하늘과 땅 그사이에 가장 접점이 되는 위치에 있고, 이게 밝음에서 어둠으로 넘어가는 시간적 배경이니까

이런 것도 다 죽음하고 관계있는 시간과 공간이라는 것도 알아 두시고요. '사슴의 무리도 슬피 운다'고 해서 감정 이입했던 것도 생각이 나고 그다음에 사별을 다룬 작품은 공간적인 거리감이라든가 단절감, 이런 게 드러나잖아요.

'하늘과 땅 사이가 너무 넓구나' 하는 것도 기억이 나고, 그다음에 '선 채로 이 자리에 돌이 되어도' 그럴 때 망부석 모티브하고도 관계가 있다는 것도 알아 두고요. '만술 아비의 축문'은 아버지 제사를 지낼 때

배운 것도 없고 가난하고 그래서 '아버지 제가 축문 쓰지 못하는 거 이해하시죠?' 그다음에 가난하기 때문에 '간고등어 한 손이면 아버지 소원 풀어 드릴 수 있을 텐데 소금에 밥이나마 많이 드시고 가세요' 이렇게 하잖아요.

소금의 밥 이렇게 하는 것이 가난하지만 그래도 정성을 상징하는 거예요. 간고등어가 좋은 건데 이거를 햇밖에 안 했으니까 이거는 정성이 아니다. 이렇게 생각하면 안 되죠. 그랬더니 이거 대화체로 돼 있죠.

'만술 아비야, 니 정성이 엄청스럽다' 이렇게 해 가지고 대화체로 망자마저도 교감하는 형식으로 돼 있다는 것을 기억하시기 바랍니다. 이규보의 '도소녀'는 '애도하다' 그럴 때 '도'죠. 소녀 어린 딸이 죽었어요.

예전에 어떤 아이였는데 이렇게 기억하다가 갑작스럽게 벼락처럼 아이를 잃고 말아서 그 슬픔을 드러낸 시죠. 여기는 죽은 자기의 어린 딸을 어린 짐승, 어린 새끼에 비유하면서 그래서 새 둥지를 제대로 만들지 못한,

제대로 하지 못한 부모의 책임도 있다. 이렇게 성찰하는 내용도 있었다는 것을 기억하시기 바랍니다. 그래서 우리 교재에 사별과 관계된 작품들이 이렇게 나와 있었습니다. 그다음에 이제 주로 이거보다 양이 더 많은데

이렇게 많은 작품이 있는데 여기는 현대 시가 하나도 없고 안 들어 있어요. 그럼 현대 시에는 거의 없는데 고전 시가에는 제일 많은 내용이 뭘까요? 그게 바로 자연 속의 만족감이라는 거죠.

그래서 '흰 구름 푸른 내는 골골이 잠겼는데' 하는 김천택의 시조는 이게 추풍에 물든 단풍이라고 해서 그 단풍을 예찬하고 있는 겁니다. 자연 속의 만족감이긴 하지만 특히 계절적으로 단풍의 아름다움을 얘기한 것이다.

단풍이 봄꽃보다 더 아름답다. 기억나죠? 그래서 비교에 의해서 단풍을 예찬한 그런 내용입니다. 고전은 '조물주가 날 위해서 이렇게 아름답게 만들어 냈나? 조물주가 참 재주가 대단하구나.' 이렇게 하면서

천공, 조물주 이런 것을 등장시켜서 경치가 아름다움을 드러냅니다. '말 없슨 청산이오' 그랬어요. 없는 거 앞에 있는 이거는 부정적인 거죠. 말이 없으니까 좋고, 태가 없으니까 좋고, 값을 치르지 않아도 좋고,

임자가 따로 있는 것도 아니고 그래서 자연이 좋다는 내용이었습니다. '한거십팔곡'은 이게 고전 시가에 사대부가 지은 작품 중에서 제가 참 자주 했던 말 중의 하나가 두 가지 정체성을 가지고 있다는

이런 얘기를 한 적이 있는데 대부로서의 삶, 그다음에 사로서의 삶, 이렇게 구분될 수 있다고 그랬잖아요. 여기는 이제 신하의 삶이고, 여기는 이제 자연 속에 은거하는 선비로서의 삶이라고 이렇게 나눠 본다면

한거십팔곡은 그 사이에서의 갈등을 다뤘어요. 보통 작품 같으면 여기서 이제 이 생활을 하다가 일로 왔든가, 아니면 여기 있다가 당쟁 같은데 밀려 가지고 여기를 가게 됐든가,

아예 여기 와 보지도 못한 사람들도 다 자연 속이 좋다. 이렇게 얘기를 하게 되는데 권호문의 한거십팔곡은 이 사이에서의 갈등이 나와 있어요. 그래서 강호의 자연 속에 있고 싶은데

그렇다면 성조 임금님을 모시는 것을 소홀히 하게 되니까 그것이 또 마음에 걸리고, 여기서 치군 임금님을 모시고 백성들을 윤택하게 하는 치군택민의 삶을 살고 싶은데 그렇게 하자면 조월경운을 못하니까

'조월', 그럴 때 달이죠. '경', 경작하다 그럴 때 '운', 구름을 경작한다는 뜻이니까 달을 낚고 구름을 경작한다는 것은 그만큼 자연을 즐긴다는 뜻이겠죠. 그래서 이거 사이에서 갈등이 있다가 결국은 뭘 선택하게 되죠?

결국은 이쪽을 선택하게 됩니다. 그러니까 나중엔 여기를 선택하게 되지만 어쨌든 이거 둘 사이에서 갈등이 있었다가 나중에는 이쪽을 선택하게 된다는 거죠. 그래서 농암 이현보의 '어부단가' 같은 경우도 마찬가지로 

둘 사이의 갈등이 있는 경우가 있어요. 여기가 둘 사이에 갈등이 있었다면 '면양정가' 같은 경우 같은 데는 이쪽에 와서 지은 거죠. 독락당, 성산별곡 같은 것들이 다 이쪽에 자연 속의 만족감을 드러내는 작품입니다.

'청산아 웃지 마라'도 마찬가지예요. 비웃지 마. 내가 지금 여기 있다고 비웃지 마. 왜냐면 나도 여기 언젠가 갈 거거든. 그런데 성은을 다 갚고 이쪽으로 가겠다는 내용이에요. 그러니까 요것을 잘 알고 있으면

주르륵 이해가 되는 거죠. 면양정가는 이게 정자 이름이라는 것을 알고 있으면 내용이 무엇인지 알 수 있죠. 예전에 선비들이 정자를 짓고 뭐했겠어요? 정자를 짓고 있었다는 것은 이쪽에 있었다는 뜻이죠.

정자를 짓고 사계절의 아름다움을 노래했어요. 여기도 사계절의 아름다움이라는 공통점이 있죠. 이렇게 두 개 공통점은 박인로가 이연적이 지은 독락당에 가본 거잖아요. 여기는 김성원이 집에 놀러 간 거거든요. 쉽게 얘기하면.

그러니까 그런 공통점이 있는 거고. 여기는 사계절을 읊었다는 것이 공통점이 있는 것이고. 면양정가를 크게 두 개로 나누면 위에는 자연이 아름답다. 이렇게 경치를 묘사한 거였다면 여기는 그 속에서 내가 무얼 했는지

행동이 나와 있었죠. 친구들하고 술을 마시기도 하고, 노래도 부르고, 악기도 연주하고, 그런 구체적인 행위가 있었고, 여기는 자연 경치를 계절별로 나눠서 노래했었다는 두 가지를 나눠서 기억합시다.

박인로의 '독락당'은 이연적이라는 분이 성리학의 대가였거든요. 그래서 그분을 존경하는 거예요. 그러니까 가 보니까 그분이 즐겼던 자연도 있고, 그분이 거기서 학문하셨던 것도 생각나고 그래요.

그래서 내가 다시 찾아가서 그분이 즐겼던 자연을 나도 즐기고 그다음에 그분이, 예전에 학문이라는 것은 성현의 말씀을 실천하려고 노력하는 거잖아요. 그러니까 이연적 선생께서 학문했던 내용을 이렇게 생각해 보면서

그분이 남긴 뜻이 무엇인지를 생각해 본다는 내용의 줄거리였다는 거예요. 그다음에 '유산가'는 잡가죠. 잡가는 소리꾼에 의해서, 소리꾼이 부른 노래인데 산에 가서 논다는 거니까 봄 경치를 즐기는 노래했어요.

그래서 산을 묘사한 부분, 그다음에 물 쪽에 가서 폭포수를 묘사한 부분, 원경에서 근경으로 갔다. 둘 다 역동적 이미지가 느껴진다는 거 기억이 나죠? 그다음에 이제 고전에서 제일 많은 내용 중에서

자연 속의 만족감이 있다면 그다음에 많은 것은 이거는 현대 시에도 있는 건데요. 여기 현대 시가 섞여 있잖아요. 현대 시하고 고전에 걸쳐서 제일 많은 내용은 부재한 대상에 대한 그리움이에요. 이거는 뭐가 생각나죠?

청산은 내 뜻이고, 녹수는 님의 정의예요. 녹수는 흘러가는 물은 변하고 청산은 변하지 않는 거죠. 그래서 변하는 것과 변하지 않는 것을 이렇게 대비해서 나는 님을 향한 내 마음은 청산처럼 변하지 않을 것이다.

이렇게 노래하는 작품이었어요. 고전에서는 청산이나 물, 흘러가는 물이 둘 다 불변한다는 이미지로 나오는 경우도 있고, 여기처럼 산은 안 변하고 물은 변하는 이미지로 나오는 경우도 있으니까 조심해야 된다는 얘기도 했습니다.

'상사별곡'이라는 것은 제목이 상사라는 것이지 임에 대한 그리움을 상사라고 그러는 거예요. 상사병이라는 말이 있잖아요. 그러니까 이거는 이제 12가사여서 상사별곡은 대게 4음보가 돼야 되는데 4음보가 안 되는 부분도 있어요.

그건 왜냐면 가창이 되었기 때문에 그런 거거든요. 여기도 보면 100년 기약을 했다. 이별한 노래에 나오는 전형적인 내용들이 다 있어요. 처음에 만났을 때는 우리 헤어지지 말고 100년 동안 잘 지내자. 이렇게 약속을 했는데

나중에는 약속이 지켜지지 않아서 독수공방의 처지가 되었다는 그런 내용이었고, 뒤에 보면 왜 이렇게 안 오는 거야. 혹시 노류장화랑 놀고 다니는 거 아니야, 기생들하고 놀고 다니는 거 아니야?

그런 염려의 심정도 들어 있는 그런 작품이었습니다. '서경별곡'은 고려 속요죠. 여기 첫 번째 연에 보면 나는 평양을 사랑하거든요. 그다음에 질삼베 같은 건 나한테 소중하거든요.

근데 그 소중한 장소를 버리고 소중한 것을 다 버리고 오빠가 날 사랑해 주기만 한다면 오빠를 따라서 가겠습니다. 이런 내용이었어요. 두 번째 연에는 우리가 육체적으로 헤어지더라도 구슬이 바위에 떨어지더라도

그사이에 끈은 끊어지지 않겠습니다. 이런 내용 기억나죠? 그래서 이것이 두 사이의 믿음은 변하지 않습니다. 이런 내용인데 참 잘된 표현이라고 이렇게 생각하려고 그랬더니 똑같은 표현이 '정석가'에도 있다는 거예요. 

그러니까 이거는 그 당시에 유행했던 그런 표현이거나 아니면 그 두 작품 사이에서 서로 영향 관계가 있지 않았을까 이런 생각을 하게 된다는 거죠. 그랬는데 또 3연에 가면 이렇게 믿음은 변하지 않는다고 얘기했는데

3연에 가면 건너편에 강을 건너가게 되면 건너편 꽃을 꺾을 것이다. 그래서 다른 여자를 만날 것이라는 내용이 있어서 원망의 심정도 들어 있어서 1, 2, 3연이 그렇게 유기적으로 연결되는 거 같지는 않습니다.

이 고려 속요는 궁중 가요로 편입이 됐다는 이런 설명도 기억을 해야 되는 거죠. '남당사' 하면 다산 선생님이 생각나죠? 다산 선생이 유배됐을 때 이 유배지에서 인연이 있었던 여인이 나중에 이제 다산이 고향으로 가고 나서

그리워서 잊지 못해서 원래 친정으로 가야 되는데 가지 못하고 다산 초당에 그냥 머물고 있었다는 얘기죠. 그래서 배가 있으면 그 배에다가 우리 아이라도 태워 보냈으면 좋겠다. 이렇게 하면서 님을 간절히 그리워하는 내용

기억할 수 있습니다. 여기도 마지막에 '흥, 버리고 간 사람이 알겠지.' 이렇게 하면서 원망의 심정도 있었다는 것도 기억할 수 있습니다. 이건 민요죠. 민요는 후렴구가 있기 때문에 앞에 후렴구 앞에 내용만 채워 넣으면 되니까

여러 사람이 그 작품에 개인적으로 참여하게 돼서 내용이 좀 독립적이라고 했어요. 다 전편이 다 이어지지는 않는데 부분적으로 이어지는 내용도 있고 그렇죠. 우리 교재에 실려 있던 부분은 '올동백이 다 떨어져 간다'

이런 내용 기억하죠. 빨리 내가 동백을 따러 간다고 핑계를 대고 강 건너에 있는 임을 만나러 가야 되는데 물이 불어서 갈 수 없게 되니까 '아리랑' 이렇게 하면서 그 그리움을 드러낸 민요 기억할 겁니다.

견우의 노래는 헤어져 있는데 슬프죠, 견디기 힘들죠, 그런데 그것을 긍정적으로 승화시켜서 그래도 나는 원래 견우니까 소 치는 사람이잖아. 난 열심히 소를 먹이고 있을 테니까 직녀, 너는 옷감 짜는 애니까 옷감 짜면서

그것을 기다리자. 그래서 그것을 역설적으로 우리들의 사랑을 위해서는 이별이 있어야 하네. 오히려 이별이 있어야지만 오히려 그 사랑이 간절해지지 않겠느냐 하고 역설적인 표현이 강하게 기억 남는 그런 작품입니다.

은하물, 은하수 같은 것은 장애물인데 장애물은 부정적인 것이어야 되는데 우리들의 사랑을 위해서는 그 푸른 은하물이 있어야 한다고 생각하면서 긍정적으로 생각하면서 우리 견디자 하는 내용이었어요.

이용악의 그리움은 제목이 그리움이라고 나와 있네요. 주제가 이렇게 딱 드러나 있습니다. 이거는 고향을 생각하게 되는 매개, 또 고향에 너를 두고 와서 그 대상을 그리워하게 되는데 그 그리워하게 되는 매개가

눈 때문에 그러는 거죠. 그래서 눈이 탁 내릴 때 우리 고향 쪽은 백무선 열차가 착 지나가고 그랬는데 검은 화물차 위에도 눈이 내리고 있을까? 잉크병마저 얼어드는 추운 겨울에 두고 온 고향,

고향 근방에 두고 온 가족에 대한 간절한 그리움이 있었던 작품이었습니다. 그다음에 이제 고전 시가 쪽이 자연과 이별한 대상에 대한 그리움, 이런 내용이 많다면 현대 시 쪽은 민중을 대상으로 한 시가 또 많습니다.

여기 보이는 작품들이 다 민중의 삶하고 관계가 있습니다. 섬진강, 부재가 붙어 있는 섬진강 연작시 중의 하나죠. 이 섬진강 연작시는 다 섬진강 주변에 사는 소박한 우리 민중들의 삶을 보여 주면서

여기에 대한 애정이 드러나 있고 부분적으로는 연민도 드러나 있고 그렇습니다. 섬진강 15라는 작품은 끝날 때 '풀빛 같은 당신, 그런 당신을 사랑합니다' 이렇게 하면서 끝나죠.

소박한 삶을 사는 사람들 아무 욕심이 없이 자연과 더불어서 함께 살아가는 사람들에 대한 애정이 들어 있는 그런 작품이었습니다. '감자 먹는 사람들'은 고흐의 감자 먹는 사람들이란 그림하고 연결시킬 수 있는 작품이죠.

신경숙의 소설도 이런 게 있는데 감자 먹는 사람들을 보면서 자기의 어렸을 때 자기네 가족을 생각한 거죠. 삽질을 마치 타고난 사람처럼 그 삽질 같은 거 아무나 그렇게 잘하는 게 아닌데

우리 가족들은 마치 삽질을 타고난 사람처럼, 바꿔 말하면 그 삽질을 하는 삶에서 벗어날 수 없었던 자기 가족들에 대한 유년의 기억 같은 게 들어 있습니다. 그런데 그렇게 어둡고 절망적인 분위기 속에서도

희망의 요소들이 좀 보이는 것이 비가 내려서 밖에는 새싹이 자라고 있을 것이다. 이런 날은 목욕탕에 가고 싶다는 내용이 기억이 날 겁니다. 이성부의 '누룩'은요, 민중을 대상으로 한 작품은 얘기를 안 할 수가 없는데

민중을 대상으로 한 작품은 예찬이 많다고 그랬죠. 예찬은 끈질긴 생명력에 대한 예찬이 있고, 그 생명력의 원천이 되는 것은 연대 의식이에요. 공동체 의식을 가지고 있기 때문에 이제 생명력을 가지게 되고, 

그다음에 이제 희생도 부분적으로 등장합니다. 그다음에 그렇게 민중의 삶에 대한 비애나 연민이 드러나기도 하고 그다음에 비판도 드러나는데 민중을 노래한 시는 이게 다 주제 의식이라고 볼 수 있어요.

비판은 민중의 비판이 아니고 조심해야 되는 것은 이 사람들의 삶을 그렇게 힘들게 만든 사회 구조에 대한 비판이거나 이런 삶에 대해서 무관심한 사람들에 대한 비판이 민중을 노래하는 시의 대부분에 내용이라고 그랬어요.

그러면 이 누룩 같은 것은 희생이 들어 있죠. 부서지고 썩고 그렇게 하면서 누룩이라는 것이 그렇게 발효가 돼 가지고 술을 만드는 거잖아요. 그러니까 희생도 들어 있고, 그다음에 내가 발하는 일이

여럿이서 다 같이 바라는 일이다. 그렇게 해서 연대 의식도 들어 있습니다. 이성부의 '벼'라는 작품도 유명하죠. 서로가 서로의 몸을 묶어서 더욱 튼튼해졌다는 연대감도 드러나고 쓰러지고 쓰러지면서도

다시 일어나서 들이는 그런 것은 이제 희생이라고 할 수도 있고, 끈질긴 생명력이라고 그럴 수도 있고, 그래서 이성부의 벼도 같이 알아 두시기 바랍니다. 최두석의 '성에꽃'은 시련이 있으면 있을수록 더욱 강인해지는 것이

민중의 생명력이라 볼 수 있죠. 밖에는 엄동설한의 추위가 있고 밖에는 추위가 있고, 안쪽에서는 새벽 시내버스를 타고 왔던 고단한 삶을 사는 사람들의 그 민중의 이야기가 들어 있는데

여기는 그것은 버스를 탔던 사람들의 한숨도 들어 있고, 열정도 들어 있고, 그래서 차가운 이미지하고 따뜻한 이미지가 만나니까 유리창에 물기가 생기겠죠. 수증기 같은 게 생기면 물기가 생기면 그것이 얼어붙으면

성에가 되는 거잖아요. 그래서 그 힘겨운 삶을 그래도 어떻게든 살아보려는 민중의 애환 같은 게 들어 있는 작품이었고, 그것을 성에라고 그러지 않고 성에 꽃, 이렇게 한 것은 거기에 대한 애증이 있었다는 뜻이고

그래서 이렇게 미화시켜서 표현한 거죠. 곽재구의 '전장포 아리랑'이라는 것은 뭐가 생각납니까? 전장포라는 것은 포구 이름이죠. 실제 있는 전장포에서 바라본 그 섬을 뭐라고 표현했습니까? 사랑이라고 표현했기도 했고,

눈물이라고 표현하기도 했죠. 그다음 눈물방울이라고 그러기도 하고, 그다음에 울음이라고 하기도 하고, 그래서 그 섬에 사는 사람들의 삶을 이런 어휘를 사용해서 표현함으로서 

이 사람들의 삶에 대한 애정과 연민을 드러냈던 작품이 전장포 아리랑이었습니다. 세한도는 추위를 견디는 소나무의 모습이 연상이 되죠. 그래서 추위에 해당되는 시련은 이게 농촌의 분위기가 피폐해진 농촌의 분위기

생각이 나죠? 그래서 예전에는 쩌렁쩌렁한 마이크 소리가 울리고 그랬었는데 지금은 다 기울어 가는 사람들도 없는 마을 회관을 배경으로 해서 피폐해진 농촌 사회를 그리고 있습니다.

그러나 그럼에도 불구하고 그것을 견디는 청솔의 푸른 이미지나 꼭두서니 빛, 이거 생각나죠? 이런 것을 통해서 희망의 이미지를 제시했다는 것도 기억하시기 바랍니다. 고전 시가 중에서는

불 아니 때일지라도 저절로 익는 솥이 있었으면 좋겠다. 굳이 잘 먹이지 않아도 잘 달리는 말이 있었으면 좋겠다. 자꾸 미시기만 해도 자꾸자꾸 샘 솟는 주전자가 있었으면 좋겠다. 저절로 안주가 생겼으면 좋겠다.

이런 바람이 있었잖아요. 길쌈질 잘하는 연인이 있었으면 좋겠다. 다섯 가지만 있으면 바랄 게 없다고 얘기했지만 그게 이루어지기 힘든 거잖아요. 그러니까 이것이 그런 것이 결핍된 삶을 사는

우리 민중들의 삶이 그려진 작품이어서 요런 작품들이 굉장히 많은 양이 민중의 삶하고 관계가 됐다는 것도 기억하시기 바랍니다. 그다음에 시라는 것은 부재한 것에 대한 어떤 식으로의 반응을 보이는 경우가 많은데요,

그 부재라는 것은 반드시 사랑하는 사람이 없는 것을 그것만 부재라고 하지는 않아요. 그래서 뭔가 바라는 내용이 사회의 분위기라든가 이런 것들도 다 부재의 포함되거든요. 그는 부정적인 현실 혹은 부재에 대해서

어떻게 반응하는가 하는 것을 이 시들을 보면 알 수 있어요. '알 수 없어요' 같은 것은 한용운의 시는 다 임의 부재에서 출발하죠. 임이 절대적인 존재라는 것도 여러분 알고 있죠. 조국의 독립일 수도 있고, 부처님일 수도 있고,

어떤 절대자일 수도 있고, 그 절대자의 진리일 수도 있고, 진리를 향해 가는 과정일 수도 있고, 그 임이 그것을 상징하는 임이 항상 부재한다는 거예요. 그래서 절대적인 존재의 그 임이,

님의 침묵 볼 때 여기서는 님이라고 그러겠지만 여기 절대적인 존재입니다. 절대자. 그 절대자의 모습을 뭐 한 가지로 딱 이렇게 획정해 가지고 딱 말할 순 없지만 신비한 자연 현상을 다 모으면

이거 하는 뭐 뭐는 누구의 무엇입니까? 이렇게 하는 구조가 자꾸자꾸 반복이 되잖아요. 그러니까 여기에 들어 있는 모습을 다 모으면 다양한 감각을 활용해서 이걸 모으면 아마 임이 될지도 모르겠습니다.

이렇게 해서 지금 확실히는 알 수 없어요. 그러나 이런 신비한 자연 현상을 통해서 임의 존재를 언뜻언뜻 알 수 있을 거 같다고 하는 내용이 한용운의 '알 수 없어요'입니다. 한용운의 시는 다 부재한 대상에 대해서

변함없는 정진의 태도를 보이는 것도 알아 두시면 좋습니다. 그다음에 신석정의 시는 우리 보통 답지에 이상 세계에 대한 소망이다. 이상향에 대한 소망이다. 이런 설명이 많이 나오는데

현대 시는 그런 내용이 많지 않아요, 사실은. 그런데 그 먼 나라 같은 경우가 딱 이상향에 해당이 되는 거죠. 이상 세계, 이상향에 대한 소망과 동경이 그려져 있습니다. 그 세계가 되게 평화롭고 조용하고 그런 것이었죠.

그래서 '어머니 그 옷에 가서 무엇 무엇합시다.' 하는 청유형을 자주 사용해서 소망의 간절함을 드러냈습니다. 이게 이제 자유롭고, 평화롭고, 그다음에 풍요로운 곳이기도 하죠. 전원적이고 낭만적인 그런 곳이기도 합니다.

목가적인 그런 분위기였다는 것도 생각이 납니다. 그다음에 '남신의주 유동 박시봉방'은 제목을 보면 내용이 생각나죠. 독특한 제목이니까 편지의 주소 형식으로 제목을 달았습니다. 편지 쓰는 형식으로 쓴 거죠.

이 시를 아주 간추리면 나는 지금 가족이 부재해. 그래서 가족의 이산, 가족이 부재하니까 가족과 헤어져 가지고 안 좋았어요. 그래서 죽어 버릴 수밖에 없다. 이런 생각까지 하게 된 거죠.

그러다가 갑자기 나중에 내가 원해서 그런 게 아닌데 나를 굴리는 어떤 커다란 힘이 있어서 그런 거 아닌가? 운명이라는 것을 자각하게 됐다는 거죠. 그래, 그렇다면 눈을 맞으면서도

꼿꼿하게 서 있는 갈매 나무라는 나무를 생각했다. 눈은 시련이겠지만 그 시련 속에서도 꿋꿋하게 견디는 갈매 나무를 통해서 내 처지가 지금 이와 같은 처지이기도 한데 그러면 갈매 나무처럼 꿋꿋하게

그런 견디는 태도로 살겠다는 내용으로 요약할 수 있는 백석의 유동 박시봉방이었습니다. '쉽게 씌어진 시' 윤동주의 시는 대게 이제 성찰로 시작해서 의지로 끝나는 경우가 많죠.

성찰 부분에는 고향에서 보내온 그 귀중한 학비 봉투를 받아 가지고 늙은 대학교수의 강의를 들으러 간다는 것은 내 삶의 어떤 비전을 제시해 주지 못한 삶의 문제 고뇌를 해결해 주지 못하는 강의를 들으면서

'시를 쓴다는 거 이거 이래도 되는 건가?' 하고 시가 너무 '쉽게 쓰이는 건 아닌가?' 하고 성찰을 하게 되는 거죠. 그러다가 등불을 켜서 어둠을 조금 내몰고 그래도 그것을 극복해봐야 되겠다고 시상이 전환이 되는

윤동주의 쉽게 씌어진 시였습니다. 박목월의 시에 대해서 조지훈이 '완화삼'이라는 거꾸로 했군요. 조지훈이 완화삼이라는 시를 붙이니까 이제 박목월이 거기에 대고 '나그네'라는 시를 보냈다고 이렇게 알려진 시였습니다. 

여기에는 박목월의 시에 있는 나그네에서는 행운유수라고 그래서 길은 외줄기 거기에서만 약간 외로움이 나타나죠. 그런데 아무 거침없이 이렇게 걸어가는 나그네의 모습이 보여요.

근데 완화삼에서는 꽃을 즐기는 나그네의 풍류도 드러나기는 하지만 그 완화삼이라는 시가 시작될 때는 '산새가 구슬피 울음 운다' 이렇게 나왔거든요. 그러니까 나그네의 비애, 그러나 그것을 견디는 풍류,

선비적인 풍류 이런 것도 드러난 시였다고 기억할 수 있습니다. 박두진의 '해'는 굉장히 무슨 주술적인 언어를 그냥 막 쉼 없이 내뱉는 거처럼 '해야 솟아라, 해야 솟아라, 어둠을 살라 먹고 해야 솟아라' 이렇게 하면서

이미지가 대비가 되는 거죠. 해하고 대비되는 것은 어둠일 테고 어둠을 살라 먹고 해가 떠야 되니까. '달밤이 싫여' 이런 것도 기억이 나죠? '나는 청산이 좋다' 이렇게 해 가지고 이게 긍정적인 이미지와 부정적인 이미지가

대비가 되면서 이런 것을 지향하는 시였다고 기억을 하면 되겠습니다. '애 띠고 고운 날을 우리 함께 누려 보자' 그래서 인간들만 그런 게 아니라 사슴을 만나면 사슴과 놀고, 칡범을 만나면 칡범과 놀고,

모두가 다 그렇게 공존할 수 있는 화해로운 삶을 그런 세상을 소망하는 노래 박두진의 해였습니다. 그다음에 박재삼의 '흥부 부부상'은 뭐가 대비가 됩니까? 여기가 해가 이렇게 대비가 되는 거처럼 긍정 부정이 대비가 되죠. 

'금이 문제리 황금 벼이삭이 문제리' 이런 것은 문제되지 않는다는 거예요. 중요하지 않아요. 그거 대비되는 좋은 것은 어떤 겁니까? 그 부부 사이에 주고받았던 웃음사를 생각해 봐라. 그것이 정말 중요한 문제라고 이렇게 하죠.

긍정과 부정을 대비해서 이게 중요한 게 아니라 이게 가난한 현실이지만 돈은 좀 없을 수 있지만 설화를 찬양했죠. 흥부 부부 이야기를 하면서 설화를 찬양해서 가난하더라도 그것을 부부애로 가난한 삶을 극복해라.

그 상황을 극복하라고 얘기하는 박재삼의 흥부 부부상은 서정주 시인의 '무등을 보며'하고 거의 비슷한 내용이었습니다. 그다음에 양은 많지 않지만 고전 시가에서 두 작품의 공통점이 뭡니까? 저만 너무 얘기하니까

여러분은 그냥 구경하고 있으면 같이 참여하지 않으면 7분 정도면 졸리게 돼요. 그래서 제목을 딱 보고 자꾸자꾸 생각을 봐야 됩니다. 수학 문제도 문제를 딱 풀면 '선생님 풀어주세요.'하고 기다리는 게 아니라

'저거 뭐 배웠지? 어느 단원에서 나오는 거지? 무슨 공식을 이용하지?' 이렇게 생각을 해봐야 되잖아요. 그래야지 실력이 느는 거처럼. 우리도 마찬가지입니다. '견여탄' 뭐더라? 가마 끄는 사람들의 얘기가 나오는 거구나.

그다음 '착빙행'이라고 그럴 때 이 '빙'이 '얼음 빙'자구나 하는 거 알 수 있죠. 이거는 관리들의 횡포를 그린 거죠. 관리들의 횡포. 가마를 타는 사람이 가마를 끄는 사람의 그 고통을 알지 못해요.

그 관리들의 횡포를, 바쁜 데도 사람 막 불러내 가지고 자기네 편하자고 이렇게 하는 것을 이걸 임금님에게 이것을 자세히 그려 가지고 임금께 알려야 되겠다는 내용이었잖아요. 착빙행도 기억이 나죠?

겨울에 한겨울에 막 옷도 변변히 입지 못하고 손이 막 얼어가면서, 손발이 얼어가면서 그걸 또 운반하느라고 막 죽는 사람도 있고 그런데, 그렇게 백성이 고생하면서 착빙을 했더니 착빙이라는 것은 얼음을 채취해 가지고 이제

석빙고 같은 데 갖다 넣는 거죠. 그랬더니 여름에 양반들이 하얀 손이 나와 가지고 여름에도 그 당시에 냉장고가 없었던 시절에도 여름 같은 것을 즐기면서 호사를 누렸다는 거예요.

그 호사를 누린 것이 여길 다 착취해서 그렇게 한 거 아니에요. 두 작품 다 이게 한자성어로 얘기하면 '가렴주구'고, 다섯 자로 얘기하면 뭐죠? '가정맹어호', 가혹한 정치가 호랑이보다 더 무섭다.

가혹한 정치가 '맹' 살았다, '어'-뭐 뭣보다, 호랑이보다도 사납다는 이런 것에 대한 비판이 들어 있는 작품이었다는 것도 기억할 수 있습니다. 여기 우리 교재에는 두 편밖에 없었지만 가렴주구를 비판한 작품이 고전에 꽤 돼요.

그래서 그런 작품이 출제될 가능성도 높으니까 이 주제하고 별반 다르지 않습니다. 우의적으로 얘기한 것이 있고, 동물 같은 것을 등장시켜서 정약용의 '고시' 같은 경우에는 제비가 백성이라면 황새나 뱀 같은 것은 

탐관오리를 상징하는 거거든요. 그래서 우의적으로 하는 경우도 있고, 직접적으로 하는 경우도 있고, 그런 차이가 있다는 거 알아 두시기 바랍니다. 그다음에 이제 현대 시에서는 고전 시보다

현대 시가 훨씬 더 많은 내용은 비판이 많아요. 고전 시가 많은 것은 자연 속의 만족감이 현대 시보다 월등히 많다면 현대 시는 비판 의식이 훨씬 더 강하다고 볼 수 있습니다.

'휴전선'은 우리가 분단 상황 속에서 이렇게 머물러 있어야 하는 것에 대한 비판이 들어 있죠. 이 작품은 분단하고 전쟁을 구분해야 됐죠. '독사의 혀같이 징그러운 바람' 이러면 전쟁이죠.

'정맥 끊어진 채 휴식하고 있는 거냐' 그러면 여기죠. '하나도 안심하고 있지 못할 광장에 서 있다' 그게 분단 상태를 얘기하는 거죠. '그 모진 겨우살이 다시 한번 겪고 싶어?' 그러면 전쟁을 얘기하는 거죠.

그다음에 통일을 얘기하는 것도 있었죠. '왜 신라 같은 이야기 고구려 같은 정신도 없어' 신라 고구려 얘기하는 부분, '별들이 차지하는 하늘은 끝끝내 하나인데' 그럼 별들은 하늘을 나눠서 갖지 않았는데

우리는 이 땅덩어리를 나눠 가지고 남북이 이렇게 해서 되겠느냐, 우리가 꽃이라면 '꼭 이런 상황 속에서 꽃이 돼야 쓰것어?' 이렇게 하면서 분단 상황에 대한 비판이 들어 있는 박봉의 휴전선, 기억나죠?

김병연 김삿갓의 안락성을 지나면서는 하나도 안락하지 않았어요, 그곳이. 그래서 '시도 잘못 지으면서 시 짓는다고 우쭐대네' 그런 거 기억이 나죠. 그러니까 시 짓지 못하는 사람들이 허세를 부리는 거.

그다음에 자기네 밥 먹을 때도 밥을 안 지어요. 왜냐면 나그네가 있기 때문에 같이 먹어야 되기 때문에 그래서 나그네가 있으니까 밥 짓기를 미루는 그런 각박한 세태를 풍자한 그런 작품이었습니다.

'대장간의 유혹'은 대장간이 좋은 것이죠. 반대되는 삶은 어떤 거냐, 우리가 일회용품처럼 플라스틱 물건처럼 반대되는 것은 플라스틱으로 만든 물건처럼 다 같이 아파트에 사는 그럴 때 버스에서 뛰어내리고 싶다.

획일적이고, 개성도 없고, 경제적인 효율, 그런 것만 추구하고, 진정성이 담겨 있지 않는 치열하지 않는 삶 같은 것이 이쪽이라면 자기 손으로 만들어 가지고 불에 넣었다가 달구고, 벼리고, 갈구고, 자기의 열정을 다함. 

그래서 그만큼의 가치를 갖게 되는 대장간에서 만들어지는 호미라든가 무쇠 낫 같은 것이 반대되는 거였죠? 호미라든가 무쇠로 만든 낫같이 나는 뭔가 떨어지는 듯한 느낌이 들 때

이런 것이 되어서 걸려 있고 싶다고 얘기했던 대장간의 유혹이고요. 그다음에 '고층 빌딩 유리창닦이의 편지'는 뭘 비판한 겁니까? 현대인들은 서로 소통이 안 돼요. 창문을 열면 또 창문, 창문을 열면 또 창문,

그래서 소통이 되지 않는다는 것을 비판한 김혜순의 작품도 기억이 나죠. 그다음에 이제 작품이 이제는 많을 수가 없죠. 작품 수가 한정되었으니까 이 두 작품은 묶을 수 있는 것이 유배 문학이라는 거죠. 

유배 가서 쓴 겁니다. '우후요' 유배 가서 쓴 거고, '만언사'도 유배 가서 쓴 겁니다. 유배 갔을 때는 자기가 잘못이 있어서 갔는지 아니면 잘못하지 않았는데 억울하게 갔는지 그런 것을 구분해야 된다고 그랬습니다.

그리고 거기 가서 누가 보고 싶은지 그런 것도 봐야 되죠. 이게 안조원의 만언사 같은 경우에는 자기가 잘못을 해서 갔어요. 국고를 축냈죠. 그래서 사실은 유배 가는 거 보다 더 엄한 벌을 줘도 할 말이 없는 사람이에요.

근데 임금이 추자도로 유배를 보냈다는 거죠. 추자가 거기 나옵니다마는 작품 내용에도 나옵니다마는 이게 지옥이 있다면 이런 곳이 지옥이 아닐까 싶을 정도로 거기에는 살기가 굉장히 힘든 곳이었어요.

그런데 거기에 보내준 것을 성은으로 생각하죠. 자기가 잘못이 있어서 갔으니까. 유배지에 가면 그 유배객을 주인이라고 하는 집주인이, 그때는 수용 시설이 없었으니까 그 사람들이 이제

유배 온 사람들을 데리고 있어야 되잖아요. 그럴 때 자기네도 먹고 살기 힘든데 가난한데 왜 이런 사람을 보냈느냐, 막 원망하고 한탄하는 내용이 들어 있고. 잘못이 있든 없든 간에 유배를 오게 되면

제일 많은 내용은 고생을 부각하게 되죠. 나 이렇게 이렇게 고생하고 있다. 꼭 부각을 해야지만 그것을 어떤 경로로든 임금이 그 내용을 접하게 되면 용서하거나 그럴 여지가 있지 않습니까?

그래서 고생하는 내용이 굉장히 많이 부각이 됐는데 윤선도의 우후요는 비가 갠 다음에 쓴 노래라는 뜻이잖아요. 그래서 비가 갰다는 것은 그만큼 정치 현실이 맑아졌다는 상징하는 것이고,

그러니까 자기가 유배 오게 된 것은 정치 현실이 맑지 않아서 유배를 오게 된 건데 비가 온 다음에 맑아졌다고 하니까 '그래? 그럼 정치 현실이 맑아졌으면 나도 각근은 한번 씻어 볼까?' 그래서 '정치 현실에 한번 나가 볼까?'

이런 것이 들어 있는 것이었습니다. 그래서 각근을 씻는다는 것이 다른 작품에 보면 독락당, 박인로의 독락당 같은 작품에 보면 속세를 떠나서 맑은 정신을 유지하는 것을 '탁영탁족'이라고 그래서 각근을 씻고, 발을 씻고,

이런 의미가 속세에서 벗어난 맑은 정신을 유지한다는 뜻이라면 우후요에서는 '정계에 다시 진출해 볼까?' 이런 의미였다는 것도 더불어서 기억하시기 바랍니다. 그다음에 현대 시에서 사실은 비중이 큰 건데

우리 교재에는 두 편밖에 안 실렸는데요. 이제 고향에 대한 얘기입니다. 고향에 대한 얘기는 교향이라는 게 제재가 나오면 뭐라고 그랬죠? 제일 많은 내용은 고향을 떠난 지 오래됐어요. 아니면 지금 떠나고 있어요.

아니면 갔다 왔어요. 이렇게 내용을 구분하면 부재 했을 때는 대게 이제 그리워하게 되죠. 그런데 그리운데 플러스 갈 수 없어서 슬퍼요, 이런 내용까지 있는지도 잘 봐야 됩니다. 그냥 이거는 기본이고요.

이게 제일 많은 내용이죠. 고향에 가지 못해요. 가지 못한지 한참 됐어요. 그럼 일단 기본적으로 그리움은 있어야 되고 그런데 '우라지오 가까운 항구에서' 이용악의 시처럼, 오도가도 못하게 바닷물이 다 얼어붙어서 갈 수 없다.

이런 내용이 나왔으면 여기까지 들어 있어야 되고, 정지용의 '향수'처럼 '그곳이 꿈엔들 잊힐리야' 이렇게 하면 꿈속에서도 잊히지 않는다. 그래서 그만큼 그립다는 내용이니까. 이게 제일 많고, 이거까지 있는지 봐야 되고.

일제 강점기에나 산업화 때, 특히 일제 강점기를 배경으로 한 시가 있죠. 일본의 착취를 견디지 못해서 만주라든가, 간도라든가, 연해주라든가 이런 데 이주했던 우리 민족의 삶하고 관계있는 내용이고. 

갔다 왔을 때는 좋을 수도 있고, 안 좋을 수도 있고, 좋은 곳은 푸근함 정겨움 이런 것을 느끼는 거고. 내가 기대했던 그런 고향이 아니어서 정지용의 고향 같은 데 보면 '고향에 돌아와도 그리던 고향이 아니러뇨' 이런 거처럼

변질이 돼 가지고 상실감을 느낀다. 이런 내용의 시가 고향을 제재로 한 시의 주류다. 이렇게 이해하시면서 '자야곡'은 고향에 대한 그리움이죠. 근데 고향이 변질되어 있다는 것을 알 수 있어요.

그래서 담배를 피우면서 그 담배 연기가 매개가 돼 가지고 고향을 그리워하게 되죠. 원래는 수만호의 빛이어야 되는데 내 고향은 그렇게 막 번성하던 곳이었는데 지금은 무덤 위에 이끼만 끼어 있다.

무덤 위에 이끼만 끼어 있다. 그래서 그렇지만 이런 고향이 그리워서 상실감도 있지만 이렇게 변했으니까 상실감도 있겠죠. 그런데 그런 고향이 그립다. 파이프 담배를 매개로 해서 고향에 대한 그리움이 드러나 있는 작품이고.

신경림의 '고향길'이라는 작품은 고향에 돌아가도 내가 고향은 보고 싶지만 사람은 만나지 않겠다는 내용이에요. 그거는 고향이 변질돼서 그러는 게 아니라 자기가 떳떳하지 않기 때문에, 내가 가위 소리 요란한 엿장수처럼

그렇게 살아왔기 때문에, 금을 쫓는 금전꾼처럼 살았기 때문에, 나그네처럼 이렇게 쫓기듯 도망치듯 살아온 삶이기 때문에 사람 많은 곳은 가지 않고 그렇게 하고 오겠다. 그래서 여기 보면 '쥐 오줌이 아직도 얼룩져 있으리니'

이렇게 해 가지고 그런 모습이 다 그리워하는 고향의 모습입니다. 쥐 오줌 같은 것은 더러우니까 안 좋은 거다, 이렇게 하면 안 됩니다. 그래서 고향에 대한 시도 했던 것이 기억이 납니다.

그다음 작품은요, 시라는 것이 이제 뭔가 의미를 전달하게 되잖아요. 상징적인 의미 이런 거 말고, 느낌, 이미지를 쓴 시도 있는 거죠. 눈이 내렸는데 이거는 샤갈의 그림하고 관계있는 거죠.

눈을 보면서 샤갈의 그림을 보면서 이 눈을 보니까 그냥 의미 전달보다는 이미지를 제시하고 싶었던 거죠. '어떤 이미지인데요?' 그러니까 생명력이 있는 뭔가 신선한 아름다움 이런 이미지를 전달하고 싶었던 거예요. 

그 그림을 보니까 '이 마을은 굉장히 깨끗하고, 아름답고, 평화롭고 이렇겠네.' 하는 생각을 한 거죠. 그 이미지를 전달하는 시가 샤갈의 마을에 내리는 눈이었어요. 올리브 빛으로 다 물들 거 같고,

또 장작불을 때도 가장 아름다운 불을 땔 거 같고, 생명력이니까 눈이 하필이면 여기 사내이의 관자놀이에 내릴 거 같고, 이런 것들이 다 생명력하고 관계가 있죠. '춘설'도 그랬습니다.

우수절이라고 그러면 이제 겨울이 다 끝나가게 되는데 뜻밖에 선뜻하고 눈이 내리는 거예요. 그래 가지고 지금 미나리 파릇한 새순이 돋고 이렇게 하는 것이 다 생명력하고 관계가 있는 거죠.

그런데 여기 시가 끝날 때 핫옷을 벗고, 두꺼운 솜옷 같은 것을 벗고, 도로 칩고 싶어라. 도로 추워지고 싶다. 이렇게 하면서 끝나거든요. 그럼 그 의미가 이제 겨울에서 봄으로 이렇게 옮겨 가는 그 시기가 우수절 아침인데,

두꺼운 옷을 다 벗고 이제 그러면 봄을 만끽하고 싶으니까 두꺼운 옷을 벗겠다. 이렇게 이해할 수도 있고, 아니면 핫옷 벗고 도로 추워지고 싶다는 것은 여기에 대한 설렘이 있긴 하지만

지나가는 겨울에 대한 '아쉬움도 약간 있네.' 이런 식으로 읽을 수도 있다고 그랬어요. 그러니까 이런 작품에서는 눈이 무엇을 상징하고 대단한 의미를 부여하고 그러는 게 아니라 그것을 본 느낌을 쓴 거죠.

이미지를 표현한 시입니다. 그래서 춘사월은 겨울에서 봄으로 이렇게 옮겨 가는 시기여서 봄에 대한 설렘도 있지만 겨울을 그렇게 부정적으로 생각하진 않았는데 김현승의 사월은 마찬가지로 우수절처럼

사월이라는 게 이렇게 겨울에서 봄으로 이렇게 이제 옮아가는 시기인데 이쪽을 생각하면 좋고, 이쪽을 생각하면 부정적이라는 시예요. 이 시는. 그래서 희망도 추억도 절반이라고 이렇게 나와 있죠.

이쪽은 좋은데 이쪽이 안 좋은 게 있으니까 그래서 '허연 붕대' 이런 게 생각이 납니다. 겨울에 허연 붕대를 풀고 그러면 겨울 이미지에 해당되는 것은 부정적인 거였죠. 깊은 상처, 의혹의 안개 이런 것은 안 좋은 쪽이었다면

좋은 쪽은 황금의 빛, 개구리도 숨통 트여 가지고 배가 볼록 거리겠지. 이렇게 하는 것은 봄의 생명력 같은 것을 노래한 것이어서 김현승의 사월은 여기는 부정적으로 보고, 여기는 긍정적인 이미지로 보고 있다는

차이점이 있었습니다. 그다음에 특별히 묶을 수는 없습니다만 이세보의 '농부가' 같은 것은 이 '농'하고 관계가 있으면 사대부가 썼나 아니면 농민들이 직접 썼나, 이런 걸 생각해야 되는데 대부분은 사대부들이 썼죠.

사대부들이 쓴 것 중에서 자기가 직접 농사에 참여를 했나, 실천적이었나, 아니면 그냥 글을 아는 사람으로서 민중을 격려하고, 정보를 주고, 훈계하려고, 또 충고하려고 하는 내용인가를 구분해야 되는데

후자 쪽이 훨씬 더 많죠. '농가월령가'도 마찬가지로 농부가 마찬가지로 부지런하게 일해라. 그럼 가을이 되니까 이렇게 풍성함이 있어서 좋지 않으냐면서 충고하는 내용이 있고, 정보를 주려는 내용도 있고,

그다음에 풍성함 같은 것을 누리면서 그러려면 봄에 열심히 준비하면 가을에 이런 것을 누리게 된단다. 그 수고로움 같은 것을 격려하는 의미도 있고, 그래요. 그런데 여기에는 그렇게 추수해 봤자 세금 내고 나면 별거 없다는

세금에 대한, 세금 정책에 대한 비판도 은연 중에 담고 있었다고 기억할 수 있습니다. '일동장유가'는 기행 가사죠. 기행 가사는 대게 기행문이 그런 거처럼 거기까지 가기에 여정이라든가, 그다음에 견문이라든가, 보고 들은 거 

거기에 대한 감상이 있게 되죠. 여기 내용이 제일 많겠죠. 아주 자세하게 묘사됐습니다. 그런데 여기에는 주관과 객관이 섞여 있었다는 거예요. 그래서 주관적인 것은 긍정적이고, 부정적이고 이런 평가가 있죠. 

그래서 기술에 대한 것이 나올 때는 수차를 이용해서 사람이 힘들이지 않고 성안으로 물을 나르고 이런 것은 긍정적으로 보지만, 기술적인 것은 전문적인 것은 그 이외에는 이런 야만족들한테 이렇게 풍성한

풍요로운 땅이 있다니 이것을 다 뺏어 가지고 그냥 우리 임금이 이 교화로써 다스렸으면 좋겠다는 등에 기본적으로 멸시하는 태도가 있었다는 거, 주관적인 거 객관적인 거 섞여 있었다는 것도 기억해야 됐고. 

거기 바다를 건너가는 거니까 사선을 넘어가는 위험한 과정 같은 것도 그려져 있고, 그 바다 위에서 일출을 보는 그런 부분도 있었다는 것도 기억이 나죠. 그다음에 이제 마지막으로

이건 이미 한 세트로 구성되어 있었던 작품들인데 '엄마의 발'하고 '빌려줄 몸 한 채'는 이게 여성 문학이라고 평론이 실려 있었죠. 여성 문학은 두 가지라 그럴 수 있는데 하나는 여성의 삶을 이렇게 만든 사회 현실에 대한

비판이 있었던 거라면 여기는 비판보다는 예찬한다는 거죠. 사회에 대한 비판이 있었다면 사회 구조적인 모순에 대한 비판이 있다면 여기는 여성에 대한 삶에 대한 예찬의 방향이에요.

그래서 에코페미니즘이라고 해서 이거는 자연이 가지고 있는 어떤 생명성하고 여성, 특히 모성하고 동일시해서 생명의 근원이 자연처럼 우리 여성에게 있는 건 아니냐, 그것을 예찬하는 그런 경향이어서

차이가 있다는 거까지 알아두면 시가 문학에 대해서 다 정리한 겁니다. 이게 다가 아니라고 제가 말씀드린 적 있죠. 요것만 공부하면 되는 게 아닙니다. 여러분이 공부하다가 다른 과목도 하고, 다른 공부 또 하고, 그러면 

한참 지나면 잊게 되거든요. 그러니까 가끔가다 저를 이렇게 보면서 '아, 이런 내용이 있었구나.'하고 제가 설명드리기 전에 제목만 이렇게 딱 보고 한 3초 정도 먼저 생각하는 식으로 자주, 꽤 자주 복습하시기 바랍니다. 아셨죠?

다음 시간에는 산문 문학을 정리하도록 하겠습니다.

.






