2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학 27강입니다. 극, 수필, 갈래 복합 여덟 번째 시간인데요. 우리 교재 지문으로는 열여섯 번째 세트를 함께 공부하도록 하겠습니다.

가장 유력한 형태가, 요즘 최근에는 앞에 이론이 나오고 뒤에 거기 해당되는 소설이 나오고 그러지 않습니까? 이번 시간에는 전과 소설이라는 그 이론에 대해서 또 그에 부합하는 소설 두 편을 공부해보도록 하겠습니다.

이 전과 소설이라는 것은 사실 굉장히 중요한 개념입니다. 그래서 알고 있어야 돼요.

그런데 그 전의 특징에 대해서 소설의 특징에 대해서 우리 교재 지문에 이론이 나왔습니다마는 이런 이론은 어떤 한 학자의 이론을 발췌해서 실었을 가능성이 많거든요.

그런데 모든 이론이 그렇습니다마는 그것을 온전히 받아들이기 힘든 면도 있고 다른 학자 이론이 섞일 수도 있는 거죠. 그래서 이런 것을 공부할 때는 그 지문 말고 그 이외의 부분 같은 것도 함께 고려하면 좋습니다.

그래서 이 전과 소설, 고전 소설에 대해서는 이런 것들을 생각해야 됩니다. 제가 표로 여러분에게 보여드리면서 내용을 한번 정리해보도록 하겠습니다.

전하고 소설은 차이가 있어요. 그 차이에 대해서 알고 있어야 된다는 거죠. 이 내용은 우리 교재 지문 (가)에 있는 내용뿐만이 아니라 거기에 이제 다른 이것이 출제가 됐을 때 다른 이론 같은 것이 거기에 가미될 수 있거든요.

들어갈 수 있어요. 그래서 그 내용까지도 넣어서 제가 한번 설명해보려고 합니다. 전하고 소설은 서로 관련이 되어있어요. 먼저 나오기는 전이 먼저 나왔죠.

그런데 이것하고 이것하고 뚜렷하게 구분되는 것은 뭐냐? 그러면 우리가 이제 문학을 갈래로 이야기할 때 극, 수필, 시, 소설 이렇게 나누는 거 말고

그것을 문학의 갈래로 나누면 서정 갈래, 서사 갈래, 특히 세 갈래로 나누는 갈래도 있고 또 네 갈래로 나누는 경우도 있고 그렇거든요.

그래서 서정 갈래, 서사 갈래, 극도 있고 교술 갈래 이렇게 이제 네 개로 나눌 때 전이라는 것은 교술에 해당된다는 거죠.

교술을 어떻게 정의할까 하는 또 내용이 긴데 제 식으로 간단하게 정리하자면 이것은 사실에 기반을 둔 거예요. 사실에서 출발해서 교훈을 줄 의도가 있다. 그러면 교술 갈래라고 생각하면 됩니다.

아니 교훈을 주는 것은 소설 같은 것도 교훈을 줄 수 있죠. 시 같은 것도 교훈을 얻을 수 있습니다. 그런데 나중에 말씀드리겠습니다마는 이거는 가치 기준이 먼저 서 있어요.

그리고 이런 내용을 전달하기 위해서는 무슨 무슨 내용을 넣어야 되겠다. 이렇게 교훈의 의도를 가지고 그런 것을 배치하는 그런 성격이라는 거예요.

그런데 예를 들어서 소설이 대표적인 서사 갈래일 경우에는 그것도 물론 교훈적일 수 있습니다마는 주제 같은 것을 여기는 교훈적인 의도를 딱 정해놓고 거기에 합당한 내용을 이렇게 이렇게 배치하는 그런 식이라면,

이거는 어떤 이야기를 통해서 이런 것을 우리가 느낄 수 있지 않느냐, 이런 교훈을 얻을 수 있지 않느냐 하는 것을 이것을 찾아가는 과정이라는 거죠. 그런 차이가 있어요.

그래서 서사 갈래는 시간의 흐름에 따른 인물의 행동을 보여주는 것인데 달리 간단하게 얘기하면 뭔가 스토리가 있어요. 사건이 벌어진다는 거죠.

그 세계와의 갈등, 세계라는 것은 자아를 둘러싼 주변 환경을 다 세계라고 부르는 거예요. 자아와 세계와의 갈등, 그 갈등이 어떻게 해소되는지에 그 사건을 보여주는 것이 서사의 본질이다 이렇게 할 수 있어요.

그러면 서사의 대표적인 갈래는 소설이고 전은 교술 갈래에 속한다. 이렇게 차이를 알고 있어야 되죠.

그다음에 여기는 또 중요한 차이 중의 하나가 매개가 없어요. 매개라는 것은 서정 갈래 같으면 시 속에 등장하는 서정적 자아가 있잖아요. 소설 같으면 서술자가 있죠.

그 작가가 서술자를 통해서 독자에게 이야기를 전달한다면 여기 예를 들어서 수필 같은 것은 교술인데 거기서 나라는 것은 작가인 나예요, 그러니까.

여기서 나라고 그러면 작가인 나는 아니잖아요. 그러니까 주인공 하고 작가하고 다른 거죠. 여기서 나는 작가인 거죠. 글 쓴 사람인 거예요. 그래서 매개가 없다는 것도 특징으로 거론할 수 있습니다.

그다음에 여기가 사실에 의해서 출발한다면 여기는 허구적 상상력이라는 것이 소설의 중요한 차이점 중의 하나입니다.

그래서 이제 이게 (가) 지문에 다른 내용을 섞었습니다마는 우리가 시험에 나오면 이런 식으로 나올 수 있어요. 여기는 지금 전과 소설이라는 것이 그림으로 치면 어떻게 할 수 있냐면 이렇게 지금 섞여있다는 거죠.

여기가 전이고 여기가 소설이고 그러면 전만의 특징이 있고 소설만의 특징이 있고 이렇게 겹치는 부분이 있다는 거예요. 그러니까 전과 소설의 성격을 둘 다 가지고 있는 작품도 있을 수 있다는 거죠.

그래서 예를 들어서 이제 시험에 나오면 (가) 부분에 전과 소설의 특징에 대해서 공통점이나 차이점에 대해서 이론적으로 설명한 다음에

예를 들어서 박지원의 '민옹전' 같은 것을 넣은 다음에, 박지원의 '민옹전' 그럼 이게 전이라고 붙었잖아요. 그럼 이게 전의 성격도 가지고 있고 소설의 성격도 가지고 있다.

그럴 때 이런 식으로 문제가 나오면 어떻게 해결해야 되냐면 어떤 어떤 성격을 가지고 있으면 전이다.

어떤 어떤 성격을 가지고 있으면 소설이라고 이제 이론을 설명할 거 아니에요? 그럼 그 설명하고 예를 들어서 이런 작품의 내용하고 맞아야지만 제대로 된 설명이라는 거죠.

예를 들어서 박지원의 '민옹전' 같은 경우에는 이 작품이 민유신이라는 실존 인물을 가지고 쓴 것이다. 그러면 그런 것으로 봐서는 전의 특징을 가지고 있다, 이런 식으로 연결해야 되고

그다음에 이 이야기는 민옹이라는 사람이 얘기하는 내용을 보면 물론 민옹이라는 사람이 실존 인물이지만

그 사람이 얘기하는 내용을 보면 누가 나이가 많은가를 가지고 얘기하는 데에는 동물들이 등장해서 얘기하는 부분이 나오는데 그거는 꾸며낸 이야기다.

꾸며낸 이야기의 성격이 강하면 그럼 소설로 볼 수 있다. 이런 식으로 어떤 예를 들어서 나오는 작품을 가지고 설명하는 이론에 부합되는지 안 되는지를 봐야 되는 거죠.

그래서 예를 들어서 일화적 구성을 가지고 있으니까 소설이다, 이렇게 하는 건 안 되죠. 여기 표에서 설명하겠습니다마는 일화적 구성인 것은 전의 특징이거든요. 그렇게 뒤집어서 적용하는 것을 조심해야 됩니다.

이런 식으로 문제가 나온다는 거죠. 그럼 다시 돌아와서 그럼 전과 소설의 특징에 대해서 알고 있어야 되는데 교술이고 서사다. 매개가 없고 여기는 매개가 있다.

공신력이라는 것은 사실에서 출발하기 때문에 그 당시의 사람들은, 독자들은 이게 꾸며낸 이야기에 대해서 그 가치라든가 이런 것을 제대로 알지 못하는 경우도 있었다는 거죠.

"에이, 뭐 그런 일이 어떻게 있을 수 있어? 만들어낸 얘기야." 이렇게 하면 좀 신뢰감을 갖지 않는 경우가 있다는 거예요. 그래서 이거는 실제로 있었던 인물의 일대기 형식일 테니까 이게 다 공신력이 있었다는 거죠.

그래서 처음 출발할 때는 소설이 전에 있던 공신력 같은 데에 기대서 정착하게 됐다. 이런 것도 지문에 있었습니다.

그다음에 전이라는 것은 인물이 여러 명 나오더라도 중심은 입전 인물 중심이에요. 그 전기가 누구의 전기냐? 그럼 그건 주인공 인물 중심이라는 거죠.

그런데 소설은 그에 비해서 훨씬 더 복잡한 인물 관계가 등장하고 여기는 이 중심인물의 일화를 나열하는 형식이 되는 경우가 많다는 거죠, 반드시 그런 것은 아니지만.

그런 데에 비해서 소설은 인과적 구성, 어떤 A라는 사건이 있으니까 그 결과로 B라는 사건이 일어날 수 있고 그 결과로 뭐가 이루어지고 이렇게 인과적으로 구성되지, 하나하나 독립적으로 이렇게 되진 않는다는 거예요.

그다음에 이쪽보다는 훨씬 더 치밀한 사건 전개를 보인다. 이런 특징을 알아두시기 바랍니다.

전과 소설의 특징에 대해서, 그래서 어떤 예가 되는 작품을 보여주면서 어떤 특징을 보니까 전이다, 어떤 특징을 보니까 소설이다 하는 것으로 문제가 나올 수 있습니다.

그다음 우리 지문에는 이런 얘기도 있었어요. 전이면서 소설인 작품도 있었다. 그래서 그 '유연전'이라는 것을 설명하게 된 거죠.

그다음에 밀접한 관련이 있지만 서로 포괄하지는 않는다. 이게 무슨 뜻이냐? 이 그림으로 치면 이런 식으로 되는 경우는 있지만 어느 하나가 그래서 이런 식으로 포함되거나 이렇지는 않는다는 거예요. 각각의 발전 경로가 있었다는 거죠.

전이라고 이름 붙인 소설과 실제 전이 쉽게 구별되지 않는 경우도 있다. 각각의 특징이 섞여있는 경우도 있다는 거죠.

그다음에 전이 소설보다 먼저 정착이 됐고 전은 원래 한문학의 갈래였는데 이제 한문학이 쇠퇴하면서 국문 전기가 발생됐다는 것도 지문에 있었던 내용이기 때문에

그래서 다른 식으로 그 이론이 윤문이 되어서 나오더라도 이런 내용이 들어갈 수 있으니까 그 내용도 알아두기 바랍니다. 그러고 나서 이제 '유연전'이라는 것에 대해서 설명을 했거든요.

그래서 그 (가) 이론 부분에 있는 '유연전'의 설명이, '유연전'이나 '임진록'에 대한 설명이 그 작품에 대한 중요 특징을 짚은 것이기 때문에 이건 뭐 그대로 알고 있어야 됩니다.

'유연전'은 나중에 이제 읽어보면 알겠습니다마는 억울한 사연이 있었어요. 억울한 사연이 있어서 재판이 잘못되어서 죽게 된 거죠.

이것을 두고 임금이 명해서, 임금의 명에 의해서, 임금의 명에 따라서 그 사건의 전말을 기록한 것이다. 그렇다면 그게 사실 있었던 이야기니까 전의 성격이 강하다는 말이죠.

그다음에 이거는 있었던 사실이고 교술 갈래니까 교훈을 주고자 했다. 그래서 교술 갈래다. 이런 설명도 지문에 있었고요.

그다음에 원래는 이건 소설 목적으로 하진 않았다. 소설 목적으로 한 것이 아니라 임금이 사실을 기록하라고 해서 쓴 것이니까 소설 목적이 아니었다는 거죠. 그런데 쓰다 보니까 소설적 특징이 있었어요. 소설에 가까운 글이 됐다.

소설에 가까운 글이 됐다, 이럴 때 여기에 이렇게 줄쳐 놓고 이렇게 볼 수 있는 근거가 뭐냐고 이렇게 물을 수 있다는 거죠. 그러니까 교훈적인 내용이 들어있기 때문에, 그런 건 안 되겠죠. 그것은 전에도 해당되는 거니까.

사실을 토대로 만들어진 이야기다, 그런 것은 소설의 특징이 아니잖아요. 이제 그런 식으로 시험에 나올 수 있다는 거죠.

그러니까 서사적인 갈등을 다뤘다던가 여러 인물이 등장해서 치밀한 사건이 등장한다던가 이런 것들을 가지고 여기에 적용해서 문제를 만들 수 있는 거죠.

그다음에 이게 소재 선행 소설이다. 소재가 선행 소설로 볼 수 있다. 전입니까? 소설입니까? 전인데요. 소설의 성격도 가지고 있어서 둘의 특징을 둘 다 가지고 있는 그런 소설이라는 거죠, 이게.

그래서 소설로 치면 소재가 이미 정해져 있었어요. 어떤 어떤 이야기를 통해서 구성해 나가다가 어떤 주제를 모색하고 이런 게 아니라 이 얘기에 대해서 쓰라고 이렇게 임금의 명에 의해서 한 거니까 일종의 청탁 소설처럼 된 거죠.

어떤 사건이 딱 정해져 있고 내용도 정해져 있었던 그런 소설에 해당이 된다는 거죠.

그다음에 이런 것에 대해서 흥미를 갖게 된 이유가 국가 기관도 잘못할 수 있구나. 국가 기관이 뭔가 잘못 재판을 하거나 이럴 수도 있겠구나 하는 것들이 백성들이 흥미를 갖게 되는 그런 요인이 됐었다는 것은

'유연전'이 출제가 된다면 이건 그대로 '유연전'의 가장 중요한 특징에 해당되는 것이기 때문에 알고 있어야 됩니다.

그다음에 '임진록'에 대해서도, '임진록'의 중요 특징이 거기에 다 나와 있습니다. 이거는 하층민이 관심을 가졌다. 하층민이 관심을 가졌던 내용이라고 그랬어요.

이것은 이제 지문에 나오지는 않았습니다마는 임진록에 해당되는 중요 특징 중에 하나이기 때문에 부연을 하자면

이게 전쟁을 소재로 한 것 중에서 '임진록'도 그렇고 '박씨전'도 그렇고 '임경업전'도 그렇고 이게 다 전이라고 붙었지만 소설이지 않습니까?

그럼 이런 소설들의 특징이 뭐냐? 그럼 이게 역사적인 소재를 가지고 소설을 썼는데 공통점이 뭐냐고 그러면 역사적인 사실을 소재로 했다는 거예요. 그런데 이거는 허구적인 상상력이 가미가 됐어요.

그러니까 이게 전이지만 허구적 상상력이 가미됐으면 이거는 소설로 봐야 되는 거죠.

그다음에 이게 사실보다 큰 승리를 내용으로 한다는 거죠. 크게 승리했다. 박씨전, 임경업전, 임진록이 다 실제 역사보다 크게  승리하는 내용으로 되어있다는 거죠.

그래서 승리하는 내용을 과장한 이유가 뭐냐? 이렇게 묻는다면 그건 분명한 의도가 있었다는 거죠. 왜냐하면 실제 전쟁을 통해서 백성들이 많은 고통을 받고 그랬는데 그 울분 같은 것을, 그다음에 사기가 저하되고 그랬는데,

그런 것을 좀 보상받는 차원에서 그렇게 했다. 복수심이라고 그럴 수도 있죠. 울분이라는 것을 복수심 같은 것을 보상받는 차원에서 그다음에 좀 사기를 진작시키기 위해서 그렇게 썼다는 거죠.

또 하나는 여기 보면 이제 영웅들이 등장해서 활약을 하지 않습니까? 그러면 국란이 생겼을 때는 이런 사람들처럼 해서 국가를 위기에서 건져내야지 말이야,

지금의 지도층들은 그렇지 못하다는 지배층에 대한 비판의 의미도 있었기 때문에 이런 소설이 쓰였다는 것도 알고 있어야 됩니다.

'임진록'의 중요한 특징 중에서 하층민에 대한 관심이 있었다는 것도 나오고 그다음에 여러 영웅이 등장한다는 거예요.

여러 영웅이 등장한다는 것은, 그것은 의도가 한 사람의 영웅에 의해서 국란이 회복되지 않는다. 각계각층의 다양한 영웅들의 활약이 있어야 된다.

전 국민이 다 합심해야지만 국란을 극복할 수 있다는 것을 보여주기 위해서 이렇게 했습니다. 김정한의 소설 '사하촌'이라는 것도 주인공이 한 명이지 않죠? 그 성동리 주민 전체가 주인공이라 볼 수 있죠.

그것도 한 사람의 노력에 의해서 되는 것이 아니라 전체가 다 합심해야지만 문제가 해결될 수 있다는 것을 보여주기 위해서 그렇게 여러 명으로 하는 거죠.

그다음에 또 하나는 이 소설에 보면 외적, 일본을 왜라고 그럴 때는 왜 자를 이렇게 써야 되는 거죠. 그게 아니라 '바깥 외'자입니다. 바깥에 있는 적인 왜적인 바깥에 있는 적이죠.

그것뿐만이 아니라 내적도 있었다는 거죠. 그러니까 영웅들이 제대로 활약하지 못하도록 집권층의 횡포가 있었다는 거예요. 집권층의 횡포가 있었다. 그것에 대한 비판도 있다는 것을 '임진록'에서 알아둬야 됩니다.

그래서 (가)는 이론뿐만이 아니라 '유연전'이라는 소설의 특징 그다음에 '임진록'이라는 소설의 특징에 대해서도 핵심을 요약했기 때문에 알아둬야 됩니다.

그다음에 '유연전'을 따로 덜어내서 생각해보자면, '유연전'에 대해서, 이 소설은 생각보다 복잡합니다.

이게 전이라고 할 수도 있고 소설이라고 할 수도 있는데 사실에 기반을 둔 거지만 이 이야기는 굉장히 복잡한 이야기로 되어있어요.

그냥 보통 전이 가지고 있는 간단한 일화식 구성이 아니라 여러 사람이 얽혀있어서 소설처럼 치밀한 사건 전개가 되어있다는 거죠. 그래서 이게 전이지만 소설의 성격이 강하고 그래서 그 인물들에 대해서 알고 있어야 됩니다.

이 이야기가 만약에 출제가 되면 일단은 긍정적인 인물, 부정적 인물 이런 것을 나눠서 기억하도록 하세요.

여기 이제 아버지입니다. 아버지 밑에 자식이 여러 명 있었는데 아들도 거기 줄거리에 나왔습니다마는 삼 형제가 있는 걸로 나와 있죠.

그래서 유치라는 인물도 있었는데 이 소설에서 존재감이 없기 때문에 그런 인물들 다 빼고 꼭 알아야 되는 인물만 이야기하자면 유유하고 유연, 여기가 이제 '유연전'이니까 주인공이죠.

그다음에 누이 중에서도 핵심이 되는 인물만 기억하시기 바랍니다. 그래서 유유가 형이고 유연이 동생이었고 그랬는데 유유는 나중에 백 씨라는 사람하고 결혼했어요, 부인이. 여기는 이 씨입니다.

누이는 누구와 결혼했냐면 거기 이지라고 나오죠. 이지라는, 유연으로 치면 매형인 거죠. 이지는 여기 지자가 시자로도 읽히고 재자로도 읽히고 그러기 때문에, 그 음 자체가, 그래서 2번에 따라서는 이지, 이시, 이재 이렇게 나옵니다.

여기는 이지라는 사람하고 결혼을 했어요. 그다음에 예원의 누이의 사위 되는 사람, 누이가 누군가가 있었는데 여기 사위되는 사람으로서 심융이라는 사람이 있었다는 거죠.

심융이라는 사람은 주인공 유연으로 치면 여기는 이제 매형이고 종매형이에요. 종매형이라는 것은 큰어머니나 작은어머니의 사위되는 사람을 종매형이라는 거죠. 여기하고도 얽혀있어요.

그럴 때 결론은 유연이라는 사람이 죄가 없는데도 불구하고 유유가 가출했는데 이 유연이 자기 형을 죽였다 이렇게 해서 잘못 판결을 받아서 여기 억울하게 죽게 되거든요.

그러면 이렇게 만든 인물이 누구누구냐? 그럴 때 나쁜 인물이 백 씨 여기입니다. 나중에 가짜가 등장을 하는데 여기 부인인 백 씨가 보면 알 수 있잖아요. 그런데 거기 나가지 않았어요.

그다음에 자기의 재산을 빼앗길까 봐 가짜 유유를 등장시키고 그 죄를 유연한테 뒤집어씌우는 사람이 여기 매형이었던 이지라는 사람, 여기 심융이라는 사람. 그럼 이 사람들이 시켜서 채응규라는 사람을 가짜 남편으로 만들어요.

그다음에 여기 같이 있었던 춘수라고 그래서 이 사람의 첩입니다. 어떤 작품에는 유유의 첩으로 나오기도 하는데 원본은 채응규의 첩으로 춘수라는 사람도 등장을 하고 그다음에 함께 모의했던 김백천이라는 사람이 있어요.

그 소설을 기억할 때는 긍정, 부정을 나눠서 그 인물들을 기억하는 것이 줄거리를 가장 오래 기억하는 길입니다.

채응규, 춘수, 김백천 이런 사람들이, 여기가 이제 주도했고 둘 다 주도한 이유는 이 사람이 죽고 나서 여기 재산을 빼앗길까 봐, 여기는 여기 매형이라고 그랬잖아요, 아들들이 다 차지할까 봐.

그다음에 여기도 심융이라는 사람도, 표시하고 나니까 잘 안 보이네, 글씨가. 이것부터 하고 안에 쓰면.

심융이라는 사람도 여기도 이제 어머니가, 장모님이 죽을 때 돌아가실 때 너네 자식이 없으면 이 집에 있는 자식들한테 서로 같이 잘 하면서 살아라는 이런 유언을 남겼거든요.

그러니까 자기네가 가지고 있는 재산을 여기 빼앗길까 봐 같이 공모해서 이런 사람들 가짜를 만들어서 모의해서 죽이게 됩니다.

줄거리를 간단하게 얘기하면 첫 번째는 줄거리가, 이건 복잡하기 때문에, 줄거리가. 이 유유가 가출했어요.

유유가 가출한 이유는 "너는 큰 아들인데 아들도 없느냐" 그래서 아들이 없음에 대해서 아버지인 예원이 책망을 했다는 거죠. "아직 아들도 없고 말이야." 이렇게 해서 집을 나갔어요.

집을 나가서 그다음에는 부정적 인물이라고 표시한 저 사람들이 부정적 인물이, 인물들이 재산 욕심이 있어서, 재산 욕심 때문에 어떻게 했어요? 유연을 무고했어요.

유연이라는 사람을, 주인공이죠. 잘못이 없는데 뒤집어 씌우는 것을 무고한다고 그러는 거 알죠? 무고했어요, 이제. 그래서 부당한 재판에 의해서 유연이 죽게 되는 거죠. 유연이 죽습니다. 이 줄거리를 잘 기억하세요.

그다음에 죽었는데도 이 소문이 번져서 나라의 여론이 식지 않았다는 거예요.

나라의 여론도 있고 그래서 경연이라고 그랬는데 우리 교재 지문에도 나옵니다마는 경연이라는 게 임금들하고 신하하고 만나서 임금의 가르침을 전달하기도 하고

또 같이 신하들과 어울려서 국사에 대해서 논의하고 이런 것을 경연이라고 그러는 거거든요. 나라의 여론도 잠잠해지지 않고 유연을 불쌍하게 여기고 잘못됐다는 이런 여론이 있었고 경연에서도 그것을 논의하게 됐다는 거예요.

그러다 나중에 이제 진짜 가출했던 유유가 나타났다는 거죠. 유유라는 인물이 우리 교재에 보면 천유용이라는 인물로 나오죠. 천유용이라는 사람이 있었는데 그 사람이 이제 유유였다는 거예요.

나중에 데려와보니까 진짜 유유라는 게 판명이 됐어요. 그럼 유연이 이 사람을 죽였다 그래서 억울하게 죽었는데 실제로 이 사람이 살아있으니까 이 사람을 죽게 만든 재판이 잘못됐다는 게 명백한 거죠.

그래서 이 일이 명종 때 일어났는데 한참 뒤에 선조 임금 때 그거 너무 억울하니까 사실을 밝혀라고 그래서 이 이야기를 쓰게 됐다는 거예요.

그러면 사실에 기반을 둔 작품이기는 하지만 이 이야기가 복잡하고 마치 소설과 같은 느낌이 들죠. 여기도 나중에 가짜 남편이 등장해서 찾고 이러는 내용이 고전 소설 '화산중봉기' 같은 데도 그런 내용이 나오거든요.

그러니까 그런 복잡하게 얽힌 사건들의 전개 과정이 소설하고 비슷하기 때문에 이게 전이지만 소설적인 성격을 가지고 있었다고 이렇게 볼 수 있다는 거죠.

그러면 주제는 유연의 억울한 죽음과 누명을 벗는 과정이죠. 주제는 따로 정리할까요? 주제는 유연의 억울한 죽음이 있었는데 거기에 대해서 누명을 벗는 과정, 누명을 벗게 되는 과정을 보여준 소설이라고 이렇게 할 수 있겠습니다.

이렇게 설명을 드릴 테니까 지문 읽는 것은 우리 1등급 문학이지 않습니까? 지문 읽는 것은 여러분이 해야 됩니다. 한 줄 한 줄 읽는 것은 같이 할 수 없어요.

그다음에 이제 두 번째 '임진록'은 '임진록'에서는 이제 김덕령이 나오는 부분이 나와있어요. 그런데 이 부분도 이 얘기 말고 다른 영웅들이 활약하는 것이 시험에 나올 가능성도 있는 거죠.

그래서 배제할 수 없어요. 그래서 제가 자료실에서 전문은 아니지만 다른 영웅들이 활약하는 부분, 주요 지문을 몇 가지 거기에 올려놓을 테니까

그 부분도 가벼운 마음으로 한번 읽어서 전체적인 주제가 임진왜란을 당했을 때 여러 영웅이 활약했다고 그러더니 이런 사람들의 활약이 있었구나 하는 것을 알아두시기 바랍니다.

우리 교재 지문에 나온 내용은 간단하죠. 김덕령이라는 사람이 의병장인데 이 사람이 활동을 해야 되는데 이 사람이 초토 중이에요. 초토라는 것은 부친상을 당했죠.

아버지 상을 당해서, 부친상을 당했으니까 이렇게 해서 어머니가 제가, 이제 만류됐어요. "제가 나가서 전쟁에 나가서 왜적을 무찔러야 되겠습니다." 이렇게 했더니 어머니가 만류를 했어요.

만류, 참전하는 것을 만류했다는 거죠. 그러니까 전쟁에 참전하진 못하고 그렇다고 어머니 말씀을 안 들으면 불효자가 되고 어머니 말씀만 따르자니 불충이 되고 그러잖아요.

그러니까 어떻게 생각했느냐? 그러니까 가서 물리치고 전쟁에 참견해서 왜적을 죽이고 이렇게 하는 것은 안 되겠지만, 상중이니까, 도술로, 그래서 도술로 가등청정, 청정을 물리쳤어요.

그 물리치는 내용이 길게 나왔습니다마는 여러분이 이해할 수 있죠.

"내가 정말 이 일만 아니면 너네 한방이 다 물리칠 수 있는데 상중이어서 참고 있으니까 나의 도술로 보여주겠다." 이렇게 해서 병사들 머리에 붙은 종이들을 풍자를 써서 도술을 부려서 다 날려버렸다는 거예요.

이런 것을 전기적인 요소라고 그러는 거죠. 일어날 수 없는 기이한 성질의 이야기가 들어 있습니다. 이렇게 했는데도 불구하고 이것이 이제 외적을 물리친 거라면을 내적과의 싸움도 있다고 그랬잖아요.

여기 내적이 누가 있었냐면 이옥이라는 사람이 주청을 해서 "걔 좀 이상합니다." 그래서 임금한테 주청을 해서 임금이 이제 내적에 의해서 죄를 받게 됐다는 거예요.

"뭐가 이상하냐?" 그랬더니 쟤가 난시에도, 이렇게 어지러운 시기에는 자기 한 몸을 던져야 되는데 몸을 감추고 있다, 몸을 감췄다, 이렇게 얘기했어요. 그것은 상중에 있었기 때문에 그런 건데.

또 하나는 적과, 적장과 여기 청정, 가등청정인 적장과 내응을 했다는 것은 내통을 했다는 거죠. "이게 수상합니다. 불러서 죄를 물어야 됩니다." 이렇게 했다는 거예요. 여기도 부정적인 인물이고 여기도 판단력이 없는 거죠.

"걔가 그럴 리가 없다." 이렇게 판단해야 되는데, 뭐 사정 얘기를 들어 봐야 되잖아요. 그런데 나중에 결국은 죽게 되는 거죠.

그 죽게 되는 것도 우리 '아기장수 설화' 같은데도 그런 얘기가 나옵니다마는 주인공이 잘 죽지 않잖아요.

그럴 때 "제가 죽는 방법을 알려드릴게요." 스스로 알려줘서 "여기에 있는 비늘을 제거하면 제가 죽어요." 이렇게 해서 스스로 죽는 방법을 알려줘서 결국은 여기 김덕령이라는 주인공도 죽게 되었다는 내용입니다.

주제는 따로 정리 안 해도 제가 아까 뭐라고 그랬죠? 이런 이야기가 영웅들의 활약상이 있었다. 영웅들의 활약을 통해서, 구국 영웅들이죠.

나라를 구하게, 위기에서 구하게 됐다는 거에 이 사람들이 활동하는데 도움을 주지는 못할망정 방해가 되는 내적들이 있다고 그랬죠. 그래서 지배층의 무능을 비판하는 것도 이 작품의 주제라고 이렇게 할 수 있습니다.

자, 이렇게 설명드리고 지문 읽는 것은 여러분이 이해가 안 되는 것은 2번 정도 그다음에 교재 외의 지문도 자료실에서 꼭 찾아서 읽어보시기 바랍니다. 알았죠? 문제 보겠습니다.

첫 번째 문제는 (가)의 A를 바탕으로 전이지만 소설적인 성격을 가지고 있다. 그 대표적인 소설이 (나)의 소설이다. 이렇게 설명했으니까 여기를 바탕으로 여기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?

이 유형을 내기 위해서 지문이 이렇게 구성이 되는 거죠. 이론이 나와있고 해당 작품이 나오고 이렇지 않습니까? 그러니까 이게 핵심 지문, 핵심 문제 유형이라고 볼 수 있죠.

임금이 기록하라고 한 사건의 전말은 (나)에서 영의정 홍섬에 의해서 밝혀지고 있군. 이거 벌써 안 되는 거죠? 이게 답이네요. 왜냐하면 홍섬 등이 어떻게 했어요? 경연장에서 얘기를 했죠.

임금님, 이렇게 하면서 논의를 했는데 그것이 행해지지 않았다 이렇게 나오잖아요.

그러고 나서 나중에 진짜 유유를 찾아내서 해결이 되는 거지 이때는 경연에서 얘기만 했지 그것이 행해지진 않았다 이렇게 나와있으니까 사실 일치를 묻는 문제하고 같은 거죠. 1번이 답이었습니다.

억울하게 죽은 사람의 일은 (나)의 장령 정엄을 통해서 경연에서 이렇게 했다는 거죠. 이 사람도 마찬가지입니다. 제대로 된 심판을 받지 못한 사건은 유연이 모함을 받아 사형을 당한 일이, 그 일을 얘기하는 거죠, 중심 사건이니까.

그다음에 4번은 독자들의 관심을 사로잡았던 이유가 뭐라고 그랬어요? 국가 기관의 잘못과 관계가 있었다. 이거는 (가)에 그대로 나온 내용이죠.

그다음에 소재 선행 소설이라고 그러는 것은 이게 전이지만 소설적인 성격을 가지고 있다. 임금이 이런 이런 얘기를 가지고 써라고 그랬으니까 소재를 정해주고 쓴 소설의 성격을 가지고 있었던 그런 이야기라는 것을 알 수 있습니다.

그렇다면 이게 허구적으로 만들어진 게 아니라 사실을 바탕으로 해서 쓴 이야기라는 것을 알 수 있다는 거죠. 1번의 답이 1번이었습니다.

그다음에 2번은 (가)를 참고하여 (나), (다)를 설명한 것은? 원래는 이렇게 하려고 그러는 거죠. 작품을 2개 실었다는 것은 그러면 전과 소설에 대해서 이론을 제시하고 (나), (다)를 그 이론에 적용을 할 때 안 되는 것을 고르라는 겁니다.

이게 제일 중요한 문제 유형이죠. 그래서 이론의 내용은 약간 바뀔 수도 있지만 그 소설, 예시되는 소설도 약간 바뀔 수 있지만 이런 유형은 그대로 나올 수 있다고 봅니다.

(나)는 소설로 볼 수 있지만 특정 인물과 관련된 사건을 사실적으로 기록하기 위해서 썼기 때문에 이게 전과 구별하기가 쉽지 않다.

그 예를 들기 위해서 '유연전'을 쓴 거라고 그랬잖아요. '유연전'을 예로 든 거라고 했죠. 그러니까 이 설명은 틀릴 수가 없죠.

(나)는 제대로 된 심판을 하지 못하는 국가 기관을 쇄신하여 법질서를 바로잡아야 한다는 교훈을, 이게 교술 장르는 사실을 바탕으로 한 교훈이라고 그랬으니까 두 개가 다 맞는 거죠.

(다) 작품 전체를 살펴보면 김덕령 외에 임진왜란에서 활약한 영웅들의 이야기가 더 수록되어 있을 것이다. 왜냐하면 여러 영웅들의 활약상을 보여줬다고 그랬으니까요. (가)에서 그렇게 설명을 했죠.

한 영웅들만 소개하지 않고 사실은 각계각층의, 기생의 활약도 들어 있고 승려의 활약도 들어 있고 그렇거든요. 그러니까 이것도 맞는 얘기다.

그다음에 4번은 (다)가 역사적 사실을 바탕으로 한 거죠. 그런데 전기적 사건을 다룬 것은 소설 이전의 전이 가지고 있던 공신력이, 전이 가지고 있던 공신력에 기대고자 한 것은 그래서 이제 소설이 이게 허구잖아요.

그래서 독자들에게 공신력이 없었다는 거죠. 그런데 전은 있었던 사실이니까 그래서 공신력에 기대기 위해서 전의 형식으로 쓴 소설이 많다고 그랬지 전기적이라는 건 아니죠.

전기적이라는 것은 믿기 힘든 기이한 일이에요. 죽었다가 살아났다던가 도술을 부린다던가 이런 거지. 그래서 이거는 틀린 이야기죠. 전의 형식이 사실을 기반으로 했기 때문에 그 공신력에 기대기로 했다는 거지.

전기적 사건을 가지고 이 공신력이라고 설명할 수 없는 거죠. 이거는 오히려 공신력에 반대되는 이야기라고 볼 수 있죠. 도술을 부리고 죽었던 사람이 살아나고 그러면 믿기 힘든 요인이잖아요. 그거는 안 되죠. 4번입니다.

(나)와 (다)는 사실에서 소재를 취하여 쓴 작품이지만 (다)가 (나)에 비해서 허구적 성격이 더 짙어요. 그렇다면 소설적 특징은 (다)가 더 있다고 볼 수 있는 거죠. 그렇죠?

그래서 이런 식으로 지적하는 것이 문제에 얼마든지 나올 수 있는 내용입니다. 2번에 4번이 답이었습니다. 그다음에 이제 한 작품만 두고 묻는 문제가 나와야 되겠죠?

3번에 유연전에 대한 설명으로 적절한 것은? 법부는 윤선각이 보낸 편지를 바탕으로 천유용을 잡아들였다고 그랬는데 윤선각이 편지를 보내지 않았어요.

그 지문을 자세히 보면 윤선각이 경연에서 했던 이야기가 굉장히 길게 나오죠. 편지를 보낸 것은 천유용이 윤선각한테 보낸 거죠. 윤선각은 경연에서 얘기했을 뿐이지 윤선각이 편지를 보낸 일이 없습니다. 이거 안 되죠.

법부에 온 사람들은 천유용을 보자마자 그가 유유임을 알아차렸다. 이 사람들은 이렇게 하지 않았어요. 경연장에서 윤선각이 이러이러하다고 설명하니까 법부에서 잡아왔다고 이렇게 얘기했지 보자마자 이런 얘기 지문에 없잖아요.

유유는 다른 사람을 가르칠 수 있을 정도로 학식을 갖추고 있었다. 입에 풀칠 한 것은 가르쳐서 입에 풀칠했다는 걸 보면 이건 알 수 있는 거죠.

꿈을 통해서 부인에게 천유용이 유유라는 증거를 알려 주었다. 증거를 알려주지 않았어요. 그래서 부인이 꿈에서 깨어나서 뭐라고 그럽니까? "그러면 나에게 그것을 알려주십시오." 이런 식으로 얘기를 하죠.

그래서 징표를 주워서 이렇게 얘기하잖아요. 그러니까 알려줬다는 건 안 되는 거죠.

유유는 자신이 집을 나가게 된 이유가 유연 때문인 게 아니라 자식이 없어서 이렇게 나와있죠? 그러니까 3번에 4번이 답이었습니다.

그다음에 4번은 이제는 (다) 작품에 대해서 물어야 되죠. (다) 작품의 부분적으로 물었습니다. 청정은 김덕령이 신비한 재주를 발휘하여 물리치는 외적이죠. 바깥의 적 맞죠?

여기는 김덕령이 청정과 결탁하였다고 말하면서 밝혀야 된다고 이렇게 해서 건의한 거죠. 똑똑하지 못한 사람이지만 이렇게 말한 것은 맞습니다.

임금은 김덕령이 내적을 물리치지 않았다고 분개하고 있다. 내적을 물리치지 않았다는 게 아니라 외적인 청정을 직접적으로 나서서 물리치고 그래야 되는데 내적은 내부의 적이잖아요.

내적을 물리치지 않았다고 해서 분개하는 것이 아니죠. 왜 국란을 당했는데도 숨어있었느냐, 그다음에 왜 바깥의 적과 내통을 했느냐, 이렇게 해서 분개한 거니까 여기 잘못됐습니다. 의금부 도사는 임금의 명으로 잡으러 온 거 맞고요.

그다음에 한 사람이 뭐라고 그랬어요? 잠깐 김덕령이 누구 만나러, 끌려가는 도중에 누구 만나고 가겠다 이렇게 하니까 이 사람이 "내가 너 이런 일이 있다고 알려줬잖니. 아이고." 이렇게 얘기하는 것으로 봐서

지금 내적 때문에 끌려가는 상황인데 이런 상황을 미리 얘기했다고 한 것으로 봐서는 알고 있었다는 것이 맞는 설명인 거죠. 적절하지 않은 것은 3번입니다.

그다음에 이제 5번 문제도 있죠? 보기는 김덕령에 얽힌 구전 설화이다. 이것도 잘 봐야 되는데 김덕령도 실존 인물입니다.

김덕령에 얽힌, 이거는 구전 설화인데 실제로 기록된 역사적 사실 같은 것을 보여주면서 비교한 문제도 있을 수 있습니다. 그러면 실제 사실과는 많이 달라졌고 구전 설화와는 비슷한 점이 많아요.

적절하지 않은 거 고르는 겁니다, 비교한 것으로. 보기의 내용을 보니까 다 비슷비슷한데 뭐가 달라졌느냐 그러면 종이를 날려버렸다고 그랬는데 여기는 꽃을 다는 재주를 보여줬다 이렇게 하는 거 차이가 있는 거고요.

그다음에 여기에 왜 죄를 받게 되느냐? 그러면 전장에 나가서 싸우지 않았다고 역적으로 몰렸는데 소설에서는 전장에 나가서 싸우지 않는 것뿐만 아니라 청정하고 내응을 했다는 혐의까지 덧붙여진 것이 차이점이고요.

그다음에는 어떻게 죽여라 하는 것도 쑥대로 세 번 쳤다, 이렇게 죽는 방법의 차이가 있고 나머지는 다 비슷했다는 것을 알 수 있습니다. 자, 그러면 비교했을 때 안 되는 거 고르는 거죠.

1번, 보통 사람들과 달리 다리에 비늘이 있다는 것은 그대로 유지가 된 거네요. 그다음에 어떻게 죽이는 건지 알려주는 것도 그대로 유지가 됐습니다.

그다음에 아버지를 여의고 상중에 있기 때문에 전쟁에 나가지 못한 사건인데 소설에서 그렇게 됐죠. 그런데 전쟁으로 인해서 아버지를 잃게 됐다는 건 아니죠.

여기도 아버지 상중이었기 때문에 출전하지 못하는 것으로 나와있는 설정은 똑같이 유지됐으니까 3번은 잘못된 지적입니다.

그다음에 4번은 왕이 김덕령의 이야기를 듣고 진노하는 이유로 재주가 있으면서도 전장에 나가 싸우지 않았다는 것이 설화의 내용인데 이 소설에서는 적과 내응했다는 것까지 추가됐으니까 변한 거 맞습니다.

김덕령이 왜적을 물리치기 위해서 왜병들의 모자에 꽃을 다는 것은 변한 거죠. 설정 자체는 비슷하지만 종이를 날린다는 것으로 바뀌었다는 것으로 볼 수 있습니다.

그래서 이런 것도 '임진록'이 나오면 자주 나오는 유형 중에 하나입니다. '임진록' 뿐만이 아니라 역사적인 소재를 취해서 상상력을 가미한 내용 같은 경우, '임경업전' 같은 것도 그렇고 '박씨전' 같은 것도 다 이런 유형이 나올 수 있습니다.

그다음에 6번입니다. 관용적인 표현을 묻는 거죠. 속담 찾으라는 겁니다. 들어갈 속담을 찾아봅시다. 왕이, 역적 행위를 했는데, 그가 "왕고충신이라고 해 주세요." 이렇게 하니까 그 말을 사실은 받아들이면 안 되죠, 역적의 말인데.

그런데 죽일 방법이 없으니까 할 수 없이 그렇게 했다는 거예요. 싫은데 억지로 한다 그럴 때는 뭐라고 그래야 돼요? 울며 격자 먹기라고 그래야 되죠.

이거는 싸우지만 금방 친해진다는 거고 이거는 쉽다는 거고 이거는 저항하지만 적수가 되지 못한다 그럴 때 쓰는 말이고 이거는 다 된 일을 망친다 그럴 때 쓰는 얘기니까.

할 수 없어서 싫은데 억지로 했다, 이렇게 하는 것은 울며 겨자 먹기라는 내용이 들어가야 되겠죠? 3번이 답이었습니다.

그다음 지문은 이제 가겠습니다. 그다음 지문은 우리가 세태 소설이라는 것에 대해서도 생각을 해보자는 거죠. 세태 소설이라는 것은 거기 정의가 되어있습니다.

세태 소설이라는 것은 무엇을 보여주는 것이냐? 그 당시 세태의 인정이라든가, 인정, 풍속, 또 뭘 보여준대요? 제도 등등을 보여주는 것인데 이런 것들을 보여줌으로써 그 시대의 패러다임을 중점적으로 다루는 것이다.

그 시대의 패러다임. 패러다임이라는 말을 또 정의하자면 그 지문에 나오는 용어하고 제일 비슷한 것은 세 번째 줄의 인식과 태도라는 말로 바꿀 수 있어요. 그러니까 이 인식의 틀이다. 이렇게 이제 우리가 정의할 수 있습니다.

틀은 인식의 체계다 그런 말이죠. 그 당시의 사람들이 주로 어떤 식으로 생각하고 행동했느냐 하는 것을 보여주는 소설이 세태 소설입니다.

세태 소설로 이제 현대 소설에 그런 것들이 있다고 알고 있을 텐데 고전 소설에도 그런 게 있다고 지문에 설명했습니다.

고전 소설 중에 조선 후기의 세태 소설들은, 이게 이제 고전에도 있었는데 고전 소설 중에서도 특히 조선 후기에 나와있는 그 세태 소설의 특징이 있는데 뭐라고 그랬죠?

첫 번째는 변화된 사회상이 드러난다, 변화된 사회상. 이건 고전 소설뿐만이 아니라 고전 시가도 마찬가지죠. 전기, 후기로 나눠서 후기에 사회 변화가 있었습니다.

가장의 모습이 있다던가 신분제가 혼란스럽다던가 아니면 상업이 발달했다던가 등등의 변화된 사회상이 반영이 됐다.

두 번째 특징은 능동적이고 주체적인 인물이 등장을 하는 경우가 많다. 여기서 조심해야 되는 것은 그런 여성이 등장한다.

주도적인 적극적인 여성이 등장한다는 것도 여기 그렇지만 우리 지문에 보면 개인의 이익만을 추구하는 부정적 인물도, 그것이 비록 부정적 인물이지만 능동적이고 주체적인 인물에 해당이 된다는 거죠.

자기 스스로의 판단에 의해서 물론 잘못된 판단이고 잘못된 방향으로 행동하지만 그런 인물들도 여기 능동적이고 주체적인 성격에 해당이 된다는 거 조심해야 됩니다.

셋째에는 현실과의 인과 관계를 통해서만, 현실 문제를 통해서만 문제 해결이 될 수 있다. 예전처럼 초월적인 존재가 드러나고 이렇게 하지는 않는다는 겁니다.

그래서 우리가 현대 소설에서 세태 소설이 있다고는 잘 알고 있는데 고전 소설도 이런 게 있거든요. 그래서 대표적으로 고전 소설의 '옥낭자전' 같은 지문을 뒤에서 보여주고 있는 것이죠.

여성이 주인공이고 주체적으로 행동하는 주인공이 나와있잖아요. 뭐 초월적인 존재가 등장하거나 그러지도 않죠.

그래서 그 소설을 보면 그 당시에 사람들이 어떤 인식을 하고 있었는지 그 패러다임을 확인할 수 있으니까 고전 소설에도 세태 소설이 있다 이렇게 설명을 했습니다.

그다음에 (가)에서 현대 소설로 '천변 풍경'을 들었어요. '천변 풍경'을 예가 되는 작품으로 실었는데 이 작품도 여기 수십 명의 등장인물이 있습니다.

그러니까 이것이 만약에 출제가 되면 딱 이 부분이 출제가 된다고 보장할 수 없어요. 그럼 이제 읽어봐야 되는데 전부 다 여러분에게 읽어보라는 것은 뭐 하나 마나 한 얘기죠, "전체 구해서 읽어보세요." 이렇게 하는 것은.

그래서 무책임한 일이기도 하기 때문에 그중에서 제가 몇 개 선별해서 시골에서 갓 올라온 아이 이야기라든가 민 주사의 이야기라든가 이런 것들은 봐둬야 되거든요.

그것은 수업 시간에 할 수 없어서 자료실에 실어놓을 테니까 그것도 꼭 한번 읽어보시기 바랍니다. 알았죠?

그럼 그런 인물들을 통해서 무엇을 보여주려는 거냐? 이거 세태 보여주려고 했다는 거죠. 세태를 보여주는데 왜 하필 천변이라고 그래서 청계천 주변을 했느냐? 청계천 주변이라는 곳이 사람이 많이 모이는 곳이었다는 거죠.

그래서 남자들은 주로 목욕탕에서, 이발소에서 많이 만나고, 남자들은 이발소에서 많이 만나고 그다음에 여자들은 주로 빨래터에서 많이 만나고 그래서 여기는 이제 근대와 전근대가 만나는 곳이기도 하고,

근대와 전근대의 모습이 만나는 곳이기도 하고 또 도시적인 특징이기도 하고 뭐 농촌의 시골의 특징이 있기도 하고 그런 곳의 접점인 곳이 여기였다는 거예요.

주로 남자들이 많이 모이는 곳, 주로 여자들이 많이 모이는 곳 이렇게 해서 다양한 인물들을 볼 수 있는 곳이기 때문에 다양한 인물들을 보여줄 수 있는 곳이기 때문에 여기서 관찰하고 쓴 거라는 거죠.

그럼 이 다양한 인물들을 통해서, 뭐예요? 이게 뭐의 예입니까, 지금? 세태 소설이니까 그 세태 보여주고자 했다는 것이 이 작품의 주제입니다.

주제가 뭐냐? 그 당시의, 1930년대의 청계천 주변의 세태 보여주고자 했다. 이게 주제라는 거죠.

그럼 이걸 보여주려니까 이게 다양한 모습이 들어있으니까 마치 이게 몽타주 하듯이 그다음에 카메라가 가는 대로 "이 사람들도 있네. 저런 사람들도 있네." 하고 따라가서 찍은 것 같은, 그래서 몽타주 기법이라고 부르기도 하고

카메라아이, 아이는 눈이죠, 영어로 쓰려고 그랬는데 자신이 없어서, 이런 기법이 활용이 됐다는 것도 알아두시고요.

그다음에 그 세태를 보여준다고 그래서 우리가 예전 것을 연구하는 것을 고고학이라고 그러잖아요.

그래서 이거는 현재를 보여주는 것이기 때문에, 그 당시 현재를 보여주는 것이기 때문에 고현학적 차원으로 그 당시의 세태를 보여줬다고 이해하면 됩니다.

그럼 전체의 성격이 이렇다면 이제 전지적 시점으로 그렸죠. 그래서 여러 명의 인물을 보여주다 보니까 그 인물들을 이렇게 이렇게 옮겨가면서 보여주게 됩니다.

그런데 우리 시험에 나올 때는 지문에 한꺼번에 여러 명의 인물들을 다 보여주진 못할 테니까 그중에서 이제 한 명씩 한 명씩 얘기할 때 그중에 한 명이 누군지는 모르는 거죠.

우리가 시험장에서 만나봐야 되는데 그 가능성이 있는 인물들을 올려놓을 테니까 여러분이 읽어보시기 바랍니다.

그중에서 우리 교재에 나온 부분은 이제 영이 이야기가 나왔어요. 영이는 일본 이름은 하나꼬라고 그래서 일본식 카페의 여급이었어요.

그래서 거기 사장이었던, 주인이었던 사람은 기미꼬라는 사람이 있었는데 둘이 같이 친하게 지내다가 기미꼬라는 언니가 만류했는데도 불구하고 영이가 결혼을 했어요.

그때 카페 여급이었는데 결혼을 했다는 거죠. 그래서 최진국이라고 양반집 사람하고 결혼을 했어요. 그 결혼을 했는데 그 남자는 이미 부인과 아이가 있었는데도 불구하고 이 사람이 좀 안되는 요구를 한 거죠.

그 사모님하고 먼저 정리를 하고 나랑 결혼할 수 있다고. 그 최진국이라는 사람이 여기를 좋아하니까, 그 사람 말고도 여기를 많이 좋아했었는데, 부인하고 헤어지면 결혼하겠다고 이렇게 해서 결혼을 한 거예요, 이제.

결혼을 하고 나서 그래서 이제 많이 고통스러워하죠. 시집 식구와의 갈등이 있고 대표적으로 시어머니와 갈등이 있죠, 지문에도 나와있습니다마는.

그다음에 남편도 무관심하고, 우리 지문에는 안 나옵니다마는 다른 데 또 관심을 가져서 외도도 하고 그렇습니다.

그다음에 전 부인의, 전처소생의 자식들도 잘 따라 주지 않고 그래서 불화가 있었어요. 그래서 불화가 있었고 그다음에 우울하다.

이 줄거리를 알고 있으면, 이제 여기서는 남편이 갔다 와서 "기미꼬가 만나자고 하던데" 그때 그 기미꼬가 있었던 카페의 주인인 거죠.

그래서 이 영이의 어머니가 영이가 자주 보고 싶은데 사실은 자기 딸이 카페의 여급이었다가 결혼한 것이 떳떳하지 않다고 생각이 돼서 그렇다면 이 남자도 떳떳하지 않은데도 불구하고 그 당시에는 그랬다는 거죠.

그래서 만나고 싶은데도 딸을 잘 만나지 못했어요. 그러다가 어느 날 이상한 꿈을 꿔서 기미꼬한테 가서 같이 만나러 가자고 그러는데 이 지문에 나왔습니다마는 남편이 그것을 별로 안 좋게 생각하는 것 같으니까,

그리고 "자기 식구 또 만나러 간다고 좋아라고 나가는구먼." 이렇게 생각하는 게 싫어서 "그래, 내가 안 나간다." 이렇게 해서 이런 것에 저항하는 방법이 참는 거라고 생각하는 거예요.

그래서 여기 참으면서, 참는 것이 여기에 대한 저항이라고 이렇게 생각하는 게 있죠. 그래서 이게 서술상의 특징도 여기 인용된 부분은 거의 다 영이라는 중심인물의 내면을 주로 많이 얘기했어요.

그런데 277쪽에 지문이 끝나기 밑에서 한 여섯 번째 줄 정도에 보면 '이를테면 이것은 영이와 같은 경우에 있는 여자가 자기 한 사람인 게 너무나 가혹한 지에 대해서 복수 이룰 수 있는 오직 한 개의 수단인 것이다.' 이렇게 하는 것은

'영이와 같은' 이렇게 한 것은 영이가 얘기한 건 아니잖아요. 그 부분은 서술자의 설명이 있고 나머지 부분은 다 여기 중심인물의 내면 위주로 소설이 전개됐다. 전지적 시점이긴 하지만 그것도 알아야 됩니다.

전지적 시점이지만 이게 중심인물의 내면 중심, 내면 위주로, 중심인물의 내면 위주로 주로 전개가 됐다. 우리 지문 부분은 그렇다는 겁니다.

참는 것이 오히려 저항이라고 그러지 않고 복수라고 그랬거든요. 슬픔을 참는 것이 오히려 복수다 이렇게 해서 그렇게 만나고 싶어서 막 울고 그랬던 어머니를 만나러 가지 못하고

결국 편지를 보내고 만다. "못 나가요." 이런 식으로 했겠죠. 자, 그 내용을 담고 있다는 것이 우리 인용 부분의 내용이었고요.

뒷부분의 '옥낭자전'은 이건 내용이 너무 간단해서 정리할 것도 없습니다. 뒷부분에 어망홍리라고 이렇게 하는 부분, 성문실화라는 이 부분이 좀 어려웠는데

그 부분은 문제에서 나오기 때문에 설명이 중복되기 때문에 그때 설명을 하도록 하겠습니다.

이 내용을 보면 '옥낭자전'은 옥낭자가 주인공이죠, 여자 주인공이죠. 이 남편이 시업이라는 사람이 있었는데 남편인데 시업이 억울한 누명으로 죽게 된 거예요. 억울한 누명을 쓰게 됐어요.

그래서 결혼하려고 오려고 그랬는데 그 머슴들이 지네끼리 싸우다가, 지네끼리 싸우던 중에 한 명이 죽었어요. 그런데 이 사람이 관련이 된 것처럼 해서 무슨 마치 살인죄를 진 것처럼 됐다는 거죠.

지문이 시작할 때 살옥죄인이라고 이렇게 나오잖아요. 그런데 이 사람이 억울해서 죽게 생겼으니까 옥랑이 자처했어요. 옥랑이 대신 갇혔다는 거죠. 대신 갇혔다.

이렇게 한 것에 대해서 부사라든가 함경 감사 같은 사람이 열녀라고 이렇게 하면서 예찬을 했다는 거예요. 이게 주제죠. 그러면 그 당시의 사람들은 이런 사고방식을 가지고 있었다는 것을 볼 수 있는 그런 소설이었습니다.

이야기의 구성 자체는 간단하기 때문에 이야기를 부연 설명하는 것은 생략하겠습니다. 자, 문제 가겠습니다. 첫 번째 문제는 세태 소설을 설명했는데 (나), (다)를 이 이론에 맞춰서 이해를 한 것으로 적절하지 않은 것이라고 그랬어요.

둘 다 여성 인물이 나오죠. 그다음에 세태 소설이니까 사회적 양상을 보여주겠죠. 그 예로 (나), (다)를 든 건데 (나)와 (다)의 중심인물들은 당시 패러다임에 대해서 좀 벗어나려고 노력하고 있다.

패러다임이 뭐냐? 가부장적 제도인데 그로 인한 제약에서 벗어나려 그랬느냐? (나)의 주인공은 그것을 참으려고 하는 거죠. (다)는 오히려 그 가부장적 제도에 대해서 부정적으로 생각하지 않죠.

자기가 대신해서 그 남자를 대신하려고 하는 것이니까 (나)는 이것을 견디는 거라면 (다)는 가부장적 제도가 모순으로 제시되지도 않았어요. 그러니까 이거는 정답이죠.

그다음에 (나)의 중심인물은 시집살이와 관련해서 힘들어하고 (다)의 인물은 감옥살이를 해야 되는 것에 대해서 힘들어하는 내용 맞죠.

그다음에 4번은 (나)는 영이와 남편, 주변 사람들의 행동을 통해서, (다)는 부사와 옥졸, 부사와 옥랑의 발화를 통해서 당시의, 그러니까 주변에서 일어나고 있는 얘기가 다 이 사람들을 기준으로, 이 사람들과의 대화나 행동을 통해서 나오는 거니까

세태 소설이라는 게 당시의 이런 거 보여주는 거라고 그랬잖아요. 그러면 이런 것을 통해서 풍속이나 제도가 나타나있다는 게 틀릴 수가 없는 거죠.

그다음에 (나)의 중심인물은 심리적 갈등 속에서 자신의 처신을 결정하고 있다. "그래, 내가 참지." 하고 있지만 (다)는 심리적 갈등을 겪지 않습니다.

내가 죽더라도 남편을 위해서 그렇게 하겠다고 그랬으니까 소신, 신념이 있었던 경우죠. 그래서 1번의 답은 2번이었습니다.

다음 2번은 천변 풍경의 특징은 독자를 앞에 두고 하는 것처럼 경어체를 사용하진 않았죠. 그다음에 인물의 변화된 성격이 나오지 않았어요, 영이도 변하지 않고 영이 주변의 시집 식구들도 그랬고.

그러니까 상징적 소재를 통해서 이걸 드러냈다는 말이 안 맞는 거죠. 서술자가 수시로 끼어들어서 이게 논평하는 것은 고전 소설에 흔히 있는 거죠. "어찌 아니 그럴쏘냐 "이런 식으로 얘기하는 겁니다.

물론 제가 설명한 것처럼 영이 내면 중심으로 전개가 되다가 나중에 '이렇게 영이처럼 하는 것이' 하고 서술자가 해설한 부분이 있어요. 설명한 부분이 있지만 그것을 논평으로 보기도 힘들고 수시로 끼어들었다 이렇게 하기가 힘들다는 거죠.

그다음에 4번은 웃기지 않죠, 진지한데. 그래서 4번 안 됩니다. 쉼표를 자주 사용하는 것이 의도적으로 그렇게 한 거죠.

박태원의 '소설가 구보 씨의 일일' 그런 데에도 그 특징이 나타나는데 쉼표를 찍을 데가 아닌 데에도 불구하고 보통 같으면 찍지 않는데 여러 번 이렇게 사용을 해서

그래서, 그다음에 이렇게 돼서, 그다음에 이렇게 됐고 하는 그 과정을 압축적으로 드러내기 위해서 이렇게 하는 것도 특징 중의 하나입니다. 2번에 5번입니다.

그다음에 3번은 '천변 풍경'에서 남편이 혼잣말을 했죠. 사실은 한 반쯤은 나 들으라는 말도 "누가 가둬놓았단 말인가" 이렇게 하면서 했어요.

남편은 나와 내 가족들의 만남을 탐탁하게 여기지 않는 것 같죠. 그러니까 볼멘소리로 한 거죠.

남편은 내가 누군가에게 시집살이의 답답함을 호소했다고 오해하니까 사실은 혼잣말이면 나 들으라고 할 필요 없는데 반은 혼잣말로 이렇게 하는 거 보니까 반은 나 들으라고 한 거죠.

그러니까 네가 그렇게 얘기해서, 당신이 그렇게 얘기했으니까 다른 사람이 나한테 그런 말 하는 거 아니냐 하고 혼잣말하는 거죠.

남편은 기미꼬 언니에게 생긴 속 사정을 알면서도 일부러 나에게 사실을 감추고 있는지에 대해서는 지문에 안 나와있죠.

왜 만나자고 했는지를 남편한테 기미꼬 언니가 얘기하지 않았을 가능성도 있고, 그죠? 어쨌든 남편이 알고 있다는 근거가 지문에 나와 있지 않습니다.

그다음에 떠름한 얼굴로 볼멘소리로 뭔가 불만이 있다는 것을 알 수 있는 거죠, 이 표현 자체로. 남편은 기미꼬 언니가 농담으로 했을 수도 있다는 말을, 했을 수도 있는 말을 진심이라고 생각하고 받아들인 것 같다고 그랬어요.

그래서 "누가 뭐 가둬두기라도 했단 말인가" 그러면 확실한 것은 아니지만 기미꼬가 언니가 "아유, 좀 만나게 해줘요. 결혼했다고 그래서 밖에 있는 애를 그냥 한 번도 못 보고 맨날 갇힌 신세처럼. 어유, 불쌍해라." 이렇게 얘기했을 거니까

남편이 그 얘기를 듣고 그렇게 얘기하나 하고 생각해볼 수는 있는 거죠. 그래서 3번에 3번이 안 됩니다.

그다음에 4번은 (가)를 바탕으로 '옥낭자전'의 사건을 이해한 내용으로 적절한 것이라고 그랬어요. 부사가 옥졸을 문초하는 장면은 당시 상류 계층이 지닌 가치관과 하류 계층이 지닌 가치관의 차이를 부각하기 위해서, 아니죠.

이건 뭐 상하 간의 문제가 아니라 어쨌든 죄인이 바뀌었으면 이건 엄밀히 문초해야 되는 사실이 맞는 거죠. 이거 안 됩니다.

그다음에 부사가 옥리를 불러들였다가 결국 죽게 만드는 사건은 그거는 위중한 중요한 것이니까 확인을 해야 되니까 그렇게 한 거죠.

그리고 또 사실은 못 온다고 그러니까 얘가 뭔가 감추려는 게 있어서 그런 가 보다하고 끝까지 불러들였는데 죽게 된 거죠. 그래서 부사가 후회를 하죠. 부사가 무슨 개인의 이익을 추구하기 위해서 그런 건 아니잖습니까?

그다음에 옥랑이 시업, 남편을 대신해서 감옥에 가는 사건은 당면한 현실의 문제를 해결하기 위해서 적극적으로 행동하는 여성의 모습, 이런 것이 맞으려면 (가)에도 그런 내용이 있어야 된다는 거죠.

조선 후기에는 능동적이고 주체적으로 행동하는 사람들이 나온다. 여성들도 그렇다는 (가)의 이론에도 맞는 거고 그 소설의 이야기에도 맞아야 되는 거죠.

우리의 기준으로 봐서 우리 학생들이 "무슨 자기 남편 대신해서 감옥 가는 게 뭐 좋은 거야?" 이렇게 생각하지 말고 그건 현재 가치의 기준이고 그것으로 판단하는 게 아니라

어쨌든 판단해봤을 때 내가 이렇게 해야 된다는 것을 주체적으로 판단하고 자기의 목숨이 위험할 수 있는 데에도 불구하고 그 길을 선택했다는 것은 적극적이고 주체적인 인물이라고 할 수 있는 것은 맞죠.

그래서 (가)의 이론에도 맞고 소설에도 맞고 3번이 답입니다.

그다음에 4번은 옥랑이 자신의 잘못을 인정하며 죽음을 청하는 것은 중세적 가치관을 극복하는 게 아니라 어떻게 중세적 가치관이라고 그럴 수 있는 거죠?

가부장적 사회 속에서 유교적인 가치관인 열녀의 모습을 보여주고 있는 것이니까 중세적 가치관을 극복했다고 할 수 없습니다.

5번, 함경 감사가 부사의 보장을 보고, 윗사람에게 보고하는 문서죠. 옥랑을 칭찬하는 장면은 초월적 세계의 개입 없이는 안 된다가 아니라 초월적 세계의 개입 없이 한 거죠.

그것이 불가능하다는 것이 아니지 않습니까? 그래서 4번 문제를 3번으로 해결할 수 있습니다. 그다음에 5번을 보겠습니다. 이게 옥낭자전에서 유일하게 어려운 내용이었죠.

어망홍리, 성문실화가 무슨 뜻이에요? 선생님이 설명을 했습니다. 보기를 보겠습니다. 그럼 이게 누구 얘기를 한 건지를 결정하는 게 이 문제의 핵심이겠습니다. 자, 그 부분을 보죠.

뭐라고 설명했냐면, 선생님이, 어망홍리 어렵죠. 이거는 이런 뜻이에요. 성문실화는 성문실화 앙급지어의 줄임말인데 이런 뜻이에요. 그럼 무슨 뜻으로 한 건지 이렇게 물어볼 수 있다는 거죠.

물고기를 잡으려고 그물을 쳤는데 기러기가 잡혔다는 뜻으로 어망홍리로 변을 당해 이렇게 있거든요. 그럼 그 뒤에 변을 당해 이렇게 나오니까 누가 변을 당했는지를 보면 주어를 알 수 있잖아요.

기러기가 여기가 주어죠. 변을 당하게 된 주체가 여기에 있어야 된다는 거예요. 변을 당해서 남편이 잡히게 됐습니다, 이렇게 하는 거잖아요. 그러니까 이 기러기는 남편이어야 된다는 거죠.

그다음에 성문이 불에 타니 그 재앙이 못 안의 물고기에게도 미치잖아요. 그러니까 물고기가 가만히 있으면 안 되겠죠.

그래서 "제가 남복으로 갈아입고 가부를 살리려고 그렇게 했던 거예요. 왜냐면 그 화가 나한테도 미칠 수 있기 때문이에요." 하고, 그럼 물고기를 누구로 해야 돼요? 옥낭자를 여기라고 하고 해야 된다는 거죠. 이해하겠어요? 어려운데.

어떻게? 물고기 잡으려고 그물을 쳤는데 기러기가 잡힌다는 것처럼 변을 당했어요. 누가? 우리 남편이 그런 변을 당해서 우리 남편이 그렇게 변을 당하게 되면 저한테도 미치게 되잖아요. 그러니까 저는 가만히 있을 수 없죠.

그래서 저도 제가 나서게 된 거라고 그랬으니까 여기는 옥낭자, 여기는 남편 이렇게 대응하는 문제입니다. 이해했어요?

이거는 내용을 이해하면 다른 답지를 볼 여지가 없죠. 답이 3번에 있었죠? 여기는 남편이고 여기는 옥낭자라고 이렇게 설명한 3번이 됩니다. 그 뜻을 이해하면 다른 오답을 설명할 필요가 없는 거죠.

자, 여기까지입니다. 수업이 또 굉장히 길었죠? 굉장히 우리가 알아둬야 될 내용이 많다는 뜻입니다. 복습도 부탁드리고 예습을 더 중시하시기 바랍니다. 다음 시간에 뵙겠습니다.

.






