2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학 목이 멥니다. 마지막 시간입니다. 공부라는 게 다 이렇게 끝이 있습니다. 이번 시간에 해야 될 내용은 이제 교과서의 개념을 정리하는 시간입니다.

우리 교재로 보면 제일 앞에 나와 있는 내용인데 제일 뒤에다 둔 이유는 뭐냐, 그러면 여러 작품을 다 하고 나서 그 내용을 토대로 하면 더 잘 이해할 수 있지 않을까. 이런 생각에서 제일 뒤에 뒀습니다.

양이 적진 않은데 그 작품 하나하나를 해석을 하고 해석하고 이런 게 아니라 이 교과서의 있는 개념을 문제로 풀어 보면서 개념을 이해하자는 데 목적이 있는 거예요, 이 부분은.

그래서 그 작품을 해설하기보다는, 해석하기보다는 이런 이런 교과서에 나오는 개념이 있다는 것을 이해하는 데 중점을 두는 수업을 하도록 하겠습니다. 첫 번째는 이제 문학의 개념과 갈래라고 여러분 교재에

10쪽에 나와 있는 내용입니다. 문학의 개념과 갈래 중에서 문학의 개념이라는 것은 가치 있는 경험을 언어로 형상화한 것이다. 등등은 이것이 중요하지 않아서가 아니라 제가 이렇게 많은 내용을 한꺼번에 담아서

빨리 요약 정리하는 식으로 수업하는 이유는 여러분이 익히 다 알고 있는 내용이 대부분이기 때문에 한꺼번에 묶어서 하는 겁니다. 문학의 개념은 문학의 가치 있는 경험을 언어로 형상화한 것이다.

문학이라는 것은 내용하고 형식이 유기적으로 결합되어 있다는 거 정도는 여러분이 다 이해할 수 있을 거 같습니다. 그중에서 갈래에 대해서는 시험에서 연관된 작품에 대해서 문제로 출제될 수 있기 때문에

그것은 잠깐 짚고 넘어가도록 하겠습니다. 대게 이제 이렇게 네 가지로 분류를 하게 됩니다. 전통적으로는 세 갈래고 나누는 것이 있었는데 여기에 안 들어가는 것도 있지 않느냐, 수필이라든가 일부 가사 같은 것은

안 되지 않느냐, 그래서 보편적으로 여기에 대해서는 몇 개의 갈래로 나눌 것인지 심지어 다섯 개로 나눠야 된다. 이렇게 주장하는 학자들도 있고 그런데 보편적으로 여태까지는 네 갈래로 나누는 것이 보편적인 분류입니다.

그중에서 서정 갈래, 서사 갈래, 극 갈래는 이해할 수 있을 거 같아요. 이것을 이해할 때는 대표적으로 그 갈래에 해당되는 문학이 뭐가 있느냐를 생각하면 이해할 수 있는 거죠.

정서를 운율, 심상, 비유와 상징, 어조 등을 통해서 함축적으로 형성화하는 갈래가 대표적으로 뭐가 있겠어요? 이게 시겠죠. 서정 갈래는 '시구나'를 생각하면 시의 특징을 역으로 생각하면 이렇게 설명을 붙일 수 있는 거죠.

서사는 대표적으로 소설이 서사 갈래에 속한 문학이죠. 그러니까 소설이라는 게 있을 법한 사건을 허구적인 이야기로 만들어서 서술자를 통해서 들려주는 이야기잖아요. 그러니까 서사 갈래는 이렇게 이해를 하면 되겠습니다.

극은 상연이나 연행을 전제로 서술하는 거죠. 그래서 희곡하고 시나리오가 대표적으로 해당이 된다고 생각하면 이거는 서술자의 개입이 없죠. 그냥 대사를 통해서 직접 관객에게 전달이 되는 거니까

그것을 공연하기 전에 대본이니까요. 그래서 대사와 지문을 통해서 사건을 보여주는 갈래다, 이렇게 이해할 수 있어요. 문제는 교술 갈래에 대해서 우리 학생들이 선뜻 이해할 수 없는 학생들이 있을 텐데

이것은 간단하게 얘기하면 여기 사실을 토대로 해서 교훈을 주려는 문학이라고 이렇게 이해하시면 되겠어요. 그래도 이해가 잘 안 될 때는 대표적으로 수필 같은 작품이 여기에 해당이 된다고 이해하면 됩니다.

여기도 '나'라고 나올 경우에는 소설 같은 경우에는 작가라고 이렇게 이해할 수는 없잖아요. 그런데 여기에 나오는 '나'는 교술 갈래에 나오는 '나'는 작자와 대체로 일치하게 됩니다. 그래서 이제 사실성이 있게 되는데

어쨌든 글 쓴 사람이 경험했던 내용, 또 사실적인 내용을 가지고 직접적인 교훈 자체 전달을 목표로 하는 문학이다. 이렇게 이해하면서 대표적으로 수필이 이에 해당이 된다. 이렇게 이해하면 되겠어요.

그러면 이제 우리 문학의 개념과 갈래일 때 문학이라는 것은 내용과 긴밀하게 형식이 연결된다고 했잖아요. 그러니까 시 그러면 시의 내용을 효과적으로 전달하기 위해서 그에 알맞은 수사가 있거나 이렇게 하겠죠.

그에 대한 문제가 있을 수 있습니다. 해당 문제로 정일근 시인의 흑백사진-7월이라는 것을 실어놨어요. 흑백사진이라는 것은 이게 유년의 추억이기 때문에 그런 거죠. 유년의 추억인데 세월이 좀 많이 흘렀으니까

퇴색된 거 같지만 사실은 그렇지 않고, 더 또렷하게 기억이 남아 있는 유년시절의 추억을 흑백사진이라고 제목을 붙인 거죠. 그 작품에 대해서 이런 문제가 있을 수 있다는 거예요. 문제 볼게요.

문제에서 내용하고 형식하고 연결이 된다고 그랬으니까 그러면 교과서에 시 형식에 맞는 내용, 혹은 내용에 맞는 형식 이게 긴밀하게 연결이 된다고 했으니까 그래서 효과적으로 부각시키기 위해서 뭔가 장치가 있지 않겠느냐,

그 장치는 개념으로 여러분이 알고 있어야 된다는 거죠. 대게 표현상의 특징 같은 거 알고 있죠? 감각적인 심상이다. 뭐예요? 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각 중의 하나의 감각을 사용하면 감각적 심상이 되는 거죠. 

'ㄱ'의 감각적 심상을 확인할 수 있을 겁니다. 그다음에 2번 같은 데서는 무정물을 의인화한다. 무정물이라는 것은 감정이 없는 거잖아요. 그것을 마치 감정이 있는 거처럼 의인화시킨다. 이런 용어를 알아야지만

이 문제를 풀 수 있다는 그런 뜻입니다. 문제를 자세하게 설명하고 작품을 해석하는 게 아니라 이런 문제가 나올 수 있다는 걸 보여 주는 겁니다. 그럼 음성 상징, 상징어 이런 용어를 알고 있어야 되죠.

'차르르 차르르' 이렇게 하는 것이 음성 상징어라는 걸 알아야 하고 다음에 혼잣말을 반복하는 건가? '달아나지 마 달아나지 마 미루나무야' 이렇게 했을 때는 의인화된 대상에게 말을 건네는 것이지만

사실은 혼잣말에 해당이 된다. 이런 특징을 알고 있어야 된다는 거예요. 그다음에 5번은요, '점점 무거워져 오는 눈꺼풀 위로 멀리 누가가 다니는 분교의 풍금 소리가 쌓이고' 그랬어요. 풍금 소리라는 것은 청각적인 건데

그것이 쌓이고, 이렇게 하는 것은 쌓인다는 것은 눈으로 봐야지 알 수 있는 거잖아요. 그러니까 청각을 시각으로 이렇게 옮겨서 표현했다는 거죠. 이런 것을 감각의 전이라고 그러고 공감각적 표현이라 그러는데

그래서 공감각적 심상이다. 그러면 말귀를 알아들어야 돼요. 그래서 맞는 말이긴 한데 유년시절을 그리워하는 화자의 현재 상황을 구체화하고 있다. 이건 유년시절에 그랬다는 거죠.

내가 어렸을 때는 멀리서 배고픈 상태에서 헤엄치고 나오고 그렇게 하다 보면 스르륵 잠이 드는데 잠이 들 때, 누나가 다니는 분교에 풍금 소리가 들렸다는 것이니까 이것이 현재 상황을 구체화한다는 것이 안 돼서

5번의 답이었거든요, 이게. 그래서 이 문제를 통해서 우리가 뭘 생각해야 되느냐 그러면 시에서 나오는 이 문제에서 확인해 봤듯이 나오는 용어 같은 것은 따로 보기에서 설명하지 않더라도 이 정도 용어는 알고 있어야지

수학능력시험을 풀 수 있다는 것을 보여 주는 거죠. 그다음에 이제 이상의 권태라는 수필에 대해서 이번 문제가 이런 문제가 나왔습니다. 예를 들어서 권태에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 그랬는데

갈등의 생성과 변화, 해소 과정을 서술자의 개입 없이, 그러면 '서술자의 개입이 없이'라는 것은 이건 수필이라는 것을 그 갈래의 특성을 이해하게 되면 서술자의 개입 없이 하는 것은 맞구나. 그런데 대화가 있었나?

대화 하는 작품에 없었고, 갈등의 생성과 변화, 해소 과정을 보여 주는 것은 대게 이게 서사 갈래일 때 주 내용이 이런 거거든요. 그러니까 수필이란 갈래에 맞지 않는다는 것을 금방 알 수 있습니다.

갈래의 특징을 알고 있으면 전지적 서술자를 통해 이런 말은 대번에 안 된다는 걸 알겠죠. 수필이라는 걸 알면. 그다음에 허구적인 이야기다. 이것도 안 되잖아요. 수필이라는 것은 사실성에 기반을 두고 

어떤 교훈을 준다든가 느낌을 전달한다든가 이런 글이 수필이니까. 수필의 특성을 이해하면 여기 벌써 이런 게 안 되고, 그다음에 과거형에서 서술이라는 것은 작품마다 다릅니다마는 여기서는 현재형으로 나와 있으니까

이런 것도 안 되는 말이었죠. 그래서 4번의 내용을 보니까 그 수필 읽어 보면 알겠습니다마는 놀이 과정을 관찰하고 농촌이 권태로운 일상을 바라봤다는 거예요. 그래서 작자가 그것을 비판적으로 보고 있다.

이 사람들이 보통 사람들이 여기서 농촌의 아이들이 노는 걸 보니까 순수한 동심이다. 이렇게 볼 수 있는데 풍경도 단조로운 데다가 거기도 가난해서 놀 것도 별로 없으니까 돌 가지고 풀 이렇게 빻아 가지고 하는 거

이런 거나 하고 있다. 그러면 그것을 비판적으로 봤다는 것은 맞는 거죠. 우리 아이들이 이렇게 가난해서 내가 눈물이 날 지경이라 했으니까 그 상황을 좋게 보진 않으니까 이제 이게 답이라는 겁니다.

실제 작가와 일치하는 '나'의 실제 경험까지는 맞는 거죠. 수필의 특성이기도 하고 비참한 현실에 놓인 농촌 아이들에게 직접적으로 교훈을 전달하고 있다. 그러면 직접적으로 교훈을 전달하려는 것이 교술 문학의 특징이긴 하지만

여기서는 아이들에게 교훈을 전달하는 것이 아니고, 만약에 교훈이라면 우리가 우리 아이들을 이런 삶을 살게 해서 되나? 하는 것을 아이들이 아닌 사람이 느껴야 되겠죠. 그러니까 이런 것은 답이 될 수 없었습니다.

이 문제를 통해서 갈래의 특징을 이해하고, 그다음에 문학에서 그게 내용의 맞는 내용을 효과적으로 전달하기 위해서는 이런 형식을 갖춰야 되니까 그럼 그런 갈래에서는 이런 수사적인 장치가 있을 수 있다는 정도를

알고 있으라는 뜻입니다. 교과서에 개념을 지금 설명하는 중입니다, 작품을 설명하는 것이 아니라. 문제 3번에는 3번 문제에는 이런 문제도 있었어요. 권대에 대해서 거기 개성적이고 비판적인 시각이 나타나기도 하고

기지와 해학이 나타난 표현도 있다. 그래서 그 부분을 표에서 주워 주고 '왜 그런가?' 하고 물었어요. 개성적이고 비판적이라는 것은 거기 아이들이 노는 풍경을 보고 아까 말씀드린 거처럼 순수한 동심의 세계

시골에 살아 가지고 아이들이 순수하구나, 대부분 이렇게 보는 사람이 많을 텐데 쟤네가 놀이도 없이 얼마나 권태로운가. 이렇게 본 것이 개성적이라는 거죠. 저렇게 가난하게 아이들이 가난한 상황이니까

저렇게 될 수밖에 없지 않는가 하는 것을 보여 주는 것은 비판적인 시각일 수 있다는 거예요. 그래서 그 이유를 적으라고 그랬으니까 그런 식으로 해서 접근하면 되겠고요. 그다음에 기지와 해학은 어디서 느낄 수 있느냐,

그러면 하필이면 아이들의 단조로운 놀이를 얘기하면서 걔네들과 대변을 보는 장면 같은 것을 작자가 이제 포착을 했거든요. 그것마저도 놀이다. 이렇게 본 거예요. 얼마나 단조로웠으면 서로 대변을 보는 놀이를 하고 있느냐,

이런 시각으로 본 거죠. 사실은 걔네는 놀다가 화장실이 없으니까 이동 화장실이 없어 가지고 거기서 급하게 볼일을 봤을지도 모르는데 그것마저도 저건 놀이다. 이렇게 하는 것은 기지와 해학의 요소가 있다고 볼 수 있어요.

이런 문제를 통해서 수필이라는 것이 원래 개성을 드러내기도 하고 작자의 비판적 견해를 드러내기도 하는 문학이다. 기지와 해학이 있는 문학이기도 하다는 수필의 갈래를 이런 글을 통해서 확인해라.

이런 취지에서 문제를 실어 놨던 겁니다. 그다음에 우리 교재에 14쪽에 보면 맥락을 고려한 작품 감상이라는 것이 있어요. 14쪽에 작품의 맥락을 고려해야 된다는 게 무슨 뜻이냐, 이해할 때 맥락을 고려해서 작품을 감상해라.

이런 내용이 들어 있는데 맥락이라는 게 그렇지 않습니까. 작품을 우리가 읽을 때 작품 감상의 관점 이런 거 본 적 있을 겁니다. 작품을 읽을 때 작품만 가지고 할 수도 있지만 그것을 쓴 작가가 어떤 상황이 있었고,

어떤 경향의 작가지? 그 작품에 반영된 시대 상황이 어떤 거지? 그다음 다 읽고 나서 독자에게 어떤 역할을 하게 되지? 이런 관점에 따라서 이 작품의 감상이 더 풍요로워질 수도 있고 내용이, 감상의 내용이 바뀔 수도 있잖아요.

그런 거처럼 사회 문화적인 맥락에서 고려해야 되는 것이 사회 문화적인 맥락에서 그것을 고려하기도 해야 된다는데 특히 사회 문화적인 맥락에서는 그것이 창작된 시대 같은 것을 고려해야지만

작품을 제대로 읽을 수가 있겠죠. 그다음에 문학사 쪽으로 보면 문학사적 능력이라는 것은 예를 들어서 1930년대 모더니즘의 작품, 이렇게 하면 그 문학사라는 것을 이해해야지만

작품을 더 완전하게 이해할 수도 있다는 뜻이고요. 상호 텍스트적 맥락이라는 것도 있죠. 상호 텍스트적 맥락이라는 것은 그 작품과 다른 작품을 비교해서 읽으면 더 완전하게 이해할 수 있고

더 풍성한 감상을 할 수가 있다는 뜻이죠. 그래서 우리 시 같은 것도 보면 비슷한 주제로 연결한다든가 아니면 비슷한 표현 기법으로 연결한다든가 이렇게 비교를 하게 되죠. 그렇게 감상하는 것도 좋겠다는 뜻이고,

다음에 작가나 독자의 맥락이라는 것은 무슨 뜻이냐, 작가와 독자의 맥락이라는 것은 작가에 따라서 또 독자에 따라서 독자의 인지적인 수준에 따라서 작품을 감상하는 게 달라질 수도 있죠.

그다음에 작가도 그 작가를 고려하면 그 작가의 작품 경향이라는 게 있을 수 있잖습니까? 한용운의 시 그러면 한용운의 시는 항상 절대자인 님이 부재한다든가 윤동주의 시는 항상 성찰에서 시작해서

의지로 끝나는 경우가 많다든가. 이용악의 시 같은 경우에 일제 강점기 유이민의 삶을 다룬 경우가 많다든가 이런 작가의 작품 경향 같은 것을 고려해서 그 맥락 속에서 읽으면 작품의 감상이 더 풍성해질 수 있다는 뜻입니다.

그런 것을 이해하기 위해서 문제로는, 작품과 문제로는 최인훈의 광장에 실려 있었어요. 광장이라는 작품을 이해하기 위해서는 시대에 대한 고려, 이해 이런 것이 돼야지만 그 작품을 제대로 이해할 수 있겠죠.

문제를 보면서 생각해 볼까요? 문제에 뭐라고 나오냐면 대화의 맥락을 고려해서 '중립국, 중립국' 이렇게 하면서 계속 중립국이라고 그랬거든요. 그럼 중립국이라고 얘기한 것이 우리 분단 상황에 대한 이해가

제대로 되지 않으면 그럼 남한과 북한 사회가 안고 있었던 사회적인 모순 같은 것은 제대로 이해하지 않으면 작품을 이해할 수 없겠죠. 그래서 적절하지 않은 것을 고르는데 중립국 이렇게 하는 것이,

여기서 포로수용소에 오래 있었기 때문에 국제 정서에 둔감했기 때문에 잘 몰라서 중립국을 선택한 것이다. 이렇게 이해하는 것은 그 시대 상황에 대한 예가 제대로 되지 못했기 때문에 그렇다는 거예요.

2번처럼 장교가 아무리 감언이설을 하더라도 나는 확실한 소신이 있어요. 남도 아니고 북도 아니고 둘 다 모순을 안고 있는 사회기 때문에 '내가 불가피하게 중립국을 선택하는 거예요, 동용되지 않을 거예요.'

다음에 '설득자가 회유를 하더라도 나는 거절할 거예요.' 다 맞는 거죠. 그런데 1번처럼 국제 정서에 둔감해서 이렇게 하는 건 안 된다는 거예요. 4, 5번도 마찬가지 맥락이었죠. 장교가 뭐라고 설득하고 그래도

조국이라는 걸 앞세워 가지고 지식인의 의무라는 게 있지 않습니까? 그렇게 했는데도 '됐거든요, 중립' 이렇게 하죠. 그다음에 조력을 제안하는 당신이 뭐 하고 싶어 하는 일을 내가 충분히 도와줄 수 있습니다.

'됐습니다, 중립국' 이렇게 하는 것이 다 그것을 거부하는 것이 그 당시 시대 상황 같은 것을 다 이해하고 있고, 그 주인공이 남북한의 모순에 대해서 어떻게 인식하고 있는가를 이해해야 되지만

문제를 제대로 풀 수 있다는 뜻입니다. 문제의 답은 1번이었고요. 2번 문제도 보면 그렇게 다 중립국을 선택하고 나서 나오면서 웃음을 참지 못했다는 이런 내용이 있거든요. 그의 웃음은 못지않았다. 그럴 때

'중립국이요' 이렇게 한 다음에 웃었다는 것을 어떻게 이해하면 되겠느냐, 그거는 한편으로 생각하면 자조적인 웃음일 수도 있고, 한편으로 생각하면 그것이 냉소적인 웃음일 수도 있겠다.

그래서 남도 아니도 북도 아니고 나는 중립국이요. 중립국을 선택한다는 것은 남북 사회가 안고 있는 모순에 대해서 비판적이라는 뜻이겠죠. 그런 의미에서는 냉소적인 웃음이겠고,

그렇게 내가 냉소할 수 있는 입장이 되나를 생각해 보면 이게 남도 아니고 북도 아니고 제3국을 선택한다는 것 자체가 굉장히 비루한 삶이라는 거죠. 그래서 그것을 선택할 수밖에 없는 내 조국을 떠나서

제3국을 선택할 수밖에 없는 나의 비루한 처지를 생각하게 되면 그것이 내 스스로에 대한 비웃음일 수도 있겠다. 그런 의미에서 자조적이고 냉소적인 웃음이라는 것이 이제 2번 문제의 의도였습니다.

그다음에 이제 세 번째로 우리가 18쪽에서 봐야 되는 교과서의 개념은 문학의 비판적 수용과 창의적 생산이라는 건데 비판적인 수용이라는 것은 무슨 말인지 이해할 수 있을 거 같아요.

근데 우리 학생들이 교재 18쪽에 심미적인 체험을 하게 된다. 그다음에 비판적으로 수용해야 된다. 이 말을 언뜻 이해하기가 힘들어요. 근데 심미적이라는 게 아름다움을 문학이 창조해 내는 아름다움을 즐기는 것이다.

느끼는 것이다. 이렇게 하는데 우리 학생들이 그럼 '아름답지 않은 내용도 있지 않나요?' 이렇게 할 수 있어요. 예를 들어서 누가 돌아가셔서 슬프다. '그게 아름답나요? 슬픈 이야기인데?' 이렇게 할 수 있죠.

그런데 그런 작품마저도 심미적인 요소가 있어요. 심리라고 할 때 '미'라는 것은 아름다움인 거 맞죠. 아름다움인데 그러면 아름다운 자연을 묘사한 거다. 이렇게 할 때는 심미적이라는 것을 선뜻 이해할 수 있겠는데

슬픈 내용일 때는 어떻게 합니까? 그것도 마찬가지입니다. 모든 예술은 이것이 예술적인 요소가 있다는 뜻이에요. 달리 얘기하면 뭔가 예술적인 요소라고 이해하면 되겠어요. 슬픔도 그것을 아름답게 이해할 수 있도록

문학이 만들어 낸다는 거죠. 예를 들어서 부모님이 돌아가셨어요. 저 같은 경우에도 그 상을 치르고 나서 친구들한테 '아버지 돌아가시니까 하늘이 무너지는 거 같은 느낌이 들었다.' 이렇게 얘기하지만

그것을 누가 예술이라고 인정하진 않잖아요. 근데 김소월 같은 경우에는 '산산이 부서지는 이름이여, 허공 중에 헤어진 이름이여, 부르다가 내가 죽을 이름이여' 하는 것을 사별의 슬픔을 드러낸 절창으로

우리가 받아들이게 되는 이유는 그 작품이 뭔가 예술적인 요소가 있어서 그런 것 아닌가 하고 생각할 수 있는 거죠. 어떤 작품 사진작가의 작품전에 가보니까 대상을 탄 작품이 있는데 사진의 제목이 폐허더라고요.

집이 막 무너져 가는 것을 사진을 찍었어요. 근데 그 무너져 가는 건물 앞에 물이 있었는데 물에 반사된 무너져 가는 건물을 찍었어요. 근데 그 사진이 굉장히 아름답게 느껴졌거든요.

건물 무너져 가는 폐허가 무슨 아름다움입니까? 이렇게 생각할 수 있지만 그런 장면도 예술적으로 그려 낼 수 있다는 거죠. 이해할 수 있겠어요? 그러니까 뭔가 자연의 아름다움 이런 것만 심미적인 것이 아니라

모든 문학에는 심미적인 요소가 다 들어 있어요. 그래서 그 아름다움을 느끼도 하고, 아니면 우리가 그 내용을 읽고 교훈적으로 받아들여 가지고 이렇게 살면 안 되겠는데 하고 윤리적으로 받아들일 수도 있고 그런 거지

그래서 심미적인 것은 슬픈 내용조차도 다 심미적인 요소가 들어 있다. 이렇게 이해하면 되겠고요. 비판적으로 수용하는 것은 우리 그럼 교과서의 핵심 개념을 보면 작가가 만들어 낸 이야기를 그대로 따르지 말고, 

읽는 사람이 독자의 지식 경험에 따라서 해석하고 평가하고 그래라. 그러면 원래 주제가 이건데 제 나름대로 막 이해해도 된다는 건가요? 이렇게만 받아들이면 안 되는 게 문학에 대해서 문제 같은 것이 성립이 되지 않잖아요.

그러니까 이것은 비판적이라는 것은 비판적으로 수용한다는 것은 작가가 만들어 내더라도 그것을 작가의 의도보다도 더 우리가 풍성하게 읽어 낼 수도 있는 거죠. 그렇죠? 작가의 의도 말고도 우리가 거기에다

우리의 생각이나 가치관 같은 걸 가미해서 작가가 의도하는 그런 내용보다 더 풍성하게 읽어 낼 수 있다는 거예요. 그런 차원에서 그럼 문제를 풀면서 이제 그것을 한번 이해를 하도록 하겠는데요.

유치진의 '토막'이라는 작품을 두고 어떤 작품을 두고 우리가 거기에 대해서 감상 활동을 한다고 그럴 때, 수행 활동을 한다고 그럴 때 되는 거 안 되는 거 뭐냐, 이제 이렇게 물어볼 때 예를 들어서 문제를 한번 풀어 보도록 하죠.

유치진의 토막이라는 작품에서 작가가 의도한 주제 의식이라든가 이런 게 있을 거 아니에요. 거기에 대해서 수행 감상 활동을 했다. 그러면 여기에 대해서 우리가 의문을 제기한다 그럴 때 어떤 의문이 타당하냐, 

이런 식으로 물을 수 있다는 거죠. 의문 중에서 되는 것이 이미 작품에 명백하게 나와 있는데 의문을 갖는다든가 예를 들어서 이 사람이 '일본에 왜 보냈대?' 이런 건 안 되는 거죠. 일본에 보내는 이유에 대해서

여기 작품에 다 나와 있거든요. 근데 그런 것이 의문이 되진 않아요. 일본으로 자식을 보낼 수밖에 없는 처지를 내가 공감하기 위해서 노력한다는 것은 되지만, 이미 명백하게 나와 있는 것에 대해서 의문을 갖는다든가

아니면 작품의 이해를 제대로 하지 못한 반응이라든가, 아니면 무의미한 반응 같은 거 있을 수 있잖아요. 중요한 내용은 일본에 유학 보낸 그 아들이 무엇 때문에 죽었는지 갈등의 요소가 뭔지가 중요한 건데

'그 당시에는 신문을 보는 사람들이 얼마나 많았는지 신문 구독률을 조사해 봐야겠어.' 이런 것은 작품의 의도와 관계없는 무의미한 것이거든요. 그러니까 비판적으로 수용한다는 것은 작가가 구현하려고 했던 그 주제 의식을

나름대로 내 가치관이나 내 경험을 거기에 가미해 가지고 더 풍성하게 읽어 내라, 그런 뜻입니다. 예를 들어서 이런 작품일 경우에는 감상 활동으로 적절하지 않는 것은 그랬는데 여기 주요한 작품의 갈등 요소가 뭔가,

이건 굉장히 중요한 거죠. 이 작품에 왜 이런 게 생겼지? 일제 강점기이기 때문에 그렇겠지 하는 것을 이해하는 것은 중요한 작업이겠죠. 그다음에 두 번째는 왜 얘가 일본을 가야만 했었나, 

그러면 그 의미가 무엇인지를 생각해 보는 것도 이 작품의 중요한 주제 의식과 결부되는 내용이겠죠. 그다음에 제목이자 극의 중심인 토막의 상징의 의미가 뭘까? 일제 강점기에 우리의 피폐한 삶을 이 배경을 통해서,

공간적인 배경을 통해서 보여 준다. 이런 것을 파악하는 것은 굉장히 중요한 거라는 거예요. 그런데 4번에 보면 말도 안 되는 얘기가 들어 있죠. 가족들이 다 일본에 가 있는 명수만 걱정하게 되니까

여기 금녀가 소외감을 느껴서 딸인 자기한테는 관심 안 가져 주고. 이런 거는 작품의 방향을 완전히 잘못 읽은 거잖아요. 그러니까 이렇게 무의미하거나 아니면 작품의 중요한 요소를 거꾸로 읽어 낸다든가 잘못 이해한다든가

이렇게 하지 말고 정말 중요한 것을 중요하게 느끼면서 읽어라 하는 것이 비판적인 수용이다. 이렇게 이해하면 되겠습니다. 토막에 대해서는 이 내용 말고 이제 창의적 생산이라는 것은

그럼 작품을 보고 창의적으로 생산할 수도 있다는 것이 교과서 개념 세 번째 내용인데 그럼 창의적으로 생산해 낸다는 게 어떤 것이냐, 그럼 그 예로 문제 2번을 들어놨습니다. 이거는 토막이라는 희곡이잖아요.

희곡 가지고 만약에 영상으로 만들어 본다면 이렇게 창의적으로 재생산하는 것을 읽는 독자가, 우리 학생들이 그렇게 할 수도 있는 거예요. 그 의미를 더 풍성하게 하기 위해서.

원래 희곡이지만 희곡에는 뭐가 제약적인 요소도 많으니까 뭐를 읽는다든가 신문을 읽는다든가 이렇게 하는 것은 관객들이 그 내용이 뭔지 모르잖아요. 희곡의 제약이 있으니까 그것을 꼭 읽어줘야 되죠.

'무슨 무슨 내용이 나왔다고?' 이렇게 하면서 희곡에서는 읽어줘야 된다면 영상으로 만들면 '그것을 클로즈업해서 보여 주면 되겠네.' 이런 생각으로 갈래를 이렇게 전환해 본다든가 이런 생각을 할 수 있겠다는 거예요.

그래서 문제 2번에서는 배경음악을 할 때 영상으로 만든다. 그러면 배경음악을 거기다가 착 해 주면 좋겠는데 '어떤 배경 음악이 좋을까?' 이런 식으로 생각해 본다는 뜻이에요. 그럼 이게 긴장감 불안감을 느끼는 부분이니까

'음악을 좀 긴장감이 느껴지는 혹은 불안감이 느껴지는 이런 음악을 깔아야 하지 않을까?' 하고 생각해 보는 것이 이제 창의적인 생산이라는 그런 뜻이겠죠. 그다음에 교재 22쪽에 보면 문학과 삶이라고 해서

우리 학생들도 그런 생각을 가끔가다 하게 돼요. 저는 학생들끼리 주고받은 얘기를 들은 적도 있는데 '왜 이렇게 시 같은 거 어려운 거 해 가지고 이걸 해야 되지?' 이렇게 생각하는 학생이 있을 텐데 거기에 대한 답을 드리죠.

문학이라는 것은 우리 삶에, 문학이 우리 삶에 어떤 영향을 끼치는가? 우리가 왜 문학을 읽어야 되나? 이렇게 하면 세계를 새롭게 인식할 수 있기 때문에 우리가 태어나 가지고 모든 것을 다 경험해 볼 순 없잖아요.

문학을 통해서 우리가 알고 있던 세계를 새롭게 인식할 수 있으니까 새롭게 인식할 수 있게 되기도 하고 문학을 통해서, 그다음에 아까 아름다움을 느낀다고 그랬잖아요. 심미적인 요소가 다 있다고 그랬죠, 예술적인 요소가.

심미적으로 감수성을 기를 수 있게 되기도 하고, 그다음에 윤리 의식 같은 것을 가질 수도 있는 거죠. 이런 인물처럼 행동하면 안 되겠는데 이런 생각을 할 수도 있을 겁니다.

아니면 공동체와의 관계에 있어서 타인의 삶에 대해서 이해하게 되거든요. 그럼 나 말고 타인의 삶에 대해서 이해할 수도 있게 되죠. 공감할 수 있게 되고. 이해하고 공감할 수 있다든가

또 문학을 하면 공동체가 관심 두는 문제의식에 대해서 함께 공유할 수 있는 거죠. 공동체의 문제의식에 대해서 우리 사회가 이런 의식을 갖고 있구나, 나는 그걸 모르고 있었네,

시를 통해서 생태계에 대해서 관심을 가져야 되겠는데, 이렇게 한다든가. 소설을 통해서 소외된 민중에 대해서 관심을 가져야 되겠는데, 그 사람들의 삶이 왜 이렇게 됐는지 관심을 가져야 되겠는데.

이런 생각을 해 볼 수 있다는 뜻이고요. 그다음에 전통문화의 계승과 고향의 대해서도, 전통문화라는 것이 우리 문화 중에서도 문학이라는 것은 대표적인 문화 중에 하나라고 볼 수 있죠.

그래서 계승된 문화를 보고 나면 우리 공동체 문화유산이 이런 거구나, 이런 것을 앞으로 더 발전시켜야 되겠구나, 또 같은 문화를 향유했던 같은 민족끼리의 소속감, 연대감 이런 것도 느낄 수 있고,

이런 등등 문학의 기능이 있다는 것을 설명하는 것이 22쪽에 문학과 삶이라는 그런 개념이었습니다. 다음에 다섯 번째로 한국 문학의 범위, 개념, 갈래에 대해서 했는데 여기는 이제 여러분이 읽으면 알 수 있는 부분인데

설명을 드려야 되는 부분이 한국 문학에 범주라는 걸 생각해 보자는 거죠. '우리 문학을 하는데 자꾸 왜 한문학이 나와요?' 이렇게 하는데 한문학이라든가 아니면 번역 문학 같은 것도 있을 수 있잖아요. 

두시언해 같은 것은 두보의 시를 번역한 건데 중국 사람이 한 것을 우리가 왜 문학에서 배워 가지고 자꾸 범위가, 문학의 범위가 늘어납니까? 이렇게 생각할 수 있을 텐데 이것들이 다 이게 표기하는 형식을 빌려 온 것이지

이게 다 누가 쓴 겁니까? 우리 민족이 쓴 거죠. 이거는 두보가 쓴 거 어떻게 된 겁니까? 그것을 번역하는 데는 우리 민족이 한 거잖아요. 거기에 있는 번역하는 과정에서 표기만 이거를 빌려왔을 뿐이지,

그 형식만 빌려왔을 뿐이지 우리 민족이 했고, 우리 민족의 사상이 들어 있으니까. 생각, 감정 이런 것이 들어 있으면 넓은 의미에서 이런 것도 다 포괄적으로 우리 한국 문학의 범주에 넣어야 된다는 것이

우리 교재엔 안 나와 있지만 예전에 개념에는 이런 것들을 다 설명했기 때문에 다른 내용은 읽어서 알 수 있는데 이런 내용을 참고해서 설명을 드렸습니다. 전승 방식에 따라선 구비 문학과 기록 문학으로 나눠진다는 것은

이해할 수 있죠? 그다음에 문학의 갈래에 대해서 우리가 앞에서 했잖아요. 서정 갈래, 서사 갈래, 극 갈래, 교술 갈래 이렇게 했는데 그것은 이제 보편적인 큰 갈래고 작은 갈래로 나누면

우리 문학에서 어떤 것들이 포함될 수 있나 하는 것이 아까 대표적으로 시, 소설, 희곡, 수필 이렇게만 말씀드렸는데 그것 말고도 다양한 작은 갈래들이 있을 수 있다고 그랬어요. 그래서 표를 좀 보여드릴게요.

그럼 표를 보면 우리 학생들이 이해를 할 수 있을 텐데 이해 안 되는 것 중의 하나가 서정 갈래는 현대 시가 대표적이라고 그랬으니까 시, 그럼 고전 시에도 한시, 시조 이런 게 고려 속요 같은 게 들어가겠네요.

고대 가요도 있었고요. 그런데 여기 오타를 하나 발견했어요. 여기 가사가 있는데 교술 갈래에도 가사가 있었네요. 책이 잘못 만들어졌다. 이렇게 할 텐데 이 가사는 부분적으로는

서정 갈래에 포함시킬수 있는 그런 가사도 있고 교술 갈래에 포함시킬 수 있는 그런 가사도 있을 수 있다는 거예요. 예를 들어서 기행 가사 같은 경우에는 그 사실을 바탕으로 한 거 아니냐, 주로.

그러니까 그런 가사는 서정 갈래에 포함시킬 수 없다. 그래서 일부 가사 같은 경우에는 교술 갈래에 이렇게 포함시키기도 한다는 겁니다. 서사 갈래는 소설만 포함되는 것이 아니라 신화, 민담, 전설과 같은

설화도 여기 포함이 된다. 설화가 발전되어서 소설이 되는 거니까 이런 갈래들도 포함이 되는구나. 극은 현대 극인 희곡, 시나리오 말고도 여기 고전 우리 민속극이었던 가면극 인형극 같은 것도 포함되는구나 하는 것은

이해할 수 있을 거예요, 이제. 아까도 말씀드렸습니다만 문제가 되는 것은 교술 갈래거든요. 교술은 꼭 두 가지가 뭐가 된다고 그랬어요? 사실성하고 교훈성, 이 두 개가 들어가야 해요.

그래서 경기체가 같은 것도 교술 갈래에 들어간다. 그다음에 악장, 조선 전기에 기형적으로 잠깐 있었다가 없어진 악장 같은 것도 여기 해당이 되고, 가전이라는 것은 이거는 설화에서 소설로 이렇게 이어주는

교량적 역할을 하는 것이 가전체라고 하지 않았습니까? 그랬어요. 그런데 설화와 소설을 이어주는 그 가전체가, 교량 역할을 했던 가전체가 교술 갈래에 가깝다는 것을 여러분 알고 있어야 돼요. 

나머지 수필은 대표적인 거니까 이해했겠지만. 그래서 여기 갈래에 대해서 한번 이해를 하시고요. 그다음에 이제 갈래 중에서 다른 것은 뒤에 작품이 다 나오는데 악장 같은 것은 우리 교재에 문제로 실려 있지 않으니까

악장을 맛보기로 거기다 실어 놨습니다. 정도전의 '신도가'를 실어 놨는데요. 신도가는 여러분이 어려우니까 고전이니까 한번은 읽어 드릴까요? '녜난 양주 고올히여' 옛날에는 한양 도읍지를 정했는데 양주 고을이었다는 거죠. 

'디위예 신도형승이샷다' 거기에다가 새 도읍의 뛰어난 경치의 모습이었다는 거죠. 그래서 앞부분은 한양에다가 도읍을 정하고 나서 한양을 예찬하는 내용입니다. '아휴, 도읍지 잘 정했네.' 이렇게 하면서

한양을 예찬하는 내용이 들어 있고, 그냥 전체적인 이야기 스토리를 이해하시면 됩니다. '객국셩왕이 셩대를 니르어샷다' 그래서 개국성군에 예찬이 있죠. 태조가 나라를 세워 가지고 태평성대가 되었네.

'쟛다온뎌', '쟛' 이제 성이니까 '도성답구나.' 여기다가 수도를 정했는데 '당금경'이라는 것은 지금의 경치가 이런 뜻이고, 지금의 경치가 '수도를 정하고 여기다가 딱 도성을 세우니까 모습이 나오네.' 이런 뜻이고. 

'성수만년하셔서' 임금님이 만 년 동안 사셔서, 오래 사셔서 '만민이 함락이셨다' 만백성이 함께 즐거워하고 있다는 거죠. 훌륭하신 임금이 오래 사시니까 이렇게 해서 태조를, 혹은 태조가 세웠던 도읍을

또 예찬하는 내용이 있고요. 요즘에는 이런 문학이 성립이 안 될 거 같습니다. 대놓고 이렇게 임금을 예찬하고 그러는 것이. '만수무강하세요.' 아래에 보면 '아으 다롱디리' 앞에는 한강수가 있고 뒤에는 삼각산이 있어서,

이런 것을 이제 배산임수라고 그러지 않습니까? 도읍을 정할 때 이런 거 다 고려해서 정하게 되죠. 배산임수가 되는 곳에다가 딱 도읍을 정했으니까 '덕듕하신 강산즈으메' 강산 사이에, '만세를 누리세요, 오래 사세요.'

이렇게 해 가지고 만수무강을 기원하는 노래가 대표적으로 실려 있었습니다. 이게 이제 악장이라는 거죠. 악장은 어떤 갈래에 속한다고 그랬죠? 교술 갈래에 속한다는 거죠. 거기에 대해서 1번 문제,

윗글에 대한 설명으로 적절한 것은 그랬는데 시간에 변화가 있다. 시간 변화 없었죠. 구체적인 여정이, 여행하는 것도 아닌데 무슨 여정이 있겠습니까. 다양한 감탄형 어구를 동원해서, 감탄형 어구가 있죠.

감탄사도 있습니다마는 '뭐 뭐 샷다', '뭐 뭐 인뎌', '뭐 뭐 셧셔' 이렇게 하는 것이 다 감탄형이에요. 그래서 화자의 의도를 강조한다. 송축하려는 의도를 드러낸다는 그래서 3번이 답이었어요.

토속적인 어휘가 없었죠. 이게 향토적인 정서를 드러내거나 그러는 분위기가 아니죠, 지금. 그다음에 비판적인 성찰을 호소한다. 누굴 비판합니까. 도읍을 세워 가지고 여기다가 나라를 세우신 태조를 예찬하고 이런 분위기에서

그러니까 1번 문제는 3번밖에 답이 안 되겠죠. 그다음에 이제 이게 문제를 푸는 시간이 아니라고 그랬는데도 2번 문제는 같이 봐둬야 되는 것이 용비어천가 같은 것은 출제될 수 있는데 그것도 악장 문학이거든요.

비중 있게 출제될 수 있는데 용비어천가 같은 것은 그래서 그 악장의 특징이 들어 있기 때문에 2번 문제는 같이 보도록 하겠습니다. 보기에 이제 악장의 특징을 설명했습니다.

용비어천가 같은 지문이 나오더라도 알아둬야 됩니다. 악장이라는 것은 넓은 의미로는 궁중에 사용됐던 음악 전체가 악장인데 좁은 의미로서는 조선 전기에 있었던 특정한 시가들을 악장이라 그랬다.

여기 내용은 대게 새 왕조를 건설한 창업주나 왕의 성덕을 기리고 그다음에 과시하는 내용도 있고, 예찬하는 내용도 있고, 만수무강하세요. 이런 내용 등등이 들어 있어서 송축가로서의 성격이 강하다.

이 특징을 알고 있으면 답지가 되는지 안 되는지 금방 알 수가 있는 거거든요. 그래서 도읍을 예찬하는,찬양하는 내용이 들어 있다. 이거 되겠죠. 그다음에 2번은요, 악장의 성격을 알고 있으면

여기는 창업주의 태조의 성덕을 기리는 마음이 들어 있다, 맞겠죠. 그다음에 이 악장의 성격을 알고 있으면 세 번째는 '만세를 누리소서, 만수무강하세요.' 이런 내용이 들어 있다고 그랬잖아요. 맞겠죠.

4번은 악장이라는 것을 알고 있으면 백성들을 치하했다. '너희 고생했다' 그래서 백성들을 치하한 내용이 궁중 음악이진 않겠잖아요. 특히 조선 전기에 그 악장이라고 친다면 자기네 새로 나라를 세운 곳에 대해서

과시하고 예찬하고 만수무강을 빌고 이런 건데 백성을 치하했다. 이런 것은 안 되는지 알 거예요. 그래서 답이 4번입니다. 이런 문제가 있을 수 있다는 거죠. 그다음에 여섯 째 해야 될 한국 문학의 전통과 특질인데요.

전통에 대해서는 알고 있을 거 같습니다. 과거로부터 이어져 내려오는 가치 있는 것을 전통이라고 그러는 거죠. 그 전통이라는 것이 무조건 과거로부터 이어져 내려오는 것이다.

그게 아니라 뭔가 계승할 만한 가치가 있어야 되는 거겠죠. 그러니까 지금의 현실에 맞춰서 창조적으로 그것을 계승해야 되고, 또 앞으로도 새로운 전통을 만들어서 후세에 이어나갈 수 있도록 노력해야 된다.

이런 내용은 여러분이 익히 알고 있는 내용이에요. 근데 거기서 보편성하고 특수성, 이 개념에 대해선 알고 있어야 돼요. 그럼 한국 문학이 나아가야 할 길은 뭐냐, 보편성을 추구해야 되느냐, 특수성을 추구해야 되는냐,

그러면 정답은 둘 다라는 거예요. 한국 문학은 둘 다를 지향해야 된다. 서로 모순되는 개념 아닙니까? 아닙니다. 예를 들어서 보편성이라는 것은 누구든지 간에 우리나라 사람만 이해하는 건 아니에요.

예를 들어서 자연물을 가지고 시를 쓴다든가, 외국 사람들도 다 그렇게 하거든요. 죽음에 대해서 고뇌를 가지고 있다. 외국 사람도 그렇거든요. 남녀 간에 사랑의 이야기를 다룬다. 그럼 보편적으로 이해할 수 있는 거죠.

그 내용을 보고 '뭐야, terrible' 이렇게 해서 이해를 못한다. 그러면 보편성에 위배되는 거예요. 그러면 그 사람들도 다 이해할 수 있는 누가 보더라도 다 이해할 수 있는 이것만 하면 되느냐, 안 되죠.

그러면 우리가 이제 우리 문학을 외국 사람들 읽는다고 생각하면 이거 '우리 문학에서 있었던 건데, 흔한 건데' 그럼 읽지 않겠잖아요. 예를 들어서 외국 사람이 와 가지고 예를 들어서 미국사람이 왔다.

그럼 어딜 구경 갈 거 같아요? 우리 한옥마을이나 이런 데 가겠죠. 그럼 주거 문화라는 것에 대한 보편적인 관심이 있지만 우리만의 특수성이 있으니까 거길 구경하게 되는 거죠. 빌딩을 구경하러 가자.

빌딩에는 자기네 나라도 있고 그것을 구경 많이 했다면 그걸 구경 가지 않을 거 아니에요. 맛있는 음식을 먹자. 보편적인 욕구라 그럴 수 있죠. 자기 나라에는 없는 거를 먹으러 가야 되니까

김치로 만든 음식을 한다든가, 비빔밥을 먹는다든가 이렇게 할 거 아니에요? 그러니까 남녀 간의 사랑을 다룬 건데 운영전이다. 그러면 궁녀의 사랑이다. 'what' 이렇게 하면서 관심을 갖겠잖아요. 

그러니까 우리 한국문학이 나아가야 될 것은 보편성의 범위 안에서 우리만의 특수성을 지향해야 된다는 의미로 이 개념을 이해하고 있으면 되겠습니다. 그래서 작품은 뎅동어미 화전가를 거기다 해 놨어요.

그러면 여기에 맞춰 가지고 뎅동어미, 불에 덴 아이의 엄마라는 뜻입니다. 뎅동어미의 화전가라는 게 있는데 그러면 이것에 보편성은 뭐냐, 인간이 누구나 다 고뇌를 가지고 있고

고뇌에서 벗어나고 싶은 마음은 있을 거 아니에요. 그런 면에서 이게 고뇌에서 벗어나고 싶다. 그런 욕망은 다 보편적이라고 볼 수 있는 거죠. 그런데 거기 여자들끼리 모여 가지고 산에 가 가지고, 꽃 필 때 가 가지고 

화전을 해 먹으면서 같이 이렇게 신세 한탄을 하고 이런 문화가 외국에 있지는 않았을 거거든요. 그러니까 이게 화전놀이를 가는, 화전놀이를 하는 것에 대해서는 우리 민족만이 가지고 있는 것일 테니까

이런 것은 특수성이라 그럴 수 있죠. 그래서 보편성과 특수성에 대한 예시로 덴동어미 화전가를 거기다 실어 놨습니다. 이 내용은 청춘과부가 한탄한다는 거예요. 청춘과부니까 젊어서 과부가 됐어요.

그래서 신세 한탄을 하는데 신세 한탄을 하다가 이게 기분을 전환하게 됐다는 거예요. 기분을 전환하게 됐는데 그 이유가 여기서 덴동어미가 '그게 네가 다 마음먹기에 달렸어.' 뎅동어미가 충고했다는 거죠.

그래서 충고의 내용이 '개가하지 마.' 개가라는 것은 다시 결혼하는 거예요. '너 과부 됐다고 그래서 다시 개가하는 거 내 경험으로 좋지 않더라.' 또 하나는 '다 마음먹기 달렸어, 좋은 것도 안 좋게 생각하면 더 안 좋게 느껴지고

안 좋은 것도 좋게 생각하면 좋게 되는 거야.' '마음먹기 달렸어, 다 팔자대로 사는 거야.' 이런 덴동어미의 충고를 듣고 '언니 말 들으니까 정말 그런 거 같네.' 이렇게 하면서 기분 전환을 한다는 내용입니다. 

거기 1번 문제에 대해서는 적절한 것을 골라라. 이런 문제가 나왔었는데, 청춘과부가 어떻게 그럼 기분전환을 하게 됐느냐, 그럴 때 4번 답지에 보면 다른 답지는 여러분이 이해할 수 있을 거 같고,

과부에 대한 설명으로 옳은 것은 해서 좌절감을 경험한 청춘과부는 한이 맺히기 전에 상태로 삶을 회복했다. 그래서 신명이 났다. 4번 답지를 보니까 삶을 회복했다. 삶을 회복했다는 것이 일단은 안 되는 것이

청춘과부라는 것은 남편이 죽었는데 남편이 다시 살아날 수 있습니까? 안 되죠. 회복한다는 것도 안 되고, 이렇게 해서 신명이 났다는 건데 이건 순서가 잘못됐어요. '행복해서 웃는 게 아니라 웃으면 행복해져요.'

이런 말이 있잖아요. 이렇게 좋게 상황이 바뀌었기 때문에 신명이 난다는 게 아니라 한을 푸는 과정, 신명을 통해서 분위기를 회복하게 됐다. 이렇게 하는 것은 맞겠지만. 순서가 잘못됐다는 거예요.

그래서 5번이 맞는 거죠. 선택의 기로에 있었는데 우회적인 방법으로 수심을 풀어내면서 한을 해소하고 있다. 그 우회적인 방법이 뭐라는 거예요. 우회적인 방법이 덴동어미의 말을 듣고

'그래요? 다 마음먹기 달렸군요, 알겠습니다.' 그래서 보기에 나왔지만 그것이 신명을 통해서 한이 쌓이는 거라면 신명을 풀어내는 거니까. 내가 그렇게 마음먹은 대로 그렇게 상황이 바뀔 수 있으니까

'좋아요, 그러면 신명을 가져 볼게요.' 이렇게 하면서 노래를 부르면서 노래에 뭐라고 그랬어요. '이팔청춘 이내 마음 봄 춘 자로 부쳐 두고 화용월태 이내 얼굴 꽃 화 자로 부쳐 두고' 그렇게 하면서 '아휴, 근심은 새나 가져가게'

개나 줘 버려, 이런 거처럼. 새나 가져가게 이렇게 하면서 노래를 통해서 그것을 풀게 됐다는 뜻입니다. 그래서 5번이 답이었고요. 부분을 묻는 문제는 여러분이 잘 이해할 수 없을 수도 있으니까, 이해하지 못할 수도 있으니까

근데 잠깐 보도록 할까요? 부분에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은 그랬어요. 새소리 들어도 그것을 안 좋게 생각했다는 거예요. 이거는 새소리에 대해서 감흥을 느끼지 못하고 있는 거죠, 자기 기분이 안 좋으니까. 

'새소리는 좋게 듣고' 그러니까 '야, 좋게 들으면 네 기분도 좋아져' 이렇게 조언하는 거죠. '새소리도 고쳐 듣고 슬픈 마음 절로 나네'는 듣기에 따라서 원래 새소리 자체는 그게 아닌데 네가 슬픈 마음으로 들으면 슬프게 느껴져,

'네 마음먹기 따라서 이게 달라지는 거야.' 하는 것을 보여 주는 거 맞죠. 새는 예사로 그냥 우는 거야. 그냥 우는 건데 그것을 누가 어떻게 받아들이느냐에 따라서 달라지는 거거든. 수용자의 정서와 무관하게 그냥 우는 건데

얘가 슬피 운다. 이렇게 받아들이면 안 된다는 거죠. 그래서 '밤이나 낮이나 숱한 수심 우는 새나 가져가게' 그러니까 나는 이제 노래를 하면서 풀겠다는 뜻이죠. 근데 자신의 감정을 기탁할 소재로,

그러니까 감정 이입한다는 건 안 되겠죠. '네 감정하고 관계없이 그건 그냥 우는 거야.' 하는 것이 깨달은 내용인데 뒤에 가 가지고 감정 이입이라고 그러는 건 안 되지 않습니까? 그래서 답이 2번에 5번인 그런 문제였습니다.

그다음에 일곱 번째 31쪽에 보면 우리 교과서 개념 중에서 한국 문학의 전개 양상이라는 게 있어요. 갈래의 흐름에 대해서는 이해하고 있어야 됩니다. 갈래의 흐름은 서정 갈래일 경우에는

그 표를 보면 여러분이 이해하겠습니다마는 그것을 간단하게 요약을 하면 서정 갈래의 경우에는 우리의 시가류에는 제일 처음에는 '고대 가요'라는 게 있었죠. 고대 가요, 그다음에 고대 가요에서 그다음에 고려 시대 이전에

고대 가요가 있었고, 신라 시대를 중심으로 '향가'도 있었고요. 그다음에 '한시'도 있었고 그랬죠. 근데 그런 것들이 나중에 고려 시대가 되면서 '고려 가요', '고려 속요'가 있고요.

그다음에 '시조'가 주로 고려 시대부터 생겨나게 돼서 현재까지 명맥을 유지하고 있는 서정 갈래의 문학입니다. 그다음에 이제 조선 시대로 오면서 고려 말에도 일부 있었습니다마는 '가사 문학'이 서정 갈래에 대표적이다. 

이렇게 이해하면 되겠고요. 서사 갈래는 앞에서 설명드린 내용인데요. 이것이 '설화'에서 시작을 해서 '고전 소설'이 되는데 현대 소설까지는 설명 안 해도 이해할 거니까, 고전 소설이 되는데 이 가운데 '가전체'가

교량적 역할을 했다고 그랬는데 조심해야 될 것은 이 가전체는 '교술 문학'이라 그래서 교술 문학이라는 것을 알아 두시고요. 그다음에 여기 소설의 영향을 미치는 것으로 교술 문학 중에서 위인전기 그럴 때 '전'이라는 것도

소설의 영향을 미치게 됐다는 것도 알아 둬야 됩니다. 우리 교재 내용에서도 전과 소설의 공통점과 차이점을 얘기하는 그런 평론이 있었으니까 그 부분도 주목해야 됩니다. 그다음에 극 문학일 경우에는

'가면극'이나 '인형극'이 있는 거죠. 가면극이나 인형극이 있는데 인형극은 꼭두각시놀음 하나밖에 없어요. 이거는 대게 풍자와 해학이 목적이었다. 풍자와 해학이 목적이었고, 이것이 서양극하고 다른 점

이런 것은 분명히 알고 있어야 된다고 그랬죠. 이게 무대와 객석이 서양은 무대가 이렇게 있고, 객석은 따로 떨어져 있어 가지고 교류할 수 없는데, 우리는 원을 이렇게 둥그렇게 그리고 공연을 가운데서 하면

관객들이 이렇게 이렇게 주변에서 구경하고 그랬기 때문에 서로 교류하고 공감하고 이런 구조였다는 것도 알아 두시기 바랍니다. 그다음에 교술 갈래에는 아까 말씀드렸습니다마는 '가전체'가 여기에 해당이 되고, 

'가사' 중에서 일부도 해당이 된다는 것도 알아 두고 경기체가 악장 같은 것이 해당이 된다. 그다음에 우리 교재에 나와 있던 한문 수필 중에서 '무슨 무슨 기' 하는 거 '무슨 무슨 록' 하는 거 규중칠우쟁론기, 수오재기 하는 거

'-기'가 있었죠. 그다음에 '-부' 하는 이게 한문 수필, 한문 문체 중에서 이렇게 끝나는 것들인 한문 수필 같은 것도 교술 갈래에 해당이 된다. 그다음에 '설'이라는 게 있거든요. 한문 양식, 글 양식 중에서 설이라는 게 있는데

이것도 보충 설명해야 되겠습니다. 우리 교재에는 안 나왔습니다마는 설이라는 것이 차마설, 이옥설 이런 식으로 설이라는 것도 교술 갈래에 해당이 되는데요. 이거는 개인적인 체험에서 시작해서

내가 예를 들어서 집수리를 했는데 늦게 했더니 수리하기도 힘들고 돈도 많이 들고 그렇더라. 그럼 꼭 집수리만 그런 거냐, 이것을 확대해 보면 보편적인 진리로 모든 일이든 다 늦으면 그만큼 더 큰 대가를 치르게 돼 있다는

보편적인 진리를 유도하는 글인데 이 가운데는 유추의 원리에 의해서 여기에 해당되는 원리를 다른 데다 적용하는 거니까 유추의 원리에서 이렇게 전개되는 것이 설이라 하는 것도 교술 갈래 일부분으로 알고 있기 바랍니다.

그다음에 해당되는 문제가 권필의 '주생전'이 나와 있어요. 주생전의 내용은 요즘 학생들이 읽으면 이해 잘못할 겁니다. '이런 주인공 처음 봤네.' 이렇게 생각할 텐데 명나라 때 주생이라는 사람이 과거에 실패했어요.

그래서 여자친구를 사귄 거죠. 여자친구를 사귀었는데 제일 처음에 사귈 때는 이제 배도라는 여인과 사랑을 했어요. 그랬는데 배도를 사랑하다가 나중에 이제 과외를, 요즘으로 치면 학생을 가르치러 갔다가

그 집에 있었던 선화라는 여인이 또 마음에 들어 가지고 그 선화하고 사랑을 하게 된다는 얘기예요. 그러다가 사랑하는 여인을 두고 임진왜란이 일어났을 때 명나라 구원군이 돼 가지고

우리나라로 전쟁에 참전을 하게 돼 가지고 그 얘길 내가 듣고 전해 준다는 그 줄거리거든요. 그 줄거리에서 1번 문제에는 보기에, 1번 문제가 무슨 내용이었냐면 보통 이 고정 소설 같으면 전기적인 내용, 환상적인 내용

이런 거 많지 않습니까. 죽었다가 다시 살아나고 이런 내용이 많은데 이거는 전기 소설인데도 불구하고 전기라는 게 일어날 수 없는 기이한 전기 소설이라고 하는 거예요. 이런 소설의 전기 소설은 환상성도 있게 되는 거죠.

그래서 하늘에서 내려온다든가 날아다닌다든가 죽었다가 다시 살아난다든가 이런 전기적인 요소가 있는데 그 전기적인 요소에서 발달해서 사실주의로 발달한 소설도 있다. 그 예가 대표적으로 주생전이다. 이렇게 얘기한 거예요.

제가 간단하게 줄거리를 말씀드렸습니다마는 남녀 간에 사랑 이야기고, 임진왜란의 명나라 군사가 참전했다. 이렇게 하는 것이 더 역사적인 사실을 바탕으로 한 것이거든요. 그다음 공간적인 배경도 하늘에서 내려왔다든가

이런 게 아니고 남녀 간의 사랑도 다 있을 법한 이야기를 다뤘어요. 그래서 그런 면에서 출발은 전기적에서 출발했지만 이 소설의 영향을 받았지만 사실주의 경향에 작품으로 발달하게 됐다는 내용으로

그 이유가 뭐냐 그래서 3번에 시공간은 역사적으로 실제 있던 전쟁과 결부되어서 현실성 사실주의라는 것은 현실성하고 관계있는 거죠. 현실성을 강화하는 역할을 했다는 1번에 3번이 문제가 있었어요.

2번 같은 경우에는 문제 유형을 봐둬야 되는데 이런 문제가 나오면 우리가 어떻게 이해해야 되나를 보기 위해서 문제 잠깐 보겠습니다. 이번에 a 문제 상황에 대한 해결책으로 b가 제시되었다고 할 때

이에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 그래서 이제 문제를 푸는 시간은 아닌데 중요한 유형이기 때문에 같이 생각해 보도록 하겠습니다. a 부분은 주인공 주생이 이제 조선으로 왔어요.

명나라 구원병의 일원이 돼 가지고 와 가지고 자기 아내 될 사람을 보지 못하니까 선화를 보고 싶어 가지고 강이 굉장히 많구나. 조선에 오니까. 고향 바라보는 내 눈길을 가로막지만 시름이 오는 길은 끊지 못한다. 그랬으니까

시름이 많다는 거죠. 결론적으로 얘기하는 것은 조선에 와 가지고 선화가 있는 곳을 가고 싶어서 시름이 많다. 이렇게 얘기하니까 충고하기를 '야, 대장부가 공명을 이루지 못하는 것을 근심해야지 미인은 그 사람 말고도 또 있어.'

이렇게 했다는 거예요. 이게 무슨 위로가 될 수 있을지 모르겠습니다마는 거기다가 또 조선이 이미 평화를 찾았어. 그리고 '너희 군대가 이제 곧 가게 되지 않냐.' 그러니까 고사를 인용해 가지고 '부인 염려할 거 없다.' 

이렇게 얘기했다는 거예요. 1번을 보니까, 이게 적절하지 않은 거 고르는 거죠. '대장부의 근심은 고명을 우리가 못한 데 있을 뿐이다.'를 통해서 네가 부인 보고 싶어 가지고 부인될 사람을 보고 싶어 가지고

지금 고민하고 있는데 '그 문제보다 더 중요한 게 이런 거거든.'하고 얘기하는 거 맞잖아요. 2번 보니까 2번에 뭐라고 그랬어요? '천하에 어찌 미인이 또 없겠소?' 이렇게 했는데 이거는 '네가 한 여인을 보고 싶어 하지?'

그런데 문제를 해결할 수 있는 또 다른 방안이 있을 수 있어요. '미인이 왜 꼭 그 사람밖에 없겠니, 다른 사람도 있어.' 그러니까 한 사람에 대해서 집착하는 것은 대장부가 할 고민이 아니다. 이렇게 얘기하고 있는 중이죠. 맞죠.

그다음에 3번을 보니까 '조선이 이미 평화를 찾았으니'를 통해서 a의 문제 상황을 해결하는 방향으로 주변 환경이 이미 변하고 있어. '너 곧 너희 나라로 가게 될 거야.' 이렇게 얘기하고 있는 거죠. 그다음에 4번은요,

황제의 군대가 곧 돌아가게 되겠다. '너희 군대 곧 철수할 거야.'를 통해서 a에 제시된 문제를 해결하고자 다수가 힘을 모으고 있다. 여기 지금 여인이 보고 싶다고 그랬는데 다수가 힘을 합치고 있었습니까? 아니죠.

그건 3번처럼 상황이 변해 가지고 너희 군대가 곧 철수하게 될 거다. 이런 얘기니까 여기 4번은 맞지 않았어요. 이제 이런 문제가 있을 수 있다는 겁니다. 그다음에 이제 여덟 번째 우리 개념은요,

35쪽에 매체와 인접 문화라는 게 나와 있어요. 이제 그 개념의 내용은 문학이지만 문화가 아닌 다른 어떤 형식으로 그것이 연결될 수 있다는 거죠. 교섭할 수 있다는 거죠. 만화로 그릴 수도 있고, 영화로 만들어질 수도 있고,

음악하고 연결되기도 하고 그런 내용이 있을 거 아니에요. 그런 것들에 대해서 매체가 이게 인접 문학이라고 했으니까 문학이 다른 것에도 이렇게 영향을 미칠 수 있다는 거예요. 다양한 예술 장르로 이제 연결될 수 있다는 거죠.

그림으로 될 수도 있고, 영화로 될 수도 있고, 음악으로 될 수도 있고 그렇잖아요. 등등으로. 그래서 우리 문학 작품에 보면 실제로 그림을 보고 김춘수의 시 같은 것은 샤갈의 마을에 내리는 눈 같은 것은 그림을 보고

문학 작품으로 형상화한 거잖아요. 문학 작품의 영감을 얻어 가지고 음악을 작곡을 한다든가 이렇게 서로 교섭할 수 있다는 것을 보여 주는 개념이 35쪽의 개념이었어요. 그런데 거기에 출제되는 문제는

인접 문화하고 교섭을 보여 주는 것이 아니기 때문에 그다음에 장화홍련전이라는 것은 여러분이 익히 잘 아는 내용이기도 하죠. 그래서 문제 풀이는 여러분에게 맡깁니다. 이렇게 해서 교과서의 개념을 정리하는 것을

끝으로 해서 저는 이제 수능특강의 수업을 마치게 됐습니다. 이것이 중요한 연계 교재라는 것은 다시 한번 강조할 필요가 없을 정도입니다. 그런데 여러분에게 마지막으로 당부하고 싶은 것은

이것을 한 번 하고 나서 몇 개월쯤 지나고 나면 다른 과목도 많이 공부하게 되면, 이것이 했다는 기억만 남아 있지 그 내용은 기억되지 않는 경우가 많으니까 그것을 계획에 의해서 일주일에 한 번 어디를 본다든가

또 수업을 듣고 나서 공부를 하고 나서 한 달에 한 번 어디를 보게 된다든가, 두 달이 지나면 어디를 보게 된다든가 이렇게 계획을 가지고 꼭 복습하는 시간을 가지라는 말씀을 마지막으로 드리고 싶습니다.

같이 공부하느라고 고생이 많았습니다. 저는 또 다른 수업에서 여러분 만나기를 기대하겠습니다. 여러분 수고 많았습니다.

.


