안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 만나서 반갑습니다. 우리 오늘 15강에서 만나게 됐고요. 지난 시간부터 문학 영역 함께 공부하고 있습니다. 

우리 지난 시간에는 문학의 심미성, 즉 문학은 예술이기 때문에 아름다움을 표현한다. 그래서 우리가 문학을 감상할 때 아름다움을 느껴보도록 하자는 것을 초점으로 이야기를 했었죠.

그래서 현대시 작품 3개 감상하면서 아름다운 발상이나 표현 같은 것들을 함께 공부했었습니다. 기억나시죠? 그러면 우리 오늘은 어떤 내용을 이어서 공부하게 될지 사과나무를 통해 확인해볼게요.

오늘도 역시 문학 나무이고요. 그 속에서 우리가 소화해야 할 열매는요. 바로 소설 감상의 기초입니다. 첫 번째는 소설 감상의 기초인데요.

우리 지난 시간에 선생님이 1등급의 비밀을 통해서 현대시를 감상하는 기초에 대해서 말씀을 드렸었죠. 오늘은 시와 함께 문학의 가장 큰 두 축을 이루고 있는 소설 장르에 대해서 공부를 할 거예요.

그래서 소설 감상의 기초를 우선 첫 번째 열매로 소화한 다음에요. 그다음에 두 번째 소화할 열매는요. 바로 교재에 있는 '나목'과 '아홉 켤레의 구두로 남은 사내'라는 두 가지의 소설 작품을 함께 감상해보도록 하겠습니다. 

그러면 우리 작품을 보기 전에 오늘도 역시 선생님이 1등급의 비밀을 먼저 준비했는데요. 오늘의 1등급의 비밀은 바로 소설을 감상하는 방법을 알자입니다.

그래서 첫 번째 열매와 관계되는 내용을 1등급의 비밀을 통해서 말씀을 드리도록 하겠습니다. 첫 번째는요. 소설도 영화만큼 재밌다는 것입니다. 소설도 기본적으로는 예술이에요.

그래서 우리가 시를 읽을 때는 선생님이 당부했던 것처럼 한 줄 한 줄을 분석하면서 읽는 게 아니고요. 소설 장면을 머릿속에 상상을 하는 거예요. 상상을 해보면 내가 가보지 못한 공간에 가볼 수도 있고요. 

그리고 내가 살지 않는 시대, 과거나 혹은 미래로 가는 체험을 할 수도 있겠죠. 그래서 시공간을 넘나들면서 내가 해보지 못한 경험을 하는 체험도 할 수 있고요.

그리고 소설에 등장하는 여러 주인공들을 보면서 '나도 저런 삶을 살고 싶다' 하는 인물들하고도 만날 수 있고요. 그래서 보시면요.

소설에 등장하는 사람들과 세상의 모습을 알아가는 재미를 느껴보자는 게 선생님이 일단 첫 번째로 당부하고 싶은 소설 감상의 태도예요.

그래서 우리가 시험을 보기 위해서, 또 공부를 하기 위해서 읽는다고만 생각하지 마시고요. 소설 재밌는 내용도 많이 있다는 마음을 일단 가지시고 공부하다보면요. 선생님이 사실 궁극적으로 여러분에게 원하는 것은요.

앞으로 살아가면서도 소설을 옆에 두고 즐기는 그런 사람들이 됐으면 좋겠어요. 그래서 우리 함께 공부하면서 그런 재미를 함께 느꼈으면 좋겠고요.

그러면 두 번째로 이제 본격적으로 소설의 본질에 대한 이해를 한번 해보도록 하겠습니다. 두 번째 화면 보시면요. 첫 번째, 소설은 삶에서 일어날 법한 이야기입니다. 이야기가 핵심인데요.

소설은 우리 삶에서 일어날 수 있는 그런 개연성이 있는 이야기를 바탕으로 해서 허구적으로 꾸며낸 거죠. 그래서 일어날 법한 이야기를 들려주는 문학 장르이고요.

그래서 이야기이기 때문에 이야기를 풀어낸다고 해서 서사 갈래라고 부릅니다. 그다음 두 번째는요. 소설의 이야기를 독자에게 전달해 주는 사람이 필요하겠죠. 그 사람을 우리가 바로 서술자라고 불러요.

그래서 서술자는 작품의 안에 위치할 수도 있고요. 작품 밖에서 등장인물들을 바라보는 사람일 수도 있어요. 그래서 우리가 서술자의 위치에 따라서 무엇이 결정되죠? 그렇죠. 시점이 결정돼요.

서술자의 위치와 서술 방식에 따라서 시점이 결정되기 때문에 우리 소설 개념들 공부하게 되면 시점 이야기 참 많이 하죠. 그래서 서술자는 이야기를 전달해 주는 사람이라고 알고 계시고요.

그다음에 세 번째는요. 소설의 재미를 결정하는 것은 바로 인물이에요. 그렇죠? 우리가 드라마나 영화를 볼 때도 인물의 캐릭터가 강해야, 성격이 뭔가 분명하고 개성이 있어야 재미가 있죠. 소설도 마찬가지예요.

그래서 소설의 재미를 결정하는 것은 인물이고요. 그러면 우리는 어떻게 읽느냐. 인물 중심으로 읽어 나가면서 외양이나 성격이나 심리, 그리고 가치관 등을 먼저 파악해봅니다.

그래서 '그 인물이 어떤 인물이지?' 라는 성격이나 심리, 가치관을 파악한 후에요. 그리고 인물이 한 명만 나오지 않잖아요. 그렇죠? 여러 인물들 간의 관계도를 파악하면서 읽는 거예요. 

그래서 사실 고전소설 같은 경우는 인물이 굉장히 많이 등장을 해요. 그래서 외양도, 성격도, 심리도 다른 그런 인물들이 어떤 관계를 맺고 있는지가 파악이 되어야 소설의 줄거리를 우리가 이해해낼 수 있겠죠.

그래서 소설의 가장 중요한 요소라고 볼 수 있는 인물에 대한 이해가 중요합니다. 그다음에 네 번째 보시면요. 4번 이 내용은 우리 교재에 있는 부분이죠. 소설에는 가치관을 달리하는 인물들의 첨예한 대립이 드러납니다. 

그래서 가치관을 달리하는 인물들이 있으면 그 인물들이 서로 대립을 해서 갈등을 일으킵니다. 가치관의 대립이 첨예하게 드러나서 갈등이 많이 드러나야 우리가 읽을 때 재미가 있겠죠.

그래서 이렇게 인물들 간의 갈등이 드러나기도 하고요. 사실 갈등이라는 것은 이렇게 인물들끼리만의 갈등이 아니라 인물 안에서 내적으로 일으키는 내적 갈등도 있긴 하죠.

그래서 네 번째에서 의미하는 것은 일단 가치관이 다른 인물들끼리 갈등을 일으키는 것이 또 소설의 본질이라는 설명입니다. 그러면 우리는 인물들 파악하고요.

그 인물들이 어떤 가치관의 대립으로 갈등을 일으키는지 파악하게 되면 결과적으로 소설의 줄거리를 어려움 없이 파악할 수 있게 된다는 이야기입니다.

그래서 여기까지 선생님이 1등급의 비밀로 소설의 본질에 관한 아주 개괄적인 이야기들을 했고요. 더 자세한 이야기들은 우리 작품을 보면서 또 함께 확인해보도록 하겠습니다. 그러면 이제 우리 책으로 가봐야겠죠.

교재로 가서요. 내신 챙기기 세 번째, '나목'이라는 작품, 박완서 작가의 '나목'이라는 작품 함께 해보도록 하겠습니다. 여러분 교재는 100쪽이고요. 100쪽, 화면을 통해서 먼저 함께 보실 건데요. 

선생님이 우선 지문을 보기 전에 문제에서 작품에 대한 정보를 얻기라는 주제로 화면을 하나 보여드리고 있어요. 이 보기는 여러분 교재 5번 문제입니다. 나목에 관한 문제 중에 5번 문제인데요.

우리가 소설을 읽을 때 사실 재미가 있으려면 처음부터 끝까지 쭉 읽어서 전체 내용과 전체 인물들을 봐야 재미가 있는 건데 우리는 지면 관계상 어때요? 어떤 부분, 어떤 장면만 똑 떼어내서 읽게 되는 경우가 많이 있죠.

그래서 우리 교과서에는 사실 전문이 실려 있기도 하고 조금 생략되어서 실려 있기도 하지만 우리 교재에는 아주 일부만 수록되어 있어요. 그러면 일부만 수록했을 때 여러분들이 이해가 안 될까봐 이렇게 문제에서 보기를 줍니다.

전체 내용에 대한 이해의 바탕이 되는 그런 주안점일 수도 있고요. 그리고 앞뒤 줄거리를 본문의 앞부분, 중간 부분, 이렇게 주는 경우도 있죠. 그래서 이걸 먼저 읽고 본문으로 들어가면 여러분 훨씬 감상하는 게 수월해지겠죠.

그래서 선생님이랑 함께 공부할 때는 이렇게 힌트를 준 것을 먼저 확인하고 들어갈 거예요. 그러면 5번 보기에서 어떤 이야기하나 볼게요. 이 소설의 '나'는. '나'가 등장합니다. 그렇죠? 

'나'는 젊은 시절에 옥희도라는 사람을 좋아했었다. 중요한 정보예요. 그렇죠? '나'는 옥희도를 좋아했었어요. '나'는 옥희도의 유작전에 갔다가. 유작전이라는 것은 어떤 예술가가 죽었어요. 

죽고 나서 살아생전에 남긴 작품들을 전시회로 여는 것을 유작전이라고 불러요. 그러면 일단 옥희도라는 사람은 현재는 죽은 사람이네요. 그런데 유작전에 갔다가 과거에는 고목으로 보았던 그림 속 나무가 나목이었음을 깨닫는다.

나목은 우리 소설의 제목이죠. 어떤 그림을 과거에는 고목으로 봤었는데 지금 현재는 나목이었음을 깨닫습니다. 아직은 무슨 내용인지 잘 모르겠어요.

이런 깨달음은 젊은 날의 꿈을 잃어버리고 살아가고 있는 '나'에게 일상적인 삶을 극복해 보려는 의지를 갖게 해 준다고 했습니다. 일단 이 앞까지는요. 소설의 줄거리를 쭉 알려준 거예요. 그렇죠? 

그러니까 우리가 알고 나서 작품으로 가면 이해가 훨씬 쉬워지겠죠. 그러면 '어떤 그림을 보고 고목이라고 생각했다가 나목으로 바뀌었지?' 라는 이 흐름을 머릿속에 두고 우리는 같이 읽어보도록 하겠습니다.

그러면 다음 화면에 선생님이 나목 작품 감상하기라고 해서 여러분들이 선생님 잘 따라오시면서 판서하는 내용들 중점적으로 보시면 되겠습니다. 같이 가볼게요. 100쪽에 보면요.

전등이 없는지, 있는데도 안 켰는지 윗방은 어둑한데. 지금 '나'라는 주인공이 윗방으로 갔는데 어둑한 곳이었어요.  80호 정도의 캔버스가 벽에 기대여 놓여 있고 넓지 않은 바닥은 온통 빈틈없이 어질러져 있었다. 

테레빈유의 냄새가 확 끼쳤다고 하면서 냄새도 나고 어지러워진 그 방으로 갔어요. 그랬는데 거기서 나는 캔버스 위에서 하나의 나무를 보았다. 섬뜩한 느낌이었다고 했습니다. 내가 본 나무는요. 일단 '나'가 등장했고요.

'나'는 나무를 봤어요. 그런데 이 나무를 보고 섬뜩한 느낌이 들었어요. 왠지 볼게요. 거의 무채색의 불투명한 부연 화면에. 색감이 없고요. 그리고 꽃도 잎도 열매도 없는 참담한 모습의 고목이 서 있었다. 그렇죠. 

그 캔버스 안에 그려진 나무는요. 참담한 모습의 고목이었습니다. 참담한 고목. 그래서 이 고목이라는 것은 옆에 뜻 나와 있죠. 말라 죽은 나무. 그렇죠?

죽은 나무가 캔버스에 그려져 있는 모습을 보고 나는 어떤 느낌이 들었다고 했었죠? 그렇죠. 섬뜩한 느낌을 받습니다. 더 읽어볼게요.

화면 전체가 흑백의 농담으로 마치 모자이크처럼 오돌토돌한 질감을 주는 게 이채로울 뿐 하늘도 땅도 없는 부연 혼돈 속에 고목이 괴물처럼 부유하고 있었다.

딱 봤을 때 섬뜩한 느낌을 준 이유는 색채도 없고 그리고 그 고목이 괴물처럼 아무 이파리도 없이 그렇게 말라 죽은 모습으로 그려져 있었기 때문이죠. 그래서 한발에 고사한 나무.

한발이라는 것은 심한 가뭄이라고 되어 있네요. 심한 가뭄에 말라죽은 나무가 그려져 있었습니다. 그래서 무채색의 오돌토돌한 화면이 마치 짙은 안개 같았다고 하면서요. ㉠ 부분 보시면요. 

왜 그런 잔인한 한발이 고사시킨 고목을 나는 그의 캔버스에서 보았을까? 라고 생각을 합니다. 나는 나무 그림을 봤어요. 그렇죠? 그런데 그 나무는 고목이었고 나는 그때 섬뜩한 느낌을 받습니다.

지금 선생님이 필기한 이 내용은요. 과거에 겪었던 일이죠. 과거에 지금 여기 나와 있기로는 윗방에 가서 놓인 캔버스에서 본 그림이었습니다. 그렇죠? 이어서 볼게요.

잠시도 가만히 있지 못하는 꼬마는 잽싸게 장지문을 닫아버렸다고 하면서 쭉 나와 있는데요. 밑의 문단으로 내려가 볼게요, 우리 한번. 나는 그런 그림들에서 어떤 언어를 시각했다기보다는 그냥 그 빛과 빛깔을 즐겼다. 

내가 그림을 볼 때 긍정적으로 평가하는 그림은 어떤 그림이었어요? 뭔가 기쁨이 여러 형태들의 풍성한 빛깔로 나타난 그림들. 그렇죠?

색상도 화려하고 뭔가 기쁨을 표현하는 것 같은 그런 그림들을 나는 긍정적으로 생각했었는데 이렇게 이파리도 하나도 없는 가지만 있는 나무 그림을 보니까 당연히 섬뜩한 느낌을 받았다고 이야기를 하는 거죠.

그래서 중략이라고 되어 있는 부분 바로 앞 문장을 보시면 내 이런 소박한 감상안은 그의 그림에 적잖이 당혹해 하고 있었다고 했습니다. 그의 그림에 당혹스러움을 느꼈다.

이 나무 그림을 그린 사람은 우리 앞에서 정보 확인했죠. 그렇죠? 옥희도 씨의 그림인데 그 그림을 내가 과거에, 이 윗방은 옥희도 씨의 방입니다. 옥희도 씨의 집에 가서, 그 어두운 단칸방이라고 다음 부분에 나와요. 

그래서 그 어두운 단칸방에서 봤으니 더더욱 또 섬뜩한 느낌이 들었을 수 있겠죠. 이렇게 해서 우리 중략 부분까지 봤는데요. 중략 이전 부분이죠. 중략되고 나서 그 이후에 시간이 어디로 가나 한번 볼게요.

그다음 문단 보면요. S회관 화랑은 3층이었다. 일단 공간이 변화했어요. 숨차게 계단을 오르자마자 화랑 입구였고 나는 마치 화랑을 들어서기도 전에 입구를 통해 한 그루의 커다란 나목을 보았다.

시간이 언제로 온 것 같죠, 여러분? 그렇죠. 현재, 우리 보기에서 정보 얻었죠. 옥희도 씨의 유작전에 갔습니다. 그래서 일단 공간이 변화하죠. 현재로 시간도 바뀌었고요. 그다음에 S회관 화랑에 가게 됩니다.

화랑에 가서도 무엇을 보는 거예요? 그렇죠. 동일한 그림을 본 거예요. 그런데 이어서 볼게요. 나는 좌우에 걸린 그림들을 제쳐 놓고 빨려들 듯이 곧장 나무 앞으로 다가갔다. 왜 그럴까요?

내가 이전에 봤던 그림이기 때문에 그렇죠. 나무 옆을 두 여인이, 아기를 업은 한 여인은 서성대고 짐을 인 한 여인은 총총히 지나가고 있었다. 그 전에 봤던 그림인데 이 사람의 느낌이 어떻게 바뀌나 볼까요? 

내가 지난 날 어두운 단칸방에서 본 한발의 고목. 이 고목이죠. 이 고목. 그러나 지금의 나에겐 웬일인지 그게 고목이 아니라 나목이었다. 나목은요, 여러분. 나목이라는 것은 고목하고 다르겠죠. 

나목은 이파리가 다 떨어져 나간 그 나무를 의미해요. 그런데 사실 고목처럼 죽지 않았어요. 그렇다면 가을에 이파리가 다 떨어지고 겨울을 지내고 나면 다시 잎이 돋아나겠죠. 그렇죠?

겨울의 나무라고 생각하시면 되는 거예요. 어떤 차이가 있나 볼게요. 그것은 비슷하면서도 아주 달랐다고 합니다. 김장철 소슬바람에 떠는 나목. 김장 우리 언제 하죠? 그렇죠. 겨울 되기 직전에 해요. 그렇죠? 늦가을에.

그러면 김장철의 그 으스스한 바람에 떠는 나목이긴 한데 이제 막 마지막 낙엽을 끝낸 김장철 나목이기에, 밑줄 그어놓을게요. 봄은 아직 멀건만. 그렇죠. 봄이 오려면 조금 기다려야 해요.

하지만 그의 수심엔 봄에의 향기가 애달프도록 절실하다. 봄이 오지 않았어요. 그렇기 때문에 어떤 마음이 더 가득하다는 거예요? 봄을 기다리는 마음은 가득한 그런 나목인 겁니다. 죽은 나무예요, 아니에요? 그렇죠.

죽지 않은 살아 있는 나무인 거죠. 그래서 이어서 보면요. 그러나 보채지 않고 늠름하게, 여러 가지들이 빈틈없이 완전한 조화를 이룬 채 서 있는 나목. 그 옆을 지나는 춥디 추운 김장철 여인들이라고 했습니다. 

여인들의 눈앞엔 겨울이 있고 나목에겐, 밑줄 그을게요. 아주 멀지만 봄에의 믿음이 있다. 이 나목은 고목과 다른 점이겠죠. 봄이 올 거라는 믿음을 가진 거예요. 봄에의 믿음이 있는 것이 바로 나목이 고목과 다른 점이겠죠. 

그러면 같은 대상인데 시간과 공간에 따라서 이 '나'라는 인물이 그 나무를 보는 시각이 이렇게 달라진 거죠. 그렇죠? 이어서 보면요. 봄에의 믿음, 나목을 저리도 의연하게 함이 바로 봄에의 믿음이리라. 

나는 홀연히 옥희도 씨가 바로 저 나목이었음을 안다고 했습니다. 중요한 거 나왔어요. 이 옥희도 씨가 그린 그림이 내가 과거에는 섬뜩함을 느꼈지만 지금은 봄에의 믿음을 간직한 나목이라고 느꼈고 이 나목이 바로 누구이다?

옥희도 씨라는 것도 느끼게 되는 거예요. 옥희도 씨가 바로 이 나목이구나. 그렇다면 옥희도 씨와 내가 살았던 그 과거의 시대, 이 그림을 그렸던 때는 봄이 오지 않았어요. 그렇죠? 겨울이었어요. 어떤 시절이었다는 거죠?

뭔가 슬프고 절망적이고 봄, 생명이 막 피어나는 그 시기가 오기 전이었어요. 그래서 실제로 6·25 전쟁을 배경으로 하고 있어요, 이 소설이. 이 옥희도 씨가 그림을 그렸던 시기가 6·25 전쟁 때거든요.

그러면 전쟁 하면 슬프고 절망적이고 불안한 그 시기에 옥희도 씨는 죽은 삶을 산 게 아니었던 거예요. 그렇죠? 봄에 대한 믿음을 가지고 그림을 그렸던 그런 사람이라는 것을 언제 깨닫게 되는 거예요?

그가 죽고 나서 시간이 흐르고 나서 현재가 되어서 깨닫게 된 거죠. 이어서 볼게요. 그가 불우했던 시절, 온 민족이 암담했던 시절, 그 시절을 그는 바로 저 김장철의 나목처럼 살았음을 나는 알고 있다고 이야기를 하고 있죠.

그래서 절망 속에서도 예술가로서의 꿈을 포기하지 않고 봄을 기다렸던 그 옥희도 씨를 이제서야 깨닫게 되는 거죠. 그러면 결국 과거에는 이렇게 생각했었는데 지금 이렇게 인식이 변화한 거예요.

여러분 인식이 왜 변했을까요? 이 '나'가 나이가 들기도 했고요. 그렇죠? 그리고 시간이 변하기도 했죠. 그 시절이 지나갔으니까, 6·25 전쟁이라는 그 암담한 시절이 지나갔기 때문에

이제는 이렇게 깨달은 걸 수도 있겠지만 결국은 이렇게 깨달았다는 것은 주인공이 그 시간을 거쳐오면서 그만큼 성숙했다는 것을 드러내는 거겠죠.

그때는 젊어서 미처 몰랐는데 지금 생각해보니까 옥희도 씨가 그런 사람이었다는 것을 깨달았다는 것은 바로 주인공이 성숙했다는 것을 보여주기도 합니다. 그렇죠? 그러면 우리 이제 그 밑의 문단으로 내려가볼게요.

나는 S회관을 나와 잠깐 망연했다. 멍 했어요. 오랜 여행 끝에 낯선 역에 내린 듯한 피곤인지 절망인지 모를 망연함. 그런 망연함에서 남편이 나를 구했다고 했습니다. 그러면서 남편하고 둘이서 덕수궁을 걷게 되죠.

덕수궁 속의 은행의 낙엽은 한층 더 찬란했다. 우리는 은행나무 밑 벤치에 앉아서 황금빛 세례에 몸을 맡겼다. 이렇게 그림을 보고 나서 여러분 덕수궁에 있는 은행나무 밑에서 햇볕을 쬐고 있다고 생각해보면

어떤 때가 많이 회상이 되겠어요? 그렇죠. 내가 젊었을 적에 옥희도 씨와 함께 있었던 그 시절, 그 공간들이 생각이 나겠죠. 그리고 우리 보기에서 정보를 받았었죠. 옥희도 씨는 내가 좋아하는 사람이었어요. 그렇죠? 

사랑하는 사람이었기 때문에 그 젊은 시절의 사랑도 생각이 나고 젊은 시절 내가 꾸었던 꿈도 생각나고 그렇겠죠. 그 추억에 빠져 있는 거예요. 그래서 다음 보면요.

아이들이 뛰고 연인들이 거닐고 퇴색한 잔디에 쏟아지는 가을의 양광은 차라리 봄보다 따습다 하면서 추억에 빠져 있는데 남편이 이렇게 말합니다. "아이들을 데려올걸." 이라고 말했어요. 

이때 남편이 좀 조용해줬으면 조금 더 추억에 많이 빠져서 감상에 젖을 텐데 남편이 나를 어디로 끌어들였어요? 이제 그만 추억하라면서 일상으로 끌어들입니다. 그렇죠? 남편이 다시 나를 상식적인 세계로 끌어들인다.

상식적인 세계라는 것은 과거의 추억이 아니라 지금 현재의 삶이겠죠. 그래서 상식적인 세계로 바로 들어와버렸어요. 그 상황을 그 밑의 줄에서 잘 표현을 했는데 밑줄 그어볼게요, 우리.

빨간 풍선을 놓친 계집아이가 자지러지게 운다고 표현했습니다. 내 눈 앞에 빨간 풍선을 놓친 아이가 우는 모습이 보였겠죠. 그런데 그것은 그 모습만 묘사한 게 아니라요. 지금 나는 과거의 추억, 내 꿈, 사랑을 생각하고 있었어요.

그래서 뭔가 일상의 자각이 일어나고 있었는데 남편이 나를 깨웠어요. 그러니까 여기서 이렇게 표현을 한 거예요. 빨간 풍선을 놓친 계집아이가 바로 누구인 건가요? '나'인 거죠. 그렇죠? 그러면 빨간 풍선은 뭐겠어요? 

과거의 꿈이나 사랑, 젊은 날을 여기서 상징한다고 볼 수 있겠죠. 그래서 그렇게 나도 울고 싶은 감정을 이렇게 표현을 하고 있네요. 그래서 구름 한 점 없는 하늘로 빠져 들듯이 풍선이 멀어져 간다고 했습니다.

사실은 추억에만 빠져 있을 수 없잖아요. 그래서 다시 일상으로 돌아온 그 모습을 또 이렇게 표현을 하고 있습니다. 우리 이렇게 읽어봤는데요. 앞뒤 정보가 사실 생략이 되어 있어서 우리가 먼저 보기를 통해서 확인을 했고요.

이 부분이 이 소설에서 가장 중요하면서도 주제를 잘 드러내는 부분이에요. 그래서 아까 말했듯이 주인공인 나와 옥희도 씨가 살았던 그 시대는 6·25 전쟁이에요.

그 전쟁 중에 누구나 암울하고 누구나 슬프던 그 시절에 '나'도 그랬어요. '나'도 굉장히 슬프고 불안하고 그리고 오빠 2명이 6·25 전쟁에 나갔다가 또 전사해요. 

그런 슬픈 상황 속에서도 옥희도 씨가 그렇게 꿈을 잃지 않고 살았었다는 것을 깨닫게 되는 내용을 우리 같이 한번 봤습니다. 내가 사랑했던 사람을 또 생각하는 것이기도 하고요.

그러면 이렇게 해서 우리 작품 같이 읽어봤고요. 그러면 선생님이 이론 조금 정리해드릴게요. 다음 화면을 통해서 소재의 의미 확인해보도록 하겠습니다. 우선 교재에는 없는데요.

선생님이 이 작품의 모티프가 된, 동기가 된 그림을 보여드리려고 해요. 이 그림은 실제 박수근 화백이 그린 '나무와 두 여인'이라는 그림이에요. 보니까 어때요? 우리 읽은 본문에 나왔듯이 색감이 그렇게 많지 않죠. 

화면 전체는 뿌옇고요. 그리고 가지만 남아 있는, 잎이 다 떨어진 나무들이 있고 그다음에 여인 2명이 있죠. 그래서 이 그림을 보고 내가 과거에는 고목으로 생각했는데 이후에는 나목으로 생각했다는 이야기죠.

그래서 실제 이 그림이 이 작품의 모티프가 되었다 하고요. 그리고 옥희도 씨가 바로 박수근 화백을 모델로 해서 설정된 인물이라고 합니다. '나'는 이 박완서 작가의 모습이라고 해요.

그래서 어느 정도 허구가 들어가 있겠지만 이렇게 배경이 있었다는 것 또 봐두시면 좋을 것 같아요. 그러면 우리 화면으로 고목과 나목의 의미 비교해서 살펴보도록 할게요. 내가 봤던 그 그림을 맨 처음에 고목으로 인식을 했습니다.

이유는요. 6·25 전쟁 중 옥희도의 단칸방에서 본 그림이었어요. 그렇죠. 6·25 전쟁 중이라는 이 배경의 역할이 컸을 거고요. 그리고 고목이라는 것은 메말라 죽은 나무입니다. 그래서 죽음의 이미지를 내가 예전에는 떠올렸었어요.

그리고 일상적인 삶을 상징한다고 해놨는데요. 이 일상이라는 것은 우리가 지금 살고 있는 일상을 생각하면 안 되고요. 언제? 6·25 전쟁 중에 살았던 일상의 삶이에요. 그 일상의 삶이 어땠다는 거예요?

죽음의 이미지처럼 불안하고 어둡고 좌절스러웠다는 이야기겠죠. 그런데 사실은 이 고목이라는 것이 옥희도 씨에게는 나목이었습니다. 그렇죠? 그래서 10년 후 옥희도의 유작전에서 내가 본 그림이 바로 나목이고요.

이 나목은요. 이파리는 다 떨어졌어요. 벌거벗은 나무이지만 죽지 않았죠. 봄을 기다리는 희망의 이미지입니다. 그래서 6·25 전쟁 중 그 암울한 시대를 살았던 옥희도라는 화가가

결국 마음속에는 희망을 가득히 가지고 살았었다는 것이겠죠. 그래서 옥희도라는 예술가의 삶을 상징하는 그런 소재로 볼 수 있겠습니다. 그래서 같은 그림에 대한 '나'의 인식이 성숙하면서 변화하게 되는 것을

우리가 읽은 부분에서 잘 보여주고 있죠. 정리되셨죠? 그러면 이제 선생님이 소설에서 인물이 중요하다는 이야기했었죠. 그러니까 인물도 한번 같이 정리해볼게요. 인물의 특성이라고 해서 이 내용은 여러분 교재에 있어요.

교재 참고해서 보시고요. 나와 있는 지금 우리 읽은 부분의 중심인물 한번 보면요. 옥희도라는 사람은 진정한 예술가의 길을 걷는 예술가입니다. 사실 이 작품에서 6·25 전쟁 중에 옥희도 씨와 내가 만나게 되는데요. 

그 공간이 어디냐 하면 전쟁 중의 미군부대 안에 있는 PX의 초상화 가게예요. 그래서 전쟁 중이니까 예술가로서의 꿈을 당연히 펼칠 수 없었겠죠. 

그래서 옥희도 씨는 미군 부대 안에서 초상화를 그려주면서 자신의 꿈을 간직한 채 살아가고 있는 그런 예술가였고요. 그리고 '나'는 과거에 불안한 젊은 시절을 보냅니다. 아까 말했듯이 전쟁 중에 오빠 2명이 다 죽게 되고요.

그리고 '나'의 엄마는 "왜 아들들을 2명이나 뺏어갔누. 차라리 딸을 데려가지." 이렇게 원망하는 말을 해요. 그런 말을 들은 '나'의 심정은 어땠겠어요? 그렇죠. 젊은 날이 굉장히 비극적으로 지나갔을 거예요. 

그래서 불안한 젊은 시절을 보냈고요. 현재는 평범한 일상을 살고 있습니다. 옥희도 씨가 죽기도 했고요. 옥희도 씨를 사랑했었어요, 과거에. 그런데 그 사랑이 이루어진 거예요, 이루어지지 않은 거예요? 이루어지지 않았죠.

사실은 옥희도 씨는 그 당시에 결혼한 사람이었어요. 결혼을 한 사람이기도 했고 그러니까 당연히 이루어질 수 없었겠죠. 그냥 마음속의 사랑으로만 남았고요.

그리고 '나' 역시 이런 가난한 예술가보다는 일상적인 삶을 살아가는 평범한 인물인 황태수라는 사람과 결혼을 하게 됩니다. 그래서 지금 현재는 평범한 일상을 살고 있는 그런 사람이에요.

그래서 이렇게 인물의 특성도 함께 정리해두면 좋겠죠. 그래서 이렇게 우리 중요한 내용들 확인해봤고요. 그러면 문제 같이 풀어봐야겠죠. 문제 1번부터 같이 볼게요. 1번 보면요.

윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 했습니다. 1번. 인물의 깨달음을 통해 주제를 강화하고 있다. 뭘 깨달았죠? 그렇죠. 그 그림은 고목이 아니라 나목이었구나.

옥희도 씨의 꿈을 간직한 그런 그림이었다는 것을 깨달았잖아요. 그렇죠? 맞는 이야기입니다. 2번은요. 과거와 현재의 사건을 관련지어 서술하고 있다. 그렇죠.

내가 옥희도 씨의 집에 어두운 단칸방에 가서 봤던 그 그림과 현재 유작전에서 본 그 그림을 관련지어 서술하고 있죠. 맞는 이야기예요. 3번은요. 작품 속 서술자가 자신의 체험을 서술하고 있다. 맞는 이야기죠. 왜요?

작품 속 서술자라고 하려면 누가 등장해야 될까요? '나'가 등장해요. 그렇죠? 여러분 '나'가 등장하면 '나'가 곧 서술자, 등장인물이 곧 서술자가 되는 거예요. 그래서 그 인물이 주인공이면 시점이 뭐가 되는 거죠? 

1인칭 주인공 시점이고 '나'가 다른 주인공을 관찰하면 1인칭 관찰자 시점이 되는 거죠. 그래서 이 작품은 '나'의 과거부터 현재까지의 체험을 서술하고 있기 때문에 작품 속 서술자가 등장하는 1인칭 주인공 시점이에요.

그래서 시점도 같이 알아두세요. 맞는 설명이에요. 4번 보면요. 대조적인 두 제재를 활용하여 내용을 전개하고 있다고 했습니다. 고목과 나목 어때요? 전혀 의미가 다르잖아요. 그렇죠?

대조적인 두 제재라는 설명도 그래서 맞게 되는 거겠죠. 답은 5번이겠네요. 5번 왜 틀렸나 볼게요. 공간적 배경의 속성 변화를 통해 인물의 내면을 드러내고 있다. 공간적 배경의 속성이 변화했다는 것은 이 작품에 제시되지 않았죠.

그렇죠? 그 그림에 대한 깨달음이 달라진 거지 공간적 배경이 바뀌었다는 것은 우리가 읽어낼 수 없었습니다. 그래서 1번의 답은 우리 5번 해주시면 되겠네요. 됐죠? 그다음에 2번 풀어볼게요.

2번은요. 윗글의 내용을 바탕으로 할 때 ㉠의 대답에 해당하는 것을 골라 바르게 묶은 것은? 했습니다. ㉠은 본문에서 어떤 부분이었느냐 하면요.

왜 그런 잔인한 한발이 고사시킨 고목을 나는 그의 캔버스에서 보았을까? 라는 과거의 이야기예요. 왜 그 그림을 나는 고목이라고 생각했었을까? 라는 그 이유를 찾아보면 되겠죠. 그러면 ㄱ 보면요.

옥희도의 내면이 그림에 반영되었기 때문이다. 이걸 젊었을 때도 깨달았다면 '나'는 그 그림을 고목으로 보지 않았을 거예요. 그렇죠? 그러니까 고목으로 본 이유를 찾아야 되기 때문에 ㄱ은 적절하지 않죠. 

이걸 깨달았으면 그때도 나목이라고 생각을 했었을 거예요. ㄴ은요. 빛깔로 그림을 판단하는 '나'의 감상안 때문이다. 우리 같이 읽었죠. '나'는 젊었을 때 어떤 그림이 좋은 그림이라고 생각했어요? 

화려한 빛깔을 뽐내는 그런 그림이 좋은 그림이라고 생각하는 감상의 시각을 갖고 있었어요. 그래서 ㄴ은 맞는 이야기예요. 그다음에 ㄷ은요. 내가 철이 없고 심신이 지친 상태였기 때문이다.

철이 없다는 것은 지금에 비해서 젊었어요. 그렇죠? 젊은 시절이었고 심신이 지친 상태. 왜요? 언제였으니까? 6·25 전쟁 시기였기 때문에 누구든지 마음과 몸이 지쳐 있는 그런 불안한 시기를 살았었던 거겠죠. 

그래서 ㄷ도 맞는 설명이에요. ㄹ은요. 옥희도와 '나'의 사랑이 어긋나고 있었기 때문이라는 것은 그림을 볼 때 그 상황이 아니고요. 우리가 제시문을 읽으면서도 확인할 수 없는 내용이었어요. 그렇죠? 

그래서 답은 ㄴ, ㄷ 골라주시면 우리 3번이네요. 2번 답은 3번. 이렇게 확인을 해봤습니다. 3번 문제 볼게요. 윗글에 나오는 나목의 의미를 다양한 관점에서 이해할 때 그 반응으로 적절하지 않은 것은? 이라고 했습니다.

1번 보면요. 예술가의 삶과 관련지어 볼 때 고통스러운 현실 속에서도 예술에 대한 열정을 버리지 않은 예술혼을 상징하는 거라고 읽을 수 있겠죠. 어렵지 않죠.

2번은요. 당대의 인물상과 관련지어 볼 때 민족이 암담했던 시절에도 미래의 소망을 버리지 않고 살아가는 인물들의 강인한 의지를 상징하는 거야. 누구의 강인한 의지라고 할 수 있을까요? 그렇죠.

옥희도 씨의 그 꿈을 버리지 않은 강인한 의지라고 우리가 확인할 수 있겠네요. 그렇죠? 3번은요. 시대적 상황과 관련지어 볼 때 예술의 가치를 무시하던 시대가 예술에 대해 존경을 표현하는 시대가 되었음을 상징하는 거야.

예술의 가치를 무시하던 시대라는 것은 우리가 확인할 수 없죠. 그 옥희도 씨의 그림이 고목으로 보였던 게 그 시대에는 그 그림을 인정해주지 않아서였어요? 아니죠. 그렇죠? '나'의 생각이었던 거예요. 

그래서 시대에 대한 해석은 옳지 않겠죠. 적절하지 않은 것은 우리 3번 고르면 되겠네요. 맞는 답지들이 중요하니까 우리 4, 5번도 마저 볼게요.

작품 내용과 관련지어 볼 때 옥희도의 예술을 이해하지 못했던 '나'를 각성시키는 직접적인 계기. 나목을 보고 옥희도 씨가 꿈을 가진 그런 나목 같은 사람이었다고 각성하게 되는 것 맞죠.

5번은요. 상징성과 관련지어 볼 때 나무는 생명이나 지혜를 상징하는 존재이기 때문에 나목 또한 고난 속에서도 굴하지 않는 생명의 이미지. 그렇죠.

죽지 않고 봄까지 살아나서 잎을 틔우는 그러한 생명의 이미지를 형상화하고 있다고 볼 수 있겠죠. 그렇게 해서 우리 답은 3번 찾으면 되겠고요. 4번 볼게요. 윗글의 '나'에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 했습니다.

과거 단칸방에 갔을 때와는 다른 인식을 지니고 있다. 그렇죠. 지금 화랑에 가서 봤을 때는 인식이 달라졌어요. 2번. 옥희도 씨의 과거에 대해 불우했던 삶이라고 기억하고 있다.

옥희도 씨가 그린 그림을 고목이라고 생각한 것을 보면 그 시절에 불우했던 삶을 살았다고 우리가 추측해볼 수 있겠죠. 3번은요. 옥희도 씨의 그림 속의 나무를 옥희도 씨와 동일시하고 있다. 맞는 이야기고요.

옥희도 씨의 그림을 보며 그가 희망을 품고 살아갔음을 깨닫고 있다. 그렇죠. 나목을 보고 이렇게 생각했었죠. 5번 보면요. 그림을 통해 옥희도 씨가 '나'를 여전히 사랑하고 있음을 깨닫고 있다. 

우리 읽으면서 파악할 수 없었어요. 그렇죠? '나'에 대한 사랑과 그 그림은 관련이 없으니까 적절하지 않은 것은 5번 찾으면 되겠네요. 마지막 5번 볼게요. 보기의 밑줄 친 말과 관련이 있는 소재를 본문에서 찾아 쓰라고 했어요.

이 보기는 우리 본문 보기 전에 읽었던 내용이죠. 그래서 밑줄이 어디 있나 보니까 젊은 날의 꿈을 잃어버리고 살아가고 있는 '나'에게. 그래서 젊은 날의 꿈이에요. 이 말과 관련이 있는 소재를 찾으라고 했죠. 

내가 막 추억에 빠져 있을 때 남편이 '나'를 일상으로 끌고 데려왔어요. 그때 내가 뭘 봤었죠? 빨간 풍선을 놓친 아이가 우는 모습을 봤었어요.

그래서 '나'의 젊은 날의 꿈을 상징하는 소재를 찾으라고 하면 빨간 풍선을 찾아주면 되겠죠. 어렵지 않은 문제였네요. 이렇게 해서 우리 5번까지 확인해봤고요. 나목 같이 감상해봤습니다.

그러면 잠시 쉬어가도록 할게요. 60초의 비타민입니다.

. 

잘 들으셨어요? 멜로디도 그렇고 가사도 그렇고 굉장히 행복한 기운이 느껴지는 그런 노래죠. 사실은 선생님의 기상 음악이에요. 선생님 아침잠이 좀 많아서 아침에 일어날 때 "더 자고 싶어. 학교 가기 싫어." 

이런 말 달고 살았는데 그래도 기상 음악으로 이걸 들으면 '그래, 나도 신나게 시작해봐야지. 가서 열심히 일해야지. 우리 친구들 만나야지.' 하는 생각으로 하루를 시작하게 되는 것 같아요, 조금은. 

그래서 여러분들도 신나는 노래 들으면서 충전해보시라고 이 노래 같이 한번 들어봤고요. 우리 기분 좋게 충전했으니까 그러면 두 번째 작품 함께 볼게요.

내신 챙기기 네 번째고요. '아홉 켤레의 구두로 남은 사내'라는 윤흥길 작가의 소설 한번 같이 읽어보도록 하겠습니다. 화면을 보시면요. 이 작품도 역시 선생님이 먼저 문제에서 작품에 대한 정보를 가져올 거예요. 

이 보기는 3번에 있는 보기네요. 내용이 조금 많지만 우리 감상의 아주 중요한 정보들을 많이 제시해주고 있어요. 함께 볼게요. 아홉 켤레의 구두로 남은 사내에는 1970년대예요, 배경은.

70년대 한국 사회가 안고 있는 구체적인 문제들이 다각적으로 파헤쳐져 있다고 볼 수 있다. 사회적인 문제가 이 작품에 드러나는 거라고 일단 정보를 알 수 있고요.

그다음에 그러한 구체적인 문제들은 근대화를 촉진시키고 있는 사회에서 흔히 발생되는 가치관의 부재라든가 혹은 삶의 기반을 갖지 못하고 도시의 변두리에 밀려나 있는 하층민의 삶에서 파생되는 문제들이다.

나라가 막 발전하고 도시화, 산업화 되어서 모든 사람이 잘 살고 행복해지면 좋은데 사실 그렇지 않죠. 그 속에서 삶의 기반을 갖지 못하고 변두리로 밀려나게 되는 소외된 계층이 생깁니다.

그 문제들이 있었는데 그러한 문제들을 윤흥길 작가는 비교적 폭넓은 상징적인 관점에서 일단 제시를 하고 있으면서 또한 일관된 비판적인 인식을 보여주고 있습니다.

그러면 1970년대에 파생된 이러한 문제들에 대한 작가의 비판적 인식이 드러나 있겠죠. 그러면 우리는 무엇을 비판하고자 하는지를 초점을 맞춰서 읽어야겠다는 감상의 목표가 생겼어요.

이 내용 기억하면서 우리 작품으로 들어가 보도록 할게요. 다음 화면에서 아까랑 마찬가지로 선생님이 중요한 내용 판서하면서 같이 읽어보도록 하겠습니다. 교재 103쪽에 있는 본문 함께 볼게요.

앞부분의 줄거리가 나와 있어요. 왜 나와 있다고 했죠, 아까? 앞부분의 줄거리가 없으면 우리가 본문만으로 전체 내용을 이해하기가 쉽지 않아서 특별히 준 거예요.

그러니까 '앞부분의 줄거리 별로 안 중요한 거 아니야?' 이러고 넘어가시면 안 돼요, 절대. 앞부분의 줄거리 같이 읽어보겠습니다. '나'의 문간방에 임신한 아내와 두 아이가 있는 실업자 권 씨가 이사를 온다. 

우선 인물이 제시되면 무조건 여러분 표시하세요. 인물 나왔어요. 누구 나왔죠? '나'의 문간방에 누가 들어왔다고 했죠? 권 씨가 들어왔어요. 그러니까 '나'는 집주인이에요. 그렇죠? 집주인이고 권 씨는 세입자입니다.

문간방이라는 것은 문 바로 옆에 있는 방. 좁고 좀 시끄럽겠죠, 문 바로 옆에 있으니까. 그 방에 전세로 세 들어온 사람이 권 씨 가족인데 권 씨는 실업자이기도 해요. 그렇죠?

그는 시위를 주동했던 경력으로 경찰의 주목을 받으면서도. 시위를 주동했던 경력이 있어요. 그러면서도 아홉 켤레나 되는 구두를 반짝반짝 윤이 나게 깨끗이 닦아 신고 다닌다.

우리 제목이 '아홉 켤레의 구두'라고 했으니까 권 씨가 실업자이면서 집도 없는 세입자인데 그 구두는 그렇게 반짝반짝 늘 닦고 다니면서 굉장히 행색은 아주 말끔하게 하고 다니는 그런 사람이었던 거예요.

그는 어느 날 술에 취해 '나'를 찾아와 자신이 경기도에 철거민으로부터 땅 20평을 산 이야기를 털어놓기 시작한다. 여기 밑줄 그을게요. 경기도에 철거민으로부터 20평의 땅을 샀대요. 이게 무슨 이야기냐 하면요. 

우리 103쪽에 나와 있는 내용을 이해하기 위해서는 사실 약간의 배경지식이 필요한데요. 1970년대에 도시화, 산업화 되면서 특히나 서울에 있는 흔히 달동네라고 부르는 빈민촌들을 철거하고 번듯한 아파트를 짓기 시작을 하죠.

그러면 그 빈민촌에 살던 사람들은 어떻게 되죠? 졸지에 철거민이 되는 거예요. 내 집이 사라지는 거죠. 그러면 나라에서 그냥 "너 무조건 나가." 하지 않고요. 입주권이라는 것을 많이 줘요. 입주권은 뭐냐 하면요. 

다른 집에 들어갈 수 있는 권리라든지 아니면 여기서는 그 빈민촌의 사람들에게 땅을 줍니다. 경기도 광주라는 곳에 그 빈민촌에 살던 철거민들만 살 수 있는 동네를 만들어줘요. 거기에 들어갈 수 있는 권리를 줍니다.

그런데 빈민촌에 원래 살던 사람들은 돈이 없어요. 그렇죠? 가난한 사람들이에요. 그런데 입주권이라는 것은 그것을 아예 그냥 딱 주는 게 아니라 입주권을 가지고 있어도 여타 다른 돈들이 필요해요.

집도 지어야 되고 세금도 내야 되고. 그렇죠? 그러면 당장에 내가 그 돈이 없어요, 철거민이기 때문에. 그런 사람들은 어떻게 했느냐하면 그 입주권을 파는 거예요. 그 입주권을 일부러 사들이는 부동산 업자들도 있었다고 해요.

그래서 입주권이라는 것은 집을 그냥 딱 주거나 땅을 주는 그런 게 아니라 들어갈 수 있는 권리만 주는 것이기 때문에 사실은 정말 가난한 철거민들에게는 큰 도움이 안 된 사람들도 있었겠죠.

권 씨는 그 당시에 철거민이었던 게 아니고요. 그렇게 매매를 하는 입주권을 산 사람이에요. 그러니까 그래도 조금은 여유가 있는 사람이었을지도 몰라요. 젊은 시절에 대학까지 나와서 출판사를 다니는 사람이었어요.

그래서 빈민가에 살던 사람은 아니고요. 어쨌든 경기도 광주의 입주권을 사게 됩니다. 사는데 그 이야기를 이제 나한테 하게 되는 거예요. 그래서 권 씨가 과거 이야기를 하는 그런 상황을 앞부분의 줄거리에서 설명을 해주고요.

그러면 이 이야기 속으로 우리가 들어가 보면 되겠죠. 들어가 볼게요. "국회의원 선거가 끝난 바로 그다음 날이었습니다. 이틀만 지났어도 두말 않겠어요. 어제 끝났으면 오늘 그런 겁니다." 라고 하면서

한 장의 통지서가 배부되어 왔다. 미리 읽어본 친구들 알죠? 통지서가 총 몇 번 날아오죠? 그렇죠. 세 번이 날아와요. 그러면 우리 정리해볼게요. 일단 첫 번째, 권 씨에게 날아온 통지서에는 어떤 내용이 적혀 있었느냐하면요.

6월 10일까지 전매 소유한 땅에다 집을 짓지 않으면 불하를 취소하겠다는 내용이었다. 지금 허허벌판 땅이 있는 거예요. 거기다가 보름 만에 집을 지으라는 명령을 국가에서 내린 거예요.

그러지 않으면 너희 쫓아내겠다는 거니까 어떡해요? 빨리 지어야지. 그렇지? 그래서 첫 번째 통지서는 보름 안에 집을 지으라는 겁니다. 그래서 그 뒤에 보면요.

어떻게 권 씨가 아내랑 힘들게 집을 지었는지에 대한 서술이 쭉 나와 있죠. 그래서 자기가 날품팔이가 아니래서, 자기 생계의 근원이 여전히 서울이래서

대단지의 부산스런 움직임과는 무관한 것처럼 처신해 온 그는 뒤늦게 사타귀에서 방울 소리가 나도록 뛰어다니지 않으면 안 되었다고 하면서 출판사에 무단결근을 하면서까지 집을 열심히 지었어요.

집을 지은 내용이 그 문단에 쭉 나와 있죠. 선생님 넘어갈게요. 그래서 보름도 걸리지 않아서 아주 번듯한 집을 짓습니다. 아내와 권 씨는 그 집을 보고 행복해요, 그래도. 

우리가 바쁘게 지었지만 그래도 우리 집이 생겼다고 하면서 좋아합니다. 다음 문단 보면요. "서둘러서 집을 짓도록 명령한 당국에다 외려 감사할 판이었어요.

우리는 한 달 남짓 고대광실에라도 든 기분으로 둥둥 떠서 지냈습니다." 이 당시에는 이렇게 쫓기어 지었지만 그래도 기뻤다는 이야기를 하는 거죠. 그런데 ㉡ 볼게요. 겨우 한숨 돌리려는 참인데 또 통지서가 옵니다. 그렇죠. 

두 번째 통지서는 무슨 내용이었느냐 하면요. 전매 입주자는 분양 전 토지 20평을 평당 8천원 내지 1만 6천원으로 계산하여 7월 말까지 일시불로 납부하는 조건으로 불하 받으라. 갑자기 땅값을 내래요. 그렇죠?

평당 얼마씩 땅값을 다시 내라는 통지서가 옵니다. 이거 그냥 내 땅이 된 줄 알았어요. 집 지었으니까 나 여기서 그냥 살면 되는 줄 알았는데 또 두 번째 통지서가 날아와요. 그런데 또 보름 기한이었대요.

또 보름 만에 돈을 내라고 합니다. 이 103페이지의 마지막 문단 볼게요. 엎친 데 덮쳐 경기도에서는 토지 취득세 부과 통지서를 발부했다.

땅값을 마련할 수도 없을 텐데 거기다가 세 번째, 이번에는 경기도에서 토지 취득세를 내라고 합니다. 여기저기서 돈을 내라고 난리를 하니 이 돈을 언제 마련을 하겠어요.

그래서 관할과 소속이 다른 각기 서울시와 경기도가 이렇게 쌍나발을 부는 바람에, 서울시에서는 땅값 내라, 경기도에서는 토지 취득세 내라, 이러면서 쌍나발을 부는 바람에 주민들은 거의 초주검 꼴이 되었다. 

집을 짓기도 힘들었을 텐데 돈까지 내라 하니 아주 절망적인 상황이 된 거죠. 광주대단지토지불하가격시정대책위원회라는 유례없이 긴 이름의 임의 단체가 조직되었다. 우리 도저히 이걸 따르기가 힘들다.

그래서 어떻게 저항을 해보자는 의미에서 뭐가 결성된 거예요? 그렇죠. 대책위원회가 결성이 됩니다. 대책위원회가 결성이 되고 103쪽 맨 끝 문장 볼게요. 마지막 줄에 있는 것.

속에 식자깨나 든 것으로 알려져 그는 같은 배를 탄 전매 입주자들에 의해서 대책 위원과 투쟁 위원을 고루 역임하게 되었다. 식자깨나 든 것이라는 이야기는요. 권 씨가 대학까지 나온 사람이에요. 

그러니까 좀 아는 게 많다는 이야기죠. 그래서 대책 위원과 투쟁 위원을 고루 역임하면서 시위에 참여를 하게 됩니다. 여기까지가 권 씨가 '나'에게 한 과거 이야기예요. 그러면 여기서 우선 통지서라는 것은 무엇을 이야기해요?

여기 광주대단지에 이주하게 된 철거민 혹은 권 씨처럼 입주권을 산 사람들이 뭔가 소외되지 않고 편안하게 살고 싶어요, 내 집을 가지고. 그런데 이 통지서가 올 때마다 절망할 수밖에 없게 되는 거죠.

그러면 통지서라는 것은 국가에서 부당한 조치를 계속 하는 거예요. 국가의 부당한 조치가 세 번이나 이어져서 이 사람들이 정상적으로 살지 못하게, 더 소외된 계층으로 만들어버리는 그런 상황을 여기서 보여주고 있는 거죠.

이해되셨죠? 그러면 우리 중략 이후로 가보도록 할게요. 중략 이후로 보면요. "누군 뭐 들어오고 싶어서 들어왔나? 피치 못할 사정 땜에 어쩔 수 없이......." 라고 합니다. 누군가의 말이 나오는데요. 

나는 강도를 안심시켜 편안한 마음으로 돌아가게 만들 절호의 기회라고 판단했다. '나'는 그대로 나오는데 이번에는 누가 나오죠? 강도가 나와요. 강도가 들었나 봐요, 집에. 그런데 '나'의 말을 한번 볼게요. 

"그 피치 못할 사정이라는 게 대개 그렇습디다. 가령 식구 중에 누군가 몸이 아프다든가 빚에 몰려서......." 그 순간 강도의 눈이 의심의 빛으로 가득 찼다. '나'의 집에 강도가 들었어요. 

강도가 들었는데 강도가 뭐라고 말했느냐하면요. 맨 첫 번째 대화 부분이 강도가 한 말인 거예요. 강도가 뭐라고 했느냐하면 '누군 뭐 강도하고 싶어서 합니까? 내가 피치 못할 사정 땜에 어쩔 수 없이 들어온 거야.' 라고

말을 한 거예요. 그랬는데 강도가 들었으면 쫓아내야 돼요. 그렇죠? 쫓아내거나 잡아서 경찰에 넘겨야 되는데 지금 '나'는 강도를 안심시키려고 한대요. 좀 뭔가 이상하죠. 

강도를 안심시켜서 편안한 마음으로 돌아가게 만들려고 한대요. 이게 어떤 상황이냐 하면요. 중략이 되어서 사실은 갑자기 넘어가니까 무슨 내용인지 조금 헷갈릴 텐데요. 권 씨는 말했죠. 실업자였어요.

그래서 아내가 임신 중이었는데 분만수술을 할 돈이 부족한 거예요. 그냥 자연분만을 하면 괜찮은데 아이가 탯줄을 목에 감고 있었대요, 뱃속에서.

그래서 자연분만이 아니라 분만수술을 해야 되어서 그 수술비가 필요했는데 그 비용을 당연히 실업자이기 때문에 구할 수 없었겠죠. 그래서 '나'에게 가서, 집주인에게 가서 돈을 좀 빌려달라고 했는데 '나'가 빌려주지 않습니다.

그랬는데 돌려보내고 나서 내가 생각해보니까 어때요? 마음이 안 좋은 거예요. 그래서 병원에 가서 그냥 그 돈을 내주고 옵니다. 그런데 권 씨는 그 사실을 모르는 거예요. 그래서 당장 돈을 구해야겠는데 빌려주는 사람이 없어.

그래서 어떻게 한 거예요? 주인집에 도둑으로 들어가게 된 거예요. 이 상황이에요. 이어서 볼게요. 그랬는데 이 부분 볼게요. 그 순간 강도의 눈이 의심의 빛으로 가득 찼다. 왜 의심의 빛으로 가득 찼을까요?

내가 뭐라고 말했느냐하면 "가령 식구 중에 누군가 몹시 아프다든가 빚에 몰려서......." 그러면 이 강도가 누군지 '나'는 아는 거예요, 모르는 거예요? 아는 거죠. 그러면 강도의 입장에서는 어때요? 들켰구나 싶은 거죠. 그렇죠?

그래서 분개한 나머지 이가 딱딱 마주칠 정도로 떨면서 그는 대청마루를 향해 나갔다. 내 옆을 지나쳐 갈 때 그의 몸에서는 역겨울 만큼 술 냄새가 확 풍겼다. 술 먹고 강도짓을 하러 왔어요.

그 이야기는 권 씨는 맨 정신으로 강도짓을 할 만큼 그렇게 뻔뻔한 배짱 있는 사람이 아니에요. 약간 어수룩하기도 하고 순진한 사람이에요. 그렇죠? 그 뒤에 볼게요.

그가 허둥지둥 끌어안고 나가는 건 틀림없이 갈기갈기 찢어진 한 줌의 자존심이었을 것이다. 강도짓을 한 것도 자존심이 상하는데 그걸 '나'에게 들키기까지 했어요. 그래서 자존심이 많이 상했죠. 

애당초 의도했던 바와는 달리 내 방법이 결국 그를 편안케 하기는커녕 외려 더욱더 낭패케 만들었음을 깨닫고 나는 그의 등을 향해 말했다. 뭐라고 말했어요?

"혹 누가 압니까? 당신도 모르는 사이에 당신을 아끼는 어떤 이웃이 당신의 어려움을 덜어주었을지." 이 말 왜 했을까요? "권 씨, 강도짓 안 해도 돼. 내가 도와준 거야. 그러니까 안심하고 가." 라고 '나'는 말을 했는데 

강도의 입장에서는 어때요? 그 말을 들으니까 더더욱 자존심이 상하는 거예요. 그렇죠? 그래서 뭐라고 말했어요? "개수작 마. 그따위 이웃은 없다는 걸 난 똑똑히 봤어." '너 안 빌려줬잖아.' 라고 생각을 하는 거죠. 

잘 이해를 못한 거예요. "난 이제 아무도 안 믿어." 라고 하면서 들켰기 때문에 자존심이 상한 채로 나가는데 어디로 나가나 봐요. 강도가 나가려면 문 밖으로 나가야 되는데 그 밑의 밑의 줄을 보면요. 

식칼을 들고 왔던 자기 본분을 망각하고 엉겁결에 문간방으로 들어가려고 했다. 자기 방으로 들어가는 거예요. 그러면 어떻게 되는 거예요? '나는 권 씨다. 나 너희 세입자야.' 라는 것을 그냥 완전 공개하는 꼴이 되어버리는 거잖아요.

그렇죠? 그래서 '나'가 뭐라고 합니까? "나가는 문은 저쪽입니다." 라고 하면서 저쪽으로 돌려보내죠. 이렇게 약간 코미디 같은 상황이 벌어집니다. 그러면 권 씨가 아주 자존심이 상했어요. 그래서 뭐라고 말했는지 볼게요.

"이래봬도 나 대학까지 나온 사람이오." 라고 하면서 "나 그렇게 무시당할 만한 사람 아니야." 라고 끝까지 자존심을 잃지 않기 위해서 이런 말을 남기고 떠나게 되는 거죠. 그래서 제목이 뭐예요?

'아홉 켤레의 구두로 남은 사내'가 되는 거예요. 이 권 씨, 사내는 돌아오지 않은 거죠. 그래서 아홉 켤레의 구두만 덩그러니 남게 되었다는 게 마무리 부분이에요. 그렇죠.

그러면 우리 보기에서 읽었던 그 소외된 계층이 바로 누구인 거겠어요? 권 씨겠죠. 당국의 부당한 조치 때문에 전과자가 되어서 실업자가 될 수밖에 없었던 그 권 씨의 삶을 보기에서 잘 표현해준 거고

이 작가는 이러한 소외된 계층을 양산하는 당국의 부당한 조치를 비판하고 싶은 그런 이야기를 하고 있겠죠. 그러면 여기까지 본문을 봤고요. 그러면 전체적인 내용을 선생님이 한번 정리해봤어요.

이 작품은 사실 여러분 교과서에 수록되어 있는 곳도 꽤 있고요. 그리고 중요한 작품이라서 전체 내용도 알고 가셨으면 좋겠어요. 일단 발단에서는요. '나'의 집 문간방에 권 씨 가족이 전세로 입주합니다. 

그리고 권 씨는 경제적 능력이 부족한 전과자. 왜요? 왜 전과자가 됐죠? 시위의 주동자가 되면서. 그런데도 구두에 대한 정성이 지극합니다. 구두는 권 씨가 마지막으로 지키고 싶은 자존심이에요. 그렇죠?

'나'는 아내의 수술비를 빌려 달라는 권 씨의 청을 거절했다가 이후 권 씨 모르게 돕게 됩니다. 선생님이 아까 이야기했던 우리 중략 부분이에요. 그리고 수록된 본문 부분은 이 절정하고 결말이겠죠.

'나'의 집에 복면강도로 침입한 권 씨는 '나'의 행동으로 인해 자존심만 상한 채 나감. '나'가 어떤 행동을 했죠? 너인 걸 다 안다는 식의 말을 여러 번 했어요. 그래서 자존심이 상한 채 나갔고요. 

아홉 켤레의 구두만 남기고 권 씨가 행방불명된다는 게 이 전체 소설의 내용입니다. 기억해두시고요. 다음 화면을 통해서 그러면 작가가 어떤 비판적인 인식을 표현하고자 했느냐는 것을 정리해보면요.

당국의 무리한 행정 조치. 우리 통지서라는 소재를 통해서 확인할 수 있었죠. 사회적으로 소외된 사람들을 양산하는 그 1970년대 국가의 무리한 행정 조치를 비판하고자 했으니까 우리도 어떻게 해야겠어요? 

그 비판적 인식을 우리 나름대로 평가하고 확인하면서 읽어야겠죠. 이 부분하고 관련된 문제가 3번에 있어요, 여러분. 우리 3번 한번 확인해볼게요.

보기를 참고하여 감상한 내용으로 적절한 것을 물었는데 보기는 우리 앞에서 봤으니까 확인해보면요. 근대화 속에서, 4번 답지네요. 삶의 기반을 잃은 하층민의 삶을 통해

사회적 모순을 고발하고자 하는 것이 바로 작가의 비판적인 인식을 정리한 문장이 되겠죠. 그래서 4번 밑줄 그어놓고요. 주제를 이렇게 봐도 괜찮겠다고 하면 될 것 같아요. 됐죠? 그러면 우리 1번 한번 풀어볼게요.

윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 했습니다. 특정 인물의 의식의 흐름에 따라 내용을 전개하고 있다. 의식의 흐름이라는 것, 중요한 서술 기법이어서요. 우리 올림사전 펼쳐서 한번 살펴보도록 하겠습니다. 

의식의 흐름이라는 것은요. 자기가 겪은 일, 그 일을 통해 떠오르는 과거의 경험, 생각, 느낌 등을 그대로 써내려가는 것이라고 했어요. 의식이라는 것은 생각이죠. 생각. 생각을 그대로 두서없이 써내려가는 소설의 서술 기법이에요.

그래서 의식의 흐름으로 쓰인 소설은 인물과 인물 간의 갈등, 사건, 이런 게 특별히 없이 인물의 내면을 위주로 서술하는 거예요. 그러면 우리가 읽은 소설은 의식의 흐름하고 관계가 없겠죠. 그래서 적절하지 않고요. 

대립되는 두 인물의 갈등을 중심으로 사건을 전개하고 있다. 두 인물의 갈등을 중심으로 사건을 전개하는 게 아니죠. 그렇죠.

나랑 강도랑 갈등한 거 아닙니까? 라고 할 수 있는데 그것은 내가 강도를 달래기 위한 장면, 에피소드였기 때문에 두 인물이 갈등을 한다고 보기는 어려워요. 3번은요. 서로 다른 공간에서 벌어지는 두 사건을 동시에 서술하고 있다.

아닌 거 알겠죠? 4번은요. 서술의 초점이 되는 인물을 바꾸어 인물의 내면을 드러내고 있다. 서술의 초점은 누구한테 맞춰져 있을까요? 권 씨에게 맞춰져 있어요.

그러면 이 작품의 서술자는 '나'인데 소설의 초점은 권 씨에게 맞춰져 있네요. 그러니까 몇 인칭이고? 1인칭이고 주인공 시점일까요, 관찰자 시점일까요? 그렇죠. 

관찰자 시점. 권 씨가 주인공이고 '나', 집주인은 권 씨에 대한 이야기를 해주는 사람. 권 씨를 바라보면서 이야기를 이끌어 나가는 사람 정도로 보면 될 거예요. 그래서 인물을 바꾸었다는 설명은 틀린 거고요.

5번은요. 등장인물이 현재의 시점에서 과거에 발생한 사건의 의미를 밝히고 있다. 중략 이전 부분에 권 씨가 어떻게 시위에 참가해서 전과자가 됐는지에 관한 그 이야기가 이 답지에 해당이 되겠네요. 그렇죠? 

그래서 적절한 설명은 5번이 됩니다. 2번으로 가볼게요. ㉠과 ㉡을 다음과 같이 나타낼 때 ㄱ, ㄴ에 들어갈 의미로 적절하지 않은 것은? 했습니다. ㉠은 첫 번째 통지서였어요. 보름 만에 집을 지으라는. 

㉡의 내용은 뭐였죠? 두 번째 통지서, 땅값을 평당 얼마 내라는 이야기였죠. 그러면 이 통지서들을 받았을 때 권 씨는 어떤 생각을 했을까? 입니다. 그러면 첫 번째 통지서에 맞는 내용 뭘까요?

'집을 짓고 싶지도 않은데 강제로 지어야 하다니.' 라는 생각할 수 있겠죠. '이미 내 소유가 된 땅인데 왜 정부가 간섭하지?' 라고도 생각할 수 있어요. '내 땅에 내가 마음대로 집 지으면 안 되나?' 하겠죠. 

그런데 3번 봐요. '주변 환경에 어울리는 집을 짓기가 쉬운 줄 아나?' 그렇죠. 어울리는 예쁜 집을 짓는 게 이 사람의 고민이 아니에요. 그러니까 적절하지 않은 것은 3번이고요. 두 번째 통지서 받고서는요.

'이미 산 땅인데 돈을 또 내라고?' 혹은 '짧은 기간에 어떻게 돈을 마련하라는 거야?' 라는 불만은 가질 수 있겠죠. 그래서 적절하지 않은 것은 3번 해주시고요. 우리 4번은 그냥 말로 한번 풀어볼게요.

4번에서 뭐 물어봤느냐하면요. 윗글로 보아 강도는 누구로 볼 수 있는가? 근거를 제시하며 60자 내외로 쓰라고 했죠. 강도는 누구예요? 권 씨고 내가 권 씨가 강도인 걸 알게 된 결정적인 근거가 뭐였어요?

일단 술 냄새가 났고요. 그렇죠? 이거는 전문 강도가 아니라는 거고요. 그다음 두 번째는 뭐였죠? 결정적인 단서는 문간방으로 들어가려고 했기 때문에 강도도 '나 들켰구나.'

그다음에 '나'도 확실히 '저 사람이 권 씨구나.' 라는 것을 알게 되죠. 근거 두 가지는 술 냄새하고 문간방으로 들어가려 했던 것. 이거 찾아주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 '아홉 켤레의 구두로 남은 사내'까지 확인해봤고요.

오늘의 중요한 내용, 올림퀴즈를 통해서 풀어보도록 하겠습니다.

. 

나목에서 옥희도의 그림에 대한 '나'의 감상이 이것에서 이것으로 바뀐 것은 '나'의 정신적인 성숙과 삶에 대한 깨달음을 보여 준다는 문제입니다. 

우리 나목에서 그림을 보고 내가 무엇에서 무엇으로 인식이 바뀌었는지 여러 번 반복했었죠. 그 내용 찾아주시면 되고요. 오늘의 숙제는요. 선생님이 자료실에 학력 평가 기출 문제 올려드리도록 하겠습니다.

여러분 복습하시고 꼭 풀어보시면 되겠습니다.

. 

오늘 우리 소설 단원 처음 들어가면서 소설 감상의 기초, 그리고 중요한 두 작품 한번 같이 읽어봤습니다. 어때요? 재미 있으셨는지 모르겠어요.

우리 다음 시간에도 또 문학으로 같이 만나도록 할 테니까요. 여러분 예습 꼭 하고 오세요. 고생 많으셨습니다. 안녕!

. 




