여러분, 안녕하세요? 국어의 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡는 꽉 선생, 곽동훈입니다. 이제 오늘 19강, 한국의 극문학 세 번째 시간이고요. 시나리오의 특징. 시나리오의 용어를 배워볼 겁니다. 

본격적으로 수업 들어가기 전에 오포스! 오늘의 포토스토리. 누군 거 같습니까? 선생님이에요. 한 학생이, 미술을 전공하는 학생이 선생님한테 이제 이렇게 캐리커처를 그려줬는데요. 

오늘 선생님이 이 캐리커처로 하고 싶은 말이 무엇이냐, 바로 우리 스스로 자신의 개성. 자신의 개성을 만들자는 겁니다. 캐리커처라는 것은 그 사람의 특징, 그 사람의 딱 개성적인 부분을 중점으로 그리는 거지 않습니까?

사실, 선생님이 학교에서 안경도 쓰고, 면도도 하지 않고 다녀서 그런지 모르겠는데, 친구가 이렇게 그려줬는데, 그 개성, 개성을 유지하는 게 굉장히 중요하다고 생각하고요.

학습에서도 여러분이 그 개성을 반드시 유지하시고 공부를 해 나가면, 우리 지난 시간에 얘기했던 것처럼, 즐거운 졸업 그 날짜를 맞이하게 되지 않을까 생각합니다. 그러면 이제 본격적으로 수업 들어가도록 하겠습니다. 

오늘의 개념, 시나리오 용어입니다. 사실, 시나리오 용어 자체는 여러분이 막 다 암기하고 외울 필요는 없습니다만, 그래도 선생님이 항상 얘기하듯이, '맞다. 저게 있었어. 대략 무슨 뜻이었어.' 

이걸 기억하시고, 그 작품에 녹여낼 수 있어야 된다는 것은 절대 잊지 마시기 바랍니다. 하나씩 보도록 하죠. Scene Number, 장면 번호입니다. 선생님이 이것이 중요한 이유는 선생님이 소설이나 이런 산문문학을 판단할 때,

파악할 때 인물 중심, 그리고 장면 단위로 나눠서 보라고 했죠? 즉, 이것은 시나리오 기본 단위거든요? 그래서 이건 장면 분할을 할 때 여러분이 장면을 나누어 볼 때 반드시 참고하라고 해서 지금 집어넣어 둔 겁니다. 

시나리오의 어떤 기본 단위가 되고요. Narration입니다. 해설. 등장인물이 아닌 사람에게서 들려오는 설명체의 대사. 여러분, 다큐멘터리 같은 거 보시면, 다큐멘터리 화면 있고, 외부에서 설명하는 그 대사가 들려오죠? 그렇죠?

그런 경우에 해당이 되는데, 사실 등장인물이 주로 아닌 사람에게서 들려오는데, 실제로는 등장인물인 경우도 있어요. 등장인물의 내레이션은 왜 사용할까요? 당연히 그 사람의 심리를 효과적으로. 심리 효과적 제시.

이것을 위해서 사용하는 겁니다. 그렇죠? 이건 굉장히 또 아래에 Fade In, Fade Out은 굉장히 많이 쓰이는 건데요. 여러분, 방송사고 아닙니다. 잘 보세요. Fade Out 됩니다. Fade Out 됩니다. 어디 갔지?

선생님이 다시 Fade In 됐죠? 그렇죠? 이게 바로, Fade In, Fade Out이 되겠습니다. 그냥 보니까 훨씬 더 이해 잘되죠? 그다음에 이제 Over Lap인데요. 한 화면에 다른 화면이 겹치는 기법. 

주로 과거 회상 장면에 많이 이용됩니다. 그러니까 화면이 겹친다는 게 어떤 건지 한번 여러분 보시죠. 선생님이 과거 추억에 젖습니다. 나의 어렸을 적. 나의 어렸을 적. 이렇게 젖어 들어가다가, 다시 원래대로. 

현재로 이제 또 돌아옵니다. 보셨죠? 그렇죠? 이게 바로, 오버랩입니다. 그렇죠? 그렇게 봤을 때 이 과거 회상 장면이 꼭 장면에만 그치지 않고요. 또, 어떨 때는 대사가 맞물리는 경우.

아까도 화면이 이렇게 맞물리잖아요. 대사가 맞물리는 경우도 있으니까 오해하지 마시기 바라고요. 꼭 그 부분을 알아두시고요. 다음 거 보시면, 이제 클로즈업입니다. 

어떤 대상이나 인물이 두드러지게 이제 화면이 확대되는 건데, 왜 이걸 쓰냐면, 당연히 어떤 강조의 효과. 앞에서 우리가 배웠던 유치진의 토막 같은 경우에 최명수의 백골. 

이걸 클로즈업해야 된다는 그런 내용을 우리가 본 적 있습니다. 즉, 어떤 인물의 표정이라든가, 그 어떤 사물을 잡는다면, 그 내용을 바로 강조하는 효과. 한번 보실까요? 선생님이 놀랐습니다. 놀라셨나요? 죄송합니다. 

어쨌거나 표정을 강조하는, 인물의 어떤 경악하는 표정, 이런 것을 강조하는 부분이 바로, 클로즈업이 되고요. 여기에서 팬은 카메라를 상하. 지금 보이시죠? 이렇게 좌우로 이동하는 이 모습을 바로, 패닝이라고 합니다.

아시겠죠? 인서트입니다. 일련의 화면에 신문이나 편지 따위라고 했는데, 꼭 신문이나 편지가 아니어도 좋습니다. 어떤 일정한 화면이 끼어드는 거예요. 그러니까 뭐냐면, 아까 선생님이 그 사진을 다시 활용해서 보면,

딱 이렇게 있을 때 화면이 갑자기 확 끼어들었다가 다시 원래대로 가는 거죠. 예능 프로그램 같은 데서 이제 연예인의 과거를 봤을 때 갑자기 그 화면이 딱 끼어들면서 사람들에게 웃음을 유발하기도 하고, 그런 모습이 있죠? 

그런 게 바로, 인서트가 됩니다. 그러니까 꼭 신문이나 편지 따위 아니어도 화면이 이렇게 끼어드는 것을 인서트라고 생각하시면 돼요. 왜 이렇게 할까요? 당연히 이것은 이해도를. 그렇죠? 

시각적인 효과를 통해서 이제 이해도를 높이는 그런 부분이 여기에 해당되고요. 상황이나 스토리를 강조하기도 합니다. 배경을 제시해 줄 때도 있고요. 뮤직은 당연히 효과 음악이죠. 음악을 그렇게 까는 이유는 뭡니까?

여러분이 BGM이라고 그래서 백그라운드 뮤직, 이런 것도 많이 하는데, 당연히 어떤 분위기를, 배경을 그렇게 형성해 주는 것이 바로, 이 부분이 되겠습니다. 이펙트, 제일 많이 나오는 부분 중에 하나죠?

여러분이 이제 보는 그런 교과서에서 효과음이고요. 주로 화면 밖에서의 음향이나 대사에 의한 효과음이 됩니다. 이게 사실, 그래서 효과음 자체가 인물의 대사가 이펙트로 들리는 경우도 많이 여러분이 확인을 했을 겁니다. 

그렇죠? 여기에서 주로 과거 회상 같은 것을 대체 할 때 과거 회상의 목소리가 들린다거나, 아니면 장면 밖에 있는 인물의 목소리 있잖아요. 엄마가 이런 말씀을 하셨는데, '너 집에 일찍 들어와!' 

그러면 갑자기 이펙트로 '너 집에 일찍 들어와!' 이런 소리가 외부에서 들리곤 하잖아요. 그렇죠? 여러분, 드라마 같은 거 보실 때 생각하시면 충분히 이해 가능할 겁니다. 아시겠죠?

선생님이 말했죠? 이거 다 외울 필요 있는 것이 아니라 지금 보고 '아~ 그렇구나!'라고 생각하시고요. 그 내용 스토리 전개에서, 전개에서 '이 부분이 들어가면, 이런 역할을 하는구나.'라고만 생각하시면 됩니다.

그러면 하나 더 나오는 기법이 있는데요. 몽타주 기법이에요. 일련의 짧은 장면이나 영화 필름의 단순한 편집을 인상적이고 극적인 효과를 위해서 병치 배열로 편집하는 기법인데요. 

이게 어떤 유사한 내용이 겹치거나 아니면 상반되는 내용이 나열될 수도 있는데, 당연히 상반되는 것은 대조를 통해서 한쪽을 부각한다거나 양쪽에 차이점을 부각하는 게 되겠죠. 

또, 여러분이 혹시, 운동 관련 영화 같은 거 보시면, 선수들이 훈련 할 때 있잖아요. 훈련하는 모습을 다 촬영해 가지고 짤막하게 끊어서 단순한 편집을 합니다. 왜 그럴까요? 

그런 시간이나 사건이 경과되면서, 이 선수가 굉장히 열심히 운동하고 있다는 것을 짧은 시간 안에 그걸 보여주는 거죠. 그냥 딱 이제 경기 시작하는 날, 심호흡을 하면서 딱 서는 장면이,

막 그런 훈련 장면 이후에 나오게 됩니다. 그렇죠? 그런 짤막하게 이렇게 편집하는 효과가 바로, 몽타주 기법입니다. 잘 나오는 기법 중에 하나라서, 선생님이 소개를 한 거고요.

말했듯이, 선생님이 이런 것 자체를 외워서 '몽타주 기법, 일련의 장면이나 짧은 영화 필름의 단순한 편집을...' 할 필요 없고요. '몽타주 기법은 이런 식으로 되는 거고, 이런 효과를 보여주는 구나.'라는 것을 알고 계시면 됩니다. 

오늘은 그러면 당연히 시나리오를 보는 거겠죠? 작품으로, 실전으로 한번 다져보겠습니다. 우리 실전으로 다지기 보도록 하죠. 몇 쪽이냐, 실전으로 다지기, 페이지 218쪽, 서편제입니다. 굉장히 유명한 영화죠? 그렇죠? 서편제.



염전 주막 안, 신 넘버 나오죠? 그렇죠? 장면 단위로 구분해 줍니다. 염전 주막 안이에요, 배경이. 원래는 원작을 보면, 이청준 씨의 원작을 보면, 여기 산골 주막인데 좀 바꿨습니다, 염전 주막으로.

아마 좀 어떤 떠돌이의 모습이라든가, 이걸 좀 더 보여주기 위해서 바꾼 것이 아닐까 생각을 합니다. 동호가 문을 열고 안으로 들어간다. 천가는 술상을 치우고 있다고 돼 있습니다. 

동호라는 인물이 나와 있고요. 천가가 나와 있습니다. 천가와 동호가 나와 있는데, 여기에서 천가는 지금 주막 주인 사내죠? 주인 사내인데, 맡은 역할이 아주 비중 있는 역할은 아니지만, 

꽤나 그래도 맡은 역할, 담당하는 역할이 있습니다. 그리고 지금 여기에서는 이제 송화가 아직 나오지는 않았죠? 그렇죠? 의탁하고, 기대고 있는 인물이에요. 송화가 의탁하고 있는 인물입니다. 

목 좀 축일 수 있겠소? 막걸리는 갖다 놓은 지가 며칠 돼서 좀 안 좋을 것인디, 소주가 어떻소? 소주도 괜찮아요. 저녁 요기도 같이 좀 부탁합시다. 이 골이 초행길이신게라우? 예, 그래서 하룻밤 묵어가고 싶소만.

요샌 잠을 자고 가신 손님이 통 없어 놔서, 잠자리도 험할틴디. 내실 쪽 문이 열리면서 이제 송화가 등장하죠. 그렇죠? 송화가 등장했습니다. 여러분이 이 내용을 알고 계신 학생. 

여러분, 선생님이 지문 연구 좀 읽어보라고 항상 얘기하잖아요. 동생입니다. 동호가 동생이에요. 동호, 그런 걱정은 마시오. 참 이집에 소리 하는 아낙이 있다던데. 예, 있지요. 소리로 들립니다. 그렇죠?

소리 좀 청할 수 있겠소? 소문 듣고 오셨소? 예. 그러면서, 글쎄, 요새는 여간해서 소리를 안하는디. 내 잠깐 물어봐야겄소. (방문 열고) 어쩔란가, 소리 좀 듣고 싶다는디. 그러면서 여기에서 뭐가 돼 있습니까? 

아래에 인서트 돼 있죠. 인서트 돼 있으면서, (어스름에 잠긴 염전 전경)이 나오죠. 이걸 왜 넣었을까요? 배경을 우선 제시해 주고 있는 겁니다. 그래서 인서트로 해서 배경을 보여주면서, 우선 지금 저녁 어스름이다.

시간적 배경 얘기해 주는 거구나. 시간적인 배경을 얘기해 주는 거예요. 그렇죠? 장면을 좀 연결하는 역할도 합니다. 그렇죠? 염전 주막 방 안에서 천가가 문을 열어주면 송화가 방으로 들어가 앉습니다. 

동호, 송화를 뚫어져라 쳐다본다. 뭔가 이유가 있겠죠? 뚫어져라 쳐다봅니다. 천가, 문을 닫습니다. (송화의 B.S) 나옵니다. 여러분, 여기 B.S라고 돼 있죠? 인물 가슴 중심 이상으로. 

아까 클로즈업은 얼굴을 이렇게 확대 촬영했잖아요. 즉, 여기에서 가슴 이상으로 상반신 촬영을 해 준 이유는 뭘까요? 왜? 그 사람의 어떤 표정 같은 것, 또 역시 이것도 좀 잘 보여주기 위해서.

전체적으로 잡으면, 표정이 잘 안 보이잖아요. 그러니까 상반신만 잡아주면, 인물의 표정이라든가 어떤 모습이 잘 잡힐 것 같습니다. 그래서 송화의 얼굴 쪽을 보여주고, 

동호, 소리를 쫓아 남도천지 안 돌아본 데가 없는 위인이오. 소리만 있어주면 이대로 앉아 밤이라도 세우겠소. 그동안 여기에서 동호는 유봉과 송화. 아빠거든요. 유봉과 송화를 찾아 다녔던 거죠. 

유봉은 안 나오니까 적지 않겠습니다. 들을만한 데도 없이 천하기만 한 소리요. 소문을 듣고 찾아온 터이니 사양치 말고 좀 들려주시오. (송화, 자세를 고쳐 앉는다) 여기에서 이제 소리를 청하는 거죠. 

그랬더니 송화가 노래를 이제 불러줍니다. 소리를 하는 거죠. (북을 앞으로 잡아끌며) 북을 잡아본 지 오래 돼서 장단이나 맞을는지 모르겠다고 하면서, 동호가 이제 북을 치고, 송화는 소리를 하는 거죠.

그때의 심청이는 부친 눈을 띄울라고 / 남경장사 선인들께 삼백 석에 몸이 팔려 / 만경창파를 떠날 적에 / 북을 두리둥두리둥 둥둥 두리둥 둥둥 둥둥 / 여보시오 심낭자 물때 늦어가니 / 어서 급히 물에 들어라 /

선생님이 이제 소리를 하는 사람이 아니라서 잘 흉내는 못 내겠는데, 심청이 이 말을 듣더니 뱃전 안에 엎드러져 / 아이고 아이고. 이렇게 곡을 합니다. 아버지 심청은 죽사오나 / 아버지는 눈을 떠 천지만물을 보옵시고

날 같은 불효여식을 생각지 마옵소소 / 나 죽기 섧찮으나 혈혈단신 이 내 몸이 / 누게 의지 한단 말인가. 그러면서 소리를 청했는데, 또 하필이면 심청전을 합니다. 심청가를 불러요. 

심청은 송화와 동일시되는 인물이라고 볼 수 있어요. 왜냐, 지금 송화가 어떤 소리의 한을 위해서 눈이 멀게 됐거든요. 그렇죠? 여기에서 물론, 심청이가 눈이 멀지는 않았지만, 어떤 그런 맹인 같은 그런 이야기의 소재라든가, 

그렇죠? 한이 쌓여 있다. 아버지를 위해서 대신 죽는 그런 부분에 있어서 좀 동일시되는 인물이라서 일부러 심청가를 넣은 것 같습니다. 다시 인서트가 됩니다. 그런데 밤 깊은 염전 정경.

아까 저녁 어스름이었는데, 밤 깊은 염전이 나왔으니까 역시, 시간적 배경을 얘기해 주면서 하나 더, 뭐? 시간이 어떻게 됐다? 이제 많이 흘렀다. 시간의 경과를 이야기해줍니다. 

그리고 이야기의 전개 자체가 지금 동호와 송화가 이제 소리를 청해서 소리를 듣고 있는 그 사건이 지금까지 지속되고 있다는 얘기죠. 왜? 그 아래 장면이 무엇이니까? 

송화가 계속 소리하면서, 이때의 심황후는 눈먼 부친의 신세한탄을 듣더니 심황후 거동 봐라. 이게 나옵니다. 계속 소리를 하고 있죠. 그렇죠? 그래서 여기에서 이 부분은 어떤 사건의 전개, 사건의 전개. 

사건의 유지라고 할까요? 사건의 유지까지 이야기를 해 주고 있는 부분이 여기에서 인서트의 역할입니다. 아시겠죠? 계속 보면, 동호 O.S 되면서, 송화 마주보고 있을 때입니다. 

O.S라는 것은 여기 옆에 나와 있듯이, 어깨 너머로 촬영하는 거니까 마주보고 있을 때 자주 쓰는 장면이에요. 송화가 이 말이 지듯마듯 / 산호주렴을 걷쳐버리고 버선발로 우루루루루 / 아이고 아버지.

그러면서 송화 얼굴 보여줍니다. 심봉사 이 말을 듣고 먼눈을 희번덕거리며 / 이게 웬 말이냐 누가 날더러 아버지라고 하여서 / 나는 아들도 없고 딸도 없소 / 무남독녀 외딸하나 / 물에 빠져 죽은지가 / 지금 우금삼년인디 / 

아버지라니 누구여 / 아이고 아버지 / 여태 눈을 못 뜨셨소 / 아버지 눈을 떠서 / 어서 나를 보옵소서, 라고 이야기합니다. 여기 이 부분도 지금 심청과 아버지의 상봉이죠? 선생님이 아까 미리 얘기해줬죠? 

동호가 지금 동생이에요. 혈육이에요. 바로, 이 이야기도 동호와 송화가 만남. 이 둘의 만남과도 유사한 장면. 유사성을 가지고 있는 거죠. 그래서 아마 이 노래를 이용하지 않았을까 생각합니다. 

그래서 소리하는 송화. 북치는 동호. 송화, 동호. 소리하는 송화. 북치는 동호. 또, 동호 O.S로. 아까 위에서 배웠죠? 송화. 송화 뚫어지게 바라보고 있는 동호. 이 장면이 이제 굉장히 멋있는 장면이에요. 뭡니까, 이게?

북장단을 치고요. 그리고 소리를 하면서, 그 동안 무엇을? 회우. 그렇죠? 정말 오랜만에 만나서 그 둘의 마음을 통하고 있는 거예요. 그리고 이 둘이 한풀이를 하고 있는 거죠. 뒤에 이제 설명이 또 나옵니다. 

둘이 한풀이를 하고 있는 거예요. 사실, 송화는 지금 아까 선생님이 말했죠? 지금 앞이 안 보인다고. 앞이 보이지 않지만, 그 북소리를 듣는 순간, 동호인 것을 알아챕니다. 뒤에 이제 내용 전개 상 나오는데.

그리고 그걸 아는 상태에서 둘이 같이 주거니 받거니 바로 한을 풀어가고 있는 것이죠. 염전 주막 이제 아침입니다. 문이 열리고 천가가 밖을 내다본다. 송화는 뒤에 앉아 있다. 염전 길. 동호 버스를 기다리고 있습니다. 

저 사람이 자네가 늘 기다리던 동생인가? 그동안 항상 송화는 동호를 그리워 했었네요. 그렇죠? 예. 제 소리가 저 사람의 북장단을 만났을 때 대번에 동생인지 알아챘지요. 나오죠? 아까 이미 알고 있었어요.

옛날 제 아비 솜씨 그대로였어요. 염전 주막 안입니다. 어쩐지 심상치 않더라니. 헌디 그렇게도 기다리던 사람끼리 왜 서로 모른 척 하고 헤어졌단 말인가 하고 물어봅니다. 그렇죠?

여기에서 천가의 역할이 선생님이 이거 말고, 또 더 중요한 역할이 있다고 그랬죠? 뭡니까? 바로, 송화의 이야기를 이끌어냅니다. 송화의 이야기를 끌어냄. 



송화의 이야기를 끌어내서, 사건의 의미를 전달해 주고 있는 거죠. 즉, 일종의 소설로 치면, 바로 무슨 역할? 소설로 치면, 바로 서술자의 역할을 담당하고 있는 거예요. 무슨 말인지 아시겠죠? 

송화 이야기를 끌어내고, 서술자의 역할을 담당하면서 사건의 의미를 전달. 왜 도대체 송화가 동호를 모르는 체 했는지, 그걸 이제 전달해 주는 겁니다. 그랬더니, 한을 다치고 싶지 않아서였지요.

무슨 한이 그렇게도 깊게 맺혔간디 풀지도 못하고 허망하게 헤어졌단 말이여? 오랜만에 만난 동생을 그렇게 허망하게 헤어지느냐. 아니요. 우리는 간밤에 한을 풀어냈다고 이야기합니다. 

한을 풀지 못했다고 했는데, 그게 아니라 우리는 간밤에 한을 풀어냈다. 어떻게? 제 소리허고 동생의 북으로요. 바로, 이게 예술혼입니다. 그렇죠? 송화가 가지고 있는 예술혼을 보여주고 있는 거예요.

정말 대단한 예술혼을 가지고 있는 거죠. 흔히 말해서, 우리나라의 전통적인 그런 창을 하려면, 마음속에 깊은 한이 맺혀야 된다. 이런 얘기를 하잖아요. 그것 때문에 이제 눈까지 멀어버리는. 그렇죠?

아버지가, 유봉이라는 사람이 눈까지 멀게 한 그런 한을 가지고 있는 사람이거든요. 그런 예술혼을 가지고 있는 인물이라고 보시면 됩니다. 그래서 어떻게? 북으로요. 하면서, 어쩐지 임자 소리가 예전하고 썩 다르다 했더니만.

사건을 설명해 주죠? 너 이제 드디어 한이 어느 정도. 둘의 관계에서 한이 풀렸구나. 그러면서, 버스 소리가 들려옵니다. 이제 아마 동호는 떠나게 되겠죠. 그러면 우리 바로 문제 한번 보도록 하겠습니다. 

1번 문제예요. 윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것입니다. 알 수 있는 거, 없는 거 나와 있는데, 송화는 예전부터 동호를 기다리고 있었다. 맞죠? 누구의 입을 통해서 전해집니까? 

천가의 입을 통해서 이제 전해지죠. 그렇죠? 그리고 염전 주막은 최근보다 과거에 손님이 더 많았다. 앞에서 뭐라고 그랬습니까? 요즘에는 손님들이 통 찾아오지 않는다. 그러니까 예전에는 많이 찾아 왔다는 얘기입니다. 

송화는 그리고 소리를 하는 동안, 동호의 정체를 모르고 있었다. 아닙니다. 얘기하고 있어요. 이미 무엇을 듣고 알고 있었다? 북소리를 통해서 알 수 있었다는 거죠. 이 북소리라는 것도 결국에 동호의 어떠한 말하자면,

정체성을 보여주는 거고, 동호도 어느 정도 예술혼 안에 있는 인물이라는 것을 보여주고 있는 거거든요. 3번이 그래서 적절하지 않은 것으로 정답이 되겠네요. 동호는 송화를 만나기 전까지 한동안 북을 치지 않았다.

북을 잡으면서, 뭐라고 합니까? 오랜만에 치는 것인데, 제대로 칠 수 있을지 모르겠다고 되어 있죠? 5번 같은 경우에 염전 주막 주변에는 송화가 소리를 한다는 소문이 퍼져 있었다. 동호가 찾아와서, 뭐라고 합니까?

내가 그 소문을 듣고 찾아 왔다고 이야기하죠? 그래서 정답은 3번이 되겠고요. 그다음 문제를 한번 보시면, 'ㄱ'을 이해할 때 가장 적절한 것은 무엇이냐. 인서트 장면이죠. 그렇죠? 

인서트란 특정 동작이나 상황을 강조하기 위해 삽입한 장면으로, 인서트가 없어도 장면을 이해하는 데 별다른 지장은 없습니다. 아까 선생님이 얘기했죠? 화면 끼어들어서 동작이나 상황 강조하고 이해를 높인다고 했잖아요.

상황이나 스토리를 강조하기도 한다고 돼 있습니다. 여러분, 선생님이 한번 얘기한 적 있는데, 긍정형 발문에서는 여러분이 주관식으로 정의해 보는 것도 꽤나 중요한 부분이라고 얘기했었던 거 기억하십니까?

여러분, 그러면 선생님이 얘기했어요. 여기에서 이 지문에서 인서트는 무슨 역할을 했습니까? 시간적 배경을 알려주고, 그 사건의 지속이나 시간의 경과를 알려준다고 그랬죠. 그러면 찾아보면 되겠습니다. 

불행이 닥칠 것을 강조. 지워버리세요, 빨리. 과거에 어떤 사건이 있었는지 강조. 아니죠. 지워버리시고요. 앞 장면, 뒤 장면 서로 대비된다. 아니죠. 거의 비슷한 장면, 지워버리시고요.

소리가 밤이 깊도록 이어졌어. 답이네. 4번이 정답이 되겠습니다. 그렇죠? 5번까지 확인해 보면, 단절, 이런 의미를 보여주고 있는 것은 역시 아니겠습니다. 한번 주관식으로 정해서 문제 답을 보니까 여러분, 잘 찾으셨죠? 

잘 찾으셨을 거라 믿습니다. 그다음 다음 문제 한번 보면, 시나리오는 이제 플롯을 기초로 신. 그렇죠? 신 넘버로 돼 있죠? 그래서 여러 개의 신을 연결하면 이제 시퀀스가 된다고 합니다.

즉, 시퀀스는 하나의 내용으로 묶을 수 있는 여러 개의 신이 모여서 이루어집니다. 세 개의 시퀀스로 나눠볼 수 있는데, 선생님이 이 '보기'를 다 굳이 갖고 온 이유는 뭐냐면, 

선생님이 소설 보면서 인물 중심으로, 장면으로 나눠서 보라고 그랬죠? 말하자면, 시퀀스가 장면으로 나누라는 겁니다. 그렇죠? 89에 어떤 장면입니까? 89는 동호가 찾아온 장면이고요. 

서로 한풀이를 한 장면이 90에서 93이고요. 동호가 떠나면서, 그 어떤 사건의 의미가 밝혀지는 그런 장면이 되겠습니다. 여러분, 지문 보면서 그렇게 파악하셨나요? 

그걸 파악했으면, 여러분, 정말 이제 소설은 '하산하거라.'해도 됩니다. 인물 중심으로, 장면으로 나눠서 보는 거. 1번부터 보죠. '가'에서 송화와 동호가 만나고, '다'에서는 헤어진다. 만남과 헤어짐. 맞죠? 그렇죠?

1번 지워주시면 되겠고요. '나'의 사건은 '가'의 동호의 요청에 의해서. '소리 하는 사람이 있다는데 한번 들어볼 수 있습니까?' 나와 있죠? 맞으니까 역시, 지워주시기 바라고요.

그다음 보시면, '다'에서 벌어질 사건에 대해 송화가 '나'에서 암시하고 있다. 그렇죠? 이 부분, 암시하고 있습니까? 그렇죠? 아니죠. 무엇을 암시해? 송화가 '나'에서 무엇을 암시해요? 서로 소리를 하면서 한풀이를 하고 있는데.

그 한풀이의 의미에 대해서 '나'에서는 전혀 이만큼도 언급되지 않았습니다. 3번이 정답이에요. 그러면 4번도 확인해 보시면, 염전 주막 안에서 염전 주막 방 안에서. 그렇죠? '가'와 '나'의 배경을 얘기하고 있습니다. 맞고요.

그다음에 이것은 시간적 순서에 따라서 만남과 한풀이와 헤어짐으로 되어 있다는 거, 볼 수 있겠죠? 여러분, 선생님이 얘기했듯이, 여기 나오는 인서트 같은 그런 장면이 내용에서 어떤 역할을 하는가, 사실 인서트를 모르더라도, 

여러분이 '보기'로 제시된 경우가 좀 많거든요? 그러니까 그 역할이 무엇인지 좀 파악하는 거, 꼭 잊지 마시기 바랍니다. 이제 작품으로 또 한 번 빠져 보겠습니다. 작품 속으로 '쏙' 들어갑니다. 몇 쪽? 224쪽이 되겠네요.

224쪽, 내 마음의 풍금. 굉장히 유명했던 영화중에 하나인데, 이병헌 씨와 전도연 씨가 나왔던 그런 작품입니다. 원래 하근찬 작가가 이제 원작으로 그린 거고요. 한번 보겠습니다. 

신 넘버 57번. 수하의 하숙방. 휴일 한낮. 수하, 은희가 준 엘피 음반을 정성껏 닦아서. 정성껏 닦습니다, 준 것. 전축에 걸고 두 눈 지그시 감고 감상을 합니다. 

자기 기분에 빠져 몸을 흔들다가 수북이 쌓인 아이들의 일기장을 넘어뜨리고요. 일기장을 다시 쌓다가 문득 손에 쥐어지는 홍연의 일기장. 수하, 문득 흥미를 느끼고 읽기 시작하는데, 

낯을 붉히다, 헛웃음을 '허허허' 웃다가 미묘한 표정을 짓습니다. 지금 여기에서 수하라는 인물이 나오고요. 이병헌 씨예요, 이 사람이 원래. 학교 선생님. 은희라는 인물이 준 그런 엘피 음반을 정성스레 닦고요. 그렇죠?

이렇게 얘기하고 있죠. 닦고 있는데, 지금 뭐가 있는 거예요? 애정이 있는 겁니다. 그걸 아셔야 돼요, 여러분. 그리고 여기에서 누가 나와요, 또? 홍연이라는 인물이 나오죠. 홍연. 

홍연이라는 인물이 나오는데, 홍연이 전도연 씨예요. 보면, 그런데 홍연의 일기장. 요즘에는 이제 그걸 하지 않는데, 선생님도 초등학교 때까지만 해도, 초등학교 선생님이 일기장 검사를 했어요. 

일기장 검사해서, 뭐죠? 도장을 찍어주곤 했었는데, 여기에서 그랬나 봐요. 여기에서 그래서 일기장의 역할은 박스가 돼 있죠? 무엇일까요? 둘의 의사소통의 매개체가 됩니다. 



의사소통의 매개체가 바로, 뭐? 일기장. 아시겠죠? 그리고 이게 애정을 간접적으로 표현하는 겁니다. 내레이션 나오네요. 여러분, 여기에서 내레이션. 그런데 등장인물 내레이션이에요. 

바로, 뭡니까? 인물의 심리. 여기에서 내레이션은 뭐? 홍연의 내레이션인데, 홍연의 심리를 좀 현장감 있게 효과적으로 제시해 주고 있는 겁니다. 알겠죠? 오늘 선생님이 내 팔을 살짝 꼬집었다. 

난 너무나 뜻밖의 일에 얼굴이 홍당무처럼 붉어졌고 어쩔 줄 몰랐어요. 집에 돌아오면서도 나는 기분이 이상했고 또 이상했다. 선생님이 왜 팔을 꼬집었을까? 그게 무슨 뜻일까? 

나는 지금도 그 생각을 하며 잠을 이루지 못하고 있다. 뭐하고 있는 겁니까? 실제로 수하는 홍연을 그다지 좋아하지 않아요. 오해를 하고 있는 거죠, 지금. '선생님이 나 좋아하는 거 아니야?' 이렇게 하고 있는 거예요.

그다음에 이제 교실 옵니다. 수하, 앞에 놓인 탁자에서 자기 일기를 찾아가는 아이들. 자기 일기장을 찾아들던 강주. 홍연의 이름이 적힌 일기장이 눈에 띄자, 얼른 집어 들고 슬쩍 겉장을 들춰 보는데, 

재빨리 낚아챈 후 강주를 가볍게 흘려보는 계집애는 홍연. 피- 입을 삐죽이며 자리로 들어가는 강주. 홍연, 유난스러운 눈빛으로 수하를 보며 자기 일기장을 들고, 돌아서자마자 잔뜩 기대에 부풀어 일기장을 펼쳐보는데, 

왜 기대했을까요? 그런 약간의 마음을 표현했으니까 뭔가 답장이 와 있을 겁니다. 그런데 별다른 답변이 없자 다소 실망스러운 표정. 기대에서 실망으로 심리 변화했죠? 체크해 두시고요. 수하를 슬쩍 뒤돌아본다.

무심한 표정으로 교과서를 손에 들고 칠판으로 돌아서는 수하. 아마 짝사랑 하는 것을 느껴서 일부러 의도적으로 좀 무시하는 그런 부분이 있는 것 같아요. 선생님으로서 어쩔 수 없었겠죠. 그렇죠? 이런 부분.

당연히 좀 그래야 되고요. 그렇죠? 운동장, 낮입니다. 단상 위에서 시범을 보이는 양선생과 수하. 양 선생이 양은희 선생님이에요, 여기에서. 그렇죠? 둘이 이제 왈츠 시범을 보이는 거죠? 

남녀 짝지어 왈츠를 배우는 홍연 등 이마에 땀이 송송 밴 채 밝은 미소로 열심히 춤을 추는 양 선생에 수하의 달뜬 표정. 좋은 거예요. 그렇죠? 그래서 두 사람을 부러운 눈으로 쳐다보다가 

서투른 아이들에게 공연히 화풀이하는 조명구 선생. 그냥 안 적을게요. 보수적인 분인데, 왜 애들한테 화풀이 할까요? 조명구 선생도 은희라는 선생님에게 관심이 있나 봐요. 그렇죠? 

꾀죄죄한 몽돌과 춤출 차례가 되면 손길이 닿지 않으려고 애쓰는 계집애들. 초등학교 때 보면, 가끔 있죠? 약간 꾀죄죄하고 다니는 애들. 그런데 선생님 친구 나중에 보니까 정말 멋있어졌어요.

그러니까 그렇게 꾀죄죄하게 다닌다고 해서, 여러분, 절대 무시하시면 안 됩니다. 나중에 커서 어떻게 될지 몰라요. 어쨌거나 친구들이 손길 닿지 않으려고 애쓰는 계집애들 있죠? 

범수와 짝이 되어 춤추는 홍연의 눈길에 부러움과 질투의 빛이 섞여 있습니다. 기분 나쁜 거예요. 자기가 좋아하는 선생님이. 그렇죠? 춤을 추고 있으니까 부러움과. 은희한테는 좀 부럽고요. 또, 질투를.

이런 복합적인 정서를 느끼고 있겠죠? 내레이션입니다. 선생님 그때 왜 제 팔을 살짝 꼬집었습니까? 집요하네요. 그렇죠? 대답을 안 해 주니까 계속 물어보는 거예요. 오늘도 전 그때 그 일을 잊을 수가 없습니다. 

학교에서 공부를 할 때도, 집에 돌아올 때도 자꾸 그것만 생각이 납니다. 선생님, 그 뜻이 무엇인지요? 왜 제 팔을 꼬집으셨는지 말씀해주세요. 생각하고 또 생각해봐도 그 뜻을 확실히 알 수가 없어요. 

수하의 마음을 확인하고자 합니다. 자꾸 요구하는 거예요. 대답을 요구합니다, 이렇게. 그렇죠? 대답을 요구하면서, 선생님, 도대체 왜 꼬집으셨어요? 이 시나리오를 보면서 절대 학생의 팔은 꼬집으면 안 된다는 것을

확실하게 느꼈습니다, 선생님이. 선생님은 남고예요. 62. 신 넘버 62로 가시면, 홍연 네입니다. 안방. 홍연, 일기장을 펼칩니다. 적혀 있어요, 드디어. 뭘까요? 연필 메모. 

누구 팔인 줄도 모르고 그저 장난으로 그랬을 뿐이다. 아무 뜻도 없단다. 홍연이 기대하던 대답이 아닙니다. 홍연아, 내가 널 굉장히 아끼는 제자라서 그랬던 거야. 이런 대답이라도 바랐을 텐데, 

나는 그냥 아무 뜻이 없는 거라고 얘기합니다. 곧 울음이라도 터질 듯 한 얼굴을 하고 세차게 일기장을 덮는 홍연. 나란히 이부자리 속에 배 깔고 엎드려 어린이 잡지 '새벗'을 뒤적이는 남동생들 옆으로 파고 들어간다. 

윗목에서 달달달 재봉틀을 돌리던 홍연 모 의아해 돌아보면 이불을 머리까지 덮어쓰는 홍연. 잡지를 들척이던 홍일, 홍삼 중 하나가 방귀를 뀌자 서로 킥킥댑니다. 

홍연, 씩씩대면서 발길질을 해서 동생들을 이불 밖으로 모두 밀어내요. 굉장히 해학적이고 재미있는 장면이죠? 엎어진 채 방바닥으로 떠밀려 울음을 터뜨리는 홍일, 홍삼입니다. 홍일, 홍삼, 홍연. 이름이 되게 귀엽네요.

그렇죠? 종로에서 뺨맞고 한강에서 눈 흘긴다. 이런 말이 있죠? 그렇죠? 그런 것처럼, 지금 홍연이가 많은 기대감이 있다가, 그것이 어떻게 됐습니까? 실망감으로 이제 바뀌어서,

그것을 동생들한테 좀 화풀이를 하고 있는 부분이 되겠네요. 그렇죠? 뒤에 보시면, 아니, 너 망할 에미나이! 애 동생들은 울리고. 그러면서 홍연 모가 달려들자 이불을 홀랑 뒤집어쓰고 둘둘 감는 홍연. 

이불 위로 펑펑 두드려대는 홍연 엄마. 칠십이요. 이제 낮이 됐습니다. 더하기 삼십이요. 빼기 이십오요. 곱하기 칠이요. 수하가 가락을 넣어 셈본을 부르면. 이때 주판 같은 거 할 때 그런 것 같아요. 그렇죠? 

부지런히 손가락을 놀려 주판알을 움직이는 아이들. 셈하는 사이사이로 홍연 쪽을 쳐다보면 홍연, 계속 찌뿌드드한 얼굴로 고개를 떨군 채 건성으로 손가락을 놀리고 있습니다. 그렇죠? 왜? 

아까 말했듯이, 실망감으로 바뀐 거죠. 그렇죠? 학습장에 제각기 고개를 파묻고 산수 문제를 푸는 아이들. 그 사이를 누비며 일일이 개인지도 하는 수하. 먼 데를 바라보고 시무룩하게 앉았던 홍연, 

수하가 다가오자 마지못해 연필을 잡고 공책에 끄적입니다. 옆에 수하가 서서, 홍연이 너 요새 어디 아프냐? 그러니까 메마른 음성으로. 삐진 거예요. 그렇죠? 아무데도 안 아파요. 그렇죠? 이렇게 얘기합니다. 

멋쩍은 표정으로 홍연의 옆을 스쳐 가는 수하의 귀에 홍연의 긴 한숨 소리. 그렇죠? 굉장히 답답하고 원망스러운 것을 일부러 좀 들리라고 했을까요? 그렇죠? '에휴' 그러면서 한숨을 쉽니다. 

수하의 하숙방입니다. 연극배우처럼 웃음을 터뜨리다가 심각한 얼굴을 했다 하며 홍연의 일기장을 계속 넘기는 수하입니다. 홍연의 일기장에 굉장히 흥미를 느끼면서 빠져든 거죠. 내레이션. 

나는 오늘. 그러니까 일기의 내용이 내레이션으로 나오는 겁니다. 동생 홍삼이를 실컷 꼬집어주었다. 그러니까 여기에서 내레이션은 뭡니까? 원래 홍연이가 과거에 겪었던.

지금 이 현재 시점에서는 이제 전날이라든가, 그 전날에 겪었던 이야기이기 때문에 어떻게 보면, 이 부분도 역순행적 구성, 그리고 홍연의 우리가 장면에서 보이지 않는 그런 부분을 보여주고 있겠죠. 그렇죠?

마루에 퍼질러 앉아 고추장 비빔밥을 입에 퍽퍽 넣던 홍연. 동생 홍삼이가 아랫도리를 깐 채. 여기는 장면이 나오죠? 마루 끝에 서서 오줌을 갈기자, 그의 알궁둥이를 세차게 꼬집는다. 역시, 또 화풀이 한 거예요.

손등으로 눈물을 훔치며 울어대는 홍삼. 부엌에서 부지깽이를 들고 나오는 홍연 모. 재빨리 방으로 들어가며 방문을 닫으면, 문짝을 사이로 문고리를 잡아당기며 실랑이합니다. 

그런데 문고리가 떨어져나가면서 벌렁 나자빠지는 홍연 모. 역시, 이 부분도 해학적인 부분이 좀 나오네요. 그렇죠? 홍연 내레이션, 여덟 살이나 먹은 녀석이 마루에 서서 마당을 향해 오줌을 누는 것이 아닌가. 남자면 최곤가. 

마루에 서서 오줌을 누어도 되나. 남자들은 보기 싫다. 정말 보기 싫다. 근데도 엄마는 아들이라고 동생 편만 든다. 아무튼 동생을 실컷 꼬집어서 울려놓고 나니 속이 좀 시원했다. 

동생을 왜 할까요, 지금? 이게 수하에 대한 원망이. 지금 이제 심리가 원망이잖아요. 그렇죠? 이 원망이 확대 됐어요. 일반남성에게 확대 된 거예요. 남자는 싫다고 돼 있습니다. 그렇죠? 일반남성에게 확대가 됩니다. 

사실, 이거 이제 끝나는데, 이 부분 이제 나중에 수하가 학교에 불이 났을 때 책임지고 학교를 그만 두는 것으로 나오거든요. 그런데 원작에서는 이런 해피엔딩이 아니라 나중에 보면, 둘이 이제 30년 뒤인가요?

하여간 몇 십 년 뒤에 둘이 나란히 앉아서 음악을 듣는 장면이 나와요. 둘이 결혼하는 거죠. 그런 해피엔딩으로 끝나는 게 이 시나리오입니다. 그러면 문제 한번 보도록 하겠습니다.

1번 문제 보죠. 홍연의 행동 중에서 수하에 대한 사랑이 원인이 되어 발생한 것이 아닌 것이 무엇이냐, 수하가 자신을 꼬집은 행위에 집착합니다. '왜 꼬집으셨어요? 왜 꼬집으셨어요?'합니다. 그렇죠?

자기를 좋아해주기를 원하는 그런 마음에서 그랬겠죠? 1번 없애주시고요. 수하가 일기장에 써 놓은 글을 보고 실망합니다. 그렇죠? 아무 뜻도 없었단다. 선생님이 나한테 관심 있는지 알았는데. 지워주시고요.

수하와 짝이 되어 춤을 추는 양 선생을 질투합니다. 그렇죠? 자기가 좋아하는 사람이 누구와 친하게 지내면, 약간 질투가 나잖아요. 선생님도 그렇거든요. 질투합니다. 수하 앞에서 일부러 범수와 짝을 이루어 춤을 춘다.

일부러? 사실, 일치 문제였다면, 수하 앞에서 이것 빼면 맞을 수도 있겠는데요. 그렇죠? 그런데 이게 사랑의 원인이 된 것이 아닙니다. 그냥 짝꿍으로 이렇게 이루어진 거예요. 그래서 4번이 정답이 되겠고요.

단순히 남자라는 이유만으로 오줌을 누던 홍삼을 괴롭힌다. 선생님이 마지막에 설명했죠? 어떤 수하에 대한 그런 원망이 확대되어서 나타나는 부분이 되겠습니다. 그래서 1번의 정답, 4번이 되겠고요.

2번 문제 보시면, 다른 장르와 다르게 어떠한 시나리오가 갖는 독특한 것 중의 하나가 바로, 내레이션입니다. 내레이션 나왔네요. 그렇죠? 우리가 배웠던 거니까 반드시 체크해 주시고요.

내레이션은 인물과 그들이 처한 상황이나 행동에 대한 이유를 알려줍니다. 뭐라고요? 상황이나 행동에 대한 이유를 알려 주고요. 때에 따라서는 의사소통을 효과적으로 매개하기도 합니다. 의사소통 매개. 

그래서 장면에서 보여 주지 않은 사건에 대해서 말하거나 미래에 일어날 일을 암시하는 경우도 있습니다. 그렇죠? 장면에서 보여주지 않는 사건. 않은 사건을 말을 합니다. 그렇죠? 

또, 이렇게 되면, 개별적으로 보이는 것들이 이제 공통점을 갖고 연속성을 갖게 된다는 내용입니다. 내레이션이 나와 있죠? 선생님이 말했죠. 외울 필요는 없다고. 설명해 주고, 그것을 여러분이 확인, 내용으로. 봅니다.

57과 61의 내레이션은 장면 밖에서 일어난 사건에 대한 정보를 준다. 뭡니까? '선생님, 왜 꼬집으셨나요? 전 그걸 잊지 못하고 있어요.'라는 언젠가 수하가 이렇게 꼬집은 장면이 나온 거죠.

즉, 장면 밖에서 일어난 사건을 보여주기 때문에 나와 있습니다, 여기. 어디? 장면에서 보여주지 않은 사건에 대해서 말하거나. 나와 있습니다. 그렇죠? 1번 지워주시고요. 

2번 보시면, 신 넘버 65의 내레이션은 64의 내레이션에 나타난 홍연의 행위에 대한 이유를 밝히는 역할을 한다. 그렇죠? 홍삼이를 꼬집은 이유죠. 그렇죠? 홍삼이를 꼬집은 이유가 나와 있습니다. 이것도 역시, 지워주시고요.  

신 넘버 61 내레이션은 64와 65의 내레이션을 미리 암시. 암시하는 내용, 여기 나와 있기는 한데요. 여러분, 여기 61에서 이유를 알고자 하는 거죠. 그것을 미리 암시하는 게 아니라 

신 넘버 61에서는 이유를 알고자 하는 것이지, 암시하는 게 아닙니다. 내용 상 틀린 거예요. 3번이 정답이 되겠습니다. 이거 쫙 나열된 이 부분은 홍연이 수하에 대해 의사를 표현한 것이다. 

어떤 애정이라는 의사를 표현하는 거죠. 그렇죠? 그리고 아래 똑같이 역시, 4번, 5번은 묶으셔도 돼요. 그렇죠? 홍연이 수하에게 느끼는 심리. 그게 바로, 애정이죠. 그것을 이야기하는 것이라는 것을 알아두시면 되겠습니다. 

정답, 3번인 거 확인하셨죠? 그러면 다음 문제 넘어갑니다. 여기 정리가 돼 있는데, 내용 역시 이것도 장면으로 나눠져 있죠? 전체 플롯을 나타낸 것이라고 발문에 되어 있죠? 

홍연은 봄에 부임해 온 수하를 만나면서 사랑에 빠지게 되고요. 여름에 일기장에 표현하면서 홍연을 의식하게 됩니다. 그다음에 어떻게 되느냐, 은희가 가을에 학교를. 은희가 가을에 학교를 떠나고요.

홍연을 의도적으로 이제 또 외면합니다. 강당에서 불낸 사건을 내고, 이제 겨울에 초등학교를 떠나는. 계절에 따라서 이렇게 되네요. 그렇죠? 어쨌거나 여러분 보시면, 홍연이 수하에게 일기장을 통해서 먼저 사랑을 표현했죠?

그러면 지워주시고요. 내용 문제입니다. '다'로 보아, 홍연의 사랑을 방해하는 장애 요인. 맞죠? 그렇죠? 수하의 마음이 거기 가있잖아요. 그러면 지워주시고. '가', '라'로 보아 만남과 헤어짐에서 우선 일단락.

뒤의 내용은 여러분, 모르잖아요. 모르는 것은 생각하지 맙시다. 그렇죠? 맞는 내용이 되겠습니다. 3번 지워주시고, 이것으로 보아 사랑은 학교라는 공간적 배경. 공간 배경 물어보는 거 맞습니다. 

마지막, 그러면 이것으로 보아 시간의 흐름보다는 인과관계. 아니죠. 선생님이 말했죠. 봄, 여름, 가을, 겨울, 이거 못 맞추는 사람 없겠죠? 5번이 정답이 되겠습니다. 아시겠습니까? 

또, 달려왔으니, 선생님의 편안한 1달라 팁 하나 드리고 가겠습니다. 



오늘의 1달라 팁은 여러분, 국어에 관련된 이야기라기보다 여러분의 어떤 생활 전반에 대한 이야기인데, 작은 칭찬으로 자신을 춤추게 하자는 얘기입니다. 

칭찬은 고래도 춤추게 한다는 얘기가 있는데, 여러분과 이제 상담을 하고 이야기를 하다 보면, 어떤 패배감이나 어떤 좌절감에 젖어 있는 학생들이 굉장히 많아요. 그것보다는 자기가 지켰던 하나하나, 그것을 칭찬해 주는 것. 

그런데 그걸 칭찬하려면, 작은 것 하나씩부터 좀 지켜가는 게 중요하겠죠. 그렇게 자기를 칭찬해줬을 때 자존감도 높아지고, 여러분의 학습의욕도 좀 더 좋아지지 않을까 생각합니다. 

자기를 좀 나무라고, '나 오늘 또 이거 못했어. 난 왜 이러지?' 이것보다, 뭔가 하나를 했을 때 '잘했다. 또 더 잘 할 수 있어.'라는 작은 칭찬으로 스스로를 춤추게 하는 그런 학생이 됐으면 하는 바람으로,

오늘 1달라 팁은 좀 전반적인 이야기죠? 작은 칭찬으로 여러분을 춤추게 해 보십시오. 이제 또, 오늘 우리 마지막 작품 들어갈 시간이죠? 작품 속으로 빠져봅니다. 몇 쪽이냐, 209쪽이에요. 

여러분이 좀 이건 많이 접했을 수도 있는 그런 작품인데요. 맹 진사 댁 경사입니다. 맹 진사 댁 경사. 어떤 경사가 일어났는지 보도록 하죠. 앞부분 줄거리, 세도가문을 통해 위세를 얻고 싶은 맹 진사는 딸 갑분을 

김판서 댁 미언과 혼인시키기로 약속합니다. 그런데 어느 날 과객 차림으로 찾아온 미언의 숙부가 미언이 절름발이라고 말을 합니다. 그렇죠? 그러면 이제 맹 진사가 굉장히 당황스럽겠죠? 

자기의 딸을 절름발이에게 시집을 보내야 되나 하는 것 때문에. 보겠습니다. 맹 진사, 참봉 저리 좀 비키게. (올라서서) 너희들 참새대가리로 궁리할 것두 없구 생각할 것두 없다.

다시 한번 일러둔다믄서두 이제 곧 초례를 이룰 테지만 그 당장에 나타난 신부가 누구이건 아랑곳 할게 아니란 말이다. 알아들었어? 만일에 신랑 댁에서 들오신 뒤에 너희들이 혹시 얼낌에라두 익크 저 신부 이쁜이 아니야,

익크 이게 어떻게 될 판국이야. 이런 소리라도 사돈댁 양반 귀에 들렸단 큰일 저즐테이니 그런 줄이나 알고 이미 짐작허구 아예 함구불헌허란 말이야. 알아들었어? 지금 사람들 입단속을 시키고 있는 거죠, 맹 진사가.

맹 진사라는 인물이 나와서 입단속을 시키는데, 여러분, 그러면 여기에서 전제되어 있는 사건을 여러분이 파악할 수 있어야 됩니다. 뭡니까? 원래 딸 갑분이를 결혼시키기로 했는데, 신부를 바꿔버린 겁니다. 그렇죠?

이 맹 진사, 이 부분 대화를 통해서 맹 진사가 지금 어떤 일을 꾸미고 있는데, 어떤 계략을 세우고 있는데, 그 계략이 들통 나지 않고 싶은데, 그 계략이 무엇이냐. 바로, 딸 갑분이와. 그러니까 신부를 바꾼다고 할까요?

신부를 바꿔버렸어요. 자기 종 이쁜이와 바꿔버린 거죠. 그렇죠? 일동, 네. 옛날부터 상전께서 허시는 일일랑 저희들이 아랑곳 했습니까, 원. 어떤 당대 사회가 신분 사회인 것을 알 수 있고요. 그렇죠?

신분 사회인 것을 알 수 있고, 또 어떤. 여기에서 봐. 옛날부터 우리들이 뭐 상관했냐, 원. 이렇게 이런 식의. 그렇죠? 약간의 서민들의 반감이 좀 있습니다. 그런 사회상의 모습을 좀 볼 수 있고요.

어쨌거나 맹 진사가 얘기합니다. 굉장히 기분 나쁘게 얘기하잖아요. 너희 참새대가리로 궁리할 것도 없고. 이런 식으로 좀 굉장히 성격이 안 좋은 것 같아요. 그래서 이제 작인1, 헛참 내 오래 살려니까. 무슨 조환지 모르지.

이러면서 상하, 좌우로 이제 퇴장을 합니다. 에이 육실헐 삼돌이 놈땜에 이게 무슨 고생이람. 육실헐. 맹 진사가 굉장히 비속어를 많이 쓰고 지금 천박한 인물인 것 같아요. 그렇죠? 

쫙 동네방네 소문을 놨으니 대체 이놈이 오늘은 아침부터 얼씬 안 허니 어데루 갔어. 참봉 사돈댁에서 들어선 뒤에 야료 못허게 단단히 단속을 허야 되네. 야료, 트집을 잡아서 함부로 떠들어대는 거 못하게 단단히 해라.

역시, 입단속을 시키는 겁니다. 그렇죠? 단속해야 된다. 네, 염려 말라고 하니까 여기에서 보면, 누구? 삼돌이라는 인물이 등장하는데, 삼돌이라는 애가 소문을 좀 내버렸나 봐요. 그렇죠?

말하자면, 이 둘 사이에 무엇? 말하자면, 갈등. 그렇죠? 갈등을 이루고 있는 인물이 되겠죠? 삼돌이가 무슨 기분 나쁜 일이 있어서 그런지 모르겠는데, 그걸 소문을 내버렸습니다. 입이 싼가? 좀 이따 확인해 보도록 하죠.

네, 염려 맙쇼. 원 참봉을 믿을 수가 있어야지. 저게 무슨 소린가? 멀리서 도라지 타령. 에구머니나 궐마 소리 같은데. 궐마 나오죠? 비키시오, 비키시오 하는. 

말이나 가마가 지나갈 때 위세를 더하기 위해서 하졸들이 목총을 길게 빼고 이제 내는 소리예요. 그렇게 했는데, 아니올시다. 궐마소리가 무슨 궐마소립니까? 아무렇기로니 어느 새에. 

응. 아니로군. 에이 진땀이야. 내 그 병신 녀석을 맞을 생각을 허니. 병신 녀석이 미언입니다. 병신 녀석은 미언이죠. 사실, 굉장히 말짱해요. 이런 식으로 계속 비속어를 사용합니다. 그렇죠? 



지금 여기에다 적으니까 미언이가 사용한 거 아니에요. 맹 진사가 비속어를 사용한 겁니다. 그렇죠? 이런 상황이 벌어져 있는데, 왜 자꾸 이렇게 반응과민을 보일까요? 굉장히 맹 진사는 지금 긴장 상태죠?

나 들키면 안 되는데, 이거. 지금 내가 꾸민 이런 계략이 들키면 안 되는데, 어떻게 하냐는 긴장 상태이기 때문에 그래요. 그런데 참 신부단장은 어떻게 됐나? 

걱정 마십쇼. 단장한지가 언제라구. 분바르고 연지 찍고 머리 빗고 색동옷에 노리개꺼정 채 놓고 보니 그야말로 마치 물 찬 제비요 돌아 오르는 반달 갑분 아가씨 따윈 명함도 못 디리진. 딸을 욕하는 겁니다. 그렇죠?

혹 딴사람이 됐는 걸요. 끝까지 이해 못하고. 완전히 이쁜이를 꾸며놨더니 정말 이쁘다. 그래서 이름도 이쁜이인가 봐요. 그렇죠? 여기에서 문제, 'ㄱ', 여기 완전히 새사람이 되었다. 다른 사람이 되었다. 

그것도 좀 긍정적인 부분이라고 나와 있는 사자성어 나와 있습니다. 1번 잠깐 보세요, 여러분. 3번 문제 보시면, 견강부회가 뭡니까? 견강부회. 줄여서 얘기하면, 좀 억지 주장. 

말도 안 되게 자기에게 유리한 쪽으로 끌어다 들여서 이제 주장을 하는 것을 견강부회라고 하죠? 견물생심, 보면 마음이 생겨. 무슨 마음? 어떤 실물을 보면, 욕심이 생긴다는 그런 내용입니다. 그렇죠?

모르고 있을 때는 욕심 없잖아요. 그런데 보면, 욕심이 생긴다는 이야기고요. 결초보은, 죽어서라도 은혜를 갚는다는 거. 이건 많이 알고 계시죠? 사필귀정. 4번은 사필귀정. 모든 일은 어떻게 된다? 

반드시 올바르게 돌아가기 마련이라는 이야기입니다. 마지막에 환골탈태, 어떻게 됩니까? 사람이 완전히 바뀌어서 다른 사람이 되었다. 새 사람이 되었다. 주로 좋은 쪽으로 이제 많이 쓰는 이야기죠. 

정답이 3번에 5번이 되는 거, 여기에서 체크하고 넘어갑니다. 사자성어 정리하라고 했죠, 선생님이. 혹시, 하고 계시나요? 보겠습니다. 그다음 맹 진사, 홱 딴사람이야, 이쁜이가? 어디 이리 좀 나오라고 허게. 네. 

나가려고 할 때 삼돌이가 이제 절뚝거리며 등장합니다. 갈등을 조장하는 그런 인물이죠? 삼돌아. 그러니까 네 이놈. 내 앞에서 이게 무슨 짓이냐고 하니까 아니에요. 죽으려다가 그만 낙상했어요. 떨어져서 다치게 된 거죠.

그렇죠? (다리를 뻗고 주저앉는다) 죽어라고 술을 퍼 먹었지. 그래도 죽지 않았다. 이제 죽으려고 술을 막 먹었대요. 그런데 죽지 않아서 강물로 뛰어들어요. 물로 뛰어 들었는데, 낚시질 꾼에게 방해가 돼서 또 못 죽었어요.

또, 나무에 목을 맸어요. 그런데 말리는 사람이 없어서, 서러워서 못 죽었다고 이야기합니다. 굉장히 좀 해학적인 요소를 가미하는 그런 인물이기도 하죠. 말하자면, 맹 진사의 긴장감을 더 높여주기도 하고, 갈등을 일으키면서.

해학적 요소를 더 더해주는 인물이기도 합니다. 그래서 그게 서러워서 못 죽었어. 그래서 대청 앞 큰 상을 노리며, 이쁜아. 지래빠진 이 계집애야. 지랄을 얘기하는 건데, 비위 빠진, 비위 없는, 이런 얘기입니다. 

그러니까 속없다는 얘기 자주 쓰죠? 우리가 흔히 일상적으로 그 얘기입니다. 넌 종시 갈 테냐. 결국, 갈 거냐. 난 못생긴 머슴을 망정 이렇게 성하다. 다리병신 양반 자제가 그렇게도 맘에 들드냐, 이 시시한 년아. 

시집 못 갈라, 이쁜아. 하면서, 신부가 바뀐 것을 소문낸 이유가 아시겠죠? 왜입니까? 삼돌이는 이쁜이를 좋아하는 거예요. 이쁜이를 좋아하기 때문에 그런 겁니다. 그러니까 이 죽일 놈아. 

흥. 날 칠려구요? 칠려면 쳐봐요. 그 대신 이 혼인은 이제라도 저기 판서 댁에 내 말 한마디면 그만. 협박을 하고 있는 거죠. 그렇죠? 내가 말하면 끝난다고 이야기하는 거죠? 

그러면 중략 돼 있습니다. 중략 돼 있는데, 이제 이쁜이가 갑자기 이야기합니다. 네, 난 갑분 아가씨 아녜유. 이쁜이가 얘기합니다. 누구랑 이야기를 할까요? 뒤에 보시면, 미언이랑 얘기를 하죠.

그러니까 지금 이제 맹 진사, 삼돌이는 사라지고, 여기에서부터 미언과 이쁜이의 대화가 시작됩니다. 이 무슨 이런 소리가 있소. 당신은 갑분 아가씨, 내 내 아내! 아니, 어떻게나 여지껏 모르시나봐. 

서방님 전 저는 천한 몸종이에유. 갑분 아가씨의 몸시중 드는 몸종이에유. 아이, 무서워. 하늘이 무서워요 그렇지만 어쩌는 수가 없어서 나쁜 줄 알면서도 이 댁 나리마님께서. 그렇죠? 아까 맹 진사가 하도 조르시기에. 

그렇죠? 그런 심만 치고 제가 갑분 아가씨, 맹 진사 딸 노릇을 했다. 그런 거예유. (빙그레 웃는다) 그래요? 여기에서 웃는다. 미언은 지금 모든 것을 다 알고 있습니다. 이런 여유 있는 태도가 있을 수가 없잖아요. 그렇죠?

'진짜요? 큰일 났네. 이게 무슨 일이야!' 이럴 거 아니에요. 그렇죠? 그런데 빙그레 웃으면서, 그래요? 하고 있는 거예요. 그렇죠? (드디어 울어버리며) 서방님 용서해주세요. 

실은 갑분 아가씨가 서방님을 절뚝발이 신랑이라구 죽어도 싫다고 그래서 어쩌는 수 없이 금방 신랑이 드신다고 하는데, 신부는 없고 미천한 이 몸이 아가씨 대신 신부로 뽑혔거든요. 

저는 가짜라고 지금 이쁜이는 고백하고 있습니다. 어떤 성격일까요? 굉장히 솔직한 그런 성격을 가지고 있는 거죠? 그리고 굉장히 선의 상징입니다, 어떻게 보면. 그렇죠? 여기에서.

그래서 '음...' 합니다. 그렇죠? 그리고 저두 서방님께서 절뚝발이인 줄만 알았어요. 그래서 여태 장가도 못 드시고 아무도 시집 와주는 색시도 없는 쓸쓸한 양반이라, 이렇게만 저는 알고 있었어요. 그렇죠?

그런데 차라리 지금 몹쓸 다리병신으로 세상의 모든 색시들이 돌아보지 않는 그런 외로운 서방님이면 좋겠어요. 지금은 그게 도리어 이 몸에게 견딜 수 없이 원망스러워요. 이게 무엇입니까? 뭐라고 얘기하는 거예요?

당신은 나에게 너무나 과분하다는. 말하자면, 솔직한데다가, 착한데다가, 겸손한 태도. 지금 위에서 차라리 절뚝발이였으면 좋겠다는 게 굉장히 좀 저주하는 게 아니라 당신이 차라리 절뚝발이면 나에게 맞는 신랑일 텐데,

그런 겸손한 태도로. 그렇죠? 당신은 나에게 너무나 과분한. 잘생기고요. 신분도 높고, 그런 사람이거든요. 그렇게 얘기를 합니다. 지금 도리어 그게 견딜 수 없이 원망스러워요, 서방님.

서방님께선 그 몹쓸 속인 사람들 중의 하나인 저를 용서하세요. 웁니다. 허허. 잘못을 사과하고 용서를 빌어야 할 사람은 오히려 나라오. 네? 이것은 이제 반전이죠. 

여기에서 이제 이쁜이의 그런 모습을 반전을 해 주는 겁니다. 난 알고 있었다, 그것을. 그렇죠? 손목을 지긋이 잡으며 놀라지 마시오. 이번 일은 이렇게 꾸민 사람도 실상은 나였소. 내가 그같이 꾸몄던 것이오. 

내가 명정 숙부로 하여금 내가 절뚝발이라고 헛소문을 내게 한 것도 사실은 나였소. 이 부분으로 여러분한테 이야기하고 싶은 것 중에 하나가, 작가가 어떤 이 당시에 맹 진사의 태도 있죠?

신분 같은 것만 중시하는, 그리고 또 이쁜이 말고 갑분이처럼 외모. 이런 외적인 요소 있죠? 이것만 중시하는 사회. 이런 사회를 풍자하고 있는 겁니다. 알겠죠? 이렇게 꾸민 건 나였다, 이렇게.

왜냐, 그 정도가 지나쳐서 그대를 이렇게까지 괴롭힐 줄은 몰랐소. 내가 너 마음을 너무 괴롭게 한 것 같다. 이렇게 얘기하고 있죠. 서방, 무슨 연유로 그런. 그 연유는 아가씨는 터득치 못하겠소?

내가 무엇을 구해서 그런 장난을 쳤으며, 무엇을 찾아서 그런 일을 꾸몄는지 짐작하지 못하겠어요? 잘 모르겠어요. 사람의 마음, 더욱이 여자의 마음. 이제 이쪽이 주제의식이죠?

이 사회를 풍자했으니, 더 중요한 게 무엇이냐를 얘기하는 겁니다. 바로, 사람의 마음. 그 마음의 참된 무게와 깊이가 중요하다는 거죠. 병신이라든가 거지라든가 돈이 있다든가 없다든가, 이게 모두 거치레일 뿐이오.

이러한 부자나 영화에 취한 사람들 하구도 사귀어 볼대로 사귀어 봤고, 그 마음씨의 천박함에는. 그 천박함이 상징하는 게 맹 진사입니다. 그렇죠? 천박함이 진절머리가 나도록 겪은 나요. 

참으로 찾는 마음씨는 당신과 같은 참된 사람. 참된 사람. 이쁜이, 참된 사람. 미언이의 가치관, 작가가 얘기하고 싶은 가치관. 그렇죠? 참된 사람입니다. 그렇죠? 어떤 불평이라도 어떤 괴로움이라도 어떤 불안이라도 

박차고 이겨낼 만한 꼿꼿한 마음씨, 그리고 꼿꼿한 진실이 당신에게 있는 것을 나도 숙부를 통해 잘 알았소. 당신이야 말로 내가 찾던 아내요. 내가 거둔 배필이요. 

이제야 참된 사람에게 내 손길이 스치어 보는 것 같이 그윽한 행복을 느끼는 바요. 되게 해피엔딩으로 아름답게 끝나는 그런 부분입니다. 한번 문제 보도록 하겠습니다. 몇 번일까요? 1번입니다. 

등장인물에 대한 설명인데요. 참봉입니다. 맹 진사가 하고자 하는 일을 적극적으로 도와주고 있습니다. 맞죠? 계속 서포터를 해 주고 있는 인물이에요. 삼돌, 좋아하던 입분이 다른 사람에게 시집가게 되어 낙담하고 있다. 

맞습니다. 선생님이 이 말이 틀렸다는 게 아니라 답이 아니라는 거예요. 적절하니까. 입분, 절름발이인 줄 알았던 미언이 소문과 달라 내심 기뻐하고 있다. 아닙니다. 사과하고 미안하다고 하고 있어요. 

잘못했다고 하고 있습니다. 부담스러워합니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 3번이 정답이 되겠죠? 나머지도 확인 한번 해 보면, 참봉을 크게 신뢰하지 못해 자신이 나서서 일을 주도하고 있다. 

못 믿어요. 참봉을 내가 못 믿겠다고 직접 발언을 하고 있고요. 미언, 외적인 조건을 따지지 않는 참된 여자를 아내로 맞이하기를 원하고 있다. 주제를 담고 있는 그런 주제의식을 보여주는 인물이 바로, 미언이 되겠습니다. 

5번도 맞는 내용이죠? 그렇죠? 그러면 다음 문제, 맹 진사 댁 경사에서 가장 중요한 사건은 등장인물이 다른 인물을 속이기 위해서 또 다른 연극을 벌인다는 겁니다. 원래 연극인데요.

그 안에 미언이가 꾸민 연극을 이야기하는 거죠? 이것을 다음과 같이 나타낼 수 있다. 맹 진사에 의해 '가'의 입분이 '나'에 동참하고 있다. 맞죠? 이거 동참하고 있죠, 어쨌거나 가짜 신부 역할. 

그러면 그다음 보시면, 미언은 '가'에서 '나'와 같은 상황의 발생을 계획. 누가 꾸몄다? 미언이 꾸몄다고 이야기했습니다. 그러면 그다음, 삼돌은 '가'의 맹 진사에게 '나'를 미언에게 알리겠다고 협박을 했습니다. 그렇죠?

다 말해 버릴 거예요. 입분이를 좋아하다 보니까. 그러면 지워주시고. 미언은 '나'에 가서야 비로소 입분의 '가'에서의 신분을 알게 된다. 아니야. 미리 알고 있었어. 다 꾸민 일이라고 이야기해 주고 있잖아요. 

4번이 정답이 되겠습니다. 5번 확인해 볼까요? '나'에서 저 사실, 종이라고 밝히고 있죠. 그래서 정답, 4번이 되겠습니다. 문제까지 풀어봤으니, 우리 이제 알짜개념을 굳혀 보겠습니다. 



여기에서 장면 밖에서 들리는 설명체 대사, 이거 인물 심리. 뭡니까? 선생님이 바로 이게, 내레이션이라고 얘기했습니다. 알아두시고요. 또, 특정 사물이나 인물을 두드러지게 확대 촬영. 뭡니까? 클로즈업. 그렇죠? 

C.U라고 이제 약자로 쓰죠? 여기 보시면, 오버랩의 정의가 무엇이냐입니다. 그렇죠? 뭘까요? 한 화면에 다른 화면이 겹치는 기법. 우리 확인했었고요. 선생님이 뭐라 그랬어? 효과를 알아야 된다. 효과가 뭘까요, 이 효과가?

거기에 사용된 오버랩의 효과는 뭘까? 추론 가능한 장면 생략해서 효과적으로 사건을 전개한다는 겁니다. 아시겠죠? 오늘 또 우리 시나리오 용어까지 알아봤는데요. 또, 다음 시간에 우리 수필로 들어갑니다. 그렇죠?

수필. 기대하셔도 좋습니다. 선생님이 또 기다리고 있을 테니까 다음 시간에 만나요. 




