안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 지난 시간에 이어서 오늘은 5강, 문학의 생산과 재구성 두 번째 시간입니다. 생산. 문학을 생산하고 재구성 한다는 건 대단한 일이 아니라는 게

지난 시간의 핵심이었어요. 그 개념이 핵심이었습니다. 누구나 생산할 수 있고, 그리고 또 기존에 있던 것을 재구성해서 새롭게 문학으로 만들어내는 것도 재구성이고, 또 문학 활동이라는 얘기였죠? 

다만, 재구성 할 때에는 어떤 시각에 맞춰서 어떤 방법을 가지고 재구성했는지, 그것을 여러분들이 잘 판단을 해 주시면 된다는 얘기까지도 했습니다. 지난 시간에 이어서 오늘은 세 개의 작품을 또 할 건데요.

그 전에 오늘 우리가 함께 할 한자성어부터 볼게요. 오늘의 한자성어는 적토성산입니다. 적토성산. 이거를 우리 속담으로 그대로 옮기면, 티끌 모아 태산이거든요. 흙을 모아서 산을 이룬다는 뜻이에요. 

조금씩, 조금씩 모으면, 나중에 큰 것을 이룰 수 있다는 뜻인데, 이 한자성어를 여러분께 왜 가져 왔는지는 눈치껏 다 아시리라 믿습니다. 우리 지금 다섯 번째 시간밖에 안 되긴 했지만, 

이렇게 조금씩, 조금씩 공부하다 보면, 언젠가 문학을 완성할 수 있는 시간이 오지 않을까 하는 생각으로 적토성산 가지고 와 봤습니다. 그러면 이제 본격적으로 5강 들어 갈 건데요.

첫 번째 작품은 32페이지에 나와 있는 성석제의 처삼촌 묘 벌초하기라는 소설입니다. 굉장히 짤막하거든요. 우리 지문에 중략되어 있긴 하지만, 이 중략도 얼마 안 돼요. 

그러니까 거의 이 부분이 우리 지문에 나와 있는 내용이 이 소설의 거의 대부분이라고 해도 과언이 아닌 굉장히 짤막한 소설입니다. 또, 재밌고요. 성석제 작가의 특징이 재미 아니겠습니까? 

그러니까 마음 편하게 재미있게 그냥 감상하시면 될 것 같습니다. 약간 뭐랄까? 라디오 사연 같은 그런 재미가 있어요. 우리 일상의 그런 소소한 재미들을 문학으로 만들어 주는 게 정말 딱 라디오 사연 내면 좋겠다는

느낌이 드는 그런 소설입니다. 그런데 제목이 좀 약간 낯설 수 있겠네요. 처삼촌 묘 벌초하기. 사실, 이게 속담이거든요. 속담. 어떤 뜻인지 아시나요? 바로, 이런 뜻입니다. 속담 뜻부터 알고 갈게요. 

처삼촌 묘 벌초하기라는 속담은 처삼촌 묘는 나랑 좀 관계도 멀고, 거리도 멀고 한 것 같으니까 만약에 그 무덤을 벌초를 하라고 그러면, 막 정성들여 하고 싶고 이러진 않을 수 있어요.

그러다 보니까 마지못해서 대충, 대충 하게 되잖아요. 그렇죠? 인지상정 상. 그러니까 꼭 그렇게 해야 된다는 건 아니지만, 그런 식으로 마지못해 어떤 일을 정성들여 하지 않고 건성건성 할 때 이르는 말을 

처삼촌 묘 벌초하기 또는 처삼촌 묘 벌초하듯, 이런 속담을 씁니다. 그 속담을 가지고 이 작품을 썼다고 생각하시면 될 것 같아요. 한번 내용 들어가 보도록 하겠습니다. 

동순이라는 인물이 있어요. 동순. '순' 자가 들어갔지만 남자입니다. 남자. 동순이 어느 날 휴대폰 전화를 받은 거예요. 그랬더니, 형님이 전화가 왔어요. '형님요, 어인 일이십니까?' 이러면서 전화를 받았네요.

그러자 그 형님이 '잘 있었는가?' 어쩌고저쩌고 하더니, '큰아버지하고 아버지 모시고 내일 모레 한번 선산에 가볼라고 한다.'고 하면서 급작스럽게 선산을 한번 보러 오겠다고 이야기를 해요.

증조할아버지, 할아버지, 작은 아버지 산소까지 다 있는 그 선산에 말이죠. 그러자 동순이가 '그러면 그러시소.' 이러면서 '제가 늘 어르신들 산소를 제 산소처럼 돌보고 있으니까 염려 안 하셔도 됩니다.'라고 

큰소리를 땅땅 칩니다. 동순이가 평소에 이 선산을 돌보고 있었나 봐요. 그러니까 형님이 오신다고 하는데, 걱정 말고 오라고 큰소리를 치는 거예요. 그런데 정말로 동순은 그 선산을 잘 돌보고 있었느냐. 

그게 아니라는 거죠. 어떻게 알아요? 전화를 끊은 다음에 반응을 보면 알죠. 그 'ㄷ'이라고 나와 있는 부분을 보시면, 전화를 끊은 동수는 한숨을 푹 내쉬었다고 나옵니다. 

전화를 끊고 '휴' 이렇게 한 거예요. 왜? 선산 관리를 이제까지 안 했다는 걸 알 수 있습니다. 그렇기 때문에 이제부터 관리를 해야 되는구나. 이거 어떻게 하냐. 큰일이라고 생각하면서, 마음이 막 급해지기 시작한 거죠.

그러면 왜 동순은 처가댁 선산을 관리를 하느냐. 이게 또, 우리가 궁금할 수 있거든요. 그 'ㄷ' 이후에 나오는 그 부분이 동순이 처가댁 선산을 관리하게 된 까닭이 나와 있습니다. 

압축적으로, 요약적으로 나온 부분이에요. 그 부분을 읽어보자면, 동순과 결혼하여 20여 년 동안 살아 온 옥자는. 동순의 아내네요. 아버지가 종손이 아니어서 문중선산을 공짜로 빌려 쓸 처지는 아니었다. 

하지만 오빠인 대수가 워낙 문중 대소사를 잘 챙기고, 문중 어른들의 신임을 톡톡히 받아온 터에 동순이 실직을 했을 때 문중선산 아래쪽에 밭을 맡겨서 농사라도 지어 먹게 했던 것이다. 

그러니까 사실, 동순 입장에서 또는 동순의 아내 입장에서 그 문중선산을 그렇게 쉽게 받아다 쓸 형편은 아니었지만, 옥자의 오빠가 워낙에 집안 어르신들께 잘해서 그 덕분에 동순이가 아내 덕을 보고 

이 문중선산을 좀 빌려 쓰고 있는 처지인 거죠. 그러니까 당연히 자연스럽게 문중의 선산까지도, 묘까지도 관리를 하게 된 상황입니다. 이제 동순이가 왜 처가댁 선산을 관리하게 되었는지 아시겠죠?

그런데 지금 당장 형님이 아버지 모시고 내려온다고 하니까, 큰아버지 모시고 내려온다고 하니까 마음이 조급해져서 '이거 어떻게 하나.' 이런 상황이 된 거예요. 

지금 중략 바로 위쪽 보면, 당장 모레 처가댁 어른들이 총출동을 한다니 직계 선조의 산소라도 벌초를 해야 할 참. 당장 급한 산소라도 벌초를 해야 될 참이었다. 

중략 부분에 그래서 동순이 여기저기 알아보고, 어디 업체 같은 데 소개 받아보고, 전화해 보고, 이런 장면이 나옵니다. 그런데 결국은 어느 업체도 이 벌초를 해 줄 수 있다는 답을 얻지 못해요. 

그래서 동순이 오기가 생겨서 '에잇. 내가 하고 말지.' 하면서 직접 나서서 벌초를 하게 됩니다. 이게 한두 평짜리도 아니고 어마어마한 평수의 선산을 자기가 벌초를 하겠다고 예초기 들고 나선 그런 상황이에요. 

동순이 어떻게 벌초를 했는지 한번 중략 이후를 봅니다. 잠시 낮잠을 자고 난 뒤 동순은 다시 산소에 들러붙었다. 봉분에 들이박힌 나무가 그렇게 미울 수가 없었다. 산에서 넘어 들어온 덩굴들을 잘라 낼 때는 쾌감마저 들었다. 

힘들긴 힘든데, 정말 자기가 막 해 놓고 나면 '우와, 내가 이것도 했어.' 이러면서 뿌듯하고, 쾌감 들고, 이런 거죠? 예초기 날을 갈아 끼우고 잔디를 깎기 시작하자 일은 더욱 더뎌졌다. 잔디를 깎는 게 서툴기도 하고,

또 워낙 넓기도 하고, 날에 풀이 끼어서 엔진 소리만 높아지고 고장이라도 날 듯했다. 도와줄 사람은 아무도 없고 선글라스는 땀 때문에 아무것도 보이지 않고, 그럴수록 동순의 오기는 강해졌다. 

'내가 이거를 끝내고야 말겠어. 하고야 말겠어.' 이러면서, 그 날 하루 내내 그 산소를 벌초를 한 겁니다. 해가 저물 무렵에야 결국 일을 끝냈습니다. 그러고 나서 동순이 집에 들어와서 아내한테 들으라는 듯이,

보란 듯이 큰소리를 치는 거죠. '언놈이 처삼촌 산소 벌초를 대충 한다커노' 이 얘기가 왜 나와요? 처삼촌 묘 벌초하기라는 속담 있잖아요. 그렇죠? 그 속담의 뜻이 뭐였냐면, 건성건성 한다. 대충대충 한다. 

이런 뜻이었는데, 지금 동순은 처삼촌 묘를 어떻게 벌초를 했어요? 어떻게 벌초했어요? 굉장히 성실하게. 그렇죠? 성실하게 정성껏 벌초를 했단 말이에요.

그러니까 아내한테 과시하고 싶은 그런 마음도 있겠죠. '내가 이런 사람이야.' 이러면서 '마음만 먹으면 못하는 게 없어.' 이러면서. 그렇죠? '언놈이  처삼촌 벌초를 대충한다 카노, 나만큼만 해 보라 그래. 

앞에 있으마 귀때기라도 한 대 올리 붙이야 속이 시원할따.' 이러면서. '나는 아주 정성껏 성실하게 했다. 나 같은 사람 있으면 또 나와 보라 그래.' 이러면서. 동순은 성취감과 함께 힘들었던 하루에 대해 뿌듯함을 느끼며 

이렇게 아내에게 큰소리를 쳤다. 그래요. 이렇게 성실하게 했으니까 동순은 성취감도 느꼈을 거고, 그리고 거기 나와 있는 것처럼 뿌듯함도 느꼈을 거고, 이럴 겁니다. 

이 상황에서 정말로 형님이 큰아버지 모시고 오셔 가지고 '자네, 역시 대단하군. 역시 자네는 믿을 만 한 사람이야.' 이렇게 했으면 아주 아름다운 결말이었겠죠. 

하지만 어떻게 됐을까요? 그다음 페이지로 넘어가 보면, 이때 기다렸다는 듯이 전화가 한 통 걸려 옵니다. 어떻게? '아이고 동상. 아부지가 날 더운데 김 서방 고상한다고 다음에 가자고 하시는구먼. 머 한 보름쯤 있다가 가실랑가.'

이러면서. 큰아버지가 딱 오셨어야 되는데, 형님이 딱 오셨어야 되는데 그게 아니라 '다음에 가자고 하시는디?'라고 반전이 일어나고 있는 거. 극적 반전이라고 합니다. 극적 반전. 반전 또는 극적 반전. 

여러분들, 이거는 같이 써놓으세요. 극적 반전. 다음 날 아침 동순이 일어나 보니 코피가 쏟아졌다. 잇몸이 아파 음식을 씹을 수가 없어. 사람이 너무 피곤하면 잇몸이 상하거든요. 

이가 빠지기도 하고, 흔들리기도 하고 그러거든요. 지금 동순도 어찌나 온 힘을 다해서 벌초를 했는지, 지금 몸이. 그렇죠? 말이 아닌 상태가 된 거예요. 

코피가 나고, 잇몸이 상하고, 의사는 과로 탓이라면서 두 달이나 치료를 해야 된다고 했다. 그런데 온다던 사람들은 보름이 지나도 오지 않고, 두 달 이 지나도 오지 않고, 다음 해 아카시아가 자라서 숲을 이룰 때까지도 

오지 않았다. 동순의 마음은 어떨까요? 이렇게 성취감과 뿌듯함에 젖어 있던 동순의 마음은 한 순간에 이런 말 요즘 많이 쓰죠? '헐' 그렇죠? '헐, 이게 뭐야?' 이렇게 되는 거죠. 

허망하고, 허탈하고. 허망함에 빠지게 됩니다. 사실, 그걸 옆에서 지켜본 우리는 살짝 웃기고요. 그렇죠? 그런 웃음을 유발하는 이런 극적 반전은 동순의 허탈함과 동시에 독자의 웃음을 유발하는 부분이라고 

생각을 하시면 되겠습니다. 선생님이 아까 뭐라 그랬어요? 이 작품은 약간 라디오 사연 같은 느낌이 있다고 얘기했잖아요. 정말 그렇지 않나요? 어디 라디오 사연 내보내면 될 것 같은 그런 느낌이죠. 

이 성석제라는 작가가 워낙 이렇게 일상의 소소한 에피소드들, 일상의 소소한 사건들을 가지고 가볍기도 하고, 또 유쾌하기도 한 이런 웃음을 많이 그려내는 작가입니다. 

이 작품 역시, 처삼촌 묘 벌초하기라는 속담을 가지고, 그걸 반전 시키는 재미있는 사건을 소설로 그려낸 작품이라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 여기까지 보고요. 문제 보기 전에 여기가 포인트 짚어 봐야죠?

어디가 포인트일까요? 이 부분입니다. 아무래도 극적 반전이 일어난 그 부분을 포인트라고 하지 않을 수가 없습니다. 동순이 열심히 벌초하고 와서 '언놈이 처삼촌 산소 벌초를 대충 한다커노.' 

이렇게 큰소리를 떵떵 치다가 순식간에 사건이 반전되는 이 부분, 이 작품의 가장 큰 묘미라고 볼 수 있는 부분입니다. 이 부분은 여러분들도 다시 한번 읽어보시고요. 이제 정말로 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 

1번, 윗글에 대한 설명으로 적절한 것? 했네요. 1번, 현실적인 사건을 환상적인 수법으로 재구성하여 낯선 느낌을 자아내고 있다. 이 작품 읽으면서, '환상적이야.' 이런 느낌 받았나요? 

신선, 선녀, 요정, 이런 거 나왔나요? 아니에요. 비현실적이거나 전기적인 기법, 이런 것들 나오지 않았습니다. 정말 말 그대로 현실적인 이야기였죠. 그다음 두 번째, 우화적인 수법을 사용해서. 

뭔가 수법 얘기 많이 나옵니다. 우화적이라는 말은 동물이나 식물 같은 것에 빗대어 그려내는 것을 우화적이라고 얘기하죠. 사실, 꼭 동식물에 빗대야만 하는 건 아닌데, 

대체로 인간의 삶을 동물이나 식물 같은 다른 대상에 빗대어 그리는 걸 우화적 수법이라고 얘기합니다. 대표적인 우화, 이솝우화. 이런 것처럼요. 그렇죠? 하지만 이 작품은 인간의 삶을 다른 것에 빗대어 그린 

우화적인 수법을 사용한 거 아니기 때문에 2번도 역시 안 되고요. 3번, 일상의 소소한 일화로 머무를 수 있는 이야기를 극적으로 구성해 제시하고 있다. 그렇죠. 그냥 한 사람이 굉장히 뿌듯했다가 허탈감에 빠졌던

그런 웃긴 이야기, 이런 이야기를 극적으로 뭔가 극이 생기도록, 하나의 극이 될 수 있도록 재구성해서 제시하고 있는 소설이다. 3번이 맞습니다. 4번, 여기에서 잠시만요.

극적이라는 말은 희곡을 만들었다는 얘기가 아니고요. 하나의 드라마를 만들었다는 얘기예요. 갈등이 있고, 서사 전개가 있는 하나의 드라마처럼 만들었다는 얘기. 그게 극적으로 구성했다는 얘기입니다. 

희곡으로 만들었다는 얘기가 아니에요. 4번, 인물 간의 갈등을 빠른 속도로 전개해서 긴장감과 함께 극적 재미를 더하고 있다고 그랬습니다. 인물 간의 갈등이라고 할 만한 게 없었죠?

선산을 보러 온다고 해서, 그 큰아버지나 형님과 동순이 갈등을 빚은 것도 아니고, 동순과 아내가 갈등을 빚은 것도 아니기 때문에 갈등을 전개했다는 얘기는 틀립니다. 

5번, 서정적인 배경을 중심으로 서사를 전개하면서 배경과 인물의 심리를 조응시키고 있다. 조응이라는 말이 조금 어려운데, 어울리고 있다. 어울리게 하고 있다. 대응시킨다. 이런 말이에요.

그런데 지금 이 작품이 서정적인 배경을 그리고 있느냐. 그렇지 않죠. 그렇죠? 서정적인 배경은 이따 할 건데, 메밀 꽃 필 무렵이라는 그 소설에서 아주 특징적으로 나타나거든요.

이 작품하고는 상관없습니다. 배경을 서정적으로 그린 건 아니기 때문에. 정답, 3번. 2번 문제로 갑니다. 'ㄱ'에서 'ㅁ'까지에 대한 이해로 적절하지 않은 것? 'ㄱ'부터 볼게요. 

'ㄱ', 사건의 발단이 된 말. 뭐냐면, '큰아버지하고 아버지 모시고 선산에 가볼라고 한다.' 그 말이요. 사건의 발단이 된 거죠? 거기에서부터 동순의 갈등과 초조함이 시작이 되는 거니까. 동순에게 심리적 부담을 안기고 있다. 

맞습니다. 두 번째, 2번, 'ㄴ', '하여튼 염려하실 거 하나도 없습니다.' 이거 동순이 형님한테 일단 말로만 큰소리를 치고 있는 부분이에요. 동순이 손위 처남에게 뱃심 좋게 장담하고. 배짱을 부리면서 장담하고 있는 부분이다. 

'언제든지 오십시오.' 이러면서. 3번, 선산의 규모가 크고 관리할 묘가 많아서 나온 반응이다. 뭐가요? 전화를 끊은 동순은 한숨을 푹 쉬었다. '아이고, 그걸 언제 다 해.' 그렇죠? 규모가 크고 관리할 묘가 많아서. 3번도 맞고요. 

그다음 4번, 'ㄹ' 부분은 7년 전 동순이 실직을 하고 실의에 빠져 있을 때 집안 어른들이 선산의 일부를 관리하게 한 것이었다는 그 부분. 그러니까 'ㄹ'은 동순이 선산을 관리해야 하는 처지에 놓이게 된 제반 사정을 

말해준다는 거, 좋죠. 그렇지 않다면, 일반적으로 처가의 산소를 사위가 관리하지는 않으니까요. 제반 사정을 말해주는 거 맞고요. 5번, 마지막 'ㅁ' 부분입니다. 

동순이 자신의 잘못으로 일을 그르친 것을 보여주고 있다. 도와줄 사람은 아무도 없고, 땀에 젖은 선글라스로 아무것도 보이지 않고. 이거는 동순이 너무 열심히 벌초를 하고 있는 그 상황을 나타내 준,

하지만 도와줄 사람이 없어서 정말 홀로 일할 수밖에 없는 그 상황을 나타낸 것뿐이지, 일을 그르쳤다. 동순이 잘못했다고 판단할 수는 없습니다. 그렇기 때문에 틀린 거, 5번. 이렇게 되겠네요.

2번 문제까지 풀었고요. 3번 보겠습니다. A에 대한 설명으로 적절한 것? A는 이 작품의 포인트라고 했던 그 부분이죠? 극적 반전이 일어나는 부분입니다. 가장 적절한 것.

1번, 유사한 성격의 사건이 연이어 일어나고 있다. 맞나요? 아닙니다. 그렇죠? 동순이 열심히 벌초를 한 것과 그리고 그것을 뒤집는 반전이 일어난 부분이었기 때문에 유사한 성격의 사건이라고 볼 수 없죠.

2번, 동순의 과거 태도와 현재 태도를 병렬적으로 제시해 동순의 성격 변화 양상을 보여 준다. 형님한테 반전이 되는 전화 한 통이 걸려온 건 동순이 성격이 변했기 때문이 아니에요. 그렇죠?

동순도 모르게 그냥 그 전화가 동순도 생각지 못하게 그런 전화가 걸려온 것뿐이죠. 3번, 문제 상황을 해결해 나가는 동순의 대응 태도가 그의 말을 통해 강조되면서 성격이 부각되고 있다. 그랬습니다. 

지금 A에서 포인트가 되는 건 뭐였냐면, 동순의 그런 자기 과시, '내가 이렇게 열심히 했어.'라는 그 과시와 그리고 연이어 걸려 온 형님의 반전을 일으키는 전화 내용.

그 대비, 그 간극에서 생기는 어떤 아이러니, 이게 A의 포인트거든요. 그런데 지금 동순의 대응 태도가 포인트다. 동순의 성격이 부각되는 거다. 이렇게 말하는 건 적절하지 않죠.

4번 보겠습니다. 동순의 처지와 행동을 우스꽝스럽게 묘사함으로써 그가 지닌 부조리한 면모를 풍자하고 있다. 동순의 행동이 우스꽝스럽게. 일부러 우스꽝스럽게 그려졌나요? 그렇지 않습니다. 

동순은 그냥 열심히 일하고, 약간 생색을 냈을 뿐이에요. 그런 걸 또 동순이 부조리하다고 말하는 것도 너무 무리죠. 다음 5번, 사건이 반전됨에 따라. 답의 느낌이 옵니다. 

반전됨에 따라 벌초를 끝낸 동순의 뿌듯함이 그의 허탈감, 처지 등과 대비되며 웃음을 자아낸다. 정답, 5번이라고 볼 수 있겠네요. 3번에 A의 특징. 이 5번 잘 기억을 해 주시기 바라고요.

마지막 4번 문제 봅니다. 속담, 처삼촌 묘 벌초하듯이라는 속담으로 이 작품을 창작함으로써 거두고 있는 효과에 대해 조건에 맞게 서술하라고 했습니다. 처삼촌 묘 벌초하듯의 의미를 밝혀라.

그리고 이 작품과 어떻게 유기적인 관계를 맺고 있는지를 써라. 여러분, 서술형 문제 쓸 때 이런 조건 잘 보셔야 됩니다. 조건이 요구하는 게 두 개면, 반드시 답에서 내가 써야 될 부분도 두 개 이상인 거예요.

조건이 몇 개인지 보시고, 잘 거기에 맞게 모두 다 썼는지를 확인하셔야 됩니다. 먼저 이 작품의 이 문제의 답은 처삼촌 묘 벌초하듯의 의미부터 밝혀야 되고요. 

그리고 그 의미가 이 작품과 어떻게 연관이 됐는지를 생각하면 되죠. 아까 얘기했던 뜻, 일을 대충 건성한다는 의미고, 그것이 이 작품과 어떻게 연관이 있었죠? 동순은 그렇게 일했나요? 건성건성? 아니요.

오히려 아주 열심히 일했는데, 오히려 거꾸로 그 뒤에 이어지는 사건과 연관이 되면서, 이 작품에 재미를 주는 거죠. 정답, 이 정도로 정리해 보시면 될 것 같습니다. 

처삼촌 묘 벌초하듯이라는 속담은 이러, 이러한 뜻입니다. 그렇죠? 그런데 이 작품에 동순이 처가의 묘를 마지못해 벌초한 상황과 그 후에 일어난 사건이 이 속담의 뜻과 유기적으로 연결이 되면서, 

이 소설의 재미를 더해주고 있는 것이다. 이 정도로 정리를 하시면 좋을 것 같네요. 조금 길지만, 화면 잠깐 멈춰 놓고 쓰셔도 좋을 듯 합니다. 이렇게 첫 번째 작품 가볍게 끝냈고요. 두 번째 작품으로 들어갑니다. 

두 번째 작품은 라디오와 같이 사랑을 끄고 켤 수 있다면이라는 시예요. 장정일의 시인데, 이 시 보기 전에요. 우리가 먼저 볼 시가 있습니다. 늘 이 시와 함께 나오는 35페이지에 김춘수의 꽃이라는 시예요. 

왜 이 시를 먼저 봐야 되느냐. 라디오와 같이 사랑을 끄고 켤 수 있다면이라는 시가 이 시의 패러디이거든요. 그렇죠? '대놓고 나는 이 시를 따라한 거야. 대놓고 나는 이 시를 변주한 거야.'라고 말하고 있는 시이기 때문에

먼저 이 시를 봐야 라디오와 같이 사랑을 끄고 켤 수 있다면이라는 시의 진짜 의미를 알 수 있는 거죠. 비교를 해 봐야 되기 때문에. 그래서 먼저 이 시를 봅니다. 

내가 그의 이름을 불러 주기 전에는 / 그는 다만 / 하나의 몸짓에 지나지 않았다. 그가 뭘까요? '그가 뭔지 어떻게 알아요, 선생님?' 제목을 늘 염두에 두고 작품을 읽으세요. 

그러면 아마도 그는 이 작품의 중심 대상인, 그리하여 제목까지 되어 있는 꽃이 아닐까 하고 생각할 수 있죠. 내가 그의 이름을 불러 주기 전에는 / 그는 다만 / 하나의 몸짓에 지나지 않았다.

하지만 내가 그에게 이름을 불러 주기 전에는 / 그는 다만 / 하나의 몸짓에 지나지 않았대요. 몸짓이라는 건 그 대상이 뭔지 제대로 파악하지 못하고, 그냥 내 눈 앞에서 흔들리고 있는 무엇이라는 것 정도만 

파악을 한 상태라는 거죠. 그런데 내가 그의 이름을 불러 주었을 때 / 그는 나에게로 와서 / 꽃이 되었다. 하지만 그는 꽃이 되었대요. 언제 비로소? 이름을 불러 주었을 때 꽃이 되었다. 

그러니까 내가 어떤 대상을 '저건 꽃이야.'라고 이름 부르기 전 까지는 저건 나에게 있어 아무 대상도 아니고 그냥 흔들리는 몸짓밖에 안 되는 건데, 저것은 꽃이라고 인식하고 부르는 순간부터 

저건 나에게서 꽃이 된다는 거죠. 이해가 되시나요? 예전에 이런 영화 있었어요. 아주 오래 된 영화라서, 선생님 나이가 탄로가 날 것 같은데, 옛날에 아주 아프리카 원주민이 나오는 부시맨, 이런 영화 있었는데,

거기 보면, 아프리카에 콜라 캔이 미군 비행기에서 떨어집니다. 그런데 원주민들은 그걸 보고 '콜라' 이렇게 말하나요? 말하지 못해요. 왜? 뭔지 모르니까. 이것의 의미를 파악하지 못하니까 그냥 하늘에서 떨어진 신비한 것.

이렇게 인식하지, 그것을 콜라라고 어떤 대상의 의미를 부여하지 못합니다. 바로 그런 거 하고 연결시키면 어떨까요? 그 어떤 것이든 내가 그것의 의미를 알고, 그것의 이름을 불러 주기 전까지는 아무 의미 없는

무의미한 존재밖에 될 수 없다는 것. 그렇기 때문에 이름을 부른다는 행위는 관계를 짓는 행위. 나에게 어떤 의미를 부여하는 행위인 거고요. 그럴 때서야 비로소 그 존재는, 그 대상은 본질이 밝혀진 진짜 그 대상으로서

존재하게 된다는 얘기입니다. 내가 그의 이름을 불러 준 것처럼 / 나의 이 빛깔과 향기에 알맞은 누가 나의 이름을 불러 다오. 내가 어떤 대상에 다가가서 관계를 맺고, 의미를 부여하고 하는 것도 필요하지만,

또 거꾸로 나도 누군가에게 관계를 맺어지는 존재, 의미가 부여되는 존재이고 싶은 거죠. 내가 다른 친구들을 알고 싶은 것만큼 다른 친구들도 나를 알아줬으면 좋겠는 그런 마음이 드는 것처럼.

하지만 그 이름, 그 관계는 아무렇게나 맺는 게 아니라 나의 빛깔과 향기에 알맞은 관계 의미여야 됩니다. 이 빛깔과 향기에 알맞은. 즉, 본질을 나타내는, 본질에 부합하는 어떤 진실 된 의미, 

이런 것을 나에게도 누가 불러줬으면 좋겠다. 그러면 나도 그에게로 가서 하나의 꽃이 될 수 있을 거야. 나도 꽃이 되고 싶어. 우리들은 모두 / 그렇게 무엇이 되고 싶다.

이때 무엇은 뭘까요? 몸짓일까요, 꽃일까요? 꽃이죠, 꽃. 무언가 의미 있는 대상, 의미 있는 존재. 너는 나에게, 나는 너에게 잊혀지지 않은 하나의 눈짓이 되고 싶다. 

서로 마음과 의미가 오가는 서로의 본질을 잘 알고 있는 그런 관계 맺음. 진정한 관계 맺음을 하고 싶다. 맺음을 소망하는 시. 이게 바로, 김춘수의 꽃이라는 시입니다. 

그 꽃이라는 자연물을 소재로 하고 있지만, 상당히 좀 철학적이고 심오한 사유가 담겨 있는 그런 시라고 볼 수 있어요. 이 시가 처음 나왔을 때는 연애시라도 상당히 많이 애송 됐다고 합니다. 

나는 너의 이름을 부르고, 네가 나의 꽃이 됐으면 좋겠어. 나도 너의 꽃이 됐으면 좋겠어. 이런 식으로 서로 이제 뭔가 깊은 관계가 되고 싶다고 얘기하는 연애 시로도 많이 애송되었다고 하는데, 

연애 시로 봐도 틀린 건 아니에요. 그렇죠? 적절하게 그렇게 시를 사용할 수 있는 거니까. 하지만 좀 더 본질적으로 나아가 본다면, 인간관계에서 진정한 인간관계. 진정한 인간관계 맺음의 의미를 생각하는 시가 바로, 

이 꽃이라는 시입니다. 이걸 바탕으로 라디오와 같이 사랑을 끄고 켤 수 있다면이라는 시를 만든 거예요. 이 시 한번 보도록 할게요. 내가 단추를 눌러 주기 전에는 그는 다만 하나의 라디오에 지나지 않았다.

대놓고 패러디 한 게 느껴지죠? 그렇죠? 거의 시구가 똑같고, 소재만 바뀌어 있잖아요. 어휘만 바뀌어 있는 수준이니까. 이름을 부른다는 말 대신에 어떤 게 들어갔어요? 단추를 누른다는 게 들어갔습니다. 

그리고 몸짓에 지나지 않았다는 말 대신에 라디오에 지나지 않았다고 넣었고요. 그렇다면, 이 라디오는 의미 없는 대상. 그렇죠? 나에게 와서 뭔가 의미를 전해주지 못하는 대상. 이렇게 되는 거겠죠? 의미를 지니지 못한. 

.

그러다가 내가 단추를 눌렀을 때. 관계 맺음 했을 때. 그렇죠. 라디오의 단추를 누른다는 것도 내가 저것과 관계를 맺고 싶다는 능동적인 행위니까. 그렇죠? 그 능동적인 행위를 했을 때 그는 나에게로 와서 비로소 전파가 되었다.

전파. 라디오와 전파, 이렇게 대비되는 거죠? 관계를 맺게 되었다는 얘기입니다. 그리고 세 번째 연으로 갑니다. 내가 그의 단추를 눌러 준 것처럼 누가 와서 굳어 버린 핏줄기와 황량한 가슴속 버튼을 눌러 다오. 

그에게로 가서 나도 그의 전파가 되고 싶다. 여기까지는 김춘수의 꽃이라는 시와 별반 다를 게 없어요. 그냥 어휘만, 소재만 약간 현대적으로 바꾼 것뿐이지 주제상, 의미상 별반 차이가 없다고 봐도 무방합니다. 

나도 똑같이 누군가의 전파가 되고 싶어. 의미 있는 존재가 돼서 다가가고 싶다는 거니까. 그런데 마지막 연에 바로, 포인트가 있어요. 사실, 이게 끝까지 주제 의식까지도 완전히 똑같이 쓰면, 

이건 패러디가 아니라 표절이죠, 표절. 뭔가 변화가 있고, 뭔가 개성적인 한 방이 있어야 진정한 패러디라고 얘기를 할 수 있는데, 바로 이 4연에서 이 작품만의 포인트가 되는 부분이 나옵니다. 

우리들은 모두 그렇게 사랑이 되고 싶다. 끄고 싶을 때 끄고 켜고 싶을 때 켜는 라디오가 되고 싶다고 말합니다. 아까 김춘수의 꽃이라는 시에서는 마지막 연에 뭐라고 했냐면, 

너는 나에게, 나는 너에게 잊혀지지 않는 눈짓이 되고 싶다고 이야기를 했어요. 그렇죠? 잊혀지지 않는 영원한 절대적인 그런 존재가 되고 싶다고 이야기를 했는데, 지금 이 시에서는 뭐라 그래요? 

사랑이 되고 싶긴 한데, 그 사랑이 영원히 잊혀지지 않는 그런 살아 말고, 끄고 싶을 때 껐다가 켜고 싶을 때 또 켜는. 켜고 싶을 때 켰다가 마음에 안 들면 '에이, 꺼' 이렇게 하는 그런 사랑, 

그런 라디오가 되고 싶다고 이야기를 하잖아요. 이거는 김춘수의 꽃에서 얘기했던 진정한 관계 맺음, 본질을 서로 파악하고 맺는 의미 있는 관계, 이런 게 아닌 거. 오히려 굉장히 뭐랄까요?

경박하고 무게감이 없는 일시적인, 단기적인 사랑. 무게감이 없고 진정성이 있는 사랑이 아닌 그냥 마음이 끌리는 대로 했다가, 안 되면 접었다가 하는 그런 사랑. 이런 사랑이 되고 싶다고 말하는 거예요. 

진짜 시인은 우리에게 이런 사랑을 하자고 말하는 걸까요? 이런 사랑은 딱 봐도 별로 옳은 사랑이나 진정한 사랑이 아니잖아요. 그러니까 이 시는 이런 사랑을 하고 있는 라디오 같은 현대의 사랑을 풍자하는 거라고

이야기를 해야 되는 거죠. 현대인의 경박하고 단기적인 사랑을 풍자하고 있는 거. 이 풍자를 위해서 김춘수의 꽃이라는 시를 패러디한 거고요. 이해가 되셨죠? 라디오와 같이 사랑을 끄고 켤 수 있다면이라는 시는 

현대인의 사랑을 비판하고 풍자하는 시였습니다. 여기까지 보고요. 문제 한번 보도록 할게요. 1번, 윗글의 특징으로 적절한 것은? 1번, 대조적 어휘를 반복해서 공간의 의미를 강화한다. 

대조적인 의미라는 건 있을 수 있어요. 그렇죠? 라디오와 전파, 이런 것들 대조되고 있으니까. 하지만 공간의 의미, 이건 아니죠. 이 공간이 지금 어디인데? 명확하게 알 수 없습니다. 

두 번째, 의인화된 청자에게 말을 건네는 방식을 사용하고 있다. 어떤 대상을 사람처럼 의인화를 시켜서 그 대상에게 말을 건네고 있다고요? 나타나지 않았죠. 라디오에게 '라디오야' 이렇게 하는 것도 아니고. 그렇죠? 

3번, 추상적인 의미를 구체적 사물을 활용해서 드러내고 있다. 지금 이 작품의 주제는 뭐였냐면, 라디오 어쩌고 하는 게 주제가 아니었어요. 사랑에 대한 얘기가 주제였죠.

진정한 사랑이란 어떤 것일까. 그런데 현대인의 사랑은 어떤 모습일까. 이런 것들. 현대인의 사랑이라는 추상적인 의미. 추상적. 눈에 보이는 구체적인 만져지는 그런 게 아니잖아요. 그렇죠? 사랑 같은 대상이. 

이런 현대인의 사랑이라는 추상적인 의미를 구체적인 사물을 활용해서, 라디오 버튼 같은 그런 구체적인 사물을 활용해서 드러내고 있다. 정답은 3번. 3번이 적절한 말입니다. 

4번, 사물의 속성을 인간의 삶과 대비해 가며 시상을 전개한다. '라디오는 이러한데, 사람은 달라.' 이런 건가요? 아니죠. 사물에서 오히려 인간의 속성을 찾아내고 있는 거지, 

사물의 속성과 인간의 삶을 대비했다는 말은 틀립니다. 5번, 관조적인 자세로 대상의 의미를 새롭게 발견하는 과정을 그리고 있다고 그랬네요. 관조라는 말이 나옵니다. 이거 조금 낯설 수 있는데.

관조라는 말은 대상을 지그시 바라보는 거예요. 좀 거리를 두고. 

.

어떤 감정이나 또는 주관을 개입시키지 않고 그냥 그 대상을 지그시 바라보고 있는 이런 걸 관조적인 자세라고 이야기를 합니다. 보통 그런 관조 속에서 통찰을 이끌어내곤 하죠. 

하지만 지금 이 작품은 라디오를 지그시 바라보고 있다든지 하는 작품 아니기 때문에 역시 5번도 틀린 말입니다. 1번의 답은 3번이고요. 2번 문제로 갈게요. 

아까 김춘수의 꽃이라는 시가 나온 그 '보기'였어요. 꽃이라는 시는 앞서 봤으니까 '보기'에 나와 있는 그 윗부분의 내용만 보도록 할게요. 그 전에 발문을 좀 봅시다. '보기'를 토대로 윗글과. 윗글을 A라고 둘게요. 

그리고 김춘수의 시, 꽃을 B라고 둡니다. 이 둘을 비교해서, 작가가 '보기'의 작품을 윗글로 재구성 하는 과정에서 고려했을 사항을 파악했을 때. B를 가지고 A를 재구성 했잖아요. 그렇죠?

'보기'의 작품을 윗글로 재구성 하는 과정에서 고려한 사항을 파악했을 때 적절하지 않은 것? B를 가지고 A를 재구성 할 때 고려한 사항이 아닌 것. 먼저, 김춘수의 꽃을 변주하여라는. 

이렇게 시작하는 '보기'부터 읽어 봅시다. 이 작품에는, 라디오와 같이 사랑을 끄고 켤 수 있다면이라는 작품에는 김춘수의 꽃을 변주하여라는 부제가 달려 있답니다. 

아까도 말했지만, 대놓고 변주한, 대놓고 패러디한 작품이에요. 알 수 있듯, 이 시는 김춘수의 꽃을 패러디한 작품이다. 김춘수의 꽃은 존재란 관계 맺음이라는 주제를 나타내고 있는데,

이 시 또한 그러한 주제를 수용하고 있는 것. 그 주제는 수용하고 있어요.  다만 '꽃'이 존재와 관계 맺음의 관계를 진지하게 탐구하고 있다면, 이 시는 현대적인 관계 맺음의 가벼움을 풍자하고 있는 것이다. 

현대적인 사랑은, 현대적인 관계 맺음은 굉장히 경박하고 일시적인 사랑이라는 것을 풍자하고 있다. 그리고 밑에는 김춘수의 꽃이 나왔습니다. 이제 바로, 1, 2, 3, 4, 5번 선택지를 볼게요. 

1번, A의 각 연에서는 시상을 전개하는 데에 B의 각 연에 사용된 통사 구조를 거의 그대로 활용한다. 그렇죠. 통사 구조 거의 그대로 갖고 왔어요. 문장 구조가 거의 비슷하다고요. 그렇죠? 

내가 그의 뭐뭐를 어떻게 하지 않았을 때에는 그는 다만 무엇에 지나지 않았다. 이런 거. 내가 뭐를 뭐하기 전에는 그는 다만 무엇에 지나지 않았다. 내가 그의 무엇을 어떻게 하였을 때 그는 나에게로 와서 무엇이 되었다. 

이런 통사 구조 거의 그대로 수용하고 있습니다. 1번, 맞고요. 2번, A는 끄고 싶을 때 끄고 켜고 싶을 때 켤 수 있는이라는 진술을 이용해서 B와 다르게 현대적인 관계 맺음의 가벼움을 풍자한 것이다. 

'보기'에도 나와 있고요. 그리고 아까 시 해설할 때도 이야기했습니다. 2번, 맞죠? 3번, A의 그의 전파가 되고 싶다는 것은 B의 그의 꽃이 되고 싶다는 말에 대응하는 말로, 존재란 관계 맺음이라는 인식을 뒷받침한다. 

이 주제를 수용하기는 했다고 그랬잖아요. 약간 변용한 거지. 그렇죠? 그러니까 이 말을 이 A 시에서도 찾아볼 수 있다는 거죠, 이런 인식을. 그다음 4번, B의 제3연 2행과 3행을 토대로 A의 제3연 2행과 3행을 쓴 것이고,

B의 제4연 3행과 4행 앞부분을 토대로 A의 제4연 3행을 창작했다. 이건 찾기가 너무 눈이 아플 것 같은데요. 그래도 한번 봅시다. 김춘수의 시에서, 꽃에서 그의 이름을 불러준 것처럼 나의 이 빛깔과 향기에 알맞은.

나의 이 빛깔. 여기에서부터네요. 나의 이 빛깔과 향기에 알맞은 누가 나의 이름을 불러 다오. 이 부분을 토대로 A에서 3연 2행. 누가 와서 나의 굳어버린 핏줄기와 황량한 가슴속 버튼을 눌러다오. 이 부분을 쓴 것이다. 

그렇죠? 내가 그렇게 하는 것처럼, 누가 와서 나에게도 해 다오. 이런 부분이 A와 B에 똑같이 그 부분에 등장을 합니다. 누가 와서 나에게도 그렇게 해 달라. 

그리고 B의 4연 3행, 너는 나에게, 나는 너에게 잊혀지지 않는 하나의 눈짓이 되고 싶다. 이 부분. 이 부분을 토대로 A의 4연 3행. 끄고 싶을 때 끄고 켜고 싶을 때 켤 수 있는 라디오가 되고 싶다. 그 부분을 창작했다. 

그렇죠. 토대로라고 했습니다. 토대로. 토대로라는 말은 바탕으로 했다는 얘기지, 똑같이 썼다는 얘기는 아니거든요. 사실, B의 이 부분과 A의 마지막 부분, 이 부분은 의미상으로는 대비가 되죠. 왜?

김춘수의 꽃에서는 진정한 관계 맺음을 이야기했다면, 라디오와 같이 사랑을 끄고 켤 수 있다면에서는 가벼운 사랑을 얘기했으니까. 하지만 어쨌든 이 부분을 토대로 여기에서는 

너는 나에게, 나는 너에게 잊혀지지 않는 사랑이라 했다면, 여기는 끄고 싶을 때 끄고 켜고 싶을 때 켜는 사랑을 하고 있다는 얘기니까 어쨌든 이 부분을 토대로 창작했다는 말은 틀리지 않습니다. 4번도 맞고요.

5번 볼게요. A의 단추를 눌러주기는 B의 이름을 불러 주기와 행위의 속성이 대비되는 것. 여러분, 대비는 대응이에요, 다른 거예요? 다른 거예요. 그렇죠? 그런데 이 행위는 이 행위랑 대응하는 거죠, 대응. 

대비가 아니라. 존재의 한계에 대한 화자의 긍정적 인식을 보여 준다. 이 단추를 누르는 것이 존재의 한계에 대한 긍정적 인식인가요? 단추만 누르면 존재의 한계를 극복할 수 있어요? 아닙니다. 그렇죠?

그러니까 이 대비라는 말도 틀렸고, 그리고 존재 한계에 대한 화자의 긍정적 인식이라는 말도 틀렸습니다. 이 시는 일단 비판적인 시고, 풍자적인 시기 때문에 이런 현대의 사랑에 대해서 긍정적인 인식을 보인다고 말하는 게

옳지 않죠. 2번의 답은 틀린 거, 5번이었습니다. 3번 문제 볼게요. 'ㄱ'에 내포되어 있는 의미로 가장 적절한 것? 그랬네요. 'ㄱ'이 뭐였냐면, 굳어버린 핏줄기와 황량한 가슴. 

누군가가 버튼을 눌러주기를 바라는 황량한 가슴. 황량이라는 말은 외롭고, 뭔가 거칠고, 쓸쓸하고, 이런 거니까 어쨌든 그런 의미에서 출발을 해야 될 것 같아요. 

그렇다면, 가장 적절한 것은 3번, 5번, 4번? 아마 여러분 헷갈린다면, 3, 4, 5 중에 헷갈리지 않을까 싶어서 3, 4, 5만 좀 보도록 하겠습니다. 3번, 극복하기 힘든 부정적 현실에 처한 상황. 

극복하기 힘든 정도인가요? 아니에요. 버튼 눌러주면 돼요. 그렇죠? 그러니까 그런 현실은 아니고요. 4번, 이상과 현실의 괴리에 대한 자각으로 인한 내적 갈등. 

말이 어렵네요. 이상과 현실. 이상과 현실이 괴리를 빚고 있다는 것은 내가 원하는 삶과 지금 나의 현실이 맞지 않는다는 얘기예요. 그 속에서 혼자서 속 끓이고 있는 내적 갈등하고 있는 거. 그런 것도 아닙니다. 

가장 중요한 건 이 작품의 주제와 긴밀하게 연관된 말을 찾아야 되거든요. 이 작품의 주제가 뭐였냐면, 관계였잖아요. 관계. 그렇죠? 그렇기 때문에 5번이죠, 5번. 

그렇게 친밀하고 지속적인 관계가 안 되다 보니까 점점 현대인의 마음은 어떻게 되는 거예요? 고독해지고, 황량해지고 하는 거 아닐까요? 사실, 아무리 단추를 누르고, 아무리 버튼을 눌러도, 여기에서 벗어나기는 어려울 겁니다. 

왜? 버튼 누르는 사람은 가벼운 사랑이고, 그렇죠? 일시적인 사랑일 뿐이니까. 어쨌든 황량한 가슴이라는 것은 그렇게 진정한 관계 맺음이 되지 않는 현대인의 삶 속에서 빚어진 고독. 이런 걸로 보면 좋을 것 같아요.

정답, 5번이고요. 4번 문제는 윗글의 중심 제재를 라디오에서 휴대전화를 갖고 와서 패러디해 보라는 건데, 여러분들이 패러디해야 되는 거니까 이런 거 답을 주진 않겠습니다. 

여러분들이 적절하게 또는 창의적으로 생각을 해 보시기 바랍니다. 이렇게 해서, 두 번째 작품까지 끝냈고요. 잠깐 쉬어가도록 할게요.

.

이 노래 선생님이 오늘 아침에도 듣고 있던 노래입니다. 'viva 청춘'이라는 노래인데, 제가 친구한테 '나 요즘 이 노래가 너무 좋아.' 그랬더니 '이런 노래 좋아지는 건 너가 청춘이 아니기 때문이야.' 그렇게 얘기를 하더라고요.

아니죠? 선생님도 청춘 맞죠? 그렇죠? 여러분도 청춘, 선생님도 나름의 청춘. 우리 다 같이 viva 청춘 합시다. 이제 세 번째 작품 갈게요. 이효석의 메밀꽃 필 무렵이라는 작품 들어갑니다. 

워낙 유명한 작품이라 한 번쯤은 제목이라도 들어 보지 않았을까 하는 생각이 들어요. 또, 그 계절이 되면, 봉평에서는 이효석 문학제. 메밀꽃 필 무렵, 그것과 관련해가지고 그런 메밀꽃 축제 같은 거, 이런 것도 하잖아요.

그렇기 때문에 여러분들도 한 번쯤은 제목이라도 들어보지 않았을까 하는 작품입니다. 한번 여기에서 지문 보도록 할게요. 앞부분의 줄거리부터 갈게요. 장돌뱅이인 허 생원. 이렇게 나옵니다. 

장돌뱅이 허 생원. 여러분, 장돌뱅이라는 게 뭔지 아시나요? 요즘은 그냥 상설시장이라고 해서 늘 시장에 가면 시장 장이 서 있지만, 옛날에는 그렇게 늘 시장이 서 있는 게 아니라 정기시장이라고 해서

3일장, 5일장, 이런 식으로 정기적으로 장이 섰어요. 그러니까 여기에서 5일 서고, 파하고, 다음 지역에 가서 또 5일 서고, 또 그 장사 끝내고, 이런 식으로 돌아다니면서 장사를 할 수밖에 없었던 구조였는데,

그때 장에서 장으로 떠돌아다니면서 장사 일을 했었던 사람들을 장돌뱅이라고. 장에서 장으로 돌아다니는 사람들이라고 해서 장돌뱅이라고 불렀습니다. 그 장돌뱅이 허 생원의 이야기가 담겨 있는 소설이에요.

장돌뱅이 허 생원은 조 선달을 따라 충줏집에 갔다가 충줏집 문제로 동이와 갈등을 빚는다. 이후 허 생원, 조 선달, 동이는 함께 길을 나선다. 갈등을 빚었는데 어떻게 갑자기 길을 나서죠? 

물론, 그 안에 사연이 좀 있습니다. 충줏집은 주막집이에요. 그래서 주막집 여자, 주막집 주인이 충줏집과 관련해서 허 생원이 동이 뺨을 때리고, 이런 일이 있어요. 

하지만 동이는 자기가 뺨을 맞았어도 나중에 허 생원에게 안 좋은 일이 있었을 때 가서 허 생원에게 알려주고 그러거든요. 나귀한테 안 좋은 일이 있었다. 안 좋은 일이 생겼다는 그런 일을 알려주고 그래요.

동이가 참 심성이 고운 청년입니다. 그래서 그런 인연으로, 허 생원의 일을 도와준 그 인연으로 동이도 함께 셋이서 길을 나서게 되는 거죠. 그렇게 길을 가는 중에 이제 일어난 일입니다. 

봉평에서 대화로 넘어가는 그 장돌뱅이 길, 그 속에서 일어난 일이에요. A 부분. 이 A 부분은 여러분, 메밀꽃 필 무렵이라는 작품을 읽었다면, 이 부분만큼은 꼭 마음속에 담아두었으면 하는 생각이 있습니다. 

나중에 혹시나 이 구절이 나온다면, 저건 메밀꽃 필 무렵이라고 딱 얘기할 수 있을 정도로. 워낙 이 작품의 뭐랄까? 내용보다도 표현상 너무 아름답게 그려진 부분이고, 이 소설의 가장 큰 문체상 특징을 보여주는 부분이라고

할 수 있는 부분이에요. 그 장에서 장으로 가는 밤길을 묘사한 부분인데, 이 부분 한번 읽어보도록 하겠습니다. 이지러는 졌으나 보름을 갓 지난달은 부드러운 빛을 흐붓이 흘리고 있었다. 

대화까지는 칠십 리의 밤길, 고개를 둘이나 넘고 개울을 건너고 벌판과 산길을 걸어야 된다. 달은 지금 산허리에 걸려 있다. 밤중을 지난 무렵인지 죽은 듯이 고요한 속에서 짐승 같은 달의 숨소리가 손에 잡힐 듯이 들리고,

콩 포기와 옥수수 잎새가 한층 달에 푸르게 젖었다. 선생님이 그 느낌을 잘 못 살린 것 같아요. 읽으면서 그 느낌을 못 살리는 것 같아서, 이효석 작가한테 굉장히 죄송한 그런 느낌이 드는데,

어쨌든 산길을 가고 있는 거예요. 산길을. 이렇게 나귀를 타고. 이렇게 세 명이서 

.

가고 있는 겁니다. 그리고 이 산길 옆쪽으로는 메밀꽃이 하얗게 이렇게 펼쳐져 있는 거고요. 그리고 하얀 달이 이 빛을 이렇게 쫙 뿜고 있는 그런 상황인 거죠. 산허리가 온통 메밀밭이어서 피기 시작한 꽃이 소금을 뿌린 듯

흐뭇한 달빛에 숨이 막힐 지경이다. 붉은 대궁이 향기같이 애잔하고 나귀들의 걸음도 시원하다. 길이 좁은 까닭에 세 사람은 나귀를 타고 외줄로 늘어섰다. 방울 소리가 시원스럽게 딸랑딸랑 메밀밭께로 흘러간다. 

아무도 없는 깜깜한 산길인데, 그 산길에 하얀 달빛을 받아서 하얀 메밀꽃, 그 꽃들이 반짝반짝 빛나고 있는 그런 아름다운 모습을 떠올리시면 됩니다. 이 부분은 그냥 정경 묘사, 배경 묘사인데도 불구하고,

마치 그 표현이 시를 방불케 할 정도로 굉장히 서정적이고, 감각적이고, 낭만적이고 한 점에서 이 작품의 어떤 가장 아름다운 부분이라고 평가 받는 부분이에요. 낭만적인 배경 묘사가 눈에 띕니다. 

이 장면 같이 기억을 꼭 해 주시고요. 그리고 이제 우리는 스토리로 들어갑니다. 이 산길을 이 셋이 걸어가고 있어요. 앞장선 허 생원의 이야기 소리는 꽁무니에 선 동이에게는 확적히는 안 들렸으나, 

그는 그대로 개운한 제멋에 적적하지는 않았다고 말하는 걸로 봐서, 맨 앞에 선 사람이 허 생원이고, 이 맨 뒤에 선 사람이 동이고, 가운데가 조 선달이고, 이렇게 되는 모양입니다. 

길이 좁아서 이렇게 외줄로 나란히 갈 수밖에 없었다고 하지만, 사실 이거는 작가의 장치입니다. 왜? 어차피 배경은 작가가 말하는 거니까 셋이서 다 같이 갈 수 있게 하려면, 넓은 길을 가고 있다고 설정만 하면 돼요.

그런데 굳이 외길을 설정해서 나란히 서게끔 한 것은 장치라는 거죠. 왜? 지금부터 하는 허 생원의 이야기는 동이한테 들리지 않습니다. 이렇게 섰기 때문에. 그렇죠?

허 생원이 무슨 얘기를 하냐면, 자기의 첫사랑 이야기를 해요. 그게 중략 부분에 들어 있는 건데, 자신이 한번 그렇게 연분을 맺었던 여인의 이야기를 하거든요. 

이 여인은 성 서방네 처녀인데, 이 여인이 원래는 봉평이 고향이에요. 그런데 허 생원과 그렇게 하룻밤을 맺게 된 다음에 이 집안이 워낙에 풍비박산이 나서 그렇기도 하지만, 

또 이 집안이 그렇게 풍지박산이 나면서 제천으로 갔다더라, 어쩐다더라, 그런 소문만 남기고 떠나버렸어요. 허 생원과의 그 하룻밤 추억만을 남기고. 그리고 그 뒤로는 알 수 없죠. 어떻게 살고 있는지. 

그 처녀에 대한, 성 서방네 처녀에 대한 추억을 허 생원은 가슴에 품고 평생을 이렇게 장돌뱅이로 살고 있는데, 그 얘기가 동이한테는 안 들린다는 얘기죠. 그 뒤로 갑니다. 중략 이후로 갑니다.

고개 너머는 바로 개울이었다. 이제 고개를 내려와서 개울로 들어섰어요. 이제 허 생원과 동이가 대화를 나누기 시작합니다. 이제 길이 좀 넓어지니까 대화를 나눌 수 있게 되었죠?

대체 기르긴 누가 기르구? 하면서. 어머니는 하는 수 없이 의부를 얻어 술장사를 시작했죠. 하면서, 어머니 얘기를 꺼냅니다. 의부를 얻었다는 거 보니까 친아버지는 안 계시고 의부만 계신 모양이에요.

그러다가 물은 깊어 허리까지 찼다. 그 부분 내려갈게요. 물은 깊어 허리까지 찼다. 개울물이 깊어졌어요. 그러니까 속 물살도 어지간히 센데다가 발에 채이는 돌멩이도 미끄러워 금시에 훌칠 듯하였다. 

나귀와 조 선달은 재빨리 건넜으나 동이는 허 생원을 붙드느라고 두 사람은 훨씬 떨어졌다. 나귀와 조 선달은 먼저 갔습니다. 그리고 이 개울 때문에 허 생원과 동이가 붙어 있게 되었다는 설정을 하게 된 거죠.

그러면서 이제 둘만의 이야기가 오고 가는 거예요. 모친의 친정은 원래부터 제천인가? 라고요. 그랬더니 동이가 얘기하는 게 아니요. 저의 모친은 원래 봉평뿐이었는데, 나중에 제천으로 오신 거라고 이야기를 하는 거예요.

이쯤 되면, 독자들도 눈치 챕니다. 그렇죠? 봉평에서 제천으로 왔는데, 남편은 없고 아이를 혼자 낳아 기르는 여자라고? 그러면 허 생원이 그렇게 하룻밤 관계를 맺고 떠나보낸. 

어디로 갔는지 알 수 없는 그 여인과 동일 인물이 아닐까 하는 느낌. 이 말인 즉슨, 즉 동이가 허 생원의 아들이 아닐까? 그렇죠? 암시를 하게 되는 거죠. 허 생원도 이 말을 듣고, 봉평이 원래 고향이라는 말을 듣고,

그렇겠지 하면서, 눈을 까물까물하다가 경망하게도 발을 빗디디었다. 앞으로 고꾸라지기가 바쁘게 몸째 풍덩 빠져 버렸다. 깜짝 놀란 거예요. 제천이 원래 고향인 줄 알았더니 봉평이 고향이라고?

그런데 나중에 제천으로 갔다고? 그런데 아들을 혼자 낳아서 기르고 있다고? 그렇죠? 뭔가 충격을 받은 거죠, 허 생원이. 충격을 이렇게 받았습니다. 그러면서 모친은 아버지를 찾는 눈치인가? 

이런저런 이야기를 하면서, 오른쪽으로 갈게요. 37페이지로 가면, 동이한테 아무렴 기특한 생각이야. 어머니를 뵈러 간다니, 기특한 생각이야. 가을에 동이의 탐탁한 등어리가 뼈에 사무쳐 따뜻하다. 

동이의 등어리가. 동이의 등에 업혀서 이제 개울을 건너 나오고 있는데, 그 등어리가 따뜻하게 느껴진다는 건 뭔가 아들 같은 그런 정이 느껴졌기 때문이라고 생각할 수 있다는 겁니다. 

이 작품은 이렇게 장돌뱅이 삶을 그리면서 동시에 혈육의 정, 인간의 어떤 본원적인 정에 대한 감동을 주는 작품이었습니다. 이효석의 메밀꽃 필 무렵이라는 작품이었고요.

어디가 포인트인지 한번 보도록 할게요. 아무래도 허 생원이 '동이가 내 아들?'이라는 눈치를 챈 그 부분. 그 부분을 포인트로 잡았습니다. 앞에 서정적인 배경 묘사도 참 좋지만, 

스토리상으로는 여기가 더 포인트가 될 것 같아요. 모친의 친정이 원래가 제천이 아니라 원래는 봉평이었다는 걸 들으면서 허 생원은 깜짝 놀라서. 그다음 부분 한번 볼게요. 

허 생원은 깜짝 놀라 경망하게 발을 빗디디었다. 바쁘게 몸째 고꾸라지기가 무섭게 풍덩 빠져 버렸다. 허 생원이 충격을 받은 그 부분. 그렇죠? 어떻게 보면, 그게 가장 절정에 해당하는 그런 부분이라고 볼 수 있습니다. 

여기가 포인트고요. 문제 한번 보도록 하겠습니다. 윗글을 토대로 '보기 1'의 '가'의 이유로 적절한 것을 '보기 2'에서 모두 찾아 바르게 짝지은 것? 그랬습니다. 이순원이라는 작가의 말을 찾아서라는 작품이 있대요.

이때 말은 말이 아니라 말. '따그닥, 따그닥' 하는 말이에요. 말을 찾아서라는 작품이 있는데, 이거는 이효석의 이 작품을 흡수해서 변형한 작품이다. 역시나 재구성에 가깝게 그렇게 변형한 작품이랍니다. 

이거는 무슨 얘기냐면, 조카가 당숙. 아저씨죠, 아저씨. 아저씨의 양아들로 들어가면서 겪는 갈등과 화해를 그린 작품이래요. 이들도 나는 당숙과 함께 노새가 끄는 마차를 타고 메밀밭 사잇길을 지났는데요. 

이러면서 나중에 화해를 이루게 되고, 아버지와 아들로 서로를 받아들이게 된다. 메밀꽃밭을 지난다. 나귀, 노새를 타고 간다. 그리고 서로가 서로에 대해서 알게 된다. 이런 것들이 메밀꽃 필 무렵과 많이 비슷한 데가 있습니다. 

그렇죠? 한번 문제를 보도록 하겠습니다. 'ㄱ'부터 'ㅁ'까지 옳은 것을 찾아서 바르게 짝지은 것인데요. 'ㄱ', 인물들과 동행하고 있는 '노새'는 메밀꽃 필 무렵의 '나귀'와 대응하는 것이다. 맞죠? 

그다음 'ㄴ', '나'가 '동이'와 마찬가지로 깨달음을 통해 정신적 성장을 이루고 있다고 했는데, '나'는 당숙을 아버지로 받아들이면서 정신적 성장을 이룬다고 볼 수 있어요. 그렇죠?

하지만 동이는 지금 우리 책에 나와 있는 지문 안에서는, 그리고 사실 작품 끝까지 읽어도 허 생원이 자기 아버지라는 걸 전혀 짐작하지 못합니다. 그렇기 때문에 동이와 마찬가지로라는 부분에서 'ㄴ'은 틀리고요.

'ㄷ', '나'와 '당숙'이 '허 생원'과 '동이'처럼 대화를 통해 심리적 거리가 가까워지고 있다. 대화를 통해 심리적 거리가 가까워지는 거 맞죠. 'ㄱ'과 'ㄷ'은 맞는 말이고요. 

'ㄹ' 볼게요. 메밀꽃이 흐드러지게 핀 메밀밭 사잇길을 공간적 배경으로 삼아 사건을 전개하고 있다. 맞네요. 'ㄹ', 지우지 않고 그대로 두면 되겠네요. 'ㅁ', '동이'가 '허 생원'을 아버지로 인정한 것처럼 

'나' 또한 '당숙'을 아버지로 인정하고 있다. 아까도 말했지만, 동이는 허 생원이 아버지라는 걸 짐작하고 있지 못합니다. 그렇기 때문에 'ㅁ'도 틀리죠. 정답은 'ㄱ', 'ㄷ', 'ㄹ'. 3번. 이렇게 하면 되겠습니다. 

2번 문제 봅니다. A에 대한 설명. 앞서서 그 배경 묘사가 아주 서정적이었던 그 부분에 대한 건데요. 적절하지 않은 것. 감각적 이미지, 정경 묘사. 좋고요. 인물들이 지나야 할 여정을 간략히 제시한다. 

그 배경 묘사 속에서도 대화까지의 밤길이 칠십 리고, 이런 얘기가 나오죠. 그렇기 때문에 여정도 간략히 나오고요. 3번, 인물들에게 일어났던 일들을 요약적으로 서술한다. 

A 부분에 허 생원에게 무슨 일이 있었고, 동이에게 무슨 일이 있었는지, 이런 거 나오나요? 안 나옵니다. 그렇죠? 왜 여기까지 왔는지, 이런 얘기 전혀 나오지 않고 있어요. 정답, 3번. 

4번, 비유법을 사용해서 정경에 대한 느낌을 구체화한다. 예를 들어서, 메밀밭이어서 피기 시작한 꽃이 소금을 뿌린 듯 흐뭇한 달빛에 숨이 막힐 지경이다. 

이런 부분도 비유법을 사용해서 그 느낌을 구체적으로 나타내고 있고요. 다섯 번째, 정경을 서정적으로 그려 내서 시적인 분위기를 자아내고 있다. 5번도 맞습니다. 

이거 틀린 게 3번이고, 나머지 전부 다 맞는 말이니까 차라리 거꾸로 기억을 하세요. A에 대한 특징으로 1, 2, 4, 5번을 기억해 주면 되는 거죠? 이제 3번 문제, 마지막 문제로 들어가 보겠습니다. 

'ㄱ'과 'ㄴ'을 통해 짐작할 수 있는 허 생원의 심리 상태에 대해서 한 문장으로 서술하라고 했습니다. 'ㄱ'은 허 생원이 '그렇겠지.' 어머니가 어디 사람인지. 동이 어머니가 어디 사람인지 알고 나서 한 말이고요.

그리고 'ㄴ', 허 생원은 발을 헛디뎠다. 그렇죠. 행동이 이렇게. 그렇죠? 엉거주춤하게 된 것, 이거. 허 생원의 어떤 마음을 나타내 준 것이냐. 한 마디로 말하면, 놀란 거예요. 충격 받은 거고. '혹시' 하는 마음이 생긴 거. 

이 정도로 써주면 좋을 것 같습니다. 동이의 말을 듣고 심리적으로 충격을 받았다. '어쩌면 쟤가 내 아들이 아닐까?'하는 그런 짐작과 함께 충격을 받았음을 알 수 있다. 이 정도로 정리하면 되겠습니다. 

이렇게 해서, 오늘도 세 작품 끝까지 봤고요. 돌직구 퀴즈. 돌아봄직한 구절, 어떤 게 있을까 볼게요. 

.

퀴즈 답뿐만이 아니라 여러분의 의견, 질문 다양하게 수강후기 게시판에 올려주시면 좋은 거 아시죠? 우리 오늘 했던 것처럼 다음 시간에도 재밌는 작품으로 만나도록 하겠습니다. 안녕히 계세요.

.




