안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 우리 9강이죠? 오늘 지난 시간에 이어서 한국 문학의 전통과 특질, 내신 넘기 세 번째, 네 번째 작품 들어가려고 합니다. 

우리 지난 시간에 한국 문학의 전통과 특질 그 개념과 범위, 범주, 그리고 특질, 이런 것들을 살펴봤는데요. 어떤 걸 한국 문학이라고 하고, 또 한국 문학에는 어떤 것들이 있으며, 그리고 한국 문학만이 지니는 특질에는 

뭐가 있는가, 이런 것들을 얘기했었습니다. 그러면서 작품들을 확인하면서 '이 작품에는 우리 문학만이 지니고 있는 어떤 특질이 들어 있구나.' 그렇죠? '이렇기 때문에 이 문학을 우리 문학이라고 말할 수 있구나.'

이런 것들을 확인해 봤는데, 오늘도 이어서 흥보전, 그리고 줄. 이렇게 들어가도록 하겠습니다. 본격적으로 작품 들어가기 전에 오늘 여러분에게 소개 할 한자성어부터 얘기할게요. 

한자성어, 이겁니다. 후생가외라고 나오죠? 후생가외라는 말은 후배가 선배보다 기량이 우수하고 두려워 할 만 하다는 뜻이에요. 여러분들, 지금 열심히 공부하고 있지만, 선생님의 강의를 듣고 있지만, 

언젠가는 선생님을 뛰어넘을. 당연히 뛰어넘어야죠? 그렇죠? 선생님을 뛰어넘을 훌륭한 후배가, 훌륭한 제자가 되기를 바라는 마음으로 후생가외라는 한자성어를 소개해 봤습니다. 

그렇게 열심히 공부하실 수 있죠? 파이팅입니다. 그러면 이제 본격적으로 내신 넘기 세 번째 작품, 60페이지 들어가 볼게요. 작자미상의 흥보전이라고 나왔습니다. 또, 마음이 편해집니다. 

그렇죠? 우리가 알고 있는 작품이라는 생각이 들기 때문에 마음이 편해져요. 그래요. 흥보전은 사실, 우리나라 3대 판소리계 소설이라고 말하는 유명한 작품이기도 하고요.

3대 판소리계 소설이라고 하면, 춘향전, 심청전, 그리고 바로 이 흥보전을 꼽고든요. 그리고 또, 여러분, 전래동화 같은 거 읽으면서 '흥부놀부 이야기' 이런 것들을 얼마나 많이 들어봤어요? 그렇죠?

그러니까 익숙한 이름이 나와 가지고 쉽게, 쉽게 갈 수 있다는 생각이 들 텐데, 사실 또 이 장면은 여러분들이 처음 보는 장면일 수도 있습니다. 우리 지난 시간에 예전에 콩쥐팥쥐전 할 때 

이 부분은 처음 보는 얘기할 수 있다고 얘기했던 것처럼, 이 흥보전의 이 얘기도, 이 대목도 처음 보는 얘기일 수 있어요. 왜냐면, 판소리계 소설이라고 할 때 그 판소리 사설 자체가 구전되다 보니까 

이야기가 점점 구전되어 가는 과정 속에 커지고, 늘어나고, 또는 새롭게 변화되고 하는 부분들이 생겨요. 그래서 기본적인 뼈대 이야기는 같다고 하더라도 거기에 더 붙는 살이 생길 수 있다는 거죠.

그래서 이 내용도 여러분들이 아마 그렇게 더 붙는 살로써 처음 보는 내용일 수도 있는 얘기입니다. 하지만 판소리계 소설의 그 특징 잘 살아 있고요. 그리고 우리 문학만이 지니고 있는 그 특질, 미적 범주라든지,

또는 우리 민족의 어떤 태도, 삶의 태도라든지, 이런 것들 잘 살펴볼 수 있는 작품입니다. 한번 읽어 볼게요. 여러 날 만에 병영을 당도하니 영문도 엄숙하다. 이렇게 시작을 하네요. 

흥보가 지금 병영에 간 거예요. 병영. 병영이라는 것은 병사들이 있는 곳인데, 옛날에는 여기에서 죄인들이 벌도 받고 그랬나 봐요. 지금 흥보가 병영으로 갔습니다. 

아무래도 벌을 받기 위해 가는 곳이니까 좀 이렇게 긴장하고 두렵고 이런 마음을 갖겠죠? 또, 영문도 엄숙하게 서 있습니다. 쳐다보니 대장이 지휘하는 깃발이요 내려다보니 순시하는 깃발이로다. 

깃발들이 여기저기 펄럭이고 있고요. 도군뢰의 치레 보소. 이런 거 판소리 창작. 노래하는 사람의 말투인데, 그 어투가 여기도 이렇게 남아 있습니다. 도군뢰는 우두머리 병졸이라는 뜻이에요. 

우두머리 병졸이 떡하니 지키고 서 있는데, 그 치레 보소. 산짐승 털벙거지에 남일 광단으로 안을 받쳐, 갓끈 고리와 밀화 귀를 땋은 궁초로. 밀화 귀를 땋은 궁초로 만든 갓끈 잡아매고, 관디 협수 군복 띠를 배에 눌러 매고, 

날랠 용이라는 글자를 떡 붙이고, 이러고 딱 서 있습니다. 지금 도군뢰의 치레를 굉장히 상세하게. 그렇죠? 묘사를 하고 있는데, 사실 이 도군뢰가 중요한 인물이라서 이렇게 상세하게 묘사를 하고 있다기보다는

지금 흥보의 눈에 비친 도군뢰의 모습이에요. 그 사람이 이런 치레를 잔뜩 하고 있고 딱 서 있는 그런 모습이 흥보에게 얼마나 위압감을 주었을지, 그렇죠? 심리적으로 위축되게 만들었을 그런 걸 나타내기 위해서

도군뢰의 치레를 이렇게 상세하게 묘사를 하고 있습니다. 흥보 앞에 도군뢰가 썩 나서며, '에라 이놈 게 앉거라.' 흥보가 속마음에 '아이고, 여기가 저승인가 보다.' 하죠? 

문간에 들어가니, 어떠한 사람들이 사오 인이 더 앉아 있어요. 병영에 갔더니 흥보가 혼자가 아니에요. 네다섯 명쯤이 더 앉아 있는 거예요. 흥보 들어가며, '인사하오.' 하면서 서로 인사를 나눕니다. 

'거기 뉘라 하오?', '나 말씀이오?' 하면서 흥보가 '나 말이요?' 대답을 하죠? 그런데 흥보가 뭐라고 하는지 보세요. '나요? 나는 조선 제일 가난 흥보를 모르시오.' 나는 조선에서 제일 가난한 흥보라고 자기소개를 하는 거예요. 

가난이 뭘 그렇게 내세울 일은 아니잖아요. 그렇죠? 그런데 처음 보는 사람들에게 나를 소개하면서 '나는 우리나라에서 제일 가난한 흥보야.' 이러면서 소개를 하는 거예요. 

그랬더니 한 놈이 나서며 '장자가 무엇하러 여기 와 계시오?' 하고서 말합니다. 장자는 부자. 큰 부자를 말하는 거거든요. 방금 자기를 조선 제일 가난이라고 소개한 흥보한테 '아니. 부자 나으리께서 여긴 어쩐 일로?'

이런 식으로 대꾸를 하는 거죠. 그러니 흥보가 끔쩍합니다. '앗. 나보다 센 놈인가?'라는 생각이 들면서 흥보가 가슴이 끔쩍해 '그러면 거기는 뭐하러 왔소?' 물었더니, '나요? 평안도 사방동 동팔풍촌 사는 솔봉 애비 모르시오.'

나 거기에서 유명한데, 솔봉 애비. '이십오 대 가난으로 매품 팔러 왔소.' 나 25대째 가난한 사람이거든? 나도 매품 팔러 왔다고 이야기를 합니다. 지금 흥보가 병영에 왜 왔는지가 나왔어요. 

솔봉 애비라는 사람이 말한 걸로 봐서, 여기 지금 앉아 있는 네다섯 명. 흥보를 포함한 이 사람들은 매품 팔러 온 거예요. 매품. 매품이 뭔지 잘 모르는 사람들을 위해서 설명해 주자면, 

쉽게 말해 남의 매를 돈 받고 대신 맞아주는 겁니다. 오죽 먹고 살 길이 막막하면, 남의 매를 대신 맞아줄 정도로 그렇게 가난하겠어요. 그렇죠? 그런 매품 팔러 온 사람들이 그런데 흥보 한 사람이 아니라 

여러 사람들이 그렇게 앉아 있는 거. 매품을 팔러 왔으면, 더 불쌍하고 더 생계가 막막하고 이런 사람이 매품을 팔아야 된다고 생각들을 하니까 서로 누가 물어보기도 전에 '내가 제일 가난할 걸?' 내세우고 있는 그런 겁니다. 

참 이게 뭐랄까? 불쌍한 사람들끼리 모여서 누가 더 불쌍한가를 자랑하고 있는. 슬픈데, 안타까운데, 그걸 웃기게 표현하고 있는 장면인 거죠. 이따 반복적으로 아마 얘기할 건데요. 

이렇게 웃긴데 슬퍼, 슬픈데 웃겨. 이런 거를 우리나라의 미적 범주, 한국 문학의 미적 범주에서 뭐라고 얘기했었냐면, 골계미라고 얘기했었고요. 그 골계미 중에서도 해학에 해당하는 거라고 얘기했었어요. 

지금 이렇게 사람들이 매품 팔면서 자기 가난을 자랑하는 건 해학적인 장면입니다. 여하튼 솔봉 애비가 자기는 25대 가난이라고 이러면서 자기 가난을 자랑했어요. 그러자 옆에 있던 또 한 놈이. 질 수 없죠. 

'경상도 문경 땅 제일 가난한 사람. 사십육 대 호적 없이 남의 곁방살이로 내려오는 김딱직이 모르시나?' 이러면서, 내가 문경에서 진짜 유명한 김딱직이인데, 우리 집 가난은 46대라고 자랑을 합니다. 

지금 이들이 모여서 뭐하고 있다고요? 가난 자랑하고 있다고요. 가난 자랑. 그러자 또 한 놈이 나앉으며, '이번 매품은 먼저 온 순서대로 들어간다니 그리하옵세.' 가난 자랑하다가 이번에는 선착순이라고 누가 얘기를 했어요.

그러니까 이번엔 가난을 자랑할 게 아니라 누가 먼저 왔는지 또 자랑해야 되는 거예요. 다들 마음이 급해지기 시작하죠? '저분 언제 왔소?'라고 하니까 '나 온 지는 저 지난 장날 아침밥 먹기 전 동틀 때 왔다.'

보통 옛날에 3일장, 5일장 이러니까 저 지난 장난이면 3일 전, 5일 전 쯤 왔다는 이런 얘기예요. 지금 오늘 매 좀 맞으려고 3일 전부터 와서 줄 서고 있었다. 

그러자 또 한 놈이 나앉으며, '나는 온 지가 십여 일인데, 생나무 곤장 한 대 맞아 본 내 아들놈 없소.' '내 아들놈 없소'라는 표현은 옛날에 좀 쓰였던 표현인가 본데, 그냥 매 한 대 맞아 본 적 없다. 

이 정도로 이해하시면 됩니다. '나 십여일 됐는데 한 대도 맞지 않았어.' 그러니까 흥보가 이른 말이 '그렇게 하지 말자. 그냥 우리 가난 자랑 다시 하자.' 왜? 흥보는 지금 왔으니까. 그렇죠? 

흥보는 지금 먼저 온 순서대로 하면 꼴찌니까 그렇게 하지 말고, 차라리 가난 자랑을 하자고 얘기를 해요. 제일 가난한 사람이 팔아 가자. 그 말이 옳다고 하면서 다시 가난 자랑으로 들어갑니다. 

'저분 가난 어떠하오?' 하면서, 그랬더니 '내 가난 들어 보오. 집이라고 들어가면 사방 어디로도 들어갈 작은 곳이 없어 닫는 벼룩 쪼그려 앉을 데 없고.' 뛰는 벼룩이 쪼그려 앉을만한 공간도 없다, 우리 집 얼마나 조그마한지. 

'삼순구식도 먹어 본 내 아들 없소.' 삼순구식도 해 본 사람 없다. 여러분, 삼순구식이라는 한자성어는 종종 나오니까 좀 같이 알아 두세요. 이거는 삼순, 이게 한 달이에요. 한 달. 30일. 

한 달 동안 구식, 밥을 아홉 번밖에 못 먹는다는 얘기예요. 우리는 보통 하루에 세끼 먹지만, 이 삼순구식은 3일에 한 끼 먹는 그런 셈입니다. 그렇죠? 삼순구식, 매우 가난함을 뜻하는 그런 말이에요. 

하지만 지금 이 첫 번째 사람은 '나는 삼순구식도 제대로 해 본 적이 없다.'고 얘기를 하죠. 그러자 또 한 놈이 나앉으며, '그 정도는 먹고 살만하다. 저 분 가난은 어떠하오?' 

'내 가난 들어보오. 내 가난 남과 달라 이 대째 내려오는 광주산 사발 하나가 선반에 얹은 지가 팔 년인데, 여러 날 동안 내려오질 못하고.' 사발을 위에다 얹어 놓고 꺼낼 일이 없다는. 꺼낼 일이 없는 거예요.

밥을 안 해 먹으니까. '아침저녁으로 눈물만 뚝뚝 짓고, 부엌의 노랑 쥐가 밥알을 주우려고 다니다가 다리에 가래톳이 서서 종기 터뜨리고 드러누운 지가 석 달 되었소.'

우리 집 쥐도 먹을 게 없어서 들어오는 쥐가 석 달 됐다. '좌우 들으신바 내 신세 어떠하오?' 그러자 김딱직이. 아까 만만하지 않았던 사람이에요. 김딱직. 그렇죠? 문경의 46대 가난이었던. 

김딱지가 썩 나 앉으며, '그쪽은 참으로 장자다.' 거기는 진짜 부자다. '내 가난 들어 보오.' 하면서 '조그마한 한 칸 초막 발 뻗을 길 전혀 없어, 우리 아내와 나와 둘이 안고 누워 있으면 내 상투는 울 밖으로 나가고, 

우리 아내 궁둥이는 담 밖으로 알궁둥이 그대로 나가고, 동네에서 숨바꼭질하는 애들이 우리 아내 궁둥이 치는 소리가 사월 팔일 관등 다는 소리 같다.' 참 이런 비속어들 사용되는 게 또 판소리계 소설의 특징인데요.

그렇죠? 어쨌든 이런 비속어들이 이 해학성을 더 높여줍니다. 얼마나 가난한지 부부가 안고 누우면, 머리는 저쪽 울 밖으로 나가고, 엉덩이는 이쪽 문밖으로 나가서 동네 애들이 숨바꼭질 하면서 뛰어다니다가

그 엉덩이를 치고 지나가고 그런 소리가 동네에 막 울려 퍼진다는 거예요. 다 말도 안 되는 얘기예요. 그렇죠? 말도 안 되는. 

전부 다 과장된 표현입니다. 과장. 뭔가 더 웃기게, 우스꽝스럽게 표현하고 있죠? 그렇죠? 집에 연기 나지 않은 지가 삼 년째 되었소. 좌우 들으신바 내 신세가 어떠하오? 아무 목득의 아들놈도 못 팔아 갈 것이다.

그 어떠한 누구라도 이건 내 앞에서는 매를 못 팔아갈 것이다. 이놈 아주 거기서 게정을 먹더니라. 이놈 아주 거기서 게정을 먹더니라. 게정을 먹는다는 거는 큰 소리로 불평을 떠들어댄다. 

이런 뜻인데, 그것보다도, 게정이라는 뜻보다도 이놈 아주 거기서 게정을 먹더니라. 이거 지금 누구의 목소리죠? 흥보가 옆에서 한 말인가요? 아니에요. 솔봉 애비의 대사? 김딱직이의 대사? 아닙니다. 

이거는 서술자가 직접 자신의 생각을 이야기한 거예요. '이놈 아주 거기서 할 소리 다 하는구나. 큰소리로 떠드는구나.' 서술자가 자신의 목소리를 직접 노출시킨 겁니다. 

그래서 이거를 뭐라고 하냐면, 이놈 아주 게정을 먹더니라 하는 이런 것들, 서술자 개입 또는 편집자적 논평이라고 이야기하죠? 편집자적 논평. 사실, 편집자적 논평은 엄밀하게 말하면, 논평이어야 되긴 하지만, 그렇죠?

보통은 서술자 개입도 편집자적 논평이랑 비슷한 개념으로 봅니다. 흥보가 숨숨 생각하니. 가만가만 생각해 보니까 자기에게는 어느 시절에 차례가 돌아올 줄 몰라. 이거는 온 순서대로 해도 나는 제일 꼴찌요,

가난으로 따져 봐도 자기한테 순서가 올 리가 없고, 그러니까 '동무님 내 매품이나 잘 팔아 가지고 가시오. 나는 가오.' 하면서 흥보는 다시 집으로 돌아갑니다. 그렇죠? 

자신의 가난은 여기에서 가난도 아니라는 생각이 드니까 다시 그냥 포기하고 집으로 돌아가게 되는 거죠. 잠깐 집으로 돌아가기 전에 이 얘기를 먼저 하겠습니다. 이 가난 자랑 대목이라고도 해요. 가난 자랑 대목. 

지금 가난 자랑이 사람을 거쳐 갈수록 점점 더 심화되고 있죠? 점점 심화되는 이런 가난 자랑 속에서 자랑이 물론 좀 말이 안 되는 과장된 측면이 많이 나옵니다. 그렇죠?

하지만 어쨌든 이런 가난 자랑을 통해서 우리가 생각해 볼 것은 단순히 그냥 이 장면이 웃긴 장면이라고 넘어갈 게 아니라. 그렇죠? 정말로 이러한 사람들이 있었기 때문에 어쨌든 좀 재미를 덧붙이고, 

과장을 보탰다고 하더라도, 이러한 삶이 있었기 때문에 이런 내용이 만들어진 게 아닌가? 이렇게 생각을 해 봐야 된다는 거예요. 그렇다면, 이 가난 자랑 대목이 우리에게 말해주고 있는 건 당대 사회상이라는 얘기죠.

당대 사회상. 매품을 팔아야만 먹고 살 수 있을 정도로 가난한 극심한 가난 속에 살고 있는 사람들이 굉장히 많았다는 거. 그렇죠? 극심한 가난을 겪는 당대 사회상. 그 중에서도 아마 서민들의 삶이겠죠?

그런 당대 사회상을 보여주는 부분이요, 그것을 과장되게 해학적으로 표현하고 있다는 게 특징이었습니다. 흥보 아내가. 탄식하고 홍보가 집에 돌아가니, 흥보 아내가 뛰어 나옵니다. 

흥보 아내가 거동보소. 왈칵 뛰어 달려들어 흥보 소매를 검쳐 잡고 듣기 싫을 정도로 크고 섧게 울면서 '하늘이 사람들은 세상에 나게 할 때 반드시 자기 할 일을 주었는데, 생기는 대로 먹고 살지 남 대신 맞을까.'

그냥 자기 분수에 맞게 살면 되지, 아무리 할 일이 없다고 남의 매를 대신 맞고 살 수가 있냐면서 '애고애고 설움이야.' 하면서 웁니다. 남편을 생각하는 마음이 끔찍하네요. 그렇죠?

홍보 아내는 지금 남편이 매를 맞고 돌아왔다고 생각을 하기 때문에 막 이렇게 슬퍼하는 거예요. 이렇게 섧게 우니 흥보가 이른 말이 '울지 마소. 울지 마소. 영문에 들어가니 세상의 가난한 놈은 거기 다 모여서

내 가난은 거기다 비교하니 장자더라. 장자라 일컬을 수 있어 나는 매도 못 맞고 돌아왔네.' 그러자 흥보 아내가 이 말 듣고 어떻게 해요? 서운해 해요? '아니. 그러면 돈 없어요?' 이러면서 서운해 해요? 아니죠. 즐거워합니다. 

왜? 자기의 지아비가 매를 안 맞고 돌아 왔다니까 이렇게 즐거울 수가 없는 거죠. 흥보 아내가 이 말을 듣고 '얼씨구나 즐겁도다.' 하면서 '즐거워, 즐거워' 노래를 합니다. 

'우리 낭군 병영 내려갔다 매 아니 맞고 돌아오니, 이런 영화가 또 있을까.' 참 착한 아내예요. 그러자 흥보가 '배고픔을 생각하여 음식 노래를 불러 볼까.'라고 얘기를 합니다. 

사실, 'ㅁ' 부분은 좀 생뚱맞아요. 그렇죠? 지금 아내는 내 앞에서 울고 있는데, 너무 배고프니까 음식 생각을 좀 해 보자고 하면서 음식 노래를 부르고 있는 거니까. 음식 노래를 배고픔을 잊으려는 행위예요. 

.

사실, 이것도 또 되게 불쌍한 상황이죠. 얼마나 배가 고프면 먹고 싶은 음식들을 막 떠올려 보면서 그 배고픔을 잊으려고 하는 걸까. 되게 슬픈 상황인데, 그렇죠? 

이 슬픈 상황을 '나 지금 너무 배가 고파서 죽을 것 같다. 내가 몇 날 며칠을 밥을 못 먹어서 정말 등가죽이 뱃가죽.' 이러면서 슬프게 몰아가는 게 아니라 오히려 이런 비극적인 상황을 웃음을 유발하는. 그렇죠?

음식 노래를 불러 보는 좀 엉뚱한 행동을 보여주면서 웃음을 유발하는 그런 장면으로 승화시키고 있습니다. 비극을 웃음으로 승화시키고 있는 부분이에요. 'ㅁ' 부분. 이런 웃음으로 승화시키는 이런 거, 뭐라 한다고 그랬죠?

두 글자. ㅎㅎ. ㅎㅎ. 그렇죠? 해학이라고 했습니다. 지금 'ㅁ' 부분도 그렇게 해학적인 장면이에요. '배고픔을 생각해서 음식 노래를 불러 보자. 무슨 밥이 좋을까? 보리밥이 좋거든.'

사실, 불쌍하죠. 얼마나 먹고 싶으면, 이렇게 그냥 생각만 해도 줄줄 튀어나와요. '무슨 밥이 좋던다, 보리밥이 좋지. 무슨 국이 좋을까? 비짓국이 좋지. 음식을 맛있게 먹으려면, 개장국에 늙은 호박을 따 넣고 

숭늉에는 고춧가루를 많이 치고 들기름을 많이 쳐.' 가만히 생각하면, 이것도 좀 이상합니다. 그렇죠? 상식하고 좀 벗어난 부분이에요. 숭늉에 누가 고춧가루랑 들기름 쳐먹어요? 그렇죠? 

그런데 지금 여기에서는 흥보가 약간 노래를 부르다 보니까 정신이 혼미해졌는지, 그렇죠? '숭늉에는 고춧가루 많이 치고 들기름을 많이 쳐 사곰은 괴곰이고 이만큼 시장할 때는 들깨 깻묵 두어 둘레쯤 먹고 

찬물 댓 사발쯤 먹었으면 든든하거든.' 이러면서 먹고 싶은 걸 줄줄 노래를 해요. 이렇게 말을 할 때 흥보 아내가 옆에서 울면서 하는 말이 '우정 가장애중 자식 배 곯리고 못 입히는 내 설움 의논컨대'

옆에서 울고 있습니다. 우리 가장, 그리고 내 자식 배 곯리고 못 입히는 내 설움을 한번 말해 보자고 하면서. 이런 부분은 지금 판소리의 그런 운율, 가락도 같이 남아 있습니다. 판소리의 그런 4음보 가락. 

'우정 가장 애중 자식 배 곯리고 못 입히는 내 설움 의논컨대 피눈물이 반죽되면 아황 여영 설움이요, 홍곡가를 지어 내던 왕소군의 설움이요, 장신 궁중 꽃이 피니 반첩여의 설움이요, 

옥으로 장식한 장막 속에서 죽으니 우미인의 설움이요' 하면서 누구의 설움, 누구의 설움, 누구의 설움, 누구의 설움. 결국, 그런 설움들이 내 설움 같다. 그렇죠? 

'아무리 그런 열녀 설움 다 대봤자 만경창파 너른 물을 말말이 다 되인들 끝없는 이내 설움 어디다 하소연할꼬,' 하면서 너무 서러움을 과장해서 표현합니다. 

지금 여기 나와 있는 사람들이 아황 여영이니, 왕소군, 반첩여, 우미인, 열녀, 이런 사람들은 전부 다 중국 고사 속에 나오는 사람들인데요. 이 사람들 누군지 고사 안 찾아봐도 돼요. 

정 궁금하면 찾아보는 거 말리진 않겠습니다만. 어쨌든 안 찾아도 되고, 여러분들이 알아둬야 될 것은 중국 고사 속에 나오는 인물들을 빗대서 자신의 설움을. 

이들과 비교해서 자신의 설움을 표현하고 있다는 것 정도만 생각을 하시면 됩니다. 이 사람들이 전부 다 그렇게 원통한 일을 당해서 서럽게 죽은 사람들이거든요. 특히나, 여인들. 

그렇기 때문에 이렇게 원통하게 서럽게 죽은 여인들에 빗대어서 자신의 서러움을 극대화시켜 표현하고 있다는 것 정도만 알아두시면 되고요. 하나만 더 얘기하자면, 지금 여기 나와 있는 표현이 보면, 

굉장히 한자가 많습니다. 흥보 아내가 울고 있는 이 대목. 그렇죠? 만경창파 같은 것도 있고, 아황 여영이니, 왕소군, 반첩여, 이런 것들은 옛날 책을 읽지 않으면 알 수 없는 사람들의 이름이거든요.

이런 걸로 봤을 때 흥보 아내는 그러면 굉장히 학식이 뛰어난 여자인가? 그렇죠? 학문을 많이 아는 사람인가? 이렇게 생각할 수도 있지만, 그건 아니죠. 이런 시대상이라든지 이들의 신분 같은 걸 생각해 본다면,

흥보 아내가 공부를 많이 한 여자라고 말하는 건 오히려 좀 뭔가 안 맞고요. 그냥 여기는 뭐라고 말하면 될까? 판소리계 소설에서는 비속어뿐만 아니라 양반층의 언어도 같이 나온다. 이걸 기억을 해 주세요. 

양반층의 고상한 언어, 교양 있는 언어도 함께 사용되고 있다. 혼재되어 있다. 이것도 같이 기억을 해 줍니다. 왜냐면, 단순히 서민 취향만이 아니라 양반들의 취향에도 좀 부합 할 필요가 있었어요. 

왜냐면, 많은 사람들이 즐기는 노래이기 때문에. 그렇죠? 판소리라는 것이. 그래서 서민들의 취향에 맞는 이런 재미난 언어들, 그리고 양반들이 좋아할 만한 이런 고상한 언어들 같이 쓰였다는 것도 같이 알아두시면 좋겠습니다. 

어쨌든 흥보 아내가 자신의 서러움을 그렇게 하소연을 하니까 흥보 역시 슬퍼서 샘물같이 솟아나오는 눈물 가랑비같이 흩뿌리며 목이 막혀 기절. 그렇죠? 과장입니다, 과장. 

너무 슬프니까 아내의 울음소리를 듣다가 같이 기절. 과장. 다시 살아나서, 들릴 듯 말 듯한 말로 겨우 내서 기운 없는 목소리를 처량하게 슬피 울며 만류하여 이른 말이, 

'미음만 옳게 먹고 의롭지 않은 일 아니하면 장래 한때 볼 것이다. 우리 서러워 말고 살아나자.'라고 얘기하죠. 착하게 살면 장래 우리에게 좋은 일이 있을 거라고 얘기를 해요.

장래에 우리에게 좋은 일이 있을 거야. 우리 흥보전 맨 끝에 보면, 흥부에게 좋은 일이 있나요, 없나요? 있어요. 그렇다면, 이거는 뭐라고 볼 수 있을까? 암시, 복선. 이런 걸로 얘기할 수 있겠죠? 

장래 한때 볼 것이니 하는 이 부분, 복선이라고 얘기할 수 있습니다. 부부가 앉아 탄식할 제, 청산은 높이 솟아 있고 온갖 꽃이 화려하고 찬란하게 피어 있는 때 접동 두견 꾀꼬리는 때를 찾아 슬피 우니 뉘 아니 슬퍼하리.

접동, 두견, 꾀꼬리도 때를 찾아 슬피 울고 있어요. 그러니 뉘 아니 슬퍼하겠는가. 뉘 아니 슬퍼하리 역시나 서술자가 직접 자신의 목소리를 드러내고 있는 서술자 개입. 뉘 아니 슬퍼하리. 

앞에 있는 접동, 두견, 꾀꼬리가 때를 찾아 슬피 운다. 이런 거는 감정이입으로도 볼 수 있고요. 보통 감정 이입은 시에서 많이 나오는 표현법이긴 하지만, 감정이입, 서술자 개입, 이런 것도 볼 수 있습니다. 

이 가난 자랑 대목, 그리고 집에 와서 아내와 같이 서러움을 토로하는 이런 장면은 당대 가난했던 서민들의 그런 삶의 모습을 보여주는 작품, 대목이라고 얘기할 수 있겠습니다. 

우리 한국 문학이 한국인이 한국인의 언어로 한국인의 사상과 감정을 담아 만든 걸 한국 문학이라고 했잖아요. 한국인의 사상과 감정, 그들의 삶이 진솔하게 녹아 있는 대목이라고 볼 수 있겠죠?

다시 한번, 이 가난 자랑 대목은 과장을 통해 해학적으로 그리고 있기는 하지만, 극심한 당대 가난. 그렇죠? 당대 극심했던 가난을 그 시대상을 보여주고 있는 대목이라는 거 잊지 마시고, 

이제 포인트 한번 짚어보도록 하겠습니다. 어디를 포인트로 잡을까 하다가 여기를 포인트로 잡았어요. 김딱직이가 자기의 자랑을 쫙 과장하는 부분. 김딱직이가 가장 중요한 인물이어서가 아니라 

이 정도로 자신의 가난을 얘기할 정도로 가난한 사람들이 많았다. 흥보만 가난한 게 아니라. 그렇죠? 조선에서 제일 가난한 사람이 흥보가 아니라 이렇게 많았다는 거 알 수 있는 부분이고요.

그리고 매품을 팔기 위해 자신의 가난을 과장해서 자랑할 정도로 정말 가난으로 인한 삶의 고통이 심했다는 것도 이걸 통해 알 수 있습니다. 그리고 판소리계 소설의 특징인 이런, 거기서 아주 게정을 먹더니라. 

서술자 개입도 나타나는 부분이라서, 이 부분을 포인트로 잡아 봤습니다. 되셨죠? 문제 한번 풀어볼게요. 1번 문제부터 갑니다. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 

1번, 인물의 대화를 중심으로 이야기가 진행되고 있다. 인물의 대화를 중심으로. 그렇죠. 지금 흥보와 그리고 거기 병영에 있던 사람들의 대화. 집으로 돌아오면, 흥보와 아내와의 대화로 이야기가 진행되고 있으니까 

1번 좋습니다. 2번, 공간의 이동에 따라 인물의 갈등이 고조되고 있다고 했는데, 지금 이 작품, 이 대목에서 인물이 갈등을 벌이고 있는 부분이 있었나요? 병영에 있던 사람들이 갈등을 벌인다. 

매품팔이를 가지고 누가 매품을 팔 것이냐, 이걸 갈등으로 본다면, 거기는 공간의 이동이 없죠. 그리고 공간을 이동해서 집으로 왔을 때 아내와 갈등이 심화되나요? 그것도 아닙니다. 

그러니까 2번, 공간의 이동으로 인물의 갈등이 심화되는 건 틀린 설명이네요. 3번, 서술자가 인물이나 사건에 대한 생각을 직접 밝힌다. 이거를 다섯 자로 줄이면, 서술자 개입이었고요. 그렇죠? 여러 가지 있었습니다. 

이놈 아주 거기에서 게정을 먹더니라 하는 부분도 있었고, 맨 마지막 줄에 뉘 아니 슬퍼하리, 이런 것도 있었고. 3번, 맞죠. 4번, 인물이 고사의 인물을 인용해서 자신의 처지를 강조한다. 

누가? 고사 인물을 인용한 거, 흥보 아내가 그렇게 썼어요. 자신의 설움을 강조하면서. 다섯 번째, 상황을 묘사할 때 유사한 문장 형식을 반복해서 운율을 느끼게 하고 있다. 상황을 묘사하는 부분, 어디가 있었을까? 

자신의 가난한 상황을 묘사하는 부분. 이런 데 찾아보면 되지 않을까요? 그렇죠? 사실, 그렇게 많이 드러나진 않았었는데, 김딱직이 말 중에서. 60페이지 맨 마지막 부분, 

김딱직이 말 중에서 우리 아내와 내가 둘이 안고 누워 있으면, 여기 내 상투는 울 밖으로 우뚝 나가고, 우리 아내 궁둥이는 담 밖으로 알궁둥이가 보이고. 이런 것들. 이런 것들 유사한 문장 형식 반복이라고 볼 수 있죠.

반복은 운율감 형성으로 자동적으로 이어집니다. 그러니까 5번도 맞는 말. 정답은 2번이겠네요. 2번 문제 볼게요. 'ㄱ'에서 'ㅁ'까지 중 '보기'에서 설명한 해학에 해당하지 않는 것? 그랬습니다. 

해학이란 골계미 중에 하나로써 부정적인 상황을 웃음으로 넘기려는 문학적인 표현이다. 지난 시간에 선생님이 뭐라고 설명을 했냐면, 이런 해학미는 특히나 서민문학에서 많이 나온다고 얘기했습니다. 왜?

서민문학은 이런 부정적인 삶을 살고 있는 경우가 많아요. 가난, 또는 여러 가지 탐관오리의 그런 폭정, 이런 것들 때문에 부정적인 삶을 살고 있는 경우가 많은데, 그렇게 힘든 일이 있고, 억울한 일이 있고,

원통한 일이 있을 때 그거를 직접적으로 반항하거나 거부하거나 분노하거나 그렇게 할 수가 없단 말이에요. 약자니까. 그러니까 그들이 할 수 있는 건 그냥 뒤돌아서서 웃음으로 넘기는 게 최선이었던 거예요. 

뒤돌아서서 그들을 그냥 풍자하거나 아니면 그냥 이 상황을 웃고 떨쳐버리거나. 그렇죠? 그렇게 웃고 떨쳐버리는. 웃고 털어버리는 이런 게 바로, 해학이다. 그래서 비극을 웃음으로 승화시키는.

슬픔을 웃음으로 승화시키는 거라고 얘기를 했죠. 주로 해학은 과장된 진술을 쓰거나 아니면 상황에 맞지 않는 언행을 통해서 표현한다. 지금 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ', 'ㅁ' 중에 웃긴 표현이 아닌 거 찾으면 되는 거예요.

웃긴 표현이 아닌 거. 지금 여기 상황은 전부 다 슬프니까 그 속에서 웃기게 표현했으면, 그건 전부 다 해학이라고 볼 수 있거든요. 그런데 웃긴 표현이 아닌 거, 'ㄱ', 웃긴가요? 

도군뇌의 치레. 웃긴가요? 안 웃겨요. 그렇죠? 그건 웃으라고 쓴 표현이 아니에요. 얼마나 흥보가 그 도군뢰 앞에서 위축되어 있는가를 표현하기 위해서 자세하게 묘사한 거였지, 

웃긴 표현이 아니니까 1번, 이게 해학이 아닙니다. 2번, 'ㄴ', 내 가난 들어 보오. 나는 이러, 이러한 가난이야. 이런 거 해학이죠. 그다음 'ㄷ'도 역시 자신의 가난을 과장해서 자랑하는 거였고, 'ㄹ'도 마찬가지였습니다. 

그리고 마지막에 'ㅁ' 부분. 배고픈데, 그 배고픔을 슬퍼하지 않고 오히려 먹고 싶은 노래로 나열하면서. 그렇죠? 배고픔을 달래는 그런 것도 역시나 해학이라고 얘기할 수 있겠습니다. 되셨나요? 해학까지 얘기했고요. 

3번 문제 풀어보도록 할게요. '보기'는 윗글이 계승했다고 평가되는 판소리 사설이다. A에 해당하는 부분이래요. A. A가 어디냐면, 흥보 아내가 흥보가 돌아오는 걸 보고서 막 뛰어나가서 울고 이런 부분이었습니다. 

그 부분의 판소리 사설. 이거를 가지고 와서 비교해 보는 거예요. 비교한 내용으로 적절하지 않은 것? 아니리 부분. 아니리라는 것은 판소리에서 사설에 해당합니다. 사설. 그렇죠? 

가락 없이 그냥 창자가 이야기를 들려주는 부분을 아니리라고 얘기를 해요. 문밖에를 가만히 내다보니 자기 영감이 분명하것다. 눈물 씻고 바라보니 흥보가 들어오거늘 

'영감 매 맞았소? 매 맞았거든 어디 곤장 맞은 자리 상처나 좀 봅시다.' 그러자 흥보가 대답하기를 '나둬. 상처고 여편네 죽은 거고.' 이 상황에서 깨알 같이 언어유희를 하려고 합니다. 그렇죠? 

여편네 죽은 거 왜 나왔냐면, 이게 한자로 상처잖아요. 물론, 다른 상처지만. 그렇죠? 나름대로 언어유희예요. '상처고 여편네 죽은 것이고, 요망스럽게 여편네가 밤새도록 울더니 나 돈 한 푼도 못 벌고 

여기에서 매 한 대까지 맞았으면 이건 인사불성 됐을 거야.'라고 하면서 아내한테 괜히 화를 내죠? '자네가 말이야. 지난밤에 요망하게 그렇게 울어가지고 내가 재수가 없어서 운이 없어 가지고 돈도 못 벌고 왔잖아.'

이러면서 아내한테 화를 냅니다. 그리고 넘어 갈게요. 이번에는 중중모리라고 나왔는데, 이 부분은 창 부분이에요. 창. 노래를 하는. 창자가 노래를 하는 부분입니다. 중중모리는 그 창의 장단 중에 하나죠.

'얼씨구나 절씨구 얼씨구 절씨구' 흥보 아내가 흥보가 매를 못 맞고 돌아 왔다는 얘기를 듣더니 '얼씨구나 절씨구 얼씨구 절씨구' 하면서 흥겨워 하는, 즐거워하는 부분이에요.

이거는 우리 소설 내용이랑, 흥보전 내용이랑 같은 부분, 일치하는 부분이죠. 흥보 아내가 남편이 매를 맞지 않았다는 얘기를 듣고 기뻐하고 즐거워하는 부분. 

'지화자 좋네. 영감이 엊그저께 병영 길을 떠나신 후 부디 매를 맞지 말고 무사히 돌아오시라고 하느님 전에 빌었는데, 매 아니 맞고 돌아오시니 어찌 아니 즐거운가. 옷은 헐벗어도 나는 좋고 굶어 죽어도 나는 좋네.' 하면서

즐거워하고 있습니다. 착한 사람입니다. 그렇죠? 넘어 갈게요. 적절하지 않은 것. 1번, '보기'와 달리 A에서는. A에서 흥보는 매를 맞으러 갔던 상황을 아내에게 설명한다. 

A, 소설. 여기 부분. 그렇죠? 자기가 매를 맞으로 갔는데, 영문에 들어갔더니 세상에 가난한 놈 거기 다 모여서 내 가난은 비교할 수도 없더라고. 병영에서 자기가 겪었던 내용을 설명해 주고 있죠. A에서는. 

그러니까 1번 맞습니다. 2번, A와 달리 '보기'에서 홍보의 처는. '보기'에서예요. 남편이 매 맞지 않음을 하느님 덕으로. 하느님 덕으로 돌리고 있다. 그렇습니다. 거기 중중모리 부분에 '하느님 전에 빌었는데' 하면서 

내 소원을 들어주셨다고 하느님 덕으로 돌리고 있습니다. 3번, A와 달리 '보기'에서 흥보는. '보기'에서 자신이 매 맞지 못한 것을 아내의 탓으로 돌린다. 그렇죠. 여기 '보기'에 나왔던 흥보는 약간 나쁜 남자였어요. 

자기가 매를 맞지 못했다고 자기 아내한테 '당신이 울어가지고 그렇다.'라고 얘기하고 있으니까 아내 탓으로 돌리고 있는 것도 맞습니다. 4번, A와 '보기' 모두 흥보의 처는 가난한 자신의 처지를 비관하고 있다. 비관했나요?

'이제 우리는 끝입니다.' 이러면서 비관했나요? 아니에요. 얼씨구 절씨구 지금 남편이 매 안 맞고 돌아온 것만 해도 자기는 너무 좋다. 이러면서 얘기하고 있었으니까 비관하는 태도는 옳지 않네요. 4번이 정답이고요.

5번, A와 '보기' 모두 흥보의 처는 남편이 무사히 돌아온 걸 기뻐하고 있었습니다. 5번도 좋죠? 3번의 답, 4번이었고요. 4번 문제, 서술형 문제네요. 윗글의 병영에서의 사건을 통해 알 수 있는 사회상을 서술하시오. 

이 흥보전, 이 가난 자랑 대목이 나온다면, 이거는 객관식으로든, 주관식으로든 반드시 나올 문제라고 생각을 합니다. 여러분에게 우리의 사회상을 보여주기 위해서 이 가난 자랑 대목을 제시하는 것이기 때문에 

여러분들, 이거는 꼭 기억을 하고 계시기 바랍니다. 사회상. 병영에 갔다는 것 자체가, 매품을 팔러 갔다는 것 자체가 흥보가 그렇게 가난했다는 걸 보여주는 건데, 

심지어 갔더니 자기만 있는 게 아니라 여러 사람이 더 있었다는 건 그만큼 가난한 사람이 더 많았다는 의미. 그걸 정리해서 쓰면, 이렇게 되겠죠. 남의 매를 대신 맞아 주고 돈을 벌 정도로 가난 때문에 

고통 받는 사람들이 많았다. 조선시대 서민들의 삶이 얼마나 비참했는지를 보여주는 것이라고 이렇게 정리해서 쓰시면 좋겠습니다. 되셨나요? 흥보전의 가난 자랑 대목까지 이야기를 했습니다. 

다음 작품은 이청준의 줄. 현대소설인데요. 우리 다음 작품 들어가기 전에 잠깐 머리를 좀 식히고 갈게요.

.

잘 듣고 오셨죠? 정말 살다 보면, 내가 나를 사랑하고, 내가 나를 믿고, 내가 나를 인정하는 게 정말 중요하다는 생각이 드는데, 그런 마음을 자극해주는 노래가 아니었나 하는 생각이 듭니다. 

그리고 또 꼭 의도한 건 아니었는데, 여기 이청준의 줄이라는 소설에 나오는 허 노인도 자신만의 어떤 장인정신을 잃지 않으려고 노력했던 그런 인물이네요. 그렇죠? 

그런 점에서 앞서 들은 노래랑 좀 연관이 되는 게 아닌가 하는 생각이 들기도 합니다. 63페이지. 이청준 작가의 줄이라는 소설 펴셨죠? 들어가 보도록 하겠습니다. 

허 노인은 턱으로 줄을 가리켰다. 이렇게 시작이 되네요. 턱으로 줄을 가리켰다. 이렇게 타라고. 그렇죠? 줄을 가리킨 거예요. 운은 또 아무 대꾸도 못 하고 줄로 올라섰다. 지금 줄이라는 게 어떤 줄인가 했더니,

올라서서 타는 그 줄을 얘기하는 거네요. 지금 허 노인은 바로 줄광대인 거예요. 줄광대. 허 노인과 운이 나옵니다. 이 허 노인은 줄광대입니다. 여러분, 줄 타는 거, 우리나라 전통 예술이었던 줄타기 보신 적 있나요? 

서커스의 그런 놀이하고는 좀 다르죠? 줄타기. 그 줄광대입니다. 운은 아무 대꾸도 못하고 줄로 올라섰다. 사실 운은 자신이 허 노인과 같이 줄을 잘 탈 수 있으리라고는 생각하지 않았다.

허 노인이 줄을 타는 모습은 정말 아름다웠다. 허 노인이 줄을 타는 건 단순히 그냥 기술 정도가 아니라 예술처럼 느껴지는 줄타기인가 봐요. 그렇죠?? 천장 포장을 걷어 젖히고, 넓은 밤하늘을 배경으로 허 노인은 흰옷에 조명을 

받으며 줄을 건너는 것이었는데, 발을 움직이는 것 같지도 않게 그냥 흘러가듯 조용히 줄을 건너가는 노인의 모습은 유령 같기도 하고 어떤 때는 그냥 땅 위에서 하품을 하고 있는 것 같기도 했다.

사실, 줄 위에서 그렇게 줄을 타는 건 굉장히 무서울 수도 있는 그런 거잖아요. 긴장해서 벌벌 떨면서 탈 수도 있는 건데, 허 노인의 줄타기는 그런 줄타기가 아니었던 거예요. 

그냥 유령이 지나가듯 스슥 너무나 자연스럽게 흘러가듯 조용히 그렇게 줄을 타는 것이었고, 심지어는 땅 위에서 하품 하고 있는. 땅 위에서 가장 편안한 자세로 있는 것처럼 줄 위에서 줄을 타고 있었다는 얘기입니다. 

그러니까 허 노인은 단순한 줄광대가 아니라 아까도 말했던 것처럼, 예술적인 줄타기를 하고 있는 사람이요. 줄타기를 하고 있는 사람이고, 어떤 경지에 올라선 장인정신을 지닌 줄광대라고 생각할 수 있겠습니다. 

이상한 건 그렇게 줄을 타는 허 노인. 아주 편안한 듯이 줄을 타고 있는 허 노인이었지만 줄에서 내려오면 그의 온몸은 언제나 땀에 흠뻑 젖어 있곤 했던 것이다. 그렇죠. 

다른 사람 보는 사람 눈에는 굉장히 편안해 보일 지 언정 본인은 혼신의 노력을 다 해서 줄을 타고 있었던 거예요. 혼신의 노력. 그러니까 땀에 흠뻑 젖어서 줄에서 내려온 거겠죠.

그런 게 바로, 장인정신 아닌가요? 그렇죠? 정말 자신의 모든 것을 내어 놓을 것처럼 그렇게 하나의 무대를 보여주는 것. 이게 바로, 허 노인의 줄타기였답니다. 단장은 그런 허 노인의 줄타기를 몹시 싫어했대요.

구경꾼 놈들의 간덩이를 아주 그냥 덜컹덜컹 내려앉게 해 주란 말야. 재주를 좀 부려, 재주를. 펄쩍 뛰었다가 돌기도 하고 이러면서 재주를 부리라고 해요. 단장은 아무래도 돈벌이로 인식을 하고 있는 거죠. 줄타기를.

그러니까 사람들의 간담을 서늘하게 만들어서 흥미를 유발하게 하라고 얘기합니다. 하지만 앞서 우리가 봤던 허 노인의 줄타기는 그런 줄타기. 재주를 부리는 줄타기가 아니죠. 흥미를 유발하는 상업적인 줄타기가 아니라 

예술적인 줄타기이기 때문에 허 노인하고 그게 안 맞는다는 생각이 듭니다. 단장은 허 노인을 매번 나무랐다. 허 노인은 얼굴이 파랗게 질려서 땀만 뻘뻘 흘리다간 단장 앞을 힘없이 물러 나오곤 했다. 

하지만 또 다음 날도, 또 그다음 날도 여전히 전처럼 줄을 타는 것이었다. 허 노인은 재주를 부리지 못하는 게 아니라. 그렇죠? 줄 위에서 줄을 타는 것 같지 않게 타는 것만큼 힘든 게 어디 있겠어요?

그 정도로 할 수 있는 사람이라면, 재주를 부리려고 마음만 먹으면 얼마든지 부릴 수 있었을 거예요. 하지만 허 노인은 자신의 줄타기 방식을 지키는 거죠. 그렇죠? 못해서 안 하는 게 아니라.

운은 누가 뭐래도 허 노인이 그렇게 줄을 타는 게 좋았고, 자기도 그렇게 줄을 탈 수 있기를 바랐다. 운도 줄타기를 원하는 사람이네요. 자기도 이렇게 줄타기를 받았다고 하는 거 보니, 

줄타기를 계승하려고 하는 사람인가 봅니다. 그러던 어느 날 밤 운이 허 노인에게 두 번째로 소원을 말하고 나서 1년쯤 지났을 때 줄 위에서 그렇게 유연하던 노인의 발길이 한 번 변을 일으켰다. 

딱 한 번, 발길이 가볍게 허공을 차는 듯한 동작을 하더니 줄이 잠시 상하 반동을 했다. 정말 스스스 이렇게 걸어가던 노인의 줄이 갑자기 한 번 퉁 하고 튕겨져 나왔다는 겁니다. 왜 그럴까요? 

달리 다른 노인의 심경의 변화 같은 게 있지 않았기 때문에. 그렇죠? 이건 노인이 말 그대로 노인이고, 그렇죠? 기력이 쇠했기 때문이 아닐까 하고 생각할 수 있어요. 

기력이 쇠한 허 노인이 이제 줄을 더 이상 탈 수 없는 그런 상황이 임박해 오고 있는 그런 상황입니다. 허 노인은 가만히 몸을 지탱하고 있다가 다시 줄을 건너갔다. 누구도 그걸 실수라고 생각한 사람이 없었다. 

줄이 상하로 조금씩 움직이는 것 밖에 무슨 일이 일어났는지조차 알 수 없었을 정도였다. 그렇죠? 허 노인 스스로만, 본인만 알고 있었겠죠. 내가 이제 줄을 타기를 끝낼 때가 됐다는 걸 본인만 알고 있었겠죠.

이 상황에서 여기까지 이야기가 됐는데, 허 노인이 줄을 잘 탔다고 하는 건 운의 생각입니까, 노인의 생각입니까? 이건 또 갑자기 누구의 대사가 튀어나오는 거죠? 

나는 트럼펫의 사내가 숨을 좀 돌리게 하기 위해 이야기로 뛰어들었다. 이게 뭔 소리인가요? 나? 나? 분명히 지금 허 노인과 운의 얘기가 나왔던 이 부분은 시점으로 봤을 때 무슨 시점이었냐면, 

지금 운의 속마음까지 다 들여다보고 하는 걸로 봐서 시점으로 봤을 때는 전지적 작가 시점이었거든요. 그런데 갑자기 나가 튀어나온 거예요. 그렇다면, 이 나. 

트럼펫 사내와 이야기를 나누고 있는 나의 이야기는 이 이야기에서 벗어나서 이 바깥 이야기를 형성하고 있는 또 다른 이야기라고 생각을 하셔야 합니다. 

지금 나가 이 바깥에서 트럼펫 사내와 이야기를 나누고 있는 상황인 거지, 지금 선생님이 이렇게 프레임을 두 개를 그렸습니다. 무슨 얘기할 것 같아요? 그렇죠. 구성. 구성 방식, 구조 얘기하겠죠? 

액자식 구성 방식. 액자식 구성 방식이라는 거 알 수 있습니다. 이 안쪽 이야기가 허 노인과 운의 이야기라면, 바깥 이야기가 나와 트럼펫 사내의 이야기, 바깥 이야기는 그러니까 1인칭 시점이 되겠네요.

지금 내가 트럼펫 사내에게 허 노인이 줄을 잘 탔다고 하는 건 운의 생각입니까, 노인의 생각이냐고 물어보죠. 아마도 노인 할 때 노인은 이 트럼펫 사내를 얘기하는 것 같아요. 

당신 생각이냐, 운의 생각이냐. 이렇게 물어본 거죠? 사내는 한 마디 말을 하기 위해서 거의 한 번씩 숨을 들이쉬었다. '그건 물론 운의 생각이었습니다.' 운의 속마음을 이 사람이 알 수는 없으니까. 

'운의 생각이었습니다.', '그럼 이상하지 않습니까, 노인께서 운의 생각을 말씀하신다는 게.' 당신이 운의 생각을 어떻게 아냐고 묻는 거예요. 그렇죠? 지금 이야기를 전해주고 있는 사람에 대해서 이 안쪽 이야기에 대한 

신빙성에 의구심을 가지는 거죠? 당신이 운의 생각을 어떻게 이렇게 다 알고 나에게 전해주고 있느냐. 그러자 트럼펫 사내가 '그렇죠. 하지만 이렇게 누워서 많은 생각을 했지요. 그리고 운은 나와 나이가 가장 가까웠으니까 

내가 그의 심중을 비교적 많이 이해하는 편이었고, 또 내게만은 조금씩 얘기를 할 때가 있었습니다.' 이러면서 내가 어떻게 이들의 속마음을 알고 전해줄 수 있는지를 말하고 있습니다. 

그리고 나는 그때 벌써 나팔장이가 다 되었기 때문에 웬만큼 나팔을 불어주고 남은 시간에 그들 부자가 지내는 뒷마당에서 보냈고요.' 그들 부자가 지내는 모습을 옆에서 많이 보기도 했다고.

'그런데 말입니다. 허 노인이 한 번 발을 헛디뎠던 다음날입니다. 마침 그날도 나는 거기 있었는데, 이상하게도 그날은 허 노인이 아들의 줄타기를 보면서 땀을 뻘뻘 흘리고 있었습니다.'

보통 때에는 허 노인이 아들이 줄 타는 것을 탐탁지 않아 했는데, 이 날은 아들의 줄타기를 땀을 뻘뻘. 본인이 땀을 뻘뻘 흘리면서 보고 있더라는 거예요. 이게 무슨 말일까요? 

허 노인이 땀을 뻘뻘 흘리는 건 자기가 줄을 탈 때 그렇게 땀을 뻘뻘 흘렸는데, 아들이 줄 타는 걸 보고서 땀을 뻘뻘 흘렸다는 건 마치 자기가 타고 있는 것 같은 마음으로 아들의 줄타기를 바라보고 있었다는 얘기겠죠?

'나는 줄 위에 있는 운이 아니라 무섭도록 줄을 쏘아보고 있는 노인의 눈과 땀이 송송 솟고 있는 이마를 보고 있었습니다. 그런데 노인이 갑자기 이놈아 하면서 벽력같은, 

벼락같은 소리를 지르면서 줄 밑으로 빨 뛰어 내닫는 것이 아니겠습니까. 그제야 줄 위를 쳐다보았습니다. 그런데 운은 그 소리를 못 들은 것처럼 그냥 줄을 건너가고 있었습니다.'

그렇게 큰 소리를 내면서 아버지가 뛰어 오는데, 아들은 그 소리를 못 들은 것처럼 줄을 타고 있더라. '이놈, 네는 네 아비의 말도 듣지 않느냐.' 운이 줄을 내려왔을 때 노인이 호령했으나, 운은 역시 어리둥절해 있기만 했어요. 

내가 놀란 건 그때 허 노인이 빙그레 웃었다는 겁니다. 아버지의 말을 못 들었다고 하는데, 오히려 거기에서 웃더라는 거예요, 허 노인이. 만약에 그 운이 '아버지, 저 부르셨었어요?' 이렇게 얘기했으면, 

허 노인은 웃지 않았을 수 있어요. 허 노인은 아들이 자신의 말을 못 들었다는 걸 오히려 더 반갑게 여기고 있습니다. 겉으로는 '이놈, 아비의 말도 안 듣느냐'라고 말하지만, 사실은 이게 진짜 속마음이 아닌 거예요.

허 노인은 아들이 완전히 줄타기에 푹 빠져 있던 것이 반가웠고, 그렇기 때문에 빙그레 웃었던 거죠. 줄에 몰입해서 타는. 말 그대로 혼신의 힘을 다해 타고 있는 아들의 모습을 오히려 빙그레 웃으면서 바라보았던 것.

그리고 부자는 그 길로 함께 주막 술집을 찾아들어갔습니다.' 넘어갑니다. 64페이지로 갈게요. 그 날 주막에서 허 노인은 아들에게 술잔을 따라 주고, 그 날 밤으로 운에게 줄로 오르라.

너도 이제 무대에 서라고 이야기를 합니다. 그 전까지 허락을 안 했는데, 이제 너도 줄을 타라. 그러면서 허 노인이 이야기를 합니다. 줄 끝이 멀리 보여서는 안 되고, 가깝고 넓어 보여서도 안 된다. 

그 줄이라는 게 눈에서 아주 사라져 버리고, 줄에만 올라서면 거기만의 자유로운 세상이 있어야 한다. 이게 바로, 허 노인의 줄타기 일종의 철학입니다. 철학. 어떻게 타야 하느냐. 줄이 안 보여야 된대요. 

넓게 보이든, 멀리 보이든, 그런 게 중요한 게 아니라 안 보여야 한다. 줄에 오르는 순간 그냥 거기에는 다른 세상이 펼쳐져 있어야 한다는 얘기죠. 제일 위험한 게 눈과 귀가 열리는 것이다.

줄을 타는 순간, 앞에 있는 것들이 보이면 안 돼. 내가 지금 어느 정도 높이 올라와 있고, 저 밖에 누가 있고, 이런 게 보이면 안 되고, 저 관객들이 나에게 어떤 얘기를 하고, 그런 것들이 들려서도 안 되고, 

줄에서 눈이 없어야 하고, 귀가 열리지 않아야 하고, 생각이 땅에 머무르지 않아야 한다. 즉, 이 장인 정신으로 줄을 탄다는 건 어떤 뜻이냐면, 바깥에 있는 외부 현상. 

현상에 관심을 기울이지 않고, 현상에 집착하지 않고, 딱 줄과 나만 있는. 그렇죠? 줄 위에 나만 있는 뭐랄까요? 무아지경에 빠진 완전 몰입한 상태가 필요하다고 아들에게 가르침을 줍니다. 

이렇게 자신의 가르침을 전수한다는 건 이제 네가 나를 뒤이어서 줄타기를 하라고 계승자로 인정하는 것이라고 볼 수 있겠죠. '아버지, 이제 줄을 그만 두시고 좀 쉬십시오.'라고 아들이 이야기하지만, 

노인은 조용이 머리를 가로저었다. 줄에서 내 발바닥의 기력이 다했다고 다른 곳을 밟고 살겠느냐? 내가 줄에서 내려와 어떻게 살겠느냐는 거죠. 곧 허 노인에게 줄은 자신의 삶 그 자체였던 거예요. 

그 날 밤, 줄에 두 사람이 함께 올라섰고요. 그다음에 어떻게 됐죠? 허 노인이 떨어져 죽었습니다. 그런데 이거는 어떻게 생각하면, 허 노인에게는 당연한 거죠. 왜? 

줄이 곧 허 노인 삶이었기 때문에 줄 위에 살고 줄 위에 죽는 게 이 사람의 삶 그 자체였던 거예요. 그러니까 허 노인은 이 줄타기 장인이라는 이 사람의 모습, 

이 사람의 삶의 자세에 걸맞게 줄 위에서 마지막 생을 마감했던 것입니다. 여기까지 듣고 나니, 나는 사내에게 더 이상 이야기를 시켜서는 안 되겠다는 생각이 들었다.

다시 이제 나가 사내와 이야기를 나누는 부분이죠? 나는 이제 그만 둬야겠다는 생각이 들어요. 마치 허 노인이 운에게 마지막 당부를 할 때 그랬을 법한 컴컴하고 무서운 것이 이 사내에게서 쉴 사이 없이 

흘러나오는 것 같았다. 컴컴하고 무서운 것. 이 믿어지지 않는 집요한 이야기로써 사내가 나에게 떠맡기려는 것의 무게를 나로서는 감당하기 힘든 것이었다. 지금 트럼펫 사내가 나에게 전해주고 있는 게 뭔데요? 

이 둘의, 이 허 노인의 장인정신이거든요. 그런데 나는 지금 이 장인정신이 감당하기 힘들어. 부담스러워. 더 이상 못 듣겠다는 생각을 하는 거예요. 왜냐. 이 사람은 장인정신과는 거리가 먼 삶을 살던, 

평소에 그렇게 좀 일상에 매몰된 삶을 살던 그런 사람. 가볍게 삶을 살던 사람이었거든요. 그러다 보니, 이 사람이 자기에게 가르쳐 주는 이 장인정신이라는 깨달음이 자기에게 부담스럽게 느껴지기 시작했던 거죠.

그래서 '끝냅시다.' 하면서 나옵니다. 그러면서 맨 마지막 단락으로 갈게요. 도대체 노인의 운명. 그 논리 이상으로 정연한 질서. 이게 뭘까? 이 논리로 설명할 수 없는 노인의 삶을 관통했던 질서.

이거는 허 노인이 죽은 지금 그에게 어떤 의미를 지니는 걸까. 허 노인은 줄을 지배하지 못하고 줄이 그를 지배했다. 허 노인이 줄을 지배하지 못했다는 건 허 노인이 줄을 그냥 수단으로 삼지 않았다는 얘기예요.

줄이 허 노인을 지배했다는 건 곧 줄이 허 노인의 삶 그 자체였다는 얘기입니다. 그러니까 허 노인이 줄을 지배하지 못했다는 게 끌려 다녔다. 이런 얘기가 아니고요. 허 노인이 줄을 그냥 수단으로 삼는 게 아니었고,

줄이 허 노인이요, 허 노인이 줄이었던 삶이라는 얘기입니다. 그게 아름다움이라는 것인가 하면서. 운은 또 노인의 무거운 운명을 떠맡아 지고 어떻게 자기 인생을 구축해 나갈 수 있었는지. 

장의사 사내의 이야기로는 운도 마찬가지로 줄에서 떨어져 죽었다고 했다. 나중에는 운도 그렇게 줄에서 떨어져 죽는군요. 아버지의 이 삶을 이어 받는 거로군요. 그렇죠? 죽음으로써 줄광대의 삶을 마무리하는 거죠. 

운은 노인의 인생을 배신할 수 없었던 걸까. 여러 가지 생각들을 해 봅니다. 액자식 구성이라는 것과 그리고 허 노인이 지니고 있는 이 장인정신만 제대로 기억을 해 주면 좋겠습니다. 

그리고 그 장인정신이라는 것이 나라는 사람에게는 부담으로 작용하고 있다는 것. 그렇죠? 이거는 장인정신을 비판하는 게 아니에요, 여러분. 장인정신을 부담으로 느끼는 현대인들을 비판하는 거라고 봐야죠. 그렇죠?

사실, 지금 우리 현대인들의 삶에는 이런 장인정신 같은 깊이나 진함 같은 게 부족하잖아요. 그냥 하루하루 가볍게 살고 있는 것 같은 느낌이 들잖아요. 그럴 때 이 작가는, 이청준이라는 작가는 우리 삶에 있어서 하루하루를

정말 장인정신을 가지고 살아가는 것 같은 그런 삶이 얼마나 중요한 것인지를 일깨워주고 있는 것입니다. 장인정신의 숭고한 가치를 일깨워주고 있는 작품이라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 

포인트 확인 한번 해 볼게요. 포인트는 허 노인이 얘기하는 줄타기의 철학. 줄타기에 담겨 있는 정신. 이거를 포인트로 잡아봤습니다. 아무래도 이 작품의 주제의식과 가장 맞닿아 있는 부분이기 때문에요.

허 노인은 뭐라고 얘기했냐면, 줄에서는 눈이 없어야 하고, 귀가 열리지 않아야 하고, 생각이 땅에 머무르지 말아야 한다. 아까 물아일체. 아, 물아일체가 아니라 무아지경이라고 얘기했죠? 

무아지경의 그 경지. 완전히 몰입하는 그것이 필요하다. 그럴 때 진정 줄과 하나가 되는 그 경지에 이를 수 있다고 하는 거. 이 부분을 포인트로 잡아 봤습니다. 이제 문제 풀어보도록 할게요.

윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 공간의 이동에 따라 인물 간의 갈등이 점차 심화되고 있다. 이 작품에서 인물이 갈등하고 있는 부분 있었나요? 없었습니다. 그렇죠?

허 노인과 운의 갈등 심화 됐나요? 심화되지 않았어요. 나중에 해소 됐어요. 나와 트럼펫 사내와 갈등? 갈등이라고까지 말하기는 어렵죠. 그리고 또, 공간이 이동한 것도 과거에서 현재, 

운과 노인이 있던 곳에서 나와 트럼펫 사내가 있는 거기로 이렇게 공간이 이동했다고 볼 수 있는데, 그 안에서는 인물 간의 갈등이 없죠. 인물이 겹치지 않기 때문에. 그렇죠?

트럼펫 사내만 거기 있을 뿐, 갈등을 벌이고 있는 인물이 없기 때문에 과거와 현재 공간의 이동에 따라 인물 간의 갈등이 심화된다고 말할 순 없다는 얘기예요. 2번, 비현실적 내용 있습니까? 없습니다. 

초월적 세계, 도술, 이런 거 안 나오죠? 3번, 대화와 행동을 통해 인물의 성격과 가치관을 나타낸다. 허 노인의 대사, 허 노인의 행동. 이런 것이 그 사람의 성격과 가치관을 드러내주고 있습니다. 정답, 3번.

4번, 시대적 배경과 밀접한 어휘. 지금 이 시대가 언제라는 걸 명확하게 알 수 있는 어휘가 없었죠. 다섯 번째, 공간적 배경 세밀하게 묘사한 거 없었습니다. 그렇죠? 

주막집이라든지, 무대라든지, 이런 게 자세하게 묘사된 거 없었습니다. 2번, 윗글의 이야기를 '보기'와 같이 정리한다고 할 때 이와 관련된 설명으로 적절하지 않은 것? 

좀 전에 선생님이 그렸던 그 액자를 다시 한번 나타낸 거라고 생각을 하면 되겠네요. 이야기1이 액자 밖이고요. 그리고 이야기2가 액자 안입니다. 이야기2는 이야기1의 사내로부터 나가 들은 것이다.

이거는 여기에서 이 사내로부터 내가 들은 이야기. 맞죠? 이야기2의 운에게 허 노인은 아버지이자 줄타기 스승이다. 맞죠? 3번, 이야기1의 사내는, 트럼펫 사내는 이야기2의 사건을 직접 목격한 것이다. 그렇죠.

이 사내는 여기에서도 들어 있던 인물이에요. 그렇죠? 그렇기 때문에 이 사람이 목격한 것이다. 맞고요. 4번, 이야기1의 나는 이야기2를 기삿거리로 삼으려 하고 있었다. 

선생님이 읽진 않았지만, 기삿거리를 찾기 위해서 지금 여기 왔고, 이 얘기를 듣고 있습니다. 그래서 이것도 맞습니다. 그다음 5번, 이야기1의 나는 이야기2의 인물들의 삶에 공감하고 있다. 

아직까지는 공감하는 것까지는 가지 않았어요. 그렇죠? 오히려 사내의 이야기를 들으면서 부담스럽게 느끼고, 뭔가 두려움을 느끼고 한다는 것은 이 사람들의 삶에 대해서 공감하지 못하고 있었죠.

호기심을 보이곤 있을지 언정 공감한다고까지 말하기는 어렵습니다. 그렇기 때문에 정답은 5번. 3번 문제 갑니다. 윗글의 허 노인과 '보기'의 샌디에고를 비교한 내용으로 가장 적절한 것? 이렇게 돼 있네요.

이거는 헤밍웨이의 노인과 바다라는 소설에 나오는 일부분입니다. 아, 노인과 바다의 줄거리입니다. 줄거리. 여러분들이 한번 쭉 읽어보시기 바라요. 헤밍웨이. 노인과 바다에 나오는 샌디에고라는 노인도 참 유명합니다. 그렇죠?

며칠간을, 84일, 85일 고기를 잡지 못하다가 나중에 거대한 물고기를 한 마리 잡죠? 하지만 상어와의 사투에서 다 뜯어 먹히고. 하지만 그걸로도 만족하고 돌아오는. 그렇죠? 샌디에고의 모습이었습니다. 

84일간이나 고기를 잡지 못하다가 고래만큼이나 큰 물고기를 만나 사흘간의 사투 끝에 고기를 잡지만, 항구로 돌아오는 중에 상어 떼를 만납니다. 넘어 갈게요. 

노인은 사람은 죽음을 당하지만 지지는 않는다고 말하며 잡은 물고기를 공격하는 상어와 죽을힘을 다해 맞서지만, 결국 물고기는 뼈만 남는다. 하지만 노인은 자기의 패배에 대해서 만족해한다. 

소년과 다른 사람들은 그 고기 뼈만 보고, 그 크기에 모두 놀란다. 집에 돌아온 노인은 잠 속에서 사자 꿈을 꾼다. 다른 사람들은 그 고기가 얼마나 컸는지, 이런 거에만 관심을 가지지만, 노인은 그렇지 않았다는 거예요. 

그렇죠? 자신이 고기를 잡았을 때 그 경험. 그렇죠? 얼마나 몰입해서 고기잡이를 했는가, 그것의 가치를 두고 만족하고 있는 그게 바로, 샌디에고의 태도입니다. 허 노인과 비슷한 데가 있었네요.

다른 사람들의 관심하고는 좀 다를 수가 있지만, 자기가 하는 일에 가치를 두고, 절대적 가치를 두고 살아가고 있다는 것. 이런 게 비슷하네요. 적절한 거 찾습니다. 

1번, 허 노인과 샌디에고는 모두 변화된 삶의 조건에 적응하지 못하는. 못하는 게 아니죠. 안 하는 거라고 봐야 되지 않을까요? 안 하는. 그렇죠? 1번, 틀렸고요. 

2번, 허 노인과 샌디에고는 모두 자신이 지향하는 삶의 가치를 실천하는 인물이다. 자신이 지향하는 삶의 가치. 줄타기, 그리고 고기잡이 실천하고 있는 인물이죠? 2번, 맞습니다. 

고기잡이도 어떤 고기잡이냐. 줄타기도 어떤 줄타기냐. 그 가치를 실현하고 있다는 얘기예요. 3번, 허 노인과 달리 샌디에고는 후대에게 진정한 장인정신을 전수하려는 인물이다. 

허 노인은 장인정신을 운에게 전수하고자 하지만, 샌디에고는 장인정신을 전수하는 부분이 보이지 않았어요. 3번, 틀렸죠. 4번, 샌디에고와 달리 허 노인은 자연을 도전이 아닌 동화의 대상으로 여긴다. 

허 노인에게 있어서 자연이 어떤 의미를 가졌나요? 그렇지 않았습니다. 그렇죠? 허 노인. 줄이라는 소설에서는 자연이 별 의미를 가지고 있지 않았기 때문에 4번도 틀렸고요.

5번, 샌디에고와 달리 허 노인은 현실의 고난에 맞서 싸우는 불굴의 정신을 지닌 인물이다. 허 노인은 현실의 고난에 싸웠나요? 싸우는 모습은 보이지 않았습니다. 오히려 이런 거는 샌디에고에 가까운 설명이죠.

그러니까 정답은 아까 나왔던 2번이었네요. 마지막 4번 문제 확인해 볼게요. 뒤에 이어지는 내용으로 볼 때 'ㄱ'에 담긴 허 노인의 의도. 그렇죠. 허 노인이 뭐 했냐면, 운이 줄 타고 있을 때 

이놈아 하면서 벼락같은 소리를 질렀어요. 그거 왜 한 거예요? 정말로 운을 내려오게 하려고요? 아니었습니다. 운이 못 들었다고 했을 때 허 노인이 좋아했던 그게 바로 포인트죠. 그렇죠?

운이 듣고 있는지, 못 듣고 있는지를 확인해 보려고 했던 거예요. 그만큼 줄타기에 몰입하고 있는지, 아닌지를 확인해 보기 위해서. 이렇게 정리하면 되겠습니다. 

운이 줄타기를 얼마큼 잘하고 있는지, 줄타기 기술의 연마 정도를 파악하기 위한 의도로써 불러본 것이라고 쓰면 되시겠습니다. 되셨습니까? 그렇다면, 오늘 돌아봄직한 구절, 확인해 볼게요.

.

오늘 배웠던 작품은 둘 다 한국인의 정신을 담고 있는 작품이라는 점에서 뭔가 의미가 있지 않나 하는 생각이 듭니다. 우리 다음 시간에도 이어서 한국 문학의 전통과 특질 또 다른 작품으로 만납시다. 

오늘 수고 많이 하셨고요. 다음 시간에 만나요. 

.




