안녕하세요? 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 오늘 고전 시가 7, 8 배울 시간입니다.

'너를 응원해'를 먼저 하려고 하는데 제가 이 친구의 사연을 들으면서 저의 초등학교 시절을 떠올렸어요. 왜냐면 제가 초등학교 때 꿈이 아나운서였거든요. 웃기죠, 그렇죠? 선생님이 아나운서라니, 이런 친구들도 있을 것 같은데.

그런데 가만히 생각해 보니까 내가 초등학교 때 아나운서를 꿈꿨는데 어쨌든 지금 카메라 앞에서 말을 하고 있잖아. 꿈은 크게 가져야 하지 않을까. 그리고 가까이 어떻게 조금이라도 비슷하게 가지 않나, 이런 생각을 해봤습니다.

여러분도 자기 꿈을 부끄러워하는 친구들이 있어요. 선생님 이런 꿈을 밖으로 얘기해도 될까요? 감히 제가 이런 꿈을 꾼다고 남이 비웃지 않을까요? 얘기하세요, 괜찮아요. 꿈인데. 그 꿈을 그렇게 크게 꿔야 근처라도 갑니다.

그래서 저의 이야기를 해드렸어요. 나도 초등학교 때 아나운서를 꿈꿨다, 비슷하게라도 가지 않았느냐는 말을 드리면서 오늘 아나운서를 꿈꾸는 학생의 사연을 말씀드릴게요.

너를 응원해, 오늘 응원해주고 싶은 친구는 자기를 밥순이라고 불러 달래요. 그래서 밥순아, 중앙대 미디어커뮤니케이션학과에 가서 우리나라의 이런 공정 보도, 정의를 말할 수 있는 아나운서가 되고 싶다고 얘기를 했어요.

우리 밥순이가 꼭 훌륭한 아나운서가 될 거라고 생각을 하고, 지금은 기숙사 생활을 하느라고 집밥이 그립고 가족들이 그립고 그랬는데 그 마음이 어느 정도 이해는 될 것 같아. 얼마나 힘들겠어.

하지만 옆에 있는 친구, 그리고 화면으로 만나지만 선생님이 너를 응원하고 있고, 그리고 부모님, 가족들이 너를 함께 응원하고 있을 테니까 힘냈으면 좋겠어.

1등급 꼭 맞게 해달라고 응원해달라고 하는데요, 1등급을 넘어 만점을 향해 아자 아자 파이팅. 아나운서가 되면요, 그 목소리로 김미성 선생님이라는 분이 있었는데 그런 얘기가 힘이 됐다, 이렇게 얘기해주면 좋을 것 같아요.

꼭 아나운서가 되어주세요. 그리고 제 얘기도 한 마디 해주시기를 바랍니다. 여러분들의 꿈을 접하면요, 이런 이런 굉장히 다양한 꿈을 꾸고 있구나. 그 가는 길에 내가 도움이 된다면 얼마나 좋을까, 이런 생각을 늘 하게 돼요.

정말 이 코너 하기를 잘한 것 같아. 너를 응원해, 오늘도 또 응원을 해봤습니다. 오늘 고전 시가 7과 8을 할 건데 사실 지난 시간에 이런 얘기했죠?

낯익은 작품, 낯선 작품 구분할 수 있다고 얘기를 했는데 아무리 기출 문제 모른다고 하더라도 면앙정가와 독락당 중에 어떤 게 낯익은 작품이에요? 그래, 면앙정가. 독락당은 좀 낯선 작품이죠, 그렇죠?

면앙정가는요, 이미 수능에 출제가 됐죠, 2003학년도, 2010학년도에 출제됐던 작품이고 굉장히 유명한 작품입니다. 그래서 고1, 2 국어 시간, 문학 시간에 접해봤던 친구들도 있을 거라고 생각하고요.

접해보지 못한 학생이라고 하더라도 처음부터 끝까지 줄줄줄 해석할 수 있도록 만듭시다. 또 출제될 수 있는 가능성이 높은 가사 작품이에요. 지난 시간까지 시조했고 오늘 가사하는데요, 가사는 4음보 연속체라는 얘기를 했어요.

4음보를 맞추면 얼마든지 길게 해서 쓸 수 있습니다. 그래서 굉장히 긴 작품들이죠, 오늘 배울 면앙정가, 독락당 모두 긴 작품입니다. 일부분만 실려 있고요, 나머지 부분들, 꼭 필요한 부분은 제가 자료실에 올려드리겠습니다.

스스로 해석할 수 있도록 노력해 보세요, 알겠죠? 그러면 오늘 첫 번째 가사 작품 면앙정가, 보기가 있어요. 보기를 읽으면서 힌트 얻을 수 있는 건 힌트 얻어 보죠.

면앙정가는 관직에서 물러난 작가, 고향인 담양, 전라남도 담양에 내려와 정자를 짓고, 그 정자 이름이 또 면앙정입니다. 그 모습을 노래한 작품입니다.

이런 점에서 면앙정가는 마찬가지로 지방에 내려와 자연 속에서의 삶을 노래한 정극인의 상춘곡을 계승한 작품이라고 평가되고 있다고 얘기해요. 그러면서 밑에 상춘곡까지 나왔어요. 읽어야 되는 작품이 사실은 2개예요.

이렇게 질문하는 친구들 있어요. 선생님 여기 고전 시가 7은요, 면앙정가니까 면앙정가만 연계되는 거 아니에요? 혹시 상춘곡이 연계돼도 연계라고 합니다. 그러니까 면앙정가와 상춘곡 모두 완벽하게 공부해 놓읍시다.

워낙 또 중요한 두 작품 아니겠습니까? 그거 먼저 말씀드리고 보기로 가죠. 송순의 면앙정가는 정극인의 상춘곡을 계승했다고 얘기를 하는데 강호가도의 작품이라는 거죠. 조선 전기에 양반 가사의 전형을 보여준다고 할까요?

말하자면 자연 속에서 자연을 즐기는, 자연에서 풍류를 즐기는 그런 모습과, 그리고 임금님 은혜에 감사한다고 하는 유교적인 가치관이 드러나는 것, 이 2가지가 이제 모두 드러나는 것,

그래서 우리가 강호가도의 작품이라고 얘기하죠? 그래서 그 작품의 선두에 정극인의 상춘곡이 있고, 그것을 계승한 게 송순의 면앙정가. 면앙정가가 또 어디로 연결이 되면 정철의 성산별곡이라고 하는 작품으로 연결이 됩니다.

그래서 강호가도의 계승이라고 하는 것의 계보를 보면 상춘곡, 면앙정가, 성산별곡으로 이어진다는 것도 참고로 말씀드릴게요. 어쨌든 이 면앙정의 모습, 그리고 그 주변의 아름다운 풍경, 이런 것들이 나오는 그런 작품입니다.

이 면앙정 작품 들어가면 면앙정은 송순이 고향에 지은 정자 이름이기도 하고 송순의 호이기도 해요. 그러면 면앙이 무슨 뜻일까? 이 면앙은 땅을 내려다보고 하늘을, 위에 있으니까 쳐다본다는 뜻이에요.

그래서 아무런 사심이나 꾸밈이 없이 넓고 담담한 경지, 이런 뜻입니다. 그래서 정자의 이름으로도 짓고 자신의 호로도 사용했어요. 앞부분이 지금 우리 교재에는 안 나와 있어요.

앞부분은 이 면앙정이 있는 이 제월봉이라고 하는 봉우리의 모습과 면앙정의 모습, 그리고 면앙정 주변에 있는 그 풍경을 근경에서 원경으로 그려내는 모습이 있고요. 이것은 본사 2부터 시작을 합니다, 우리 교재에는.

그래서 본사 2는 면앙정 주변의 경치를 봄, 여름, 가을, 겨울 이렇게 계절의 흐름에 따라서 묘사해주고 있어요. 그러면 봄을 나타내는 시어가 뭘까? 이런 거 중요하겠죠, 어디까지가 봄일까?

봄에는 어떤 내용이 나올까, 이런 게 중요할 겁니다. 그래서 봄, 여름, 가을, 겨울로 나누어서 각각의 풍경을 한 번 찾아보도록 할게요. 

일단 흰 구름 브흰 연하, 뿌연 안개와 노을, 그리고 프로니난, 푸른 것은 산 아지랑이라, 어쨌든 자연물이 나오죠? 구름과 안개와 노을과 그리고 산 아지랑이가 나옵니다.

천암만학을 제 집을 삼아 두고, 이런 자연물들이 수많은 바위와 만학, 골짜기를 제 집을 삼아 두고, 제 집처럼 나명성 들명성 일회도 구는지고, 나면서 들면서 아양을 떠는 것처럼 보인다,

아양을 떠는구나, 들어갔다가 나갔다가 이렇게. 오르거니 나리거니, 올랐다가 내려갔다가 장공, 하늘에 떠나거니 광야로 거너거니 프르락 불그락, 넓은 들로 건너가니 푸르렀다가 붉었다가 옅었다가 짙었다가 사양과 서거지어,

석양과 섞어져 세우조차 뿌리난다, 가랑비조차 뿌리는구나, 이렇게 얘기를 했습니다. 여러분 여기에서 산 아지랑이, 아지랑이는 언제 볼 수 있어요? 그렇죠, 봄에 볼 수 있는 거죠.

그리고 이 가랑비가 이렇게 뿌리고 있다. 그래서 특히나 산 아지랑이를 통해서 이게 면앙정 근처에 봄의 아름다운 풍경이라는 것을 알 수 있고 여기까지가 봄 풍경이에요. 뿌리는구나, 여기까지, 알겠어요?

그래서 면앙정에서의 봄 경치를 여기까지 이렇게 얘기를 하고 있고요. 그다음부터는 이제 여름입니다, 여름. 남여, 여기에서 남여는 남자와 여자라고 얘기하지 않겠지, 설마.

한자를 보시면 가마를 얘기하는데 뚜껑이 없는, 뻥 뚫려 있는 가마예요. 그래서 이것을 지은 작가가 양반 신분이구나, 가마 타고 다니는, 이것을 알 수 있고 남여를 뵈야 타고,

이 가마를 재촉해서 타고 솔 아래, 소나무 아래 굽은 길로 오며 가며 하는 적에, 왔다갔다 할 적에 녹양에 우는 황앵 교태 겨워 하는과야, 녹양이 뭐예요? 그렇죠, 버드나무입니다. 

버드나무가 이렇게 녹음이 우거져서 우는 황앵, 황앵은 꾀꼬리죠? 노란 꾀꼬리새, 교태 겨워하는구나, 꾀꼬리가 꾀꼴꾀꼴 우는데 마치 그게 그냥 꾀꼴꾀꼴처럼 들리는 게 아니라 꾀꼴꾀꼴,

말하자면 이렇게 아양과 교태와 애교를 부리는 것처럼 들렸다는 뜻이에요, 왜? 여름에 경치가 너무 아름다워서 이 흥에 이 꾀꼬리도 그렇게 들렸다. 즉 말하자면 꾀꼬리는 그냥 우는 건데 화자의 감정이 너무 아름답다,

이렇게 들리는 거죠. 그래서 감정이입된 대상이라고 보시면 됩니다. 이제 여름 풍경인데 계속 이어집니다. 나무 새 자자지어, 나무, 나모, 나무. 새, 사이, 나무 사이는 자자지어, 우거지어 수음, 이거 수음 녹음이죠, 녹음.

나무가 푸르러서 이렇게 그늘이 생겼어요. 녹음이 얼린 적의, 녹음이 이렇게 어우러진 때 여름인 것을 이제 확실히 알 수가 있죠? 백 척 난간의 긴 조으름 내여 펴니, 긴 난간에 조으름을 내여 펴니, 졸린 거예요, 여름에.

수면 양풍이야 긋칠 줄 모르는가, 물 위에 양풍, 시원한 바람이야 그칠 줄 모르는가, 그칠 줄 모르는구나. 그래서 여기까지가 여름, 여름. 여름에 면앙정 주변의 풍경을 얘기하고 있고요. 그다음에 즌 서리, 즌 서리 뭐야?

된 서리죠, 된 서리. 된 서리 그러면 이제 가을이라는 거 알 수 있죠? 된 서리 빠진 후에 산 빗치 금수로다. 산 빛이요, 수놓은 비단 같대요, 왜 비단 같아? 산에 울긋불긋 단풍이 든 거예요, 아름답죠?

황운은 또 엇지 만경의 편거지요, 황운이라고 하는 것은 말로, 말 그대로 하면 노란색 구름입니다. 그런데 갑자기 노란색 구름 이상하죠?

그러면 가을이라는 것과 관련을 지어서 본다면 가을에 들판이 노랗게 곡식이 있는 거, 그래서 곡식이 익어서 노란 들판이 된 것을 황운이라고 비유하고 있어요, 비유법도 볼 수 있고.

이 노란 들판은 또 어찌 만경, 넓게 펼쳐져 있는가. 어적도, 어부가 부는 피리도 흥을 계워 달을 따라 브니난다. 이 어부가 부는 피리도 흥에 겨워서 달을 따라 부는 것 같다는 거예요.

그래서 여기까지, 가을의 면앙정 주위의 풍경을 얘기하고 있어요. 그다음에 이제 겨울 나오겠죠? 초목 다 진 후에 강산이 매몰커날, 초목이 다 졌다.

풀과 나무의 풀이 시들고 나무에 나뭇잎이 다 떨어지고, 강산이 매몰커날, 어디에 매몰되었다? 눈에 묻혔다는 의미겠죠, 눈에 묻혔다. 여기 보면 조금 더 정확해져요.

조물이 헌사하여 빙설로 꾸며 내니, 조물주가 야단스러워서 이런 아름다운 자연물이 다 지고, 시들고 하는 거 가만히 두지 않고 빙설, 여기에서 이제 겨울임을 알 수가 있습니다.

얼음과 눈으로 이 세상을 꾸며 내니 경궁요대와 옥해 은산이 안저에 버러셰라. 경국요대, 설명 나와 있어요. 거기 보면 아름다운 구슬로 꾸며놓은 궁궐과 대. 그러니까 눈 온 모습을 비유하고 있는 거예요.

마치 아름다운 구슬, 하얀 구슬로 꾸민 것 같고, 옥해 은설, 옥으로 된 바다, 은으로 만든 산, 이게 다 무슨 색이야? 눈 색깔, 은색이잖아요, 그렇죠? 하얀색. 이 눈 아래에 펼쳐져 있다는 겁니다, 버러셰라.

그다음 한 줄까지 겨울인데요, 어쨌든 봄, 여름, 가을, 겨울에 어떤 소재가 사용되고 있는지, 그거를 통해서 이제 계절의 흐름 이런 것을 여러분들이 읽어낼 줄 알아야 돼요. 여기까지가 이제 겨울이에요. 

견곤도 가암열샤 간 대마다 경이로다, 하늘과 땅이죠? 즉 이 세상, 이 세상이 가암열사, 풍성하구나, 굉장히 풍성하구나. 간 곳마다 아주 아름다운 풍경이라고 해서 겨울의 풍경을 얘기하고 있습니다. 여기까지가 이제 본사 2였어요.

봄, 여름, 가을, 겨울 계절의 흐름에 따라서 얼마나 아름다운 풍경이 면앙정 주변에 펼쳐지고 있는지를 설명해주고 있었습니다, 됐죠? 그다음에 이제 결사 부분이 나옵니다, 결사 부분.

인간을 떠나와도 내 몸이 겨를 업다, 여기에서 인간은 단순히 인간을 얘기하는 게 아니라 인간 세상, 속세를 얘기하죠? 인간 세상. 속세를 떠나와도 내 몸이 겨를이 없대, 여유가 없어요.

세상에 나가서는 벼슬을 하니까 임금님 보필해야 되고 정치해야 되고, 얼마나 바빠요. 그런데 자연 속에 있으면 여유 있고 한가할 줄 알았는데 겨를이 없대. 나 여유가 없어, 왜?

이것도 보려 하고 저것도 들으려 하고, 자연과 관련된 것들, 자연을 보고 또 저것도 들으려고. 바람도 쐬려 하고 달도 맞으려 하고, 밤이요, 밤. 그렇죠? 가을에 떨어지는 밤은 또 언제 줍고 고기를 또 언제 낚시하겠느냐.

시비, 사립문은 누가 닫으며 진 꽃은 뉘가 쓸려뇨. 내가 자연 풍경을 이렇게 즐기겠다는 거야, 얼마나 멋있는 표현입니까, 그렇죠? 바람도, 달도, 밤도 줍고, 고기도, 낚시도 해야 되고, 시비도 닫고 꽃도 쓸어야 돼. 

이렇게 자연을 즐기는 모습이 나와 있고요, 이러다 보니 아침이 낫브거니 나조회라 슬흘소냐. 아침이 여기에서 나쁘다고 하는 것은 부족하다는 뜻이에요.

아침도 이렇게 자연을 즐기기에 시간이 부족한데, 나조해라고 하는 것은 저녁이에요. 저녁이라고 슬흘소냐, 저녁도 부족하다는 거죠, 그렇죠? 그래서 자연 경치를 즐기기에 시간이 부족하다는 얘기를 하고 있어요.

여기에서 또 설의법을 발견할 수 있고요. 오늘이 부족거니 내일리라 유여하랴, 오늘이 이렇게 시간이 부족한데 내일이라고 시간의 여유가 있을까? 유여 거꾸로 하면 여유죠? 그렇죠, 여유가 있을까? 아니, 여유 없거든, 설의법.

이 작품 제가 하나 하나 표현 방법 써드리지 않은 게 반복법, 대구법, 비유법, 설의법 등 굉장히 다양한 표현 방법을 구사하고 있는 게 또 면앙정가의 특징이에요.

그다음에 이 뫼해 안자 보고 져 뫼해 거러 보니, 이 산에도 앉아 보고 저 산에 가서도 걸어 보고, 번로한 마음의 바릴 일이 아조 업다. 그래서 번거로운 마음에 버릴 일이 전혀 없다는 거예요. 

그러니까 자연을 즐기느라 바쁘니까 그 중에 하나라도 덜어내면 좋겠는데 아니야, 덜어낼 수 없어. 자연을 즐기는 거 어느 하도 빠뜨릴 수 없다고 얘기를 하는 거야. 버릴 일이 아주 없다. 쉴 사이 업거든 길하나 전하리랴.

쉴 사이가 없어, 자연을 즐기느라고 쉴 사이도 없는데 내가 길을 전하겠느냐는 거예요. 여기에서 길이라고 하는 것은 면앙정 주위의 경치가 이렇게 아름답습니다. 사람들 여기에 와서 좀 보세요, 제가 길을 알려드릴게요.

이렇게 넘어가지고요, 오른쪽으로 가고요, 그다음에 왼쪽으로 가고 이렇게 오면 돼요. 이 길을 알려두면 되는데 쉴 사이가 없어서 길을 알려줄 새도 없다는 뜻이에요. 그러니까 길을 알려줄 새도 없다.

길을 전하겠느냐? 못 전한다, 이거고요. 다만 한 청려장, 이 청려장은 명아주로 만든 지팡이에요. 그러니까 옛날에 자연을 즐기기 위해 가지고 다녔던 도구라고 보면 되죠? 그 지팡이가 다 뫼되여 가노매라, 다 무뎌간다.

하도 자연을 즐기느라 돌아다니다 보니까 지팡이가 다 무뎌간다는 거예요. 다 낡아간다, 다 달아간다. 술리 닉어거니 벗지라 업슬소냐, 술.

우리 아까 고기도 낚아야 된다고 얘기했는데 옛날 고전 시가를 보다 보면 풍류를 즐길 때 빠지지 않고 나오는 소재가 낚시하는 거, 그리고 술 마시는 거죠? 풍류를 즐기기 위한 어떤 수단입니다. 술이 닉었거든 벗지라 업슬소냐.

당연히 있지, 술이 익었어. 그러면 같이 마실 벗이 없겠느냐, 당연히 있지. 불내며 다이며 혀이 이아며, 여기에서 노래를 부르게 하며, 벗에게 노래를 부르게 하며, 이거예요.

그다음에 여기는 '악기를'이 이제 생략됐다고 보시면 돼요, 악기를. 표시를 이렇게 바꿀까요? 여기 똑같이. 노래를 부르게 하며 악기를 타게 하고 켜게 하고, '이아며'는 '흔들며'거든요.

그러니까 악기도 종류에 따라서 연주하는 방법이 다르죠? 타게 하는 것도 있고, 켜게 하는 것도 있고, 흔들게 하는 것도 있고, 온가짓 소뢰로 취흥으로 뵈야거니, 온갖 소리로 취흥, 흥취를 재촉하니,

그러니까 지금 말하자면 음주가무를 막 즐기고 있는 거예요. 술 먹고, 그리고 노래 부르고, 그리고 악기 연주하고 이렇게 여러 가지 풍류를 즐기고 있습니다. 근심이라 이시며 시람이라 브터시랴.

근심이 있으며 시름, 근심 걱정이 붙어 있겠느냐? 없지, 나 근심, 걱정 따위 없어, 나는 진짜 행복해, 이렇게 얘기를 하는 거죠, 그렇죠? 풍류를 즐기면서 행복한 가운데에 있어요.

누으락 안즈락 구부락 져츠락, 누웠다가 앉았다가 굽혔다가 젖혔다가, 을프락 파람하락, 뭐를 읊을까요? 그렇죠, 시 같은 것을 읊겠죠. 시를 읊고, 파람하락은 휘파람을 부는 거예요.

시를 읊고 휘파람을 불며, 그다음에 노혜, 노혜로 노거니, 이거는 마음 놓고 놀거니, 이거예요. 천지도 넙고넙고 일월도 한가하다, 천지, 이 세상도 참 넓고 일월, 시간이죠, 그렇죠? 일월, 이 세월도 참 한가하다는 겁니다.

세월이 참 한가하다. 굉장히 만족감을 느낄 것 같아요, 이렇게 근심, 걱정 없이 음주가무를 즐기면서 너무 행복하다고 하고 있으면 너무 행복할 것 같아. 그래서 이렇게 고백합니다.

희황을 모을너니 니적이야 긔로고야, 희황, 복희씨가 다스렸다는 그 태평성대를 어떤 때가 태평성대인지 몰랐는데 니적이야, 지금이야말로 그로구나, 그 시기로구나. 지금이야말로 태평성대 아니겠어?

신선이 어떻든지 이 몸이야 긔로고야,신선의 삶이라는 게 어떤 건지 몰랐는데 이 몸이 그것이라고 하면서 지금 자연 속에서의 풍류 생활을 만족하는 거, 굉장한 만족감을 드러내고 있습니다, 됐죠?

강산 풍월 거날리고 내 백 년을 다 누리며, 그렇죠? 이 자연을 다 거느리고 내 인생을 다 누리면 악양루 상의 이태백이 사라 오다. 그래서 이 이태백은 풍류의 끝판왕, 풍류를 즐겼던 그 시인 아닙니까?

악양루라고 하는 이 누각에 올라서 등악양루라고 하는 시를 짓기도 했습니다. 그래서 풍류의 끝판왕 이태백이 살아온다고 하더라도 호탕 정회야 이예셔 더할 소냐, 내가 누리는 이 호탕 정회보다 더하겠느냐?

당연히 못하지, 그러면 누가, 누가 더 풍류를 더 잘 즐기고 있다는 거야? 나, 나, 그렇죠? 나 이태백보다 더 호탕한 그런 풍류를 즐기고 있거든. 이렇게 자기가 즐기고 있는 이 풍류에 대한 최고의 자부심을 자랑하고 있습니다.

만족감을 자랑하고 있습니다. 호탕 정회라고 하면요, 넓고 끝없는 정과 회포라는 뜻인데요. 말하자면 내가 굉장히 호탕하게 이 세상을 꽉 찰 만큼 그렇게 이 풍류를 잘 즐기고 있다고 고백을 하는 겁니다.

이 몸이 이렁 굼도 역군은 이샷다, 이거죠, 이거. 역군은 이샷다, 이거는 굉장히 관습적인 표현이에요. 또한 임금의 은혜이십니다, 역군은 이샷다, 이런 거.

맹사성의 강호사시가라고 하는 연시조 마지막 구절도 이것이 계속 반복되죠, 역군은 이샷다. 이 몸이 이렇게 풍류를 즐기면서 사는 것도 역시 임금의 은혜라고 얘기를 해요.

그래서 자연 속에서의 풍류와 군은에 대한 감사까지 잘 어우러져 있는 그런 작품입니다, 됐죠? 이렇게 딱 해석을 하고 나면 우리 친구들은 선생님, 선생님 어떻게 저거 다 해석하지?

나는 하나도 모르겠는데, 되게 신기하다고 수강후기에 쓰는 친구들이 있어. 사실 저는 내가 대단하지, 이런 생각 안 들고요, 사실 면앙정가와 같은 이렇게 유명한 작품은 제가 4, 5, 6, 7, 8, 교사 생활 15년 했습니다.

몇 번을 봤겠어? 한 50번 이상 보지 않았겠어요? 그러니까 이런 거예요, 이거는 당연한 거예요. 여러분이 저를 보고 선생님 대단해요, 칭찬하지 마세요. 당연한 거예요. 여러분이 해내면 대단한 거죠, 여러분이.

그렇게 하시기를 바랍니다. 여러분이 10번 정도 읽으세요, 10번 정도. 내신 시험 공부한다고 생각하고 10번 정도 읽으면서 술술술 해석해낼 수 있으면 돼요, 됐죠? 좀 막막해 보이지만, 어떻게 해, 노력해야지.

어떻게 해요, 선생님은 15년을 공부했다니까, 면앙정가를. 그러니까 이렇게 잘하는 거고. 그러면 이 면앙정가 해당하는 문제 풀어보겠습니다. 화자에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?

화자의 정서와 태도가 곳곳에 드러났는데, 한 번 볼까요? 자연에 대한 예찬적인 태도를 보이고 있다고 나와 있는데 굳이 어디를 찾아야 한다기보다는 자연의 아름다움에 대한 그런 예찬이 계속 드러나죠, 아름답다, 이런 게 드러나죠.

그래도 말씀을 드린다면 특히 겨울에 대해서 얘기할 때 간 대마다 경이로다, 간 곳마다 경이롭구나, 아름다운 풍경이구나, 이렇게 얘기를 하고 있었어요. 그리고 자연 속에서의 삶에 대한 자부심이 드러난다. 우리, 거기 있죠?

희황을 모을너니 니적이야 긔로고야/신선이 엇더턴지 이 몸이야 긔로고야, 이렇게 얘기하는 부분, B의 제일 마지막 부분에서 특히나 확인할 수 있었습니다.

자신의 현재 삶에서 느끼는 만족감을 드러내고 있다, 이것도 이렇게 찾아볼 수가 있고요. 그렇죠? 내가 그렇게 살고 있다, 방금 읽은 부분.

긔로고야 긔로고야, 그 부분이고, 자부심은 그 부분보다는 악양루 상의 이태백이 사라 오다/호탕 정회야 이예셔 더할소냐, 내가 이태백보다 더 좋다고 하는 부분에서 자부심, 이렇게 확인할 수 있겠네요.

어쨌든 그 부분, 뒷부분에서 확인할 수 있고, 역군은 이샷다, 임금의 은혜에 감사하는 마음 마지막 부분에 있습니다. 자연의 이치에서 위정자, 정치를 하는 사람이 갖춰야 할 유교적인 덕목 같은 거 없었죠?

자연 속에서의 풍류, 그게 핵심을 이루고 있었어요. 그래서 답은 5번 이렇게 골라주시면 됩니다. A와 B에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? A는 앞부분이고, 즉 본사 2 부분이고 B는 이제 결사에 해당하는 그런 부분인데요.

한 번 볼게요. A는 관념 속에 존재하는 풍경, 관념 속이에요? 뭐라고 했어? 보기에서 뭐라고 했는데? 작가가 고향은 담양에 내려와 정자를 짓고 사는 모습을 노래했다, 무슨 관념이야, 실제 있는 풍경인데요. 그렇죠?

B도 실제 있는 풍경 맞고요. A는 화자가 바라본 풍경을 묘사하고 있는, B는 자연 속에서의 화자의 생활을 묘사하고 있다. 그렇죠, 이거죠?

바라본 풍경이 봄, 여름, 가을, 겨울에 따라서 어떻게 바뀌는지, 그리고 자연 속에서 화자가 어떻게 풍류를 즐겼는지 나누어본다면 A와 B는 이렇게 얘기할 수 있겠네요. 그래서 답은 2번입니다.

A는 공간의 대조, 무슨 공간의 대조가 어디에 있어? 자연과 속세의 대조, 이런 거 없었죠? 자연의 아름다움이었습니다. 계절의 변화에 따른 것은 A였죠?

A 부분에 계절의 변화에 따라서 이 면앙정 주변의 풍경이 어떻게 바뀌는지가 나와 있었어요. A는 회고적 진술, 회고적이라고 하는 것은 과거를 되돌아보는 거잖아요.

과거의 경험, 회고적 진술 아니고, 세밀한 묘사를 통해 화자의 체험을 생생하게 전달하고 있는 게 B 부분은 맞죠? 그런데 A에 해당하는 게 틀리기 때문에 4번 답이 될 수 없고.

근경에서 원경, 가까운 풍경에서 멀리 있는 풍경으로 시선을 확대해가며, 아니에요. 봄, 여름, 가을, 겨울 시간의 흐름에 따라서 자연의 풍경을 얘기하고 있는 거고, 근경에서 원경은 여기 우리 교재 실린 부분 앞부분,

우리 교재에는 없는 부분, 거기에서 나오기는 합니다. B는 외부 세계와 화자의 내면을 대비? 아니, 이거 없었어요. 5번은 완전히 틀리네요. 그래서 답은 2번 골라주면 됩니다. 3번 볼게요. 3번은 조금 어깨가 무겁죠?

상춘곡이라고 하는 작품도 감상해야 돼요. 워낙 유명한 작품이고, 얘도 수능에 2002학년도, 2011학년도에 나왔습니다. 그래서 기출 좀 봤다는 친구들은 알 거라고 기대를 하지만 모르는데, 절망하지 말고 따라오면 돼요.

봄을 읊는 노래, 이런 뜻이에요. 봄에 대한 경치가 나오겠죠? 그리고 얼마나 아름다운지 나오겠죠? 보겠습니다. 엊그제 겨울 지나 새봄이 돌아왔어요. 도화, 복숭아꽃이죠? 행화, 살구꽃.

복숭아꽃 살구꽃 아기 진달래, 봄을 상징하는 꽃들입니다. 복숭아꽃, 살구꽃. 석양리, 이 석양이 지는 속에 피어 있고 녹양방초, 푸른 버드나무와 향기로운 풀은 세우, 가랑비 속에 푸르구나.

칼로 말하는가 붓으로 그려내, 그 모습이 너무 아름다워서 칼로 이 비단을 마름질한 것인가, 아니면 붓으로 그려낸 것인가, 우리 그런 표현 많이 하잖아. 아름다운 풍경 보면서 그림 같아, 이렇게 얘기하잖아요.

마찬가지죠, 붓으로 그린 그림 같다. 조화신공이 물물마다 헌사롭다. 이 조물주의 이 솜씨가 자연물마다 야단스럽다, 어쩜 이렇게 야단스럽게도 하나 하나 다 이렇게 화려하게, 예쁘게 꾸몄냐는 거죠.

수풀에 우는 새는 춘기를 못내 겨워 소리마다 교태로다. 수풀에 우는 새가 봄 기운을 못 이기고 소리마다 교태를 부리는 것 같다.

새가 짹 우는데 그게 마치 째액, 짹째액, 이렇게 교태, 아양을 부리는 것처럼 들렸다, 감정이입이 된 거죠? 자기가 봄 경치를 보면서 너무 아름다우니까 새소리도 그렇게 들리는 겁니다. 물아일체이어니 흥이야 다를 소냐.

물아일체, 자연물과 내가 한 몸이니 흥이 다르겠느냐? 나도 똑같다. 흥, 자연물과 같이 느끼고 있다. 시비, 사립문에 거러 보고 정자에 안자 보고, 사립문 앞을 걸어 보고 정자에도 앉아 보니 소유음영하야 산일이 적적한되,

소유음영이라고 하는 것은 천천히 거닐면서 시를 읊는 것을 얘기해요, 음영, 시를 읊는다. 산에서의 이 하루가 적적하다, 심심한 거죠, 외로운 거죠? 한중진미를 알 니 업시 호재로다. 

한가로운 가운데에 즐기는 이 참 즐거움은, 참 재미를 알 사람 없이 혼자로구나, 이렇게 얘기했어요. 그래서 이바 니웃드라, 이렇게 하면서 이웃을 부르면서 산수 구경 가쟈스라, 혼자 심심하잖아. 그래서 이 풍경, 자연 구경 가자.

그러면서 답청으란 오늘 하고 욕기란 내일 하고, 그러면 어떻게 할 거냐면 답청, 풀 밝기는 오늘 하고 욕기, 이 자연을 즐기면서 목욕하는 거죠, 말하자면. 이거는 내일 하세.

아침에는 채산하고, 즉 나물을 캐고 나조는요, 나조해 이렇고 나오죠? 나조해, 그래서 저녁에는 조수, 낚시를 하자. 갓 괴여 닉은 술을 갈건으로 밧타 노코, 술을요, 갈건, 이 두건으로 받아놓고,

그러니까 뭔가 이렇게 약간 거칠기는 하지만 이 가운데에서 이 사람이 털털한 성격이라는 것을 알 수 있어요. 곳나모 가지 것거 수 노코 먹으리라. 한 잔 먹을 때마다 꽃나무 가지를 꺾으면서 내가 몇 잔 마셨는지 세면서 먹겠다.

정철의 장진주사에 이런 구절이 있죠? 먹으리라, 이렇게 하면서. 우리 교재는 이 부분까지 나와 있네요. 이렇게 해서 봄 경치, 봄을 이렇게 즐기는 마음, 이런 게 나와 있다는 거 보이시죠?

그러면 내용을 이해하고 각각의 시어의 의미를 여러분이 유추해내야 합니다. 그러면 1번 볼게요. 윗글의 '즌 서리', 된 서리와 보기의 '도화 행화'는 계절적 배경을 드러내주고 있지? 당연하지?

가을, 이거는 봄을 대표하는 꽃, 봄, 가을이라고 하는 계절적 배경을 드러내주죠. '황앵', 꾀꼬리, 보기 2의 '새'는 화자의 정서를 대변하는 소재. 그래서 감정이입된 소재 아니었습니까?

이것은 여름날의 아름다운 풍경을 보면서 교태 겨워한다고 얘기했고 여기에서는 봄에 교태 겨워한다. 화자가 너무 아름다운 풍경을 보니까 새소리도 그렇게 느끼는 거죠.

윗글의 '부족거니'와 이게 '적적한되'는 산중 생활의 정적인 분위기를 드러낸다. '적적한되'는 맞아요. 그런데 윗글에 '부족거니'는 어디에 있었어요? 그렇죠?

여기에서 부족하다는 것은 산속 생활을 분주하게 지내다 보니까 시간이 부족하다는 의미였어요. 여기저기 막 즐기러 다니는 거야, 자연을. 그러다 보니까 부족하다는 거지, 무슨 정적인 분위기예요.

그래서 앞부분이 틀려요, 그래서 답은 3번. 윗글의 '술'과 보기 2의 '술'은 화자의 삶이 갖는 풍류적 성격을 보여주는 도구다. 술 빼놓을 수 없다고 했어요, 그렇죠?

그래서 술 마시면서 풍류를 즐기고자 하는 거 공통점으로 볼 수가 있고요. 윗글의 '벗', 보기 2의 '니옷'은 화자가 산중 생활에서 흥취를 공유하고자 하는 대상입니다. 술이 익으면 벗이 없을 쏘냐, 그래서 벗이랑 같이 술 마시는 거.

니웃들과 산수 구경 가자, 우리 함께하자. 그래서 공유하고자 하는 대상이라고 볼 수 있겠죠, 맞는 내용입니다. 그래서 답은 3번 이렇게 골라주시면 돼요, 됐죠?

굉장히 여러분들이 잘 알 만한 내용 상춘곡, 면앙정가 이 두 작품을 봤고요. 이제 좀 낯선 작품일 수 있는 독락당으로 가겠습니다. 독락당이라고 하는 작품 보기가 있어요, 3번에. 먼저 읽어볼게요.

이 작품은 작가가 조선의 성리학을 정립하는데 선구적인 역할을 한 이언적이 머물렀던 독락당에 찾아가, 이언적이라고 하는 사람이 독락당에서 7년을 머물면서 자연도 감상하고, 그리고 후학도 양성하고 그랬다고 해요.

그 이름이, 그 집 이름이 독락당이었어요. 이언적을 흠모하는 마음을 담아 지은 가사로 알려져 있습니다. 설명을 해주는 거야, 이게 뭔지. 독락당은 이언적이 제자들과 함께 머물며 학문에 정진하였던 곳, 학문 정진.

이 작품은 독락당 주변의 자연의 아름다움과 함께, 자연의 아름다움 나와. 이언적의 유지, 이언적의 뜻을 받들고 그의 풍모를 기리는 정을 노래하고 있습니다. 

작가의 이러한 의도는 다음과 같은 표현 등에도 드러나고 있습니다. 사실 다음과 같은 표현 등, 이거는 각주로 표시해도 될 건데 이렇게 한 거예요. 사실 되게 어렵죠, 그렇죠? 중국의 고사가 엄청나게 많이 인용이 되고 있습니다.

그런데 보기를 먼저 안 본 친구들은요, 각주가 너무 부족해, 나 이것도 모르겠고 저것도 모르겠고, 막 이렇게 포기했을 수 있어요. 여러분 손들어 볼까요?

선생님 고수의 10초를 저는 잘 실천하고 있어서 사실 이거 먼저 읽으면서 다음과 같은 표현들을 각주처럼 잘 활용했습니다, 손들어 보세요. 잘했어, 잘했어. 이렇게 쓰담쓰담해. 알면서 실천 안 하는 친구들 있다. 

이거 시험 문제 아니잖아, 연계교재니까 그냥 내 마음대로 할래, 그렇게 하지 말고 어떤 전략인지를 몸에 체화하는 게 필요하다고. 그러니까 연계교재를 풀 때도, 연습할 때도 그렇게 하세요.

그렇게 안 한 친구들, 그래서 당황했던 친구들은 반성하시고 앞으로 보기를 먼저 읽고 보기를 똑똑하게 활용하시기를 바랍니다. 알겠죠? 그러면 독락당으로 갈게요. 독락당이라고 하는 작품은 123행으로 된 장편 가사입니다.

제목을 보면 홀로 즐기는 집, 말하자면 그거죠? 홀로 즐기는 집, 이런 뜻이고요. 이언적이라고 하는 사람이 지은 집이에요. 거기에 가서 박인로가 그것을 보면서, 그리고 그 주변 자연 경치를 보면서 쓴 작품이라고 보시면 됩니다.

면앙정가와 독락당이라고 하는 작품의 공통점이 있죠? 아름다운 정치 가운데 정자와 집이 있는 거예요, 그렇죠? 여러분도 한 번 생각해봐. 이거는 사람의 본능 아니니? 아름다운 경치와 함께하고 싶은 본능.

여러분이 만일 이제 나이가 들고 어느 정도 경제적 여유가 된다면 집을 어디에 사고 싶어? 막 빽빽한 빌딩 숲 사이 그렇게 살고 싶어, 아니면 자연을 감상할 수 있는 곳에서 살고 싶어? 그래, 자연을 감상하고 싶은 곳. 

선생님 빽빽한 곳이요, 이런 친구들은 아직 젊어서 그렇다, 나이가 들었다고 생각하고 한 번 생각해 보세요. 그렇지, 자연과 함께하고 싶은 건 사람의 본능입니다. 그러면 독락당에 와서 이 작가는 어떤 것을 느꼈을까?

또 어떤 아름다운 자연의 모습을 볼 수 있을까? 일부분이 나와 있죠, 중간 부분 일부분이 나와 있습니다, 한 번 보죠. 푸른 담쟁이 헤치고 독락당을 지어 내니, 누가? 이언적이 그랬다는 거지.

그윽한 경치는 견둘 데 전혀 없어, 경치 너무 훌륭해요. 수많은 긴 대나무 시내 따라 둘러 있고, 주위에 대나무도 있고요.

만 권의 서책은 네 벽에 쌓였으니, 책도 많아요, 만 권의 서책이 네 벽에 빽빽이 있고 왼쪽에는 안중, 오른쪽에는 유하, 서책을 벗 삼으며 시 읊기를 일삼아, 안중과 유하는 3번 보기에 나와 있잖아요. 공자의 제자들이래요.

그러니까 이언적을 공자처럼 비유한 거예요. 이렇게 제자들과 책과 함께, 또 이 책을 벗 삼으며 시 읊기를 일삼아 한가로운 가운데 깨우친 것을 혼자서 즐기도다, 누가 그랬다고? 누가 그랬다고? 이언적이 그랬다고, 그렇죠? 

그래서 이언적을 이렇게 공자의 제자를 등장시켜서 공자인 것처럼 빗대어서 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 그다음에 독락, 독락, 이 이름 뜻에 맞는 줄 그 누가 알리. 혼자서 즐기는 거.

사마온공, 사마온공도 설명 나와 있어요, 사마온공. 사마온공, 사마광이라고 북송의 명신을 얘기하는데요, 설명이 안 나와 있네요.

독락원의 이제 설명이 나와 있는데 독락원이 아무리 좋다 한들, 사마온공이 독락원을 지었는데, 그리고 그것이 아무리 좋다고 하더라도 그 속에 참 즐거움 이 독락에 견줄쏘냐, 누가 더 훌륭하다?

사마온공이 지은 독락원보다 이언적의 독락당이 더 훌륭하다. 설의법을 써서 독락당이 더 훌륭하다는 것을 강조해주고 있는 거죠.

진경을 다 못 찾아 양진암에 돌아들어, 일단 이 독락당이라고 하는 이 집 전체에서, 집이니까 여러 부분으로 나누어져 있을 거 아니에요.

그 가운데 진경, 진경이라고 하면 원래 참다운 경지인데요, 어쨌든 참다운 경지를 다 못 찾아서, 그러니까 다 그 모습을 못 봐서 양진암에 돌아들어, 이제 옮겼습니다.

독락이라고 하는, 말하자면 이언적이 제자들과 함께 자주 있었던 사랑채 역할을 하는 그곳에서 양진암이라는 곳으로 갔어요. 양진암은 독락당의 부속 건물이라고 생각하시면 됩니다. 

이게 돌아들어 바람 쐬며 바라보니 내 뜻도 뚜렷하다. 이제 후학을 양성하던 이언적이 제자들과 함께 있었던 곳에 갔더니 내 뜻도 뚜렷해진대요. 이언적도 그랬었지, 나도 그래야지.

또는 이언적에 대한 존경과 흠모의 마음이 더 뚜렷해진다. 퇴계 이황 자필이 참인 줄 알겠노라. 이거는 사실 양진암의 퇴계 이황이 자필로 쓴 편액 같은 것이 많이 걸려 있다고 해요.

그래서 그것을 확인하면서 참인 줄 알겠노라, 이렇게 얘기하는 거죠. 관어대 내려오니, 이 관어대라고 하는 거 이제 다시 이동을 한 거예요. 그래서 관어대는 시냇가에 있는 그 넓은 바위, 돌을 얘기합니다. 

내려오니 펼친 듯한 반석에 자취가 보이는 듯, 누구의 자취가? 이언적의 자취가 마치 보이는 것 같다는 거예요. 그래서 이 독락당의 모습과 그리고 그 주위, 자연물의 모습입니다.

손수 심은 장송은 옛 빛을 띠었으니, 손수 심은 소나무죠? 소나무가 옛 빛을 띠었으니 변함없는 경치가 그 더욱 반갑구나. 그래서 마치 이 자연물들 속에서 이언적의 자취를 보면서 반갑다고 얘기하고요,

상쾌하고 맑은 기운 난초 향기에 든듯하네. 여기 관어대에서의 이 자연의 모습이 마치 난초 향기에 든 것처럼 상쾌하고 맑다는 비유적 표현으로 여기 후각적 심상을 사용하고 있죠?

몇몇 옛 자취 보며 문득 생각하니 우뚝한 낭떠러지는 바위 병풍 절로 되어 용면의 솜씨로 그린 듯이 벌여 있고, 그리고 그 주위의 자연 풍경을 봤더니 이 낭떠러지가 마치 병풍처럼 이렇게 서 있는 거죠. 

그래서 이 용면이라고 하는 사람도 거기 3번 보기에 있습니다. 어쨌든 이 화가의 솜씨로 그린 듯이 이렇게 있다, 굉장히 아름다운 풍경이라는 얘기고, 깊고 맑은 못에 천광 운영이 어리어 잠겼으니,

깊고 맑은 못에 하늘빛과 구름 그림자가 잠겨 있으니, 연못의 아름다운 모습이죠? 광풍제월이 부는 듯 비치는 듯, 이 광풍제월 밑에 각주 달려 있어요.

그래서 바람과 달, 바람과 달이 부는 듯, 바람은 불고 달은 비치는 것이겠죠, 그렇죠? 그래서 아름다운 연못의 모습을 얘기했습니다. 그다음에 연비어약을 말 없는 벗으로 삼아, 연비어약도 뒤에 각주에 설명 나와 있습니다.

솔개, 물고기, 연못에서 뛰는 물고기와 하늘을 나는 솔개를 벗으로 삼아 독서에 골몰하여 성현의 일 도모하시도다, 누가?

마치 그 자연 풍경을 보니까 이언적이 독서에 골몰하여 성현의 일을 도모하셨구나, 이런 게 보이는 것 같은 거예요. 맑은 시내 비껴 건너 낚시터도 뚜렷하게 보이네. 시내, 저 낚시터도 보이네. 묻노라, 갈매기들아, 옛 일을 아느냐.

갈매기들아, 너 옛 일 아니? 이언적 선생님이 여기에서 이렇게 했었던 거 아니? 그래서 자연물에 말을 건네고 있고요, 그리고 물아일체의 경지를 느낄 수가 있습니다. 엄자릉이 어느 해에 한나라로 갔단 말인가.

사실 엄자릉은 각주에 안 나와 있고 어느 설명도 없죠? 그래서 제가 찾아봤더니 이 엄자릉이라고 하는 사람이 원래 이렇게 자연에 은거했던 사람이래요.

그런데 한나라 왕과 친분이 있어서 한나라 왕이 벼슬을 시키려고 했는데 끝까지 안 했던 사람이거든요.

그래서 엄자릉이 어느 한나라로 갔다는 말과 엄자릉도 한나라에 가서 벼슬을 안 했던 것처럼 이언적도 벼슬하지 않고 이곳에서 후학을 양성했다, 이렇게 생각하시면 돼요.

이끼 낀 낚시터에 저녁연기 잠겼어라, 이렇게 얘기를 하고 있어요. 봄옷을 새로 입고 영귀대에 올라오니, 영귀라고 하는 것은 시를 읊으며 돌아오고 싶은, 이 '대'는 바위, 이렇게 생각하시면 돼요.

어쨌든 시를 읊으며 돌아오고 싶은 곳에 올라오니, 이거예요. 다시 이제 장소를 옮겼어. 독락당 주변에 어떤 다른 곳으로 장소를 옮겼어.

고금 없이, 예나 지금이나 좋은 경치에 맑은 흥이 절로 나니 풍호영이귀를 오늘 다시 본 듯하다. 풍호영이귀도 거기 설명 나와 있어요, 3번 보기에. 그렇죠? 그래서 바람을 쏘이고 읊조리며 돌아옴.

바람을 쏘이며 읊조리며 돌아옴, 영귀예요. 그래서 영귀대거든요, 그 정도로 아름다운 경치라는 거예요, 오늘 다시 본 듯하다. 계속 고사와 연결을 짓는 거죠. 

대 아래 연못에 가랑비 잠깐 지나가니 벽옥 같은, 푸른색 구슬, 옥 같은 넓은 잎에 퍼지는 것 구슬이로다. 가랑잎, 가랑비가 내렸으니까 이렇게 빗방울이 넓은 잎에 퍼지겠죠? 그것에 빗댄 것이고요.

이러한 맑은 경치 봄 직도 하다마는 염계 가신 후에 몇몇 해를 지났는가. 변함없는 맑은 양기 다만 혼자 남았구나.

이 부분 또 이제 E로 표시되어 있는데 이런 맑은 정치 받 있지만 염계라고 하는 유학자, 이 송나라의 주돈이라고 하는 사람의 호인데요. 이 사람이 돌아간 후 몇몇 해가 지나갔는가.

하지만 이 그 염계라고 하는 사람의 변함없는 맑은 향기 다만 혼자 남았다는 거예요. 이 염계의 육체적인 죽음이 이루어지기는 했으나 그의 향기, 그의 발자취는 여전히 남아 있다고 하면서 말하자면 유학자에 대한 흠모와 사랑,

사모의 감정이 이 안에 담겨 있습니다. 안개 비낀 아래에 폭포를 멀리 보내, 이제 폭포를 봤어요. 붉은 벼랑 높은 끝에 긴 냇물 걸린 듯, 이렇게 비유하고 있습니다.

냇물이 걸린 듯하다, 향로봉 그 어디오, 여산이 여기인가, 즉 여산이라고 하는 중국의 아름다운 산이죠?

그 가운데 향로봉이라고 하는 봉우리가 있는데 이 중국의 아름다운 산에 빗대면서 이 폭포의 모습이 그 정도로 아름답다고 얘기해주고 있습니다.

계속해서 우리나라의 독락당과 독락당 근처의 모습, 그리고 중국 사람과 그 중국의 풍경을 빗대고 있는 거죠? 징심대 굽어보니 찌든 가슴 새로운 듯하다마는, 이번에는 징심대라고 하는 곳으로 갔어요.

사실 징심이라고 하는 것은 마음을 맑게 한다는 뜻이거든요, 맑게 한다. 그래서 마음을 맑게 하는 그 대 굽어보니 찌든 가슴 새로운 듯하다, 왜? 마음을 맑게 하는 곳이니까.

적막한 빈 대에 외로이 앉았으니, 그런데 외로운 거야, 혼자 있으니까. 맑은 바람 잔잔한 물에 산 그림자 잠겨 있고 우거진 녹음에 온갖 새 슬피 운다. 왜 슬피 울까요? 앞부분만 보면 외로우니까, 혼자 있어서.

그렇게 볼 수 있고, 배회하고 생각하며 참된 자취 다 찾으니, 막 이렇게 돌아다니면서 참된 자취 다 찾으니 탁영대 연못은 고금 없이 맑다마는, 이 탁영이라고 하는 거 우리 지난 시조 배울 때도 배웠는데, 기억나세요?

탁영탁족이라고 해서, 그렇죠? 탁영은 갓끈을 씻는다는 뜻입니다. 자연물에 갔더니 그 연못이 참 맑아. 어지러운 속세에 사람들이 다퉈. 그런데 이 연못은 맑은데 왜 사람들은 다투지? 이리 맑은 연못에 갓끈 씻을 줄 그 뉘 알리.

갓끈을 씻어서 유연하게 대처하면 사람들이 싸울 일이 없을 텐데, 탁영탁족 생각나세요? 굴원이 쓴 시에 있다. 그래서 맑으면 갓끈을 씻고, 그리고 흐리면 발을 씻으라고 했잖아요.

그래서 유연하게 대처해라, 이런 얘기 있었잖아요. 그러면 다투지 않을 텐데, 왜 다투고 있을까, 이런 거예요. 그렇게 본다면 여기에서 새를 슬피 운다고 한 것은 이 사람들에 대한 관심,

속된 세상에 대한 근심 때문에 또 슬피 운다고 볼 수도 있는 거죠. 감정이입된 표현으로 볼 수 있습니다. 사실은 한 번에 되지 않을 거라는 생각 듭니다.

하지만 이 중국의 이야기와 우리나라의 이야기를 왔다갔다 하면서 빗댄 것 여러분도 익숙하게 몇 번 돌리면서 해석하셨으면 좋겠어요. 그러면 1번 문제부터 볼게요. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

음성 상징어, 대화, 사계절의 변화, 주기적인 반복, 이거 하나도 없고요, 이거죠? 현재의 경험과 이 고사를 연관 지어 가면서 시상을 전개하고 있다, 답 찾는 것은 어렵지 않을 것 같습니다. 

발상과 표현 면에서 ㄱ과 ㄴ을 비교해 볼게요. ㄱ, ㄴ 모두 설의적 표현이나 점층적 없어요. 그런데 대상에서 받은 인상을 감각적 이미지를 통해 표현하고 있다, 그렇죠? 난초 향기.

그래서 후각적 심상, 그리고 '붉은 벼랑 높은 끝에 긴 냇물 걸린 듯'이라고 해서 시각적 심상을 이용하고 있죠? '붉다'라고 하는 것도 그렇고요. 그래서 답은 3번 골라주시면 됩니다. 그러면 3번 볼게요. 보기는 읽었어요.

그러면 적절하지 않은 것. A 부분에서 공자의 제자들을 언급한 것은 제자들과 더불어 학문에 정진하던 이언적을 떠올리며 그를 흠모하는 마음을 드러내기 위한 것이다.

지금 이언적을 공자에 빗대면서 흠모하는 마음 드러낸 것 맞고. 독락당과 사마온공의 독락원을 비교하면서 독락당이 더 훌륭하다고 얘기했죠, 그렇죠? 그러니까 칭송하는 마음 부각하는 거 맞고.

C에서 경관을 용면이라고 하는 화가의 솜씨로 비유를 한 것은 아름다움에 대한 찬탄을 드러내기 위한 거 맞죠?

D에서 증점의 일화와 관련된 표현을 활용한 것은 독락당 주변의 자연에서 느끼는 봄날의 흥취를 얘기하기 위한 것이다. 맞는데 E 볼게요.

염계를 언급한 것은 중국 유학의 발전을 이끌어 낸, 이언적이 중국 유학의 발전을 이끌어냈다고? 아니었죠?

E에서 염계를 언급한 것은 염계의 향기가 여전히 남아 있다고 얘기를 하면서 그런 유학자에 대한 흠모와 사모의 마음을 드러낸 거죠. 그래서 답은 5번 골라주시면 되겠습니다. 그러면 이제 연계 상상으로 가볼게요.

면앙정가. 뭐예요? 자연 속에서의 풍류, 그리고 임금의 은혜에 대한 감사예요. '역군은 이샷다'라고 하는 그런 관습적 표현을 사용하고 있었습니다.

그래서 강호가도의 전형적인 작품이라고 얘기를 했고, 굉장히 다양한 그런 표현 방법을 사용하고 있었어요. 사계절의 변화에 따라 내용을 전개하는 부분, 본사 2 부분에 있었다는 것도 참고로 알아두시고요.

면앙정가는 처음부터 끝까지 여러분들이 다 읽고 해석할 수 있어야 돼요. 그래서 서사 부분은 면앙정이 있는 제월봉의 위치와 형세, 그리고 면앙정의 모습.

본사 1은 면앙정 주변의 풍경을 근경에서 원경으로 이동하면서 묘사하고 있는 것. 이 부분을 여러분들 한 번 반드시 읽어보시기를 바랍니다. 나머지는 우리 같이 한 번 봤고요.

조선 전기 시가 문학에서 강호가도라고 하는 것, 그렇죠? 그 정치 가운데 안정된 삶, 거기에다가 자연에서 자연을 즐기고자 하는 마음, 이런 것들이 같이 들어가 있는 것이라고 보면 되고,

면앙정가의 문학사적 위치는 정극인의 상춘곡을 이어받아서 정철의 성산별곡으로 발전시켰다, 이렇게 생각하시면 됩니다. 그러면 독락당으로 한 번 가볼게요. 독락당은 거기에 제가 내용을 다 썼어요.

그래서 1부터 8까지 한 번 구별을 해보면 이렇다고 나와 있으니까 한 번 읽어보시기를 바랍니다. 이렇게 진행이 된다는 거 알아보시고, 주제는 이언적의 뜻을 흠모하고, 그리고 앞서간 이 선현의 풍모를,

즉 이언적의 풍모를 기리는 정이라고 나와 있어요. 그런데 우리에게 걸림돌이 되는 게 중국의 고사와 관련된 내용.

그래서 중국의 일들을 아마 각주로 달아주거나 보기의 형태로 힌트를 주지 않는 이상 이 독락당을 해석하기는 힘들기 때문에, 그거까지 외울 필요는 없습니다. 이렇게 연결을 시켜서 여러분들이 잘 이해할 수 있으면 되겠습니다. 

오늘 또 숙제를 많이 내드릴 수밖에 없네요, 그렇죠? 면앙정가도 한 4, 5번 읽어보고, 독락당도 4, 5번 읽어보고, 그러면 여러분들의 것이 될 거라고 생각을 합니다. 알겠죠? 다음 시간에 드디어 고전 시가 마지막 시간이네요.

고전 시가 마지막 시간 여러분들의 예습으로 아름답게 장식했으면 좋겠습니다. 예습해서 오세요, 여러분 고생하셨습니다. 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.

.




