안녕하세요? 국어의, 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡는 꽉 선생 곽동훈입니다. 오늘 벌써 세 번째 시간인데요. 혹시 여러분들 복습 안 하고 그냥 넘어가시는 건 아니겠죠? 반드시 여러분 꼭 복습은 지켜주시기 바랍니다.

오늘도 이제 수업 들어가기 전에 저와 함께 즐거운 사진을 통해서 여러 가지 이야기를 해보는 오포스 시간입니다. 옆의 사진 보이시죠? 사진에 여러분 뒤에 나와 있는 사람들은 제 아내와 제 아이입니다. 

제 아이인데 그들을 보여주고 싶은 것이 아니라 그 앞에 보이는 물줄기 보이세요? 그 물줄기가 뭡니까? 분수죠. 그렇죠? 여러분한테 오늘 그 분수를 이야기해주고 싶었어요.

여러분이 혹시 김춘수 시인의 '분수'라는 시를 알고 계실지 모르겠는데요. 그 시의 주제가 뭡니까? 분수는 무슨 역할을 하죠? 항상 끊임없이 공중으로 높이 솟구치는 역할을 하죠. 그런데 언제나 이렇게 다시 떨어집니다.

분수는 바로 그렇게 떨어질 걸 알면서도 자기가 끊임없이 하늘로 솟구치는 그런 존재죠. 바로 여기서 여러분, 여러분한테 하고 싶은 말이 뭘까요?

우리는 항상 끊임없이 다시 솟아오르는, 힘차게 솟아오르는 그런 사람이 되기를 바란다는 것입니다. 알겠죠? 이제 개념으로 열기 들어가기 전에 우선 여러분 교재를 그냥 무시할 수는 없겠죠.

다 같이 교재 24쪽을 한번 보겠습니다. 문학의 생산과 재구성이에요. 문학의 생산과 재구성. 문학의 재구성. 만들어내고 재구성하는데 주로 문제가 생성되는 것은 재구성 쪽입니다.

그렇죠? 이 재구성을 알기 위해서 가장 중요한 것 하나, 꼭 체크하실 것, 보시죠. 무엇이 바뀌었나. 그 차이를 인식하자. "선생님, 당연하죠. 바뀌었으면 그 차이를 보는 것은 저희도 다 알아요." 라고 이야기할지 모르겠는데 

많은 학생들이 그것을 놓치고 있다는 겁니다. 여러분 반드시 체크해야 돼요. 그러면 뭐가 바뀌었나. 주로 자주 바뀌는 게 가장 많이 바뀌는 것이 내용입니다. 내용이 가장 많이 바뀌어요.

그리고 표현이 가장 그다음에 많이 바뀌고요. 또 종종 단골 손님이죠. 장르가 바뀌는 경우도 생기고요. 그런데 여러분, 이것을 보셨을 때 이것을 발견한 것까지는 굉장히 여러분이 잘 하고 계신 경우가 많은데

과연 이것의 효과를 여러분들이 잘 체크를 하시는지, 확인을 하시는지 그게 중요한 거죠. 하나의 예를 들어드릴게요. 어떤 글이 평서형에서 의문형으로 바뀌었습니다. 어떤 문장이요.

그러면 표현이 바뀌었죠. 여기까지 여러분이 바뀌었다고 알 수 있습니다. 그런데 그 의문으로 바뀐 것이 정말 질문을 해서 독자들에게 판단을 유보하거나 궁금증을 유발한다거나 그런 효과를 지니는지,

아니면 알고 보니까 설의법인 거죠. 말하자면 강조의 효과를 지닌다든가 그런 효과를 반드시 체크를 하셔야 됩니다.

물론 조금 이따가 확인을 또 한번 해보겠습니다만 교재 24페이지에 나와 있는 그 부분은 바로 여러분이 이 부분을 확실히 체크해야 된다는 것 알아두시기 바랍니다. 그러면 오늘의 개념으로 열기 보겠습니다.

오늘의 개념으로 열기. 표현상 특징이죠. 표현상 특징은 여러분 시 세트를 구성할 때 가장 첫 번째로 자주 나오는 문제입니다. 그리고 여러분 이것 사실 중학교 교육 과정 때 다 배운 거긴 합니다.

배운 거긴 한데요. 가끔 얘를 놓치는 부분이 있어서 알짜 수업, 개념을, 개념을 확실하게 잡고 넘어가야 될 것입니다. 한번 보도록 하죠. 반복. 동일한 어휘나 어구를 되풀이하여 강조하는 방법. 

중요한 것 아까 말했죠. 효과입니다. 이것도 마찬가지고. 이것을 반복한다는 것은 여러분이 찾기 쉽지만 결국에는 그것을 강조한다는 거예요. 공부해라, 공부해라, 공부해라 반복하는 이유. 

뭐다? 그것이 중요하다는 것을 여러분한테 계속 강조하는 거죠. 그렇죠? 그리고 이번에는 대조와 대비. 서로 반대되는 내용. 대조는 확실하게 반대가 맞습니다. 각각의 내용을 강조하는 기법.

선생님이 사실 이게 정의이기 때문에 이렇게 이야기했지만 실제로 대조는 서로 대조해서, 대비해서 하나만을 강조하는 경우도 있긴 해요. 그렇죠? 대비가 사실 반대되는 내용이야. 아닐 수도 있어요.

그런데 차이점에 주목한다는 것은 사전적인 의미로도 맞습니다. 그렇죠? 그런데 어쨌거나 두 대상을 견주어 보면서 주로 그것의 차이점에 기반해서 그것을 강조하는 기법이라는 것을 여러분이 알아두시면 좋겠습니다.

사실 여기에 대한 예문을 수없이 들을 수 있기 때문에 선생님이 예문은 따로 준비해오지 않았어요. 그 개념을 다시 한 번 확인이죠, 지금은. 확인입니다. 확인하고 넘어가시면 될 것 같고요.

그러면 그다음 점층과 점강. 선생님이 여기 의미는 점층만 가지고 온 거예요. 점강은 반대로 가면 되겠죠. 내용의 진행에 따라 뜻을 강하게, 높게, 크게, 넓게, 이렇게 표현하여 의미를 역시 강조하는 기법입니다.

또는 의미, 여기에서는 의미가 정서가 될 수도 있죠. 그 정서를 심화할 수도 있는 거고요. 점강은 반대로 가면 됩니다. 낮게, 좁게 하면 됩니다.

그렇죠? 약하게 해서 그것도 어떤 의미를 여러분에게 전달하고자 해서 강조하는 기법은 동일한 거죠. 이 부분만 반대로 되면 될 것 같고요. 영탄이라는 것은 고조된 감정. '아아!' 이런 거죠. 

그렇죠? 그래서 감탄의 형태. 영탄법은 찾기가 굉장히 쉬워요. 이게 효과고요. 그렇죠? 이것이 감탄의 형태로 여러분한테 보이는 것입니다. 알겠죠? 대표적인 예를 들면 '~구나' 이런 것 있죠. 

그렇죠? 그러면 이런 것도 다 영탄법에 해당된다는 것 알고 계실 겁니다. 그러면 그다음에는 연쇄법이죠. 연쇄법. 너무나 잘 알고 있는 거예요. 앞구절 끝 어구를 다음 구절 첫머리에 연결. 쇠사슬 아시죠?

쇠사슬은 앞꼬리와 뒤꼬리가 연결되어 있습니다. 그렇죠? 그것처럼 연쇄적으로 이어져 있는 것. 우리 동요 중에 원숭이 엉덩이는 빨개, 빨가면 사과, 사과는 맛있어, 계속 할까요? 할 필요 없겠죠? 그게 바로 연쇄.

그런데 효과가 뭐냐. 역시 이미지나 심상을 강조합니다. 역시 정서를 강조하기도 해요. 이 연쇄법 나와 있고 설의법. 정말 단골손님이죠. 말하자면 이것은 중요하기도 합니다, 다 이야기하는 것.

그런데 자주 나오는, 정말 자주 나오는 표현법이죠. 답을 이미 알고 있으면서도 의문 형식으로 표현하여 결국에 독자가 스스로 판단하는. 사실 답이 정해져 있는데 여러분한테 질문을 하는 거예요.

이것도 역시 선생님이 써놓지는 않았지만 어떤 강조의 의미가 있습니다. 가끔 이런 이야기하죠, 생활하면서. "그거 정말 내가 한 것 같아?" 그때 "어." 이렇게 대답하는 사람이 없다는 거죠. 

왜? "내가 하지 않았어." 라는 것을 "정말 내가 한 것 같아?" 라고 물음 형식으로 전달하는 것은 정말 내가 하지 않았다는 것을 강조하기 위해서 사용하는 방법이잖아요. 그래서 문학 작품에서도, 특히 고전 시가에서도요. 

굉장히 많이 사용하는 표현법 중에 하나입니다. 그 효과는 강조라는 것 꼭 알아두시기 바라고요. 그럼 그다음에 도치. 정상적인 말의 순서를 뒤바꾸어. 우리 정상적인 어순을 바꾸는 겁니다.

그래서 강조나 좀 독특한 변화의 효과를 주는. 그렇죠? 그런 표현법이 바로 도치법에 해당되겠습니다. 대구. 이것도 앞의 설의와 마찬가지로 굉장히 자주 나오는 거죠. 요즘에 그런데 대구법을 잘 이렇게 이야기하지 않습니다.

그렇죠? 대구법이라고 이야기하지 않고 주로 유사한 문장 구조를, 아니면 비슷한 문장 구조를 배치해서 리듬감을 형성한다고 합니다. 그렇죠? 좀 많이 풀어서 이야기하죠. 용어를 쓰지 않고.

그런데 여기서 중요한 것은 이겁니다. 나란히. 대구법이 되기 위해서는 나란히 배치해야 돼요. 그냥 유사한 문장 구조를 배치하는 것은 여기에 있고 여기에 있고 그 본문의 사방에 있어도 가능하지만

대구법은 그것을 나란히, 콩 심은 데 콩 나고 팥 심은 데 팥 난다. 이런 식으로 연이어서 이어져 있을 때를 우리가 흔히 대구법이라고 이야기하고 그것의 효과는 무엇이다? 역시 리듬감을 형성합니다.

그렇죠? 독자들의 어떤 흥미를 유발하기 위해서 리듬감을 한다거나 그 작품의 어떤 미적 구조를 위해서 리듬감을 형성하는 게 바로 이 대구법이라는 거죠.

그러면 그다음, 오늘 선생님의 어떻게 보면 여러분한테 주고 싶은, 이게 과연 표현상 특징에 들어갈 수 있는가도 고민을 해볼 수 있는. 왜냐하면 이것은 따로 잡아도 어떻게 보면 될 그런 개념이거든요.

추상적 대상의 구체화입니다. 특별히 얘도 따로 가지고 왔어요. 사실 추상적 대상의 구체화는 시의 전반부에 널리 퍼져 있습니다. 그렇죠? 왜? 시라는 것은 사실 형상화되어 있다고 하죠. 형상화.

그렇죠? 그것은 어떠한 대상을 구체적으로 여러분 눈 앞에 펼쳐서 보여준다는 거예요. 형상을 만들어서 보여준다는 거죠. 그러면 대부분이 추상적 대상의 구체화인데 이것이 문제화되는 개념을 골라볼 때는요.

추상적이고 관념적인 정서나 대상을 구체적인 감각으로 표현하는 방법인데 이게 사실 독특하게 특징적인 부분에 사용되기 때문에 선생님이 예를 가지고 온 거죠. 한번 읽어보죠.

동짓달 기나긴 밤을 한 허리 버혀 내어 춘풍 니불 아래 서리서리 너헛다가 어론님 오신날 밤이여든 구뷔구뷔 펴리라. 이 밤 있잖아요. 밤. 밤. 밤의 허리를 베어낼 수 있습니까? 그렇죠. 이것은 시간이에요.

시간은 물리적 개념이라고 이야기할 수도 있겠지만 사실 시간은 눈에 보이지 않습니다. 그렇죠? 그래서 그런 추상적인 것을 베어냈습니다. 이불 아래 넣어놔요. 사랑하는 그 임이 오시는 밤이면 그것을 다시 펼쳐 보이겠다는 거죠.

이것을 다른 말로 여러분 주관적 변용이라고도 합니다. 그렇죠? 주관적 변용이라고도 이야기해요. 특히 이런 부분에서 콕 짚어서 추상적 대상을 구체화했다는 말로 문제화되는 경우가 있으니까

여러분이 꼭 반드시 알아두시기 바랍니다. 이런 개념들 절대 잊지 마시고 알아두시기 바라고요. 이제 개념을 적용하러 가보겠습니다.



이제 우리가 개념을 배웠으니까 무엇을 해야 되나요? 실전으로 다지기에 들어가야 되겠습니다. 그렇죠? 우리 실전 문제로 다져봅니다. 몇 페이지? 26쪽으로 가보겠습니다. 윤선도의 '어부사시사' 나와 있죠. 

같이 보겠습니다. 우는 것이 뻐꾸기가 푸른 것이 버들숲가. 이어라 이어라. 어촌 두어 집이 냇속에 날락들락. 말가한 깊은 소에 온갖 고기 뛰노나다. 이렇게 되어 있습니다. 그렇죠? 

우는 것이 뻐꾸기냐. 여러분 알고 계시지만 청각적 심상입니다. 심상 뺄게요. 청각적 심상. 푸른 것이 버들 숲이냐. 뭔가 시각적 심상입니다. 그렇죠? 시각적인 이야기 나오고요. 이것 아름다운 자연 이야기하고 있죠.

여러분 여기서 잠깐. 우는 것이 뻐꾸기냐, 푸른 것이 버들숲이냐. 몇 음보? 음보 뭡니까? 음보가? 띄어 읽기입니다. 떼어 읽는 거예요. 그렇죠? 우는 것이 뻐꾸기냐 푸른 것이 버들숲이냐. 랩처럼 하면 이렇게 되죠. 

4음보가 됩니다. 선생님 이것 갑자기 왜 이야기할까? 아래 살짝 보면 선생님이 1번의 1번 지금 이야기한 거예요. 그렇죠? 4음보로 되어 있습니다. 이어라 이어라. 이렇게 되어 있어요.

자연 모습 이야기하다가 이어라 이어라 뭘까? 잘 나오는 거죠. 뭐? 여음구. 이어라 이어라는 여음구입니다. 이것은 노를 저으라는 이야기인데 여러분 이 작품을 볼 때 둘째 줄에 나와 있는, 

이 2행에 나와 있는 여음구는 다 무엇을 설명한다? 출항에서 어디까지? 귀항까지의 과정을 표현한 여음구입니다. 배를 타고 나갔다가 배를 타고 들어오는 과정에 대한 그런 것을 여음구라고 하는 거죠.

여음구는 사실 그 전체 시에서 이야기하는 의미와는 좀 거리가 있습니다. 내용과는 거리가, 의미, 내용과 거리가 있다는 거죠. 어촌의 두어 집이 안개 속에 날락들락합니다. 그렇죠? 보였다가 안 보였다가. 아름다운 풍경이죠. 

맑은 깊은 연못에 온갖 고기가 뛰놀고 있습니다. 고기가 막 뛰어놀고 있어요. 역동적인 심상이죠. 그렇죠? 역동적인데다가 굉장히 풍요롭다고 이야기할까요? 아름다운 그런 풍요로운 모습을 이야기해주고 있습니다.

여러분 여기서 우리 시상 전개 방식에서 어촌의 두어 집이 막 보였다 안 보였다가 지금 여기 아래는 맑고 깊은 연못이 보입니다. 그렇죠? 뭐? 원경에서 근경으로 당겨서 시상 전개를 하고 있죠. 

우리 춘사 4번을 봤습니다. 그다음에 보죠, 이제. 연잎에 밥 싸두고 반찬 장만하지 말라고 이야기합니다. 그렇죠? 반찬 장만 마라. 닻 들어라 닻 들어라. 연잎에다가 먹고요. 반찬 필요없다. 우리 사자성어 아는 것 생각나죠.

뭡니까? 안분지족. 난 이정도 음식이면 만족, 대만족이라고 이야기하는 거죠. 청약립은 써 있노라. 청약립 옆에 나와 있습니다. 삿갓이에요. 녹사의 가져올까. 비옷 가져올까? 라는 이야기입니다. 지국총 지국총 어사와.

여기서 아까 선생님이 ㉠ 설명 안 했는데 이쯤에서 여음구 한번 해서 다음에 설명합니다. 뭐라고? 지국총, 찌그덩 찌그덩 어이영차, 이런 거예요. 그렇죠? 이것을 왜 했을까요? 이게 말하자면 여러 가지 효과가 있습니다. 

거기다 별표 하나 해두시면 좋을 것 같고요. 이것 신나잖아요. 어영차. 그렇죠? 흥취를 돋기도 합니다. 그리고 이게 계속 지금 반복된 것을 보여주려고 선생님이 두 번째 설명한 거거든요. 반복했어요. 통일감을 주고요.

그리고 또 운율도 형성을 하게 되는 거죠. 또 아까 선생님이 이야기했듯이 이런 것들은 내용과 유관하다, 무관하다? 내용과 좀 무관한 경향이 있습니다.

아시겠죠? 그다음에 무심한 백구는 내가 쫓느냐, 저 녀석이 나를 쫓아오느냐. 중세 문학에서 '무심한' 무엇이다? 욕심없는. 알아두세요. 정말 잘 나옵니다, '무심한'은. 그렇죠? 자주 나오는 어휘는 알아두셔야 되겠죠. 

욕심 없는 갈매기는 네가 나를 쫓아오느냐, 내가 너를 쫓아가느냐 모르겠어. 저 친구가 날 쫓아오는지 내가 쫓아가는지 모르겠어. 뭐? 안분지족과 같은 단골손님. 물아일체. 물아일체. 아시겠죠? 물아일체까지 나왔습니다.

이제 그 아래 보시면 수국에 가을이 드니 고기마다 살쪄 있다. 아까 고기가 뛰어놀았어요. 가을은 또 풍요의 계절이죠. 이것도 같이 연결해서 당겨주시면 되겠습니다. 풍요의 계절. 그렇죠? 풍성함. 닻 들어라 닻 들어라.

만경딩파에 슬카지 용여하자. 만경딩파. 안 나와 있죠, 뜻? 바다물결입니다. 바다물결. 저 넓은 바다물결을 우리 실컷. 용여는 나와 있습니다. 거리낄 게 없구나. 신나게 놀아보자는 이야기입니다.

그런 풍류가 드러나 있고요. 지국총 지국총 어사와. 인간을 돌아보니. 지금 이 사람이 놀고 있는 이 모든 부분에 어디에 멀어져 있는 거예요? 인간, 즉 속세와 멀어져 있는 게 되겠죠. 인간을 돌아보는 거예요, 그러니까.

이렇게 돌아보는 거죠. 멀어졌으니까. 멀수록 더욱 좋다. 그러니까 속세랑 멀어질수록 좋으니까 이 사람은 속세를 거부하는 그런 삶을 살고 있는 거죠. 그다음에 이제 간 밤에 눈 갠 후에 경물이 달랐고야. 경물이 달라졌습니다.

눈이 갠 다음에 경물이 확 달라졌어요. 그렇죠? 이어라 이어라. 앞에는 만경유리. 여기도 중요한 부분이죠. 이제 겨울인데 역시 이 자연에 포함된 부분인데요. 만경유리. 만경이나 되는 유리예요. 잔잔한 바다를 의미합니다.

천텹옥산. 천겹이나 쌓여 있는, 천겹이나 쌓여 있는 그런 옥으로 된 산을 이야기하는 거죠. 겨울의 풍경입니다. 그렇죠? 지국총 지국총 어사와. 선계가 불계인가 인간이 아니로다. 여기는 인간이 아니야. 

우리가 이미 했어요. 그렇죠? 여기는 인간이 아니에요. 왜? 속세가 아니라는 이야기입니다. 그렇죠? 여기는 뭐다? 바로 여기가 선계고 불계야. 즉 여기는 바로 무엇이야? 여기는 이상향이라고 이야기를 하고 있는 거죠.

무슨 말인지 알겠습니까? 선생님이 지금 설명하면서 1번을 다 설명했어요, 사실. 1번. 4음보 규칙적인 운율을 가지고 있다. 대상의 모습을 생동감 있게 그리고 있다. 역동적인 것 나오죠.

그렇죠? 비유. 만경유리, 천텹옥산. 그렇죠? 그다음에 여기에 있는 것이 대부분 대구법을 사용하고 있습니다. 아시겠습니까? 선생님이 지금 우리 앞에서 표현법 배웠었잖아요. 표현법.

그러면 여기는 반드시 1번 문제 보면서 다 체크할 수 있었다는 것 한번 돌아보시고요. 그러면 한번 2번 문제로 가서 보도록 하겠습니다.

두 작품을 비교해 윤선도가 어부사시사를 창작할 때 고려했을 내용을 한번 살펴보자고 되어 있어요. 이중에 시름없으니. 나오죠, 본문에. 그렇죠? 이중에 시름없으니 어부의 생애다.

일엽편주를 만경파에 띄워 두고 인세를 다 잊었거니 날 가는 줄 알랴. 여기 앞에서 배웠던 것중에 똑같은 것 나오죠. 인간입니다. 인간. 그렇죠? 역시 이 사람도 배 띄워 놓고 놀고 있어요.

그렇죠? 어부로. 그렇죠? 그러면 이 인간, 속세를 멀리 하고 있다는 사실을 여러분이 알 수 있겠죠. 그렇죠? 굽어 보는 것은 천심녹수, 돌아보니 만첩청산. 십장홍진이.

십장홍진도 바로 열장이나 되는 붉은 먼지, 역시 속세를 이야기하는 것이 되겠습니다. 그렇죠? 강호에 월백하거든 더욱 무심하여라, 라고 되어 있습니다. 강호는 뭡니까? 강호는 자연을 이야기하는 거겠고요.

아까 무심이 뭐라고 했어요? 선생님이 자주 나온다고 했죠. 그렇죠? 욕심이 없어집니다. 난 욕심이 없어진다. 그렇죠? 이게 화자의 상황이라든가 전반적으로 굉장히 유사하죠. 그렇죠? 그러면 1번 문제 보겠습니다.

이것의 차이를 고려할 때 적절하지 않은 것이죠. 계절의 변화에 따라 시상을 전개하고 계절감이 잘 드러난다고 되어 있어요. 그렇죠? 앞의 것은 우리가 겨울이 됐다거나 선생님이 설명하면서 이야기했던 것 기억나십니까?

그 부분을 보시면 1번 없앨 수 있고요. 자연 속에서 지내는 삶의 모습이 좀 더 구체적으로 드러나 있다. 이것은 배 빼고는 별로 안 나와 있습니다. 그런데 앞에서는 굉장히 많은 자연물이 나와 있었죠. 

그리고 속세와 멀리하고자 하는, 인세 잊었고요. 가려 있고요. 그래서 3번도 가능하겠고요. 4번. 과거의 삶과 유유자적하는 현재의 삶을 대비해 현재의 삶의 모습이 부각되도록 했다. 여기서 보면 이게 정답이죠.

그렇죠? 왜? 과거의 삶과 현재의 삶을 어떻게 대비하거나 한 부분이 있었습니까? 기억해보세요. 없죠. 그렇죠? 그래서 4번이 정답. 그리고 앞에서 시각적 심상, 청각적 심상. 선생님이 시작하면서 이야기하고 들어갔었죠.

그래서 정답은 4번이라는 것을 알 수 있겠습니다. 개념을 선생님이 적용한 문제에 이게 왜 들어갔을까요? 내용과 표현법이 무엇이 바뀌었는가. 그렇죠?

그래서 그것을 통해서 계절감을 드러냈다거나 말하자면 선생님이 선택지 끊어서 보라고 했었죠. 그렇죠? 현재의 삶이 부각됐다거나 이렇게 해서 이 표현이 도대체 표현이 바뀌었을 때 무슨 효과를 가지는가.

그것을 대표적으로 보여주는 그런 문제. 그래서 선생님이 개념에서 두 가지를 이야기했잖아요. 이게 바뀌었을 때 무엇을 체크해라. 또 하나. 표현법을 봐라. 그게 바로 1번과 2번 문제에 달려 있다는 겁니다. 

아시겠죠? 그러면 작품 속으로 빠져보겠습니다. 작품 속으로 빠져볼 거예요. 몇 쪽이냐. 교재 34쪽 장정일의 '라디오와 같이 사랑을 끄고 켤 수 있다면'이라는 작품이에요. 제목을 보시면 '라디오와 같이 사랑을 끄고 켤 수 있다면'

라디오와 같이 사랑을 하고 싶다. 무슨 말일까요? 그렇죠? 이 부분에서 정답이 하나 나오는 게 있어요. 1번 문제입니다, 이게. 라디오라는 구체적 사물이죠.

이 구체적 사물을 사랑이라는 추상적 대상과 연결 지어서, 오늘 우리가 배웠던 개념도 바로 이런 겁니다. 이런 라디오라는 구체적 사물. 사랑. 사랑을 끄고 켤 수 있습니까? 띡- 사랑 시작, 사랑 끝. 

하지만 '이렇게 할 수 있다면' 이라고 되어 있어서 1번에 추상적인 의미를 구체적 사물을 활용해서 드러내고 있다. 이 부분에 정답이 바로 나오게 되는 거죠. 무슨 말인지 알겠습니까? 그러면 이게 도대체 무엇일까?

그 의미를 본문을 통해서 상세하게 보셔야 되겠죠. 내가 단추를 눌러주기 전에는. 많이 봤던 거네. 여러분 굉장히 많이 봤던 부분이죠. 이게 바로 김춘수의 꽃. 김춘수의 꽃이라는 작품과 유사한 패러디 작품입니다. 

그 작품의 어떠한 형식이나 이런 것을 따와서 만든 것이죠. 그렇죠? 그래서 선생님이 아까 우리 배웠던 그런 개념, 표현법도 또 나왔고 작품 속으로인데 또 한번 작품을 확인까지 해볼 수 있네요.

그렇죠? 그리고 무엇도 나왔다? 작품을 패러디했기 때문에 그것과 유관한 문제도 이제 나오게 될 겁니다. 그렇죠? 보겠습니다. 내가 단추를 눌러줬을 때, 라디오 단추를 눌러야겠죠.

그렇죠? 단추를 눌러주기 전에는 그는 다만 하나의 라디오에 지나지 않았다. 단추를 눌러야지 라디오가 켜질 것 아닙니까? 그렇죠? 그런데 단추를 눌러주기 전에는 라디오였어요. 그리고 맥락을 보세요.

하나의 라디오에 지나지 않았습니다. 그러면 별 의미가 없다는 거죠. 즉 여기서 이 라디오는 무의미한 존재.



그러면 이 단추는 뭡니까? 아까 이야기했죠. 무의미한 존재인데 누르면 의미가 생기니까 의미 부여를 해주는 매개체라고 하면 되겠죠. 그렇죠? 우리 친구죠, 거의. 매개체. 아주 자주 나오는 용어인데.

그렇죠? 연결 수단. 즉 단추는 소통의 수단이 되는 겁니다. 소통을 시작하는, 단추를 눌러야지 라디오가 의미가 있어지는 거예요. 내가 그의 단추를 이제 눌렀죠. 2연으로 넘어갔더니 그는 나에게로 와서 짜라란 변신.

이번에는 뭐가 됩니까? 전파가 되었다. 전파는 뭡니까, 그러면? 여기서 눌러주어서 의미부여, 매개체가 가해졌으니까 무의미한 존재에서 유의미한 존재가 되겠죠. 유의미한 존재가 되는 거예요. 유의미한 존재.

그러니까 이것이 말하자면 서로 뭔가를 교감하는 존재, 사랑하는 존재. 이런 존재가 된다는 겁니다. 나한테 의미가 있는 존재니까 서로 뭔가 소통이 가능할 것 아닙니까? 적을까요?

교감하는 존재. 그러면 내가 그의 단추를 눌러준 것처럼, 내가 그 사람한테 단추를 눌렀어요. 의미를 부여해준 것처럼 누가 이렇게 와서 나의 이 굳어버린 핏줄기와 황량한 가슴 속 버튼을 눌러다오.

화자가 스스로 이야기하고 있어요. 화자가. 나는 지금 어떤 상황이야? 굳어버린 핏줄기와 황량한 가슴 속 버튼. 이게 바로 자신이래요. 거기 ㉠이라고 되어 있지 않습니까? 자신은 도대체 어떤 상황이다?

나는 너무나 황량하고 굳어버린 핏줄기를 가지고 있다. 생명력도 없고 마음속도 황량하고 이런 상태라고 이야기하는 거죠. 이것을 통해서 또 여러분이 3번의 정답을 알 수 있겠죠. ㉠이라고 되어 있으니까 또 문제화 됩니다. 

이게 확대해서, 화자의 이야기일 수도 있지만 확대를 해서 나간다면 그것은 어떻게 보면 현대인의 고독. 현대인의 고독이라든가 소통을 못하는 메마른 마음. 이런 것을 이야기하는 것이 되겠죠.

그렇죠? 그래서 3번의 5번에 나와 있는 타인과의 소통, 관계가 단절되어 있다. 그렇죠? 소통 단절. 소통 X. 이런 것도 해놔도 되겠죠. 그렇죠? 소통 X. 그렇죠? 현대인의 고독. 이런 것을 의미하는 거라고 볼 수 있습니다.

눌러다오. 그러면 나도 그에게로 가서 무엇이 되겠다? 전파. 유의미한 존재가 되겠다. 그런데 여기서 보세요. 여기까지는 서로 뭔가 소통을 원하는 것 같습니다만 그다음으로 보면 우리들은 모두 사랑이 되고 싶다.

아까 그래서 선생님이 사랑이라고 그랬잖아요, 전파가. 그렇죠? 그러니까 여기서 사랑이라고 동일시되는 겁니다, 전파가. 사랑이 되고 싶다. 끄고 싶을 때 끄고 켜고 싶을 때 켤 수 있는 라디오가 되고 싶다.

이게 약간의 반전입니다. 사랑이라는 게 사실 마음대로 껐다 켰다 아까 선생님이 가능하냐고 이야기했었죠. 그렇죠? 그런데 우리는 누구에겐가 사랑이 되고 싶은데 어떤 사랑?

그 사랑이라는 것을 아래에서 이야기해주고 있는 거예요. 끄고 싶을 때 끄고 켜고 싶을 때 켤 수 있는. 사실 요즘 사람들이 만남이라는 것 자체를 소중하게 여기지 않고 그냥 간단한,

아주 가벼운 그런 만남으로 모든 것을 치부하고 있는데 바로 그것을 콕 짚어서 가벼운 만남을, 마지막 그 부분은요. 이러한 사랑, 이러한 전파, 이런 의미, 이러한 교감, 이런 가벼운 만남을 풍자하고 있다고 볼 수 있습니다.

풍자. 풍자는 그것의 비판적인 어떤 관점이 기본적으로 깔려 있다는 것 알고 계시죠? 그래서 이것 결국에는 '라디오와 같이 사랑을 끄고 켤 수 있다면'이 이 마치 화자의 소망 같지만 그렇게 할 수 있다면, 

끄고 켤 수 있다면 좋겠다기보다는 마지막 이 부분을 통해서 현대인들에게 이런 가벼운 만남을 풍자하고 있다고 볼 수 있겠습니다. 그렇죠? 선생님이 지금 문제 풀면서 1번 풀어버렸죠. 

3번 풀어버렸습니다. 놀랍죠. 그렇죠? 그러면 몇 번을 봐야 될까? 2번으로 가보겠습니다. 2번. 보기가 나와 있는데요. 김춘수의 꽃은 존재란 관계 맺음이다. 멋진 말이죠. 그렇죠? 존재란 관계 맺음이다. 

이 시 또한 그러한 주제를 그대로 수용하고 있다. 힌트입니다. 이 시 또한 주제가 존재란 관계 맺음을 바탕으로 하고 있다는 거죠. 다만. 우리 항상 이렇게 전환되는 게 중요하죠.

꽃이, 말하자면 김춘수 시인의 꽃이 존재와 관계 맺음의 관계를 진지하게 탐구하고 있다면 이 시는, 아까 선생님이 이야기했죠. 현대적인 관계 맺음의 가벼움을 풍자하고 있다. 아까 선생님이 수업 괜히 했네요.

보기에 다 나와 있죠. 이래서 이만큼 보기는 큰 힌트가 된다는 겁니다. 무슨 말인지 알겠죠? 그렇죠? 이렇게 봤을 때 한번 이 시의 기본적인 개념을 보도록 하겠습니다.

내가 그의 이름을 불러주기 전에는 그는 다만 하나의 몸짓에 지나지 않았다. 내가 그의 이름을 불러주었을 때 그는 나에게로 와서 꽃이 되었다. 이 의미를 다 여러분이 판단해보시면 됩니다.

그렇죠? 이름을 불러주고 이름을 불러주는 게 아까 뭐였어요? 단추를 누르는 거죠. 그렇죠? 존재 맺음이라는 그런 기본적인 개념이 나와 있는 거예요. 그리고 꽃이 되었다는 것은 말하자면 의미가 되었다는 겁니다. 

여기서는 본질적인 의미가 된 거죠. 그렇죠? 그러면 여기서 빛깔과 향기에 알맞은 것은 뭘까요? 빛깔과 향기에 알맞는다는 것. 자기의 본질에 알맞는. 그렇죠? 누가 나의 이름을 불러다오. 그에게로 가서 꽃이 되고 싶대요.

여기서는 진짜 소망의 태도예요. 그 꽃이 되고 싶다는 거예요. 누군가의 의미 있는 존재가 되고 싶은 거죠. 저도 여러분의 꽃이 되고 싶습니다. 그렇죠? 마치 그런 것처럼 말이죠. 우리는 모두 무엇이 되고 싶고요.

너는 나에게, 나는 너에게 잊혀지지 않는 하나의 눈짓. 하나의 눈짓. 같이 뭐 또 옆에 써놓을 것 같아요, 여러분? 꽃 써놓으시면 되겠죠. 바로 누군가에게 의미 있는 존재가 되고 싶다는 거예요.

여러분, 이것 사실 1, 2, 3, 4, 5번 별로 보실 필요 없습니다. 답이 너무나 쉽게 나오기 때문이죠. 여기서 단추 눌러주기. 5번 보세요, 바로. 단추 눌러주기. 비에 이름 불러주기. 행위와 속성이 대비되는 것이다.

대비가 아까 우리 뭐였죠? 대비가 뭐였죠? 서로의 차이점입니다. 사실 여기서의 행위는 공통되게 그에게 무엇을 하는? 의미를 부여하는 행위죠. 그렇죠? 존재의 한계에 대한 화자의 긍정적 인식. 긍정적 인식 아니죠. 

화자의 어떤 부정적 인식이죠. 풍자라고 했잖아요. 선생님이 아까 풍자를 뭐라고 했습니까? 화자의 기본적인 태도가 비판을 중심으로 하고 있다고 이야기했었죠. 그렇기 때문에 답이 5번이 됩니다.

왜 선생님이 1번 설명 안 하느냐하면서 하는 척하면서 1번 이야기합니다. 시상 전개 안에 비슷한 통사 구조. 여러분 딱 보시면 알잖아요. 비슷한 통사 구조. 

아까 우리가 대구법도 이야기했지만 이런 식으로 통사 구조가 비슷하게 나온다고 되어 있으면 바로 이어지지 않았어도, 이 다른 텍스트를 보는 거잖아요. 다른 텍스트에서도 이런 개념이 나옵니다. 

그렇죠? 이 텍스트와 이 텍스트가 통사 구조가 유사한가. 이것을 살펴보는 거죠. 그렇죠? 또 끄고 싶을 때 끄고 켤 수 있을 때 켜는 것. 아까 선생님이 이야기했죠? 현대인의 관계 맺음의 가벼움. 

현대인의 관계 맺음의 가벼움 나와 있습니다. 그의 전파가 되고 싶다. 그의 꽃이 되고 싶다. 대응하죠. 그래서 5번도 같이 틀린 거야. 아까 여기서는 대응이라고 했고 왜 5번에는 대비라고 했을까요?

그 부분이 틀리다는 이야기죠. 4번은 보기가 좀 복잡할 수도 있는데 3연의 2~3행, 3연의 2~3행, 4연의 3~4행, 4연 3행. 이런 식으로 서로 대응되죠. 사실 4번 선택지는 1번 선택지와 동일한 말이라고 보셔도 정말 무관합니다.

아시겠죠? 그러면 이제 잠깐 쉬어가겠습니다. 오늘의 1달라, 1달라, 1달라 팁.



오늘의 1달라 무엇일까요? 어휘, 사자성어 정리해놓으세요. 여러분 항상 고3이 됐을 때 굉장히 급박해집니다. "선생님, 이 사자성어 다 외워야 되나요, 말아야 되나요?" 여러분 아직 고3 안 됐지 않습니까? 그렇죠? 

지금부터 어휘나 사자성어를 차곡차곡 정리를 좀 해두신다면요. 여러분이 그것을 3학년 때 갔을 때 정말 어렵지 않거든요. 어렵지 않게 해결할 수 있는 부분이거든요. 여러분한테 그리고 그것뿐만 아니라 하나 더. 

제 강의를 들으면서 노트를 한 권 만드세요. 선생님이 지금 개념을 정리해드리고 있죠. 그 개념 그냥 듣고 말 겁니까? 한 번쯤 정리해두시고 사실 개념이 교재 중심으로 가기 때문에 산발적으로 들어 있는데

그것을 나중에 종합해서 본다면 여러분이 개념의 왕이 되어 있을 겁니다. 뭐라고요? 여러분 하나의 노트를 마련해서 특히 오늘 메인은, 중심은 사자성어. 사자성어 정리입니다. 우리 지난 시간에도 사자성어 했거든요.

그것을 노트 정리를 통해서 정리해서 여러분이 수능 보는 날까지 그 한 권을 가지고 간다면 나중에 여러분이 "수능 시험에 사자성어 나와요, 안 나와요?" 물어볼 필요도 없는 거예요. 

왜? 이미 준비가 되어 있으면 거기에 대해서 생각을 아무 것도 안 하면 될 것 아닙니까? 그렇죠? 기대하겠습니다. 여러분의 행동력. 그러면 우리 이제 오늘의 마지막 지문이 되겠네요.

또 우리 한번 작품 속으로 들어가 보겠습니다. 몇 쪽일까요? 36쪽 이효석의 메밀꽃 필 무렵. 이효석의 메밀꽃 필 무렵은요. 선생님이 개인적으로 굉장히 좋아하는 작품이에요.

왜냐하면 소설이지만 선생님이 현대시 쪽을 중심으로 전공을 했거든요. 그런데 그것에 담겨져 있는 서정성 자체가 거의 시를 방불케하는 그런 매력적인 작품이 되거든요. 본문부터 보도록 하겠습니다. 

그리고 문학사적으로도 굉장히 인정받는 그런 작품이죠. 이효석의 메밀꽃 필 무렵. 그리고 여러분, 여기서 36쪽을 보시면요. 우리 모든 지문이 거의 그렇지만 옆에 지문 연구. 혹시 선생님이 수업하면서 선생님의 알짜 수업이잖아요.

이렇게 중점적으로 하다보니까 그 좌측에 있는 해설을 다 읽어주지 않습니다. 그렇죠? 그것을 해설하기도 힘들고요. 하지만 전체 줄거리는 여러분이 좀 봐두세요.

그렇죠? 그랬을 때 그 작품을 여러분이 좀 독파했다는 느낌이 들기 때문에 좀 봐두시기 바랍니다. 왜냐. 여기 앞부분 줄거리 보세요. 장돌뱅이인 허 생원은 조 선달을 따라 충춧집에 갔다가 충줏집 문제로 동이와 갈등한다.

이후 허 생원, 조 선달, 동이는 함께 길을 나선다고 되어 있죠. 이게 바로 구성의 발단 첫 번째에 나와 있는 이야기입니다. 여러분이 이것을 다 알고 있을 때 훨씬 더 독해가 빨라지거든요.

그리고 문학 작품은 비문학처럼 변형이 안 되잖아요. 미리 좀 파악해두면 좋을 것 같습니다. 어쨌거나 작품으로 들어가면 뭐 중심? 인물 중심. 장돌뱅이인 허 생원.



허 생원 아저씨. 그리고 조 선달을 따라 충줏집에 갑니다. 조 선달 나와 있고요. 또 누구 나와 있습니까? 동이랑 갈등을 했대요. 이 전에 앞부분 줄거리에서 알 수 있는 것이 동이와 갈등을 했습니다.

여기서 이제 이 앞부분 줄거리는 충줏집에 갔을 때 동이라는 애송이 장돌뱅이가 충줏집에게 수작을 거니까 "이런 어린 녀석이!" 라고 하는 꾸중을 하면서

"당신이 무슨 상관이냐!" 이러면서 갈등이 좀 있었던 부분이 앞부분 줄거리입니다. 그런데 그다음 보세요. 이지러는 졌으나. 꼭 읽어야 됩니다, 여러분. 왜? 너무 아름다운 부분이거든요.

보름을 갓 지난달은 부드러운 빛을 흐붓이 흘리고 있었다. 대화까지 칠십 리의 밤길, 고개를 둘이나 넘고 개울을 하나 건너고 벌판과 산길을 걸어야 된다. 달은 지금 긴 산허리에 걸려 있다. 읽을 때 상상하세요. 

보름을 갓 지난 달이 흐붓이 흘리고 있고. 그렇죠? 개울을 넘고 있어요. 밤중을 지난 무렵인지 죽은 듯이 고요한 속에서 짐승 같은 달의 숨소리. 멋있는 표현이죠. 짐승 같은 달의 숨소리가.

그렇죠? 손에 잡힐 듯 들리며 콩포기와 옥수수 잎새가 한층 달에 푸르게 젖었다. 산허리는 온통 메밀밭이어서 피기 시작한 꽃이 소금을 뿌린 듯이 흐뭇한 달빛에 숨을 막힐 지경이다.

붉은 대궁이 향기같이 애잔하고 나귀들의 걸음도 시원하다. 길이 좁은 까닭에 세 사람은 나귀를 타고 외줄로 늘어섰다. 방울 소리가 시원스럽게 딸랑딸랑 메밀밭께로 흘러간다.

앞장 선 허 생원의 이야기 소리는 꽁무니에 선 동이에게는, 일렬로 이렇게 쫙 가는 거죠. 확적히는 안 들렸으나, 확실하게는 안 들렸으나 그는 그대로 개운한 제 멋에 적적하지는 않았다. 이 부분 A라고 묶여 있습니다. 

사실 이 인물 관계도와 무관할 수도 있어요. 그렇죠? 하지만 문제화되기도 하고요. 정말 이 메밀꽃 필 무렵이라는 작품을 여러분이 꼭 배워야 될 이유가 바로 이 A에 달려 있어요. 선생님이 시작하면서 이야기했죠. 

이 부분이 굉장히 감각적 이미지로 이루어져 있습니다. 감각적 이미지로 굉장히 잘 이루어져 있어요. 또 그러다보니까 이런 서정적인 분위기를 형성하죠.

그렇죠? 그리고 각종 이렇게 비유적인 표현으로 꾸려놓았다는 겁니다, 이게. 그렇죠? 선생님이 이것을 왜 굳이 써주느냐. 이 소설에서 가장 중요한 부분이기도 하고 뭐? 2번 문제를 여러분이 풀 수 있는 힌트가 되기 때문입니다.

무슨 말씀인지 알겠죠? 2번 문제를 풀 수 있을 때. "선생님, 그런데 2번의 2번 선택지는 알 수 없을 것 같아요." 아니죠. 맨 처음에 뭐라고 나옵니까? 대화까지 칠십 리 길. 

고개를 둘이나 넘고 개울 하나 건너고 벌판, 산길 걸어야 된다. 이렇게 여정을 간략하게 제시하고 있습니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 여러분 2번 문제를 여기 앞부분으로 해결할 수 있다는 겁니다. 

그러면 이건 지워도 될까요, 여러분? 없어집니다. 다시 인물 관계로 돌아와서 고개너머는 바로 개울이었어요. 장마에 흘러 버린 널다리가 아직도 걸리지 않은 채로 있는 까닭에 벗고 건너야 됩니다.

고의를 벗어 띠로 등에 얽어매고 반 벌거숭이의 우스꽝스런 꼴로 물 속에 뛰어들었다. 금방 땀을 흘린 뒤였으나 밤 물은 뼈를 찔렀다. 굉장히 춥습니다. "그래, 대체 기르긴 누가 기르구?" 

"어머니는 하는 수 없이 의부를 얻어 가서 술장사를 했죠." 갑자기 여기서 누구와의 대화일까요? 이 둘의 대화입니다. 허 생원이 물어보는 거예요. "누가 길렀느냐." "어머니는 하는 수 없이 의부를 얻어 가서 술장사를 했다. 

술이 고주래서 의부라고 완전 망나니예요. 철들어서부터 맞기 시작한 것이 하룬들 편할 날이 있었을까." 굉장히 좀 좋지 않은 의부였나 봐요. 그렇죠? 때렸나보죠. 그렇죠? 

"어머니는 말리다가 채이고 맞고 칼부림을 당하니 집꼴이 무어겠습니까? 열여덟 살 때 집을 뛰쳐나와서 이 짓이죠." 동이가 자기의 대화를 통해서 내력을 밝히고 있죠. 자신의 내력을 밝히고 있습니다, 둘의 대화를 통해서. 

앞과 사뭇 다르죠. 앞에는 주로 서술로 이루어져 있고 묘사로 이루어져 있는데 여기서부터는 대화가 시작되는 거죠. "총각 낫세론 심이 무던하다고 생각했더니 듣고 보니 딱한 신세로군." 물은 깊어서 허리까지 찼습니다. 

속 물살도 어지간히 센 데다가 발에 채이는 돌멩이도 미끄러워 금시 훌칠 듯하였다. 나귀와 조 선달은 재빨리 거의 건넜으나 동이는 허 생원을 붙드느라고 두 사람은 훨씬 더 떨어졌다.

그러니까 지금 이런 것을 뭐라고 할까요? 작가의 의도가 반영된 장면이에요, 이 부분은. 둘의 대화를 이어나가기 위해서 조 선달을 살짝 밀어놓은 겁니다. 

허 생원이 약간 강을 건너는데 힘겨워하기 때문에 부축해주느라 이 둘만의 그런 대화 분위기를 만들어주는 거죠. 또 이렇게 이야기합니다. "모친의 친정은 원래부터 제천이었던가?"

"웬걸요. 시원스리 말은 안 해주나 봉평이라는 것만은 들었죠." 그 부분 별표입니다. 여기서 봉평이라는 그런 단어가 이 사건 전개의 굉장히 큰 힌트와 암시를 주는 거죠. 이 앞부분 여러분 줄거리를 그래서 보셔야 됩니다.

이 허 생원이라는 사람이 성 서방네 처녀와 봉평에서 한번의 첫사랑이 이루어지게 되거든요. 그래서 이 동이의 어머니가 원래 고향이 봉평이라는 것은요. 은연 중에 암시를 주는 겁니다. 

그 결정적인 또 암시는 나중에 또 이루어지죠. 이런 약간의 우연성 같기도 하지만 이러한 부분을 꼭 놓치지 마셔야 합니다. "봉평? 그래 아비의 성은 무엇인구?" "알 수 있나요. 도무지 듣지를 못했으니까." 

"그, 그렇겠지." 갑자기 말을 왜 더듬을까요? "그, 그렇겠지." 아까 말했듯이 지금 허 생원은 약간 이상한 느낌을 받아든 겁니다. 그렇죠? 하고 중얼거리며 흐려지는 눈을 까물하다가 허 생원은 경망하게도 발을 빗디디었다. 

㉠과 ㉡ 같이 문제에 나옵니다. 그렇죠? 허 생원은 깜짝 놀라기도 하고요. 경망하게도 발을 빗디디고요. "그, 그렇겠지." 라고 말을 더듬기도 합니다. 왜 그럴까요? 바로 뭐하기 때문에? 이 부분의 암시를 허 생원은 깨달은 거죠.

즉 어떤 허 생원은 그 말에서 심리적 변화. 일종의 충격이라고 할까요? 충격을 받은 겁니다. 사실 조 선달 괜히 크게 썼네요. 그렇죠? 이미 배제됐는데. 앞으로 고꾸라지기가 바쁘게 몸째 풍덩 빠져 버렸다.

허비적거릴수록 몸을 걷잡을 수가 없어서 동이가 소리치며 가까이 왔을 때는 벌써 퍽이나 흘렀었다. 옷째 홀딱 젖으니 물에 젖은 개보다도 참혹한 꼴이었다. 동이는 물속에서 어른을 해깝게, 가볍게 업을 수 있었대요. 

좀 든든합니다. 젖었다고 하여도 여윈 몸이라 장정 등에는 오히려 가벼웠다. "이렇게까지 해서 안 됐네. 내 오늘은 정신이 빠진 모양이야." 되게 미안하겠죠.

애초에 처음에 갈등 관계로 시작했는데 이런 도움을 받으니까 되게 미안한 마음으로, 정말 미안한 마음으로 이렇게 이야기합니다. "염려하실 것 없어요." "그래, 모친은 아비를 찾지 않는 눈치지?"

"늘 한번 만나고 싶다고 하는데요." 늘 한번 만나고 싶다고 하는데요. 허 생원은 한번 확인해보고 싶겠죠. 정말 그 사람이 성 서방네 처녀인가. 여기 담긴 심리는 뭐일 것 같습니까? 

자신도 모를 이런 기대감이 들 거라고 생각을 합니다. 그렇죠? 그러면 그다음 페이지로. "의부와도 갈라져서 제천에 있죠. 가을에는 봉평에 모시고 오려는 중인데 이를 물고 벌면 이럭저럭 살아갈 수 있겠죠." 

"아무렴, 기특한 생각이야. 가을이렷다?" 동이의 탐탁한 등허리가 뼈에 사무쳐 따뜻하다. 원래 갈등을 하던 사람이었는데 동이의 탐탁한 등허리가 굉장히 따뜻하다고 이야기했어요. 물을 다 건넜을 때에는 도리어 서글픈 생각.

왜 서글퍼? 더 엎히고 싶은 겁니다. 그렇죠? 좀 더 엎혔으면도 하였다. 나와 있죠. 그렇죠? 여기서 '따뜻하였다'를 뭐로 이야기하면 될까요? 이들의 혈육의 정으로 할 수가 있겠습니다. 혈육의 정. 

무슨 말인지 알겠죠? 그리고 이 마지막에 여러분이 또 알아두셔야 할, 사실 이게 여러분이 오늘 수능과 내신을 다 잡는 수업인데 교과서 수록 부분에 어디가 나와 있을지 모릅니다만

이 앞부분이라든가 이 앞부분에 사실 선생님이 아까 여기 중요하다고 판서해놨던 부분 기억나십니까? 그것과 똑같이 허 생원이 자신의 과거 이력, 성 서방네 처녀와의 과거 이력을 밝힌 부분이 있거든요. 

그 부분도 굉장히 배경, 서정적인 배경이라든가 그런 표현이 굉장히 시적으로 아름답게 이루어져 있습니다. 여러분이 혹시라도 내신에 학교 선생님들이 문제를 내신다면 절대 놓치지 않을 부분이니까

그 부분을 꼭 체크해두시기 바라고요. 이 뒷부분이 나온다면 확실하게 허 생원이 동이를 정말 자신의 아들로 인식하는 부분이 뭐냐 하면요. 동이가 왼손잡이예요. 나중에 이것은 보너스로 알려드리는 건데 왼손잡이입니다.

자신도 왼손잡이거든요. 그 부분을 보면서 동이는 정말 내 아들이라는 것을 인식하면서 이 소설이 마무리되게 되거든요. 반드시 그 부분 알아두시기 바랍니다. 그러면 우리가 지금 2번 문제는 지문을 보면서 해결했고요.

사실 3번 문제도요. 선생님이 이미 심리적 변화, 충격. 이게 3번 문제입니다. 그렇죠? 3번 문제와 유관한 거예요. 이것을 해결했거든요. 그러면 이제 몇 번 남았나요? 1번 문제 풀어보도록 하겠습니다. 

윗글을 토대로 보기 1의 ㉮의 이유로 적절한 것을 보기 2에서 모두 골라 바르게 짝지은 것은? 선생님이 이야기했었죠. 오늘 수업은 사실 작품 속으로에서 작품을 또 상세하게 해설도 했지만 이것이 모두 이론과 연관이 있습니다.

그렇죠? 앞에서 배운 우리 개념과 연관이 있다는 이야기예요. 이것도 역시 이것의 이유. 봅시다. 그러면 그 보기에 무엇이 나와 있는가. 조카가 당숙의 양아들로 들어가면서 겪는 갈등과 화해를 그린, 다른 작품이에요.

이것은 이효석의 메밀꽃 필 무렵의 스토리와 배경. 스토리와 배경을 흡수해서 변형한 작품이다. 말을 찾아서는 '나'는 당숙과 함께 노새가 끄는 마차를 타고. 아까 당나귀 끌었는데 이 친구들은 노새를 끌고 있네요.

밤에 하얀 메밀밭. 배경 똑같죠. 배경 똑같죠. 지나면서 대화를 나눈다. 이 대화를 통해 '나'와 당숙은 화해를 이루고 아버지와 아들로 서로를 이제 받아들이게 된다. 

그렇죠? 아직 이들은 서로 받아들이지는 않았지만 한 명이 인식을 하고 있죠. '내 아들이 아닌가?' 인식하고 있지만. 여기서 독자들은 메밀꽃 필 무렵에서 허 생원과 동이가 동행했던 그 장면과 함께

그것을 통해 드러났던 그들 사이의 부자 관계를 한번 떠올리게 된다는 겁니다. 그러면 이 두 작품 간의 비교, 내용이라든가 이것이 무엇이 달라졌는가를 여러분이 볼 필요가 있다는 거죠.

그러면 한번 아래에 나오는 보기 2의 선택지를 보도록 하겠습니다. 인물들과 동행하고 있는 노새가 나귀와 대응하고 있다.

이것은 사실 좀 약간 유치한 문제입니다만 이 노새를 끌고 나귀를 끌고 가고 있다는 것에서 동일한 역할을 하고 있다는 것 알고 계시겠죠. 그러면 ㄱ은 맞는 친구. 그렇죠? 

ㄴ. 나가 동이와 마찬가지로 깨달음을 통해 정신적 성장을 이루고 있다. 여기서 동이가 깨달음을 통해 정신적 성장을 이루고 있나요? 선생님이 볼 때는 전혀 없습니다. 그렇죠? ㄴ은 안녕.

ㄷ. '나'와 당숙이 허 생원과 동이처럼 대화를 통해 심리적 거리가 가까워지고 있다. 아까 조 선달을 의도적으로 작가가 그런 구성을 통해서 배제하리만큼 일부러 허 생원과 동이는 대화를 통해 심리적 거리가 굉장히 가까워지고 있습니다. 

그러면 ㄷ 친구도 여기로 오라고 하시고요. 그다음 ㄹ 친구 보죠. 메밀꽃이 흐드러지게 핀 메밀밭 사이를 공간적. 아까 선생님이 보기 이야기하면서 이야기했습니다. 배경, 스토리를 흡수했다고 했죠.

배경이 동일해요. 결국 ㄹ 친구 맞아요. 답은 나왔습니다. 아까 선생님이 이야기했죠. 동이가 허 생원을 아버지로 인정한 것처럼. 인정했습니까? 아직 허 생원 속 생각이에요. 실제로 나중에 알고 보면 아닐 수도 있잖아요.

이 지문을 통해서는. 그렇죠? 나중에 거의 맞는 것처럼 끝나지만. 그렇죠? '나' 또한 당숙을 아버지로 인정하고 있다. 이 뒤에는 맞지만 여기 앞에가 틀립니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄷ, ㄹ이면 정답은 3번이 되겠네요.

이제 우리가 아까 봤던 데, 이 심리적인 변화라든가 이런 것을 물론 문제화 되어 있습니다만 보기에 심리적 거리가 가까워진다, 멀어진다,

이것을 인물 사이에서뿐만 아니라 사실 서술자와 인물과의 관계에서도 여기서 심리적 변화 말고 심리적 거리 있지 않습니까?

심리적 거리에 대해서 언급할 때 서술자와 인물과의 관계도 언급할 수가 있다는 것을 여러분한테 좀 이야기드리고 싶고요. 여기 왼손잡이. 사실 진짜 왼손잡이라고 해서 아들이에요? 아닐 겁니다.

세상에 왼손잡이가 얼마나 많은데요. 그렇죠? 이것은 유전적인 경향인지는 제가 생물 선생님이 아니니까 정확히 모르겠지만 우리나라 전통 소설 보면요. 여러분이 알고 있는 소설 중에서도 김동리의 역마 같은 경우 있죠?

김동리의 역마에서 계연이 자기의 동생임을 알게 되는. 그렇죠? 그런 경우에서 왼쪽 귓바퀴 뒤의 사마귀를 통해서 알게 되죠. 굉장히 어떻게 보면 허무맹랑한 이야기가 될 수도 있겠는데요.

어떻게 보면 이런 것이 소설 속의 하나의 장치로 다가가는 거고요. 이런 사실되게 재밌는 이야기인데 알고 보면 내 아들, 이런 것 있잖아요.

우리나라의 소설 안에서도 요즘 흔히 이야기하는 그런 드라마에서 나오는 소재들이 정말 많이 이렇게 적재적소에 배치되어 있지 않은가. 선생님이 학교에서 수업할 때 가끔 친구들한테 이야기하거든요.

너희들이 정말 국어 공부를 좀 해보고 싶고 혹시 국문학과 가고 싶으면 나중에 우리나라 고전소설과 현대소설. 또 그리고 요즘 방영된 드라마 같은 것. 그것의 어떤 이야기의 모티프라고 하죠.

소재 같은 것이 유사한 경우가 굉장히 많은 것을 혹시 본 적이 있는가. 그런 것을 한번 보는 것도 소설을 보는 하나의 재미가 되지 않을까 생각하는 게 저의 생각이고요. 아까 이야기했듯이 여러분 혹시 까먹을까봐 이야기하는데요.

이 소설은 여기 옆의 문제에도 나와 있습니다. 배경. 배경 자체가 굉장히 중심되어 있고 인물의 심리 변화, 이것이 중시되어 있다는 것. 여러분이 절대 잊지 않고 넘어가시기 바랍니다. 

그러면 여러분 오늘 이제 지문 분석까지 다 끝났습니다. 그러면 이제 뭐해야 될까요? 우리 개념을 딱딱하게 만들어주는 시간, 알짜개념 굳히기입니다.



알짜개념 굳히기. 오늘 배운 개념을 적용해볼까? 많은 지금 표현법이 나와 있습니다. 그런데 예문이 뭐가 들어갈까? 2개, 3개가 되어 있네요. 인생은 짧고 예술은 길다. 인생과 예술의 대조가 되겠고요. 

어떤 리듬감을 형성하고 있고요. 생각 끝에 한숨, 한숨 끝에 눈물. 여러분 뭔가 힌트가 됐죠? 정답은 뭘까요? 한번 정답 띄워보겠습니다. 대조, 대구. 연쇄, 대구, 점층.

여기 나온 것 외에도 다른 알짜개념 반드시 기억하시기 바랍니다.



여러분 이제 오늘 수업 알짜개념 굳히기까지 했는데 방금 우리 알짜개념 굳히기, 굳히기 부분에서 선생님이 일부러 2개 또는 3개 이런 표현법이 겹치는 부분을 문제로 가지고 왔어요. 

물론 표현법이 단지 그것만 있는 것이 아니라 정말 많습니다. 정말 표현법은 이것보다 훨씬 더 많아요. 그런데 선생님이 이제 좀 중요하게 여러분이 알아두셔야 될 중요한 개념만 좀 가지고 왔다고 생각하시면 되고

이것 빼고도 여러분이 그 많은 선택지에서 배우는 표현법 있죠? 그 개념을 모를 때는 반드시 그 개념을 잡고 가셔야 되고요.

그 개념이 한 문장에 하나만 나오는 것이 아니라 여러 가지가 중첩되어서 나올 수 있기 때문에 "왜 선생님, 이것은 이것도 되고 저것도 돼요?" 이렇게 물어보지 마시고요. 

거기에서 무슨 개념이 어떻게 나오느냐, 어떤 표현법이 나오는가를 확실히 알아두시기 바랍니다. 표현법은 선생님이 이야기 하는데 정말 시험에 꼭 나오는 문제예요. 정말 그것을 알아두시기 바라고요.

아까 우리가 배웠던 작품의 변형 있죠? 변형. 장르가 변한다거나 내용이 변한다거나 이런 것들 절대 어려워하지 마시고 어느 부분이 변했는가. 어느 부분이 변했는가. 그것의 뭐? 효과는 무엇인가. 

이것을 반드시 체크하고 넘어가셔야 됩니다. 이런 작품 말고 선생님이 굉장히 좋아하는 작품 중에 곽재구의 사평역 이런 작품이 있거든요. 사평역에서. 이런 작품이 있는데 그런 작품도 시와 소설로 이렇게 변형된 작품이에요.

그런 것도 교과서에 실려 있기 때문에 여러분이 한 번쯤 살펴봐야 될 작품이라고 좀 생각을 합니다. 우리가 알짜개념이기 때문에 선생님이 모든 작품을 다 다뤄주지는 못하잖아요. 

일종의 여러분한테 주는 과제라고 생각하시면 되겠죠. 우리가 지금 표현법과 시에 관련되어서는 시상 전개까지 이렇게 공부를 했었는데요. 

여러분이 또 다음 시간에는 우리가 소설에 관련된 일종의 시상 전개 또는 표현법이라고 이야기할까요? 거기에 관련된 서술 방식, 그것을 배울 거거든요. 기대되시죠? 그러면 어떻게? 다음 강에서 만나겠습니다. 안녕.






