반갑습니다. 수학 가형 차현우입니다. 2강 지수로그함수 두 번째 시간 되겠습니다. 지난 시간에 전체적인 수능완성 학습에 관한 이야기를 했었고

이번 시간부터는 잡담 없이 밀도 있게 문제 하나하나를 분석, 공부, 정리 이렇게 하겠습니다. 이제 지수로그함수에서 가장 중요한 게 뭐냐라고 물으시면

지수로그를 이미 고1 때 배웠습니다. 지수법칙, 루트가 들어가 있는 거듭제곱근, 로그의 여러 가지 공식들은 전부 다 고1 수학2에서 제일 마지막 단원에서, 기억납니까?

수열 배우는 그 과정에서 기억나잖아요. 그래서 수학2 제일 마지막에 나왔었고요. 그다음에 지금 이 지수로그함수거든요, 함수.

그러니까 근본적으로 지수로그의 기본적인 논리는 동일하지만 함수이기 때문에 포커스가 그래프에 맞춰져 있습니다. 함수에 맞춰져 있습니다.

그러니까 함수 하면 기본적으로 그래프의 모양, 정의역, 치역, 평행이동, 대칭이동, 대칭성 이런 함수의 기본적인 특징들이 이 지수로그함수에서 수능 문제로 구현이 되는 겁니다.

특히나 난이도가 높은 4점짜리 문항들은 거의 예외 없이 4점짜리 문항들의 지수로그함수 문항보다 그래프랑 관계 있고요. 그다음에 이제 3점짜리 단편적인 내용은

지난 시간에 했던 지수방정식, 오늘 하는 로그방정식 이런 것들하고도 관계가 있습니다. 이렇게 생각을 하면서 정리를 합시다.

지난 시간 지수방정식 문제를 계속해서 바로 해 볼게요. 연립부등식의 해가 이렇게 되었을 때 알파, 베타 값을 구하십시오. 이 연립부등식 한번 풀어봐라는 뜻이야. 풀 수 있겠습니까?

봤더니 밑이 3분의 2고요. 그리고 밑이 4분의 9인데 3분의 2를 제곱하게 되면 9분의 4가 되는 거니까 이렇게 한번 해 볼까?

이거 역수를 취하면 2분의 3에 -x-3 이렇게. 이거는 2분의 3에 그러니까 밑을 똑같이 만드는 거야. 제곱에 x-2²이니까. 알겠죠?

a의 x의 b제곱꼴이니까 한마디로 값은 a의 bx제곱하고 똑같습니다, 지수법칙에 의해서. 그래서 결국에는 여기 주어진 식은 2분의 3의 제곱에 x-2제곱이니까 2x-4제곱이 되고요.

이렇게 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그러면 이거를 푸는데 밑이 2분의 3, 2분의 3 동일하죠. 또 하나 밑이 1보다 크지요.

그러니까 부호 모양 안 바뀌면서 -x-3이 2x-4보다 작다가 되겠습니다. 넘기니까 이 값은 3x, 넘기니까 1. 따라서 x값은 3분의 1보다 크다가 내가 원한 첫 번째 이 범위가 되겠습니다.

x가 3분의 1보다 크다. 됐죠? 그럼 두 번째, 연립부등식이니까 2개를 동시에 만족하는 걸 찾는 겁니다. 이 값은 2의, 2의 x-1제곱이고요. 그다음에 이거는 뭡니까?

루트가 들어가면 전체의 2분의 1제곱이야. √a가 뭐예요? a의 2분의 1제곱인 겁니다. 그래서 이제 이 식은 2의 x+3 전체의 2분의 1제곱이니까

이게 2의 2분의 x+3제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이걸 풀게 되면 부등호 모양 안 바뀌죠. x-1이 2분의 x+2분의 3이라고 쓸 수가 있고요.

넘기니까 2분의 x는 2분의 5. 따라서 만족하는 x는 5보다 작다가 되겠습니다. 그래서 이 값은 이거 만족하는 건 3분의 1보다 크다고요. 이거 만족하는 건 5보다 작다니까

동시에 만족하는 것은 이렇게 되는 것을 알 수 있고 알파가 3분의 1, 베타가 5. 알파분의 베타는 3분의 1분의 5 하니까 15가 되는 것을 알 수 있습니다.

나온 김에 범분수 연산을 한번 확인하고 넘어갈까요? 범분수, 범분수. 범분수, 그러니까 분수분의 분수. a분의 b, c분의 d. 아마 다 알고 있겠지만 그래도 이제 수능 막바지에

한 번 더 정리하는 의미에서 a분의 b분의 c분의 d는 구하는 방법이 원리가 뭐냐 하면 분자, 분모에 동일한 숫자를 곱하는 겁니다.

그래서 분자, 분모에 이 분모에는 ac를 곱하게 되면 분자, 분모에 ac를 곱하는 거야, 이렇게. ac를 곱하게 되면 이거 a, a가 이렇게 약분되는 거죠.

여기는 c, c가 약분됩니다. 그래서 구하고 나니까 이 값은 bc분의 ad가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게. bc분의 ad. bc분의 ad. bc분의 ad. 되겠어요?

그런데 이걸 이제 어떻게도 할 수 있냐면 선생님이 이렇게 구해, 보통. 안의 거를 곱해, 밖의 것끼리 곱해. 그러니까 안의 것끼리 곱해서 분모로, 밖에 곱해서 분자로.

이렇게 해서 선생님이 정리를 했거든요. 이런 것들 뭐. 그래서 2분의 3분의 4분의 1 하면 정답은 3x4=12, 12분의 2.

그래서 정답 6분의 1, 이런 식으로 구할 수 있는 것이 범분수의 연산이니까 범분수의 연산은 특히나 확률과 통계에서 많이 나옵니다.

확률 문제 풀 때 조건부 확률. 확률분의 확률이니까 무조건 범분수야. 여기서 이런 것들이 등장을 하고요. 할 수 있겠습니까? 하나만 더.

유형2의 마지막 6번 문제. 함수 f(x)에 대하여 이 부등식을 한번 풀어보세요. 부등식의 해는? 그래서 이걸 봤더니 대입하는 거죠.

3의 x제곱 플러스 1 전체 제곱. 그다음에 이거 잘 봐야 돼요. f(3x)가 뭡니까? f(x)의 그 x 자리에 3x를 집어넣는 거니까 여기 x 자리에 3x 집어넣으면 3의 3x제곱+1 이렇게 되는 겁니다.

그러니까 한마디로 27의 x제곱이야. 전개를 한번 해 볼까요? 이 값은 제곱하게 되니까 이 값은 3의 2x제곱 더하기 2 곱하기 3의 x제곱 더하기 1, 이렇게 되는 거니까

결국에는 이 플러스 1이 전부 사라지는 거죠. 그래서 전부 다 왼쪽으로 몰아서 인수분해를 한번 해 볼게요. 3의 x제곱으로 한번 묶어보시면 여기는 3의 2x제곱이 되고요.

넘어가니까 -3의 x제곱이 되고요. -2가 되고요. 그다음에 넘어갔으니까 0보다 작거나 같다, 이렇게 되는 겁니다. 됐습니까?

그래서 이제 이거를 풀면 되는데 이거 인수분해가 또 됩니다, 이 값은. 그래서 3의 x제곱에 3의 x제곱-2, 3의 x제곱+1 이렇게 되겠습니다. 됐어요?

그래서 이게 0보다 작거나 같다를 풀어야 되는데 결국에는 3의 x제곱이 항상 양수 맞습니까? 그 양근을 3의 x제곱으로 나눠도 부등호가 바뀌지 않습니다.

또 양근을 3의 x제곱 플러스 1로 나눠도 역시 똑같기 때문에 이것도 역시 없앨 수 있습니다. 결국에는 어떤 문제를 풀면 되겠습니까?

3의 x제곱 -2가 0보다 작거나 같다를 풀면 되기 때문에 최종적으로는 이거를 푸는 거예요, 이거. 이걸 푸는 것도 연습해야 되는데 가장 간단한 방법은 양변의 로그를 잡는 거야.

로그를 잡게 되면 이 값은 로그 밑이 3인 로그 잡을 거야. 로그3의 2. 여기는 로그3의 3의 x제곱인데. 이게 얼마입니까, 이게. 그냥 x하고 똑같습니다.

그래서 만족하는 해는요? x는 로그3의 2보다 작거나 같다가 답이 되겠습니다. 보통 수능문제는 만족하는 해를 구하세요, 이렇게 나오지는 않아요.

만족하는 범위 중에서 정수가 몇 개 있느냐, 자연수가 몇 개 있느냐 이렇게 물어보거든요. 그러면 그거 맞춰서 구하면 되겠습니다. 됐습니까?

이제 이 다음 주제인 유형3을 보겠습니다. 유형3은 역시 동일하게 로그함수를 다루게 되는데. y=loga의 x라고 하는 로그함수를 다루게 됩니다.

그래프 그리면 여기가 x축이고요, y축이고요. 그다음에 이 그래프는 이렇게 생긴 그래프야. a가 1보다 클 때는 이렇게 생긴 그래프입니다.

y=loga의 x의 그래프에서 밑이 1보다 큰 경우, 이렇게 증가하는 그래프. 그런데 증가하는 그래프지만 이 그래프는 위로 볼록입니다.

이런 거는 위로 볼록인지 어떻게 확인할 수 있냐면 우리가 이제 이미 미분은 할 줄 알 거라고 선생님이 기대를 하기 때문에 이걸 미분을 하게 되면

이게 로그의 미분에 의해서 xlna분의 1 이렇게 되는 거야, 지금. 그러니까 lnx를 미분하면 x분의 1이잖아요. 그래서 이게 밑이 a이기 때문에 xlna분의 1, 이렇게 되는 거예요.

ln이 상수예요, 상수. 상수, 상수인데. 어쨌든 이게 위로 볼록한 그래프는 이 값이 a가 1보다 크기 때문에 이 값은 양수예요, 양수. 그럼 이걸 한 번 더 미분하게 되면

우리가 2궤도 함수를 구할 수가 있고 2궤도 함수는 오목, 볼록 판정할 수 있습니다. 한 번 더 미분의 법칙 -x의 제곱분의 1 곱하기 lna.

분모에 이렇게 또 그러니까 분모에 x제곱, lna분의 1, 이렇게 되는 게 있습니다. 그런데 이 값이 항상 이 값은 양수이고요. 이 값도 무조건 양수는 0 될 수 없으니까

전제 값은 무조건 음수가 되는 것을 알 수 있습니다. 2궤도 함수가 음수면 그래프는 무조건 위로 볼록이야, 위로 볼록, 위로 볼록. 이해되겠습니까?

반면에 이렇게 생긴 그래프는 a가 0에서부터 1 사이입니다. 그런데 이 그래프는 왜 아래로 볼록이지? 여기에서 lna가 음수인 거야, 이게.

그럼 여기가 음수, 여기는 양수, 여기는 음수이기 때문에 전체 값은 양수가 되므로 항상 아래로 볼록인 것을 알 수 있습니다.

이해되겠어요? 이렇게 확인할 수가 있고 지난 시간에 배웠던 지수함수하고 로그함수랑 같이 통합해서 밑을 바꿔가면서 어떻게 되는지를 한번 확인해 볼게요. 잘 보세요.

어떤 그래프가 있는데 만약에 이 그래프가 y=2의 x제곱이야. 그럼 질문은 이겁니다. x는 3의 x제곱의 그래프는 과연 어떻게 생겼을까?

이런 것도 수능에서 굉장히 중요합니다. 2012년 수능 같은 경우 30번 문제가 이거랑 관계가 있었어요. 더 가파르게 증가하죠, 그래프가.

그래서 이렇게 그려요, 이렇게. 더 가파르게 증가합니다. 이해되겠습니까? 그러면 우리가 알기로 y는 2분의 1의 x제곱이라는 그래프가 있어요.

그럼 이 그래프는 2의 -x제곱이랑 똑같지 않습니까? 그 말은 무슨 말이야. 이 그래프랑 이 그래프는 x 대신 -x니까 그래프가 y축에 대해서 대칭이 되므로

y축에 대칭이 되는 그래프가 이런 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 그러면 여기에다가 대놓고 y는 3분의 1의 x제곱 그래프는 어떻게 될까요라고 물어보시면

이 그래프랑 이 그래프가 역시 또 동일하게 y축에 대칭이니까 그래프가 이렇게 생긴 것을 알 수 있습니다. 그럼 잘 보세요, 잘 보세요.

이 2개가 이제 밑이 1보다 작을 때에는 밑이 크면 클수록 이게 지금 밑이 큰 거야, 이게. 2분의 1하고 3분의 1 중에서 2분의 1이 크거든요.

밑이 크면 클수록 어떻게 됩니까? 그래프가 누워. 그래프가 더 편편해. 그래프가 더 x축에 가깝습니다. 이해되겠습니까?

그다음에 밑이 1보다 작을 때는 그래프가 밑이 더 작아질수록 밑이 0에 가까울수록 그래프가 더 서면서 y축에 가까워지는 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다.

이거를 감각적으로 익혀야 돼요. 이런 게 이제 바로 바로 딱 직관적으로 떠올라야 돼요. 보통 학생들이 이거는 잘하더라고. 밑이 1보다 크면 크면 클수록 더 빠르게 증가한다.

그런데 이게 잘 안 돼서 시키는 거고요. 마찬가지로 로그함수도 해야 돼. 음, 좋아. x축, 여기는 y축이라고 하면 이런 그래프가 y는 log2의 x야. 그럼 질문.

y=log3의 x의 그래프는 어떻게 생겼을까요? 이 그래프는 보세요. 확인하는 가장 쉬운 방법이 이 그래프는 (2, 1) 지나는 거 맞습니까?

이 그래프는 (3, 1) 지나는 거 맞습니까? 여기가 1이라고 치면, 1이라고 치면 이 그래프는 (2, 1) 지나고요. 여기는 (3, 1) 지나니까 이런 점을 지나는 겁니다.

그래프가 어떻게 됩니까? 이렇게 생긴 거야, 그래프가. 그다음 밑이 크면 클수록 로그함수는 x축에 가까워집니다. 더 느리게 증가합니다. 이해되겠습니까?

그런 다음에 마찬가지로 로그함수의 밑이 분수면 더 헷갈리더라고, 학생들이. y=log2분의 1의 x면 이 그래프는 -log2의 x하고 똑같죠.

따라서 이 그래프는 y 대신 -y 대입한 거니까 이 그래프에 y 대신 -y, 다시 말하면 x축 대칭. 그래서 그래프가 이렇게 생기는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그러면 y는 log의 3분의 1의 x의 그래프는 똑같이 이걸 대칭이동하는 거니까 그래프가 이렇게 생기는 것을 알 수가 있습니다.

그럼 또 마찬가지인 거야. 밑이 1보다 작은 로그함수는 밑이 크면 클수록 그래프가 이렇게 생기는 거야. 크면 클수록 x축에서 멀어집니다.

y축에 가까워집니다. 이런 그래프의 특성. 이건 이제 외운다기보다는 마치 우리가 구구단을 외웠잖아. 그런데 7x8=56 하는 게 머릿속에서 이렇게 생각을 해서 나오는 게 아니라 그냥

자연스럽게 나오지 않습니까? 이런 것처럼 지수로그함수의 기본적인 형태는 밑에 따라서 그래프의 모양이 자연스럽게 나와야 돼요. 나올 때마다 이게 오목인가, 볼록인가.

한방에 쫙. 이걸 외운다는 느낌이 아니라 그냥 내 몸의 일부가 되는 그런 느낌으로 공부하세요. 알겠습니까? 이제 로그함수에 관한 이야기를 해 보겠습니다.

여러분 교재는 7번부터 시작합니다. 7번, 다음과 같이 함수 y=log2의 x의 그래프가 두 점 (2a, b), (8a, 2b)를 지날 때 a, b를 구하십시오.

모르는 문자 몇 개입니까? a, b 2개야. 그렇지? 식이 몇 개 있습니까? 2개 있죠. 이 점 대입하고 이 점 대입하면 되겠네. 대입하는 방법은 x에 2a 대입하고 y에 b 대입하면 되는 거니까

이 식은 b=log2의 2a. 이거 대입하게 되면 똑같습니다. 이번에는 이거 대입하게 되면 2b=log2의 8a, 이렇게. 그다음에 log2의 2a는 로그의 성질에서 log2의 2 더하기 lo2의 a.

그러니까 다시 말하면 1+log2의 a. 이건 뭡니까? log2의 8 더하기 log2의 a. 3+log2의 a, 이렇게 쓸 수가 있습니다. 어쨌든 모르는 문자 2개, 식 2개니까 풀 수 있는 거야.

문제를 풀 때 어려운 문제, 쉬운 문제 가릴 것 없이 지금 말했던 논리가 수능에서는 항상 유효해. 30번 문제에서 미지수 a, b, c 구하는 문제가 나오거든요.

그러면 그 a, b, c를 포함하는 식 3개 구하면 되는 거야. 수능의 30번 문제가 대표적으로 이과 수학은 가, 나, 다 조건이 주어져 있으면서 새로운 함수 해석하고 찾아서

적분이나 미분하는 문제가 나오는데 그 과정에서 공통된 논리가 어쨌든 뭐는 문자, 미지수만큼 식을 세우는 겁니다. 알겠습니까? 이게 몸에 배어 있어요.

그래서 그냥 풀면 되는데 어떻게 풀겠습니까? 아래서 위에 거 빼니까 이게 사라지네, 사라져. 아래에서 위에 거 빼줘서 b는 3에서 1 빼니까 2가 되는 것을 알 수 있습니다.

a는 얼마입니까? b에다 2 집어넣게 되니까 log2의 a가 1 되면 되는 거니까 a도 역시 2가 되어서 2개를 더하면 정답은 4가 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐죠?

다음 8번, 함수 y는 log2의 4x+4의 그래프. 이런 거는 심심하니까 한번 변형해 볼게. 이 문제 풀 때는 상관없겠지만 log2의 4의 괄호 열고 x+1. 맞니?

그럼 이 식은 log2의 4 더하기 log2의 x+1. 됐니? 그럼 이 식은요. log2(x+1) 더하기 log2의 4는 2가 됩니다. 그러니까 한마디로 하면 이 그래프는 y=log2(x+1)+2인데

이 그래프는 y=log2의 x의 그래프를 어떻게 하는 그래프입니까? x축으로 얼마만큼? -1만큼. y축으로 얼마만큼? 2만큼 평행이동시킨 그래프인 거야. 알겠니?

그래서 기본적으로 이 그래프는 이런 거. y=log2의 x 그래프하고 적당히 평행이동시키면 겹칠 수 있는 겁니다. 예전에 한 10년 아니야, 20년. 거의 한 20년에 가깝겠네.

그때 당시에 그런 문제가 나온 적이 있어서 일부 내신용 교재에는 아직도 평행이동 또는 대칭이동 하면 겹쳐집니까, 이렇게 물어보는데. 이런 관점에서 바라보면 되겠습니다. 알겠죠?

이 그래프를 x축으로 1만큼, y축으로 -1만큼 평행이동한 다음에 x축에 대칭이동한 그래프가 이걸 지납니다. 그럼 이제 해 볼게요, 그대로.

이 그래프를 x축으로 1만큼, x축으로 1만큼 하면 어떻게 됩니까? x 대신 x-1 집어넣으면 되는 거야. 어? 여기에다가 x-1 집어넣으니까 뭡니까?

y=log2의 4x가 되겠네. 되겠습니까? x 대신에 x-1 집어넣게 되면 4x-4가 되는 거니까 이렇게 되는 겁니다. 그다음에 이 그래프를 어떻게 합니까?

y축으로 -1만큼. y 마이너스에 플러스 1 되는 거지, 이게. 이 값은 log2의 4x가 되는 겁니다. 이걸 더 간단하게 해도 돼요. 예를 들어서 y=log2의 x 더하기 2고 넘어가니까 +1,

이렇게 써도 되고요. 또는 그냥 이 상태로 놓고 풀어도 무방합니다. 이 그래프가 문제에서 (4, k)를 지나니까 x에 4를 집어넣고 여기에 k를 집어넣게 되면 4 집어넣으니까 log2의 16.

얼마입니까? 4가 되고요. 따라서 y가 얼마가 되는 겁니까? 이 값이 3이 돼야 돼서 정답 k는 3이 되는 것을 알 수... 잠깐, 미안해요. 문제를 읽다 말았어.

다시, 이 그래프에서 뭐야, 이거. x축에 대해서 대칭이동했네. 선생님이 이걸 빼먹었습니다. 문제 잘 읽으세요. 알겠습니까? 이걸 이제 다시 x축에 대해 대칭이동시키면

y 대신 -y를 집어넣으면 되니까 -y+1=log2의 4x가 되는 겁니다. 됐습니까? 이렇게 돼서 (4, k)를 지나는 거니까 여기다가는 k을 집어넣고 여기다가는 4 집어넣으니까

log2의 16 하면 4가 돼서 넘어가면 3. -k는 3이니까 k는 -3이 되는 것을 알 수 있습니다. 단편적인 3점 수준의 문제. 이제 좀 생각을 해야 되는 문제가 하나 기다리고 있는데

이게 이제 9번 문제입니다, 9번 문제. 이 문제는 사실 선생님이 보는 순간 선생님한테 굉장히 익숙한 문제야.

여러분들 중에서 생소해서 이 문항을 문항별 검색 같은 거 보는 학생들 있을 거야. 맞니? 1번부터 8번까지는 잘 풀렸는데 갑자기 9번부터 숨이 헉 하고 막히면서.

그런데 이 문항은 수능특강, 수능완성 교재 2000년 초반에 나왔던. 2010년 초반에 나왔던 2011년 교재, 2012년 교재에도 이 비슷한 문제가 있습니다.

그러니까 이 문제가 개발이 된 지는 좀 됐어요. 특히나 그때 당시에는 이과 수능에서 수열이 시험범위였어요. 지금은 수열이 간접 범위잖아.

그래서 수열 관련된 수많은 문항이 개발됐습니다. 특히나 수열 비추에서 등차수열은 직선하고 관계가 있고요. 등비수열은 지수함수나 로그함수와 관계가 있기 때문에

지수로그, 수열 통합형 문제가 정말 많이 개발됐습니다. 2010년, 11년 이때. 그래서 이제 그런 문제의 일종이야.

특히나 이 등비수열이 등장해서 학생들이 좀 이게 뭐지, 이렇게 걱정이 되는 수험생들은 등비수열을 막 깊이 있게 공부를 해야지 이거 풀 수 있는 거 아니에요.

이 문제 등비수열 그냥 아주 간단해. x1, x2, x3가 등비수열을 이루네. 그러면 x1에다가 r를 곱한 게 x2이고요. x2에다가 r을 곱한 게 x3가 되는 거니까

한마디로 말하면 이런 거지. r 자리에 x2분의 x3 집어넣게 되면 한마디로 x1 곱하기 x3는 x2의 제곱, 이게 등비중앙이라고 부르는데 등비수열의 가운데 것을 제곱하게 되면

양쪽 끝의 곱하고 똑같습니다라는 이 정도만 알면 충분해요. 되겠습니까? 이 문제를 풀 때 필요한 건 딱 저것만 필요한 거야, 수열은. 나머지는 지수로그함수야.

봅시다. 로그함수의 그래프와 세 직선이 있는데 이 그래프 특징이 있네요. 3b로 묶어내면 x-1. 그러니까 (1, 0)이 x절편이고 기울기가 3b.

기울기가 2b, 기울기가 b, 이렇게 생긴 직선입니다. 점 (1, 0) 이외의 서로 다른 세 점에서 각각 만나고 세 점에서 x축에 내린 수선의 발을 P`, Q`1, R`이라고 했을 때

문제가 등비수열을 이뤘을 때 n의 값을 구하십시오, 이런 문제입니다. n의 값을 구하십시오. 그런데 n이 뭐냐 하면 x1, x2, x3가 nx1. 보세요.

공비를 r이라고 표현하면 x1 더하기 x2가 뭡니까? x1 곱하기 r, 이거는 x1 곱하기 r의 제곱. 다시 말하면 x1으로 묶었을 때 1+r+r의 제곱. 이해됐습니까?

이 값이 nx1이니까 한마디로 이제 뭐 물어보는 문제야? 이 값이 n이기 때문에 공비 물어보는 문제야. 공비가 얼마입니까 물어보는 문제입니다.

알겠어요? 그래서 이제 이걸 지금부터 풀 텐데 이 문제가 좀 어렵다고 느껴지는 이유는 모르는 문자가 엄청 많아. x1 몰라, x2 몰라, x3 몰라.

그나마 줄이면 x1 몰라, r 몰라. 그런데 또 뭐 모릅니까? b값도 몰라. 그런데 또 뭐 모릅니까? loga의 x니까 a값도 몰라. 최소한 모르는 문자가 4개나 있어요.

그래서 문제가 기본적으로 이걸로 식을 4개를 얻을 수 있느냐. 4개 얻을 수 없습니다. 그러니까 a 구하고 b 구하고 x1 구하고 이걸 다 구할 수는 없어.

하지만 이 문제에서 물어본 것은 r만 물어봤기 때문에 r은 어떤 방법을 통해서 구할 수 있지 않을까, 이런 문제인 거야. 문제 전체를 지배해야 돼요.

어차피 수능문제는 수능완성 교재가 연계되는 문제야. 그럼에도 불구하고 똑같이 안 나옵니다. 수능완성의 변별력 있는 문항들이 전부 다 그 원리가 어느 정도로 사용이 되지만

수능에서는 새로운 포장지, 새로운 옷을 입고 완전 낯설게 보이는 문제가 나오는 거야. 그래서 전체를 봐야 돼. 이 문제는 모르는 문자가 되게 많은 문제구나. 그래서 어려운 문제구나.

그럼 일단은 내가 알 만한 식을 빠짐없이 써놓고 거기에서 이렇게 쭉 살펴보면 뭔가 보일 수 있을 것 같아요. 봐봅시다.

그래서 현재 이 그림은 공비 구하는 문제야. 그런데 이 기울기는 문제에서 3b야, 3b 기울기가. 여기는 기울기가 2b입니다. 여기는 기울기가 b입니다. 이해되겠습니까?

이 점의 좌표가 x1이고요, 이 점이 x2고요, 이 점이 x3야. 그러면 우리가 이 loga의 x라는 그래프에 의해서 우리는 이 점의 좌표를 이미 알고 있죠, y좌표가.

x좌표가 x1이고요. y좌표는 loga의 x1인 것을 알고 있는 거야. 그러니까 푼다라는 느낌보다는 좋아, 지금 모르는 문자가 너무 많기 때문에 주어진 조건을 다 한번 써놓고

이걸 이렇게 한번 살펴볼까? 이런 느낌으로 보는 거야. 여기가 x2입니다. 또 마찬가지로 여기가 loga의 x2. 여기는 안 쓸게요, 귀찮으니까.

그러면 지금 이게 기울기가 3b, 2b, b로 바뀌니까 어떤 식을 세우시면 되냐면 이 점의 좌표가 (1, 0)이잖아요. x값의 증가량분의 y값의 증가량이 3b구나. 이걸 세우면 되는 거죠.

볼까요? 3b의 기울기인데 이 3b는 x1-1분의 loga의 x1, 이렇게 쓸 수가 있는 거야. 됐니? 그다음 마찬가지로 2b는 x2-1분의 loga의 x2라고 쓸 수가 있는 거야.

또 b는 x3-1분의 loga의 x3. 모르는 문자가 너무 많기 때문에 일단은 다 써, 다. 올. 이래놓고 우리는 뭘 구하고 싶냐, 뭐는 필요 없냐? b 필요 없어요, b.

a도 필요 없어. 오직 x1하고 x2하고 x3 관계만 필요한 거야. 그래서 식을 어떻게 변형할까를 봤더니 어떻게 변형할까를 봤더니.

아, 그래 그래 그래. 이거 loga의 x1은 3b의 괄호 열고 x1-1, 이렇게 쓸 수가 있는 거야. 이렇게 넘겨서. 그럼 마찬가지로 이것도 역시 loga의 x2를 구할 수 있겠죠.

여기도 loga의 x3를 구할 수 있습니다. 그래서 loga가 보기 싫으니까 이 a를 없애야 돼. 그럼 어떻게 없앨까? 물론 b를 먼저 없애도 돼요.

그런데 a를 없애려고 봤더니 등비수열에 의해서 방금 x2의 제곱은 x1 곱하기 x3가 되는 것을 확인했어. 그럼 이걸 구하고 나서 loga의 x1, loga의 x2, loga의 x3 구해야 되니까

밑을 a가 된 로그 잡습니다. 2loga의 x2는 loga의 x1 더하기 loga의 x3. 이거 되겠어, 안 되겠어? 그러니까 이거를 2배 한 거는 이거, 이거 더한 거랑 똑같은 거야.

한마디로 말하면 이겁니다. 이거를 2배 하는 거는 이거, 이거 더한 거하고 똑같은 거야. 그러면 이거 전부 다 없앨 수 있는 거죠. 그럼 이거는 뭡니까, 지금?

넘기니까 2b의 x2-1인데 이거 2배 한 거는 이거하고 이거 곱한 거. b의 괄호 열고 x3-1. 이거 2배 한 거는 이거, 이거 더한 거하고 똑같습니다.

그래서 식을 세우시면 최종적으로 다음과 같은 식을 얻게 되겠네요. 이거 2배 하게 되면 4b의 x2-1은 3b의 x1-1 더하기 b의 x3-1. 되겠어요?

이거, 이거 더하는 값은 이거 2배 한 거하고 똑같습니다. 그래서 이거를 이용해서 최종적으로 문제를 푸는데 진짜 신기하게 b도 3은 살리고 b도 이렇게 없어집니다.

그러니까 a, b를 다 없앤 거야. 우리의 목적이 뭐야? x1, x2, x3의 관계 찾고 싶은 거 아닙니까? 그런데 이렇게 식을 얻은 거죠.

정리해 봤더니 여기는 4x2-4=3x1-3+x3-1. 진짜 친절하다. 이것도 또 없어지네, 이렇게. 없어지네. 그래서 4x2는 3x1 더하기 x3를 얻게 되겠습니다.

알겠습니까? 그러면 이제 이걸 이용해서 뭘 구할 수가 있느냐. 공비 r를 통해 표현해 볼까요? 이 값은 4 곱하기 x1 r은 3 곱하기 x1 더하기 여기는 x1r의 제곱하고 똑같은 거야.

공비를 r이라고 놓게 되면 x1은 그대로, x2는 x1r, x3는 x1r의 제곱. 그래서 이건 전부 다 x1, x1, x1까지 없어지는 기막힌 일이 벌어집니다.

그래서 공비를 구할 수 있죠. 그렇게 되면 r의 제곱 더하기 넘기니까 빼기 4r 더하기 3은 0. 인수분해하면 r값은 1이거나 3이거나가 나옵니다.

그런데 r이 1이라는 말은 무슨 말이야? 첫 번째도 x1, 두 번째도 x1, 세 번째도 x1. 그럼 세 점이 똑같다고 했는데 세 점이 똑같지가 않잖아, 지금. 그래서 이거는 아니고요.

r은 3이 되는 것을 알 수 있습니다. r이 3이라는 말은 한마디로 말하면 이거는 x1, 이거는 3x1, 여기는 9x1이 되는 것을 알 수가 있고요.

이거를 셋 다 더하게 되면 정답은 13x1이 되므로 13이 내가 찾고 싶은 답이 되겠습니다. 어때요? 항상 교훈이 있어. 수능에 똑같이 안 나와. 안 나오는데 이런 식으로 뭔가

굉장히 복잡해 보이는 문자가 엄청 많잖아. a도 몰라, b도 몰라, x1, x2, x3. 그런데 문자가 굉장히 많다고 해서 절대 계산이 복잡하지는 않아요.

그래서 그런 계산이 복잡해 보이는 문항이 등장하면 수능문제는 혹시 오히려 마지막 계산을 다듬어서 문제를 출제하기 때문에 오히려 연산은 간단한 경우가 많고

또 하나, 문제를 풀 때 문제를 해결하는 실마리가 안 보일 수 있습니다. 수능 풀 때 예를 들어서 16번, 17번 이런 최고난도 킬러 문항은 아닌데 그 앞단원의 문제가

문제 푸는 실마리가 전혀 안 보여. 이럴 때 여러분 할 수 있는 행위 중의 하나가 방금 선생님이 풀었던 것처럼 주어진 식을 한번 써보는 거야.

x1에 관한 식, x2에 관한 식, x3에 관한 식. 써놓고 그 식들을 쭉 쳐다보면 문제를 푸는 실마리가 보이는 경우가 굉장히 많습니다.

보통 이제 학생들이 수강후기에 많이 남기는 얘기 중 하나가 선생님은 푸는 걸 보니까 정말 막힘없이 술술술술 잘 푸시던데 저는 그렇게 잘 안 됩니다.

저 어떡하죠? 이런 질문이 되게 많아. 어때요? 당연한 거지. 선생님은 이런 동일한 문항을 정말 수십 번 풀어보고 강의에 임하기 때문에 당연히 선생님은 문제를 푸는 논리를

다 지배하고 있어. 선생님은 아침부터 잠 잘 때까지 수학 문제밖에 안 풀어요, 하루 내내. 수학 문제 풀고 수학 강의하고 그다음에 수학 문제 만들고 그다음에 수학 질문 답변 달고

또 수학 강의 준비하고 하루 내내 이렇게 살기 때문에 당연히 차이가 있는 거지. 차이가 있는 건데. 이런 거야. 여러분이 공부를 할 때 그게 막힘없이 술술술술 안 된다고 해서

여러분이 수학을 어려워하거나 겁먹지 마시고. 그건 누구나 그렇습니다, 누구나. 다만 이 과정이 익숙해지고 반복되면 그 막히는 과정에서의 그 시간 낭비가 줄어들어.

그러면서 어느 순간 여러분에게 익숙한 상황은 선생님이나 여러분이나 별반 차이가 없는 수준이 됩니다. 마치 여러분이 중학 과정의 수학이나 초등 과정의 뭐 중학 과정의 인수분해라든지

초등 과정에서 배웠던 곱셈, 방정식, 일차방정식 이런 것들은 지금 막 쑥쑥쑥쑥 풀잖아. 그 중학 과정 인수분해나 초등 과정의 방정식 푸는 것을 여러분과 선생님이 지금 배틀을 하면

여러분들이 더 잘할 수도 있습니다. 다만 이제 고등과정은 익숙하지 않기 때문에 그런 거야. 이것도 역시 반복하면 좋아집니다. 알겠죠.

이제 9번까지 풀어봤고요. 이제 그다음 주제는 로그에 관한 이야기. 여러분 10번부터 시작하는데 로그방정식, 부등식에 관한 이야기인데

이거는 아주 중요한 메시지 하나를 딱 던져주겠습니다. 이게 푸는 방법은 지수랑 똑같아요. 로그함수도 일대일 대응이니까 loga의 f(x)는 loga의 g(x).

단, f(x), g(x)는 당연히 0보다 크다고 했을 때. 이게 성립하면 우리는 f(x)는 g(x). 이렇게 생긴 방정식을 풀어서 이것의 근을 얻으면 이것의 근이 됩니다.

이것이 로그방정식 하는 기본이야. 똑같습니다. 로그부등식, 이렇게 되면 이것도 똑같이 이렇게 됩니다. 단, a가 1보다 클 때.

로그는 이렇게 되면. 쏘리, 이렇게 되면 이게 바뀝니다. 언제? 밑이 0에서부터 1 사이가 되면. 이 내용은 이제 지수로그 방정식, 부등식의 기본이야.

그런데 로그는 어떤 함정이 있냐면 수능에서 갑자기 진짜 많이 나왔었어요. 이것 때문에 또 상위권 수험생들이 선생님이 현장에서 97점을 수능 당일날 받은 걸 본 적 있거든요. 97점.

어떤 느낌이 97점이냐면 오우, 수학 잘한다. 이게 아니라 수학 잘하기는 잘하는데 3점짜리 하나 틀린 거예요, 이게. 그럼 되게 마음 아프잖아.

98점을 선생님이 한 10년 전에 한번 본 적 있어, 10년 전에. 2008년인가, 7년인가. 2008년이었던 것 같아. 그때 당시 수능이 등급제여서 98점도 어차피 등급제이기 때문에

1등급이면 100점이 1등급이 똑같았었는데. 하여튼 그런 점수가 나오면 이게 이제 뭔가 계산 실수를 한 거야. 그런데 그 계산 실수를 하는 것에서 정말 많이 나오는 게

이 로그방정식이나 로그부등식입니다. 예를 들어서 log2의 x 더하기 log2의 5-x는 log2의 얼마, 이런 꼴의 방정식을 푼단 말이야. 또는 부등식을 푼단 말이야.

그러면 풀면 막 풀면 답이 x는 얼마, x는 얼마 이렇게 나온다고요. 이 나오는 거를 보통 수능문제예요. 부등식 같은 경우는 그 부등식 안에 들어 있는 정수는 몇 개 있습니까?

제일 많이 나오는 케이스야, 로그부등식. 방정식 같은 경우는 이 방정식의 모든 근의 합은 얼마입니까? 그런데 방정식보다는 부등식이 더 나올 가능성이 높은 이유가 뭐냐 하면

방정식은 많아야 근이 2개야. 수능에 3개인 건 잘 안 나와요. 그러니까 보통 모든 근의 합은 얼마입니까라고 물어보면 합 자체가 이미 2개 이상이라는 말이 포함이 되어 있는 거잖아요.

그래서 이제 그런 것에서 함정이 별로 없는데 부등식은 만족하는 안에 들어 있는 정수가 총 몇 개 있습니까라고 물어보면 답이 3부터 14이면 그 만족하는 값이 6개가 될까, 7개가 될까

구하는 과정이 필요한데. 첫 번째, 부등호 문제가 등장을 하면 이 등호 때문에 경계면이 되게 중요해. 경계가 포함이 됐느냐 되지 않느냐. 또 하나 로그에서 제일 중요한 것은

진수가 무조건 양수가 돼야 돼요. 그러니까 이걸 막 풀어갖고 답이 x가 얼마부터 얼마까지 나왔다고 하더라도 이게 답이 아니라 그중에서 항상 x는 0보다 커야 됩니다.

항상 x는 5보다 작아야 됩니다. 그러니까 이거 해가 몇 개가 나오든지 간에 이거 2개가 동시에 만족하는 값은 0하고 5 사이에 있는 것만 답이야.

그러면 만족한 정수는 1, 2, 3, 4니까 무조건 4개보다 작은 값이 나와야 되는 거야. 작거나 같은 값이 나와야 되는 겁니다.

그래서 이거를 푸는 거 하나하고 별도로 로그 문제는 진수가 0보다 크다. 진수의 범위, 진수의 범위. 진수의 범위, 진수의 범위.

이 진수의 범위를 항상 생각하면서 로그방정식, 부등식을 풀자. 이게 선생님이 말하고자 하는 유형4의 가장 핵심이 되겠습니다. 됐니?

해 볼게요. 로그방정식, 부등식이야. 그런 점에서 10번은 할 만해. 왜냐하면 log2의 x, log8의 x, log4의 x, log16의 x. 전부 다 x, x, x, x이기 때문에 뭡니까?

x가 0보다 크다만 가지고 있으면 되는 거야. 알겠습니까? 그런데 선생님은 이거보다는 좀 더 복잡한 형태가 있습니다. 좀 이따 나와요.

이 방정식을 만족하는 서로 다른 두 실근을 알파, 베타라고 할 때 이것의 값을 구하십시오. 구해 볼까요? log8의 x, 이런 거 할 줄 알아?

log8의 x는 log2의 3제곱의 x고요. 이 3제곱이 앞에 분모로 들어갑니다. 3분의 1의 log2의 x, 이렇게 되는 거야.

그러니까 한마디로 말하면 이 식은 log2의 x 빼기 3분의 1의 log2의 x니까 3 곱하기 3분의 2의 log2의 x 이렇게. 됐어요?

그다음에 우변은요. 32 곱하기 log4의 x는 2분의 1의 log2의 x야. 됐어요? 그다음에 log16의 x는 4분의 1의 logx니까 이거 그냥 8분의 1로 만들고 이거 제곱할까, 이렇게.

이런 식을 놉니다. 그래서 정리를 하고 나니까 3은 사라지고 8x4=32고. 됐죠? 그다음에 이거 2도 하나 사라지고 2. 따라서 만족하는 log2의 x는 0이거나 2분의 1이면 만족합니다.

이거 넘겨서 인수분해 해도 되고 그냥 0이면 답이 되고요. 하나 지우고 나면 2분의 1이면 또 답이 되고. 그래서 이거 구하는데 만족하는 x가 얼마냐면 이거는 1이거나 x가 얼마냐면

log2의 얼마가 2분의 1이야? log2의 √2가 2분의 1입니다. 알아요? √2가 2의 2분의 1제곱이니까 앞으로 튀어나와서 이렇게 되는 겁니다.

그래서 만족하는 게 보세요. log3의 α²+β²니까 1의 제곱 더하기 √2²니까 log3의 3이 되어서 정답은 1. 이렇게 나오는 것을 알 수 있습니다. 됐죠?

이다음이 중요해. 이런 거. 이런 거 잘 풀어야 돼요. 수능에서 가장 최근에 이제 많이 나오는 형태가 바로 로그부등식이야. 그런데 그 이유가 실수할 거리가 되게 많아요.

일단은 연립부등식을 만족하는 x을 구하는 거니까 답을 구하는데 이걸 갖다가 시험에 나오면 문제 바로 풀지 마시고 문제 시험지 한켠에다가 크게 써놓으세요. 뭘 써놓느냐.

진수의 범위. 진수의 범위. 진수의 범위. 진수의 범위를 써놔야 돼. 그래서 일단 x는 0보다 커야 돼요. 그런데 이게 끝이 아니야.

이 덩어리가 또 이 로그의 진수지. 그러면 이 덩어리가 0보다 커야 되는 거야. 그러면 log2의 x가 음수가 나오면 안 돼. x 어떻게 됩니까?

1보다 커야 돼요. log2의 1이 0이니까 0보다 커야 되기 때문에 x가 1보다 커야 됩니다. 됐습니까? 그다음에 x가 0보다 커야 되고요.

어, x-4가 있으니까 x가 4보다 커야 됩니다. 그러면 답이 어떻게 나오든지 간에 이거를 모두 다 만족하는 범위 다시. x가 4보다 크다, 이거를 일단 기본적으로 깔고 있는 상태에서

그다음의 걸 푸는 거야. 알겠습니까? 그래서 이 뒤의 걸 풀어볼게요. 이거 log2분의 1이니까 이거 log2분의 1이 -log2의 log2의 x. -2.

이거 플러스로 만드시면 여기는 부등호 방향이 바뀌는 거 알겠습니까? 그래서 log2의 얼마가 2가 됩니까? log2의 4가 2가 되는 거니까 한마디로 이 값은 4보다는 작거나 같아야 됩니다.

log2의 x가 4보다는 작거나 같아야 돼요. log2의 얼마가 4입니까? log2의 16이 4거든요. 이걸 만족하는. 밑이 1보다 크기 때문에 부등호 방향 안 바뀝니다.

x는 16보다 작거나 같아야 돼요. 첫 번째 해가 나왔습니다. 됐죠? 그다음 두 번째 거. 이걸 푸는 거니까 이거는 2분의 1이 있으므로 log2분의 1의 여기는 x²-4x. 이렇게.

진수끼리 곱했습니다. 이 값이 -5 이렇게 됐는데 이것도 마찬가지야. 2분의 1은 2의 -1제곱이니까 2로 만들고 앞에 마이너스 나옵니다.

여기를 플러스로 만듭니다, 이렇게. 부등호 방향 바뀝니다, 이렇게. 되겠어요? 그리고 5가 뭡니까? log2의 32야. 그래서 이 값은 x²-4x가 32보다 크다가 됩니다.

밑이 1보다 크므로. 넘기니까 8x4=32이므로 (x-8)(x+4) 이렇게 되는 것을 알 수가 있고요. 따라서 만족한 x값의 범위는 x가 8보다 크다. 됐니?

그리고 x가 -4보다 작다, 이렇게 되는 거야, 지금. 그런데 이것과 이것과 이거를 모두 다 만족해야 돼요. 뭐냐 하면 8보다 크면서 4보다 큰 거는 8보다 크다가 되겠죠.

이건 당연히 될 수가 없고. 정답 그래서 8보다 크고 x는 16보다 작거나 같으므로 9부터 16까지가 답이 되겠습니다.

만족하는 정수가 몇 개인지 그러면 손가락으로 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 8개 구하게 되고요. 숫자가 크면 이렇게 하면 됩니다.

큰 거 빼기 작은 거 플러스 1. 큰 거 빼기 작은 거 플러스 1 하면 이 값이 8, 이렇게 나옵니다.

또는 한쪽은 등호가 있고 한쪽은 등호가 없는 거는 그냥 바로 큰 거 빼기 작은 거 하셔도 됩니다. 개수 세는 방법 전부 다 알고 있어야 되니까 꼭 정리를 한번 하십시오. 알겠죠.

넘어갑니다, 다음 12번. 모든 실수 x에 대해서 부등식이 성립하도록 하는 모든 자연수 a 값을 구하십시오. 지수 관련된 문제 같은데 밑이 다르고 a가 10인지 알 수 없으니까

그다음에 지수에 보니까 로그가 들어 있습니다. 이걸 어떻게 처리하느냐. 그런데 모든 실수에 대해서 모든, 임의의 x에 대해서 이게 성립해야 돼요.

이게 그러니까 다른 문제 없는 조건. 모든 x에 대해서 성립해야 됩니다. 어떻게 풀면 되겠습니까? 모든 x, 임의의 x. 양변에 로그를 잡으면 되겠죠.

로그를 취해 볼게요. 이 식은요. 상용로그를 취해 보겠습니다. x²+loga 곱하기 log10의 10, 이렇게. 양변에 상용로그를 잡은 거야.

그다음에 이 식은 -2xlog, 이렇게 쓸 수 있습니다. 뭐 한지 알겠어요? 양변에 상용로그를 잡은 거야, 지금. 그래놓고 이거 어차피 1이니까 상관없고요.

이거를 한쪽으로 싹 몰아가지고 정리를 하게 되면 결국 이 식은 x², x에 관하여 이차식. 여기가 x에 관한 일차식이네. 더하기 2x의 loga.

그다음 상수항. 여기는 더하기 loga, 0보다 크다, 이런 식이 나오는 겁니다. 그래서 이게 모든 x에 대해서 성립해야 되는데 사실은 loga가 있어가지고 되게 현혹되지만

loga는 상수 취급하는 거야. loga 자체가 a값이 그러니까 모든 자연수 a니까 이 a값이 다 정해져 있는 겁니다. 단 이게 1개일지 여러 개일지 알 수 없을 뿐이지

반면에 이 x라고 하는 것은 그냥 임의의 값인 거야. 변수인 거야, 변수. 그래서 모든 x에게 성립하려면 한마디로 하면 이건 어떻게 풉니까?

여러분 고1 때 배웠던 이차방정식과 이차함수 관계, 이차부등식과 이차함수 관계. 한마디로 y=x²+2xloga+loga라는 그래프를 그리시고

그다음에 이게 x축이 있으면 얘가 이런 식으로 있게 되면 항상 x축보다 위쪽에 있으니까 0보다 크다고 말할 수가 있죠. 그 말은 이렇게 생긴 식이 는 0이라는 방정식이 있다고 했을 때

그것의 판별식이 0보다 작으면 문제의 조건을 만족하는 겁니다. 판별식이 0보다 작으면 x축과 안 만나기 때문에 항상 0보다 클 수밖에 없는 거죠. 되겠습니까?

그래서 이 식은 판별식. b`의 제곱. D 나누기 4 하면 log1의 제곱 마이너스 ac, loga 0보다 작아야 돼요. 그래서 풀었더니 여기서 loga는 0하고 1 사이가 된답니다.

이걸 보면서 a값 구하면 되겠죠. a를 구하니까 loga가 1 되려면 a의 값이 10이 되면 되겠네. 그렇죠? 밑이 10이니까 부등호 모양 안 바뀝니다.

그다음 loga가 0이 되려면 a가 1이 되면 되겠네. 알겠습니까? 그래서 이걸 만족하는 자연수 a의 합을 물어봤으니까 만족하는 a값은 2, 3, 4, 5, 6, 점점점 해서

마지막에 9까지가 답이 되는 겁니다. 됐어요? 그래서 이걸 합하는 것은 진짜 구해도 되고요. 등차수 합 구하는 공식 해 볼까요? 2분의 항의 숫자 8개. 첫 번째 항이 마지막 항 9,

이렇게 구하면 정답은 4 곱하기 11 하니까 44. 이렇게 해도 되고요. 1부터 10까지의 합이 55인 거 알고 있습니까? 1부터 55니까 그중에서 1 빼고 10 빼면 되는 거니까

11 빼면 44, 이렇게. 그런데 이제 답이 나오면 이걸 이 상태로 보고 끝내지 마시고 항상 뭘 확인해야 돼요? 로그의 형태가 등장하는 경우는 진수의 범위를 확인해야 되는 겁니다.

그래서 이 문제의 답은 사실 44가 맞지만 여기에 지금 loga라는 형태가 보입니까, 안 보입니까? 그러니까 이것 때문에 밑 진수 a가 항상 0보다 커야 돼요.

그래서 a가 0보다 크다는 걸 확인했는데 이 문제는 어차피 자연수 a가 0보다 크기 때문에 사실은 문제가 없고요. 그다음에 이 a라고 하는 것도 밑이기 때문에 0보다 커야 되는데

문제가 없고요. 그래서 점점점 답이 되는 겁니다. 되겠습니까? 이렇게 해서 유형4번까지 마무리했고요. 지수로그함수 1시간 남겨놓고 있습니다, 이제.

남아 있는 부분이 다음 시간에 할 내용이 사실은 4점짜리 문항에서 자주 나오는 형태인데 바로 유형5에 해당하는 게 지수함수하고 로그함수의 관계입니다.

이걸 간단히 설명하면 지수함수하고 로그함수는 서로 역함수 관계. 다시 말해서 x, y의 위치를 바꾼. 다시 말하면 y는 x에 대해서 대칭이 되는 관계라고 하는 것을

우리가 이용해서 문제를 푸는데 이게 이제 이걸 활용해서 막 엄청난 걸 푸는 게 아니라 이게 눈에 보이면 이상하게 보이는 문제가 쉽게 보이는 거야.

그걸 여러분들에게 알려주고자 하는 게 유형5가 되겠고요. 그다음 그 뒤에 이제 교육과정상 지수로그함수의 극한, 지수로그함수의 미분, 적분. 이런 것도 할 줄 알아야 돼요.

물론 적분은 뒤에 가서 부분적분 할 때 배우는데 하여튼 배우고 그다음에 지수함수가 있을 때 함수의 정의역에 따라서 최댓값, 최솟값이 존재합니다.

그래서 그래프가 있으면 이 주어진 범위에서 최댓값은 이거야, 최솟값은 이거야. 그런데 왜 그렇습니까?

그래프가 항상 증가함수 아니면 감소함수이기 때문에 이런 성질 성립하는 겁니다. 그래서 이걸 배우고 나면 끝. 예전 교육과정은 지수로그함수에서 최고난도 30번 문제가 나온 적이

여러 차례 있었을 정도로 지수로그함수가 사실은 아주 만만치 않은 부분인데 최근 한 5년 동안 수능에서 트렌드가 명확해요. 지수로그함수는 그냥 지수로그함수의 미분을 하기 위한

선수 과정. 그래서 그래프의 기본적인 특성을 파악하면 문제를 푸는 데 부족하지 않을 정도로 출제가 되기 때문에 수능완성 교재도 예전에 비해서 이 부분은 조금 더 간략해졌습니다.

그래서 오히려 되게 잘 만들어진 것 같아요, 이게. 예전에는 막 너무 너무 어려운 문제가 많았었는데 어쨌든 지치지 말고 포기하지 말고 열심히 마지막까지 공부합시다. 알겠죠?

다음 시간에 지수로그함수 세 번째 시간을 통해서 여러분 만나겠습니다. 마치겠습니다.
