여러분, 안녕하십니까? 2018학년도 고3 4월 전국연합학력평가 수학 가형 해설을 맡은 저는 남치열입니다. 3월 학평 가형 해설에 이어서 4월 학평에서도 여러분을 만나게 됐는데요.

우선 여러분, 정말 시험 보느라 고생 많이 하셨습니다. 선생님도 오늘 학교에서 시험감독을 했어요. 특히 수학 시험 감독을 했는데. 교실에서 딱 보니까 정말 열심히 노력하는 모습,

끝까지 최선을 다했는데. 쉽지는 않았을 겁니다. 우선 제가 잠깐 총평을 해 드리면 제 개인적인 생각으로는 3월 학평에 비해서는 좀더 어렵지 않았나라는 생각을 해 봐요.

특히 29번, 30번이요. 3월 학평에 비해서는 좀더 어려웠다라고 보여지고요. 21번은 그래도 다른 문제에 비해서 그렇게 어렵지는 않았습니다. 하지만 3월 학평 여러분,

20번의 ㉢ 기억하세요? 20번의 ㉢. 점대칭을 이용해서 정적분 값을 구하는 문제였는데 20번의 ㉢이 판단하기가 어려웠잖아요. 역시 21번의 ㉡, ㉢. 특히 ㉢ 부분을 정확하게

사잇값 정리하는 것을 생각해낼 수 있었느냐 그런 부분. 그런 부분이 좀 어려웠다라는 생각이 듭니다. 4월 학평의 시험범위가 미적분II 전범위하고 확률과 통계에서는

순열과 조합까지였습니다. 그리고 기하와 벡터는 평면곡선 단원까지가 4월 학평의 시험범위였습니다. 제가 시험범위를 말씀드리는 이유는 1번부터 30번 중에

어느 단원에서 몇 문제가 나오고 이건 어느 단원에서 나오고 이렇게 문항별로 이 단원에서 몇 문제가 나와 이렇게 분석표를 만들면 좋겠지만 4월 학평의 시험범위가

수능 전 범위가 아니기 때문에 만들 필요는 없을 것 같고요. 우리가 앞으로 4월 학평에 이어서 6월 모평 엄청 중요하죠? 그리고 7월 학평 그리고 9월 모평이 시작될 텐데.

9월 모평부터가 수능범위와 다 똑같습니다. 여러분, 미적분II 그리고 기하와 벡터, 확률과 통계 전 범위가 나오게 돼요. 9월 모평에서 여러분이 어느 단원에 몇 문제가 나오고

어떻게 문항이 분류됐는지 정말 중요할 거고요. 그리고 6월 모평에서는 어려운 문제가 어느 과목의 어느 단원에 어떤 개념이 적용돼서 나왔는지가 중요할 거예요.

4월 학평은 6월 모평 가기 전 우리가 지금까지 배웠던 미적분 II하고 기벡의 앞 부분. 그리고 확률의 통계 앞 부분을 제대로 공부했는지. 혹시 개념을 몰라서 틀린 문제는 없는지.

그리고 시험 보는 동안 시간 안배를 제대로 했는지 이런 것들을 점검해 볼 수 있는 시험이라고 여러분이 생각하시면 될 것 같습니다. 결론 다시 말씀드리면 3월에 비해서

분명히 어려웠다라는 거. 여러분이 정말 시험을 잘 못 봤다고 해서 너무 실망하지 마시고요. 또 잘 봤다고 해서 너무 자만하지도 말고요. 이 4월학평 문제가, 이 시험이

여러분이 앞으로 수능을 대비하는 데 있어서 좋은 경험이 되었으면 좋겠습니다. 1번부터 쭉 이야기를 한번 시작할 텐데. 중간 중간에 그냥 문제만 다 푸는 게 아니고

필요한 개념이 있으면 그것도 잠깐 말씀드릴 거고요. 그리고 문제를 빨리 풀려면 어떻게 해야 되는지도 말씀드릴 거예요. 실전적인 전략도 말씀드릴 거고.

특히 가형이잖아요. 혹시 수리논술을 준비하고 있는 친구가 있다면 이번 학평문제에서 약간 수리논술의 문제 형태와 유사한 부분들, 특히 30번 같은 경우.

그런 얘기도 말씀드릴 테니까 기대하셔도 좋습니다. 우선 1번부터 바로 가도록 하겠습니다. 선생님이 아까 처음에 인사말로 뭐라고 했냐 하면 학교에서 수학시험 감독을 하고

왔다고 했잖아요. 감독을 했더니 시험지를 딱 받자마자 맨 앞에 있던 여학생. 누구라고 말하면 안 되겠지? 휙휙 쓱쓱하고 바로 넘어가더라고요. 무슨 말입니까?

1번, 2번, 3번, 4번은 그냥 보고 바로 답이 나오는 문제죠. 맞습니까? 저도 수학 선생님이니까 1번 딱 보면 극한값? 2분의 3 끝하고 넘어갈 수도 있겠지만.

여러분이 지금 이 해설강의를 듣는 이유가 뭡니까? 특히 1번부터 들은 친구들이유가 뭐예요? 1번은 2점짜리예요. 하지만 1번부터 쭉 어떤 문제가 나왔을 때

얘는 무슨 개념을 묻는 건지, 얘를 3점짜리나 4점짜리로 바꾸려면 어떻게 활용이 되는 건지. 이런 것들을 생각하면서 복습을 하면 좋겠다라는 거죠.

오답노트를 쓸 때도 마찬가지이고요. 맞습니까? 보자마자 2분의 3이라는 것을 알 수가 있겠지만 우리는 사실 정석적으로 풀이하려면 lim x가 0을 향해 갈 때

x분의 e의 3x제곱-1. 2x분의 x. 여기가 3x, 여기도 3x. 이렇게 만들어줘야 할 거예요. 맞죠? 이유가 뭐죠? 우리가 알고 있는 공식이 뭐가 있냐 하면 x가 0을 향해 갈 때

x분의 e의 x제곱-1의 극한이 뭐가 된다? 1이 된다는 것을 우리는 증명했었다고. 얘가 얘를 t라고 놓고 바꿔서 우리 무리수의 e의 정의를 이용해서 충분히 유도할 수 있었다고요.

그런데 걔를 많이 해 보니까 이 정도 공식은 눈에 보인다는 거지. x가 0으로 가면 3x도 0으로 가니까 얘하고 얘하고 뭐야? 똑같아야 된다라는 거죠. 그래서 앞에 있는 친구의 극한이

1이고요. 뒤에 있는 친구 극한은 2분의 3 해서 2분의 3 이렇게도 설명할 수 있어야 됩니다. 물론 보자마자 2분의 3 하고 넘어는 갔겠지만. 맞습니까?

심지어 얘도 여러분이 증명할 수 있으면 더 좋아요. 그런 걸 할 수 있어야 얘를 이용하면 좀더 어려운 3점, 4점 이런 것들을 대비할 수 있다라는 것. 됐습니까?

2번 문제로 가겠습니다. 역시 마찬가지죠. 반지름의 길이가 4예요. 중심각의 크기가 4분의 π예요. 얘가 r이고 얘가 θ니까 부채꼴의 호의 길이는 rθ.

보자마자 곱해서 우리 답은 뭐다? π 끝하고도 갈 이야기지만 역시 부채꼴의 호의 길이 이런 얘기가 나오면 선생님이 학교에서 수업 할 때 어떻게 얘기했냐 하면

호도법부터 이야기해요, 호도법. 각을 읽는 방법. 라디안이라는 단위가 있고 육십분법. 우리는 그때 라디안이라는 단위를 그 교과서에 나와 있는 정의대로 설명하기가 복잡하죠.

그래서 여러분이 π=180도, 2π=360도. 이렇게 외웠단 말이죠. 그런 친구들한테 이렇게 한번 설명해 볼게요. 혹시 이 실험을 여러분이 들어본 친구가 있는지 모르겠지만

우리가 이런 각의 크기를 잰다는 건 각을 이렇게 잰단 말이지, 이렇게. 각의 크기 이렇게 표시하잖아요. 그러니까 이 길이가 바로 결국은 각의 크기가 된다고 볼 수 있다고요.

그러면 반지름의 길이를 뭐라고 생각하느냐? 반지름의 길이가 1인 부채꼴의 호의 길이를 우리는 각의 크기로 생각할 수가 있다라는 거죠. 반지름의 길이가 1인

원의 둘레 길이 2π죠. 그러니까 2π=360도인 거고. π는 이만큼의 길이가 π라고요. 그래서 π가 180도라고 생각할 수 있는 거죠. 왜? 우리는 뭐야? 각을 이렇게 재니까.

이 길이로 재니까. 그렇게 생각하면 여러분이 헷갈릴 게 없다라는 거지. 그래서 역시 부채꼴의 호의 길이 역시 내지는 부채꼴의 호의 길이 역시 반지름의 길이가 1이에요.

그러면 반지름의 길이가 4야. 이게 4야, 4. 얘는 어때요, 여러분? 닮음도형이잖아요. 그러니까 닮음비가 길이의 비일 거라고, 대응하는. 그러면 얘가 θ니까 얘는 뭐가 되겠어?

4θ가 되겠죠. 제가 지금 어떤 설명을 한겁니까? l=rθ라는 것을 달달달 이렇게 외우라는 얘기가 아니고 이런 의미를 부여하면 더 좋다라는 얘기입니다. 2번까지 설명했고요.

3번 갑니다. 3번 문제는 쌍곡선의 점근선의 방정식이 나와 있고요. 쌍곡선의 방정식이 나와 있습니다. 역시 우리는 알고 있죠. y=a²분의 x²-b²분의 y²=1이라는

쌍곡선의 점근선의 방정식은 y=±a분의 bx가 됩니다. 맞습니까? a 양수, b 양수라고 한다면 a=5, b=2라고 생각할 수 있으니까 y=±5분의 2x가 된다 이렇게 우리가 찾을 수 있다라는 거죠.

그러면 양수 k라고 했으니까 k값은 뭐가 됩니까? 5분의 2 이렇게 바로 찾을 수가 있다라는 거. 그리고 역시 선생님이 2점짜리지만 그냥 넘어가지는 않겠습니다.

무슨 말이냐 하면 학교에서 제가 해설할 때도 물어봅니다. 점근선이 왜 이렇게 나오는지 설명할 수 있는 사람 이렇게 손들어 보라고 해요. 그래서 누군가 손들어서 나와서

막 유도하고 보여줘. 그러면 선생님이 어떻게 해? 생활기록부 교과서 혜택에 점근선이 나오는 과정을 스스로 유도할 줄 알며. 이렇게 다 써준다고. 그러니까 그런 걸 여러분이

설명할 수 있어야 돼요. 간단하게 설명해 볼까요? 이런 거예요. 이 식을 그대로 놓고 설명해 보면 y²이라고 하는 것은 이항할까요? 이항하고 4배를 하면 25분의 4x²-4가 돼요.

그러면 얘를 앞으로 이렇게 묶어내면 1-, 25분의 4니까 얘가 -4가 되어야 되니까 x²이 약분이 돼야 4가 나오겠죠? 그리고 여기가 25가 되어야겠네요. 맞습니까?

그래야 -4가 나오겠네. 그러면 우리 y는 뭐라고 생각할 수 있냐 하면 ±5분의 2x√1-x²분의 25다 이렇게 얘기할 수 있겠지. 여기 사실 절댓값이 있어야 하겠지만.

다 한 거예요. x를 무한대로 보내보세요. x를 무한대로 보내보면 얘가 어디로 갑니까? 0으로 가요. 그러면 뭐만 남아? 얘만 남는다고요. 이렇게 여러분이 설명할 수 있으면 좋다고.

교과서에 있는 얘기입니다. 아시겠죠? 3번까지 이야기를 했습니다. 4번 갑니다. 제가 일부러 1번, 2번, 3번 아주 쉬운 2점짜리의 해설을 개념이 증명, 유도과정까지

다 디테일하게 말씀드렸습니다. 그렇게 설명할 수 있어야 되고. 4번도 역시 마찬가지죠. 그래프를 그릴 수 있습니까라는 걸 물어보는 거고. 그런데 실전적인 얘기를 해 볼까, 거꾸로?

얘를 완벽하게 그려서 푸는 게 아니고 우리는 4번 문제를 보자마자 첫번째 3점인데 (2분의 1)의 x-2제곱은 (2분의 1)의 x제곱을 x축 방향으로 2만큼 평행이동한 그래프가 될 거예요.

그러면 (2분의 1)의 x제곱은 어떻게 그려지느냐? 밑이 0과 1 사이니까 감소하는 형태가 이렇게 나올 거라고요. 얘를 평행이동해도 역시 감소함수가 나올 거라고요.

그런데 x가 어디부터 어디까지 입니까? 2부터 4까지라고 했어요. 닫힌 구간. 그러면 당연히 우리가 구하고자 하는 이 최솟값. m이라고 할까요? 얘는 x 대신 4를 대입한 값이 될 것이다,

이런 걸 여러분이 안 그리고도 감소함수니까 4를 대입하면 최솟값 나오겠네. 그래서 정답은 4분의 1이다 이렇게 말할 수 있다라는 거죠. 됐죠? 혹시 얘가 왜 감소함수가 그려지지?

그러면 여러분이 지수함수부터 다시 푸셔야 되겠죠. 다음 문제 가겠습니다. 5번입니다. 이제 여러분, 한 장을 넘겨서 그다음 페이지부터 시작하겠죠. 간단한 정적분의 계산문제입니다.

미적분의 기본정리를 이용해서요. cos3x를 적분하면요. [3분의 1의 sin3x]가 될 거고요. 0부터 6분의 π까지 우리는 정적분을 하는 것이다라는 거죠.

x 자리에 6분의 π를 대입하면 sin 2분의 π가 되고 sin 0은 0이 되겠네요. 따라서 뒤에 있는 건 쓰나마나이고 sin 2분의 π=1이니까 정답은 3분의 1이 된다.

이렇게 가볍게 구할 수가 있겠네요. 별거 아닌 문제지만 여러분이 삼각함수의 적분이죠. 나는 cos를 적분할 수 있어. 그러면 sin을 적분할 수 있습니까?

그러면 나머지 삼각함수들도 내가 삼각함수의 적분이 나왔을 때 적분할 수 있을까? 이런 것도 생각해 보고요. 혹은 다항함수×삼각함수가 나왔을 때 우리가 보통 부분적분을 사용하는데.

부분적분을 사용했을 때 우리는 뭘 미분하는 함수? 뭘 그대로 둔 함수 둬야 되는지. 제가 하는 질문에 대해서 여러분이 마음속으로 답변할 수 있다면 알고 있는 거고.

모르겠다면 그 부분을 다시 찾아보셔야 된다라는 거. 5번까지 이야기를 했습니다. 6번 갑니다. 변곡점의 x좌표를 물어봤습니다. 변곡점의 x좌표. 이 함수를 f(x)라고 합시다.

한번 미분하면 2x-, 앞의 거 미분. 2. 뒤의 거 그대로. 곱의 미분법 lnx. 앞의 거 그대로 -2x. 뒤의 거 미분 x분의 1. -2가 되겠군. 사실은 처음에 선생님이 딱 함수를 보자마자

lnx니까 진수조건에 의해 정의역은 x가 0보다 크다라는 것을 알 수가 있다라는 거죠. 말을 안 해도. 그러니까 y=x분의 1이라는 함수가 있어. 이런 얘기를 하면 우리는 뭐야?

자연스럽게 x=0이 아니야. 얘가 정의역이야. y=√x라는 함수가 있어. 그러면 자연스럽게 뭐야? 근호 안이 0보다 크거나 같아. 약속이라고요. 수학하는 사람들의 약속이라고요.

우리는 실수에서 함수를 다루기 때문에. 정리하면 2x-2lnx-2입니다. 변곡점을 찾기 위해 우리는 한 번 더 미분한다라는 거죠. 미분하면 2-x분의 2가 되고요.

통분하면 x분의 2x-2가 되겠죠. 얘가 0이 되는 x를 찾았더니 뭐가 된다더라? 1이 된다더라. 따라서 답은 1이구나. 당연히 시험 볼 때는 저도 그렇게 보고 바로 1 넘어갔을 겁니다.

하지만 지금 다시 공부하는 거니까 이게 만약에 학교 서술형 평가 시험이라면 감점이에요. 물론 지금 우리는 수능을 대비해서 학평문제를 하고 있지만. 왜 감점입니까?

변곡점의 x좌표가 1이라는 이야기 근거가 필요합니다. 그러려면 변곡점의 정의를 여러분이 알고 있어야 되겠지. 변곡점의 정의, 변곡점. 곡선이 변하는 점이에요.

곡선의 오목과 볼록이 변하는 점이라고요. 그러니까 예를 들면 이런 점이야. 예를 들면 이렇게 생겼어. 얘는 위로 볼록이고 얘는 아래로 볼록이네? 이런 데가 변곡점이라는 거지.

이렇게 접선을 그려보면 이렇게. 맞습니까? 우리는 어떤 얘기를 할 수 있냐 하면 여기에서는 보여요. 뭐가 보여? 지금 접선의 길이가 어떻게 돼요? f'이 점점점 감소하고 있습니다.

이쪽에서는 f'이 감소하고 있고요. 이쪽에서는 f'이 어떻게 되고 있습니까? 증가하고 있어요. 그러면 f'이 감소하고 f'이 증가합니다. 다시 얘기해서 f'의 도함수,

f''이 이쪽에서는 뭐가 된다? 양수가 되고. 이쪽에서는 f''이. 지금 감소하는 거니까 거꾸로 했죠? 음수이고. 이때는 양수가 된다라는 거지. 반대로 그릴 수도 있고요.

무슨 얘기냐 하면 f''(1)이 0이 되고 x=1 좌우에서 f''(x)의 부호가 바뀌어야만 변곡점이 된다라는 거죠. 그 근거를 학교 시험이라면 서술형이라면 제시를 해 주어야 된다라는 겁니다.

아시겠죠? 그냥 보면 알잖아요, 사실. 얘가 x가 0보다 크니까 얘만 보면 되잖아. 얘가 어떻게 돼? x=1 좌우에서 부호가 바뀌죠? 그러니까 변곡점이 되는 거지.

그 정도만 설명을 드리고요. 다음 문제로 가겠습니다. 7번입니다. 아직까지는 여러분, 쭉 잘 되고 있을 겁니다. 3점짜리죠. 자연수 5의 분할 중 3 이하의 자연수의 합으로 나타내어지는

분할의 수를 물어봤습니다. 자연수 5를 분할하는데요. 얘를 3 이하의 자연수의 합으로만 써야 되는 거예요. 그러면 우리는 이런 문제는 또 7번이고 3점짜리이고.

보통은 자연수의 분할과 집합의 분할. 분할이 2가지가 있잖아요. 최근 트렌드가 얘는 4점짜리로 어려운 문제로 안 나와요. 대부분 나왔다 하면 거의 3점짜리,

직접 해 보면 된다라는 거지. 5를 자연수로 분할할 텐데 3 이하의 자연수. 큰 수부터 왼쪽에 쓰고 앞에서부터 찾아야만 모두 찾을 수가 있다라는 것도 하나의 팁일 거예요.

5=3+2 이렇게 쓸 수 있고. 그다음 오른쪽으로 갈수록 수를 조금씩 줄이는 거죠. 2=1+1이니까 얘는 3+1+1이구나. 이렇게 쓸 수가 있고요. 3은 다 써먹었네.

2로 시작하는 거지. 2+3 나오면 안 되지, 저기 위에 있으니까. 큰 수부터입니다. 2+2+1 이렇게 쓸 수 있고요. 2+1+1+1 점점 쪼개는 거죠, 이렇게. 2는 다 써먹었는데요. 써먹었어요.

1+1+1+1+1 이렇게 다 찾을 수가 있다더라. 따라서 5개, 5가 답이 된다라는 것을 알 수가 있습니다. 자연수의 분할 문제가 7번 문제로 3점짜리로 나왔습니다.

그러면 여러분이 이 문제를 정확하게 맞았다고 해도 그렇고 만약에 틀렸다고 해도 그렇고 분할 부분을 다시 보시면서 이런 생각을 해야 되는 거죠. 자연수의 분할은 뭐고

집합의 분할은 뭐지? 제가 이런 질문을 던졌을 때 다 설명할 수 있어야 돼요. 자연수의 분할을 또 다른 말로 하면 이런 거예요. 똑같은 모양의 서로 같은 종류의 공을

같은 종류의 상자에 빈 상자가 없도록 나누어 담는 횟수, 방법, 방법의 수. 그게 자연수의 분할이에요. 그런데 서로 다른 종류의 공을 똑같은 모양의 상자에 빈 상자가 없도록

나누어 담는 방법의 수. 걔는 집합의 분할입니다. 자연수의 분할을 나타내는 기호는 partition, P를 쓰고요. 집합의 분할을 나타내는 기호는 sterling 해서 S를 씁니다.

최소한 지금 제가 말한 게 맞아, 나 다 알고 있어. 자연수의 분할을 이용해서 집합의 분할의 수를 구할 수가 있어요. 그런 문제가 나왔었고요. 기출문제에 많습니다.

지금 제가 하는 것까지 끄덕끄덕하는 상황이라면 잘 되고 있는 거고. 잘 안 되고 있는 상황이라면 그 부분을 꼭 다시 복습하시기 바랍니다. 다음 문제 가겠습니다.

8번입니다. 기벡문제죠? 곡선 위의 점 (2, 4)에서의 접선의 기울기를 물어봤습니다. 음함수로 나타내져 있네요. 바로 음함수의 미분법을 생각할 수가 있고요.

실전적인 풀이는 이런 거겠지. 딱 보자마자 얘는 x에 대해서 미분하면 돼. 미분하면 3x². 이거 뭐예요? 곱의 미분법이에요. x에 대해서 미분한 거예요. 앞의 거 미분

x 미분했으니까 1이니까 y가 남고요. 앞의 거 그대로. y를 x에 대해서 미분 못해. 그러면 y에 대해서 미분하면 1이에요. 그래서 y를 x에 대해서 미분했으니까 dy/dx를 갖다붙여.

이렇게 여러분이 거의 외우고 있는 친구들이 많을 겁니다. y², x에 대해서 미분이 안 돼. 그래서 어떻게 한다고요? y에 대해서 미분하고 dy/dx를 갖다붙여.

우리가 궁금한 건 도함수죠. 즉 dy/dx예요. 묶여요, (x-2y)로. 이항해서 나누게 되면 2y-x. 3x²+y 이렇게 쓸 수 있죠. (2, 4)에서의 접선의 기울기입니다.

기울기를 m이라고 한다면 우리는 x 대신 2와 y 대신 4를 대입하면 되겠네요. 4×2=8. 8-2=6이고요. x=2. 4×3=12. 12+4=16입니다. 따라서 2로 나누게 되면 기울기는 3분의 8이다.

이렇게 계산은 간단하죠. 맞습니까? 그러면 제가 이런 질문을 또 드리죠. 음함수 미분법은 왜 배웁니까라는 거죠. 접선의 기울기, 이 친구의 도함수에 어떤 값을 대입한

미분계수값이라고 할까? 어쨌든 도함수를 구하기가 쉽지 않다는 거지. y에 관해서 정리하기가 쉽지가 않다고요. 그래서 우리는 음함수 미분법을 배웠다라는 것까지는

여러분이 이해가 되죠. 그런데 y에 대해서 미분했을 때는 왜 dy/dx를 갖다붙여야 돼요? 그것도 설명할 수 있어야 됩니다, 여러분. 한마디로 얘기하면 합성함수 미분법이에요.

예를 들면 이런 거야. 예를 들면 이런 거 해 볼까? y²을 x에 대해서 미분해야 된대요. y²을 x에 대해서 미분해야 된대. 그런데 y²은 x에 대해서 미분을 못 해.

그래서 우리는 어떻게 하는 거야? 얘를 y에 대해서 미분하고요. dy/dx를 붙이는 거죠. 합성함수 미분법이잖아요. 얘를 x에 대해서. 아이고, 아이고. 선생님이 지금.

선생님이 지금 정신이 왔다갔다 했네. 지금 y²이 x²으로 바뀌었습니다. 미안합니다. 그럴 수 있죠? 선생님이 오늘 조금 긴장했나 봐요. 좋습니다.

y²이 x에 대해서 미분이 안 되니까 y에 대해서 미분을 하고요. dy/dx를 붙여야만 합성함수 미분법을 쓸 수 있다고요. 그래서 2y dy/dx라고요. 이런 걸 설명할 수 있어야 된다고.

그래야 여러분이 음함수 미분법을 막 공식처럼 쓰는 게 아니고 여기는 함성함수 미분법의 원리가 들어 있구나. 됐습니까? 다음 문제 가겠습니다. 9번입니다.

x의 범위가 0 이상, 2π 미만. 다음 부등식의 해가 α보다 크고 β보다 작다. cosβ-α의 값은? 삼각함수가 들어 있는 방정식과 부등식이죠. 우리는 그래프를 이용해서 구한다라고

공부를 했습니다. 2sinx+1이 0보다 작으니까 sinx는 -2분의 1보다 작을 거예요. 그러면 우리는 sinx라는 그래프를 그릴 수가 있을 거고요. 물론 여러분이 실전에서

좀 공부를 잘 하는 친구들은 머릿속으로 그려서 한 번에 구하는 친구도 있겠죠. sinx 어떻게 그려져요? 이렇게 그려진다고요. 0부터 2π까지. 2π가 포함되지 않는다고 했으니까

이렇게 그려야겠죠. y가 뭐라고 했어요? -2분의 1이라고 했어요, -2분의 1. 얘가 -2분의 1이 되겠죠. 그러면 -2분의 1보다 sinx가 작다고 했으니까 이 부분이에요.

다시 얘기해서 여기가 α가 될 거고 여기 x값이 β가 될 거라고요. 그러면 sinx가 -2분의 1이 되니까 우리 알잖아요. 어떻게 하면 돼? 여기에서부터 여기까지가 뭐야?

6분의 π니까 얘하고 얘가 그대로 포개지잖아요. 이렇게 6분의 π 더하면 되겠죠. π에서. 따라서 π+6분의 π. 6분의 7π가 되고요. β는 2π에서 6분의 π만큼 빼면 되니까

6분의 11π다라는 것을 알 수 있어요. 그래서 우리는 β-α가 뭐가 된다? 여기에서 여기를 빼게 되면 3분의 2π다라는 것을 알 수 있고요. 그래서 우리가 구하고자 하는

cosβ-α는 cos3분의 2π가 되고 얘는 -cos 3분의 π로 바꿔서 -2분의 1이다라는 답을 얻을 수가 있습니다. 그래프로 풀면 간단하다. 이렇게 해서 9번까지 이야기를 했습니다.

10번입니다. 3점짜리 몇 문제 안 남았습니다. 아직까지는 잘 되고 있을 거예요. 문제를 보면 네 글자가 떠올라야겠지. 딱 필요한 개념 네 글자. 뭡니까?

뭐예요, 여러분? 그렇죠, 이항정리가 떠올라야 됩니다. 얘 전개식에서 x²의 개수가 15가 될 때 a의 값. 양수 a의 값을 물어봤어요. 우선 실전적인 풀이.

선생님도 오늘 해설강의를 준비해서 실전적으로 풀어봤을 거 아니에요. 저도 마찬가지예요. 이항정리 아이디어는 결국은 2분의 x라는 친구하고 x분의 a라는 친구가 들어 있는

방이 있어요. 그 방이 6개가 있어요. 방이 6개가 있는데 이 중 둘 중의 한 명을 뽑아야 돼. 그러면 얘는 예를 들어 한 번 뽑으면 얘는 5번 뽑을 거고, 방이 6개니까.

그래서 얘를 3번 뽑으면 얘를 3번 뽑을 거라고요. 그런데 x²을 만들어야 돼. 그러면 여러분, 어떻게 되겠어? 얘는 꼭 식을 안 쓰더라도 얘는 몇 번 뽑고 얘는 몇 번 뽑아야 될까?

그렇죠, (2분의 x)라고 하는 친구는 4번 뽑아야 할 거고. (x분의 a)라고 하는 친구는 2번 뽑아야 x⁴, x²분의 1 해서 x²이 나올 거라고요. 감각적으로 여러분이 그런 걸

생각해야 된다고요. 그러니까 이항정리의 전개식을 달달달 외우는 게 아니고 이항정리라는 배웠던 공식이 왜 나왔는지를 생각한다면 쉽게 풀 수 있다고.

무슨 말입니까? 얘를 4번 뽑고 얘를 2번 뽑았대. 몇 개 중에? 6개 중에. 그러니까 앞에 뭐가 나와? 6C4. 혹은 6C2. 똑같죠? 얘를 계산해 봅시다. 6×5=30을 2로 나눴으니까

15가 될 거고요. 15. 2⁴이니까 16이 있을 거예요. a²을 앞으로 빼고요. x⁴을 x²으로 나눴으니까 x²이 될 거라고요. 얘가 뭐가 된다고요? 15x²이 되겠죠.

즉 이 값이 15가 된다고요. 그러면 어떻게 돼요? 얘네 둘이 약분되어야 되잖아요. 즉 a²=16일 거고. 양수라고 했으니까 a=4가 된다라는 것을 알 수가 있다라는 거죠.

얘를 선생님이 지금 감각적으로 찾았지만 이게 잘 안 되는 친구는 얘를 r번 뽑아. 그러면 얘를 6-r번 뽑으면 되겠네. 그러면 x의 차수만 보는 거예요.

x의 r제곱에서 x의 6-r제곱으로 나눈 거니까 얘는 x의 2r-6제곱이 될 거고 얘가 x²이 돼야 돼. 그러면 r은 뭐야? 4잖아, 4. 4×2=8. 8-6=2니까. 그런데 꼭 이렇게 식으로 풀지 말고

감각적으로 찾는 연습 중요합니다. 아시겠죠? 그리고 제가 아까 처음에 설명드렸던 이항정리의 이 아이디어를 이해하셔야 됩니다. 좋습니다. 이 정도까지만 설명드릴게요.

이렇게 해서 10번까지 해결을 했습니다. 이제 11번입니다. 아직까지는 그래도 3점짜리니까 이제 뒤에 4점짜리가 나올 거 아니에요. 2부에 조금 어려운 4점짜리.

3부에는 29번, 30번 정말 어려운 4점짜리까지 나갈 텐데 쉬운 문제를 풀면서 얘를 읽고 여러분이 떠오르는 단어들이 있어야 돼요. 그러니까 무슨 개념이 여기에 들어 있는지가

말할 수 있어야 되겠지. 그런 연습이 쉬운 문제부터 연습이 돼야 4점짜리를 보고도 이 문제는 어떤 개념이고 여기에서부터 여기까지 어떤 개념이 쓰여 있고

이렇게 분석할 필요가 있다는 거죠. 그러니까 이런 것도 여러분, g'(π)를 물어봤으니까 이 정도는 여러분이 말할 수 있잖아. g(x)가 합성함수잖아요. 지금 이렇게.

그러니까 얘를 미분하면 되겠군. 무슨 미분법? 그렇죠, 합성함수의 미분법입니다. 그 말을 할 수 있어야 된다는 거지. x에 대해서 미분했습니다. f'(f(x)).

합성함수 미분법에 의해 f'(x). 뭐 물어봤다고요? f'(π)를 물어봤습니다. f'(f(π) 그리고 f'(π)가 되겠죠. f(π)는 뭡니까? f(π)는 여기에 π를 대입하면 되겠네요.

sinπ가 0이니까. f'는 2분의 π가 되고요. f'(2분의 π)와 f'(π) 를 곱한 게 답이 되겠네요. 결국 우리는 뭘 해야 된다? 도함수를 구해야 된다. 얘를 미분하면 되겠네요. 미분합시다.

미분하면 2분의 1이고요. 2sinx 미분하면 2cosx가 되겠죠. 그래서 여기 아래에 있는 값. 여기 옆에다 쓸까요? 2분의 π. 여기에 2분의 π를 대입하면 되겠네요.

cos 2분의 π=0이죠. 그래서 2분의 1이 되고. 이제 f'(π). 여기에 π를 대입합니다. cosπ=-1입니다. 따라서 2분의 1에서 2를 빼게 되면 -2분의 3이 나오죠.

그래서 구하고자 하는 값은 -4분의 3이다라는 답을 얻을 수가 있습니다. 제가 앞에서 얘기했듯이 이 정도 문제는 눈에 보일 거예요. g'(π)? 미분하라는 얘기군.

무슨 미분법? 합성함수 미분법을 쓰라는 얘기구나. 그걸 할 줄 아는지 출제하신 분이, 출제자가 그걸 물어보기 위해서 이렇게 문제를 만들었구나. 이 뒤에도 그런 식으로 여러분이

문제를 바라볼 수 있었으면 좋겠습니다. 12번으로 가겠습니다. 좌표평면 위에 두 점, 초점이죠? A(0, 1)을 지나는 타원이 있다. AF'을 지나는 직선이 타원과 만나는 점 중

A가 아닌 점을 B라 하자. 삼각형의 둘레의 길이가 16일 때 FF'의 길이는? 여러분이 수능특강이든 기출문제든 많이 문제를 풀어본 친구는 일단은 그리기 전에 벌써 느낌이 오는 거죠.

삼각형의 둘레의 길이? 초점을 지나, 그런데? 그렇죠, 타원의 정의를 이용할 가능성이 99%다 그런 느낌으로 그림을 그려야 됩니다. 그림을 그리겠습니다.

y축이 있고요. x축이 있습니다. (0, 1)을 지난대요. 여기 (0, 1). 초점이 (c, 0), (-c, 0)이래요. 초점이 x축 위에 있으니까 좌우로 길쭉한 타원이 되겠네요. 맞습니까?

그래서 그림을 그려보면 타원이 이런 식으로 그려질 거예요. 여기가 A가 되겠죠? (0, 1)이 되고요. 초점이 어딘가에 있을 겁니다. 여기 F'이 있고요. 여기 F가 있습니다.

문제에서 A하고 F'을 지나는 직선이 타원과 만나는 점을 B라고 했어요. 그랬을 때 삼각형 ABF의 둘레의 길이가 16이라고 알려줬습니다. 이제 우리 눈에 보이는 거죠.

이 타원은 a²분의 x²+b², 1분의 y²=1이라는 타원인데. 타원의 정의에 의해 AF'+AF가 바로 2A가 된다. A가 양수라고 하면. 여기에서부터 여기까지가 2A가 되고.

역시 타원의 정의에 아해 타원 E의 점으로부터 두 초점까지의 거리 길이의 합이 같다라는 거잖아요. 역시 여기도 2A가 된다고요. 여기도 2A고 여기도 2A야.

따라서 삼각형의 둘레의 길이는 4A가 된다라는 거. 이 값이 뭐라고요? 16이라고요. a=4가 되는 거야. 제가 a가 양수라고 가정을 했습니다. 그러니까 a=4니까 얘가

16분의 x²+y²=1이 될 거고요. 우리는 뭘 물어봤습니까? 바로 초점 사이의 거리를 물어봤습니다. 그러면 얘를 (c, 0)이라고 했으니까 c값을 구해야 되겠네요.

어떻게 구합니까? c²=a²-b²이 되겠네요. 15가 되겠죠. 따라서 c값은 뭐가 됩니까? √15가 되고. 우리가 구하고자 하는 FF'의 길이는 √15, √15. 뭐가 됩니까?

2√15라는 답을 얻을 수가 있다라는 거. 어렵지 않았죠? 타원 얘기가 나왔으니까 선생님이 사실 타원 얘기를 하면 타원이 왜 만들어지는지, 타원의 방정식이 어떻게 나오는지를

다 증명하고 타원의 초점을 찾는 방법부터 해서 막 모든 얘기를 다 하려면 정규수업을 한 두 시간 정도의 분량이 되겠죠. 한두 시간 정도의 분량이 되겠는데 이 정도 나왔으니까

초점을 찾는 문제가 나왔으니까 이 정도까지는 여러분이 설명할 수 있어야 돼요. 바로 이건데요. c²이 왜 a²-b²입니까라고 물어봤을 때 물론 대답을 할 수 있는 친구들도 있고요.

대답을 못하는 친구들도 많을 겁니다. 그림을 보시면 이런 거죠. 이런 거죠. 지금 A가 여기 있다고요, 점 A가. 이렇게 우리는 뭘 생각할 수가 있다? 직각삼각형을 생각할 수가 있다.

피타고라스 정리입니다. 이 길이가 C고요. 이 길이가 뭐예요? 1이에요. 얘가 지금 뭐라는 거예요? B라는 거예요, B. 여기가 A라는 거예요, A. A, A. 왜? 지금 합동이니까

2A이니까 여기도 A고 여기도 A일 거 아닙니까? 그러니까 여기가 B라고 하면 여기가 A일 거고 C²이 뭐가 돼요? 피타고라스 징리에 의해 a²-b²이 된다라는 거죠, 이렇게.

이 정도 설명은 여러분이 할 수 있었으면 좋겠어요. 선생님이 이런 걸 되게 좋아하는데 왜 이걸 좋아하냐 하면 이게 외우기 시작하면 끝이 없거든요.

쌍곡선 할 때 여러분, 어떻게 찾아요? a²+b²=c²이야. 타원일 때 뭐야? 큰 것의 제곱에서 작은 것의 제곱을 빼면 돼. 그렇게 대부분 외우잖아. 물론 숙달을 통한 암기도 필요하겠지만

왜 그러는지 증명도 필요합니다. 이 정도까지 말씀드리겠습니다. 이렇게 해서 12번까지 해결했습니다. 마지막 3점짜리입니다. 3점짜리는 마지막 문제가 되겠네요.

실수 전체의 집합에서 연속인 함수 f(x)의 도함수가 다음과 같습니다. f(e)=2입니다. f(-6)의 값을 물어봤어요. 연속이라는 힌트가 있고요. f의 함숫값을 물어봤습니다.

f'이 구간에 의해 나뉘어져 있고요. 우리는 어떤 생각을 할 수가 있어요? 이 f'을 통해서 우리는 f를 구할 수가 있구나. 어떻게? 적분하면 되죠. 2x+3의 부정적분.

우리가 계산해 보면 x²+3x가 되고 조심해야 됩니다. 얘를 왜 알려줬을까, 얘를? 적분상수 때문에 그렇다는 거죠. 적분상수 C1. x가 1보다 작을 때. 이때는 lnx를 적분합니다.

이것도 마찬가지야. 지금 lnx 적분이 한 번에 안 됐다. 그러면 기본기를 연습하셔야 돼요. lnx를 적분한다는 것은 여기 앞에 1이 숨어 있는 겁니다. 부분적분을 쓰셔야 돼요.

그대로 적분, 미분, 적분 하시면 나와요. 뭐가 나오냐 하면 xlnx-x+적분상수가 나온다고요. 이것도 이제 부분적분을 이용해서 많이 해 봤더니 이런 것들도 하나의 패턴으로

그냥 외우는 게 아니고 몇 번 유도해 보고 자연스럽게 기억해야 된다는 거죠. 그래서 얘가 xlnx-x+다른 적분상수 C2가 될 거다라는 것까지 우리는 찾을 수가 있습니다.

f(e)=6이라고 했네요. e가 어디 들어가죠? 1보다 크잖아요. 여기 아래에 집어넣어야겠네. f(e)는 여기에 e를 대입하게 되면 lne가 1이니까 e-e+C2, 얘가 2라고요. 없어지고.

뭘 알려줬습니까? C2가 2라는 것을 알려줬어요. 여기가 2예요. 그다음에 f(-6)을 구하려고 봤더니 여기에 -6을 대입해? C1을 구해야 되는구나. 나는 지금 뭘 잘못하고 있지?

문제를 항상 보면 조건을 괜히 준 게 아니라는 거예요. 제가 아까 뭐라고 했습니까? 연속이라는 조건을 줬잖아요. 이 함수는 x=1에서 이어져 있어야 되는구나.

f(x)는 x=1에서 연속이 되어야 되는구나. 물론 식을 정확하게 쓰자면 f(1)은 작을 때 큰 것으로 나눴으니까 x가 1보다 큰 쪽을 향해서 갈 때 f(x)는 우극한이죠.

그리고 x가 1보다 작은 쪽을 향해서 갈 때 f(x). 물론 이렇게 풀어야 되지만 딱 보면 얘는 뭐야? 지금 다항함수예요. 다 연속이라고요. 그러면 얘를 여기에 집어넣어서

1보다 작은 거니까 여기에 집어넣어야겠지? 그 극값 구해 봐야 어차피 여기에 뭘 하는 거야? 1을 대입할 거라고. 그래서 한 번에 4+C1이구나. 이 정도는 여러분이 말할 수 있어야지.

1보다 큰 것도 마찬가지예요. 여기에 이 함수가 들어가는데. 얘들도 지금 어때? 얘들도 지금 lnx니까 x가 0보다 큰 범위에서 이게 다 뭐예요? 연속인 함수잖아요.

그러니까 극값 역시 1을 대입해서 계산한다는 거죠. ln(1)은 0이니까 없어질 거고 -1+2. 1이 되겠네요, 이렇게. 그래서 우리는 뭐가 된다? C1이 -3이다라는 것을

구해낼 수가 있다라는 거죠. C1이 -3이에요. 그러면 여기가 이제 -3이 될 거고요. 이제 우리는 다 했죠? f(-6)을 물어봤으니까 -6 대입하면 36-18-3. 36에서 21을 뺐습니다.

정답은 15가 된다라는 것을 알 수가 있습니다. 문제를 한번 다시 볼게요. 실수 전체 집합에서 연속이라는 조건 체크. 도함수가 나와 있습니다. 얘가 이제 여러분이 해결전략이

딱 떠오르게 하는 이유가 될 거라는 거죠. 우리가 부정적분 문제를 많이 풀어봤으면 괜히 도함수를 주고 f를 물어봅니다. 그리고 점 하나를 줘요. 쉽게 준 게 이런 거죠.

f(0)=1이다. 얘는 적분상수를 알려준 거구나. 이런 거 많이 연습했었죠. 3점짜리 중 마지막 문제이긴 하지만 얘를 보고 우리는 적분상수라고 하는 키워드를 떠올려야 된다라는 거.

f(-6)을 물어봤어. x가 지금 -6이면 여기보다 작아. e는 뭐야, 무리수 e는? x가 1보다 크니까 이 범위에 들어가. 적분상수 둘 중 하나를 먼저 결정해 주겠다는 뜻이구나. 맞습니까?

그러면 얘를 구하려면 어디 있어? f(-6)을 구하려면 여기 아까 C1이라고 썼던 이 자리를 구해야 되는데. 어떻게 하지? 지금 딱 봐도 그래. 실수 전체 집합에서 연속이야.

그런데 구간이 나뉘어져 있어. 구간이 나뉘어져 있어. 구간이 나뉘어서 따로따로 함수가 그려져. 얘를 붙여야 되겠구나 그런 생각을 할 수 있다라는 거지.

이 정도는 여러분이 문제의 구조가 딱 보여야 됩니다. 그래야 여러분이 뒤에 4점짜리를 조금씩 문제를 풀어낼 수가 있어요. 여기까지 13번까지 풀이였습니다.

여기까지가 3점짜리 풀이였고요. 이제 본격적으로 4점짜리 풀이로 들어가겠습니다. 그렇죠, 여러분. 항상 시험을 볼 때 잠깐 이런 얘기를 잠깐 해 드리면요.

시험을 볼 때 공부할 때 오답노트를 쓰고 공부하고 해설강의를 들을 때와 실전에서 시험볼 때는 느낌이 좀 달라요. 쉬운 문제인데 컨디션에 따라서 이게 안 보이는 거야.

그러면 어떻게 될까? 그렇죠, 별표 치고 넘어가야 돼요. 실전이라면. 공부하는 거라면 생각날 때까지 계속 생각해 봐야지. 만약에 14번에서 뭔가 막혔어.

그러면 어떻게 해야 돼요, 여러분? 별표 치고 22번으로 넘어가야 되겠지. 아니면 15번으로 가든가. 맞습니까? 그렇게 시간활용을 잘 하셔야 돼요.

제가 왜 갑자기 이런 얘기를 했냐 하면 선생님이 14번을 풀다가 처음에 막힌 거야. 솔직하게 얘기하면. 어? 수학선생님이 이렇게 간단한 문제가 막혀요?

왜 막혔냐 하면 선생님이 그래 가지고 다른 문제로 갔거든요. 다른 문제 풀다가 다시 돌아왔어. 왜 막혔냐 하면 +, -를 틀린 거야. 그래 가지고 중간에 막힌 거야.

간단한 산수를 못해서. 그럴 수도 있다고요. 선생님도 그럴 수 있는데. 어떻게 대처했습니까? 빨리 별표치고 넘어갔다가 다시 돌아와요. 다시 계산했더니 보인다라는 거죠.

14번. 그림이 잠시 후에 나오는데요. 로그함수가 나와 있고요. 지수함수가 나와 있습니다. 서로 다른 두 점에서 만난대요. 점 A가 x축 위에 있고 OAB의 넓이가,

삼각형의 넓이가 2분의 7a랍니다. AB의 중점의 좌표가 (p, q). 중점의 좌표에 x좌표가 y좌표의 합을 물어봤습니다. 그림이 쫙 나와 있죠. 뭘 물어본 거예요?

AB를 연결하고 중점이 있을 겁니다. M이라고 하는 게 (p, q)가 있을 거예요. 그 (p, q)를 구하라는 얘기예요. 처음에는 선생님이 일단 이 문제를 봤을 때는

만약에 이게 지금 14번이고 처음으로 나오는 4점짜리였기 때문에 그리고 그림을 보자마자 의심을 안 했어요. 이것도 하나의 팁이에요. 만약에 얘가 21번이나 29번이나

아니면 20번, 28번 4점짜리로 출제된다면 분명히 함수가 뭔가 달라질 거라고. 무슨 얘기냐 하면 로그함수와 지수함수가 시험에 보통 출제되면 역함수를 이용해서 푸는 문제들도

꽤 있거든요. 그런데 14번에서 뭔가 그런 아이디어를 주지는 않았다는 것을 선생님이 보자마자는 알 수 있겠지. 왜냐하면 그림을 딱 보세요, 여러분.

이게 수능시험도 그렇고 모의고사도 그렇고 이 그래프가 컴퓨터로 그려서 딱 인쇄한단 말이야. 이 그래프가 뭐예요? 거의 정확한 그래프라고. 딱 봐도 어때요, 여러분?

y는 x에 대해서 대칭입니까? 아니잖아요. 역함수 아니구나. 계산 안 해도 안다고요. 그걸 이용하는 거 아니었구나. 그러면 우리가 삼각형 OAB의 넓이가 2분의 7이라고 했으니까

걔를 이용하려면 밑변×높이/2가 2분의 7A야라는 것을 이용해야 될거고요. 그러려면 이 점의 좌표가 먼저 필요할 거라고. 그러면 보세요, 여기. y값이 0이 되는 x값.

찾아보세요. 얘가 1이 되면 되는 거야, 얘가 1이 되면. x-a가 0이 되면 되겠구나. 따라서 여기는 (a, 0)이겠구나. 이 길이가 뭐가 돼? 5a의 길이가 A가 되겠구나.

그러면 삼각형의 넓이가 2분의 7a래요. 그러면 a×높이/2가 2분의 7a래요. 그러면 a×높이/2가 2분의 7a래요. a×높이/2가 2분의 7a랍니다. 높이가 7이겠구나.

그러면 벌써 이제 우리는 풀었어요. 뭘 풀었습니까? p+q의 값이라고 했는데 중점좌표가 (p, q)라고 했는데. 점 B가 어때? x좌표는 모르니까 y좌표는 7이래. y좌표는 0이야.

그러면 q는 뭐야? 7과 0을 더해서 2로 나누면 되는 거야. q는 2분의 7이구나. 이제 뭐만 구하면 돼? p값만 구하면 되겠지. p를 구하라는 얘기는 이 친구의 x좌표하고

점 a의 x좌표를 구해야 되겠네. 그걸 어떻게 구할지를 고민해야 되겠지. 맞습니까? y값이 7이에요. 그러면 어떻게 해? 이 식이 좀더 간단해 보여. 여기에다가 이 값이 뭐라고?

7이 되는 이 값을 찾아보자라는 거죠. 그랬을 때 2의 x-a제곱은 8이 되고 얘가 뭐가 됩니까? 2³이 되겠죠. 즉 x-a가 3이랑 같아야 될 거고요. x는 뭐가 됩니까? a+3이 됩니다.

즉 여기가 a+3이라고요. 그러면 p값은 어떻게 돼요? 그냥 구해 볼까요, p값은? a하고 a+3이니까 2분의 a+a+3입니다. 즉 2분의 2a니까. a+2분의 3이겠구나.

a값만 구하면 끝나겠네. 제가 지금까지 풀이 중에 어떤 함수만 가지고 얘기했어요? 얘만 가지고 계속 계산했다고요. 뭘 안 썼어요? 이 친구를 안 썼죠.

(a+3, 7)이 이 함수 위의 점입니다. 그래프 위의 점. 여기에 a+3을 대입하게 되면 그리고 y 대신 7을 대입하게 되면 a에 log2에. x 대신에 a-3 넣어보세요.

log2에 3+1. log2에 4. 즉 2a가 7. a는 뭐가 됩니까? 2분의 7이다라는 것을 알 수가 있습니다. 이제 2분의 7 여기에 집어넣으면 되겠네요. 2분의 7에다가 2분의 3을 더해? 2분의 10.

p값은 5가 되겠구나. 그래서 우리가 구하고자 하는 p+q는 더하게 되면 2분의 17이다라는 답을 얻을 수가 있습니다. 이 문제에서 제가 아까 얘기했죠? 선생님이 아까 불과 얼마 전이죠.

몇 시간 전에 문제를 풀려고 하다가 별표 치고 넘어갔다고. 왜 그런 줄 아세요? 이걸 계산하는데 이게 더하면 몇이야? 7+1이 8이잖아. 아니, 한 2분을 풀었는데

계속 나는 7+1을 6이라고 생각한 거야. 7+1을 6이라고 생각하니까 로그값이 복잡하네? 딱 안 떨어지네? [보기]를 보니까 다 깔끔해요. 깔끔한 유리수야.

내가 지금 뭔가 잘못하고 있구나. 계산 틀린 것을 못 찾아가지고. 그렇죠? 별표 치고 넘어가시면 됩니다. 이렇게 해서 14번까지 이야기했고요. 두번째 4점짜리입니다. 15번입니다.

15번 문제. 항상 문제를 읽을 때 문제에 나와 있는 개념을 우리가 파악할 수 있겠지만 문제의 표현에서 국어로 되어 있잖아요. 우리말로 되어 있는데. 조사 선택.

잠시 후에 이따가 30번에서 얘기할 거예요. '만'이라는 거. 에서'만', 에서'도' 이런 거 있죠? 그 하나에 따라서 힌트가 달라진다는 거예요. 15번에서 사실 마찬가지죠.

왜냐하면 '모든'이라는 말이 붙었다고요. '모든'. a는 뭐야? 1개가 아니라는 거예요. 그림을 그려서 생각해 봅시다. y=x분의 1이라고 하는 곡선이 있어요.

y=x분의 1이다라는 곡선이 있습니다. 물론 이쪽도 그려줘야 되겠지만 x=1, x=2까지만 이야기하자고 했으니까 여기 x=1이고요. 여기가 x=2입니다. 이 직선 그리고 곡선 x축으로

둘러싸인 부분의 넓이가 바로 뭐다? S다라고 알려줬다고요. 그러면 공부하는 거니까 문제를 풀기 전에 그림을 통해서도 우리가 직관적으로 느껴야 되는 거야.

뭘? 이 넓이가 S야. 그런데 넓이가 2S가 되도록 하는 양수 a가 최소한 2개 이상이래. 식을 봤더니 x=1, x=a로 둘러싸여 있대. 그러면 a가 양수야. 그러면 1부터 어디까지?

지금 이 넓이의 2배가 되어야 된대. 그러면 어떻게 해야 돼? 이 뒤로 더 많이 와야 되겠죠, 이렇게. x=a. 그러면 뭐야? 이 넓이가 어떻게 돼, 이 넓이가?

쭉 넓이를 구하다 보면 적분해서. S에 2배가 되는 a가 있을 거라고. 그런데 이쪽으로 계속 가면 여러분, 어떻게 되겠어요? 넓이가 계속 증가해. 2S를 넘을 거라고.

얘가 S이고 얘가 2S야. 2S를 넘을 거라고. 그래프가 지금 이렇게 생겼으니까 x분의 1이. 그러면 어디도 있다는 거야, 어디도? 그렇죠, 이 반대쪽도 있다라는 거예요, 반대쪽도.

여기도 x=a다라고 하는 것이 있을 수도 있다라는 거죠. 맞습니까? 그것도 우리가 생각해 볼 필요가 있다고. 계산해 봅시다. 그렇죠, 딱 봐도 이제 여러분.

이 넓이가 얘보다 더 크잖아요. 좀더 가면 갈수록 이 넓이가 되게 커지면서 이것의 2배가 될 때가 존재할 거라고, 위로 올라가면 갈수록. 그 a를 찾으라는 얘기예요. 계산하겠습니다.

S라고 하는 것은 ∫x분의 1. 어디에서부터 어디까지? 1부터 2까지가 된다라고 하는 거. ln. 물론 절댓값 x 그렇게 써야 되겠지만 x가 지금 어차피 1과 2.

양수니까 이렇게만 씁시다. 1부터 2까지입니다. ln2-ln1. ln1은 0이구나. 그러면 2S라고 하는 건 뭡니까? 2배의 ln2라는 거고. 즉 다시 쓰면 ln4가 되는 거죠.

ln4와 같게 되는 첫번째 경우. a가 1보다 큰 경우를 생각해 보면 ∫1부터 a까지 x분의 1을 적분하면 되겠죠. 역시 지금 x가 양수니까 lnx 1부터 a. lna가 됩니다.

이 값이 뭐랑 같아야 돼요? 2S. 즉 ln4랑 같아야 돼요. 이 값이 ln4랑 같아야 된다고. a는 뭐가 된다? 4가 되는구나. 반대로 이제 어떤 얘기를 할 수 있다?

a부터 1까지 우리는 역시 정적분을 해 보자. 넓이 구해 보자. lnx 똑같을 거고요. 얘는 ln1-ln2. ln2는 0이니까 -lna가 되겠네요. 이 값이 뭐라고요? ln4라고요.

a분의 1이죠, 얘가? 올라가면. 혹은 - 넘겨서 4분의 1 이렇게 할 수도 있겠네. 따라서 a의 값은 뭐가 됩니까? 4분의 1이라는 것을 알 수가 있습니다. 두 개 나왔잖아요.

따라서 모든 양수 a값의 합. 둘을 더하게 되면 4분의 17이라는 답을 얻을 수가 있습니다. 계산은 선생님이 디테일하게 썼지만 실제로 여러분이 실전에서 계산하기는

그렇게 힘들지는 않을 겁니다. 그리고 한 가지 더. 처음에 제가 말씀드린 것처럼 그래프를 그려놓고 a가 이쪽으로 가면 갈수록 x=a가 이리로 가면 분명히 넓이가 2배 되는

순간이 있을 거야. 반대쪽도 마찬가지일 거야라고 생각할 수 있는 그 힘. 그게 중요해요. 그래야 여러분이 지금은 15번이지만 나중에 29번, 다른 모평시험에서도 더 어려운 문제.

기억하시는지 모르겠습니다. 3월 학평에 제가 30번도 해설했잖아요. 그림 그려서 했다고요, 넓이를 보면서. 미분 다 안 하고. 맞습니까? 이런 게 중요하다는 거. 좋습니다.

이렇게 해서 1부에서 우리 15번까지 해결을 했습니다. 2부에서는 점점 어려운 문제 16번부터 21번까지 쭉 갈 테니까 기대하셔도 좋을 것 같습니다.

저는 다음 강의에서 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.
