반갑습니다. 수능완성 수학 가형 차현우입니다. 실전 모의고사 4회 두 번째 시간 진짜로 객관식에서 변별력 있는, 난이도가 높은 문항들이 이번 시간에 쏟아지게 될 겁니다.

문제 하나, 하나를 정확하게 이해하고 분석하고 그다음에 그 형태하고 유사한 논리들, 그 문제를 풀어가는 과정에 필요한 그 논리나 이론들이 수능에도 굉장히 자주 나오기 때문에

이번 시간에 공부 할 내용들 눈 여겨서 잘 보시고요. 이과는 이제 상위권으로 갈수록, 후반부로 갈수록 새롭고 낯선 문제의 표현을 해석하는 능력이 굉장히 중요합니다.

그런데 그 해석을 하려면 무언가 알아야지, 어떤 도구가 있어야지 이걸 가지고 파헤치고, 해석하고, 분석할 거 아닙니까?

그 도구가 되는 내용들을 강의시간에 담아가시면 되겠습니다. 알겠죠? 바로 지난 시간에 이어서 16번, 실전 모의고사 4회 16번부터 진행하겠습니다.

이제 객관식 고난도 문항들이 쏟아져 나옵니다. 문제 하나, 하나를 열심히 공부해 봅시다.

16번 좌표공간에 구가 하나가 있고요. 그다음에 구 위의 두 점 A는 Y, Z 평면상에 있네요. 그리고 P가 또 있습니다.

원점에 대한 두 점 A, P의 위치벡터를 a, p라고 할 때 두 개 내적한 값이 -2가 나옵니다. 이걸 만족하는 P가 나타내는 도형을 z=-2로 정사영 하십시오.

딱 이런 문제가 어떤 문제냐면, 1, 2등급은 그냥 평이한 문제야. 1, 2등급은 그냥 조금 어색하긴 하지만 시간이 조금 걸릴 뿐이지 평이한 문제인데

이게 3, 4등급 아래로 내려가면 이 문항을 아예 이해를 못하거나, 문제를 아예 손을 못 대는 경우들이 많습니다.

근데 이거는 어디에서 비롯되는 거냐면, 우리가 공간벡터나 공간도형의 방정식 관련된 문제들을 많이 안 풀어봤어요.

그래서 이 과정이 익숙하지 않은 거야. 수능에 반드시 공간파트 문제가 적어도 한 문제 이상, 19번 문제는 항상 공간파트에서 나오고요.

그것 이외에도 4점짜리 한두 문제 이상이 출제가 되고 있는데 그 문항들을 해결하려면 이런 조금 어색한 상황들을 스스로의 힘으로 많은 시간과 공을 들여서 공부를 하셔야 됩니다.

그리고 그 특정수준만 딱 넘어가면 수능 당일 날 매끄럽게 풀 수 있습니다. 미적분Ⅱ에서 최고난도 문항은 여러분들이 아무리 공부를 많이 해도 감히 쉽다고 말할 수 없는 문항들이

수능에서 몇 문제가 나오는데 기백은 조금 다릅니다. 기백은 실제 19번 문제라고 하더라도 여러분들이 학습에 의해서 맞힐 수 있는 문제들이 대부분입니다.

볼게요. 그럼 이제 이게 어떤 느낌이냐면, 문제를 이해하기 위해서 선생님이 잠깐만 표시를 해 볼게.

이게 이렇게 x축 y축······. 구를 먼저 그려보겠습니다. 구가 하나가 있으면 얘가 x축, y축, z축이 이렇게 있으면 현재 이 A라고 하는 점이 어디에 있냐면 y, z 평면상에 있는 거야.

y, z 평면상에 있는 겁니다, 이렇게. 이해되겠어요? y 평면상이 있고 y값이 √3, z값이 1이니까 이런 거예요, 이런 거. 이런 점.

이런 점이겠죠. 그리고 P는 어디인지 모르겠어요. 근데 이거 두 개를 내적한 값이 -2라고 나와 있으면 이걸 우리가 배웠습니다.

뭘 배웠냐면 이것의 위치벡터 a, p니까 벡터 a나 벡터 p는 크기가 항상 일정합니다. 얼마로 일정하냐면, 크기가?

그렇지. 반지름 길이가 2인 구니까 2×2×cosΘ가 되면서 크기가 항상 2로 일정한 겁니다. 그러니까 -2라는 말은 무슨 말입니까?

cosΘ가 얼마라는 얘기예요? -1/2이라는 뜻인 거지요.

여기까지 알겠습니까? 그러면 이 말이 무슨 말이냐면 현재 지금 이게 벡터 a야. 이게 벡터 a예요.

이 점이 A. 이 A점의 정중앙의 위치벡터가 벡터 a라는 말이야. 그럼 벡터 b가 어디에 있냐면, 그림으로 표시하면 대략적으로 이런 식으로 가게 되면서

cos값이 -1/2이 되려면 이 각이 2Π/3가 되면 되는 겁니다. 이런 식으로 벡터 p가 존재를 하는 겁니다.

이쪽 방향만 되는 게 아니라 이쪽 방향이 되면서 이 각이 2Π/3일 수가 있는 거죠. 그래서 '이 벡터 p, 점 P를 싹 다 모아놓으면 이것의 자취가 뭐가 될까요?'를 물어보는 문제입니다.

뭐가 되겠습니까? 바로 이렇게 생긴 원이 되는 거죠. 이게 어떤 느낌이냐면, 다시. 이 그림을 갖다가 이해를 하지 마시고 우리가 알기로

어떤 벡터가 있어요. 얘가 벡터 a라고 쳐보세요. 그럼 중요한 건 이 벡터 a랑 이루는 각이 2Π/3만 되면 되는 거야.

그러면 이렇게 되면서 이게 벡터 p가 되면 이 각이 2Π/3가 되는 거 맞습니까? 그리고 또 이렇게 되더라도 역시 이 각이 2Π/3가 될 수 있는 거 아닙니까?

그래서 이 p을 싹 다 모아놓으면 이렇게, 이렇게 생긴 원이 되는 겁니다. 한 마디로 얘기하면 이게 원뿔인 거야, 원뿔.

그리고 이거를 쭉 연장을 하게 되면 원뿔의 밑면의 중심에 도착해서 수직이 되는 이런 상태가 되는 거죠.

그럼 이 벡터는 무조건 이 벡터 p랑 2Π/3가 되는 거고요, 각이. 그다음에 이 벡터 p는 싹 모아놓으면 원뿔의 모선 상에 있는 벡터가 되는 겁니다.

이거 알겠어요?

그럼 이제 이걸 가지고 문제를 푸는 건데 질문이 뭐냐, 이거를 x, y 평면에다가 정사영하는 겁니다. x, y 평면에 정사영하는 겁니다.

그럼 이 x, y 평면이 어디에 있습니까? 실제 약간 이렇게 삐딱하게 있잖아. x, y 평면 어떻게 구하지?

이게 원점이고요. A라는 점의 좌표가 문제에서 (0, √3, 1)이거든요. 그럼 아까처럼 구가 있으면, 실제로는. 이런 그림이 아니라 이렇게 생긴 원인 거야, 이게.

x, y 평면은 이렇게 있는 겁니다. 그럼 이거 두 개 이루는 각을 어떻게 구하지? 어떻게 구하지? 어떻게 구하지?

바로 이 두 평면의 이루는 각 구하면 되겠습니까? 두 평면이 이루는 각은 두 평면의 법선벡터로 문제를 풀면 되는 거죠.

굉장히 좋은 문제입니다, 이 문제도. x, y 평면의 법선벡터가 뭡니까? 그렇죠, (0, 0, 1). z축이라고 생각하면 되는 거죠.

이 평면의 법선벡터가 뭡니까? 뭡니까? 그렇지, 이거의 법선벡터가 다름 아닌 이거로 보면 되는 거 아닙니까?

(0, √3, 1)인 겁니다. 그러니까 두 평면이 이루는 각은, 지금 우리가 정사영 문제 풀어보니까 S'=ScosΘ를 구하는 건데 이 cosΘ가 두 평면이 이루는 각에 대한 cos값인데

그러면 두 평면의 법선벡터가 이루는 각으로 구하면 되는 거고요. 따라서 cosΘ를 구하는 방법은, 이것의 크기는 1이고요. 이것의 크기는 2이고요, 루트 제곱, 제곱 하니까.

그다음에 cos 이거 구하면 2 돼서 cosΘ=1/2 이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 최종적인 정답은 넓이×1/2. S가 뭡니까? 이 원의 넓이.

이 원의 넓이는 어떻게 구합니까? 이 원의 반지름만 구하면 되겠네. 반지름 어떻게 구합니까?

이 반지름 구하는 것도 뭐 방법이 여러 가지가 가능할 수 있어요. 가능할 수 있는데 현재 이 문제 같은 경우는 이 각을 알고 있네.

그러니까 지금 우리가 이 반지름만 구하면 되는 거 아닙니까? 그렇잖아요. 그리고 이 길이가 얼마입니까? 2잖아, 2.

이 각이 얼마입니까? 2Π/3라고 그랬으니까 Π/3가 되는 거죠. 알겠습니까? 그래서 여기가 1:2:√3이 돼서 이 반지름 길이가 √3는 거를 알 수 있고요. 여기가 3Π가 되는 겁니다.

따라서 정답은 3Π/2가 되겠습니다. 어떻게 푸는지 알겠어요? 지금 딱 이게 수능수준의 문제야. 왜냐면 계산과정 굉장히 간결하죠?

그러면 새로운 어떤 벡터의 내적이 -2라는 것을 해석하는 과정, 그러면서 공간상의 점이나 벡터나, 구나, 평면들이 위치하는 과정들을 이해하고 있는

딱 수능에서 나오는 적당한 수준의 4점짜리 문제가 되겠습니다. 이렇게 해서 16번을 같이 풀어봤고요.

다음으로 넘어갑니다. 17번.

이항정리 문제네요, 이항정리 문제. 이렇게 생긴 x의 10제곱, 이것의 10제곱의 전개식에서 x의 n제곱 계수를 f(n)이라고 할 때 최댓값을 구하는 것입니다.

계수가 언제 최대가 될 것이냐. 이항정리 하면 이런 느낌이잖아. 전개하면 0제곱부터 10제곱까지 쭉 나오는데 중간쯤에 계수의 값이 제일 커지고 제일 처음에 제일 작고 크다가

이렇게 약간 이런 느낌이거든요. 근데 이걸 갖다가 계수가 지금 1, 1이 아니기 때문에 언제가 최대가 되는지를 구하는데 이걸 '구하세요.'가 아니라 구하는 과정이 쭉 나와 있는 겁니다.

이걸 보면서 여러분들이 과정을 이해해서 빈칸에 알맞은 말을 쓰는 그런 문제가 수능에 역시 나오고요.

재작년 수능은 17번, 작년 수능은 19번 문제에서 이렇게 빈칸에 (가), (나), (다) 채우는 문제가 출제가 되었고

역시 기본기가 조금 부족한 학생들은 시간이 좀 많이 걸릴 것으로 생각이 되는데 이것도 방법만 알면 의외로 풀이과정 간단합니다. 이걸 전개하는 걸 하는 게 아니라, 전개하는 과정을 이해하는 거야.

해 볼게요. 그래서 x의 n제곱의 계수는 이항정리 공식에 의해서, 근데 이게 나와 있어. 이걸 몰라도 상관이 없는 거야.

이항정리 공식에 의해서 10Cn(1/3)의 10-n제곱. 원래대로 어디부터 풉니까? nCr×(P)n-r의 제곱×Q의 r제곱인데 n자리에 10, r자리에 n이 들어가 있는 거죠.

그래서 이런 식이 되었고. 갑자기 f(n)과 f(n+1). 한 항과 이웃하는 항의 비를 구하는 겁니다. 왜? 비가 커지느냐, 작아지느냐를 보려고.

그래서 봤더니 이것 대 이것이고. 이걸 정리하면 이것 대 이것이 된대요. 그럼 사실 (가)를 알기 위해서는 뭘 알아야 돼요?

정말 수능에 이렇게 나와요. (가)를 알기 위해서······. 주제가 이항정리가 될지 통계문제가 될지 이건 알 수가 없어.

그런데 이 (가)를 구하는 과정에서 이항정리를 외운다거나 이런 게 아니라 이항정리를 통해서 식을 전개하는 과정을 이해만 하면 풀 수가 있고요.

사실상 이 (가)를 위해서 필요한 내용은 이것과 이것의 비를 구할 줄만 알면 되는 겁니다. 그러니까 이거 두 개를 어떻게 하는 거예요? 약분만 하면 되는 거예요. 약분 해 볼까요?

(2/3)의 n+1제곱 하면 n의 제곱이니까 약분하고, 약분해버리면 2/3만 남게 되는 거죠. 그다음에 이거하고 이거 전개 어떻게 됩니까?

이 값은 1/3의······. 이렇게 돼 있고요. 지수가 하나 크기 때문에 약분하면 이렇게 되면서 1/3만 남게 되는 겁니다.

심지어 3분의 약분해, 3분의도 이렇게. 그래서 이 값은 2만 남게 되는 겁니다. 그러면 이제 앞에 이 10C 얼마만 계산하면 되는데 이것도 해 볼까요?

10Cn은 10!/(10-n)! n! 이렇게 되는 거고요. 이것 대 여기는 10!/10-n-1을 계산하면 그냥 이렇게 할까요?

(9-n)!×(n+1)!×2 이걸 구하는 문제인 거예요, 지금. 이것도 또 10이 사라집니다, 이렇게. n! 이거는 (n+1)이니까 n+1만 남는 거야.

이건 없어지고, 없어지고 10-n만 남게 되는 겁니다. 그래서 이게 몇 대 몇인지 물어봤는데, 문제에서 친절하게 이 앞부분이 n+1 나와 있으니까 크로스로 곱하면 되겠네요.

따라서 n+1 : 2(10-n) 이게 내가 찾고 싶은 (가)가 되겠습니다. 그래서 (가)에 들어갈 말이 뭐예요? 20-2n 이게 (가)에 들어갈 말인 거야.

그러니까 이런 과정을 이해만 하면, 그래서 이런 형태를 선생님이 항상 강의할 때마다 어떤 얘기를 하냐면

머리가 좋은 학생이 이런 형태는 조금 유리할 수밖에 없는 그런 문제입니다. 그렇다고 해서 기본기가 부족하고 수학적 사고력이 연습이 안 된 학생들이

못 풀거나 푸는 게 힘들거나 그런 게 아니에요. 방법만 알면 되는데 이런 부분은 이제 뭐냐면, 어떤 공식을 아는 게 중요한 게 아니라

공식을 아는 게 중요한 게 아니라, 또 어떤 문제를 많이 풀어본 게 중요한 게 아니라 이 쓰는 과정을 이해하는 게 중요한 겁니다.

그래서 이제 보면 태생적으로 이런 것들을 이해를 잘 하는 학생들이 있잖아. 조금 유리해, 조금. 그러나 그렇다고 해서 수능문제는 천재를 뽑는 시험이 아니기 때문에

그런 걸로 푸는 게 아니죠. 그래서 어쨌든 이 앞뒤 과정으로 문제를 푸는 거구나. 되겠니? 그럼 이제 이런 것들은 안 읽어봐도 상관없어요.

그래서 문제를 봤더니 0부터 얼마까지는 이 값이 1보다 작대. 그럼 해 볼게요. n+1이고 (가)가 20-2n이고 얼마까지 1보다 작은지 이거는 이제 n이 0부터 10까지 숫자이니까

1부터 9까지 숫자인가요? 하여튼 이 n은 10보다 작은 숫자이기 때문에 적당히 대입해 보는 겁니다.

그럼 n에다가 한 5정도 집어넣으면 6, 여기는 10. 6/10 하면 되는 겁니다. 5 되는 겁니다. 6를 집어넣어볼까? 여기는 7, 여기는 8. 7/8 6도 되는 겁니다.

7이 되는 순간 여기는 20-14이니까 여기는 4가 되고 7/4이 되는 거니까 안 되는 거네요. 무슨 말인지 알겠습니까?

그래서 여기 두 번째 거는 6이 들어가는 구나, 6. 0부터 6까지는 1보다는 작습니다. 그다음 (다). 얼마부터 9까지는 1보다는 클까요?

너무 당연한 거죠. 7부터 9까지는 큰 겁니다. 그리고 이런 문제를 풀 때 정확하고 자세하게 푼다고 하는 착각을 하면서 이 뒤의 과정을 너무너무 꼼꼼하게 공부할 필요는 없어요.

왜냐면 문제가 (가), (나), (다)를 찾는 문제니까 이미 여기서 논리적 오류가 없이 답을 찾게 되면 그 뒤에는 볼 필요가 없는 겁니다.

근데 약간 찜찜함이 남았어. 아니 왜 7일까? 그럼 그 뒤에 봐 보면 되는 거야. 이 값이 1보다 클 때를 찾는 겁니다.

그래서 봤더니 순차적으로 커지고 순차적으로 작아지기 때문에 여기가 방금 6인 거 확인했으니까 7일 수밖에 없는 거죠, 이 문제가.

그래서 f(7)이 최대가 됨으로 이 값을 구하면 이게 되는 겁니다. 이런 것도 필요하면 구해 봐도 됩니다. 근데 굳이 구할 필요가 없는 거죠.

그래서 문제가 (가), (나), (다)에 알맞은 수를 각각 이렇게 표현했을 때 g(4), 집어넣으니까 이 값은 12+6+7 하니까 정답은 25가 나오게 되겠습니다.

평이한 문제는 딱 이 평이한 수준으로 문제를 풀게 됩니다. 알겠죠? 그다음 이제 18번.

통계문제입니다. 통계문제인데 (가), (나)를 해석하는 아주 아름다운 문제입니다. 이 문제도 최근 통계의 트랜드를 잘 반영하는 문제입니다.

이게 왜 그러냐면, 최근의 통계문제는 특히나 정규분포 문제가 항상 수능에서 4점짜리 문제로 나오고 있어요.

정규분포에서 나오든 통계적 추정에서 정규분포를 활용해서 나오든. 어쨌든 정규분포가 사용되는 문항이 빠짐없이 4점짜리 문제로 나오는데

과거 통계문제는 거의 정형화 돼 있었어. 그러니까 그냥 나오는 문제도 거의 뻔했습니다. 그래서 공식에 집어넣거나 어떤 문제 푸는 유형만 익히면 답이 나왔는데

최근의 통계문제, 특히나 정규분포 문제가 진화하고 있습니다. 그러면서 문제를 푸는 과정을 여러분이 이해하고 있어야 돼요. 변형도 할 줄 알아야 됩니다.

그러면서 또 하나 지속적으로 새로운 표현들이 정규분포 문제에 등장을 하는데 그 새로운 표현이나 새로운 식들을 여러분들이 일을 수 있고, 이해할 수 있는지를 물어보는 문제인데

이 문제가 이런 문제인 거죠. 이 (나) 조건이 굉장히 새롭습니다. (가) 조건도 마찬가지고요.

해 보겠습니다, 보겠습니다. 두 확률변수 X, Y는 평균이 각각 m, 3m이고 표준편차가 모두 σ인 정규분포를 따른다.

그러니까 두 그래프는 표준편차가 모두 σ라는 말은 그래프는 표준편차가 똑같습니다. 이 말이 무슨 말이냐, 이렇게 있으면 얘는 그대로 평행이동 시킨 그래프인 겁니다.

하나가 평균이 m이고, 하나가 평균이 문제에 3m이라고 나와 있어요. 그래서 그대로 평행이동 시킨 그래프가 되는 겁니다.

어떤 그래프인지 알겠습니까? 평행이동 시킨 그래프. 얼마? x축으로 2m만큼. 그리고 두 X, Y의 확률밀도함수를 각각 f(x), g(x)라 할 때, 다음 조건을 만족시킵니다.

봤더니 f(x), g(x), x=4m으로 둘러싸인 부분의 넓이가 0.5 얼마야. 0.5보다 크네. 그 말은 이게 m이고 3m이면 이 정도가 4m 아니에요, 4m?

이게 x축 아닙니까? 그러면 이렇게 되면 이게 무슨 소리냐면, 0.5보다 커? 그러니까 이게 f(x)야. 얘가 g(x)야. 이게 x=4m이니까

이렇게, 이렇게, 이렇게 둘러싸인 이 부분 넓이가 0.5 얼마 얼마 된다는 뜻인 거야, 지금 이게.

무슨 말인지 이해하겠습니까, 지금? 근데 이런 건 우리가 듣도 보도 못했잖아. '이게 0.5라면 이걸 어떻게 구하지?'

보통 우리가 정규분포 문제는 항상 예쁘게 이런 넓이를 구했단 말이야. 중간에 이렇게 쥐가 파먹은 것처럼 이렇게 파먹어 있는 이 나머지를 구한 게 아니라.

그래서 이런 게 되게 낯선 상황인 거지. 그 다음도 보겠습니다. -m≤X≤0에 해당하는 확률과 5m≤Y≤6m의 확률을 더하면 0.1574가 돼서

3m과 4m, 그리고 y=g(x)와 x축으로 둘러싸인 넓이를 구하는 문제입니다. 그럼 이제 이게 뭐냐면, 항상 정규분포 문제는 확률을 구하는 문제를

확률을 여러분들이 적분을 통해서 구하는 게 아니라 기존에 구해져 있는 값을 정규분포 그래프에서 대응시켜서 문제를 푸는 거고

필요하면 표준화 시키고, 필요하면 대칭성을 활용해서 문제를 푸는 겁니다. 맞습니까? 그래서 이걸 좀 이해하기 위해서 선생님이 그래프를 좀 더 크게 한 번 그려볼게요.

크게 한 번 그려보겠습니다. 그리고 여기가 지금 -m부터 0 해서 6m까지 나오는 거니까 이걸 선생님이 전부 다 써 볼게요.

3m, 4m, 5m, 6m. 2m, m, 0, -m. 이해되겠습니까? 여기가 -m, 0, m, 2m, 3m, 4m. 5m, 6m. 이런 식으로 표현해 보겠습니다.

그럼 정규분포를 그려보겠습니다. 처음에 정규분포는 평균이 얼마라고? X는 평균이 m이고 Y는 평균이 3m인 거야.

그래서 얘는 이 m에 대에서 좌우대칭 종모양의 그래프입니다, 이렇게.

이런 그래프입니다. 됐죠? 그다음에 이 y=g(x) 선생님이 노란색으로 표현할 건데 평균이 3m이기 때문에 이 3m에 대해서 좌우대칭 종모양 그래프이고

이 그래프가 평행이동이 된 겁니다. 그래서 이 점을 지나면서 똑같아요. 이렇게 좌우대칭 종모양의 그래프가 되는 겁니다.

이런 그래프가 되는 겁니다. 여기까지 되겠습니까? 그리고 이 두 그래프는 대칭성에 의해서 반드시 여기, 2m에서 만나게 되어 있는 것도 예측할 수 있습니다.

그랬을 때 (가) 조건이 뭐냐면 이게 g(x), 노란색이 g(x)예요. 노란색이 y=g(x)인데 y=g(x), y=f(x), 그리고 x=4m으로 둘러싸인 부분이기 때문에

이 그래프는 이게 4m이니까 이렇게, 이렇게, 이렇게 생긴 부분 넓이가 0.5252가 됩니다. 이 말인 거야.

이거만으로는 감이 안 오지, 그렇지? 근데 잘 봐봐. 이 아래 걸 봤더니 -m≤X≤0 넓이야. 그러면 이거는 주황색으로 표현해 볼게요.

-m부터 0까지이니까 이게 지금 하얀색 X거든요. 이 넓이인 거야, 이 넓이. 이 넓이인 겁니다, 지금.

근데 그 넓이랑, 그다음에 5m≤Y≤6m이니까 5m부터 6m은 또 Y이니까 노란색이야, 이거. 이 넓이인 거야, 이 넓이.

이 두 개의 주황색을 더한 값이 나와 있는 겁니다. 그런데 대칭성에 의해서 이 넓이는 이 넓이하고 똑같은 거 알겠니?

알겠습니까? 왜냐면 이 평균이 m이기 때문에 좌우대칭 종모양 넓이가 똑같은 겁니다. 되겠습니까?

그다음에 5m부터 6m까지 해당하는 것을 확인해 봤더니, 5m≤Y≤6m이에요. 이 5m부터 6m까지 해당하는 것은 또 어느 넓이하고 똑같냐면, 3m이기 때문에, 평균 m이기 때문에

이 넓이하고 똑같아요. 0부터 m까지 하고 똑같습니다.

이 넓이하고 똑같습니다, 이 넓이. 이 넓이하고 똑같습니다. 되겠습니까? 그리고 또 저 넓이를 구하는 과정은 이거를 표준화 시키는 과정하고 관계가 있어서 잘 봐요.

이게 지금 Y고 이게 X잖아요. 근데 이거를 X로 바꾸면, 이게 지금 사실 5m이 뭡니까? Y가 평균이 3m이잖아.

이로부터 m, m. 2m만큼 오른쪽으로 간 거야. 되겠습니까? 그럼 X로 봤을 때에도 사실 이런 거예요.

이 m에 대해서 오른쪽 m, m. 2m만큼 오른쪽으로 가는 거니까 이 넓이하고 똑같을 수밖에 없는 겁니다.

이해되겠습니까? 간단하게 말하면 그냥 이렇게 되는 거지. 5m부터 6m까지를 이거랑 똑같다고 봐도 되지만

이 노란색 그래프가 하얀색 그래프를 오른쪽으로 2m만큼 평행이동 시킨 그래프니까 이 그래프를 왼쪽으로 2m만큼 평행이동 시키면 5m은 3m이 되고, 6m은 4m이 되고

이 넓이가 이 넓이랑 똑같다는 것을 알 수가 있는 거죠.

이 넓이가 이 하얀색이랑 똑같은 겁니다. 그럼 최종적으로 뭐가 되는 거예요? 내가 이걸 구할 수 있는 거죠.

이 부분이 0.5252. 그다음에 이 두 개를 더한 게 문제에서 0.1574. 그러니까 이걸 싹 다 더하면 0.5252에서 0.1574를 더하게 되면 6이고요, 여기는 2가 되고요, 여기는 8이 되고요,

여기는 6이 되고요. 0.6286이 되고요. 질문이 뭡니까? 3m, 4m으로 둘러싸인 거니까 3m, 4m 그러니까 반절이 되겠네, 반절.

나누기 2 하니까 0.3413이 나오면 되겠습니다. 이렇게.

알겠어요? 그래서 오히려 계산은 별로 없어요. 전부 다 대칭성, 그래프의 특징. 그래서 오히려 이 문제는 표준화도 없습니다.

그렇죠? 그래서 이런 정규분포 그래프의 특징, 정규분포는 표준편차가 똑같으면 평행이동이 된 그래프이다. 명심하시기 바랍니다. 다음 넘어갑니다. 좋은 문제 풀어봤고요.

그다음에 19번 문제가 아마 이번 회차에서 난이도가 높은 문제에 속하는 문제가 아니었을까. 오히려 21번이나 29번. 29번은 조금 어려웠나요?

하여튼 19번 문제 많이 틀렸을 것 같아요. 근데 공교롭게도 이번 6월 평가원 모의고사도 19번 문제의 기백, 2차 곡선의 포물선의 공통접선 문제가 오답률이 20번이나 18번이나

이런 것보다 훨씬 높았습니다. 그러니까 객관식에서 최고난이도 문항이 꼭 가장 후반부로 갈수록 높아지지는 않을 수도 있습니다.

이 문제가 조금 어려웠었는데 어떤 문제인가를 봤더니 문제에 그림이 따로 없죠? 그림이 없습니다.

양의 상수 p에 대해서 포물선 y의 제곱=4px. 굉장히 평범한 포물선이에요. 그리고 그 접선 중 기울기가 1보다 큰 것을 하나를 잡은 거야.

그게 y축과 만나는 점을 A라고 하는데 이 문제를 풀기에 앞서가지고 선생님이 수업 시간에 개념강의 할 때 항상 누차 강조했던 아주아주 중요한.

지금 이 문제는 접선문제입니다, 접선문제. 포물선의 접선에 관한 이론을 잠깐 정리를 하겠습니다.

그게 뭐냐면 포물선이 있으면 이게 x축이야, 이게 y축이야. 이게 y의 제곱=4px야. 포물선 상에 한 점이 있는데 그 점이 (x1,y1)이야.

접선을 그었어요. 이 x절편이 선생님이 뭐라고 했던 거 기억납니까? 왜냐면 이 포물선의 접선의 방정식은 x의 제곱 자리에 x1 x, y의 제곱 자리에 y1 y.

x 자리에 x+x1/2 대입하는 거니까 y1 y=4p x+x1/2으로 쓸 수가 있는데 여기에서 x절편은 y값이 0이 되어야 되므로 x가 뭐일 수밖에 없습니까?

-x1일 수밖에 없습니다. 실제로 이런 관계인 거야. 이게 수능에 여러 차례 나왔었죠. 이 두 개가, x 좌표가 서로 부호만 반대가 되기 때문에

이렇게 생긴 삼각형하고, 그다음에 이렇게 생긴 삼각형이 서로 무슨 관계가 있어요? 길이가 똑같습니다. 1:1입니다.

삼각형의 닮은비는 1:2의 닮은비가 되는 겁니다. 그래서 이거 y절편도 구할 수가 있죠. 얼마입니까? y1/2이라고 쓸 수가 있는 겁니다.

여기까지 알겠습니까? 이거는 외우셔야 돼요. 선생님이 겨울방학 때부터, 수능개념 강의 진행할 때부터 "이거는 수능에서 자주 나오는 테마이기 때문에 이걸 외우세요."라고 말했어요.

그러니까 당연히 외우기만 하는 게 아니라 먼저 이해를 해, 이런 논리로. 그러다가 최종적으로는 외우셔야만 이런 문제 풀 때 매끄럽게 끄집어낼 수가 있는 거죠.

잘 되겠습니까? 그래서 이런 상태 어쨌든 있습니다. 그리고 문제가 뭐냐, 점 A를 원점에 대하여 대칭이동시킨 점 A'에 대해서 A'B하고 x축이 만나는 점을 C,

B에서 직선에 내린 수선의 발을 H라고 할 때 CB랑 BH가 똑같을 때 기울기를 구하는 문제가 되겠습니다.

그러면 일단 그림을 그리지 않고 풀 수는 없어요. 그림을 그려봅시다. 그림을 좀 크게 그려볼게요, 보세요.

y축이에요. x축입니다.

그리고 이런 포물선이 있어요, 이런 포물선이 있습니다.

얘가 y의 제곱=4px가 되겠죠. 그다음에 접선을 그었는데 접선의 기울기가 1보다 커야 되니까 되게 가파르잖아, 접선의 기울기가.

이런 점은 접선의 기울기가 완만하지 않겠습니까? 그래서 아마 이 근처······.

극단적으로 이런 식으로 생각을 해 볼게요.

그래서 어쨌든 이 접점을 모르면 문제를 풀 수가 없어요. 그래서 선생님은 이 접점을 (a, b)라고 한 번 놓아볼게.

그러면 무조건 이 점이 뭐일 수밖에 없냐면 (-a, 0)일 수밖에 없습니다. 여기까지는 알겠습니까?

이 점이 (a, b)이면 이 점이 (-a, 0)이 되는 겁니다. 그리고 이 점 보입니까, 이 점? 이 점이 문제에서 y축과 만나는 점 A인데 이 점 A가 뭐냐면

이 점 A가 (0, b/2)가 되는 거예요. (0, b/2). (0, b/2). 그리고 이제 이 상태에서 문제에서 뭘 하냐면

점 A를 원점에 대하여 대칭이동시킨 점. 그러니까 (a, b/2)이니까 이 아래쪽에 A'이 있는 거죠. A'이 있는 겁니다.

그리고 이거를 연결을 했어. 그때 만나는 이 점이 있어. 이 점을 문제에서 C라고 놓은 거예요. 되겠습니까?

그리고 준선이 하나가 있는데 x=-p가 준선의 기능을 해요. -p예요. 그래서 문제가 뭐냐면 준선에 내린 수선의 발을 H라고 했을 때

이게 똑같은 거야, 이걸 H라고 놓게 되면 문제가······. 이 점이 문제에서 B라고 했죠, B. 포물선과 만나는 점.

이 점이 C입니다. 그러니까 CB하고 BH가 똑같다고 나와 있는 겁니다. 이걸로 문제를 푸는 거예요.

그럼 이거 딱 보는 순간 어떤 문제입니까? 포물선의 정의와 관련된 문제처럼 보이지 않습니까?

그럼 우리가 알기로는 포물선의 한 점에서 초점까지 내린 이 길이는 준선까지 내린 길이하고 똑같을 수밖에 없습니다.

그럼 이 점 C가 초점일 가능성이 있다고 생각이 들죠? 그러나 초점이라고 장담할 수는 없습니다.

왜냐면 이 길이가 초점이면 똑같지만 초점이 아니어도 똑같을 수도 있는 겁니다.

그러니까 확실한 거는 이 길이하고 이 길이가 똑같다고 나와 있지만 그렇다고 이 C를 초점이라고 말할 수는 없는 거죠.

뭐가 있습니까? 이런 것도 있죠. 이렇게 되면 이 길이가 똑같으면 이 점이 될 수도 있는 겁니다, 초점이.

초점이 얘인지, 얘인지는 알 수가 없는데 이거는 이제 사실 계산에 의해서 구할 수도 있어요. 구할 수도 있는데 그건 기울기가 1보다 크다는 조건 때문에 나와 있는 거야.

근데 이제 이게 이렇게 되는 거야. 이 문제가 포물선이 이렇게 있고요.

이렇게 있고, 준선이 이렇게 있어. 그럼 초점이 여기 있는 거 아닙니까, 지금? 포물선이 있고······.

이렇게 있고 준선이 이렇게 있어. 그러면 보세요. 이런 점에서 접선을 그으면 이게 x축에서 항상 이 길이가 똑같기 때문에 이 점에서 만나는 겁니다.

이 말은 알겠죠, 왜 그런지? 그런데 이게 초점이 여기 있으면 이런 점에서 긋게 되면 여기서 만나게 되는 겁니다.

이건 너무나 당연한 게 왜 그렇습니까? 항상 이 X좌표랑 이 X좌표는 여기에 대해서 길이가 똑같게 되는 겁니다, 항상.

항상 수선 발 내리면 이 길이하고 똑같게 되는 겁니다. 기울기가 커지면 커질수록 어떻게 되는 거예요?

기울기가 커지면 커질수록 이 만나는 접점이 원점에 가까워지는 거죠. 이 말 이해하겠습니까?

그러니까 1보다 크다는 조건은 어쨌든 이게 굉장히 가까운 쪽에 있다는 말로 이해를 하고 문제를 풀면 되는 거예요.

어쨌든 이렇게 되어 있고 이걸 식으로 풀어보겠습니다. 이걸 어떻게 풀까. 이 a, b를 구하는데 일단 a, b는 보너스 공식이 하나가 있습니다.

대입하게 되는 값은 b의 제곱은 언제나 4pa라는 식을 만족합니다.

만족합니다. 그리고 우리가 알기로 이 점은 바닥에다가 수선을 그으시면 이 점의 좌표가 뭐가 되는 거냐면 당연히 (a. b)이니까 a가 되는 것을 알 수 있습니다.

여기까지 되겠습니까? 그리고 이 길이가 이 길이하고 똑같다는 것을 활용하기 위해서 그럼 이 점이 p고 이 점이 a이니까 이 길이가 뭐 일 수밖에 없냐면 a+c일 수밖에 없습니다.

됐습니까? a+p일 수밖에 없기 때문에 결국에는 초점은 지금 얘 아니면 얘가 되는 것밖에 없는 거죠. 왜냐면 이 점을 중심으로 하는 반지름의 길이가 이것인 원을 쫙 긋게 되면

이 x축하고 두 군데에서밖에 안 만나기 때문에 이 둘 중 하나가 반드시 초점이 되는 거예요. 그러면 이건 실제로 이제 첫 번째 이걸 c1이라고 할까요?

이걸 c2라고 할까요? c1이 초점인 경우. 두 번째 c2가 초점인 경우로 나눠서 문제를 푸시면 되는데 사실은 나눠서 풀 필요도 없습니다.

지금 시험을 보는 관점에서, 시험을 보는 당일 날 시간이 부족하기 때문에 이걸 어떻게 확인하시면 되냐면 기울기가 1보다 크다는 조건이 나와 있습니다.

그 말은 이게 아무 조건이 없으면 답이 두 개가 다 될 수 있을 지도 몰라요. 근데 기울기가 크기 때문에 이 만나는 이 점이

이 만나는 점이 굉장히 원점에 가깝게 있기 때문에 만나는 이 점은 여기 길이가 더 클 거라고 대략적으로 예측할 수가 있구나.

'초점은 이게 아니라 이것이지 않을까?'라고 생각할 수가 있는 겁니다. 문제가 답이 두 개가 될 수는 없기 때문에.

근데 이거는 이제 두 개 다 계산을 해 보셔야 되는데 어쨌든 푸는 과정은 이래요. 이 길이가 a+p입니다.

그리고 언제나 성립하는 내용 중의 하나가 이 점하고 이 점을 연결을 하시면 이게 이제······.

잠깐 이거 확인하고 풀겠습니다. 포물선이 있으면······. 이것도 수업시간에 전부 다 강조해서 설명했던 내용입니다.

이렇게 있다고 치면 이렇게 해서 접선을 그었고 초점이 여기 있다고 치면, 보세요. 정의에 의해서 이 길이하고 이 길이가 항상 똑같습니다.

그리고 이 점이 p고요, 얘가 -p예요. 이 길이가 a+p가 되는 겁니다. 이 점의 좌표 a고. 근데 이 점의 좌표가 -a 아닙니까? 그럼 무조건 이 길이가 뭐가 되는 거야?

또 a+p가 되는 겁니다, 이 길이가. 그럼 이거는 평행하면서 길이가 똑같기 때문에 이렇게 연결하게 되면 반드시 평행사변형이 되고요.

근데 이 길이, 이 길이 똑같으니까 이것도 똑같고, 이것도 똑같은 평행사변형이 될 수밖에 없습니다. 무조건입니다.

포물선에 접선을 긋게 되면 무조건 이런 마름모가 생길 수밖에 없고 이걸로 문제를 푸는 것입니다.

이해되겠니? 그래서 이걸 그릴 수 있는데 그냥 직관적인 생각으로도 얘가 이렇게 그으면 마름모 안 되잖아, 지금.

그러니까 이 점이 초점일 수밖에 없는 거야. 이거는 굳이 증명할 필요 없습니다. 그래서 이 점이 초점이 되는 것을 알 수가 있는 거죠.

방금 했던 저 논리. 평행사변형, 마름모.

그래서 이제 이거를 가지고 지금부터 계산을 하겠습니다. 현재 이 상태입니다. 보세요. 이 길이가 얼마냐면, 방금 했어요.

이 점의 좌표가 -a, 이 점의 좌표가 p가 되는 겁니다. 근데 여기에서 수선을 긋게 되니까 이 길이가 또 여기가 a가 되는 거거든요.

그러니까 결국에는 뭐가 성립 하냐면 이 길이가 a+p야. 그렇죠? 이 길이도 a+p입니다. 근데 이 초점의 좌표가 뭐냐면 (p,0)입니다.

그러면 다음에 몇 가지 식을 세울 수가 있겠네요. 점과 점 사이의 거리 구하는 공식.

그래서 (a-p)의 제곱 + b의 제곱. 이게 뭐하고 똑같습니까? (a+p)의 제곱하고 똑같은 거죠.

그래서 이거 정리를 한 번 해 볼게요, 나왔으니까. 그럼 a의 제곱, p의 제곱이고, a의 제곱, c의 제곱 없어지고 -2ap고 +2ap이니까 넘어가면 b의 제곱=4ap가 나오게 되는데 이거 별로 대단한 식이 아닌 것 같네요.

왜냐면 4pa=b의 제곱 다시 말하면 (a,b)가 포물선과 점해있는 점하고 똑같은 겁니다. 그러니까 엄청 특별한 식은 아닌 거야.

근데 하여튼 좋아, 이 식은 항상 있고. 중요한 것은 기울기를 구하는 거니까 a하고 p사이의 관계식 하나 더 얻어야 돼요.

모르는 문자가 a 몰라, b 몰라, p 모르는데 식 하나 얻었으니까. 근데 문제에서는 뭐가 나와 있냐면, 이게 나와 있는 거죠.

지금 이 A'이라는 점이 이 점을 원점 대칭이동시킨 거니까 이 점의 좌표는 뭡니까? (0,-b/2)가 되는 겁니다.

그리고 이 점 C가 뭐냐면 이거 두 개를 연결하는 거니까······. 맞나요? 연결하는 거니까 결국에는 이 x절편, 그러니까 이 점이 (a,b)잖아?

(a,b)랑 (0,-b/2)를 연결하는 직선해서 x절편을 한 번 구해 보겠습니다. 이 직선의 방정식은 y는 기울기가 뭡니까?

y값의 증가량/x값의 증가량 그리고 y절편 -b/2라고 표현할 수 있습니다. 근데 이것의 x절편에 y에다가 0을 대입하게 되면 얘는 b가 사라지고 2분의도 사라지고

따라서 x절편이 뭐가 되냐면 a/3이 되는 것을 알 수 있습니다. 조금 어려운가요? 다시. 이 x가 a/3이 되면 얘가 1 되고, 여기도 1 돼 가지고 0이 되는 것을 알 수가 있습니다.

a/3입니다. 그래서 이 점, C의 좌표가, 이 값이 a/3인 거야. 그럼 봐 봐요. a/3이고, a이니까 이 값은 얼마입니까?

2a/3이지. 그럼 이게 얼마입니까? 2a/3이지.

알겠습니까? 그러면 p가 뭐가 되는 겁니까? p=5a/3가 되는 것을 알 수가 있다는 거죠. 다 풀었습니다, 문제.

그래서 결과적으로 p=5a/3이고요. 이로부터 우리가 이 식에 대입하게 되면 b의 제곱=4·5a/3·a가 되어서 20a의 제곱/3이 되고,

따라서 b가 뭡니까? 제1사분면이니까 √20a/3가 되는 겁니다. 그럼 문제에서 묻고자 하는 게 뭐냐면

이 기울기를 물어봤으니까 기울기 어떻게 구합니까? 이 점하고 이 점의 기울기를 구하면 되겠네요.

그래서 x값의 증가량. 이게 뭐예요? -a +2이니까 2a분의 b. 그래서 기울기를 구하게 되면 이 기울기는

문제가 b/2a가 되게 되는데 거기에다가 대입하게 되는 값은 2a분의 이거는 2√5a/√3라고 쓸 수가 있고 a, a, 2, 2 사라지니까 정답은 √15/3가 나오면 되겠습니다.

문제가 만만치 않은 문제야. 특히나 생소한 문제입니다. 그런데 2차 곡선의 접선, 특히나 포물선의 접선에서 나오는

정말 반복적으로 나오는 중요한 주제가 들어가 있는 그런 문제가 되겠습니다. 되겠나요? 익힐 건 익히시고, 외울 건 외우시고 다음 20번 넘어가겠습니다.

함수 f(x)가 이렇게 생긴······. sin. 이게 4회, 5회에도 비슷한 내용들이 들어가 있는데 일단 ㄱ, ㄴ, ㄷ 형태의 문제가 항상 수능에서 19번, 20번으로 나오고 있으니까 그런 문제입니다.

'f'(0) 구하세요. 뭐 구하세요.' 근데 봤더니 이 식이 f(t)만 있는 게 아니라 t에 관한 식과 sin(x)······. x에 관한 식이 섞여있습니다.

적분은 t에 관해서 하는 겁니다. 근데 f'(x)이니까 미분은 x에 대해서 하는 거죠. 그래서 x, t가 섞여 있는 문제를 푸는 겁니다.

x, t가 섞여 있는 문제를 푸는데 x, t가 섞여 있는 문제들 중에서 문제가 sin(x-t) 같은 이런 형태가 등장을 하면 우리가 많이 했던 형태.

과거에 기출문제 중에서 이런 꼴이 있는 적분하는 문제 어떻게 풀었습니까? 무조건 이거는 치환적분 해서 풀었었죠.

이 값을 새로운 문자 u로 치환해서 문제를 풀었습니다. 왜냐, f(x)가 아니기 때문에. 근데 이 경우는 (x-t)를 치환해 버리면 여기가 복잡해져버립니다.

그래서 치환해서 푸는 게 오히려 더 복잡해. 이거는 그대로 풀어야 됩니다. 근데 x, t가 섞여있으면 풀기 힘들거든요. 어떻게 풀면 될까요?

적분은 t에 대해서 하는데 미분은 x에 대해서 하기 때문에 x, t는 분명히 구별돼야 되고요. 적분하는 과정에서 x는 무슨 취급 받습니까? 상수 취급을 받습니다. 명심하십시오.

그래서 이 식은 삼각함수 덧셈정리로 풀면 되겠구나. 그러네.

그러니까 봐 봐요. f(x)=e의 x제곱이 이렇게 있고, 더하기. 이 밑줄 친 부분이 뭐냐면 sinx cost-cosx sint 이런 식으로 싸코 코싸가 되면 되지 않겠습니까?

그래서 이 식에다가 f(t)를 이렇게 곱해가지고 적분하는 문제가 되는 겁니다. 단, 이 sinx나 cosx는 x에 관한 식이므로 t와 무관하기 때문에 적분할 때는 상수 취급해서

적분기호 앞으로 끄집어내 보겠습니다. 그래서 한 마디로 이게 뭐가 되는 거냐면 sinx 인테그랄 0에서부터 x까지.

그다음에 f(t) cost dt - cosx 인테그랄 0에서부터 x까지 여기는 f(t) sint dt 이렇게 식을 만드는 겁니다.

지금 뭐하는지 알겠어요? 삼각함수 덧셈정리를 통해가지고 이 식을 전개한 다음에 그 식에서 상수 취급받는 이 sinx나 cosx를 앞으로 끄집어낸 겁니다.

그럼 이 식은 뭐냐면 이것도 x에 관한 식입니다. 이것도 x에 관한 식입니다. 그래서 전부 다 x에 관한 식들이 나와 있고 이걸 이용해서 이제 f'(0)을 구하는 문제인 거죠.

f(0)도 한 번 구해볼까요? f(0)은 얼마일까? 이 식을 이용해서 0 대입하면 e의 0제곱 1이고요. 여기는 위끝 아래끝 똑같으니까 0

위끝 아래끝 똑같으니까 0이 돼서 f(0)=1이 되는 것을 알 수 있습니다. 항상 이런 꼴이 수능에 출제가 되면 위끝 아래끝 똑같다는 식 하나, 양변 미분해서 식 하나.

맞니? 그래서 이번에는 f'(x)를 구해보니까, ㄱ 구해야 되니까. e의 x제곱 그대로 있고요. 함수의 곱의 미분

앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 있습니다. 한마디로 cosx가 있고 인테그랄 0에서부터 x까지 f(t) cost dt + 뒤에 거 미분, 앞에 거 하면, 이걸 미분하면 f(x) cosx죠?

앞에 sinx 곱하니까 f(x) 그다음에 cosx sinx 이렇게 되는 거예요. 조금 복잡하긴 하다. 그렇지?

그다음에 -. 이것도 앞에 거 미분, 뒤에 거 하면 sin으로 바뀌네? + sinx 그리고 인테그랄 0에서부터 x까지 f(t) sint dt 이거 문제는 미분하지 않으면 풀 수 없습니다.

그리고 뒤에 거 미분, 앞에 거를 하게 된 값이 f(x) sinx였는데 곱하니까 f(x) sinx cosx가 되는 겁니다.

그런데 이거랑 부호만 반대이기 때문에 사라지게 되는 것을 알겠습니까? 결국에는 어떤 식입니다. 굉장히 간단한 식이에요.

f'(x)=e의 x제곱······. 어마어마하게 복잡하게 보였지만 f(x)랑 비슷한 수준의 계산이 필요한 문제가 됐습니다.

그다음에 ㄱ. f'(0)을 물어봤으니까 0을 대입하는 겁니다. 0 대입한 값은 e의 0제곱. 이 값은 0부터 0까지니까 0.

0부터 0까지니까 0. 그래서 ㄱ은 참이 되는 것을 알 수 있네요. 어떻게 푸는지 알겠죠?

ㄴ. 이번에는 점근선의 방정식을 구하는 거니까 우리가 y=f'(x)의 점근선의 방정식 구하려면 우리는 y=f'(x)라는 이 그래프를 그리셔야 합니다.

이 문제 논리를 잘 보세요. 푸는 방법을 물어보는 게 아니야. 문제가 y=f(x)가 아닙니다. f'(x)의 점근선의 방정식을 물어봤습니다.

그럼 당연히 f'(x)를 그리셔야 돼요. 그런데 f'(x)를 그리려면 너무나 당연하게 이 식을 미분해서 =0이 되는 그 값을 찾으셔야 되는 것 아닙니까?

어때요? 그래서 이 문제 같은 경우는 뭘 찾아야 됩니까? f''(x)를 구해보셔야 되는 거야. 이거를, f''(x)를 '그냥 심심하니까 한 번 구해볼까?'

이렇게 생각하는 학생은 수능에 나오면 또 못 풉니다. 왜? f''을 구하지? 점근선이라는 말은 f'의 그래프를 알아야 되는데 우리가 알기로 어떤 함수의 그래프를 그리려면

그 함수의 도함수를 구해봐야 되는 거 아닙니까? 그래서 이걸 한 번 더 미분하는 행위가 필요한 거죠.

이해되겠어요?

그래서 이거를 한 번 더 미분을 하는 행위를 하게 되면 그럼 이 문제는 의외로 굉장히 간단한 문제가 됩니다.

한 번 더 미분해볼까요. f''(x)=e의 x제곱 그대로 있고요. 여기를 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 씁니다.

그럼 이것은 -sinx 인테그랄 0부터 x까지에 f(t) cost dt + 뒤에 거 미분, 앞에 거 하니까 값은 어떻게 됩니까?

f(x) cos제곱x가 되고요. 됐습니까? 더하기 앞에 거 미분, 뒤에 거니까 cosx 인테그랄 0에서부터 x까지 f(t) sint dt 됐습니까?

뒤에 거 미분, 앞에 거 하니까 + sin의 제곱x 곱하기 f(x)가 되겠습니다.

얼핏 보면 되게 복잡해 보이지만 사실은 얘가······. 지워버렸네? 얘랑 얘가 아까 그 f(x)에 있던 식하고 똑같아요.

무슨 말인지 알겠습니까? 그러니까 아까 f(x)를 전개했더니 어떻게 됐습니까? e의 x제곱 더하기, 이거 싸코 코싸 해 가지고 역시 sinx 인테그랄 0에서부터 t까지 어쩌고저쩌고.

빼기 그다음에 cosx 인테그랄 0에서부터 t까지 어쩌고저쩌고. 이런 그래프가 f(x)였는데 여기 있는 이 부분이 지금 이 노란색 밑줄 친 부분하고

부호만 마이너스로 반대가 되고 똑같습니다. 알겠습니까? 그래서 이 노란색 밑줄 친 식은 뭐하고 똑같냐면 e의 x제곱 + f(x)하고 똑같습니다.

이게 f(x)이니까 이거 넘어가고 이 덩어리가 넘어가게 되면 e의 x제곱-f(x)하고 똑같아서 이 식이 뭐가 되냐면, 보세요.

f''(x)=e의 x제곱 + e의 x제곱 + f(x)가 되고 그다음에 여기 남아 있는 f(x)의 cos제곱과 f(x) sin제곱은 뭐하고 똑같습니까?

f(x)로 묶어내면 sin제곱 + cos제곱이니까 1이 되어서 그냥 더하기 f(x)하고 똑같고 없어지고, 없어지니까 이건 뭐야?

f''(x)=e의 x제곱의 2배가 되는 겁니다. =0이 되는 값은 없네. 하지만 뭐는 알 수 있습니까? 우리가 f'(x)를 구할 수가 있죠.

2×e의 x제곱 + C라고 쓸 수가 있습니다. 근데 ㄱ에서 f'(0)=1이었으므로 여기서 0 대입해서 1 되려면 C값은 -1일 수밖에 없는 거죠.

점근선이 있습니까? 점문선이 있습니다. y=-1이죠. 왜냐면 x가 -무한대로 가면 이 값은 0으로 수렴하기 때문에 -1을 수렴해서 ㄴ은 참이 되는 겁니다. 됐습니까?

마지막 ㄷ. 그로부터 우리가 문제가······.

f(2)를 구하는 문제입니다. 그럼 방금 우리가 f'(x)를 구했으니까 f(x) 구할 수 있죠. 이걸 또 적분하면 2 e의 x제곱-x+C가 되겠습니다.

근데 또 뭐 구했습니까? f(0)=1인 것 구했습니다. 기억납니까? f(0)=1이었어요. 0 대입하니까 1 되려면 C값은 또 -1이 될 수밖에 없습니다.

질문이 f(2)를 물어봤으므로 2 e의 제곱 -3이 돼서 ㄷ도 참. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다.

우리 객관식 4점짜리 고난도 문항을 풀어봤는데요, 다음시간에 계속해서 주관식까지 고난도 문항을 풀어보면서 최종적으로 4회 부분 마무리하겠습니다.

4회 문제 하나, 하나가 굉장히 중요하기 때문에 반드시 복습하시고 열심히 공부하십시오. 알겠죠?

다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.
