반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 드디어 대망의 기하와 벡터의 마지막 50강 시작하겠습니다.

이 50강의 마지막이 마지막 강의이니 만큼 사실은 공간벡터의 중요한 내용들이 계속 쏟아져나올 겁니다. 수능의 출제빈도로 치면 이 앞단원에 배웠던 직선의 방정식을

단독으로 배우는 과정이나 지금 배우고 있는 평면의 방정식을 단독으로 공부하는 과정보다도 훨씬 더 중요하고 출제빈도가 높은 게 이번 시간에 다루는 점과 평면 사이의 거리를 구하는

다양한 방법들. 그리고 구 그리고 구와 평면, 구와 직선 이런 활용형 형태들이 굉장히 중요하고요. 어느 정도로 중요하냐? 출제빈도는 100%입니다.

안 나온 적이 거의 없습니다. 그러면서 난이도까지 굉장히 고난도에 속하기 때문에 나오면 이제 상위권의 변별력을 가지는 그런 형태의 문제들이 될 거고요.

오늘 마지막 강의이니 만큼 다른 어떤 강의보다도 밀도 있게 군더더기 없이 진행하겠습니다. 준비됐습니까? 오케이, 바로 시작.

지난 시간에 이어서 직선과 평면의 위치 관계 관련된 문제들 2문제를 진행하겠습니다. 첫 번째, 27번 문제는 직선하고 평면이 만난대. 수능에서 역시 여러 차례 나왔습니다.

직선과 평면이 만나는 거 어떻게 구합니까라고 하면 무조건 직선상의 임의의 점을 매개변수 t로 표현하는 테크닉을 배우셔야 합니다. 기억나죠?

그러면 이거를 는 t라고 놓게 되면 x는 t니까 그대로 t고요. y는 여기가 이제 이렇게 생각할까요? -4분의 y-4로 생각하면 -4t+4 이렇게.

그다음에 z는 t+1, 이렇게 표현이 되고요. 그때 이게 zx평면과 만나니까 y성분이 얼마가 되면 됩니까? 이 값이 는 0이 되면 되겠네요. 따라서 t가 얼마입니까?

t가 1일 때를 다루는 거고요. 그 점의 좌표는 따라서 (1, 0, 2)가 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 이제 이런 식으로 구하는 게 끝이 아니라 zx평면이 아니라

이런 평면하고 만나는 걸 구하고 싶어 이러면 이 점을 통째로 이 평면에다가 대입을 하시면 역시 또 t가 나옵니다. 그게 바로 교점이 되는 t값이 되는 겁니다.

이런 방법으로 직선과 평면의 위치관계, 직선과 평면이 언제 만나느냐, 이런 것들을 찾을 수 있어야 되고요. 그다음 문제, 또 나와 있네.

이거하고 이것이 만나는 점이 B야. 그러니까 이 점이 지금 문제에서 A고요. 그럼 B는 어떻게 구하느냐. 바로 구할 수 있는 게 아니라 이 점을 통째로 여기다 집어넣는 거야.

그래서 집어넣게 되면 이렇게 되겠네요. 이 식이 t-4t+4 그다음에 t+1은 2배 하니까 -2배 하니까 -2t-2+8=0 되고 이렇게, 이렇게, 이렇게 있으니까 -5t+10=0.

따라서 t가 얼마가 되는 겁니까? 이 경우는 t가 2가 될 때가 답이 되겠네요. 그래서 그 t가 2를 여기 집어넣게 되면 여기는 (2, -4, 3)이라고 쓸 수가 있고

점과 점 사이 거리 구하는 공식이 최종적으로 얻고 싶은 선분 AB의 길이 답이 되는 겁니다. 어떤 원리인지 알겠습니까?

그래서 어떤 직선이 평면과 만나는 점을 구하는 방법 역시 굉장히 출제빈도 높은 형태 중 하나고요. 따라서 답은 루트에 점과 점 사이 거리 여기는 1이고요.

여기는 4x4=16이고요. 여기는 또 1이네. √18 얼마입니까? 정답은 3√2가 답이 되겠습니다. 알겠습니까?

다음 문제 보겠습니다. 28번, 좌표공간에서 두 평면의 교선 위에. 또 나왔어, 또 나왔어. 뭐가 나왔냐면 두 평면 위의 교선. 마지막이니까 조금 시간이 많이 걸리긴 하지만

또 마지막 정리를 한번 해 봅시다. 두 평면의 교선 위에 어떤 점이 있고 그 선분 AB의 평면 위로의 정사영의 길이를 구하는 겁니다.

그러니까 이 말인 거야. 이런 평면이 하나가 있고요. 또 이런 평면이 하나가 있는데 그러면 지금 교선이 보입니까? 교선 위에 어떤 선분 AB가 있는 거야,

이렇게 선분 AB가 있는 겁니다. 그거를 또 다른 평면이 있어요. 그 평면을 선생님이 그냥 편의상 α라고 놓겠습니다. 이거를 α에다가 정사영 해 보세요, 이런 문제인 겁니다.

이해되겠습니까? 그러면 이제 어떻게 구합니까? 그 정사영 길이를 구하는 과정에서 필요한 게 각도야, 각도. 문제에서 정사영 길이가 6이라고 나와 있어.

정사영 길이 구하는 게 아니야. 6이라고 나와 있습니다. 그러면 그때 선분 AB 구하는 거니까 이런 공식인 거죠.

선분 AB의 길이에다가 곱하기 cosθ 하면 이 값이 6이 되는 겁니다. 그래서 이것만 구하게 되면 선분 AB 길이 구할 수 있는 거 아닙니까?

그런데 이 세타가 뭐냐 하면 직선과 평면이 이루는 각인 거야. 그래서 일단은 이 직선의 방정식 먼저 구해 봅시다. 구하는 과정은 이거 2개 연립하시면 되겠네요.

연립하게 되면 해 볼까요? 이거는 잠깐 지우고 보면서 하는 게 좀 편하니까 다 지워버립시다. z를 먼저 없앨게요. 이 식을 위아래 더하게 되면 2x, x니까 3x.

-y니까 -3x, z 사라지고요. 이 값은 -3은 0이 되어서 따라서 y=x-1 이런 식이 나온 겁니다. z를 소거하니까. 그다음에 이번에는 x 소거해 볼까요?

여기다가 2배 한 다음에 이 식에서 이 식 빼면 2x가 사라지고요. -y에서 -4y 빼니까 3y가 남고요. 그렇죠? 그다음에 여기서 2배 한 걸 빼니까 더하기 3z 2배 하니까 -4에서 2를 빼니까

-6은 0이 되어서 이번에는 y=-z+2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 한마디로 이 직선의 방정식이 뭐냐 하면 y를 기준으로 x-1=-z+2가 되는 것을 알 수 있고

이 직선의 방향벡터는 (1, 1, -1)임을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 그러면 이제 문제를 뭘 어떻게 푸는 거냐면 이런 평면이 하나가 있어요.

이 평면의 방정식이 문제에서 2x+y-z-5=0이 나와 있고 그다음에 이렇게 생긴 직선이 하나가 있습니다. 그런데 이 직선의 방향벡터가 뭐냐 하면 (1, 1, -1)인 거야.

그리고 이 직선상에 어떤 선분 AB가 있는데 이 선분 AB를 바닥에 정사영한 길이가 정사영한 이 길이가, 이 A`B` 이 길이가 6이라고 나온 겁니다.

그러면 이걸 통해서 우리가 이 선분 AB 구할 수 있습니다. 뭐 구하면 되겠습니까? 이 각도를 구하면 되는데 각도를 어떻게 구할까를 봤더니 평면의 방정식이 나와 있으니까

평면의 방정식에서는 뭐를 구할 수 있냐면 바로 이 평면의 법선벡터를 구할 수 있습니다. 이해되겠습니까? 그래서 이거를 구하면 이 값이 (2, 1, -1)이에요.

그럼 이걸 통해서 이 두 방향벡터와 법선벡터를 통해서 우리가 코사인 값을 구할 수 있습니다. 구하게 되면 이것의 크기는 √6 여기는 √3분의 내적하니까

2, 1, 1 이렇게 되겠습니다. 그래서 이 값은 뭐가 되는 거예요? 3√2니까 6분의 분자, 분모에 √2를 곱하겠습니다. 그럼 4√2. 3분의 2√2 이렇게 나오는 거야.

조심해야 돼요. 3분의 2√2가 무슨 각이냐면 이 각입니다. 그런데 우리가 정사영을 할 거면 직선과 평면이 이루는 각을 구해야 되거든요.

다시 말하면 이 평행이동해서 만들게 되면 이 각을 구하셔야 됩니다. 이렇게 그으면 이 각을 구하셔야 되는 거야. 아까 선생님이 공식 l`=lcosθ에서 이 세타는

이 세타가 아니하여 이 세타인 겁니다. 그래서 선생님이 편의상 이걸 갖다가 이렇게 θ`이라고 표현해 볼게, 프라임 이렇게. 이 각을 이걸 구해야 되는 겁니다. 알겠습니까?

그래서 공식이 선분 AB 길이 구하는 거니까 선분 AB 길이에다가 cosθ를 곱하는 게 문제에서 6을 구하는 거니까 이 cosθ만 구하면 되는데 이거는 다름 아닌

이거에 대한 cosθ`이 아니라 이게 되는 건데 이거는 뭐하고 똑같냐면 이것분의 이거잖아. 그런데 이거 2개 더하게 되면 이 값은 2분의 π입니다.

그러니까 cosθ`은 cos(2분의 π-θ)하고 똑같고 사실은 sinθ하고 똑같은 겁니다. 알겠습니까?

구한 3분의 2√2는 sinθ인 거야. 그러면 cosθ는 얼마입니까? cos²+sin²는 1 돼야 되니까

이 값은 3분의 1이 돼야지만이 제곱하면 9분의 1, 9분의 8이 되니까 제곱, 제곱 더하면 1이 되는 것을 알 수가 있죠. 따라서 cosθ가 3분의 1이고요.

3분의 1 대입하면 3분의 AB는 정답은 18이 나오게 되겠습니다. 그래서 2014년 수능 같은 경우 29번 문제 푸는 과정에서 이게 사용이 됐습니다.

그러니까 직선을 또는 벡터를 평면의 정사영을 하면 그때 우리가 직선의 방향벡터와 평면의 법선벡터가 이루는 각을 통해서 이거를 cosθ를 구해버리면 답이 틀려버립니다.

왜냐하면 이 세타는 직선과 평면이 이루는 각인데 직선과 방향벡터, 평면의 법선벡터가 이루는 각은 내가 찾고 싶은 직선과 평면이 이루는 각이 아니기 때문에 그렇습니다. 알겠어요?

이렇게 계산을 해 봤고요. 중요한 문제입니다. 이제 아주 중요한 테마 2개가 남았습니다. 29번부터 시작하는 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식인데요.

이거는 특히 좀 이따가 배우는 구랑 같이 또 조합이 돼서 문제에서 많이 나오기 때문에 우선은 공식을 잠깐 정리를 하겠습니다.

점과 평면 사이의 거리 구하는 공식. 수능에서 안 나온 적이 거의 없는 정도의 굉장히 출제빈도가 높은 형태고요. 그 점을 (x1, y1, z1). 평면을 ax+by+cz+d=0 표현했을 때

이 둘 사이 거리 구하는 공식 h는 루트에 제곱, 제곱, 제곱. 정확하게는 법선벡터의 크기를 쓰는 건데 그냥 앞에는 제곱, 제곱, 제곱으로 이해를 하시고요.

그다음에 절댓값 기호를 쓰시고 거리니까 음수가 되면 안 되기 때문에. 여기에 x, y, z 자리에 이걸 집어넣습니다. 그래서 ax1+by1+cz1+d 이렇게 표현하는 게 바로

점과 평면 사이의 거리 구하는 공식이고 이걸 통해서 이제 단편적으로 그냥 점하고 평면 사이의 거리 구하는 게 끝이 아니라 이런 것들도 구할 수 있어요.

내가 만약에 어떤 구의 방정식이 있습니다. 그다음에 어떤 평면의 방정식이 있습니다. 그럼 이것이 원이 생기지. 이 원의 반지름 어떻게 구해? 이렇게 구해.

구의 반지름 알고 있니? 식 보면 주어져 있죠. 점과 평면 사이 거리 구하는 공식으로 구할 수 있겠습니까? 있죠.

이거를 피타고라스 정리 돌리게 되면 이 반지름 r을 계산할 수가 있습니다. 이런 것들이 수능에서 굉장히 많이 나오는 논리들이고요.

지금부터 수능완성 교재에 다양한 문제들이 있으니까 이걸 통해서 연습을 해 보겠습니다. 오케이, 29번. 좌표공간에서 점 A를 지나고 이 직선에 수직인 평면.

그 말은 무슨 말입니까? 이게 이 직선의 방향벡터가 법선벡터라는 뜻인 거죠. 그래서 법선벡터가 뭐라는 뜻입니까? (2, -1, 1)이라는 뜻인 거야.

그러니까 이 점을 지나고 법선벡터가 이것인 평면. 그런데 그 점 B를 이 평면 α에 대하여 대칭이동시킨 점 C를 구하는 문제입니다.

그러면 제가 한번 그려볼게요. 이런 그림이야. 이게 α인데 식을 구하면 이런 거예요, 지금. 2에 괄호 열고 x 마이너스 x1. -1 곱하기 y-y1 더하기. 1은 그냥 안 쓸게요.

z 마이너스 z1=0. 또는 2x-y+z+d=0에다가 (-1, 2, 1)을 집어넣으면 되겠습니다. 그래서 이렇게 생긴 거. 그런데 어떤 점 B가 하나 있어요.

그 B를 여기다가 대칭이동을 시켜서 만드는 거야, 이렇게. 그걸 우리가 문제에서 C라고 할 때 그리고 이 알파 사이에 어딘가에 지금 A가 있겠지.

질문이 삼각형 ABC의 넓이를 구하는 문제입니다. 그럼 어떻게 구하면 되겠습니까? 밑변하고 높이 구하면 되겠네. 그런데 이게 수직이니까 그리고 이등변삼각형이기 때문에

이렇게 긋게 되면 이게 높이고 이게 밑변 아니겠습니까? 그런데 그 밑변을 구하는 과정 중에서 이런 방법이 가능한 거죠. 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식,

이걸 통해서 곱하기 2하면 되겠습니다. 그래서 점 B (1, -2, 1)이랑 이거 평면의 방정식 정리를 해 볼게요. 2x-y+z에다가 +2+2-2니까 +2가 되네요. 는 0이 되고요.

그다음 점 B가 문제에서 (1, -2, 1)이니까 이게 B니까 점과 평면 사이의 거리를 구하면 이 값은 h=루트에 제곱, 제곱, 제곱하니까 6이 되고요. 오케이.

그다음에 여기에다가 대입하면 2, 여기에 대입하면 이 값은 또 플러스 2, 대입하면 더하기 1 더하기 2 이렇게 돼서 이 값은 √6분의 7이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 길이 구한 거야, 지금. 알겠습니까? 그러면 곱하기 2 하면 이 밑변 길이 나오는 거죠. 높이 어떻게 구합니까? 높이는 이 점과 이 점 사이의 거리인데

이 점의 좌표는 이거 어떻게 구하지, 또? 이걸 구할 필요가 없죠. 어떻게 구하면 되겠습니까? B점 알고 있고 A점 알고 있으니까 이거를 구하면 피타고라스 정리 돌리면 되는 거 아닙니까?

그래서 이 점과 점 사이 구하는 공식은 A가 나와 있고 B가 나와 있으니까 루트에 이거, 이거 하면 2죠. 제곱하면 4고요. 여기는 4니까 16이고요.

1이니까 √21이 되는 것을 알 수 있습니다. 오케이. 다시. 여기는 √6분의 7이네요, 숫자가 되게 오묘하다. 그렇지? 이 길이가 √6분의 7이야.

따라서 이 길이, 선생님이 M라고 해 볼까요, M. 선분 AM의 길이를 구하는 게 높이니까 구하는 방법은 루트에 21 빼기. 숫자가 되게 이상하게 나와서 걱정이잖아.

그런데 문제가 어차피 p분의 q√77이기 때문에 뭔가 복잡할 수밖에 없는 겁니다. 고민하지 마시고 일단 하세요.

그래서 이거 제곱에서 이거 빼니까 이 값은 얼마입니까? 6분의 49입니까? 6분의 49 하면 이 값은 루트에 6분의 126에서 빼기 49를 하니까 √6분의 77이 됩니다. 이해되겠습니까?

그래서 이게 뭔가 맞게 하고 있는 거야, 지금. 됐죠? 그래서 이렇게 되고 이게 지금 높이가 된 거기 때문에 정답은 2분의 1에 밑변 이거 2배 하는 거죠.

√6분의 14 곱하기 높이, √6분의 √77 해서 구하시면 약분, 약분 되면 7이 되고요. 6분의 7√77이 나오는 것을 알 수 있습니다.

p+q의 값이니까 정답은 13을 맞게 되겠습니다. 되겠습니까? 다음 문제 30번. 이번에는 공간상의 평면이 2개가 있고 직선이 마치 우리가 꼬챙이로 이렇게 꽂아놓은 거야.

그런데 두 평면을 잘 째려봤더니 3, 4, -5, 3, 4, -5. 평면 보면서 제일 먼저 이거 먼저 보여야 돼요. 3, 4, -5. 아, 평행하구나. 그림을 보고 판정하는 게 아니라 그림이 없어도.

그리고 k라고 하는 게 달라진 거죠. 그게 직선 l과 만나는 점을 각각 A, B라고 하자. 문제가 선분 AB, 이 길이가 10이라고 나와 있습니다.

직선 l이 평면 α랑 이루는 예각의 크기가 60도야. 예각이 60도입니다. k값이 얼마입니까? 이걸 구하는 문제예요.

뭔가 문제가 k라고 하는 것을 구하는 과정이 60도랑 관계가 있는 것처럼 보이는데 만만치가 않아요. 그런데 항상 벡터 문제를 풀 때, 특히나 평면 문제를 풀 때는

평면은 뭐가 있습니까? 평면의 법선벡터가 있습니다. 그러니까 이게 지금 l이 법선벡터가 아니잖아요. 이것도 법선벡터가 아닙니다.

너무너무 당연하게 이렇게 그어서 이렇게 그어서 법선벡터를 떠올려보셔야 되는 겁니다. 알겠습니까? 이 법선벡터가 떠올려야 되는 법선벡터를 알고 있죠, 이미.

(3, 4, -5) 이렇게. 그리고 이 각이 60도라는 말은 이 법선벡터랑 이루는 각이 30도라는 뜻인 거예요. 그러면 이 각이 얼마입니까? 30도라는 뜻인 거야.

그 말은 이렇게 긋게 되면 이게 직각삼각형이 되는데 이 각이 30도가 되는 거니까 이게 30도가 되는 거니까 10이니까 이 길이가 5가 되고요.

이 길이가 문제에서 5√3이라는 것을 알 수 있습니다. 아, 이 말이구나. 두 평면이 평면과 평면 사이의 거리 지금 평행하기 때문에 길이가 5√3이라는 거를 알 수 있습니다.

k값 구하는 문제죠. 그러면 이게 어떻게 구하는 거예요. 두 평면이 평행한데 이 길이가 5√3이니까 이 평면상의 아무 점에서 점과 평면 사이 거리 구하면

5√3이 나오면 되는 거야. 좋아요. 아무 점이나, 제일 쉬운 점. 그래. (0, 0, 0) 보입니까? 이걸 알파라고 치면 이 알파에 어떤 점이 하나가 있어요, 이 점이?

이 점이 원점이야. (0, 0). 그러면 (0, 0, 0)에서 여기까지 길이가 5√3이라고 문제를 풀면 되는 겁니다. 그래서 계산해 보니까 루트에 제곱, 제곱, 제곱하니까 50분의

여기다 (0, 0, 0) 대입하니까 절댓값 k가 되는 거야. 이 값이 문제에서 5√3으로 나오는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 따라서 절댓값 k가 얼마예요?

절댓값 k는 넘기니까 이게 5√2인가요? 알겠습니까? 곱하니까 이 값은 25√6입니다. 이 k가 양수니까 원래는 플마가 붙는데 k는 그냥 25√6이 답이 되겠습니다. 알겠습니까?

법선벡터와 이 각의 관계를 통해서 해결해 나가는 역시 굉장히 의미가 있는 문제고요. 이런 게 평면의 방정식 다루면서 생기는 문제점들이 지금 등장하기 시작합니다.

뭐냐 하면 눈에 보이는 그림, 이게 실제 수능에서는 대부분 없어요. 예를 들어서 작년 수능 29번 문제, 2017년 재작년 수능 29번 문제가 공간벡터에서 나왔는데

그림이 다 없습니다. 그냥 식만 찍 나와 있는 거야. 그러니까 이 문제 같은 경우도 이 그림 없어도 돼요, 사실은. 이 그림 꼭 문제 풀 때 필요합니까?

아니지, 문제를 만들 때. 우리가 풀 때는 필요한데 우리가 이해할 때는 필요한데 문제를 만들 때 필요합니까? 만들 때는 필요하지 않거든요.

그래서 그냥 이것만 시험에 나올 수도 있습니다. 그러면 우리가 어떤 작업을 하셔야 되느냐. 이 식을 보고 이것들의 식들의 관계를 보면서 이 직선들이 평행하구나.

만나는 점들이 무슨 관계가 있구나를 여러분들이 그림으로 도식화시켜서 식 세워서 문제를 푸는 과정이 필요한 거죠. 알겠죠?

이 마지막 단원들 만만치 않습니다. 하나만 더 31번까지가 점과 평면 사이의 관계가 나와 있습니다. 그림과 같이. 그림 먼저 봐볼까요?

그림이 어마어마하게 뭔가. 그런데 또 하나는 한편으로 이거 그림이 직육면체네. 이게 직육면체라는 말은 한마디로 말하면 정 안 되면 좌표로 찍어서 문제 풀면 되는 겁니다.

진짜 최후의 수단에, 도저히 문제 못 풀겠을 때. 그런데 또 오히려 좌표가 더 빠른 방법일 수도 있고. 이런 생각을 하고 문제를 읽어나가는 거야.

길이가 2, 2, 3이고요. 그 직육면체에서 하나는 중점을 잡았고요. 하나는 2:1 내분점 잡았고요. 그다음에 또 하나는 했을 때 문제가 G, M, N을 지나는 평면에 내린 수선의 발에 대해서

코사인을 물어봤습니다. 그러니까 문제가 여기는 그냥 있고요. 여기는 중점이고요. 여기도 중점이고요. 지금 이 C에서 이 삼각형 GM에다가 수선을 그어가지고 그 수선의 발을 문제에서

I라고 놓은 겁니다. 됐니? 그다음 뭐 물어보는 거야? 코사인 GCI. GCI 이거 물어본 거네요. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 이게 직각이네.

이 직각삼각형에서 이 각에 대한 코사인값을 물어본 겁니다. 됐습니까? 코사인 구하는 방법은 이 길이랑 이 길이 구하면 되겠네.

그런데 문제가 이 길이가 2라고 나왔으니까 2입니다, 2. 한마디로 이 길이만 구하면 되는 문제인 거야. 심플합니까? 저 길이만 구하면 돼요.

CI 값만 구하면 됩니다. 이걸 구하는 방법이 어떤 방법이 있을까. 수많은 방법이 있는데 이 문제 문제의 특징상 이 문제가 지금 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식을 구하는 과정에서

나온 거잖아. 그러니까 한마디로 이 점 C와 평면 NMG 사이의 거리 구하는 공식으로 구하면 된다라고 하는 게 이건데 이 평면의 방정식 구하기가 힘들잖아요.

그래서 이거를 좌표로 옮겨서 푸는 게 이 문제의 출제 원리야. 조금 복잡하기는 하지만 어쨌든 좌표로 옮겨서 풀자고 하는 출제원리입니다. 알겠죠?

그래서 어떻게 구할까를 봤더니 이렇게 구해 보겠습니다. 여기를 x축, 여기를 y축, 여기를 z축이라고 놔. 이렇게.

그리고 이 x, y, z축에 대하여 점을 찍습니다. G는 뭐냐 하면 G는 x축으로 2만큼, y축으로 3만큼, 0만큼 이렇게. 그다음에 M은 뭐냐 하면 x축으로 1만큼 가고 z축으로 2만큼 갑니다.

그래서 이 M이라고 하는 것은 문제에서 (1, 0, 2)입니다. N이라고 하는 것은 2:1 내분점이니까 x축으로 0만큼, y축으로 2만큼, z축으로 2만큼.

따라서 문제에서 N은 (0, 2, 2)라고 쓸 수가 있습니다. 여기까지 알겠습니까? 그다음에 문제가 뭐냐 하면 이 세 점을 지나는 평면만 구하면 C라고 하는 점의 좌표가 문제에서 얼마예요?

x축으로 2만큼, y축으로 3만큼, z축으로 2만큼이니까 점과 평면 사이의 거리 구하면 되는 겁니다. 이거는 정 안 되면 ax+by+cz+d=0에다가 이 세 점을 뿅뿅뿅 대입해서 문제를 풀면

a:b:c:d의 비가 나오기 때문에 풀 수가 있는데 그렇게 풀면 너무 복잡하기 때문에 이런 푸는 방법, 보니까 세 점을 이용해서 평면의 방정식 구할 수 있겠습니까? 있습니다.

구하는 방법을 익히는 거야. 그중에서 가장 추천하고 싶은 방법은 이 평면의 법선벡터가 뭔지를 모르니까 이 법선벡터를 선생님이 (a, b, c)라고 놓고

이걸 구하는 것부터 먼저 하겠습니다. 그런데 구하는 특징이 뭐냐 하면 이 법선벡터 (a, b)는 이런 걸 만족합니다. 이게 지금 G니까 벡터 MG랑 수직입니다.

벡터 GN하고도 수직입니다. 이런 식으로 수직인 벡터들이 있는 거예요. 그래서 이걸 통해서 a:b:c를 구하는 거야. 그래서 MG는 여기서 이걸 빼는 거니까 한마디로 (1, 3, -2).

그러니까 이거, 이거 수직인 거야. 또 여기서 이걸 빼면 (-2, -1, 2)인데 이게 수직이 되는 겁니다. 그래서 이걸 갖다가 내적을 해 볼게요. 내적하니까 이 값은 a+3b-2c=0.

-2a-2b+2c=0. 그래서 위, 아래 더하게 되니까 이 값은 -a+2b=0이 되어서 a는 2b구나. 그 a는 2b를 여기다 집어넣게 되면 이 값은 -4b-b이니까 한마디로 2c=5b가 됩니다.

그러면 a:b:c는 a자리는 2b를 집어넣고요. 그다음에 c자리에는 2분의 5b를 집어넣게 되면 이 값은 2:1:2분의 5입니다. 양변에 2를 곱하게 되면 이 값은 4:1:5가 되는 거야.

그래서 한마디로 법선벡터를 구할 수 있어요. 법선벡터 어차피 4, 1, 5가 중요한 게 아니라 8, 2, 10도 되는 거야. 알겠어요? 4, 2군요, 2. 그렇죠? 4, 2.

4, 2, 5도 되고요. 8, 4, 10도 되고. 음수도 되고 상관없습니다. 그래서 이 평면의 방정식은 뭐냐? 이 평면의 방정식은 4x+2y+5z+d=0이 되는데 이 d를 구하는 방법은

아무 점이나 대입하면 되는 거죠. 그래서 문제에서 M, N, G 중에 대입하면 되는데 선생님이 G를 대입하겠습니다, G.

G가 (2, 3, 0)이니까 집어넣게 되면 2를 집어넣으면 이 값은 8이 되고요. 3을 집어넣으면 6이고요. 그다음에 이 값은 더하기 d는 0이 되므로 d가 -14가 되겠습니다. d를 구한 겁니다.

알겠죠? 그래서 최종적인 정답은 점과 평면 사이, 다시 보겠습니다. 지금 내가 이 평면을 구한 거야. 그러면 이 cosθ를 구하는 문제니까 이 길이 구하면 되는 거 아닙니까?

그래서 점과 평면 사이 거리를 구하면 되는 거고요. 이 점의 좌표가 문제에서 C이기 때문에 C가 (2, 3, 2)이니까 (2, 3, 2)랑 방금 구한 평면 사이의 거리를 구하면 되겠습니다.

(2, 3, 2)랑 이 사이의 거리를 구하면 되겠어요. 그래서 구하니까 이 값은 h=루트에 제곱, 제곱, 제곱하니까 16에다가 4에다가 25 더하니까 45가 되겠고요, 분의.

2, 3, 2를 집어넣게 되니까 여기는 8, 6, 10 빼기 14 해서 구하니까 이 값은 5√3분의 9x5=45. 3√5인가요? 9x5=45, 그렇지?

3√5분의 여기는 16에서 2 하니까 10, 이런 값이 나오게 되겠습니다. 그래서 최종적으로 문제의 답이 뭐예요? 3√5분의 15라고 하는 게 높이니까

cosθ는 2분의 3√5분의 10이 답이 되는 거야. 알겠습니까? 그리고 여기는 약분하면 약분, 약분하면 이게 5가 남고요.

약분, 약분하면 이게 √5가 남아서 정답은 3분의 √5가 최종적인 답이 되겠습니다. 됐죠? 지금 한번에 여기까지 구한 거야, cosθ. 이것분의 이거 구한 겁니다.

이런 과정들. 대망의 진짜 마지막 하나 남았습니다. 하나를 남겨놓고 있는데 그게 바로 구의 방정식이고요. 구의 방정식은 사실 평면상에서 했었단 말이야.

공간좌표에서 평면이 아니라 공간좌표에서 이미 했었는데 잘 봐야 돼. 이 구의 방정식을 수능완성 교재 제일 마지막에 들어 있고 교육과정 제일 마지막에 한 번 더 나온 이유가 뭐냐 하면

구를 우리가 공간좌표에서 배웠을 때는 그냥 구 자체를 배운 거야. 구에다가 x축, y축, xy평면. 그런데 그게 아니라 이런 게 시험에서 정말 많이 나와요.

구의 방정식은 알고 있지. 그런데 거기에다가 이렇게 생긴 평면인 거야. 왜냐하면 이때까지는 이런 평면은 안 배웠었는데 이번 시간에 배우면서 평면이 2x-y+z=3,

이런 평면의 방정식을 배웠단 말이야. 그러면 이때 이렇게 생긴 원이 생기겠지. 이 원의 반지름, 원의 넓이, 이 원의 중심의 좌표, 이런 것들을 구할 수가 있습니다.

구하는 과정은 바로 이 구의 방정식과 이 평면의 법선벡터의 성질 등등등을 통해서 구할 수가 있습니다.

간단히 설명하면 구의 중심이 있으면 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식 구할 수가 있겠습니까? 구의 방정식 알고 있는 거야, 지금.

그다음에 여기서부터 구의 반지름 알고 있습니까? 이걸 이용하면 원의 반지름 피타고라스로 구할 수가 있는 것은 방금 직전에 설명했었고요.

또 하나, 이런 점들을 구할 수가 있습니다. 구하는 과정은 이 평면의 법선벡터가 뭐냐 하면 (2, -1, 1)이야. 맞습니까?

그런데 이 구의 중심좌표 알고 있습니까? 알고 있습니다. 문제에 구의 방정식이 나와 있으면 알 수 있는 거죠. 그러면 우리는 이런 직선의 방정식 구할 수 있습니까? 구할 수 있습니다.

왜냐하면 지나는 한 점 알고 있습니까? 알고 있죠. 이 직선의 방향벡터 알고 있습니까? 오케이. 평면의 법선벡터하고 똑같습니다.

그러면 이 직선의 방정식을 알고 있고 또 이 직선의 평면의 방정식을 알고 있으니까 이거를 연립해서 구하면 이 점의 좌표를 구할 수 있고 연립하는 방법은 직선상의 임의의 점을

는 t, 매개변수로 표현해서 정리해서 구하시면 되겠습니다. 오케이? 이런 내용들이 수능에서 구와 관련해서 정말 끊임없이 등장을 하고요.

최고난도 29번 문제를 푸는 과정에서 필요합니다. 수능완성 교재에는 수능의 29번 수준의 문제는 없는 게 조금 아쉽기는 하지만 여러분이 실전편 같은 경우에

모의고사 문제 풀다 보면 거기에는 또 그런 수준의 문항들이 회차별로 들어가 있습니다. 그런 것들을 풀 때 지금 공부한 내용이 말 그대로 유형화되어서 유형편에서 기본기가 되어서

여러분들 문제를 푸는 데 도움이 될 거라고 생각을 하고요. 지금부터 바로 시작하겠습니다. 문제 하나하나 할 이야기도 좀 있으니까 32번부터.

좌표공간에 구가 하나가 있고요. 그런데 그림이 없어요. 그림이 없는 문제가 굉장히 많습니다. 그리고 문제에서 구 밖에 한 점이 있습니다. 그런데 이 구는 식만 딱 놓고 보니까

정리해 볼까요? (x-1)²+(y+1)²+(z+2)². 알겠습니까? 그리고 여기가 1, 1, 4니까 6이니까 이 값은 2의 제곱 이렇게 되겠습니다.

그러니까 중심이 (1, -1, -2)이고 반지름의 길이가 2인 구의 방정식입니다. 이거랑 구 밖의 한 점 (3, 3, 2)가 있어. 이 식만 딱 보고 구들의 위치관계를 예쁘게 식으로 쓸 수 있어야 돼요.

중심이 뭐라고요? (1, -1, -2)입니다. 구 밖의 한 점이 나와 있는데 이 점이 문제에서 (3, 3, 2)인데 학생들이 많이 하는 실수가 이걸 공간좌표상에서 옮겨서 점을 찍으려고 하면

이거 찍기가 쉽지가 않아요. 그래서 그냥 이렇게 간단하게 만들어서 찍는 거를 추천합니다. 아니, 이렇게 해야 돼요. 이걸 좌표축에다 그리는 것은 설사 해설지 같은 데에

이게 나와 있다고 하더라도 해설지는 한 페이지 만드는 데 며칠 걸립니다. 수많은 작업하는 사람들이 이렇게 열심히 달라붙어서 만드는 거기 때문에

여러분이 실제 실전에서 하기는 쉽지가 않아요. 그래서 이 상태로 그림 그리고. 그다음에 보세요, 이제. 점 A에서 구에 다른 세 접선을 그렸어.

그걸 포함하는 평면에 평행하고 구의 중심을 지나는 평면을 물어본 겁니다. 이게 뭔 소리냐면 접선을 한번 그려볼까, 접선?

접선을 그리면 사실 이 접선들은 그리는 방법이 세 가지만 있는 게 아니라 무수히 많습니다. 싹 다 모아놓으면 이렇게 생긴 원이 되는 거 알겠습니까? 이해되겠어요?

그러니까 한마디로 말하면 이 원상에 세 점을 잡는다는 뜻인 거야. 그럼 그 세 점을 지나는 평면은 한마디로 이렇게 생긴 평면 아니겠습니까, 이렇게 생긴 평면.

그랬을 때 그 세 접선의 접점을 포함하는 평면에 평행하고 구의 중심을 지나는 평면이니까 그 알파는 이거랑 평행해야 되니까 이렇게 생긴 평면인 거야, 이게. 이 알파인 겁니다.

그래서 원점과 이 알파 사이의 거리를 물어봤습니다. 사실은 문제를 뒤에 푸는 과정은 되게 쉬운데요. 이 마지막 단원에서 여러분이 주의할 점은 문제에서 물어보는 게 무엇인지

도형이 어떻게 놓여 있는지 이거를 파악하는 게 훨씬 중요합니다. 선생님이 지금 설명을 해 주니까 이해가 되지.

 접선이고 원이고 여기 세 점 잡았으니까 이런 평면이고 평행하니까 이거고 그런데 이거는 여러분이 스스로 푸는 게 아니에요.

이해를 하는 거기 때문에 내가 스스로 문제에서 이걸 물어보는구나. 그리고 마이너스 부분이 원점이 어디 있는지 모르겠지만 그 원점하고 평면 사이의 거리를 물어보는 문제구나.

그래서 이거는 마지막에 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식으로 구하시고요. 이 평면의 방정식만 구하게 되겠습니다. 원점이 여기 있는지 여기 있는지는 별로 중요하지 않아요.

어차피 공식으로 구할 거기 때문에. 알겠습니까? 그래서 이 평면 구하는 방법은 이 평면의 법선벡터를 지나는 한 점을 알아야 되는데 지나는 한 점을 알고 있네, 원점.

법선벡터 알고 있습니까? 당연히 법선벡터도 알고 있죠. 이 점하고 구의 중심을 연결하면 반드시 이 평면에 수직하게 되겠습니다.

정확하게는 이 원에 수직하게 되겠습니다. 이해되겠습니까? 그래서 법선벡터는 벡터 n은 여기서 여기를 빼니까 (2, 4, 4)라고 쓸 수 있습니다.

좀 정수배를 만드는 게 가장 간단한 정수비가 되게 좋기 때문에 (1, 2, 2)라고 놓고 문제 풀어도 무방합니다. 선생님은 이렇게 풀게요.

그래서 법선벡터가 (1, 2, 2)이고 한 점을 지나게 되는 평면의 방정식을 구하게 되면 이 값은 (x-1)+2(y+1)+2(z+2)=0이라고 쓸 수가 있고요.

x+2y+2z. -1+2+4 하니까 +5=0. 이게 바로 내가 얻고 싶은 평면 알파가 되는 겁니다. 마지막 정답. 점과 평면 사이의 거리 구하면 되는 거야. 알겠습니까?

따라서 h는 루트 제곱, 제곱, 제곱하니까 9분의, √9분의 그다음에 0, 0, 0 집어넣으면 5가 되어서 정답은 3분의 5가 나오게 되겠습니다.

후반부 연산은 어렵지 않습니다. 그렇죠? 그런데 이제 이 앞의 과정에서 문제에서 묻고자 하는 게 무엇인지를 정확하게 옮겨내는 과정이 필요하고요.

마지막 33번 하고. 마지막이 아니군요. 마지막 2문제를 풀고 마무리하겠습니다. 우선은 이 문제는 수능완성 교재에 오류가 있어서 이게 정정이 된 문제거든요.

어떻게냐면 교재에 이렇게 나와 있잖아요. 이걸 수정하십시오. 수정한 것도 약간은 좀 아쉬운 점, 문제점이 있는데 그건 선생님이 좀 이따 설명해 줄게요.

일단은 문제가 앞은 똑같고 이 값이 =7이 되는 k의 최댓값을 구하십시오. 이렇게 문제가 정정이 됐습니다. 물어보고자 하는 건 똑같아요. 알겠죠?

그럼 이제 이걸 먼저 해석을 하는데 구의 방정식은 예쁘게 나와 있습니다. 구의 방정식은 (x+2)²+y²+(z-1)² 이퀄 여기가 -20인가요? 그러면 잠깐만 보자.

5가 더해져 있으니까 이 값은 25, 5의 제곱. 그러니까 중심이 (-2, 0, 1)이고 반지름의 길이가 5인 구야. 여기까지 알겠습니까?

이것이 이 평면과 만나서 생기는 원 위의 서로 다른 네 점과 구의 중심에 대해서. 문제가 되게 이상해 보이지만 일단 여기까지는 수능에서 자주 나오는 표현이야.

구의 방정식, 어떤 평면. 그러면 그 평면상에서 원이 하나가 있겠지, 이렇게. 원이 하나가 있겠지. 그 원상의 네 점이 하나는 P, 하나는 Q, 하나는 R, 하나는 S인데

뭐가 뭔지는 모르겠어요. 그리고 문제에서 구의 중심 C가 있습니다. 오히려 이 그림은 별로 안 중요해. 그랬을 때 선분 PQ 길이가 6입니다.

그러니까 PQ에서 보면 PQ 길이가 6인 거야. 알겠죠? 그다음에 RP랑 CR 더한 벡터랑 이걸 내적하는 걸 구하는데 식이 어마어마하게 복잡해 보이잖아. 하나도 안 복잡해요.

왜 안 복잡하냐면 RP랑 CR 더하면 뭐야? 좋아, CR하고 RP 더하면 종점과 시점이 똑같으니까 여기 벡터 CP 아닙니까, CP.

그다음에 벡터 SQ랑 벡터 CS가 있으면 이거는 S, S 똑같기 때문에 벡터 CQ 아닙니까? 그러니까 벡터 CP와 벡터 CQ를 내적하는 문제인 거야. 중심이 C네.

그러니까 이게 지금 문제가 PQ가 어딘가에 있는데 벡터 CP랑 벡터 CQ를 내적하는 값이 7이라고 나와 있는 겁니다. 그럼 이로부터 우리가 어떤 정보를 얻어낼 수가 있냐면

잘 봐요. 구의 반지름이 5입니다, 이게 5입니다. 그다음에 문제에서 PQ 길이가 6입니다, 6. 이 부분이 수정된 내용이야. 여러분들이 EBS 홈페이지 가면 과목별로 EBS 교재 탭에 가서

정오표를 보면 약간씩 문제가 있는 부분들이 있는데 이거는 이제 이런 부분을 수정해 놨어요. 그래서 이게 이제 아까 말했지만 수정한 것도 약간 문제가 있는 게 뭐냐 하면

이 조건은 필요가 없어요, 한마디로 말하면. 이 조건은 문제 풀 때 아무 필요가 없습니다. 선생님이 이렇게 또 수정을 할게요. 이게 왜 그러냐면 현재 지금 이런 상태인 겁니다.

여기가 P고요, 여기가 Q고요. 문제에서 이 길이가 6이라고 나와 있습니다. 그리고 이 길이가 5라고 나와 있고 이 길이가 5라고 나와 있어요.

이 각을 세타라고 하면 이로부터 우리가 지금 문제에서 이게 C니까 벡터 CP와 벡터 CQ를 내적하는 것은 이렇게 구하면 되겠습니다.

현재 벡터 CP에서 빼기 벡터 CQ를 하게 되면 뭐예요? Q에서 필요한 이 벡터가 되는 겁니다. 이 벡터가 되는 거야. 이 벡터는 크기가 얼마냐면 6입니다, 문제에 주어진 조건에서.

이 식을 양변을 제곱하게 되면 벡터 CP의 크기의 제곱 더하기 벡터 CQ의 크기의 제곱 빼기 2 벡터 CP 내적 벡터 CQ 이퀄 36이라는 식이 나오거든요.

그런데 CP 제곱은 5의 제곱이니까 25고요. 여기도 25가 되어서 사실상 이거 넘기고 넘기면 2 벡터 CP 내적 CQ가 14가 나와서 결국에는 이 값이 문제에서 7이 나오게 됩니다.

무슨 말인지 알겠습니까? 어쨌든 좋아. 이게 없다고 생각을 하더라도 그냥 이렇게 생각하자. 이게 없다고 생각합시다. PQ가 안 나와 있어요.

그러면 이 길이가 5, 이 길이가 5, 내적이 7이면 이 길이가 6인 것을 여러분이 구할 수 있습니다. 어쨌든 약간의 문제가 있는 문제니까 이거는 딱 필요한 부분만 뽑아서 먹으세요.

두 벡터랑 끼인각 알면 나머지 한 변을 구할 수 있는 것을 내적으로 구할 수 있습니다. 거꾸로 내적을 알면 각을 구할 수 있고 또는 한 변을 구할 수 있습니다.

이런 상태야, 지금이. 이런 상태에 대해서 문제에서 뭐를 물어보는 거냐면. 다 지울게요, 그냥.

그래서 이 값이 지금 문제에서 7이 되었을 때 양수 k의 최댓값이 얼마인지를 물어보는 겁니다. 보면 양수 k를 갑자기 문제 풀 때 왜 필요하죠?

이 k에 따라서 이 평면의 법선벡터는 고정되어 있는데 이 평면인지 이 평면인지 이 평면인지 이 평면인지 이게 지금 주어져 있는 겁니다.

이거는 굉장히 중요해요, 굉장히. 굉장히 중요합니다. 다시 한 번. 현재 지금 이렇게 생긴 구가 있으면 평면이 이렇게 있냐, 이렇게 있냐, 이렇게 있냐, 이렇게 있냐에 따라서

이때 얻어지는 이 원이 반지름이 달라지지 않습니까? 그러면 이게 반지름이 어떻게 달라지냐면 현재 얘 중심이 (-2, 0, 1)이야. 그래서 점과 평면 사이의 거리를 구하시면

이거를 피타고라스 정리 돌리면 이게 원의 반지름이 나오는 겁니다. 그런데 현재 이 길이는 무조건 5로 고정이고요. 점과 평면 사이 거리 구하는 공식은 h는

이 식을 구하는 거야. 루트 제곱, 제곱, 제곱하니까 √9분의 그다음에 (-2, 0, 1)이니까 -2 그다음에 0, -1 하니까 -2가 되고요.

플러스 k가 되면서 이게 지금 내가 구하는 h가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그리고 잘 봐요.

방금 여기에서 이 원상의 두 점을 잡았더니 그 두 점의 길이가 6인 걸 확인한 거야, 지금. 그러면 이 원의 반지름 길이가 지름이 무조건 6보다는 커야 되는 거야.

왜냐하면 이 원상의 두 점은 무조건 지름보다 클 수는 없잖아. 그러니까 이 반지름 길이가 3보다는 커야 되는 겁니다. 알겠습니까?

그러면 이게 5가 되고 3이 되는 순간 이 높이는 4가 되죠. 이거 제곱 더하기 이거 제곱은 5가 되는 거니까. 이게 3보다 크다는 말은 이 값이 4보다는 작거나 같다는 뜻인 거야.

이게 이 문제에서는 중요한 부분이에요. 약간의 아쉬운 점이 있지만 이런 부분은 되게 괜찮은 부분이 되겠습니다. 그래서 이걸 풀게 되면 양변을 곱하게 되면 12가 되고요.

제곱하게 되니까 이 값은 -4+k에 절댓값을 하게 되면 이 값은 12보다는 작거나 같고 그 말은 -4+k는 12랑 -12이고 양변에 4를 더하게 되면 16하고 -8 사이가 되는데

최댓값이니까 16이 답이 나오게 되겠습니다. 이렇게. 알겠죠? 이 후반부는 되게 중요하니까 소중한 부분이니까 잘 익혀놓으시고요. 마지막 한 문제 풀고 마무리하겠습니다.

34번, 좌표공간의 점 A와 구가 있을 때 질문이 이 구 위를 움직이는 점 P가 내적한 값이 0이래. 그 말은 뭐야? 수직이란 뜻이야, 수직. 됐죠?

A가 있고 구가 있어. 이 구는 중심이 (3, 0, 3)이고 반지름이 4인 구입니다. 그랬을 때 이 P가 그리는 도형을 S라고 하자. 그 도형을 정사영해서 넓이 구하는 거니까

일단 이게 어떤 문제냐면 보세요. 구가 하나가 있어요. 이 구는 중심이 (3, 0, 3)이야. 그다음에 원점 O는 어디에 있냐면 여기에다가 0, 0, 0을 집어넣게 되면 이 값은 같지 않습니다.

그러니까 한마디로 말하면 이 값은 구 바깥쪽 어딘가에 있어요. 이렇게 O가 있습니다, 원점. 그런데 문제가 A가 또 (1, 2, -2)가 지금 A가 있어요.

그게 구 안쪽인지 바깥쪽인지 구하는 방법이다. 1, 2, -1를 집어넣으면 알 수 있는데 계산해 보면 이것도 역시 바깥쪽이 됩니다. 이렇게.

그래서 이렇게 생긴 벡터입니다, 지금. 알겠습니까? 그래서 이제 이 벡터랑 이 구상의 점이 무슨 관계가 있냐면 서로 내적하면 0이니까 수직하다는 뜻인 거야.

그러면 이 문제에서 P는 어디 있습니까? 이렇게 수직하게 되는 여기는 이 부분이 내가 찾고 싶은 P가 되는 거예요. 그런데 사실은 이게 안쪽인지 바깥쪽인지는 별로 안 중요해요.

안 중요합니다. 이것 때문에 너무 스트레스 받지 마세요. 그래서 이제 이걸 이용해서 문제를 구하는 건데 잘 보면 이 평면은 법선벡터를 알고 있습니다.

이게 안쪽인지 바깥쪽인지 안 중요해요. 이 A라는 점이 문제에서 (1, 2, -2)이니까 이게 수직하니까 이 평면에, 이 노란색은 평면이에요, 평면.

이 평면의 법선벡터가 (1, 2, -2)라는 뜻인 거예요. 그리고 그때 그 원을 평면 3x-5y+4z+14=0 위로 정사영을 하는 문제니까 이 반지름 먼저 구해 볼까요?

점과 평면 사이의 거리 구하는 공식. 어떻게 구합니까? 법선벡터 (1, 2, -2)고 이 원점을 지나기 때문에 이 알파는 x+2y-2z=0.

따라서 구하는 방법은 h는 루트 제곱, 제곱, 제곱하니까 3분의 3, 0, 3을 대입하니까 이 값은 절댓값 씌우면 3이 돼서 이 값이 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 길이가 1이고요. 이거 반지름 길이가 4니까 이 길이가 √15가 되므로 원래 넓이는 15π가 됩니다.

거기에다가 이제 정사영 하는 거니까 cosθ를 구하는데 이 cosθ를 구하는 방법은 이 평면의 법선벡터, 보이나요?

(3, -5, 4)와 그다음에 이 원을 포함하는 평면의 법선벡터가 방금 구했죠? 얼마였습니까? (1, 2, -2)였어요. (1, 2, -2). 그래서 이로부터 우리가 cosθ를 계산하시면 되겠습니다.

알겠습니까? 이거 제곱, 제곱, 제곱 더하니까 √50, 5√2. 제곱, 제곱, 제곱 더하니까 곱하기 3분의 내적하니까 이 값은 3이 되고 여기는 -10이 되고 그다음에 -8이 되고

절댓값을 씌우시면 √2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그래서 여기다가 √2분의 1을 곱하게 되면 정답은 √2분의 15π이고요.

이거를 제곱한 다음에 2k²를 구하는 거니까 결국에는 이 값이 k니까 2k²는 사라지고 225π가 내가 원하는. 이게 2k²가 되는 거죠, 이 값이. 파이를 제외하고.

정답은 225. 대망의 수능완성 부분이 마무리됐습니다. 다시 한 번 말하지만 이게 끝이 아니에요. 시작입니다, 시작.

수능완성 끝나고 모의고사 준비하고 1학기 때 공부했던 수많은 교재를 복습하시고 물론 오늘은 기하와 벡터 완강을 했고 교재가 끝났기 때문에 여러분들이 칭찬받아야 마땅하고

고생했고 앞으로도 더 잘할 수 있을 거라고 생각합니다. 그런데 수능이 끝나는 그날까지 한시도 긴장의 끈을 놓지 않고 열심히 공부하고 그만큼 결과로써 수능 당일날

여러분들 보답 받게 될 거라 생각합니다. 알겠습니까? 선생님도 남은 기간 동안에 수능 때까지 정말 강의 열심히 준비할 테니까 뒤에 있는 수능완성 실전편

그리고 또 선생님 만점마무리 강좌도 모의고사 강의 진행하거든요. 그 강좌들 통해서 또 여러분들 만나겠습니다. 그동안 수고했습니다. 감사합니다.
