반갑습니다. 수능완성 수학 가형 차현우입니다. 적분법의 세 번째 시간, 이번 시간부터는 본격적으로 정적분, 그러니까 실제 수능에서는 정적분이 나오거든요, 정적분이.

부정적분의 원리가 사용이 되지만 실제 문제는 정적분이 나오기 때문에 그 정적분과 관련된 내용을 깊이 있게 공부하겠습니다.

하나하나가 정말 중요하기 때문에 잘 듣고 잘 정리하고 따라오시기 바랍니다. 알겠죠? 먼저 지난 시간에 선생님이 숙제를 내줬는데 문제 미리 반드시 풀어보고 오세요.

11번부터 진행을 하겠습니다. 정적분하는 과정에 연산과정은 다 알고 있죠. 부정적분 한 다음에 위끝, 아래끝 빼서 구하는데 이 11번 문제가 왜 중요하다라고 이야기를 했었냐면

문제에 문자가 x하고 t가 섞여 있는 겁니다. 수능에서 정말 단골손님이야. 수능에서 어려운 문항들이 대부분 막 무언가 새롭게 정의를 해 놓고 그 정의해 놓은 것에서

최댓값은 적분한 값은, 무엇을 새로운 함수인 g(t)라고 놓고 그 g(t)에 대해서 연속, 불연속, 함성함수 이렇게 찾는 과정들이 수능에서 여러 번 등장했습니다.

그래서 이런 게 t하고 x하고 섞여 있는 게 굉장히 좀 흔한 과정이야. 그런데 이걸 잘 봐야 돼요. 최종적으로 이 식은 x에 관한 식입니다.

그런데 적분은 t에 관해서 한단 말이야. 그럼 이렇게 되는 거야. 적분을 일단 t에 관해서 해. 그다음에 그 t 자리에다가 0하고 2분의 π를 집어넣어서 빼는 구조로 되어 있는 겁니다.

그래서 사실상 이게 뭐냐 하면 f(t) 곱하기 cosx인데 여기에 주어진 cosx가 여기는 뭐냐 하면 적분을 하는 과정에서는 t하고 x가 다른 조건이 따로 없기 때문에

서로 무관하다고 볼 수가 있는 겁니다. 그래서 적분할 때는 이 cosx는 상수 취급을 하는 겁니다. 결국에는 이 식은 2-cosx를 앞으로 끄집어내고요.

그다음에 곱하기 ∫0에서부터 2분의 π까지 f(t)dt 이런 식으로 식을 만들 수가 있고 별거 아닌 변명이기는 하지만 이걸 외우는 게 아니라

적분 변수와 상수와 변수를 구분하는 능력을 키우는 그런 의미에서 이게 자연스럽게 하실 수 있어야 돼요. 조금 이따 더 복잡한 식도 나옵니다. 일단 여기까지.

그래서 여기 주어진 식을 봤더니 ∫0부터 2분의 π까지 f(x)dx 물어봤는데 이 값은 ∫0부터 2분의 π까지 f(t)dt하고 똑같습니다.

또 하나 재미있는 사실은 이 식은 함수가 지금 사인함수 이런 거 안 나와 있잖아. 무슨 함수인지 모르지만 이거를 t에 관해서 적분한 다음에

그 t 자리에 0부터 2분의 π를 집어넣게 되면 반드시 네모 박스 친 부분이 어떤 상수값이 됩니다. 이게 또 하나 중요한 공식인 거야.

그러니까 한마디로 말하면 이 값을 구하는 건데 이 값이 얼마인지는 모르지만 이 값도 역시 동일하게 k입니다.

x에 관한 식을 x로 적분해서 0하고 2분의 π 대입하나 t에 관한 식을 t로 적분해서 그 t 자리에다가 0부터 2분의 π 대입하나 식이 똑같기 때문에

k값이 얼마입니까, 물어보는 문제고요. 결국에는 이게 어떤 문제냐면 정리하면 이래요. 함수 f(x)는 2 마이너스 그다음에 k 곱하기 cosx 이런 식인 거야, 지금.

그래서 이때의 k를 구하는 겁니다. 문제 이해하겠습니까? 가장 최근에는 2013년도 수능에서 이 문항이 이과에서 출제가 되었었는데 그런 형태고 과거에도 몇 번 나왔던 형태입니다.

그래서 이런 식으로 만들 수가 있고 결국에는 이 식은 k을 어떻게 구합니까? 그런데 이 f(x)를 다시 0부터 2분의 π로 적분하게 되면 그 값이 바로 k 되는 거 아닙니까?

그래서 ∫0에서부터 2분의 π까지. 그런데 f(x)가 이거죠. (2-kcosx)dx라고 쓸 수 있고요. 이 식은 2x-ksinx에 0부터 2분의 π까지라고 쓸 수가 있습니다.

2분의 π 대입하면 이 값은 π가 되고요. 2분의 π 대입하면 -k가 되고요. 0 대입하면 0, 0이 되고요. 그랬을 때 이 값이 뭐하고 똑같습니까? k하고 똑같게 되는 거죠.

이 문제가 지금. ∫0부터 2분의 π까지 f(x)dx값이 k잖아, k. k가 돼서 넘기면 2k는 π가 되므로 k는 얼마가 되는 겁니까? 2분의 π가 답이 되는 것을 알 수 있습니다.

어떻습니까? 처음 보면 좀 낯선 형태일 수 있어요. 그런데 또 막상 정적분 계산 결과는 어차피 상수구나를 알고 나면 또 의외로 풀 만합니다.

넘어갑니다. 12번. 12번도 중요해요. 12번도 이제 선생님이 정적분 처음 설명할 때 어떻게 했었냐면 적분 문제가 시험에 나오는데 치환적분, 부분적분법, 적분의 어떤 미분관계가

시험에 나오는데 거기에 항상 플러스 알파가 있어. 그런데 그 플러스 알파 중에서 이 문제 같은 경우는 이제 그래프의 특성을 이용해서 구하는 겁니다.

대칭성, 주기성, 이런 것들이 사용된 경우가 많은데 문제를 보니까 0부터 1까지 적분이 나와 있고요. 그다음에 k부터 k+2까지 적분 값을 k라고 표현이 됩니다.

그랬을 때 문제가 19부터 20까지 적분. 그럼 이거 어떻게 구하는 거지? 다시 볼게요. 실수 전체 집합에서 연속인 함수 f(x)가 다음 조건을 만족시킨다. 연속 조건이 왜 있습니까?

여러분, 이해하겠습니까? 지난 시간 마지막에 했었죠. 연속조건이 있는 이유는? 이 함수를 적분을 해야 되는데 연속이야 아니면 적분이 안 되는 거야. 알겠습니까?

그래서 연속조건이 있는 거야. 그렇지? 그래서 이제 이거는 별거 아닌 조건이고요. 0부터 1까지 적분이 1이고 음이 아닌 모든 정수에 대해서 이 값이 k래.

그러면 예를 들어서 0부터 1까지가 1인데 그럼 ∫k 0 대입하면 0부터 2까지 적분하면 얼마입니까? 0인 거야, 0. 이해되겠어요, 여기까지?

그러면 ∫1부터 2는 뭡니까? 0부터 1까지가 적분하면 1이고 0부터 2까지 적분이 0이니까 1부터 2까지 적분하면 이 값이 -1 되는 거죠.

이런 식으로 할 수 있겠습니까? 그러니까 이런 식으로 하나씩 따져보면 전부 다 구할 수가 있습니다. 다만 이거를 19부터 20까지 구하는 거니까 이걸 어떻게 구하지?

그냥 보세요. 그냥 간단하게 봤을 때 여기에다가 19 대입하면 ∫19부터 21까지 구할 수 있습니다. 이 값이 19야, 19.

그럼 19부터 20 구하려면 ∫20부터 21을 구해야 되는데 이거는 구할 수가 없단 말이야. k는 20 대입하면 20부터 22가 된다고요.

그래서 이렇게 구하는 거 아닌 것 같네. 그런데 뭐가 남아 있냐면 우리가 0부터 1까지 적분. 다시 말하면 이게 지금 적분이 간격이 다 2간격이야, 2간격.

전부 다 2칸 간격인데 이게 지금 1칸 간격, 1을 간격이 된 게 적분 값이 나와 있어. 그러면 이 가랑 나를 적당히 조합해서

1간격인 19부터 20을 구할 수 있지 않을까 생각할 수 있습니다. 그런데 이거는 0부터 시작하고요. 이거는 19부터 시작하는 거니까 굉장히 큰 갭이 있거든요.

그래서 이거를 어떻게 구할까를 고민하다 보니까 이런 방법이 있네요. ∫0부터 2 더하기 ∫2부터 4 더하기 점점점 더하기 ∫18부터 20까지를 하시면

이 값은 ∫0부터 20하고 똑같은 거 아닙니까? 이게 맞겠죠? 질문이 ∫19부터 20을 물어봤으니까 ∫0부터 20까지 구한 다음에 ∫0부터 19까지를 구해서

이거를 빼주시면 19부터 20이 나오는 거잖아. 그런데 무슨 말인지 알겠어요, 좋아요. 그래서 구해 보겠습니다. ∫0부터 2까지. ∫k에다가 0 대입하는 거야, 0.

그럼 얼마입니까? 0이 되는 겁니다. ∫2부터 4까지는 그냥 2 대입하는 겁니다, 2. 4 점점점. k가 ∫18부터 20까지는 k에 18 대입하는 거니까

이렇게 해서 18까지 더하시면 이게 ∫0에서부터 20까지 f(x)dx가 되는 거죠. 됐습니까? 그럼 아예 그냥 뭘 구하면 되냐면 ∫0에서부터 19까지만 구하면 되는 거야.

그러면 19부터 20을 구할 수 있습니다. 0부터 19를 바로 구할 수는 없고 이런 방법이 있구나. ∫0에서부터 1까지는 문제에 나와 있잖아.

∫1부터 3, ∫3부터 5. ∫17부터 19, 이렇게 하시면 되겠습니까? 이해하겠어요, 지금? 선생님이 중간과정이라서 식은 간략하게 써봤는데

그래서 이 식이 뭐가 되는 거냐면 그래서 이게 ∫0에서부터 19f(x)dx는 0부터 1까지 적분한 값이 문제에서 1이라고 나와 있습니다.

그리고 1부터 3은 1이에요. 3부터 5는요? 3입니다. 이런 식으로 되면서 점점점. 17부터 19까지는 그냥 17이 되므로 이렇게 해서 구하면 0부터 19가 되어서

결과적으로는 여기서 이거를 빼면 답이 나오는 겁니다. 사고를 하는 문제죠. 엄밀하게 주기성은 아니고 주기성을 자주 볼 수 있는 성질이랑 관계가 있는데

적분 구간을 쪼개는 그러면서 저 19부터 20까지라는 굉장히 큰 수에 대한 적분 값을 유추하는 그런 형태의 문제가 되겠습니다.

0, 2, 4, 6, 8, 점점점 18까지 더하는 것은 수열에서 등차수열의 합으로도 구할 수 있고요. 또는 이런 것도 가능합니다.

어차피 여기에서 뺄 거니까 2에서 1 빼고 4에서 3 빼고 이렇게 해서 계산하는 것도 가능하고 선생님은 그냥 쭉 다 더해 보겠습니다.

더하게 되면 2분의 앞에 2로 묶어낼게요. 그럼 1부터 9까지 더하는 거야, 그렇지? 그래서 이 값은 2분의 9에 10 빼기 1 빼기 1부터 17까지 더하면 이 값은 얼마입니까? 81인가요?

이것도 등차수열의 방정식에서 2분의 항의 숫자가 몇 개요? 9개야, 9개. 손가락 셀까? 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 9개.

또는 1부터 19까지 더하면 항이 10개입니다. 왜냐하면 1부터 20까지가 항이 20개인데 그중에서 짝수 10개, 홀수 10개니까 1부터 19까지 홀수 더하면 항이 10개가 되는 거야.

그중에서 19가 없으니까 9개, 이렇게. 그다음에 처음하고 마지막 더하니까 18 이렇게 구하시면 되겠네요. 그래서 없애고 없애면 9가 돼서 81. 됐습니까?

없애고 없애고. 그래서 정답은 90에서 81을 빼니까 8이 나오게 되는 것을 알 수 있습니다. 어떻습니까?

그럼 이런 게 이제 생각하는 연습들을 하는 과정과 관계가 있는데 이것은 기본이 되는 적분하는 방법이나 문제들을 읽는 방법이나 이런 것들을 근본적으로 이해를 하고 있어야 돼요.

이렇게 해서 정적분의 좀 맛보기는 끝났고 진짜 정적분은 이제 정적분의 치환적분, 부분적분부터 시작합니다. 이거는 이론정리 따로 하지 않고 바로 문제를 진행하겠습니다.

그러니까 한마디로 말하면 시험문제에서 단편적인 연산문제는 3점 수준의 문제이기는 한데 이런 게 이제 직접적으로 출제가 되는 거야.

정적분을 하는데 정적분을 치환적분 하거나 부정적분 하거나. 이 문제가 어떤 문제입니까? 함수를 보면서 이런 생각하세요. 적분 문제가 나왔네.

이과 시험문제네. 이거는 부분적분 아니면 치환적분이야. 그중에 뭐 하는 게 편리할까를 생각하는데 치환적분 하면 내가 치환하는 것을 미분하는 게 있어야 하는데

딱 보니까 이거의 제곱 보이나요? 그래서 이 식은 1+lnx를 한번 치환을 하고 싶어. 그런데 보니까 x분의 1 보입니까? 그 x분의 1은 다름 아닌 1+lnx를 미분하면 x분의 1 나오므로

이 식은 사실은 치환적분하고 관계가 있다는 사실을 알 수가 있습니다. 부정적분하고 똑같죠, 원리가. 이 식은 양분을 미분하게 되면 x분의 1은 dt, dx가 되면서

치환적분 다음에 세 단계로 문제를 풉니다. 첫 번째 단계, 치환해. 이것은 t의 제곱이야. 됐습니까? 두 번째 단계, 적분변수 바꿔줘. dx를 dt로 바꾸는데

x분의 1, dx 자리에 dt를 집어넣으면 되는 거니까 x분의 1, dx 자리에 dt를 집어넣으니까 이렇게 식이 되는 겁니다. 됐습니까?

그다음에 정적분의 치환적분법은 이게 되게 중요해. 이 마지막에 아무 숫자나 쓰면 안 되고요. 이 식은 1부터 2까지 바뀌는 게 x가 1부터 2까지 바뀝니다.

그런데 지금 여기 식은 t가 바뀌는 거니까 t에 관한 식으로 바꿔줘야 돼요. 그래서 그때 이 식이 사용되는 거죠. x가 1이면 1+ln1이니까 이게 1이 되고요.

x가 자연상수 2가 되면 1+ln2가 되니까 이 값이 2가 되는 것을 알 수가 있고 ∫1부터 2까지 t²분의 1dt라는 것을 알 수 있습니다. 이거 구하면 되겠네요.

그래서 이걸 계산해 보니까 -t분의 1, 이거를 1부터 2까지 되고요. -2분의 1+1이 돼서 정답은 2분의 1로 구할 수 있겠습니다.

이런 정적분 문제가 보통 1문제 정도는 계산문제로 출제가 됩니다. 그래서 이런 거는 연습을 좀 해야 돼. 특히 정적분은 마이너스 부호 같은 거 실수가 많이 나오는 편이고

또 하나가 정적분 하는 과정에서 치환적분, 부분적분법 중에서 정형화된 형태들이 있습니다. 그 정형화된 형태들은 여러분들이 거의 외우다시피 하면서 전체 시험의 시간을

확 단축시킬 수 있는 그런 계기로 삼기 바랍니다. 됐죠? 다음 문제 14번. 그림은 닫힌 구간에서 함수 f(x)=sinx의 절댓값의 그래프이다. 이런 거, 알고 있죠, 이미.

sin함수가 이 함수인데, 이 함수인데. 절댓값 씌우면 접어 올렸습니다. 이 함수에 대하여 문제에서 뭘 하느냐. f(x)가 아니라 이렇게 복잡한 식이야.

f(πx-2분의 π)dx에 해당하는 값을 구하는 문제. 역시 이것도 시험에서 자주 나오는 형태 중의 하나인데 함수가 f(x)가 아니라 f(2x)이거나 f(x²)이거나 또는 f(x-t)이거나

이런 점점점 하면서 이 괄호 안이 뭔가 x가 아니라 복잡한 형태들은 싹 다 뭐 해서 푸느냐? 바로 치환해서 문제를 푸는 겁니다.

이 안쪽을 새로운 문자 t나 필요하면 새로운 문자 s나 이런 걸로 치환을 하셔서 적분 문제니까 치환하면서 그와 동시 적분, 치환적분해서 푸는 거죠.

그런 문제를 바라보는 안목만 있으면 이런 문제 어렵지 않게 풀 수가 있습니다. 해 볼까요, 이렇게. πx-2분의 π가 저 괄호 안에 들어가 있습니다.

이 값은 새로운 문자 t로 치환합니다. 그럼 이 식은 보세요. 양변에 x로 미분하면 상수이기 때문에 여기는 x로 미분하면 π가 남고요. 이거는 dt에 dx가 남습니다. 됐어요?

이 식은 인테그랄 여기가 f(t)가 되고 그다음에 dx 자리에다가 뭘 대입하느냐? π분의 1, dt를 집어넣는 거야. 이거 이해하겠어요, 지금? 주어진 문제를 적분하는 거야, 지금.

dx 자리에 π분의 dt. 적분 구간이 1부터 2가 되는 거는 x가 1부터 2니까 x에다가 1을 집어넣어 볼까? 그럼 π 빼기 2분의 π니까 t는 2분의 π가 되고요.

여기에다가 2가 되면 2π 빼기 2분의 π는 2분의 3π가 되는 거죠. 이렇게 구하는 문제가 되겠습니다. 이게 어떤 문제입니까?

정답은요? π분의 1 곱하기 ∫2분의 π부터 2분의 3π까지. 그다음에 f(x)는 절댓값 sinx니까 절댓값 sinxdx 이런 문제입니다. 이걸 구하는 문제입니다.

π분의 상수니까 이것만 계산하면 되는데 삼각함수 관련해서 좀 자주 나오는 적분이 하나가 있어요. 여기서 그것도 좀 외우다시피 했으면 좋겠어.

뭐냐 하면 앞의 건 지워도 되겠어요? 지울게. 자주 나오는 적분이 하나가 있는데 봐봐. ∫0부터 π까지 그냥 sinx. 한번 해 봐.

sinxdx, 이거 얼마입니까? 계산할 수 있겠지. 그럼 이 값은 -cosx가 되고 이거를 0부터 π까지 구하면 되겠지. 그렇지?

그래서 이걸 갖다가 π를 집어넣으니까 cosπ는 마이너스니까 플러스 1이고요. 빼기가 플러스가 되면서 플러스 1 되겠습니다. 이 값이 2야, 2.

이건 이제 뒤에 가서 배우겠지만 사실은 미적분1에서도 나오기 때문에 정적분의 수학적 정의 중의 하나가 이 함수값이 양수면 이거랑 x축 사이의 넓이야.

그러니까 여기 2라고 하는 말의 의미는 뭐냐 하면 한마디로 이렇게 생긴 이 부분에 이 넓이가 2라는 말인 거야. 알겠습니까?

이거를 갖다가 외우셔야 돼요. 문제를 풀 때 아주 자주 나오는 거기 때문에 그 말은 반토막을 딱 하면 얘가 2분의 π가 되잖아. 그럼 이게 넓이가 얼마라는 뜻인 거야?

이거는 1이라는 뜻인 거야, 1. 그런데 이제 사인함수랑 코사인함수의 재미있는 특징 중의 하나가 그게 그래프가 주기성이 있잖아, 대칭성이 있고.

그 말은 이 넓이가 1이라는 뜻은 2분의 π부터 π까지 적분하면 얼마입니까? 이것도 1이라는 뜻인 거야. 알겠습니까?

그다음 이거 반 똑 자르면 π부터 2분의 3π까지 이 넓이 얼마입니까? 역시 2인 거야. 이것도 1인 겁니다. 숫자 1은 외우기가 쉬우니까.

그런데 원래는 사인함수 절댓값이 없으면 이게 아래쪽이니까 적분하면 -1이기는 합니다마는 절댓값이 있기 때문에 어쨌든 1, 1, 1, 1이 되는 거야.

그래서 이걸 여러분들이 기억하고 있으면 원래를 이걸 갖다가 2분의 π부터 2분의 3π까지 적분하게 되면 사인이 양으로 풀어지거나 음으로 풀어지면서

이게 사실은 구하는 쪼개서 문제를 풀어야 하지만 굳이 그렇게 하지 말고 간단한 형태이기 때문에 이 식은 2분의 π부터 2분의 3π까지 적분하는 문제이니까

이 넓이랑 이 넓이를 구해서 더하면 되겠습니다. 얼마입니까? 이거 1, 이거 1 해서 정답은 π분의 1 곱하기 2가 되는 거니까 정답은 π분의 2 이렇게 나오게 되겠습니다.

사인, 코사인함수는 이렇게 구하는 걸 선생님이 추천합니다. 알겠죠? 물론 이런 거야. 선생님, 2분의 π가 아니라 0부터 3분의 π까지 어떻게 합니까? 적분해야 되지.

선생님, 3분의 2π부터 3분의 4π 어떻게 구합니까? 적분해야 되지, 그거는. 그런데 이렇게 간단한 형태들은 계산을 해 보았습니다. 됐습니까?

하나 더 있죠, 15번. 치환적분, 치환적분. 치환적분의 정적분 나왔습니다. 연속함수 f(x)가 f(x)랑 f(-x). 어? f(x)가 나와 있는 게 아니라 f(x)와 f(-x)를 계산하는 값이

이렇게 나와 있습니다. -ln2부터 ln2까지 적분하십시오, 이런 문제인데. 우리가 이 식을 아무리 열심히 식을 변형해 봤자 f(x)를 한방에 구하기가 쉽지가 않습니다.

맞아요? 선생님 x에다가 -x 집어넣으면 어떻게 됩니까? 이 식은 f에 -x, x에 마이너스를 집어넣으면. 여기는 f(x) 그럼 이 값은 2분의 e의 -x, e의 +x 더하기 로그2의 2가 되면서

똑같은 거야, 앞에. 그러니까 한마디로 말하면 이 주어진 위의 식을 적당히 변형해서 f(x)를 구하는 방법이 딱히 떠오르지가 않는 겁니다.

그런데 문제는 뭐냐. f(x)를 구하는 문제가 아니라 f(x)를 적분하세요가 문제야. 그 f(x)를 적분을 해, 적분을 해, 적분을 해.

그런데 f(x)를 단독으로 구하기가 쉽지 않아. 어떻게 하고 싶습니까? 발상이 되게 중요해, 발상이. 어떻게 하고 싶어요? 이거 어때요, 이거, 이거?

이 식을 ∫-ln2부터 +ln2까지 이 식을 f(x)에다가 더하기 f(-x)dx 이렇게 한번 해 보자 이거야. f(x)를 바로 구할 수는 없는데 이게 더한 값이 나와 있으니까

이 더한 값을 적분해 보면 이게 어떤 관계가 있지 않을까 생각이 듭니다. 그런데 이거 적분한 것은 이제 문제에서 묻고자 하는 거죠. ln2부터.

그런데 이게 문제인 거야. 아니, f(x)가 아니라 f의 -x 적분을 어떻게 하지? 이걸 어떻게 할까요? 가볼까요? 보세요.

∫-ln2부터 +ln2까지 f(-x)dx를 해야 된단 말이야, 이거 지금. 알겠어요? 어떻게 할까? 어떻게 할까? 그런데 보니까 이것도 방금 했어요.

이 식 자체가 f(x)가 뭔지는 모르지만 이게 f(x)가 아니라 f(-x)니까 뭐하고 싶어? 치환해서 문제 풀고 싶습니다. 그래서 이 식은 -x를 새로운 문자 t로 치환합니다.

그럼 이 값은 -1은 dt, dx가 되므로 이 주어진 식이 뭐로 바뀌냐면 인테그랄 여기가 f(t)로 바뀌는 거야. 그리고 dx 자리에 -dt를 집어넣을 수 있죠.

dx 있으니까 그냥 dt가 되고 여기 앞에다가 마이너스 부호를 이렇게 붙일 수가 있는 거야. 그다음에 적분구간이 -ln2부터 ln2까지는 x니까 t로 바꾸면

-x가 t가 x가 -ln2면 t는 +ln2가 되고요. 여기는 -ln2가 되는 것을 알 수 있습니다. 또 하나 재미있는 사실은 이 마이너스 안으로 집어넣게 되면 위끝, 아래끝이 바뀌면

마이너스 앞으로 튀어나오는 거 아닙니까? 그래서 결국은 이 식은 이렇게 되는 거야. ∫-ln2부터 ln2까지 f(t)dt라고 표현을 할 수가 있습니다.

그러니까 내가 이렇게 생긴 f(-x)dx를 갖다가 계산하는 과정을 치환적분 하고 나니까 식 변형에 의해서 함수가 뭔지는 모르지만 이런 식으로 바꿀 수가 있는 거야.

그리고 이 식은 ∫-ln2부터 ln2까지 f(x)ds라고 바꿔도 되는 겁니다. 굉장히 의미가 있는. 그러니까 아주 쉬운 문제는 아까처럼 로그함수가 주어져 있고 주어지면서

그걸 적분하는 문제인데 점점점 문제가 이제 발전함에 따라서 함수가 f(x)가 뭔지 모르지만 순수하게 식 변형을 통해서 치환적분하는 것도 오히려 출제 빈도가 높습니다.

똑같은 거야, 이게. 그래서 다시 말하면 이거예요. 내가 찾고 싶은 이 값, 이 값을 지금 새로운 문자 k라고 놓으면 이 값을 계산이 다 끝난 값을 k라고 놓으면

지금 이 값은 2k가 되는 거야, 2k. 그럼 이 앞의 거 적분한 뒤의 거 적분한 방금 똑같다는 걸 확인했기 때문에. 그래서 결과적으로 2k가 뭐냐 하면 ∫-ln2부터 ln2까지

이 식을 적분하면 되는 거죠. 알겠습니까? 2분의 e의 x제곱+e의 -x제곱 더하기 로그2의 e, dx 이렇게 구하는 겁니다. 이거 계산하면 답이 나오겠네요. 계산해 볼까요?

계산해 보니까 2분의 e의 x제곱 마이너스 e의 -x제곱이죠, 적분하게 되면. 이거는 상수입니다. 그래서 이 값은 더하기 로그2의 e. 그다음에 여기에다가 x.

이해하겠습니까? 이 상수에다 곱해주는 건데 이게 좀 혹시나 어렵게 느껴지는 학생이 있을 것 같아서 로그함수가 아니에요. 그냥 여기에 주어진 이 값은 그냥 숫자야, 숫자.

동그라미야, 동그라미. 동그라미 x가 되는 거야. 이게 동그라미 x가 되는 겁니다. 여기는 숫자, 숫자. 로그2의 e, 이렇게 쓰면 되겠습니다.

그래서 얘를 갖다가 문제에서 -ln2부터 ln2까지 구하는 거죠. 됐습니까? 이거 위에다가 써볼게요. 여기다 ln2 집어넣으면 e의 ln2제곱은 2가 됩니다. 2가 됩니다.

e의 -ln2제곱은 2분의 1 되기 때문에 -2분의 1 이렇게. 됐어요? 그다음에 이 값은 ln2를 집어넣는 거야. 그럼 이 값은 더하기 로그2의 e 곱하기 ln2인데.

이 ln2는 또 뭐냐 하면 로그e의 2가 되어서 실제로 로그의 밑변환 공식에 의해서 로그2의 e는 이게 ln2분의 1이야. 밑과 진수가 바뀌어 있잖아요.

계산하면 어떻게 됩니까, 이 값은? 1이 됩니다, 1. 알겠습니까? 여기 대입하게 되면서 ln2인데 이거는 ln2분의 1이니까 계산하면 이 값이 1이 되는 겁니다.

그래서 결국에는 이런 원리에 의해서 되게 이상한 식처럼 보이지만 이게 나와 있는 이유 중의 하나가 이 뒤에 연산이 간단하게 되기 위해서 나온 겁니다. 빼기.

이걸 대입하는 거야. -ln2인데 이 -ln2는 ln2분의 1입니다. 그래서 2분의 1 대입하면 이 값은 2분의 1 남고요. 마이너스, 마이너스면 플러스가 되는 겁니다.

이 값은 또 2가 되는 겁니다. 이 값을 대입하게 되면 -ln2에다가 ln2분의 1이니까 -1인데 아래끝이니까 다시 +1 이렇게 되겠습니다. 이해되겠어요?

이거 구하게 되니까 얼마니? 이렇게 이렇게 이렇게 사라지고요. 따라서 2분의 5입니까? 2분의 5가 되는 것을 알 수 있습니다.

이게 뭐냐? 내가 찾고 싶은 2k입니다, 2k. 따라서 내가 찾고 싶은 k가 얼마가 됩니까? 4분의 5가 내가 원하던 답이 되겠습니다.

치환적분법과 관련된 문제 중에서 나름대로 복합적 개념이 들어가 있는 문제입니다. 치환적분 하는 느낌이 아니라 치환적분 하는 과정을 이해했는지를 물어보는 문제들이고

이런 문제들 좀 많이 풀어봤으면 좋겠어요. 알겠죠? 계속해서 이제 부분적분, 정적분의 부분적분이 여러분을 기다리고 있습니다. 부분적분.

16번부터 시작을 하는데 부분적분법이 개인적인 생각으로 치환적분법보다 조금 더 어려워. 그 이유가 뭐냐 하면 부분적분법은 눈에 잘 안 보여요.

치환적분법은 치환할 거리가 눈에 보인단 말이야. 잠깐 소개를 하면 이런 게 되게 복잡하지만 얘를 보는 순간 할 수 있는 행위가 치환밖에 없어. 맞죠?

그다음에 이것도 f(-x)를 보는 순간 할 수 있는 행위가 치환밖에 없단 말이야. 그런데 부분적분법은 이게 잘 안 보이는 문제가 되게 많은데 항상 그런 건 아니야.

부분적분법은 사실 이런 걸 하는 거죠. 인테그랄에 하나는 미분 되어 있고요. 하나는 미분이 안 되어 있는 거. 이걸 적분하는 문제인 거야.

그래서 이게 나온 대표적인 형태 중에서 적분 기호 안에 미분이 들어가 있으면 부분적분법이 되는 빈도가 굉장히 높습니다.

적분 기호 안에 미분이 들어가 있는 문제들. 그래서 이런 걸 눈여겨 보면 되겠어요. 이해되겠습니까? 보겠습니다, 그래서.

실수 전체의 집합에서 미분 가능한 함수 f(x)에 대해서 미분 가능이 왜 있어? f`이 있으니까. f(x)가 sinx 그다음에 이런 거 보이나 봐보세요. 이번 시간에 시작할 때 했던 건데.

이거 뭐야, 이거? 이거 뭐야, 이거이거? 이거 뭐야, 이거? 상수입니다, 상수. ∫0부터 π까지 t 곱하기 f`dt가 굉장히 복잡하지만

사실상 이 값은 답이 마지막에 숫자로 나옵니다. 그러니까 한마디로 말하면 f(x)는 sinx+상수 이런 꼴인 거야. 알겠니? 질문이 뭐야?

f(2분의 π)이니까 f(x) 구하는 문제입니다. 그럼 어떻게 구합니까? 이렇게 구하는 거죠. 일단은 이 식, ∫0부터 π까지 t 곱하기 f`(t)dt.

이 식을 내가 지금 k라고 놨어요. 그런데 지금 f(x)를 모르잖아. 이 식을 여기에 집어넣어서 한마디로 말하면 f(x)가 뭐냐 하면 f(x)가 sinx+k니까 이 식을 여기다 집어넣어서

이 식을 적분하면 또 답이 나옵니다. 가능한데 사실 이런 거지. 이 f`에 대한 정보를 대강 알고 있기 때문에 집어넣어서 계산해도 되고 또는 지금 이 형태를 딱 보는 순간

부분적분의 느낌이 듭니까, 안 듭니까? t랑 f`(t)가 곱해져 있어요. 곱의 형태를 적분하는 겁니다. 그런데 보니까 f`(t)가 이미 미분이 되어 있어요.

2014년도 수능에도 이런 문제가 나왔었는데. 하나 미분이 되어 있어. 그럼 너무 당연하게 어, 하나가 미분이 되어 있네. 이거 부분적분 한번 해 볼까?

이 식은 t에 f(t) 0에서부터 π까지. -∫0에서부터 π까지 이번에는 이걸 미분한 f(t)dt, 이렇게 생긴 식하고 똑같은 거야, 지금. 알겠습니까?

이렇게 생긴 식하고 똑같습니다. 그래서 이제 이걸 계산하는 건데 이 값은 지금 tf(t)라고 하는 식에다가 0에서 π를 집어넣는 거기 때문에 여기에다가 0하고 π를 집어넣어볼게요.

여기에다가 π를 집어넣게 되면 이 값이 kπ가 됩니다, kπ. 헷갈리는 수험생들을 위해서 다시 쓸까요, 그냥?

tf(t)는 tsint+kt야. 여기에다가 지금 0에서 π를 집어넣으면 0을 집어넣으면 0, 0이고요. π를 집어넣게 되면 sinπ는 0이니까 0이고 여기가 kπ가 돼요, kπ.

알겠습니까? 이 앞의 식은 k이고 그다음에 마이너스에, 이해되겠어요? 이거를 적분하는 건데 이 적분하는 게 뭐냐 하면 f(t)가 sint+k잖아, 지금. 이거 적분하면 뭐가 되는 겁니까?

-cost+kt 이거를 0부터 π까지, 이렇게 되는 거지, 이게. 그러니까 한마디로 말하면 부분적분이 되면서 이 값이 상수라는 걸 같이 활용하는 통합교과적인 문제입니다.

그래서 이걸 구해 봤더니 앞의 건 kπ고요. 빼기 여기 π를 집어넣게 되면 cosπ는 -1이니까 여기 +1 되고요. +1+kπ니까 빼기 1 마이너스 kπ 이렇게 되겠습니다.

됐습니까? 그다음에 0을 집어넣게 되면 이건 0이고 0을 집어넣게 되면 이 값은 -1인데 아래끝이니까 +1 되고 또 마이너스 있으니까 이 값이 -1 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다.

마이너스가 엄청 많네. 그래서 이게 사라지고 사라지니까 -2가 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 그러면 뭐가 -2라는 뜻이야? k가 -2라는 뜻이므로

이 값이 -2가 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 그럼 질문이 뭐예요? f(2분의 π)니까 여기다 2분의 π 대입하면 sin2분의 π는 1이고 1 빼기 2 하니까 정답은 -1 되겠습니다.

계산이 복잡해 보입니까? 이 문제는 선생님이 푸는 방법처럼 이렇게 안 풀어도 돼요. 선생님이 뭐 했습니까? 이 식을 먼저 부분적분을 하고 문제를 풀었는데

잠깐 또 소개를 하자면 이 값이 상수라는 이 아이디어만 알고 있으면 문제 푸는 방법은 어떻게 풀든지 상관없습니다.

예를 들어서 내가 f`(x)를 구해. 그럼 이 값을 양변 미분하게 되면 사인이 코사인이 있는데 cosx 되는 겁니다. 그럼 이 식은 ∫0에서부터 π까지 t에

f`(t)가 뭐냐 하면 여기다가 t를 대입하는 거니까 cost가 되는 거야, dt. 이렇게 되는 겁니다. 그런데 이 값이 지금 문제에서 k라고 놓은 거죠.

무슨 말인지 알겠습니까? 그런데 이거 적분하는 거 우리가 부정적분 할 때 배웠네. 이거를 부분적분을 해도 됩니다.

이 식을 부정적분을 배울 때 부정적분, 부분적분에서 이런 식이 있었습니다. 그래서 이렇게 구해도 됩니다. 한번 해 볼게요. 이 식은 이걸 앞으로 미분할 겁니다.

이거 g 이거를 갖다가 f` 이렇게 놓는 거야. 그럼 이 값은 f 곱하기 g 하니까 tsint0에서부터 π까지 빼기 ∫0에서부터 π까지 이걸 미분합니다.

sintdt 이렇게. 0 대입하면 0이고요. π 대입하면 이 값은 0입니다. 앞의 거는 사라지니까, 이렇게. 뒤의 거는 사인 적분하면 -cos인데 앞에 마이너스 있으니까 플러스 코사인.

π하고 0의 값이 -2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 그래서 이 값이 -2가 되는 것이니까 f(x)가, 그렇지? sinx-2이므로 f(2분의 π)는 -2,

동일한 값이 나옵니다. 이것도 가능합니다. 선생님이 모르는 또 다른 방법도 가능할 수도 있어요. 그런데 일단은 그 원리가 뭐냐 하면

이 식을 보면서 내가 부분적분법을 떠올릴 수 있느냐. 특히나 첫 번째 방법이 더 복잡해 보이지만 첫 번째 방법을 선생님이 먼저 풀어준 이유는

이렇게 문제가 예쁘게 사인함수인 알 수 있는 문제만 시험에 나오는 게 아니야. 함수의 어떤 모양을 알 수 없는, 다시 말하면 이런 식으로 tf`(t)dt라는 형태를 적분하는 게

필요한 문제들이 나오기 때문에 함수가 사인이건 코사인이건 상관없이. 그래서 이 식 자체를 가지고 부분적분을 구하는 거를 먼저 풀어준 겁니다. 알겠죠?

뭔가 배우는 느낌이 듭니까? 이제 다음 문제 17번. 함수 f(x)가 ax 곱하기 lnx+b. a, b라는 문자를 모르네. 다음 조건을 만족할 때 두 상수 a, b의 합을 구하십시오.

가는 미분단원에서 엄청 많이 봤던 거네. 그렇지? 이 가 뭡니까? 이 값이 f`(e) 어때요? f`(e)가 8인 겁니다. 됐습니까?

그다음 두 번째, ∫1부터 e까지 f(x)dx의 값이 나와 있습니다. 적분하는 문제구나. 그래. 이걸 미분하면 f`(x)가 뭐냐 하면 앞의 거 미분 뒤의 거니까 alnx,

뒤의 거분의 앞의 거 하니까 더하기 a, b는 사라지고. 그래서 이렇게 나오고요. 여기다 1을 대입하게 되니까 결국에는 2a가 되고요. 2a가 8이므로 a는 4가 되는 것을 알 수 있습니다.

가 조건으로부터. 그다음에 a가 4인 상태에서 f(x) 적분합니다. 이거 옮겨 써볼게요. 나 식은 ∫1부터 e까지 (4xlnx+b)dx, 이 값이 문제에서 e²+e라고 나와 있습니다.

이거는 앞의 것보다 훨씬 쉽습니다. 그냥 왜 쉽다고 하냐면 계산이 쉬운 게 아니라 단순 연산문제야. 단순 연산문제가 처음 공부할 때는 어렵게 느껴지더라도 결국에는

수능에서는 변별력 있는 문제가 아니기 때문에 어느 순간 이게 반복이 되거든요. 그래서 이거 구하는 거 어떻게 구할까 봤더니 적분하면 되는 겁니다.

그런데 4xlnx의 적분을 따로 배운 적이 없잖아. 뭐 하면 될까요? 부분적분하면 되는 거죠. 4x와 lnx의 곱이라고 치면, 그렇지?

이거는 미분이 돼 있다고 치고 이거는 뒤에 미분을 할 거라고 치면 나중에 이걸 미분하게 되면 이 값은 x분의 1이 되고 이거 적분하게 되면 이 값은 2x²가 되기 때문에

곱한 식은 적분이 가능한 겁니다. 알겠습니까? 로그함수는 기본적으로 부분적분을 하는 경우가 많아요. 그래서 이렇게 되어서 이 식은 다음과 같이 쓸 수 있네요.

앞의 거를 적분하게 되면 2x²lnx, 그러니까 한마디로 말하면 4x을 미분된 형태로 보는 거야. f`으로 보는 겁니다. 그다음에 이 값은 여기에다가 1부터 e까지.

-∫1부터 e까지. 이번에는 얘를 미분하는 겁니다. x분의 1이니까 이 값은 2xdx가 되는 거죠. 됐습니까?

그다음에 b는 적분하면 간단하지. 그냥 bx 아니에요, bx. bx에다가 1부터 e까지. 이렇게 계산을 하니까 이 값은 2e²가 되고요. 빼기 1 대입하니까 0이 되고요. 됐습니까?

2x 적분하면 x²이죠. 대입하게 되면 이 값은 -e²+1의 제곱. 이렇게. 그다음에 여기 더하기 b를 대입하게 되면 이 값은 b로 묶었을 때 (e-1) 이렇게 되겠습니다.

맞습니까? 그래서 이게 문제에서 e²+e라고 나와 있는 거야. 그래서 봤더니 2e²에서 마이너스 제곱이 -e²니까 이렇게, 이렇게 이렇게 사라지고요. 그렇죠?

그래서 이거 넘기니까 b(e-1)=e-1 해서 b가 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 a, b 물어봤으니까 a=4, b=1이기 때문에 정답은 5가 되는 것을 알 수 있습니다.

어때요? 좀 연산을 하는 느낌이 듭니까? 하나 더 있습니다. 부분적분문제. 18번. 역시 또 문제가 대단히 복잡해 보이네요.

식이 굉장히 많습니다. 실수 전체의 집합에서 이계도함수를 갖는 함수를 갖는 함수 f(x)가 다음 조건을 만족한다. 이계도함수가 연속이다. 이거 왜 있다고?

이계도함수를 적분을 했기 때문에 연속이 안 되면 또 뭔가 문제가 생길 수 있기 때문에 이게 나와 있는 거야. 한마디로 말하면 가 조건은 적분을 정의하기 위해 나와 있는 조건.

그다음에 나 조건은 x가 1로 갈 때 x-1분의 f`(x)+1은 2, 이거는 우리가 배운 적 있죠. 뭡니까? 분모가 0으로 가야 되고 분자가 0으로 가야 돼요.

x에 1 대입하니까 f(1)이 얼마인 거예요? f(1)이 -1인 겁니다. 그럼 이 식은 뭡니까? 좌변의 식은? f`(1)이 되는 거야, f`(1). 이게 얼마예요? 2라고 나와 있습니다.

이렇게 식을 뽑아낼 수 있습니다. 이 식은 분모가 0으로 가죠. 분자가 0으로 가야 되므로 f(2)가 얼마라는 뜻이야? f(2)가 -2라는 뜻인 거야.

그러니까 이 식의 좌변의 의미는 f`(2)입니다. f`(2)가 문제에서 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 문제에서 나 조건이야, 나 조건. 나 조건.

그랬을 때 이거 뭐야? 어마어마하네. ∫1부터 2까지 x²f``(x)dx의 값이 뭔데? 우리가 알고 있는 건 f`` 몰라요. f` 정도 알고 f 알기 때문에 이 식을 변형을 하셔야 되는데

어떻게 변형하면 좋을까? 뭐 하고 싶어요? 부분적분 하면 되는 거 보이니? 하나가 미분이 되어 있잖아, 이미. 그러니까 이 식은 이렇게 해 볼까요?

이거를 적분해. 그러면 x²f`(x)가 되는 거죠. 2개 곱해. x²f``x, 이걸 적분하게 되면 f`이 되는 겁니다. 이거를 1부터 2까지 구한 다음에 -∫1부터 2까지의

이번에는 이거를 미분하는 겁니다. 그럼 이 값은 2xf`(x)dx 이렇게 되는 거죠. 이거 알겠습니까? 그리고 이거를 구할 수 있어요.

이거를 구할 수 있습니까? 구할 수 있죠. 여기는 1 대입하면 4 곱하기 f`인데 f`(2)가 문제에서 3이므로, 그렇죠? 4x3=12가 되고요. 마이너스에 1 곱하기 f`(1)인데

f`(1)이 문제에서 2이니까 2가 되어서 이 밑줄 친 부분은 10이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그다음에 이걸 구하는데 이것도 잘 모르겠어. 어떻게 하면 돼요?

한 번 더 적분하면 되는 거죠. 왜 그래요? 문제가 ∫1부터 2까지 f(x)dx를 물어봤으니까 f(x)dx를 만드는 방법은 이거를 한 번 더 부분적분하면 만드실 수 있습니다.

마이너스 이거 살아 있으니까 마이너스 조심해야 돼요. 그래서 이 식은 이렇게 되는 거야. 이 식은 앞의 걸 구하고 나니까 10이 살아 있고 마이너스에 이거 적분하게 되면 이 값은

2xf(x)1부터 2까지. 그런 다음에 플러스가 되면서 이거를 미분하게 되면 ∫1부터 2까지 2f(x)dx 이렇게 식을 쓸 수가 있습니다.

이렇게 해서 쓰고 나니까 10 마이너스에 2를 집어넣으니까 2가 되고 f(2)가 문제에서 -2니까 4 곱하기 마이너스니까 -8에 마이너스니까 +8이 되는 것을 알 수 있고요.

부호 되게 중요한데, 부호. 1을 대입하게 되면 2에 f(1). f(1)이 문제에서 -1입니다. 그러면 잘 봐봐. 부호가 아래끝이니까 마이너스에 이 앞에 마이너스에 이 계산하게 되면 이 값이

-2가 되면 마이너스가 3개 있기 때문에 이건 -2가 되는 겁니다. 부분적분 문제를 풀 때 다른 적분보다 어려운 점은 이렇게 마이너스 부호가 많이 등장하는 경우가 자주 생겨요.

조심해야 돼요. 그리고 +2 곱하기 ∫1부터 2까지 f(x)dx. 이걸 구하는 문제고요. 이 값이 문제에서 24라고 나와 있습니다, 24라고.

그래서 결국에는 이걸 물어보는 문제니까 어떻게 구하면 될까요? 이 값은 18, 16 넘어가니까 8, 나누기 2 하니까 이 값은 4가 되는 것을 알 수 있습니다.

부분적분과 치환적분, 어느 정도 이해가 됐습니까? 좋아요. 지금 계속계속 중요한 거 하고 있어요. 지금하고 있는 적분에서 직접 시험에 나오는 형태입니다.

최소한 연산문제 2문제 이상, 활용문제에. 또 이번의 주제는 정적분이 미분하고 관계가 있어요. 그런데 정적분이 미분하고 관계가 있는 게 학생들 오해를 하면 안 돼.

정적분의 적분구간에 x가 있는 형태에 대해서만 다루는 겁니다. 이걸 다시 말하면 이런 거 안 돼요. ∫1부터 2까지 f(x)dx가 있어.

이 식을 x로 미분하면 무슨 일이 벌어집니까? 얼마예요, 이거? 0이야, 이거는. 이거 왜 0입니까? 이거 적분하고 나면 답이 상수로 나옵니다, 상수로.

상수를 미분하게 되면 0이 되는 거죠. 시험에는 이게 나오는 게 아니야. 뭐가 나오냐. ∫1부터 x까지. 그래서 이게 x가 있기 때문에 f(x)라고 쓰지 않고

보통 f(t)dt라고 씁니다. 그럼 이 식의 수학적 의미는 뭐냐 하면 이 식의 수학적 의미는 한마디로 이 식을 부정적분 한 것을 F(t)라고 놓으면 그 F(t)에다가 1, x를 집어넣는 거니까

F(x)-F(1) 이런 식인 겁니다. 다른 방법으로 증명할 수가 있기는 한데 그냥 여러분들의 이해를 돕기 위해서 이렇게 쓰겠습니다. 그러면 이 식은 x에 관한 식인 거야.

그러니까 이 식은 이미 x에 관한 식이니까 이 식을 이제는 d에 dx, x로 미분하면 미분이 가능한 거지. 그럼 여기 상수이기 때문에 미분하면 사라지고요.

이거는 상수니까 미분하면 이거는 이게 F`(x)가 되는 건데 이 F`이 뭡니까? f의 부정적분이 F인데 이걸 다시 한 번 미분했기 때문에 다시 결국에는 이게 f(x)가 되는 것을 알 수 있습니다.

아주아주 자주 나오는 형태. 그리고 또 하나의 보너스 공식은 x에다가 이거 1을 집어넣으면 위끝, 아래끝 똑같으니까 이 값이 무조건 0이 되는 겁니다.

그래서 항상 이런 형태가 나오면 다음의 두 가지를 보너스로 생각하십시오. 위끝, 아래끝 똑같으면 0, 이 식을 미분하게 되면 이 안쪽에다 그대로 x를 집어넣은 식이 됩니다.

이걸 기억하시고요. 19번 문제까지 오늘 진행하겠습니다. 19번, 과거에 수능, 평가원 모의고사 비슷한 문제가 나온 적이 있었는데 하여튼 모의고사에 나왔던 문제인데.

실수 전체의 집합에서 미분 가능한 함수 f(x)가 이런 식을 만족합니다. 식이 굉장히 복잡해 보이죠. 그런데 얘를 딱 보는 순간 x에 0을 집어넣어 보고 싶어요.

물론 ㄱ, ㄴ, ㄷ니까 그걸 따라가는 거지만 상관없이 x에 0을 집어넣고 싶은 이유는 위끝, 아래끝이 똑같기 때문에.

그럼 이 식은 f(0)이 되고요. 여기는 e의 0제곱-1이고요. 여기는 위끝, 아래끝 똑같으니까 무조건 0이 되는 것을 알 수가 있습니다.

e의 0제곱이 1이므로 f(0)은 1-1이니까 0이 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 그다음에 문제가 그다음에 f`(0)을 물어봤는데 그다음에 할 행위가 뭐냐 하면

이 식을 x로 미분하게 되면 그냥 f(x)가 되는 거야. 그러니까 이 식은 미분하게 되면 좌변에 f`(x), 우변에는 e의 x제곱. -1은 미분하면 사라지고요.

이거 미분하면 +f(x)가 되는 겁니다. 이게 중요한 거야, 이게. 그리고 문제에서 두 번째가 f`(0)을 물어봤으니까 0 대입하게 되면 f`(0)은 1+f(0)인데 f(0)이 0이었으니까

f`(0)은 1인 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그다음에 ㄷ번, 모든 실수에 대하여 f`(x). 도함수하고 함수값 비교하면 도함수가 더 크다를 물어봤는데 이거 어떻게 확인하지?

이런 게 이제 시험에서 나오면 처음에 당황을 해. 모든 실수에 대해서 증명을 해야 되네. 그런데 이렇게 떠올리면 됩니다. 지금 이 문제는 f와 f`에 관한 식이지.

그런데 원래 주어진 식은 f와 f의 적분에 관한 식이지. 이걸로는 계산할 수가 없는 거야. 그런데 방금 ㄴ를 구하는 과정에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제는

사실 그 ㄴ의 보기나 ㄷ 보기가 앞에 있는 보기랑 밀접한 관계가 있는 문제가 출제가 됩니다. 수능에 최근에 ㄱㄴㄷ 문제가 보통 1문제 정도 나옵니다.

작년 수능도 20번 문제였나? 기하와 벡터 문제가 나왔었고. 작년 9월 평가원도 19번이었던가? 기하와 벡터 나왔었고요. 올해 6월 평가원 시험도 ㄱㄴㄷ 문제가.

기하와 벡터가 시험범위가 공간파트가 6월 평가원은 시험범위가 아니잖아. 작년 9월이나 수능은 그렇게 벡터문제나 공간파트 문제가 출제가 되었었는데

하여튼 그런 식으로 최근에 1문제 나오거나 안 나오거나 이렇게 지금 출제가 되고 있는 추세야. 그래서 이제 이런 문제가 나오게 되면 이 ㄷ번이 헷갈리면

ㄱ, ㄴ를 떠올려 보세요. 그런데 방금 ㄴ에서 이걸 활용했네. 그런데 이거 비교하려고 봤더니 같잖아. 이 값이 무조건 양수 맞습니까?

그러니까 f(x)에다가 어떤 양수 값 더한 게 f`(x)이니까 무조건 f`(x)이 큰 거죠, f(x)보다. 그래서 f`(x)가 f(x)보다 크다가 ㄷ도 참이 되는 것을 알 수 있습니다.

어떻게 푸는지 알겠습니까? 19번까지 풀면서 적분과 미분의 관계를 했는데 이 19번 형태 이후에 있는 20번, 21번 형태는 다음 시간에 계속해서 진행하도록 하고

사실상 수능에서 거의 무조건이라고 해도 좋을 정도로 매년 수능에서 나오는 특히 4점짜리 문항으로 나오는 중요한 아이디어가 2개가 있는데 그중에 하나가

치환적분, 부분적분. 또 하나가 뭐냐 하면 지금 하고 있는 정적분에서 적분구간에 x가 들어가 있을 때 그 식을 양변을 미분하거나 그 x에 숫자를 대입해서 어떤 걸 처리하는 과정들,

이게 최고난도 30번 문제까지도 거의 매년 빠지지 않고 나오고 있으니까 잘 정리해 두시고 계속해서 이제 다음 시간에 공부를 하면서 이에 대해서 다양한 형태를 연습하고

또 뒤에 실전모의고사에서도 연습하겠습니다. 오늘은 여기까지. 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.
