반갑습니다. 김규호입니다. 오늘 이제 우리가 적분법의 이해 두 번째 시간입니다. 지난 시간에 우리가 적분법에서 기본적으로 여러분들이 갖고 가셔야 하는 생각과 치환적분하고 부분적분에 대한 이야기를 우리가 해봤죠?

부분적분의 우리 속성법까지 지난 시간에 얘기를 해서 여러분들이 이제 그렇게 생각을 하는 거지. 일단 여러분들에게 어떤 함수를 적분하라고 주면 이 기본 공식을 적용할 수 있는 것인가를 먼저 생각해보는 것이고,

기본 공식의 적용이 어렵고, 또는 이제 식의 변형이 어려우면 여러분이 당연히 곱의 꼴로 주어졌을 때 치환적분과 부분적분을 생각해보게 된다고. 그러면 이제 어떻게 하라는 거였어?

도함수를 발견해라, 그래서 그 도함수로 발견이 된 그 함수가 있을 거라고, g'(x)의 g(x)가 있을 거라고. 우리는 그거를 사자라고 불렀지, 그렇지? 사자를 발견한다고, 이제 우리가.

그러면 그 사자가 하나의 사자의 꼴로 표현이 되는 건지, 그게 치환적분이지. 하나의 함수로 표현이 되느냐? 아니면 절대 사자로 표현될 수 없는 호랑이 들어 있다는 얘기지. 그러면 우리는 부분을 쓴다고 되는 거지.

그래서 부분은 호랑이하고 사자하고 만나고 사자하고 호랑이하고 바꾸고, 이렇게 기억하시는 거고, 치환은 그 사자를 t로 치환하면 된다. 그게 우리가 기본적인, 그게 전부가 아니라고 했어요, 그렇죠?

치환적분은 훨씬 더 다양합니다. 부분적분은 이제 곱의 꼴을 적분하는 어떤 그런 하나의 방법이지만 치환적분은 상당히 많은 활용이 있어요.

그러니까 치환은 여러 가지 방법 중에 그런 방향이 있다는 것만 기억하시면 되고, 부분은 이제 호랑이와 사자의 만남으로 여러분이 이해하시면 됩니다.

그래서 오늘은 일단 지난 시간에 배웠던 거 정리하는 입장에서 몇 개만 연습을 해보고 갈게요. 여러분들한테 xlnxdx를 구하라고 물어봤다고. 그러면 이제 여러분들 미분할 거, 적분할 거 보고 하겠지, 그렇지?

선생님은 이렇게 보인다고. 사자나 호랑이, 도함수를 찾아야 된다고. 사자를 찾는 거지, 우리의 입장에서 지난 시간의 강의로 봤을 때는. 그러면 이제 lnx는 사자가 될 수 있는 후보 중에 제일 뒤쳐졌다고. 로다삼지라고 했지?

그래서 오른쪽으로 가면 갈수록 사자였다고. 그러니까 이 함수가 지금 넘어가는 함수지, 뭐의 도함수라고? 2분의 1x제곱이라고. 그러니까 선생님 눈에는 이게 어떻게 보인다고? ∫lnx의, 조금만 연습하시면 상상이 돼, 그냥.

2분의 1의 x제곱이라는 이런 관계라고, 이렇게. 그러면 저 적분을 할 때 선생님은 뭐만 보냐면 이 2분의 1x제곱으로 이게 표현이 안 되잖아요, 그렇죠? 표현이 안 된다고.

그러니까 이거는 부분적분이라고, 이게 호랑이가 되는 거고 이게 사자가 되는 거라고. 이거 또 처음 들어요, 호랑이는 뭐고 사자는 뭐야? 이러면 안 돼, 지난 강의 수업을 들으셨어야지.

그러면 호랑이, 사자가 곱해진 모양에서는 적분 기호가 사라지는 거잖아. 그러면 우리는 이 바꾼 것만, 선생님은 바꾼 것만 신경을 쓴다고. 표현이 바꾼 거지. 계산은 어떻게 하는 거야? 그러니까 이 식이 어떻게 되는 거야?

2분의 1x제곱의, 그렇죠? 그다음에 lnx가 이렇게 있을 거고, 그다음에 -∫, 이 둘이 바뀌는 거라고. 그러면 바뀐다는 게 2분의 1x제곱이 이쪽으로 들어가게 되는 거고, 그렇죠?

2분의 1x제곱이 들어가게 되고, 그다음에 d의 뭐가 되는 거냐면, 그렇지? 여기에 들어가는 게 이제 d의 (lnx)가 들어가게 되는데 이거는 표현이라고 했지?

선생님은 그냥 이렇게 바꿔놓은 표현 안에서 지금 머릿속에 무슨 생각을 하고 있어? df(x)가, d(lnx)가 뭐예요? 이게 x분의 1dx란 말이에요. 뭐든지 그렇잖아, 우리가. 게임 같은 것도 처음 할 때는 익숙하지 않죠?

처음에는 다 새로운 거야. 그런데 몇 번만 해보잖아요. 몇 번만 내가 그거를 팍, 이것도 마찬가지인 거지. 여러분들이 몇 개만 예제를 가지고 쭉 해보면 금방 이제 익숙해진다고.

그러면 익숙해지기까지의 과정이 조금 힘든 거지, 일단 익숙해지고 나면 아마 다른 거 생각 안 들걸. 선생님은 미분해서 적분, 이런 생각 잘 안 든다고. 그러니까 여러분들이 그렇게 이해해주시면 될 것 같아요.

그러니까 선생님은 이제 이거를 보는 순간 둘이 바꾼 거, 그러면 2분의 1x제곱의 x분의 1을 곱한 거, 그러니까 2분의 1x가 되어버리잖아. 그러니까 이 둘이 곱한 게 2분의 1x가 되어버린다고.

그러면 나는 그냥 끝나버린 거지, 적분이 끝나버린 거라고. 이해 가시겠죠? 그래서 이 계산의 결과는, 그렇지? 이 계산의 결과는 2분의 1x제곱의 뭐가 되고? lnx 이렇게 나오고, 그다음에 이쪽은 -2분의 1의, 그렇죠? 

-2분의 1, 그다음에 이쪽이 뭐가 되는 거니까? x가 하나 사라지고 나면 x만 남아서 적분하는 거니까 2분의 1x제곱이 다시 한 번 이렇게 붙겠지, 그다음에 +C 이렇게 된다고.

그러니까 -4분의 1x제곱+C 이렇게 그냥 거지, 이해 가시겠지? 그래서 이거를 여러분들이 조금만 연습을 해보시면 금방 된다는 거야, 다 되고 이번에는 (lnx)의 제곱을 한다고. 그러면 (lnx)의 제곱을 하면 도함수가 발견이 안 되지.

그러면 우리는 이렇게 볼 수 있다고, 선생님이 지금 무슨 생각하고 있다고? 마치 이 아이가 지금 하나의 함수 모양이고, 그다음에 여기 앞에 1이 있는, 즉 이 x, 이 x를 그냥 사자로 보는 거야.

이거를 사자로 보고 이거를 뭐로 보는 거야? 호랑이로 본다, 이렇게 보는 거지. 그러면 선생님의 머릿속에 무슨 생각을 갖고 있는 거냐면 사자, 호랑이가 바뀐 것만 생각한다고.

그러면 사자, 호랑이가 바뀌었다는 게 무슨 말이냐면 ∫xd의, 여기 lnx에 뭐가 들어가게 되는 거야? 제곱, 이렇게 들어가게 되는 거지. 그러면 이 d(lnx)의 제곱이라는 게 뭐라고, 이게? 2, 미분하는 거니까 2lnx의, 그렇죠? 

그다음에 뭐가 곱해지는 거야? x분의 1이 하나 곱해지는데 약분되겠네. 그러고 끝나버렸다는 거지. 이해 가죠, 무슨 말인지? 2lnx의, 얘를 미분한 것을 곱해야 되니까 x분의 1이 하나 이렇게 곱해질 거야,

이것의 dx로 바뀌는 거라고, 이게. 그러면 이 x가 약분된다고. 그러면 이 lnx만 적분할 수 있으면 된다는 거니까 내 머릿속에는 둘이 바뀐 것을 적분할 수 있나 하는 것만 생각한다고.

그러면 이 문제의 목표는 끝나버린 거야, 그러니까. 그다음은 그냥 쓰면 되는 거니까, 이해 가겠죠? 그러니까 사자, 호랑이 만나. 그러니까 xlnx의 뭐가 되겠어?

제곱 이렇게 되는 거고, 그다음에 2가 있으니까 -2가 나올 거고, lnx만 적분하면 되는 거니까 이거 외우고 있으라고 했지? xlnx-x다, 이거는 여러분들이 외우고 계셔야지. 그다음에 플러스 얼마가 되는 거야?

C 이렇게 계산이 된다는 거지. 이해 가겠죠, 무슨 말인지? 이거는 외우고 있어야지, 당연히. lnx의, lnx의 적분은, lnx의 적분은 xlnx-x, 이거는 여러분이,

물론 우리가 부분적분 그냥 쓰면 할 수 있는 거지만 이 정도는 외우고 가셔야 돼. 꼭 외워야 되나요? 꼭 외워야지, 구구단 안 외우는 거랑 똑같은 거야. 구구단 안 외우고 다 더하기 할래요, 그거랑 똑같은 거라고.

그러니까 이 정도는 여러분들이 분명히 이해하고 갈 수 있으면 좋겠어요. 이거는 뭐야? 이거는 뭐야? ∫x제곱분의 lnx지. x제곱분의 lnxdx 이렇게 된다고요. x제곱분의 lnxdx 이렇게 되는 거죠.

그러니까 선생님이 지금 뭐가 보인다고? lnxdx 이렇게 되는 거지. 그러면 선생님 눈에는 도함수를 발견해야지, 그러면 어떤 도함수가 보인다고? x제곱분의 1이라는 도함수가 보인다고.

그러니까 이 식은 뭐가 되는 거냐면 ∫lnx가 되고, 이게 뭐의 도함수야? -x분의 1을 미분하면 그게 x제곱분의 1이 되는 거지. 그러면 이제 선생님 눈에는 뭐만 보인다고? 이 둘이 바뀐 것을 계산할 수 있는지만 보인다고.

이해되죠, 무슨 말인지? 그러면 이 둘을 바꾼 것이, 이 둘을 바꾼 것이 적분이야, 왜냐면 이게 지금 표현이 지금 안 되고 있으니까. 이게 지금 표현이 안 되고 있으니까 이 둘을 바꾼 것만 우리가 적분을 해보자고 되는 거지.

그러면 바꿔봐, 이렇게. 바꾸면 뭐가 돼, 마이너스, 그렇죠? ∫(-x분의 1)이 나올 거고 마이너스 앞으로 빼도 상관없는 거고, 그다음에 뭐가 곱해지냐면 이게 d(lnx)가 되니까 x분의 1dx가 된다, 이제 좀 안 써도 이해 가겠지?

그러니까 -x제곱분의 1이 또 안에 들어간단 말이야. 그러면 끝났지, 적분할 수 있는 거니까. 그러니까 이제 모양을 봤을 때 여러분들이 그렇게 보였으면 좋다는 거야. 그러니까 계산하시면 호랑이, 사자, 호랑이, 사자가 만났다고. 

그러니까 -x분의 뭐가 되는 거야? lnx 이렇게 되는 거고, 그다음에 -∫ 이렇게 가는 거란 말이야. 이게 붙는 거지, 이해되죠, 무슨 말인지? 그러니까 플러스가 될 거고 다시 마이너스가 되겠네.

그래서 x분의 1dx 이렇게 되네, 이렇게 나오겠네, 그렇지? 얘를 적분하면 마이너스 뭐가 되는 거야? x제곱분의 1이 되는 거니까, x제곱분의 1 적분한 게 뭐야?

-x분의 1이니까 x분의 1이 나온다, 이렇게 여러분들이 정리하실 수 있겠지. 오케이, 정적분은 그냥 이렇게 적분하신 다음에 C 떼고 정적분만 계산하면 되는 거야. 이해 가죠?

여기도 계산하시면 되고 여기도 계산하시면 되는 거니까 충분히 여러분들이 하실 수 있지. 정적분은 조금 이따가 연습해보고, 그다음에 예제 4번, 이거는 뭐였죠?

이것도 뒤로 넘기고 자시고 이렇게 할 수 있지만 이런 것을 딱 보시면 다항함수하고 삼각함수가 만났구나, 그런 게 바로 뭐라고? 속성법이라고 하는 거지, 지난 시간 마지막에 했던 속성법이라고 되는 거지.

그러면 다항함수를 계속 미분하고, 미분하라고. 2x, 미분하라고. 2, 그렇죠? 미분하라고, 0 이렇게 가는 거죠. sin은 적분하라고. 적분하니까 뭐가 돼? sin 적분하면 -cosx가 되지.

그다음에 -cos을 적분하면 다시 -sinx, 이거는 계속 적분하는 거지, 이렇게. 그다음에 다시 뭐가 되는 거야, 이거는? 다시 이에 cosx가 되겠지, 이렇게. 계속 적분해서 나가는 거라고.

그러면 우리가 제일 처음에 얘기했듯이 이 아이의, 그렇죠? 뭘 미분했을 때 이렇게 해? -cos. 여기에서 시작해, 이렇게 이렇게 곱하시면 돼, 이렇게 곱하면, 이게 속성법이라고 했죠, 이렇게 이렇게.

그래서 이 처음 부호는 플러스, 마이너스, 플러스의 부호로 정리해주시면 된다고 얘기했다고. 그러니까 이렇게 곱하니까 -x제곱의 뭐가 되는 거야?

cosx 이렇게 되는 거고, 이렇게 곱했는데 마이너스, 마이너스가 되니까 플러스가 되겠지. 2x의 sinx 이렇게 되는 거고, 그다음에 둘이 곱하면 +2cosx 이렇게 되는 거죠.

+C, 이게 내가 찾는 저 함수의 부정적분이 된다고 여러분들이 표현을, 뭐야? 플러스, 마이너스, 플러스, 맞죠, 그렇죠? 이렇게 표현이 돼야 되는 거지. 그래서 실질적으로 여러분들이 계산을 하실 때, 그렇지?

실질적으로 여러분이 계산을 하실 때 충분히 표현을 통해서 할 수 있는 모양이라는 거지. 맞지? 맞아, 오케이. 이렇게 여러분이 계산하시면 된다.

그다음에 이제 속성법까지 했고 다섯 번째, 우리 아까 계산해본 것도 있기는 한데, 선생님이 이제, 이런 표현인 거지. 2개가 비슷하다고. 그러면 이거는, 이 앞의 적분은 거의 대부분 이제 100%야.

뭐냐면 이 x분의 1이 뭐로 보이기 때문에? lnx, 그러니까 lnx를 t로 치환한다는 생각을 갖는다고, 학생들이. 그러면 x분의 1dx가 dt가 되니까 편안하게 바꿀 수 있게 된다는 거지.

이게 그런 식의 목적을 갖고 여러분이 생각을 하신다면 이런 거 할 때도 그렇게 하는 학생들이 의외로 많아. 선생님이 이제 지난 시간에 아마 처음에 설명을 하면서 이거를 먼저 풀어보라고 했을 거야.

그래서 이것도 이제 lnx를 t로 치환을 하면, 물론 이 적분을 못하는 건 아니야. lnx를 t로 치환해서 x가 이제 2의 t제곱이 되니까 그렇게 바꿔치기해서 그렇게 바꿔치기 해서 다시 부분적분을 쓰면 되는 거라고. 

그렇게 못한다는 얘기가 아니라고. 그런데 바라보는 시각이 선생님은 이 lnx가 먼저 보이는 게 아니라 x분의 1이 먼저 보인다는 거지, 지금 그 사고를 선생님은 얘기를 하는 거라고. 도함수를 발견하는 게 우선이라고, 이해되죠?

그러면 나는 이거 지금 어떻게 보이는 거라고? 1에서 e까지 여기에 lnx의 제곱이 있는 거고 d의 뭐가 되는 거야, 이게? lnx 이렇게 되는 거라고. 그러니까 이게 사자가 됐는데 사자의 제곱으로 표현이 됐다고 되는 거지.

그러면 이제 치환적분이라고. 그러면 이 식은 뭐하고 똑같은 거라고, 결국에는 ∫, 1 집어넣으면 0이 되고, e 집어넣으면 1이 되는 거고, t제곱dt와 결국에는 같은 꼴이라고 되는 거지. 이해되죠?

그다음에 이제 이쪽은 이렇게 되는 거지, 뭐가 보인다? 이쪽은 뭐가 보인다고? x제곱분의 1이 보이는데 여기 마이너스가 있잖아. 그러니까 -x제곱분의 1까지 다 써버리는 거지.

그러면 ∫1에서 e까지 lnx가 되고 이번에는 d(x분의 1) 이렇게 된다고, 이렇게. 이거는 앞에서 해봤지? x분의 1 미분한 게 -x제곱분의 1이니까 이 식이 이렇게 바뀐다는 얘기지.

그러면 이제 끝난 거라고, 어떻게 계산하시면 되는 거라고? 호랑이, 사자 만나, 그러니까 x분의 lnx 이렇게 돼서 여기에다가 뭐를 해주시면 되는 거고? 1에서부터 e까지 이렇게 해주시면 되는 거고, 다시 -∫ 뭐가 되는 거라고?

1에서부터 e까지 둘이 바꿔. 둘이 바꾸면 뭐가 돼? 이것도 x분의 1이 되고, 이것도 또 뭐가 돼? x분의 1이 나오니까 x제곱분의 1의 dx 이렇게 나온다고, 이해되죠?

둘이 바꾼다는 표현 안에서 표현은 그렇게 생각하고 계산은 이렇게 하셔야 되는 거지, 이제 좀 정리가 될 거야. 그러면 이제 뭐가 나오는 거야? 여기에서 나오는 값은, 여기에서 나오는 값은 뭐가 되고?

e 집어넣으면 e분의 1이 되고, 그렇죠? e 집어넣으면 e분의 1이 되고 1 집어넣으면 0이 되고, 그러니까 e분의 1이 된다, 그렇지? 오케이. 그다음에 이쪽은 이제 계산해주면 뭐가 되는 거니까?

마이너스, 이게 계산해주면, x제곱분의 1은 -x분의 1이니까 +x분의 1이 이렇게 나오고 1에서부터 e까지 이렇게 나오겠네요, 이렇게. 그런 이거는 이제 다시 뭐가 돼요?

e-1이 되니까, e분의 1-1이 되니까 e분의 2의 -1 이렇게 나오겠지, 이렇게. 그러면 이제 2개를 더하면 되는 거지, 그렇지? 이게 플러스로 바뀌었어, 마이너스가 들어가서 계산된 거라고. 그러니까 이쪽이 얼마가 나오니까?

이게 3분의 1이 되니까 3분의 1에다가 이거를 더하면 되니까 e분의 2-3분의 1 이렇게 나오는 거지, 이 결과는 e분의 2-, 그렇죠? 3분의 2 이렇게 나오겠지. 이게 내가 찾는 결과의 답이 된다고 되는 거죠, 이해 가시겠죠?

그래서 여러분들이 계산을 연습해보라는 예제에 대한 내용으로 여러분들이 이해를 해주시면 되겠어.

그래서 지난 시간에 이제 우리가 얘기했던 적분법의 기본적으로 여러분이 가져가셔야 되는 사고의 단계 중에서 기본 공식 두 번째, 부분과 치환, 치환과 부분, 어떨 때 부분과 치환을 쓴다.

그리고 부분 안에서 속성법 이야기까지 우리가 얘기를 한 거고, 오늘 우리가 얘기하려고 하는 것은 대칭성을 이용한 적분이야. 선생님이 여기에다가 예를 하나 써놓은 거죠? 이게 예시죠, 예시야, 예시, 이거는.

이거 전부가 아니라 이게 예시인 거지. 여러분들이 아주 많이 알고 있는 성질 중에 하나입니다. a에서, 0에서 a까지 f(x)dx한 것은 0에서 a까지 f(a-x)dx를 한 것이다. 왜 저 둘이 같아질 수밖에 없느냐?

그거를 바라보는 관점을 우리가 2가지를 볼 수 있다는 거야. 하나는 뭐냐면 아까 선생님이 그런 얘기를 했죠? 치환적분을 쓰는 방법은 되게 많이 있다. 그러니까 이런 형태가, 이런 형태의 불편함이지.

그러니까 f(x)가 아닌 f(a-x)라는 이런 불편한 형태를 내가 하나의 함수 꼴로 보겠다, 치환의 가장 대표적인 형태 중에 또 하나인 거야.

우리가 이제 치환과 부분을 비교하면서 선생님이 도함수를 발견해서 하나의 문자로 치환한다는 방법도 있지만 이 변수를 뭐로 바꾸는 거야? t로 치환하는 거지, 이렇게.

그러면 이 구간이 0을 집어넣으면 a로 바뀌고, a를 집어넣으면 0으로 바뀌어버리고, 이게 f(t)로 바뀌어버리고, 결정적으로 이게 -dx가, 그렇지? a-x가 t가 되는 거니까 이제 이런 건 우리가 그렇게 쓴다고.

얘를 그냥 x에 관해 미분해. 그러면 -dx가 되는 거고, 얘를 t에 관해서 미분해, 그러면 dt 이렇게 쓰는 거라고. 우리가 이제 dx/dt를 구해서 바꾸는 거지만 그렇게 하시면 된다고.

미분해서 dx에 붙이면 되고, 이게 t에 관해 미분해서 dt를 이렇게 붙이면 되는 거지. 그래서 dx가 결국에는 뭐로 바뀌는 거냐니까 -dt로 바뀌게 되는 거지. 그러니까 이 마이너스가 아래 끝, 위 끝을 바꿔준다고.

그러니까 0에서 a까지 f(t)dt가 되니까 0에서 a까지 f(x)dx나 0에서 a까지 f(t)dt나 정적분의 값은 똑같은 거죠? 함수는 다른 거지만 정적분으로 표현된, 부정적분으로, 부정적분은 다른 거지만, 부정적분은 다른 거라고.

하지만 정적분은 같은 값으로 나오게 되는 거지. 그러니까 우리가 이런 치환적인 관점으로 볼 수 있지만 이런 얘기라고.

이런 치환적인 관점에서 볼 수 있지만 우리가 지금 여기에서 얘기하려고 하는 것은 뭐를 얘기하려고 하는 거냐면 대칭성을 이용한 함수를 얘기하려고 한다, 이런 얘기인 거야. 그러니까 이것도 하나의 치환이 되는 거잖아.

그러니까 선생님이 얘기하는 게 무슨 말이냐면 여러분들이 그 아까 처음에 적분의 기본적인 사고를 얘기했듯이 기본 공식이 적용이 안 된다고, 그렇죠?

기본 공식이 적용이 안 되고 식의 변형이 안 되면 무슨 생각을 하셔야 되는 거냐면 치환이냐, 부분이냐, 생각을 할 거란 말이야. 그러면 이런 꼴이 등장을 하면 여러분들이 당연히 뭐를 하실 거야? 치환을 하실 거라는 얘기인 거지.

그런데 그것도 잘 안 보인다는 얘기지. 그러면 여러분들이 생각하셔야 되는 방향이라는 거야. 그래프의 대칭성을 생각해볼 수 있을까, 이런 거지.

그래서 이 대칭성을 이용한 적분은 우리가 크게 2가지로 나눌 수가 있는데 그것이 바로 뭐냐면 선대칭에 대한 모양을 먼저 얘기할 수 있는 거고, 그다음에 이제 두 번째는 뭐냐면 점대칭에 대한 모양을 얘기할 수 있는 거야.

그래서 이제 가장 쉬운 예로, 그렇죠? 우리가 이런 거지. y는 f(x)라는 함수가 하나 있어, 이렇게. y는 f(x)라는 함수가 있는데 이 y는 f(x)라는 함수를 x는 a직선에 대해서, 그 선 중에서 우리가 기본적으로 잡는 게 x는 a직선이라고.

x는 a직선에 대해서 대칭이동을 시킨다는 얘기지. 그러면 이렇게 대칭이동을 시키고 나면 이 식이 바뀔 거 아니야. 그러면 그 바뀐 식이 어떻게 정리가 되죠? 그렇죠, y는 x 자리에 뭐가 들어가게 되냐면 2a-x가 들어가게 돼. 그렇죠?

이게 이제 우리가 이론적으로 x는 a직선 대칭을 이동시켰을 때의 뭐가 되는 거야? 방정식이 되는 거라고. 그러면 실질적으로 이제 이 아이에 대한 이 대칭이동 된 방정식이 만들어지게 되는데, 

그러면 여기에서 우리가 알 수 있는 사실은 뭐냐면 따라서 만약에 모든 실수 x에 대하여, 그러니까 임의의 x에 대하여, 임의의 실수 x에 대하여, 임의의 실수 x에 대하여 f(x)라는 식과 f(2a-x)라는 식이 같아졌다, 이렇게.

둘이 같아졌다는 거야. 그러면 둘이 같아지면 이게 무슨 얘기가 되는 거야? 모든 실수에 대해서 이게 성립한다는 얘기는 무슨 얘기가 되는 거냐면, 결국에는 똑같은 얘기인데 이 y 자리에 f(x)를 집어넣었더니 똑같아졌다는 거야.

그러니까 이 식과 이 식이 결국에는 똑같다는 얘기인 거지. 그러니까 x는 a직선에 대해서, 이 x는 a직선이 있는데 어떤 함수를 얘에 대해서 대칭을 시켰더니 그게 똑같아졌대, 대칭을 시켜서 똑같은 모양이 됐대.

원래 어떻게 그려져 있었다는 얘기야? 그렇지, 이 y는 f(x)라는 함수가 x는 a직선 뭐라는 얘기야? 대칭의 그래프였다는 얘기지. 이 y는 f(x)가 원래부터 x는 a직선에 대해서 뭐로 주어진 거라고? 대칭으로 주어져 있었던 겁니다.

이런 얘기가 되는 거라고. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그러니까 우리는 이렇게 생각할 수 있는 거지. f(x)라는 그래프 자체가, 이미 이 f(x)라는 그래프 자체가, 간단하게 한 번 보여줄까?

x는 a직선에 대해서 이렇게 대칭으로 되어 있었다는 얘기는, 이 x는 a직선에 대칭으로 되어 있었대. 그러면 같은 길이만큼 쪼개잖아요, 이렇게 같은 길이만큼.

여기가 a-p가 되고 여기가 a+p가 되면 이 함수를 적분한 거나 이 함수나 똑같은 함수니까 당연히 똑같은 결과치로 나올 수밖에 없겠지? 그러니까 그게 우리가 찾는 뭐가 되는 거냐면 하나의 아이디어적인 모양이 된다는 얘기인 거야.

그러면 이 가운데는 누구냐? 이 둘의 중점이겠지. 그러니까 우리가 볼 게 뭐냐면 0과 a라는 이 아이가 있다고, 0과 a라는 아이가. 그리고 a-x가 여기에 들어갔다는 거야.

그러면 이게 뭐냐면 우리가 원래 2a-x를 집어넣는 건데 여기에는 x 자리에 a-x가 들어가 있는 거잖아. 그러면 이거는 뭐에 대한 대칭을 시킨 거야? x는 2분의, 그렇죠?

x는 2분의 a직선, 이 직선에 대해서 대칭이동을 시킨 그래프가, 대칭이동을 시킨 그래프가 바로 이 그래프라고, 이 그래프. 이거를 이렇게 대칭이동 시킨 그래프가 이 그래프라고.

그런데 2분의 a를 기준으로 봤을 때 0에서 a까지니까 같은 길이만큼 이렇게 딱 떨어져 있는 거잖아. 그러니까 그 2개의 결과는 어떻게 될 수밖에 없다는 거야? 같을 수밖에 없다는 얘기인 거지.

그러니까 우리가 대칭이동이라는 그래프의 모양을 생각하시면 충분히 저 아이가 같다는 것을 얘기할 수 있는 거야. 그런데 이제 더 중요한 건 뭐냐면, 이게 더 중요한 거야.

2번, 이 선대칭의 모양에서, 그래서 우리가 이제 적분법을 하나 배우는 거죠. 이거를 여러분이 좀 기억하고 계세요, 이것도.

별 5개나 쳤는데 앞에 있는 것은 여러분이 많이 한 거니까, 이거는 이제 모르는 학생들 많이 있을 수 있으니까 선생님이 이제 기억을 잘 해두라는 얘기로 하는 거야. 일반적으로 이제 우리가 a에서 b까지 f(x)dx를 적분하려고 해.

저 f(x)가 곱의 꼴도 아니고 이게 잘 안 된다는, 우리가 지금 앞에서 얘기했던 기본 공식의 적용과 부분, 치환이 안 된다는 거지. 그러면 우리는 대칭성을 생각해볼 수 있는 거라고. 그러면 그 대칭성을 어떻게 생각하느냐?

이렇게 되는 거야. 이게 y는 f(x)의 그래프가 이렇게 있었다고 보자고. 그리고 여기에 뭐가 있는 거냐면 a에서 b까지의 구간이 이렇게 정해지는 거야, a에서 b까지 구간이 정해져.

그러면 어떤 방법을 쓰는 거냐면 이 가운데에 중점을 잡는 거야, 중점. 즉 이게 x는 뭐가 되는 거냐면 2분의 a+b라는 직선을 만드는 거지. 그러면 이 직선에 대해서 이 그래프를 대칭이동을 시켜버려.

그러면 이렇게 만들어질 거 아니야, 대칭이동을 시키면. 이렇게 가겠지, 이렇게. 양쪽 대칭이동을 시켜. 즉 이 식은 뭐가 되냐면 y는 f, 이 자리에 뭐가 들어가게 되냐면 여기에다가 2배를 해서 x를 빼야지.

2a-x가 들어가는 거니까 x는 a직선 대칭이면 2a-x가 들어가야 되는 거니까 여기에다가 2배를 해서 빼야 되는 거니까 a+b-x가 들어가면 되는 거야.

이 둘이 더한 거에서 x를 뺀 게 들어가면 그게 이 직선에 대해 대칭을 시킨 그래프가 되는 거라고. 그러면 우리는 당연히 알 수 있다는 거야,

뭐를 알 수 있냐면 이 값은 뭐랑 같을 수밖에 없냐면 a에서 b까지, a에서 b까지 얘를 적분한 것은 그냥 이 아이를 적분한 것과 똑같게 되는 거지. a+b-x를 집어넣은 이 아이랑 무조건 같아지게 되어 있는 거야. 이해됩니까?

그러니까 아까 전의 그 식도 선생님은 이렇게 봤겠지, 당연히. 아까 선생님이 설명하려고 이런 것을 썼지만 그냥 얘랑 똑같은 값은 둘이 더해서 x를 뺀 것을 집어넣은 것과 똑같다고, 같은 구간에. 이해 가요, 무슨 말인지?

같은 구간 안에서 둘이 더해서 x를 뺀 것을 집어넣은 함수, 이게 이 2분의 a에 대칭이동을 시킨 함수라고. 그러니까 그렇게 계산을 해준 결과가 무조건 같아질 수밖에 없다는 거지. 그러면 이를 통해서 우리는 무엇을 알 수 있느냐?

이런 일을 하려고 하는 거야. 여러분들한테 어떤 적분값을 물어봤을 때 얘랑 같은 적분법을 찾아서 이런 식을 만드는 거야. 이 값을 k라고 두는 거야. 그러면 이게 내가 구하려고 하는 값이지, 지금. 이해 갑니까?

이게 내가 지금 구하려고 하는 값이라고. 그러면 구하려는 값은 얘도 k고 얘도 k니까 2k가 이렇게 되는 거야,

2k가 뭐라고 쓸 수 있냐면 a에서 b까지 f(x)+f(a+b-x)라는 이 함수를 더한 값이랑 이 정적분의 계산과 동일해질 수밖에 없다는 얘기지.

그러니까 이 하나를 적분하기는 힘들었지만 얘를 계산하기가 용이한, 그러한 경우에 우리가 선대칭의 아이디어를 이용한다고 되는 거야. 이해 가시겠죠?

이것이 기본적인 선대칭을 이용하는 개념, 점대칭은 조금 이따가 예제 하나 보고 해볼게. 그러니까 여러분들이, 이 예제 문제가 지금 여기에 하나 있지, 그렇지? 예제 6번 문제가 하나 있어.

이 예제 6번 문제를 지금 푸신 학생도 있고 못 푸신 학생도 있을 거야. 그러면 이게 이런 것들이, 저거를 푸는 방법도 여러 가지가 있어요. 여러 가지가 있는데 그 중에 이런 생각을 갖게 된다는 거지.

이거를 설마 sinx를 t로, 만약에 cosx를 t로 치환하라고 하면 식이 무지 복잡해진다고. 그러면 그거를 갖다가 적분을 하시면서 화를 내시면 안 된다고, 알겠죠? 다른 방향을 생각할 수 있다고. 그러면 내 눈에는 뭐가 보인다고?

이 둘이 더해서 x를 뺀 것, 이해 갑니까? 그거를 여기에다가 집어넣는 거야. 이거를 하나의 f(x)라고 보시면, 이거를 하나의 f(x)라고 우리가 이렇게 볼 수 있잖아.

그러면 이 둘이 더해서 x를 뺀 것, 즉 x 자리에 뭐를 집어넣을 거라고? 2분의 π-x를 집어넣을 거라고. 그러면 그렇게 정리된 식은 얘랑 똑같은 값을 갖게 된다고. 이제 써볼게. 0에서 2분의 π까지, 여기에다가 2분의 π-x를 집어넣어.

그러면 sin2분의 π-x는 cosx가 되지? 그다음에 cos은 다시 sin이 되고, 그러니까 분자에 sin이 있으니까 얘는 cos이 되겠지? 그러면 이 2개의 결과가 지금 같은 결과라는 거야, 이 값이랑 이 값이 같은 값이라는 거야, 이렇게.

그러면 우리는 느껴져? 이 안에 있는 식과 이 안에 있는 식을 보라고. 둘이 더하면 1이잖아. 그러니까 이 값을 내가 k라고 두면 2k가 얼마가 돼야 되는 거냐면 ∫0에서 2분의 π까지, 둘이 더한 거니까. 

안에가 1이 된다, 이렇게 된다는 거야, 이렇게. 그러니까 이 값은 뭐가 되는 거야? 2분의 π가 되니까 내가 찾는 k는 4분의 π라고 끝나버리는 거야. 4분의 π가 내가 찾는 답이 되는 거지. 이해될까요?

그리고 여러분들이 기본적으로 그런 모양, 예를 하나 더 들어볼게, 다 정리했지? 안 하셨으면 정리해서 쓰시고, 이런 대칭에 대한 모양을 우리가 가질 수 있지만 여러분들이 저런 모양은 잘 기억해봐라.

선생님이 예제를 하나 더 써볼게. 또 어떤 것들이 가장 많이 있냐면 예를 들어서 -1에서 1까지 이렇게 1+e의 x제곱분의 1dx, 이런 것을 구하라고 물어봤다고. 이런 것을 구하라고 물어봤다고.

그러면 이 값을 구하라고 물어보면 학생들이, 이게 뭐지? 이거를 치환하려고 해도 안 되고, 안 되고, 바로 하려고 하면 당연히 안 되고, -1에서 1까지, 이거 우함수야? 우함수도 아니고 기함수도 아니고. 그러면 뭐냐는 거지.

그러면 대책을 생각해볼 수 있다. 그러면 둘이 더해서 x 뺀 것을 집어넣어라, 이렇게 되는 거지. 그러니까 -x를 집어넣으라는 거죠. 그러면 -x를 집어넣은 값이 같은 값이 되는 거야. -1에서 1까지니까 둘이 더하면 0이잖아.

그러니까 0-x니까 x 자리에다가 -x를 집어넣으면 1+e의 -x분의 1dx가 같은 값으로 나오게 되겠죠, 이렇게 같은 값이 되는 거라고. 이 함수가 이 함수를 y축 대칭 시킨 그래프잖아.

그러니까 -1에서 1까지 적분하면 2개의 결과가 같아질 수밖에 없지. 그다음에 뭐를 생각해보는 거라고? 이 둘을 더하는 모양을 생각해보는 거라고. 이 둘을 더하는 값을 생각해보는 거야.

그러면 얘네 되게 예쁜 거야, 얘네 둘이 더하잖아요. 그러면 분모가 1+e분의 x제곱이 되고 얘가 1+e의 -x제곱이 되고, 그렇죠? 그다음에 분자가 뭐가 들어가냐면 얘가 들어가고 얘가 들어갈 테니까 이 둘이 더한 거지?

그러면 2+e의 x제곱의 e의 -x제곱 이렇게 된다고. 그런데 이 분자를 딱 정리를 해보잖아, 전개를. 그러면 1 나오고 1 나와서 2가 나오죠. 그다음에 e의 x제곱 나오고 e의 -x제곱 나오죠? 이게 딱 1이 되어버린다고.

어떻게 끝나는지 알겠지? 이 값을 k라고 두면 이렇게 되는 거야. 이 값을 k라고 두면 이 k가 뭐가 되는 거냐면 -1에서 +1까지 얼마가 되는 거라고? 1dx 이렇게 되는 거라고.

그러니까 이 값이 2가 되니까 따라서 내가 찾는 k값은 1이 되는 거야. 정리될까요, 무슨 말인지? 이런 게 기본적으로 여러분들이 이 선대칭의 의미를 생각하실 수 있는 모양이다.

그래서 이 선대칭에 대한 이 얘기와, 그다음에 이제 대칭성에서 하나 더 생각할 게 또 점대칭이죠? 이것도 이제, 우리가 지금, 선생님이 이 21번, 30번을 얘기하고 있는데 그 21번, 30번의 요즘에 나오고 있는 추세가,

요즘이라는 게 내년도 어떻게 될지 모르겠지만 아직까지는 갈 수 있는 요지가 충분히 많이 있고, 교과 과정이 더 이상 바뀌어도, 바뀌게 되면 또 바뀌겠지만 지금 가고 있는 이 흐름이 향후 1, 2년은, 내년까지, 올해지?

이제 여러분들이 준비하는 2019학년도까지는 유지될 공산이 되게 많이 커요.

그러니까 아까 전에 우리가 제일 처음에 봤던 이러한 식도 예전에는 이 관점을 그래프의 대칭성보다는 오히려 치환의 관점으로 보는 관점이 훨씬 많았다고.

그 이유는 뭐냐면 이전 교육 과정은 미적분 2라는 것이 아니고 미적분, 미분은 수2라는 과목에 들어가 있었고, 그다음에 적분은 적분과 통계라는 과목에 들어가 있었다고. 그러니까 미적분을 따로 따로 떼어놓은 거지.

그러니까 지금 여러분들이 공부하는 과정은 미적분 2 안에 미분과 적분이 함께 들어간다는 거지. 그러니까 실질적으로 적분을 적분대로, 미분을 미분대로 한다기보다는 미적분을 혼합한,

그러니까 이제 그래프가 자꾸 연관이 되는 거예요. 그러니까 이런 대칭적인 성질들이나 주기적인 성질들이나, 이런 것들이 여러분들에게 아주 많이 다뤄지게 되는 내용이 되는 거지. 이해 가겠죠?

그래서 대칭성을 이용한 적분에 대해서 여러분들이 잘 알아두셔야 된다고, 그래서 2번. 이게 이제 우리가 선대칭이라는 것의 가장 기본적인 모양인 거고, 그다음에 세 번째로 여러분들이 마지막으로 점대칭이죠, 점대칭. 점대칭.

점대칭의 표현은 우리가 어떤 점에 대하여, 우리 방금 전에 여기에서 썼던 식, y는 f(x)라는 함수가 하나 주어졌는데, 그렇지? 이 y는 f(x)라는 함수를 대칭을 시켜보래, 뭐에 대해서 대칭을 시키라고 했냐면 (a, b)라는, 그렇죠?

점 (a, b)에 대하여 대칭이동을 시키래. 이거 또 어떤 학생들 순간적으로 그냥 식만 기억하고 점의 이동을 시킨다는 게 무슨 말인가?

이 함수의 그래프를, 어떤 이 함수를 대응, 이동시킨다는 게 이 위에 있는 점을 대칭이동 시키는 거니까. 어떤 점을, 어떤 점을 이 점에 대해 대칭이동을 시킨다는 말은 그런 말이야.

이거를 이거에 대해서 대칭이동 시킨다는 게 저리로 간다는 건데 그게 결국에는 x는 a직선에 대해서 대칭이동을 시키고, 그다음에 다시 y는 b직선에 대해서 대칭을 시키는 거예요.

그러면 이게 이 점대칭이라고 만들어지는 거라고. 그러니까 x는 a직선 대칭을 시키고 y는 b직선에 대해서 대칭을 시킨다. 그래서 우리가 이제 어떻게 쓰는 거야?

이거를 대칭이동 시키고 나면 대칭이동 된 그래프는 y 자리에, 우리 아까 다 같은 원리죠? 2b-y가 들어가면 되는 거고, x 자리에 2a-x가 들어가면 되는 거라고.

그러니까 이 선대칭을 시킨 다음에 다시 이 선에 대해서 대칭을 시키는 거니까 우리가 아까 선대칭에 대한 모양을 얘기했을 때의 그 모양이 만들어지는 거지. 그래서 여기에서도 마찬가지야.

따라서 여기에서 우리가 무슨 결론을 알 수가 있냐면 임의의 x에 대하여, 임의의 실수, 임의의 실수야. 임의의 실수 x에 대하여 뭐를 만족한다고 하면? f(x)를 이 자리에 집어넣어, 이 2개가 같은 그래프가 되는 거지.

이 그래프와 이 그래프가 y는 이렇게 정리할 수 있잖아. y 자리에다가 얘를 집어넣으면 그 2개가 같아진다는 거잖아. 그러니까 여기에다가 f(x)를 집어넣어서 넘기면 임의의 실수 x에 대하여 f(x)+f(2a-x)가, 이해 가지?

f(x)+f(2a-x)가, 이게 2b가 성립한다면, 이게 무슨 말이냐는 얘기야. 임의의 x에 대하여 이게 성립한대. 그 얘기가 이 둘이 같다는 얘기야. 그러니까 어떤 함수를 (a, b)에 대하여 대칭이동을 했어.

그랬더니 그게 같은 그래프로 나오더라, 이런 얘기라고. 그러면 이거는 우리 무슨 얘기라고 이야기했지? 그렇지, 이 y는 f(x)라는 함수 자체가, y는 f(x)라는 이 함수 자체가 뭐에 대해서 대칭으로 그려져 있는 거라고?

(a, b) 대칭인 그래프 자체로 이미 그려져 있었다는 얘기지. 그러면 이런 식을 만족하게 되는 거고, 모든 실수 x에 대하여 이런 식이 만족하면 반드시 그 그래프는 이렇게 될 수밖에 없다는 거야.

아까 우리 점대칭, 선대칭 여기 1번에서 했었던 거랑 같은 내용이지. 그래서 우리는, 그래서 우리는 여기에서는 뭐를 알 수 있는 거냐면 이 (a, b) 대칭이니까 이 a를 기준으로, 점대칭에서 이거 많이 나오는 거야,

잘 기억해야 된다고, 아주. 아주 잘 기억해야 되는 거지. (a, 임의의 실수 x에 대하여 이 식을 만족한대. 임의의 실수 x에 대하여 이 식을 만족한대. 즉 f라는 그래프가 (a, b) 대칭으로 그려진대. 그때 나보고 물어보는 거야, 뭐를?

a-p에서 a+p까지 이렇게 물어본다고, 이렇게. 그러면 이게 결국에는 무슨 얘기가 되는 거냐면 a를 기준으로 해서 같은 길이만큼 떨어졌다는 얘기지. 그러면 그때 만들어지는 이 정적분의 값의 계산은 얼마가 되냐는 거야.

그러면 이 계산은 뭐가 되는 거냐면 2pb가 될 수밖에 없다는 얘기야. 왜 2pb일까요? 이것도 마찬가지인 거야. 이 값은, 그렇지? 이 값은 둘이 더해서, 둘이 더해서 뭐를 빼라고? x를 빼라고. 다시, 무슨 말인지 이해 가지?

왜 얘가 얘가 되는지를 알아보자고. 왜 얘가 되는지 알아보자고. 그러면 이제 이게 왜 이렇게 되냐는 거야. 그러면 이 값은 뭐랑 똑같은 거냐면, 이 값은 지금 뭐랑 똑같은 거냐면 이거랑 똑같다고 볼 수 있지,

이 값은 뭐랑 똑같다고 볼 수 있는 거냐면 a-p에서 a+p까지, 둘이 더해서 x를 빼. 그러면 둘이 더하면 사라지니까 f(2a-x)가 이렇게 들어갈 거 아니야. 그러면 이게 같아진다고 되는 거지, 이렇게.

그러니까 내가 구하려는 이 값, 이 값이 지금 뭔지 몰라, 이 값이 지금 뭔지 모르는데 이 값을 내가 k라고 둬보자고 되는 거야. 그러면 둘이 더해. 방금 전에 우리 했던 거 하는 거, 이거 계속하는 거야, 이거.

그러면 2k는 뭐가 되는 거냐면, 2k는 a-p에서 a+p까지 이거 둘을 더한 결과가 되는 거지, 이거 둘을 더한 결과. 둘이 같아서 2k가 된 거니까. 그런데 이 둘이 더하면 모든 실수 x에 대하여 이 둘이 더한 결과는 2b가 된다고 했잖아.

그러니까 여기에 2b가 이렇게 들어가게 되는 거야. 그러면 이거는 상수함수니까, 그렇지? 이 구간의 길이가 2p니까 여기에다가 2p를 곱하면 4pb가 이렇게 만들어지게 되는 거야. 그래서 내가 찾는 k값은, 그게 이 값이지, 그렇지?

이 값은 2pb가 나올 수밖에 없다고 되는 거야. 그러니까 물론 이거를, 우리가 이거를 물론 어떻게 기억하는 학생들이 많을 거냐면 아마 이렇게 기억하는 학생들이 많을 거야. 이거를 f(x)라는 함수가 (a, b) 대칭입니다, 이렇게.

여기에 (a, b)라는 점이 있어. 이게 (a, b)야. 이거 x축이라고 보자고. 이렇게 있다고 보자, 여기. 여기가 a고, 여기가 이제 y좌표가 b야. y좌표가 b가 되는 거지. 그러면 f(x)라는 함수가 이 점에 대해서 대칭이래.

그러면 이 점에 대해서 대칭이라는 말은, 이 점에 대해서 대칭이라는 말은, 예를 들어서 쉬운 대칭하는 함수를 하나 그리면 이렇게 가다가 예를 들어서 이렇게 가는 3차함수 같은 이런 함수를 한 번 보자, 이렇게. 이렇게 보자고. 

그러면 내가 a에서 같은 길이 많고 빼고 더해, 그러면 여기에 예를 들어서 이렇게 a+p가 있다고 보시고, 그다음에 이쪽에 같은 대칭이 돼, 이렇게 되겠지? 여기가 a-p가 된다고 볼 수 있지, 그렇지? 

그러면 나한테 뭐를 구하라는 것은, a-p에서 a+p까지 f(x)dx를 구하라는 이 뜻은 여기에서 여기까지 이 곡선으로 둘러싸인 이 넓이를 구하라는 말과 똑같은 말이 되어버린다고 지금,

이 넓이를 구하라는 것이 이 정적분의 의미지. 그런데 이게 지금 이 점에 대해서 대칭이라고, 양쪽이. 그러니까 이렇게 잘렸을 때 이 넓이는, 그렇죠? 이 넓이는 여기에 있는 이 넓이랑 똑같은 넓이가 되겠지. 양쪽이 대칭이니까.

그래서 결국에 이렇게 구하려고 했던 넓이는 이거 대신에 이거를 싹 집어넣어 버리면 어떤 넓이를 대체할 수 있냐면 이런 직사각형의 넓이로 대체할 수 있다는 거지. 이렇게 대체할 수 있다는 거야. 

그래서 이 길이가 얼마가 되는 거고? 2p가 되는 거고, 이 길이가 지금 b가 되는 거니까 2pb가 된다, 이렇게 기억하고 있는 학생들도 많이 있을 거야. 당연히 여러분들이 이렇게 기억하셔도 된다고.

그런데 이렇게 잘못 오해하시면 안 된다고, 잘못 오해하시면. 잘못 오해하신다는 말이 무슨 말이냐면 이거를 넓이로만 받아들이면 순간적으로 학생들이 이 대칭이 될 즈음에 이 y좌표가 아래쪽으로 내려갈 수도 있잖아.

그러면 내려가면 넓이의 음수값인데요? 막 중간에 걸치면 어떻게 하죠? 그렇게 걸쳐도 이 계산은 무조건 성립하는 거라고. 그러니까 넓이가 아닌 거잖아. 정적분은 넓이가 아니야. 넓이의 의미를 가지고 있는 값이지.

정적분은 넓이의 뜻이 아니지, 넓이의 의미를 갖고 있는 값이야. 그러니까 이 정적분의 값은 음수가 될 수도 있는 거잖아. 이 y좌표, 이 b가 음수잖아, 이 b가 음수라고. 이게 음수면 이 정적분의 값은 음수가 되는 거야, 그냥.

어차피 p는, p는 어차피 구간의 길이로 우리가 구할 수 있는 것이기 때문에, 기본적으로. p는 지금 양수로 보면, p를 양수로 보면 지금 이 값은 뭐가 되는 거라고? 음수 이렇게 되는 거지, 지금. 이해 가시지, 무슨 말인지?

그러니까 실질적으로 여러분들이 이거를 너무 넓이라는 것에 국한지어서, 이해하겠죠? 이거를 여러분들이 넓이라는 것에 국한지어서 넓이적인 모양으로만 생각하면 안 된다는 거지.

이거는 그냥 정적분의 계산이라고 기억하셔야 되는 거지. 마치 공식처럼 이해하셔도 돼. 그런데 무작정 외우지 마시고 왜 얘가 얘가 될 수밖에 없니, 어떤 결과를 만족할 때?

f(x)가 (a, b) 대칭일 때 왜 얘가 얘가 될 수밖에 없냐는 것을 정사각형 넓이처럼 우리가 볼 수 있어. 그렇게 이해하시되 이 값이 음수가 될 수 있는 거라고. 정사각형의 넓이였는데?

그러면 양수로 바꿔 쓰면 안 된다고, 무슨 일이지? 이렇게 하면 안 된다고. 그냥 정적분의 하나의 무엇으로 보시면 되는 거라고? 계산으로 보시면 된다는 얘기인 거야. 정리되겠죠?

무슨 말인지 여러분들이 충분히 이해를 하실 수 있었을 것 같아, 되겠지? 그래서 이제 정리를 해볼게요.

우리가, 선생님이 이제 어디까지 얘기를 했냐면 이제 우리가 지금 이제 지난 시간에서 이 시간까지 지금 우리가 이 정적분으로 정의된, 우리가 뭐 얘기하고 있는 거지?

그렇지, 우리가 지금 부분적분, 치환적분에 대한 얘기를 하고 있는 거지. 부분적분과 치환적분에 대한 이야기를 하면서, 부분적분과 치환적분에 대한 이야기를 하면서 이제 실질적으로 우리가 그런 얘기를 한 거잖아. 그, 뭐야?

이렇게 해야지, 정리. 여기에다가 써야지. 여러분들이, 이쪽에다가 그냥 쓸까요? 예제, 이거는, 예제 2번 아까 풀었지, 그렇지? 예제 2번 아까 풀었던 거고, 우리가 이제 이런 생각을 가질 수 있는 거지. 

정리 하나만 하고 가자, 정리. 정리 하나만 하고 가자. 너무 막 설명을 했으니까 여러분들이 그럴지 모르겠지만 이제 선생님이 얘기한 게 뭐냐면 적분법에 대한 기본 사고 방향이지.

여러분들이 적분법에 대한, 적분법에 대한 기본적인 사고 방향을 어떻게 잡고 갈 것인가, 그거를 지금 우리가 얘기하고 있는 거라고. 그래서 가장 첫 번째, 여러분들이 생각하셔야 될 거는 뭐였냐면,

가장 첫 번째 생각하셔야 될 것은 기본 공식이었어. 기본 공식을 여러분이 잘 기억하고, 그게 순서라. 이 번호가 순서라고 생각하셔도 돼, 번호가 순서.

적분을 하려고, 여러분들이 어떤 함수에 적분하라고 그러면 당연히 여러분들은 그 안에서 기본 공식을 생각하셔야 되는 거야. 그리고 이제 기본 공식과 기본적인, 뭐냐면 이제, 관계지? 우리가 이제 선생님이 그때 그 얘기를 했잖아.

sec제곱 같은 거, sec, tan제곱 같은 거. 그런 것들을 얘기했었다고. 그러니까 이 적분을 먼저 생각하시고, 그다음에 이제 두 번째가 뭐였냐면 그게 잘 안 되면 치환적분과 부분적분을 생각하라고 얘기한 거고,

이 치환적분과 부분적분을 생각해라. 그리고 우리가 기본적으로 그래서 뭐를 발견하는 거냐면 이 둘의 핵심적인 내용 중에 하나가 뭐였냐면, 뭐였어? 사자를 발견하는 거였지, 도함수를 발견하는 거였다고.

그래서 이제 치환과 부분을 활용할 수 있고, 이 부분적분 안에 뭐가 있었냐면 속성법이라는 게 있었지. 속성법이라는 게 어디에 있었던 거야?

부분적분의 한 방편, 그래서 다항과 삼각, 다항과 지수 안에서 우리가 해결할 수 있는 모양이었다고 보신 거고, 그다음에 이제 마지막으로 뭐가 있었냐면 세 번째가 지금 우리가 얘기한 뭐냐면 대칭성 이렇게 있어, 대칭성.

대칭성 이렇게 있었지. 대칭성을 여러분들이 생각할 수 있어야 된다. 이것도 안 되고 이것도 잘 안 되면, 그러면 여러분들은 이게 적분을 해서 식을 쭉 계산하는 게 아니라 어떤 그래프의 대칭적인 성질을 이용해야 되는 건가?

그런 생각을 가지셔야 된다는 거지. 그래서 그 안에서 그 그래프 안에 대칭성이 있다면 대칭성이 있는 그것을 발견하셔야 되는 거고, 그 안에 대칭성이 없다면 아까 우리가 했던 방법의 식의 변형을 우리가 생각해볼 수 있다는 거야.

그래서 여러분들이 대칭성에 대해서는 뭐를? 선대칭과, 그게 대부분 x는 a직선인 거지. 선대칭과 점대칭 2개에 대해서 반드시 기억을 하고 계셔야 된다. 선대칭과 점대칭.

그래서 점대칭은 마치 여러분들이 거의 공식처럼 기억하셔도 되고, 선대칭도 그 의미를 이해하시면서 어떻게 식이 만들어지고 있다는 것을 여러분들이 기억하면 된다는 거지. 정리되겠어요, 그렇죠?

이렇게 정리하시면 되고, 물론 이밖에도 여러분들이 몇 가지 더 하셔야 될 것들이 있어. ln적분도 있고 여러 가지가 있는데,

그런 것들은 이제 조금 더 구체적인 어떤 그런 세부적인 것들은 선생님이 나중에 또 문제들을 만약에 하게 되면 문제에서 하고,

그다음에 이제 우리는 지금 여기에서는 좀 이제 21, 29, 30의 소재가 될 수 있는 어떤 중요한 것을 우리가 다루고 있는 거잖아.

그러니까 실질적으로 여러분이 21, 30에서 중요한 소재로 다뤄질 수 있는 기본적인 내용 중에 한 파트로 선생님이 얘를 정한 거고, 이제 두 번째 파트가 다음 강의에서 공부하게 될 정적분으로 정해진 함수라고.

그러니까 이 안에 정적분으로 정의된 그런 함수와 같이 연관이 되면서 거기에 미분이 플러스가 되는 거지, 그렇지? 미분에 플러스가 되어버리면, 그러면 그게 이제 21번과 30번을 만드는 하나의 큰 도우가 되는 거죠.

그래서 여러분들이 그러한 관점을 기억하시면 될 것 같아요. 정리되겠지, 그렇지? 반드시 머릿속에 기억하고 계시는 게 중요한 거야. 그래서 우리는 이제 한 문제만 더 보고, 한 문제만 더 보고, 가볍게.

이게 2011학년도 수능의 28번인데 이게 3점 문제, 객관식 문제예요. 그러니까 이때에는, 이때, 이 시기에는 이 28번이 객관식이었어요. 그러니까 3점짜리인데, 선생님 3점짜리 거의 안 하는데, 그렇지? 거의 안 하지?

그런데 이제 이 문제를 여기에 둔 이유는 아주 많이 여러분들이 풀어본 문제일 거야. 왜냐면 기출 문제집 웬만한 곳에 다 나와 있으니까. 그런데 이제 이 문제를 선생님이 여기에 집어넣은 이유는 진짜 3점처럼 보이느냐는 거지.

그러니까 학생에 따라서는 이 문제가 되게 복잡해 보이는 학생이 많은데 진짜 3점처럼 보이냐, 이 얘기인 거야. 그거를 보여주기 위한 하나의 어떤 그런 모양인 거지. 봐볼까?

실수 전체의 집합에서 미분가능한 함수 f(x)가 있다고 했어. 그리고 모든 실수 x에 대하여 이 조건이 만족한다고 했는데 아직은 이 조건이 뭔지 모르겠어. 아직은 이 조건이 뭔지 모르겠어.

그런데 우리는, 지금 선생님 눈에는 그 정도는 보여야 돼. 뭐냐면 이 함수가 어디에 나왔다는 것이? 2f(x)f'(x), f(x)의 제곱을 미분한 함수지. 그런 정도는 여러분이 보이셔야 되는 거야, 그 정도는 보이셔야 된다고. 왜?

우리는 사자를 찾는 연습을 많이 했잖아. 어떤 함수의 도함수를 찾는 연습을 많이 했잖아. 그 연습이 여러분이 반드시 생각하셔야 되는 거라고.

2개의 조건을 줬어, 2개의 조건 줬고 정적분을 계산하는데 어떤 함숫값이 주어지잖아요. 그러면 이거는 그냥 무조건 땡큐인 거예요.

그리고 저런 함숫값이 주어졌다는 것은 일반적으로 우리가 선생님이 이제 다른 어떤 계산을 할 때 필요하니까 준 거라고. 그러니까 여러분들이 계산을 하면서 이런 값들에 대한 궁금증을 가져,

어디에 써먹을지를 생각하면서 계산하셔야지. 그리고 이런 값을 줬어. 이 정적분의 값이 이렇게 주어졌대, k라고. 이거를 k로 나타내라고 했다고. 그러니까 이 값을 저렇게 바꿔보라는 표현인 거거든.

그러면 이제 이 식을 계산하려고 보니까 선생님 눈에는 뭐가 보이겠어? 이제 여러분도 한 번 해봐. 선생님 눈에는 뭐가 보이겠어, 이거를 보면? 그렇지, x제곱분의 1이 보이겠지, x제곱분의 1이, 이해되죠? 발견했지? 뭐를?

도함수를, 사자를 발견했다고. 그러면 그 사자가 -x분의 1이니까 여기에 이렇게 들어가고, 뒤에. 여기에 뭐가 들어가는 거라고? -x분의 1이 들어가는 거야. 그러면 내 머릿속에는 무슨 생각밖에 없다고, 지금?

그렇지, 둘이 곱한 것은 계산이 될 거예요, 어쨌든. 그러면 내가 찾는 핵심은 이 둘이 바꾼 것이 핵심이라고. 그러면 바꾸면 x분의 1이 들어갈 거고 이거를 미분한 놈을 알 수 있는지를 알아야 돼,

지금 f가 뭔지 모르기 때문에 얘를 미분한 것을 알 수 있으면, 그런데 얘를 미분한 게 2f(x)f'(x)라고. 그 아이가 여기에 딱 들어가 있다는 거야, 지금. 그래서 끝, 이렇게 되는 거야. 그러니까 3점인 거야. 방향이 다 끝나버렸잖아.

그냥 쓰면 되는 거라니까. 써볼까? 마이너스 뭐가 되겠어? x분의 1의 f(x)제곱, 둘이, 호랑이, 사자 곱하는 거지? 둘이 곱해야지, 둘이 곱한 거에 뭘 계산해주시면 되는 거고?

a에서 2a까지 계산해주시면 되는 거고, -∫, 둘이 바꾸라는 건데 바꾸니까 -x분의 1이 나오니까 +x분의 1이 될 거고, 그다음에 이제 이 아이가 뒤에,

둘이 바꾸니까 앞으로 나가고 df(x)제곱이 될 텐데 df(x)제곱은 얘를 미분하면 2f(x)f'(x)니까 f(2x)dx라고 쓸 수 있는 거야, 이렇게. 어디에서? a에서 2a까지 이렇게 가주시면 되는 거지. 그러니까 이 값은 어떻게 될까?

걱정하지 말라니까. a가 들어가면 0이죠? f(a)가 0이라고 했으니까, 그런데 2a가 들어가면 얼마가 될까? 그러면 2a를 알아내야지, 알아낼 수 있는 게 없나? 여기에 a가 들어가면 2a가 되잖아.

a가 들어가면 f(a) 0이잖아, 그러니까 f(2a)도 0이야. 그러니까 이거는 의미가 없다고. 의미가 없는 값이지, 0이니까. 그러면 이제 이 계산이 얼마냐고 물어보고 있는 거라고. 그러면 나는 딱 보는 순간 뭐야, 이거? 

k네, 나는 이렇게 나와. 여러분들도 숙달되면 그렇게 나온다는 거지, 지금은 아닐지 모르지만. 그러면 말뜻이 무슨 뜻이냐?

여러분 이 아이에서 이 조건을 가야 되는 거니까 여러분들은 당연히 이 아이를 t로 치환한다는 생각을 가지셔야 되는 거야. 그러면 이제 a를 집어넣으면 뭐로? 구간이 2a로 바뀌고, 2a를 집어넣으면 4a로 바뀌고 이렇게 바뀌겠지?

그리고 이제 여기 자리에 f(t)가 들어갈 거고, 그렇죠? 그다음에 이제 x는 2분의 t가 되니까 여기 2분의 t가 이렇게 들어가게 되고, 그다음에 dx는 뭐가 되냐면 2분의 1dt가 되니까 2분의 1dt 이렇게 들어간다고.

2, 2가 약분되니까 2a에서 4a까지 t분의 f(t)dt 이렇게 나오는 거지. 그러니까 2a에서 4a까지 x분의 f(x)dx랑 같은 값이 될 수밖에 없어, 이렇게 여러분들은 지금 보이실 거라고.

그런데 선생님 눈에는 이게 어떻게 보이냐면 지금 이렇게 보인다는 거지, 이게 어떻게 보이냐면 선생님 눈에는 a에서 2a까지 여기가 f(2x)로 되어 있는데,

이 식은 결국 뭐랑 똑같은 거냐면 얘가 2x일 때 얘가 d(2x)가 되는 것과 똑같은 거야. 왜냐면 d(2x)가 2dx니까. d(2x)가 2dx라고. 그러니까 2가 약분되면 이거랑 똑같은 식이지. 그러니까 나는 이게 t, t, t로 보인다고, 이렇게.

이게 t, t, t가 되면 t는 a에, 2a에서 4a까지, 이게 이 뜻이야. 이렇게 우리가 쓰고 있는 거지. 2, 2, 이게 약분되면 2x를 t로 바꿔쓰고 있는 거지? 선생님 눈에는 이렇게 보인다고, 그냥. 같은 것으로 보인다는 거지.

그러니까 이게 얼마가? k라는 것이 그냥 설정이 되어버리는 거지, 정리가 되겠지? 그래서 선생님은 이러한 문제들을 여러분들이 접근할 때 이런 관점을 가지셔야 기본적으로 3점처럼 보이게 된다는 얘기죠, 그렇죠?

여기까지 이번 강의는 정리를 하고 다음 시간에 이제 우리가 정적분의 정의, 2주제지, 2주제. 지금까지 하나의, 1주제 한 거고, 적분에서. 2주제를 이제 다음 강의부터 진행해 보도록 할게요.

수고하셨고요, 다음 강의에 뵙도록 하겠습니다.

. 




