여러분 안녕하세요? 2019학년도 대학수학능력평가 수학 가형 해설을 맡은 김소연입니다. 우리 수험생들이 이 강의를 듣고 있다면

정말 힘들고 긴 여정을 끝내고 이 자리에 왔을 것 같은데요. 시험을 열심히 보느라 오늘 하루 정말 고생 많았던 여러분, 정말 정말 잘 하셨고요.

시험이라는 끝을 완주한 것만으로도 여러분은 충분히 박수를 받으실 만합니다. 우리 수학 가형 어땠나요? 사실 어려웠죠.

선생님도 여러분들하고 똑같은 심리적인 압박을 가지고 시간을 재놓고 문제를 열심히 풀었습니다.

여러분이 1부에서 같이 다룰 문제들은 아마 그렇게 크게 어렵게 느껴지지는 않았을 거예요. 원래 2점과 3점이 포진해 있고, 원래 어려운 문항들이 없는 전체적인 문항이었지만

여러분이 2부와 3부에서 보게 될 우리가 킬러 문제라고 부르는 4점짜리 문제들 있죠? 특히 4점짜리 문제들 중에 준킬러는 상대적으로 이번 시험에서 그렇게 어렵지는 않았습니다.

하지만 최고난도인 21번, 29번, 30번과 같은 킬러 문제와, 그리고 선생님이 생각하기에는 20번 ㄷ 보기. 이거 조금 아이디어가 필요했어요.

그래서 사실 선생님 같은 경우는 21번을 먼저 풀고 29번을 먼저 풀었어요. 오히려 20번 ㄷ이 해결되지 않아서 아이디어를 생각하면서 시간이 좀 더 많이 걸렸습니다.

30번은 워낙 악명이 높다 보니까 여러분이 못 풀 경우도 있었을 것 같고요. 그것 때문에 많이 힘들었을 것 같아요. 선생님이 전체적으로 총평을 하자면

아무래도 우리가 4점짜리 중에 준킬러랑 킬러라고 부르는 문제 중에 킬러 문제는 킬러 문제답게 30번이 제역할을 했고요. 21번은 다소 조금 쉬운 편에 속했습니다.

하지만 21번 앞에 있었던 20번 문항 같은 합답형 문항에서는 ㄷ 보기에서 여러분들이 아이디어를 바로 생각하지 못했다면

시간이 기존에 풀었던 20번 문항보다는 오래 걸렸을 것 같다라는 생각이 들어요. 그래서 선생님이 개인적으로 생각하기에는 이전년도의 수능과 비교했을 때

20번, 21번에서 난이도가 조금 급상승했다면, 현 2019 대수능에서는 20번에서 조금 더 그 난이도를 가져가지 않았나. 그래서 여러분을 좀 더 힘들게 하지 않았나라는 생각이 듭니다.

여러분, 많이 고생하셨습니다. 정말 많이 고생하셨고요. 혹시 이 강의를 통해서 우리 수능개념, 수능을 준비하는 예비 고3 제자들은

처음에 여러분이 이 해설강의를 통해서 모든 문제를 완성해서 풀지 못하더라도 여러분이 반복해서 유형을 접근하고

그리고 추가적인 개념과 기본 유형들을 우선 여러분 것으로 만들고 나서야 이런 킬러 문항들까지 완벽하게 할 수 있다는 걸 꼭 아셨으면 좋겠습니다.

처음부터 이 해설을 통해서 모든 문제를 완벽하게 해결할 수는 없습니다. 아시겠죠? 그러면 1번 문항부터 같이 해결해 보도록 할게요.

우리 첫 번째 쪽에 있는 1번부터 4번 문항까지 2점짜리 문제는 여러분이 많이 익숙한 기존에 나왔던 유형 그대로 나왔습니다.

우리 6, 9모평 뿐만 아니라 이전년도에 나왔던 수능에 해당하는 것과 똑같은 형태라고 생각하시면 되죠. 두 벡터 a와 b에 대해서 a벡터+2b벡터의 모든 성분의 합을 구하라고 했어요.

그러면 우리가 주어진 벡터를 먼저 연산해야 되고요. a벡터+2b벡터는 (1, -2)가 성분이고요. 실수배 2에 (-1, 4) 이렇게 주어지게 되겠죠.

그러면 우리가 벡터를 먼저 여기 실수배를 해 주게 되면 처음 벡터는 이렇게 주어지고요. 2배를 하면 -2, 2배를 하면 4×2=8. 이렇게 주어져요.

그러면 성분끼리 더하게 되면 (-1, 6)이 되고요. 모든 성분의 합이기 때문에 성분 -1과 6을 더해서 5라고 우리가 구할 수 있습니다. 됐어요?

그러면 이렇게 해서 1번 마무리 짓고요. 2번 문제 보도록 하겠습니다. 2번 문제 또한 항상 나왔던 유형의 문제죠. 다만 조금 어려운 2번 문제로 나왔어요.

왜냐하면 여기 x²+5x가 있기 때문에 주어진 식을 x로 묶어내야 된다라고 하는 약간의 차이점이 있습니다. 어떻게 풀어야 될까요?

lim x는 0으로 갈 때 x(x+5)로 묶고요. ln(1+3x)는 따로 둘게요. 그러면 여기는 이렇게 1을 우리가 쓸 수 있겠죠.

대신 우리가 기존에 알고 있는 이러한 지수함수의 극한에 필요한 것이 무엇이죠? 그렇죠, x라는 항이 필요해요. 그래서 여기도 똑같이 x로 나누게 되면

주어진 식에서, 앞의 식에서 x가 이렇게 약분되겠죠. 그러면 x가 0으로 가게 되면 주어진 항은 5라는 값으로 수렴하고, 주어진 항은 3분의 1이라는 값으로 수렴하게 됩니다.

그래서 우리가 구하는 극한값은 3분의 5. 이렇게 구할 수 있겠죠. 되셨어요? 그러면 이제 넘겨서 3번 문제 보도록 할게요.

좌표공간의 두 점 A와 B에 대해서 AB를 2:1로 내분하는 점이 x축 위에 있을 때 a의 값은?이라고 나와 있죠. 우리가 공간좌표의 내분점 또는 외분점을 구하는 문제.

3번 문제의 단골 메뉴죠. A라는 점이 (2, a, -2), B라는 점은 (5, -2, 1). 2:1로 내분하는 점. 우리 공식을 어떻게 적용해서 구하나요?

그렇죠, 2+1분의. x좌표부터 구해 보죠. 다시 할게요, 이쪽부터. 5×2=10 더하기 2×1=2. 이게 x좌표고요, 내분점의 이번에는 y좌표를 구해 볼게요.

2+1분의 크로스, -4. 이렇게 곱해 주면 a. 이렇게 되죠. 그다음에 마찬가지로 2+1분의 이렇게 곱해 주면 2, 이렇게 곱해 주면 -2. 이렇게 됩니다.

이렇게 구한 성분, 좌표가 x축 위에 있다라고 했어요. x축 위에 있으면 각각의 y좌표와 z좌표는 모두 0이 되는 거죠. 여기는 이미 0이 되고 있고, 이 부분만 0이 되면 되니까

우리가 구해야 되는 건 -4+a=0이 되는 a=4, 이렇게 구할 수 있습니다. 아마 여러분들이 실전에서 했다면, x축 위에 있어야 되고 구하는 게 a이기 때문에

사실 x좌표와 z좌표는 구할 필요가 없었어요. 우리는 y좌표만 구하면 됐었고, 여기에서 바로 여러분들이 a값을 구해낼 수 있었죠.

이렇게 해서 3번 문제를 해결해 봤고요. 이제 4번 문제 보도록 할게요. 두 사건 A, B에 대해서 A와 B의 여사건은 서로 배반사건이고.

배반사건이라는 것은 두 집합의 교집합이 무엇이 되는 것? 공집합이 되는 것을 얘기하죠. P(A)라는 건 3분의 1. P(A의 여사건∩B)가 6분의 1이라고 주어져 있습니다.

이랬을 때 P(B)의 값을 구하시오라고 나와 있어요. 우선 이게 의미하는 게 무엇인지 여러분이 아셔야겠죠. 우리가 벤다이어그램으로.

사건은 집합이니까 벤다이어그램으로 표현하도록 할게요. 그러면 A∩B의 여집합이 뭐죠? A이면서 동시에 B가 아닌 것이기 때문에 이 부분이 바로 A∩B의 여집합이고

그것이 지금 공집합이라고 주어져 있어요. 그러면 집합 A와 B의 관계는 어떻게 되는 거예요? 그렇죠, B 안에 B 밖에 있는 A는 없다는 거니까 A가 쏙 들어가 있는

이런 형태로 그려지게 되는 거죠. 그러면 P(A)가 지금 3분의 1이에요. 그리고 지금 이건 뭐죠? A의 여사건∩B는 B-A, B 차집합 A와 똑같은 거죠.

B에서 A를 제외한 이 바깥의 흰자 같은 부분이 무엇이냐면, 확률이 6분의 1이라고 주어져 있어요. 그러면 우리가 구하고 싶은 P(B)는 뭐가 되겠어요?

P(B)=3분의 1+6분의 1이니까 6분의 2+6분의 1=6분의 3. 답은 2분의 1. 되셨어요? 이렇게 해서 우리가 4번까지 구할 수 있겠죠?

이제 넘겨서 5번 문제 같이 보도록 하겠습니다. 함수 y=2의 x제곱+2의 그래프를 x축의 방향으로 m만큼 평행이동한 그래프가

함수 이것을 x축의 방향으로 2만큼 평행이동한 그래프와 y=x에 대해서 대칭이 될 때 상수 m의 값을 구하라고 했어요.

그러면 우리가 각각 평행이동한 두 개의 그래프가 y=x에 대해서 대칭이 된다는 걸 이용해야 되겠죠. 그러면 우선 이 그래프를 x축의 방향으로 m만큼 평행이동한 그래프는 어떻게 돼요?

x 대신에 x-m이 들어오죠. 바로 이게 우리가 구하는 첫 번째 그래프입니다. 이제 두 번째 그래프를 구해 볼게요. y=log2의 8x의 그래프를 x축의 방향으로 2만큼 평행이동한 그래프.

이게 두 번째 그래프예요. 첫 번째 그래프는 구했고 두 번째 그래프는 y=log2의 8x를 평행이동할 건데, 이거 우리 조금 간단히 하고 갈게요.

log2의 8+log2의 x 이렇게 우리가 바꿀 수 있죠. 즉 8은 2의 3제곱이니까 3+log2의 x예요. 즉 이 그래프를 우리가 평행이동할 것이기 때문에, 기본형을 다시 적어볼게요.

3+log2의 x. 이 그래프를 x축의 방향으로 2만큼 평행이동한대요. x축의 방향으로 2만큼 평행이동해서 ②번 그래프를 얻었어요.

그런데 여기에서 물어보는 건 ①번과 ②번 그래프가 서로 무슨 관계예요? 그렇죠, y=x에 대해서 대칭. 주어진 이 그래프를 y=x에 대해서 대칭이동을 하면

그게 바로 ②번 그래프가 되는 거니까, 주어진 그래프를 y=x에 대해서 대칭이동 하기 위해서 x와 y의 역할을 바꾸도록 하겠습니다.

그러면 x=2의 y-m제곱+2. 우리가 주어진 식, 2를 넘기면 x-2=2의 y-m제곱. 양변에 밑이 2인 로그를 취하도록 할게요. 그러면 log2의 (x-2)=y-m.

그래서 -m을 넘기면 y=log2의 (x-2)+m 이렇게 구할 수 있죠. 이게 누구랑 똑같다는 얘기예요? ②번 그래프랑 똑같다는 얘기예요.

그러면 여기 log2의 (x-2)는 같고, 그다음 m하고 누가 같아야 돼요? 3이 같아야 되죠. 따라서 m의 값은 3이라고 우리가 구할 수 있습니다. 되셨어요?

그래프의 평행이동. 원리를 알면 여러분이 구할 수 있었죠? 그러면 이제 넘겨서 6번 문제를 보도록 할게요. 초점이 F인 포물선 위의 점 P에 대해서

PF의 길이가 9일 때 점 P의 x좌표는? 포물선과 관련된 문제에서 기본 유형으로 나오고, 이런 유형을 활용해서 여러 가지 무게중심, 기타 등등의 문제로 활용되는

아주 아주 핵심적인 유형이죠. 우리 같이 해결해 보도록 할게요. 주어진 포물선의 그래프를 우리가 먼저 그려보게 되면, y²=4×3×x. 이렇게 우리가 표현할 수 있죠.

그 말은 초점의 좌표 P가 3이다라는 얘기. 그러면 초점 F가 있을 거고요. 이 좌표가 (3, 0). 즉 P의 값이 3이 되는 거죠. 그리고 초점을 감싸듯이 포물선의 그래프를 그려 주면

y²=12x의 그래프가 됩니다. P의 값이 지금 3이기 때문에 준선의 방정식은 똑같이, 똑같이 3, 3. 떨어진 만큼이니까 준선은 x=-3이 되죠. 맞아요?

그러면 PF의 길이가 9가 되는 점 P가 포물선 위에 있어요. 그랬을 때 점 P의 x좌표를 구하기 위해서는 포물선이 주어졌기 때문에 당연히 포물선의 정의를 이용하셔야 되고

점 P에서 준선이 수선의 발을 내리게 되면 이 길이와 PF의 길이가 똑같게 되는 거죠. 그러면 이 길이가 9가 되기 때문에, 여러분 생각해 보세요.

여기의 길이가 3. 그러면 당연히 이 길이가 얼마가 되겠어요? 6이 되는 거예요. 이 길이가 무엇을 의미하죠? 그렇죠, 점 P의 x좌표가 6이다라는 걸 얘기해 주는 겁니다.

그래서 점 P의 x좌표는 따라서 얼마? 6이다라고 구할 수 있는 거죠. 되셨어요? 포물선에서 자주 나오는 기본 유형입니다.

이제 우리 넘겨서 7번 문제 보도록 할게요. 주어진 곡선이 있죠. 곡선이 e의 x제곱-xe의 y제곱=y. 즉 y에 관한 음함수꼴로 주어져 있어요.

y에 관한 음함수는 우리가 어떻게 해서 주어진 접선의 기울기를 구할 수 있나요? 즉 미분을 어떻게 하죠? 그렇죠, 음함수의 미분법을 써야 됩니다.

곡선이 어떤 식으로 생겼는지는 모르겠는데, 곡선 위의 점 (0, 1)에서의 접선을 구하기 위해서는 이 접선의 기울기를 알아야 되고

그러기 위해서는 음함수의 미분법으로 미분을 해야 된다는 얘기죠. 그러면 미분해 보도록 할게요. x에 대해서 미분하면 e의 x제곱.

마찬가지로 주어진 함수를 곱의 미분을 이용해서 x에 대해서 미분하게 되면, x에 대해서 앞에 x를 미분하면 1. e의 y제곱. x는 그대로 두고 뒤에 e의 y제곱을 미분하면 e의 y×y′.

그다음 우변은 뭐가 돼요? 우변은 y′이 되죠. y′, y′. 즉 dy/dx가 여기 있기 때문에 우리가 이걸 묶어서 표현해야 됩니다. 그러면 주어진 식을 다시 써보면

e의 x제곱-e의 y제곱-x×e의 y제곱×y′=y′이고, 주어진 이 식을 우리가 우변으로 옮기도록 할게요. 그러면 (1+x×e의 y제곱)y′이고 좌변에 남은 식을 우변의 이쪽으로 쓰도록 할게요.

주어졌죠? 우리가 구하고 싶은 도함수가 여기에 있고요. (0, 1)에서의 접선의 기울기니까 x=0, y=1일 때의 접선의 기울기를 구하면 돼요.

x=0, y=1을 대입하면 되겠죠. 그때 우리가 미분계수는 어떻게 되느냐면, 1+. 이 부분이 0이니까 없어지고요. 미분계수를 k라고 할까요?

그러면 x가 0이니까 1. y가 1이니까 e의 1제곱. 이렇게 구할 수 있어요. 따라서 접선의 기울기는 얼마? 1-e. 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요?

이렇게 해서 우리 7번 문제까지 해결했고요. 8번 들어가도록 하겠습니다. 확률변수 X의 이항분포가 주어져 있네요. 따르고 제곱의 평균과 X의 분산+25를 만족시킬 때 n의 값은?

여러분, 제곱의 평균이라는 식을 보면 바로 무엇을 떠올리셔야 돼요? 그렇죠, 분산을 떠올리셔야 되죠.

모든 확률변수 X에 대해서 이산확률변수 X의 분산은 제곱의 평균-평균의 제곱으로 주어집니다. 그래서 여러분들이 제곱의 평균을 구하기 위해서는 직접 이 변수를 몰라도

나머지 두 개의 값을 이용해서 구할 수 있다는 거죠. 그러면 이 두 개의 값을 이용해서 우리가 E(X²)을 구할 수 있고요. V(X)는 뭐예요? 여기에서 구할 수 있죠.

V(X)=npq. 맞아요? 이렇게 우리가 구할 수 있고, 만약 E(X)는 뭐예요? np, 이렇게 구할 수 있어요. 우선 우리가 이 식에 분산으로 집어넣어 보게 되면

X²의 기댓값은 분산+{E(X)}²이고요. 우변이 분산이고 25예요. 그런데 분산을 구할 필요 없이 지금 없어지고 있죠. 그래서 우리가 평균의 제곱이 25다라는 걸 이용할 수 있어요.

평균은 n×2분의 1이니까 2분의 n. 제곱하면 4분의 n², 우변은 25. 그래서 n²이 얼마예요? 100. 즉 10²입니다. n은 양수죠. 이항분포에서 n은 양수이기 때문에 따라서 n=10.

이렇게 구할 수 있어요. 되셨어요? 그러면 이제 8번까지 왔고요. 우리 이제 슬슬 9번으로 들어가도록 하겠습니다. 함수 f(x)의 역함수가 주어져 있고요.

그 역함수의 미분계수를 구하래요. 여러분, 역함수의 미분법이 설마 잘 헷갈리시나요? 정의대로 구하면 뭐예요? 역함수를 직접 구하지 않고.

역함수의 미분법을 이용하면 역함수 g를 구하지 않고 f의 미분계수를 이용해서 구할 수 있어라는 게 역함수의 미분법이죠. 그 방법은 g′(y1)=f′(x1)분의 1. 이렇게 우리가 생각합니다.

이때 x1은 x1일 때 y1으로 좌표가 구성되죠. 그러면 이 사실을 이용하게 되면 우리가 g′(f(-1))은 f′(-1)분의 1. 이렇게 쓸 수 있다는 얘기예요.

그러면 이제 우리가 f′(x)를 구해 볼게요. f′(x)는 몫의 미분법을 써서 분모의 제곱. 그다음에 우리가 이 안에 있는 걸 다시 미분해야 되죠. -(1+e의 -x제곱)의 미분.

그러면 이걸 다시 정리해 볼게요. (1+e의 -x제곱)²에다가 마이너스, 미분하게 되면 (e의 -x제곱)×(-1) 이렇게 나오네요. 그러면 마이너스, 마이너스 없어지고

f′(-1)을 구해야 되니까, f′(-1)은 1+. -1에 마이너스니까 e가 남죠. 그것의 제곱분의, 여기 -1 집어넣으면 e가 나와요. 그래서 f′(-1)은 이건데, 역함수의 미분법에서 역수로 들어가기 때문에

우리가 주어진 수에 역수를 취해 주게 되면 e분의 (1+e)². 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요? 역함수의 미분법의 정의를 알고 있느냐? 물어보는 문제예요.

9번 문제까지 했고요. 이제 우리 10번 문제로 들어가도록 할게요. 주머니 속에 2부터 8까지의 자연수가 각각 하나씩 적힌 구슬 7개가 들어 있다.

여기에서 여러분이 알아두셔야 하는 건, 모두 다른 구슬이 7개 들어 있다는 얘기예요. 우리가 순열, 조합, 분할이 같이 전체적인 문항에 속해 있으면

여러분은 주어진 문제를 읽을 때 같은 구슬이냐, 다른 구슬이냐. 그런 것들을 구분해 내셔야 무슨 전략을 쓸 수 있는지가 보이는 거예요.

지금은 숫자로써 구분해 줬기 때문에 이 구슬은 서로 다른 구슬이라는 걸 얘기하지 않아도 알고 있어야 된다는 얘기죠.

그랬을 때 이 주머니에서 임의로 2개의 구슬을 동시에 꺼낼 때. 시행에 대해서 얘기하고 있습니다. 뭔가를 꺼내는 시행을 얘기했기 때문에 여러분은 전체 경우의 수.

즉 표본공간을 얘기할 수 있어야 되죠. 전체 7개의 구슬에서 2개의 구슬을 꺼냈기 때문에 전체 경우의 수는 7C2가 되는 거죠.

우리가 여기 조합을 쓴 이유는 서로 다른 7개이기 때문에 7을 쓴 거고요. 이제 그다음 볼게요. 어떤 사건의 확률을 구하라고 했느냐면

꺼낸 구슬에 적힌 두 자연수가 서로소일 확률은?이라고 물어봤습니다. 이 사건의 확률을 구하기 위해서는 이 사건을 A라고 했을 때

이 사건의 경우의 수를 우리가 구한 다음, 그 경우의 수를 전체 경우의 수인 7C2로 나누어야 사건 A의 확률을 구할 수 있는 거죠. 맞아요?

그러면 우리가 A의 전체 경우의 수만 구하면 되죠. A의 전체 경우의 수는 꺼낸 구슬에 적힌 두 자연수가 서로소일 확률이에요.

두 구슬에 적힌 숫자는 2부터 8까지입니다. 2부터 8까지 우리가 주어진 수에서 서로소가 되는 두 수를 골라내는 경우를 지금부터 나열해 볼 거예요.

그런데 여러분, 그냥 나열하는 게 아니라 어떤 규칙으로 이걸 나열해야 빠짐없이 나열을 할 수 있는지. 그것을 잘 보면서 해 보세요.

우선 가장 작은 수 2를 적어볼게요. 이제 2와 서로소인 수를 적어봅시다. 그러면 사실 짝수가 아닌 것만 적으면 되죠? (2, 3), (2, 5).

만약에 (2, 4) 서로소가 아니죠. 서로소라는 건 뭐예요? 두 수에 공통인 약수가 1만 있는 게 서로소인데, 지금은 공통인 약수가 1도 있고 2도 있잖아요.

그러니까 얘는 서로소가 아닌 것. 서로소인 걸 우리가 이렇게 순서쌍으로 나타내 볼게요. (2, 3), (2, 5). (2, 6)은 안 되고 (2, 7), 여기까지 되죠.

그러면 우리가 3과 서로소인 걸 나열해 볼게요. 그런데 이거 잘 보세요. 3과 2가 서로소야. 이렇게 쓰면 중복된 게 들어있죠.

이렇게 되면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 이유는 뭔가요, 이유는? 여러분, 우리가 전체 시행에서 서로 다른 7개의 구슬. 2부터 8까지 7개의 구슬에서 2개를 골라내는 시행을 했습니다.

그래서 전체 시행의 수는 7C2였어요. 이건 순서가 있다, 없다? 없다. 그런데 우리는 순서쌍, 순서가 있는 쌍으로 나타내 버리면

여기는 순서가 없는데 여기는 순서가 있어버리는 거잖아요. 그래서 여러분들이 조심하셔야 될 것은, 이 둘을 구분해서 지금 세면 안 된다는 얘기예요.

그래서 (3, 2)를 쓰면 안 된다는 얘기입니다. 그러면 어떻게 해야 돼요? (3, 2)를 쓰지 않고 똑같은 수를 순서 없이 여러분들이 나열을 해야 된다는 얘기죠.

마치 이렇게 그냥 뭉뚱그리는 것처럼. 그런데 그렇게 세기 위해서는 이렇게 하시면 돼요. 순서를 정해 주면 바뀔 수가 없어요.

이렇게 정해 주게 되면 쓸 수 있어요, 없어요? 없다는 얘기지. 그래서 여러분이 오른쪽에 있는 수가 크다라고 정해 버리면 순서는 고려하지 않으면서.

왜냐하면 순서가 정해져 있으니까, 순서는 고려하지 않으면서 모두 빠짐없이 세게 되는 거예요. 이제 오른쪽 수가 크다라는 규칙을 만들었고

3과 서로소인 걸 찾아볼게요. 그러면 3, 3 안 되고 3, 2 안 되죠. 오른쪽 수가 커야 되니까. 3, 4를 써야 되겠죠. (3, 4), (3, 5), (3, 6). 이거는 서로소가 아니네?

(3, 7). 이런 식으로 찾으시면 돼요. 그다음에 (3, 8) 이렇게. 되셨어요? 오른쪽 수가 크게. 그러면 마찬가지로 규칙을 여기에 적용하면, 5부터 시작해야 되겠죠.

그러면 (4, 5), (4, 6). 어? 안 되고 (4, 7). (4, 8) 안 되고. 그다음 마찬가지로 (5, 6), (5, 7), (5, 8). 그다음에 (6, 7) 되고 (6, 8) 안 되고. (7, 8) 되죠. 그래서 몇 개예요?

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 하나, 둘, 셋, 넷. 14개예요. 그러면 14개니까 우리가 원래 문제 상황으로 되돌아오게 되면

여기 전체 이 사건의 경우의 수가 14가지. 7C2는 7×6을 2×1로 나눈 거죠. 그래서 약분하면 2. 약분하면 3. 그래서 얼마? 답은 3분의 2. 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요?

이렇게 해서 우리가 빠짐없이, 게다가 중복되지 않게 세는 방법. 순서를 정해버리자. 순서쌍은 순서가 정해진 것이기 때문에

만약에 조합처럼 순서를 고려하고 싶지 않다면 순서를 정해버리면 되는 거예요. 되셨어요? 이제 우리 11번 문제 보도록 할게요. θ가 0보다 크거나 같고 2π보다 작을 때.

삼각함수랑 관련된 문제가 나올 거라는 표현이죠. 이것일 때 x에 대한 이차방정식이 주어져 있습니다. 한마디로 x가 변수고요. 나머지 θ나 cosθ나 sinθ는 상수 취급하라는 얘기죠.

그랬을 때 이 방정식이 실근을 갖지 않도록 하는 모든 θ의 값의 범위는 이건데, 이걸 구하라고 했습니다. 그 말은 무엇이냐면, x에 대한 이차방정식으로 보고

실근을 갖지 말아야 되니까 이 방정식의 판별식이 0보다 작다라는 걸 이용하면 된다는 얘기죠. 그래서 0보다 작다라고 하면 뭔가 계수에 해당하는 θ에 대한 식이 나올 거고

그걸 우리가 풀면 이런 범위가 나올 것이다라는 걸 예상할 수 있죠. 그러면 우리 판별식이 0보다 작다라는 걸 써볼게요.

그런데 판별식을 쓰려고 봤더니 여기 앞에 있는 계수에 4가 있어요. 즉 2의 배수처럼 보이기 때문에 우리가 짝수 공식을 쓸 수 있죠.

그러면 짝수 공식을 쓰면 2(cosθ), 즉 b²-ac. 6×sinθ. 짝수 공식을 쓴 판별식이 0보다 작다라고 얘기할 수 있죠.

그러면 여기에 있는 값은 4cos²θ-6sinθ고 이게 0보다 작다라는 부등식을 풀어야 하는데, cos과 sin이 섞여있어요. 그러면 어떻게 하죠?

기본적인 매뉴얼입니다. 홀수차, 즉 sin에 대해서는 일차, cos에 대해서는 이차. 그러면 어떻게 하면 돼요? 짝수차를 홀수차에 맞춰 모두 바꾼다는 얘기예요.

홀수차에 맞춰 바꿔야 하기 때문에 cos²θ는 sin으로 바꿔야 하는데, 우리가 알고 있는, 그리고 가장 많이 쓰는 삼각함수에 관련된 항등식이 뭐예요?

그렇죠, sin²θ+cos²θ=1이다라는 거죠. 이걸 이용하면 cos²θ=1-sin²θ예요. 그래서 4×(1-sin²θ)-6×sinθ가 0보다 작다라고 나오죠. 그러면 sin², sin이 있습니다.

그러면 우리가 치환을 하면 좀 더 간단하게 쓸 수 있죠. sinθ를 t라고 치환할게요. 그러면 우리가 t라고 치환했을 때 항상 조심해야 하는 건

치환하는 변수의 범위를 적어주셔야 돼요. 지금 같은 경우 t의 범위는 -1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같죠. 이 범위를 안 적으면 여러분이 함정에 걸리는 경우가 굉장히 많습니다.

꼭 기억하시고 치환하는 변수의 범위를 적는다. 그랬을 때 주어진 식을 우리가 계산하기 위해서 일단 2로 악분할게요. 2, 여기는 3.

그러면 2(1-t²)-3에 sinθ 대신에 t가 0보다 작다고요. 지금 최고차항의 계수가 음수예요. 그러면 우리가 조금 이따 마이너스를 곱해야겠죠.

-2t²-3t+2가 0보다 작다인데, 주어진 이 식에서 우리가 양변에 마이너스를 곱하게 되면 2t²+3t-2가 0보다 크다라고 나와요. 인수분해 할 수 있겠죠. 2, 1과 1, 2.

여기가 마이너스 하면 4, -1하면 3. 그래서 우리가 인수분해가 어떻게 되느냐면, 이제 위에 있는 식은 지울게요. (2t-1)(t+2) 이 식이 0보다 크다이고, t=sinθ.

그래서 t는 절댓값이 1보다 작거나 같다. 이 부분을 간단히 이렇게 쓰도록 할게요. 이제 우리가 이걸 풀면 되는데요. 주어진 부등식을 풀면 t가 뭐가 나와요?

2분의 1보다 크거나 또는 t는 -2보다 작다라고 나오죠. 그런데 여기서 t는 -1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같으니까 이런 범위는 우리가 탈락시켜야 되는 거죠.

그래서 결국에는 이것만 남아요. 아직 θ를 안 구했습니다. 대입해서 구해야 되겠죠. t가 sinθ이기 때문에 sinθ는 2분의 1보다 크다. 이걸 우리가 구해 줘야 돼요. 어느 범위에서?

0보다 크거나 같고 2π보다 작을 때. 그래서 우리가 sin 그래프를 그려야 돼요. sin 그래프를 이렇게 그려보도록 할게요. 0, (π, 0), (2π, 0)을 지나죠.

우리가 이렇게 그리도록 할게요. 최고값이 1, 최솟값이 -1이에요. 그러면 이제 우리가 sinθ가 2분의 1보다 크다라는 것은, 사실 부등식의 시작은 방정식이죠.

방정식이라는 건 경계값을 구하는 거예요. 경계값, 즉 y=2분의 1과의 교점의 좌표 먼저 구해 볼게요. 교점에 해당하는 θ값 하나, 둘. 2개가 있어요. 어디에서?

0에서 2π의 범위에서. 그러면 2분의 1이 되는 θ로 첫 번째 주어진 값은 뭐예요? 그렇지, 6분의 π. 여기가 π고 이 값은 6분의 5π가 돼요. 되셨어요?

그러면 이제 우리가 다 됐지. sinθ가 2분의 1보다 크다니까 그 위에 놓이는 그래프에 다 색칠해 보세요. 이 부분이에요, 2분의 1보다 크다.

그리고 사실상 t가 1보다 작거나 같고 -1보다 크거나 같은 게 일반적인 t, 즉 sinθ의 범위잖아요. 그렇죠? 그래서 당연히 이 최고값인 1보다는 모두 작거나 같고 있어요.

그래서 이것과 이것을 동시에 만족하는 그래프의 범위는 이거고, 그에 해당하는 θ는 x축 위로 쭉 내리면 이 부분이 돼요. 그러면 이 부분에 해당하는 θ가 근이고요.

θ는 어떻게 쓸 수 있어요? 여기 여러분, 등호가 없습니다. 등호가 없다는 얘기는 여기에 구멍이 뚫려있다는 얘기고요. 마찬가지로 6분의 π와 6분의 5π는 포함되지 않는다는 얘기예요.

되셨어요? 그래서 θ의 범위는 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨으면 이제 바로 이게 α와 β를 얘기하는 거죠. 이게 α, 이게 β.

그래서 우리가 구하는 게 뭐예요? 3α+β의 값이죠. 그래서 3α+β의 값은, 3×α=6분의 π. β는 6분의 5π예요. 6으로 통분돼 있으니까 5+3, 즉 8π입니다. 약분하면 답이 나오겠죠.

약분하면 3분의 4π 이렇게 나옵니다. 따라서 답은 3분의 4π. 되셨어요? 이렇게 해서 우리 11번 문제까지 해결해 보았고요. 이제 넘겨서 12번 문제 보도록 하겠습니다.

12번 문제. 이 문제는 어땠어요, 여러분? 쉬운 것 같으면서도 처음에는 조금 많이 헤맸을 것 같아요. 하지만 이것 또한 여러분이 기본 유형에 넣으셔야 하는 문제입니다.

잘 보세요. 네 명의 학생 A, B, C, D에게 같은 종류의 초콜릿 8개를 다음 규칙에 따라 남김없이 나누어 주는 경우의 수는? 뭐라고 나와 있죠?

같은 종류의 초콜릿 8개를 서로 다른 사람한테 나누어 준대요. 분할해서 같은 물건을 서로 다른 그릇에 넣는 경우의 수죠.

그러면 여러분은 이 2개의 키워드에서 중복조합을 떠올리셔야 돼요. 이건 중복조합을 이용하는 거겠구나. 맞아요. 이제 다음 규칙에 따라 나누어 주는 경우의 수.

그런데 규칙이 추가가 됐는데, 각 학생은 적어도 1개의 초콜릿을 받는다. 여러분, 여기까지만 잠깐 볼까요?

우리가 A라는 학생이 받는 그릇, B라는 학생이 받는 그릇, C라는 학생이 받는 그릇, D라는 학생이 받는 그릇을 이것이라고 얘기했을 때, 같은 초콜릿을 주잖아요.

같은 초콜릿이라는 것의 의미는 개수만 세란 얘기예요. 모양 구분 없으니까 순서 상관없어. 같다라는 건 개수만 세라는 얘기야, 개수.

그러면 여기 개수가 3, 2, 1, 2. 이런 식으로 여러분이 개수만 세란 말이에요. 그 말은 A 그릇에 들어있는 개수를 진짜 A.

B 그릇에 들어있는 개수라고, 우리가 각각 그릇에 들어있는 개수라고 하면 이 개수의 합이 얼마? 8개가 되어야 된다는 얘기예요.

그런데 이 (가)라는 조건에서 각 학생이 적어도 1개의 초콜릿을 받는다는 얘기는, 이 방정식의 해가 어떤 해?

음 아닌 정수해가 아니라 각각 1 이상이어야 되니까 양의 정수해가 된다는 얘기예요. 만약 (가) 조건만 나왔다면 여러분은 어떻게 풀어요?

여기 1개 주고 1개 주고 1개 주고 1개 주고, 즉 1개를 미리 줘버리게 되면 하나, 둘, 셋, 넷. 4개를 여기에서 미리 빼서 넣어버리면, 나머지.

나머지 개수를 스몰 a, 스몰 b, 스몰 c, 스몰 d라고 하면 이 1개를 미리 깔아놓고. 그러면 4개를 미리 써버린 거죠. 그러면 8-4인 나머지 4개를 더 나눠 주면 되는 거예요.

나머지 4개를 더 누구한테 줄까? 그런데 그때는 이 스몰 a, b, c, d는 음 아닌 정수해가 되는 거죠. 맞아요? 그렇게 해서 음 아닌 정수해가 되기 때문에 서로 다른 4개 중에.

즉 a, b, c, d 4개 중에 중복을 허용해서 이 4개를 택하는 경우의 수로 구하게 됩니다. 하지만 지금 문제에는 (나)라는 조건이 추가돼 있어요.

그 (나)라는 조건을 우리가 풀기 위해서 추가적인 조건을 써보도록 할게요. 학생 A는 학생 B보다 더 많은 초콜릿을 받는대요.

학생 A가 3개를 받으면 학생 B는 1개. 이런 식으로 받아야 된다는 얘기죠. 예를 들면 학생 B가 1개 받으면 학생 A는 4개 받을 수도 있다는 얘기고요. 맞아요?

그러면 여기는 1+2 이런 식으로 받을 수 있다는 얘기지. 그래서 우리가 주어진 A가 B보다 더 많이 받아야 되면, 사실 이렇게 비교하겠다는 거예요.

B가 갖고 있는 양하고 A가 갖고 있는 양이 있어요. 그러면 A라는 친구가 B보다 더 많이 갖고 있다라는 걸 우리가 어떻게 판단하는 거냐면

B가 갖고 있는 게 1개, A가 갖고 있는 게 지금처럼 4개면, 일단 내가 갖고 있는 1개를 A도 갖고 있어야 되는 거잖아요.

그래서 A가 B가 갖고 있는 것에다가 추가적으로 몇 개 더 갖고 있는 거야라고 우리가 해 주면 되는 거예요. 맞아요? 그래서 A라는 걸 이렇게 우리가 바꾸겠다는 얘기예요.

게다가 B에다가 추가로 갖고 있어야 되는 이만큼을 우리가 마찬가지로 문자로 표현해야 되니까 A′이라고 쓸 겁니다. 그런데 생각해 보세요. 그러니까 4라는 걸 1+3으로 쓰겠다는 건데

추가로 더 갖고 있는 만큼은 당연히 1보다 크거나 같은 거예요. 그래서 얘는 1보다 크거나 같아요. 그래서 우리가 주어진 문제를 방정식을 조금 바꿔서 쓰겠다는 거고

그때 등장하는 문자 A′, B, C, D 모두 양의 정수해가 된다는 얘기예요. 그렇게 써보면 A′+2B+C+D=8이고, 여기 등장하는 문자는 전부 다 양의 정수해가 된다는 얘기입니다.

되셨어요? 그러면 우리가 양의 정수해이기 때문에 어떻게 문자로 두고 시작할 수 있어요? 그렇죠, 주어진 각각의 값에 1, 1, 1, 1 하나씩 넣어주게 되면

그 나머지 경우는 우리가 음의 정수해 문제로 바꿀 수 있어요. 그래서 주어진 문제를 이렇게 바꾸도록 하겠습니다. A′에 해당하는 값. 이렇게 다시 한 번 쓸게요.

A′+2B+C+D가 8이고 각각의 양의 정수해이기 때문에 여기 1개, 여기 1개, 여기 1개, 여기 1개를 미리 넣어버리면 나머지 남는 문자는 이제 음 아닌 정수해로 생각할 수 있다는 거예요.

그래서 그걸 선생님이 식으로 다시 한 번 써드리면, 주어진 이 식을 우리가 (a+1), 2(b+1), 이거는 (c+1), (d+1)로 바꾸게 되면 a, b, c, d는 어떻게 되는 거예요?

그렇죠, 이때는 이게 a+1이니까 1보다 크거나 같으면 얘는 0보다 크거나 같으면 되는 거예요. 마찬가지로 B가 1보다 크거나 같으면

b+1은 1보다 크거나 같으니까 b는 0보다 크거나 같으면 되는 거예요. 마찬가지로 그래서 a, b, c, d는 전부 다 음 아닌 정수해. 즉 0보다 크거나 같으면 된다는 얘기죠.

이렇게 바꾸는 이유는, 그래야 조합을 바로 쓸 수 있기 때문에. 그래서 우리가 주어진 식을 다시 정리해 보도록 할게요. a+2b+c+d는 1, 여기는 2가 나오는 거예요.

2, 3, 4, 5를 빼게 되면 3이 되고요. 이제 이것의 음 아닌 정수해를 구하면 돼요. 그런데 여러분, 여기서 또 난관에 부딪히죠.

선생님, 여기서 이 앞에 2와 같은 게 있으면 어떻게 되는 거예요? 아까 선생님이 먼저 얘기한 것처럼 조합을 쓸 수 없어요.

맞아요, 이렇게 하면 조합을 쓸 수 없어요. 그래서 이와 같이 계수가 1이 아닌 경우는 없애버리는 겁니다. 없애는 방법은 대입을 하는 거죠.

b는 음 아닌 정수해이기 때문에 0부터 차근차근 정수를 대입해 주세요. b=0이 되면 a+c+d는 얼마? 3. 이 방정식을 만족하는 음 아닌 정수해는

a, c, d 서로 다른 3개의 문자 중에 중복 허용해서 3개를 택하는 경우의 수죠. 그다음 두 번째, b=1인 경우. 그러면 1을 대입하면 2가 되죠. 2를 넘겨서 없애버리면 a+c+d=1이 되죠.

그러면 이것의 음 아닌 정수해는 a, c, d 서로 다른 3개의 문자 중에 중복 허용해서 1개 골라내면 되는 거예요. 그래서 우리가 주어진 식을 구하게 되면 3+3-1, 즉 5C3이고요.

이 부분은 4. 즉 3C1이 돼요. 더 없을까? 더 없을까 해서 b=2를 대입해 보게 되면, 2×2=4. 넘어가면 -1. 음 아닌 정수해, 즉 0보다 크거나 같은 걸 더해서 -1이 되지는 않아요.

그래서 이 경우는 더 이상 할 필요가 없다는 얘기입니다. 그래서 우리는 주어진 이 2개의 값을 더해 주면 되고요. 5C3+3C1이니까, 5C3은 5C2와 같죠. 조합의 기본적인 성질.

그러면 5×4=20, 10+3이니까 13. 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요? 우리가 중복조합에서 정말 자주 자주 다루는 중복조합과 분할의 연결고리의 기본 유형을 2번 변화를 줬어요.

그 첫 번째 조건이 뭐예요? 개수에 대소관계가 정해져 있었죠. 그리고 두 번째는 양의 정수해라는 게 있었습니다. 이 각각의 매뉴얼을 여러분이 어떻게 적용하는지 아셔야 되고요.

그리고 세 번째로 여기서 핵심적인 부분은 계수가 1이 아니면 함부로 이런 중복조합을 쓸 수 없어요. 지금은 계수가 전부 다 1이었기 때문에 쓸 수 있었다라는 거죠.

그래서 계수가 1이 아닌 경우의 문자는 대입해서 없애버린다라는 것. 이렇게 해서 12번 문제까지 해결했고요. 이제 돌아와서 13번 문제를 같이 보도록 할게요.

13번, 좌표공간에서 점이 있어요. 공간좌표 문제인 것 같은데, 이 점을 지나고 이러한 직선을 포함하는 평면이 x축과 만나는 점의 x좌표는?이라고 나와 있습니다.

평면이 있어요. 그런데 평면의 뭔가를 물어보니까 평면의 방정식을 구하라는 것 같아요. 점이 있습니다. (2, 0, 5)를 지나는 평면.

그런데 무엇도 포함되고 있느냐면, 직선도 포함되고 있어요. 이 직선의 이름은 x-1=, 여러분 이런 부분 조심하셔야 되죠. 주어진 직선의 방정식에서 방향벡터를 바로 끄집어내려면

각각의 문자 앞의 계수가 1이 되어야 해요. 하지만 이 부분은 1이 아니죠. 그러면 어떻게 하셔야 돼요? 그렇죠, 1로 만들어 주셔야 돼요.

그 말은 분모로 우리가 -1을 끄집어내서 y-1, 이렇게 써두셔야 된다는 얘기죠. 그렇게 해서 마지막 식을 적으면 2분의 z+1. 이렇게 적어야만 주어진 이 직선의 방향벡터가 얼마?

(1, -1, 2)가 성분이라는 걸 알 수 있어요. 이 방향벡터가 (1, -1, 2). 추가로 이런 것도 알 수 있죠? 바로 보이는 점. 즉 이 직선 위의 점 (1, 1, -1)도.

아, 2네요. (1, 2, -1)도 이 직선 위에 있다라는 걸 알 수 있죠? 그러면 우리가 이렇게 주어진 조건을 가지고 이 주어진 평면을 구할 수 있는지 생각해 봅시다.

구할 수 있죠. 왜? 우리가 법선벡터를 구해야 하는데, 그 법선벡터를 n이라고 할게요. 여기 수직인 법선벡터를 n. 성분을 a, b, c라고 할게요.

일단 이 법선벡터는 누구랑 수직이에요? 그렇죠, 이 방향벡터랑 수직이에요. 그래서 법선벡터랑 누구? 이 방향벡터를 내적하면 0이 돼요. 이게 첫 번째.

두 번째는 뭐예요? 두 번째는 주어진 이 법선벡터와 또 수직이 되는 건 무수히 많이 있습니다. 그렇죠? 주어진 이 평면에 포함된 모든 벡터들은

주어진 이 법선벡터와 수직이 되기 때문에 여러분이 원하시는 걸 만드시면 돼요. 하지만 눈에 가장 잘 보이는 건 이 두 점을 연결한 이 벡터가 되겠죠.

우리 그러면 이 벡터를 구해 볼게요. 2에서 1을 빼고 0에서 2를 빼고 5에서 -1을 빼면 6이에요. 이것과 법선벡터를 내적하면 0. 왜냐하면 수직이니까.

수직이면 내적은 0, 수직이면 내적은 0. 여기에서 우리가 식이 2개지만 a, b, c에 대한 값을 알 수 있습니다. 왜? 법선벡터는 우리가 하나로 결정할 수 있는 게 아니라

이것의 실수배만큼 여러 개가 있죠. 그래서 각각의 항의 비만 알면 된다는 거예요. 그래서 우리 정리해 볼게요. 이 식을 정리하게 되면 a-b+2c=0이고요.

두 개만 있으면 돼요. a-2b+6c=0이에요. 우리는 이 식에서 a, b, c의 정확한 값을 알 게 아니라 a와 b와 c 사이의 비율만 알아내면 된다는 것.

그래서 이쪽으로 가지고 오면, 무엇이든 문자를 하나 없앨 수 있어요. 이렇게 없애볼까요? 빼면 없애서 b. -6c+2c니까 -4c. 그래서 b는 얼마? 4c. 하나 알았고요.

모두 c로 나타낼게요. a를 c로 나타내려면 대입하면 되겠죠. a-, b는 4c에 2c는 0. a-2c=0이니까 a=2c. 이렇게 구할 수 있습니다.

그러면 우리가 구하고 싶었던 법선벡터는 (a, b, c)인데 (2c, 4c, c) 해서 c로 실수배인 벡터처럼 만들 수 있죠.

즉 우리가 구하고 싶은 이 법선벡터는 이러한 벡터의 실수배로 구성된다는 얘기예요. 맞아요? 그러면 우리가 c를 원하는 값으로 택하면 되는데, 이 벡터를 바로 택해도 되는 거죠.

그래서 법선벡터를 구했습니다. 지우고 이쪽으로 올게요. 우리가 여기에서 구한 법선벡터는 (2, 4, 1)을 성분으로 가져요. 됐죠?

그러면 우리가 평면을 구할 수 있는 모든 조건을 다 알았어요. 법선벡터 알았고 한 점 알았어요. 그러면 이제 어떻게 하죠? 한 점 먼저 대입.

이것과 내적한 값이 2, 4, 1은 0. 이렇게 써주면 되죠. 여기 곱하기예요. 우리가 정리해 보면 2x+4y+z에다가 이 부분은 -4, 상수항 0, -5 해서 얼마?

-9는 0이에요. 됐어요? 이게 우리가 구한 건데요. 이 평면이 x축과 만난대요. x축 위에 있는 점들의 특징은 뭐예요? (x, 0, 0)이죠.

그러면 이 평면과 x축에 있는 점, 교점을 찾으려면 어떻게 하면 되는 거예요? (x, 0, 0)을 대입하면 되죠. 그래서 우리가 x, 0, 0을 대입하면 2x-9=0. 따라서 x=2분의 9. 되셨어요?

이렇게 해서 우리가 주어진 평면의 방정식도 구하고 x축과 만나는 교점의 좌표도 구했죠. 이제 넘겨서 14번 문제 보도록 하겠습니다.

이차함수 f(x)의 그래프와 일차함수 y=g(x)의 그래프가 그림과 같을 때. 그림이 주어져 있는지 볼게요. f(x) 이차함수, 일차함수 g(x). 이렇게 주어져 있습니다.

부등식을 풀라고 했어요. 어떤 부등식이냐면, 지수부등식. 밑이 1보다 작습니다. 밑이 1보다 작은 부등식을 풀 때는 지수의 대소관계에서는 부등호 방향이 바뀐다는 걸 이용하셔야 돼요.

그래서 여러분, 이건 많이 틀리는 건데. (2분의 1)의 f(x)×g(x). 지수가 정체는 뭔지 모르겠지만 이렇게 있고, 그다음 크거나 같다. 밑은 통일을 해 줘야 돼요.

8이라는 건 (2분의 1)의 3제곱의 g(x)제곱. 그래서 (2분의 1)의 3g(x)제곱이에요. 그러면 우리가 대소관계를 어떻게 알 수 있어요? 지수에 대한 것만 끄집어내고 싶은데

주어진 밑이 2분의 1인 지수함수는 뭐니까? 감소함수니까 x값이 커질수록 y값은 줄어들고 있죠.

그래서 밑이 2분의 1처럼 1보다 작은 경우는 이 위에 있는 지수 사이의 대소관계는 어떻게 되더라? 그렇죠, 부등호 방향이 바뀌더라라고 해 주셔야 됩니다.

그래서 결국 우리는 이 부등식을 푸는 것과 똑같아요. 그러면 이제 좌변으로 넘길게요. 왜냐하면 방정식과 부등식의 시작은 한 변을 0으로 만드는 거니까.

이렇게 바꿨습니다. 공통항이 보이죠, g(x). g(x)로 묶을게요. 그러면 {f(x)-3}은 0보다 작거나 같다예요. 이제 이걸 풀어야 되고요. 이걸 우리가 주어진 그래프에서 풀겠다는 거죠.

g(x)×{f(x)-3}이 0보다 작거나 같다라고 하는 건 두 가지로 우리가 생각할 수 있죠. 첫 번째는 뭐가 되겠어요? 만약 g(x)가 0보다 크거나 같으면 f(x)-3은 0보다 작거나 같다.

두 번째, g(x)가 0보다 작거나 같으면 f(x)-3은 0보다 크거나 같다. 맞아요? 이거를 그래프에서 풀 거예요. 방정식이나 부등식이 그래프랑 같이 연결되는 문제는 정말 많이 나오죠.

왼쪽에 있는 그래프를 같이 보세요. 첫 번째는 g(x)가 0보다 크거나 같을 때 f(x)가 -3을 이항하면 3보다 작거나 같다라는 걸, 둘 다 만족하는 걸 찾아야 하는데요.

g(x)가 0보다 크거나 같은 건 이 부분이에요. 그렇죠? x축 위에 있는 것, g(x)가 0보다 크거나 같은 것. 동시에 f(x)는 3보다 작거나 같대요.

f(x)는 이 3을 기준으로 작거나 같으니까 이 부분이죠. 그것을 동시에 만족하는 x의 범위가 뭘까를 찾으려면, 다시. g(x)는 0보다 크거나 같다라고 한 x의 범위는 이 범위.

즉 3보다 크거나 같은 거예요. 이제 이 범위를 찾아보죠. f(x)가 3보다 작거나 같다라고 하는 건 뭐예요? 그렇죠, 이 그래프에 해당하는 x의 범위인 1부터 5까지.

이 둘을 동시에 만족해야 되니까 따라서 x는 무엇? 3보다 크거나 같고 5보다 작거나 같다가 첫 번째 경우에 나오는 범위죠. 이제 두 번째를 같이 볼게요.

두 번째는 g(x)가 0보다 작거나 같을 때 f(x)는 3보다 크거나 같대요. g(x)가 0보다 작거나 같을 때. 0보다 작거나 같은 건 x축 아래에 있는 이 부분이죠.

0보다 작거나 같을 때 f(x)는 3보다 크거나 같다. 3보다 크거나 같으니까 이 부분, 이 부분이고 그에 해당하는 x범위는 5보다 크거나 같거나 1보다 작거나 같은 거죠.

그래서 이 부분은 x는 1보다 작거나 같거나 또는 x는 5보다 크거나 같다라고 이 부분에 해당하는, 즉 g(x)가 0보다 작거나 같은 건 이 그래프니까 어디?

3보다 작거나 같다가 되는 거예요. x는 3보다 작거나 같다. 이 두 가지를 우리가 동시에 만족하는 x의 범위를 찾아야 되죠. 그게 뭐예요?

1보다 작거나 같고 3보다 작거나 같은 것의 교집합을 우리가 구해 주면 되죠. 이건 공통인 부분이 없으니까, 따라서 x는 1보다 작거나 같다로 나옵니다.

두 개의 범위가 나왔죠. 그런데 문제에서 구하라고 한 게 뭐예요? 모든 자연수 x값의 합이래요. 이 부등식을 만족하는 모든 자연수 x값의 합.

그러면 여기에서 1 하나 나오고요. 여기서는 3, 4, 5. 이렇게 3개의 값이 나오죠. 그러면 9+1 하면 10에 3. 답은 얼마? 13으로 구할 수 있습니다. 되셨어요?

지수함수에서 여러분이 대소관계가 바뀌는 걸 명확히 아셔야 되는 문제였죠. 이제 우리 넘겨서 15번 문제 보도록 할게요. 어느 회사 직원들의 어느 날의 출근 시간은

평균이 이거, 표준편차가 이거인 정규분포를 따른다고 한다. 즉 출근 시간이라는 값을 확률변수 X라고 두면, 정규분포고요. 평균이 66.4, 표준편차가 15고요.

이런 정규분포를 따르는데, 이날 출근 시간이 73분 이상인 직원들 중에서 40%니까, 이 말은 출근 시간이 73분 이상인 직원일 확률에서 0.4를 곱하라는 얘기죠. 이게 무슨 확률인 거예요?

73분 이상인 직원들 중에서 40%에 속할 확률이 되는 거죠. 73분 미만인 직원들 중에서. 그러면 출근 시간이 73분 미만인 직원들 중에서 20%.

20%라는 건 0.2를 곱한 값이 지하철을 이용했대요. 한마디로 지하철을 이용할 확률은, 어떤 한 직원을 선택했을 때 그 직원이 지하철을 이용할 확률은

이거 곱하기 이거를 한 경우나. 즉 이러할 확률에 0.4이거나 이러할 확률에 0.2라는 얘기예요. 그래서 이 둘을 더해야 그게 뭐가 되는 확률이에요?

지하철을 이용할, 한 직원을 선택했을 때 지하철을 이용할 확률이다라는 얘기죠. 문제 마저 읽어볼게요. 나머지 직원들은 다른 교통수단을 이용한다.

지하철을 이용할 확률은 이것이다. 이 날 출근한 이 회사 직원들 중 임의로 선택한 1명이 지하철을 이용하였을 확률은? 이 값을 구하라는 얘기죠.

확률을 구하기 위해서는 표준화를 해야 되고, 그래서 이 확률을 이용해야 될 겁니다. 한 번 우리 표준화를 이용해서 구해 보도록 할게요.

위에 있는 이 값을 구하기 위해서 이 부분의 변수 X를 표준화해야겠죠. 그러면 P에 Z는 크거나 같다. 73-66.4/15예요. 그다음 ×0.4고, 이 부분을 우리가 먼저 계산해 보게 되면

73에서 66.4를 빼면 0.6이고, 2에서 6을 빼면 6.6이 되죠. 그래서 6.6이에요. 그러면 6.6×15분의 1이 있잖아요. 이렇게 주어져 있어요. 다시 한 번 빼볼까요?

73에서 66.4를 빼면 6.6이에요. 그러면 6.6 나누기 얼마? 15. 즉 15분의 1을 곱할 거예요. 그러면 여러분, 이거 소수점 때문에 우리가 10으로 나눠 주고요.

3으로 약분, 3으로 약분하면 이렇게 되고, 10분의 20이니까 또 2로 약분하게 되면 얼마가 돼요? 5분의 11이 되죠. 그래서 5분의 11×5분의 1이니까 25분의 11이고

주어진 정규분포를 이용하려면 우리가 4를 곱해서 100분의 몇. 이런 꼴로 고쳐야 돼요. 즉 100분의 44니까 얼마? 0.44. 그래서 우변에 있는 식을 계산하면 0.44예요.

그 확률에다가 0.4를 곱하자. 그러면 이게 주어진 문제의 조건에서 얼마라고 나와 있어요? 표준정규분포 곡선에서 0부터 어디까지? 0.44까지 변수 Z가 놓일 확률은 이 넓이인데

그 값이 우리 문제의 조건에 0.17로 주어져 있습니다. 그러면 0.17×0.4면 된다는 얘기죠. 아, 0.44보다 크거나 같을 확률이니까 이 부분의 확률을 구해야 되겠죠.

0.5에서 0.17을 빼면 얼마? 0.33. 그래서 이거는 0.33×0.4를 해 줘야 됩니다. ×0.4. 되셨어요? 그러면 이제 우리 두 번째 확률도 구해 볼게요.

두 번째 확률은, 여러분 두 확률의 합이 1인 거잖아요. 그러면 1-, 우리가 아까 구한 이 확률을 0.33이라고 해서 빼주면 주어진 값이 이거고요. ×0.2 하면 되는 거예요.

이 두 개의 확률을 더하면 되니까, 우리 계산해 보도록 할게요. 0.33에다가 0.4를 곱하면 4×3=12, 4×3=12 해서 소수점 3개니까 0.132.

이거 계산해 보도록 할게요. 0.67이죠. 0.67×0.2니까 7×2=14, 6×2=12. 0.134. 둘을 더하시오. 그게 지하철을 탈 확률. 하게 되면 얼마예요? 0.266 이렇게 나오게 됩니다. 되셨어요?

이렇게 해서 우리가 정규분포곡선을 활용한 확률. 이렇게 같이 구해 봤고요. 기본적으로 수능에 꼭 나오는 유형이라고 할 수 있죠.

넘겨서 마지막 문제를 볼게요. x가 0보다 크다에서 정의된 연속함수 f(x)가 모든 양수 x에 대해서 이러한 식을 만족시키는데, f(x)를 구해서 정적분하시오라고 주어져 있습니다. 그렇죠?

여러분, 이걸 봤을 때 맨 처음에 무슨 생각이 들어요? f(x)를 구해야 하는데, 이게 주어졌어. 여기는 f(x)가 있고 역수에 대한 게 있어.

그러면 당연히 여러분은 본능적으로 무엇을 하셔야 되느냐면, x 대신에 x분의 1을 넣어보셔야 돼요. 그래서 2×f(x분의 1).

x 대신에 x분의 1을 넣었으니까 이것은 x²이 되고요. f(x)가 되고요. 우변은 x+x²이 됩니다. 그러면 여기 ①번 식과 ②번 식이 있기 때문에

둘을 적당히 연립하게 되면 f(x분의 1)이 없어지게 되겠죠. 그것을 이용할 거예요. 그러면 우리 첫 번째 식에다가, 위에 있는 첫 번째 식에다가 무엇을 곱해야 할까요?

이것을 없애는 게 목적이니까, 이것과 이것을 이용하면 x²분의 2가 f(x분의 1) 앞에 오도록 우리가 만들어야겠죠. 그러면 여기는 x²으로 나눠 줘야 돼요.

x²으로 나누게 되면 x²분의 2f(x분의 1). 그다음 여기 x²으로 나누면 f(x). x²으로 나누게 되면 1 나누기 x에 +1.

그러면 우리는 이 첫 번째 식에도 마찬가지로 x²분의 2로 이 앞을 만들려면 2를 곱해 주면 되겠죠. 그러면 4×f(x), 그다음 x²분의 2f(x분의 1)=x분의 2+x²분의 2 이렇게 됐습니다.

2를 곱했어요. 둘을 연립하도록 할게요. 뺄 거죠. 빼서 우리가 무엇을 없앨 거냐면, 이 항을 없앨 겁니다. 그러면 이제 우리가 f(x)를 구할 수 있고요.

여기에서 뺐으니까 -3f(x)예요. 좌변은 -3f(x). 우변은 뭐가 될까요? x분의 1-x분의 2니까 -x분의 1. 1에 -x²분의 2예요. 되셨어요?

이게 우리가 구한 f(x)고요. 정확하게 구하려면 다시 -3으로 나눠 줘야 되겠죠. 그래서 -3으로 나누게 되면 -3분의 1이 되겠지. -3분의 1(-x분의 1+1-x²분의 2).

마이너스가 보기 싫으면 마이너스만 안으로 넣으셔도 돼요. 그러면 3분의 1에 여기 먼저 쓰게 되면 (x²분의 2+x분의 1-1) 이렇게 됩니다. 됐어요?

그러면 이제 우리가 주어진 정적분을 하도록 하겠습니다. 2분의 1부터 2까지 f(x)dx를 구할 거예요. 그러면 2분의 1부터 2까지, f(x)는 주어진 항을 대입할 건데

정적분의 성질에 의해서 실수, 상수배는 앞으로 나오죠. 그래서 여기 앞에다가 3분의 1을 끄집어내고, (x²분의 2+x분의 1-1)dx 이렇게 해 주면 됩니다.

이제 마저 쓸게요. 3분의 1에, 정적분을 해야 되겠죠. 주어진 식을 정적분하게 되면 2×x의 -2의 부정적분이 뭐예요? 이것을 부정적분 해 주게 되면 2(-1)에 x의 -1제곱이죠.

그래서 x분의 -2 이렇게 쓸 수 있고, x분의 1은 적분하면 lnx, 적분하면 -x. 2분의 1에서 2까지, 이렇게 됩니다. 이제 마저 풀어보죠. 3분의 1.

여기에 있는 식에서 -2에다가 x 대신에 2 대입하면 2분의 1-, x 대신에 2분의 1 대입하면 2. +(ln2-ln2분의 1)-(2-2분의 1). 됐어요?

그러면 이제 여기 정리를 한 번 해 볼게요. 어떻게 정리하면 좋을까? 그냥 해야 되겠네요. 그렇죠? 그러면 이건 -2분의 3인데, -2와 곱했으니까 이 부분은 3이 남아요. 3.

여기는 사실 2의 -1제곱이잖아요. 이렇게 바꿔 볼까요? 2의 -1제곱. 여기 -1제곱은 또 앞으로 나와서 없어지죠. 그래서 ln2를 두 개 더한 거랑 똑같아요. 2ln2.

그다음 여기는 2-2분의 1이니까 얼마? -2분의 3이고 앞에 얼마가 있다고요? 3분의 1이 있다고요. 그래서 이걸 정리하게 되면 1+3분의 2ln2-, 여기까지 계산하면 2분의 1.

이렇게 구할 수 있겠죠. 그래서 이걸 우리가 상수항을 더 정리해야 되겠네요. 3분의 2ln2+2분의 1이라고 답을 구할 수 있습니다. 되셨어요?

이렇게 해서 우리가 16번까지 풀이를 마무리해 봤고요. 이 문제 같은 경우는 사실 약간 수학적인 센스 같아요. 그렇죠?

역수가 아무래도 많이 들어 있고 두 개의 f(x)에 관한 식이 들어 있다 보니까, 여러분이 x분의 1을 집어넣으면서 또 다른 식을 교차하는 것처럼 구할 수 있는 유형의 문제였습니다.

우리가 1번 문제부터 16번 문제까지 지금 1부에서 같이 풀어봤는데요. 1번부터 16번 문제는 아무래도 교과서 위주의 기본적인 유형이 많이 포진돼 있는 문제들이었죠.

여러분들이 해당하는 문항을 다시 한 번 꼼꼼하게 잘 살펴보시고, 이 문제를 통해서 기본 개념을 다시 한 번 점검하셨으면 좋겠습니다.

수험생 여러분들도 너무 고생 많으셨습니다. 수고하셨습니다. 안녕히 계세요.
