반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 기하와 벡터 두 번째 시간. 지난 시간에 이어서 이차곡선의 정의, 그중에서 타원에 관한 이야기를 중점적으로 해 보겠습니다.

어떤 식으로 그 논리가 구성되어 있는지는 지난 시간에 잘 이해했을 거라고 생각을 하고 먼저 외울 건 외우세요.

타원의 방정식, 포물선의 방정식, 초점의 좌표, 합을 구하는 과정 다 그거는 외우시고 선생님이 지난 시간에 정리 다 해 줬죠.

그다음에 이제 어디에 초점을 많이 둬야 되느냐? 공식을 외우고 계산 문제 푸는 거는 굳이 강의 들을 필요 없잖아. 맞습니까?

진짜 중요한 게 생각을 하는데 그 사고하는 과정을 어디에 초점을 두고 무엇을 기준으로 사고를 해서 이걸 펼쳐나갈 것이냐, 이거를 강의를 듣고 채우시기 바랍니다.

오늘 타원 관련된 정의 문제 중에서 굉장히 또 수능 최근 트렌드에 부합하는 내용들이 많이 있으니까 쉬운 문제는 빠르고 심플하게 정리를 하되 그런 좀 중요한 문항들은

약간 한 템포 쉬어가면서 다시 한 번 문제 읽어보고 강의 듣고 또다시 풀어보고 시간이 지나고 나서 다시 또 복습하고 이렇게 공부하시기 바랍니다.

이런 질문 강의 시작하기 전에 딱 한마디만 더. 선생님이 하고 싶은 얘기가 너무 많은데 복습을 하잖아. 맞아요? 복습을 어떻게 합니까 물어보더라고요.

학생들이 선생님이 저 이제 강의 다 들었는데 복습 어떻게 해야 됩니까. 수능완성 교재 다 풀었는데 이걸 복습하는 과정이 전 문항을 다 풀어야 됩니까, 뭐 어떻게 해야 됩니까

이렇게 질문하는데 일단 선생님 개인적인 생각으로는 복습을 하는 과정은 사실 정답은 없습니다. 중요한 거는 아는 게 중요한 거잖아.

그런데 그 아는 게 부족하니까 복습해서 알게 만드는 과정이죠. 그런데 수능완성 교재가 600문항이 훨씬 넘어요, 문제가.

이걸 다 풀어보는 거는 좀 필요 없는 부분도 있고 중요한 부분도 이렇게 섞여 있기 때문에 시간 낭비가 있을 수 있습니다. 특히 수능이 얼마 안 남았기 때문에 추천하는 방법은

틀린 문항 중심으로 다시 풀어보고 맞았지만 문제풀이 과정이 너무 길거나 어려웠던 문항 다시 풀어보고 이 정도로 진행하시고

그다음 이제 그럼에도 불구하고 완벽하지 않은 문항들이 있으면 이건 따로 오답을 따로 별표 쳐서 나중에 수능 끝나기 직전에 또 한 번 보시고

그러면서 이제 남은 시간 동안에 새로운 문항들을 지속적으로 풀기 바랍니다. 알겠죠? 바로 시작하겠습니다.

10번 문제부터 역시 계산 문제입니다. 도형 문제가 중요하지만 그 앞단의 과정이 들어가겠어요. 초점의 좌표가 (0, 0), (k, 0).

초점이 대칭이 아니네요. 그래서 이렇게 생긴 타원이 있고 y축과 만난 점을 A, B라고 하자. AB가 6이고 초점까지의 거리의 합이 8일 때 타원의 방정식을 구하십시오, 이런 문제입니다.

그림을 그냥 대략적으로 그려볼까요? 이렇게 타원이 하나가 있으면 이게 축이면 초점이 있겠네, 초점이. 초점이 있는 겁니다.

그런데 이번에는 이게 y축이 여기 있는 게 아니라 이렇게 y축인 거야, 이게. 이해되겠어요? 그래서 하나가 초점이 (0, 0)이고요. 하나가 (k, 0)입니다, 이렇게.

여기까지는 알겠습니까? 그럼 이제 이거는 대략적으로 평행이동이 되어 있는데 원래 타원의 중심이 원점이었던 것을 x축으로 얼마만큼? 2분의 k만큼.

다시 말하면 원래는 여기가 원점이었는데 여기 오른쪽으로 2분의 k만큼 평행이동이 되지 않았을까요? 그래서 m이 얼마냐면 이 m이 2분의 k가 되는 것을 예측할 수 있습니다.

이해되겠습니까? 그다음 문제가 뭐냐 하면 선분AB가 6이라는 말은 y축과 만난 두 점의 길이가 6. 그 말은 여기서부터 이 길이가 문제에서 3이라고 나와 있는 거야. 이해되겠니?

그다음에 타원 위의 점에서 두 초점까지의 거리의 합이 8이니까 여기가 또 하나의 초점이죠. 이 길이가 5라고 문제에 나와 있습니다.

그럼 이로부터 알 수 있는 사실이 합이 8이라는 말은 장축 길이가 8이라는 뜻인 거야. 그래서 여기에서 a²분의 이거, 이거니까 한마디로 이 값이 2a라는 뜻이므로

a값이 4가 되는 것을 알 수가 있는 거고요. 이해되겠습니까? 그다음 이제 이 상태로 놓고 풀기 좀 힘든 수험생들을 위해서 이것도 해 볼게, 그냥.

5고 3이니까 이게 직각이잖아요, 직각. 여기가 얼마가 되는 겁니까? 4가 되는 것을 알 수 있으므로 사실은 이 k값이 4가 되는 것을 알 수 있는 거죠.

이 값은 2가 되는 거죠. 그럼 b는 어떻게 구합니까? 우리가 구하는 과정, c²=a²-b² 맞습니까? 그렇잖아요. 그래서 이게 만약에 중심이 원점이라고 치면

c²가 지금 여기잖아, 2. c가 2, c²는 4. 그리고 a² 반 구했습니다, 16. 그럼 b²가 얼마일 수밖에 없습니까? 12일 수밖에 없으므로

최종적으로 a², b², m 더하니까 m은 2, a²는 16, b²는 넘어가니까 12 해서 계산하니까 정답은 얼마예요? 28에서 30이 되는 것을 알 수 있습니다, 이렇게.

됐습니까? 단편적인 연산문제죠. 이런 것도 수능에서 한 문제 정도는 보통 나옵니다. 이게 중요하지 않은 게 아니야. 이런 걸 풀 때 시간 낭비 없이 빠르게 쫙 푸는 게

또 수능하고 직결되어 있습니다. 이제 진짜 중요한 11번부터 시작하겠습니다. 타원 문제인데 이런 거야. 문제에서 도형이 등장을 해. 도형을 보니까 도형이 정말 요상하게 나와 있네요.

보니까 타원도 나와 있고 원도 있는 것처럼 보이고 그 안에 막 이상한 사각형 하나가 있으면서 이제 물어보는데 수능은 오히려 이런 형태가 기본입니다.

그런데 선생님이 미리 설명을 하면 아무리 복잡한 수능의 기하문제가 나와도 절대 그 도형은 중학 도형을 벗어나지 않습니다.

아무리 어려운 기하문제가 나오더라도 그 문제를 푸는 과정은 기하와 벡터 교과서에 다 나와 있습니다. 교육과정에 있는 내용으로 풀 수 없는 문제는 없습니다.

그래서 이런 거에 대한 자신감을 가졌으면 좋겠어요. 그래서 문제를 보니까 타원이 나와 있네. 그럼 이제 문제를 풀기에 앞서서 이걸 통해서 알 수 있는 사실.

어? y축, 다시 말하면 장축이 y축상에 있네. 그래서 이거는 합이 항상 얼마로 일정합니까, 합이? 4로 일정하죠. 2b로 일정하니까.

그리고 또 하나, 초점 c²는 이번에는 b²-a²니까 4-3을 하니까 이 값이 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 초점이 (0, 1), (0, -1)인 그런 타원입니다.

그래서 이 타원의 방정식으로부터는 이제 볼일이 다 끝났어. 이걸 뽑아냈기 때문에 볼일이 끝났습니다. 그다음이 중요한데 타원이 x축의 양의 방향과 만나는 점을 A.

A를 중심으로 하고 선분AF를 반지름으로 하는 원이 만나는 B, C. 사각형 ABF`C의 둘레의 길이. 하니까 AB, AF`C 이 둘레의 길이 물어보는 겁니다. 이해되겠죠?

구해보는데 보니까 이 점의 좌표가 얼마입니까? 이 타원이 x축과 만난 점이니까 당연히 √3이지, √3. (√3, 0). 됐어요?

그다음에 반지름이 뭐냐 하면 이게 반지름인 거야, 이게 반지름. 이게 반지름인 겁니다. 그럼 이 반지름의 길이를 구하는 과정.

하여튼 구하게 되고요. 여기가 또 반지름이네. 그러니까 한마디로 말하면 이 길이랑 이 길이는 원의 반지름만 구하면 구할 수가 있겠네요. 여기까지 알겠습니까?

그다음에 이 타원에 대한 정보 보세요. 그다음에 문제에서 지금 여기 지금 초점 보이나요? 이 초점 보입니까?

그러니까 한마디로 말하면 여기에서 문제가 A라고 하고 A를 중심으로 하고 선분AF를 반지름으로 하는. 그러니까 한마디로 말하면 초점으로부터 여기까지 길이가 반지름인 거야.

초점 좌표 알고 있습니까? 얼마예요? (0, 1), F가. 그래서 실제로 여기에서부터 여기까지 긋게 되면 반지름을 쉽게 구할 수가 있죠. 이 길이가 1이고 이 길이가 √3이니까

이 길이는 2가 돼서 반지름 r은 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그럼 이제 이 사각형 둘레의 길이니까 이 길이는 2가 되고요. 이 길이도 2가 되는 거니까

이제 나머지 길이는 뭐만 구하면 되냐면 여기서부터 이 길이랑 여기서 이 길이의 합만 구하면 되겠습니다. 여기서 이제 진짜 중요한 상황이야.

여기 있는 이 두 길이는 구하기가 쉬웠어요. 이 노란색 길이를 구하는 게 까다롭지. 그런데 수능에서 종종 나오는 개념이에요.

포물선, 타원, 쌍곡선은 전부 다 대칭성이 있습니다. 물론 원도 마찬가지야. 그 대칭성이라고 하는 것은 포물선 같은 경우에는 이렇게 x축에 대한 대칭,

타원은 x축 대칭, y축 대칭, 원점 대칭. 쌍곡선 같은 경우도 x축 대칭, y축 대칭, 원점 대칭. 대칭성이 전부 다 있습니다.

그럼 그 대칭성을 통해서 실제 수능 기출문제 중에서 어려운 문항 중에 많은 문항이 대칭성을 통해서 문제를 해결했습니다.

이 문제 같은 경우 노란색 길이 2개 구하는 게 관건이잖아. 그런데 보니까 잘 안 보인단 말이야. 그런데 재미있는 특징 중 하나가 이 점이 초점이야, F`.

그리고 이 점이 뭡니까? 타원상의 점이야. 이것도 타원상의 점이야. 그래서 여기를 어떻게 구할 수 없을까를 보는데. 봐보세요.

초점이죠. 타원상의 점이죠. 그러면 너무나도 자연스럽게 어떤 보조선 하나를 그어야 된다. 지난 시간에 했던 내용이야, 보조선.

그런데 그 보조선은 타원의 뭐랑 관계가 있을까? 정의랑 관계가 있죠. 타원상의 한 초점, 타원상의 한 점. 그러면 타원상의 나머지 초점이 있잖아, 지금.

이렇게 연결하고 싶습니까? 그러면 이게 뭐가 성립하냐면 이 빨간색과 노란색 더하면 타원의 정의에 의해서 합이 항상 4로 일정하게 됩니다. 이런 거야, 지금.

그럼 이걸로 문제 풀 때 어디다가 써먹는지를 봤더니 그렇지, 여기서부터 여기까지 길이랑 똑같을 수밖에 없는 겁니다. 왜 그렇습니까?

일단은 타원이나 원이 전부 다 x축에 대해 대칭이지. 그러니까 교점인 B가 C가 x축에 대해 대칭일 수밖에 없어요.

그런데 그와 동시에 F`과 F도 역시 x축에 대해 대칭일 수밖에 없습니다. 그러면 이 둘 길이는 이 둘 길이하고 똑같을 수밖에 없는 겁니다.

그래서 BF`이랑 F`C의 합은 F`B랑 BF 합하고 똑같고 그 합이 얼마입니까? 바로 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 정답은 뭡니까, 그래서?

4 더하기 반지름 2 더하기 2 하면 정답은 8이 되는 거죠. 칠판을 보세요. 풀이과정 없어. 풀이과정 한 줄도 안 돼. 계산 하나도 안 했어요, 그냥.

이거 정도 계산이라고 할까요? 이것도 계산 아니에요, 이것도. 실제로 그래서 기하와 벡터문제는 이런 문제가 사실은 아주 중요해요.

정의를 그대로 활용을 하되 그 도형이 낯설고 새로워서 이거를 내가 기존의 방법을 가지고 외워서 풀 수는 없어. 그런데 계산과정은 간단해.

수능이 계산과정은 특히나 미적분의 최고난도 21번, 30번 정도를 제외하면 모든 문항 계산과정이 길어야 두 줄, 세 줄 이렇습니다.

그냥 우리끼리 하는 이야기로 손가락 2개로 다 가려집니다, 해설지가. 3개로 가려집니다. 그 정도의 느낌이기 때문에 어쨌든 풀 수 있고요. 넘어갑니다, 이제.

12번. 역시 그림 먼저 보겠습니다. 색칠한 부분, 이런 것도 있습니다. 수능에서 보통 어떤 도형의 넓이를 물어보는 문제가 나오면

그 도형의 넓이에 해당하는 부분이 색칠이 되어 있어요, 일반적으로. 색칠한 부분. 질문이 뭐냐 하면이 색칠한 부분의 넓이를 구하세요, 이런 문제입니다.

그런데 도형이 어떻게 이르는지 봤더니 타원의 방정식이 깔끔하게 나와 있네. 이것도 해 볼까요? 얘들아, 합이 항상 얼마로 일정하니? 10으로 일정합니다.

초점 C²가 믈입니까? 25-16. 그러니까 a²-b² 하면 이 값이 9가 되어서 초점 좌표가 (±3, 0)입니다. (3, 0), (-3, 0) 이렇게. 됐죠?

그리고 점 F`을 중심으로 하고 선분 FF`을 반지름으로 하는 원이 타원과 만나는 점 중에 제1사분면의 점을 A라고 하자. 삼각형의 색칠한 부분 넓이를 구하십시오, 이런 문제입니다.

그럼 이제 FF`이니까 이 길이가 지금 (±3, 0)이기 때문에 이 밑변 길이가 2분의 1에 6인 건 알겠습니까? 높이 h만 구하면 끝나는 거야, 지금. 됐죠?

그래서 이거를 진짜 원시적으로 아무리 봐도 문제 푸는 방법 생각이 안 나. 이런 수험생들은 이 점을 직접 구하면 됩니다.

구하는 방법은 원의 방정식과 타원의 방정식을 연립해서 풀면 돼요. 그런데 그거는 뭔가 좀 아닌 것 같잖아, 그렇지? 그래서 다른 방법이 뭔가를 봤더니 문제를 보니까 뭐가 나와 있냐면

원의 지금 보세요, 원의 성질. 문제에서 어떤 원이냐면 F`을 중심으로 하고 FF`을 반지름으로 하는 원이기 때문에 이 원은 반지름 r이 얼마입니까? 6이 되는 것을 알 수 있습니다.

여기 중심, 원상의 한 점. 그래서 이 길이가 6이야. 그런데 이게 원상의 또 점이지. 이 길이가 뭡니까? 또 6인 거야, 지금. 됐습니까?

그다음에 이 길이가 얼마예요? 이 길이가 타원의 정의에 의해서 합이 항상 10으로 일정한데 초점이니까 타원상의 점이니까 이 길이 플러스 이 길이가 10이므로

이 길이가 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 실제는 이 점의 좌표는 구할 필요가 없이 삼각형의 세 변의 길이를 알고 있네.

6, 6, 4네. 이등변 삼각형이네. 그래서 사실 이렇게 구하면 되겠지만 굳이 이렇게 구할 필요가 없이 뭘 하면 되냐면 여기서 이렇게 그으시면 되겠네.

그런데 이등변 삼각형이잖아요. 밑변의 중점에 도착합니다. 이 길이 4니까 이 길이 얼마입니까? 2가 되고요. 따라서 이 길이 어떻게 되는 거예요.

루트 6x6=36에서 4를 빼니까 이 값이 4√2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 넓이 구하는 과정. 2분의 1에 밑변 얼마입니까? 4. 높이가 얼마입니까? 4√2.

이렇게 해서 문제를 풀면 정답은 8√2가 나오게 되겠죠. 됐습니까? 이것도 사실은 어려운 문제가 아니지만 정의를 정말 담백하게 적용한 그런 수능스러운 문제입니다.

이게 이제 내신스러운 문제랑 차이점이 이런 거야. 내신 수준의 문제들은 대부분 외워서 풀거나 정형화한 형태가 나오는데 수능에는 새롭게 나오는 거죠.

어려운 건 아니지만 넘어갑니다. 13번. 이번에는 타원의 방정식이 안 나와 있어요. 수능에도 그런 문제가 나온 적이 있습니다. 많이 나옵니다.

초점이 나와 있어. F, F` 나와 있고요. 타원의 방정식이 안 나와 있어. 그런데 a가 더 크니까 장축이 x축인 것은 알 수 있습니다.

그래서 실제로 이걸 통해서 우리가 알 수 있는 식은 a²-b²=c²니까 이렇게 되는 것을 하나를 얻을 수가 있고요.

그다음에 합이 항상 얼마로 일정합니까, 합이? 2a로 일정한데 아직까지는 문제에 안 나와 있네요. 여기까지는 뽑아낼 수 있겠습니까?

그다음이 문제를 읽어보는 거야. 난이도 있는 문제입니다. 그래서 선분FF`이라는 지름으로 하는 원이 만나는 점 중에서. 그림 먼저 볼까요?

원이 하나가 있고 이게 있습니다. 원 점에서 점 중에서 제1사분면 위의 점을 P라고 하자. 삼각형의 넓이가 4일 때. 그 대신 이제 이게 안 나와 있고 넓이 S가 4라고 나와 있어요.

그랬을 때 a하고 b의 값을 구하는 문제. a값 하나 구하면 자동으로 b값 나오고 이렇게 구할 수 있겠죠. 지금부터 문제를 보겠습니다.

이런 문항이 역시 중학 도형 플러스 기하와 벡터에서 나오는 단골 형태인데. 보니까 이 삼각형의 넓이가 나와 있습니다.

그럼 이 넓이는 밑변과 높이를 알면 구할 수 있는데 문제가 FF`이 지름이 되는 원이야. 그럼 질문부터 하겠습니다.

현재의 원은 중심이 원점이죠. 그럼 이제 만나는 점이 하나, 둘, 셋, 네 개가 있습니다. 2012년도 평가원 시험에서도 이런 비슷한 문제 나왔었는데

그럼 이 네 점의 특징이 눈에 보이나요? 이 원은 x²+y²=5 이런 거잖아요, 지금 원이. 반지름의 길이가 √5니까. 문제에 F가 나와 있잖아, 문제가.

그럼 이거랑 이것은 특징이 뭐냐 하면 둘 다 도형 자체가 x축 대칭, y축 대칭, 원점 대칭이야. 이것도 역시 x축 대칭, y축 대칭, 원점 대칭.

그러니까 이 만나는 교점들이 무조건 대칭성이 있습니다. 그래서 이런 특징이 있어요. 이 두 점은 서로 x축에 대해 대칭, 이 두 점은 서로 y축에 대해 대칭,

이 두 점은 서로 원점에 대하여 대칭. 당연히 이거 2개도 역시 x축 대칭, 이 두 점 역시 y축 대칭, 이런 성질이 성립합니다.

이런 거는 너무 기본적이지만 중요하기 때문에 외워두시고요. 이 문제에서 문제를 푸는데 또 하나의 중요한 특징이 있습니다.

현재 이 문제는 합이 항상 2a로 일정하니까 타원 문제는 초점이기 때문에 항상 이 길이 플러스 이 길이를 활용해서 문제를 푸는 겁니다. 이해되겠어요?

그런데 문제에 이게 안 나와 있잖아. 또 하나의 특징이 원이거든요. 원의 지름, 지름이야. 이거 되겠습니까? 문제를 풀 때 아주 중요한, 이 문제의 제일 중요한 게 저겁니다.

각P가 직각이야. 맞아요? 각F`PF가 직각입니다. 왜 그렇습니까? 원에 내접하는 삼각형 중에 원의 지름을 지나는 삼각형은 항상 직각삼각형입니다.

중심각과 원주각의 관계에서 중심각이 π이기 때문에 원주각은 2분의 π가 되는 이 성질을 활용해서 구할 수 있는데 이런 성질, 그럼 이걸로부터 뭐를 구할 수가 있냐면요.

현재 이 길이가 얼마인지 몰라. a, b 썼으니까 p, q라고 할까요? p, 이 길이를 갖다가 선생님이 q라고 놓으면 타원의 성질에 의해서 p+q가 언제나 정의에 의해서 2a로 일정합니다.

됐습니까? 또 하나의 특징. 여기서 이렇게 그으시면 직각이기 때문에 직각삼각형에 의해서 피타고라스 정리. p²+q²는 언제나 이 길이 제곱. 얼마입니까?

2√5를 제곱하게 되면 20이죠. 이 식이 나옵니다. 됐습니까? 또 하나의 특징. 문제에서 넓이가 4야. 직각이네. 그러면 2분의 1에 밑변 곱하기 높이. 이 값이 4가 되므로

한마디로 pq가 8이라는 뜻인 거야. 이해되겠습니까? 그럼 우리가 a를 구하면 문제가 답이 나오는데. 어? 제곱의 합이 나와 있고 곱이 나와 있으니까 이런 거 되겠니?

p²+q²+2pq를 하시면 얘가 p+q의 제곱 아닌가요? 그렇죠? 그런데 이 값이 20이고요. 이 값이 8의 2배 하니까 16이니까 더하면 이 값이 36입니다.

그럼 p+q가 얼마입니까? 길이이기 때문에 양수니까 6일 수밖에 없는 거죠. 이렇게 되는 겁니다. 따라서 a값은 3이니까 a²=9가 되고요. 그다음 b²는 여기서 구하네요.

b²는 a²-5가 되는 거죠. 그래서 b²는 4가 되는 것을 알 수 있고 질문에 a²+b²니까 정답은 13이 되는 것을 알 수가 있습니다.

지금 한 세 문제 정도가 굉장히 중요해. 방금 앞에 11번, 12번, 13번 이런. 이런 형태의 문제를 많이 풀어봐야 돼. 수능완성 교재에 유형별로 이제 중요한 게 나와 있는데

기하와 벡터는 이 이차곡선 부분에서 첫 번째 유형1, 2, 3이 제일 중요해. 포물선의 정의, 타원의 정의, 쌍곡선의 정의.

그리고 오히려 4, 5, 6번은 그냥 가볍게 봐도 됩니다. 중요하지 않다는 말은 감히 할 수는 없지만 최소한 학생들이 변별력 있게 출제가 되는 부분들은 이 유형1, 2, 3이니까

4, 5, 6은 그냥 계산 문제이기 때문에 정 안 되면 공식 외우시고요. 그것도 정 안 되면 강의 듣고 푸는 방법을 그대로 따라서 외우시기 바랍니다.

그러면 실제 수능 문제 풀 때는 지장이 없을 겁니다. 반면에 지금 이런 부분들은 지속적으로 고민해야 돼요. 하나 더 있습니다. 14번까지, 타원문제. 역시 그림.

14번 같은 경우는 선생님이 부연설명 하나를 좀 추가로 이따 해 줄 겁니다. 일단은 문제를 그냥 그 자체로 풀어볼게요.

타원의 방정식이 예쁘게 나와 있어요, 예쁘게. 타원의 방정식이. 4분의 x²+3분의 y²=1. 그러면 써볼게요, 먼저. 합이 얼마입니까?

항상 4로 일정합니다. 2a로 일정하니까. 그다음 초점 구하는 과정 c²는 4-3 하니까 이 값이 1이 돼서 초점의 좌표는 (1, 0)이랑 (-1, 0)인 것을 알 수 있습니다. 되겠죠.

제1사분면에 있는 타원 위의 점에 대해서 각을 이등분하는 직선이 x축과 만나는 점의 좌표가 (3분의 1, 0)일 때 PF랑 PF`의 길이.

한마디로 말하면 이 길이랑 이 길이를 갖다가 구하는 문제입니다. 곱하는 문제. 그러면 이거 구하느냐. 문제를 잘 보세요. 조건이 뭐냐 하면 각FPF`, FPF`을 이등분한 직선이기 때문에

이렇게 지금 이등분이 되는 겁니다. 이거 뒤에 가서 접선 문제를 풀 때도 유사한 문제가 하나 나오는데 일단 이게 중학교 3학년 때였던가? 나왔던 성질인데.

학생들이 기억이 좀 가물가물한 수험생들이 있습니다. 뭐냐 하면 삼각형의 성질 중에서 이 각을 이등분을 해. 각을 이등분을 해.

그러면 이제 작은 삼각형 2개로 쪼개지잖아요. 그때 뭐가 성립하냐면 이 길이 대 이 길이는 이 길이 대 이 길이. 다시.

이것 대 이거는 이것 대 이거, 이게 성립하는 겁니다. 증명은 생략. 또는 이것 대 이거는 이것 대 이것이 성립하는 겁니다.

이걸 여러분들이 기억을 하시고. 각이 이등분 될 때만 성립하는 거야. 각이 이등분이니까 중점, 이런 거 아닙니다. 알겠습니까?

그래서 이제 이게 성립을 해서 사실상 이 문제가 이것 대 이것이 얼마냐면 이것 대 이거하고 똑같다는 것을 알 수 있는 그런 문제입니다.

그런데 이 점의 좌표가 (1, 0)이죠. 이 점의 좌표가 (-1, 0)입니다. 그럼 이제 A점을 구하면 되는데 문제에서 그에 대한 정보가 나와 있는 거지.

보면 각을 이등분한 점에서 A좌표가 (3분의 1, 0)인 거야. 이게 나와 있는 겁니다. 그래서 이 점의 좌표가 (3분의 1, 0)이기 때문에 여기는 3분의 2, 여기는 3분의 4.

따라서 이 값이 1:2가 되어서 여기도 1:2가 되기 때문에 여기를 k라고 놓으면 이 길이가 2k가 되는 것을 알 수 있는 거죠. 됐습니까?

질문이 뭐냐 하면 합이 4기 때문에 3k 값이 4가 되고요. 따라서 k값은 3분의 4가 되어서 이 길이는 3분의 4, 이 길이는 문제가 3분의 8이 되는 것을 알 수가 있습니다.

질문이 뭡니까? 이 두 선분의 길이의 곱이죠. PF`이랑 PF 곱이니까 정답은 3분의 4 곱하기 3분의 8 해서 9분의 32가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

14번 문제는 조금 지협적이야. 왜냐하면 보통 수능에서 최근에 많이 나왔던 형태들은 이 삼각형의 각의 이등분이 나온 적은 최근 수능에는 없었거든요.

물론 내신 교재에 많이 있긴 합니다마는 중3 과정이니까 당연히 나올 수는 있어. 그래서 한 번은 딱 정리를 하시고 개인적인 생각으로 11번, 12번, 13번 이 세 문항이

이제 최근 수능하고 가까운 문제고 수능에 어려운 문항 여기에 조금 더 살이 붙어서 더 사고를 하게 만듭니다. 알겠습니까?

이제 정의 관련된 마지막 주제는 바로 쌍곡선입니다. 15번부터 쌍곡선이 등장을 하는데 역시 이론정리를 먼저 하고 쌍곡선 이야기를 할게요.

쌍곡선은 포물선, 타원하고 다르게 쌍곡선만이 가지고 있는 유니크한 직선이 하나가 있습니다. 이름이 뭡니까? 점근선이야.

그래서 일반적으로 쌍곡선을 그릴 때는 이 그리는 과정이 점근선부터 그리는 것을 추천합니다. 문제에 쌍곡선이 나와 있는 문제도 있지만

많은 문항은 쌍곡선이 그림으로 없는 경우도 있기 때문에 그런 경우에 여러분들이 그림 그릴 때 제대로 그리려면 점근선을 먼저 그리시고

학생들이 이렇게 점선 그리기 힘든 학생들은 실선으로 이렇게 옅게 그리시면 되겠습니다. 그래서 쌍곡선은 이렇게 생겼어요, 이렇게. 이렇게.

이거 아니야, 이거 아니야, 이거 아니야, 이거 아니야, 이거 아니야. 됐습니까? 그래서 이거는 끝이 거의 직선이야, 직선. 거의 직선에 가깝습니다.

얘도 마찬가지로 이렇게. 이렇게. 알겠습니까? 이런 쌍곡선, 물론 이제 초점이 x축 위에 있는 것도 있고 y축 위에 있는 것도 있는데 x축에 있는 걸 기준으로 생각하면

a²분의 x² 빼기 b²분의 y² 이퀄 1, 이게 쌍곡선이고요. 이 식으로부터 다음의 세 가지 정보를 뽑아낼 수 있습니다.

첫 번째, 차가 항상 2a로 일정합니다. 됐죠? 두 번째, 초점을 구하는 과정 c²=a²+b²로 구할 수 있습니다. 정리하는 거야.

세 번째, 쌍곡선만이 가지고 있는 특징. 점근선은 y=±a분의 bx가 됩니다. 그러니까 이 점근선이 2개가 있잖아요, 2개가. 하나는 y=a분의 bx, 하나는 y=a분의 b에다가

마이너스 붙어 있는 것에서 x, 이렇게 생긴 식으로 이해를 하시고 이제 문제에 나오면 이 중에서 마찬가지야. 역시 정의인 차가 2a라는 사실을 활용하지 않는 문제는

거의 없다고 봐도 무방합니다. 그 정도로 이제 이게 중요하고요. 여기에 살이 붙어서 원이 등장을 하고 삼각형이 등장을 하고 이러면서 문제를 푸는 겁니다.

그리고 단순한 계산 문제는 이거를 평행이동 하고 대칭이동하고 이러면서 문제를 만드는 거죠. 나온 김에 그냥 설명할까요?

초점에 y축 위에 있는 이런 쌍곡선도 있습니다, 이런 쌍곡선. 초점이 y축 위에 있는. 이 경우에는 뭐가 차이가 있느냐.

이 식은 a²분의 x²-b²분의 y²=-1 이렇게 되는 겁니다. 수능에는 포물선, 타원, 쌍곡선이 수능 기준으로는 초점이 y축 위에 나와서

그것에 대한 방정식을 모르면 못 푸는 문제가 나온 적은 없습니다. 그러니까 x축 위에 있는 게 기본이고 그것만으로도 충분한데 평가원 모의고사에 가끔씩

초점이 y축 위에 있는 것도 나오기도 하고 어쨌든 교육과정에 있기 때문에 정리를 하겠습니다. 마이너스 부호 되겠고요. 이때는 차가 항상 2b로 일정합니다. 되겠습니까?

하지만 c² 구하는 과정은 똑같아요. a²+b². 점근선도 똑같습니다. y=±a분의 bx 똑같기 때문에 이것만 여러분들이 추가로 조심하면 되겠습니다. 이해되겠습니까?

이를 이용해서 이제 여러분 교재에 있는 문항 풀어보겠습니다. 15번부터 시작. 두 초점의 좌표가 (5, 0), (-5, 0)이고 주축의 길이가 6인 쌍곡선.

이제 이런 용어가 수능에 나와요, 수능에. 주축의 길이. 타원은 길이의 합이 항상 일정해. 타원은 길이의 합이 항상 일정해. 2a로 일정할 수도 있고 2b로 일정할 수도 있고.

그런데 그 일정한 게 장축의 길이로 일정합니다. 반면에 쌍곡선은 길이의 차가 항상 일정해. 그게 2a일 수도 있고 2b일 수도 있는데 그 차가 항상 주축의 길이로 일정합니다.

주축 길이라고 하는 것은 쌍곡선이 있으면 이 두 꼭짓점 보입니까? 이 길이가 바로 주축 길이입니다. 그러니까 항상 이 값이 일정해요.

2a건 2b건 일정합니다. 그래서 이렇게 되고요. 그래서 주축 길이가 6인 쌍곡선. 그러면 우리가 아예 구할 수가 있는 거지.

딱 보는 순간 a²분의 x²-b²분의 y²=1 이렇게 생긴 포물선이잖아요. c가 얼마입니까? 5입니다.

그런데 문제가 주축 길이가 6이니까 문제에서 2a 값이 얼마입니까? 6이므로 a는 3이 되는 것을 알 수 있습니다. a, b를 양수라고 가정할게요.

그러면 이제 b는 어떻게 구합니까? b²+a²가 5의 제곱은 25잖아. 3의 제곱이니까 b는 당연히 4일 수밖에 없는 거죠. 그래서 쌍곡선의 방정식을 깔끔하게 다 구한 거야.

이 상태에서 점근선을 찾는데 기울기가 양수이 점근선, 이것도 외웠습니까? y는 플마 a분의 bx인데 방금 a가 3, b가 4니까 3분의 4x인 거야.

그중에 기울기가 양수인 점근선이기 때문에 y=3분의 4x입니다. 이 직선이 지금 l인 거야. 단계를 이렇게 거쳐가는 거 알겠죠? 심오한 과정은 아니죠.

그랬을 때 점 F와 직선 l 사이의 거리를 물어봤습니다. 그런데 F가 초점이니까 문제에서 (5, 0)과 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식을 구하는 게 문제입니다.

이걸 굳이 그림으로 표현하면 이런 거예요. 쌍곡선이 이렇게 있으면 점근선이 이렇게 있으면 이렇게 있으면 이렇게 있으면. 그런데 그중에서 초점이 있으면 여기서 이렇게 해서

이 길이 구하는 문제인 거야, 기하학적으로. 그런데 굳이 그림 그릴 필요 없지. 다 구할 수가 있고요. 그다음에 이걸 갖다가 일반형으로 고쳐볼까?

양변에 3을 곱해서 오른쪽으로 넘기면 결국 이 식은 4x-3y=0이고요. 점과 직선 사이 거리 구하는 공식 d는 루트 제곱, 제곱 하니까 25분의 절댓값의 x에 5 대입하니까

5x4=20에 y에 0 대입하니까 그래서 정답은 4가 되는 것을 알 수 있습니다, 이렇게. 문제가 이거는 단순한 계산문제이기는 하지만 문제 안에 다 들어가 있어요.

첫 번째, 차가 일정해요. 얼마로? 6으로, 주축의 길이. 두 번째, 초점 구하는 과정을 통해서 b를 구하자. 세 번째, 점근선 구할 수 있니? 세 번째, 다 들어가 있습니다.

그러면서 고1 과정에서 배웠던 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식까지. 그래서 이런 게 수능에서 좋아라 하는 형태야.

수능은 딱 30문제밖에 안 봐. 여러분이 생각하기에 30문제나 본다고 생각하겠지만 선생님은 어떤 생각이냐면 고등학교 수학 우리 어마어마하게 양이 많지 않습니까?

우리가 진짜 이런 거야. 이차곡선에서 정말 1년 내내 타원문제를 수십 문제 풀었어, 타원문제를, 타원 관련된 문제를. 그런데 타원이 수능에 안 나올 수도 있어요.

무슨 말인지 알겠습니까? 왜냐하면 포물선, 타원, 쌍곡선 관련해서 보통 한 2문제, 3문제 나오는데 그중에 정의 관련된 문제는 보통 1문제 나오거든요.

그럼 그 1문제가 포물선일 수 있고 타원일 수도 있고 쌍곡선일 수도 있기 때문에 안 나올 수도 있는 거야, 그 공부한 게.

그런데 이제 그렇게 되면 너무 사실 억울할 수도 있고 좀 안타까워할 수도 있잖아. 그래서 보통 수능문제가 통합교과정으로 많이 나와요.

문제는 30문제지만 그 안에 개념은 30개가 아니라 개념이 60개, 70개 됩니다. 왜냐하면 그 안에 방금처럼 쌍곡선을 물어봤는데 문제 하나 안에 쌍곡선의 초점도 물어보고

정의도 물어보고 점근선도 물어보고 이렇게 나오는 겁니다. 그래서 이런 연습들을 따로 하지 않으면 어떻게 수험생들이 어려워하냐면 문제의 호흡이 길잖아.

이걸 해서 이 계산 결과를 통해서 이걸 구하고 이걸 통해서 점과 직선상의 거리를 구하는 과정의 호흡이 길기 때문에 이 호흡이 긴 문제를 풀어보지 않으면

문제 풀다 보면 지치는 거야. 학생들이 100분 동안 시험 보면 초반에 30분은 굉장히 전투적으로 잘 풀어요. 선생님이 시험 감독을 해 보면 앞에서 딱 보면 애들이 막 뭐냐.

책상에 샤프가 부딪히는 소리 있잖아. 팍팍팍팍팍 이 소리 있잖아. 이 소리 있잖아요. 이게 진짜 초반에는 장난 아닌 게 와 푸는데 시간이 한 30분 지나가면 이 호흡이 느려지는 거야.

물론 이게 생각을 하느라고 안 쓰는 경우도 있기는 합니다마는 그런데 이제 학생들이 인터뷰를 해 보면 마지막 수능 100분 동안 보면 후반부로 가면 체력이 딸린대.

쉽게 말하면 뇌가 지치는 거야. 이과적인 용어로 말하면 ATP가 부족한 겁니다. 그래서 이제 그런 과정에서 학생들이 트레이닝을 안 하면

자기 실력을 온전하게 다 발휘를 못할 수가 있는 거죠. 수능은 통합교과정의 문제니까 반드시 호흡이 긴 문제를 꼭 여러 차례 풀어보시기 바랍니다. 알겠죠?

또 하겠습니다. 계산 문제입니다. 두 점, 초점이 y축 위에 있네. 이걸 초점으로 하는 쌍곡선에 직선 y=mx와 만나지 않도록 한대요. 이걸 좀 이따가 설명해 줄게요.

일단은 문제에서 이게 나와 있으니까 얻을 수 있는 식. 차가 항상 얼마로 일정합니까? 이거는 2b로 일정합니다. 그다음 또 하나의 공식.

a²+b²는 얼마입니까? 25가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그다음 점근선이 뭐냐 하면 y는 똑같아요.

초점이 x축 위에 있고 y축 위에 있건 ±a분의 bx가 점근선이 됩니다. 됐습니까? 그럼 이 문제는 뭐냐 하면 그려볼게요. 쌍곡선이 이렇게 있어.

그런데 이런 문제를 풀 때 선생님께서 방금 말했던 힌트. 쌍곡선은 항상 점근선을 먼저 그리는 걸 추천합니다. 점근선을 먼저 그리는 걸 추천해요.

그래야지만이 우리가 쌍곡선 실제 모양에 가깝게 그림을 그려서 문제를 풀 때 오류가 없이 풀 수 있습니다. 그래서 이렇게 쌍곡선을 그리는 거야, 이렇게.

그림이 좀 이상하네요, 이렇게. 여기도 이렇게. 그래서 이런 쌍곡선이 있을 때 y=mx라는 원점을 지나는 직선이 있습니다. 그러면 이거는 만나지 않는 거니까 당연히

이런 직선이 되는 거잖아. 이게 y=mx 되는 겁니다. 그럼 질문이 뭐냐. 이 y=mx에 m의 최댓값이 4분의 3이라고 나와 있고 이것이 갖는 의미를 파악을 해야 되는 거죠.

이 문제는 초점에 관한 문제가 아니죠. 초점부터 거리의 합이 일정, 차가 일정, 이런 문제가 아니기 때문에 그럼 이게 무슨 말이냐? 얘가 이렇게 움직여, y=mx가.

그때 이걸 안 만나야 돼요. 그럼 가장 크면 어디까지 가능할까? 그렇지, 점근선은 확실히 안 만나는 거 맞습니까? 하지만 이 쌍곡선은 점근선에 한없이 가까워지기 때문에

점근선보다 기울기가 커버리면 반드시 만나게 되어 있습니다. 그래서 바로 이 말은 무슨 말이냐. 점근선의 방정식이 y=4분의 3x임을 알 수 있는 겁니다.

그러니까 이게 뭐예요? a분의 b값이 4분의 3이구나, 이 말인 거예요, 지금. 그래서 모르는 문자는 2개네.

a²+b²는 25랑 a분의 b는 4분의 3이라고 하는 모르는 문자는 a, b 2개, 식도 2개니까 풀 수가 있는 겁니다. 이해되겠습니까?

그래서 대입을 한번 해 볼까요? 사실은 그냥 a가 4고 b가 3이면 되는 게 눈에 바로 보이기는 하지만 눈에 안 보이는 문제도 나오기 때문에 b 자리에 4분의 3a를 집어넣어보겠습니다.

그럼 이 값은 a². b 자리에는 4분의 3a이니까. 16분의 9a²가 됩니다. 정리하니까 16분의 25a²가 되고요.

이 값이 25하고 똑같으니까 a²는 16, a는 4, b는 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 a²-b²니까 4의 제곱인 16에서 b의 제곱인 9를 빼면

정답은 7이 되는 것을 알 수 있죠. 됐습니까? 좋아요. 계산 문제들이지만 나름대로 또 의미가 있는 문제입니다.

이제 이번 시간에 했던 타원 문제처럼 또 지난 시간의 포물선 문제처럼 도형이 들어가 있는 문제들을 풀어야 돼요, 도형이 들어가 있는 문제들. 도형이 들어간 문제들.

특히나 17번 문제는 굉장히 수학적으로 의미 있는 어떤 정보 하나가 들어가 있습니다. 읽어볼게요. 쌍곡선이 나와 있습니다.

정보를 뽑아내볼까? 첫 번째, 차가 얼마로 일정합니까? 2 곱하기 a인데 a²가 4니까 a는 2가 되는 거니까 이 값은 4로 일정합니다. 됐어요?

그다음에 두 번째, 초점 c²는 4 더하기 1 하니까 이 값이 5가 되는 것을 알 수 있고 초점이 (±√5, 0). 그다음에 점근선이 뭡니까?

y=±a분의 bx인데 a가 2고 b가 1이어서 y=2분의 1x나 -2분의 1x임을 알 수 있습니다. 됐습니까, 여기까지? 그다음에 이제 문제가 이 두 꼭짓점을 지나고

y축에 평행한 직선이 점근선과 만나는 점을 A, B, C, D라고 했을 때 질문이 어떻게 되는 것을? 둘레의 길이를 구하는 문제입니다.

그러니까 실제로 이 문제는 초점을 활용해서 문제가 아니라 이거 물어보는 거야. 이 둘레의 길이 한번 구해 봐, 이런 문제인데.

이게 수학적으로 어떤 의미가 있냐면 쌍곡선에 있어서 꼭짓점 구하는 거 알고 있습니까? 이거 구하는 게 의외로 어렵지 않아요. y에다가 0 집어넣으면 됩니다.

그럼 4분의 x²=1이기 때문에 x²가 4가 되면 되기 때문에 x값은 2거나 -2가 되면 되는 거야. 그 말은 이 쌍곡선의 꼭짓점은 뭐가 되는 거냐면 정리를 할게요

a²분의 x² 마이너스 b²분의 y² 이퀄 1이라는 쌍곡선이 있으면 이 쌍곡선의 꼭짓점은 항상 (a, 0)입니다. 물론 (-a, 0)도 있고. 알겠어요?

축과 만나는 점. 그다음에 이 둘 사이 거리가 이제 주축 길이니까 길이가 2a가 되는 거죠. 그리고 지금 이 문제에서 뭘 구하는 거냐면 둘레의 길이니까 이 점을 계산해야 돼, 이 점.

B점. 그런데 여기서 뭐가 등장하냐면 이 쌍곡선의 점근선의 방정식이 y=a분의 bx야. a를 양수라고 했을 때. 그런데 현재 이 점의 x좌표가 지금 a잖아요, a. 맞습니까?

그래서 뭐가 성립하냐면 x에다가 a를 대입하면 y값이 뭐가 되는 겁니까? a, a 약분되면서 b가 되는 것을 알 수 있고 이 점의 좌표가 (a, b)가 되는 것을 알 수 있습니다.

보통 일반적으로 타원 같은 경우는 잠깐 따라오세요. 타원 같은 경우는 a²분의 x²+b²분의 y²은=1이라고 하는 식.

a²분의 x²+b²분의 y²은=1이라고 했을 때 a, b가 눈에 보입니다. 이 점의 좌표가 (a, 0)이고요. 이 점의 좌표가 (0, b)입니다.

그러니까 이 a, b가 눈에 보이거든요. 그런데 반면에 쌍곡선은 a, b가 눈에 잘 안 보여. a²분의 x²-b²분의 y²=1이라는 얘가 안 보인단 말이야.

a는 눈에 보이지. 이 점의 좌표가 (a, 0), 이 점의 좌표가 (-a, 0)이야. 그런데 b가 어디에 있습니까? 이거 만나는 점이 없잖아.

그런데 방금 이 문제에서 확인해 봤더니 이 직선의 방정식이 y=a분의 bx이기 때문에 이거를 그대로 위로 올리시면 이때 이 만나는 이 점의 좌표가 b가 되는 것을 알 수 있고

이렇게 쌍곡선에서도 b가 눈에 보이게 만들 수 있습니다. 이 문제가 지금 그 원리가 사용되어서 제작된 문제야. 이해되겠습니까?

그러면 이제 그래서 이게 (a, b)구나. 당연히 이 점의 좌표는 (a, -b)가 되는 거죠. 알겠습니까? 그런데 문제에서 2a가 4니까, 그렇죠?

이 길이가 얼마입니까? 이 길이가 이 길이 아닙니까? 그래서 여기가 4가 되는 거죠, 4. 그럼 이 길이 어떻게 구합니까? 봤더니 c²가 4+1=5 이건데

이 값이 방금 b가 방금 1인 걸 확인했잖아, 지금. 그러니까 이 점의 좌표가 사실은 (2, 1)인 거야, 지금 이게. 이 길이가 얼마입니까?

이 길이가 2가 되는 거지, 2. 그래서 이게 얼마입니까? 또 4예요. 이 길이 얼마입니까? 또 2가 되는 겁니다.

그래서 전부 다 다 더하는 문제니까 4, 4, 2, 2 더하면 정답은 12가 나오면 되겠습니다. 아주 단편적이 문제이긴 합니다마는 문제 안에 b를 그림으로 도식화시키는

그런 형태가 들어가 있는 아주 의미가 있는 문제입니다. 알겠죠? 이제 본격적으로 그림이 등장하고 쌍곡선의 정의를 활용하는 이 단원의 제일 중요한 형태의 문제를 보겠습니다.

공교롭게도 작년, 재작년 수능에 나왔던 문제들이 전부 다 쌍곡선이 부분적으로 들어가 있습니다. 물론 쌍곡선만 나오는 건 아니야. 쌍곡선의 원, 쌍곡선의 직선, 쌍곡선하고 삼각형,

이렇게 등장을 하는데. 어쨌든 쌍곡선이 등장했던 문제고요. 보면 쌍곡선의 방정식은 예쁘게 나와 있습니다. 이것도 연습할게요, 바로 바로.

차가 항상 얼마로 일정해요? 6으로 일정합니다. a²가 9니까. 됐죠? 그다음에 c²는 9 더하기 16이니까 25야. 초점의 좌표가 (±5, 0)이 초점인 거 알 수 있고요.

그다음에 이제 필요할지 모르겠지만 점근선의 방정식은 y=±3분의 4x. 일단 이것들 안에서 문제가 나오는 거야. 계속 써주는 이유가 뭐냐 하면 내가 문제를 보면서 이걸 보면서

발상을 막 떠올려서 아, 하다 보니까 이게 나오네, 이게 아니야. 딱 보고 이걸 보고 나올 수 있는 것은 이거, 이거, 이거밖에 없어. 그러면 문제를 풀 때도 어떤 사고의 카테고리가

이 안의 것에서 어떻게 이걸 변형해서 문제를 만들까, 이런 식으로 접근하는 게 필요해요. 그런 이야기 들어봤어? 아무리... 서유기 나왔던 말인가?

하여튼 네가 아무리 날고 뛰어봤자 부처님 손바닥 안이다, 이런 말 들어본 적 있잖아. 이게 수학문제가 아무리 어려워봤자 고등학교 과정 안에 들어가 있어.

그래서 이걸 내가 완벽하게 다 이해하고 나면 이게 아무리 어려워봤자 이 안에서 변형이 되는 겁니다. 선생님은 그런 자신감이 있어요.

문제를 누가 나한테 가져왔어. 문제가 제대로 만들어졌어, 수능처럼. 그러면 이거는 풀 수 있습니다. 고교과정의 내용을 토대로 반드시.

봅시다. F, F`이라고 하자. 초점을 지나는 직선 l이 쌍곡선과 서로 다른 두 점을 만나고 PQ 길이가 10이었을 때 이걸 물어봤네요. 이게 뭡니까?

PF`이랑 QF`을 뺐습니다. 이 그림에서 봤더니 조금 독특하지? PF` 이 길이에서 이 길이를 뺀 값, 되게 독특하다.

그래서 그 뺀 값에 절댓값 씌운 것의 값이 얼마입니까 물어봤고요. 문제에서 PQ1이 10인 거 활용하는 겁니다. 써볼게요.

선분 PF` 마이너스 선분 QF`, 이것의 크기. 이게 이제 얼마인지 물어보는 거야. 그러면 식을 세우는 겁니다. 식을 세우는데 일단은 이 F`이 초점이기 때문에

문제가 분명히 초점하고 관계가 있을 수밖에 없겠네. 그런데 쌍곡선의 정의에 의해서 무조건 다른 초점도 관계가 있겠지.

그래서 식을 먼저 세워볼게요, 우리가 알고 있는 식. 이 길이하고 이 길이의 차를 식으로 먼저 세울 수 있습니다.

선분 PF` 마이너스 선분 PF 이거 한 값이 얼마입니까? 이게 짧군요. 여기를 갖다가 플러스로 만들고 마이너스로 만들게요.

이 길이에서 이 길이 뺀 값은 항상 차가 일정해. 6으로 일정합니다. 됐습니까? 그다음 또 이것도 쌍곡선상의 점이잖아요. 그래서 선분 QF`, 이게 더 길죠.

마이너스 선분 QF를 하시면 이것도 역시 정의에서 6이 나오는 것을 알 수 있습니다. 그럼 우리가 어떤 고민을 하느냐. 이걸 어떻게 믹스를 해서 이걸 만드는 거야. 알겠어요?

어떻게 하면 될까요? PF`, QF` 빼야 돼. 어, PF`에 마이너스, QF`. 아, 그러면 봐보세요. 이거 2개를 더하게 되면 이 부분은 선분 QF` 마이너스 선분 PF` 이렇게 식이 나오는 겁니다.

그러니까 이 안쪽에 마이너스 부호가 붙인 게 나오고요. 이거 2개 더하게 되면 더하기 선분 PF 마이너스 선분 QF, 12 이렇게 나오는 거라고.

그런데 문제에서 선분 PF에서 선분 QF를 빼고 나면 10이라는 게 나와 있습니다. 선분 PF에서 QF의 이 값은 10인 게 나와 있으므로 이 값이 얼마일 수밖에 없어요?

2일 수밖에 없는 것을 알 수 있고 따라서 이 값 절댓값 씌웠기 때문에 이 값은 2가 되는 것을 알 수 있죠. 어떻게 푸는지 알겠습니까? 정의를 활용하는 문제입니다.

좋아요. 다음 문제 잠깐 볼까요? 문제가 이거는 잠깐 선생님이 미션을 줄게요. 이걸 갖다가 지금 그냥 빠르게 쭈르륵 푸는 것보다는 다음 시간에 시간을 들여서 푸는 게 좋을 것 같아.

우선은 봐봐. 이게 수능 문제를 볼 때 우리의 어떤 태도 같은 거야. 문제를 보니까 이거 진짜 문제 이해하기도 힘들지. 보면 원이 하나, 둘 괜찮아.

그런데 쌍곡선 그다음에 직선이 하나, 둘, 셋, 선분이 있으면서 막 점이 사실상 이게 눈으로 따라가기도 힘든 정도로 복잡하게 나와 있어.

그러면 보통 수험생들의 태도는 얘를 보면서 이거는 이해하기도 쉽지 않네. 이건 무리야, 무리. 이거는 정말 만만치 않아, 이런 느낌이 들겠지만

실제로 수능에서 도형이 복잡하기 때문에 어려운 문제는 없습니다. 선생님이 하고 싶은 말이 이 말인 거야. 그래서 작년 수능에 29번 문제가 나왔었어요.

그림을 그려줄까? 그림. 작년 수능 29번 문제. 29번이 제일 어려우니까. 기하문제 중에 29번이 제일 어렵기 때문에 구가 등장하고 이 구를 평면으로 자르면 이렇게 원이 나와.

그 원을 갖다가 정상형을 해. 그랬을 때 이 길이에 해당하는 최댓값, 최솟값을 벡터를 이용해서 구하는 문제였습니다. 이런 문제. 이게 끝이야, 이게 끝. 공감파트 문제지만.

재작년 수능 29번 문제. 정사면체가 나왔어요, 이렇게. 그러면서 무게중심 있고 중점 연결하고 여기 어딘가에 연결했을 때 얻어지는 이 벡터에서 이 길이 물어보는 문제입니다.

그러니까 이게 최고난도 29번 문제라고 하더라도 그림이 정말 지나치게 복잡한 문제는 없습니다, 없어. 그래서 어떤 생각을 하느냐. 보세요.

문제가 제대로 만들어졌다는 가정 아래에 이런 정말 난해하고 복잡한 문제가 나오면 의외로 문제를 푸는 실마리만 찾으면 문제는 간단할 수 있습니다.

그래서 이거를 강의를 듣지 마시고 우선은 첫 번째, 이 점들이 지금 뭐가 뭔지 알 수 없잖아. 문제가 굉장히 긴 이유가 뭐냐 하면 이 점들이 다 설명이 되어 있어요.

예를 들어서 이런 점이 C1이고요. 만나는 점이 Q고요. 만나는 점은 뭐 C2고요. 또 만나는 점 중에서 이거를 R이라고 한다, 이런 식으로 P, Q, R, C1, C2가 정의가 되어 있는 게

설명이 되어 있기 때문에 문제가 긴 이유는 문제가 어렵기 때문이 아닙니다. 됐습니까? 또 하나, 이것들의 점의 의미를 다 이해하고 나면 실제 문제 자체를 푸는 과정은

의외로 한두 줄입니다. 실제 이 문제도 그렇고. 그래서 이런 것들을 스스로 강의 없이 풀어보면서 여러분들이 자신감을 가져야 돼. 그림이 복잡하지만 이게 어려운 거랑은 별개구나.

알겠습니까? 숙제야, 숙제. 문제 방금 읽어보면서 점을 다 대응시켜보시고 그다음에 문제가 복잡한 것만큼 실제 문제는 어렵지 않다는 걸 눈으로 확인해 보시기 바랍니다.

다음 시간에 그러면 이 19번부터 진행을 하고요. 이차곡선이 총 4시간 동안 진행을 할 거거든요. 지금 2시간 동안에 포물선, 타원, 쌍곡선 조금 남기는 했습니다마는 거의 마무리를 했고

그다음에 남아 있는 부분이 접선에 관한 테마야. 음함수의 미분법, 매개변수 미분법, 포물선의 접선, 타원의 접선, 쌍곡선의 접선 이렇게 하면서

이제 이차곡선 첫 번째 파트가 마무리됩니다. 이번 시간 여기까지 진행하고요. 다음 시간에 계속해서 쌍곡선의 정의 관련된 문제들 풀어나가겠습니다. 마치겠습니다.

