반갑습니다. 수능완성 수학 가형 차현우입니다. 확률과 통계의 확률 네 번째 시간입니다. 확률에서 이제 두 사건이 일어나는 경우를 본격적으로 공부하고 있죠. 

그중에서 그 두 사건이 이제 서로 영향을 주거나 받는. 다시 말하면 좀 어려운 말로 사건의 종속이라고 하는데 그 사건의 종속인 두 사건이 서로 연관이 돼 있는 경우에 

대표적인 유형이 바로 공부하고 있는 조건부 확률이 되겠습니다. 그 조건과 확률을 토대로 지난 시간에 어떤 사건이 일어났다는 전제 하에

조건 아래 그다음 사건이 일어날 확률에 대한 이야기를 했었는데 이걸 조금 더 뻗어나가서 독립종속을 구체적으로 살펴보고 

더 나아가서 독립시행의 확률 같은 내용들을 공부하는 게 확률의 마지막 파트가 되겠습니다. 수능에서 조건부 확률 문제는 거의 빠짐없이 출제가 되고요. 

그리고 지금 진행하는 독립종속, 독립시행확률 이 부분은 시험에 나오는 경우도 있고 또는 그 조건부 확률에 녹아서 같이 나오는 경우도 있고 이렇게 되겠습니다. 이렇게 정리를 할게요. 

우선은 조건부 확률 문제 하나 진행을 하고 독립종속 이야기를 해보겠습니다. 27번 문제인데요. 지난 시간에 28번까지 풀고 마무리했었는데 27번 안 풀고 넘어갔죠. 

문항이 좀 독특한 느낌이 드는 수험생도 있을 것 같아서 한번 준비해봤습니다. 주머니 P에는 흰 공 1개, 검은 공 2개가 들어있고 

주머니 Q에서 흰 공 2개, 검은 공 3개가 들어있습니다. 도식화시켜 볼게요. 주머니 P에는 흰 공 1개, 검은 공 2개가 들어가 있어. 

그다음에 주머니 Q에는 흰 공이 2개가 들어가 있고 검은 공이 3개가 들어가 있습니다. 그중에서 이제 임의로 공을 각각 1개씩 꺼낸 거야. 1개씩, 1개씩. 흰, 흰 가능하고요. 

흰, 검 가능하고요. 검, 흰 가능하고요. 검, 검 가능합니다. 이 말인 거야. 그랬을 때 사건 A는 두 주머니에서 모두 흰, 흰 나오는 거야. 

사건 B는 주머니 P에서 흰 공, 그러니까 흰, 여기는 흰 검, 상관없어요. 그다음에 사건 C는 주머니 Q에서 흰 공 여기는 검, 흰 상관없습니다. 

이런 상황이니까 흰, 흰은 A, 흰, 아무거나 B, 흰, 아무거나 이렇게 해서 문제가 3가지 사건이 나와 있고요. 

질문이 뭐냐? P(C｜A)+P(C｜B)를 구하는 건데 이게 P(C｜A)나 P(C｜B)가 이런 상황에서 의미랑 같이 연결 짓기가 쉽지 않게 느껴질 수 있습니다. 

그러면 이렇게 한번 해볼까? P(C｜A)는 뭐냐 하면 의미상은 이거예요. A사건이 얼어났다는 전제 아래에 C사건이 일어날 확률인 거야. 

그러면 A사건이 일어났다는 뜻은 두 주머니에서 모두 흰 공이 나온 거야, 지금. 그러니까 흰 공, 흰 공이 이미 나온 거야. 

그랬을 때 C가 뭐냐 하면 주머니 Q에서 흰 공이 나와야 하는 거거든. 그러니까 한마디로 A사건이 일어났다는 조건 아래에 C사건이 일어날 확률인 거니까 

그냥 P(C)를 구하는 거와 다를 수밖에 없습니다. 이니까 뭡니까? 먼저 흰, 흰이 뽑힌 거야. 이 중에서 주머니 Q에서 흰 공이 나올 확률은 얼마입니까? 

의미가 바로 바로 연결되는 수험생들은 뭐야, 이거? 확률1 아닙니까? 100% 아닙니까? 왜냐하면 흰, 흰에 뽑혔는데 

그중에서 주머니 Q가 흰 공이 나올 확률은 무조건 나오는 거 아니에요. 그래서 이거를 바로 의미가 이해되는 것을 찾을 수가 있습니다. 그런데 이게 안 되는 수험생들이 있어. 

그러면 어떻게 구하느냐? 이렇게 구하면 되죠. 조건부 확률의 정의에 의해서 P(C｜A)는 P(A)분에 P(A∩C)가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 

그런데 P(A∩C)는 뭐냐 하면 이것도 일어나고 이것도 일어나거든요. 그런데 보세요. 주머니 P, Q에서 모두 다 흰 공이 나오면서 그와 동시에 주머니 Q가 흰 공이 나와야 해. 

그러면 뭡니까, 이게? P, Q가 둘 다 흰 공이 나오면서 Q가 흰 공이 나와. 그러면 당연히 교집합이니까 P, Q가 둘 다 흰 공이 나오는 거죠. 그러니까 이 말은 무슨 말입니까? 

P에서는 흰 공이 나오고 Q에서 흰 공이 나오거나 또는 P에서는 검은 공이 나오거나 Q에서는 흰 공이 나오거나 이게 지금 (다)사건인데 이 (가)사건에는 둘 다 흰 공, 흰 공 아닙니까? 

그러면 이 둘의 교집합은 당연히 흰, 흰이 교집합이 되어서 이게 뭐와 똑같아요, 이 값이? P(A)분에 교집합하면 이와 동일하게 P(A)하고 똑같은 겁니다. 

그래서 이 값이 1이 되는 겁니다. 이 말이구나. 그다음에 P(C｜B)는 뭐예요? 주머니 P에서 흰 공이 나오는 사건에서 그다음에 주머니 Q에서도 흰 공이 나와야 해요. 

그러니까 이거는 이제 구하는 과정이 봅시다. B가 먼저 일어난 거야. 그래서 P(C｜B)는 P(B)분에 P(B∩C)라고 쓸 수가 있단다, 알겠니? 그리고 여기서 P(B)가 뭐라고요? 

주머니 P에서 흰 공이 나와야 해. 얼마입니까? P에서 흰 공이 나오는 거니까 당연히 여기는 3분의 1이 들어가는 거죠. 알겠습니까? 그러면 이건 뭡니까? 

P에서도 흰 공이 나오고 이것도 일어나고 이것도 일어나는 거니까 한마디로 이것들이 AND로 일어나는 거잖아요. 그러니까 뭐예요? 여기서 흰 공 나와야 해요. 얼마입니까? 3분의 1. 

그와 동시에 여기서도 흰 공이 나와야 해. 얼마입니까? 5분의 2가 되어서 약분, 약분 하니까 이 값은 그냥 5분의 2가 되는 것을 알 수가 있습니다. 

그래서 이거는 이제 의미를 파악하기가 조금 어려워. 이 앞의 부분은 그나마 괜찮은데 이건 어려워서 그냥 이렇게 공식으로 구했습니다. 1+5분의 2 하니까 정답은 5분의 7이 되고요. 

질문이 P+Q 문제니까 12가 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 수능에 최근에 나오는 조건부 확률은 27번 문제보다는 이 뒤에 지난 시간에 마지막에 풀었던 

28번 형태가 가장 대표적인 조건부 확률의 문제가 나오는 그런 형태가 되겠습니다. 

이제 남아있는 부분은 확률의 곱셈정리 29번부터 시작하는 내용인데 이거는 이론정리 잠깐 하고 시작해보겠습니다. 사건이 지금 A하고 B가 2개의 사건이 있는 형태를 다루고 있어요. 

그런데 이제 A도 일어나고 B도 일어나는 경우를 다루는 거야. 그런데 A도 일어나고 B도 일어나는 경우인데 이걸 어떻게 처리하는 거냐면 잘 보세요. 

문제가 지난 시간 마지막에 들었던 이렇게 제비뽑기 같은 걸 할 때 앞사람이 제비를 당첨을 뽑아버리면 그 뒤 사람은 당첨제비 뽑을 확률이 줄어들게 되겠지. 

앞사람이 꽝을 뽑고 물론 복원추출이 아니라 비복원추출이에요. 앞사람이 꽝을 뽑고 뒷사람이 뽑으면 당첨 뽑을 확률이 높아지는 거 아닙니까? 

이게 이제 두 사건이라는 것이 서로 영향을 주는 대표적인 케이스가 되겠습니다. 그런데 이 경우를 우리가 크게 나눠서 두 사건이 독립인 경우와 종속인 경우. 

이번에 이 유형의 이름이 확률의 곱셈정리. 곱셈정리의 곱하기라는 뜻으로 이해하지 마시고요. 

사건이 2개가 다 동시에 일어나는, 둘 다 일어나는 그런 상황에 대한 이야기를 하는 건데 그 두 사건이 둘 다 일어나려면 쉽게 말하면 이것도 일어나고 이것도 일어나는 거거든요. 

이게 일어날 확률은 P(A)고요. 이게 일어날 확률은 P(B)거든요. 그러면 이 사건이 독립이라는 뜻은 한마디로 P(A∩B)를 한다는 뜻은 A도 일어나고 B도 일어난다는 뜻인 거야. 

알겠습니까? A∩B가 뭐예요? A도 오케이, B도 오케이 이런 뜻이거든요. 그래서 P(A∩B)를 구하는 과정을 어떻게 구하시느냐? 

A도 일어나고 B도 일어나는데 사건이 독립이면 무조건 A하고 B가 일어날 확률이 동시에 일어나야 하기 때문에 두 사건이 다 일어나야 하고 

한마디로 이거, 이것을 서로 곱해서 계산하게 됩니다. 이거는 간단한 예를 잠깐 들면 선생님이 어떤 퀴즈 대회에 나갔어. 1차, 2차 관문이 있어. 

선생님이 1차 관문을 통과할 확률이 2분의 1이고요. 순수하게 2차 관문 통과할 확률이 3분의 1이라고 가정을 해볼게요. 

그러면 선생님이 그 퀴즈 대회에서 1차, 2차 관문을 둘 다 통과할 확률은? A사건, B사건을 모두 만족할 확률은? 동시에 만족할 확률은 어떻게 구합니까?

2분의 1 통과하는 거고요. 그다음에 이 남아있는 상황에서 3분의 1만큼 통과하는 거니까 2분의×3분의 1하면 

이 값은 6분의 1만큼이 1, 2차 관문을 통과할 확률이 되어서 이게 대표적인 곱셈정리입니다. 동시에 일어난다. 경우의 수로 치면 곱의 법칙, 이해되겠습니까? 

그래서 이 경우 어떻게 구하냐? P(A)×P(B) 이렇게 구하는 거야. A도 일어나고 B도 일어나는 것을 곱해서 구하는 겁니다. 됐어요?

그런데 이게 사건이 종속인 경우는 A하고 B가 동시에 일어난다고 했을 때 A가 먼저 일어났어. 1차 관문 통과했어. 그런데 그다음에 곱하는 게 P(B)가 아닙니다. 

왜냐하면 그냥 P(B)와 그다음에 이것도 P(B｜A)라고 한다면 이거는 무슨 말이에요? A가 일어난 다음에 그것의 영향을 받아서 B가 일어날 확률이야. 이건 뭡니까? 

그냥 생으로 B가 일어날 확률인 겁니다. 그런데 이거 2개가 사건이 종속인 경우는 앞의 결과의 영향을 받기 때문에 같지가 않습니다. 

그래서 이 위의 거 같은 경우는 독립이니까 앞에 A가 일어나건 안 일어나건 영원히 B가 일어날 확률은 P(B)예요. 

그러나 종속인 경우는 그 값이 얼마인지는 모르지만 앞의 사건이 일어난 A라고 하는 것의 확률의 영향을 받아서 이 P(B)가 달라지는 거야. 

그거를 쓰는 약속이 뭐냐 하면 P(B｜A)인 겁니다. 그래서 A가 일어나고 B가 일어나고 그래서 둘 다 일어나니까 P(A∩B). 

그러나 이것의 의미는 그냥 B가 아니라 A의 영향을 받아서 생기는 B가 일어날 확률이라는 겁니다. 

그리고 이 식을 양변의 P(A)로 나누게 되면 우리가 알기로 조건부 확률의 P(B｜A)의 공식이 나오게 되는 거죠. 그래서 정리하면 이렇습니다. 

어떤 사건이 독립이면 P(B)나 P(B｜A)나 그냥 B가 일어나건 A의 영향을 받아서 B가 일어나건 또는 A가 안 일어난 다음에 B가 일어나고 전부 똑같습니다. 

그러니까 이게 사건이 독립인 경우는 그런 결과가 생기는데 종속인 경우는 반드시 이거, 이거, 이것을 구별을 하셔야 하는 거예요. 알겠습니까? 

그리고 종속인 경우의 P(B｜A)를 구하는 과정은 조건부 확률로 계산하시면 되겠고요. 어쨌든 두 사건이 동시에 일어나기 때문에 우리가 이것을 확률의 곱셈정리라고 부르는 겁니다. 

이해되겠습니까? 그러면 이제 이걸 구하는 문제인데 역시 단순 계산 문제부터 시작해서 수학적 상황에 적용하는 상태까지 여러분 교재에 나와 있습니다. 29번부터 시작할게요. 

두 사건 A, B에 대하여 A의 여사건의 확률이 3분의 1이고 P(B｜A)가 4분의 1일 때. 이건 무슨 말입니까? P(B｜A)는 조건부 확률에 의해서 P(A)분에 P(A∩B). 되겠습니까? 

그리고 문제에서 P(A)의 여집합이 3분의 1이니까 P(A)는 얼마입니까? 3분의 2가 되므로 이 값은 3분의 2분에 x해서 이 x 구하는 문제인 거죠. x가 얼마입니까? 

곱하게 되면 4분의 1×3분의 2하시면 6분의 1이 나오게 되겠습니다. 어렵지 않습니다. 다음 30번 두 사건 A. B에 대하여 P(A)=3분의 1, P(B)=P(B｜A)는 이게 무슨 말이지?

P(B)랑 P(B｜A)랑 똑같대. 그냥 B가 일어날 확률이나 A의 영향을 받아서 B가 일어날 확률 똑같습니다. 사건이 독립이라는 뜻인 거죠. 

이것도 잘 이해가 안 되는 수험생들은 이 말인 거야. P(B)는 이게 뭐예요? P(A)의 분에 P(A∩B)가 됩니다. 

이걸 넘기시면 P(A)×P(B)=P(A∩B) 바로 사건이 독립인 경우에 해당하는 내용이고요. 앞으로 사건 독립종속 문제가 등장을 하면 

독립이라는 조건이 주어지면 항상 보너스 공식이 있습니다. 이거를 기억하십시오. 방금 설명했던 내용인데 어떤 사건이 문제에서 다음은 독립입니다라고 나오면 

아까 필기했던 내용 P(A∩B)는 이걸 넘기시면 P(A)×P(B) 이런 꼴이 바로 사건이 독립이면 쓸 수 있는 보너스 공식이야. 

앞으로 수능 문제에서 독립이라는 단어가 나오면 무조건 제일 먼저 이거를 생각하시고요. 또 어떤 사건이 독립인지 아닌지를 판정하세요 이런 문제가 나오기도 하거든요. 

그러면 이거 구하고 이거 구하고 이거 구해서 곱한 게 같으면 독립, 곱한 게 다르면 종속 이렇게 문제를 풀면 되겠습니다. 알겠죠? 이렇게 표현할 수가 있고. 독립이라는 뜻인 거야. 

P(A∪B)를 물어보는 거네? 좋습니다. 그러면 P(A)=3분의 1. A, B 나머지 이렇게 있다고 치면 P(A)가 3분의 1이에요. P(B)=2분의 1입니다. 그런데 이 P(A∩B)를 구할 수 있습니다. 

왜? 사건이 독립이기 때문에 P(A∩B)는 P(A)×P(B)하고 똑같아요. 그래서 얼마입니까? 3분의 1×2분의 1하니까 이 값이 6분의 1이 되는 겁니다. 

사실은 독립이라는 걸 몰라도 풀 수가 있죠. 왜냐하면 이 자체가 P(A)분의 P(A∩B)니까 넘겨 구하면 P(A∩B)를 바로 구할 수가 있습니다.

구하니까 6분의 1이어서 여기가 6분의 1이야. P(A)가 3분의 1이라면서. 그러면 당연히 여기가 6분의 1 돼야 하는 거죠. 그래야 더하면 3분의 1 될 거 아닙니까? 

이거 더한 게 문제에서 2분의 1이 됩니다. 6분의 1이면 이 값은 3분의 1돼야지만 6분의 1+3분의 1 하면 2분의 1되는 것을 알 수가 있습니다. 

P(A∪B)는 이거, 이거, 이거 더하니까 정답은 3분의 2가 나오게 되겠네요. 됐나요? 이제 문장으로 표현된 형태 이런 게 이제 연습을 많이 해야 하는 형태야. 

주머니 A에는 흰 공 1개, 검은 공 2개가 들어가 있고 주머니 B에는 흰 공 3개, 검은 공 3개가 들어가 있다. 잠깐 그림 그려볼게요. 

주머니 A가 있으면 흰 공 1개, 검은 공 2개, 주머니 B가 있으면 흰 공이 3개, 검은 공이 3개가 들어가 있습니다. 

주머니 A에서 임의로 1개의 공을 꺼내서 주머니 B에 넣은 후 주머니 B에서 임의로 2개의 공을 꺼낼 때 주머니 B에서 꺼낸 2개의 공 중에서 흰 공이 1개일 확률은? 

이게 무슨 말이냐면 여기서 1개를 집어넣어. 여기서 아무거나 2개를 끄집어내. 그랬을 때 흰 공이 1개라는 말은 흰 거 하나, 검은 거 하나 뽑힐 확률을 물어본 겁니다. 

이거는 이게 바로 종속인 경우야. 왜냐하면 여기서 흰 공을 뽑는 경우와 검은 공을 뽑는 경우랑 이 B에서 어떤 공 뽑는 확률이 달라지는 거 아닙니까? 

그런데 시험볼 때 이거를 독립종속을 떠올려서 풀려고 하는 게 아니라 그냥 이렇게 되는 거 아닙니까? 주머니 A에서 흰 공 뽑을 수도 있고요. 

A에서 검은 공 뽑을 수도 있는 거 아닙니까? 케이스를 나눠서 한번 풀어봅시다. 주머니 A에서 흰 공을 뽑으면 현재 주머니 B에는 흰 거 4개, 검은 거 3개가 되겠네.

주머니 A에서 흰 공 뽑을 확률은 3분의 1이죠. 그리고 이제 그 상태에서 흰 거 4개, 검은 거 3개가 있는 거야. 

여기서 공 2개를 뽑았을 때 검은 거 하나, 흰 거 하나가 뽑힐 확률이 얼마입니까? 물어보는 거죠. 어떻게 구합니까? 문제가 7C2분에 4C1×3C1 이렇게 해서 구하는 겁니다. 

그리고 이게 순차적으로 동시에 일어나는 거죠. 이거 일어나고 이거 일어나고. 그래서 이거는 곱의 법칙으로 구하는 겁니다. 확률의 곱셈정리. 

그래서 구하게 되면 이 값은 21이니까 약분하면 7이 되고 따라서 21분에 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 확률의 곱셈정리 알겠습니까? 

연속해서 두 사건이 일어날 때 이거 독립종속 떠올리지 마시고 연속해서 두 사건이 일어날 때 앞에 일어날 확률, 뒤에 일어날 확률을 곱해서 계산하는 그런 개념으로써 

이 카테고리에 들어가 있습니다. 주머니에 검의 공 뽑을 확률 3분의 2고요. 그러면 이제 이 상태는 흰 공이 3개, 검은 공이 4개가 있는 거야, 이렇게. 

그러면 그중에서 역시 뽑는 과정은 7C2분에 이중에 하나 3, 이 중에 하나 4해서 구하면 똑같네요. 

그래서 역시 이게 약분 하면 7이 되어서 3분의 2×7분의 4가 되어서 정답은 21분의 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 이거 더하는 게 문제네. 

따라서 21분의 12가 되고 약분하면 7분의 4되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 이건 또 뭐예요? 확률의 덧셈정리지. 

이 사건 또는 이 사건이 일어나면 답이 되기 때문에 더한 거야, 지금. 이걸 너무 무슨 단어나 용어에 대응시키려고 하지 말고 

이 문제를 보면서 내가 이런 식으로 사고할 수 있는지를 한번 보길 바랍니다. 다음 이제 난이도가 조금 있는 형태가 남아있어요. 

32번 숫자 1, 2, 3, 4가 적혀 있는 카드가 한 장, 두 장, 세 장, 네 장, 그러니까 한마디로 1은 하나 2는 2개, 3은 3개, 4는 4개 이렇게 있더라. 

다음 조건 만족시킬 확률을 구하는데 이중에서 4장을 뽑는 거야. 4장을 뽑는 방법이 1 하나, 2 하나, 3 하나, 4 하나일 수도 있고요. 4만 4개 뽑힐 수도 있고요. 

이런 상태인 그럽니다. 그런데 첫 번째와 네 번째 카드에 적힌 수는 모두 짝수래. 카드를 뽑는데, 배열을 하는데 뽑는 게 끝이 아니라 배열까지 하는 건데 

첫 번째랑 네 번째는 전부 다 짝수, 짝수야. 그다음에 두 번째랑 세 번째의 곱은 짝수입니다. 그러니까 이거랑 이거는 적어도 1개가 짝수입니다. 

그러니까 짝수, 짝수 가능하지만 짝수, 홀수도 가능한 겁니다. 그런 게 좀 어려운 수험생들은 이것도 짝수 짝수, 짝수 홀수, 홀수 짝수구나. 홀수 홀수가 안 되는구나. 

선생님처럼 꼭 적어도니까 여사건으로 구할까? 이렇게 안 하셔도 됩니다. 이해되겠어요? 이거 잘 모르겠으면 두 번째, 네 번째가 짝수 짝수구나. 또는 짝수 홀수구나. 

또 홀수 짝수구나. 이 케이스를 3가지로 나눠서 풀어도 상관없습니다. 그랬을 때 다음 조건 만족시킬 확률은. 

그런데 문제가 뭐냐 하면 같은 게 들어가 있어서 이 문제를 푸는 과정이 조금 난해한 거야. 그런데 이걸 푸는 방법을 이미 설명했습니다. 오늘 확률 네 번째 시간이야. 

선생님이 확률 첫 번째 시간부터 울부짖었어. 무슨 말이야? 확률 문제를 풀 때 이렇게 같은 게 들어있을 때 어떻게 풀라고 했어요, 선생님? 모든 다른 걸로 취급하고 푸는 겁니다. 

그러니까 같은 게 지금 1개, 2개, 3개, 4개가 있잖아. 그런데 그냥 이거 서로 다른 10개의 숫자로 보는 거야. 그중에서 홀수가 몇 개? 홀수가 4개. 짝수가 몇 개? 6개. 

이렇게 숫자가 있는데 홀수가 4개, 짝수가 6개 있는 거야, 지금. 그래서 어쨌든 문제가 뽑고 배열까지 하는 거지. 그래서 모두 다르다라고 가정하고 문제를 풀겠습니다. 

항상 확률문제는 이렇게 풀면 모두 다 해결됩니다. 분모는 뭐냐? 10개 중에 4개를 뽑고 배열하니까 제일 처음에는 10가지. 

그다음에는 9가지, 그다음에는 8가지, 그다음에는 7가지 이렇게. 또는 10P4 이렇게. 알겠습니까? 그다음에 이 안쪽을 3가지 케이스로 나눠서 푸는 거야. 보세요. 짝짝짝짝. 

짝짝짝짝 이렇게. 그다음에 짝짝짝홀, 짝홀짝짝 이렇게 나눠서 풀면 되는 겁니다. 이해되겠어요? 해볼게요. 짝짝짝짝 몇 가지입니까? 

짝수가 총 6개가 있다면서. 그러면 여기는 6개, 5개, 4개, 3개 알겠습니까? 6×5×4×3+, 또 해볼게요. 짝짝짝홀. 그러면 6×5×4× 홀수가 몇 개였습니까? 4개가 있었죠, 이렇게. 

또 이번에는 짝홀짝짝 6×그다음에 홀수가 4개, 짝수 5개, 그다음 4개 이렇게 구하면 되는 거죠. 사실은 풀이과정을 보면 별게 아닌데 

이거를 여러분들 스스로 고민하는 게 참 잘 안 될 수가 있어요. 그래서 선생님이 일부러 여사건 이런 거 안 쓰고 그냥 이해하기 편하게 다 썼습니다. 

그래서 이제 정리를 하게 되면 공통으로 5×4=20이 다 있네, 그렇지? 그래서 20을 먼저 없애겠습니다, 20. 그러면 이 값은 4가 남고요. 그다음에 6이 전부 다 있습니까? 

좋아, 6, 6, 6 그러면 이거 3하고 2가 있으니까 약분해서 6이 남습니다. 그래서 정리한 분모는 42분에 여기는 3이 남고 여기는 4가 남고 또 4가 남네요. 

그래서 42분에 11입니까? 42분에 11 이렇게 답이 나오겠습니다. 푸는 방법은 선생님처럼 안 해도 됩니다. 이거를 여사건으로 구해도 돼요. 

다시 말하면 이것 중에서 문제가 지금 특히나 마지막에 여기 짝짝인 것은 어렵지 않은데 이게 곱이 짝수가 되는 거니까 홀홀인 거를 제외하면 되지 않을까라고 푸는 과정도 가능한데 

문제는 뭐냐 하면 이게 이렇게 풀어야 해요. 여사건으로 풀려면 10×9×8×7 구한 다음에 짝짝이 몇 개야? 다시 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째 하면 이게 짝짝 아닙니까, 문제가? 

그러면 이거는 짝이 6개, 짝이 5개야. 그러면 여기에다 구하는 게 이 조합이 짝짝도 가능하고 짝홀도 가능하고 홀짝도 가능하고 홀홀도 가능하기 때문에 

이게 홀홀인 것만 제외하면 되는 거 아니에요? 그래서 여기다가는 여기 조합의 전체를 전부 다 쓴 다음에 빼기 여기에 홀홀을 빼줘야 하는 거예요. 

그래야지만이 계산에 오류가 없습니다. 조심할 거는 10×9×8×7해서 빼면 되는 게 아니에요. 알겠습니까? 

일단은 짝짝인 상태에서 홀홀인 거를 제외하는 것이기 때문에 실제로 전체에서 홀홀인 걸 빼는 게 아닙니다. 그래서 이렇게 해서 계산하셔야 하고요. 

이걸 구하면 답이 똑같기 때문에 생략하겠습니다. 넘어가서 33번 문제 먼저 읽고 있으세요. 문제가 비율로 나와 있어. 어느 학교 전체 학생의 60% 남학생, 40% 여학생. 

이 학교 학생 대상으로 저녁 급식 신청했더니 남학생의 20% 신청, 여학생은 절반이 신청. 좋아, 이거 한번 표로 표시해보자. 실제로 이 문제는 조건부 확률 문제인데요. 

그 조건부 확률문제인 거하고 상관없이 그냥 표로 표시해볼게요. 남학생이 있고 여학생이 있고 급식을 신청을 했고 급식을 신청을 안 했고 이런 상태야, 지금. 

그랬을 때 전체 60%가 남학생이고 남학생 중에 20%가 저녁급식을 신청했대. 그러면 실제 전체 중에 급식신청한 사람은 남학생인 비율이 0.6. 그중에서 급식신청 0.2. 

이게 이제 확률의 곱셈정리라는 뜻인 거야. 남학생일 확률 0.6. 그렇죠? 그리고 급식신청 0.2. 그러면 남학생인데 급식신청 한 한 사람은 0.6 중에서 0.8이 되는 거죠. 

이거 2개 더하게 되면 0.6. 60%가 0.6인 거 알고 있습니까? 그다음에 여학생은 전체 비율의 0.4야. 그런데 절반이 신청했으니까 곱하기 0.5가 되고요. 

여기는 0.4×0.5가 되는 겁니다. 문제가 뭐냐 하면 이 학교 전체학생 중 임의로 선택한 학생이 저녁급식을 신청하지 않았을 때. 저녁 신청하지 않은 상황이 먼저 일어난 겁니다. 

그랬을 때 이 학생이 남학생일 확률은? 조건부 확률인 거죠. 먼저 봤더니 저녁급식 신청하지 않은 사람인 거야. 이 중에서 남학생이 뽑힐 확률이 얼마일까 물어보는 겁니다. 

그래서 구하는 과정은 0.48+0.2분에 0.48 이게 답인 거죠. 그래서 이 값은 68분의 48. 분자 분모를 4로 나눠볼까요? 4로 나누면 이 값은 17분에 12가 나오게 되겠습니다. 됐죠? 

다음 문제 34번. 확률의 곱셈정리 마지막 문제입니다. 이것도 조금 난이도가 있는 문제예요. 방금 이 앞에 있는 문제랑 약간 느낌이 비슷하긴 한데 약간 다릅니다. 

주머니 속에 1, 2, 3이 적혀 있는 공이 각각 3개, 2개, 1개 들어있어요. 

그러니까 이게 무슨 말이냐면 1이 적혀있는 공이 3개 ①①①. 2가 적혀 있는 공이 2개, 3이 적혀 있는 공이 1개 이 말인 거네. 

한 개의 주사위를 한 번 던져서 3의 배수의 눈이 나오면 주머니에서 임의로 2개의 공을 떠내고 3의 배수가 나오지 않으면 주머니에서 3개를 꺼낼 때 

꺼낸 공에 적힌 수의 합이 짝수일 확률은. 이게 뭐냐 하면 상황이 2번 연속 일어난 거야. 

그러니까 확률의 곱셈정리라고 하는 것은 어떤 사건이 일어나고 이 사건이 일어났는데 이게 연속해서 일어나는 게 곱셈정리를 구하는 과정인데 주사위를 던지는 사건이 일어나. 

이 결과에 따라서 그다음에 공을 떠내는 거야, 지금. 그러니까 주사위와 공을 꺼내는 상황이 같이 일어나는 거죠. 곱셈정리가 되는 겁니다. 그래서 볼게요. 

주사위를 던져서 3의 배수 다시 말하면 3 또는 6이 나오면 확률은 3분의 1인 거지. 또는 1, 2, 4, 5가 나오면 확률은 3분의 2인 겁니다. 이렇게 케이스가 나눠지는 거야. 

이게 나오는 경우는 확률은 3분의 1이고요. 그랬을 때 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼내. 그러니까 이 중에서 2개의 공을 동시에 꺼내는 겁니다. 그중에서 문제가 뭐예요? 

합이 짝수가 된대. 그러면 합이 짝수가 되는 방법은 2개 꺼냈는데 합이 짝수가 되는 방법은 홀홀 꺼내거나 짝짝 꺼내거나. 그러면 이 뒤의 게 상황이 나눠지네. 

홀홀인 경우는 무조건 서로 같은 게 있건 없건 서로 다른 6개를 보여야 해요, 맞습니까? 서로 다른 6개 중에서 홀수 2개 뽑히는 과정은 

하나, 둘, 셋, 네 개 중에 2개 뽑으면 되기 때문에 6C2분에 4C2가 바로 홀수 2개 뽑을 확률. 그러면 짝수 2개 뽑을 확률은 6C2분에 짝수가 2개밖에 없으니까 2C2 과정이고 

이거 두 개 더하면 되면 홀수 2개, 또는 짝수 2개가 뽑힐 확률이 되겠습니다. 그래서 이거 2개가 동시에 일어나니까 곱해서 구하는 확률의 곱셈정리를 통해서 구하는 거죠. 

확률의 곱셈정리라는 단어 너무 집착하지 마. 이게 곱한다는 생각이 자연스럽게 듭니까? 그러면 오케이야. 확률과 통계가 원래 문장으로 나오는 문제잖아요, 문제가. 

이거를 수식으로 바꾸는 과정이 잘 안 되는 수험생들이 이거를 억지로 하다가 오히려 오개념이나 오류가 생기는 경우가 많기 때문에 

이제 이게 고1 처음 공부하는 과정은 정말 기초를 튼튼하게 해야 하지만 수능이 얼마 남지 않은 고3 학생 같은 경우는 반드시 이런 게 나오면 곱하는 게 자연스러운가

곱셈정리라는 단어를 모르더라도 됩니까? 이거 더하는 게 자연스럽습니까? 이게 사실 덧셈정리인 거죠. 이 사건 또는 이 시간이니까. 사건이 얼마나 많습니까?

사건 보기에 따라서 굉장히 많은 거예요. 하여튼 이렇게 이 경우는 공을 3개를 동시에 꺼내는 거야. 그러면 3개를 동시에 꺼내면 3개가 홀수가 2개고 짝수가 하나여도 되고요. 

짝수가 3개가 선택이 돼도 상관이 없는데 짝수가 3개가 없네요. 이미 짝수가 2개밖에 없습니다. 

그러니까 한마디로 홀수 2개, 짝수 하나가 선택되는 거니까 6C3분에 지금 홀수가 4개가 있잖아. 그 4개 중에서 서로 다른 4개라고 취급하는 거야. 

2개 선택하고 짝수는 그냥 2가지밖에 없으니까 2개 중에 1개 선택하면 되겠습니다. 이게 답이 되겠습니다. 됐어요? 구해보니까 여기는 6C2가 15고요. 여기는 6, 7. 

따라서 이 값은 45분에 7이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 값은 얼마입니까? 똑같아요. 이것은 20이고요. 여기는 3이니까 써볼까요? 

60분에 4C2가 6이야. 6×2=12. 24가 되겠습니다. 4로 약분하니까 이 값은... 6으로 약분할까요? 10분에 4. 이 값은 5분의 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이거 더하는 문제인 거죠. 

왜냐하면 이렇게 해도 되고 이렇게 해도 되고. 확률의 덧셈정리. 그래서 정답은 45로 통분이 되겠습니다. 7+18이 되어서 45분에 25네? 약분되네요. 

9분의 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구분해요. 되겠습니까? 좋아요. 다음 확률의 덧셈정리 두 번째는 좀 더 직접적으로 독립종속을 다루는 것이 되겠습니다. 

확률의 곱셈정리1은 두 사건이 연속해서 일어나는 경우. 독립종속을 많이 따지지 않습니다. 그런데 이 두 번째 독립종속을 직접적으로 다루는 부분. 

그런데 아까도 말했지만 독립이라는 단어가 등장을 하면 뭐한다고요? 두 사건이 동시에 일어나요. P(A∩B)가 P(A)×P(B)로 계산하시면 됩니다. 이거만 하면 끝이야. 보겠습니다. 

P(A｜B). A, B가 독립이면 B가 일어난 다음에 A가 일어날 확률이건 그냥 P(A)이건 얼마입니까? 2분의 1입니다. 그다음에 이것도 알아야 해요. 

A하고 B가 독립이면 그 말은 A하고 B가 서로 영향을 주거나 받지 않는다는 뜻이야. 그러면 다음이 성립합니다. A가 안 일어난 사건과 B. 또는 A와 B가 안 일어나는 사건. 

A도 안 일어나도 B도 안 일어나는 이 사건 3가지 케이스가 전부 다 각각 서로 독립입니다. 한마디로 말하면 A하고 B가 관계가 없으면 

이게 A가 일어나건 안 일어나건 A가 일어나건 안 일어나건 이것들 각각이 아무런 관계가 없다는 말로 이해하시면 되겠어요. 그래서 이게 전부 다 독립이고요. 

따라서 P(B여집합｜A)는 A가 일어난 다음에 B가 안 일어날 확률인데 이거 역시 그냥 뭐 하고 똑같냐면 P(B의 여집합)하고 똑같고 3분의 1이 되겠습니다. 알겠습니까? 

이 말은 P(B)는 얼마라는 뜻이야? 3분의 2라는 뜻인 거죠. 그래서 P(A∩B)는 P(A)×P(B)니까 정답은 3분의 1로 이렇게 구하시면 되겠습니다. 됐나요? 

다음 이게 수능에 자주 나오는 형태입니다. 사건이 독립이고 이런 계산 문제 중에서 가장 많이 나왔던 주제가 바로 독립에 관한 주제야. 독립에 관한 주제 공부하고 있습니다. 

독립이면 이게 무슨 말이지? 보너스 공식이야. P(A∩B)는 P(A)×P(B)잖아요. 그러면 이거는 어떻게 됩니까? P(A의 여집합)×P(B) 이게 문제에서 3분의 1 이 말인 거죠. 

그다음에 이거 뭡니까? P(A)×P(B) 이 값이 문제에서 6분의 1이라는 뜻인 겁니다. 그러면 이거 어떠니까 하면 좋죠? P(B)를 한번 없애볼까? 

그래서 한마디로 말하면 이걸 나눠볼까, 이렇게? 나눠볼까? 그러면 이 값은 확률은 공사건이 아니면 확률이 0이 아니기 때문에 

또 고교 과정에서 다루는 함수 중에서 확률이 0인 것은 여러분이 만나지 않을 겁니다. 이론적으로는 가능합니다. 곱한 게 0이 아니기 때문에 당연히 0이 아니죠. 나눌 수가 있고요. 

그러면 이거 나누게 되면 이거 분모가 2분의 1 남고요. 그래서 이걸 크로스로 곱하니까 선생님이 P(A)를 편의상 x라고 할게요. 이렇게 곱하면 x가 되고요. 

여기는 2분의 1에 괄호열고 A여사건의 (1-x)라고 이렇게 쓸 수가 있습니다. 그래서 넘겨서 정리하면 이 값은 2분의 1이고

 여기는 여기는 2분의 3x라고 쓸 수 있고 없애고 없애니까 x는 3분의 1이 나옵니다. P(A)가 3분의 1인 거야. 질문이 이걸 물어봤는데 일단 다 구해보겠습니다. P(A)가 3분의 1. 

그러면 P(B)얼마입니까? 3분의 1 곱하기 얼마 하면 6분의 1 됩니까? 2분의 1이 되는 겁니다. 잘 봐봐. 현재 지금 벤다이어그램 표현하면 이 P(A)가 3분의 1이야. 이게 2분의 1이야. 

그런데 이거를 구할 수가 있죠. 왜냐하면 문제에서 6분의 1 나와 있습니까? 안 나와 있다고 하더라도 3분의 1×2분의 1하면 6분의 1 되니까 되는 겁니다.

P(A)가 문제에서 3분의 1이니까 이 값은 여기도 6분의 1 되어야 하고요. P(B)가 문제에서 2분의 1이니까 이거는 3분의 1이 되어야 함을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 

질문이 뭐냐? 보세요. P(A의 여집합∪B)야. 그러니까 이 A바깥쪽과 B를 합집합 한 거니까 한마디로 말하면 이렇게 이렇게 하고 이거 바깥쪽 이거 반달모양 바깥쪽이 답이 되는 겁니다. 

얼마입니까? 이게 6분의 1이니까 정답은 6분의 5가 답이 되겠죠. 어때요, 할 만합니까? 이런 계산 문제가 한 문제는 확률 단원에 주로 나오고 있으니까 

특히나 독립종속 이 부분은 연습을 많이 하세요. 이제 문장으로 표현된 문제를 해보겠습니다. 훨씬 더 중요하고 훨씬 더 변별력이 있는 형태들이 바로 이 부분이 되겠습니다. 

문제 볼게요. 37번 한 개의 주사위를 한 번 던질 때 두 사건 A, B는 다음과 같다. 사건 A는 2이상 4이하의 눈이 나오는 사건. 

사건 B는 6이하의 자연수 a에 대하여 a이하의 눈이 나오는 사건. A, B가 서로 독립이 되도록 하는 모든 자연수 a의 값을 구하시오. 

이거 별표 하나 치겠습니다. 이게 뭐냐 하면 수능에 자주 나오지는 않지만 교육과정상 사건의 독립종속을 배우면 이런 문항들을 반드시 배우게 돼 있습니다. 

이게 뭐냐 하면 사건의 독립은 가장 간단하게 P(A∩B)는 P(A)×P(B)로 구하는데 이게 사실은 역도 성립을 하고 거꾸로 이런 굉장히 낯선 상황들이 등장을 했을 때 

독립종속을 판정할 수 있어야 하는데 우리가 현재 독립종속 판정하는 기준이 뭐예요? 서로 영향을 주지 않으면 독립, 영향을 주면 종속이잖아. 그러면 봐봐. 

미국의 어느 한 도시에서 태풍이 발생을 했어. 이거랑 내가 올해 수능에서 수학 과목 만점을 받는 사건이랑 독립이야, 종속이야? 무슨 말인지 알겠습니까? 

이런 정말 말도 안 되는 예를 들어도 이거를 수학 외적 상황에서 이건 종속이거든요. 종속인 대표적인 이유가 독립종속 같은 경우는 영향을 주냐, 받냐를 떠올리는데 

미국이라는 한 나라의 한 도시에 태풍이 일어났어. 농작물이 극심한 피해를 입었어. 그것 때문에 갑자기 우리나라로 수출이 잘 안 돼. 우리나라로 농작물 수입이 잘 안 돼. 

그래서 수입하는 물건이 엄청 비싸져. 그런데 알고 보니까 우리 아버지께서 농작물을 수입해서 판매를 하시는 일을 하고 계셔. 그래서 가계에 갑자기 극심한 피해가 왔어. 

책을 살 돈이 없어. 그래서 공부를 못했어. 수능에서 만점을 못 받았어. 극단적인 예로 이런 상황이 있을 수도 있잖아. 

이게 이제 경제학이나 과학에서 보통 나비효과 이런 이야기 들어봤습니까? 버터플라이 이펙트라고 그런 건데 어쨌든 사회현상은 서로 관계가 없는 상황이 거의 없다고 봐도 무방해요. 

다만 수학문제는 수학은 수학이잖아. 방금처럼 그런 상황은 사실 일어날 확률은 0.0000001%이긴 하지만 

이런 수학 상황을 그런 어떤 수학적인 의미를 가지고 관계가 있냐, 없냐? 영향을 주냐, 주지 않느냐? 이렇게 판정하기는 쉽지 않습니다. 이 문제 같은 경우도 뭐지, 이거? 

두 사건 A, B가 서로 독립이 되어야 해. 한마디로 영향을 주거나 받지 않아야 하는데 그렇게 되는 A값 구하는 거니까 

아니, A값에 따라서 영향을 줄 수도 있고 받을 수 있고 그렇게 되는 겁니까? 라고 하면 이 문제가 이해가 안 된단 말이야. 그런데 이걸 어떻게 푸느냐? 

수학은 수학답게 독립하면 항상 수학문제는 보너스 공식이 있습니다. P(A∩B)가 P(A)×P(B)의 곱으로 표현되면 우리는 이 사건은 A, B가 서로 독립이라고 말할 수 있고요. 

거꾸로 독립 조건이 주어지면 이건 성립한다고 말할 수가 있습니다. 이거는 서로 필요충분의 관계야. 그래서 지금 이 문제가 서로 독립이 되게 하고 싶대. 

그러면 사건 A가 뭐냐 하면 2하고 3하고 4가 나오는 사건인 거야. 그러면 이 P(A)가 무조건 얼마냐면 2분의 1인 겁니다. 

주사위 한 번 던졌는데 눈이 6개가 나오는데 그중에서 2, 3, 4가 나올 확률은 6분의 3이니까 2분의 1되는 거 아닙니까? 

그리고 P(B)는 뭐냐 하면 6이하의 자연수 a에 대하여 a이하의 눈이 나오는 사건인 거야. 그러면 a가 4면 4, 3, 2, 1이 나오는 사건이야. a가 2면 2, 1이 나오는 사건이야. 

a가 1이면 1만 나오는 사건이야. 그래서 한마디로 P(B)는 얼마입니까? 6분의 a라고 쓸 수가 있습니다. 그렇죠? a이하의 눈이 나오는 경우의 수가 a니까. 

그래서 이게 만약에 독립이 되려면 P(A∩B)되고 똑같아야 하는데 주사위를 한 번 던지니까 A사건, B사건 상관없이 그냥 A하고 B가 동시에 일어난다는 말은 

2 이상 4 이하의 눈이 나오면서 그와 동시에 a 이하가 나와야 하거든요. 그러면 경우의 수는 몇 가지입니까? 6가지죠. 

어차피 주사위 한 번 던지면 나오는 눈은 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 하나입니다. 그리고 그때 이 △ 안에 들어가서 숫자가 뭐예요? A하고 B. 이 두 사건이 동시에 일어나는 겁니다.

2, 3, 4 중에서 a 이하가 되는 경우의 수를 쓰면 되는 겁니다. 그래서 이게 같게 되는 a를 구하는 거야, 알겠니? 봐봐. 만약에 a가 1이면요? a가 1이면 이게 0입니다. 

여기는 1이지만 여기는 0인 거야. 왜? 2, 3, 4를 만족하면서 그와 동시에 a이하 1 이하인 것은 하나도 없잖아. 

그러니까 이게 0이 되기 때문에 0은 0 아닌 값이기 때문에 안 되는 겁니다. 그래서 a가 1이면 안 되니까 거야. 이렇게 찾는 겁니다. 이렇게 찾는 방법밖에 없어요. 

사건의 독립종속은 찾는 방법이 독립인 경우는 이거 각각을 확인해서 구하는 방법밖에는 고교과정에서 배우지 않습니다. 

또는 너무 직관적으로 앞 사건하고 그다음 사건이 영향을 주냐, 주지 않느냐를 파악할 수 있는 경우는 그렇게 할 수가 있는데 그렇지 않은 경우는 이렇게 판단해야 해요. 

아까처럼 관계가 있나, 없나? 이렇게 하면 쉽지가 않아요, 대부분. 만약에 a가 2가 되면 어떻게 합니까? 

a가 2가 되면 A하고 B를 동시에 만족하는 경우는 2 이하 중에서 2, 3, 4인 것은 딱 하나 있습니다. 그리고 a가 2가 되는 거야. 

그러면 이게 약분되면서 좌변도 6분의 1, 우변도 6분의 1이 되면서 성립하는 거죠. 그래서 a가 2가 답이 되는 거야. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 

a가 3이 되면 2분의 1×6분의 a하면 절대로 이 값은 5분의 얼마가 될 수가 없죠. 분모가 이미 12가 되어 버리니까. 안 되는 겁니다. 5가 되면 안 되면 겁니다. 

그러니까 이 a가 짝수가 아니라 홀수가 돼버리면 12분의 홀수 형태는 절대로 6분의 정수 형태가 될 수 없기 때문에 안 되는 겁니다. 그래서 a는 무조건 짝수가 되어야 하고요. 

a가 4가 되가 되는 경우는 4이면서 2, 3, 4에 들어가 있는 경우는 원소가 3개가 안 됩니다. 여기는 3이 되는 거야. 여기는 4가 되는 겁니다. 

그러면 이 값은 6분의 3은 6분의 2하고 똑같은 거니까 안 되는 겁니다. 4 안 됩니다. 1도 안 되고 5도 안 되고. 6을 해볼까, 6? 6을 하면 이 값이 a가 6이 되는 거죠. 

그다음에 6 이하이면서 문제에서 2, 3, 4인 것은 3가지니까 여기가 똑같이 3이 되는 겁니다. 6분의 3은 2분의 1×6분의 6 하니까 2분의 1은 2분의 1이므로 오케이. 

a가 6도 답이 되어서 문제에서 독립의 되는 두 개의 수의 합은 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구하는 거야. 굉장히 중요한 문제입니다. 됐나요? 

다음 38번 확률의 곱셈정리, 독립종속에 관한 문제 중에서 문장으로 표현된 형태들. 가장 중요한 문제들 중 하나입니다. 이렇게 긴 문장으로 나오는 형태가 4점짜리의 기본이에요. 

주머니 속에 숫자 1이 하나씩 적혀 있는 공 3개와 숫자 2, 3, 4가 하나씩 적혀 공이 각각 1개씩 들어있다. 써보겠습니다. 1이 하나씩 적혀 있는 게 3개가 있고요. 

2, 3, 4가 적혀 있는 게 이렇게 주머니 안에 들어가 있는 거야, 지금. 그랬을 때 이 주머니에 들어가 있는 공 중에서 임의로 1개의 공을 꺼내서 

공에 적힌 숫자를 확인한 후 다시 넣는다. 다시 집어넣으니까 이거를 우리가 한글로 복원추출이라고 부릅니다. 복원추출은 몇 번 반복하든지 뽑는 확률은 똑같습니다. 

처음 사람이 3을 뽑을 확률 6분의 1, 열 번째 사람이 3 뽑을 확률 복원 추출했기 때문에 또 6분의 1. 영원히 6분의 1입니다.

영희하고 철수가 번갈아가면서 이 시행을 반복할 때 4번의 시행에서 영희가 뽑은 2개의 공에 적힌 수의 합이 철수가 뽑은 2개의 공에 적힌 두 수 사이에 있을 확률은? 

그러니까 영희가 공을 2개 뽑았는데 이 두 숫자를 더했더니 철수가 뽑은 2개의 수 사이에 있을 확률을 물어보는 거야. 되게 독특하다, 문제가. 

그래서 이거는 경우의 수 구하는 게 만만치가 않습니다. 일단은 이 문제는 분모는 되게 쉽습니다. 이런 문제는 항상 서로 다른 6개를 보는 거야. 알겠습니까? 

그래서 처음 사람 6가지, 두 번째 6가지, 6가지... 해서 이거는 6×6×6×6이에요. 알겠습니까? 영희 철수, 영희 철수. 

그다음 이제 영희가 뽑은 수의 합 하면 제일 작으면 1만 2개 뽑아서 2부터 시작해서 3, 4, 5, 6, 7, 8까지 가능해 이렇게. 

그다음에 철수가 뽑은 2개의 공은 그 수 사이에 있어야 한대. 그러면 철수가 뽑는 수는 무조건 서로 달라야겠네? 

그런데 제일 작아봐야 1이고 제일 커봐야 4니까 사실상 이 문제에서 묻고자 하는 거는 되게 간단하네요. 철수가 1, 3 뽑을 수도 있고요. 1, 4 뽑을 수도 있고 2, 4뽑을 수도 있고요. 

이거밖에 안 됩니다. 왜냐하면 그 사이에 숫자가 있어야 하기 때문에. 그래서 이렇게 구하는 거죠. 첫 번째 이 안에 들어가는 거. 첫 번째 철수가 1, 3을 뽑을 수도 있고요. 

두 번째 철수가 1, 4를 뽑을 수도 있고요. 1, 2는 안 돼, 그 사이에 숫자가 없으니까. 세 번째 1 3, 1 4, 그리고 2 4를 뽑는 경우 이렇게 3가지밖에 안 됩니다. 

그리고 영희가 뽑는 수의 합이 이 사이에 들어가 있어야 해. 그러면 그 합이 뭐가 되어야 하는 겁니까? 이 경우는 2밖에 안 되는 거죠. 이 경우는 2 또는 3이 되면 되는 겁니다. 

이 경우는 3밖에 안 되는 겁니다. 그래서 이렇게 생긴 경우의 수를 이 △안에 집어넣으면 답이 나오는 겁니다. 그러면 잘 봐봐. 선생님이 지금부터 풀어볼 테니까. 

여기에 뭘 쓰는 거예요, 경우의 수가? 영희가 지금 뽑은 두 수의 합이 2가 되는 걸 쓰는 거야. 그러면 1밖에 없는 거야. 처음에도 1 뽑아야 하고 그다음에도 1뽑아야 합니다. 

몇 가지? 1가지밖에 없네. 틀렸어요. 뭐가 틀렸습니까? 실제로 문제를 풀 때 이 6×6×6×6은 이미 서로 다른 6개. 

그러니까 원래 1, 1, 1, 2, 3, 4가 있는데 그 1이 같지만 그 1 세 개를 전부 다 다른 거로 취급하는 거죠. 맞습니까? 그래서 이게 아니죠. 이게 아닙니다. 

그러니까 첫 번째 것도 1 세 가지. 두 번째 것도 1 세 가지. 그래서 총 9가지가 가능한 겁니다. 또 하나 철수는 1하고 3을 뽑아야 하네? 그러면 철수의 이 1은 몇 가지? 3가지. 

철수의 3은 몇 가지? 한 가지. 그런데 1, 3 뽑아도 되고 3, 1 뽑아도 되니까 여기다 곱하기 2를 해서 구하면 54가지가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 

마찬가지로 1, 4뽑는 경우도 같아요. 6가지 곱하기 9하니까 이 값은 1하고 4인데 이 사이에 2가 들어가는 경우는 똑같이 54가지가 되는 거고요. 

3이 들어가는 경우는 첫 번째는 1이 들어가야 하니까 1, 2가 되는 거니까 1은 세 가지, 2는 한 가지니까 세 가지. 

또는 2, 1이 되면 2는 한 가지, 1은 세 가지니까 총 6가지 가능합니다. 그리고 이 각각에 대해서 철수가 뽑는 건 1, 4 가능한 건 6가지여서 36가지가 되는 것을 알 수가 있습니다. 

됐습니까? 이 경우는 3이 되는 거니까 똑같이 영희는 6가지야. 1, 2 또는 2, 1밖에 안 되는 거니까 3가지, 3가지. 

그런데 2, 4가 되는 경우는 2도 하나, 4도 하나니까 이 경우는 2가지밖에 안 되니까 거죠. 그래서 12가지가 되겠습니다. 

그래서 정답은 이걸 싹 다 더해서 계산하게 되면 이거 분자, 분모에다가 6의 네제곱이니까 6⁴분에 이걸 싹 다 더하면 되는데 54+54+36+12가 되어서 그냥 약분을 먼저 할까요? 

약분하게 되면 이 값은 6×9=54가 되니까 9+9+6+2가 되어서 계산하면 26. 계산하면 108분에 13이 나오게 되겠습니다. 이렇게 구할 수가 있고요. 

이렇게 해서 이번 시간 마무리 됐고 다음 시간에 통계 부분 여러분들을 또 만나겠습니다. 이번 시간 여기까지입니다. 감사합니다. 

