반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 실전 모의고사 5회 두 번째 시간. 진짜 끝이 얼마 안 남았네요.

이번 시간에는 객관식 4점짜리 문항을 중심으로 쭉 객관식 후반부까지 진행을 하겠습니다. 수능완성 강의가 총 65강 동안 여러분과 유형편, 실전편을 공부를 하는데

정말 긴 강의거든요, 정말 긴 강의. 선생님이 1년 동안 진행한 강과 중에서 단일 강좌 중에는 가장 볼륨이 큰 강좌고, 또 이과 전 과목을 커버는 강좌고,

또 문항 수도 600문제가 넘습니다. 여러분과 함께 치열하게 공부하고 있는데 그 끝이 얼마 남지 않았습니다.

이 강의 듣고 있는 여러분들, 지치지 말고 마지막까지 열심히 따라오시기 바랍니다. 알겠죠?

지난 시간에 이어서 바로 시작하겠습니다. 선생님이 잡담 없이, 밀도 있게, 치열하게. 공부도 그렇게 해 주기 바라요.

10번부터 진행을 하는데 3점짜리 문항이 13번까지 나와 있죠. 보통 실제 시험 볼 때 그 부분은 굉장히 빠른 호흡으로 문제를 푸셔야 됩니다. 알겠죠?

이게 지금 정규분포 문제여서 문제는 굉장히 길고, 문제를 파악하는데 조금 시간이 걸릴 수 있지만 실제 3점짜리 정규분포 문제는 대부분 정형화 되어 있습니다.

그래서 연속확률분포 교육과정에서 딱 하나 배우거든요. '넓이는 확률이다.' 이걸 통해서 문제를 푸는 겁니다.

봤더니 가구당 지출한 난방비는 평균 15.3, 표준편차 0.8인 정규분포 따릅니다. 그럼 그림을 그리면 평균이 15.3, 표준편차가 0.8인 정규분포 따릅니다.

그럼 질문이 뭐냐, 1월 한 달 동안 지출한 난방비가 14.1 이상, 16.1 이하일 확률은?

그러니까 14.1 이상, 16.1 이하일 확률이니까 이 넓이를 구하는 문제입니다. 어떻게 구합니까?

무조건 표준화시켜서 구하는 거죠. 그래서 16.1을 표준화시키니까 16.1- 평균 15.3 나누기 표준편차 0.8 하니까 이 값은 1이 나오네요. z값 1입니다.

그러면 이 오른쪽 빗금 친 넓이는 z가 1에 해당하는 0.3413이 되고요. 14.1은 표준화시키면, 암산해 볼까요?

여기서 이걸 빼면 -1.2가 됩니다. 나누기 0.8하면 z가 -1.5가 됩니다. 그래서 이 넓이가 얼마가 되는 겁니까?

바로 0.4332가 되고요. 이거 두 개 더하면 0.7745인가요? 잠깐만요, 0.3413, 그렇죠? 0.7745. 네, 0.7745라는 값이 나오게 되겠습니다.

객관식 문제니까 보기에서 찾으시면 되겠습니다. 됐죠?

다음, 11번. 3점짜리 문제답게 함수 f(x)가 이렇게 나와 있고 이것의 극한······. 그러니까 문제는 극한을 물어보는 문제인데 사실상 고등학교 이과수학에서 나오는 극한문제는

수열의 극한이 간접범위이기 때문에 전부 다 함수의 극한이고요. 전부 다 0/0꼴이 주로 출제가 됩니다.

물론 이론적으로는 0/0 아닌 꼴 나올······. 0 아닌 꼴들이 나올 수 있습니다만 미분하고 연관했을 때 0/0꼴이 되는 거 알 수가 있고

따라서 이 식을 변형을 할 수가 있네요. lim h->0일 때 이거 전체를 여기, 여기 집어넣고 식을 변형하면 식이 너무 복잡하기 때문에

이걸 이렇게 해 볼까요? 여기는 f(1+h), 여기는 h로 묶어내면 h(h+2) 이렇게 표현하게 되면 이 자체가 수학적 의미를 갖습니다.

어떤 의미를 갖습니까? 여러분들, f(1)이 얼마입니까? 0이죠, log2의 1은 0이기 때문에. 그래서 이 값은 뒤에 -f(1)이 생략 돼 있는 겁니다.

lim h->0일 때 f(1+h)-f(1)/h은 뭡니까? 바로 f'(1)이어서 이 식은 f'(1)이 되는 거예요. 이거 구하는 문제입니다.

그리고 분모는요? h가 0으로 가면 이 값은 2가 돼서 f'(1)/2를 구하는 문제가 되겠습니다.

그래서 f'(x) 구해볼까요? f'(x)는, 앞에 거 미분 그대로. 4의 x제곱 × ln4 ×log2의 x + 뒤에 거 미분, 앞에 거니까 값은 4의 x제곱 /xln2 이렇게 되겠네요.

게다가 1을 집어넣게 되니까 여기는 사라지고요. 1을 집어넣게 되니까 이 값은 4/ln2가 되고요, ×1/2 하니까 정답은 2/ln2가 되겠습니다.

단편적인 계산문제죠? 좋습니다. 다음 12번.

문장형태로 나와 있는 문제네요. 어느 고등학교의 수학 동아리의 학생 중 40% 가 3학년이고, 3학년 중 60%가 남학생이라고 한다.

3학년 아닌 학생의 50%가 남학생이고 수학 동아리에서 임의로 한 명 뽑은 사람이 남학생이었을 때 이 학생이 3학년일 확률은?

문제가 '3학년일 확률은?' 이게 아니라 임의로 한 명을 뽑았는데, 그 사람이 남학생이야. 근데 그 사람이 3학년일 확률은?

무슨 문제입니까? 조건부확률 문제네요. 그래서 표로 한 번 표시해 볼까요, 표로? 조건부 확률.

수학동아리 중에서 3학이 있고요, 3학년이 아닌 사람이 있고요. 남학생이 있고요, 남학생이 아닌 경우가 있고요.

항상 이렇게 표로 만들어가지고 구하면 문제가······. 40%가 3학년이니까 0.4가 3학년이고, 0.6은 3학년이 아닌 겁니다.

또 하나, 3학년 중 60%가 남학생이니까 이 중에서 60%가 남학생, 40%가 여학생. 그럼 전체로 치면요?

0.4×0.6=0.24가 남학생, 0.16이 여학생. 이렇게 되는 거죠. 됐습니까? 3학년이 아닌 학생은 반이 남학생이니까 0.6 중에서 0.3 남학생, 0.3 여학생.

그럼 질문이 뭐냐면 임의로 뽑은 사람이 남학생이었을 때 그 남학생이 3학년일 확률을 물어봤습니다.

어떻게 구하는지 알겠습니까? 그래서 이 값은, 두 개 더한 값은 0.24/0.54. 6으로 약분하면 6×9=54, 6×4=24 해서 4/9가 나오게 되겠습니다.

정확하게는 0.06으로 나눈 거예요, 지금. 됐죠? 오케이.

13번. 3점짜리 객관식 마지막 문제입니다. 그림과 같이, 그림이 나와 있습니다. 색칠할 부문 넓이 구하는 문제인가 보네.

근데 이 값이 y=sin2x, y=cos2x 그러니까 이게 각이 똑같으려면, 이 값이 똑같으려면 만나는 점이 무엇인지를 확인할 수가 있네요.

√2/2랑 -√2/2가 똑같은 값을 같잖아요, 지금. 그래서 어쨌든 질문이 0부터 Π 사이에 둘러싸인 부분의 넓이를 한 번 구해보십시오.

그럼 이제 이걸 구하려면 뭐부터 구하셔야 되느냐, sin2x=cos2x인 걸 먼저 구하셔야 되는데 이건 다시 말하면 tan2x가 얼마일 때? 1일 때를 구하시면 되는 겁니다.

그럼 여기가 tan 값이니까 이 값은 Π/4이거나, 또는 5Π/4가 되면 되겠습니까? 0부터 Π사이에서.

그러니까 이 동그라미 친 값이 Π/4이거나 5Π/4이거나. 0부터 2Π사이에서. 그럼 이 x는 0부터 Π사이에서 Π/8이거나 5Π/8가 되면 되겠습니다.

이 값은 Π/8이고요. 얘가 5Π/8이고요. 사실 이제 감이 좋은 수험생들은 이런 낯선 형태가 등장했지만 사실은 sin 동그라미, cos 동그라미니까 동그라미가

Π/4나 5Π/4가 될 때가 답인 걸 이미 알고 있을 겁니다. 그래서 이렇게 되고요. 계산해 보면 인터그랄······.

이건 사실 암산이 가능합니다. 왜냐면 대칭이기 때문에. 잘라가지고 붙이면 되는데 그게 안 보이기가 쉽기 때문에 그냥 그렇게 하지는 않겠습니다.

그래서 이 식은 인터그랄 Π/8부터 5Π/8까지. 위에서 아래 걸 빼면 되기 때문에 (sin2x-cos2x)

그러니까 이런 3점짜리 문제는 '뭘 대칭성이 어떻게 되고, 잘라서 어떻게 붙이고' 그런 고민하는 시간에 그냥 계산해버리면 돼요.

특히나 수능문제는 바로 구할 수 있는 게 대부분이기 때문에.

sin 적분하면 -1/2에 cos2x. 치환적분 굳이 할 필요 없죠? -1/2에 sin2x. Π/부터 5Π/8까지. 해서 이거를 여기에 집어넣게 되면 cos5Π/4니까 -√2/2입니다.

그럼 이거 앞에 -가 있으니까 +√2/4가 되는 거야. 또 이거 집어넣게 되면 똑같죠. -에 1/2에 √2/2이니까 또 +√2/4가 되는 겁니다. 빼기,

그다음에 여기다가 Π/8 집어넣으면 cosΠ/4이니까 √/2인데 아래 끝에 -이기 때문에 이 값은 다시 또 -√2/4-√2/4가 돼서, +, +, +가 돼서

이 식은 그냥 √2가 나오는 알 수 있습니다. 되겠죠? 좋아요, 다음. 14번.

매개변수로 어떤 함수가 나와 있을 때 매개변수 어떤 함수의 미분법을 통해서 dy, dx 값을 구하는 문제.

보통 문제랑 조금 다릅니다. 어느 부분이 다르냐, 일단은 dy, dx 구하는 과정은 평이하죠. y를 t로 미분하게 되면 e의 t제곱-1. x를 t로 미분하면 -1/t의 제곱 하니까 이 식은

-t의 제곱 (e의 t제곱-1) 이렇게 되겠습니다. 근데 문제가 뭐냐면, t=a일 때 dy/dx 값을 f(a)라고 놨어요.

그러니까 보통 시험문제는 't=1일 때 dx, dy 값을 구하세요.' 라고 나오는데 이건 그게 아니라

이 값을 새로운 함수인 f(a)라고 놓고, f'(1)을 물어봤습니다. 처음 봤을 때는 '이거 어떻게 푸는 문제지?' 되게 이상해 보이지만 고민하지 말고

여기에 t=a일 때 dx, dy 값은 어떻게 구합니까? 그러니까 f(a) 어떻게 구해, f(a)? f(a) 어떻게 구합니까? 여기에다가 a 대입하면 되는 거니까

-a의 제곱(e의 a제곱-1)인 거죠. 문제가 뭡니까? f'(1) 이니까 이제 그냥 새로운 문제라고 생각하십시오.

매개변수 이런 거 잊어버리고 이 식으로부터 우리가 f'(a)는 어떻게 구하죠? 함수 곱이면 앞에 거 미분, 뒤에 거.

-2a(e의 a제곱-1). 뒤에 거 미분, 앞에 거 하니까 -a의 제곱 e의 a제곱이라고 쓸 수가 있고요.

여기에다가 1 대입하면 답이 되는 거죠. 1 대입하니까 이 값은 -2e, 1 대입하니까 +2, 1 대입하니까 -2 해서 정답은 2-3e가 우리가 원하는 답이 되겠습니다. 됐죠? 다음.

실전 모의고사 5회. 이건 굉장히 참신한 문제네요. 시백의 공간벡터 문제랑 그다음에 확률과 통계를 통합해 놓은 문제.

항상 이런 새로운 시도가 수능 당일 날 나옵니다. 이게 선생님이 1994년도 수능문제부터 작년 수능문제까지 모조리 수십 번 풀어봤어, 수백 번 풀어봤어.

그래서 이제 문제를 보면, 그때 당시 선생님이 수험생이었던 시절도 있고, 여러분들 강의했던 선생님 사회초년생인 시절도 있고, 지금처럼 베테랑인 시절도 있고.

하여튼 그런 상태에서 문제를 쭉 보면 이런 트랜드가 있어요. 제일 처음에는 이런 완전 새로운 시도가 수능에 딱 나와.

그러면 이제 언론지상이나 뉴스나, 신문 이런 데서 막 나옵니다, 올해 수능은 이런 게 참신했다고. 그러면서 그 다음 해가 되면 수능대비용으로 많은 교재들이 개발이 되잖아요.

그 개발된 교재에 그런 형태랑 유사한 게 쭉 나오면서 그런 형태들을 여러분들이 각종 고3 수능준비하면서 만나게 됩니다.

심지어 내신준비하면서도 만나게 됩니다. 그래서 그게 왠지 또 주류가 되는 것처럼 보이다가 또 수능에서 갑자기 새롭게 쫙 뭐가 나오는 거야.

그러니까 그런 식으로 계속해서 변화하면서, 발전하면서, 또 수능은 항상······. 수능문제 하나, 하나가 굉장히 교육과정에 미치는 영향이 굉장히 큽니다.

선생님이······. 우리는 지금 할 게 많기 때문에. 그래서 그런 이유 때문에 이런 게 나오면 '이거 수능에 나온 적 한 번도 없는데?' 이런 생각이 들겠지만 여러분들은

'이런 게 만약 수능 당일 날 처음 나오면 나는 과연 어떻게 이 문제를 처리해야 될까?' 이런 식으로 생각을 하면서 문제에 접근하기 바랍니다. 알겠죠?

모든 성분이 홀수로 이루어진 자연수 벡터에 대해서······. 홀수야, 홀수. 자연수야. 그래서 문제가 벡터 a, 벡터 b에 대해서 내적이 17이니까 내적 하는 방법은 한마디로 이거지.

x+y+z=17을 만족하는 벡터 a의 개수라는 말은 한마디로 (x, y, z)의 순서쌍 개수하고 똑같은 겁니다.

그러니까 이거 무슨 문제입니까? 바로 중복조합문제죠. 홀수 세 개 더한 게 17을 만족하는 중복조합 개수를 물어보는 문제입니다.

이거는 선생님이 여러 차례, 특히나 지난 시간에 20 몇 번이었더라? 27번, 28번이었나? 그 문제를 선생님이 정말 디테일하게 진행을 했었는데

어쨌든 이런 게 등장을 하게 되면 홀수인 걸 이용해서 계산을 하는 겁니다. 어떻게 구하면 되겠습니까?

x가······. 마지막이니까 선생님이 다시 한 번 자세하게. x가 홀수면 이게 1, 3, 5, 7, 9 이런 뜻이에요.

그럼 이제 음이 아닌 정수를 만들어야 중복조합을 풀 수 있습니다. 그래서 어떻게 하느냐, x에다가 1을 빼면 이 값은 0. 2, 4, 6, 8 이런 식으로 바뀌는 거고요, 이 값이.

이거를 2로 나눠주면 이 값은 0, 1, 2······. 이렇게 되는 겁니다. 그래서 이런 꼴을 만드시면 되는 거예요. 그러면 항상 이 덩어리는 음이 아닌 정수가 되기 때문에.

그래서 선생님은 x에다가 1을 빼고, y에다가도 1을 빼고, z에다가도 1을 뺍니다. 그럼 이 값은 14가 됩니다.

이거를 2로 나누고, 2로 나누고, 2로 나누고, 2로 나누시면 이때 이 각각의 덩어리는 음이 아닌 정수가 되고, 음이 아닌 정수 세 개 더한 게 7이니까

정답은 3H7이 최종적인 답이 되겠죠. 그래서 정답은 9C2가 되고요, 9×8=72 나누기 2 하니까 36이 내가 원하는 답이 되겠습니다.

이렇게 푸는 방법 하나가 있고요. 또는 이것도 가능합니다. 얘를 갖다가 양의 홀수니까 x=2a+1이라고 놓습니다.

단, 이때 a는 0, 1, 2, 3, 4, 5. 음이 아닌 정수입니다. 왜 그렇습니까? 실제 이게 2a-1이나 2a+1이나 2a+3 이렇게 놓을 수도 있는데

이걸 2a+1로 놓게 되니까 이 a가 0이었을 때 x가 1을 만족하는 거죠. 그러니까 항상 중복조합을 풀려면 음이 아닌 정수로 만들어야 되기 때문에 이렇게 놓고 정리하면

결국에는 아까하고 똑같아요. a가 뭡니까? x-1/2가 돼서, 이게 a가 되는 거죠. 이게 a, 이게 b, 이게 c가 되는 겁니다. 그래서 중복조합은 동일하게 풀 수 있습니다.

됐나요? 다음 16번. 평면 위에 점 O를 중심으로 하고 선분 AB길이가 8인 선분 AB를 지름으로 하는 반원이 있다.

호 AB 위의 두 점 C, D가 다음 조건을 만족시킨다. 굉장히 참신한 문제입니다. 그러니까 반원이 하나가 있고, 반지름의 길이가 4, 지름이 8이 되고요.

이 길이가 3이 되는 상태에서 BC=3이고, 그다음에 두 개 내적 한 값은 -8이고, 그랬을 때 문제가 옳은 것만을 있는 대로 고르시오.

AD 길이, 내적 한 값, 그다음에 이거 내적 한 값. 이런 걸 물어봤습니다. 이런 거 구하는 방법이 역시 또 굉장히 많은데

일단은 이 (가)조건은 눈에 보이죠, 길이가 3이니까. 그리고 이게 이등변삼각형이기 때문에 길이가 4, 4, 3이니까 생각해 보면 세 변의 길이를 전부 다 알고 있기 때문에

정 안 되면 cos법칙 같은 거 쓰면 이 각도 같은 거 전부 다 구할 수 있습니다. 그런데 이 왼쪽에 있는 게 문제인데요.

OA와 DO의 내적을 구하는 거야. OA는, 이게 OA 벡터입니다. 이게 DO이니까 이걸 OD로 쓸까, OD?

그럼 이거 두 개 내적하면 문제가 8이 된다면서 뜻이야. OA 벡터랑 벡터 DO 내적 하면 -8이라는 뜻은 OA 벡터랑 OD 벡터의 내적 하면 8이라는 뜻이고요.

이거는 벡터 내적 기하학적 의미에 의해서 이 두 벡터 내적 하는 것은 한 벡터를 나머지 벡터로 정사영을 해서 이 길이의 곱이 문제에서 8이라고 말하는 거와 똑같습니다.

근데 이 길이가 4네요. 그럼 이 길이 얼마입니까? 2라는 것을 알 수 있고, 수선을 그었을 때 길이가 2이면 여기도 길이가 2가 돼서 여기 중점에 도착하는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이거는 이등변삼각형이고요. 이것도 이등변이고, 이것도 이등변이니까 이것은 정삼각형이 되는 것을 알 수 있습니다.

여기까지 오케이? 그래서 한마디로 말하면 이런 (나) 조건을 해석하고 나니까 결국 이 각이 Π/3인 것을 알 수가 있습니다.

그랬을 때 옳은 것만을 있는 대로 고르십시오. ㄱ. AD=4이다. 방금 정삼각형인 거 확인했죠? 참.

ㄴ. OB랑 BC를 내적 하면 -9/2이다. 이게 OB고요, OB. BC가 이거입니다. 이거 두 개 내적 하는 건데 이거는 지금 시점하고 종점이 다르기 때문에 이렇게 해 볼까요?

한마디로 BO랑 BC를 내적하게 되면 이 값이 문제에서 9/2인지를 물어보는 문제입니다. 다시, BO랑 BC를 내적 한 게 문제에서 9/2인지를 물어보는 건데

이런 걸 선생님이 왜 바꾸느냐면 시점이 일치된 벡터를 우리가 많이 풀었잖아. 특히나 내적은 항상 이 각을 구해야 되기 때문에 시점을 일치시켜서 계산을 일부러 한 겁니다.

그럼 이제 이거 내적이 9/2인지 어떻게 확인하시느냐, 이것도 방법이 되게 많아요. cos법칙으로 이 각을, θ를 구하는 방법도 있고요.

지금 이 길이가 4죠? 이 길이가 4죠? 실제로 이 삼각형의 세 변의 길이를 알고 있기 때문에 세 변의 길이를 알고 있으면 무조건 내적을 전부 다 구할 수 있습니다.

각도도 전부 다 구할 수 있습니다. 이 방법으로 설명할 테니까 한 번 잘 봐 보세요. 이거는 반드시 익혀줬으면 좋겠어요. 옮겨서 해 볼게요, 옮겨서.

옮겨서. 3이고요, 4이고요, 4이고요. 질문이 뭐라고? 이 벡터랑 이 벡터를 내적 한 값이 9/2인지를 물어보는 거야.

근데 이걸 이렇게 하겠습니다. 이걸 벡터 a라고 놓고요, 이걸 벡터 b라고 놓게 되면 우리는 이 길이를 구할 수 있습니다.

이 길이 4인 걸 어떻게 구할 수 있냐면, 여기서 이렇게 가는 벡터는 벡터 b - 벡터 a라고 쓸 수 있고요.

우리는 벡터 b - 벡터 a의 크기가 4임을 알고 있습니다. 근데 우리는 벡터 a의 크기 알고 있고요, 벡터 b 크기 알고 있으니까

벡터 a랑 벡터 b 내적을 구하려면 이 식을 간단하게 변형을 하시면 됩니다. 어떻게 하면 됩니까? 제곱하면 되는 거죠.

벡터 a 크기의 제곱, 벡터 b 크기의 제곱, -2에 벡터 a 내적 벡터 b=16이라고 쓸 수가 있고요. 벡터 a 크기의 제곱은 16, 여기는 9, 여기는 -2에 벡터 a 내적 벡터 b =16이 되니까

사라지고 넘긴 다음에 마무리 지으면 두 벡터 내적 하면 9/2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게.

심지어 이 각 θ도 구할 수 있습니다. 왜? 두 벡터 내적이 9/2가 되는 것, ㄴ은 참이 되는 건데 그러면 3×4×cosθ이니까 코사인θ도 구할 수가 있는 거죠.

이게 이제 벡터 내적을 통해서 각을 구하는 방법이 되겠고, 이건 cos법칙으로 구할 수도 있는데 이런 방법도 가능합니다.

ㄷ. AD하고 BC를 한 번 내적 해 보세요.

AD하고 BC. 이건 시점, 종점이 다 다르네, 그렇지? BC는 이 벡터예요, 이 벡터.

그다음에 AD는 이 벡터입니다. 그러니까 이거 두 개 내적하면 크기는 전부 다 알고 있네. 3, 4. 근데 이 각을 모르고 있지. 각을 어떻게 구할까?

일단은 방금 이 각은 구했어요, 우리가. 이 각을 구했습니다. 다시, 지금 왜 이 각을 우리가 알고 있냐면 이 두 벡터의 내적을 알고 있잖아, 지금.

그러니까 3×4×cosθ를 한 게 방금 9/2인 거 확인했잖아. 그럼 cosθ가 얼마냐면 3/8이 되는 거죠. 약분, 약분 하면 3이 되고 4를 나누게 되면서······.

실제로 이 각, θ는 우리가 알고 있는 겁니다, 지금. 그렇죠? 그리고 또 하나, 이게 정삼각형이므로 이 각들도 전부 다 알고 있는 거지.

그러면 결국에는 내가 지금 이 두 벡터를 내적 하는 게 해야 되는 일인데, 그렇지? 내적 하는 방법은 벡터 AD의 크기, 4 × 벡터 BC의 크기, 얼마입니까? 3.

×cosθ'을 구하시면 됩니다. 근데 이 θ'이 뭐냐면 이 두 벡터가 이루는 각이야. 그럼 어떻게 구할까?

어떻게 구하면 좋을까?

첫 번째 정당히 평행이동을 해 가지고 시점을 일치시킨 다음에 계산하는 것도 가능할 것 같고요. 이렇게 구하면 되겠네.

이렇게 생긴 직선이 있는데, 잘 봐봐. 이거를 그대로 평행이동 하면 이런 식의 벡터이지 않겠습니까?

이 각이 얼마입니까? β입니다. 근데 이 각이 얼마입니까? Π/3입니다. 알겠어요? 그럼 내가 지금 뭘 찾고 싶은 거야?

이 두 벡터가 이루는 값 θ' 찾고 싶은 거니까 이 θ'은 Π에서 이거, 이거 빼면 되겠네. 그래서 이게 뭐하고 똑같으냐면

4×3×cos(······. Π-θ-Π/3이니까 2Π/3-θ를 하시면 되겠습니다. 이걸 구하는 문제인 거죠. 계산 해 보니까 12×······. 코코사사, 맞나요?

cos2Π/3=-1/2이고요, 곱하기 cosθ는 방금 우리가 3/8인 것을 계산했고, 여기는 더하기로 바뀌고, sin2Π/3는 얼마입니까? √3/2이고,

그다음에 sinθ가 뭐냐면, 8분의 √······. 잠깐만요. 8×8=64. 64에서 9를 빼니까 55가 되는 것을 알 수 있습니다.

곱하기 √55/8. 이렇게. 이걸 제곱하게 되면 55/64. 이걸 제곱하면 9/64. 더하니까 64/64 해서 1이 되는 거죠. 이게 답이에요.

그래서 4로 약분을 먼저 해 볼까요? 4로 약분하면 3이 남고요, 여기는 2가 되고, 2가 되니까 정답은 3/4(-3+√165) 이렇게 나오는데

뭔가 비슷한 데 조금 다르네, 그렇지? 여기는 4/3이 나왔네. 이게 이제 반대죠. 3/4 × 뒤에 거는 똑같습니다. 이렇게.

엄청 어려운 문제는 아닙니다. 괜찮겠어요? 5회 차가 사실 최고난도 문항이 조금 다른 회차보다 풀 만하기 때문에 이런 것들은 조금 어색하지만 반드시 풀어주셔야 됩니다.

다음 문제. 빈 칸에 알맞은 말 채우는 문제. 이것도 역시 보통 수능은 19번하고 20번 같은 데에서 굉장히 긴 호흡으로 나와요.

그래서 문제를 보면 한 페이지를 가득 채우는 문제로 나오는데 이 문제는 (가), (나), (다)가 아니라 (가), (나) 하고 끝이고 그냥 그게 바로 답이기 때문에

다른 문제들보다는 오히려 더 평이합니다. 번호도 17번. 볼게요. 이렇게 생긴 엄청난 식을 간단하게 하는 과정인데 '그 엄청난 식을 간단하게 하세요.'가 아니라

'내가 지금부터 간단하게 해 볼 테니까 이해해 보세요.' 이런 문제입니다. 그래서 얘를, 시그마 뒤에 거를 먼저 변형을 한 겁니다. 이렇게.

근데 (가)가 얼마인지 물어봤는데, 그럼 이거는 '어떤 식으로 변형했더니 이게 이렇게 됩니까?' 하고 봤더니 k+1하고 k!을 곱하니까 (k+1)!이 됐고요.

(2n-k)!은 그대로 있고요. 갑자기 이게 뜬금없이 생겼지? 그러면 이거랑 이걸 곱한 게 2n!이 돼야 되므로 (가)에 들어갈 거는 뭐가 되겠습니까?

2n+1인 거죠, 이게. (2n+1)!하고 2n+1을 약분하고 나면 이게 (2n)!로 남게 되는 겁니다. (가)

그 다음에 이 뒤에 거는 읽을 필요 없어요. 그 다음에 쭉 변형을 했는데 '이런 걸 이해해 보세요.'인데 어차피 수능문제는 제한 된 시간 내에 풀어야 되기 때문에

딱 필요한 조건만 뽑아서 문제 풀면 되겠습니다. (나) 조건을 봤더니 이 (나) 조건의 힌트는 이 앞줄에 있어요.

이걸 어떻게 변형했더니, 얘가 된 겁니다. 그래서 이건 앞에 동일하고요. 2n+1C2부터 시작해서 2n+1C2n+1까지를 더한 게 이거하고 똑같아.

근데 우리가 알기로 2n+1C0부터 2n+1C1+...+2n+1C2n+1까지 하면 이 값이 2의 2n+1제곱인 거 알겠습니까?

앞줄은 뭐냐면, 그 앞에 2부터 2n+1까지 시작하는 거니까 이거, 이거 없고 이 다음부터 시작하는 겁니다.

이해되겠어요, 지금? 그럼 이거 얼마입니까? 얘가 얼마예요? 1이지, 1. 얘가 얼마입니까? 2n+1이리까······. 알겠습니까?

그럼 이거 뭡니까? 2의 2n+1제곱에서 2n + 이만큼이 부족한 거잖아. 그래서 이 (나)에 들어갈 식은 2n+2가 되는 겁니다.

끝이야, 끝. 그래서 이 문제 같은 경우도 역시 최고난도 수준까지는 아니고, 그래서 문제에서 f(10)+g(10)이니까

여기에 10 대입하면 21, 여기는 22. 더하니까 43이 원하는 답이 되겠습니다. 됐습니까?

객관식 18번. 좌표공간에서 두 점과······. 이것도 역시 수능에서 거의 똑같은 문제가 나온 적이 있었습니다.

두 점과 평면상의 한 점에 대해서 이것의 최솟값은? 근데 이걸 딱 보는 순간 시점이 P, P. 앞의 계수가 1, 2.

그러니까 어떤 점들이 이렇게 있는데 그 점들이, 이 상에서 어떤 점을 잡았을 때 문제가 벡터 PA, 벡터 PB 이런 걸 이용해서

두 배 해서 더한 것의 크기의 최솟값을 물어본 거거든요. 어떻게 하면 되겠습니까? 그렇죠, 이걸 구하면 되는 거죠.

이 식은 3으로 묶어내면 이 값이 벡터 DA+2벡터PB/3라고 쓸 수가 있습니다. 이렇게 쓸 수가 있습니다.

그럼 이 말이 무슨 말이야? 이것이 기하학적 의미가 있는 거죠. 시점은 P, 종점은 선분 AB를 2:1로 내분하는 점이 되는 겁니다.

그래서 AB가 뭔지는 모르겠지만 이렇게 하면 이걸 2:1로 내분하는 점, 이 점이 지금 내가 말한 종점이 되는 거야. 시점은 P가 되겠고.

이 P가 지금 이 평면상을 움직이는 겁니다. 그랬을 때 문제가 뭐예요? 여기에서 이렇게 생긴 이 벡터의 크기를 3배한 것의 최솟값이 뭔지 물어보는 겁니다.

그럼 뭐 구하면 되겠습니까? 그렇지, 이 점에서 여기에다가 수선을 그으면 이 길이가 바로 내가 찾고 싶은 최솟값이 되는 겁니다.

이거를 세 배 하면 답이 되는 거죠. 이런 논리인 거야. 한 15년쯤 전에 수능에서 거의 똑같은 문제가 나왔습니다.

그래서 이제 이런 거는 당연히 학습하셔야 돼요. 딱 보는 순간 고민할 것도 없어. 그냥 정말 물이 흐르듯이.

그래서 이런 건 힌트가 시점이 똑같기 때문에 내분점의 위치벡터를 활용해서 풀 생각을 하시고. 따라서 뭘 구하느냐,

이 식에서, 아까 말했잖아요, 시점이 P, 종점이 선분 AB를 2:1로 내분한 점이기 때문에 이 종점을 한 번 구해보겠습니다.

2:1로 내분하게 되면 이 식은 3분의, 여기에다가2, 여기에다가 1 곱하니까 3, 3분의, 여기에다가 2 곱하고, 여기에다가 1 곱하니까 여기는 0.

3분의, 여기에다가는 2 곱하고, 여기에다가 1 곱하니까 여기는? 12. 라고 쓸 수가 있고 (1, 0, 4)가 되는 것을 알 수 있습니다.

이거로부터 이 평면까지 거리의 최솟값 찾는 거예요. 그걸 3배 한 게 답입니다. 알겠습니까? 그러니까 이것의 기하학적 의미가 3곱하기 시점 C랑 종점 이거의 내분점.

그래서 최솟값 구하라고 했으니까 점과 평면상의 거리를 구하는 공식 h=√, 제곱, 제곱, 제곱 하니까 √9분의,

그다음 1, 0, 4를 대입하니까 이 값이 1, 0, 4가 돼서 2에다가 8을 더하게 되겠네요. 그래서 이 값은 10/3이 되고요.

최종적인 정답은 3배까지 하셔야 되는 겁니다. 그래서 정답은 10이 나오게 되겠죠.

됐습니까? 다음 문제 가겠습니다. 19번.

네 개의 숫자1, 2, 3, 4를 중복해서 사용해서 여섯 자리의 자연수를 만들려고 한다. 이때 각각의 자리에 있는 수는 반드시 다른 자리에 같은 수가 있어야 된다.

그러니까 내가 어떤 수를 쓰면 그 수를 한 개만 쓰면 안 된대. 반드시 다른 자리에 있어야 된대. 그러면 두 개, 세 개, 네 개 이런 거 쓰는 겁니다.

그래서 이제 '그렇게 되는 개수가 몇 개가 있습니까?'를 물어보는데 보통 이제 4점짜리 경우의 수 문제가 나오면

수능문제 기준으로는 거의 예외 없이 다 케이스를 나눠서 문제를 풀어야 됩니다. 한방에 한 줄로 예쁘게 나오는 문제는 4점짜리 문제에는 오히려 많지 않아요.

그래서 이걸 어떻게 풀까요? 1, 2, 3, 4을 중복해서 사용하는 거네? 그럼 이런 거 되는 거야. 1, 1, 1. 중복해서······.

아, 여섯 자리? 1, 1. 그렇지? 각 자리 숫자는 반드시 다른 자리에 똑같은 숫자가 있는 거죠. 그래서 하나의 숫자만 다 써도 상관없습니다.

이런 꼴이 몇 개 있습니까? 111111, 222222, 333333, 444444. 네 종류가 있습니다. 이런 식으로 세는 겁니다.

이런 거 되는 거죠. 1이 두 개, 2가 네 개. 이런 거 되는 거죠. 반드시 있습니다. 근데 이렇게 되는 거는 종류가 하나가 아니네, 그렇지?

112222를 갖다가 배열하는 경우 같은 것이 있는 순열로 문제를 풀 수가 있습니다. 그래서 몇 가지입니까? 6!/2!4! 구할 수 있습니다.

이런 식으로 새로운 조금 낯선 형태가 나오면 바로 답을 구하는 게 아니라 답이 되는 몇 개의 상황을 써 보면서 그 중에서 답을 찾아나가는 거야.

공부를 할 때 그렇게 하셔야 돼요. 실제로 해설 보면서 바로 쉽게 이해하려고 하는데 그게 아니라 이런 시행착오들이 필요하고,

따라서 케이스를 나눠서 푸는데 이게 1이 두 개 2가 네 개인지, 2가 두 개 1이 네 개인지, 또는 뭐 두 개 두 개 두 개인지 이런 것들을 전부 다 확인해서 먼저 분류를 해 보겠습니다.

그래서 어떤 꼴이냐,

첫 번째 동일한 숫자가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 있는 경우. 동일한 숫자가 여섯 개 있는 경우는 경우의 수가 4가지가 있습니다. 됐습니까?

이런 경우도 있죠. 두 번째 동일한 경우가 두 개 있고, 그다음에 네 개 있고. 되겠습니까? 또는 세 개 있고, 세 개 있고. 이런 경우도의 문제의 조건을 만족하는 거죠.

이해되겠습니까? 이런 거 세는 거야. 또 있을까? 두 개씩, 두 개씩 똑같은 쓰도 있겠네. 이런 경우.

그러니까 이렇게 전체적으로 먼저 어떤 숫자의 조합을 먼저 확인하시고 그다음에 이걸 배열해서 문제를 풀어보겠습니다.

그래서 먼저 이 ○○ 두 개가 되는 방법은 네 개 중에서 이 두 개 될 것 선택을 먼저 하셔야 됩니다. 몇 가지? 4가지.

그다음에 얘 선택하는 방법은 나머지 세 개 중에서······. 세 가지. 이렇게 하면 이제 ○하고 △의 숫자의 조합이 먼저 나온 거야.

그다음에 곱하기, 같은 것이 있는 순열에 의해서 이 값은 6!/2!4! 이렇게 하시면 되겠죠. 그래서 12 곱하기, 이거는 15죠, 15?

12×15 하니까 이 값은 180이 나오게 되겠습니다. 이런 식으로.

그다음 세 개, 세 개씩 똑같으면 이거는 이제 이 수랑 이 수를 구별하는 게 의미가 없기 때문에 이 세 수를 만드는 방법의 조합은 몇 개 있습니까?

바로 4개 중에서 2개를 선택하는 여섯 가지 조합이 있습니다. 또는 분할로, 집합의 분할처럼 이거 선택을 하고, 네 가지. 그다음에 2거 세 가지.

그다음에 이거 두 개가 자리를 바꾸는 만큼이 똑같기 때문에 곱하기 1/2! 이렇게 해서 구하셔도 되겠습니다.

그렇게 해서 이렇게 숫자를 만들고요. 이번에는 6!/3!3! 이 값은 120가지가 되고요. 이렇게. 다음 이거 어떻게 합니까?

이 숫자를 선택하는 방법은 당연히 네 개 중에서 세 개를 선택하면 되겠네. 네 가지. 그다음에 이거는 6!/2!2!2!. 이렇게 하시면 되겠네요.

그래서 네 가지를 갖다가 먼저 이렇게 없애고 나면 720/2 하니까 이 값은 360이 되겠습니다. 그래서 이거 더하면 300, 660. 정답은 664 가지가 되겠습니다.

이렇게 케이스 나눠서 문제를 푸는 방법들. 어때요, 시험에 나오면 매끄럽게 할 수 있겠어요? 그리고 또 이런 거. 여기는 순열이야, 4×3, 뭐 4P2.

근데 이거는 조합이야, 4C2. 그 이유를 알겠습니까? 이때는 이 네 개짜리와 두 개짜리가 구별이 되지만 이때는 이 세 개짜리랑, 세 개짜리가 구별이 안 되기 때문에

이건 숫자 두 개를 선택만 하면 되는 거고요. 이거는 숫자 두 개의 순서까지도 고려해야 됩니다. 그 차이가 있는 거죠.

19번 문제 풀어봤고요, 20번 문제. 수능에서 는 삼각함수 극한 도형문제. 반드시 한 문제는 출제가 될 것으로 생각이 되고.

도형이 조금 낯선 형태로 나와 있네요. 원은 굉장히 익숙한데 그 원 안에 삼각형이 내접하는 게 아니야.

이거는 마치 부채꼴이 있는 거하고 비슷한 형태입니다. θ가 되고요, 그다음에 이 상태에서 뭘 그어가지고 여기에 원이 또 내접하고 있네요. 문제 조건 한 번 읽어보겠습니다.

중심이 O이고 반지름을 길이가 1인 선분 OA를 반지름으로 하는 원이 있습니다. 반지름이 1인 거예요.

선분 OA 위의 점 중 양 끝점 O, A가 아닌 점 B을 지나고 선분 OA와 수직인 직선이 원과 만나는 한 점을 P라고 하고,

각 POA=θ라고 합니다. 문제가 뭐냐면 양 끝점이 아닌 점 B을 지나고 수직인 직선이기 때문에

양 끝점이 아닌 점을 지나고 수직인 직선을 만든 겁니다. 그럼 이걸 연결했을 때 이 각을 θ라고 놓은 겁니다.

이거는 뭐 사실 뭐가 먼저인지는 사실 중요하지 않은데 질문이 뭐냐면, 삼각형 PBA에 내접하는 원의 반지름을 구해서 r(θ)/θ의 제곱을 구하는 문제가 되겠습니다.

그럼 당연히 뭘 해야 됩니까? rθ를 구해야 되는 겁니다. 이 원의 반지름을 구하는 건데, 여러분들 이 원은 어떤 원입니까?

어떤 원입니까? 이렇게 생긴 삼각형에 내접하는 원 아닙니까? 삼각형에 어떤 원이 내접하게 되면 우리가 뭐로 문제를 풀었더라?

방법이······. 이론을 좀 정리 해 줄게요.

어떤 삼각형에 원이 내접을 하고 있어요. 그러면 첫 번째 공식, s=rs라는 공식이 있습니다. 이 s가 이 s하고 달라요. 그래서 헷갈리기 때문에 보통은 이렇게 쓰는 경우도 있지만

이렇게 1/2에 세 변의 길이의 합. 그래서 여기를 a, 여기를 b, 여기를 c라고 하면 이 세 변의 길이를 더한 다음에 반으로 쪼개서 반지름 r을 곱하게 되면 이 삼각형의 넓이가 되는 겁니다.

그래서 이걸 통해가지고 얘 구하고, 얘 구하면 이걸 구할 수 있습니다. 일반적으로 직각삼각형에 많이 사용되는 식이고요.

또 하나는 이런 것도 가능합니다. 이 직선이 이 원의 접선이에요. 이 직선도 이 원의 접선입니다.

그럼 만약에 내가 이 각도 θ를 알고 있으면 현재 수선 긋고, 수선 그으면 이렇게 그으시면 이 직각삼각형 둘이 합동이 되는 것을 알 수 있습니다.

그때 이 각이 얼마냐면 θ/2예요. 그럼 이 반지름이 r입니다. 내가 이 길이만 구할 수 있으면 tanθ/2가 이것/이것이 되므로 r값을 구할 수 있는 거죠.

이런 식으로 이제 이 각과 관련해 가지고 쓸 수도 있습니다. 되겠어요? 그래서 다 가능해요, 이 문제는 전부 다 가능합니다.

전부 다 가능한데 그 이유가 뭐냐면, 실제 방금 두 번째 식이 더 유용한 경우가 많은데 이 문제 같은 경우는 θ이죠, 이등변삼각형이죠.

그러니까 이 각이 전부 다 알고 있죠, 이 각을. 전부 다 알고 있습니까? 얼마입니까? Π-θ를 한 다음에 나누기 2를 하니까 Π/2-θ/2를 하는 거니까

이 각을 우리가 이미 알고 있는 겁니다. 그리고 이 길이나, 이 길이 같은 것. 이 길이 같은 거 구할 수 있죠.

이 길이가 얼마입니까, 이 길이가? 이 길이가 1이잖아요, 지금. 이게 θ이니까 이 길이는 cosθ고요, 그렇죠? 이 길이는 sinθ가 되기 때문에

이런 길이 같은 걸 우리가 구할 수가 있단 말이야. 그래서 그거로부터 r을 구할 수도 있고, 또 하나는 이게 지금 직각삼각형인 거 보입니까?

A, B, P가 직각삼각형이므로 사실은 넓이를 쉽게 구할 수 있습니다. 1/2에, 이게 얼마입니까? sinθ.

그다음에 이 길이가 얼마입니까? 1-cosθ라고 표현할 수 있고. 이 값은 1/2에. 그다음에 내접원의 반지름 r에, 세 변의 길이의 합으로 표현할 수 있습니다.

이거 세 변의 길이의 합은 하나는 sinθ, 하나는 1-cosθ, 그다음은 이 길이를 구하는 게 조금 힘든데 이게 이등변삼각형이므로 수선을 그으면 이 각은 θ/2고요.

따라서 이 길이가 뭐가 되냐면, 1×sinθ/2가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 여기서부터 여기까지의 길이는 뭐가 되는 거예요?

2sinθ/2라고 쓸 수가 있죠.

됐습니까? 그래서 이제 이걸 이용해 가지고 r을 구하면 없애고, 없애고······. 식이 복잡하네요. r은 뭐냐면 sinθ(1-cosθ)/sinθ+1-cosθ+2sinθ/2 이렇게 나온 겁니다.

그러면 이제 다 됐어요. 다 구했습니다, 지금. 다 지워버려, 다 필요 없어. 다 필요 없어.

그래서 실제로 내가 마지막에 극한 계산만 하면 되기 때문에 지금 limθ가 0+로 갈 때 r(θ)/θ의 제곱을 구하는 건데 r(θ)를 구한 겁니다.

이걸 갖다가 θ의 제곱으로 나눠서 극한 구하면 답이 되는 거야. 그래서 lim θ->0+일 때, 이거 곱하고

곱하기 θ제곱. 이렇게 해서 계산하면 되는 거죠. 구해볼까요? 어떻게 구하면 되겠습니까? 일단 θ하나랑, sinθ하나는 1이기 때문에 없앨 수가 있고요.

(1-cosθ) 보입니까? 뭐 하고 싶니? 그렇지, 분자, 분모에다가 (1+cosθ)를 곱하시면 됩니다. 분자, 분모에다가 (1+cosθ)를 곱하면 되겠습니다.

그럼 얘가 뭐가 됩니까? sin의 제곱θ가 되는 거죠. 그래서 sin의 제곱θ랑 θ하나 있네요? 그래서 이거 하나랑, 이거 하나가 또 없어집니다.

그럼 뭐가 남습니까? sinθ와, sinθ, 1-cos세타······.이런 값들이 남아 있는 거죠. 그래서 이 식을 정리하기 위해서

분자, 분모를 한 번 더 sinθ로 나눠볼게요. 이 식은 limθ->0+일 때 여기는 1이 되고요. 여기는 1이 되고요, 여기는 1-cosθ/sinθ가 되고요, 여기는 2sin의 θ/2/sinθ가 되고요.

됐습니까? 그다음에 ×1/1+cosθ 이렇게 남는 겁니다. 그래서 이거 얼마입니까? 1입니다. 이거 얼마입니까? 이것도 역시 1이죠.

sinθ/2/sinθ는, 이게 얼마입니까? 1/2인데 앞에 2가 있으니까 이게 1이 되는 겁니다. 이건 얼마입니까? 이것도 역시 분자, 분모에다가 1+cosθ를 곱하게 되면

분자는 sin제곱, 분모는 sin하나 밖에 없으니까 이 값은 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 연산이 조금 더 호흡이 깁니다. 됐죠?

최종적으로 1+1, ×1/2이니까 정답은 1/4로 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 좋아요.

객관식 최고난도 문항 마지막에 21번인데 이거는 호흡이 조금 길어서 다음 시간 시작할 때 하고요. 22번부터 주관식 앞에 거를 먼저 하겠습니다.

이 부분은 이제······. 시험 볼 때 이래. 21번은 포기하더라도······. 포기하라는 뜻이 아니야. 설사 21번을 내가 시간부족으로 포기하더라도

이 뒤의 22번부터 28번까지는 매끄럽게 풀어야 됩니다, 또. 그래서 어떻게 하는 걸 조심해야 되냐면, 마지막에 5분, 10분 남겨놓고 이런 거 풀고 있으면 안 돼요.

왜냐면 급한 상태에서 풀면 체해. 다시 말하면 실수가 나와. 그렇게 안 되려면 여러분들이 앞부분에 시간을 낭비하지 않고,

설사 앞에 몇 개를 못 풀더라도 시간만큼은 확보를 한 상태에서 이 후반부를 풀어야 됩니다. 자, 보겠습니다.

10C6은 뭐 하고 똑같습니까? 이건······. 10P4인가요? 이거는 10C4 ······. 잠깐만요, 이렇게 할게요.

10C6은 10C4하고 똑같아요. 구하지 말고. 그다음에 10P4는 10P4야. 근데 10C4가 뭡니까? 10P4/4!하고 똑같은 거 아닙니까?

그러니까 이게 어차피 똑같기 때문에 굳이 계산 할 필요가 없죠. 그래서 1/1/4!이니까 정답은 24로 나오게 되겠습니다. 그 다음도 할까요?

23번. 이렇게 생긴 로그 함수의 그래프를 x축의 방향으로, 양의 방향으로 2만큼, y축의 방향으로 -3만큼 평행이동하세요.

그러면 어떻게 하면 되겠습니까? y=log2(. 2(x-2) 하니까 (2x-4+a)+b-3. 이렇게 되는 겁니다.

이런 그래프는 점(5, -1)을 지나니까 저 점을 대입하면 되겠네요. -1= log2의, 5에서 2를 곱하면 10이고, 10에서 4니까······. (6+a)+b-3 이렇게 되는 겁니다.

식 하나가 나왔고요. 점근선이 직선 x=1입니다. 이거 점근선 뭡니까? 로그함수.

y는, 이런 로그함수의 점근선은 y축의 점근선이잖아. 이거를 적당히 오른쪽, 왼쪽 평행이동 하더라도 그 y축이 평행이동 되는 거니까 이거는 이 안쪽이 0이 되는 값이 점근선이에요.

그럼 이 안쪽은 0이 될 수 없기 때문에, 0에 한없이 가까워질 수만 있기 때문에 그래서 실제로 이 값이 0이 되는 값이 점근선입니다.

또는 이걸 2로 묶어가지고 x축으로 얼마큼 평행이동 된 지를 보면 되겠습니다. 그러면 이런 거죠.

0이 되는 값은 4-a/2 이게 바로 문제에서 점근선 1이 되는 겁니다. 따라서 a=2가 되고요. 여기에다가 2를 집어넣으면 log2의 8=3이니까 3에서 3 없어지고 b=-1이 되고

문제에서 물어보는 게 a+b의 값이니까 더하게 되면 정답은 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게.

오늘 23번까지 진행을 해 봤고요. 객관식 최고난도 문항은 21번 문제. 그리고 최고난도 문항인 29번, 30번 문제 같은 형태들은 다음 시간에 진행을 하면서

대망의 수능완성 마무리 해 보겠습니다. 정말 끝이 얼마 안 남았습니다. 열심히 따라오세요. 마치겠습니다.
