반갑습니다. 김규호입니다. 자, 이제 세 번째 강의인데요. 어떻게 보면 이제 1강, 2강, 3강이 이렇게 하나의 조금 약간 소주제 이렇게 여러분들이 보실 수 있을 것 같아요. 

4, 5, 6강도 하나의 소주제고. 주제별로 조금씩 이렇게 이제 선생님이 틈틈이 한번 보도록 할게요. 오늘 이 시간에는 지난 시간까지 공부했던 것과 관련된 기출문제를 몇 문제만 

간단하게 정리해 보고 또 우리가 알아야 될 핵심적인 개념, 선생님이 얘기했죠. 시간당 하나에서 두 개 정도의 여러분들이 꼭 기억하고 가셔야 될 사고를 전달한다 이렇게 얘기했는데 

그걸 잘 여러분들이 찾아가실 수 있으면 좋겠습니다. 첫 번째 문제는 14학년도 9월 평가원 11번 문제인데요. 아주 쉬운 문제입니다. 그런데 이제 우리가 공부했던 내용들, 

여러분들이 이 문제에 어떻게 접근하실까라는 거죠. 그런데 이제 길이가 한 변의 길이가 3이라고 줬어요. 한 변의 길이가 3이라고 줬고, 밑에다가 쓸까. 한 변의 길이가 3인 정삼각이라고 줬으니까 

이건 길이와 각의 정보를 알려준 거죠. 그리고 이제 AB를 2:1로 내분하는 점이다. AB를 2:1로 내분하는 점이라 그랬으니까 얘가 2가 되고 이게 1이 되는 거죠, 길이가. 구체적으로. 

그다음에 이제 여기는 1:3이라 그랬어요. 그러니까 반을 자르면 이게 다시 중점이 되는 거죠, 지금. 여기, 여기가 다 같은 길이가 이렇게 되는 이런 상황이 만들어지고 있는 거니까 

실질적으로 이제 한 칸의 길이는 4분의3이 될 거예요. 그렇죠? 자, 그러면 이제 우리는 지금 관점적으로 이렇게 봤을 때 지금 나한테 뭐라고 물어봤냐면 BF＋DE벡터의 크기의 제곱이라 그랬어요. 

금방 눈에 보이세요, 이제? 이 BF＋E는, 이 점들이 다 고정돼 있잖아요. 그러니까 여러 가지 관점이 있을 수 있어요. 내적을 이용할 수 있고 크기를, 여러 가지 방법이 있을 수 있는데 

일단 우리가 가질 수 있는 관점 중에 BD의 중점과 EF의 중점을 잡는 거죠. 이해 가시죠, 무슨 말인지? 이게 우리가 지난 시간에 공부했단 말이야. 그게 보이는 순간 그냥 끝났다는 거지, 이 문제는. 

그게 5초라는 거야. 문제를 풀어가는 방향을 설정하는 데 있어서 5초밖에 안 걸린다는 거지. 이 둘의 중점과 이 둘의 중점을 잡자. 그러니까 BD의 중점을 잡아서 이 점을 내가 P라고 하고, 

그다음에 이제 EF지. EF의 중점은 결국 이 점이 되겠지. AC 중점과 동일하겠지. 양쪽이 대칭이니까. 이 점을 내가 Q라고 하자. 이렇게 잡았다는 거지. 

그러면 결국에 이 안에 있는 벡터는 뭐가 되는 거냐면, 이 안에 있는 벡터는 2배의 PQ가 된다 이렇게 되는 거지. 이게 우리가 공부했던 내용이니까. 그러니까 우리는 4배의 뭘 구하시면 되는 거야? 

PQ 길이의 제곱만 구하시면 된다 이렇게 되는 거지. 이 길이의 제곱 찾으라는 게 결국에 문제가 돼 버리는 거야. 그러면 이 길이의 제곱은 이게 반이니까 2분의3이겠죠. 

그다음에 이건 2분의, 이게 2였고, 여기가 2였고 여기가 1이었으니까 여기서 여기까지는 2분의5가 되겠죠, 2분의5. 여기가 2분의5가 이렇게 되겠지, 2분의5. 이해되죠? 

그러니까 여기가 60°라고 주어져 있는 거니까 "이 길이 어떻게 찾을래?"라는 거죠. 우리는 무조건 직각삼각형 만드는 거예요. 수선의 발 하나만 내리시면 된다 이런 얘기지. 

그리고 60°니까 2분의3이면 여기는 4분의3√3이 되겠지. 여기가 절반이니까 여기가 4분의3이 되고 여기가 4분의3√3, 이렇게 이 길이와 이 길이가 나오게 되는 거지, 지금. 이해 가시죠? 

그러면 여기가 2분의5였으니까 4분의10이니까 이 길이는 4분의7이 되겠지. 이건 4분의7이 된다 이 얘기지. 그래서 내가 찾는 답은 4배의, PQ의 제곱을 쓰면 되니까 

PQ의 제곱은 이 길이의 제곱 더하기 이 길이의 제곱인데 어차피 16분의1은 나오니까, 16분의1은 나오니까 여기 얼마, 7×7＝49, 3√3이니까 27 이렇게 들어가면 되지, 이렇게. 

약분하니까 얼마 돼? 4 되고. 이건 얼마가 되는 거야? 60, 76이 되니까 19가 내가 찾는 답이다. 이렇게 끝내시면 된다 이 얘기야. 풀어가는 방향이 그냥 설정돼서 끝나버린다 이런 얘기죠. 

정리되겠죠. 그렇죠? 그다음에는 2017학년도 수능 24번에 나왔던 문제를 한번 볼게요. 그림과 같이 α 위에 한 변의 길이가 3인 정삼각형. 여기 한 변의 길이가 3인 정삼각형이래, 지금. 

그리고 반지름의 길이가 2인, 이 반지름의 길이가 2인 지금 그런 구 S가 A에서 접하게끔 놓여져 있고요. S 위의 점 D에서 선분 AD가 구 S의 중심 O를 지날 때. AD가 O를 지날 때. 그렇죠? 

뭐를 구하라 그랬냐면 AB와 DC의 크기의 제곱의 합을 구하라. 합의 크기의 제곱을 구하라 이렇게 물어봤어요. 그럼 이거는 이게 아무리 돌더라도 마찬가지지. 

이 ABC는 결정돼 있는 게 아니거든요. 아무리 돌더라도 이런 상황이 발생한다는 거지. "이 값을 구하시오."라는 것은 일정하다는 거지. 그런데 또 두 벡터의 합이야. 

그럼 이미 눈에 딱 보이죠. 뭐가? AD라는 것이, AD라는 것의 중점이 O라는 게 딱 보이지. 그다음에 BC의 중점은 이게 돌더라도 이 중점을 내가 M이라고 이렇게 잡아버리면 되는 거지, M이라고. 

중점 M을 잡아버리면 되지. 그러면 결국에 내가 구하고자 하는 값은 뭐가 되는 거냐면 저 안에 있는 것이 2배의 OM벡터가 된다 이렇게 되는 거지. 2배의 OM벡터. 

내가 찾는 답은 뭐가 되는 거야? 4배의 OM벡터 크기의 제곱이 된다 이렇게 되는 거지. 그런데 OM의 크기를 구하려고 보니까, 여기서 여기까지 가는 이 길이를 구하려고 보니까, 

아! 이게 중점이네, 지금 중점. 그러면 내려오면, 그렇죠? 수선의 발이 내려왔으니까 이 중점으로 가면 여기가 수직이 되겠죠. 그러니까 삼수선의 정리에 의해서 여기가 수직이 되고, 이해되시죠? 

이 길이는 항상 일정하다. 왜? 이 길이가 2로 일정하고, 이 길이는 얼마로 일정하니까? 2, 뭐야? 2분의√3을 곱하니까 2분의3√3이 되겠지. 2분의3√3으로 일정하니까 

이 P, OM의 길이는 항상 일정하게 되니까 이 값이 만족되어 진다, 이렇게 여러분들이 보시면 되겠지. 그래서 4배의 이렇게 되는 거지. 4배의 얼마? OM의 제곱이니까, 이 길이의 제곱이니까 

이 길이의 제곱 4에다가, 그렇죠? 이 길이의 제곱 얼마야? 4분의27 이렇게 더해주시면 되는 거지. 내가 찾는 답은 얼마가 되겠어? 16＋27이 되니까 43이 내가 찾는 답이다. 

이렇게 끝내시면 되는 거야. 간단하게 여러분들이 정리하실 수 있어야지. 그렇지? 설마 "삼수선의 정리가 뭐예요?" 이러면 안 돼. 그러면 이 강의 들으면 안 돼. 

삼수선의 정리가 뭐예요? 이건 당연히 여러분들이 알고 계셔야 되는 겁니다. 그래서 이렇게 24번 정리하시면 되고. 이 관점만 갖고 있으시다 보면 가끔 또 그런 학생이 있는 거야. 

선생님이 문제를 푸는 이유가 혹시라도 그런 거에 빠지시면 안 된다는 거지. 이것도 보면 또 EG에다가 HP를 더하라 이렇게 물어봤단 말이야. 그러니까 문제 상황을 보지 않고 

EH의 중점을 잡고 HP의 중점을 잡고, HP, H 어디 있어? H가 여기 있네. HP에 또, 아니, 아니지. EH의 중점을 잡고 또 GP의 중점을 잡고, GP의 중점을 잡고. 

그러면서 막 혼란에 빠지면 안 된다고. 문제의 방향이라는 건, 자, 보세요. 어떤 문제건 간에 다 주된 경향이 있다는 거야. 뭐가 있다고? 경향이 있다 이런 얘기지. 

이런 문제가 나오면 이렇게 가는 경향이 있는 거지, 그것이 항상 100%라고 오해하시면 안 된다는 얘기야. 아주 중요한 생각이라는 거지. 우리가 29번을 대하면서도 마찬가지인 거야. 

우리한테 대부분의 경향이 있어. 이런 문제가 나오면, 이런 스타일이 주어지면 이렇게 이렇게 가는 경향이 있어. 그게 대부분 70, 80%라고 하면 그렇지 않은 경향도 있다는 거지. 

우리에게 주어지는 문제들을 보고 여러분들이 그 판단을 하실 수 있어야 된다 이런 얘기지. 그럼 이 문제는 지금 AB가 8이고. 즉 이 길이가 8이라고 주어져 있는 거고, 

지금 이 BC의 길이는 6이라고 주어져 있는 이 상황에서 직사각형이래요. 네 선분 AB와, 중점이야, 중점. 중점, 여기도 중점 잡았고, 여기도 중점 잡았고, 여기 중점 잡았고. 

그다음에 지금 뭘 잡은 거냐면 H는 BD의, 여기에 또 중점을 잡았지, 이렇게. 중점을 잡았다고, 이렇게. 이런 식으로 지금 H를 잡은 거지. 이때 EF를 지름으로 하는, 아니, CF를 지름으로 하는. 

CF를 지름으로 한다 그랬으니까 지름이 4가 되겠네. 그렇지? 지름이 4가 되는, 8이니까. 그런 원 위의 점 P가 움직이는 거지. 이게 동점이 된 거라고, 이제. 동점이 돼서 움직일 때

과연 이 값의 최댓값이 어떻게 될까요? 그러면 아까 얘기했듯이 EH의 중점을 잡으시면, 물론 이 중점을 잡는 거 어렵지 않지. 이 중점을 잡는 거 어렵지 않은데 이 중점이, 

물론 이 점을 기준으로 해서 이 둘의 중점의 자취가 보이시는 분들은 또 그 문제를 여러분들이 찾으시는데 그렇게 어렵지 않을 수 있어요. 그것도 여러분들이 하실 수 있는 방법 중에 하나야. 

뭐냐 하면 이 점은 정해져 있잖아. 그러면 이 점과 이 P점, GP의 중점을 찾는 게 우리의 목표니까, EH의 중점은 이미 정해져 있으니까 여기서 이 둘의 중점까지 언제가 제일 멀어지는지를 찾으면 

그게 우리가 찾는 뭐가 되는 거야? 정답이 된다는 거지. 그러니까 만약에 여러분들에게 그런 정보가 있다면 E라는 점이 정해져 있고 P가 위를 돈다고, 이렇게. 

그러면 이 둘의 중점을 쭉, 잡힐 때마다 중점이 잡혀지겠지. 그러면 여기에 어떤 자취가 만들어질까? 그 정보가 있는 학생은 이 문제 그냥 5초면 끝이야. 똑같은 거지. 

이해 가시겠습니까, 무슨 말인지? 그런데, 그렇게 푸셔도 돼요. 그것도 당연히 되는 거고. 그러한 방법도 우리가 설정할 수 있지만 이제 우리는 지금 선생님이 여기서 얘기하고자 하는 건

원이라는 특징인 거지, 원. 원이라는 이 특징을 여러분들이 좀 생각해 볼 수 있으면 그러면 훨씬 더 좋겠다. 그리고 또 중요한 것은 이 EG라는 벡터가, 이 EG라는 벡터가 

지금 우리가 HP라는 벡터를 생각해야 되는데 지금 EG라는 이 벡터가 여기서 어떤 벡터랑 똑같은 거예요? 그렇죠. 이 BH라는 벡터와 동일한 벡터라는 거지. 

벡터는 그렇게 볼 수 있어야 된다 그랬지. 이 벡터가 주어져 있지만 이 벡터가 지금 둘이 똑같이 평행이고 어떻게 되니까? 거리가 반이니까. 이걸 우리가 중점연결정리라고 하지. 

이 삼각형의, 이 ABD의 중점과 중점을 잡았다고. 그러면 이 길이는 이 길이와 평행하고, 이 변 두 개의 평행하고 이 길이는 이 길이의 절반이 되는 거니까, 이게 중점이라 그랬으니까 

이 길이와 이 길이가 같은 길이가 되는 거라고. 그러니까 이 벡터하고 이 벡터를 더하라는 건 이 벡터와 이 벡터를 더한 걸로 보는 게 낫다는 거지. 그러면 결국에 이 B점에서 

이 원 위로 가는 걸 찾으시는 게 조금 더 수월할 수 있다는 거지. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그렇게 해도 여러분들이 어떻게 하실 수 있다는 거야. 판단해내실 수 있다 이런 얘기가 되는 거지. 

그래서 아까 얘기했던 그런 방향도 설정할 수 있지만 지금 이 문제는 B에서 이 원까지 가는, 그렇죠? 이 둘을 더하는 거니까 그게 바로 BP가 되는 거니까. 

이 안에 있는 이걸 뭐로 볼 수 있는 거라고, 지금? BP의 크기로 이렇게 볼 수, 이걸 BP로 이렇게 볼 수 있는 거라고. 그러니까 BP의 최댓값을 찾는 거니까 여기서 이 길이까지 제일 멀리 가야 되니까 

중심을 지나서 가 주시면 된다 이런 얘기인 거지. 그럼 반쪽이 4였고 여기는 2가 되겠지. 그러니까 이 길이는 루트 얼마가 되겠습니까? 루트 얼마가 되겠어? 

이것도 이렇게 찾으시는 게, 2, 6이면 36, 4 이렇게 하셔도 되는데 3, 1 하고 2배 해주시면 된다고. 그러니까 2√10이 나오겠지. 거기에다가 2만 더해 주시면 내가 찾는 답이다 이렇게 되는 거지. 

그래서 2번이 아마 내가 찾는 정답으로 나올 거예요. OK. 됐죠? 원에 대한 얘기를 하나만 더 하고서 뒤쪽으로 넘어가 보도록 할게요. 2013년에 실시된 10월 교육청의 21번 문제인데요. 

원이라는 아이디어는 그런 거죠. 아주 무서운, 어디서? 어디서? 평면에서. 우리가 벡터를 생각할 때 이 원이라는 도구는 아주 무서운 도구예요. 그러니까 원이라는 도구는 

어떤 원 위를 움직이는 점에 대한 어떤 벡터를 내가 생각하려고 한다 이 얘기인 거죠. 그런데 원 위를 움직이는 점에 대해서 그 기준점을 내가 원점으로 잡아버리면, 중심으로 잡아버리면 

그러면 이 원 위를 움직이는 점에 대한 이 벡터의 특징이 뭐냐 하면, 그렇죠? 이 특징이 뭐냐 하면 쭉, 모든 방향을 다 가질 수 있어요. 그렇죠? 모든 방향을 다 가져. 에브리 방향. 이런 방향. 

모든 방향을 다 가질 수 있다. 그리고 아무리 움직여도 그 크기가 일정하다. 그러니까 벡터라는 요소는, 그렇죠? 우리가 생각하는 벡터라는 요소는 크기와 방향이 있다는 거지. 

크기와 방향이 있다는 거지. 그런데 이 중심에서 출발을 하면 원이라는 것은 상당히 중요한 도구가 된다는 거지. 무엇을 생각하는데 있어서? 방향은 모든 방향을 다 가질 수 있고 

크기는 어떻게 되니까? 일정하니까. 일정하다. 방향은 어떻게 된다? 모든 방향을 다 가질 수 있다. 그러니까 원이 등장하면 중심을 거쳐 가는 것. 선생님이 항상 얘기하지만 

벡터라는 것은 바로 갈 수도 있지만 여기서, 여기 이 점에서, 뭐 어디 있지? 이렇게 가볼까? 여기 어디 점이 있어. 이 점에서 이 원 위의 점 어떤 Q로 바로 가고 싶다고, 이렇게. 

그런데 이 길보다, 이렇게 바로 가는 길보다 조금 돌아가는 것 같지만 중심을 거쳐서 가주시면 이 벡터를 이 둘의 합의 관점으로 보시는 것이 나은 경우가, 그런 경향이 있다는 거야. 

이해 가요, 무슨 말인지? 다시, 어떤 경향이 있다고? 그런 주된 경향이 있다. 원이 등장하면 중심을 지나가시는 것이 편리한 그런 경향이 있다. 그런 경향은 우리가 당연히 

기억하고 계셔야 한다 이런 얘기지. 기억하라 이 얘기. 원이 등장하면 중심을 거쳐 간다. 빨리 가는 게 좋은 것 같지만, 에이. 조금 돌아가는 것 같지만 그게 현명할 수 있다. 

그것을 우리에게 벡터에서의, 이걸 우리가 뭐라고 얘기해? 분해라고 얘기하지. 이 분해라는 생각은 어딘가를 바로 가지 않고 거쳐 가는, 그게 두 지점이 될 수도 있고 세 지점이 될 수 있어요. 

이런 분해의 생각은 우리가 반드시 가지고 가셔야 되는 생각. 벡터를 잘한다는 건 분해를 잘하고 그다음에 이제 선생님이 첫 시간에도 얘기를 했죠. 위치벡터에 대한 이해. 

좌표의 설정을 잘하고. 관계를 여러분들이 잘 선택하시는 것이 어떻게 보면 큰 요소가 될 수 있다는 겁니다. 그래서 지금 원이라는 도구에 대한 얘기를 하고 있는 거야. 

원이라는 도구를 얘기하는 거지. 그래서 모든 방향을 다 가질 수 있다. 모든 방향을, 어디서? 평면에서. 그러면 공간에서는 뭐가 돼야 되겠어요? 공간에서는 그 역할을 하는 게 구죠, 구. 

그러니까 공간에서 원은 조금은 한계가 있는 거죠. 공간에서의 모든 방향을 가질 수 없으니까. 공간에서는 구 위에 점을 놔요. 구가 등장하면 그런 벡터 문제를 풀어 가실 때는 

구의 중심을 거쳐 가는 것이 주된 경향이다. 구의 중심을 거쳐 간다는 그런 사실을 기억해라 이런 얘기죠. 구의 중심, 우리가 공간의 모든 방향을, 일정한 크기로 모든 방향을 다 가질 수 있으니까. 

그러니까 타원하고는 좀 다른 거야. 타원도 중심에서 이 위로 간다. 그러면 타원은 모든 방향을 다 가질 수 있죠. 그런데 이것은 모든 방향을 다 갖지만 길이가 달라진다고, 돌 때마다. 

그러니까 최대, 최소 문제를 생각할 때, 특히 이 관점이 어디서 나오는 거냐면 최대, 최소 문제인데 이 최대, 최소 문제를 생각할 때 실질적으로 우리에게 가장 중요한 그런 요소 중에 하나지. 

타원은 좀 다르지. 내가 어떤 관점을 가지실 때 여러분들이 반드시 구나 원이 등장했을 때는 중심을 거쳐서 분해한다는 이러한 생각을 여러분들이 조금은 가지고 계시고 

있었으면 좋겠다 이런 얘기입니다. 정리되시겠죠, 그렇죠? 그래서 예전에 그랬던 것 같아. 구, 구. 연애편지 이런 거 쓸 때. 나는 당신에게 공간에서 구 위의 점과 같은 사람이 되고 싶다. 

멋있지 않아? 네가 이 세상에 어디를 가더라도, 에브리 방향이니까 항상 그 방향을 맞춰줄 수 있다. 길고 짧은 것도 아니고 일정한 크기를 유지하면서 항상. 

저러고 어떻게 사셨을까 이런 생각 할지 모르겠는데 결혼했어요. 알겠죠? 결혼했고 잘 살고 있습니다. 한번 나중에 생각해 보세요. 자, 그러지 말아라. 알겠지? 그러시면 안 됩니다. 알겠죠? 

그러지 마세요. 그림과 같이 평면 위에 반지름의 길이가 1인 네 개의 원이 있대, 네 개의 원. C1, C2, C3, C4 이렇게 있어요. 이때 지금 서로 외접하고 있고 두 원의 접점을 A라고 하자. 

이게 접점이지. A가 만들어진 점을 보라고. 접점이래. 그러면 이 원과 이 원 위에 있는 점이죠. 그리고 지금 어디를? C3 위를 움직이는 P와 C4 위를 움직이는 Q가 있대. 

그리고 AP, AQ의 최댓값을 찾아봐라, 이렇게 물어봤어. 그럼 이것도 A라는 점이 정해져 있으니까 PQ의 중점의 자취가 눈에 딱 보이면 그럼 5초야. 뭐가 보이면? PQ의 중점의 자취가 보이면. 

그런데 PQ는 제 마음대로 이 위를 움직이고 이 위를 움직이거든. 그럼 그 중점의 자취라는 게 애매하다 이 얘기인 거지. 내 눈에 딱 안 보인다 이 얘기지. 

그럼 우리가 생각할 수 있는 방향은 뭘까라는 거야. 그 PQ가 지금 이 원 위와 이 원 위를 움직인다는 거지. 그러면 우리는 이 원의 중심과 이 원의 중심을 생각할 수 있다 이런 얘기야. 

거쳐 가는 거지. 그러면 A에서 중심으로 갔다가 갈 수 있고 A에서 중심으로 갔다가 갈 수 있는데 그러면 이 원은 무슨 원이야? 아무 의미가 없잖아. 또 거쳐 가게 하는 거지. 

접점이니까, 두 개의. 이 원의 중심과 이 원의 중심도 있다는 거지. 그러면 가보자, 이제. 여기서 여기까지가 AP, AP라는 이 벡터는, 초록색으로 씁니다. AP는 이렇게 오셨다가, 그렇죠? 

이렇게 가셨다가, 그렇죠? 이렇게 가주시면 된다 이런 얘기인 거지. 이렇게 가주시면 된다. OK. 자, 핑크색으로 가볼까요. AQ벡터는 이렇게 오셨다가 이렇게 오셨다가 

다시 이렇게 가주시면 된다 이런 얘기인 거지. 이렇게 가주시면 된다. 그럼 우리는 여기 표현된 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개죠. 이 여섯 개를 쭉 더한 게 그게 AP＋ 지금 뭐가 되는 거냐면

AQ가 된다 이런 거라고. 이 벡터가 되는 거지. 이 벡터가 이 6개를 다 더한 거라고. 그런데 이 둘을 더하면 방향이 반대인데 반지름이 같으니까 크기가 똑같잖아. 방향은 반대인데 접하고 있는 점이니까. 

그러니까 이 둘을 더한 건 0벡터가 되니까 의미가 없지. 0벡터가 되니까 의미가 없다. 그럼 이 벡터하고 이 벡터를 더하면 되는데, 느껴져요? 위치벡터적인 관점으로 봐. 

똑같은 거라고, 이 벡터와 이 벡터는. 평행이니까, 지금. 접하고 있으니까. 그러니까 이 벡터의 몇 배가 되겠어요? 2배가 되겠죠. 그럼 나머지 2개란 말이야. 무시무시해. 뭐가? 

네가 어디로 가건 나는 항상 너와 같은 방향을 맞춰줄 수 있어. 일정한 크기 1로. 네가 어떤 방향이건 나는 항상 너와 같은 방향을 만들어줄 수 있어. 그게 제일 멀리 가는 방법이지. 

이해 가시죠, 무슨 말인지? 그러니까 이 벡터와 같은 방향으로 가주고 이 벡터와 같은 방향으로 또 가주면 되는 거라고. 그러니까 이 길이의 2배. 그러면 4가 되는 거죠. 

거기에 한 칸씩만 더 가면 되는 거라고. 이 최댓값은 6이다, 이렇게 끝나는 거야, 그냥. 이해 가셔요, 무슨 말인지? 아니, 위치벡터를 선생님이랑 지금 이제 적어도 두 강을 공부했으니까 

그렇게 보였으면 좋겠다고. 이 벡터하고 이 벡터를 더하래. 그러면 그냥 이 벡터랑 이 벡터랑 똑같은 벡터니까 2배가 되는 거야, 이렇게. 그럼 이 원은, 여기서 시작한다고 보라니까, 그냥. 

똑같은 거라니까. 그럼 갔잖아. 제일 길게 가면 되는 거야. 그럼 얘는 똑같은 여기서 시작한다고 보면 되는 거라고, 그냥. 중심이. 똑같은 방향으로 또 가주면 되는 거지. 

그러니까 이제 뭐가 되는 거라고? 4배가 된다. 하나, 둘. 하나, 둘 이렇게 가는 거지. 그러니까 6이 그냥, 그 크기가 6이 되는 거지. 그게 내가 찾는 답이다 이렇게 되는 거라고. 

느끼셨으면 좋겠어. 이게 10월 교육청의 21번에 나왔던 그러한 문제를 우리가 볼 수 있습니다. 그래서 뭐 선생님이 여기서 얘기하고자 하는 건 주된 경향이 있다. 

그 경향은 여러분들이 생각을 하실 수 있어야 된다. 무조건 하나의 100%라고 생각하시면 안 된다. 그러한 것들을 우리가 종합적으로 나중에 다 이해를 해야지. 

그러니까 지금 선생님이 개념설명을 쭉 한 10강 정도에 의해서 쭉 하게 될 거고. 그다음에 마지막 종합적인 문제를 풀면서 다시 이런 내용들을 정리하게 될 거야. 

그러니까 여러분들은 지금은 어떤 것이 주된 경향이고 또 여러분들이 가지고 계셔야 되는 개념이 무엇이 있다는 걸 잘 정리를 하고 따라오실 수 있으면 되겠습니다. 

세 번째 강은 삼수선의 정리와 좌표공간입니다. 삼수선의 정리를 모르시는 분은 없어야 돼, 지금. 선생님 강의를 들으시는 분 중에 "삼수선의 정리가 뭐지?" 이러시면 안 된다고, 지금

그리고 삼수선의 정리는 뒤에 가서 공간도형을 공부하면서 더 자세하게 공부를 할 겁니다. 활용되는 측면을. 공간도형에서 성질로 우리가 많이 사용하는 거니까. 

왜 여기서 이 삼수선의 정리를 꺼냈는가, 선생님이? 그것은 좌표공간에 대한 얘기를 하려고 하기 때문이에요. 삼수선의 정리를 이렇게도 생각할 수 있다는 거죠. 선생님이 그랬죠, 자유사고라고. 

선생님이 수학 공부를 같이 하고 있는 선생님들 모임이 있는데 그 모임의 이름이 자유사고 집단이에요. 우리 자유롭게 사고하자. 자유롭게 사고하자. 틀에 박힌 생각보다는 자유롭게 사고하자. 

무엇에 맞다면? 수능의 방향에 맞다면. 수능의 방향에 맞다면 자유롭게 사고하는 것이 그것이 우리가 킬러문항을 대비하는 가장 큰 길 중에 하나다. 그래서 여러분들이 이 삼수선의 정리를 

한번 이렇게 생각해 보라는 거야. 선생님 얘기는 무슨 얘기냐면 우리가 삼수선의 정리를 왜 하느냐는 거죠. 삼수선의 정리를 교과서에 보면 이렇게 나와 있습니다. 

뭐라고 나와 있냐면 평면 α 위에 위치하는 한 점 P로부터 평면 α 위의 한 직선 l에 내린 수선의 발을 N, N에서 직선 l과 직교하는 평면 α 위의 직선 m을 그어 

그 점에서 직선 m에 내린 수선의 발을 M. 그러면 PM과 α가 수직이다. 뭔 얘기냐, 이게? 이게 뭔 얘기냐? 삼수선의 정리는 도대체 무슨 일을 하고자 하는 것일까라는 거야. 

그 얘기를 지금 하고자 하는 거야. 이걸 왜 배우니, 삼수선의 정리를? 여러 가지 이유가 있죠. 그 중에 이런 경향이 있다는 거야. 어떤 경향이 있냐면, 우리가 하려고 하는 일은 

제일 마지막에 뭐냐 하면 PM과 α가 수직이라는 거야. 그러면 PM의 P는 평면 α 위에 있지 않은 한 점이야. 저기서 시작하는 거야. 자, 그러면 이제 선생님이 이 그림을 여러분들이 다 봤지만 

이런 얘기인 거야. 평면 α가 주어져 있고 한 점 P가 평면 밖에 주어져 있는 이 상황이지. 이때 결론적으로 무슨 일을 하려 그러냐면 M을 찾으러 가는 거야. M이 뭔데? 

α와 PM이 수직이 되는 이 점을 찾으러 가는 것이 삼수선의 정리야. 이게 삼수선이야. 그런데 이 수직을 찾기 위해서 지금 여기 보시면 세 개의 수직이 나와 있다는 거지.

그럼 이 세 개의 수직은 무엇이냐? 평면에서의 수직이다. 평면에서의 수직이라는 게 무슨 말이냐면 α 위에 아무 직선이나 한 직선을 잡으래요. 그럼 자, 봐요, 여러분. 

아무 직선이나 내가 한 직선을 그리는 순간, 자, 보세요. P점과 이 직선 l에 의해서, l과 P에 의해 만들어지는 평면이 하나 생기죠, 이렇게. 이건 평면 일이라고. 

그러면 이 평면 위에서 뭐를 하는 거라고, 지금? 여기서 여기에, P에서 l에 뭐를 내리는 거라고? 첫 번째 수선의 내리는 거라고. 이건 평면 일이라고, 공간 일이 아니라. 

이해 가죠, 무슨 말인지? 그다음에 이제 이걸 N이라고 했고. N에서 l과 직교하는 α 위에 직선을 그으래. 그럼 이 평면 일이지. 이제 α 위에 이게 있으니까 α 위에서 이 일을 하는 거라고, 이 일을. 

이 일을 이렇게. 뭘 한다고? m이라는 직선을 또 하나 그으라. 뭐 하는? 수직인. 그러면 핑크색 2개로 평면이 하나 만들어졌죠, 다시. 이 평면이 어떤 평면이야? 

핑크색 두 개로 만들어진 거니까 이렇게 그릴까? 이런 평면이 이렇게 하나 서게 된다고, 여기 지금 이렇게. 평면이 하나 서게 되지. 이 평면의 특징이 뭐냐 하면 l이 법선이 되는 평면이라고. 

즉 α와 수직인 평면이 하나 만들어지는 거지. α와 수직인 평면이 하나 만들어지는 거야, 이렇게 그러면 그 평면 안에서 일을 하라는 거야. 거기에 수선의 발을 내리세요. 

여기서 여기에, 이건 지금 아직 없어, 지금. 이제 우리 결론에서 찾아내. 여기서 여기에 수직을 내려라 이런 얘기야. 이건 평면 일이지. 그러면 결론이 뭐라고? 

마지막 네가 내린 이 점이 α와 수직이 되라. "아까 내가 찾으려고 했던 그 점, 그 점이 바로 이 점이니라." 이렇게 알려주는 거야. 이게 삼수선이라고. 그럼 선생님은 지금 여기서 

무엇을 얘기하려고 하는 것일까? 이 그림이 이 수직, 수직, 수직을 보시는 순간 선생님은 뭐가 보였으면 좋겠냐면 바로 이 PM이라는 것이 이 평면 위에 

새로운 z축을 설정하는 작업으로 보셔라 이런 얘기인 거야. 즉 l이라는 직선과 m이라는 직선은 x축과 마치 y처럼 보이시면 되고. 이 z축을 설정하는 이 방법이 삼수선이야. 

그럼 "삼수선의 정리는 뭐니?"라고 얘기하면 선생님은 좌표공간의 설계라고 얘기하는 거야. 좌표공간을 설계하는 것이 삼수선이야. 이 사고를 가지시라는 얘기지. 

그러니까 삼수선의 정리를 우리가 생각한다는 것은 좌표를 설정하기에 용이한 상황이 될 수 있다는 거야. 선생님이 첫 강의에서 위치벡터 얘기하면서 얘기했죠. 

이 원점은 어디 있어도 관계없는 거야. z축 여기 있어야지. 여기 있으면, 그건 전혀 중요하지 않다고. x축, y축, z축이 이렇게 설정되어도 상관없는 거야. 왜? 

그럼 여기 어떤 벡터가 이렇게 있을 거 아니야, 여기. 벡터가 이렇게 있다고, 이렇게. 이 벡터의 이름은 뭘까요? 그럼 너 x축 설정했어? 그 방향으로 움직여 봐. 

너 y축 설정했어? 그 방향으로 움직여 봐. z축 설정했어? 네. 그 방향으로 움직여 봐. 그러면 (a, b, c)가 바로 이 벡터의 이름이 된다 이 얘기지. 마치 이것을 원점으로 보면 

이것이 x축, y축, z축을 설정하는, 이해 가셔요? 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? x축, y축, z축을 설정해서 공간도형처럼 보이죠? 보이시죠? 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 

그러한 x좌표, y좌표, z좌표, 이러한 형태의 뭐를 만드는 거야, 결국에는? 직육면체를 만들게 되는 거지, 이렇게. 직육면체를 만들게 되는 거라고. 이런 상황을 만들게 되는 거지. 

실질적으로 우리는 여러분들이 이 움직임을 찾는 것이 제일 중요하다는 거야. 삼수선의 정리는 뭐니? 좌표공간의 설계다. 좌표공간의 설계다. 이러한 관점을 여러분들이 

가지시고 보실 수 있으면 좋겠고. 물론 이제 삼수선의 정리의 활용으로 이제 우리가 이런 일들을 많이 합니다. 이건 나중에 우리가 공간도형을 공부하면서 많이 할 거예요. 

그러니까 여러분들이, 선생님 얘기는 무슨 얘기냐면 이런 상황들을 보면, 이런 상황들이 나에게 주어지면 삼수선의 정리가 이제 이 평면 밖의 P점에서, 그렇죠? 수선의 발을 내린 거지, 이번에. 

수선의 발을 먼저 내린 거지. 그리고 어떤 직선 위에 수선을 내리면 반드시 이 선이 뭐가 될 수밖에 없다? 수직이 될 수밖에 없다. 그럼 이게 그냥 공간의 설계로 보였으면 좋겠다 이런 얘기인 거지. 

그리고 잊지 마셔야 될 게 아까 얘기했던 이 삼수선의 정리에서 잊지 마셔야 될 게 이 평면이야. 이 PNM이라는 이 평면이, 평면 PNM이 α와 수직인 관계가 된다는 걸 절대 잊으시면 안 돼. 

이해 가시겠죠? P와 N과 M으로 만들어지는 이 평면이 지금 이 α와 수직인 평면, 즉 이 l이 지금 PNM의 뭐가 되고 있다는 것? 법선이 되고 있다는 걸 잊으시면 안 된다고. 

그런 것들을 여러분들이 바라보는 관점인 거지, 관점. 그래서 도형적인 건 나중에 우리가 하도록 하고. 그다음에 이제 세 번째는, 그렇죠? 세 번째는 반대로, 그렇죠? 이것도 역시 마찬가지인 거지. 

이것은 이미 설계가, 이 둘이 수직이고, 그렇죠? 다시 여기서 수선의 발을 내린 거라고. 수선의 발을 내린 거라고, 이렇게. 그러면 이 둘이 수직인 상태에서 수선의 발을 내렸으면 

이건 이미 설계가 된 거라고, 좌표의 설계가 됐다고 보시면 되는 거고. 아까 그건 이제 z축을 설계할 수 있는 모양을 잡은 거고. 여기서 여기까지 가는 뭐가 만들어지는 거라고, 이건? 

최단거리. 점에서 직선까지의 최단거리를 찾는 그 과정으로 우리가 수선의 발을 이용한다는 거지. 그러니까 실질적으로 이제 이 삼수선의 정리를 통해서 우리는 어떤 일을 하게 되는 거냐면

결국에 우리가 공간에 대한 공부를 하게 되는 거잖아요, 공간. 공간. 세 번째 뭔지 알겠죠? 수선의 발을 먼저 내리고 여기에 수직을 그으면 이게 수직이 된다 이런 얘기지, 그렇지? 

이게 수직이 됩니다. 그래서 우리는 다시 이 수직인 평면을 보게 되는 거고, 확실하게 볼 수 있게 되는 거고. 그다음에 여러 가지 공간적인 일을 하게 되는 거라고. 

그런데 이 삼수선의 정리를 통해서 이 수선의 발이 용이하게 내려진다면 그러면 이제 우리는 편안하게 어떤 관계를 찾을 수 있는데 그중에서 첫 번째가 이 이면각의 크기지. 

이 각의 크기가, 얘기했듯이 이 평면은 이 α 수직인 거고 그때 여기 만들어지는 이 각이 이제 이렇게 만들어지는 이 면, 즉 l과 P로 만들어지는 이 면이지. 그렇지? 

l을 교선으로 갖는 이 P를 지나는 면과 이 평면이 이루는 이면각의 크기가 되는 거지. 저건 공간에서 우리가 공부를 할 거고. 어쨌든 여러분들은 이 공간을 공부하면서, 

공간을 공부하면서 이 삼수선의 정리의 모양이 등장하게 되면, 삼수선의 정리의 모양이 등장하게 되면 실질적으로 여러분들은 좌표계의 설정을 생각할 수 있다. 

여기서는 그 관점에 대한 얘기를 지금 하고자 하는 겁니다. 그 관점에 대한 얘기를 하고자 하는 거야. 앞에서 위치벡터에서 공부했던 얘기를 하고, 그 얘기를 한 거고. 

삼수선의 정리는 나중에 뒤에 가서 다시 한 번 얘기를 하게 될 거야. 문제를 한번 보면서 얘기를 해볼게. 무슨 말이냐면, 이게 2015년도에 실시된 7월 교육청 27번 문제인데요. 

이런 문제를 딱 보시는 순간, "뭐야, 이거? 3초네." 3초는 너무 빠른가? 뭐 읽는 데도 5초가 더 걸리겠다. 그렇죠? 그런데 선생님이 방향을 얘기하는 거지. 

지금 모든 모서리의 길이가 6인 정삼각기둥이라고 얘기를 했다고. 그때 "DE의 중점 M에 대하여" 이렇게 얘기했다고. DE의 중점이 M이다, 이렇게 얘기했다고. 

BM을 1:2로 내분하는 점. 이 BM을 1:2로 내분하는 그런 점을 P라고 하자. 정삼각기둥이니까 이렇게 있다고 보시면 돼, 이렇게 이렇게. 정삼각기둥이 이렇게 있는 거야. 

기둥이 있는 거고. 다 6이라는 거지. 얘도 6이고 얘도 6이고 다 6이야. 다 6이라는 거야, 길이가 다 6. 이렇게 줘져 있는 거지. 이때 BM을 1:1로 내분, 이 BM이지. 

이게 BM을 1:1로 내분하는 점 P를 잡았다고. 그리고 "이 CP의 길이가 어떻게 될까요?" 이렇게 물어봤어. 그럼 물론 이게 도형, 직각삼각형을 찾고 여러 가지 방법을 쓸 수 있는 방향이겠지만 

정삼각기둥이잖아. 그럼 나는 이 선이, 이 세 개의 선이 어쨌든 밑면에 수직인 선이라고. 전부 다 기둥이니까. 그러면 이 밑면에 수직인 선이 선 거라고, 지금. 

여기서 두 개의 수직인 선만 만들면 좌표공간이 된 거야. 이해 돼요? 그런데 이게 중점이라며? 그럼 얼마나 좋아. 이렇게 잡으면 되지. 수직이니까. 정삼각형이니까. 

그러면 이 수직인 두 선이 설정이 됐어. 수직인 두 선이 설정이 됐다고. 수직이잖아. 그다음에 수직인 게 그 면 위로 섰어. 그럼 이건 좌표다 이런 얘기야. 그게 보이셔야 된다는 거지. 

그러면 나는 어떻게 한다고? 나는 어떻게 한다고? 그냥 x좌표, x축의 양의 방향, y축 양의 방향 이것만 설정하시면 돼. z축 양의 방향 이렇게 설정하시면 된다고. 

그러면 이 P점, 이 M을 내가 원점으로 보겠다 이런 얘기야. 이 M을 원점으로 보겠다. 그런데 원점으로 뭐 봐도 좋고 안 봐도 좋고. 어쨌든 이걸 원점으로 보면, 보자, 보자. 

원점으로 보면 이제 CP라는 이 벡터를 내가 표현해 보겠다 이런 얘기가 되는 거지, CP라는 이 벡터를. 그러면 이제 바로 표현할 수도 있지만 바로 표현하기 좋은 게 정육면체고, 직육면체고. 

그런데 이게 잘 안 보이면 이 점하고 이 점만 쓰면 끝나는 거잖아. 이 점하고 이 점만 쓰면 끝나는 거지. 그럼 실질적으로 이제 우리가 이 점에 대한 좌표를 쓸 때 

만약에 P점, C점을 쓰고 싶다. 그러면 z축 위로만 쭉 올라간 걸로 보시면 되는 거지. 왜냐하면 이 방향, 이 방향으로 움직이지 않지. 여기서 여기까지 간다고. 아니, 아니. 쏘리, 쏘리. 

이게 O점으로 내가 기준점을 잡았으니까. 이걸 O점으로 잡아도 상관없어. 어디를 O점으로 잡아도 상관없는데 일단 내가 이걸 O점으로 하나 잡았다고, 이렇게. 기준점을 잡았다고. 

먼저 이렇게 한번 해보자. 그럼 이걸 내가 O점으로 잡을 수도 있고 이걸 O점으로 잡을 수도 있고 아니면 뭐 다른 거, 이걸 O점으로 잡을 수도 있는 거지. 

그러면 이제 이 선에 대한 수직인 선이 이렇게 돼야 되니까 그건 좀 귀찮겠지. 그런데 전혀 상관없다고. 그걸 이해하는 게 중요해. 무엇으로 잡아도 상관없습니다. 

그걸 이해하는 게 제일 선생님이 보기에는 어떻다는 거야? 중요하다 이렇게 되는 거지. 그러면 이걸 원점으로 잡으면 이 점은 뭐가 되는 거냐면, 한번 써볼게. 

x축 저쪽이지, 저쪽. 저쪽으로 얼마만큼 간 거야? 이 높이만큼 간 거지. 그러면 6이었으니까 높이가 얼마가 되는 거야? 3√3이 되지. 그러면 이걸 양의 방향으로 잡았으면 이건 －3√3 이렇게 된다고. 

그럼 이쪽으로 움직이지 않았지. C로 그냥 올라가기만 했으니까 0이 되는 거지. 6만큼 올라갔다 이렇게 볼 수 있다는 거지. 이 P점은, 이 P점은 여기서 출발했으면 이렇게는 안 움직였지. 

이 면 위에 지금 놓여져 있는 거니까. 그렇지? 이 면 위에 지금 놓여져 있는 거니까 이렇게는 움직이지 않았다. x 좌표가 0이 되는 거지, 이렇게. y 좌표 쪽으로는 이게 지금 2:1이 되는 거니까, 

이게 1:2였으니까 이게 3이란 말이야. 그러니까 2만큼 갔겠지. 그렇죠? 그다음에 올라간 건 6이었으니까 4만큼 갔겠지. 그러니까 P는 (0, 2, 4) 이렇게 나오겠지. 

이게 이걸 원점으로 본 거야. 그러면 이 CP라는 벡터는 여기서 이걸 빼는 거니까 －3√3이 되고 그다음에, 아니면 두 점 사이의 거리 그냥 구하면 되는 거니까. 

그런데 이게 －3, 선생님이 한번 써볼게. －3√3이 되고, 여기서 이걸 빼니까 －2가 되고 그러면 얘는 2가 된다 이렇게 되는 거지, 이렇게. 그러면 내가 기준을 이렇게 이렇게 이렇게 정했을 때 

여기서 여기까지 가는 동안, 여기서 여기까지 가는 동안 이렇게 움직이고, 이렇게 움직이고 이렇게 움직이고 이렇게 움직인 게 있다는 거지. 그럼 내가 이렇게 기준을 잡아 놨을 때 

이렇게 올라간 것은 이만큼 올라가게 된 거고, 이렇게. 여기가 y 좌표 4인데 y 좌표 6이니까. 그런 얘기인 거야. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? C에서 P까지 오는 동안. 

왜 2가 됐지? C에서 P까지. C에서 P. P에서 C를 빼는 건데 완전히 잘못 썼네. CP라고 해 놓고 왜 이렇게 썼어? 해 보면 금방 알아. 그러니까 이게 CP니까 P에서 C를 빼야지. 

P에서 C를 빼니까 이게 3√3이 되는 거지. 그렇지. 여기서 빼니까 2가 되는 거고, 빼니까 －2가 되는 거지, 이렇게. 그러니까 CP벡터는, 이렇게 된 벡터는 여기서 P로 가는 동안 

z 축의 방향으로는 이만큼 내려갔어요, 이런 얘기야. 이만큼 내려갔어요, 이런 얘기지. 올라간 게 아니라. x축 방향으로는 이 앞쪽으로, 앞쪽으로, 앞쪽으로 얼마만큼? 

3√3만큼 나왔어요, 이런 얘기가 되는 거라고. OK. y축 방향은 오른쪽으로 이만큼 갔어요. 원래 없었는데 이만큼 갔어요, 이런 의미가 되는 거지. 그게 CP벡터에 대한 의미다 이런 얘기인 거야. 

OK? 그러니까 여러분들이 거리를 구하는 것은 어렵지 않으시고. l이라는 것은 얼마가 되니까? √27이 되고 2×2＝4, 2×2＝4가 되니까, √35가 되니까, √35가 되니까 얼마입니까? 

제곱해 주면 350이 되나? 그렇죠. 350이 내가 찾는 답이다. 답은 아무 것도 아닌데 여러분들이 이 도형을 보시고 좌표공간을 생각해 내셔야 되는 거고. 그리고 그때 원점이 어디 있어도 

전혀 중요하지 않다. 여러분들이 그것을 편하게 잡으실 수 있는 곳을 설정하시면 된다 이렇게 되는 거지. 내가 만약에 이걸 원점으로 정했으면 이 점은 (0, 0, 6)이 되겠지, 이렇게 이렇게. 

이 점은 뭐가 되겠어? 앞으로 나왔잖아. 그럼 이게 3√3이 되겠지, 이렇게. 3√3이 되고 (2, 4) 이렇게 된다고, 이렇게. 이렇게 만들어지는 거지. 이해 가시겠어요? 

어떻게 여러분들이 잡으셔도 관계없다는 거야. 그렇게 자유로워질 수 있으면 좋겠다는 거지. 그 자유로움을 위해서 우리가 뭘 하는 거고? 벡터를 하는 거고. 

여러분들이 그렇게 인식을 해주셨으면 좋겠어요. 그래서 이게 교육청 27번 문제에 해당하는 그러한 문제였다는 거고. 자, 그다음에 마지막, 이 문제도 여러분들이 아주 많이 봤던, 

아주, 2014학년도 수능 29번에 기출 됐던 문제인데 선생님이 지금 29번을 많이 안 하고 있지만 이 문제는 여기다가 선생님이 간단히, 워낙 유명한 문제라서 

여러분들이 지금쯤 거의 다 풀어봤을 그러한 문제인 것 같아서 선생님이 한번 이제 넣어놨습니다. 이건 또 어떻게 접근할까. 지금 그림이 주어져 있는 거죠. 

그래서 지금 평면이 y＝4라는 평면이 주어져 있고 지금 이렇게 y＋√3z＋8＝0이라는 평면이 주어져 있어요. 두 평면이 완벽하게 주어져 있는 거죠. 두 평면이 완벽하게. 

평면과 평면의 위치관계를 생각할 수 있다는 거지. 그 위치관계라는 것은 대부분 우리가 각의 표현인 거지, 각의 표현. 이면각의 크기지. 그러면 두 평면의 법선벡터를 가지고 여러분들이 

이면각의 크기를 구해 주시면 되고. 그거 못 구하시면 안 되지, 지금. 그거 못 구하면서 지금 선생님 강의 듣고 있으면 안 돼. 이제 60°가 두 평면이 이루는 각이라는 게 금방 나옵니다. 

그래서 결론적으로 이 문제에서 물어보고자 하는 게 뭐냐면 제일 마지막에 2배의 PQ의 제곱, P1Q1의 제곱을 빼고 P2Q2의 제곱을 빼고. 그러니까 제곱 빼기 제곱, 제곱 빼기 제곱에 

두 개니까 하나씩을 주라는 얘기거든. 그러면 당연히 이제 여러분들은 피타고라스 정리를 떠올릴 수밖에 없고, 제곱 빼기 제곱이니까. 그것도 길이니까. 그러니까 이제 PQ의 길이의 제곱에서, 그렇죠? 

이 크기의 제곱에서 P1Q1에 대한 이 크기의 제곱을 뺀 거하고 플러스 다시 PQ의 제곱에서, 그렇죠? 뭐를 뺀? P2Q2지. 그렇지? P2Q2라는, 이 P2Q2의 이 벡터의 크기의 제곱을 뺀, 그렇죠. 

이 값의 지금 뭐를 찾는 거냐면 우리는 최댓값을 찾는 게 목표라고. 그럼 이 의미가 어떤 의미가 되는 거냐면, 이 의미가 어떤 의미가 되는 거냐면 이제 그림에서 보시면 이런 의미가 돼. 

두 평면이 이루는 각이 60°야. 그런데 PQ에서 P1Q1을 빼래. 그러면 자, 봐. 이게 지금 PQ벡터지, 이게 지금 PQ벡터. 그럼 P1Q1은 지금 뭐냐 하면 이거야, 이거. 

그런데 지금 이 P1Q1이 여기에서 여기에 내린 수선의 발이야, 이 평면에. 이것도 여기서 내린 수선의 발이라고. 그러면 지금 이 두 개를 평행하지 않는 이상, 

지금 이 PQ는 구 위를 막 움직이는 거거든요. 이게 평행하면 뭐 그냥 이렇게 딱 일치하는 거고 내려가는데 평행하지 않는 이상 이 PQ에 평행이동해서 움직이다 보면, 그렇지? 

움직이다 보면 예를 들어 지금 이 그림으로 보면 이렇게 평행한 벡터를 그리면, 이 벡터와 평행한 벡터를 이렇게 그리면, 그래서 이걸 갖다 우리가 P′ 이렇게 얘기를 하면, 자, 봐요. 

PQ의 제곱에서 P1Q1의 제곱을 뺐다는 것은 이 길이의 제곱에서 이 길이의 제곱을 뺀 거죠. 그런데 평행이동 올라간 거니까 여기가 지금 수직이거든. 

그러니까 이 길이의 제곱에서 이 길이의 제곱을 빼면 이 길이의 제곱이 되는 거라고, 이 길이의 제곱. 그럼 이 길이의 제곱은 어떻게 볼 수 있냐면 지금 여기서 내려갔지만 

마치 이걸 그럼 평행이동해서 이쪽에다가 이렇게 만든다고 생각을 하시면, 이렇게. 결국에 여기서 여기까지의 길이가 되는 거지. 이 점에서 이 평면까지의 거리. 

한 점이 달라붙었을 때, 이렇게 되는 거지. 한 점이 달라붙었을 때. 같은 원리로 여기, 이 색깔로 가볼까. 여기서 수선의 발을 내리고 여기서 수선의 발을 내렸다고, 이렇게. 수선의 발의 내렸다고. 

그러면 여기 이렇게 PQ가 있잖아요, 지금. 이걸 평행이동해서 이리로 이렇게 갖고 왔다고 생각을 해보라고. 그러면 PQ의 제곱에서, 그렇죠? PQ의 제곱에서 뭘 뺐다고? 

P2Q2의 제곱을 뺐다는 건 다시 여기서 여기까지의 이 길이의 제곱을 얘기한 거지, 이 길이의 제곱. 그러니까 이걸 선생님이 이제 뭐라고 하고? x라고 하고 이걸 y라고 하면 

지금 내가 찾는 답은 x의 제곱＋y의 제곱의 최댓값을 구하라는 거지. x의 제곱＋y의 제곱의 최댓값이 어떻게 되겠습니까? 이 그림에서 지금 이 상황을 만들어보세요, 이런 얘기가 되는 거야. 

즉 PQ가 여기를 막 움직여. 막 움직이는데 이리로 수선의 발 정사영을 내리래. 내리고 내렸단 말이야, 이렇게. 그렇지? 그래서 지금 이 길이를 생각하라는 거거든. 

그럼 이쪽도 내리래. 이 길이를 생각하라는 거거든. 자, 이제 잘 봐. 잘 봐요. 그럼 결국에 여기서 막 움직이고 있어. 그럼 막 움직일 때의 이 길이와 이 길이는, 그렇지? 

결국에 이 점이 여기 붙어 있다고 생각하고 이 점이 여기 붙어 있는 상황에서 움직인다고 보시면 되겠지. 이걸 이렇게 평행이동해서 움직이게 하면 딱 만나게 할 수 있을 거 아니야. 

이걸 평행이동해서 이렇게 움직이면 딱 만나게 할 수 있을 거 아니야. 그러면 이 길이와 이 길이는 어차피 이걸 평행이동해서 딱 움직여도 어차피 유지될 거 아니야. 이해 가시겠죠? 

그러니까 이 상황이 어떤 상황이 되어 버리냐면 이런 상황이 되어 버린다는 거야. 두 개의 평면이 60°의 각을 이루고 있다고, 이렇게. 두 개의 평면이 60°의 각을 이루고 있다고. 

몇 도의 각을 이루고 있다? 60°의 각을 이루고 있는 이런 상황이 있다. 그런데 PQ라는 선이 하나 여기 등장하는 거야. 이제 PQ가. 그럼 이 공간을 막 움직이고 있는 건데

그걸 적당히 평행이동하는 거야. 그러면 한 점은 여기에, 한 점은 여기에, 한 점은 여기에. 이해 가셔요, 무슨 말인지? 그러니까 한 점 P는 이쪽에 오고 한 점 Q는 이쪽에 오는 

이렇게 되는 상황으로 볼 수 있다는 얘기야. 똑 같다는, 어차피 움직이니까. 평행이동하면 어차피. 이게 이해됩니까? 그러니까 여기서, 여기서 여기에 내린 수선의 발을 생각하시고

여기서 여기에 내린 수선의 발을 생각하시는 건데, 다 내려가는데 이 P 점이 여기 왔다고 생각을 하시고 Q점이 여기 왔다고 생각을 하시는 거야. 어차피 벡터잖아. 

그러면 이 삼각형을 이렇게 보나 이렇게 보나 똑같은 거라니까, 평행이동의 점으로 보면. 이렇게 움직인다고 봐도 똑같은 거고. 그러니까 어떤 상황이 되는 거냐면 이 x, y라는 것은 

이 점에서 여기에 내린 수선의 발, 이해 가셔요? 다시, 이 점에서 여기에 내린 수선의 발이 있다고. 그러면 우리가 쓴 그림으로 보면 P에서 내린 수선의 발, Q가 붙었다고 보는 거니까. 

이 길이가 마치 x처럼 되는 거고 이 길이가 마치 y처럼 되는 이런 상황이라는 거야. 그러면 이 길이가 길어지려면 이 PQ의 길이가 길어져야 되겠죠. 이게 짧아지면 내린 것도 당연히 짧아지겠지. 

그러니까 우리는 이 P, Q가 구 위를 마음대로 움직이라 그랬는데 이 길이가 길어지려면 최대한 이 길이가 길어져야 된다고. 아니, 이게 조그마해. 그럼 내려가면 당연히 떨어진 것도 조그맣겠지, 뭐. 

길면 길수록 어떻게 되겠어? 당연히 이 길이도 길어지겠지. 그러니까 이 길이는 지름의 길이로 결정이 되는 거야. 얼마로? 4로. 반지름이 2라 그랬으니까 지름의 길이가 얼마가 되는 거라고? 

4로 결정이 된다는 거지. 그리고 우리는 이 상황에서 이 각이 60°라는 걸 이용해서 이 길이의 제곱 더하기 이 길이의 제곱의 최댓값을 구하러 가야 된다 이런 얘기인 거야. 

"그럼 여기서 어떤 일을 할래?"라는 거지. 아까 얘기했지만 삼수선이라는 것이 이면각의 크기를 구하는 데 있어서 가장 중요한 역할을 한다 그랬어. 그렇죠? 

그런데 그 삼수선에는 뭐가 숨어 있다고? 좌표가 숨어 있다고. 이 문제가 가장 대표적인 예라는 거야. 그래서 여기다가 넣은 거야. 그러면 어떻게 되느냐? 잘 봐. 

이게 수선의 발이 떨어졌잖아. 이 60°를 이용하려면 당연히 우리가 여기다가 이렇게 수선의 발을 가면 여기가 삼수선이고 이게 뭐가 된다는 거야? 60°되는 거지. 이게 60°야, 지금 60°. 이게 60°. 

똑같은 원리로 여기 수선의 발을 내렸잖아. 수선의 발을 내렸다고. 여기 수선의 발에서, 그렇죠? 좀 이쪽에다가 표현할까. 자, 여기 수선의 발을 내렸다고, 내가 이렇게 수선의 발을. 

여기서 다시 여기에다가 수선의 발을 내린다고, 이렇게. 수선의 발을 내린다고. 그럼 여기 이렇게 수선의 발이 만들어지는 거지. 그러면 이 각이 지금 몇 도라고? 60°라는 거야. 

그러면 지금 이 삼각형은 여기가 직각인 거고, 이 삼각형은 여기가 직각인 거야. OK? 그리고 이 P, Q가 막 움직이면 얘도 막 움직이겠지. 그때 이 길이와 이 길이를 설정해야 되는 거라고. 

막 달라진다고. 이해됩니까, 무슨 말인지? 그럼 어차피 양쪽은 두 쪽이 대칭이니까 한 쪽에 내렸잖아, 이렇게. 내렸다고. 그러니까 나는 뭘 보는 거냐면 여기서 이 아이와 수직인 교선이지. 

교선과 평행한 선을 하나 이렇게 긋는 거야. 교선과 평행한 선을 하나 이렇게 그어봐. 그러면 이게 수직이겠지, 지금. 수직이니까. 그럼 보여? 뭐가? x축, y축, z축 이렇게 보이는 거야. 

그럼 나한테 주어진 건 여기서부터 여기까지의 길이가 얼마라고 주어진 거야? 4라고 주어진 거죠. 그러면 가봅시다. 지금 이 길이와 이 길이를 구해야 되는 건데, 

이 길이와 이 길이를 구하러 가는 거지. 그게 지금 x, y라고. 그런데 편의상 선생님이 그냥 이렇게 놔 볼게. 여기가 60°니까 이 길이를 a라고 두면 여기서부터 여기까지는 2a가 되겠죠. 

그러면 이건 √3a가 될 거야. 그렇지? 여기는 편의상 이걸 b라고 두면 여기가 2b가 될 거고 여기가 √3b가 될 거야. 그럼 잘 봐. 이 PQ라는 이 벡터는 이 길이는 어떻게 표현할 수 있냐면

이 길이의 제곱 더하기 이 길이의 제곱 더하기 이 길이의 제곱이 되는 거야. 이게 직육면체가 이렇게 있다고 생각하시면 되잖아. 이게 좌표라니까. 이해 되셔요, 무슨 말인지? 

여기서 여기, 그러니까 이걸 원점으로 보면 어, 어, 어 이렇게 x축 방향, y축, z축 이렇게 보시면 되는 거라고. 그럼 이 길이가 얼마가 되는 거야? 이 길이가 얼마가 되는 거냐면

2a에서, 이 길이가 b니까, 이게 b니까 이 길이는 2a－b가 되는 거고, 이 길이는 몰라. 이게 막 움직이면 몰라. 그러니까 이 길이를 c라고 둬. 여기서 여기까지 이 길이를 c라고 두자고, c라고. 

여기를 c라고 두자고, 이렇게. 이해 가시겠습니까? 그러면 여기가 √3b가 되는 거지. 그러면 이 PQ의 길이가 지금 제곱이 얼마인데? 16인데. 왜냐하면 이 길이가 4니까. 

이 식을 어떻게 쓸 수 있냐면 이 길이의 제곱, (2a－b)의 제곱＋c의 제곱＋3b의 제곱이라고 쓸 수 있는 거야. √3b니까. 그때 나는 지금 아까 x, y가 뭐라고 그랬지, 이 x, y? 

이 x, y가 뭐라고 그랬지? 이게 x, 이게 y라 그랬지. 지금 3a의 제곱＋3b의 제곱이니까 3(a의 제곱＋b의 제곱)의 이 값의 지금 뭐를 찾고 있는 거냐면 최댓값을 찾는 게 나의 목표인 거야, 지금. 

이해 가셔요, 무슨 말인지? 이 값이 일정한 상태에서 이 아이의 최댓값을 찾는 거라고. 끝난 거야. 이 관계식이 어떻게 되니까? 4a의 제곱 나오고 다시 여기서 b의 제곱, b의 제곱이니까, 

3b의 제곱이니까 얼마야? 4b의 제곱이 나오고 다시 여기 얼마가 나와? c의 제곱 나오고 그다음에 마이너스 얼마? 이거 먼저 쓸까. －4ab가 나오고 플러스 c의 제곱이 나오게 되지. 

그러니까 나는 제곱, 제곱의 이 관심에 관심을 갖고 있으니까 저기 일정한 값 이게 지금 16으로 나와 있는 거니까, 이게 지금 16으로 나와 있는 거니까 이걸 완전제곱식으로 바꾸는 거야. 

4ab가 있으니까. 그러면 2로 묶으면 두 개만 주는 거지. 그러면 (a－b)의 제곱. 그러면 이게 2a의 제곱, 2b의 제곱, 마이너스 얼마가 되는 거야? 4ab가 되는 거지. 

그러면 ＋c의 제곱이 있고 뭐만 남냐면 (2배의 a의 제곱＋b의 제곱)만 남게 된다. 그런데 이 값이 지금 얼마로 일정하다고? 16으로 일정한 값이 지금 나와야 된다 이런 얘기인 거지. 

그러면 이게 16으로 일정한 값인데 그럼 이 중에서 나는 여기에 관심을 갖고 있는 거야. 이거의 최댓값에 관심을 갖는 거라고. 그럼 이게 최소가 돼줘야 되겠지. 

이게 최소가 될 수 있는 상황을 생각해야지. 그러니까 a와 b가 같고 c가 0인 상황에, a, b가 같고, a와 b가 어떻게 되고? 같고 c가 0인 이런 상황이 될 때 a의 제곱＋b의 제곱, 

a의 제곱＋b의 제곱은 뭐보다 크거나 같게, 최댓값이지. 어떤 값보다, 어떤 값이 가장 큰 값이 되는 거냐면 2, 8, 8이라는 최댓값을 갖게 된다 이렇게 되는 거야. 

두 배의 (a의 제곱＋b의 제곱)은 16이 되니까. 그래서 내가 찾는 답은 얼마가 되는 거냐면 24가 내가 찾는 답이다. 3×8＝24가 되는 거니까. 이렇게 여러분들이 끝내실 수 있다 이 얘기지. 

실질적으로 여기서는 뭐 저기, 산술기하를 쓸 수도 있고 방법은 여러 가지가 있어요. 그런데 완전제곱식으로 이렇게 바꿔 놓는 것이 여러분들이 훨씬 더 간단하게 이 답을 낼 수 있는 상황이죠. 

그러니까 이 조건을 보면 a, b가 같고 c가 0이라는 말이, c가 0이 된다는 말이 이게 막 움직이다가 이 길이가 없어야 되니까 딱 서야 되는 거지, 이렇게. 즉 이 수직인, 수직인, 

이런 수직인 평면이 있으면 이 안으로 쏙 들어가야 된다고, 이게. 그리고 a와 b가 같아져야 된다는 게 결국에 여기서부터 여기까지 떨어진 이 길이가 같아져야 된다는 거지. 

실제적으로 이런 직관을 가지고 푼 학생들도 있다고. 60°짜리의 길이가 같고 길이가 같아야 된다고 놓고. 왜 그게 같아야 될 때 최대가 되니? 그 최대가 되는 상황은 

바로 이런 상황이기 때문에 그렇다는 거지. 이렇게 여러분들이 생각을 하실 수 있으면 되겠어요. 그래서 좌표라는 이 관점, 특히 삼수선에서 여러분들이 생각하셔야 되는 이런 관점들은 

오늘 선생님이 이제 어느 정도로 보면 29번 하나 맛보기를 보여준 거지. 뭐를? 1, 2, 3강을 통해서 29번 하나의 맛보기를 보여준 거야. 사고적으로 가져야 될 것을. 

앞으로 계속해서 이제 하나씩 해 나갈 것이니까 여러분들 끝까지 최선을 다해서 노력해 주기 바랍니다. 지금까지 김규호였습니다. 수고하셨습니다. 

.




