반갑습니다, 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 실전 모의고사 5회의 마지막 시간이 되겠습니다.

정말 대망의 피날레를 여러분과 함께 하게 돼서 정말 뿌듯하면서도, 약간 걱정도 되면서도, 아쉬우면서도, 후련하면서도, 항상 끝날 때는 그런 느낌이 드는 것 같아요.

여러분, 수능이 끝나고 나면 기분이 어떨 것 같아요? 보통은 지금 공부하는 중압감이 심하기 때문에 수능만 끝나면 다 끝날 것 같고,

다 인생은 정말 장밋빛 미래가 나를 기다리고 있는 것 같고, 고민도 하나도 없을 것 같고 정말 긍정적인 느낌만이 들겠지만

사실은 수능이 끝나고 여러분들 대학생이 되면 진정한 공부의 시작이고요. 또 수능이 끝나고 나서도 여러분들이 입시가 많이 남아있죠.

정시도 남아있고, 또 수시에 논술도 남아있고 그러면서 사실은 '이것만 하면 돼.' 이런 거는 선생님이 감히 말하기 힘듭니다.

하지만 매일매일 주어진, 여러분들 현재 상황에서 해야 될 것을 하나씩 차곡차곡 이렇게 해 나가면 어느 순간 여러분이 원하는 그 위치에 여러분들이 올 거라고 생각합니다.

마지막 수능완성 강좌, 정말 65강이라는 긴 여정의 마지막 시간이 되겠고요. 오늘은 실전 모의고사 5회의 후반부 주관식 문제를 진행을 하는데

지난 시간에 21번 문제를 안 풀고 넘어갔어요. 5회의 문제에서는 21번 문제에서 공부 할 내용이 가장 많기 때문에 선생님이 가장 마지막에, 30번까지 다 진행을 하고 진행을 할 거고요.

의외로 29번, 30번 문제는 다른 단원에 비해서는 풀 만한 내용들이 여러분들을 기다리고 있습니다.

주관식 문제 바로 시작하겠습니다. 마지막까지 열심히 공부해 주세요. 24번부터 시작.

준비됐습니까? 하겠습니다. A팀이 5명, B팀이 4명 중에 임의로 3명을 뽑을 때 A에서 2명, B에서 1명이 뽑힐 확률은.

그러니까 사실 사람이 A팀, B팀과 상관없이 무조건 서로 다른 9명 아닙니까, 5명 4명? 그러니까 9명 중에 3명을 뽑는데 그 중에서 A팀에서 2명, 그러니까 5명 중에 2명이 뽑히고요.

B팀에서 1명, 4명 중에서 1명이 뽑힐 확률을 물어보는 문제인 거죠. 이렇게 구하게 되면 이 값은 9·8·7 나누기 3·2·1.

사실 선생님은 이 값이 84인 걸 알고 있는데 그걸 모르더라도 일단 쭉 써보겠습니다. 이거는 10이고요. 여기는 4가 되는 거니까 계산할 수 있겠네요.

약분하면 이게 4가 남고요. 4하고 약분하면 또 4가 되됩니다, 이렇게. 그렇죠? 약분하면 이 값이 3이 되고요. 따라서 이 값은 10/21가 되고요.

분자, 분모 더하니까 정답은 31이 나오게 되겠습니다. 됐죠?

25번. 좌표평면에서 타원과 쌍곡선 두 초점이 일치한다. 그러니까 타원은 장축이 x축이겠고요. 그다음에 쌍곡선도 문제에서 k가 양수라고 나왔으니까 초점이 x축 위에 있습니다.

그래서 실제 그림을 그리면 이렇게 되는 거죠. 타원이 이렇게 있고, x축이 이렇게 있고, y축이 이렇게 있고

그다음에 초점이 여기 어딘가에 있어요, 여기 문제에서. 그랬을 때 쌍곡선이 또 이렇게 있는 겁니다. 초점이 일치되어 있으니까. 이런 상태.

그 상태에서 이 초점을 F, 여기를 F'이라고 놔볼게요. 그럼 문제에서 이 둘은 초점이 일치하니까 우리가 어떤 식을 뽑아낼 수가 있냐면,

우선 이 쌍곡선의 식은 x제곱 나누기, y제곱 나누기, 여기는 =1 이렇게 표현할 수 있습니다. 양변을 k로 나눈 다음에 7은 분모로 집어넣게 되면 이 값은

k/7, 여기는 k/9 이렇게 하면 이게 쌍곡선의 식이 되겠습니다. 근데 초점이 일치가 되는 거니까 이거는 25에서 98뺀 값이,

25-9가 초점 c의 제곱 아닙니까, 지금? 그렇죠? 근데 이거는 이걸 더한 값이 c의 제곱이니까 k/7에서 k/9를 더한 값이 똑같이 16이 되는 겁니다.

그래서 이걸 통분하게 되니까 7×9=63 분의 16k가 되는 것이고요. 이 값이 문제에서 16이 된다고 나와 있으니까 k=63이 되는 것을 알 수 있습니다.

됐습니까? 이게 63이라는 말은 이 값이 얼마라는 뜻인가요? 이게 9라는 뜻입니다, 9. 이게 얼마라는 뜻인 겁니까? 7이라는 뜻인 겁니다.

여기까지는 알겠죠? 좋습니다. 질문이 뭐냐면 이 타원과 쌍곡선의 교점 중 하나를 P라고 했을 때, 그럼 이 점을 문제에서 P라고 했을 때

PF의 제곱, 이 길이의 제곱에서 이 길이의 제곱을 빼서 절댓값 씌워주십시오. 구하는 건데 이런 이차곡선 문제가 나오면

이게 수능문제, 수능 당일 날 이런 문제 보면 무조건 이거는 두 개의 카테고리 안에 들어가 있습니다.

포물선, 타원, 쌍곡선의 정의를 통해서 푸는 문제이거나, 접선을 통해서 푸 문제거나. 근데 문제 자체가 접선을 이용한 문제는 딱 눈에 보이잖아요. 접선은 전혀 아니잖아요.

그러니까 정의를 이용해서 구하는 문제고, 모든 정의는 전부 다 초점으로부터 시작하는데 초점과 관계가 있네요.

우리가 뭐 알고 있습니까? 이거 제곱은요······. 이거 절댓값 씌우시고. 선분 PF의 길이, 그다음에 더하기 선분 PF'길이. 인수분해 하는 거예요, 인수분해.

여기는 또 선분 PF길이-선분 PF'길이 이렇게 식을 표현할 수가 있습니다. 맞습니까? 합과 차의 곱으로 표현할 수가 있고요.

더하는 것은 바로 타원의 정의에 의해서 이것과 이것의 합은 항상 이 a로 일정하네요. 10으로 일정합니다.

그다음 빼는 것은 쌍곡선의 정의에 의해서 이것 빼기, 이것 값은 항상 이 a로 일정합니다, 6으로 일정합니다.

물론 얘가 클지, 얘가 클지 모르니까 절댓값이 있는 것뿐입니다. 그래서 이거 곱하게 되면 정답은 60이 나오게 되겠죠.

되겠습니까? 좋아요, 다음 26번.

역함수가 존재하고 미분 가능한 함수 f(x)가 다음 조건을 만족합니다. 역함수, 미분가능 좋아요. 이 식의 의미는 첫 번째 x가 2로 가면 분모가 0으로 가네? 분자도 0으로 가야 됩니다.

따라서 f(e)가 얼마라는 뜻이야? 4e라는 뜻이고요. 두 번째, 이것의 수학적 의미는 좌변이 f'(e)입니다. 이 값이 4하고 똑같습니다.

질문이 뭐냐, f(2x)의 역함수를 구하는 문제입니다. 근데 이거 역시 기출문제 중에서 유사한 문제가 있죠.

f(2k)의 역함수를 물어보는 문제가 나오면 우리가 f(2x)를 구할 수도 없고, 실제로. 그렇지? 근데 역함수가 f(x)의 역함수가 g(x)인 거랑 f(2x)의 역함수가 g(x)인 거랑 의미가 다르죠.

어떻게 다릅니까? f(2x)는 한마디로 이런 겁니다. x를 갖다가 y=2x라는 식에 대응시켜서 2x로 만들고, 이걸 다시 f에 의해서 f(2x)를 만들어서 한방에 여기어서 이렇게 가는 함수가

y=f(2x)인 겁니다. 그럼 이것의 역함수는 뭡니까? 문제가 g(x)라고 했잖아요? 그러니까 이걸 갖다가 이렇게 간 게 역함수입니다.

이게 바로 내가 찾고 싶은 g인 겁니다, g. 그럼 무슨 말이에요? 이 f(2x)는 g에 의해서 이걸 갖다가 합성을 시키면, 다시 말하면 g 합성함수 f(2x)를 하게 되면 반드시 뭐가 됩니까?

2x가 아니라 x가 되는 겁니다. 학생들이 오해하는 것 중에 하나가 이걸 역함수 하면 얘가 된다고 착각을 하는데 그거는 f의 역함수인 거야, 이건 f의 역함수고요.

f(x)의 역함수가 g(x)가 아니라 f(2x)의 역함수가 g(x)이기 때문에 이런 노란색의 논리가 되는 겁니다.

그래서 어쨌든 결론은 합성 하면 x가 나오는 거예요. 문제가 뭘 물어봅니까? g'을 물어본 거니까 이 식의 양변을 x로 미분하면 이 값은 g' 합성함수 f(2x) ×

합성함수 미분해서 이 값은 2×f'(2x)=1 이렇게 되는 것을 알 수 있네요. 됐습니까? 그래서 뭐를 찾는 거야?

이 값이 4e가 되는 것을 찾는 건데 우리가 알기로 이 값이 4e가 되려면 f(e), 다시 말하면 2x가 e가 되면 되겠네요.

알겠습니까? 그러면 이 값이 e가 되면 되겠네요. 그래서 2x 자리에다가 e를 집어넣게 되면, 그럼 이 식은 g'(4e)는 뭐가 됩니까?

이거 나누게 되면 1/2f'(e)이 되겠고요. f'(e)가 문제에서 4가 되는 것을 알 수 있으므로 이 값은 1/8이 되겠습니다.

됐습니까? 그래서 여기에다가 200 곱하는 문제니까 정답은 25가 되겠네요. 풀만합니까?

좋아요, 다음 27번. 점점 이제 어려워집니다. 그림과 같이 포물선, 포물선이 하나가 있어요. 그 포물선의 초점이 y의 제곱=16x 이니까 4입니다, 4.

y의 제곱=16x의 포물선의 초점을 F라고 하고, 이 포물선 위의 원점이 아닌 점 P에서의 접선이 x축과 만나는 점을 Q라고 한다.

삼각형 PQF의 넓이가 포물선의 의해서 이등분될 때, 그러니까 포물선에 의해서 반으로 나눠질 때 삼각형 PQF의 넓이를 구하십시오.

문제가 어떤 점에서 접선을 그었어요. 그리고 PQF를 구했는데 이것에 의해서 이차곡선이 바로 이 넓이를 반으로 쪼갠다는 말은

이 빗금 친 부분 넓이가 삼각형 넓이의 절반이라는 뜻인 겁니다. 근데 접선문제이기 때문에, 우리가 이거 했습니다.

이 점의 좌표를 우리가 (a, b)라고 놓으면 항상 보너스 식, 여기에 대입하게 되면 b의 제곱=16a라고 쓸 수가 있습니다. 되겠죠?

또 하나, 이 삼각형의 넓이는 이 포물선의 접선의 방정식에서 반드시 x절편이 (-a, 0)이 되는 거 정말 우리가 수도 없이 이야기했었는데 기억납니까?

이거는 y의 제곱 자리에 y1y, 여기에다가는 x+x1/2 집어넣으니까 반드시 x절편은 -a가 되는 거예요.

그래서 실제로 이 삼각형 큰 것의 넓이는 1/2에, 밑변은 여기가 a, 여기가 4죠, 4. -a이고, 4이니까 이 길이는 a+4. 높이는 b. 이렇게 표현할 수가 있어요.

b를 굳이 구하면 제1사분면의 점이니까 루트를 씌우면 b=4√a. 이 자리에다가 우리가 4√a 이렇게 쓸 수가 있습니다.

여기까지 되겠습니까? 그래서 이렇게 일단은 해 놨어. 뭐야? 삼각형 넓이를 a에 관한 식으로 표현했습니다.

접점만 구하면 우리가 원하는 답을 얻을 수 있습니다. 그런데 여기에다가 이제 뭐라고 그랬냐면 이 포물선의 넓이가, 포물선하고 이 축사, 이 빗금 친 넓이가

삼각형 넓이를 이등분한데요. 그럼 이 넓이를 구해서 ×2 하면 이 넓이하고 똑같은 겁니다. 그럼 저 곡선의 넓이는 어떻게 구합니까?

고등과정에서 원을 제외한 곡선의 넓이를 구하는 방법은 딱 하나밖에 없습니다. 뭡니까? 바로 적분해서 구하는 겁니다.

적분해서 구하는 것이기 때문에 이 식은 이렇게 적분하면 되겠네요. 이 그래프, 이 그래프를 0부터 얼마까지 적분하면 되겠어요?

이게 이제 적분을 하는 게, x축에 따라서 적분할 수도 있고, y축에 따라서 적분할 수도 있어요.

그래서 이거는 이제 다 가능해요. 다 가능한데 이게 지금 직각삼각형이 아니라 약간 비스듬하게 되어 있는 거 보여요, 비스듬하게?

비스듬하게 되어 있으니까 적분을 y축을 따라서 적분하는 게 조금 더 사실상 쉽습니다. 그런데 그것도 역시 좀 힘든 수험생들은, 다시 한 번 볼게요, 문제가.

삼각형 넓이가 포물선에 의해서 2등분 된대. 2등분 된대. 그래서 이 넓이가 반절이 되는 거고요, 또 이거 구하기 힘든 수험생들은 이거 PQO라고 하는 이 곡선의 이 부분,

이 부분 넓이를 구하는 것도 역시 무방합니다. 전부 다 가능해요. 그래서 이제 선생님이 뭐를 해 볼까 봤더니 이렇게 해 보겠습니다.

이게 지금, 얘가 지금 비스듬하잖아? 그렇지? 그러니까 이걸 갖다가 우선은 바닥에 똑바로 내려가지고 0부터 a까지 이 넓이를 먼저 구해보겠습니다.

뭐하는지 알겠어요? 그래서 이 빨간색 부분 넓이는 인테그랄 0부터 얼마까지? 이 값이 a예요, a. 0부터 a까지.

그다음에 이 곡선을 적분하면 되는 거야. 근데 이 곡선은 y제곱=16x이니까 y=4√x거든요. 그러니까 이 값은 4√x를 적분을 하신 다음에

적분을 하신 다음에 실제로 지금 4하고 a중에서 뭐가 큰지 모르잖아. 근데 그림 상으로 그냥 a가 크다고 가정을 하고······.

그럼 이제 거기에다가 이 부분의 넓이를 빼주시면 되겠네요. 여기에다가 1/2의 윗변은 (a-4). 높이는 b.

이렇게 쓰시면 되겠습니다. 그래서 이거를 뭐한 게······. 이거를 두 배를 한 게 문제에서 1(a+4)/2에다가 ×b을 하는 거하고 똑같습니다.

어쨌든 이거로 문제를 풀면 대략적으로 어쨌든 식이 나올 것 같습니다. 이거 적분하는 게 문제죠, 적분 해 보겠습니다.

적분을 하니까 √x니까, x의 1/2제곱이니까 이 값은 2/3, 여기에 4 곱해서 8/3. 그리고 x의 3/2제곱이 되고요.

이거를 0부터 a까지 구하시고. 여기는 b 자리에다가 4√a를 집어넣으니까 -2√a(a-4)가 되고 여기에다가 곱하기 2가 있으니까

여기에다가는 곱하기 2를 하시고, 여기에다가도 곱하기 2를 하시면 이 식은 또 4√a이니까 2√a(a+4) 이렇게 나오겠습니다.

좋아요. 그래서 전부 다 뭡니까? a만에 관한 식으로 바뀌었죠. 이거 구하게 되면 되겠어요. 그래서 a를 구해서······.

지금 이게 4보다 반드시 a가 커야 됩니다. 안 크면 내 가정이 틀린 거예요. 그래서 이 식은······. 여기 0은 0이고요, 대입하게 되니까 a의 3/2제곱, 여기는 16/3.

그래서 쓰겠습니다. 16/3×a√a입니다. 여기는 이거 정리하면 -4a√a이고요. 그다음에 -4에다가 +4이니까 +16√a이고요.

= 여기는 2a√a이고요. 그렇죠? 전부 다 √a 사라지네요. 더하기 8√a. 그래서 √a, √a, √a, √a, √a를 전부 다 지울 수 있습니다.

정리를 해 보니까 상수항은 8, 16. 넘기니까 얼마가 됩니까? 넘기니까 이 값은 8이 되고요. 여기는 16a/3이고, -4a이니까 4a/3가 되겠네요.

4a/3인데 이거는 이쪽으로 넘기니까 2a/3가 나오는 것을 알 수 있습니다. 그래서 a값이 얼마가 됩니까? a값이 12가 되는 것을 알 수가 있죠.

어떻게 구하는지 알겠어요, 지금? 그래서 a가 12가 나와서 아까 말했지만 4보다는 큰 값이어서 문제의 가정이 맞습니다.

질문이 a를 구하는 게 아니라 뭘 구하는 거야? 삼각형 넓이를 구하는 거니까 여기다가 이제 이걸 구하는 게 문제인 거죠, 이게. 이 삼각형의 넓이.

12 더하니까 이 값은 1/2에, 12+4이니까 16. 곱하기 4√a이니까 이 값이 √12는 2√3이므로 8곱하기 √3 하시면 없애고, 없애면 이 값이 8이 돼서 8×8=64 √3이 나와서

정답은 64가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠? 다음 문제. 28번.

역시 통계 문제. 항상 딱 이정도, 27~28번 중에서 통계문제 하나가 매년 출제가 되고 있습니다. 개념만 잘 정리하면 의외로 어렵지 않은 문제가 통계문제고요. 봅시다.

어느 고등학교에서 패스트푸드를 주1회 이상 섭취하는 학생의 비율을 알아보기 위해서 n명을 조사했더니 4명 중 1명꼴로 패스트푸드를 섭취하였다.

그러니까 내가 n명을 조사하는데 그 n명은 흔히 말하는 표본이에요, 표본. 그 n명 표본을 조사를 했더니 패스트푸드를 섭취하는 비율이 문제에서 1/4이었데요, 4명 중 1명으로

일주일에 한 번씩? 이상하다, 선생님은. 하루에 한 번씩 아니야? 패스트푸드를 안 먹고 살 수 없는 시대가 된 거 아니에요? 하여튼 그래.

이 결과를 이용해서 구한 이 고등학교 전체 학생을 조사했더니 이런 식이······. 이게 다 공식이 있죠. 공식 외웠습니까? 외우셔야 됩니다.

공식? 모비율 p는 p햇+1.96이나 2.58의 p햇q햇/√n보다 작거나 같고. 또? -1.96에 √p햇q햇/n보다 크거나 같다.

이게 공식이기 때문에 b-a가 뭡니까? 그래서 이 b-a=0.098이 뭡니까? 2×, 신뢰도 95%이니까 1.96을 쓰는 거죠?

따라서 1.96에 √(p햇q햇/n 이렇게 쓰는 거죠. 1/4, 3/4. 그래서 이걸 풀면 n값이 나오는 겁니다.

계산해 보니까 0.098······. 0.98을 곱하기 2 하면 1.96 나오는 거니까 약분, 약분 하면 이 값이 20이 됩니다.

됐습니까? 그리고 이거 4, 4가 √ 밖으로 표현하면 4분의 되는 거니까 4는 그냥 없애서 이 값은 그냥 10이 되는 거야.

따라서 양변 제곱하게 되면 이 값은 3/n이 얼마예요? 1/100이므로 n은 얼마입니까? 300이 되는 것을 알 수 있습니다. 끝.

됐죠? 다음 문제. 29번. 이제 최고난도 문항 29번, 30번, 21번을 나도 겨놓고 있는데 이번 회차가 최고난도 문항이 조금 더 수준이 낮습니다.

21번이 가장 수능에 가까운 문제고 29번이나 30번은 조금 더 빠르게 진행을 하겠습니다. 그 대신 21번은 이론적으로 조금 완벽하게, 정확하게 정리할 테니까

29번, 30번은 조금 빠르게 진행하더라도 충분히 여러분이 이해할 수 있어야 됩니다. 보세요.

공간도형 문제입니다. 벡터문제 아닙니다, 공간도형문제입니다. 도형이 조금 복잡한데 정육면체 하나가 있고, 삼각뿔이 하나가 있어요.

정확하게는 정삼각뿔이 있는데 정사면체는 아니야. 그러니까 바닥면이 정삼각형인 건 맞아요. 근데 옆면이 전부 다 이등변삼각형입니다. 정삼각뿔이 하나 있습니다.

정사면체 아닙니다, 밑면이 정삼각형인 뿔이고요. 여기는 정육면체. 근데 뭐라고 나와 있냐면, 문제에서

사면체랑 정육면체가 있는데 모서리 CD가 일치하도록 놓여 있고, 한 변의 길이가 2인 정삼각형이 바닥에 있고 세 삼각형은 서로 합동이야.

근데 문제가 꼭짓점 A가 평면 EFGH 위의 점이래요. 그러니까 현재 높이가 이거입니다, 2. 2인데 EFGH가 지금 이 윗면인데

이 평면상에 점A가 놓여있대. 그러니까 한마디로 말하면 높이가 똑같은 거야. 어떤 느낌이냐면 이런 직육면체 모양, 정육면체 모양의 빌딩이 하나가 있고,

그다음에 사면체 모양의 빌딩이 하나가 있는데 그 뒤의 높이가 똑같은 겁니다, 지금. 근데 이게 만약 정사면체가 되면 길이가 2이면 이 높이는 2보다 짧잖아.

그러니까 당연히 같을 수가 없는 겁니다. 근데 같다고 하는 것은 이게 조금 더 길쭉한 이런 모양인 거죠. 그래서 이등변 삼각형이에요, 이등변 삼각형. 이랬을 때 질문이 뭐냐면······.

이런 상황이 나와 있을 때 물어보는 게 삼각형 ACD를 평면 EIJH 위로 정사영 하십시오. 이런 문제입니다.

최댓값, 최솟값도 아니야. 그러니까 수능에서 29번으로 나오기에는 조금 쉬운 문제입니다. 움직이지도 않아요.

보세요. ACD가 어디에 있냐면, CD고 이게 A예요. 그럼 이거 구하려면 어떻게 구하면 되겠습니까?

이 넓이를 구하려면 이 길이가 2고요, 여기가 C고요, 여기가 D, 여기가 A가 되는 거니까 이 높이만 구하면 넓이를 구할 수 있겠죠?

근데 그 높이를 구하려면 뭘 구하면 되겠습니까? 이렇게 한 변의 길이 같은 걸 구하면 되겠습니다.

그러니까 C부터 A나, A부터 B까지의 길이만 구할 수 있으면 넓이를 구할 수 있습니다. 그다음에 cosθ를 구하는데 지금 E I J H. 이 빨간색 보입니까?

하얀색을 이 빨간색에 정사영하는 문제이기 때문에 하얀색과 빨간색이 이루는 각을 구하면 되는 겁니다.

이거 어떻게 구할 것이냐, 도형을 잘 보니까 도형이 전부 다 합동이고 대칭성이 있는 도형이고요.

이런 대칭성이 있는 문제를 풀 때는 선생님이 "3차원 도형을 단면화 시켜서 2차원으로 푸세요." 이거 기억납니까?

그래서 여러분들도 이런 그림을 그리시면 되겠습니다. 쫙, 쫙, 쫙, 쫙, 쫙.

보입니까? 정확하게는 이 표적을 반으로 정확하게 자른 그림을 그리시면 되는 거예요. 또 하나는요, 이게 바닥면의 정사영은 반드시 어디에 도착합니까?

무게중심에 도착하는 것을 알고 있습니다. 왜냐면 정삼각뿔이기 때문에. 바닥면이 정삼각형이기 때문에 무게중심에 도착하기 때문에 이런 것들은 여러분들이 구할 수가 있죠.

그래서 표시를 해 보니까 이런 느낌인 거야. 이게 바닥면이야. 이게 이렇게 있어요, 이렇게 있습니다.

이렇게 있습니다. 그리고 이렇게 있고요. 그다음에 높이가 이렇게, 이렇게, 이렇게 있는 거잖아. 길이가 2고요, 여기 2가 되는 겁니다.

그리고 이 길이는 2가 아니죠. 왜? 이 길이가 2이니까 B부터 ······. 선생님이 이 점을 M이라고 그럴까요, M?

B부터 M까지의 길이는······. M이라고 놓으면, 여기를 A라고 치면 B부터 M까지의 길이가 얼마가 되는 겁니까?

√3이 되는 겁니다, √3. 또 하나 여기서 바닥에 수선을 긋게 되면 얘가 무게중심에 도착을 하면서 2:1이 되므로 이 길이가 2√3/3. 여기는 √3/3이 되는 것을 알 수 있습니다.

그리고 최종적으로 궁금한 게 뭐냐면 이렇게 생긴 평면의 이 평면을 정사영을 시키는 거야. 이 삼각형을 이렇게 생긴 평면에 정사영을 했으니까

이 둘이 이루는 각을 구하시면 되는 겁니다. 근데 이게 정사각형이잖아요. 그럼 당연히 이 각은 얼마겠습니까?

당연히 45도, Π/4인 거 알겠습니까? 되겠죠? 그다음에 이 빨간색은 높이가 얼마입니까? 2가 되는 겁니다, 이 높이가.

그래서 우리는 사실이 각을 알고 있거든요. 이걸 다시 말하면 얘랑, 얘가 이루는 각을 구하는 건데

바닥 평면에 대해서 이 각이 얼마냐면, 이 각을 선생님이 θ라고 놓으면 cosθ와 sinθ와······. 뭐 이런 것들을 구할 수가 있습니다.

정확하게는 tanθ를 먼저 구할 수 있죠. tanθ를 구하시면 이것 분의 이거니까 2/√3/3가 되므로 이 값은 2√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 2√3이요.

그러니까 밑변이 1이라고 치면 높이가 2√3인 거야. 그럼 빗변 길이 얼마 되는 겁니까? √13이 되는 겁니다.

그래서 cosθ는 √3/3/√13. sinθ는 2/√13.

잠깐만요. 뭔가 이상한데요?

다시, 다시. tanθ를 구한 거야. 이것 분의 이거 하는 거니까 이 값이 2√3이 나왔습니다. 그럼 다시 말하면 이게 이런 거예요, 지금.

이게 1이라고 치면 여기가 2√3이고요, 여기가 √13인 거야, 지금. 이 각이 θ라고 치면. 그래서 cosθ는 1/√13이고요. sinθ는 2√3/√13 이라고 쓸 수 있습니다. 이렇게 되는 겁니다.

그러면 내가 구하고 싶은 이 두 평면이 이루는 각은 뭐가 되는 거냐면 얘가 Π/4가 되는 거니까 한마디로 얘는 바닥에서 Π/4, 얘는 바닥에서 θ이니까

두 평면이 이루는 각은 뭐가 되는 겁니까? θ-Π/4가 되어서 이게 내가 찾고 싶은 두 평면이 이루는 각이 되겠습니다.

어떻게 구하면 됩니까? 지금 이 삼각형을 정사영 하는 거죠, 하얀 색을. 이 삼각형의 넓이를 먼저 구한 다음에, 넓이 구할 수 있겠습니까?

밑변하고 높이만 구하면 되는 거야. 근데 밑변 길이 얼마입니까? 2입니다. 높이가 뭐냐면, 보세요.

이 길이가 바로 이 삼각형의 높이가 되는 겁니다. 근데 이걸 방금 이미 구했잖아요. 왜냐면 이게 이 빗변의 길이를 구하는 건데 방금 이 cos, sin 값을 알고 있기 때문에

어떻게 하면 되겠습니까? 이것 대 이것은 2√3 대√13이기 때문에 이 길이는 이렇게 하면 되겠네요.

2×√13/2√3 이렇게 하시면 되겠습니다. 없어지고, 없어지면 √13/√3 이게 높이가 되는 거예요.

그 말은 이 삼각형 높이가 얼마가 되는 겁니까? 1/2×밑변 2에×√13/√3이 내가 찾고 싶은 이 하얀색의 넓이가 되는 겁니다.

따라서 최종적으로 정사영을 하려면 S'은 Scosθ로 구하는 거니까 이게 원래 넓이고요. cosθ에 해당하는 값은 바로 cos 이 값을 구하시면 되는 거죠.

그래서 내가 찾고 싶은 정사영의 넓이 S'은 √13/√3×cos(θ-Π/4)를 하시면 되겠습니다. √13/√3.

단면화 시켜서 숫자만 조금 지저분할 뿐이지 실제로 어려운 문제는 아닙니다. 코코사사 되겠습니까? cosθ가 방금 1/√13이었거든요.

그래서 1/√13×√2/2+사인은 2√3/√13×√2/2라고 쓸 수가 있네요. 사라지는 것을 알 수 있습니다.

되겠습니까? 따라서 정답은 어떻게 됩니까? 2/2√3이니까 √6/6이 되는 거고요. + 이거는 2√3 분의······. 이거 없어지나요, 이렇게?

없어지면 √2. 6분의로 통분하면 √6+6√2가 되고요. 질문이 이거랑 이거 더하는 문제니까 정답은 7이 되는 것을 알 수 있습니다.

됐죠? 뭐 최고난도 문항이지만 사실은 풀만한 문제입니다. 다음 30번 문제도 마찬가지예요. 30번 문제는 이 5회차는 심플하게 풀 수 있습니다.

실수 전체 집합에서 미분 가능한 함수 f(x)는 역함수가 있고, 함수 역함수를 g(x)라고 하자.

모든 실수에 대해서 얘가 이것이 된대요. 근데 우리가 알기로 이렇게 x에 관한 식이 적분구간에 있으면 첫 번째 위 끝, 아래 끝 똑같게 만들어볼까?

x에 0을 대입하면 위 끝, 아래 끝 똑같네? 그럼 이 값은 통째로 0이 되고요. 0, 0, 0. 6×2의 0제곱이니까 6이 남고 -k가 남으니까 뭐야, 이거 k=6이 그냥 암산으로 나오네.

어려운 문제가 아니에요. 그다음에 또 하나, 이게 보면 우리가 양변을 뭐 하고 싶습니까? 미분하고 싶습니다.

미분하고 싶은 거야. 그럼 이게 뭐가 되냐면 그냥 0부터 x까지 우리가 많이 미분 해 봤잖아. 어떻게 합니까?

이 식에다가 그대로 x만 집어넣으면 되는 거예요, x만 집어넣으면. 근데 이 식은 어떻게 되냐면 이걸 갖다가 적분하게 되면 대문자라고 치면

G(f(x))-G(f(0)) 이렇게 되는 거 아닙니까, 이 식이? 이 식을 미분하면 얘는 사라지고요. 얘는 g(f(x))가 되고, 합성함수 미분해서 이 안쪽을 미분한 f'(x)를 반드시 곱해주셔야 됩니다.

그래서 얘가 뭐가 되는 겁니까? 얘를 미분하게 되면 g(f(x))×f'(x)가 반드시 꼬리표처럼 따라 나오는 겁니다.

그리고 이게 바로 지금 이 좌변이고요. 우변은 미분하면 어떤 식이 나오겠죠. 뭐 6은 미분하면 사라지고요, 그렇죠? -6은.

이거 미분하면, 앞에 거 미분 뒤에 거, 뒤에 거 미분 앞에 거 하면 되겠네요. 그래서 앞에 미분하면 3x의 제곱-2ax+6이 되고요.

뒤에 거 미분 앞에 거 하면 이 값은? (-x의 3제곱+ax의 제곱-6x-6)e의 -x제곱이 됐는데 6이, 6이 사라지는 것을 알 수 있습니다.

그리고 또 하나 재미있는 사실은 g(f(x))에서 문제가 f(x)의 역함수가 g(x)이니까 동일한 거 합성하면 이 값이 x가 되는 거 알겠습니까?

그래서 이건 또 x가 또 사라집니다. 여기 x 있고요. 여기에서 전부 다 x, x, x, x, x 전부 다 하나씩 있잖아요. 그래서 x를 없앨 수 있습니다.

그럼 뭐만 남습니까? 좌변에 f'(x)만 남습니다. 거의 뭐 문제가 일직선이죠. 사고하는 과정이 거의 필요 없습니다.

f'(x)는, 그래서 -x의 3제곱이니까 이 값은 (-x의 제곱 그다음 ax의 제곱에다가 3x의 제곱이니까 이 값은······. 여기 중괄호 쓸까요?

+(a+3)x 이렇게. 상수항은 -6x가 있고, 여기 -2ax가 있으니까 하나씩 사라지면 -6-2a}e의 -x의 제곱.

최종적으로 f'(x)를 구한 겁니다. 이해되겠죠? 그래서 이제 문제가 뭐냐면 그랬을 때 이거를 만족하는 모든 정수 a의 값을 구하는 문제입니다.

그러면 정수 조건이 주어져있네요. 그러니까 모든 실수에서 이걸 만족하면 되는 거예요. 그걸 만족하는 a값의 합을 S라고 하고, 그렇죠?

근데 문제가 지금 역함수와 관련 있는 문제입니다. 그럼 지금 봐 봐요.

f'(x)가 이렇게 표현이 되어 있는데 이 함수가 역함수를 가져야 돼요. f(x)가 역함수를 가지게 되면 이 함수 f(x)가 어떤 꼴이 되냐면

처음부터 끝까지 증가만 하거나, 처음부터 끝까지 감소만 하셔야 됩니다. 이해되겠어요? 역함수로 가려면.

근데 이 f(x)가 증가만 하거나, 감소만 하려면 f'(x)는 항상 양수이거나, 0이거나. 그러니까 항상 0이상이거나, 또는 항상 0 이하가 돼야 됩니다.

그래서 우리가 방금 f'(x)를 천신만고 끝에 구했는데 이걸 봤더니 f'(x)가 항상 최고차항에서 음수이기 때문에 x가 마이너스 무한대로 가면 얘는 플러스 무한대가 되고, 맞습니까?

그다음에 이 값은 마이너스 무한대가 되므로 이 그래프가 f'(x)의 값이 어떻게 되는지를 알 수가 있는 거죠. 마이너스 무한대로 발산하게 됩니다.

그 말은 f'(x)가 무조건 음수가 될 수밖에 없어요. 그러면 항상 음수가 돼야 돼, 항상. 그래야지만 문제의 조건, 역함수가 존재 할 가능성이 있는 겁니다.

문제가 저 식을 만족한다는 말이 되게 이상한데 f'(x)가 이 식만 되면 저 식은 만족하는 겁니다. 근데 역함수까지 있어야 되는 거죠.

그러려면 이 식은 항상 0 이하가 돼야 됩니다. 양수가 단 하나라도 있으면 안 돼요. 그래서 이게 항상 0 이하가 되려면 다시 말하면

여기 있는 이 밑줄 친 부분이 0 이하가 되면 되겠네요. 그럼 이거는 2차식이네요. 2차식에 판별식이 언제나 0보다 작거나 같으면 되겠습니다.

최고차항에서 음수가 되면, 이렇게 되면 항상 0 이하가 되는 거죠. 근데 이제 이 부분이 수능에서는 이과 수학의 30번이 보통 이렇게 간단하게 나오지는 않기 때문에

그냥 여러분들이 중간에 자신감을 찾는 용도로 이 문제를 활용하시면 될 것 같고요. 어쨌든 판별식을 구해보니까

D=b의 제곱-4ac이니까 (6+2a)라고 쓸 수가 있고, 이 식은 a의 제곱, +6이고 -2이니까 +4a, 9에서 6 빼니까 +3이 언제나 0보다 작거나 같으면 문제를 조건을 만족합니다.

따라서 문제에서 만족하는 모든 정수 a의 값인데 이거 a의 값이 잠깐만요······.

4가 빠졌군요, 쏘리. b의 제곱-4ac지, 4ac. 뭔가 좀 이상했어요. 4(6+2a) 0보다 작거나 같습니다.

이 값은 a의 제곱, +6a, 그다음에 이 값은 4×2=8이니까 -2a가 되고요. 9에서 6×4=24를 빼니까 -15가 됩니다.

0보다 작거나 같으니까 이 값은 (a-5)(a+3)≤0이 되고, 따라서 -3≤a≤5이고 정수 값만 되면 되기 때문에

모든 합, -3부터 +3까지는 전부 사라지고요, 4, 5 남으니까 9가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 문제가 뭐예요?

이걸 만족하는 모든 값의 합을 S라고 할 때 S×k이니까 k=6, S=9이니까 6×9=54가 문제에서 만족하는 답이 되겠습니다. 되겠어요?

30번 문제. 한 20번 정도 수준의 문제입니다. 수능에서 최고난도 30번까지는 아니고.

오히려 21번 문제에서 배워 갈 게 많아서 이것을 이용해서 피날레를 장식해 보겠습니다.

이 문제도 정확하게 말하면 굉장히 괴상하게 보이지만 기출문제 중에서 유사한 식 변형이 있기 때문에 여러분들이 완전히 생소하지는 않을 거고요.

또 수능완성 실전편의 4회에도 이런 비슷한 꼴이 있었습니다. 4회의 21번이었던가요? '이 f(x) 괄호 안이 뭔가 이상하면 치환적분 하세요.' 그 말이기 때문에 해 보겠습니다.

도함수가 연속인 함수 f(x)가 다음 조건을 만족한다. f(0)=0이고, 이런 식이 있습니다. 일단은 좌변이 굉장히 이상하죠?

그래서 이 안쪽을 치환해서 푸는 게 제1감이네. 되겠습니까? 그래서 2x-t를 새로운 문자 u로 치환하게 되면 -1=du/dt.

적분은 x에 대해서 하는 거 아니에요. 적분은 t에 대해서 하는 겁니다. 그래서 이 식이 t에 대해서 적분하게 되면

주어진 식은 인테그랄에 t가 0부터 2x까지 바뀌니까 t에다가 0 대입하면 이것은 2x가 되고요. 얘가 2x가 되면 이 값은 0이 되는 것을 알 수 있습니다.

그리고 앞에 1/2가 붙어있고요. 그다음 이 t 자리에는 뭘 대입 하냐면 넘기고, 넘기니까 이 값이 2x-u를 집어넣고요.

여기는 f'(u)가 되고요. 그다음 여기는 dt가 du로 바뀌면서 앞에 -가 붙습니다. 이렇게 보면 이 -를 얘에 집어넣게 되면 위 끝, 아래 끝 바꾸면 되겠네, 0부터 2x가 되겠네요.

그래서 이제 이걸 정리를 하는 거야. 정리를 하는데 적분은 u에 대해서 하는데 x가 섞여있지. x는 u하고 무관하다고 생각하고 식을 정리를 하는 겁니다.

그래서 우선은 이렇게 하면 되겠네요. 1/2하고 2를 곱하니까 x이고, 앞으로 튀어나오니까 x곱하기 인테그랄 0부터 2x까지 f'(u)du 이렇게.

그다음에 빼기. 여기는 1/2 그대로 살아있는 거죠. 1/2에 인테그랄 0에서부터 2x까지. 그다음에 이거는 uf'(u)du 이렇게 나오겠습니다.

이 값이 문제에서 뭐냐면 x-1/ΠsinΠx 이렇게 나오는 거야, 문제가. 지금 뭐하는 건지 알겠죠? 치환적분 해서 식을 바꾼 겁니다.

그럼 이걸 보는 순간 이제 뭔가를 구해야 돼. f(1)이나 f(x)를 구해야 되는데 어떻게 하고 싶습니까? 문제에 힌트가 되게 많아요.

얘를 보는 순간 1/Π에 sinΠx이니까 뭔가 미분하면 1/Π가 사라지는 것처럼 보이죠. 또 하나 경험상으로 이런 0부터 x까지 있는 형태가 나오면

양변의 x에다가 위 끝, 아래 끝 똑같은 0을 대입하는 방법. 그리고 양변을 미분하는 방법을 통해서 문제를 풀었습니다.

그래서 이 식은 양변에 x를 미분하게 되면 앞에 거 미분, 튀에 거 그대로. 인테그랄 0에서부터 2x까지 f'(u)du- 뒤에 거 미분, 앞에 거 하면 이 식은 뭐가 되는 겁니까?

x·f'(2x)· 반드시 2가 들어갑니다.

왜 그런지 알겠어요? 합성함수 미분에 의해서 2x 들어간 다음에 미분하면 2가 앞으로 튀어나오는 거야.

이 식은 그대로 미분하면 되겠네요. -1/2에 여기는 그대로 2x·f'(2x), 역시 합성함수 미분에 의해서 2가 앞으로 튀어나와서 사라지고요.

이거랑, 이거는······. 잠깐만요. 플러스요, 플러스. 완벽하게 똑같기 때문에 통째로 사라지는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이게 뭐가 되는 거냐면, 이거 미분하게 되니까 1-cosΠx가 되는 거예요. 그러니까 엄청나게 복잡한 식이 간단하게 됐습니다.

게다가 이거 뭡니까? f'을 적분하게 되면 당연히 뭐가 되는 거예요? 그냥 f(u)가 되는 거 아닙니까?

거기에다가 0에서부터 2x까지 대입하면 이 값은 f(2x)-f(0)이 되고요. 이 값이 방금 문제에서 1-cosΠx가 되는 겁니다. 그래서 f(x)를 거의 다 구했죠.

되겠습니까?

또 신중하게 f(0)이 0이라고 나와 있네? 그럼 f(2x)도 그냥 바로 구했습니다. 좋아요, 그래서 이 식은 이 (나)를 변형하니까

f(2x)=1-cosΠx가 되고요. 사실 f(x)도 구할 수 있습니다. x자리에 x/2를 대입하게 되면 이 값은 1-cosΠx/2라고도 쓸 수가 있습니다.

뭐 이 식이나 이 식이나 같은 식이에요. 2x 자리에다가 새로운 문자 x를 집어넣은 거죠. 그러니까 x 자리에다가 x/2를 집어넣은 거예요.

그래서 질문이 뭐냐면 함수 g(x)를 이렇게 정의 했습니다. ?x의 3제곱 -n의 3제곱?f(x)라고 할 때 함수 g(x)가 실수 전체의 집합에서 미분가능하려면

n은 과연 무엇이 돼야 됩니까? 너무너무 중요한 주제입니다, 이게. 미분가능성. 특히 나 절댓값인 함수의 미분가능성.

이게 어떻게 되느냐, 이게 푸는 방법이 되게 많아요. 정의로 푸는 방법, 그래프의 기하학적 의미로 첨점이 있다, 없다로 푸는 방법도 있고, 공식으로 계산 할 수도 있고 한데

그 중에서 제일 간략한 방법 하나 소개를 하면 일단 그래프가 연속인지를 확인하시고요. 연속이 아닌 경우는 거의 다 출제가 안 됐기 때문에······. 연속입니까? 연속입니다.

근데 이 뾰족한 경우가 있습니다. 근데 미분가능하지 않을 가능성이 있는지. 예를 들어서 f(x)는 너무 깔끔하게 미분이 가능한 그래프입니다. 맞죠?

근데 이게 미분이 안 될 수도 있는 거야. 왜? 이 그래프는 x축과 딱 한 점에서 만납니다. 언제?

(n. 0)에서 만납니다. 이 부분은 x에다가 n 대입하면 이 g(x)가 0이 되기 때문에 g(x)는 (n. 0)을 지나므로 이 점에서만 미분 가능하면 문제의 조건을 만족하는 거죠.

그러면 이게 어떤 느낌이냐면, 그래프가 이렇게 있으면, 여기에 n이 있으면 이 y=g(x)가 잘은 모르겠지만 이런 느낌인 거야.

근데 절댓값을 씌웠기 때문에 이게 접어 올라가서 이렇게 생긴 느낌이 돼 가지고 '이 부분에서 미분이 가능하려면 어떻게 됩니까?'를 물어보는 문제인 겁니다.

이해되겠습니까? 그럼 이제 이게 어떻게 되면 돼요? 이 그래프의 오른쪽하고 왼쪽에서의 접선의 기울기가 똑같으면 되는 겁니다.

그래서 이걸 확인하는 방법 중에서, 많은 방법 중에 하나를 간략하게 소개하고 이 문제를 풀고 마치겠습니다.

뭐냐, 이 n보다 큰 영역에서는 이 그래프는 미분 가능합니다. 이 그래프는 y=g(x) 그래프예요. y=g(x)가 n에서만 미분이 될지, 안 될지 모를 뿐이지 n보다 클 때는 항상 미분 가능합니다.

n보다 작을 때도 항상 미분 가능합니다. 알겠습니까? 그럼 n보다는 클 때는 어떤 함수가 되는 거냐면 (x의 3제곱-n의 3제곱)f(x)라는 그래프가 되는 겁니다.

그러면 이 그래프를 미분해서 한없이 가깝게 만드는 겁니다, n에. 똑같아요. n보다 작을 때는 이 그래프가 (n의 3제곱-x의 3제곱)f(x)가 되는 겁니다.

이거를 미분해서 역시 n에 한없이 가깝게 만들어서 이 둘의 접선 기울기가 똑같게 되면 미분 가능하게 되는 거죠. 이렇게 풀어보겠습니다.

그래서 이걸 먼저 미분 해 볼게요. 이 값은, 곱의 미분. 3x의 제곱f(x)+ 뒤에 거 미분 앞에 거니까 (x의 3제곱-n의 3제곱)f'(x) 이렇게 되는 겁니다.

그래서 이거를 어떻게? lim x->n+인 거예요. 이렇게. n+ 대입하는 겁니다. 이거랑 그다음에 이걸 미분하게 되면 부호만 반대죠?

-3x의 제곱f(x)+(n의 3제곱-x의 3제곱)f'(x) 이렇게. 여기에다가 lim x->n- 값이 서로 같으면 우리가 흔히 말하는 이야기로

좌 미분, 우 미분 계수가 똑같아가지고 미분이 가능하다고 볼 수가 있는 겁니다. 근데 n+로 보내면 이 값이 통째로 0이 되는 거 맞습니까?

그럼 여기가 뭐가 되겠습니까? 3n의 제곱f(n)되는 거예요. 여기는 -3n의 제곱f(n)이고 이 값이 0이 되는 거고요. 같으려면 f(n) 얼마일 수밖에 없어요? 0일 수밖에 없습니다.

그래야지만 3n의 제곱과 -3n의 제곱이 같을 수 있는 거죠. n은 0이 아니기 때문에. 그래서 f(n)=0이 되려면

한마디로 여기에다가 n을 대입한 게 0이 되려면 1-cosnΠ/2=0이 되면 됩니다. 그러려면 이게 얼마가 되면 되는 거예요?

1이 되면 되고요. 그러려면 nΠ/2가 2nΠ꼴이 되면 되기 때문에 n은 4의 배수가 되면 돼서 n값은 4, 8, 12... 이런 거 되면 되는 거죠.

문제에서 뭡니까? 100 이하의 자연수이니까 정답은 25개가 나오게 되겠습니다. 됐습니까?

대망의 수능완성 모든 문제가 다 끝났습니다. 정말 실전 모의고사 같은 경우는 선생님이 강의를 하면서 좀 더 빨리, 좀 더 많은 걸 알려주고 싶었는데

선생님이 워낙 이과의 전 강좌를 맡다 보니까 그런 부분이 조금 늦어지게 돼서 아쉬운 점이 있고, 어쨌든 열심히 공부해 준 여러분들 정말 고맙고.

수능완성 강좌는 끝났지만 여러분 수학 강좌가 끝난 게 아닙니다. 수능 보는 그 날까지 지금까지 공부했던 많은 내용들을 꾸준하게 복습을 하시고요.

그다음에 EBS의 교재뿐만이 아니라 여러분들이 고3 때 만나는 모든 교재 가리지 말고 정말 매일매일 꾸준하게 공부해 주시기 바랍니다. 알겠죠?

선생님은 또 다른 모의고사 강좌를 통해서 여러분들을 기다리고 있겠습니다. 고생했습니다.
