반갑습니다. 2019학년도 고3 6월 평가원 모의고사 수학 가형의 해설강의를 맡은 차현우라고 합니다. 반갑습니다.

우리 수험생 여러분들 정말 고생 많았고요. 아마 굉장히 많은 어떤 고민과 중압감과 그리고 준비를 하고 봤던 시험이 아니었을까 생각합니다.

시험이 끝난 만큼 또 이게 모의고사이니만큼 정작 중요한 수능을 위해서 앞으로 어떻게 공부를 할지에 대한 여러분들의 반성과 또 새로운 계획을

다시 한 번 정리하는 그런 시간으로 갖기를 바라고요. 지금부터 해설강의 시작을 하는데 강의 초반에 전체적인 이 시험에 대한 어떤 선생님의 생각

그리고 또 문제를 좀 분석했던 그 디테일한 내용들 간단하게 언급을 하고 1번부터 문제 풀기 시작하겠습니다.

일단은 선생님도요. 정말 오랜 시간 동안 현장 강의나 온라인 강의 진행을 하면서 학생들에게 6월 평가원을 대비하기 위한 여러 가지 수업 자료들

또는 실전 모의고사 그리고 또 어떤 개념들 중에서 출제빈도가 높은 형태들이나 어떤 반복 학습들 진행을 했었고

선생님뿐만 아니라 전국에 계신 수많은 선생님들께서도 여러분들과 함께 공부했을 거라고 생각합니다.

그런데 이번 6월 평가원 모의고사가 끝나고 나서 선생님이 문항을 분석을 해 보니까 어떤 생각이 드느냐.

문제가 쉽고 어렵고 하고는 별개로 학생들이 어떤 점을 가지고 좀 고민을 많이 했을 것 같냐면요.

문제 자체가 좀 낯선 형태들이 많아서 이걸 가지고 이제 문제 푸는데 이렇게 풀어가는 시간이 많이 걸리는 거야.

이것 때문에 전체적인 시험이 좀 시간 부족에 시달리지 않았을까 이런 걱정이 살짝 들고요. 이거에 대한 이야기를 먼저 하나씩 해 보도록 하겠습니다.

6월 평가원 모의고사는 일단 시험 범위가 전 범위가 아니죠. 선생님이 좀 디테일한 EBS 연계가 어떻게 되어 있는지라든지

또 그다음에 신유형이 무엇인지 이런 것들에 대한 내용들은 따로 여러분들 EBS 홈페이지에 보면 입시 자료, 6월 평가원 모의고사의 풀서비스를 보면

거기에 따로 탭이 있으니까 그 내용들을 디테일하게 확인하도록 하시고요. 또 이 강좌의 자료실을 보면 선생님이 몇 가지를 이렇게 올려놓았어요.

그 자료실 보면 이번에 봤던 시험문제 다시 한 번 풀어보라는 의미에서. 그다음에 또 평가원에서 공지를 한 보도자료가 있습니다.

이러이러한 것들을 주안점을 두고 출제를 하였고 이런 것들은 공통이고. 이런 것들도 가벼운 마음으로 읽어보시고.

그다음에 6월 평가원 모의고사 같은 경우에 정말 많은 선생님들과 또 선생님 같은 경우도 선생님뿐만 아니라

선생님이랑 같이 강의 준비하는 조교라든지 실장님들이라든지 또 다른 선생님들께서 같이 고생을 해 주셨거든요.

또 이 강의 준비하는 데 빔을 만들어주신 분들이나 PD님들 다 고생하셨습니다.

그래서 그런 선생님들이 다 같이 여러분들을 위해서 노력하고 있다는 점을 참고하시고 열심히 다 여러분 걸로 소화해서

수능 당일날 좋은 결과로 보답하기 바랍니다. 알겠죠? 특징이 있는데요. 6월 평가원 모의고사가 이제 고3뿐만 아니라 재수생들이 보는 시험입니다.

우리가 3, 4월달에 봤던 모의고사는 재수생들이 그 통계 자료에 안 잡혀 있어. 그래서 이제 이것 때문에 어떤 상황이 등장을 하느냐.

6월 평가원 모의고사 올해 같은 경우에 한 6만 명이 넘는, 칠만몇천 명, 숫자는 기억이 안 나는데 하여튼 6, 7만 명 그 근방의 수험생들이

시험을 봤습니다. 이게 이제 재학생들 한 51만여 명이 시험을 봤는데 그 새로운 한 10% 남짓한 인원들이 추가가 되면서

전체적인 어떤 통계가 변화가 생기는데 이게 이제 끝이 아니라 9월 평가원으로 가면 10만 명이 넘는 인원들,

그리고 작년 수능 같은 경우는 작년 6월달에 비해서 2배 넘는 재수생들이 시험을 보거든요.

이것 때문에 전체적으로 공부를 이제 1년 이상 더 준비를 했던 수험생들과 상대적인 차이가 나면서

보통 3, 4월달에 비해서 시험은 나름대로 괜찮게 봤는데 상대적인 등급컷이 좀 변화가 있다고 느낌이 드는 학생들이 있을 겁니다.

이건 이제 어쩔 수 없는 상황이기 때문에 여러분이 미리 대비를 하고 오히려 3, 4달 여러분 점수가 약간 부풀려져 있을 수도 있다는

그런 걱정을 하시기 바랍니다. 구체적으로 문항 분석을 하면 이번 6월 평가원이나 또는 작년 6월 평가원도 마찬가지인데 새로운 유형의,

특히나 미적분Ⅱ 문항들이 대거 출제가 됐어요. 이게 이제 어렵다라고 하는 거랑은 별개로 신유형이 등장을 하면

이 문항을 분석하고 해석하는 과정에서 시간이 걸립니다. 맞습니까? 여러분도 아마 그랬을 거라고 생각해요.

그래서 이것 때문에 시간이 막 흐르다 보는데 또 새로운 유형이니까 잘 안 풀려, 이러면서 시간 낭비하다 보니

결국에는 정작 제일 마지막 후반부의 최고난도 문항을 푸는 데 시간이 부족하고 또 문제를 다 풀었는데 검토할 시간이 부족해서 실수가 나오거나

고난도 문항을 해결하지 못하는 빈도가 과거 3, 4월달에 비해서 훨씬 더 커졌을 겁니다. 우리가 올해 봤던 3, 4월달의 최고난도 문항 30번 같은 경우는요.

오히려 계산은 복잡할지언정 신유형은 아니었거든요. 그래서 이런 것들이 평가원 모의고사나 수능이 갖고 있는 유니크한 점이고요.

대표적으로 올해 같은 경우에 17번 같은 문제라든지 이건 그냥 신유형인데 약간 연산이 복잡한.

19번 같은 경우 선생님 개인적인 생각으로는 거의 21번 수준의 문항보다도 더 재미있는, 선생님 입장에서 재미있는. 여러분의 입장에서는 조금 난해한.

그러니까 19번 문제 같은 것 보통 틀리면 1, 2등급 받기가 쉽지가 않습니다. 보통 19번 문제 같은 경우는

그해 수능에서 오답률 5등 이외에 해당하는 내용이기 때문에 보통 오답률 최고난도 문항이 21번, 29번, 30번이잖아요.

그다음 보통 20번, 28번 이런 문제이기 때문에 19번은 보통 처지는데 이번 같은 경우는 19번 문제가 그런 문제여서

학생들이 이런 문제 같은 경우에 감히 포기를 못하는 거예요. 이걸 포기하면 3, 4등급 이하로 떨어지기 때문에.

그래서 막 하다가 결국에는 21번이나 28번, 29번 이것 푸는 데 시간이 부족해서 어려움을 겪지 않았을까.

20번 문제 같은 경우는요. 확률과 통계 문제였었는데 이 문항은 어렵다기보다는 연산 자체가 막 1만큼 차이가 나거나

또는 연산하는 과정에서 좀 연산이 복잡해서 보기에 답이 없거나 이런 경우들이 생겼던 문제.

21번 문제 같은 경우는요. 오답률이 높았던 문제야. 그런데 21번은 물론 어려운 점도 있어.

또 하나는 마지막 객관식 선지의 이 보기가 1 차이로 되어 있어. 그래서 답이 4번인데 3번으로 써서 틀렸던 학생들이 또 꽤 많았을 걸로 생각합니다.

그래서 개인적인 생각으로는 21번과 19번 비교하면 19번이 더 어렵다고 생각해요.

어렵다는 말은 그 어렵다가 아니라, 어렵다가 아니라 좀 더 많은 생각을 요하고 좀 더 수학적인 깊이가 있는 그런 문제.

반면에 21번은 더 틀리기 쉬웠던 문제. 객관식 보기의 매력적인 오답이라고 부를 수 있을 만한 것들이 들어 있기 때문에.

그리고 여전히 29번하고 30번은 항상 신유형이면서 어려운데 이 29번 같은 경우는 사실은 선생님이랑 기하와 벡터 공부를 제대로

잘 수능개념부터 따라왔던 수험생들은 이것의 연장선상에 있는 문제라고 생각합니다.

그래서 실제로 29번은 여러분들 중에서 맞힌 수험생들이 많이 있지 않았을까라고 기대를 하는데 어떻습니까? 좋아요. 수강후기 게시판 같은 게 있잖아요.

거기다 이제 여러분들이 공부를 하면서 이번에 시험 봤을 때 느꼈던 점들 선생님과 같이 소통하도록 하시고

그다음에 이런 문항들 중에서 여러분들이 어떤 건 이렇게 풀었다, 이런 건 이래서 틀렸다, 이런 것들도 같이 이야기하면 좋을 것 같습니다.

선생님이 보면서 잘하는 학생들은, 또 좀 아쉬운 학생들은 열심히 해, 이렇게 말을 해 주겠습니다.

30번 같은 경우는 물론 킬러문항이고 가장 어려웠던 문항이지만. 선생님 역시 개인적인 생각이야. 풀 만했어요.

그러면 이제 분명히 우와, 선생님, 30번 엄청 어려웠는데. 그런 느낌이 아니라. 잘 보세요. 작년 수능의 29번, 30번은요. 이랬었어.

그러니까 역대 뭐, 레전드급으로, 정말 넘사벽급으로 작년 수능의 30번 문항은, 재작년 수능 30번 문항은 정말 시간이 충분하더라도

풀기가 어려웠던 굉장히 난해한 문항이었는데 물론 이 30번 문제도 어려웠고 오답률이 제일 높을 거라고 선생님이 예상합니다만

이 30번 문항 같은 경우는 이번 6월 평가원 모의고사만큼은 상대적으로 예전 수능에 비해서 최고난도 문항은 풀 만하지 않았을까.

그러니까 이런 거지. 작년, 재작년의 30번 문항은 오답률이 97%, 98% 막 이랬었거든요. 그런데 이번의 오답률은 그것보다 조금 낮은 한 95%.

그러니까 선생님 말을 잘 이해를 해야 돼. 오해하면 안 됩니다. 어렵기는 어려운데 시간이 어느 정도 확보가 되고

그다음에 실력이 갖춰진 학생들은 오히려 풀 만하지 않았을까. 그래서 상대적으로 이런 문항이나 이런 문항 같은 게 조금 더 어려웠고,

최고난도 킬러문항은 오히려 조금 더 할 만하지 않았던 시험이었을까라고 생각을 하고요.

그럼에도 불구하고 이제 이런 문항을 선생님은 디테일하게 딱 수준을 나눠서 여러분들에게 이야기할 수 있어.

왜냐하면 선생님은 정말 하루 내내 수학 공부만 하거든요. 그런데 그렇지 않고 공부할 과목도 많고 준비도 좀 덜 되고 그런 상태에서

어쨌든 6월이 왔기 때문에 시험 봤던 수험생들은 이 디테일한 난이도의 차이를 느끼지 못하고 그냥 다 어려워요. 무슨 말인지 알겠습니까?

그러면 이제 이걸 공부를 하면 할수록, 하면 할수록 이런 부분들이 세세하게 난이도 차가 느껴지는 겁니다. 여러분이 그렇게 되셔야 되고요.

포기하지 마시고 아직 6월 평가원 모의고사니까 수능까지 5개월 남짓한 시간이 남아 있습니다.

여러분이 공부하는 1시간, 1시간, 하루, 하루가 여러분의 실력을 분명하게 향상시킬 거라고 생각을 하고,

그랬을 때 이제 또 우리 9월달에 만나게 될 텐데 그 9월달 모의고사 보고 나서 다시 한 번 선생님이 동일한 이야기를 한번 해 보겠습니다.

그래서 이런 디테일한 차이가 느껴질 수 있는가 없는가 한번 생각해 보십시오. 하나만 더 이야기하고 바로 시작하겠습니다.

킬러문항이 방금 말했듯이 최고난도 문항들이 신유형이 나오면서 약간의 그 난이도 차가 있었는데 이번 6월 평가원 시험 같은 경우는요.

확률과 통계 문제 같은 경우에 연산 또 아까 21번 문제 같은 경우에 마지막 C값을 구하는 과정에서의 그 연산, 이런 디테일한 연산에 흔히 말하는 함정,

오답이 될 수 있는 가능성이 있는 부분들이 들어가 있어서 이 부분 때문에 수험생들의 점수가 홀수가 나온 수험생들도 있지 않을까.

그러니까 홀수가 나온다는 말은 3점짜리 문항. 최고난도 문항뿐만이 아니라 그런 이제 좀 약간의 연상들이 틀리는 경우들이 생겨서

전체적인 연산 때문에 실수할 수 있는 경우가 있는 시험이 이번 시험이 아니었을까 이렇게 생각합니다. 어쨌든 시험 보느라 정말 고생 많았고요.

항상 모의고사를 보면 나면 제가 하는 이야기가 있습니다. 모의고사는 모의고사일 뿐이야.

그러니까 이 모의고사가 수능과 직결되는 것은 물론 맞습니다만 6월 평가원 모의고사가 수능까지 가면 어떻게 돼요?

그 점수가 수능에 그대로 나오면 어떻게 됩니까? 대부분 굉장히 이건 받아들일 수 없는 그런 상황일 거라고 생각합니다. 맞죠?

그래서 이 6월 평가원 모의고사는 여러분들의 어떤 공부하는 과정에서 하나의 크나큰 충격, 하나의 공부에 대한 방향성을

다시 한 번 새로 마음을 다잡는 시기로 가지게 되기를 바라고요. 그랬을 때 이제 배워가는 것 없이 그냥 시험 못 했네, 망했네, 그러면서 그냥 똑같은

어떤 리듬으로 공부를 하는 수험생들이 있다고 하면 이제 그런 학생들은 정말 수능까지도 좀 아름답지 않은 결과가 나올 수 있습니다.

반면에 6월 평가원에 크나큰 충격을 받았어. 그런데 야, 이것 진짜 안 되겠는 거야. 그래서 오늘부터 나는 다른 사람이 되는 거야.

이런 수험생들은 정말 짧은 기간에 가시적인 성과가 나오는 경우를 선생님이 매년 보고 있습니다.

가장 극단적인 경우로 선생님이 한 3년쯤 전에 강의를 했을 때 9월 평가원에서 점수가 60점대가 나왔던 현장의 수험생이

수능 당일날 96점 받았던 경우가 있어요. 그러니까 아주 짧은 기간이지만 9월 평가원에서도 극적인 반전이 가능합니다.

아직 많이 남았기 때문에 열심히 공부를 해 봅시다. 알겠죠? 지금부터 강의 진행을 하고요.

학생들이 많이 어려워하는 4점짜리 킬러문항, 고난도 문항들은 좀 디테일하게 많은 시간을 들여서 진행을 하고요.

반면에 2, 3점짜리 평이한 문항들은 빠른 속도로 진행하겠습니다. 알겠죠? 바로 1번부터 시작하겠습니다.

1번. 8 퍼뮤테이션 2라고 합니다. 팔칠에 오십육. 되겠죠? 두 번째. 이것의 값은 어떻게 구합니까? 아, 아! 되겠어요?

딱 시험 볼 때도 이렇게 풀어야 됩니다. 좋습니다. f′(1)의 값을 물어봤으니까 미분하면 되겠네.

f′(x)는 3에 e의 3x-2제곱이고 여기다 1 대입하니까 3e가 답이 나오겠습니다. 어렵지 않죠.

네 번째. 두 사건 A, B에 대해서. 독립, 종속, 이런 말은 없네요. 벤 다이어그램으로 표현하게 되면 이게 있으면 이게 A가 있고 이게 B가 있고

나머지가 전체라고 치겠습니다. 이랬을 때 A여집합 합집합 B는 뭐냐면요. A여집합은 이것 A 바깥쪽이야. 그리고 이 B는 이겁니다.

그러니까 이 B하고 A 바깥쪽을 합집합을 하는 거니까 한마디로 이것의 확률을 물어보는 거니까 전체 집합에서 이 V자로 표시한 부분을 제외하면 되는 거네.

맞습니까? 따라서 확률 물어봤기 때문에 1 마이너스. 여사건의 확률이죠. 이렇게 생긴 부분의 확률을 갖다 구하시면 되겠습니다.

그러니까 온리 A의 확률을 구하면 되는데 구하는 방법이 P(A)랑 P(A 교집합 B)가 있으니까 P(A)인 ⅔에서 A 교집합 B인 1/4을 제외하시면

이 값이 8/12 빼기 3 하니까 5/12가 돼서 정답은 7/12이 나오게 돼 있습니다. 됐죠?

다섯 번째. 쌍곡선의 두 초점 사이 거리가 6√6일 때 a²의 값을 구해 주십시오. 쌍곡선의 초점 구하는 방법은요.

a² 더하기 36 하게 되면 이 값이 C의 제곱 되는 것 알고 있습니까? 그렇죠? 그런데 문제에서 거리가 6√6이니까 C의 값이 얼마입니까?

3√6이니까 여기는 3√6의 제곱이 되겠네. 구하니까 구육에 육구 오십사가 되겠네요. 이렇게 되겠습니다.

질문이 a²이니까 넘어가게 되면 a²은 18이 나오게 되겠습니다. 오케이. 다음 6번.

f(x)가 tan2x+3sinx에 대해서 이걸 구하는 건데 이것도 역시 우리가 수능특강이나 기본개념 강좌에서 수도 없이 반복했던 내용이야.

미적분Ⅰ에 나오지만 이게 간접 출제 범위로 수능에 나올 수가 있습니다. 이것 뭡니까? 2 곱하기 f′(π)로 중간 과정 없이 바로 쓸 수 있어야 돼요.

되겠니? 그래서 이제 f′(x)를 구해 보면 f′(x)는. tan2x 미분해야 되니까 sec²이 되겠네요. sec²에 2x가 되고요.

합성함수 미분인데 앞에 2가 이렇게 곱해지는 겁니다. 빼먹으면 안 되고요. 더하기 3에 cosx 쓸 수가 있습니다.

질문이 f란 π니까 여기다 π 대입하면 cosπ가 얼마입니까? 여기다 π 대입하면. 자, cos에 2π는 1이고요. 그다음에 cos에 π는 -1입니다. 되겠어요?

그래서 이 값에다가 π를 대입하게 되면 sec는 cos의 역수니까 이 값은 cos2π 역수를 제곱한 거기 때문에 결과적으로 1이죠, 1.

그래서 앞에는 2가 붙고요. 여기는 더하기 3에 cosπ는 -1이므로 계산하면 -1이 되는 것을 알 수 있습니다. 정답은 뭐가 되나요? 이것은 -2가 되겠죠.

할 만하죠? 다음 7번. 지수, 로그방정식, 부등식. 이렇게 생긴 전부 다 밑이 3인 형태로 통일시킬 수가 있겠네.

그래서 봤더니 이 값은 3의 3-2x제곱 되겠죠. 그다음 이 값은 3의 x-9제곱. 로그 같은 경우에 진수의 범위가 있지만 지수는 그냥 풀면 되는 겁니다.

밑이 1보다 크기 때문에 이 값은 3-2x가 언제나 x-9보다는 크거나 같다. 넘기니까 3x. 여기는 넘기니까 12가 되어서 x는 4보다 작거나 같다가 되겠습니다.

만족하는 모든 자연수 개수니까 정답은. 어? 만족하는 모든 자연수의 개수는 4개가 나오게 되겠네요. 되겠죠? 오케이.

다음 8번. 곡선 y는 sin2x에 절댓값을 씌운 것 더하기 1과 x축 및 두 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이는? 이제 슬슬 연산 과정이 많아지기 시작합니다.

그러니까 아까 선생님이 시작할 때 3점짜리 문항이나 4점짜리 일부가 매력적인 오답이라고 부를 만한.

그러면 어떤 계산이 틀렸을 때 빠질 수 있는 함정 같은 그런 형태가 일부 있고 또 연산이 약간 복잡한 형태들이 있습니다.

이런 형태들은 푸는 방법이 되게 많은데 우선은 그냥 절댓값을 포함해서 그림을 그려볼게요. 보세요.

원래는 이런 그래프다, 이런 그래프. 이런 그래프가 이제 y는 sin에 2x 그래프인 거야. 이거는 주기가 얼마입니까?

π니까 이 값이 π가 되고 이 값이 2π가 되고 뭐, 이런 상태인 겁니다. 이해되셨습니까?

그런데 이 그래프에다가 절댓값을 씌웠으니까 원래 절댓값 씌우면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 되는 것 아니겠습니까? 그렇죠?

그다음에 이걸 y축 양의 방향 1만큼 하니까 위로 1만큼 평행이동을 시키게 되는데 그러면 이걸 최종적으로 그림을 그리면 어떻게 되냐면요.

옆에다 그려볼게요. 여기를 x축이라고 하고 여기를 y축이라고 하고 이걸 갖다가 1, 이걸 갖다가 2라고 하면

이 그래프가 여기서 이런 식의, 이런 식의, 이런 식의, 이런 식의 이런 그래프가 되는 것을 알 수가 있는 겁니다. 어떻습니까? 괜찮죠?

그다음에 이 값이 얼마라고요? π, 2π, 이렇게 되는 거예요, 지금. 질문이 뭐냐. 이거하고. 여기가 지금 2분의 π니까 여기가 4분의 π가 되는 거죠.

4분의 π부터 여기가 4분의 5π까지 해당하는 이 넓이를 구하는 문제가 되겠습니다. 이거 굉장히 뭔가 도형이 난해한 도형이야.

이걸 적분을 하는데 이걸 적분을 구간별로 나눠가지고 4분의 π부터 여기까지, 2분의 π까지는 뭐 하고 하는 건 너무 번거롭잖아.

그래서 이걸 어떻게 구할까 봤더니 도형의 대칭성이 있습니다. 대칭성을 이용해서 구하는 방법은 이렇게 쪼개고 이렇게 쪼개고 이렇게 쪼개고

이쪽에다 그리면 결국에는 이 넓이, 이 넓이, 이 넓이, 이 넓이가 전부 똑같지 않겠습니까? 이해되겠어요, 지금?

그러니까 이렇게 빗금 친 부분 넓이 곱하기 4 하면 답이 되지 않겠습니까? 그것만으로도 계산이 복잡하기 때문에

결국에는 대칭성에 의해서 이렇게 빗금 친 부분 넓이 곱하기 4 해도 되겠네. 따라서 정답은요. 인테그럴 0부터 4분의 π까지.

여기는 절댓값 굳이 씌울 필요가 없기 때문에 sin에 2x 플러스 1 dx 한 다음에 여기다 곱하기 4, 이렇게 하면 답이 되겠습니다.

그러니까 3점 수준의 문제기 때문에 이걸 또 다른 방법으로 더 쉽게 하는 방법은 떠올리지 마시고 그냥 간단하게 이걸 적분할 생각 하십시오.

물론 이것도 가능해요. 이것 위쪽만 계산해 가지고 여기 더한 다음에 이렇게 구해도 되는데 그냥 한 번에 하겠습니다.

구하면 이 값은 4로 묶어내시고. 여기는 -1/2에 cos2x가 되고 +x가 되고 여기를 0부터 4분의 π까지 하시면 되겠습니다.

4로 묶어내고요. 여기 4분의 π 되면 cos 2분의 π가 되니까 0이 되고요. 여기는 4분의 π가 되고요. 그다음에 빼기에.

여기 0을 대입하게 되면 cos0은 얼마입니까? 1이죠. 마이너스 있는데 아래끝이니까 +1이 되는 것을 알 수 있고, 0이면 0이 돼서 이게 답이 되겠습니다.

아, 앞에 1/2이군요. 1/2이고요. 쏘리. 앞에 1/2. 1/2. 그래서 정리하니까 π+2가 답이 되겠습니다. 되겠죠? 오케이.

다음 문제. 9번 문제. 음함수의 미분법. 기벡에서 나왔던 음함수의 미문법 문제네요.

이 곡선 위의 점에서 접선의 기울기 1이었을 때 a+b를 구하십시오. 사실은 이제 a, b가 이 곡선 위에 있으니까

e의 a제곱 마이너스 e의 b제곱은 b라고 하는 식이 항상 성립하는 겁니다. 모르는 문자 뭡니까? a, b, 두 개. 식 몇 개 얻으면 되겠습니까?

두 개 얻으시면 되겠죠. 그래서 하나 얻었고 또 하나는 음함수의 미분법으로 양변 미분하게 되면

이 값은 e의 x제곱 마이너스 e의 y제곱에 합성함수 미분해서 dy/dx. 이렇게 쓸 수 있습니다. 이거는 또 dy/dx 이렇게 쓸 수가 있네요.

그런데 이걸 a하고 b를 대입하게 되면 이 값이 기울기가 1이라는 말은 이 값이 1이라는 뜻인 거예요.

그래서 e의 a제곱 마이너스 e의 b제곱 곱하기 1은 1이라는 식을 쓸 수가 있습니다.

따라서 정리를 하기를 우리는 e의 a제곱짜리에다 1 더하기 e의 b제곱도 해야 되니까 1 더하기 e의 b제곱 마이너스 e의 b제곱 이퀄 b가 되어서

없어지고 없어지니까 b는 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? a값은 좀 복잡하겠네.

여기다, b에다 1을 대입하니까 넘기면 1 더하기 e가 되겠네요, 이렇게. 아! a가 아니라 e의 a제곱은, 이렇게.

그럼 여기다 지금 1을 대입한 거지, 지금. 넘기면. 그래서 a가 어떻게 됩니까? ln 괄호 열고 1 더하기 e가 되겠습니다, 이렇게.

그래서 최종적인 정답은 이거 더하는 거니까 1 더하기 ln(e+1)이 답이 되겠습니다. e+1, e+1. 됐죠? 오케이.

다음 10번. 확률과 통계 문제입니다. 확률과 통계가 지금 시험 범위 전 범위가 아니죠.

확률까지가 시험 범위인데 우선은 6월 평가원 시험 보면서 뭘 착안하셔야 하냐면 6월 평가원에서 선생님이 일부러 문항 분석, 몇 번에 뭐가 나오고,

이런 이야기를 안 했어. 이게 왜 그러냐면 6월 평가원 모의고사 시험 범위 전 범위가 아니기 때문에

거기에 나온 문항 번호대로 수능에서 나올 가능성은 낮습니다. 그래서 이제 6월 평가원 모의고사는 시험 범위 전 범위가 되는 9월 평가원 모의고사에서

비로소 그 문항 분석을 할 거고 6월 평가원은 그냥 그 자체로 문제 하나하나를 곱씹어보는 시간을 갖기 바랍니다. 알겠죠?

확률 문제인데. 문제 봤더니 9명이 있고 경찰관이 A, B 중에서 속해 있는데 A조 5명, B조 4명이 있다.

그중의 3명을 동시에 귀가도우미 선택할 때 A, B에서 적어도 1명씩 선택될 확률은? 이런 문제가 대표적으로 더블 카운팅의 오류가 나오는 문제입니다.

분모는요. 9 콤비네이션 3이 되는 것은 알겠습니까? 이거 어렵지 않죠? 그 9명.

그러니까 A조에 5명이 있고 B조에 지금 4명이 있으면 그중의 귀가도우미 3명 선택하는 방법은 9C3이야.

그중에서 여기서 적어도 1명, 적어도 1명 선택하는 건데 이걸 어떻게 하는 학생들이 많냐면. 어, A조에서 1명이네. 좋아, 5가지. B조에서 1명이네, 4가지.

그러면 나머지 사람이 A조 4명 남고 B조 3명 남으니까 전체 7명 남지. 그러면 그중에는 아무나 선택해야 되니까 곱하기 7 해서 풀면

답이 빵 하고 틀리는 겁니다. 이게 대표적인 더블 카운팅의 오류죠. 이게 왜 그렇습니까?

여기서 1을 선택하고 여기서 a라는 사람 선택하고 그다음 나머지 7명 중에 하나에서 c라는 사람을 선택했다고 치면

1 선택하고 c 선택하고 나머지 중에 a 선택하는 경우랑 중복해서 카운트가 되는 겁니다. 그래서 이렇게 구하는 게 아니라 어떻게 구하셔야 돼요?

문제에서 물어보는 걸 바로 하나씩 각각 나눠서 계산하셔야 됩니다. 9C3분의. A조에서 2명, B조에서 1명 선택할 수도 있고요.

또는 A조에서 1명 또는 B조에서 2명 선택할 수 있습니다. 이렇게 나눠서 각각을 한 번에 계산하셔야 됩니다.

그래서 A조의 2명 선택하는 방법은 5 콤비네이션 2. 여기는 4명이 있으니까 1명 선택하는 방법은 4가지. 됐죠? 그다음 여기는 5명 중에 1명이니까 5가지.

여기는 4명 중에 2명이니까 4 콤비네이션 2. 이렇게 계산하셔야 되고요. 그래서 여기는 40, 여기는 육오 삼십 하니까 이 값이 70이 되는 것을

알 수 있습니다. 됐습니까? 그래서 9C3 계산하면 이 값은 84가 되고요. 70이니까 분자, 분모를 7로 나누시면 여기는 10이고 여기는 7 곱하기 12가 돼서

정답은 5/6로 이렇게 되겠습니다. 됐습니까? 좋아요. 다음 11번. 적분 연산 문제네.

작년, 재작년, 올해 전부 다 6월 평가원 모의고사에서 부분적분, 치환적분 관련된 단순 연산 문제. 단순 연산 문제가 매년 출제가 됐어요. 작년, 재작년.

재작년 14번이었던가. 6월 평가원 모의고사 문제는 부분적분 계산하는 문제. 작년도 마찬가지로 4점짜리 문항에서

부분적분, 치환적분을 한꺼번에 같이 하는 문제, 계산 문제. 올해는 이 문제는 치환적분 문제일 것 같은데

하여튼 그런 문제가 출제가 되어서 수능에서 선생님이 되게 눈여겨서 봤어요. 이게 수능에도 연산 관련된 문제가 따로 단독으로 좀 복잡하게 나올까 봤더니

수능은 보통 통합형 고난도 문제로 나오는데 단편적인 연산 문제가 4점 수준으로 나오지는 않습니다.

그래서 이 문제 같은 경우는 3점 문제기는 하지만 사실 준비가 안 된 수험생들은 시간이 걸렸을 거라고 생각해요.

선생님이 본 수업시간에 어떤 얘기를 했냐면요. 적분 문제 나오면 계산이 힘들면 무조건 치환적분 아니면 부분적분이야. 어렵게 생각하지 마세요.

그래서 얘를 보는 순간에 루트랑 루트 바깥의 한 번의 계산이 힘들죠. 그러면 음, √x²-1을 새로운 문자 t로 치환하는 겁니다.

그런데 이것은 치환하는 순간 아, 치환하는 문제가 답이구나라는 것을 느낄 수 있어. 그게 왜 그러냐 하면 인테그럴에.

치환적분하면 적분 구간이 바뀌죠. 여기다가 1을 집어넣게 되면 1 빼기 1에 루트니까 0이 되고요.

여기다 √2 집어넣으면 √2² 빼기 1 하니까 1 해서 왠지 적분 구간이 너무너무 예쁘지 않습니까? 이런 힌트가 살짝 있고.

그다음 이걸 치환하고 나면 양변 미분하게 된 것은 2에 루트에 x²-1분의 2x가 dt/dx.

그래서 이걸 없애고 없애고 나면 우리는 √x²-1분의 x dx 자리에 dt를 집어넣을 수 있습니다. 그러니까 이걸 어떻게 하는 거냐면. 이것 잘 봐야 돼요.

그냥 간단하게 dx 자리에 이것 역수 취해서. 그냥 이렇게 생각하세요. dx 자리에 x분의 √x²-1에 dt를 집어넣는다라고 생각하면 돼요. 이해되겠습니까?

그래서 이 식은 x² 그대로 있고. 이걸 집어넣은 거야. x분의. 그다음 루트가 있고 루트가 있으니까 그냥 x²-1에 dt라고 쓸 수가 있는 것 알겠습니까?

그리고 없애고 없애면 제곱이 되면서 x²들이 보이므로 x² 자리에 뭘 집어넣으면 되겠어요?

x²-1은 t²이니까 t²을 집어넣으면. x²-1은 t² 집어넣으면 되는 겁니다. 이 식은요. 인테그럴 0에서부터 1까지.

x² 자리는 t²+1을 집어넣고요. x²-1 자리는 t의 제곱을 집어넣어서 이것 계산하게 되면 이 식은 t의 네제곱 더하기 t의 제곱이므로

적분하게 되니까 1/5에 t의 5제곱 플러스 ⅓에 t의 세제곱이 되겠습니다. 0부터 1까지고요. 정답은 1/5 더하기 ⅓ 하니까 8/15로서 나오게 되겠습니다.

이게 작년, 재작년에 나왔던 4점짜리 적분 계산 문제보다 조금 더 단계가 많고 어렵게 느껴지지 않았을까. 어쨌든 계산 문제야. 틀리면 안 됩니다.

연습하세요. 알겠죠? 다음 12번. 이 문제도 계산 문제네요. 곡선의 길이 구하는 문제.

기벡에서 많이 나왔던 문제고 선생님이 강의 진행할 때 이런 곡선의 길이 구하는 문제는 공식 있었죠.

인테그럴 a부터 b까지 √1+f′의 제곱, 뒤에 이렇게 구하는데 이 과정에서 수능문제 역사상 이 루트 안쪽이 완전제곱식이 안 된 적이 한 번도 없었어.

그러니까 이런 계산 문제가 나오면 이게 루트가 있는 채로 적분하면 굉장히 난해하기 때문에 항상 문제들은 이 안이 제곱식이 되었습니다.

재작년 6월 평가원의 29번 같은 경우는 이 문제가 계산을 하는 문제가 아니라 이 자체를 갖다가 적분과 미분의 관계로 푸는 문제가

또 굉장히 유니크하게 나왔었는데 그런 것 제외하고 기본적으로 계산 문제 자체는 전부 다 완전제곱식이 된다는 믿음을 가지시고. 계산해 보겠습니다.

그래서 y′을 구하게 되면요. 1/4e의 2x제곱 마이너스 e의 -2x제곱이 됩니다. 이렇게 구하는 거죠.

그러니까 1 플러스. y′. dy/dx 전체의 제곱에다가 루트를 씌운 걸 적분하면 되는 거야. 그런데 이게 뭐냐 하면요. 루트에.

이것 암산할게요. 이것 제곱, 이것 제곱. 그다음에 2 곱하기 이것, 이것 하는 것 아니겠습니까? 그런데 2 곱하기 이것, 이것 하면 -1/2이 됩니다. 맞습니까?

그런데 거기다가 1을 더하니까 여기 가운데 이게 플러스가 되는 거야. 다시. 앞의 것의 제곱 빼기. 2 곱하기 앞의 것, 뒤의 것. 더하기 뒤의 것의 제곱.

이런 꼴이 이 y′제곱인데 여기다가 2를 더하게 되면 이 부분이 +1/2이 되면서 다시 완전제곱식이 되는 겁니다. 알겠니?

그래서 이게 완전제곱식이 되기 때문에 루트까지 고려해서 구하게 되면 역시. 이렇게 되는 거죠.

1/4에 e의 2x제곱 플러스 e의 -2x제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이것을 적분하면 답인 겁니다. 알겠습니까?

0부터 ln2까지 적분하기 때문에 주어진 문제는 인테그럴 0부터 ln2까지. 방금 주어졌던 1/4에 e의 2x제곱 플러스 e의 -2x제곱에 dx로 구할 수가 있고요.

구하게 되면 이 값은 ⅛에 e의 2x제곱 마이너스 1/2에 e의 -2x제곱에 0부터 ln2까지 구할 수 있습니다.

그래서 이 앞의 계수가 바뀌는 과정은 미분의 역과정이잖아. 이걸 원래 이렇게 하는 과정은 사실 치환적분인데

이걸 치환을 하고 나면 또 계산량이 굉장히 많아지기 때문에 그렇게 하지 마시고 선생님이 본 수업시간에 무슨 이야기 했냐면요.

치환적분이 결국에는 합성함수 미분의 역과정입니다. 그러니까 뭐를 미분하면 얘가 될지에 대한 그 원시함수를 찾는 과정이 바로 적분이기 때문에

뭐를 미분하면 얘가 되지? 얘 미분하면 되겠네. 되겠습니까? 뭘 미분하면 얘가 되지? 이것 미분하면 되겠네.

사실은 그 과정이 저 앞의 걸 이미 했기 때문에 될 수가 있습니다. 계산하시면요. ⅛에 e에. 잘 보세요. ln2 집어넣으면 2ln2제곱이 되고요.

일단 쓰겠습니다. -⅛에. e의 0제곱은 그냥 1이니까 이렇게 쓰고요. 그다음에 마이너스에 1/2로 묶어내시고. 그다음에 여기는 e의 -2ln2제곱.

그다음 마이너스, 마이너스는 플러스가 되면서. 됐습니까? 이 값은 0제곱이니까 1/2로 이렇게 쓸 수가 있습니다. 되겠습니까?

이걸 구하는데 이 값이 얼마인지는 알아야 돼요. e의 ln4제곱하고 똑같은 것 아닙니까? 이것 한마디로 말하면 e의 loge에 4하고 똑같고요.

지수의 밑과 로그의 밑이 똑같으면 이 값이 그냥 4가 됩니다. 이건 간단하게 이 값을 갖다 K라고 놓으면 이 식과 이 식의 관계로부터 지수와 로그의 관계.

정의에 의해서 이렇게 쓸 수 있어요. ln4는 loge에 K, 이렇게 쓸 수 있습니다.

그러니까 이 식을 이렇게 만들 수가 있고, 따라서 이 값이 lnK니까 K가 4라고 쓸 수가 있는 걸 이용하는데 시험 볼 때 증명할 수가. 너무 시간이 아까워.

그래서 기본적으로 지수의 밑과 로그의 밑이 똑같으면 이 값은 그냥 진수만 쓰면 된다는 것을 기억을 하시고. 이 값은 4가 되겠습니다.

마찬가지 이유로 여기는 -2니까 ln1/4이거든요. 그래서 이 값은 그냥 1/4이 되는 것으로 쓰시면 되겠습니다. 정리하면 ⅛ 곱하기 4 하니까 1/2이고요.

-⅛이고요. 여기는 -1/2에 1/4이니까 또 -⅛이고요. 여기는 +1/2이 되므로 정답은 1에서 1/4 빼니까 3/4을 얻게 되겠습니다. 되겠습니까?

지금 선생님이 강의도 하고 설명도 하면서 이렇게 풀었는데 보통 이제 3점짜리 문제가 13번까지 진행이 돼요.

13번까지 해서 3점짜리 문제인데 선생님이 보통 모의고사 풀 때 적절한 시간 이야기를 하는데 한 13번까지 문항은 10분 안에 풀어야 돼요, 10분 안에.

지금 이게 강의이기 때문에 30분이 넘어가지만 기본적으로 10분 안에 1번부터 13, 14번 정도까지를 풀 수 있게 연습하셔야 됩니다.

그래야지만이 그 남은 시간 동안에 후반부의 고난도 문항이나 또는 검토하는 데 시간을 쏟아부을 수 있습니다.

모의고사는 지금 1학기 때 강의할 때는 선생님이 진행을 안 했는데 2학기 때 수능완성 강의 진행을 할 때 뒤에 실전 모의고사가 5회분이 있거든요.

그런 강의 진행하면서 선생님이 모의고사 이야기, 실전 연습을 하는 어떤 이야기나 노하우에 대한 이야기를 하겠습니다. 하여튼 됐습니까? 하겠습니다.

좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 주어졌을 때 속도와 가속도를 내적하는 값이 1이다. 그러면 미분해서 구하는 거죠.

속도 벡터 어떻게 구합니까? 이걸 미분하게 되면 2. t로 미분하는 거죠. 이 값은 +sint. 콤마. 또 미분하게 되면 -cost. 이렇게 되는 겁니다.

그다음 가속도는요. 이 각각을 한 번 더 시각 t로 미분하게 되면 cost 콤마 sint라고 하는 값이 나오게 되겠습니다.

t가 α였을 때 이것 내적하는 값이 1인 것을 식으로 쓰게 되면 x성분끼리 곱, y성분끼리 곱하면 되겠죠. 그래서 2cosα 더하기.

이것, 이것 하게 되면 sinα에 cosα. 이렇게 하게 되면 -cosα에 sinα가 되고 이 값이 1이므로 없어지고 없어지기 때문에 2cosα가 1, cosα가 1/2,

α는 3분의 π가 나오게 되겠습니다. 3분의 5π도 가능한데 문제에서 0부터 π 사이이기 때문에 답이 하나밖에 없죠. 됐습니까? 좋아요.

14번 문제. 직선 x＝k가 두 로그함수하고 만나는 점을 A, B라고 할 때 선분 AB의 길이가 2가 되도록 하는 모든 실수 값의 곱은?

이 문제를 선생님이 수험생들이 시험을 보는 당일날 이렇게 풀었으면 좋겠다라고 하는 풀이로 풀어주겠습니다.

그러니까 선생님이 이제 그게 끝나고 나면 이 문제가 갖고 있는 어떤 의미 같은 것을 다시 한 번 이야기를 하겠지만

일단은 그냥 시험 볼 때는 다양한 풀이를 알고 있되 실제 시험 볼 때는 그중에서 가장 간결한 풀이 하나를 가지고 풀게 되지 않겠습니까?

그래서 어떻게 풀면 좋을까 봤더니 x＝k가 두 곡선과 만나는 점 하면 당연히 이 점의 y좌표는 loge에 K. 이 점의 y좌표는 -log2에 8-K인 거야.

당연한 것 아닙니까? 그다음에 그 두 선분 길이가 2가 되는 거니까 y좌표의 차이가 2가 되는 것 아니겠어요? 그래서 여기서 이걸 빼고 나면.

중괄호 칠까요. 빼고 나면 이게 얼마가 되는 거야, 이게. 2가 되는 것, NO. 2도 되지만 -2도 되는 겁니다, 이게. 왜 그래요?

A가 큰지 B가 큰지 모르는 거잖아, 지금. 그러니까 어느 좌표가 위에 있는지를 모르기 때문에 기본적으로 무조건 절댓값 써야 돼요.

하나에서 나머지 하나를 뺀 값이 절댓값이 2가 되는 거고요. 그 말은 옆에 있는 값은 플마 2가 되는 겁니다. 그래서 답을 두 개를 풀어야 됩니다.

풀어보면요. 이 식은 log2에 괄호 열고. 그다음에 이게 플러스로 바뀌는 거죠. K에 8-K니까 8K-K의 제곱은 얘가 2가 되거나 -2가 되는 겁니다.

그러면 여기 2라는 말은요. log2에 4하고 똑같아서 이 값이 4가 되면 되는 겁니다. 그런데 이 값이 만약에 -2가 되면 어떻게 되겠습니까?

이 값은 log2에 1/4인 거죠. 따라서 이 값이 1/4이 되어도 되고, 우리는 어떤 식을 풀어야 되느냐. 8-K²은 4이거나 8-K²은 1/4인 걸 푸는 겁니다.

다 오른쪽으로 이항하면요. K². 어? 8이 아니네. 8K, 8K, 8K. 8K 마이너스, 8K 마이너스. 그래서 K²-8K+4는 0. K²-8K+1/4은 0. 이걸 풀면 되겠고요.

이것 보니까 인수분해가 안 됩니다. 그런데 문제는 만족하는 모든 K값의 곱. 이걸 만족하는 K가 두 개 나오네.

하나를 α, 하나를 β라고 하면 근과 계수와의 관계에 의해서 곱은 4가 되고요.

하나는 γ, 하나는 δ라고 하면 근과 계수와의 관계에 의해서 이 값은 1/4이 되는데 이건 곱하게 되면 정답은 1이 나와. 답을 썼어요.

①, ②, ③, ④, ⑤번 중에 있어. 답을 뿅 얻었어. 다만 이 과정은 정말 한없이 위험한 풀이입니다.

이게 왜 그러냐면 답은 맞았는데 뭐가 빠졌느냐. 아니, 근과 계수와의 관계에 의해서 곱이 4라고 해서 항상 그게 실근입니까? 알 수가 없는 거예요.

확인해 봐야 돼요. 또 하나, 이게 지금 로그 문제입니다. 지수 문제에 비해서 로그가 훨씬 더 복잡한 이유는 진수의 범위를 확인하는 과정이

반드시 필요해요. 그래서 이게 답은 나왔지만 내가 얻게 되는 α, β, γ, δ가 전부 다 진수의 범위.

진수를 항상 양수로 만드는. 한마디로 0보다 크고 K값이 8보다 작은지, 이걸 항상 확인하는 과정이 있어야 됩니다.

그래서 우리는 뭘 하셔야 되냐면 첫 번째, 판별식. b′²-ac. 얼마입니까? 0보다 크네요. 그래서 판별식이 항상 0보다 큰지 확인해야 됩니다.

아, 다 실근이에요, 실근. b′²-ac. 역시 0보다 큽니다. 그래서 아, 일단 전부 다 실근이 되는 것은 오케이.

그다음에 이렇게 되는지를 확인을 반드시 해야 돼. 진짜 치사한 문제는, 진짜 치사한 문제. 아니, 치사한 게 아니야.

치사한 게 아니라 진짜 제대로 된 문제는, 제대로 된 문제는. 그래, 이건 답이 돼. 왜? 0부터 8 사이. 그런데 이건 이 사이에 들어가지 않아.

그래서 탈락이야, 탈락. 그래서 답은 곱해서 1이 아니라 이것 답이 안 되고 이것만 답이 돼. 정답은 4. 이렇게 나오는 문제가 나올 수도 있습니다.

그럼 이것 나오는 게 나는 함정에 빠져버렸어, 나는 실수했어, 이게 아니라 기본적으로 진수의 범위를 확인하는 습관을 가져야 되는

교육과정의 중요한 논리를 내가 놓치고 있는 겁니다. 그래서 반드시 이건 확인을 하셔야 돼요. 알겠니? 됐지? 그래서 이 값을 구해 봤더니.

근의 공식 집어넣습니다. 이것 만족하는 K값은 a분의 -b′. 아, 플마 루트. b′²-ac니까 사사 십육 마이너스 4가 되는데

이 값이 지금 4보다는 작기 때문에 4 플마 루트 한 값은 8하고 0 사이에 있습니다. 그래서 전부 다 답이 되는 거야. 오케이되는 겁니다.

또 이 두 번째 것 가지고 풀게 되면요. 4 플마 루트에 16 마이너스 1/4 하는 건데 이것도 역시 4보다 작기 때문에 이것도 역시 오케이가 돼서

만족하는 네 개가 전부 답이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 풀어야 되는 겁니다. 알겠니? 일단은 이게 아주 중요한 과정이야. 습관이 들어야 돼요.

강의를 듣는 이유 중의 하나가 답이 어떻게 되는지, 어떻게 풀어야 되는지 궁금한 게 아마 맞을 거야.

그런데 학생들이 문항별로 이렇게 강의가 제공이 되다 보니까 어떤 것을 놓치냐면 내가 이 문제를 풀었는데 맞혔어.

그런데 이 문제에서 진짜 중요한 부분은 이 후반부 파트거든요. 그런데 그런 것 고려하지 않아도 객관식 보기에 답이 있어요.

4도 없고 1/4도 보기에 없잖아, 지금. 그러니까 그것 때문에 그냥 넘어가는데. 그런데 이걸 파고드는 문제가 나오면

정작 이 문제에서 뭔가 배워가지 못하면 틀릴 수가 있는 겁니다. 또 하나 기하학적 의미도 한번 찾아보겠습니다.

이 문제가 4점짜리 문제인 이유가 있습니다. 아, 이 말이 무슨 말일까. 그래프 한번 그려보면요. 이게 x축이야. 이게 y축이고요.

그러면 이 그래프는 이렇게 생긴 그래프입니다. 어렵지 않습니다. 그러면 이 그래프는 뭐냐면요.

이 그래프는 y는 -log2에 -x, 이런 그래프가 있어. 아, 잠깐. 이걸 먼저 할까요? 마이너스는 제외하고. log2에 8-x 이런 그래프가 있습니다.

이 그래프 어떤 그래프인지 압니까? 이 그래프는, 그러니까 한마디로 y는 f(x)하고 그다음 y는 f에 8-x는 어떤 관계에 있는지 알아요?

역시 고1 과정에 나옵니다. 바로 대칭성에 있습니다. 뭐에 대한 대칭이냐면 바로 x는 4라는 값에 대해서 대칭이 되는 그래프가 되어서

실제 이 그래프가 갖고 있는 그래프의 모양은 이런 그래프가 되네, 이런 그래프가 이렇게. 되겠습니까? 그러면서 거기에다가 앞에 마이너스가 붙어 있죠.

그럼 그 마이너스가 있는 그래프는 이 그래프를 x축에 대해서 대칭 이동시킨 그래프이므로 그래프의 모양은 대략 이런 그래프,

여기는 이렇게 가는 그래프, 이런 그래프가 되는 겁니다. 알겠습니까? 그러면 문제가 뭐예요?

그랬을 때 x는 k랑 만나게 되는 점이 두 개가 있을 때 그 간격이 2가 돼야 되는 거니까 딱 봤을 때 이렇게 되면 되겠습니다, 간격이 2가 되면.

또 있습니까? 있죠. 이렇게 되면 또 여기에 2가 있겠네요. 또 있습니까? 아, 여기에도 있고요. 이렇게.

또 있습니까? 여기도 이렇게 되면 이게 있기 때문에 정답은 이렇게 네 종류가 나오는 게 기하학적으로 맞아.

예를 들어서 이제 이 문제를 시험 볼 때 풀 때는 이렇게까지 푸는 사람은 없겠지만 문제를 풀다가 만약에 답이 뭔가 모순이 나오고 이상하면

수식이 갖고 있는 의미를 그래프나 도형에서 찾아보면 보통 내가 잘못된 오답을 얻었을 때 이것을 갖다가 고칠 수가 있습니다. 됐죠?

다음 문제 넘어가겠습니다. 15번. 수능 준비하면서 선생님이 수능개념이나 수능특강에서 정말 많이 강조했던 내용인데.

이런 형태가 바로 적분 문제지만 극한이나 미분 기호 들어가면서 적분과 미분의 관계로부터 문제를 해결하는 겁니다.

보니까 스몰 f를 부정적분한 것의 한 형태를 라지 F(x)라고 놓으시면 이 식은 이 말인 거야.

리미트 x를 0으로 보낼 때 x분의 여기에 x²+1이 이렇게 있고 이 부분은 라지 F에 (x+1) 마이너스 라지 F에 1, 이렇게 표현할 수 있습니다.

라지 F에 (1+x) 빼기 라지 F에 1. 이것하고 똑같아요. 리미트 h가 0으로 갈 때 h분의 (h²+1)에 F에 (1+h) 마이너스 F(1)하고 똑같습니다.

그래서 이 값이 얼마가 됩니까? 바로 라지 F′(1)하고 똑같은 겁니다. 그럼 이게 뭐하고 똑같습니까? 스몰 f(1)하고 똑같습니다. 이 말인 거야.

그래서 이 말은 결국에는 x, 0으로 가면 이 값은 0 더하기 1이니까 1로 가죠. 이 말은 f(1)만 남게 되는 거야.

f(1)의 값이 3일 때. 이해되겠어요? f(1)의 값이 3일 때 f(a)값을 구하십시오, 이런 말이고요.

여기다가 1을 집어넣게 되니까 a cosπ가 돼서 cosπ 마이너스 1이니까 -a가 3이므로 a는 -3이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그럼 f(a)값은 여기다가 -3 곱하기 cos에. 여기 얼마가 되는 거야? -3제곱이니까 9π가 되겠네, 이렇게 9π가.

cos9π는 주기성에 의해서 cosπ하고 똑같고요. 정답은 따라서 3을 얻게 되겠습니다. 됐죠?

다음 문제. 수능에서 선생님이 강의할 때도 수능특강 강의할 때 선생님이 강조를 했었어요.

매년 한 번도 빠지지 않고 4점짜리 문항으로 출제가 되는 게 바로 이렇게 삼각함수 극한 관련된 도형 문제다.

미적분Ⅱ에서 매년 빠짐없이 나오는 테마가 세 종류가 있는데 그중의 하나가 삼각함수 극한 도형 문제. 4점짜리 고난도 문제 중에서.

또 하나가 미분의 활용, 또 하나가 정적분 문제. 미분의 활용, 정적분 문제는 이번 평가원 모의고사도 마찬가지고 최고난도 킬러문항인 19번, 21번, 30번,

이런 문제에서 나오고 있고요. 그다음에 그것보다 약간 단계는 낮지만 이런 문제. 그래서 이제 풀어보겠습니다. 이 색칠한 부분의. 질문이 뭡니까?

색칠한 부분의 넓이를 S(θ)라고 했을 때 θ가 0으로 갈 때 θ분의 S(θ)의 값을 구하십시오. 뭐 먼저 해야 돼요?

리미트 θ가 0으로 갈 때 이거 구하는 과정에서 S(θ)를 θ에 관한 식으로 표현하는 게 제1감이야.

어떻게 구할까 봤더니 문제가 각이 똑같게 잡은 거예요, 지금. 반지름의 길이가 1이고. 어렵지 않습니다.

반지름의 길이가 1인 이런 사분원에서 이 각을 θ라고 잡고요. 수선을 긋고요. 이 각이 동일하게 θ가 되게 잡았을 때 Q를 얻는 겁니다.

그러면 알 수 있는 사실. 이 각이 얼마입니까? 90도 빼기 θ. 맞죠? 2분의 π 빼기 θ. 그런데 여기가 θ니까 이것, 이것 더하면 90도네. 2분의 π네.

그러면 무조건 여기가 직각일 수밖에 없습니다. 이해되겠습니까? 직각이에요, 직각. 그래서 최종적으로 이 넓이 구하는 과정은요.

밑변과 높이를 구하면 되는데 이 길이가 얼마냐면 빗변 길이가 1이고 θ니까 cosθ가 됩니다. 그다음에 이 길이가 얼마입니까?

이 길이는 이 길이 곱하기 sinθ니까 sinθ가 되는 겁니다, 이런 식으로. 그러면 이제 높이만 구하면 되는데 이것 높이 구하기가 만만치 않습니다.

혹시나 이렇게 푼 수험생들이 있다고 하면 이건 안 돼. 어? 이것 뭐지? 이 호에 대해서 이 각은 θ니까 이게 원주각인가?

그러면 이렇게 되는 게 중심각이니까 이 각은 2θ가 되나라고 하면 어마어마하게 틀리게 됩니다. 왜 그래요? 이게 원주상의 점이 아니잖아. 알겠습니까?

이 점이 원상의 점이 돼야 돼. 그래서 이건 원주각이 아닙니다. 이렇게 풀 수 없어요. 이렇게 풀어보면 객관식 보기에 답이 없어요.

그러면 어떻게 풀까를 봤더니. 직각이네. 좋아. 이걸 밑변, 이걸 높이로 잡아도 되고요.

또는 Q부터 H까지를 밑변, 5부터 여기까지를 갖다가 높이로 잡아도 되겠네. 이게 조금 더 쉬울 것 같습니다. 왜 그러냐면. 자, 보세요.

cosθ니까, 이건 θ니까, 직각이니까 이 조그만 직각삼각형에서 이 길이가 얼마냐면 cos²θ가 됩니다. 맞습니까? 이것 곱하기 cosθ니까.

그다음에 이 길이가 뭐냐면요. 이 길이 곱하기 sinθ니까 cosθ 곱하기 sinθ가 됩니다. 그다음에 피타고라스 정리에 의해서 이 길이가 지금 1이니까.

그렇죠? 1이니까. 이게 cos²이니까 이 길이를 또 구할 수가 있지요. 이 길이 얼마입니까?

√1의 제곱 빼기 cos의 제곱의 제곱이니까 네제곱 θ가 되면서 인수분해하면 (1+cos²)(1-cos²)이니까 여기는 sin으로 앞에 묶어지고

곱하기 루트에 1 더하기 cos의 제곱 θ, 이렇게 표현할 수가 있습니다. 물론 이 sin은 절댓값이 들어가야 돼.

그런데 길이기 때문에 음수가 되면 안 됩니다. 그래서 절댓값 그냥 빼고 어차피 θ가 0+로 가기 때문에 절댓값 굳이 없어도 상관없습니다. 이해되겠니?

그래서 이제 마지막 질문이 뭐냐 하면요. 리미트 θ를 0+로 갈 때 θ분의. 그다음 넓이는요. 밑변 곱하기 높이니까 높이를 먼저 써볼까요.

1/2에. 높이가 방금 cos의 제곱 θ였어요. 그다음 밑변은 이거랑 이걸 더하는 건데 sinθ로 묶어지면.

괄호 열고 √1+cos의 제곱 θ 더하기 cosθ, 이렇게 표현할 수 있습니다. 구하게 되면 답이 나오죠. θ분의 sinθ는 θ가 0으로 가면 1로 수렴하고요.

cos은 1로 가고요. cos도 1로 가고 cos도 1로 가니까 √2 더하기 1이므로 정답은 2분의 √2+1, 이렇게 답이 나오겠습니다. 이렇게 괜찮겠습니까?

선생님 개인적인 생각으로는 16번까지는 무난하게 갔으면 좋겠어. 1번부터 16번까지 중에서 선생님이 느끼기로

이게 지금 거의 모든 문제가 연계 문제거든요. 수능특강 교재에도 똑같지는 않지만 문제에서 푸는 논리가 다 한 번씩은 나와 있어, 전부 다.

이런 문제도 한 두 문제 정도가 수능특강에도 있고 그 밖의 기출문제에도 정말 여러 번 반복됐던 논리가 나왔는데

이제 여기까지를 정형화된 형태이기 때문에 그 정형화된 형태는 굉장히 빠른 호흡으로 실수 없이 빠르고 정확하게 푸는 게 우리의 어떤 사명이야.

그다음에 지금부터 이제 시작하는데 17번이라든지 아까 말했던 19번이라든지 이런 문항들은 변별력이 있습니다.

이런 문제도 과거에 많이 나왔던 타원하고 원하고 관련된 문제야. 그래서 평이한 문제야. 다만 문제가 새로워.

그래서 새롭고 낯설기 때문에 이런 부분들을 처리하는 과정에서 앞에서 시간 확보를 못 했으면 이제 시간이 낭비가 되기 때문에

전체적인 시험에서 내가 여유가 점점 없어지는 거야. 그런데 항상 수능에서 신유형은 나옵니다.

수능에서 신유형이 안 나온 시험은 단 한 차례도 없었습니다. 무조건 나오고요.

그게 보통 6월 평가원 시험은 새로운 시도를 많이 하기 때문에 9월 평가원이나 수능보다는 새로운 신유형이 조금 많아. 원래 그렇습니다.

작년 6월 평가원 시험 같은 경우는 최근 한 7, 8년 사이에서 가장 1등급 컷이 낮았거든요. 1등급 컷이 88점이었어. 그만큼 굉장히 신유형이 많았었습니다.

그래서 이런 문제가 시작되는데. 17번이 어렵다, 또 19번이 어렵다, 이런 건 어떻게 생각하면 당연한 수순이야. 누구나 그렇게 느낍니다.

다만 어렵지만 시간을 좀 들여서 풀었다, 어렵지만 아직은 나한테는 무리다, 이런 차이가 있는 것뿐이야. 16번까지는 반드시 매끄럽게 풀어야 됩니다.

알겠습니까? 시작합니다. 문제가 타원이 하나가 있고요. 원이 하나가 있고요. 타원에서 지금 이게 y절편 중의 하나.

그걸 갖다가 중심으로 하는 원인 거예요. 그런데 그 원은 어디를 지나느냐. 이 타원의 초점을 지납니다. 이게 사실은 수능특강의 연계 문제입니다.

수능특강에서 이차곡선의 정의 관련된 기벡 제1단원에서 예제 2번 문제가 있어요. 그 문제가 사실은 이거랑 비슷해.

tan, 그러니까 미적분Ⅱ에서 나왔던 tanθ를 통한 기울기를 이용한 삼각함수 덧셈정리 플러스, 그다음에 이차곡선 정의 관련된 문제입니다.

굉장히 유사한데. 선생님이 그때 기벡 수업하면서도 야, 이런 부분의 연산이 조금 독특하다, 이런 이야기를 했었는데

출제하시는 기관에서 유사하게 출제된 겁니다. 그런데 어쨌든 우리가 통합형 문제를 안 풀었봤다고 하더라도 이차곡선에서 정의 알고 있습니까?

알고 있잖아. 또 선생님이랑 미적분Ⅱ도 했잖아. 그렇지? 덧셈정리를 통해서 기울기 구하는 과정 다 했습니다.

그래서 문제를 푸는데. 문제를 봤더니 타원의 방정식 중에서 a, b값 하나도 안 나와 있어요. 하나도 안 나와 있습니다.

나와 있는 건요. tan 각 CFB가 1/4이라는 것만 나와 있습니다. 각 CFB는 어디에 있냐면요.

여기가 C, 여기가 F, 여기가 B니까 한마디로 이 각에 대한 tan값이 1/4로 나와 있는 겁니다. 이해되겠습니까?

그리고 우리가 알기로 또 뭐가 있냐면 문제에서 tanθ를 물어봤는데 항상 우리가 c, 다시 말하면 초점의 좌표를 갖다 c 콤마 0.

c가 a하고 b하고 관계가 있죠. 지금부터 식을 써보겠습니다. 우선 첫 번째로 알고 있는 식은요. 이 점이 c입니다. c 콤마 0.

그래서 c의 제곱은 a제곱 마이너스 b의 제곱이라는 식을 항상 보너스로 가지고 있습니다. 되겠습니까?

그다음에 최종적으로 tanθ를 궁금해하는데 이 점의 좌표가 지금 c 콤마 0이고요. 이 점의 좌표가 0 콤마 b입니다.

그런데 이 원의 중심부터 그리는 이게 원의 반지름이기 때문에, 또 여기서가 원의 반지름이기 때문에 이 둘의 길이는 같을 수밖에 없기 때문에

반드시 이 각이 뭐일 수밖에 없습니까? 바로 똑같이 이 각과 같을 수밖에 없는 거야. 알겠습니까?

그리고 이 점의 좌표를 식으로 표현하면 초점으로부터 여기까지 길이. 그러면 여기가 또 하나의 초점이겠죠. 이 길이.

이것 두 개 더하면 얼마가 되는 겁니까? 바로 타원의 정의에 의해서 2a가 되는 겁니다.

그 말은 이 길이가 a이므로 이 C의 좌표가 0 콤마. b에서 a 더하니까 a+b가 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지. 일단 되겠어요?

지금 우리가 사용한 내용이 타원의 정의를 사용한 거야. 그러면서 원의 성질을 활용한 겁니다. 그러면 이런 소리가 뭐를 알 수가 있냐면요. 보세요.

현재 이 길이가 a+b야. 그다음에 이 길이가 뭡니까? c잖아, c. 그리고 이 각이 바로, 이 각에 대한 tan값이 이 각에 대한 tan값 1/4이니까 첫 번째 tan에.

아니, 아니야. tan값은 1/4인데 1/4은 이것분의 이것. 다시 말하면 a+b분의 c라고 표현할 수 있습니다.

그러니까 크로스로 곱하게 되면 4c는 a+b라는 식 하나를 추가로 얻은 거죠, 여기서.

그럼 이제 진짜 궁금한 게 뭐냐 하면 궁금한 건 이 각을 궁금해하는 건데 이건 이렇게 구하면 되겠네요.

tan, 덧셈정리에 의해서 tanθ값은 이 각에 대한 tan를 구한 다음에 이 각을 제외하면 되는 거잖아요.

이 각 빼기 이 각 하게 되면 이 θ가 나오는 거기 때문에 tan 이것 구하고 tan 이것 구하면 되겠네요.

선생님이 이 각을 α라고 놓고요. 이 각을 β라고 놓게 되면. 최종적으로 tan에 θ를 구하는 문제인데 tan에 α 빼기 β를 쓰시면 되겠습니다.

그런데 tanα가 얼마냐고 하면. 똑같아요, 아까처럼. a+b분의. 따라오세요. 이 점이 얼마입니까? 이것분의 이거니까 이 점이 a죠. a+b분의 a가 됩니다.

그다음에 tanβ가 얼마입니까? 아까 했네요. 1/4이 되는 겁니다. 이걸로 풀면 되는 거야. 그래서 이 값은 덧셈정리에 의해서 1 더하기. 이것, 이것.

그렇죠? a+b분의 a 곱하기 1/4 이렇게. 그다음에 이것 빼기 이것. a+b분의 a 마이너스 1/4 하시면 됩니다.

그런데 방금 여기 a+b가 뭐라고 확인했냐면 4c라고 확인했고 여기도 4c라고 확인을 했습니다. 그러면 이 값 구하는 게 문제 아닙니까? 뭐만 구하면 돼요?

c분의 a값이 얼마인지만 구하면 되는 겁니다. 맞습니까? c분의 a. 그러니까 a, b, c를 구할 수 있을지 없을지는 몰라.

그런데 c분의 a. 이 b만 구하게 되면 답이 나오는 겁니다. 그런데 우리가 알고 있는 식은 이거 둘밖에 없어요.

a² 빼기 b²은 c²하고, 그다음에 a+b는 4c하고. 어? 그러면 이것 인수분해해 볼게요. 자, 보세요. a-b에 a+b는 c의 제곱이고요. 됐습니까?

그다음에 방금 a+b가 얼마였냐면 얘가 4c였어요. 그러면 이 자리에다가 4c를 대입하게 되면 넘어가니까 a-b가 얼마가 되는 겁니까?

1/4c가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 이로부터 a하고 b를 c에 관한 식으로 표현할 수가 있는데 우리가 지금 c분의 a값 구하는 거니까

이것 양변에다 더해 볼게요, 이 아이를 갖다가. 더하게 되면 이 값은 2a는 4분의 17 c라고 표현할 수 있습니다.

그래서 방금 내가 c분의 a값 구하고 싶다고 했으니까 c분의 a값은 17/8이라는 이런 숫자를 얻을 수 있네요.

그래서 이 값 구하게 되면 최종적인 정답은 1 더하기. 숫자가 어마어마하게 크다. 그렇지?

c분의 a가 17/8이니까 여기 17 쓰시고, 여기는 8에다가. 8에다가 16 곱하는 걸 분모에 쓰시고. 됐니?

그다음에 여기다가는 또 17/8이니까 4×8분의 17 쓰시고 마이너스 1/4 이렇게 쓰면 되겠네요.

그래서 분자, 분모에다가 8 곱하기 16이 지금 128이거든요, 128. 64 곱하기 2니까. 그러면 128을 쓰시면 128 더하기 17분의. 4 곱하기 17을 해야 되죠.

따라서 68 마이너스. 여기는 128 곱하기 1/4 하니까 32가 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 구하고 나니까 분모는 숫자가 어마어마하다. 145분의.

분자는 68에서 32 빼니까 36 이렇게 쓰고요. 더 이상 계산이 간단하게 안 되네요. 다행인 것은 객관식 보기에 답이 있습니다.

그래서 숫자가 복잡한 건 원래 문제 자체가 그렇게 제작이 되었기 때문에 어쩔 수 없는 부분이고

중요한 건 이렇게 통합형으로 미적분Ⅱ랑 기벡이 혼합된 문제도 출제가 되고 있습니다. 우선은 제1부 1번부터 17번까지 문항을 마무리를 했고요.

여기까지가 6월 평가원 모의고사의 워밍업이에요, 워밍업. 특히 마지막의 17번 문항이 아마 학생들 중에서 약간 어려운 학생들이 있지 않을까.

2부부터 이제 본격적으로 고난도 문항들을 다뤄보도록 하겠습니다. 이번 시간 여기까지고요. 다음 2부에서 만나겠습니다. 마치겠습니다.
