반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 순열과 조합 네 번째  시간. 이번 시간은 순열과 조합에서 정말 가장 중요한 실제로 최근 5년 동안

수능 기출문제 분석을 해 보면 변별력 있는 문항으로 가장 많이 출제가 되었던 주제인 바로 중복조합을 공부하겠습니다. 그 중복조합이 간단하게 공식 같은 것도 있습니다.

그리고 또 실제로 중복조합의 어떤 대표적인 유형들이 있는데 최그 수능에도 트렌드 중 하나는 과거와 다르게 특히나 변별력이 있는 문항들을 전부 다 새로운 어떤 옷을 입고

새로운 형태로 새로운 조건과 함께 출제가 되는 추세이기 때문에 우선은 중복조합의 어떤 큰 틀을 학습하고요. 그다음에 이것들이 변형이 되는 좀 다양한 형태들을 같이 고민하면서

그 고민하는 과정에서 근본적인 원리를 깨우치는 그런 여러분이 되기 바랍니다. 알겠죠? 먼저 조합 관련된 문제 지난 시간에 이어서 3문제를 먼저 풀고요.

중복조합 이야기를 진득하게 해 보겠습니다. 지금 우리가 조합 공부하고 있습니다. 오케이, 25번부터 바로 진행.

볼게요. 집합 X는 {1, 2, 3, 4, 5}에 대하여 a가 X에 속할 때 b라는 원소도 X에 속할 때, 다시 말하면 a나 b는 1, 2, 3, 4, 5 중에 하나입니다.

그랬을 때 이 이차방정식이 서로 다른 두 실근을 갖기 위한 a, b의 순서쌍 개수를 구하십시오. 그러니까 이거는 판별식 구하면 되겠죠. b 다시 제곱 마이너스 ac꼴이니까

이 식은 지금 a²-b²가 바로 D 나누기 4가 되는 거고요. 이 값이 0보다 크면 서로 다른 두 실근인데 a, b가 어차피 양수이기 때문에 한마디로 이거를 물어보는 문제하고

똑같은 거야. a가 b보다 큰 거 어떻게 됩니까? 몇 가지 있습니까? 이걸 이제 구하는데 이게 개념이 정립이 된 수험생들은 여기서 답까지 한방에 바로 빵 나옵니다.

그렇지 않은 학생들은 세봐야 돼요. a가 b보다 크려면 a가 만약에 5면 b는 1, 2, 3, 4 가능하고요. a가 4면 b는 1, 2, 3. a가 3이면 b는 1, 2. a가 2면 b는.

그래서 4 더하기 3 더하기 2 더하기 1 하니까 답은 10, 이렇게 나오는 수험생들이 있는데 실제로 이 문제는 이렇게 푸는 게 좋습니다.

5C2로 구하는 거야. 이 말의 의미는 뭐냐 하면 1, 2, 3, 4, 5 5개 중에서 2개를 선택해. 단, 서로 다른 2개를 선택하는 겁니다. 같지 않은.

그래서 이 2개 선택을 하면 그중에서 큰 거는 a를 주고요. 작은 거는 b를 주면 문제의 조건을 만족할 수 있습니다. 알겠습니까?

서로 다른 2개를 뽑으면 큰 거 a, 작은 거 b 하면 문제의 조건을 만족하기 때문에 결과적으로 5개 중에 2개를 뽑는 경우하고 똑같습니다. 이해되겠습니까?

그리고 만약에 문제에서 답은 10이야. a가 b보다 크거나 같다고 하면 답이 얼마가 될까요, 이 값은? 당연히 a가 b보다 큰 게 10개, a하고 b가 같은 게 5개가 있으니까 15개 되겠습니까?

이건 뒤에 가서 중복조합에서 서로 다른 5개 중에서 중복해서 2개를 뽑게 되면 이 값하고 똑같습니다. 이 값은 6C2하고 똑같고 이 값이 15가 되거든요.

그래서 지금은 조합 배우고 있지만 오늘 어차피 다 할 거기 때문에 이런 식을 구하는 과정은 이런 관점에서 같다는 게 추가가 됐다는  거 생각하시고요.

조금 더 항이 3개, 4개 되면 좀 더 복잡해지게 됩니다마는 하여튼 이런 내용. 이해되겠습니까? 이런 것도 잠깐 해 볼게요.

주사위를 던져. 주사위를 2개 던지는 거야, 2개. 그래서 첫 번째 나온 주사위의 눈이 a, 두 번째 나온 주사위의 눈이 b라고 하면 이 (a, b)의 눈은 총 몇 개가 있습니까?

36개가 있죠. 6 곱하기 6. 그런데 그중에서 a하고 b가 같은 건 몇 개가 있습니까? 당연히 6개가 있고요. 그러면 a가 b보다 큰 건 몇 개가 있습니까?

하면 이런 방법으로도 구할 수 있어요. 전체 36개 중에서 a하고 b가 같은 게 6개니까 빼고 나면 이 값이 30개가 됩니다. 이해되겠습니까?

그런데 그중에서 이 30개는 a하고 b가 쉽게 말하면 다른 건데 a나 b가 어차피 대칭스럽기 때문에 이거를 반으로 나누시면 절반은 a가 더 큰 거고요, 절반은 b가 더 큰 건지

이렇게 해서 15개가 나오게 구할 수도 있습니다. 그러나 이 15는 이렇게 구하는 것도 가능해요. 서로 다른 6개 중에서 2개를 선택하면

그중에서 큰 거 a 주고 작은 거 b 주면 되기 때문에 이렇게도 구할 수 있습니다. 그래서 이렇게 해서 동일한 상황을 좀 다양하게 접근하는 걸 배우시면

또 낯선 상황을 유연하게 대처할 수가 있으니까 이렇게 이야기를 해 봤습니다. 계속해서 26번 조합문제. 두 학생 A, B로 이루어진 팀이 조사해야 될 수행평가가 있대요.

그런데 그 과제가 모두 5개인데 두 학생 A, B가 5개의 과제를 빠짐없이 조사하려고 할 때 두 학생 A, B가 조사할 과제는 서로 겹치는 게 없습니다, 같은 게 없습니다.

각 학생은 적어도 1개 이상 과제를 조사하도록 정하는 수는 몇 개입니까? 과제가 예를 들어서 1번 과제, 2번 과제, 3번 과제, 4번 과제, 5번 과제 이렇게 과제가 총 5개가 있어요, 지금.

이거를 지금 A, B가 조사를 하는 겁니다. 그런데 서로 겹치는 건 없고 적어도 1개 이상. 그러면 이거 어떻게 할까 봤더니 이것도 역시 케이스를 나누면 되겠네요. 어떻게?

A가 딱 1개만 조사할 수도 있고요. 그러면 B는 4개 조사해야 됩니다. 왜냐하면 과제가 총 5개니까. A가 2개 하면 B는 3개 해야 되고요. A가 3개 하면 B는 2개 하고요.

A가 4개 하면 B는 1개 하고 이거 말고는 없습니다. 그리고 A가 1개 하고 B가 4개 한다고 하더라도 그 A 1개 하는 게 1번 과제일지 2번 과제일지 3번 과제일지

4번 과제일지 5번 과제일지를 모르겠어. 그래서 바로 이 값은 5C1만큼의 경우의 수가 있습니다. 그런데 A가 1개 과제 선택을 하면 나머지 4개 과제를 B가 하는 건 자동 결정이므로

여기는 그 뒤에 B가 할 것은 4C4가 되고 이건 뭐 뒤에 써고 되고 안 써도 되고 어쨌든 5가지가 나오는 것을 알 수가 있습니다.

그러면 A가 2개 선택하는 방법은 당연하죠. 5C2. 뒤에는 안 쓸게요. A가 3개는요? 5C3. A가 4개면요? 5C4 해서 구하니까 이거는 10개, 이것도 10개, 이거는 5개가 되어서

전체 합하면 정답은 30개가 되는 것을 알 수 있습니다. 할 만합니까? 이거는 케이스 남는 과정이 그렇게 머리를 많이 써야 되는 그런 상황은 아니죠.

물론 어려운 것도 있습니다마는 일단은 정형화된 형태들은 졍형화되게 그냥 기본적으로 문제를 푸는 것을 강의 시간에 강조를 할 겁니다.

그래서 자주 나오는 형태들이죠. 27번, 어느 학급에서 개최한 영어단어 뜻 맞히기 대회에서 결정된 1, 2, 3등은 세 학생에게 서로 다른 공책 8개, 이런 걸 주면 서로 다른.

지난 시간에 강조 많이 했습니다. 같은, 다른, 같은, 다른. 다른 거 8개를 나누어 주려고 한다. 세 학생이 모두 적어도 1개의 공책을 받도록 나누어 줄 때

1등이 받은 공책의 권수는 2등보다 많고. 당연하지, 1등이니까. 2등은 3등보다 많고. 당연한가? 어쨌든 이랬을 때 나누어 주는 경우의 수는?

어쨌든 실제로 선생님이 당연하다고 농담 반 진담 반으로 말했을 때 이제 이런 게 있어요. 여러분이 학교 다닐 때랑 선생님이 학교 다닐 때랑 다르잖아.

선생님이 학교 다닐 때는 진짜 1등만이 중요한 그런 걸 강조했던 교육을 받았던 것 같아요. 그래서 진짜 초등학교 때부터 시험 보면 이렇게 등수가 나왔었어요.

여러분 때는 선생님이 알기로 초등학교 때 좀 덜했던 것 같고 요즘 같은 경우 초등학교 때 아예 시험을 안 본다는 이야기를 선생님이 들었었는데 어쨌든.

일단 수능이라고 하는 것은 좀 슬픈 이야기이지만 어쩔 수 없이 상위권, 중위권, 하위권이 이렇게 변별력 있게 결과가 나오는 시험이니까 이제 우리가 그걸 위해서

냉정하게 공부를 열심히 합시다. 알겠죠? 일단 이런 상태인 거야. 8권을 나눠주는데 1등이 제일 많아야 돼. 2등이 그다음에 3등이야. 그러면 봐봐.

예를 들어서 3등한테 2권 줬다고 가정을 해 볼게요. 그러면 2등한테는 무조건 3권 이상이니까 적어도 3권 주는 거야.

그러면 1등한테는 적어도 4권 이상 줘야 되는 겁니다. 맞습니까? 그런데 이거 이미 이걸 합해 봤자 8이 넘어가버리지 않습니까?

그러니까 절대로 3등한테 2권을 주는 일이 있어서는 안 되는데 문제에서 적어도 1권 이상은 받으니까 3등은 1권을 받을 수밖에 없습니다. 이해되겠습니까?

그러면 이제 그때 2등은 2권을 받을 수도 있고 3권을 받을 수도 있고 4권을 받을 수도 있어요. 2등이 만약에 2권을 받게 되면 1등은 5권을 받을 수밖에 없습니다.

남기는 거 없이 8권으로 나눠줘야 되기 때문에. 만약에 2등이 3권 받으면 이거, 이거 더하면 4이니까 1등은 무조건 4권 받아야 합니다.

그런데 2등이 4권 받으면 1등은 5권 이상 받으면 8이 넘어가버리기 때문에 이거는 안 되겠네. 따라서 만족하는 경우의 수는 5권, 2권, 1권이거나 4권, 3권, 1권밖에 안 됩니다.

그런데 문제, 이게 끝이 아니라 이것들이 각각 서로 다른 공책이니까. 그래서 5, 2, 1인 경우도 1등은 그 5권이 서로 다른 8개 중에서 5개를 받는 거야.

이만큼의 경우의 수가 있습니다. 그리고 2등은 그때 남은 3권 중에서 2권을 선택하는 겁니다. 3등은요? 자동결정. 이 아래 것도 서로 다른 8개 중에서 4개를 선택하는 겁니다.

그다음에는요? 4개 중에서 3개 선택하고요. 그다음에 1개 해서 이렇게 되는 게 문제의 조건을 만족하는 경우의 수가 되겠고 이거를 쫙 쓰시면 되겠습니다.

이게 사실은 좀 이따가 다음 시간에 배울 집합의 분할하고 관계가 있습니다. 집합의 분할. 그러니까 8개의 원소가 있는 집합을 3개의 부분집합으로 나눌 때

원소 개수가 5개, 2개, 1개 나누는 경우가 바로 이렇게 생긴 경우거든요. 그런데 이게 지금 공책으로 나오는 것만 차이가 있고요. 수능 문제는 어떻게든 나올 수가 있습니다.

그래서 이렇게 구할 수가 있고 계산 해 볼게요. 얼마입니까? 8C5는 8C3하고 똑같고요. 8, 7, 6 나누기 3, 2, 1 하면 6하고 없어지니까 8x7=56이 되고요.

3C2는 3이고요. 구하니까 168이 되는 것을 알 수 있습니다. 8C4는 선생님도 외우고 있지는 않으니까 한번 구해 볼게요. 8, 7, 6, 5 나누기 4, 3, 2, 1 이렇게 하면

4x2=8 하면 이 값이 2가 돼서 70이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 70 곱하기 4 하니까 이 값은 7x4=28, 280이 되겠네요. 됐습니까?

그래서 최종적인 정답은 더하니까 448이 나오게 되겠습니다. 이렇게 조합문제 3문제 같이 풀어봤고. 이제 중복조합을 하는데 우선은 다 할 겁니다.

뭐냐 하면 중복조합의 정말 기초적인 내용. 수능완성 교재에 있는 내용. 또 최근 수능에 나왔던 문제들을 몇 개 소개. 그리고 더 심화된 형태들까지도 지금부터 이제 남은 시간 동안에

진득하니 할 테니까 우선은 중복조합의 문제가 28번부터 시작을 하고요. 어떤 문제가 대표적으로 중복조합 문제냐면 바로 같은 무언가를 나눠주는 게 중복조합 문제예요.

같은 연필, 같은 공, 알겠습니까? 이런 걸 이제 문제에서 이런 표현이 중복조합을 나타내는 표현입니다, 이런 문제가 중복조합. 하나만 더 볼까요?

이런 식으로 전개하는 과정에서 보면 항상 a의 몇 제곱, b의 몇 제곱, b의 몇 제곱 나오는데 이런 꼴들이 역시 또 중복조합 관계가 있습니다.

그래서 사실은 이런 것들이 전부 다 중복조합의 유형들 중 하나인데 이 중복조합을 이론정리를 좀 하고 워낙 이게 중복조합이 중요해서.

중복조합이 작년 수능 같은 경우는 확률 단원의 통합형으로 4점짜리로 출제가 되었습니다. 중복조합이 항상 4점짜리 문제로 나오고 있는데 일단은 쓰는 방법은

nHr 이렇게 표현합니다, nHr. 그러니까 이게 뭐냐 하면 조합은 조합이야. 뭐야? n개 중에 r개를 뽑는 거야. 그런데 그냥 중복 허락해서 뽑는 거야. 말은 되게 쉽습니다.

다시. 이 n의 의미는 뭐냐 하면 서로 다른 n개에서 뽑는 거야. 뽑는 대상인 거지, 대상. 그래서 r회 뽑는 거야, r회. r회 뽑는 겁니다. r개를 뽑는 건데 r번 뽑는 거야.

그래서 이거는 사실은 횟수와 관계가 있는 개념인 거죠. 됐습니까? 그다음에 이 말은 배열하지는 않고요. 뽑고 끝이야. 그리고 중복은 허락합니다, 이런 겁니다.

대표적으로 숫자가 1, 2, 3이 있는데 이 중에서 4번 뽑아. 그러면 1, 1, 1, 3 이런 거 뽑는 거 되는 겁니다. 중복 허락하기 때문에 1이 3번 뽑힐 수가 있는 거죠. 이해하겠습니까?

하지만 3, 1, 1, 1이나 1, 1, 1, 3이 똑같습니다. 왜? 중복하고 배열은 안 하기 때문에 뽑는 어떤 조합이 중요한 거지 뽑는 순서 같은 게 중요한 거 아니거든요.

그래서 같은 경우입니다, 이거랑. 그래서 이거를 중복조합이라고 말하고 증명은 생략을 하고요. nHr를 구하는 과정은 n+r-1Cr 이렇게 해서 구합니다. 공식입니다, 공식.

외워야 되고, 당연히. 그다음에 이거는 조합의 성질에 의해서 n+r-1C, 앞의 거 빼기 뒤의 거 하니까 n-1 이렇게 쓸 수도 있습니다. 이거 구하는 과정은 따로 설명 안 할게요.

그래서 조합으로써 바꾸어서 연산하는 거야. 그러면 이제 수능문제는 어떻게 구성이 됐느냐. 이 중복조합 문제가 어떤 문제가 나와요.

이렇게 나오지는 않습니다. 다음은 중복조합 문제야. 풀어봐. n은 얼마야, r은 얼마야, 이렇게 나오지 않습니다. 또 심지어 중복을 허락한단 말도 잘 안 나와요.

그냥 문제를 보고 이거 중복조합 문제구나. 그래서 이걸 갖다가 이제 nHr이라고 식을 세우는 겁니다, 여러분이. 그리고 이걸 갖다가 이제 n+r-1Cr로 바꿔서 계산해서 답을 내는

이런 구조로 문제가 구성이 되어 있습니다. 그러면 이제 제일 중요한 게 뭐냐 하면 이 문제들을 보고 이걸 보고 이거 중복조합이구나. n은 얼마고 r은 얼마구나를 여러분이 찾는 과정이

가장 기본이면서 가장 중요한데 이게 아주 대표적인 수능에서 항상 출제가 되는 대표적으로 어떤 포메이션 하나가 있어요.

이걸 여러분 수능완성 교재에는 보면 유형이라는 단어로 나와 있는데 유형이라고 볼 수도 있고 어쨌든 가장 대표적인 중복조합에서 나오는 형태가 하나 있는데

이걸 반드시 익혀놓아야 합니다. 그게 뭐냐. 바로 x+y+z는 6이라고 하는 이걸 우리가 부정방정식이라고 보죠. x, y, z 모르는 문자는 3개인데 식은 하나밖에 없으니까.

이거를 만족하는 (x, y, z)의 순서쌍 이게 바로 대표적으로 중복조합 관련된 내용이고요. 교과서에도 소개가 되어 있습니다. 단, 이때의 x, y, z는 음이 아닌 정수라고 하는 형태로

출제가 되었을 때만 중복조합입니다. 음이 아닌 정수라는 말은 0은 됩니까? 됩니다. 1, 2, 점점점 되는데 음수는 안 되는 거야. 음이 아닌 정수.

그래서 이게 왜 중복조합인지 답은 얼마인지 한번 같이 고민해 봅시다. 보세요. x+y+z는 6이라고 하는 것의 어떤 답들을 쭉 한번 써볼게.

그러면 얘부터 해 보면 (1, 0, 5) 이런 거. (2, 2, 2)도 있을 것이고요. (6, 0, 0)도 있고요. (1, 2, 3)도 있고요. 이런 것들입니다.

그러니까 이게 총 몇 개 있는지를 물어보는 거야. 그럼 당연히 (3, 2, 1)하고 (1, 2, 3)은 다르죠. 조합이니까 같은 거 아닙니까? 아니죠. 조합이라는 말도 없어, 문제에서.

그럼 당연히 x가 1, y가 2, z가 3이랑 x가 3, y가 2, z가 1은 당연히 똑같지가 않잖아. 그러니까 당연히 다른 답인 겁니다. 그러면 이거 뭐지? 이건 뭐 순열문제인가?

아니죠. (2, 2, 2)는 2 하나밖에 없어요. 같은 것인 순열인가? 그런 것도 아닙니다. 이걸 어떻게 접근하냐면 이 접근방법을 잘 봐야 돼요.

x+y+z=6이라는 말은 쉽게 말하면 이렇게 생각하면 돼요. x라는 사람과 y라는 사람과 z라는 사람 3명이 있는데 나한테 사탕이 6개가 있어. 그런데 그 사탕은 크기와 모양이 똑같은

1이라고 하는 사탕 6개가 있는 겁니다. 이거를 이 3명에게 나누어주는 거야. 그래서 이런 경우는 x가 사탕 하나 받고 z가 사탕 5개 받는 경우야.

y는 못 받은 겁니다. 그러나 절대로 음수는 안 돼요. 왜냐하면 사탕을 나눠주다 보면 안 받는 사람은 있지만 마이너스 1개 받는 경우는 없잖아.

이런 경우는 사탕을 2개, 2개, 2개 받은 겁니다. 그래서 이걸 어떻게 접근하냐면 사탕 받을 사람을 x, y, z라고 하는 3명이 있는데 그 사람 중에서 사탕 받을 사람을 6번 뽑는 거야.

그러니까 사탕 6개가 있으니까 이거 받을 사람을 6회 뽑는 겁니다. 그래서 이 말은 서로 다른 x, y, z 3명 중에서 사탕 받을 사람을 중복 허락해서

6번 뽑는 것으로 생각하시면 되겠습니다. 그러니까 언제 x, y, z가 뽑히는지 상관없고요. 몇 회 뽑히는지만 관계가 있는 거야.

그래서 뽑혔어. 서로 다른 3명을 중복허락해서 6번 뽑았어. 예를 들어서 x가 2번 뽑히고 y가 1번 뽑히고 z가 3번 뽑혔다고 가정했습니다.

그러면 이거는 답을 (2, 1, 3)이라고 생각하자라고 하는 개념인 거야. 그래서 이런 부정방정식을 만족하는 음이 아닌 정수의 순서쌍 개수가 바로 중복조합이고요.

이 중복조합은 말 그대로 서로 다른 3개에서 6회 뽑는 거야. 그래서 이 6회가 바로 이 숫자 6에 해당하는 거고요. 여기서 이 3은 이 단어가 제일 중요해.

중복조합 제일 많이 헷갈리는 게 이 서로 다른 조건이라는 게 되게 많이 중요합니다, 이게. 공부하다 보면 중복조합은 3H6과 6H3이 정말 헷갈려요.

왜 이렇게 헷갈리는지 모르겠어. 3H6과 6H3이 많은 수험생들이 헷갈려 하는데 사실 3H6과 6H3은 너무너무 명확합니다. 뭐가 명확하냐?

이 앞에 있는 n은 무조건 서로 다른 뽑는 대상이야. 그럼 보세요. 현재 지금 x+y+z=6을 푸는 답은 6H3입니까, 3H6입니까를 물어보면 너무 당연하게 x, y, z는 서로 다른 3개야, 3개.

그러면 이 6은 당연히 6번 뽑는 거고 실제로 이 6 안에는 그렇지. 그러니까 선생님, x, y, z가 이렇게 2, 2, 2면 같은 거 아닙니까?

아니죠. 이 말은 x, y, z라는 사람이 다르다는 뜻인 거야. 받는 사탕 개수가 다르다는 뜻이 아닌 거예요. 그래서 서로 다른 3개이기 때문에 무조건 이 값은 3개 되는 겁니다.

그리고 이거는 서로 다른 대상이야. 알겠죠? 중복조합은 헷갈리면 안 돼요. 이거는 뽑는 횟수와 관계가 있습니다. 6회 뽑는 겁니다.

그리고 이제 이게 나오면 그다음 계산은 공식으로 하는 거야. 이거 바꾸고 나면 그다음에는 3더하기 6 마이너스 1 컴비네이션 6으로 계산을 하는 겁니다.

계산은 생략. 어때요, 할 수 있겠어요? 굉장히 기본적인 중복조합 문제고요. 이 중복조합 문제는 이런 식으로 부정방정식을 만들기만 하면 그다음에는 공식으로 구하는 거야.

이 부정방정식으로 푸는 겁니다. 몇 개만 해 보겠습니다. 28번, 같은 종류의 연필 9자루를 3명의 학생에게 남김없이 나누어줄 때 모든 학생이 적어도 1자루 이상을.

그러니까 적어도 1자루 이상을 받는 경우. 이게 대표적으로 중복조합 문제입니다. 이게 왜 그렇습니까? 같은 연필 9자루야. 그러니까 아까 숫자 1이라고 하는 게 9개가 있다는 뜻인 거야.

그리고 3명은 아무 말이 없어도 사람은 무조건 다를 수밖에 없는 거 아닙니까? 쌍둥이도 다른 거예요. 그래서 그 3명의 사람을 선생님이 x, y, z라고 치면

x가 받는 연필의 개수, 이걸 x. y가 받는 연필의 개수, z가 받는 연필의 개수를 더한 게 무조건 9라는 뜻 아니에요? 단, 이때 이제 x, y, z는 적어도 하나씩 받으니까 자연수가 됩니다.

그러면 이 자연수를 갖다가 뭘로 바꾸는 거야? 음이 아닌 정수로 바꿔야지만이 중복조합으로 문제를 풀 수가 있습니다. 방법은 되게 많은데 가장 쉽게 이해하는 방법은

일단 이 x, y, z한테 하나씩 나눠줘. 그러면 추가로 나눠주는 거 x`, 추가로 나눠주는 거 y`, 추가로 z` 이거는 6개가 있는 거죠. 하나씩 나눠주니까.

그러면 하나씩 나눠주기 때문에 적어도 하나씩 나눠주는 것을 만족했고요. 추가로 나눠주는 게 6이니까 이거는 어떻게 됩니까? x`, y`, z`는 0일 수 있는 거죠.

x`이 0이면 실제로 x는 1이라는 뜻인 거야. 그래서 정답은 했네요, 아까. 3H6이 되겠습니다. 8C6이 되겠습니다. 8C2가 되겠습니다.

8x7=56 나누기 2 하니까 28이 최종적으로 답이 나오겠습니다. 중복조합 문제 되겠습니까? 가장 대표적인 중복조합 문제.

그다음에 오늘 수업에 아까 조합 이야기를 할 때 선생님이 잠깐 했었는데 이런 식으로 이제 어떤 숫자들이 들어가 있을 때 부등호에서 이렇게 등호가 있으면

이게 대표적으로 중복조합 문제인데요. 이거 왜 그런지를 선생님이 잠깐 예를 한번 다시 들고 이야기하겠습니다. 아까 선생님께서 뭘 하셨느냐. 주사위를 2개를 던졌어요.

주사위 A, 주사위 B를 던졌습니다. 나오는 눈을 갖다가 (a, b)라고 했습니다. 계산 아까 했잖아요. a하고 b가 같은 게 몇 개? 같은 거 6개. a가 더 큰 거 몇 개? 15개.

b가 더 큰 거 몇 개? 15개. 해서 전체 36가지 나왔습니다. 그런데 이거를 주사위 2개를 던져 나오는 눈을 갖다가 a, b라고 했을 때 a가 b보다 크거나 같은 거를 물어봤으면

이거, 이거 더해서 이게 뭐야? 이게 a군요. 이게 a가 b보다 크거나 같은 것을 구하게 되면 16에서 5 더하니까 21가지가 되는 거 알겠습니다. 되겠지.

그런데 이거를 이렇게도 볼 수가 있어요. a하고 b가 a가 더 큰 게 왜 15냐고 물어보시면 36가지가 전체 경우의 수가 나오는데 그중에서 6을 빼면 30가지.

그래서 나누기 2 해서 큰 것이 15가지, b가 더 큰 것이 15가지 해서 구할 수가 있는데 이거 이렇게 가능합니다.

서로 다른 6개의 주사위 눈금에서 2개를 선택하는 거야. 그러면 이게 답입니다. 이게 15입니다. 왜 그래요? 1부터 6까지 2개 선택을 해서 그러면 서로 다른 2개가 선택이 됐겠지.

그중에 큰 거 a, 작은 거 b를 갖다가 주면 이걸 만족하는 경우가 되기 때문에 뽑는 개수 자체가 바로 내가 원하는 a가 b보다 큰 개수가 되는 겁니다. 이렇게 구할 수 있습니다.

그럼 마찬가지로 이걸 어떻게 구할 수가 있느냐. 1부터 6까지 주사위 눈 중에서 중복을 허락해서 2개를 뽑으면 크거나 같은 게 a, 작거나 같은 걸 b로 만들면 되는 겁니다.

그래서 이거는 사실상 뭘로 구할 수 있냐면 서로 다른 6가지 중에서 중복허락 해서 2개를 뽑는 경우의 수로써 이해할 수가 있습니다.

답이 뭡니까? 이게 7C2고요. 7C2가 21이기 때문에 문제의 조건을 만족하는 겁니다. 그러니까 이 차이점 알겠어요? 이게 왜 중복조합인지 알겠습니까?

뽑았는데, 그렇지? 중복허락 해서 뽑으면 그냥 뽑으면 서로 다른 거기 때문에 하나가 나머지 하나보다 큰 거를 구할 수 있습니다.

그런데 중복허락해서 뽑으면 하나가 나머지 하나보다 크거나 같은 걸 뽑을 수가 있습니다. 그래서 이렇게 등호가 들어가 있으면 이게 중복조합이구나를 여러분이 캐치하시면 되겠어요.

알겠니? 다 수능에 나왔던 형태들입니다. 2015년 수능 같은 경우에 이게 나왔었어요. 봅시다. 그래서 문제가 A는 {1, 2, 3, 4}고요. 이게 1, 2, 3, 4고요.

그다음에 B가 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6이어서 그래서 함수의 개수를 구하는 거야, 지금 이 문제가. 구하는데 x2가 x1보다 크거나 같으면 f(x1)도 f(x2)보다 크거나 같다.

그러니까 한마디로 말하면 1이 만약에 1에 대응되면 2는 같은 거에 대응돼도 되는데 반드시 더 크거나 같은 거에 대응돼야 돼요.

같은 게 대응돼도 되는데 절대로 작은 거에는 대응이 안 됩니다. 크거나 같은 것에 이렇게 되는 거. 그리고 f(1)과 f(2)의 곱은 4이다라고 나와 있을 때 무슨 소리지?

f(1)과 f(2)의 곱은 4이다. 그러면 방법은 곱이 4가 되는 방법은 하나가 1이고 하나가 4일 수도 있고요. 하나가 2이고 하나가 2일 수도 있네요. 이렇게 두 가지 경우가 가능합니다.

선생님, f(1)이 4이고 f(2)가 1이면 안 됩니까? 위의 걸 만족하지 않으므로 같거나 커야 되기 때문에 f(2)가 더 같거나 커야 되기 때문에 (1, 4) 아니면 (2, 2)밖에 없습니다.

이거는 케이스 나와서 풀면 되겠네요. 좋아요. 그래서 다시 1, 2, 3, 4 그다음에 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 하면 첫 번째 케이스는 f(1)은 4로 대응돼요. 쏘리, 쏘리, 쏘리.

f(1)은 1로 대응됩니다. f(2)는 4로 대응됩니다. 그러면 이렇게 되는 게 첫 번째 케이스고요. 그러면 이제 f(3)하고 f(4)가 대응되는 방법은 몇 가지가 있습니까?

f(3)은 4, 5, 6 중에 하나야. f(4)도 4, 5, 6 중에 하나인데 반드시 f(4)가 제일 크거나 같아야 되고요. 그다음에 f(3)이 그다음에 크거나 같아야 되고요. f(2)가 제일 작거나 같아야 됩니다.

그래서 단순히 그냥 4, 5, 6 중에 아무거나 뽑으면 안 되고 어떻게 뽑아야 되지? 이게 바로 중복조합인 거야. 이 4, 5, 6 중에서 중복을 허락해서 2개를 뽑습니다.

예를 들어서 4, 5가 뽑히면 f(2)는 4고 그중에 작은 거는 f(3). 그다음에 5는 f(4), 이렇게 대응하면 되는 겁니다. 선생님, 4, 4가 뽑히면요? f(2)도 4, f(3)도 4, f(4)도 4.

6, 4가 뽑히면요? f(2)는 4, f(3)은 4, f(4)는 6, 이렇게 되는 겁니다. 그래서 한마디로 중복허락해서 4, 5, 6 중에 2개를 뽑기만 하면 되므로 이렇게 되는 경우는 정답,

서로 다른 3개 중에서 중복허락해서 2개 뽑는 겁니다. 뽑는 대상이 서로 다른 3개 중에서 뽑는 횟수가 2회 뽑는 거야. 왜? f(3)하고 f(4)에 대응시켜야 되기 때문에.

그래서 구하게 되니까 앞의 거 더하기 뒤의 거 빼기 1 하니까 4C2. 그래서 구하면 6가지가 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 이게 이제 뭐예요?

f(1)은 1, f(2)는 4가 되는 경우고요. 이런 것도 있죠. 이번에는 f(1)도 2로 가고 f(2)도 2로 가는 경우를 구하는 겁니다, 두 번째. 이게 첫 번째 경우고요.

두 번째 경우는 그럼 이제 f(3)하고 4는 그렇지, 이번에는 2, 3, 4, 5, 6 중에서 2개를 뽑으면되는 겁니다. 어떻게? 중복허락해서 뽑기만 하면 f(3)하고 f(4)에 대응되는 방법은

자동으로 결정이 되는 거죠. 따라서 서로 다른 5개 중에서 2, 3, 4, 5, 6이 전부 다 됩니다. 중복허락해서 2개를 뽑는 거고요. 계산하면 6C2가 되어서 15가 되는 것을 알 수 있습니다.

됐습니까? 정답은 이걸 더하는 문제니까 21가지가 나오게 되겠습니다. 중복조합 문제 연습 많이 해야 돼요. 알겠죠? 계속 연습하겠습니다. 중복조합 문제. 좋아요.

30번, (a+b+c+d+e)의 10제곱. 봐봐, 이거 항이 5개야, 5개. 이거를 10제곱 하면 항이 몇 개 나올까? 곱을 몇 번 해야 돼?

여러분이 고등학교 졸업할 때까지 전개해도 전개하기가 쉽지 않은 식이야. 그 정도로. 그러니까 5의 10제곱이잖아요, 항이. 그러면 여기서 5의 제곱이면 얼마지? 25니까.

25의 5제곱이잖아. 수가 너무 크잖아요, 이거. 620, 잠깐만요. 625에 5의 제곱이니까 625 곱하기 25 이런 거 아닙니까, 지금. 항이 이따만큼 있는 거야, 항이 전개를 하면.

분배법칙을 이만큼 해야 되는 거야. 당연히 그런 문제가 아니죠. 그런 문제가 아니라 이거 어떻게 문제지? 이거 전개 정리했을 때 a하고 e는 포함되지 않고

b하고 c를 모두 포함하는 서로 다른 항의 계수가 몇 개 있습니까? 이거 전개하다 보면 보세요. 그냥 간단하게 a의 10제곱 항도 있을 거고요. b의 10제곱 항도 있을 것이고요.

항이 쭉 전개되다 보면 그다음 a의 2제곱 b의 1제곱 c의 1제곱 d의 3제곱 e의 몇 제곱, 이런 것도 있을 거고 이런 엄청나게 많은 항들이 있는데 그중에서 a하고 e는 없어요.

a하고 e는 없고 그다음에 b하고 c는 반드시 포함이 되어 있는 것은 몇 개 있습니까 물어본 겁니다. 계수가 몇 개입니까 물어본 거야, 계수가.

그러면 이게 뭐냐 하면 보세요. 한마디로 말하면 이걸 전개하면 무조건 a의 네모제곱, b의 세모제곱, c의 동그라미제곱 그다음에 d의 별표제곱, e의 육각형제곱,

뭐 이런 꼴이 되지 않겠습니까? 그런데 우리가 이것들을 전개하다 보면 전부 다 이런 꼴로 표현되고 이 앞에 계수가 붙어 있는 거야. 그런데 반드시 이 지수들을 전부 다 합하면

뭐일 수밖에 없습니까? 10일 수밖에 없어. 그 말은 내가 원하는 게 a하고 e가 포함되지 않으니까 이거 a도 없고 e도 없는 거거든요.

그러면 어떤 거냐면 b의 x제곱 c의 y제곱 d의 z제곱꼴이고 이 앞에 계수가 붙어 있는 겁니다. 알겠니? 이거 전개하면 아까처럼 몇 백 개의 항이 쫙 나오는데

그중에서 내가 관심 있는 게 이렇게 생긴 꼴인 거야. a하고 e는 없고 b하고 c는 적어도 하나씩 포함되어 있는 거.

그러면 이때 이제 우리가 알고 있는 것은 x+y+z 이 지수는 반드시 얼마일 수밖에 없습니까? 10일 수밖에 없습니다. 그런데 문제에서 b하고 c가 반드시 포함이 돼야 되므로

적어도 하나씩 있어야 되니까 x는 항상 1 이상, y도 항상 1 이상. 그리고 z는 음이 아닌 정수가 되는 것을 알 수 있고 그다음에 x, y는 자연수, z는 음이 아닌 정수입니다.

좋아요. 그러면 이제 주어진 복잡한 문제를 이런 식으로 식을 어떻게 간단하게 만들었어요. 이걸 보는 순간 이거 무슨 문제야? 중복조합 문제인 거 알겠습니까?

그러니까 이런 거를 여러분이 스스로 고민을 하면서 봐봐. 설명을 듣고 이게 얘들아, 이거는 중복조합의 유형이야. 정리해, 외워. 이런 단계가 아니라 이게 중복조합이 되는 논리를

스스로 깨달으면 진짜 올해 수능에 태어나서 처음 보는 중복조합 관련된 이상한 수학적 상황이 또는 수학 외적 상황이 나올 수 있습니다.

그런데 그게 나왔다고 하더라도 푸는 원리는 똑같아요. 푸는 원리는 이런 부정방정식 형태로 표현하게 되면 중복조합이구나.

좋아, 그러면 아까 했던 방법처럼 x가 1 이상, y가 1 이상이니까 일단 x하고 y에 먼저 사탕 10개가 있으면 1개씩 먼저 줘. 그러면 나머지 8개 남아 있지.

x`y`+z를 하면 8이 되는 겁니다. 정답은 3H8이 답이 되는 거야, 이렇게. 알겠습니까? 그래서 구하게 되면 어떻게 되는 거예요? 앞의 거 더하기 뒤의 거 빼기 1 하니까 이 값은

10C8이고요. 이거는 10C2가 되는 거니까 10 곱하기 9 나누기 2 하니까 45가 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 이걸 조금 더 현학적으로 풀어볼까요?

실제로 복잡한 문제일수록 수식 변형하는 게 굉장히 의미가 있어서 보세요. x+y+z=10이야. 그런데 문제가 x가 1, 2, 3 같은 이런 자연수예요, 자연수.

y도 마찬가지고. 그런데 z는 0, 1, 2 이렇게 생긴 음이 아닌 정수입니다. 그런데 중복조합을 만들려면 무조건 다 음이 아닌 정수로 만들어야 돼.

그래서 어떻게 할까를 봤더니 x에다가 1을 한번 빼봐. 그러면 이 x-1은 x가 1, 2, 3, 4, 점점점이었을 때 x-1은 0, 1, 2, 점점점이 되면서

이 값이 음이 아닌 정수가 되는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 x-1이라는 덩어리가 필요하구나, 음이 아닌 정수 만들려면. 왜냐하면 그래야지만이 중복조합이 되는 거니까.

그래서 x-1. y도 마찬가지로 y-1. z는 이미 음이 아닌 정수니까 그대로. 이렇게 식을 만드는 겁니다. 그러면 이 식이 양변에 2를 뺀 거니까 우변도 2를 빼면 이 값이 8이 돼야지만이

원래 식과 똑같겠죠. 그리고 이 x-1이라는 덩어리를 새로운 문자인 x`이라고 놓고요. 이거 새로운 문자인 y`이라고 놓고요.

이게 z를 더한 값을 8이라고 쓰면 이제 이거는 음이 아닌 정수야. 이게 x`이지, x`. x`은 음이 아닌 정수. y`도 음이 아닌 정수. z도 음이 아닌 정수.

그러니까 음이 아닌 정수 3개 더한 게 8이다. 정답은 3H8로 이렇게 표현할 수 있습니다. 그래서 수식 변형도 가능한데 전부 다 알아야 됩니다. 수식변형. 의미.

좋아요. 중복조합 문제 또 있습니다. 계속 풀어볼게요. 31번. 2016년 평가원 시험, 6월 평가원이었나요? 나왔던 형태랑 굉장히 유사한 형태인데요.

문제가 뭐냐. 방정식을 만족하는데 계수가 전부 다 1인데 이것만 계수가 4야. 고민됩니까? 계수가 4면 고민하지 마. 계수가 1인 형태만 중복조합 풀 수 있습니다.

그럼 계수가 4면 이걸 만족하는 음이 아닌 정수네. 대놓고 중복조합 느낌이 납니다. 그러면 이 4 앞에 있는 w만 0이 경우, 1인 경우, 2인 경우로 나눠서 풀면 됩니다.

그러면 x+y+z=10이야. 그래서 3H10. 왜 3H10인지 10H3이 아닌지 알겠니? 이거 똑같아요. x+y+z는 이거 4니까 6이 되는 겁니다. 3H6.

여기도 x+y+z=2. 3H2, 이렇게 되는 거야, 지금 이렇게. 그래서 이걸 계산하는 거죠. 3H10은 앞의 거 더하기 뒤의 거 빼기 하니까 12C10, 그러니까 12C2 하면 이 값은 66이 됩니다.

선생님이 암산한 거야. 이 값은 9C. 아니네. 8이네, 8. 8C6이고요. 이거는 8C2하고 똑같고요. 따라서 28이고요. 여기는 4C2네요, 6. 이렇게.

그래서 더하니까 72, 이거 더하니까 정답은 100점 만점으로 되겠습니다. 어때요? 중복조합의 어떤 큰 틀, 의미하는 정수에 관한 부정방정식 만들면 사실 모든 문제가 그 카테고리 안에

전부 다 들어가 있어요. 그리고 이런 계산 같은 거는 다 외우셔야 됩니다. 중복조합 공부한다는 걸 착각하면 안 돼요. 이런 계산하는 걸 중복조합 공부한다라고 착각을 하면  안 됩니다.

이거는 그냥 공식이야. 이거는 사실 공식만 외우면 초등학생이건 중학생이건 그냥 개념 하나도 없이 공식 틀에 집어넣기만 하면 되기 때문에 이거는 수학이 아니고

수능에서 강조하는 그게 아니라 이 앞단의 과정. 이게 왜 중복조합이지? 또는 이 중복조합인데 4w를 어떻게 처리하지, 이런 것들을 물어보는 문제들이 수능 문제입니다.

계속해서 또 할게요. 이번에는 한 개의 주사위를 5번 던져 n번째 나온 수를 an이라고 하자. 그러니까 an이라고 하는 숫자는 1부터 6까지 숫자인 거야, 주사위 눈이니까.

그래서 이제 그러면 첫 번째 나온 눈, 두 번째 나온 눈, 세 번째 나온 눈 점점점 나온 눈이 커져야 돼. 이렇게 되기 위해서. 그런데 a3랑 a4는 곱하면 12가 된대.

이렇게 되는 경우의 수는 몇 가지 있습니까? 그러면 일단은 주사위 눈 2개를 곱한 게 12 되는 방법은 뭐 있습니까? 1하고 12도 있지만 주사위 눈이 12가 없으니까 안 되는 거고요.

2하고 6도 있고요, 그렇지? 3하고 4도 있고요. 4하고 3도 있긴 한데. 어쨌든 a3가 a4보다는 작거나 같으니까 이렇게 두 가지밖에 없겠네. 알겠니?

그럼 봐봐. a1, a2, a3, a4, a5, 중복조합과 아무 관련 없어요. 그냥 써보는 거야. 만약에 a3가 2이고 a4가 6이라고 치면 이거 가능하겠죠, 첫 번째.

두 번째, a3가 3이고 a4가 4일 수 있겠죠. 그러면 이제 이랬을 때 첫 번째 케이스라고 치면 이건 몇 가지가 나옵니까, a5는? 6밖에 없는 거야. 무조건 6이야, 6 고정. 한 가지.

그다음에 여기 들어가는 건 몇 가지 있습니까? 그렇지, 1 또는 2가 가능한 겁니다. 이거보다는 작거나 같아야 되기 때문에. 그런데 1, 1 되고요.  1, 2 되고요. 2, 1 안 되고.

알겠습니까? 그다음에 2, 2는 되고. 따라서 이거는 경우의 수가 3가지가 나오는 거죠. 계수가 안 큰 거는 굳이 공식으로 안 구하고. 공식으로 구하려면 선생님이 이렇게 풀겠습니다.

서로 다른 2개 중에서 2개 선택하면 되는 겁니다. 왜? 서로 다른 2개 중에서 1, 2 중에서 이걸 2번 선택하면 되는 거야. 그다음에 이거는 여기가 4면 여기 들어가는 숫자는

4도 가능하고 5도 가능하고 6도 가능한 거 아닙니까? 따라서 몇 가지? 이 뒤의 거는 3가지. 곱하기 이 앞에는 1, 2, 3 중에서 2개 들어가면 되는데 서로 다른 3개 중에서

중복허락해서 2개 선택하면 됩니다. 1, 2, 3 중에서 2번 선택하면 되는 거예요. 그래서 이거 계산하면 얼마예요? 앞의 거 더하기 뒤의 거 빼기 2니까 4C2가 돼서 6x3=18 이렇게 되고요.

2개 더하면 정답은 21이 나오게 되겠습니다. 알겠습니까? 이게 엄청 쉬운 문제는 아니야. 그런데 이렇게 a3, a4의 정보를 가지고 이렇게 좁혀가는 겁니다.

그러면서 이걸로부터 이 등호가 있기 때문에 부등호 밑에 등호가 있기 때문에 중복조합이란 아이디어를 여러분 발상을 할 수 있어야 되는 거야. 되겠니? 돼야 돼요.

수능이 얼마 안 남았습니다. 정말 우리가 이제 한시도 지체할 수가 없어. 정 모르면 외워. 정모르면. 그러니까 이런 거야. 이게 수학을 사실은 제일 좋은 게 고민하고 생각하고

그러면서 충분히 고민하고 생각하면서 또 반복하면서 그러면서 재미를 느끼면서 공부를 하는 게 맞지만 수능이 얼마 안 남았어요. 100일 정도밖에 안 남았어요. 강의 시작하는 시점에서.

그런데 그럴 때 그게 만약에 해결이 안 되면 좋아, 될 때까지 기다릴 수 있느냐? 수능시험을 생각하면 그게 쉽지가 않기 때문에 그런 경우는 출제빈도 높은 형태들은 외워야 됩니다.

그렇게라도 공부해야 돼요. 제일 좋은 건 이해가 너무 잘 됐어. 오케이. 그다음에 선생님께서 그래도 반복하라고 했으니 반복하다 보니까 또 자연스럽게 외워졌어.

이러면 제일 바람직하지만 그게 안 되더라도 꼭 중요한 형태는 기억을 하시기 바랍니다. 알겠죠? 33번까지가 중복조합 문제네요.

역시 과거 수능에 나왔던 형태하고 유사한데 절댓값이 있는 중복조합 문제입니다. 다음 조건을 만족하는 정수 a, b, c의 모든 순서쌍 개수를 구하는 거고요.

절댓값 a는 1 이하, 절댓값 b는 1 이상, 절댓값 c는 2 이하니까 이게 1 이하라는 말은 절댓값 a는 뭐라는 뜻이야? 0이거나 1이라는 뜻인 거죠.

음수는 될 수 없으니까. 이제 b는 1 이상 이렇게 되어 있습니다, 식이. 그러면 이거 어떻게 구할 것이냐. 언뜻 봤더니 나를 보니까 이게 중복조합 문제구나. 이해됩니까? 그렇죠?

부정방정식 문제니까. 음이 아닌 정수입니까? 음이 아닌 정수는 아니야. 음이 아닌 정수는 아닌데 그래도 이렇게 만들면 되겠네요. 식 변형.

절댓값 b에서 1을 빼면 이 덩어리는 음이 아닌 정수 맞습니까? 왜냐하면 절댓값 b가 1 이상이니까. 절댓값 c에다가는 1을 빼면 이 덩어리는 음이 아닌 정수 맞습니까?

이렇게 식을 만들 수가 있네요. 이 절댓값 a는 조금 이상한데요? 그러면 이렇게 해 보자. 좋아, 첫 번째. a가 0이면 어떻게 되지? 이거 더하는 게 문제에서 1하고 2를 뺐으니까

얘 0이고요. 1하고 2를 뺐으니까 여기가 4가 되는 겁니다. 이걸 풀면 되는 거야. 알겠니? 그러니까 한마디로 말하면 x`, y` 더한 게 4고요. 그때 이 값은 음이 아닌 정수였을 때

음이 아닌 정수였을 때 이걸 만족하는 계수가 몇 개인지 물어보는 건데 답이 뭐가 되는 겁니까? 2H4가 되는 거야. 알겠니? 서로 다른 2개 중에서 중복허락해서 4회 뽑는 겁니다.

그래서 이 2H4를 구하게 되면 정답. 앞의 거 더하기 뒤의 거 빼기 1 하니까 5C4니까 5가 되는 거죠. 그럼 답은 뭐냐? 답은 이걸 구하는 게 아니라 만족하는 (a, b, c)의 개수인데

지금 a을 0이라 가정한 거잖아요. 그럼 한마디로 절댓값 b랑 절댓값 c의 개수가 문제에서 5가지 나오는 겁니다.

그러면 실제로 b하고 c의 개수는 만약에 절댓값 b가 3이라고 나왔다고 하더라도 b는 플마 3이 가능합니다. 절댓값 c가 2라고 하더라도 c는 플마 2가 가능한 거니까

진짜 답은 여기다가 곱하기 4를 하셔서 정답은 20가지가 되겠습니다. 알겠습니까? 이게 뭐야? a가 0일 때.

그럼 두 번째, a가 플마 1일 때는 절댓값 a가 1이 되는 거 아닙니까? 그러면 좋아요. 이게 어떤 식이냐면 1 더하기 절댓값 b 더하기 절댓값 c는 7인 거야.

그런데 절댓값 b가 1 이상이니까 절댓값 b 마이너스 1 하시고요. 여기는 2 이상이니까 절댓값 c 마이너스 2를 하십니다.

그다음에 이 식을 넘기면 3이 되는 거 알겠습니까? 그럼 이걸 만족하는 순서쌍의 개수는 2H3인 거야. 계산하면 이 값은 앞의 거 더하기 빼기니까 4C3. 한마디로 4가지인 겁니다.

그러면 답지에는 뭐라고 써야 돼요? 그렇지, 답지에는 (a, b, c)를 구하는 건데 a가 플마1이야. 그다음에 지금 이걸로부터 우리가 b, c를 얻을 수 있겠지.

그 절댓값 b, 절댓값 c의 순서쌍 개수가 4가지라는 뜻이거든요. 그러면 b하고 c의 순서쌍은 몇 가지 있습니까? b하고 c 순서쌍 개수는 플마 얼마, 플마 얼마 하니까

여기도 플마 얼마, 플마 얼마니까 총 8가지 가능한 겁니다, 이게. 그래서 정답은 4x8=32가지가 내가 얻고 싶은 답이 되겠어요.

그래서 앞의 거는 20가지, 뒤의 거는 32가지니까 더하면 이 답은 52가지가 되겠죠. 이런 게 수능에 나오면 4점 수준의 문제고요. 최근에 또 이런 형태가 나온 적이 있었고.

공부를 하시기 바랍니다. 중복조합 내용 여기까지. 뒤에 가서 이제 실전모의고사, 실전편에서도 또 중복조합 문제가 종종 나오니까 자주 나옵니다.

그때 또 하겠습니다. 됐어요? 좋아요, 이제. 그다음 유형으로 넘어가는데 그다음 유형은 여러분이 34페이지부터 나와 있는 내용이에요.

그런데 이게 뭐냐 하면 이항정리인데 이거는 좀 전체를 먼저 보고 이야기를 해야 돼요. 다음 시간에 좀 빠르게 진행을 할 건데 이항정리하고 분할이 있어요.

이 부분은 엄밀하게 말하면 이 자체를 굉장히 깊이 있게 공부하기보다는 약간의 순열과 조합을 구하는, 특히나 조합을 활용해서 구하는 약간 번외편의 그런 내용이 되겠습니다.

분할 같은 경우는 세부적으로 자연수의 분할과 집합의 분할로 나눠가지고 자연수의 분할, 집합 분할로써 출제가 되는데 이번에 평가원 모의고사, 6월 평가원 모의고사에서

24번 문제가 자연수 분할 나오면서 학생들이 좀 실수를 많이 했었거든요. 3점짜리 문제. 어쨌드 이항정리 아니면 분할에서 1문제는 출제가 되는 게 최근 수능의 어떤 추세입니다.

그래서 한 문제 정도 나오는데 이게 막 심오한 4점짜리 문제라기보다는 공식이나 이론을 제대로 이해하면 누구나 풀 수 있는 좀 평이한 형태가 출제가 되고 있고

여기에 약간의 변형이 들어가 있어요, 약간의 변형. 그래서 집합분할, 자연수분할 같은 경우에 원소 개수가 홀수개이다. 1, 2, 3만을 사용하세요. 4 이하를 활용하세요.

이런 식으로 제한조건이 살짝 있으면서 분할을 구하는 건데 일단은 이항정리 문제는 수능에서 과거에 10년 동안 나왔던 문제는 전부 다 계수 구하는 문제.

이항계수 구하는 문제만 출제가 되었습니다. 선생님도 수능특강, 수능완성 교재에도 이 형태가 주로 나와 있고요. 그런데 그 밖에도 파스칼의 삼각형이니 이항정리를 통해서

어떤 조합의 공식을 이용해서 또 무언가를 변형하는 문제들이니 또 계수 구하는 과정도 좀 지나치게 복잡한 삼항정리, 사항정리 이런 것도 있는데

그런 것들은 그냥 수능에서 출제될 가능성이 극히 낮기 때문에 제외하고. 분할 같은 경우도 이 두 가지 분할을 갖다가 직접 카운트하는 방법만 제대로 이해하면 됩니다.

여기에 이제 분할까지 공부하고 나면 같은 공이나 다른 공이나 이거를 처리하는 방법까지만 알면 사실상 경우의 수에서 중요한 내용은 전부 다 끝나게 됩니다. 이해되겠습니까?

그래서 이제 이거를 다음 시간 1시간 동안 진행을 할 건데 수능완성 교재에 문제가 좀 많아요. 그래서 어떻게 진행을 할 거냐.

일단 이항정리는 수능에서 4점짜리 문제가 증명문제를 제외하고는 나온 적이 없습니다. 전부 3점짜리 문제나 2점짜리 문제의 수준이야.

그래서 그런 문제이기 때문에 이거는 굉장히 스피디하게 진행을 할 겁니다. 다만 이 분할 같은 경우는 교육과정이 개편되면서 여러분 교육과정에 처음으로 이 분할이

정규과정으로 편입이 됐습니다. 예전에는 선택과목에 잠깐 있었어요. 그리고 또 여러분 후배들 교육과정에는 다시 또 사라집니다.

그래서 이 부분은 출제가 되더라도 학생들이 익숙하지 않은 부분이 많아서 이거를 선생님이 이론 설명을 좀 해 줄 거야.

이거는 계산 문제 중심으로 빠르게, 이거는 이론 설명을 좀 자세하게 다음 시간에 할 테니까 그 점 참고하시고

다음 시간까지 마무리하면 최종적으로 확률과 통계 첫 번째 단원이 마무리됩니다. 마지막까지 최선을 다해서 따라오시고요.

오늘 배운 중복조합, 너무 중요하니까 복습 열심히 하시고 선생님은 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.
