반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 지난 시간에 이어서 또 이차곡선의 세 번째 시간이 왔습니다. 

본격적으로 쌍곡선에 관해서 도형 관련된 정의와 관련된 문항들을 진행을 하겠습니다. 

수능에 4점짜리 문항으로 포물선이 될지, 타원이 될지, 쌍곡선이 될지, 뭐가 될지는 알 수 없지만 반듯이 한 문제가 출제가 되고 있고요. 

그 형태가 최고난도 킬러문항까지는 아니더라도 최소한 중위권과 상위권을 나누는 중상난이도 수준의 문제는 되기 때문에 충분히 연습할 만한 그런 가치가 있는 문제가 되겠습니다. 

바로 시작할게요. 지난 시간에 19번 이야기를 했었습니다. 숙제로 내줬었어요. 도형이 어마어마하게 복잡해. 선생님이 이런 이야기도 했었습니다. 

도형이 복잡한 만큼 과연 문제가 어렵냐? 그건 또 별개의 문제인 거야. 문제가 어렵지 않은 경우가 오히려 수능에서는 더 많습니다. 

수능에서는 도형이 진짜 어려워서 어려운 게 아니라 도형은 심플하지만 숨어있는 논리가 복합적이고 또 말 그대로 숨어 있어서 이게 잘 안 보여서 어려운 것들이죠. 

일단은 각각의 도형들이 갖고 있는 성질들. 그다음에 방금 쌍곡선의 정의들, 쌍곡선의 조건들. 주어진 문제에서의 조건들을 쭉 쓰면서 문제를 풀어가는 실마리를 찾아보겠습니다. 

우선은 읽어볼게, 같이 한번. 쌍곡선이 나와 있고. 그런데 방정식이 나와 있으니까 너무너무 자연스럽게 이 쌍곡선은 차가 항상 얼마로 일정합니까? 4로 일정합니다. 됐어요? 

그다음에 초점 c²=4+5를 하니까 이 값이 9가 되어서 한마디로 초점이 (±3, 0)이 되는 것도 알 수 있습니다. 되겠습니까? 

점근선은 이 문제가 그림 보니까 점근선이 굳이 필요한 문제가 아니긴 합니다만 만약에 필요하면 구하시고 어쨌든 점근선도 구할 수 있더라 정도까지만 해서 

이렇게 2가지 정보 먼저 확인하고 계속 읽어보겠습니다. 그래서 문제가 초점이 있다. 쌍곡선 위의 제1사분면 점 P를 중심으로 하고 F를 지나는 원을 C₁이라고 한다. 

그러니까 그림 보면서 보면 쌍곡선이 하나 있어요. 이 쌍곡선 상의 점을 지나고 그다음에 초점 F를 지나는 원인 거야. 그러니까 한마디로 말하면 이게 뭐가 되는 겁니까? 

원의 반지름이 됩니다. 그래서 이 하얀색 보조선이 문제에 그려져 있지는 않지만 원의 반지름이라는 성질. 

그리고 문제의 원을 정리하는 출발이기 때문에 필요하면 그리셔야 하는 거죠. 이해되겠습니까? 그다음 조건, 직선 PF'이 원 C₁과 만나는 점 중에서 F'에 가까운 점을 Q라고 하자. 

그러니까 직선 PF'. PF' 이 녹색직선을 그어서 그거랑 만나는 원이 만나는 점 중에서 이 원을 Q라고 한 겁니다. 보입니까? 이 점 말고 이 점을 Q라고 한 겁니다. 이게 되겠죠? 

그다음에 질문이 F'을 중심으로 하고 Q를 지나는 원을 C₂라고 하는 거야. 정의가 계속 많네요. 그리고 C₂가 쌍곡선과 만나는 점 중에서 제2사분면의 점을 R이라고 한다. 

다시 한 번 보면 이 F를 중심으로 하고 그다음에 점Q을 지나게 되는 원을 그리는 겁니다. 이번에는 원의 반지름이 이게 원의 반지름인 거죠. 이해되겠습니까? 

그래서 이걸 통해서 문제를 푸는 건데 이것만은 확실하게 기억하십시오. 일단 이 문제는 굉장히 잘 만들어진 문제야. 어떤 점에서? 

도형 굉장히 복잡하고 난해해 보이지만 실제로 이차곡선의 이 초점이나 정의를 활용하는 문제가 수능에서 나오는 가장 출제빈도 높은 형태인데 

사실상 이 문제가 원이라고 하는 독특한 도형이 등장하면서 되게 복잡해 보이지만 이거를 그대로 사용하는 문제입니다. 그래서 이 문제가 제작이 잘 된 문제고요. 

어쨌든 이렇게 되어 있는데 그랬을 때 또 만나는 점을 C₂, R. 마지막 질문이 뭐냐 하면 삼각형 FRF'을 물어보는 겁니다. 둘레의 길이. 

그래서 마지막 질문은 FRF' 이 길이 물어본 거야, 지금. 되겠습니까? 그러면 구하는 방법. 이 밑변 길이는 쉽게 구할 수 있죠. 

왜냐하면 F랑 F'이 문제에서 (±3, 0)이니까 이게 6인 것을 바로 구할 수 있습니다. 됐습니까? 뭐 구하면 돼요? FR과 RF'를 구하면 되는데 RF'이 뭡니까? 이 원의 반지름이야. 

반지름을 어떻게 구하는지 보는 겁니다. r입니다. 그러면 쌍곡선의 정의에 의해서 차가 항상 4로 일정하므로 F부터 R까지의 길이. 선분 FR의 길이는 뭐가 되는 겁니까? 

차가 항상 4로 일정하기 때문에 r+4가 되는 것을 알 수가 있죠. 따라서 이 문제는 둘레의 길이가 뭡니까? 한 변의 길이는 r. 하나는 r+4. 

하나는 6이니까 싹 더하면 2r+10이 내가 원하는 답이 되는 거야. 이게 답이 되는 겁니다. 여기까지 하겠습니까? 그래서 이 조그만 원의 반지름만 구하면 끝나는 거야. 

그런데 그러면 반지름 어떻게 구할 것이냐? 뭐를 사용하는 겁니까? 이 원을 사용을 안 했잖아, 지금. 이 원을 사용하는 겁니다. 이 원을 어떻게 사용할까? 봤더니 잘 봐야 해요. 

이게 초점이고요. 그다음 이게 쌍곡선 상의 한 점이야. 그리고 이게 지금 이 원의 반지름이잖아. 그러면 쌍곡선의 정의에 의해서 항상 두 초점으로부터 거리의 차가 일정해. 

그래서 여기에 또 다른 초점이 있고요. 이렇게 선분을 그릴 수가 있는 겁니다. 그러면 한마디로 말하면 이 길이에서 이 길이 뺀 값이 항상 일정한 겁니다. 잘 안 보입니까? 잘 보세요. 

이 길이에서 이 길이 뺀 값이 항상 일정한 거야. 얼마로 일정합니까? 4로 일정한 거죠. 그러면 잘 보세요. 이 문제 도형에 원이 등장을 하잖아. 

원의 성질에 의해서 항상 이 반지름과 이 반지름의 길이는 똑같습니다. 알겠습니까? 이 P로부터 Q까지의 길이랑 P로부터 F까지의 길이가 똑같기 때문에 

사실은 이 길이에서 이 길이 뺀 게 4인데 이 점이 지금 Q야. 그런데 이 길이하고 이 길이가 똑같은 거야, 지금. 원의 성질에 의해서. 

다시 말하면 이 길이하고 이 길이가 똑같기 때문에 이 길이에서 이 길이 뺀 것이 결국에는 이 길이만 남게 되는 겁니다. 알겠습니까? 그런데 이 길이가 얼마라는 뜻인 거야? 

4라는 뜻인 거야. 그 말은 왼쪽 아래에 있는 원의 반지름의 길이가 4라는 것이고요. 한마디로 이 r이 얼마라는 뜻입니까? 4라는 뜻이므로 정답은 18이 나오게 되겠습니다. 

문제가 어마어마하게 복잡한 것에 비해서 풀이과정은 굉장히 담백하지 않습니까? 수능문제가 그렇습니다. 

그래서 문제를 풀다가 여러분이 수능 당일에 진짜 어려운 21번, 30번 이런 거는 좀 논외로 치고 우리가 흔히 말하는 4점짜리 문항인데 이과로써 공부하면 풀 수 있는 문항. 

한 18번 이런 거, 17번 이런 문제가 나왔을 때 이런 도형이 나왔는데 딱 봤더니 문제를 푸는 실마리를 못 찾겠어. 이런 상황이 생길 수 있습니다. 그러면 뭐를 떠올리느냐? 

그 단원에서 배웠던 가장 중요한 개념, 출제빈도가 가장 높았던 개념, 반복적으로 나왔던 그런 유형들을 한번 떠올려 보는 겁니다. 

그래서 방금과 같은 쌍곡선이기 때문에 쌍곡선이 시험에서 뭐가 나왔지? 쌍곡선은 일단 제일감으로 정의가 제일 출제빈도가 높았어. 

그러니까 정의 문제가 나올 가능성이 제일 높은 거야. 그런데 도형이 너무 복잡하니까. 그러면 원의 성질을 사용하면서 그와 동시에 정의를 사용하는 겁니다. 

이 문제가 뭐겠습니까? 이 원의 성질이 반지름이 똑같기 때문에 여기서부터 이 길이에서 이 길이를 빼니까 Q부터 F'까지 4라는 게 나오게 되는 거죠. 

그게 바로 또 다른 원의 반지름이 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 꼭 다시 한 번 강의 도움 없이 풀어보시고요. 이렇게 새로운 문제 풀어봤습니다. 다음 문제 넘어갑니다. 

역시 그림부터 볼까요? 쌍곡선이 있고 원이 있고 이런 문제입니다. 그림과 같이 두 점 F, F'을 초점으로 하는 쌍곡선이 있습니다. 

선분 FF'을 지름으로 하는 원이 만나는 점 중에서 제1사분면 위의 점을 P라고 하자. 넓이가 4일 때 이것의 값을 구하십시오. 앞의 타원에서 비슷한 문제가 있었습니다. 

이게 원은 원인데 이 원의 지름이 초점이야. 그러면 반드시 이 원은 이 색칠한 삼각형이 무슨 삼각형입니까? 직각삼각형임을 알 수 있습니다. 이해되겠어요? 

실제로 √5랑 -√5니까 이 길이가 2√5가 되고요. 됐죠? 그다음에 이 식으로부터 a²+b²=c²이니까 5. 이런 식 하나를 얻을 수가 있습니다. 문제에서 뭐가 나와 있느냐? 

넓이가 4인 걸 활용할 때 a²-b² 물어봤습니다. 넓이를 어떻게 활용할까 봤더니 넓이를 구하려면 어쩔 수 없이 이 길이하고 이 길이를 구해야 합니다. 

물론 밑변과 높이를 구해도 되는데 이게 원의 지름을 지나는 원의 중심을 지나는 원에 내접하는 삼각형이기 때문에 반드시 직각삼각형이고요. 

이 길이를 p, 이 길이를 q라고 하면 pq를 표현하는 게 더 쉽겠네. 넓이 뭡니까? 2분의 1pq죠. 이 값이 4입니다. pq가 얼마입니까? 8입니다. 

또 하나 쌍곡선의 정의에 의해서 p에서 q를 뺀 값은 항상 얼마로 일정합니까? 2a로 일정합니다. 이런 식 이해되겠어요? 

또 하나 피타고라스 정리에 의해서 제곱+제곱 하면 제곱 한 거랑 똑같기 때문에 p²+q²=20이 되는 것을 알 수 있습니다. 

지금 a, b 구하는 거니까 어떻게 하면 p-q를 구할까를 고민해 봤더니 이거 잘 지지고 볶아서 어떻게 하면 되겠습니까? p²+q²-2pq를 하시면 뭐가 되는 거예요? (p-q)² 되는 거 알겠니? 

그러면 여기다가 2배 한 걸 빼면 20에서 16빼니까 4가 되는 거 알겠습니까? 그래서 p-q가 뭐가 되는 겁니까? 양수이기 때문에 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 

따라서 a²은 얼마야? a가 1이니까 1이고요. b²은 얼마야? 4고요. 뭘 빼는 거지, 문제가? 순서가 a²-b²이네? 답이 음수가 되는구나. a²-b² 하면 정답은 -3이 나오겠습니다. 

객관식 문제 보기에 답이 있죠? 이렇게 구할 수 있습니다. 되겠습니까? 이거 여러분이 명심해야 하는데 쌍곡선 문제는 꼭 a가 더 클 필요 없습니다. b가 더 클 수도 있습니다. 

상관없어요, 이거는. 가능합니다. 정의 관련된 문제 하나 더 있습니다. 21번 문제 그림 먼저 보겠습니다. 

이 문제는 타원하고 쌍곡선이 같이 있는 문제인데 사실 최근 수능에서 몇 차례 나왔었는데요. 뭐가 나왔느냐? 이차곡선이 하나만 나오는 게 이제 어느 순간 좀 뭔가 한계가 있나? 

좀 너무 많이 나왔나? 이런 느낌에 최근 수능에 이차곡선 문제는 문제 안에 도형이 여러 개가 등장합니다. 그러니까 방금 이번 시간 제일 처음 풀었던 문제가 이런 문제였잖아요, 지금. 

이 문제. 문제 안에 쌍곡선, 원 2개, 직선 이러면서 문제 안에 여러 도형이 등장하는 겁니다. 그러면서 또 뭐가 등장하느냐면 작년에 평가원 시험 문제였나? 

문제에 포물선하고 타원하고 같이 등장하는 문제. 이 문제 같은 경우도 쌍곡선과 타원이 같이 등장하는 문제. 

실제로 수학 어떤 상위 과정을 공부하다 보면 이렇게 쌍곡선과 타원이 초점을 공유하는 그런 문제들이 있습니다. 이런 경우는 또 공통적인 특징이 있습니다. 

이 점에서 접선이 서로 수직이다. 이런 것들이 있는데 외우거나 공부할 필요 없고 그냥 나오면 그 자체로 풀면 되겠습니다. 진행을 해볼게요. 타원의 방정식 안 나와 있습니다. 

하지만 쌍곡선은 완벽하게 나와 있습니다. 이로부터 알 수 있는 사실. 쌍곡선의 성질하게 차가 항상 얼마로 일정합니까? 2a에 해당하는 8로 일정합니다. 

그다음에 초점 c²=16+9를 하니까 이 값이 25가 되어서 초점의 좌표 이 점은 (5, 0) 여기는 (-5, 0) 임을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그랬을 때 질문이 초점을 공유한다. 

타원과 쌍곡선이 만나는 점 중에 제1사분면 위의 점을 P라고 했을 때 선분 OP 길이는 5이다. 이걸 활용하는 거죠. OP 길이가 5이다. 선분 OP 길이가 5이다. 

질문이 a, b 구하는 문제입니다. 선분 여기서부터 이 길이. 이게 5라고 나와 있습니다. 이거로 문제를 푸는 겁니다. 풀어볼게요. 

일단은 이 P라고 하는 게 기준이 되는 문제인데 이렇게 하고 싶습니까? 이렇게, 이렇게. 왜 그렇게 하고 싶어요? 이게 쌍곡선이건 타원이건 두 초점이고요. 

이게 곡선 상의 점이기 때문에 이게 빨간색 길이들의 합이나 차를 식으로 세울 수가 있습니다. 그러니까 차가 항상 8로 일정하잖아. 그러면 선생님이 이 길이를 p라고 놓고요. 

이 길이를 선생님이 q라고 놓으면 이런 식이 성립하는 거야. p-q가 항상 일정해. 얼마로 일정해? 8로 일정해, 이렇게. 알겠습니까? 

그다음에 p+q가 타원의 성질에 의해서 항상 일정해, 초점이기 때문에. 얼마로 일정합니까? 2a로 일정해, 이런 식으로. p, q만 구하면 a값 구할 수 있는 거죠. 

또 하나 초점을 공유하기 때문에 방금 초점의 좌표 c²=25잖아요. 그런데 그거를 뭐라고 표현할 수 있느냐면 a²-b²이라고도 쓸 수 있습니다.

왜? 타원의 초점이기 때문에 a²-b²=c²이라는 공식에 의해서. 그래서 한마디로 문제가 a²+b² 구하는 문제니까 이 식, 25=a²-b²이랑 그다음에 또 다른 식 하나만 더 구하면 

a, b를 구해서 문제를 풀 수가 있습니다. 이해되셨습니까? 그러면 그 또 다른 식이 뭘까? OP의 길이가 5라고 나와 있는 거야. 이제 이 문제가 쉽게 풀리느냐? 

문제 푸는데 난관이 생기느냐? 손도 못 대서 답을 못 내느냐의 갈림길이 지금 저 OP의 길이가 5인 거를 처리하는 과정에 있습니다. 

다른 거 강의 듣고 설명을 듣는다 하더라도 지금 이 하얀색으로 표현한 OP 길이가 5인 걸 통해서 식을 세우는 과정을 반드시 강의의 도움 없이 스스로 고민을 꼭 해 봐야 합니다. 

이런 거는 이론을 새롭게 배운다고 해서 풀 수 있는 게 아니고 이미 중학 과정에서 배웠던 내용에다가 이 OP의 길이가 5인 것을 활용하는 것을 이용해서 문제를 푸는 겁니다. 

가장 원시적으로는 이거, 이거 연립해서 이 점의 좌표를 구한 다음에 점과 점사이의 거리 공식으로 구하면 되는데 이 식을 a, b를 모르니까 연립하는 것도 굉장히 번거롭습니다. 

이 길이가 5인 게 문제 풀 때 어떻게 사용이 될까? 한번 봐보세요. 이걸 해봐야 해, 꼭. 이 길이가 5야. c²=25야. 이게 얼마입니까? 5야, 5. 이거 얼마입니까? 5야. 

한마디로 이 길이, 이 길이, 이 길이가 똑같네. 이제부터 우리가 뭐라고 말할 수 있겠습니까? 그렇죠. 바로 이 각P가 직각인 거야. 

이게 이 문제를 풀 때 키가 되는 건데 안 보일 수도 있기 때문에 다시 한 번 정리를 해줄게요. 우리가 이런 건 알고 있니? 오늘도 나왔었는데. 

원의 중심을 지나는 삼각형이 하나 있어요. 원에 내접하는 삼각형이야. 무조건 이거 직각삼각형인 거 알고 있죠? 

중심각과 원주각이 2:1의 비가 되는데 이게 180도이기 때문에 90도가 되는 거고요. 다른 방법 증명할 수도 있습니다. 

그리고 모든 원주각은 동일하기 때문에 여기도 역시 동일하게 직각이 되는 겁니다. 됐죠? 원의 중심을 지나는 삼각형은 반드시 직각삼각형이야, 원에 내접하는 삼각형은. 

그러면서 그와 동시에 뭐가 성립하느냐면 이게 외접원을 그릴 수 있기 때문에 이게 원의 중심이니까 이 길이는 원의 반지름이에요. 여기도 역시 원의 반지름입니다. 

여기서 이렇게 그어도 원의 반지름이고요. 여기서 이렇게 그어도 원의 반지름입니다. 이런 식이 성립하는 겁니다. 다 중학교 때 배웠던 내용이야. 

그러면 이걸 통해서 우리가 뭐라고 말할 수 있느냐면 거꾸로 어떤 직각삼각형이 있을 때 빗변에 중점을 잡으면 알겠습니까? 

여기서 나머지 한 꼭짓점을 연결하게 되면 반드시 길이가 똑같습니다. 이게 왜 그렇습니까? 직각삼각형이므로 반드시 여기에 외접하는 원이 하나 있겠죠, 이렇게. 되겠습니까? 

반드시 이게 원의 중심이겠지. 여기서 긋게 되나 여기서 긋게 되나 긋게 되나 항상 길이는 똑같은 겁니다. 거꾸로 말하면 그냥 이 삼각형이 있어요. 임의의 삼각형. 

그런데 어떤 점에서 이 길이와 이 길이와 이 길이가 똑같아. 그러면 이거는 반드시 직각삼각형이 됩니다. 왜 그렇습니까? 

이 길이와 이 길이와 이 길이가 똑같다는 뜻은 우리가 이 세 점을 지나는 원을 떠올릴 수가 있는 거죠. 원의 중심, 원 상의 점. 길이가 똑같기 때문에. 

그러면 이거는 원의 지름을 지나는 내접하는 삼각형 맞습니까? 반드시 이게 직각일 수밖에 없는 겁니다. 

지금 이 과정이 이 문제 풀 때 필요한 내용인데 이거를 절대 고등학교 기하와 벡터에서 풀지 않습니다. 중학교 때 배우고 끝이야. 수능에는요? 엄청 많이 나와요. 

수능에 직각삼각형 나오는 빈도는 거의 100%에 육박하지 않습니까? 봐봐, 여러분이 경험상 삼각형이 수능에 나와. 

기벡에서 나오건 미적분Ⅱ에서 나오건 삼각형이 나오면 직각삼각형이 나오는 빈도가 제일 높지 않았어요? 

그래서 오히려 너무너무 간단하게 피타고라스 정리나 삼각비 쓰는 경우가 훨씬 많습니다. 

그래서 그 정도로 중학 과정 도형의 내용이 중요하고 그래서 이제 이런 내용들은 혹시나 정리를 안 했으면 지금 정리하면 돼요. 역도 성립합니다. 

원의 중심을 지나는 내접하는 삼각형은 반드시 직각삼각형입니다. 그리고 그때 그 직각삼각형은 반드시 빗변의 중점을 찾게 되면 나머지 한 점 연결하면 길이가 똑같습니다. 

역이 성립합니다. 거꾸로 어떤 삼각형이 중점 잡았을 때 나머지 연결했을 때 길이가 똑같게 되면 반드시 이 삼각형은 직각삼각형이 됩니다라고 하는 사실을 

명제로써 기억을 하시고. 이게 이제 정리가 된 수험생들은 지금 이 문제가 낯설고 새롭게 느껴지겠지만 이런 느낌이 바로 보이는 거야. 이 길이가 하필이면 5야. 4이면 안 돼요. 

하필이면 5이기 때문에 이 길이가 5, 이 길이가 5, 이 길이가 5니까 방금 그 논리에 의해서 직각이 되는 겁니다. 

그러면 여기에 있는 이 삼각형에 해당하는 것 중에서 직각삼각형이니까 어떻게 되는지 알겠어요, 지금? 이 p하고 q를 이용해서 5, 5, 5. 직각삼각형. 

피타고라스 정리. p²+q²은 여기서부터의 길이 제곱. 10이니까 100. 이런 식을 얻을 수가 있는 거죠. 그래서 한마디로 이거랑 이거를 알고 있네요. 

그래서 p-q랑 p²+q²을 알고 있으니까 p+q를 구할 수 있죠. 이런 것 아닙니까? (p+q)²=p²+q²+2pq. 잘 외우고 있지 않은 수험생들은 써보면 되겠습니다. 

(p-q)²=p²+q²-2pq니까 이거 두 개를 뭐 하면? 더하게 되면 이게 사라지면서 (p+q)²이랑 (p-q)² 더하면 2p²+2q²이 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 

그래서 이거 제곱하게 되면 64. 이거 제곱하게 되면 4a² 하면 p²+q²을 2배하는 거니까 200 예컨대 나오게 되는 거죠. 알겠습니까? 

그래서 최종적으로 약분 먼저 할까요? 16, 여기는 50 해서 a²=34가 나오게 되겠습니다. 됐어요? b²은 어떻게 구합니까? a²-b²=25니까 b²=9가 되나요? 

그래서 최종적으로 묻고자 하는 것은 뭐였냐면 문제가 a²+b²이니까 이거 이거 더하면 정답은 43이 나오게 되겠습니다. 좋은 문제였고요. 

중학 과정의 도형 연습을 많이 하는 것을 꼭 여러분 연습하시고. 혹시나 너무 기초가 부족해서 꼭 정리해야 하는 수험생들은 

선생님이 EBS 수능개념 강좌에 5강짜리 도형특강 정리해놨으니까 그때 이게 다 있어요. 그래서 꼭 기하와 벡터에서 나오는 도형 문제를 

중학교 도형을 몰라서 틀리는 일은 없게 되기를 선생님이 간절히 바랍니다. 알겠습니까? 너무너무 시간 없는 학생들은 자료실 가서 다운 받으면 돼. 

자료실에 가면 파일 다 올려놨습니다. 이해되겠어요? 새로운 주제인 22번부터는 미분법, 접선 문제 이런 게 등장합니다. 

우선은 이게 워낙 공식들이 많이 등장을 하기 때문에 이 단원에서 수능에 반드시 나옵니다. 크게 이차곡선 문제는 다음에 두 파트로 나눠집니다. 

이차곡선은 정의 문제가 나오거나 그다음에 접선 문제가 나오거나 이렇게 2가지로 나눠집니다. 두 가지가 반드시 다 나옵니다. 

작년, 재작년 수능 같은 경우는 여기서 4점짜리, 여기서 4점짜리. 작년 수능 같은 경우는 여기서 3점짜리 계산 문제 하나, 4점짜리 정의 문제 하나. 

그리고 접선 관련된 계산 문제 하나 이렇게 나왔습니다. 수능에서 기하와 벡터가 보통 9~10문제 나오면 최소한 이차곡선 문제가 2~3문제까지 나오기 때문에 반드시 다 나오는데 

이게 4점짜리 문제로 안 나온 적은 없었어요, 최근 5년 동안. 이런 거는 이제 나온 적도 있고 안 나온 적도 있습니다. 

그 정도의 느낌이고 이 접선 문제는 무조건 수능 보려면 공식 외워서 계산해야 합니다. 이게 무슨 말이냐면 증명이 필요할까? 선생님이 증명을 강조할까? 

수학을 하시는 분들이라고 하면 증명이나 정의가 중요하지 않다고 말하시는 선생님들이나 어떤 수학자들은 아무도 없을 거라고 생각합니다. 

수학이라는 과목의 특징상 수학은 형이상학적인 학문이야. 형이상학적이라는 말이 무슨 말인지 알아요? 그러니까 눈에 보이는 게 아니라 눈에 안 보이는 것들이야. 

방정식은 눈에 보이지만 그 방정식이나 어떤 도형의 정의가 원래 있던 게 아니라 어떤 상상 속에서 만들어서 논리적으로 일반화시킨 거거든요. 

심지어는 기하 문제도 눈에 안 보이는 거야. 선생님이 설명하겠지만 원은 실제로 없는 도형이에요. 

원은 이 각각의 점으로 이루어져 있기 때문에 이 점은 두께가 0이기 때문에 눈에 안 보입니다. 그러나 실제 그렇게 그리지는 않는 거지. 

이런 수학은 형이상학적인 학문인데 그래서 뭐가 대단히 중요하냐면 출발이 되게 중요해. 그게 바로 정의라고 하는 부분. 그래서 점을 어떻게 정의하느냐. 

포물선을 어떻게 정의 하느냐. 이게 중요하고 그것 때문에 정의와 관련된 문제가 무조건 중요하게 나오는 겁니다. 그와 동시에 이런 게 있어요. 

정의라고 하는 게 있고 정리라고 게 있습니다. theorem이라고 하는 정리. definition 정의. 정의는 약속. 

정리는 이 정의나 다른 기본적인 공리나 이런 걸 통해서 증명을 하는 게 정리거든요. 그런데 우리가 다루는 굉장히 많은 게 정리입니다. 피타고라스의 정리. 

선생님이 거꾸로 물어볼게. 직각삼각형이 나오면 수능 문제 풀 때 이거 제곱 더하기 이거 제곱이라는 걸 외워서 푸니? 

아니면 나올 때마다 나는 피타고라스 정리를 증명을 할 거야 하면서 증명을 한 다음에 푸니? 어떻게 풉니까? 당연히 외워서 푸는 겁니다. 

그래서 그만큼 어떤 정리가 등장을 했을 때 이거는 증명이 가능하지만 그 증명이 가능한 형태를 중간 과정 생략하고 한마디로 말하면 결과. 

다시 말하면 공식. 이걸로 문제를 푸는 것도 최소한 시험 보는 과정에서는 굉장히 의미가 있습니다. 그래서 이것들은 당연히 다 외우셔야 해요. 

피타고라스 정리 안 외우고 수능 보는 사람 없잖아. 그런 것처럼 지금부터 접선 구하는 과정에 접선의 공식들이나 접선을 구하는 어떤 미분법이나 이런 것 다 있거든요. 

그런데 그것들을 전부 다 정리를 쫙 다 해 줄 테니까 혹시나 아직도 정리가 안 된 수험생들은 꼭 지금 다시 외우시고요. 

접선 문제는 보통 어떻게 나오느냐면 접선 문제가 제일 처음에 미분법부터 나옵니다, 미분법. 미분법은 크게 2가지. 

음함수의 미분법 그다음에 매개변수로 나타내는 함수의 미분법 2가지가 있습니다. t라고 하는 매개변수가 일반적으로 나오고요. 

그다음에 또 하나는 이차곡선의 포물선, 타원, 쌍곡선과 관련된 접선. 이것도 전부 다 공식이 있습니다. 

선생님이 이제 예전에 진행을 할 때는 예전 교육과정에서는 기울기와 관련된 공식들도 있어서 다들 외웠었는데 

현행 교육 과정 상은 전부 다 이걸 원래는 미분을 통해서 하게 되어 있거든요. 그런데 선생님이 강의를 진행할 때는 미분하지 않고 공식으로 문제를 풀 겁니다. 

여기서 이제 선생님이 수능특강에서 한 말이 있었는데 여러분, 해설이 같은 데를 보면 이게 전부 다 증명이 되어 있어요. 왜냐하면 원래 교육과정이 그렇게 되어있어서 그렇습니다. 

선생님이 해설지를 쓰시는 분들의 고충이 그런 게 아닐까. 왜냐하면 너무 당연한 건데 증명을 다 해. 

그런데 우리가 실전에서 시험볼 때는 이거는 이제 피타고라스 정리를 나올 때마다 증명하지 않는 것처럼 이 접선 관련된 것도 한 번 증명했으면 

그 뒤부터는 공식으로 외워서 문제를 풀려고 하는 겁니다. 수능도 그렇게 푸셔야 하고요. 그 이야기를 지금부터 정리해 줄 테니까 한 번 더 확인하시고요. 

음함수의 미분법은 뭐냐 하면 y=f(x) 꼴이 아니고 이런 거야. x²+y²=r. 이걸 어떻게 미분합니까? 양변을 x로 미분합니다. 그러면 이거는 2x가 되고요. 

이거는 x로 미분하면 마치 합성함수 미분한 것처럼 f(x²)이라고 생각해보세요. 미분하게 되면 이 값은 2×f(x)×그다음에 f'(x) 되는 거 아니겠습니까? 

이렇게 되고 이걸 미분하면 0이 되어서 이로부터 우리가 dy dx를 넘겨서 나누시면 구할 수가 있습니다. 이게 음함수의 미분법이고요. 구하는 과정은 양변을 그냥 x로 미분하면 됩니다. 

단, y를 x로 미분하면 dy dx가 되는 겁니다. y² 미분하게 되면 2y에 dy dx가 되기 때문에 이게 x를 미분할 때처럼 그냥 2y 쓰고 끝, 이렇게 쓰면 안 되는 거야. 이해되겠습니까? 

그다음에 매개변수로 나타내는 함수의 미분법은 x가 f(t)에 관한 식으로 나오고요. y도 g(t)에 관한 식으로 나오는 거야. 그때 우리 궁금한 건 dy dx 궁금한 겁니다. 

그러면 어떻게 구하느냐? y를 t로 미분하고 x도 t로 미분해서 이 식을 t로 미분하니까 f'(t)가 되고 이 식 t로 나누니까 g'(t)가 되어서 이런 식으로 하는 게 음함수의 미분법입니다. 

여기서 학생들이 어색해하는 부분이 몇 가지가 있습니다. 보통 우리가 dy dx를 구하면 일반적으로 우리가 미적분에서 만났던 식은 전부 다 x만이 들어가 있는 식으로 만났을 거야. 

맞니? 그런데 이 음함수의 미분법이나 매개변수로 나타내는 함수의 미분법 같은 경우는 이게 dy dx를 구해도 x뿐만 아니라 y도 살아있는 경우가 비일비재한 겁니다. 알겠니? 

또 마찬가지야. dy dx 구하고 나면 xy가 전혀 없는 t에 관한 식이 나오기도 합니다. 그런데 그것 또한 그런 거야. 

이게 우리가 함수인 y=f(x) 꼴이 아니기 때문에 이런 게 나올 수도 있는 겁니다. 물론 이중에 일부는 x에 관한 식으로 표현할 수 있는 경우도 있습니다. 

그런 경우가 있고 아닌 경우도 있기 때문에 그냥 받아들이시고, 됐습니까? 일단은 이 형태로 먼저 진행을 하고 뒤에 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선은 

다시 한 번 정리를 하는 시간 갖겠습니다. 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선은 좀 이따가 할 테니까 일단은 이것 먼저 할게요. 접선 구하는 연습부터 22번. 볼게요. 

제일 먼저 음함수의 미분법이야. 음함수의 미분법을 통해서 문제에서 접선의 기울기나 또는 dy dx 구하는 과정. 

좌표평면에서 음함수로 표현된 형태. 이거 넘어가면 =0이 되면 음함수의 형태죠. 서로 다른 두 점 P, Q에서 접선의 기울기가 모두 1일 때. 

그러니까 P에서의 접선의 기울기도 1이고요. 접선의 기울기는 dy dx인 거지? 이 값이 지금 1이 되는 겁니다. 그런데 그게 서로 다른 두 점 P, Q래. 선분 PQ의 길이 구하십시오. 

그러면 해보겠습니다. 이거 미분하게 되면 2x 더하기 2xy니까 앞의 거 미분 뒤의 거 하니까 2y. 뒤의 거 미분 앞의 거 하니까 더하기 2x dy dx 이렇게 됐죠? 

그다음에 이거 미분하면 더하기 6y가 되고 곱하기 합성함수면 y'인데 dy dx라고 쓸게요. 여기는 =0 이렇게 되겠습니다. 따라서 dy dx를 구할 수 있어요. 

이게 뭐냐 하면 먼저 2로 나누면 여기는 3이 되겠네. 이렇게 넘긴 다음에 나누시면 -x-3y분에 x+y가 되는 거야. 여기까지 알겠습니까? 

질문이 뭐냐 하면 이렇게 생긴 이게 바로 임의의 (x, y). 이 곡선 위에 임의의 점에서의 접선의 기울기입니다. 그런데 이게 어떤 두 점 P, Q에서 기울기가 1이 된다고 나온 거야. 

그러면 이거를 풀게 되면 이제 그 1이 되는 x, y가 나오겠지. 이해되겠습니까? 그러면 한마디로 말하면 접선의 기울기가 1이 된다는 뜻은 이거를 풀면 되기 때문에 이렇게 되는 겁니다. 

x+y=-x-3y 넘기시면 4y+2x=0이니까 한마디로 2y+x=0인 겁니다. 이해되겠습니까? 

그래서 x, y가 얼마인지는 모르지만 접선의 기울기가 1이 되는 형태의 x, y는 반드시 이 식을 만족하는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 질문이 두 점 PQ를 물어보는 거야. 

PQ는 이 직선 위에 있지 않다. 그런데 이걸 어떻게 구하냐면 사실은 여기서 지금 이 식을 만족하는 x, y는 전부 다 뭐냐 하면 이 식 상에 존재하는 점이 되겠습니다. 

그러니까 우리가 x, y를 구하려면 어떻게 구하면 되겠어요? 이거를 만족하는 것이 접선이 기울기가 1인 x, y야. 그와 동시에 이 x, y는 이 곡선 상에 있어. 

이 둘을 뭐하면 되겠습니까? 연립해서 구하면 답이 나오겠습니다. 알겠어요? 그래서 x 자리에 -2y를 집어넣어볼게요. 

여기 집어넣어서 정리하게 되면 -2y니까 4y². -2y니까 -4y². 여기는 +3y². 4y²-4y²+3y²=3이 되어서 없어지고 없어지니까 3y²=3. y²=1. 따라서 y가 뭐가 나오는 거야?

하나가 1이고 하나가 -1 나오는 겁니다. 이해되겠니? 그러면 그때 x가 뭡니까? x는 -2y니까 여기는 (-2, 1) 여기는 (2, -1)이 되는 겁니다. 

그래서 이게 뭐냐 하면 이게 두 점 P, Q인 거야. 이 두 점에서 접선의 기울기가 1이고요. 이 두 점은 저 곡선 상의 점이 되는 겁니다. 질문이 뭐예요? 

선분 PQ의 길이를 구해 주세요, 이런 문제입니다. 선분 PQ 길이 구하게 되니까 4, 2니까 √16+4 하니까 정답은 2√5가 나왔습니다. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 

이 문제 같은 경우는 단편적 계산문제라기보다는 우리가 이차곡선에서 음함수의 미분법 또는 이차곡선 접선의 방정식을 구하는 과정들을 연습했던 수험생들은 가볍게 풀 수 있는데 

그렇지 않은 학생들은 뭔가 조금 어색할 수 있는데 수능 문제는 계산 문제가 이것보다는 조금 더 쉽게 나오는 겁니다. 수능문제가 양극화 되어 있어요. 

요즘에 양극화가 사회적 문제다 이런 얘기 들어본 적 있어요? 그런데 수능 수학도 그래. 이게 무슨 말이냐면, 양극화가 무슨 말이냐면 쉬운 문제는 예전에 비해서 몹시 쉬워졌어.

여러분이 납득하지 않겠지만 선생님은 강의도 오랫동안 했고 선생님도 학창시절에 수험생이었고. 그때 당시에는 쉬운 문제 조금, 그다음에 중상 난이도 문제 많이. 

최상 난이도 문제 조금 이랬거든요. 그런데 지금은 중하 난이도 문제가 많습니다. 그래서 그냥 3점짜리 문제는 이과 같은 경우는 전부 다 쉬운 문제야. 

쉽다는 말 선생님이 함부로 하면 안 되거든요. 쉽지 않을 수 있기 때문에. 그런데 최근 수능은 과거하고 비교하면 훨씬 더 3점짜리 문제가 쉬워졌어요. 

그래서 이거를 통계적으로 EBS 홈페이지에 가면 평가원 모의고사 보고 나면 그런 거 있잖아. 해설 강의 올라온 거 본 거 있어요? 

해설 강의 올라오거나 그다음에 학력평가 풀 서비스, 평가원 모의고사 풀 서비스해서 해설 강의도 올라오고 답지도 있고 그다음 채점도 할 수 있고 이런 것들 있잖아. 

그중에서 오답률 집계하는 걸 보면 특히나 쉬운 문항의 정답률이 과거보다 훨씬 더 올라갔어. 그게 이제 100% 그런 건 아니지만 예전에 비해서 평균적으로 그렇습니다. 

반면에 양극화된 것 중에 하나가 고난도 29번, 30번 같은 경우는 예전에 비해서 훨씬 더 어려워졌습니다. 

그 예전의 기준은 2010년대 중반, 2014년, 2015년, 2013년 이때 같은 경우에 비해서 21번, 30번은 훨씬 더 어려워졌어요. 이게 이제 양극화 된 거야. 

그러면서 어떤 결과가 나오느냐? 평균적인 점수는 과거에 비해서 조금 올라갔습니다, 평균은. 하지만 만점자가 확 줄어들었어. 

예전 같은 경우는 수능이 어려워도 만점자가 최소한 1천 명, 1만 명. 이과 수험생들이 총 16만 명 정도 수능을 보거든요. 

원래는 25만 명인데 나머지 일부는 학생들은 수학 나형을 보거나 수학을 안 보는 경우도 있어서 16만~17만 명이 이과 수학을 보면 

그중에서 많으면 1만 명, 적으면 1천 명 이 정도가 100점이었어. 그러니까 이런 상태였다가 지금은 이번에 올해 6월 평가원 모의고사가 이과 수학 만점자가 오십 몇 명이었던가? 

평가원에서 발표를 했는데 100명도 안 됩니다. 그래서 이제 그 정도의 인원이기 때문에 훨씬 더 고난도 문제들이 어려워진 거야. 그러면 우리의 어떤 포지션. 

앞으로 공부를 어떻게 해야 할까요? 열심히 해야 하는데 이렇게 생각해야 해. 기본기가 부족한 수험생들. 예전에는 포기를 하거나 수학 나형으로 돌렸어. 

왜냐하면 이과 수학으로 하면 답이 안 나오기 때문에. 그러나 최근 수능은 이과 수학의 중난이도 문제까지도 쉬워. 포기하면 안 돼요. 이해되겠습니까? 

또 하나 그러면 상위권 수험생들은 어떠냐? 예전처럼 나 수능완성 교재만 공부하면 1등급 나와. 이런 거는 이제 말도 안 되는 이야기인 거야. 

왜냐하면 시중의 어떤 교재를 공부하더라도 이 교재 공부하면 100점 받을 수 있어라고 할 수가 없어요. 이번 6월 평가원 만점자 100명도 안 된다니까? 

그 학생은 수능특강 안 풀어봤을까? 당연히 100번 풀어봤겠지. 그런데 이 말인 거야. 

가리지 말고 상위권 수험생들은 그냥 내가 만나게 되는 모든 수학적 상황을 다 해결하려고 노력을 해야 합니다. 

그게 강의의 도움을 받아야 하는 것들도 있고 혼자 풀어야 하는 것들도 있고. 이런 것들 가리지 말고. 이런 거 있어요. 저는 양질의 교재를 좋은 문제만 풀고 싶은데요. 

그런 시대가 지났어. 수능 자체도 아주 양질의 정말 최근에 계속해서 나오는 100점짜리 문항만 나오는 게 아닙니다. 독특한 문항도 나오고 지엽적인 문제도 나옵니다. 

가리지 않고 풀어보세요. 말이 좀 길어졌는데 알겠죠? 다음 넘어갑니다. 공식 외우시고. 다음 쌍곡선 a²분에 x²-b²분에 y²=1 위의 점에서 접선의 기울기가 2일 때. 

이건 한마디로 말하면 음함수예요, 음함수. 음함수의 기울기가 2인 겁니다. 그래서 어떻게 구합니까? 이거를 음함수 미분법으로 미분하는 겁니다. 

사실상 접선의 방정식을 알고 있기는 한데 그냥 교육 과정상 음함수의 미분법을 해볼게요. 한 번만 더 하겠습니다. 그러면 a²분에 2x-b²분에 2y에 y'. dy dx를 y'이라고 쓸게요. 

=0이라고 쓸 수가 있고요. 여기다가 (4, 2)를 집어넣는 거야. (4, 2)를 집어넣게 되면 이 값은. 정리를 먼저 할까요? 

없애고 없애고 따라서 y'은 넘겨서 나누시면 y×a² 분에 b²×x 이렇게 표현해서 이게 이제 임의의 점 접선의 기울기인데 여기에 (4, 2)를 집어넣는 거야.

(4, 2)를 집어넣은 값은 2a². 여기는 4니까 4b²은 2라고 나와 있는 거죠. 없애고 없애고 없앨 수 있습니다. 그래서 한마디로 a²=b²이에요. 식 하나 나옵니다. 

그다음 또 하나의 식. a²+b² 물어봤는데 어떻게 구합니까? 문제에 식이 없는데. 이런 과정이 직접 증명을 한 번이라도 해본 수험생들은 별개 아닌데 

그렇지 않고 공식만 외운 수험생들은 또 여기서 난관에 부딪칠 수 있습니다. 당연히 (4, 2)가 이 쌍곡선 상의 점이니까 이런 식. 오히려 이게 더 중요해. 

a²분에 x에 4 집어넣으면 16. -b²분에 2²하면 4는 1. 이 식이 더 중요할 수도 있습니다. 이제 a²=b²이기 때문에 연립하면 되겠죠? 

양변에 a² 곱하게 되면 16-4=a²이 되어서 a²=b²=12가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 질문이 a²+b²이니까 정답은 24. 이렇게. 

그리고 말 나온 김에 다음 시간 정도에 아마 정리를 쫙 해 줄 것 같은데 이제 이런 거. 쌍곡선의 접선 문제가 나왔어. 

그러면 이게 쌍곡선이나 포물선, 타원을 우리가 공식을 외울 거거든요, 피타고라스 정리처럼. 그러면 외우는 형태는 이런 식으로 문제를 푸는 겁니다. 

이거 위의 점 (x₁, y₁)의 접선의 방정식은 a²분에 x² 자리에 x₁x 집어넣고요. 빼기 b²분에 y² 자리에 y₁y를 집어넣어서 =1로 표현할 수가 있고. 이게 공식입니다. 외우셔야 합니다. 

그래서 이제 이 문제 같은 경우는 (4, 2)니까 여기가 4, 2를 집어넣게 되면 a²분에 4x-b²분에 2y=1이 되어서 이걸로 접선의 기울기를 구할 수 있습니다. 

넘겨서 증명하시면 y는 넘겨서 나누시면 2분의 b²×a²분에 4x-2분의 b². 이게 이제 우리가 말하는 기울기가 되는 거죠. 

이 값이 문제에서 2가 되었으므로 없어지고, 없어지고, 없어지니까 a²=b²라고 식을 세울 수 있습니다. 이렇게 풀더라도 당연히 뭐가 필요해? 

(4, 2)를 대입하는 이 식은 당연히 필요한 겁니다. 증명하는 과정을 해봐야 합니다. 알겠죠? 그다음 24번 음함수의 미분법. 이거는 삼차함수 형태로 표현됐는데 막 섞여있네, 그렇지?

음함수의 형태로 표현되어 있습니다. (1, -1)의 접선의 기울기가 -2이다. 최근 수능에 한 문제가 3점짜리 나오면 이런 것도 나와요. 

음함수의 미분법 아니면 매개변수로 나타내는 미분법의 계산 문제. 작년에도 이런 게 나왔습니다. 그래서 일단 이거 미지수 2개니까 식을 2개 세워야 합니다. 

그래서 이 점이 이 곡선 상에 있기 때문에 대입하게 되면 1+a+3+b=0. (1, -1)을 집어넣은 거야. 따라서 a+b=-4라고 식 하나가 나오고요. 됐습니까? 

두 번째 접선의 기울기가 2니까 음함수의 미분법을 하시면 되겠네. 그래서 이 값은 3x²+2ayy'. dy dx를 y'이라고 쓰겠습니다. 그다음 3xy는 -3y-3xy'. 

b는 미분하면 사라져서 =0이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 이거로부터 y'이 뭐가 되는 거냐면 넘겨서 나누시면 3x-2ay분에 3x²-3y라고 쓸 수 있습니다. 

임의의 점 (x, y)의 접선의 기울기. 그런데 문제가 이 값이 지금 -2래요. 언제? x에다가 1 집어넣고 y에다가 -1을 집어넣었을 때. 그래서 이거로 문제를 푸는 거죠. 

x에 1을 집어넣고 y에 -1 집어넣으면 이 값은 3+2a가 되고요. x에 1 집어넣고 y에 -1 집어넣으면 이 값은 6이 되고요. 이 값이 문제에서 -2라고 나온 겁니다. a값이 나오네요. 

a가 얼마입니까? 분모가 -3 되어야 해. a 값은 -3이 될 수밖에 없겠네. 이게 -3이고요. 여기 집어넣게 되면 b값이 얼마입니까? -1. 질문이 a×b니까 정답은 3이 나오겠습니다. 

어떻게 하는지 알겠습니까? 연습해야 해요. 이제 몇 가지 공식을 적용하는 연습. 이제 여러분 교재에서 음함수의 미분법을 활용한 접선의 방정식이야. 

포물선이 등장을 하는데 이게 음함수 형태로 표현이 되기 때문에 이거를 접선의 방정식을 구하고 문제에서 쌍곡선을 접선의 방정식으로 구하고 그다음에 매개변수네요. 

이런 접선의 방정식 구하는 거 2문제 있나요? 26번까지 있습니다. 그래서 이제 이걸 지금부터 구하는데 이 음함수의 미분법을 활용하는 형태가 공식이 있는 거야. 

이거를 시험에 나올 때마다 접선의 방정식을 증명하고 유도하는 게 너무 번거롭기 때문에 정리를 해 주겠습니다. 

문제는 다음 시간에 풀더라도 정리를 이번 시간에 되는 대로 해볼게요. 보통 우리가 y²=4px라는 포물선이 있고요. 그다음에 a²분에 x²+b²분에 y²=1이라고 하는 타원이 있고요. 

여기가 마이너스가 되면 좀 쓰기 번거로우니까 한 번에 쓰겠습니다. 쌍곡선이 있습니다. 물론 초점이 y축 위에 있는 것도 있어. 

그런데 이게 접선 문제가 등장을 하게 되면 다음에 3가지 형태로 일반적으로 나오게 돼요, 3가지 형태로. 이게 미적분하고 똑같습니다. 첫 번째 접점이 주어진 경우. 

두 번째 기울기가 주어진 경우. 세 번째 곡선 밖에 있는 한 점이 주어진 경우. 이 셋 중에 하나가 반드시 포함됩니다. 

그런데 이중에서 출제 빈도가 압도적으로 높은 게 하나가 있어요. 아마도 출제빈도는 얘가 제일 높고 수능도 지금까지는 이 형태가 나왔어요. 

그런데 이게 왜 그러냐면 이차곡선에서 어쨌든 접선을 구하면 그 접점에서의 미분계수가 접선의 기울기이기 때문에 그 접점에 대해서 정보를 이용해서 접선의 방정식 구하는 겁니다. 

이런 거 있어요. 포물선에 접하면서 기울기가 3인 접선의 방정식 나올 수 있습니다. 포물선에 접하면서 곡선 밖에 한 점에서 접선의 방정식 나올 수 있습니다. 

그런데 이 과정은 실제로 미분에서 했던 것처럼 뭔가 복잡한 단계를 거쳐야 하기 때문에 아직까지는 안 나왔지만 수능특강 같은 교재에도 한 두 문제씩 있습니다. 

수능완성에도 뒤에 보면 있고. 그러니까 이제 소개를 하면 이거는 반드시 외우셔야 합니다. 출제가 매우 잘 되기 때문에. 

접점이 주어진 경우는 그 접점을 선생님이 (x₁, y₁)이라고 하면 이게 이차곡선이 원이건 포물선이건 타원이건 쌍곡선이건 다 똑같은 공식입니다. 

원래 주어진 식에 x² 자리에 x₁x 집어넣고 x 자리에 2분의 x+x1 집어넣고 y² 자리에 y²y 집어넣고 y 자리에 2분에 y+y₁ 집어넣으면 무조건 접선의 방정식이 짠하고 등장합니다. 

이거는 일반적인 이차곡선으로 증명할 수 있는데 생략하겠습니다. 무슨 말이냐면 y²=4px에서 접하고 접점이 이것인 접선의 방정식은 y²자리에 y₁y. 되겠습니까? 

4p에 그다음 x 자리에 2분의 x+x₁ 이렇게 집어넣으면 되는 거야. 그러면 이거 접선 맞나요? 접선 맞죠. y에 관한 일차식. y₁은 숫자입니다. 

그다음에 x에 관한 일차식이므로 직선의 방정식입니다. 이렇게 구하는 겁니다. 됐어요? 또 타원도 똑같아요. a²분에 x² 자리에 x₁x+b²자리에 y₁y=1. x에 관한 일차식, y에 관한 일차식. 

쌍곡선 여기 마이너스. 이해되겠어요? 이 식으로 구하면 일단 이 형태는 끝났어. 끝났습니다. 

이 형태는 사실상 수능완성 교재의 미적분에는 있는데 기하와 벡터에 없고 또 수능 기출문제에 나온 적이 없으므로 

선생님이 이걸 수능개념 강의에서 증명도 하고 공식도 싹 다 알려줬거든요. 그래서 이제 혹시나 조금 여력이 되는 수험생들은 다시 한 번 그 공식을 활용하시고 

일단은 현행 교육 과정에서 수능 준비를 하거나 또는 수능완성 교재의 문제를 푸는 데는 이걸 제대로 알면 충분하기 때문에 

이거는 이제 혹시나 나오게 되면 이 공식을 통해서 추가로 풀어나가면 되겠습니다. 알겠습니까? 본격적인 문제 풀이 다음 시간에 진행을 하고요. 

오늘은 이제 이차곡선의 포물선, 타원, 쌍곡선의 정의 부분 큰 파트 마무리했고 이제 미분편으로 들어갔습니다. 

아까 선생님이 중간 중간에 이야기 했습니다만 최근 수능이 약간 좀 트렌드가 바뀌었어요. 

그런데 쉬운 문제가 조금 더 쉬워졌기 때문에 기본기가 부족한 수험생들도 포기하면 안 됩니다. 

최소한 기출문제, 수능특강, 수능완성 같은 연계교재를 모두 다 풀어서 내 것으로 만들면 그 기본에 해당하는 모든 문제는 반드시 풀어낼 수 있을 거라고 선생님 확신합니다. 

알겠습니까? 오늘 여기서 마무리하고요. 다음 시간에 마지막 이차곡선의 접선 관련된 문제들을 풀어보면서 첫 번째 단원 마무리하겠습니다. 마치겠습니다. 

