여러분, 반갑습니다. 김규호입니다. 오늘 첫 강의 여러분들 만나 뵙게 되었는데요. 뭐 제목부터가 우리, 그렇죠? 선생님이 지금 담당하고 있는 강좌가 21, 29, 30을 위한, 최상위를 위한 강좌입니다. 

그러니까 이제 선생님의 강좌 오리엔테이션을 여러분들이 꼭 들어보셔야 될 것 같아요. 그리고 최소한 여러분들이 한 1, 2강 정도는 수업을 들어보면서 

지금 나에게 맞는 강의인지 아닌지를 선택하는 건 되게 중요합니다. 그러니까 선생님이 오리엔테이션에서 얘기했듯이 이번에 선생님이 준비하는 2019 수능개념 강의는 

실질적으로 이제 선생님이 2017년도에 찍어놨던 최상위권 개념특강이라는 강좌가 있어요. 그 강좌는 강의 수는 지금 선생님이 했던 강의의 반도 안 되는 강의입니다. 

거기서 선생님이 강의했던 내용들이 있는데 그 강의의 업그레이드 버전이라고 이렇게 보면 될 것 같아요. 그래서 여러분들이 꼭 그 강의를 들어보시고, 선생님이 중간에 얘기를 할 거예요. 

그러니까 선생님 강의는 처음부터 진도라는 게 없습니다. 그렇죠? 왜냐하면 21, 29, 30이라는 것은 무엇을 물어보는 거예요? 종합적인 사고력을 물어보는 거예요. 

단편적인 하나하나를 물어보는 게 아니라 이것이 어우러져야 되는 거죠. 그러니까 선생님이 지금 이제 이 기하와 벡터 파트에 15강을 준비하고 있는데 이 15강이라는 것은 

우리가 이제 29번에 나오는 내용이 우리 뭐 평면곡선 이런 게 나오는 건 아니잖아요. 우리가 공부해야 될 공간도형과 벡터에 대한 전체적인 내용 안에서 여러분들이 이해해야 될 것들, 

그리고 생각하고 다시 짚고 넘어갈 것들, 이런 것들을 핵심적으로 정리하는 겁니다. 다른 수능개념 강의는 기하와 벡터 파트만 하더라도 거의 한 30강이 되죠. 

선생님은 그걸 15강으로 줄여서 29에 초점을 맞춰서 강의하는 거예요. 그러니까 기본적인 것들은 여러분들이 반드시 해결을 하고 오실 수 있는 정도는 되셔야 된다. 

첫 강의니까 선생님이 혹시나 오리엔테이션 안 들은 학생이 있을 것 같아서 얘기를 했고요. 오리엔테이션 안 들으신 학생이 있다면 꼭 강의를 들으시고 수업을 들어주셨으면 좋겠습니다. 

오늘 첫 번째 강의는 벡터인데요. 위치벡터에 대한 관점을 우리가 한번 생각해 보려고 합니다. 우리가 벡터라는 걸 정의를 해요. 그러면 당연히 크기라는 얘기를 하고 

그다음에 이제 우리가 방향이라는 얘기를 하죠. 그래서 이 크기와 방향을 동시에 표현할 수 있는 그런 방법을 생각하는 거죠. 그래서 우리가 화살표라는 이런 도구를 이용하는 거죠. 

그래서 우리가 이제 시점이라는 말, 종점이라는 말, 이런 말을 해요. 그리고 이제 그 기호를 나타내죠, 기호, 기호. 기호. 기호를 만들어요. 그러면 이제 이 기호가 마치 화살표인 거죠, 지금. 그렇죠? 

그리고 이제 거기에 우리가 썼던 절댓값이라는 기호를 붙이죠. 그래서 절댓값처럼 붙여서 우리는 이걸 이제 크기라고 하죠. 그러니까 실제로 이건 벡터지만 이건 뭐가 되는 거냐면 

실수가 되는 거죠. 하나의 값이 되는 거죠. 그러면서 이 길이, 이 길이에 대한 의미로서 우리가 이제 뭐가 나가는 겁니까? 이 벡터의 크기가 다가가게 됩니다. 

그래서 우리는 이제 이 벡터에 대한 무엇을 만드냐면 연산이라는 것을 수행하게 돼요. 연산이라는 것을. 그래서 덧셈, 뺄셈, 실수 배라는 것을 우리가 만들게 되죠. 이런 연산들을 우리가 시행한다고. 

여기서 여러분들이 "선생님, 덧셈은 어떻게 하는 거죠? 뺄셈은 어떻게 하는 거죠? 실수 배는 뭐죠?" 이렇게 물어보시면 안 돼요. 그러면 지금 이 강의를 들으시면 안 돼. 

그러니까 여러분들은 적어도 기본적으로 지금 벡터를 어느 정도 기본적인 내용들은 공부를 하셨다고 생각하고 강의를 들으셔야 된다고. 그런 학생들을 위해서 지금 차별화가 돼 있는 거죠, 그러니까. 

뭐 이게 강의가 어느 정도 우리가 EBS에서 다양한, 왜냐하면 EBS를 듣는 학생들 층이 워낙 다양하잖아요. 그렇죠? 그러니까 이제 다양성이죠. 그러니까 여러분들이 

지금 선생님 강의를 듣는다는 것은 적어도 이 정도에 대한 것들은 다 알고 계신다는 거고. 그러면 이제 선생님과 공부를 하면서는 어디에 초점을 맞출까라는 거예요. 

그리고 이러한 연산들을, 여러분들이 이제 벡터를 더해라 그러면 두 벡터를 더하면 어떻게 됩니까, 삼각형법, 무슨 두 벡터를 더하면 평행사변형법, 뭐 이런 것들을 이제 우리가 공부를 하죠. 

그런데 이런 것들을 지금 우리는 여기서 하는 건 아니라는 거지. 여러분들이 알고 가셔야 될 핵심적인 내용들을 이제 우리가 정리하려고 한다는 거죠. 그래서 여러분들이 이제 

기본적인 연산에 대한 수행은 하실 수 있어야 하는 거고. 그리고 이제 이 실수배 안에서 우리가 무슨 벡터를 만들어 내냐면 단위벡터라는 것을 만들어내요. 단위벡터. 

아주 중요한 벡터입니다. 여러분들이 어떤 이제 나중에, 그렇죠? 사고적인 어떤 이런 측면을 만들어 가실 때 아주 중요한 요소 중에 하나가 이 단위벡터라는 거예요. 

이 단위벡터에 대한 개념을 여러분들이 잘 이해하셔야 돼요. 그러니까 단위벡터라는 것은 어떤 벡터예요? 어떤 벡터가 하나 주어졌을 때, 그렇죠? AB라는 벡터가 주어졌을 때 

이 방향으로 크기가 1인 벡터입니다. 즉 이 길이가 1이 되는 벡터를 우리가 생각하자는 거죠. 그러면 이 벡터의 단위벡터, 이 벡터를 어떻게 만드느냐는 거예요. 

이 벡터는 이 주어져 있는 AB 벡터를 뭐로 나누시면 되는 거예요? 이 AB 벡터의 크기로 나누시면 된다, 이렇게 되는 거죠. 실수 배의 꼴이 되는 거죠. 실수 배의 꼴이 되면서 

실질적으로 이제 이 단위벡터를 만들게 된다는 거죠. 그러면 이제 우리가 단위벡터를 e로 많이 쓰는데 이 e 단위벡터는 이 방향을 중시하는 거죠. 이 단위벡터에다가 뭐를 곱하면? 

이 길이, 이 크기를 곱하면 이 벡터가 만들어지는 거죠. 그러니까 우리가 벡터를 공부할 때 크기를 생각해야 될 때가 있고 방향에 더 관심을 가져야 될 때가 있어요. 

그러면 우리는 굳이 그 방향만 신경 쓰면 되는 거지 더 큰 길이까지는 신경 쓸 필요가 없다 이런 얘기가 되는 거죠. 나중에 이제 우리가 공부를 할 때 아주 중요한 요소가 된다는 거야. 

아주 중요한 요소가 된다. 그래서 여러분들이 기본적인 연산 정도는 하실 수 있는 그런 상황에서, 그렇죠? 그런 상황에서 우리가 오늘 공부하려고 하는 내용이 무엇이냐, 그렇죠? 

우리가 오늘 공부하려고 하는 내용이 바로 이 위치벡터에 대한 얘기예요. 선생님이 여러분들과 강의를 하면서, 모르겠어요. 선생님이 이제 거의 한 15년, 17년, 거의 17년, 

교직 생활부터 시작해 가지고서 이제 강사 생활까지 쭉 따져보면 한 17년 정도를 강의를 했어요, 수학 강의를. 그 강의 중에서 선생님이 강의를 하면서 느꼈던, 그리고 여러분들한테 

교과서나 일반적인 참고서에 나오는 활자로 적혀져 있지 않은, 그렇죠? 선생님이 생각하고 있는 어떤 그런 방향들을 여러분들에게 좀 심어주고 싶은 거죠. 여러분들이 이 위치벡터라는 관점을, 

이 정의를 안 보신 분들은 한 분도 없을 거예요. 그런데 이것을 우리가 이제 어떻게 바라보고 어떻게 펼쳐 나갈지를 선택하셔야 된다는 거죠. 자, 선생님은 여러분들의 사고가, 

생각이 자유로웠으면 좋겠어요. 자유, 자유. 우리 이제 자유사고인데, 자유롭게 사고할 수 있어야 돼요, 틀에 박힌 사고가 아니라. 그러니까 21, 29, 30을 풀기 위해서는 어떤 해건 간에 

여러분들이 그 세 문제에 대해서는 새로움을 갖게 돼요. 그러니까 이전까지 내가 경험해 보지 않은 그런 문제라는 거죠. 그걸 기존의 틀에 박힌 생각으로 자꾸 여러분들이 접근하시다 보면 

상당히 어려움을 겪게 된다는 겁니다. 그러니까 여러분들이 생각을 하실 때 조금은 그 개념이나 이런 것들을 물론 이제 정확하게 이해하는 것도 중요하지만 어떻게 바라볼지 그런 것들을 

여러분들이 잘 생각하셔야 된다. 그래서 위치벡터라는 것은 무엇이냐면, 그렇죠? 우리가 "평면 또는 공간에서 한 점을 정하면"이라고 얘기했어요. 그 한 점이 어떤 점인지는 중요하지 않아요. 

그러니까 어떤 한 점, 그걸 특별히 우리가 O라고 쓴 거고. O라고 쓴 것은 나중에 우리가 좌표평면과 좌표공간에서 그 기준점을 O로 원점으로 많이 잡기 때문에 그런 거예요. 

그것이 반드시 O일 필요는 없다는 거죠. 그러니까 어떤 "한 점을 정하면 임의의 점 A에 대하여" 이렇게 얘기했어요. 그러니까 그 한 점을 정하는 순간 다른 어떤 한 점을 잡게 되면 

그 "유향성분 OA로 표시되는 벡터는 단 하나로 정해진다." 이렇게 얘기했습니다. 그러니까 우리한테 이러한 벡터와 이 크기와 방향이 같은 이런 이 두 개, 이 벡터와 같은 벡터는 

이 칠판이라는 평면 위에 무수히 많이 있을 수 있죠. 다 같은 벡터예요, 지금. 다 같은 벡터라고. 그런데 내가 어느 한 점을 딱 정해요. O 이렇게 정했다고, 이렇게. 이해되죠, 무슨 말인지? 

그러면 이 점에서 시점이 반드시 출발하는 벡터를 생각하자 이런 얘기야. 이런 벡터들은 전부 다 이 하나의 벡터로 보겠다는 거죠. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그렇죠? 

이게 바로 위치벡터의 개념이죠. 그러면 내가 이 점을 기준점으로 정했어요. 그러면 이 점에 대한 위치벡터는 이 벡터가 되는 거예요. 물론 이 벡터와 이 벡터는 같은 벡터죠. 

그런데 이 점에 대한 위치벡터, 그러니까 여기는 O라고 썼으니까 여기는 P라고 쓸까요. 이 P를 기준으로 하는 뭐가 되는 거라고요? 위치벡터. O를 기준으로 하는 위치벡터. 

하지만 이 칠판 안에 표시돼 있는 모든 벡터는 다 같은 벡터. 그런데 왜 이렇게 기준점을 정할까라는 거죠. 

우리는 왜 위치벡터를 생각할까라는 거예요. 그러면 무엇이 편리할까라는 거죠. 아니, 무엇인가 편리한 점이 있고 내가 공부하기에 좋은 점이 있으니까 하는 거잖아요. 

그냥 멋으로 하는 건 아니잖아요. 그렇죠? 그러니까 우리는 실질적으로 무엇이 편리할까라는 거죠. 일단은 첫 번째는 무엇이냐면 벡터의 표현이 용이해진다는 거예요. 

그러니까 마구잡이로 가는 것들을 한 기준점을 정하는 순간 하나로 볼 수 있다는 거예요. 그러면 이제 무엇이 중요한지 알겠죠? 무엇을 기준점으로 정할 것인가라는 것도 

한 번쯤은 우리가 고려해 볼 사항이다. 그러니까 우리가 아까 좌표평면이나 좌표공간에서는 그 원점을 기준점으로 정한다고 얘기를 했죠. 좌표평면에서는 이 점을 기준점으로 정해서 

벡터를 표시하겠다는 거예요. 그러면 이 점을 기준점으로 정하면 안 됩니까, 좌표평면에서? 아니, 돼요. 안 되는 건 아니라고. 그럼 "왜 이 점을 기준점으로 정했을 때 편할까요?"라는 거야. 

왜일까요? 왜겠어요? 이 문제에서의 핵심은 임의의 점에 대하여 그 벡터가 하나 정해진다 이렇게 얘기한 거죠. 잘 보세요. 좌표평면이 있으면, 그렇죠? 이 점을 기준점으로 이 벡터를 만들었다는 건

이 점에 관심을 갖겠다는 거야. 그러면 이걸 기준점으로 정했어요, 내가. 이걸 기준점으로 정하면 당연히 이 벡터를 신경 쓰시면 되는 거죠. 그런데 "이 점이 편한 이유는 뭐일까요?"라는 거예요. 

좌표평면이니까 그때 우리는 이 벡터를 이 점으로 인식할 수 있다는 거야. 아니, 굳이 이걸 그리지 않아도 된다는 거지. 내가 여기 점을 찍었다고, 이렇게. 

그러면 이 점을 이 벡터로 인식하시면 된다 이런 얘기지. 이 점을 이 벡터로 인식하시면 된다 이 얘기라고. 그러면 우리는 좌표평면이잖아. 그러면 이 점에 대한 이름이 있잖아. 

이해 가시죠? 이 벡터를 이렇게 부를 수 있다는 거야. 그러면 우리는 벡터는 이렇게 얘기했단 말이야. OA 아니면 벡터a. 이해 가시죠, 무슨 말인지? 이러한 표현을 이렇게 취급할 수 있다는 거야. 

우리는 새로운 개념을 배우지만 내가 배웠던 것을 이용할 수 있다는 거야. 또는 내가 알았던 것을 또 다른 방향으로 이해할 수 있다는 거야. 이해 가시겠습니까? 

위치벡터는 기본적으로 우리가 그 아이를, 그 벡터를 어떻게 할 수 있다? 표현하기가 용이하다. 그리고 그것을 관찰하기가 좋다. 그럼 이것을 시점으로 하면 안 될까요? 

해도 되죠. 그런데 그러면 그때는 이 점의 이름을 이 벡터 이름으로 부르기에는 조금 어떻다는 거예요? 이걸 원점으로 잡지 않으면, 그럼 이걸 원점으로 잡으면 돼요. 

그럼 이거랑 똑같이 얘기가 되는 거니까. "그러면 이건 어떻게 할까요?"라는 거지. 이 점을 결정하게 되는 계기를 생각하면 된다 이 얘기죠. 그게 이제 우리가 얘기하는 연산인 거야. 

즉 이 점을 (a, b)라고 부르는 이유는 이 수직 방향으로의 움직임이, 그렇죠? (a, b)였잖아. 그렇죠? 벡터의 합을 생각해 보세요. 이 벡터와 이 벡터를 더하면, 

즉 이 벡터는 다시 어떤 벡터랑 똑같은 거니까? 이 벡터랑 똑같은 벡터가 되는 거니까 이 벡터와 이 벡터의 더하면 그게 이 벡터가 되는 거죠. 그럼 이 벡터에 이름을 붙인다고. 

자, 뭐라고 붙이겠어요? (a, 0)이라고 붙이겠지. 이 벡터에 이름을 붙인다고. 뭐라고? 이렇게 이름을 붙인다고. (0, b)라고 붙이겠지. 이게 위치벡터라고. 그러면 이 점은 뭐가 되는 거라고요? 

둘을 더해라. (a, 0)과 (0, b)를 더해라. 그러면 (a, b)가 된다. 이게 벡터의 연산이라고. 이걸 삼각형법, 평행사변형법이라고 얘기하는데 그것이 우리가 공부했던 세상에서 보면 

그냥 성분끼리 더한 것처럼 간다는 거죠. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 그러면 "이 벡터의 이름은 무엇으로 불러야 할까요?"라는 거야. 이 점을 기준으로 보면, 이해 돼요, 무슨 말인지? 

이 점을 기준으로 보면 (a, b)가 된다. 이 길이가 a이고 이 길이가 b여야 된다는 거지. 그러면 이 점이 (a, b)가 아니라 이 벡터의 이름이 (a, b)가 된다는 거야. 자, 이거 착각하면 안 돼. 

다시, 다시. 착각하면 안 돼. 자, 보세요. 여기 이런 벡터가 하나 이렇게 주어졌다고. 위치벡터를 잘 이해하셔야 돼. 그럼 "이 벡터의 이름이 뭡니까?"라는 거예요. 

이 벡터의 이름은, 이 벡터의 이름은 이 점을 기준으로 보면 이리로 갖고 와야 되는 거잖아, 이렇게 이렇게 이렇게. 이 벡터는, 자, 봐봐. 이 벡터는, 이 벡터의 이름이 뭘까요? 

그러면 이 벡터는 이쪽으로 갖고 와서 이렇게 돼 있어야 된다고, 이렇게. 그러면 이 벡터에 대하여 x 좌표와 y 좌표를 알아야, 이 아이를 알아야 이 이름이 붙여지는 거 아니야. 

그런데 이걸 굳이 이리로 가지고 올 필요 없다는 얘기인 거지. 그냥 여기서 이렇게 보시면 된다는 거야. 이렇게 보시면 된다고. 이걸 기준점으로 정했어. 이걸 기준점으로 정했다고, 내가 지금. 

그러면 이 점이 예를 들어서 (c, d)라고 해봅시다, (c, d)라고. 그러면 이 벡터의 이름은 뭡니까? 이 벡터의 이름은, 이 점이 (c, d)가 아니라고. 이걸 기준점으로 봤을 때, 

이걸 기준점으로 봤을 때 cd라는 길이를 갖고 있다는 거죠, 지금. 이 벡터와 같은 벡터라는 말이 그런 말인 거지. 이해 가셔요, 무슨 말인지? 굳이 가져올 필요 없다는 거야. 

그러니까 내가 어떤 기준을 정하는 것이 중요한 거야. 기준을 정하는 것이. 이 기준에 의해서 움직여주면 된다 이 얘기죠. 그러면 이쪽으로 가는 것을 내가 (a, 0), 이쪽으로 가는 것을 (0, b), 

이쪽을 양수 방향, 음수 이렇게 정했으면 이쪽으로 가는 건 양수 방향, 이쪽으로 가는 건 음수 방향 이렇게 이 기준에 따라서 움직여 주기만 하면 된다, 이런 얘기가 되는 거예요. 

이게 위치벡터의 의미라고. 그러니까 여러분들은 어떤 기준점이 정해져 있을 때 그 기준점을 기준으로 해서 어떠한 관점을 갖고 있는가가 이게 우리가 이제 좌표에서 얘기하는 

기본적인 이해가 되는 거죠. 뜻이 무슨 말인지 이해 가셨으면 좋겠어요. 공간에서도 마찬가지라고. 여러분들이 그런 일을 많이 해요. 뭐냐 하면 예를 들어서 이제 그런 거죠. 

여러분들이 그런 일을 많이 한다. 예를 들어서 실질적으로 이제 그런 상황인 거지. 공간에서도 이런 직육면체가 하나 주어지잖아, 이렇게. 직육면체가 이렇게 하나 주어진다고, 직육면체가. 

그러면 여러분들한테 이제 물어본다고. 뭐를 물어보냐면 여기서 이리로 가는, 여기서 이리로 가는, 여기서 뭐 이리로 가는 이런 벡터를 한번 생각해 보세요, 이렇게 얘기한다고. 이렇게 벡터를. 

"이 벡터의 이름이 뭡니까?"라는 거지, 이 벡터의 이름이 뭡니까. 그것을 한번 생각해 봅시다 이런 얘기인 거지. 그냥 벡터로 보면 돼. 이걸 시점으로 하고 이걸 종점으로 하는 벡터로. 

그런데 위치벡터의 관점으로 보겠다는 건 내 기준점을 정하겠다는 거야. 그럼 대부분의 학생들이 이게 좌표공간이니까, 이게 좌표공간의 모양을 보여주니까 이걸 원점으로 정한다고, 이렇게. 

그러고서 뭘 정하냐면 이 아이에 대해서 이걸 (a, b, 0)을 정하고, 이건 뭘 정하고? (0, 0, c)를 정하고. 이 벡터는 어떻게 구한다? 이 벡터에서 이 벡터를 뺀다. 이게 이해 돼요, 무슨 말인지? 

이 벡터에서 이 벡터를 뺀다. 그러니까 이 벡터는 이렇게 부르자. 어떻게? (－a, －b, c)라고 부른다. 그게 이 벡터의 이름이다. 위치벡터의 이름을 그렇게 부르는 거지. 

그런데 굳이 이 점을 쓰고 이 점을 쓰고 이렇게 뺄셈을, 이게 이해 가시죠, 무슨 말인지? 이걸 A라고 하고 이걸 예를 들어서 내가 C라고 하면 "이 ac벡터가 뭐니?"라고 물어봤을 때 

이건 OC에서 OA를 빼는 거니까, 그렇죠. OC에서 OC를 빼는 거지. 그렇지? 이걸 빼는 거니까, 여기서 이걸 빼는 거니까 뭐가 나오는 거야? (－a, －b, c)입니다. 

이렇게 이제 아까 얘기했듯이 여러분들이 이 이름을 붙인 학생들이 생각보다 꽤 많다는 거지. 그런 사고를 바꾸시라는 게 첫 번째 오늘 얘기하는 거야. 

이 벡터는 내가 공간을 이렇게 잡았다는 것은, 좌표공간을 이렇게 잡았다는 것은, 아까 전에 우리 좌표평면이랑 똑같은 거예요. 이렇게 잡았다는 것은 이걸 x축 양의 방향, 

이걸 y축 양의 방향, 이걸 z축 양의 방향으로 정했다는 거야. x, y, z축을 내가 양의 방향으로 설정을 하셨어요, 이렇게. 그러면 우리는 이 벡터의 움직임을 

이 세 개의 움직임으로 보시면 된다는 얘기야. 이렇게 얼마나 움직였는지. 이걸 양의 방향으로 봤어요. 그럼 이쪽, 여기서 이리로 갈 때는 어떻게 움직이는 거냐면 

이 방향으로는 이렇게 가는 거지, 이렇게. 여기다가 표시해 볼까. 이 방향으로 갈 때 어떻게 가는 거라고? 이렇게 간다고. 자, 그리고 다시 이 방향으로 움직일 때는 이렇게 가게 되는 거지. 

이 방향으로 움직일 때는 이렇게 올라가게 되는 거야. 이해 가시겠습니까? 즉 이 벡터, P벡터, Q벡터, R벡터 세 개를 더하면 그게 이 벡터가 되는 거라고. 그게 벡터의 합이라고. 

그러니까 우리는 이 벡터가 우리가 기준으로 정한 양의 방향, 그러니까 이 길이가, 이 한 변 이 길이가 a이면, 이 길이가 a면 이쪽으로 갔을 때는 ＋a란 말이야. 

그런데 이렇게 갔으니까 －a가 되는 거라고. 이걸 인식하셨으면 좋겠어. 그다음에 이쪽으로 이렇게 갔다고, 이렇게. 그럼 이 길이가 b면, 이 길이가 b면 이쪽으로 간 게 b라고, 지금. 

그러면 이렇게 움직였으면 －b가 되는 거라고. 이걸 z 방향으로 정했다고, 내가. 그럼 이 높이가 c이면 이 올라간 방향으로 c라고. 그러니까 이렇게 결정할 수 있어야 된다는 거지. 

우리는 이 과정을 이제 생각하지 않겠다는 거지. 이게 첫 번째 얘기하는 선생님의 위치벡터의 사고라고. 그러니까 이런 일을 하지 말자는 거지. 어떤 벡터가 있다는 거지. 

공간에, 자, 봐요. 공간에 어떤 벡터가 있다는 거지. 뭐가? 벡터 떠 있다는 거야. 그럼 "이 벡터 뭐라고 부를래?"라는 거죠. "이 벡터를 뭐라고 부를래?"라는 것이 "이 점이 뭡니까?"가 아니야. 

"이 벡터를 뭐라고 부를래?"라는 것은 여기서 여기까지 이동하는 동안 이 방향으로, 이 방향, 이 방향. "이 방향으로 얼마나 이동했지?" 이걸 찾는 거라고. 이 방향으로, 두 번째, 

이 방향으로 얼마나 이동했지, 이 방향으로? 이 방향으로 얼마나 이동했지? 색깔이 저걸로 하니까 좀 그러네. 노란색으로 바꿀까. 노란색 아까 썼고. 이 방향은 파란색으로 해보자. 

이렇게 이 방향으로, 이 방향으로 얼마나 여기서 또 다시 이동을 했지? 이렇게, 이렇게. 그다음에 이 방향으로, 이 방향으로 얼마나 이동을 한 거지? 얼마나 이동을 한 거지? 

이게 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그냥 이 세 개가 어떻게 움직이면 되는 거라고? 수직으로만 움직여주시면 되는 거라고. 그게 우리가 얘기하는 좌표에서의 위치벡터라는 거야. 

이게 이해 가시겠죠? 굳이 이걸 이리로 가져오려고 생각하지 말고, 이걸 굳이 이리로 가져오실 필요 없다고. 그냥 이 벡터의 이름은 이 길이와 이 길이와 이 길이에 의해서 

결판이 난다고 보시는 거지. 그러니까 이 안에서 움직인 이것도 당연히 수직으로 올라가야 되는 거지. 수직적인 움직임이라고. 이 밑에 있는 이 평면에서 이게 수선의 발이 올라가 

이런 상황이 만들어지는 거지. 어떤 벡터를 하나 결정한다는 것은 우리가 수직인 움직인 과정, 이 수직으로 움직이는 과정 안에서 그 벡터의 합으로 표현할 수 있다면 이렇게 되는 거라고. 

그러면 이 벡터에 대한 표현은 나에게 상당히 유리한 조건을 갖게 된다 이렇게 되는 거지. ok? 여러분들이 그 개념을, 지금 선생님이 이제 설명하는 내용을 

정확하게 사고적으로 생각을 하시면서 이해를 했으면 좋겠어요. 얘기했듯이 이 선생님이 지금 수업하는 과정은 29번이라는 그 문제를 풀어가기 위해서 여러분들이 기본적으로 

가지고 계셔야 되는 사고야. 교과서에 이런 말은 안 나오지. 그렇지? 참고서에서 이런 말은 안 나와. 이런 말 안 나오는데 그런 인식들을 우리가 조금씩 하기 시작해야 된다는 거죠. 

그래서 우리는 시점을 한 점으로 고정시킨 그 평면벡터 또는 공간벡터와 평면의 한 점 A가 1:1로 대응된다. 무슨 말이야? 한 점을 고정시켰어요. 방금 우리가 얘기했듯이 어떤 한 점을 잡는 순간

우리는 이 점에 대응하는 이 벡터를 생각할 수 있다고. 이것을 시점으로 하는 그런 벡터를 생각할 수 있다는 거지. 그래서 그 벡터를 O에 대한, "O에 대한"이라고. 

이 기준점에 대한 A의 위치벡터라고 부르는 거야. 그래서 이제 이 기준점이 정해지는 순간 OA라는 이 벡터를, 우리가 OA라는 이 벡터를 이제 시점과 종점을 

분명하게 하고 싶을 때 OA를 쓰는 거고, 이제 시점이 정해졌잖아요. 그러면 굳이 O라는 시점을 표현할 필요는 없다는 거지. 그냥 벡터a라고 쓰면 이게 이 점을 나타낸다 이렇게 보시면 되는 거라고. 

이제 시점은 정해져 있으니까. 이 점을 나타낸다 이렇게 되는 거지. 그럼 이 점을 나타내는 건 뭡니까? 그러면 뭐라고요? 이 벡터를 우리가 이 점으로 쓴다 이렇게 되는 거지. 

다시 얘기합니다. "이렇게 되는 벡터는 뭡니까?"라는 거지. 이렇게 되는 벡터. 이건 어떻게 표현합니까? 그러면 이게 위치벡터의 기본 표현이 이 벡터예요. 왜냐하면 여기서 시작해야 되니까. 

이 벡터에서 이 벡터를 뺀다는 개념이라고, 지금. 이해 가시죠, 무슨 말인지? 다시. 이 벡터에서 이 벡터를 뺀다는 게 그게 바로 여기서 이리로 가는, 그렇죠? 이걸 C라고 하고 내가 D라고 하면, 

이 CD라는 벡터를 이걸 기준점으로 바꿔야 되는 거니까 OD－ 뭐로? OC로 한다는 이런 얘기거든. 그런데 이게 마치 이렇게 아까 선생님이, 이제 그려져서 보여졌으면 좋겠어. 

여러분들 눈에 어른거리게 보였으면 좋겠어. 그냥 칠판으로만 보이지 말고 선생님이 이런 관점을 이렇게 썼을 때 여러분들이 여기 좌표평면이 이렇게 보였으면 좋겠다고, 이렇게. 

만약에 이렇게 좌표평면이 설정이 된다면 결국에는 이 벡터는 이 벡터에서 이 벡터를 뺐다는 그 얘기가 아까 선생님이 얘기했듯이 좌표평면이 만약에 결정이 돼 있으면, 

또는 공간좌표가 결정이 돼 있으면 여기서 여기까지 가는 동안 수직방향으로 얼마가 움직였는지를 알면 그러면 우리는 이 벡터를 아주 손쉽게 접근할 수 있게 된다는 거죠. 

그러니까 좌표적인 관점은 여러분들이 절대 잊지 말고 가져가셔야 되는 사고 중에 하나라는 거야. 이건 절대로 잊으시면 안 돼. 어떤 상황을 보시더라도 여러분들이 좌표적인 관점을, 

"좌표로 잡을 수 있다면"이지. 못 잡으면 어떻게 해? 그냥 벡터의 연산을 쓰는 수밖에 없지. 그런데, 이 연산을 쓰는 수밖에 없다. 그런데 이 생각을 하게 되는 순간 이 벡터에 대한 표현이 

손쉬워질 수 있다는 거야. 이걸 이해했으면 좋겠다고. 이 상태에서는, 그렇죠? 이 상태에서는 이게 벡터의, 위치벡터의 연산이라고. 그런데 이 상황으로 가시게 되면 

훨씬 간편하게 부를 수 있다는 거지. 그래서 우리가 좌표를 하는 거라고. 이 세 개가 되면 아주 우리가 편리하게 다룰 수 있는 세상이 되는 거다 이런 얘기죠. 

그래서 위치벡터에 대해서 여러분들이 이런 사고를 가지셨으면 좋겠고요. 그래서 정리를 해봤어요. 여러분들이 기본적으로 생각하셔야 되는 그 내용입니다. 위치벡터란 뭐다. 

위치벡터란 어떤 기준점을 하나 정했을 때, 그렇죠? 그 하나의 한 점의, 점이다 이렇게 보시면 되지. 그러니까 "벡터가 뭐니?"라고 물어보면 "화살표요." 

화살표가 아니라 벡터는 하나의 점처럼 취급할 수 있다. 화살표가 쭉 줄어들어서 점, 이게 아니라고. 기준점을 정하는 순간 한 점이 뭐가 되는 거라고요? 한 벡터가 됩니다. 

이게 뭐라고요? 이게 위치벡터라고. 여기 있는 이런 벡터는 어떻게 하라고요? 이걸 평행이동해서 가지고 오는 이 벡터죠. 이 점으로 이 벡터를 인식할 수 있다는 거라고. 

이해됩니까? 그러면서 여러분들 눈에는 뭐가 보였으면 좋겠다고? 항상 그 기준점을 잡으실 때 이런 표현이 보이실 수 있으면 좋겠다고. 이렇게 잡을 필요가 없다는 거지. 

그냥 이렇게 잡으면 된다는 거야, 이렇게. 이렇게. 양의 방향, 양의 방향. 이렇게 양의 방향만 정하시면 돼. 그러면 예를 들어서 "이 벡터가 어떻게 됩니까?" 그러면 이 세계에서는 어떻게 되는 거라고? 

이렇게 가는 것과 이렇게 가는 것만 보시면 된다 이 얘기야. 이 방향이 중요한 거지. 이게 좌표라고, 이게 좌표. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 그러니까 좌표화를 한다는 것은 

여기에다가 막 이걸 집어넣는 게 아니라 이 설정을 하시는 거라고, 이 설정을. 그러면 벡터는 하나의 무엇이다? 점이다. 이렇게 여러분들이 보실 수 있게 되는 거고. 

그러면 우리가 얘기하는 성분, 좌표라고도 우리가, 성분의 조금 좌표평면적이 표현이 좌표가 되는 거죠. 그런데 엄밀한 벡터의 표현으로 하면 우리가 성분이라고 얘기하는 거죠. 

좌표란 바로 위치벡터의 무엇이 되는 것이다? 이름이다 이렇게 보시면 된다고. 이름이다. 하나의 무엇이 된다? 표현이다. 그러니까 이 벡터를, 그렇죠? 이 a라는 벡터를, 

OA라는 벡터를 어떻게? (a1, a2)로 취급할 수 있다 이런 얘기가 되는 거지. 이해 가시겠지? 그게 우리가 기본적으로 생각하는 표현적인 모양으로 이쪽으로 가시면 이게 편해지는 거지. 

좌표라는 것이 우리에게, 좌표평면이 되면 이 위치벡터가 기본적으로 이제 우리는 그 이름의 표현을 가져갈 수 있게 된다는 거고. 아까 선생님이 단위벡터 얘기했죠, 단위벡터. 

단위벡터는 뭡니까? "단위벡터는 뭡니까?"라고 얘기하면 아까 얘기했듯이 벡터a가 주어졌을 때, 그렇죠? 그 벡터를 그 벡터의 뭐로 나누면 된다? 크기로 나누면 된다고 얘기했죠. 

단위벡터를 이해하실 때는 앞으로 이렇게 이해하셨으면 좋겠어요. 단위벡터의 가장 중요한 관점은 방단벡, 이거 줄여서 쓴 거야, 방단. 이게 뭐냐 하면 방향단위벡터. 

그러니까 단위벡터를 인식하실 때는 방향에 초점이 맞춰져 있다는 걸 잊으시면 안 돼. 그러니까 단위벡터, 단위벡터 그냥 그렇게 읽지 마시고 방향단위벡터 이렇게 인식을 하셔야 돼. 

그러니까 어떤 a라는 벡터가 하나 주어졌다. 그러면 그 벡터가 하나 주어져 있으면 이 방향단위벡터, 이 벡터의 방향을 가지고 있는 단위벡터, 그 벡터에 대한 관심을 여러분들이 

가지실 수 있어야 된다고. 아주 중요한 사고야. 아주 중요한 생각이라고. 뒤에 가면 이런 생각들이 이제 다 종합이 되는 거라고. 그런 게 종합이 됐을 때 29번이 5분 만에 풀리는 거라고. 

또는 2분 만에 풀리는 거라고. 그걸 여러분들이 종합적으로 잘 가져가실 수 있어야 된다는 거죠. 선생님이 이제 솔직히 얘기를 하면 실질적으로 지금 수능에, 그렇죠? 

우리 이제 2018학년도 수능도 마찬가지였죠. 뭐냐 하면 21, 29, 30이라는, 선생님이 지금 강의를 하고 있으니까, 이런 킬러문항이 문제의 승패를 가르는데 있어서, 

수능의 승패를 가르는데 있어서 중요한 역할을 하잖아요. 그런데 지금 현실적인 흐름은 미적분이 많이 강화가 되고 있는 그런 단계예요. 그리고 29번은 약간 약화가 되고 있는 그런 단계죠. 

선생님은 나름대로 선생님은 보장할 수 있을 것 같아요. 뭐냐 하면 지금 이제 선생님이 아까 얘기했던 그런 최상위권 개념특강이라고 선생님이 소개했던 그 강좌하고 

지금 선생님이 하고 있는 이 강좌의 15강만, 그 흐름만 여러분들이 잘 이해하시고 그 강좌만 여러분들이 잘 찾아가셔도 분명히 29번이 어렵지 않을 거라고. 그것은 확실하다고. 

물론 21하고 30은 달라요. 그건 조금 더 다른 문제예요. 그건 나중에 또 수업을 하면서 얘기를 하고. 어쨌든 여러분들이 반드시 이 관점을 가지고 가실 수 있었으면 좋겠습니다. 

그래서 실질적으로 아까 얘기했던, 우리 이 분점 얘기하기 전에, 그러니까 이 이름, 그렇죠? 이 이름이라는 이 표현을 얘기할 때 아까 선생님이 얘기했던 좌표평면에서의, 

좌표평면에서의 붙여지는 이름 이걸 여러분들이 반드시 머릿속에 인식을 하고 가실 수 있도록 그렇게 해주셨으면 좋겠고. 그다음에 이제 마지막으로 여러분들이 잘 아는 공식으로, 그렇죠? 

내분점과 외분점이라는 이러한 표현이 생깁니다. "내분점과 외분점이라는 것은 이제 우리가 어떻게 접근을 해 갈까요?"라는 거죠. 물론 여러분들이 이 공식은 다 알고 계셔야 돼요. 

공식은 다 알고 계셔야 된다고. 이 A, B를, 그렇죠? 위치벡터라는 게 A, B 내가 점을 찍잖아. A, B 지금 뭐를 찍는다고? 점을 찍는다고. 왜? 지금 내분점과 외분점을 얘기하는 거잖아. 

그런데 그걸 우리가 어떻게 접근하겠다는 겁니까? 벡터로 접근하겠다는 거야, 벡터로. 벡터로 접근하겠다는 얘기가 위치벡터로 접근하겠다는 얘기죠. 점에 대한 얘기를 하고 있으니까. 

점에 대한 얘기를 하면 그 위치벡터에 대한 얘기를 하고 있다고 여러분들이 보시면 되는 거라고. 그러면 어딘지 모를 시점이 정해져 있다는 거지, 지금. 어딘지 모를 시점이 정해져 있다, 

이렇게 여러분들이 보시는 거라고. 그러면 그때 두 점이 주어져 있다 이렇게 보이시는 거지, 두 점이 주어져 있다. 그러면 "이 두 점을 m:n으로 내분하는 이 점은 뭘까요?"라는 게, 

"그 점이 무엇일까요?"라는 게 "그 벡터가 무엇일까요?"라는 거라고. 여기서 시작해 간 벡터가 무엇일까요? 이런 의미가 되는 거죠. 그러면 이 벡터는 여러분들이 이렇게 보시면 된다 이 얘기야. 

이 벡터는 어떻게 표현하면 되겠습니까? 이렇게 표현하면 됩니다. 여러분들이 공식으로 당연히 잘 기억하고 계실 거야. 공식으로 당연히 여러분들이 지금 이 벡터의 표현은 기억하고 계셔야 돼. 

m＋n분의mb－na다. X자로 간다 이렇게 기억하고 계실 거라고. 그런데 이제 관점을 이렇게 가지시라고. 이 관점은 결국에는 우리가 어디 있을 모를 시점으로 결국에 이 AB의 뭐를 찾는 거니까? 

내분점을 찾는 거라고. 그러면 전체를 m:n으로 놨다는 건 이제 m＋n이라는 것이라는 것이 전체 길이에 대해서 이 길이와 이 길이의 비를 생각하는 거죠, 지금. 이해 가죠? 

전체 길이에 대해서 여기와 여기의 비를 생각하는 거라고. 그래서 이제 증명이라기보다는 여러분들이 눈으로 바라보시면 이런 얘기가 되는 거지. 이 벡터는, 자, 봐요. 

이 벡터는 이 점을 지나면서 이제 이 벡터죠, 이 벡터. 이 벡터 위에서, 이 벡터 위에서 그다음에 이 두 개의 벡터를 가지고, 그러니까 이 두 점을 이용해서 이제 이 점을 표현한다는 얘기가

이 두 벡터를 가지고 이 벡터를 표현한다 이런 얘기가 되는 거잖아요. 그러면 이제 우리가 이 평면이건 공간이건 마찬가지인데, 그렇죠? 평면이건 공간이건 어차피 같은 원리로 접근해 가는 거지만 

일단 지금 뭐 평면에서 우리가 먼저 그냥 얘기를 하면, 이 두 개의 합은 결국에 우리는 무슨 얘기냐면 아까 선생님이 이 O라는 점을 보면 이러한 평면을 생각할 수 있다 그랬어요, 그렇죠? 

이러한 평면을 생각할 수 있다 그랬다고. 다시, 이렇게 만들어지는 이 평면을 생각할 수 있다 그랬지. 그러면 이 좌표평면 안에서 마치 우리가 지금 일을 하는 건 

두 점에 대한 내분점을 구하고 외분점을 구하는 일을 하고 있는 거야. 그러면 아까 얘기했듯이 이 a라는 벡터와 이 b벡터를 그냥 이 점 (a1, a2)라고 보고 이걸 (b1, b2)라고 본다면, 

여러분들이 이렇게 취급한다면 결국에 이 분점 공식은 여러분들이 뭐한 거랑 똑같은 거야? 좌표평면에서 내분점, 외분점 구한 거랑 똑같은 게 돼 버린다는 거지. 그 좌표별로 써야 될 걸, 

즉 x 좌표의 뭐를 구하고? 내분점을 구하고, m:n, 그다음에 y좌표의 뭐를 구하고? 내분점, m:n 내분점을 구하는 그 일을 그냥 이 벡터 하나로 표현할 수 있다는 관점으로 

여러분들이 이해하시면 되는 거지. 그러니까 왜 갑자기 이걸 합니까? 아니, 두 개로 표현할, x좌표는 x좌표, y좌표는 y좌표로 표현해야 될 걸 하나로 표현하는 거잖아. 

그러면 이 벡터 a와 이 벡터 b에다가 a1, a2를 집어넣고 b1, b2를 집어넣으면 그게 우리가 얘기하는 뭐가 되는 거야? 그냥 기본적인 분점 공식이 돼 버리는 거지. 

그래서 여러분들이 그러한 뜻은, 그러한 뜻은 여러분들이 이해를 해주셨으면 좋겠고. 벡터의 연산으로 놓고 보면 이제 이 두 벡터를 이용한다는 것이,

위치벡터의 관점에서는 이런 관점이 되는 거고. 이게 더 여러분들이 솔직히 이해하셔야 되는 개념이고. 벡터의 연산적인 관점으로 보면, 자, 보세요.

이 벡터는, 이 벡터는 두 개의 벡터의 합인 거예요. 누구와 누구로 만들어지는? a와 b의 적당한 실수 배로 만들어지는. 그래서 그림으로 보면 이 점을 지나면서 이 b하고 평행한 선을 

이렇게 하나 긋는 거죠. 평행사변형 만들러 가는 거야. 다시 이 P점을 지나면서 a와 평행한 선을 이렇게 하나 긋는 거지, 이렇게. 이렇게. 그러면 지금 여기 있는 이 벡터는, 그렇죠? 

여기 있는 이 벡터는 이 벡터 더하기 이 벡터로 볼 수 있다 이렇게 되는 거지. 또는 이 벡터 더하기 이 벡터가 되는 거지. 이해됩니까? 이게 평행사변형법이니까, 

그러니까 이 벡터와 이 벡터를 더해주면 된다 이 얘기지. 그러니까 이 벡터는 여기까지의 벡터의 적당한 실수 배가 되는 거고, 이 벡터는 이 벡터의 적당한 실수 배가 되는 거죠, 지금. 

이해 가시죠, 무슨 말인지? 이렇게 되는 거라고. 그런데 그 실수 배가 이렇게 된다는 거지. 아! 이 벡터는 n＋m분의, m＋n분의n에 해당하는 측면이 된다 이렇게 되는 거지. 

a쪽은, 이해 가시죠, 무슨 말인지? 이게 m:n이니까 여기가 m:n이잖아. 이게 m:n일 거 아니야. 지금 이거랑 이거랑 평행하니, 얘랑 얘랑 평행하니까. 그러니까 지금 실질적으로 

이 아이는 뭐가 되는 거냐면 m＋n분의n의 역할을 하게 되는 거고 반대로 이 벡터는 이게 지금 m, n이니까 이 삼각형을 이렇게 보시면 이거랑 이거랑 평행이니까 

여기가 n이고 여기가 m이란 말이야, 지금. 이게 m:n이란 말이야. 그러니까 n＋m분의m의 역할을 하게 된다 이렇게 되는 거야. 그래서 그 두 개를 더했다. 그러니까 이렇게 인식하시는 게 나아. 

m＋n분의na 이렇게 되는 거고 m＋n분의mb 이렇게 인식을 하시는 게 낫다는 거지. 그러니까 mb, na 이런 관점을 우리가 내분점, 외분점 쓸 때 여러분들이 일반적으로 많이 썼던 거니까 

이렇게 인식하시는 게 보기가 좋다는 거지. 그러니까 예를 들어서 여기 기준점 O가 있는데 여기 A점이 있고 여기 B점이 있다 이렇게 되는 거지, 이렇게, 이렇게. 

그러면 이제 이 OA라는 벡터를 a라고 하고 OB라는 벡터를 b라고 합시다, 이렇게 얘기한 거지. 그렇지? 여기 예를 들어서 그냥 3:2로 내분하는 점이 있어요. 

그러면 3:2로 내분하는 점 P가 있어요, 이렇게 되는 거지. "OP벡터는 뭐겠습니까?"라고 하면 이렇게 보시라는 거지. 3:2잖아요, 3:2. 그러면 5로 나누라고, 이렇게 5로. 5로. 

그래서 이렇게 5, 이 5분의3에다가는 뭘 곱하시면 되는 거고? b벡터를 곱해주시면 되는 거고, 5분의2에다가는 a벡터를 곱해주시면 된다. 이게 훨씬 더 편하다는 거야. 

그러니까 이 전체의 합을 얼마로 만드시는 게? 1로 만들어두시면 그냥 1로 만든 상태에서는 어차피 그게 비, 전체 길이 1로 보는 거지. 5분의3, 5분의2가 비가 되는 거니까 

5분의3, 5분의2 이렇게 여러분들이 쓰시는 게 훨씬 더 보기가 좋다는 거지. 이해 가시겠어요? 그런 뜻으로 여러분들이 인식을 해 주시면 편하다. 그러니까 이 외분점을 연습해 보면 

결국에 이제 외분점, AB를 m:n으로 외분한다는 얘기는, m:n으로 외분한다는 얘기는 결국에 이 B가 AQ에, 그렇죠? A와 Q의 내분점이 된다는 거거든. 그럼 우리가 방금 했듯이, 그렇죠? 

여기가 m:n이면 여기는 m－n 이렇게 볼 수 있겠지. 비가 m－n:n 이런 꼴이 되는 거지. 이해되시겠어요, 무슨 말인지? 여기가 m－n:n 이런 꼴이 되는 거라고. 이런 꼴이 되는 거라고, 이렇게. 

이해 가겠지? B가 이제 그런 비의 조건으로 마치 만족이 되는 꼴이 되는 거죠. 그러니까 이제 어떻게 이 벡터를 쓸 수 있냐면 이 b벡터를, 이게 내분벡터니까 이 b벡터는, 

이 b벡터는 이리로 가고 있는 이 벡터, q벡터지. q벡터에다가는 전체가 m이니까 m분의m－n에 q벡터＋, 전체가 m이니까 이번에 a벡터에 m분의n벡터a 이렇게 갈 수 있다는 거지. 

그래서 이걸 q벡터로 정리한 게, 여기 q입니다. q벡터로 정리를 하는 거지. 그렇지? 이걸 q벡터로 정리를 하면 그러면 이제 이러한 꼴로 정리가 된다는 거지. 이해되죠? 

m＋n분의m으로 나눠주니까, 아니, m분의m－n으로 나눠, 이거로 나눠주는 거지. 역수가 곱해지는 거야, 역수가. m－n분의mb가 될 거고, 넘어가면 마이너스가 될 거고

m－n분의, 그렇죠? m이 위에 곱해지니까 이렇게 딱 만들어지겠지. 그래서 내분점, 외분점의 공식은 여러분들이 기본적으로 기억을 하시면서 이 합의 비, 그러니까 전체 길이의 비를, 

길이의 비를 1로 놓고 보고 하시는 게, 이 AB의 길이를 1로 놓고 보고 하시는 게 기본적으로 여러분들이 어떤 계산하실 때 편안한 계산을 하실 수 있게 된다는 거지. 

그래서 그러한 표현을 여러분들이 생각하실 수 있으면 좋겠어요. 그래서 이제 내분점, 외분점에 대해서 이제 우리가 실질적으로 여러 가지 많은 것들을 쓰게 되는데 그중에 이제 우리가 

중점, 내분점, 외분점 표현이에요, 표현. 여러분들이 아주 많이 접하게 되는 것 중에 하나예요. 많이 봤던 거죠, 그렇죠? 이런 관점은 여러분들이 아주 많이 취급해서 봤던 관점이기 때문에

실질적으로 여러분들이 이런 벡터들을 잘 이해해야 돼. 그러니까 PA와 PB라는 벡터를 우리가 봤다는 거지. 그러면 이제 나에게 주어지는 상황은 여러 가지 상황이 있을 수 있죠. 

그런데 PA와 PB를 어떻게 취급할 수 있냐면 두 벡터의 합이잖아. 그럼 두 벡터의 합을 하나로 볼 수 있다 이거죠. 그러면 우리는 어떤 관점으로 저걸 봐야 될까라는 거라고. 

그러면 그 PA와 PB를 보는 관점이 마치 P라는 점이 있어. A가 가고 B가 가고 있다. 이렇게 보시는 거라고, 이렇게. 그럼 이 두 개의 선이 선생님은 마치 뭐처럼 보이냐면

A, B가 아무런, 아무런, 그렇죠? 아무런 저것이 없다면 이 두 개를 기준으로 해서 한 벡터로 이 두 개의 더한 것을 표현할 수 있죠. 얘잖아, 얘. 얘, 얘. 그런데 그걸, 

삼각형법이나 평행사변형법으로 이렇게 만들어지는 거잖아. 그런데 "이 벡터를 어떠한 관점으로 가는 것이 좋을까요?"라는 거라고. 그러면 그걸 우리는 이 두 개를 

이용한다는 생각을 가지셔야 되는 거잖아. 이 두 개를 이용한 기준점으로 해서 이 아이를 표현한다는 거지. 그럼 그때 우리가 쓰는 방법이, 그렇죠. 이 둘의 어디를? 

둘을 그냥 더한 벡터는 중점이지. 이 둘의 중점으로 가는 벡터의 몇 배로 볼 수 있다? 2배로 볼 수 있다는 거라고. 이게 벡터의 연산이지. 그런데 그 관점보다는 이제 이렇게 보는 거야, 우리는. 

내분벡터, 외분벡터를 공부한 것이 PA, PB잖아요. 이걸 둘로 나눠라 이 얘기지. 이해 갈까요, 무슨 말인지? 다시, 우리가 아까 전에 봤던 m＋n분의n에 b＋ 이렇게 썼잖아, 우리가 아까. 

m＋n분의 뭐가? na라는 이 분점의 표현이라는 것이 결국에 무슨 말이 되고 있는 거냐면 이 분점의 표현이 이 앞에 계수들을 더하면 이게 얼마가 되는 거라고, 지금? 

1이 될 수밖에 없다. 이 계산 결과가 무조건 1이 된다는 거지, 1. 그러니까 선생님이 아까 전에 5분의2와 5분의3으로 만들라 그랬잖아요. 그게 우리가 그 비를 바라보기에 가장 좋은 거라고. 

그러니까 이 3:2라는, 2:3이라는 그러한 관점으로 봤을 때 5로, 분모를 5로 나눠서 전체의 합을 1로 만드는 것이 가장 중요하다고. 그러니까 이런 관점은 여기가 1이고 여기가 1이잖아. 

그러면 이 앞에 걸 더하면 지금 얼마야? 2잖아, 2. 그럼 2로 나눈 벡터를 생각해봐라 이런 얘기가 되는 거야. 즉 2를 곱하고 2분의 뭐를 해 주시면? PA, PB를 한다는 

그런 관점을 갖는다는 거지, 우리는. 그럼 이건 뭐가 될 거라고요? 2배의 뭐가 될 거라고? pm이 된다. 이 m이 뭐라고? 이 m이 뭐라고? 이 m이 AB의 뭐가 되는 거야? 

그렇지 중점이라는 거지. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 이 관점이 중요하다는 거지. 이런 점으로 AB를 더한 점을 대체할 수 있어요, 이렇게 되는 거지. 물론 이런 점으로 대체한다는 게 아니라 

더한 점의 연산을 2, 2, 2배한 이걸로 대체할 수 있다는 거지. 그러니까 두 개를 하나로 볼 수 있다 이런 얘기가 되는 거지. 그러니까 어디서 제일 많이 쓰이는 거야? 

이런 예가 어디서 제일 많이 쓰이는 거겠어? A, B가 정점으로 정해져 있다고. A, B가 정점으로 정해져 있는데 P는 동점이라고. 이렇게 움직이는 거지. 움직이는 거야. 

즉 A, B는 여기 A가 있고 여기 B가 있다 이렇게 준거지, 이렇게. 그런데 P는 원 위를 이렇게 움직인다, 이렇게 주는 거야. 원 위를 움직인, 이 P가 원 위를 움직인대. 

그러면 나한테 이 PA벡터, 이 위를 움직이는 P점에 대해서 PA벡터하고 PB벡터를 구해봐. PA벡터하고 PB벡터를 더했어. 그랬더니 그 벡터의 크기가 제일 커질 때가, 

"이것의 최댓값이 얼마겠니?" 이렇게 물어보는 거지. 그러면 우리는 이 P점이 어디에 있더라도 PA와 PB는 AB의 어디를 잡으시면? 중점을 잡으시면, 중점을 잡으시면 

이 벡터의 2배로 볼 수 있다, 이런 얘기인 거라고, 지금 이 얘기가. PA와 PB를 더한 것은 이 벡터의 2배로 볼 수 있는 거라고. 그러면 이게 최대가 된다는 것은 이게 뭐니까, 이게? 

2배의 PM벡터의 크기가 되는 거니까 이게 제일 길어져야 된다고. 그러면 A, B가 정점이면, 이게 정해져 있으면 M도 정해진 점일 거 아니야, 이게. 

그럼 P가 여기를 막 움직이면서 여기까지 제일 길이가 길어지면 되겠지. 그러니까 중심을 지나서 이렇게 가는 이걸 내가 최대가 되는 순간으로 잡으면 된다 이렇게 되는 거지. 

그래서 여기서 여기까지 거리 구해서 2배 하면 그게 내가 찾는 답이다 이렇게 되는 거죠. 이런 상황들이 우리가 아주 많이 보게 되는, 아주 많이 접하게 되는 그런 상황 중에 하나죠. 

그래서 여러분들은 이러한 설정의 상황을 잘 이해하셔야 된다 이런 얘기야. 이해 가시겠죠? 그래서 두 벡터의 합을 보시면 반드시 여러분들이 계수, 이 앞에 있는 계수의 합을 1로 만들어주시는 거지. 

그러니까 2분의1, 2분의1로 나눠주시면 돼. 이렇게 되는 거지. 같은 원리로 이건 뭐가 나오겠어요? 2배의 MQ가 나오겠지. 이거 뭐 다 쓰지 않을게. M이라는 것은 무엇이에요? 

AB의 중점이 된다 이렇게 보시면 돼. M은 AB의 중점이다. 똑같은 거야, 여기서. 그러니까 이건 어차피 QA, QB로 바꿔 쓰면 똑같은 거야. 마이너스만 앞에 붙는 거니까. 

결국에 똑같은 원리로 여러분들이 증명해서 볼 수 있다 이렇게 되는 거지. 그럼 이런 건 어떻게 가시는지 알겠죠? 뭐로? 그렇지. 5배의 뭐로? 이게 5분의2에 PA가 되는 거고, 

5분의3에 뭐가 되는 거라고? PB가 되는 거, 이렇게 보는 거. 그러면 이렇게 가는 거야. 순서대로 잘 봐. AB를 3:2로 내분하는 점, 그 점 C를 여러분들이 설정하시면 5배의 PC벡터가 된다 이거지. 

다시, C가 뭐라고? 이 C가 뭐라고? 이 C가 뭐라고? 성분AB의 3:2 내분점 이렇게 되는 거야. 이해가 가? 그러면 아까 같은 문제 어떻게 가시는지 알겠죠? 

아까 전에, 방금 전에 선생님이 여기다가 썼는데, A, B가 정해져 있고 원 위를 움직인다. 이게 정점이고, 뭐가? 이게 움직인다. 그런데 "이 벡터의 크기의 최댓값이 얼마겠니?" 이렇게 물어보는 거라고. 

그럼 이번에는 AB를 어떻게 하는? 3:2로 내분하는 점을 잡아서, AB를 3:2로 내분하는 점을 잡아서 여기서 제일 긴 곳을 찾으면 된다 이런 얘기가 되는 거지. 

그러니까 어떻게 실수 배가 바뀌더라도 여러분들은 기본적으로 그 표현을 가져가실 수 있어야 된다 이렇게 되는 거지. OK. 그럼 이것도 뭔지 알겠지. 그렇지? 똑같은 표현이야. 

이거 어떻게 잡으시면 된다고? 5배의, 그렇죠. CQ의 벡터로 생각하시면 된다고. 이 C점은 AB의 3:2 내분점이다 이렇게 보시면 되는 거야. OK? 이렇게 정리해. 그럼 이건 뭔지 알까? 

여기서 쓴 걸로 하면 MC벡터의 2배가 된다 이거지. 느껴질까? 뭐가? 자, 시점이 고정돼 있죠. 시점이 고정돼 있어요. 그러면 어떻게 되는 거라고? 종점에 중점을 잡아서 가면 돼. 

시점이 결정돼 있어. 종점, A, B를 어떻게 한다고? 3:2로 이렇게 가시면 돼. AB를 3:2로 이렇게 내분하는 점을 잡으시면 된다고. 그런데 이번에 시점도 다르고 정점도 달라. 

그런데 앞에 계수가 1, 1이야, 그러면 2로 나눌 거라고. 이해 가셔요, 무슨 말인지? 그래서 A 시점의 중점, 종점의 중점을 잡아서 2배 해 주시면 된다 이 얘기인 거야. 

이게 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 중점, 미안합니다. 우리가 여기서 쓴 거에 C가 왜 들어가? n이라고 이렇게 써요, n이라고. n이라고 씁시다. n은 뭐라고, 이 n은 뭐라고? 

CD의 중점이 되는 거지, CD의 중점. m은 뭐가 되는 거고? AB의 중점이 되는 거고. OK? 그렇게 되는 거고. 아까 전에 우리가 AB 3:2 내분점, 이것도 마찬가지. 

그러면 이것은 AC, BD인데 이게 앞에 2가 있고 앞에 3이 있다고. 그러면 시점이 다르고 종점이 다르잖아. 어떻게 할까요? 나는 AB를 3:2로 내분하는 점, 그게 뭐였어, 아까? 

AB를 3:2로 내분하는 점을 C라고 아까 썼지. C라고 이렇게 쓰고. 아, 여기 C가 있으니까 좀 그렇다. 이걸 E라고 쓰자. 이걸 E라고 쓰면 되겠네, E라고. E라고. 

이것도 그냥 E라고 바꿔 쓰지, 뭐, 그러면 이렇게. E라고. 통일성을 두기 위해서 이렇게 쓰자. 이것도 그냥 E라고 이렇게 쓰지, 뭐. C를 이렇게. OK, 되겠죠, 그렇죠? 

그래서 이렇게 쓰시면 이제 뭐가 되는 거냐면 이 E, 그렇죠? 이건 5EQ는 P가 되니까 AC, AB의 3:2 내분점을 잡으시고 그다음에 CD의 3:2 내분점 그걸 F라고 쓸게요. 

이건 그냥 표현하자, 이렇게. 이 벡터에 몇 배를 해 주시면 되는 거라고? 5배를 한 결과로 볼 수 있다 이렇게 되는 거지. 정리되시겠죠, 그렇죠? 그래서 이 벡터는, 그렇죠? 

이 벡터는 이제 뭐가 되겠어? (m＋n)에 EF벡터가 되는데, 자, 이 점은 어떤 점이라고? A, B를, 시점을 n:m으로 내분하는 점. F는 어떤 점이 되는 거라고? 

C, D, 종점을 n:m으로 내분하는 점. 그렇게 여러분들이 설정을 해 주실 수 있으면 된다. 그래서 이 합벡터의 표현은 아까 얘기했던 그 최대, 최소와 관련된 문제는 무진장 많이 나오는 문제예요. 

무진장 많이 나오는 문제이기 때문에 여러분들이 기본적으로 이 합벡터에 대한 이 생각을 반드시 잘 가지고 가실 수 있어야 되겠다. 이런 것은 뭐 식으로 써서 증명 같은 것도 다 가능한 거니까. 

가장 뭐 보편적으로 여러분들이 보면 충분히 이제 갈 수 있는 거고. 그래서 뭐 여기 이런 것들이 "진짜 이거 시점으로 가도 이렇게 되는 건가?"라고 생각할 수 있는데 

이 마지막 식이죠, 마지막 식. 마지막 식. 이 마지막 식 하나만 선생님이 증명을 해 보고 갈게요. 이 마지막 식 하나만 증명을 하면, 가장 일반적인 걸 증명한 거니까 나머지 뭐 당연한 거지. 그렇지? 

가장 일반적인 거 증명한 거니까 나머지는 당연한 거라고. 그러니까 이렇게 되는 거지. m에 예를 들어서 이제 저걸 바꾸는 거지. OC, 위치벡터를 우리가 이해를 하는 거니까, 

OC－, 여기다가 쓸까? 다른 색깔로 써볼까? 노란색으로. 여기다가 이렇게 가 보자. 증명, 증명. 몇 번? 4번 이거. 그러면 m에, 그렇죠? 이게 뭐가 되냐면 OC－ 뭐가 되겠어? 

OA 이렇게 되겠지. 저 위에 P로 썼으니까 P로 쓸까? P로 쓰자. PC－PA 이렇게 쓰자. 그다음에 이제 플러스 뭐가 되는 거냐면 n에, 그렇죠? PD－PB 이렇게 되겠지. 이해 가지, 무슨 말인지? 

이게 좌변이라고, 지금. 이게 좌변을, 4번의 좌변을 지금 쓴 게 이렇게 되는 거지. 그러면 이걸 우리가 어떻게 묶을 수 있냐면, 그렇죠? m, 그렇죠? PC가 있고, 그렇죠? PC, m에 PC

그다음에 이렇게 여기다 쓰자. m에 PC, n에 PD 이렇게 갈 수 있지. 그렇지? 이렇게, 이렇게. 이렇게 묶을 수 있다고, 이렇게. mPC, nPD. 그다음에 플러스, 마이너스로 묶으면 되겠네. 

마이너스, 그렇지? 마이너스로 묶으면 mPA＋nPB 이렇게 되겠지, 이렇게. 이렇게 나온다고. OK? 그러면 이제 이것을 어떻게 하라고? m＋n으로 이렇게 나누라고. 

그리고 다시 뭘 곱하라고? m＋n을 곱하는 거야. 이 일을 하는 거야, 우리가. 그러면 어떻게 되냐면 (m＋n)에 이렇게 나오겠지. 여기가 뭐가 나오는 거냐면 m＋n분의 이렇게 나오니까 

CD를 n:m으로 내분하는 점. 그걸 아까 우리가 잡았잖아. CD를 n:m으로 내분하는 점. CD를 n:m, 그걸 F라고 우리가 잡았지. CD를 n:m으로, F. 그러면 이건 PF가 되는 거야, 이렇게. 

PF 이렇게 되는 거지. 여기에서의 이 F는 CD의 n:m 내분점 이렇게 되는 거지. 이렇게 되는 거지. 그다음에 이쪽은 마이너스 가볼까. 마이너스, 똑같은 일을 하는 거야. 

다시 (m＋n)으로 나눠주면 이 밑에 뭐가 들어가는 거니까? 이 밑에 뭐가 들어가는 거니까? m＋n이 들어가는 거니까 AB를 n:m으로 내분, AB를 n:m으로 내분하는 점. 

그 AB를 n:m으로 내분하는 점을 우리가 아까 전에 뭐라고 썼어? E라고 표현했지. E라고 표현했다고. 그러니까 여기는 뭐가 되는 거냐면 PE 이렇게 되겠네. 여기는 PE가 될 거고. 

PE가 될 거고, 이 E점이 지금 뭐냐 하면 AB의, 그렇죠? AB의 n:m 내분점 이렇게 되는 거지, 이렇게. 이게 이렇게 정리가 되는 거라고. 그러니까 이제 이 식이 뭐가 되는 거야? 

그렇지. (m＋n)으로 묶으면 PF－ 뭐가 되는 거니까? PE가 되니까 그게 바로 EF가 된다 이렇게 되는 거지. 증명을 아주 간단하게 여러분들이 하실 수 있는 내용이고. 

그래서 여기에 있는 이러한 관점을 우리가 다 이러한 관점으로 접근해갈 수 있게 된다 이런 얘기가 되는 거야. 그리고 이제 선생님이 앞에서도 얘기했지만 이런 내용이죠. 

우리가 이 세 점이 일직선상에 있을 조건. 세 점이 일직선상에 있을 이 조건에 대한 내용과 그다음에 이제 이 아래의 조건에 따라서 이 P점을 만족하는 이 자취, 1, 2, 3, 4, 5번에 대한 이런 자취죠. 

이런 이 개념은, 이 두 개의 개념은 어디에 있냐면 선생님이 수업한 2017학년도 강의에, 2017학년에 촬영한 거지, 그러니까. 2017년 강의지. 2017년 강의. 누구의 강의? 선생님의 강의. 알겠어? 

선생님의 강의를 검색하시면 최상위권 개념특강이 나온다고. 최상위권 개념특강. 이 최상위권 개념특강의 첫 번째 강을 들어보시면, 그리고 거기 인덱스가 다 나와 있기 때문에

여러분들 자료실을 봐도 다 있다고. 자료실에 다 무료로 다운받아서 여러분들이 보실 수 있는 거니까. 이 강의를 들으셔야 돼요. 물론 이제 이게 어려운 개념이 아니야. 

그러니까 이제 선생님이 얘기했듯이 이 강의의, 지금 하는 강의는 업그레이드 버전이라 그랬어. 업그레이드 버전. 그러니까 여러분들이 반드시 이 강의를 들으시고 그다음에 또 가셔야 되는 거야. 

또 가셔야 되는 거야. 그래서 이 강의를 들으시고 나면 이 문제가 쉽게 풀려. 그러니까 이 문제가 아주 쉽게 풀리는 학생은 저 강의를 안 들으셔도 돼. 

방금 얘기한 이 강의를 안 들으셔도 된다고, 이 문제가 아주 쉽게 풀리는 학생은. 그냥 뭐 한 1분 만에, 1분 30초, 그냥 30초. 30초 만에 이 문제가 딱 풀리잖아. 

그러면 이제 이 강의 안 들으셔도 돼. 그럼 나는 그 정도까지는 돼 있는 거야. 그런데 이거 푸는데 2분 걸리고 3분 걸려. 그럼 이 강의를 들으셔야 돼. 이 강의를 듣고 나시면

그러면 이제 금방 이 문제가 풀릴 거라고. 다음 시간에 이 문제풀이부터 할 겁니다. 여러분들이 반드시 이 강의를 들으시고, 반드시 강의를 들으시고 여러분들이 이 관점을 가져보실 수 있도록, 

그리고 나서 문제를, 다음 시간에 이 문제 한 문제를 풀고 다음 개념으로 또 넘어가도록 이렇게 진행하도록 할게요. 수고하셨습니다. 

.




