반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 공간도형과 공간 좌표 공부하고 있죠? 오늘 시간은 공간도형의 세 번째 시간. 공간도형의 이론적인 내용. 

마지막 끝까지 싹 다 진행을 하겠습니다. 지난 시간에 공간도형에서 각에 대한 내용 너무너무 중요했어요. 

그리고 지난 시간 후반부에 삼수선의 정리. 이것도 수능출제빈도 정말 넘버원에 해당하는 공간도형의 아주 중요한 개념이었고요. 

이제 여기에다가 오늘 배운 정사영의 개념까지를 추가를 하면 공간도형이 다 끝나게 됩니다. 

공간도형 양도 굉장히 방대하고 출제되는 문항수도 굉장히 많지만 과거 기출문제도 굉장히 많고. 

그런데 막상 파고들어서 이 안에 출제가 되었던 이론들을 보면 그 이론은 많지가 않아요. 그 이론들은 제한적입니다.

그래서 이 점을 여러분들이 명심하시면서 공간도형의 최고난도 문항이 결국 여러분들이 이론적인 내용을 몰라서 공부를 안 해서 못 풀었다 이런 느낌보다는 

배웠던 내용이 사실 제한적이고 그 제한된 내용이 출제가 되니까 여러분이 앞으로 뭘 연습하느냐? 우선 이거 점검하십시오. 

제한된 내용 내가 다 점검하시고 그다음에 지속적으로 새롭고 낯선 문제에 이걸 적용하는 연습들을 하시면 되겠습니다. 

수능완성에 부합하는 좋은 문제들이 많이 있으니까 연습하고 이게 끝이 아니라 수능완성 끝나고 닥치는 대로 여러분들이 교재나 강의들을 이용해서 연습하시기 바랍니다. 알겠죠? 

우선 지난 시간에 이어서 이 문제 10번 문제에서 여기 있는 이 길이를 이용해서 마지막에 질문이 뭐냐 하면 삼각형 BCD의 넓이를 구하십시오. 이 문제를 풀어보겠습니다. 

BCD의 넓이를 구한다는 말은 한마디로 BCD가 이 넓이니까 선생님이 여기를 x라고 놓으면 한마디로 2분의 1×3×x 이걸 구하는 문제입니다. x를 구하는 문제입니다. 알겠습니까?

그런데 나와 있는 조건이 뭐냐 하면 세 모서리에 대해서 수직이라는 조건이 나와 있고 길이가 1, 3이 나와 있고 이게 나와 있습니다. 

이게 문제에서 아주 배울 만한 게 많은 조건인데 평면 ABC와 평면 BCD가 이루는 예각의 크기에 대하여 cos θ의 값이 7분의 6이다. 한마디로 이면각 ABC와 BCD. ABC. 

ABC와 BCD, 그러니까 이거랑 아랫면이 이루는 각의 cos 값이 문제에서 나와 있는 거야. 그러면 이거 어떻게 구하느냐? cos을 구하려면 이게 지금 이면각이죠. 

옆면과 밑면이 이루는 각이니까 이면각은 교선의 수선 그어야 해요. 교선이 뭡니까? 이게 교선이죠, 교선. 어렵지 않죠? 수선을 긋는데 위쪽에서 수선 하나 그어볼까? 

이렇게 그었습니다. 여기까지 문제 안 됩니다. 그러면 이제 아래 밑변에서도 수선을 그어야 하는 거야. 

그런데 긋는 방법이 이렇게 그을 수도 있고 이렇게 그을 수도 있고 이렇게 그을 수도 있고. 긋는 방법이 무지하게 많은데 왠지 우리 느낌은 이런 D란 점에서 한번 긋고 싶단 말이야. 

그런데 이런 거지. D에서 그었을 때 수선이 여기로 가는 건지, 수선이 여기로 가는 건지 이런 것들을 우리가 알 수가 없는 거야. 

이거 그냥 대강 긋고 왠지 수직일 것 같은 느낌적인 느낌이 들어, 이렇게 풀면 안 되는 거지. 이해하겠습니까? 

그러니까 여기에서 이론적인 기반이 되는 개념이 바로 삼수선의 정리입니다. 실제로 이 문제는 이면각을 통해서 문제를 푸는 거죠. 다시 한 번 정리. 

문제에서 물어보는 게 이면각이 7분의 6이야. 이면각에 대해서 cos 값이 7분의 6이야. 이 7분의 6을 통해서 문제를 푸는 건에 그 7분의 6을 어떻게 활용할 것이냐. 

교선이 BC야. 다시 한 번 교선에 수선을 긋습니다. 여기까지 알겠어요? 이면각의 정의입니다. 바닥면에 수선을 긋는 건데 이거를 보니까 뭐가 떠오르냐면 이 직선 하나가 보입니까? 

이 직선은 D부터 B까지의 수식이야. 또 이 직선은 D부터 C까지의 수직이야. 이 직선은 만나는 두 직선에 대해서 수직이야, 오케이? 

그러면 뭐에 의해서? 삼수선의 정리에 의해서 반드시. 다시, 이 직선은 만나는 두 직선에 수직이야. 

그러면 우리가 직선과 평면의 수직 조건에서 만나는 두 직선의 수직에서 만나는 점은 바닥평면과 수직이죠? 그러면 뭐에 의해서? 

삼수선의 정리에 의해서 이 직선은 바닥평면과 수직이고 이 평면 밖의 한 점에서 이 직선에 수선을 그었고 따라서 이 2개를 연결하면 자동으로 수직이 되는 것을 알 수 있습니다. 

그러면서 교선에 수선 긋고 수선 그었으니까 이게 뭐가 되는 거예요? 내가 찾고 싶은 이면각 θ가 되는 겁니다. 

선생님이 강의 진행을 하면서 삼수선의 정리가 이면각과 정말 형제야, 형제. 두 개는 서로 정말 동시에 출제가 많이 되는데 그중에 대표적인 유형이 바로 이 유형입니다. 

여기서 수선 긋고 여기서 수선을 그으면 어디에 갈지를 몰랐는데 삼수선의 정리에 의해서 이게 바닥이 수직이니까 연결하면 자동으로 수직이 되는 겁니다. 

그래서 교선의 수선, 수선이니까 이게 바로 이면각이 되어서 이거에 대한 cos 값 7분의 6이 나오는 겁니다. 이걸 다시 옮겨서 그려서 표현하게 되면 이런 상태인 거야, 문제가. 

A고 여기가 D고 이 길이가 1이고 이 각이 θ가 이게 M이 되는 거야, 지금. 그러면 cos θ가 지금 7분의 6이니까 이게 7분의 6이라는 뜻인 거야. 이 길이를 구할 수가 있는 거죠. 

어떻게 구할까요? a라고 놔볼까요? 그러면 이게 얼마가 됩니까? 어떻게 구하는 거야? 7분의 6이니까 이 길이는 7분의 6a가 되는 거죠. 알겠습니까? 

이 길이에 7분의 6배가 바로 이 길이 아닙니까? 그러면 피타고라스의 정리에 의해서 a²=1²+49분에 36a²이 되어서 넘기니까 

49분에 13a²=1이 되어서 따라서 우리가 a²이 역수 취하니까 13분의 49가 되어서 √13분에 7이라고 표현할 수가 있는 겁니다. 알겠습니까? 

지금 우리가 길이를 전부 다 구할 수가 있어요. 이 길이 얼마라고 방금? √13분의 7이야. 이 길이 얼마라고요? 곱하기 7분의 6이니까 √13분에 6이라고 표현할 수가 있는 겁니다. 

알겠습니까? 그러면 이제 내가 뭐 구하면 답이 나오는 거라고요? 여기서부터 이 길이를 구하면 되는 거야. 

구하는 방법은 이 길이 아까 선생님처럼 x라고 놓고 이거로부터 식을 얻어서 구하는 방법도 있고요. 또는 지금 길이 이미 구했으니까 3이죠, 3. 

여기가 √13분의 6이죠. 그러면 우리가 이런 길이 구할 수 있겠습니까? 바로 구할 수 있습니다. 피타고라스의 정리에 의해서 이 길이는 9 빼기 이 길이의 제곱. 

9-13분의 36=13분에... 13×9=117이네. 117에서 36 빼니까 81입니다. 이런 값이 나옵니다. 이 길이는 √13분에 9야. 그러면 이제 이런 길이도 구할 수 있겠습니까? 

문제가 3이고 이거 전부 다 구한 거야, 지금. 그러면 이거의 제곱은 이것 곱하기 이 공식 알고 있습니까? 

그래서 실제로 이런 식에 의해서 여기가 지금 직각삼각형에다가... 그릴까요, 지금? 직각삼각형이 이렇게 있으면 여기 바닥에 수선을 긋게 되면 

이거 제곱은 이것 곱하기 이거라고 하는 공식이 중학교3학년 때 배웠습니다. 닮음에 의해서 피타고라스 정리에 의해서 이렇게 나옵니다. 

그래서 실제로 3²=9니까 9=√13분에 9×y라고 놓으면 이 y값이 √13이 되는 거야. 그래서 B부터 C까지의 길이가 얼마입니까? √13. 알겠어요? 

그러면 이 길이가 얼마가 됩니까? √13분의 4가 되는 거죠. 그래서 이걸 더하면 √13분의 13이니까 그냥 √13이 되는 거죠. 

그래서 이제 이거 x 구하는 과정은 피타고라스로 돌리게 되면 √13분의 6하고 √13분의 4를 이용해서 구하게 되면 13분에 36+13분에 16=13분에 52가 나오고 이게 4가 나오거든요. 

따라서 이게 바로 내가 고 싶은 x²이 되는 겁니다. x 얼마입니까? 2가 나오고 따라서 이 길이가 2고 이 길이 3이니까 이 넓이 구하는 과정은 정답은 얼마 나옵니까? 

3이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠어요? 문제가 복잡해보이지만 핵심은 딱 하나입니다. 삼수선의 정리하고 이면각의 관계를 이 도형에다 적용할 수 있느냐. 

그러면서 이제 자잘하게 피타고라스의 정리, 닮음, 합동, 내접원 이런 중학 과정 개념들이 들어가는 거죠. 됐습니까? 마지막 개념입니다. 

11번부터 시작하는 게 바로 공간도형에서 나와 있던 마지막 개념이 바로 정사영 개념이 되겠습니다. 

이거는 공식이 있고 이론이 있으니까 짧게 정사영 관련된 내용을 하고 진행을 하겠습니다. 정사영인데 이 정 자가 바를정 자야. 

그래서 이 정사영의 의미는 뭐냐 하면 사영이라고 하는 세 실제로 그림자를 비췄을 때 나타나는 상, 모양 이런 것들과 관계가 되어 있는 개념이긴 한데 

정사영은 실제로 이걸 다 바닥평면에 똑바로 내린다는 뜻인 거야. 그래서 이게 뭐냐 하면 빛을 바닥면에 비스듬하게 비추는 게 아니라 똑바로. 

실제로 수학적 개념은 빛하고는 상관이 없기는 한데 정사영의 정확한 정의는 뭐냐 하면 어떤 점이나 선분이나 어떤 도형을 바닥평면에 똑바르게 내린. 

다시 말하면 정사영의 수학적 개념은 바로 수선의 발입니다. 정사영의 개념이 뭐라고요? 이게 수선의 발이야, 수선의 발. 

그래서 선분을 정사영하면 선분 상에 있는 모든 점을 전부 다 똑바로 내려서 수선의 발들을 모아놓은 겁니다, 도형도 마찬가지고. 

이 정사영은 사실상 그냥 개념상으로는 그림자랑 아무 상관이 없어요. 왜냐하면 이 영 자가 그림자영 자거든. 

이것 때문에 많은 수험생들이 정사영을 그림자하고 연관 지어서 이야기하는데 일단은 그림자 문제가 수능완성에도 한 문제가 있어요. 제일 마지막 문제. 

그런데 선생님 개인적인 생각으로는 몰라도 수능 준비하는 데는 지장 없을 거라고 생각합니다. 

그 이유 중에 하나는 정사영 문제가 제일 최근에 나왔던 적이 수능에서 2011년도 수능이야. 그림자 문제가 나왔던 게 2011년 수능입니다. 지금부터 거의 8년 전이네, 8년 전. 

그런데 그 문제조차도 그림자 문제이기는 하지만 그림자 문제가 아니라 바닥평면에 빛이 반드시 비추기 때문에 그냥 정사영 문제인 거야. 

그러면 이제 비스듬하게 비추는 그림자는 어디서 나왔냐면 2000년대 중반에 나왔습니다, 중반에. 

그래서 그게 벌써 13~14년 전이기 때문에 교육 과정이 그 사이에 지금 3번 바뀌었거든요. 

그래서 선생님 개인적으로 생각으로는 공부하기 너무 버거우면 몇 번 문제냐면 뒤에 어딘가 있어요. 이 문제입니다. 원통이 있는 문제잖아요. 

16번 문제 이런 문제가 너무 버거우면 그냥 공부를 좀 후반부로 넘겨놓고 공부를 하는 걸 추천하고. 

하지만 수학적인 어떤 생각을 키우는 데는 큰 도움이 되기 때문에 여러분들이 어느 정도 기본기가 갖춰져서 마무리하는 단계에 있다고 치면 

당연히 전 문항을 전부 다 풀어보길 바라고. 이게 원통이 똑같이 나오는 게 아니라 이것들의 개념이 부분적으로 사용이 될 수 있기 때문에. 

어쨌든 정사영은 수선의 발과 관련되어 있는 개념이 되겠습니다. 이해되겠습니까? 그러면 이제 우리가 여기서 뭘 공부를 하느냐면 

선분의 정사영과 그다음 정사영의 넓이에 관한 개념이 공식으로 교과서에 나와 있습니다. 

예를 들어서 어떤 평면이 있으면 어떤 선분의 길이가 l이라고 치면 이걸 바닥에 그대로 정사영을 하면 이렇게 선분의 길이가 l'으로 바뀌게 되겠지. 

그때 그 l과 l'이 무슨 관계가 있냐고 하시면 공식이 있습니다. l'은 lcos θ 이걸 공식으로써 계산하게 됩니다. 

그런데 이게 어떤 개념이냐면 l'을 lcosθ로 하는 게 단순히 그냥 암기하는 개념이 아니라 이 θ가 어떤 각이냐가 되게 중요해요. 

그냥 아무 각이나 집어넣으면 되는 게 아니라 이 선분, 이 직선과 바닥평면이 이루는 직선과 평면이 이루는 각인 경우에만 이 공식을 쓸 수가 있습니다. 마찬가지입니다. 

정사영 넓이는 어떻게 생긴 도형이 하나가 있습니다. 이 도형을 그대로 바닥평면에다가 이렇게 정사영을 하시면 이렇게 생긴 도형이 되는 거야. 

그래서 이걸 S라고 하고 이 넓이를 우리가 S'이라고 하면 이것도 역시 공식이 있는 거야. S'=Scos θ라는 이 공식으로 문제를 푸는 겁니다. 

그런데 마찬가지로 이 θ를 아무 각이나 쓰면 안 되고요. 반드시 이면각을 쓰셔야 합니다. 이면각이 아닌 다른 각은 쓸 수가 없습니다. 

이면각은 뭐냐 하면 이 도형을 포함하는 평면과 이 바닥평면이 이루는 각. 이면각을 써야 하고요. 따라서 이런 게 가능한 거야. 정사영 하기 전과 후의 도형의 넓이를 구해. 

그랬을 때 이를 통해서 이면각을 거꾸로 유추하는 겁니다. 거꾸로 구하는 겁니다. 또 정사영하기 전의 길이랑 정사영하고 나서의 길이를 구해. 

이걸 토대로 직선과 평면이 이루는 각을 거꾸로 계산하는 겁니다. 이런 것들이 가능하고요. 

정사영 개념이 마지막 개념이지만 사실 수선의 발이라는 개념 자체는 우리가 이제 앞에서 많이 봤던 개념이죠? 특히 벡터 같은 거 할 때도 많이 했었고요. 

그런 개념이기 때문에 이거는 이론보다는 이거를 도형에 적용을 하면서 공부하는 시간을 조금 더 많이 갖기를 바랍니다. 알겠죠? 

지금부터 정사영 문제가 총 6문제인가요, 7문제인가요? 있는데 같이 풀어보겠습니다. 11번부터 보겠습니다. 잘 봐야 해요. 

지금 문제가 이렇게 4, 4, 3인 정사각기둥이 하나가 있습니다. 그러니까 직육면체가 있습니다. 그 직육면체에서 색칠한 AEGC라고 하는 평면에 정사영을 하려고 하는 거야. 

뭐를 정사영 하는 거냐 하면 선분DG를 방금 색칠한 평면에다가 정사영 하고 싶어요. 그 길이를 a, 선분 BH를 또 정사영하고 싶습니다.

이 길이를 b라고 할 때 a²+b² 물어보는 겁니다. 알겠습니까? 이거는 이제 정사영의 공식을 구하는 게 아니라 해볼게요. 제일 처음이 DG. 

이 DG를 색칠한 부분에 정사영을 하려고 하는 거야. 그러니까 한마디로 어떤 겁니까? 이렇게 생긴 색칠한 부분에 이게 있는데 지금 G가 여기서 딱 맞물려 있는 거죠. 

그리고 이렇게 있는 거야, 지금. 여기 D가 이렇게 있는 겁니다. 이거를 여기 정사영 하는 방법은 당연히 수선의 발을 그어서 이 길이 구하면 되는 거죠. 알겠습니까? 

그런데 이런 게 문제인 거야. 이거는 이미 정사영이 되어 있고요. 이거를 정사영하면 이 평면 중에서 어디에 도착하는지 알아야지만이 정사영의 길이를 구할 수 있습니다. 

그런데 어디에 도착하는지 어떻게 확인하느냐? 정사영 한다는 뜻은 이 평면에 수선을 딱 내리는 거거든요. 그러면 대각선을 그었습니다. 

우리가 알기로 뭐를 알 수 있느냐면 이게 정사각형의 대각선이기 때문에 이게 서로 수직인 것은 알고 있어요. 그래서 이게 수직이니까 D를 정사영하면 이 점에 도착을 하겠네. 

M이라고 할까요? M에 도착을 하겠네라고 말하면 이거는 틀릴 수도 있습니다. 이게 무슨 말이냐? 봐봐, 평면이 있어요. 어떤 점이 있습니다. 이런 직선이 있습니다. 

여기서 이 직선에 지금 수선을 그었습니다. 쉽게 말하면 이 평면상에 있는 한 직선에다가 수선을 그었지만 이 점은 이걸 정사영 한 점이 아니야. 

정사영 한 점은 이 직선이 바닥평면하고 수직해야 합니다. 그런데 지금 여기서 그은 것은 바닥평면 이 평면에 있는 한 직선하고 수직인 거야. 

이 파란색 평면상에 있는 한 직선 AC랑 이 DM이 수직인 것뿐이기 때문에 이거로 말할 수는 없습니다. 그런데 뭐를 말할 수가 있느냐만 보세요. C부터 G까지 이게 필요해요. 

이 C부터 G는 위에 있는 평면하고 수직 맞습니까? 다시, 이 직육면체에서 이거는 이 위에 있는 평면하고 수직 맞습니까? 

그러면 이 위에 있는 평면의 모든 직선과 수직이기 때문에 C부터 G까지가 D부터 M까지랑 수직인 겁니다. 

그러니까 한마디로 말하면 D부터 M은 AC랑도 수직이고 CG랑도 수직인 거야. 만나는 두 직선과 수직이니까 이 평면하고 수직이므로 

그렇기 때문에 D를 정사영하면 M으로 간다고 말할 수 있습니다. 이게 별거 아닌 것처럼 보이지만 꼼꼼하게 확인해야 합니다. 

도형이 정사각기둥이기 때문에 이게 직관적으로 보일 뿐이지 그렇지 않은 문제가 나올 수도 있거든요. 그래서 D를 정사영하면 M으로 가는 거구나. 

그래서 DG를 정사영하면 여기서부터 이 길이가 되겠구나. 되겠습니까? 그래서 이게 지금 내가 찾고 싶은 a인 겁니다. 길이가 얼마입니까? 

높이는 3이고 이 길이 얼마입니까? 대각선 길이가 4√2니까 반절이니까 2√2, 2√2고 3이니까 이 길이 a. a=2√2²+3² 하면 9+8 하니까 √17이 되는 것을 알 수 있겠네요. 

이해되겠습니까? 그다음 두 번째 이번에는 H부터 B까지를 정사영하면 이건 조금 쉽습니다. 방금 했으니까. 

B를 이 평면에 정사영하면 동일한 이유 때문에 M에 도착하는 거 알겠니? 그다음에 H를 정사영하게 되면 동일한 이유로 이 점에 도착하는 거 알겠습니까? 

이걸 N이라고 놓을까요? 그러면 B부터 H까지 정사영하면 B는 M으로 가고 H는 N으로 가는 거니까 여기는 이 선분 되는 거 알겠습니까? 이 선분은 길이가 얼마입니까? 

b=3이 되는 것을 알 수 있겠죠. 중점이기 때문에 바닥과 수지하겠죠. 그래서 a²+b²=17+9를 하니까 26이 나오게 되겠네요. 알겠습니까? 정사영하는 연습. 

이거는 정사영 공식이라기보다는 정사영이 뭐냐, 수선의 발이 뭐냐. 수선의 발을 그으면 어디에 도착하느냐. 이런 걸 물어보는 개념 문제에 가까운 그런 문제가 되겠습니다. 

계속 그다음 이번에는 조금 더 난해한 문제. 그림 설명부터 해 줄게요. 삼각기둥이 하나가 있어요. 

고교 과정에서 다루는 기둥 전부 다 바닥평면과 수직하게 세워진 기둥입니다. 알겠죠? 이런 기둥이 있을 때 이걸 비스듬하게 자른 거야, 이렇게. 알겠어요? 

뭐가 있지? 삼각기둥 모양의 우리가 알고 있는 도형이 뭐가 있을까? 별로 없는 것 같아. 삼각기둥 모양의 초콜릿이 하나가 있는데 잘 모르지? 

하여튼 삼각기둥 모양의 초콜릿이 하나 있습니다. 하여튼 이렇게 비스듬하게 자른 거야. 친구하고 나눠먹으려고 잘라봤더니 실제로 똑바로 못 자르고 비스듬하게 잘라버린 거야. 

그러면 질문이 뭐냐 하면 이게 질문인 거야. 삼각형 ABC에 내접하는 원을 평면 PQR로 정사영 하라는 뜻입니다. 

그러니까 이 삼각형 안에 이런 내접하는 원이 하나가 있는 거야. 이걸 색칠한 부분에 정사영하게 되면 대강 이렇게 돼서 이런 도형이 되지 않겠습니까? 

이게 얼마인지 물어보는 문제인 겁니다. 이거 어떻게 구합니까? 기본적 공식은 S'=S cos θ에 의해서 이거 구하고 이거 구하면 이 정사영 넓이 나오는 겁니다. 

그런데 이게 뭐냐 하면 위가 정삼각기둥이죠. 모든 모서리의 길이가 6인 정삼각기둥인 거야. 그러니까 한마디로 말하면 여기서 여기 옆에다 그릴까요? 

정삼각형이 하나가 있습니다. 이게 ABC야. 순서는 상관없으니까. 원이 하나 이렇게 있습니다. 그러니까 정삼각형에 내접하는 원이야. 

그래서 이것의 넓이가 우리가 찾고 싶은 S가 되는 건데 이거 구하는 방법은 정삼각형은 내접원의 중심이건 외접원의 중심이건 무게중심이건 똑같죠. 

그래서 이렇게 되면 이 길이가 2:1이 되는 것을 알 수 있습니다. 현재 모든 모서리의 길이가 6이네. 그러면 이 높이는 얼마입니까? 6×2분의 √3=3√3이 됩니다. 

그러면 이 값이 2:1이니까 이게 지금 내가 찾고 싶은 반지름 r이 되는 게 곱하기 3분의 1하면 바로 r은 √3이 되는 것을 알 수 있습니다. 

따라서 여기 내접하는 원은 반지름이 √3인 원이기 때문에 S=3π가 되는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이게 뭐예요? 3π×cosθ를 구하는 문제인 거야. 

그러면 이 cos θ가 뭡니까? 이 원 여기 있으니까 이 원을 이 평면에 정사영하는 거니까 이 원과 이 평면이 이루는 이면각을 구하는 되는 거야. 알겠습니까? 

그러면 다시 말하면 삼각형 ABC와 삼각형 PQR이 이루는 각을 구하면 되는 겁니다. 오케이? 그러면 우리가 각을 구하는 가장 기본적인 방법은 뭐를 구하는 거야? 

먼저 교선을 찾고 안 찾아진 경우 적당히 평행이동해서 교선을 찾고 그다음에 교선에 수선, 수선 그어서 문제를 풀면 되는데, 알겠어요? 

그런데 이거는 아무리 봐도 교선을 찾기가 쉽지 않습니다. 문제 주어진 조건을 다시 한 번 읽어보면 문제가 2:1로 내분하는 점, 중점, 1:2로 내분하는 점. 

그러니까 한마디로 말하면 이게 2:1로 내분하는 점, 중점, 1:2로 내분하는 점이 되겠습니다. 알겠어요? 높이가 나와 있나? 

높이가 사실 필요 없기는 한데 높이가... 모든 모서리가 6이네요, 나와 있네요. 이 길이가 지금 문제에서 4야, 4. 이게 2고요. 여기는 3이고 여기는 3입니다. 

여기는 지금 2가 되는 겁니다, 4가 되고. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 그러면 이걸 통해서 우리가 뭐를 구할 수 있느냐면 cos θ를 구해야 하는데 교선 찾기가 어려워. 

그런데 이 색칠한 부분하고 위쪽 삼각형의 각을 구하면 돼요. 어떻게 구할 수 있을까? 여기서 기막힌 아이디어가 나옵니다. 이 문제가 중요한 이유는 바로 여기에 있어요. 

이 θ가 뭐라고? 이면각이라고. 정사영을 구하는 문제입니다. 그런데 이 θ를 구하는 과정을 다시 한 번 정사영으로 구할 수 있습니다. 

왜 그러냐면 현재 이 색칠한 삼각형을 이 위쪽평면에 정사영하면 뭐가 될까요? R은 C로 가고 Q는 B로 가고 P는 A로 가는 거 맞습니까? 바로 이게 정삼각형이 됩니다. 

그래서 이 색칠한 삼각형과 위의 삼각형의 넓이의 비를 구하면 이것과 이것에 이르는 cos 값을 구할 수가 있는 거죠. 봅시다. 그러면 이 색칠한 넓이를 T라고 둘게요. 

이 위의 넓이를 선생님이 T'이라고 좋으면 T'=Tcos θ가 되고 이 θ와 이 θ는 동일한 θ가 되는 겁니다.

그런데 이 T'이 뭐냐 하면 한 변의 길이가 6인 정삼각형이니까 4분의 √3×36이라고 쓸 수가 있습니다. 됐나요? T가 뭡니까? 

바로 이 삼각형의 넓이인데 이 삼각형은 세 변의 길이를 의외로 쉽게 구할 수가 있습니다. 이 길이가 3이네, 이 길이가 2네. 여기서 이렇게 그으시면 이 높이가 얼마입니까? 1입니다. 

그런데 이 길이가 얼마입니까? 6이었잖아. 이 길이가 얼마입니까? 피타고라스 정리에 의해서 직각이 되므로 √37이 됨을 알 수 있습니다. 

마찬가지로 여기서 이렇게 수선을 긋게 되면 이 길이가 얼마입니까? 6. 이 길이 얼마입니까? 1. 이 길이 얼마입니까? √37이 되는 것을 알 수 있습니다. 

그다음에 이것도 마찬가지야. 이 길이를 구하는 과정도 여기서 수선을 그대로 긋게 되면 이 길이의 높이차는 2가 됩니다. 

이 길이가 6이니까 따라서 여기는 √40이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이거를 구하는 과정이 뭐냐 하면 지금 삼각형이 하나 있는데 

이게 지금 P고 여기가 Q고 여기가 지금 R이야. 여기 √40이니까 2√10이에요. 여기는 √37입니다, √37입니다. 이 넓이를 구할 수가 있는 거죠. 어떻게 구합니까? 

이등변삼각형이니까 수선을 긋게 되면 이 길이가 √10, 이 길이가 √27이니까 3√3. 따라서 T의 넓이가 얼마입니까? 

2분의 1×2√10×3√3이 되어서 약분하니까 3√30이 나와 버렸어. 이 값이 바로 문제에서 3√30cos θ 이렇게 되는 겁니다. 알겠습니까? 

그러면 이제 cos θ는 약분하면 9가 되고 9하고 3 약분하게 되면 여기가 3이 되고요. 그다음에 이걸 나누시면 최종적으로 cos θ가 얼마가 되느냐면 

√10분에 3이 되는 것을 알 수가 있는 겁니다. 그래서 이걸 구한 거예요, 지금. 정답 뭐예요? √10분에 9π가 되는 거죠. 

유리화시키면 10분에 9√10π가 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 굉장히 중요한 문제야. 각을 구할 때 뭘 써먹었어요? 

각을 구할 때 거꾸로 이 색칠한 것을 정사영을 해서 각을 구할 때 정사영을 써먹은 겁니다. 

그래서 앞으로 이면각을 구하는 게 수능에 출제가 되면 여러분들은 어떻게 생각해야 하느냐면 이면각은 정의를 보통 구해. 교선에 수선, 수선. 

그런데 교선이 안 보이는 이런 문제가 있단 말이야. 그런 경우는 정사영 전후의 넓이를 구할 수 있는지 봐. 그래서 정사영 전후 넓이가 잘 나와. 

그러면 이 둘의 관계로부터 새로운 식으로부터 cos θ를 구할 수가 있는 겁니다. 그러면서 이거를 구하니까 실제 문제는 정사영 문제지만 

결국에는 정사영을 통해서 각을 구해서 문제를 푸는 겁니다. 알겠습니까? 연습을 꼭 하시고요. 넘어갑니다 계속. 중요한 문제가 많아요, 오늘. 

다음 그림과 같이 한 모서리의 길이가 6인 정사면체가 있습니다. 그 모서리에 중점을 잡아서 AMN의 평면 위로의 정사영의 넓이를 구하십시오. 

그러니까 한마디로 말해서 정사영의 넓이를 구하는 문제입니다. 그러면 AMN. A는 여기 있고 M은 여기 있고 N은 여기 있는데 

이거는 상황에 따라서 정사영 넓이를 바로 구할 수 있으면 바로 구하시고요. 그게 안 되는 학생들은 S'은 Scos θ에 의해서 원래 넓이 구하고 

이면각 구해서 문제를 푸는 것도 가능합니다. 그런데 이거는 바로 보이는데. A를 바닥에 정사영하면 무게중심. 맞나요? 그리고 이렇게 되고 이렇게 되고 이렇게 되는 거 맞습니까? 

무슨 말인지 알겠어요? A를 정사영하면 이렇게. 그러면 N을 정사영 하면 뭐로 하겠습니까? AD의 중점이니까 이거, 이거의 중점에 도착을 하겠죠. 

M을 정사영하면 이거, 이거 중점이니까 이거, 이거 중점인 여기에 도착을 하겠죠. 됐습니까? 그래서 이제 이렇게 되면 이 길이하고 똑같은 거야, 이렇게. 

똑같은 겁니다. 잘 안 보이니까 이거를 이렇게 한번 봐볼까요? 입체이기 때문에 단면화 시켜서 보면 여기가 B고 여기가 D고 여기가 C고. 

그다음에 A를 수선의 발 그으면 여기를 A'이라고 놔볼게요. 여기를 A'이라고 놓게 되면 이렇게 이렇게 이렇게 됐을 때 이게 이제 우리가 N'. 

그러면 N'은 이 A'하고 D의 중점인 거야. 이게 N'. 여기는 지금 문제에서 M'. 중점, 중점, 중점. 그래서 질문이 이걸 물어보는 문제인 거야. 구할 수 있겠습니까? 

이거 구하는 거 어렵지 않지. 한 모서리의 길이가 얼마로 나왔더라? 6. 그러니까 이 길이가 6이야. 그러면 이 삼각형 넓이의 길이는 얼마입니까? 4분의 √3×6². 

그런데 A'BD 이 삼각형은 전체의 3분의 1이니까 3분의 1을 곱합니다. 그다음에 중점을 잡았으니까 A'N'M'은 A'DB하고 길이의 비가 1:2가 되니까 

넓이의 비는 1:4가 되기 때문에 이 A'DB의 몇 배? 4분의 1. 이렇게 되겠습니다. 그래서 이걸 통해서 계산하니까 36이니까 약분하면 9가 되고요. 

약분하면 이 값이 3이 되어서 정답은 4분의 3√3이 나오게 되겠습니다. 그래서 어렵지 않은 문제입니다. 정사영을 바로 구할 수 있으면 바로 구하는 게 제일 편리해요. 

그런데 이게 안 되는 문제들은 문제를 고민하면서 정사영을 통해서 구할 것인지 바로 구할 것인지 이면각을 따로 구해서 구할 것인지 이런 고민들을 하는 거죠. 

넘어갑니다. 14번 항상 그림 먼저 봅시다. 이거는 정육각뿔이네. 정육각뿔을 볼 일이 있나? 있어, 있어. 선생님은 오늘 아침에도 보고 왔습니다, 정육각뿔. 본 적 없어? 

지금도 여러분들 손에 정육각뿔 들고 있을 수도 있어요. 정육각뿔. 맞아, 이거? 정육각뿔. 정육각뿔 이렇게. 지금 뭐 그리는지 알겠습니까? 연필. 

이런 것들이 정육각뿔인데 어쨌든 이런 것들이 뭐냐 하면 이런 정육각뿔이 있었을 때 이 P하고 Q가 문제에서 뭐라고 나와 있느냐면 정육각형을 밑면으로 하고 

그다음에 모두 합동인 이등변삼각형. 한마디로 대칭성이 있는 거죠. 이등변삼각형을 옆면으로 하는 정육각뿔에 대한 질문이 무게중심을 PQ라고 잡은 겁니다. 

그러니까 한마디로 말하면 이 P는 ABC의 무게중심. Q는 ADE의 무게중심인 거야. 그래서 그 무게중심을 연결한 거지. 그 연결한 길이가 2라고 나와 있는 겁니다. 

이걸 통해서 우리가 이 도형이 어떻게 생겼는지를 알 수가 있습니다. 그래서 삼각형 APQ의 밑면으로 정사영해보세요. APQ가 뭐냐 하면 A, P, Q 이거입니다. 

직관적인 생각으로는 이 PQ는 바닥에 정사영하게 되면 어떻게 될 것 같냐면 정육각형이 이렇게 있으면 이 PQ는 대칭성에 의해서 BD랑 평행하지 않겠어요? 

그래서 어디에 어떻게 있는지 모르겠지만 이런 정도 느낌이야, PQ가. 잘 모르겠어요. 이게 P'Q' 정사영하면. 그리고 A는 바닥에 정사영하면 뭐로 하겠습니까? 

당연히 연필심 가운데로 딱 가지 않을까, 이렇게? 그래서 어쨌든 이렇게 생긴 이 넓이를 구하는 문제인 거야. 얼마입니까? 

이걸 구하는 과정이 PQ 길이는 어차피 2로 동일하기 때문에 이 중심으로부터 이 길이가 얼마인지만 구하면 답이 나오는 거야. 이게 이제 만만치가 않죠. 

뭐를 활용하는 겁니다. 이 길이가 2√3. 그리고 무게중심 이걸 활용해서 문제를 푸는 겁니다. 풀어볼까요? 할 수 있겠습니까? 이제 문제를 먼저 이해를 해야 해. 

항상 수학문제는 문제가 이해도 안 되는데 그다음에 풀이과정 보는 건 아무런 도움이 안 돼요. 이 상태를 푸는 것이고. 이거 하나를 먼저 정리하고 시작을 하겠습니다. 

우리가 정육각형이 있으면 과학시간에 흑연 같은 거 그릴 때 많이 나오잖아. 벤젠고리 것은 거 그릴 때. 정육각형에서 모든 변의 길이가 똑같은데 이런 성질들이 성립합니다.

한 변의 길이를 선생님이 a라고 놓으면 정육각형에서 가장 먼 꼭짓점 사이의 길이 이게 얼마입니까? 당연히 얼마입니까? 당연히 이 길이는 2a가 됩니다. 

그다음에 이 길이가 얼마인지도 알아야 해요. 이게 문제풀 때 대단히 많이 사용되거든요. 이 길이는 √3a가 됩니다. 

그 이유를 설명하면 이렇게 연결하면 이 길이가 a가 되고 실제 이 각은 30도가 됩니다. 그래서 이 길이가 1:√3:2가 되기 때문에 여기가 √3a가 되는 것을 알 수 있습니다. 

그래서 한마디로 마주보는 변 사이의 길이. 이 길이가 얼마라고요? √3a가 됩니다. 이해하겠어요? 그러면 지금 이 문제가 PQ가 어디에 있는지를 보려고 하는 건데 잘 봐요. 

지금 정사영의 넓이를 구하고 싶은데 이게 무게중심이기 때문에 이렇게 그으시면 여기가 중점 도착하는 건 알겠지? 지금 정육각형의 한 변의 길이가 문제에 안 나와 있어요. 

정육각형의 한 변의 길이가 문제에 안 나와 있기 때문에 이거를 구하는 문제인 거야, 사실은. 그런데 중점이 있고 이게 무게중심이니까 2:1인 거를 알고 있습니다. 

그 말은 이걸 선생님이 정육각형을 다시 한 번 그려볼게요. 정육각형을 그렸어, 지금. 이 정육각형에서 이 점이 있어. 방금처럼 이렇게 긋고 이렇게 긋고 이렇게 그었어요, 지금. 

그러면 이거를 위에서 바라보면 A을 정사영하면 이점으로 가겠지. 이게 A'이야. 그다음에 P를 정사영하면 어디로 가느냐면 P를 정사영하면 보세요. 

ABC를 정사영하면 이거 여기가 B, 여기가 C, 여기가 D, 여기가 E야. 여기 어딘가로 가는 거야, 지금. 알겠습니까? 

그런데 여기를 어떻게 가느냐면 A부터 여기까지를 2:1로 내분한 점이니까 P를 정사영하게 되면 반드시 여기가 어떻게 되는 점? 

2:1로 내분되는 이 점으로 지금 문제에서 P'이 가는 겁니다. 이거 알겠어요? 그다음 마찬가지로 여기가 마찬가지야. 중점을 긋게 되면 도착하게 되는 겁니다. 

그러면 마찬가지로 어디에 도착하느냐면 여기를 2:1로 내분하는 점에 도착할 수밖에 없는 거야, 지금. 

그래서 문제가 뭐가 나왔냐면 이 선분의 길이가 뭐냐 하면 선분PQ를 정사영한 건데 이게 어차피 CD랑 평행하기 때문에 정사영하기 전이나 후나 길이가 똑같습니다. 

여기가 2라고 나와 있는 거야. 이걸로 문제를 푸는 거죠. 그러면 이거로 우리가 정삼각형 또는 정육각형의 한 변의 길이를 구할 수가 있습니다. 구할 수 있겠습니까? 

어떻게 구할까? 구하는 방법이 되게 많아요. 되게 많은데 그중에 하나의 방법은 선생님이 이 삼각형 하나를 떼서 그려볼게요. 이렇게 이렇게 이렇게. 

이 각도가 얼마입니까? 120도, 3분의 2π입니다. 여기 30도, 60도, 30도. 그다음 이 길이가 문제에서 2라고 나와 있는 거야. 됐습니까? 

그런데 이거 이렇게 그으시면 여기 60도 맞습니까? 그 말은 1:√3:2가 되는 거야. 이 길이가 지금 얼마입니까? 1이야. 그러면 이 길이가 얼마입니까? 당연히 √3분의 1인 거죠. 

그러면 이 길이 얼마입니까? √3분의 2라고 쓸 수가 있는 거죠. 그런데 이 길이가 뭐냐 하면 이 문제에서 여기서부터 이 길이가 되는 거야. 

그 말은 √3분에 2에다가 곱하기 2분에 3을 하면 이 정삼각형의 높이가 되는 겁니다. 알겠습니까? 이게 뭐냐 하면 2분의 √3×한 변의 길이 a가 되는 거야. 

그래서 이게 없어지고 없어지고 없어지고 없어지고 없어져서 a값이 얼마가 되느냐면 2가 되는 것을 알 수 있고. 

그 말은 정육각형의 한 변의 길이가 2라는 결론에 도달하게 되는 겁니다. 알겠습니까? 그러면 이제 문제에서 뭐를 물어보는 거야? 정사영한 넓이. 

다시, 삼각형 APQ를 정사영하는 거니까 한마디로 이 넓이 물어보는 거야, 이 넓이. 이 넓이 얼마인지 물어보는 겁니다. 정사영하면 이렇게 이렇게 되는 거니까. 

그러면 이거는 이 넓이 물어보는 거야. 이미 사실 한 변이 길이 안 구해도 이미 계산이 끝난 거죠. 구하게 되면 이 값은 2분의 1 곱하기 높이 곱하기 밑변 할까요? 

2분의 1×2×√3분의 1해서 없애고 없애니까 정답은 3분의 √3으로 계산하시면 답이 나오겠습니다. 정육면체의 한 변의 길이까지 구할 수 있었고요. 

바로 여기서 구해도 답이 나오게 되겠습니다. 만만치 않죠? 정사영 관련된 문제들. 계속해서 도형 관련된 문제 풀겠습니다. 15번 도형이 어마어마하게 나와 있네. 

그러나 풀만한 문제야. 괜찮은 문제입니다. 문제에서 이걸 보면 어떤 느낌이냐면 밑면의 반지름 길이가 2이고 높이가 3인원기둥을 비스듬하게 자른 거야. 

그런데 어떻게 잘랐느냐면 원기둥에서 위쪽 밑면인 중심이 O인 원의 둘레의 6등분하는 점 중에서 서로 이웃하는 두 점을 지난 거야. 

무슨 소리냐면 이게 되게 어려워 보이지만 원이 있으면 이걸 6등분 한 거야, 6등분. 알겠습니까? 그 6등분 한 것 중에서 이웃하는 두 변. 

쉽게 말하면 육각형 그리게 되면 정육각형 그렸을 때 이웃하는 두 변, 이웃하는 두 변 이 말인 거야, 지금 문제가. 알겠습니까? 

위쪽은 이쪽을 지나고 그다음에 아래쪽은 중심을 지나는. 싹둑 자른 거죠. 알겠습니까? 그러면 질문이 뭐냐 하면 그랬을 때 이 생기는 단면의 넓이는 계산해보십시오. 

이 단면이 굉장히 좀 쉽게 말하면 괴상하게 생겼지? 뭐지, 이게? 볼록하고 여기도 볼록하고 여기는 빤빤하고. 이 도형 어떤 도형이지? 항아리 모양인가? 

하여튼 이 넓이를 구하는 문제인 거야. 당연히 구하기가 만만치 않지. 그러나 이 넓이를 구하기는 힘들지만 뭐는 구할 수가 있냐면 이 넓이를 바닥에 정사영한 S'은 구할 수가 있습니다. 

왜냐하면 이걸 바닥에 정사영하면 그대로 되면서 이렇게 생긴, 알겠습니까? 그리고 이 부분은 여기는 이미 정사영이 되어 있잖아, 지금. 

나머지는 옆면이기 때문에 이렇게 이렇게 생긴 도형이 되기 때문에 정사영하고 나서의 도형은 이런 도형이 되는 것을 알 수가 있는 겁니다. 

그러면 뭐로 구하느냐? 정사영하고 나서의 도형을 구하고 이 두 평면을 이루는 각에 대해서 cos 값을 구하면 정사영의 공식에 의해서 S'=Scos θ에 의해서 S를 구할 수 있습니다. 

그래서 S 구하는 과정은 어떻습니까? cos θ 분에 S'으로 구하는 거야, 이렇게. 그런데 S'이 뭐냐 하면 이 넓이인 거야. 

이 넓이를 여기 서로 바꿔서 설명을 하면 이 넓이인 거죠, 이 넓이. 이게 바닥면이야. 바닥면이라고 치겠습니다. 이 넓이를 구하는 겁니다. 뭐 물어보는지 알겠습니까? 

이거 구하는 겁니다. 이거 구하는 과정은 원의 중심이니까 이렇게 그으셔서 부채꼴의 넓이 구한 다음에 삼각형의 넓이를 더하시면 되겠네요. 반지름의 길이가 2라고 나와 있네요. 

여기는 당연히 3분의 π, 3분의 π, 3분의 π입니다. 됐습니까? 그러면 이 부채꼴의 넓이는 2분의 1r²θ. 하면 2분의 1×4×3분의 π. 그리고 위에 하나 아래 하나니까 곱하기 2. 

더하기 이 삼각형은 4분의 √3×한 변의 길이의 제곱인 4. 이렇게 표현할 수가 있습니다. 그래서 이걸 계산하면 여기는 약분, 약분하니까 3분의 4π+√3. 

이게 바로 내가 찾고 싶은 S'이 되는 거야. 이제 우여곡절 끝에 여기까지 나왔습니다. 

사실은 더 중요한 건 뭐냐 하면 이 문제에서 정사영하기 전의 넓이 구하는 과정을 보면서 정사영으로 푸는 게 좋겠구나, 이 생각을 해야 해요. 타원의 넓이 구할 줄 압니까? 

사실은 수능에서 타원의 넓이와 관계있는 게 나왔었는데 이거를 싹둑 옆으로 자르면 타원이 생기거든요. 이 타원의 넓이를 구하는데 고교과정에서 안 나오잖아. 

그런데 이걸 구할 수 있습니다. 어떻게 구합니까? 정사영으로 구하는 거야. 이 넓이가 얼마인지는 모르지만 이 넓이를 바닥면에 정사영하면 원이 되거든요, 원. 

원의 둘레 또는 내부. 그러면 이 원래 넓이를 구한 다음에 이것과 이것이 이루는 이면각을 구하게 되면 동일한 논리로 이 넓이를 구할 수가 있는 거죠. 

이런 식으로 이제 계산하는 문제. 수능에서 아주 자주 나오는 문제이기 때문에 정리를 잘 해두시고 마지막으로 남아있는 게 뭡니까? 이면각만 구하면 돼, 이면각. 

이면각은 어떻게 구하느냐면 이면각만 구하면 됩니다. 이면각은 옆면과 바닥면이 이루는 각을 구하는 겁니다. 

그런데 옆면과 바닥면이 이루는 각은 이면각을 구하는 방법이 교선에 수선, 수선 긋는 겁니다. 교선이 눈에 보입니까? 교선 아니에요? 좋아요. 

그다음에 이게 지금 바닥에 반원이기 때문에 반원에서 이 호의 중점을 잡아서 이렇게 긋게 되면 이게 수직이 되는 것도 설명할 수 있겠네. 반원이 있으면 수직이 되는 거 알겠습니까? 

그다음에 이걸 어떻게 그으면 좋을까 봤더니 도형 자체가 대칭성이 있죠. 이거는 평행하게 이렇게 그으시면 이 점에서 이렇게 긋게 되면 

얘가 수직이 되는 것도 직관적으로 알 수 있는데 그게 안 보이는 수험생들은 뭐로 하면 되느냐면 삼수선의 정리로 풀면 됩니다. 

삼수선의 정리가 뭐냐 하면 이 점에서 이 바닥 평면 밖의 한 점에서 바닥평면에 수선을 긋습니다, 이렇게. 그다음에 여기서 여기다가 수선을 긋습니다. 

그러면 삼수선의 정리에 의해서 이거 두 개는 연결하면 자동으로 수직이 됩니다. 이 논리로 풀 수가 있습니다. 

그래서 많은 점을 잡을 수 있지만 어떤 점을 잡는 게 제일 좋을 것 같냐면 여기에서 이 중점을 잡는 게 제일 편할 것 같아요.

이렇게 그어서 여기 수직으로 긋는 게 제일 편할 것 같습니다. cos θ도 구할 수 있어요. 보니까 이 길이는 무조건 3이죠, 3. 그다음에 이 일기가 얼마냐면 이 길이 구하는 과정. 

이 길이 구하는 게 핵심인데 그건 바로 여기서 이 길이가 되는 겁니다. 한 변의 길이가 2인 정삼각형의 높이가 되기 때문에 2분에 √3×한 변의 길이 2 하면 √3이 되는 거야. 

여기가 √3. 그러면 피타고라스 정리에 의해서 이 길이는 얼마예요? 2√3이 되는 걸 알 수가 있고 1:√3:2가 돼서 이게 특수각이네, 특수각. 그래서 이 각 θ가 얼마가 되는 겁니까? 

3분의 π가 됨을 알 수 있습니다. 오케이? 그래서 최종적으로 이런 공식으로 풀 수가 있습니다. 지금 내가 이 공식에서 정사영하고 나서의 넓이가 얼마냐면 3분의 4π+√3이야. 됐니? 

그다음에 cos θ가 방금 2분의 1인 걸 확인을 했어요. 그래서 구하게 되면 정답은 3분의 8π+2√3으로 계산할 수가 있습니다. 

엄청 어려운 문제처럼 보이지만 막상 풀어보면 대칭성이 있기 때문에 풀 만한 문제입니다. 

이제 좀 많이 어려운 문제 하나가 남아 있는데 이번 시간에 시작할 때 언급했던 대로 이 문항은 어떤 부분에서 최근 수능 출제 원리하고 약간 먼 부분이 있느냐면 

그림자가 있는 문제야. 어떤 문제냐면 이 원통을 살짝 기울이면 다음 시간에 풀어주겠습니다. 이렇게 살짝 기울이면 약간 이렇게 생긴 원통이 되는 거야. 

그림이 좀 이상하네. 하여튼 이런 원통이 되어서 이 원통을 바닥에 내리면 그림자가 이렇게 생길 거 아닙니까? 

이 그림자 넓이가 얼마인지를 물어보는 문제인데 일단은 교육과정상 정사영이 직접 나오지 그림자는 잘 안 나오는 추세인 게 하나. 

또 하나는 이게 그냥 그림자가 아니라 입체의 그림자야. 평면의 그림자가 아니라 입체의 그림자이기 때문에 또 이게 수능에서 한 번도 나온 적이 없는 그런 부분이어서 

이 부분이 조금 아쉬운 부분이기는 합니다만 그래도 그 이외 나머지 어떤 사고하는 과정들은 충분히 큰 의미가 있으니까 이거 다음 시간에 정리를 하면서 잘 채워놓도록 하겠습니다. 

알겠죠? 공간도형은 이렇게 해서 마무리가 됐고요. 공간좌표, 공간벡터가 공부가 되면 기벡 전체가 끝납니다. 

얼마 안 남았으니까 열심히 따라오시고 선생님은 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다. 
