반갑습니다. 수능완성 수학 가형 차현우입니다. 기하벡터의 공간도형 두 번째 시간입니다. 지난 시간에 이어서 공간도형의 직접 수능에 출제가 되는

정말 수능 자체에서 단독 문제로 출제가 되는 바로 각에 대한 개념, 삼선의 정리, 정사영 이런 아주 중요한 덩어리들을 이번 시간과 다음 시간에 문제를 통해서 유형을 정리하면서

공부하겠습니다. 지난 시간은 좀 공간도형 전체적인 이야기를 했다고 치면 사실 오늘 배울 내용을 이해하는 데 필요한 도구들인 건 맞아.

꼬인 위치에 있는 직선이 무엇이고 직선과 평면이 만나고 수직이고. 그런데 그런 것들은 단독해서 나오지는 않거든요. 그래서 지금 하는 이 내용들은 직접 문제가 이렇게 나오는구나,

이걸 깨달을 수 있을 겁니다. 그래서 뭘 배우느냐. 바로 각에 대한 이야기부터 할 건데 지난 시간 막바지에 정리해 줬었죠? 직선과 직선이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각,

평면과 평면이 이루는 각. 그중에서 오늘은 직선과 직선이 이루는 각과 평면과 평면이 이루는 각을 바로 다루도록 하겠습니다.

굉장히 어려운 문항도 일부 있으니까 정신 바짝 차리고 공부하시고요. 지난 시간 마지막에 말했던 것처럼 최소한 문제를 풀지는 못하더라도 미리 한번 이런 도형이나

또 이런 설명들 읽어보면서 고민을 하면서 보조선을 그어보면서 이렇게 공부하셔야 됩니다. 공간도형 파트가 보조선을 그어서 문제를 해결하는 논증기하적 파트입니다.

그래서 보조선 긋는 게 너무 너무 중요한데 공간도형이 수능에 나온 대부분의 보조선은 다름 아닌 수선이야, 수선. 이 수선은 바닥에 반듯하게 쫙. 알겠습니까?

수선, 쫙. 그래서 이 수선을 얼마만큼 잘 긋느냐가 문제를 풀 때 키가 되는 경우가 대부분이므로 이걸 잘 보시고요. 바로 하겠습니다.

그림과 같이 정사면체가 하나 있습니다. 무게중심 하나가 있습니다. 꼭짓점이 있습니다. 그래서 무슨 말이냐면 정사면체 ABCD에서 삼각형 ABC의 무게중심을 G라고 하자.

그리고 직선 DG와 평면 BCD가 이루는 각에 대해서 코사인 값 물어봤으니까 뭘 물어보는 거야? 직선과 평면이 이루는 각. 알겠습니까?

직선과 평면이 이루는 각은 어떻게 구합니까? 직선상의 한 점에서 평면의 수선을 빡 그어서 직각삼각형 만들어서 각을 구하는 겁니다. 알겠습니까?

그래서 BCD가 바닥평면이야. BCD. DG가 바닥평면과 이루는 각을 구하는 겁니다. 그럼 어떻게 구한다고요? 이 직선상의 한 점을 수선의 발을 긋는 거야.

그런데 이미 바닥평면과 만나고 있잖아. 그럼 이제 이렇게 하는 거지. 여기서 어딘가의 바닥평면에 G가 제일 눈에 띄니까 바닥평면에 점을 그어서, 됐습니까?

그다음에 이걸 갖다가 반듯하게 이 D랑 연결을 시켜서 이 각이 내가 찾고 싶은 답이 되는 겁니다. 알겠어요? 그러면 이거에 대한 코사인 값 구하는 방법은 DG 길이 구하고

D부터 여기까지 길이를 구하면 되겠네. 그런데 정사면체 높이 구하는 공식 알고 있습니까? 지금 문제가 각이기 때문에 길이가 따로 나와 있지는 않죠.

그래서 선생님이 편의상 이런 길이 한 변의 길이가 1이라고 가정하겠습니다. 그러면 정사면체 한 변의 길이가 a인 정사면체 높이 구하는 공식은 3분의 √6a 이 공식 알고 있습니까?

이거는 외워야 돼요. 그래서 지금 문제가 선분 DG의 길이는 그냥 3분의 √6 곱하기 1이 되는 겁니다. 그러니까 DG 길이는 알고 있는 거야.

바닥에 수선을 그었습니다. 직각인 겁니다. 직각삼각형이기 때문에 이 각을 구하려면 D부터 여기까지. 여기 선생님이 G`이라고 하면 이것만 구하면 cosθ를 구할 수 있는 거죠.

알겠습니까? 그런데 이거 어떻게 구할까? 구하는 방법이 되게 많아요. 한 두 가지 정도만 소개를 해 드리겠습니다. 보세요.

첫 번째 방법은 이게 지금 정사면체고 G에서 바닥에 수선을 긋는 겁니다. 그러면 우리가 A라는 점에서 바닥에 수선을 그으면 어디로 가는지 알고 있습니까?

그러니까 이걸 위에서 바라보면 정사면체가 이렇게 보이지 않겠습니까, 정사면체가 위에서 바라보면. 그러니까 이 점이 지금 a이지 않겠습니까?

이 도형을 위에서 바라보는 이 점이 a가 되는 겁니다. 그러니까 이걸 바닥에다가 그대로 수선을 긋게 되면 어디에 도착한다고요?

바로 무게중심에 도착하는 것을 이미 우리가 알고 있는 거야. 그래서 이런 거. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 이해되겠습니까?

그런데 무게중심의 성질 자체가 2:1로 내분하는 점이기 때문에 이걸 연장을 하게 되면, 그렇지? 여기 이렇게 수선이 되면서 여기 중점에 도착을 하는 거야, 지금.

그럼 이게 2:1로 내분이 되는 거죠. 알겠습니까? 그러면 이제 이 G는 정사영 하면 어디로 갑니까라고 물어보시면 이걸 이렇게 그으시면 또 여기 도착하지 않겠습니까?

그런데 이거 역시 2:1 아닙니까? 그럼 이걸 바닥에다가 정사영 하면 어딘가에 도착을 하는데 그거는 어디에 도착할 수밖에 없냐면 이 점, 예를 들어 이게 지금 이걸 갖다가 선생님이

이 점, 이 점을 M이라고 놓을까요? 이 점은 O라고 놓을까요? 그러면 O하고 M을 2:1로 내분하는 점. 2:1이니까 이것도 2:1일 수밖에 없네. 평행하기 때문에.

이 점에 도착할 수밖에 없는 거야, 지금 문제가. 이게 지금 G`이 되는 거죠. 그럼 한마디로 말하면 나 뭐 찾고 싶은 거야? 이렇게 생긴 바닥에 수선을 그은 이렇게 생긴. 보이나요?

이 직각삼각형에서 이 각을 cosθ를 지금 구하는 문제 아닙니까? 이 길이는 이미 구했단 말이야. 이 길이가 3분의 √6이야.

그럼 이 길이 어떻게 구하냐면 M부터 D까지 길이에서 M부터 G`까지 길이 빼면 되는 겁니다. 그런데 이 길이는 전체의 9분의 1이야, 9분의 1.

왜냐하면 여기가 3분의 1이고요. 그거의 또 3분의 1이기 때문에 9분의 1이 되는 겁니다. 따라서 2분의 √3 곱하기 한 변의 길이 1 하면 D부터 M까지 길이고요.

여기가 곱하기 9분의 8 하시면 D부터 G`까지 길이가 나오게 되겠습니다. 정리하니 이 값은 약분, 약분 하니까 9분의 4√3이 되겠습니다.

따라서 cosθ가 뭐가 되는 거야? cosθ가? 이것분의 이거. 3분의 √6분의 9분의 4√3. 이렇게.

그래서 약분, 약분 하니까 3이 남고요. 약분, 약분 하니까 여기가 √2가 남아서 결국에 이 값은 3√2분의 2가 되고 따라서 3분의 2√2로 이렇게 얻게 되겠습니다.

어떻게 구하는지 알겠습니까? 이건 첫 번째 풀이방법은 선생님이 이렇게 풀어봤고요. 그다음에 이런 것도 가능합니다.

실제로 내가 꼭 이 빗변과 밑변을 구할 필요 없어. 내가 sinθ를 구해도 됩니다. 빗변 길이는 방금 쉬웠죠. 3분의 √6.

그다음에 이 높이를 구하는 것을 할 수 있으면 좋은데 이게 더 쉽습니다. 왜냐하면 여기서부터 여기까지 길이가 뭡니까? 그렇잖아.

여기서부터 여기까지 길이가 이게 또 1:3이 되는 거죠. 왜냐하면 이 길이가 길이비가 1:2가 되는 거니까 1:3이 되기 때문에 이 높이의 비는 1:3이 돼서 이게 뭐가 되는 겁니까?

이 높이의 3분의 1이 되네, 3분의 1. 그래서 뭐가 되는 거예요? 3분의 √6 곱하기 3분의 1에서 없어지고 없어지니까 얘가 3분의 1이 되는 거야, 이게.

이게 3:1이구나. 그러면 얼마입니까? 3:1:2√2 맞습니까, 그래서 정답은 3분의 2√2. 그래서 cosθ가 나오게 되는 거죠. 이해되겠어요?

이런 어떤 유연한 생각을 여러분이 하기 바랍니다. 문제에 따라서 해설지를 따라가는 거는 비추천이야.

왜냐하면 해설지라고 하는 것을 수학문제는 다양한 풀이가 있는 게 당연한 거 아닙니까? 그런데 해설지를 갖다가 딱 보고 이해를 끄덕끄덕 한다고 하더라도

실전에서 그 풀이가 내가 떠오르지 않을 수도 있습니다. 강의도 마찬가지야. 선생님이 푸는 풀이가 진리냐라고 하면 선생님도 굉장히 고민도 많이 하면서 풀이방법을 이렇게 학생들한테

수많은 풀이 중에 애들이 어떻게 풀었으면 좋겠을까라는 고민을 하면서 강의를 진행하지만 이런 풀이과정들이 여러분이 실전에서 떠오르지 않을 수가 있어요.

그러면 어떤 게 필요하냐. 여러분이 능동적으로 생각을 해서 그때 얻어지는 좀 자연스러운 사고과정, 그게 여러분한테는 더 좋은 풀이입니다. 그래서 그걸 다듬어야 돼요.

이렇게도 안 풀고 저렇게도 안 풀고 선생님, 저는 다른 방법으로 풀었는데 이게 뭔가 답이 틀려요. 그러면 잘못 푼 거잖아. 그러면 잘못 푼 거 찾아야 돼.

찾으면 논리적으로 오류만 없으면 수학은 맞는 답이 나옵니다. 그러면서 이제 그런데 이게 너무 지나치게 복잡하네.

그러면 이걸 다듬어서 실전에 써먹을 수 있게 좀 더 간결하게 만드는 거지. 그런 것들을 익히시고요. 계속 다음 문제 보겠습니다.

6번, 그림과 같이. 그림 먼저 보는 게 편하겠네요. 그림과 같이 수선을 이렇게 그었네. 한 모서리의 길이가 2인 정육면체의 꼭짓점 D에서 밑면의 대각선에 내린 수선의 발을 I라 하자.

직선 DI하고 평면이 이루는 각을 구하면. 그러면 직선과 평면이 이루는 각을 구하는 겁니다. 그렇죠? 직선 DI와 그다음에 평면 BFGC니까 BFGC가 이루는 각.

그러니까 한마디로 DI랑 옆면이 이루는 각을 구하는 겁니다. 그러면 직선과 평면이 이루는 각 어떻게 구한다고요? 직선상의 점에서 평면에 수선을 그어서 문제를 푸는 겁니다.

이해하겠습니까? 그래서 어떻게 구하느냐? 좋아, 이거를 이 상태로 구하면 조금 보기가 싫으니까 바닥의 중심이니까 이걸 이렇게 연장을 하면

여기 중점이 도착을 하겠죠, 지금. 그래서 한마디로 하면 이거를 그대로 평행이동을 시켜서 어차피 직선이 각을 구하는 과정에서는 자유롭게 평행이동 하더라도 각이 바뀌지 않습니다.

이것과 이게 이루는 각이나 이걸 평행이동 해서 만들어서 이것과 이게 이루는 각이랑 똑같습니다, 어차피. 평면도 마찬가지고.

그래서 이걸 평행이동 해서 이 점은 이 점으로 만드시고요. 그다음에 이제 이 C하고 D의 중점을 잡게 되면 여기서 이렇게 생긴 직선이 되겠네요.

지금 뭐 하는지 알겠어요? 그대로 이 점은 이 점으로 평행이동 시킨 거야, 지금. 이 점도 이 점으로 평행이동 시킨 겁니다.

그러니까 한마디로 말하면 뭘 구하면 되냐면 이 직선과 옆면이 이루는 각을 구하면 되겠습니다. 그때 여기는 지금 만나고 있죠. 그러면 어떻게 구합니까?

직선상에 임의 한 점에서 평면에 수선을 그으면 되는데 임의 한 점은 당연히 이 점에서 그으면 되겠네요. 그러면 이렇게 해서 여기에 도착하겠네.

이거는 직선 그리고 이게 지금 직선과 평면이 만나는 점이니까 이렇게 그으시면 지금 내가 찾고 싶은 게 이 각이 찾고 싶은 답이 되는 겁니다. 이걸 구하면 되는 거예요.

구할 수 있겠습니까? 구할 수 있겠습니까? 바닥에 수선을 그었기 때문에 당연히 여기가 수직인 거예요, 여기가 수직. 그래서 이 길이가 얼마냐면 잘 모르겠습니다마는

한 변 길이가 1이라고 가정하게 되면 한 변 길이 나와 있나요? 한 모서리 2라고 나와 있네, 2. 그러니까 반절이기 때문에 1이 되는 거야, 1.

이 길이 얼마입니까? 2:1:√5니까 여기가 √5가 됩니다, √5. 무조건 직각입니다. 바닥평면에 수선을 그었기 때문에 이게 직각삼각형이 안 될 수가 없습니다.

그리고 논리적으로 직선 DC는 평면 CBFG랑 수직이므로 이 평면상에는 모든 직선과 수직이기 때문에 수직이라고 말할 수도 있고요.

그다음에 이 길이는 피타고라스 정리해서 √6이 나오겠네요. 그래서 이거 구하는 거야, 이거. 따라서 cosθ가 얼마입니까? √6분의 √5가 되고요.

질문이 6cosθ니까 이 값은 6분의 √30이죠. 6cosθ는 √30이 최종적인 답이 되겠습니다. 어때요? 이거 자연스럽게 됩니까?

선생님 개인적인 생각으로는 오늘 지금 막 풀었던 5번이나 6번 같은 경우는 여러분이 스스로 문제를 풀어서 답을 내기를 원해. 해설 안 듣고 강의 안 듣고 해설지 안 보고.

그러면서 이런 거는 분명히 이론적으로 정리만 돼 있으면 시간은 좀 걸리지만 하나씩 하다 보면 답이 나올 수 있는 부분이라고 생각합니다.

지금 진행할 이 7번 문제 같은 경우는 그게 잘 안 될 수 있습니다. 워낙 도형이 난해하게 생겨서 도형이 좀 이상하잖아요.

그래서 이거는 좀 문제를 바라보는 관점, 이런 게 필요하거든요. 그런데 그게 아니라 좀 교과서적인 정석적인 기본적인 내용들은 여러분이 스스로 꼭 하길 바라고.

이 문제를 풀어보겠습니다. 이면각이 등장해, 이면각. 이면각이 뭐냐 하면 이 면과 이 면이 이면각이야. 이게 뭐가 이상하냐면 하나 면이 이렇게 있고 하나는 이렇게 있어서

이게 이루는 각을 물어보는 거야, 지금. 그러면 이거는 진짜 찾기가 되게 힘들잖아요. 그러면 이제 먼저 정의부터 보는 거야, 정의. 이면각의 정의는요. 이거 정리해 줄까요?

이면각은 여러분 고등학교 기하와 벡터는 크게 세 가지 파트로 계산을 할 수 있습니다. 먼저 정리를 해 줄게요. 왜냐하면 수능완성이기 때문의

첫 번째 이면각은 정의로 구할 수 있습니다, 정의로. 그 정의가 뭐냐 하면 어떤 평면과 어떤 평면이 이루는 각은 먼저 교선을 하나를 찾고

그다음에 한 평면에서 교선에다가 수선을 긋고 나머지 한 평면에서 교선에다가 수선을 그어서 그다음에 이 두 수선이 이루는 각을 이면각으로 정의합니다.

이런 정의가 하나 있습니다. 당연히 알아야 돼요. 알겠습니까? 그다음에 이면각을 뭘로도 구할 수 있냐면 S`=Scosθ라고 하는 정사영 공식이, 아직은 안 배웠지만

사실상 수능완성 파트 들어본 적 있을 겁니다. 정사영의 넓이를 구할 수 있습니다. 그런데 그 정사영의 넓이를 구하는 과정에서 이 공식이 있는데

이 공식은 뭐냐 하면 정사영 하기 전의 넓이는 cosθ를 곱하면 정사영하고 낯선 넓이가 되는 겁니다. 그런데 이 세타가 뭐냐 하면 이게 바로 이면각이야.

그럼 한마디로 말하면 이면각은 어떻게 구할 수 있냐면 정사영 하기 전의 넓이랑 정사영 하고 나서의 넓이를 구하면 이 둘의 넓이의 비로부터 이면각을 구할 수 있습니다.

이것도 뒤에 가서 나와요. 정사영 할 때 많이 나옵니다. 그러니까 정사영을 구하는 거 자체가 목적이 아니라 정사영을 토대로 이면각을 거꾸로 구할 수가 있는 겁니다. 알겠죠?

세 번째는 벡터를 통해서 구할 수 있습니다. 뒤에 공간벡터 문제를 풀다 보면 평면이 있으면 이 평면에 수직한 법선벡터가 나옵니다.

평면이 있으면 이게 평면에 수직한 법선벡터가 나오는데 두 평면이 이루는 각은 두 평면의 법선벡터만 구하면 벡터의 내적을 통해서 구할 수가 있고요.

이 법선벡터를 구하는 과정이기 때문에 당연히 도형이나 또는 어떤 좌표나 이런 성분이나 이런 것들이 주어져 있습니다. 이걸 통해서 구하는 거고요.

이거는 상황에 따라서 공간도형 문제라고 하더라도 이런 게 가능해. 만약에 내가 이 평면의 방정식 구할 수 있어. 다시 말하면 법선벡터 구할 수 있습니다.

이 평면의 방정식 구할 수 있습니다. 법선벡터 구할 수 있습니다. 그러면 이거 2개 내적을 돌려버리면 답이 빡 나오는 거야. 어려워 보입니까? 어렵지 않아요.

이게 왜 어렵지 않냐면 법선벡터를 구하려면 평면의 법선벡터 또는 평면의 방정식 구해야 되는데 그러려면 평면의 방정식 구하려면

평면의 수직인 벡터를 통해서 좌표를 표현하셔야 되는데 어차피 공간좌표 안 배우기는 했지만 어차피 곧 배울 거기 때문에 이런 평면이 있으면 이 평면을 점으로 딱딱딱 찍어야 되거든요.

딱딱딱 찍어야 되는데 이 도형이 직육면체야. 그래서 여기를 x축, 여기를 y축, 여기를 z축이라고 놓게 되면 이 점 찍을 수 있겠니? 있습니다.

이 점 찍을 수 있겠습니까? 있습니다. 이것도 찍을 수 있겠습니까? 문제에서 친절하게 나와 있어. 점을 다 찍을 수 있습니다.

그러면 세 점을 알면 이 평면의 법선벡터 구할 수가 있습니다. 구하는 방법은 이 법선벡터를 (a, b, c)라고 해서 이 벡터는 이 직선의 수직이야.

이 벡터의 수직이야. 이 벡터의 수직을 이용해서 a, b, c의 비를 구하는 겁니다. 마찬가지입니다. 이 점 찍을 수 있습니까? 어렵지 않습니다. 찍을 수 있겠습니까?

전부 다 축에 평행한 형태 상에 있기 때문에 이런 점들 다 찍을 수 있으니까 역시 법선벡터 구할 수가 있고 이거 내적 돌리면 이런 복잡한 과정 전혀 필요 없이 답이 나와요.

단, 계산과정이 조금 복잡하지. 그런데 이 문제 같은 경우는 풀어볼 때 학생들이 문제 잘 안 풀리는 느낌이 들었을 거야. 왜냐하면 막 도형이 이렇게 이렇게 되어 있으니까

막 이게 힘들단 말이야. 그런데 차라리 그런 시간에 점 딱딱딱 찍고 법선벡터로 푸는 게 오히려 더 빠를 수 있습니다. 그래서 미션, 이 문제는 좀 번거롭지만

벡터내적으로 구해 보십시오. 평면의 방정식을 직접 구해가지고 평면의 방정식도 필요 없어요. 평면의 법선벡터만 구합니다.

ax+by+cz+d에서 d는 구할 필요 없고 앞의 세 개만 구해서 다시 말하면 내적해서 계산해서 구하고 구해서 이거 2개 내적해서 구하면 답이 나오는 겁니다. 알겠습니까?

이렇게 해 보세요, 꼭. 어차피 수능 볼 때는 이런 생각들이 있는 거니까. 그리고 이제 이 문제는 같은 경우는 어떻게 구할까 봤더니 한 도형을 다른 도형에 정사영 하기가 어렵기 때문에

정의를 통해서 한번 계산해 보겠습니다. 그러니까 정의는 뭡니까? 교선을 찾고요. 수선, 수선을 그어야 되는 거야. 그래서 뭐냐 하면 이 평면이 쫙 펼쳐져 있고

이 평면이 쫙 펼쳐져 있을 때 그 상태에서 교선을 찾고 수선, 수선을 그어서 문제를 푸는 겁니다. 어떻게 할까를 봤더니 만만치가 않아요.

현재 지금 교선 찾는 게 2개가 만나지 않는 것처럼 보인단 말이야. 그런데 평면은 무한히 쫙 뻗어나가기 때문에 당연히 만나게 되는 거고요.

또 하나 직선이나 평면의 각을 구하는 과정은 자유롭게 뭐 할 수 있다? 평행이동 할 수 있습니다. 다시 한 번 정리하면 이런 평면이 있어요. 이런 평면이 있습니다.

그런데 이렇게 생긴 평면이 있습니다. 무슨 말인지 알겠습니까, 지금. 그러면 이 평면과 이 평면이 이루는 각이나 이 평면과 이 평면이 이루는 각은 똑같은 겁니다.

그러니까 이 평면과 이 평면이 이루는 각을 이거 그대로 평행이동 시켜서 이걸 구하더라도 답은 똑같은 거야. 그러니까 평행이동을 자유롭게 해도 되는 겁니다.

그래서 그 생각을 해서 왜냐하면 교선이 눈에 안 보이잖아. 그래서 교선을 봤더니 문제에서 길이를 잠깐 확인해 보겠습니다.

AB랑 AE는 2분의 1AD. AB랑 그다음에 AE는 AD의 반절 되게 되고요. 그다음 문제가 이거, 이거, 이거의 중점을 잡은 겁니다.

그러니까 이게 지금 중점이고요, 이게 중점인 거야, 지금. 그러니까 한마디로 이 길이와 이 길이 똑같고 이 길이와 이 길이 똑같은 거죠.

그래서 이거를 활용해서 뭘 구하는 거냐면 길이는 전혀 안 나와 있으니까 이 둘을 그러니까 적당히 평행이동 해서 만나게 한번 만들어봅시다.

교선을 알아야지 정의로 문제를 풀 거 아닙니까? 그래서 이걸 이렇게 오른쪽, 왼쪽 평행이동 해도 되고요. 그런데 이런 느낌이 살짝 듭니까?

이거랑 이거랑 평행한 거 아닙니까? 평행한 거 맞지. 그렇지? 여기서 여기까지랑 여기서 이렇게 한 거랑. 쉽게 말하면 이걸 바닥에다 내리면 이렇게 되는 거잖아, 지금.

바닥에 그으면 이렇게 되는 거 아닙니까? 여기서 이렇게 가는 거 아닙니까, 이렇게. 이렇게 가는 거 아닙니까, 지금.

평행하단 말이야. 그다음에 이것도 평행하네요. 그러니까 이거는 이거랑 평행하고요. 그대로 평행하니까 이거는 이거랑 평행하네요. 그리고 이거는 이거랑 평행하네요, 그래서.

그래서 한마디로 말하면 내가 뭘 구하고 싶냐면 이 평면과 이 평면이 이루는 각을 구하고 싶은데 이걸 그대로 평행이동 했더니 L하고 E가 그대로 겹쳐집니다.

그러니까 교선이 L하고 E가 되는 겁니다. 그러면서 나머지가 이렇게 되는 거니까 노란색과 빨간색이 이루는 각 구하면 되겠네요. 그럼 교선 찾았습니까?

교선에 수직, 수직 내리면 답이 되는 거야. 알겠습니까? 이해되겠죠, 그래서 다시. 문제가 지금 뭐라고요? 이게 교선이네, 교선. 교선, 교선.

그러면 이제 이걸 삼차원도형이라 잘 감이 안 오기 때문에 옮겨서 잠깐 그려볼게요. 뭘 옮겨서 그리시느냐. 현재 이 도형이 이렇게 되어 있어요, 지금.

이게 A고요, 여기가 L이고요, 여기가 E가 됩니다. 그래서 지금 뭐냐 하면 이게 교선이지, 교선. 교선. 편의상 이 길이를 1이라고 잡을게, 1. 그러면 이 길이 1이면 이게 당연히 1이야.

A부터 E까지의 길이가 1이고요. 그다음에 A부터 L까지의 길이가 √2입니다, √2. 그렇죠? 1:1:√2. 그리고 L부터 E까지의 길이가 당연히 √3일 수밖에 없겠네.

여기 직각이 되고. 그다음 교선이고 교선, 교선. 그다음에 방금 평행이동을 해서 얻은 이거, 이거, 이것도 다시 한 번 옮겨서 한번 옆에다 그려볼게요.

이번에는 이게 수직이야. 각 E가 수직입니다. 그래서 잠깐만 A, 1:1:√2. 맞습니다. 해서 그리고 그다음에 여기도 이렇게, 이렇게, 이렇게 그리시면 여기가 E가 되고요.

여기가 F가 되고요. 여기가 L이 되는 거야, 지금. 수직이 되고. 그래서 이 길이가 1이고요, 문제에서, FE가. 앞에 잠깐 따라오세요. FE가 1이고요.

그다음에 이 길이는. 잠깐만요, 선생님이 이거 잘못 봤나요? 이 길이가 √2 맞죠? 이 길이가 얼마가 됩니까, 이 길이가? 이 길이가 √2구나. 그렇지.

FL이 √2입니다. 직각이 이렇게 아니군요, 다시. 이렇게 되고 여기가 이렇게 되고 이렇게 되고 여기가 F가 되고 여기가 L이 되고 여기가 E가 되는 겁니다.

그래서 이 길이가 1이고 이 길이가 √2가 되고 여기 그래서 역시 또 √3이 되는 겁니다. 이해하겠습니까? 그래서 역시 이것도 이게 교선인 거야.

지금 이게 삼차원도형을 저 상태에서 풀려고 하니까 막 너무 복잡하잖아. 선생님이 그래서 옮겨서 단면, 단면 그려놓은 거야. 그러면 이제 무슨 행위만 하면 돼?

교선에 수선, 수선만 그으면 돼요. 교선이 있네. 여기다가 수선을 그으시면 됩니다. 이 길이 구할 수 있겠습니까? 있죠. 얼마입니까?

2분의 1에 밑변 1, 높이 √2는 2분의 1에 √3 곱하기 h가 돼서 없어지고 없어지니까 h는 √3분의 √2가 됩니다. 이렇게.

그다음에 이거 노란색에서도 교선에다가 수선을 긋게 되면 어떻게 됩니까? 이 길이가 2분의 1에. 어라, 똑같네? 1:√2:√3. 똑같습니다.

그러니까 실제로 이것도 얼마가 되냐면 이 녹색 길이도 h는 √3분의 √2가 되는 겁니다. 그러면 보세요. 지금 이쪽 면에서 바닥에 수선을 그었단 말이야.

그런데 이게 서로 어디서 만나냐면 이 점을 선생님이 M라고 놔볼게. M을 써먹었네요. P라고 놔볼게, P. P라고 놔볼게요. 그럼 이 P는 E에서부터 L까지 중에서 L에 더 가까운 점이야.

그런데 이게 지금 도형이 완전히 대칭이야, 합동인 도형이기 때문에 또 E에서부터 L까지 중에 E에 가까운 점이고요. E에서부터 L까지 E에 가까운 점에서 도형 자체가

완전히 합동이기 때문에 이 점도 역시 동일하게 P가 되는 겁니다. 그러니까 한마디로 말하면 이 앞의 그림에서 이 도형에서 바닥에 수선을 긋게 돼.

이 점이 지금 P라고 한 거야, 지금. 그런데 여기에서도 수선을 긋게 되면 이 점이 동일하게 P가 되면서 이 점이 역시 수직, 수직이 되는 것을 알 수 있습니다.

그림이 되게 난해하죠. 그래서 최종적으로 이면각은 어떻게 구합니까? 교선에 수선, 수선 그었을 때 이게 우리가 원하는 답이 되는 겁니다.

그런데 이 수선이 얼마입니까? A부터 B까지 길이가 방금 구했죠. √3분의 √2. F부터 P까지 얼마입니까? 똑같지. √3분의 √2.

이 각을 구하는 방법은 여기서 이렇게 그어서 빨간색 삼각형으로 문제 풀면 되겠네요. 이 길이 얼마입니까? √2. 다시 옮겨서 그리시면 이렇게 되겠습니다.

방금 이렇게, 이렇게, 이렇게 있으면 이 점이 A, 이 점이 F, 이 점이 P라고 치면 이게 제가 찾고 싶은 세타가 되는 겁니다.

물론 이게 예각인지 둔각인지는 좀 이따 구해 봐야 돼요. 그런데 일단 이 길이가 √2, 이 길이가 √3분의 √2, 여기도 √3분의 √2, 이렇게 되는 거예요, 지금.

됐습니까? 질문이 cosθ 물어보는 문제인가요? 질문이 이걸 물어보네요. sin²의 2분의 π-θ라고 하는 걸 물어본 거네요.

그럼 일단 뭐부터 구해 봐야 되냐면 이게 예각인지 둔각인지를 먼저 구해 봐야 되네요. 그림상으로 보니까 대강 둔각처럼 보이기는 하는데

일단은 저 세타가 예각을 세타라고 했기 때문에 이거 조심해야 됩니다. 그래서 일단은 계산해 봤더니

구하는 방법이 직각이면 이거 제곱은 이거 제곱 더하기 이거 제곱하고 같은 거 아닙니까? 그러니까 이거 제곱 하면 2가 되고요.

이거 제곱 하게 되면 3분의 2가 되고 제곱 하면 3분의 2가 되거든요. 이거 더하니까 이게 더 큽니다. 그러면 이게 둔각이라는 뜻인 거야.

그래서 이게 세타가 아니에요, 지금. 이 문제에서는. 이거를 연장을 했을 때 이게 세타인 겁니다. 이해됐습니까?

그러니까 두 평면이 이루는 각 중에서 예각을 세타라고 한 거야, 지금. 조심해야 돼요. 이거 때문에 답이 틀릴 수가 있습니다. 여기 세타가 아닙니다, 지금.

그래서 이걸 세타라고 했을 때 문제가 굉장히 공간도형 문제 중 제일 어려운 문제가 이 문제인 것 같아요.

그래서 마지막에 묻고자 하는 게 sin²(2분의 π-θ)의 값을 물어봤습니다. 그래서 구하는 방법은 sin²(2분의 π-2분의 θ)가 되는데

sin의 2분의 π-2분의 θ는 cos2분의 θ거든요. 그래서 이거는 cos²2분의 θ를 구하는 문제하고 똑같습니다.

단, 세타가 뭐라고요? 예각이에요, 예각. 그래서 이걸 구하는 문제인 거야, 지금. 그러면 이게 이등변삼각형이니까 여기다가 수선을 그어볼까요?

그러면 이게 얼마입니까? 2분의 √2인 거지. 이 길이 얼마입니까? √3분의 √2. 맞죠? √3분의 √2가 되어서 이 각이 지금 알파라고 놓으면

sinα가 얼마냐면 sinα가 √3분의 √2분의 2분의 √2, 이런 값이어서 없어지고 없어지니까 어라, 이거 2분의 √3입니다.

특수각이에요, 특수각. 그러니까 sinα가 2분의 √3이라는 말은 이 각 알파가 60도라는 뜻입니다. 여기도 당연히 60도고요.

그러면 이 세타가 얼마입니까? 세타가 60도, 3분의 π라는 뜻인 각 이걸 구한 겁니다, 지금 이게. 그래서 마저 답을 내볼게요.

정답은 cos²2분의 θ인데. 세타가 방금 3분의 π니까 2분의 3분의 6분의 π여서 cos²6분의 π. cos6분의 π 얼마입니까?

2분의 √3이므로 이거를 제곱하게 되면 4분의 3으로 나오게 되겠습니다. 이 문제는 앞에 방금 평행이동을 해서 교선을 찾고 수선, 수선 찾는 과정이 조금 난해하긴 한데

더 실수가 나오는 부분은 지금 이 세타가 예각이기 때문에 단순하게 방금했던 그림에서 눈에 보이는 각을 구하면 답이 틀려버립니다.

세타가 예각이냐, 둔각이냐에 따라서 이 값이 달라지기 때문에. 제곱 있다고 똑같은 게 아닙니다. 그냥 sin²θ로 되면 똑같겠지만

이게 지금 2분의 π에 대한 이 값이기 때문에 답이 틀려가지고 이게 4분의 1이 나온 수험생들은 예각, 둔각을 잘못 풀면 그렇게 나오는 거야.

그래서 그 점을 주의하시고 꼭 강의 없이 다시 한 번 풀어보기 바랍니다. 알겠습니까? 좋아요. 난이도가 있는 난해한 문제 한번 풀어봤고요.

하나 더 있습니다, 8번 문제까지. 각의 정의에 관한 문제를 풀고 있어요. 그림과 같이 한 변의 길이가 2인 정사각형을 밑면으로 하고, 밑면으로 하고. 정사각형을 밑면으로 하고.

그다음에 옆면은 모두 합동인 이등변삼각형인 정사각뿔이 있습니다. 그게 전부 다 이등변삼각형인데 정삼각형은 아닐 수도 있고 뭐 될 수도 있고 그런 겁니다.

이 상태에서 서로 이웃하는 두 옆면이 이루는 각이 3분의 2π야. 옆면이. 그랬을 때 평면 ABC와 평면 BCDE가 이루는 예각을 구하십시오.

sec² 물어봤습니다. 그러니까 ABC는 이거고요. 이거는 바닥면, 이면각 구하는 문제니까 당연히 어떻게 해야 돼요? 교선, 맞습니까?

삼각형 ABC가 바닥면과 이루는 각. 그다음에 교선을 구한 다음에 수선, 수선 긋는데 여기서 수선 긋게 되면 너무나 당연하게 중점에 도착하게 되는 거죠.

그다음에 바닥면도 지금 정사각형이기 때문에 이렇게 해서 긋게 되면 중점에 긋게 되면 여기 당연히 수직되는 거 아니겠습니까? 이걸로 구하는 문제인 겁니다, 이거.

이해하겠습니까? 그런데 이걸 구하는 문제인데 문제에서 뭘 모르냐면 이걸 모르는 거야. 한 변의 길이가 2인 정사각형은 아는데 이 옆면이 어떻게 되는지를 모르는 겁니다.

그런데 그 옆면을 봤더니 옆면끼리 이루는 각이 3분의 2π인 것을 활용해서 문제를 푸는 거죠. 이해하겠습니까?

그래서 이걸 구하는 건 좀 이따가 하고요. 문제에서 지금 보면 이 면과 옆면, 그러니까 이게 교선이었을 때 이거 오른쪽과 왼쪽이 이루는 각에 대한 크기가 3분의 2π가 되는 겁니다.

그럼 이건 당연히 어떻게 구하는 겁니까? 교선에 수선, 수선 긋는 거야. 그런데 이것과 이게 서로 합동이지, 합동. 그러니까 여기다가 수선 긋게 되면

어디로 가는지는 잘 모르지만 이 정도 가는 거야, 이렇게. 그런데 여기서도 수선을 긋게 되면 당연히 합동이기 때문에 동일한 점에 도착할 것이라고 예상할 수 있습니다.

그 말은 그때 이 각이 3분의 2π라고 나온 겁니다. 이거는 둔각이라고 나와 있는 거기 때문에 보통 우리가 말하는 평면과 평면이 이루는 각은 두 종류가 있는데

그중에서 이 각을 지금 말하는 거야, 3분의 2π. 이렇게 되는 겁니다. 그러면 이거 어떻게 구하지? 3분의 2π, 3분의 2π.

그런데 이걸 이렇게 긋게 되면 이 길이가 지금 문제에서 2√2잖아요. 그렇죠? 한 변의 길이가 2인 정사각형에서 대각선 길이기 때문에.

그러면 이게 3분의 2π가 되니까 한마디로 말하면 이렇게 생긴 거예요, 지금. 이렇게 생긴 거예요, 이렇게. 3분의 2π, 3분의 2π. 2√2, 여기가 D, 여기가 B.

이걸 M이라고 표현할까요, M. 이렇게. 여기다가 바닥에 딱 긋게 되면 여기가 3분의 π가 되는 거 맞습니까? 그러면 이 길이가 얼마가 됩니까?

반절이니까 √2가 되겠죠. 그렇죠? 여기 특수각이 60도입니다. 그러면 여기가 √2가 되는 거니까 잠깐만요, 계산이 좀 복잡한가요?

60도, 3분의 π 되는 거니까 이 길이는 √3분의 √2고요. 이 길이는 √3분의 √2가 되는 것을 알 수 있습니다.

지금 뭘 구하는지 알겠어요? M, B, D. 이 점을 지금 M이라고 놓은 거예요, 지금 M. 그래서 지금 M으로부터 B까지 길이나, 그렇죠? 그다음 M으로부터 여기 지금 대각선의 교점.

지금 보면 이렇게 지금 대각선을 긋게 되면 이 길이, 이 각이 지금 3분의 π고 3분의 π니까 지금 이 빨간색 길이, 이건 전부 다 구한 거예요, 지금.

여기는 당연히 직각이 되는 거고. 알겠습니까? 그러면 이제 이걸 통해서 뭘 구할 수 있냐면 이 이등변삼각형에 해당하는 것의 한 변의 길이를 전부 다 구할 수 있습니다.

잠깐 옮겨서 이등변삼각형을 확대해서 그려볼게요. 이등변삼각형이 이렇게 있어. 여기가 A고요, 여기가 B고요, 여기가 C인데. 지금 한 변의 길이가 얼마인지 몰라요.

a라고 표현해 보겠습니다. 여기 a라고 표현해 보겠습니다. 여기는 2가 되는 겁니다. 그런데 지금 어떤 행위를 한 거냐면 여기다가 수선을 그었을 때

이 길이가 방금 √3분의 2√2가 되는 것을 확인한 거야, 이 길이가, 이 길이가. 알겠어요? 그런데 이게 직각이니까 피타고라스 정리에 의해서

이 길이라든지 다 구할 수가 있는 거죠. 되겠습니까? 이 길이는 얼마가 됩니까? 이거 제곱에서 4에서 빼기 3분의 8을 빼면 3분의 10이니까 3분의 4가 되고

따라서 이 길이는 √3분의 2라고 쓸 수가 있습니다. 그러면 이제 a를 구하는 방법은 이 위쪽을 피타고라스 정리 돌리시면 되겠습니다.

여기는 사실 코사인법칙으로 구해도 되기는 하는데 그냥 이 길이 a, 이 길이는 a-√3분의 2 이렇게 되기 때문에 피타고라스를 하게 되면

이거 제곱 3분의 8 더하기 이거 제곱 a-√3분의 2의 제곱은 a², 이런 식이 나와서 a값을 구할 수 있습니다. 정리하면 3분의 8 더하기 a² 마이너스 √3분의 4a 더하기

3분의 4 이퀄 a²가 되고요. 없애고 없앨 수 있습니다. 됐나요? 3분의 4에다가 3분의 8 더하니까 3분의 12가 되므로 4가 되고요.

따라서 √3분의 4a는 4가 되어서 a는 √3이 되는 것을 알 수 있습니다. 계산 복잡한 거에 비해서 실제로 길은 간단하네요.

한마디로 말하면 이 문제는 다시 원점으로 돌아가서 지금 우리가 뭐를 하는 거냐면 이런 복잡한 과정을 거쳐서 이등변삼각형의 옆면의 이 모서리 길이가 √3인 걸 구한 겁니다.

그래서 마지막 질문이 뭐냐 하면 평면 ABC하고 평면 BCDE가 이루는 예각의 크기를 한번 구해 보세요, 이런 문제인 겁니다.

현재 지금 이게 √3이야, √3. 여기가 2입니다, 2. 얘 √3입니다. 이랬을 때 바닥면과 이루는 각. 어떻게 구합니까? 이거 교선이지, 교선, 교선.

여기다가 수선을 빡. 아까 시작할 때 했었죠. 이거 바닥에다 그대로 이렇게 그으셔도 되고요. 그럼 당연히 이 대각선의 중점 도착하겠죠.

그다음에 이렇게 그어가지고 이걸 통해서 문제 풀어도 되겠습니다. 현재 이 길이가 얼마냐면 1일 수밖에 없는 게 이게 B부터 E까지 길이가 2인데 반절이기 때문에 1이 될 것이고

그다음에 이 각을 찾고 싶은 문제인데 이 길이 어떻게 구합니까? 이 길이가 √3, 이 길이가 1, 이 길이가 √2일 수밖에 없네요.

따라서 cosθ가 얼마입니까? √2분의 1이 되는 겁니다. 질문이 sec²θ가 되는 거니까 역수는 √2고 제곱하게 되니까 정답은 2, 이렇게 나오겠습니다.

이 문제는 오히려 후반부 이 이면각 구하는 과정보다는 그 앞단에서 3분의 2π를 활용해서 여기 있는 이등변삼각형의 한 변의 길이 구하는 게 조금 더 잘 안되는 문제.

어쨌든 각의 정의, 이해되겠습니까? 직선과 평면이 이루는 각, 이면각을 구하는 과정들을 지금 정의를 통해서 구하는 것을 연습하고 있습니다.

이게 이제 하나의 공간도형의 커다란 테마고요. 그다음에 이제 9번부터 나오는 게 뭐냐면 삼수선의 정리 문제야. 이거 좀 이따가 바로 할 건데.

그러니까 뭐냐면 공간도형이 크게 3가지. 각에 대한 정의, 삼수선의 정리, 정사영. 이렇게 세 가지 중에서 실제로 수능에 출제가 되고 있습니다.

이게 보통 섞여서 나오는데 각에 대한 정의는 방금 연습을 쭉 했었고요. 그다음에 이제 삼수선의 정리를 공부를 하는데 이게 보통은 단독문제로 나오는 경우도 있기는 합니다마는

또 많은 경우가 각 중에서 이면각 구하는 과정에 삼수선의 정리가 활용되는 경우도 굉장히 많습니다. 이게 뭐냐. 평면이 하나가 있어요. 점이 하나가 있습니다, 평면 밖에.

평면 위에 직선이 하나가 있습니다. 이 세 관계인데 그때 뭐가 성립하냐면 평면 밖의 점에서 평면에 수선을 빡 긋습니다, 이렇게. 그러면 수선의 발이 있죠.

그다음에 이 점에서 이 직선에다가 수선을 긋습니다, 이렇게. 그다음에 이거 2개는 그냥 연결하시면 결론 이게 수직이 됩니다라고 하는 겁니다.

그러니까 이 직선하고 수직이 되는 거야, 이게. 이게 삼수선의 정리입니다. 증명은 안타깝지만 생략을 하고 다음 또 하나, 비슷한 내용으로.

평면상의 한 직선이 있고요. 평면밖에 한 점이 있습니다. 바닥에 수선을 반드시 그어야 돼요. 그리고 이번에는 이 점에서 또 직선에 수선을 긋습니다.

그다음에 이로부터 결론. 이거랑 이걸 자연스럽게 연결을 하시면 이게 또 수직이 될 수밖에 없습니다. 이게 삼수선의 정리고요.

하나가 더 있기는 한데 수능에 보통 이 두 가지만 출제가 되기 때문에 이 두 가지를 제대로 기억을 하시고 이거는 이 상태로 외우는 게 아니라

이거를 도형에 적용하는 상태를 가지고 연습해야 되는 겁니다. 알겠어요? 오늘 남은 시간 동안에 연습해 보겠습니다. 여러분 교재에 2문제가 남아 있는데 삼수선의 정리가

어느 정도로 중요한지를 잠깐 설명을 하면 수능에 4점짜리 공간도형 문제가 출제가 되면 삼수선의 정리가 부분적으로 쓰이지 않는 경우는 거의 없다고 봐도 무방할 정도로

굉장히 출제 빈도가 높습니다. 다만 수능에 이런 단어가 없어요. 여기를 눈 씻고 찾아봐도 삼수선의 정리, 이런 단어가 없습니다.

삼수선의 정리, 이런 단어가 없어요. 그러니까 이런 것들이 문제에서 숨어 있습니다. 이런 막 도형을 보면서 이게 삼수선의 정리가 숨어 있는 개념을 통해서 막 푸는.

그러니까 시험 볼 때 보통 이렇잖아. 뭘로 푸는 문제가 딱 등장을 합니다. 예를 들어서 OOO의 확률을 구하세요라고 하면 이거 확률문제구나, 이렇게 풀 거 아닙니까?

그런데 공간도형 문제는 삼차원도형이 나와 있을 때 공간도형 문제이긴 한데 각을 구하는 문제이긴 한데 이거를 정의로 구할 것인지 정의로 구하는 과정에서 산술정리가 필요한 건지

또는 정사영을 활용할 것인지 또는 벡터로 활용할 것인지 이런 것들이 이제 잘 안 돼서 되게 어렵게 느껴지는 문제입니다. 그럼 보겠습니다.

그림과 같이 한 모서리 길이가 2인 정육문체가 있습니다. 평이합니다, 정육면체. 그다음에 모서리 AB의 중점을 M이라 하고 G에서 MD에 내린 수선의 발을 N이라 하자.

그러니까 여기 중점을 갖다가 M이라고 하고 그다음에 MD가 있는데 여기서 수선을 그어서 수선의 발을 N이라고 한 겁니다. 이해되겠어요, 지금?

그랬을 때 직선 GN과 BF가 이루는 예각. 마지막 질문은 직선과 직선이 이루는 각이네. 직선 GN과 BF. GN, BF. 이게 이루는 각을 물어보는 겁니다.

그런데 BF는 G에서부터 C까지하고 똑같은 거 아니야? 어차피 평행이동 하더라도 각은 바뀌지 않기 때문에 BF랑 GN이 이루는 각은 GC와 GN이 이루는 각하고 똑같습니다.

그러면 이거 어떻게 구할까를 봤더니 이거 구하는 문제잖아요, 지금. 맞습니까? 그럼 이걸 구하는 문제니까 이거를 포함하는 삼각형을 떠올리는 거야.

그러면 딱 봐도 이렇게, 이렇게 이 삼각형으로 문제를 풀면 되겠습니까? 이 삼각형을 옆에서 확대해서 그리면 이렇게 생긴 삼각형이에요.

G가 있고 여기가 C가 있고 여기가 N이 있고 여기가 직각인 거 알겠습니까? 이게 다 위쪽 평면상에 있는 점들이기 때문에. 그래서 이거를 구하는 문제인 거야.

문제가 한 모서리 길이가 2니까 이 길이가 2가 되는 게 문제에 나와 있죠. 잘 봐야 돼, 지금 문제가. 이 각을 물어보는 문제인 거야.

그럼 이제 뭐만 구하면 됩니까? 아무거나 한 모서리 길이만 구하면 되는 거야. 그런데 이걸 구하는 과정에서 이거는 구하기가 되게 까다로워, 입체기 때문에.

G부터 N까지. 그런데 C부터 N까지 이 길이는 구할 수 있어요. 잘 봐야 돼. 그러니까 이 길이를 지금부터 구해 보려고 하는 거야. 그런데 이 길이 어떻게 구할까를 봤더니

어떻게 구할까 봤더니 문제가 G에서 MD에 수선을 그은 게 N이거든요. 그러면 C에서 N은 그냥 연결한 거거든요. 그런데 이 연결한 게 어떤 특징이 있습니다.

그래서 이걸 구할 수가 있는 거야. 어떤 특징이 있습니까? 이게 지금 입체이기 때문에 수능문제 입체문제에서 풀이과정 잘 안 보이면 이걸 위에서 바라봐서 옆에서 바라봐서

단면화시켜서 문제를 풀면 되겠습니다. 위에서 바라본 그림 한번 그려볼까요? 그럼 당연히 정사각형이지, 정사각형. 맞아요?

여기가 M이고요. 여기가 D고요. 여기가 되는 거야, 중점을. 여기가 C가 되는 겁니다. 여기 어딘가에 지금 N이 있는 거야, 이게 어딘가에. 어딘가에 N이 있는 건데.

이 길이 지금 CN을 구하는 게 내가 하고 싶은 일인 거야, CN를 구하는 게. 이게 하고 싶은 겁니다. 너 어떻게 구할까 봤더니 지금 우리가 뭐 배우고 있니?

삼수선의 정리 배우고 있습니다. 이게 삼수선의 정리에 의해서 수직이 되는 것을 증명할 수가 있습니다. 이게 왜 그렇습니까? 보세요.

평면 ABCD가 있어요. 평면 밖의 한 점 G가 있습니다. 그래서 이 GC는 평면 밖의 한 점에서 평면에 수선을 긋는 겁니다.

아까 선생님이 설명한 여기서 수선을 빡 긋고 여기다 연결해서 수선을 그으면 연결하면 수직이다. 기억납니까?

그런데 이거는 평면 밖이 G야, G. 그러면 평면의 발은 ABCD인 겁니다. 평면 위에 직선 MD가 하나 있는 겁니다.

그래서 평면에다가 수선을 긋고요, 수직. 그다음에 여기서부터 이 평면상의 직선에다 수직을 그었습니다, 이게. 그럼 이거 2개를 연결하면 삼수선의 정리에 의해서

이게 수직이 되는 것을 알 수 있고 지금 우리가 이 길이만 구하면 답이 나오는 거잖아요, 이 길이만. 그런데 이 길이 구하는 과정이 바로 여기에서 수선을 긋는

이 길이 구하면 이 넓이도 구할 수 있는 거죠. 알겠습니까? 그럼 이제 길이 구해 볼게요. 이 길이가 1이네, 1. 이 길이가 2네. 그럼 당연히 이 길이가 얼마가 되는 겁니까?

√5가 되는 거죠, √5. 1:2:√5. 그러면 이 각을 선생님이 동글, 이 각을 x라고 놓으면 동글에 x 더하면 90도 맞습니까?

그런데 여기 직각이니까 여기 당연히 동글일 수밖에 없죠. 동글에 x 더하면 90도, 여기 직각이니까 여기 x일 수밖에 없습니다.

그래서 이 삼각형도 길이의 비가 1:2:√5가 되는 것을 알 수 있습니다. 현재 이 길이가 2가 되겠네요. 따라서 이 길이 얼마가 되는 겁니까?

1:2:√5. 따라서 √5:2가 되기 때문에 이 길이는 2 곱하기 √5분의 2라고 쓸 수가 있는 겁니다. 이것도 중학교 때 배웠던 비례관계거든요.

중3 때 배웠던 비례관계인데 이게 사실은 잘 안 보일 수가 있어요. 중3, 중2 때 배웠던 내용인데. 그래서 연습을 해야 돼. 대강 한 3인 느낌, 이런 게 아니라

길이의 비가 정확하게 1:2랑 2:1 헷갈리면 안 돼요. 그래서 이 길이가 나왔습니다. 그러면 이거를 그대로 √5분의 4를 여기에 집어넣는 거야. √5분의 4를 집어넣습니다.

cosθ를 물어보는 문제입니까? 문제에서 cos²θ. 그러면 그냥 tanθ 구하자. 번거로우니까 tanθ를 구하게 되면 이 값은 이것분의 이거니까

√5분의 2가 됩니다. 알겠죠? 그런데 이런 공식 알고 있습니까? 1+tan²=sec²인데.

이 값이 cos²분의 1이니까 1+tan²를 구해서 cos² 바로 구할 수가 있겠습니다. 1 더하기 tan²는 방금 문제에서 5분의 2였으니까 이 값은 √5분의 2였으니까

5분의 4가 되고요. 계산하면 이 값은 5분의 9가 됩니다. 이게 뭐예요? cos²분의 1인 거야. 그럼 질문이 cos²θ를 구하는 거니까 9분의 5가 되는 것을 알 수 있는 거죠.

그래서 질문이 p+q의 값이니까 정답은 14, 이렇게 나오게 되겠습니다. 다시 한 번 확인. p+q의 값은 14. 어떻게 푸는지 알겠죠?

삼수선 정리는 문제가 숨어 있어요. 삼수선 정리를 구하세요, 이러고 나오는 게 아니라 방금처럼 삼수선의 정리가 나오면 무조건 나오는 상황이 하나가 있습니다.

무조건, 무조건. 뭐가 나오냐면 평면 밖의 한 점을 통해 수선을 긋는 이 과정이 삼수선의 정리에서 가장 핵심이 되는 과정이고

그래서 이게 보이면 제1감으로 삼수선의 정리 쓸 수 있지 않을까 고민을 해 보시기 바랍니다. 다음 문제도 잠깐 살펴볼게요. 시간당 다음 시간에 풀어야 될 것 같은데 

이것도 잠깐 설명을 하면 문제에서 뭐를 물어보는지를 먼저 봐볼까? 삼각형 BCD 넓이를 구하는 거야, BCD. BCD. 직각이니까 3이니까 CD의 길이,

그러니까 CD 길이가 얼마입니까 물어보는 문제하고 똑같은 거죠. 그래서 이제 이걸 가지고 구하는데 CD 길이를 구하는데 문제에 나와 있는 조건들을 보는 거야.

길이가 1이고 3이고 꼭 풀어보십시오. 문제 가보면 예각의 크기가 나와 있어. 그래서 이게 지금 이면각이야, 이면각.

실제로 이면각과 삼수선의 정리가 굉장히 밀접하게 관계가 있거든요. 수능에서 거의 삼수선의 정리가 나오는 문제는 꼬리표처럼 이면각이 나오고요.

이면각 묻는 문제는 또 삼수선의 정리가 사용된 경우가 굉장히 많습니다. 그래서 그런 내용들이 지금 문제에서 들어가 있는데 반드시 미리 풀어보시고

삼수선의 정리 지금 공부를 하고 있는데 선생님이 수능특강이나 수능개념 진행을 하면서 수능 공간대형에서 출제빈도 제일 높은 개념 중 하나가 바로 이거고

이거를 정복한 사람이 공간도형을 정복할 수 있다는 점을 다시 한 번 강조합니다. 반드시 문제 미리 풀어보시고요. 지금 이게 두 번째 시간이죠.

다음 시간에 계속해서 공간도형을 진행을 하고 그다음 시간에는 또 공간좌표를 진행하면서 슬슬 기하벡터 마무리해 보겠습니다. 열심히 따라오십시오. 마치겠습니다.
