반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 18강 미적분2의 마지막 시간 되겠습니다. 적분을 지금 배우고 있죠.

적분을 넓이와 부피에 적용하는 그런 형태를 연습하는데 사실은 정적분이라고 하는 게 기하학적으로 넓이와 관련돼 있는 게 정적분의 정의야.

그래서 수능에서 정적분이 넓이와 관련돼 있다는 사실이 안 나온 적이 사실 거의 없습니다. 문제가 쉽냐, 어렵냐의 그 차이만 있지

실제로 출제는 거의 100% 육박하게 출제가 되고 있고 그거를 오늘 수업 시간에 다양한 예시, 수능완성 교재의 내용을 더 뛰어넘어서 더 다양한 예시를 통해서

정적분을 이용해서 곡선 넓이를 구하는 과정을 배워보겠습니다. 지금부터 시작하는데 뭘 하는 거냐면 이게 만약 직선이야. 여기가 x축이야.

그러면 이런 넓이를 구하는 과정은 사다리꼴 넓이를 통해서 구할 수가 있습니다, 이 넓이는. 그렇지? 그게 아니라 곡선이야. 이게 y=f(x)라고 치면 x축이라고 치면

이 넓이, 이걸 a부터 b라고 하면 이 곡선 넓이 S를 구하는 과정은 뭘로 구한다? 적분으로 구할 수가 있습니다. 여기까지 알겠어요?

공식이 뭐냐 하면 ∫a부터 b까지 f(x)dx라고 정의가 되고 이게 이제 지난 시간 마지막 부분에 정적분과 급수의 관계로부터 급수, 이 넓이를 급수, 구분구적법을 통한

급수를 구한 다음에 이거를 적분 연산을 통해서 구하는 과정을 같이 비교하면서 공부를 했었고요. 이제 이번 시간에 다루는 것들은 이런 식으로 이제 곡선 넓이를 구하는데

몇 가지 문제점들이 있어. 첫 번째 예시, 곡선이 위쪽으로 갔다, 아래쪽으로 갔다가 이 넓이. S1하고 S2를 구하는 과정, 이런 것들이라든지.

또는 이런 직선이 있고 이런 식으로 곡선이 움직여. 그럼 또 이 넓이 S1하고 S2를 구하는 과정이라든지 또는 이게 y축이라고 곡선이 이렇게 있으면 y축 사이의 넓이,

이걸 구한다라든지 그다음에 어떤 입체도형의 부피를 구한다든지 이런 여러 가지 형태들을 다양하게 다룰 겁니다.

실제로 출제 빈도가 매우 높은 부분이야. 어렵지는 않을 수도 있지만 문제가 실제로 원리만 알면 의외로 간단하거든. 그런데 출제 빈도가 매우 높기 때문에

선생님이 가능한 한 모든 형태를 전부 다 알려주겠습니다. 알겠죠? 그래서 지금 처음부터 시작하는데 여러분 교재에 보면 제일 처음에는 축과 곡선과 x축, y축.

곡선이 축과 이루는 넓이를 먼저 배우겠습니다. 유형 첫 번째는 이렇게 x축이 있으면 이게 곡선이 있으면 이런 식으로 축하고 이루는 이 넓이를 구하는 문제가 되겠습니다.

다시 한 번 정리해 줄게요. 이 y=f(x)라고 치면 이 넓이 S 어떻게 본다고요? ∫a부터 b까지 f(x)dx 이렇게 구합니다.

그런데 추가로 뭐도 기억을 하셔야 되느냐. 이게 만약에 y축이라고 치면 이런 그래프가 있을 수 있습니다. 그럼 그때 우리가 이렇게 이렇게 이 넓이를 구할 수도 있습니다.

첫 번째는 뭡니까? 곡선과 x축 사이의 넓이. 그다음에 곡선과 y축 사이의 넓이. 그럼 이거 구하는 식이 뭐냐 하면 사실은 이게 이거랑 어떤 관계가 있냐면

∫a부터 b까지 f(x)dx는 이게 y=f(x)니까 사실은 ∫a부터 b까지 ydx야, ydx. 그리고 이 dx를 갖다가 어떻게 이해하면 좋을 것 같냐면

이 a부터 b까지 할 때 n등분해서 떨어지는 이런 직사각형들로 이해를 하면 이 간격, n분의 b-a로 이해하시면 되겠고요.

이 y는 뭐냐 하면 이 그래프의 y좌표기 때문에 이것은 이 직사각형의 높이에 해당하는 그런 개념이 되겠습니다. 실제로 이렇게 돼요.

그래서 이렇게 생긴 식을 계산하면 저 넓이가 되는 거야. 그러면 이건 어떻게 구하느냐. 이게 사실 공식이 있지만 이거는 어떤 느낌이냐면 이 곡선을 여기를 a부터, 여기를 b라고 하면

a부터 b를 갖다가 n등분 해서 이렇게 직사각형들을 만드는 거예요, 이렇게. 알겠습니까? 그래서 이 넓이를 더하는 개념으로 구하는데 이때는 아까하고 어떤 차이가 있냐면

아까는 x축에 수직인 방향으로 이렇게 잘랐어요. 칼질을 이렇게 했단 말이야. 그런데 이거는 x축에 평행한 방향으로 칼질을 했단 말이야.

그래서 이거는 아까는 x축을 따라 적분했는데 이번에는 y축을 따라서 적분하는 겁니다. 그래서 식은 ∫a부터 b까지 dy라고 쓸 수가 있어요.

수능의 출제빈도는 이 형태가 압도적으로 높지만 일부 문항에 따라서 이걸 구하는 게 필요한 경우도 있습니다. 역함수의 적분, 좀 이따 설명해 줄 거야.

이런 거 하는 과정, 이런 것들도 계산하셔야 돼요. 그럼 여기에 뭐 들어가냐면 여기는 뭡니까? 이 직사각형의 높이 그런데 이게 바로 y였어, y.

그런데 그 y가 f(x)였잖아요. 그럼 이거 똑같아요. 여기는 이곳의 길이를 써야 되는 겁니다. 여기에 뭐 써야 됩니까? x 씁니다, x. xdy.

그런데 x를 y로 적분하기 힘들기 때문에 우리는 보통 이 x를 갖다가 y의 관한 식으로 바꿔주는 거죠. 그래서 보통 그런 함수는 x=g(y) 이렇게 문제에 나와 있습니다.

안 나와 있는 경우 여러분이 바꾸시면 되겠어요. 그래서 이 식은 ∫a부터 b까지 g(y)dy라고 하는 좀 우리가 봤을 때는 어색한 식이 등장을 하는데

그 원리는 바로 이 개념을 이해하면 되겠어요. xdy. 얘는 ydx. 그래서 이거는 x를 y로 바꿔주는 겁니다. 치환적분에 의해서 이런 것도 가능합니다.

dy를 dx로 만드는 것도 가능하죠. 좀 이따가 예를 선생님이 들어줄게요. 그리고 문제에 따라서 이런 것도 있어요. x축이 이렇게 있으면 그래프가 이렇게 된 게 있어.

x축, 위쪽에도 있고 아래쪽에도 있고. 이거 함수가 y=f(x)라고 치면 이 점을 a, 이 점을 b, 이 점을 c라고 하면 이 곡선과 x축이 이르는 넓이를 구하세요 그러면

이게 S1 구하고 S2 구해서 더하면 되겠죠. 그러면 S1은 뭐냐 하면 ∫a부터 b까지 f(x)dx야. 그런데 S2는 뭐냐 하면 ∫b부터 c까지 f(x)dx를 하면 이 값이 음수가 나옵니다.

왜냐하면 이게 x축 아래에 있기 때문에 그래요. 그래서 실제로 여기에다가 앞에 마이너스를 붙여줘야지만이 이 값이 양수가 되면서 이거, 이거 연산한 값이 내가 찾고 싶은

S1+S2가 되는 것입니다. 이해되겠습니까? 이 내용을 여러분들이 정리하셔야 되고요. 이거는 이제 번거롭기 때문에 한방에 뭐라고 쓰냐면 ∫a부터 c까지 절댓값f(x)dx.

그러면 이게 양수는 그대로 놔두고요. 음수인 거는 절댓값을 풀어주면 앞에 마이너스가 붙어서 구한다라는 개념으로 이해하면 이 곡선과 축이 이르는 넓이에 대한

이론적인 내용의 전체가 되겠습니다. 이론을 어떻게 풀어나가는지 알겠죠. 그럼 이제 문제를 풀어보면서 연습해 볼게요. 28번부터 시작합니다.

원점에서 곡선에 그은 접선과 곡선 y는 이것의 및 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구해보세요, 이런 문제야. 그럼 이게 지금 문제가 어떤 느낌인지 잘 와닿지가 않기 때문에

그림을 간단하게 그려볼게요. 이게 x축이야, y축이야. 그다음에 이 그래프는 지수함수니까 이렇게 가겠죠, 이렇게. 그다음 원점에서 그었어, 원점에서 이렇게.

그러면 이런 점에서 지금 만난단 말이야. 됐어요? 문제가 뭐냐 하면 그 접선과 곡선 y=e²x 및 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이니까 한마디로 이렇게, 이렇게, 이렇게.

이 넓이를 구하는 문제인 거야, 이 넓이를. 이해됐습니까? 그럼 일단 뭐부터 구해야 돼요? 이 점을 먼저 알아야 됩니다.

이 점을 선생님이 a라고 놓게 되면 이렇게 되는 거지. 인테그랄 얼마부터 얼마까지? 0부터 a까지, 0부터 a까지. 그다음에 이 노란색을 바로 구하기는 힘들고

노란색과 x축 사이의 넓이는 e의 2x제곱dx에서 빼기 ∫0부터 a까지 이 삼각형의 넓이. 직선의 넓이. y=mx라고 치면 mxdx 이렇게 해서 구하는 거죠.

뭐 하는지 알겠습니까? 그래서 이거 구하는데 이거 a를 먼저 구해야 됩니다. 어떻게 구합니까? 원점에서 이 곡선에 그은 접선이기 때문에 이게 지금 뭡니까?

접점이야, 접점. 그래서 이걸 계산하는 방법은 이게 미분 문제구나. 원점에서 접선을 긋는다는 방법은 우리가 접선문제를 풀 때 3가지 형태를 배웠어요.

접점이 주어진 경우, 기울기 주어진 경우, 곡선 밖에 한 점이 주어진 경우. 이거는 그래프에서 곡선 밖에 한 점, 원점에서 접선을 그은 거니까 세 번째 형태가 되겠습니다.

어떻게 구합니까? 무조건 미분 문제만 접점을 접선문제는 (a, e의 2a제곱)이라고 놓고 그러니까 (t, f(t)), (a, f(a))라고 놓고 거기 접선의 방정식 구한 다음에

그 점이 (0, 0)을 지난다라고 식을 세우면 되겠습니다. 알겠습니까? 그러면 식은 y-e의 2a제곱은 기울기, 미분하면 이 값은 2곱하기 e의 2a제곱 곱하기 x-a라고 쓸 수가 있습니다.

이게 (0, 0)을 지나니까 x에 0 집어넣고 y에 0 집어넣으면 우리가 a에 관한 방정식을 얻을 수가 있고 이거를 통해 a를 구할 수가 있죠.

정리를 해 봤더니 e의 2a제곱, e의 2a제곱 사라지고요. 이거 플러스가 되고 플러스를 만들 수가 있네요. 그래서 이 값은 2 곱하기 a가 1이므로 a=2분의 1임을 알 수가 있습니다.

됐습니까? 접점을 구하는 거야. 그럼 이제 이게 뭐냐 하면 2분의 1이니까 이 값이 (2분의 1, e의 1제곱) 이렇게 되는 거야, 지금. 알겠습니까?

그럼 이 직선의 방정식이 뭐냐 하면 x에 2분의 1 증가하고 y가 2 증가하니까 이거 y는 2ex가 되는 거야. 그래서 이 식은 ∫0부터 2분의 1까지.

a가 2분의 1이에요. 그다음에 e의 2x제곱dx을 하시고 -∫0부터 2분의 1까지. 여기가 뭐라고 방금? 2exdx 이렇게 구하면 되겠습니다.

계산해 보니까 이거는 그대로지. 2분의 1e의 2x제곱 0부터 2분의 1. 어렵지는 않죠? 그다음 마이너스 이거 적분하게 되면 ex² 0부터 2분의 1, 이렇게 구하면 되겠습니다.

2분의 1 대입하면 2분의 1e 마이너스 0 대입하면 2분의 1, 이렇게. 그다음 2분의 1 대입하게 되면 -4분의 e. 0 대입하면 0, 이렇게 되면서 정답은 4분의 e-2분의 1.

이렇게 나오는 것을 알 수 있습니다. 문제 굉장히 단순히 적분해서 넓이 구하는 문제가 아니라 접선의 개념이 통합되면서 나오는 문제입니다.

수능에서 보통 정적분과 넓이의 관계, 지금 우리가 뭐 공부하냐면 도함수의 활용 공부하고 있거든요. 정적분의 활용 공부하고 있는데 이 정적분의 활용이 도함수의 활용보다는 좀 간단해.

왜냐하면 도함수의 활용은 증가, 감소, 극대, 극소, 접선, 최대, 최소, 변곡점, 이계도함수, 오목, 볼록, 그래프의 계형, 방정식, 부등식. 굉장히 폭넓게 배우는데

정적분의 활용은 오히려 좁습니다. 정적분의 활용은 넓이, 끝. 부피, 끝. 진짜 끝이야, 그게. 그래서 이제 오히려 수능은 정적분 단원이 더 어렵게 나와, 킬러문항으로.

정적분의 활용은 조금 간단하게 나옵니다. 그래서 지금 하고 있는 부분은 그런 부분이고요. 뭐만 조심하시면 되겠습니까? 그래프에서 어느 넓이를 구하는지를 혼동하지 않기만 하면

계산 실수하지 않으면 어렵지 않게 풀 수가 있습니다. 알겠죠? 다음 29번. 함수 y=x분의 이렇게 생긴 그래프와 x축 및 두 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하십시오.

한마디로 말하면 x축과 둘러싸인 부분의 넓이인데 이거 조심해야 돼. 선생님이 지금 풀어볼 테니까 잘못된 걸 찾아봐봐.

x축이 있어. 여기가 2분의 1이야. 여기가 e²이야. 이 그래프가 이렇게 생겼어. 그래서 이 넓이 구하는 문제니까 ∫e분의 1부터 e²에 x분의 2lnx-2dx. 이거 풀면 답이네.

뭐가 틀렸어요? 어마어마하게 틀렸습니다. 뭐가 틀렸습니까? 실제로 이게 문제가 있죠. 항상 x축보다 위쪽에만 있는지 아닌지를 확인하는 과정을 거쳐야 되는 거야.

그런데 그걸 거치지 않고 선생님이 대강 그려버렸기 때문에 한마디로 그래프가 틀린 겁니다. 그래서 이게 뭐냐 하면 수능문제에서 그래프가 나오는 문제도 있거든요. 보세요.

이 뒤에 보면 이런 식으로 그래프가 이렇게 주어져 있으면서 저 넓이 구하세요, 나오는 문제도 있습니다. 그런데 그게 아니라 이런 문제처럼 이제 여러분들이 순수하게 식만 보고

찾아야 되는 문제가 있는데 그래프를 완벽하게 그리려면 당연히 미분을 통해서 그래프 그려야 되는 거야. 그런데 간단한 문제를 푸는데 미분까지 하고 식까지 세우고 이러면

시간이 너무 많이 걸리거든요. 그래서 어떻게 구할까를 봤더니 이것만 확인하면 되는 거야. 그러니까 한마디로 이걸 절댓값 씌운 걸 적분하면 되는 거 아닙니까?

그런데 절댓값을 풀어내는 과정은 뭐가 중요해? 뭐가 중요해? 이게 =0이 되는 값이 중요합니다. 절댓값 내부가 0이 되는 값이 중요하므로 한마디로 분자가 0이 되는 값,

2lnx가 2가 되는 값. x가 얼마일 때? e가 될 때를 기준으로 이 문제가 나눠지는 거죠. 그러니까 한마디로 말하면 이 그래프는 y축이 있고 x축이 있으면

그래프의 모양을 완벽하게 알지 못하지만 여기를 e분의 1, 여기를 e, 여기를 e²로 놓는 거야. 그러면 이 그래프는 e일 때 0을 지나는 거야.

(e, 0)을 지나는 겁니다. 그다음에 이 값이 e보다 커지면 이 값은 숫자 2보다 커지기 때문에 이 분자가 양수가 돼서 그래프가 위쪽에 그려지는 거야, 위쪽에.

여기는 아래쪽에 그려지는 겁니다. 물론 이게 위로 볼록인지 아래로 볼록인지 몰라요. 또는 이게 올라갔다 내려가는지 계속 올라가는지 모르는 겁니다. 확인할 필요 없어요, 이게.

미분 문제가 아니기 때문에. 그래서 결국에는 뭘 구하면 되겠습니까? 이 넓이를 계산하시고 이 넓이를 계산하면 되는 거야, 지금. 알겠습니까?

그런데 이 넓이는 x축 아래에 있으니까 이게 올바른 식은 ∫e분의 1부터 e까지는 이걸 적분하는 게 아니라 얘를 마이너스를 붙인 식을 적분하는 거죠.

x분의 2lnx-2dx, 이렇게. 그리고 이 부분은 그냥 적분하면 되는 겁니다. 더하기 ∫e분의 1부터 e까지는 x분의 2lnx-2dx 이렇게 하면 되는 겁니다.

이해하겠습니까? 그럼 이거 적분하면 되는데 이거 어떻게 적분하면 돼요? 적분하다가 헷갈린 경우는 무조건 치환적분 아니면 부분적분이야.

바로 적분이 안 되잖아. 그런데 이거 원시함수가 눈에 보이면 이거를 치환적분을 굳이 할 필요 없이 할 수가 있는데 보이려나?

뭐를 미분하면 얘가 되니? 다시, 보는 시간을 가져봅시다. 이런 거 이제 혼자 해 보라고 안 하기 때문에 지금 딱 가져봅시다. 뭐를 미분하면 x분의 2lnx-2가 되는지 보이니?

보일 때까지 뚫어져라 쳐다보세요. 뭐를 미분하면? x분의 2lnx. 그러니까 우리가 알기로 lnx를 미분하면 x분의 1이 탄생하기 때문에 그래서 이게 바로 보여야 되는 거야.

정답은 lnx-1을 제곱한 거를 한번 미분해 보세요. 그럼 이거 2가 앞으로 튀어나오지. 그래서 2lnx-2가 되는 거야. 그러면서 합성함수 미분해서 이 안쪽을 미분하면

x분의 1이 뒤에 붙는 거죠. 그래서 이런 식이 되는 겁니다. 그래서 이걸 갖다가 e분의 1부터 e까지 구하고 더하기 똑같아요, 이 값은. lnx-1의 제곱, 이거를 e분의 1부터.

어? 잠깐만요. 뭐가 이상한데요. 이거는 이게 아니죠. e부터 e²이죠. 그렇지? e부터 e². 그렇지. 이 값은 그래서 e부터 e², 이렇게 되는 거야. 알겠니?

그래서 계산해 보니까 여기에다가 e를 집어넣으니까 0이네. e분의 1 집어넣으니까 -1이네. -2를 제곱하니까 +4가 되고요.

아래끝이니까 마이너스인데 마이너스 있으니까 +4가 되는 겁니다. 마이너스 부호 되게 조심해야 돼요. 더하기 그다음에 e² 집어넣으면 2-1이니까 1이야, 1.

1을 제곱하니까 어차피 1입니다, 1. 되겠어요? 그다음에 e를 대입하면 0입니다. 이게 끝이야, 그래서. 정답은 4+1, 5가 되겠습니다. 이해되겠습니까?

여기서 이제 여러분이 명심할 것은 지금 선생님이 이 그래프를 그린 게 아니에요. 이 그래프는 실제로 이렇게 생긴 게 아니야. 그런데 뭐만 확인하느냐?

x축 위쪽인지 아래쪽인지만 확인하는 겁니다. 다시 말하면 이거를 미분해서 구한 게 아니야. 오해하면 안 됩니다.

어차피 적분한 거기 때문에 미분할 필요는 없고 그래프에서 x축과 어디에서 만나는지만 보면 되는 거야. 됐죠? x축 위쪽, 아래쪽 확인하는 연습을 꼭 해야 됩니다.

30번. 30번은 실수가 좀 나올 만한 문제여서 특히나 계산 실수를 좀 줄이자는 관점에서 조그맣게 별표 하나 치겠습니다.

홀수인 자연수 n에 대하여 닫힌 구간 이거부터 이거까지에서 여기서 홀수의 n이 1이면 이런 거지, n이 1이면 1-1이니까 0에서부터 1이면 2π까지, 이렇게.

n이 1이면. 대입해 보는 거야. 그다음 홀수, n이 만약에 3이면 3-1이니까 이 값은 2π부터 4π까지, 이렇게.

그러니까 0에서부터 2π까지. 2π부터 4π까지. 4π부터 6π까지, 이런 문제인 겁니다. 이런 거에서 곡선 y=2분의 1의 n제곱의 sinx, 이거를 애들이 조금 어려워한대.

2분의 1의 n제곱의 sinx 그래프 그릴 줄 알아? 선생님은 이거 보는 순간 그래프가 바로 보이는데 이게 수험생에 따라서 아니, 이런 어마어마한 그래프를 어떻게 바로 그리지?

이렇게 느끼는 학생이 있을 수 있어요. 그런데 이 그래프 y=2분의 1의 n제곱sinx는 이 n이 변수야, 상수야? 이 그래프에서? 이런 함수에서는 x, y만 변수입니다.

그러니까 이건 사실 그냥 상수라고 취급해도 상관없는 거야. 그러니까 이 값은 그냥 k 곱하기 sinx의 그래프네. 어떤 그래프냐면 이런 그래프인 거야.

k 곱하기 sinx의 그래프니까 이런 그래프, 이런 그래프, 이런 그래프. 다만 최댓값이 1이 아니라 x가 2분의 π가 되면 이 값이 1이니까 이게 2분의 1의 n제곱인

그런 것만 차이가 있는 거죠, 이런 그래프인 겁니다. 알겠습니까? 그래서 문제가 뭐냐 하면 이 그래프랑 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 Sn이라고 할 때

∑k=1부터 무한대까지 S2k-1의 값을 구하십시오, 이런 문제입니다. 구해 볼게요. 이거 구하는 방법이 되게 많은데 선생님은 지난번 수업할 때 지난 시간이었나요?

이걸 여러분들한테 일부러 외우라고 했어, 외우라고 했어. y=sinx 그래프인데. 얘가 π잖아요, 지금. 여기가 2분의 π입니다. 0부터 2분의 π까지 이 넓이가 얼마입니까?

이거를 선생님이 외우시라고 했습니다. 이 문제 풀 때 계산은 복잡하니까 계산을 좀 쉽게 하기 위해서 이런 과정을 일부러 안 하려고

이 값은 ∫0에서부터 2분의 π까지 sinxdx 하시면 이 값은 -cosx에 0에서부터 2분의 π 하는데 2분의 π 집어넣으면 0이고 0을 집어넣으면 1인데

아래끝이니까 마이너스에 마이너스 있으니까 이 값이 +1인 것을 알 수 있습니다. 1인 거야, 지금. 알겠습니까?

그러면 현재 이 그림에서 이 부분의 넓이, 여기가 지금 2분의 π입니다. 이 부분의 넓이, 보이나요? 이게 얼마입니까?

0에서부터 2분의 π까지 2분의 1의 n제곱의 sinx인데 어차피 sinx에 2분의 1의 n제곱의 배를 하는 거니까 이거 그냥 2분의 1의 n제곱인 거지, 여기가. 알겠습니까?

이 그래프가 그냥 적분함수면 이게 앞으로 튀어나오기 때문에 이거만 곱해 주면 되는 겁니다. 됐어요? 그래서 이제 문제가 뭐냐 하면 0에서부터 2π까지

이 넓이를 구하는 거야, 지금. S1부터 구해 봅니다. 보세요, 보세요. S1이 얼마냐. 계산이 되게 실수할 수 있는 부분이 좀 많이 있어.

S1을 구하는 방법은 0에서부터 2π까지의 이 넓이야. 그런데 이거랑 x축이니까 이게 끝이 때문이라 이 넓이도 구하시고 이 넓이도 구해서 계산하는 겁니다.

그런데 S1은 방금 구한 걸 곱하기 4를 하면 되는 거야. 하나, 둘, 셋, 넷 이렇게 있으니까. 그런데 1을 집어넣게 되면 이게 뭐가 됩니까?

2분의 1의 1제곱을 4배 하니까 이게 2가 되는 거야, 넓이가. 알겠어요, 지금? 그다음에 S에 2k-1이니까 k에다가 2를 집어넣게 되면 이게 S3가 되는 거야, S3.

그러면 S3는 뭐가 되느냐. 여기에다가 S3 넣으면 2π부터 4π가 되네. 그런데 사인함수의 특징상 주기성에서 그래프의 모양은 똑같을 겁니다.

다만 이 n이 얼마가 되는 거야? 2가 되는 거야, n이. 그렇지? 3이 되는 거야, 미안해요. 이거랑 x축으로 둘러싸인 부분이 Sn이니까 S3 구하는 방법은 n에 3 집어넣는 겁니다.

2분의 1의 3제곱이 되는 거야. 그러면 이 넓이 어떻게 구하냐면 2분의 1의 세제곱 이게 4배가 있는 거죠. 그럼 어떻게 되겠습니까? 그럼 이 값은 2분의 1 되는 겁니다.

이렇게 되는 거야. 그럼 좋아, 또. S5를 구하게 되면 이게 얼마가 되는 거예요? 이게 또 5가 되는 거야, 5. 그럼 이 값은 2분의 1의 5제곱 곱하기 4가 되면서

이 값은 2의 세제곱분의 1이 되면서 이게 어떤 느낌입니까? n이 1, 3, 5, 7, 9. 다시 말하면 k가 1, 2, 3, 4, 5 바뀌면 이 넓이가 이런 식으로 바뀌면서 이걸 싹 더하는 문제잖아요.

급수문제입니다. 어떻게 구합니까? 등비급수야, 급수. 첫 번째 항은 2, 공비는 얼마? 4분의 1. 따라서 최종적으로 내가 찾고 싶은 공식은 1-r분의 첫 번째. 공식 알고 있습니까?

그래서 1-공비 4분의 1. 첫 번째 항 2가 되는 것을 알 수가 있고. 이 식은 4분의 3분의 2가 되므로 3분의 8이 최종적인 답이 되겠습니다.

짝수, 홀수, n이 1, 2, 3 이런 것 때문에 혼동이 될 수 있는 문제. 그리고 방금 이 부분을 선생님처럼 이렇게 이거 넓이 1인 걸 활용하지 않고는 구할 수 없습니까?

있어요. 이거 ∫2분의 1의 n제곱의 sinxdx 이렇게 구하면 되는 거야. 단, 이 부분은 이제 상수일 때 앞으로 끄집어내는 거지. 같은 원리입니다.

재미있는 문제죠. 그다음에 이제 공부할 내용은 31번부터 시작하는데 두 곡선이 이르는 넓이야. 수능은 일반적으로 두 곡선이 이르는 넓이가 더 출제 빈도가 높았었어, 이때까지는.

다 중요하긴 합니다. 그러니까 이런 거죠. 이게 y=f(x)야. 그다음에 이런 그래프가 있어, 이런 그래프. 그래프가 y=g(x)예요. 그래서 뭘 구하느냐.

여기를 a라고 치고 여기를 b라고 치면 이 ax=b랑 이 곡선이 이르는 넓이. 그럼 한마디로 말하면 이 넓이, 이 넓이, 이걸 구하는 문제인 거야, 지금.

중간을 c라고 해 봐, c. 그럼 이 넓이를 어떻게 구하냐면 사실상은 x축이 아래쪽인지 위쪽인지에 따라서 다 확인하셔야 되는데

이거를 중간과정 생략하고 이제 수능이 얼마 안 남았기 때문에 이렇게 구하면 되는 겁니다. 이 빗금 친 부분은 ∫a부터 c까지에서 위 그래프에서 아래 그래프를 빼는 겁니다.

이거는 이렇게 이해하셔도 돼요. 이렇게 생긴 직사각형들 넓이 합이구나. 이해되겠습니까? 그때 그 높이가 뭡니까. 위의 거의 함수값에서 아래 거의 함수값을 빼면 되는 거죠.

그래서 이 식은 ∫a부터 c까지. 위에서 아래 걸 빼니까 이 식은 이게 위의 거죠. g(x)-f(x) 하신 다음에 이걸 갖다가 d(x)를 하시고 더하기 ∫c부터 b까지는

이제 위의 게 f(x)로 바뀌는 거죠. f(x)-g(x) 한 다음에 dx를 해서 계산하시면 되겠습니다. 이걸 이제 한방에 정리한 식이 절댓값을 씌우는 식인데 어차피 같은 식이니까

이렇게 이해를 하시고요. 이와 관련돼서는 아주 유명한 중간 과정이 하나가 있습니다. 이게 수능특강에도 우리가 공부를 했었는데 이 두 부분의 넓이가 똑같게 되면

수능에서 똑같은 적이 되게 많이 나왔었는데 넓이가 똑같게 되면 어떤 재미있는 식이 하나 성립합니다. 또는 이 넓이를 문제에서 A라고 놓고 이 넓이를 B라고 놓으면

B-A 또는 A-B를 구하는 방법이 있습니다. 수능문제는 오히려 A+B를 구하는 문제는 이렇게 구하면 되거든요. 그런데 이거보다는 A-B가 더 많이 나왔었어.

그런데 그 이유가 이 A-B는 계산이 굉장히 간결합니다. 해 볼까요? 보세요. 이게 지금 A+B 아닙니까? 그럼 봐봐. 내가 만약에 이게 A, B라고 치면 A-B를 한번 구해 볼까요, A-B.

A-B. 이 넓이가 A, 이 넓이가 B. A-B. 이거 어떻게 구하느냐. 이 식을 빼는 거야, 빼. 알겠습니까? 그런데 빼고 나니까 이 두 식이 무슨 관계냐면 여기는 g(x)-f(x)고요.

여기는 f(x)-g(x)이니까 이걸 플러스로 만드시면 여기가 플러스가 되고 여기가 마이너스가 되면서 식이 g(x)-f(x)로 바뀌게 됩니다.

그럼 우리가 알기로 이 안쪽은 식이 동일하고 이거는 a부터 c까지, 이거는 c부터 b까지니까 이걸 한방에 쓰시면 이 값이 뭐가 되는 겁니까?

∫a부터 b까지 g(x)-f(x)dx가 되면서 어떤 수학적 의미가 있냐면 한마디로 하면 이 두 넓이를 빼고 나면 c값에 무관한 값이 되는 겁니다.

c를 구할 필요가 없는 그런 식이 되는 겁니다. 그래서 그냥 한방에 처음부터 끝까지. a부터 b까지 적분해. 그다음에 노란색 g(x)에서 하얀색 f(x)를 빼는 겁니다.

그러면 a부터 c까지는 g(x)가 위에 있으니까 자연스럽게 뭐가 되는 거예요? 이 적분한 값이 양의 값이 되는 거고요. a가 되는 거고요.

그다음에 c부터 b까지는 g(x)가 아래쪽에 있으니까 아래에서 위의 걸 빼는 거니까 -B가 되는 겁니다. +B가 아니라 -B가 돼서 한방에 이 값을 구할 수 있습니다.

또 하나, 이거 수능특강에 나왔었는데. 이 둘의 넓이가 똑같다고 치면 이거는 문제를 어떻게 풀 것입니까? A하고 B를 빼 값이 0이라는 뜻인 거지.

그 말은 이 값이 0이다라고 해서 문제를 풀면 되겠습니다. 이걸 더 정리하면 이걸 넘기면 ∫a부터 b까지의 g(x)dx랑 ∫a부터 b까지의 f(x)dx가 똑같다는 말이나

A와 B가 넓이가 똑같다는 말이랑 같은 말이 되겠고요. 이걸로 역시 많은 문제를 좀 더 간단하게 풀 수가 있습니다. 바로 문제풀이 진행하면서 이야기하겠습니다.

31번. 그림 먼저 볼게요. 문제에서 나와 있는 y=√2x라는 곡선과 y=ax라는 직선이 있는데 이게 0하고 9로 둘러싸인 두 도형의 넓이 A, B가 있어요.

그런데 질문이 뭐냐 하면 그 A, B의 넓이가 같다. A값이 얼마입니까? 물어보는 거야. 일단 이 문제는 중간에 이런 값들을 계산하셔야 되는데 이런 값들을 구하려는데

a를 모르니까 또 구하기 되게 까다롭거든요. 그런데 방금 했었어. 이 값을 선생님이 k라고 놓으면 잘 봐봐.

∫0부터 k까지 위의 값은 √2x니까 √2x-axdx 이게 A 넓이예요. 그다음에 B 넓이는 어떻게 구합니까?

∫k부터 9까지 이번에는 반대로 직선인 ax에서 -√2x를 하는 겁니다, dx. 그럼 같다는 말은 빼면 0이라는 뜻인 거죠.

그런데 이게 그냥 플러스가 되면서 여기가 플러스, 마이너스가 된단 말이야. 그러면 이 식이 뭐냐 하면 이거하고 똑같다고.

0부터 k까지 적분, k부터 9까지 적분을 더하는 거니까 그냥 0부터 9까지 적분하면 되는 겁니다. 이런 중간에 히스토리가 있고 굳이 k를 구할 필요가 없습니다. 알겠습니까?

그럼 실제로 어떻게 푸느냐. 실제로는 이렇게 푸는 거죠. 방금 했던 그 원리를 전부 다 아는 수험생들은 이거 ∫0부터 9까지 해.

그다음에 그냥 아무거나 빼면 됩니다. 아무거나 빼면 됩니다. 그냥 곡선부터 할까요? √2x에서 빼기 axdx. 이 값이 얼마가 되는 거야? 0이 되는 거야, 0.

이거 계산해 볼까요? 이 값은 √2 곱하기 x의 2분의 1제곱이죠. 적분하게 되면 2분의 3의 역수가 앞에 튀어나오니까 이 값은

3분의 2√2 곱하기 x의 2분의 3제곱으로 적분이 됩니다. 그다음에 빼기 여기는 2분의 a의 x의 제곱이 되고 이거를 0부터 9까지 구하시면 되겠어요.

0은 그냥 0, 0이니까 9만 집어넣어볼까, 9. 9에 2분의 1제곱은 3이니까 3의 제곱 27, 약분하면 9가 돼서 이 값은 18√2. 됐죠?

빼기 9를 집어넣게 되면 이 값은 2분의 81a가 되고요. 이 값이 문제에서 0인 겁니다. 이렇게 되겠네요. 이 값이 0이니까 알겠어요?

없어지고 없어지면 이 값이 2가 남고 여기는 9가 남고요. 넘기니까 2분의 9a가 2√2이니까 a가 얼마가 되는 겁니까? 9분의 4√2가 되는 것을 알 수가 있습니다.

이렇게 구하는 겁니다. 잘 되겠니? 시험에 나오면 이렇게 풀어야 돼요. 수능에서 진짜 A-B 형태가 많이 나오는데 이런 식으로. 한 항에서 한 넓이에서 다음 넓이를 빼는 과정은

그냥 중간과정이 없이 한방에 처음부터 끝까지 적분하시면 알아서 이 값은 양수, 이 값은 음수 또는 반대로 이 값은 음수, 이 값은 양수로 만들 수가 있습니다. 알겠죠?

중간과정, 이 점 구할 필요가 없어요. 명심하시고. 그다음 문제 또 보겠습니다. 32번. 이번에는 자연수 n에 대하여 구간 0부터 π 사이에서 두 곡선으로 둘러싸인 부분의

넓이에 대해서 극한을 구하는 겁니다. 이거는 리미트, 시그마니까 왠지 구분구적법, 급수와 관련된 그러나 문제가 아닐까. 이런 문제인데.

어쨌든 이걸 둘러싸인 0부터 π까지야. 그런데 우리가 알기로 어, 사인함수야. x축이 있으면 y축이 있으면 얘가 π라고 치면

n+1분의 1sinx는 sinx의 n+1분의 1배가 되는 거니까 결국에는 이렇게 되는 그래프가 나와. 아래쪽에 뒤에도 있겠지만 0부터 π 사이.

그다음에 이거는 뭐가 되는 겁니까? n+2분의 1이 n+1분의 1보다는 작기 때문에 똑같이 사인함수이기 때문에 이 값은 좀 아래쪽에 이렇게 나오게 되겠네, 이런 그래프.

그래서 이걸로 둘러싸인 부분의 넓이니까 지금 이 부분이야, 이 부분. 알겠습니까? 이 부분이 지금 Sn이라고 놓는 거야. 알겠어요?

그래서 계산해 보겠습니다. 이거 S 어떻게 구합니까? Sn은 ∫0에서부터 π까지 그다음에 n+1분의 1의 sinx 그냥 한방에 쓸까요?

빼기 n+2분의 1의 sinx, dx 이렇게 되겠습니다. 그런데 이것도 눈치 빠른 수험생들은 바로 파악이 될 것 같아. 이렇게 그어놓고 이거 얼마야, 그냥?

우리 아까 했잖아, 그렇지? sinx 0부터 2분의 π까지 적분하게 되면 이 값은 1이야. 그런데 앞에 n+1분의 1 있으니까 n+1분의 1이야.

2배 하니까 n+1분의 2. 그럼 이 아래 거는 n+2분의 1. 2배 하니까 n+2분의 2가 되어서 결국 이 식은 중간에 계산을 해도 되고요. 그냥 이렇게 해도 됩니다.

n+1분의 2-n+2분의 2 이렇게 되겠습니다. 이게 지금 내가 찾고 싶은 Sn 이거고요. 이걸 이제 무한히 더하는 문제입니다.

이거는 우리가 한번 써볼까요? 이 말인 거야, 지금. 여기가 Sn이기 때문에 리미트n이 무한대가 돼요. 수열문제입니다, 수열문제. 수능완성 교재에 수열문제가 많아가지고

선생님이 학생들이 수열을 너무 어려워할까 봐 되게 걱정이 되는데 일단은 수열문제는 좀 계산이 간단하게 나오거나 안 나오기 때문에 사실은 이런 계산의 빈도가 많은 편에 속합니다.

급수계산은 할 줄 알아야 돼요. 급수계산 중에서 정적분과 급수는 할 줄 알아야 되고요. 오히려 그냥 순수한 수열문제를 조금 가볍게 봐도 되는 문제.

이거부터 보겠습니다. 이거부터, 이거부터. ∑k=1부터 n까지의 Sk. 그러니까 S1, S2, S3, 점점점, Sn까지. 여기다가 대입하는 거야, 지금.

이 값은 2로 묶어내면 이렇게 되는 거예요. 2분의 1-3분의 1, n에 1 집어넣으면. n에 2 집어넣으면 3분의 1-4분의 1. 점점점. 그다음에 k에다가 n 집어넣으면, 그렇지?

저기 식에다가 n 집어넣으면 똑같죠. n+1분의 1-n+2분의 1 이렇게 되는 겁니다. 그래서 여기도 앞에 리미트n을 무한대로 보내면 다 더하기로 연결되어 있는데

여기에 주어진 식이 이렇게 사라지는 것을 알 수 있습니다. 그다음 리미트n이 무한대로 간지 이 값이 얼마로 갑니까?

또 0으로 가므로 이것만 남아서 2 곱하기 2분의 1 하니까 정답은 1이 되는 것을 알 수 있죠. 됐죠? 다음 문제 33번. 이번에는 지수함수.

자연수 n에 대하여 두 곡선이 x=n+1로 둘러싸인 부분의 넓이를 Sn이라고 하자. 이것의 값을 구하십시오. 항상 명심할 게 뭐냐 하면 두 곡선이 만나는 점을 알아야 돼요.

현재 이 그래프는 이런 그래프지. 이런 그래프. 이게 y=2의 x제곱. 그다음에 이 그래프는 어떤 그래프냐면 이 뒤의 값을 모르기는 하지만 이 뒤에가 없다고 치면

이 그래프랑 이 그래프는 y 대신 -y니까 x축에 대해서 대칭이동시킨 그래프예요, 이게. 그래서 그래프가 대강 약간 이런 느낌이 되지 않을까, 이런 느낌이 되지 않을까.

y=-2의 x+2의 n+1제곱. 그래서 이 그래프를 위아래로 움직이는 겁니다. 그런데 그때 우리가 x=n+1이니까 그 x=n+1이 여기 있는지 여기 있는지를 알아야 된단 말이에요.

그러려면 당연히 이 점을 구할 수밖에 없어요. 이 점 어떻게 구합니까? 이거 구하는 거야. 2의 x제곱=-2의 x제곱+2의 n+1제곱, 이 방정식을 풀어야 됩니다.

넘기니까 2 곱하기 2의 x제곱은 2의 x+1제곱이고 그거는 2의 n+1제곱과 똑같은 거니까 x가 뭐가 되는 거예요? n이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 값은 x가 n일 때인 거야, n. 그러면 x=n+1으 어디에 있냐면 이렇게 있는 거지. 이렇게. 이게 n+1이야. 그럼 뭐 구하는 문제입니까?

둘러싸인 부분의 넓이니까 한마디로 이렇게, 이렇게 이 부분의 넓이를 구하는 문제인 거예요. 어떻게 하면 되겠습니까? n부터 n+1까지 이거에서 이거 뺀 거 적분하면 되는 거죠.

써볼까요? ∫n에서 n+1까지 2의 x제곱 마이너스, 마이너스니까 플러스가 되면서 2의 x제곱-2의 n+1제곱, dx 이렇게 하면 되겠습니다.

이거 지수함수 적분이기 때문에 이 값은 2 곱하기 2의 x제곱이니까 이렇게 되겠네요. ln2분의 2 곱하기 2의 x제곱, 적분하면. 이거는 상수입니다, 상수.

x가 들어가 있지 않죠. 그래서 -2의 n+1제곱 곱하기 x가 되는 거야. 그러면서 n부터 n+1까지. 됐니?

그래서 이거를 여기다 써보니까 ln2분의 여기 집어넣으니까 식이 복잡하다. 2 곱하기 2의... 이렇게 쓸까요, 그냥. 이거 2의 x+1제곱이야. 거기에다가 n+1 대입하면 이 값은

2의 n+2제곱, 그렇지? 그다음에 -2의 n+1제곱 곱하기 n+1 빼기 여기다 n을 집어넣는 겁니다. 그러면 이 값은 똑같이 ln2분의 2의 n+1제곱 그다음에 플러스가 되면서

2의 n+1제곱 곱하기 n 이렇게 되는 거야. 이걸 구하는 겁니다. 식이 좀 복잡하다. 그런데 이게 사라지는 거죠. 됐습니까?

그다음에 이것도 통분이 되면 이렇게 되는 겁니다. ln2분의 2의 n+2제곱 빼기 2의 n+1제곱인데 2의 n+2제곱은 2 곱하기 2의 n+2제곱이므로 빼고 나면 이 값은 그냥 2의 n+1제곱. 됐죠?

그다음에 여기는 -2의 n+1제곱이 되겠습니다. 그래서 문제는 뭐냐 하면 이게 지금 문제에서 Sn이야. 그랬을 때 S1, S2, S3를 더하는 거니까 여기다가 n에 1, 2, 3을 집어넣게 되면

이렇게 되겠네요. ln2분의 1을 집어넣으면 4, 2를 집어넣으면 8, 3을 집어넣으면 16. 더하니까 28입니다, 28. 마이너스 똑같네요, 여기도. 28.

이게 내가 찾고 싶은 답이 되겠습니다. 계산이 살짝 복잡하기는 합니다마는 원리를 안다는 측면에서 전체적으로 이해를 하면 계산은 충분히 할 만할 겁니다.

하여간 마지막 미적분도 끝났어요, 끝났어. 고지가 얼마 안 남았습니다. 진짜 마지막. 바로 부피를 구하는 과정을 하면 이 내용이 끝나는데.

이게 사실은 선생님이 예전 교육과정에서 강의를 할 때는 부피 구하는 과정도 정말 많아. 회전체의 부피도 있고 그냥 일반적인 부피도 있고

부피도 x축을 따라갈 수도 있고 y축 따라갈 수도 있고 그다음에 곡선이 되게 비스듬하게 자를 수도 있고 굉장히 많은데 교육과정이 개편이 되면서

이 부피를 구하는 과정이 굉장히 심플해졌어, 심플. 그래서 한마디로 말하면 이게 구분구적법 이런 원리인 거야.

내가 이렇게 생긴 무가 있어, 무. 그래서 무를 이용해서 요리를 하고 싶어서 무를 자르는 거야, 이렇게. 우리가 치킨을 먹으면 쌈무? 쌈무가 아니군요.

치킨을 먹을 때는 그냥 무구나. 하여튼 얇게 자르면 이걸 이렇게 자르면 이게 이런 식으로 되면서 이렇게 생긴 얇은, 이렇게 생긴 게 쫙쫙쫙쫙 생기지 않겠습니까?

그러면 이런 논리인 거야. 이 부피들, 이 낱개의 부피들을 싹 다 더하면 이 커다란 부피가 되겠지. 그리고 이 낱개를 갖다가 아주 잘게 쪼개면 이게 거의 어떤 느낌이냐면

만약에 이게 단면이 원이라고 치면 원기둥과 비스무레한. 실제로 완벽하게 원기둥은 아니야. 그런데 근사적으로 아주 잘게 자르면 아주 조그마한 원기둥에

비슷하다는 것을 알 수 있습니다. 이 단면이 원이라고 치면. 그럼 단면이 원이 아니면 이 넓이를 갖다가 우리가 S라고 치면 넓이가 S인 기둥이 되는 거야, 기둥.

그래서 이걸 어떤 논리로 구하느냐. 이 넓이를 이쪽 축을 따라서 적분을 하게 되면 이 부피가 나온다는 이 넓이인 거야.

그래서 교육과정상에서 이거 하나 나옵니다. 부피 구하는 방법은 ∫a부터 b까지 넓이를 적분하면 된다. 이거 딱 하나만 나오는 거야. 그때 이제 주의할 점이 뭐냐 하면

이때의 넓이는 반드시 내가 적분하고자 한 축에 대해서 수직으로 자른 단면만 여러분들 교육과정에서 배우고요. 이거는 수능에서 출제가 되면 무조건 이게 나오기 때문에

이걸 가지고 고민할 필요는 없습니다. 논술 같은 거 공부하다 보면 좀 더 현학적으로 공부를 하는데 지금 우리만 그냥 넓이 적분하면 부피야.

그 넓이가 뭐라고요? 축에 대해서 수직으로 자른. 그래서 바로 문제를 풀어보겠습니다. 2문제가 있죠, 34번부터.

그림과 같이 굉장히 난해한 곡선이 있어요. 난해한 도형이 있습니다. 그런데 이렇게 생긴 곡선과 x축 및 두 직선으로 둘러싸인 도형을 밑면으로 하는 입체도형이 있는데

그 도형을 x축에 수직으로 자른 단면이 모두 정삼각형일 때 부피를 구하는 겁니다. 어떻게 구하냐면 이걸 수직으로 자른 단면이 정삼각형이니까 이게 바로 넓이가 되는 거야.

그럼 이 넓이를 적분하면 되는 겁니다. 그런데 이 정삼각형은 밑변 길이가 얼마입니까? 한 변 길이가 얼마입니까?

바로 y=√2lnx라고 하는 이 점의 y좌표이기 때문에 이 길이가 바로 x좌표를 x라고 놓으면 y좌표가 √2lnx가 되는 거야.

따라서 ∫e부터 e²까지. 정삼각형 넓이 구하는 공식은 4분의 √3 곱하기 a². 이거 제곱하게 되면 이 값은 그냥 2lnxdx 이렇게 되는 겁니다.

할 수 있겠습니까? 그리고 우리가 이 적분은 외웠잖아. lnx 적분 기억납니까? 이 식은 2도 앞으로 끄집어내볼게. 그럼 2분의 √3 그리고 lnx 적분하게 되면

xlnx-x가 되는 것을 우리가 선생님께서 외우시라고 했어요. 기억납니까? 그래서 구하면 되는 거야. 2분의 √3에 여기에다가 e² 집어넣게 되면

e² 곱하기 e 빼기 e니까 e²이고요. 그렇지? 이거 되고요. 이거 집어넣으면 e 빼기 e이니까 그냥 0이 되는 겁니다, 이렇게.

그래서 정답은 2분의 √3e²가 답이 되겠습니다. 됐습니까? 하나만 더 합시다. 곡선 y=ax(1-x)와 x축으로 둘러싸인 도형으로 밑면으로 하는 입체도형이 있다.

이거를 x축에 수직으로 자른 단면이 정삼각형이고 부피가 이것일 때 a 값을 구하는 문제. 이거 어떤 그림이냐면 이차함수 비스무리하게 생겼네, x축이면. 그렇지?

양수이니까. 이런 그래프입니다. 여기가 0이고요, 여기가 1인 거죠. 그러니까 한마디로 말하면 이거를 밑면으로 하는 이렇게 생긴 정삼각형의 입체도형이 있는 겁니다, 이게 지금.

위에서 바라보면. 알겠어요? 이런 입체도형이 있는 거야. 그래서 어떻게 구하는 거야? 문제에서 ∫0부터 1까지 4분의 √3 곱하기 한 변의 길이의 제곱인데

이것의 y좌표가 여기에다가 x를 대입하는 건데 제곱하는 거니까 a²x²(1-x)²dx를 하는 겁니다. 이게 문제에서 30√3이 나오는 거죠. 알겠습니까?

이거 a² 앞으로 튀어나오고요. 이거 좀 복잡해 보이지만 써볼게요. 4분의 √3a²에 이것만 쓰시면 이거는 x에 4제곱 마이너스 2x의 세제곱 더하기 x의 제곱이라는 식인 거야.

이거 적분하니까 이 식은 5분의 1x의 5제곱 마이너스 2분의 1의 x의 4제곱 더하기 3분의 1의 x의 세제곱. 적분 그냥 하는 겁니다. 0부터 1까지. 이 값이 30√3이 되는 거고요.

0 대입하면 0, 0, 0. 1 대입하면 1, 1, 1. 그래서 이것만 계산하게 되면 이거 어떻게 됩니까? 5분의 1 빼기 6분의 1이니까 6x5=30, 30분의 1이 되는 겁니다, 30분의 1.

그래서 √3, √3 사라지고요. 따라서 4분의 a² 곱하기 30분의 1은 30이 되므로 a²는 4 곱하기 30의 제곱. 따라서 a가 얼마가 됩니까?

플마 60이 되는 건데 양수 a값이니까 60이 되는 것을 알 수 있는 겁니다. 나중에 연산이 좀 빨랐습니까? 그런데 원리가 뭐야?

넓이를 적분하면 부피야. 이것만 알면 됩니다. 수능시험에 지금 했던 마지막 형태는 2017년도 수능에서 3점짜리 문제로 딱 한 번 나오고 그 전이나 후에 나온 적이 없기 때문에

여러분들이 공부할 때 지금 딱 이 정도만 정리하고 넓이 정도에 포커스를 맞춰서 공부를 하시면 되겠습니다. 대망의 미적분2가 마무리됐고요.

이제 그다음에 확률과 통계, 기하와 벡터 남아 있는데 과목별로 좀 특색이 있어요. 확률과 통계는 좀 더 개념에 충실한 강의가 돼야 되고

기하와 벡터는 도형을 좀 더 분석하는 강의가 돼야 됩니다. 선생님이 또 다음 시간에 하나하나 다 짚어줄 테니까 미적분도 제대로 마무리하시고

다음 강의 확률과 통계에서 여러분들 만나겠습니다. 마치겠습니다.
