반갑습니다. 김규호입니다. 이제 우리 두 강 남았네요. 끝까지 최선을 다 해봅시다. 지난 시간에 이제 마지막 편에, 마지막 즈음에 선생님이 이제 미분에 대한 얘기를 하면서 이 오점에 대한 정의를 했어요.

물론 이제 미분은 이제 앞에서 우리가 자유사고 미분 2시간을 통해서 미분 문제를 풀어보기는 했지만 이제 적분과 융합된 그런 관계를 우리가 생각해야 되고,

지금 우리가 하고 있는 것은 이제 그 오점의 포인트를 여러분들이 조금 더 잘 살려서 이해했으면 좋겠다. 그래서 마지막에 지난 시간에 얘기했던 이 6월 평가원 16번 문제도 이제 선생님이 얘기하는 생각을 잘 들었으면 좋겠어요.

이 문제를 여러분들이 어떤 방향과 어떤 생각을 가지고 접근해 가느냐, 그리고 주의하실 것은 선생님이 지난 시간에 그런 얘기를 했고 지금도 그런 얘기를 계속하고 있지만,

그 항상 놓치시면 안 될 게 뭐냐면 절대 선생님이 이렇게 해야 한다고 강요하는 것도 아니고요, 이게 최선이라고 얘기하는 것도 아니에요.

선생님이 여러분들한테 얘기하는 것은 이렇게 생각할 수 있는 경향이 있으니까 여러분들도 이렇게 한 번 생각을 해봤으면 좋겠다고 여러분들한테 제안을 하는 거고,

물론 선생님이 그런 제안을 한다는 것은 그것이 여러분들에게 해를 끼치는 일은 아니겠죠, 그렇죠?

그리고 저번에도 선생님이 한 번 강의 중에 얘기한 것 같은데 선생님이 거의 20년을 강의를 해오면서 20년 전에 강의했던 것처럼 선생님이 강의하지 않겠죠? 어찌 보면, 그렇죠?

몇 달 전에 강의했던 거랑 지금 강의한 것도 조금 다른데, 그러면 20년을 거쳐 오면서 선생님이 강의를 하면서 그래도 선생님이 생각하는 이런 방향이 여러분들이 수능이라는 시험장에서 가장 필요한,

가장 여러분들이 우선적으로 생각해야 될 그런 방향이 아닐까 하는 것을 제안을 하는 거죠. 하지만 선생님도 완벽한 건 아니에요. 그러니까 우리는 같이 노력하는 거지, 그렇지? 그렇게 여러분이 생각할 수 있으면 좋겠어.

그래서 이 문제도 f(x)라는 함수를 하나 줬는데 2보다 작거나 같은 구간에서는 2차함수가 2에서 잘린 거죠, 그렇죠? 아래, 위로 움직여, k가 얼마냐에 따라서. 2보다 큰 곳은 완벽하게 정해져 있어.

그때 실수 t에 대하여, t는 어디에 있니? 아직 안 나왔어. 이 직선에 t가 있네, y절편이야. 그러면 y절편이 t라는 이 직선이 이제 위, 아래로 쭉 움직일 수 있다는 거네, 그렇지?

그랬을 때 f(x)의 그래프가 만나는 점의 개수를 g(t)라고 얘기했어요. 그러니까 이 t값이 이 직선이 움직임에 따라서 만나는 점의 개수가 달라지겠지? 그때 이 g(t)가 a에서 불연속인 그 a의 값이 단 하나만 있어야 된다고 이야기했어.

그러면 이거는 그래, 16번에 들어갈 만하네. 왜냐면 개수를 g(t)라고 했는데 그 g(t)가 불연속이 되는 점을 찾으라는 건 개수에 변화가 생기는 점을 찾으라는 거죠. 1 다음에 2, 그러면 연속이 아니야. 실수야, 실수, 그렇죠?

그러니까 개수의 변화가 생기는 지점이 오로지 한 군데만 돼야 된다는 거라고. 이해 갑니까, 무슨 말인지? 그러면 수학은 항상, 그렇죠? 완벽한 곳이 있고 불완전한 곳이 있다고. 그러면 일단 완벽한 곳을 먼저 보셔야 되는 거지?

그러면 완벽한 곳을 먼저 보시면 여기가 x가 2가 있다고, 여기가 x가 2야. 그러면 이제 ln(x-2)라는 것은 lnx의 그래프를, 그렇지? lnx의 그래프를 이만큼 옮긴 거니까 여기 3을 지나가겠지, 그렇지?

3을 지나서 그래프가 예를 들어, 3인데 왜 여기까지 왔어. 여기를 지나서 이렇게 증가하고 있는 그래프일 거라고. 이거는 완벽한 거야, 3이겠지? 여기를 지나가고 있다고.

이때 이제 불완전한 y는 x제곱이라는 함수, x제곱+k인데, k가 0이면, k가 0이면 이렇게 가다가 여기에서 끝나겠지? 들어가는 거죠, 여기까지. 여기까지 들어가는 거라고. 2까지 포함이 되는 거니까.

2일 때는 얘는 점근선이고 2일 때의 함숫값은 이 값으로 결정을 합시다, 이렇게 준 거지. 그러니까 이런 식의 그래프로 결정이 되겠지. 그리고 이제 k가 얼마냐에 따라서 이 그래프는 위, 아래로 막 움직일 수 있다고.

그때 지금 오는 거야, 뭐가? y는 x+라는 직선이. 그러면 기울기가 1짜리로 정해져 있는, 그렇죠? 기울기가 1짜리 정해져 있는 이 직선이 위, 아래로 막 움직인다고, 이렇게.

움직여요, 위, 아래, 위, 위, 아래, 옛날에 한참 유행했던 노래도 있는데. 미안합니다, 다 까먹었네. 위, 아래 이렇게. 그러면 저 위쪽이냐, 아래쪽이냐, 기준 잡아서 움직여보면 계속 2개씩이지, 계속 2개씩. 계속 2개씩이라고.

그러다가 어디가 포인트야? 항상 다 중요한 게 아니라고 했어, 포인트가 있다고 했어. 어떤 순간이 포인트겠냐고 생각을 하면 개수의 변화가 되는 곳을 생각하는 게 포인트니까,

이 위에 기울기가 1짜리인 것으로 접하게 되는 그 순간이 포인트인 거라고. 이해되겠어요? 계속 2개잖아, 이렇게 그어 있으면 2개일 거 아니야.

기울기가 1짜리인 게 이렇게 그어 있으면, 기울기 1짜리인 게 이렇게 그어 있으면 만나는 점이 지금 2개잖아요, 이렇게 쭉 내려가고 있을 거니까. 그러면 계속 올라가면 계속 2개라고. 그런데 변화가 되는 포인트가 있다고.

그게 어디라고? 접하는 곳이지. 이해 가시죠? 그러면 그 접하는 곳이 어디입니까? 접하는 곳이 어디입니까? 그러면 ln(x-2)니까 f'(x)를 구했을 때, f'(x)를 구했을 때 x가 2보다 크면 이렇게 되는 거지,

x가 2보다 크면 x-2분의 1이 된다고. 그러면 기울기가 1로 나오는 곳을 찾아야 돼, 기울기가 1이 나오는 것을 찾아야 되니까 이 값이 1로 나오는 x는 3이라고. 이 점에서, 핑크색.

이 점에서 기울기가 1짜리인 놈이 이렇게 딱 접하게 되는 상황이 만들어지고, 여기를 지나는 순간에 개수가 변화한다고. 지금 이 그래프라면, 만약에 이게 k가 0인 그래프라면, 이렇게 된다면 이렇게 되는 거지.

그러면 t가 a에서 불연속, 여기를 a라고 두면, 여기 기울기가 1짜리니까 -3이겠지. 그러니까 이 a가 -3이 되는 순간에 개수의 변화가 생긴다고. 그러면 그때는 뭐가 되는 거야? 불연속이 되는 거라고. 이해되죠, 무슨 말인지?

이 점이, t가, 이게 -3인 경우에 불연속이 되는 거야, 이런 그래프라면. 그런데 그게 변화가 돼서 이제 없어, 만나는 교점이 없잖아. 없다가 이 접하는 순간이 있을 거란 말이야, 여기 기울기가 또 1짜리인 게 있겠지, 이렇게.

여기 기울기가 1짜리인 직선이 이렇게 나올 거라고. 이게 포인트라는 거지, 이게 포인트. 그러면 이 점이 얼마가 되겠어? 이번에는 얘를 미분한 거지, 그러니까 얼마가 나와?

2x가 나오는 거지, x가 2보다 작은 곳에서 이렇게 돼야 되는 거지. 등호일 때는 지금 여기가 불연속이니까 미분불가능하다고. 여기 등호 같이 붙이면 안 돼, 같이 붙이면 안 된다고, 절대로. 이해 가시겠죠?

극한의 의미가 담겨 있는 거야. 그러니까 여기에서는 작다, 이렇게 가셔야 되는 거지. 그래서 여기가 1이 나와야 되니까 여기는 2분의 1이 되겠지, 2분의 1이. 2분의 1이 된다, 이런 상황이 되는 거지.

그러면 2분의 1일 때, 이게 2분의 1일 때의 좌표는 k니까, 그렇지? 이게 지금 여기가 얼마인지 모르겠지만 계산해봐야 되겠지? k에 관한 식으로 나오겠지, 그런데 어쨌든 이 순간이 되면, t값이 이 순간이 되는 순간,

y절편이 이 순간이 되는 순간 다시 한 번 개수의 변화가 생기게 된다고. 그러면 그때는 불연속점이 어떻게 되는 거야? 더 많아지게 되는 거지. 이해되죠? 그러면서 계속 2개로 가다가 여기에서 또 변한단 말이야, 여기에서.

이제 감이 왔다. 이쪽은 이미 이 그래프가 아무리 움직여도 이 기울기가 1짜리인 것이 이렇게 되는 이 점을 지나가는 순간이지. 이 점을 지나가는 이 순간을 통과하면 무조건 개수 변화가 한 번은 생기게 되어 있는 거야.

그러니까 이런 일이 발생하지 않아야 된다고. 여기에서도 변화 생겨, 여기에서도 변화 생기고 이런 일이 발생하지 않아야 돼. 그러려면 어떻게 해야 되겠냐는 거야. 어떻게 되면 되겠어요?

그렇죠, 이 곡선이, 이 곡선이 쭉 내려와서 이렇게 접하게 되면 되는 거야. 즉 여기 2분의 1이 접하는 지점이 여기에서 만들어지는 거지, 이렇게. 이렇게 만들어지는 거지. 그러면 계속 2개다가 접하고 접하니까 또 2개죠?

안 바뀐다고, 개수가. 이 개수가 변하지 않는다고. 그러니까 연속이 되어버리는 거야, 여기에서, -3에서. 이해 가십니까? 그리고 계속해서 뭐가 만들어지는 거야? 계속 2개씩이다가 어느 순간?

그렇지, 이렇게 그려졌을 때 여기지? 이 점을 지나는 순간 한 번만 미분불가능하게 된다, 이렇게 되는 거지. 이해되지? 그러니까 이제 16번에 있는 게 k값만 구하라고 물어봤으니까 이거는 아주 간단한 계산이 되는 거야.

왜냐면 이 점이 2분의 1이면, 이 점의 x좌표가 2분의 1인 점이라고 했잖아, x좌표가 2분의 1인 점. 그러면 이 점은 뭐가 되는 거냐면 A점이라고 하면 A점은 (2분의 1, 그렇죠?

4분의 1+k가 되는 거고, 그다음에 B점은, B점은 이 점이라고 하면 이 점은 얼마가 되는 거야? 이 점은 (3, 0) 이렇게 되는 거지. 이렇게 동시에 접하는 상황을 만들어주면 된다는 거죠.

그러면 이 A, B의 기울기가 지금 얼마라는 얘기야? y는 f(x)니까 2a, y는 x+t니까 1이잖아. 그러니까 얘-얘 이렇게 하면 되지, 그렇지? 이렇게 쓸까요, 그냥? 2분의 1-3분의 이렇게 되는 거지.

4분의 1+k에서 0을 뺀 이 기울기가 1 이렇게 나와야 된다고. 그러니까 4분의 1+k가, 그렇죠? 그러면 계산할 수 있겠지, 마이너스 얼마가 돼야 돼? 2분의 5가 돼야 되는 거니까 넘어가면, 그렇지?

4분의 11 이렇게 나와. k가 -4분의 11 이렇게 나오겠네. 실질적으로 이 문제는 아주 단순한 문제가 되어버리는 거지. 그러면 실질적으로 이런 생각들과 고민들을 가지고 여러분들이 문제를 풀어.

그러면 이제 지금부터 잘 들어야지. 이게 일반적인 풀이라고. 그런데 선생님은 예를 들어서 이 먼저를 보는 순간, 선생님은 그냥 이 문제를 보는 순간 이 곡선은 정해졌고 얘는 움직이고 기울기가 1짜리인 게 주어졌구나.

그러면 이런 불연속 점이 1개가 되는 순간을 찾아봐라? 그러면 선생님은 이런 경우를 그려놓고 어떻게 해야 될지를 생각했지만 선생님이 이 접근할 때는 이 그래프를 먼저 그리는 게 아니라 이 그래프를 먼저 그렸다는 거지.

그리고 움직임을 보는 거야. 그러면 훨씬 더 빠르다고. 그 순간을 충분히 예측할 수 했다는 거지, 왜? 그게 우리가 얘기하는 포인트의 오점이니까. 물론 그게 100%라는 것은 얘기하는 거 아니라고 했어. 주된 경향이 있다고 했어. 

그 주된 경향에 해당하는 것이 기본적인 문제라는 거야. 지금 우리는 30번을 대비하는 거니까. 30번은 무엇이냐? 그 주된 경향도 있지만 그 주된 경향 안에서 조금씩 조금씩 더 고려할 게 생기는 거야, 그게 30번이야.

그게 킬러 문항이라는 거야. 그러니까 이런 기본적인 여러분들이 문제를 푸시면서도,

이런 문제를 생각하면서도 어떤 변화를 줄 수 있는 것들이 생기는지를 우리가 이제 그런 킬러 문항들을 풀면서 관찰을 하고 생각을 해줘야 되는 거지. 이해 가시겠죠?

그래서 실질적으로 여러분들이 이런 상황적인 예측을 충분히, 충분히 이제 해나갈 수 있으면 이런 문제의 접근은 우리가 그렇게 어렵게 볼 수 있는 그런 내용은 아니다, 이렇게 생각할 수 있는 거죠. 정리되겠죠, 그렇죠?

이렇게 해서 우리가 문제 풀어봤고, 그다음에 이제 이거는 포인트가 뭐야? 접점이지? 접점이면서 그게 교점인 거고, 결국에는. 교점. 그래서 우리가 지난번에 풀었던 20번 문제죠?

20번 문제는 변곡, 극점 이런 대표를 얘기하는 거고, 이거는 이제 접점, 교점 이런 것을 얘기하는 거고, 그러니까 선생님이 지금 다양한 예제를 통해서 많은 것은 풀지 못하지만,

나중에 이제 우리 기출의 미래를 통해서 그런 문제들을 많이 접해보고, 여기에서는 우리가 이제 이런 방향들을 설정하는 것으로 하자는 얘기죠.

그다음에 이제 2017학년도 9월 30번에 나왔던, 이것도 정답률이 꽤 낮았던 문제 중에 하나인데, 이제 30번. 시험에 나왔던 평가원 문제입니다. 이것도 그래요.

선생님은 그렇게 본다는 거야, 뭐냐면 이제 문제를 풀어갈 때, 예를 들어서 우리가 관점이라는 게 있다고 했어. 이 문제는 최소한 여러분들이, 이거는 선생님이 개념 설명을 안 한 거니까 간단하게 쓰고 가보자.

여러분들이 꼭 기억하셔야 될 내용 중에 하나가 뭐냐면 첫 번째, 리미트, 그렇죠? x가 예를 들어서 a로 갈 때, x가 a로 갈 때 g'(x)와, g'(x)와 g'(a)가, 이게 항상 같겠냐는 거야. 항상 같아요, 안 같아요?

당연히 x에 a가 들어가고, g'이니까 같은 거 아닌가요? No, 이 둘은 일반적으로 다르죠. 일반적으로 다르다고요. 그러면 이 둘이 같은 것으로 취급될 수 있는 경우가 있지, 그때가 언제냐면 g'이 연속이어야지.

미분가능하면 연속인데, 이거를 착각하시면 안 돼, g(x)가, g(x)가 x는 a에서 미분가능이면, 그러면 g(x)가 x는 a에서 뭐가 되는 거야? 연속이라는 거지, g'이 연속이라는 말은 다른 말이야. 

그러니까 이제 g'이 연속, 그러면 이제 예를 들어서 다항함수다, 삼각함수다, 지수함수다, 우리가 알고 있는 대부분의 함수들은 이게 성립해요. 우리가 알고 있는 대부분의 함수들은 이게 성립한다고.

그런데 이제 특수한 경우에 성립하지 않은 경우도 있을 수 있다는 거지. 이해 가지, 무슨 말인지? 이 정의는, 그렇죠? 이거는 이 둘의 차이를 여러분이 잘 이해를 하셔야 돼.

g'(a)라고 하는 것은 우리가 이제 리미트, 예를 들어서 x가 a로 간다고 할 때 x-a분의 뭐예요? g(x)-g(a)죠? 이게 이제 이것의 정의죠? 그러니까 이거는 2배의 비교를 잘 봐요.

어떤 함수가 주어져 있을 때, 어떤 함수가 주어져 있을 때 여기가 x가 a인 점이었다고 한다면 좌변의 극한의 의미는, 이 좌변의 극한의 의미는 a로 다가갈 때, 예를 들어서 플러스쪽에서 다가간다고 해보면,

플러스쪽에서 다가간다고 하면 이 a로 갈 때 접선의 기울기의 변화예요. g'(x)라는 것이 접선의 기울기잖아.

그러니까 a쪽으로 점이 이렇게 닿아가면서, 이 x좌표가 닿아가면서 이 점에서의 접선의 기울기, 이 점에서의 접선의 기울기, 이 접선의 기울기의 변화를 보는 것이 좌변이고, 우변은 (a, g(a))라는 이 점과, 

그다음에 a의 플러스쪽에서 간다는 것을 먼저 보면 이 플러스쪽에서 다가갈 때의 이 (x, g(x))라는 점과 이 점과 이 점을 연결한 직선의 기울기의 극한인 거지. 이해 갑니까?

그러니까 여기를 조금 확대해서, 조금 확대해서 이렇게 본다면 좌변은 여기가 a였으면, 여기가 a였으면 좌변은 이 점에서의 접선의 기울기, 이 점에서의 접선의 기울기, 이 점에서의 접선의 기울기,

이런 식으로 그 극한을 비교하는 거고, 우변은 이 점과 이 점을 연결한 직선의 기울기, 이 점과 이 점을 연결한 직선의 기울기. 이렇게 변해가는 거야. 그러면 대부분은 이게 같다고.

같아지는데 특수한 상황에 성립하지 않는 경우도 있을 수 있다. 그러면 우리한테 이런 조건이 주어진다는 것은, 우리한테 이런 조건이 주어진다는 것은 이 값을 이렇게 생각해도 좋다는 뜻인 거야. 이해 갈까요, 무슨 말인지?

이 극한의 미분계수의 정의지만 네가 그 도함수를 생각해서 그쪽으로 가는 극한을 생각해도 된다는 뜻이 되는 거지. 그러니까 엄밀하게 말하면 이 존재성을, 이 존재성을 생각해야 되는데 이 존재성은 이 극한을 찾아야 된다고.

미분가능성을 얘기한다는 건 이 존재성을 얘기하는 거라고. 그러면 이 아이의 존재성을 생각해야 되는데 이 존재성을 이 존재성으로 파악할 수 있다. 그러면 훨씬 더 편해진다는 거야. 훨씬 더 편해진다는 거야.

이거를 여러분들이 이해하셔야 된다는 얘기인 거지. 그러니까 우리가 예를 들면 여러분들에게 그런 게 주잖아, 뭐를 준다고? g(x)라는 함수를 하나 주는데 구간을 나눠주지, 이렇게.

x가 a보다 크거나 같을 때는 f(x)로 주고, x가 a보다 작을 때는 h(x)로 이렇게 준다고. 그러면 이제 너희한테 뭐를? 이게 g'(a)가 존재하려면 어떻게 돼야 되니? 이 g'이 존재할 때, 즉 이게 미분가능할 때 조건을 생각해봐라,

아니면 값을 구해보라고 이렇게 여러분들한테 문제의 뭘 던지는 거야? 물음을 던지는 거지, 그러니까 우리는 어떻게 해? 여러분들 어떻게 이 문제를 풀어? 그렇지, 미분해서 a 집어넣고 미분해서 a 집어넣잖아.

그러면 미분해서 a 집어넣고 미분해서 a 집어넣는다는 게 이렇게 풀고 있는 거라고. 원래는 그렇게 풀면 안 되지. 그러면 어떻게 풀어야 돼? 

그렇지, 이 아이의 존재성을 생각해야 되는 거니까 a의 우측으로 갈 때는 이 함수를 가지고, f를 가지고 계산을 해주고, a의 왼쪽으로 갈 때 좌극한은 h(x) 가지고 이 계산을 해야 되는 거야. 원래 그렇게 살았어야 되는 거라고.

그런데, 그런데 이 아이가 존재한대. 이해돼요, 무슨 말인지? 그러면 이제 이 존재성은 확보가 된 거니까 그 존재성을 확인하러 가는데 있어서 여러분들이 이게 존재해야 된다는 조건이 주어졌을 때,

그냥 얘를 미분하고 얘를 집어넣고 얘를 미분하고 얘를 집어넣는다는 그 관점은 이 관점으로 가고 있다는 거예요. 그거는 그러면 어떤 의미로 볼 수 있는 거야?

이 함수가 도함수가 연속이라면, 이 f라는 함수의 도함수가 연속으로 주어졌다면, 그러면 여러분들은 어떻게 할 수 있는 거라고? 이 좌측으로, 이 우측으로 갈 때의 미분계수를 이 극한값으로 대체할 수 있다는 거지.

엄밀하게 어떻게 쓰고 있는지를 이해하셔야 돼. 그냥 기계적으로 가시면 안 된다고. 그러면 나중에 그런 개념을 물어보는 문제를 여러분들이 접하게 되면, 그러면 큰일 난다고.

그러면 큰일 나는 거야, 당황스러운 거지, 힘들어지게 되는 거지. 그러니까 여러분들이 이러한 뜻을 하나 기억하고 가셨으면 좋겠다.

이게 이제 여러분들이 첫 번째 생각해야 되는 내용이고, 그다음에 이제 두 번째는, 두 번째는 여러분들이 여기에서 기억하셔야 될 것은 f(x)라는 함수하고 g(x)라는 함수하고 2개를 곱한 함수는 만들었어, 곱한 함수를.

그런데 이 곱한 함수 중에서 이 x는 a라는 지점에서, x는 a에서, x는 a에서 이 f(x)라는 함수는 연속이래. 연속인데 이 g(x)라는 함수는 불연속이래. 이거는 여러분들이 아주 많이 알고 있는 거일 거야, 한 번 짚고 넘어가는 거야.

그러면, 그런데 이 조건 하에서 이 함수가 뭐인 조건? 이것이 x는 a에서 연속일 조건이지, 이거는 여러분들이 많이 알고 계시는 내용 중에 하나일 거야. 반드시 기억하고 계셔야 돼, 연속일 조건은, 그게 바로 뭐였습니까?

이 연속일 조건이 거의 필요충분조건이죠, 뭐가 되는 거야? 연속인 f(a) 값이 얼마가 돼야 된다? 0이 돼야 된다, 이렇게 되는 거지.

단, 이것도 여러분이 놓치면 안 돼, 이 불연속이 단, 이 g(x)는 x는 a에서 불연속이기는 하지만 좌, 우극한과, 좌, 우극한과 그다음에 함숫값, 이것은 존재해야 된다는 거지. 그러니까 이런 얘기인 거지.

얘네들이 존재하는데 미분, 불연속이 됐다는 것은 그 존재하는 값들이 다 같지 않고 다르다는 거지. 그러면 그 아이가 다르게 주어졌을 때, 그 아이가 다르게 주어졌을 때 이 a에서의 이 곱의 꼴의 연속성을 따지려면, 그렇죠?

이 다른 값들과 어떤 연속인, 연속인 어떤 이 a에서의 함숫값 f(a)가 있을 거 아니야. 이 f(a)와 다른 값들 α, β, γ를, 그렇지? 

좌, 우극한과 함숫값을 α, β, γ라고 하면 그 α, β, γ를 곱했을 때 하나의 결과로 나올 수 있게끔 해주려면 그렇게 될 수 있는 수는 0밖에 없다는 뜻인 거지. 그래서 여러분들이 이거를 잘 기억하셔야 돼, 이거는.

이거는 이제 기억하고 있는 내용일 거야. 그래서 이 2가지를 여러분들이 기본적인 베이스로 깔고 계셔야 된다는 얘기지. 

그러면 이거는 우리가 극한을 공부하고 미분계수의 기본을 공부할 때 첫 번째 하는 내용이니까 여러분들이 잘 이해하셨으리라 보고, 그다음에 선생님이 이 문제를 살펴보면 선생님은 그렇게 본다는 거야.

결국에 최고차항의 계수가 1인 4차함수, 최고차항의 계수가 1인 4차함수니까 일단 f(x)에 대한 정보는 있고, f(x)와 g(x)라는 함수를 줬는데 절댓값이 여기도 하나 있고 여기에도 하나 있어.

이 얘기는 무슨 얘기냐면 이 g(x)라는 함수가 일단 x가 0보다 크거나 같을 때하고 0보다 작을 때 함수의 식이 만들어지겠지.

그러면 이 안에 또 절댓값이 들어가니까 이 안에서도 또 한 번 나뉘게 되고, 이 안에서도 또 한 번 나뉘게 된다는 얘기야. 그게 그렇게 나뉘고 나면 이제 이 f(x), 일반적으로 나뉘게 된다는 거지.

그때 이제 h(x)라는 함수를 하나 정의했는데 4차함수와 이 주어져 있는 함수의 합성함수로 h(x)를 줬어. 그리고 이 함수가 실수 전체의 집합에서 이계도함수를 갖고, 이렇게 얘기했거든요.

그러면 h''을 갖는다는 말은 결국에 h'(x)의, 이 아이의 도함수가 h''(x) 이렇게 되는 거니까 이 함수를 k(x)라고 보면 이거를 갖는다는 말은 k'(x)가 존재, 즉 이 아이가 미분가능이라는 말이 되는 거잖아. 이해 가죠, 무슨 말인지?

이 아이가 미분가능이라는 말이 된다고. 그러면 이 아이가 존재하고 이 아이가 미분가능하다. 어떤 함수가 미분가능하다. 그러면 아까 얘기했지만, 아까 선생님이 여기에서 예를 들었잖아.

아까 여기에서 선생님이 여기 하면서 예를 하나 들었잖아. 어떤 구간을 이렇게 나눠서 함수를 줬는데 미분가능하다. 그러면 당연히 여러분들이 미분가능, 미분해서 집어넣고 미분해서 집어넣지만 그 이전에 하는 일이 뭐였어?

그렇지, 연속인 조건도 당연히 따져줘야 되는 거지. 이 성질 때문에, 이 성질 때문에, 이 성질 때문에. 미분가능이라는 것은 연속, 연속이 선결이 돼야 되는 조건이지? 이해 가죠, 무슨 말인지?

연속이 아닌 것은 미분가능성을 논할 필요가 없는 거라고. 실질적으로 우리가 이 관계식을 정할 때, 이 관계식을 정할 때, 이 관계식을 정할 때 연속인 것을 먼저 생각해야 되는 것이지, 조건적으로.

그러니까 실질적으로 우리는, 여기까지는 자세히 안 해도 여러분들이 이 정도까지는 할 거야.

우리는 이제 이 미분가능성을 생각한다는 것은 결국에 이 함수가 연속이라는 조건도 당연히 포함되어 있다는 것을 잊으시면 안 되는 거지.

그러니까 이 h''(x)가 존재한다는 말은 이 함수가 미분가능하다는 말도 있지만 이 함수가 연속이라는 말뜻도 있고, 따라서 아까 선생님이 참고 1번에서 얘기했듯이, 이쪽이지?

이 참고 1번에서 얘기했듯이 이런 존재성을 생각할 때는 뭐를 갖고? 극한으로 우리가 그 값을 어느 정도 대체할 수 있다는 얘기가 되는 거야. 그러면서 이 조건도 줬다고, 이 조건도.

h''(x)는 실수 집합에서, 전체 집합에서 연속이다, 이것도 마찬가지야. 이 조건을 왜 줬을까? 이 조건을 왜 줬을까? 그런 의미를 생각해보면 이것도 마찬가지라는 거야.

이 h''의 존재성을 결국에는 생각해야 하는 건데, 이게 존재한다는 것인데 연속이라는 조건까지 줬다는 것은 그 존재성을 파악하는데 있어서 너를 좀 편하게 해주겠다는 거야.

극한의 개념으로 생각해도 충분히 네가 그 존재성, 그 아이의 값을 예측할 수 있다는 뜻이지. 그래서 이거는 선생님이 다른 선생님들과 찍은 강의 중에 이 세상의 모든 풀이라고 해서, 세모풀이라는 강의가 있어요.

EBS 검색창에 치면 세상의 모든 풀이, 세상의 모든 풀이, 세모풀이라고 해서 이 강의가 있는데 이 강의에서 이제 이 30번의 변형 문제를 선생님들이 다룬 적이 있어요.

그래서 이 문제가 조금 이제 풀이를 듣고 이해가 덜 가시거나, '무슨 말이지?'라는 생각이 드시면 이 강의를 참고해보세요. 여러 가지 문제들이 쭉 있는데 문제들 중에서 이제 이 문제가 있어요, 이거를 검색하시면 되는 거죠.

강의명에서 이거를 보시면 이 변형 문제가 있다고. 그러면서 이 문제에 대한 것도 아주 자세하게 우리가 설명을 해놨다고. 그러니까 이 강의도 여러분들이 참고해보시면 재미있을 것 같아요.

그래서 참고하시고, 이 기본적인 전제를 가지고 이제 우리는 저 값을 구하러 간다. 그러면 선생님은 어떻게 보겠어? 미분가능성? 절댓값이 나왔어?

그러면 결국에는 이 절댓값 안이 0이 되는 값, 그거를 우리가 절점이라고 했지, 그렇지? 오점이 변곡점, 극점, 극점, 변곡점이 있었고, 교점, 접점이 있었고, 교점, 접점이 있었고, 마지막이 절점이었다고.

그게 뭐라고 했냐면 절댓값 안이 0이 되는 점, 아니면 어떤 구간적인 함수로, 구간을 끊어서 함수를 정의해줄 때 경계점, 이런 나뉘는 점이지, 끊기는 점. 그런 점을 우리가 얘기했지?

이 미분가능성을 따지는데 있어서는, 이 미분가능성이라는 이런 존재성을 얘기할 때는, 특히 이 절댓값이 있는 함수가 주어지면 이 점이 포인트라는 거지. 그래서, 봐봐요.

h(x)가 일단 어떻게 돼야 되냐면 도함수가 존재해야 되니까 이 h'(x)를 쓰는 거야. 그러면 이 h'(x)를, 봐봐. 이 h'(x)를 f'(g(x))가 되고, 그다음에 g'(x)로 쓸 수 있다고.

물론 그 전에 당연히 이게 전체 집합에서 이계도함수를 갖는다고 얘기를 했으니까 이 함수는 당연히 연속이 돼야 되는 건데, 그거는 따질 필요도 없는 거야. 왜냐면 f라는 함수가 4차함수니까 당연히 연속인 거고, 

절댓값이 붙어도 연속함수인 것은 맞는 거예요. 꺾일 뿐인 거지, 그게 끊어지지 않아, 절대로. 무슨 말인지 이해 가시겠죠?

그러니까 우리는 이제 이 존재성을 생각하는데, 그러면서 이 함수가 연속이라는 조건까지 들어가 있는 거라고.

이게 연속이라고. 그런데 이게 곱의 꼴의 연속이잖아. 그런데 이쪽은 이계도함수잖아, 도함수, 누구의? 다항함수, 4차함수의. 그러니까 이쪽은, 그렇죠? 무조건 뭐가 되는 거냐면 연속이 되는 거죠. 이해돼요, 무슨 말인지?

이 함수는 무조건 연속이 되는 거지, 이 함수는 무조건 연속. 그런데 문제는 얘가, 이 함수가 문제인 거야, 이 함수가. 이 g'이 존재하지 않는 곳이 있다는 거지.

그러면 그 존재하지 않는 곳에서 우측으로 갈 때와 좌측으로 갈 때의 미분계수가 다르게 된다, 즉 봐봐. 이 g'이 다른 구간들이 막 생긴다고. 그러면 일단 얘를 기준으로 나뉜다고 했잖아. 얘를 기준으로 나뉜다고.

그러면 얘를 기준으로 나뉜다는 게 0보다 큰쪽은 또 한 번 나뉘어야 되겠지만 어쨌든 이 안에 뭐로 들어가냐면 2sin3x+1 이렇게 들어간다고. 그런 이쪽은 뭐가 들어가냐면, 하나만 얘기할게.

여기가 이제 마이너스 달고 나올 거니까 마이너스, 1-2의 sinx 이렇고 나오겠지. 이해 가죠, 무슨 말인지? 이거는 플러스로 나오는 거니까 3x가 그냥 들어가면 되는 거고, 0보다 작은 쪽에서는 이게 마이너스 달고 나올 거야.

그러면 여기가 -sinx 아니야? 그러면 sin, 기함수 나갈 거 아니야. 1-2sinx 이렇게 나온다고. 그러면 이런 곳이 이제 뭐가 되는 지점이냐면 0을 경계로 해서, 그렇지? 0을 경계로 해서 이 안은 0이 아니잖아. 이 안은 0이 아니잖아. 

이 안은 1이라고, 지금. 그러니까 0 주변에서 이 절댓값은 의미가 없는 거라고. 그러니까 얘를 미분해서 0 집어넣은 값과 얘를 미분해서 0 집어넣은 값을 생각하면 그 값은 당연히 다르지.

그 얘기가 이 g'(x)가 0에서 지금 존재하지 않는다는 거야. 오른쪽에서 갈 때하고 왼쪽으로 해서 갈 때가 지금 어떻다는 거야, 값이? 다르다는 뜻이 되는 거지. 그런데 연속이 돼야 된대. 그런데 이 함수가 연속함수래.

그러면 얘가 존재하지 않는, 즉 좌, 우, 미분계수가 다른 극한의 개념으로 접근하게 되는 거라고. 좌, 우, 미분계수가 다른 그런 x가 있다고. 그게 지금은 0이지. 이해 가요, 무슨 말인지?

그 x가 0일 때, 즉 f'(g(0))이 뭐로 나와줘야 된다고? 0으로 나와줘야 된다는 얘기인 거야. 다시, 2개를 곱한 함수가 있어. 그게 연속이 돼야 된대, 지금 이 함수가 연속이 돼야 된대.

그러면 이 함수가 연속이 되려면 얘가 불연속인 지점이 있고, 얘가 연속인 지점이 있다면, 이 전체가 연속이 되려면 이쪽이 불연속이 되는 지점, 즉 이 좌, 우극한이 달라서 이 값이 불연속이 되는 지점이 있다고. 

그 지점에서는 반드시 얘의 함숫값이 0으로 나와줘야 된다, 이런 얘기인 거야. 이해 갑니까, 무슨 말인지? 그래서 우리는 이 g(0)이라는 조건, 이 g(0)이라는 것이 그냥 0 집어넣으면 되는 거니까,

0 집어넣으면 되는 거니까 1이 나온다고. 이쪽도 1이고 이쪽도 당연히 1이겠지, 이건 연속이니까 당연히 이렇게 나온다고. 그러니까 f'(1)이 얼마가 돼야 되냐면 0이라는 사실을 알게 되는 거야. 이해되겠어요, 무슨 말인지?

그런 지점을 우리가 또 생각할 수 있는 거고, 그런 이렇게 될 수 있는 지점 중에 또 한 지점이 언제냐면 이 안에서 또 이 절댓값이 0이 되는 점이 있다고. 이해되지, 무슨 말인지?

이 안이 또 0으로, 이 절댓값 안을, 얘를 0으로 만드는 그런 x값 α가 있다고. 그러면 그런 α, f'(g(α))에 대해서도 0으로 나와줘야 되는 거야, 지금. 이해돼, 무슨 말인지?

좌, 우 보면 변화가 바뀌는 거 금방 보여, 꺾여 올라갈 거라고, 분명히. 얘가 0이 되는 것을 기준으로 분명히 꺾여 올라간다고. 그러면 무조건 거기에서 미분불가능 해진다고, 얘가. 존재하지 않는다고, 이 g'이 또. 

그러면 이쪽이 거기에서도 또 0으로 나와줘야 되는 거야. 그러면 이 g(α)는 얼마냐? 이 α가 들어갔을 때 이 안의 것이 0이 나오는 거잖아. 이해돼요, 무슨 말인지? 그러니까 g(α)는 얼마가 되는 거냐면 0이 되는 거라고, 이해되지?

얘가 0, 이 절댓값 안이 0이 됐다는 얘기, 이 절댓값 안이 0이 됐다는 얘기가 그런 x를 α라고 했으면 g(α)가 0이 되는 것이고, 그러니까 이런 α의 f'(0)도 0이 되는 거야. 이쪽도 마찬가지야.

이쪽도 이 안이 0이 되는 것이 있을 거 아니야. 그거를 β라고 하면, 이해돼요, 무슨 말인지? 그 β가 들어갔을 때도 어떻게 돼야 돼? 똑같이 돼야 되는데 어차피 그게 0이 될 때니까 그거는 똑같은 일인 거지. 

이쪽을 따지나 이쪽을 따지나 똑같다는 것이 느껴져요. 계산을 해서 똑같다는 게 아니야, 그게 관점이라는 거야. 이 절댓값이 안이 0이 되는 관점으로 보라는 거지. 그러면 이쪽이나 이쪽이나 똑같다는 얘기인 거지.

그래서 이 2개의 식을 얻어낼 수 있게 되는 거야. 이해되죠, 무슨 말인지? 그러고 나면 이계도함수에 대한 조건을 줬으니까 이제 이 h''(x)가 또 존재해야 된다고. 이해되겠지?

그러면 h'을 갖고 이 2개를 알아냈다고, 이 2개를 알아냈다고. 이해돼요? 그리고 이제 우리는 뭐를? 하나를 더, f'', h''이지? h''을 통해서 우리가 한 번 더 생각할 수 있게 되는 거지.

이거를 한 번 더 미분해야지, 그러면 앞의 것을 미분하면 f''(g(x))가 될 거고, 다시 g'(x)가 하나 곱해지니까 g'(x)의 뭐가 될 것이냐면 제곱이라고 나올 거라고, 이해되죠?

그다음에 플러스, 다시 앞의 거 내버려두고 f'(g(x))가 되고, 그다음에 이쪽이 g''(x)가 된다, 이렇게 되겠지, 이렇게. 되지? 이렇게 될 거라고. 그러면 이제 재미있는 거야, 또. 이 아이가 존재해야 된다고.

그러면 이 아이의 존재성을 생각하시면서 다시 이 아이는 또 연속이 돼야 된다는 조건이 주어져 있단 말이야. 그러면 똑같은 거야, 지금 우리가 했던 것과 거의 똑같은 일을 다시 한 번 더 하게 된다는 거지.

그러면 일단 그 경계를 나눠주는 곳이 어디라고? 얘라고, 얘. 0을 경계로 다시 보는 거지, 또. 그러면 x가 0이라는 기준점을 놓고 봤을 때, 0이라는 기준점을 놓고 봤을 때, 0이라는 기준점을 놓고 봤을 때 얘는 당연히 존재하지 않지.

좌, 우가 다를 거라고, 왜? g'도 존재하지 않았는데, 이해 가죠, 무슨 말인지? 0에서, 그러면 이쪽이 0이 되어줘야 되는데 0일 때는 0으로 된다고 우리가 여기에서 만들어놨잖아. 이해 가지? 

얘가 x가 0으로 갈 때 g(0)이 1이라고, 이게 1이 된다고. 그러면 f'(1)은 0으로 만들어놨잖아. 그러니까 이쪽은 신경 쓸 필요가 없다, 오케이? 이렇게 되는 거야. 얘가 존재하지 않지만 이쪽은 무조건 오케이라고.

이게 무조건 0이 되기 때문에, f'(1)로써 0이 되기 때문에. 그러면 이쪽만 신경 쓰면 된다는 얘기인 거지. 그러면 똑같겠지, 이쪽도 좌, 우가 아까 전에 달랐단 말이야. 제곱한 값과 다르다는 얘기야.

그러면 이쪽이 0이 나와줘야 되겠지? f''(g(0))이지? f'', 여기에서 나오는 건 뭐라고? f''(g(0)), 0이, 이게 절댓값이 0이 되게 만드는 값, 즉 f''(1)이 이게 다시 0이 나와야 되는 거라고.

그래서 이 조건과 이 조건, 이 조건, 3개의 조건을 우리는 찾게 되는 거야. 뭘 물어봤어? f'(3)을 물어봤잖아. 이것도 놓치시면 안 돼. 이것도, 선생님이 아까 얘기하다가 이 얘기를 안 했는데,

마지막에 이 얘기를 안 했는데 저 f'(3)을 구하라는 게 f(x) 구해서 미분해서 3을 집어넣으라는 얘기냐는 거야. f(x) 구하는 게 목표면 그냥 f(3)을 물어보면 돼. 여러분들한테 한 번 더 실험하는 거야, 너 미분할 줄 아니?

3 집어넣어서 계산할 줄 아니? 그렇게 만드는 게 킬러 문항이 아닌 거지. 나보고 이런 함수를 생각하라는 거지. 도함수를, 그래서 이 문제는 끝난 거라고. 이 조건이 주어져 있고 이 조건이 주어져 있고, 3개의 조건이면 충분하다.

왜냐면 f라는 함수가 최고차항의 계수가 1인 4차함수라고. 그러면 f'(x)는 최고차가 4인 3차함수겠지. 그런데 프라임, 이 함수의 1이 0이 나왔고, 0도, 0도 나왔으니까 x-1도 인수로 갖고 있어야 되고,

x도 인수로 갖고, 0, 0으로 나왔으니까. 그런데 ''(1)은 또 0이 돼야 되니까 여기 제곱이 붙어야 된다, 이게 내가 찾는 f'(x)가 되는 거야. 이해 가시겠죠? 이거 우리 다항함수하면서 분명히 얘기했던 거지, 그렇지?

투 프라임도 0이 나와야 되니까 당연히 접해야 되는 일이 발생하는 거야. 따라서 우리는 이제 어떻게 보실 수 있게 되는 거냐면, 됐다. 뭐가 되는 거냐면 프라임이 이런 함수가 돼야 되는 거라고.

이렇게 되고, 이제 f'(3) 구하는 게 나의 목표니까 4×, 얼마가 돼요? 4, 3 집어넣으면 4가 되고, 그렇죠? 다시 얼마? 3이 들어가니까 48이 내가 찾는 정답이다, 이렇게 여러분들이 끝내실 수 있게 되는 거지. 정리가 될까? 

이렇게 여러분들이 정리를 하실 수 있었으면 좋겠어. 그래서 표현적으로, 표현적으로 이 내용을 여러분들이 미분에 대한 절점의 표현을 이렇게 여러분이 정리를 해주시면 좋을 것 같아요. 오케이? 이렇게 보시면 될 것 같아.

이렇게 해서 이제 2017학년도 문제까지 우리가 거의 다 풀어봤어. 2017학년도 킬러 문항까지 우리가 문제들을 다 풀어봤고 이제 2018학년도로 넘어와서, 2018학년도로 넘어와서 우리가 9월 30번 문제를 한 번 보도록 할게요.

이거는 이제 EBS의, 여러분들은 2017년 강의를 검색하시면 2017년 해설 강의죠, 해설 강의. 평가원 해설 강의를 검색하시면 선생님이 강의해놓은 게 있어요, 선생님이 강의를 해놨다고.

선생님이 혹시나 해서 이 문제의 강의를 선생님이 녹화를 오늘 하기 전날, 어제 다시 한 번 들어봤어요. 왜냐면 내가 어떻게 풀었나 하고,

왜냐면 여기에서 다시 한 번 수업을 하게 되는데 간단하게 이제 정리를 하려고 어떻게 수업을 했나 보니까 참 잘했더라고. 미안합니다, 선생님 칭찬하는 거 같은데.

한 30분에 걸쳐서 이 문제를 풀었더라고, 30분에 걸쳐서 푼 게, 이 문제를 풀면서 선생님이 많은 얘기를 하더라고. 우리가 공부했던 오점 얘기도 하고, 정, 치, 교, 대, 주, 점 얘기도 하고,

그다음에 이제 여러분들이 주의해야 될 얘기도 하고, 그런데 그 얘기를 선생님이 강의를 쭉, 선생님이 찍어놓은 것을 이렇게 보면서 느낀 게 뭐냐면 내가 저런 얘기를 했었나 하는 생각이 들 정도예요. 미안해요, 솔직히.

내가 저런 얘기를 했었나 하는 생각이 들 정도인데 그 얘기를 선생님이 하더라고. 이런 함수를 바라보는 관점, 그러면서 여러분들이 어떻게 저런 함수를 대해야 한다는 그런 얘기를,

그러니까 이제 우리가 어떤 함수를 줄 때 합이나 차나 곱이나 나눗셈으로 주는 그런 함수들의 경향을 우리가 잘 살펴야 한다는 말이 있거든, 선생님이 하더라고. 그런데 선생님이 그 말을 들으면서 내가 저런 얘기를 했구나,

그런데 왜 나는 올해 수능 30번을 보면서 처음에 그런 생각을 하지 못했을까? 이런 생각이 들더라고. 그러니까 선생님도 얘기를 해놓고 그 관점이나 이런 것들을 생각해보면 참 수학 문제라는 게,

선생님은 솔직하게 얘기하는 거예요. 나는 세상의 모든 문제를 다 풀어, 이렇게 얘기하지 않아요. 수학은 계속 새롭게 탄생하거든요. 여러분들이 충분히 어렵다는 것을 선생님은 진심으로 이해해요. 진심으로 이해한다고.

그런데 우리는 어차피 싸워야 되고 맞혀야 되잖아. 노력을 해야 되는 거지. 그러니까 여러분들이 이 문제도 꼭 선생님이 이제 간략하게 설명을 할 텐데, 간략하게,

우리 배운 내용 범위 안에서 간략하게 설명을 할 텐데 이해가 좀 부족하다 싶으시면 꼭 찾아서 처음부터 끝까지 다시 한 번 쭉 들어보세요. 그러면 조금은 포인트가 달라요.

그때 선생님이 강의했던 거랑 지금 강의하는 거랑 다르다고. 그때는 진짜 이 문제에 충실한 강의였고, 이제는 이제 우리가 좀 앞으로를 생각하는 그런 게 돼야 되는 거 아닙니까, 그렇죠?

그러니까 여러분들이 우리 같이 한 번 접근해 볼게요. 일단 f(x)라는 함수를 줬어. 완벽하네, 그렇죠? 그리고 이 함수를 보시는 순간 ln(e의 x+1)은 어차피 이 함수가 증가함수기 때문에 ln(ex+1)은 쭉, 이것도 쭉,

그런데 이제 이 커가는 것보다 이 커가는 게 훨씬 더 크거든요. 그러니까 이거는 여러분들이 조사해보면 알아, '(x)를 구해보면 안다고. f'(x)가 e의 x제곱+1분의 e의 x제곱 이렇게 될 거고,

그다음에 플러스, 얘는 2e의 x제곱이 된단 말이야. 그러니까 이거는 항상 0보다 크다는 것을 여러분들이 금방 알 수 있지, 다 e의 x제곱이 들어가 있으니까. 그러니까 이제 계속 증가하는 함수일 거라고, 증가하는 함수.

그러면서 이제 또 하나의 핵심은 뭐냐면 계속 증가하는데 ln이라는 이 함수가 등장하고 이 e의 x라는 지수함수가 등장하면 여러분이 꼭 생각을 하셔야 돼요. 뭐를 생각하셔야 되냐면 점근선을, 알겠어요?

점근선을 생각하셔야 된다고, 잊으시면 안 된다고. 그러니까 선생님이 얘기를 한 게 그거잖아. 이 그래프를 처음 그려본다. 그러면 여러분들 우리는 뭘 생각했다? 정, 치, 교, 대, 주, 점을 생각했다.

그 중에 점근선을 잊으시면 안 된다. 그러니까 점근선을 만드는 함수가 다항함수, 이런 곳에서 절대 나오지 않는다고, 삼각함수는 tan가 있기는 하지만. 

실제적으로 이런 함수가 들어갔을 때 그런 목표를 우리한테 제시를 해주는 거지. 그러니까 계속 증가를 하기는 하는데, 계속 증가를 하기는 하는데 x가 양의 무한대로 가면 계속 커가는 거고,

그런데 음의 무한대로 갈 때 얘가 0으로 가버린다고, 그렇죠? e의 x분의 1 꼴이 되는 거니까 얘는 점근선이 있다는 것을 알잖아. 이것도 마찬가지인 거야. x가 음의 무한대로 가잖아요, 그러면 이게 0으로 간다고, 이게. 

그러니까 얘가 1로 가니까 이것도 0으로 가버리게 되는 거지. 그러니까 x가 음의 무한대로 갈 때, x가 음의 무한대로 갈 때 이 f(x)라는 함수의 극한은? 이 f(x)라는 함수의 극한은 0으로 가게 된다, 이런 얘기가 되는 거야. 

이해 가시죠? 그러면서 계속 증가해야 된다, 그러니까 저 f의 그래프는 이게 x축이라면, 이게 x축이라면 f의 그래프는 어떻게 그려질 수밖에 없냐면 이렇게 증가하는 이런 모양으로 가지 않을까,

이렇게 우리가 예상할 수 있게 된다는 거지. 그런 f(x)와 2차함수는 이제 어떤 2차함수가 될지 모르겠어요. 이거 아니면 이거겠지. 그리고 k가 다음 조건을 만족한다고 했습니다.

그래서 h(x)가 k에서 최솟값 g(k)를 갖고, 여기까지가 하나 조건이고, 닫힌구간에서 최댓값을 갖는다. 그러니까 이 구간에서 h(x)라는 함수를 하나 정의했는데 여기에서는 최솟값을 갖고, 이 구간에서 최댓값 이거를 갖는다.

그러니까 이제 이 첫 번째 조건을 먼저 보자. 그러면 최솟값 g(k)를 x가 k에서 갖는다며. 그러면 h(k)가 g(k)라는 얘기네. 이해 가죠, 무슨 말인지? h(k)가 g(k)가 된다는 거네. 그다음에 이 h가 미분가능한 함수면, 어디에서?

k에서 미분가능한 함수면, 이해되지, 무슨 말인지? k에서 미분가능한 함수면, 그러면 이 최솟값이라는 것은 항상 포인트를 잊지 말라고 했어. 최소라는 말도 있지만 극소라는 말을 받아들여야 돼. 미분 문제의 포인트는 오점이야.

그러니까 어딘가에 그런 말을 숨겨준다고. 이해 가십니까? 그러면 이 문제의 포인트는 이게 극소라는 거야. 뭐만? 이 h가 k에서 미분가능하다면.

그러면 미분가능한지는, 이 함수가 미분불가능한 곳은 이 안은 무조건 미분불가능하지? 아니, 미분가능하지? 왜냐면 g(x)라는 함수가 다 2차함수고 이 함수도 미분가능, 평행이동 해봐. 어차피 미분가능하단 말이야.

그러면 핵심 포인트는 뭐냐? 이 k에서 이 안에가 0이 될 수 있는지, 없는지만 판단하면 돼, 그게 포인트야, 절점. 이 절댓값 안이 0이 될 수 없는 점, 이게. k를 집어넣어, k를 집어넣는단 말이야, 그러면 h(k)가 나올 거 아니야. 

그럼 이 h(k)가 0만 아니면 되는 거라고. 그러면 미분가능한 함수가 되는 거야, 그 k에서 미분가능하게 되는 거지. 이해 가요? 절댓값 안을 0으로 안 만들었으니까.

그러면 이 안은 양 아니면 음일 텐데 그러면 무조건 미분가능한 거라고. 그래서 우리는 이 첫 번째에서 2개의 사실을 알 수 있게 되는 거야. 일단 k를 집어넣어 보면, 뭐야, 이게?

h(k) 집어넣으면 g(k)-, 뭐가 되겠어? f(0) 이렇게 된다고, 이렇게. 이해되죠, 무슨 말인지? 그러면 h(k)가 g(k)야, g(k), 0인데 이게 최솟값 g(k)를 갖고, 이게 g(k)가 나와야 되는 거지, 이렇게. 아까 쓴 게 맞네, 다시 쓸게.

얘가 최솟값 g(k)를 갖는데 이 g(k)가 뭐가 돼야 되는 거냐면 절댓값 x에 k 집어넣으니까 g(k)-f(0)이라는 이런 관계식을 만족해야 된다는 거지. 그러면 이 식은 이제 절댓값이 붙어 있단 말이야.

그러니까 둘 중에 하나겠지, g(k)-f(0)으로 나오든가, 아니면 f(0)-g(k)로 이렇게 나올 수 있겠지. 물론 얘가 크냐, 얘가 크냐에 따라서 달라지는 거라고. 그런데 이렇게 나오면 f(0)이 0어야 된다고.

그런데 f(0)은 우리가 방금 구할 수 있잖아. 0 집어넣으면 f(0) 값이, 그렇지? f(0) 값이 지금 얼마가 나오고 있냐면, f(0) 값이 ln2+2니까 2+ln2가 나오고 있다고, 지금. f(0)이 2+ln2 맞지, 그렇지?

이렇게 나오고 있으니까 실질적으로 f(0)이, 맞지, 이거? 0 집어넣으면, 오케이. 이렇게 나오고 있으니까 실질적으로 이제 이런 경우는 절대로 될 수 없습니다, 이렇게 되는 거지. 0은 될 수 경우는 될 수 없습니다. 

따라서 이런 경우가 돼야 되고, 따라서 g(k)는 이렇게 되는 거라고 해야 g(k)는 2분의 1f(0)이 되겠지. 여기 2분의 1로 나누면 1, 2분의 1이 들어가는 거니까, 2분의 1로 써도 좋은데 문제를 보다 보면 여기 루트2가 계속 등장하거든.

그러니까 2분의 1은 ln루트2로 바라보는 것이 편할 것 같다는 거죠. 이해 가죠? 그러니까 나왔지? g(k)가 1+ln루트2가 되는 거고, g(k)가 1+ln루트2가 되는 거고, 그러면 1+ln루트2에서, 그렇지?

이게 1+ln루트2에서 2+ln2니까 빼봐야 절대로 이 아이는 k를 집어넣었을 때 0이 안 나온다고. 즉 이 값은 지금 0이 아니다, 이거는 당연히, 이 값은 뭐야? 당연히 0이 아닌 값이 되는 거지.

그러니까 우리는 다시 이 k에서 이 최소랑 최소를 극소로 바라볼 수 있다는 거지. 그러니까 저런 생각을 할 수 있느냐는 거야. 듣고 나면 다 알지, 그런데 이거를 최소라는 것을 보고 저게 극소라는 생각이 드느냐는 거야.

그러려면 항상 머릿속에 갖고 있어야 된다는 거야. 내가 무엇을 핵심적으로 봐야 될지를 생각하셔야 된다는 얘기가 되는 거지. 이해 가겠죠, 무슨 말인지? 그래서 실질적으로 이제 우리는 이 아이를 그렇게 바라본다는 거야.

그래서 이 사실을 알 수 있고, 그다음에 이제 또 한 가지 사실이 뭐라고? h'(k)가 되는 거지. 이제 g(k)가 이렇게 나왔으니까, g(k)가 이렇게 나왔으니까 이 g(k)가 0이 아닌 값이지, 최솟값이 이게 0이 아니라고.

이것도 0이 아닌, 이런 값으로 나오게 된 거지. 그러면 이제 우리가 알 수 있는 사실은 뭐냐면 이게 0이 아니래, 그러면 봐봐. 봐봐, 무슨 말이냐면 이 최솟값이 이 g(k)가 0이 아니라는 말은, 결국 이런 뜻이 되는 거죠.

2차함수가 그려질 텐데 그 2차함수의 그래프는 어디에 있는지 모르겠어. 그런데 이 f(x)의 그래프가, 이 식이 무슨 의미야? x축의 방향으로 k만큼 이렇게 평행이동을 해서 움직이는 거잖아, 그렇지?

그래서 적당한 어딘가 k를 끊어서 거기에서 함숫값의 차이를 구해봤더니 그 최솟값이 뭐로 나왔다고 했냐면 이렇게 0이 아닌 값으로 나왔다는 거야. 그러면 그 얘기가 무슨 말이냐면 0이 되는 곳은 없다는 거지.

이 절댓값 안이 0이 되는 곳이 있으면 안 된다는 거야. 그곳이 있으면 거기가 최솟값이겠지, 그렇지? 그 순간이 0이 될 수는 없는 거니까. 그러니까 만나는 지점이 절대로 생기면 안 된다는 거야, 알겠어요?

무슨 말인지 이해 가시겠어요? 평행해서 왔는데 만약에 이렇게 가다가 이게 만나버리잖아? 그러면 만나는 곳, 얘네 둘이 만나는 곳이 생겨버리면 그 지점에서 어떻게 되는 거야? 거기에서가, 0에서 최소가 되어버리는 거지.

그러니까 이 최솟값이 이렇게 나왔다는 얘기는 이 2차함수와 이 함수가 만나지 않아야 되는 거고, 그러면 아래로 볼록인 그래프는 절대로 안 만날 수가 없죠? 무조건 만나게 되어 있죠, 어디선가. 

그래서 반드시 위로 볼록인 그래프로 만나지 않는, 이런 상황이 만들어져야 된다는 거야. 이해됩니까? 그래서 얘를 k만큼 이렇게 평행해서 오다 보면, 이렇게 되는 거야.

상황이 이렇게 되는 거야, 여기 어딘가 x는 k가 이렇게 존재하게 되는 거지. x는 k가 이렇게 존재하게 되는 거라고. 그러면 이 k에서 이 f에, 이게 이제 뭐가 되는 거라고? f(x-k)가 되는 거지.

그다음에 이게 뭐가 되는 거냐면 g(x)가 되는 거라고. 그러면 여기에다가 f(0), k를 집어넣으면 이제 f(0) 값이 나올 거고, 그다음에 이제 여기는 뭐가 나올 거고? g(k)가 나올 거라고.

그러면 이렇게 나온다는 거야, 즉 이 간격이 여기가 어떻게 돼야 된다는 얘기야? 여기가 어떻게 돼야 된다는 얘기인 거야? 최솟값이 그렇게 등장해서 나온다는 상황이 되는 거지. 이해 가겠지, 무슨 말인지?

이런 상황이 만들어지는 거야. 그래서 이 그래프와 이 그래프가 만나지 않아야 된다는 그 착안을 통해서 우리는, 이제 두 번째라고 쓸까? 두 번째, 뭐를 알 수 있게 되는 거냐면 h(x)라는 함수가 누가, 누가 위에 있어요?

f가 위에 있으니까 f(x-k)에서 뭐를 뺀? g(x)를 뺀 이런 함수로 결정이 되는 거지. h(x)가 f(x-k)에서 g(x)를 뺀 이런 함수로 정의가 되는 거고, 이런 함수로 정의가 되는 거고, 그래서 이제 뭐가 정의되는 거야?

h'(x)가, h'(x)가 f'(x-k)가 되고 -g'(x) 이렇게 되니까 아까 얘기했던 거야. h(x)는, h(x)는 k에서 최솟값 g(k), 최솟값이 이거를 갖는데 그거는 결국에는 극소이면서 최소가 되는 거니까, 왜냐면 k에서 미분가능해지니까.

따라서 h'(k)가 얼마로 나오는데? f'(0)의 -g'(k)로 나오는데 이 값이 0이 되어줘야 된다고 되는 거라고, 이해되겠지? 왜냐면 극값의 의미로 우리가 이거를 접근해 간 거야. 

따라서 우리는 g'(k)가 얼마가 된다는 사실까지 알게 되냐면 f'이 0이니까, f'이 0이니까 넘겨주면, 넘겨주면 f'(0)은, 여기에다가 0을 집어넣으면 되지, 여기에다가 0을.

2분의 1, 2니까 여기에 2분의 5가 된다는 이렇게 2개, 이 관계식을 우리가 얻어낼 수 있게 되는 거야. 이해되겠어요, 무슨 말인지?

그래서 이렇게 여러분들이 포인트를 잡으시면 첫 번째 조건에서 우리가 잡을 수 있는 기본적인 포인트를 2개 잡게 된다는 얘기가 되는 거죠.

그래서 이번 시간 여기까지 설명을 하고요, 나머지 뒤에 이어서 다음 시간에 이어서 설명을 하도록 할게. 계속해서 강의를 하면 또 길어질 것 같아서 나머지 문제들을 또 풀면서, 어차피 이 뒤의 부분을 같이 이어서,

여기까지는 여러분들 이해하겠지? 이게 이제 이 첫 번째 조건이야. 첫 번째 조건을 통해서 우리가 알아낼 수 있는 2가지 사실을 정리한 거고, 이제 이 조건에서 우리가 하나의 조건만 더 찾으면, 왜냐면 2차함수니까.

2차함수는 기본적으로 미지수의 개수잖아. 그러니까 하나만 여기에서 더 찾아내면 그다음에 우리가 값을 구할 수 있게 되는 거지. 그래서 그 내용은 다음 시간에, 다음 시간에 이어서 계속해서 여러분들하고 설명을 해나가고,

그래서 다음 시간은 마지막 시간인데 올해 수능 30번 문제까지 같이 우리가 계속 연결해서 그 내용들을 점검해 보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨고요, 복습 잘하시고 다음 시간에 바로 이어가도록 할게요. 수고했어요.

. 




