반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 적분법 두 번째 시간 이번 시간은 부분적분. 지난 시간에는 치환적분, 이번 시간에는 부분적분. 

그 부분적분에 관한 게 사실은 수험생들이 느끼기에 좀 만만치 않은 식 변형이 들어가 있습니다. 그래서 이 부분적분법을 조금 더 본격적으로 제대로. 

특히나 수능의 최고난도 문항까지도 풀 수 있는 그런 이론적인 기반을 마련해 주도록 하겠습니다. 

부분적분법은 지금 공부하고 있는 이번 시간에도 나오지만 뒤에 가서는 정적분을 배우거든요. 

아마 다음 시간 다다음 시간 정도에 정적분을 배우면서 그 정적분의 부분적분을 할 때 조금 더 많은 문항들이 여러분들을 기다리고 있습니다. 

어쨌든 바로 부분적분 시작을 하겠습니다. 적분이 무엇인지 적분과 미분 사이의 관계가 무엇인지 또 치환적분을 어떻게 하는지 

지난 시간에 전체적으로 설명을 했었는데 이해가 잘 되고 있습니까? 자, 지난 시간 마지막에 했던 적분이 이런 거였어요. ∫xcosxdx였습니다. 

이런 적분은 뭘 치환해서 문제를 풀 수 있는 게 아니지. 그런데 첫 번째 이거 하나 알았으면 좋겠어요. 고등 과정의 적분은 공식을 먼저 외워. 이런 거지. 

시컨트제곱 적분하면 탄젠트야, 이런 거. 코사인 적분하면 사인이야, 이런 거. 그다음에 공식으로 적분이 안 되는 것들이 있어. 

그런 것들은 우리가 치환적분하거나 부분적분해서 적분하는 겁니다. 아주 중요한 적분의 알고리즘 정리해 주고 있는 거야. 치환적분의 적분을 했는데 안 돼, 이 문제처럼. 

그러면 부분적분해서 적분하는 겁니다. 부분적분했는데 안 돼. 그러면 치환적분으로 적분하는 겁니다. 그런데 수능에서 뭐가 있느냐면 이것마저도 적분이 안 되는 게 있어요. 

예를 들어서 ∫e의 x제곱dx 이런 거는 어떤 값이 됐는지를 알 수가 없습니다. 엄밀하게 말하면 적분 불가능은 아니고 

적분은 되지만 그 적분한 식이 무엇인지를 알 수가 없음이 대학 과정에서 증명이 돼 있습니다. 그래서 적분이 안 된 거야, 이게. 

이게 적분이 안 된다는 말은 무슨 말이냐면 실제로 이 식은 치환적분, 부분적분의 적분이 안 돼. 그런데 시험 문제에는 나와. 

그러면 이거는 뭐 해서 푸는 거냐면 적분을 해서 푸는 게 아니야. 그러니까 공식으로 적분해. 적분이 돼. 그러면 오케이. 그런데 안 돼. 그러면 치환적분, 부분적분 해. 

그래서 또 되면 오케이. 그런데 그래도 안 돼. 그러면 이 문제는 적분하는 게 아니라 미분을 하거나 또는 식 변형을 하거나 이렇게 해서 푸는 겁니다. 

보통 최고난도 문항에는 이 개념이 들어가 있는 거죠, 최고난도 문항. 21번, 30번 문제에는. 그리고 적당히 어려운 문제는 물론 여기 들어가 있고요. 

물론 최고난도 문항에도 얘가 들어가는 경우는 굉장히 많습니다. 그래서 이제 이런 내용을 지금 정리를 할 텐데 지금 치환적분은 지난 시간에 했고 

부분적분법을 지금 하고 있는 거야. 그러면 다시 한 번 원리를 설명을 하면 우리가 함수의 곱의 미분을 합니다. 함수의 곱의 미분은 함수 f(x)×g(x). 

이 식을 미분하게 되면 함수의 곱의 미분에서 앞의 거 미분, 뒤의 거 그대로 쓰세요. 더하기 뒤의 거 미분, 앞의 거 그대로 쓰세요. 

f'(x)g(x)+f(x)g'(x) 이렇게 생긴 곱의 미분이 되는 겁니다. 그러면 이런 거야. 이 식은 뭐를 미분한 거냐 하면 f(x)×g(x)를 미분한 거잖아요. 

이 식은 f'(x)×g(x)를 적분한 거를 미분한 겁니다. 그러니까 한마디로 말하면 이 식이 오른쪽, 왼쪽 완전히 똑같기 때문에 이 식을 적분하는 식은 상수항 C만 다르고 똑같다는 거야. 

그래서 이렇게 되는 겁니다. ∫(f×g)'dx. 그런데 이거는 미분한 걸 다시 적분했으니까 뭡니까? 당연히 원리함수가 되는 거죠. 그래서 f(x)×g(x)가 되는 겁니다. 

물론 원칙은 +C가 있는 거야. 이걸 적분했기 때문에. 이걸 적분하게 되면 이 식은 ∫f'(x)g(x)dx, 이거 적분하게 되면 ∫f(x)g'(x)dx 이런 식이 나오는 겁니다. 이해되겠습니까? 

그런데 어차피 이거, 이거 적분해도 상수항 C가 나오는 거 아닙니까? 그러면 한마디로 말하면 이 식을 +C를 넘겨서 그 적분할 때 C에서 한 번에 연산하면 되기 때문에 

이런 식이 탄생하게 되는 거죠. 그 중에서 이 밑줄 친 부분을 이쪽으로 이항을 하시면 ∫f'(x)g(x)dx는 f'(x)g(x)를 적분하게 되면 f(x)×g(x) 빼기 ∫의 f(x)g'(x)라는 

지난 시간에 써줬던 공식이 탄생하게 되겠습니다. 이 원리 알겠어요, 지금? 증명 과정이고 당연히 이게 이제 수능 시험에는 증명하고 있을 시간이 없는 거야. 

바로 뭐부터 시작해야 하느냐? 부분 적법이 제일 잘 안 돼요. 그래서 ∫f'(x)g(x)dx 이거 구하는 과정은 f(x)×g(x)를 하시고 -∫f(x)g'(x)dx를 하셔서 계산하는 겁니다. 

그런데 이게 이거는 이렇게 되는 거야. 지금부터 이런 적분을 하는 겁니다. 두 함수의 곱으로 표현된 식을 적분할 겁니다. 

그러면 이 적분을 어떻게 하느냐? 이 식은 그냥 나오는데 이거를 내가 새로운 적분으로 만들어서 이거를 적분하는 거야. 그러니까 이런 거야. 이 적분은 그냥 하려니까 안 돼. 

그런데 이렇게 바꾸면 얘는 적분이 돼. 그렇게 되는 이 f'(x)와 g(x)를 찾는 거죠. 그런데 이게 어떤 특징이 있냐면 여기에 있는 f'(x)는 나중에 이 식이 되면 f(x)가 됩니다. 

그리고 이 g(x)는 이렇게 되면 g'(x)가 되는 겁니다. 한마디로 말하면 두 함수의 곱으로 표현된 적분을 하는 거야. 그런데 그 중에서 이거는 나중에 뭐로 바뀌느냐? 

f(x)가 되기 때문에 한마디로 말하면 적분이 되는 거야, 적분이. 이거는 나중에 뒤에 가서 g'(x)가 되기 때문에 이거는 미분이 되는 겁니다. 이런 식으로 특징이 있고요. 

그러면 이거로부터 얘로 가는 과정은 뭡니까? 이렇게 하는 거죠. f'(x)가 f(x)가 되는 과정은 적분이야. 알겠습니까? 이거는 그대로. 

그다음에 여기서 그렇게 넘어가는 과정은 g(x)를 뭐 하는 거야? 미분하는 거야, 이렇게. 이런 특징이 있는 겁니다. 

그래서 식이 하나는 적분이 되고 이거는 미분이 되어서 새로운 식으로 만들어서 적분이 되는 거고요. 

따라서 이제 x×cosx 같은 경우는 우리가 알기로 x를 미분하면 사라져버리는 거 아닙니까? x를 미분하면 1이 되기 때문에 어떤 식으로 놓으면 좋겠느냐면 

이 식의 g(x)를 갖다가 우리가 x라고 놓고요. f'(x)를 우리가 cosx라고 놓아서 생각하는 거야. 그러면 이게 어떻게 되느냐? ∫xcosxdx를 하게 되면 보세요. 

이건 뒤에 가서 미분할 g예요. 이거는 지금 미분이 되어 있는 f'입니다. 여기 뭐 쓰는 겁니까? f×g를 쓰는 거니까 f'이 cos이면 f는 뭡니까? sin이기 때문에 xsinx 되는 거예요. 

-∫에 여기 뭐 쓰는 겁니까? f에 g' 쓰는 거니까 한마디로 이게 f(x)g(x) 되는 거죠, 지금 이게. 이걸 미분하는 거니까 sinx입니다. -∫sinxdx. 

그래서 정리하니까 이 식은 xsinx -sinx를 적분하게 되면 -cos되는 거니까 마이너스 있으니까 +cosx가 되고 +C가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구하는 거야. 

이게 부분적분입니다, 부분적분. 부분적분법은 이렇게 보니까 마이너스 또는 f', f. g, g' 이런 게 굉장히 혼란스럽게 나오기 때문에 

이거를 스스로 연습을 안 하면 마이너스 부호 때문이 틀리고 f랑 g 헷갈려서 틀리면서 계산 실수가 진짜 많이 나오는 부분이 되겠습니다. 이게 일차적인 연산이야. 

워낙 중요하기 때문에 연산을 한두 개만 더 하겠습니다. 이거는 연산하는 과정을 통해서 선생님이 몇 가지를 더 설명해 줄 거예요. 보세요. 

이번에는 ∫lnxdx, 로그함수의 적분은 치환적분해서 안 돼요. 물론 이게 분모에 x가 있으면 x 분의 lnx 이러면 적분이 됐는데 치환적분으로. 

그런데 아무것도 없는 거는 그냥 적분은 좀 쉽지가 않습니다. 그러면 이때 어떻게 하느냐? 아, 이 식을 1×lnx라고 놓는 거야. 곱의 형태로 생각하는 겁니다. 

그다음에 이걸 뒤에 가서 미분하게 되면 x분의 1이 되고 이건 뒤에 가서 적분하게 되면 x가 되면서 이렇게 곱한 것은 1이 되므로 이거는 적분이 쉽게 되는 거 아닙니까? 

그래서 이걸 부분적분 하는 겁니다. 이 식은 1×lnx인데 이게 이제 뒤에 가서 미분 할 거거든요. 그러면 이게 f'인 거야. 이게 이제 g가 되는 겁니다. f×g니까 xlnx-∫. 됐죠? 

그다음에 이게 x니까 lnx를 미분한 x×x분의 1dx가 되고요. 이거 정리하니까 xlnx-x+C라고 쓸 수가 있습니다. 

워낙 유명한 식이라서 선생님이 외워야 할 거 몇 개 외우라고 했잖아. 이 로그함수 lnx의 적분이 xlnx-x가 된다는 이 사실은 외우시기 바랍니다. 

C는 자동으로 따라 붙는 거니까 이 내용은 박스만 외우면 되겠죠? lnx 로그 함수 적분하게 되면 xlnx-x가 됩니다. 외우시고요. 그러면 하나만 더. 

∫x×e의 x제곱dx도 굉장히 시험에 자주 나옵니다. 선생님이 치환적분과 다르게 부분적분은 예시를 많이 들어주죠. 

이 적분은 지수함수의 특징상 미분하건 적분하건 똑같기 때문에 이게 답이 나가야 뭐가 되느냐면 (x-1)e의 x제곱+C가 됩니다. 잘 안 보이지, 이게. 

지금부터 설명하면 이 식은 뒤에 가서 미분하면 사라질 것 같아, x는. 이거는 지금 미분이 돼 있다고 생각을 한번 해보겠습니다. 그러면 이 식은 뭐가 되느냐? 

f, g를 곱하게 되는 거니까 그냥 x×e의 x제곱입니다. 그러면 이거는 f도 역시 e의 x제곱이고 f'도 e의 x제곱이기 때문에 똑같습니다. 됐죠? 그다음에 -∫ 뭐 쓰는 거야? fg'. 

그러니까 이거를 미분한 걸 쓰는 겁니다. 그러면 이 값이 1×e의 x제곱이 되는 거죠. 그런데 이 지수함수는 어차피 미분하나 적분하나 똑같기 때문에 

xe의 x제곱-e의 x제곱+C가 되어서 결국에는 이게 (x-1)e의 x제곱+C 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다. 

그런데 이거는 우리가 미분하면 또 곱의 미분은 앞의 거 미분 뒤의 거, 뒤의 거 미분 앞의 거 하는 거 아닙니까? 

그러면 또 이 식이 사라지면서 x×e의 x제곱 되는 것도 쉽게 할 수가 있습니다. 이런 적분 되겠어요? 

그래서 적분 연산이 미분 연산보다 난이도가 높은 이유는 미분은 그냥 하면 돼 이렇게 쫙. 그런데 적분은 뭐를 미분하면 얘가 되지? 

이렇게 거꾸로 생각하는 과정이라서 이게 공식이 있는 게 아니라 적분하는 방법이 있는 거야. 

이거는 적분 공식이라기보다는 이러이러한 적분은 이런 원리로 하는구나를 이해를 하시고 수능의 역대 가장 어려웠던 문제 하나만 소개해 줄게요. 

가장 어려웠던 적분 계산 문제가 2011년 수능에서 26번이었던가? 3점짜리 문제로 나왔던 문제가 있습니다. 그런데 그게 역대 오답률이 제일 높았어요, 객관식 문제 중에서. 

그때 당시 26번이 객관식이었습니다. 선택형 문제였는데 ∫x²분에 {f(x)}dx. 이거 범위가 있기는 했는데 그냥 부정적분 사용할게요. 이걸 계산하라는 문제였어요. 

단, 문제에 뭐가 나와 있었냐면 ∫ x분에 f(x)dx 이 값이 주어져 있었어. a부터 얼마까지 주어져 있었는데 이거는 그냥 제외하고. 

그러니까 이거 2개 관계를 살펴보는 문제인 겁니다, 문제가. 그런데 다른 문제하고 차이점이 뭐냐 하면 보통 일반적인 적분 문제는 이 f(x)가 나와 있잖아. 

그런데 이때 출제가 된 문항은 f(x)가 나와 있지 않습니다. f(x) 이렇게 숨어있어. f(x)가 뭔지 몰라요. 그래서 이제 이 식을 이용해서 식 변형을 하는. 

적분을 하는 게 아니므로 적분하는 방법을 통해서 이거를 다른 식으로 변형하는 문제의 형태였습니다. 그런데 이걸 어떻게 할 수가 있느냐? 

이 식을 학생들이 제일 많이 했던 오류가 뭐였냐면 이거를 제곱을 하게 되면 이것이다라고 말을 했던 수험생들이 있어. 분모도 제곱 돼 있고 분자도 제곱 돼 있고. 

그런데 이게 당연히 아닌 거야. 이게 학생들이 제일 많이 하는 오류입니다. 이거는 공식이라기보다는 봐봐요. ∫xdx 얼마니? 2분의 1x²이지? +C가 있고. ∫x²dx가 뭡니까? 

이거 3분의 1x³이지. 당연히 이걸 제곱한다고 되는 게 아니잖아요. 너무 당연한 겁니다. 그러니까 이렇게 생긴 식을 구하는 게 아니었어. 

그래서 이것 때문에 학생들이 틀렸던 학생들이 많았었는데 이거 적분을 어떻게 하느냐? 수능시험에 이과 수학 가형에서 출제가 되면 

그냥 일반적인 적분으로 적분이 안 되면 치환적분 아니면 부분적분이야. 머릿속에 기억을 하십시오. 

그리고 진짜 어려운 21번, 30번 문제 같은 경우는 치환적분, 부분적분법도 안 돼서 다른 방법으로 또 계산하는 문제가 나올 수도 있습니다. 

그런데 일반적인 연산문제는 치환적분 아니면 부분적분이야. 그래서 얘가 나오면 얘는 치환적분 아니면 부분적분으로 구해야 하는 겁니다, 기본은. 

그런데 얘를 치환한다고 되는 게 아니죠, 이 식이. 선생님, 이거 x분의 f(x)를 새로운 문자 t로 치환하면 되는 거 아닙니까? 

그런다고 해서 이거를 dt로 바꿀 수 있는 게 아니기 때문에 이것도 안 되는 겁니다. 어떻게 구하느냐? 이렇게 하는 거죠.

이 식은 ∫에 그때 당시 주어져 있던 조건이 뭐냐 하면 f(2x)는 2f(x)f'(x) 이런 식으로 문제에 주어져 있어요. 그래서 이제 이 식 같은 경우는 어떻게 구하느냐면 

이 식은 {f(x)}²×x²분의 1dx 이렇게 보는 거야, 지금. 그다음에 이 식하고 이 식이 있을 때 이 식은 나중에 미분을 할 거고요. 이건 이미 미분이 되어 있다고 생각하는 겁니다. 

이렇게 부분적분에 의해서 얘를 f를 구하면 되면 뭡니까? -x분에 {f(x)}² 빼기 ∫인데 마이너스니까 플러스가 되면서 ∫에 잘 보세요. 그다음에는 이거를 미분한 거야. 

이거는 합성함수 미분에 의해서 x분에 2f(x)f'(x)dx. 이런 식으로 쓸 수가 있으면서 이 식이 뭐가 되는 겁니까? 

f(2x)라고 문제에 나와 있으므로 x분에 f(2x)라는 일차분의 일차식을 얻을 수가 있는 거죠. 그래서 이런 게 이제 여러분들이 연습해야 하는 거야. 

고난도 문제일수록 이런 식으로 식 변형하는 게 주로 등장하는데 기본 원리는 치환적분해서 안 되면 부분적분 하는 겁니다. 

부분적분법도 좀 헷갈리면 선생님, 이게 g인지 f인지 어떻게 압니까? 이걸 해서 안 되면 이거를 g로 놓고 이거를 f'으로 놓으면 되는 겁니다. 

그것도 안 되면 x분의 f(x)²을 g라고 놓고 그다음에 x분의 1을 f'이라고 놓고 풀면 되는 겁니다. 몇 개 안 되기 때문에. 

그러면 이제 사실상 별로 필요가 없는 공식이 하나 있어요, 별로 필요가 없는. 시중 교재들을 보다 보면 고2 내신과정까지 주로 나오는 공식 중에서 lnx, x, sinx, 지수함수 

이런 식으로 갈수록 f'으로 놓고 이런 식으로 갈수록 g라고 놓고 이런 어떤 공식 아닌 공식 같은 게 나와 있는데 사실상 수능에서 2, 3점짜리 계산 문제는 이게 유용하지만 

여러분들이 2, 3점짜리 계산 문제를 풀려고 선생님을 만난 게 아니야. 그런 건 고2나 개념강의를 통해서 듣는 거야. 

이런 게 중요한 게 아니라 지금 이 부분적분하는 원리를 이해해서 이렇게 함수가 지수함수인지 로그함수인지 모르는 문제 자체까지도 이렇게 변형할 수 있어야 하는 겁니다. 

알겠어요? 그래서 선생님이 개인적으로 이건 비추천해, 비추천. 개인적인 거야. 2, 3점짜리 문제 풀 때는 필요하지만 고3 수능 이과에서 고난도 문제를 풀 때는 저런 거보다는 

과정을 이해하는 걸 반드시 연습하시기 바라고요. 알겠죠? 그러면 이제 바로 문제 풀어보겠습니다. 6번 문제부터 시작할게요. 부분적분 문제 한 문제 남았습니다. 

5번 문제는 지난 시간에 했었고 6번 문제. 함수 f(x)=sinx에 대해서 g(x)가 ∫f(x)f'(x)e의 f(x)제곱dx. 와, 식이 되게 복잡하다, 그렇지? 

그런데 딱 보는 순간 f(x)랑 f'(x)가 눈에 보이기 때문에 아, 이건 치환적분 문제구나. 그래서 이 sinx를 새로운 문자 t로 치환해보겠습니다. 

그러면 f'(x)가 dt dx가 되면서 넘기니까 f'(x)dx 자리에 우리는 dt를 집어넣을 수가 있네요. 그래서 이 식은 ∫f(x)는 t가 되고 그다음 이 식은 e의 t제곱이 되고요. 

그다음 이 식은 dt가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 되는 겁니다. 그러니까 한마디로 말하면 이 문제는 치환적분에 의해서 이렇게 되는 거야. 

그런데 이거 적분 어떻게 합니까? 아까 했었지. 바로 적분이 안 됩니다. 부분적분해야 합니다. 한마디로 말하면 한 문제 안에 치환적분, 부분적분이 다 들어가 있는데 

수능의 고난도 문제 중에서 굉장히 높은 빈도로 4점짜리 문항은 치환적분, 부분적분을 다 하는 문제가 들어가 있습니다, 통합교과적인. 그래서 이렇게 이 문제는 그런 의미고요. 

이거는 이제 뒤에 가서 미분할 거야. 이거는 이미 미분이 돼 있습니다. 그래서 이거는 f×g 하면 이 값은 t×e의 t제곱-∫에 이거 미분한 e의 t제곱dt가 되고요. 

계산하면 이 값은 t×e의 t제곱-e의 t제곱+C가 되는 것을 알 수 있습니다. 최종적으로 이 식을 t 자리에 sinx 집어넣게 되면 

최종적으로 우리가 찾고 싶은 g(x)는 sinx×e의 sinx제곱-e의 sinx제곱+C라고 표현할 수 있습니다. 이렇게 나왔고요. 

문제가 g(0)=0이니까 0 대입하면 이건 0이고 이거는 e의 0제곱이니까 C가 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 

그래서 문제가 g(2분의 π)를 물어봤으므로 2분의 π 대입하면 1, 그러면 e의 1제곱이니까 e-e+1하니까 정답은 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 

부분적분법, 치환적분법을 정리하는 굉장히 괜찮은 문제네요. 그러면 또 하나의 힌트를 주면 수능에서 이런 것도 나옵니다. 

아예 이렇게 함수가 주어져 있지 않고 이것만 나와 있어도 우리가 여기까지 변형하는 건 가능하지? 되겠습니까? 

한마디로 말하면 f(x)e의 f(x)제곱-e의 f(x)제곱+C까지 표현이 가능하단 말이야. 그러면 이게 여기 있는 식이 이런 똑같은 식이 아니라 

더 복잡한 식, 더 새로운 식, 더 낯선 식이 나와도 풀 수 있겠습니까? 있어야 해요. 그래서 그런 걸 연습하는 게 

수능 때까지 여러분들이 계속 고3스럽게 공부야 하는 그런 것들이고요. 이제 또 새로운 주제 적분을 하는데 그 다음 필수 유형 44페이지에 나와 있는데 

적분을 하는 게 단순히 치환적분, 부분적분 계산하는 게 아니라 적분의 출발이 결국에는 미분하고 관계가 있습니다. 그러니까 이런 거야.

∫f(x)dx 이걸 하면 우리가 F(x)+C. 이게 부정적분의 한 형태죠. 그런데 이거를 양변을 미분하게 되면 적분한 다음에 다시 미분하게 되면 이 식은 다시 f(x)가 됩니다. 

적분한 다음에 다시 미분하게 되면. 상수항 C가 있건 없건. 이 식을 미분하게 되면 이 식은 F'(x)가 됩니다. 

그러니까 f(x)의 부정적분의 한 형태를 F(x)라고 놓으면 이거를 미분하면 f(x)는 이런 식을 얻을 수가 있고요. 

이걸 이제 적분 문제지만 적당히 식 변형해서 미분하는 형태로 풀 수가 있는 겁니다. 예를 잠깐 들면 아까 설명했는데 ∫e의 x²dx 이런 문제가 있어요. 

이걸 선생님이 새로운 함수 g(x)라고 놓겠습니다. 그런데 이거 적분을 할 수가 없어. 이거 적분해서 어떤 식으로 표현하면 이거는 노벨상 받는 거야. 

불가능한 게 이미 증명이 돼 있는 겁니다. 하여튼 무슨 말인지 알겠죠? 이 자체가 적분 가능하지만 적분했을 때 식으로 표현할 수가 없어요. 알겠습니까? 

그런데 뭐는 할 수가 있느냐? 이런 원리에 의해서 내가 g'(x) 구할 수 있는 거야. 이거는 구할 수 있습니다. 이거 뭡니까? 

이 안쪽을 적분하고 다시 미분하는 거니까 이거는 e의 x²이 되는 겁니다. 이걸 통해서 문제를 푸는 거야. 

이런 문제가 수능에 출제가 되면 적분이 안 되는 형태가 시험에 나오게 되면 이 식을 바로 적분하는 게 아니라 

적분과 미분의 관계를 통해서 이 식을 미분해서 문제를 푸는 게 등장하는 거고요. 가장 최근에 2017학년도 수능을 위한 9월 평가원 모의고사에 21번 문제가 이런 꼴이었습니다. 

그때 당시에 나왔던 문제는 x²e의 -x² 이런 그래프였어요. 적분이 안 돼요, 이거는. 적분이 안 됩니다. 그래서 뭐를 구하는 겁니까? 

이 식을 미분하면 얘가 되는 거니까 이걸 통해서 뭔가를 구하는 문제. 이해되겠죠? 그래서 적분과 미분 연습해보겠습니다. 좋아요. 필수유형 44페이지. 따라오세요. 

양의 실수 전체의 집합에서 정의 되고 미분가능한 함수 f(x)의 부정적분이었을 때 이 식이 성립한다. 이 말은 x에 대해서 임의의 x에 대해서 성립하는 겁니다. 

이 식은 항등식이라는 뜻이 아니라 이 식은 이렇게 표현이 가능하다는 뜻은 한마디로 말하면 f(x)가 2x-1 이렇게 쓰면 이게 모든 x값에 대해서 성립한다는 뜻 아닙니까? 

그러면 f(3)이 얼마입니까? f(3)=2×3-1=5가 되는 거야. 이런 식으로 x에 어떤 숫자를 집어넣어도 오른쪽, 왼쪽에 똑같다는 의미이기 때문에 이것도 그런 의미인 거야. 

그러면 이런 항등식은 양변을 미분할 수가 있습니다. 이 좌변을 미분하게 되면 F(x) 미분하면 아까 뭐라고요? f(x) 되는 거야. 이거 미분하면 뭐가 됩니까? 

함수의 곱의 미분에 의해서 앞의 거 미분 뒤에 거 더하기 뒤의 거 미분 앞의 거 그리고 xcosx 미분하면 +cosx 이거 뒤의 거 미분 앞의 거 하면 -xsinx. 

그다음에 sin 미분하게 되면 -cosx가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 이걸 봤더니 이게 사라지는 거죠 이렇게. 사라지는 겁니다. 

그러니까 xf'(x)가 넘기면 xsinx가 되므로 우리는 뭘 알 수 있냐면 f'(x)=sinx가 됨을 알 수 있습니다. 여기서 이런 질문 할 수 있습니다. 

선생님, 이거 x가 0이면 양변에 x 나누면 안 되는 거 아닙니까? 맞아요. 0일 때는 나누면 안 되지만 이 식은 0이건 0이 아니건 성립하는 거 아닙니까? 

항상 성립하려면 f'(x)가 sinx일 수밖에 없습니다. 그래서 이것도 우리가 f(x)를 구할 수가 있죠. 이걸 적분하게 되면 -cosx입니다. +C 이렇게 되는 거야. 

그래서 문제가 f(2π)=3일 때. 여기가 2π 대입하니까 C값은 4가 되는 거 알 수 있네요. 그랬을 때 f(3분의 π ) 물어봤으니까 3분의 π 대입하면 -2분의 1+4가 돼서 

정답은 2분의 7이 되는 것을 알 수 있습니다. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 적분과 미분의 관계를 공부한 거야. 적분과 미분의 관계. 이 과정에서 느낌이 딱 오겠지. 

이런 마지막 과정이 sinx가 아니라 이 마지막 계산했더니 이 값이 xsinx나 e의 x²sinx가 되면 xcosx가 되면 이 식을 적분하는 과정에 

치환적분이나 부분적분이나 이런 것들이 사용이 되면서 통합교과적으로 적분과 미분의 관계 거기다 치환적분, 부분적분법을 녹여서 문제를 만들 수 있습니다. 알겠어요? 

좋아요, 7번부터 해보겠습니다. 함수의 f(x)가 와, 어마어마하다. 어마어마하지만 복잡하네. 이거에 대하여 리미트 h가 0으로 갈 때 h분에 f(1-h)-f(1) 이거 얼마입니까? 

이거 뭐하고 똑같습니까? -f'(1)하고 똑같은 거 따로 설명 안 해도 알겠어요? 여기가 -h니까 여기가 -h되고 여기다 곱하기 -1 이렇게 붙여야 하는 거야, 지금. 알겠죠? 

그래서 그때 이 뒤의 덩어리가 f'(1)이기 때문에 -f'(1)하고 똑같습니다. 이런 과정. 그래서 이제 이런 식의 값을 구하는 거야. 이걸 구하는 겁니다. 그러면 이걸 어떻게 구하지? 

이 식이 어마어마하게 복잡한 식인데 굳이 적분하려면 할 수 있기는 한데 할 필요가 없죠. 이거 양변을 미분하게 되면 이거는 f'(x)를 구할 수가 있는 겁니다. 

그러면 이 식은 적분하고 다시 미분하는 거니까 그냥 3제곱근√x분에 x+3 이렇게 되는 겁니다. 이 식이 아무리 복잡하고 그 안의 게 그대로 나오는 거야. 

그다음에 lnx 미분하면 -x분에 1 이렇게 되는 겁니다. 됐습니까? 그래서 이렇게 구하고 여기가 1 대입하면 답이겠네. 1대입하고 앞에 마이너스 붙이고. 1대입하니까 1분의 4, -1. 

이 값이 f'(1)=3이 되는 것을 알 수 있고요. 그래서 이 값은 뭐가 됩니까? -3이 되는 걸 알 수 있습니다. 어때요? 괜찮죠? 이거 적분이 가능합니까? 가능해. 왜? 이렇게 되는 거잖아. 

3제곱근√x분에 x+3제곱근√x분의 3이기 때문에 이 식은 사실은 x의 3분의 2제곱+3×x의 -3분의 1제곱 이렇게 되기 때문에 이걸 적분할 수가 있습니다. 

그러나 어차피 미분할 거 적분할 필요가 없는 겁니다. 다음 재미있는 식이 있습니다. 이 식을 봤더니 f(x)=ae의 x제곱+b. a, b값을 몰라요. 지수함수입니다. 

g(x)는 e의 x제곱에 f(x)를 곱한 걸 적분하는 겁니다. 그래서 이걸 식으로 쓰면 이게 뭐냐 하면 ∫(ae의 2x제곱+be의 x제곱)dx를 적분하는 문제인 거야. 

적분이 가능합니까? 가능합니다. 이건 적분할 수 있습니다, 쉽게. 그런데 이제 문제를 조금 더 읽어볼게요, 계속. 

f'(x)랑 g'(x)가 이 식이었을 때 f(ln 2)를 구하는 거니까 적분을 꼭 해야 할지 안 해야 할지를 좀 살펴볼게. 

그런데 f'(x)가 뭐냐 하면 이건 미분하는 거니까 ae의 x제곱 그냥 끝입니다. 그다음에 g'(x)는 굳이 이거 적분할 필요 없이 이 식 자체 더하기 안쪽을 쓰면 되는 거죠.

e의 x제곱f(x) 이게 g'(x)인 거야. 그래서 이거를 방금 했던 식으로 식을 쓰게 되면 aex+ae의 2x제곱+be의 x제곱 이 값은 3e의 2x제곱+5e의 x제곱이 되는 겁니다. 

이게 그냥 모든 x에 대해서 성립해야 하기 때문에 이걸 굳이 적분할 필요 없이 그냥 이거랑 이거 똑같아야 하고요. 

그다음에 이게 e의 x제곱이니까 이런 식들이 똑같아야 하는 거죠. 그래서 a가 얼마입니까? 3입니다. 그다음에 3+b가 5가 되니까 b가 얼마입니까? 2가 되어야 합니다. 

이렇게 구할 수고 있는 거예요. 알겠어요? 그래서 질문 f(ln2)니까 여기다 대입하는 거죠? 3×e의 ln2제곱+2라고 쓸 수가 있고 e의 ln2제곱 같은 경우는 고1 과정에서 배우는데 

수능에도 종종 나오니까 바로 연산해야 합니다. 지수의 밑과 로그의 밑이 똑같으면 진수만 그대로 쓰면 됩니다, 2. 따라서 정답은 3×2+2=8이 되는 것을 알 수 있습니다. 

어때요? 적분과 미분의 관계. 사실 수능에서 지금까지 했던 좀 이따 9번까지 할 게 부정적분인데 이 부정적분은 수능에서 선생님이 지난 시간 시작할 때 말했지만 잘 안 나와. 

뭐가 나와? 정적분이 나와. 그래서 수능완성 교재에는 뒤에 정적분 단원에서도 적분과 미분의 관계가 디테일하게 나와 있습니다. 

그런데 그걸 하는 과정과 지금 원리가 크게 다르지 않기 때문에 지금 워밍업을 하면서 정리를 하는 거야. 봅시다. x가 -2부터 2보다 크다의 정의가 되고요. 도함수가 연속인 함수. 

선생님은 여기에 네모 박스를 치겠습니다. 선생님 교재에 밑줄 그으세요. 이런 거의 하나하나를 잘 따지는 수험생들이 고난도 문제를 잘 풀어요. 좀 이따 설명해 줄게요. 

질문은 뭐냐 하면 이 네모 박스가 갖고 있는 의미가 무엇인지를 찾아보세요. 이제 문제 지금부터 쭉 풀 텐데 풀면서 계속 설명 들으면서 한번 찾아보세요. 

미션이야. f(x)와 미분가능한 함수 g(x). 이거는 왜 있는지 알겠어요. 미분가능한 함수는 왜 있는지 알겠습니다. 

왜냐하면 문제에서 g'(1)이 있으니까 미분가능해야지 문제가 가능하겠지. 그런데 이거는 미분가능한 함수 f(x)가 아니에요. 왜냐하면 f'(x)가 있는데 

문제가 미분가능한 게 아니라 그 미분가능한 함수가 연속이래. 이런 조건이 문제에서 왜 있는지는 모르겠지만 있는 거야. 그랬을 때 f(2)의 값을 물었습니다. 

이 둘의 차이점 알겠습니까? 그러니까 함수 f(x)가 있으면 이 f(x)를 미분하면 f'(x)가 돼요. 이거는 미분가능만 하면 되는 겁니다, 이게. 

그런데 문제는 이게 끝이 아니라 여기에 이 녀석이 연속이야라고 하는 게 나와 있는 거야. 그래서 이거는 문제에서 사실상 굉장히 레어한 조건입니다. 이게 없는 조건이 되게 많아요. 

그런데 이게 왜 있을까? 사실 이것도 되게 레어한 조건이긴 합니다만 문제에 f'(x)가 있기 때문에 이거는 당연히 있어야 하는 거고. 이런 조건들을 따져봐야 하는 겁니다. 

앞에 선생님이랑 수능특강이랑 수능개념 했던 학생들은 다 설명했던 내용인데 다시 한 번 확인하는 의미에서 물어봤습니다. 볼게요. 

문제가 d의 dx∫f'(x)dx=g(x)니까 이거는 미분하는 거잖아요, 지금. 적분하고 미분했으니까 f'(x)는 g(x) 이 말인 거야, (가) 조건은. 됐죠? 그다음 g(1)=g'(1) 이고요. 

그다음에 이 식은 이런 식인데 이걸 통해서 문제에서 f(2)를 물어봤으니까 f(x)를 구하는 문제거든요. 그러면 f(x)를 어떠니까 구하느냐? 

바로는 못 구할 것 같으니까 양변을 한번 미분을 해보겠습니다. 양변을 미분하게 되면 f'(x)는 곱의 미분에 의해서 앞의 거 미분 뒤의 거. 

더하기 뒤의 거 미분 하니까 (x+2)g'(x) 이해되겠죠? 이것도 마찬가지입니다. 빼기 앞의 거 미분 뒤의 거니까 2xe의 x제곱. 

뒤의 거 미분 앞의 거 하니까 -x²e의 x제곱 이렇게 되겠습니다. 문제가 f(2)를 물어봤어요. 그러면 f(2)는 사실 f(x) 나와 있으니까 이 (다)에 2를 집어넣으면 돼. 집어넣어볼까? 

f(2)가 뭐니? 여기는 4g(2)-4e²인 거야. 그래서 이 g(2)만 구하면 f(2)는 구할 수가 있는 겁니다. 그런데 g(2)를 구할 수가 없잖아. 문제에 g(1)밖에 안 나와 있으니까. 

그래서 이 식을 활용하는 겁니다. 그런데 이 식을 양변을 미분했더니 f'(x)=g(x)네? 이게 g(x)니까 이렇게 사라지네? 그러네요. 

그다음 이 뒤에 있는 부분 봤더니 이 값은 -x로 묶어내면 -x(x+2)e의 x제곱이 됩니다. 그래서 이걸 넘기면 한마디로 (x+2)g'(x)가 뭐예요?

x(x+2)e의 x제곱이므로 한마디로 이것도 이렇게 사라지는 거죠. 그래서 뭐가 나오는 거야? g'(x)가 나오는 겁니다. 이 값은 xe의 x제곱이 되는 겁니다. 무슨 말인지 알겠습니까? 

적분과 미분의 관계에서 g'(x)를 천신만고 끝에 구한 겁니다. 그런데 문제에서 g'(x)를 구하는 게 아니라 g(x)가 f'(x)랑 똑같고요. 

g'(x)로부터 우리가 g(x)를 구해야 하는데 g(2)를 구해야만 답이 나오는 거 아닙니까, 지금? 그래서 g'(x)로 뭐 할까 봤더니 g(x)는 ∫xe의 x제곱dx구나. 

g'(x) 적분한 것의 한 형태가 g(x)구나. 그래서 이 식이 뭐가 되는 겁니까? 아까 했었죠? 부분적분에 의해서 이 값은 xe의 x제곱-∫e의 x제곱dx가 되므로 

이 식은 (x-1)e의 x제곱+C가 되는 것을 알 수 있습니다. 좀 빨랐지만 앞에 나왔기 때문에 이거는 천천히 하지 않겠습니다. 이렇게 되고 이 C값을 구하는 게 핵심인 거야. 

이 식을 어떻게 구할까 봤더니 문제에서 g(1)의 값이 나와 있어요. 그래서 양변에 x에 1을 집어넣는 거야. 그러면 이 값은 g(1)이고 여기는 0이어서 이 값이 C가 되는 겁니다. 

어? g(1)이 얼마인지 안 나와 있는데? 그런데 문제에서 방금 g'(x)가 이렇게 나와 있잖아. 그러면 g'(1)도 구할 수 있지? 1×e의 1제곱이니까 아, 그렇구나. 

이게 그냥 e하고 똑같은 거네. g'하고 g하고 똑같기 때문에. 그래서 C를 구한 겁니다. C를 구하고 나니까 이 자리에 e를 대입하는 거죠. 문제에서 뭐 물어보는 거야? 

g(2)를 구면 되는 거야. 2를 대입하니까 2를 대입하니까 e²+e가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 e²+e. 

여기다가 e²+e를 집어넣게 되면 정답은 4e²+4e-4e²니까 정답은 4e가 나오는 것을 알 수가 있습니다. 이게 답이죠. 어떻게 푸는지 알겠습니까? 문제의 호흡이 좀 길어. 

그러니까 이런 정도가 수능에 나오면 좀 쉬운 4점짜리 문제. 4점짜리 문제는 3점짜리 문제하고 다르게 문제 안에 복합 개념이 들어가 있어요. 

단계가 단일 단계가 아니라 단일 단계가 엄청 어려운 게 아니라 이렇게 식 세워, 식 변형해, 지금처럼 적분과 미분의 관계를 확인해. 

그다음에 이 식을 이용해서 적분하는 과정에 부분적분을 활용해. 그러면서 정적분, 부분적분을 해. 이런 과정이 복합적으로 들어가 있습니다. 

이 9번 문제까지가 부정적분이에요, 부정적분. 지금부터 이제 10번부터 정적분이 시작이 되는데 수능은 정적분만 나온다고 해도 과언이 아니야. 

정적분 자체가 수능에서 낼 수 있는 거의 유일한 형태입니다. 그 이유 중에 하나는 수능 문제의 보기가 대부분 실수야, 실수. ㄱ, ㄴ, ㄷ제외하고는 전부 다 실수란 말이야, 답이. 

1번은 1, 2번은 3 이런 식으로. 그다음에 수능에서 주관식 문제도 세자리 이하의 자연수이기 때문에 답이 함수로 나오는 것보다 답이 숫자로 나오는 게 일반적이야. 

그래서 방금처럼 부정적분을 하게 되면 부정적분 계산 결과 x에 관한 식이잖아요. 그게 아니라 숫자를 대입한 식. 

방금 수능 완성 문제는 약간 억지스럽게 답을 숫자로 만들었지만 수능에는 보통 저렇게 나오는 것보다는 깔끔하게 정적분이 나오는 겁니다. 

정적분은 지금까지 했던 부정적분하고 거의 똑같고 적분 구간만 추가가 되는 거고요. 정리하면 ∫a부터 b까지 f(x)dx를 연산하는 겁니다. 정적분 하는 방법이야. 

증명 생략, 원리 생략. 실제로 이거 구하는 과정은 f(x)의 부정적분의 한 형태를 대문자 F(x)로 놓겠습니다. 

그러면 이 식은 F(x)를 놓으시고 거기에다가 a부터 b를 넣어서 구하는 겁니다. 그래서 이거를 구하게 되면 이 값은 F(b)-F(a) 이렇게 구하는 거야. 

이걸 우리가 미적분의 기본 정리라고 부르는데 한마디로 말하면 정적분 하는 방법은 부정적분 먼저 해. 그리고 거기다가 이걸 위끝이라고 부릅니다, 위끝. 

위끝 집어넣고 아래끝 집어넣어서 빼. 그러면 정적분이 되는 겁니다. 그러면 우리가 이 F를 구하는 과정을 부정적분이니까 앞에서 이미 한 거야. 뭐만 하면 돼요? 

숫자만 대입하면 되는 겁니다. 됐습니까? 그러면서 정적분 문제이기 때문에 몇 가지 계산 테크닉이 있습니다. 선생님이 간단하게 써줄게요. ∫a부터 b랑 뒤의 건 안 쓸게, 그냥. 

∫b부터 a. 다시 말하면 위끝과 아래끝이 바뀌어요, 이렇게. 그러면 이 식에서 여기에 F(a)에 F(b)가 들어가는 거 아니겠습니까? 

그러면 이 원리에 의해서 간단하게 말하면 앞뒤가 바뀌기 때문에 여기에 마이너스 부호를 붙인 게 같은 겁니다. 알겠어요? 

∫a부터 b까지 f(x)dx가 -∫b부터 a까지 f(x)dx랑 똑같은 겁니다. 이 원리. 됐어요? 교재에서 깔끔하게 적혀 있으니까. 이 원리. 

그리고 또 하나는 ∫a부터 b하고 싶으면 이 식을 ∫a부터 C까지 하고 더하기 ∫C부터 a까지 하셔도 무방합니다. 

이 공식은 뭐냐 하면 이거 구하게 되면 F(b)에서 F(a)를 빼는 거잖아, 이 원리에 의해서. 그런데 이건 뭐냐 하면 F(c)에서 F(a)를 빼는 거고요. 이거는 F(a)-F(c) 이렇게 하는 겁니다. 

그런데 이게 이렇게 사라지면서... 미안해요. 이게 아니라 b죠, 여기 b입니다. 미안해요. 이렇게 되고요. 

얘가 이렇게 이렇게 사라지면서 결국에는 F(b)-F(a)가 되면서 이 식이 똑같게 됩니다. 이런 원리인 거야, 이게. 그래서 이걸 어떻게 기억을 하느냐면 이걸 외우셔야 해요, 시험 볼 때. 

내가 a부터 b까지 적분하고 싶어, 쫙 이렇게. a부터 b까지 적분하고 싶어. 그러면 중간에 잠깐 쉬는 거야. 

일단 a부터 c까지 적분하고 잠깐 쉬었다가 그다음에 c부터 b까지 적분하고 그다음에 이걸 더하면 되는 겁니다. 

내가 숙제가 오늘 1번부터 30번까지 풀어야 하면 1번부터 20번까지 풀고 잠깐 쉬었다가 자고 나서 다음 날 아침에 21번부터 30번까지 푸는 겁니다. 이런 느낌하고 비슷한 거야. 

간단하게 보일 수가 있기 때문에 많이 사용되는 식이고요. 그다음에 또 자잘한 식 중에서 이런 게 있습니다. ∫a부터 a부터 적분하면 이 값이 0입니다. 당연하지. 

F(a)-F(a)니까 0이 되는 거야. 그런데 이거는 어디다가 써먹느냐면 이거 별거 아닌 식처럼 보이지만 이거 뒤에 가면 ∫1부터 x까지 f(t)dt 

이 식을 우리가 g(x) 이렇게 놓는 문제들이 막 등장을 합니다. 그런데 이때 사용할 수 있는 강력한 방법 중에 하나가 x에 아무 숫자나 집어넣어도 식이 성립하기 때문에 

x에다 1을 집어넣게 되면 좌변은 g(1)이 되고요. 우변은 이 f(t)가 어떻게 생겼는지 하고 상관없이 그냥 위끝, 아래끝 똑같기 때문에 0이 되는 것을 알 수 있고

이렇게 함숫값을 구할 수가 있습니다. 이런 식으로 사용이 되기 때문에 지금 설명했던 자잘한 내용들이 정말 중요해. 

그밖에 실수변 앞으로 끄집어낼 수가 있고 덧셈, 뺄셈 바깥쪽에 끄집어낼 수 있다 이런 것만 기억하시면 정적분 관련된 기본적인 연산 테크닉은 전보다 활용을 할 수 있을 겁니다. 

됐죠? 그러면 남은 시간 동안에 문제를 한번 풀어볼게요. 함수가 x가 0보다 작거나 같을 때는 이걸 따르고 x가 0보다 클 때는 이걸 따릅니다. 

아! 잠깐만요. 이거 하기 전에 잠깐만, 잠깐만. 갑자기 생각이 났어요. 미안해, 잠깐, 잠깐, 잠깐. 어디 있어? 갑자기 생각이 났어. 이거, 이거. 이 앞의 문제 이걸 안 하고 넘어갔구나. 

그렇지? 생각해보세요하고는 선생님이 답이 나온 게 너무 기쁜 나머지 넘어가버렸어요. 이거 잠깐 설명하고 넘어가겠습니다. 도함수가 연속인 함수, 이게 왜 있어요? 

이게 사실 지금 설명할 정적분하고고 밀접한 관계가 있습니다. 이게 문제가 적분을 하는데 적분가능이라는 단어를 굳이 쓰지는 않습니다만 어떤 함수가 적분이 가능하려면 ∫f(x)dx. 

a부터 b까지 이렇게 정적분 하는 거잖아요. 정적분 하건 부정적분 하건 적분이 가능하려면 반드시 무슨 조건이 필요하느냐면 

정적분 같은 경우는 주어진 구간에 이 그래프가 연속인 조건이 필요합니다. 그러니까 함수가 연속이 아니면 적분이 안 되는 겁니다. 알겠어요? 

거꾸로 말하면 연속만 되면 적분은 일단 되는 거야. 그게 실제로 미분 불가능한 이런 함수. 이런 함수 미분 불가능하잖아요. 

여기서부터 여기까지 적분할 수 있을까? 적분할 수 있습니다. 그러니까 함수가 연속한 하면 돼. 그런데 이런 건 적분이 안 돼, 이런 거는. 이런 함수는 적분이 안 됩니다. 

이건 이제 이론적으로는 할 수 있어. 이 넓이 구하고 넓이 구하면 되는데 실제로 고교 과정에는 정의가 되지 않기 때문에 수능에 나오지도 않고 필요도 없습니다. 

그래서 이런 조건들을 읽는 힘이 필요해요. 이 문제는 이게 도함수가 연속인 함수가 왜 필요해? 아니, 왜 g'(x)는 연속이 없는데 이건 왜 있습니까? 

f'(x)가 연속이 필요한 이유가 f'(x)가 적분 기호 안에 들어가 있지? 그러면 적분이 가능하려면 이게 연속이라는 조건이 필요한 거야. 

반면에 g는 g'이 있기는 하지만 이 g'을 적분하는 문제가 아니잖아. 그래서 g'이 연속이라는 조건이 굳이 필요 없는 겁니다. 알겠습니까? 

실제로는 f(x)가 미분가능한 연속이고요. 그래서 이 g(x)라고 하는 게 사실은 자동으로 연속이 됩니다. 연속, 연속. 

물론 이제 양변을 나누게 되면 x가 -2일 때를 제외하고 연속인데 -2보다 크다고 했기 때문에 당연히 연속이 되는 거죠. 

이런 조건들이 다 문제에서 정교하게 만들어져 있으니까 이런 것을 읽는 힘이 필요하고 그랬을 때 도저히 설명이 안 되는 조건이 있을 수 있습니다. 

그런 경우는 그게 문제를 풀 때 키가 되는 거야. 10번 하겠습니다, 이제. 그래서 문제가 이렇게 나와 있는데 주어진 건 당연히 연속인 함수들이죠, 적분이 되는 거야. 

그래서 이 문제가 뭐냐 하면 -2부터 2분의 π까지 적분하는 거니까 ∫ -2부터 0까지는 위의 걸 따르는 거니까 (e의 -x제곱-1)dx 하시고 

더하기 ∫ 0부터 2분의 π까지는 아래 거 sinx를 적분하시고 이렇게 구하면 되는 겁니다. 선생님이 한 번에 적분할게, 통으로 이렇게. 

이거 적분하게 되면 이 값은 [-e의 -x제곱-x]-2부터 0까지. 됐습니까? sin 적분하게 되면 이 값은 [-cosx]이거를 0부터 2분의 π까지 구하시면 0을 대입하면 -1 여기는 0이고요. 

-e 대입하면 잘 봐야 해. 이거 정적분 하는 과정에서 제일 많이 하는 실수가 아래끝에 숫자가 적혀 있기 때문에 그 숫자 때문에 부호를 많이 틀려요. 보세요. 

아래끝은 반드시 빼줘야 해. 그런데 여기 마이너스 부호가 있지. 그러니까 이게 플러스가 되면서 e의 -2제곱이 되는 겁니다. 

그리고 아래끝인데 마이너스 있고 마이너스 있으니까 이거는 다시 어떻게 됩니까? 마이너스가 3개 있으니까 -2가 되는 거죠, 이렇게. 알겠죠? 그다음에 이 식은 얼마가 되는 거예요? 

이 식은 계산하고 나니까 2분의 π. 0이고요. 0대입 하니까 아래 거 마이너스니까 +1이 되면서 이 식은 e의 -2제곱-2가 되는 것을 알 수 있습니다. 

잠깐만요. 마이너스, 마이너스니까 플러스인가요? 쏘리. e²-2가 되는 것을 알 수 있습니다 이렇게. 됐습니까? 좋아요. 하나만 더 하고 오늘 수업 마무리하겠습니다. 

이 식은 굉장히 중요해요. 이 문제는 여러분들이 좀 반드시 미리 풀어보고 강의를 들었으면 좋겠습니다. 왜냐하면 이 주어진 식이 일반적인 적분 문제하고 달라. 

그런데 그거를 선생님이 힌트를 살짝 줄 테니까 이런 거를 스스로의 힘으로 풀어가는 과정이 사고력을 키우는 과정입니다. 무슨 말이냐? f(x)야, 문제없어요. 문제없어. 

숫자 2는 상수고. 그리고 적분 기호를 봤더니 0부터 2분의 π까지 적분이 되어 있는데 곱하기죠, 곱하기. 여기는 f(t), 여기는 cosx 이런 식이 되면서 

한마디로 말하면 주어진 식이 f(t)도 있고 cosx도 있으면서 t에 관한 식, x에 관한 식이 섞여 있는 겁니다. 그러면 이거를 처리하는 방법을 여러분들이 알아야 하는 거야. 

이 문제가 이런 의미에서 굉장히 의미가 있습니다. 아마 정적분 단원에서 선생님이 별표 치는 문항이 몇 개 안 될 텐데 그 중에 하나가 이 문제예요. 

최근 수능에서는 이것보다 좀 더 복잡하게 나온 적이 몇 번 있었습니다만 그중에서 이제 어떤 첫 출발이 되는 문제. 그런데 이 식을 t로 적분하는 거예요. 

다시, 이 주어진 식은 x에 관한 식이야. 그런데 적분이 되는 식이 t하고 섞여 있어요. 그런데 적분은 t에 관해서 하는 겁니다. 그러면 이걸 어떻게 처리할지가 관건인 거야. 

문제의 그 포인트를 알겠습니까? 그러면서 문제가 ∫ 0부터 2분의 π까지 f(x)dx니까 한마디로 구하는 건데 정적분의 성질에 의해서 이 식은 x에 관해서 적분한다면 

그 x 자리에 0부터 2분의 π를 대입해서 구하는 거 아니겠습니까? 그러면 이거는 ∫ 0부터 2분의 π까지 f(t)dt하고 동일합니다. 

왜? 이 식은 t에 관해 적분한 다음에 그 t 자리에다가 0에서부터 2분의 π 대입하는 거니까 동일한 논리인 거야. 그래서 이 문제는 뭐가 핵심입니까? 

이 밑줄 친 식 곱하기예요, 곱하기. 이 밑줄 친 식을 여러분들이 스스로 고민하면서 처리하는 연습을 하시고 이제 이게 다음 시간에 설명할 정적분과 미분 사이의 관계. 

또는 적정분의 치환적분, 적정분의 부분적분법의 핵심이 되는 그런 내용이 중간에 들어가 있습니다. 알겠습니까? 

이제 정적분에 본격적으로 들어갔는데 정적분 자체의 계산은 부정적분하고 똑같아. 거기다가 위끝 아래끝 대입만 하면 되는 거니까. 

그런데 그 과정에서 정적분이기 때문에 가지고 있는 유니크한 내용들이 있습니다. 그 내용을 다음 남아있는 시간 동안 끝날 때까지 계속 정적분만 할 겁니다. 

본격적으로 여러분과 공부하겠습니다. 오늘은 여기까지 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다. 

