반갑습니다. 2019 수능을 위한 수능완성 수학 가형 강좌가 시작되었습니다. 반갑고 저는 수학강의를 하고 있는 차현우 선생님이 되겠습니다. 

수능특강이나 앞에 선수강좌인 수능개념 강좌 그밖에 평가원 모의고사 해설 강의를 통해서 선생님과 이미 만났던 수험생들이 많을 겁니다. 

수능완성 강좌를 통해서 또 다시 한 번 만나게 돼서 반갑고요. 강의 제작을 하면서 OT를 준비하면서 고민을 했어요. 

어떤 이야기를 좀 짧고 임팩트 있게 담아서 여러분이 본 강의 수강하는 데 도움이 될까? 자잘한 내용들. 

예를 들어서 강의를 수강하는 방법이나 어떤 식으로 강의가 구성되어 있는지는 선생님이 유형편과 실전편 1강에서 앞에 한 10분 정도 시간을 내서 

OT와 약간 버무려서 강의 제작을 해놨기 때문에 이거는 활용하시고. OT는 사실 수험생들 중에서 OT를 안 듣고 1강부터 듣는 학생들이 굉장히 많고 

또 OT의 취지상 굉장히 짤막하기 때문에 하고 싶은 말을 모두 담을 수가 없어요. 그래서 이 이야기만 딱 짧고 굵게 하겠습니다. 수능완성을 들을 거잖아요. 

어떻게 강의를 듣고 어떻게 활용할 것이냐? 바로 수능완성 강의를 듣지 마라. 이게 무슨 말이냐면 오해하면 안 돼요. 강의 전혀 들을 필요 없이 혼자 공부하세요, 이런 뜻이 아니라 

선생님이 강의를 준비를 하면서 이과로써 어떻게 수능 준비를 해야 하느냐? 또 어떻게 이 교재를 활용해야 하느냐? 

이런 고민을 하다 보니까 수능 개념이나 앞에 선수개념 강좌처럼 수능완성 강좌를 활용하려고 하는 수험생들이 있습니다. 

수능완성이 총 유형편 50강, 실전편 15강 해서 총 65이에요, 65강. 학생들이 빠르면 6월 말에서 7월 초부터 강의를 듣기 시작해서 늦은 학생들은 9월에 강의 듣거든요. 

그러면 그 65강을 다 듣기도 전에 수능 보는 거야. 그래서 그런 학생들이 실제로 얻어갈 수 있는 게 미미할 수 있기 때문에 선생님이 어떻게 강의를 들을지 이야기를 하겠습니다. 

바로 강의 듣지 말라는 것은 공부하지 말라는 뜻이 아니라 강의를 전 문항을 1번부터 문제가 총 한 600문제가 넘거든요. 

그 600문제를 싹 다 강의를 들으려고 하지 마시고 특히나 다른 과목이나 또는 문과와는 다르게 이과는 능동적으로 고민하면서 문제를 풀면서 틀리면서 고민하면서 

이런 치열한 싸움을 해야 하거든요. 그래서 그냥 느슨하게 평화롭게. 그 모든 강의를 들으려고 하지 마시고 반드시 문제를 미리 풀어보십시오. 알겠습니까? 

문제를 미리 풀어보면서 문제를 풀다 보면 잘 안 되는 것이 있잖아. 정말 편리하게 인덱스로 모든 전 문항을 처리를 해놨습니다. 

그리고 교재 보면 문항별 코드가 있어서 눌러보면 여러분들이 모르는 것만 골라 들을 수가 있습니다. 다른 강좌하고 다르게 선생님이 개념 강의 할 때는 무조건 강의부터 들으세요. 

기억납니까? 수능개념할 때는 그냥 아는 거 모르는 거 다 배우세요. 문제 미리 안 풀어 봐도 돼요. 그런데 수능완성은 반드시 문제 미리 풀어보시고요. 

반드시 모든 문제 강의를 65강 다 듣는 게 아니라 내가 모르는 것들, 또 특정 유형들, 이런 것들을 강의를 반드시 들어야 합니다. 이해되겠습니까? 그러면 이런 질문이 나와요. 

선생님, 제가 너무 기본기가 부족해서 문제를 스스로 미리 풀어보라고 했는데 문제 풀 수 있는 실력이 안 됩니다. 저 어떻게 해야 합니까? 답이 있습니다. 

어떻게 해야 하느냐면 수능완성을 공부하면 안 돼. 그러니까 기본개념이 부족해서 아예 문제를 못 푸는 게 너무 많으면 수능완성 교재가 엄청 어렵지 않습니다. 

작년, 재작년에 비해서 훨씬 더 문항 수는 조금 늘어났지만 난이도가 낮아져서 난이도가 좀 쉬워져서 실제로 많은 문항들을 스스로 풀 수 있게 되어 있습니다. 

선생님, 개인적인 생각으로는 반 절 정도는 수능특강 문제보다 쉽습니다. 그래서 그 정도로 풀 만해. 

다만 문항 수가 조금 많고 그다음에 유형별로 정리가 되어 있어서 잘 안 되는 부분들이 있으면 그걸 선별적으로 활용을 하고 아예 선생님, 나는 미분을 못하겠어요. 

이런 수험생들은 문제를 바로 푸는 게 아니라 수능특강이나 수능개념의 개념강좌를 활용해서 미분 편을 쫙 들으시고 그다음에 또 스스로 문제를 풀어보면서 공부를 하시기 바랍니다. 

이게 선생님이 하고 싶은 메시지야. 무슨 말인지 알겠습니까?  그러면 이제 어떤 학생들이 들어야 하는지 감이 옵니까? 일단 스스로 어느 정도 문제를 풀어야 해요. 안 되면 개념강의. 

이해되겠습니까? 그리고 풀다가 모르는 것들이 나오는 그 모르는 것은 강의를 통해 활용하는데 모든 강의를 A부터 Z까지 다 듣는 게 아니라 내가 부족한 부분, 취약한 부분. 

그런 부분은 오히려 반복적으로 공부를 하시고. 그러면 그런 학생들이 수능완성 강의를 듣고 이걸 모두 소화를 하시면 2019학년 수능에서 반드시 가시적인 성과가 나올 거라고 생각합니다. 

아시겠습니까? 선생님은 본 1강에서 여러분들을 기다리고 있겠습니다. 마음의 준비 단단히 하시고요. 문제 미리 풀어보고 선생님과 만나도록 하겠습니다. 마치겠습니다. 


