반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 삼각함수 두 번째 시간 역시 오늘도 엄청 많은 공식이 쏟아져 나올 겁니다. 

삼각함수 단원 자체가 수많은 어떤 정의나 원리들을 설명을 하면서 최종적으로는 공식이나 이론화시켜서 이거를 토대로 이제 문제들을 풀어나가는 구조로 되어 있습니다. 

그래서 공식들이 많이 나오고요. 나오는 것 분명히 여러분들 미리 공부한 학생들은 알겠지만 혹시나 중간 중간 구멍이 나 있는 수험생들은 

이 기회를 통해서 마지막으로 정리한다고 생각하시고 강의 듣기 바랍니다. 알겠죠? 바로 시작을 할 텐데 

지난 시간에 삼각함수 그래프 sin, cos, tan 함수의 그래프에 관한 이야기를 쭉 했었어요. 그래서 뒤에 문제 7번부터 진행을 할 텐데 

여러분 교재에서 직접적으로 제시가 되지는 않지만 삼각함수 문제를 푸는 과정에서 반드시 필요한 게 이런 각의 변환에 대한 연산을 할 수 있어야 합니다. 

지난 시간에 tan3/8π가 나오면 이거를 tan(π/2-π/8)로 만들어서 이 값은 tanπ/8분의 1, 또는 코탄젠트 π/8로 바꾸었던 거 기억납니까? 

이런 원리를 배웠는데 이게 이제 삼각함수의 각의 변환이라고 해서 각을 바꾸는 논리들입니다. 이게 공식들 쫙 있는데 몇 개를 정리를 해 줄게요. 

오늘은 이와 관련된 공식이 한 20개 나오지 않을까? 정리를 합시다. 가장 기본적으로는 한마디로 sin이나 cos이나 tan 역수인 것까지 포함해서. 

이렇게 된 것의 이 각이 θ가 아니라 그 θ가 뭔가 바뀌어 있는 거야. 가장 기본은 여기가 -θ인 거, -θ인 거, -θ인 거. 

이 값은 sin은 원점 대칭인 함수면 마이너스 앞으로 튀어나오고요. cos은 y축 대칭이므로 그냥 cosθ 그대로 되고요. tan 역시 원점대칭이므로 마이너스가 앞으로 튀어나옵니다. 

외우셔야 합니다. 우리 앞에 그렸던 그래프를 통해서 떠올리셔도 되고 따로 외우셔도 되고. 됐습니까? 그다음 이제 이런 꼴인 거야. sin(π/2×n±θ) 이런 꼴. 

이걸 지금부터 변형하는 연습을 하는 겁니다. 아까 tan 같은 경우도 tan(π/2-π/8) 이런 거. 구하는 방법이 있는데요. 구하는 방법은 최종형 공식으로 다음과 같이 되겠습니다. 

n이 짝수이면 n이 홀수이면으로 나눠서 n이 만약에 짝수면 그냥 이런 꼴은 그대로 sinθ야. n이 홀수면 이거는 그대로 cosθ가 됩니다. 

단, 여기서 이 앞에 ±부호를 결정하셔야 하는 것까지 하셔야 하는데 이 앞에 ±가 되는 원리는 뭐냐 하면 이렇게 구하는 거야. 

θ를 예각 취급을 해서 여기 주어진 각이 제 몇 사분면인지를 보는 겁니다. 그리고 sin 제1사분면이나 sin 제2사분면의 각이 양수니까 그 경우는 플러스. 

이 각이 제3사분면이나 제4사분면이면 sin 제3, sin 제4사분면은 음수이기 때문에 여기다가 앞에 마이너스가 붙는 거예요. 되겠습니까? 

이게 2분의 π의 홀수 배가 돼서 여기가 cos으로 바뀌는 경우와 똑같습니다. 여기가 제1, 제2사분면이면 이 값이 양수, 제3, 제4사분면이면 이 값이 음수가 돼서 

이런 식으로 구하는 논리. 그러면 선생님, 이제 sin이 아니라 cos이면 어떻게 됩니까? 똑같아요. 

sin이건 cos이건 기본적으로 2분의 π의 짝수 배면 sin은 그대로 sin으로 cos은 그대로 cos으로 tan는 그대로 tan가 되는 거야. 

반면에 2분의 π 홀수 배면 sin은 cos으로 바뀌고 cos은 sin으로 바뀌고 tan는 tan의 역수로 바뀌는 겁니다, 코탄젠트. 이걸 여러분이 기억하시면 모든 형태를 바꿀 수가 있고요. 

당장 오늘 푸는 문항에서도 등장을 할 겁니다. 몇 개만 연습해볼게요. 연습. sin의 6분의 7π. 구할 수 있겠습니까? 

이거 구하는 방법이 되게 많은데 그중에서 선생님은 sin(π+π/6)되겠습니까? 그리고 π는 2분의 π의 짝수 배니까 이 값은 그대로 sin6분의 π야. sin이 그대로 되는 겁니다. 

그러면서 이게 제 몇 사분면입니까? 제3사분면이죠? 그러면 sin 제3사분면은 음수이기 때문에 여기다가 마이너스 부호를 붙이는 이런 논리로 구하는 거예요. 됐습니까? 알겠어요? 

그래서 sin 6분의 π 2분의 1이니까 그다음 -2분의 1. 익숙해진 수험생들은 얘를 보면서 이 과정을 머릿속에서 구하고 정답 -2분의 1 이렇게. 좋아요, 문제 풀면서 하겠습니다. 

공식이 많이 나왔죠, 벌써. 함수 f(x)=asin3πx+bcos2πx에 대해서 f(11/6), f(7/4) 값이 나와 있을 때 ab의 값을 구하는 겁니다. 문제는 굉장히 심플해요. 

모르는 문자 몇 개입니까? 2개. a, b. 식 몇 개입니까? 하나, 둘. 그러면 풀 수 있습니다. 되겠죠? 식 대입해볼게요. 

6분의 11을 대입하게 되면 asin에 3π랑 6분의 11 약분한 값은 2분의 11π+bcos. 2π에 6분의 11 곱하면 3분의 11π 이렇게 되는 거야, 지금. 

이 값이 문제에서 나와 있는데 이거를 한 번 더 정리하면 sin2분의 11π는 sin이 주기가 2π거든요. 그러니까 이 식은 이렇게 쓸 수 있습니다. 

2π씩 계속 빼고 나면 sin2분의 3π하고 똑같아요. sin2분의 8π+2분의 3π니까. 이 값이 얼마입니까? -1이기 때문에 -a가 되는 거야. sin2분의 π가 1, sin 2분의 3π가 -1. 

그다음에 cos은 3분의 11π네. 3분의 12하니까 cos 3분의 12π가 cos4π 아닙니까? 이 값이 1아닙니까? 1. 이 값은 cos 0하고 똑같은 거야. 

한마디로 이 값은 그로부터 뒤로 3분의 11만큼 가는 거니까 cos(-π/3) 하고 똑같습니다. 다시, cos3분의 12π가 cos 0하고 똑같아요. 

그래서 cos3분의 11π는 여기다가 4π를 빼고 나면 -3분의 π가 되겠습니다. 이게 얼마입니까? cos의 성질상 cos3분의 π하고 똑같으니까 2분의 1이 되는 거죠. 

그래서 이 값은 2분의 1×b. 이 값이 문제에서 2분의 1이야. 되겠어요? 그래서 이 식 하나를 얻게 되면 -2a+b=1 이런 식이 하나 나오고요. 

그다음에 4분의 7을 여기에 집어넣게 되니까 똑같이 하겠습니다. asin4분에 21π+bcos. 2π에다가 문제에서 4분의 7 대입하니까 2분의 7π네요. 2분의 7π. 이렇게 되겠습니다. 

그런데 cos 2분의 7π는 cos 홀수π는 무조건 0이야. 2분의 π, 2분의 3π, 2분의 5π, 2분의 7π 다 0이기 때문에 구할 필요가 없고 4분의 21π가 나오는데 

4분의 21π는 4분의 20π가 5π니까 여기다가 4분의 π 하니까 이 값이 -2분의 √2a가 됩니다. 이거 구하는 거 알겠어요, 지금? 

다시, sin4분의 21π는 sin4분의 20π+4분의 π인데 4분의 20π가 5π잖아. 그러니까 sin5π는 sinπ와 같기 때문에 sinπ+4분의 π인 거예요. 그래서 마이너스가 앞에 붙는 겁니다. 

이 값이 문제에서 -√2라고 나와 있으므로 a가 얼마가 되는 겁니까? 2가 되는 것을 알 수 있죠. 그래서 a=2, 대입하니까 b=5가 됩니까? 그래서 a×b=10 이렇게 나오겠습니다. 

각의 변환 알겠죠? 그다음 그래프를 통해서 a, b, c 역시 확인하는 문제. 보겠습니다. acosbx+c의 그래프는 그림과 같다. 

a 양수, b 양수일 때 문제에서 f(2/3π)의 값을 구하십시오. 그러니까 한마디로 말하면 여기서 지금 최댓값이 7, 최솟값이 1이거든요. 그러면 이 그래프는 최댓값이 a+c. 

최솟값은 -a+c인 거야. 알겠니? a+c가 최댓값 7, -b+c가 최솟값 1. 따라서 최종적으로 2개 더하면 2c=8이니까 c=4, a=3이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 

그다음 b는 뭐 보고 알 수 있는 거야? 주기하고 관계가 있죠, 주기, 주기. 그래프를 봤더니 뭘 보면 알까요? 0에서부터 2π까지 갈 때가 반주기야. 여기까지가 한주기입니다. 

그러니까 여기가 4π가 되겠죠? 주기가 4π인 겁니다. 주기가 4π라는 말은 원래 식에서 주기 구하는 공식은 b분에 2π거든요. b분에 2π=4π라는 말은 b가 얼마라는 뜻입니까? 

b가 2분의 1이라는 것을 알 수 있습니다. 질문이 그래서 뭐 구하는 거야? f(2/3π) 구하는 거니까 a가 4예요, 4. 4×cos에 b가 2분의 1이야. 그다음에 3분의 2π야. a가 3이군요, 쏘리. 

여기가 더하기 4. c가 4. 그래서 없애고 없애니까 cos3분의 π는 2분의 1이고 2분의 3+4 하니까 정답은 2분의 11 이렇게 나오겠습니다. 계산 문제 되겠어요? 

그래프를 보고 주기, 최댓값, 최솟값. 이런 거 수능에서 어떻게 나오는지 되게 궁금하잖아. 수능에 어디서 나오냐면 이렇게 나오는 거야. 

지금처럼 예쁘게 a, b, c를 구하는 단편적인 문제가 나오는 게 아니라 복잡한 문제를 푸를 과정에 부분적으로 사용됩니다. 재작년 9월 평가원 30번 문제가 있었어요.

재작년 9월 평가원 30번 문제. 2017년도 수능유형 9월 평가원 문제가 이런 문제였습니다. y=2sin(x+2｜x｜)+1 이런 그래프에 대해서. 아, 여기 절댓값까지 이렇게. 

이런 그래프에 대해서 이 그래프를 통해서 미분 가능성을 확인하고 합성함수하고 막 이런 문제가 나왔거든요. 

그런데 이런 문제가 사실 어떤 것의 연장선상이냐면 지금하고 있는 이거를 보면서 x가 0보다 클 때는 한마디로 2sin3x+1 절댓값 들어가고요. 

x가 0보다 작게 되면 이 값은 -x니까 -2sinx+1 이런 그래프입니다. 이걸 보면서 이 그래프는 최댓값이 3, 최솟값이 1. 최댓값이 3, 최솟값이 1. 똑같습니다. 

쏘리, 최댓값이 3, 최솟값이 -1. 최댓값이 3, 최솟값이 -1. 그리고 주기가 이 경우는 3분의 2π. 이 경우는 주기가 2π. 

이러면서 이제 주어진 그래프가 이 절댓값 때문에 x가 0보다 클 때랑 작을 때로 나눠서 막 그려지면서 이를 통해서 이제 미분 가능성, 함성함수를 푸는 겁니다. 

최고난도 30번에도 이런 삼각함수 그래프의 특성, 주기성, 최댓값, 최솟값을 확인하는 문제가 등장을 했거든요. 그래서 그런 점에서 공부를 지금 하고 있는 겁니다. 알겠죠? 

다음. 9번. 함수 f(x)는 sin²(x+π/4)+sin(x-π/4)+k의 그래프의 최댓값이 2다. 최솟값 구하십시오. 일단은 이 문제는 앞의 문제와 굉장히 독특한 차이점이 있습니다. 

첫 번째는 x가 아니라 x-4분의 π, x+4분의 π입니다. 그러면 우리가 뭘 배웠느냐면 덧셈정리를 우리가 배울 거고 배웠지? 

그래서 실제로 sinx-4분의 π는 sinx×2분의 √2-cosx×2분의 √2 이런 식으로 풀어쓸 수가 있는데 이 경우는 그 풀어쓴 거를 또 전체를 제곱해야 하거든요. 

그러면 한도 끝도 없이 식이 복잡해지는 거야. 그냥 우리는 어차피 최댓값, 최솟값만 구하면 되는데 이런 것까지 해야 하면 너무 복잡하잖아, 이게. 

그래서 어떻게 할까를 봤더니 이 2개가 특징이 있습니다. 어떤 특징이 있느냐? 이 각에다가 더하기 2분의 π를 하시면 이 각이 되는 거야. 이해되겠습니까? 

이게 문제에서 필요한 논리인 겁니다. 그래서 한마디로 말하면 선생님이 x-4분의 π를 새로운 문자 θ라고 선생님이 가정을 하면 

이 주어진 식은 sin²(θ+2분의 π) 여기는 더하기 sinθ+k 이렇게 되는 겁니다. 그런데 sin²(θ+2분의 π)가 뭡니까? 이 값이 cosθ하고 똑같은 거야. 

지금 우리가 앞에 배웠던 게 그런 내용입니다. 각의 변환. 그래서 이게 cosθ하고 똑같기 때문에. 

그러니까 이게 각 차이가 2분의 π의 정수 배의 형태이기 때문에 이렇게 바꿀 수가 있는 겁니다. 그래서 이 식은 뭐냐 하면 cos²θ하고 똑같은 겁니다, 이 앞부분은. 

그래서 이런 식은 이제 sin, cos에 관한 식으로 만들 수 있습니다. 정리를 하니까 cos² 자리는 1-sin²이니까 -sin²θ+sinθ+1+k 이런 꼴로 쓸 수 있습니다. 

그래서 주어진 식은 이것의 최댓값이 2라고 나와 있습니다. 그러면 정리를 해볼까요? sinθ를 새로운 문자로 치환하고 정리한다고 생각하면 이 값은 -(sinθ-2분의 1)². 

정리하게 되면 sin², 2 곱하기 이거 이거 하니까 마이너스 앞에 붙어 있으니까 +sinθ. 됐습니까? 그다음에 +4분의 1+1+k 이렇게 되는 겁니다. 

그래서 이 값의 최댓값은 얼마입니까? 문제에서 2였잖아, 2. 그런데 그때는 sinθ가 얼마일 때야? 2분의 1일 때야, 2분의 1. 그러니까 sinθ가 2분의 1이면 이 값이 최댓값인 거죠. 

그래서 이게 얼마입니까? 4분의 1+1+k가 되는 겁니다. 따라서 k가 얼마가 되는 거야? k가 4분의 3이 되는 거죠. 최댓값을 이용해서 구한 겁니다. 그러면 최솟값은 얼마일까? 

마이너스 부호가 붙어 있으니까 이 안쪽이 제일 제곱한 게 크면 되는 거야. 그런데 sinθ가 -1부터 +1사이니까 sinθ가 얼마일 때? sinθ가 -1일 때가 이 값의 최솟값이 되겠습니다. 

그러면 (-2분의 3)²이니까 그러면 4분의 9가 되는 거니까 정리하게 되면 최솟값이 얼마나 돼요? -4분의 9+4분의 1+1+k. 이게 최솟값입니다. 

정리하니까 이 -1+4분의 3하니까 이 값은 -4분의 1이 되는 것을 알 수가 있고요. 이게 내가 찾고 싶은 최솟값 m이 되겠습니다. 

질문이 k+m을 물어봤으니까 -4분의 1+4분의 3 하니까 정답은 4분의 2. 다시 말하면 2분의 1이 답이 되겠습니다. 지금 각의 변환 연습이 잘 안 되는 수험생들 되게 많아요. 

이게 어떻게 생각을 해야 하느냐면 계산 문제가 최고난도 변별력이 있지는 않지만 수학 문제에서 계산 없는 문제는 없습니다. 

수학에서 계산이 없는 문제는 정말 수능 기준으로 손에 꼽아. 그러니까 계산하는 것이 일단은 너무너무 자연스러워야 해요. 

개인적으로 수능수학은 계산이 보통 간단하기 때문에 학생들이 그렇게 많은 시간과 노력을 쓸 필요는 없다고 생각해. 

하지만 이런 각의 변환이 빠르게 될 정도는 하셔야 합니다. 알겠습니까? 명심하세요, 알겠죠? 그래서 이렇게 해서 9번 문제까지 풀어봤고요. 다음 새로운 주제. 

이번에는 삼각함수의 활용이라고 나와 있는데 정확한 주제는 방정식과 부등식을 푸는 겁니다. 방정식과 부등식을 푸는 겁니다. 

여기서 중요한 메시지들이 좀 있는데 대표적으로 이런 겁니다. 우리가 방정식을 푸세요. 예를 들어서 sinx에 전체 제곱 앞에 2를 붙일까요? 

여기다 -sinx-1=0 이런 방정식을 풀라는 뜻인 거야. 그러면 이런 방정식을 풀면 기본적으로는 치환해서 푸는 거야, 치환해서. 2t²-t-1=0. 인수분해해서 구하는 겁니다. 

1이고 2고 1, 1하고 마이너스가 되면 -2고 1이니까 -1되겠습니다. 그러면 이게 어떻게 되느냐면 (sinx-1)(2sinx+1)=0이기 때문에 sinx는 1이거나 -2분의 1이 되는 겁니다. 

여기까지는 알겠니? 그러면 일반적인 방정식은 여기에서 1 또는 -2분의 1 나오면 이게 끝이야. 

그런데 sin함수와 같은 이 삼각함수를 포함한 방정식, 부등식은 여기에서 한 번 더 풀어야 해. 

그러니까 이 과정이 있기 때문에 이 삼각함수에 해당하는 게 방정식이 시간이 조금 더 걸리는 겁니다. 

예를 들어서 보통 일반적으로 θ가 x가 0에서부터 2π까지가 많기 때문에 2π는 보통 포함이 안 되는 경우가 많기 때문에 이렇게 생긴 상태에서 구하는 겁니다. 

sinx가 1이 되는 x 값은 뭐 있습니까? 2분의 π가 있습니다. sinx가 -2분의 1인 건 뭐가 있습니까? 정답 6분의 7π랑 6분의 11π가 있습니다. 

그런데 이제 약간 의문인 게 선생님은 이걸 마치 외운 사람처럼 너무너무 쉽고 자연스럽게 썼는데 이걸 갖다가 외웠습니까? 아니, 외운 거 아니야. 

외운 게 아니라 이거를 방금 특수한 원리에서 쓰면서 머릿속으로 생각을 한 거야. 진짜예요, 진짜. 진짜 생각을 한 겁니다, 외운 게 아니라. 그 생각이 뭐냐 하면 별거 아니에요. 

오늘 했던 내용인데 그러면 sin함수가 이렇게 생긴 함수잖아. 0에서부터 2π까지. 알겠습니까? 

그러면 이런 그래프가 이제 y=-2분의 1이 되는 것이기 때문에 이거하고 만나는 두 점인 이 점과 이 점을 지금 구하는 게 내가 해야 하는 숙제인 거야. 

그런데 이걸 어떻게 구한 거냐? 우리가 알기로 여기가 2분의 1이 되면 이 각이 6분의 π인 거 알고 있죠? 특수각이니까. 

그러니까 이거는 π에서 6분의 π만큼 가고 2π에서 뒤로 6분의 π만큼 간 걸로 계산한 겁니다. 그래서 π+6분의 π는 6분의 7π. 2π-6분의 π니까 6분의 11π 이렇게 구하는 겁니다.

그래서 이런 식으로 구하는 과정이 삼각함수가 포함된 방정식 부등식이고요. 보통 지수, 로그 방정식, 부등식이나 삼각함수가 포함된 방정식, 부등식 중에서 

한 문제 정도가 수능에서 출제가 되는 게 추세입니다. 그래서 이런 점에서 의미가 있습니다. 됐습니까? 

자, 이제 이거를 가지고 지금부터 문제를 풀어볼 텐데 뭐를 또 연습을 해야 하느냐? 이런 식으로 특수 각, 다시 말하면 6분의 π, 3분의 π인 것만 수능에 나오지 않아요. 

다시 말하면 보세요. 방금처럼 sinx가 -3분의 1인 것. sinx가 -2분의 1이 아니라 -3분의 1인 거를 구해야 하는 문제도 출제가 됩니다. 그러면 이거를 어떻게 구합니까? 

이 x를 구할 수는 없어요. 이 x가 순환하는 무한 소수이기 때문에 구할 수는 없는데 sin함수가 이렇게 있으면 -3분의 1은 이렇게 있는 거야, 지금. y=-3분의 1. 

이거 π고요, 이게 2π고요. 확실한 거는 이렇게 근이 2개가 있는 것은 알 수가 있습니다. 하나는 α, 하나를 α라고 한다면 이거는 알 수 있는데 α, β는 구할 수가 없어. 

그런데 뭐를 할 수 있느냐면 이 그래프가 삼각함수의 대칭성이 있습니다. 바로 오른쪽, 왼쪽이 대칭이야. 그러니까 이 α는 여기가 얼마입니까? x가 2분의 3π잖아요. 

그래서 이 간격을 선생님이 k라고 놓으면 α는 뭐냐 하면 2분의 3π-k고 α는 뭐냐 하면 2분의 3π+k가 됩니다. 그러면 뭐는 구할 수 있느냐면 α+β를 구할 수가 있습니다. 

얼마입니까? 3π가 됩니다. 수능에는 이거로 출제가 되는 거야. 이걸 만족하는 근이 얼마입니까는 출제가 안 되는데 

최소한 이 값 자체를 활용해서 그 다음 과정을 할 수가 있는 겁니다. 보통 기하, 벡터에서 두 평면, 두 직선 등등이 이루는 각에 대한 각을 θ라고 했을 때 

문제에서 일반적으로 θ를 물어보는 게 아니라 cos θ가 얼마입니까, cos² θ가 얼마입니까? 이런 걸 물어보잖아요. 그게 이거인 거야. 

왜냐하면 sin θ에 해당하는 값을 알았다고 하더라도 이걸 통해서 θ는 구할 수가 없어요. 그래서 문제에서 미적분Ⅱ 문제 같은 경우는 만족하는 두 근의 합을 구하세요. 

또는 근이 몇 개 있습니까? 이런 것들을 물어보니까 참고하면 되겠습니다. 됐죠? 특수유형 아닌 것도 나올 수 있습니다. 좋아요, 관련된 문제 10번부터 시작할게요. 

이거를 되게 잘 봤으면 좋겠어요. 뭐냐 하면 x가 0부터 2π인데 여기는 등호가 들어가 있고 여기는 안 들어가 있습니다. 실제 수능 기출 문제 중에서 이런 것도 있어요. 

양쪽에 둘 다 등호 안 들어가는 경우도 있습니다. 일반적으로는 얘가 제일 많이 나오는데 이런 것도 가능하고 나오자고 하면 둘 다 등호가 들어간 것도 나올 수 있습니다. 

이런 경우 뭐를 조심하느냐? 만족하는 모든 x값의 합을 물어보면 이 등호 때문에 2π가 들어가는 경우도 있고 안 들어가는 경우도 있어서 답이 틀릴 수도 있습니다. 

눈여겨서 등호를 잘 확인하고요. 이랬을 때 이 방정식, sin2x=-4분의 1의 모든 실근의 합을 구하십시오. y=sin2x라는 그래프를 그립니다. 그리시면 x축, y축. 

이 y=sin2x의 주기가 얼마냐면 2분의 2π 하니까 주기가 π야, π. 그 말은 한 사이클 π, 또 한 번의 사이클 2π해서 2π가 되는 겁니다. 여기는 π가 되고. 

여기는 2분의 3π가 되고. 여기는 2분의 π가 되고. 이해되겠습니까? 그다음에 y=-4분의 1은 이런 직선인 거야, 이런 직선. y=-4분의 1. 

만나는 점이 하나, 둘, 셋, 네 군데에서 만나고 이 만나는 모든 근의 합이니까 이 근이 지금 특수각이 아니기 때문에 구할 수가 없어요. 그런데 이것들의 합은 구할 수 있습니다. 

편의상 선생님이 제일 처음 걸 α라고 놓으면 이 값을 α, 이 값을 α라고 하면 α+β를 구할 수가 있죠. 어떻게 구합니까? 

α하고 α의 딱 가운데에 해당하는 점은 2분의 π랑 π의 가운데이기 때문에 4분의 3π야, 여기가. 알겠습니까? 그러니까 한마디로 α+β를 2로 나누시면 이 값이 4분의 3π란 말이야. 

그러면 α+β가 얼마예요? 2분의 3π가 되는 거죠. 이게 앞의 2개의 합인 거야. 그다음 뒤의 2개의 합은 똑같아요. 이거 γ하고 δ라고 놓으면 2분의 γ+δ는 이 값인 거야. 

그런데 이거는 2분의 3π하고 2π의 합이니까 4분의 7π가 됩니다. 4분의 7π야. 그래서 γ+δ는 얼마입니까? 3분의 7π인 겁니다. 이걸 더하게 되면 얼마입니까? 정답은 5π가 되는 거죠. 

어떻게 구하는지 알겠습니까? 특수각이어서 구할 수 있는 건 구하시고 이 문제처럼 특수각이 아니어서 구할 수 없는 거라고 하더라도 합은 구할 수 있더라. 

또 하나의 재미있는 특징은 이때 이 α하고 이때의 γ도 어떤 관계가 있습니다. 무슨 성에 의해서? 주기성에 의해서. 

현재의 주기가 π니까 α하고 γ는 α에다가 π를 더하면 이 값이 γ가 됩니다. 이런 식으로도 α와 γ는 차도 구할 수 있어요. α하고 α는 합을 구할 수 있고요. 

α하고 γ나 α하고 δ 사이는 차를 구할 수가 있습니다. 알겠습니까? 이렇게 좋습니다. 다음 11번. 역시 0에서부터 2π인데 0은 들어가 있고 2π는 안 들어가 있네요. 

방정식 이것의 실근을 가지도록 하는 정수 a의 개수를 구하십시오. 이렇게 구하면 되겠습니다. 실근을 가져, 신근을 가져? 

일단은 cos²이고 sin은 1제곱이니까 sin으로 통일을 한번 시켜보자. 이 값은 3-3sin²x-2sinx+a=0. 이걸 다 넘기시면 3sin²x+2sinx=3+a. 

이렇게 식을 쓸 수가 있습니다. 지금 뭐하는 알겠습니까? 그래서 이제 한마디로 이것이 실근을 가져야 한대요. 문제가 조금 고민할 거리가 있네. 

그러면 실근을 갖는다는 말은 한마디로 말하면 이렇게 주어진 식이 어떤 값의 범위를 갖는지 확인하면 그 사이에 이게 들어가 있어서 하는 겁니다. 

그러니까 한마디로 말하면 지금부터 sinx를 t로 치환합니다. 당연히 0≤x<2x 하니까 (-1≤t≤0) 사이인 거예요 이렇게. 그러면 y=3t²+2t라는 그래프와 알겠습니까? 

y=3+a라는 그래프가 만나면 되는 거 아니야? 이 그래프가 만나기만 하면 실근이 있는 거죠. 그런데 이 그래프를 그릴 수가 있습니다. 

이 그래프 그리는 과정은 y=3t²+2t라는 그래프예요. 그러면 이 값은 정리를 하면 조금 복잡하기는 하네. 3으로 묶어내면 3(t²+2t/3+1/9) 이렇게 있어야 합니다. 

그다음에 -3분1 이렇게 있어서 하는 거야. 한마디로 말하면 이 그래프가 이런 그래프예요. 대칭축이 얼마입니까? 2a분의 -b. t+3분의 1의 제곱이니까 이 값이 -3분의 1인 거죠. 

그때 이 값이 얼마냐면 문제에서 -3분의 1이 되는 겁니다. 되게 신기하다. 3(t+1/3)²-3분의 1. t가 -3분의 1일 때 y값도 -3분의 1입니다. 이렇게 생긴 그래프입니다. 

그런데 이 그래프가 다 그려지는 게 아니라 얼마부터 얼마까지? -1부터 쭉 그려져서 +1까지. 

이 빨간색 부분만 그려지기 때문에 이 빨간색에서의 최댓값, 최솟값을 구할 수가 있는 거죠. 그래서 이게 뭐가 되는 거야? 이거랑 그다음에 y=3+a랑 만나야 하는 거야. 

그러면 이게 어떻게 되냐면 이렇게 되는 거예요. y=3+a가 이렇게 있으면 되는 겁니다. 그러면 뭐가 되면 문제의 조건 만족해요? 3+a가 이거보다는 위에 있어야 해요. 

-3분의 1보다는 크거나 같아야 합니다. 같아도 상관없어요. 그다음에 이때는 함숫값이 얼마냐면 1을 집어넣으니까 그 1을 여기 집어넣으니까 5가 됩니다, 5. 

그래서 5보다는 작거나 같아야 합니다. 그러면 반드시 이게 만나게 되어 있어요. 정리를 하니까 a값은 2보다는 작거나 같고 이 값은 -3분의 10보다는 크거나 같아서 

만족하는 a값은 -3, -2, -1, 0, 1, 2 이렇게 해서 6개가 최종적인 답이 나왔습니다. 됐습니까? 선생님처럼 풀어도 되고요. 

또는 이거는 취향에 따라서 다른데 한쪽은 a만 남기고 이 3을 왼쪽으로 넘겨서 a를 남기고 나머지를 풀어도 상관없고 또는 나는 최고차항의 계수가 음수인 게 좋아. 

이런 수험생들은 이 a랑 3을 이항을 시켜서 풀어도 되고. 나는 최고차항의 계수를 무조건 1로 만들고 싶어라는 수험생들은 

이 식을 양변에 3으로 나눠서 sin²+3분의 2sin=1+3분의 a 이렇게 풀어도 상관없습니다. 중요한 거는 이 그래프의 특징을 찾아서 그 안에 들어가 있으면 되더라. 됐죠? 

다음 12번. 이 12번도 역시 질문이 많을 것으로 생각합니다. 왜냐하면 이게 왜 학생들이 어려워하느냐면 삼각함수가 도형이 있는 문제가 어려운 것은 알겠어요. 

도형에 좀 익숙하지 않으니까. 그런데 이런 거는 문자가 n, π, ∑, 식도 처음 보는 식 이러니까 식 자체가 굉장히 낯설어서 어려워하는데 

사실 이 문제는 굉장히 간단한 문제예요. 뭐냐 하면 x가 -nπ부터 +nπ까지 범위에서. 범위예요, 범위. 그리고 문제에서 nπsin 나와 있는데 잘 보면 n은 상수 취급 받습니다. 

π는 어차피 상수야, 3.14159... 2n도 상수. 이 x라고 하는 것만 변수인 거야, 지금. 이 x가 변수인 겁니다. 

그러니까 문제가 이것의 근이 몇 개가 있습니까를 물어봤는데 너무너무 자연스럽게 이렇게 하면 되는 거 아니에요? nπsin2nx=x. 이것의 근을 구하면 되는 것 아니겠습니까? 

그러면 이것의 근을 구하는 방법은 한마디로 y=nπsin2nx라는 그래프만 그리시면 이 그래프하고 y=x의 교점이 몇 개인지 찾아서 

교점의 개수가 문제에서 an이고 이걸 집어넣으면 답이 나오는 겁니다. 어떤 원리인지 알겠니? 그래서 이제 이거를 하려고 봤더니 이 그래프가 되게 난해해지잖아. 

사실은 y=asinbx꼴인 거예요. 별거 아니에요 이게. y=asinbx입니다. 그래서 이 그래프는 해볼게요. 최댓값이 얼마야? nπ야, nπ. n이 자연수니까. 최솟값은 얼마입니까? -nπ입니다. 

어라? 뭔가 관계가 좀 있어 보인다, 그렇지? 그다음에 주기가 얼마입니까, 주기가? 이 앞의 계수가 2n이니까 2n분에 2π야. 주기가 뭡니까? n분의 π가 주기인 거야. n분의 π가 주기. 

한마디로 sin함수가 있으면 이 sin함수가 한 사이클 반복되면 이 값이 n분의 π가 되는 겁니다. 그런데 이걸 어디까지 그리는 거야? nπ까지 그리는 거야. 잘 봐야 해요. 오타가 아니야. 

n분의 π가 한 사이클인데 이거를 nπ까지 그려야 하면 이 뒤에 nπ가 어디에 있을까요? 이 주기를 몇 번 반복하면 될까요? n분의 π를 몇 번 반복하면? 

n²번 반복하면 nπ가 되는 겁니다. 아! 그래서 이 문제가 어떤 문제냐면 이런 문제인 거야. 봐봐요. x축, y축 그래프가 이렇게 (nπ, nπ)야. 

그러면 이게 한 사이클이 뭐냐 하면 최댓값이 nπ 최솟값이 -nπ니까 여기 그리시면 그래프가 이런 그래프야, 이런 그래프. 이런 그래프가 되는 거야, 지금. 

그런데 이게 n이 얼마인지 모르지만 엄청 많은 거야. 그랬는데 여기서 여기까지가 n분의 π야. 또 n분의 π인 거야. 이러면서 이제 이거랑 y=x 교점을 찾는 겁니다.

 y=x가 뭐냐 하면 이 점을 지나고 (nπ, nπ)지나고 (0, 0)지나니까 이렇게 생긴 직선인 거야. 됐습니까? 이러면 이거 만족하는 교점 몇 개인지 구하는 거야. 

잘 봐요. x축의 음의 방향은 어차피 도형의 대칭이기 때문에 그냥 따로 카운트하지 않고 보세요. 

양의 방향은 교점이 몇 개냐면 0 포함해서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 되게 신기하다. 뾰복, 뾰복, 뾰복 무슨 말이냐면 위로 이렇게 있는 부분에서 반드시 2군데에서 만나요, 2군데.

그러면 한마디로 말하면 지금 이렇게 위로 있는 게 몇 개의 봉우리가 있느냐면 한 사이클당 이 봉우리가 하나가 있어요. 그러면 두 사이클은 이 봉우리가 2개가 있어. 

현재 0부터 nπ까지는 이 함수가 몇 사이클 반복됩니까? 방금 했잖아. 주기가 n분의 π야. 그러면 이 nπ까지는 몇 번 반복되는 겁니까? n²번 반복됩니다. n²번 반복되는 거야, 이게. 

그러면 이 봉우리가 n²번이 있는 거야. 이해되겠니? 그러면 여기서 교점이 몇 개가 있느냐면 이 n²번이 있는데 한 봉우리당 교점이 2개잖아. 

그러니까 이거는 곱하기 2가 되는 겁니다, 곱하기 2가. 알겠어요? n²×2 만큼의 교점이 있는 겁니다. 단, 이 뒤쪽도 카운트를 해야 하는 거지. 

그런데 이 뒤쪽은 볼 것도 없이 똑같이 2개가 있는 거야. 그런데 이게 원점이 되게 문제구나. 그러니까 이렇게 하면 되겠네요. 이거를 제외하면 n²×2-1만큼이 있어요. 

다시, 이 가운데 거를 제외하면 여기서부터 이 끝까지의 교점의 개수, 방정식 근의 개수는 n²×2-1만큼이 있고요. 그다음에 가운데 1만큼이 더해지고요. 이게 원 점이야, 원점. 

그다음에 여기 뒤쪽은 볼 것도 없이 이것들이 똑같이 반복되는 거 알 수 있습니까? 어떻게 하면 되겠습니까? 이거에다가 곱하기 2 하시면 되는 거죠. 이게 답이 되는 겁니다. 

정리하면 이 값은 4n², 그다음에 이 값은 -2+1이니까 -1. 4n²-1이 답이 되겠습니다. 되겠습니까? 

문자가 n이 얼마인지 모르기 때문에 되게 잘 안 보이기는 합니다만 사실은 이런 논리가 숨어있고요. 그래서 최종적으로 an을 구한 거야. 

∑ n은 1부터 6까지(4n²-1) 이것의 값을 구하십시오. 됐습니까? 구하는 방법은 그래서 시그마 공식 알고 있습니까? 6분의 n의 n+1의 2n+1. 이 공식을 쓰면 되겠네요.

4×6분의 6×7×13 이렇게. 그다음에 빼기. 여기 1이 아니라 ∑ 1부터 6까지 -1. 그러니까 -1이 6번 있는 거야. 그래서 -6 이렇게 되겠습니다.

그래서 없애고 없애니까 숫자가 되게 크다, 그렇지? 4×13=52. 52×7하면 364가 되고 -6 하니까 358. 이런 숫자가 나옵니다. 됐습니까? 뭔가 설명 듣고 나면 명확하잖아. 

그런데 이런 부분을 설명 없이 마지막 답까지 딱 맞히는 게 쉽지가 않아요. 여러분, 시험 보면서 그런 느낌이 가져본 적 없습니까? 

모의고사 보면 내가 모르는 것만 틀리고 싶은데 또 내가 모르는 것도 사실 맞히고 싶은데 막상 시험 끝나고 채점해보면 

내가 모르는 것도 틀리고 내가 안다고 생각해서 답을 구한 내용도 틀리는 게 굉장히 많죠. 그래서 어떤 생각을 해야 하느냐? 

새로운 거 모르는 거 엄청난 거 공부하는 것도 물론 필요해. 필요하지만 아는 거를 확실하게 다져서 안 틀리는 게 사실은 시험에 있어서 입시에 있어서 가장 중요한 내용입니다. 

아는 것 안 틀리는 것만 여러분이 전 과목 다 했어. 내가 수학도 모르는 거 틀렸는데 아는 건 다 맞혔어. 국어 아는 건 다 맞혔어, 영어 아는 건 다 맞혔어. 

과탐 아는 거 다 맞혔어 하면 보통 그 받는 성적표는 인생의 최고점 받습니다. 그 정도로 아는 거를 실수 없이 푸는 게 그만큼 만만치 않고요. 그만큼 중요하다는 점인 거야. 

그래서 뭐를 해야 하느냐? 아는 거 안 틀리려면. 겸손한 마음으로 매일매일 꾸준하게 동일한 어떤 리듬으로 문제를 꾸준하게 풀어야 해요. 

그러면서 쉽게 말하면 감을 잃지 않아야 해요. 수학에서 감이라고 하는 게 학습하는 시간이 조금 느슨해지고 좀 확보가 안 되면 이 감이 떨어져. 

그러면서 문제 푸는 속도가 느려지고 실수가 잦고 그렇습니다. 심지어 선생님은 어떻게 하냐면 하루에도 그래, 하루에도. 

선생님이 하루에 아침부터 밤까지 수학공부만 하거든, 진짜로. 그런데 자고 일어나서 아침에 수학문제를 풀면 약간 잠도 안 깨고 뇌에 기름칠이 안 된 것 같은 그런 느낌이어서 

문제 푸는 속도가 더디고 실수도 하고 강의할 때 말도 약간 버버벅거리고 이러거든요. 그러다가 이제 딱 오후가 되면 이제 뇌가 활발하게 움직이는 거야. 

그러면서 밤이 되면 뇌가 지쳤어. ATP가 떨어졌어. 그래서 이제 문제 풀다 보면 실수도 하고 정신도 약간. 그런데 그게 사람이기 때문에 누구나 그렇습니다. 연습을 하는 거야. 

다만 우리는 선생님처럼 불규칙하게 하는 게 아니라 여러분은 무조건 수학시험 보는 시간이 정해져 있잖아요. 

국어 아침에 8시 40분부터 시험 보고 수학 10시 30분부터 12시10분까지 딱 시험보고. 이게 정해져 있으니까 매일매일 수능 볼 때까지 일정한 시간으로 일정하게 공부를 하면 

그 자체가 여러분들이 최상의 컨디션을 만들 수 있습니다. 아프지 마시고, 알겠죠? 이렇게 공부했고요. 이제 새로운 주제인 바로 덧셈 정리가 들어갑니다. 이것도 공식이 되게 많아요. 

이 필수 유형부터 시작하는데 교재 20페이지. 덧셈정리는 직접적으로 삼각함수의 극한이나 삼각함수의 미분과 관련해서 어떤 거를 하려고 하는 겁니다. 

삼각함수의 sin함수를 미분하고 싶은데 덧셈정리 반드시 필요해요. 뒤에 가서 나오는 극한도 반드시 필요합니다. 

그래서 이런 걸 통해서 연산을 하고 무언가를 하기 위해서 배우는데 공식이 총 6개가 있습니다. 공식 되게 많이 나오지? 다 외워야 해요. 

sin(α+β) 이거 증명하는 방법이 되게 많은데 지금은 증명하는 단계는 지났어, 안 할 거야. 혹시나 여러분들이 증명을 지금 안 했잖아. 궁금하면 찾아보는 거 오케이. 

하지만 필수적으로 증명을 다시 한 번 해보세요는 사실 늦었습니다. 

지금은 이제 이걸 가지고 어떻게 활용할 것인가에 대한 고민을 하시고 보통 수능은 이런 거 증명 문제가 직접 나오지는 않고 보통 논술 같은 경우는 나오는 경우도 있고, 학교별로. 

이거 구하게 되면 이 값은 sin(α+β) 하면 사코코사, 첫 글자 따서. sinαcosβ+cosα+sinβ 이렇게 첫 글자를 따서 사코코사. 

그리고 여기가 만약에 마이너스가 붙어 있는 경우는 따로 외우지 마시고 이 부호만 마이너스를 쓰시면 되겠습니다. 됐죠? 

그다음에 cos(α+β)는 이름을 코코사사로 외우시면 돼요, cos, cos sin, sin. 코코사사. 그래서 이 값은 cosα. 이 각은 무조건 αβ, αβ야. cosα, cosβ. 여기가 마이너스가 됩니다. 

sinαsinβ. 증명은 생략. 여기가 만약에 마이너스가 되면 이 값은 플러스가 됩니다. 여기까지 되겠니? 

그래서 이걸 통해서 tanα+β도 증명할 수가 있는데 tanα+β는 cosα+β분의 sinα+β를 또 변형한 겁니다. 그래서 이것도 역시 따로 정리. tanα+β는 어떻게 구합니까? 

1-tanαtanβ분에 tanα+tanβ. 진짜 수능이 얼마 안 남았다는 그런 정말 절박한 마음으로 선생님이 정리를 해 주는 거니까 특히나 이 ± 부호 때문에 학생들이 정말 많이 실수하거든요. 

이것도 틀리는 것도 공부야. 누구나 이걸 틀리고 고민하는 과정을 거치게 됩니다. tan도 여기 앞에 분모에 ± 때문에 되게 많이 실수해. 연습해야 합니다. 

여기가 만약에 마이너스가 되면 이번에는 여기가 플러스가 되고 여기가 마이너스가 됩니다. 됐습니까? 그래서 이렇게 총 6개의 공식. 선생님, 시컨트α+β 안 배웁니까? 배우지. 

시컨트α+β는 cos 역수니까 이거 분의 1하시면 되는 거야. 별거 아니에요. 코탄젠트α+β는 이거 분자, 분모 역수 취하면 되는 겁니다. 

이런 식으로 해서 전부 다 총 6개 더 나아가서 총 12개 공식이 나오는 겁니다. 그래서 이거를 통해서 지금부터 뭘 하느냐? 

수능에서 작년에 4점짜리 삼각함수 관련된 도형 문제가 2 문제가 나왔어요. 이게 지금 하는 게 아니라 곧 할 건데 

첫 번째가 바로 여기에 도형이 믹스가 된 삼각함수 덧셈정리 플러스 도형 문제야. 그런데 삼각함수 덧셈정리 도형 문제는 의외로 해결이 간단합니다. 

그게 뭐냐 하면 출제원리가 이 6개의 공식은 전부 다 각도를 더하고 뺀 거 아니야? 그러면 이 도형이 어떻게 등장하느냐면 반드시 이렇게 등장해요, 반드시. 

여기가 α면 여기가 α야, 이렇게. 그러면 이 각이 뭡니까? α+β야. 그래서 이 각에 대한 sin, cos 값을 물어보는 문제가 나오면 

이 각에 대한 sin 구하고 이 각에 대한 거 구한 다음에 덧셈정리로 구하면 되는 겁니다. 보통 더 많이 나오는 것은 이 각이 α야. 그다음에 이 각이 α야. 

그러면 이 각이 뭡니까? α-β죠? 그래서 이 각에 대한 sin, cos, tan 구하는 문제가 훨씬 더 출제 빈도가 높습니다. 중요한 건 뭐냐? 기본적으로 공식은 다 외우시고요. 

연습을 할 때 이런 도형을 놓고 도형 문제를 놓고 거기에서 각을 더하거나 빼거나 이런 과정들을 지속적으로 연습하는 겁니다. 

그리고 기출문제에서 최근에 1~2년 사이에는 교육 과정이 아니기 때문에 나오고 있지는 않습니다만 

여러분이 각종 수능형 문제를 풀다 보면 이런 것들을 풀어야 할 필요성이 있는 경우가 가끔씩 있어요. sin2α, cos2α 이런 문제. 이런 거는 어떻게 구하느냐? 

sin2α는 sin(α+α)를 구하는 겁니다, α+α. 되겠니? sin(α+α)가 2α니까 이 값은 sinαcosα+cosαsinα니까 이거는 뭡니까? 이 값이 2sinαcosα 이렇게 되겠습니다. 

이거 어렵지 않은 식이니까 충분히 기벡이나 미적분Ⅱ에 나왔을 때 변형할 수 있어야 해요. 그다음에 cos2α는 여기 대입하는 거죠. cos(α+β)에 cosαcosβ-sinαsinα. 

그러니까 α자리에 α를 대입하는 거야. 그래서 이 값은 어떻게 됩니까? cos²α-sin²α 이렇게 쓸 수 있습니다. 이거 두 개가 외울 필요는 없지만 최소한 하는 방법은 알아야 해요. 

또 하나 이 cos 같은 경우는 cos² 자리에다가 1-sin² 집어넣을 수 있습니까? 그러면 여기가 1-sin² 집어넣으면 1-2sin²α 이렇게. 

또는 이 sin²자리에 1-cos² 집어넣게 되면 이 값은 2cos²α-1 이렇게 쓸 수 있습니다. 이거를 예전 교육과정으로는 배각공식이라고 불렀거든, 배각공식. 

그러니까 각을 2배할 때 나오는 공식. 그래서 sin2α는 2sincos. cos2α는 cos²-sin². 그러면서 이제 여기 주어진 식이 훨씬 더 많이 사용되죠. 

왜냐하면 cos²-sin² 구하려면 cos도 구해야 하고 sin도 구해야 하지만 이 두 식을 활용하면 sin이나 cos 중에 하나만 알면 답이 나오기 때문에. 이런 공식들. 

이 마지막 2개는 외우지 않아도 무방하고요. 이 식으로부터 유도를 할 수가 있어야 합니다. 되겠습니까? 이렇게 해서 이번 시간도 지난 시간처럼 정말 많은 공식이 나왔습니다. 

공식이 뭐 오늘도 아까 2분의 π의 짝수 배, 홀수 배 하는 공식부터 시작하면 공식이 한 10개 넘게 나온 것 같아요. 

그런데 이런 공식 하나하나가 결국에는 여러분의 수학 실력이 되는 거니까 문제 풀면서 이런 공식들 익숙하지 않으면 반복해서 정리하시기 바랍니다. 알겠습니까? 

그리고 진짜 다음 시간이 진짜 중요해, 진짜. 앞으로 2시간 강의가 남았는데 다음 시간은 삼각함수 덧셈정리 문제풀이 그중에서도 도형 관련된 문제를 진행을 할 겁니다. 

그러면서 이제 삼각함수 다음에 하이라이트가 바로 삼각함수의 극한이야, 극한. 삼각함수 극한 문제는 특히나 극한 관련 도형 문제는 

수능에 최근 10년 동안 안 나온 적이 한 번도 없어요. 평가원 시험에는 가끔씩 안 나오기도 하는데 수능은 100% 다 나왔습니다. 그래서 그 형태들 역시 도형 관련된 문제들이고요. 

이 도형 관련된 2개의 중요한 테마를 정복하면 삼각함수 부분이 다 끝인 겁니다. 그러기 위해서 기본적으로 도형 문제도 지금하고 있는 극한 계산 문제가 나온다는 점을 명심하시고

공식 반드시 외우십시오. 알겠죠? 이번 시간은 여기까지. 다음 시간에 계속해서 새로운 주제를 만나겠습니다. 마치겠습니다. 


