반갑습니다. 2019학년도 수능을 위한 9월 평가원 모의고사 해설 강의를 맡고 있는 차현우입니다. 우리 수학 (가)형, 이과 수학 평가원 모의고사를 치르느라고 고생 많았고요.

지금부터 이 평가원 모의고사에 대한 분석, 그리고 또 특히나 최고난도 문항들, 고난도 문항, 여러분이 어려워했던 문항들, 어떤 원리로 출제되었고, 최근 수능 트렌드가 어떤 식으로 변화하고 있고,

이번 시험은 어느 위치에 있는지, 그에 대한 이야기와 더 나아가서 앞으로 수능까지 두 달 남짓 남았죠? 그 수능까지 앞으로 어떻게 공부할 것인지,

그런 전체적인 내용을 이야기하는 시간을 총 1부, 2부, 3부에 걸쳐서 갖도록 하겠습니다. 여러분들 시험 어땠습니까? 최소한을 다 해서 봤습니까? 아쉬움이 없습니까? 이런 질문에 선생님 저는요, 정말 후회 없이 봤습니다.

이 이상 준비하고 볼 수 없습니다, 이렇게 단연코 말할 수 있는 사람 많지 않을 것 같습니다. 항상 모든 시험, 모든 어떤 상황에는요, 아쉬움이 남는 것 같아요.

그래서 그 아쉬움이 남지 않도록 남은 두 달 남짓 동안에 최선을 다 해서 공부를 해주시고요. 이번에 이과 수학에 대한 전체적인 이야기를 먼저 하고 또 선생님이 개인적인 의견, 

또 학생들의 의견을 아직 이제 지금 현재 강의 녹화하고 있는 시점이 수학 시험 끝나고 나서 정말 얼마 안 된 시점이야,

시험지 공개되고 나서 풀어보고 얼마 안 된 시점이라서 실제로 학생들의 목소리를 듣지 않은 상태에서 선생님의 개인적인 의견부터 이야기하겠습니다. 9월 평가원 모의고사 난도는 어땠습니까?

보통 이제 이게 제일 궁금하잖아, 맞습니까? 나는 시험을 잘 봤는데, 또는 나는 시험을 못 봤는데, 다른 애들은 어떻지?

일단은 선생님 개인적인 생각으로는요, 아직 시험지 취합이 안 됐기 때문에 최고난도 문항의 난도는 6월 평가원하고 유사하거나 더 어려운 문항들도 있었습니다.

특히나 21번 같은 문제는 굉장히 독특하면서 21번이 사실은 주관식으로 나왔어야 해. 그러면 정말 30번보다 더 어려운 문제가 됐을 거라고 생각합니다.

그 정도의 어떤 느낌에 굉장히 신유형이면서 어려운 문제도 있었음에 반해서 상대적으로 6월 평가원이 역대 최근 10년 사이에 손에 꼽을 정도로 어려운 시험이었습니다.

1등 컷이 85점인 시험이었는데 6월 평가원에 비해서 아마도 전체적으로 학생들의 평균 점수나 등급 컷은 조금 더 올라갈 것으로 생각됩니다.

그런데 그 이유가 뭐냐면 6월 평가원 모의고사는 막 17번, 19번, 또 막 28번, 다시 말하면 최고난도 말고 그 앞의 중상난도, 중상은 아니군요, 상난도 문제.

킬러 문항이 아니라 준킬러 문항에 해당하는 문항이 상대적으로 연산도 길고 새로우면서 좀 어려웠습니다. 그래서 그 오답률 한 4등에서 6등 정도 문항이 다른 어떤 때보다 어려워서 학생들이 정말 시간이 많이 걸렸어요.

그래서 그것 때문에 마지막 29번, 30번은 읽을 시간조차 없는 상태로 시험을 치러서 학생들 점수가 정말 낮게 나왔고,

전국에 만점자가 100명도 안 나왔던 그런 시험이었습니다만 이번 9월 평가원 모의고사는 일단 선생님이 풀어보면서 어떤 느낌이었냐면 이게 6월 평가원에 비해서 준킬러 문항이 조금 풀 만하구나.

그래서 제대로 공부한 수험생들은 시간이 부족하지 않았겠구나, 마지막 29번, 30번을 읽어볼 수 있는 시간은 있었겠구나.

그러면서 또 30번 문제 같은 경우에는요, 과거에 또 역시 유사한 형태의 느낌의 문제가 출제가 된 적이 있습니다. 대표적으로 2011 수능에서 최고난도 문항이었던 미적분 문제와 굉장히 유사한 점이 많이 있거든요.

그런데 그런 어떤 느낌도 있고, 그러면서 최근 트렌드를 따르고 있고, 29번 같은 문제는 독특한 신유형이지만 답을 찾기가 조금 쉽고, 21번은 가장 어려운 문제인데 객관식이기 때문에 찍을 수도 있으므로,

오답률은 29, 30보다는 아마 낮겠지만 어쨌든 최고난도 한 세 문제 정도는 정말 최근 수준에서 최고난도 문항에 손색이 없을 정도로 굉장히 변별력 있는 그런 문항이 출제가 됐습니다.

그래서 아마도 여러분들의 포지션에 따라서 이렇게 목소리가 달라질 것 같아요. 예를 들어서, 예를 들어서 내가 중위권이야, 또는 중하위권이야. 이런 수험생들은 이번 시험에서는 굉장히 신유형이 많이 나왔습니다.

그 신유형이 최고난도 문항의 신유형을 제외하고 그 중상난도 신유형, 통계 단원에서 통계적 추정 단원의 문제 같은 경우에는 굉장히 독특하게 나왔거든요.

그런 문항이라든지, 어쨌든 이 중상난도의 신유형 문항이 일부 있었습니다. 그래서 그 일부 문항들, 그러니까 어렵지 않지만 새롭고 낯설기 때문에 이게 중하위권 학생들은 굉장히 새롭게 느껴지고 어렵게 느껴지는 거야.

물론 최고난도도 신유형 많았어요, 그런데 하여튼 그렇고, 그다음에 이제 일반적으로 한 수능 성적 2등급에서 3등급 정도 되는 중상위권, 상위권에 해당하는 학생들, 이런 수험생들 같은 경우에는 풀 만했다. 

이렇게 목소리가 나올 것 같습니다. 왜 그러냐면 신유형이 있긴 해, 그 중난도 문제에 신유형이 있긴 합니다만 그 문항은 특정 수준만 넘어가면 사실은 어려운 문제는 아니거든요.

신유형인데 어려운 건 아니기 때문에 풀 만했던 문제들이고, 그래서 그런 수험생들은 상대적으로 6월 평가원 시험에 비해서 시간이 많이 걸리지 않아서,

최고난도 문제가 풀거나 못 풀거나 했지만 그래도 최고난도 문제를 읽어볼 수 있는 기회는 있었구나, 그렇게 목소리가 나올 것 같습니다.

그리고 이제 상난도, 1등급이나 그 이상의 수험생들은 어떨 것으로 생각이 되냐면 역시 최고난도 문항 몇 개 문항은 굉장히 변별력 있고 어려운 문항들이었고요. 그래도 만점받는 수험생들도 꽤 나왔을 것 같습니다.

선생님도 쭉 풀어보면서 30번 같은 경우에는 풀어서 답이 나왔어요. 그래서 답이 30이 나왔는데 이거 선생님이나 논리가 문제가 있나, 없나, 왜냐면 평가원 모의고사에 해설지가 없잖아.

그러니까 선생님이 풀어보면서 선생님도 약간의, 봤더니 맞았습니다. 그래서 최고난도 문항 같은 경우에는 상위권 학생들은 마지막 30번이 변별력이 있었는데 그 30번 문제 같은 경우가 과거에 비해서 풀 만했습니다.

예를 들어 작년, 재작년 수능의 30번 문제는요, 레전드급 문제였거든요. 그런데 그 문제 같은 경우에는 서울대 의대 합격한 학생들도요, 맞은 학생이 별로 없어. 서울대 의대 합격이 작년에 정시에 만점자가 7명이었나, 이과가.

서울대 의대 갔었는데 대부분 1개 틀린 학생들이 대부분이었어요. 1개 틀린 학생들이 수능 30번, 이과 30번에서 틀린 학생들이 대부분이어서 실제로 그 정도로 어려웠는데,

올해 6월 달이나 올해 9월 달에 30번 문제만 딱 놓고 보면 그 문제는 오히려 작년, 재작년 수능에 비해서는 정답률은 높을 것 같습니다. 그런데 이제 이런 느낌인 거지. 작년, 재작년 정답률이 만약에 2%였어, 3%였어.

그런데 이번에는, 아직 안 나왔지만 6월 평가원 같은 경우에는 7% 정도 됐거든요, 6, 7%. 그러면 이제 정답률이 3배로 높은 거야. 그러나 여전히 오답률은 90%가 넘기 때문에 여전히 어려운 문항이고,

그런 문항들을 공부하기 위해서 여러분이 앞으로 어떻게 준비할 것인지, 이런 생각들을 다시 한 번 해주시고요.

어쨌든 시험 보느라 고생 너무 많았고요, 총 3부에 걸쳐서 진행을 할 텐데 지금 이 1부에서는 방금 말했던 전체적인 수능에 대한 이야기와 객관식의 중상난도 문항을 먼저 쭉 풀어나가겠습니다.

아마도 여러분이 궁금한 것은요, 고난도 문항을 선생님이 어떻게 해결할 것인가, 궁금해할 것 같고요.

선생님이 최대한 여러분이 수능 끝난 직후인 5시 근방에 이 강의를 볼 수 있게 최대한 빨리 제작을 하고 있으니까 여러분들 뒤에 고난도 문항 궁금한 수험생들도 조금만 기다리세요.

선생님이 오늘 다, 오늘 저녁이 끝나기 전에 다 제작을 해서 올려줄 테니까 열심히 따라오시길 바랍니다. 아셨죠? 일단 바로 시작하겠습니다, 1번부터. 1번에서부터 이제 2점짜리 문항이 세 문제가 나오고 있죠? 보겠습니다.

두 벡터가 있을 때 이것의 모든 성분, 구하면 되겠네요. 2배한 다음에 이거를 빼는 거니까 5, 2배한 다음에 빼는 거니까 4가 돼서 정답은 9가 되는 것을 알 수가 있습니다, 되겠죠? 두 번째, 이것의 값을 구하십시오. 이게 얼마입니까?

이런 건 이제 공식 외웠죠, 1. 따라서 x가 0으로 가면 0+2분의 1이기 때문에 정답은 2분의 1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 세 번째 문제, 외분점 문제네요. 두 점을 3:2로 외분하는 점의 좌표가 이것일 때 a의 값을 구하십시오. 

그러면 이제 이것만 궁금한 겁니다, 이거는 이제 구할 필요가 없죠. 공식, 3-2에, 3×이거 하면 12, -2×이거 하면 2, 3은 6 해서 구하면 1분의 6이니까 정답은 6이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게, 그다음에 네 번째.

이런 확률 연산에서, 확률의 덧셈 정리라든지 독립, 종속, 배반 사건 이런 게 주어졌을 때 이런 것들의 포함 관계를 묻는 문제가 항상 한 문제가 나오고 있습니다.

역시 이번에도 나왔었고요, P(A)랑 P(A∩B의 여집합), 항상 벤다이어그램으로 문제를 푸는 것을 추천합니다. A가 있고 B가 있어요. P(A)가 2분의 1이네. 그런데 A∩B여집합 뭡니까?

only A를 말하는 거야, 그러니까 한 마디로 이쪽 파트를 말하는 거고요. 이게 문제에서 5분의 1입니다. 그런데 이것을 다 더한 게 얼마라고요?

2분의 1인 거니까, 따라서 여기 들어갈 값은 2분의 1에서 5분의 1을 빼주면 이 값은 10분의, 5-2 하니까 10분의 3이 되는 것을 알 수가 있습니다, 이렇게. 그러면 질문이 뭡니까?

A여집합∪B여집합이니까 A 바깥쪽, B 바깥쪽의 합집합이니까 이 A∩B 전체의 여집합하고 똑같습니다. 이런 것을 드모르간의 법칙인가요? 이 집합의 어떤 공식으로 문제를 풀지 않아도 무방해요.

그러나 이거 A의 바깥쪽, B의 바깥쪽을 하면 되는 거니까, 교집합의 바깥쪽이니까 정답은 10분의 7이 나오게 되겠습니다. 됐죠? 다음 5번, 초점이 F인 포물선 위의 점에 대해서 PF가 4일 때 a+b의 값을 물어봤습니다.

항상 이런 문제가 나오면 이게 보너스 공식이 하나가 있습니다. (a, b)가 이 포물선상의 점이니까 b의 제곱은 8a라는 식을 쓸 수가 있지요, 보너스 식. 그리고 또 하나, PF 길이가 4인데 F가 문제에서 얼마입니까?

(2, 0)이니까 a+b하고 (2, 0) 사이의 거리가 4가 된다는 것을 알 수가 있고요, 따라서 (a-2)의 제곱+b의 제곱은 4의 제곱인 16이라고 식 얻을 수 있습니다.

모르는 문자 2개, 식 2개니까 풀 수가 있고요, 이 b제곱 자리에 8a를 집어넣은 다음에 정리를 하게 되면 a의 제곱, -4a+4a니까, +8a니까 +4a-12는 0이라는 것을 알 수 있습니다. 인수분해가 됩니다.

+6, -2니까 a값은 2거나 -6인데 당연히 -6은 될 수가 없고, 뭐냐면 이 값은 당연히 양수니까, 그리고 a가 2가 되면 b가 얼마가 되는 겁니까? 여기 대입하면 되겠네요.

b제곱은 16이니까 b는 ±4인데 문제에서 b가 0보다 크다고 했으니까 a는 2, b는 4가 되겠습니다. 정답은 더하니까 6이 되겠죠, 됐습니까? 실제 수능 볼 때 선생님이 풀었던 이 페이스보다는 빨리 풀어야 해요.

다시 한 번 말하지만 이번 같은 시험에서 수학에서 1등급 받고 싶으면 일단 이런 정형화된 형태들은 정말 숨도 안 쉬고 풀어야 합니다, 숨도 안 쉬고 쫙.

그리고 그 남은 시간 동안에 이제 고난도 문항들 검토, 이런 것을 하면서 내가 아는 것을 실수하지 않고 정말 여의치 않으면 최고난도 문항 한 문제, 두 문제 틀릴 수 있는 상태에서 이제 성적표를 제출해야 하는 거예요,

OMR 카드를 제출해야 하는 겁니다. 그래서 이과 수학에서는 기본적으로 상위권 학생들이건 중위권 학생들이건 4점짜리 문제가 승부처거든요. 그러니까 이런 것은 좀 빨리 진행을 해주고, 계속하겠습니다.

6번, x가 e분의 1보다 크거나 같다고 정의된 함수 f(x)가 있는데 그 x가 (e, 3e)를 지납니다. 이런 말 사실 필요가 없죠, 없어도 상관없는데 친절하게 나와 있는 거예요.

f(x)의 역함수가 이것일 때 이것의 값을 구하라고 했는데 이거 뭐하고 똑같습니까? 2×g'(3e)하고 똑같습니다, 맞습니까? 그래서 이거 어떻게 구합니까? 

역함수 미분법에서 2×, g'(3e)는 이 그래프가 (e, 3e)를 지나니까 f'(e)분의 1하고 똑같습니다, 오케이. 그래서 f'(1)을 구하게 되면 f'(x)를 구하면 되겠네요. 

함수의 곱의 미분, 3lnx+, 뒤의 거 미분, 앞의 거 하니까 3이 되겠고, 여기에 2를 대입하니까 3+3 해서 이 값은 6분의 2, 정답은 3분의 1 이렇게 나오게 되겠습니다. 풀 만하죠? 다음 문제 넘어가겠습니다, 7번.

함수 f(x)는 이렇게 생겼는데 2사분면을 지나지 않아야 한대요. 그러면 이 그래프는 지금 k값을 모르지만 일단 이 그래프가 어떤 느낌이냐면, 이렇게 쓰면 이해가 될까요? -16×8의 -x제곱+k. 

이렇게 쓸 필요는 없어요, 그런데 이제 이 그래프의 모양이 어떻게 생기는지를 보려고 하는 거야, 이게 x축이고, 여기가 y축이면 어떤 모양이냐면요, 한 마디로 하면 y는, 다시. y는 8의 -x제곱은 이런 그래프예요.

감소하는 그래프, 여기 앞에 마이너스가 앞에 붙어 있으면 그래프가 대칭이동이 됩니다. y 대신 -y를 집어넣으면 이렇게 x축에 대칭이동을 하는 겁니다. 이 그래프를 적당히 평행이동시킨 그래프가 이 그래프가 되는 거예요.

그러면 2사분면 안 지나야 하는 거니까, 여기를 보면 어떻게 됩니까? 제2사분면 안 지나야 하니까, 그렇지? 여기를 안 지나요, 여기를. 여기를 지나면 안 됩니다, 제2사분면.

그러면 여기는 지나도 상관없고, 그래프에서 더 위로 올라가서 이렇게 돼도 상관없습니다. 그래서 여기를 안 지나려면 이거 y절편이 음수가 되면 되는구나.

y절편이 0이 돼도 상관이 없구나, 제2사분면은 이 축은 포함하지 않기 때문에 0이 되는 것은 상관없고, 따라서 이런 그래프로 문제를 푸는 게 아니라 이 그래프에서,

식 변형으로 푸는 게 아니라 이 그래프의 y절편이 음수가 되면 되겠습니다, 또는 0이 되면 되겠습니다. 그래서 y절편 구하는 방법은 x에 0 대입하게 되니까 -2의 4제곱+k가 0보다 작거나 같다는 것을 풀면 되겠습니다.

그래서 k의 최댓값은요, 16, 정답은 16이 답이 되겠습니다. 알겠죠? 그다음에 8번. 다항식 (x+2)의 19제곱 전개식에서 x의 k제곱과 k+1제곱의 계수가 이게 더 크게 되는, 그렇지?

이게 이거보다 크게 되는 자연수 k의 값을 구하는 겁니다. 일반항 구하는 공식 알고 있습니까? 알고 있네요, 이거 전개하면 19Cr, 그렇죠?

일반항 구하게 되면 이 값은 x의 r제곱, 2의 19-r제곱, 이거는 사실 순서는 바뀌어도 상관없어요. 어차피 (x+2)의 19제곱이나 (2+x)의 19제곱이나 똑같기 때문에.

그래서 이제 이런 상태에 있을 때 질문이 x의 k제곱 계수니까 여기에 r에다가 k를 대입하면 되겠네요. 그러면 x의 k제곱 계수는요, 19Ck의 2의 19-k제곱 이렇게 되는 겁니다.

그다음에 k+1제곱이라고 했으니까 k+1 집어넣으면 이 값은 19Ck+1의, 그렇죠? 지금 계수만 따지는 거니까 2의 19-k+1이니까 18-k제곱 이렇게 식을 쓸 수가 있는 겁니다. 그래서 이게 이렇게 되는 것을 구하는 문제인 거예요.

여기까지 알겠습니까? 여기 구하는 문제인데 어떻게 하면 되겠습니까? 약분되네요, 약분, 약분 이렇게. 약분되어서 없어지는 여기 2가 남겠습니다. 그다음에 여기에 이제 문제잖아요.

이거를 갖다가 우리가 조합의 정의, 조합을 구하는 공식에 의해서 뭐라고 쓸 수 있냐면 19!÷(19-k)!k!×2가, 이 값은 19!, 그다음에 앞의 거-뒤의 거 하는 거니까 (18-k)!(k+1)! 이렇게 되는 것을 풀면 되는 겁니다.

그래서 19! 사라지네, 뿅뿅. 그다음에 이거는 (18-k)! 다음에 큰 숫자가 (19-k)기 때문에, 이게 지금 (19-k)!, 말 다시 정정했습니다.

(19-k)!이 19-k, 거기에 1만큼 작은 18-k, 17-k, 16-k...1까지 쫙 곱하는 것이기 때문에 이게 이렇게 약분되면서 19-k가 남게 되는 거예요.

그다음에 이거, 이것도 (k+1)!이 (k+1), k, (k-1) 이렇게 쭉쭉 곱하는 거니까 이게 또 이렇게 약분이 돼서 이게 k+1이 남게 돼서 이거는 이제 크로스로 곱하면 되는 거죠. 어차피 다 양수기 때문에.

이것을 크로스로 곱하게 되면 이 부분은 2k+2가 되고요, 이렇게 곱하게 되면 이 값은 19-k가 되는 것을 알 수가 있습니다.

넘기니까 3k, 17 해서 3k가 17보다 크다는 거니까, k는 3분의 17보다 크다는 거니까 만족하는 k는 지금 정수기 때문에, 자연수기 때문에 문제에서 6부터 답이 되는 겁니다. 이 값이 지금 3분의 17이 5.얼마라는 거야.

그래서 답은 6이 되겠습니다. 어떻게 푸는지 알겠어요? 공식으로 구하는 문제입니다. 보통 수능에서 3점짜리 문제까지는요, 단편적인 연산, 또는 개념 알면 바로 풀 수 있는 문제 수준이 출제가 되고,

이제 4점짜리 문항부터 복합적인 문제가 출제가 됩니다. 이번 수능 평가원 모의고사도 마찬가지였고요, 9번부터 계속 보겠습니다. 그림과 같이 두 곡선이 있습니다. 이 곡선이 원점과 만나고 있어요.

질문이 뭐냐면 이 색칠한 부분의 넓이를 구하십시오, 이런 문제입니다. 색칠한 부분의 넓이를 구하려면 적분해서 구하면 되겠네요, 그렇죠? ∫ 0에서부터 1까지. 그다음에 항상 위에서 아래 것을 빼는 겁니다.

그런데 위의 것이 sin2분의 πx의 절댓값이지만 어차피 0에서부터 2까지는 sin이 이 각도가 0부터 π까지기 때문에 항상 sin값이 양수이므로 절댓값 씌울 필요가 없는 거죠.

그래서 sin의 2분의 πx라고 쓸 수가 있고, 마이너스, 아래 것이 뭡니까? 2의 x제곱-, 마이너스, 마이너스니까 플러스가 돼서 이렇게 되는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 이거 구하면 되는 거예요.

이거 구하는 것은 그냥 공식 구하는 거죠? sin 적분하면 뭡니까? -cos입니다. 이런 것도 이제 원래는 치환 적분을 해야 하는데 치환 적분을 하지 말고 선생님이 항상 강조했던 것,

뭐를 미분하면 얘가 될지에 대한 그 원시함수가 보이는지를 보는 거야, 보입니까? 뭐를 미분하면? -cos을 미분하면 돼요. 단, 얘를 미분하면, cos 미분하면 -sin 되니까 여기 플러스가 되고요, sin 되고요,

2분의 π가 앞으로 튀어나오니까 이 앞이 π분의 2가 있어야 sin 앞에 붙어 있는 숫자가 1되는 겁니다. 이렇게 적분이 가능하고요, 그다음에 2x제곱은, 2의 x제곱÷ln2가 돼야 이거를 미분하면 2x의 제곱이 되겠고요,

그다음에 +x가 되고, 이것을 0부터 1까지 구하면 되겠습니다. 됐습니까? 그래서 구하게 된 값은 cos, 여기 1 대입하면 cos2분의 π, cos2분의 π는 0이잖아요.

그래서 사라지고요, 1 대입하게 되면 -ln2분의 2+1 이렇게 되고요, 그다음에 0을 대입하게 되면 마이너스에, cos 하면 1인데 마이너스고 또 마이너스니까 +π분의 2가 되고,

그다음에 여기에는 마이너스의 아래 끝이니까 플러스가 되고 ln2분의 2의 0제곱은 1, 뒤에 있는 거 0이 되겠습니다. 그래서 정답은 π분의 2-ln2분의 1+1이 되겠습니다. 됐죠? 다음 문제 10번. 속도, 가속도, 위치, 이런 문제네요.

좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서 위치가 나와 있고요, 이것을 통해서 제가 속력 구하는 건데 당연히 위치 나와 있으면 속도 벡터 구할 수 있겠습니까?

그렇죠, 이거를 갖다가 시각 t를 미분하게 되면 3-cost, 이거를 미분하게 되면 sint 이렇게 쓸 수가 있고, 됐죠? 그다음에 속력 구하는 과정은 벡터v의, 크기, 이게 속력이잖아.

속력을 구하지 말고 속력의 제곱을 구해볼까, 제곱, 제곱. 어차피 속력은 양수기 때문에 속력의 제곱이 최대가 되면 속력도 최대가 되겠죠, 루트를 선생님이 개인적으로는 별로 안 좋아하기 때문에 제곱을 해서 계산을 해보겠습니다.

이거를 제곱하면, 속력을 하면 루트제곱+제곱 아니겠습니까? 그러면 이 값은 (3-cost)전체의 제곱+sin의 제곱t라고 쓸 수가 있고요.

이거 정리하니까 암산할게요, cos제곱-6cos+9가 돼서 cos제곱, sin제곱 더하니까 1이 되고요, 그다음에 -6cos이 되고요, +9 이렇게 돼서 10-6cost가 되겠습니다. 다른 제한 조건이 없죠, t가 0보다 크다고 했으니까. 

그래서 다른 제한 조건이 없기 때문에 이거의 최댓값은 cost가 -1일 때, 최댓값은 16, 최솟값은 이 cos값이 +1일 때, 그러면 이 값은 10에서 6 빼니까 4가 되고요, 정답은 여기에 루트를 씌운 값이 속력인 거죠.

이렇게 더하게 되면 4+2 하니까 6이 되는 것을 알 수가 있습니다. 여기는 괜찮죠? 다음 문제 보겠습니다, 11번. 음함수 형태로 나와 있는, 수능에 역시 매년 나오는.

그러니까 사실은 이번에 9월 평가원 시험 문제가 어떤 느낌이었냐면 수능이랑 트렌드가 완전히 똑같아요. 초반에, 중반까지.

3점짜리 문제는 100% 똑같고요, 4점짜리 중에서 이제 일부 문항이, 쉬운 문항 중에 일부 문항이 좀 독특하게 나왔습니다. 그거는 선생님이 이따가 문항별로 얘기하겠습니다.

그래서 이런 부분은 실제로 EBS 수능특강, 수능완성 연계 문제거든요, 이런 것들이 전부 다. 이게 연계되는 문항들은 여러분이 공부만 제대로 하면 현재 자기 등급과 상관없이 다 맞힐 수 있습니다. 보겠습니다.

곡선 음함수 형태니까, 접선의 방정식 구하는 문제죠? 음함수의 미분법을 하면 되는 겁니다. 이거를 양변에 x를 미분하게 되면 합성함수의 미분을 하는 것처럼 하는 거예요.

이거를 x로 미분하게 되면 곱의 미분, 앞의 거 미분, 뒤의 거, 뒤의 거 미분, 앞의 거. 앞의 거 미분하면 e의 y제곱×dy/dx에다가 뒤에 lnx 그대로 쓰시고요. 더하기, 뒤의 거, 앞의 거 하니까 이거는 x분의 e의 y제곱이라고 쓸까요?

이 값은 2×dy/dx, 2를 미분하면 사라지게 되겠습니다. 그래서 이로부터 우리가 dy/dx를 구할 수가 있죠. 흔히 말하면 y'이라고 쓰는 것을 구할 수가 있습니다. 넘겨서 나누게 되면 2+e의 y제곱×lny분의 x분의 e의 y제곱.

마이너스인가요? 마이너스, 넘어오니까, 이렇게. 그래서, lnx네, lnx. 넘어가는 겁니다. 그래서 이 식에다 이제 뭐를 대입하는 거야? 접선의 기울기에 x에 e, y에 0을 대입하는 겁니다.

그래서 기울기가 뭐가 되는 거냐면요, x에다가 e를 집어넣게 되니까, lne가 1입니다, 1. 그래서 이 값은, y에 0 대입하니까 e의 0제곱도 1입니다. 그래서 2-1 하니까 분모는 1이 되고요.

여기는 e의 0제곱이니까 1이 되고요, 여기는 자연상수 e니까 e분의 1이 돼서 기울기가 e분의 1인 겁니다. 그러면 이 직선의 방정식은요, y-0은 e분의 1(x-e)가 되겠죠. (e, 0)을 지나고 기울기가 e분의 1이기 때문에.

따라서 y는 e분의 1x-1로 쓸 수 있습니다. 질문 이거 2개 곱하는 겁니까? 그래서 e분의 1이 내가 원하는 답이 되겠습니다. 잠깐만요, -e분의 1이지, 마이너스. 곱하게 되니까, -e분의 1이 답이 되겠습니다. 됐죠? 12번.

그림과 같이, 공간 도형 문제입니다. 실제 최근 트렌드 중에 하나가 뭐냐면 공간 도형의 순수한 문제, 다시 말하면 공간 도형만 있는 문제. 공간 좌표 있는 거 아니고요, 공간 벡터 있는 거 아니고요,

기벡의 후반부인 공간 도형, 공간 좌표, 공간 벡터 중에서 공간 도형만 있는 문제가 최근 한 3년 동안 평가원 모의고사 및 수능에서 엄청나게 어렵게 나왔던 적이 없었습니다.

대표적으로 2016년도 9월 달에 봤던 2017학년도 9월 평가원 모의고사 29번 같은 게 공간 도형이 나왔었는데, 그 문제도 29번이라고 하기에는 상대적으로 최근 문제에 비해서는 풀만 했던 문제고요,

대부분은 이렇게 이면각의 정리, 삼수선의 정리, 정사영의 특징들, 이런 것들을 파악할 수 있으면 풀 수 있는 문항들이 출제가 되고 있습니다.

이번에는 공간 벡터, 벡터 문제는 나름대로 어렵게 나왔었는데 공간 도형 문제는 이렇게 12번 수준으로 나왔습니다.

문제를 보니까 넓이가 24인 삼각형이 있고요, 그다음에 평면 위에 위치한 점 P에서 수선의 발을 H라고 했을 때, 또 여기 수선의 발을 Q라고 했을 때 점 H가 삼각형의 무게중심입니다.

그리고 PH가 4, AB가 8일 때 선분 PQ 길이 구하는 겁니다. 문제가 뭐냐면 선분 PQ 길이, 이 길이 보라고요, 이 길이. 이 길이 물어보는 겁니다, 이 길이.

그다음에 나와 있는 게 PH 길이가 문제에서 4라고 나와 있고요, AB가 8입니다. 이 길이가 4라고 나와 있고요, 그다음에 선분 AB 길이가 8이라고 나와 있습니다.

또 하나, 이 삼각형 ABC 넓이가 24라고 나왔으니까 삼각형 넓이 구하는 공식 2분의 1에 밑변이 8, 그리고 높이를 h라고 놓으면 이 값이 24가 돼야 하므로, 따라서 h는 6이 되는 것을 알 수가 있습니다.

이 말이 무슨 말이냐면 현재 이 C라는 점에서 이 선분 AB에 수선을 그으면 무게중심을 지난다고 말을 할 수 없어요, 무게중심은 중선에 교점인 거지, 이 무게중심은 중점을 연결한 거지, 이게 수직이 되는 건 아니거든요.

그거는 알 수가 없습니다, 이 도형에 대한 정보가 부족하기 때문에. 그래서 실제로 그냥 이것을 연결하면 어디가 될지는 알 수가 없지만 이렇게 수직이 되는 것을 알 수가 있는 겁니다, 수직이 이렇게.

이 길이가 문제에서 6이라고 나온 거야. 그런데 문제에서는 뭐를 구했냐면 이 길이가 4예요. 여기 수직이 되는 이 길이를 물어보는 겁니다. 그러면 이거는 이제 삼수선의 정리에서 사용이 되는 거죠?

삼수선의 정리에 의해서 바닥 평면에 수직, 바닥의 한 직선에 수선을 긋게 되면 이거 2개는 그냥 연결만 해도 자동으로 수직이 되는 것을 알 수가 있습니다.

그러면 이제 반드시 이렇게 생긴 사각형이 직각사각형이고요, 내가 지금 이 길이를 물어봤는데 이 높이가 4인 것을 아니까 이 길이만 알면 답이 나오는 겁니다. 그런데 얘를 어떻게 구할 것이냐? 이게 문제인 거야.

어떻게 구하느냐? 바로 이게 무게중심을 활용하는 거죠, 무게중심. 어떻게 활용할 것인가 봤더니 이 점에서 이렇게 긋게 되면 반드시 여기에 중선의, AB의 중점에 도착하게 되는 겁니다.

무게중심의 성질상 이 길이와 이 길이가 2:1인 것을 알고 있습니까? 그런데 이게 지금 수직이고 이게 수직이니까 반드시 이 길이도 2:1이 되는 것을 알 수 있습니다.

다시 말하면 조그마한 삼각형하고 큰 삼각형의 닮음비가 1:3이 되는 거예요. 그래서 여기 길이도 1:3이 돼서 이 길이가 2가 되는 것을 알 수가 있는 거예요, 여기가 6이니까. 3:1이 되는 겁니다.

따라서 이 빨간색 삼각형을 피타고라스 정리로 하면 4, 2니까 여기 길이는 루트16+2의 제곱이 돼서 루트20은 2루트5가 나오게 되겠습니다. 이런 느낌으로 풀면 되겠습니다. 되겠죠? 13번 계속하겠습니다.

어느 모집단의 확률 변수 X의 확률 분포가 다음과 같습니다. 제곱의 평균이 나와 있네, 제곱의 평균, 제곱의 평균. 이런 표현들은 알아야 합니다.

제곱의 평균과 평균의 제곱과 이것의 관계가 분산하고 연산되어 있는 거 알고 있습니까? 이런 것들은 이제 다시 한 번 정리를 하자면, 실제로, 실제로 엄밀하게 말하면 교과서에 나온 표현은 아니에요.

그래서 이제 수능완성의 정오표를 보면 이런 표현을 분산과 연관 짓는 것을 수정을 해놨는데 그런 것과 상관없이 이런 거지, 애매해.

이거 교육 과정, 수능에는 과거에는 나왔는데 현행 교육 과정에 있냐, 없냐?

대표적으로 cos 법칙 같은 게 그런 것에 해당하는데 엄밀한 교육 과정이 아닌데 문제를 푸는데 필요한 내용들은 그냥 이과라고 하면 고민하지 말고 그 고민하는 시간에 배우고 익히는 것을 추천합니다.

그래서 이런 거예요, 분산을 구하는 방법은 제곱의 평균-평균의 제곱이라는 공식이 있습니다. 원래는 편차의 제곱의 평균으로 구하는데 이런 것도 가능해요. 제곱의 평균-평균의 제곱. 이런 공식.

이런 것도 그냥 실제 평가원 모의고사에 나왔던 내용이고, 이런 것을 알면 조금 더 편리하게 구할 수 있기 때문에 계산하기를 바랍니다. 문제가 뭐냐면 임의 추출한 크기가 20인 X바에 대해서 V(X바)를 물어봤습니다.

그러면 이 V(X바)는 어떻게 구합니까? 공식이에요, 공식, 전부 다. 다 공식이에요. m분의 V(x). 따라서 20분의 V(X) 구하면 되고, 여기 20분의 V(X)를 구하는 건데 이 값은 20분의, 이 V(X) 자리에, 이거는 우리가 알고 있잖아,

3분의 16-, 평균을 구해서 이것을 제곱해서 빼면 답이 나오는 겁니다. 물론 이것도 가능하고요, 편차의 제곱 평균으로 바로 분산을 구하는 것도 가능합니다. 아마 출제 원리는 그게 아니었을 거라고 생각합니다.

다 할 줄 알아야 해요. 그래서 이거 어떻게 구할까 하고 봤더니 이게 항상 보너스 공식이 있죠? a+b가 얼마가 되는 겁니까? 6분의 5가 되는 겁니다. 왜? 모든 확률의 합이 1이기 때문에.

그다음에 제곱의 평균이 3분의 16이니까 X제곱이 뭐냐면요, X제곱이 0이고요, 여기는 4고요, 여기는 16입니다.

그러면 제곱 평균은 이 0하고 이것을 곱하고, 4하고 이것을 곱하고 16하고 이것을 곱해서 싹 더하는 것이기 때문에 이것을 식으로 쓰게 되면 0이랑은 쓸 필요가 없고요,

4×a, 4a+16b, 이 값이 문제에서 3분의 16이라고 쓸 수가 있고, 이것을 풀면 a, b값이 나오는 거죠. 됐습니까? 그래서 이 양변 4로 나누어 볼까요? a+4b는 3분의 4가 됩니다. 다시 한 번, a+b는 6분의 5가 됩니다. 

이거 그대로 쓴 거야, 지금. 그래서 이 식을 위에서 아래 것을 빼주면 3b가 남게 되겠고요, 여기는 6분의 8에서 6분의 5 빼니까 이 값은 6분의 3이 되는 것을 알 수가 있고, 따라서 b는 6분의 1이 되는 것을 알 수가 있습니다.

그러면 c는 뭐가 되겠습니까? 더한 게 6분의 5니까 6분의 4, 3분의 2가 되겠네요. 계산의 편의상 얘 약분 안 하겠습니다. 그래서 어쨌든 이 값은 6분의 1이야, 여기 6분의 4야, 그래서 이제 이 평균을 어떻게 구합니까?

이거는 이제 위, 아래 곱해서 싹 더하는 거죠. 더해서 곱하면 0이고요, 6분의 2고요, 여기 6분의 16입니다. 그러면 6분의 18이 되기 때문에, 잠깐만요. b가 6분의 1이네요, sorry. b가 6분의 1. 

여기는 6분의 4, 따라서 위, 아래 곱하게 되면 6분의 8, 위, 아래 곱하면 6분의 4, 그래서 6분의 12가 되어서 이 값이 얼마가 되는 거예요? 2가 되는 것을 알 수가 있습니다.

따라서 정답은요, 3분의 16-4 하면 3분의 4가 되고 3분의 4를 20분의, 3분의 4 하면 약분, 약분하면 5가 되는 거니까 정답은 15분의 1이 나오게 되겠습니다. 여기까지 3점짜리 문제입니다.

지금까지 풀었던 모든 문항에 사실은 사고력을 필요로 하는 문제는 없다고 봐도 무방하고요, 일단 최근 수능의 트렌드가 과거 한 3, 4년, 4, 5년 이전에 비해서 이런 중난도 문제가 조금 더 심플하고,

그다음에 흔히 말하는 유형이라는 게 있고, 그다음에 교육 과정에 아주 아주 중요한 내용이 직접적으로 출제가 되고, 그러면서 많이 어렵지 않고, 이렇게 출제가 되고 있습니다.

오히려 연산도요, 이번 6월 평가원 13번 문제까지의 연산이 작년, 재작년, 수능에 비해서 더 어려운 면도 있습니다. 그 정도로 이 정도 연산이 사실은 나오는 한계치 정도가 될 거고, 지금부터 4점짜리 문제를 시작하는데,

이 4점짜리 문제가 승부처가 되는 거예요, 4점짜리 문제가. 그리고 이번 6월 평가원 모의고사는 4점짜리 문항이 상위권에서도 이 14번부터 시작해서 한 18, 9번 정도까지가 상위권 학생들도 승부처가 됐습니다. 왜냐?

거기에서 어려운 문항이 나왔어요, 여러 문항. 시간이 많이 걸렸습니다. 그래서 상위권 학생들도 시간이 많이 소비한 학생들은 마지막 29번, 30번은 읽을 기회가 없었습니다.

반면에 이번에 9월 평가원 모의고사는 최근에 수능 문제랑 유사합니다. 실제로 이것도 잠깐 이야기해줄 거야. 6월 평가원 모의고사는 항상 새로운 시도를 많이 해요.

시험 범위가 전범위도 아니고 수능하고 유사할 수 없는 게 시험 범위가 똑같지 않잖아. 그러니까 당연히 문항 번호나 문항의 어떤 비중이나, 그다음에 수능에 나오는 형태가 안 나오는 것도 있지, 왜?

기벡에서, 기벡은 후반부가 시험 범위가 아니잖아요. 또 미적분 2나 이런 것들은 당연히 시험 범위가 제한적이니까 똑같은 30문항이 좁은 범위에 나오니까 더 많은 문항이 출제가 되는 거지.

그래서 6월 평가원은 항상 새로운 시도를 많이 합니다. 작년도 6월 평가원 1등급 컷이 88점이었어요. 어려운 편이었습니다. 올해도 그랬습니다, 85점. 그런데 9월 평가원은 수능과 굉장히 유사합니다.

특히나 이번 9월 평가원 문항 같은 경우에는 4점짜리 문항들 중에서도 초, 중반은 최근 수능하고 굉장히 딱 난도도 비슷하고 유형도 굉장히 비슷하고, 그 중에서 이제 일부 문항이 굉장히 낯선 신유형이 있었거든요.

그것만 조심하시면 충분히 중위권 이상의 수험생들은 무리 없이 객관식 대부분의 문항을 풀 수 있었을 거라고 생각합니다. 바로 하겠습니다. 실수 k에 대하여 함수 f(x)가, 이거 복잡하다.

주어질 때 최댓값, 최솟값 구하는 건데 푸는 방법이 이게 있으니까 덧셈 정리로 풀 수가 있죠? 코, 코, 사, 사. 코, 코, 사, 사, 풀 수 있습니다.

그러면 이 식이 이제 sin과 cos에 관한 식이 나오면서 그 앞에 계수가 전부 다 2분의 루트2나 -2분의 루트2가 나오는데 이것을 제곱하니까 되게 복잡해요.

그래서 이 문제는 그렇게 풀려고 하니까 너무 너무 곤란스러운데 이 각도를 보니까 이게 어떤 특징이 있습니다. 그래서 그것으로 푸는 겁니다. 어떤 특징이 있습니까?

-4분의 3π고 이게 -4분의 π니까 이 값을 새로운 문자 t라고 놓게 되면 이게 뭐가 되는 거예요? t+2분의 π가 되는 거 알겠습니까? 그래서 이 식을 이렇게 해볼게요. f(x)는 cos의 제곱t, 그다음에 여기가 뭐가 되는 겁니까?

-cos의 t+2분의 π인데 t+2분의 π는 -sint하고 똑같고, 마이너스 있으니까 +sint가 되고요, 여기에 +k라고 쓸 수가 있습니다.

심지어 cos제곱은 1-sin제곱이라고 쓸 수가 있으므로 이 식은 올 sin에 관한 식으로 만들 수가 있겠네요. 정리를 해보니까 이 값은 -sin의 제곱t+sint+1+k라고 있을 수가 있고요.

이렇게 생긴 식의 최댓값, 최솟값을 구하는 문제입니다. 그래서 이제 이 문제 같은 경우에는 사실은 새로운 문제야, 새로운 문제입니다. 이거 왜 신유형인지 알아, 이게?

어려운 문제라는 게 아니라 초반에 이렇게 하는 과정이 수능에 나온 적이 없어요. 그러니까 이런 식의 후반부 내용은 이거를 어차피 또 치환해서 문제를 풀면 답이 나오는 거거든요.

그런데 그거 알고 이 앞부분을 보면서 이런 사고를 하는 게 생소해.

그래서 선생님이 이번 시간 시작할 때 말했지만 고난도 문제보다는 이런 수준의 4점짜리 문제 중에서 이제 새로운 형태의 표현들이 등장을 하면서 그 표현을 읽어내는 힘이 없으면 어려워하게 되어 있습니다.

그런데 거꾸로 그 수준만 넘어가면 이거는 단편적인 계산 문제인 거죠. 치환을 2번 하죠. 1번 치환하고 또 치환합니다. sint를 새로운 문자인 S라고 하겠습니다, sin이기 때문에.

그러면 이 식은 뭐가 되냐면 -S제곱+S+1+k가 되는데 이 식은 계산을 어떻게 하나요? (S-2분의 1)의 제곱+4분의 5+k라고 이렇게 쓰면 되겠네요. 완전 제곱식으로, 그래서 이것의 최댓값은 뭡니까? 이 부분이 최댓값이 되는 거죠?

그래서 S, 다시 말하면 sint값이 2분의 1일 때 이 값이 최댓값이고 이 값이 문제에서 3이라고 나와 있습니다, 3. 그렇죠? 문제에서 최댓값 3이라고 나와 있습니다. 따라서 만족하는 k값이 얼마입니까?

4분의 5+ 얼마를 하면 3이 되겠어요? 4분의 7이 돼야 하는 거죠, 4분의 7이 최댓값. 그러면 최솟값은 뭡니까? 이 S가 지금 2분의 1일 때가 최댓값이었으니까 그거랑 제일 멀리 떨어져 있는,

다시 말하면 이 S라고 하는 값이 -1부터 +1까지니까 마이너스일 때가 바로 최솟값이 되겠습니다. 그래서 -1을 집어넣게 되면 -2분의 3, 제곱하면 4분의 9.  

마이너스 붙어 있으니까 -4분의 9+3이 내가 얻고 싶은 최솟값이 되겠습니다. 최솟값, m은 얼마가 되는 거예요?

4분의 12에서 빼니까 4분의 3이 되겠고요, 이거 더하는 문제니까 4분의 10, 정답은 2분의 5가 내가 원하는 답이 되겠습니다. 되겠죠? 14번 문제, 4점짜리 문제였습니다. 계속해서 넘어가겠습니다.

15번, 확률과 통계 문제가 역시 6월 평가원 모의고사처럼 4점짜리 문항에서 여럿 출제가 되었습니다. 보통 이제 단원별로 확률 하나, 순열과 조합 하나, 그리고 통계 하나,

보통 이 정도는 출제가 되고 있는데 역시 이번에도 마찬가지고요, 15번 해볼까요, 15번부터. 동전 A의 앞면과 뒷면에 각각 1하고 2가 적혀 있고 동전 B의 앞면, 뒷면에는 3, 4가 적혀 있다.

그러니까 첫 번째 동전에는 1이 적혀 있고 2가 적혀 있고, 그다음에 동전 2개가 있는 거예요. 두 번째 동전은 3이 적혀 있고 4가 적혀 있고, 이런 상태인 겁니다.

그랬을 때 질문이 동전 A를 3번, 동전 B를 4번 던졌을 때 나오는 수의 합이 총 7개가 19 또는 20이 돼야 합니다. 숫자가 어마어마하게 크다. 이런 것은 이제 선생님이 이렇게 푸는 것을 추천할게요.

1, 2, 3, 4가 총 7번이 나오는데 그 7번이 한 19에서 20 사이니까 대강 1번 던졌을 때 어느 정도 느끼냐면 7, 3, 21이니까 3보다는 조금 작게 나와야 해요, 2.얼마가 나와야 하는 겁니다. 물론 이제 동전이 2.얼마가 나올 수가 없지.

그러니까 한 마디로 말하면 1하고 2, 3 섞여서 나오는데 이런 것을 풀 때 결국에는 케이스를 나누어서 문제를 풉니다.

다시 말하면 확률과 통계 단원에서 어려운 4점짜리 문항은, 이런 4점짜리 문항들은 전부 다 케이스를 나눠서 푼다고 해도 과언이 아닐 정도로, 특히 순열과 조합, 통계 제외하고 순열과 조합, 확률 단원은 거의 대부분 이럴 때, 

이럴 때, 이럴 때 나누어서 문제를 푸는 게 기본이라고 생각을 하십시오. 그래서 이 문제 같은 경우에는, 1, 2가 나와 있네.

그러니까 다 3번 던지네. 3번 던지면 나올 수 있는 조합이 뭐가 있냐면 1만 3번 나올 수 있고요 그다음에 1이 2번 나오고 2가 1번 나올 수 있다.

물론 이것도 이제 2가 먼저, 1이 뒤에. 중간에 2, 양 끝이 1, 그러면 가능합니다만 일단 그 나오는 횟수만 놓고 보면 1이 3번, 1이 2번, 1이 1번, 1이 0번,

이렇게 생긴 상황이 결국에는 처음 3개가 나오는 동전 A를 3번 던진 상태의 전체가 되겠습니다. 그다음에 이 각각에 대해서 이제 B가 나오는데 합이 19 또는 20이 되는 것을 살펴보는 거야.

그러면 현재 1이 3번 나오면 나머지가 19 또는 20이 되려면 합이 16 또는 17이 돼야 하는 거죠. 그런데 이게 3, 4가 나오고, 이것을 4회 던지는 거니까 합이 16 또는 17이 되는 방법은 뒤가 4, 4, 4, 4밖에 없는 거야.

이해되겠습니까? 그래서 이렇게 될 확률은 뭡니까? 계속 앞면, 앞면, 앞면, 뒷면, 뒷면, 뒷면, 이런 꼴인 거야. 사실 앞, 뒤라는 말이 조금 웃기긴 합니다만.

아무튼 이렇게 될 확률은 2분의 1의 3제곱×2분의 1의 4제곱, 다음 2분의 1의 7제곱이 나오게 되는 겁니다. 이런 케이스, 첫 번째 케이스. 그다음에 이렇게 생긴 경우에는 합이 지금 4잖아요.

그러면 이 뒤의 것이 합이 15 또는 16이 나오면 되는 겁니다. 이것도 하는 거야. 이게 15가 나오려면 4가 3번 있고 3이 1번 있어야 합니다. 순서는 조금 이따가 확인할게요.

또는 4가 4번 있으면 여기는 4, 16이니까 더하면 20이 되는 겁니다. 이렇게 케이스를 나누는 거야. 케이스가 벌써 3개가 나온 거지. 각각을 구하면 되겠습니다. 얘가 얼마입니까?

보세요, 1, 1, 2가 나오려면 1, 1, 2여도 되고, 2, 1, 1이어도 되고, 1, 2, 1이어도 되고, 실제로 독립 시행 확률입니다. 3번의 독립 시행에서 1이 2번, 2가 1번 나와야 합니다. 그래서 구하는 과정은, 공식을 쓸게요.

3C2에 2분의 1이 2번, 그다음에 2가 나오는 상황인 2분의 1은 1번, 이게 바로 얘가 나오는 상황이고, 이 각각에 대해서 얘가 될 확률은, 얘를 먼저 할까요, 그냥?

얘가 될 확률은, 얘가 될 확률은 2분의 1이 4번 나오면 되는 거예요. 뒤, 뒤, 뒤, 뒤. 왜냐면 이것은 또 독립 시행 확률인 거죠. 앞면이 1번, 뒷면이 3번 이런 느낌인 겁니다. 그래서 똑같아요, 4C, 1을 해도 되고 3 해도 되고.

3의 2분의 1의 3제곱, 2분의 1의 1제곱 이렇게 되는 겁니다. 그런데 해놓고 보니까 앞면이건 뒷면이건 전부 다 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1이고요, 이것도 전부 다 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1.

그러니까 사실은 이 문제가 전부 다 동전 던지는 것이 2분의 1이니까 경우의 수 구하기만 해도 나오게 됩니다. 모두 앞면, 모두 뒷면이 나오는 경우의 수 1가지, 이렇게. 이 경우는 3가지, 이 경우는 4가지, 이 경우는 1가지.

독립 시행의 확률로 구해도 되고요, 이렇게 구해도 되고요. 2가지 다 해줄게요. 이렇게 해서 계산을 하고요, 그다음에 이것도 구하는 과정, 이것도 구하는 과정이 합이 5니까, 이거는 합이 얼마가 됩니까?

14이거나 15가 돼야 합니다. 그 말은 4가 2개, 3이 2개, 또는 4가 3개, 3이 1개가 나오면 되겠습니다. 똑같아요, 이렇게 되는 과정은 똑같아요, 3C1에 2분의 1은 1번, 2분의 1은 2번.

이 각각에 대해서 얘가 되는 방법은 4C2의, 귀찮으니까 2분의 1의 4제곱을 쓰겠습니다, 한 번에. 더하기, 얘는 4C1(2분의 1)의 4제곱 이렇게 쓸 수 있습니다.

4C1, 4C3, 이런 구분은 별로 중요하지 않고, 제일 마지막에 2, 2, 2가 나오면 합이 지금 6이잖아요. 그래서 이 뒤에 나와 있는 것이 13 또는 14가 되면 되겠네, 13 또는 14가 되면 됩니다.

그래서 이렇게 13이 되려면 3이 3개 나오고 4가 하나, 순서 중요하지 않습니다. 그다음에 또 4가 2번, 3이 2번 이렇게 나오면 되는 거죠. 이해되겠습니까? 지금 이렇게 푸는 것을 선생님이 지금 정석으로 풀어주는 거야.

조금 이따가 좀 쉽게, 빠르게 푸는 방법을 바로 풀어줄 텐데 일단은 이렇게 푸는 게 수능의 출제 원리에 부합하게 푸는 겁니다. 독립 시행의 확률, 확률의 곱셈 정리. 계산하겠습니다.

앞에 2가 나오려면 그냥 2분의 1의 3제곱×, 각각에 대해서 얘를 구하는 과정은 4C3(2분의 1)의 4제곱+4C2(2분의 1)4제곱 이렇게 해서 구하면 되겠습니다.

정답은요, 전부 다 2분의 1의 7제곱, 여기도 4제곱, 4제곱, 3제곱이고, 또 3제곱, 4제곱, 4제곱이고, 4제곱, 4제곱, 3제곱이니까 전부 다 더하는 게 답이니까 2분의 1의 7제곱이 들어가 있으면서 여기는 계수가 1,

여기는 계수가 3, 여기는 4, 1을 더하니까 5, 5, 3, 15+, 여기는 6에다가 4 더하니까 10이고요, 여기는 3이니까 30+, 여기는 6에 4니까 또 10인가요? 그냥 10. 이렇게 되는 것을 알 수가 있습니다.

따라서 정답은요, 40, 56, 56, 여기는 128이 되겠습니다. 4로 약분이 되네요. 8로 약분되네요, 8, 8. 8로 약분되면 16분의, 8, 7에 56, 그래서 16분의 7이 나오게 되겠습니다. 됐습니까?

일단 이렇게 푸는 풀이 하나, 그다음에 어차피 케이스 나누는 건 똑같아요. 그런데 이것을 방금처럼 길게 풀지 않고 좀 심플하게 풀 수 없을까?

이게 어떤 것에 기인하냐면 어차피 동전 A가 앞면 나올 확률 2분의 1, 뒷면 나올 확률 2분의 1이야. 동전 B도요, 앞면 나올 확률 2분의 1, 뒷면 나올 확률 2분의 1입니다.

그러니까 이것은 독립 시행 확률을 쓰건 어쩌건 간에 모든 확률이 다 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1이 나오는 겁니다. 그러면 전체 경우의 수가 몇 가지냐면 무조건 2의 7제곱이 되는 겁니다. 2의 7제곱.

그러니까 첫 번째 동전 A 던지는 거 2가지, 그다음도 2개, 그다음도 2가지, 그다음도 2가지, 그래서 2의 7제곱분의, 상황은 똑같아요. 1, 1, 1이 되면 뒤에 4, 4, 4, 4가 나와야 해요. 이렇게 되는 경우는 1가지, 됐습니까?

그다음에 1, 1, 2가 되는 경우는 똑같이 아까처럼 4, 4, 4, 3이 되거나, 4, 4, 4, 4가 나와야 합니다. 알겠습니까? 그러면 이렇게 되는 방법은 몇 가지가 있습니까?

3가지×, 이 각각에 대해서 이렇게 되는 방법은 4가지, 같은 것이 있는 순열이죠? 이렇게 되는 방법은 1가지니까 4+1+, 어떻게 구하는지 알겠어요? 그다음에 이렇게 되는 과정은 역시 3가지×, 이것도 역시 나눌 수가 있습니다. 

구하는 광은 4, 4, 2, 2가 아니죠, 4, 4, 3, 3이거나 4, 4, 4, 3이 되거나, 그러면 이것은 같은 것이 있는 순열, 역시 6가지, 4C2. 이거는 4가지, 그래서 이 값은 6+4 이렇게.

또 2, 2, 2도 마찬가지로 4, 3, 3, 3, 여기는 4, 4, 3, 3 이렇게 나오는 거죠. 그러면 이거는 4가지, 이거는 6가지, 따라서 +1×(4+6) 이렇게 나오겠습니다. 그러면 답이 똑같이 나옵니다. 어떻게 구하는지 알겠습니까?

실제 선생님은 이렇게 푸는 풀이가 조금 더 학생들에게 쉽게 느껴지지만 일단은 정석적인 풀이도 알아야 하니까 독립 시행의 확률 관계가 있다는 거 기억하시고, 15번도 됐습니까? 문제없죠?

점점 4점짜리 문제가 클라이맥스로 가고 있습니다. 다음 시간 하고 다다음 시간의 문항이 훨씬 더 이과에서 변별력 있는 문항인데,

일단은 지금 했던 이런 킬러 문항 말고 준킬러 내지는 그냥 노멀한 형태의 문제가 막힘없이 쭈루룩 잘 돼야 수능에서 고난도 문제를 풀 수 있는 기회가 있는 겁니다.

이과는, 특히나 수학은 다른 과목과 다르게 문제의 수가 많지 않아요. 고작 30문제밖에 안 돼, 과탐은 30분에 20문제잖아. 수학은 100분에 30문제인 거야. 그러니까, 그런데 또 선생님은 수학은 어렵지 않습니까?

수학에서 3점짜리나 2점짜리 문제는요, 과탐 한 문제보다 훨씬 더 빨리 풀 수 있습니다. 과탐은 ㄱ도 읽어야 하고, ㄴ도 읽어야 하고, ㄷ도 읽어야 하고, 국어는 이렇게 긴 지문을 읽어야 하고, 영어도 이렇게 긴 지문 읽어야 하잖아.

그런데 수학은 쉬운 문제는 문제가 한 줄이야, 두 줄이야. 그럼에도 불구하고 왜 수학이 그렇게 시간이 길고 문제가 어렵고 이러냐고 하면 그 고난도 문항에서 굉장히 복합적 개념이 들어가 있고,

그 문제를 푸는 단계가 많기 때문에 그렇습니다. 그런데 그런 문제를 풀어내려면 이런 부분을 막힘없이 술술술 할 수 있어야 하는 거예요. 계속하겠습니다. 좌표평면 위의 두 점 A, B가 있습니다. 점 P가 이것을 만족합니다.

이것을 만족하는 도형의 의미가 뭘까? 이거는 너무 너무 많이 했습니다, 너무 너무 많이 했어요. 너무 너무, 너무 너무, 너무 너무. 조금 이따가 하겠습니다.

그리고 문제가 벡터OB랑 OP가 갖고 있는 내적값이 최대가 되도록 하는 점 P를 Q라고 하고, 그러니까 이것을 최대가 되는 점이 P와 Q니까 Q가 그냥 막 움직이는 점이 아니라 Q가 딱 정해져 있습니다.

정해져 있어, 그랬을 때 선분 AB 중점을 M이라고 할 때 이 내적값을 물어봤는데 이런 것을 문항 분석을 먼저 해야 합니다.

얘를 보면서 이거는 내적을 구하는 문제구나. 흔히 말하는 29번, 30번에 나오는 최댓값, 최솟값 물어보는 문제가 아니구나. 이해되겠습니까? 그냥 내적값이 얼마냐는 것을 물어보는 문제인 거야.

그 말은 이것을 읽을 수 있으면 답이 나오는 겁니다. 이거는 이제 시점이 똑같은 벡터니까 위치 벡터로 문제를 푸는 것, 또는 양변을 제곱해서 내적으로 푸는 것, 이 정도가 떠오르죠?

그런데 이것은 문제가, AB의 중점이 나왔으니까 위치 벡터로 풀라는 게 힌트에 나와 있는 거죠? 양변을 2로 나누게 되면요, 이 식은 2분의 벡터PA+벡터PB의 크기라고 나와 있고요.

이 값은 2분의 루트10이라고 나와 있는데 이것이 갖고 있는 기하학적 의미가 뭡니까? 시점은 P, 종점은 AB의 중점. 따라서 이것은 벡터PM의 크기하고 똑같습니다. 문제에서 신기하게 AB의 중점을 M이라고 둔 거죠.

그러니까 이것을 만족하는 P는 뭐예요? M으로부터 거리가 2분의 루트10인 점들의 집합이 되는 겁니다. 그런데 M이 뭡니까? M이 뭡니까? 이 AB의 중점이니까 6하고 8 더해서 2로 나누면 (7, 3)이 되는 거야, 이게.

그래서 이거를 기하학적으로 그리면요, y축, x축 그리면 이런 겁니다, 이런 거. (7, 3), 이런 점이야, 이런 점.

(7, 3)이 P하고 거리가 2분의 루트10인 점 물어보면, 2분의 루트10이면 루트10이 3.얼마얼마기 때문에 ÷2를 하게 되면 이 값은 2보다는 조금 작은 값이야, 그렇지? 그러니까 이 값은 대강 이 점이 지금 M이니까, M이니까.

M으로부터 거리가 1.얼마가 되는 점들의 집합이 되는 겁니다. 그러니까 이게 바로 내가 찾고 싶은 P가 되는 거야, P. 됐습니까? 그런데 그 중에서 문제가 뭐예요? OB랑 OP 내적한 값이 최대가 돼야 합니다. 

그러면 OB는 어디에 있느냐? B가 이제 (8, 6)입니다, (8, 6), 대강 이런 점이 B입니다, B. (8, 6)그러니까 이게 벡터OB야. 그러면 여기 점 중에서 P가 어디에 있어야 OB로 내적하는 게 최대가 됩니까? 이런 거 알고 있습니까?

벡터 내적 기하학적 의미에 의해서 벡터OP를 벡터OB 방향으로 정사영했을 때 그 길이의 곱이 최대가 되면 되는 겁니다. 내적이 최대가 되려면 길이의 곱이 최대가 되면 되겠습니다.

또는요, 원이 있기 때문에 이것을 쪼개서 푸는 것도 가능하죠? 이 중심을 M이라고 놓게 되면, 예쁘게 써볼까요? 벡터OB는 고정되어 있고 벡터OP는 벡터OM+벡터MP라고 쓸 수가 있고요.

이 값은 벡터OB 내적 벡터OM+벡터OB 내적 벡터MP라고 쓰는데 지금 현재 상태 P만 움직여요. 그래서 이 값은 항상 일정합니다. 맞습니까? 구할 수 있죠? OB는 (8, 6), OM은 (7, 3)이니까 내적 구할 수 있습니다.

그런데 문제가 최댓값을 구하는 게 아니라 얘가 최대가 되는 순간의 P를 찾는 겁니다. 그러면 당연히 뭡니까? 크기, 크기 cosθ라고 하는데 벡터 MP는 항상 크기가 일정한 애, 원이기 때문에.

따라서 cosθ가 제일 클 때, θ가 0일 때가 답이고, 다시 말하면 이 2개가 평행할 때가 답입니다. 그래서 이 점이 P가 되면 되는 거예요. 그때 이 P를 갖다가 문제에서 Q라고 한 거죠. Q가 뭔지 알겠습니까?

평행하게 그었을 때 이 원하고 만나는 점이 Q가 되는 거예요. 그러면 질문이 뭐냐? OA랑 MQ벡터를 구하는 겁니다. 이게 지금 주황색 벡터가 MQ벡터죠? OA벡터가 뭡니까? (6, 0)이니까 여기에 있네요, 여기, 여기에. 

그래서 OA벡터와 MQ벡터를 내적하는 문제인데 이거는 어떻게 구합니까? 벡터 내적 기하학적 의미에 의해서 MQ벡터를 좌표로 찍어도 되고요,

또는 이 벡터랑 이 벡터를 이렇게 하는 방법은 한 벡터를 나머지 벡터로 정사영을 내리면 됩니다. 수선의 발을 그으면 되겠습니다. 그래서 구하는 과정은 이렇게 구하면 되겠네요.

벡터OA 내적 벡터MQ를 구하는 과정은 벡터OA 크기가 6이야, 6×. 그다음에 MQ벡터를 이쪽 방향으로 정사영하면 길이가 얼마가 되는지 구하면 되겠습니다. 그래서 정사영하니까 이 점은 이리로 가고요, 7로 가네. 

그다음에 이 점은 이리로 가는 거니까 이 길이만 구하면 돼, 이 길이만. 이게 어디로 갑니까? 일단은 MP에, MQ의 길이가 얼마냐면 2분의 루트10이야, 원이니까. 그리고 이거를 이쪽에 정사영하게 되면 이 각을 구하면 되겠네.

그런데 이거를 이렇게 긋게 되면요, 이 각이 이 각과 똑같습니다. 그런데 현재 벡터OB가 뭐냐면 (8, 6)이니까 x축으로 8만큼, y축으로 6만큼, x축으로 4만큼, y축으로 3만큼. 4:3:5가 되겠습니다. 알겠습니까?

따라서 이렇게 된 거지, 지금. 이렇게 있게 되면 얘가 4:3:5가 되는 거야, 이 각 θ라고 하면. 따라서 cosθ가 5분의 4가 되는 거죠. 그래서 이 길이가 얼마가 되는 겁니까?

이 길이에다가 5분의 4를 곱하면 돼서 6×2분의 루트10×5분의 4로 계산을 하게 되면 6하고 2가 약분돼서 여기가 3이 남고요, 따라서 정답은 5분의, 3, 4, 12루트10이 나오게 되겠습니다.

이렇게 16번까지 객관식 문제에서 중난도 문제와 4점짜리 문제 일부 같이 풀어봤습니다. 다음 시간 하고 다다음 시간이 되게 중요해요.

상위권과 중위권의 어떤 분기점이 되는 바로 객관식 후반부 문항들, 준킬러, 킬러 문항들을 풀어보면서 또 여러분과 함께 문항 분석 계속해서 해나가겠습니다. 다음 시간 2부에서 만나겠습니다. 마치겠습니다.

. 




