고난도 문항 4점짜리 문항을 본격적으로 이번 시간 동안에 진행을 하겠습니다. 지난 시간에 했던 14번 이런 문항들은 정말 걸음마 단계의

4점짜리 문항이고 보통 한 17번, 18번 정도부터 수능에서 변별력이 있는 2-3등급 이하와 이상을 나누는 그런 문항들이 등장을 하기 때문에

이런 부분부터 실력차가 확 나는 거야. 문제를 푸는 학생, 못 푸는 학생, 풀었는데 시간이 많이 걸린 학생, 풀었는데 간결하게 푼 학생이 딱 나눠지면서

전체 시험의 최종적인 결과가 달라지게 되는 거죠. 그만큼 의미가 있는 문항들 이번 시간 동안 실전모의고사 1회 두 번째 시간 시작했습니다.

15번부터 시작. 어떤 문제인가 봤더니 그래프 먼저 볼까요? y는 3x-xlnx라는 그래프가 있나 봐. 뭔지 모르겠지만 이런 게 있나 봐.

그런데 친절하게 그래프를 그려놨어요. 그러니까 그나마 좀 괜찮겠네요. 그래서 이 상태에서 이거 위에 있는 y좌표가

양수인 점 p와 곡선이 x축과 만나는 점에 대해서 삼각형 넓이를 최댓값을 구하십시오. 삼각형 OAP 넓이의 최댓값을 구하십시오.

삼각형 OAP. 그러니까 OA는 밑변, P가 막 움직이면 높이가 달라질 테니까 아, 이거 뭐 구하는 문제입니까? 이게 우선 A라는 점부터 구해 볼까?

이거는 x로 묶어내면 3-lnx니까 이게 는 0이 되는 방법은 lnx가 3이 되면 되기 때문에 역시 e³입니다. e³, 0.

그러면 이러한 삼각형에서 높이는 뭐가 되는 거예요? 이 P의 무슨 좌표? y좌표가 되는 거죠. 그러면 이제 질문이 뭡니까?

p의 y좌표가 언제 최대가 되는지를 물어보는 문제와 똑같습니다. p의 y좌표가 최대가 되는 순간은 바로 이 그래프의 극대값과 관계가 있지 않을까.

그래서 어떻게 구합니까? y'을 구해서 는 0을 찾아볼게요. 3 마이너스. 앞에 거 미분, 뒤에 거. lnx 더하기. 뒤에 거 미분,

앞에 거 하니까 마이너스 1 해서 구하니까 이 값은 2-lnx가 됩니다. 0이 되는 방법은 x가 얼마입니까? e²이야. 그러니까 이게 극대가 되는 순간은

x가 e²이에요. 이걸 기준으로 이거보다 클 때는 그래프가 감소하고 작을 때는 그래프가 증가하고. 그러면 이때 y값은요?

여기다가 e² 대입하니까 3e²-e² 곱하기. lne² e이니까 e가 되어서 구하면 값이 e²이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러니까 이때의 y좌표 극댓값 역시 e²이 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 다 했네. 그러면 이거 답이 뭡니까? 2분의 1에 밑변 e³,

높이 e² 하면 정답은 2분의 e의 오제곱이 답이 되겠습니다. 심플한 문제죠. 다음. 16번부터가 학생들이 좀 어려워하지 않았을까

이 도형이 도형만 봐도 뭔가 끔찍한 이런 느낌인데 사실은 수능에서 도형이 복잡하다. 또는 식이 복잡하다고 해서 그 문제가 어려운 건 아니에요.

진짜 어려운 문제는 수능 30번 문제 같은 경우도 과거에 3줄밖에 안 나온 문제도 있어요. 문제가 몇 줄 안 돼. 조건도 몇 개 안 돼.

그런데 그 문제 안에 굉장히 깊이가 있는 거야. 이런 거는 되게 이상해 보이지만 사실 이런 말인 거죠. 이렇게 생긴 부채꼴이 하나가 있고요.

그 부채꼴 x만큼의 길이를 늘려서 늘려서 평행한 직선을 잡아서 또 다른 부채꼴 하나 잡은 겁니다. 이해하겠습니까? 그랬을 때 질문이 뭐냐?

이 커다란 부채꼴의 넓이를 f(x)라고 하자. 커다란 부채꼴의 넓이를 f(x)라고 했을 때 lim x는 무한대로 갈 때 x² 더하기 x분의 f(x)값을 구하십시오.

이런 문제입니다. 이거 어떻게 구할까를 봤더니 x² 더하기 x분의 f(x). f(x)를 x에 관한 식으로 표현하는 게 급선무야.

이 커다란 부채꼴의 넓이를 f(x)를 x에 관한 식으로 표현하면 되겠습니다. 그러면 어떻게 표현할까 봤더니 이 길이가 4이고요.

여기가 3분의 π니까 사실 이게 특수각이죠. 이게 6분의 π, 반절이. 여기는 3분의 π고 길이는 1:2:√3이 되는 것을 알 수 있습니다.

쏘리. 1:√3:2. 그러니까 4에 해당하는 길이니까 이 길이가 얼마가 되는 거야? 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 길이 얼마가 되는 겁니까?

2√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 하여튼 이렇게 생긴 삼각형 우리가 얻을 수 있어요. 그러면 이제 우리가 뭐 하고 싶냐면

여기서부터 이 길이를 알면 돼요. 평행하기 때문에 이 각은 동일하게 아까처럼 3분의 π인 걸 알 수 있으므로

이거는 2분의 1의 r의 제곱의 θ 이런 식으로 표현하면 되겠습니까? 그러니까 이 커다란 부채꼴 넓이는 2분의 1의 r²θ인데 바로 이 길이.

여기가 우리가 r이라고 하면 이 길이 구하면 되지. 이 길이 구해서 대입하면 f(x)를 구할 수 있습니다. 여기까지 됐습니까?

그다음에 이거 어떻게 구하지? 이게 x인데. 이제 구하는 방법이 이것도 되게 많아요. 되게 많은데 선생님은 어떻게 구하고 싶냐면

수직하기 때문에 평행한 두 직선이 수직하기 때문에 그래, 여기서 이 바닥에 수선을 그어볼게. 그러면 여기서 수직이니까 이 길이가 뭡니까?

x야. 그러면 이 길이를 구할 수만 있으면 우리는 커다란 삼각형하고 이 조그만한 삼각형의 비를 구할 수가 있는 거죠.

그래서 이 길이를 어떻게 구하는가 봤더니 삼각형 넓이 구하는 공식에 의해서 2분의 1에 밑변 2 곱하기 2√3 하면 이 하얀색 삼각형의 넓이가 나옵니다.

그런데 이거는 2분의 1에 밑변 4, 높이 h를 구하면 없어지고 없어지고 없어지니까 h가 √3이 나와요. 여기는 x.

그러면 이거로부터 우리가 뭘 알 수가 있냐면 조그만한 삼각형은 높이가 √3이야. 이 커다란 삼각형은 높이가 √3 플러스 x가 되는 겁니다.

그러니까 한마디로 말하면 닮은 비가 뭡니까? √3:√3+x가 되는 거죠. 그러면 B'부터 O'까지 길이 동일하죠. 이 조그만한 길이가 4니까.

√3:√3+x가 닮은 비기 때문에 이 길이는 어떻게 구하면 되겠습니까? 이거는 4:r 이렇게 구하면 되는 거죠. 그래서 이 r 자리에는

뭘 대입하면 되겠어요? 나누니까 √3분의 4 괄호 열고 √3+x 이렇게 쓰면 되겠습니다. 이런 방법으로. 그래서 이렇게 구하고 나서 f(x)는 구했습니다.

계산은 하지 마시고 f(x)를 구하고 나니까 마지막 질문이 뭐냐하면. 잘 안 보이네. x가 무한대로 갈 때 x²+x분의 f(x)니까 지금 이 식이

x가 무한대로 가는 거야. 그런데 분모가 x에 관한 2차식이니까 분자도 x에 관한 2차식 맞습니까? 최고 차항 계수만 비교하면 되는 겁니다.

그래서 복잡하게 구하지 마시고 분모는 1. 분자는 최고차항 계수가 봤더니 이거의 계수는 x²이니까 1이고요.

그 앞에다가 √3분의 4를 제곱하게 되니까 3분의 16이 들어가게 되고요. 여기는 2분의 1이 들어가고요.

여기는 3분의 π가 들어가게 되고 이게 바로 최고 차항 계수가 되는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 구하는 값은 9분의 8π. 되겠습니까?

선생님은 딱 보는 순간 이렇게 풀었는데 물론 이게 끝이 아니야. 학생들에 따라서 이거는 이제 됐고 방금 이 반지름 구하는 과정 이 구하는 과정을

이렇게 하는 경우도 있어요. 이렇게 수선을 긋고요. 그다음에 이게 평행하기 때문에 이렇게 또 평행하게 긋게 되면 이 길이하고 이 길이가 똑같죠.

이 길이가 지금 동일하게 4입니다. 그러면 이제 이 길이만 구하면 되는 거지. 그래서 이렇게 생긴 조그마한 직각삼각형 활용해서 계산하게 되면

여기가 x가 되는 거니까 이 길이 구하게 되면 답이 나오게 되겠습니다. 이런 방법도 가능합니다. 그래서 여러분이 유연하게 왜냐하면 시험 본 당일날

어떤 풀이방법이 나한테 보일지 알 수가 없어요. 선생님은 너무 당연하게 이렇게 그었는데 나는 이게 발상이 안 될 수 있습니다.

그러면 이런 방법을 활용할 수가 있는 거죠. 됐습니까? 다음 문제. 17번 넘어갑니다. 확률변수와 관련된 문제고 문제가 이렇게 빈칸에

(가), (나), (다)를 채우는 문제인데 실제로 최근 수능에 나오는 (가), (나), (다)형태보다는데 조금 더 쉬운 편이야. 그런데 이게 뭐냐하면 17번에 있으니까.

작년 수능 같은 경우는 작년 6월 평가원, 9월 평가원, 수능에서 전부 다 19번에... 쏘리. 9월 평가원은 20번이었군요.

하여튼 19번, 20번에 배치가 됐습니다. 이런 빈칸에 (가), (나), (다) 채우는 문제가. 그 말은 무슨 말이야? 당연히 17번대에 있는 (가), (나), (다) 문제보다는

한 단계 높을 수밖에 없어요. 그래서 그 점 명심하시고 올해 같은 경우도 6월 평가원에 20번 나왔었으니까 그러니까 이 문제 같은 경우에

객관식의 최고난도 킬러까지는 아니지만 이거보다 살짝 낮은 형태의 문제로 나오고 있는 게 최근 추세고 물론 이렇습니다.

재작년 같은 경우는 2017년 같은 경우는 6월 평가원, 9월 평가원, 수능 전부 다 17번, 17번, 17번으로 나왔습니다.

그래서 실제로 6월달, 9월달은 굉장히 쉬웠었어요, 문제가. 그런 수준의 문제고요. 보겠습니다. 1개의 주사위를 3번 던져서 나오는 눈의 수 중

최댓값을 확률변수 x라고 하자. 확률변수 x의 평균을 구하는 과정이다. 그런데 이걸 구하는 과정 어렵지는 않습니다. 3개 나와서 제일 큰 것은

최대가 6일 수도 있고 5일 수도 있고 4일 수도 있고 3일 수도 있고 확률확률 구해서 구하면 되는데 그렇게 구하지는 않고 어떻게 구하냐면

1개의 주사위를 3번 던져 나오는 눈의 수를 차례대로 x1, x2, x3라고 하고요. 그때 k가 1부터 6 사이라고 했을 때 확률변수 X가 k 이하이려면.

뭘 구하는 거냐면 이게 바로 k를 구하는 게 아니라 k 이하인 거 구하고 k-1 이하인 걸 구하고. 되게 발상이 독특합니다. k 이하이려면

첫 번째 주사위도 k 이하, 두 번째도 k 이하, 세 번째도 k 이하가 되면 된다고 나와 있습니다. 그래서 이걸 통해서 k 이하일 확률을 구하는 거야.

그런데 전체 경우의 수는 6³. 셋 다 k 이하, k 이하, k 이하가 나오려면 이 (가)에 들어갈 게 뭐가 됩니까? k 이하 k 가지.

k 이하 k 가지. 그다음도 k 가지. 그래서 (가)에 들어가는 k³이 되는 것을 알 수 있죠. 어떻게 구하려고 하는지 알겠니?

k 이하, k 이하, k 이하. 그다음에 확률 변수 x가 k-1 이하이려면 k-1 이하, k-1 이하, k-1 이하.

그러면 마찬가지로 6³분의 첫 번째도 k-1 가지 두 번째도 k-1 가지 세 번째도 k-1 가지. 그래서 (k-1)³. 의외로 간단하다.

첫 번째도 k³. (나)는 (k-1)³. 그다음 문제 (다)는 뭐냐하면 그래서 이제 진짜로 k일 때 확률을 구하는 거야. 구하는 방법 봤더니

k 이하일 확률에서 k-1 이하일 확률을 빼주면 k일 때 확률이 나오겠네. 그런데 이걸 앞에서 구했었죠. 6³분의 k³. (k-1)³.

그래서 빼고 나니까 이 값은 여기서 이걸 빼는 게 답입니다. (다)에 들어갈 식은 k³-(k-1)³ 되겠습니다.

물론 이거를 예쁘게 정리해서 3k²-3k+1 이렇게 놓을 수도 있는데 놓을 필요 없어요. 왜냐하면 어차피 마지막에 숫자를 대입할 거기 때문에

그다음에 이 상태에 대입하는 게 훨씬 쉽습니다. 그래서 봤더니 이건 구할 필요가 없습니다. 이건 구하는 거 나와 있고 문제에서

(가), (나), (다)에 들어갈 말에 대해서 f(4), g(4), h(2) 여기다가 4 대입하면 64고요. 그다음에 g(4)는 3³이니까 27이고요.

그다음에 h(2)는 2 대입하니까 2³-1³ 하니까 이 값은 더하기 7. 구하게 되는 값은 34에 64 더하니까 98이 답이 나오겠습니다. 됐습니까?

다음 문제 18번. 통계 문제입니다. 통계 문제는 학생들 강의하다 보면 어렵지 않아요. 그런데 개념이 헷갈리거나 보통 통계가 확률과 통계 후반에 있잖아.

앞부분 정말 불굴의 의지를 가지고 막 공부를 하다가 뒤에 약간 초심을 잃고 느슨해져서 이 통계적 추정에 해당하는 부분을 오해하고 있거나

공부를 덜한 상태가 굉장히 많습니다. 왜냐하면 이런 문제는 공식 외우면 수능 문제 무조건 맞힐 수 있습니다.

그 정도로 의외로 응용하는 게 많지 않은 부분이기 때문에 문장 굉장히 길고 단어 되게 좀 혼동이 되지만 마지막까지 개념 학습을 잘하시기 바랍니다.

이건 잘 안 풀리는 수험생들은 개념학습, 개념강의들. 어느 도시 지역에서 자녀가 고등학교에 재학 중인 가구의 비율을 알아보기 위해서

이 도시 지역의 가구 중 n가구를 임의추출하여 조사한 결과 자녀가 고등학교 재학 중인 가구는 k가구였다. 그러니까 무슨 말이냐면 표본이 n개야.

이게 지금 모집단을 하는 게 아니라 표본이 n개인데 그중에서 고등학교 재학 중인 가구는 k가구라는 것을 확인한 겁니다. 이 결과를 활용해서

이 도시 전체의 고등학교 비율을 추정한 겁니다. 그러니까 한마디로 하면 모비율을 추정하는 거야. 어떤 문제입니까?

표본비율 하나를 조사해서 모비율을 예측하는 거죠. 내가 표본비율 하나 추정했습니까? 했죠. 이게 뭡니까? n명 중에서 k명이 고등학교 간 겁니다.

내가 측정한 p 계산한 애는 이거야. n분의 k. 그러면 이거 공식이 있습니다. 어떻게 구하느냐? 이거 구하는 거죠.

모비율은 내가 측정한 표본비율 플러스 신뢰도에 따라 달라지는데 지금 문제가 절댓값 z가 1.96 이하가 0.95라고 나와 있어서 신뢰도가 95%가

1.96이 들어갑니다. 문제의 조건 때문에. 문제에 나와 있어요, 이 값이. 그래서 곱하기 √n분의 p햇, q햇. 그다음에 이 값은 p햇 마이너스 1.96에

√n분의 p햇q햇 이렇게 쓸 수가 있는 거야. 그래서 한마디로 말하면 이 문제 같은 경우는 이 공식만 제대로 외우고 있으면 나머지 숫자 대입하면

되는 겁니다. 그런데 문제에서 뭐라고 나와 있냐면 앞으로 볼게요. 그때 그 p가 0.2196과 0.1804가 되겠습니다. 그러면 이거 2개 더해서

평균 내보면 0.2에서 0.0196 앞으로 갔고요. 0.2에서 뒤로 0.0196이 들어갔으므로 실제로 이 값은 뭐가 되는 거예요? 0.2196.

어차피 비율이기 때문에 1보다 클 수가 없어요. 0.2196인데 사실 이것과 이거 평균내면 p햇이 나오는 거죠. 그러니까 이거, 이거 더하면.

0.2196이 아니지. 0.1804. 그래서 이거 2개 더하게 되면 0.4야. 맞습니까? 그래서 이 가운데가 0.2니까 그 말은 이 p햇이 얼마라는 뜻이야?

0.2라는 뜻인 거야. 이 말인 겁니다. 그리고 이 뒤에 부분 1.96에 루트에 n분의. p햇이 0.2니까 이 값이 0.2 곱하기 0.8이 되는 거죠.

이게 얼마라는 뜻입니까? 0.0196이라는 뜻인 거야. 알겠니? 그래서 이걸 통해서 우리가 n를 구할 수 있습니다. 이걸 약분, 약분하면 이게 100이 나옵니까?

100이 나오고요. 그러면 이 안쪽이 뭐가 돼야 돼? 이게 지금 √100분의 1 돼야 되네. 그러면 이 안쪽이 1만분의 1이 돼야 됩니다.

그런데 봤더니 이 값이 2 곱하기 8 해서 0 점. 2, 8에 16. 0.16이야. 그러면 이게 n이 얼마가 되냐면 1600이 돼야 됩니다.

그러면 이 값이 루트를 씌우면 1만분의 1이니까 100분의 1 돼서 사라지는 거죠. 정답은 1600개. n이 1600이야. n이 1600이야.

그다음에 k를 구하는 건데 방금 p햇이 0.2인 거 확인했지. 그러니까 n명 중에서 고등학생 k명인 게 0.2기 때문에 이 값은 1600분의.

쏘리. 1600분의 k. n분의 k값이 문제에서 0.2라고 나와 있는 겁니다. 따라서 k가 얼마가 되는 겁니까? 0.2 곱하기 1600하니까 320. k가 320 나옵니다.

그래서 질문이 n+k값 물어봤더니까 1920이 내가 원하는 답이 되겠습니다. 굉장히 개념상으로 의미가 있는 문제고요. 특히나 공식을 외우기는 외웠는데

그 공식 중에서 가장 기본인 표본비율을 진짜 구하는 방법. 내가 1600명 조사해 봤더니 그중에서 320명이 고등학생이야.

그러면 이 말 자체가 피햇이 0.2라는 말이 나와 있는 거야, 이게. 그래서 이런 걸 갖다가 구하는 과정 개념 이해하면 풀 수 있는 문제입니다.

19번으로 넘어갑니다. 점점 난이도가 난도가 높아지고 있습니다. 타원이 하나가 있고요. 원이 하나가 있는데 그 원에 접하는 직선이 하나가 있습니다.

그러면서 그와 동시에 초점을 지나는 직선을 그었고 타원상에 한 점 잡고 또 다른 초점에 연결을 했고 이런 상태.

딱 보는 순간 초점을 지나는 직선이고 이러니까 아, 이게 타원의 정의와 관계가 있겠구나 느껴집니까? 좋아요. 그래서 타원의 식을 봤더니

36분의 x² 더하기 24분의 y² 이코르 1. 이러니까 이런 게 나오면 우리는 두 가지 정보를 뽑아냈어. 첫 번째 합이 얼마로 일정하지?

12로 일정해. 타원의 정의에 의해서. 그다음에 두 번째 36에서 24 빼니까 36에서 24를 빼니까 이 값이 c의 제곱이야. 그러면 12가 c의 제곱이므로

초점에 대한 정보를 구할 수가 있는 거죠. 그래서 이 점이 얼마입니까? (2√3, 0)입니다. 여기도 (-2√3, 0)입니다. 되겠습니까?

그 상태에서 이제 보세요. 반지름이 √3인 원이 있는데 거기다가 기울기 양수인 직선이 만나는 점을 갖다가 이용해서 제1사분면

위의 점을 P라 했을 때 선분 PF의 길이를 구하는 문제. 그러니까 한마디로 문제는 여기서부터 이 길이를 구하는 문제인 거야.

그러면 이제 지금 알고 있는 정보를 구해 볼게요. 일단 이 문제에서 가장 핵심이 되는 정보는 이 F'P를 아무렇게나 그려놓은 게 아니라

이 원에 접하게 그려놨으니까 이 문제의 접점이 문제 풀 때 키가 되는 느낌 듭니까? 그어보면 이 길이가 얼마냐면 √3이고요.

여기 바로 접점이기 때문에 수직이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그런데 지금 여기가 얼마라고? √3이야. 이 길이가 얼마라고? 2√3이야.

어, 1:2:√3. 따라서 이 길이가 얼마가 되겠습니까? 3이 될 수밖에 없는 거 알겠습니까? 다시. √3이고 여기가 2√3이고 √3, 2√3.

그래서 3이 되는 겁니다. 그러면 이제 이 길이 구하는 건데 이게 특수각이구나. 6분의 π죠. 6분의 π를 통해서 풀면 됩니다.

가장 기본은 이 길이를 x라고 놓으면 이 길이는 반드시 얼마죠? 합이 12이니까 12-x입니다. 그래서 이 문제 푸는 방법 되게 많은데

커다란 상태에서 이게 지금 6분의 π고 이게 x라고 치면 여기가 12-x야. 이 길이 얼마입니까, 문제에서? 4√3이죠. 이거를 코사인법칙으로 돌리면

답이 나와요. 첫 번째 풀이 과정. 코사인법칙에서 x²은 12-x의 제곱 더하기 이거 제곱은

16에다 3 곱하니까 48 마이너스 2 곱하기 12-x 곱하기 4√3 곱하기 2분의 √3 이게 되겠습니다. 그래서 2분의가 사라지고 이렇게 곱하면

4, 3 12가 되네요. 이렇게 되겠습니다. 정리하면 되는 거예요. x²은 144-24x+x². 사라지네요. 플러스 48. 그다음에 12 곱하기 12니까 -144야.

이것도 사라지네. 되게 신기하다. 이거 이렇게 하니까 플러스 12x 그래서 사라지고 또 사라집니다. 그러면 -12x+48이 0이니까

x가 4가 나오는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 푸는 과정이 하나가 있어요. 이렇게 푸는 과정은 사실 코사인법칙이 교육과정이 아니기 때문에

이런 걸 갖다가 혹시나 못하더라도 이게 유일한 수능 출제 원리는 아닙니다. 이제 간단하게 우리가 기백 공부하면서

이런 것들은 선생님이 학습을 시켜주기 때문에 세 변의 길이, 각 관계는 그냥 활용하시면 되겠습니다. 또 다른 풀이가 뭐가 가능할까. 봐봐요.

또 다른 풀이가 그래, 수선을 그었네. 그러면 여기서 지금 이게 타원의 성질에 의해서 이 길이가 이 길이하고 똑같잖아. 2√3, 2√3이니까

그러면 여기에서 이렇게 수선을 긋습니다. 사실은 지금 이 과정이 코사인법칙 증명하는 거하고 똑같아요.

코사인법칙 증명 어떻게 하냐면 이렇게 있으면 지금 이 길이 알고 이 길이 알고 이 각도 알았을 때 여기를 구하는 문제잖아요.

코사인법칙 증명은 실제로 이렇게 수선을 그어서 증명을 합니다, 실제로. 그래서 똑같은 과정이기는 한데 이런 거 수선을 긋다 보면 이 삼각형하고

이 삼각형이 서로 닮음입니다. 그다음에 직각, 직각. 평행하기 때문에 길이비가 어떻게 됩니까? 1:1이니까 1:2가 돼서 이 길이가 얼마가 되나요?

역시 동일하게 3이 되고요. 전체 길이 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 보세요. 이 길이가 얼마냐면 여기 2배예요. 여기가 2√3이에요.

그다음에 이 길이를 x라고 놓게 되면 이 길이가 얼마가 되냐면 이거, 이거 더한 값이 12가 돼야 돼. 그러면 3 더하기 3 더하기 여기가 세모라고 놓으면

세모 더하기 x를 하면 이 값은 12가 돼야 됩니다. 그러니까 세모가 얼마냐면 6-x가 되는 거예요. 여기가 6-x. 그래서 이걸 싹 더하면 12가 되는 겁니다.

그러면 이 조그만한 걸 피타고라스 돌리게 되면 답이 나오지 않겠습니까? 그래서 6-x가 두 번째 풀이과정.

이걸 제곱 더하기 2√3의 제곱은 12는 x의 제곱. 이렇게 되겠습니다. 정리하면 x²-12x+36+12는 x²이고요. 없어지고 없어져서 12 넘어가니까

12x는 48. 따라서 x는 4가 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠? 이렇게 푸는 방법을 19번. 이제 오늘 수업시간의 가장 중요한 문항

바로 20번하고 21번 변별력이 있는 이 1회차 문제 중에서 30번 문제보다도 오히려 20번하고 21번 문제가 더 변별력이 있지 않았을까 이런 생각이 듭니다.

어땠습니까? 그중에서 20번 문제 같은 경우는 좀 공부할 만한 가치가 문제입니다. 적분과 미분의 관계 그리고 적분이 갖고 있는 기하학적 의미

그러면서 역함수와 뭐의 관계를 복합적으로 물어보는 아주 재미있고 좋은 문제가 되겠습니다. 볼게요. 실수 전체의 집합에서 감소하는 함수.

보면 감소하는 함수 있어요. 이거의 그래프는 y는 -x+6과 세 군데 0, 3, 6에서만 만난다. 이 말이 이 말이네. 이게 y는 -x+6이라는 그래프인데

(0, 6)에서 만나고요. 그러면 3. (3, 3)에서 만나고요. 여기다가 3 대입하니까. 6. (6, 0)에서 만나네요. 이렇게 만나는 거야.

그러면 감소하는 그래프기 때문에 대강 이런 느낌이죠. 이런 느낌. 이럴 수도 있고. 또는 이럴 수도 있고 또는 m자 모양일 수도 있고 이런 그래프입니다.

그다음 잘 보세요. 함수 f(x)의 역함수를 g(x)라고 하고. 역함수를 g(x)라고 했으니까 이 역함수는 y는 x의 대칭인 그래프입니다.

그러면 이제 본격적으로 제대로 그려볼 필요가 있는 것 같아요. 볼게요. 이렇게 생긴 그래프 y축 이렇게 생긴 그래프 x축 그다음에

이렇게 생긴 그래프 y는 -x+6. 여기가 6이고요. 여기가 0이고요. 여기가 6이고요. 그다음에 이 중간에 이런 점이 있어요. 3. (3, 3)이 있습니다.

그래서 이 점, 이 점 이 점을 지나는 게 f(x)야. 그런데 우리가 알기로 f(x) 역함수가 g(x)라고 하면 g(x)는 f(x)하고 비교했을 때

이렇게 y는 x라는 직선에 대해서 대칭인 거 아닙니까? 그런 거예요, 지금. 그래서 어떻게 생기지? g(x)가? 그러니까 f(x)는 확실하게

이 점 지나고 이 점 지나고 이 점 지나요. (0, 6), (3, 3), (6, 0). 그런데 잘 봐. 역함수는 이 그래프에 대해서 대칭이니까 y는 g(x)가 어떻게 생겼냐면

y는 f(x)가 (0, 6)을 지나잖아요. 그러면 그것의 x, y 위치를 바꾸니까 이 점 때문에 반드시 (6, 0)을 지날 수밖에 없습니다.

또 y는 g(x)의 그래프가 f(x)가 (6, 0)을 지나니까 g(x) 그래프는 (0, 6)을 지날 수밖에 없습니다. 그다음에 f(x)가 (3, 3)을 지나니까 (3, 3)의 위치를 바꾸면

어차피 (3, 3)이기 때문에 역시 역함수도 일치할 수밖에 없으므로 역함수도 반드시 이 세 점을 지날 수밖에 없다는 논리

이게 고1 과정에 배웠던 역함수와 그 원리함수의 기하학적 관계로부터 얻어낼 수 있습니다. 여기까지 얘기했습니까? 일단은 어렴풋이 f(x)를 구했어요.

이제 그다음 잘 봐야 돼. 그런데 문제가 h(x)가 인테그랄 0부터 x까지 f(t)-g(t)라고 정의를 했어요. 그런데 그게 h(0)은 0, h(3)은 3, h(6)은 0이래.

그러면 당연히 h하고 연결된 건 당연한 거지. 그런데 h(3)은 3인 게 당연하지 않아. 인테그랄 0부터 x까지 f(t)-g(t)를 한 값.

그러니까 이게 원리함수라고 치면 역함수라고 치면 이거 뺀 값이 이 넓이가 문제에서 3이라고 나오는 거야. 그다음에 h(6)은 0이야.

뭔지는 모르겠지만 그리고 0에서부터 함수의 그래프가 문제에서 뒤에 나와 있습니다. 그렇다고 해서 이걸 섣부르게 이거는 정규분포처럼

좌우대칭 종 모양의 그래프네라고 말하면 안 돼요. 문제에서 단 한 마디도 이 그래프가 대칭이라고 나와 있지는 않습니다. 대칭인 거 알 수가 없어요.

알 필요도 없고. 나중에 필요에 따라 증명하거나 이런 거는 가능하지만 일단은 이 상태만 가지고는 대칭인지 아닌지는 잘 모르겠어.

그런데 확실한 거는 (0, 0) 지나고 (3, 3) 지나고 (6, 0) 지나고. 그래서 이 문제는 30번 문제로 놓더라도 손색이 없는 문제 오히려 이 1회에서는

30번보다 20번이 더 어렵습니다. 형아보다 동생이 더 영어를 잘해 이런 느낌인 거야. 그래서 이렇게 돼 있고 그다음에 인테그랄 3부터 6까지

f(x) 접근한 값이 2분의 7일 때 인테그랄 0부터 6까지 f(x) 적분하는 거니까 한번 인테그랄 0부터 3까지의 f(x)d(x) 구하는 문제하고 똑같습니다.

그래서 그래프의 어떤 특징을 물어보는 문제인데 핵심이 되는 거는 바로 이거를 해석하는 과정인 거예요. h(x)를 해석해 보겠습니다.

그러면 이거를 가지고 선생님이 미적분도 정규 수업 시간에 이 식을 해석하거나 식을 변형하는 방법 몇 가지 소개를 했습니다.

첫 번째 항상 위 끝, 아래 끝 똑같으면 0이야. 그래서 x 0을 대입하게 되면 0인데 문제 대놓고 나와 있죠. h(0)은 0입니다.

그다음은 제일 중요한 게 h'(x)에 대한 정보입니다. 이 식 양면을 x로 미분하게 되면 좌변에 h'(x)고요. 우변은 여기에다가 x를 대입한

f(x)-g(x)라고 이렇게 쓸 수가 있는 거야. 이해되겠습니까? 그러면 이게 어떤 말이냐면 지금 이 h(x)의 그래프가 나와 있잖아요.

그런데 이것도 h'(x)를 구할 수가 있죠. h'(x)가 3보다 작을 때의 값이 양수입니다. h'(x)가 3보다 클 때는 이 그래프가 감소하니까

이게 음수가 되는 겁니다. h'(x)가. h(x)가 아니라 h(x)의 증가, 감소가 h'x였으니까 여기는 증가, 여기는 감소가 돼서 플러스 마이너스가 되는 거야.

그러면 이제부터 우리가 뭐를 알 수 있냐면 0에서부터 3 사이에는 이 값이 양수야. 그 말 f하고 g를 비교하면 f가 크다는 뜻이야.

0에서부터 3 사이에는. 그리고 3부터 6 사이에는 f하고 g를 비교하면 g가 더 크다는 뜻인 거야. 이 정보가 나와 있는 거죠, 문제에서.

대칭인지 이런지는 지금 잘 모르겠어요. 이해하겠습니까? 그러면 이제부터 f(x)가 어떻게 되냐면 잘 보세요. f(x)가 이 점, 이 점, 이 점을 지나

그리고 0부터 3 사이에는 f(x)가 더 위에 있어야 돼. 반면에 이거를 대칭이동시킨 g(x)는 이 점, 이 점, 이 점 지나는 거 동일한데

0부터 3 사이에는 g(x)가 더 아래에 있고 여기는 위에 있어야 되거든요. 그러면 이걸 만족하는 f(x)는 g(x)는 대강 어떤 꼴일 수밖에 없냐면

이런 식으로 이게 f(x). 여기는 이런 식으로 이게 g(x). 그러면 이거를 역함수를 구해 보면 이 직선에 대해 지금 대칭이동시킨 거니까

마치 바람개비가 호로록 돌아가는 이런 정도의 느낌처럼 이게 이런 식이 되는 거죠. 얘를 대칭이동해서 이렇게 되는 겁니다.

이걸 대칭이동해서 이 그래프가 이렇게 되는 겁니다. 그래서 이 빨간색이 y는 g(x)예요. 실제로 완벽한 그래프는 아니고 대략적으로 이렇게 생겼다.

이 y는 f(x)구나. 이렇게 되는 겁니다. 이게 이 문제의 핵심이야. 되겠습니까? 물론 여기서 끝이 아니죠. 계산해야 됩니다.

일단은 이렇게 되는 거 이해하겠어요? 그리고 대칭성에 의해서 이 넓이나 이 넓이 똑같은 거 알겠습니까? 설명하자면 이렇게 빗금 친 부분

이 부분이 이렇게 빗금 친 부분 넓이 똑같은 거 알겠습니까? 이런 걸 알 수가 있습니다. 그래서 이걸 가지고 지금부터 계산을 하는 거야.

계산을 하려고 봤더니 어떻게 하느냐 인테그랄 3부터 6까지 f(x)d(x)가 2분의 7이에요. 그러면 무슨 말이냐면 인테그랄 3부터 6까지니까 3부터 6까지니까

노란색이 f(x)니까 이 넓이가 문제에서 2분의 7이라고 나와 있는 거야. 그런데 우리가 알기로 이게 직각 삼각형이죠. 밑변이 3, 높이가 3이니까

2분의 9거든요. 그러면 이로부터 알 수 있는 사실이 이 빗금 친 부분 넓이가 얼마라는 뜻이야? 1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 다시.

이 노란색의 넓이가 2분의 7이고 그다음에 직각이등변삼각형의 넓이가 2분의 9니까 이 빗금 친 넓이가 1임을 알 수 있고 당연히 이 넓이도

동일하게 1이 됨을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 그다음에 문제가 뭐냐? 그러면 인테그랄 0부터 6까지 f(x)d(x)를 구하는 거니까 결국에는 0부터 3까지

이 노란색의 넓이를 구하는 게 이 문제인 거야. 이거를 아무 생각 없이 역함수니까 대칭이니까 그래, 그래, 그래 해서

이 넓이는 그냥 이거 잘라서 붙이면 답이 되네 해서 정답은 이 커다란 직각삼각형의 넓이네. 밑변은 6, 높이는 6 하니까 36에서 나누기 2 하니까

정답은 18 쓰면 틀리는 거야. 이게 왜 틀리는 거예요? 대칭인 거는 이 녹색으로 빗금 친 부분하고 이 빗금 친 게 대칭인 거지.

이 위에 볼록한 이 빨간색으로 빗금 친 부분이 이거랑 똑같은 게 아니에요. 이걸 어떻게 구할 것인가가 문제인 겁니다.

그러면 이런 거 풀다가 이 빨간색 넓이만 구하면 참 좋겠는데. 이 빨간색 넓이만 구하게 되면 최종적으로 이 넓이를 구할 수 있으니까

이 0부터 3까지 넓이를 구할 수 있는 거 아닙니까? 어떻게 구할까 봤더니 문제에 힌트가 있습니다. 문제에서 안 써먹은 조건이 있어요.

그게 뭡니까? 안 써먹은 조건. h(x) (3, 3)을 지나는구나. 이걸 안 써먹은 거야. 그러니까 이 그래프는 h(x)가 (3, 3)을 지나니까 인테그랄 0부터 3까지 f(x)-g(x).

t라고 쓸까요? f(t)-g(t). 이렇게 쓴 값이 문제에 3이라고 나와 있는 겁니다. 0부터 3까지 f에 g를 뺀 값이 3이야. 0부터 3까지 이 위쪽이 f(x)고요.

이 빨간색 아래쪽이 g(x)인 거야. 그러면 그 차이가 3이라는 말은 이 넓이 합이 3이라는 뜻이므로 빨간색 빗금 넓이 얼마야? 2라는 것을 알 수가 있는 거지.

이게 나와 있는 겁니다. 그래서 결과적으로 0부터 3까지 넓이를 구하려면 일단은 이렇게 사다리꼴 넓이 구해 볼까요? 2분의 1에 6 더하기 3 하니까 9.

곱하기 3. 거기다가 얼마 더합니까? 2를 더하면 되는 겁니다. 그러면 2분의 27 더하니까 이 값은 2분의 31 이렇게 되겠어요.

그래서 최종적으로 0부터 6까지 적분한 방법은 0부터 3까지 적분하면 이것이니까 2분의 31에서 더하기 방금 2분의 7이 나와 있죠.

2분의 38. 정답은 19가 나오게 되겠습니다. 이런 것도 가능합니다. 이거 넓이 2니까 잘라서 붙이면 1만큼 남으니까 전체 넓이가 18+1 해서

정답은 19 이것도 가능합니다. 굉장히 의미가 있는 문제였고요. 문제를 찬찬히 잘 공부하십시오. 대망의 21번. X가 0보다 크거나 같다의 정의를 하면서

f(x)가 이런 꼴로 쓰여졌습니다. 진짜 복잡하다. p도 모르겠고 보이는 것만 있는 대로 봅시다. 다 있는 건 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제니까

문제에서 시키는 대로 하나씩 따라가면 됩니다. 0부터 p 사이에서 함수 f(x)는 극솟값을 가집니다. 어떻게 압니까? 극대, 극소를

무조건 미분해서 확인하는 거죠. f'(x)를 구해 봅니다. 앞에 거 미분, 뒤에 거. 뒤에 거 미분 앞에 거. 그다음에 마이너스에 p+1 끝.

그런데 이게 는 0이 되는 값이 는 0이 되는 값이 0에서부터 p 사이에서 있는지 없는지 잘 모르겠어. 그리고 문제가 단 p는 양수라는 것만 나와 있어.

그러니까 이것도 양수인 거 확실한데 이것도 양수거든요. 그러면 이게 는 0이 되는 값이 있을까 없을까를 잘 모르겠어요, 이게.

그래서 이게 이 문제에서 좀 독특한 부분이야. 이 문제는 사실상 ㄱ이 제일 중요합니다. 기존에 수능에서 나왔던 문제하고 완전 이건 신유형 문제야.

접근 방법이 달라요. 뭐가 다르냐? 보통 문제는 극솟값 구하세요 하면 미분해서 는 0 찾아서 깔끔하게 구하는데 하다못해 인수분해라도 되는데

그게 안 되는 겁니다. 그런데 어떻게 구할까 봤더니 그러면 이렇게 하면 되나? 이거는 x+1에 e의 x²이니까 y는 x+1에 e의 x의 제곱이고

그리고 y는 p+1 그려서 이거 교점을 찾아야 되는데 역시나 p+1을 알 수가 없어요. 만만치 않네. 일단 그래도 시행착오를 하더라도 한번 해 보겠습니다.

일단은 볼게요. y는 x+1의 e의 x²의 그래프를 그려보면 이거 y'을 구하는 겁니다. y' 구했더니

이 y'이 x+2의 e의 x²이고 는 0이 되는 값은 x가 얼마가 됩니까? -2입니다. 그래서 (-2, -e의 -2²)을 지나게 됩니다.

그러면 이 그래프가 어떤 그래프냐면 x축을 그리고 y축을 그리면 이런 점을 지나는 거야. (-2, -e의 -2²)을 지나는 겁니다.

그리고 x가 무한히 커지면 이 값이 무한대로 가니까 그래프가 무한대로 발산하는 그래프가 되는 거야. 마이너스 무한대가 되면

얘는 마이너스 무한대는 0이기 때문에 그래프가 이런 그래프가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 이 그래프하고 뭐를 비교하느냐?

y는 p+1의 그래프의 교점을 보는 겁니다. 그런데 재미있는 사실이 이 문제가 원래는 그냥 구할 수가 없는데 p가 양수라는 조건 때문에

p+1이 위쪽 어딘가에 있는 거야. 그럼 확실한 건 만나는 점이 얼마인지는 잘 모르겠는데 그 만나는 점은 잘 모르겠지만 만난 점이 있는 건 확실한 거야,

이게. 그러면 이제 우리의 목적은 극댓값인지 극솟값인지만 확인하면 되는 겁니다. 그러니까 한마디로 말하면 이게 는 0이 되는 값이 있는 걸 확인했어요.

뭘 통해서? 그래프를 통해서. 문제가 되게 독특한 이유가 f'(x)는 0이라고 하는 것을 구하려고 하는데 구하기가 힘들어.

그래서 이거를 그래프를 통해서 푸는 거야. 방정식, 부등식과 미분으로 문제 바뀌는 겁니다. 이게 독특한 부분이죠.

그런데 만약에 여기에서 또 하나의 난관 극댓값인지 극솟값인지를 또 확인해야 돼요. 그러면 극솟값이 되려면 일반적으로 이게 어떻게 돼야 됩니까?

이 그래프가 감소하다가 증가하면서 이 바뀌는 부분이 극솟값 아니겠습니까? 이걸 확인하면 되는 거야. 그래서 감소에서 증가로 바뀌는 걸 봤더니

이 값을 선생님이 이 뒤에 쪽에서 ㄴ번에서 α라고 나오는데 α라고 놓게 되면 ㄴ에 α라고 나와요. α라고 하면 α를 기준으로 했을 때

이 α 왼쪽에는 p+1하고 이 그래프 비교하면 어느 게 더 큽니까? p+1이 더 위에 있지. 그 말은 p+1이 더 크다는 말이니까

이거보다는 이게 크니가 전체 값이 음수라는 뜻이야. 음수라는 말이 f'이 음수니까 그래프가 감소한다는 뜻이야. 그다음에 α보다 크면

p+1보다는 이 그래프가 더 위에 있으니까 전체 f'(x)는 양수 그 말은 f(x)가 증가한다는 뜻입니다. 따라서 이게 α일 때가 극솟값이 맞는 거죠.

이렇게 확인하는 게 첫 번째 과정. ㄱ은 참이 되겠습니다. 우선은 이렇게 푸는 게 조금 복잡하게 느껴질 수는 있겠지만

그러니까 이게 지금 어떤 문제냐면 극솟값 하나를 찾기 위해서 미분을 했는데 답이 안 나오니까 이것을 방정식으로 만드는데 그 방정식을 풀기 위해서

그래프를 그리는데 그 그래프를 그리기 위해서 극값을 찾고 미분을 하고 그러면서 최종적으로 극소인지 극대인지를 확인하는 과정에 굉장히

단계가 많아요. 이런 방법이 하나가 있습니다. 그런데 더 좋은 방법이 있습니다. 일단은 이 방법은 학습적인 측면에서 반드시 필기하시고 익히십시오.

필기해. 확인 다시. 필기, 필기. 찰칵 멈춰놓고. 됐습니까? 그다음에 이제 이거를 이렇게 확인할 수도 있어요. 어쨌든 내가 극솟값이 있는지만

확인하면 되는 거니까 그런데 이게 0부터 p 사이라고 하는 게 지금 확인이 안 됐잖아요. 0부터 p라고 하는 걸 확인을 해야 됩니다.

방금 이 그림에서는 0부터 p인 거를 확인을 안 했었어. 그런데 이렇게 푸는 게 있어요. 0이 있고요. p가 있으면 이 그래프를 한번 여기다가

0을 집어넣어볼게. 그럼 보세요. 0+1이니까 1이고요. 1 곱하기 e의 0제곱은 1입니다. 그러니까 한마디로 말하면 0일 때 f'(0)이 얼마냐면

이 값이 1-p-1이니까 약분, 약분한 것이 음수가 나옵니다. 그다음에 f'(p)를 구하게 되면 여기다가 p를 구하게 되면

이 값은 p+1의 e의 p² 마이너스 p+1 하는데 이 값은 p+1로 인수분해하시면 이 값은 e의 p² 마이너스 1 이렇게 쓸 수가 있습니다.

그런데 p+1은 무조건 양수고요. e의 p² 빼기 1은 p가 양수니까 이 값은 전체 값이 1보다 크므로 양수가 되어서 0보다 크다는 것을 알 수가 있습니다.

그 말은 무슨 말이냐? 이 f(x)의 그래프가 이 점에서는 접선의 기울기가 음수라는 뜻입니다. 이 점에서는 접선의 기울기가 양수라는 뜻입니다.

다시 한 번 이 그래프는 이 점에서 감소 상태에 놓여 있고요. 이 점에서는 증가 상태에 놓여 있다는 뜻인 거야.

그러면 무조건 여기 사이 어딘가에는 극솟값이 있을 수밖에 없습니다. 이렇게 확인할 수도 있습니다. 되겠어요?

그러니까 처음에 그래프 확인하는 과정에서는 이게 0에서부터 p 사이에 있는지를 확인을 못했단 말이야. 그런데 이렇게 하면

그거까지도 심플하게 확인할 수가 있으므로 이 두 가지 방법 모두 다 익혀두시기 바랍니다. 알겠죠? 그다음 두 번째 함수 f(x)가 x는 α에서

극소가 되도록 하는 p의 값은 이렇게 생긴 값이다. 방금 x는 α에서 극솟값을 가지니까 그 극소가 되도록 하는 p의 값을 물어봤는데

방금 여기다가 α 대입하면 됩니다. 그래서 αe의 α² 빼기 p+1에 α 더하기 2p 이게 지금 극솟값인 거야. 이게 극솟값인데

그런데 극솟값을 물어보는 문제가 아니네. 극소가 되는 p의 값을 물어봤네. 그러면 이걸 아까 미분했었잖아요. x+1에 e의 x² 아까 f'(x).

지워버렸는데 이렇게 되고 그다음에 마이너스에 p+1인데 극소가 되도록 하는 p의 값이니까 x는 α니까 여기다가 α, α를 집어넣게 되면

이 값이 얼마입니까? 는 0이 되는 겁니다. 그래서 식이 뭐가 되는 거예요? 알파 플러스 1 e의 α² 마이너스 p 플러스 1 이코르 0 되는 겁니다.

그래서 이걸 만족하는 p의 값이 뭡니까? 봤더니 이 값인 거죠. 이거 p만 넘기면 p는 α 플러스 1에 e의 α² 빼기 1 이렇게 되겠습니다.

ㄴ도 참이 되겠습니다. 그리고 그때 문제에서 극솟값이 얼마냐고 물어보시면 이게 극솟값인 거예요. ㄷ번 하겠습니다.

그랬을 때 극솟값을 최대로 한번 해 주세요. 이런 문제입니다. 극솟값을 최대로 하는 거니까 이 문제가 있는데 뭐냐하면 지금 이게 극솟값이잖아요.

이 극솟값이 언제 최대가 되는지를 물어보는 거야. 하지만 y는 αe의 α² 빼기 p 플러스 1에 α 더하기 2p. 이런 식입니다.

그런데 이거를 이게 지금 극솟값이잖아요. 이 극솟값을 최대가 되게 하는 건데 변수가 뭡니까? p가 변수야. p에 따라 움직이는 겁니다.

그런데 p에 따라 움직이니까 α도 움직이는 거야. 앞에서 했습니다. 따라오세요. p가 움직임에 따라서 이 값은 α가 움직이는 거야.

이렇게. 그래서 여기 주어진 식을 갖다가 이 극솟값이 필요해서 하는 거니까 일단은 한번 정리를 해 보고 싶어요.

방금 ㄴ에서 p는 1 더하기 α에 e의 α² 마이너스 1이었어요. 그다음에 ㄷ을 푸는데 이 극솟값인데 이거를 α만에 관한 식이거나

p만에 관한 식으로 바꿔야 됩니다. 그래서 α를 p로 바꾸기는 힘들기 때문에 α 곱하기 eα² 힘들기 때문에 p를 α로 바꿔볼까요?

그러면 이 식은 y는 α 곱하기 eα² 마이너스 p+1 자리에다가 1+α에 eα² 곱하기 α. p 풀어서 대입한 겁니다, 넘겨서.

그다음에 플러스 2p니까 2 곱하기 1+α에 2의 α² 마이너스 2 이렇게 되는 겁니다. 이 식은 α만의 관한 식으로 만들었어요.

B만에 관한 식으로 만들어도 돼요. 그런데 그게 힘들어 보이기 때문에 α만에 관해서 만들었고 이 식은 결국에는 e의 α²으로 묶어내시면

여기는 잘 보세요. -α가 있고 α 있으니까 사라지고 사라집니다. 그러면 -α²에 e의 α² 플러스 2α, 2α² 플러스 2 이렇게 됩니다.

마이너스 2. 그러니까 질문이 뭐야? 이거의 뭘 찾는 겁니까? 최대가 되는 순간의 P를 찾는 겁니다. 그러면 이걸 갖다가 y라고 놓게 되면

이건 최대가 되는 순간의 α를 찾으면 되는 거 아닙니까? 그래서 이거 최대가 되는 순간 찾는 방법은 y'을 구하면 되는 거죠.

α를 이용해서 dy, dα를 구하는 겁니다. 그래서 구하게 되면 이 값은 e의 α² 그대로 있고 앞에 거 미분 뒤에 거 그대로 있고요.

α²+2α+2. 그다음에 뒤에 거 미분에 α 하니까 -2α 플러스 2가 되는 거니까 이거는 사라져서 이 값이 플러스 4가 되는 것을 알 수 있습니다.

이건 사라지고. 능력이 되는 값을 찾으시면 됩니다. 그게 얼마입니까? 이게 α가 -2하고 α가 +2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐어요?

그리고 여기 주어진 값이 α가 2보다 커버리면 이 값은 음수가 됩니다. 그래프는 감소가 됩니다. 여기는 그래프가 증가가 됩니다.

그래프가 감소가 됩니다. 이해되겠습니까? 그리고 지금 이 α가 뭐 있냐면 앞에 봐보세요. 문제에서 α가 0보다 크다고 나와 있어, 문제가.

α가 0보다 크다고 나와 있기 때문에 그 α가 0보다 큰 상태에서 확인하면 이게 뭐가 되는 거야? 최대가 되는 거죠. 정답은 뭡니까?

α가 2가 정답인 거야. 우리는 α를 찾는 게 아니죠. p를 찾는 거니까 여기 대입하면 되겠네요. 그때 p가 얼마입니까? p가 2를 대입하니까

3 곱하기 e의 2² 마이너스 1 이 값이므로 봤더니 뭐야? 4 곱하기 e의 제곱 마이너스 1이네? ㄷ번 틀렸습니다. 됐습니까?

21번 난이도가 좀 있었습니다. 이런 형태들의 문제를 하나씩 공부를 하면서 강약을 조절해야 돼요. 선생님이 1강 첫 번째 말했던 것처럼

반드시 시간 확보하시고 시간 낭비 줄이면서 계속해서 모의고사 연습하시기 바랍니다.

다음 시간에 주관식 문제를 본격적으로 풀어보겠습니다. 마치겠습니다.
