반갑습니다. 수능완성 수학 가형 차현우입니다. 실전 모의고사 3회의 세 번째 시간 마지막에 주관식 문제를 쫙 공부하겠습니다. 지난 시간에

3회의 두 번째 시간이 조금 어려웠죠. 특히나 객관식의 고난도 문항들이 낯선 문제가 한 문제도 아니고 연속해서 쫙 쏟아지기 때문에 실전에서

시험을 봤을 때 그런 문항들이 등장을 했을 때 굉장히 시간 낭비가 심해서 정작 시험 보는 그 순간에는 주관식의 후반부 고난도 문항을

건드리기가 쉽지 않았을 거라 생각합니다. 어쨌든 모의고사는 모의고사일 뿐이고 정작 수능에서 좋은 성적을 올리기 위해서는 여러분들이

실제로 풀지 못했던 문항들도 해설 강의 내지는 해설지 또 여러분들이 추가적으로 고민하는 그런 시간들을 확보해서 반드시 모두 다

내 것으로 만들어주시기 바랍니다. 알겠죠? 주관식 22번부터 30번까지 이번 시간에 진행하겠습니다. 바로 시작할게요. 앞에 22번부터 24번까지

3점 수준의 문제들은 빠르게 진행하겠습니다. 자연수 n에 대하여 확률변수 X가 이항분포 따를 때 E(X)²이 뭡니까? E(X)². 제곱의 평균은 뭡니까?

우리가 분산 구하는 과정이 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이니까 이 값은 분산 더하기 평균의 제곱으로 구할 수 있습니다. 이걸 넘기게 되면

분산이 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이기 때문에 그래서 이 값은 NPQ 얼마입니까? 16분의 3n. 맞죠. n 곱하기 4분의 1 곱하기 4분의 3.

그다음에 평균은 뭡니까? np니까 4분의 n이니까 제곱하게 되면 16분의 n². 이 값이 문제에서 2분의 5라고 나와 있습니다. n의 값을 구하는 문제네요.

양변에 16 곱해서 한쪽으로 정리해 볼게요. n²+3n-20인가요? 20이 아니네요. 8, 5 40인가요? 는 0이 되는 것을 알 수 있고 n은 -8이거나

+5가 되는데 n이 음수일 수 없으니까 정답은 5가 되겠습니다. 됐죠? 다음 23번. 시험 볼 때 이제 아마 여러분, 느꼈을 거야. 23번쯤 되면

시간이 부족한 경우가 되게 많아. 왜냐하면 앞에 한 5번, 10번쯤 됐을 때는 학생들이 그냥 뒤에 시간이 90분이 남았는지 95분 남았는지

별로 큰 차이가 없잖아. 그런데 마지막에 이 23번쯤 딱 풀었을 때는 20분 남은 거하고 25분 남은 거하고 굉장히 큰 차이가 있습니다.

그래서 이런 후반부에 시간이 부족했을 때 이런 걸 갖다가 치환 적분 문제거든요. 아마 해설지도 치환 적분이 나와 있을 겁니다만 그냥 이런 걸 보면서

좀 정형화된 형태들은 또 반복해서 나오는 형태들은 그냥 좀 중간 과정 생략하고 공부를 했으면 좋겠어요. 왜냐하면 이런 것들은 한마디로

뭐를 미분하면 2x분의 (3ynx)²이 되는지를 물어보는 문제입니다. 그러니까 사실은 2분의 9라고 하는 것은 상수니까 앞으로 끄집어내고

x분의 lnx²은 뭐를 미분하면 쟤가 됩니까? 당연하게 3분의 (1nx) 전체의 세제곱을 미분하게 되면 3이 앞으로 튀어나오고 (lnx)²이 되고

합성함수 미분해서 x분의 1이 되기 때문에 이 식이 되는 겁니다. 그래서 치환적분을 굳이 할 필요 없이 원시함수를 찾는 과정으로부터 이걸 푸는 게

충분하고요. 그랬을 때 이런 게 준비가 된 수험생들은 마지막에도 시간을 아낄 수가 있습니다. 구해 보니까 약분해서 3이 되고요.

따라서 2분의 3이 되고 여기는 2²이니까 2³이니까 곱하기 8이 되겠네요. 그래서 4, 3 12가 내가 원하는 답이 나오겠습니다. 되겠죠?

다음 문제. 24번. 1개의 주사위를 2번 던져 나오는 눈의 수를 차례대로 a, b라고 하자. 부등식 이게 성립할 확률. 그러니까 부등식의 영역 문제네.

이 주사위 a, b를 여기 집어넣었을 때 이 0보다 작거나 같다는 말은 얘가 0보다 크거나 같으면 얘는 0보다 작거나 같고요. 얘가 0보다 작거나 같으면

얘가 0보다 크거나 같은 거 아니겠습니까? 식으로 쓰면 a²+b²이 25를 뺀 값이 0보다 작거나 같으면 반드시 a+b-4는 0보다 크거나 같아야 되고요.

반대로 이게 0보다 크거나 같으면 얘는 0보다 작거나 같아야 되겠네. 이거를 부등식의 영역으로 표시해서 답을 얻으시면 되겠네요.

이걸 이제 a, b를 어차피 a, b가 1, 2, 3, 4, 5, 6이잖아요. 자연수이기 때문에 그래서 대입해서 얻으면 되는데 한번 표시를 해 보겠습니다.

우리가 고1 과정이고 고1 과정의 간접범위이기는 하기 때문에 한 번쯤은 이렇게 나오면 확인을 하셔야 되거든요. 고1 과정에서 도형의 방정식의

마지막 부분에 부등식의 영역. 그래서 얘는 뭡니까? 원의 안쪽이죠. 이게 위에 부분은 어떤 도형이냐면 중심이 (0, 0)이고 반지름 길이가

5인 원의 둘레 또는 내부가 되는 거야. 0보다 작거나 같다. 둘레 또는 내부. 그리고 이거는 그러니까 여기가 a축, 여기를 b축. a축, b축이라고 할까?

a가 1, 2, 3, 4, 5. 실제로 자연수이기는 합니다만 그래서 x좌표, y좌표라 생각하셔서 그래서 이렇게 되고 이거는 b는 넘어가면 -a+4가 되는 거니까

y좌표는 4예요. x좌표는 4 기울이 마이너스니까 이렇게 생긴 직선이 되는 겁니다. 그래서 이것의 무슨 부분? 위쪽 부분이어서

이 빗금 친 부분을 우리가 얻게 되는 거죠. 그다음에 이 아래 거는 이 원 바깥쪽 그다음에 이거 아래쪽이니까 바깥쪽 아래니까 이쪽 부분이 되겠습니다.

그래서 이거에 속하는 이 경우의 수를 구해서 확률로 구하는 문제입니다. 경우의 수는 전체 경우의 수 36가지 맞습니까?

이 중에서 내가 원하는 경우의 수를 구하면 되는 거예요. 확률은 이렇게 구하는 거죠. 그래서 지금 보니까 a, b는 주사위 눈이 절대로

음수가 될 수가 없으므로 제1사분면에서밖에 나올 수가 없습니다. 그러면 이 안에 들어가 있는 걸 찾는데 이걸 찾는 과정에 실수가 없어야 돼요.

찾는 과정을 봤더니 점을 찍어볼까요? 이런 거 안 되는 거죠. (4, 0) 안 되는 겁니다. 하지만 (3, 1)은 되고요. 이게 (3, 1)은 되고요.

그다음에 (2, 2)도 되고요. 그다음에 (1, 3)도 됩니다. 그다음 또 하나 3일 때는 이게 지금 어떻게 되냐면 이렇게 되는 거죠. 왜냐하면 이게

3²+4a² 오기 때문에 한마디로 (3, 4)가 딱 원상의 점이에요. 알겠니? 또 (4, 3)도 딱 원상의 점입니다. (3, 4), (4, 3). 그래서 점의 개수를 셌는데

그냥 세볼게요. x좌표가 1인 경우는 y좌표가 (3, 4). 이렇게 두 가지. x좌표가 2인 경우는 a값이 2가 되는 경우는 여기가 2, 3, 4, 5. 5는 안 되네요.

2, 3, 4 세 가지. 그다음에 여기 3이면 (3, 4)니까 똑같이 2, 3, 4. 세 가지. 여기가 4가 되면 (4, 3)까지 되니까 (4, 1), (4, 2), (4, 3) 하니까

또 세 가지가 되겠습니다. 이렇게 나오겠네요. 잠깐만요, 뭐가 하나 이상한데요. 다시. 3 콤마. 쏘리. 3, 1, 2, 3, 4가 다 되는군요.

다시 한 번 확인. 1일 때는 3, 4만 돼, 2개. 2일 때는 2, 3, 4가 되고요. 그다음에 3일 때는 1, 2, 3, 4가 되고요. 4개 되는 거고요.

4일 때는 또 1, 2, 3까지 되니까 3개가 되어서 36분의 12가 되므로 3분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. p+q니까 정답은 4가 나오겠습니다.

이해되겠습니까? 이렇게 구할 수 있고 그래프를 통해서 확인하는 게 정확하게 셀 수 있는 방법이고요. 이게 5 같은 경우는 사실 할 필요가 없는 게

이 뒤에가 점들이 없잖아. 그리고 또 6인 경우는 어차피 이게 원 바깥쪽이기 때문에 확인할 필요가 없으므로 이게 답이 되겠습니다. 25번.

25번 문제도 굉장히 정용화된 문제입니다. 수능에서 이 25번 같은 형태가 똑같이 나올 가능성은 높지 않은데 재작년 9월 평가원의 ㄱ, ㄴ, ㄷ

형태의 문제 중에서 이 식보다는 조금 더 평이한 형태의 문제가 객관식 후반부로 9월 평가원 모의고사에 나온 적이 있었습니다. 삼각형이 하나 있고요.

삼각형 안에 점이 하나가 있고요. 그랬을 때 이 점이 뭐를 만족하냐면 2벡터PA 더하기 4벡터PB 더하기 5벡터PC를 만족합니다. 그래서 이거를

해석하는 거야. 선생님이랑 수능 개념 공부했던 수험생들은 수능 개념의 예제 안에 이게 똑같은 게 들어가 있습니다. 그래서 이런 거 해석하는 방법은

우리가 벡터 2개를 하나로 만드는 기가 막힌 방법이 있습니다. 특히나 이 벡터는 전부 다 시점이 P로 일치가 되어 있으므로 시점이 일치된 벡터.

뭘 활용해서? 위치 벡터를 활용해서 위치 벡터는 계수의 합을 항상 1로 만들어야 됩니다. 2개를 하나로 합해 볼게요. 그러면 얼마로 나누냐면

6으로 나누시면 되겠습니다. 6분의 2벡터PA 더하기 4벡터PB 이코르 넘겨볼게요. 마이너스 6분의 5벡터PC라고 쓸 수 있습니다.

그러면 이게 갖고 있는 기하학적 의미는 2가 되고요. 여기는 3이 되니까 3분의 벡터PA 더하기 2벡터PB가 되는 것은 기하학적 의미가 뭡니까?

이 벡터는 하나의 벡터로 만들 수 있죠. 뭔가요? 시점이 P고요. 그다음에 종점이 뭐가 됩니까? 선분 AB를 몇 대 몇으로? 선분 AB를 2:1로 내분하는 점이

되는 것을 알 수 있습니다. 선분 AB를 2:1로 내분하는 점이 종점이 되는 그런 벡터가 되겠고요. 이게 벡터PC하고 마이너스 6분의로 곱했다는 뜻은

서로 실수배 관계 한마디로 평행하다는 것을 알 수 있죠. 알겠습니까? 이 그림에서 옮겨쓸까요? 다시 3분의 벡터PA 더하기 2벡터PC는 -6분의 5벡터PC가

되는 겁니다. 그래서 이거를 그러니까 시점은 P 종점은 뭐라고? PB. 선분 AB을 2:1로 내분하는 점이니까 이렇게 연장을 해서 이 점이 내가 말하는

2:1로 내분하는 점인 거야. 그래서 뭐하는 거예요? 이 벡터 그러니까 P로 시작해서 이렇게 가는 벡터가 P에서 C로 가는 벡터랑 마이너스 부호가

붙어 있으니까 반대이고 크기가 6분의 5배가 되는 겁니다. 그래서 이 길이가 이 길이의 6분의 5배가 된다는 뜻은 이것의 길이의 비가

6:5라는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 이 벡터의 6분의 5배를 하면 이 벡터가 되는 겁니다, 크기가. 방향은 반대가 되고. 이렇게 식을 풀었더니

이런 식으로 비례 관계가 나온 거예요. 그래서 이럴 때 궁금한 게 삼각형 PAB랑 PBC의 넓이를 S, T 전체의 큰 거 넓이는 33입니다. PAB.

그다음에 PBC. 그러니까 삼각형 PAB는 넓이가 얼마가 됩니까? 큰 게 33이잖아요. 그러면 PAB는 큰 삼각형하고 비교하면 높이가 11:5가 되기 때문에

곱하기 11분의 5를 하시면 15가 되는 거죠. 그다음에 삼각형 PBC인가요? 다시 확인. PBC. 그러면 이 PBC는 우선은 이거부터 해 보겠습니다.

이 PBC 구하는 거잖아요. 이건데 C 그다음에 이 점 그다음에 여기까지 넓이. 이 넓이는 전체 큰 삼각형에서 높이는 동일하고 밑변이 2:1이므로

33에다가 곱하기 3분의 1을 하시면 C, 여기, 여기가 나오는 거야. 그다음에 그 삼각형에서 이 빨간색은 밑변의 길이가 또 6:5니까 6:11이 되어서

여기다가 곱하기 11분의 5를 하게 되면 답이 되는 거죠. 그래서 계산할 필요 없이 이렇게 답이 나오게 되겠고 질문이 15 곱하기 5를 하는 문제니까

맞나요? 15 곱하기 5를 하는 문제니까 정답은. 잠깐만요. 6이군요. 5가 아니라. 쏘리. 다시. 이게 6:11이 되는 거니까 이 큰 넓이에다

곱하기 11분의 6을 하는 거죠. 그래서 약분돼서 6이 돼서 정답은 90이 나오겠습니다. 되겠습니까? 벡터를 해석해서 식을 세우고 이거를 이제

계산해서 넓이의 비, 길이의 비 이런 거 구하는 문제. 계속해서 4점짜리 문제 풀겠습니다. 26번. 자연수 n에 대하여 같은 종류의 주스를 n병,

같은 종류의 생수 n+1병을 2명의 학생에게 다음 조건에 따라 남김없이 나누어주는 방법의 수를 an이라고 하자 그러니까 지금 주스는 n병 그다음에

생수는 1병이 더 있어요, n+1병. 그래서 2명에게 나누어지는데 A가 받은 주스 개수는 B가 받은 주스 개수보다 많거나 같다. 그다음에 B가 받은 생수는

A가 받은 생수 개수보다 많거나 같다. 그랬을 때 시그마k 1부터 5까지 ak의 값을 구하십시오. 1병도 못 받을 수도 있습니다. 그러니까 지금 주스는

n병 그다음에 생수는 n+1병이 있는데 A가 받는 주스 개수가 B가 받는 주스 개수보다 많거나 같고요. 그다음에 B가 받은 생수가 A가 받은 생수보다 많거나

같아야 되니까 이런 조건을 만족하는 겁니다. 그런데 이 n에다가 1, 2, 3, 4, 5를 집어넣는 거야. 그러면 잘 모르겠으니까 항상 새로운 정의가

확률과 통계에서 나오면 직접 몇 개를 써보십시오. 좋아. n이 1일 때 무슨 일이 벌어지지? 주스가 1병, 주스가 1병, 생수가 2병인 거야. 고민하지 마세요.

그래서 주스가 1병이면 A가 받는 생수는 무조건 1병이고요. B가 받는 생수는 0병이 돼야 되는 겁니다. A가 더 많아야 되니까. 다시. A가 받는 주스가 1병,

B가 받는 주스는 0병. 만족하는 경우의 수는 한 가지. 그다음에 지금 생수는 2병 있는 겁니다. 그러면 B가 A보다 많거나 같다니까 B가 받는 개수가

2병, 0병이거나 1병, 1병인 거 두 가지가 가능해서 이걸 갖다가 하나의 경우의 수를 구성하므로 곱의 법칙 따라서 두 가지가 나오게 되겠습니다.

이렇게 구하는 겁니다. 좋아. 그러면 n에다가 2를 집어넣어볼까요? 이걸 막 식으로 한방에 쓰려고 하지 말고 잘 모르겠으면 대입해 보십시오.

이번에는 주스가 2병, 생수가 3병이네. 그런데 마찬가지로 주스가 2병이면 이 값이 2, 0이거나 1, 1이니까 두 가지가 되고요. 생수 3병이니까

3, 0, 2, 1 두 가지 가능하네. 1, 2는 어차피 안 되는 거니까. 그래서 생수는 역시 두 가지. 그래서 구하니까 4가 됩니다. 되게 신기하다.

뭔가 규칙성이 있나? 해 볼게요. 어차피 5까지만 구하면 되니까 얼마 안 되네. n이 3이면 주스가 3병, 생수가 4병이야. 주스 3병.

생수 4병 나눠주는 개수나 주스 3병 나눠주는 개수 똑같은 거 아닙니까? 그래서 똑같이 2 곱하기 생수 4병은 이제 4, 0, 3, 1, 2, 2까지 되므로

세 가지가 돼서 여섯 가지가 됩니다. 뭔가 숫자가 하나씩 커지는 느낌이네. 그다음에 n가 4가 되면 마찬가지예요. 이번에는 주스가 4병,

생수가 5병인데 주스가 4병 나누는 방법은 역시 세 가지입니다. 이거랑 똑같은 거야, 지금. 그다음에 5병이면 똑같아요. 5, 0, 4, 1, 3, 2까지

되는 거야. 이 상황은. 똑같이 세 가지여서 아홉 가지가 됩니다. 숫자가 하나씩 커지네. 하나 커지고 이걸 통해서 또 뒤에 게 커지고 둘 중에

다시 또 앞에 게 커지고 그러면 그 뒤에 거는 볼 필요 없이 어떻게 됩니까? 3 곱하기 4가 돼서 12가 되겠네요. 그래서 이거는 n이 5가 되는 경우가

되는 거고요. 그다음도 순차적으로 싹 다 구할 수가 있습니다. 5까지니까 이렇게 구하면 되겠고요. 따라서 2하고 4하고 6 더하면 12네.

12에다가 9 더하니까 21. 21에다가 12 더하니까 33이 내가 원하는 답이 되겠습니다. 시험 볼 때 이 정도의 풀이 과정이면 충분합니다.

그러면서 이제 만약에 시그마n은 1부터 10까지 구하면 그 10개를 다 하기 너무 힘들잖아. 그러니까 그런 경우는 방금처럼 규칙성을 발견해서

2개씩 묶어서 구해도 되고 또는 어쨌든 구하면 되겠습니다. 알겠죠? 넘어가서 27번. 주관식에 점점점 고난도 문항으로 가고 있습니다.

학생들이 가장 어려워하는 부분 중에 하나가 기벡에서 마지막에 도형의 방정식 평면의 방정식이나 직선의 방정식이 나오는 부분이 학생들 누구나

다 어려워합니다. 어려운 이유가 뭐냐하면 연습을 많이 안 해서 그래요. 기벡 과목 자체가 미적분2나 확통에 비해서 후반부에 배우고

또 하나 그것의 후반부인 공간 파트는 고3 올라가서 제대로 처음 공부해 본 수험생들이 많을 겁니다. 그 정도로 이런 부분이 이제 연습이

필요한 부분인데 사실 어려운 부분은 아니거든요. 한번 해 보겠습니다. 좌표공간에서 실수 t에 대해서 두 점 A하고 B를 지나는 직선이 xy 평면과 만나서

생기는 도형 위를 움직이는 점 P와. 그러니까 이게 뭐냐하면 어떤 점이 있어요. 이게 x축, y축, z축이 있습니다. 이게 x축, 이게 y축, z축.

그리고 A라는 점이 어딘가에 있습니다. 이게 A라는 점이고요. 그다음에 B는 뭐냐하면 t값이 움직임에 따라서 B값이 달라지는데 어쨌든 B라고 하는 것은

z 성분이 0이거나 음수일 수 있기 때문에 잘 모르겠습니다. B가 이런 점에 있는 거야. 그런데 이렇게 이제 연결한 직선이 있지 않겠습니까?

그 직선이 xy평면과 만나서 생기는 점이니까 이런 점인 거야. 그래서 이게 어떤 도형을 나타내는 겁니다. 그랬을 때 이 도형이 있는데 그것과

이 직선 사이의 거리를 최솟값으로 물어보는 겁니다. 그러면 이 직선은 또 어딘가에 있겠지. xy평면상에. xy평면상에 있는 직선 xy평면상의 도형이니까

먼저 이 빨간색 도형이 무엇인지를 찾아야 됩니다. 그런데 그 과정은 의외로 간단해. 왜? 이 두 점을 지나는 직선의 방정식 구할 수 있겠습니까?

있습니다. 다만 t에 관해서 표현되기 때문에 좀 복잡할 뿐이야. 그리고 그것들이 xy평면과 만나려면 당연히 z 성분이 0이 되면 되는 거죠.

그러면 직선의 방정식 구하는 방법은 지나는 한 점과 방향 벡터 구하시면 됩니다. 그래서 그 직선은 이런 식으로 지나는 점 (0, 0, 1)이니까

x-0, y-0, z-1 이렇게. 그다음에 방향벡터가 뭡니까? 여기에서 이걸 빼주면 될까요? 벡터AB 구하면 되겠습니까? 따라서 2t, 여기는 t²-1,

여기는 -t²-1 이렇게 하시면 되겠습니다. 이게 바로 직선상의 임의의 점입니다. 그래서 그중에서 뭐가 궁금하냐? 이 z값이 0이 될 때가 궁금한 거야.

알겠습니까? z값이 0이 될 때가 뭐기 때문에? 우리가 원하는 z값 0일 때가 xy평면상의 점이 되는 거죠. 그때의 y값이나 x값이 얼마인지가 궁금한 겁니다.

그러면 구하는 방법은 이거를 는 t라고 쓸 수가 없네. 아까 썼으니까 는 s라고 잡으면 이 직선상의 임의의 점은 2ts, 여기는 (t²-1)s,

(-t²-2)s+1로 이렇게 표현할 수가 있습니다. 기억납니까? 그래서 이 값이 얼마가 되면 되는 거야? 이 값이 는 0이 되면 되는 겁니다.

그러면 이게 xy평면상의 점이 되는 거죠. xy평면상의 이 직선이 만나는 점이 되겠습니다. 그러면 그때는 s가 얼마가 되냐면 이거는 t를 상수취급해 버려.

이 직선상의 매개변수는 s입니다. s기 때문에 s는 t²+1분의 1이 됨을 알 수가 있습니다. 얘가 는 0이 되려면 이게 되는 거죠.

그래서 이거를 여기다 집어넣게 되면 y성분이 뭐가 되는 거냐면 t²+1분의 t²-1이고요. 그러면 그때 x성분이 뭐가 되는 거냐면

t²-1분의 2t가 되는 것을 알 수 있고 그래서 이 값은 지금 z성분이 0이기 때문에 이게 바로 내가 원하는 xy평면상의 어떤 도형이 갖게 되는

바로 식이 되는 겁니다. 그런데 그게 t에 관한 매개변수로 표현되어 있네. 매개변수로 표현되어 있지만 이 식은 뭔가 느낌이 분모가 똑같기 때문에

뭔가 느낌이 올락말락, 올락말락 합니다. 그러니까 매개변수기 때문에 t를 소거하는 거야. t를 소거하는 게 잘 되려나 안 되려나?

분수가 좀 보기 싫기 때문에 한번 식을 바꿔볼까요? 잘 봐요. 이 식은 t²-1의 x 는 2t. 또 t²-1의 y는. 아, 플러스 1이군요. 잠깐만요, 쏘리.

여기가 플러스네. 마이너스 1 아닙니다. 플러스 1. 여기도 플러스 1. 여기는 t²-1. 이렇게. 그러면 이제 이 식을 통해서 t를 소거하려고 하는데

잘 안 보이잖아, 식이. 잘 안 보입니다. 안 보이는데 안 보이는데 뭔가 느낌이 대칭스러운 느낌이 들어요. 왜냐하면 x 앞의 계수가 t²,

y²이니까 이걸 갖다가 느낌이 약간 대칭스러운 느낌이어서 더하거나 빼는 거나 빼보면 사라지지는 않네, 빼면 안 되네요. 더하면 이 값이

(t²+1)(x+y)가 되면서 t²+2t-1인데 이것도 간단히 안 됩니다. 그런데 지금 이 문제가 뭐냐하면 문제가 문제로 성립이 되려면 이 도형이

무슨 도형인지를 알아야 되는 거야. 이게 직선인지 구인지 원인지 뭔지를 모르면 뭐를 못하냐면 이 도형상의 점 p하고 이 직선 사이의 거리를

구할 수가 없어요. 그래서 이 도형이 있는데 어떤 직선이 있는데 이 사이 거리가 제일 최소가 되는 선분을 구하는데 이거를 또 다른 매개변수로 풀면

식이 너무 복잡해지고 이 직선상에 임의의 점을 또 매개변수로 놔서 점과 점 사이의 거리를 구하려면 식이 너무 복잡해지기 때문에 변형을 해 봤더니

어떤 느낌이 드느냐? 2t와 t²-1을 봤더니 이거를 제곱을 하게 되면 t의 네제곱 마이너스 2t²+이 됩니다. 이걸 제곱하면 4t²이 됩니다.

그래서 이거 2개를 뭐하면? 더하면 이게 완전제곱식이 되는 거야. 그러니까 지금 제일 좋은 것은 이거 2개를 더해 봤어. 안 돼, 잘. 빼봤어.

안 돼. 곱하면 또 안 돼, 역시. 그런데 제곱을 하게 되면 이게 t²+1 전체의 제곱에 x의 제곱 이코르 4t²이고요. 여기가 t²+1의 제곱에

y²이  t²-4t²+1이 되는 겁니다. 그래서 이거 2개를 갖다가 더하게 되니까 t²+1 전체의 제곱에 x² 더하기 y²이 되는데

이 값이 뭐가 돼요? t²+1 전체의 제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이것이 0이 아니므로 사라져서 x²+y²은 1이 되는 것을

알 수 있습니다. 한마디로 말하면 뭡니까? 중심이 (0, 0)이고 반지름이 1인 xy평면상에 있는 그런 원이 되는 거죠.

그러면 이 원과 직선 사이의 거리를 구하는 문제인 겁니다. 문제 이해하겠습니까? 다만 이걸 조금 더 엄밀하게 풀려면 실제로 문제를 풀 때

뭐를 추가로 확인하셔야 되냐면 과연 이게 xy 그러니까 원인 것은 알겠어. x축, y축이 되면 원인 건 알겠고 중심이 (0, 0)에 반지름 1인 것은 알겠는데

과연 이게 이 도형상에 있는 모든 점인지 아닌지를 항상 확인하는 과정이 필요합니다. 실제로 답을 내는 과정에는 필요가 없는데

공부하는 과정이기 때문에 한번 좀 확인해 보겠습니다. 기본적으로 t는 모든 실수가 다 가능합니다. t가 모든 실수가 다 가능한데 이걸 딱 보면

안 되는 값이 하나가 있어요. 사실 선생님은 이걸 보고 바로 판단을 했거든요. t가 모든 실수가 가능합니다. 그 말은 x값이 모든 실수가 가능하지만

t를 무한히 보내면 이 값이 이제 0에 한없이 가까워지겠죠. 그리고 이제 여기 주어진 값이 어떤 특정한 범위를 갖게 됩니다. 이것도 마찬가지고

그런데 여기를 잘 봤더니 t값이 무한히 커지더라도 이 y값이 0이 될 수가 없어요. 쏘리. y값이 1이 될 수가 없습니다. y가 1이 되려면

limt가 무한대로 가면 무한대분의 무한대여서 최고차항 계수가 같기 때문에 1이 되는데 사실은 아무리 커져도 1이라는 숫자가 될 수는 없습니다.

이해되겠습니까? 그러니까 원은 원인데 y값이 1이 되는 방법은 t가 어떤 값을 갖는지간에 무조건 분자가 더 작기 때문에 안 되는 거야.

선생님, -1은 될 수 있습니까? -1은 될 수가 있죠. -1은 t가 0이 되면 되는 거야. 그러니까 -1은 가능하지만 +1은 안 되는 겁니다. 알겠어요?

이것도 1이 될 수 있습니까? t에다 1 집어넣으면 2분의 2니까 x가 1이 될 수가 있어요. 원이기 때문에 어차피 +1하고 -1 사이에 있는 거야.

-1이 될 수 있겠습니까? t가 -1 되면 되는 겁니다. 그런데 y가 안 되는 거야. 그래서 이거를 그런 식으로 확인할 수도 있고 또는 이 식으로부터

확인하는 방법도 가능합니다. 하여튼 답은 이게 y가 안 되는 거거든. 방금 저 이유 때문에. 문제 푸는 데 상관없습니다만 약간 번외편으로

한번 공부를 해 보겠습니다. 그리고 또 여기도 이 식 같은 경우도 지금 y값 자체가 어떻게 됐는지 확인하는데 이 식을 갖다가 t²으로 묶어내시면

t²에 y-1은 -1-y 이런 식인 거야. 그래서. 식 맞습니까? 넘기면 -y. t²으로 묶어내면 y-1. 따라서 t²이 뭐냐하면 이 식이

y-1분의 -1-y가 되는 겁니다. 이렇게. 그래서 이 값은 분모가 0이 되면 안 되기 때문에 y가 1이 되면 안 되는 거야. 다 비슷한 이유입니다.

그런데 이렇게 변형을 하기가 쉽지가 않기 때문에 현실적으로 선생님이 이 값을 보고 무조건 제곱, 제곱이니까 분자가 분모보다 무조건 작잖아.

그러면 절대 1이 될 수 없는 거 아닙니까? 그러면 원에서 y좌표 1인 것은 될 수가 없는 거죠. 이런 상태이고요. 거기에다가 이제 이렇게 생긴

직선이 있습니다. 이 직선 사이의 거리 최솟값 물어봤는데 그러면 이거는 그냥 계산 간단한 계산이니까 해 보겠습니다. 이거는 사실 벡터를 통해서

구할 수도 있기는 한데 xy평면상의 직선은 우리가 조금 더 친숙하기 때문에 양변에 12를 곱해 볼게요. 12를 곱하게 되면 이 값은 4x-12는 3y가 되어서

4x-3y-12는 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 한마디로 말하면 이 그래프는 여기를 놓고 풀면 기울기가 양수이고 y절편이 음수인 이렇게 생긴 직선이고요.

그래서 최종적으로 이래서 이런 거야. 이런 직선이야, 지금. 그러면 여기서부터 이 원상인 점까지 길이 최솟값은 어떻게 구합니까?

이 점 정도 답이 되겠죠. 그러면 이 원의 중심으로부터 여기다가 수선을 그어서 점과 직선 사이의 거리를 구한 다음에 이 반지름을 빼시면

내가 원하는 이 길이의 최솟값이 나오게 돼 있습니다. 이해되겠습니까? 따라서 (0, 0)하고 전부 다 xy평면상이라고 다루는 거야. 이 둘 사이의 거리는

h는 루트 제곱, 제곱하니까 25분의 0, 0 대입하니까 -12의 절댓값이 되는 거고요. 그래서 이 값은 5분의 12이고요. 5분의 12에다가 반지름 1을 빼주면

5분의 7이 내가 원하는 답이 되겠습니다. 알겠죠? 정답은 그래서 12. 계속 다음 문제 28번. 그림과 같이 항상 매번 나오는

삼각함수 극한 도형 문제입니다. 문제가 아주 어렵지는 않기 때문에 이 3회의 특징은 28, 29, 30이 쉬워. 선생님이 감히 쉽다는 말을 하겠습니다.

이거 사실 선생님이 실제로 집에서 풀어보면서 강의 준비를 하면서 각각 문제가 2분 이상 걸리지 않았던 것 같아요. 그냥 딱 보고 쫙, 딱 보고 쫙.

특히 30번은 한 30초 만에 풀었습니다. 선생님이 잘해서 그런 게 아니라 문제 자체가 그렇게 풀 루트가 있어요. 그런 방법이 있는데 그걸 하려면

먼저 이론적인 정리가 쫙 돼 있어야 돼. 선생님은 이론적인 정리가 돼 있기 때문에 보면서 바로 바로 풀었습니다. 이 문제는 넓이 구하는 문제죠.

그러면 어떻게 구합니까? 이 넓이 구하는 문제. 그래서 넓이를 구해서 문제에서 limθ가 0+ θ분의 S(θ)의 값을 구하십시오. 선분 AB가 길이가

2입니다. 그래서 문제에 각이 θ, θ, θ를 잡은 거야. 그러면 일단 구하는 방법은 이렇게 생긴 부채꼴에다가 맞아요? 부채꼴 얼마입니까?

2분의 1에 반지름이 1이니까 r²θ에다가 빼기 뭐하면 되는 거예요? 이렇게 생긴 이등변삼각형의 넓이를 빼면 되는 거 아닙니까? 그렇잖아.

이거 구하는 과정은 밑변하고 높이를 구하면 되는데 이 밑변의 길이가 얼마예요? 원의 반지름 1이잖아. 그러면 높이만 구하면 되는데 이 높이는

또 이 각의 θ니까 이 밑변 길이가 2분의 1 아니에요? 반쪽이. 2분의 1에다가 tanθ 하면 되는 겁니다. 그래서 이 넓이는 2분의 1에 밑변 1

그리고 높이는 1 곱하기 tan. 2분의 1 곱하기 tanθ. 그러니까 이 길이가 2분의 1이 되면 돼. 2분의 1 tan 다음에 높이 나오는 겁니다.

그래서 2분의 1에 밑변 곱하기 높이 이렇게 되는 거죠. 끝났어요. 그래서 이 문제는 뭘 구하는 겁니까? limθ가 0+으로 갈 때 θ분의 S(θ)를

물어봤으니까 방금 S(θ)는 구했고요. 이걸 θ로 나눠서 극한을 구하면 되는 거예요. 그래서 최종적인 정답은 limθ를 0+로 갈 때

θ분의 2분의 1θ 빼기 이 식은 4분의 1의 tanθ를 하시면 여기는 2분의 1, 여기는 빼기 4분의 1이므로 정답은 4분의 1에서

100 곱하기 k값 정답은 25가 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 다음 29번 문제. 그림이 엄청 난해하게 보이는데 이 도형이 놓여 있는 상태를

잠깐 설명을 하면 이런 네모 정육면제처럼 생긴 그런데 위에 홈이 파져 있어요. 위에 구멍이 뽕 뚫려 있습니다. 필통을 생각하면 돼요. 네모난 필통.

정육각 기둥 모양의 필통. 정사각 기둥 모양의 필통. 그 필통에 축구공을 올려놓은 거야. 그러면 이 홈이 있는 부분으로 쏙 들어가지 않겠습니까?

그러니까 이런 상태인 겁니다. 이거를 설명이 돼 있어요. 한 모서리의 길이가 2인 정육면체 위쪽에 뚫려 있고 그 위에 중심이 5이고 반지름 길이가

2인 구가 반지름 길이가 2인 구가 모서리 길이가 2인 정육면체 위에 반지름 길이가 2인 구가 접하게 올려져 있습니다. 그랬을 때 중심 O를 지나고

정육면체의 밑면에 수직인 직선을 l이라고 하고 l이 정육면체의 내부에서 구와 만나는 점을 P라고 하자. OA벡터랑 PF벡터를 더한 것의 크기의 제곱을

구하는 문제입니다. 문제에서 지금 이 P라고 하는 점이나 그다음에 A, F라는 점이 지금 정의가 돼 있어요. 보니까 이 구의 중심이 O고요.

그다음에 이 점이 P인 거야. 그러니까 구를 지나고 바닥면에 수직하게 딱 그었을 때 그러니까 위에서 바라보면 이런 정육면체가 있고

그 위에 이제 구가 이렇게 덮고 있지 않겠습니까? 딱 이렇게 이 가운데 여기에 지금 P가 있는 거야. 이 직선 l이 이렇게 위, 아래로 있는 겁니다.

그랬을 때 그거하고 구가 만나는 점이 P였습니다. 그래서 문제가 OA벡터와 PF벡터가 관계된 문제인데 이 문제는 실제 수능 문제보다 훨씬 쉬운 이유가

있어요. 선생님이 감히 쉽다는 말을 함부로 안 해. 왜? 학생들이 선생님은 쉬운데 나는 어려운데 이렇게 말을 할 수 있기 때문에. 그런데 현실을

정확하게 알아야 돼요. 왜냐하면 우리가 이과 수능으로써 지금 수능 준비를 하잖아. 이런 거 풀면서 아싸, 내가 29번 풀었어 하면서 수능 때도

29번 풀 수 있을 거야라고 자신감을 갖는 거는 굉장히 위험할 수 있습니다. 시험에 딱 난이도를 정확하게 설명하면 수능의 기하와벡터 문제에서

지금 2014 수능, 15 수능, 16 수능, 17 수능, 18 수능까지 전부 다 29번 문제가 기하와벡터의 공간 파트에서 출제가 되고 있습니다. 아마 올해도

그럴 것 같고요. 그 29번 문제는 전부 다 공통적인 특징이 있습니다. 그 공통적인 특징이 뭐냐? 도형이 나오는 건 똑같아. 그리고 대부분이

벡터가 나왔습니다. 똑같습니다. 다만 마지막에서 이런 값을 물어보는 게 아니라 이 값을 물어보는 문제는 사실 4점짜리 중에서도 쉬운 편입니다.

값이 아니라 이 값의 최대값이나 최솟값이 얼마인지를 물어보는 문제가 한 번도 빠지지 않고. 최솟값은 없었고요. 전부 최대값입니다.

항상 이렇게 물어봤습니다. 이유가 있어요. 그 이유가 뭐냐하면 최대값이 얼마입니까? 물어봤다는 뜻은 가만히 멈춰 있다는 뜻이야? 움직인다는 뜻이야?

움직인다는 뜻인 거죠. 이게 가만히 딱 있는 게 아니라 어떤 곡선을 따라서 어떤 평면을 따라서 어떤 직선을 따라서 움직이는 겁니다.

그래서 움직이니까 눈에 도형이 딱 보이는 게 아니라 그 눈에 도형이 보이면서 변화하기 때문에 특정한 순간을 찾는 거죠. 그래서 그 과정에서

기하와벡터에서 어떤 사고가 필요한데 이 문제는 그게 없어요. 그래서 이건 그냥 고정돼 있어. A 고정, P 고정, F 고정, O 고정. 그 고정된 점에서

그냥 이걸 구하는 문제인 겁니다. 게다가 이 도형이 대칭성도 있으면서 게다가 이 도형이 직육면체야. 예쁘게 돼 있습니다. 그래서 이 문제는

뭘로 풀면 되느냐? 그냥 좌표로 풀면 되겠습니다. 적당히 축을 잡아서 x축, y축 이런 걸 잡아서 그다음에 문제에서 전부 다 점을 찍어가지고

그 점을 통해서 문제를 푸시면 되겠습니다. 알겠습니까? 그렇게 풀면 모든 문제 이 문제는 말끔하게 풀 수 있어요. 점을 찍는 게 약간 귀찮기는 한데

그렇다고 해도 점 4개만 찍으면 돼요. 이 점, 이 점, 이 점, 이 점. 잘 안 보이는 수험생들이 있을 것 같아서 선생님이 BC의 중점과 AD의 중점과

구의 중심을 지나는 평면으로 이 도형을 반으로 싹둑 잘라보겠습니다. 그러면 이렇게 생기죠. 이렇게 원이 하나가 있고요. 반으로 싹둑 잘랐기 때문에

그러면 얘가 이렇게 여기가 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 생기는 거죠. 그리고 이게 지금 직선 l이고요. 어떤 상태인지 알겠습니까? 그리고 이 점이

O고요. 그러면 이 길이가 얼마입니까? 2입니다. 이 길이가 얼마입니까? 1입니다. 왜? 이 길이가 2인데 이거 딱 반절이기 때문에 그러면 이 길이가

얼마입니까? 당연히 √3인 거죠. 이런 식으로 구할 수 있겠네. 점을 깔끔하게 찍을 수 있습니다. 이해되겠습니까? 그래서 원점을 뭘로 잡을까?

원점 잡는 방법 되게 많은데 선생님은 이렇게 잡을게요. 이 직선 l이 이 정육면체의 위쪽 면하고 만나는 이 점 보입니까? 이 점을 선생님이

원점이라고 잡겠습니다. 그러면 이 O라는 점은 뭐가 되는 거냐면 위쪽으로 얼마큼 가냐면 √3만큼 가면 되므로 (0, 0, √3). 이렇게 하면 되겠습니다.

그다음에 A라는 점은 뭡니까? A라는 점은 이 꼭지점이기 때문에 이게 지금 x축이야. 그러니까 지금 이 쪽이 x축에 평행한 축이고요.

이게 y축에 평행한 축입니다. 이해되겠습니까? 그래서 이거는 이게 원점이기 때문에 x축으로 얼마큼 1만큼 그다음에 x축에 음의 방향으로

1만큼 가는 거기 때문에. y축의 음의 방향으로 1만큼 가는 거기 때문에 (1, -1, 0)이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠어요? 지금 뭐하는지 알겠어요?

여기가 x축. 여기가 y축. 여기가 z축. 이렇게 잡는 거야, 문제가. 그다음에 P는 어떻게 잡습니까? P는 똑같아요. x도 0이고 y도 0이고 z축으로

이만큼 가는 건데 이 점이 지금 문제에서 P가 되는 거 아닙니까? 맞나요? 이 점이 P가 되는 거기 때문에 그러면 이 점은 이 길이가 얼마예요?

2잖아요, 2. 그러면 그 2 그러니까 이 점으로부터 얼마큼, 이 차이가 얼마가 되는 겁니까? 2-√3인 거죠. 그리고 z축의 음의 방향이니까

P는 √3-2라고 이렇게 쓸 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 이 차이가 2-√3이기 때문에 빼는 거니까. 그리고 문제에서 F라는 점도 나와 있네.

F라는 점은 x축으로 1만큼, y축으로 1만큼, z축으로 -2만큼 (1, 1, -2)가 되겠습니다. 끝났습니다. 그래서 문제에서 벡터OA 구하면 여기서 빼는 거니까

(1, -1, -√3)에다가 더하기 그다음에 벡터BF는 여기서 빼는 거니까 1, 1, 여기서 빼는 거니까 -√3 해서 이걸 더하게 되면 (2, 0, -2√3)이

되는 겁니다. 그래서 이것의 크기의 제곱이니까 제곱, 제곱, 제곱 더하면 4에다 12 더하게 되면 정답은 16이 되는 것을 알 수 있죠.

다시 한 번 말하지만 수능에서 29번 이렇게 쉽게 안 나옵니다. 알겠죠? 마지막 30번. 이 문제도 굉장히 복잡해 보이지만 수능에 30번 이렇게 안 나와.

특히나 2016학년도 6월 평가원 이후에 30번 문제가 확 어려워졌어요. 그래서 2016년도 6월달에 봤던 시험 그러니까 2017학년도 6월 평가원 시험인 거지.

6월, 9월 수능, 작년 6월, 9월 수능 올해 6월달까지 수능에서 30번 문제를 이과 상위권 학생들은 다 틀렸습니다. 정말 극상위권 학생들 한 학교에

한두 명 이 정도만 맞힐 수 문제가 출제가 됐는데 올해 어떻게 될지는 모르겠어요. 특히 올해 같은 경우에도 6월 평가원 시험에 30번이

과거보다 조금 더 쉬워져서 그래도 한 학교에 한 5명 정도는 맞혔었는데 어쨌든 이 부분은 조금 평이하니까 평이한 문제니까 평이하게 풀겠습니다.

알겠죠? 그러니까 이 문항 번호에 너무 집착하지 마세요. 그래서 오히려 3회 부분은 16, 17, 18, 19, 20 같은 그런 형태 객관식 후반부 문제가

굉장히 도움이 되는 문제들이니까 그거를 잘 정리를 하시고 sinx 함수가 있고 이런 함수가 있습니다. 이 함수는 어떤 함수냐면 주기가 얼마야?

2π. 잠깐만요, 이 그래프 먼저 하겠습니다. y는 π 곱하기 sin4분의 x라는 그래프 먼저 할게요. 이 그래프는 최대값이 얼마입니까?

π고요. 최솟값이 얼마입니까? -π고요. 주기가 얼마입니까? 4분의 1분의 2π이므로 주기가 8π가 됩니다. 그래서 이 그래프가 어떤 그래프냐면

이런 그래프인 거야. x축, y축이 있으면 원래 sin 함수가 이런 그래프입니다. 그런데 이 주기가 뭐냐하면 8π가 되는 거야. f의 주기가.

그러면 여기 절댓값을 씌웠잖아요, g(x)가. g(x)는 그래프가 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 생긴 그래프가 되는 겁니다.

이거 주기가 뭘로 바뀌었어요? 주기가 4π로 바뀌었습니다. 그러면서 이런 점들이 무슨 일이 벌어집니까? 미분이 불가능한데 문제가 뭐냐?

x는 nπ에서 함수 합성함수 f합성함수 g(x)가 미분 가능하면 an은 n을 쓰고요. 미분 가능하지 않으면 -n을 쓰십시오 이런 문제입니다.

그래서 n은 1부터 30까지 바꾸는 건데 합성함수의 미분 가능성을 깊이 있게 공부를 하셔야 됩니다. 선생님이 개념 강의할 때나 또는 수능완성에서

유형 공부를 할 때 했기 때문에 이 문제는 그냥 모의고사 문제니까 딱 풀겠습니다. 이 함수가 미분 가능하죠. 이 함수가 미분이 불가능하죠.

따라서 f합성함수g(x)가 미분이 불가능할 가능이 있는 점은 미분 가능한 거랑 가능한 거 합성하면 무조건 가능하기 때문에 이게 미분이 불가능한 점은

바로 4π, 8π 이런 것밖에 없습니다. 그러니까 한마디로 말하면 4 곱하기 k 곱하기 π 여기에서만 얘가 미분이 불가능하기 때문에

이거를 제외한 나머지 모든 점은 다 미분 가능한 겁니다. 볼 필요가 없어요. 이것만 미분 가능한지 확인하면 돼요. 이것마저 미분 가능하면 싹 다

미분 가능합니다. 그러면 이제 이걸 4π일 때 확인하면 이게 왜 미분이 불가능하냐고 물어보면 이 오른쪽과 왼쪽의 접선의 기울기가 다르기 때문이야.

연속인 함수는 좌우 미분계수만 확인해 보면 되겠어요. 그래서 이 함수를 미분을 하시면 어떻게 됩니까? 4분의 π에

cos4분의 x라고 쓸 수 있습니다. 여기에다가 4π를 집어넣게 되면 cos의 π가 되어서 여기다가 4π를 집어넣으니까. 그러면

cosπ니까 -1이므로 이것의 기울기 절댓값 씌웠기 때문에 이 기울기가 4분의 π가 되는 겁니다. 이거는 -4분의 π가 되는 겁니다.

이 오른쪽, 왼쪽의 기울기가 다른 거예요. 그러면 이거를 이 함수의 미분 가능성을 확인하는 방법은 이걸 미분하게 되면

f' 합성함수 g(x) 곱하기 g'(x)를 확인해 보는데 선생님, 이 점은 미분 불가능하니까 안 되는 거 아닙니까?

그게 아니라 이 구간에서는 미분이 가능한 거예요. 또 이 구간에서는 이 합성함수조차도 미분이 가능한 겁니다. 그래서 이 구간에서

미분한 다음에 이걸 갖다가 한없이 4분의 4π나 4π 플러스나 4π 마이너스로 가깝게 보냈을 때 이 2개가 같으면

미분 가능하다라고 할 수가 있고 그 방법으로 계산을 해 보겠습니다. 그래서 한마디로 말하면 4π 플러스로 가게 되면 g(4π)는 0이니까

f'(00 곱하기 그다음 이거 g'(4π) 플러스는 방금 확인했죠. 얼마였습니까? 4분의 π가 됩니다. 그다음에 4π 마이너스로 보내면

여기는 똑같이 f'(0) 곱하기 여기가 -4분의 π가 됩니다. 그런데 f'(0)이 얼마냐면 f(x)가 하필이면 sin함수기 때문에

f'(x)가 cosx입니다. 이해되겠니? 여기다가 0을 집어넣으면 이 값이 얼마예요? 1이 되기 때문에 하나는 4분의 π, 하나는 -4분의 π니까

이 둘이 같지는 않습니다. 이게 같으면 미분 가능인 거야. 그래서 정답은 4의 배수가 될 때마다 다 안 되는 거죠. 미분 불가능, 미분 불가능,

미분 불가능 계속 불가능이기 때문에 한마디로 말하면 미분 가능하면 n 그러니까 문제의 최종적인 정답이 뭐가 되는 거예요? 1일 때는 1, 2일 때는

2, 3일 때는 3. 4가 되는 순간에서는 미분 불가능하니까 이 값은 -4 그다음에 5, 6, 7, 여기는 -8... 이렇게 되는 겁니다.

그러면 어떻게 구하면 되겠습니까? 이 값은 시그마k는 1부터 30까지 k를 구한 다음에 빼기 2배를 4, 8... 마지막에 28까지 빼시면 되겠네요.

4의 배수인 부분만 이렇게 2배를 해서 빼주면 되겠네요. 됐습니까? 그래서 구하면 이 값은 2분의 30에 31 마이너스 이건 4로 묶어내면

1부터 7까지 더하는 거니까 8 곱하기 2분의 7 곱하기 8 2분의 n의 n+1. 4로 묶어서 구한 겁니다. 그래서 이렇게 이렇게 없애면 4가 되고요.

이렇게 이렇게 없애면 15가 돼서 수가 좀 크다. 15, 45니까 465에서 빼기 7, 8에 56을 4배하니까 6, 4 24. 224가 되겠네요. 224 해서 최종적인 정답은

241이 나오게 되겠습니다. 되겠습니까? 이 문제에서 뭐를 배워가야 되냐면 실제로 미분 가능성 주제가 21번이나 30번에서 나오는

사실 가장 중요한 주제 중에 하나입니다. 수능 최고난도 문제. 다만 이 문제는 사실 눈에 띄게 미분 불가능한 점이 보였잖아요.

그런데 그렇게 나오기보다는 이번에 6월 평가원 21번 문제처럼 알기가 좀 힘든 그런 형태가 섞여서 출제가 되는 게 최근에 수능 추세기 때문에

이 문제 나름대로 중요하니까 익히시고 조금 더 어려운 문항들 계속해서 선생님과 공부하겠습니다. 되겠습니까? 다음 시간에는

실전모의고사 4회를 통해서 여러분들 만나겠습니다. 마치겠습니다.
