반갑습니다. 2019 수능완성 수학 가형 차현우입니다. 여러분과 함께 새로운 강좌로 만나게 되었네요. 

연계교재가 수능특강하고 수능완성 이렇게 2가지 종류가 수능에서 직간접 연계되어 출제되는데 그중에서 마지막 연계교재인 수능완성을 여러분과 같이 진행하게 되었습니다. 반갑고요. 

교재가 강의가 많아요. 수능특강은 개념설명도 있고 그다음 또 간단한 예제 이런 것도 있었는데 수능완성교재는 그냥 바로 실전 연습을 할 수 있는 

문제 중심으로 교재가 구성이 되어 있고 이론편은 굉장히 짤막하게 있습니다. 그래서 교재는 1권인데 실전편까지 하면 2권이지만 

어쨌든 1권 안에 수능완성 3과목에 해당하는 문항보다 더 많은 문항이 실려 있습니다. 실제로 더 어려운 문항들도 많고. 

그래서 선생님이 강의를 유형편 강좌인데 총 50강 진행을 할 겁니다. 50강 동안 수능완성교재에 있는 전 문항을 풀어줄 것이고요. 그중에 기출문제가 있었어. 

우리가 예전에 수능 개념이나 수능특강이나 또는 기출문제 강좌를 진행했었는데 그 기출문제는 선생님이 강의 분량상 제외를 할 거거든요. 

그래서 그 문항을 제외하고는 전 문항을 전부 다 풀 거고요. 그다음에 실전편은 또 따로 강좌가 진행이 되는데 총 5개 모의고사를 15강 동안 진행을 해서 무려 65강 동안 진행이 됩니다. 

굉장히 많은 양이고요. 수능특강을 선생님이 미적분Ⅱ, 기벡을 진행했었는데 이거 합했을 때 그 정도 분량이거든요. 

수능특강 2과목 합한 분량 정도를 수능완성 진행을 하는데 사실 이 안에는 확률과 통계까지 전 문항을 진행을 하는 거니까 결코 적지 않은 양이고. 그래서 고민을 많이 했어요. 

학생들이 어떻게 강의를 활용하면 좋을까. 다시, 지금 우리가 이 강의가 유형편이기 때문에 유형편은 50강 진행이 되고요. 

실전편이 15강 진행이 돼서 합하면 65강인데 이 양이 지금 이제 2학기 때 본격적으로 수능완성 강의를 대부분 공부를 합니다. 그러면 수능이 진짜 얼마 남지 않았었어요. 

그 얼마 남지 않은 그 시기에 이렇게 많은 분량의 강의를 학생들이 듣는 거를 선생님이 원할까? 라고 하면 그렇지 않습니다. 

또 하나는 이 수능완성 교재의 문항 구성이 과거랑 조금 달라요. 어떤 추세가 있습니다. 이게 뭐냐 하면 수능이라고 하는 게 보통 이렇게 있습니다. 

수능이 전체 문항수가 있으면 위로 갈수록 어려운 문항이에요. 고난도 문항, 킬러 문항 이런 문항이고 여기는 평이한 문항인데 과거에는 약간 중간 정도의 문항이 많았습니다. 

물론 쉬운 문항도 있고 어려운 문항도 있지만 진짜 극히 어려운 문항은 최근 수능에 비해서는 오히려 30번 문항은 과거에 쉬웠습니다. 최근 수능 30번 문제가 되게 어려워졌어요. 

그래서 이제 이 초고난도 문항이 오히려 약화가 되고 예전에. 중간 정도 문제가 많고 또 아주 쉬운 문제가 조금 적고 하다가 

이제 최근 수능 트렌드가 좀 변하면서 상대적으로 어느 수준 이하의 이 문항들이 많아졌어요. 

그래서 공부를 하면 기본기만 갖추면 어느 누구나 어느 정도 이상의 점수를 받을 수 있게 수능문제가 출제가 되었습니다. 

그게 한 60점 정도? 그러니까 과거에 비해서 쉬운 계산 문제, 1번부터 10번까지는 굉장히 쉬워졌어요. 

그러면서 이제 또 뭐고 바뀌었느냐면 이거는 6월 평가원 시험이나 또 앞으로 보게 될 9월 시험이나 또 작년, 재작년 수능 문제를 보면 이제 상난이도 문항. 

이 고난도 문항이 굉장히 낯설고 새로우면서 특히나 30번 문제 같은 경우는 진짜 어렵게 출제가 되는 게 최근 이과 수능의 추세입니다. 

그래서 이 수능완성 교재가 어떤 부분이 달라졌느냐면 예전에는 그냥 복잡하기만 한 문제, 다시 말하면 좀 지저분한 문제, 또 너무 좀 지엽적이면서 어려운 문항. 

이 문항이 좀 많았는데 이제 한 작년, 재작년부터 시작해서 특히나 올해 수능완성 교재는 이런 중하 수준의 문항들의 숫자가 조금 비율이 늘어났습니다. 

전체 문항 수 늘어나면서 이 비율이 늘어나서 어떤 학생들이 공부하면 이 강좌가 제일 도움이 될까? 이 생각을 해봤더니 이런 학생들, 너무 기초가 부족해. 

그런데 수능특강이나 앞의 강좌에서 개념 강의를 한 번 공부를 했어. 그런데 시험 보면 그냥 중상 난이도 문항들을 여전히 조금씩 틀리고 아직도 좀 애매한 개념들이 많아. 

이런 수험생들이 이 강좌를 활용하시면 이런 부분을 확실하게 다지기를 할 수 있을 거라고 생각합니다. 그러면서 이제 약간 부족한 부분, 다른 강좌를 통해 채워야 할 부분들이 있어요. 

다시 말하면 이 컬러 문항에 해당하는 부분은 예전에 비해서 문항수가 조금 줄었습니다. 그러니까 수능에서 진짜 어려운 최고난도 문항을 준비하려면 

이 수능완성 강좌가 아니라 예전에 선생님이 강의했던 수능의 7대 함정 강좌라든지 또는 2학기 때 진행하는 실전모의고사 강좌 중에서 진짜 어려운 몇 개의 문항들. 

이런 것들을 같이 병행하면서 활용하시고요. 그래서 이제 선생님이 추천하는 학습 방법. 크게 2가지로 나눠서 선생님이 OT에서도 말하겠지만 

아주 기초가 부족한 수험생들, 기초가 없어서 그냥 개념 강의 듣기는 들었어요. 개념 강의를 아예 안 들었어. 그런데 기초가 없어, 이런 학생들은 개념강의를 먼저 들으십시오. 

혹시나 수능완성을 시간상 못하더라도 기초가 너무 부족한 수험생들은 수능개념이나 수능특강을 통해서 먼저 증명하고 공식확인하고 출제원리 확인하고 이 과정이 반드시 필요합니다. 

그래서 아주 생기초가 부족한 수험생들은 이 강좌 듣지 마십시오. 알겠습니까? 그 대신 기초강좌를 들었거나 아니면 학교나 또는 기타 다른 곳에서 한 번쯤 이 개념학습을 했는데 

기본기가 되는 문항들이 여전히 실수가 나오고 문제 푸는데 더디고 모르는 게 여전히 많은 수험생들은 이 강의를 통해서 전부 다 강좌를 듣는 거를 추천합니다. 

그러니까 빠르게, 쉬운 것들은 빠르게 진행하고 그다음 아마 대부분 수험생들이 여기에 속할 겁니다. 앞의 개념강의는 했고 어느 정도 기본기는 있어요. 기본기는 어느 정도 있습니다. 

기초가 없는 수험생, 기본기가 있는 수험생. 기본기가 있는 수험생들은 스스로 문제를 푸시고요. 

그다음에 스스로 문제를 푼 다음에 맞히는 거는 강의 듣지 마시고 모르는 것들이나 틀렸던 것들, 이런 것들은 보면 문항 코드가 있으니까 

문항별 검색을 통해서 모르는 문학을 선별적으로 듣는 것을 추천합니다. 왜 그러느냐? 결국 수능은 여러분 혼자 시험을 보게 됩니다, 외롭게. 아무도 도와주지 않아. 

시험 본 당일 친구들은 옆에서 시험 보지만 결국 이 문제를 풀어야 할 사람은 나고요. 나 혼자 다 해야 합니다. 

그래서 이제 제일 처음에 겨울방학이나 1학기 때 공부할 때는 옆에서 다 가르쳐줬어요. 증명도 해 주고 이렇게 풀라고 설명해 주고. 

그런데 이제 후반부로 갈수록 공부의 중심이 나로 옮겨져야 해요. 그래서 내가 문제를 풀고 내가 해야 하고 

그러면서 안 되는 일부를 도움을 받는다는 측면에서 강의를 활용하시기 바랍니다. 알겠습니까? 

특히나 이과수학은 여러분이 고교 과정에서 만나게 되는 모든 과목, 모든 문항 중에서 가장 난이도가 높고 가장 사고를 많이 해야 하고 

가장 단계를 많이 거쳐야 하는 문항들이 다수 출제가 됩니다. 최근에 보면 최고난도 문항은 21번, 29번, 30번 이 세 문제만 하더라도요. 

다른 과목이나 다른 데서 볼 수 없었던 굉장히 깊이 있는 사고가 필요한 문항이 출제가 되고 문제 하나 푸는데에도 보통 10분 이상씩 걸립니다. 

여러분 보는 다른 과목 중에서 한 문제에 10분 이상 푸는 문제없잖아. 그래서 그런 부분들을 해결하는 게 이과로서의 어떤 사명이기 때문에 

공부를 할 때 스스로 생각 많이 하고 내 중심으로 공부를 하시기를 선생님이 강력하게 추천합니다. 알겠습니까? 그러면 이제 바로 강의 진행하겠습니다. 

나머지 부족한 내용들은 OT를 보고 짧게 확인하고 오도록 하시고요. 수능완성 교재가 총 3과목이 하나로 구성되어 있습니다. 

총 50강 동안 이 유형편 단원 1단원부터 총 11단원까지 돼 있습니다. 각 단원별로 평균 작은 거는 한 20몇 문제 많은 경우는 40몇 문제 평균 한 30문제 남짓해서 

한 400문제 정도가 여기 들어가 있고요. 그 이후에 실전편이 또 30문제 5회니까 150문제가 들어가 있습니다. 그래서 문항이 어마어마하게 많아요, 어마어마하게. 

그래서 그거를 이런 거예요. 한 600문제 있다고 치면 하루에 30문제×20일 하면 600문제를 풀 수 있습니다. 

그러니까 결국에는 엄청나게 많은 문제까지는 아니지만 기존의 다른 강좌에 비해서 다루는 문항이 많기 때문에 선생님이 수업할 때 잡담 없이 그냥 문제 중심으로 빠르게 진행할 겁니다. 

그러니까 개념학습 같은 경우는 그 개념강의는 흐름이 되게 중요하거든요. 예를 들어서 적분이 이렇게 탄생을 했어. 적분을 이렇게 계산을 해. 

그런데 그 적분은 미분과 서로 역과정이기 때문에 미분과 이런 관계가 있어. 이런 걸 쭉 흐름을 설명한다고 치면 이 강좌는 그런 거 없어요. 

그냥 바로 유형 바로 문항 그러면서 그 유형들에 대한 정리를 짤막하게 하고 정리를 하고 그다음 이제 문제를 보면서 고민하는 시간을 가져볼 겁니다. 아시겠습니까? 

총 이렇게 미적분Ⅱ는 교과서로 진행되어 있습니다. 지수함수와 로그함수, 삼각함수, 미분, 적분. 당연히 미적분에 많은 시간을 할애를 할 겁니다. 

그래서 지수함수와 로그함수 3강 동안 진행할 거고요. 삼각함수는 4, 5, 6, 7강 총 4강 동안 진행을 하고 미분, 적분 이렇게. 확률과 통계는 실제로 볼륨이 작습니다. 

수능 문제들이 작년 수능에 확통이 8문제 나왔거든요. 미적분들은 12문제가 나왔습니다. 그러니까 실제로 미적분Ⅱ와 확통은 공부하는 시간이 1:1일 수가 없어요. 

또 하나 미적분Ⅱ는 21번, 30번과 같은 최고난도 문항이 최근에 미적분Ⅱ에서 나오고 있기 때문에 당연히 클래스가 달라. 

그런데 이게 이제 확통을 6월 평가원 시험 보면 확통 다 맞았습니까? 예를 들어서 28번은 EBS 집계로 오답률이 87%거든요. 그 말은 맞힌 학생이 10% 조금 넘는다는 뜻이에요. 

그 정도의 수험생들이 그 28번 확통 문제를 틀렸다는 말은 확률과 통계가 여전히 특히나 주관식으로 출제가 되었었을 때 여전히 실수가 많이 나오고 

문제 풀다 막히게 되는 경우가 비일비재한 겁니다. 수능 기준으로는 2017년도 수능에서 26번이었던가, 27번이었던가 중복조합 문제가 확통 문제로 나왔었는데 

그해 수능의 오답률 3등이었어요. 그러니까 오히려 21번보다 그 확통 문제를 많이 틀린 적도 있습니다. 

그래서 이 문항들은 상대적으로 한 문제, 한 문제가 문제는 조금 평이한데 그 대신 문제가 이 수능완성 교재에는 좀 많이 실려 있고요. 

또 하나가 실수가 나올 수 있는 거리들이 있기 때문에 선생님이 강의를 진행할 때 빠르게 진행을 하되 그런 부분은 전부 다 짚어줄 겁니다. 확률과 통계는 안 틀려야 해요. 

미적분Ⅱ는 기본기가 부족하거나 기본기가 있어도 최고난도 킬러문항은 어려워서 수능에 좀 풀기가 만만치 않을 수 있어. 그런데 확률과 통계는 공부하면 맞힐 수 있습니다. 

이런 게 과목의 특징이고요. 그다음에 마지막 기하와 벡터는 선생님과 기하와 벡터 공부한 학생들이 많이 있지? 기벡은 이래. 

공부를 하기 전에는 선생님이 수능특강 진행할 때 1강에 그랬어요, 기벡할 때. 익숙하지 않아서 생소하고 어색해서 어렵게 느껴지는 것뿐이지 어려운 게 아닙니다. 

기하와 벡터는 공부하기 전에는 굉장히 정말 괴상한 느낌의 그런 문항들이 많이 있지만 막상 한 수준을 넘어서고 나면 기벡도 역시 할 만합니다. 

물론 기하와 벡터도 후반 공간도형 파트에서 수능의 29번 문제가 최근에 출제가 되고 있거든요. 

그런 문항은 여전 만만치 않고 어려운 부분이기는 합니다만 그 문항을 제외한 문항들은 역시 학습에 의해서 완벽하게 풀 수 있기 때문에 

선생님이랑 물론 29번까지 완벽하게 같이 준비를 할 거지만 열심히 공부해보겠습니다. 알겠습니까? 이제 유형1부터 진행을 하겠습니다. 수능완성교재는 이렇게 되어 있어요. 

유형이 하나고 있고요. 1강이니까 무슨 앞에 이론편이 있는 건 제외하고 이론은 가볍게 쭉 읽어보시고. 안 읽어봐도 돼요. 

왜냐하면 그 이론편은 앞에 수능특강이나 교과서 내용을 압축해놓은 것이기 때문에 그 이론편을 읽는다고 해서 수학문제 푸는 거랑 굉장히 갭이 큽니다. 

그냥 가볍게 공식 정도 확인하고 미분 공식 이거구나. 극한 공식 이거구나. 이 정도만 확인하면 충분하고요. 유형부터 학습을 시작하는데 유형1을 진행을 할 겁니다. 

유형1은 지수와 함수의 그래프가 나와 있죠? 지수와 함수의 그래프. 그러면 이제 지수 함수 그래프 이런 이야기를 간단하게 할 거야. 

그리고 그 아래에 이제 보면 이렇게 필수유형이라고 나와 있어요, 필수 유형. 그 유형 아래에 이 필수유형은 보통 이래요. 

기출문제가 되어 있는 게 한 반절, 기출문제가 아니라 그냥 수능완성 자체로써 제작한 문제가 반절. 그런데 이게 왜 그러냐면 이 유형 중에서 수능에 절대 안 나오는 유형도 있습니다. 

이게 왜 그러냐면 수능이 통합교과적으로 나오기 때문에 특정 개념, 특정 개념이 단독 문제로 나오는 게 아니라 특정개념, 특정개념, 특정개념이 합해서

하나의 문항을 구성하는 경우가 많습니다. 그래서 이제 단독 문제로 나온 적이 없었던 유형도 있어요. 

그래서 그 단독유형 관련된 필수 유형 중에서 기출문제가 단 한 번도 나온 적이 없는 적이 있기 때문에 그런 것들은 수능완성교재에서 자체로 제작을 해서 실어놓았습니다. 

어쨌든 기출문제도 굉장히 많기 때문에 이런 걸 다시 풀어보는 게 의미가 있고요. 선생님이 시간 관계상 기출문제는 풀지 않을 테니까 다른 강좌 활용하시면 되겠습니다. 

그다음 이제 끝나고 나면 문항이 01번부터 02번... 진행이 되는데 이게 이제 흔히 말하는 수능완성에서 연계가 되는 문제예요. 

수능에 직접 나오는 문항이고 보통은 이 필수유형 중에서 기출문제가 아닌 문제. 그리고 이 1, 2, 3번부터 있는 문제는 메인. 

그리고 뒤에 실전편의 문제들도 역시 수능에서 연계가 되어서 출제가 됩니다. 9월 평가원 시험 끝나고 나면 이제 학생들이 여러 루트로 그 연계가 되는 문항들을 체감할 수 있을 거야. 

이번에 6월 평가원 시험 같은 경우는 17번 문제가 타원이 있고 원이 있고 이런 문제였어요. 기억납니까? 

그래서 구하고 구해서 이 각에 대해서 탄젠트 세타를 구하는 문제가 있었는데 이게 수능특강 교재의 예제 기하와 벡터 1단원의 예제 2번 문제가 이거랑 비슷한 문제입니다. 

타원 문제 중에서 두 직선이 이루는 각에 대해서 삼각함수 덧셈정리를 구하는 문제. 그런 식으로 연계되는 문항이 직접, 간접적으로 나올 수 있기 때문에 

이런 게 이제 가장 많은 공을 들여서 선생님이 설명할 부분이 되겠고. 그러면 공부는 어떻게 하느냐? 다시 말했지만 기본기가 어느 정도 돼 있는 수험생들은 문제를 그냥 쭉 푸십시오. 

쭉 풀고 그중에서도 특정 유형 하나가 문제가 계속 안 풀려. 이런 경우 있겠지. 그런 경우는 이 유형 선생님이 앞강에서 개념 정리해 준 부분을 다시 한 번 쭉 한번 보고 

그다음에 전 문항 강의를 듣는 것도 추천합니다. 알겠습니까? 그런데 그게 아니라 대부분 잘 풀리는데 특정 문제 하나가 어려워. 

그런 경우는 보통 유형 학습이 안 돼서 어려운 것도 있지만 그거보다는 그 문항 자체가 그냥 고난도 문항이기 때문에 그런 거예요. 

그러면 그 문항을 선생님이랑 문항별 검색강의를 통해서 진득하게 공부하시면 되겠습니다. 알겠죠? 선생님이 총 앞으로 50강 진행할 동안 해야 할 말을 다 했기 때문에 

약간 여러분과 시간을 같이 가져봤고요. 이제 유형 1번부터 시작하겠습니다. 유형 1번은 지수함수의 그래프인데 간단하게 정리를 하면 지수함수 y=a의 x제곱. 

그러면 x축이 이렇게 있고 y축이 이렇게 있으면 이런 그래프죠? y=a의 x제곱. 그러면 이제 이 값은 어떤 그래프냐면 밑 a가 1보다 큰 경우. 이런 경우는 증가함수고요. 

당연히 절편은 1이고요. 중요한 것은 정의역은 실수 전체의 집합에서 정의 되는데 치역은 0보다 큰 쪽에서만 나타난다는 것을 따로 기억을 하시고. 

그다음에 이번에는 이렇게 감소하는 그래프가 있습니다. 이 그래프는 y=b의 x제곱이라고 해볼게요. 

이런 그래프인데 이 값은 이 b이 0보다는 크고 1보다는 작은 형태의 그래프가 되겠습니다. 

그러니까 이런 그래프랑 이런 그래프는 밑이 1보다 큰지 작은지에 따라서 결정이 되고 이거가지고 나중에 가서 최대, 최소라든지 최댓값, 최솟값이라든지 

또는 이 그래프가 합성이 됐을 때 나타났던 그래프의 특징 이런 것들을 구하게 되겠고요. 두 그래프 다 아래로 볼록이라는 것은 추가로 기억하면 되겠네. 됐습니까? 

일단은 이 형태가 지수함수의 그래프고요. 보통 수능에는 이것들이 평행이동 또는 대칭 이동된 그래프까지 출제가 됩니다. 평행이동은 따리 설명 안 해도 되겠습니까? 

이 그래프 x축으로 m만큼 y축으로 n만큼 평행이동하면 y-n=a의 x-m제곱. x축으로 m만큼 y축으로 n만큼 평행이동하면. 

그래서 이거 넘겨서 쓰면 이렇게 생긴 지수함수. 되겠습니까? 그다음에 이런 것도 있습니다. 지수함수 같은 경우는 이 y=a의 x제곱을 2배했어, 2배. 그러니까 y=2×a의 x제곱. 

이런 그래프가 있어요. 무슨 말인지 알겠습니까? y=a의 x제곱을 2배 했어. 그러면 이 그래프가 됩니다. 그런데 이 그래프는 원래 그래프랑 어떤 관계냐라고 물어보시면 보세요. 

우리가 이런 y=a의 x제곱 그래프를 2배 하면 그래프가 이렇게 되는 거 아닙니까? 모든 y좌표를 2배. 

이 값이 (0, 1)이면 이 값은 (0, 2)가 되는 거. 그러면 이 그래프랑 이 그래프가 무슨 관계냐고 물어보시면 역시 이것도 평행이동이 된 관계입니다. 

이게 왜 그러냐면 여기에 주어진 그래프는 2×a의 x제곱은 이렇게 쓸 수 있습니다. 2라고 하는 게 a의 loga²라고 했을 때 이 숫자 2라고 하는 게. 

곱하기 a의 x제곱이니까 이 식은 a의 x+로그a²으로 표현할 수가 있고 따라서 이 그래프는 y=a의 x제곱을 x축으로 -loga²만큼 평행이동 시킨 그래프라고 말할 수가 있는 겁니다. 

어떻게 되는지 알겠어요? 그래서 이런 식으로 이제 좀 생각의 폭을 넓혀가는 거죠. 대칭이동도 있는데 여러분들, y=a의-x제곱이라는 그래프가 있으면 

y=a의 x제곱 그래프를 x대신 -x니까 y축으로 대칭 이동시킨 그래프야. 그런데 이거는 이렇게 볼 수도 있지만 이것도 가능합니다. (a분의 1)의 x제곱 이렇게. 

그러니까 한마디로 말하면 밑이 a분의 1인 역시 지수함수로 바라볼 수도 있는 겁니다. 하나만 더 하고 바로 문제 풀겠습니다. y=-a의 x제곱. 이런 그래프는 어떤 그래프입니까? 

이 그래프는 -y=a의 x제곱하고 똑같은 거 아닙니까? 원래 y=a의 x제곱에 y대신 -y 집어넣으니까 결국에는 이 그래프는 x축에 대한 대칭인 그래프가 되는 겁니다. 

이런 식으로 정리한 것만 하면 여러분이 수능에서 만나는 모든 지수함수를 전ㅂ 다 확인할 수 있고요. 여기에 추가적으로 하나만 더. 

바로 절댓값이 있는 함수까지 하게 되면 이제 교육과정상 나타날 수 있는 대부분의 지수함수는 확인할 수가 있습니다. 

보통 절댓값이 있는 함수는 이 지수함수에서만 나오는 게 아니라 그냥 수학 전반에 다냐오기 때문에 지금 정리하기보다는 뒤에 중간 중간에 문제가 나올 때 정리를 하겠습니다. 

바로 여러분 교재 필수유형부터 볼게요. 항상 뭔가 처음 시작할 때는 되게 마음이 설레고 기대도 되고 굳은 각오를 가지고 시작하는 것 같아. 흔히 말하는 초심이라고 하죠, 초심, 초심. 

여러분이 수능완성 강의 딱 1강 클릭하고 이 문제 딱 풀 때 느낌이 내가 진짜 앞에는 조금 미흡하고 취약하고 부족했지만 

지금부터 제대로 잘해볼 거야라고 하고 시작을 했을 거라고 생각합니다. 그 마음을 마지막 50강 끝날 때까지 유지를 하는 것을 선생님이 간절히 바라고 있고요. 

그게 말처럼 쉽게 되는 게 아니야. 선생님도 그래. 선생님도 항상 신학기에 시작할 때, 강좌 1강 시작할 때는 정말 전날 잠도 잘 안 오고 내일 무슨 말 하지? 

어떤 말을 할까 노트에 적어놓기도 하고 이러면서 이제 시작을 하다가 어느 순간 강의가 막 진행이 되면 이제 그런 어떤 그 두근거림, 설렘? 

이런 게 조금 줄어드는 안타까운 게 있는 것 같아요. 그런데 그거는 사람인지라 누구나 그럴 수 있습니다. 

이거를 공부를 하는 과정에서는 이제 중간 중간 교정을 해나가면서 다시 마음을 다잡고 공부하는 게 중요하다는 겁니다. 알겠죠? 보겠습니다. 

함수 f(x)는 a의 x제곱+1. 이거는 평행 이동된 그래프라는 거죠? 이 그래프가 그림과 같고. 그림 볼까요? 그림과 같고 그다음 그래프가 α일 때 5를 지나고 β일 때 10을 지납니다. 

f(α)=5, f(β)=10을 만족합니다. 이것의 값을 구하십시오. 어마어마한 문제네요. 그런데 이렇게 생각하면 되겠네요. 

이게 (α, 5)를 지나고 (β, 10)을 지나니까 이 식에다 대입하게 되면 이렇게 되는 거예요. a의 α제곱+1=5가 되고요. 그다음 a의 β제곱+1=10. 가능합니까? 

한마디로 말하면 a의 α제곱=4고 그다음에 a의 β제곱=9라는 것을 알 수 있는 거야. 그러면 이제 이걸 물어봤으니까 

이걸 그대로 대입하게 되면 a의 3분의 α+β제곱+1을 구하는 문제인데 3분의 α+β제곱은 지수법칙에 의해서 3제곱근에 √a의 α+β제곱+1하고 똑같습니다. 됐습니까? 

그런데 a의 α+β제곱은 a의 α제곱하고 a의 β제곱을 곱하면 되겠네, 지수법칙에 의해서. 그래서 이 값이 얼마가 되는 겁니까? 

a의 α+β제곱이 36이 되어서 정답은 3제곱근√36+1 이렇게 되는 겁니다. 그러니까 수능 문제는 계산이 지나치게 복잡한 것을 싫어해. 

수능기출문제 풀어보면 계산이 대부분 굉장히 간결합니다. 그래서 이런 문항 같은 경우도 선생님 기억에는 선생님이 지금 기억이 희미해졌을 수도 있어요. 

선생님 기억에는 이 3제곱근 √가 수능에 나왔던 적이 잘 기억이 안 나. 그러니까 √는 진짜 많이 나오잖아요. 

그런데 3제곱근은 잘 안 나온다는 말은 무슨 말이냐면 이런 부분 연산 때문에 너무 극심한 스트레스를 받지 말라는 뜻인 거야. 

그런데 어쨌든 이건 어려운 계산은 아니기 때문에 당연히 확인하셔야 합니다, 알겠습니까? 좋습니다. 그러면 이제 문제 1번부터 진행을 할게요. 

함수 y=3의 x+a+b의 그래프는 이 점을 지나고 치역이 이것일 때. 한마디로 말하면 이 그래프의 미지수 a, b를 찾는 문제인데 그래프의 특성을 이용해서 구해보세요. 

모르는 문자가 몇 개입니까? 수학 전반에서 항상 공통적으로 사용되는 논리인데 모르는 문자가 a, b 2개지? 그러면 기본적으로 식 2개를 찾는 게 기본이라고 생각하시기 바랍니다. 

물론 아주 일부는 부정방정식이 있어요. 부정방정식은 고1 과정이고 이과수학에서는 간접범위이기 때문에 나오기가 쉽지는 않습니다만 

어쨌든 그런 아주 일부를 제외하고는 모르는 문자가 a, b 2개니까 식 2개 얻어야 합니다. 첫 번째식 (0, 10)을 지납니다. 

좋아, 그러면 10은 3의 0+a니까 3의 a제곱+b라고 이렇게 식 하나 세울 수 있습니다. 됐습니까? 그다음에 치역이 이게 무슨 말이지? 

치역이 y>1이라는 말은 이 그래프의 특성이 뭐냐 하면 이 그래프가 y=3의 x제곱의 그래프예요. 이 그래프를 어떻게 한 겁니까? 

x축으로 -a만큼 y축으로 b만큼 평행 이동시킨 그래프니까 한마디로 뒤로 a만큼 그다음에 위쪽으로 b만큼 평행이동 시켰다는 뜻입니다. 

그러면 그래프가 어떻게 되냐면 대강 이런 그래프가 되는 거예요, 이런 그래프. 그리고 이 점근선이 뭐예요? y=b가 되는 거죠. 

원래 y=0이었는데 이게 y축으로 b만큼 평행했으니까 y=b가 되는 거고요. 따라서 이 노란색의 치역이 뭐가 되는 겁니까? 

b보다 크다가 치역이 되는 거니까 따라서 1보다 크다 이므로 b=1인 것을 알 수가 있는 겁니다. 이런 게 수능에서 실제로 나와요. 

거의 매년 한 3점짜리 문제 중에서 한 문제 정도 이런 형태의 그래프의 특성. 그러니까 지수로그 함수가 나올 수도 있고요. 삼각함수 나올 수도 있고요. 

그다음에 2차곡선에서 포물선, 타원, 쌍곡선의 평행이동 같은 그래프의 특성이 나오기도 하고 이 셋 중에 하나의 거의 매년 나옵니다. 

작년 같은 경우는 8번 문제에서 기하와 벡터 문제 나왔었는데 어쨌든 연습해야 합니다. 평행이동, 대칭이동, 그래프의 특성, 정의역, 치역. 삼각함수 같은 경우는 주기성까지. 

그래서 a=1이니까 a는 얼마가 되는 겁니까? 3의 2제곱 되어야지 9가 되는 거니까 a=2가 되어서 더하게 되면 정답은 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠? 

다음 문제 이제 공부할 만한 문제가 나오네요. 이거 사실은 좀 올드한 내용이긴 하지만 학생들이 처음 공부할 때는 분명히 한 번 딱 어? 하는 느낌이 드는 그런 내용입니다. 

그래서 정리를 반드시 해야 해요. 뭐냐 하면 두 함수 f(x)하고 g(x)가 나와 있습니다. 하나는 지수함수고 이것도 지수함수입니다. 

그런데 이 그래프가 임의의 두 실수에 대해서 f(x₁)하고 g(x₂)가 이런 관계를 만족합니다. 선생님은 이거에 주목하고 싶어요. 이거에 주목하고 있습니다. 

이렇게 생긴 식이 임의의 두 실수 x₁, x₂에 대해서 성립하도록 하는 자연수 k의 최솟값을 구하십시오 이런 문제인 거야. 

우리는 지금 여기 나와 있는 걸 해석해야 하니까 이과 수학에서 수능 준비를 잘 하려면 가장 기초단계는 교육과정 내용을 알고 문제를 풀어보고 이런 게 중요하지만 

후반부에 고난도 문항들. 80점 이상으로 올라가려면 변별력 있는 4점짜리 문항들을 풀어야 하는데 그러려면 이런 새로운 낯선 조건을 해석하는 연습을 많이 해야 합니다. 

이 새로운 낯선 조건을 해석하면서 이 말이 무슨 말이지? 그러면 이제 잠깐 봅시다. 이런 거예요. f(x)가 g(x)보다 크거나 같다. 이런 부등식은 많이 보지 않았습니까? 이건 많이 봤잖아. 

그런데 이게 지금 f(x₁)이 g(x₂)보다 크거나 같다니까 임의의 두 실수에 대해서 이게 설립한다는 말하고 임의의 실수 x에 대해서. 전부 다 임의야, 임의. 

임의의 x에 대해서 이게 성립한다는 말하고 임의의 두 실수 x₁, x₂에 대해서 성립한다는 말이 완전히 다른 말이에요. 이 말은 예를 들어서 이게 y=f(x)예요. 

그다음에 이 그래프가 y=g(x)입니다. 그러면 질문. 이 식 만족합니까? 만족하지 않습니까? 이거 되게 중요해. 방정식 부등식과 미분 문제 풀려면 이런 것들 알아야 합니다.

f(x)가 g(x)보다 크거나 같다, 임의의 x에 대해서. 성립합니까? 돼, 안 돼? O, X? 정답은 O. 맞습니다. 그러니까 x가 이 값이든 간에 x가 1이어도 f(x)가 g(x)보다 위쪽에 있네요. 

x가 2여도 위쪽에 있습니다. x가 10이어도, 3이어도 위쪽에 있습니다. 그러니까 한마디로 다 되는 거예요. 그러니까 이 그래프는 이거에 만족합니까? 만족합니다. 

반면에 이 그래프는 무슨 말이냐면 임의의 x₁, x₂인데 그 x₁, x₂가 같은지 다른지 알 수가 없어요. 일반적으로 다르다고 봐야 하는 거지. 

그래서 이제 이 f(x₁)이 f(x₂)보다 항상 크거나 같습니까라고 물어보면 그렇지 않습니다. 예를 들어서 x₁은 이 값이야, 이게 x₁이야. 그러면 f(x₁)은 여기지. f(x₁). 반면에 x₂는 여기야. 

x₁은 여기고 x₂는 여기라고 가정을 하게 되면 g(x₂)는 이 노란색 그래프의 이때의 함숫값이니까 이때거든요. 이해되겠습니까? 그러면 이게 이것보다 오히려 커버리잖아. 알겠습니까? 

그래서 항상 이게 성립한다고 말할 수가 없는 거죠, 알겠습니까? 이 둘은 실제 수능에서는 이게 자주 나오는데 기본적으로 이 형태도 알고 있어야 해요. 알고 있어야 합니다. 

그래서 이제 이 그래프를 이용해서 구하는 방법. 이게 무슨 말이지? 항상 이걸 만족하는 방법은 뭘까? 

아~ f(x₁), x₁이 얼마든지 간에 한마디로 말하면 이 y=f(x)의 모든 함숫값이 y=g(x)의 모든 함숫값보다 이게 더 크거나 같으면 문제의 조건은 만족하는 겁니다. 

그러니까 이런 경우가 있으면 안 되는 거야. 이거를 만족하는 대표적인 그래프는 y=f(x)는 이런 그래프. 그다음에 y=g(x)그래프는 그냥 이렇게 되는 거야, y=g(x)

그러면 여기에서 어떤 값을 고르든지 간에 여기서 어떤 값을 고르는 것보다는 항상 더 위쪽에 있는 것을 알 수가 있습니다. 되겠습니까? 정리하세요. 아주 중요한 내용을 했습니다. 

그러면 이와 관련해서 이 문제를 바로 풀어볼게요. 사실은 이 문제는 지수함수는 좀 간단해. 그런데 일반적인 내용을 설명한 겁니다. 

그래서 이 그래프는 y=2x의 제곱+k라는 그래프는 이런 그래프예요. x축이고 y축이라고 치면. 이거 먼저 그릴까요? 

y=-3의 x제곱이라는 그래프는 이런 그래프네. y=3의 x제곱 그래프에다가 이거를 x축으로 대칭이동 시키니까 이런 그래프가 되는 겁니다. 

그런데 거기다 +5를 했기 때문에 여기 있는 그래프가 점근선이 5가 되면서 y=5가 되면서 그래프가 대강 이런 느낌의 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 

이런 그래프인 거예요. 그래서 이 그래프 y=g(x)니까 이 그래프의 모든 값보다 이 그래프가 더 위에 있어야 하니까 y=2의 x제곱+k 그래프는 이렇게 그리면 되겠네요? 

이런 그래프 이 위쪽으로 이렇게. 그래서 k가 어떻게 됩니까? 이 값보다만 위쪽에 있으면 되겠네요. 이 점근선이 이거보다 위쪽에 있으면 되겠습니다. 

이거 이거나 이거보다 위쪽. 다시 말하면 k값은 5보다 크거나 같다가 되겠습니다. 만족하는 k의 무슨 값? 최솟값. 얼마입니까? 정답은 5가 됩니다. 


사실 풀이는 엄청 어렵지는 않은데 기본적으로 아까 했던 그 논리. x₁, x₂일 때랑 x, x일 때가 차이가 있습니다. 이해되겠죠? 유형1의 각 유형 별로 3문제 정도가 문제가 있어요. 

그 문제 중에서 세 번째 문제 보겠습니다. 문제 굉장히 긴데 보통 기하 문제. 어떤 점들을 정의 하고 어떤 도형의 넓이 같은 걸 정의 하는 과정은 

이걸 설명하기 위해서 이 문장이 굉장히 깁니다. 그래서 이거는 어려운 거랑은 좀 별개야. 어려운 거는 사고를 많이 해야 하는 거고요. 

지금 이런 형태들은 설명이 굉장히 길게 나와 있고 이 점은 Ak야. 점은 Ck야, Dk야 이런 것들이 나와 있는 거니까 그런 걸 따져가면서 확인하면 되겠습니다. 

이 두 그래프가 있습니다. 이 두 그래프 중에서 특히나 선생님은 이 두 번째 그래프에 주목하고 싶어요. y=4분의 2를 x제곱그래프는 어떤 그래프입니까? 

이거는 2의 x제곱×4분의 1인데 4분의 1이 뭐예요? 2의 -2제곱이니까 2값은 2의 x-2제곱하고 똑같습니다. 

결국에는 이 그래프랑 이 그래프가 있는데 이 두 그래프는 x 대신에 x-1을 집어넣었으니까 무슨 이동? 평행 이동된 그래프입니다. 평행이동 그래프입니다. 

그랬을 때 이거랑 직선 x는 k가 만나는 점을 각각 Ak, Bk라고 하자. 이걸 지나고 x축에 평행한 직선이 만나는 점을 Ck. 

이걸 지나고 만나는 점을 Dk라고 했을 때 이 색칠한 부분의 넓이는 S(k)라고 할 때 이것의 말씀이 144가 되는 k값 구하십시오. 한마디로 S(k)를 구하는 문제인 거야. 

S(k)가 뭐냐 하면 이 그림에서 색칠한 부분이야, 색칠한 부분. 그래서 x좌표가 k입니다. 그런데 이게 곡선이야, 곡선. 곡선 넓이 어떻게 구합니까? 

적분을 통해 구하는데 이 그래프는 대칭성이 있죠. 이 그래프가 x축으로 이만큼 평행이동하면 이 그래프가 되는 겁니다. 

그래서 이 그래프는 이렇게 이렇게 생긴 부분 잘라서 붙이시면 이렇게 이렇게 되어서 여기 색칠한 부분의 넓이는 뭐와 똑같습니까? 

이렇게 생긴 직사각형의 넓이하고 똑같은 것을 알 수가 있습니다, 직사가형을 넓이. 그러면 이 직사각형은 밑변이 2가 되는 거죠, 이렇게. 높이만 구하면 돼 높이. 

그런데 그 높이 어떻게 구합니까? x=k 하고 만나는 이 점과 이 점의 y좌표만 구하시면 되겠네요. 구해보겠습니다. 그래서 x=k 여기 대입하니까 이 y좌표는 2의 k제곱이에요. 

그다음에 이 점의 y좌표는 여기다 x에 k값을 대입한 이 값은 4분의 2의 k제곱이 되는 겁니다. 

따라서 이 높이에 해당하는 것은 여기서 이걸 빼주는 거니까 빼게 되면 이 값은 4분을 3 곱하기 2의 k제곱이라고 쓸 수가 있겠습니다. 됐습니까? 

이게 문제에서 말하는 S(k)예요, S(k). 자, 되겠어요? 아, S(k)가 아니군요. 쏘리. 이게 높이의 차고요. 밑변하고 높이를 곱한 게 넓이가 되는 거지? 그래서 여기다 곱하기 2. 

여기다가도 곱하기 2 하게 되면 이게 이제 최종적으로 2분의 3×2의 k제곱이 S(k)가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 

질문이 뭐냐 하면 S(k+2)―S(k)를 구하는 문제니까 여기다 k+1을 집어넣게 되면 이 값이 2의 k+2제곱이면 6×2의 k제곱이 됩니다. 

거기다 빼기 그다음에 S(k)는 이 자체이기 때문에 2분의 3×2의 k제곱이 됩니다. 이 값의 이 문제에서 144라고 나온 겁니다. 구해보려고 했더니 2의 k제곱이 공통으로 있는 거죠. 

공통으로 있으니까 2의 k제곱으로 묶어내시면 6-2분의 3은 2분의 12에서 3빼니까 9가 되는 것을 알 수 있고요. 이 값이 문제에서 144 이렇게 나왔습니다. 됐습니까? 

그러면 9가 약분됩니까? 9×1=9. 6×9=54이니까. 이렇게 해서 2의 k제곱은 넘기니까 32가 됩니다. 그래서 k값은 5가 되는 것을 알 수 있죠. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 

지수함수의 평행이동. 그래서 그 넓이를 구하는 게 직사각형과 똑같다는 사실 그리고 마지막 후반부에 연산. 이런 식으로 구성되어 있습니다. 좋아요, 하나만 더 해볼게요. 

두 번째 유형으로 넘어갑니다. 두 번째 필수유형은 그냥 말로만 설명할게요. 지수함수가 포함된 방정식, 부등식. 지수 방정식, 지수 부등식을 나타내는 겁니다. 

그래서 이게 이제 유형1은 지수함수의 그래프, 유형2는 지수 방정식, 지수 부등식, 유형3은 로그함수의 그래프. 

그다음 유형4는 로그함수가 포함된 방정식, 부등식. 로그 방정식, 로그 부등식 이렇게 구성이 돼 있는데 보통 지수 방정식이나 로그 방정식, 로그 부등식 

이 중에 하나가 수능에 역시 1문제 정도는 출제가 됩니다. 쉬운 경우는 아주 간단한 지수함수, 그다음 조금 학생들이 실수 많이 하는 것은 

로그 부등식 같은 경우는 조금 실수 많이 하거든요. 이거는 다음 시간에 할 테니까 일단은 지수 방정식 같이 한번 보겠습니다. 

지수 방정식은 일반적으로 이론 정리를 하게 되면 a의 f(x)제곱은 a의 g(x)제곱 이거를 푸는 게 지수 방정식입니다. 그래서 풀게 되면 이 값은 f(x)=g(x)를 풀면 되는 것과 똑같습니다. 

그러니까 그래프가 지수함수가 일대일대응이기 때문에 주어진 정의역과 치역에서 일대일대응이기 때문에 여기 있는 이 지수가 똑같으면 이 자체 덩어리가 똑같은 겁니다. 

그래서 이렇게 쓸 수가 있고요. 조심할 거는 부등식인데 a의 f(x)제곱 그다음에 a의 g(x)제곱이 만약에 이렇게 되는 문제가 있다고 치면 

이것의 최종적인 정답은 f(x)가 g(x)보다 크거나 같다라고 말하면 안 됩니다. 이게 왜 그러냐면 이게 그대로 부등호 방향이 유지가 되는 경우는 제한돼 있어. 

언제? 밑이 1보다 클 때. 알겠습니까? 반면에 이 값이 밑이 0<a<1가 되면 이 경우는 부등호 방향이 반대가 되는 거야. 이것만 조심해 주시면 됩니다. 나머지는 푸는 방법이 똑같고요. 

특히나 지수함수는 어떤 내용들이 종종 나오냐면 이런 것들 a의 2x제곱+a의 x제곱-2=0. 이런 꼴이 보통 나옵니다. 이 경우는 뭐 해서 푸는 문제입니까? 

치환해서 푸는 문제인데 a의 x제곱을 t로 치환하게 되면 t²+t-2=0이라고 하는 2차방정식이 됩니다. (t+2)(t-1)=0이 되어서 만족하는 t값은 -2거나 1이 되는 겁니다. 

그래서 보통 이제 일반적으로는 푸는 거야. 그런데 이게 중요한 포인트가 2가지가 있지요. 그게 뭡니까? 첫 번째 얘를 치환했어요. 

지수함수는 밑이 1보다 크건 0하고 1사이건 젊은 치환하고 나면 이 덩어리는 언제나 0보다 큰 값이 됩니다. 치역이 항상 얼마보다 큰 값이 되는 거야. 

그래서 이런 이유 때문에 이런 마이너스는 버려야 해요. 알겠니? 이게 첫 번째 포인트. 

그다음에 두 번째 포인트는 이 t가 1인 것은 우리가 방정식의 목적은 해를 구하는 게 목적이지. 그런데 그 해가 x야, t야? 당연히 x야, x. 

그러니까 t를 구하는 것은 그냥 중간에 나오는 과정일 뿐이야. t가 뭡니까? a의 x제곱이니까 이 a의 x제곱이 1이라는 뜻인 겁니다. 그래서 만족하는 답지에서 x를 답을 쓰세요, x를. 

x=0 이렇게 쓰는 겁니다. 이해되셨습니까? a의 x제곱=1 되면 x는 0일 수밖에 없습니다. 이런 식으로 방정식을 푸는, 부등식을 푸는 과정에서 중요한 포인트를 점검을 하면 

수능에 나온 연산문제가 어렵지는 않아요. 그런데 이렇게 쉽게 할 수 있는 거리들이 중간 중간 있으니까 문제 풀 때 이것만 점검하면 잘 할 수 있을 거라고 생각합니다. 

보겠습니다. 그래서 방정식 이것의 서로 다른 두 실근을 α, β라고 할 때 α+β의 값을 구하십시오. 한마디로 말해서 넘겨볼까요? 2의 x-1제곱+2의 -x+1제곱=6입니다. 

그런데 2의 -x제곱이 있고 2의 x제곱이 있으니까 이거를 어떻게 하시면 되느냐면 양변에 2의 x제곱을 곱해볼까요? 

곱하면 2의 -1제곱이니까 한마디로 2분의 1 곱하기 2의 x제곱이니까 최고차항의 계수를 양수로 만들기 위해서, 아니, 1로 만들기 위해서 양변에 2도 곱하겠습니다. 

양변에 2×2의 x제곱을 한번 곱해볼게요. 그러면 여기 주어진 식은 2의 2x제곱, 여기는 -12×2의 x제곱, 여기는 +4는 0. 이렇게 식이 나옵니다. 됐습니까? 

이 정도 연산은 괜찮겠어요? 그래서 이제 이거를 아까 했던 것처럼 똑같이 치환해서 구하는 거지. 치환해서 2의 x제곱을 t라고 쓰겠습니다. t²-12t+4=0 이렇게 나오는 거야. 

α+β의 값을 구하는 건데 조심할 건 뭐냐 하면 여기서 서로 다른 두 실근이 일단 나와야 하는 거야. 그리고 또 하나는 이거를 만족하는 t값이 음수가 되면 x값은 존재하지 않습니다. 

왜? 이거를 치환한 값이 됐기 때문에. 그런 거에서 구하는 과정이 필요한데 당연히 아마 나오지 않을까요? 나올 텐데 확인 한번 해볼게. 

문제 푸는 이 답하고는 상관이 없지만 진짜 확인할게요. 첫 번째 판별식 D/4. b'²-4ac 하니까 6×6=36-4 하니까 이 값이 0보다 크므로 

일단 t라고 하는 게 서로 다른 두 실근이 전부 다 있는 것을 알 수 있습니다. 다만 이 t라는 값이 만약에 음수가 되면 방금처럼 2의 x제곱을 t라고 했으니까 

얘가 만약에 음수가 되면 만족하는 x값은 없는 거거든요. 그래서 두 근이 모두 양수인 걸 확인해야 해요. 

그런데 우리가 근과 계수와의 관계에서 t₁+t₂는 근과 계수와의 관계에 의해서 얼마입니까? 12입니다, 12. 그다음에 t₁×t₂는 얼마입니까? 근과 계수의 관계에 의해서 4입니다. 

그 말은 합도 양수, 곱도 양수니까 우리가 알고 있는 서로 다른 두 실수 중에서 합도 양수, 곱도 양수인 거는 양수, 양수밖에 없어요. 

그래서 이 이유 때문에 이게 서로 다른 두 실근을 갖는다는 것을 알 수 있는 겁니다. 보통 수능에서 단편적인 3점짜리 계산 문제는 이런 이상한 함정을 파지는 않는데 

수능에서 고난도 문제를 풀다 보면 이런 부분에 대한 논리가 취약한 수험생들은 반드시 중간에 어려움을 겪습니다. 반드시 이걸 하셔야 하고요. 

그래서 이제 이걸 풀게 되면 뭐를 알 수 있느냐? α+β를 구하는데 방금처럼 근과 계수와의 관계에 의해서 두 근의 합이 12, 곱이 4야. 

곱이 4인데 그 말은 한마디로 t₁과 t₂의 곱이 4라고 나와 있는데 t₁이 뭐냐 하면 2의 α제곱이고 이에 2의 β제곱인 거야. 

이게 2의 x제곱, 2의 x제곱인데 두 근을 α, β라고 쓰면 이 값은 x가 α, β인 거니까 이게 되는 것이고 한마디로 2의 α+β제곱하고 똑같은 겁니다. 

그래서 α+β가 얼마인지를 물어봤으니까 α+β는 정답 2를 얻게 되겠습니다. 어떻게 구하는지 알겠니? 좋아요, 하나만 더 하고 이번 시간 마무리하겠습니다. 

함수 f(x)가 모든 실수에 대해서 이거를 만족할 때 f(2)랑 f(3)의 값을 구하는 문제. 굉장히 독특한 문제이기는 한데 잘 모르겠으니까 대입해볼게요. 

보세요. a의 x제곱=a의 x-1제곱-a의 x+1제곱 이걸 만족한대. 그런데 봤더니 이 값은 a분의 1에 a의 x제곱이고요. 여기는 a×a의 x제곱 아닙니까? 

그러면 없어지고, 없어지고, 없어지는 거 아닙니까? 한마디로 말하면 이 식은 1=a의 -1제곱-a 이렇게 쓸 수 있는 겁니다. 

좀 더 보기 싫은 학생들은 한쪽에서 넘겨서 왼쪽에서 넘겨서 이 식의 양변에다가 a를 곱해볼게요. 그러면 이 식은 a²+a-1=0 이렇게 식을 쓸 수 있습니다. 이걸 풀면 a값이 나오겠지. 

근의 공식 집어넣게 되면 값이 나옵니다. 중요한 건 그게 아니라 f(2)랑 f(3)을 물어봤으니까 한마디로 a²+a³을 물어보는 문제랑 똑같은 거예요. 이걸 구하면 답이 되는 겁니다. 

어떻게 구합니까? 이걸 근의 공식에 집어넣어서 a를 구한 다음에 이거를 제곱하고 이거를 3제곱하려고 하면 끔찍하잖아. 그래서 그게 아니라 봤더니 이게 a²으로 묶어지네요. 

(1+a)네요. a로 묶어볼까, a로? a로 묶으면 a(a+a²) 어차피 이거 똑같습니다, 원리는. 그런데 우리가 알기로 a+a²이 얼마입니까? 1이야, 1. 그러니까 이 식은 결국 a하고 똑같은 겁니다. 

이게 a하고 똑같기 때문에 최종적으로 a값만 구하면 되는 거야. 그래서 a값을 구하는데 이거 근의 공식 집어넣으면 되는 거죠. 집어넣어볼게요. 근의 공식. 

2분에 -1±√ b²-4ac하니까 1-(-4)니까 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 되는데 지금 이 문제에서 지수함수는 밑이 음수일 수가 없어. 

그러니까 여기가 ±가 다 가능하지만 그중에서 마이너스가 되어 버리면 전체적으로 음수되니까 문제의 조건에 만족하지 않으므로 정답은 2분의 -1+√5가 최종적인 답이 되겠습니다. 

어떻게 구하는지 알겠습니까? 그래서 이제 오늘 첫 시간 문제 4번까지 같이 마무리 해봤고요. 

마지막으로 강의를 듣는 방법에 대한 이야기를 짤막하게 진행을 하고 다음 시간 2강부터 본격적으로 공부하겠습니다. 공부를 하면서 모르는 문항이 나와. 

문제 풀다가 모르는 문항이 나오잖아. 모르는 문항을 어떻게 처리합니까? 보통 문제 풀었는데 틀렸거나 모르는 문제가 나오면 채점하고 

모르는 게 나오면 뒤에 보니까 친절하게 수능완성은 해설지가 있잖아. 그래서 그 해설지를 보면서 이렇게 푸는 거구나. 훌륭해, 훌륭해 하고 표시하고 넘어가는데 이거는 공부가 아니야. 

무슨 말이냐? 공부는 모르는 게 있었을 때 이거를 내가 사고를 통해서 생각하고 고민해서 해결해나가는 과정 이게 제일 중요한 공부 과정이거든요. 

그래서 모르는 게 있으면 해설지를 봐. 가능한 방법 중에 하나입니다. 또 모르겠지만 강의를 들어, 이해가 돼. 

그런데 이거는 어떻게 생각하셔야 하느냐면 수능에 가까워져 갈수록 굉장히 제한적으로 사용해야 합니다, 제한적으로. 실제 수능에서 모르는 문항이 나오는 게 당연하죠. 

그런데 이거 여러분들이 알고 있는 사고력을 통해서 해결을 할 거 아닙니까? 맞습니까? 그러면 그때 뭐가 필요합니까? 

옆에 친절하게 가르쳐주는 선생님, 해설지가 필요한 게 아니라 그 생각을 했던 경험이나 그 과정이 필요하다는 말이야. 

그래서 수능완성을 가능한 한 여러분 스스로 풀어보시고 그 모르는 문항이 나왔을 때 그 모르는 문항들을 반드시 충분히 고민해본 다음에 

해설지나 강의를 보는 것을 여러분에게 간곡하게 요청 드립니다. 알겠습니까? 1강에 가졌던 초심을 마지막 50강까지 잊지 마시고 열심히 공부하면서 

수능에서 최고 점수를 같이 받아보겠습니다. 되겠습니까? 선생님은 다음 2강에서 만나겠습니다. 마치겠습니다. 

