김규호입니다. 반갑습니다. 여러분, 1강 수업 잘 들으셨어요? 강의는 50분이지만 잘 정리를 해 보시면 선생님이 얘기한 핵심적인 내용이 그렇게 많지 않아요. 

그런데 그 하나의 사고를 갖기 위해서 여러분들이 가지셔야 되는 생각이 있죠. 선생님이 이제 강의를 기획하면서 어떤 수업을 해야 될까라는 것을 되게 많이 고민을 했는데 

문제는 어느 정도 최소화하고 진짜 개념다운 수업, 우리 타이틀이 수능개념이니까. 여러분들이 수능에서 21, 29, 30을 풀기 위해서 꼭 가지고 계셔야 되는 개념 그리고 사고, 

그것을 가능하면 한 강에 한두 개 정도씩만이라도 이렇게 여러분들에게 넣어주고 여러분들이 나중에 그걸 종합적으로 이해하실 수 있다면 충분히 여러분들이 

29번에 대한 확신을 가지실 수 있지 않을까 이런 생각이 들어요. 지난 마지막 강의에 선생님이 이제 앞에 최상위권 개념특강 강의를 듣고 오라 이렇게 얘기를 했어요. 

그리고 오늘 이제 문제를 풀 것이다 이렇게 얘기를 했죠. 혹시나 그런 학생이 있을까봐. "아니, 이 강만 들어도 저거한데 또 그것까지 듣고 와야 되나." 이렇게 생각하는 학생이 있을 수 있는데 

선생님이 해주고 싶은 게 많아요. 오리엔테이션에서도 얘기했는데 혹시 오리엔테이션 안 보고 또 강의를 듣는 학생들도 꽤 있는 것 같아서 여담으로 한 마디 하면, 

선생님이 작년에 최상위 개념특강 강의를 봄에 찍었어요, 봄에. 봄쯤에 이제, 17년도죠. 17년 강의로 올라와 있으니까. 17년 봄에 찍었는데 한 학생을 오프라인에서 선생님이 수업을 하는데

우연히 만났어요. 선생님 강의를 들으러 온 거죠. 그게 이제 한 6월 달쯤이었어요, 여름쯤에. 여름쯤에 와서 그 학생이 너무 반가워하는 거예요. "선생님!" 막 이러면서. 

그래서 선생님도 "왜?" 그랬더니 "선생님, 저 선생님 EBS 강의 다 들었어요." 막 이러는 거예요. 그래서 이제 "다 들었어? 잘했다." 그랬더니 "감사합니다." 막 이러는데 

이 학생이 딱 2주 수업을 듣고 나서 선생님을 찾아왔어요. 2주 수업을 듣고 선생님을 찾아와서 뭐라고 하냐면 "선생님, 그런데 왜 EBS에서는 지금 여기서 하시는 거 얘기 안 한 게 있어요?"

이렇게 얘기를 하는 거예요. 그래서 선생님이 "당연하지." 그랬더니 "와! 선생님 막 숨기는 아니에요?" 막 이러는 거예요. 숨기는 거, EBS는 막 숨기고 여기서는 막 이러는 거 아니냐 이러는 거예요. 

솔직히 얘기를 했죠, 선생님이. "선생님이 그 녹화를 할 때는 몰랐단다." 몰랐던 거예요. 선생님도 공부를 하죠. 선생님이 17년을 강의를 했다고 선생님이 지난 강의 시간에 얘기를 했는데 

아직도 공부해야 돼요. 그러니까 그 순간에는 내가, 지금도 마찬가지, 지금도 선생님이 수업을 하는 순간에는 선생님이 알고 있는 최선을 다해 가르치는 거예요. 내년에는? 

또 모르지, 어떻게 될지. 공부에는 끝이 없는 거예요. 선생님도 끝이 없는데 여러분들은, 그렇죠? 얼마나 힘들겠어요. 그러니까 선생님이 좀 더 먼저 고민하고, 해주고 싶은 게 많은 거지. 

그러니까 그런 것까지 여기서 또 하고 있으면 분명히 선생님 강좌가 EBS에 올라와 있는데, 무료로 여러분들이 시간만 내면 들을 수 있는 건데 그거까지 내가 여기서 또 하고 있으면 

그러면 그건 좀 아쉽죠. 해줄 게 더 많으니까. 나 공부 많이 했어. 그래서 또 1년 동안, 또 한 6~7개월 지났죠, 지금. 7~8개월 동안 또 공부 열심히 했다고. 가르쳐주고 싶은 게 또 많아졌어. 

또 하는 거지. 그렇지? 여러분들도 잘 따라왔으면 좋겠어요. 이 문제는 또 선생님이 여기서 직접 다루지 않는 이유는 지금 문제의 기출을 보시면 아시겠지만 

이게 이제 사관학교에서 나왔던 30번 문제예요. 예전이죠, 좀. 예전. 그런데 이제 사관학교에서 나왔던 문제하고 수능에서 나오는 문제하고는 약간의 차이가 있어요, 차이가. 

그래서 선생님이 이제 이 개념은 여러분들이 가지고 가셔야 되는 사고는 있는 거죠. 수능에 29번에 이런 문제 잘 안 나와. 절대 안 나온다고. 그런데 왜 해요? 

이 문제가 중요한 게 아니라 이 문제를 풀면서 가지고 가셔야 되는 생각이 있다고. 그걸 알아야 된다는 거지, 선생님 얘기는. 그러니까 지금 우리는 과정인 거지, 과정. 

그걸 여러분들이 이해하고 들었으면 좋겠다 이 얘기입니다. 이 문제는 선생님이 약속을 지켰으면 이렇게 끝나는 거야. OA라는 지금 길이가, 그렇죠? 3인 성분이 하나 주어져 있고

그다음에 OB가 2짜리가 이렇게 하나 주어져 있죠. OB가 길이가 2짜리가 주어져 있다고. 그리고 각 이게 30°지. 그렇지? AOB가 30°인 이런 삼각형이 지금 나한테 이렇게 하나 주어져 있다고. 

그런데 "이 부등식을 만족시키는 x, y에 대하여 이 벡터의 종점 P가 존재하는" 이렇게 얘기했다고. 그러면 OA와 OB라는 이 벡터, OA벡터와 OB라는 이 벡터를 가지고 

적당한 실수 배를 해 주면 어떻게 되는 거야? 쭉 펼쳐지고 쭉 펼쳐져서 이 x, y가 실수의 모든 값을 가질 수 있으면 이 두 개의 선이 만나서 생기는 평면 위에 모든 점이 다 나타나는 거라고. 

이해 가지? 강의 들었으면. 그래서 이 조건을 만족하는 점의 자취는 자취로 나타내는 거지. 그 영역을 찾으라 이런 얘기고. 어떻게 찾으시면 된다 그랬어? 마치 이걸 x축으로 보고, 

마치 y축의 그러한 모양으로 보시고 이것을, x 절편이 얼마예요? y가 0이면 x가 얼마 나와? 3분의2가 나오지. 그러면 여기 3등분했을 때지, 3등분. 3등분이야. 

3분의2가 되는 이 지점을 찍으시면 돼. 그다음에 y 절편은 x가 0이면 y는 2가 나오지. 직선을 생각하시는 거라고. 몇 배가 가는 거라고? 여기에 2배가 가는 거지. 

이 길이의 2배만큼 이렇게 가는 거지. 그래서 이 두 점을 연결한 뭐를 그리시면 되는 거야? 직선 위의 점이, 이 직선 위의 점이 뭐가 되는 거냐면 바로 등호일 때의 자취가 되는 거라고, P. 

OK? 그러면 크거나 같다이면 어느 쪽이 되는 거라고요? 이쪽이 되는 거지. 더 길어지니까 x, y에서 더 멀어지는 이쪽이 되는 거라고. 여기가 다 되는 거지, 여기가. 

여기가 다 되는 게 이게 첫 번째 P가 나타내는 영역. 두 번째는 어디야? x＋y가 2보다 작거나 같다. 그럼 y가 0이면 x는 2이지. 그러면 이 x, 2OA의, 여기 x 이게 2라고요. 

2OA가 될 거 아니야, y가 0일 때 2OA. 그러면 2OA니까 이 아이의 2배만큼 다시 가야지. 여기서 여기까지의 이 길이랑 이 길이랑 같은 길이만큼 다시 가야 된다고, 이렇게. 가야 되는 거야. 

여기에 점이 찍히는 거지. 그다음에 이제 y는 역시 이 점이네, 이 점. 이 점이 찍히는 거네. 그러니까 다시 어떤 직선이? 이런 직선이 이렇게 그려지고. 이번에는 작거나 같다니까 이 아래 쪽, 

이쪽 영역이 다 되는 거지, 이쪽 영역이. 그러니까 둘이 겹치는 쪽은 지금 현재 이쪽이 되는 거지. 둘이 겹치는 쪽은 현재 이쪽이 되는 거고. 자, 마지막에 y가 0보다 크거나 같다 이렇게 얘기했다고. 

y가 0보다 크거나 같다 이렇게 얘기했다고. 그러니까 y가 0보다 크거나 같다는 이 위쪽이지, 위쪽. 위쪽, 위쪽. 마치 이게 x축, y축 이렇게 보시면 된다 그랬어. 

그래서 위쪽으로 보시면 되는 거니까 여기야. 우리가 세 개가 동시에 만족하는 것은 여기가 되는 거지. 이게 여기가 되는 거지. 이 넓이가 얼마입니까, 이렇게 물어본 거라고. 

그러니까 이 넓이는 아까 이게 2배만큼 갔는데 이게 3등분점이었잖아. 그러니까 전체적으로 보면 이게 6으로 봤을 때 여기가 4가 되는 거지. 4칸이 되는 거지. 그렇지? 

그래서 6분의4가 되겠다 이렇게 되는 거야. 뭐의? 이 삼각형, 큰 삼각형 넓이의 6분의4. 큰 삼각형 넓이는 2분의1에, 그렇죠? 2, 2니까 이쪽은 4가 될 거고 이쪽은 3, 3이니까 6이 될 거고

그다음에 이쪽 sin 30°가 되니까 얼마야? 2분의1 이렇게 되겠지. 이게 내가 찾는 답이다. 6 약분되고 2, 2는 4 약분되고 4가 나오니까 내가 찾는 답은 16이다 이렇게 끝내셔야 된다고. 

OK? 지난 선생님이 얘기한 강의를 듣고 오셨으면 이 문제는 잘 해결하실 수 있었을 거고. 이 정도는 여러분들이 기본적으로 그 상황적인 걸 이해하고 가셨으면 좋겠습니다. 

자, 그다음에 이제, 이게 여러분들이 가장 빠르게 풀 수 있는 방법일 거야. 그다음에 이제 오늘 공부할 내용은 내분벡터의 표시와 평형점이라고 돼 있죠, 평형점. 

그러니까 이걸 이제 우리가 시소의 원리라는 이런 말을 쓰는데요. 선생님은 시소의 원리라는 이 말보다는 앞으로 어떤 말을 쓸 거냐면 평형점이라는 이 말을 쓸 거야, 평형점이다. 

저 말을 여러분들이 이해해 줬으면 좋겠어요. 교과서에는 없는 말이야. 교과서에는 없는 말이고. 여러분들의 이해를 돕기 위해서 지금 새로운 용어를 하나 쓰는 거야. 

없지만 내용은 있다고. 없지만 내용은 있다고. 그런데 그 내용에 이런 이름을 붙였다고, 우리가. 평형점이라는 말을. 어디서 이제 우리가 쓰게 되냐면 이 1번하고 2번은 

지난 시간에 우리가 공부했던 거죠. 이거 어떻게 된다 그랬죠? (m＋n)에 뭐가 된다 그랬냐면 EF 이렇게 얘기했죠, EF. 지난 시간에 강의한 거니까 넘어갈게요. 

E라는 점은 AC를 n:m으로 내분하는 점. AC를 n:m으로 내분하는 점. 그다음에 F라는 점은 BD를 n:m으로 내분하는 점 그렇게 잡으시면 된다 이렇게 얘기했어. 지난 시간 마지막에 증명까지 했어. 

이 모양도 많이 나오지만 더 많이 나오는 모양이 이 모양입니다. 그래서 선생님이 이제 첫 번째를 하면서 그 얘기를 했죠. 그렇죠? 이걸 m＋n으로 나누고, m＋n으로 나누고 m＋n을 곱하는 거지. 

그래서 이건 m＋n의 뭐가 된다 그랬냐면 P 뭐라고 쓸까? PC? PC라고 이렇게 쓸게요. 그러면 이게 C가 뭐라고? 이 C가 AB를 n:m으로 내분하는 점. AB를 n:m으로 내분하는 점. 

그래서 이제 대부분 A, B가 정점으로 주어지고 이 P가 동점으로 주어졌을 때 이 벡터의 크기의 뭐를 구하는 거라고? 최대, 최소를 구하는 문제. 이 크기의 최대, 최소를 구하는 문제가 

아주 많이 다뤄지는 내용 중에 하나다 이렇게 얘기했어요. 그런데 오늘 공부할 건 무엇이냐? 오늘 공부할 것은 이 세 번째와 네 번째 얘기입니다. 방금 전에 우리가 2번에서 봤던, 

방금 전에 우리가 2번에서 봤던 이 mPA, nPB라는 벡터에 대한 걸 우리가 알아봤는데요. mPA하고 nPB를 했더니 0벡터가 나왔대. 이렇게 0벡터가 나왔대요. 

이런 상황을 우리가 한번 생각해 보자 지금 이런 얘기야. 언제 저런 상황이 될까? 자, 3번의 상황입니다. 언제 저런 상황이 될까. 예를 들어서 A라는 점이 있어요. 여기 B라는 점이 이렇게 있다고. 

B라는 점이 있다고. 그런데 예를 들어서 선생님이 이렇게 그냥 쉽게 써볼게. 2PA에다가 PB를 더했더니 이게 0벡터가 됐다 이렇게 되는 거야. 그러면 이런 식이 나에게 하나 주어지면

A, B를 정점으로 보고, A, B는 선생님이 지금 찍었으니까. A, B를 정점으로 이렇게 놓고 보면 이 조건을 만족하는 P의 위치가 있다고, P의 위치. 그 P의 위치를 우리가 지금 

생각해 보자 이런 얘기인 거야. 그러면 당연히 이것은 PA에 2배 한 거에다가 PB를 더한 게 0벡터가 됐다는 건 지금 이제 2PA가, 그렇죠? 2PA가 뭐가 되는 거니까? 

－PB가 되는 거니까 PA, PB가 방향이 반대여야 돼. 그러니까 P는 어디 있어야 되냐면 이 위에 어딘가 있어야 되는 거지. 그런데 PA의 2배가 －PB가 돼야 되는 거니까, 

아! AB를 1:2로 내분하는 점이 있다고. AB를 3등분을 했을 때 1:2로 내분하는 이 점이지, 이 점. 이 점이 지금 P의 위치가 되는 거라고. 이해 가십니까, 무슨 말인지? 

그러면 이 PA에다가 2배를 하고 거기다가 이 PB를 더하는 순간 뭐가 되는 거야? 양쪽이 딱, 이 PA에 2배를 하면 이렇게 가겠지, 이렇게. 그럼 두 개를 딱 더하면 얼마가 되는 거야? 

0벡터가 딱 만들어지는 거라고. 이때의 이 P를, 이 P 점을 이걸 앞으로 우리가, 내가, 우리 선생님이 뭐라고 부를 거라고? 평형점이라고 부르겠다 이 얘기야. 이걸 내가 뭐라고 부르겠다고? 

평형점. 누구의? A, B의 이 관계식을 만족하는 평형점이라고 부르겠다 이 얘기야. 이걸 내가 평형점이라고 부르겠다고. 그러면 이제 어떻게 평형점이 갖춰지는지 아시겠죠? 

0벡터가 된다는 이런 순간이 나왔을 때 여기가 예를 들어서 3PA에, 그렇죠? 2PB가 0벡터다 이런 조건이 나오게 되면 그러면 이제 결국에는 이걸 3＋2로 나눈다 이렇게 보시면 되는 거야. 

이쪽은 어차피 0이니까. 그러면 이게 AB를 2:3으로 내분하는 점이 있다고, AB를 2:3으로 내분하는 점. 거기가 바로 이 관계식에 대한 뭐가 되는 거냐면 평형점이 되는 거죠. 

이해 가시죠, 무슨 말인지? 그러면 우리는 이 위에서, 그렇죠? 이 위야, 지금. 이 위. 지금 이 자리에 들어가는 이 m, n은 지금 다 뭐인 걸로 얘기하는 거냐면 양수인 걸로 얘기하는 거야. 

그러면 이게 내분점이 된다고, 내분점. 이해되지, 무슨 말인지? m, n이다. 양수인 걸로 보시면 이게 이제 반드시 내분점이 될 수밖에 없겠지. 방향이 반대가 돼야 되는 거니까. 

그러면서 이 안에 있는 어떤 점을 하나 잡아. 어떤 점을 잡으면 m:n이라는 비가 결정이 될 거 아니야. n:m이라는 비가 결정이 될 거 아니야. 그러면 그 결정된 비에 대한 

그 점은 무조건 평형점이 되는 거지. 이 위에 있는 모든 점은 어떤 관계식의 평형점이 될 수 있는 거지. 이 점은 이 관계식의 평형점, 여기 있는 2:3 내분점은, 2:3 내분점은 다시 뭐가 되는 거야? 

이 관계식에 대한 평형점. 그러면 여기 내가 점을 하나 딱 찍어. 그러면 이 점은 PA＋2PB는 0이 된다는 이 관계식에 대한 평형점이지, 이 점은. 이 점은 이 길이 대 이 길이의 비를 구해보면 알지. 

그러면 그 관계식으로 만들어지는 평형점. 이해가시겠죠? 그러니까 이 내분벡터 안에, 이 내분점 위에 있는 모든 점은 뭐가 되는 거냐면 평형점이 될 수 있다, 평형점이 될 수 있다. 

그 관계식이 무엇이냐가 중요한 거라는 거야. 자, 그러면 여기서 한 단계가 발전하는 거야. 어디로 발전하냐면 그러면 내가 이제 여기에 한 점 뭐를 잡냐면 Q를 하나 잡아, 이렇게 Q. 

O를, 우리가 이렇게 썼지. O라는 점을 하나 잡읍시다, 이렇게 O라는 점을. 그럼 우리는 이렇게 표현할 수도 있었지만, 이제 위치벡터의 관점에 가는 거야. 위치벡터의 관점으로 가면 

이 관계식을 우리는 어떻게 바꿀 수 있냐면 이렇게 바꿀 수 있지. 이제 써볼까. 이 관계식을 어떻게 바꿀 수 있냐면 OP라는 벡터를, 그렇죠? OP라는 벡터를 OA와 뭐를 이용해서 쓸 수 있었어? 

OB를 이용해서 쓸 수 있었다고. O를 시점으로 해서 이 식을 우리가 다 바꿔 쓸 수가 있었지. 그렇지? 다 바꿔 쓸 수가 있었다고. 그러면 이 식을 우리가 O로 바꿔 쓸 수 있는데 

그러면 바꿔 쓰면 이렇게 나오겠지. OP벡터는 이렇게 나올 거야. 이게 1:2니까, 지금 1:2의 비를 만족하니까 선생님이 어떻게 하라고 그랬지? 3분의1, 3분의2. 그래서 3분의2 뭐가 되는 거고? 

OA가 되는 거고, 3분의1 뭐가 되는 거야? OB가 된다 이렇게 바꿀 수 있겠지. 이해 가시죠, 무슨 말인지? 이걸 O를 시점으로 이용해서 바꿔 쓰면 이렇게 결과가 나온다고. 

그런데 결국에 1:2니까 이런 관계가 만족된다는 걸 아실 수 있겠지. 그러면 이건 관계식이지, 관계식. 어떤 관계식? 이것과 똑같은 관계식인 거야. 이 관계식과 이 관계식은 

지금 똑같은 관계식인 거야. 그러니까 이건 지금 봐봐. 이게 마치 삼각형처럼 보이지만 이건 삼각형이 아니야, 지금. 그냥 이 일직선상에 있는 세 점, 즉 직선 위에 있는 세 점을 

이렇게 표현하고 있을 뿐인 거야, 지금. 자, 여기서 내가 이 길이들 중에 하나에 다시 한 번 여기 Q점을 하나 잡는 거야, 이렇게. 어떤 점을 잡냐면 이 둘의 중점을 잡는 거야. 중점을 이렇게. 

이걸 왜 잡았어요? 잡아본 거야, 이렇게 Q점을. 그러면 이 Q점을 잡는 순간, 이 Q점을 잡는 순간, 중점을 잡았어. 여기 중점을 잡았다고. 이 중점을 잡는 순간 

다시 이제 이 점과 이 점의 이건 뭐가 되는 거야? 내분점이 되는 거지. 이해됩니까? 그런데 지금 이 점은 이제 마치 우리가 어떻게 볼 수 있냐면 아까 PA, PB 이렇게 봤듯이 

이 삼각형 안에 Q점을 다시 잡은 거야. 그래서 QA, QO, QB로 나타내보겠다 이런 얘기가 되는 거야. 다시, 다시. 하나가 지금 확장되는 과정을 하는 거야. 

아까 여기서는 선분이야. 세 점이 일직선상에 있을 조건. 그걸 이제 우리가 O라는 위치벡터의 기준점으로 쓰면 이렇게 쓸 수 있어. 이건 아직 삼각형이 안 된 거야. 

그런데 이제 이 삼각형 내부에 내가 이 위에 적당한 Q 점을 지금 내가 하나 잡았어. 일단 잡아보자고. 예를 들어서 잡았다고. 중점을 잡았어. 그러면 Q를 이용해서 이 식을 써보자 이런 얘기가 되는 거야. 

그럼 지금 관계식이 뭐가 되니까? QO하고 뭐, 이렇게 쓸까. QO가, QO벡터는, 그렇죠? 이렇게 쓰자. 2배를 해 주면, OQ지, OQ. 이렇게 쓰자. OQ벡터에 뭐를 해 주면? 2배를 해주면. 

OQ벡터에 2배를 해주면 그게 뭐가 나오는 거야? OP벡터가 나오게 되는 거지. 이해 가십니까, 무슨 말인지? OP벡터가, 2배면 이게 OP벡터가 이렇게 나오게 되는 거라고. 

그러면 실질적으로 우리는, 우리는 실질적으로 뭐를 할 수 있냐면 이 OP를 3분의2의 뭐라고 쓸 수 있으니까? OA라고 쓸 수 있고, 그다음에 이제 3분의1의 뭐라고 쓸 수 있으니까? 

OB라고 이렇게 쓸 수 있으니까 이 관계식에서, 이 관계식에서 Q를 기준으로 해서, Q를 기준으로 해서 이걸 바꿔 쓰는 거야. 그러면 봐봐. 3, 3이니까 6을 곱해 주면, 3을 곱해주면 6이 되겠지. 

그다음에 이건 QO가 되는데 마이너스 이렇게 되겠지. 자, 이쪽은 Q로 바꿔 쓸 거야. 3을 곱했으니까 2가 되고, 2가 되고. 한 번만 쓸게. 여기는 QA－ 뭐가 될 거냐면 QO가 되겠지, 이렇게. 

OK. 그다음에 플러스, 여기는 1이 될 거고. 3을 곱했어, 지금. 3을 곱한 거라고. 이쪽은 뭐가 될 거냐면 Q로 다 바꾸는 거야. QB가 되고 마이너스 뭐가 되겠어? QO. 

큐오? 선생님은 규호. 큐오, 좋네. 그렇지? 큐오. 괜찮네. OK. 이렇게 되겠지. 그러면 정리해 볼까. 2QA가 나오지. 2QA가 나오고 플러스, 이제 뭐가 나오냐면 QB 이렇게 나오고, 

QB가 이렇게 나오고. 이쪽에 －3QO가 나오고 넘어가면 ＋6QO니까 플러스 뭐가 돼 버리냐면 3QO 이렇게 돼 버리지. 이게 다시 뭐가 되냐면 0벡터 이렇게 나온 거야, 지금 0벡터. 

자, 잘 봐. 잘 봐. 아까 A, B 두 점을 기준으로 해서 그 안에 있는 P를 잡았더니 뭐가 됐다고? 이런 관계식을 만족하는 P점을 이 선분의 평형점이라고 하자 그랬지. 

그런데 지금 이 삼각형 내부에 Q점을 하나 내가 잡았어. 그랬더니 어떤 일이 발생했냐면 이 QA, QB, 3QO, 즉 이 QA벡터라는 거하고 다시 QB벡터라는 거하고 QO벡터라는 거하고 

이렇게 실수 배를 해줬더니 이게 0벡터가 딱 나오더래. 그러면 우리는 여기서 만들어지는 이 Q점을 이 삼각형의 평형점이라고 부르겠다는 거야. 이해가시겠어요? 선분에서 이 두 개의, 실수 배지. 

적당한 실수 배를 해서 0벡터가 만들어지는 그런 점을 이 선분의 평형점. 그런데 다시 Q점을 이 삼각형 내부에 하나 잡았어, 이렇게. 선분 위에 내분점을 잡았듯이 삼각형 내부에 Q점을 잡았다고. 

그랬더니 이 Q에 대해서 QA, QB, QO를 했더니, QA, QB, QO를 했더니 이런 실수 배를 해주는 순간, 여기 1이지. 3을, 이런 실수 배를 했더니 0벡터가 나왔대. 

그럼 이 관계식에 대한 이건 뭐가 되는 거라고? 평형점 이렇게 된다는 거야. 그런데 저 관계식이 잘 보시면 이렇게 보겠다는 겁니다. 이 평형점이라는 것이, 이제 관계를 잘 봐. 

왜 이걸 했느냐? "왜 뭐 하려고 하신 거예요, 선생님?" 이걸 왜 했느냐? 잘 봐요. 1:2라는 비가 주어졌을 때 이 평형점이라는 걸, 아까 우리가 시소라 그랬죠.

무슨 말이냐면 마치 이걸 이렇게 지렛대로 보시면, 지렛대로. 시소의 원리가 뭐냐 하면 이 길이 대 이 길이가 1:2잖아. 그러면 마치 여기에 2g짜리 물건이 놓여져 있고 

여기에 1g짜리 물건이 놓여진 상태에서 이 길이가 1:2가 되는 이 순간이 되면 이게 평형이 딱 갖춰진다는 게 시소의 원리야. 이해 가셔요, 무슨 말인지? 

이 시소의 원리 이것도 선생님 최상위 개념특강 안에 있어. 개념특강에는 있다고. 지금 여기서는 또 이 시소의 원리를 자세하게 설명을 해놨어. 듣고 오셨어야 돼, 반드시. 듣고 오셨어야 된다고. 

이해를, 지금 처음 들으시는 학생은 반드시 듣고 오셨어야 돼. 그게 시소의 원리라고, 지금. 그러면 마치 이걸 2g과 1g으로 볼 수 있다는 거야. 그거의 평형점으로. OK? 그러면 잘 봐요. 

여기 2g과 1g이라는 게 바로 이 앞에 있는 2와 1이야. A 위에 2, B 위에 1 이렇게 되는 거야, 이렇게. 실질적으로 아까 여러분들은 이 AB를 1:2로 내분하는 점이니까 1:2 이렇게 썼지만 

선생님은 이 관계식을 딱 보면 "아! A 위에 2g, B 위에 1g. 아! 그러면 평형이 되려면 1:2, 1:2." 이 점이, 왜? 이 둘이 곱한 거랑 이 둘이 곱한 게 같아져야 된다고. 

2, 1 곱한 거랑 2, 1 곱한 게 같아져야 된다고. 이해 가셔요, 무슨 말인지? 그래서 이 점이 P점이라고 인식할 수 있다는 거야, 그렇게. 그렇게 바라볼 수 있다는 거야. 그렇게 바라보면 편한가요? 

어! 엄청 편해져. 지금 많이 쓰면 엄청 편해진다고. "그래요?" 어, 그래야 일주일이 빨리빨리 끝나. 아주 몇 초 안 걸려, 몇 초. 우리가 몇 분 계산해야 될 게 몇 초 안 걸린다고. 

그렇게 인식되는 과정이 필요한 거지, 우리가. 그렇죠? 그런 것들을 여러분들이 생각을 해보자는 거야. 그러면 지금 여기 있는 이 관계식을 다시 보시면 2QA, 1QB, 3QO잖아. 

자, 2g, 1g, A 앞에 2g, B 앞에 1g이야. 그러면 이건 뭐냐 하면 O 앞에 3g. 여기에 3g이 놓여져 있는 상태의 평형점이라는 거야. 그럼 잘 보시면 여기가 2g이고 여기가 1g이잖아. 

그러면 여기가 지금 3g이잖아. 그런데 여기 아까 내가 중점을 잡았다 그랬지. 중점을 통해서 이 관계식이 만들어진 거거든. 그러면 중점을 잡았다는 게 무슨 말이냐면 

이 둘의 평형점 역할도 한다는 거야. 그러니까 여기가 2g이고 여기가 1g이잖아. 그러면 이렇게 생각하면 되는 거야. 마치 지렛대가 이렇게 있어, 지렛대가. 

지렛대가 이렇게 있는데 여기에 2g짜리 물건을 놨고 1g짜리 물건을 놨다고. 그러면 이 지렛대 위에는 총 몇 g이 있는 거야? 3g이 있는 거지. 이 3g이 이 위에 

골고루 이렇게 분포가 돼 있는 게 아니라 이 평형점이라는 건 뭐냐 하면 이 3g을 딱 떠받치고 있는 점이야. 여기 이렇게 딱 서게, 딱 세우고 있는 거지, 이렇게. 

그러면 여기서 이 3g을 버티고 있는 거야, 지금. 이렇게 버티고 있는 게 아니라 이 한 점에서 딱 이렇게 하고 3g을 버티고 있는 거라고. 그러니까 이 점에 마치 이게 2g이고 1g이면 

3g이 걸려 있는 걸로 보는 거야. 그러니까 여기가 3g이 걸려 있는 상태에서 3g, 3g의 평형점이 바로 중점이라는 거야. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 되겠죠? 

이게 우리가 기본적으로 찾는 이 관계식에서의 Q의 위치다 이런 얘기지. 즉 봐요. 무슨 얘기냐면 실질적으로 이렇게 우리가 관계식을 찾을 수 있다. 예를 들어서 이렇게 되는 거야. 

우리가 이제 여기 나와 있듯이 예를 들어서 PA 이렇게 있어. 그다음에 2PB 그다음에 플러스 예를 들어서 4PC가 0벡터가 됐다, 이런 관계식을 우리는 본다고, 예를 들어서. 

어떤 P가, 삼각형 ABC가 있는데, 삼각형 ABC가 있는데 삼각형 ABC에 대하여 이 조건을 만족하는 P의 위치가 과연 어디일까요, 이렇게 물어보는 거야. 

이 P의 위치가 어디일까요, 이렇게 물어본다고. 그러면 이 P의 위치를 여러분들이 알고 싶으시면 이 A 앞에 1g, 이 관계식이 이해가지? A 앞에 여기 1g. 여기 몇 g? 2g

여기 몇 g? 4g이 있다고 이렇게 생각을 하시는 거야. 이 앞에 있는 것이 뭐라고? 무게. 이 앞에 있는 이 m, n을 우리가 무엇으로 볼 수 있는 거라고? 무게. 

그럼 여기서 있는 이 l, m, n도 뭐로 볼 수 있는 거라고? 무게 이렇게 보시는 거라고. 무게. 그럼 이 무게에 대한 평형점이 있다고. 지금 얘가 2:4, 4, 2니까 그럼 여기가 얼마가 돼야 되겠습니까? 

2:1이 돼야 되겠지, 2:1. 여기가 2:1이 돼야 되겠지. 2×2＝, 2×2＝4 이렇게 나와야 된다고. 여기는 뭐가 있어야 되겠습니까? 1:2니까 여기 3등분점을 딱 찍으면, 

여기 3등분점을 딱 찍으면 여기 뭐가 있겠어? 여기가 1이 돼야 되고 여기가 2가 돼야 되겠지. 1:2 이렇게 되는 거지, 이렇게. 여기는 뭐가 되겠어? 이렇게 가다 보면 여기가 4, 1이니까

여기가 4:1, 여기가 4:1이 되는 점이 이렇게 있겠지, 이렇게. 그럼 잘 봐요. 우리가 방금 전에 만들었듯이 이 무게를 받고 있는 지점이 있다고. 무게를 받고 있는 지점. 

그다음에 각 변에서 뭐가 등장했다고, 지금? 평형점이 등장했지. 그러면 3개까지도 필요 없어. 내가 이 선과 이 선을 연결하고 이 선과 이 선을 연결하면 반드시 만나게 돼 있어, 이렇게. 

이렇게 만나게 돼 있다고. 그럼 이 만나는 점이 지금 우리가 얘기하는 이 평형점이라는 거야. 이게 반드시 존재할 수밖에 없다고. 그럼 여기서 이 점을 연결하잖아요. 

그러면 이 둘을 연결한 선이 이걸 지나지 않을 수 없다는 얘기인 거야. 무조건 만들어질 수밖에 없다 이렇게 되는 거야. 반드시 이 점을 지날 수밖에 없다고. 

그러면 여기 또 잘린 길이가 나오지, 이렇게. 이 길이 대 이 길이의 비가 나온다고. " 이 길이 대 이 길이의 비는 얼마일까요?"라는 거야. 여기 1g이 있지. 

그럼 여기 몇 g이 있을지만 생각해 보면 돼, 이 평형점에. 그런데 여기가 2고 여기가 4지. 여기 몇 g이 있겠어? 6g이 있게 되는 거야. 그러면 여기는 1이고 여기는 6이지. 

그러면 이 길이 대 이 길이는 얼마가 되겠어? 1:6이 돼야 된다 이런 얘기야. 자, 여기 몇 g이 있어? 2하고 1이 있으니까 여기 3g이 있지. 그럼 3g이 있고 4g이 있지. 

그럼 이 길이 대 이 길이의 비는 얼마가 돼야 되는 거라고? 4:3이 되더라, 이렇게 되는 거야, 이렇게. 이 무게에 대한 평형점으로 나타난다 이렇게 되는 거지. 이해 가시죠? 

이걸 평형점이라고 부르겠다 이 얘기야. 뭐라고? 이 P에 대한 평형점으로 부르겠다 이렇게 되는 거야. 

그래서 이 개념도 우리 어디에? 선생님 최상위 개념특강에 다 나와 있어. 시소의 원리라는 것을 통해서 해 놨고. 이건 선생님이 지금 그때 설명했던 거랑 다르게 설명하고 있는 거야. 

그때는 그냥 선생님이 시소의 원리로만 쭉 설명을 했고 지금은 이 평형점이라는 용어를 최초, 이 강의에서 지금 처음으로 여러분들한테 쓰고 있는 거지. 

이렇게 여러분들이 평형점이라는 것을 인식했으면 좋겠다 이 얘기지. 그러니까 평형점이라는 것은 어디서 만들어지는 거냐면 무게를 받고 있는 이 지점들에서 무게가 결정되는 

이 지점이 연결된 선이 중요한 거야. 그럼 이렇게 연결해서 이렇게 가잖아. 이게 쭉 가잖아, 이렇게. 그러면 이 평형점을 지났지. 그러면 여기 온 이 점은 뭐가 될 수밖에 없냐면 

이 둘의 평형점이 될 수밖에 없다. 즉 여기는 1:3이 될 수밖에, 1g, 3g이니까 1:3이 될 수밖에 없다. 이해 가겠어요, 무슨 말인지? 이 평형점을 지나가잖아. 

여기서 이 평형점을 지나가, 무게를 받고 있는 곳에서. 그러면 여기도 무게를 결정돼야 돼. 그러면 이 평형점이니까 여기가 지금 전체가, 이 평형점은 여기가 지금 2이고 여기가 3이니까

여기가 3:2가 될 수밖에 없는 거라고. 그럼 이 평형점에는 몇 g이 걸려져 있는 거냐? 잘 보세요. 1g, 2g, 3g의 6g이 여기 걸려져 있는 거라는 거지. 그러니까 1g, 2g, 1g이 있잖아. 2g, 1g이 있잖아. 

그럼 여기 이 평형점에 3g이 걸려져 있지. 그럼 내가 여기에 적당한 길이의 비를 가지고 뭐를 만들어? 이쪽의 무게를 만든다고. 아까는 여기가 중점이었으니까 여기 3g이니까 3g인 거야. 

그러면 이게 중점이 아니라 여기가 예를 들어서 2:3이다 이렇게 나오면 이 무게가 달라지겠지. 그럼 달라지겠지. 그러면 이 분점이 달라질 거 아니야, 이렇게. 

그 결정을 이 무게가 해준다 이런 얘기야. 평형점을 지나가는 순간 뭐가 된다? 그 길이의 비가 만족된다 이렇게 되는 거지. 그러니까 이런 데서 이 점을 지나는 선을 그을 때

무게가 있는 곳에서 그어야 의미가 있는 거지, 무게가 없는 곳에서 이렇게 긋는 것은 의미가 없다는 거야. 이렇게 그어버리면 의미가 없다는 거야. 이건 무게를 못 받고 있는 지점이야. 

이 관계식에 대한 무게를, 이 관계식에 대한 무게는 여기서 결정이 되는 거란 말이야. 그 점은 여기에서 결정이 되는데, 6g이. 그런데 무게를 받고 있는 지점과 연결된 선이 의미가 있는 거지, 

양쪽이 무게를 못 받고 있잖아. 그러면 이런 선들은 별 의미가 없는 거야. 이런 선들은 길이의 비를 알 수가 없는 거지. 꼭짓점에서, 무게를 받고 있는 점에서 출발했을 때 그 상황을 알 수 있다. 

그래서 선생님이 예제를 올려놨는데 이 예제는 있는 예제인데 선생님이 이거 하나만, 그렇죠? 두 개만 풀어보고 어디에 적용되는지를 한번 봐볼게. 이런 문제들은 여러분들이 많이 본다고. 그렇지? 

자료실에 있으니까 여러분들이 한번 보시면 될 것 같아. 뭐냐 하면 ABC에서, 그렇죠? 삼각형 ABC가 이렇게 주어졌어, 지금. ABC에서 A, B, C가 지금 이렇게 주어져 있지. 

문제에서 뭐라 그랬냐면 AC를 4:3으로 내분하는 점, 여기를 4:3으로 내분하는 점을 잡으래, 이렇게. 그리고 이 점을 D라고 하자 이렇게 얘기했다고. 그리고 지금 뭐라 그랬냐면

BC를 2:3으로 내분하는 점. BC를 2:3으로. 여기 BC를 이걸 2:3으로 내분하는 점이 있대. 얘를 2:3으로 내분하는 점이 있대. 이걸 지금 E라고 하자 이렇게 얘기했다고. 이걸 E라고 하자. 

자, 그때 지금 뭐라 그랬냐면 BD와 AC가 만나는 교점을. BD니까, BD와, BD와, 이게 BD지. 이 BD와 AE가 만나는 이 점을 이걸 지금 뭐라고 하자 그랬냐면 P라고 하자 이렇게 했다고. 

그럼 이런 상황이 나오면 우리는 땡큐 이렇게 되는 거야. 30초 이렇게 되는 거라고. 끝 이렇게 되는 거야. OK? 그러면 이 P에 대하여 지금 문제에서 뭐를 물어봤냐면 

PB분의BP가 얼마일까요, 이렇게 물어봤다고. 그러니까 PB가, 지금 PB가 이거지. PD가 뭐냐 하면 얘지. 이 길이 대 이 길이의 비가 얼마니, 이렇게 물어본 거라고. 

길이의 비만 알면 된다 이런 얘기가 되는 거지. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 그러니까 실질적으로 이 값을 구하라고 물어봤으면 우리는 이 길이 대 이 길이의 비를 알아야 되는 건데

방금 봤듯이 꼭짓점에서 출발했고 꼭짓점에서 출발했잖아. 그러면 이렇게 만난 점은 이 길이의 비 몇 배가? 2개가 주어지면 끝난다는 거야. 몇 개가 주어지면? 2개의 비가 주어진 거지. 

아까 여기서도 이 길이 대 이 길이의 비가 주어지고 이 길이 대 이 길이의 비가 주어졌지. 두 개만 주어지면 끝나는 거야. 어떻게 볼 수 있다고? 찾아가는 거야.

여기가 4:3이니까, 여기가 4:3이니까 여기에 3g이 있다고 보시고 여기에 4g이 있다고 보시면 되는 거야. 그러면 12, 12가 같잖아. 그러면 여기가 3×4＝12니까 여기 6g이 있다고 보는 거야. 

6×2＝12가 맞으면 되는 거니까. 그럼 끝난 거야. 그럼 이 전체적인 무게가 13이란 말이야. 여기 13이 있다고 보시면 되는 거야. 그러면 여기는 6이고 13이니까 여기는 7이 있겠지. 

아니면 이 둘이 더한 7 이렇게 보셔도 되고. 그러면 이 길이 대 이 길이의 비는 그냥 7:6이 되는 거야. 그러니까 이건 13이 답이야. 진짜 30초면 끝나. 이걸 무슨 t배하고 뭐하고, 

물론 하실 줄 알아야지. 못하시면 안 되지. 그런 계산들에 대한 설명은 선생님이 아마 최상위 개념특강에서 다 했을 거야. 지금은 이제 그런 것은 우리가 할 수 있다고 치고, 

여러분들이 기본적으로 이러한 원리를 적용할 수 있으면 좋겠다 이런 얘기가 되는 거야. 하나만 더 예를 들어볼게. 하나만 더 예를 들어볼게요. 두 번째 예는 뭐냐 하면 위 삼각형 ABC, 

삼각형 ABC가 뭐냐 하면 다시 이렇게 ABC가 주어졌어. ABC가 이렇게 주어졌죠. 예제 2번입니다. 여기는 예제 2번, 예제 2번. 지금 ABC가 이렇게 주어졌다. 

ABC가 이렇게 주어졌는데 이 ABC에서 선분 AB를 5:2로. 자, 이게 5:2야. 이번에는 5:2. 5:2를 잡은 건 선생님이 오이를 되게 좋아해 가지고 한번 잡아봤는데, 괜한 얘기했지. 

오이를 되게 좋아해요. 오이 되게 좋아하는데. 미안합니다. 5:2를 잡았고. 그다음에 이걸 내분하는 점 이걸 D라 그런데, D라고. 이걸 D라고 한다 그랬고. 삼각형 ABC의 무게중심을 G. 

자, 무게중심이야. 이 무게중심은 지금 뭐 이게 중점을 연결하고 중점을 연결한 거 여기 어딘가 G가 있을 것 같아, 이렇게. 무게중심이 G가 이렇게 있다고 보자고. 

무게중심이 G가 이렇게 있어요, 이렇게. 자, 이때 지금 뭐라 그랬냐면 DG와 AC가 만나는 점을 E라고 하자. DG와, BG인가? DG와인데 DG와. DG는 뭐야? 아! 이게 DG네. 

DG와 AC가 만나는 점을, 이거지. 이 점을 E라고 하자 이렇게 했다고. 이걸 E라고 하자. 이걸 E라고 하자. 이랬을 때, E라고 했을 때 EC분의AE의 값이 얼마입니까? 

EC분의AE의 값이 얼마입니까, 이렇게 물어봤다고. EC분의AE. EC분의AE니까 뭐야? 이 길이 대, 이 길이 대 이 길이의 비를 생각해 봐라 이런 얘기가 되는 거지, 지금. 

이 길이 대 이 길이의 비가 얼마일까요? 그러면 또 A:B라고 두고 실수 배 막 쓰는 그런 관계를 할 수 있지만 우리는 이렇게 갈 수 있다는 거야. 잘 봐요. 

지금 이 길이 대 이 길이의 비를 알려줬어요. 그렇죠? 그런데 이번에는 아주 어정쩡한 선이 하나 그어져 있어. 이게 꼭짓점에서 출발을 안 했지, 지금 이 삼각형이. 

그러니까 바로 이 평형점의 원리를 쓸 수 없는 거야. 없는 거라고. 그럼 어떻게 해야 됩니까? 쓸 수 있게끔 만들어주면 되는 거지. 그 방법이 뭐냐 하면 이 선을 줬는데 이 선이 

이 삼각형의 어정쩡한 곳에서 출발했으니까 둘 중에 하나 보조선을 긋는 거야. 이 둘 중에 하나를 꼭짓점으로 만들어버리는 거지. 그러니까 예를 들어서 이렇게 선을 하나 긋는 거야. 

자, 그러면 이 삼각형을 보라고. ADC라는 삼각형을 보라고. 이 삼각형을 보라는 얘기야. 그럼 이 삼각형을 보시면, 이 삼각형을 보시면, 이 삼각형을 보시면 지금 이 G는, 

이 G는 이 큰 삼각형의 무게중심이지. 그러니까 C에서 G를 지나서 내려가면 여기는 AB의 중점이 되면서 이 길이 대 이 길이의 비는 2:1이 될 수밖에 없겠지. 

왜냐하면 이건 이 삼각형의 무게중심이니까. 이 삼각형의 무게중심이니까. 그러면서 나는 지금 어떤 일이 발생했냐면 이 선을 하나 딱 긋는 순간 이제 우리가 아까 평형점을 했던 

꼭짓점에서 가고 꼭짓점에서 가는 이 삼각형의 상황을 만들어버린 거라고. 그러면 1개의 길이의 비가 나와 있으니까 하나의 길이의 비만 더 찾으면 되는데 지금 여기가 2:5인데

여기가 이 AB의 중점이잖아. 이게 무게중심이니까. 그러니까 전체를 홀수니까 14로 보면, 14로 보면 여기가 4가 될 거고 여기가 3이 될 거고 여기가 7이 될 거라고, 중점이니까. 

그래서 두 개의 길이의 비를 알게 된 거야. 이 길이 대 이 길이가 3:7이 되고 이 길이 대 이 길이의 비가 2:1이 되는 이런 상황에, 그렇죠? 이런 상황에 이 ADC를 보란 말이야, ACD를 이렇게. 

그러면 이제 우리는 바로 무게를 도입할 수 있게 되는 거야, 이 상황이 됐으니까. 어떤 상황? 여기 있는 이 상황이 됐으니까 우리는 바로 이 아이를 쓸 수 있게 된다 이런 얘기가 되는 거지. 

자, 따라서, 가 봅시다. 7g, 3g이잖아. 그러니까 D에 7g이야. 이 삼각형을 보는 거니까. 여기 3g이 놓여 있다고 보는 거지. 그러면 둘이 더하면 몇 g야? 10g이 여기 있다고 보는 거야. 

그러면 둘이 곱하면 10이니까 여기는 2였으니까 여기 5g이 있으면 되는 거야. 그럼 이 점은 어떤 점이 될 수밖에 없냐면 이 평형점을 지나왔으니까, 이 평형점을 지나왔으니까 

어떤 점이 될 수밖에 없는 거냐면 이 길이 대 이 길이는 5:3이 될 수밖에 없다. 그래서 이 답은 8이 된다 이런 얘기. 이해되실까, 무슨 말인지? 이런 식으로 여러분들이 문제에 대한 접근을 

충분히 해나가실 수 있다 이런 얘기고. 여기서 이제 우리가 얻을 수 있는 관계, 잘 봐요. 이게 지금 3g이잖아. 여기가 7g이잖아, 그렇지? D가. D가 7g이고 여기 C가 5g이라고. 

그러면 이 G에 대해서 어떤 관계식이 성립할 수밖에 없냐면 GA, 알겠어요? GB, GD 그다음에 뭐라고? GC라고, 이 꼭짓점. GC, GD, GC라는 이 관점이 성립했을 때 3g, 4g, 5g이잖아. 

여기에, 아니, 맞지. 3g, 4g, 어, 이상하다. 7g인데. 그렇지. 7g이지, 7g. 3g, 7g, 5g이잖아. 그러니까 여기에 3, 여기에 7, 여기에 5가 붙어서 이 셋을 더하면 이건 반드시 0벡터가 나올 수밖에 없다고. 

이 점을 이 관계식에 대한 평형점이라고 하는 거라고. 그러면 ABC의 평형점은 그건 지금 모르는 거지, 그 평형점은. 그건 지금 이 B에다가 무게를 부여하지 않았으니까. 

그러니까 우리는 이 삼각형으로 그 관점을 접근할 수 있습니다, 이런 얘기가 되는 거지. OK. 이해되겠죠? 그렇죠? 그래서 여러분들이 이것도 마찬가지야. 시소의 원리를 좀 더 자세하게 듣고 싶으시면

또 선생님이 이제 지난 강의 마지막에 "최상위 개념특강 그 부분을 듣고 와." 그러니까 또 그 부분만 싹 듣고. 어차피, 그렇죠? 선생님 강의가 이제 계속해서 순차적으로 올라가는 거니까 

그동안 여러분들은 선생님 강의를 또 계속 기다리지만 말고 그 틈틈이 계속 최상위 개념특강을 들으시면 돼. 선생님 강의를 들은 학생들이 뭐 17년도에도 많이 있었지만 

반응이 그렇게 나쁘지 않았고 선생님도 얘기했지만 여러분들이 충분히 들어볼만한 그러한 가치를 지니고 있습니다. 그러니까 여러분들이 꼭 들어보셔야 됩니다. 

그리고 지금은 그 강의 업그레이드라 그랬으니까 반드시 여러분이 따라오셔야죠. 그래서 우리는 이제 이렇게 정리를 하시는 거야. 이 관점과 이 관점을 놓고 보실 때

여기는 이제 m, n이 양수라 그랬지. m, n이 양수면 그게 내분점이 되는 거지. 둘 다 음수면 어떻게 하죠? 그런 얘기 하지 마. 알겠지? 0벡터니까 양수, 둘이 부호 같다는 거야. 알겠지? 

그래서 이 관점을 여러분들이 이해를 하시면, 방금 전에 이 m, n이 뭐라고요? 무게의 의미를 갖는다 이렇게 얘기했죠. 그래서 이렇게 되는 거라고. 뭐가? 여기 A가 있고 여기 B가 있잖아. 

그러면 이 P점은 과연 어디에 있어야 될까 이런 거라고. 그러면 이 아이에 mg이 놓여져 있고 여기에 ng이 놓여져 있으면 이 길이 대 이 길이의 비가 얼마가 되는 거라고? 

n:m이 되는, 이 길이 대 이 길이의 비가 n:m이 되는 이 지점에 P가 있고 이 P의 위에는 (m＋n)g이 놓여져 있다. 이 P 위에는 (m＋n)g이 놓여져 있다는 이러한 관점으로 여러분들이 

평형점을 생각하시면 된다 이런 얘기야. 그러면 여기서도 어떻게 되는 거라고? ABC라는 삼각형이 놓여져 있다. ABC라는 삼각형이 놓여져 있다. 그때 l, m, n이 다 양수일 때, 

l, m, n이 다 양수일 때 그때 이 P가 이 삼각형의 내부에 들어갈 수 있게 돼. 이 조건을 반드시 만족해야 돼. 이 조건이 만족되지 않으면 내부에 못 들어가. 

그러니까 이 내부 안에 이 P라는 점이 들어간다 이 얘기인 거지. P라는 점이 들어간다. 그럼 과연 이 P는 어디에 있을까라는 거라고. 그 P의 위치를 어떻게? l, m, n이 무게 역할을 하는 거라고. 

이게 무게 역할을 한다 이렇게 되는 거지. 그래서 여기에 l, 여기에 m, 여기에 ng이 있다고 생각을 하는 거야. lg, ng, 그렇죠? ng 그다음에 mg이 있다 이렇게 생각하는 거라고. 

이 P점을 어떻게 찾아낼까요? 그러면 이 길이를, 아니면 이 길이를, 여기를 여기가 ng, mg이니까 이걸 n:m으로 내분하는 점을 잡아, 이렇게. n:m으로 내분하는 점을 잡으라고. 

그다음에 여러 가지 방법이 있는 거야. 이걸 잡은 다음에 이제 이게 lg이잖아. 무게를 받고 있는 점이지. 여기도 무게를 받고 있는 거지. 여기 얼마가 있어? m＋n이 있잖아. m＋n이. 

그러니까 (m＋n)g이 여기 걸려 있다고 얘기를 했잖아. 그러면 이 둘을 연결하라고, 이렇게 이렇게. 그러면 이 중에 어떤 점이 생길 수밖에 없냐면 이 길이 대 이 길이의 비가, 

이 길이 대 이 길이의 비가 l 대 뭐가 되는 경우가? m＋n이 되는 이 점이 내가 찾는 바로 뭐가 되는 거라고? P점입니다, 이렇게 되는 거고. 이 점은 어떤 점으로도 볼 수 있는 거냐면

이 길이의 비가 l:m이 되는 점이 있을 거라고. 이게 평형점이잖아. l 대, 이게 lg이고 mg이니까. 그러면 이 평형점과 이 무게를 받고 있는 점을 연결하면 반드시 얘를 지나가게 된다 이런 얘기야. 

이렇게 찾으셔도 된다고. 이렇게 찾으셔도 되고. 다 일치하게 되는 거지. 이해 가죠, 무슨 말인지? 마지막으로 여기서 이 점을 지나가잖아, 이렇게. 그러면 이 길이 대 이 길이는 뭐가 될 수밖에 없다고?

l:m이 될 수밖에 없다 이런 얘기가 되는 거라고. 이해되겠죠? 그리고 이런 상황이 발생하게 되면 길이의 비가 다 나오니까 우리는 이 안에서 뭐를 생각할 수 있다고? 

넓이의 비도 생각할 수 있게 된다 이런 얘기지. 뭐에? 삼각형. 삼각형에 PAB와 뭐와? 삼각형 PBC와 뭐와? 삼각형 PCA의 넓이의 비도 성립하게 된다 이 얘기고. 

그 넓이의 비는 뭐가 되는 거냐면 n 대 뭐가 되는 거냐면 l 대 뭐가 되는 거냐면 m이다 이렇게 되는 거야. PAB이면, PAB이면 C 앞에 있는 n, 그다음에 PBC면, PBC면 A 앞에 있는 l, CA면 B 앞에 있는 m.

이 무게의 비로 이 넓이의 비가 존재한다. 이것도 다 설명해 놓은 거야. 그러니까 여러분들이 이 정도까지만 정리를 하고 가실 수 있으면 좋겠다 이 얘기입니다. 되시겠죠, 그렇죠? 이것이 평형점이고.

자, 이제 최근에 나왔던 문제 중에서 이러한 것이 적용되는 문제가 뭐가 있을까? 이건 2017학년도 9월 평가원 16번에 나왔던 문제입니다. 그러니까 지금 선생님이 앞에 개념들을 설명할 때는

4점짜리 위주로, 이건 뭐라 그랬냐면 29번에 이런 문제가 나오지는 않지. 하지만 생각이라고. 그리고 여러분들이 가지고 가셔야 되는 또 중간에 푸셔야 되는 그런 문제들도 있으니까. 

그러니까 앞에 개념설명을 선생님이 쭉 하면서는 그러니까 이제 1강부터 한 12강 정도까지는, 11강, 12강 정도까지는 이런 예제들을 가지고, 기존에 나왔던 예제들을 갖고 갈 거고

마지막 세 강, 마지막 세 강이라는 게 기하와 벡터의 마지막 세 강이지. 선생님이 지금 15강을 예상하고 있는데 세 강, 네 강 정도는 앞으로 미래에 출제될 예상 문제를 좀 고난도 문제로, 

진짜 29번의 스타일로 여러분들에게 제시를 해주려고 해요. 그러니까 지금 이제 이런 문제들은 뭐 그냥 진짜 1분도 안 걸려서 다 풀어야 된다 이런 얘기가 되는 거지. 진짜 한번 가볼게. 

직사각형의 내부에 P가 있대. 직사각형이 이렇게 있는데 뭔지 모르겠어, 이 직사각형이. ABCD 이렇게 있대. 내부의 어딘가에 P가 있대. 그러면 어디에 있을까? 이 조건을 만족시킨대. 

이건 안 배운 건데. 그런데 가만히 보니까 PA, PB, PC, PD인데 여기 CA야. CA 뭐 이거 클럽활동 하는 것도 아니고. 그렇지? 뭐로 바꿔야 돼? 그렇지. 앞에 P가 다 시점이니까 P로 바꿔야지. 

그럼 이게 뭐가 되냐면 PA에서 뭐를 뺀 게 되는 거야? PC를 뺀 게 되는 거지. 그렇지? 그러면 이제 이 PA가 이렇게 사라져버린다고, 이렇게. 아유, PA가 이렇게 사라져 버리지. 

그래서 딱 보니 넘어가잖아. 그러면 딱 우리가 공부한 게 나와. PB＋2PC＋PD가 0벡터다 이렇게 딱 나온다고. 이게 PC니까 넘어가면 2PC가 될 거 아닙니까. 이렇게 본다는 거지. 

이렇게 본다는 거야. 그러면 이제 PB＋PD는, PB＋PD는 －2PC니까 2PC되는 거지, 바뀌니까. OK 이렇게 되는 거고. 그다음에 이 조건을 생각하려면 이제 AP와 AC의 위치를 찾아야 되는데 

그럼 이 식을 딱 보는 순간 하하하하, 너무 경망스럽게 웃었나? 미안하다. BCD라는 삼각형 보여? BCD. 나는 이렇게 보인다는 거지. 어! 0벡터가 나왔어? 실수 배 해서? 평형점이네. 

다 양수네. 이 내부 안에 있겠네. 이렇게 되는 거지. 그러면 B 앞에 1g, C 앞에 2g, 그다음에 D 앞에 얼마가 되는 거야? 1g 이렇게. 아, 물론 넘겨서 분점으로 나눠서 계산해도 돼. 

안 된다는 거 아니야. 연습하는 거니까. 선생님은 이렇게 보인다는 거지. 그럼 1g, 1g이니까 여기 중점. 그리고 여기 2g이 걸려 있는 거지. 그러면 2g, 2g니까 얘네 둘의 중점. 이게 끝이야. 

여기가 P다 이렇게 되는 거지. 이 길이가 같은 점이 여기가 P다. 그게 물론 이제 이게 2로 나눠서 PB, PC, PD 이런 관점으로 우리가 가도 충분히 갈 수 있어요. 그게 원리고, 벡터의 원리. 

그런데 그냥 1, 2, 그러니까 이게 조금 어려워져도 마찬가지라는 거지. 이 문제는 쉬우니까 그냥 그렇게 벡터의 연산으로 하는 거나 지금 이렇게 하는 거나 시간 차이가 많이 안 나지. 

그런데 이게 어려워져도 이건 똑같다는 거야, 걸리는 시간은 무조건. 그러니까 이제 선생님은 이거 기출을 갖고 지금 얘기를 하는 거니까. "저런 게 언제 나오는데?" 나온다니까, 이런 표현의 식이. 

더 어렵게 나올 수도 있다니까. 이게 막 3으로 나올 수도 있다니까. 그래도 우리는 다 똑같다니까, 어쨌든. 그 위치를 찾아가는 게. 그래서 여기가 2, 1 놓으면 여기가 중점이 된다 이렇게 되는 거지. 

그러니까 AP는, A에서 P까지 간 이 아이는 여기가 중점인데 이게 대각선이니까 이쪽 길이와 이쪽 길이가 같은 거잖아. 이게 딱 4등분이 돼 있는 거지. 이게 다 똑같은 길이가 되는 거지. 

그러니까 4분의3AC다. 당연히 맞게 된다 이렇게 되는 거고. 삼각형 ADP의 넓이가 3이면? 그러면 이건 "아! 길이의 비를 알 수 있으니까 넓이를 준 거구나." 이렇게 생각하셔야지. 

그래서 뭐를 구한 게? ADP니까, ADP니까 이렇게 되는 거지, 이렇게 되는 거. 이 넓이네. 여기서 여기까지의 이 넓이가 지금 3으로 준 거라고. 여기와 여기가 3이야. 

그러면 전체 넓이가 얼마니? 그럼 이게 3이면 이게 3:1이잖아. 그러면 이 넓이가 1이 되겠지, 이게 3으로 봤을 때. 그럼 이게 4니까 8 맞네. OK. 진짜 1분도, 30초밖에 안 걸리는 거지. 

그러니까 이런 문제들은 4점짜리 문제이긴 하지만 우리가 아주 쉽게 접근해 가셔야 되는 문제라고. 선생님이랑 지금 공부하는 목적은 앞에 문제의 기하와 벡터는 진짜 30초도 안 되게, 

1분도 안 돼서 풀기. 30초도 안 걸려요. 그다음에 29번은 5분 내에 풀기. 이런 관점으로 보시면 된다고. 그리고 분명히 그렇게 해줄 수 있다고, 기하와 벡터는. 

"그러면 30번은요?" 그건 좀 더 노력해 봐야지. 노력해 봐야지. 그런데 29번은 된다고. 진짜 믿으셔도 된다고. 선생님이 해마다 29번은 뭐 거의 다 맞췄다고. 

그러니까 분명히 여러분들이 지금 선생님의 얘기를 믿으셔도 돼. 그리고 계속 여러분들이 그 선생님이 강조하는 그런 생각들을 간직하고 가실 수 있으면 

그러면 여러분들이 충분히 가실 수 있지 않을까 이런 생각이 들어요. 그래서 이게 오늘 공부했던 내용의 가장 대표적인 예제 문제고. 그다음에 이제 뭐 간단한 문제들, 

간단한 문제들 몇 문제만 다음 시간에 또 정리해 보고 다음 개념으로 넘어가도록 그렇게 하겠습니다. 수고하셨습니다. 

.




