반갑습니다. 수능완성 가형의 차현우입니다. 미분법 네 번째 시간 본격적으로 도함수의 활용 중에서도 이제 핵심이 되는 부분들을 이번 시간부터 다음 시간까지 공부를 하겠습니다. 

어떤 내용을 배우느냐? 함수의 증가와 감소까지 지난 시간에 얘기했었는데 이제 함수의 제일 중요한 게 극값이에요, 극값. 

이 극값이 왜 제일 중요하냐고 물어보면 미분이 왜 중요하냐? 바로 미분이 변화를 다루는, 변화율을 다루는 그런 파트이기 때문입니다. 그런데 그 변화가 변화하는. 

변화가 바뀌는 그 부분이 바로 극값입니다. 어떤 함수가 증가를 하다가 다시 감소를 하면 그 증가와 감소의 경계가 되는 부분이 있지 않겠습니까? 

그 경계가 되는 점이 이제 수학적으로 굉장히 큰 의미가 있고요. 그게 바로 우리가 찾고 싶은 극값 관계가 있고요. 

그 내용을 배우고 그걸 다 배우고 나면 이를 토대로 그래프도 그리고 방정식의 활용도 하고 여러 가지 형태를 할 수가 있습니다. 

그래서 그걸 오늘 다음 시간에 배울 테니까 우선은 들어가기에 앞서서 지난 시간에 과제가 하나있었어요, 과제. 

선생님이 과제를 잘 안 내주는 편인데 한 번쯤 반드시 고민하고 넘어가야 하는 그런 파트이기 때문에 같이 이야기를 해보겠습니다. 

지난 시간 마지막에 이걸 풀었어요. 풀이과정 자체는 동일하기 때문에 따로 풀지는 않을 거고 뭐냐 하면 이걸 풀다 보니까 어떤 상황이 생겼느냐면 

a+x²+1분에 6x가 0보다 크거나 같다. 이거를 풀어야 하는 상황이 생겼습니다. 이건 물론 다항식 형태이기 때문에 양변에 넘겨서 풀면 답이 나오기는 하는데 

이걸 이렇게 풀어보자 이거야. 이항을 시켜서 여기가 -a라고 놔서 이거를 그래프로 한번 풀어보자라는 뜻입니다. 

그래서 답이 동일하게 나오는지 답이 동일하게 3이 나오는지 한번 확인해보자 이거야. 어떻게 구하느냐? 이렇게 하는 겁니다. 이렇게 생긴 그래프를 내가 그리는 거야. 

그리고 y=-a를 그려서 이게 항상 y=-a보다 위쪽에 있으면 되는 겁니다. 알겠습니까? 이 그래프 그리는데 이 그래프 그리는 과정이 

지금 이 수능완성에서 배우는 게 아니라 수능 특강, 수능 개념에서 배웠던 내용이기 때문에 한번 그려볼게요. y=x²+1분의 6x라는 그래프를 그릴 거야. 

그리는 방법은 먼저 극값을 찾아. y'=함수의 몫의 미분에 의해서 (x²+1)² 분에 분자 미분 분모 그대로 씁니다. 6x²+6 빼기 분모 미분 분자니까 -12x² 이렇게 되겠네요. 

그래서 구하니까 이 식은 (x²+1)² 분에 6으로 묶어내니까 6(-x+1) 이렇게 됩니다. 그래서 이제 =0이 되는 값을 통해서 극값을 찾고 증가, 감소가 바뀜을 찾을 수가 있는데 

=0이 되는 값이 ±1이네. 맞습니까? 그래서 x가 -1일 때 하고 +1일 때 이 그래프의 증가, 감소 바뀌는데 그건 좀 이따 배울 겁니다. 극대, 극소. 

그리고 x축이 이렇게 쓰면 -1, 1이니까 0이 되겠죠, 여기가. y축. 이 그래프가 몇 콤마 몇을 지나느냐면 -1, 1+1분의 -6이니까 (-1, -3)을 지나고요. (1, 3)을 지납니다. 

그러니까 이 그래프가 이런 점 지나고 이런 점 지나는 거야. 이 값이 3이고 이 값이 -3인 겁니다. 그다음 그래프가 여기서는 연결되고요, 이렇게. 

x가 두 번째 무한대로 가면 얼마가 되느냐면 x가 무한대로 가면 이 그래프는 이차식 분에 일차식이니까 0이 되고요. 

마이너스 무한대로 가면 이 그래프는 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래프가 여기서 이렇게 되는 거야. 여기서 마찬가지로 그래프가 이렇게 되는 겁니다. 이런 그래프입니다. 

그래서 이 노란색 그래프가 y=x²+1분의 6x라는 형태고. 선생님이 이제 일부러 지금 뒤에 배울 내용을 쭉 한 번에 정리해 주는 거야. 이 그래프의 최댓값, 최솟값 

전부 다 구할 수 있죠? 최댓값 3, 최솟값 -3. 알겠습니까? 이런 값이 극값이에요, 극값. 전부 다 구할 수 있습니다. 그래프를 알면 다 구할 수가 있어요. 

그리고 우리가 뭐 하는 거야? 이거랑 y=-a랑 비교해서 이게 이것보다 이게 항상 위쪽에 있으면 되는 거예요. 그런데 양수 a이니까 이 값은 항상 음수거든요. 음수. 

그러면 이게 어떻게 답이 되느냐면 이런 식으로 y=-a가 되면 이 -a보다 항상 그래프가 더 위쪽에 있는 것을 알 수가 있고요. 

따라서 -a는 얼마보다? -3보다 더 아래쪽에 있거나 같아야 하는 겁니다. 따라서 양변에 -1을 곱하게 되면 a는 언제나 3보다 크거나 같다가 최종적인 답이 되겠습니다. 

이렇게 푸는 거예요. 만족하는 a의 최솟값은 3이 되는 거죠. 이런 관점이 훨씬 더 수능에서 중요하고 많이 나오니까 물론 이제 단원의 카테고리상 지금 있는 건 아니지만 

선생님이 숙제로 해오세요는 바로 이거를 해오라는 뜻이었습니다. 됐습니까? 그러면 이제 극대, 극소 하겠습니다. 22번부터 시작되는 문제. 

우선은 극대, 극소가 함수의 극대, 극소가 정확한 정의를 한번 알려주고 싶어, 정확한 정의. 증가, 감소도 할까? 함수의 증가, 감소의 정확한 정의는 뭐냐 하면 

함수의 증가의 정확한 정의는 x₁하고 x₂가 있을 때 x₂가 떠 크다고 하면 이것의 함숫값인 f(x₁)과 f(x₂)가 있을 때 이게 더 크면 됩니다. 

이게 함수의 증가의 정의야, 증가의 정의. 감소는 부등호 방향 반대로. 그러니까 여기는 등호가 들어가면 안 되고요. 이 자체가 미분하고 상관없이 정확한 증가의 정의입니다. 

그러면 극대의 수학적 정의는 뭐냐? 물론 이제 교육 과정상 미분 과정을 배우기 때문에 당연히 미분하고 관련이 있는 증가, 감소. 

미분하고 관련이 있는 극대, 극소가 나옵니다만 이론적으로는 미분 없이도 증가, 감소. 극대, 극소 정의 할 수가 있습니다. 극대는 증가하다 감소하는 구간. 

증가 하고 감소가 되는 이 경계점이 극대. 이런 거 아니에요, 사실은. 이게 아니라 극대의 정확한 정의는 미분 불가능해도 상관없습니다. 불연속이라도 상관없습니다. 

극대의 정확한 의미는 주위보다 크지 않다. 이게 정의입니다. 주위 값보다 크지 않다. 크지 않다를 조금 더 풀어쓰면 작거나 같다. 같아도 상관없어요. 그래서 주위. 

영어로 neighborhood라고 부르는데 바로 옆의 값인데 그 바로 옆이 극한으로 정의가 되기 때문에 이걸 값이라고 말할 수는 없기 때문에 어쨌든 그냥 근처보다 크지 않다. 

이게 극대입니다. 이런 게 극대인 거야. 일반적 수능에 나오는 극대, 극소는 이거죠. 증가에서 감소로 바뀌는 경계가 극대입니다. 왜 그러냐면 이때는 주위 값보다 언제나... 쏘리. 

크지 않다가 아니야, 작지 않다. 미안해요. 작지 않다. 그러니까 크거나 같은 게 극대인 겁니다. 이거는 주위 값보다 작지는 않잖아. 주위 이 값 근처보다 다 크잖아, 이 값이. 

그래서 극대가 되는 겁니다. 기분 가능 관점이 이렇게 되고요. 극대는 주위 값보다 작지 않다. 됐습니까? 그런데 사실상 이런 것도 극대입니다. 

교육 과정에 사실 따로 배우지는 않습니다만 이런 점도 극댓값이야. 주위 값보다 크잖아, 지금. 이런 것도 극대입니다. 이렇게 가다가 상수함수야. 

이렇게 되면 이 값도 극대입니다, 극대. 이 순간도 극대입니다. 또 하나 극대, 극소는 x는 얼마에서 극대, x는 얼마에서 극소. x를 기준으로 말을 하는 거고요. 

그 대신 극댓값, 극솟값 이 값이라는 글자가 붙으면 이거 y좌표를 의미하는 겁니다. 그래서 x가 1일 때 y=3이라고 치면 x는 1에서 극대. 그다음에 그때 극댓값은 3 이런 말인 겁니다. 

재미있는 사실은 이런 점 있죠. 이런 점도 역시 동일하게 극대입니다. 왜? 주위 값보다 작지는 않잖아. 주위하고 같잖아, 극대는. 그러면 선생님, 이것도 극대입니까? 

당연히 이것도 극대입니다. 어? 선생님, 그러면 이 점은 극소는 안 됩니까, 극소? 주위 값보다 크지 않다. 당연히 되는 겁니다. 

그래서 이런 경우는 극대이자 극소가 되는 오묘한 그런 점인 겁니다. 당연히 수능에는 잘 나오는 부분은 아니야. 

그러나 문제 풀다 보면 한 번쯤은 미분 불가능한 점이 극대, 극소로 판정할 수 있다. 정리하시고. 당연히 미분이 불가능한 점도 극대가 되는 겁니다. 알겠습니까? 좋습니다. 

그래서 이제 극대, 극소 정리를 했고요. 이거를 미분을 통해서 표현을 하시면 잘 보세요. 이제 미분가능한 함수를 가지고 이야기를 하게 되면 

그 미분가능한 함수 y=f(x)에 대해서 f'(x)=0이 되면 이 값이 다음 셋 중의 하나입니다. 

f'(x)=0이 되는 값이 존재를 하게 되면 그 x값을 우리가 α라고 하면 x=α에서 극대이거나 x는 α에서 극소이거나 또는 x는 α에서 변곡점이거나 이렇게 셋 중에 하나입니다. 

이 셋 말고 다른 것은 미분가능한 함수에서는 없습니다. 변곡점이라는 말은 극대도 아니고 극소도 아니라는 뜻인 거야. 극대도 아니고 극소도 아니라는 뜻인 거야. 

그림으로 설명을 하면 접선의 기울기가 0이 된다는 뜻은 이런 거예요. 이렇게 생긴 그래프. 이거 분명히 접선의 기울기가 0인 이런 점인 거야. 

그다음에 이렇게 생긴 그래프. 접선의 기울기가 0인 겁니다. 극대, 극소 되는 이유 알겠습니까? 그다음에 변곡접선을 배운 적이 있었잖아. 

y=x³처럼 이 그래프가 접선의 기울기 0이 되는데 이 점이 변곡점이면 어떤 일이 벌어지느냐면 증가에서 증가로 바뀌거나 또는 감소에서 감소로 바뀌므로 

증가, 감소의 경계가 되는 점이 아닙니다. 넓은 관점에서 이 주위 값보다 작지 않다고 말할 수 없는 거야. 크지 않다고 말할 수 없는 겁니다. 

왜냐하면 이 그래프는 왼쪽보다는 크고 오른쪽보다는 작기 때문에 작지 않다나 크지 않다고 말할 수 없습니다. 주위라는 말씀은 당연히 오른쪽, 왼쪽을 다 말하는 것이기 때문에. 

알겠습니까? 이런 식으로 3가지로 나눌 수가 있고요. 여러분, 교육 과정상에 이거를 따로 배우지는 않아요. 

그런데 공부하면서 감각적으로 익히셔야 하고 물론 이제 뭐를 제외하느냐면 상수함수는 제외한 겁니다, 상수함수. 상수함수는 그냥 강의 통째로 상수함수의 빼고 말하겠습니다. 

그래서 이런 형태, 됐습니까? 그래서 이걸 가지고 문제를 풀어보겠습니다. 그래서 문제가 극댓값 찾으세요, 극솟값 찾으세요 나오면 무조건 뭐부터 하느냐? 

미분해서 =0을 찾는 거야. 알겠어요? 미분해서 =0을 찾고 그다음 이제 오른쪽, 왼쪽에서 증가, 감소가 어떻게 달라지는지를 보는 겁니다. 봐볼게요. 

닫힌구간 [0, 2π] 사이에서 함수 f(x)는 e의 sinx제곱이라는 굉장히 독특한 그래프가 있는데 이 그래프의 극댓값 구하십시오. 

그러면 이거는 f'(x)를 구하게 되면 합성함수 미분 e에 sinx제곱 곱하기 미분하면 cosx 이렇게 되겠습니다. 알겠습니까? 

그러면 이 값이 =0이 되는 값을 찾아야지만이 극값 찾을 수 있는 겁니다. 정리하면 이래요. 이게 =0이면 무조건 극값입니까? 아니죠. 

아까 변곡점 같은 것도 있기 때문에 이 값은 극댓값일 수도 있고 극솟값일 수도 있고 아무것도 아닐 수 있습니다. 하지만 이거는 성립하는 거야. 

이게 =0이 되지 않으면 미분가능한 함수에 대해서는 극값이 아닌 거야. 그러니까 =0이 아니라는 말은 >0, <0 이라는 뜻 아닙니까? 

이런 경우는 그냥 문제에서 증가함수인 거야. 감소함수인 거야. 아니, 선생님, 그러면 당연히 그런 경우나 이런 경우는 미분가능하건 가능하지 않건 극댓값 안 되는 거 아닙니까? 

될 수 있습니다. 왜 그러냐면 봐봐요. 어떤 함수가 이런 함수가 있어요. 반대로 여기 구멍이 뻥, 여기는 메워져 있어요. 

그러면 이거를 미분을 해보면 열린구간 여기에서는 증가해, 맞습니까? 그런데 여기도 함수가 증가합니다. 그러니까 이 점 기준으로 오른쪽도 증가, 왼쪽도 증가하는 거야. 

그런데 이 점은 극댓값이 맞습니다. 왜? 주위 값보다 크기 때문에. 이해되겠습니까? 이런 게 가능하기 때문에 기본적으로 선생님이 미분가능한이라는 전제조건을 붙인 건데 

다행인 거는 수능에서 그냥 미분가능한 함수가 나오는 게 대부분이기 때문에 이렇게 풀면 되겠습니다. 알겠죠? 그래서 미분가능한 연속인 함수. 

이 그래프는 =0이 되는 걸 찾게 되면 cosx=0이 되는 걸 찾으시면 됩니다. cosx=0이 되는 값은 한마디로 말하면 x=2분의 π나 2분의 3π가 되는 거야. 

이중에 하나가 아마 극댓값인가 봐. 그런데 이거를 찾는 방법은 이 f'(x)의 부호를 보고 판정하는데 cos 함수 그래프를 그려 보니까 

이 cos함수가 0부터 2π 사이의 이런 그래프가 되는 겁니다. 여기가 2분의 π고요. 이 점이 여기가 2분 3π야. 그러면 잘 봐. 

여기 주어진 식에서 이 그래프가 극대가 되려면 반드시 이 그래프가 증가에서 감소로 바뀌는 이런 점이 지금 극대가 되는 겁니다. 그러면 증가에서 감소로 바뀐다는 뜻은 cos 함수. 

다시 말하면 f'(x)의 부호를 보고 판정하면 되는데 이 f'(x)의 부호가 이게 지금 cos함수의 부호하고 똑같은 거 아닙니까? 

그런데 이 값이 여기는 양수였다가 음수였다가 양수가 되는 겁니다. 그러면 f(x)는 여기서는 증가했다가 여기서는 감소했다가 여기서는 증가하는 겁니다. 

따라서 이때가 뭐가 되는 겁니까? 바로 극대가 돼서 x가 2분의 π일 때가 극대. 그러면 이때는 감소하다 증가하는 거니까, 그렇죠? 

f'(x)가 음수에서 양수로 바뀌니까 그래프는 극소가 되는 겁니다. 왔다 갔다 빠르게 돼야 해요. 그래서 최종적인 정답은 뭘 구하는 거야? f(2분의 π)를 구하는 거고요. 

정답은 그래서 e가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 연습해야 해요, 계속. 왔다 갔다 하는 거. 다음 23번. 분수함수네? 함수 f(x)가 x=0에서 극솟값을 가질 때. 

함수가 미분가능하잖아. 분모도 0이 될 수 없습니다. 그래서 x=0에서 구하는 건 한마디로 f'(0)=0이라는 뜻인 거야. 

이거는 좀 더 쉬운 게 극대인지 극소인지를 판정할 필요가 없어요. 극소는 무조건 f'(0)=0인 게 맞아. 그래서 문제에서 극댓값 구하십시오. 좋아, 우선은 f'(x)를 한번 판정해볼게요. 

이 식은 (x²-x+1)²분에 분자 미분 분모 그대로 씁니다. x²-x+1, 마이너스 분자 미분 그대로 쓰니까 이 식은 -(2x-1)(x+k) 여기까지는 알겠습니까? 

그래서 이게 =0이 되는 걸 찾는 거야. 그런데 확실한 건 여기에 0을 대입하면 0이래. 그래서 0을 한번 대입해볼게요. 분모는 1이고 여기 0 대입하면 앞의 게 1남네, 1. 

0 대입하하게 되면 이 값은 -k니까 +k가 되면서 1+k=0이 되는 것을 알 수 있으므로 k값은 -1인 거야. 알겠습니까? 이걸 활용한 겁니다. 

질문이 뭐냐 하면 극댓값을 찾는 거니까 여기다가 -1을 집어넣습니다. 그러면 이거 분자만 따로 떼서 써볼게요. 

이 식은 x²-x+1. 이거 -1이니까 정리하면 -2x²+3x-1 이렇게 되겠습니다. 그래서 정리하고 나니까 x로 묶어지네요. 

-x²+2x니까 이 식은 -x로 묶으면 -x(x-2)가 되어서 =0이 되는 값은 x가 0이거나 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 당연히 0일 때 극소니까 2일 때가 극대가 되겠지. 그렇지? 

그런데 나온 김에 확인해볼게요. 왜냐하면 이 식은 분자가 분모가 제곱이니까 무조건 양수야. 

그러니까 이 분자의 부호만 판정하면 되는데 x=0일 때하고 x=2일 때하고 있으면 보세요. 2보다 크면 이 값은 양수, 이 값도 양수. 그런데 마이너스하니까 음수. 

이보다 크면 전체 값이 음수라는 말은 미분한 게 음수니까 그래프는 감소한다는 뜻입니다. 여기는 증가한다는 뜻이고요. 

여기는 다시 감소한다는 뜻이므로 따라서 0일 때가 극소, 2일 때가 극대인 것을 알 수가 있습니다. 따라서 최종적인 정답은 f(2)를 구하면 되는 거야. 

f(2)는 4-2+1이니까 3분에, 2-1니까 1. 끝이네요? 정답은 3분의 1 되겠습니다. 어때요? 할 만합니까? 다음 극대극소. 연산과정이 조금 기네. 정리를 좀 할 만한 이론이 있습니다. 

이게 이제 역시 미적분Ⅰ이기는 한데 급수가 등장해. 무한히 더하는. 그런데 급수를 연산하는 방법이 되게 많은데 고등과정의 급수는 딱 2가지로 압축할 수 있습니다. 등비급수. 

등비급수 말고는 등차급수 이런 거 없어요. 등차는 무한히 더하면 플러스 무한대, 마이너스 무한대 발생하기 때문에 등비급수. 그다음 또 하나는 망원급수. 

한 항과 이웃한 항이 뺄셈 형태로 표현된 부분 분수 같은 대표적인 형태. 그러니까 그런 꼴로 압축이 되기 때문에 시험도 그것만 나옵니다. 

공교롭게도 부분분수를 한 3시간쯤 전에 부분 분수를 했었고, 그렇지? 이제 등비급수 나왔거든요. 

등비급수 나오기 때문에 수능완성 교재에 있는 것만 하더라도 미적분Ⅰ이 어느 정도 커버가 될 거라고 생각합니다. 

자연수 n에 대해서 이 구간에서 n이 정수이기 때문에 어쨌든 이런 π 사이에서 함수의 극값을 구하는 문제야. 극값이라는 말은 값이라는 말이 뭡니까? 그 값은 y좌표야, y좌표. 

구해보겠습니다. 구하는 방법은 미분해서 구하면 되겠네? f'(x)=e의 -x제곱에 앞의 거 미분, 뒤의 거 하니까 -sinx+cosx. 

뒤의 거 미분 앞의 거 하니까 여기가 +cosx+sinx. 아, 좋아. 그래서 친절하게 sin이 사라지는 것을 알 수 있습니다. 

그러니까 f'(x)가 2cosx×e의 -x제곱이므로 이 값이 =0이 되는 값이 극값이 되겠네. 잘 봐봐. y=cosx의 그래프를 그리시면 이런 그래프야, 이런 그래프. 

그러니까 이니까 =0이 되는 값은 이런 점 얼마입니까? 2분의 π, 이런 점 2분의 3π, 이런 점인 거야, 지금. 됐습니까? 그러면 이게 지금 미분한 값은 여기는 무조건 양수고요. 

2cosx, cosx가 양수인지 음수인지가 중요한데 cosx가 양수에서 음수에서 양수에서 음수에서 양수로 바뀌는 거 아닙니까? 

그러면 이게 양수에서 음수라는 말은 그래프는 증가에서 감소에서 증가에서 감소에서 증가로 바뀐다는 거 아닙니까? 그러면 이런 값들이 뭐가 되는 거야? 극값이 되는 겁니다. 

알겠니? 그래서 최종적으로 an은 뭐예요? an은 뭡니까? n이 1이면 뭡니까? 0부터 π 사이에서, 0부터 π 사이에서. 이때의 함숫값이야. 

그다음에는 π부터 2π까지 이때의 함숫값인 겁니다. 이때의 함숫값인 겁니다. 이거를 딱 다 더하는 겁니다. 그래서 보세요. 

2분의 π를 여기다 집어넣게 되면 e의 -2분의 π제곱 그리고 cos 2분의 π는 0이죠? 그래서 곱하기 1 이렇게 나오는 겁니다. 그다음에 2분의 3π를 대입하면 cos2분의 3π는 0이고요. 

sin2분의 3π는 -1이므로 여기는 뭐가 됩니까? -e의 -2분에 3π이 되는 겁니다. 

그다음에 2분의 5π를 집어넣게 되면 또 0이고 여기는 sin2분의 5π를 곱하면 또 1이기 때문에 이 값은 더하기 e의 -2의 5π -e의 2분의 -7π 이런 식으로 되는 거예요. 

이거를 싹 더하는 문제입니다. 이해하겠습니까? 일단은 극값을 찾은 거야. 극값은 y좌표입니다. 극대, 극소가 되는 x좌표는 2분의 π, 2분의 3π, 2분의 5π 이런 값이고요. 

그거를 원래 식에다가 대입해서 f(2분의 π), f(2분의 3π)가 바로 극값이야. 이거를 얼마예요? 시그마n은 1부터 무한대까지 싹 더합니다. 

싹 더하는데 이게 이제 어떤 걸 더하는지를 봤더니 급수인데 한 항과 이웃한 항이 어떤 관계가 있지 않습니까? 관계가 있지 않습니까? 관계가 있네요. 어떻게 하면 돼요? 

여기에다가 곱하기 (-e의 -π제곱) 맞습니까? 부호가 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스. 

그러니까 여기다가 -e에 -π제곱을 곱하게 되면 마이너스가 생기면서 지수가 이런 식으로 -2분의 π에서 -2분의 3π로 -π만큼 바뀌게 되는 거죠. 그다음 또 마찬가지야. 

그래서 아, 이게 등비급수구나 알겠니? 등비급수 공식을 알아야 합니다. 등비급수 구하는 문제인 거야. 이런 식으로 이제 나왔고요. 

그러면 등비급수 구하는 공식은 여러분 교과서처럼 rⁿ이라고 하는 이런 등비수열이 있습니다, 등비수열. 등비수열이 있어서 이 등비급수 구하는 과정. 

그러니까 시그마 n=1부터 무한대까지 rⁿ 이거 구하는 과정은 바로 다음과 같이 나눠집니다. 미적분Ⅰ이에요, 미적분Ⅰ. 

첫 번째 절댓값 r이 0보다 작으면 다시 말하면 이게 r이 -1부터 +1사이이면 이 경우는 수렴합니다. 뭐로 수렴합니까? 공식 1-r분에 r 첫 번째 항으로 수렴합니다. 

첫 번째 항에 r 대입하면 r이기 때문에. 1-r분에 첫 번째 항. 공식은 1-r분에 r 이렇게 되고요. 그다음에 r이 1이면 여기는 1을 무한히 더하는 거잖아. 

그러니까 양의 무한대로 발산. r이 만약에 -1이면 이게 어떻게 되느냐면 -1, +1 왔다 갔다 하기 때문에 더하면 어떤 때는 0이 됐다가 어떤 때는 -1 이렇게 왔다 갔다 하는데 

이거를 우리가 어쨌든 발산하기 때문에 발산이라고 말하는 겁니다. 알겠어요? 그리고 또 절댓값r이 1보다 클 때는 볼 것도 없이 발산합니다. 

그래서 이런 식으로 되는 것을 알 수가 있고요. 우리는 이게 이제 시험에 나오는 부분이죠. 이 문제 같은 경우도 뭘 구하느냐? 

지금 여기 있는 이 수열에서 첫 번째 항하고 공비만 구하면 돼요. 첫 번째 항이 얼마냐면 이거예요. e의 -2분의 π 제곱이야. 

공비가 얼마냐면 이 곱해지는 수 -e의 -π제곱이 공비입니다. 됐습니까? 그러면 이거를 등비급수 구하는 공식에 의해서 S=1 마이너스 공비. 플러스가 되면서 e의 -π제곱이 되고요. 

분에 첫 번째항 e의 -2분의 π제곱이 되는데 이글 그냥 쓰기 전에 뭘 확인하셔야 하느냐? -e에 -π제곱의 범위를 확인해야 합니다. 

그런데 이게 뭐랑 똑같냐면 -e의 π제곱 분에 1이고요. 이 값은 1하고 -1 사이이므로 이 공식을 쓰는 게 가능한 거죠. 알겠습니까? 

그래서 최종적으로 이 공식은 답지에 이렇게 쓰면 되는데 객관식 보기에 이게 없잖아요. 그래서 분자, 분모에다가 e의 π제곱을 곱하게 되면 여기가 e의 π제곱이 되고요. 

여기는 1이 되고 여기는 e의 2분의 π제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠니? 이렇게 해서 함수의 극대를 극소까지 이야기해봤고요. 또 하나의 중요한 주제. 

수능에서 단독 문제로는 잘 안 나오기는 하는데 곡선의 오목 볼록이 되겠습니다. 오목 볼록. 오목 볼록이 나오면 항상 변곡점이 나옵니다. 

오목 볼록과 변곡점 필수유형도 있고 변곡점. 위로 볼록 이렇게. 이런 부분도 이제 다른 문제를 푸는 중간에 등장을 하기 때문에 이론 정리를 완벽하게 해야 합니다. 

우선은 우리가 어떤 함수가 있으면 개념 강의가 아니기 때문에 디테일하게 설명하지는 않을게요. y=f(x)는 함숫값이야. 

그런데 이걸 가지고 우리가 y=f'(x)라는 도함수를 구하면 이걸 통해서 우리는 이 그래프의 뭐를 알 수 있어요? 

이걸 통해서 우리가 이 그래프의 증가, 감소, 극값 이런 것들을 알 수가 있습니다. 

그런데 이걸 한 번 더 미분해서 y=f"(x)를 구하면 이걸 통해서 이 그래프의 뭐를 알 수 있느냐면 위로 볼록, 아래로 볼록. 

교육 과정상 오목 볼록이라고 말을 하는데 위로 볼록, 아래로 볼록. 이거는 아래로 오목, 위로 오목 이런 뜻으로 말하는데 오목은 잘 안 쓰기 때문에 위로 볼록, 아래로 볼록. 

그리고 더 나가서 위로 볼록, 아래로 볼록 경계점이 되는 바로 변곡점을 우리가 알 수 있습니다. 이걸 구하는 겁니다. 구하는 과정은 뭐냐? 이거랑 굉장히 유사해요. 

아래로 볼록한 게 여기서 증가랑 비슷해. 위로 볼록한 거는 여기서 감소랑 비슷해. 변곡점이 여기서 극값하고 비슷합니다. 

하지만 극값은 극댓값과 극솟값이 있는데 변곡점은 위로 변곡점, 아래로 변곡점이 없기 때문에 변곡점은 하나인데 구하는 과정 설명하면 

어떤 그래프가 아래로 볼록이면 여기서의 접선의 기울기가 x 값이 커짐에 따라서 점점 기울기가 커지게 됩니다. 점점 기울기가 커지는 커야, 기울기가. 

그래서 한마디로 말하면 f'(x)가 증가하는 거야. 그런데 우리가 알기로 f(x)가 증가하면 미분가능한 함수에 대해서 우리가 f'(x)≥0 이거 기억납니까? 

그런 것처럼 f'(x)가 증가면 우리는 f"(x). 그러니까 이거를 미분한 게 f"(x)≥0이라고는 쓰는 겁니다. 

그리고 f'(x)가 증가하는 걸 다시 말하면 이 그래프처럼 이렇게 아래로 볼록이라고 말을 해서 실제로 시험에 나오면 아래로 볼록이 등장을 하면 

이계도함수가 0이상이라고 쓰시면 되겠습니다. 이걸 이제 등호를 굉장히 조심해야 하는데 등호가 문제가 되는 점 선생님이 따로 한번 설명할 테니까 일단은 아래로 볼록. 

되겠습니까? 그다음 위로 볼록은 반대예요. 어떤 그래프가 위로 볼록이면 이계도함수가 0보다 작거나 같다고 말하시면 되겠습니다. 됐니? 

그러면 이제 뭐를 이야기할 거냐면 변곡점이야. 이런 점. 이런 점은 이 점을 기준으로 왼쪽은 위로 볼록입니다. 알겠습니까? 위로 볼록. 

이 그래프의 오른쪽은 그래프가 아래로 볼록입니다. 이해되겠습니까? 이 점은 위로 볼록과 아래로 볼록의 경계점인 거야. 됐어요? 

이걸 우리가 변곡점이라고 부르는데 이 변곡점은 수학적인 특징이 있습니다. 이것도 이제 수학적으로 이계도함수하고 관계없이 

변곡점이 존재를 하지만 수능에는 미분이 가능한 것만 나오기 때문에 다음의 이론을 정리하면 돼요. 어떤 점이 변곡점이냐 아니냐를 판정하는 방법. 

위로 볼록 그래프는 f"(x)가 언제나 음수야. 물론 0일 수도 있습니다, 0일 수가 있어요. 조금 이따 보여줄 거야. 아래로 볼록인 그래프는 f"(x)가 양수이거나 0일 수도 있습니다. 

그러면 중요한 건 이거야. 0이하에는 0이상인 걸로 바뀌는 점. 또는 거꾸로 그래프가 이렇게 될 수도 있기 때문에 0이상에서 0이하로 이계도함수가 바뀌는 점. 

그러면 당연히 이 점은 f"(x)가 뭘까요? 0이 되는 겁니다. 그래서 변곡점 찾는 방법은 이계도함수가 0인 걸 찾는 거야. 물론 다 변곡점은 아닙니다. 

이계도함수는 0이면서 이거 오른쪽, 왼쪽에서 볼록 오목이 바뀌어야 해요. 그래서 그래프가 반드시 이계도함수 부호가 양수에서 음수 내지는 음수에서 양수로 바뀌어야 합니다. 

그래서 항상 선생님이 예를 드는 게 뭐냐 하면 y=x⁴ 같은 함수가 있어요. 이 함수를 미분해볼게. y'=4x³이야. 한 번 더 미분을 해버리면 12x²인 거야. 알겠니? 

그러면 이게 어떤 특징이 있느냐면 x=0이면 얘가 =0인 건 맞습니까? 좋아, 그러면 이 그래프는 (0, 0)에서 변곡점입니다. 맞아, 틀려? 아니야. 

이게 왜 그러냐면 물론 (0, 0)에서 x=0일 때 이계도함수가 0인 건 맞아. 그런데 봐봐요. 0보다 작을 때는 이 값이 어떻게 됩니까? 이계도함수가 양수야. 그리고 0일 때는 0이고요. 

x가 0보다 클 때는 또 이계도함수가 역시 양수입니다. 그러니까 이 점을 기준으로 오른쪽, 왼쪽의 이계도함수의 부호가 바뀐 게 아니기 때문에 

처음에도 아래로 볼록, 그다음도 아래로 볼록 여기도. 그래프에서 이 그래프는 이렇게 되는 겁니다. 아래로 볼록에서 아래로 볼록으로 바뀌는 겁니다. 변곡점이 아니에요, 이게. 

어떤 의미인지 알겠습니까? 그래서 찾는 방법은 이계도함수가 0인 거 찾는 거 너무너무 중요하고 기본이지만 오른쪽, 왼쪽에서 이 부호를 같이 판정하셔야 하고요. 

그런 이유 때문에 아까 아래로 볼록이라고 하더라도 항상 이계도함수가 양수라고 말할 수는 없어요. 이런 그래프에서 이런 점 같은 경우는 그럴 수도 있어요, 상황에 따라서. 

이계도함수가 0이지만 아래로 볼록일 수 있습니다. 그런 건 상황이 다르기 때문에 문제 보면서 확인해보겠습니다. 여러분 교재 필수유형. 

함수 f(x)가 있는데 그 f(x)의 그래프에서 f(x)가 극대인 점이 A. 원점이 아닌 2개의 변곡점을 B, C라고 하자. 삼각형 ABC의 넓이를 구하십시오. 변곡점 구하는 문제네요? 

그러면 구해볼게요. 이계도함수 구하면 돼요. 너무 고민하지 마세요. 계산이 조금 복잡하긴 합니다만 x²+1분의 4x. 

미분하게 되면 (x²+1)²분에 분자 미분 분모 해서 쓰니까 4x²+4, 분모 미분 분자 해서 쓰니까 -8x² 이런 값이네요. 정리하면 이 값은 이렇게 되겠네요. 지워버리자. 이게 f'(x)입니다. 

됐죠? 그다음에 문제에서 극대인 점이 A니까 A는 뭐냐 하면 =0이 되는 값 중에서 증가에서 감소로 바뀌는 이 점가 극대가 되는 겁니다. 

그런데 분자를 봤더니 이 식이 (x²+1)²분에 4로 묶으니까 4(-x+1)(x+1) 이렇게 되는 거예요. 그래서 =0이 되는 점은 x가 ±1입니다. -1하고 1 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 

그런데 x가 1보다 크면 얘가 무조건 양수고요. 여기도 양수, 여기는 음수, 여기는 양수, 여기는 음수이므로 감소하는 거야. 여기는 증가하고 여기는 감소하고. 

따라서 극대인 점은 x가 1일 때 네. A나왔습니다. A 얼마입니까? 1 콤마. 그러면 그 1을 여기에 집어넣는 거야. 2분의 4하니까 (1, 2)가 되겠습니다. 됐죠? 

그다음 이제 변곡점이 B, C니까 그 변곡점 어떻게 구하는 거예요? 여기 주어진 이 부분을 한 번 더 미분하는 거죠. 정리가 딱딱 됩니까? 

그래서 f"(x)를 구하시면 마음의 각오를 단단히 해야 합니다. 분모의 제곱 분에 (x²+1)⁴분에 분자 미분 분모 그대로 쓰니까 

여기다 분자 미분하게 되면 여기가 -8x가 되고 그다음에 (x²+1)²이 됩니다. 됐습니까? 빼기 분모 미분 분자 하니까 이걸 미분하게 되면 2×2x(x²+1)(-4x²+4) 이렇게 되는 거예요. 

그런데 재미있는 건 하나를 약분되네, 그래도. 약분이 돼서 여기가 3제곱이 됩니다. =0이 되는 값이 변곡점인 거야. 

물론 좌우에 이계도함수로 바뀌어야 하는데 분모는 무조건 양수입니다. 맞습니까? x²+1이 무조건 양수이기 때문에 분자만 따로 톡 떼서 써볼게요. 보면서 하겠습니다. 

분자만 따로 떼어 내서 떠봤더니 -8x³-8x 그다음 여기는 어떻게 됩니까? -4x에다가 이거를 곱하게 되니까 +16x³-16x가 됩니다. 그래서 정리하니까 이 식은 8x³-24x예요. 

8x로 묶어내니까 이 값은 8x(x²-3)이 되어서 나왔습니다. x가 얼마일 때? 0일 때. x가 얼마일 때 -√3, +√3일 때. ±√3하고 0일 때가 내가 원하는 변곡점입니다. 

중요한 게 이게 인수분해 되죠? 그런데 0 근처의 부호가 바뀌죠. 왜냐하면 이건 똑같은데 0 근처에서 이 값이 양수이거나 음수로 바뀌는 거고. 또 ±에서는 똑같습니다. 

그러니까 예를 들어서 식이 제곱식이 없으면 인수분해 된 거의 제곱식이 없으면. 여기가 8x(x+√3)(x-√3)이기 때문에 제곱식이 아니기 때문에 극값이 될 수 있고요. 

그래서 그중에서 이제 원점이 아닌 2개의 변곡점이니까 바로 이때가 되는 겁니다. 한마디로 말하면 (-√3, 얼마), (√3, 얼마) 이게 답이 되는 거야. 

x에다가 √3 대입하면 3+1분에 4√3이니까 4가 없어져서 √3. 여기는 -√3 이렇게 되겠습니다. 이해되겠습니까? 그래서 일단은 이제 그 복잡한 A, B, C가 끝났어요. 

이 문제는 이제 여기까지가 문제 푸는 1단계. 우선은 열심히 변곡점 통해서 A, B, C를 구해보세요. 구할 수 있습니까? 오케이. 

그다음에 나와 있는 내용이 삼각형 ABC의 넓이를 구하는 겁니다. 이게 구하는 방법이 되게 많은데 수능 보기 직전의 수험생들은 반드시 

세 점의 좌표만 있으면 삼각형을 빨리 뽑아내는 방법을 배우시기 바라고요. 그게 방법이 되게 많은데 일단은 교육 과정상 기본은 점을 찍어요. 

(1, 2)니까 이런 점을 찍고 이런 점을 찍습니다. 이런 점들도 찍습니다. 점을 찍습니다 이렇게. 찍어서 이 넓이를 구하면 되는 거야. 구하는 방법이 되게 번거롭잖아. 

이거 구하는 게 직선의 방정식해서 점과 직선의 거리 구하는 공식 이렇게 구해도 되는데 이렇게 하지 마시고 이런 게 있어요. 

선생님이 수능특강, 수능개념에서 설명했었는데 사선식이라고 하는 게 있어요. 사선식, 사선식. 좌표만 알면 넓이가 나오는 공식이 있습니다. 물론 고등과정이 아니야. 

그런데 여러분들한테 선생님이 반드시 선생님이 알라고 말하고 싶어. 그래서 (1, 2), (-√3, -√3), (√3, √3) 처음에는 (1, 2) 이렇게 써주시고요. 

넓이 구하는 방법은 이렇게 이렇게 이렇게 곱해서 더하시고. 그다음에 이렇게 이렇게 이렇게 곱해서 빼서 절댓값 씌워서 2분의 1하면 답이 됩니다. 

그러니까 2분의 1에 절댓값에 그다음에 노란색을 더하는 거야. -√3-3+2√3 하면 √3-3이 되고요. 그다음에 -2√3-3+√3 하면 -√3-3을 빼기 때문에 +√3+3이 되는 겁니다. 

그래서 이게 사라져서 2분의 2√3이 되는 거니까 정답은 √3으로 나오게 되겠죠. 이게 아니면 점과 점 사이 거리 공식 구해. 얼마입니까? 2√3. 이게 밑변이고요. 

2분의 1에 2√3 곱하기 점과 직선사이의 거리 구하는 공식. 그런데 이거 직선 구하기 쉽죠? y=x. 그래서 구해서 높이를 구한 다음에 답을 얻으시면 되겠습니다. 되겠죠? 

넘어가서 25번부터 문제를 풀어볼게요. 변곡점의 접선의 기울기 한번 구해봐. 간단합니다. 어떻게 구합니까? 미분해. y'=4x+x분의 1. 한 번 더 구해, 변곡점. y"=4-x²분의 1. 됐어요? 

이게 =0이 되는 점을 구하는데 =0이 되는 점은 x가 얼마입니까? ±2분의 1이야. 암산했습니다. 그런데 이게 x가 0보다 크잖아. 

왜냐하면 이게 로그함수이기 때문에. 진수가 음수일 수가 없어서 이 값은 2분의 1만 답이 되는 거예요. 

문제가 뭡니까? x=2분의 1일 때 접선의 기울이는 여기다 그대로 집어넣으면 기울기가 나오는 거지. 그래서 4×2분의 1=2. 2분의 분1에 2는 2. 해서 구하면 정답은 4가 나오겠습니다. 

됐습니까? 다음 26번. 열린구간에서 곡선 y=3x-cos2x가 위로 볼록한 구간을 한번 찾아 봐. 이 말은 무슨 말이니? 

y를 2번 미분해서 y"은 0보다 위로 볼록이니까 작거나 같은 범위를 찾는 겁니다. 이제 이 0은 무조건 위로 볼록한 게 아니라 위로 볼록할 가능성이 있는 점이야. 

그래서 이걸 찾아보는 겁니다. 열린구간이라 끝점은 중요하지가 않아요. 그래서 구해보면 y'은 얼마입니까? 3. 미분하게 되면 +2sin2x 이렇게. 한 번 더 미분해볼까요? 

y"은 사라지고 넘어가니까 4cos2x. 이 값이 0보다 작거나 같은 것을 0부터 π 사이에서 한번 찾아볼게요. 잘 봐요. 

이 그래프는 x축이고 y축이면 함수가 이렇게 생기면서 주기가 얼마냐면 주기가 π가 주기입니다. 2π 주기 아니야. π가 주기야. π가. 왜? cos2x니까. 

질문이 0부터 π까지 그리는 거니까 이게 0보다 작거나 같은 범위는 여기서부터 여기까지네. 얼마입니까? 이 값이 4분의 π고요. 

이 값이 4분의 3π가 되겠네, 여기는 2분의 π가 되겠고. 그래서 이런 거야. 4분의 π랑 4분의 3π 사이에 있는 모든 값이 다 답입니다. 그래서 질문이 뭐에요? 

b-a의 최댓값이니까 이게 제일 클 때 이게 제일 작을 때 얼마가 되는 겁니까? 4분의 3π-4분의 1π 하면 4분의 2π. 정답은 2분의 π가 답이 되겠습니다. 이렇게 됐죠? 

하나 더 27번. 함수 f(x)가 로그함수하고 다항함수가 표현돼 있습니다. 옳은 것만을 있는 대로 고르십시오. f(x)=3x+k ln (x²+1). k를 잘 모르기는 하지만 일단은 계산해보겠습니다. 

f'(0)=3입니다. f'(x)를 한번 구해보니까 여기는 3+x²1분에 2x×k입니다. 됐습니까? f'(0)을 구하십시오. 0 대입하니까 여기 0이고요. 3이 남으니까 ㄱ은 참. 

ㄴ f(x)가 실수 전체의 집합에서 증가하도록 하는 정수의 개수. 이거는 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 문제이기 때문에 통합형 문제입니다. 

수능에서 지금 하고 있는 도함수의 활용 단원이 역대 수능 21번으로 나오면서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 형태로 가장 많이 나왔던 형태야. 그래서 ㄱ에서는 증가, 감소, 극대, 극소. ㄴ은 변곡점. 

ㄷ은 방정식 부등식의 어떤 해와 관련된 보기 같은 형태로 다양하게 물어볼 수가 있고요. ㄱ에서는 방금 f'(0)의 값 미분계수. ㄴ은 증가, 감소. 어떻게 되겠습니까? 

f(x)가 실수 전체의 집합에서 증가하려면 이 값이 언제나 0 이상이 되어야 하는 거 아닙니까? 이걸 풀면 되는 거야. 그런데 이거 우리가 지난 시간 마지막에 했었잖아요. 

어떻게 구합니까? 양변에 x²+1을 곱하게 되면 이 식은 3x²+3+2kx≥0이다를 풀면 되겠습니다. 그러면 이게 이차식이니까 어떻게 풀면 되겠습니까? 판별식. 

D/4 하면 k²-9≥0 되겠습니다. 어? 미안해요. ≤로 바뀌어야 하지. 문제에서 0보다 크거나 같으려면 지금 이걸 양변에 곱하게 되면... 미안해요, 이건 맞지. 

이 식은 3x²+3+2kx가 0보다 크거나 같아야 합니다. 그러면 이것을 판별식으로 바꾸면 이 그래프가 이렇게 돼야 하기 때문에 언제나 판별식. 

다시 말하면 이 그래프가 x축과 만나도 한 점에서 만나거나 안 만나야 하므로 이렇게 되는 겁니다. 이거는 =0이라는 방정식을 떠올렸을 때의 판별식. 

그래서 이걸 풀게 되면 k값은 언제나 3≤k≤3 이렇게 되어서 만족하는 정수 k는 총 7개가 되겠죠. 0, 1, 2, 3, -1, -2, -3 이렇게. ㄴ은 참이고요. 됐습니까? 

마지막으로 ㄷ k≠0일 때 곡선 y=f(x)의 변곡점 사이의 거리를 구하는 거니까 한마디로 변곡점을 한번 구해보세요 이런 뜻인 거야. 그러면 변곡점을 어떻게 구합니까? 

이 식을 한 번 더 미분하는 방법밖에 없지, 이게 y'이기 때문에. 그래서 y"을 구해보니까 이거는 사라지고요. k는 그대로 살려놓을게요. 

k는 그대로 놔두고 이거를 함수의 몫의 미분을 하게 되면 (x²+1)²분에 분자 미분 분모 그대로 쓰고 분모 미분 분자 그대로 쓰게 되면 

여기는 2x²+2-4x²이 되어서 x가 얼마가 되는 겁니까? (1, ), (-1, )일 때가 바로 이계도함수가 =0이 되는 점이 되는 것을 알 수 있습니다. 분자가 0이 되면 되기 때문에. 됐어요? 

그래서 이 값을 구하는데 x에 1을 대입하게 되면 이거 어디다 집어넣는 거야? x에 1을 집어넣는 거야. 변곡점이기 때문에 여기다가 집어넣어요, 여기다가. 

여기다가 집어넣으니까 이 값은 3+k ln2. (1, 3+k ln2)가 되는 거야. -1을 집어넣게 되면 -3+k ln2가 되는 겁니다. 

(-1, -3-k ln2)가 되어서 k가 얼마인지는 모르는데 결국에는 이 두 점과 점 사이의 거리 구하는 공식이 문제이기 때문에 

점과 점 사이의 거리 공식 루트에 이거 빼기 이거 제곱 하면 4 더하기. 이거 빼기 이거 제곱은 이 뒤의 것은 사라지고 3-(-3)=6이니까 6×6=36 해서 정답은 √40 얼마예요? 

2√10이 되는 것을 알 수가 있습니다. ㄷ도 참이 되는 거죠. 보통 수능 문제는 이것보다 좀 어렵게 나오는데 이건 21번 수준의 그런 문제는 아니고 

일단은 그래프의 특성을 파악하는 연습들을 쭉 지금 하고 있어요. 다음 시간이 진짜 중요한데 지금 배웠던 증가, 감소, 극대, 극소 그리고 변곡점 오목 볼록 이런 개념을 통해서 

그래프를 그리시고 최댓값, 최솟값을 찾고 방정식 부등식의 근을 찾고. 이 내용이 다음 시간, 다다음 시간에 배우는 도함수의 활용의 거의 마지막 부분이 되겠습니다. 

여기에 정의를 해석하는 과정. 수능의 고난도 문제까지를 공부하시면 수능의 최고난도 문제를 풀 수가 있을 겁니다. 알겠습니까? 다음 시간에 또 만나겠습니다. 마치겠습니다. 


