반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 확률과 통계 단원도 어느덧 막바지를 향해서 가고 있습니다. 이제 오늘부터 5강 동안 통계 부분 파트를 정리하고 나면

확률과 통계 부분이 마무리가 됩니다. 지난 총 9강 동안 강의 진행했었는데 어땠습니까? 전부 다 우리가 공부했던

순열과 조합, 경우의 수가 특히나 조합이 확률 단원도 반복적으로 나오는 그런 느낌을 받았습니까? 그러면서 일부 독립종속이라든지 조건부 확률이라든지 이러면서

이제 살짝 확률 자체에서 배우는 유니크한 내용들이 추가로 있었던 것뿐이고요. 실제로는 굉장히 큰 카테고리에서 순열과 조합을 잘해야지만이 확률 잘할 수가 있고요.

또 오늘 배우는 통계도 잘할 수가 있습니다. 오늘은 통계 첫 번째 시간이니 만큼 통계 전체적인 이야기를 진행함과 동시에 또 지난 시간 확률에서 독립시행의 확률이라는 파트 하나가

남아 있거든요. 그 부분을 같이 진행을 하면서 통계를 본격적으로 공부하기 전에 앞서서 워밍업을 하는 그런 시간을 가져보겠습니다. 바로 시작하겠습니다.

독립시행의 확률인데요. 이름이 독립시행의 확률. 그러니까 확률은 확률인데 독립시행이라고 하는 걸 하나 봐. 이게 뭐냐.

느낌상으로 사건이 독립, 그러니까 여러 가지 사건들이 일어나는데 그것들이 서로 영향을 주거나 받지 않는 그런 상황이라고 유추해 볼 수가 있죠.

그러면서 독립시행의 확률, 독립시행의 확률. 다음의 세 가지 조건을 만족해야 됩니다. 이걸 여러분들이 정리를 했으면 좋겠어요.

그러니까 독립시행의 확률은 사실 다음은 독립시행의 확률이야, 공식이 있거든요. 그 공식으로 문제를 푼다, 이런 느낌보다 문제가 어차피 문장으로 나와.

주사위 던져, 공을 던져, 제비를 뽑아 그러면서 이걸 보면서 이게 독립시행 확률 문제구나. 그래서 문제를 이렇게 풀어야 되는구나. 이거를 여러분들이 스스로 깨닫는 게 되게 중요해요.

여러분 교과서에 나온 표현을 잠깐 빌려서 설명을 하면 n회의 독립시행에서 어떤 사건이 1번 그 시행을 했을 때 일어날 확률을 P라고 했을 때 그 사건이 n회의 독립시행 중에

r회, r번 일어날 확률. 그럼 이게 얼마냐 물어보면 공식이 nCr에 p의 r제곱 q의 n-r제곱이라고 씁니다. 이게 독립시행의 확률입니다.

그러니까 독립시행의 확률은 사실 이 공식을 가지고 문제를 푸는 거예요. 어떤 사건이 1번 했을 때 어떤 시행을 1번 했을 때 일이날 확률이 p, 안 일어날 확률이 q.

그랬을 때 그 n회의 시행 중에서 어떤 사건이 r번 일어날 확률. nCr, p의 r제곱, q의 n-r제곱. 그러니까 p의 r제곱이라는 말은 r번 일어나고 n-r번 안 일어나는 겁니다.

이렇게 해서 공식으로 문제를 푸는 거예요. 그런데 이거를 이제 공식도 물론 중요하지만 이 공식을 쓰기 전에 어떠한 상황을 만족해야지 이 공식을 쓰냐, 이게 훨씬 더 의미가 있습니다.

그거를 정리하는데 이게 뒤에 가서 배우는 이항정리하고도 굉장히 밀접한 관계가 있습니다. 독립시행의 확률은 일단은 각각의 사건이 독립시행이 돼야 돼, 독립시행.

이 독립시행이라는 말에서 포커스는 독립이야, 독립. 그러니까 어떤 행위를 반복적으로 하는 거야, 독립시행이라는 말이. 주사위를 계속 던지는 거야. 10번, 100번, 1000번.

그러면서 그 각각의 상황이 서로 영향을 주거나 받지 않는 독립인 상황이 돼야 되는 겁니다. 알겠습니까? 독립시행. 동전을 여러 번 던져.

제비를 뽑는데 뽑는 거 다시 확인하고 다시 집어넣고 또 뽑는 거야. 그러면 계속 동일한 상황이 반복되는 거죠.

그랬을 때 우리가 궁금한 것은 무조건 횟수를 묻는 확률만 구할 수가 있습니다. 이게 제일 중요한 용어예요. 독립시행의 확률은 어떤 시행을 n번 했을 때

r번, r회 그 사건이 일어날 확률. 그러니까 횟수에 대한 확률만 구할 수 있습니다. r번 일어날 확률. 알겠습니까? 주사위를 던졌는데 1의 눈이 나올 확률, 6분의 1.

2의 눈이 나올 확률, 6분의 1. 이런 건 독립시행의 확률이 아니에요. 왜냐하면 그 1, 2라고 하는 건 횟수가 아니라 그냥 눈이기 때문에 그런 거 아닙니다.

주사위를 100번 던졌는데 1의 눈이 10번 나올 확률, 이런 게 바로 독립시행 확률인 거죠. 그리고 반드시 확률 계산에 있어서는 어떤 사건이 일어난다랑 일어나지 않는다라고 하는

2가지 경우. 이분법적인 상황만 고려합니다. 빨간공이 나오거나 노란공이 나오거나 파란공이 나오거나 이게 아니라 빨간공이 나오거나 안 나오거나. 알겠습니까?

짝수의 눈이 나오거나 안 나오거나. 이렇게 해서 상황이 다 2가지 상황만 있는. 그래서 어떤 사건이 일어날 확률, 안 일어날 확률.

딱 2가지로 나눠서 이해를 하는 게 독립시행의 확률이고요. 가장 중요한 게 횟수에 관한 확률을 물어보는 문제가 제1감으로 독립시행입니다.

그래서 횟수에 관한 확률문제인데 문제가 독립이 아닌 상황이면 독립시행 확률이 아닌 거야. 경우가 2가지가 아니라 여러 가지가 있는 걸 물어보게 되면 또 독립시행 확률이 아닌 겁니다.

그런데 보통 수능문제는 이런 걸 가지고 깊이 있게 물어보지를 않으니까 횟수라는 단어에 딱 집중을 해서 독립시행 확률 문제를 지금부터 진행을 하겠습니다.

그래서 공식은 당연히 외우셔야 돼요. 알겠니? n회의 독립시행이 어떤 사건이 일어날 경우가 r번, 안 일어나는 게 n-r번. 1번 시행했을 때 일어날 확률이 p, 안 일어날 확률이 q 했을 때

이 공식으로 문제를 풀 수가 있고요. 개념 강의가 아니기 때문에 이게 일어나는 원리 같은 증명은 따로 하지 않겠습니다. 바로 문제 보면서 설명하겠습니다.

39번. 4개의 주사위를 동시에 던진대. 이건 뭐 4개의 주사위를 동시에 던지건 1개의 주사위를 4번 던지건 어쨌든 상관없어요.

나오는 네 눈의 수의 합과 곱이 모두 짝수일 확률. 이게 뭔 소리죠? 그러니까 네 수의 곱이 짝수가 돼야 돼. 그 말은 영어로 홀수가 odd 넘버고요. 이게 홀수거든요, 홀수.

그리고 이제 even 넘버가 짝수예요. 선생님이 앞자를 따서 쓰겠습니다. 네 수의 합과 곱이 모두 짝수가 된다는 말은 이러면 되겠네요. 짝수, 짝수, 짝수, 짝수. 가능하겠습니다.

합과 곱이 모두 짝수. 이것도 가능하죠. 짝수가 2번, 홀수가 2번 돼도 합도 짝수, 곱도 짝수. 그런데 홀수만 4번 있으면 합은 짝수지만 곱은 짝수가 아니에요.

이것 또는 이게 답이 되는 거죠. 그러면 이제 1번 주사위를 굴렸을 때 짝수 나올 확률 얼마입니까? 2분의 1이죠. 짝수가 안 나올 확률. 홀수가 나올 확률 역시 2분의 1인 겁니다.

그러면 이거는 사실 되게 간단하기 때문에 첫 번째도 짝수, 두 번째도 짝수, 세 번째도 짝수, 네 번째도 짝수. 짝수가 4회 나올 확률인 거야.

그럼 이거 뭐예요? 4번 시행을 해서 짝수가 2회 나올 확률. 얼마입니까? n회의 독립시행에서 짝수가 2번, 2분의 1은 2번, 짝수가 아닌 확률은 2분의 1이죠.

이거는 4-2번 이렇게 구하는 겁니다. 이 공식으로 구할 수가 있고요. 이건 사실은 엄밀하게 말하면 4C4 곱하기 2분의 1의 4제곱, 2분의 1의 0제곱, 이거하고 똑같습니다.

이거를 줄여가지고 쓸 수가 있고요. 이게 내가 원하는 답이 되겠습니다. 더하는 문제니까 더하니까 정답은 16분의가 분모에 들어가고요. 여기는 1 더하기 여기는 6이고요.

6 하니까 정답은 16분의 7이 답이 나오겠습니다. 알겠습니까? 독립시행 확률에다가 케이스 남는 문제 그 개념이 같이 들어가 있는 겁니다. 계속 하겠습니다. 오케이 40번.

50원짜리 동전이 3개가 있고 100원짜리 동전이 2개가 있을 때 앞면이 나오는 동전의 금액의 합이 200원일 확률은? 이거 뭔 소리죠?

문제가 되게 이상해 보이지만 50원짜리가 3개가 있어요, 이렇게. 100원짜리가 2개가 있습니다. 앞면이 나오는 동전의 금액이 200원인데. 그러면 어떻게 했습니까?

100원짜리 2개만 앞면이 나올 수가 있는 거죠, 첫 번째. 나머지 싹 다 뒷면. 두 번째, 50원짜리 2개가 앞면이고요. 50원짜리, 50원짜리. 100원짜리는 1개가 앞면입니다.

이거밖에 없네요. 그러니까 한마디로 이렇게 생길 확률을 구하는 겁니다. 이거는 좀 평이하니까 바로 하겠습니다. 이건 뒷면, 뒷면, 뒷면, 앞면, 앞면.

뒷면 나올 확률 2분의 1 세제곱. 앞면은 역시 2분의 1 제곱. 그냥 확률의 곱셈정리로 구했습니다. 이 경우는 1가지밖에 없으니까.

그런데 이 경우는 좀 많죠. 50원짜리 동전이 3개가 있는데 2개가 앞면, 1개가 뒷면 돼야 되니까 3C2에 앞면 나올 확률 2분의 1은 2번, 뒷면 나올 확률 2분의 1은 1번.

이렇게 해서 독립시행의 확률로 구하는 겁니다. 그다음에 100원짜리 중에서 2개 중에 하나가 앞면 돼야 합니다. 그러면 2C1에 앞면 나올 확률은 1번.

뒷면 나올 확률은 역시 1번 하고 이것들이 동시에 하나의 경우의 수를 구성하므로 확률의 곱셈정리로써 계산할 수가 있습니다. 알겠습니까?

이걸 이제 독립시행의 확률로 구해도 되고요. 또는 경우의 수분의 경우의 수로 구해도 되는데 경우의 수가 분모가 얼마입니까? 2의 5제곱이니까 32가 되겠죠.

그래서 32분의 얼마, 이렇게 구해도 돼요. 그런데 이제 단원이 독립시행을 확률이기 때문에 구해 봤습니다. 그래서 다 정리를 해 봤더니 이 값이 32분의 여기는 1가지, 여기는 2가지,

3가지 하니까 곱하게 되면 6가지 돼서 정답은 32분의 7이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠? 오케이. 케이스 나누는 형태가 같이 들어가 있습니다.

41번. 주사위 2개와 동전 3개를 동시에 던질 때 주사위의 눈의 수의 합과 앞면이 나오는 동전의 개수가 같을 확률은?

마찬가지예요. 주사위 2개, 동전 3개를 동시에 던졌습니다. 총 5개 던진 거야, 5개. 그랬을 때 조심할 거는 이거 동시에가 시간적 동시에가 아니에요.

이 5개를 동시에 딱 던졌는데 이 5개가 정말 0.00001초의 오차도 없이 손에서 동시에 떨어져서 바닥에 동시에 탁 떨어지는 것은 불가능하잖아.

그게 아니라 하나의 경우의 수를 구성한다. 또는 연속해서 어떤 사건이 일어난다, 이런 말로 이해하면 되겠습니다.

그래서 주사위 눈의 수의 합과 앞면 나오는 동전의 개수가 똑같아야 하는데 앞면이 나오는 동전 개수는 3개니까 0개, 1개, 2개, 3개밖에 없는 거야.

그러면 주사위의 눈의 합은 제일 작게는 2부터 제일 많게는 12까지 가능합니다. 그런데 이게 같아야 되니까 이 중에 가능한 답은 2 아니면 3밖에 안 되는 거죠.

이것만 관심 있는 겁니다. 그래서 이제 이렇게 될 확률은? 확률은? 봐봐요. 주사위의 눈의 합이 2가 되는 확률은 얼마입니까?

36분의 1입니다. 맞아요? 36분의 1이야. 왜? (1, 1)밖에 없으니까. 주사위 눈의 합이 3이 되는 방법은 36분의 2가 되는 거죠. (1, 2)와 (2, 1)밖에 없으니까.

그러면 이때는 동전 앞면이 2개 나와야 되는 거야. 이게 독립시행의 확률인 거죠. 얼마입니까? 3번 던졌는데 그중에 2개가 앞면이야.

앞면 나올 확률은 2분의 1인데 이거는 2회, 뒷면 나올 확률은 2분의 1인데 이게 1회, 이렇게 해서 구하면 되겠고 이걸 갖다가 곱하시면 되겠습니다.

이 경우는 동전을 3번 던지는데 3번 다 앞면이 나와. 앞면 나올 확률 2분의 1인데 이거는 3번. 나머지는 2분의 1의 0제곱은 안 쓰겠습니다.

그래서 이거 2개를 더하게 되면 답이 되겠습니다. 됐니? 그래서 구해 봤더니 그냥 한번에 같이 구할까요? 통분할까, 통분. 36 곱하기 8분의 여기는 3이 있고요. 끝이네요, 3.

여기는? 2, 끝이네요. 2. 36 곱하기 8 얼마입니까? 36 곱하기 8. 암산할게, 봐봐. 360 빼기 72. 다시. 36 곱하기 8은 36 곱하기 10 마이너스 2. 360 빼기 72 하니까 288.

되겠습니까? 그래서 이 값은 288분의 5가 답이 되겠습니다. 공교롭게도 39, 40, 41 전부 다 독립시행의 확률이 들어가면서 케이스를 나누면서 실제로 수능 문제가 그렇습니다.

그냥 독립시행의 확률 문제인데 독립시행의 확률이 살짝 들어가면서 조합이 들어가면서 그러면서 또 케이스를 나누면서 필요하면 여사건을 활용하면서 이런 식으로 복합적으로

통합교과적인 문제가 출제가 되는 게 기본이에요. 됐습니까? 다음 문제 보겠습니다. 42번, 3개의 주사위를 동시에 던져 나온 세 수의 합이 9의 배수입니다.

그러니까 세 수의 곱이 9의 배수일 때 세 수의 곱이 5의 배수일 확률은? 이 문제를 딱 보는 순간 무슨 문제야? 조건부 확률인 거 보이겠습니까?

먼저 던졌더니 9의 배수란 상황이 일어난 거야. 그랬을 때 이 중에서 5의 배수가 될 확률은? 그러면 9의 배수란 말은 무슨 말이냐? 주사위의 눈 중에서 1, 2, 3, 4, 5, 6이 있으면

그중에서 이 3이나 6이라고 하는 게 3의 배수잖아요. 그러니까 적어도 3이나 6이 2번 나왔다는 뜻인 거야. 3이나 6이 최소한 2번, 많게는 3번 나와야 되는 겁니다.

그런데 그중에서 5의 배수란 말은 3이나 6 중에서 2번 나오고요. 이 중에서 2번 나오고 이 중에서 뭐가 될지 모르겠지만 2번 나오고요.

그다음에 나머지 1번은 반드시 5가 나와야지만이 3개의 곱이 전부 다 5의 배수가 되는 거죠. 이렇게 해서 구하는 겁니다. 그러면 이제 이걸 어떻게 구할까.

이거는 오히려 분모가 더 어려울 수도 있는데 푸는 방법이 되게 많아요. 되게 많은데 굳이 막 독립시행의 확률 이런 거 갖다가 지금 이 단원이기 때문에 활용하기보다는

조건부 확률 문제인지 알겠습니까? 먼저 일어난 게 9의 배수가 된 상황, 곱이 9의 배수. 그중에서 곱이 9의 배수. 그 말은 분자에는 5의 배수랑 9의 배수를 전부 다 써야 되는 거야.

알겠니? 분자가 조금 더 쉽습니다. 분자가 뭡니까? 그러니까 3이나 6 중에서 2번 나오고 하나는 반드시 5가 나와야 돼요. 그래서 3이나 6이 나오는.

3 또는 6이 나올 확률이 얼마입니까? 3분의 1 아닙니까, 3분의 1. 그러니까 이 상황이 2번 일어나고, 그렇죠? 그런데 조심할 게 뭐냐 하면 독립시행 확률 공식에서는

나머지 하나는 아무거나 일어나면 된다 또는 3이나 6이 안 나와야 된다, 이건데 그게 아니라 나머지 하나는 5가 나와야 돼. 그 말은 확률이 6분의 1인 거야, 5가 나올 확률.

그러니까 2번은 얘가 일어나고 1번은 얘가 일어나야 되는 겁니다. 그 말은 5가 제일 처음에 나올 수도 있고 5가 두 번째 나올 수도 있고 5가 세 번째 나올 수가 있고.

확률의 곱셈정리로 구해 볼까요? 그래서 이 값은 3 곱하기 6분의 1은 한번 그다음에 3분의 1은 2번. 이게 바로 내가 원하는 세 눈의 수의 곱이 9의 배수하고 5의 배수가 되는 거.

여기 들어가는 것은 9의 배수가 되는 걸 구하시면 되겠습니다. 그래서 9의 배수가 되는 걸 구하는 과정은 이것도 이제 케이스를 나눠서 구할 수도 있는데

9의 배수가 된다는 말은 한마디로 3이나 6이 적어도 2번 나오면 되는 거야. 그래서 3이나 6이 2번 나오는 경우랑 3번 나오는 경우로 나눠서 구해 볼까요?

2번 나오는 경우는 이게 또 역시 독립시행 확률이죠. 3C2에 3분의 1이 2번, 3분의 2가 1번. 그러니까 이건 사실 독립시행 확률은 아니에요.

p+q가 1이 아니기 때문에. 또는 3번 나온 경우. 3C3에 3분의 1이 3번. 그중에서 이거. 조건부 확률. P(A)분의 P(A∩B) 이렇게 구하는 겁니다.

그래서 정리를 해 봤더니 3분의 1의 제곱이 사라집니다, 이렇게. 분자, 분모에 3을 곱하면 이것도 이렇게 사라지면서 분모가 2가 남습니다.

정리를 하니까 이 분모는 6 더하기 1이니까 7분의 여기는 2분의 3이 되는 것을 알 수 있고 정답은 따라서 14분의 3이 되겠습니다. 이렇게. 알겠습니까?

선생님 이걸 꼭 선생님처럼 구해야 됩니까? 아니에요, 이걸 경우의 수분의 경우의 수로 구해도 상관없습니다. 문제에서 주사위를 3개 던지니까 분모에다가 216분의 해서

구해도 상관없고. 하여튼 중요한 거는 독립시행의 확률 들어가는 파트가 있고 문제에서 조건부 확률에서 두 사건이 동시에 일어나는 확률을 구하는 파트가 있고

이거를 같이 버무려서 하나의 문항이 구성되어 있습니다. 이제 이번 확률 단원의 마지막 문제를 풀고 통계로 뻗어나가 볼게요. 문제가 좀 깁니다. 읽어볼게요.

상자에 숫자 1, 2, 3이 하나씩 적혀 있는 카드가 각각 3장, 2장, 1장이 들어 있다. 이런 거 앞에서 비슷한 거 많이 나왔었죠. 그래서 한마디로 말하면 1이 3개가 들어 있고

2가 2개가 들어 있고 3이 1개가 들어가 있고, 이런 상자인 거야, 지금. 그러니까 상자 안에 카드가 총 6장이 들어가 있는데 1, 1, 1. 1카드가 3개, 2카드가 2개, 3카드가 1개.

이 상자에서 임의로 1장의 카드를 꺼내서 적힌 숫자를 확인한 후 이 카드를 다시 상자에 집어넣습니다. 복원추출이야. 이거를 6회 반복했어. 독립시행을 한 겁니다.

그러니까 반복해서 6회를 반복했을 때 나오는 i번째 나오는 수를 ai라고 하자. 이 ai가 뭡니까? ai가 1이거나 2이거나 3밖에 안 되는 거죠.

문제가 a1, a2, a3의 곱이 2입니다. 그 말은 2개가 1, 하나가 2라는 뜻인데 순서는 잘 모르겠어요. 1, 1, 2가 적당히 조합해서 1, 1, 2. 2, 1, 1. 1, 2, 1 이렇게 가능한 겁니다.

그다음에 a3, a4, a5, a6은 홀수이다. 다 더한 게 홀수래. 그런데 이거랑 여기에 겹쳐지는 게 하나가 있네요. 그러니까 이게 홀수라는 말은 홀, 홀, 홀, 짝이거나

그러니까 4개를 더한 값이 홀수라는 말은 홀수가 1개이고 짝수가 3개이거나 또는 홀수가 3개이고 짝수가 1개이거나 이 중에 하나라는 뜻 아닙니까?

이 둘 중의 하나를 만족한다는 뜻인 거야. 그랬을 때 문제에서 이걸 만족하는 확률 물어보는 거야. 어쨌든 어떻게 구할까 봤더니 이 중에서 어쨌든 복원추출이니까

1장 꺼내면 홀수가 나올 확률은 1 아니면 3이기 때문에 6분의 4 하니까 3분의 2가 되고 짝수가 나올 확률은 그렇지, 6분의 2이니까 3분의 1이 되는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 이제 문제를 푸는데 이게 a1, a3, a4, 좀 있으면 a6까지 총 6번 하거든요. 그러면 문제가 하나가 있는데 얘가 1, 1, 2가 되는데 이 a3가 여기서 1 아니면 2가 되는데

그거에 따라서 이 뒤의 것의 조합이 굉장히 많이 달라집니다. 그래서 이거 어떻게 풀까 하고 봤더니 역시 고난도 문제는 항상 배신하지 않아.

무조건 케이스로 나눠서 문제 푸는 게 기본이에요. 그래서 a3가 문제니까 a3가 1이거나 a3가 2인 상태로 나눠서 풀어보겠습니다.

a3가 만약에 1이면 잘 보세요. a3가 1이면 a1하고 a2 중에서 하나가 2인 거야. 확률을 구하는 문제입니다. 그러면 a1하고 a2 중에서 하나가 1, 하나가 2가 되는 겁니다.

그래서 a3가 1일 확률, a3가 1일 확률 얼마입니까? 6분의 1이에요. 쏘리. a3가 1일 확률, 2분의 1이에요, 2분의 1. 그다음에 a1하고 a2 중에서 하나가 1이고 하나가 2가 돼야 됩니다.

그러면 예를 들어서 하나가 1이고 하나가 2이니까 하나가 2분의 1, 하나가 3분의 1이야. 그런데 a1하고 a2 중에서 하나가 1, 하나가 2일 수도 있고

하나가 2, 하나가 1일 수도 있는 거 아닐까? 그래서 2개가 되는 거죠. 그래서 2 곱하기 하나가 2분의 1, 하나가 3분의 1. 그러니까 이게 지금 뭐예요? 1이 나올 확률.

이게 뭐예요? 2가 나올 확률. 그러니까 a1하고 a2 중에서 이게 둘 중의 하나 바뀌는 겁니다. 이렇게 되는 거죠. 이게 뭐예요? a1, a2, a3를 만든 거야.

그다음에 이 뒤의 파트가 이게 앞의 파트는 똑같아요. 앞의 파트는 그냥 구할 수 있는데 이 뒤의 파트가 얘가 1이냐, 2냐에 따라서 논리가 달라지는 거죠.

앞의 파트는 숫자는 다르지만 논리가 똑같습니다. 그래서 이 뒤의 파트가 이게 1이면 보세요. 이게 1이면 이게 홀수면 무조건 이 3개를 더한 값은 짝수가 돼야 돼.

그 말은 이게 짝, 짝, 짝이거나 알겠습니까? 짝, 홀, 홀이거나 이게 나눠져야 되는 거죠. 그래서 이 뒤의 파트, 이 뒤의 있는 부분이 뒤의 있는 부분을 구하는데 이게 중요해요, 지금.

여기가 여기 들어가는 숫자가 짝, 짝, 짝이거나 짝, 홀, 홀이거나. 짝, 짝, 짝이라는 말은 한마디로 말하면 3분의 1, 3분의 1, 3분의 1. 그래서 이 값은 27분의 1이거나. 알겠니?

그다음에 더하기, 그러니까 짝, 홀, 홀이거나 짝, 홀, 홀은 순서는 상관없어요. a4, a5, a6가 짝, 홀, 홀이 어느 순서든지 상관없기 때문에 이 값은 독립시행의 확률.

3C2분의 홀수가 2번 나와야 돼요. 홀수가 나올 확률이 3분의 2입니다. 3분의 2의 제곱, 짝수는 3분의 1입니다. 3분의 1의 1제곱, 이렇게 나오는 거야.

그래서 홀수가 2번, 짝수가 1번 나올 확률. 이걸 갖다가 중괄호 칠까요, 중괄호. 이렇게 해서 계산하시면 되겠습니다.

그다음에 똑같아요. 이번에 a3가 2면 a1, a2가 전부 다 1, 1 돼야 됩니다. 이거는 쉽네요. 1, 1 되는 거니까 1이 나올 확률이 2분의 1이죠. 그래서 2분의 1. a3부터 할까요?

3분의 1 곱하기 2분의 1 곱하기 2분의 1. 지금 제일 처음에 쓴 게 뭐냐 하면 이 값이 a3인 거야, a3. 그래서 a1, a2는 전부 다 1, 1.

그다음에 곱하기 똑같아요. 여기 들어가는 이 숫자가 이 경우는 지금 a3가 2가 나왔으니까 짝수잖아. 그럼 봐봐.

여기가 지금 짝수니까 이 뒤에 나와 있는 숫자가 반드시 이게 홀수가 돼야 되는 거야. 그럼 뒤의 게 홀수가 나오는 방법은 홀, 홀, 홀이거나 홀, 짝, 짝이거나 이거밖에 없는 거예요.

홀, 홀, 홀이거나 홀, 짝, 짝이거나. 이거 4개를 뭉뚱그려서 확인하기가 힘들기 때문에 얘를 고정시켜놓고 홀, 홀, 홀. 홀, 짝, 짝.

그래서 홀, 홀, 홀인 경우는 몇 가지 있습니까? 확률 얼마입니까? 홀, 홀, 홀인 경우는. 홀수 나올 확률이 3분의 2였잖아요, 지금. 그래서 3분의 2의 세제곱.

3분의 2, 3분의 2, 3분의 2. 또는 27분의 8. 그다음에 이제 홀, 짝, 짝인 경우는 3C1, 홀수가 1번. 홀수 나올 확률은 3분의 2입니다. 이게 1번.

짝수가 나올 확률은 3분의 1입니다. 이게 2번, 이렇게 되겠습니다. 이거 더하면 답이에요. 구할 수 있겠습니까? 그래서 이걸 정리를 하는데 숫자가 좀 어마어마하다. 그렇지?

숫자가 어마어마하니까 대책을 세워봅시다. 이거 27분의인 거 보이나요? 그래서 27분의 4가 있고 3이 있으니까 27분의 12가 되고요. 계산하면 이 값이 27분의 13이야.

괄호 안에 먼저 구해 봤습니다. 이것도 27분의가 먼저 들어가고 여기는 8, 여기는 3, 2, 6 하니까 8에 6 더하니까 14가 되겠네요. 27분의 14. 여기 27분의 13.

됐어요? 그리고 문제에서 이거, 이거를 구하는 걸 같이 구하는데 보니까 이거 하나는 지워버릴까요, 이렇게. 6분의가 있고요, 여기는 12분의가 있으니까 적당히 뭔가 좀 감이 옵니다.

그래서 하겠습니다. 이거는 앞의 게 6분의 1 곱하기 27분의 13. 뒤의 거는 12분의 1 곱하기 27분의 14가 되어서 이거 약분, 약분하면 7이 되고요.

이거 약분하면 6이 되어서 정답은 6 곱하기 27분의 13 더하기 7 해서 구하면 20이 되는 것을 알 수가 있네요. 그래서 이거, 이것도 약분하면 여기는 3이 되고 여기는 10이 되고

정답은 81분의 10이 되는 것을 알 수 있습니다. 만만치 않았던 문제죠. 그런데 이렇게 순열과 조합 문제가 확장이 되어서 확률 문제가 되는 거야.

이게 사실 확률이어서 독립시행의 문제지만 결국은 푸는 과정이 순열과 조합 푸는 거랑 굉장히 유사합니다. 케이스 나누고. 그걸 필요하면 또 나누고.

그러면서 직접 세기도 하고 합의 법칙, 곱의 법칙을 쓰면서 계산했습니다. 이제 통계파트가 시작되는데요. 잠깐 우리 칠판을 지우고 경건한 마음으로 시작하겠습니다.

교재는 86페이지 이론편은 간단하게 정리만 하겠습니다. 통계파트가 이제 1번부터 시작이 되는데 이 통계 파트는 순열과 조합이나 확률 내용이 물론 들어가.

그러나 아예 접근방법이 달라요. 그러니까 통계는 뭐가 접근방법이 다르냐면 통계가 쉽냐, 어렵냐 이런 게 아니라 확률과 통계에서 이 확률 파트나 순열과 조합 파트는

직접 경우의 수를 세, 눈에 보여. 그리고 세면서 좀 빠르게 구하기 위해서 더하기도 하고 곱하기도 하고 이러면서 구하는 게 확률이라고 치면 통계는 이 출발 자체가 어떤 집단에 대한

정보를 수치화시키는 게 통계거든요. 그래서 이미 중학 과정에 통계를 배울 때에도 굉장히 어색하고 잘 사용하지 않는 용어들을 썼었어요. 도수분포표 기억납니까?

히스토그램 기억납니까? 이런 게 통계에서 나오는 내용들인데 그 전체적인 어떤 결과를 우리가 수치화시키는 건데 사실 우리가 이미 자연스럽게 쓰는 몇 가지 용어들이 있습니다.

평균, 분산, 표준편차 이런 것들을 자주 쓰기 때문에 그래, 그나마 통계가 나은데 그게 앞에 배웠던 확률이나 이런 부분하고 굉장히 괴리감이 있어요.

그래서 이제 고교과정 통계는 그냥 순수하게 통계적으로 따로 기억을 하시고 다행인 거는 이 통계에 사용되는 많은 내용들이 고교과정을 통해서 증명할 수가 없는 게 되게 많아.

그래서 받아들여야 되는 게 되게 많고요. 그래서 통계는 공식이 많이 나옴에 반해서 상대적으로 그 공식을 다 증명할 필요는 없습니다.

확률은 또는 순열과 조합은 이론적으로 거의 다 증명할 수가 있었어요. 통계는 증명 안 되는 게 되게 많아요. 그래서 이항분포의 평균의 NP이다.

물론 증명할 수는 있지만 고교과정을 벗어나는 약간의 복잡한 변형이 들어가 있습니다. 분산은 NPQ이다. 뒤에 통계적 수정에서 모집단위 정규분포면 표본평균의 분포가 정규분포이다.

이런 것들을 증명하기가 쉽지가 않거든요. 단, 대학과정이에요. 그래서 그런 내용들은 그냥 받아들이고 우리는 특정 어떤 툴을 통해서 확인하는 거고

통계는 심지어 어떤 것도 가능하냐면 수학에 대한 기본기가 전혀 없어. 그 대신 통계 몇 개의 공식을 알려줘. 얘들아, 평균은 이렇게 구해. 분산은 이렇게 구해.

해 놓고 이 주어진 문제에 대해서 평균, 분산, 표준편차를 알 수 있는 정보를 뽑아낼 수만 있으면 이걸 통해서 평균, 분산, 표준편차를 그냥 수학적인 내용 없이

구할 수 있는 경우도 굉장히 많습니다. 그래서 나중에 대학교 졸업하고 나서 통계학 관련된 업무에 종사를 해. 그러면 수학을 잘하는 거와 상관없이 그냥 어떤 툴이 있어요, 툴.

통계 처리하는 툴에 데이터를 집어넣기만 하면 마치 믹서기에 과일을 집어넣으면 과일주스가 나오잖아. 그런 것처럼 통계를 툴에다가 데이터만 막 집어넣으면 결과가 나오는 거야.

95%의 확률로 A 다음에 누구누구 후보가 득표할 확률은 얼마입니다. 이렇게 나온단 말이야. 그래서 그런 식으로 수학적인 내용이 오히려 덜 필요한 부분이 되겠습니다.

그래서 어떤 내용이 필요하냐. 수학적인 내용은 덜 필요하지만 전체를 보는 안목이 필요해요. 이게 어느어느 카테고리에서 뭘 물어보는 거구나.

이거랑 이거는 어떤 점에서 구별되는구나, 이거를 한마디로 이렇게 분석하고 이해하는 관점이 통계에서 필요하고요. 우리가 이제 고3 수능을 보니까 시험에 나오는 내용만 중심으로

선생님이 좀 임팩트 있게 짧게 진행을 하겠습니다. 크게 지금 우리가 통계를 공부하는데 이 통계는 크게 확률변수, 이름이 확률변수예요.

확률변수를 가지고 통계처리를 합니다. 통계에서 묻고자 하는 것은 고등과정은 크게 평균 구하고 싶고요. 분산 구하고 싶고요. 표준편차 구하고 싶고요.

그리고 확률 구하고 싶고요. 이렇게 4가지를 물어봅니다. 익스펙테이션이 기댓값이거든요. 그래서 X의 기댓값. 그다음에 X의 분산, 배리언스가 분산입니다. 분산 구하고 싶어요.

루트 분산이 표준편차가 되어서 이거는 같은 거예요, 이거는. 그래서 평균이나 분산 구하거나 그리고 확률, 특정한 구간에 특정한 값을 가지는 확률을 구하는 것을 구하는 것.

이게 통계에서 묻고자 하는 내용이 되겠습니다. 여기까지 알겠습니까? 그다음에 그 통계 처리를 고교과정은 전부 다 확률변수를 가지고 하는 거야.

확률변수의 정확한 대략적인 의미랄까요? 실수값을 가지는 어떤 값들이 각각이 어떤 확률을 가질 때 이거를 확률변수라고 부릅니다.

너무 대강 말하는데 조금 더 깊이 있게 말하면 어떤 X값들이 실수에 대응되는 함수관계를 통해서 이것들의 각각에 대해서 확률을 가질 때 이걸 확률변수라고 부릅니다.

이거는 특징이 뭐냐 하면 확률이기 때문에 모든 확률의 합이 얼마입니까? 1입니다. 그러니까 이 확률변수 각각의 값을 가질 확률들의 합이 항상 1이 되는 거야.

이런 특징들이 있고요. 이게 이제 또 확률질량함수, 확률밀도함수가 차이가 있는데 이거는 이제 뭐에 의해서 나눠져 있는 거냐면 이 확률변수가 불연속을 먼저 할게요.

불연속인 경우와 연속인 경우로 나누어집니다. 그래서 불연속이 되는 경우를 우리가 뭐라고 부르냐면 이산확률변수라고 부릅니다, 이산확률변수.

연속이 되는 경우는 당연히 연속확률변수라고 부릅니다. 그리고 이산확률변수는 나중에 이산확률분포를 나타내고요. 이거는 연속확률분포를 나타냅니다.

그러니까 이 확률변수 X가 불연속이면 이산확률변수, 이 전체의 확률분포를 이산확률분포. 확률변수가 연속이면 연속확률변수, 연속확률분포.

그리고 우리가 이제 이상분포, 정규분포를 배우는데 이 이산확률분포, 확률변수가 불연속이 되는 대표적인 분포 중의 하나가 바로 이항분포인 거야.

그러니까 이항분포는 어떤 여러 가지 확률분포 중의 하나의 대표적인 예인데 고교과정은 이항분포만 배우고요.

이항분포가 우리가 수학적으로 생각할 수 있는 가장 심플한 확률분포가 이항분포입니다. 그리고 연속확률분포 중에서 또 가장 심플한 연속확률분포가 바로 정규분포야.

그래서 수능시험에 이항분포, 정규분포가 나오는데 이거는 확률분포의 하위개념으로 이해하시면 되겠고요. 필요하면 공식 다 외우시고 이것들 역시 평균, 분산, 표준편차를 구하는 방법을

익히시면 되겠습니다. 됐습니까? 이런 파트 하나와 그리고 통계적 추정이라는 파트가 있어요. 이 추정이라는 파트도 쪼개집니다.

하나는 X바를 처리하는 파트, 하나는 P햇을 처리하는 과정. 이거는 이름이 표본평균이라고 부르고요. 이거는 표본비율이라고 부르는데 표본평균의 분포와 표본비율의 분포를

다루는 부분이 되겠습니다. 이거는 뒤에 가서 할 테니까 일단은 이렇게 되고. 이것도 또 세부적으로 쪼개집니다.

전체 모집단에 대한 정보를 가지고 부분에 대한 정보를 찾는 방법이 있고요. 부분에 대한 정보를 조사해서 이걸 가지고 모집단에 대한 정보를 추정하는 방법이 있습니다.

이걸 통계적 추정이라고 부르고요. 마찬가지로 또 똑같이. 여기서 순열 문제가 보통 3문제가 나와. 그중에서 정규분포는 수능에 안 나온 적이 단 한 번도 없습니다.

대부분 4점짜리 문제로 나옵니다. 보통은 이 통계적 추정 파트도 올 전부 다 정규분포예요. 정규분포가 아닌 적이 나온 게 손에 꼽습니다.

그래서 정규분포이기 때문에 이것도 정규분포, 정규분포 해서 이 중에 하나는 수능에서 4점짜리 문항, 보통 변별력이 있는 객관식 후반부나 주관식 후반부에 항상 출제가 되고 있어요.

주관식 같은 경우는 28번, 27번. 객관식 같은 경우도 보통 4점짜리 문제 19번, 20번 정도에 출제가 되고 있고요. 최근 2년 동안 수능은 빈칸의 가, 나, 다를 채우는 문제가

바로 이 확률 단원에서 통계 단원이 출제가 되고 있습니다. 그리고 이제 이런 파트가 추정이나 정규분포에서 출제가 되고 또 나머지 불연속인 이산확률분포 또는 문제에서 이항분포에서

또 1문제가 출제가 되고 보통 3문제가 나오면 하나가 정규분포, 하나가 추정, 하나가 불연속이 출제가 되거나 또는 통계적 추정이 나오고

나머지 앞에 2문제가 나오거나 출제가 되고 있습니다. 됐습니까? 그러면 이제 이 각각에 대해서 공식이 있는데 여러분들이 유형별로 쪼개져 있어요.

유형1은 이산확률분포야. 그럼 이산확률분포는 뭐냐? 확률변수 X가 불연속인 것들입니다. 그러면 이제 이게 불연속인 것들을 다루는 거야. 그 불연속인 걸 다루는데

어차피 시험문제가 평균, 분산, 표준편차가 나오기 때문에 공식을 외우십시오. 이산확률분포의 평균 구하는 과정은 시그마 i는 1부터 n까지 xipi.

다시 말하면 일반적으로 표로 많이 나오거든요. 확률변수, 확률. 그러면 이 숫자들이 있습니다, 숫자들이. 이걸 우리가 x1, x2, x3, 이 값을 p1, p2, p3.

시험문제는 이렇게 숫자로 나옵니다, 숫자로. 그러면 그때 평균 어떻게 구합니까? 이거, 이거 곱하고 더하기 이거, 이거 곱하고 더하기 이거, 이거 곱하고 이렇게 해서 구하는 겁니다.

알겠습니까? 그리고 모든 확률의 합은 무조건 1이 되는 거야. 이게 3개일지 4개일지 모르겠지만. 알겠습니까?

그래서 분산 구하는 과정은 V(X)=∑i는 1부터 n까지 (xi-m)²pi. 이걸 우리가 편차라고 부르거든요, 편차의 제곱의 평균.

또는 ∑i는 1부터 n까지. xi²pi-m². 제곱의 평균 마이너스 평균의 제곱이라고 쓰고요. 이걸 보통 이렇게 쓰기도 합니다.

E(X²)-E(X) 전체의 제곱. 그러니까 이거는 확률변수 X의 제곱의 평균이야, 제곱의 평균. 이거는 평균의 제곱. 중학교 때 나왔었죠. 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱 하면

분산이 나옵니다. 그래서 분산 구하는 방법 2가지가 있고요. 이걸 여기에다가 설명하면 이거를 제곱, 제곱, 제곱해서 곱하고 곱하고 곱해서 더하게 되면

제곱의 평균 빼기 평균의 제곱 하면 분산을 구할 수 있습니다. 표준편차는요? 루트. 선생님 확률은요? 이걸 더하면 확률인 거야. 좋아요. 문제를 풀면서 같이 진행하겠습니다. 오케이.

1번 문제부터 봅시다. 너무 어렵게 생각하지 마세요. 너무 현학적으로 풀려고 하지 마십시오. 수능에서도 지금 이 유형1은 4점짜리 문제로 나온 적이 손에 꼽아요.

문장으로 표현되면 4점짜리 문제가 나오기도 하는데 이렇게 보통 수식으로 표현되는 형태는 대부분 다 3점짜리 문제고요. 수식을 제대로 읽을 수만 있으면 됩니다.

작년에 9월 평가원이 이런 형태로 4점짜리 문제가 15번으로인가, 14번으로인가 나와가지고 오답률이 어마어마하게 높았는데 읽는 방법만 제대로 이해하면 또 의외로 어렵지 않습니다.

이산확률변수 X가 가지는 값이 1, 2, 3이고 그러면 이거 표로 만들어볼까요? 이산확률변수 표로 보통 만들어서 문제를 풉니다.

X가 1, 2, 3이고 이때 확률이 X가 1일 때 확률과 2일 때 확률이 똑같대요. 이걸 a라고 놔볼까요, 여기도 a라고 놔볼까요.

그러면 3일 때 확률의 제곱하고 똑같아. 이렇게 하자. 3일 때 확률을 k라고 놓으면 그렇지? 이걸 제곱하면 k²이야. 이거 k²이야. 이렇게 되는 겁니다.

그래서 이렇게 되고요. 그런데 여기가 1, 2, 3이니까 이것의 합이 얼마가 돼야 돼요? 확률이 1이 되는 거죠. 따라서 2k²+k=1. 넘겨서 인수분해 하시면

k는 2분의 1이 되는 것을 알 수가 있고요. 따라서 여기는 4분의 1, 4분의 1, 여기는 2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 확률은 무조건 양수 돼야 되는 거니까.

그래서 선생님이 이거 계산을 암산했습니다. 평균 구하세요니까 어떻게 구합니까? 위, 아래 곱하고 곱하고 곱해서 더하시면 되는 거야. 그래서 곱하니까 4분의 1, 곱하니까 2분의 1,

곱하니까 2분의 3. 따라서 4분의 1 더하기 2 하니까 4분의 9가 나오는 것을 알 수 있습니다. 간단한 계산은 선생님이 암산했습니다.

다음 두 번째, 표가 친절하게 나와 있네요. 두 상수 a, b에 대해서 이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다. 이게 이제 최근 이과는 워낙 낼 게 많기 때문에

이런 게 자주 나오지는 않아요. 예전에 문과시험에서 많이 나왔던 형태인데 단편적인 연산문제니까 해 보겠습니다.

X²의 평균과 X 평균 더하면 1이래. 그러면 이거 써볼까요, 여기다가. 선생님이 이런 걸 좋아해. X²를 써볼게요. 1, 0, 1.

그러면 X²의 평균을 어떻게 구합니까? 이거랑 이걸 곱하고 이거랑 이걸 곱하고 이거랑 이걸 곱해서 더하시면 되겠습니다.

그래서 뭐예요, 이게? a+b야, a+b. 그렇죠? a, b. 그다음에 E(X)는 뭡니까? 이거, 이거 곱하고 곱하고 곱하면 되겠습니까? -a, 0, +b. 그래서 이걸 계산하는 게 1이래.

그러면 이게 사라지네요. b가 얼마입니까? b가 2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. a도 구할 수 있겠습니까? 당연히 구할 수 있죠. 왜냐하면 이 값이 2분의 1이라며.

이 값은 2분의 a라며. 그러면 이거 싹 더한 게 1이라면서. 그러면 2분의 3a+2분의 1은 1이니까 a가 얼마가 되는 겁니까? 3분의 1이 되는 것을 알 수가 있죠.

그래서 이 값은 3분의 1. 여기는요? 6분의 1. 해서 싹 더하니까 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 뭐예요? 분산 구하는 문제입니다.

분산 구하는 문제는 무조건 평균 구하지 않고는 분산 구할 수가 없어요. 그래서 평균 구하겠습니까? 곱하고 곱하고 더하니까 -3분의 1에 +2분의 1이니까 평균 E(X)는 6분의 1입니다.

단편적인 연산이죠. 그리고 분산 구하는 과정은 크게 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱 하는데 제곱의 평균은 아까 구했잖아. 그러니까 분산은 그냥 바로 구할 수 있겠네요.

이게 a+b였죠. 더하니까 이 값은 6분의 5. 그래서 제곱의 평균에서 평균의 제곱 빼면 되기 때문에 정답은 6분의 5에서 빼기 6분의 1을 제곱하게 되면 36분의 25에서 1 빼니까

36분의, 그렇죠. 36분의 6x6=36. 쏘리, 36분의 30에서 1을 빼니까 29가 나오는 것을 알 수 있습니다. 됐어요? 분산 구하는 과정.

이 문제 같은 경우 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱. 그리고 이제 아주 많이 나온 공식이 있습니다. 아까 선생님께서 V(X)는 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺐잖아.

그래서 시험문제에 가끔씩 E(X²)을 묻는 문제가 나올 수가 있어요. 그러면 이거 어떻게 구합니까?

이거 넘겨서 분산 구하고 더하기 평균을 제곱해서 구한 다음에 더하시면 되는 겁니다. 이렇게. 알겠죠? 다음 문제 3번.

이산확률변수가 가지는 값이 -1, 0, 2. 표로 만들어볼까요? 이렇게. X, -1, 0, 2. 그다음에 X²가 1 이하일 확률. 그러니까 이게 1 이하라는 말은 1이거나 0인데

이거 제곱하면 1이고 이거 제곱하면 0이기 때문에 이거 제곱하면. 이걸 제외한 나머지의 합이 8분의 7이라는 뜻은 한마디로 2일 확률이 8분의 1이라는 말이 간접적으로 나와 있네요.

됐죠? 그리고 뭐야, 이거? V(X)=E(X²)하고 똑같아. 그런데 우리가 알기로 어떤 공식이었습니까, 아까? 이렇게 쓸까요, 그냥?

V(X)는 원래 이것 빼기 평균의 제곱 아닙니까? 그런데 이게 지금 0이라는 뜻은 한마디로 평균이 0이라는 뜻인 거야. 그래서 이 값을 a, 이 값을 b라고 하시면 평균은 0이니까

곱하고 곱하고 곱하고 더하면 0이라는 뜻이니까 a가 얼마라는 뜻입니까? 4분의 1이라는 뜻인 거죠. 곱하게 되면 플러스 4분의 1이고요, 0이고요. -a이니까 -4분의 1 되면 이렇게.

그럼 b가 얼마가 되는 겁니까? 8분의 5가 되는 것을 알 수 있죠. 좋습니다. 그래서 문제가 X는 0이니까 8분의 5네요. 이렇게 구할 수 있습니다.

하나만 더 해 볼까요? 4번 문제. 이산확률변수 X가 가지는 값이 0, 1, 2이고 다음 조건을 만족한다. X값이 1 이하인 사건을 A, 잘 모르겠으니까 표로 한번 만들어볼게요. 똑같아.

X. 이게 0하고 1하고 2예요. 확률이 여기 있습니다. X값이 1 이하인 사건이 A니까 이 값이 1이야, 1. 1 이하인 사건이 A, X값이 1 이상인 사건이 B니까

이 값이 1 이상인 사건이 B입니다. 그런데 문제가 교집합을 한 게 3분의 2P(A)라는 말은 교집합은 이거잖아, 이거. 이 확률인 거야, 이 확률. 그렇지?

1 이하인 거랑 1 이상인 거의 교집합은 1인 거지, 1. 그러니까 이 확률이 그다음 P(A)가 뭡니까? 1 이하, 이 확률의 3분의 2배래. 좋아. 그럼 이 값을 a, 이 값을 b라고 하면

한마디로 b는 3분의 2 곱하기 a 더하기 b입니다, 이 말이 나와 있는 거죠. 이게 P(A) 확률. 그렇지? 그래서 정리하니까 양변에 3 곱하면 3b=2a+2b가 되고

넘기시니까 따라서 b=2a가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 여기 써볼까요? 여기 b라고 쓰지 말고 여기를 2a라고 써보자. 여기는 1-3a가 되겠네요. 무슨 말인지 알겠습니까?

그래서 이렇게 나와 있고. 두 번째, 이거는 이 순서대로 등차수열을 이루는데 등차, 이거 무슨 말이야? 이 값이 3a라는 뜻이죠. a, 2a, 3a.

그래서 이로부터 알 수 있는 사실이 a가 얼마가 되는 겁니까? 1-3a가 3a니까 6a가 1이므로 a는 6분의 1이 됨을 알 수가 있습니다.

그래서 이 값은 6분의 1. 여기 6분의 2, 그러니까 3분의 1. 여기 6분의 3, 2분의 1. 이렇게 돼서 이걸 전부 다 더한 값이 1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까?

분산 구하는 문제야. 분산 구하는 문제는 고민하지 마. 무조건 평균부터 구합니다, 평균. 평균 구하지 않고 분산을 구할 수 없습니다.

그래서 곱하고 곱하고 곱해서 더하시면 3분의 1에다가 1을 더하니까 3분의 4. 그다음에 선생님은 이렇게 구해 볼게요. 제곱의 평균을 또 한번 구해보겠습니다.

제곱하게 되는 이 값은 0, 여기는 1, 여기는 4가 되는 거야, X²이. 그래서 또 곱하고 곱하고 곱하고.

0은 0이고 1하고 3분의 1 곱하면 3분의 1이고 4하고 2분의 1 곱하면 이게 2가 되겠습니다. 이 값은 3분의 7이 되는 거야.

그래서 분산 구하는 과정은 여기서 이걸 제곱한 걸 빼주니까 3분의 7-9분의 16가 되시면 9분의 21에서 16 빼면 9분의 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

지금 이 4번 같은 형태는 이제 아주 간단한 공식을 통해서 상황이 좀 복잡하긴 하지만 그렇다고 문제가 어려운 건 아니죠.

일단은 최근 수능의 트렌드를 잠깐 알려주고 이번 시간 마무리할게요. 통계 단원은 지금처럼 계산이 복잡한 형태는 수능에 최근에는 많이 나오지 않습니다.

왜냐하면 이게 교육과정 개편이 되면서 수학은 조금 더 수학적인 부분은 깊게 그리고 좀 비수학적인 부분은 좀 심플하게 나오는 게 수능 추세입니다.

그래서 지금 같은 경우는 평균, 분산, 표준편차를 구할 줄 압니까? 오케이. 그러면 구할 줄 아는지를 물어보는 거지, 숫자를 분수, 지금 분산 구해 보면 분수에 통분에 곱셈에 제곱에

계산이 복잡하잖아요. 이런 부분은 상대적으로 약화가 되는 거야. 다만 정규분포나 통계적 추정 부분이 조금 더 심오하게 나옵니다.

생각할 수 있는 거리가 많이 들어가 있는 문제로 출제가 되기 때문에 이걸 해당 파트를 진행하면서 여러분과 이야기하겠습니다. 알겠죠?

오늘 여기까지 진행하고요. 다음 시간에 두 번째 통계 시간에 조금 더 깊이 있는 내용 같이 공부하겠습니다. 마치겠습니다.

