반갑습니다. 김규호입니다. 이제 우리 14번째 강의입니다. 우리 이제 문제 지난 시간에 고동기 원리라는 거를 공부를 했죠. 2016학년도 수능 29번 문제가,

이제 이게 선생님이 아마 학생들한테 매년 이렇게 수업을 해오면서 이 해에 참 많은 그런 얘기를 들었던 것 같아요. 잘 배웠습니다, 고맙습니다, 라는 말을.

그러니까 이 고동기 원리 가르쳐주고. 바로 이게 수능에 나왔던 문제니까. 그러니까 학생들이 1분도 안 돼서 다 풀었어요, 이렇게 예를 들어서 얘기할 정도로 조금만 연습을 하고

그거를 여러분들이 보실 수 있으면, 그러면 이제 좋다는 거죠. 한번 여러분들이 풀어보라고 했어요, 선생님이. 한번, 원리를 갖고 다시 한번. A, B 두 점을 완벽하게 줬어요.

그리고 P가 다음 조건을 만족한다. AP의 크기가 1이라는 건 구죠, 구. 그렇죠? 구 위의 점이 되는 거지, A를 중심으로 하고 반지름이 1인 구. 그런데 그때 AP와 AB가 이루는 각의 크기가 6분의 π이다.

벌써 느껴질까요? 구 위에 있긴 있는데 그 구 위에 있는 것이 전부 다 되는 게 아니라 AB는 지금 완벽하게 정해져 있는 거죠. 완벽하게 정해져 있는 이 아이와 6분의 π의 각을 이루면서 움직여야 된다는 거야.

움직이는 거지, 이게 움직이는 벡터라고. 그런데 이런 기준이 생기는 거지, 6분의 π라는 기준이 생긴다. 그거를 유지하면서 움직여야 된다, 이런 얘기지.

그때 중심이 원점이고 반지름의 길이가 1인 구 위의 점 Q에 대하여 AP, AQ의 내적의 최댓값을 구하는 게 지금 문제예요, 그렇죠? AP와 AQ의 내적의 최댓값을 구하는 게 문제야.

이 값의 최대를 찾아라, 이제 지금 목표지, 최댓값을 찾아라. 그러면 상황을 우리가 그림으로 봅시다. 점은 써놓고 갈까? 2, 루트2, 3. 이거는 써놓고 갈까? 2, 루트2, 3.

A점이 뭐라고요? (2, 루트2, 루트3) 이렇게 적네, 그렇지? (2, 루트2, 루트3). 그다음에 B점은 뭐라고 줬냐면 1, 그렇죠? 이거는 (1, -루트2, 2루트3) 이렇게 줬어.

2루트3, 이렇게 줬다고, 이렇게, 이렇게. 이렇게 주고 이제 P가 어떤 조건을 만족한다고 했냐면, 이 P가 A를 중심으로 하고 반지름이 1짜리인 일단 구를 생각하라고 했고.

그런데 반지름이 1짜리인 구인데 지금 이제 이 O가, 지금 O를 중심으로 하고 반지름이 1인 이 구 위를 지금 누가 움직인다고 했으니까?

Q가 이제 이 위를 움직이고 있다고 얘기했으니까 여기다 이제 구를 하나 그리시려면 위치 관계를 생각해봐야지. 그런데 AO의 길이가 2보다 큰 건 분명하죠.

그러니까 당연히 이제 그 구를 그리면 반지름이 1짜리인 구가 만나지 않는 이런 상황을 만들 거라고. 그러면 이 구 위에 있는 모든 점이 일단 P가 될 수 있는 건데 다 안 된다고.

뭐라고 얘기했다고? 이 AB와 이루는 각의 크기가 6분의 π가 되는, 그렇죠? 이게 즉 30도가 돼야 된다는 거지, 지금. 이게 30도의 각도를 이루면서 구 위를 움직여야 되니까

여기에 이렇게 회전하면서 원이 만들어지는 거야, 이 원이. 이 원이 만들어지겠지. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 그러니까 여러분들은 느낄 수 있다고.

이 AP라는 이 벡터가, AP라는 이 벡터가 지금 동, 움직이고 있는데, 움직이고 있는데 이런 기준을 가지고 움직이고 있구나, AB라는, AB라는, AB라는 이 벡터지, 그렇지?

이 벡터가 기준을 잡아주고 있는 것 같구나, 이런 생각이 드는 거지. 그리고 이제 나한테 물어본 게 AP와 AQ다, 이렇게 얘기했으니까 AQ인데 AQ라는 벡터가, Q가 구 위에 있어.

그러면 우리 어떤 경향? 어떤 경향이 있다고 했어, 구 위에서 움직이면? 그렇지. 중심을 거쳐서 가주시는 게 현명한 경향이 되는 경우가 많이 있다고 했어.

그러니까 우리는 이 내적을 AP벡터하고 무슨 내적으로 볼 거냐면 AO+OQ로 이렇게 분해하겠다는 거지. 그러면 이제 이 결과가 어떻게 나오냐면 AP와 AO를 내적 하시고, 그런데 AP와 AO를 내적 해.

그다음에 +AP와 OQ를 내적 하시면 된다, 이렇게 되는 거야. 그런데 이 Q와 OQ가 구 위를 막 움직이는 거거든. 무시무시하다고 했지. 당신이 어디를 가시더라도, 당신이 움직이죠. 네, 움직이죠.

어떻게 움직이셔도 나는 공간에서 모든 방향을 다 맞춰줄 수 있어요. 그러니까 AP의 크기는 이미 이게 반지름이 1로 정해져 있다는 말이야. 크기가 1로 정해져 있지.

그러니까 이게 AP. OQ도 반지름이 1짜리인 거 움직이는 거로 크기가 정해져 있지. 그런데 무조건 각을 맞춰줄 수 있다고. 그러니까 이 값의 최댓값은 그냥 1을 곱해준 거다, 이렇게 되는 거지.

cos0이다, 이렇게. 같은 방향으로 맞춰주면 되는 거니까. 그러니까 여기서 최댓값은 얼마가 나오냐면 이 최댓값은 1이라는 값이 나오게 되는 거고. 이게 최대가 되는 거지. 죄송합니다.

M의 값이 이렇게 나올 거고 이것이 그때 이제 최대가 되는 상황을 만들어주면 되는 거지. 그러니까 이 OQ는 항상 모든 방향을 다 맞춰줄 수 있으니까 이쪽에서 AO는 지금 어떻게 돼 있어? 정해져 있잖아.

고정돼 있다고. AO는 고정돼 있는 놈이야. AP는 움직여. 그런데 어떤 기준을 갖고 움직여? AB벡터와, AB벡터와 이루는 각의 크기가 30도라는 기준을 갖고 움직여.

그러면 이 동이 움직이다가 이것을 최대로 만들어주는 그런 순간이 생긴다고. 그 순간에 Q는 같은 방향으로만 가 주면 된다, 이런 얘기야. 이해 가시겠죠?

AP가 정해졌을 때, 여기서 최대로 정해졌을 때 OQ는 같은 방향으로 가주면 무조건 1이라는 최댓값을 만들어줍니다, 이렇게 되는 거지. 그러니까 이 최대만 구하면 끝나는 거니까 고기, 동기만 알면 된다고.

고기, 동기만 알면 끝나는 거라고. 고기가 이루는 각은, 그렇죠? 고기가 이루는 각은 AO라는 벡터하고 AB가 이루는, 이 두 벡터가 이루는 각을 찾아야 되는 거야. 그러면 AB벡터는, 그렇지?

AB벡터는 지금 좌표가 완벽하게 주어져 있으니까 B에서 A를 빼면 얼마가 나와? AB, AB, BA, AB, AB, AB, AO. 그냥 이렇게 보지, 뭐. AO, AO, 그러니까 이거를 OA, OA, OA.

맞는 거야, 지금? 뭐야, 지금? 그렇지, 지금 고기 찾으려고 하는 거지, 고기 찾으려고. AB하고 고, AO하고. 이거 찾으라는 거지, 이거. 이 둘이 이루는, 이게 지금 뭐가 되는 거니까?

고기가 되는 거니까. 그렇지? 고기 찾으러 가는 거지. 그러니까 AO라는 이 벡터 쓰고 그다음에 뭐를 쓰고? AB라는 이 벡터를 쓸 건데 그러면 이제 보기가 좀 안 좋지. 그러니까 이렇게 쓰자고.

OA과 BA로. 써도 똑같은 거지. OA와 뭐로 쓰자고? BA로. 이렇게 쓰는 게 기본적으로 이제 좋지. 고기를 찾으라는 거야, 고기. 이 2개가 이루는 각을 찾으면 된다고.

그래서 cos 뭐를 구하라고? α를 구하러 가라고. 그러면 BA는 A에서 B 빼면 되는 거니까 이제 얼마가 나와? 1 나오고, 그렇죠? 여기서 이거 빼니까 얼마야? 2루트2 나오고. 그렇죠?

그다음에 이제 여기서 빼니까 얼마야? -루트3 이렇게 나오고. OA는? 그냥 이게 OA지, OA. 그러니까 어떻게 되는 거야? 루트, 이 안에 얼마 돼? 1 들어가고 8 들어가고 3 들어가고. 그렇죠?

그다음에 루트, 이 크기는 얼마야? 4 들어가고 2 들어가고 3 들어가고. 그다음에 둘이 내적 하는 거지. 그렇지? 둘이 내적 하니까 2 되고 그다음에 2, 2는 4 되고 그다음에 마이너스 얼마 되겠어?

3 이렇게 나오겠지, 이렇게. 그러니까 이제 어디가? 여기가 지금 얼마고? 이게 12로 나오게 되는 거고 이게 얼마로 나오는 거야? 이게 9가 되네, 그렇지? 9가.

그러니까 이게 9가 되니까 이쪽은 얼마로 나오고? 6 빼야 되니까 3이니까 이게 약분돼 버리네. 그러니까 cosα가 2루트3분의 1 이렇게 나오네. 그렇죠? cosα가 2루트3분의 1. 맞네. 2루트3분의 1 맞지.

이렇게 나온다, 이렇게. 그러니까 이게 고기가 이루는 각 찾았지. 동기가 이루는 거? 동기가 이루는 건 뭐야? AP하고 AB가 이루는 각이니까 이거는 30도였지. 이 β는 30도다, 이렇게 나오는 거지, 이렇게.

그러면 나는 이 최댓값을 구하고, 고기와 동기의 최댓값. 그러니까 AP와 뭐를? AO의 내적의 최대가 얼마니? 이 최댓값을 찾으러 가는 거니까 이게 최대가 되는 순간은 AP의 크기는 얼마로 정해져 있었어?

1로 정해져 있었지. AO의 크기는? 아까 AO 크기 얼마였지, AO? 이거지, 이거, 이거. AO의 크기는 얼마가 되냐면 3이 되는 거지. 그다음에 이제 둘의 뭘 구해야 되는 거야? 이루는 각의 cos값.

둘이 이루는 각의 cos값. 그게 얼마가 되는 거지요? cos, 최대가 되는 순간이니까 각이 최소가 돼야 되니까 빼야지. 그러니까 α-β 이렇게 가면 되겠네. α-30도, 이렇게.

눈으로 보기에도 α가 크다는 게 충분히 여러분들이 보이신다는 거는 알 수 있지, 그렇지? 충분히 볼 수 있으니까 이렇게 그냥 쓰시면 된다, 이런 얘기지.

따라서 이 계산을 해 주시면, 이 계산을 해 주시면 3에, 그렇죠? 여기가 cosα, cosα가 얼마야? 2루트3분의 1. cos30도니까 2분의 루트3 이렇게 되고. 플러스가 되겠지.

sinα는 그러면 2루트3분의 루트11, 이렇게 되겠네. 루트11이 되고. 그다음에 이제 ×, sin30도니까 2분의 1, 이렇게 되겠지, 2분의 1, 이렇게. 그러니까 이쪽은 이렇게 약분돼서 얼마가 되는 거야?

4분의 1이니까 앞에는 얼마가 나오겠어? 그렇지. 4분의 3, 이렇게 나오나? 그렇죠, 맞네. 4분의 3, 이렇게 나오고, 4분의 3이 나오고 플러스, 이쪽은 이제 얼마가 나오겠어? 4가 되고, 그렇죠?

3이 약분이 될 거니까 4분의 1이 되나? 그렇죠, 4분의 1이 되고 루트33, 이렇게 나오겠나? 이렇게 나오겠네, 이렇게. 4분의 1루트33, 이렇게 나오겠네.

그러니까 내가 찾는 M은, 이제 M이지, M. 내가 찾는 M, 이 최댓값은 뭐가 돼야 되는 거냐면 이게 지금 누구의 최댓값이냐면 이 값의 최댓값이라고.

그러니까 우리는 여기 최댓값에서 1만 더하면 돼, 1만. 그러니까 4분의 7이 돼야 되고 4분의1루트33 이렇게 나오는 거지, 이렇게, 이렇게, 이렇게.

그래서 우리한테 물어본 게 뭐야? a제곱+b제곱, 16(a제곱+b제곱)이야. 이게 a고 이게 b인 거지. 그러니까 얼마야? 16분의 49에다가 16분의 1이 되니까 50이, 그렇죠? 50이. 내가 찾는 답이다.

이렇게 여러분들이 결정하시면 되는 거죠. 그러니까 실질적으로 나머지 계산은 그냥 계산인 거지, 그렇지? 아이디어만 딱 가지시면, 그렇지? 아이디어 갖는데 솔직히 몇 초 안 걸린다고. 1분도 안 걸린다고.

나머지 그냥 계산만 하면 되는 거니까 그냥 끝나버리는 거지. 되겠죠, 그렇죠? 이렇게 해서 여러분들이 고동기에 대한 기본적인 모양을 생각하실 수 있으면 좋겠다, 이런 얘기가 되는 거고.

그다음에 이제, 이게 이제 2016학년도 수능에 출제되었던 문제인데 그러면 이제 2015년도에 시험을 본 거죠, 2015년도에. 그러면 2015년도에 수능특강에 있었던 문제,

그러니까 선생님이 이제 그때 EBS 이런 교재들을 문제들도 풀면서 이런 얘기를 계속했던 거지. 이거 의외로 실수해서 틀리는 학생들이 꽤 많아요. 그러면 선생님이 이제 어떻게 접근하는지 봅시다.

두 평면 α하고 β가 주어졌어요, 완벽하게. 그러면 두 평면이 완벽하게 주어져 있다는 건 우리는 이 두 평면이 이루는 각의 크기를 알 수 있다. α와 β니까 이렇게 쓸게, 그냥.

α와 β가 이루는 각을 θ라고 하면, θαβ라고 하면 이 cos값을 우리는 바로 구할 수 있는 거지. 그러면 이제 0, 4, 3이고. 그러니까 여기가 5가 될 거고. 그렇지?

그다음에 이제 이쪽은 2, 2, 1이니까. 그렇죠? 3이 될 거고. 그다음에 내적을 해 주면 엑스 앞은 0이니까 와이 앞이 4, 2, 8이 될 거고. 그다음에 z 앞에 얼마야?

-3이 되니까, 이해 가죠, 무슨 말인지? 내적 공식 쓴 거야. 그러니까 얼마가 되냐면 cosθ가 3분의 1 이렇게 나온다고. 그러니까 이제 이런 관계를 알 수 있는 거고.

이때 지금 뭘 물어봤냐면 PQ, 그렇죠? P라는 점이 이 두 평면의 교선 위에 있대요. 그리고 Q는 다음 조건을 만족한대요. PQ=6이다. 그러면 이제 P가 하나 결정되면 Q는 역시 구 위의 점이 되는 거지.

그런데 직선 PQ와 α가 이루는 각의 크기를 또 잡아주고 있어. 그러니까 이런 게 기준에 대한 모양을 여러분들이 이제 예상하시게 되는 거지.

그리고 Q를 β 위로 정사영을 내린 건 Q1이라고 하자, 이렇게 얘기했으니까 오케이. β 위로 정사영을 내릴 거니까 이렇게 쓸게. 어떻게 쓸 거냐면 평면이 이렇게 이제 우리가 이면각을 보면,

이면각을 이렇게 보면, 두 평면이 주어졌으니까. 이렇게 주어졌으면 β 위로 정사영을 내릴 거니까 이거를 β로 보고 이거를 α로 볼게, 선생님이.

그러면 이 교선 위에 누가 있어야 되는 거냐면 지금 P라는 점이 있다, 이렇게 되는 거야, P라는 점이 있다. 그리고 Q라는 점은 어디에 있어야 되는 거야? 이 각의 크기, 이 각이 지금 θαβ지.

이 각의 크기가 지금 cos값이 3분의 1이다, 이런 얘기고. P라는 점이 주어졌어, 그렇지? 이게 뭐라고 주어졌냐면 (1, 0, 2)라는 점으로 주어졌는데, 이게 교선 위에 있는데

지금 Q는 얘를 중심으로 하고 반지름이 6짜리인 구가 있다고, 이렇게. 그 구 위에 어딘가 있어야 되는데 그 PQ와 α가 이루는 각의 크기가 4분의 π다, 이렇게 얘기했어.

그러면 당연히 이 α 위에, 그렇죠? 면과 선이 이루는 각이니까 이 α에 법선이 이렇게 있을 거라고, 어딘지. 이게 수직으로 나온 법선이 있겠지, 이렇게. 이게 법선이 있다고 보자, 이렇게, 이렇게.

그러면 PQ의 이 Q는 어디 있어야 되는 거냐면, PQ는 이 둘이, 그렇지? 이해 가지, 무슨 말인지? 이 법선과 이 직선이잖아, PQ는. 이 직선과 이 법선이 이루는, 그렇죠?

그 각의 크기가 뭐가 돼야 되는 거야? 똑같이 4분의 π가 되는 거야. 2분의 π-4분의 π니까. 이게 무슨 말인지 이해 가겠어요? 이 선과 이 면이 이루는 각은, 평면 α와 누가 이루는 각?

PQ가 이루는 각은 여기, 이 PQ에서 여기에 수선의 발 내렸지, 그러면 이렇게 가는 거지, 이렇게, 이렇게 가지. 그러면 이 각이, 이 각이 지금 뭐냐면 이 선과 이 면이 이루는 각이라고. 오케이?

그런데 이게 4분의 π라고 주어졌다는 건 이쪽도 4분의 π가 돼, 이런 뜻이 되는 거지. 그러니까 항상 면이 주어졌고 선이 주어졌으면 법선과 뭐로? 방향으로 봐라, 이런 얘기인 거지.

그러니까 이게 4분의 π로 유지가 되면서 움직인다는 거야, 지금. 이게 이해되겠어요, 무슨 말인지? 그렇게 이제 Q가 움직인다. 그러니까 바로 느끼실 수 있지.

이 PQ는 움직이는, 움직이는 동의 역할을 하는데 이 벡터가 뭐를 잡아주는 거로? 기준을 마치 잡아주고 있는 것처럼 보이는 거지. 그러면 이게 막 움직일 때 이 밑으로 수선의 발을 떨어트리래, 이렇게.

그래서 이거를 Q1이라고 하자, 이렇게 얘기했다고. 그러면 PQ1, 여기서부터 여기까지의 이 길이가, 이 길이가, 그렇지? 제일 길어질 때와 제일 짧아질 때, 최댓값과 최솟값을 구하세요, 이렇게 물어봤다고.

이것의 최대와, 또는 뭐를 구하라는 거야? 최소가 과연 얼마겠습니까? 이렇게 지금 물어보고 있다고. 그러면 당연히 나는 어떻게 생각하겠어? 움직이잖아. 기준을 잡아주고 있잖아.

그러면 핵심은 뭐냐면 여기에 수선의 발을 내렸잖아. 여기에 수선의 발을 내렸다고, 여기에. 여기에 수선의 발을. 그러면 여기에 수선의 발을 내렸다는 것은,

여기에 수선의 발을 내렸다는 것은 결국에는 이 움직이는 벡터와 이 아이가 고정돼 있다고, 지금. 왜냐면 β는 고정돼 있는 거잖아. 즉 이 길이는, 이게 6이잖아, 지금? PQ가 크기가 6이라고, 지금.

그러니까 이 각이 어떻게 되느냐에 따라 달라지는 거야. 이해 가겠어요, 무슨 말인지? 다시. 고와, 이 고가 있단 말이야, 고. 이 고와 이 동이지, 이거 동.

이 고, 동이 이 θ가 어떻게 되느냐에 따라서, 이거를 θ라고 하면 이 θ가 어떻게 되느냐에 따라서 PQ1이라는 것은, PQ1이라는 이 길이는 6, 뭐가 되는 거냐면 sinθ, 이렇게 되는 거란 말이야.

그러니까 이 sinθ가 최대가 될 때 최소가 되는 이 순간을 우리가 이제, 최대 또는 최소가 되는 이 순간을 생각해 주면 그게 결국에 이 PQ1의 최대, 최소가 되는 그 순간을 생각하는 거다, 이런 얘기인 거지.

정리되겠어요? 그러니까 우리는 이제 여기서 뭐만 구하면 끝나는 거냐면 이 고정된 놈과 이 움직이는 놈이 이루는 각의 크기의 sin값의, 이번에는 최대, 최소를 알면 되는 거니까 이 각의 크기의 변화를 보자는 거야.

그러면 뭐만 알면 끝나는 거라고? 고기와 동기만 알면 끝난다. 이렇게 되는 거라고. 그러면 고기는 이게 기고 이에 고니까 이 둘이 이루는 각이니까 얘가 되는 거야, 얘.

이 법선과 이 법선이 이루는 각이니까. 그러니까 고기가 이루는 각은 θαβ 이렇게 되는 거지. 이해 가시죠, 무슨 말인지? 이렇게 나오는 거고 그다음에 이제 뭐가 되는 거야?

동기가 이루는 각은, 동기가 이루는 각은 여러분들이 어떻게 보시면 되는 거야? 동기가 이루는 각은 동기, 이 둘이 이루는 각이 얼마야? 그거를, 얼마냐면 4분의 π, 이렇게 되는 거지, 이렇게.

이렇게 되는 거지. 그래서 핵심이 뭐냐면 얘가 최대가 되려면 sin은, 그렇지? 그러네. sin은 최대가 되는 순간이 언제냐면 2분의 π가 되는 순간이 있다면 그게 최댓값이야, 무조건.

각의 크기가, 각의 크기가 무조건 0에서 π까지 갈 때 각의 크기가 2분의 π가 되는 순간이 sin이 최대가 되는 순간이지. 이런 각들은 아니야, 각이 커지더라도 값은 떨어져 버린다고.

그러니까 여기서 핵심이 뭐냐면 이 각이 4분의 π라는 각보다 크냐, 작으냐가 핵심인 거야. 이 각이 4분의 π보다 작은 각이면 둘이 더했을 때가 이게 최대가 되는 거라고. 왜냐면 90을 안 넘어갈 테니까.

그런데 이게 4분의 π보다 큰 각이 돼 버리잖아요, 그러면 둘이 더한 게 90을 넘어가 버려. 그러면 최대가 아니라고. 최대가 되는 순간은 90이 되는 순간이 최대가 되는 거라고.

이거를 주의하라고 얘기한 거야, 선생님이. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 그래서 어떻게 보시면 되는 거라고? 이 cosθ가, θα가, 이게 지금 3분의 1이었잖아.

그러면 4분의 π는 루트2분의 1이잖아. 이해 가죠, 무슨 말인지? 그러면 3이 루트2보다 더 큰 거니까, 이 수가 더 큰 거라고, 이 수가 더. 그러면 숫자가 이게 더 크다는 것은, 각은?

이 각은 이게 cos4분의 π니까 4분의 π보다 더 크다, 이렇게 되는 거라고, 이렇게. 그래서 이 둘을 더해버리면, 이 둘을 더해버리면, 이 θ에다가 뭐를 더해버리면?

이 θαβ가, 미안하다. θαβ가 아니지. 그렇지, 이게 지금 이 각인 거지, 이게. 이 각에다가 뭐를 더해버리면? 이게, 여기다 뭘 더해버리면? 4분의 π를 더해버리면, 그러면 이게 뭐보다 커져 버리냐면

2분의 π보다 큰 각이 돼 버린다고. 그래서 최댓값을 구할 때는 그냥 6sin2분의 π가 돼야 되는 거라고. 2분의 π라는 각도 나올 수 있게 되는 거지. 최대각이 2분의 π보다 크니까.

둘이 더한 각의 최대가, 이 sinθ가, 이 θ는 지금 이 θ야, 이 θ. 그러니까 이 θ가 최대가 되는 그 순간을 여러분들이 생각하시면 되는 거고.

이 θ가 최대가 되는 순간은 이 둘을 더해주면 되는, 고기, 동기를 더해준 게 최대라고 했잖아. 그런데 더하면 2분의 π를 넘어가 버린다고. 그래서 이렇게 나오게 되는 거야.

6이 최댓값이 돼야 되는 거고 최솟값은, 최솟값은 이제 최소각이 나와주면 되는 거니까 빼주면 되는 거야. 이게 4분의 π보다 큰 각이니까 6sin, 얼마가 되면 되는 거냐면 θαβ에서 뭐를 빼주면 되는 거야?

4분의 π를 빼주면 된다, 이렇게 되는 거지. 이해되겠죠, 무슨 말인지? 그게 결국에 이 둘이 나올 수 있는 최소각이다, 이렇게 되는 거야. 이 각이 θ가 가질 수 있는 값의 뭐가 되는 거냐면 최솟값.

θ각의 최솟값이 되는 거고 이 각이 θ가 가질 수 있는 각의 뭐가 되는 거야? 최댓값이 되는 거잖아. 이게 최댓값이 되는 거야. 그런데 이 사이에 누가 들어가 있다고?

이게 2분의 π보다 크니까 2분의 π라는 각이 이 안에 들어가 있다고. 그래서 이 순간이 최대가 되는 거고 최소가 되는 순간은 이 순간으로 잡아주시면 된다, 이렇게 되는 거지.

그래서 6에다가, 그렇지? 6에다가 이거 계산해 주시니까 cos이 얼마야? 3분의 1이잖아. 이거는 사, 코니까 sin은 얼마가 되는 거야? 3분의 2루트2가 되겠지, 3분의 2루트2가 되고 cos은 루트2분의 1, 이렇게 쓸까?

그다음에 이제 마이너스가 돼야 되겠지, 여기는? 마이너스가 돼야 되는 거고. 코, 사니까 cos은 3분의 1이었고 sin은 2분의 루트2 이렇게 되는 거지. 이거는 약분되니까 그냥 선생님이 이렇게 쓴 거고.

그러니까 둘이 계산을 해 주면, 그렇지. 계산을 해 주면, 이거를 구하면 얼마가 나와? 이쪽이 얼마야? 3분의 2니까, 3분의 2니까 4가 나오겠죠, 그렇죠? 4가 나오고 마이너스, 이렇게 나오겠지.

이쪽은 6을 곱해주니까 루트2 이렇게 나오지. 그러니까 4-루트2가 최솟값이 되는 거고 최댓값은 6이 되니까 둘이 더해주면 10-루트2가 되겠네. 그렇죠? 10-루트2가, 1번이 내가 찾는 답이다.

그래서 많이 틀려요, 학생들이. 이 최댓값을 구할 때 이렇게 안 구하고 이 각으로 구해버리는 거지. 이 각으로 구해버리시는 분들은 다 틀린다고. 그러니까 이거를 여러분들이 주의하셔라. 주의사항이야, 이게.

주의하셔야 되는 그런 내용 중의 하나다. 고동기 생각하시면서 주의하실 내용이다. 이런 것도 여러분들이 참고로 하실 수 있으면 되겠어. 그래서 이제 우리가 또 2문제를 풀어봤고.

이 문제가 16학년도 아까 그 문제라고 했는데, 그렇죠? 16학년도 그 문제라고 했는데, 많이 넘어갔네. 16학년도 문제라고 했는데 여기 17학년도죠, 이게 17학년도 수능 문제.

17학년도 수능 29번 문제인데 우리가 이제 18학년도 것도 계속해서 풀어볼 거예요. 이 문제 때도 그랬어. 이 문제 때도 선생님이 고맙다는 말을 많이 들었어. 고맙다는 말을 많이 들었다고, 학생들한테.

그러니까 29번은 선생님이, 지금 이제 2018학년도 이번 수능은 29번이 그렇게 많이 어렵지 않았고. 그러니까 이 문제도 학생들이 처음 풀 때는 되게 좀 어렵게 느꼈을 수 있을 텐데

선생님이 이제 이 2017학년도 수능을 볼 때 학생들한테 강조했던 게 뭐였냐면 이 해가 어떤 해냐면 교과과정이 바뀐 해예요. 그래서 이 공간도형과 벡터라는 것을 공부할 때,

우리가 예전부터 공간도형과 벡터 이렇게 공부를 하는데 실질적으로 이전 교육과정에서는 공간도형을 먼저 배우고 벡터를 나중에 배웠어요. 그런데 지금 우리는 그렇게 안 하죠, 그렇죠?

벡터를 먼저 배우고 공간도형을 나중에 배운다고. 그러니까 이게 훨씬 더 지금 강조되고 있는 거지, 이게. 벡터가 훨씬 더 강조되고 있는 거야. 그래서 벡터에 대한 얘기를 했고.

이 벡터에 대해서 여러분들이 공간도형적인 관심을 가지실 때 분명히 뭐를 생각하면 편하다고 했어? 좌표를 생각하면 편하다, 이렇게 얘기했지.

그러니까 여러분들은 공간의 문제를 푸실 때 둘 중의 하나의 일을 하게 된다고. 그게 뭐라고 얘기했냐면 좌표의 설정이나, 좌표의 설정이나 단면의 발견이라고.

이 일을 여러분들은 무조건 하시게 된다, 이렇게 얘기했다고. 이 일을 무조건 하게 된다. 그러니까 여러분들은 이런 관점을 반드시 갖고 계셨으면 좋겠다, 그렇게 얘기를 했고.

그래서 학생들이 이 문제를 볼 때, 한 모서리의 길이가 4인 정사면체에서 ABC의 무게중심을 O라고 하자고 했고, ABC의 무게중심을 O. 그다음에 AD의 중점을 P, 그다음에 정사면체 ABCD의 한 면 BCD를 볼 거야.

그러니까 ABC, 무게중심이 O라고 했으니까 ABC를 이쪽에 잡을게. 이렇게 ABC를 이쪽에 잡고. 밑면으로, 밑면으로 이렇게 ABC를 내가 잡을게. 이렇게 ABC를 잡고.

그다음에 BCD를 봐야 되니까 이거를 B라고 보고 이거를 C라고 볼게. 이거를 A라고 이렇게 보겠다고. 그리고 이제 D라는 점은, 그리고 이제 D라는 점은 이렇게 하면 여기 어딘가 D가 있겠지, 이렇게.

D가 이렇게 만들어질 거라고. 이렇게 사면체가 지금 존재한다, 이런 얘기인 거죠. 이런 정사면체가 있어. 한 변의 길이가, 한 모서리의 길이가 4다, 이렇게 줬다고. 이 점에 이제 여기 무게중심이 있겠죠.

쭉 세워봤더니 여기 무게중심, 이거를 O하자, 이거야. 그리고 이제 AD의 중점을 잡으래. 이거를 P라고 하재. 그랬더니 뭐라고 했냐면 이 위에 있는 어떤 점인지 모르겠지만

어떤 점 Q를 잡았더니 이 OP라는 벡터하고, 이 OP라는 벡터하고, 이게 이렇게 여기가 뒤로 가고 있는 거니까 이렇게 고치는 게 낫지, 이렇게, 무게중심.

이 OP라는 벡터하고, 그다음에 이 OQ라는 벡터가, 이렇게 온 이 OQ라는 벡터가 2개가 수직이 돼야 된대, 이렇게 수직. 그러니까 이 조건은 우리가 무지 많이 본 조건이야. 그렇죠?

이게 수직이 돼야 된다는 얘기가 결국에는 OP, OQ의 내적이 제로가 된다는 거잖아요. 이게 제로가 된다는 거라고. 그러면 이제 이 자체는 우리가 무지하게 많이 얘기했지.

이거는 정해져 있고 이것도 정해져 있는 점이니까 OP를, 이렇게 되는 거지. OP를 뭐로 하는? 법선으로 하는, 이거를 법선으로 하면서 O를 지나는 이런 평면이지, 이런 평면.

이 평면 위에 지금 뭐가? Q가 있으면 이게 다 수직이라고. OP랑 다 수직인 거지. 그러니까 이 조건만 놓고 보면 Q의 자취는 평면이 되는 거지, 평면.

그러면 Q의 자취가 평면인데 다시 이 BCD 위에 있는 점이라고 얘기했으니까 결국 Q의 자취는 뭐가 되는 거냐면 이 평면과 평면 BCD와, BCD의 뭐가 되는 거냐면 교선이 되는 거지, 교선. 이해되죠, 무슨 말인지?

그러니까 이 BCD라는 이 평면과, 이 평면과, 그 위에도 있어야 되고 이 평면 위에도 있어야 되니까 두 평면이 만나서 생기는 교선 위에 있어야 된다는 거야. 그 교선의 발견이 재밌는 거야.

여기 어딘가 직선으로 쭉 나온다고, Q의 자취는. 그런데 어떤 직선으로 나올까, 라는 거지. 그 조건이 바로 뭐냐면, 이거는 여러분들이 많이 보실 거야.

이 OP라는 아이가 무게중심에서 간 거야, 무게중심에서. 그러면 이 무게중심에서 갔다는 건 이렇게 가주시면, 그렇죠? 이렇게 가주시면 여기가 중점이 되는 거지, 지금. 그렇지?

중점. 중점 M이 될 거야, 중점 M. 오케이. 그러면 이렇게 연결해 주시면 수직이 되고, 이것도 많이 보지. D를 이렇게 연결하면 여기도 수직이 되지. 그래서 이 BC라는 선이,

이 BC라는 선이 이 AMD라는 평면에 수직이라는 건 우리가 되게 많이 봤어. 그런데 지금 그 안에 OP가 들어가 있다고. 그러니까 이 OP도 BC랑 수직이 될 수밖에 없는 거야.

OP가 BC랑 수직이 될 수밖에 없는 거지. 이게 재밌는 거야. 그러니까 이런 일이 발생한다는 거지. 뭐냐면 이 BC라는 선은 이 평면이지, 이 OP라는 선에 수직이 돼야 되기 때문에

이 평면과 평행한 선이 돼야 된다고. 그래야 얘랑 수직일 거 아니야? 이게 BC가 이런 식이 돼야 된다는 거지. 그러니까 BCD라는 평면 위에 지금, BCD라는 이런 정삼각형 위에 있으면서,

이런 평면 위에 있으면서 이 평면 위에도 있으려면 그때 생기는 교선은 반드시 이 선과 평행할 수밖에 없다는 거야. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지?

그래서 이 Q의 자취가 뭐로 나오게 되는 거냐면 이 BCD라는 평면 위에 뭐로 나오게 되는 거라고? BC와 평행한 직선으로 나온다, 이렇게 되는 거지. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지?

BC와 평행한 직선으로 나온다, 이렇게 되는 거야. 그러니까 우리는 이제 문제가 뭐만 찾으면 끝나야 되는 거냐면 이 위를 Q가 막 움직이는데 나보고 뭘 구하라고 했냐면,

PQ벡터 크기의 뭐를 구하라고 했냐면 최댓값이 얼마일까요, 이렇게 물어봤거든. 이 최댓값을 찾는 게 지금 나의 목표라고. 그러면 이 최댓값은 여기서 어디로 가야 제일 멀겠니, 이런 얘기인 거잖아.

그런데 아까 우리가 봤듯이 이 평면이, 이 평면이 이 정사면체를 반으로 뚝 자르고 있는, 대칭으로, 양쪽을 대칭으로 만들어주는 그런 평면이라고. 그 위에 P가 있고.

그래서 가장 길어질 때는 언제냐면 이리로 갔을 때가 가장 짧아지는 거고, 이게 중점으로, 중점으로 갔을 때가. 이쪽으로 가거나 이쪽으로 오는 게 가장 긴 길이가 되는 거지.

그러니까 보기 좋은 값은 이 점을 Q라고 하면 이게 결국에 최댓값이 되는 거라고. 이게 최댓값이 되는 거지. 그러면 목표가 어떻게 끝나버리냐면 목표가 이렇게 끝나지.

이 길이를 구하는 게 목표가 되는 거야. 이해돼요? 이것의 최댓값은, 이 점을 R이라고 할까? 이 점을 R이라고 라면 PR이 내가 찾는 답이라고. PR이라는 이 길이가 내가 찾는 답이야.

그러면 PR을 구하려면 뭘 알아야 되느냐는 거야. 그러면 이 길이를 구하려면 자가 있어야 되는데 자가 없잖아. 그러니까 뭘 봐야 돼? 도형을 봐야지. 그러면 이 삼각형이 여러분들 보이시지, 이 삼각형이.

한 변의 길이가 4였으니까 이 길이가 2지. 정삼각형이니까 여기가 60도지. 그러니까 우리가 이 길이를 구하기 위해서 이 길이만 알면 끝나는 거야, 이 길이만. 이해되시겠어요, 무슨 말인지?

이 길이를 안다는 건 이 삼각형의 한 변의 길이를 알고 있는 거니까 이 길이 대 이 길이의 비만 알면 끝나는 거야. 그러면 이 길이 대 이 길이의 비를 구해야 되는데 내가 쓸 수 있는 조건,

그러니까 이 길이 대 이 길이의 비의 구하려면 무엇을 쓸 수 있을까요? 우리가 중점을 공부한 것이 위치벡터의 활용인 거야. 분점은 뭐로 쓸 수 있으면 좋은 거야?

좌표로 쓸 수 있으면 좋은 거야. 좌표로 다 쓸 수 있잖아, 우리. 끝났지. 그러면 이 점이 갖는 특성은 뭐냐면 OQ하고 OP가 내적이 제로가 돼야 되는 거라고.

그러면 좌표로 쓰면 P점 쓸 수 있죠. Q점도 이거를 t:1-t라고 두면, 이 길이 대 이 길이의 비를 1t:1-t로 두면 이 R점을 쓸 수 있다고, 우리가. 우리가 이 두 점을 이용해서 쓰면 되는 거니까.

여기다 t 곱하고 여기다 1-t 곱해서 더하면 되니까. 그래서 내적에 제로 더하면 t 값이 나오는 거야. 그러면 끝나는 거야. 이해 가죠? 그러니까 좌표의 설정만 하시면 된다. 그러면 어디를 원점으로 잡을까?

뭐로 잡으실래요? 대부분 ABC를 주면, 그렇죠? 무게중심을 대부분 G라고 주죠, G, 도형에서. 이거는 O네, O. 선생님은 이거 보고 막 웃었어요. 이거로 잡아도 되겠구나.

물론 그렇지 않아도 돼요. 편한, 여러 가지 도형적인 성질도 많이 있죠. 이 도형에서 우리가 찾으려고 할 수도 있고 여러 가지 방향이 있는데 선생님은 그냥 이거를 원점으로 보고

이거를 x축, 이거를 x축 양의 방향으로 보고. 이렇게 설정하면 된다니까. 이거를 y축 양의 방향으로 보고. 이거를 z축으로 보겠다, 이렇게 되는 거지. 이거를 z축으로 보겠다. 보이시죠? 그렇죠, 이렇게 보겠다는 거지.

그러면 이제 끝났지, 그러면. 이 점은 뭐가 되냐면 0, 0, 죠. x, y 움직이는 게 없으니까. 높이니까 3분의 루트6A니까 3분의 4루트6이 되겠지, 이렇게. 여기가 3분의 4루트6이 된다고, 이렇게.

그다음 A점은, A점은 x축 방향으로의 움직임만 있죠. A점은 x축 방향으로의 움직임만 있어. 이 길이가 얼마가 돼? 이 높이가 2루트3이라고. 그러면 3분의 2를 곱하니까 이 길이가,

여기서 여기까지가 3분의 4루트3이 되겠지. 그러니까 A점은 뭐가 되는 거냐면 (3분의 4루트3, 0, 0) 이렇게 된다고. 마이너스라고 쓸까? 이쪽을 양의 방향으로 봤으니까 이쪽을 음의 방향을 보면 되겠네.

이렇게 보면 되지. 그러면 C점은 뭐가 나오는 거야? C점은 뭐가 나오는 거야? C점은 x축 방향으로 이만큼, 이 길이 절반만큼 간 거지. 그러니까 양의 방향, 3분의 2루트3이 될 거고.

y축 방향으로 이만큼, 2만큼 갔지. z축은 없지. 그러면 끝난 거야. 이 P점은 뭐가 되냐면, P점은 이제 뭐가 되는 거냐면 2A과 D의 중점이니까 -3분의 2루트3 이렇게 되고 0, z는 3분의 2루트6 이렇게 나오겠지.

그다음에 Q점은 아까 어떻게 쓰면 된다고 했어? t:1-t로 내분하는 점이라고 줬으니까 여기다가 t를 곱하고, 여기도 t를 곱하니까 3분의 얼마가 되냐면 2루트3t, 2t, 그다음에 0이고.

이쪽에다가 곱해서 더하는 거야, 저쪽은 다 0이니까, 앞에 x, y가. 그리고 여기는 3분의 얼마가 돼? 4루트6에 1-t 이렇게 된다고. 이 t값만 찾으면 된다고. 무슨 조건으로? 내적이 제로다.

곱해서 더해. 둘이 곱하니까 얼마야? 3, 3은 9. -4, 3, 12. 이렇게 되지. 0+, 둘이 곱하니까 3, 3은 9. 8, 6, 48. 1-t 이렇게 되네. 이게 제로가 돼야 된다고.

9, 9 곱하고 12 나누니까 4 되고 -t 되고 +4 되고 -4t 되니까 t값이 얼마가 나오는 거야? 5분의 4다, 이렇게 나오는 거지. 그 t값이 5분의 4 나오니까 끝난 거야. 이게 전체 길이가 얼마였으니까? 4였으니까.

이 삼각형이 어떤 삼각형이 돼 버린 거냐면 2짜리, 그렇죠? 가자, 이제. 이렇게 해서 이렇게 만들어진 거야. 그래서 이게 어떤 삼각형이 돼버리는 거냐면 여기가 2짜리, 이렇게 2짜리.

여기가 몇 도? 60도. 이렇게 되는 거라고. 그다음에 이게, t가 5분의 4니까, t가 5분의 4 나왔으니까, 전체 길이가 4였으니까 이 길이가 5분의 16 이렇게 되는 거지.

그리고 지금 여기가 P가 되는 거고 이게 R이 되는 이런 상황이 지금 만들어졌다. 이게 내가 찾는 답이다, 이 얘기야. 이 값이 지금 뭐가 돼야 되는 거라고? 이 PR의 길이가 바로 이 값이다, 이렇게 되는 거야, 지금.

그러니까 이 길이 구하면 어떻게 구하면 돼? 내리면 돼. 여기다 내리라고, 이렇게, 이렇게, 내려, 이렇게. 우리 벡터 써도 되지. 선생님이 지난 시간에도 cos 법칙 얘기했지.

수능에 안 나온다고? 천만의 말씀. 교과 과정에서 없어졌지만 이거 cos 법칙 알고 있는 학생은 공식으로 그냥 끝나버리는 거지. 그런데 그냥 내리라고. 수선의 발 내리라고, 이렇게.

그러면 2 되고 여기가 1 되겠지. 그러면 여기는 5분의 얼마가 돼? 11이 되겠지, 이렇게. 이쪽은 얼마야? 루트3이지. 그러니까 내가 찾는 답은, 이 길이는 루트 뭐가 되는 거냐면

제곱 하니까 25분의 121 되고 제곱하니까 얼마가 돼? 25분의 얼마가 되겠어? 25×3 하면 75가 되지. 196이 딱 나오네. 여기가 5분의 14, 이게 내가 찾는 답이라고.

여러분들이 방향만 설정해서 보시면 답은 19가 되겠죠, 그렇죠? 답은 19가 된다. 여러분들이 방향만 설정해서 보시면, 방향만 설정해서 보시면 나머지는 그냥, 어차피 그냥 계산만 된다는 거지.

이 문제에서 핵심은 이 교선이 BC와 평행이 된다는 것을 발견하시는 거. 그리고 좌표를 설정하시면 조금 더 간단하게 여러분들이, 간단하게 여러분들이 기본적인 길이를 구하실 수 있게 된다는 거지.

그래서 선생님이 이제 학생들한테 고맙다는 얘기를 들었던 건 이 얘기인 거지. 그리고 이게 정사면체잖아. 선생님이 앞에서 설명하다가 정사면체, 물론 이렇게 좌표 해도 되고.

정육면체 안에 집어넣어서 만들 수도 있다고 했죠. 그렇게 해도 돼요. 그렇게 해도 되는데 기본적으로 국한을 두지 않았으면 좋겠어. 이렇게 해야 한다는 그런 국한을 두기보다는

자유롭게 여러분들이 설정해서 잡으실 수 있으면 좋겠다, 이런 얘기지. 되겠죠? 그래서 이것이 2017학년도 수능에 출제되었던, 그렇죠? 수능에 출제되었던 그런 문제가 되는 거고요.

그다음에 이제 2018학년도 문제. 드디어 올해로 넘어와 보면 6월 평가원 문제는 선생님이 예전에 풀었고. 평면벡터에 대한 단순한 내용이었고. 9월 평가원에 나왔던 문제죠.

이런 것도 사고적인 방향이라고. 선생님이 보기에는 그런 거지. 뭐냐면 공간에 세 점을 줬어요. 그러니까 역시 또 좌표화가 됐잖아요. 그렇죠? 좌표 공간에 세 점 줬다고, 지금 이렇게.

이렇게 줬는데 (1, 0, 0)을 줬고 그다음에 뭘 줬냐면 (0, 0, 2)니까 이쪽에 B가 있겠지, 이렇게. 이렇게 있다고. 그런데 지금 P가 또 나왔어. OB, OP가 또 내적이 제로다, 이렇게 줬다고.

그러니까 OB는 정해져 있는 거잖아. 그러면 P는 어디 있어야 되는 거야? 그렇지. 이 평면에 있어야 되는 거야, 이렇게. 이 평면에 있어야지. 이 평면에 있는 거지, 이 평면에.

이게 yz평면, 이게 xy평면. xy평면에 있는 게, 이게 지금 뭐가 돼야 되는 거야? P가 돼야 되고. 또 OP의 길이가 4보다 작거나 같아야 된대. 그러면 또 이게 뭐야? 원이네.

평면 위에서 거리가 4보다 작거나 같아야 되니까 원과 그 내부네. 그러니까 여기 1, 2, 3, 4 이렇게 만들면, 1, 2, 3, 4 이렇게 만들면, 1, 2, 3, 4 이렇게 만들면 이런 식으로 이렇게 원이 하나 그려지겠지,

이 평면 위에 원이 이렇게 하나 그려질 거야. 그리고 이제 B는, 좀 보기가 안 좋으니까 여기 그냥 이렇게 있다고 칠까? 여기 어딘가 B가 이렇게 있다고 이렇게 보자고.

그러면 이 조건을 만족할 때 이제, 이 조건을 만족하면서 PQ가 움직여야 된대. 또 그런 Q에 대하여, 이렇게 얘기했다고, 그런 Q에 대하여.

이 두 조건을 만족하는 Q에 대하여, BQ의 크기의 최댓값, 최솟값을 구하라, 이렇게 물어봤어. 그러면 이제 이 조건을 만족하는 Q를 가야 되는데 P는, P는 이 위에 어딘가 있대.

그러면 어딘가 P를 내가 정하고 나면, 예를 들어서 이런 데 이렇게 (1, 3)이라는 점이 있을 수 있잖아, 이렇게? 이 점을 정했다고. 그러면 이 P가 정해지는 순간 Q는 일단 이거를 중심으로 하고

반지름이 1짜리인 구가 돼야지. 이렇게, 이렇게 원이 만들어지고, 그렇죠? 이제 뭐가 생기겠어? 이런 구가 하나 이렇게 생기는 거지, 구가. 중심이 여기 있는 이런 구가 하나 생기는 거라고.

그런데 그 구가 그대로 있을 수 없고 다시 PQ벡터하고, 그러니까 중심에서 이 구 위의 어떤 점으로 가는 벡터, 이 구 위의 어떤 점으로 가는 벡터하고 OA의 내적이 2분의 루트3보다 크거나 같아야 된다, 이렇게 얘기했어.

그러면 이게 등호가 되면 면이라고 했죠. 누가? 이 PQ랑 P가 정해져 있는 상태에서, 이게 정해져 있는 상태에서 면. 그러면 잘리면 뭐가 되는 거냐면 원이 나오는 거야. 그런데 작거나, 아니, 크거나.

이게 2분의 루트3보다 크거나지. 크거나 같다는 조건이 있기 때문에 그 면만 되는 게 아니라 이쪽 아니면 이쪽이 된다는 거지. 그래서 잘 보라는 거야. 이게 등호잖아. 그러면 어떤 면이 된다고.

그러면 일반적으로, 어떤 면인지는 모르지, 지금. 모르는데 어쨌든 그 자취를 찾으라고 했으니까. 이 위에 있는 점이어야 돼, Q는. 반지름이 이 P를 정하면, 하나를 정하면 이 위에 어딘가 Q가 있어야 되는데

이 조건을 만족하려면 어떤 평면이 와서 얘를 자를 거라고. 그러면 자르는 순간 그 원이 하나 이렇게 생긴다고, 이렇게 원이. 그러면 그 원 위의 점이 경계라고, 경계.

그러면 크다, 작다는 것이 주어졌다는 건 이쪽 면 아니면 저쪽 면, 이쪽 구 아니면 저쪽 구가 된다, 이런 얘기가 되는 거야. 이해되겠어요, 무슨 말인지? 그러면 그거를 결정해 주는 게 뭐냐는 거지.

내적은 뭐라고 했지? 점매거사내라고 했지. 뭐? 점을 구하고 싶으면 매개변수를 써라. 그러니까 우리가 방금 전에 풀었던 그 문제도 그런 거잖아.

점을 구하고 싶어, 방금 전에 우리, 작년, 작년, 2017학년도 수능 문제. 조금 전에 우리 풀었던 거, 바로 전에 풀었던 거, 사면체 그렸던 거. 점을 구하고 싶다? 매개변수, t를 이용해라.

거리나 사잇각의 관점이다? 내적을 생각해라. 반대로 내적이 주어졌다는 것은 거리나 사잇각을 얘기하고자 하는 거다. 이해 가시죠, 무슨 말인지?

그러면 결국에 이 PQ의 크기가 1로 정해져 있고, 1이라며. OA의 크기도 1로 정해져 있고. OA의 크기도 1로 정해져 있고. 결국에 이 둘이 이루는 각의 크기, 그 cosθ가 어떻게 돼야 된다고?

2분의 루트3보다 크거나 같아야 된다, 이렇게 되는 거지. 그러면 이 θ가 만족하는 범위는 우리가 일반적으로 0에서 π까지의 범위에서 이렇게 보니까, 어차피 나머지는 둔각이고.

그리고 넘어가니까 벡터가 이루는 각은 우리가 일반적으로 0에서 π까지의 각으로 본다고. 2분의 루트3보다 크려면 θ가 결국 0에서부터 어디까지 움직여야 되는 거냐면, cos이 나오니까 6분의 π지.

30도까지 이렇게 움직여야 된다, 6분의 π까지 이렇게 움직여줘야 된다, 이런 얘기가 되는 거야. 이해 가시겠죠? 그러니까 이 P가 이런 모양이 돼 버리는 거지, 이 P가.

구가 이렇게 있으면, 구가 이렇게 있으면, 예를 들어서 이제 원으로 이렇게 보면 이렇게 되는 거지. 중심이 있잖아. 그러면 여기 예를 들어서 OA가 이렇게 있다고 치면, OA가 이렇게 있다고 치면,

이게 OA라고 치면 이 P는 지금 30도, 30도가 되는 곳으로 이렇게, 이렇게 되어져서 이렇게 움직이면 이게 원이 만들어지는 거라고. 그런데 그거보다 작거나 같으니까 이 안쪽으로도 이렇게 갈 수 있는 거지,

안쪽으로 이렇게 다. 그러니까 마치 이렇게, 뭐라고 해야 되겠어요? 이렇게 딱 튀어나오는 이 부분이 된다는 거지, 이 부분이. 밥그릇 모양처럼. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지?

그런 측면으로 이것이 만들어진다는 거야. 그러면 OA라는 벡터는, 그렇지? 여기서 이 벡터가 이렇게 설정이 될 거 아니야? 이 구를 만들면 이렇게 있을 거 아니야?

이쪽으로 이런 모양이 만들어지겠지, 이렇게. 이런 모양이 만들어진다고. 그렇게 만들어졌을 때 어떻게 가야 되는 거라고? 제일 여기서 멀리 가는 거를 찾아라, 이런 얘기인 거지.

그러면 사방팔방, B는 사방팔방, 원이니까 대칭이잖아. 그리고 가장 이게 멀리, 이게 가장 멀리 가려면 P가 어디로 움직여야 되겠니, 이렇게 되는 거라고.

그러면 이 OA의 방향이 있을 거 아니야, OA의 방향? 그렇게 보이지? 위치벡터 자유롭게 움직이라고. 이 아이와 같은 방향으로 가줘야 된다고. 그러니까 이 점으로 P가 가는 거야.

그러면 이렇게 보이는 거지. 이 그림이 이렇게 보이는 거지. 잘 봐봐. 이런 식으로 보이게 되는 거지. 이게 단면의 발견이라고. 이거를 x축이라고 보고 이거를 z축이라고 보면, 이렇게 그려볼게요, 그냥.

이렇게 지금, 이쪽으로 이렇게 오고 있는 게 이렇게 x가 가고 있다고 이렇게 보라고. 그러면 이렇게 여기 지금 뭐가 있다고? z가 있다고 이렇게 보시라고.

그러면 여기에 지금 뭐가 있는 거냐면 2가 있고 여기에 지금 뭐가 있는 거냐면 4가 있다, 이렇게 보시는 거야, 이렇게, 이렇게. 이렇게 보시는 거야, 이렇게, 이렇게.

그러면 여기에 반지름이 1짜리인 원이 이렇게, 구가 이렇게 하나 있다고 보는 거지, 이렇게. 이렇게, 이렇게. 단면 이렇게. 이렇게 보시는 거지, 이렇게. 그러면 이쪽에, 그렇지?

여기가 4니까 여기야, 여기 이렇게 30도의 각도로 이렇게 오지, 이렇게, 이렇게. 이해돼요, 무슨 말인지? 그래서 이쪽이 되는 거야, 이쪽, 이쪽. 이쪽 밥그릇 같은 모양.

이 위를 Q가 움직일 때 이게 제일 멀어지는 거다. 여기에서 구를 만들었을 때 이게 제일 멀어지는 거다, 이런 얘기가 되는 거지. 그러면 여기서 가장 먼 길이는 어떻게 구하면 되는 거야?

여기서 어디까지 가고? 중심까지 간 다음에 거기다 반지름을 더하면 되지. 이게 핵심인 거지. 이게 핵심이야. 방금처럼 내가 여기서 갔다고, 이렇게. 갔어, 이렇게.

그래서 이거를 더하면 돼, 반지름의 길이를. 이게 지금 4니까, 이게 지금 4니까, 이게 2고 4니까 이게 얼마가 되냐면 2루트5 이렇게 나온다고. 2루트5에다가 얼마를 더하면 되냐면 1만 더하면 된다,

이런 얘기가 되는 거지. 그런데 이렇게 되려면 이게 핵심인 거지. 여기가 30도잖아. 그러면 이 각이 30도보다는 작은 각이어야 된다고. 이 각이 30도보다는 작아야 돼. 그래야 이 위로 갈 수 있는 거지.

만약에 얘가, 2가 저 위에 있었어. 그러면 2가 이렇게 왔어, 이렇게. 그러면 여기다 1을 더해버리면 이렇게 간 놈이 나와버리는 건데, 이해 가시겠어요? 그러면 그때는 아닌 거지.

이게 만약에 이 각이 이 각보다, 30도보다 더 큰 각이 돼 버린다면 지금처럼 이런 식으로 지나가버리게 된다고. 그러면 이런 점은 Q가 안 된다는 말이야. 오케이, 이해 가죠, 무슨 말인지?

그래서 여러분들이 만약에 이런 상황이었다면 이 점에서 여기까지의 거리를 구해야 되는 거지. 이게 제일 멀겠지. 그러면 우리가 생각을 좀 해봐야 돼. 어디, 저기, 좀 애매해, 애매해.

그러니까 이제 어떻게 주신 거야? 잘 주신 거지. 이런 상황이 안 되게끔 주신 거지. 애매한 상황이 안 되게끔 주신 거지. 그러면 우리가 또 따져봐야 된다고.

그러니까 이 각의 크기, 이 각의 크기가, 우리가 이제 이 각이 30도였잖아, 30도. 그러면 이 각은 지금 얼마가 되는 거냐면 sin값이 얼마야? 이게 지금 2니까 루트5분의 1이지.

sinθ가, 이 각을 θ라고 하면 sinθ, θ 저기 썼나? 이 각을 α라고 하면 sinα가, 그렇지? sinα가 얘분의 얘가 되는 거니까 루트5분의 1이 된다고, 루트5분의 1이.

그러면 sin30도는, sin30도는 2분의 1이잖아. sin30도는 2분의 1이라고. 그러면 2분의 1이 커? 루트5분의 1이 커? 2분의 1이 당연히 더 크지. 그러니까 sin 몇 도를 하면?

30도를 하면 sin30도가 2분의 1이니까 sin은, 그렇지? 증가함수니까, 0하고 2분의 π 사이에서. 30도가 더 큰 값이 되는 거라고. 그러니까 α가 지금 이 각보다 더 작다고.

그래서 이렇게 그냥 갈 수 있는 거라고, 이렇게, 이렇게. 그래서 2루트5+1 이렇게 되는 거지. 최댓값이 2루트5, 얼마가 되고 +1 이렇게 나오는 거라고. 그러면 최소가 되는 상황은 어디일까요?

이게, 이 밥그릇 모양이 어디로 갔을 때 이 B에서 제일 작아질까요, 이런 얘기지. 그럼 어디로 가면 되겠어요, 이 밥그릇이? 여기서 제일 짧아지려면?

그냥 쭉 와, 여기, 여기에 딱 밥그릇이 이렇게 걸리면 되지, 밥그릇이? 밥그릇이라고 하니까 좀 이상하다. 이렇게 왔을 때 이 밥그릇이 여기에 이렇게 걸리면 됩니다, 이렇게.

더 지나가 버리면 더 그려질 거 아니야. 이렇게 되는 순간, 여기지, 여기. 이게 가장 작은 최솟값이다, 이렇게 되는 거지. 그러니까 위치벡터의 관점으로 그렇게 보시면 얘가 막 움직일 수 있다는 거지.

어디서 시작해도 관계없다. 그런데 이 선이 정해져 있기 때문에 이 선의 방향으로 뭐가? 밥그릇이 만들어지니까 가장 멀리, 이 B에서 가려면 이 방향이 있는 곳으로 가줘야 된다,

여기서 만들어져야 된다고. 그러면 가장 짧은 건, 이 밥그릇이 여기서 제일 가까워지려면 이 밑으로 딱 오면 된다는 거지. 이거 넘어가면 안 된다고. 이해 가시겠죠?

그러면 이 길이가 얼마일까? 이렇게 되는 거지. 그리고 얘 반지름이 1이었잖아. 여기 30도였으니까 이 높이가, 이게 얼마가 되는 거야, 여기가? 여기가 2분의 1이 되는 거지, 2분의 1.

2분의 1이 되는 거지. 이해 가죠, 무슨 말인지? 이렇게 내려오면 2분의 1이 된다. 그러니까 여기는 얼마가 되는 거야? 2분의 3. 최솟값은 2분의 3이 돼야 됩니다, 이렇게 되는 거죠. 정리되겠어요, 그렇죠?

그래서 이게 최솟값은 2분의 3이 나오고 최댓값은 1+2루트5 이렇게 나오는 거지. 그러면 2개를 더하라고 했죠. M과 m을 더하라고 했어, 지금. M, m을 더하라고 했으니까 2분의 5가 되겠네, 그렇죠?

a는 2분의 5. 2분의 5가 되고 b는 루트5 앞의 계수니까 루트5 앞의 계수는 2가 되는 거지, 2가. 이렇게 되는 거고. 6× 뭐를? a+b니까 2분의 5+얼마가 되는 거야?

2, 이렇게 되는 거니까 3, 5, 15에다가 얼마가 돼? 2, 6, 12 이렇게 되니까 27이 내가 찾는 답이다, 이렇게 나오는 거지. 여러분들이 충분히 그 관점을 갖고 생각하면 가실 수 있다는 거지.

요즘 구에 대한, 내적에 대한, 이런 조건들에 대한 실질적인 문제들이 많이 나오고 있고 벡터가 많이 강조되고 있다는 걸 여러분들이 이해하셔야 돼요.

그래서 이제 이게 9월달 평가원에 나왔던 29번 문제고. 이제 수능에 나왔던 29번 문제, 마지막으로 한 문제를 더 이제 다음 시간에 풀어보고 그다음에 이제 출제되지 않았던,

앞으로를 예상하는 그러한 문제들을 또 몇 문제 같이 정리해보는 시간으로 해서 기하와 벡터는 이제 다음에 한 강의를 더 하고 이제 그다음에 이제 16강부터는 미분과 적분으로 넘어가서

다시 또 이제 21, 30을 대비하는 그러한 내용들을 공부해보도록 하겠습니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 또 뵙겠습니다.

.

