여러분, 안녕하십니까? 2018학년도 10월 전국연합학력평가 수학 (가)형의 남치열입니다. 2부입니다, 여러분. 우리 1부에서 18번까지 얘기했습니다.

이제 2부에 19번, 20번, 21번 점점 정말 어려워지죠? 1부에서도 말씀드렸지만 이번에 21, 29, 30이 9월에 비해서 더 어려웠던 것으로 저는 이제 그렇게 느낌을 받았거든요.

쉽지는 않았을 겁니다, 여러분. 이 뒤에 있는 문제들 어렵다고 너무 포기하거나 이러면 여러분 절대 안 되겠지.

특히 한 달 남은 이 시점에서 내가 실전에서 이런 문제를 만났을 때 물론 이제 이것보다 앞에 있는 문제를 먼저 해결하고 남은 시간에

어떻게 이 문제의 출제자의 의도는 뭐고 여기에 담겨있는 개념은 뭐고 문제를 읽는 연습을 좀 해야 하잖아요, 그렇죠?

그러니까 이제 10월 학평의 결과에 연연하지 마시고 어차피 지금 끝난 거 지금부터 이제 좀 어려운 문제들 풀이를 할 텐데 선생님과 함께 하나하나

아, 얘는 이렇게 해석해야 하고 이 상황에서는 내가 이런 생각을 했어야 하고 그런 것들 좀 공부를 해보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

그럼 19번부터 출발하도록 하겠습니다. 빈칸 추론. 확률과 통계 문제, 경우의 수 문제가 나왔는데요. 이 빈칸 추론 같은 경우 여러 가지 유형이 있죠.

문제에서 시킨 대로 그냥 하면 되는데 그 시키는 부분이 딱 아이디어가 분명해. 누가 봐도 이건 이 아이디어인데. 계산만 하면 돼.

그런 유형의 문제가 있고요. 그리고 어떤 빈칸 추론은 계산은 없어. 계산할 게 하나도 없어. 계산은 간단해.

그런데 문제에 나와 있는 힌트가 되게 함축적이야. 그 함축적인 표현을 읽고 왜 이렇게 표현을 했지? 이게 뭘 뜻하지?

그 문제를 해석하는 데 시간이 많이 걸리는 유형의 문제가 있을 겁니다. 이 19번은요 전자가 아니고 바로 후자에 해당되는 그런 문제입니다.

그러니까 문제를 계산은 뭐 한두 줄이면 끝나요. 하나하나 읽고 해석하는 연습을 해보도록 하겠습니다. 19번.

다음은 4 이상의 자연수 n에 대하여. 4 이상의 자연수 n에 대하여 a, b, c, d를 곱했습니다. 2ⁿ×3ⁿ. n은 4 이상의 자연수라고 그랬어요.

이걸 만족시키는 2 이상의 자연수. 사실 이제 이 부분이 어렵다는 거예요. 그냥 이제 2 이상의 자연수 휙 하고 그냥 지나가면서 넘어갈 수도 있겠지만

뒤에 있는 문제를 풀다 보면 결국 이 조건을 다시 생각해야만 맞힐 수 있는 문제입니다. 제가 밑줄을 일단 쳤습니다. a, b, c, d의 순서쌍.

(a, b, c, d) 중에서 a, b, c, d 합이 짝수가 되도록 하는 모든 순서쌍의 개수를 구해라 하면서 이제 문제 풀이가 쫙 시작이 되죠.

a, b, c, d가 이런 식으로 표현이 된다고 아이디어를 제공했습니다. 다시 보면 a, b, c, d를 곱하면 얘가 된대.

그러니까 결국 a, b, c, d는 2와 3으로 소인수분해 될 수밖에 없다 그런 얘기고 이때 a와 b와 c와 d를 다 곱하면 지수법칙에 의해 2의 x₁+x₂+x₃+x₄제곱이 될 거라고요.

그런데 걔가 2의 n제곱이 돼야 하니까 뭐야, 얘네들, 지수들. 얘네들 다 더하면 n일 거야. y도 마찬가지라고 알려줬습니다.

그런데 이때 xi, yi는 0 이상인 정수라고 가정을 했습니다. 자, 일단 여기까지 가정을 했고요.

이때 a+b+c+d가 짝수인 경우를 구하라고 했으니까 4개의 자연수를 더해서 짝수가 돼?

그런데 a, b, c, d가 모두 짝수이거나 그러니까 네 개가 다 짝수+짝수+짝수+짝수=짝수인 경우가 있고요. 그다음에 a, b, c, d 중에서 2개만 짝수인 경우.

짝+짝+홀+홀. 홀+홀은 짝이니까 짝수가 되겠네. 짝수가 한 개인 경우 어떻게 하지? 뭐 이런 것들. 이런 경우는 생각해볼 필요도 없는 거지.

왜냐하면 문제에서 다 준 거예요. 짝수가 한 개고 홀수+홀수+홀수니까 홀수 세 번 더하면 홀수잖아요. 맞습니까?

이때 a, b, c, d가 모두 짝수인 경우를 케이스에서 계산을 해보면 x₁, x₂, x₃, x₄가 모두 자연수이고. 이게 무슨 뜻인가.

자, a, b, c, d가 모두 짝수래요. 그런데 a, b, c, d는 이런 식으로 소인수분해가 된대. 그런데 얘는 3의 거듭제곱을 아무리 해도 홀수거든요. 그렇죠?

3의 0제곱 같은 경우는 1이잖아. 다 홀수야, 얘는. 그런데 2의 거듭제곱이 되어 있어요, 2의 거듭제곱 이렇게.

a, b, c, d가 다 짝수가 되려면 얘네가 살아있어야 해. x₁, x₂, x₃, x₄가. 살아있다는 얘기는 1 이상이 돼야 한다는 거죠.

x₁, x₂, x₃, x₄가 1 이상일 때 다 2가 소인수로 가질 거라는 거예요. 즉 짝수가 된다는 뜻입니다.

그래서 그 1 이상이라는 표현을 자연수라고 얘기한 거예요. 맞죠? 자, 그리고 y₁, y₂, y₃, y₄는 지금 얘네들은 2를 갖고 있으니까 소인수로 최소한.

다 짝수는 되잖아. 그러면 얘네들은 뭐만 되면 되는 거야. y₁, y₂, y₃, y₄는. 0이든 상관없고 1이든 상관없고 그래서 0 이상인 정수다 이렇게 알려줬다는 거죠.

그래서 순서쌍을 구해라라고 하는 건 우리 이제 중복조합의 수잖아요. 얘네들이 자연수래.

그 얘기는 x₁+x₂+x₃+x₄가 n인데 얘네들이, 그러니까 xi들이 다 1 이상이라고요.

그러면 우리는 xi'이라는 걸 0 이상으로. 즉 xi'은 xi-1로 우리 치환해서 계산할 수 있죠?

치환해서 계산하는 과정을 많이 우리가 연습을 한 친구는 바로 쓸 수 있을 거예요. x₁'+x₂'+x₃'+x₄'=n-4다. 한 개씩 이미 나눠줬다는 거지.

바구니 네 개가 있는데 공 한 번씩 다 집어넣었다는 거지. n-4개 공만 집어넣으면 된다는 거예요.

자, 그러면 서로 다른 네 가지에서, 네 종류에서 n-4번 중복을 허락해서 순서 없이 뽑으면 되겠죠. 따라서 4Hn-4가 된다는 걸 알 수 있습니다.

얘네들을 뽑는 경우의 수. (x₁, x₂, x₃, x₄)가. 자, 그다음에는 y₁+y₂+y₃+y₄인데 여기는 다 계산이 되어 있습니다.

여기 앞에 보시면 얘네 다 더하면 n이야. 얘네를 다 더하면 n이야. 그런데 얘네는 0 이상이야. 그러니까 4Hn일 거야. 이렇게 나와 있다고.

따라서 이 (가)에 들어가는 거는 n-4라는 걸 쉽게 알 수 있습니다. 그래서 f(n) 뭐가 된다?

뒤에 이제 f(n)이라고 나오겠지만 n-4가 된다 이렇게 적어놓고 그다음 화면으로 가도록 하겠습니다.

그다음 화면 가기 전에 지금 여러분 문제지에는 얘가 쭉 쓰여 있잖아요. 화면에 지금 얘가 안 쓰여 있기 때문에 제가 적어놓고 갈게요.

a=2의 x₁제곱×3의 y₁제곱. b=2의 x₂제곱×3의 y₂제곱. c=2의 x₃제곱×3의 y₃제곱. d는 2의 x₄제곱×3의 y₄제곱입니다.

이제 두 번째 케이스는 a, b, c, d 중에 짝수+짝수. 그러니까 두 개만 짝수인 경우를 생각해 보자. 그러면 a, b, c, d 중에 두 개만 짝수야.

그런데 이제 이 부분이 어렵다는 거죠. x₁+x₂+x₃+x₄ 중에서 자연수가 두 개야. 아니, 이중에서 두 개만 짝수래요.

그런데 힌트가 여기 딱 나와 있죠, 여기 앞에 이렇게 4C2라고. 4C2가 뭘 뜻합니까? a, b, c, d 중에 짝수인 거 두 개를 뽑아. 그 얘기라고요.

짝수인 거 두 개를 뽑아. 그 경우는 4C2가 있을 거야. 지금 곱의 법칙을 썼어요. 그래서 곱하고 있습니다. 곱하고 있어요.

그 얘기는 그중에 특수한 한 가지 경우를 고정해놓고 나머지 경우를 세서 곱하면 된다는 거예요.

예를 들어서 a, b, c, d 중에서 짝수인 것을 선생님이 짝수인 것을 c, d라고 가정하겠습니다. c, d만 짝수여야 해, c, d가.

그 얘기는 아까 첫 번째 경우와 똑같이 얘가 살아있어서 한다고요. 얘가 살아있다는 뜻은 2를 소인수로 가져야 한다는 거.

다시 얘기해서 x₃와 x₄는 1 이상이 돼야 한다는 뜻이에요. x₃와 x₄는 1 이상이 돼야 한다. 그리고 동시에 얘네들은 어떻게 될까?

c와 d만 짝수이면 a와 b는 뭐가 돼야 하죠? a와 b는 홀수가 돼야 해요. 그 얘기는 2의 거듭제곱 있으면 안 돼.

따라서 x₁하고 x₂는 뭐가 될 수밖에 없다? 0일 수밖에 없다. 0이 두 개라는 거. 그걸 해석하라는 얘기입니다.

그 경우의 수는 자, x₃+x₄는 뭐가 돼야 해요? n이 돼야겠죠. 다 더하면 n이 돼야 하니까 지수끼리. 알았습니까? 그런데 지금 1 이상이래.

그러면 우리가 아까 한 것처럼 x₃'+x₄'은 n-2가 될 겁니다. 이때 x₃'과 x₄'은 0 이상이 될 거고요. 이 경우의 수는 뭡니까?

두 개에서 n-2번 중복을 허락해서 순서 없이 뽑는 방법의 수가 되겠죠. 지금 제가 어떤 경우를 구한 거예요?

c, d가 짝수인 경우를 고정해놓고 구한 거예요. 그런데 c, d만 짝수인가요? a, c일 수도 있고 이게 몇 가지가 있습니까, 여러분.

4C2가지가 있다고 그랬잖아요. 따라서 4C2가지 중에 특정한 한 가지일 때 주어진 조건을 만족하는 개수는 2Hn-2가 된다는 걸 알 수가 있습니다.

즉, g(n)=2Hn-2가 된다까지 해결을 했습니다. 자, 이제 그다음 과정을 보면 y도 해야 해.

왜냐하면 이제 순서쌍이 x₁부터 x₄까지 있고 y도 이제 해결을 해야 하잖아요. 그럴 때 이때, 이때라는 거 역시 지금 여기도 2Hn-2고요.

얘를 구한 다음에, 얘가 지금 y에 관한 개수가 되겠지. 얘를 곱했다는 거예요, 곱의 법칙.

곱의 법칙이라는 건 특정한 경우 한 가지를 딱 가정해놓고 이러한 경우가 계속 반복이 된다더라. 맞습니까? 아까 어떤 경우였어요, 지금? a, b는 홀수다.

c, d만 짝수인 경우. c, d만 짝수인 경우라고 생각하는 거죠. 그때 홀수인 두 수는 1이 될 수 없다. 즉, a, b는 1이 될 수 없다.

어? 선생님, 1은 홀수잖아요. 여기서 잠깐 생각할 수 있어. 1은 홀수인데 아니, 왜 1이 될 수 없다고 했을까?

여기서 이제 막히면 그다음 과정은 진행이 안 되는 겁니다. 아까 제가 어디에 줄을 쳤었죠? 이 앞부분에. 앞부분에. 2 이상의 자연수라고 했어요, a, b, c, d가.

a, b, c, d가 2 이상의 자연수라는 건 1은 2 이상이 아니잖아. 홀수라면 3부터 시작해야 한다는 거지.

1이 될 수가 없다는, 홀수는 3부터 시작을 해야 한다는 뜻이에요. 그 얘기는 a, b, c, d 중 홀수인 두 수는 1이 될 수 없다. 홀수인 두 수는 a와 b입니다.

즉, 얘가 지금 0이고 2의 0제곱, 얘도 지금 0인 상황에서 얘네 둘이 1이 될 수 없다는 건 y₁과 y₂가 0이 될 수 없다는 뜻이에요.

즉, 다시 얘기해서 y₁도 1 이상이고 y₂도 1 이상이 돼야만 적어도 3을 소인수로 가지니까, 3을 약수로 가지니까 얘는 3의 거듭제곱이니까

3부터 시작할 수 있는 홀수가 된다는 거죠. 맞습니까? 자, 그렇게 되고요. y₃하고 지금 y₄ 같은 경우는 어차피 2를 갖고 있죠?

지금 짝수니까 뭐가 돼도 상관은 없는 거예요. 즉 y₃는 0 이상이고 y₄는 0 이상이 된다. 그랬을 때 얘네들을 다 더하자. y₁+y₂+y₃+y₄=n이 돼야겠죠.

맞죠? 그러면 이제 어떻게 바꿔요, 이거? 얘가 1 이상이니까 여기 프라임, 프라임 찍고 프라임, 프라임 하고 0으로 바꾸면 n-2가 되겠네요.

4개에서 n-2번 중복을 허락해서 순서 없이 뽑으면 되겠네요. 따라서 여기 앞에 보시면 여기 4라는 것도 사실 그냥 준 것도 아니에요. 힌트라는 거지.

y₁부터 y₄까지 합을 생각해라. 그런 의미 아닙니까? (다)에 들어갈 말은 n-2가 된다는 걸 알 수 있습니다.

따라서 g(n)이라고 하는 건 n-2가 된다는 걸 알 수 있습니다. 자, 그래서 이제 마지막에 뭘 구하라고 했냐면 f(6)+g(7)+h(8)을 물어봤습니다.

f(6)+g(7)+ 그다음에 아이고, h인데 선생님이 g라고 썼네요. h죠. a(8)을 물어봤습니다. 계산하면 6 집어넣으면 6-4. 7 대입하면 2H5. 2H5는 6C5네요.

6C5는 6C1이랑 똑같으니까 6이네요. 8 대입하면 6입니다. 따라서 정답은 14라는 것을 알 수 있습니다.

19번 문제를 여러분이 좀 이제 지나고 보면 별거 아닌 것 같은데 막상 풀 때는 어느 부분에서 막혔는가

그런 부분을 여러분 잘 생각해 보라는 의미에서 선생님이 좀 꼼꼼하게 풀었습니다. 자, 이제 20번 가겠습니다. 20번. 공간도형 문제가 나왔습니다.

이게 공간도형 문제가 그림은 이제 시험지에다 그리면서 하잖아요. 좀 쉽지는 않았을 거예요. 쉽지는 않았는데 이게 항상 확답형 문제라고 하죠.

참, 거짓을 어떻게 판단하지? 항상 기본이잖아, 진리라는 게. 참, 거짓 문제, 진리라고 하기엔 좀 그렇고 기본, 뭡니까?

참이면 증명을, 거짓이면 안 되는 걸 찾아야죠, 반례를. 그렇게 우리 생각해보면 될 것 같습니다. 공간에서 다른 점이 있대, 5개가.

AB, BC, CD, DE의 길이가 다 1로 갔답니다. AB와 BC는 수직이고 CD와 DE도 수직이래요. 옳은 것을 찾으래요. 벡터AE의 크기. 선분AE의 길이와 똑같죠.

최댓값은 2√2다. 이게 무슨 말이지? 이게 어떤 상황이지? 다시 그림을 그려봐야 할 텐데 자, 보세요. AB가 있습니다. 여기 이렇게. AB.

선분AB가 있고요. BC도 길이가 같대. 그런데 AB하고 BC가 수직이랍니다 이렇게 수직, 수직. 물론 얘하고 수직이라고 했으니까 얘 C는 뭐예요?

이렇게 지금 뭐야? 원을 이렇게 그릴 수가 있죠. 칠판 바깥으로 튀어나올 수 있죠, 사실은. 맞습니까? 그런 상황인 겁니다, 일단.

지금 평면에 그리고 있습니다. 그다음에 CD, DE. C에서 이제 D로 가야 하는데 BC하고 CD는 수직인지 아닌지 몰라.

물론 이제 공간에서 생각을 해야 하지만 우리가 평면이라고 봐도 BC하고 CD는 수직인지 아닌지 모르지만 수직인지 아닌지 모르지만 A에서 지금 최대한 멀리 도망가야 해.

그렇죠? 제가 그냥 그림을 이렇게 한번 그려볼게요. D 이렇게. 그다음에 DE의 길이는 1이랍니다, DE의 길이는 1이래요, DE. DE. 수직이래요, 그리고.

얘가 이렇게 바깥으로 나올 수도 있습니다. 공간이 있을 수 있어요. 일단 제가 지금 평면에 그리기는 했어요. 그랬을 때 AE의 길이.

즉 벡터AE의 크기의 최댓값이 뭐냐. 물론 이제 평면에다 갖다놓고 그래? 그러면 얘가 지금 여기서 이리로 가장 긴 경우가 언제지?

특정한 경우를 하나 딱 가정해놓고 풀면 2√2 나옵니다. 맞았구나. 생각할 수도 있죠, 그렇게 풀 수도 있죠.

하지만 다시 우리 해설하고 공부하는 입장에서는 얘를 좀 완벽하게 설명할 필요가 있습니다.

저는 어떻게 설명하려고 하냐면 벡터로 표현을 했으니까 벡터의 덧셈을 활용할 거예요. 그리고 20번 문제의 풀이의 아이디어가 29번에도 쓰입니다.

살짝. 어떻게 보면 29번을 풀 때도 이 20번으로 워밍업을 하는 거다 이렇게 생각할 수도 있어요. 보세요, 벡터AE.

(가)라는 조건을 이렇게 보면 여기서 이제 힌트가 있지. AB=BC=CD. 어? 얘하고 얘하고 같네. 얘하고 얘하고 같네.

얘하고 얘하고 알파벳 같아, 점이 같아. 벡터의 덧셈. 뭡니까? 삼각형법이죠, 삼각형. 벡터A는 A에서 B로 갔다가 B에서 C로 갑니다. C에서 D로 가요.

D에서 E로 갑니다, 이렇게. 자, 그런데 벡터AB+벡터BC는 AB+BC니까 얘는 벡터AC라고 쓸 수 있고요. 이 친구는 C에서 D로 갔다가 D에서 E로 가?

벡터 CE라고 쓸 수 있습니다. 이 친구를 그림으로 나타내면 얘가 되고요. 이 친구를 그림으로 나타내면 이 친구가 되는 거죠. CE가 되는 거지.

그런데 지금 봐봐요. 얘가 지금 뭐라고 그랬어요, 선생님이? 움직일 수 있다고 그랬어요. 공간이라고요, 이렇게 움직일 수 있어요.

그런데 AC+CE의 크기가 가장 클 때 그 크기의 최댓값은 뭐냐. 29번의 아이디어라고 했습니다, 이 문제가, 이 ㄱ이. 부등식이죠, 다음과 같은.

삼각부등식이라고도 하죠. 이렇게 접할 수 있다는 거지. 그런데 중요한 건 이 등호가 성립하려면 이게 상당히 아주 중요한 얘기입니다.

등호가 성립하려면 벡터AC+벡터CE의 크기를 각각 더한 게 서로 이제 같으려면 A, C, E가 어떻게 돼야 합니까? 여러분? 한 직선 위에 있어야 합니다.

A, C, E가. A, C하고 이 친구가 어떻게 된다고요? 한 직선 위에 이렇게 있어야 한다고요. 그때 벡터AC+벡터CE. 그러니까 얘가 이렇게 지금 C예요.

이렇게 튀어나왔어요, 이렇게. 그러면 이게 벡터AE야. 이 길이가 최대가 된다는 건 얘가 이렇게 누워지면서 어떻게 되는 거야?

직선이 있어야 한다는 거지. 쭉 연장선대로. 정확하게 29번의 아이디어하고 일치합니다. 자, 그렇기 때문에 아, 얘가 이제 한 직선 위에 있으면 되겠구나.

이 길이 1이고 이 길이 1, 1, 1이니까 √2, √2 해서 뭐라고 얘기할 수 있다? 2√2가 최댓값이 된다는 얘기를 할 수가 있습니다.

아마 해설지에 구의 반지름인가 그렇게 얘기를 했는데 이게 똑같은 얘기입니다. 좋습니다. ㄱ 해결했고요. ㄴ 가겠습니다. 자, ㄴ, ㄴ.

AB와 DE가 수직이면 BC와 CD가 수직이다? 자, 여기가 가정이고 얘가 결론입니다. 아까 여기도 이렇게 가정이 있었어요.

선생님이 아까 그렸던 그림을 가지고 사실은 또 생각할 수 있는데 우리 ㄱ을 아까 해결할 때 어떻게 했냐면 AB가 이렇게 있었고요.

여기가 이렇게 수직이었습니다. C가 있고 D가 있고 E가 이렇게 있었어요. 이렇게 수직.

그런데 아까 얘가 이렇게 수직이 되도록 사실은 이렇게 한 평면 위에 있고 얘가 지금 일직선상에 있는 상황.

2√2 그 상황이었는데 가만히 생각해 보는 거예요, 지금 여기서. 지금 평면 위에 딱 그려놓고.

얘가 지금 고정돼야 할 게 여기가 90도라고 한 게 고정이 돼야 하고 AB와 BC가 수직인 거하고 CD랑 DE가 수직인 것도

문제에 (나)의 조건에 고정이 돼야 하고 ㄴ의 가정이 AB하고 DE도 수직이 돼야 한대. 그런데 지금 한 평면 위에 있다고 해도 사실 이런 그림에서 수직이 되겠죠.

그러면 BC하고 CD가 수직이네? 참 이렇게 하면 안 되는 거지. 아까 뭐라고 그랬습니까? 참이면 증명, 거짓이면 반례를 의심해야죠.

아니, 얘가 수직이 아닌데 AB하고 DE가 수직일 수 있어? 지금 제가 평면에 그렸죠? 지금 뭐죠? 다섯 개의 점은? 공간상에 존재한다고 했어요.

한 평면 위에 그렸지만 아, 얘가 아까 뭐라고 그랬습니까? 이렇게 올라올 수도 있다고 그랬죠, 선생님이. 이렇게 원을 그리면서. 어떤 경우?

얘를 이렇게 딱 세울 수 있겠구나. 여러분을 보고 있죠? 얘가, 점 E가. 그러면 얘하고 AB하고 수직이 되는구나.

아, 그러면 이 CD를 이렇게 여기가 90도가 안 되도록 수직이 아닌 점을 하나 C가 있고 D를 찾고 E가 지금 어디 있는 거야?

여기 앞에 이렇게 바라보고 있는 거야. 표현을 하자면 E가 지금 이렇게 바라보고 있는 거죠, 공간상으로 E가. 반례가 되겠죠. ㄴ은 거짓이라는 얘기죠.

선생님 지금 이 그림 잘 이해가 안 됐는데요 하는 친구를 위해서 다시 그려드리면 이런 거예요. 지금 여기가 A가 있고 평면이 있어요.

이 칠판을 지금 평면으로 다시 그린 겁니다. B가 있고 여기 C가 있습니다. 이렇게 수직이에요. 그리고 C하고 D하고 뭐 이쪽에다 이렇게 그릴까?

C하고 D하고 여기가 수직이 아니야. 그런데 지금 E가 어떻게 있다는 거야? AB하고 수직이 되도록 이렇게 반듯이 세워져 있다는 거지, 평면에 이렇게.

그러면 여기도 이렇게 90도 유지가 될 거고 이 친구하고, E라고 한다면 이 DE하고 AB 역시 수직이 되는 거지. 반례를 찾았다는 거죠. 이 그림하고 이 그림.

이해되시죠, 무슨 말인지? 좋습니다. ㄴ은 거짓이고요. 마지막 ㄷ, ㄷ. AB와 CD가 수직이고 BC와 CD가 수직이면 AC 내적 AE의 최댓값을 물어봤습니다.

ㄷ이 쉽지 않습니다. 쉽지 않습니다. 결론을 보고 나면 아, 아하고 이해가 되는데 순간적으로 풀기는 사실 쉽지 않습니다.

왜 쉽지 않냐면 사실은 이제 문제를 많이 풀다 보면 여기서 좀 여러분이 힌트를 얻어야 해요. 우리가 지금 수직이라는 얘기를 하고 있잖아요, 공간상에서.

공간상에서 두 직선 수직이야. 우리가 직선과 평면의 수직 관계. 우리 삼수선의 정리를 직선과 평면의 수직 관계에 의해 증명할 수 있다.

상당히 중요한 개념이죠, 그렇죠? 직선과 평면의 수직 관계가 뭔데? 직선과 이 평면이 수직이라는 건 이 평면 위의 모든 직선과 수직이라는 거고

그게 정의고 정리는 이 평면 위에 한 점에서 만나는 두 직선과 이 직선이 수직이면 이 두 평면과, 이 두 직선으로 이루어진 이 평면과 이 직선도 수직이라는 거지.

맞습니까? 그러면 여기서 봐봐. 어떤 느낌이 와요? CD가 AB와 수직이고 BC와 수직이래요. 그러면 얘를 CD라고 생각하는 거야, 이 직선 중의 일부를 선분.

CD가 AB와도 수직이고 BC와도 수직이래요. 그런 얘기라고요. 그 얘기는 아, CD는 평면 ABC와 수직이 되는구나.

이것만 찾으면 참 별게 아닌데 이걸 이제 우리가 간과하고 넘어갈 수도 있다는 거죠. 그리고 우리가 세 점, 공간이 다섯 점이지만 세 개의 점.

한 직선에 있지 않은 세 점. 그러니까 삼각형이죠. 삼각형이 뭡니까? 평면을 이루는 기본 도형입니다. 평면, 한 평면입니다.

일단 이 조건을 가지고 AC 내적 AE. 어떤 상황인지를 판단해서 최댓값을 구해보자는 거예요. 그림을 다시 그려보면요.

ABC가 지금 한 평면 위에 있으니까 AB와 BC가 수직이랍니다. 자, 여기에 A가 있고요, 여기에 B가 있습니다. AB와 BC가 수직이래요. C를 어디에 그릴까요?

뒤에다 그려도 되고 여기 앞에다 그려도 되겠네요. AB와 BC가 이렇게 수직입니다. 그렇죠? 그리고 지금 보시면 이렇게 평면 ABC가 있어요.

이 평면 ABC하고 선분 CD가 수직이라고 그랬죠, 여기 앞에. 그러면 CD를 어떻게 그려야 할까? 이 평면과 수직이 돼야 한대.

그러면 여기 위로도 올라갈 수 있고 여기 아래로도 내려올 수 있겠죠. 이렇게 생길 거 아니에요. 이 평면을, 이 삼각형 관통하는. 맞습니까?

아래쪽으로 그림을 그려보겠습니다. 뭐 상관없습니다. 위로 그려도. 마찬가지로 여기 이렇게 뭐가 됩니까? 수직이 된다는 거죠.

이쪽도 마찬가지로 수직이 됩니다. D가 여기 이렇게 있어요. 자, 그리고 CD와 DE가 수직이래요. CD와 DE가 수직이랍니다. 여기만 있습니까?

아니죠, 여기서 뭘 그릴 수 있다, 이렇게? 원을 그릴 수 있다는 거예요. 그랬을 때 벡터AC와 벡터AE의, AE가 돌아가고 있죠, 이렇게.

내적의 최댓값을 물어본 겁니다. 벡터의 내적의 최대, 최소 문제입니다. 보통 이제 바로 물어봤는데 여기 이제 공간도형 문제하고 혼합해서 문제를 냈기 때문에 쉽지 않았을 거예요.

그림이 좀 더 여러분이 이해를, 그림에 대한 이해를 돕기 위해서 선생님이 다시 그림을 이렇게 좀 바꿔볼게요, 바꿔볼게요.

얘를 가지고 여기 길이가 1이고요, 여기 길이가 1이고 1입니다. 그러면 이 길이도 지금 1이죠. 이렇게. 이렇게. 평면 하나를 이렇게 또 생각할 수 있겠죠.

맞습니까? AB하고 BC가 수직이고 AC의 길이가 아, AC의 길이가 1은 아니죠? 선생님이 지금 정육면체를 그리려고 했는데 순간 착각했어.

아, 이게 어? 1인가? √2가 돼야 하는데. 그렇죠, AC 길이가 지금 1은 아니죠. 이 길이가 1이고 BC가 1이고 CD가 1이고 DE가 1입니다.

그러면 정육면체를 이렇게 그릴 수가 있습니다. 정육면체를. 이렇게 지금 상황에서. 이런 공간에 대한 이해를 돕기 위해서 정육면체를 이렇게 그렸습니다.

자, 그러면 DE는, E는 지금 어디 위에 있는 거야? 길이가 1이고 CD와 수직이니까 이렇게 지금 뭘 그릴 수 있습니까?

다시, 이런 식으로. 원을 그릴 수가 있는 거죠, 이렇게. 원을. 여기까지 그려봅시다. 이렇게 E.

E가 이 초록색 지금 원, 바닥에 있는 이 원 위의 점을 돌아다니고 있는 거예요. 상황 아시겠죠, 이제? 자, 이랬을 때 E를 한 이쯤에 찍을게요.

E를 여기다 찍을게요. 벡터AC와 벡터AE의 내적의 최대를 물어보는 거다라고 해석했으면 끝난 거예요, 이제. 그다음은 술술이에요. 왜? 왜?

많이 했던 거니까. 얘는 지금 고정된 벡터입니다. 크기와 방향이 고정되어 있어요. 크기는 √2죠. 방향은 지금 이쪽을 보고 있습니다.

딱 고정됐어, 움직이지 않아. 그런데 2는 움직일 수 있어. 얘는 움직인다고. 움직이는데 움직일 때마다 어때요, 여러분. 길이가 변해요.

길이가 변하고 AC와 AE가 이루는 각이 변합니다. 크기와 각이 둘 다 변해? 그러면 우리가 최대, 최소를 판단할 수 없습니다.

크기 또는 각을 고정해줘야 합니다. 크기 또는 방향을 고정해줘야 해요. 어디로? 일반적으로 우리 이 원의 중심을 이용하면 되겠죠.

따라서 벡터AE를 벡터AD+벡터DE로 바꿔서 생각할 수가 있다는 거죠. 그 순간 이제 문제는 다 풀었다는 겁니다.

자, 얘는 이제 벡터AC 내적 벡터 AD가 되고 플러스 벡터AC 내적 벡터DE가 됩니다. AC하고 AD를 내적하랍니다. AD는 이제 뭐야? 고적된 벡터야.

얘 역시 고정된 벡터야. 둘이 내적하면 이렇게 직각삼각형이니까 AC 크기 곱하기 AD의 크기 곱하기 cos 곱하면 이 길이의 뭐가 됩니까? 제곱이 되겠죠.

내적을 한 번에 계산했습니다. 얘가 뭐야? √2의 제곱 2가 됩니다. 그러면 이 친구가 최대가 되는 경우를 생각해야 하는데 AC의 크기는 √2로 일정하고요.

DE의 크기는, 여기는 벡터AC의 크기, 벡터DE의 크기. 이번에는 AC하고 DE가 이루는 각을 α라고 한다면 cos α가 될 거예요.

그런데 AC 크기는 √2로 일정하고 DE의 크기는 쟤 어떻게 했어? 벡터를 지금 분해했잖아. 원의 반지름이니까 1로서 일정할 거라고요.

크기가 1로 일정할 거야. 그러면 최대가 되려면 얘가 어떻게 돼야 해? 1이 돼야겠죠. α가 0이 돼야겠죠. 당연히 같아야 한다는 거지.

따라서 이 친구의 최댓값은 2 더하기, √2×1×1 √2가 된다는 걸 알 수 있습니다. 그래서 ㄷ은 거짓입니다.

자, ㄷ 이 마지막 이 계산 이 부분. 벡터의 내적의 최대, 최소를 응용하는 부분은 우리가 상당히 이제 전형적인 문제입니다.

많이 수능 완성도 그렇고 수능 특강에서도 그렇고 기출 문제에서도 그렇고 많이 연습을 했지만 이 문제를 많이 여러분이 못 풀었다면 이 상황을 이해하지 못했다는 거죠.

이 상황을 왜? 이런 그림을 왜 못 그렸을까? 바로 처음으로 거슬러 가면 얘네 둘을 보고 아, CD가 ABC와 평면 ABC와 수직인 관계구나.

이것만 판단했어도 뒤에까지 쫙 갔을 텐데, 그렇죠? 앞으로 이제 이런 기호를 딱 보면 아, 한 직선이 두 직선과 수직이야.

두 직선으로 이루어진 평면과 수직이구나. 직선과 평면의 수직 관계를 떠올리시기 바랍니다. 여기까지 해서 20번 문제였습니다.

이제 우리 선택형에서 가장 어려웠던 21번 문제입니다. 21번 문제가 상당히 좀 어려웠을 것으로 여러분 생각이 드는데

좀 기하적인 방법으로 직관적인 방법으로 많이 풀다 보면 답은 아마 잘 구할 수 있을 겁니다.

하지만 좀 논리적으로 엄밀하게 하나하나 따지기가 쉽지 않은 부분인 것 같아요. 선생님이 그래서 이번에는 논리적으로 엄밀하게 하나하나 따지는 연습을 좀 시켜드리도록 할게요.

일단 이 문제를 풀이를 들어가기 전에 여러분이 알아야 하는 개념이 있습니다. 그 개념부터 시작을 하겠습니다.

이 얘기는 사실 이제 역함수 얘기 나오고 역함수와 원함수의 그래프의 교점은 y=x 위에 있다. 거짓입니다.

증가할 때만 성립한다 그런 얘기를 특히 선생님이 많이 했던 것 같아요. 사실 이 문제를 딱 보면서 저는 이제 착 하고 뇌리를 스쳐갔던 게

혹시 여러분 지금 시간이 좀 되시는 분들은 세상의 모든 풀이라는 강좌에서 아마 14강일 거예요.

14강에 (나)형이긴 하지만 (나)형의 그때 당시 작년 수능 30번 문제를 풀고 예상 문제를 하나씩 선생님들이 만들어오는 그런 강의였거든요.

그래서 선생님이 21번이었구나, 21번 예상으로 한번 문제를 만들어서 갔었는데 그 문제가 뭐였냐면 y=x와, y=x 위에 y=f(x)하고 역함수의 교점이 있다?

그건 거짓이다. 감수함수일 때는 다를 수 있다. 그런 문제를 냈었거든요. 이차함수 무리함수를 막 평행이동시킨 복잡한 문제를.

참고하시면 좋을 것 같아요. 그 강의 중에 얘기했던 증명 과정을 잠깐 보여드리고 문제를 풀려고 합니다. 보세요.

y=f(x)라는 함수가 있는데 역함수가 존재합니다. 그리고 얘가 증가함수예요. 이 친구의 역함수를 y=g(x)라고 하겠습니다.

자, 그랬을 때 두 그래프에, f(x)와 g(x)의 그래프의 교점은 y=x 위에 있다라는 걸 증명하고요.

이 문제에 필요한 걸 그대로 바로 응용해서 보여드리도록 하겠습니다. 증명은 어떻게 하냐면 교점을 (a, b)라고 하자.

그러면 f(a)는 b일 거고 교점이라는 건 여기 위의 점인 동시에 여기 위의 점입니다. g(x) 위의 점이기도 하니까 얘는 g(a)=b이기도 합니다.

그런데 f(x)와 g(x)는 역함수 관계입니다. 여기에 g를 취하게 되면 a는 뭐가 되냐면 g(b)가 돼요. 여기에 f를 취하게 되면 a는 뭐가 되냐면 f(b)가 됩니다.

자, 그 얘기는 (b, a)라는 점 역시 여기에 x 자리에 b 집어넣어으면 a 나오고 g(x)에 b 집어넣으면 a 나와. 즉 얘도 뭐가 되는 거야?

f(x)와 g(x) 위의 점. 즉 얘도 뭐가 되는 거야? 교점이 된다는 걸 제가 지금 우리가 대수적으로 증명했어요. 직관적으로 당연한 얘기인데.

f(x)와 역함수의 교점이 (a, b)야. 그러면 (b, a)도 교점이 된다는 거지. 여기까지 됐습니까? 이 교점이 y=x 위에 있지 않다. 귀류법을 쓸 거예요.

즉 a와 b가 다르다라고 가정을 하겠습니다. 그러면 어떤 일이 벌어지냐면 얘도 여기 위의 점이고 얘도 이 두 함수 위의 점이니까

특히 얘도 f(x) 위의 점, 얘도 f(x) 위의 점이니까 두 점을 연결한 직선의 기울기를 생각해 보면 b-a분의 a-b가 되겠죠. 그런데 a하고 b가 다르대요.

얘도 0이 아니고 얘도 0이 아니야. 약분이 된다는 거야. 얘가 약분되면 -1입니다. 지금 -1이 뭐예요? y=f(x)라는 함수의 그래프가 있어.

증가함수 뭐 이렇게 증가한다고 합시다. 여기에 역함수가 이렇게 있어. 여기 (a, b)가 있고 여기에 (b, a)가 있다고 칩시다. 뭐 예를 들어서.

두 개를 연결했더니 이 직선의 기울기 즉 평균 변화율이 -1이래. -1은 이렇게 생겼는데. 불가능한 얘기죠. 증가함수의 모순입니다.

조금 더 대수적으로 엄밀하게 증명하면 평균값 정리를 이용하면 증명할 수 있어요. 선생님이 간단하게 일단 여기까지만 설명을 드릴게요.

따라서 얘는 뭐가 된다? 모순이 됩니다. 그래서 a와 b는 뭐가 된다? 다르지 않다. a와 b는 같을 수밖에 없다.

이 아이디어를 그대로 가지고 21번에 필요한 이론은 뭐냐 하면, 개념은 뭐냐 하면 y=f(x)가 이번에는 감소 함수입니다.

그리고 역함수를 y=g(x)라고 하겠습니다. 참고로 이 g는 21번에서 말하는 g(x)가 아닙니다. 이 친구 역함수라고 지금 이 상황에서 얘기를 하는 거예요.

그리고 중요한 조건이 하나 더 있어요. 원점 대칭입니다. f(-x)=-f(x)다. f(x)가 원점 대칭일 때 그래프의 교점은, 두 함수의 그래프의 교점은 y=-x 위에 있다.

21번을 풀기 위해 필요한 개념입니다. 증명. 자, 교점을 똑같이 할 수 있어요. (a, b)라고 하자. 여기 앞에 잠깐만 볼까요?

방금 여기 앞에 이 부분까지 그대로 생략. 같은 방법으로 교점은 뭐가 된다? (b, a)도 된다.

그리고 (a, b)는 결국 이제 f 위의 점도 되는 거지, 당연히. g 위의 점도 되는 거고. 그러면 얘를 원점 대칭시켰어.

얘를 원점 대칭 시키면 (-a, -b)가 될 거고 얘도 y=f(x) 위의 점입니다. 그러면 얘도 y=f(x) 위의 점이야. 이번에는 또 어떻게 할 것 같아요?

여러분 벌써 눈치 챘습니까? 아까는 y=x 위에 있다고 했잖아? 그걸 부정해버렸잖아. 이거 부정해보는 거야, y=-x 위에 있지 않아.

즉 다시 얘기해서 b는 -a가 아니야라고 가정하면 두 점을 연결하는 이 직선의 기울기를 생각해 보세요. b+a분의 a+b가 됩니다.

얘네 둘이 같지 않다는 건 a+b가 0이 아니라는 거예요. 얘가 0이 아니니까 약분이 돼서 1이 나와요. 아니, 감소함수라면서.

어떻게 감소함수 위에 있는 두 점을 연결한 평균변화율, 직선 기울기가 1이 나올 수가 있어. 모순이죠.

이것도 평균값 정리를 이용해서 증명할 수 있다는 거죠. 따라서 뭐가 됩니까? 교점은 f(x)가 감소이고 원점은 대칭이며

그 그래프와 역함수의 그래프의 교점은 y=-x 위에 있다라는 걸 증명해드렸습니다.

지금 해설지에 나와 있는 내용의 그거를 조금 더 선생님이 폭넓게 시작부터 쫙, 사실 f(x)가 증가하는 것부터 쫙 말씀을 드렸어요.

도움이 분명 되실 겁니다. 자, 그러면 그 얘기를 가지고 21번을 풀어보겠습니다. f(x)가 이렇게 있어요. 곡선 있습니다. 역함수가 만난대.

그중에 가장 작은 값을 α, 큰 값을 β. 이 친구. 뭔가 f(x)를 지금 평행이동했어요. 역함수 g(x)에 대하여. 역함수가 나왔는데 미분이 나왔네.

뭔가 역함수 미분법을 이용해야 할 것 같아. k값을 물어봤어요. 자, 그러면 이걸 이제 파악하지도 않고 f(x)가 뭔지 파악하지도 않고 역함수하고 만나는 점?

그러면 이거 y=x 위에 있겠네. x 이렇게 풀면 안 되는 거야. 그러면 틀리는 거야. 함정에 빠지는 거라고. 아까 제가 보여드렸잖아요.

증가할 때만 성립한다고. 그럼 얘는 증가함수일까? 감소함수일까? 모르겠는데요. 미분해야죠. 미분을 합니다. 미분하면 -(x²+1)², 몫의 미분법.

분자 미분 3kx², 분모 그대로 (x²+1)-, 분자 그대로 kx³ 분모 미분 2x. 정리하면 마이너스에 (x²+1)²분의 여기 보이세요?

마이너스 앞에 끄집어냈으니까 kx³+3kx, 아, kx⁴이네요. 그리고 3kx²이 되네요. 즉 kx²으로 묶어내면 x²+3입니다. 제가 지금 왜 묶었을까요?

증가인지 감소인지 판단하려고. 미분했잖아요. 자, 얘는 항상 0보다 큽니다. 얘도 항상 0보다 큽니다. 얘만 판단하면 돼. k는 양수야, 지금.

1보다 크다고 그랬어, 문제에서. 자, 그러면 얘는 항상 0보다 크거나 같네. 마이너스가 붙었어. 아, 얘는 항상 0 이하겠구나. f(x)는 뭐가 된다?

감소함수구나. 교점의 위치를 판단하기 위해서 이거부터 하셔야 하는 거라고. 선생님, 이거 등호 없어야 감소 함수 아닙니까? 엄밀하게 말하면 맞죠.

그런데 선생님 등호 있는데 왜 감소라고 하세요? 자, 우리가 이제 수능에 나오는 함수, 일반적으로 딱 봐봐.

이런 함수들은 상수함수 구간이 막 이런 식으로, 평평한 구간이 있을까? 없겠지. 그러니까 등호가 있어도 되는 거죠. 맞습니까?

자, 좋아요. f(x)는 지금 감소라는 걸 찾았습니다. 그리고 자, 가만히 보시면 x 대신 -x를 대입하게 되면 -f(x)와 같다는 것 또한 알 수가 있습니다.

원점을 지나고요, 원점 대칭입니다. 감소하고 원점 대칭이야. f(x)라는 그래프는 역함수하고의 교점이 -x하고 위에 있을 거야.

직선 y=-x 위에 있을 거야라는 걸 알 수가 있습니다. 그 교점을 계산해보자고요. 계산해보자고요. 일단 그림부터 그려볼게요.

이게 어떤 상황이냐면 여기 지금 y축이 있고요. 자, x축이 있는데 자, 여기 y=x라는 이렇게 직선이 있고 y=-x라는 이렇게 직선이 있어요.

자, 그런데 선생님 이거 그래프를 얘가 지금 위로 볼록인지 아래로 볼록인지도 모르겠고 저는 어떤 상황인지도 잘 모르겠어요. 그려야겠지.

그런데 이제 한 번 더 미분해야 하지 않을까요? 사실 실제로 그럴 필요는 없습니다. 직관적으로도 판단할 수 있어요. 그 얘기도 조금 이따 할 거고요.

일단 몇 개의 점에서 만나는지를 판단을 해보면 아, f' 보고 판단할 수 있죠. 몇 개의 점인 건 f를 봐야 하고, 마음이 선생님이 급했나 봅니다.

f(x) 다시 침착하게 가겠습니다. 자, 얘가 kx³입니다. 얘가 -x랑 같아야 해요. 원점을 지나니까 x=0 여기 당연히 지날 거예요.

그럼 x가 0이 아니라고 하면 x로 약분이 되겠죠. 0 아닌 교점을 찾읍시다. 그러면 마이너스, 마이너스, 플러스 이렇게 바꿔쓸 수 있고

kx²이 x²+1일 거고요. k-1에 x²이니까 x²=k-1분의 1. 따라서 x는 뭐가 됩니까? ±√k-1분의 1입니다. k는 1보다 크다고 그랬죠?

작은 게 α고 큰 게 β라고 했어요. 그러면 α는 -√k-1분의 1이고요. β는 +√k-1분의 1이라는 걸 알 수 있습니다.

자, 그럼 이 상황을 가지고 그림을 다시 그려보겠습니다. 만나는 점이 지금 세 개입니다. 원점 그리고 α, β.

α가 있을 거고 여기에 뭔가 α가 이렇게 있을 거고요. 여기 뭔가 이렇게 이 아래에다 그려야겠죠? β가 있을 거예요.

그런데 둘 사이의 관계가 플러스, 마이너스 관계 즉 절댓값은 같고 부호는 다른 관계입니다. 계산했잖아요, 방금.

그래서 f가 어떻게 그려지지 공부하는 거니까 좀 생각을 해보죠. 보시면 f' 여기 아까 미분해놨잖아요. 얘는 항상 0보다 커요. 얘도 뭐예요?

항상 0보다 커요. 그리고 이 -kx²만 가지고 판단하는 거야. -kx². k는 1보다 크다고 했어요. 대략 이제 이런 식의 증감의 변화가 있을 겁니다.

f'이요. 지금 뭐예요? f는 감소, 0, 감소. 감소하다가 0이었다가 감소할 거라고요. 여기 변곡점 있을 거라고요. 접선의 기울이가 0이 되는.

그다음에 가만 보시면 f'입니다. 지금 얘는 f'. f가 지금 감소, 0, 감소고 f'을 다시 이렇게 보시면 f'이 이 값이에요. x가 이 값일 때.

f'이 이 값이에요. f'이 점점점점 올라오고 있다가 내려가고 있어요. f'이 증가하다가 감소하고 있습니다. f'이 증가하고 있습니다. f'이 증가.

f'이 증가. 이거 감소죠. f'이 증가. 이렇게 증가하고 있죠. 아래로 볼록입니다. 아래로 볼록이었다가 위로 볼록이 되는 거죠.

그림이 대략적으로 이런 그림이 나올 거라고요. 여기가 β고 여기가 α입니다. 이렇게 나올 거라고요. 얘가 뭡니까? y=f(x)입니다.

자, 그러면 f인벌스(x)는 어떻게 그려집니까? f인벌스(x)는 아까 y=x에 대해서 대칭.

y=-x에 대해서도 이제 교점이 여기 위에 있으니까, 방금 증명을 했으니까 이렇게 그려질 거예요. 얘가 y=f인벌스(x)입니다.

그리고 이 α가 바로 -√k-1분의 1이 될 것이고 이때 f(α)는 y=-x니까 여기는 -α. 즉 다시 얘기해서 β가 되겠죠.

√k-1분의 1이 된다는 것을 알 수 있습니다. 자, 그러면 얘를 가지고 선생님, k값을 구해야 하는데요? k값은 어떻게 구하나요?

자, 이제 두 번째 힌트가 여기 나와 있죠. 쉽지 않죠, 풀기가. 단계를 좀 단계적으로 이해를 해봅시다. 얘를 가지고 이제 이용하자는 거야.

어? 역함수 미분법 어떻게 이용하지? 그런데 여기서 말하는 g는 f의 역함수가 아니고 이 친구의 역함수야. 자, 저 친구를, 친구라고 얘기하면 안 되겠지.

이름을 붙입시다, 수학에서. h(x)라고 붙일게요. 그러면 f(x-2β). α로 바꿔버립시다. β가 -α니까 +2α 붙이고요. +2α. 얘가 h(x)입니다.

이 친구의 역함수가 y=g(x)라고 했어요. 그런데 문제에서의 관계식이 뭐였냐면 f'(β)가 두 배의 g'(α)라고 했어요.

그러면 이 g'(α)라는 걸 보고 우리는 역함수의 미분법을 떠올릴 수 있습니다. g의 역함수가 h(x)니까 얘는 h' 뭔가 있을 거야, 별.

이 별은 뭘까? h의 별이라고 하는 게 α가 나오는 별을 찾으라는 거죠. 제가 지금 별로 쓰기는 했지만 y 이렇게 쓸 수도 있겠지.

그러면 뭘 집어넣어야 여기에다가 α가 나올까? 이거 거꾸로도 계산할 수 있습니다. 얘가 α가 나온다는 건 얘를 이항하면 이 친구가 -α가 나온다는 거.

-α. 그 얘기는 -α, 아까 그림 보세요. 여기 -α. α가 돼야겠네. 맞죠? f(α)가 돼야겠지.

얘가 f(α)가 돼야 하는데 선생님, 그럼 얘하고 얘하고 α가 되면 얘는, x는 -α가 되는 거 아닙니까? 맞아요. 찾았습니다.

별이 -α가 된다는 뜻이에요, 얘가. 얘가 -α가 된다는 뜻입니다. 찾았죠. 자, 그럼 h'(-α). 여기 f가 있어. 얘를 f로 못 바꿀까?

아까 지금 제가 지웠지만 h(x)가 f(x-2β) 뭐 α로 바꿔써도 상관없지만. 그러면 얘를 미분하면 f'(x-2β). 바꿉시다, 바꿉시다, 이렇게.

이렇게 쓸 수가 있습니다. 그러면 여기다 -α를 집어넣어보세요. 그러면 h'(-α)라고 하는 건 f'(α)가 된다는 걸 알 수 있어요.

f'(α) 이렇게. α로 바꿨습니다. 얘를 이제 여기다 이렇게 대입하게 되면 자, β 역시 우리는 α로 다 통일하는 거지. α를 구하고 싶은 거야, 이렇게.

맞습니까? 자, 그러면 얘를 곱하게 되면 f'(α)×f'(-α)가 2가 된다는 거고 아니, α를 어떻게 구해? α 구한 다음에 k를 구하는 거지만.

f'. 또 여기서도 보시면 여기 앞에 보세요. 원점대칭입니다. f가요. 미분해 보세요. 합성함수 미분법 써서 미분하면 나오죠?

아니면 그림을 보세요, 직관적으로. 얘가 원점 대칭이에요. 그러면 접선의 기울기, 접선의 기울기 미분 계수. 일치하죠? f' 뭐가 됩니까?

y축 대칭이 된다는 거. f'(-x)=f'(x)가 되기 때문에 얘는 플러스로 바뀔 수도 있다는 거죠. 바뀔 수도 있다는 거죠. f'(α)의 제곱이 2가 됩니다.

그 얘기는 f'(α)라고 하는 건 ±√2인데 f는 감소함수죠. 그래서 -√2가 된다는 거 알 수 있고 다시 쓰면 f'의 얘가 뭐가 돼요?

-√k-1분의 1이라고 하는 게 -√2가 됩니다. 이제 얘를 아까 구한 f' 식에 대입하면 계산 끝입니다. 계산하겠습니다.

자, 아까 구했던 식이 분모가 x², 자 한 번 더 쓸게요. 여기에다 f'(x) 계산 한 번 더 해야 하니까 등호 쓰고. 앞에 마이너스가 있네요.

β로 할 걸 그랬네. 상관없어요, 여러분. 제곱해도 똑같으니까. (x²+1)²분의 kx²(x²+3)이었습니다.

자, 그러면 f'(-√k-1분의 1) 어차피 지금 y축 대칭인 거니까 플러스 집어넣어도 똑같겠죠? 다 제곱하면 없어지잖아요.

그래서 이제 계산하면 집어넣으면 되겠죠. k-1분의 1+1입니다. k-1분의 1에다 1을 더했습니다. k-1이니까 아, 이게 k. 1이 없어지고.

이 친구를 제곱하라고 했으니까 여기도 제곱, 여기도 제곱일 거예요. 여기 앞에 마이너스 있죠?

마이너스가 여기 앞에 큰일 날 뻔했네요, 여기 앞에 마이너스 이렇게 살아있죠.

자, 그다음에 분자 k 곱하기, 역시 여러분 제곱한 거 집어넣으면 k-1분의 1이고 그다음은 k-1분의 1에다가 3을 더하라고 했습니다. 이렇게요.

자, 그러면 얘는 3k-3에 1에다 더해야 하니까 3k-2가 되겠죠. 그래서 k-1의 제곱 그대로 써주고 3k-2가 될 겁니다. 이 값이 -√2였습니다.

자, 그러면 이제 이 방정식 풀어주면 돼요. 마이너스, 마이너스, 플러스가 되고 k는 지금 1보다 크다고 했어요. 1이 아니죠, 약분이 됩니다.

k 역시 약분이 돼요. 그래서 여러분 곱하게 되면 3k-2가 √2k가 되겠죠. 이항하면 (3-√2)k가 2가 됩니다. k는요? 3-√2분의 2가 될 거고 유리화해보면.

3+√2를 곱하면? 9-2, 7이 될 거고 2배의 3+√2. 최종적인 답은 7분의 6+2√2라는 걸 얻을 수가 있습니다. 자, 선생님이 칠판 끝까지 왔어요.

그만큼 21번이 풀이도 계산도 계산이지만 아이디어를 찾는 과정이 쉽지만은 않았습니다. 앞에 거부터 다시 한 번 꼼꼼하게 복습을 해보죠.

함수가 나왔어요. 역함수가 만나는 점에서 사실 의심을 해야 합니다. 왜 의심을 해야 하죠? 앞에서 제가 설명드렸죠? 문제 풀이하기 전에.

뭘 설명드렸습니까? 한 10분간 쫙 증명했습니다. y=f(x)하고 그 역함수하고의 교점이 항상 직선 y=x 위에 있다? 아니죠. 조건이 필요합니다.

증가함수일 때. 그러면 어? 얘가 증가함수인가? 라고 판단했더니 감소함수가 되어버렸네. 그러면 감소함수일 때 어떻게 되지?

그리고 얘는 뭐가 되는 거야? 원점대칭이고 감소함수니까 y=-x 위의 역함수와의 교점이 있다는 거. 선생님이 완벽하게 증명해드렸습니다.

21번 강의 시작하기 전에. 그다음을 이제 봤더니 아, 그래? y=-x하고의 교점이 있어? 지금 지워졌지만 방정식을 풀었더니 x=0, ±√k-1분의 1 즉 α와 β를 다 찾았어요.

그러면 α와 β를 이용해서 k값을 어떻게 구하지? 역함수의 미분법이었는데 그 역함수조차 그냥 f의 역함수가 아니고 이 h라고 하는 이 친구의 역함수였습니다.

한 번 더 이제 꼰 거지, 어떻게 보면. 그 과정에서 방정식을 만들어서 k값을 구해낼 수가 있었다라는 거죠. 어려운 문제였습니다.

이렇게 해서 21번까지 이야기를 마쳤습니다. 자, 22번부터는 이제 다시 쫙 쉬워지겠죠. 자, 좋습니다, 여러분.

21번 어려운 문제까지 여러분 잘 이겨내줘서 대견합니다. 우리 지금 한 달 남았습니다.

충분히 여러분 못 풀었더라도 선생님 강의를 보면서 아, 얘가 이런 걸 물어봤구나라는 걸 반드시 복습하시기 바랍니다. 저는 3부에서 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.
