반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 확률과 통계의 확률편 두 번째 시간입니다. 지난 시간에 이어서 본격적으로 문제풀이 진행을 하겠습니다. 

오히려 확률과 통계의 이론편은 지난 시간에 배웠던 내용, 같은 거하고 다른 걸 처리하는 방법이나 또 순열과 조합과의 관련성이나 이런 것들을 공부하는 게 훨씬 더 비중이 컸고요. 

오늘 수업시간부터는 문제를 본격적으로 푸는데 문제가 좀 어려워서 여러분들이 강의를 지금 기다리고 있는 수험생들이 있는 것 같아요. 

그래서 그 문항들 중에 좀 난해한 문항을 중심으로 공을 들여서 여러분과 진행을 하고 한 가지 당부사항은 좀 평이하고 자연스럽게 풀 수 있는 문항들은 

스피디하게 진행을 할 테니까 참고해 주시기 봅니다. 바로 시작하겠습니다. 5번 문제는 조금 고민할 만한 문제였어요. 그런데 이렇게 생각하면 좋겠어요. 

순열과 조합문제건 확률문제건 쉽게 풀리지 않는 어려운 문항은 대부분 케이스를 나눠서 직접 카운트를 해서 세는 게 문제를 푸는 출발이다라고 생각하시기 바랍니다. 

물론 이제 처음부터 끝까지 다 세는 게 아니라 큰 덩어리별로 케이스를 나누고 이걸 이제 어떤 공식이나 이론에 의해서 세는 겁니다. 

그것도 여의치 않으면 기본적으로 몇 개 상황을 직접 세거나 나열해서 이 과정에서 규칙성이나 논리를 찾는 게 고난도 문제를 푸는 방법이고요. 진행하겠습니다.

빨간 의자 1개, 파란 의자 2개, 노란 의자 3개. 색깔이 잘 안 나와 있네. 그러니까 빨간 의자 1개, 파란 의자 2개, 노란 의자 3개 이렇게 있는 거야, 지금. 

이거를 나열할 때 같은 색 의자끼리 이웃하지 않을 확률은? 알겠습니까? 그러면 이걸 푸는데 일단은 이거를 경우의 수로 이걸 그냥 아무 고민 없이 나열하는 방법 몇 가지입니까? 

크게 2가지 관점이 가능해요. 그냥 이거 모두 다르다. 서로 다른 6개라고 생각하면 6!로 풀어도 됩니다. 

분모에 6!을 집어넣고 분모에도 서로 다른 의자 6개라고 생각해서 배열을 해서 문제를 푸는 거 가능해요. 

그러니까 빨간색 의자, 파란색 작은 의자, 큰 의자, 노란색 작은 의자, 중간 의자, 큰 의자 이렇게 나눠서 문제를 풀어도 무방하고요. 

그게 아니라 이거를 서로 다른 의자가 아니라 색깔은 구별하고 그다음에 이거는 같은 것이 있는 순열로. 그래서 6!/2!3! 이렇게 풀어도 무방합니다. 

그러니까 이렇게 실제로 문제 푸는 기본적인 관점은 왜 이게 가능하냐면 이거를 모두 다 배열하면 OXX△△△나 XXO△△△나 이런 각각이 일어날 수 있는 가능성이 전부 다 같잖아. 

이 경우는 이중에 일부는 뽑는 게 아니라 이걸 싹 다 배열하기 때문에 이런, 이런, 이런 것들이 전부 다 같은 경우의 확률을 나타내므로 각각이 일어날 가능성이 똑같기 때문에 

이 경우는 같은 것인 순열로 문제를 풀어도 가능한 거예요. 이해하겠습니까? 여러분이 이해를 하기에는 이게 더 편리하기 때문에 이 문제를 해봤습니다. 

전체 경우의 수는 이거 배열하는 방법이 6!/2!3! 이렇게 해서 구하는 거예요. 이거 분에, 이제 분자에 쓰는 거야. 몇 가지가 됩니까? 계산해볼까요? 

이 값은 6! 이거하고 약분하게 되면 5! 120÷2 하니까 이 값은 60가지입니다, 60가지. 60가지 분에 이 분자에는 이제 같은 색 의자끼리 이웃하면 안 된대. 

그러니까 OXX△△△ 이렇게 되면 안 되는 거야. 그래서 어떻게 될까를 봤더니 이웃하면 안 돼, 이웃하면 안 돼. 

그러면 이 △ 사이사이사이에다가 이런 OXX를 집어넣으면 되는 거야. 그런데 보니까 또 그게 끝이 아니라 O, X, X 하면 O, X, X끼리는 서로 이웃하지 않은데 

이 △끼리 이웃하는 거 아닙니까? 그러니까 이렇게 되면 안 되는 거야, 지금. △△△ 사이에 이걸 집어넣으면 안 되는 거구나. 그러면 이렇게 하면 어떨까요?

 O, X, X를 먼저 배열해. 이웃하지 않은 문제 어떻게 풀었습니까? 나머지를 먼저 배열한 다음에 그 사이에 끼워 넣는 거죠? 순열과 조합에서 했었습니다. 

이 나머지를 먼저 배열하고 여기다가 △△△를 끼워 넣으면 되겠구나. 그런데 이것도 문제가 있습니다. △를 이렇게 이렇게 이렇게 끼워 넣으면 문제가 없어요. 

그런데 △를 이렇게 이렇게 이렇게 끼워 넣으면 X끼리 또 이웃하게 되는 겁니다. 이거 문제가 있어요. 

그래서 이거를 한방에 풀기가 쉽지가 않아서 이거를 구하는 과정에서 케이스를 나눕니다. 

케이스 나누는 것은 어떻게 나누는지 상관이 없는데 일단은 지금 그림을 그려놨으니까 이게 지금 1번 위치, 2번 위치, 3번 위치, 4번 위치가 있으면 

이 △가 이 4개 중에서 3개에 들어가는 거니까 한마디로 △가 4가지 케이스로 들어갈 수가 있는 거야. 이해되겠습니까? 그래서 케이스를 4가지로 나눠서 문제를 풀 겁니다. 

그때 이제 이거, 이거끼리는 자리를 바꿀 수가 있으니까 이거를 O, X, X라고 쓰지 않고 선생님이 ☆, ☆, ☆라고 쓸게요. 

그러니까 이 ☆ 자리에다가 이제 이 사이사이에 △를 끼워 넣는 거야. 그러면 일단 △만큼은 여기 들어가건 여기 들어가건 여기 들어가건 

이 중에 아무데나 3개 들어가면 △끼리는 이웃하지 않는 거죠. 노란색 의자끼리는 이웃하지 않게 되는 겁니다. 좋아요, 이걸 다 써볼게요. 

왜냐하면 방금처럼 이게 노란색끼리 이웃하지 않는 게 끝이 아니기 때문에. 이게 노란색 의자 그다음에 ☆... 다시. 빨간색과 파란색 의자 이렇게 3개가 있어요. 알겠습니까? 

이렇게 의자가 3개가 있는데 다 써볼게요. 의자가 3개가 있는데, 의자가 3개가 있어. 노란색 의자가 이렇게 이렇게 이렇게 1, 2, 3번 자리에 들어갈 수도 있고요. 

1번 여기 중간에 떼고 여기 이렇게 들어갈 수도 있고요. 그다음에 1번, 이렇게 이렇게 들어갈 수도 있고요. 알겠습니까? 이렇게, 이렇게, 이렇게 들어갈 수도 있습니다. 

이것이 뭐예요? 마지막에 있는 노란색 의자 3개가 이웃하지 않는 전체 상황인 거야. 마지막이 비어있거나 두 번째 비어있거나 세 번째 비어있거나. 잠깐만요. 똑같네요. 쏘리. 

이렇게 되거나. 그렇지? 첫 번째 여기가 비어있거나 여기 비어있거나 여기 비어있거나 여기 비어있거나. 이렇게 생긴 상황에서 노란색끼리 이웃하지 않는데 문제가 있습니다. 

이런 상황에서 여기가 빨강, 빨강이면 빨강색끼리 이웃해버리지 안녕하십니까? 아, 파란색이면 파랑, 파랑이면 파란색끼리 이웃하는 거 아니겠습니까? 

현재 노란색 의자는 3개, 파란색 의자는 2개, 빨간색 의자는 1개이기 때문에 빨간색은 문제가 없는데 파란색끼리 이웃할 수 있기 때문에 

이런 경우는 여기가 파랑, 파랑이나 파랑, 파랑이 되면 안 되는 겁니다. 이때는 상관없어요. 그래서 이거를 개수를 카운트하는 거죠. 

카운트를 해보니까 이렇게 생긴 상황은 빨강 하나와 파랑 2개가 아무렇게나 들어갈 수 있으므로 이건 3가지가 가능합니다. 

3!÷2! 이 경우는 무조건 파랑 하나가 여기 들어가야 해요. 파랑, 파랑, 빨강. 파랑, 파랑, 빨강. 이 2가지 밖에 안 됩니다. 파, 파, 빨 이게 안 되는 겁니다. 이것도 마찬가지예요. 

파랑, 파랑, 빨강이나 파랑, 빨강, 파랑밖에 안 됩니다. 파, 파, 빨 안 되는 거야. 그래서 역시 2가지. 이 경우는 파랑, 빨강, 파랑 아무렇게나 가능하죠? 

따라서 3!÷2! 하니까 3가지가 되어서 딱 더하니까 몇 가지입니까? 10가지가 되는 것을 알 수 있고요. 이거를 직접 카운트한 겁니다. 60분의 10이니까 정답은 6분의 1이 되겠죠. 

그래서 이론적으로 이웃하지 않는 문제 어떻게 풀어야 해요? 나머지를 먼저 배열하고 사이에 끼워 넣으면 됩니다. 

그런데 이 문제처럼 이웃하지 않아야 하는 제한조건이 파란색에도 있고 노란색에도 있으면 어떻게 합니까? 

일단은 숫자가 큰 노란색끼리 이웃하지 않게 집어넣어놓고 그다음 파란색을 세부적으로 케이스를 나눠서 문제를 풀면 됩니다. 사실 경우의 수 문제. 

이 10이라는 게 훨씬 더 문제 풀 때 중요한 그런 문제가 되겠습니다. 알겠죠? 확률 문제 풀어봤고요. 다음 6번 문제. 6번도 좀 난이도가 높습니다. 

문제가 고민할 가치가 있는 그러나 문제들이에요. 집합 1, 2, 3의 부분집합 중에서 임의로 서로 다른 두 집합을 동시에 택할 때 택한 두 집합이 서로소일. 

서로소라는 말은 교집합이 되는 원소가 없어야 합니다. 그러면 부분집합을 한번 써볼게요. 집합기호를 쓰면 공집합이 있고요. 이게 {1}, {2}... 몇 개 있습니까, 부분집합이? 

총 8개 있는 거 알고 있습니까? 그렇죠? {1, 2}, {1, 3}, {2, 3} 그다음에 {1, 2, 3} 이렇게 되는 거야, 총 8개가 있습니다. 

이것 중에 2개 선택했을 때 서로소 교집합이 없어야 합니다. 그러면 일단은 분모에 뭐 들어가나요? 8개 중에 2개 선택하면 되는 거 아니에요? 28가지 맞습니까? 

분자에 카운트를 하는데 이거 서로소인 거 카운트하기가 만만치가 않아. 이거 집합의 분할도 아닙니다. 그래서 어떻게 구할까를 봤더니 직접 세는 거야. 직접 세는 겁니다. 

무슨 말이냐면 하나가 공집합이면 나머지 하나가 이중에 아무거나 들어가더라도 교집합이 없죠? 따라서 7가지. 

하나가 만약에 이거면 이거, 이거는 앞에서 카운트 했으니까 제외하고 이 나머지 중에서 서로소가 되려면 {2}나 {3}이면 되죠.

{1, 2}는 안 되고 {1, 3} 안 되고 {2, 3} 되고. 그러니까 하나, 둘, 셋. 이렇게 세는 거야. 하나가 만약에 {2}라고 하면 이건 앞에서 했으니까 안 세고요. 이거 해도 되고요, 하나. 

안 되고 안 되고, 이거 되고요. 그래서 2가지. 이렇게. 하나가 만약에 {3}이면 앞에서 하나 썼으니까 {1, 2}밖에 없네. 1가지. 하나가 이것이면 이거는 무조건 다 교집합이 있죠. 

그래서 전부 더하게 되면 정답은 13가지. 그래서 의외로 이 문제가 좀 난이도가 높고 한 번에 안 세어지는 수험생들은 직접 세는 게 실제로 확률과 통계 문제 중에서 의외로 강력합니다. 

특히나 이 분모의 경우의 수가 28가지라는 말은 사실 일어나는 사건 전체 28가지밖에 안 되는 거야. 그러면 정 안 되면 이게 수능시험에서 4점짜리 문제야. 26번으로 나왔어. 

이거 틀리면 나 안 돼. 그런 경우는 직접 28가지 세면 돼요. 단, 세는 과정에서 중복하지 않고 빠뜨림 없이 세는 게 중요하므로 

선생님은 기준을 나눠서 {1}일 때는 그 뒤의 것만 {2}일 때는 그 뒤의 것만 이렇게 어떤 기준으로 문제를 풀었습니다. 

그런 기준으로 여러분들이 문제마다 다르고 상황마다 다르기 때문에 하여튼 직접 세는 것도 의외로 강력한 방법이라는 것을 추가로 기억하시기 바랍니다. 알겠죠? 

계속해서 그다음 7번 문제 그림과 같이 0부터 9까지의 10개의 숫자 중 4개의 이용해서 비밀번호를 이용해서 만들 수 있는 자물쇠가 있다. 

그러니까 이거 10가지, 10가지, 10가지, 10가지의 자물쇠를 만들 수가 있네요. 알겠죠? 그랬을 때 문제가 1774, 0023처럼 서로 다른 3개의 숫자로 이루어진. 

그러니까 하나 겹치고 나머지가 이렇게 될 확률은? 무슨 문제인지 알겠습니까? 그러면 일단 몇 가지입니까, 분모는? 분모는 1만 가지 아니에요? 

왜? 이것도 10가지, 이것도 10가지, 이것도 10가지, 이것도 10가지. 이게 보통 우리가 여행 가방 같은 거 보면 자물쇠를 풀 수가 있어요. 

자물쇠 만들어서 여행 가방은 비행기 타고 가면 다른 사람들한테 노출이 되기 때문에 중요한 게 있으면 잠가야 하는 거야. 그런데 그런 경우에 문제를 푸는 조합. 

또 내가 비밀번호를 잊어버렸어. 그러면 내가 이걸 다 해봐야 할 거 아닙니까? 몇 번을 해봐야 하느냐? 이런 건 1만 번을 해보면 되는 거야. 

그중에서 문제가 2개는 똑같은 거 나머지는 다른 거. 그러면 2개 똑같은 거 먼저 선택해야 하네? 10가지. 나머지는 9개 중에서 2개를 선택해야 하네? 

그렇잖아. 지금 똑같은 거 2개, 나머지는 다른 거 2개니까 이거 선택하는 방법 10가지, 그렇죠? 이거 선택하는 방법은 나머지 9개 중에 2가지. 그리고 이제 이거를 배열합니다. 

배열하면 aabc꼴 아닙니까? 이거 배열하는 방법은 같은 것이 있는 순열. 어떻게 하면 되겠어요? 4!/2! 하시면 되겠네요. 그래서 ×12가지 이렇게 푸시면 답이 되겠습니다. 

의외로 간단하죠? 9C2 얼마입니까? 9×8=72니까 나누기 2하면 36이 되어서 이거를 계산하면 되는데 10은 일단 하나 없앨까요? 분자, 분모를 8로 나누겠습니다. 

분모는 125가 되고 8로 나누면 여기는 3×4가 되어서 여기는 3이 하나가 남아 있고 여기는 18이 남아있네요. 더 이상 약분 안 되죠? 따라서 정답은 125분에 54가 답이 되겠습니다. 

풀 만합니까? 이 정도는 빠르게 진행할게요. 8번 제일 처음에 수학적 확률의 마지막 문제가 8번인데 이것도 역시 약간은 고민할 부분이 있습니다. 그림과 같이 9개의 칸이 있는 상자. 

이 문제가 아마 한 번에 매끄럽게 풀기가 쉽지 않을 수도 있는 문제입니다. 9개의 상자에 검은색 바둑돌과 흰색 바둑돌 이렇게 배열을 하는 거야, 지금. 

검은 공 5개와 흰 공 4개. 이게 칠판이기 때문에 지금 여러분들 반대입니다. 이게 검은색이야. 검, 검, 검, 검, 검. 흰, 흰, 흰, 흰. 이걸 지금 집어넣으려고 한다. 

검은 공 3개가 같은 줄 또는 같은 열에 모두 연속해서 있지 않도록 넣을 확률은 얼마입니까? 물어보는 겁니다. 문제는 되게 쉬워요. 

그러니까 이 검, 검, 검이 한 줄로 이렇게 우리 이런 게임 혹시 해본 적 있어요? 초등학교 연습장 같은 걸로 해봤었는데. O와 X로 표시해. 내가 O야. 네가 X야. 

어느 한 줄이면 3개 연속으로 쫙 되면 이기는 거야. 그다음 내가 O야. 이렇게 되면 안 되니까 X. 나는 또 여기 O. 안 되니까 X. 이런 게임 해본 적 있습니까? 

그다음 여기 O, 여기는 X. 여기 O하면 비겼습니다. 그러면 다시 공격, 수비 바꿔서 했던 게임을 해본 적이... 요즘은 스마트폰으로 게임 많이 하니까 이런 거 잘 안 하나? 

하여튼 이런 문제가 이 문제의 기원인 것 같아요. 문제가 검은 것 3개가 연속해서 되면 안 돼. 그런데 일단은 확률 문제이기 때문에 분모의 전체 경우의 수를 쓰는 거거든요. 

몇 가지가 될까요? 이게 사실은 이 문제는 친절하게 첫째 열 수, 둘째 열, 셋째 열, 첫째 줄, 둘째 줄, 셋째 줄 하면서 줄하고 칸이 다 구별이 되어 있지만 

구별이 안 된 문제도 똑같습니다. 이 위치 9개는 서로 다른 9개의 위치라고 가정을 하고 문제를 풀어도 확률은 답이 똑같습니다. 실제로 다릅니다. 

이거는 뭐냐 하면 공이 검은 공이 5개가 있고요. 흰 공이 4개가 있는데 이거를 서로 다른 9개의 위치에 집어넣는 거야. 

그러니까 이게 지금 네모 블록이지만 그냥 일렬로 9칸이라고 생각하면 돼요. 그 9개를 쫙 나열하는 겁니다. 

일렬 일줄, 이열 이줄, 삼열 삼줄... 쭉 해서 총 9개의 서로 다른 줄이 있어요. 일렬 일줄, 일렬 이줄, 일렬 삼줄, 이열 일줄... 해서 9개의 줄에 

이 검, 흰을 배열하는 거라고 생각하면 되는 거야. 같은 말인 겁니다. 그래서 분모에 들어가는 것은 같은 것이 있는 순열 9!/5!4! 하셔도 되고요. 

또는 이중에서 흰 거 들어갈 거를 결정하면 자동으로 검은 거 나머지를 채우면 되기 때문에 이 값은 9C4나 9C5를 쓰셔도 상관없습니다. 전부 다 같은 말이야. 

이중에서 아무거나 쓰시면 되겠어요. 알겠니? 이렇게 되고 이제 분자에 들어가는 게 뭐냐 하면 문제의 조건을 만족하는 거. 검은색이 한 줄로 쫙 되는 게 없어야 해. 

검은 개 한 줄로 쫙 되는 게 없어야 하는데 그게 없으려고 하면 검은 거는 5개니까 5개를 다 배열하는 게 너무 힘들잖아. 어차피 흰 것만 결정이 되면 검은 건 자동 결정 아닙니까? 

그래서 좋아, 흰 것을 한번 배열해보자. 흰 것을 배열하게 되면 자동으로 검은 게 채워지니까 흰 것이 어떤 식으로 되냐면 4개를 배열하는 거니까 

이런 식으로 이런 식으로 되면 되는 거야. 이게 무슨 말이냐면 이 나머지가 어느 하나 일렬로 쫙 되면 안 되는 거거든요. 

그러니까 무조건 여기, 여기에 흰 거 하나가 무조건 있어야 해요. 그러니까 여기 첫째 줄, 둘째 줄, 셋째 줄 중에 흰 게 하나가 무조건 있어야 합니다. 

이게 흰 게 없으면 그 3개가 전부 다 검은 개 되기 때문에 문제의 조건을 만족하지 않는 거죠. 또 이거 세로, 세로, 세로도 마찬가지로 반드시 흰 것이 하나 이상씩 있어야 합니다. 

그런데 이렇게 해놓고 보니까 어떤 일이 벌어지느냐면 여기에 반드시 이 3개 중에서 한 줄에는 흰 것이 2개 들어갈 수밖에 없어요. 

줄이 3줄인데 흰 거를 집어넣고 나면 나머지 하나에는 무조건 흰 것이 들어갈 수 없는 거 아닙니까? 그래서 반드시 하나는 흰 것이 2줄이 되어야 하는 겁니다. 

그런데 가로뿐만 아니라 세로도. 이거는 세로가 안 되는 거죠. 가로는 무조건 흰 줄이 하나는 무조건 들어가야 하니까 경우의 수를 어떻게 구할까를 봤더니 

그러면 이 줄, 이 줄, 이 줄 중에서 하나를 흰 거를 2개를 채워보자, 3가지. 무슨 말이냐면 이거, 이거, 이거 가로 3줄 중에서 하나를 흰 거로 2개 채울 거야, 3가지. 

그다음 이 각각에 대해서 얘가 선택했다고 치면 이거는 하나, 둘, 세 개 중에서 흰 거 칠하는 방법. 한마디로 이렇게 칠하는 거야. 

없다고 치면 흰 거를 칠하는데 그중에서 첫 번째 줄에다가 흰 거를 2개 선택하는 겁니다. 

두 번째, 세 번째 가능하기 때문에 여기서 첫 번째 줄에 흰 거 2개를 선택하게 되면 이 하나, 둘, 세 개 중에서 우리는 2개를 선택하는 겁니다. 

3C2까지 하면 이제 이 3개의 줄 중에서 하나는 흰 거를 2개를 선택을 한 거야. 예를 들어서 여기하고 여기에 흰 개 들어갔다고 가정을 하겠습니다. 

그러면 이제 이 나머지 2개를 어떻게 채우냐면 여기나 여기 중에서 이 두 번째 줄에도 하나, 세 번째 줄에도 하나인데 여기나 여기 중에서 적어도 하나가 들어가야 해요. 

예를 들어서 여기 2개 들어가면 안 되는 겁니다. 비어있으면 안 되는 거야. 그런데 여기, 여기 들어가면 어떻습니까? 가능한 거거든요. 가능합니다. 여기, 여기 들어가는 거죠? 

가능합니다. 그러니까 이런 것만 안 되는 거야, 이런 것만 안 되는 겁니다. 그래서 여기 들어가는 경우는 원래는 여기가 하나, 둘, 셋. 여기도 하나, 둘, 셋. 

총 9가지가 가능한데 안 되는 게 있습니다. 첫 번째도 여기, 여기 중에서 두 번째도 여기, 여기 중에서.

그러니까 이거 2가지, 이거 2가지 중에서 아무거나 채우면 여기 비어있으니까 안 돼서 4가지를 빼주시면 원하는 답이 되겠습니다. 안 되는 거죠. 

이거 세는 방법은 방법이 되게 많아요. 첫 번째 여기 차는 방법. 그러면 여기는 하나, 둘, 셋 전부 다 가능합니다. 두 번째 여기 차는 방법. 하나, 둘, 세 가지 전부 다 가능합니다. 

그러면 6가지네? 그런데 이거는 더블카운팅이 되기 때문에 하나를 빼주면 5가지가 되어서 이렇게 구하시면 되겠습니다. 이게 답이에요. 

그래서 이게 만만치 않은데 이거를 세는 과정이 결국에는 직접 케이스를 나누거나 직접 문제 상황에서 한 두 개씩을 써가면서 찾는 거죠. 

이걸 구해보니까 9×8×7×6/4×3×2×1 그다음에 이 값은 9×5가 되겠네. 계산하니까 3은 약분해서 2가 되고 9은 약분되고 정답은 14분의 5가 나오게 되겠습니다. 

질문이 뭐죠? 이게 질문이 아닌 것 같은데. 42p를 물어본 거군요. 42p니까 여기다가 14분의 5×42를 하게 되면 이게 약분하면 3이 됩니까? 3×5=15가 나오겠습니다. 

이게 첫 번째 수학적 확률의 이게 가장 중요한 덩어리입니다. 이 뒤의 내용보다 수능에서 4점짜리 확률 단원 문제는 수학적 확률

지금 같은 경우는 1번부터 8번까지 형태에 살이 붙어서 나오는 게 훨씬 더 출제빈도가 높습니다. 살이 붙는 게 뭐냐? 지금까지는 사건이 하나밖에 없었는데 사건이 2개가 있습니다. 

A사건 또는 B사건이 일어나는 확률. 바로 확률의 덧셈정리를 이용해서 또 두 사건이 동시에 일어나는 확률의 곱셈정리. 

또 사건의 독립종속인 이런 것들을 다루는 내용들이 여러분들 확률 단원에서 나오고요. 보통 일반적으로 확률 단원이 수능에서 3문제가 나오거든요. 

그 3문제 중에서 하나가 보통 수학적 확률, 하나가 조건부 확률, 나머지 하나가 이제 단순한 계산 문제 내지는 독립시행확률이건 

이런 것들이 등장을 하는 게 최근 수능의 추세가 되겠습니다. 계속해서 9번부터 나와 있는 확률의 덧셈정리1이라고 적혀 있죠? 그 내용부터 진행을 하겠습니다. 

확률의 덧셈정리1은 1이건 2건 구분하는 것은 크게 실익이 없어요. 지금 A라는 사건만 있는 걸 배웠는데 이게 이제 B라는 사건도 일어나는 겁니다. 

그런데 이게 또는으로 A가 일어나도 되고 또는 B가 일어나도 되고. 또는 A, B가 동시에 일어나도 되고. 둘 다 일어나도 되고. 

이런 상황을 지금 이야기하는 건데 보통은 식으로 P(A∪B) A 또는 B 사건이 일어날 확률. 구하는 과정은 어떻게 구합니까? 

A사건이 일어날 확률을 구하시고 B사건이 일어날 확률을 구하시고 그다음에 이렇게 두 사건이 동시에 일어날 확률을 빼주시면 되겠습니다. 이거는 외우시고요. 

이거는 이런 상태에서 확인해도 되는데 사실 우리가 집합에서 많이 봤던 형태 아닙니까? U라고 써도 되고 S라고 써도 되고. A라는 사건 B라는 사건 이렇게 있는 거 아닙니까, 지금. 

이해되겠어요? 이 사건에 대해서 A사건 또는 B사건이 일어나게 되는 확률은? 하게 되면 이 합집합에 대한 이 부분을 쓰는 겁니다. 

그래서 여기다가 원래는 원소를 쓰거나 원소의 개수를 써서 문제를 풀었는데 확률 단원은 여기, 여기, 여기 위치에 확률을 써도 무방합니다. 

그래서 확률을 쓰고 그러면 합집합 확률. 이 확률 구하고 이 확률 구해서 더한 다음에 이거 더블카운팅 되어 있으니까

이 부분은 확률을 한 번 빼준다는 것으로 이해하셔도 문제를 풀 때 무방합니다. 필요하면 이런 집합의 벤다이어그램을 적극적으로 사용을 할 거고요. 

바로 시작하겠습니다. 9번부터 진행을 하는데 아까 확률단원에 수능에 보통 3문제가 나온다고 있잖아. 

그중에서 나오는 한 문제가 일반적으로 가장 빈도 높은 게 수식 계산에 의해서 두 사건의 종속독립이 주어져 있거나 배반이 주어져 있거나 또는 아무것도 안 주어져 있거나 

이런 등등등에 대해서 이제 확률을 구하는 형태의 문제입니다. 이거는 이제 문제를 풀 때 일반적으로 벤다이어그램을 통해서 문제를 푸는 게 가장 간단하기 때문에 

그 방법으로 문제를 풀도록 하시고요. 보통 한 3점짜리 문제 초반에 4번, 5번, 6번 이런 데 이런 문제가 들어가 있습니다. 알겠죠? 

두 사건 A, B에 대해서 확률 A, B을 더하면 3분의 2고요. 합집합 확률은 교집합 확률의 2배네. 어떻게 구합니까? 

좋아, 그러면 교집합의 확률을 선생님이 x라고 놓으면 합집합의 확률이 2x 아닙니까? 그런데 우리가 이 합집합의 확률라고 어떻게 구합니까? 

각각의 확률을 더한 다음에 빼기 교집합 해서 구하는 거 아니에요? 이렇게 구하는 거잖아. 그래서 이걸 넘기니까 3x가 3분의 2니까 x는 9분의 2가 되는 걸 알 수 있습니다. 

이거 계산 잘못해서 x를 3분의 2 쓰면 안 됩니다. x가 9분의 2가 되고 합집합 확률은 이거를 2배 하니까 정답은 9분의 4 이렇게 구할 수가 있네요. 됐습니까? 딱 이 정 속도로. 

그다음 10번 한 개의 주사위를 두 번 던져 나오는 눈의 수를 차례대로 a, b라고 할 때 a하고 b 중에서 a가 더 크거나 또는 더한 게 7이 될 확률을 구하시오. 

또는이니까 이 사건 또는 이 사건인데 방금처럼 덧셈정리로 구하셔도 되고요. 그냥 이거는 간단한 문제이기 때문에 

간단한 거 복잡하게 푸는 거 개인적으로 선생님은 안 좋아해. 간단한 거는 간단하게. 주사위 2개 던지네. 36가지 맞습니까? 되죠? a가 b보다 큰 경우의 수를 써도 돼요. 

이거를 확률로 쓰는 걸 보여줄 텐데 일단 경우를 수를 해보겠습니다. a가 b보다 큰 경우의 수? 총 36가지 중에서 a하고 b가 같은 건 몇 가지입니까? 6가지죠. 

그리고 a가 b보다 큰 거랑 a가 b보다 작은 게 같지 않겠습니까? 그러면 이거 나머지 30가지 중에서 15가지는 a가 더 크고 15가지는 b가 더 크고 이렇게. 또는 이렇게도 됩니다. 

6개 중에 2개를 선택하면 그중에서 큰 거는 a주고 작은 거는 b주면 되는 거야. 그래서 이거를 6C2을 구해도 똑같이 15가지로 구할 수가 있습니다. 

그래서 이게 15가지가 나와, 15가지가. 그런데 이게 더한 게 7이 되는 건 써볼게요. (1, 6) (2, 5) (3, 4) (4, 3) (5, 2) (6, 1) 일부러 이렇게 썼습니다. 

이게 총 몇 가지입니까? 6가지입니다. 그런데 그중에서 더블카운팅이 돼 있는 게 있어요. 왜냐하면 a가 b보다 크면서 그와 동시에 합이 7인 것들도 있잖아. 이렇게 3가지나 있네. 

그래서 이거는 2번 카운트가 됐으니까 빼기 3해서 구하시면 최종적인 정답은 얼마입니까? 36분에 18입니까? 36분의 18이니까 이 값은 2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 

정답이 72p니까 36이 답이 되겠네요. 이해됐습니까? 이렇게 구할 수 있습니다. 이거를 덧셈정리 카테고리에 있으니까 이렇게 구해도 된다고. 어떻게? 

a가 b보다 클 확률 얼마예요? 36분의 15. 더하기 a+b=7일 확률 36분의 6. 빼기 a가 b보다 크면서 그와 동시에 합이 7일 확률 36분의 3. 이렇게 구하는 거와 똑같은 거죠. 

이건 여러분이 내키는 대로 구하시면 되겠습니다. 알겠죠? 다음 11번 이거는 좀 고민할 만한 부분이 있네. 좋아요. 봐봐. 

집합 X={1, 2, 3, 4, 5, 6}에 대해서 X에서 X로 가는 일대일 대응. 일대일 대응이 뭔 줄 알죠? 하나씩 하나씩 빠짐없이 전부 대응되는 겁니다. 

그러니까 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 되어 있고 이게 X, 또 X고 이렇게 되어 있고 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 X에서 X로 대응이 되는 거야. 

그런데 문제가 그중에서 하나를 선택하는 거니까 확률문제나 전체 경우 수 몇 가지입니까? 1이 대응하는 방법 6가지, 2는 그거 빼고 5가지, 3은 그거 빼고 4가지... 

따라서 6!이 분모에 들어가는 겁니다. 그중에서 문제가 f(1)f(2)=2거나 또는 f(2)f(3)=6인 것을 만족시키는 거니까 역시 덧셈정리죠. 

왜냐하면 또는 이기 때문에 이거 경우의 수를 분자에 쓰고 이거 경우 수를 분자에 쓰고 빼기 두 개를 동시에 만족하는 경우의 수. 

경우의 수를 구해도 되고 확률의 덧셈정리를 구해도 되고. 내키는 대로 구하면 되겠습니다. 그래서 이 분자에 들어간 것만 잘 쓰시면 되는 거예요. 알겠니? 

그런데 이 분자에 들어가는 게 f(1)f(2)=2라는 말은 이 말이네. 이게 1이고 이게 2거나 이게 2이고 이게 1인 거밖에 없는 거 아니니? 

또 마찬가지로 f(2)f(3)=6이라는 말은 이게 6이 되는 방법은 1, 6이 되거나 6, 1이 되거나 또는 2, 3이 되거나 3, 4가 되는 거 아니겠습니까? 이걸 구하는 거야. 

그런데 이게 하나의 집합이기 때문에 이게 지금 f(1), f(2), f(3), f(4), f(5), f(6)이 하나의 경우의 수를 구성하는 겁니다. 

그러니까 이것만 따로 구하는 게 아니라 f(1)f(2)가 되면 f(3), f(4), f(5), f(6)도 어딘가에 대응이 되어 있는 거야. 알겠어요? 일단 구해보겠습니다. 

그러면 f(1)하고 f(2)가 2가 되는 경우는 2가지가 있어요. 2× 이게 끝이 아니야. f(3), f(4), f(5), f(6)이 대응이 되어 있는 겁니다. 이거는 뒤에 4!. 

나머지 4개 중에서 아무거나 되는 겁니다. 그다음에 이렇게 되는 경우는 지금 선생님이 칠판에 쓴 4가지가 가능해. 알겠어요?

4가지 곱하기 f(2)f(3) 하면 f(1)나 f(4), f(5), f(6) 대응이 될 거 아닙니까? 이것도 그냥 4!인 거야. 그런데 문제가 있습니다. 이렇게 답지에 쓰면 더블카운팅이 된 게 있어요. 

그래서 f(1)=1이고 f(2)=2고 f(3)=3인 게 있으면 f(1)f(2)=2고 f(2)f(3)=6이기 때문에 이거는 2번 카운팅이 된 겁니다. 2번 카운팅 됐기 때문에 당연히 1번 빼줘야 하는 거죠. 

그래서 이렇게 되는 거를 세면 답이 되는 겁니다. 이게 만만치가 않아요. 이런 생각을 하는 거나 이런 생각을 빠뜨리지 않고 하는 게. 그런데 정 안 되면 다 세면 되는 거 아니야? 

그러면 이거 2가지. 이거 총 4가지니까 이걸 조합을 하면 나올 수 있는 조합 숫자가 많지 않습니다. 그래서 선생님이 이렇게 해볼게. 

이런 것들을 직접 구하다가 실수할 수 있으니까 그냥 다 써 봐. f(1), f(2), f(3) 다 써볼게요. 얘가 1이고 얘가 2일 수도 있고요. 여기가 2고 여기가 1일 수도 있습니다. 

그때 더블카운팅 된 게 뭐냐 하면 얘가 2가 되고 여기가 3이 되는 게 2×3=6은 더블카운팅이 되는 겁니다. 

얘가 2고 얘가 1이 되면 곱한 게 6이 되는 게 더블카운팅이 되는 거니까 이 값은 6이 되는 게 더블카운팅 되는 겁니다. 이 나머지는요? 나머지는 중복해서 센 게 없는 거죠. 

그래서 선생님, 이게 6이고 1인 거는요? 그러면 이 값은 3분의 1이 되어야 하는데 이런 거는 앞에 분모에 들어가 있지 않으니까 안 되는 거죠. 

그러니까 이게 더블카운팅이 되어 있는 거구나. 그러면 빼는 것은 빼기 이 2가지밖에 없네? 가 아니라 반드시 f(4), f(5), f(6)을 대응을 시켜야 하는 거야. 곱하기3! 

이런 거 뒤에 빼먹어서 답이 무지막지하게 나오는 수험생들이 많습니다. 일단 직접 케이스를 나누거나 직접 한두 개를 대응시키는 게 기본이고요. 

그 과정에서 방금 문제 푼 것처럼 뭔가 잘 안 돼. 그러면 직접 써보시고. 그러면서 답이 또 무지막지하게 객관식 같은 경우는 보기에 없는 그런 게 나오게 되면 

방금처럼 뒤의 거 빠뜨리지 않았는지 생각해보십시오. 이 6! 안에는 이미 1부터 6까지 다 대응시킨 거니까 이 분자에도 각각 1부터 6까지 대응시킨 걸 쓸 수밖에 없는 겁니다. 

그래서 약분해볼까요, 약분? 약분하면 4가 남고 4가 남고 약분하게 되면 이 값은 6×5×4가 남고 뒤에 3!은 사라지는 거죠. 그래서 계산하면 이 값은 120분에 2×4=8, 4×4=16. 

쓸게요, 그냥. 8+16-2 해서 계산하시면 22가 되어서 60분에 11이 나오게 되겠습니다. 선생님이 쉽게 쉽게 푸는 것처럼 보이지만 사실은 쉽게 쉽게 푼 게 아니야. 

이 과정 안에서 보면 시행착오도 들어가 있어요. 왜냐하면 이런 거 푸는 거 아니야. 아까 선생님이 썼다 지웠잖아. 

이런 것들이 사실은 사람이라면 누구나 고민하다가 안 되는 걸 찾는 과정이 있을 수가 있는 겁니다. 

너무 주눅 들지 마시고 강의를 보시고 선생님은 잘 푸시는데 나는 저렇게 생각이 안 되는데. 해설지 봤더니 너무너무 심플하고 너무너무 쉬운데 나는 이거 발상이 안 되는데. 

주눅 들지 마시고 실제로 강의나 해설에는 그런 걸 담지 못한 아쉬움이 있는 거지 실제 학생들이 푸는 과정에서는 최상위권 학생들도 당연히 시행착오 합니다. 

그러니까 수능이 100분이라는 시간 동안 30문제 풀잖아. 고작 30문제밖에 안 풀잖아. 그러니까 시간이 하나하나 문제풀 때 고민할 시간에 충분합니다. 

단, 개념이 제대로 정리가 된 수험생들은 시간이 절대 부족하지 않은데 그렇지 않은 수험생들은 시간은 부족하게 되는 거죠. 특히나 고난도 문제에서. 

잘 정리하시고 다음 또 주제 넘어갑니다. 확률의 덧셈정리2라고 나와 있는데 이거는 굳이 따로 이론 정리를 할 건 없으니까 바로 문제 보면서 12번부터 진행하겠습니다. 

역시 계산 문제들이 등장을 하고요. 이런 것들 배반사건. 이게 무슨 말이냐면 배반사건이라는 말은 두 집합의 교집합이 공집합이라는 뜻인 거야. 

그러면 덧셈정리 구하는 거랑 똑같습니다. P(A∪B)는 A확률 더하기 B의 확률 빼기 A, B가 동시에 일어날 A, B 교집합의 확률을 하는 건데 바로 P(A∩B)가 뭡니까? 

이게 공집합이므로 확률이 0이 되므로 한마디로 뒤에 공통된 부분을 빼는 게 더블카운팅 된 걸 빼는 과정이 없는 거야. 알겠습니까? 

이런 게 아주 중요한 파트인데 오히려 이건 더 쉽죠. 그래서 벤다이어그램도 달라집니다. 배반사건이기 때문에 이게 전체가 있으면 전체를 S라고 쓸까요? 

이게 A사건 이렇게 있고요. B사건 이렇게 있는 겁니다. 이게 끝인 거야. 이거를 구하는 거야. 확률 써볼까요? P(A∪B)=14/15니까 이거고요. 곱한 게 1/5이네? 

그러면 이 확률을 x, 이 확률을 y라고 놓으면 x+y=14/15이고요. xy가 문제에서 1/5입니다. 어떻게 풀면 되겠습니까? 문제에서 뭡니까? 

P(A)>P(B)일 때 P(A)-P(B). x-y이 얼마입니까를 물어보는 문제군요. 이거 많이 했네. 합과 곱이 주어질 때 차를 물어보는 문제. 그러면 k² 구하면 되겠다. 

k²은 (x-y)²=x²+y²-2xy니까 이걸 제곱 한 다음에 4배를 빼주면 되겠네. 15분에 14를 제곱한 다음에 4×5분의 1을 하시면 되겠네요. 숫자가 어마어마하다. 

어마어마하지만 어쨌든 구해보겠습니다. 15제곱하면 이게 225입니다. 14제곱하면 196입니다. 마이너스 그다음에 5분의 4는 5에다가 45를 곱하면 225입니다.

여기다가 4에다 45 곱하면 180이 되겠네. 따라서 225분에 16이 되는데 루트를 씌우면 k값은 ±15분의 4가 되겠습니다. 

단, 문제에서 P(A)>P(B) 크다는 조건이 불필요해 보이지만 이 값이 양수라는 말이 나와 있는 거죠. 그래서 정답은 ±15분의 4가 아니라 그냥 15분의 4가 답이 되는 겁니다. 

어렵지 않죠? 이런 수준의 문제입니다. 다음 넘어가서 숫자 0, 2, 3, 5, 6 중에서 서로 다른 3개의 숫자를 임의로 선택해서 세 자리 자연수를 만들 때 이 자연수가 5의 배수일 확률은? 

그러니까 서로 다른 3개를 선택해서 3자리 자연수 만든대요. 그러면 3자리 자연수를 만들어볼게. 그런데 여기에 0이 들어가면 안 되는 거지. 몇 가지입니까? 4가지. 

그다음 4가지, 그다음 3가지. 맞습니까? 여기는 0 들어가도 되기 때문에. 그래서 구하게 되면 전체 분모에 들어가는 경우의 수는 

4×4×3 하니까 48가지가 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 그다음 이제 이 분자에 들어가는 것이 5의 배수니까 

여기 끝자리 숫자가 0이거나 또는 5가 되면 문제의 조건을 만족하는 거죠. 그런데 여기서 어떤 생각이 드냐면 여기가 0이 되면 제일 처음 숫자는 2, 3, 5, 6이 다 되는데 

여기가 5가 되면 여기는 5도 안 되고 0도 안 되니까 개수가 달라지네? 이거를 한 방에 셀 수가 없네? 하면서 고민하는 그 시간에 

그냥 이건 케이스 나눠서 풀어야 하는 문제구나로 바로 판정하십시오. 무슨 말이냐면 문제를 풀 때 한 줄 말이 예쁘게 풀리는 확률 통계 문제 되게 많거든요. 

그런데 수능에서 특히나 4점짜리 문제는 그렇게 풀 수 있는 문제가 오히려 많지 않아. 대부분 다 케이스 나눠야 해. 

그래서 이게 0이나 5가 다 되니까 다 구한 다음에 곱하기 2가면 되겠네라고 생각하지 마시고 그냥 그 시간에 끝자리가 땡땡, 땡땡땡. 

끝자리가 0으로 끝나는 경우 끝자리가 5로 끝나는 경우 케이스를 나눠서 풀어봅시다. 0으로 끝나면 여기가 몇 가지가 가능합니까? 2, 3이 되니까 4가지가 전부 다 가능하죠. 

몇 가지가 가능합니까? 나머지 3가지가 가능합니다. 여기는 0도 안 되고 5도 안 되니까 3가지고요. 역시 여기가 3가지가 되는 것을 알 수 있습니다. 

그래서 이거 이거 전부 다 되기 때문에 문제를 만족하는 경우는 4×3=12해서 3×3=9를 더하니까 21이 되겠고요. 분자 분모 3으로 나누니까 16분에 7이 최종적인 답이 되겠습니다. 

이런 거 시험에 나오면 3점 수준의 문제예요. 14번 기본이 되는 문제. 오늘 사실 속도는 빨랐는데 어려운 문제 되게 많이 풀었어요. 

케이스 나누는 문제들 아까 공을 집어넣는 흰색, 검은색 공 문제들 다 어려운 문제입니다. 상자에 흰 공 4개와 검은 공 3개가 들어있다. 

이 상자에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낼 때 흰 공의 개수가 검은 공의 개수보다 많을 확률. 잘 보세요. 나왔어. 흰 공에 같은 공이야, 다른 공이야? 같은 공이야? 

그런 말이 없습니다. 그냥 흰 공 3개인 거야. 그래서 이런 문제 풀 때 어떻게 생각하냐면 실제로 같은 공인지 다른 공인지 알 수는 없지만 

문제가 확률이기 때문에 이거 서로 다른 공 4개와 서로 다른 공 3개라고 생각하고 문제를 푼다고 정리를 해두시고요. 그러면 그중에서 3개의 공 동시에 꺼내는 거니까 7C3. 

원래 이 7은 뭡니까? 서로 다른 7개라는 뜻인 거야. 이 7C3이라는 것이. 그런데 실제로 같은지 다른지 모르지만 다르다고 가정하고 문제를 푸는 거죠. 알겠습니까? 

그다음에 여기 들어가는 것은 흰 공 개수와 검은 공 개수가 많아야 합니다. 그러니까 3개 꺼내니까 흰 공을 3개 다 꺼낼 수도 있고요. 

흰 공 2개에 검은 공 하나를 꺼내는 경우가 가능합니다. 그래서 원래는 흰 공이 4개가 있고요. 검은 공이 3개가 있습니다. 이거 뽑는 거야. 이거 몇 가지 있습니까? 

이거는 서로 다른 4개라고 생각하는 거야. 왜냐하면 분모에도 서로 다른 7개라고 생각했으니까. 그래서 흰 공은 4C3이 되는 거죠. 서로 다른 4개 중에서 3개 선택. 

그다음에 이거 어떻게 됩니까? 서로 다른 4개 중에서 2개 선택. 곱하기 그다음에 이거는 서로 다른 3개 중에서 1개 선택 이렇게 계산하는 겁니다. 이제 구해볼까요? 

7C3은 얼마입니까? 이런 건 외워주세요. 35분에 4C3은 4고 여기는 6이고 여기는 3이니까 4+18을 구하시면 35분에 22가 답이 되겠습니다. 

이게 지금 선생님이 순열과 조합할 때 말했지만 조합이 엄청 많이 나와요. 순열과 조합 중에서 수능 출제 빈도가 조합이 훨씬 높고요. 

그다음에 그냥 순열과 조합 단원은 중복조합이 굉장히 많이 나오지만 이거를 확률이나 통계까지 확장을 하게 되면 

사실은 고교 과정에서 제일 중요한 개념을 딱 하나만 골라봐라, 확률과 통계에서. 선생님은 단연코 조합을 뽑습니다. 

그 정도로 이런 문제가 조합들이 막 있고 그 조합 중에서 숫자들의 단편적인 계산들은 다 외우시기 바랍니다. 방금처럼 7C3=35. 외웠습니까? 선생님이 정리해줬었는데. 이런 것들. 

4C2=6 이런 것들. 알겠죠? 다음 문제 또 보겠습니다. 역시 고민을 많이 해야 하는 문제인데요. 

1개의 주사위를 번 던질 때 나오는 세 수 중에서 최댓값과 최솟값의 합이 5일 확률은. 최댓값과 최솟값 이게 뭐냐 하면 합이 5라니까 하나가 1, 하나가 4. 

그러면 나머지 하나는 5, 6은 안 되는 거야, 이게. 그래서 이걸 어떻게 구하지? 일단은 분모는 되게 쉽지 않아요? 한 개의 주사위를 3번 던지니까 분모는 그냥 6³ 하시면 됩니다. 

그런데 이 분자에 들어가는 이 숫자가 문제인 거야, 지금. 잘 봐야 해요. 최댓값과 최솟값의 합이 5야. 선생님이 이렇게 풀어볼 테니까 맞는지 틀린지를 봐보세요. 

최댓값과 최솟값이 5가 되는 방법은 최솟값이 1, 최댓값이 4가 되는 경우도 있고요. 최솟값이 2, 최댓값이 3이 되는 경우도 있고요. 이거밖에 없습니다. 

그러니까 케이스 나누는 것은 어렵지 않네. 최댓값이 4, 최솟값이 1인 경우는 좋아, 눈 하나는 1이 나오고 눈 하나는 4가 나오고 

나머지 눈 하나는 1, 2, 3, 4 중에 하나가 나오면 되기 때문에 이렇게 구해볼까? 1이 나올 눈 3종류. 왜? 첫 번째, 두 번째, 세 번째 중에 하나. 4가 나오는 경우 2가지. 

나머지 둘 중에 하나. 1, 2, 3, 4는 나머지 하나인데 4가지 해서 문제 풀면 될까요, 안 될까요? 이게 선생님 말의 의도가 이미 안 된다는 말이 들어가 있는데 

이런 문제를 푸는 과정에서 굉장히 실수할 수 있는 있는 가능성이 높습니다. 뭐가 그러냐? 이게 하나가 1, 하나가 4가 되면 최댓값 4, 최솟값 1일 수 있는데 

여기서 만약에 1이고 4고 제일 마지막에 1이 나오는 경우는 문제가 하나가 있어요. 이 1하고 이 1하고 구별이 안 되기 때문에 이게 문제를 풀 때 더블카운팅이 될 수가 있는 겁니다. 

그러니까 이거랑 이게 1이고 4고 3인 경우는 분명하게 달라요. 실제로 6³제곱에서는 이 1, 이 1이 구별이 되지만 문제 풀다가 이런 것들이 생길 수가 있기 때문에 생각을 잘 해야 해. 

하여튼 이런 걸 구하는 것이 실수가 없으려면 한 방에 카운트를 하셔야 합니다, 한방에. 이거는 이제 그래도 그나마 확률문제이기 때문에 

어차피 모두 다르다고 가정해서 문제가 없는데 순열과 조합 같은 경우에는 더 조심해야 합니다. 순열과 조합에서는 뭘 조심하셔야 하느냐? 내가 1, 2, 3, 4 중에서 숫자를 뽑아. 

숫자를 뽑는데 방금처럼 중복해서 뽑아서... 숫자를 3개를 뽑을게. 3개를 뽑는데 3개가 중복이 돼요. 중복이 됩니다. 그랬을 때 이 안에서 짝수 하나, 홀수... 중복 하지 말자. 

3개를 뽑는데, 2개 뽑자, 더 쉽게. 2개를 뽑는데 짝수 하나, 홀수 하나를 적어도... 3개 뽑자, 3개. 미안해. 짝수 하나, 홀수 하나를 적어도 뽑는 경우의 수. 순열과 조합입니다. 

짝수 하나 홀수 하나를 뽑는 경우의 수. 이런 문제를 푸는 거야, 지금. 5, 6까지 합시다. 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 숫자를 3개 뽑는데 짝수 하나, 홀수 하나를 적어도 뽑아야 해. 

그러면 이거를 어떻게 뽑느냐면 일단 짝수가 하나, 둘, 세 개 있으니까 3가지. 홀수도 3가지. 그다음에 나머지 숫자는 짝수, 홀수를 지금 하나씩 뽑았잖아. 

그러면 하나, 둘, 셋, 네 개 중에서 아무거나 쓰면 되는 거 아닙니까? 이렇게 이제 문제를 푼단 말이야. 잘못된 풀이입니다.

이게 지금 방금 말했던 15번 문제하고 관련이 있는 거예요. 계산하면 이 값은 얼마예요? 36가지가 되는데 실제로 뽑는 게 아니죠. 

짝수 하나, 홀수 하나 뽑으려면 짝수가 2개가 뽑히고 홀수가 하나 뽑히거나 또는 짝수가 하나 뽑히고 홀수가 2개 뽑히는 경우밖에 없습니다. 

그러면 짝수가 2개 뽑으면 짝수가 하나, 둘, 세 개가 있으니까 3C2에 홀수는 3가지. 여기는 짝수가 3가지, 홀수가 3C2 해서 이거 두 개 더하면 18가지가 되거든요. 

이 2개가 지금 다르지 않습니다. 이 풀이 잘못된 거야. 그런데 그 이유가 지금 방금 했던 것과 관계가 있고요. 

이거 문제 같은 경우도 그래서 이 1, 4가 나온 경우 최대하고 최소가 1, 4가 있고 나머지를 아무거나 집어넣지 마시고 이걸 조합으로 계산해볼게요. 

1 1 4, 1 2 4, 1 3 4, 1 4 4 이렇게 구하는 게 훨씬 더 좋은 풀이입니다. 실제로 오류가 나올 가능성을 원천적으로 차단을 하십시오. 

2, 3이 나오게 되면 이 값은 그냥 2가 3개가 있고 3이 하나, 2가 2개 3이 하나, 2가 하나, 3이 3개. 이렇게 해서 직접 카운트를 하면 되는 거예요. 이거 몇 가지 있습니까? 3가지죠. 

왜? 같은 것이 있는 순열. 몇 가지입니까? 6가지입니다. 몇 가지입니까? 6가지입니다. 몇 가지입니까? 3가지입니다. 그러니까 1 4 4, 4 4 1, 4 1 4 이렇게. 

이거 몇 가지입니까? 4가지. 잠깐만, 뭐야, 이거. 3번 던지는 거죠. 쏘리. 2 2 3, 2 3 3 이렇게. 그래서 이거는 역시 3가지, 역시 3가지 해서 싹 다 더하면 되는 거야. 

정답은 하나, 둘, 셋, 넷 12에서 12 더하니까 여기가 분자가 24가지가 되겠고요. 계산을 하게 되니까 얼마가 됩니까? 

6×6×6분에 24니까 약분, 약분 하면 이 값은 9분의 1이 최종적으로 답이 나오겠습니다. 되겠습니까? 

어려운 문제는 직접 카운트하시고 계속해서 다음 시간에 새로운 주제, 확률과 통제 확률편에서 좀 더 다양한 예들을 살펴보면서 계속해서 공부해 나가겠습니다. 

이번 시간 여기까지고요. 마치겠습니다. 감사합니다. 
 
