여러분 안녕하십니까? 10월 학평 수학 가형 해설의 남치열입니다. 마지막 3부입니다. 우리 1부에서는 그렇게 2, 3점짜리가 난이도에 맞게끔 나와서

우리가 쭉 가다가 2부에서 선생님이 19번, 20번, 21번을 거의 1시간 동안 풀었습니다. 물론 이제 개념 설명까지 쭉 드리느라고

여러분들 시간이 좀 많이 걸리긴 했는데 쉽지는 않았던 문제들입니다. 지금까지 나왔던 10월 학평 중에 아마 이번 시험이 특히 킬러부분이나

이런 부분들의 어려운 부분이 있었다 그런 생각이 좀 들고요. 그럼에도 우리는 지금 해설 강의를 통해 수능 전 마지막으로 제대로 한 번 진단해 보고

점검하고 보충해보자. 함께 우리 열심히 공부하고 있는 것 맞습니까 여러분? 그 마지막 3부입니다. 29번, 30번 여러분 아마 많이 기다렸을 텐데

관련된 이야기 쭉 한 번 시작해 보도록 하겠습니다. 그럼 22번부터 바로 출발하도록 하겠습니다. 22번 단답형 첫 번째 3점짜리 4명의 학생을

일렬로 세우는 경우의 수. 아 우리 네 사람을 일렬로 세웁니다 4! 곱의 법칙이죠 사실은 4×3×2×1 정답은 24라는 것을 알 수가 있습니다.

23번 갑니다. 지수함수 미분할 수 있습니까, 미분계수 구할 수 있습니까 물어보고 있습니다. f'(x)=4배 무리수 2의 3x마이너스(-)² 합성함수 미분법입니다.

3x 빼기 3을 x에 대해서 미분하면 3이니까 4×3=12가 되겠네요. 따라서 f'(1)은 x 대신 e를 대입하면 12×무리수의 0제곱 그래서 정답은 12가 됩니다.

24번 갑니다. 로그함수의 그래프가 나옵니다. 곡선이 있고요 만나는 점을 A라고 했습니다. 직선 x=k, k는 1보다 크다고 했네요.

두 곡선과 만나는 점 각각 B, C라고 했어요. ACB의 무게중심이 (3, 0)입니다, 삼각형의 넓이를 물어봤어요. 무게중심이라는 힌트를 줬고요

로그함수의 그래프라는 힌트가 있습니다. 우선 이 점이죠 이 밑이라고 하는 A값이라고 할까요? A라고 쓰면 되나, 여기 앞에 A가 없네요 스몰a가, 다행이네요.

그 밑의 값에 따라 그래프의 모양은 달라지지만 이 점은 고정점이 되겠죠 정점이 되겠죠. log a의 1은 0이니까 얘는 (1, 0)일 겁니다 삼각형

그리고 또 하나 log2x와 log2분의 x 얘는요 마이너스(-)log2x와 같습니다. 다시 얘기해서 y의 부호 y 대신 마이너스(-)y를 대입하면 이 친구가 됩니다.

x축 대칭이에요 길이가 같습니다 여기는 수직이고요. 무게중심 여기가 중선이 되겠죠? 무게중심이 3, 0이라고 했습니다.

그러면 여기서부터 여기까지의 길이가 2예요 무게중심의 성질, 중선을요 꼭짓점으로부터 2대1로 내보낸다 이 길이는 1이겠네요.

따라서 이 점이 4, 0이 돼서 x=k 즉 k값은 4가 됩니다. 끝났죠? 4를 대입하게 되면 log2의 4는 2니까 점B=4, 2가 되고 4 대입하나 마나 x축 대칭이니까

4, 마이너스(-)2가 돼서 BC의 길이는 4가 되고요 삼각형의 높이는 3이 됩니다. 따라서 우리가 구하고자 하는 삼각형의 넓이를 S라고 한다면

3×4=12/2 정답은 6이라는 것을 알 수 있습니다. 24번까지 했고요 25번 단답형 마지막 3점짜리입니다. 매개변수로 나타낸 함수가 있는데

dy, dx를 물어봤습니다. 도함수인데 t를 무한대로 보낸대. 그러니까 우리가 매개변수 미분은 잘 하면서 라이프니치의 기호를 보고 뉴턴의 기호가 아니죠

라이프니치의 기호를 보고 바로 반응할 수 있어야 되겠죠. dy, dx라고 하는 건 결국은 dx, dt분의 dy, dt가 된다. x't분의 y't가 된다는 거예요

뉴턴의 기호를 쓰면. t에 대해서 미분합니다. t분의 1이고요 t에 대해서 미분합니다. t²+1분의 2t가 되겠네요 따라서 이 친구는 t²+1분의 2t²이 됩니다.

t를 지금 무한대로 보내고 있습니다 극한, 무한대분의 무한대꼴 차수가 같죠? 최고차항의 계수의 비로 수렴한다 극한값은 2라는 것을 쉽게 알 수가 있습니다.

이렇게 해서 단답형 3점짜리를 마치고요 이제 4점짜리입니다 26번 4점짜리. 아직까지 그렇게 여러분이 이 정도까지는 충분히 할 수 있을 것 같아요.

왜냐하면 확률변수 X, Y가 정규분포 따라다니는 것 알려줬고요. X거 k 이상, Y가 k 이하일 확률이 이렇대요. 그러면 X하고 Y

어 표준정규분포표를 이용하려면 표준화라는 걸 해야 되겠죠. 그럼 표준화는 어떻게 합니까, 여러분? X에서요 선생님이 지금 방향이 바뀌었죠 지금

또 X가 아니고 k죠. Z는 X에서 X의 평균을 빼고 X의 표준편차로 나눠야 됩니다. X의 평균을 빼고 X의 표준편차인 시그마로 나눠야 된다고요.

이 친구하고 같답니다 뭐가요? Y가 k 이하일 확률, Y를 Z로 표준화합니다. Y를 Z로 표준화했으니까 Y의 평균을 빼고 k에서 Y의 평균 65를 빼고

Y의 표준편차로 나누는데 이거 조심해야죠. 분산이 4σ²입니다 2σ의 전체 제곱이에요 표준편차는 2σ입니다. 이 값이 0.1056이라고 했습니다.

그러면 이 표준정규분포표를 이용해서 얘네들을 어떻게 찾지? 그 얘기는 0.1056이라는 친구를 얘하고의 관련성을 찾아야 돼요.

아니 0.1056이랑 얘네들이랑 도대체 0.4772, 0.4599, 0.3944 무슨 관련이 있지? 그런데 우리가 통계문제를 많이 풀어본 친구들은

표준정규분포를 따른 확률변수 Z의 확률 표를 구해서 표를 보고 그림 그려서 우리 확률 밀도함수 그래프 그려서 판단했다고요 확률밀도함수

종모양의 곡선, 표준정규분포곡선이죠. 여기 0이에요. 0.1056을 어디서 찾아? 0.1056은 0.3944하고 사실 관련이 있죠. 무슨 말이지?

0부터 1.25까지의 확률이 0.3944라는 뜻은 이 넓이 절반이니까 지금 0.5예요 넓이는 1이고 전체적인. 0.5에서 얘를 빼면 0.1056이 나온다는 거죠.

즉 Z가 어떤 값 이상일 확률이 0.1056이야? Z가 1.25 이상일 확률이 0.1056이 될 수밖에 없구나. 따라서 얘가 뭐가 됩니까? 1.25가 될 수밖에 없구나.

이제 두 번째 Z가 어떤 값 이하일 확률이래요. 0.1056을 어디서 찾지? 대칭이잖아요. 반대쪽을 생각해 보시면 여기 마이너스(-)1.25일 거고

이 넓이 얘가 역시 0.1056일 겁니다. 즉 다시 얘기해서 2σ분의 k 빼기 65가 마이너스(-)1.25라는 걸 알 수가 있습니다. 이제 이 두 식을 연립하면

k값과 σ를 쉽게 얻을 수 있다라는 걸 알 수가 있겠죠 계산합니다. k마이너스(-)50은 σ를 한 번에 곱할게요 1.25×σ가 됩니다.

그다음에 k마이너스(-)65는요 2σ를 곱할게요. 마이너스(-)1.25에 2를 곱했으니까 마이너스(-)2.5×σ가 됩니다. 선생님 이거 빼면요?

아 이거 3.75 선생님 왜 분수를 안 바꿨어요? 그러게? 빼지 말고 그냥 두 배해서 계산합시다 그러면 조금 더 깔끔해질 것 같아요.

두 배해서 계산하면 2.5가 되네요 이렇게 맞춰서, 그래서 둘을 더합니다. 더하게 되면 소거가 되고요 3k마이너스(-)165가 0입니다.

3k가 165, k의 값은 3×5=15, 3×5=15, 55라는 걸 알 수가 있습니다. k=55를 여기다 대입할까요? 여기다 대입하면 55 빼기 65 마이너스(-)10은

마이너스(-)2.5σ라는 걸 알 수가 있죠. 2.5에다 뭘 곱해야 여러분 10이 나옵니까? σ=4라는 걸 알 수가 있겠죠. 그래서 우리가 구하고자 하는

k+σ의 값은 55+4 정답은 59라는 것을 알 수가 있습니다. 단답형에 나오는 첫 번째 4점짜리였는데요. 사실 문제를 딱 보면 어 얘네 둘을

각각 표준화하면 돼 까지는 다 생각할 수 있었겠지만 아마 얘가 4점짜리인 이유는 제 생각엔 4점짜리인 이유는 0.1056이라고 준 것을

이 표를 통해 찾을 수 있겠느냐 그것 때문에 그런 것 같아. 그러니까 여기가 1.25고 여기가 마이너스(-)1.25인 걸 찾아라.

그리고 x하고 y의 확률분포가 각각 다르잖아요 평균이 다르고 둘 다 정규분포이긴 하지만 표준편차가 다르죠. 그래서 첫 번째로 나오는

4점짜리가 아닌가라는 생각을 해 봅니다. 이제 26번까지 했습니다 27번으로 가도록 하겠습니다. 점점점 4점짜리가 역시 어려워지고 있습니다.

기백문제입니다. 원점을 꼭짓점으로 하고 초점이 (1, 0), (4, 0)인 두 포물선이 P1, P2입니다. 직선 x=k가 있고요 포물선 P1과 만나는 두 점을 A, B라하고

포물선 P2와 만나는 지점을 C, D라고 합시다. 삼각형 F1AB의 둘레의 길이를 l1, 삼각형F2DC의 둘레의 길이를 l2, l2 빼기 l1이 11이래요.

이때 32k 값을 물어봤습니다. 일단은 그림을 보기도 전에 이 둘레의 길이라는 것을 통해 여러분이 지금까지 정리하는 입장에서

우리가 수특, 수능완성, 기출문제 내지는 여러분이 가지고 있는 어떤 문제집이든 수능을 공부함에 있어서 어 기백문제인데, 둘레의 길이가 나왔어?

그 얘기는 아 정의를 이용해야 되는구나 거의 99%죠. 맞습니까? 정의를 이용하면 됩니다. l2마이너스(-)l1이 11 이쪽에 다시 옮겨 적고요 가보겠습니다.

l2가 뭐냐 하면 l2는 선생님이 지금 그리는 이 노란색 삼각형의 둘레의 길이입니다. l1은 뭐냐 하면 l1은 보이세요? 여기 파란색 삼각형의 둘레의 길이.

그런데 F1이 지금 1, 0이라고 했어요 P값이 1이라는 것이 아 얘는 y²=4Px 즉 4x라는 거고 F2 (4, 0)이라고 했습니다. 그 얘기는 y²=16x라는

포물선의 방정식을 알려준 겁니다. 그리고 초점을 지금 지나고 있습니다 이 길이가. 그러면 당연히 우리는 준선을 그려서 확인을 해야죠,

정의를 어떻게 활용할 수 있을지요. 그러면 보세요 여러분 이 길이하고 이 길이하고 같아. 그런데 여기가 k래 그러면 이만큼이 k고

지금 준선의 방정식은 x=마이너스(-)1이잖아요, 그러면 이 길이가 1이라고. 아 BF1의 길이가 바로 뭐가 된다? k+1이라는 걸 알 수가 있다.

대칭이니까 F1A 역시 k+1이 되겠구나. 삼각형의 둘레의 길이라고 했으니까 선생님 이 길이는요 삼각형의 밑변이라고 할까 이 길이는요?

x=k라고 했어요. 그러면 여기다가 k 집어넣어 보세요 그러면 y²=4k야. 그러면 y는 ±2√k예요 ±2√k. 즉 다시 얘기해서 이만큼이 2√k,

이만큼의 길이도 2√k 다시 얘기해서 4√k가 되겠죠. 즉 l1의 길이는요 k+1이 2개입니다 2k+2가 될 거고요 그리고 2√k가 2개죠

4√k라는 걸 알 수가 있습니다. 같은 방법으로 l2 역시 구할 수가 있겠죠, 똑같이 한 번 구해 보죠. 초점이 (4, 0)입니다.

준선이 여기 앞에 이렇게 있을 거예요 x=마이너스(-)4가. 그러면 이만큼 해서 수선에 발을 내리면 지금 선생님이 표시한 이 2개의 길이가 같을 겁니다

포물선 정의역이. 여기가 x=마이너스(-)4가 준선의 방정식이니까 y축으로부터의 거리 여기가 4가 될 거고 이만큼의 길이는 k가 됩니다.

즉 다시 얘기해서 DF2의 길이든 k+4라는 걸 포물선의 정의로부터 확인할 수 있습니다. 그러면 이 밑에 있는 이 길이도 k+4가 되니까

k+4의 두 배 2k+8이라는 이만큼의 길이를 구했고 마지막으로 이 밑변이라고 할까, 높이라고 할까? 밑변이 되겠죠 이 길이 어떻게 구해? 똑같이 하면 돼요.

k를 대입하게 되면 16k가 되겠죠 y²이, y=±4√k가 됩니다 이만큼이 4√k. 그러면 이 아래도 대칭이니까 4√k 해서 8√k가 된다는 것을 알 수가 있습니다.

이제 뭐하면 돼요? l2에서 l1을 빼면 됩니다 빼면. 2k가 있고요 여기도 2k가 없어지고요 그리고 8에서 2를 뺐으니까 6이고요,

8√k에서 4√k를 뺐으니까 4√k가 되겠죠 이 값이 11입니다. 4√k가 5가 되겠네요. √k는 4분의 5, k는요 16분의 25가 되고

우리가 구하고자 하는 32k²은 32를 곱하게 되면 25×2 정답은 50이라는 걸 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 27번까지 이야기를 했습니다.

역시 이제 둘레의 길이가 나오면 아 포물선의 이차곡선의 정의를 생각해야 된다라는 교훈을 얻을 수 있었고요. 28번 확률과 통계 문제

계속 확통문제가 28번에 자리 잡고 있죠. 주머니에 별모양의 스티커가 각각 1개씩 붙어 있는 카드 2장과 스티커가 붙어 있지 않은 카드 3장이 있습니다.

이 주머니를 사용하여 다음 시행을 한답니다. 2장을 동시에 꺼내 그리고 꺼낸 거에다가 별을 붙여요 그다음에 다시 집어넣어.

다시 집어넣는다는 것이 상당히 중요한 의미를 갖습니다. 그다음에 또 2장을 뽑아, 뽑은 것에 또 별을 2개 붙여 그다음에 다시 집어넣어.

그랬을 때 별이 붙어있는 스티커가 별모양의 스티커가 별이 그러니까 3개 붙어있어야 돼. 별이 3개 붙어 있는 카드가 있을 확률은 뭐냐 그걸 물어본 거죠.

해설지에는요 선생님이 해설지랑 다르게 풀었는데 해설지에는 경우를 나눴습니다. 일단은 지금 확률이니까 우리 앞에서 몇 번이었죠?

10몇 번인가 앞에 있었죠 우리 확률 문제 풀 때 15번이었네요 A, B, C, D, E를 다 구별했잖아요? 얘도 역시 마찬가지로 같은 걸 서로 다른 걸로

구별해야 수학적 확률을 생각할 수가 있을 거고요. 스티커가 3개 붙어야 돼? 그 얘기는 A, B를 지금 하나씩 붙어있어 그러면 처음 시행을 해

얘 뽑아 A를 뽑아 별 하나 붙여 그다음에 또 A를 뽑아 별 하나 또 붙겠죠. 결국 그런 얘기야 A를 2번 다 뽑아야 돼 혹은 B를 2번 다 뽑아야 돼.

물론 A, B를 2번 다 뽑을 수도 있고 그런 생각을 할 수 있다는 거지. 그런데 해설지에는 이런 얘기를 했어요. 경우를 어떻게 나눴냐 하면요

별이 3개 딱 붙어 있는 스티커가 3개 붙어 있는 카드가 2장인 경우 즉 A, B 모두 별 3개인 경우. 그다음에 두 번째는 별이 3개인 스티커가

붙어 있는 게 1장만 있는 경우 그러니까 A일 수도 있고 B일 수도 있는 거지 그런데 둘 다일 수는 없고. 그렇게 경우를 나누어서

이 안에서도 케이스가 나누어지고 수학적 확률을 구했죠. 경우 나누기를 했는데 이거 아니면 이거죠. 둘을 합한 게 모든 경우이니까 이 상황에선

확률의 덧셈정리를 이용해 갖고 더해 갖고 답을 딱 그게 해설의 풀이이고 저는 좀 다른 풀이를 보여드리려고 합니다. 선생님이 어떤 풀이를 생각했냐 하면

선생님의 풀이를 좀 쉽지 않겠는데 느끼는 친구도 있고 어 되게 쉽다 느끼는 친구도 있을 거예요 분명히. 하지만 제가 이 풀이를 보여드린 이유는

한 번 좀 이런 아이디어도 생각해 볼 수 있지 않을까 이걸 이해하려고 생각하는 과정 속에서 사고의 확장이 이루어지니까, 가겠습니다 바로.

저는 이제 어떻게 생각했냐 하면 별이 3개부터 있으려면 A, B에다가 스티커를 결국 붙여야 되는데 적어도 처음에 이렇게 생각을 했어요.

첫 번째 적어도 A, B 중 적어도 하나를, 적어도 한 장의 스티커를 붙여야 된다는 거지. 다시 얘기해서 적어도 한 장 A, B 중 적어도 하나를

한 장이나 똑같죠 뽑는 경우를 생각했습니다, 한 장을 뽑을 확률을 생각했어요. 적어도라는 말이 나왔죠. 사실 이런 생각을 했던 이유는

여사건이라고 생각할 수도 있겠지만 다시 넣는다라는 것으로부터 선생님이 생각한 거야. 무슨 얘기냐 하면 봐봐요. 뭔가 카드를 뽑았어요 뭐든

그다음에 다시 집어넣어 그러면 다시 처음으로 돌아간 거잖아요 원점이 되어 버렸죠. 이런 걸 우리 뭐라고 합니까 여러분 교과서에 쓰여 있는 얘기

복원추출이라고 하죠. 뭔가를 뽑아 추출해 통계에서, 그렇죠? 집어넣어 그리고 또 뽑아, 복원시켜서 추출해. 첫 번째 시행과 두 번째에 있는 시행이

서로 영향을 끼치지 않는다는 거예요 독립이라는 거예요. 곱셈 정리를 쓸 수 있다라는 거죠 그 생각을 했다는 거예요. 그래서 A, B 중 한 번의 시행에서

한 번의 시행에서 A, B 중 적어도 한 장을 뽑을 확률 즉 스티커 하나를 붙이라는 거는 1에서 A, B를 다 안 뽑는 거지, 맞죠? 여사건 A, B를 다 안 뽑을 거야.

그러면 C, D, E 중의 2개를 뽑을 거야. 5장 중의 2장을 뽑는데 C, D, E 중의 2개를 뽑을 거야. 1 빼기 10분의 3하면 10분의 7입니다.

그러면 첫 번째 시행과 시행1이라고 할까요? 두 번째 시행 모두 A, B 중 적어도 한 장을 뽑을 확률은 어떻게 구할까요? 방금 얘기했죠 복원추출이라고.

집어넣고 뽑았어 영향을 끼치지 않는다고요. 얘는 10분의 7×10분의 7해서 뭐가 됩니까? 100분의 49가 된다라는 거예요. 그러면 선생님 이게 답입니까?

그러기에는 너무 풀이가 쉽죠 얘는 답이 아니죠 안타깝게도. 왜냐하면 봐봐요 적어도 A, B 중 한 장을 뽑아 그리고 두 번째도 A, B 중 적어도 한 장을 뽑아.

그런데 스티커가 3개 붙어있는 카드는 없어. 그런 경우가 숨어있어요 그것만 찾아서 빼주면 끝나는 거예요. 어떤 경우일까요, 어떤 경우?

자 이런 경우입니다. 시행1과 시행2를 써보면 시행1에서 내가 쉽게 생각해 보면 A를 뽑았어 뽑았다고 할게요 B는 안 뽑았어 이런 경우.

그런데 두 번째 시행에선 전혀 관계는 없지만 스티커 지금 3장이 없는 카드가 있다라는 거죠 3장이 있는 카드가 없다라는 거죠.

A는 안 뽑았어, B를 뽑았어. 얘도 어차피 A, B 중 적어도 하나를 뽑은 거고 얘도 A, B 중 적어도 하나를 뽑는 거야. 그런데 A를 뽑았어 처음에는

그런데 B를 안 뽑고, 두 번째는 A를 안 뽑고 B를 뽑았어. 그러면 A, B는 지금 별이 한 개씩 있었어요. 뽑았으니까 별 하나 더 붙여

이때 별 못 붙이고 별 붙여. A와 B는 뭐야? 별이 2개씩밖에 없다라는 거예요 별이 3개는 아니야. 이 경우가 이 앞에서 얘기한

100분의 49 안에 들어있는 거예요. 이 경우를 빼주면 답이 나온다는 거죠. 그리고 반대로 이런 경우도 가능하다는 거지. 이번에는 B를 뽑고 A를 안 뽑았어

그리고 B를 안 뽑고 A를 뽑았어. 똑같아요 확률 구하면, 구해서 ×2 하면 된다. 물론 이제 이걸 구하는 과정을 해설지에 나온 방법대로도 할 수 있지만

좀 단순하게 생각해보면, 단순하게 구해보면 이 얘기를 한 번 해 볼게요 이 얘기를. A를 뽑고 B를 안 뽑았어. 5개 중의 2개를 뽑는데 난 A는 반드시 뽑았어

그런데 B는 안 뽑았어. 그러면 누가 남았어요? C, D, E가 남았어요 카드가. 2장을 뽑는 거니까 A를 뽑았어 그러면 C, D, E 중의 한 장 뽑으면 돼.

(A, C), (A, D), (A, E) 세 가지죠 31 세 가지라고요 10분의 3, 맞습니까? 그리고 두 번째 시행에서 역시 5장 중의 2장을 뽑는데 B를 뽑았어 A를 안 뽑고

그러면 B를 뽑고 C, D, E 중의 하나를 뽑아야 돼 똑같잖아요 (B, C), (B, D), (B, E) 10분의 3이에요. 10분의 3×10분의 3=100분의 9죠.

얘가 똑같은 게 한 가지가 더 있다라는 것 따라서 100분의 뭐가 됩니까? 18이 됩니다. 그래서 우리가 구하고자 하는 확률은 100분의 49에서

100분의 18 별 스티커 3개가 붙어있는 카드가 없는 경우를 제외해 주면 100분의 31이란 답을 얻을 수 있어서 p+q를 물어봤나요?

정답은 131이라는 걸 알 수가 있습니다. 28번은 해설에 나온 방법 여러분 쭉 읽어보시고요 해설 방법 읽어보시고 선생님이 지금 보여드린 방법도

한 번 이해를 해보시기 바랍니다 분명히 도움이 될 겁니다. 이렇게 해서 28번까지 해결을 했습니다. 이제 어려운 문제 두 문제가 남았습니다

29번과 30번인데요. 특히 이번 29번 문제는 계산이 어려운 게 하나도 없습니다, 두 줄, 세 줄이면 끝나요 사실은. 그런데 생각보다 어렵습니다.

9월 모평 29번은 제 개인적인 견해로는 9월 모평 29번이 훨씬 쉬웠어요 이것보다는. 그러면 이게 왜 어렵냐, 그러니까 문제의 상황이

어떤 상황인지가 잘 판단이 안 되는 거지 공간이 잘 안 그려지는 거야. 공간이 안 그려지지만 우리는 공간 문제를 풀어야 합니다.

안 그려지는데 어떻게 풉니까? 아이디어를 이용해서, 배웠던 개념들을 이용해서. 아까도 말씀드렸지만 20번의 ㄱ의 선생님의 풀이가 그대로 적용이 됩니다,

20번의 ㄱ에서의 선생님 풀이. 혹시 지금 29번만 딱 클릭해갖고 아 이 부분 잘 몰라서 선생님 강의를 들으려고 하는 친구는요

반드시 20번의 ㄱ에서 선생님의 풀이를 보시기 바랍니다 20번 풀이를 한 번 보세요. 그러면 깨달음을 얻으실 거예요, 갑니다.

α 위에 중심이 A이고 반지름의 길이가 √3인 원이 있습니다. 점 A를 지나고 평면 α에 수직인 직선 위의 점 B에 대하여 AB의 길이가 3이고

원 C 위의 점 P에 대하여 원 D가 다음 조건을 만족시킨다. 선분 BP는 원 D의 지름이랍니다. A에서 D를 포함하는 평면에 내린 수선의 발이 H입니다

걔는 선분 BP 위에 있대요. α 위에 AX의 길이=5인 점 X가 있습니다. 점 P가 원 위를 막 움직입니다. 그때 원 D 위의 점 Q에 대하여

선분 XQ의 길이의 최댓값을 물어봤어요. XQ 길이의 최댓값 즉 상황이 이렇습니다. Q가 어디 있냐 하면 이 원 D를 돌아다니고 있는 거예요 지금.

Q가 예를 들어서 한 이쯤 있다고 칠까요? Q가 이 원 위를 돌아다니고 있습니다. 그때 뭘 물어봤냐 하면 XQ의 길이의 최댓값

저는 지금 벡터로 표현했는데 벡터XQ의 크기의 최댓값을 물어봤어요. 상황이 점P는 여기를 돌아다니고 있어, 점Q는 또 여기를 돌아다니고 있어.

쉽지가 않죠 바로 풀기는 쉽지가 않아요. 그런데 20번의 ㄱ처럼 접근을 좀 해볼게요. 어려운 문제를 풀 때는 처음부터 문제의 유형에 따라서

딱 다르지만 문제 읽고 아 이거 하란 얘기구나 딱 떠올라가지고 막 풀어 그런데 계산이 막 복잡해 그런 유형의 문제가 있고요,

아마 30번이 좀 더 그런 유형인 것 같아요. 어떻게 해야 되는지를 파악만 하면 되는데 계산이 조금 써야 돼 머리를. 그런데 얘는 생각하는 게 쉽지가 않죠

생각만 하면 쉬운데. 그런데 바로 생각할 수 있는 친구도 있겠지만 쉽지 않죠. 선생님도 마찬가지죠 선생님도 시행착오를 했습니다.

처음에 어떤 시행착오를 했냐 하면 벡터XQ 크기의 최댓값 물어봤어? 그래? 그러면 한 번 쪼개볼까? 첫 번째 시도, 우선 우리가 보통 이제

벡터의 크기의 최대, 최소 혹은 벡터의 4²의 최대, 최소 마찬가지죠. 이 Q가 움직일 때 이 길이가 다 변해. 그래서 길이를 뭔가 고정해야 되지 않을까?

첫 번째 시도 이렇게 했다고요 제가. 벡터XA+벡터AQ로 쪼개서 생각해 볼 수 있지 않을까? 그랬더니 이 벡터는 고정이 딱 되어 있어 이렇게.

그런데 이 벡터AQ라고 하는 친구가 변해 크기가 막 변해, 판단하기가 쉽지 않다라는 거지. 크기와 방향이 다 변하는 거예요 상황이 그런 상황인 거야.

예? 좋아, 그래? 이게 왜 어떤 상황이냐 하면 자 좋아요. 이 그림을 이제 이해해야 되는데 보시면 지금 이렇게 직각삼각형이 그려지고요

여기 지금 원이 이렇게 있습니다. 지금 이 상황이 잘 안 보이는 친구를 위해서 다시 그림을 그려드릴 거예요. 얘를 밑면으로 보고

이쪽에서 이렇게 위를 쳐다보는 거죠. 그런 그림을 좀 하나 그려드리면 그림이 지금 이런 식으로 이 그림을 이해했으면 좋겠어요.

직선이 이렇게 선분이 있고 여기가 P입니다 그리고 여기가 B가 되겠네요. 그리고 여기 A가 있고요 여기 수직이고 B가 있겠죠 이런 상황입니다.

H는 어디 있습니까? A에서 이 평면의 수선의 발이라고 했습니다 여기가 H입니다 이런 그림이에요. 그러면 Q는 어디 있어요? Q는 여기를 돌아다닌다고요.

AQ가 막 방향도 바뀌고 크기도 바뀌고 이걸 시도했어 선생님도 처음에. 그런데 이게 아니구나, 그래? 그럼 다른 점을 찾아보자.

보통은 원의 중심을 찾으니까 이런 시행착오도 의미가 있습니다 두 번째 시행착오, 이 친구의 원의 중심을 찾아야 되겠다 그 원의 중심을 M이라고 하자.

이 원의 중심이 어디 있어요? 가운데에 있겠죠 이렇게 중점 여기 원의 중심 M. 그래서 이 벡터XQ를 벡터XM+벡터MQ 이렇게 생각을 했어.

벡터 XM+ Q가 예를 들어 이쯤에 있다라고 하면 벡터MQ라고 생각을 했습니다. 그러면 어 선생님 이 벡터XM의 크기를 봤더니

얘가 지금 이 점P도 움직이는 거예요 뱅글뱅글 돌아가는 거예요 이렇게. 그러면 XM도 늘어났다 줄어들었다 할 거라고. 선생님 최대라고 했으니까

이것도 얘를 삼각부등식이라고도 하는데요 제가 20번 풀 때도 그런 얘기를 했죠. 이렇게 쓸 수 있지 않을까요? 그런데 XM이 가장 클 때 찾고

MQ가 가장 클 때 찾으면 되는 거 아니에요? 그런데 MQ를 봤더니 얘가 지금 뭐야? Q가 여기 있든 여기 있든 얘는 원의 반지름이에요.

Q가 예를 들어 여기 있어 이 원의 반지름이라고, 일정해 얘는 일정해. 그러면 얘가 가장 클 때만 생각하면 답 나오겠네. 얘가 이렇게 뒤로 돌아가지고

가장 이 뒤로 돌아간다는 건 뭐야? 얘가 여기 얘를 직선이라고 하면 직선 A, B를 딱 관통해 갖고 M 딱 지나면 되겠지. 한직선이 돼갖고, 그거 아닌가?

그런데 그게 아니라는 거예요 그게 아닌 이유를 알아야 돼. 왜? 등호가 성립하려면 X와 M과 Q가 한 직선 위에 있어야 돼요 일직선상에 존재해야 합니다.

왜요? X가 있고요 여기 M이 있고요 Q가 있습니다. 벡터XM+벡터MQ는요 벡터XQ예요. 벡터XQ의 크기가 최대인 경우는 지금 얘가

이렇게 꺾여있는 게 아니고 얘가 이렇게 한 직선 위에 있어야 돼요 그래야 최대가 될 거예요, 그렇죠? 그런데 이게 한 직선 위에 있을 수가 없어요 상황이.

봐봐요 여러분, XM이 있고 MQ가 있는데 MQ는 이 원을 포함한 평면상에 존재해요. XM은 이 평면상에 있을 수가 없어. 원이 이렇게 있으면 딱 찌르는 거잖아.

즉 XM과 MQ는 이 각이 쫙 일직선상으로 존재할 수가 없다라는 거야 XMQ는, 구부러져있다라는 거예요 쉽게 얘기하면 구부러져있다라는 거야.

그러니까 그림을 다시 보여드리면 지금 X가 어딘가에 있어. 그러면 XM이 이렇게 있겠죠 이렇게 그리고 여기 X가 있다고 합시다 이쯤에 X가 있다고 합시다

이런 그림이 있다고 칩시다. XM이 있어요 이렇게, 좋아요 MQ가 이렇게 있다고요. 그 각이 변하기야 하겠지 이렇게 움직이면 Q가,

한 직선이 있는 경우가 없다라고. 아 이 경우도 아니구나 그게 어렵다라고요 그게 어렵다라고 이 경우가 아니야. 그러면 어떻게 해야 될까?

여러분 이제 고민을 해야죠 어떻게 해야 될까? 어려워지는 거지, 어떻게 해야 될까? XM하면 이제 얘도 크기가 변하는 거니까 이건 아니네.

그러면 M을 쪼개는 게 아니야 그러면 뭐를 생각해야 될까? 방금은 제가 아이디어가 뭐였냐 하면 MQ가 항상 크기가 일정했어.

그런데 아까 처음에 또 시도했던 게 AQ가 또 뭐야? 얘를 쭉 한 번 돌아가 보세요 이렇게, 이거 원뿔이야 원뿔인데 직원뿔이 아니죠.

직원뿔이 아니니까 모선의 길이가 다 달라 변해 얘가 Q가 이렇게 돌아가면, 그렇죠? 그런데 이 모선의 길이를 다 같게 만들 수는 없을까 일정하게,

그러한 점을 찾을 수 없을까 그걸 고민하란 얘기예요. 그걸 고민했더니 아 이 친구를 이 원뿔을 직원뿔을 만들어야 되겠다.

그래서 A, B상의 그리고 여기 지금 아까 여기 M이 있었습니다. 직원뿔을 만드는 거죠 원의 반지름이에요 높이를 이렇게 그리는 거죠.

이 점을 여러분 이제 해설지하고 일단 똑같이 할게요 이 점의 이름을 E라고 하겠습니다, 이런 그림이 그려지는 거야. 그러면 Q가 여기 있든

뒤에 있든 옆에 있든 앞에 있든 벡터EQ의 이 길이, 이 크기는 자 이렇게 그려볼까요 이렇게? 원뿔 보이세요? 이렇게 돌아가는 것

이렇게 선생님이 지금 손가락으로 하고 있는데? 보이시죠 이렇게 원뿔 얘가 이렇게 돌아가는 거라고 원뿔. 원뿔의 모선의 길이 다 같을 거라고요 이렇게.

그래서 A도 아니고 M도 아니고 뭐로? 직원뿔의 꼭짓점이 E를 찾아서 하자는 거지. 직원뿔의 꼭짓점 여기 지금 수직이잖아.

그래서 여기 원의 중심 M이 있다면 수선의 반 여기서 수직인 거지 수선의 반이 아니고 거꾸로, 얘하고 얘하고 평행이 되게끔 그 점을 E라고 하는 거라고요.

괜히 E를 잡는 게 아니야 E를 잡은 이유는 원뿔을 만들기 위해, 어떡해? 이렇게 원뿔이 보인다라는 거예요. 이해가 되십니까?

그래서 벡터XQ를 우리는 어떻게 쪼갤 수 있다고요? 벡터XE+Q가 이쯤에 있다고 할까요? 벡터EQ 이렇게 바꿀 수가 있다라는 겁니다.

쓰면요 벡터XE+벡터EQ가 되고 가만 보세요 이제. 이 점 E는요 이 P가 돌아가더라도 고정점입니다. 사실 이제 이 BP를 모선으로 하는 원뿔도

이렇게 생각할 수 있어요 얘를 꼭짓점으로 하고, 그렇죠? 얘는 고정점이에요. 그 얘기는 이 크기는 일정합니다 방향도 고정이고요 방향도 안 바뀌어.

그리고 벡터 EQ를 봤더니 방금 제가 보여드렸죠? 벡터 EQ는요 Q가 움직여도 크기는 일정해요 방향만 바뀝니다. 고민을 해야 됩니다 어떤 고민?

이렇게 삼각부등식이 성립할까? 등호가 성립할까 고민을 해야 돼요. 다시 얘기해서 등호가 성립한다는 건 이걸 잘 이해하셔야 되는데

점X와 E와 Q가 일직선상의 한 직선 위에 있을 수 있을까? 그림을 보시면 선생님 여기 X가 있고요 E가 있고요 Q가 있어요 여기 비뚤어져 있잖아요

이거 아니잖아요? 아니지 이 그림을 보세요. 똑같은 건데 이 그림을 보시면 X가 어디든 뭐 여기 있다고 칠까요? 이렇게 A로 가면 안 되죠?

다른 데를 찍읍시다. 이게 지금 X, X가 이렇게 E 벡터XE가 있습니다. 공교롭게 또 이렇게 일직선이 되어 버렸네? Q가 여기에 이렇게 있어요 이런 상황이야.

그러면 어떻게 되는 거야? X, E, Q가 한 직선 위에 있을 수 있는 경우가 이렇게 있다라는 거지 연장선을 그려갖고 Q 얘를 Q스타라고 합시다,

한 직선에 있을 수 있다라고요 이렇게. 그때를 이제 계산만 하면 되는 거야. 한 직선 위에 있을 수 있으니까 길이 계산하고 길이,

크기, 크기 계산해서 더하면 답 나오는 거예요 계산해 볼게요. XE의 크기 구하고 EQ의 크기 구하면 돼. XE의 크기하고 EQ의 크기가 어떻게 구하지?

처음에 다시 처음으로 돌아가면 이 길이가 3이라고 했고요 이 친구가 √3이라고 했어요. 3과 √3을 보고 여기 직각이라는 걸 보는 순간

2:1:√3 아 여기가 60°구나라는 걸 알 수 있습니다. 따라서 BP의 길이는 2:1:√3이니까 2√3이 돼요. 이 그림으로 다시 올까요 이 그림으로?

이렇게 이 파란색 보시면 이만큼이 반지름 √3이고 이만큼도 √3, 2√3, 여기는 90° 이 길이가 뭐예요? √3이었죠 이 길이가 3이었습니다

BP의 길이가, 맞죠? 그리고 보시면 X하고 A를 이렇게 연결하면 이 길이가 아까 뭐라 그랬냐 하면 5라 그랬어요 문제의 조건에.

그러면 이 AE의 길이만 구하면 되겠네? 그러면 AE의 길이가 어디입니까 여기 지워졌는데, 이만큼의 길이만 구하면 되겠네? 그림을 잘 보세요.

여기가 아까 몇 도였어요? 지금 그림 상에서? 2:1:√3이니까 30°입니다. 그러면 역시 직각삼각형 특수각 닮은 비 2:1:√3이 됩니다, 2:1:√3이 된다고요.

그런데 여기가 √3이야, 2:1:√3인데 여기가 √3이야. 아 이 길이가 2가 되는구나, 이 길이는 1이 되는구나. 아 그래서 AE의 길이가 1이 된다는 것

즉 BE가 2라는 걸 찾았으니까 AE의 길이가 1이 되기 때문에 벡터XE의 크기는 5²+1² √26이 된다는 걸 알 수가 있습니다. 다 했죠.

선생님 그럼 EQ의 길이는요? 지금 원뿔이 이렇게 그려져있잖아요 원뿔이. 이 원뿔의 모선의 길이가 아까 2라는 걸 방금 구했잖아.

이 그림 상으로 보면 EB 이 길이 얘가 2니까 이 길이도 2가 될 거고 여기도 지금 원뿔의 모선 아닙니까? 이 길이도 2가 되겠죠 이렇게 된다라는 것.

따라서 M+N=28이다라는 걸 알 수가 있습니다. 계산은 두 줄이면 끝나요 그런데 그 앞의 과정들이 상당히 중요하다라는 것.

특히 X, E, Q가 한 직선 위에 있을 수 있다라는 것, 얘를 이렇게 쭉 돌려봐 쭉 돌려서 XE 해설지에 9를 그려서 표현했는데 가능하죠 그냥 봐도.

옆으로 이렇게 가면 이 원뿔의 모선이 Q가 이렇게 돌아가는데 원뿔의 모선이 이 친구의 연장선이 될 수 있게끔 얼마든지

점P의 위치와 점Q의 위치를 조절할 수가 있다라는 걸 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 29번까지 이야기를 했습니다. 드디어 대망의 30번입니다 30번.

아마 30번 문제는요 이제 학생에 따라서 다르겠지만 물론 앞부분에 대한 시간적 압박 때문에 30번은 아예 못 본 친구도 있겠죠. 시도를 안 해본 친구도 있고

그리고 이제 다시 공부해 봐야지 하고 선생님과 함께 한 친구도 있을 거고 될 듯 될 듯 한데 마지막에 계산이 잘 안 되네 하는 친구도 있었을 거예요.

아마 그 후자인 친구도 역시 설령 내가 못 풀었더라도 이게 이런 걸 물어보는 건데 내가 왜 못 했을까 그렇게 생각하는 자체만으로도

발전이 있는 거예요 여러분. 여러분을 제가 위로하려고 하는 얘기가 아니고 정말로 뭐하라는 얘기지? 이걸 읽고 뭐하라는 얘기지?

아 이렇게 하라는 얘기구나 g(t)를 얼추 찾았어, 정말 잘하는 거예요 그렇게만 해도 용기를 내시기 바랍니다 여러분 끝까지. 자신감을 갖고

이번 점수에 너무 연연하지 마시고 30번 갑니다. f(x)가 이렇게 돼 있대요. f(x)를 여기 옆에 선생님이 다음 화면에 그림이 나올 거거든요?

여기다 다시 하나 적을게요. 마이너스(-)x마이너스(-)∏(x가 마이너스(-)∏보다 작을 때), sinx(마이너스(-)∏ 크거나 같다 ∏).

그리고요 마이너스(-)x+∏(x는 ∏보다 크다). 얘를 해석해야 돼. f(x)가 f(t) 이하랍니다. f(x)가 f(t) 이하가 되도록 하는 실수 x의 최솟값이 g(t)입니다.

그러니까 어떤 t값이 하나 들어가. t가 들어갔을 때 어떤 함숫값이 있어 그거보다 작거나 같은 f(x)들이 있는데 그걸 만족하는 x들을 다 찾았는데

그 x 중의 가장 작은 값이 g(t)라는 함숫값이야. 이게 4월 학평이나 앞에 했던 변수를 여러 개 써 가지고 물음이랑 비슷하거든요?

조금 이제 신선하게 물어봤죠 이 부분이 실수 x의 최솟값을 g(t) 이 말 자체가. 지금까지 나왔던 패턴 아닙니다 해석만 하면 돼.

g(t)는 다시 얘기해서 뭐야? 함숫값이에요 t를 집어넣었을 때 g(t)는 다시 말해서 뭐예요? x값이야 x값. 얘를 만족하도록 하는 x 중의 가장 작은 값이야.

그래프 상에서는 어디입니까? 왼쪽에 있는 값이라고 여러분. 그리고 이제 너 그거 이해 못 하겠니? 그래서 g(∏)=마이너스(-)∏야 이거 한 번 생각해 봐

그러면 이해할 수 있을 거야라고 힌트를 줬습니다. g(t)가 α에서 불연속일 때 마이너스(-)∏부터 α까지 g(t)를 정적분 해 봐. α에서 불연속이래

α를 찾아야 적분이 가능하겠지 α를 찾아야 돼. 얘가 무슨 뜻인지 알아야 돼 봐봐요 이것만 딱 이해하면 되는 거야. g(∏)가 마이너스(-)∏래,

g(∏)가 뭐예요? 지금 ∏가 t예요, t를 집어넣어. f(x)는 f(∏) 이하인 f(∏)가 뭐야? 이게 f(x)야 ∏를 집어넣었을 때 나오는 함숫값이 0이야.

f(x)가 0 이하가 되는 x를 찾아, 이 f(x)가 0 함숫값이 0 이하가 되는 선생님이 지금 빗금을 치고 있습니다 이 부분이죠 이 부분의 그래프만 남는 거예요.

찾아 얘가 f(x)가 0 이하가 되는 부분이야. 그중의 이걸 만족하는 x값은 마이너스(-)∏부터 쫙 0까지 그리고 ∏부터 쫙 무한대. x가 어디 있어?

여기 있어 선생님이 지금 이렇게 칠했죠? 이중의 제일 작은 값, 마이너스(-)∏부터 시작해서 쫙 가고 있고 쫙 가고 있어. 제일 작은 값이 누굽니까?

얘야. 그래서 g(∏)는 마이너스(-)∏라고 알려준 거예요. 이거를 조금 너무 빨리 넘어가지 말고 조금 그래프를 통해서 여러분이 받아들일 때

시간을 좀 투자를 했으면 그 뒤의 것이 잘 풀려요. 이해하셨습니까? g(t)를 이제 한 번 선생님과 함께 찾아보겠습니다. 어떻게 찾을 거냐하면요

마이너스(-)∏부터 적분을 해야 된대 그런데 결국은 t를 마이너스(-)∏부터 해도 상관없지. 그런데 그 앞의 것부터 우리 공부하는 거니까

쭉 한 번 해보도록 할게요. 여기 아래에다가 그릴 거예요 선생님이 여기 아래에다가 그리려고 하는 이유가 있습니다 시간을 좀 절약하기 위해 이 풀이를

선생님도 실제로 이렇게 제가 오늘 시험장에서 풀었던 풀이를 이렇게 보여드리면 잠깐 이렇게 보여드리면, 잠깐 보여드릴까요?

여기 보시면 그래프를 여기 위에서 그대로 가지고 왔죠 새로 안 그리고, 이 그대로 마이너스(-)∏랑 이거 그대로 ∏랑 가지고 와서

위에 있는 그림을 통해서 아래에서 이제 선생님이 g(t)를 이런 식으로 이렇게 그렸다고요 보시면, 보이시죠? 실전이라면 따로 하면 판단하기 어려우니까

또 식을 해설처럼 다 쓰기는 쉽지 않으니까 실전처럼. t가 마이너스(-)∏보다 작을 때를 생각해 볼게요. 아 t가 여기 있네 생각해 봐.

그러면 f(t)는 어디야? f(t)는 여기야. 그런데 f(x)가 f(t)보다 작거나 같대. 그러면 f(x)가 f(t)보다 작거나 같아 파란색으로 해야 되겠네

이 부분만 그려야 되는 거야 이 부분만 얘가 f(x)야 그걸 만족하는 게. 얘를 만족하는 x를 찾으래 얘를 만족하는 x는 여기서부터 쫙 여기까지야.

그중에 가장 작은 값이 여기죠. 그 x값 중의 가장 작은 값이 뭐라고요? g(t)야 어? g(t)는 t네? 그렇죠 g(t)는 t예요. y고 x축이 아니고 t축이 되겠네요. 그렇죠?

g(t)는 t예요 그림을 한 번 그려볼게요. 여기가 마이너스(-)∏, ∏ 선생님이 지금 똑같이 한 번 그려보겠습니다. 여기가 마이너스(-)∏ 하면

g(t)는 t라는 그래프를 이렇게 일단 쭉 그려놓고 생각을 해보겠습니다. t가 이쪽에 있을 때는 t가 마이너스(-)∏보다 작을 때는 g(t)는 t예요

얘를 이렇게 따라오게 돼 있어. 어차피 우리는 마이너스(-)∏부터 필요한 거잖아. g의 마이너스(-)∏는 아까 마이너스, g의 마이너스(-)∏

아까 g(∏)였죠 그럼 g의 마이너스(-)∏ 해 봅시다. g의 마이너스(-)∏ 응 g의 마이너스(-)∏. g의 마이너스(-)∏, f의 마이너스(-)∏는 0입니다.

이 아래 부분만 역시 그려지는 걸 생각하고 얘를 만족하는 x값은 여기서부터 여기까지. 그중에 가장 왼쪽에 있는 값 마이너스(-)∏

아 여기네 그대로 지나죠, 연속이죠? 이제 마이너스(-)∏와 0 사이입니다. 이런 식으로 여러분이 그리면 충분히 할 수 있습니다 여기 t가 이렇게 있어.

엄밀하게 말하면 마이너스(-)∏와 2분의 ∏ 사이지. 생각을 해보면 f(t)는 여기 있습니다. f(t)보다 작거나 같은 경우 f(x)가 이 부분만 그리는 거야.

얘를 만족하는 x값이 이렇게 여기서부터 여기까지 그리고 여기서부터 여기까지 이렇게 있겠지. 제일 작은 값 여기네요. 얘가 뭐야? g(t)가 되는 거야.

어? 선생님 g(t)= 계속 t가 되는데요? 예 맞아요 g(t)= 계속 t가 됩니다 계속, t가 이쪽에 와도 이쪽에 와도. 그런데요 t가 2분의 ∏보다 여기 가운데

이만큼이 마이너스(-)2분의 ∏죠. 마이너스(-)2분의 ∏와 0 사이인 경우 예를 들어 t가 이쯤에 있습니다 여러분 생각을 해 보세요.

그랬을 때 f(t)는 여기입니다. f(t)보다 f(x)가 더 작거나 같대요 이만큼만 그려야 되겠네. 그거를 만족하는 x값은 여기서부터 여기까지, 여기서부터 여기까지.

가장 작은 친구는 여기야. 어 선생님 드디어 g(t)가 t가 아니고 g(t)는 여기가 되는데 여기가 어디예요? 이 친구에 대해서 대칭인 점입니다.

이 친구가 어디입니까? 마이너스(-)2분의 ∏예요. 우리는 g(t)를 그려야 돼 g(t)를 찾아야 돼. 마이너스(-)2분의 ∏가 대칭이야 무슨 말이야?

이게 중점이라는 거예요. g(t)에다가 t를 더해서 2로 나눴더니 마이너스(-)2분의 ∏가 된다라는 거, 다시 쓰면 g(t)+t가 마이너스(-)∏가 되고

g(t)가 뭐가 된다는 거예요? 마이너스(-)t 마이너스(-)∏가 된다라는 거예요. 마이너스(-)t 마이너스(-)∏, 0이 될 때까지. 마이너스(-)t 마이너스(-)∏

기울기 마이너스(-)1 y절편 마이너스(-)∏ 이렇게 그려지죠 파란색으로 그려야 되겠네, 여기는 없어지겠네 이렇게. g(0)은 어떻게 될까요?

g(0) 여러분 생각해 보면 이렇게 쭉 그려놓고 역시 이렇게. 가장 작은 값 여기네 마이너스(-)∏네? g(0)은 마이너스(-)∏야 어 마이너스(-)∏,

t가 0일 때 g(0)은 마이너스(-)∏ 연속이네요 여기까지. 일단 함숫값 까지는, 오른쪽으로 가야되겠죠? 이런 식으로 하면 되는 거야 이런 식으로.

여기만 이제 채우면 되겠죠? 자 이제 t가 이쯤에 있다고 합시다 0과 2분의 ∏ 사이라고 하면요 f(t)가 여기 이렇게 있어 f(t)가. 사실 이제 f(t)라고 하는 건

여기서 sin그래프니까 sint예요, 그렇죠? 그랬을 때 얘보다 작거나 같은 경우는 파란색으로 그린 부분이 이 부분입니다. x좌표가 이렇게 여기까지

그다음에 왼쪽만 생각하면 되니까 가장 작은 값 여기죠 여기가 바로 그 x값이 g(t)예요. 그런데 얘는 이 g(t)가 마이너스(-)∏보다 작습니다.

얘는 지금 f(x)의 그래프인데 f(x)가 지금 x가 마이너스(-)∏보다 작을 때 얘를 따라와. 즉 이 x 자리에 g(t)를 대입하면 뭐가 된다는 거예요?

sint가 된다라는 거예요. 즉 g(t)는요 이양하면 마이너스(-)sint 마이너스(-)∏가 되는 겁니다. 즉 sin그래프를 마이너스(-)sint, y축 대칭시키고요

∏만큼 밑으로 내리는 거야 y축 대칭시키고 ∏만큼 밑으로 내리는 거야. 그래프가 이런 식으로 그려진다라는 거예요. 어 선생님 2분의 ∏일 때

이쪽일 때는요? 다 똑같죠 t가 여기 있을 때도 sint가 이 값이고 g(t)는 여기 있네 똑같은 식이에요 이게 그렇다는 걸 알 수가 있습니다.

이제요 다 왔습니다. g(∏)는 아까 구했어요 마이너스(-)∏라는 것. 지금부터가 이제 어려운데요 t가 ∏보다 살짝 크다고 할게요 t가 ∏보다 살짝 커

이렇게 생겼겠죠. f(x)는 이만큼만 남고 가장 작은 x값 얘가 바로 g(t)가 될 겁니다. 그러면 지금 뭐야 이때 여기에 t가 들어갔어

그러면 이 함숫값 이 값이 뭐가 되는 거예요? 지금 x가 ∏보다 클 때 t니까 마이너스(-)t+∏가 g(t)를 sin값에 집어넣어 즉 sing(t)랑 같은 거예요.

얘가 g(t)인 거야 얘를 만족하는 식이 g(t)인 거야. 그러면 얘를 만족하는 식인 g(t)를 어떻게 그릴까 고민을 해야 된다고요 그게 좀 쉽지가 않죠

그게 어려웠던 거예요. 정답부터 말씀드리면 역함수 적분법입니다. 역함수 적분법 공식이 있는 건 아니고 우리가 이제 수능과 논술에서

가끔 등장을 하고 우리 시크릿 모의고사에도 많이 얘기를 했던 건데 다 대칭성을 이용하는 거죠 다 그림을 그려서. 일단은 잠깐만 여기까지 킵 해놓고

잠깐 스톱해 놓고 α부터 찾을게요. 그런 식으로 가다가 t가 점점 커집니다 여기서 지금 점점점 커져요. 그러다가 이 순간을 생각해 보세요.

t가 여기 있을 때 즉 t를 집어넣었을 때 함숫값이 지금 여기 마이너스(-)2분의 ∏니까 여기 1입니다. 1이 됐을 때 그때 가장 작은 값 얘가 g(t)가 되겠네요.

그런데 여기 1이 나왔어 t를 집어넣었는데 1이 나왔어 여기다가 t를 집어넣었는데 1이 나왔어. ∏+1이 되겠죠 얘가 ∏+1. g의 ∏+1이 마이너스(-)2분의 ∏입니다.

여기 ∏+1, 여기가 ∏+1이고요 여기가 지금 마이너스(-)2분의 ∏일 거예요. 그렇죠? 여기서부터 뭔가 어떻게 연결이 될 거야 얘를 만족하는 함수가 뭔가

어떻게 그려질지는 모르겠어요 일단은. 그런데 얘보다 살짝 커지는 순간 t값이 ∏+1보다 커지는 순간 너무 많이 커졌나? 살짝만 키워볼게요.

여기서 여러분이 이제 불연속이라는 걸 알아야 돼 봐봐. t가 ∏+1일 때는 g(∏)+1이 마이너스(-)2분의 ∏였어요 여기였어 딱 그런데 얘가 얘보다 딱 커져.

그 순간 f(t)는 여기야 f(t)보다 작은 값들은 여기 있죠, f(t)보다 작거나 같은 f(x)들은 여기 있다고. 이쪽에는 없어 걔를 만족하는 x는

여기서부터 시작하는 거야 아까 여기가 T였죠 여기서부터 시작하는 거야 이렇게. 그중에 가장 작은 값이 바로 뭐야? g(t)예요. 즉 g(t)는 뭐가 되는 거야?

T가 되는 거예요, 어느 순간? ∏+1보다 크게 되는 순간 제가 아까 g(t)는 t를 쭉 그렸잖아요, 여기 부분이 지워질 거고 그 순간 g(t)는 t가 되는 거라고

이렇게 지금 아래에 있는 그래프 그려진 거지. 즉 여기서 뭐가 되는 거야? 불연속이 이루어지는 거예요. 따라서 우리는 α값이 뭐라는 걸 알 수 있습니까?

α+1이라는 걸 찾아낼 수가 있다라는 거죠. 그림과 식을 동시에 적용을 해서 보여드렸습니다. 아 그럼 우리는 마이너스(-)∏부터 아까 뭐였습니까?

마이너스(-)∏부터 ∏+1까지를 g(t)를 정적분하면 되겠구나. 그러면 마이너스(-)∏부터 ∏+1까지 그래프를 그렸더니 이런 식으로 그래프 그려졌고

얘는 어떻게 될지 모르겠어. 얘만 찾으면 여기서부터 여기까지 정적분하란 얘기는 정적분 지금 g(t)가 다 함숫값이 음수입니다.

이 넓이를 구해서 마이너스(-) 붙이면 끝나는 거야. 그러면 이 넓이를 어떻게 구할까? 얘는 여기까지는 구하기가 쉬워요. 여기 지금 딱 삼각형이고

여기 지금 sin 함수잖아. 바로 적분하기도 쉽고 여기도 쉽고 여기도 쉽고 그런데 얘가 문제인 거라고. 그러면 얘를 어떻게 찾느냐가 어렵다고요

그게 30번 문제인 이유라고요. 왜 어렵냐면 얘를 만족하는 g(t)를 찾아야 돼요 얘를 만족하는 g(t)를 찾아야 됩니다. 그런데 얘를 만족하는 g(t)의 범위를 보세요.

지금 t가 ∏일 때는 마이너스(-)∏이고요 t가 ∏+1일 때는 마이너스(-)2분의 ∏입니다. g(t)의 범위가 마이너스(-)∏부터 마이너스(-)2분의 ∏입니다.

역함수를 쓰고 싶어도 우리 sin함수의 역함수는 sin함수 자체가 일대일함수가 아니에요, 일대일대응이 아니에요. 그래서 일대일대응이 되도록

정의역을 잘라야 돼요. 그런데 정의역을 어떻게 자를 거냐? 여기서의 sin함수의 정의역은 g(t)입니다 g(t)의 범위예요 여기라고요 이래서 어려운 문제야.

마이너스(-)∏부터 마이너스(-)2분의 ∏ 사이에서만 잘라야 되는 거거든. 즉 마이너스(-)∏ 이거 등호 들어가도 상관없고요,

일 때 sinx의 역함수를 h(x)라고 한다면 여기에 이제 h를 취하는 거죠. h에 마이너스(-)t+∏가 sin의 역함수 즉 g(t)가 되는 거예요.

얘하고 합성했으니까 g(t)를 이렇게 찾는 거라고요 쉽지가 않습니다 이 과정이. 그냥은 할 수 있어 누구나 sin의 역함수가 이거야?

그러면 이렇게 찾을 수 있어. 다시 엄밀하게 말하면 sin의 역함수가 대학 교육과정에서 역삼각함수라고 그래 갖고 얘를 미분하고 적분하고 하는 게

이제 대학교 1학년이나 2학년 때 여러분 1학년 때 배울 거예요, 우린 고등학교까지 얘기를 하는 거니까. 그러면 여기까지 찾았어

그런데 중요한 건 얘를 생각 못하면 못 푼다라는 거야. 왜? g(t)가 여기서는 정의역이잖아 sin 함수의. 그러면 이 범위에서 그림이 어떻게 그려지는지를

봐야 된다는 거거든. g(t)를 그려볼게요 얘야, 이 친구는 뭐예요 여러분? 가만히 보면 얘는 h의 마이너스(-)의 t마이너스(-)∏입니다.

즉 h(x)가 있다라고 하면 h의 마이너스(-)x는 y축 대칭시킨 거예요. y축 대칭시켜서 그러니까 h의 t라고 할까요? 그러면 h의 마이너스(-)t 이렇게 바꿉시다.

y축 대칭시켜서 t축 방향으로 ∏만큼 평행 이동한 거예요. 그러면 얘가 어떻게 그려지지 h(t)가? 그렇지 h(x)나 h(t)나 똑같죠 여기서는.

범위가 마이너스(-)∏부터 마이너스(-)2분의 ∏야. 위에서 봐봐 x나 t나 지금 어차피 정의역이니까 똑같아. 마이너스(-)∏에서 마이너스(-)2분의 ∏사이라고요.

얘를 t 아래에다 그려볼게요 이렇게 있습니다. 그러면 마이너스(-)∏부터 마이너스(-)2분의 ∏ 사이입니다 여기 이렇게. 얘가 지금 sin의 그래프죠.

얘를 뭐하는 거야? 역함수 취하는 거지. y는 x에 대해서 대칭시키는 거예요. 이 친구를 대칭시키면 마이너스(-)∏, 0은 0, 마이너스(-)∏로 대칭이 될 거고

마이너스(-)2분의 ∏, 마이너스(-)1은 마이너스(-)1, 마이너스(-)2분의 ∏로 대칭이 되고 이런 그래프가 그려질 거예요.

얘는 결국은 여기서 이만큼을 대칭시킨 거죠. 그다음 얘를 어떻게 하라고요? h의 마이너스(-)t, y축 대칭을 시킵니다 그리고 얘를 t축 방향으로

∏만큼 평행 이동을 합니다. 그래프를 그렸어요 얘를 떼어다 여기다 붙인 거예요 이만큼, 끝났죠 이제 끝났죠. 구해보면 마이너스(-) 붙이고

넓이를 구해서 더하면 끝납니다. 넓이 구하겠습니다. 보시면 여기 지금 적분하지 않고 그냥 바로 할 수 있겠죠. ∏×∏입니다 ∏²에서 ∏×2분의 ∏입니다.

또 2분의 1로 나눠야 되겠죠 삼각형이니까, ∏²에서 4분의 ∏²을 뺐습니다. 즉 이만큼은 4분의 3∏²입니다 4분의 3∏². 그다음에 여기 앞에

그다음 여러분 이제 여기 이만큼 ∏×∏입니다 역시 ∏²이고요. 그런데 선생님 여기 이만큼은 어떻게 구합니까, 이거 적분해야 되지 않아요?

예 적분할 수도 있겠죠 그런데 얘도 사실 그래. 0부터 ∏까지 그냥 sin 적분하면 넓이 나오잖아요 이거. 그리고 우리는 적분 많이 해본 친구는

실제로 계산하셔도 좋고요, 많이 해 본 친구는 아 0부터 2분의 ∏까지 sin 적분하면 이 넓이 뭐야? 1이야 이 넓이 1이야 두 개 2야,

그리고 또 참고로 여러분이 알고 계시면 좋겠죠 이렇게. 이제 마지막으로 이 부분의 넓이를 어떻게 할 거냐. 이것도 그래요 봐봐요.

따로 쓸 것도 없이 얘를 지금 어디서 가지고 온 거예요 이 조각을? 여기서 가지고 온 거예요. 얘는 어디서 갖고 왔습니까? 여기서 갖고 왔어요

얘는 어디 있어요? 얘랑 똑같죠. sin함수의 대칭성에 의해 이거 한 조각을 제가 정적분하면 넓이 몇이라고 그랬습니까? 1이라고 했잖아요.

얘가 넓이가 1이에요. 이 넓이가 1이고 그러면 이 넓이는 뭐가 되느냐? 얘는 이제 ∏에서 ∏+1이니까 가로가 1이고 세로가 2분의 ∏.

따라서 2분의 ∏+1이 된다라는 걸 알 수가 있습니다. 얘를 정리하면 마이너스(-)4분의 7∏², 마이너스(-)2분의 ∏, 마이너스(-)3이 돼서

p값은 마이너스(-)2분의 1이 될 것이고 q값은 마이너스(-)3이 됩니다. p+q는요? 마이너스(-) 2분의 7이 되고요 우리는 절댓값 p+q를 물어봤습니다

2분의 7이고 거기에 몇 배를 하라고 했습니까? 100배를 하라고 했습니다. 따라서 350이라는 답을 얻을 수가 있다라는 거죠. 아시겠죠?

마지막에 제가 이것만 잠깐 덧붙일게요. 마지막에 기하적으로 그냥 이렇게 보여드렸는데 얘를 선생님 저는 대수적으로 해결하고 싶어요 하는 친구들

제가 이 부분만 잠깐 이렇게 보여드리면 넓이가 아니고 그냥 정적분 하면 넓이의 음수 값이 나오겠죠? 이 부분만 잠깐 한 번 보여드릴게요

결국은 똑같은 말이 된다는 걸 여러분들이 이해했으면 좋겠어요. ∏부터 ∏+1까지 g(t)를 정적분 하는데 그러면 넓이의 음수 값이 나오겠죠?

걔는 h의 마이너스(-)t+∏를 t에 대해서 적분해야 될 거예요. 그런데 이 마이너스(-)t+∏라고 하는 건 k라고 치환적분을 이용하면 결국 똑같습니다

평행 이동 하나 안 하나 치환적분 하면. k라고 두면 t가 마이너스(-)∏일 때 k는 0이고 t가 ∏+1일 때 k는 마이너스(-)1입니다.

그리고 마이너스(-)dt가 dk로 바뀌니까 앞에 마이너스(-)붙고요 h(k)의 dk 이렇게 쓸 수가 있습니다. 정적분의 성질이에요 이게 마이너스(-)1부터 0까지

h(k)의 dk라고 쓸 수 있어요. 이게 무슨 의미인지 보세요. 마이너스(-)1부터 0까지 h(k)의 dk, h(k)가 뭐였지? h(x)나 h(k)나 h(t)나

지금 정의역이 문자만 다른 거야. 여기서부터 여기까지의 sinx일 때 역함수입니다 보세요. 여기서부터 여기까지일 때 이만큼일 때

역함수니까 여기가 됐죠 아까 이만큼의 역함수 여기. 마이너스(-)1부터 여기가 마이너스(-) 선생님이 지금 잘못 그렸어요.

지금 직선이 얘가 이렇게 지금 있었죠 선생님이 지금 잘못 그렸죠 이렇게 올라가야 되지 이렇게, 됐죠? 이렇게 올라가야 되겠네요.

얘가 지금 여기 위에 올라가면 여기가 마이너스(-)1이야, 여기는 0이야. 얘가 지금 뭐가 되는 거야 h(k)가 되는 거야. 마이너스(-)1부터 0까지 적분해요

그러면 이 넓이의 음수 값이 나오겠죠. 얘랑 얘랑 어때요 여러분? 똑같잖아요. 결국은 대수적으로 접근해도 처음에 풀었던 기하적인 방법이랑

똑같다라는 걸 알 수가 있습니다. 이 역함수 적분법 중의 좀 어려운 문제가 30번으로 나왔습니다. 이렇게 해서 여러분 오늘 10월 학평의 해설을

모두 해봤는데요. 마지막 모의고사인 만큼 여러분 아까 처음도 얘기했지만 잘 봤다고 여러분 자만하지 말고 자신감으로 여러분 가지셔야 됩니다.

자신감을 가지려면 그만큼 노력을 해야 되겠죠. 많이 틀렸다고 실망하지 마십시오 어려웠습니다 분명히 말씀드리지만.

다시 복습하시면서 반드시 하나하나 보충할 수 있는 그런 시간을 가졌으면 좋겠습니다. 남은 30일 힘내서 열심히 공부하셔서

이번 수능 좋은 결과 있기를 바라겠습니다. 저는 이만 마치도록 하겠습니다 감사합니다.
