반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 여러분과 함께 확률과 통계 두 번째 시간 시작하겠습니다.

확률과 통계가 분명하게 이과 수험생들한테는 상대적으로 출제 빈도도 낮고 작년 수능 기준으로는 미적분 통계는 12문제, 확률과 통계는 8문제가 출제가 되었습니다.

출제 빈도가 낮고 또 최고난도 킬러문항은 없지만 중상위권 수험생들이 상위권으로 도약하기 위해서 실수 없이 매끄럽게 푼다는 관점에서 분명하게 시간 투자를 해야 되는 부분이고요.

선생님이 강의 구성을 할 때 그래서 거기에 맞게 확률과 통계 수능완성 교재에 문항이 굉장히 많거든요. 한 단원별로 40문제 이상씩 있습니다.

그런데도 좀 스피디하게 진행을 하고자 하는 게 그런 식으로 좀 전체 과목 간의 어떤 밸런스를 맞추기 위해서 강의 구성을 했으니까 선생님처럼 빠르게 이렇게 진행을 해 봅시다.

알겠죠? 지난 시간에 이어서 바로 7번 문제부터 시작하겠습니다. 우리가 지금 뭘 배우고 있냐면 지난 시간에 합의 법칙, 곱의 법칙, 경우의 수에 대한 기본적인 어떤 접근방법

그리고 이제 순열을 배우고 있어요, 순열, 순열. 그러니까 그냥 순수하게 n 퍼미테이션 r. 그러면서 이제 오늘 후반부에는 같은 것이 있는 순열, 중복순열, 원순열 이런 어떤

순열의 세부적인 내용들. 더 나아가서 조합, 뒤에 가서 이항정리, 분할 이렇게 배우게 되면 교육과정이 마무리가 되는데 우선은 확률과 통계에서 순열과 조합 부분에

보통 3문제 정도가 수능에 출제가 됩니다. 그런데 그 3문제 중에서 최근 트렌드를 보면 1문제는 보통 분할 아니면 이항정리, 그러니까 이 단원에서 우리 오늘 강의에 이르는

다섯 번째 확률과 통계 시간에 이걸 배울 텐데 여기서 보통 1문제 정도의 단편적인 연산문제가 출제가 되고 나머지 둘 중의 하나, 이게 이제 보통 중복조합이 대부분 끼어 있습니다.

작년 수능은 좀 독특하게 중복조합의 단독 문제가 나오지는 않고 중복조합 이후 확률하고 통합이 돼서 역시 4점짜리 문항으로 출제가 되겠고요.

작년 수능 이전에 거의 대부분의 최근 한 5년 동안 수능에는 중복조합 해서 1문제가 4점짜리 문항으로 출제가 되었습니다.

그래서 이제 중복조합이 차지하고 있는 포지션이 높고요. 나머지 내용들 중에서 3점으로 나오는 경우도 있고 4점으로 나오는 경우도 이렇게.

그래서 보통 3문제 정도가 출제가 되고 있는데 이제 지금 이 앞단에 있는 두 문제를 풀기 위해서 공부를 하고 있는 겁니다. 알겠죠?

7번 문제는 순열 공부를 하는 과정에서 정말 많이 나오는 이웃한다 또는 이웃하지 않는다를 처리하는 과정입니다. 이거는 배워야 됩니다.

이거는 뭐냐 하면 새로운 유형도 아니고 이 이웃한다, 이웃하지 않는다를 더 이상 창의적으로 푼다는 것 자체가 수학적으로 큰 수능 관점에서는 큰 의미가 있는 부분이 아니기 때문에

그냥 정리를 하시면 되겠습니다. 이웃한다는 말은 어떤 걸 쭉 배열하는데 특정 2개나 3개나 같은 묶음, 그게 이웃한다는 뜻인 거야. 같은 덩어리에 있는 거.

이웃하지 않는다는 뜻은 몇 명이 중간중간에 이렇게 끼어 있는 겁니다. 한 명 또는 두 명, 물건 하나 또는 2개 사이에 이렇게 이 사이에 들어가 있는 거고요.

이렇게 되는 걸 구하는 과정인데 7번 문제는 이웃하는 문제, 8번 문제는 이웃하지 않는 문제로 이해하시고 공부하면 되겠습니다.

1, 2, 4, 6이 적혀 있는 네 장의 카드가 있다. 이웃하는 두 카드에 적힌 수가 모두 다음 조건을 만족시키도록 놓는 경우의 수는 몇 가지 있습니까?

이웃하는 두 카드가 a, b라고 할 때 a가 b의 약수 또는 a가 b의 배수. 그러니까 a하고 b가 서로 약수 또는 배수의 관계인 거야. 알겠습니까?

이 1, 2, 4, 6을 배열을 하면 이 이웃하는 게 약수 또는 배수가 되게 무조건 모든 수가 모두 약수 또는 배수, 약수 또는 배수, 약수 또는 배수 이렇게 되게 배열하세요 이런 뜻입니다.

그러면 이제 어떻게 하지? 일단은 아무 고민 없이 이거 전부 배열하는 방법 몇 가지입니까? 당연히 이거 전부 배열하는 방법은 4!입니다. 왜? 서로 다른 4개를 일렬로 방법은

4P4 또는 4!. 그런데 그중에서 안 되는 게 있나 봐. 그러니까 문제에서 이걸 만족하는 거를 직접 세려고 했더니 잘 와닿지가 않아요.

그런데 보니까 이웃하는 이런 거는 문제 조건 만족하는 거야. 약수 또는 배수니까. 이것도 만족하는 겁니다. 그런데 이게 만족하지 않는 거죠.

4하고 6은 서로 약수 또는 배수가 관계가 아니기 때문에 이게 안 되는 겁니다. 그러니까 저렇게 되는 게 안 되는데 곰곰이 봤더니 한번 따져보자. 좋아, 좋아, 좋아.

1은 나머지 모든 수의 약수 또는 배수 맞습니까? 맞습니다. 2는? 1, 4, 6의 약수 또는 배수 맞습니까? 맞죠. 1의 배수이고 4하고 6은 약수이고.

그러니까 1하고 2는 어디에 있든지 상관없어요. 다만 4는 1하고 2의 배수 맞습니까? 맞습니다. 그런데 6의 약수나 6의 배수 맞습니까? 아니기 때문에 4는 6 옆에만 없으면 되는 거야.

6도 마찬가지죠. 1하고 2의 배수입니까? 맞습니다. 4의 배수입니까? 아닙니다. 그래서 실제로 이 문제는 4하고 6만 이웃하지 않으면 전부 답인 거야.

이런 식으로 하나씩 따져보니까 결론이 나올 수가 있는 거야. 4하고 6이 이웃하면 안 되는구나. 그러면 어떻게 구하죠?

4하고 6이 이웃하면 안 되기 때문에 사실 이웃하지 않는 문제처럼 보이지만 사실은 4하고 6이 전체 경우에서 4하고 6이 이웃하는 경우를 제외하면 되는 거 아닙니까?

4하고 6이 붙어 있는 경우 제외하면 되는 거 아닙니까? 그래서 이런 이웃하는 문제를 어떻게 풀 것이냐 봤더니 이웃하는 문제는 이거를 한 덩어리로 놓고 풀면 됩니다.

그러니까 한마디로 말하면 1하고 2하고 4하고 6은 한 덩어리로 놓고 하나, 둘, 3개를 배연한다라고 이해하시면 되겠습니다. 4하고 6이 한 덩어리.

그래서 하나, 둘, 세 개 배열하는 방법은 3!이고요. 곱하기 그 대신 4하고 6이 이렇게 있어도 되고요. 거꾸로 6하고 4가 이렇게 순서를 바뀌어서 6, 4 순서로 있어도 역시

문제에서 말하는 거기 때문에 곱하기 2를 하게 되면 이게 내가 원하는 4하고 6이 이웃하는 경우 전체가 되겠습니다. 그래서 이게 6 곱하기 2니까 12.

24에 12 빼니까 정답은 12 이렇게 되겠고요. 지난 시간 마지막에 이렇게 4!, 3!을 외우라고 하는 게 이런 후반부 연산을 자주 나오는 몇 개의 순열 계승 연산을 외우고 나면

이런 부분들은 그냥 암산 수준에서 가능하기 때문에 나올 때마다 4 곱하기 3 곱하기 2 하지 마시고 외울 건 외우시기 바랍니다. 알겠죠?

이웃하는 건 어떻게 풀라고요? 한 묶음으로 보고 계산하는 겁니다. 좋아요, 그다음 8번. 이제는 이웃하지 않는 문제가 나오는 거야.

여학생 3명과 남학생 n명을 일렬로 세울 때 맨 앞에는 여학생이 서고 여학생끼리는 이웃하지 않는 경우의 수를 구하십시오. 그런데 n이 나와 있습니다, 여기는.

남학생이 하나, 둘, 셋, 넷 이렇게 n명이 있고요. 여학생은 제일 앞에 여학생이 서고요. 그다음에 이렇게 중간에 떨어져서 이렇게 여학생이 서면

여학생끼리 이웃하지 않게 배열하는 방법이 되겠습니다. 이해되겠습니까? 어떻게 구할 것이냐. 이웃하지 않는 문제를 푸는 논리를 알아야 됩니다.

이 문제는 방금 7번하고 한 세트예요. 이웃하는 문제, 이웃하지 않는 문제. 이웃하는 문제는 어떻게 푼다고요? 이거를 이웃하는 것끼리 묶어서 문제를 푸는 겁니다. 한 묶으로 놔서.

그다음에 이웃하지 않는 문제는 어떻게 푸냐면 나머지를 먼저 배열합니다. 나머지를 먼저 배열한 다음에 그 중간에 끼워넣어서 문제를 풉니다.

이게 무슨 말이냐면 그냥 간단하게 남학생이 4명이고요. 여학생이 3명 있어요. 질문이 여학생끼리 이웃하지 않는 문제 한번 풀어봐, 이런 문제가 있어.

그러면 이웃하지 않아야 되는 나머지를 먼저 배열하는 겁니다. 그래서 남학생 4명을 배열하면 4!입니다, 4!.

그러니까 이건 무슨 말이냐면 남학생, 남학생, 남학생, 남학생을 배열하는 겁니다. 그다음 그 여학생을 집어넣으면 되냐면 이 남학생 사이사이에 끼워넣으면 되는 거예요.

이 v자 표시 하는 데에 끼워넣는데 v자 하나당 한 명씩. 2명 들어가면 안 되는 거야. 여기 2명 들어가면 이웃해버리니까, 그렇지?

그래서 이 v자 하나당 한 명씩 집어넣으면 됩니다. 그래서 여학생이 3명 있네. 좋아, 첫 번째 여학생, 1번 여학생은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개의 위치에 들어갈 수 있습니다.

2번 여학생은 방금 1명이 들어간 거 제외하고 나머지 하나, 둘, 셋, 네 개에 집어넣을 수 있습니다. 3번 여학생은 3개 해서 이렇게 해서 이렇게 구하면 되겠고요.

또는 이거 5, 4, 3을 갖다가 줄여가지고 5P3이라고 쓰셔도 무방합니다. 이런 식으로 이제 한마디로 말하면 이웃하지 않는 문제를 푸는 과정은 나머지를 먼저 배열한 다음에

그 사이사이에다가 끼워넣으면 되는데 남학생이 4명이면 그 사이사이는 5개 자리가 있어요. 이것만 주의하면 되겠습니다. 알겠습니까?

그러면 다시 본 문제로 넘어가서 이런 거 어떻게 풀 것이냐. 일단은 남학생을 먼저 배열해. 알겠니? 남학생을 먼저 배열하니까 이게 총 n명이야, n명.

이 n명을 배열하니까 당연히 n! 되는 거지, n!. 그다음에 여학생을 3명을 집어넣는데 제일 처음에 여기다가 여학생을 집어넣는 거야.

그러면 저 여학생이 들어갈 자리는 3명 중의 1명 집어넣으면 되니까 3가지 경우가 있습니다. 되겠습니까? 그다음에 여기, 여기, 여기 이 남학생 사이사이에

여학생을 2명을 더 추가로 끼워넣으면 여학생끼리 이웃하지 않는 경우의 수가 나오는 겁니다. 그런데 이 v자 표시한 게 몇 개가 있어요? 이걸 알아야 됩니다.

n개입니까? n+1개입니까? 앞에 여학생 있으니까 n-1개입니까? 이거는 이렇게 생각하면 되는 거죠. 만약에 남학생이 2명이야. 그 사이사이인 자리가 3자리가 있습니다.

남학생이 3명입니다. 하나, 둘, 셋, 넷. 네 자리가 있습니다. 그러니까 실제로 원래 들어갈 자리가 n+1자리가 있는 거야. 그런데 여학생이 1명이 들어갔으니까 이 v자인 것은

총 n개의 자리가 있어요. 그 n개의 자리에 2명을 집어넣으면 됩니다. 그래서 이 값은 뒤에가 nP2라고 써도 되고요. 이게 잘 와닿지 않는 수험생은 좋아, 첫 번째 여학생이 들어갈 자리는

n자리, 두 번째 여학생이 들어갈 자리는 n-1자리라고 이렇게 생각하시면 되겠네요. 그래서 이 값이 문제에서 얼마입니까? 90 곱하기 n!이라고 나와서 n값을 구하면 돼요.

뒤의 거는 쉽습니다. 그래서 n! 없애고 90은 3하고 약분하니까 30이 되고 연속한 2개의 곱을 30 하면 5x6=30 하면 되겠습니까? 정답 n은 6으로 하면 되겠네요.

할 수 있겠습니까? 순열 문제. 그래서 이게 이제 조심할 게 뭐냐 하면 이 7번, 8번은 이웃하는 이웃하지 않는 이 어떤 주제는 사실상 내신에는 굉장히 많이 나왔었는데

수능에는 좀 약간 올드한 약간 진부한 그런 형태라서 아주 출제 빈도가 높은 형태는 아닙니다. 오히려 최근에 많이 나온 형태는 완전 새로운 어떤 수학적 상황이 나옵니다.

완전 새로운. 정말 태어나서 처음 보는 어떤 식, 상황. 그러면서 이거를 여러분이 사고력을 가지고 살짝 변형해서 식을 세우는 이 과정이 되게 중요하니까 오히려 지난 시간에 했던

5번 같은 게 더 중요하고요. 중간중간 많이 나오니까 연습하겠습니다. 계속 순열 문제 풀어볼게요. 9번 문제. 이런 그림이 있습니다. 초등학교 때 함수 배울 때 하지 않았어요?

여기다가 공을 집어넣으면 이렇게 해서 나온다 이런 거 배웠었는데 어쨌든 이게 주차장인가 봐요. 자동차 판매점에서 서로 다른 소형차 4대와 서로 다른 중형차 2대를.

이런 거 되게 중요하다, 되게 중요하다. 서로 다른 4대와 서로 다른 2대. 그러니까 순열과 조합은 이거는 오늘 지금 할 거는 아니에요.

순열과 조합, 다시 말하면 경우의 수 단원에서는 이게 서로 같은 자동차인지 다른 자동차인지 이게 굉장히 중요해, 이게 굉장히 중요합니다. 같냐, 다르냐.

이거에 따라서 경우의 수가 달라집니다. 반면에 이거랑 비교해서 뒤에 확률 할 때 선생님이 다시 한 번 강조를 할 텐데 확률 문제를 풀 때는 이게 같은 경우의 수건

다른 경우의 수건 동일해요, 둘 다. 이거 전부 다 모두 다른으로 가정하고 문제를 풉니다. 그러니까 확률 단원에서는

순열과 조합과 다르게 이 같은, 다른이 문제에서 언급이 안 되는 경우가 되게 많아요. 주머니 안에 공이 5개가 있어. 그런데 그게 노란공이 2개고 빨간공이 3개야.

이런 문제가 주머니 안에 서로 같은 노란공 2개, 서로 다른 빨간공 3개 이런 식으로 나오건 어떻게 나오든지 간에 결국에는 문제를 푸는 과정이 굉장히 유사해요, 확률 단원에서는.

순열과 조합은 다릅니다. 그래서 이거를 정리를 크게 두 가지 파트에서 할 텐데 첫 번째는 선생님이랑 분할까지 싹 다 배우고

자연수의 분할, 집합 분할 다 배우고 한번 딱 정리해 볼 거야. 같은, 다른을 어떻게 처리할 것인지. 분할을 배우고 나서.

그다음에 확률 단원에서는 또 이 확률하고 순열과 조합이 또 어떻게 다른지 정리를 두 번 해 줄 테니까 이때 확실하게 마무리를 하시고 일단은 지금은 그냥 문제 자체를 풀겠습니다.

어느 자동차 판매점에서 서로 다른 4대와 서로 다른, 그러니까 서로 다른 6대가 있어요. 그래서 전시하려고 하는데 중형차 2대를 옆으로 이웃하거나 차의 전면이 서로 마주보게 되도록

전시하는 경우의 수는? 그러니까 실제로는 자동차가 들어가는 자리도 서로 다른 6개의 자리 맞습니까? 그리고 자동차도 전부 다 서로 다른 6개 맞습니까?

그러니까 실제로는 서로 다른 6개의 자리에 서로 다른 6대의 자동차를 배열할 때 아무런 제한조건이 없으면 정답은 6!입니다.

왜? 첫 번째 자동차 6가지. 두 번째 자동차 5가지. 세 번째 자동차 4가지, 3가지, 2가지, 1가지 해서 6!인 거야.

그런데 이 문제는 중형차가 서로 마주보거나 이웃하는 거니까 좋아요, 이거 몇 개 안 되니까 손가락으로 셉시다.

중형차 2대가 이렇게 세울 수 있죠. 그렇죠? 이렇게 세울 수도 있고요. 이렇게 있을 수도 있고요. 이렇게 있을 수도 있고요. 이렇게 있을 수도 있고 이거밖에 없는 거 아닙니까?

그래서 1가지, 2가지, 3가지, 4가지, 5가지. 중형차가 있을 수 있는 경우는 6개의 영역에 가능합니다. 그런데 이게 각각에 대해서 중형차가 각각이 2종류가 가능하죠.

왜냐하면 중형차가 2개가 있으니까 예를 들어서 여기 2개의 중형차가 가정하면 중형차 a, 중형차 b일 수도 있고요. 중형차 b, 중형차 a일 수도 있으니까 곱하기 2가 되는 겁니다.

그러면 이제 나머지 4개에다가는 소형차를 집어넣는데 그 소형차가 서로 다른 소형차 아닙니까? 그래서 곱하기 4!, 이렇게 하시면 정답이 되겠고요.

12 곱하기 이것도 암산해 볼게요. 12 곱하기 24야. 그러면 24가 2 곱하기 12인 거 알고 있습니까? 그래서 이거는 12 곱하기 12 곱하기 2야.

12 곱하기 12가 얼마입니까? 12제곱이 얼마입니까? 144 외웠습니까? 곱하기 2 하니까 정답은 288. 확률과 통계는 순열과 조합 부분은 전부 다 곱셈이야.

곱셈 아니면 덧셈이야. 자연수의 덧셈 아니면 곱셈. 여사건 구하면 뺄셈. 전부 다 사칙연산이야. 경우의 수니까 답이 전부 다 자연수 아니면 이렇게 나오는 겁니다.

그다음에 확률로 넘어가면 전부 다 분수야. 당연하지, 확률이기 때문에. 뭐분의 뭐. 가끔씩 소수가 나오기는 합니다. 뭐분의 뭐.

그래서 실제로 사칙연산이 굉장히 많이 나오는데 그중에서 곱셈 같은 형태는 전부 다 이렇게 좀 빠르게 암산할 수 있게 여러분이 연습하시고요. 됐습니까? 좋아요, 10번.

두 집합 {1, 2, 3, 4}, {3, 4, 5, 6, 7}이 다음 조건을 만족하는 함수의 개수. 함수의 개수도 역시 예전에 수능의 단골손님이었어요.

함수 f는 일대일함수. 고1 과정 간접범위죠. 함수가 일대일이라는 말은 뭡니까? X가 1, 2, 3, 4야. Y가 3, 4, 5, 6, 7이면 이 말인 거죠.

함수가 일대일함수니까 이것이 여기로 가면 두 번째는 처음에 대응되는 것이 아닌 다른 것이 대응되는 겁니다. 이런 식으로.

그러니까 화살표가 동일한 거에 동시 연결되면 안 되는 겁니다. 이해되겠어요? 그래서 정의역 원소의 개수랑 치역 원소의 개수가 똑같아야 돼, 일대일함수.

이거랑 비교할 게 일대일대응이라고 하는 게 있는데 일대일대응은 이때 이 공역에서 남아 있는 게 없이 공역과 치역이 똑같은 게 바로 일대일대응.

그러니까 일대일함수이면서 공역과 치역이 똑같으면 이게 남는 게 없는 진짜 맨투맨. 정의역도 n개, 공역도 n개. 그래서 전부 다 하나씩만 대응되는 관계를 일대일대응이라고 부릅니다.

이해되겠습니까? 이런 것도 잠깐 설명해 줄까요? 일대일함수가 보통 함수 단원에서 특히나 미적분에서 또 유용한 조건이라서 안 써줄 수가 없어요.

일대일함수를 수학적 식으로 표현하게 되는데 이게 x1과 x2가 다르면 f(x1)과 f(x2)가 다르다. 이게 일대일함수를 나타내는 수학적 표현입니다.

그러니까 이거 x값이 다르면 원래 함수값은 같을 수도 있는 거 아닙니까? 그런데 일대함수는 함수값이 달라야 돼요. 이렇게 생긴 거고요.

이걸 갖다가 대우명제로 해서 f(x1)과 f(x2)가 같으면 그러니까 함수값이 같으면 무조건 x1과 x2가 똑같아야 됩니다. 이렇게 표현할 수도 있어요.

외우세요, 전부 다. 알겠죠? 그래서 이렇게 되고 그다음에 정의역에 속하는 원소에 대하여 f(x)는 x를 만족하는 x의 개수는 1개이다. 이게 무슨 말입니까?

x랑 f(x)가 함수값이야, 함수값. 함수값과 x값이 똑같아야 돼. 그러니까 이런 거. 3하고 4가 3하고 4 보입니까? 그러니까 한마디로 말하면 3은 3에 또는 4는 4에.

단, 그렇게 만족하는 게 하나밖에 없어요, 하나밖에. 이해되겠죠? 그래서 어떻게 풀까를 한번 봤더니 지금 확인해 보니까 다시 1, 2, 3, 4. 3, 4, 5, 6, 7이 있으면

문제의 조건을 만족하는 게 3이 3으로 가도 만족하겠네. 그런데 이때는 4는 어디로 가야 돼? f(x)가 x가 되는 게 딱 하나밖에 없거든요.

그러니까 3이 3으로 가면 4는 4로 가면 안 되는 거야, 이게. 당연히 함수가 일대일함수이기 때문에 4는 3으로 가도 안 됩니다.

그래서 첫 번째, f(3)이 3인 경우는 f(4)는 얘가 안 되니까 5, 6, 7 중에 하나 되면 됩니다. 그래서 4는 5, 6, 7 중에 하나 되면 되고 f(4)가 5, 6, 7 중에 하나가 돼서

3가지 가능하고요. 그러면 그때 이제 1은 어떻게 됩니까? 1은 4가 됩니까? 가능하죠. 그래서 f(4)가 여기로 갔다고 치면 1은 나머지 하나, 둘, 세 개 중에 되면 됩니다.

그다음에 2는요? 앞에 원소 5개인데 앞에 3개 대응되는 거 제외하고 나머지 2개 중에 하나가 대응돼야 됩니다. 함수가 일대일함수이기 때문에.

그래서 f(3)이 3이 되는 경우는 정답 9x2=18가지가 나오게 되겠습니다. 그러면 마찬가지로 f(4)가 4일 수도 있잖아요. 그러면 f(4)가 4가 되면 이거는 f(3)은 3이 될 수가 없는 거예요.

나머지 셋 중의 하나. 그다음 역시 f(1)이나 f(2)는 3가지, 2가지가 되어서 동일하게 18가지가 나오고요. 이거 더하게 되면 정답은 36가지가 되는 것을 알 수 있습니다.

이해되겠죠? 이 정도도 아주 어려운 형태는 아닌데 기본적으로 경우의 수 문제를 풀다 보면 고1 과정 간접범위가 되게 많이 나옵니다.

확률과 통계 사실 제일 많이 나오는 게 집합이거든요, 집합. 원소의 개수, 집합의 원소의 개수. 이게 바로 우리가 어떤 사건이라는 경우의 수.

또 어떤 집합에 대해서 어떤 사건에 대한 확률을 구할 때 집합의 벤다이어그램 같은 거 많이 사용합니다. 그래서 집합의 내용이 간접적으로 많이 나오는 형태가 바로 이거고요.

이렇게 함수로 나올 수도 있고. 좋습니다. 계속해서 다음 11번. 다른 경우네요. 11번부터는 우선은 그림 먼저 보니까 원형 모양의 탁자에 사람이 앉는 거 보입니까?

이런 카테고리가 이제 원순열이라는 카테고리인데요. 크게 오늘 수업 시간에 배울 게 그냥 순열, 됐니? 그다음에 원순열, 같은 것이 있는 순열, 중복순열

이 4가지가 순열에서 배우는 카테고리입니다. 그런데 이 원순열은 약간 특징이 하나 있습니다. 이 원순열은 일단은 최근 10년 동안 수능에 나온 적은 단 한 번도 없습니다.

문과건 이과건. 다만 평가원 모의고사에 몇 번 나왔었어요. 그러니까 출제 빈도가 아주 높은 내용은 아닌데 당연히 원순열을 알고는 있어야 됩니다.

그런데 원순열은 당연히 순열 나올 수 있어요. 중요하지 않다는 게 아니라 이 원순열은 뭐가 문제냐면 회전해서 같으면 같다고 취급하는 게 원순열인데

선생님이 이 이야기 잠깐 해 볼게. 원형 모양의 탁자에 사람이 앉아요. 사람이 1, 2, 3 세 사람이 있다고 가정해 보겠습니다.

그러면 이게 1번 사람, 2번 사람, 3번 사람이 동일한 간격으로 원형 모양의 탁자에 앉았다고 가정을 하겠습니다.

그런데 이 세 사람이 여기에 1번 사람이 앉고 여기에 2번 사람이 앉고 여기에 3번 사람이 앉으면 이거를 이제 문제에서 어떤 특정한 조건이 있으면 같다고 보는 겁니다.

왜 그런가 봤더니 1번 사람은 왼쪽에 2번이 앉아 있고 오른쪽에 3번이 앉아 있습니다. 1번 사람이 앞을 보고 있다고 치면 여기에 역시 오른쪽에 3번이 앉아 있고

왼쪽에 2번이 앉아 있기 때문에 쉽게 말해서 그대로 120도 회전하게 되면 이런 상황이 나오기 때문에 1, 2, 3번의 상대적인 위치가 완전히 똑같으므로 같은 거로 보는 겁니다.

다만 현실세계에서는 이 1, 2, 3번의 사람의 절대적인 위치가 사실 차이가 있죠. GPS의 좌표. 위성 GPS 좌표가 다르잖아. 또는 우리 교실인데 우리 교실에 문이 있어.

그러면 1번이 문 가까운 쪽이고 이거는 3번이 문 가까운 쪽이니까 이거 2개를 완전히 똑같다라고 말할 수가 없습니다. 이런 약간의 뭐라 할까. 오해가 생길 수 있는 부분 때문에

수능 시험에는 무슨 단어가 반드시 나오게 되냐면 단, 회전하여 일치하는 것은 같은 것으로 본다라고 하는 이런 단어가 수능에 출제가 되면 반드시 있습니다.

이게 그러니까 방금처럼 그런 이유 때문인 거야. 그런데 이런 걸 시시콜콜 따지고 들면 수학에서 할 수 있는 거 아무것도 없잖아요. 예를 들어서 이런 거야.

동전 던졌어. 앞면 나올 확률 얼마야? 2분의 1. 아니지. 동전이 설 수도 있잖아. 그래서 설 확률이 0.0000001이라고 가정을 하면 앞면과 뒷면이 똑같다고 나온다고 하면

1-0.00000001 나누기 2 해야지만이 앞면 나올 확률 아닙니까? 따지고 들면 그런 거죠, 전부 다. 주사위에 1의 눈이 나올 확률, 6분의 1입니까? 아니죠. 왜?

1하고 6하고 완전히 모양이 똑같지 않으니까 무게중심에 가운데 있지 않기 때문에 똑같다고 말할 수가 없는 거예요, 이게. 그런데 그렇게 되면 이건 더 이상 수학이 수학이 아니잖아.

그렇지? 그래서 그런 것들을 실제로 제대로 다루게 되는 카테고리가 따로 있어요. 통계적 확률 같은 거 이용해서 구하는 거 따로 있고 고등학교 수능 수학에서는

그런 것들 대부분 러프하게 근사를 하는 겁니다. 그래서 이것도 역시 회전해서 같으면 같은 것이라고 본다. 실제로 완전히 원순열 사용되는 게 있습니다.

원판을 어떤 꼬챙이에 꽂아서 뱅글뱅글 돌려요. 이런 거 본 적 있습니까? 선생님이 좋아하는 프로그램 중에서 EBS에서 하는 것 중에서 보니하니라는 프로그램이 있어. 본 적 있니?

선생님은 초등학생들에게 전화를 걸어서 막 하는 그게 너무 귀엽더라고. 그때 선물을 줘. 본 적 있어요? 관심 없겠지. 그래서 보면 어떤 선물을 줘, 선물을. 선물을 주는데 여기에

MP3플레이어 막 하면서 뱅글뱅글 돌려서 여기에 딱 당첨되면 선물을 주는데 이때 이 원판 같은 게 대표적으로 원순열과 관계가 있습니다.

내가 원판을 만드는 사람이야. 내가 원판을 만드는 소품 제작하는 어떤 사람인데 그냥 간단하게 4개의 카테고리로 나눠서 보니하니 프로그램에서 지금 쓸 거야.

그런데 선물이 4개가 있는데 그 선물이 예를 들어서 MP3플레이어 그다음에 학용품. 뭐할까요? 물총 그다음에. 물총 없었던 것 같아. 하여튼 뭐 책 이렇게 가정할까요?

이렇게 만들었어, 원판을. 그런데 이렇게 만드나 여기에 MP3플레이어 놓고 여기 학용품을 놓고 여기에 물총을 놓고 여기에 책을 놓나 어차피 같은 거 아닙니까?

왜냐하면 어차피 꼬챙이에 넣어서 돌릴 거기 때문에. 그러니까 이걸 만드는 방법, 이 조합이 몇 가지인지를 따지는 건데 이거는 이거, 이걸 동일하게 보는 거지.

이게 원순열이 되는 겁니다. 이건 뭐 다 알겠지. 그런데 이런 이야기를 선생님이 구구절절하게 하는 이유가 뭐냐 하면

일단은 원순열이라고 하는 게 그 원순열을 갖다 쓸 수 있는 상황과 쓸 수 없는 상황이 구별이 돼야 돼요.

그래서 일단 첫 번째, 회전해서 같으면 같다라는 가정이 있는 경우는 일단 원순열이야. 알겠니? 그런데 회전해서 같다는 말이 없는 경우에 이거 원순열인지 아닌지 판정하는 기준은

이것들의 절대적인 위치가 구별이 되면 원순열이 아니고요. 절대적인 위치가 구별이 안 되면 원순열입니다. 이게 무슨 말이냐면 칠판이 있어.

칠판에 선생님이 강의를 하고 있어요, 이렇게. 강의를 하고 있습니다. 그런데 여기에 원형 모형의 탁자가 있어. 그 탁자에 사람이 1명, 2명, 3명 앉아서 선생님 강의를 보고 있어.

현장 수업을 하는데 앞에 학생이 3명이 원형 모형의 탁자에 앉아 있습니다. 그러면 이 사람이 앉을 수 있는 방법은 몇 가지가 있습니까? 정답은 3!입니다.

이게 왜 원순열 아닙니까? 그렇죠. 이 절대적인 위치가 전부 다 구별되기 때문에 그렇습니다. 이런 경우는 그냥 순열인 거야. 알겠어요?

이거 이해하는 게 일단 가장 기본이고. 좋아, 그러면 이제 원순열이야, 원순열. 그러면 원순열 문제 어떻게 풀 것이냐. 원순열을 접근하는 방법은 크게 두 가지 덩어리가 있습니다.

첫 번째는 n명을 이 원형 탁자에 사람이 있습니다. 정답은 (n-1)!인데 이거 접근하는 방법은 크게 2가지. 첫 번째, 일단은 그냥 순열처럼 배열하면 n!입니다.

n명을 배열하는 거니까. 그런데 이걸 1번, 2번 사람, 3번 사람, 점점점 해서 n번 사람으로 이렇게 배열하는 거 아닙니까? 이렇게 되나 이걸 살짝 한 칸 돌려서 여기에 n,

여기에 1, 2, 3 이렇게 표현하나 여기에 n-1, 여기에 n, 여기에 1, 2, 3 이렇게 표현하나 쉽게 말하면 한 칸씩 이렇게 돌았을 때도 상대적인 위치가 동일하면

전부 다 동일한 걸로 가정하는 거거든요. 그래서 이 n!을 배열하는 부분은 겹치는 부분이 몇 가지냐면 바로 n가지가 있어서 이거를 n으로 나눠줘야지만이 n명을 배열하는

원순열의 경우의 수가 되겠습니다. 그래서 이걸 정리하니까 이 값이 (n-1)!이 되는 거죠. 이것은 뭡니까? 회전해서 겹치는 만큼을 나눠주는 겁니다.

또 하나의 접근방법은 이때 이 위치를 그냥 고정하는 방법이 하나가 있습니다. 고정하는 방법이 하나가 있습니다. 고정한다는 말은 이 위치에 대하여 특정 사람을 집어넣게 되면

나머지 위치는 어차피 1번 사람이 여기 있건 여기 있건 여기 있건 적당히 회전하게 되면 12시 방향으로 고정할 수 있잖아요.

그럼 이 나머지 사람들이 앉는 위치는 전부 다 상대적으로 구별이 됩니다. 1번 오른쪽, 1번 왼쪽, 1번 두 칸 오른쪽, 1번 두 칸 왼쪽, 1번 맞은편 이렇게 전부 다 구별되므로

이 나머지 사람은 전부 다 서로 다른 위치가 돼서 그냥 나머지 사람 배열하는 순열 (n-1)!로 구할 수가 있습니다. 이 2가지가 문제의 상황에 따라서 좀 다른 상황으로 유용하기 때문에

여러분들이 공부를 할 때 다 고민을 하면서 어떤 게 편리할까 한번 봐보시기 바랍니다. 할게요, 바로 11번.

어느 고등학교에 다니는 학생이 1학년 학생이 1명, 2학년 2명, 3학년 3명이 그림과 같이 6개의 일정한 간격에 지금 둘러앉으려고 한다.

3학년 3명이 모두 이웃하여 앉는. 그러니까 이런 거지, 지금. 이웃하는 문제 어떻게 풀라고, 선생님이? 1학년 1명, 2학년 2명, 3학년 3명이 이렇게 있는 거야, 지금.

이것들이 랜덤하게 섞어서 앉을 수 있는 거 아닙니까? 그런데 이걸 갖다가 이웃하여 앉는 것으로 생각을 하는 거야. 딱 한 덩어리로 보는 겁니다.

한 덩어리로 보면 이제 우리는 사실은 하나, 둘, 셋, 네 개의 덩어리를 배열하는 거하고 똑같은 거야. 그래서 원순열. (4-1)!. 이거 선생님 (6-1)! 해야 되는 거 아닙니까?

아닙니다. 이걸 한 덩어리로 놓고 문제를 풀고요. 그러면 이게 4개의 조각이 있는 거야, 지금. 그다음에 이 3학년 3명은 서로 자리를 바꿀 수가 있죠.

이게 사실은 서로 다른 3명 아닙니까? 이게 1가지가 아닌 거죠. 이 3학년 3명의 자리를 바꾸는 방법이 곱하기 3! 해서 구하면 이거 6가지, 이거 6가지니까

정답은 6x6=36가지가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 선생님이 한번 풀어봤어요. 이해가 됩니까? 이해가 안 되는 수험생들은 아까 원순열의 접근방법 중에서

특정 하나를 고정하는 방법이 있다고 했지. 이걸로 한번 풀어볼까요? 그럼 보세요. 이 탁자가 있으면 이 중에 그림 보면서 할까?

고정하는 방법을 쓸 수 있습니다. 1학년이 1명이니까 좋아, 너 1학년은 무조건 여기 가 있어. 고정. 그러면 나머지 5자리에 2학년, 3학년 배정하면 돼.

3학년이 3명이라며. 3학년은 무조건 한 덩어리로 보고 2학년 2명이 있으니까 이걸 그냥 원순열이 아니야. 그냥 배열하는 겁니다. 어떻게 구합니까?

하나, 둘, 세 개니까 3! 곱하기 이 안에 사람이 자리를 바꿀 수 있으니까 곱하기 또 3! 하면 36으로 구할 수 있습니다. 이것도 귀찮은 수험생들은 3학년이 들어갈 수 있는 자리는

1가지, 1가지 그다음에 2가지, 3가지. 3학년 들어가는 경우 3가지. 그러면 이 각각에 대해서 2학년은 나머지 두 자리를 갖고 이렇게 갈 수도 있고 이렇게 갈 수도 있으니까 2가지.

3학년, 2학년 배정하는 방법. 그리고 그중에서 3학년끼리 자리 바꾸는 방법, 3! 해서 구해도 36가지. 이렇게 다양한 방법들이 가능합니다.

절대 이렇게 직접 세는 게 속된 말로 허접한 방법이거나 이런 거 아닙니다. 이게 확률과 통계 어려운 문제일수록 직접 일부를 카운트 하는 게 정말로 큰 의미가 있으니까

어쨌든 모든 방법 전부 다 익혀놓으시고요. 계속해서 원순열 다음으로 넘어가겠습니다. 역시 그림 먼저 볼게요.

이렇게 보니까 이것도 원형은 아니지만 어쨌든 원순열은 원형이 중요한 게 아니야. 바로 대칭성이 있으면 돼, 대칭성.

그러니까 쉽게 말하면 여기가 어떤 숫자나 문자를 배열해 놓고 적당히 돌리면, 몇 도 돌리면? 그렇지, 90도 돌리면. 동일한 상황이 되는 거 알겠습니까?

그래서 이런 느낌이고. 그림과 같이 크기가 같은 4개의 오각형과 크기가 같은 4개의 직각삼각형으로 만든 8개의 영역으로 구별되는 것에 숫자 1부터 8까지를 하나씩 쓰려고 한다.

4개의 오각형에 놓은 카드의 합이 11 이하가 돼야 한대요. 문제를 이 안에다가 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8을 집어넣는데 여기, 여기, 여기, 여기에 집어넣은 합이 11 이하, 11 이하.

11 이하, 이게 무슨 말이지, 11 이하. 그런데 가장 작은 숫자 4개를 1, 2, 3, 4를 더하면 얼마입니까? 이거 합이 10 맞습니까?

그러면 이거 11 이하라고 하는 말은 이 4개의 합은 11 아니면 10이라는 뜻인 거야. 그러면 11 되려면 어떻게 하면 돼, 11 되려면? 11 되려면 1, 2, 3, 5밖에 없네요, 11 되는 방법은.

1만큼 커지는 방법. 선생님, 이거랑 이거랑 왜 1만큼 커지면 안 됩니까? 안 되죠. 이게 1 커지면 2가 돼버리니까 안 되는 거죠.

그래서 이렇게 돼야 돼. 무조건 1, 2, 3, 4나 1, 2, 3, 5는 저 가운데 들어가고요. 나머지는 이제 아무거나 집어넣으면 되겠습니다. 여기까지 이해하겠습니까?

좋아요. 여기에 첫 번째 케이스, 두 번째 케이스 나눠가지고 여기다가 1, 2, 3, 4를 집어넣는다고 치면 여기다 1, 2, 3, 4 집어넣는 방법은 몇 가지가 있어요?

당연히 이 1, 2, 3, 4 집어넣는 방법은 (4-1)!인 거야. 이게 왜 그래? 아니, 1, 2, 3, 4인데 이게 원형 모양이잖아. 실제로 원, 서클 이게 아니라 대칭성이 있잖아.

그래서 실제로 한 바퀴를 뺑 돌리면 1, 2, 3, 4나 1, 2, 3, 4나 1, 2, 3, 4나 1, 2, 3, 4나 어쨌든 한 바퀴를 뺑 돌면 4번 겹쳐지기 때문에 원래는 4!이지만 나누기 이렇게.

또는 적당히 고정해서 이럴 때 1번으로 고정하면 나머지 3개 변하니까 3!. 이 말인 겁니다. 그다음에 여기에다가 5, 6, 7, 8을 자유롭게 배열하면 되겠네.

곱하기 4!. 이렇게 해서 구하는 겁니다. 구해 보니까 이 값은 6 곱하기 24가 되고요. 따라서 이 값은 144가 되는 것을 알 수가 있습니다.

그러면 이게 1, 2, 3, 5 집어넣는 게 어떻게 되겠습니까? 1, 2, 3, 4를 집어넣게 되면 이 자리에 5를 집어넣으면 되는 거 아니에요?

그럼 나머지 어떻게 됩니까? 4, 6, 7, 8을 배열하면 되는 거 아닙니까? 똑같겠네, 이것도. 똑같이 144가지. 알겠습니까?

그래서 2개 더하면 정답은 288가지가 나오게 되겠습니다. 여기서 조심할 게 이거를 보고 선생님 이거 (8-1)!으로 하면 안 됩니까? 큰일 나는 거야.

이 말은 무슨 말이야? 이렇게 풀려면 8! 나누기 8이라는 뜻이거든요. 8번 겹쳐진다는 뜻인데 절대 그렇지 않죠. 이거는 그저 90도 회전하면 겹쳐지는 거기 때문에

실제로 한 바퀴를 뺑 회전시켰을 때 겹쳐지는 상황이 4번 나오는 거야. 선생님 이거 안쪽과 바깥쪽을 다르게 봐야 되는 겁니까? 한꺼번에 봐야 됩니까?

이런 질문 역시 할 수 있는데 실제로 보세요. 이거 아니야, 이거 아니야, 이거 아니야. 여기에 1, 2, 3, 4가 들어갔어. 여기가 5, 6, 7, 8이 들어가 있어.

이렇게 되는 상황과 여기가 5고 여기가 6이고 여기가 7이고 여기가 8이야. 알겠습니까? 이런 상황. 이거는 방금 상황과 똑같습니까, 다릅니까? 당연히 다르죠.

그래서 이게 회전해서 같은 것은 이 8개가 동시에 다 90도로 회전했을 때만 같은 거예요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8이면 여기가 또 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8인 경우만 완전히 똑같은 겁니다.

이해되겠습니까? 그래서 나누기 4를 해서 구한다는 거 생각하시고요. 좋습니다. 계속해서 원순열 하나만 더. 원순열 출제빈도가 엄청 높은 게 아니라서

수업시간에 선생님이 정리해 주는 정도만 제대로 기억하면 될 것 같습니다. 수연이와 현수를 포함한 10명의 학생이 원형으로 배열된 의자에 앉으려고 한다.

이것도 전제조건이 있어요. 원형으로 배열된 의자에 앉으면서 등간격이면서 그러면서 원의 중심과 같은 거리에 있으면서 이런 여러 가지 상황들이 사실 다 필요하긴 한데

그런 거 다 가정하는 거야. 수연이와 현수가 이웃하여 앉는 경우의 수를 a, 수연이와 현수가 마주 보고 앉는 경우를 b라고 할 때 a-b의 값을 구하십시오.

10명의 학생이네. 그러니까 이웃해야 되는 말은 한 덩어리로 수연이와 현수, 이렇게. 그럼 나머지가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 이렇게 있는 겁니다. 됐습니까?

그러면 이거 배열하는 방법은 총 9개의 덩어리잖아. 그래서 (9-1)! 곱하기 수연이, 현수가 자리 바꿀 수 있으니까 2!, 이렇게 해서 구하면 되겠습니다.

그래서 2 곱하기 8!이죠. 그다음에 이웃하여, 마주보고 있는 경우 뭡니까? 마주보고 있는 경우는 수연이가 여기 앉아 있으면 현수가 여기 앉아 있다는 뜻 아닙니까?

그렇잖아. 이건 또 방법이 되게 많은데 이거는 이렇게 풀어볼까요? 고정시켜볼까, 고정. 그러니까 수연이를 무조건 12시 방향으로. 현수는 무조건 6시 방향으로. 맞습니까?

그럼 나머지는 자리가 몇 자리 남아 있어요? 8자리 남아 있습니다. 그 8자리가 전부 다 구별되는 8자리이므로 두 번째는 그냥 8! 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 질문이 뭐예요? 여기서 이걸 빼는 거니까 정답은 그냥 8! 이렇게 답이 나옵니다. 원순열, 할 만한가요? 그러니까 이 원순열은 지금 딱 이 정도로.

사실 교육과정상 같은 것이 있는 원순열 이러면 교육과정이 아닙니다. 그리고 이웃하는, 이웃하지 않는도 최근에 엄청 많이 나오는 게 아니기 때문에

원순열이 만약에 시험에 나오면 그 원순열 자체를 담백하게 물어보는 형태가 오히려 더 중요하지 않을까. 됐죠?

이제 그다음에 나오는 내용은 중복순열이야, 중복순열, 중복순열. 우선은 중복순열은 볼까요? 순열 중에서 아마 가장 심플한 내용이 중복순열이 아닐까 이렇게 생각합니다.

물론 중복순열도 어려운 내용이 하나가 있어. 좀 이따가 문제를 볼 텐데 이 중복순열은 말 그대로 1, 2, 3, 4, 5라고 하는 5개의 숫자를 이용해서 그중에서 숫자를 3개를 뽑아서

3자리 자연수를 만들어. 그럼 문제에서 그냥 중복 허락하지 않는다고 하면 제일 처음은 5가지, 그다음은 쓴 거 제외하고 나머지 4가지, 그다음은 3가지 이렇게 되는 겁니다.

그래서 이거 곱하게 되면 이 값은 5P3으로 해서 서로 다른 5개의 숫자를 이용해서 3자리 수 만드는 방법은 5P3 하게 되면 5x4=20에다가 60가지가 나오게 됩니다.

반면에 여기서 중복을 허락하지 않는 거 말고 중복을 허락하는 경우는 여기도 1, 2, 3, 4, 5 전부 가능. 여기도 1, 2, 3, 4, 5 전부 가능. 여기도 1, 2, 3, 4, 5 전부 가능해서

전부 곱하게 되는 이 값은 5π3이라고 쓰고요. 사실 이거 잘 몰라도 상관없어요. 그냥 5의 세제곱이라고 쓰면 되겠습니다. 그래서 이 값은 125가 나오게 되겠습니다.

이게 중복순열인 겁니다. 중복순열이랑 그냥 순열은 이런 공식들보다는 이런 식으로 직접 곱의 법칙으로 구하는 걸 알기만 하더라도 수능 문제 푸는 데 지장이 없기 때문에

오히려 이거 말고 문제 상황을 분석하고 해석해서 식을 세우고 케이스 나누고 여사건을 이용하고 이게 훨씬 더 중요하니까 거기에 초점을 맞춰주기를 바랍니다. 알겠죠?

중복순열 하겠습니다. 문제 바로 볼게요. 서로 다른 종류의 연필 3자루와 서로 다른 종류 볼펜 5자루를 4명의 학생에게 남김없이 나누어주는 경우는?

그러니까 이게 뭐냐 하면 전부 서로 다른 종류 연필이고요. 서로 다른 종류 볼펜이고요. 사람도 무조건 전부 다 다릅니다.

그러니까 다른 종류의 볼펜을 다른 사람에게 나눠주는 거야. 알겠어요? 다른 종류의 볼펜을 다른 사람에게 나눠주는 겁니다. 이걸 구하는 과정이니까 보세요.

첫 번째 연필 나눠주는 방법 몇 가지? 첫 번째 연필 A, B, C, D 4가지. 두 번째 연필 나눠주는 방법은 역시 4가지. 세 번째 연필은요? 역시 4가지.

왜냐하면 이 연필들이 전부 다 구별이 되기 때문에. 그다음에 첫 번째 볼펜 4가지, 두 번째 볼펜 4가지, 점점점. 이거 전부 다 곱하면 되는 거야, 이게.

알겠습니까? 답이 뭐가 되는 거예요? 4의 8제곱이 되는 거죠. 이게 정답입니다. 4의 8제곱 또는 2의 16제곱. 어떻게 구하는지 알겠습니까?

중복순열 오히려 할 만해요. 그다음에 15번, 숫자 1, 2, 3, 4 중에서 중복 허락해서 일렬로 나열하여 만든 네 자리의 수가 3200보다 큰 홀수의 개수는?

그러니까 큰 홀수라는 말은 숫자가 하나, 둘, 셋, 넷 있으면 여기는 마지막이 1 또는 3이라는 뜻이고요. 그다음에 4자리 수니까 제일 처음은 3이면 여기가 3200보다 커야 되고요.

4면 전부 다 되는 거네. 좋아. 그래서 제일 처음에 4로 시작하는 4, O, O, O 이거는 몇 가지냐면 여기가 4가 되면 여기는 그냥 아무거나 4가지.

여기도 아무거나 4가지. 여기는요? 1 또는 3, 2가지 하면 이 값은 32가지가 나오게 되겠습니다. 그런데 여기가 3으로 시작하면 여기 들어가는 것은 뭐가 가능합니까?

3이 OO보다 커야 되니까 1이면 돼요, 안 돼요? 안 되네. 2면? 되네. 3이면요? 되네. 4면요? 되네요. 여기 2면 다 됩니까? 그렇죠. 아무리 작아봤자 3, 2, 1, 1이니까 3200보다는 큽니다.

그래서 이 값은 2 또는 3 또는 4니까 3가지. 그다음에 여기는요? 1, 2, 3, 4 전부 가능하네, 4가지. 여기는요?

역시 1 또는 3밖에 안 되니까 2가지 해서 계산하시면 이 값은 24가지가 나와서 더하면 56가지가 되는 것을 알 수 있습니다, 이렇게

오늘의 마지막 문제. 16번 보겠습니다. 이거는 역시 질문이 많아서 학생들이 이 강의를 많이 볼 것 같아요. 선생님이 어쨌든 최대한 간결하게 설명해 줄게요, 설명하게, 설명하게.

집합 X는 {1, 2, 3, 4}에 대하여 다음 조건 만족하는 함수의 개수는? 이거 앞에 5번 문제가 함수가 좀 어려웠었는데 16번도 비슷한 문제네요.

1, 2, 3, 4 정의역 표시는 안 하겠습니다. 1, 2, 3, 4. 이게 대응되는 관계를 보는데 문제에서 f합성함수f(1)이 1이래요. 그러면 1, 2, 3, 4 그다음에 치역의 원소 개수는 2개 이하.

그러니까 1개이거나 치역이 1개이거나 또는 2개라는 뜻인 거지, 이건. 이해하겠죠? 그러면 첫 번째, 이거를 이렇게 가는 게 지금 f고요.

이렇게 가는 게 f고요. X라고 쓸까요, 그냥? 직업병이야. 안 쓰기는 조금 찜찜하다. 그렇지? 하여튼 이렇게 해서 쓰고 나면 이게 f합성함수f(1)이 1이라는 말은 이 말인 거네.

1이 만약에 3으로 대응됐다고 치면 그 3은 반드시 1로 간다는 뜻인 거야, 지금. 그러니까 이제 합성을 하면 1이라는 뜻인 겁니다.

그런데 또 하나, 1이 3으로 가면 3이 1로 가는 뜻은 여기서 이렇게 가는 함수나 여기서 이렇게 가는 함수나 똑같잖아, 지금. 그러니까 여기서 1은 여전히 3으로 간다는 뜻이고요.

여기서의 3은 다시 또 1로 간다는 뜻인 거죠. 3이 1로 가니까 3이 1로 가는 겁니다. 그러면 이로부터 우리가 어떤 상황이 생겨버리냐면 1이 3으로 갔다는 상황만으로도

치역이 벌써 2개가 생겨버렸습니다. 그럼 나머지 2나 4는 어디로 가야 될까요? 그렇죠. 1이나 3 중에서 아무거나 하나로 가야 되는 거야.

그래서 이 상황을 통해서 문제를 풀려고 하니까 이렇게 생각해 볼까요? f(1)이 만약에 a로 갔다고 쳐볼게요. 단, a는 2나 3이나 4로 간다고 치면 반드시 f(a)는 1로 가야지만이

이거를 만족할 수밖에 없습니다. 그러면 f(1)이 a로 가는 방법은 3가지야. 이 각각에 대해서 f(a)는 1로 가는 방법은 1가지입니다. 됐습니까?

그다음 이 각각에 대해서 나머지 2개. 2가 됐건 4가 됐건. 3이 1로 간다고 치면 2가 됐건 4가 됐건 자유롭게 갈 수가 있는데 어디로 갈 수밖에 없냐면

1 아니면 3으로밖에 못 가는 거야. 그러면 나머지 2개는 a 아니면 1로밖에 못 가는 겁니다. 그래서 2가지 곱하기 2가지 이렇게 되는 거죠.

그래서 구하면 이 값은 12가지가 나오네. 됐습니까? 그다음에 두 번째 케이스는 f(1)이 a로 가는 게 아니라 그냥 f(1)이 1이야. f(1)이 1입니다.

그러면 이게 무슨 말이냐면 보세요. 1은 1은 1은. 1은 1로, 1은 1로 가는 겁니다. 그러면 일단은 이거는 무조건 자동으로 합성함수를 만족하는 거죠.

그러면 나머지 이 사람들이 뭘로 가야 되냐면 어디로 가든지 간에 치역이 2개만 남아 있는 거야, 2개 이하. 그래서 치역이 그래서 이런 값이라고 쳐볼까요.

그러면 이게 1 아니면 2로 가야 됩니다. 이것도 1 아니면 2로 가야 됩니다. 이것도 1 아니면 2로 됩니다. 몇 가지 있습니까? 제일 처음에 2가지 그다음에 두 번째 것도 2가지.

그다음도 2가지 해서 총 8가지가 나오게 되겠고요. 그런데 이 동그라미가 1일 수도 있고 3일 수도 있고 4일 수도 있잖아. 최종적으로는 8x3=24가지가 나와서 앞에 구했던 12가지.

지금 구했던 24가지를 더하면 36가지가 나오면 빵 하고 틀리게 됩니다. 이게 왜 그렇습니까? 그러니까 이런 게 사실은 고민을 많이 해야 되는 부분이에요.

이게 이 둘 중의 하나가 나오는데 싹 다 여기로 갈 수도 있는 거 아닙니까? 이 8가지라는 게 그게 들어가 있잖아요. 또 이게 1하고 3인데 싹 다 여기로 갈 수 있는 거 아닙니까?

1하고 4인데 싹 다 여기로 갈 수 있는 것은 어차피 다 같은 경우야. 그러니까 사실은 싹 다 여기로 가는 경우는 이 24가지 안에서 3번 카운트가 되어 있습니다.

따라서 이거는 빼기 2를 해서 22가지가 되고 22가지에다가 12가지 하면 정답은 34가지로 계산하셔야 합니다. 알겠습니까?

이렇게 순열에 관한 내용들을 오늘 공부해 봤고요. 다음 시간에 계속해서 조합을 공부하면서 더 깊이 있는 내용 같이 학습하겠습니다. 마치겠습니다.

