여러분 안녕하십니까? 2019 수능완성 수학 가형을 맡게 된 저는 남치열입니다. 저를 아마 3월이나 4월 학평 해설에서 본 친구들 있을 거고요.

아니면 2학년 때 올림포스 미적분 강의에서 본 친구들이 있을 겁니다. 어찌됐든 여러분과 함께 수능완성 수학 가형을 시작하게 됐는데요.

우리 이 강좌 어떻게 활용해야 여러분께 200% 이상의 효과가 있을지 강좌에 대한 소개를 시작하도록 할게요. 강좌 범위는요. 수능완성 유형편입니다.

실전편 뒤에 5회분 모의고사는 여러분 각자 모의고사 연습을 하시면 될 것 같고 유형편에 관련된 이야기를 쭉 할 텐데요.

어떤 학생들이 이 강의를 활용했으면 좋은지 이야기를 해 보죠. 수능완성 유형편이 총 392문제예요. 필수유형을 제외하고 나머지 문항만 392문제라고요.

이거 언제 다 풀지. 하루 10개씩 풀면 40일 동안 풀어야 되나. 그렇죠? 중요한 것만 나는 골라서 풀고 싶어, 이런 친구들.

그런데 뭐가 중요한지 뭐가 안 중요한지 잘 모르잖아요. 혹은 선생님, 저는 기본적인 거 다 풀 줄 아는데 그냥 수능완성 문제가 너무 많으니까

모르는 거, 질문할 만한 거 이런 것만 위주로 몇 개만 딱 그중에 약간은 고난도만 골라서 풀고 싶어 한 학생도 있을 거예요.

연계교재만 공부해요? 기출도 공부해야지. 그런데 기출 문제를 풀려다 보니까 시간도 없어. 수능완성 연계교재도 봐야 되는데 392문항이야.

기출문제 최근 기출문제도 풀고 싶고 수능완성에서 중요한 문제도 풀고 싶어. 이 2가지를 다 만족할 수 있도록 선생님은 강의를 만들었어요.

이런 학생들 잘 오신 거예요. 그럼 이 학생들을 어떻게 만족시킬 것인가. 강좌의 특징에 대해서 말씀드리면 첫 번째.

수능완성 유형편은 지금 삼각함수 단원이에요. 유형이 이렇게 쫙 나와 있다고. 그러면 그냥 유형 보고 이건 이렇게 풀어, 이건 이렇게 풀어.

이렇게 공부해서 안 된다는 거 여러분 충분히 잘 알고 있죠, 이 수학 공부 해 왔으니까.

그러면 수능완성에 나와 있는 그 유형 개념들이 어떤 연결고리를 가지고 구성이 되어 있고 어떤 문제들이 출제가 되는지

이 연결고리들을 선생님이 마인드맵을 통해 저 설명을 간략하게 할 거예요.

그리고 나서 어떤 문제들이 수능완성 유형편에 관련해서 출제가 되어 있는지 최근 문제를 가지고 여러분들은 2019 개정교육과정의 세대입니다.

얼마 전에 있었던 2019 6월 모평, 작년 6월, 9월 수능, 재작년 6월, 9월 모평 수능 7번의 시험이 평가원 기출문제이고

그 7번의 시험이 여러분에 해당되는 교육과정이에요. 그 7번의 시험 216문제죠.

선생님이 다 풀어보고 수능완성에 있는 유형별로 다시 분류를 해서 자료를 만들어서 여러분께 보여드릴 거예요. 그리고 그 문제가 몇 번 문제가 나왔는지.

그 문항 번호의 의미에 따라 최근의 출제경향을 분석해 드릴 겁니다. 이게 바로 그 자료입니다. 보이시죠? 선생님 캐리커처.

기출문제를 그 유형에 맞게끔 자료실에 올려드릴 테니까 기출과 연계교재를 같이 공부해야 되겠다고 생각한 친구는 본 자료를 활용하시면 될 것 같아요.

28강 너무 짧다고요? 그런데 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 짧지만 강하게 준비했습니다.

수능완성 유형편 392문제 중 정말 필요한 최근 수능 트렌드를 반영한 꼭 풀어야 하는 중요한 문제와

그리고 여러분들의 질문이 예상되는 어렵다라고 생각하는 약간 어려운 문제를 선별해서 풀이를 하겠습니다. 충분히 도움이 될 거예요, 강의를 듣다 보면.

선생님, 문제 풀고 개념 설명 지루한데요 하는 친구들 잘 오셨어요. 여러분을 위해 제가 특별히 30초 응원을 준비했고요.

완강 이벤트 역시 준비가 되어 있습니다. 꼭 완강해서 선생님이 쏜 아이스크림 팍팍. 이 더운 여름을 이겨내시기 바랍니다.

끝으로 여러분께 응원의 4행시를 보내드리면서 오리엔테이션을 마치겠습니다.

수! 수학 가형 겁먹지 마세요. 너의. 능! 능력은 양의 무한대로 발산하니까. 완! 완전 열심히 하면 분명. 성! 성공할 겁니다.

자신감을 가지시기 바랍니다. 여러분과 함께 최선을 다해서 강의 준비해서 꼭 이번 수능 대박나도록 노력하겠습니다. 저는...

마지막에 이거 어떡하지? 말문이 막혀가지고. 당황하지 마시고 열심히 우리 함께 공부해 보도록 합시다. 1강에서 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.
