반갑습니다, 김규호입니다. 오늘 이제 극한도형의 2번째 시간입니다. 지난 시간에 이제 우리가 부채꼴과 샌드위치에 대한 얘기를 했었죠, 마지막으로. 부채꼴을 잊으시면 안 돼요.

그리고 그 부채꼴이라는 도형이 중요한 이유는 우리가 이제 삼각함수에서 공부하는 가장 대표적인 극한이 θ분의 sinθ와 θ분의 tanθ인데 그 값이 이제 1로 수렴한다는,

θ가 0으로 갈 때 극한값이 1이라는 것을 증명하는 가장 기본적인 도구가 그 부채꼴이기 때문에 우리에게 충분히 소재로 될 수 있는, 아주 높은 도형입니다. 그래서 반드시 여러분들이 잘 기억을 하시고.

오늘 이제 2번째 시간에 우리가 이제 이어서 계속 얘기할 것은 내접원입니다. 여기서부터 이제 많은 사람들이 직관이라는 표현을 쓰는데 직관이라고 생각하기보다

지금 선생님이 이제 3가지 상황을 1번에 그려놨어요. 1번째 원은 이 부채꼴, 이게 부채꼴입니다. 이번에는 이 길이를 그냥 a라고 둘게요. 이 길이를 a라고 두고,

이 길이를 a라고 두고 중심각의 크기가 θ인 이런 부채꼴이 지금 하나 주어졌습니다. 그때 이제 호와 2개의 반지름에 접하는 그런 내접원을 하나 생각하는 거예요.

이것은 똑같이 중심각의 크기가 θ고 반지름의 길이가 a라고 줬을 때 이번에는 이 현이죠, 현. 이 현과 2개의, 그러니까 이 삼각형 안에 내접하는, 이등변삼각형 안에 내접하는 저 내접원을 그려놓은 거고요.

이번에는 역시 똑같이 중심각의 크기가 θ고 반지름의 길이가 a인 부채꼴에서, 부채꼴에서 이번에는 밑에 수선의 발을 내린 거예요, 수선의 발을. 그래서 이 직각삼각형 안에, 그렇죠?

이 직각삼각형 안에 내접하는 그 내접원의 모양을 지금 여기다가 그려놓은 겁니다. 그러니까 여러분들은 지금 이렇게 3개의 내접원을 볼 수 있는데 다 어디서 가고 있는 거를 잊지 마시냐면

부채꼴이라는 걸 잊지 마세요. 부채꼴이라는 것을 잊으시면 안 됩니다. 부채꼴의 상황이야. 아무 곡선이나 그렇게 되는 게 아니라고. 그러면 이제 우리는 이 내접원의 반지름에 관심을 갖는 거야.

그러면 당연히 우리는 세 상황을 다 그릴 수 있다고. 한 번 하고 앞으로 안 할 거라고. 그런 얘기지. 그래서 이제 이 원, 이게 원과 원이 접하는 거죠.

그러면 원과 원이 접할 때 핵심은 이 원의 중심, 접하는 두 원의 중심이, 그러니까 이 2개겠지. 그리고 여기 접점이 있다고. 이 세 점이 어떻게 놓인다는 거야? 일직선 상에 쫙 놓인다는 거지, 이렇게.

일직선 상에 쫙 놓인다는 거야. 그러면서 지금 양쪽이 대칭이니까 여기가 2분의 θ가 되고 2분의 θ가 되겠죠. 그리고 이제 이 길이가 r이면, 그렇지?

여기서부터 여기까지 이 길이가 r이면 이 길이도 이게 r이 되는 거지, 그렇지? 이게 지금 접하는 거니까. 이게 수직이 될 거라고, 이렇게. 그래서 이제 우리는 어떤 관계를 만들 수 있냐면 이 길이가, 그렇죠?

여기서부터 이 길이가 a에서 r을 뺀 거지. 그러니까 a-r에다가 뭐를 곱해주시면? sinθ를 곱해주시면 이게 다시 뭐가 나와야 되냐면 r이 나와야 되는 거지. 이해 가지?

이 길이가 지금 r이니까, 이 길이가 지금 r이니까 이 길이를 이렇게 쓸 수 있다고. 그래서 이제 이거를 r로 정리하면 이렇게 정리가 되겠죠. 넘어가 주면 1+sinθ가 될 거고

그다음에 이제 이쪽이, r이 이제 곱해질 거고 그다음에 이제 좌변은 뭐만 남냐면 asin2분의 θ, 쏘리, sinθ가 아니라 여기가 sin, 이 각이니까, 이 각. 이 각이 지금 2분의 θ지, sin2분의 θ. 그래서 이렇게 되는 거지.

이게 지금 r 이렇게 나오는 거지. 여기도 2분의 θ가 돼야 되겠네, 쏘리. 여기가 sin2분의 θ로 이렇게 표현이 돼야 되겠네. 그리고 이쪽은 이제 a에, 좌변은 sin2분의 θ만 남겠지.

그리고 여기서 보라는 얘기야. 여기서 잘 관찰해보시면 지금 우리는 이 θ가 어디로 가는 상황을 얘기하려고 하는 거냐면 0으로 가는 이 상황을 얘기하려고 하는 거잖아요.

그러면 θ가 0으로 가면 이게, sin2분의 θ가 0으로 가니까 1로 가겠죠. 그러니까 좌변은 r이 되고 우변은 2분의 aθ꼴이 된다고. 그러니까 2배를 해 주면,

어차피 이거는 실수배니까 2r이 뭐가 되는 거냐면 2r이 2asin2분의 θ니까 마치 aθ 이렇게 된다는 거야. 이해되시겠습니까? aθ라는 건 뭐냐? 이 호의 길이죠, 이 호의 길이.

이 호의 길이가 이 원의 뭐처럼 된다고요? 지름처럼 된다, 이렇게 볼 수 있는 거지. 그런데 이건 결국 뭐랑 똑같은 거냐면 asinθ랑 똑같게 우리가 취급할 수 있는 거지.

이거는 취급이야, 같아진다는 게 아니라. 같아진다는 게 아니라 이 r이 마치, 이렇게 그냥 쓸게. 이 상황에서니까, 이 상황에서니까 그냥 aθ 이렇게 되는 거고, aθ 이렇게 되는 거고

이거는 마치 우리가 어떻게 취급을 했냐면, 이렇게 쓰는 게 낫나? 이거는 마치 우리가 어떻게 취급이 되는 거랑 똑같냐면 asinθ로 취급되는 거랑 거의 같은 의미가 된다, 이런 얘기인 거지. 오케이?

어떤 상황에서? 이런 상황에서, 이런 상황에서 그렇게 볼 수 있다는 얘기인 거야. 오케이, 됐지? 그러면 2번째, 3번째 식도 똑같은 거야. 이거는 지금, 여기가 이제 접하는 내접원이니까,

이 삼각형이 접하고 있는 거니까. 역시 이제 이게 이등변이니까, a, a가 같은 길이니까 이렇게 지나가면 중심을 지나가면서, 그렇죠? 중심을 지나가면서 이번에는 이 길이가 r일 때 이 길이가 r이 되는 거죠. 그렇죠?

이 길이가 r이 된다고, 이렇게. 그렇지? 이게 r이 되는 거지. 이번에는 이제 어떻게 쓸 수 있냐면 이게 2분의 θ가 되니까, 그렇죠? 잘리는 건 똑같으니까, 어차피 이게 이등변삼각형으로 잘린 거니까

어떻게 되냐면 a, a, 그렇죠? acos2분의 θ가 되겠지. 뭐가? acos2분의 θ. 여기가 이제 수직이겠지, 그렇지? 여기가 수직이니까, 이등변이니까, 중점으로 내려간 거니까.

그러니까 어떻게 돼 버리냐면 a에다가, a에다가 acos2분의 θ를 하면 그게 이 길이가 나온다고, 여기서 여기까지. 아까는 그냥 이게 반지름 a였는데 여기서는 이제 여기까지 가려면 이게 acos2분의 θ가 되겠지.

그래서 이번에는 acos2분의 θ에서 이렇게 되는 거지. cos2분의 θ에서 무엇을 빼 주시면? 이 반지름을 이제 r이라고 하면, 2번째는 여기서 r을 빼주는 거지, 이렇게.

그러면 여기에다가 뭐를 해 주시면? sin2분의 θ를 해 주시면, 여기서랑 똑같은 식으로 하는 거야. 이게 뭐가 나와야 되냐면 다시 r이다, 이렇게 나오는 거지.

그래서 역시 똑같이 이 식을 정리하면, 그렇죠? 이 식을 정리하면 이 식이 이제 뭐가 나오냐면 넘어가면 이번에는 1+, 똑같이, sin2분의 θ에 뭐가 나올 거야? r이 나올 거고.

(1+sin2분의 θ)r이 나올 거고 그다음에 이제 이쪽은 뭐가 나오냐면 이렇게 나오겠지. asin2분의 θcos2분의 θ가 이렇게 남을 거고 이것은 뭐랑 똑같냐면 덧셈정리에 의해서, 그렇죠?

덧셈정리에 의해서 2분의 1asinθ와 똑같다, 이런 일이 발생해. 그러니까 이제 우리는 다시 어떤 상황을 보면? θ가 0으로 가는 이 상황을 보면 이 상황에서 어떤 일이 발생하냐면

이거는 역시 1로 가니까 r이 나오겠지. 우변은 이렇게 남지. 그러니까 2배를 해 주면 2r은, 이렇게 되는 거야, 그렇지? 2r은 다시 뭐가 되냐면 2배 해 주니까 asinθ, 이렇게 나온다고.

이런 형태로 가게 되는 거지, 이렇게. 그러니까 아까 전에 1번째에서 했던 거랑 전혀 다르지 않다, 이렇게 되는 거야. 전혀 다르지 않다. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

그러면 마지막을 보면 이제, 마지막 이게 이제 직각삼각형 안에 내접하는 내접원이죠. 직각삼각형 안에 내접하는 내접원. 그러면 대부분 이제 직각삼각형 안에 내접하는 내접원은

넓이를 이용해서 이제 쓰기도 하지만 우리가, 넓이를 이용해서 쓰기도 하지만 이거는 여러분들이 참고로 그냥 이렇게 기억하셔도 될 것 같아요, 참고로. 직각삼각형이 하나 주어졌어요.

직각삼각형이 하나 주어졌을 때 이 안에 내접하는 내접원의 반지름을 한번 생각해보자. 이 안에 내접하는 내접원의 반지름을 한번 생각해보자. 그러면 이 내접원의 반지름을 우리가 뭐라고 두면?

r이라고 두면 핵심이 뭐냐면 이 r에 대해서, 그렇죠? 이 r에 대해서 이게 정사각형이 된다는 거야, 이게 수직, 수직이니까. 그래서 이제 우리가 뭐를 쓰는 거냐면

이 길이를 이제 a, 이 길이를 b, 이 길이를 c라고 이렇게 두시면, c라고 두시면 잘 봐. 여기가 r이잖아, 지금? 이 길이가 뭐가 되냐면 b-r이 되겠지.

그러면 여기서 여기까지의 거리 b-r은 여기서 이 접점까지의 거리 b-r과 동일하지. 같은 원리로 여기서 여기까지는 이게 r이었으니까, r이었으니까 c-r이 되고 그 길이는 여기서 여기까지의 길이, 그렇지?

여기서 여기까지 접점이고 여기서 여기까지 접점이니까 이 c-r이랑 다시 동일한 길이가 되겠지. 그래서 2개를 더한 게, c-r+b-r을 해 주면 이게 a가 나와야 돼.

그래서 r은 결국 어떻게 되냐면 2분의, 이렇게 나오는 거야. b+c-a 이렇게 나온다고. 그러니까 선생님은 직각삼각형에서 내접원은 어떻게 기억하고 있냐면

짧은 거 2개 더해서 긴 거를 빼가지고 그냥 2를 나누면 돼. 그러면 그게 이 내접원의 반지름이야. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 이렇게 기억하고 있다고. 짧은 거 2개 더해서 긴 거를 빼서 2로 나누면 된다.

그러면 그게 직각삼각형의 내접원의 반지름이다. 이거는 여러분들이 이렇게 기억하셔도 돼. 그러니까 선생님은 그냥 이거를 딱 보는 순간, 이 반지름을 r이라고 하면,

이 내접원의 반지름을 r이라고 하면 이제 직각삼각형이잖아. 나는 이렇게 쓴다고. 이 직각삼각형의 반지름 r은, 이렇게 쓴다고, 그냥. 2분의 1 이렇게 쓴다고. 짧은 거 2개 더해서 긴 거를 빼면 돼.

그러면 이게 acosθ지, acosθ+, 이거는 asinθ지, asinθ. 그러면 이거를 빼면 돼. -a, 이렇게 나온다고, 이렇게 나온다고. 그러면 이제 지금 느껴지시는 게 뭐냐면 이렇게 만나는 거지, 얘가.

2분의 a로 묶어주시면, 2분의 a로 묶어주시면 여기가 cosθ-1 이렇게 나온다고. 그러면 이거는 -2분의 1θ제곱꼴이지? 이해 가시죠? 그다음에 이제 뭐가 나오냐면 +2분의 asinθ 이렇게 나온다는 거야.

그러니까 우리가 θ가 0으로 가는 상황을 보면, 여기다 쓸까, 이제 이거? 지워도 되겠지. 그러니까 여기서 이제 우리가 θ가 0으로 가는 이런 상황을 보시게 되면,

이런 상황을 보시게 되면 얘는 2차의 요소를 갖고 있고 얘는 1차의 요소를 갖고 있잖아. 얘는 1차의 요소를 갖고 있으니까 실질적으로 이제 우리가 뭐로?

θ로 나누어서 이 극한을 생각한다고 생각하면 이건 의미가 없는 거라고. 0으로 그냥 가버리게 되는 거니까. 그래서 결국 θ가 0으로 갈 때 1차원의 의미에서 보면, 우리가 지금 계속 보고 있는 게 그거잖아.

이 2r이라는 거를 θ의 관점으로 보고 있는 거니까. 따라서 여기서도 똑같이 양변에 2배를 해 주면 2r은 마치 이 상황에서, 이 상황에서 어떤 취급이 되고 있는 거냐면, 2배 해 주니까 asinθ가 된다고.

그러면 결국 지금 이 결론을 보시면 이상하게 이 상황이 똑같잖아, 그렇지? 이 3개의 상황은 다 똑같은 상황이라는 거야. 그러니까 우리는 이 부채꼴에 그냥 내접하는 걸 찾나, 여기서 내접되는 걸 찾나,

여기서 내접하는 이 내접원을 찾나, 다 동일하다는 거지. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그러니까 이 지름을, 가장 쉬운 게 이 지름이 2r이잖아. 그 2r을 asinθ, 이거로 보겠다, 이런 얘기인 거야.

이게 무슨 말이었어요? 어떻게 이 길이가 이 길이랑 같아지지? 그게 무슨 말이냐면 이 직각이 정해져 있다면, 잘 보세요. 이 직각이 정해져 있다면 얘가 θ인데 θ가 0으로 가잖아요.

그러면 θ가 0으로 가면, 그렇죠? θ가 0으로 가면 당연히 이 상황에서 이 각은 직각인 게 계속 유지가 되는 거니까 이게 0으로 가면 여기가 직각이 되려고 하는 거겠죠.

즉 이게, 2개의 직선이 마치 평행처럼 되려고 노력하는 거라고. 그러면 상황이 마치 어떤 상황과 같은 거냐면 잘 봐. 이 상황이 어떤 상황과 같은 거냐면 이런 상황이라는 거야.

이렇게, 이렇게 수직인 선이 있을 때 이렇게 수직으로 되고 있는 어떤 상황? 이게 거의 0에 가까운 상황이 돼 버리면 여기 이렇게 갈 거 아니야? 이렇게 갈 거 아니야?

그러면 그 상황이 무조건 이렇게 가는 상황인데 이게 0이, 직각이 되지는 않지. 그런데 이렇게 되려고 노력한다는 거야. 그런데 그 노력 안에서 우리가 다 계산을 해봤잖아, 지금. 다 해봤다고.

결국 이 원은 어떤 원이 되는 거냐면, 이 안에 있는 이 내접원은 어떤 원이 되는 거냐면 여기에 이렇게 접하고 있는 원처럼 보인다는 거야. 그래서 이 길이, 이 길이, asinθ가, asinθ가 이게 뭐가 되는 거라고?

이 아이의 지름인 2r과 같아지는 모양이 만들어집니다, 이렇게 나온다는 거야. 그래서 결론, 결론은 부채꼴에서, 부채꼴에서, 이거의 결론이야. 부채꼴에서 그 안에 내접하는 원의, 내접원의 반지름이나

현 안에 만들어지는 삼각형에 내접하는 반지름이나 수선을 내려서 만들어진 이 삼각형의 내접원의 반지름은 전부 다, 결론. 지름은, 지름은 아싸다, 아싸! 아싸 뭐야? asinθ, 아싸. 지름은 아싸.

그러면 아싸는 뭐랑 똑같은 거냐면 아쎄랑 똑같은 거지, 아쎄, 아쎄, aθ랑. 이거는 aθ로 취급할 수 있는 거라고. 뭐가 맞으면? 차원이 맞으면. 이거로 본다는 거지.

그러니까 마치 이 상황도 똑같다는 거지. 이 상황도 이게 0으로, θ가 0으로 간다는 건 이 길이가 0에 가까워지잖아. 그러면 이게 곡선이지만 이게 마치 이렇게 직선처럼 된다는 거야, 이게 직선처럼.

수직, 수직인 이런 모양이 만들어진다는 거지. 이것도 그렇게 볼 수 있다는 거지. 이게 결국 θ가 0으로 가잖아요. 그러면 이게 이등변삼각형이 되잖아, 이등변삼각형.

그러면 이 각이랑 이 각이 같은 각이 유지되면서 가겠지. 그러면 이게 0으로 간다는 건, 이게 같은 각이 유지되면서 간다는 건 결국 직각, 직각으로 간다는 거야.

그런 상황이 만들어진다는 거지. 이해 가겠죠, 무슨 말인지? 그러면 이제 이 길이는 뭐가 되는 거니까, 이 길이는 뭐가 되는 거니까? 2분의 1에, 그렇지? 2분의 1에 뭐가 되는 거니까?

asin2분의 θ가 되는 거니까. asin2분의 θ 맞나? 이게 a지, a. 이게 a지. 아냐, 2분의 1은 빼야지. 그냥 asin2분의 θ지. asin2분의 θ, a에다가 sin2분의 θ한 게 이 길이라고, 이 길이.

이 길이가 이렇게 되는 거지. 그러니까 이 길이는 뭐가 되는 거라고, 그냥? 2배 해 주면 2asin2θ가 되니까 그게 결국에는 이거랑 결국 같은 의미가 된다는 거지.

극한에서의 같은 의미가 되는 거지. 그리고 결국에는 이 아이가 이 아이의 지름으로 등장한다, 그렇게 보이는 거지. 여기서는 그게 그냥 아싸였던 거야, 얘는 아쎄였던 거고.

그런데 결국 같은 의미다, 이런 얘기가 되는 거지. 그러니까 이런 상황을 우리는 이렇게 취급할 수 있다, 이런 얘기가 되는 거지. 이렇게 취급할 수 있다.

나는 이런 게 등장하면 이 원의 반지름은, 지름은 그냥 아싸로 보인다고. 그러니까 결국 아쎄다, 이렇게. 이 길이를 아싸로 봐라, 아싸, 아싸. 이거 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

지름은 아싸, 계산할 때는 아쎄로 하시는 거라고. 오케이? 그러니까 이거를 직관이라고 생각하지 마시고 우리가 지금 다 증명을 한 거잖아. 증명을 해봤다고.

그러면 충분히 이렇게 생각해도 전혀 문제가 없다는 뜻이 되는 거지. 오케이? 그렇게 보셨으면 좋겠어요. 그리고 이게 이제 1번째, 부채꼴에 대한 얘기. 그러니까 1번이 이 부채꼴에 대한 얘기를 한 거고.

이제 부채꼴에 대한 거를 정리한 게 1번이다. 여러분들이 이렇게 보시면 되겠고. 그다음에 이제 2번은, 이제 이거 지워도 되겠지. 2번은 지금 무슨 말이냐면, 2번은 무슨 말이냐면 이런 말이야.

2번은 일정한 각이 포함돼 있는 거야. 일정한 각이 포함된 도형. 도형이니까 이제 내접원이니까 삼각형이지. 이렇게 보시면 돼, 이렇게. 그러면 이게 무슨 말이냐?

이제 앞의 거랑 조금 유사하니까 금방 갈 수 있을 거야. 뭐냐면 이번에는 이 각이 θ야, 이 각이 θ고 그 일정한 각을 1번째는 쉽게 이거를 직각으로 준 거야, 직각으로.

그러니까 일정한 각이 1번, 이것은 뭐냐면, 일정한 각이 이 1번은 직각인 거야, 직각. 수직인 거지, 수직. 그러니까 이게 수직인 게 일정하게 유지가 되는 거야, 이게.

이게 일정하게 유지가 되면서, 그러면서 이 θ가 0으로 간다는 거야. 그러면 느껴지시죠? 어떻게 이해하셔야 되는 거냐면 이게 직각으로 유지가 되면서 이게 0으로 가면 이것도 직각이 되려고 노력한다는 거야.

이게 0이니까, 두 개 더한 게 180이 돼야 되니까. 그러면 이 그림은 우리가 여기서 해봤잖아? 이 직각은 유지돼 있고 얘는 계속해서 움직인다는 거지.

그러면 이 삼각형의 한 변, 이 길이가 고정되어져 있다면 이 길이, asinθ겠지. 이 asinθ가 다시 이 원의 지름이 된다는 거야. 눈에 보일까? 이 상황이라고.

어떤 상황이냐면 이렇게 돼 있는, 이게 직각 지나니까 이렇게. 이 선이, 이렇게 가볼게. 흰 선이야. 흰 선이 이렇게 있는 거야. 그다음에 노란 선이야, 노란 선.

노란 선은, 이 직각은 고정되어져 있는 상태에서 이렇게 가는 거라고. 그러면 핑크색이야, 핑크색. 이렇게 가고 있다고. 이것은 이렇게 되려고 이렇게 되는 거라고, 이렇게 되려고.

이렇게 되려고 노력한다, 이렇게 되는 거지. 이게 극한인 거지. 그러면 결국 내가 찾는 이 원에, 그렇죠? 이 안에 있는 이 원은, 이 원은, 이 원은 어떤 모양으로 보이게 되는 거라고?

이 안에 이렇게 접해있는 모양으로 보이게 되는 거야, 이렇게 보이는 거야. 그러니까 이 원의 지름은, 이렇게 되는 거야. 지름 2r은 이 노란 길이가 돼야 되는 거라고.

그 노란 길이가 뭐라고? 아싸, 아싸. 이해되시겠어요, 무슨 말인지? 여기가 a일 때 이렇게 되는 거지. 그래서 이거는 1번째 각이 직각, 이렇게 되는 거고.

2번째는 이제 직각이 아닌 경우, 직각이 아닌 경우. 이 각이 직각이 아니야, 지금. 어떤 각? α로 주어져 있는 거야, 이렇게. 직각이 아닌 각으로. 그러면 이게 둔각일 수도 있고, 예각일 수도 있어.

그러면 하나만 해보면 나머지는 똑같아. 이거를 둔각으로 봐볼게, 둔각. 그림이 지금 둔각처럼 보이니까. 이게 둔각이라고 이렇게 보자고. 이거를 둔각으로 보시면 봐봐.

이거는 이제 뭘 이용하는 거냐면 이 각을 θ로 둬. 동일한 상황으로 봐. 여기를 a로 봐. 똑같이 a로 보라고, 이렇게. 0으로 가줄 거야, 0으로 가줄 거야. 그러면 이 각이 일정한 각, 어떤 α로 지금 주어졌어.

이 각이 일정한 각 α로 주어졌어. 이번에는 쟤를 이용하는 거야. 쟤를 이용한다는 건 무슨 말이냐면 이 연장 선상 위에, 만약에 얘가 둔각이라면,

이 α가 둔각이라면 이 연장 선상 위에 여기서 내린 수선의 발이 떨어질 거야. 그 수선의 발이 이런 식으로 떨어지겠지, 그림처럼 이렇게 여기 수선의 발이 이렇게 떨어지겠지.

이 α가 둔각이면, 이 각 α가 둔각이면 이 선이 이제 이렇게 떨어질 거라고. 수선의 발이 이렇게 떨어질 거라고. 그러면 이제 어떤 상황이 발생되는 거냐면

우리는 이 각이 0으로 다가갈 때 이 선이 이렇게 갈 거 아니야, 흰 선이? 갈 때마다 수선의 발 이렇게 계속 내릴 수 있겠지, 이렇게, 이렇게. 그러면 결국에는 이 노란 선이, 이 노란 선처럼 이렇게 있다고 보는 거지, 이렇게.

그러면 이 직각이 유지되면서 떨어지는 거니까, 계속 얘가 떨어지는 거니까 이게 직각이 되려고 노력하는 거야, 이게, 이게. 노란 선이 이게 직각이니까. 이게 똑같은 그림으로 보이지, 그렇지?

그러면 이렇게 그려진다는 거야, 잘 봐. 하얀 선 쭉, 노란 선 쭉, 이 직각은 내가 이미 만든 선이야, 이렇게. 그러면 여기, 우리 아까 뭐였지? 핑크였나? 핑크 선이 이렇게 가고 있으면 여기서 해본 거야.

노란 선에 수직이 되려고 이렇게 노력한다는 거지. 이렇게 노력한다는 거야, 노력한다. 그런데 우리가 원하는 내접원은, 그렇지? 우리가 여기서 원하는 이 내접원은,

지금 이렇게 만들어지는 내접원은 노란 선에 접하는 게 아니라 이 선에 접하는 거지. 그런데 저 선은 어떤 선이 돼야 되냐면, 주황색 이제. 이 하얀 선과 α의 각이 일정하게 유지되면서 가는 거라고, 지금.

이해 가세요, 무슨 말인지? 이 α의 각이 일정하게 유지되면서 지금 이 선은 움직이는 거라고. 그러니까 여기서, 이 흰 선 위에서 α의 각도, 이 α의 각도로 여기까지 이렇게 연결되는 거니까

이렇게 연결되는 거 만드시면 되지. 이게 α가 되는 거야, 이렇게. 이해 가시겠어요? 여기서 지금 이제, 이 원은 이제 어떻게 그려지는 거라고? 흰, 주, 핑크. 흰, 주, 핑크.

여기에 이렇게 접하는, 이렇게 접하는, 여기에 이렇게 접하는 이런 원이 그려져야 되는 거야. 이해 가십니까? 되겠죠. 그러면 결국 이 원의 지름은, 이렇게 되는 거라고.

이 원의 지름은 뭐랑 똑같아지냐면 이 노란 길이랑 똑같아지게 돼 있어. 그런데 이 노란 길이가 뭐였나 보니까 이 길이야. 그러면 직각이잖아, a였잖아, θ였잖아. 아싸. 이해 가세요, 무슨 말인지?

지름은 아싸. 그러면 이게 예각이어도 마찬가지인 거 알겠죠? 내리면 똑같이 이쪽으로 선이 하나 그려지고 이렇게 그려질 테니까 똑같이 지름은 아싸. 이 상황이건, 이 상황이건.

뭐가 이제 이거야? 이거를 봤으면 좋겠어, 선생님은. 얘가 수직일 때 하나가 수직이 되려고 노력한다. 그 안에 내접하는 지름은 얘가 지름이다. 그게 아싸다. 이렇게 여러분들이 보셨으면 좋겠다는 거지.

그러니까 실질적으로 이런 문제가 진짜로 이제 어떻게 출제가 되는 거냐면 선생님은 이렇게 본다는 거야. 문제 하나만 보고 와볼게. 뭐냐면 이게, 정리됐지? 이거 정리하셔야 돼, 일단.

필기하시고, 정리를 일단 해놓으시고. 선생님은 이렇게 보인다는 거야. 뭐냐면, 이게 이제 2017년에 3월에 실시됐던 교육청 문제야. 아주 잘 봤지.

그런데 17번이면 아주 쉽다고 낸 건 아닌데 선생님 입장에서 봐서는 이제 그런 거지. 뭐냐면 반지름의 길이가 1이고 중심각의 크기가 2분의 π인 부채꼴이 있다. 나는 일단 부채꼴이 나오잖아.

그러면 마음이 좀 푸근해, 일단은. 그런데 그 호 AB 위의 점 P에 대하여 B에서 OP에 내린 수선의 발을 Q라고 하자, 이렇게 얘기했고 Q에서 QB에 내린 수선의 발을 R이라고 합시다, 이렇게 얘기했어.

B에서 여기 수선의 발 내렸고 다시 여기서 수선의 발 내려서 이거를 R이라고 하자, 이렇게 해놨어. 그리고 이제 BOP가 θ일 때 RQB에 내접하는 원의 반지름의 길이를 r(θ)라고 하자, 이렇게 얘기했네.

이 원의 반지름이 r(θ)래. 내접원의 반지름이지. 이 각을 지금 뭐라고 준 거냐면 θ라고 준 거다, 이런 얘기야, 지금. 그러면 이거는 풀이를 보면 좀 길지.

왜냐면 내접원의 반지름을 일단 찾으러 가야 되니까. 선생님이 아까 전에 참고로 써준 것만 알아도, 그래도 이제 이 길이+이 길이+, 이제 빼서 쓰면 금방 쓰지.

그래서 쓰는데 실제로 그랬다고. 그런데 선생님은 어떻게 보이냐면 이렇게 보인다는 거야, 잘 봐. 이게 직각이잖아, 지금. 이 각을 θ라고 줬다고.

그런데 이 내접원은 이 삼각형 안에 있잖아, 이 삼각형 안에, 이 직각삼각형 안에. 이거는 고정돼 있는 거지. 그런데 이게 θ잖아. 이게 θ잖아, 지금.

그러면 여기를 x라고 하면 둘이 더한 게 90이니까, 이거 둘이 더한 게 90이 돼야 되니까 여기가 θ야, 이렇게. 그러면 지금 이 θ가 0으로 간다는 건 얘가 0으로 가려고 노력하는 거야.

그러면 결국 여기 직각이 정해져 있잖아. 이게 직각이 되려고 노력하는 거야. 이게 직각이 되려고 노력하는 거라고. 그러면 결국 이 BR 있잖아, BR. 이 BR이 이런 모양을 만들게 되는 거야.

고정돼서 정해져 있고 이렇게 되려고 노력하고. 그 안에 내접하는 내접원이라고. 누가 지름? 이게 지름이야. 나는 그렇게 보인다는 거야. 그러면 이 2r만 쓰시면 된다는 거야, 2r만.

r이 그냥 나오는 거지. 2r은 뭐가 될까요, 라는 거지. 그러면 이 길이가 1이었단 말이야. 이게 θ라고, 여기가 직각이니까. 당연히 여기가 뭐가 되는 거야? sinθ지.

sinθ는 이거 뭐로 보인다고? θ, 이렇게 보인다고. 그러면 다시 이게 θ지. 그러면 θ에 다시 뭐가 되는 거야? θ, 이렇게 되겠네. 왜냐면 θ에 sinθ니까. 다시. 이게 sinθ야. θ라고.

그런데 다시 이 길이에 sinθ를 곱한 게 이 길이잖아. θ제곱이라고, 그냥. 원래대로 하면 sinθ의 제곱이지. 차원이 맞잖아. r은 2분의 1. 답이 2분의 1이야, 그냥. 2분의 1이 답이다 이거지.

진짜 간단해진다는 거를 알게 된다니까. 쓸 게 아무것도 없다는 걸. 무슨 뜻인지 이해 가시겠어요? 아주 많이 여러분들이 볼 수 있는 내접원이라고. 선생님은 그렇게 본다는 거지.

선생님은 그렇게 본다는 거지. 그러니까 실질적으로 여러분들이 이제 아까 얘기했던 이 관계를, 그렇지? 이 관계지. 이 관계를, 이게 어떤 상황이 되더라도

이 내접원의 반지름, 내접원의 반지름, 내접원의 반지름. 이 내접원의 반지름, 내접원의 반지름은, 내접원의 반지름은, 얘는 반지름, 이게 부채꼴이니까, 이건 부채꼴이니까 이 반지름의 길이가 a이면 아싸.

지름이 아싸라는 거지. 이거는 이 밑변의 길이가, 여기서는 이 길이가, 이 길이가 a로 주어져 있으면 지름은 다 아싸다, 이 얘기지. 뜻 이해 가시겠죠, 무슨 말인지?

그렇게 생각하시면 되고. 그러니까 이런 것도 그냥 끝나버리는 거야. 무슨 얘기냐면 이것도 직각삼각형인데 이번에는 원을 많이 집어넣었어, 여기. 이렇게 집어넣었어.

4개를 집어넣어서 계속 가겠대. 그러면 이제 눈에 보일까? 상상을 해봐. 이게 θ야. 이게 a야. θ가 0으로 간대, 0으로 간대. 그러면 이게 직각인데. 그리고 이게 직각이 되려고 노력하겠지.

그러면 결국 이렇게 4개를 집어넣었다는 건 어떻게 집어넣은 건지 알겠어요? 그렇지. 이 아이와 이게 직각인데 이렇게 내려오고 이게 직각이잖아.

그러면 이렇게 직각이 된 거 안에 이렇게 정해져 있고, 이게 정해져 있고 이게 노력되려는 이 안에 지금 이 선과 이 선에 접하는 거란 말이야. 이 선과 이 선에 접하는 거란 말이야.

그런 것이 4개 있다고. 물론 이 선에도 접하고, 이 첫 번째 거는. 여기에 4개가 그냥 이렇게 들어가 있는 거로 보시면 되는 거야. 한 상자에 4개가, 4개가 이렇게 들어가 있다고 보시는 거라고.

그러니까 이 지름도, 이 지름도 뭐가 되는 거라고? 아싸, 이렇게 되는 거라고. 이 지름도 아싸, 이렇게 되는 거라고. 아싸 무슨 말인지 이해 가시겠지? 이것도 똑같은 거야.

이 원와 이 원의 반지름은 이 θ가 0으로 가는 거야. 이 길이가 a인 거야. 이 θ가 0으로 가고 있어. 그러면 과연 이 반지름은 어떻게 될까? 이게 직각이 유지되고 이게 직각이 유지, 아니, 이게 직각이 유지되고

이게 직각이 되려고 노력하는 거니까. 이 두 원의 반지름은 결국에 같아지려고 노력한다고. 얼마로? 아싸. 이해 가시겠죠? 그게 여러분들이 기본적으로 부채꼴 안에서 볼 수 있는 도형적인 모양이다.

그래서 방금 전에 우리가 이제 이런 예제를 하나 풀어본 거고. 그렇지? 이런 예제를 하나 풀어본 거고. 또 이제 이거를 적용할 수 있는 예제를, 물론 이제 나중에 이런 예제를 많이 여러분들이 좀 풀어 봐야 돼.

그래서 선생님이 이제 그 얘기 했죠? 기출의 미래라는, 선생님이 그 강의를 찍으면서 거기 이제 이런 기출 문제들 다 들어있다고. 그래서 선생님이 다 풀어줄 거라고. 얼마나 간단해지는지 보라고.

물론 이 부채꼴의, 이거는 지금 국한된 거니까 모든 것이 다 부채꼴로 나오는 건 아니잖아. 사각형도 있고 뭐도 있고 있다고. 그러니까 이제 그런 것들은 또 나름대로 우리가 하던 대로 하면 돼.

그래도 이제 지난 시간에 얘기했던 차원에 대한 이해만 하셔도 계산량이 상당히 준다고. 여러분들이 그렇게 이해를 해 주시면 좋을 것 같고.

그다음에 이제 이 한 문제를 더 풀어보면 이거는 이제 2017학년도에 사관학교에 출제됐던 29번 문제야. 되게 좀 어렵게 출제된 거지, 29번에 나오는 거니까, 어쨌든 사관학교 시험에서.

그러니까 이제 그런데도 이런 문제들을 보면 반지름의 길이가 1이고 중심각의 크기가 3분의 π인 부채꼴이 있다고 했어. 이거는 이 각이 지금 3분의 π라는 거지, 이게 60도지.

이런 부채꼴이, 지금 이게 1짜리지. 1짜리인 이런 부채꼴이 지금 나에게 주어져 있다, 이런 얘기인 거야. 그때 AB 위의 점 P를 지나고 선분 OB와 평행한 직선이 OA와 만나는 점을 Q라고 하고 AOP를 θ.

A를 지름의 한 끝점으로 하고 지름이 AQ, 선분 AQ 위에 있으며 PQ에 접하는 반원의 반지름의 길이를 r(θ)라고 하자. 그리고 지금 뭐를 물어봤냐면, 이거는 목표니까 적어줄게.

θ가 0으로 갈 때, 이렇게 줬는데. θ분의 r(θ)를 구해보세요, 이렇게 물어봤다고, 지금. 이게 a+b루트3이다, 이렇게 줬다고. 제곱, 제곱 더한 거를 구하래.

그러면 그림을 보면 이제 이거를 구하라고 물어본 건데 이 r이 이거란 말이야, 이거, 이거. 그러면 지금 나는 이제 이게 어떻게 보이냐면, 지금 문제의 조건이 뭐냐면

이 위에 한 점 P를 잡아서 이거를 θ라고 하고 지금 이 선과 평행한 선을 이렇게 그은 거라고, 여기다가. 평행선을 그었다는 건 이 중심각을 60도라고 줬으니까

이 각의 크기가 60도로 일정하게 정해지는 거지. 그리고 핵심은 이거지. 봐. 뭐가? 이 θ를 포함한 OPA가, 이게 부채꼴이라는 거야, 이게 부채꼴. 이 θ를 포함한 이게 부채꼴이라는 거야. 이해돼요?

이거는 무슨 각이 되는 거고, 지금? 이 선을 연결했을 때 이 각은 일정한 각이 되는 거지, 일정한 각. 그러면 2개를 합쳐보면 우리가 아까 공부했던,

우리가 아까 공부했던 부채꼴에서 내용하고 일정한 각을 우리가 생각해보면 이게 뭐라고? 글씨가 좀 이상하네. 일정한 거야. 일정한 각이라는 거지. 그러면 나는 이제 이게 이렇게 보인다는 거야.

이 부채꼴은, 그렇죠? 이 부채꼴이지, 이 부채꼴. 이 부채꼴은 이렇게 보인다는 거지. 우리가 어떻게 봐도 된다고 했냐면 이 θ가 0으로 가는 상황에서, 이 θ가 0으로 가면 이렇게 보인다고 했잖아, 이렇게.

이렇게 보인다고 했다고, 이렇게. 이해 가세요, 무슨 말인지? 마치 이게 P가 되고 이게 A가 되고, 오케이? 이 길이가 마치 직선처럼 되는 이런 길이처럼 이렇게 보이는 거라고, 이렇게.

그런데 이 60도가 일정하게 정해져 있다고. 그러니까 이제 이 선이, 그렇지? 여기서 이렇게 간 이 노란색, 이 선이, 이 노란색 선이 나는 여기서 60도로 이렇게 간 거로 보인다는 거야.

이게 60도가 되는 거지. 그러면, 그러면 여기 있는 이 원은, 여기 있는 이 원은 결국에 어떤 원이 되는 거냐면 이 아이를 지름으로 하는, 이 아이를 지름으로 하는, 그렇죠?

어떤 원이 되겠어? 여기서, 핑크색으로 볼까? 이렇게, 아니, 아니지. 이게 지름이 아니지. 쏘리, 쏘리. 이거를 지름의 한 끝으로 하고, 이게 지름의 한 끝이 아니지.

여기에 접하는 거잖아. 이 선에 접하는 거라고. 그러니까 지름의 한 끝으로 하고 이렇게 원이 여기에 딱 접하는 이런 모양이라고. 여기에 접하게 되는 거지, 이렇게 접하게 된다고. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

이런 모양으로 실질적으로 우리한테 그려지게 된다, 이런 얘기가 되는 거지. 좀 크게 그릴까? 잘 안 보이려나? 다시 한번 그려볼까? 한번 그렸으니까 그냥 크게만 그릴게.

이렇게 있고 여기 60도짜리가 이제 이렇게 올라오고 있는 거라고, 이렇게. 이렇게 나오는 거지, 이렇게, 이런 식으로. 그러면 여기 P가 있고 여기 A가 있으면 이 각이 지금 얼마라고?

60도라고 지금 정해져 있는 거고. 여기 원이 어떻게 그려지는 거라고? 얘를, 여기에 접하면서 얘, 이런 식의 원이 이렇게 만들어지는 거지, 이렇게. 이렇게 원이 그려지는 거지. 이해 가겠죠, 무슨 말인지?

여기 접점이 생긴다, 이런 얘기야. 그러면 이 r(θ)는, 그렇지? 이 r(θ)는 어떻게 되는 거냐면 이 중심에서 여기까지. 이 길이가, 이게 이제 뭐가 되는 거냐면 r(θ) 이렇게 되는 거지, 이렇게.

나는 어떻게 구하겠어? 마치 이게 원이 이렇게 있다고 보시면 여기서 접선을 이렇게 그은 거잖아, 접선을 이렇게. 그런데 이게 60인데 여기가 직각이었으니까 여기가 30도일 거 아니야?

그러면 가운데를 뚝 잘라, 이렇게. 가운데를 뚝 잘라. 뚝 자른다고, 이렇게. 그러면 여기가 몇 도가 되겠어? 15도가 되겠지. 그러면 이 길이는 뭐였어? 아싸였지, 아싸. 아싸였잖아.

그러면 반지름이 1이니까 a가 1인 거고. a가 1일 때 sinθ니까 이 길이가 θ라고, θ. 그러면 r(θ)는 뭐가 되는 거냐면, r(θ)는 뭐가 되는 거냐면 θ×tan15도, 이렇게 되는 거지.

그리고 보는 거야, 차원을. 맞네, 약분되네. 이해 가시겠어요? 이게 내가 찾는 답이라고. 그리고 tan15도가, 그게 얘라고. 이게 tan15도가 되는 거지. 이해 가겠어요, 무슨 말인지?

그러니까 이런 거 풀어놓은 거 보면 풀이가, 아이고, 아주 길지. 그런데 상황이 그렇다는 거야. 이 길이가, 이 길이가 결국에는 θ로 보실 수 있는 길이라는 거지. 이해되겠지, 무슨 말인지?

그리고 이 θ에 tan15도 한 게 이 길이니까. 맞잖아. 그러니까 마치 이게 θ분의 sinθ. 그런 꼴이 되는 거니까 실질적으로 이제 우리는 이것만 구하면 되는 거야. 이것도 참고, 이것도 참고.

이거는 뭐냐면 반각의 발견, 이렇게 되는 거야, 반각의 발견. 특히, 특히 tan. tan의 반각의 발견 중에 가장 쉬운 건 뭐냐면 우리가 이제 30도를 이용해서 이제 이 계산을 계산하시면 되는데

반각의 발견 중에 가장 좋은 건 이것도 원의 아이디어야. 뭐냐면 실질적으로 이 반각을 발견하고 싶으시면 이렇게 30도짜리를 하나 그리시면 돼, 30도. 30도짜리 직각삼각형을 그리시라고.

여기서 15도를 만드는 방법이, 여기서, 선생님은 이거 암산으로도 나온다고, 그냥. tan15도가 얼마니? 이렇게 물어보잖아. 그러면 선생님은 그냥 암산으로 나와.

2+루트3분의 1, 이렇게 나온다고, 이게, 이게. 계산하면 그래서 그냥 2-루트3이야. 그래서 이제 답이 a제곱+b제곱이 지금 물어본 거기 때문에 답은 5가 돼.

5가 되는데 어떻게 이거를 보면 바로 이렇게 나오십니까? 그거를 만드는 과정이 뭐냐면 이게 15도잖아. 그러면 그 반각을 찾고 싶으시면 30도짜리를 그리는 거야, 이렇게. 머릿속에 그거를 그리라고.

그러면 이게 2:1:루트3인 건 우리가 알잖아. 그러면 15도를 만드는 방법이 얘랑 같은 길이만큼 이렇게 가주시면 되는 거야. 그러면 이렇게 연결하시면 이 각과 이 각이 15도가 돼야 되는 거지.

그러니까 tan15도는 얘분의 얘가 되는 거지. 그러니까 이거는 2+, 이게 2니까, 이게 2니까 2만큼 온 거라고, 이렇게. 2+루트3분의 1, 이렇게 나오는 거라고.

반각은 이게 무조건 빠른 거야, 반각은 이게. 그런데 이제 cos이나 tan로 가려면 이 길이, 다음에 이 길이를 또 구해야 되니까. 배각은 아니야.

배각은, 2배의 각을 구하고 싶으시면 그거는 sin에, 아니, tan의 2θ를 구하고 싶으시면 그거는 tan의 뭐로 가셔야 되는 거야? θ+θ로 가셔야 되는 거지. 물론 공식 외우고 계신 학생도 있고.

배각은 이렇게 찾는 거고 절반으로 가는 각을 찾고 싶으시면 이렇게 찾으시면 된다 이거야. 방금 전에 한 공식을 거꾸로 이용하실 수도 있지만

이렇게 찾으시는 게 기본적으로 여러분들이 아주 간단하게 쓰는 거고 이거는 무지 많이 우리가 보게 되는 요소 중의 하나고. 이 근본적인 원리도 어디서 나온다고 여러분들이 보시면 되는 거냐면

원이 하나 주어져 있을 때, 그렇죠? 원이 하나 주어져 있을 때 지름을 하나 그리면, 그렇지? 그리고 이 위의 한 점을 잡아서, 이 위의 한 점을 잡아서 여기에 수선의 발을 내리면, 이런 상황이라고.

이 상황이 지금 이 상황이라고. 그러면 이렇게 만들어졌을 때 이 각과 이 각이 원주각과 중심각, 즉 얘가 θ면 얘가 2θ가 되는 거지. 이 길이와 이 길이는 같게 되는 거지.

그러니까 이게 원리야, 이게 원리. 그거를 이제 여러분들이 이렇게 생각하시면 된다, 이런 얘기가 되는 거지. 그러니까 간단하게 여러분들이 기본적으로 정리를 하실 수 있는 모양으로 보시면 되겠어요.

정리되겠죠? 이렇게 살피시면 되고. 그리고 이제 부채꼴과 그다음에 일정한 각을 포함하고 있는 거에 대한 얘기를 했고 마지막으로 이제 삼각형과 극한의 아이디어인데.

여기 삼각형처럼 보이죠. 그런데 이게 여러분들이 어떻게 보시면 되는 거냐면 AB가, AB가 일정한 길이로 주어져 있어, 이게 a라고 주어져 있을 때 지금 어떤 직선이 하나 쭉 뻗어갔는데

AB와 이루는 각의 크기가 mθ야. 그다음에 B가 쭉, PB가 뻗어갔는데 이게 nθ야. 그러니까 이 각이 일정한 비를 갖고 움직인다는 거야. 여기서 이 θ가 0으로 가는 거야, 이제.

그러면 θ가 0으로 가면 이 선도 이렇게 내려올 거고, 그렇죠? 이 선도 이렇게 내려오겠지, θ가 0으로 가는 거니까. 그런데 일정한 각의 비를 만족하고 있을 때 과연 어떤 일이 벌어질까, 라는 거지.

즉 얘가 0으로 가고 0으로 가면 이게 내려오고 내려오다 보면 이 P가 결국에 이 교점이 그려지고 이렇게 그려지고 이렇게 그려지고 계속 이렇게 내려올 테니까

이 P가 이 위에 어디론가 가려고 노력하는 거야. 그렇지? 이게 어디론가 가겠지, 이렇게. 이 점이 지금 이 위에 어디론가 지금 가려고 막 노력하는 거야, 이게.

이게 어디로 갈까, 이렇게 노력하는 거지. 이 지점이 어딜까, 라는 거라고. 그 지점이 이 각의 비에 의해서 결정이 된다, 이런 얘기야. 그러면 얘는 어떻게 구하시느냐? 이렇게 구하시는 거지.

간단해. 하나만 내리시면 돼. 우리는 직각인 게 없잖아. 그러면 그 직각을 만들려고 노력하시면 되는 거야. 수선의 발을 떨어트려. H, 이거는 H가 아니야 지금. H를 떨어트려.

그러면 이 PH의 길이를, 이제 이쪽에서는 이 길이를 x라고 하고 이 길이를 y라고 하면, 이거를 x라고 하고 y라고 하면 지금 어떻게 되냐면 xsinmθ한 게, 이게 PH지.

이게 뭐랑 똑같아야 되냐면 ysinnθ랑 동일해야 된다고. 그러면 어떤 일이 발생하냐면 x분의 y를 해 주면, 이게 뭐가 돼야 돼? sinmθ가 돼야 되고 이게 sinnθ가 돼야 되는 거라고.

그런데 우리는 이제 어떤 상황을 생각하려고 하는 거야? θ가 0으로 가는 상황을 생각하려고 하는 거라고. 그러면 이게 nθ가 되고 이게 mθ가 될 테니까, 그렇지?

그러면 우리는 뭐가 되겠어. n분의 m이라는 이런 상황으로 간다는 걸 알게 돼. 즉 이 길이:이 길이가, 이 길이:이 길이가 n:m이 되면서 다가가고자 하는 거라고. 다가가는 거라고, 이렇게.

그러면 당연히, 얘가 다가가는 지점은 이게 n:m으로 갔으니까 이 길이:이 길이도 뭐가 되겠어요? 그렇지. n:m이 되겠지. 그렇잖아. P가 이 길이로 다가가잖아.

그러면 다가갈 때마다 이제 이렇게 그어주고 이렇게 그어줄 거 아니야? 이렇게 그어질 거 아니야? 그러면 이 점이 이렇게 만들어질 거 아니야? 그러면 이게 x고 이게 y라고.

그러면 계속 가면, 이 점으로 가면 이게 x고 이게 y가 되는 거겠지. 그러니까 그 x:y는 뭐가 될 수밖에 없는 거라고? 그 x:y는 뭐가? n:m이라는 비를 만족할 수밖에 없다.

그래서 우리는 이렇게 결정할 수 있는 거야. 이 P가 이 밑으로 다가가고자 하는 어떤 지점이 있단다. 그러면 이 지점은, 이 지점은 어디가 될 수밖에 없냐면 이 길이:이 길이가 n:m인 지점으로 갈 수밖에 없다.

그러면 이게 뭐가 편리한 거냐? 내가 AP라는 길이를 써야 돼. 뭘 이용해서? θ를 이용해서. 그러면 우리는 이 길이가 주어져 있잖아, a라고. AB의 길이가 a로 주어져 있다고.

그러면 θ가 0으로 가는 상황에서 이 길이가 뭐가 된다고? m+n분의 뭐가 되겠어? na 이렇게 될 거 아니야, 이렇게? 이게 뭐가 될 거냐면 이 점을 P'이라고 하면 이게 AP'이 된다고.

그러면 결국 이 AP'이라는 이 길이가 결국 뭐가 되는 거냐면 이 길이가 되는 거잖아. 이게 다가가는 극한이니까. 그러니까 이 길이를 그냥 뭐로 놓고 쓰면 되냐면 이렇게 쓰면 되는 거야.

m+n분의 na로 두고 가시면 된다, 이 얘기야. θ로 쓸 필요가 없다는 얘기야, 그냥 이 값으로 쓰면 되는 거지. 이해 가시겠어요? 마찬가지, 이 원리도 마찬가지야.

이 길이도 그냥, 이 길이도 그냥 그렇게 쓰고 가시면 된다는 얘기야. m+n분의 ma로 쓰고 가시면 된다는 얘기야. 그러니까 굳이 이런 상황에서 이 길이를 θ로 복잡하게 막 쓰려고 하지 말고

그냥 이 아이가 가는 지점이 일정한 상수, 일정한 이 값으로 얘가 가려고 노력하는 거니까. 그게 0이 아니라면, 이게, a가 0이 아니면, a가 0이 아니면

그대로 여러분들이 저렇게 두고 문제를 푸시면 된다는 얘기야. 오케이? 그렇게 여러분들이 이해하시고요. 그리고 이제 이 얘기는요, 마찬가지야. PA가, 이게 지금 P야.

이 P점이 여기 있을 때, 이렇게 이해하시고. 그다음에 이것도 마찬가지. 여기 이제 P점이 이렇게 있을 때, 이게 P점이야. 이번에도 이게 mθ라고, 이번에는 nθ야, 이렇게, 이렇게. 만들어, 이렇게.

그리고 이번에는 이제 이렇게 내려가지, 이렇게. 이 점이 여기론가 이렇게 향해갈 거라고. 그러면 과연 이 지점이 어디일까요, 라는 거야. 얘가 떨어지려고 하는 지점이 어디일까요?

똑같은 원리야. 내려가고 똑같이 계산해보면 이번에는 n:m으로 외분하는 점이다, 이렇게 되는 거지. n:m으로 외분하는 점이라고. 여기서는 n:m으로 내분하는 점이다. 여기서는 n:m으로 외분하는 점이다.

이게 외분점으로 떨어지게 되고 얘는 내분점으로 떨어지게 된다, 이런 얘기야. 이런 게 눈에 보이면 실질적으로, 이제 작년, 선생님이 예제를 그냥 하나만 간단하게 준비해봤는데 예전에는 진짜 많고요,

왜냐면 예전에는 이제 이 관계식을 옛날에는 사인법칙이라는 거로 끝내버렸거든요. 그런데 지금은 이제 사인법칙을 안 쓴다고. 사인법칙을 안 쓰기 때문에

그냥 선생님이 직각삼각형을 갖고 이렇게 그냥 유도를 해도 금방 갈 수 있지. 예전에는 진짜 많아, 예전 기출문제는. 최근에는 그렇게 많지는 않지만 충분히 나올 수 있다는 거야.

그래서 이게 작년, 올해지. 2017년도에 실시된, 2017년도에 실시가 된, 그러니까 2018학년도지, 그렇지? 2017년에 실시된 7월 교육청 21번 문제야. 21번에 이런 문제가 나왔어.

AB가 2고 지금 ABC는 각BAC의 2배다, 이런 조건이 주어져 있어. 저 각의 2배가 이 각이다. 그리고 이제 이게 주어진 거야, 지금. AB는 지금 2다. AB의 길이는 2라고 주어진 거지, 그렇지?

그런 삼각형이 있는데 AC를 지름으로 하는 원과 직선 AB가 만나는 점 중 A가 아닌 점을 P라고 하자. P를 지나고 BC에 평행한 직선이 AC와 만나는 점을 Q라고 하자, BAC는 θ다.

APQ의 넓이를 S(θ)라고 하자. 어디가 S(θ)가 되는 겁니까? APQ, 이 넓이가 S(θ)야, 지금. APQ, 이 넓이가 S(θ)인데 이 S(θ)에 대해서 지금 뭘 구하라고 물어봤냐면 θ분의 S(θ), 목표니까 여기 써놓고 갈게.

θ가 0으로 갈 때 θ분의 S(θ)를 구하세요, 이제 지금 문제의 목표야. 이게 21번 문제야, 이게 21번 문제라고. 그러면 선생님은 이제 어떻게 볼까, 잘 봐봐. 선생님은 이제 이게 어떻게 보일까?

문제의 조건이 뭐냐면 이 PQ가 이 CB랑 평행하다, 이런 조건이 주어졌어요. 그러면 이거를 딱 보는 순간, 평행이잖아. 그러면 당연히 이 둘이 평행이니까 이게 2θ면 여기가 2θ겠지, 2θ.

그러면 나는 이거를 딱 보는 순간, 잘 봐, 잘 봐. 이게 θ지. 여기가 2θ였지. 그런데 이 C는 이렇게 θ로 간 선과 이렇게 2θ로 간 선이 만난 거지. 그러면 이게 어딘지 알겠지? 이해 가세요, 무슨 말인지?

결국에는 θ가 0으로 갈 때 이 C점은 이거를 향해 다가갈 거 아니야, 이렇게. 그러면 이 점은 이 둘의 2:1 내분점으로 가는 거라고. 이해되지, 무슨 말인지?

그러니까 전체 길이가 2니까, 2×3분의 2니까 이 길이가 3분의 4가 되는 거야. 이해되겠지, 그렇지? 이게 3분의 4라고, 이 길이가 3분의 4. 아니, 3분의 4라는 게 아니라 θ가 가면,

이 상황에서, 0으로 가는 상황에서 이 길이는 3분의 4가 되려고 노력한다고. 그러면 이제 내가 찾는 게 이 넓이인데 이게 3분의 4라는 걸 알았으니까 이 길이를 한번 생각해보자는 거야.

어머머머, 또 θ고 또 2θ네. 이 길이는 뭐가 되는 거라고? 또 이 길이의 2:1, 이게, 이게 가는 지점이, 이 Q도 이렇게 보고 이렇게 보면 똑같은 거잖아.

이게 θ, 2θ니까 얘가 가는 지점도 어디냐면 또 2:1로 가는 거야, 또 2:1. 여기다가 또 3분의 2를 곱하는 거지. 그러니까 이 길이는 얼마가 되는 거냐면 9분의 8이 되는 거야.

그러면 이제 한 번 보는 거야. 이 넓이는 이 길이×이 길이×sin얘인데, sin얘밖에 없어, 일차네. 내가 찾는 답은 9분의 8×3분의 4가 답이야. 이게 내가 찾는, 아니, 3분의 4×2분의 1 해줘야지, 2분의 1 해줘야지.

이걸 빼면 안 되지. 이 넓이가 2분의 1×얘×얘×sinθ잖아. 이해 가시죠, 무슨 말인지? 이런 거 교육과정 아닌데 쓰시면 안 되죠, 이러지 마, 제발. 이 정도는 넓이에 대해서 당연히,

삼각형 넓이에 대해서 이 정도는 기억하셔야 되는 거야. 수선의 발만 내리면 다 증명이 끝나는 거기 때문에 그 정도는 여러분들이 기억하셔야 돼. 그래서 이게 내가 찾는 그 답이다, 이렇게 되는 거야.

그러니까 27분의 얼마가 되는 거야? 16, 이렇게 나오는 거지. 한 줄이면 끝이라고. 이게 무슨 뜻인지 이제 잘 봐봐요, 여러분들이. 그러면 결국에 여러분들이 이게 가는 지점이 2:1 지점이다.

얘가 가는 지점이 2:1 지점이다. 그러니까 이 길이가 이 길이의 3분의 1 곱한 거로 나오고, 다시 이 길이는 이 길이의 3분의 2 곱한 거로 나온다.

이렇게 여러분들이 끝내시면 된다, 이런 얘기가 되는 거야. 어떠셨는지 모르겠어. 2강에 걸쳐서 선생님이, 물론 문제는 많이 풀지는 못했지.

문제는 이제, 선생님이 이제 초반에 이 강의 수업하면서 계속 얘기했듯이 이 예는 나중에 여러분들과 기출의 미래라는 미적분2 강좌를 선생님이 진행하면서 거기서 아주 많이 여러분들과 풀게 될 거야.

그거를 또 이제 우리가 연습을 해 보면 지금은 처음이니까, 처음부터 잘 되는 게 어디 있어? 자꾸 내가 연습하고 노력하고 시행착오를 겪다 보면 나중에 거기의 고수가 되는 거죠.

그런 마음을 가지시고. 조급하게 마음먹지 말고. 끝까지 열심히 달려가기 바라고. 다음 시간부터 미적분2에 대한 기본적인 내용을, 또 이제 우리 미적분에 대한 내용을 이제 정리해나가도록 그렇게 하겠습니다.

수고하셨고요. 다음 강의에서 뵙겠습니다.

.

