반갑습니다. 수능완성 수학 가형 차현우입니다. 대망의 수능완성 마지막 파트를 진행하고 있습니다.

실전편 5회 모의고사를 이번 시간부터 시작하겠습니다. 정말 수능완성 강좌가 수학 가형 유형편 50강을 진행했고요.

실전편은 지금 15강 분량으로 제작이 되고 있는데 유형편부터 공부했던 수험생들은 정말 이제 끝이 얼마 안 남았습니다.

마지막까지 최선을 다해서 공부해 주시고요. 수능 당일 날 인생의 최고점 한 번 찍어봅시다. 되겠습니까?

5회편을 시작하는데 이번 시간 앞의 초반부는 4회의 마지막 최고난도 문항인 29번, 30번을 지난 시간에 말했던 대로 먼저 시작을 하고, 5회가 조금 더 분량이 적습니다.

모의고사가 쉽게 말하면 조금 더 4회보다는 쉽습니다. 그래서 5회는 또 남은 시간도 계속 하겠습니다.

바로 29번부터 시작. 처음 시작하자마자 아주 깊이 있는 문제가 하나 나오는데요. 공간 파트 벡터 문제가 수능에서 항상 29번 문제로 출제가 되고 있습니다.

그리고 구가 등장하는 형태는 굉장히 자연스러운 상황이고, 그다음에 x=y, 그리고 z=1이 만나는 두 점을 각각 A, B라고 했기 때문에 사실상 x랑 y를 구할 수가 있습니다.

이 식에다가 z=1을 집어넣게 되면 x제곱+y제곱=24인가요? 24가 되고. 따라서 x하고 y가 똑같기 때문에 집어넣게 되면 2x의 제곱=24니까 x제곱=12. x=±√12 이런 값이 되지 않을까

이런 식으로 이제 값을 구할 수가 있는데 이런 걸 구하는 게 중요한 게 아니라, 그런 건 마지막에 구하면 되겠고요.

일단은 이게 구랑 만나는 두 점 A, B라고 그랬으니까 이 A하고 B는 정점이야. 이 정점이라는 말은 A하고 B는 딱 고정된 점인 겁니다, 움직이는 점이 아니라.

이미 우리가 알고 있는 점인 겁니다. 이해되겠죠? 그리고 점 A에서 구에 접하는 평면을 α라고 하고, A가 아닌 구 위의 점에서 α에 평행하지 않고 접하는 평면을 β라고 하자.

그러니까 α하고 β평면에 대해서 정의가 돼 있습니다. 그림 잠깐 설명하면 구가 하나가 있고요.

구가 하나가 있고요. 그다음에 이게 x, y 평면 이게 z축이야. 그래서 반지름의 길이가 5입니다, 5.

근데 그 중에서 z=1, x=y이기 때문에 한마디로 여기 어딘가에 있는 거예요, 지금. 여기 어딘 가에.

여기 어딘가에 x=y라고 하는, 그러니까 사실은 여기가 y축이 아니라 x=y는 위에서 바라보면 여기가 x축이고, 여기가 y축이면 사실 이렇게 생긴 거 아니겠습니까?

구가 이렇게 있으면 위에서 이 구를 바라보면 이렇게 생긴 직선이 있는 건데 이걸 갖다가 이런 식으로 이해하지 말고 보는 방향에 따라서 이런 식으로

이런 점이 A, 이런 점이 B. 이렇게 생길 수 있게 A, B를 잡을 수 있겠죠. 그러니까 이 x=y라고 하는 직선이 구랑 만나든 두 점 A, B이니까

구의 양 끝점 만나지 않겠습니까? 이렇게 되고. 질문이 뭐냐면 이 A에서 구에 접하는 평면. 그러니까 이런 평면이죠, 이런 평면.

A평면이 문제에서 α. A에서 구에 접하는 평면이 α. 그다음에 A가 아닌 어떤 구의 점에서······.

A가 아닌. B는? 될 수도 있고, 안 될 수도 있고. 하여튼 이렇게 생긴 점 P에서 평면 α에 평행하지 않고 접하는 평면이 β.

그러니까 이게 이제 P가 어디에 있는지는 알 수가 없는 거야. 여기에 있는 건지, 여기에 있는 건지, 또는 이렇게 접하는 건지, 이렇게 접하는 건지 알 수가 없습니다.

근데 어쨌든 문제에서 뭘 정의해 놨냐면 이 α라는 평면 이외에 또 β라는 평면을 어딘가에 정의를 해 놓은 거야.

그리고 α, β의 교선 위에 어떤 점 Q가 있을 때 벡터 AP랑 벡터 QB의 내적의 최댓값 구하는 문제입니다.

딱 수능스러운 문제입니다, 이게. 그러면 이게 뭔지 봐 볼게요. 벡터 AP. 잘 모르겠으니까 어떤 특정한 점 하나를 P라고 놔볼까요?

잘 모르겠으니까 이런 점을 P라고 할까, P.

이게 P가 여기 있는지, 여기 있는지는 알 수 없어요. 근데 그냥 P라고 하면 이렇게 생긴 어떤 평면이 있고 이 평면을 우리가 β라고 놓은 거예요.

여기까지는 알겠습니까? 그러면 벡터 AP랑 벡터 QB는 뭐냐면 이 점이 문제에서 보면 P라고 나와 있으니까, 이게 벡터 AP야.

그럼 Q는 어디에 있냐면, 여기 어딘가에 Q가 있는 거지. 실제로 이게 점이 아닙니다. 실제로 이게 직선인데 이 직선상 어딘가에 점 Q가 있는 거예요.

그리고 B는 여기에 있으니까 벡터 QB는 이렇게 생긴 벡터고요. 질문이 이 두 벡터의 내적이 언제 최대가 되는지를 물어보는 문제입니다.

문제 이해하겠습니까? 그럼 좋아요. 이런 문제를 풀 때 우리가 고민할 점은 어느 점이 정점이고, 어느 점이 동점인지를 보는데 A, B는 정점이고요.

그다음에 P가 사실은 어디에 있는지 알 수가 없는 점이야. 구상의 점입니다. 그다음에 Q도 어디에 있는지 알 수가 없는 점입니다.

Q는 이 직선상에 있는 점입니다. 그러니까 단면화를 시키면 이게 딱 고정된 점처럼 보이지만 사실은 이렇게 왔다갔다 Q가 움직이는 점인 거죠, 지금.

그래서 Q도 동점, P도 동점일 때 이 내적이 언제 최대가 될지를 물어보는 문제인 겁니다. 문제를 이해하는 게 공간 단원에서는 굉장히 중요해요.

그래서 여기까지는 알겠어요? 그럼 이제 P가 움직이면, Q가 움직이면 언제 최대가 될까? 근데 보니까 벡터 AP는, 이 P가 구상을 움직이니까

가장 짧으면 길이가 거의 0에 가까워질 것이고요. 가장 멀면 구의 지름에 해당하는 10정도까지 가능하겠네요.

그다음에 현재 이 B라고 하는 점은 고정이야. 고정이죠, 고정. B 구할 수 있습니다. A도 구할 수 있습니다.

고정인데 Q라고 하는 점은 고정이 아니죠. 그래서 이제 이 벡터를 갖다가 변형해서 문제를 풀려고 하는데 우리는 어떻게 사용하느냐,

이처럼 구나 원이 등장하는 문제가 등장을 하면 여기서 지금 P가 움직이면 벡터 AP의 크기가 계속해서 변하는 거야.

방향도요 계속해서 변하는 겁니다. 또 Q가 움직이게 되면 벡터 QB도 크기도 바뀌고, 방향도 바뀌겠죠.

왜냐면 Q가 지금 이렇게 앞뒤로 움직이니까 벡터 QB가 일정한 게 아니에요. 그래서 벡터의 크기하고 방향이 모두 다 변하기 때문에 이거를 뭔가 일정하게 만들 필요가 있고

그 중에서 현재 벡터 QB는 단면화를 시키면 이렇게 길이가 일정한 것처럼 보이니까 조금 이따가 변형을 하고요, 벡터 AP부터 한 번 변형을 해 보겠습니다.

어떻게 변형할 수 있을까 봤더니 제일 많이 했던 변형이 구의 중심을 이용해가지고 벡터 AO, 벡터 OP 이런 식으로 변형했던 걸 우리가 했단 말이야.

되겠습니까? 벡터 AO+ 벡터 OP이렇게 변형하는 거 기억납니까? 내적. 그다음에 벡터 QB도 사실 QB라고 바로 하는 게 아니라 QO, OB 이렇게 만들 수 있습니다.

할까요, 그냥 한 번에? 벡터 QO+벡터OB. 이렇게 써 놓고 나면 어떤 일이 벌어지냐면 벡터 QO는 Q가 변하면 길이가 일정하지는 않아.

그러나 벡터 OB는 일정하고요. 벡터 AO나 벡터 OP는 OP가 바로 구상의 점의, 점의 종점과 벡터이기 때문에 항상 벡터 AO나 벡터 OP는 크기도 일정, 크기도 일정

이거는 그냥 일정, 이거는 크기하고 방향이 조금씩 바뀝니다. 이렇게 생긴 형태로 만들 수가 있고 이렇게 구의 중심을 통해 쪼개봤자 이 뒤의 부분은 별로 간단하게 안 되네요.

여기까지는 알겠죠? 그래서 이제 이렇게 바꾸는 과정이 굉장히 중요한 거야. 원래 P가 움직이면 크기도 바뀌고 방향도 바뀌지만 이렇게 만들어놓으면 크기는 일정하니까

방향만 바뀌는 겁니다. 그래서 이거는 지금 바꿔놓으니까 별로 재미가 없어가지고 벡터 AO+벡터OP 한 다음에 내적 벡터 QB 이러게 식을 한 번 표현해 보겠습니다.

그럼 이게 어떤 재미있는 특징이 있냐면 AO, 그다음에 QB, 그다음에 또 OP 이렇게 있는데 이게 구의 성질에 의해서,

구의 성질에 의해서 어떤 특정한 벡터가 항상 일정합니다. 뭐가 말썽이었냐면 이게 지금 바꿔놓아도 크기가 일정하지 않기 때문에 항상 문제였는데, 잘 봐야 돼요.

여기서 이렇게 생긴 벡터 보입니까? 이 선분 보입니까? 이거랑 여기서부터 이렇게 가는 선분 보입니까, 이 선분?

이 선분이 항상 원이나 구의 성질에서 수직함을 알 수 있습니다. 그러니까 이거는 구를 교선이 점으로 보이게, 이 두 평면의 교선이 점으로 보이게 이 구를 갖다가 잘랐어요.

그럼 이게 구는 원이 되고 이런 평면은 직선처럼 보이지 않겠습니까? 근데 항상 이 둘이 수직한 것을 알 수가 있습니다.

실제로 이 Q가 점이 아니라 직선상에 있는 어떤 점이라고 하더라도 항상 이 A부터 P까지 가는 벡터는 이렇게 생긴 평면하고 항상 수직이 되는 겁니다.

그래서 이거로부터 지금 Q부터 O까지 가는 거나, Q부터 B까지 가는 게 말썽이었는데 이거를 이렇게 변형을 했더니 Q부터 B까지 가는 것은 또 바로 구하기 힘들어 보이지만

이거랑······. 사실 이것도 약간은 그렇고, 이것도 약간 그렇고. 결론은 벡터 AP랑······. 이렇게 시행착오들을 해 보는 거예요.

그리고 벡터 QO + 벡터 OB 어차피 다 쪼개져야 됩니다. 근데 이렇게, 이렇게 분배를 했을 때 이게 내적하면 0이 되는 겁니다.

A부터 B까지 가는 벡터하고 Q부터 그다음에 이 구의 중심까지 가는 벡터는 항상 수직이 됩니다.

그래서 지금 이 Q라고 하는 게 굉장히 문제였는데, 이게 움직이기 때문에. 근데 이거는 그냥 뭐하고 똑같으냐면 벡터 AP 내적 벡터 OB하고 똑같고요.

이 문제에서 가장 핵심적인 부분이 바로 이 부분이 되겠습니다. 그래서 이제 이거를 구하는데 AP이니까 P가 움직이잖아. 그러면 계속해서 크기도 바뀌고 방향도 바뀌지만

이거는 방금 했던 이 과정처럼 AP를 AO랑 OP로 쪼개고 나면 항상 크기가 일정한 벡터가 되기 때문에 그 뒤의 과정은 쉽단 말이야.

근데 이런 부분이 말썽이었는데 이 부분을 갖다가 이렇게 간단하게 해결을 했습니다. 근데 그 과정에서 이게 단면화 한 그림.

3차원 도형을 2차원화 시켜가지고 쉽게 확인해 본 그림이 굉장히 유용하게 사용이 됐습니다. 됐나요? 그럼 이제 문제 풀어보겠습니다.

그래서 AP랑 OB을 구하는 거야. AP. 그다음에 OB는 여기서부터 이렇게 가는 벡터야. 그러니까 이거는 항상 일정하고요, AP가 계속해서 변하게 되는데

이걸 갖다가 어떻게 하면 언제 내적이 최대가 되느냐 생각해 보면 이 상태로 벡터 내적 기하학적 의미로도 확인할 수 있습니다.

현재 지금 O부터 B까지 가는 벡터는 이렇게 항상 일정한 벡터야. A부터 P까지 가는 벡터는 이 A가 항상 고정이기 때문에 이거를 이쪽 방향으로 정사영을 하게 되면

이 A라는 점은 항상 이 점에 도착하게 됩니다. 그럼 P라고 하는 게 가장 이쪽방향으로 큰 길이가 나와야 돼요.

정사영의 최댓값이······. 벡터 내적 기하학적 의미는 동일방향 길이의 곱이기 때문에. 그래서 P가 어디로 가야 되냐면, P가 B로 가야 되는 겁니다.

조금 어렵습니까? 벡터 AP가 OB 직선상에서 가장 길이가 길게 되려면 A는 항상 이 점으로 가기 때문에 P가 이 끝점으로 갈 수가 있어야지만, 그러니까 P가 B가 돼야지만

이 길이가 최대가 되는 것을 알 수가 있고. 이게 또 역시 잘 안 보일 수 있습니다. 그러면서 어떤 것도 가능 하느냐, 보세요.

벡터 AP 내적 벡터 OB를 구하는 겁니다. 얘가 한 방에 크기 방향을 구하기 힘든 경우는 이걸 방금처럼 쪼갭니다.

(벡터 AO+ 벡터 OP) 내적 벡터 OB라고 쓸 수가 있고, 그때 벡터 AO 내적 벡터 OB +벡터 OP 내적 벡터 OP라고 쓸 수가 있는데 다행히 아까 Q가 움직이는 건 사라졌고요.

이때 이 P만 움직입니다. 그럼 내적이 최대가 되려면 얘가 최대가 되면 되겠습니까? 근데 이건 뭐야? 시점이 O, 종점이 C. 구상의 점.

시점이 O, 종점이 B. 맞습니까? 구상의 점. 그러면 이 두 벡터가 내적이 최대가 되려면 이것의 크기는 5, 이것의 크기도 5. 이 두 벡터의 내적은 cosθ가 되는데

그 cosθ가 얼마가 되면? 1이 되면 최댓값이 되는 것을 알 수가 있죠. 그래서 뭐가 됩니까? P가 B가 되면, P하고 B가 서로 같게 되면 문제의 조건을 만족하게 되는 겁니다.

이해되겠어요? 그럼 그때 최댓값이 얼마인지 물어보는 거죠? 최댓값이 얼마입니까? 이 값은 OP크기가 5, OB 크기가 5이니까 여기는 25가 되고요.

+ AO랑 OB를 내적하게 되는데 이거 이렇게 하면 되겠습니까?

AO랑 그다음에 OB를 내적 하는 거예요. 이거는 이제 사실은 좌표를 알고 있습니다. 그렇게 해서 구하느냐, 구하는 방법이 되게 많은데

A나 B라는 점은 알고 있죠. 이거 연립하게 되면, 다시 할게요. x의 제곱+y의 제곱+z의 제곱=25인데 z에 1을 집어넣었더니 값은 24가 되고 x, y 똑같으니까 2x의 제곱=24가 되어서

x는 24/2하면 12죠. 그러니까 ±2√3이 되는 거야, 이게.

그게 지금 문제에서 말하는 y가 되는 거니까. 한마디로 하나는 뭐가 되는 거예요? 이 점이 되는 겁니다.

하나가 (2√3, 2√3, 1)이면 나머지 하나가 (-2√3, -2√3, 1)이라고 쓸 수가 있습니다. 이거 내적 하는 문제죠.

따라서 AO는 그냥······. 위에 거를 OB라고 할까요? 이게 OB. 그럼 AO는 뭐가 되는 겁니까? 방향이 반대니까 여기가 +, +, 여기가 -가 되는 겁니다.

그럼 이거 두 개 내적하면 얼마입니까? 내적하게 되면? 곱하니까 12, 12, 여기다가 -1을 하니까 이 값은 23이 되는 것을 알 수가 있죠.

그래서 정답은, 구하는 값은 48이 되겠습니다. 이렇게. 일단 이런 풀이방법 하나 가능하고요. 그다음에 이 마지막 부분을 이렇게도 한 번 구해보겠습니다. 잘 보세요.

현재 지금 문제가 최대가 수는 순간에 P라는 점이 B가 되는 걸 알았어. 결국에는 이게 뭘 구하는 문제하고 똑같으냐면 벡터 AB 내적 벡터 OB를 구하는 문제하고 똑같습니다.

왜냐면 이거 내적 하는 문제니까. P가 B가 되면 되는 거니까. 이거로 앞에 그림을 살펴보니까 벡터 AB는 이거네.

벡터 OB는 이거네. 이런 문제인 거야. 그래서 이거는 벡터 AB랑 벡터 OB 내적 하는 방법은 동일 방향으로 길이의 곱 구하면 되니까

벡터 OB를 벡터 AB 방향으로 정사영 하게 되면 이 O라는 점은 이 가운데로 가는 거 알겠습니까?

따라서 정답은 이 길이 곱하기, 이 길이를 하시면 되는 거예요. 알겠습니까? 근데 이 길이가 5잖아. 이게 1이잖아. 그러니까 이 길이가 얼마예요?

√24가 되는 겁니다. 그럼 이 길이가 얼마입니까? 2√24가 되는 겁니다. 따라서 2√24 ×√24 하면 2×24이니까 이렇게 해서 48이 나오게 되는 것을 알 수가 있죠.

이렇게도 가능합니다. 그래서 이제 방금 이 두 번째로 푸는 방법은 기하학적 의미로 기하적으로 푸는 거고요.

처음에 풀었던 것은 이제 점을 직접 구해가지고 성분을 통해서, 해석 기하적으로 문제를 해결한 겁니다.

전부 다 여러분이 알아둬야 되겠고 어쨌든 29번 문제 되겠습니까?

좋아요, 다음 문제 30번 보겠습니다.

30번 문제도 굉장히 다른 단원 30번 문제에 비해서 조금 생각할 만한 거리들이 있는 문제인데 다항 함수의 기본적인 내용들을 정리할 수 있는 그런 문제입니다.

이차함수 F(x)와 최고차항의 계수가 1인 삼차함수 g(x)가 있습니다. 그러니까 삼차, 이차. 평이하죠?

그랬을 때 f(x), g(x)는 x=1하고 x=3에서 만납니다. 이게 무슨 말이야? 1일 때 함수 값이 똑같고 3일 때 함수 값이 똑같은 거예요.

이 말인 거지. f(1)=g(1)이고요. f(3)=g(3)인 겁니다. 그다음에 두 곡선 위에 x=1에서의 접선이 일치한다.

그 말은 무슨 말입니까? 점 1에서 공통접선을 갖는 거죠. 그 말은 점 1에서 접선을 기울기가 똑같은 거니까 f'(1)은 g'(1) 하고 똑같습니다.

사실은 이것만 가지고도 이 이차함수하고 삼차함수의 정보를 대부분 알 수 있습니다. 근데 문제가 뭐냐, 자연수 n에 대해서 {g(x)-f(x)}의 n+1제곱에 e의 -x제곱의

극값을 구하는 문제인 겁니다. 극값을 갖는 x의 값을 구하는 문제인 겁니다. 그러니까 한마디로 이거를 구하는 문제네요.

g(x)-f(x)를 구할 수가 있어야 되는데 이거 사실상 한 방에 구하셔야 됩니다. 구하는 방법, g(x)는 최고차항의 계수가 이거 삼차함수입니다.

이건 최고차항의 계수가 2인 이차함수입니다. 되겠죠? 그러니까 삼차에서 이차함수를 빼면 당연히 삼차함수가 되고요.

최고차항의 계수는 당연히 1이 되고요. 그런데 우리가 알기로 f(1)=g(1) 이니까 여기에다가 1, 1 집어넣으면 0이 나와야 되거든요.

그러면 반드시 삼차함수는 x-1이라는 인수가 있어야 됩니다. 또 3, 3 집어넣으면 0이 나와야 되니까 반드시 x-3이라는 인수가 있어야 합니다. 되겠습니까?

또 하나, 1일 때 접선의 기울기가 동일해야 되므로 한마디로 하면 이 식을 g'(1)-f'(1)하면 0이 나와야 되는 거야.

그럼 이 식을 미분해서 1을 대입하면 0이 나와야 되므로 여기에다가 제곱식이 되어야 하는 겁니다.

이거 좀 어렵습니까? 이걸 갖다가 시험 볼 때 증명을 할 시간이 없어요. 바로 확인하셔야 되는데 다항 함수의 경우에는 이런 거 알고 있어요?

어떤 함수하고, 어떤 함수가 접하고 있어, 다항함수의 경우에. 그럼 위에 걸 f(x)라고 하고 아래 것을 g(x)라고 하면

f(x)-g(x)는, 이 값을 α라고 하면 항상 (x-α)의 제곱 이상의 인수를 갖게 된다는 걸 여러분들이 기억하셔야 됩니다.

그래야지만 α를 대입하면 f(α) g(알파) 같기 때문에 만나고요. 그다음에 이걸 미분한 값도 역시 같기 때문에 그 값은 제곱이 있어야지만 곱의 미분,

앞에 거 미분, 뒤에 거 하거나 뒤에 거 미분, 앞에 거 하거나 항상 x-1이라는 인수가 남아있게 되는 거죠.

그래서 이 문제는 결국에는 이거를 그대로 여기에다가 집어넣어서 그다음에 계산하는 문제인 겁니다.

여기까지 알겠습니까? 그래서 이 식은 h(x)=(x-1)의 제곱 그다음에 (x-3) 전체 n+1의 제곱이네?

그냥 쓰겠습니다, 어쨌든. 전체의 x+1 제곱에 e의 -x제곱에 극값을 찾으세요. 이런 문제인 겁니다.

되겠죠? 이 문제는 수능 30번 문제수준까지는 아니지만 그래도 나름대로 변별력이 있는 문제입니다. 한 수능으로 환산하면 한 20번 정도는 될 것 같습니다. 20번에서 21번 사이.

근데 이 h(x)라고 하는 그래프가 저런 그래프예요. 그러니까 사실은 h(x)는 n만 모르고 완벽하게 알고 있죠.

그랬을 때 극값이 되는 모든 x값을 싹 다 구하는 문제입니다. 그랬을 때 그걸 an이라고 할 때 그 an을 k가 1일 때부터 20까지.

그러니까 한마디로 말하면 n이 1일 때, 2일 때, 3일 때, 4일 때, 마지막에 20일 때까지 이 만족하는 극값의 모든 x값을 구하는 문제입니다. 어떻게 구합니까?

당연히 이걸 극값 구하려면 미분해서 h'(x)가 0인 것을 구하셔야 됩니다. 다만 이게 끝이 아니죠.

h'(x)가 0이 된다고 하더라도 좌우에 부호가 반드시 바뀌어야 돼요. 그러니까 예를 들어서 이 경우 딱 보니까 x=1이라고 하는 게 극값이 될 것 같은 느낌이 들어

근데 1 오른쪽과 왼쪽에서 이 h'의 부호가 바뀌지 않으면 극값이 안 되는 겁니다. 무슨 말인지 알겠습니까?

그래서 이걸 구할 수밖에 없어요. 함수의 곱 미분해 보면, 앞에 거 미분, 뒤에 거. 뒤에 거 미분, 앞에 거 하겠습니다.

써 볼게요. h'(x)= 앞에 걸 미분하면 n+1의 그리고······. 이 중간은 안 쓰겠습니다, 식이 너무 길어지기 때문에.

그러니까 이 중괄호 안에 들어갈 식은 (x-1)의 제곱 ×(x-3)이 되겠죠. 이 값의 n제곱. 이게 끝이 아니죠.

합성함수 미분에서 이 안에 걸 미분한 걸 또 써주셔야 돼요. 되겠습니까? 그래서 이 안에 거를 미분하게 되면 이게 지금 (x-1)의 제곱 × (x-3)이니까

2(x-1)(x-3)+(x-1)의 제곱 이렇게 되는 겁니다. 여기에다가 e의 -x제곱. 됐어요? 그다음에 뒤에 거 미분 앞에 거 하면

- 이것의 n+1제곱에 e의 -x의 제곱 이렇게 되겠습니다. 그래서 이게 =0이 되는 값 찾는 거예요, 극값을 찾기 위해서는.

그래서 정리를 해 봤더니 이런 공통 인수가 있습니다. e의 -x제곱이라는 공통 인수가 보입니까?

그리고 이 중괄호에 해당하는 n제곱이 공통 인수가 되는 거 알겠습니까? 여기까지는 알겠죠? 그다음에 나머지를 쓰는 거야, 이거.

그 나머지를 써 보면, 그 나머지는, 이거부터 잠깐 정리를 해 봅시다. 정리를 해 봅시다. 정리를 하고 나면 이 식은 2x의 제곱 -4인데 2니까 -8. -2x+, 3×2=6이 되겠습니다, 이렇게.

되고요. 여기는 +x의 제곱-2x+1 식이 이렇게 나오겠네요. 됐습니까? 그래서 이렇게 나온 상태에서 이제 정리하니까 3x의 제곱 -10x+7이 되고요.

이거에다가 n+1을 곱한 식을 쓰는 거예요. 근데 이걸 전개를 해가지고 쭉 쓰려고 봤더니 또 이런 느낌이 있습니다.

그러니까 이거야. 이걸로 묶어내고 나면 여기는 이거 남고, 이 안쪽이 남아요. 그다음에 여기는 이거 하나만 남지 않겠습니까?

이게 뭐냐면 근데 (x-1)의 제곱에 (x-3)이거든요. 근데 보니까 (x-1), (x-1), (x-1) 전부 다 있습니다.

그러니까 이거를 이 상태로 전개를 하는 것보다 어떻게 하는 게 더 필요할 것 같으냐면 일단 하나를 인수를 더 찾는 게 좋을 것 같아요.

그래서 이렇게 (x-1)이라는 인수를 찾는 겁니다, 이렇게. 그리고 이제 나머지를 쓰는 거죠. 그 나머지는 (n+1)에, 이걸 (x-1)로 묶어내면 이 값이 2x-6+x-1 하니까 이 값은 3x-7이라고 쓸 수 있습니다.

그래서 여기는 (3x-7). 이해되겠니? 그리고 여기 주어진 식은 (x-1)의 제곱이 있으니까 하나 묶어내면 여기가 -(x-1)(x-3). 이렇게 되는 거예요.

이게 =0이 되는 값 찾는 겁니다. 이제 문제 거의 다 풀어갑니다. 그래서 이게 =0이 되는 값 해서 좌우의 부호가 바뀌는 걸 확인하는데

사실 이 밑줄 친 식이 뭐냐면 보세요. e의 -x제곱이고, 이게 (x-1)의 제곱이니까 곱하게 되면 여기도 있으니까 (x-1)의 2n+1제곱이 되고요. 됐니?

그다음에 곱하기 여기는 (x-3)은 n제곱이 되고요. 되겠습니까? 그다음에 이 뒤에 부분을 정리를 지금부터 하겠습니다.

정리하게 되면 이 값은 이렇게, 이렇게 정리하니까 -x의 제곱. 잠깐만요, 중괄호로 묶어야겠다. -x의 제곱.

그럼 x에 관한 일차식은 이 값이 -4x이니까 -니까 +4x가 되고 이거랑 곱하게 되니까 +(4+3n+3)x 이렇게.

그다음에 이 뒤에 있는 상수항이 뭡니까? 이렇게, 이렇게 하면 -3. 여기는 상수항이 뭐가 됩니까? -7n. 그다음에 이렇게 하니까 -7.

이렇게 식이 돼서 =0이 되는 걸 찾으시면 되는 거예요. 그래서 이게 극값을 갖는 모든 값을 구하는 겁니다.

그럼 이제 봐 봐요. 이게 =0이 되는 값은 몇 개 안 되잖아. 얘가 0이 되거나, 얘가 0이 되거나, 또는 얘가 0이 되거나.

이거밖에 없는 겁니다. 그렇죠? 그리고 또 하나는 얘는 항상 D>0입니다. 왜? 가운데 거의 제곱 빼기······. 잠깐만요.

0보다 크다고 말할 수가 없나? 확인해 봐야겠네요. 가운데 게 뭡니까? (3n+7)의 제곱. b의 제곱 -. 지금 D를 구하는 거예요.

4ac. 이게 -이고, -이니까 전부 +가 되니까 이 값은 -7n+10이 되는 거니까, 그렇죠? b의 제곱 - 4ac.

4(7n+10) 이렇게 해서 구해보겠습니다. 여기서 뭡니까? 9n의 제곱. 그다음에 7×3=21이니까 42n.

그렇죠? 7n 플러스······. 여기가 -10이네요, -10. 그래서 여기 +. 이렇게 42n+49 ······. 식이 복잡하네요, 확인해야겠습니다.

7×4=28n이 되고 -40이 되는데 이거, 이거 해도 양수고······. 이거 양수니까 어쨌든 전체 값은 양수가 되는 것을 알 수가 있고 항상 근이 나오는 거야. 항상 실근이 있는 겁니다.

이걸 확인을 했어요. 서로 다른 두 실근이 있는 겁니다. 그래서 어쨌든 여기에서 근이 α하고 β가 나오는 거야, 항상.

항상 서로 다른 두 실근. 그래서 이제 이렇게 생긴 식이 0이 되는 게 극값이 되는 건데 극값이 되는 방법이 1하고, 3하고, α하고, β하고 네 종류가 있는 겁니다.

또 하나 α하고 β중에 1하고 3인 게 있는지를 확인해 봐야 돼요. 여기에다가 1을 대입하면 0이 될 수 있는지를 확인해 봤더니 이거 1을 대입하면 0이 될 수 없습니다.

3을 대입하는 것도 0이 될 수 없습니다. 이건 여러분이 확인해 보세요. 시간상 생략하겠습니다.

그래서 이 근은 항상 1하고, 3하고, α하고, β 이렇게 네 개가 있는 거야. 그래서 질문이 뭡니까?

n을 1부터 20까지로 바꿨을 때 이걸 만족하는 모든 값의 합으로 구하는 겁니다. 그럼 n이 1일 때는 1이······.

이건 항상 1 오른쪽······. 1일 때는 이 값이 0이고 1 오른쪽과 왼쪽에서 이 값은 이제 홀수의 제곱이기 때문에 항상 부호가 반대가 되는 거죠.

그래서 1은 항상 극값이 됩니다. 오케이. 3은요? 이게 1의 제곱인 경우는 (x-3)의, 3일 때는 0이고. 오른쪽과 왼쪽에서 부호가 바뀝니다.

역시 또 이것도 실근이 되는 겁니다. 그럼 이거는 항상 인수분해가 (x-α)(x-β)꼴이기 때문에 α, β 오른쪽, 왼쪽에서 항상 되는 겁니다.

그래서 n=1일 때에는 만족하는 게 이거, 이거, 그다음에 여기에다가 1을 대입한······. 어차피 근과 계수의 관계에서 이거 두 개 더하게 되면 α+β가 얼마냐면 3n+7이 되거든요.

여기에다가 1 대입한 10. 그래서 n=1일 때를 구했습니다. 그럼 n=2일 때는요? 똑같아요. 1은 답입니다.

그런데 n=2가 되면 이게 제곱이 되면서 완전 제곱식이 되면 이 값은 항상 0 이상이므로 3 오른쪽 왼쪽은 전부 다 0 이상이 되기 때문에

3일 때는 극값이 안 됩니다. 이게 이 문제에서 진짜 중요한 부분이에요.

여기는요? 무조건 되는 겁니다. 서로 다른 두 실근이기 때문에. 4일 때는요? 5일 때는요? 6일 때는요?

그래서 결국에는 이 문제가 1부터 20까지 바뀌는 거니까 이렇게 되는 겁니다. 모든 극값의 합이니까 이렇게 되는 거야.

하나는 1, 하나는 3, 하나는 α, 하나는 β가 되는데 이게 만약에 n이 홀수일 때는 이런 값을 갖는 거고요.

n이 만약에 짝수일 때는 1하고 3은 안 되고요. α하고 β라고 하는 값을 갖게 되는 것을 여러분이 이해하시면 되겠습니다. 됐니?

그리고 또 하나. α+β가 얼마라고요? 3n+7. 따라서 1은 총 몇 개가 답입니까? 20개가 답입니다, ∑x=1부터 20까지 답이니까.

+ 3은요? 10개만 되는 거야.

+ 그다음에 α, β 역시 1부터 20이 다 되는 겁니다. 이거를 계산하시면 되겠네요. ∑n=1부터 20까지 (3n+7) 이렇게 해서 구하면 되겠네요.

이거 먼저 구해볼까요? 등차수열의 합 구하는 공식에서 항은 20개, 첫 번째 항은 1 집어넣으니까 10, 마지막 항은 20 집어넣으니까 67 이렇게 나와서 없어지고, 없어지니까

770이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 이 값은 50. 770+50 하니까 정답은 820이 나오게 되겠습니다.

됐죠? 의외로 생각만큼 어려운 문제는 아닙니다. 문제가 계산과정이 좀 길고. 특히나 3인 경우에 짝수, 홀수에 따라서 극값이 될 수도 있고, 안 될 수도 있는

이 부분이 약간 실수할 수 있는 부분이기는 하지만 기본적으로는 충분히 여러분들이 할 수 있는 형태의 문제고요.

이제 아주 중요한 4회가 마무리가 됐고 바로 5회로 들어가겠습니다, 5회. 일단은 5회의 전체적인 평을 하면

앞에 있는 4회라든지, 1회라든지 앞에 풀었든 1, 2, 3, 4회 모의고사에 비해서는 5회가 조금 더 평이합니다.

평이한 이유가 중난이도나 중상난이도가 평이하다는 뜻이 아니라 최상난이도 문제가, 문제수가 조금 작아서 실제로 간결하게 29번, 30번을 풀 수가 있습니다.

그래서 앞부분에 시간낭비가 없었던 수험생들은 29번, 30번을 충분히 투자할 수가 있기 때문에 그 문제까지도 아마 맞혔을 것이라고 기대를 하고요.

그게 아니라 앞에 한 10번 대 문제에 시간을 많이 소비한 수험생들은 여전히 29번, 30번은 쉬운지 어려운지를 알 수가 없기 때문에 문제가 어렵게 느껴졌을 수도 있습니다.

근데 이런 부분은 이제 수능 때까지 교정을 해서 내 실력을 수능에서 다 쏟아 부을 수 있게 연습하는 게 우리 목표가 되겠습니다. 알겠죠?

바로 1번부터 진행하겠습니다. 두 벡터 a. b가 서로 평행합니다. 실수 평면이 돼 있네요? -3을 곱하면 되겠네? -3을 곱하면 이 값이 -6이 돼야 되므로 k=4가 되는 것을 알 수 있습니다.

됐죠? 두 번째 이거를 만족하는 실수 x의 값을 구하십시오. 밑이 2인 형태로 만들어볼까요? 2x-2 이렇게. 이 값은 2의 x-1의 제곱. 이거 두 개 똑같으면 되겠네.

됐습니까? 그래서 x가 얼마가 되면 되겠습니까? x=3이 되면 되겠네요. 그러니까 2x-2=x+1. 넘기면 x=3 이렇게.

됐죠? 3번. 좌표공간에서 두 점을 내분하는 점의 좌표가 이것일 때 a+b+c의 값을 구하십시오. 공식에 대입해 볼까요?

내분점 구하는 공식. 3분의 2에다가는 얘를 곱하고 1에다가는 얘를 곱하니까 a, 3분의 2b 여기에다가는 +0.

3분의 그다음에 2에다가는 1 곱하고, 여기는 -5. 이렇게. 이 값이 문제에서 (1, 4, c)가 되는 거니까 a=3, b=6이 됩니까? 6. c=-1 해서

싹 더하니까 정답은 8이 나오는 것을 알 수 있습니다. 됐죠?

다음 문제 4번. 사건 A하고 B는 서로 배반사건입니다. 배반사건이 뭡니까? 서로 교집합이 없는 게 배반사건이죠.

그래서 이 확률이 2/3. A의 여집합 ∩ B라는 말은 그냥 only B인데 이거는 그냥 B가 only B죠. 여기가 1/4.

A∪B가 뭡니까? 그냥 A, B 더하면 되는 거 아닙니까? 정답은 2/3+1/4 하니까 8+3/12 하면 11/12라는 숫자가 나오게 되겠습니다.

다음 5번. 제1사분면의 각에 대해서. 그러니까 어떤 사분면이 나오고 삼각함수 중에서 삼각비 중에 하나가 나오면 나머지 tan 이런 거 전부 다 구할 수 있습니다.

그래서 구하는 방식은 이런 그림도 괜찮아요, 문제가. 뭐 이렇게.

이 각을 θ라고 놓고 이걸 직각이라고 놓으면 cosθ=2√2/3이니까 여기를 3이라고 놓고, 여기를 2√2라고 놓게 되면 피타고라스정리의 값은 1이라고 놓을 수가 있습니다.

그 말은 sin값이 얼마인 거야? sinθ=1/3. tan 값이 얼마야? 구할 수 있겠죠. 그래서 이거 덧셈정리로 풀면 되겠네요.

6× 사코코사. sinΠ/4=√2/2. 그리고 cosθ가 방금 구했습니다. 얼마입니까? 2√2/3. +√2/2 × 사코코사. sinθ=1/3 이렇게 해서 뽁, 뽁, 뽁, 뽁, 뽁 이렇게 사라지고요.

정답은 4+√2가 나오게 되겠습니다. 이렇게요.

그다음 인테그랄 0부터 1까지 적분하는 문제입니다. 이 값을 구하는 건데 기본적으로 치환적분, 부분적분을 하는 문제가 나오더라도 내가 외웠거나

또는 적분을 하기 전에 뭐를 미분하면 걔가 될지에 대한 그 원수함수가 보이는 문제들은 바로 계산하시면 되겠고요.

이렇게 앞에 평행이동이 돼 있다 하더라도 계수가 앞에 1인 경우에는 굳이 치환적분 할 필요 없이 얘 적분하면 뭐가 됩니까?

-1/x+1이 되는 거죠. 이 식의 x로 미분하게 되면 이 식이 되는 걸 확인할 수가 없습니다. 0부터 1까지 집어넣게 되면 이 값은 -1/2+1 돼서 정답은 1/2이 되겠습니다.

됐죠? 그다음 7번. 0부터 2Π사이에서 방정식의 모든 실근의 합을 한 번 구해보세요. 인수분해 먼저 해 보겠습니다.

sin, sin, cos······. 뭐 이렇게 있는데 이거 2가 보이니까 2sin으로 한 번 묶어볼게요. 그럼 여기는 cosx+1이 되고요. 이거 넘기면 -(cosx+1)=0 되는 거 알겠습니까?

인수분해가 예쁘게 되네. (2sinx-1)(cosx+1)=0이 되고요. 따라서 sinx=1/2이거나 cosx=-1 되면 되는 거니까

x는 sinx=1/2 되는 방법은 Π/6도 있고, 5Π/6이 있는 것도 바로 보입니까? 이과는 이게 보여야 돼요.

이런 게 이제 예전에 문·이과 공통교육과정일 때 선생님이 나올 때마다 그림을 그려줬는데 이제 우리는 그러면 안 돼. 알겠니?

그래서 이 값은 cosx-1이니까 Π가 되는 거예요. 싹 더하면 되기 때문에 정답은 2Π가 나오게 되겠습니다.

7번까지는 굉장히 평이한 문제고요. 수능 당일 날 이런 정도 수준의 문제가 아마 나올 겁니다. 10번 안쪽은 풀면서도 '이건 너무 한데? 이거는 내가 충분히 풀만 한데?'

근데 이때 긴장을 놓치면 안 돼. 정말 이때 계속해서, 이런 거 보면 시간도 아직 100분 남았고, 문제도 쉽고, 아직 컨디션도 괜찮고 한 상태에서 느슨하게 문제 두 번, 세 번씩 읽고

답이 나왔는데도 한 번 더 검토하고 이렇게 해버리면 뒤에 시간이 부족하거든요. 그러니까 이때도 굉장히 치열하게 풀어야 됩니다. 실제로 한 15분 정도까지 푸는 걸 보면

수학실력이 가늠이 돼요. 우연이라는 건 없습니다. 선생님이 현장에서 모의고사를 보면서 모의고사 감독 같은 걸 한단 말이야. 여러분 학교에서도 모의고사 볼 거 아닙니까?

그래서 감독을 하면 애들이 수학 잘하는 애들은 1번부터 15번까지 푸는 과정도 굉장히 매끄럽고, 시간낭비도 없고,

그러니까 사실 그 중상 난이도 문제에서도 굉장히 차이가 나는 거예요. 그걸 잘하려면 어떻게 해야 돼요? 문제를 많이 풀어봐야 됩니다.

정말 닥치는 대로, 가리지 않고, 매일매일 꾸준하게 문제를 풀어야 됩니다. '어떤 교재 공부하면 됩니까?'이런 질문이 사실은 이과로서는 굉장히 부적절한 질문이야.

수능특강, 수능완성 같은 경우에 교재를 만들 때 굉장히 많은 인력과 제작비용이 들어갔지만 그것만 공부하면 된다고 생각하는 것 자체가 이미 조금 고등학교 공부를 만만하게 본 거야.

그렇지 않습니다. 가리지 않고 다 공부하셔야 돼요. 알겠죠? 8번 문제. 8번 문제가 연산이 조금 복잡해요.

그래서 약간 이렇게 '헉' 하는 느낌이 들 수 있습니다. 한 번 해 볼까요? 세 벡터가 있을 때 이거······.

근데 또 임의의 양수 t인 거야. 그러니까 t에다가는 아무 숫자나 집어넣어도 상관이 없습니다. 그러니까 이런 게 뭐냐면 임의의 양수 t이기 때문에 이런 거 문제 풀 때

조금 버겁다고 느끼는 수험생들은 그냥 t에다가 1 집어넣고 문제 풀면 됩니다. 엽기적으로 t에다가 √2 같은 거 집어넣어서 푸는 사람 없겠지?

그냥 그렇게 풀어도 상관없습니다. 임의의 양수 t이기 때문에. 근데 이런 거지. t에다가 1을 집어넣으면 무조건 답이 나옵니까?

아니죠. t에 1을 집어넣어도 되고, 2를 집어넣어도 되고, 3을 집어넣어도 되고······. 한마디로 이건 t에 관한 항등식이라는 뜻인 거예요.

그래서 이 두 벡터가 서로 수직이라는 말은 수직조건 나왔으니까 내적은 0이라고 풀면 되는 거죠. 그래서 일단은 이걸 한 번 표시를 해 볼게요.

t벡터a+벡터b. 그러니까 여기에다가 t배를 한 다음에 더하게 되면 이 값은 (t+2, 4t+m)이 벡터와 이 두 벡터를 서로 더하는 거니까 이거는 (2+n, m-2)이게 서로 수직이라는 말은

이 두 벡터 내적하게 되면 0이라고 문제를 풀면 되겠습니다. 그럼 식이 나오죠? x끼리 곱, y끼리 곱.

x끼리 곱하니까 이렇게 나오네요. 너무 복잡해 보이니까 묶어볼게요. t(2+n)+4+2n 이렇게. t가 있는 부분과 없는 부분으로.

그다음에 이것도 이렇게 곱하게 되니까 +4t(m-2)+m의 제곱-2m=0인데 이게 t에 관한 항등식이라는 것입니다.

임의의 양수 t가 성립하기 때문에 t에다가 뭐 아무 숫자나 집어넣어도 상관없는 거야, t에다가. 그래서 t에다가 1을 집어넣고 식 하나 얻고,

어차피 m, n 두 개를 모르는 거니까 1 집어넣고 식 얻고, 2 집어넣고 식 얻어가지고 답을 내시면 되는데 그렇게 하지 마시고

우리가 고1과정 항등식 배울 때 계수비교법 같은 거 기억납니까? 그러니까 t가 있는 항을 쭉 정리를 하시면요

2+n. t가 있는 항은 +4m-8이라고 쓸 수가 있어요. t가 없는 항은요, m의 제곱-2m+2n+4 이렇게 t가 없는 항은 이렇게 있는 겁니다.

=0이 되기 때문에 임의의 t에 대해 성립하는 방법은 하나밖에 없습니다. 이 값도 0이 되고, 이 값도 0이 되는 형태.

그래서 이제 고1과정에 항등식의 미정계수 구하는 형태의 문제가 출제가 되는 거죠. 계산이 좀 복잡해서 실제 수능에서 출제가 되면 조금 더 연산은 간단하게 나올 겁니다만

이 원리 자체는 한 번쯤 다시 확인하시고, 식을 정리하면 이렇게 됩니다, 그래서. n+4m-6=0이라는 식 하나가 나오고요.

그다음은 뭐 정리가 힘듭니까? m의 제곱-2n+2n+4=0이 이렇게 나와서 n자리에 -4m+6을 집어넣게 되면 이 값은

m의 제곱-2m-8m+······. 12+4이니까 +16=0이 나오게 되겠습니다. 이 식은 그래서 이렇게 되네요.

(m-2)(m-8)=0이 되어가지고 m=2이거나 8이 나오고요. 그때 n는 얼마냐면 m에다가 2를 집어넣게 되면 8-6 하니까 넘어가게 되면 n=-2가 나오고요.

8을 집어넣게 되면 32에다가 6 빼면 26이니까 -26이 이렇게 나옵니다. 그래서 질문이 뭐예요?

m하고 n을 구하는 문제니까 이렇게 더하게 되면 0. 이렇게 더하게 되면 -18. 이 둘 중에 하나가 답인데 문제에 제한조건이 있죠.

단, 벡터 b+벡터c≠0. 그러니까 이거 두 개 더하게 되는 것은 이 벡터인 거잖아요. 근데 문제가 방금 n=-2고 m=2가 되는 답은 0, 0이 되니까 0벡터가 되므로 문제에서 버리셔야 됩니다.

그래서 이거는 문제에서 원하는 답이 아니므로 정답은 -18이 답이 되겠습니다. 조금 연산이 복잡하죠? 뭐 그렇지만 엄청 어려운 문제는 아니니까.

다음 9번까지 하겠습니다, 오늘.

실수 전체의 집합에서 미분 가능한 함수가 이런······. 역시 이것도 항등식입니다. 항상 만족하는 식입니다.

이랬을 때 이 값을 구하는 건데 딱 보니까 미분 계수의 정의하고 관계가 있네요. 이 식이네요. 리미트 x가 1로 갈 때,

f(x), f(1) 이거 인수분해 됩니까? (x-1)×(x의 제곱+x+1) 이렇게 되겠네요. 그리고 이게 뭐가 되나요? f'(1)의 역수가 되는 거죠.

그래서 이 식은 뭡니까? f'(1) 분의, 여기에다가는 1, 1 집어넣게 되니까 이 값은 3이 되는 거고요.

f'(1)을 물어보는 문제입니다. 어떻게 합니까? 이 식 양변을 x로 미분해 볼까요? 이것은 f'(e의 x제곱+x) × 합성함수 미분에 의해서 이 값은 (e의 x제곱+1)이라고 쓸 수가 있고요.

=2(x-1)이 되겠습니다. f'(1) 구하는 과정은 x에 얼마를 대입하면 이 값이 1이 될까요? x에 0을 대입하면 되겠네. 그래서 0을 대입하게 되면 이 값은 1+0이기 때문에 이 값은 1이 되고요,

여기에 0 집어넣으면 f'(1)×, 0을 집어넣으니까 2=2가 되어서 이 값은 1이 되고 정답은 3이 되는 것을 알 수 있습니다.

이게 실전 모의고사 5회편. 이번 시간은 사실 4회의 마지막 29번, 30번 푸는 과정이 훨씬 더 중요하기는 했는데 5회편 마지막을 앞두고 있습니다.

지금까지 1, 2, 3, 4회를 순탄하게 잘 공부했던 수험생들은 이걸 계속해서 5회 풀고, 끝나고 또 선생님이 만점마무리라든지 다른 모의고사 강의를 하고 있거든요.

그래서 그런 강좌들을 계속해서 활용해가지고 수능 때까지 이 페이스를 잃지 않게 공부를 해 주시고요.

그렇지 않고 조금 버겁다고 느끼는 수험생들은 반드시 복습하시기 바랍니다. 알겠습니까? 오늘 여기까지. 다음 시간에 계속해서 만나겠습니다. 마치겠습니다.
