반갑습니다. 수능완성 기하와 벡터 수학 가형 차현우입니다. 지난 시간에 이어서 벡터 내적에 관한 문제 본격적으로 풀어보겠습니다. 계산 문제는 지난 시간 정도면 충분해. 

그런데 다시 말하지만 도형 관련된 기하학적인 난이도가 높은 문항들은 조금 더 연습이 필요합니다. 이론적인 내용은 지난 시간에 설명했던 기하학적 의미, 벡터를 분해하는 과정들. 

또 필요하면 좌표로 옮겨서 푸는 과정들을 먼저 익히시고. 익혔죠? 이제 이거를 문제에 적용하는 연습 해보겠습니다. 

수능완성 교재가 지나치게 어렵거나 이런 킬러 문항이 많지는 않기 때문에 딱 여러분들이 연습하기 좋은 형태들의 문제가 아닐까 생각합니다. 좋아요. 

바로 17번부터 벡터 내적을 도형에 활용하는 과정들. 보면 도형이 반드시 등장을 하고 굉장히 복잡해요. 

그런데 벡터내적을 도형에 활용을 할 때 기하학적 의미를 구하는 과정에서 항상 뭐가 필요했습니까? 항상 수선이 필요했어, 수직으로 수선의 발을 내렸던 말이야. 

그러니까 도형에 뭐가 많이 등장하느냐면 삼각형이면 직각삼각형 또는 직사각형. 항상 수직인 상황을 포함하는 도형들이 등장하는 게 기본입니다. 이해되겠습니까? 

좋아, 그래서 해보겠습니다. 삼각형 ABC에서 각90도 2분의 π고요. 선분 AB를 삼등분하는 점을 각각 A₁, A₂사등분한 점을 각각 C₁, C₂, C₃. 이해되겠습니까? 

삼등분 되어 있고, 여기는 사등분 되어 있습니다. 여기까지는 오케이. 그랬을 때 질문이 AB벡터에다가 AC₁+AC₂+AC₃를 내적하는 문제인 거야. 

이거 되게 AC₁, AC₂, AC₃ 한번 볼까요? AC₁, AC₂, AC₃. 아니, 이거를 더할 수가 없네. 더하면 이거 어떻게 저쪽 어딘가에... 이거는 뭐 구하기가 힘들잖아. 이런 것도 안 됩니다. 

AC를 3배하면 될까를 생각하면... 잘 모르겠어. 이게 이제 맞다, 틀리다 굳이 확인하면 중점이 되기 때문에 평행사변형 될 수도 있기는 합니다만 

그런 걸 떠나서 일단 이걸 더하는 게 뭔가 찜찜해요. 이 끝이 아니잖아. 어차피 이걸 벡터AB랑 내적을 해야 하는 거 아니야, 지금. 

그러니까 이렇게 구하는 것보다는 뭐가 편리하냐면 이게 나을 것 같아. 문제에서 이렇게 이렇게 이렇게. 어떻습니까? 분배법칙을 먼저 이용을 해서 AB랑 AC₁. AB랑 AB₁. 

이것부터 내적을 해봅시다. 그런데 이거를 우리가 방금 배웠습니다. 벡터 내적 기하학적의 의미에 의해서 이 두 벡터를 내적하는 과정은 

한 벡터를 나머지 벡터에 정사영을 내리는 겁니다. 그러면 이거는 이미 시점이 똑같기 때문에 문제없고요. 종점을 정사영을 내리면 B에 도착하는 거 맞습니까? 

그러니까 AC₁벡터를 AB 직선에다가 정사영을 내리면 C₁이 B로 가는 거야. 그다음에 그 두 선분의 길이의 곱이야. 

그러니까 한마디로 이 길이 곱하기 정사영 또 내려오니까 똑같이 이 길이. 이렇게 되는 겁니다. 똑같아요. 이번에 AB랑 AC₂를 하면 AC₂ 역시 여기에 정사영 내리면 B가 되는 거야. 

그러면 또 이 길이 곱하기 이게 되는 겁니다. 그래서 한마디로 말하면 이 길이를 선생님이 a라고 놓게 되면 이거랑 이거 정사영 해도 a². 이거랑 이거 내적해도 a².

 AB벡터랑 AC₃벡터 내적해도 동일하게 a²이 되는 것을 알 수 있고 이런 식이 바로 얼마이다? 앞에서 45다라고 나와 있습니다. 그래서 a²=15가 되는 것을 알 수 있죠. 

이 길이가 √15가 되는 겁니다. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 이런 과정이 문제 풀 때 사용이 되는 거야. 또 해볼까요? 이번에는 BC랑 CA₁, CA₂를 더한 것. 똑같아. 

이렇게 분배법칙 하시면 BC랑 AC₁. BC벡터는 문제에서 이게 BC벡터야. 그다음에 CA₁, 이렇게 내적하는 겁니다. 그러면 똑같아요. 

이 벡터를 동일 방향으로 이렇게 만들기 위해서 정사영을 하면 A₁이 B로 가네. 어떻게 됩니까? 이 길이 곱하기 이 길이가 되는 거죠. 

좋아, 이걸 선생님이 b라고 놓게 되면 뭐가 되는 겁니까? 첫 번째는 -b²이 됩니다. b² 아니야. 왜? BC벡터는 여기서부터 이쪽 방향이고요. 

CA₁벡터는 이쪽 방향이니까 두 벡터가 둔각입니다. 방향이 반대가 되는 거야. 그러니까 정사영 하고 나면 하나는 이쪽 방향이고 하나는 이쪽 방향이기 때문에 

방향이 반대이기 때문에 앞에 마이너스가 붙이야지만이 내적이 되는 거예요. 됐죠? 그다음에 또 BC벡터랑 CA₂벡터 똑같아요. 

정사영 하면 이리로 가기 때문에 이 값이 또 -b²이 되는 겁니다. 이게 문제에서 얼마라고 나와 있느냐면 -24라고 나와 있기 때문에 

이 값은 -24가 되어서 b²=12가 되는 것을 알 수 있습니다. 한마디로 말하면 a하고 b의 길이를 전부 다 구했어요, 지금. 이거로 문제를 풀어보겠습니다. 

질문이 AB벡터랑 BC벡터를 더한 것의 크기의 값을 구하십시오. 되겠죠? 그러면 AB벡터는 AB벡터, BC벡터는 여기는 이렇게 가는 벡터. 

더하면 뭐가 됩니까? 여기서부터 이렇게 가는 벡터이지 않겠습니까? 이것의 크기가 얼마입니까를 물어봤으니까 이거는 피타고라스 돌리면 되겠네요. 여기가 얼마였어요? √15였어요. 

이 값은 √12였습니다. 이게 얼마입니까? 제곱, 제곱 하면 √27이 되는 거죠. 따라서 정답은 3√3이 최종적인 답이 되겠습니다. 어때요? 괜찮습니까? 

다음 이렇게 내적을 도형에 활용하는 형태들. 정말 중요하고 수능에서 이런 형태는 안 나온 적이 없다고 봐도 무방합니다. 그 정도로 연습을 꼭 해야 합니다. 

그림과 같이 한 변의 길이가 4인 정삼각형에서 선분 BC의 중점을 M이라고 하자. 그다음에 선분AB를 움직이는 점 P가 있는데 

P가 지금 여기 있을지 여기 있을지 여기 있을지 알 수가 없습니다. 질문이 뭐냐 하면 AP랑 PM벡터 내적을 구하는데 이게 이제 수능에서 자주 나오는 형태입니다. 

구하세요가 아니야. 구하는 것의 최댓값입니다. 현재 최대가 되느냐. 알겠어요? 벡터 내적의 최대, 최소. 

움직이는 벡터 되게 중요한데 만약에 이 경우는 이거 내적하는 방법은 이것의 크기, 이것의 크기, 이것의 두 벡터가 이루는 각 cos. 계속 구하면 돼요. 

그런데 만약에 P가 이런 정도 점으로 오면 이 벡터하고 이 벡터가 되는 거 맞습니까? 그러면 역시 이거의 크기, 이거의 크기 또 각인데 

보니까 P가 움직이니까 각도도 틀어지고 길이도 달라지면서 내적 구하는 게 굉장히 까다롭습니다. 이걸 조금 더 쉽게 구할 수 없을까에 대한 고민을 하게 되는 거야. 

그러면서 언제 최대가 될지. 그런데 선생님께서 설명하시기를 동일 방향 길이의 곱이 벡터 내적이었어요. 

그러니까 P가 어디에 있으면을 따지기 전에 현재 이 상태에서 내적을 기하학적으로 확인해봅시다. 

그러면 이거는 이쪽 방향이고 이쪽 방향이니까 눈에 보이는 연장선 직선이 보이기 때문에 P부터 M까지 가는 벡터를 정사영을 해보겠습니다. 

그러면 M은 어디로 가느냐면 이렇게 어딘가로 가는 거야, 이렇게. 이게 M'이라고 써볼까요? 

그래서 벡터PM이 AB 직선상으로 수선을 내리게 되면 정사영 하면 P부터 시작해서 이 M'까지의 이 선분이 되는 겁니다. 선분 PM을 이쪽 방향으로 정사영 하면 이렇게 되는 겁니다. 

그러면 답이 뭡니까? 이 길이 곱하기 이 길이가 바로 벡터 내적인 거야. 물론 방향이 같은지 다른지 확인해야 하는데 방향이 같죠, 지금. 

그래서 각이 예각이니까 마이너스는 안 붙여도 됩니다. 그래서 답은 뭐냐 하면 이 벡터하고 이 벡터를 내적하는 방법은 이 길이 곱하기 이 길이 구하는 겁니다. 

그런데 M이라고 하는 점은 고정이기 때문에 M'이라는 위치도 고정이야. 그러면 P가 움직이면 뭐가 바뀝니까? 이 길이가 달라지는 겁니다. 

하지만 이 점은 똑같기 때문에 두 길이의 합이 항상 일정해서 언제 최대가 되고 최소가 될지를 구할 수가 있습니다. 이해되겠어요? 

그러면 우선은 이 길이가 얼마인지를 먼저 구해야겠구나. 어떻게 구하지? 여기 정사영하니까 이 점이야. 

그런데 정삼각형이니까 여기서 정사영하게 되면 중점에 도착하는 거 알 수 있습니다. 현재 여기는 얼마입니까? 2가 되는 거죠, 2. 왜? 한 변의 길이가 4인 정사각형이니까. 

문제가 여기는 4가 되고요. 반절은 2가 되고. 그런데 이 점이 중점이고 여기가 동일하게 직각이니까 이 조그마한 삼각형과 큰 삼각형은 서로 닮음입니다. 닮음비가 1:2가 되는 거야. 

그래서 이 길이도 1:2가 되기 때문에 이 길이가 얼마입니까? 1일 수밖에 없는 거죠, 이 길이가. 이 길이가 1일 수밖에 없는 겁니다. 이해되겠습니까? 

그러면 한마디로 M'부터 A까지의 길이가 얼마가 되는 거예요? 3이 되는 겁니다. 이 길이가 3이 되는 거야, 3. 

그래서 벡터 내적은 이 길이 곱하기 이 길이인데 이 길이를 선생님이 a라고 놓게 되면 a×(3-a)가 내가 찾고 싶은 두 벡터의 내적이 되는 거야. 

물론 이 P라는 점이 이리로 가면 여기다 마이너스 붙여서 계산하거나 달라지겠는데 P가 여기 있으면 이 벡터가 반대방향이기 때문에 내적이 음수가 나오므로 

최댓값 구할 때는 고민할 필요가 없습니다. 이해되겠어요? 그래서 일단 이렇게 하고요. 이걸 정리하니까 -a²+3a가 되는데 언제 최대가 됩니까? 이차식의 최대, 최소 구하는 과정. 

굳이 이걸 함수로 표현하면 이렇게 생긴 함수인 거지. 이때가 최대가 되는 거지. a가 얼마일 때? 2a분에 -b. 기억납니까?

그래서 이 값은 2분에 3이 되는 순간이 내가 원하는 답이 되겠습니다. 2분의 3을 여기 또는 여기에 집어넣으면 정답은 4분의 9가 찾고 싶은 최대가 되고요. 

굉장히 중요한 문제입니다. 이런 비슷한 문제가 수능에 나온 적이 있습니다. 수능에 나왔던 문제는 이렇게 이렇게 돼서 이렇게 그어서 

여기에서 이렇게 가는 벡터랑 이 벡터의 내적이 어떻게 돼서 구하는 과정인데 이 점이 막 움직였어요. 비슷한 문제인 거야. 

그래서 이런 것들이 벡터 내적을 단순하게 산술적으로 계산하는 문제가 아니라 근본적으로 내적이 갖고 있는 의미를 알아야 하는 거야. 

더 확장해서 내적을 적용하는 수많은 논리들을 여러분들이 연습을 해야 하고요. 보통 이제 내신 성적은 잘 나오는데 상대적으로 수능성적이 취약한 수험생들이 있습니다. 

그런 게 이제 이런 이유 때문인 거야. 수능문제는 새롭고 낯설고 중요 논리가 나오기는 하지만 이것들이 적용이 돼서 나오거든요. 

그런데 상대적으로 내신은 보통 학교 선생님들이 내신 내면 우리 학교 교재, 부교재 있으면 여기서 일단은 30% 낼게 이러면서 기존에 배웠던 내용에서 그대로 나오거나 

거의 살짝 변형돼서 나오는 경우가 많기 때문에 일단 그거. 그리고 사실 내신에서 어렵게 나오는 문제들도 시중에서 개발된 교재들을 변형하는 경우가 많기 때문에 

상대적으로 수능처럼 유니크하지 않은 경우가 많습니다. 다 그런 건 아니지만 전체적으로 보면 그렇기 때문에 수능 준비를 잘 하려면 

지난 시간에 말했지만 일단 재료가 갖춰져야 해. 내적이 갖고 있는 기하학적 의미, 내적의 정의, 내적 문제가 기출문제로 어떻게 나왔는지 그 논리들. 

이게 먼저 학습이 된 상태에서 이거를 토대로 이런 낯선 형태에 적용을 하면서 생각을 유연하게 만드는 겁니다. 무슨 말인지 알겠어요? 되겠죠? 넘어갑니다. 다음 좀 문제가 기네요. 

그림 먼저 보겠습니다. 도형도 되게 복잡하네요, 그렇죠? 이런 문제들이 수능에 나올 거야. 원이 2개가 있네. 한번 읽어보겠습니다. 그림과 같이 직선. 이런 직선이 있습니다. 

이 직선이 x축, y축과 만나는 점을 A, B라고 하고 이 직선이 x축과 y축과 만나는 점을 A, B라고 하는데 사실 이점이 나와 있는 거죠. 

뭐냐 하면 x축과 하나는 점은 여기 y에 0 대입하게 되면 넘어가니까 3x=24가 되니까 x=8이 되므로 이 점은 (8, 0)이야. 

그다음 y축과 만나는 점은 x에 0 집어넣으니까 4y=24이므로 (0, 6)이 되는 겁니다. 그러니까 이 삼각형 보입니까? 

여기 6, 여기 8 당연히 빗변은 10 이렇게 생긴 3:4:5가 되는 그런 비. 이렇게 되고요. 질문이 내접원을 C₁, 외접원을 C₂. 좋아, 내접원, 외접원을 만들었습니다. 

그다음에 원 C₁ 위의 점 P와 원 C₂ 위의 점 Q에 대하여 질문이 OB벡터랑 PQ벡터 내적이 최대가 될 때의 값 최소가 될 때의 값을 구해서 빼십시오. 이런 문제입니다. 

한마디로 언제 내적이 최대가 되고 최소가 되는지를 물어보는 문제인 거야. 이해하겠어요? OB벡터 내적 벡터 PQ 이거의 최댓값과 최솟값 찾는 문제입니다. 알겠습니까? 

OB벡터랑 PQ 벡터. OB벡터랑 PQ벡터. 최댓값이 S, 최솟값이 T. 그래서 이거 빼는 문제인 거야. 이해하겠죠, 여기까지? 

그러면 이 원들은 내접원과 외접원인데 이거를 내접원과 외접원 반지름 구하기에 앞서서 먼저 기하학적으로 언제 최대가 되고 최소가 되는지 살펴봅시다. 

봤더니 이게 지금 OB벡터야. 그리고 PQ벡터가 이렇게 있는데 이 두 벡터를 내적하는 방법은 방금 배웠던 벡터 내적 기하학적 의미에 의해서 이거를 어떻게 하느냐면 

이 벡터를 이 y축에다가 정사영을 해버리면 되는 겁니다. 수선을 내렸을 때 그게 동일 방향으로 길이가 제일 길면 최댓값

반대 방향이 가능하면 반대 방향으로 길이가 제일 길거나 또는 동일 방향으로 길이가 제일 짧으면 최솟값이 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 

그래서 봤더니 동일 방향으로 길이가 제일 길어야 해. 그러면 Q는 어디에 있을까? 이걸 정사영을 그대로 했을 때 길이가 제일 길어야 합니다. 이게 최댓값인 거야. 보입니까? 

바로 보이는데. P가 어디에 있으면? P가 여기 있으면. Q가 어디 있으면? 여기 있으면. 이렇게 돼야지만 이거를 정사영 했을 때 길이가 제일 길지 않겠습니까?

Q는 이 원 상에 있고요. P는 이 원 상에 있으니까. 가장 아래, 가장 위에. 그래서 이 점의 의미가 뭔지를 살펴봤더니 이 점이 바로 원의 중심에서부터 위쪽방향으로 가는 거니까

이 원의 반지름하고 관계가 있는 거야. 이것도 당연히 관계가 있는 겁니다. 이거 곱하면 되겠고요. 어쨌든 이걸 그대로 내리시면 이리로 가는 거고 

이거를 그대로 내리시면 이리로 가는 거니까 이 문제가 이 길이 곱하기 이 길이 하면 답이 나오는 거야. 최댓값 알겠습니까? 그러면 최솟값은 언제일까도 한번 봐볼까? 

최솟값은 반대 방향으로 길이가 제일 길면 돼. 그러면 이렇게 되겠네요. 이 점이 P이고 Q는 이 아래쪽 방향 이쪽이 Q가 되면 벡터PQ가 이렇게 되는 거니까 

반대 방향으로 길이가 제일 길지 않겠습니까? 이렇게 구할 수 있는 거야. 이게 보여야 해요. 

이게 보이지 않는 수험생들은 좌표로 풀거나 또는 벡터를 분해를 하거나 이렇게 해서 문제를 푸는 건데 이 도형 같은 경우는 사실 도형은 복잡해보이지만 

최대, 최소가 되는 순간이 직관적으로 잘 보이는 편이기 때문에 이런 방법으로 푸는 것을 추천을 하고 그러면 이제 한번 해보겠습니다, 다시 한 번. 원의 반지름부터 구해볼게요. 

우선은 방금 이 길이가 6이었습니다. 이게 8입니다. 이 길이가 10이 되는 거죠. 맞습니까? 이 내접원의 반지름. 

이걸 우리가 r이라고 표현을 하게 되면 뭐가 성립하느냐면 내접원의 이 삼각형 조그만 거의 넓이. S'이라고 해볼까요? S 있으니까. 

이 넓이 S'은 2분의 1×밑변은 8×높이 6해서 구할 수 있습니다. 그런데 이런 것도 가능하죠. 2분의 1×내접원의 반지름r×세 변의 길이를 합(6+8+10) 이렇게 해서 구할 수 있습니다. 

이 공식은 알고 있습니까? 설명 안 할게요. 구할 수 있고 없애고 없애니까 이 값이 24가 되는 거야. 

그래서 24가 되는 거니까 6×8=48에 여기는 24가 되는 거니까 r=2가 되는 것을 알 수 있습니다. 내접원의 반지름은 2가 되는 거야. 

그다음에 외접원은 어떻게 구하냐면 외접원은 방금 지름이 10이었잖아. 그러니까 외접의 반지름은 고민할 것 없이 바로 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 

그러면 이제 합니다. 뭘 하느냐? 외접원의 반지름이 5네. 외접원의 반지름이 5야. 방금 여기서부터 시작을 해서 여기까지 있는 이 벡터가 지금 

이렇게 되는 순간이 최대가 되는 순간이 걸 확인했어. 이 벡터랑 내적을 했을 때. 이거는 이리로 가. 좋아요. 

이거는 이리로 가는데 중요한 건 이 길이가 얼마인지를 구해야 하는 겁니다, 이 길이. 최댓값이 나오는 겁니다. 

어떻게 구할까? 그런데 문제에서 뭐를 알 수 있느냐면 이 길이가 10이잖아, 10. 그러면 이 외접원의 중심, 외접원과 내접원이 어떻게 놓여있는지를 봐야 하는 거야. 

그런데 설명했지만 직각삼각형에서 빗변의 중점이 외접원의 중심이거든요. 이런 거 가능합니다. 이 길이가 지금 2야. 

이 길이 당연히 4가 되고, 이 길이 4가 되고 이 길이가 1되는 겁니다. 이거는 6이 되는 거고, 이런 식으로. 그래서 이렇게 되고요. 됐죠, 여기까지? 

현재 지금 이 길이가 5가 되는 거야. 그런데 이 점이 지금 이 원하고 어떤 관계인가를 살펴보려고 했더니 이게 지금 6이고 여기가 지금 8이야. 

그런데 중점이니까 이 점은 무조건 x좌표가 4일 수밖에 없습니다. 맞습니까? y좌표는 3일 수밖에 없는 거야. 이해되겠니? 그런데 x좌표가 4잖아요. 이거 y축에 접하고 있잖아요. 

그런데 반지름이 2잖아요. 그러면 이거 지름이 얼마입니까? 4잖아요. 그러면 이게 이렇게 되는 거야. 이렇게 그었을 때 여기에 접할 수밖에 없는 겁니다. 이해되겠습니까? 

이 길이가 8이고 반절이기 때문에. 이게 지금 원의 중심이에요. 알겠습니까? 그러면 이제 뭘 구하는 거야? 이 길이를 구할 수가 있네, 이 길이를. 어떻게 구할 수 있습니까? 

현재 이 길이가 얼마예요? 5입니다, 5. 이 길이가 얼마입니까? 방금 4인 거 확인했습니다. 그러면 이 길이가 얼마입니까? 3일 수밖에 없는 거죠. 그러면 이 길이가 얼마입니까? 

이 원의 반지름 5, 이 길이 3이니까 이 길이 8이 될 수밖에 없는 겁니다. 8이 되는 겁니다, 8. 최댓값이 얼마입니까? O부터 B까지의 길이가 6. 

그다음에 O부터 여기까지의 길이가 8 해서 최댓값은 6×8=48이 되는 겁니다. 어떻게 구하는지 알겠어요? 그다음에 최솟값을 구하는 겁니다, 최솟값. 최솟값 동일해요. 

이번에는 여기가 P가 되고 여기가 Q가 되면 이렇게 생긴 벡터가 됐을 때 최솟값이 되는 거야. 내적의 최솟값이. 그러면 이거는 그대로 정사영 하면 이런 점이 되고요. 

이것도 그대로 정사영 하면 이런 점이 되는 겁니다. 그래서 이 길이를 구하시면 되는 거야. 길이가 얼마입니까? 이 길이가 지금 원의 지름이 4죠, 4. 

이 길이 구하면 되는데 이 길이는 5에서 3빼니까 2가 되어서 이 길이가 지금 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 

그래서 마찬가지로 이 경우도 내적을 최소가 되는 그 값도 구할 수가 있습니다. 어떻게 구합니까? 이 길이가 6. 반대 방향으로 여기서 지금 6이니까 -6×6=-36 이렇게 되는 겁니다. 

문제가 뭘 물어보는 거냐면 최대가 되는 순간과 최소가 되는 순간에 벡터PQ의 크기가 S하고 T네, 내적이 아니라. 선생님은 내적까지 구해버렸는데. 

그래서 이 S하고 T는 최대가 되고 최소가 되는 순간에 PQ벡터의 크기만 구하면 되는 문제인데 선생님은 내적까지 구했는데 어차피 다 할 줄 알아야 합니다. 

그래서 S, T 구해서 답을 내보겠습니다. 최대가 되는 선분은 이 선분의 길이죠. 이 길이 얼마입니까? 전체 지금 이 길이 구하는 과정은 반지름 2. 이 길이 방금 구했습니다. 

얼마였습니까? 8. 되겠어요? 그래서 이거는 피타고라스 정리에 의해서 S가 얼마가 되는 거야? 4+64 맞습니까? 68. 이거 제곱한 거야, 지금. 그다음에 T는 얼마입니까? 

T는 최소가 되는 거 이 녹색 화살표 길이입니다. 이 길이 얼마입니까? 2입니다. 그다음 이 높이 차가 얼마입니까? 4+2=6. 

따라서 4+36 하니까 이 값이 40이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이거 빼는 게 답이니까 정답은 28이 나오고요. 

답은 이렇게 구하시면 되는데 선생님은 더 나아가서 벡터 내적 기하학적 의미를 이용해서 진짜 그때 최대가 되는 내적값이 얼마인지 최소가 되는 값은 얼마인지까지 구했습니다. 

다 할 줄 알아야 합니다. 알겠습니까? 도형을 지워놓고 스스로 다시 한 번 이런 문제를 풀어보시고요. 

수능에서 보통 이렇게 낯설고 새로운 도형들. 도형에 놓여있는 상태가 새롭고 이걸 주어진 조건을 통해서 해석하는 과정들이 기벡에서 아주 중요한 내용들이 되겠습니다. 됐죠? 

이제 새로운 주제 직선의 방정식과 원의 방정식이라는 주제. 계산 문제들이 보통 많은데 수능에서 최고난도 문제 이런 꼴은 아니지만 

공식들이 좀 낯설기 때문에 이런 것도 연습해보겠습니다. 직선의 방정식 이런 것들. 이론 정리부터 빠르게 정리하면 그다음은 직선을 벡터 방정식을 통해서 표현하는 것들. 

벡터를 활용해서 직선의 방정식 어떻게 구하느냐? 직선을 정의 하는 방법은 이 직선을 지나는 한 점. 이거를 우리가 (x₁, y₁)이라고 하고요. 그다음 이 직선에 평행한 벡터. 

이거를 우리가 방향 벡터라고 하는데 이 방향 벡터 (a, b)를 이용해서 정의 합니다. 이 직선이 어떤 벡터에 평행한지 직선의 어떤 점을 지나는지. 공식이 있죠. 중간 과정 생략. 

a분에 x-x₁=b분에 y-y₁ 이렇게 표현합니다. 공간상의 직선인 경우는 c분에 z-z₁까지 들어가는 거고요. 이때 분모에 있는 이 값이 뭐냐 하면 직선의 방향을 결정하는 방향벡터. 

직선이 어느 벡터에 평행한지가 나와 있습니다. 그리고 이 분자에 있는 것들을 이용해서 한 점 같은 것을 구할 수가 있는 거죠. 그러면 이렇게 되는 거야. 

직선이 만약에 2개가 나와 있으면 그 두 직선이 이루는 각 이러면 이 방향벡터가 이루는 값을 통해서 문제를 풀면 되겠습니다. 

여기서 주의할 점이 하나가 있는데 어떤 직선이 있고 어떤 직선이 있으면 두 직선이 이루는 각은 이것도 두 직선이 이루는 각이지만 

이것도 두 직선이 이루는 각이라고 넓은 의미에서 말할 수가 있습니다. 단, 고교 교육과정에는 일반적으로 두 직선이 이루는 예각을 물어보기 때문에 이 각을 답지에 써야 해요. 

그런데 방향 벡터로 문제를 풀다 보면 이게 직선의 방향벡터야. 그리고 이게 이 직선의 방향벡터입니다. 

그러니까 두 직선의 방향벡터가 이루는 각을 이용해서 구하면 두 벡터가 이루는 각을 구할 수 있습니다. 그런데 이것도 이 직선의 방향벡터라고 말할 수가 있습니다. 

그러면 두 벡터가 이루는 각을 구하다 보면 내가 실수로 이 각도를 구하게 되는 경우도 나타날 수 있습니다. 

그래서 두 직선이 이루는 각과 두 벡터가 이루는 각은 관계는 있는데 똑같지는 않아.  

왜냐하면 벡터가 이루는 각은 벡터에서 두 벡터가 이루는 각은 언제나 0에서부터 π까지 가능합니다. 둔각이 될 수가 있어요, 이렇게. 

반면에 두 직선이 있는 각은 일반적으로 예각을 물어보기 때문에 이 각이 둔각이 되는 경우는 조심해야 하는데 이거를 잘못 계산하면 실수가 나올 만한 문제가 

뒤에 공간도형에서 보니까 한 문제가 있더라고요. 여러분들 그래서 그때 다시 한 번 이야기하겠습니다. 예각, 둔각은 항상 신경을 쓰고 문제를 풀어야 합니다. 

항상 신경을 써야 해요. 알겠죠? 그러면 이를 토대로 문제를 한번 풀어보겠습니다. 좌표평면에서 두 직선이 수직이래.

그러니까 두 직선이 수직이라는 말은 그림 그려서 기울기의 곱이 이런 게 아니라 두 직선의 방향벡터가 수직이래. 그 방향벡터를 내적하면 0이래. 

첫 번째 방향벡터는 (2, 4)구나. 두 번째 방향벡터는 (k, 3)이구나. 조심해야 할 것은 가끔씩 복병처럼 분자에 마이너스가 들어가 있는 경우들이 가끔씩 있어요. 

이게 (k, 3)인지 (k, -3)인지 잘 봐야 해요. 이렇게 있으면 방향벡터가 (k, 3)이 아니죠. (k, -3)이 되는 겁니다. 이런 거 조심해야 합니다. 

그래서 어쨌든 이거 두 개 내적하게 되면 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 식으로 표현하게 되면 이 값은 2k+12=0이 되어서 k값은 -6이 되는 것을 알 수 있습니다. 

어렵지 않죠? 그다음 이번에는 이게 매개변수로 표현되어 있네요. 직선 l상의 점을 매개변수로. 그런데 사실 지선 l상의 점을 매개변수로 표현하는 게 굉장히 중요합니다. 

특히 평면벡터보다는 공각벡터에서 많이 나오는데 방금처럼 a분에 x-x₁=b분에 y-y₁이라고 하면 직선상의 임의의 점을 매개변수 t로 표현할 수 있습니다. 

표현하는 방법은 이거를 =t라고 놓습니다. 그래서 이거를 풀게 되면 x는 at+x₁. 이것도 넘겨서 넘기면 y=bt+y₁이라고 표현할 수 있고 

그 말은 (x, y)를 뭐라고 쓸 수가 있느냐면 (at+x₁, bt+y₁) 이렇게 표현할 수 있습니다. 그러니까 당연히 직선의 방정식은 직선상의 임의의 점을 매개변수로 표현할 수 있습니다. 

이렇게 표현할 수가 있는 거야. 이 문제에 따라서 이거를 이렇게 만들어서 풀어야 하는 경우도 있을 수 있습니다. 이해되겠죠? 

이 문제가 그런 문제인데 21번 직선 l 상의 점이 매개변수 t로 표현되어 있을 때 l이 y축과 이루는 예각의 크기에 대해서 cos 값을 구하십시오. 

그러면 이제 직선의 방정식을 구해보겠습니다. t라고 하는 것으로 식을 변형을 하시면 넘기고 나누시면 이 값은 3분의 x-2야. 

그런데 이것도 t를 넘기시면 이 값은 -4분에 y-1로 표현할 수 있습니다. 그러니까 이게 지금 직선의 방정식인 거야, 직선의 방정식. 

이 직선의 방정식은 방향벡터가 뭡니까? (3, -4)입니다. 알겠습니까? 그러면 질문이 뭐냐 하면 이 직선 l이 y축과 이루는 예각을 물어봤는데 y축의 방향벡터는 뭡니까? 

(0, 1)이라고 쓰면 되는 거야. y축이 이렇게 있으면 이 y축의 방향벡터는 (0, 1)이죠. 물론 (0, -1)이라고 표현할 수도 있습니다. 아래쪽으로. 이건 상황에 따라 드립니다. 

문제가 뭐냐 하면 이랬을 때 둘이 이루는 예각. 그러니까 직선과 직선이 이루는 각이지만 그렇게 구하지 않고 직선과 방향벡터와 방향벡터가 이루는 각으로 구하는 거야. 

그래서 이거에 대해서 cos θ를 구하시면 이것의 크기 5, 이것의 크기 1 분에 이거 두 개 내적 하니까 -4가 나왔습니다. 이때 조심해야 해요. 

이거를 답지에 그대로 쓰면 안 되는 거지. 왜냐하면 두 직선이 이루는 예각의 크기를 물어봤기 때문에 당연히 값이 무조건 0보다 커야 합니다. 이때 어떤 처리를 하느냐? 

내가 실수로 이게 음수가 나왔다는 뜻은 이 각을 구해버린 거야. cos 값이 음수가 나왔다는 건 둔각을 구해버린 거야. 나는 그러면 이 각을 구하면 되는 거 아닙니까?

그러면 이 각을 지금 θ라고 하면 실수로 내가 π-θ를 구해버린 거거든요. 그러면 이 둘은 무슨 관계가 있느냐? cos(π-θ)는 cos 각을 변형해서 -cos θ하고 똑같습니다. 

나는 cos θ를 구해야 하는데 실수로 cos π-θ를 구한 거야. 이 마이너스 부호를 없애면 되기 때문에 절댓값 씌우시면 정답은 5분의 4라고 얻을 수 있습니다. 되겠습니까? 

하나 더 22번 비슷한 문제예요. 두 직선이 나와 있고 두 직선의 방향벡터가 쉽게 구할 수 있는 형태로 나와 있습니다. 두 직선을 이루는 예각을 θ라고 할 때 cos θ가 이것이다. 

직선 m이 이 점을 지날 때 p의 값을 구하십시오. 한마디로 k를 먼저 구하라는 뜻인데요. 첫 번째 직선의 방향의 벡터의 (2, -1). 선생님, 꼭 (2, -1) 이어야 합니까? 

그렇지 않지. 봐봐. 여기다가 마이너스 붙이고 플러스 붙이면 방금 그 식이나 이 식이나 똑같은 식 아닙니까? 그러니까 방향 벡터는 (-2, 1)일 수도 있는 거야. 

또는 심심하니까 양변에 분모에 2를 곱하면 이 값은 (-4, 2)가 될 수도 있습니다. 그러니까 방향벡터는 이것일지, 이것일지, 이것일지 정해진 건 아니야. 

그런데 일반적으로 계산 편하게 하기 위해서 가장 간단한 정수로 표현하면 편하기 때문에 이렇게 표현을 했고요. 됐죠? 그러면 이거랑 이거 (3, k)가 있습니다. 

이게 분자에 마이너스 있는지 확인하세요, 항상. 그래서 이제 이 둘이 이루는 예각을 구하는 겁니다. 그러면 cos θ가 뭡니까? 

이것의 크기 √5, 이것의 크기 √9+k²분에 내적 6-k. 물론 절댓값 씌워야 합니다. 양수니까 분자에만 씌울게요. 이 값이 문제에서 5분의 2√5라고 나와 있습니다. 

그러면 이 값은 이거 넘기시면 5가 되니까 약분, 약분 되는 것을 알 수 있고요. 이거를 풀면 되는 거야. 알겠어요? 

단, k는 0이 아닌 상수 이렇게 나와 있고 이걸 어떻게 풀까를 봤더니 이거 넘긴 다음에 양변을 제곱하면 되겠네. 

제곱했더니 (6-k)²이니까 한마디로 k²-12k+36 이런 식으로 완전제곱식이 되는 거고요. 그다음에 이 식은 넘겨서 제곱하니까 2를 제곱하면 4가 되고 

곱하니까 4×9=36에다가 더하기 4k²이 됩니다. 그래서 36이 사라지면서 k에 관한 이차방정식에 k가 2개가 나오네요. 그런데 k가 0이 아닌 상수니까 원래 이거 풀면 k가 0이거나, 그렇죠? 

잠깐만요, 이 식이 맞습니까? 12k인 거죠, k가 빠졌네. 그래서 이걸 다 넘기시면 3k²+12k가 되는 거니까 k가 -4가 되거나 이렇게 되는 거야, 지금. 알겠어요? 

3k²+12k=0이 되기 때문에 3k로 묶어내면 k+4가 되므로 이렇게 되는 겁니다. 이게 아니기 때문에 k=-4가 되는 겁니다. 됐어요? 

보통 문제는 여기서 끝나는데 이게 아니라 이랬을 때 이 직선 m이 (0, p)를 지날 때 p는 값 물어봤으니까 이 0하고 p를 집어넣으면 되는 거야. 

0을 집어넣게 되면 이 값은 -3분의 2가 되고요. 여기에 p 집어넣으니까 -4분에 p+3 이렇게 쓸 수 있습니다. 크로스로 곱하게 되니까 이 값은 8=3p+9라고 쓸 수가 있고요. 

넘기고 나누시면 p=-3분에 1 이렇게 되겠습니다. 어려운 문제는 아니죠. 직선의 방정식을 특히나 방향벡터 관점에서 살펴보는 문제. 

수능에 최근 트렌드상 각 단원별로 쉬운 문제건 어려운 문제건 한 문제 정도는 나오거든요, 보통. 

그래서 이제 벡터문제 같은 경우도 최근에 직선이나 원 중에 하나가 좀 어렵지는 않지만 한 문제 정도는 나오고 있는 추세고 

또 좀 있다가 다음 시간에 배울 평면운동 같은 경우에도 단편적인 문제가 한 문제 정도는 나오는 그런 추세입니다. 어쨌든 정리를 하시고요. 원으로 넘어갑니다, 원. 

원은 이 원 자체가 고1 때 배웠던 원의 방정식과 똑같기 때문에 식을 따로 배우는 건 놔두고 벡터 방정식 하나만 추가로 기억하면 되겠습니다. AP벡터의 크기가 1. 

단, A라고 하는 점은 정점이고요. P가 동점이야. 상수, 변수로 생각하면 됩니다.A는 고정, P는 움직여. 이것이 갖고 있는 의미가 뭐냐 하면 바로 원의 나타냅니다. 

이게 무슨 말입니까? A하고 P 사이의 거리는 1이라는 뜻인 거야. 그런데 A는 고정이야, 이렇게. 그러면 P는 과연 어디에 있습니까? 

A로부터 거리가 1인 점들의 집합이니까 이렇게 생긴 원상에 있는 거죠. 그래서 여기에 어딘가에 P가 있는 거죠. 

그래서 이 자체가 바로 원을 나타내는 바로 아주 간단한 원의 방정식이 되겠습니다. 이해되겠습니까? 

이걸 O라고 치면 OA벡터 이거를 벡터a, 이거를 OP벡터를 벡터p라고 쓰면 이렇게 쓸 수 있습니다. 벡터AP는 위치벡터 식으로 표현하면 벡터p-벡터a라고 쓸 수 있습니다. 

그러면 방금 이 식의 크기가 1이라는 말은 벡터p-벡터a의 크기가 1. 이거랑 같은 같인 거야. 그래서 이렇게 쓸 수도 있고 저렇게 쓸 수도 있고. 알겠죠? 좋습니다. 

원은 바로 하겠습니다. 필수유형 이거 대단히 좋은 문제인데 해봅시다. 좌표평면 위에 두 점 A, B는 고정이야. 그러면서 PA벡터랑 PB벡터 더한 게 4라고 나와 있습니다. 

그러면 이거를 우리가 해석을 해야 하는 거야. 그러면 이게 A고정, B고정. 그러면 PA벡터랑 PB벡터 더한 게 크기가 4가 되어야 하는데 그러면 이 점은 과연 어디에 있을까. 

이런 고민을 하게 되거든요. 그러면 잘 안 보이잖아, 이게. 어떻게 볼 수가 있느냐? 선생님께서 말씀하시기를 저렇게 P, P. 시점이 P, P로 동일하면 뭐를 해봐라? 

양변 제곱해서 구할 수도 있고 시점이 똑같기 때문에 위치벡터를 한번 떠올려볼까? 양변을 2로 나눠볼까? 2를 앞으로 묶어놔도 되고요. 

2로 나누게 되면 이 값은 2분에 벡터BA+벡터PB=2라는 식이 되는 겁니다. 그러면서 이 식이 갖고 있는 기하학적 의미가 뭐였어요? 

이 안쪽이 갖고 있는 기하학적 의미가 이 벡터는 시점이 P입니다. 왜냐하면 P, P 동일하기 때문에. 종점이 뭡니까? 

A하고 B를 더한 다음에 2로 나눴기 때문에 이 값은 선분AB의 일대일 내분점. 이걸 다시 말하면 중점이라고 부르죠. 이 말인 거야. 

그러면 이 중점이 얼마냐면 A, B 중점이니까 0하고 6의 중점이니까 (3, 3)이야. 지금. 

시점이 P, 종점이 (3, 3)인 벡터의 크기가 2로 일정하다는 말은 P하고 이 중점 사이의 거리가 항상 2라는 뜻인 거야. 그래서 이게 기하학적 의미. 

P는 중심이 (3, 3)이고 반지름의 길이가 2인 원이구나. 이거를 식으로 표현해놓은 겁니다. 이거를 해석하게 되면 이 말인 거야, 지금. 해석이 돼요, 안 돼요? 

해석하는 과정이 수학에서 제일 중요해요. 수능의 고난도 문제는 전부 다 해석하는 문제입니다. 식을 해석, 그래프를 해석, 도형을 해석, 해석하는 거야. 되겠습니까? 

중심이 선분 AB중점이고 반지름의 길이가 2인 원. 됐습니까? 질문이 뭐냐 하면 그랬을 때 문제가 OA벡터와 OP벡터 내적의 최댓값을 구하십시오. 

그림으로 한번 표현해보겠습니다. x축 그리시고요. y축 그리시고요. (3, 3)이 이 정도에 있고요. (3, 3)을 이렇게 그리면 중심이 (3, 3)이야. 반지름이 2니까 이런 원이야, 반지름.

됐습니까? 여기 어딘가에 P가 있는 거야. P가 있는 겁니다. 이 A가 (0, 3)입니다. 이 점이 A인 거야. 여기가 O고요. 질문이 뭐냐 하면 벡터OA 내적 벡터OP의 최댓값 물어보는 거야. 

앞에 직전 문제의 최대가 되는 순간이 얼마입니까 물어보는 문제가 있었죠. OA벡터는 이거고요. OP벡터가 어떻게 되어야지 내적이 최대가 됩니까를 물어보는데 보입니까, 안 보입니까? 

그렇지. 이 벡터가 언제 최대가 되는지 봤더니 벡터 내적 기하학적 의미에서 이 벡터를 이 OA, y축 방향으로 정사영 내려서 길이가 제일 길면 되겠네. 

그게 언제가 되면 되겠습니까? 여기가 P가 되면 되겠네. 이 점이 P가 되면 정사영 하면 길이가 제일 길 수밖에 없는 거죠. 

그래서 정답은 이 길이 곱하기 이 길이 하면 답이 되는 거야. 그러면 이 점의 y좌표가 얼마입니까? 중심이 (3, 3) 반지름이 2이기 때문에 여기 y좌표가 5가 되는 겁니다. 

따라서 이거 곱하기 이거 하니까 3×5=15가 최댓값이 되는 거죠. 심심하니까 최솟값도 구해볼까? 언제가 최소입니까? 길이가 제일 짧을 때. 

그렇죠, 이 점이 되는 순간이 최소가 되겠죠. 정사영하게 되면 길이가 y좌표 1이기 때문에 1×3하면 최솟값은 3이 나옵니다. 어때요? 괜찮은 문제죠? 좋습니다. 

다음 23번부터 풀어보겠습니다. 좌표평면 위에 두 점 A, B가 있습니다. A, B는 고정되어 있고요. 

AP벡터와 AB벡터는 크기가 똑같다를 만족하는 이걸 이제 푸는 방법이 P를 (x, y)라고 놓고 식을 변형해서 푸는 방법도 하나가 있고 

기하학적으로 확인하는 방법도 있는데 둘 다 해보겠습니다. 이게 되게 이상해보이지만 AP가 AB가 똑같기 때문에 고민하지만 사실은 이 값은 그냥 숫자야, 숫자. 

AB벡터가 뭡니까? 여기서 이걸 빼고 나면 이 값은 (3, 0)이잖아. 그러니까 이 값이 얼마인 거야? 3인 거야, 3. AB벡터의 크기는 3입니다. 

이게 무슨 말이냐면 벡터AP의 크기는 3. 이 말인 거야. 이 말이 무슨 말입니까? A 고정이네. P는 모르네. (4, 3)을 중심으로 하고 반지름 길이가 3인. 알겠어요? 

(4, 3)을 중심으로 하고 반지름의 길이가 3인 원. 이게 바로 점P가 되는 겁니다. 점P는 그 원 상에 있는 겁니다. 이걸 만족하는 점 P에 대해서 선분OP 길이의 최솟값을 물어봤습니다. 

그림 그려볼게요. y축. 외워서 푸는 게 아니기 때문에 단계 하나하나를 좀 꼼꼼하게 잘 봐야 해요. (4, 3)은 이 정도겠네요. 이걸 중심으로 하고 반지름의 길이가 3인 원이야, 이렇게. 

반지름의 길이가 3인 원이 되겠습니다. 알겠어요? 이 원 상에 어딘가에 P가 있는데 OP길이의 최솟값이니까 이게 O라고 치면 이 정도가 답이 되지 않을까? 이게 P가 되면 되겠네. 

그런데 이 P의 의미가 뭡니까? 중심이 있으면 이 중심을 연결을 쫙 해서 그때 이 점이 P가 되면 최소가 되고 이 점이 P가 되면 최대가 되는 겁니다. 이 길이 구하는 겁니다. 

중3 때 했네요. 이거 어떻게 구하는 겁니까? 원 밖의 한 점부터 원까지 최솟값은 중심 사이의 거리를 먼저 구하고 중심까지의 거리를 구하고. 반지름의 길이 빼면 되겠습니다. 

반지름이 얼마였습니까? 방금 3인 거 확인했습니까? 중심까지의 길이가 얼마입니까? (0, 0)과 (4, 3)사이의 길이니까 5가 되어서 5에서 3을 빼면 정답은 2가 나오는 것을 알 수 있죠. 

됐죠? 또 다음 좌표평면 위에 두 점 A, B가 있습니다. 그 A, B에서 역시 이것도 방금 했던 것과 비슷한 문제네. 이걸 만족하는. 

그런데 P가 아까랑 차이점은 여기만 P가 있었는데 여기는 둘 다 P가 있습니다. 이거를 만족하는 점 P에 대하여 넓이의 최댓값은. 비슷한 문제입니다. 

다만 P가 2개 있으니까 이건 아까처럼 기하학적으로 생각하기가 쉽지가 않아요. 예를 들어서 이렇습니다. A(3, 0), B(6, 0) 하면 이게 2배가 되면 같아야 하니까 

막 이러면서 내분점, 외분점을 생각하면서 실제로 아폴로니우스의 원이라는 개념을 알고 있는 학생들은 바로 할 수 있기는 합니다만 그게 안 되기 때문에 선생님은 추천하겠습니다. 

이렇게 복잡한 형태 해석이 안 되는 경우는 P(x, y)라고 놔 봐. 그러면 벡터AP는 뭐냐 하면. 이 양변을 제곱해볼까요? 4벡터AP의 크기의 제곱. 루트가 보기 싫으니까. 

벡터BP의 크기의 제곱. 이렇게 쓰겠습니다. 그래서 4 곱하기 벡터AP는 P에서 이걸 빼는 거니까 4×{(x-3)²+y²}은 그다음에 BP의 제곱은 (x-6)²+y²인 거야. 

이거를 풀면 P가 나오는 겁니다. 딱 봐도 P가 원일 것 같은 느낌이 들죠? 정리해볼게요. 4x²-24x+36+4y²=x²-12x+36+y²이 되겠습니다. 

36은 없어지고 넘어가니까 3x², 넘어가니까 3y², 넘어가니까 -12x. 다시 말하면 3x²-12x+3y²=0이고요. 

그 말은 약분 하면 4가 되어서 x²-4니까 (x-2)²-y²=2² 이렇게 나오는 겁니다. 이게 뭐예요? P가 원이네, 원. 

그러니까 한마디로 말하면 x축이 있고 y축이 있으면 중심이 (2, 0)이고 반지름 길이가 2인 이렇게 생긴 원인 거예요. 알겠습니까? 이게 지금 내가 찾고 싶은 P가 되는 겁니다. 

알겠습니까? 질문이 뭐냐? 이랬을 때 삼각형 ABP의 넓이의 최댓값입니다. A(3, 0), B(6, 0) 표시해볼게요. A(3, 0) 이게 A입니다. B는 조금 더 가야 하나요? 

B는 여기 어딘가에 있겠네요 (6, 0). 그래서 질문이 ABP 이 넓이를 구하는 거야. 지금 P가 여기 있을 때. 언제 최대인지 보입니까? 높이가 최대가 되면 되겠지. 

밑변의 길이 여기는 동일하니까 이 정도 되면 되겠네. 이렇게 되면 최대가 되겠네요. 물론 아래쪽도 있습니다만 중요한 건 값만 구하면 되기 때문에 

이 높이가 언제 최대가 되는지 봤더니 이 반지름이 2가 되면 최대가 되겠네. 따라서 2분의 1에 밑변은 3이 되고 높이는 2가 되어서 계산하면 3이 최댓값이 되는 것을 알 수 있습니다. 

됐습니까? 이다음 문제가 되게 중요한데 25번은 다음 시간에 풀 거고요. 우선은 이다음 문제는 방금 했던 것보다 조금 더 발전돼 있어요. 문제가 계속 진화돼 있어. 

예를 들어서 방금 이 형태 같은 경우는 이 값이 상수이기 때문에 그냥 원의 방정식이야. 그 앞의 거는 이거는 방금 묶어서 구하니까 대놓고 원이고. 원의 방정식이야. 

방금 이거는 이 원은 원이긴 한데 조금 숨어있지. 바로 안 되니까 P를 이용해서 표현한 겁니다. 사실 이건 내분점, 외분점하고 관계가 있는 식이기 합니다만 

그래서 이것도 역시 원의 발견을 하고 답을 구하는 겁니다. 이 문제도 마찬가지로 이거를 해석하는 게 관건이야. 항상 해석하는 게 제일 중요합니다. 

그런데 이거는 또 낯설잖아. 고민을 해봐야 해. 바로 설명 들으려고 하지 말고 이 식을 넘겨도 보고 이항도 해보고 쪼개도 보고 점도 대입도 해보고 

막 이거 대입해서 식을 변형해보기도 하면서 이제 마지막에 이 도형이 물론 원이겠지. 원인 걸 확인하고 마지막에 그 다음에 최댓값, 최솟값 이런 것을 구하는 과정을 하면서

이 원 부분을 마무리 하셔야 합니다. 됐습니까? 평면벡터 한 시간이 남았는데요. 다음 시간 한 시간 동안은 평면벡터의 마지막 부분인

평면운동 부분, 속도, 가속도, 위치, 이동거리, 곡선의 길이 이런 형태들이 있는데 공식이 좀 많이 쏟아져 나옵니다만 그 역시 선생님이 다 정리를 해 줄 겁니다. 

정리해 주고 시험에 나오면 공식을 통해서 계산 빠르게 쭈르륵 진행해서 문제를 맞힐 수 있게 되기를 바라고요. 평면벡터 부분도 잘 마무리해서 공간파트로 넘어갑시다. 

다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다. 

