반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 통계 세 번째 시간. 본격적으로 연속확률분포에 대한 이야기를 하면서 통계의 사실 가장 중요한 테마를

정말 딱 하나만 골라보라고 하면 뭐 고를 것 같아요, 여러분들? 실제로 대부분의 선생님들, 대부분의 학생들, 수험생들이 전부 다 정규분포를 꼽습니다.

정규분포 자체가 이제 이 뒤에 후반부에서 가장 중요한 내용인데 아마 이 통계 중 우리가 통계3이잖아요. 통계 네 번째, 다섯 번째 시간은 정말 정규분포 이야기만 계속할 겁니다.

정규분포에 대한 계산하는 과정들, 이론들 그러면서 통계적 추정 파트도 전부 다 정규분포거든요. 그런 이야기를 쭉 진행을 하는데 그에 앞서서

정규분포가 연속확률분포의 일종이기 때문에 연속을 다루는 연속확률분포 그리고 또 지난 시간에 조금 마무리가 덜 된 이항분포까지 이야기를 하면서 오늘 세 번째 시간,

통계 세 번째 시간은 바로 연속확률분포에 대한 이야기를 하는 시간이 되겠습니다. 우선은 지난 시간에 배웠던 이산확률분포에 해당하는 이항분포 문제를 3문제를 같이 풀 텐데

문제풀이는 오늘이 훨씬 중요해요. 그러니까 오늘 13번부터 풀 거거든요. 지난 시간에 했던 12번 같은 경우, 11번 같은 경우. 이런 게 이제 다음은 이항분포야.

n은 얼마고 p는 얼마야. 평균은 얼마고 분산은 얼마야. 이런 문제들은 얼마든지 공식에 집어넣으면 전부 다 답을 낼 수가 있습니다.

다만 지금부터 시작하는 13, 14, 15 이런 이항분포 문제들은 표면적으로는 2개의 주사위를 400번 던지네. 짝수가 될 횟수가 어쩌고저쩌고네. 분산 구하시오 그러니까

문제에 이항분포라는 단어가 한마디도 없습니다. 알겠습니까? 그다음에 더 긴 문제 쫙. 이런 말 하나도 없어요. 그런데 이거를 보고 생각하는 거야.

이게 이항분포인가? 이산확률분포인가? 연속확률분포인가? 실제 수능에서 우리가 처한 상황이 그렇지. 다음은 이항분포 문제니까 열심히 풀어보세요, 이렇게 나오지 않잖아.

이걸 보면서 내가 이항분포 문제구나, 미분 문제구나, 적분 문제구나 판단하는 거잖아. 그래서 통계 파트는 이렇게 긴 문장으로 나오는 형태가 굉장히 많기 때문에

그런 부분을 연습한다는 측면에서 오늘 수업 시간의 첫 번째 이 이항분포 부분을 잘 눈여겨서 보시고요. 보겠습니다. 이항분포임을 만족하려면 지난 시간에 크게 정리를 했는데

어떤 상황이 그러니까 확률변수 X가 이항분포가 되려면 다음의 세 가지 조건을 만족해야 된다고 얘기했습니다. 첫 번째, 각각의 사건이 전부 다 독립.

다시 말하면 독립시행을 하는 거야, 독립시행을. 동일한 상황을 여러 번 반복하는 겁니다. 그러면서 이 X가 반드시 횟수와 관련 있는 상황이 돼야 돼요, 횟수.

또는 개수, 이런 거. 이게 사실 제일 중요한 상황이고요. 그다음에 이항분포는 항상 어떤 사건이 일어날 확률과 일어나지 않을 확률로 구분해서 이분법적으로 구하는

그런 상황이 되겠습니다. 이걸 통해서 판단하는데 당연히 이게 이항분포 카테고리에 있으니까, 그렇잖아. 유형3 카테고리에 있으니까 지금 공부한 모든 내용은

전부 다 이항분포 이걸 당연히 만족하게 되는 건데 공부 그렇게 하지 마시고 이거 보면서 아무런 조건이 없을 때 수능시험 본 당일날 내가 얘를 보면서 이항분포라고 판정할 수 있을까.

이 생각을 하면서 따라와야 돼요. 그러게 제일 중요한 게 이것임을 판정하는 상황인데 이거는 사실 모든 문제가 오케이거든.

그래서 그 부분은 그냥 등한시하고 뒤에 계산만 집중해서 공부하면 진짜로 중요한 부분은 얻어갈 수 없습니다. 알겠죠?

그래서 2개의 주사위를 동시에 던집니다. 400번 던진대. 그럼 주사위를 첫 번째 던지건 두 번째 던지건 100번째 던지건 400번째 던지건 그 던지는 상황이 확률이

변합니까, 변하지 않습니까? 변하지 않습니다. 각각의 사건들 서로 독립입니다. 그러면서 문제에서 물어보는 게 주사위 눈의 곱이 짝수가 되는 횟수를 물어보는 거죠.

그러니까 이 횟수를 확률변수 X라고 했기 때문에 횟수에 관한 확률인 거고요. 그다음에 내가 궁금한 p가 뭐냐 하면 주사위 두 눈의 곱이 짝수. 다시 말하면 p가 뭐예요?

곱이 짝수가 되는 사건. q가 뭡니까? 곱이 홀수가 되는 사건, 이렇게 해서 문제를 풀게 되면 답을 구할 수 있습니다. 그래서 이거는 이항분포인 거야. 알겠어요?

독립시행을 지금 400회의 독립시행을 한 겁니다. 그러면 이항분포, 이거를 보통 한글로 이항분포 쓰는 거 너무 번거롭고 또 외국 사람들이랑 의사소통이 안 되기 때문에

글로벌한 표현으로 B 괄호 열고 쓰는 거야, 이게. 알겠습니까? 그래서 여기다는 횟수, 400번을 쓰시고요. 그다음에 여기다는 확률을 쓰는데 확률이 뭡니까?

두 눈의 곱이 짝수가 될 확률입니다. 그러면 적어도 하나가 짝수가 되면 되는 거죠. 그런데 적어도 하나 짝수는 조금 구하기 힘들기 때문에 둘 다 홀수만 안 되면 되는 거야.

그래서 첫 번째 눈이 홀수가 되는 상황. 이거 2분의 1이죠. 두 번째 주사위 홀수가 되는 상황. 2분의 1입니다. 이게 하나의 경우의 수를 구성하므로 동시에 만족해야 되니까

확률의 곱셈정리해서 4분의 1이 되고요. 이게 뭐예요? 두 눈의 곱이 홀수가 될 확률. 그럼 짝수가 될 확률은 4분의 3이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 구하는 거예요. 알겠니?

그래서 이제 이걸 통해서 V(X) 물어봤으니까 npq, 400 곱하기 4분의 3 곱하기 q가 뭡니까? 4분의 1이니까 없애고 없애면 100이고 100 곱하기 4분의 3이니까

정답은 75가 나오게 되겠습니다. 됐죠? 이항분포임을 여러분이 확인해야 돼요. 그다음에 1이 적힌 공이 1개, 2가 적힌 공이 2개, 3이 적힌 공이 3개.

무슨 말이냐면 주머니 안에 있는데 1이 적힌 거 하나, 2가 적힌 거 2개, 3이 적힌 거 3개, 점점점, 10이 적힌 거는 10개 이렇게 있는 겁니다.

그러면 공이 총 55개 되는 거야, 55개. 이런 거 그냥 선생님이 암산한 거야. 2분의 10의 11. 그렇지? 1부터 10까지 합이 총 55니까. 하여튼 공이 55개가 들어 있는데

그중에 임의의 공을 하나를 꺼내 적힌 수를 확인하고 다시 집어넣었기 때문에 다시 넣었기 때문에 바로 이 상황은 공을 첫 번째 뽑나 두 번째 뽑나 서로 독립인 상황인 거지, 이것들이.

서로가 영향을 주지 않습니다. 복원추출입니다. 그래서 이거를 110번 반복한 거야. 공을 110번 뽑은 거야. 그중에서 자연수 k 이상이 수가 적힌 공이 나오는 횟수.

횟수를 확률변수 X라고 했으므로 이거는 이항분포입니다. 이항분포 몇 회의 독립시행? 110회의 독립시행. 한번 그 행위를 했을 때 나오는 확률이 얼마입니까? 몰라요.

모르는데 어쨌든 이렇게 됐을 때 문제가 E(X)가 68이라고 나온 겁니다. 그 말은 110 곱하기 p가 문제에서 68이라고 나온 거죠. np가 68이니까 p가 얼마가 되는 겁니까?

55분의 34라고 얻게 되는 겁니다. 그러니까 한마디로 무슨 말이냐면 k 이상의 숫자가 적힌 공이 나올 확률이 55분의 34가 되면 되는 거예요. 알겠어요?

문제가 보통은 n 나오고 p 나오고 평균 물어보는데 이 문제는 거꾸로 n은 나와 있고 평균은 나와 있고 p를 모르는 거죠.

그런데 p가 문제에서 55분의 34이 거야. 그러니까 어떤 수 이상의 적힌 공이 나올 확률이 55분의 34가 되는데 공이 총 55개가 있잖아.

그러면 얼마 이상이 나올 확률이 경우의 수가 34가 될까? 봤더니 10은 10개 있고요. 9는 9개 있고요. 8은 8개 있습니다. 그러면 이거 더하면 27이야, 27. 그렇지?

그다음에 7까지 더하게 되면 이걸 더하게 되면 34가 되네. 그러니까 한마디로는 7 이상의 공의 개수가 34개니까 k가 만족하는 값은 7이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 7 이상의 공이 나올 확률은 전체 55개 중에서 34개가 있으니까 55분의 34가 되는 거죠. 그래서 문제가 이항분포 플러스 순열과 조합의 개념.

수학적 확률의 개념, 다 같이 들어가 있는 문제입니다. 됐죠? 다음. 이항분포 마지막 문제. 이런 게 중요해요. 갑은 10원짜리 3개, 주사위 1개를 동시에 던지는 시행을 합니다.

그러니까 10원짜리를 하나, 둘, 세 개. 그리고 주사위를 1개 던지는 거야, 이렇게. 그랬을 때 동전의 앞면의 개수가 주사위의 눈의 수보다 크면 100원을 받는대. 알겠습니까?

그러니까 앞면이 나오는 게 3개면 주사위의 눈이 1이거나 2이면 100원 받고 비기면 안 받고, 이게 더 커도 안 받고. 그래서 문제를 보면 이거를 24번 했대요.

그러니까 동일한 상황을 24번 한 거니까 24회의 독립시행을 한 거죠. 그랬을 때 갑이 받는 상금의 기댓값. 이게 뭐예요? E(X)를 물어보는 겁니다. 기댓값이니까.

평균하고 똑같은 말이야. 그래서 어떻게 구할까 봤더니 이항분포잖아, 이항분포. 그래서 이항분포 24 콤마 그다음에 p를 따르는 거야. p가 얼마인지 안 나와 있는 거지.

여러분들이 구해내는 겁니다. 그래서 문제에 뭐 구하는 거야? 24p를 구하는 문제인 거야, 이게. 이게 평균이기 때문에. 다시.

이항분포가 되는 이유. 24회 독립시행 맞습니까? 오케이. 그다음 문제가 확률변수가 무엇인지라는 말은 안 나와 있잖아. 그런데 마지막 질문이 상금의 기댓값이야.

이거 단어를 잘 봐야 돼요. 실제로 궁금한 거는 E(Y)가 궁금한 거야. E(Y)는 뭐냐 하면 상금이야. 가끔씩 수능시험문제나 고3 모의고사 문제 중에서 상금 또는 점수,

이런 문제가 나오는 문제가 있는데 사실상 문제가 뭐예요? 동전 앞면의 개수가 주사위의 눈의 수보다 많은 횟수만 알면 거기에 곱하기 100 하면 상금 아닙니까?

그러니까 이 X는 뭐냐 하면 문제의 조건을 만족하는 횟수야, 횟수. 그런데 이항분포는 상금이 이항분포가 아니에요. 점수가 이항분포가 아닙니다.

오직 이항분포의 확률변수 X는 횟수가 돼야 돼. 그래서 나는 지금 이 문제가 그렇지, 1번 그 시행했을 때 얼마의 확률을 갖는지를 구할 수가 있어야죠. 아직 안 구했지만.

그리고 24번 했을 때 내가 몇 번 이길지에 대한 기댓값을 구할 수 있습니다. 그걸 구하는 거는 이걸 구하는 거고요. 문제에서는 이제 근본적으로 묻고자 하는 것은

바로 상금에 대한 점수에 대한 이것의 기댓값이니까 이거를 이걸로 바꿔주는 과정이 필요한 겁니다. 문제가 굉장히 지금 수능완성 문제의 이항분포 부분이 잘 구성이 되어 있어요.

지금 이 3문제가 전부 다 이항분포이지만 문제에 표면적으로 드러나 있지 않습니다. 그러면서 이 문제 같은 경우는 횟수가 아니라 점수를 물어봐서 더더욱 더 잘 안 보여.

그러나 문제의 조건을 만족하는 횟수를 구하면 곱하기 100 하면 점수 되는 거 아닙니까? 그래서 구하는데 다음에 두 가지 가능하죠.

이 P를 구하기만 하면 되는 겁니다. 그러면 동전의 앞면이 3개 나올 수가 있고요. 앞면이 2개 나올 수가 있습니다. 앞면이 3개 나올 확률은 8분의 1이죠.

2분의 1 곱하기 2분의 1 곱하기 2분의 1. 그때는 그 주사위의 눈이 1 아니면 2가 나오면 돼. 그래서 이 값은 6분의 2가 되는 거야.

그다음에 앞면이 2개 나오는 방법은 8분의 3이죠. 이건 어떻게 구했습니까? 3c2(2분의 1)세제곱 이렇게 구하는 거죠. 또는 잘 안 되겠으면 앞앞뒤, 앞뒤앞, 뒤앞앞,

이렇게 총 8가지 중에서 3가지 나오는 겁니다. 8분의 3. 그래서 이렇게 구할 수 있고요. 그때는 주사위의 눈이 1만 나와야 되므로 6분의 1, 이렇게 되겠습니다.

그래서 이거 2개 정리하니까 이 값은 6x8=48분의 5가 되는 것이고요. 이게 내가 찾고 싶은 p가 되는 거야. 알겠니? 그러면 최종적으로 24p를 물어봤어요.

그래서 기댓값이 뭐냐 하면 E(X)가 뭐냐 하면 48분의 5 곱하기 24를 하는 겁니다. 이 값은 약분, 약분하면 2분의 5가 나와요.

2분의 5가 뭐냐 하면 상금이 아니라 문제의 조건을 만족하는 횟수, 그 횟수에 대한 기댓값인 거야. 횟수에 대한 평균 2.5번 문제의 조건을 만족하는 겁니다.

그러면 상금의 기댓값, E(Y)는 뭡니까? Y가 뭡니까? 상금, 점수 이런 거잖아, 지금. 그러면 이 상금은 한번 문제의 조건을 만족하면 100원씩 받는 거니까

곱하기 100 하면 되는 거 아닙니까? 이거는 E에 괄호 열고 100X가 되는 거죠. 100 곱하기 E(X)가 되는 겁니다. 그래서 100 곱하기 2.5 하니까 250원이 문제의 조건을 만족하는 겁니다.

알겠습니까? 그래서 다시 정리하면 이항분포에서 가장 중요한 단어 하나만 딱 동그라미 쳐봐라고 하면 선생님은 그냥 너무너무 당연하게 횟수에 동그라미를 쳐요, 횟수.

그러니까 횟수가 가장 기본이야. 횟수를 물어보는 확률이면 이항분포의 확률이 겁니다. 그런데 이렇게 문제가 횟수가 아니라 점수나 상금이나 이런 걸로 나오게 되면

어쨌든 횟수만 알면 점수나 상금 자동으로 구할 수 있기 때문에 역시 이항분포 문제가 되더라. 알겠니? 아주 중요한 문제를 선생님이랑 같이 풀어봤고요.

이제 연속확률분포로 넘어가는데 지금 우리가 유형3까지 했습니다. 유형1, 유형2, 유형3이 불연속을 다루는 이산확률분포에 관한 카테고리인데

보통 통계 문제가 한 3문제 정도 수능에 나오거든요. 그중에 하나가 지금 했던 유형1, 2, 3 중의 하나가 일반적으로 출제가 됩니다.

그중에서 변별력이 있는 문항으로 나오는 형태는 지난 시간에 공부했던 이산확률분포에 관한 내용이고요. 이항분포는 최근 수능을 기준으로 설명하면

보통 3점짜리 문제가 나오는 경우가 많았다는 점을 다시 한 번 이야기를 하고 이제 연속확률분포로 넘어가겠습니다.

연속확률분포는 말 그대로 확률변수가 연속인 걸 다루는 거야. 그런데 출제의 원리가 조금 달라요. 교재는 16번부터 나와 있는데 문제가 연속확률변수라고 문제에 당연히 나와 있고요.

그다음에 확률밀도함수가 그림에 나와 있고요. 이걸 통해서 문제에서 무언가를 계산하는 형태의 문제가 일반적으로 나오는 형태가 되겠습니다.

그런데 이걸 잠깐 정리해야 돼요. 연속확률변수, 그러니까 연속확률변수, 확률변수 X값이 연속된 값을 갖는 겁니다. 그리고 이것들 각각이 어떠한 확률을 가지는지에 대한 정보가

어디에 나와 있냐면 함수 f(x), y=f(x)에 나와 있는데 이걸 이름을 우리가 뭐라고 하냐면 확률밀도함수라고 부릅니다. 확률밀도함수라고 부르는데.

이게 이제 학생들이 뭐하고 공부하다가 오해하냐면 이산확률분포는 확률질량함수 자체가 바로 확률이었어요. 그런데 연속확률분포는 확률밀도함수 자체가 확률이 아닙니다.

이게 왜 그러냐면 선생님이 0에서부터 1, 2. 0에서부터 2 사이에서 실수값을 아무거나 하나 뽑아. 알겠습니까? 그러면 그때를 확률밀도함수로 표현을 했어요.

그러면 이렇게 나와. 이렇게 나와. 1 근처 값을 뽑을 확률이 제일 높고 0이나 2를 뽑을 확률은 낮다. 예를 들어서 이렇게 됐다라고 치면

이런 경우에 딱 1을 뽑을 확률이 얼마입니까라고 물어보면 이 값이 구할 수가 없습니다. 사실은 0이에요, 0. 이게 왜 그러냐면 이 X값이 이 X의 종류가 무한히 많습니다.

연속확률분포는. 그러니까 0부터 2까지의 실수가 몇 개 있습니까? 무한히 많기 때문에 그중에 특정한 값 하나 1, 특정한 값 하나 2를 뽑을 확률이 얼마냐고 물어보면

당연히 그 특정값 하나만 뽑을 확률은 없는 거예요, 이게. 그래서 연속확률분포가 이산확률분포하고 차이가 있는 거죠. 이산확률분포는 갖게 되는 X값이 예를 들어서

1이고 2고 3이면 이 각각이 확률이 있었잖아. 그래서 1일 확률 이거, 2일 확률 이거, 1 또는 2일 확률이면 이걸 더하면 되는 겁니다.

연속확률분포는 이걸 할 수가 없는 거예요, 이게. 어떻게 구하느냐? 이 연속확률분포에서는 확률밀도함수를 이용해서 문제를 푸는데 이 확률밀도함수 자체가 바로 확률하고

똑같다고 말하시면 안 된다고. 확률을 확률밀도함수로 구할 수는 있지만 이 자체가 확률은 아닌 거예요. 이 y좌표가 확률인 건 아닌 겁니다.

수능에서 최근에 정규분포 관련해서 2017년 수능 같은 경우가 확률밀도함수하고 확률 사이를 헷갈리면 틀리는 문제가 출제가 되었습니다.

연속확률분포의 첫 출발은 확률밀도함수를 이해하는 과정으로 출발하는데 확률밀도함수는 말 그대로 확률의 높고 낮음을 상대적인 수치나 그래프로 표현해 놓은 것 뿐이지,

이 자체가 확률은 아닌 거예요. 그러면 이 그래프에서 뭐가 확률이냐. 이 그래프가 y=f(x)라는 확률밀도함수라고 이야기를 하면 바로 여기서 특정 구간의 넓이가 바로 내가 얻고 싶은

확률이 되는 겁니다. 이걸 기억하시면 되겠고요. 교육과정상 우리가 배우는 내용은 연속확률변수는 오직 확률 구하는 것만 배우게 되겠습니다.

평균, 교육과정이 아니야. 분산, 교육과정이 아닙니다. 표준편차, 교육과정이 아닙니다. 2016년 수능까지는 교육과정이었는데 교육과정에 현재 빠졌기 때문에

수능에 나올 가능성은 없습니다. 알겠어요? 그래서 오직 확률 구하는 것만 하면 돼요. 그런데 확률 어떻게 구한다고요? 이 넓이가 확률인 거야.

그러면 주어진 X 전체에서의 x축과 이르는 넓이. 얼마겠습니까? 당연히 전체 확률이죠. 전체 확률이 얼마입니까? 1이기 때문에 항상 이 그림에서는 보너스 공식.

전체 넓이인 1입니다가 들어가 있습니다. 그리고 방금처럼 여기서부터 여기까지 확률, 어떻게 됩니까? 이 사이의 확률은 이 넓이를 구하시면 되겠습니다.

또는 확률밀도한수는 확률을 나타내기 때문에 이 값이 음수가 되면 안 돼. 무조건 x축 위에 있습니다. 이것도 추가로 기억을 하시고.

이게 연속확률변수고요. 그 연속확률변수 X에 대해서 특별한 상황을 만족하면 바로 이것들이 정규분포가 된다는 것도 같이 구조적으로 이해를 하시면 되겠습니다.

시험문제에 뭐 나온다고요? 연속확률분포에서 확률 구하는 문제만 나오는 거야. 그것만 해 주면 되겠습니다. 됐죠? 바로 하겠습니다.

16번, 구간 0부터 4 사이에서 모든 실수값을 가지는 연속확률변수 X의 확률밀도함수의 그래프가 그림과 같다. 그러니까 이런 거 단어를 잘 봐야 돼요.

확률밀도함수, 그러니까 이 그림은 확률밀도함수인 겁니다. 알겠습니까? 이게 y=f(x)인 거야. 또 아주 가끔 이 y축이 확률로 나오는 좀 독특한 문제들이 수능에 나온 적이 있습니다.

그런 경우를 조심해야 돼. 그러니까 이거는 확률밀도함수야. 그러면 여기서 확률 어떻게 구한다고요? 넓이가 확률인 거야. 그런데 이거 전체 넓이가 얼마가 돼야 돼?

1 돼야 하므로 2분의 1에 밑변 4, 높이 a 하면 이 값이 1이 되어야 합니다. 맞습니까? 따라서 a가 얼마가 돼야 됩니까? 2분의 1이 되어야 합니다.

이 값이 2분의 1인 거야, 2분의 1. 그랬을 때 문제가 뭘 물어보냐면 0부터 2a까지에 해당하는 확률을 물어봤습니다. 그러니까 a가 2분의 1이니까 2a가 어디 있습니까?

이런 정도가 2a지, 2a. 질문이 뭘 물어본 거야? 0부터 2a까지의 확률이니까 당연히 이 넓이를 계산하는 문제가 되겠습니다.

그러면 2분의 1에 똑같죠. 밑변 1, 높이가 얼마입니까? 이거 y좌표 구하면 되겠네. 그런데 현재 3 콤마 아까 얼마였어요? 2분의 1이었잖아. (3, 2분의 1)을 지나기 때문에

여기는 1 콤마 얼마를 지나겠습니까? 6분의 1 지나는 거 알겠습니까? 그래서 곱하기 6분의 1 하면 정답은 12분의 1이 나오게 되겠습니다.

할 수 있겠어요? 이런 정도 문제가 딱 시험에 나오는 수준이야. 물론 여기에 살이 조금 붙습니다. 조금 더 복잡한 경우가 나올 수 있는데 기본적인 원리는 교육과정상

연속확률분포는 뭐만 나온다고요? 평균 구하는 거 안 나와, 분산 안 나와. 나오면 선생님이 책임질게. 안 나옵니다.

왜냐하면 교육과정이 아니기 때문에. 이게 질문, 답변 게시판 같은 거 보면 가끔씩 과거 기출문제를 풀다가 이 단원에서 평균 구하는 거 물어보는 학생들이 있었었어요.

그런데 사실상 그거는 여러분이 풀고 있는 기출문제가 교육과정 바깥에 있는 거를 풀고 있는 거야. 그래서 그걸 여러분들에게 다시 한 번 이야기를 하고요.

다음 문제 보겠습니다. 이게 조금 더 복잡한 형태. 문제에 그림이 없네요. 여러분이 그림 그려야 됩니다. 양의 상수 a에 대하여 0부터 2a까지 모든 실수의 값을 갖습니다.

그림 한번 그려볼게요. x축, y축. 0이고 a이고 2a고. 이렇게. 그랬을 때 확률밀도함수, 이 단어가 되게 중요해. 그냥 당연한 그래프, 아니야.

그래프가 아니라 확률밀도함수를 그린 겁니다. 아까 말했지만 문제에서 확률이 나오는 경우도 있어요. 그래서 확률밀도함수.

a 마이너스 절댓값 이렇게 나와 있는데 이런 거 그리기 되게 번거롭게 느껴지는 수험생들은 점을 찍어보면 돼. 이 그래프는 x가 a라는 값을 기준으로 꺾이는 그래프죠.

어차피 일차함수이기 때문에 직선인 겁니다. 그러면 a 콤마 얼마를 지나지? a 빼기 0이니까 a 콤마 a를 지납니다, 이 값이. a, a. 이 점을 지납니다.

그다음에 나머지가 이 점을 지나면 직선이니까 양 끝점 0 콤마 얼마를 지나지? 0 콤마 0을 지나네요. 2a 콤마 얼마를 지나죠? 역시 2a 콤마 0을 지나기 때문에

이거는 이렇게 이렇게 생긴 노란색 그래프가 바로 확률밀도함수가 되겠습니다. 그럼 당연히 넓이 구하는 과정. 2분의 1에 밑변 2a, 높이 a. 이퀄 1이 되므로 a값은 a제곱이 있는데

양의 상수니까 a가 1이 되는 것을 알 수가 있죠. 됐죠. 질문이 보면 2분의 a부터 2a까지의 확률, 넓이를 구하는 문제니까 이거를 도식화시키면 여기가 지금 1이잖아요.

2가 되는 거잖아요. 그러니까 2분의 1은 여기입니다, 여기. 이 넓이를 구하는 문제인 거야. 이걸 구하는 문제입니다.

대칭이네. 답 얼마입니까? 답 보입니까? 이걸 어떻게 선생님이 구했냐면 이걸 딱 반절 구하면 2분의 1 맞니? 이것도 2분의 1 맞습니까?

그런데 이게 2분의 1, 2분의 1, 등간격 이거 이 삼각형과 큰 삼각형이 닮음인데 닮음비가 1:2니까 넓이가 1:4가 됩니다.

그래서 이 넓이가 1, 이 넓이가 3인 셈인 거야. 좀 어려운가? 다시. 길이비가 1:1이야. 1:2야. 왜 그러냐면 중점이기 때문에. 그러면 넓이비가 1:4가 되므로 1:3이 되는 거야, 사다리꼴랑은.

그러면 1:3:4이기 때문에 이 전체 넓이가 지금 1이므로 정답은 확률이 8분의 7이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 하셔도 되고요.

그게 좀 힘든 수험생들은 이것도 가능해. 이 값 2분의 1이라면서. 선생님, 이것도 2분의 1이라면서. 그러면 이 넓이 구할 수 있겠습니까?

있죠. 2분의 1에 밑변 2분의 1, 높이 2분의 1 하면 이 값이 8분의 1이네. 이거를 1에서 빼주면 정답 8분의 7. 어렵지 않은 문제니까 이렇게 푸는 것도 가능합니다. 알겠죠?

그다음 연속확률분포 하나만 더. 18번, 구간 0부터 3 사이에서 모든 실수값을 갖는 연속확률변수에 대해서 확률밀도함수가 그래프가 똑같습니다.

이 넓이가 항상 1인 거야. 알겠니? a값부터 그냥 문제 물어보는 거와 상관없이 a값부터 구하고 시작할까요? 이 넓이가 1이래. 그러면 이 사다리꼴 넓이를 먼저 구하시고

이 삼각형 넓이를 구하면 더한 게 1이 돼야 하므로 사다리꼴 넓이 2분의 1에 밑변은 a, 아랫변은 3a, 높이는 1 더하기 2분의 1에 밑변은 2, 높이는 3a라고 쓰시면

여기는 2a, 여기는 3a이니까 이 값이 5a가 나옵니다. 이 값이 1이므로 a값은 5분의 1인 것을 쉽게 구할 수 있습니다. 되겠죠.

a값이 5분의 1인 상황인 거야, 지금 현재. a값은 5분의 1이야. 써볼게요. 그랬을 때 X가 0에서부터 k까지 값을 가질 확률이 15분의 14야.

그 k값을 물어보는 겁니다. 문제가 뭐냐 하면 15분의 14의 확률을 갖는 k값 물어보는 겁니다. a가 지금 문제에서 5분의 1이야, 여기 5분의 1이야. 여기 5분의 3이잖아요.

그래서 여기서부터 0에서부터 여기가 어떤 k값이 있는데 이 값을 가질 이 확률이 15분의 14가 되는 이 k값 구하는 거야.

그러면 이게 무슨 말이냐면 이 넓이가 15분의 1이 되는 k값을 구하는 문제죠. 알겠습니까? 다시 한 번 확인. 그래서 문제가 p분의 q였을 때 p+q의 값을 물어보는 겁니다.

그럼 어떻게 구할까요? 이미 다 알고 있잖아요, 지금. 이거 5분의 3이니까. 15분의 1. 봐봐. 여러분, 이거 푸는 방법이 되게 많은데 선생님은 그냥 기하로 풀게, 기하.

도형으로 풀어볼게요, 도형 기하로. 이 넓이가 아까 얼마였더라? 2분의 1에 밑변, 높이. 5분의 3이었어요, 5분의 3. 그럼 이 넓이가 15분의 1이래.

그러면 5분의 3 곱하기 9분의 1을 하면 약분, 약분되면서 이 값이 15분의 1이 됩니다. 기하로 풀게, 기하로. 그 말은 이 넓이는 이 전체 넓이의 9분의 1이야.

그런데 이 삼각형과 큰 삼각형이 닮음이잖아. 닮음비가 몇 대 몇 대 몇 됩니까? 넓이가 9분의 1이니까 길이는 3분의 1 되는 거 아니에요?

그래서 이 길이가 1 대 이 길이가 3이 될 수밖에 없어요. 그래서 이 길이가 얼마가 되는 거야. 이 길이가 2라면서요, 2.

그런데 2에다가 곱하기 3분의 1 하니까 이 값이 3분의 2가 되는 겁니다. 여기 3분의 2인 거야, 3분의 2. 따라서 k값이 얼마가 됩니까?

3-3분의 2 하니까 3분의 7 이렇게 나오면서 p+q는 10이 나오게 되겠습니다. 일단은 선생님이 이렇게 풀어봤는데 선생님이 이렇게 푸는 풀이가 유일한 풀이는 아니기 때문에

선생님은 닮음을 활용해서 푸는 그래서 이 길이를 구하는 방법으로 진행을 해 봤습니다. 다른 방법도 가능할 수 있습니다. 일단은 정직하게 얘 구해.

아까 5분의 2 나왔죠, 5분의 2. 그러면 이제 여기에서 15분의 14가 되려면 이게 얼마가 돼야 되는지를 구해. 그다음에 사다리꼴 이용해서 문제를 푸는 것도 가능할 수 있습니다.

알겠죠? 연속확률분포까지 이야기를 했고요. 이제 지금부터가 진짜 중요해. 그러니까 지금이 딱 현재 이 시점이 확률과 통계의 통계 파트가 총 5시간 동안 진행이 되는데

지금 2.5시간째 하고 있는 거야. 이 나머지 시간부터 다음 시간, 다다음 시간에 정규분포라는 동일한 주제를 가지고 수능까지 끊임없이 진행을 할 텐데

지금 수능완성 교재가 지금 42번까지인가? 필수유형 제외하고 40문제 남짓 있어요. 그 수능완성 교재도 집필하면서 당연히 의도적으로 집필을 한 거야.

뭐냐 하면 아직 18번이잖아. 19번부터가 이제 정규분포 문제거든요. 그런데 문제에서 정규분포 문제가 반절이 넘는 거야. 수능에서 정규분포 내지는 통계적 추정퍄트의 정규분포가

단 한 번도 빠지지 않고 출제가 되었고요. 대부분의 경우에 4점짜리 문제가 반드시 하나가 들어가 있습니다. 많으면 2개까지 들어가 있습니다.

통계단원의 핵심은 특히나 고등학교 통계과정의 핵심은 바로 이산확률분포나 이항분포가 아니라 정규분포, 연속확률분포에 있다는 점을 명심하시고

그중에서 그냥 연속확률분포는 확률 구하는 아주 단편적인 것밖에 안 나오기 때문에 보통 이제 조금 더 폭넓게 사용되는 게 정규분포.

그 정규분포는 여러분들이 나중에 과학기술을 배우건 사회현상을 분석을 하건 어느 경우든 아주 다 중요하게 사용이 되고 있다는 점을 다시 한 번 확인하시고

지금부터 정규분포를 공부하겠습니다. 정규분포가 무엇인지는 전부 다 대부분 어렴풋이 알고 있을 거라고 생각해요. 왜냐하면 정규분포가 워낙 많이 사용되기 때문에.

그런데 이 정규분포가 수능에 어떻게 출제가 되고 또 특히나 최근 수능에 어떻게 나오고 어떤 부분이 과거랑 달라졌고 이런 것들을 한번쯤 점검해 볼 필요가 있습니다.

우선은 정규분포는 연속확률분포의 일종이야. 그러니까 당연히 이 정규분포는 확률밀도함수로 표현할 수 있습니다. 일반적으로 정규분포 모양은 다 알고 있죠.

좌우대칭 종모양의 그래프. 이렇게 생긴 그래프가 정규분포. 이거는 y=f(x)를 그리는 거야. 확률밀도함수를 그리는 겁니다.

그러면 당연히 이 정규분포는 확률밀도함수이기 때문에 내가 어떤 특정한 값을 가지는 확률로 구하는 문제가 나오면 여기서부터 여기까지의 이 부분의 넓이를 구하시면

확률이 나오는 거죠. 또 하나 좌우대칭인데 이게 바로 평균에 대해 대칭입니다. 그래서 이 평균 기준으로 오른쪽도 0.5, 왼쪽도 0.5, 이렇게 되는 상황에서 나온 거고요.

또 하나는 이 값이 무한히 커지고 무한히 작아지는 게 이론적으로 가능하지만 실제 수능에 나오는 형태들은 일상생활이나 사회현상이나 과학기술을 적용하기 때문에

이게 무한히 커질 수가 없어. 예를 들어서 우리나라 사람들의 키의 분포야. 몸무게의 분포야. 그러면 정규분포가 근사가 되기는 하지만 실제로 키가 무한대인 사람은 없잖아.

키가 10미터인 사람은 없잖아. 그다음 키가 0에 수렴하거나 키가 음수인 사람 없잖아. 그러니까 실제로 이런 이유 때문에 근사적으로 정규분포인 것만 다루게 됩니다.

그래서 뭐라고 하냐면 어느 양계장에 생산되는 계란이 있어. 그 계란의 무게가 정규분포를 따른다고 한다라고 나와. 그러면 여러분들은 아니, 계란의 무게가 무한대일 수 있나?

계란의 무게가 음수일 수 있나? 원래 정규분포는 음수가 될 수 있어야 됩니다. 그러니까 이 정규분포는 항상 마이너스 무한대부터 플러스 무한대까지 이 X값을 갖는데

우리가 다루는 모든 수능문제는 다 근사야, 근사. 알겠습니까? 근사야, 근사. 이게 이해가 안 돼서 아예 정규분포 출발도 못 하는 학생들이 많아요.

우리나라 학생들의 수학점수 분포도 근사적으로 정규분포거든요. 평균이 예를 들어서 60점이라고 치면 60점이 정규분포인데 당연히 수학점수이기 때문에 100점 넘을 수 없잖아.

0점 밑에 없잖아. 그러니까 사실 양끝이 잘린 정규분포인데 이것도 근사적으로 정규분포인 겁니다. 또 하나 60점도 있고 61점도 있고 62점도 있지만 사실 60점과 61점 사이는 없잖아.

수능 기준으로. 그래서 사실 이게 연속확률분포가 아니잖아. 그런데 근사적으로 이야기를 하는 겁니다. 이런 것들을 다 전제로 깔고 있어요.

수능 나올 때마다 우리나라의 양계장의 계란 무게는 근사적으로 정규분포다, 이렇게 말을 할 수가 없기 때문에

그냥 정규분포를 따른다고 한다라고 하는 공감대에서 문제를 풀기 시작하는 겁니다. 알겠죠? 정규분포는 그래서 수능문제들을 분석을 하면 아주아주 기본적이면서

중요한 테마가 있어요. 첫 번째는 이 정규분포는 이 집합의 포함... 잠깐만요. 약자로 쓰자, 복잡해지니까. 이 정규분포는 정규분포라는 집합이 있으면 이게 연속확률분포라고 하는

이 카테고리 안에 정규분포가 들어가 있는 겁니다. 대학과정 가면 무슨 분포, 무슨 분포, 무슨 분포 이런 거 배우거든요. 사람 이름을 딴 분포가 수학, 과학에 엄청 많아.

맥스웰 볼츠만 분포가 고등학교 과학책에 나오더라고. 알고 있습니까? 이렇게 돼서 이렇게 돼서 이렇게 돼서 물리2인가 나오는데 분자들이 어떤 운동하는 상태가 온도가 커지면 커질수록

점점점 이게 x축이 속도인 경우도 있고 운동에너지인 경우도 있고. 그러면 점점점 온도가 올라가면 전체 분자의 운동속도가 빨라지면서 오른쪽 이동하면 최댓값 낮아지는

이런 게 맥스웰 볼츠만 분포라고 부르는 건데 실제로 이것도 연속확률분포야. 그러니까 이게 넓이가 얼마예요? 1이야, 1. 그래서 속도가 얼마부터 얼마까지 해당하는 확률을 구하는 것도

가능합니다. 이런 것들은 이제 나중에 이 안에 들어가 있는 거야, 나머지. 그래서 이제 이런 것들을 가지고 연속확률분포의 일종이구나. 따라서 필연적으로 문제에서 묻고자 하는 것은

확률만 수능에서 출제가 됩니다, 확률. 평균분산 구하지 않습니다. 다만 정규분포는 어떤 특징이 있냐면 대칭성이 있기 때문에

그 대칭성을 통해서 필요하면 평균이나 필요하면 분산을 구할 수 있을 뿐이지. 그냥 무에서 유를 창조하는 문제는 없어요. 정규분포 그냥 구하세요, 이런 건 없습니다.

평균, 분산 구하세요, 없습니다. 알겠어요? 그다음에 또 하나, 아까 선생님이 말로 설명했던 내용인데. 반드시 문제에서 주어집니다.

이게 뭐냐 하면 정규분포인지 아닌지를 판정할 필요가 없어요. 문제에서 정규분포라고 나오면 정규분포고요. 그게 아니면 정규분포 아닌 거야, 그냥. 알겠습니까?

그러니까 아까 그러잖아. 양계장에 계란이 있어. 이게 나오는 게 아니라 양계장에 계란이 있는데 그게 무게가 정규분포를 따라.

또 수학점수를 받았는데 그 수학점수를 정규분포를 따른다고 한다. 그러면서 그 정규분포인지 아닌지도 주어져 있고요. 평균이나 분산에 대한 정보,

표준편차에 대한 정보, 전부 다 문제에 다 주어져 있습니다. 알겠습니까? 그리고 오직 물어보는 것은 확률만 물어보는 거야. 그래서 이게 여러분들이 알아야 되는 내용이에요.

교과서에 뭐가 나와 있냐면 정규분포는 다음의 확률밀도함수를 가지면 됩니다. 루트 2π 시그마분의 1의 e의 마이너스 2시그마²분의 (x-m) 전체의 제곱.

이걸 따르면 정규분포입니다라고 나와 있는데 이런 건 당연히 외울 필요 전혀 없어요. 이걸 보고 판정할 수가 없습니다. 중요하지도 않고.

그래서 정규분포는 정해져 있고 이걸 통해서 지금부터 확률 구하는 거에 포커스를 맞춰서 연습을 하겠다. 이것만 주의하시고 최근 수능이 조금 더 진화해서

이 과정에서 확률과 확률밀도함수에 대한 어떤 거를 물어보는 문제가 나오는데 확률밀도함수는 뭐냐 하면 여러분이 흔히 알고 있는 좌우대칭 종모양의 그래프,

이게 바로 확률밀도함수입니다. 알겠죠? 정규분포 지금부터 문제를 풀면서 하나씩 내용을 채우겠습니다. 19번부터 시작합니다.

가장 기본적인 내용, 가장 대표적인 형태는 정규분포에서 확률을 구하는 건데 이거를 곡선이기 때문에 적분으로 구하는 게 아니라 이미 구해져 있는 표가 있습니다.

이 표를 우리가 표준정규분포표라고 부르는데 이걸 통해서 확률변수 X에 대한 문제가 나오는데 이거를 확률변수, 여기 있군요. 확률변수 Z로 바꾸어서 이거를 이미 넓이를 구해 놓은

표를 통해서 넓이를 구하는 형태로써 수능문제를 풀게 됩니다. 볼게요. X는 정규분포 이걸 따른대. 그림 한번 그려보겠습니다.

정규분포 평균이 얼마인지 몰라, m이야. 그리고 여기가 x축이고요. 그다음에 표준편차 시그마가 2가 되는 것을 따르는 겁니다.

그랬을 때 뭐를 구하느냐. 7 이하일 확률과 5 이상일 확률이 똑같대요. 그런데 이게 좌우대칭 종모양 그래프니까 한마디로 7이 이 정도 있는 거야, 7.

그러면 7 이하일 확률과 5 이상일 확률이 똑같은데. 그러면 5가 어디 있으면 될까? 이 정도 이게 있으면 되지 않겠습니까? 그러면 5 이상일 확률이 똑같아야 된대.

그런데 좌우대칭 종모양 그래프니까 7하고 5가 서로 대칭일 수밖에 없습니까? 그러니까 이로부터 알 수 있는 사실. 평균이 6이라는 것을 알 수가 있는 거죠.

이게 딱 수능스러운 표현이야. 수능은 항상 이런 식의 뭔가 낯선. 그렇다고 해서 엄청 어렵지는 않은 이런 조건들이 계속해서 끊임없이 쏟아지는 거야.

이랬을 때 X가 4 이상의 값을 구하십시오. 그러니까 4는 이 정도 되겠네. 5가 있으니까 4가 이 정도 있겠네, 4. 그래서 질문이 이 넓이를 구하는 겁니다. 알겠죠? 이 넓이를 구하는 거지.

이 뒤의 것도 구하고 싶은데 뒤의 거는 굳이 구할 필요 없겠네요. 왜냐하면 뒤의 것은 0.5니까. 좌우대칭 그래프이기 때문에 0.5에다가

이 앞에 빗금 친 부분 넓이를 구하시면 되겠습니다. 이때는 이제 뭘 하느냐. 이 4라고 하는 넓이가 4로부터 m까지 4로부터 6까지 넓이를 구하는 게 필요한데

이걸 구하는 과정이 표준화시켜서 구하는 겁니다. Z를 통해서 구하는데 공식이 Z는 X-m. 현재 나의 확률변수 빼기 평균 나누기 표준편차로 구해서 표준화를 시키면

이렇게 생긴 표준정규분포, 이걸 Z가 되는 표준정규분포로 바뀌게 됩니다. 표준정규분포는 항상 평균이 0이고요. 표준편차가 1인 그래프고요.

저 4라는 값을 이렇게 표준화시켜서. 4라는 값을 표준화시켜서 얼마로 바뀌어야 되냐면 저때 아까 이렇게 빗금 친 부분 넓이가 이렇게 되면서 이 넓이가 되고요.

이 뒤의 것은 0.5가 되는 거니까 이거, 이거 더하게 되면 답이 되는 겁니다. 어떤 구조인지 알겠습니까? 그래서 이거 구하는 과정은 이걸 공식에 집어넣는 거야.

집어넣을게요. 4를 집어넣으면 4 마이너스 평균이 6 나누기 표준편차 2가 되니까 이 값이 -1이 되는 것을 알 수가 있고 -1부터 0일 때까지의 넓이를 구하면 됩니다.

그런데 문제가 Z가 0에서부터 얼마까지 넓이라고 나와 있거든요. 그런데 Z가 1이면 0에서부터 1까지 해당하는 넓이가 0.3413이니까 그러면 -1부터 0까지 넓이는

0부터 1까지 넓이나 좌우대칭인 걸로 똑같으니까 이 넓이가 0.3413. 따라서 최종적인 정답은 0.3413 더하기 0.5 하니까 0.8413이 되겠습니다.

이 문제가 지금 쉬운 문제이기는 한데 선생님이 좀 지나치리 만큼 자세하게 설명해 주는 이유가 모든 정규분포의 확률 문제를 푸는 과정에 사용되는 공통된 논리가

이 안에 들어가 있어요. 일단은 이 넓이를 구하고 싶어. 바로는 힘들어, 표준화시켜. 그때 이 공식을 쓰는 겁니다.

또 하나, Z값이 음수가 나오는 게 표에 없습니다. 하지만 대칭성에 의해서 0부터 1까지 넓이를 구하게 되면 0부터 -1 사이의 이 넓이를 구할 수가 있습니다.

그리고 또 하나, 아무 말이 없어도 이 반절은 0.5야. 그러면 이거에다가 이 반절 더하게 되면 원하는 답이 나오는 거죠.

그러면서 이제 이런 조건을 해석하는 과정. 실제로 수능에 나오면 이게 쉬운 4점짜리 내지는 3점짜리 중에 단계가 많으니까 조금 어려운 편에 속하는데

이런 정도 문제가 수능에서 나오는 정규분포의 가장 기본이고요. 연습을 제일 많이 해야 돼. 수능완성 교재 문제가 충분히 많이 있으니까 지금부터 하나씩 해 보겠습니다. 알겠죠?

20번부터, 20번 또 계속. 확률변수 X는 정규분포를 따르고 확률변수 Z도 정규분포를 따르는데 이 Z랑 X가 사실 표준정규분포죠, 이게 사실은.

이 N이라는 말은 노멀디스트리뷰션의 약자다 해서 N, 그러니까 가장 기본적인 분포다라는 의미로써 이 N을 쓰는데 정규분포의 약자를 그냥 N이라고 이해하시면 될 것 같아요.

여기다가는 일반적으로 평균 쓰고요. 여기다가는 분산 씁니다, 분산. 그러니까 N 괄호 열고 평균 콤마 분산을 쓰는 게 일반적이고. 이 말은 이 X라는 정규분포는 그 말이구나.

이 X라는 정규분포는 좌우대칭 종모양의 그래프야. 이게 x이고 그런데 문제에서 이걸 읽어보니까 평균이 3이라는 뜻인 거예요.

표준편차는 시그마라는 뜻인 겁니다. 분산보다는 표준편차를 많이 쓰기 때문에 표준편차를 기준으로 쓰는 겁니다. 두 번째는 이 Z라고 하는 것은 표준정규분포인데

평균이 0이라는 뜻인 거죠. 알겠습니까? 그랬을 때 X가 1보다 크거나 같다가 0.8413이래. 그러면 3이 여기에 있으니까 1은 이 정도에 있지 않을까요?

그래서 이 넓이가 0.8413이라는 뜻인 거야. 알겠습니까? 그러면 이 넓이가 얼마야, 이 넓이가. 여기 0.5이니까 여기가 0.3413 되는 거 알겠니?

그런데 이 표를 봤더니 0.3413인 Z가 1이라는 거 알겠습니까? 0부터 1까지. 그 말은 0부터 1까지 이걸 갖다가 표준화시켰을 때 0부터 1까지 넓이가 이 0.3413이라는 뜻이야.

그런데 이거는 지금 왼쪽에 있잖아. 그러면 이게 뭐가 되는 겁니까? -1부터 0까지 이 넓이도 0.3413이라는 뜻이고 이 말은 이 숫자 1을 표준화시키면

-1이 나온다는 것을 알 수 있습니다. 한마디로 X가 1일 때는 표준화시키면 Z는 -1 되는 겁니다. 이거를 통해서 문제가 시그마로 구할 수 있죠.

공식, 공식. -1이 Z값입니다. 이 값은 1 빼기 평균 나누기 표준편차, 이렇게 쓸 수가 있습니다. 그래서 시그마가 얼마가 나오나요? 2가 나오는 거야.

이거 표준편차가 2구나. 그랬을 때 문제가 뭐예요? X가 6 이상의 값을 구하는 겁니다. 그러면 6은 이 정도의 6이 있겠네, 6. 그래서 이 넓이를 구하는 문제인 거야. 알겠습니까?

그럼 어떻게 구합니까? 똑같아요. 이 상태에서 바로 구하는 게 아니라 표준화시켜서 구하는 겁니다. 6을 표준화시키면 이 표를 통해서 넓이를 구할 수 있습니다.

표준화시키는 공식은 6 빼기 평균 나누기 아까 구한 표준편차 2 하니까 1.5가 나왔어요. 그러면 1.5일 때 0.4332입니다.

그 말은 뭐가 0.4332이라는 뜻이냐면 이 넓이가 0부터 Z가 1.5에 해당하는 값까지가 0.4332가 되므로 이 빗금 친 부분의 넓이는 0.5에서 0.4332를 빼주면 0.0668.

잠깐만. 0.4332 맞습니까? 맞네요. 0.0668이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구하는 겁니다. 딱 수능 수준에서 3점, 4점 쉬운 수준에 해당하는 이런 문제입니다. 알겠죠?

그래서 연습해야 돼요. 정규분포로 나와 있는 거를 표준화시켜서 표준정규분포로 만들어서 여기서 확률 구하는 연습, 또 문제에서 이것들이 막 이 문제처럼 섞여 있는 형태들도 있고

또는 표준화시킨 형태에서 어떤 정보를 통해서 정규분포에서 이런 값을 갖는 거구나라고 하는 걸 찾는 연습들을 지속적으로 하시고 이런 형태를 정규분포에서 연습하겠습니다.

또 해 보겠습니다. 확률변수 X가 모든 문제가 정규분포인지 아닌지가 또 나와 있어요. 평균은 10, 표준편차가 2이구나. 그다음에 확률변수 y=f(x)의 그래프가

직선 y=k랑 두 점 A, B에서 만난대. 두 점 A, B의 x좌표를 각각 a, b라고 할 때 a부터 b까지의 넓이가 0.9544입니다.

그림 잠깐 그려볼까, 그림, 그림, 그림. x축 그리고 이게 이렇게 되고요. 그다음에 평균이 문제에서 10이라고 나와 있어요. 이렇게.

그리고 이게 y=k야. y=k라고 나와 있는데 그 y=k랑 만나게 되는 두 점이 a, b래요. 두 점이 a, b입니다. 이 점이 a, b입니다. 그렇죠?

두 점의 x좌표를 a, b라고 했을 때 a로부터 b까지의 값을 가질 확률이 0.9544니까 이게 이 노란색 넓이가 0.9544라는 뜻인 겁니다.

그런데 이거는 10에 대해서 x는 10에 대해서 대칭이잖아. 그 말은 반쪼가리가 뭐라는 뜻이야? 0.4772이라는 뜻인 거죠. 그 말은 Z가 부터 2까지 0.4772니까

한마디로 이 b라고 하는 게 얼마냐면 b를 표준화시키면 Z값이 2라는 뜻인 겁니다. 그래서 해 볼까요? b 마이너스 평균 10 나누기 현재 이거의 표준편차가 문제에서 2라고 나와 있습니다.

2, 이 값이 2가 나오는 거야. 그래서 b가 얼마가 되는 겁니까? 14가 되는 것을 알 수 있습니다. a가 얼마가 되는 겁니까? 이거 어떻게 구해요?

대칭성에 의해서 얘가 14면 간격이 4니까 a값은 6이 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 이렇게. 그래서 최종적으로 문제에서 2a+b를 물어봤으니까

12에다가 14 더하니까 26이 최종적으로 나오겠습니다. 선생님 문제를 좀 쑥쑥쑥쑥 쉽게 푸는 것처럼 보이지. 그런데 이 정규분포나 통계 단원의 제일 중요한 게 뭐냐 하면

오해하면 안 돼요. 이 뒤에 계산이 중요한 게 아니야. 이게 중요한 게 아니라 문제를 읽으면서 뭘 물어보는 거구나? 이걸 물어보는 거구나.

이 확률을 물어보는 거구나. 이것이 표준화시켰을 때 이 값이 얼마가 되는지 이 관계를 물어보는 거구나. 이 문제를 이해하는 게 사실은 가장 중요합니다.

그리고 문제를 이해하고 나면 그다음에 계산을 해서 답을 내는 과정이 있잖아요. 그런데 그 계산을 하는 과정은 사실상 정규분포 문제는 정형화되어 있습니다.

어떻게요? 정규분포 그려. 표준화시켜. 표에서 이 넓이를 찾아. 그래서 더하거나 빼거나 해서 답을 내. 이런 형태로 오직 확률을 구하는 형태만 출제가 되기 때문에

그 정형화된 형태는 나름대로 빠르게 구할 수 있게 연습을 하시고 그다음에 문제에서 지금 했던 것처럼 아까 새로운 조건들 또 왔다 갔다 바뀌는 과정들, 이런 것들은

여러분이 지속적으로 고민하면서 문제를 푸시기 바랍니다. 알겠죠? 오늘 수업은 21번까지 진행을 하고 이제 우리가 확률과 통계가 앞으로 2시간 남아 있거든요.

그 2시간 동안에 공부할 내용을 선생님이 간단하게 언급하고 넘어가겠습니다. 지금 이제 정규분포를 공부하고 있는데 일단은 정규분포는 너무너무 중요해서 이거는 계속해서

연습할 겁니다. 너무너무 중요해요. 마지막에 통계적 추정이라고 하는 파트가 있습니다. 이게 사실은 학생들이 가장 어려워하는 파트인데 이거는 이제 다음 시간 후반부부터

그다음 시간까지 진행을 할 겁니다. 그런데 이 통계적 추정 파트가 계속해서 이 정규분포 내용이 쏟아져서 나옵니다. 그러니까 정규분포가 없으면 통계적 추정을 할 수가 없어요.

그래서 지금 공부했던 많지 않았던 정규분포 문제를 확실하게 다지시고 통계적 추정까지, 다음 시간, 다다음 시간에 계속해서 공부를 하시면

여러분들이 통계단원이 전략 과목이 될 거라고 생각합니다. 알겠죠? 오늘 여기서 마무리하고요. 다음 시간에 계속해서 정규분포 공부하겠습니다. 마치겠습니다.
