반갑습니다. 김규호입니다. 오늘 이제 우리 미분의 마지막 시간이 될 것 같습니다. 다음 시간부터 적분으로 나가보도록 할 텐데, 오늘 이제 미분 마지막 시간으로는 올해 나왔던,

2018학년도 수능에 나왔던 21번 문항, 킬러 문항을 한 번 보도록 하겠습니다. 이 문제는 선생님이 EBS에서 해설 강의를 올려놓은 게 있기 때문에 보신 분도 있을 텐데,

그거를 보라고 얘기할 수 있지만 이제 우리가 공부를 좀 했잖아요. 그러니까 선생님이 이 해설 강의를 할 때는 해설 강의하면서 오점 이런 얘기 못하죠, 그렇죠? 갑자기 내가 오점 그러면 뭔 얘기야? 이럴 거 아니야?

그리고 해설 강의가 이거 한 문제만 하는 거 아니니까, 다른 문제들도 하려면 시간 관계상 그런 얘기를 잘 못하죠? 그러니까 이번 시간에는 조금 더 우리 여유롭게 여러분들이 아실 것들을 다 정리하고 가셨으면 좋겠다는 얘기.

지난 시간에도 선생님이 물론 2문제 풀었지만, 2문제였지만 결국에는 한 문제였죠. 수능의 30번 문제라는 게 그런 문제죠. 하나의 그 문제 안에 어떻게 보면 미적분 1부터 시작해서 미적분 2까지, 그렇죠?

그 미분 안에 있는 전체적인 어떤 개념들을 쫙 실어, 그게 이제 미분만 갖고 나온 거죠, 그렇죠? 적분적인 요소는 들어 있지 않았다고. 그러니까 이제 실질적으로, 이 문제도, 그렇죠?

지금의 그런데 문제는, 30번 문제는 거기에 적분까지 같이 들어가니까 복합적인 개념의 어떤 그런 입장으로 봤을 때 여러분이 훨씬 더 어렵게 느끼지 않았나 하는 생각이 들어요.

그래서 일단 이번 시간에는 우리 2018학년도 수능에 출제되었던 21번 문제를 먼저 한 번 보도록 하겠습니다. 그러면서 이제 우리가 무엇을 신경 쓸지를 한 번 알아봤으면 좋겠어요.

양수 t에 대하여 구간 1에서부터 무한대 사이에서 정의된 함수 f(x) 하나 줬습니다. 그리고 다음 조건을 만족시키는 1차함수 g(x) 중에서 직선 g(x)의 기울기의 최솟값을 h(t)라고 하자고 했습니다.

그러면 이제 1차함수밖에 안 되니까, 이게 기울기니까 그렇게 많이 어려운 것 같지 않아요. 그리고 주어져 있는 f(x)도 나에게 무슨 위압감을 주는 함수는 아니에요, 그렇죠?

그러니까 이 문제는 생각보다는 학생들이 잘 푸셨던 것 같아. 그러니까 30번의 난도가 많이 어려웠고 20번, 이게 2018학년도 수능이죠?

20번의 난도는 그렇게 6월, 9월보다는 어려웠지만 그래도 그렇게 많이 어려운 건 아니었는데 1등급 컷이 그래도 92점이 나왔다는 것은 이 21번 문제도 좀 어려웠고 의외로 20번 문제,

기벡에 있는 문제인데 그 20번 문제가 조금 여러분들한테 어렵게 다가갔던 문제인 것 같아요. 그래서 이제 1등급 컷이 92점으로 시험이 이제 설정이 됐었죠?

그러니까 선생님은 더 내려갈지도 모른다는 생각을 했었는데 나머지 문제들이 기본적으로 역시 베이스를 깔아줬기 때문에 그래도 1등급 컷은 92점이 됐던 것 같습니다.

그리고 위압감은 별로 없어, 그리고 1 이상의 모든 실수 x에 대하여 (x-e){g(x)-f(x)}가 0보다 크거나 같다, 이런 조건을 줬어.

그리고 이제 미분가능한 함수 h(t)에 대하여 h(a)가 이것을 만족할 때 h'(a)를 구하고 2e분의 1을 구하라고 물어봤죠? 결국에 지금 나는 미분가능한 함수, 그렇죠?

h(t)를 찾아가는 게 나에게 중요한 목적이 됐고, h(t)가 중요한 목적이 됐고, 그때 양수 a에 대하여, 그렇죠? 양수, a가 양수일 때 나는 뭘 찾아야 되냐면 h(a)가 e+2분의 1, 그렇죠?

e+2분의 1을 만족할 때 내 목표는 h'(2e분의 1)과 그다음에 이제 곱하기 뭐냐면 h'(a)를 구하러 가야 돼. 이 값을 구하러 가야 되는 거니까, 이게 나의 목표가 되는 거니까, 

이제 이 h(t)라는 함수가 어떤 함수로 설정될지를 찾으러 가셔야 되겠네. 일단 네모 박스의 꼴을 보니까 위협적인 조건은 아니야. 1 이상의 모든 실수 x야. 그런데 2개를 곱한 거지, 2개를 곱했더니 그게 0보다 크거나 같대.

그러면 이거는 우리가 수학에서 어떤 기호로 쓰는 기호예요? 둘이 곱한 게 0보다 크거나 같대. 그러면 둘이 부호가 같다는 얘기죠? 그러니까 양, 음이 될 수 있는 것을 찾아봐야지. 

그런데 아직 g는 뭔지 모르고 f도 t가 얼마냐에 따라 달라지니까. 그런데 이것은 확실하다는 거지, 그렇지? x가 1 이상이라고 했으니까 x가 1 이상이 되면, 그렇죠?

x가 1 이상이 되면, 그리고 e 이하가 되면, 또는 e보다 작다고 쓸까? 그냥 e는 저쪽에 붙일게요, 한꺼번에. 그래서 e보다 작은 이런 경우가 되면 어디에 붙어도 상관이 없겠지.

그러면 이때는 뭐가 되어버리냐면 이게 음수가 된다고, 그렇지? 음수가 되니까 이 경우에는 이것도 음수가 돼야 되니까 f(x)가, 그렇죠? f(x)가 g(x)보다는 크거나 같으면 되는 거지, 같아도 상관없는 거니까.

이런 조건을 만족해야 된다는 것을 이제 우리가 알 수 있게 되고, 그다음에 이제 x가 2보다 크거나 같아져 버리면, x가 2보다 크거나 같으면 이게 0보다 크거나 같아야 되니까,

이게 0보다 크거나 같아야 되니까 g(x)가 f(x)보다 크거나 같다, 이렇게 나오겠죠. 이런 조건을 지금 만족해야 된다는 건데 f는 이제 t값에 따라서 변화하는 것이고, 이 g는 지금 1차함수라고 했으니까 이게 직선인 거죠?

이게 직선이라고, 지금. 그러니까 이제 우리가 한 번 생각을 해봐야 될 것 같아, 그렇지? 뭐냐면 f(x)의 그래프가, f(x)의 그래프가 이렇게 좌표평면을 그리고, 이제 이것을 x축, y축으로 두죠. 그러면 이제 lnx거든요.

그러면 lnx의 그래프면 이게 가겠죠, 그렇죠? 이게 lnx의 그래프라고. 이 lnx의 그래프가 그려졌을 때, 지금 1보다 크거나 같은 곳만 생각하자고 했으니까 일단 이 1이라는 기준점을 생각하고, 어디까지? 

e까지 생각해야 되니까 일단 e가 어디에 있는지 찍어보죠. 여기 e를 찍은 거지, e를. 물론 이제 이 e가 이것이 아니라 여기지, 여기. 1에서부터 e까지의 lnx를 그리라고 했으니까 1에서 e까지는 이 그래프로 이렇게 정해지는 거야.

여기가 빠졌으니까 여기도 같이 빼, 이게 낫네. 여기도 범위 정해줬으니까 여기도 주자고. 그리고 그다음에 이제 어떻게 되냐면 e보다 크거나 같으면 t가 얼마인지 모르는데,

t가 얼마인지 모르는데 지금 -t의 lnx의 그래프를 그려야 돼, 이게 지금 f(x)가 되는 거라고, 어디에서? 2보다 크거나 같은 쪽에서 이 그래프를 그려야 되는데 t는 지금 뭐라고 했냐면 양수라는 조건이 있어요. 그렇죠?

양수 t에 대해서, 그러니까 지금 이 그래프가, 이 하얀색 그래프가 밑으로 내려오겠지, 이렇게? -t가 되니까. 

그러면 실질적으로 우리는 이 그래프가 어디인지 모르지만 여기 어딘가 내려가서 이렇게 돼서 이 그래프가 평행이동된 이런 그래프가 여기 이렇게 그려질 거라고, 이렇게. 이렇게 그려지겠지, 이렇게.

그러면 이제 실질적으로 직선을 내가 그려야 되는데 어떤 직선을 그려야 되냐면 1하고 e 사이에서는, 1하고 이 사이에서는 f가 더 위쪽에 있어야 되고 여기를 지나면서부터는 아래쪽으로 가야 돼. 

그러니까 이런 식으로 이렇게 가는 직선을 그리는 거지, 이렇게 이렇게, 이렇게. 이 그림으로 보면 이런 식의 직선을 그리라는 거지. 그러면 이제 이 사이에서는 이게 위에 있고, 그렇죠?

그다음에 e보다 큰 곳에서는 이게 위에 있으니까 이렇게 그리라는 거지. 그렇게 되는 직선은 많겠지, 지금. 그래도 많이 있지? 그러니까 이렇게 될 수 있는 이 직선의 기울기 중, 이 아이의 뭘 찾으라고, 지금?

기울기 중에서 기울기의 최솟값이라고 얘기했던, 이렇게 될 수 있는 기울기의 최솟값을 생각해 보자고 하는 거지, 최솟값을 생각해 봅시다. 그것이 지금 h(t)라고 주어졌다고. 되겠지? 

그러면 이런 기울기로 할 수 있는 것들을 생각해보는 거지, 이렇게. 그러면 뭐가 포인트냐는 거야. 그 포인트에 대한 생각을 가져야 된다는 거지. 그게 우리가 뭐라고 얘기했던 거야? 그게 오점이라고 얘기했던 거라고.

바를 정, '바를 정'의, 그러니까 정점이잖아. 오점, 우리가 5개의 오점을 이렇게 부른 거지, 오점을. 이렇게 부르는 거라고.

그러니까 실질적으로 여러분들은 이런 오점에 대한, 이 오점에 대한, 우리가 앞에서 얘기했던 오점에 대한 이런 사고를 생각을 가질 수 있으면 좋겠다는 얘기인 거지. 그러면 뻔하잖아. 이 lnx의 그래프는 변곡점이 없거든, 그렇죠?

변곡점이 없다고. 그러니까 실질적으로 우리는 그거를 물어보는 것은 아니라는 거지. 그러면 우리가 실질적으로 생각할 수 있는 것은 뭐냐면 변곡점도 없고, 그다음에 이거 극점?

극점에 대한 얘기도 지금 아니야, 직선이 나왔으니까. 그러니까 우리는 신경 쓸 것은 바로 뭐냐면 접점과 교점과 절점이라고 되는 거죠. 그러니까 이 3개 이상을 건드리면, 오점 중에서, 물론 오점에는 변곡점도 있고 뭐도 있어요?

극점도 있지만 여기에서 변곡점과 극점이 무슨 역할을 하는 것 같지는 않고, lnx 그래프가 극점도 없잖아, 원래. 실질적으로 우리는 이 세 점이 건드려지는 점이 된다는 거지.

그러니까 우리가 지난 시간에 30번 문제를 풀어봤지만 작년 수능의 30번 문제는 이쪽을 나에게 많이 다뤄준 문제로 미분이 출제가 됐다면 올해는 이쪽을 건드리고 있다고 되는 거야.

내년에는 또 몇 개 건드릴지 모르는 거라는 얘기인 거지. 이해가시죠? 그러니까 여러분들은 문제를 푸실 때, 다른 기출 문제들을 푸실 때 이 관점으로 바라보시면 결국에는 그 범위 안에 다 있다는 게 되는 거야. 이해되겠죠? 

그러니까 미분이라는 것은 여러분들이 반드시 그래프의 개형과 관련된 이런 문제는 반드시 이 점을 신경 쓰라는 거지. 그래서 이제 이 상황에서 여러분들이 보시면 가장 중요한 게 어디냐면 이 끊긴점이라고, 이 끊긴점.

왜냐면 이런 직선을 쓰는데 그러면 기울기가 어떻게 될까? 그러면 여러분들이 찾을 수 있는 게 이 아이보다는 밑으로, 이거보다는 위로 올라가야 되니까 접선을 생각할 수 있다고, 접선. 이해 가죠, 무슨 말인지?

그런데 이제 그 접선을 그었을 때 이 위로 올라가면 안 되고 밑으로 이렇게 지나가야 된단 말이야. 그러니까 이것을 그려놓고 아이고, 이것을 그려놓고 아이고, 이것을 그려놓고 아이고, 이게 아니지. 여기가 중요한 거라고.

왜냐면 이 직선보다는 또 아래, 이 곡선보다는 또 아래쪽에 내려가야 되잖아. 그러니까 이렇게 이렇게 내려가는데 기울기가 작아져야 되니까 당연히 이 점이 포인트가 되는 거지, 이 교점. 이 교점. 그러면서 뭘 신경 써야 된다고?

여기에서 여기의 접선을 그으면 되겠네요, 여기에서 또 하나 함정이 나오는 거지. 그러면 그 학생은 뭘 신경을 안 쓴 거야? 이 절점에 숨어 있는 내용을 신경을 안 썼다는 게 되는 거지. 여기에서 무조건 그을 수 있니?

모르는 거지. 그거는 누가 결정을 해주는 거야? 그렇지, 이 점에서의 접선이 있다고. 이해하겠어요, 무슨 말인지? 지금 이 점에서 접선이 있다는 거지, 이 점에서 접선의 기울기가 있다고. 그러면 그거는 정해져 있는 거잖아, 왜?

lnx라는 함수는, 어차피 이거 미분하면 의미가 없는 거니까. 이미 이 접선의 기울기들은 정해져 있는 거야. 정해져 있다는 것 때문에 t가 영향을 주지 못하니까, 그러니까 이 점에서의 기울기가 중요한 거야.

그러니까 이제 f' 뭐를 구하면? e를 구하면, f'(e)를 구하면 미분해서 e를 집어넣는 거지. 그러면 이게 얼마가 나와? e분의 1이 나오지, e분의 1.

그러면 이 점에서의 접선의 기울기가 지금 e분의 1이라는 거지, 이 점에서의 접선의 기울기가 지금 e분의 1이 된다는 거야. 그러면 여기서의 접선의 기울기도 얼마가 되는 거야? e분의 1이 된다는 얘기가 되는 거지, e분의 1이 된다.

그러면 이 e분의 1이 되는 순간까지를 우리가 생각해보면 이런 얘기인 거지. t가, t가, 봐봐. 이게 e분의 1이지. 그러면 e분의 1이면 여기는 지금 (e, 얼마가 되는 거냐면 여기는 1이 되는 거고, 여기는 (e, 1)이 되는 거고,

여기가 이제 2분의 1이라는 것은 모양이 만들어지는 건데, 그러면 결국에는 이 점에서의, 그렇죠? 이 점에서의 우리가 뭐를 생각하시면?

접선에 대한 모양을 생각하는 거지, 접선에 대한 모양을 생각했을 때 이 접선이, 여기에서 그어지는 접선이 있을 거 아니야. 이 접선이 여기를 딱 지나가게 되는 순간이 나올 거라고, 움직이다 보면. 이해돼요, 무슨 말인지?

즉 이 점에서 (1, 0)을 지나면서 기울기가 2분의 1이 되는 직선이 있을 거 아니야, 이게 포인트라는 거야. 이 점에서의 기울기가. 그러면 봐봐. 여기 이렇게 직선이 하나 만들어지겠죠, 이렇게. 이렇게 직선이 만들어진다고.

그러면 이 직선이 어떤 직선이냐면 이 점을 지나면서 기울기가 얘야, 기울기가 얘라고. 그러면 여기, 여기, 여기까지 딱 내려오잖아, 이 그래프가. 이 그래프가 여기까지 딱 내려왔다고.

그러면 여기에서 이렇게 접하게 될 거라고, 이렇게. 이해 가죠, 무슨 말인지? 되지, 되지, 무슨 말인지 이해 가겠지? 그러니까 실질적으로 잘 보이지, 그렇지? 잘 보일 거야.

이렇게 이게 여기까지만 내려오면 이렇게 접하게 된다고, 이렇게. 그러면 이거보다 기울기가 더 작아질 수는 없겠지? 이거보다 더 작아지면 어떻게 되는 거야? 이쪽을 침범하든가, 아니면 이쪽을 더 침범하게 될 테니까. 

이 점을 지나고 있으니까 이 점을 지나면서 여기를 지나는 순간은 이렇게 된다고. 그러면 봐봐. 이 곡선보다 위쪽으로 올라가게 되면, 여기다가 좀, 잘 안 보이려나? 좀 크게 그려볼까? 이 부분만 확대해서, 봐봐.

이 부분만 확대해서, 이 부분만 확대해서 이쪽에다가 그려볼게. 그러면 이렇게 된다고, 여기가 e가 이렇게 있잖아, e가 있다고. 조금 더, 여기 이렇게 e가 있어, e가. e가 있고 여기에 1이 있다고.

그러면 지금 이 그래프는 이렇게 있었다고, 여기에서 이렇게 올라오죠, 이렇게 올라오고 있다. 그런데 여기에 (1, 0)을 지나고 기울기가 e분의 1인 직선이 지금 확대해서 이렇게 있다고, 이렇게. 이렇게 있다고 보자, 이렇게.

그러면 여기에 있는 이 직선이, 여기에 있는 곡선이지, 이제. 저 곡선이 t값에 따라서 이렇게 갔던 게 t값에 이렇게 움직인다고.

그러면 이 점이 되는 순간이 어떤 순간이 되는 거냐면 얘를 접선으로 타고 이렇게 가고 있는 순간이 되는 거야. 그러면 이 위쪽으로 올라가게 되면,

이 위쪽으로 이 곡선이 이렇게 평행이동을 해서 올라가게 되면 그때는 이 파란 직선처럼 이렇게 타고 가면 안 되지, 그러면 여기가 내려가게 된단 말이야. 그러니까 이때는 어떤 직선으로 그려져야 되냐면, 노란색으로 갈까?

이렇게 노란색이 위쪽으로 올라가게 되면 이 점을 지나면서 그냥 이 점을 지나버리면 돼, 이렇게. 이해 가죠? 접선이 아니야, 이거는. 접선이 아니라고, 이렇게 된다고, 이렇게. 접선이 아닌 거지.

여기에서 접선이 이렇게 그려질 테니까. 그리고 이 점에서 이 위로, 이 곡선이 위로 올라가 버리면 접선을 못 긋는 거지. 반대로 내려가자, 무슨 색깔? 주황색 하겠습니다. 이게 내려갔다고, 이렇게.

이게 내려가서 이렇게 가고 있다고, 이렇게. 그러면 이때는 이제 어떤 일이 돼야 되는 거겠어? 이 점을 지나면서 여기에 접선을 그을 수 있게 되는 거야, 내려왔으니까. 이렇게 되는 거죠, 이렇게.

그러니까 여기에서는, 이 아래로 내려가는 이 순간에는 이 포인트를 잡으셔야 되는 거고, 접점에 포인트가 되는 거고, 이렇게 위로 올라갔을 때는 절점에 포인트가 되는 거예요. 이 끊긴점이 포인트가 되는 거지. 이해되시겠죠?

그러니까 이 문제는 결국에 이 접, 교, 절을 다 걸치는 거지. 그렇게 보시는 게 맞다는 거죠. 그러면 이제 우리는 당연히 이제 올해 그런 대비를 하셔야 되는 거지.

이런 것들이 막 융합돼, 그런 것들의 아이디어를 우리가 가질 수 있는 문제들을 생각해보시면, 그러면 이제 우리는 그게 하나의 올해 수능의 킬러 문항을 대비하는 방향이 된다. 그리고 어떻게 연습해라, 기출 문제를?

그냥 푸는 게 아니다. 그러면 기출 문제 풀면서 이거는 이렇게, 이거는 이렇게, 아무리 정리해봐야 소용없다. 올해 나오는 문제를 또 보면, 그러면 그거는 또 어떻게 할 거야? 처음 보는 것일 텐데, 이해가시겠죠?

그러니까 선생님은 이런 포인트적인 요소들을 여러분이 분명히 머릿속에 갖고 있으면 좋겠고, 그래서 이제 h(t)라는 함수는 이렇게 결정이 되는 거야, h(t)를 찾으라는 거지. h(t)라는 함수는 t가 움직인다고.

t가 움직이는데 0보다는 어떤? 양수라고 했으니까 0보다는 크다고 했지, 그러니까 밑으로 내려가는 거야. 이 점까지, t가 이제 이렇게, t가 양수로 커지면 이 앞에 마이너스가 붙어 있으니까 이렇게 밑으로 쭉 내려올 거 아니야.

그러면 여기가 아주 중요한 포인트가 되는 거라고, 여기가. 여기가 이제 어디인지가, 여기가 이제 중요한 포인트가 되는 거지.

그러면 여기 파란색 직선이, 이 파란색 직선이 아까 기울기가 이렇게 되고 이 점을 지나는 거였으니까 이게 뭐냐면 y는 지금 기울기가 e분의 1이고 x-1을 지나는 거니까 x-e분의 1 이렇게 되는 거지, 이렇게 되는 거죠, 이렇게.

그러니까 x 자리에 얼마가 들어가면? e가 들어가는 거지, e가. x 자리에 얼마가 들어가면? 그렇죠, e가 들어가면, x 자리에 이 직선이 (1, 0)을 지나고, 그렇지, 맞지? 이렇게 되지? 그러니까 e가 들어가면, e가 들어가봐.

그러면 e가 들어가면 얼마가 나와? y값이? e가 들어가면 y값이 얼마가 나오냐? e가 들어가면, 뭐야, 이거? 왜 이래, 이거? 맞지, 그러지? 맞아. 그러면 e가 들어가면 y가 얼마야? 이 점이 얼마야, 이 점이. (e, 그렇죠?

e가 들어가니까 1- 얼마가 돼, 그렇죠? e분의 1 이렇게 되는 거지, 이렇게, 이렇게 되는 거지, 이렇게. 이렇게 나온다고, 이렇게. 그러니까 실질적으로 이 t값은, 그렇죠? 이거죠, 이거. 이 그래프가 이 점을 지나가야 된다고.

그러니까 여기에다가 e를 집어넣으면 -1, -t, 그렇지? -t, -t, -t 되고 e 집어넣으면 얼마가 되니까? 1이 되니까, 여기가 1-e분의 1이 돼야 되는 거니까,

따라서 t가 얼마가 되는 거냐면 e분의 1이 되는 거지, e분의 1일 때, 오케이, 됐지? 그래서 이제 실질적으로 t가 0보다 크고 e분의 1보다 작게 되면, 이런 조건을 만족하게 되면, e분의 1보다 작으면.

그게 이 노란색이면 이렇게 되는 거지, 노란색이면. 그러면 그때 뭐냐면 기울기의 최솟값이니까 이 점과 이 점을 연결한, 그렇죠? 이 점과 이 점을 연결한 이 직선의 기울기가 h(t)가 되는 거라고.

이거보다 기울기가 더 작아질 수 없다고, 이거보다 기울기가 더 커지는 건 상관없는데 더 작아질 수는 없다고. 그러면 위, 아래가 바뀌는 거라고. 그래서 이 노란색, 그러면 이 점이 얼마가 되는 거야? 이 점이 얼마가 되는 거야?

이 점이 x좌표가 e일 때니까 (e, 여기에다가 e를 집어넣으니까 1-t 이렇게 되겠지, 1-t 이렇게 된다고. 이 점이 이 점이 될 거 아니야. 그러면 이 점과 이 점을 연결한, 이렇게 되는 거지. 

(1, 0)을 연결한 직선의 기울기, 이렇게 되는 거라고. 이해 가죠? 그래서 뭐가 되는 거야, 두 점의 직선이니까 e-1분의 이렇게 되는 거지, e-1분의, 얼마가 들어가면 되는 거냐면 1-t 이렇게 들어가면 되는 거지.

얘-얘분의 얘-얘니까, y는 (1, 0)이니까 이렇게 나온 거죠. 그래서 실질적으로 0하고 e분의 1 사이에서는 이렇게, 몇 차 함수야? 1차함수지, 이거 상수니까 1차항의 계수가 이렇게 나오는 거라고.

1차함의 계수가 이렇게 나오는 상수함수가 되는 거지, 아니, 1차함수가 되는 거지, 1차함수가. 되겠지? 그래서 실질적으로 얘는 쉽게 끝나버린다고. 얘는 쉽게 끝나는 거지, 얘는. 왜냐면 e분의 1이 이 사이에 있잖아, 이 사이에. 

작은 곳에 있으니까, 그러니까 미분하면 e분의 1을 집어넣어 봐야, 이게 1차함수니까 미분하면 뭐가 나와? 이 앞의 기울기, 이거만 나오니까 얘는 이미 구한 거야, 지금.

이거는 얼마가 되는 거냐면, 얘는 얼마가 되는 거냐면 이 앞의 기울기 -e-1분의 1 이렇게 나온다는 거지, 이렇게. 이해가시겠죠? 이렇게 나온다는 거야. 그러면 이제 그다음이 문제인데, 그다음이.

이제 a'(a)를 구하러가야 되는 거거든, 지금. 그러면 저 a로 만약에 이거보다 작은 수였으면, 이렇게 나올 수 있는 수였으면, 그러면 문제는 그냥 끝나버린 거지. 그런데 그 a가 뭐라고 했냐면 이런 조건을 만족해야 된다고 했거든.

그러니까 여기에서 여러분이 따져봐야 될 것은 뭐냐면, 첫 번째는 뭐냐면, 이거는 당연히 따져, 물론 그렇겠지. 이것도 안 했는데 답이 끝나버리면 의미가 없지, 이해 가죠, 무슨 말인지?

그러니까 보기에 이거, 이거 똑같은 값이면 이거 제곱분의 1이 있으면 되는데 이거 제곱분의 1은 없잖아. 우리 평가원은 되게 좋은 거라고, 그렇지? 분명히 이쪽을 이 t가 뭐보다 크거나 같은? 

2분의 1보다 크거나 같은 이쪽을 분명히 나보고 어떻게 하라는 얘기야? 생각해서 접근하라는 걸 거야. 그런데 만약에 정확하게 얘기한다면 이 값이, 그렇지? 이 값이 얼마가 될 수 있는?

이거로 나올 수 있는 그런 a를 찾아야 되는 거니까. 그러니까 이제 어디에다가 쓸까? 어디다가 쓸까? 이거는 다 됐지, 그렇지? 이 그림이 더 보기가 좋으니까, 이게 더 좋으니까 이거를 지울게, 이거를 지울게.

이거를 지우고 이제 여기에다가 써볼게. 여기에다가 써볼게. 그러면 이제 이론상이 되는 거지, 이제 어떤 상황이 되는 거냐면 e+2분의 1로 나오는, 어디다?

a를 집어넣었을 때, 여기에, 이 범위 안에 a가 있다는 것은 여기에 a가 들어가면 뭐가? e-1분의 1-a를 만족하는, 얘를 만족하는 뭐를 구해보는 거야? a를 구해보는 거지.

그래서 그 a가 진짜 이 범위에 있는지를 확인해야 되는 거라고. 이거는 여러분들이 계산해볼 수 있다고. 이해가시겠죠, 무슨 말인지? X자로 곱해서 a를 구하여서 이거보다, e분의 1보다 큰지, 작은지만 알아보면 된다. 

그러면 당연히 그 값이 어떻게 나온다고, a가? 이거보다는 크게 나온다. 그러니까 이 범위 안에서는 절대 이런, 이 범위 안에 있는 t를 집어넣어서는 절대 이런 값을 나올 수가 없다고. 이 a가 여기에서 존재하지 않는다는 거지.

선생님이 해설할 때는 그런 얘기는 안 했어요, 여러분들한테 간단하게만 얘기하고 넘어갔는데 엄밀하게 따지면 여러분들도 지금 얘기하면 이런 것들도 여러분이 생각해야 되는 거지.

그래서 우리는 이 조건을 만족하는 a는 어디에? 0과 e분의 1 사이에 이 두 식을 만족할 수 있는 a는 존재하지 않는다는 거야. 이게 절대 같아질 수 없다고.

따라서 우리는 a는 뭐보다 크다는 것을 알 수 있게 됐냐면 e분의 1보다는 큰 이 범위 안에 어딘가에 들어 있을 거라는 것을 알 수 있게 되는 거고, 그래서 e분의 1보다 크게 되면 이제 밑으로 내려가는 거지, 그래프가.

그러면 이제 우리는 이 접점의 뭐를 갖게 되는 거야? 관심을 갖게 된다, 이렇게 가는 거지. 이해 가겠지, 무슨 말인지? 이 접점에 우리가 관심을 가지게 된다고 되는 거야. 그러니까 이 접점을 두자는 얘기인 거야, 이제.

뭐냐면 우리가 이제 이거를 뭐라고 해야 돼, t라는 문자는 우리가 썼으니까, t라는 문자는 우리가 썼으니까 당연히 여기에서 뭐를 하는 거야? 그은 접선을 찾는 거잖아.

그러면 여기에서 그은 접선을 찾는 거니까 이 접점의 좌표가 중요한 거라고. 그러니까 이 접점의 좌표를 (α, 이제 두자는 거지, (α, 뭐라고 두면 돼? 이거 이제 지워도 되지, 아까 다 쓴 거니까. 이게 뭐가 되냐면 (α, 이제 얼마야?

방정식이 뭐였지? -t+lnα 이렇게 나오겠지, 이렇게 나온다고. 이해가시죠, 무슨 말인지? 그러면 이제 우리는 여기에서 그은 이 접선의 방정식을 생각해서 이 기울기를 생각하는 게 우리의 목표니까,

이 기울기를 생각하는 게 우리의 지금 목표가 되는 거니까, 이 기우를 기는 우리가 뭐로 쓸 수 있냐면 α-1분의, 그렇죠? α-1분의 -t+lnα 이렇게 쓸 수 있지, 이거는 기본이야. 뭐가 기본이야? 밖의 점에서 접선을 그었다고, 이렇게.

그러면 이 두 점을 연결한 직선의 기울기가 이 점에서의 뭐랑 똑같아야 되는 거야? 접선의 기울기랑 똑같아야 되는 거지, 이 두 점을 연결한 직선의 기울기가 이 점에서의 접선의 기울기와 동일해야 되는 거지.

그러니까 이제 뭐를 미분해주면? 이 식을 미분해서 α에 집어넣어 주면 결국에 여기에 뭐가 나오겠어? α분의 1, 이렇게 나오는 거지, 이 식이 만들어지는 거지. 이해가시죠, 무슨 말인지? 얘를 미분한 게 어디에 있어?

이 식이지, 이 식을 그냥 써놓고 아까 f(x)라는 식이 e보다 크거나 같은 곳이지? e보다 크거나 같은 곳에서, x가 e보다 크거나 같은 곳에서 -t+lnx니까 얘를 미분해주면,

얘를 미분해주면 x분의 1이 나오고 거기에다가 α를 집어넣으면 이런 관계식을 만족할 수 있게 됩니다, 이런 얘기인 거지. 이런 관계식을 만족할 수 있게 됩니다. 그리고 이렇게 되는 거지.

h(t)라는 것은 그러니까 결국에는 뭐냐면 여기에 있는 이 α분의 1이지, α분의 1. 이게 지금 h(t)인 거야. 그런데 우리는 방금 전에도 했지만,

방금 전에도 그랬지만 이거를 뭐에 관해서 써야 되냐면 우리는 t에 관해 미분해야 되는 거잖아, t가 지금 변수라고. 그러니까 실질적으로 h(t)라는, 그렇죠?

h(t)라는 여러분들이 이 t라는 함수의 변수를 갖고 썼는데 지금 우리는 이 t가 어디에 있냐면 여기, 이 y좌표의 움직임 안에, 그렇지? 여기, 이 f(x)라는 식 안에 t가 있는 거고 해야 실질적으로 접점의 좌표는 α란 말이야.

그러니까 α를 이용해서 이 기울기를 쓰기가 편하지만 그 α와 t의 관계식이 있으니까 우리는 α를 t에 관해서만 정리하면 된다는 얘기가 되는 거지. 이해가시죠, 무슨 말인지. 그러면 우리는 어떻게 할 수 있다고?

저 관계식을 정리할 수 있다고 되는 거지. 그런데, 이거 봐. 이거를 α에 관해서 정리하려고 하니까 이거는 완전히 아짜스라고. 아짜스 뭔지 알지? 아주 짜증나는 스타일, 알겠죠? 아짜스라고.

이거는 뭐에 관해 정리하기가 좋은 거냐면 t에 관해 정리하기가 좋은 거지, 이해가시죠, 무슨 말인지? 얘를 우리가 뭐에 관해서 쓸 수 있어? t에 관해서 쓸 수 있잖아.

그러면 t에 관해서 정리하면, t에 관해서 정리하면 이쪽으로 넘어가고 어떻게 되는 거야? 넘어오면 되는 거잖아. 그러면, 그렇지? 이 넘어갔다가, 그게 낫겠지. 그러면 정리하면 어떻게 됩니까? lnα 나오고, 여기 쓰자, 그냥.

lnα 나오고 +α분의 1 나오고 그다음에 -1 이렇게 나온다고. 이게 지금 뭐가 되는 거냐면 이거를 t에 관해 정리한 거라고, 이해가시죠, 무슨 말인지? 올라가면 1이 될 거고 -α분의 1이 될 거잖아.

넘어가주면 이런 식으로 이제 우리가 정리가 될 것이라는 것을 충분히 알 수가 있지. 그래서 여기가 핵심인 거지, 이 문제의.

이게 만약에 그냥 예쁘게, 쭉 α는 t가 어떻게 됐네, 그렇게 정리가 되면, 그러면 이 문제는 진짜 쉬운 문제가 되어버리는 거지. 그런데 이게 킬러 문항이 된 이유는 여기에서 다시 시작한다는 거야, 여기에 진짜 의미가 있다는 거지.

나는 α를 썼으면 좋겠는데 얘에 관한 정리가 쉽다는 거지. 그러면 이거를 마치 우리는 어떤 급으로 볼 수 있는 거냐면, 이제부터는 어차피 계산이니까 이거는 지울게.

우리는 이거를, 이것도 지워도 되겠지, 이제 이것도 지워도 되고. 이제 이거를 우리는 어떤 급으로 볼 수 있냐면 예를 들면 거지. 여러분들한테 y= 이렇게 주어진 거지. x3제곱-3x제곱+2, 이런 게 주어진 거지, 이렇게.

그리고 만약에 이게, 이제, 이거 플러스로 했으니까 이렇게 쓰자. 그러면 만약에 이렇게 주어져 있는, 이렇게 주어져 있는, 이렇게 쓰는 게 낫겠다.

왜냐면 선생님이 지금 문제의 완성도를, 이 함수가 만약에 이렇게 주어졌다고. 그런데 예를 들어서 이 함수를 x에 관해서 쓰고 싶다고, 내가. 지금 마치 그런 거라고. 그러니까 이거를 α=으로 쓰고 싶다고, α=으로. 

이거를 x=으로 쓰고 싶다고. 그런데 못 쓴다고, 지금 정리가 안 되지? 그런데 우리는 그 관계를 알고 싶은 거야, 지금. 그러면 당연히 이거를 x로 쓰려고 하는 일이 내가 어떤 일을 하는 것인가를 생각하셔야 되는 거라고.

이 식에서 내가 α로 쓰려고 하는 일이 무엇을 하려고 하는 일인가를 생각해야 된다는 거야. 그러니까 그게 무엇을 생각하는 거야? 그렇지, 그게 역함수를 생각하는 거라고, 이거를 x에 관해 정리한다는 것이.

그러니까 여기에서 이거 α에 관해서 정리한다? 그러면 이거는 무슨 얘기를 하는 것이다? 역함수에 대한 생각을 하는 것이다, 이런 얘기가 우리가 되는 거지. 이해갑니까, 무슨 말인지?

그러니까 마치 이것을 우리가 뭐라고 두시면? 이거를 우리가 뭐라고 두시면? k(α) 이렇게 둘 수 있잖아. 그러면 t는 k(α) 이런 모양이 만들어지는 거잖아. 그러면 k의 역함수를 구하면, 예를 들어서 이 역함수가 존재한다면, 그렇지?

이런 역함수가 존재한다면 그러면 우리는 그 안에서 충분히 어떻게 생각할 수 있다는 거야? 그 모양을 우리가 생각할 수 있게 된다고 되는 거지.

그러면 함숫값이 꼭 존재하지 않더라도 구간 구간별로 보면 증가, 감소라는 것만 우리가 볼 수 있잖아. 그러니까 그 구간 안에서 역함수적인 개념을 어떻게 할 수 있다는 거야? 생각할 수 있고 그것을 어떻게 할 수 있다? 

바라볼 수 있다, 여러분이 이렇게만 설정을 하셔도, 그렇죠? 그래도 우리가 충분히 그 모양적인 것들을 정리해 가실 수 있다, 이런 얘기가 되는 거야.

그래서 실제적으로 이제 이 생각을 가지셨으면 문제를 풀어가는 게 그렇게 많이 어려워지지 않는다는 얘기가 되는 거지. 

왜냐면 이제 우리가 구하려고 하는 게 h(a)라는 값이 얼마가 되는지를 찾는 게 핵심이냐면 e+e분의 1이 되는 것을 찾는 게 핵심이고,

내가 구해야 될 것은 이 a에 대하여 h'(a)가 어떻게 나올지를 생각하셔야 되는 게 우리의 목표인 거잖아. 그런데 h'(a)의 여기에 지금 뭐가 들어가 있는 거냐면 t가 들어가 있는 거란 말이야.

그러면 t 자리에 결국 이런 식이 들어간다는 거지. 즉 k(α)라는 이런 모양이 들어가게 된다, 이렇게 여러분이 볼 수 있는 거지. 그러면 이 h' 뭐를? 이 t라는 모양을, 이 t라는 모양을, 이 t 자리에다가 뭐를 쓰시면?

k(α)를 쓰시면 h' 마치 k(α)와 같은 이런 모양이 만들어지는 거지. 그러면서 뭐가 나오겠어? 다시, 다시. 내가 구하려고 하는 게 h, 이렇게 얘기해볼까? h(t)라는, 정확하게 써야지. h(t)라는 게 h의 마치 k(α)라는, 그렇죠?

이런 모양의 식이 만들어지는 거니까 h'(t)를 하면 h'(k(α))가 되는 거고, 그다음에 이제 k' 얼마가 되는 거야? α, 이런 꼴이 만들어지게 되는 거라고.

그러니까 우리는 이 k(α)에 대한 모양을 가지고 이 아이의 도함수, 이게 역함수의 미분법이잖아. 이해가시죠, 무슨 말인지? 이게 역함수의 미분법이야.

선생님이 그래프에 대한 것도 얘기를 했지만 역함수의 계산적인 이 모양도 앞에서 우리가 다뤘던 이유가 역함수에 대한 것은 계속 나오고 있고 올해까지 나왔던 거야. 그러면 내년에 안 나올 수도 있지.

그런데 기본적으로 여러분이 나왔던 그런 모양에 대해서는 어떻게 하라는 거야? 기억을 하고 계시는 게 일반적으로 맞다는 얘기가 되는 거지.

그래서 실질적으로 이렇게 여러분들이 식을 쓸 수 있고, 그러면 k'(α)라는 것은, k'(α)라는 것은 이제 여기에서 우리가 바로 쓸 수 있는 거니까, k'(α)는 여기에서 얼마가 나오고?

α분의 1이 나오고 얘 미분하니까 -α제곱분의 1 이렇게 되는 거잖아. 그러니까 이게 얼마가 되는 거야? α제곱분의, α가 하나 더 곱해지면 되는 거니까 α-1 이렇게 나오죠, 이렇게. 이게 k' 뭐가 되는 거야?

α 이렇게 된다는 얘기가 되는 거지. 그러니까 실제적으로 우리는 뭐를 구할 수 있는 거야? 이게 k'(α)가 되니까 얘를 집어넣어서 우리가 어떻게 정리하면? 정리하면 h'(k(α)) 이렇게 되는 거지, h'(k(α))는, 그렇죠? 

h'(k(α))는, h' 어디에 있어? 맞지? h'(k(α))는, 아까 우리가 h(t)가 뭐였어? h(t)가 α분의 1이었지, 그렇지? 여기 α분의 1, 여기에서 시작을 한 거란 말이야. 우리 아까 봤던, 어디에 있어? 여기에 있지?

h(t)가 이 α분의 1, 그러니까 h(k(α))는 α분의 1로 이렇게 볼 수 있는 거라고, α분의 1로. 그러니까 실제로 이 h'(t)는, 이거를 쓰는 거야, 이거.

이거는 뭐가 되는 거냐면 h'(t)를 해주면 이게 결국에는 미분한 거니까 뭐가 되는 거야? -α제곱분의 1이 되는 거고, 그다음에 이제 뭐가 들어가야 되는 거냐면, 여기에다가 곱하기 이렇게 되겠지? 

여기에다가 이거의 역수가, 역수가 이렇게 가야 되는 거니까 이것의 역수가 가니까 α-1분의, 뭐가 돼요? α제곱 이렇게 들어가게 되는 거죠, 이해되죠, 무슨 말인지? α제곱-, α제곱분의 α-1, 맞지?

그런데 실질적으로 이제 이 h'(k(α))가 뭐가 나오는 거냐면 이거 2개 이렇게 약분되고 이 앞에 마이너스가 있으니까 1-α분의 얼마가 나오는 거냐면 1, 이렇게 나온다는 거야, 이렇게. 이해가시죠, 무슨 말인지? 

그러면 이제 우리가 구하려고 하는 게 뭐냐면 h'(a)를 구하려고 하는 거잖자. 이게 뭐가 되는 것을 생각하는 거냐면 a가 된다, 이런 얘기가 되는 거야. 이 t가, 이게 지금 얼마가 되는 거라고? a가 된다는 얘기인 거지.

그러면 이게 a가 되는 순간에, 그렇지? 이게 a가 되는 순간에 그때 α분의 1이 값이잖아. 그러니까 이게 뭐가 되는 거냐면 α가 되는 거야, 다시. h(a)야.

그러면 t가 a가 된다는 건데 그 t가 a가 된다는 것은, t가 a가 된다는 것은 결국에는 k(α)가 a가 되는 건데, a가 되는 건데 지금 그 함숫값이 α분의 1이라고. 그러니까 이 α분의 1이 얘라는 거야. 

그러니까 α가 얼마냐면 e+2가 된다, 이렇게 되는 거지. 이해 가겠죠? 우리가 역함수는 뭐야? 보내진 함숫값에서 찾아내는 게 핵심인 거잖아. 그래서 우리는 여기에서 α의 값이 얼마가 되는 거니까? 이렇게 쓸까? α가 뭐이니까?

e+2이므로, 이렇게 되는 거지. 여기에 a가 들어갔을 때의 h'(a)는, 여기에 뭐가 들어가면 되는 거라고? e+2가 들어가면 되는 거라고. 그러니까 e+2가 들어가주면 얼마가 되는 거야?

1-(e+2)분의 1 이렇게 되니까 결국에 이 값은 마이너스가 되고 -1이 또 나오니까 마이너스로 묶으면, 여기에다가 쓸게요. 마이너스로 묶으면 뭐가 되는 거냐면 e+1분의 1 이렇게 나온다는 거지, 이렇게.

그래서 우리가 찾는 답은 결국에는 뭐가 되는 거야? 여기에 있는 값, 아까 구했지, 그렇지? 이 값하고 여기에 있는 이 값, 이거죠? 이 둘을 곱한 게 내가 찾는 답이 되는 거니까, 그래서 4번이 정답이 되는 거죠.

이제 여기에서의 이 역함수적인 아이디어, 그렇죠? 이 관계식을 표현해야 되니까 여기에서 여러분들이 이 관계식을 설정할 수 있다면,

그러면 나머지는 그냥 계산적인 것만 여러분이 쓰면 되는 거기 때문에 충분히 여러분들이 모양을 찾아갈 수 있을 것이다. 역함수라는 것은 보내진 함숫값 안에서 그 값을 선택해야 되는 거야.

이 t가 a가 들어갔다는 이 안에서 결국에는 α, 이 α가 될 수 있는 값이 결국에는 뭐가 되는 거냐면 얘가 된다는 거지. 그러니까 선생님이 이 식을 쓴 것은, 그렇지?

이 식을 쓴 것은 아까 얘기했던 이제 이런 예적인 요소를 우리가 생각하는 거고, 왜 여러분들이 여기에서 역함수를 생각할 수밖에 없어야 하는가?

그러면 이런 문제에서는 당연히 생각했을 거라는 거지, 그러면 여기에서도 당연히 여러분들이 그것이 같은 구조로 생각되는 과정을 여러분들이 알 수 있다면,

그러면 이제 우리가 충분히 모양적인 것을 접근해갈 수 있다는 얘기가 되는 거죠. 그래서 이 문제는 선생님이 자세하게 설명은 했는데, 특히 이런 오점의 사고를 가지고,

오점의 사고를 가지고 여러분이 가실 수 있으면 참 좋을 것 같고, 참 좋을 것 같고, 이제 이 문제를 풀어보셨던 분들은 다음 문제도 잘 푸셨겠지만 여러분들 이런 연습들은 충분히 해두실 필요가 있다.

그리고 이제 내년을 우리가 이제, 어차피 이제 2019학년도 우리가 수능을 준비하는 거잖아요.

그러면 2019학년도 수능을 준비하면서 선생님도 더 열심히 노력하고 여러분과 같이 계속해서 해나가겠지만 우리가 이번 시간에 마지막으로 하나 더 소개할 문제는,

마지막으로 하나 더 소개할 문제는 선생님이 그 자유사고라는 집단에서 모의고사를 한다고 했죠? 물론 선생님이 여기 출제예감이라는 강의도 했었어요. 출제예감도 생각보다 학생들이 문제를 많이 받아서 풀었더라고요.

수강생 수보다 문제 다운 받은 학생 수가 한 3배 정도 되더라고, 3배 정도, 깜짝 놀랐어요. 그런데 이제 그런 건 있었던 것 같아. 2017년에 실시된 2018학년도 수능이 일주일 연기가 됐잖아요, 그렇죠?

연기가 된 그 사이에 아주 많은 학생들이 다운을 받아서 풀어본 것 같더라고. 그런데 좀 아쉬운 것은 이거는 이제 그때 선생님이 그 실시한 모의고사의 11월 첫 주죠?

그러니까 11월의 첫 주에 시험 봤던 모의고사에 있었던 문제예요, 이 문제가. 놀란 학생들 있을 거야, 왜냐면 이 전 문제지,

우리 수능 문제를 풀어보시고 이 문제를 풀어보신 분은 분명히 이 문제를 뭐라고 생각할 거냐면 방금 전에 풀었던 문제의 변형 문제라고 생각할 거라고. 왜? 거의 똑같거든, 풀어가는 방향이.

그런데 실제로는 이게 수능 전에 냈던 문제예요. 선생님도 방금 전에 봤던 21번, 그 문제는 문제를 풀면서 선생님이 깜짝 놀랐어요. 왜냐면 이 문제가 딱 떠올랐거든요, 21번 문제. 이 문제가 딱 떠올랐어.

그래서 이거 대박이다, 그런 거지. 맞혔다. 맞혔다는 게 여러분이 방금 전에 문제도 보시면 아시지만 구간, 함수는 다르지?

하지만 이제 이 문제를 풀어가는 과정을 여러분들이 보시면 여러분들이 그 안에서 충분히 공감을 하실 거라는 얘기인 거지. 그래서 이 문제를 한 번 소개한 거야.

그리고 이 문제를 소개하는 건, 올해도 그랬지만, 올해 이제 선생님이 그 출제예감이라는 녹화를 9월 말, 10월 초에 했기 때문에 그때는 이 문제를 이제 만들기 전이죠.

나중에 만든 문제기 때문에 나중에 이제 올릴 수는 없었지만 내년에는 여러분들에게 더 좋은 문제로, 더 좋은 문제로 잘 갈 수 있도록 그렇게 선생님도 노력을 하겠다는 다짐, 그리고 여러분들에게 희망, 우리 또 모르잖아요,

내년에 또 모른다고. 그러니까 그런 차원에서 마지막 문제로 한 번, 미분의 마지막 문제로 골라봤어요. 방금 한 번 풀어봤기 때문에 이제 우리가 조금 갈 수 있을 것 같아.

이런, 저 함수는 그렇게 어렵지 않은 함수야, 우리가 많이 본 함수고. 1보다 크거나 같은 쪽, 1보다 작은 쪽에서는 이런 직선으로 줬어. 직선으로 주고, 이 방정식이 오직 1개의 실근을 갖는대.

그러면 이 방정식의 실근이라는 것은 결국에 넘기면 어떻게 되겠어요? f(x), 그렇죠? f(x)가 mx-t 이렇게 되겠지. 기울기는 양수가 돼야 되고, 양수가 돼야 되고, y절편은 음수가 되는 거지, 그렇지?

-t니까, 여기가 -t니까 t가 양수라는 말은 y좌표는 음수를 갖는다는 얘기야. 이게 오직 1개의 실근을 가져야 된대. 이때의 x값을 g(t)라고 하자고 했다고. 그때 이 함수라고 정의하면 이게 얼마냐고 물어봤다고.

이거는 아직 우리가 적분을 하지 않았지만 기본적으로 여러분들이 이 정적분으로 정의된 함수라고 선생님이 또 하겠지만 이 정도 미분은 여러분이 하실 거야, 이 정도 미분은 이제 띄워서 하는 거죠?

그래서 띄워서 2x를 앞으로 빼고 0에서 x까지 g(t)dt, 그렇죠? 이거를 계산하시고, 띄워서. 그리고 마이너스 뭐를 하시는 거냐면 ∫, 그렇죠? 얼마야? 0에서부터 x까지 tg(t) 이렇게 계산하는 거야, 이렇게.

이 계산하는 거지. 이렇게 여러분들이 하셔야지. 이 정도 미분은 우리가 할 수 있지, 그렇지? 그래서 이제 이 함수는 뭐를 하시는 거고?

곱의 미분법을 이용해서 앞의 거 미분하고 뒤의 거 내버려두고, 내버려두고 뒤의 거 미분하고 이렇게 가시는 거고, 이거는 이제 어떻게 하시는 거고? 그냥 집어넣으시면 되는 거지, 그렇지?

집어넣으면 관계식을 우리가 찾을 수 있게 되는 거지. 그래서 이 함수를 미분하면, 그래서 이제 이 함수를 정리하면, 그렇죠? 이 함수를 정리하면 어떤 식이 나오냐면 미분한 식은 그냥 선생님이 쓸게요. h'(x)가, 할 수 있지?

이거 미분해서 정리하면 어떻게 나오냐면 2배의 0에서부터 x까지 g(t)dt가 나오고요. 그다음에 이제 뭐가 나오냐면 +xg(x) 이렇게 나와요, +xg(x) 이렇게 나온다고요.

그러니까 실질적으로 이제 나한테 물어본 문제의 핵심은 뭐냐면 h'(9e의 3제곱)을 물어봤다는 것은 0에서 9e의 3제곱까지 이 함수를 적분해야 되는 거고, 이 함수를 적분해야 되는 거고, 그다음에 이제 뭐를?

이 g(9e의 3제곱)를 구하는 게 이제 우리가 해야 될 일이야. 그러니까 이 g(x)라는 함수를 찾아가야 되는 거지. 그러면 이제 보자. 그러면 보자. 지금 이 함수의 그래프를 그려보면, 그렇죠?

xe의 x제곱은, xe의 x제곱은 어떤 함수가 되냐면 원점을 지나가면서 점근선이 있죠, 그렇죠? 음의 무한대로 갈 때 0으로, 아래쪽에서 가. 그러니까 이런 식의 그래프라고, 이거 여러분 많이 그려봤지?

그러니까 여기에서는 이렇게 올라가게 되는 거지, 계속. 이렇게 증가하는, 이런 그래프가 된다고. 그런데 어디에서 끊어야 되냐면 1에서 끊어야 돼, 1에서. 그렇지?

여기가 1일 때 이게 얼마로 가고 있냐면 e로 가고 있다고, 이렇게. e로 가면 여기에서 끊어야 된다고, 이렇게. 그러면 이제 어떤 그래프가 그려지는 거냐면 이쪽에 있는 이 그래프만 이렇게 그려지는 거지, xe의 x제곱은.

그리고 이제 여기 기울기가 -1짜리인 직선이 이렇게 그려지는 거지. 이게 이제 f(x)의 어디야? 이 그래프가 이렇게 그려지는 거라고. 그러면 이제 xe의 x제곱이라는 식이고, 이게 지금 뭐냐면 -x의 e+1이라는 식이죠?

e+1이라는 이런 식이 나오지? 그러면 이제 직선이 오는데 누가 오냐면 이 방정식의 실근이니까 mx-t라는 직선을 생각할 거야.

그러면 mx+t라는 직선은 기울기는 이제 막 움직일 거고 y절편이 어디에 있느냐가 중요한 건데 t가 양수라고 했으니까, t가 양수라고 했으니까, 0보다 크거나 같다고 했으니까. 여기에서 시작해서 y절편이 밑으로 내려간다고.

그러니까 여기에 있으면 뱅글뱅글 도는 거죠, 직선이 어떻게 될지 모르는데. 이거를 한 점에서 만나야 돼. 그러면 어디가 포인트인지 알겠죠? 어디가 포인트야? 그렇지, 절점. 그다음에 뭐야? 접점.

그러니까 어디를 찾는 게 핵심인지 알겠죠? 이 점에서의 뭐를? 우리 아까 문제랑 똑같은 거야, 우리 방금 전에 풀었던. 이 점에서의 뭐를 찾는 게 핵심이라고? 접점을 찾는 게 핵심이라고. 이게 어디로 가는지를 찾는 게 핵심이야.

그러면 이것보다 위쪽은 그냥 여기에서 이거를 지나가면 돼, 쭉 가면 된다고. 이거보다 아래쪽은 접선을 그리면 되는 거야. 이해 가세요, 무슨 말인지? 

완전 똑같은 거야, 그러니까 이 점에서의 접선을 구해야 되니까 미분하는 거지, 미분하면 이 함수가 여기에 f(x)로 주어진 거니까 이거를 미분하면 이쪽에서 뭐냐면 (x+1)e의 x죠,

이거는 선생님이 지난 강의할 때, 예전에 강의할 때 얘기했어, 이런 꼴은 무조건 머릿속에 기억하라고, 그냥. 미분해서 더하면 된다, 이렇게. 그러니까 지금 이 기울기가 f'(1)이 얼마가 나오냐면 2배의 1 집어넣으면 2e가 나온다고.

이 직선이 얼마가 되냐면 y= 이렇게 되는 거지, 기울기가 e이고 (1, e)를 지나야 되니까 여기가 -e 이렇게 된다고, 이렇게. 이해하시겠죠?

그래서 실질적으로 이제 이에 어떻게 만들어지는 거냐면 여기에서의 접선을 딱 그리면 이 접선이 어디를 지나가냐면 여기가 -1을 지나가는 거야. 그러면 -1을 지나갔다는 것은 이 t가 2가 됐다는 거지.

그러니까 0하고, 여기 0하고 e 사이를, t가 0하고 어디 사이를 움직일 때는? e를 이렇게 움직일 때는, 그때는 무조건 그때의 뭘 찾는 거냐면 x값이야. 1개의 실근을 갖는다며, 가졌잖아. 이 직선을 그려보라고, 이렇게.

만약에 이 점을 지나면서 이 직선을 그리면 이게 지금 여기에서 접하는 직선이니까 이렇게 쭉 내려가면 이 직선과 이 그래프는 이 한 점에서 만나지, 그러니까 그게 바로 둘이 만나는 점이 하나니까 오직 1개의 실근을 갖는 거라고.

그러면 그때의 x값을 g(t)라고 하자고 했잖아. 그러면 그때, t가 이 아이가 됐을 때, t가 e가 됐을 때 g(e)가 얼마니? 그러면 그때 만나는 x의 근이 얼마니? 그게 1이라고 지금, 1. 그러니까 g(e)는 1 이렇게 되는 거죠, 이렇게.

그러면 어디는? 얘보다 위쪽은 다 이렇게 그리면 된다고, 다 이렇게. 이해 가죠? 여기를 지나가면 돼, 그러면 한 점에서밖에 못 만나는 거야. 이해 가죠, 무슨 말인지?

여기를 지나갈 때가 한 점에서 만나, 그 외에는 한 점에서 만날 수가 없어, 여기에서 보면 그어보면 2개가 서로 이렇게 만날 거 아니야. 이해하겠죠?

여기를 지나가면 무조건 이곳에서 또 하나 만나게 되어 있다고, 무조건 2개가 만나게 되는 거죠. 이거 더 아래로 내려갈 수 없고, 그러니까 이 점을 딱 통과해야 된다고, 이 점을. 그러면 계속 x좌표는 1이지?

x좌표는 계속 1이라고, 계속 1. 그러니까 이때는 g(t)의 그래프가 얼마가 돼야 되는 거냐면 1이라고 나오는 거지, 다 1이라고, 계속 1. 이해가시겠죠? 이렇게 나오는 거라고. 그러면 이제 어디는? 이제 이렇게 되는 거지, 어디는?

t가 2보다 커지면 어떻게 될까? 이게 문제인 거야, 이제. 여기에서는 어떻게 될까요, 이렇게 되는 거지. 똑같아. 여기에서 뭐를 그어라? 접선을 그어라, 이렇게 되는 거지, 접선을 그어라.

그러면 우리는 그 접점에 좌표를 두면 되는 거지, 접점의 x좌표를 뭐라고 두면? α라고 두면, 똑같아, 아까 했던 것과 똑같지? 여기에서 이제 접선을 그을 거야. 여기에서 넘어왔으니까 이거로 할까?

접선을 하나 그어서 이렇게 내려갈 거라고, 이렇게. 그러면 여기 이렇게 만나지, 이렇게 만난다고, 이렇게. 만나게 될 거야. 그러면 이제 어떤 관계식이 만들어지는 거냐면 이 접점의 좌표를 뭐라고 두시면? (α, 그렇죠?

(α, αe의 α제곱)이라고 두는 거지. 그러면 이 점은 뭐가 되는 거니까? 이 직선이니까 (0, 얼마가 되겠어? -t 이렇게 되는 거죠, 이렇게. 그리고 아까 이 식을 미분한 게 얼마였어? 아까 이 식을 미분한 게 어디에 있지, 여기에 있지?

f'(x)가 이렇게 있었으니까, f'(x)가 이렇게 있었으니까 여기에다가 α를 집어넣으면 α+1의, (α+1)의 e의 α제곱이 이 기울기지, 이 기울기. 같은 색깔로 쓸까? 이 기울기라고.

이 기울기가 바로 이렇게 되는 거지, 여기에다가 접점의 좌표 α, 이 접점의 좌표가 α니까 α를 집어넣은 거라고. 그런데 그게 이 두 점이지? 이 점을 지나면서 이 점도 지나야 되는 거니까 이게 α-0분의 이렇게 되는 거지, 그렇지?

여기에서 이거를 뺀 거니까. 여기 얼마가 나오겠어? αe의 α제곱+t 이렇게 나오는 거라고, 이렇게. 이렇게 나오는 거야, 이렇게. 이해 가요, 무슨 말인지? 이렇게 나오는 거라고. 그러면 잘 봐, 이제. 이게 똑같은 거야.

뭐냐면 이렇게 만족되는 관계식이 있는데 그러면 그때 지금 뭐를? 뭐를 지금 내가 g(t)라고 둔 거냐면, g(t)가 지금 뭐냐면 그 1개의 근을 가질 때의 x값이라고, x값. 교점의, 이 둘의 교점의 x좌표지? 

그러니까 이 접선이 딱 그려지잖아, 이렇게. 그러면 한 점이 이 점이잖아, 이 점. 그러면 이 점에 x좌표가 있을 거 아니야, x좌표. 이게 g(t)라고, 지금. 그러니까 이 g(t)가 뭐가 되는 거냐면 α가 되는 거야, α가.

이해가시겠어요, 무슨 말인지? 그러니까 우리가 아까 그 문제랑 똑같지, 뭐가 똑같아? 이 α를 t에 관해서만 쓰면 된다고. α= 이렇게 쓰면 된다고. 쓰려고 하니까 뭐라고? 아짜스라고, 못 쓴다고, 정리해볼까?

정리하면 어떻게 나와? α제곱의 e의 α제곱 나오고 α, eα 사라지고, 이렇게 나온다고, 이렇게. 이거 어떻게 α로 정리할 거야? 아까는 ln의 식이었지, ln의 식. 이거는 α의 식으로 이렇게 정리가 된다고.

그러면 이거 어떻게 할 거냐는 얘기지. 뭘 생각해라? 그렇지, 역함수를 생각해라. 역함수의 개념을 떠올리라고 되는 거죠. 그래서 실제로 이 문제는 그 문제보다 조금 더 어렵지, 왜냐면 이거는 역함수의 적분법을 생각하는 거니까.

역함수의 적분법을 생각할 수 있도록 여러분들에게 문제를 낸 거야. 실질적으로 이 t와 α의 관계가, 이 g(t)가 α이기 때문에 g(t)가 α, 그러면 α는 뭐가 되는 거야? α는 뭐가 되는 거야? g의 인버스(t) 이렇게 되는 거지, 이렇게.

이해 가죠, 무슨 말인지? 그런 모양으로 만들어지는 거라고. 그러니까 실질적으로 이제 우리가 여기에서 역함수의 관점을 생각할 수 있게 되는 거고, 역함수의 관점을 생각할 수 있게 되는 거고,

그러니까 이제 문제가 끝나버린 거야, 뭐냐면 우리가 구해야 되는 게 지금 뭐냐면, 여기 간다. 내가 구해야 되는 목표가 h' 뭐였냐면, 여기에다가 쓰고 갈까? 여기에다가 쓸게. 내가 구하는 목표가 h'(9e의 3제곱)이라고.

그러면 9e의 3제곱을 구하려면 이게 뭐가 되냐면 2배의 0에서부터 9e의 3제곱까지 뭐가 가야 되는 거냐면 g(t)dt가 가야 되는 거고, 그다음에 지금 뭐가 가야 되는 거냐면 플러스,

뭐가 나와야 되는 거냐면 x 자리에 9e의 3제곱이 들어가야지. 그리고 g(9e의 3제곱)인데, 이제 이거는 된 거야. 뭐냐면 g(9e의 3제곱)을 구해야 되는데 g(9e의 3제곱)은 이 t 자리에 뭐가 들어가야 되는 거야?

9e의 3제곱이 들어가야 되는 거지. 그때 α를 찾으라는 거야, 그게 뭐라고? g(9e의 3제곱)이라고. 여기 9e의 3제곱이 들어갈 때 α를 찾아야 되는 거라고. 그러니까 여기에 9e의 3제곱이 들어갈 때 α가 얼마니?

이게 딱 3이잖아, 3 이렇게 나오는 거야. 여기는 3 이렇게 끝나버리는 거지, 이렇게. 이해가시겠죠, 무슨 말인지? 그리고 이거만 계산하시면 끝나는 거야, 이 문제는. 이거만 계산하시면. 그런데 이 관점을 어떻게 보라고?

이 관점으로 바라봐, 이 아이의 역함수로 바라보라는 얘기인 거지, 그러면 이렇게 되는 거지. 여기 α축이 있고 여기 t축이 있는 원래 이렇게 되는 거지. 이 그림이 이렇게 되는 거잖아, 이 그림이 이렇게 되는 거라고.

여기 α가 있고 t가 있을 때 이게 제곱이니까 이제 그래프를 그리면 예를 들어서 여기 0일 때 0이고 이런 식, 이게 이렇게 올라가는 그래프죠, 이렇게. 이렇게 올라가는 그래프, 이렇게 올라가는.

그런데 t가 0에서 e까지라고, 그러면 이 t는 어디로 움직이는 거라고? 여기를 움직이는 거야, 0에서부터 여기 e까지. 그러면 e일 때의 함숫값이 얼마라고, 지금? 1이라고 1, 이렇게 나오는 거지, 이렇게.

그 사이에서는 다 1이라는 게 이렇게 그려진다는 거야, t로 보면, 이렇게. 이거 분명히 선생님이 역함수 얘기했어, 이렇게 바라보라고 했어, 이렇게. 이해가세요, 무슨 말인지?

이게 지금 g(t)를 이거를 축으로 해서 g(t)를 그리는 거야. 그러면 이제 이쪽의 그래프는 어떻게 되는 거야? 이렇게 된 식의 그래프인데 이거를 식으로 보면 얘지, 얘, 얘. 이거는 함수의 식으로 보면 y는 뭐라고? x제곱, x제곱 맞지?

e의 x제곱, 이 함수식이라고, 이 함수의 식은. g(t)는 이 식이 아니지, 이 아이의 역함수의 식이라고. 이해되죠? 그러니까 여기 가다 보면 뭐가 나오는 거야, 이제? 다 끝났어, 가다 보면 여기 뭐가 나와?

9e의 3제곱이 나온다고, 9e의 3제곱. t가 e에서 9e3제곱까지, 0에서 9e3제곱까지니까 0에서 e까지는 이거로 구하고, 이 넓이를 구하라는 얘기고 그다음에 e에서 9e의 3제곱까지는 이 넓이를 구하라는 거야, 이 넓이, 이 넓이.

이 넓이를 어떻게 구할 거냐는 거지. 그러니까 이 넓이는 어떻게? 그렇지, 여기가 3이라고, 그게 방금 우리가 구한 거지, 여기에다가 3 집어넣으면, 그렇지? 9e3제곱이 나오잖아. 이 전체 넓이에서 이 넓이만 빼주면 된다는 얘기지.

그게 이 값이라는 거야. 그래서 그거는 여러분이 계산할 수 있지, 그렇지? 2배의, 이 자리에 뭐가 들어가면 되는 거냐면, 2배의 이 자리에 뭐가 들어가냐면 이 전체 넓이가 3, 9, 27e의 3제곱이 되고,

여기에서 빼주면 돼, 뭐를 빼주면 되는 거냐면 이 넓이만 빼주면 된다고, 이 넓이. 이 별만 빼주면 되는 거야. 그러면 이 별 자리에 뭐가 들어가야 되냐면 ∫, 그렇지? 1에서 3까지 뭐가 들어가면 된다고?

x제곱e의 x제곱이 들어가서 계산되면 되는 거야. 이거는 우리 부분적분, 저 정도는 할 수 있죠? 우리 물론 부분적분 아직 안 했어.

안 했지만 이 정도 기본적인 부분적분 여러분들이 할 수 있을 거야, 이거를 속성법이라고 하는데, 속성법이 뭐야? 처음 듣는데? 그러면 적분법 강의 계속 들어.

뒤에 가서, 적분법 강의에서 할 거니까 들으시고 이거 계산 여러분들이 부분적분 기본적인 거니까 하실 수 있을 것이고, 이거를 계산하면 이 결과가 얼마가 나오냐면 5e의 3제곱, 5e의 3제곱-2로 이렇게 나온다고.

이게 별이죠, 별. 별 자리에 이게 들어가면 되는 거야. -5e의 3제곱+2가 될 거고, 그리고 마지막에 플러스 얼마가 있어야 돼? 27e의 3제곱이 이렇게 같이 계산이 되면 되는 거야. 계산해보면 이거만 집어넣으면 되니까, 그렇지?

이거만 여러분들이 이 자리, 어디야? 이 자리, 여기에다가 집어넣으면 되지, 이 자리에다가 집어넣어서 계산하시면 71의 e의 3제곱이 나오고 +2 이렇게 나올 거야.

이렇게 나온다고, 그래서 내가 찾는 답은 73이라고 정리하시면 될 것 같아. 그래서, 깜짝 놀랐죠? 선생님 얘기, 강의를 안 듣고 그냥 풀어보신 분들은 아마 그거를 분명히 변형해서 만든 거다, 적분까지 넣어서.

이렇게 생각할 수 있는데 그게 아니라 진짜 그 미리 만들어졌던 그런 문제를 소개한 거고, 이게 역함수의 적분법을 우리는 물어봤는데 이 수능 문제는, 그렇죠? 수능 문제는 역함수의 미분에 의해서 그냥 끝내버렸지.

그래서 이렇게 우리가 조금 더 다채롭고 좋은 문제들로 여러분들과 또 올해의 더 나은 수능을 위해서 준비해보려고 합니다. 여기까지 미분법 강의했고요, 다음 시간에 이제 적분법으로 이어가도록 할게요. 수고했습니다.

. 




