반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 실전모의고사 2회의 정말 최고난도 문항들을 이번 시간에 공부하겠습니다. 객관식 최고난도

문항 21번 그리고 30번 이런 문항들을 진행을 하는데 여기서 잠깐 여러분들한테 한마디만 하고 그 뒤에를 진행을 하는데 최고난도 문항이

수능의 최고난도 문항 21번, 30번은 진짜로 따봉이야. 이게 무슨 말이냐면 태어나서 처음 보는 형태의 정의. 새로운 함수, 새로운 표현방법 그러면서

사고하는 과정도 굉장히 낯설게 출제가 되는데 상대적으로 수능완성 교재는 그거보다는 조금 더 익숙한 형태 조금 더 난이도도 풀 만한 형태로

출제가 되니까 그게 조금 차별화된 점이라는 것을 미리 선생님이 이야기를 하고요. 어쨌든 하나씩 공부를 해 가도록 하겠습니다. 아마 많은 수험생들이

21번 문제 때문에 이 강의를 문항별로 골라 들을 거라고 생각하는데 선생님도 현재 어떻게 하면 쉽게 강의를 할까, 어떻게 하면 좀 쉽게

학생들에게 설명을 할까 고민을 되게 많이 했어요. 어제도 이거 21번을 풀면서 선생님 같이 일하는 조교나 다른 선생님들하고 이야기를 나누면서

어떻게 하면 좀 더 쉽게 풀 수 없을까 그런 고민들을 했는데 일단은 이 문제는 기본적으로 문제를 만드는 출제 의도 자체가 계산을 하게 돼 있기 때문에

계산을 하지 않고 풀 수는 없을 것 같습니다. 그럼에도 불구하고 무언가 배워갈 게 있으니까 그걸 한번 같이 봐봅시다. t가 0부터 1 사이인

실수 t에 대해서 0부터 2분의 π에서 두 곡선이 만나는 점이 α야. 그러니까 일단 이것이 갖고 있는 어떤 의미가 있습니다. 그 의미가 뭐냐하면

0부터 1까지니까 1-t가 무조건 양수죠. 맞습니까? 그리고 2t도 무조건 양수입니다. t가 얼마인지를 모르기 때문에 이 그래프가 어떤 느낌이냐면

y축이 있고 x축이 이렇게 있고 그다음에 여기를 갖다가 우리가 2분의 π라고 하면 우리 궁금한 게 0부터 2분의 π 사이에서만 궁금한 거 아닙니까?

그래서 이 cos 함수는 여기에서 이렇게 0부터 2분의 π 사이니까 양쪽 끝점 포함하지 않기 때문에 이렇게 생긴 함수가 바로 이 앞의 함수야.

그러니까 중요한 건 식을 세우는 과정까지 그다음에 이걸 갖다가 이해하는 과정까지가 훨씬 중요하기 때문에 오히려 좀 지저분한 단순 계산은

가볍게 봐도 상관없습니다. 수능에서 정말 단순 연산이 지저분해서 그거 아니면 풀 수 없는 문제가 나온 적은 단 한 번도 없기 때문에.

그다음에 2tsinx는 이게 이 문제에서 배워갈 게 뭐냐하면 상수와 변수를 구분하세요 이 문제가 이게 제일 핵심인 거야. 그러니까 여기 식도 t하고

x 섞여서 나오고요. 적분식도 t하고 x 섞여 나오는데 어떤 경우 적분이 dt고요. 어떤 건 적분이 dx거든요. 이거를 구별할 수 있느냐.

이게 이 문제에서 제일 중요한 문제야. 그런데 일단 이 함수는 y는 f(x)꼴이기 때문에 t라고 하는 것은 사실 이 함수에서는 변수가 아닙니다.

x축과 y축에 관한 함수기 때문에 t는 그냥 상수 취급받는 거야. 그래서 이 값이 뭐냐하면 1-t가 되는 거고요. 그다음 y는 2tsinx는.

색깔 다른 걸로 할까요? 이 점에서 출발해서 그래프가 이렇게 생긴 그래프가 되는 거야. 이 y좌표가 뭐가 되는 거야? 2t가 되는 거야.

그러면 이게 만나는 점 있습니다. 이 점을 문제에서 α라고 놓은 거야. 이해되겠습니까? 그래서 만나는 x좌표를 α라고 했을 때 그러니까

이런 생각인 거야. 이 α는 일정합니까? 만약에 2t하고 1-t가 전부 다 y는 sinx와 y는 cosx 교점이 당연히 α는 4분의 π가 되겠죠.

그런데 이 문제 같은 경우에는 1-t와 2t가 뭔지를 모르기 때문에 2t가 얼마인지에 따라서 교점인 α가 달라질 수밖에 없습니다. 그래서 이 문제에서

제일 중요한 건 이 식들이 변할 때 이 문자들의 관계를 살펴보는 건데 이 α는 반드시 t와 관련 있다는 사실을 알 수 있습니다. 조심해야 할 건

α는 x와 관련 있는 게 아니야. 이 t가 변함에 따라서 이 교점의 x좌표가 달라지면서 그 값을 우리가 α라고 놓은 거기 때문에 α는

t에 관한 함수가 되는 겁니다. 이해되겠니? 이해되겠습니까? 알겠죠? 그러면 이제 이 α를 구해 볼까요? 구할 수 있습니다. 단 α를 갖다가

예쁘게 숫자로 표현할 수는 없고 이 α는 두 함수의 교점이니까 (1-t)cosx 이코르 2tsinx. 이 방정식이 근을 만족하는 경우 x값이 α 아닙니까?

그리고 α는 0부터 2분의 π 사이 아닙니까? 그래서 이 식을 나누시면 여기가 tanx가 되고 이 값이 또 나누게 되면 이 값이

2t분의 1-t가 되는 것을 알 수 있고요. 따라서 이 α는 뭐냐하면 tanα가. α값이 얼마인지는 구할 수가 없어. 그런데 이걸 만족하는

x값이 α니까 tanα가 2t분의 1-t라고 쓸 수가 있다는 것입니다. 그러니까 한마디로 α는 t에 관한 함수가 되는 거야. 여기까지 알겠습니까?

첫 번째 변수 상수의 의미. 그래서 이 문제는 변수로 여기는 t하고 α가 두 가지가 문자야. α도 역시 t로 표현할 수가 있고. 아, t하고 α가 아니라

t하고 x가 변하는 거야. t, x. t, x. 그런데 이 함수를 그리는 과정에서는 실제로 t가 변하기 때문에 이 그래프가 위, 아래로 움직이는 거거든요.

그런데 이걸 뭐 동영상으로 표현할 수가 없으니까 일단 이렇게 하나 써놨고요. 그다음에 이제 f(t)를 정의했는데 이것도 f(x)을 정의했는지

f(t)를 정의했는지를 아는 게 이 문제에서 배워갈 부분이야. f(t)는 한마디로 t에 관한 함수야. 어라? 그런데 적분은 x에 관한 적분이네.

그 말은 무슨 말입니까? 어떤 식이 있는데 그 식을 x에 대해서 적분을 했다. 알겠습니까? 적분을 x에 대해서 한번 해 봐. 그다음 그 x 자리에 0하고

α를 집어넣었는데 그 α가 결국에는 t랑 관계가 있는 거 아닙니까? 그러면 이거를 적분을 한 다음에 그 x 자리에 0하고 α를 집어넣어서

보면 결국에는 t에 관한 식이 되는 겁니다. 왜냐하면 α가 t에 관한 식이니까. 그런데 α는 깔끔하게 t로 표현할 수 없기 때문에

이게 이제 이 문제에서 어려운 부분인 거죠. 또 하나의 기하학적 의미는 (1-t)cosx가 바로 이 앞의 그래프고요. 그다음에 2tsinx가

이 뒤의 그래프입니다. 그 말은 이 식의 의미는 뭐냐하면 0부터 α까지 이걸 적분한 다음에 t를 더하는 거니까 0부터 α까지 위에서 아래 거를 빼면

적분하면 바로 이 넓이입니다. 보입니까? 잘 안 보입니까? 너무 작아서? 그러니까 0부터 α까지 이 넓이를 구하는 과정이 바로 이 앞에 부분이고요.

이해되겠어요? 거기에다가 t를 더한 그래프가 f(t)인 겁니다. 그러면 이제 이 그래프를 그리기가 조금 힘들어. 왜냐하면 이 넓이가 얼마인지를 구하려면

α 알아야 되는데 α도 구하기가 힘들고 질문이 뭐냐하면 t는 a에서 최솟값 f(a)를 가지니까 그때 a값을 구하는 문제입니다.

문제가 넓이 구하는 문제가 아니라 f(t)의 최솟값 구하는 문제야. f(t)의 최솟값은 이 그래프가 지금 미분 가능하잖아요. 그러니까 f'(t)을 구해서

이 t 자리에다가 a를 대입하면 이 값이 0이 되는 것을 알 수가 있고 이걸로 우리가 a값을 구할 수 있겠네. 그러니까 한마디로 말하면

f'(a)가 0인 거예요. 그래서 이 식 자체를 미분하는 것을 우리가 하면 되는데 이때 또 조심해야 될 게 뭐냐하면 미분은 뭐에 대해서 하니?

f'(t)니까 미분은 t에 대해서 하는 겁니다. 적분은 x에 대해서 하는 겁니다. 그래서 이 문제가 좀 곤란한 이유가 이거야. 적분은 x에 대해서,

미분은 t에 대해서, 식은 t, x가 섞여 있는. 그런데 이것이 갖고 있는 기하학적 의미를 통해서 좀 쉽게 풀어보려고 했더니 이게 잘 안 돼.

그래서 일단은 이걸 적분하게 되면 적분하는 구간에 이 2t라든지 1-t라고 하는 것은 x하고는 무관하게 보기 때문에 상수 취급하면 cos하고

sin만 적분하면 되는 오히려 간단한 문제가 되겠습니다. 적분해 볼게요. 적분을 하게 되면 이제 적분하는 거야. 그러면 이렇게 되는 거죠.

1-t에 cos 적분하면 sin이 됩니다. sinx의 이 값은 0부터 α까지. 그다음에 빼기 2t 그다음에 cosx에 앞에 마이너스가 붙어니까

플러스가 되고요. 역시 0부터 α까지. 그리고 플러스 t. 얘가 내가 찾고 싶은 f(t)가 되는 거예요. 그런데 이거 그냥 α 대입하면 되는 거죠.

sin0은 0이니까 이 값은 (1-t)sinα. 더하기 α 대입하면 2tcosα. 0을 대입하게 되면 이 값은 1이 되므로 빼기 2t+t니까

빼기 t가 되는 것을 알 수 있고 이게 f(t)가 되는 겁니다. 됐나요? 그러면 이제 우리가 뭐를 알 수 있냐면 f'(a)가 0이 되는 거야. 그러니까 한마디로

f'(t)을 구해야 되는 겁니다. 그래서 이 주어진 위의 식을 t로 미분해야 되는 겁니다. t로 미분하는데 이거는 미분이 되고요. 이 sinα,

이 α가 반드시 t에 관한 함수기 때문에 이걸 그냥 미분해서 지워버리고 할 수가 없습니다. 이해되겠어요? 그래서 이걸 미분하는 방법은

첫 번째 이대로 놓고 미분을 할 수 있습니다. 뭘 이용해서? 합성함수 미분을 통해서 구할 수 있습니다. 실제로 좀 그러면 더 복잡하기 때문에

비추천하지만 일단은 그냥 방법은 알려줄게요. 이 식을 t에 대해 미분하게 되면 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로. sinα. 뒤에 거 미분,

앞에 거 그대로. 더하기 1-t에 sin 미분하면 cosα가 되고 합성함수 미분해서 반드시 dα, dt를 써주셔야 합니다. 알겠습니까?

그다음 더하기 또 앞에 거 미분한 거 대입하니까 이 값은 2cosα 더하기. 뒤에 거 그 옆에 가니까 -2tsinα가 되고 또 dα, dt.

빼기 1 이게 바로 f'(t)가 되는 거죠. 그래서 이 값이 만약에 문제에서 간단하게 나오면 이거 구하시겠습니까? 이 식 양면을 갖다가

t로 미분하게 되면 dα, dt를 구할 수 있는데 안타깝지만 이게 간단하게 안 나와요. 그래서 이걸 어떻게 하면 간단하게 할 수 있을까에 대한 고민을

좀 하다가 결국에 이 문제는 그냥 cosα, sinα를 구하는 게 제일 쉬운 방법이 아닐까 생각을 합니다. 하여튼 이런 방법이 있어요.

그러면 선생님은 이렇게 해 볼게요. 왜 그러냐면 이 식을 sinα, cosα를 구할 수가 있습니다. 구하는 간단한 방법이 tan가 나와 있으니까

이거는 직각삼각형 한번 떠올려볼게요. α는 어차피 예각이기 때문에 이걸 α라고 놓으면 tan 예를 들면 이 값은 여기가 2t가 되고요.

여기가 1-t가 되면 되는 거거든요. 여러분, 이거 빗변 길이 구하면 루트에 2t²+t² 하니까 5t²-2t+1로 구해집니다.

그래서 sinα랑 cosα를 t에 관한 식으로 표현해 줬습니다. 약간 복잡하죠. 그래서 이걸 써보면 f(t)는 sinα는 이것분의 이거니까

루트에 5t²-2t+1분의 1-t인데 또 1-t이니까 (1-t)². 됐니? 그다음에 더하기 cosα 뭡니까? 이것분의 이거니까 루트에 5t²-2t+1분의 이건데

이거 있으니까 2t²이 되면서 기가 막힌 일이 벌어집니다. 이게 뭡니까? (1-t)²+2t² 아닙니까? 그래서 실제로 이 문제가

엄청 복잡하려다가 만 이유 중에 하나가 결국에는 이 부분이 간단하게 됩니다. 그래서 빼기 t까지 그래서 실제로 이게 f(t)가 되는 거예요.

그래서 이 앞부분이 뭐가 됩니까? 이게 이 분모에 있는 게 제곱이 들어가 있기 때문에 이 값은 루트에 5t²-2t+1 마이너스 t가 f(t)가 되고요.

우리는 뭐 찾는 문제예요? f'(t)를 구하는 문제죠. 그러면 끝나는 거기 때문에 f'(t)를 한번 구해 보겠습니다. 구해 보면 이 식을 미분하게 되면

2분의 1이 앞으로 튀어나오고 분모에 5t²-2t+1이 들어가고 합성함수 미분해서 이 안쪽을 미분하니까 10t-2니까 2로 묶어내면 5t-1이 되면서

이게 없어지고 그다음에 여기는 -1 이렇게 되겠습니다. 그러니까 이게 는 0이 되는 값을 찾는 문제 아닙니까? 는 0이 되는 값을 찾는 문제기 때문에

-1이니까 통분하게 되면 계산이 나오는 거잖아요. 그래서 이렇게 넘겨서 크로스로 정리하게 되면 (5t-1)는 루트에 5t²-2t+1이고요.

양변 제곱하게 되면 이 값은 25t²-10t+1은 5t²-2t+1. 넘기니까 20t²-8t는 0이 돼서 t는 0이거나 t는 20분의 8이니까 5분의 2가 되는 것을

알 수 있습니다. 0은 될 수가 없죠. 그래서 이 값이 a가 되는 거야. 그래서 문제가 계산이 여기가 조금 복잡하기는 한데 이걸 제외하고는

문제가 기가 막히게 어려운 문제는 아닌데 어떤 학생들이 어려워하느냐? t하고 x라는 문제가 섞여서 나왔을 때 상수 변수에 대한 구별이

조금 미흡한 수험생들은 어려워할 수 있습니다. 그래서 a값 구하면 끝나는 거죠. f(a). f(5분의 2)가 얼마입니까? 여기 대입하면 됩니다. 이 값은 얼마예요?

25분의. 4 곱하기 5하니까 5분의 4 빼기 5분의 4니까 1. 1 빼기 5분의 2 하니까 이 값은 5분의 3이 되고요. 따라서 정답은 a 곱하기 f(a)니까

5분의 2 곱하기 5분의 3은 정답은 25분의 6이 나오게 되겠습니다. 이 문제가 수능에 나오면 어떻게 나오냐면 이 식 세우는 과정까지는

수능에서 굉장히 나올 가능성이 높은 부분이고 이 연산이 조금 더 쉽게 나와. 그 정도가 차이점이고 문항 난이도는 21번 수준까지는 아니고

한 객관식 후반부 정도의 문제가 될 거라 생각합니다. 계속해서 다음 25번부터 지난 시간 24번까지 했으니까 주관식의 문제를 보겠습니다.

2차 방정식이 있고요. 3점짜리 문제니까 평이하게 풀게요. sin, cos이 두 실근이었을 때 이것의 값을 구하십시오. a가 뭔지를 모르는데

이거는 근과 계수의 관계에 의해서 sinθ+cosθ는 3분의 a고요. sinθ 곱하기 cosθ는 3분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

여기까지 되겠니? 그러면 문제가 여기가 뭡니까? csc랑 sec니까 cos분의 1 더하... csc는 sin분의 1이지. sin분의 1 더하기 cos분의 1 아닙니까?

대문자s에서 대문자c가 sin, cos으로 생각하겠습니다. 거기다가 a를 곱하는 건데 a라고 하는 것이 사실은 이 식이 뭡니까?

3 곱하기 sin 더하기 cos 아니에요? 이거를 물어보는 문제입니다. 그래서 얘를 어떻게 할까를 봤더니 통분하면 좋겠네.

sin 곱하기 cos분의 cos 더하기 sin인데 cos, sin이니까 3 곱하기 sin 더하기 cos의 제곱으로 식을 쓰시면 되겠네.

그런데 이 식은 sin 곱하기 cos분의 3으로 묶으면 이 값이 1 더하기 2의 sin 곱하기 cos 아닙니까? 왜 정리하면 sin²+cos²+2sin,

cos인데 sin², cos² 1이니까 이렇게 되고요. sin, cos 곱한 값 3분의 1이므로 그래서 이 값은 3분의 5 곱하기 3 하니까

분자가 5. 여기는 3분의 1 하니까 정답은 15가 나오게 되겠습니다. 이 정도의 계산은 여러분 충분히 할 수 있으니까 빠르게 진행해 봤습니다.

다음 26번. 이번에는 확률과 통계 문제야. 주머니 A, B에는 숫자가 1, 2, 3, 4, 5가 하나씩 적혀 있는 5장의 카드가 들어 있다. 갑이 주머니 A, B에서

1장씩 2장을 꺼냈어요. 그러니까 지금 A에 1, 2, 3, 4, 5. B에 1, 2, 3, 4, 5. 그래서 이 A, B에서 먼저 1장씩 꺼내는 거야.

그리고 을이 뒤에서 또 나머지 중에 1장을 꺼내는 겁니다. 그랬을 때 질문이 갑이 꺼낸 카드에 적힌 수의 합이 짝수, 을은 곱이 짝수 확률의 곱셈 정리죠.

앞에 일어난 사건이 합이 짝수 그러면서 뒤에 것은 그것에 영향을 받아서 확률의 곱셈 정리 두 사건이 연속해서 일어나는 겁니다.

그러면 합이 짝수는 뭡니까? 합이 짝수가 되려면 다음에 둘 중에 하나네요. 짝수를 짝수를 뽑거나 홀수를 홀수를 뽑는 경우밖에 없는 거 아닙니까?

그다음에 곱이 짝수가 되는 방법은 다음에 세 가지가 있습니다. 짝수를 2개 뽑는 방법도 있고요. 처음에 짝수를 뽑고 A에서 짝수를 뽑고

B에서 홀수를 뽑는 방법이 있고요. A에서만 홀수를 뽑고 B에서는 짝수를 뽑는 방법이 있습니다. 한마디로 말하면 뭐만 아니면 됩니까?

홀수, 홀수만 아니면 되는 거야. 그래서 이렇게 상황을 구하는데 이 앞에 갑이 뭘 뽑냐에 따라서 다시 집어넣지 않기 때문에 뭘 뽑냐에 따라서

이 뒤의 사건이 달라지므로 이건 종속인 사건인 거죠. 그래서 케이스 나눠서 구해 보면 되겠습니다. 첫 번째 갑이 짝수, 짝수를 뽑았어.

그러면 그 확률 얼마입니까? 5분의 2가 짝수 뽑을 확률이죠. 1, 2, 3, 4, 5 중에서 2, 4밖에 없으니까 이게 A 주머니. B 주머니도 5분의 2죠.

B 주머니. 이거 2개면 서로 독립이네. 그래서 갑이 짝짝을 뽑았어. 그러면 그와 동시에 이제 을은 어떻게 뽑아야 돼요? 을은 홀홀만 아니면 되는 거야.

홀홀만 아니면 되는 겁니다. 그래서 이제 갑이 뽑고 나면 이 A, B에 몇 개가 남아 있냐면 4개씩밖에 안 남아 있는데 그 4개가 짝수가 지금 원래는

2개였는데 지금 짝수 하나를 뽑아버렸잖아. 그러니까 짝수가 1개 남고요. 홀수가 3개 남아 있는 거야. 그러면 그중에서 홀홀만 안 뽑으면 돼요.

홀홀만 안 뽑으면 되니까 이거 어떻게 구하지? 홀홀만 안 뽑으면 되네. 전체 4개 중에 하나 뽑는 겁니다. 홀수, 짝수도 되고요. 짝수, 홀수 되는데

그러면 이렇게 할까? 이걸 하나의 묶음으로 볼게. 16분의 4 곱하기 4분의 그중에서 홀수, 홀수만 안 뽑으면 돼. 16-9. 이렇게.

이게 좀 어려운 학생들은 이렇게 할까, 그냥? 여사건의 확률. 1 마이너스. 홀홀 뽑는 방법 4분의 3 곱하기 4분의 3. 그러니까 을이 A에서도 홀수,

4분의 3. B에서도 홀수. 4분의 3. 그러면 이 값은 16분의 16-9가 되는 거죠. 이게 첫 번째 상황에서 문제 조건을 만족하는 겁니다.

그런데 이것도 되는 거죠. 갑이 만약에 홀, 홀을 뽑게 되면 A에서는 5분의 3, 곱하기 B도 5분에 3이 되는 겁니다. 그다음에 이때 이제 을은

뭘 뽑아야 돼요? 똑같아. 홀, 홀만 아니면 돼. 그래서 이것도 여사건으로 1 빼기 4분의. 그대신 이번에는 갑이 홀수를 뽑았기 때문에

이제 홀수 2개, 짝수 2개 남아 있는 겁니다. 그래서 이 경우에 홀수 2개만 뽑지만 않으면 되기 때문에 4분의 2 곱하기 4분의 2로써 이렇게 구하시면

그래서 구해 보니까 이거 2개 전부 답이 되는 거죠. 그래서 구해 보니까 통분할게요. 5, 4 20이니까 400분의 여기는 7 곱하기 4.

이거는 400분의 16에서 4를 빼니까 12. 그래서 9 곱하기 12 이렇게 되겠습니다. 그래서 100분의 7. 여기는 100분의 27 하니까 100분의 34가 돼서

50분의 17이 답이 되겠습니다. 정답은 67이 되겠네요. 문제가 P+Q의 합을 구하는 문제니까 67로 답을 구했습니다. 됐습니까? 평이한 문제죠.

이 문제도. 27번으로 넘어가겠습니다. 중복 조합 문제인가요? 가장 대표적으로 수능에서 자주 나오는 주관식에서 가장 단골 손님 중에 하나가 26번,

27번 같은 경우에 중복 조합이 최근에 몇 차례 나왔었고 작년 수능 같은 경우는 이제 확률 문제가 통합형으로 나왔었는데 일단은 작년 제외하고

거의 최근에 중복 조합 문제가 단독 4점짜리 문제로 나오고 있었습니다. 다음 조건 만족하는 자연수 a, b, c, d의 순서쌍의 개수를 구하십시오.

a, b, c, d 더한 값이 10입니다. 그러면 자연수 조건은 음이 아닌 정수로 바꾸는 테크닉은 알고 있습니까? 이거 되겠죠? log2의 a는 자연수이다.

log2의 a가 자연수라는 말은 a값은 2이거나 4이거나 8이거나 16이거나 이런 값들인 겁니다. 그런데 a가 16이 되면 안 되지. 더한 값이 전부 다

10이 되는 것인데 자연수가 될 수는 없으니까 8이 돼도 b, c, d 더한 값이 2가 될 수는 없잖아. 자연수 3개 더하면 3보다 크거나 같기 때문에.

그래서 이것도 안 되는 겁니다. 그래서 되게 어려운 문제처럼 보였지만 사실은 a는 2 또는 4로 나눠서 풀면 되겠네.

a가 2가 되면 b+c+d는 8을 풀면 되고요. a가 4가 되면 b+c+d는 6을 풀면 되겠습니다. 그러면 얘는 자연수 조건이기 때문에 8을 갖다가

먼저, 1, 1, 1 주면 추가로 나눠지는 3개가 5가 되면 되기 때문에 3H5. 이것도 먼저 1, 1, 1 주면 3H3. 구하게 되면 이 값은 7C5니까 7C2가 돼서

21이 돼야 돼요. 외울 거는 외우세요. 그다음 이 값은 5C3이니까 10이 돼서 정답은 31이 나오면 되겠습니다. 됐나요? 다음 28번.

쌍곡선 이것의 두 초점을 F, F'. 초점 바로 구할 수 있겠습니까? 가능하지. 이 쌍곡선의 차가 항상 2로 일정하네. 초점 C²은 1+8이 돼서

이 값이 9가 되므로 이 값은 플러스마이너스 (3, 0)이 됨을 알 수 있습니다. 여기까지는 평범하고 제1사분면에 있는 쌍곡선의 위의 점 P에 대해서

세 점 P, F, F'을 지나는 원의 중심을 C라고 할 때 직선 CF'이 선분 PF의 중점을 지난다. 선분 OC의 길이를 구하는 문제입니다. 좋아.

이 상황이 해석하는 게 가장 중요한 문제고요. 또 하나 2차 곡선의 정의 관련된 문제가 작년, 재작년 수능 전부 다 27번, 28번 등장을 하면서

킬러 문항 바로 앞단 오답율 한 톱5 근처 정도 되는 문항으로 계속 출제가 되고 있습니다. 이 문제도 딱 그 수준에 맞는 그런 좋은 문제고요.

문제를 보니까 먼저 그림으로 표시를 해 봅시다, 간단하게. 이게 어떤 말이냐. x축이 이렇게 있고 y축이 이렇게 있으면 쌍곡선이 하나가 있습니다.

점근선은 A분의 B가 얼마입니까? 1분의 4니까 기울기가 4a 되고. 이런 점근선입니다. 이런 쌍곡선입니다. 이런 쌍곡선. 이 점의 좌표가 얼마냐면

3, 이 점의 좌표가 얼마냐면 -3. 여기가 F', 여기가 F. 이해되겠죠? 그리고 또 하나 나와 있는 상황이 뭐냐하면 문제에서

이 쌍곡선상의 어떤 점 하나 잡는 거야. 이 점을 P라고 잡았을 때 FF'P를 지나는 원을 떠올리는 거예요. 그래서 그 원이 어떤 원이냐면

이런 원이야. 이런 원입니다. 그런데 이 원인데 그 원의 중심의 좌표가 C라서 그 중심이 어디인지가 되게 중요한 문제입니다.

그런데 우리가 알고 있는 사실은 원의 성질 중에 가장 기본적인 거 원의 어떤 현이 하나 있습니다. 원의 중심이 있습니다. 이 현과 중심이

무슨 관계가 있습니까? 현에서 중심까지를 수선을 그리면 반드시 이 현의 중점에 도착하게 됩니다. 알겠어요? 거꾸로 말하면 이 원이 현과 원이 만나는

두 점이 있잖아. 이 두 점의 이 선분 이 현에 수직이등분선이 반드시 원의 중심부를 지납니다. 그러니까 한마디로 말하면 이 점하고 이 점이

반드시 원상의 점이잖아. 얘는 지금 어디인지 모르니까. 그런데 이게 바로 원상의 점이니까 원상의 점이니까 이게 원상의 점이니까 반드시 이게

지금 원의 중심이 여기인지는 지금 모르는 거야. 알 수가 없습니다. 그런데 하여튼 이 둘의 수직이등분선이 바로 y축이니까

여기 어딘가에 원의 중심이 있는 거야, 지금. 이 말 알겠습니까? 여기가 아니에요. 여기 어딘가에 있는 겁니다. 그러면 또 하나의 조건이 있습니다.

문제에서 보세요. 직선CF'. 원의 중심과 F' 연결한 게 선분 PF의 중점을 지납니다. 좋아. 선분 PF 중점. 선분 P가 있고 F가 있고.

쏘리. 여기가 F네요. F' 아니에요, F. PF의 중점이 여기 있으면 이렇게 연결한 게 여기 어딘가에 지금 중심C가 있다는 뜻인 거야.

그러니까 CF'을 연결한 직선이 PF의 중점을 지나기 때문에 이 점이 내가 찾고 싶은 원의 중심임을 알 수가 있는 겁니다.

그림이 여기서 약간 틀렸네요. 다시 그리겠습니다, 조금 이따가. 하여튼 어떤 느낌인지 알겠어요? 이 원의 중심은 반드시 y축상에 있구나.

따라서 이 y절편을 구하는 문제. 그래서 문제가 OC 물어봤으니까 이 점이 C니까 이 길이가 얼마인지 물어보는 겁니다. 그러면 구해 보겠습니다.

다시 그림을 그릴게요. 이게 이런 느낌인 거야. 이렇게 원이 하나가 있고 이 y축이 이렇게 있고 그다음에 여기서 이렇게 있는 거야.

이게 x축이 이렇게 있는 겁니다. 그리고 문제에서 이렇게 있다고 치면 여기가 P라고 치고 여기를 F라고 치고 여기를 F'이라고 치면

여기 중심을 연결했을 때 이렇게 그으면 이 점이 지금 원의 중심 C가 되는 것이 문제에 나와 있는 겁니다. 그래서 이걸 구하는 거야.

이게 얼마인지 구하는 겁니다. 이게 쌍곡선의 상의 점이에요. 그러니까 이 실제 쌍곡선은 이런 쌍곡선인 거죠. 그리기 힘들어 보이니까

이렇게 생긴 이런 쌍곡선인 겁니다. 알겠어요? 여기도 이렇게 있고 이 길이 구하는 문제입니다. 그러면 이제 길이를 각각 한번 구해 보겠습니다.

일단은 방금 알 수 있는 점이 이 점의 좌표가 3이야. 이 점 좌표가 -3이야. 그런데 문제에서 보세요. 여기 지금 중점을 잡았어.

그리고 문제에서 우리가 알고 있는 게 차가 항상 2로 일정해. 그러면 이 길이와 이 길이의 차가 항상 2라는 게 나와 있는 거야. 알겠습니까?

또 하나 재미있는 특징이 있는데요. 문제에서 지금 이게 원이잖아. 원의 중심이잖아. 그런데 지금 P부터 F까지가 또 현입니다. 그러면 그 중심에서

현의 어떤 점까지 그었는데 이 길이 똑같단 말이야. 이게 무조건 수직일 수밖에 없는 거 아닙니까? 원의 성질에 의해서. 그러니까 원이 있으면

현이 있으면 중심에서 그었더니 이게 같다는 뜻은 이렇게 삼각형 2개가 서로 합동이라는 뜻 아닙니까? 반지름, 반지름 공통 같고 같으니까.

그래서 이게 직각일 수밖에 없는 거죠. 그러면 이 직각에다가 이 같다는 뜻은 PF'과 F'F의 길이가 똑같다는 뜻입니다. 왜냐하면

이등변삼각형이라는 뜻인 거예요. 이 문제 되게 좀 배울 만한 부분이 있어요. 여기에서 문제에서 동일하게 6이 되는 겁니다. 이 길이가 이 길이입니다.

그다음 이 길이는 4가 되는 거예요. 왜냐하면 이 차가 2가 되는 거니까 그 말은 이 길이가 2가 되고 이 길이도 2라는 것을 알 수가 있는 거죠. 됐습니까?

그러면 이 삼각형도 직각삼각형, 직각삼각형 그리고 이 조그마한 삼각형도 직각삼각형이면서 이 각이 공통이므로 이 두 삼각형은 닮음이 되겠네요.

그래서 선생님이 이 각을 θ라고 놓게 되면 우리가 이 세 변의 길이의 비를 전부 다 알고 있습니다. 길이가 6이고요. 길이가 2가 됩니다.

그러면 우리가 sinθ가 얼마냐면 6분의 2 다시 말하면 3분의 1이 되는 거야. 이것분의 이거니까. 알겠습니까? 그러면 이 길이가 얼마인지

구할 수 있겠습니까? 1:3:2√2니까 이 값은 4√2가 되는 거죠. 따라서 이 길이를 구하고 싶으니까 지금 OC 그러니까 선분 OC는 이 길이 얼마예요?

3 곱하기 tanθ를 하시면 되는데 tanθ는 F'O분의 OC이니까 이것분의 이거하고 똑같습니다. 그래서 2√2분의 1 곱하기 3이 되는 것을

알 수 있습니다. tanθ가 2√2분의 1이기 때문에. 그래서 문제가 l제곱 물어봤으니까 이걸 제곱하게 되면 이 값은 8분의 9가 나오고요.

이거 2개 더하게 되면 17이 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠? 가장 중요한 것은 저 원의 중심이 어디이고 도형이 어떻게 놓여 있는지를

정확하게 아는 게 이 문제의 핵심이 되겠습니다. 29번, 30번을 진행하는데 일단 29번은 29번 문제가 아니야. 선생님이 이 2회 시작할 때 설명했지만

29번 문제는 수능에 나오면 3점 수준의 문제밖에 안 됩니다. 4점 문제라고 하기에는 좀 너무 평이해. 실제로 수능에서 2017 수능에 나온 적이 있었거든요.

입체 도형의 부피 구하는 문제입니다. 2017 수능에도 역시 3점 문제로 나왔었고 최근 수능 문제에서는 입체 도형의 부피가 좀 양이 축소가 됐습니다.

회전체의 부피 같은 것도 좀 빠져 있기 때문에 이 문제는 최근 수능 같은 경우에 29번이 공간 도형이나 공간 벡터로 나오죠. 이 문제 공간 벡터나

공간 도형 문제가 아니기 때문에 가볍게 보면 되겠습니다. 선생님이 풀이 과정도 한 1분 만에 풀겠습니다. 괜찮습니까? 30번 문제는 자세히 풀 테니까.

풀어보겠습니다. 곡선 위의 한 점에 접하고 원점을 지나는 직선을 l이라고 하자. 이 곡선과 x축 및 y축으로 둘러싸인 도형을 밑면으로 하는 입체도형을

x축에 수직인 평면으로 자른 단면이 모두 정사각형일 때 그러니까 이게 지금 그림이 입체라서 되게 어려워 보이지만 이 l을 쉽게 구할 수 있습니다.

이렇게 그려볼게요. x축, y축. 그다음에 이게 y는 2x² 그다음에 이게 원점에서 접하는 직선이 있는데 사실 선생님은 워낙 문제를 많이 풀어봤기 때문에

이걸 갖다 외우고 있어요. 이게 y는 ex예요. y는 ex인데 외우지 않은 학생이 대부분이기 때문에 그냥 풀겠습니다. 접선 문제가 시험에 나오면

무조건 이 접점을 가지고 문제를 풉니다. (t, e의 t제곱) 이라고 놓습니다. 접선의 방정식 구하게 되면 y-e의 t제곱은 기울기 e의 t제곱과

x-t라고 쓸 수 있고 이게 원점을 지나니까 얘가 0을 대입하면 약분, 약분하게 돼서 계산하게 되면 이 값은 -t는 -1이므로 t가 1임을 알 수 있습니다.

그래서 이 점이 (1, e)가 되고요. 따라서 원점으로부터 (1, e)까지 연결하는 직선의 기울기는 2가 되므로 y는 2x라는 식이 나오게 됩니다.

이런 거 한 10초 만에 하셔야 돼요. 그래서 이 직선은 y는 ex인 거야. 수능에서 29번, 30번이 사실은 항상 어렵지는 않습니다. 해에 따라서

2015 수능 29 같은 경우는 29번 문제지만 학생들이 누구나 다 풀어야 되는 문제 심지어 그때 2015 수능 같은 경우 1등급 컷이 100점이었어.

30번 틀려도 2등급이야. 그리고 하나 틀려서 30번을 틀려버리면 2등급 커트라인이고요. 두 문제 틀려서 29, 30 틀리면 3등급 커트라인입니다.

그랬던 시험도 있었습니다. 그러니까 29번, 30번 항상 포기하면 안 돼요. 알겠죠? 그래서 이 직선이고 문제가 뭐냐하면 이렇게 생긴 이거를

밑면으로 하는 입체도형이 있는 거야. 그런데 그 입체도형이 뭐냐하면 이걸 x축의 수직인 평면으로 자른 단면이 모두 정사각형일 때 부피 구하시오

문제입니다. 공식으로 배웠습니다. 어떻게 구합니까? 부피 구하는 과정은 인테그랄 얼마부터 얼마까지 넓이 dx 이렇게 구하는 거 아닙니까?

이 넓이가 뭡니까? 정사각형 아닙니까? 그러면 밑변의 길이만 구하면 되는데 그 밑변이 뭡니까? 그 밑변이 이거 아닙니까? 이게 뭡니까?

이 y는 e의 x제곱이라는 그래프의 y좌표에서 y는 ex라고 하는 이 직선의 y좌표를 갖다가 빼서 이 길이가 바로 밑변이 되는 거니까 이걸 제곱해서 쓰면

되는 겁니다. 그래서 이 식은 인테그랄 그런데 0부터 얼마까지 적분해야 돼요? 이 값이 아까 1인 거 확인했죠. 0부터 1까지. 적분을 무한히 하는 게

아니라 여기서부터 여기까지 그리고 넓이 뭐예요? e의 x제곱 마이너스 ex 전체의 제곱 dx. 끝이야. 이거 그냥 구하면 됩니다. 그런데 구하는 게

조금 귀찮지. 그러나 어려운 건 아니에요. 선생님이 구해 보겠습니다. 그래서 이걸 제곱하게 되면 인테그랄 0부터 1까지

e의 2x제곱 마이너스 2exe의 x제곱 더하기 e²x²dx. 이걸 한 번에 구하세요, 한 번에. e의 2x 적분하면 2분의 1의 e의 2x제곱.

그다음에 뒤에 거 먼저 쓸게요. 더하기 3분의 e²의 x의 세제곱. 그다음에 이걸 적분하는 거야. 그런데 이거는 부분 적분하셔야 돼요.

부분 적분해야 되는데 워낙 간단한 적분이기 때문에 부분 적분도 암산하겠습니다. 마이너스 2exe의 x제곱. 그러니까 이게 뭐냐하면 부분 적분은

얘를 갖다가 내가 f'이라고 잡고요. 얘를 가게 다가 g라고 잡은 거예요. 그러면 여기다가는 gf를 쓰는 거 아닙니까? 그래서 어차피 ex 똑같아요.

그다음에 빼기인데 이 앞에 마이너스 있으니까 플러스 인테그랄에 이 g를 미분하는 걸 쓰는 건데 이걸 미분하면 그대로 e의 x제곱 되는 거 아닙니까?

그러면 e의 x제곱 어차피 적분해도 똑같은 거 아닙니까? 그래서 이 값은 더하기 2ee의 x제곱 0부터 1까지 이렇게 쓰면 되는 거예요. 끝났습니다.

계산하게 되면 1을 집어넣으면 2분의 1e². 1을 집어넣으면 더하기 3분의 1의 e². 1을 집어넣게 되면 이 값은 마이너스 2e².

1을 집어넣게 되면 더하기 2e² 이렇게 되겠네요. 빼기 0을 집어넣게 되면 2분의 1. 0을 집어넣으면 0이고 0을 집어넣으면 0이고 0을 집어넣으면

0이고 이게 빼기 2e. 이렇게 나왔습니다. 얘가 V인 거예요. 그래서 없어지고 없어지니까 이 값은 6분의 5e² 마이너스 2e 마이너스 2분의 1이

되는 것이고요. 문제에서 물어보는 게 뭐냐하면 5e²-12e-6v를 물어본 겁니다. 그냥 구하면 되는 거죠.

5e²-12e 빼기 이거를 6배 하니까 뭐가 되는 거예요? 5e의 제곱-12e-3. 이렇게 해서 없어지고 없어지니까 정답은 3이 나오게 되겠습니다.

수능에 나오면 이거는 3점 문제 내지는 4점에서 쉬운 수준이 되겠고요. 계산이 좀 복잡하기 때문에 그런 부분은 수능에서 약화될 겁니다.

대망의 30번 문제를 진행하겠습니다. 이 30번 문제도 다른 단원 30번보다는 오히려 풀 만한 것 같아요. 문제를 푸는 좀 복잡하고 이런 방법보다는

실전에서 써먹을 수 있는 심플한 풀이방법들을 이용해서 한번 풀어볼게요. 최고차항 계수가 1인 3차 함수가 있습니다. 그 3차 함수가 이렇게 생겼어.

그런데 그게 다음 조건을 만족한대. f(0)은 -1이고 좋아요. 함수 f(x)는 열린 구간에서 극솟값을 갖는다. 좋아. 그러니까 3차 함수가 어떻게 생겼는지

모르겠지만 일단 최고차항 계수가 1이기 때문에 3차 함수의 모양은 잠깐 정리를 해 줄까요? 3차 함수의 모양이 세 가지가 있죠.

최고차항의 계수 3차 함수는 이런 3차 함수 이렇게 되면서 잠깐 접선 기울기 0이 돼서 올라가는 거 이런 함수가 있습니다. 그런데 극값을

갖는다고 나와 있잖아. (가)에서 0에서 3 사이에서 극솟값을 갖는 거니까 첫 번째 그래프일 수밖에 없습니다. 얘 안 되는 거야. 이 30번 문제는

최근 수능에서 굉장히 강조를 하는 함수의 모양과 그래프의 특성을 파악하는 아주 중요한 주제가 들어가 있습니다. 다만 계산 과정이

조금 심플하기 때문에 보통 30번 문제는 조금 더 호흡이 길거든요. 그래서 그런데 이 정도도 굉장히 좋은 문제입니다. 앞에 29번에 비해서는

훨씬 더 의미 있는 문제입니다. 그래서 이 그래프 그런데 0에서 3 사이의 극솟값이니까 0하고 3이 여기 어딘가에 있겠네. 여기 극소값이니까, 이 값이.

그런데 이게 이것만 있는 게 아니라 이게 더 왼쪽에 있을 수도 있는 거죠. 그다음에 함수 g(x)는 0하고 3에서만 극솟값을 갖는다.

이게 이 문제의 핵심이에요. 0하고 3에서만 극솟값을 갖는다. 그러면 일단은 g(x)의 극솟값은 g'(x)를 먼저 구해 봐야 되는 거야.

그러면 함수의 곱이면 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 f'(x)의 e의 f(x)제곱 더하기 뒤에 거 미분, 앞에 거 하니까 f'(x)의 f(x)의 ef(x)제곱.

조금 정리해 쓸 필요가 있네요. 그래서 여기다 쓰겠습니다. g'(x)를 구해 봤더니 이 g'(x)가 f'(x)라는 공통 인수가 있습니다.

그러면서 f(x)+1이 들어가고요. e의 f(x)가 되는데 지금 0하고 3에서만 극솟값을 갖는 거니까 얘가 는 0이 되는 값이 0하고 3밖에 없다는 뜻인 거야.

그렇죠? 함수가 미분 가능한 함수기 때문에 극값 가려면 미분한 값이 0이 될 수밖에 없거든요. 이해되겠니? 그런데 잘 봐. 지금 이 값은 무조건 양수고요.

그다음에 0을 대입하려고 봤더니 문제가 f(0)이 -1이야. (가) 조건에서. 그러니까 0을 대입하니까 f(0)이 -1이니까 이 값은 무조건 0이 되는 건 확실합니다.

f(0)이 -1이라고 (가)에 나와 있죠. 그리고 f 여기다가 3을 대입하면 g'(3)도 0이 돼야 돼. 왜냐하면 0하고 3에서 g(x) 극값을 가지니까.

그런데 f'(3)이 뭐냐하면 이게 0이고 이게 3이면 0하고 3 사이에서 만들어진 극솟값이 있다고 하지 않았습니까? 그러면 극솟값을 지나고 나면

이 값은 무조건 접선의 기울기가 양수일 수밖에 없는 거야. 그래서 이 값이 무조건 양수이기 때문에 얘가 0일 수밖에 없습니다. 그 말은 f(3)이 역시

-1이라는 뜻인 거죠. 한마디로 이 문제는 0하고 3일 때 동일한 함수값을 갖는다는 것이 나와 있는 겁니다. 그랬을 때 문제가 f(4)를 물어봤어요.

그러니까 f(x)를 물어보는 문제입니다. 좋아요. 우리는 이 무기를 가지고 지금부터 f(x)를 찾는 여행을 떠나보도록 하겠습니다. g'(x)하고 이걸 통해서

3차 함수가 이렇게 생겼습니다. 그런데 지금 0하고 3이 이 극솟값 사이로 0하고 3이 이렇게 있는 거야. 그러면 그 0하고 3이 있을 수 있는 조합을

한번 생각해 볼게요. 그런데 또 하나가 0하고 3에서 함수값이 똑같아요. 그 말은 예를 들어서 이런 거예요. 여기가 3이고 여기가 0일 수 있습니다.

됐습니까? 1번 형태. 두 번째 3이 이거보다 큰 건 확실해. 그런데 이렇게 생기면서 여기가 3이고 여기가 0일 수 있습니다. 세 번째 이렇게 되면서

여기가 3이고 여기 극솟값이고 여기가 0일 수 있습니다. 왜 이렇게 세 가지로 나눴냐고 하면 함수 g(x)의 극값이 g(x)의 극솟값이 0하고 3에서만

나타나는 거예요. g(x)의 극솟값이 0하고 3에서만 나타난 거예요. 그래서 확인해 보는 겁니다. 그러니까 3은 확실해. 3은 문제가 없는데 0이 여기 있냐

여기 있냐 여기 있냐에 따라서 극솟값이 좀 달라질 수 있을 것 같아요. 이해되겠어요. 그래서 한번 해 보겠습니다. 0하고 3에서만 극솟값을 갖는다.

그러면 봐봐. 현재 이 짝대기가 뭐냐하면 y는 -1이야. 그러면 진짜 여기서 극솟값 갖는지 확인해 보겠습니다. 그러면 봐봐요. 극솟값 가지려면

그래프가 이렇게 감소에서 증가가 돼야 됩니다. 이게 y는 g(x)가 그래프가 이렇게 돼야 됩니다. 그 말은 y는 g'(x)가 음수였다가 양수로 바뀌어야 돼요.

오른쪽, 왼쪽이. 그러면 봐봐. 0의 값 보겠습니다. 0보다 작을 때에는 0보다 작으면서 이렇게 갈 때는 이게 지금 g'(x)잖아요. f'(x)는 음수입니다.

왜냐하면 그래프가 감소하기 때문에 이거는 음수. 그다음에 f(x)+1은 여기 전체 값이 어떻게 됩니까? 이게 지금 y가 -1이잖아. -1보다 큰 쪽에서 오니까

이 값은 다시 양수가 됩니다. 그러면 이거 2개 곱하고 이거는 무조건 양수니까 볼 것도 없고요. 이거 2개 곱하기 때문에 이 값은 이 왼쪽은 음수가 돼.

그 말은 g(x)의 그래프가 감소하는 거야. 반면에 이쪽은 f'(x)는 여전히 음수고요. 감소하니까. 여기가 여전히 다시 또 음수로 바뀌었기 때문에

음수, 음수, 양수니까 그래프가 증가가 돼서 한마디로 감소에서 증가로 바뀌니까 극솟값이 되는 게 맞습니다. 이해되겠습니까? 그런데 문제가 있죠.

어떤 문제가 있냐 이 점이 문제가 있습니다. 이 점에서 이미 α라고 놓으면 이 α를 기준으로 α 왼쪽을 보세요. 이렇게 가게 되면

이게 지금 이 하얀색 그래프가 뭐냐하면 y는 f(x) 그래프예요. 이 y는 f(x) 그래프입니다. 이 문제 30번에서 제일 중요한 게 지금 이 파트야.

이게 제일 중요합니다. 이거를 강의 도움 없이 혼자서 반드시 해 보십시오. 그래서 α보다 작은 쪽에서 이것의 f'(x)는 어쨌든

접선 기울기 양수인 거야. 그런데 f(x)+1은 -1보다 아래쪽에서 올라가는 거니까 이 값이 음수입니다. 이해되겠어요? 이거는 무조건 양수.

그래서 이 값은 전체 값이 g'(x)가 음수가 되는 거야. 이 α 왼쪽은 α 오른쪽은 f'(x)가 여전히 양수입니다. 증가하기 때문에.

그런데 이게 이제 다시 양수로 바뀌는 거죠. 양수, 양수, 양수니까 양수가 되어서 한마디로 말하면 g'(x) 부호가 음수에서 양수로 바뀌니까

감소에서 증가가 되니까 극솟값이 또 되는 겁니다, 이게. 그 말은 이 α일 때 뭐가 되는 거예요? 극솟값이 있는 거죠. 그러니까 지금 문제가

(나) 조건에서 오직 이 g(x)의 그래프는 0하고 3에서만 극솟값을 가져야 되는데 지금 극솟값이 뿅뿅뿅 3개가 돼버리기 때문에 문제의 조건을

만족하지 않는 거죠. 그래서 이건 탈락입니다. 그다음에 이 경우 어떻게 됩니까? 이건 논리가 똑같죠. 1번하고 3번하은 그래프가 똑같잖아.

그러니까 이 점에서는 당연히 극솟값이고 이 점에서 극솟값이 되는 것도 확인했기 때문에 역시 또 탈락이 되는 겁니다. 따라서 얘가

될 수밖에 없을 것 같은 느낌이 드는데 이것도 확인해 봐야 돼요. 이 점을 기준으로 왼쪽에서는 접선의 기울기가 양수지. 다시 말하면 이 앞에 거 볼게.

이걸 g'(x). g'(x)에서 f' 부분이 양수입니다. 여기서 이렇게 올 때. 그리고 항상 이것의 함수값은 -1보다는 아래쪽에 있기 때문에

이 값은 음수가 됩니다. 양수 곱하기 음수니까 g'은 음수가 돼서 그래프가 감소하는 거야. g(x)의 그래프가 감소하는 겁니다. 여기는 이 그래프가

다시 또 기울기가 음수가 되는 거야. f'이 음수. 이것도 음수. 곱하기 양수해서 그래프가 증가해서 극솟값이 되는 게 확실합니다.

극솟값이 또 안 되면 버려야 돼요. 그리고 이거는 확인할 필요 없었던 극소가 되는 걸 알 수 있습니다. 그래서 그래프가 이 그래프고요.

이 그래프가 뭐냐하면 y는 -1에 대해서 접하는 그래프인 거예요. 알겠습니까? 그러면 이게 y는 f(x)니까 f(x)에다가 문제에서 지금 1을 더하면

얘가 y축으로 1만큼 평행이동하면 x축이 되는 거 맞습니까? 그러니까 이 그래프는 어떤 그래프냐면 x축에 대해서 이렇게 생긴 그래프고요.

이 점이 문제에서 0이고요. 이 점이 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 그래프를 우리가 이미 알고 있잖아. 이거 어떤 그래프입니까?

(x-3) 곱하기 x². 왜? x축에 접하기 때문에. 이런 그래프가 돼서 따라서 f(x)는 x²(x-3)-1이 되고요. 질문이 f(4)를 물어봤으니까

16곱하기 1-1 하니까 정답은 15가 나오게 되겠습니다. 이 부분이 너무너무 중요하기 때문에 강의 도움 없이 반드시 복습하시기 바라고요.

오늘 실전모의고사 2회 30번까지 같이 진행해 봤습니다. 실전모의고사 3회 부분 다음 시간에 계속 공부하면서 중요한 이야기할 테니까

열심히 따라오시고 오늘 강의 마치겠습니다. 감사합니다.
