자, 반갑습니다. 김규호입니다. 자, 오늘 이제 우리 그래프 개형 두 번째 시간 이어가보도록 할게요. 지난 시간에 삼차함수에 대한 얘기를 했어요, 마지막에.

그리고 이 삼차함수에 대한 그래프를 얘기하면서 참고사항으로 이 얘기를 했었죠. 그리고 오늘은 삼차함수와 직선의 차이함수라고 얘기했는데 이건 우리가 이차함수 공부하면서 공부했죠.

거기서 했던 것이 그대로 적용된다고 보시면 돼요. 그러니까 f(x)라는 삼차함수가 있고 l(x)라는 직선이 있고 그다음에 f(x)에서 l(x)를 뺀 g(x)라는 새로운 매체함수가 나오는 거예요. 삼차함수가 나오는 거죠.

이 g(x)라는 삼차함수를 이용해서 우리가 뭐를 생각할 수 있냐면 이 f와 l이 만나는 이 교점과의 관계를 같이 맞물려서 우리가 생각을 하면 실질적으로 이제 우리는 뭐를 생각할 수 있게 되는 거냐면

이 위치 관계들을 우리가 조금 더 명확하게 볼 수 있다는 이런 이야기가 되는 거지, 이게 이차에서처럼. 그래서 여기서 달라지는 것은 뭐냐면 이차에 없었던 삼차함수의 가장 큰 특징은 변곡점이 존재한다는 거죠.

그러니까 다항함수 중에서 변곡점이 존재하기 시작하는 최초의 함수가 삼차함수인 거죠. 그래서 이제 다른 게 뭐냐면 이 삼차함수는 변곡점이 생겨요.

그런데 이 변곡점은 이게 직선이잖아요. mx+n이라고 두면 l은 두 번 미분하면 0이에요. 한번 미분하고 두 번 미분하면 무조건 날아가 버려, 0이 돼버리죠.

그러니까 이 관계식에서 f″(x)나 g″(x)는 같아질 수밖에 없어요. 그러니까 이 함수나 이 둘을 빼서 만든 이 g(x)의 변곡점이나 그 변곡점의 x좌표는 어떻게 될 수밖에 없다고요? 동일할 수밖에 없다는 얘기죠.

이게 변곡점의 뭐가 되는 거라고? x좌표가 된다는 이런 얘기가 되겠죠. 이 변곡점의 x좌표는 동일할 수밖에 없다는 이런 얘기가 되는 거죠.

그리고 이제 우리가 지난번에 이야기했던 게 그거죠. 뭐냐면, 이 f(x)와 l(x)가 만나는 점이 있어요, f(x)와 l(x)가 만나는 점. 그거는 주황색으로 한번 표시해볼까?

주황색으로 표시하면 이렇게 되지, 이렇게. 변곡점은 우리가 핑크색, 변곡점은 핑크색으로 이렇게 표시하고.

이게 변곡점입니다. 이렇게 떨어져서 같아지는 거고. 이 만나는 교점 주황색은 이 함수가 x축과 만나. 이걸 x축으로 보는 거지.

x축과 만나는 바로 그 점의 좌표가 되는 거지. 이게 이점의 좌표가 되는 거고 이건 이점의 좌표가 되는 거고, 그죠?

그다음에 이건 여기서 만나는 이점의 좌표가 되는 거고, 이걸 α, β, γ라고 하면 이렇게 세 개로 만들어지는 식이 되는 거지. 그러니까 f(x)라는 함수하고 l(x)라는 함수를 뺀 이 함수지.

이 g(x)라는 함수는 이 f의 최고차가 a였으면 a(x-α)(x-β)(x-γ)로 이렇게 표현할 수 있는 함수가 되는 거지. 이해 가지? 무슨 말인지.

이 차이함수를 우리가 이렇게 쓸 수 있는 거라고, 이 교점을 이용해서. 이걸 여러분들이 기억하셔야 되는 거지.

그러니까 시점은, 우리한테 많이 주어지는 상황 중에 하나가 삼차함수가 하나 주어졌는데 이런 식으로 주어지는 거지. 하나의 직선이 접하는 상황이 되는 거지.

그러면 우리는 이 f(x)에서 뭐를 뺀? 이 l(x)를 뺀 이 차이함수를, 이 f(x)에서 뭐를 뺀 함수를? 이 차이함수, 이 l(x)라는 이 함수를 이 f의 최고차항의 계수와 이 교점의 x좌표라고.

얘의 x좌표가 α, 얘의 x좌표가 뭔지 모르겠어. 얘의 x좌표를 β라고 하면, x좌표를 얘기한 거야. 그러면 a(x-α)²(x-β) 이렇게 우리가 표현할 수 있다는 거지. x좌표만 알면 된다고, x좌표. 이해 가시겠습니까?

같은 원리로 삼차함수 중에서 이런 모양이 있을 수 있지. 이 변곡접선을 갖은 거지. 이 변곡점에서의 접선을 갖는 이렇게 가다가 이렇게 증가하는 이런 함수가 있을 수 있지.

이건 어떤 모양으로 나오겠어? f(x)야. 이게 f(x)고 l(x)면 뺀 함수가 이점의 x좌표를 뭐라고 하면 그걸 우리가 α라고 하면

얘는 f(x)에서 뭐를 뺀? l(x)를 뺀 이 차이함수 모양의 최고차항의 계수, f의 최고차항의 계수 a에다가 x-α의 뭐로 나오겠어요? 세제곱, 이런 식으로 나온다는 거지.

이거 여러분들이 주어진 상황에 따라서 그 식을 세우기가 용이하다는 걸 여러분들이 기억하셔야 되는 게 교점에 대한 이 관점을 여러분들이 기억하시는 거고, 그다음에 이차함수를 공부하면서 우리가 또 얘기했던 것이죠.

그게 뭐냐면, 이렇게 된다고 그랬지. 이 f가 극값을 갖는 지점이 있어. 자, 그건 노란색으로 써볼게. 자, 이게 뭐라고? f의 극점이야. f의 극점.

그러면 이 f의 극점이라는 건 접선의 기울기가 0이 되는 곳이지. 접선의 기울기가 0이 되는 곳이야. 그러면 실질적으로 이 0이 되는 x좌표로 내려왔을 때 이 x좌표가 이 밑에 있는 함수의 극점이 아니라는 거지.

이 밑에 있는 함수의, 여기서 접선의 기울기가 0이 아니라고 지금. 0이 아니라 어떻게 된다고 우리가 이차함수하면서 얘기했냐면,

이 점을 뭐라고 해볼까? a라고 해보면 f′(a)에서 m을 뺐을 때, 이게 이차함수에서 얘기한 거야, 그게 g′(a)가 나오는 거라고.

그러니까 이게 0이니까 여기서 f′(a)가 지금 0이니까 이 기울기 있지? 이 기울기. 이 기울기만큼 빼줘야 돼. 그러니까 이런 식으로 나오는 거지.

이 기울기가 이렇게 되어 있으면, 지금 기울기가 양수처럼 그려져 있으니까 여기서의 기울기는 음수가 되겠지, 음수. 이 기울기의 음수값 이렇게 나오는 거지. 이쪽도 마찬가지지.

이 극소점에서의 기울기는 이렇게 음수값으로 이렇게 나오게 되는 거라고. 그러면 과연 "이 극점은 어디일까요?"라는 거지. 이 극점은 어디일까요? 이게 눈에 보일까? 안 쓴 색깔이 뭐야? 연두색을 안 썼네.

연두색은, 이 g라는 함수가 극점을 갖는 곳이 있다고. 그럼 이 극점을 갖는 곳이 여기 이렇게 있겠지. 이렇게 내려오지. 이해 가시죠? 무슨 말인지.

이 점은 그럼 어디가 될 수밖에 없느냐? 이 점을 내가 p라고 하면 저 점이 될 수 있는 곳은 실질적으로 이제 뭐가 돼버리냐면 여기서의 기울기가 0이 되려면 여기서의 기울기는 이 기울기랑 같아야 되는 거겠지.

왜냐면 이 기울기에서, f에서의 이 기울기에서 이 기울기를 뺀 게 이 기울기가 나오게 되는 거라고, 이 기울기가. 그러니까 여기서의 기울기가 0이 나왔다는 얘기는 이 기울기가 이 기울기랑 같아야 되는 거야.

이렇게 된다는 거지. 이해 가시죠? 무슨 말인지. 평행이 된다는 이런 관계를 여러분들이 기억하셔야 되는 거지.

이쪽도 마찬가지인 거지. 이 극소가 되는 지점은, 이 극소가 되는 지점을 이렇게 올라가면 이 x좌표에서 이렇게 올라가면 여기는 얘랑 평행한 기울기를 갖게 된다는 거지, 평행한 기울기. 이해 가시겠죠? 무슨 말인지.

그래서 우리가 이렇게 볼 수 있다는 얘기야. 이렇게 얘기했잖아. 이 그림에서 우리가 이렇게 얘기했잖아. 어떻게 얘기를 했냐면, 자, 이제 우리가 지난 시간에 공부했던 걸 정리해볼게.

이 밑에 있는 이 삼차함수의 그래프를 내가 여기에 이렇게 한번 그려볼게. 여기에 이렇게 그려볼게. 여기에 그려보면, 미안해. 맞춰서 한번 그려볼까? 여기 이렇게 내려왔잖아. 여기 이렇게 내려왔다고, 내려갑시다.

여기가 이제 얘의 g(x)점이지. 여기가 뭐였다고, 지금? g(x)점이었다고, g(x)점. g(x)점에서 이렇게 내려온 거야, 이 극점. 극점이 내려왔다고.

그러면 이 극점에서 내려왔으니까 여기가 그래프가 어떻게 되는 거냐면 여기가 변곡이지, 여기가 변곡.

그러니까 이렇게 지금 그래프가 올라갔다가 이렇게 떨어졌다가 이렇게 갔다가 다시 여기서 이렇게 올라오고 있는 이런 그래프인 거라고. 이렇게 올라오고 있는 이런 그래프인 거지. 이게 그려져 있다고.

그러면 이제 우리가 지난 시간에 얘기했던 게 뭐였냐면 이 극점에서 접선을 이렇게 그린다고 그랬지, 접선을.

극점에 접선을 이렇게 그으면 이 극점하고, 이 극점에서 만나는 이 점하고 그다음에 이 변곡점하고 그다음에 이 극선을 갖는 점하고, 그지?

그다음에 여기 다시 만나는 점하고 어떻게 될 수밖에 없다고 했냐면 이 간격이 다 같아질 수밖에 없다고 얘기했지. 그럼 여기서도 마찬가지야. 잘 봐.

이렇게 올라간 이점이, 이 점이 어디였냐면 이 직선과 같은 기울기를 갖는 이 점이었다고. 자, 이 직선과 같은 기울기를 갖는 그 지점이 이렇게 나오는 거였다고, 이렇게. 이해하시겠어요? 무슨 말인지. 이렇게 나오는 거지.

그러면, 이게 삐딱한 거 같냐? A형이라서, 선생님이 A형이라서 용납이 안 되네.

얘랑 거의 같은 포인트로 가주셔야 됩니다, 이렇게. 자꾸 위로 올라가려고 그러지. 선생님이 좀 비상을 꿈꾸는 것 같아. 위로 올라가려고 그래요. 이렇게 된 거지, 이렇게. 이해하시죠? 무슨 말인지.

그러면 이 점이 여기가 되는 거고 이 점이 여기가 되는 거라고, 지금 이렇게. 이해하시겠어요? 무슨 말인지.

그다음에 여기 이 점이 같은 원리로 이렇게 그려지면, 여기 이렇게 그려지면 이 점이 어디로 내려오게 되는 거냐면 이 점으로 이렇게 내려오게 되는 거겠지.

그러니까 간격이 똑같아진다는 거야. 이 간격을 그대로 유지해서 이 위에서도 만들어진다는 거야. 즉, 이제 여기다가 하자. 종합적으로 이렇게 삼차함수가 하나 그려져 있어.

그런데 접선을 이렇게 긋는 게 아니라 이제 기울기가 0이 나오지 않는 곳에서 이렇게 접선을 긋는다고, 이렇게. 그러면 가다 보면 여기 이렇게 만나게 되는 곳이 나오겠지, 만나는 곳이 나온다고.

그러면 우리는 이 기울기와 같은 기울기를 갖는 곳이 이 변곡점에 대해서 대칭이 되는 여기 어딘가 같은 기울기를 갖는 곳이 이렇게 있겠지, 이렇게 있을 거라고.

그러면 여기 있는 이 접점을 쭉 내리고, 이 변곡점을 쭉 내리고, 이 접점을 당연히 쭉 내리면 이게 다 같은 길이가 되겠지.

그런데 이게 어디까지 가는 거냐면, 여기 다시 만났지. 얘까지 쭉 내려오면 이 길이도 다 같은 길이가 된다는 거야. 그럼 무슨 말인지 이해하겠지?

그럼 이게 또 내려가다 보면 여기 또 만나겠지, 이렇게. 이해되시죠? 무슨 말인지. 그러면 이 만나는 점이 또 내려가면 이렇게 만나는 이 지점까지 이 4개의 길이가 다 같은 길이가 된다는 거지. 

그 증명이 이렇게 놓고 보면, 무슨 말인지 아시겠어요? 이 선을 이렇게 돌려놓고 보면 결국에는 이 선과 이 선이 관점이 돼버리는 거고 여기서 만들어지는 이 선과 이 선의 관점이 돼버린다는 거야.

그래서 완전히 똑같은 원리로 여기서 이렇게 올라가서 만나는 점이 있을 거 아니야. 이 만나는 점이 결국에 이렇게 내려오면 여기 가서 딱 만나게 되는 이런 상황이 만들어지는 거지. 이해 가겠죠?

왜냐면 이 직선과 접하고 만났잖아. 그럼 접하는 데서 내려오면, 이게 x축처럼 보이는 거지. 이게 접하고 여기서 만나는 이런 상황이 만들어지게 되는 거야.

그러니까 이 상황이 지금 이렇게 삐딱한 직선이어도 그 좌표에 대한 등분점은 그대로 유지가 된다는 것. 이 기울기와 이 기울기를 같게끔만 그어주시면 그 좌표가 이렇게 만들어진다는 거죠.

눈에 보이겠지? 그러니까 이 상황이랑, 이렇게 우리가 삐딱하게 된 이 상황이랑 여기 있는 이 상황이랑 절대 다른 상황이 아니라는 거야.

이 상황이랑 이 상황이랑 그 비의 관계는 똑같은 상황이 되고 이렇게 식이 정리될 수 있다는 걸 여러분들이 잘 이해하셔야 되는 거고, 오케이.

그래서 여기까지 여러분들이 기본적으로 이해를 하시면, 여기까지 이해하시면, 그러면 이제 이다음의 내용은, 이다음의 내용은 이제 뭐가 되는 거냐면 이런 뜻이 되는 거야, 그래서. 자, 봐봐.

아까는 우리가 이런 직선만 생각했다고. 이게 원점을 변곡점으로 하고 있는, 즉 f(x)가 예를 들어서 px³+qx의 꼴을 갖고 있는 원점이 변곡점인 그런 함수라고 한번 해보자고.

그럼 아까 우리가 이렇게 선을 그었잖아. 그래서 이게 -α면 이쪽은 얼마가 돼야 되는 거라고? 2α가 됩니다, 이런 얘기를 우리가 한 거지. 그런데 여기가 꼭 그 점이 아니라 여기가 -α래, -α. 이해되죠? 무슨 말인지.

그럼 거기서 접선을 이렇게 쭉 그었다고. 그럼 다시 만나는 점이 생긴다고. 그럼 아까 선생님이 방금 전에 그렸던 그림을 잘 보라고.

그러면 이 접점과 변곡점과 이 기울기를 갖는 접점이 이 대칭되는 여기 어딘가에 또 밑에 이렇게 있겠지, 이렇게. 그럼 이게 α가 되는 거라고.

그러면 이 다시 만나는 점은 뭐가 될 수밖에 없다고? 2α가 될 수밖에 없어, 이렇게 되는 거야. 이런 식으로 그럼 여기 2α에서 다시 접선을 이렇게 그어. 다시 만났지.

그럼 이 변곡점을 기준으로 해서 다시 만나는 점은 또 1:2가 될 수밖에 없는 거야. 1:1이 되는 지점은 얘랑 같은 기울기를 갖는 점이 여기 이렇게 있을 거라고.

그럼 여기가 2α가 된다는 거야. 같은 기울기를 갖는 이 지점. 이거와 같은 기울기를 갖는 점이 당연히 대칭이니까 2α가 되겠지. 여기는 얼마가 될 수밖에 없는 거라고? -4α가 되겠지. 1:2가 돼야 되는 거니까.

이런 식으로 삼차함수가 접선이 만나는 이런 식을 우리가 세울 수 있고 그러면 이제 우리는 이 α 하나를 이용해서 뭐를 세울 수 있는 거야? f(x)에서 이 직선을 뺀 식을 쓸 수 있게 되는 거지.

이거 하나만 알려주면 이 직선에서 이 직선을 뺀 식이, 이 f(x)에서 이 직선을 뺀 식을, 이게 두 근이 되는 거니까, 두 만나는 점이 되는 거니까 우리가 아까 얘기했던 그 원리를 이용해서 식을 만들어 낼 수 있게 되는 거지.

그래서 이런 상황을 여러분들이 기억하시는 게 삼차함수에서 필요하시고, 그다음에 이제 이것도 여러분들이 그냥 기억하고 계시는 학생도 많이 있고 이 정도는, 지금 이게 뭐예요? 삼차함수가 주어진 거지.

삼차함수가 주어진 거고 삼차함수의 이 선이 지금 변곡점에서의 접선인 거죠. 이게 지금 뭐냐면 이 변곡점에서의 접선이에요. 변곡점에서의 접선을 기준으로 해서 곡선이 이렇게 두 군데로 나뉘는 거지.

이쪽이 이렇게 접선 위로 가서 이렇게 가고 있는 거고 그다음에 여기 이렇게 가서 이렇게 올라가는 거지. 삼차함수의 그래프지. 이렇게 그려지는 거지.

그러면 이 구역에서 그을 수 있는 접선의 개수가 있다고. 이런 데서 접선을 몇 개 그을 수 있니? 이런 구역에서. 이쪽에다가 접선을 못 긋는다고, 이쪽에다가만 1개 그을 수 있어.

그러니까 그을 수 있는 접선의 개수가, 삼차함수에 그을 수 있는 접선의 개수가 이 영역에서는 1개지. 그럼 대칭이 되면 이쪽도 1개지. 이해하시죠? 무슨 말인지.

그다음에 이쪽 영역에서는 여기서 그으면 이쪽에 하나 그을 수 있고 이쪽에 하나 그을 수 있고 여기 두 개를 그을 수 있어.

그런데 어디도 그을 수 있냐면, 여기서, 이쪽에다가도 이렇게 접선 하나 그을 수 있다고. 그러니까 이 영역에서는 3개를 그을 수 있다는 얘기야, 3개를. 이해하시죠? 무슨 말인지.

여기서도 그을 수 있지만 이 위에 접선을 하나 이렇게 긋잖아. 그러면 이쪽을 이렇게 지나간다고, 이쪽을. 이해하죠? 여기서 접선을 그어도 이렇게 접선을 그으면 이쪽을 이렇게 지나간다고.

이게 이렇게 위로 볼록하고 있고 여기는 아래로 볼록으로 바뀐 거니까 여기서 접선을 이렇게 연결하면 이쪽을 지나가게 돼있어, 무조건.

그러니까 그 얘기가 이쪽 영역에서 여기 접선을 반드시 그을 수 있다는 거야. 이해하시겠죠? 그래서 여기서는 3개, 이쪽은 대칭이니까 이쪽도 3개를 그을 수 있다는 이런 얘기가 되는 거지. 이쪽 영역도 3개지.

그다음에 노란색 선위에서는 몇 개 그을 수 있냐면 2개를 그을 수 있어. 왜? 이 점에 접하는 직선을 그을 수 있고 이점을 지나면서 여기서 이쪽에 그은 거, 이쪽에 다시 그은 걸 또 하나 그릴 수 있다고.

그러니까 여기서 두 개를 그을 수 있다는 것은 이걸 접점으로 갖는 건 하나밖에 못 그리지. 그런데 이걸 지나가는 접선을 그릴 수 있다고, 이렇게. 지나가는데 접선이야?

접선이라는 건 접점이 존재하는지를 보는 거야. 이해하시겠죠? 그래서 노란선 위에서는 2개 그을 수 있는데 한 군데 이점이야, 이점.

이 변곡점에서만 몇 개 그린다고? 1개. 이 변곡점에서는 유일하게 이거 하나밖에 못 그어. 이해하시겠죠? 무슨 말인지.

그다음에 이 선이지. 이 선위에서도 2개를 그을 수 있다. 이렇게 되는 거야. 이해하시겠어요? 무슨 말인지. 그러니까 여기서 2개라는 건 이 접선 하나하고 여기서 이쪽 위로 하나 그을 수 있는 거지. 이해하지?

여기서 그으면 이쪽에는 못 그어. 이쪽에 하나 긋고 이 접선을 하나 그을 수 있다고. 그러니까 2개 되는 거지.

그러니까 1개, 2개, 3개를 그을 수 있어. 어디에? 삼차함수에 그은 접선은. 못 그을 순 없어. 무조건 1개 이상은 긋게 되는 거지.

그럼 곡선 위에서 1개를 그을 수 있는 점은 변곡점 밖에 없게 되는 거고 영역은 이렇게 변곡점에서의 접선을 기준으로 해서 나뉜다는 거야.

변곡점의 접선을 기준으로 해서 나뉜다, 이렇게 여러분들이 관계식을 이해하셔야 되는 거야. 그러면 사차함수가 되면 그때는 이런 변곡점에서의 접선이 하나 더 생기게 되는 거지.

점근선이 생기게 되면 우린 또 그 안에서 또 생각을 해야 되는 거야. 이해하시죠? 기본적으로 이런 관계를 잊지 말아라. 가고 가면 2개가 아니라 이쪽에도 반드시 1개를 어떻게 할 수 있다? 그을 수 있다.

그러니까 변곡이 생기느냐, 안 생기느냐가 우리가 어떻게? 그 접선의 개수를 파악하는데 있어서는 상당히 중요하다는 거야. 이해되죠?

그러니까 나한테 "어떤 밖의 점이나 그 위의 점에서 접선을 그었대. 그 접선을 과연 몇 개 그을 수 있을까?"라는 그런 물음이 나에게 들어오면 우리는 반드시 어디에 관심을 가져야 되냐면

변곡점이 있는지 없는지를 반드시 관심을 가져야 돼. 그럼 그 선을 경계로 해서 달라진다는 거야. 그러니까 이차함수 같은 경우에는 이렇게 그려지잖아. 그러면 이 안에서는 접선을 못 그어.

이 밖에서는 무조건 2개 그을 수 있어. 선 위에서는 무조건 하나 그을 수밖에 없다고. 그러니까 여기서는 0개, 이렇게 되는 거지. 여기서는 1개, 이렇게 되는 거지. 여기서는 2개.

이게 이차함수에서 이 영역에서 그을 수 있는 접선의 개수라고. 아주 단순하지. 왜? 변곡점이 없기 때문이라고.

그런데 삼차함수는 어떻게 되는 거라고? 이렇게 아래로 볼록으로 왔다가 마치 대칭이, 이차곡선처럼 되는 건 아니지, 그런데 개형이 적당히 이렇잖아. 우리 접선이지.

이렇게 왔다가 여기서 이렇게 한번 끊기는 거라고, 이렇게. 이게 삼차의 모양이잖아, 개형적으로 봤을 때. 이해하죠?

삼차가 대칭이 된다는 게 아니라 개형이. 그러면 이 접선이 되게 중요한 역할을 한다는 거야. 이해하지? 무슨 말인지. 그래서 저런 영역이 만들어진다는 거야. 

그러면 사차는 어떻게 되는 거냐? 다시 여기서 한 번 더 꺾이는 거야. 여기서 변곡을 가지고 또 이렇게 꺾여 올라가는 게 사차함수의 그래프라고.

그럼 여기서 접선이 또 생기겠지. 그럼 이 선에 의해서 결정되는 또 이런 영역들이 만들어지겠지. 그럼 이 영역에 대해서 다 다르다는 이런 얘기인 거야. 과연 이런 데서 몇 개 그을 수 있을까요? 이런 얘기인 거야.

이런 데서는 여기에 2개 그을 수 있고 이쪽에도 그을 수 있다고. 왜냐면 여기서 접선을 그으면 이쪽 영역을 지나가거든. 그러니까 여기는 4개 그을 수 있게 되는 거야. 여기 2개, 이쪽에 2개 그을 수 있게 되는 거야.

이런 데서는 몇 개 그을까요? 이쪽에 무조건 2개 그을 수 있고, 여기까지만 보면 삼차잖아. 그러면 여기 하나, 둘, 이쪽에 세 개 그을 수 있으니까 이쪽에 하나 더 생겼다고 이렇게.

그러면 여기 또 그을 수 있다고. 그러니까 이쪽도 4개를 그을 수 있게 된다, 이렇게 되는 거야. 이쪽도 4개를 그을 수 있습니다, 이렇게 되는 거야, 사차함수면. 이해하시겠어? 무슨 말인지.

이런 쪽에서는 몇 개를 그을 수 있을까요? 이런 데지. 이런 데서는 몇 개를 그을 수 있을까요? 여기는 못 긋는다고 그랬잖아.

그런데 이쪽에는 하나 그을 수 있고 이쪽도 하나, 여기는 두 개를 그을 수 있게 되는 거야. 이런 식으로. 여기도 2개를 그을 수 있는 거야. 왜? 여기는 못 긋고 이쪽에 그을 수 있고 이쪽에 그을 수 있으니까.

이쪽은 대칭이니까, 이 영역은 이렇게 올라가다 보면 만나. 만나게 되겠지. 이쪽 영역을 얘기하는 거야. 이쪽 반대편도 대응하는 곳도 2개가 되는 거지. 쭉 가다가 만나.

이쪽은 어떻게 될까요? 여기서 하나도 못 긋는다고. 그러니까 예를 들어서 사차함수를 나한테 하나 줬는데 어떤 점에서 접선을 그을 수 없었다, 그런 조건이 주어졌다.

그러면 이런 데서 접선을 그었다는 거야. 이해하시겠죠? 이런 것들이 이제 이 변곡접선이 중요한 역할을 한다.

그리고 나중에 뭐가 등장하면? 이건 다항함수니까 이 정도로 가는 거고, 점근선이 등장하는 그런 함수가 나오면 다시 우리는 점근선도 이 접선을 긋는 데 있어서 중요한 역할을 한다.

그래서 접선의 개수를 여러분들이 파악하실 때는 삼차함수는 변곡점만 신경 쓰시면 되고 다항함수도 변곡점만 신경 쓰시면 되는데 그 변곡점에서의 뭐를 신경 쓰셔야 된다는 거야?

접선을 신경 쓰셔야 된다는 건데, 이게 어디로 발전이 돼? 이게 발전이 되면 뭐도 신경 쓰셔야 되냐면, 발전이 된다는 게 다항함수를 벗어나면 그러면 점근선이 있다면

점근선도 여러분들이 신경 쓰셔야 되는 요소 중에 하나라는 거를 여러분들이 기억을 하시면 되겠습니다. 오케이.

그래서 이것이 접선의 개수, 접선의 개수에 대한 물음. 이런 것들도 다루어지고 있으니까 여러분들이 반드시 잘 기억하시고.

자, 그다음에 사차함수는, 사차함수에 대해서 여러분들이 기억하실 건, 그래프의 개형은 극값이 1개인 경우와 극값이 몇 개인 경우로 나뉠 수 있냐면 3개인 경우로 이렇게 나뉠 수 있죠.

그리고 대칭 모양이 될 수도 있고 안 될 수도 있는 거고. 그러면 이제 여러분들이 참고하시면 되는 거고. 극값이 하나인 경우 중에서 여러분들이 특이한 경우는 이 경우죠, 이 두 가지 경우.

이 두 가지 경우가 이렇게 접선이 나면 이게 삼차인지, 이걸 만약에 x축으로 이렇게 보시면 지금 이게 접선의 기울기가 0이 되는 그런, 즉 여기가 변곡을 하는 이런 상황이 만들어지는 거지.

그럼 여기는 일차, 여기는 삼차인 수를 갖게 되는 거지. 여기는 일차인 수를 갖게 되는 거지. 그러면 이 극값을 갖는 지점이 어딘지 알겠지? 이게 3:1이 되는 데라고.

이해되시겠어요? 무슨 말인지. 이게 앞에서 공부한 성질이야. 이런 거 참고로 하시면 될 것 같고.

대칭으로 나올 수도 있지. 그러니까 이 점에서의 접선의 기울기가 0이 될 때도 있고 이 점에서의 접선의 기울기가 지금처럼 0이 아닐 때도 있다고. 이해하시겠어요? 무슨 말인지.

이럴 때는 어떻게 해야 되는 거겠어? 그렇지. 이렇게 직선을 그으면, 여기서는 이렇게 주어졌잖아. 그럼 이렇게 되는 거지.

이걸 x축으로 보면 이 f라는 것이 여기가 α고 여기가 β면 f(x)는 최고차항 a(x-α)(x-β)³이 되는 거라고.

그런데 여기서는 이게 f(x)고 이게 l(x)라고 하면 이 점이 β고, x좌표가, 이점의 x좌표가 α면 여기서 얘를 뺀 거지. 여기서 얘를 뺀 식이 이렇게 만들어져야 되는 거라고. 이해하지? 무슨 말인지.

두 개를 빼면 이런 형태의 그래프가 만들어지게 되는 거지, 뺀 그래프가. 그러니까 이 f(x)에서 l(x)를 빼. 여기서는 f(x)에서 l(x)를 뺀 이 식이 얘랑 같은 식으로 이렇게 등장해서 나오게 된다는 이런 얘기가 되는 거지.

그래서 기본적인 모양 안에서 여러분들이 사차함수의 그래프 경우 생각하실 수 있고.

그다음에 이런 개형도 마찬가지야. 이건 극값을 갖는다. 극값을 가지면 반드시 최고차가 양수면 극댓값을 하나 갖게 되고, 세 개인 경우야.

극소, 음수면 반대로 이런 모양이 되겠죠. 반대면 이런 모양이 되는 거야. 그럼 여기서 여러분들한테 가장 많이 물어보는 게 뭐냐면 이런 거지.

이 사차함수 f(x)가 하나 주어졌을 때, f(x)라는 사차함수가 하나 주어졌을 때 여러분들한테 뭘 많이 물어봐?

여기서 이전에 많이 물어봤던 게 뭐냐면 이 f(x)에서 뭐를 뺀? k를 뺀 이 함수에 절댓값을 붙인 이 아이의 미분불가능점이지, 이 아이의 미분불가능점. 이 미분불가능점의 개수가 있다고, 개수. 얘의 미분불가능점의 개수.

이 개수가 k가 얼마냐에 따라 달라지겠지, 이렇게. 그래서 우리가 그 함수를, 이 미분불가능한 점의 개수를 g(k) 이렇게 두면 그 g(k)가 과연 어떻게 달라질까요? 이런 거지.

그러면 이게 있다는 거지. 편의상 그냥 이 그래프를 1번. 이걸 그냥 1이라고, 편의상 이렇게 쓸게, 그냥. 2번, 3번, 4번, 5번이라고 이렇게 써볼게. 그러면 자, 봐봐.

y는, 이 절댓값을 붙인 이 함수는, y는 절댓값 f(x)-k라고 이렇게 두면, 이걸 g(x)라고 보는 거야, 마치. 

g(x)는 어떤 식으로 그래프가 결정이 되냐면 여기서 y=k라는 직선이 이렇게 그려졌을 때 마치 이 y=k를 x축처럼 보고 얘를 꺾어 올린 이런 그래프가 만들어지게 되는 거죠.

이걸 새로운 x축으로 봤을 때의 이 그래프가 바로 이 그래프가 된다고, 이 그래프가. 그러니까 그 미분불가능점은 이런 데서 생기게 되는 거지.

그래서 1번 같은 경우는 밑에서부터 k가 음의 무한대에서 쭉 올라간다고 생각하시면 계속 미분불가능한 점이 없지, 만나지 않으면 없다고.

그런데 가다가 한 점에서 만나면 그대로니까 상관없어, 계속 없어. 여기를 지나가는 순간 지금처럼 몇 개가 나오게 되냐면 2개가 나오면서 계속 2개가 나오게 되는 거지. 이해하시겠죠? 무슨 말인지.

그런데 1만 그러냐? 아니지. 뭐도 그래? 4번도 그렇고 5번도 그래.

이게 쭉 올라가면 여기서부터 계속 2개고 여기서도 이렇게 그으면 꺾어져 올라가면 이 기울기가 0이 아니었기 때문에 이렇게 꺾여 올라가서 이렇게 가더라도 이 기울기와 이 기울기가 달라진다고. 미분불가능하게 되는 거지.

그러니까 이 세 개는 전부다 0 또는 2개의 미분불가능한 점이 나오게 된다는 거고요. 대신에 2번이나 3번은, 2번과 3번은 올라가다가 이럴 때는 2개지, 이럴 때.

제일 처음에 0개였다가 그다음에 2개가 나오는데 그러다가 언제가 나오냐면 1개인 순간도 나온다는 거지. 이게 핵심인 거야.

이렇게 되는 순간은, 이렇게 올라가서 꺾여 올라갈 텐데 접선의 기울기가 0이었기 때문에 여기서 미분가능해지는 거지. 그래서 실질적으로 1개인 이런 곳이 등장하게 된다는 거죠.

그러니까 이런 미분불가능점을 물어보면 이 안의 값이 0 되는 지점, 그게 만나는 교점을 만드는 곳이잖아. 그 점에서의 접선의 기울기가 어떻게 되느냐가 중요한 거야.

그 잘린 지점에서의 접선의 기울기가 0이 아니잖아요, 지금처럼. 잘린 점에서의 접선의 기울기가 0이 아니잖아요. 그럼 그걸 꺾어 올리면 무조건 미분불가능해지지.

그러니까 그 안에, 이 절댓값 안이 0이 되는 값을 찾아서 그 점에서의 이 기울기, f′(0)의 관찰이 중요하다, 이렇게 되는 거야. f′(0)이 아니라 f′(α)의 관찰.

얘가 0이 되는 뭐를 찾아서? α를 찾으면 그 α에서의 뭐가 중요하다는 거야? 접선의 기울기가 0이 되는지를 관찰하시는 게 중요한 거라고. 이해하겠죠? 이런 관점에서 보면 이렇게 되는 거고.

그다음 이거를 뭐라고 보시면, 뒤에 있는 세 개를 편의상 아까 1, 2, 3, 4, 5라고 봤고, 이거를 6, 7, 8로 이렇게 보시면,

이걸 6번, 이걸 7번, 8번이라고 보시면 6번, 7번, 8번은 동일하게 다 0개도 나올 수 있고 가다 보면 2개도 나올 수 있고 또는 몇 개도 나올 수 있어요? 4개도 나올 수 있는 거지. 0, 2, 4 밖에 없지.

양쪽이 대칭이 돼도 마찬가지야. 여기까지는 괜찮다가 4개가 됐다, 4개, 4개, 4개, 4개 가다가 여기서부터 다시 여기를 지나면서부터, 이 점을 지나면서부터는 2개가 되는 거지. 이해하겠지? 무슨 말인지.

그래서 이렇게 0개 아니면 2개 아니면 4개가 된다는 거지. 그러니까 이렇게 다 조사해놓고 나서 보면 아주 특이한 케이스가 딱 하나 있다는 거지. 그게 바로 이 존재성이라는 거야.

그러니까 이런 것이 문제를 만드는 요소가 된다는 거야. 그래서 아주 많이 나왔어. 지금 뭐 많이, 워낙 많이 나왔기 때문에 지금 기출문제에서 여러분들이 많이 보게 되는 거지.

사차함수가 등장해서 이런 미분불가능을 얘기할 때는 0개 아니면 2개 아니면 4개라는 거지. 그러니까 아주 특이한 케이스, 이런 케이스가 될 수 있는 경우는 딱 아까 얘기했던 이런 경우밖에 없다는 거야.

이런 2번, 3번밖에 없다는 거야. 이런 개형을 나에게 제약으로 줘버리게 되는 거지.

어떤 상황에 따라서 어떻게 되는지가 그런 것들이 이제 우리한테, 이런 요소들이 뭐를, 지금 우리가 공부하는 목표는 어디에 있으니까? 그래프개형에 있다는 말이야.

그러니까 그래프의 개형을 어느 정도 잡아주는데 있어서 중요한 요소의 역할을 할 수 있는 내용이라는 거지. 오케이. 그래서 이것이 사차함수의 그래프의 개형적인 모양으로 여러분들이 간단하게 정리를 하시면 되겠고요.

자, 그래서 이제 우리가 지금까지 공부한 게 기본적인 뭐라고 생각하실 수 있는 거냐면 다항함수라고 생각할 수 있는 거야. 이게 뭐라고 생각할 수 있는 거라고? 다항함수.

그럼 이제 우리는 실질적으로 다항함수만 공부하는 게 아니잖아. 다항함수는 기본이 되는 거고 이제 우리가 다른 함수들에 대한 여러 가지 것들을 공부하게 된다고.

그런데 곡선의 개형으로 놓고 보면, 우리가 여기서 공부하려고 하는 게 함수의 어떤 그래프의 개형이잖아요. 그러면 여러분들이 개형적인 것만 놓고 본다면 실제로 다항함수나 삼각함수나 다를 게 없는 거예요.

어떤 관점에서 보면? 증가, 감소와 아래로 볼록, 위로 볼록, 전문적인 용어로 뭐라고 그래요? 요철이라고 얘기하죠. 못 들었어요? 아볼, 위볼 뭐 이런 학생 있는데 그거 아니고 요철이라고 그래요, 곡선의 요철.

그러니까 우리가 여기서 다루고자 하는 것이 증가, 감소와 요철이라고.

미분에서, 우리가 이 미분이라는 곳에서 기본적으로 다루는 그래프의 개형이라고 하면 무엇을 그리려고, 관찰하려고 하는 거라고 하면 증감과 요철을 관찰하려고 하는 게 우리의, 어떻게 보면, 큰 틀의 목표인 거죠.

그러니까 이런 관점에서 보시면 다항함수, 삼각함수, 삼차함수도 증가하다가 감소하다가 증가하잖아. 그리고 그 안에 요철, 위로 볼록, 아래로 볼록 바뀌잖아.

그럼 삼각함수도, sin 같은 경우도 증가하다가 감소하다가 증가하다가 감소하다가 계속 이렇게 가잖아. 그런데 중간에 위로 볼록, 아래로 볼록 바뀌는 점이 있잖아. 그런 것들이 우리가 생각하는 거지.

그래서 이 변하는 이 개형의 증감과 요철이 바뀌는 포인트, 그걸 이제 우리가 극값이라는 것으로 접근을 해서 봤고 그다음에 요철이라는 걸로, 요철이 바뀌는 점에 대한 변곡이라는 걸로 우리가 접근해갔단 말이야.

그러니까 그런 점들이 나에게 아주 중요한 요소의 점이 되는 거지. 어떤 걸? 그래프 관찰하는 데 있어서.

무슨 얘기냐면, 나보고 그래프 개형을 그리래요. 그러면 여러분들이 생각을 해보라는 얘기야. 내가 그래프 개형을 그렸어. 그러면 문제를 풀어.

어떤 문제를 푸는데 있어서 내가 그래프 개형을 그리고 나면 그 그래프 전체가 다 필요했느냐는 거야. 다시, 그래프라는 것은 수많은 점들의 집합이잖아요. 그런데 내가 이 그래프의 개형을 점들이 어떻게 되는지를 찾았어.

내가 실제로 문제를 풀어갈 때 그 그래프 위에 있는 모든 점들이 다 필요했느냐는 거야. 아니지. 그 점들 중에 몇몇 개의 점들만 필요해.

그럼 우리는 개형은 그리지만 그 몇몇의 점이 중요한 거야. 그 점을 포인트로 잡아야 되는 거라고. 그러니까 학생들이 가끔 그런 학생이 있어. 문제를 풀고 맞았는데도 갖고 와서 질문을 해.

"왜? 왜 질문하니?" "풀긴 풀었는데요. 아, 왠지 이렇게 될 것 같아서 이렇게 했는데 답은 맞았는데 왜 그렇죠?" 이런 거야. 그러니까 그게 뭐냐면 포인트를 짚은 거야. 뭔지도 모르고 짚은 거지, 어쨌든, 이해를 못한다는 건.

하지만 어쨌든 짚었다는 거야. 왠지 그 순간일 것 같아. 이해갑니까? 그런 관점의 기본적인 시각은 있어야 된다는 것입니다. 그러니까 지금 수능의 30번 문제는 그걸 뛰어넘고 있는 거야. 

그건 당연히 갖고 있으면서 그다음에 우리가 거기서 조금 더 융합해서 생각해야 될 것들이 나오는 거지.

이게 기본적으로 우리가 이 그래프의 개형을 드디어 시작하는데, 일반적인 지금까지는 다항함수에 대한 정리를 했고, 이제 이걸 시작할 텐데

여러분들이 이 미분을 배우면서 이 개형의 증가, 감소와 요철을 판단하기 위해서 우리가 뭐를 이용한 거야? 도함수죠. 이 f′이지.

이 f′의 얘는 부호에 관심을 가진 거지. 부호가 양이냐, 음이냐. 얘는 증감에 관심을 갖는 거야. 이 f′이 증가하느냐, 감소하느냐. 그게 요철이야. 그래서 우리는 뭘 얘기하는 거야?

이 함수의 증감이니까 다시 f″의 뭐를 생각하게 되는 거야? 부호를 생각하게 되는 거지. 이게 이 함수의 증감을 나타내는 거니까.

그래서 우리는 이 f의 개형을 생각할 때 f′의 부호와 뭐의 부호와? f″의 부호를 가지고 이 개형을 생각한다는 거야.

그럼 나는 그래프를 이걸 이용해서 그리지. 함수가 주어져, 여러분들한테. 미분을 해. 0 되는 걸 찾아. f″이 0 되는 걸 찾아. 증감의 요철을 막 이렇게 그려. 증가표 만드는 학생도 있고. 그런데 잘 봐.

여러분들은 이 미분이라는 것을 배우기 이전에도 그래프라는 것은 그려왔지. 그래프를 지금 와서 처음 그리는 사람은 없지. 자, 무슨 말인지 이해하시겠어요?

우리는 sin함수의 그래프를 그려봤다고. 지수함수, 로그함수 그래프도 그려봤고. 우리는 그래프를 그려왔다고, 이걸 배우기 전부터.

그러니까 이 미분을 고등학교 2학년 때 배우는데, 초등학교 3년하고. 미안합니다. 선생님이 초등학교 좀 이상한데 나와서.

초등학교 6년하고 중학교 3년하고 고등학교 1년 하면 10년을 다니면서 내가 그래프를 한 번도 안 그린 게 아니라고, 그래프를 그려왔다고. 그리고 미분을 배우면서 이걸 신경 쓴다고.

그러면 그 이전까지 배웠던 건 뭐야? 당연히 선행돼야 되는 거지. 이것도 중요하지만, 당연히 선행돼야 되는 거라고. 그럼 10년간 내가 학교를 다니면서 내가 배웠던 그 그래프가 무엇이냐는 거야, 기본으로 쌓고 가야 될 것이.

그걸 선생님이 정리한 거야. 그게 바로 뭐냐면, 선생님은 이렇게 6가지로 정리했어. "선생님, 10년치고는 너무 허무하네요." 그렇지, 10년치고는 너무 허무하지. 6개밖에 안 돼요, 6개밖에. 저 6개는 신경을 쓰셔야 한다는 거야.

뭐 하기 전에? 미분을 하기 전에. 왜? 그건 당연히 기본이니까. 그게 뭐냐면 정·치·교·대·주·점, 이렇게. 말이 조금, 그지?

정치를 좀 그렇고, 그지? 교대, 교대는 교육대학을 꿈꾸시는 이런 분들이 교대. 주점이 저게 좀 문제인데, 제게 좀 교육적인 용어가 아닌 것 같기도 한데, 주점.

정·치·교·대·주·점. 여러분들이 그래프를 그려야 될 것 같아. 이 개형적인 문제인 것 같아. 그런데 한 번도 그려보지 않은 거야. 즉, 내 머릿속에 그래프가 잘 안 떠올라. 이게 어떤 건지 잘 안 보여.

예를 들어서, 자, 봐봐. 여러분들이 이차함수 그리잖아. 그러면 머릿속에 떠올라. 이거 아니면 이거 이렇게. 그러니까 뭐냐면 이것만 찾으면 끝나는 거야. 이해됩니까? 무슨 말인지.

삼차함수 그리잖아. 그럼 떠올라. 이거 아니면 이거 아니면 이거 떠올라. 그럼 뭐야? 이게 떠오르니까 이것만 찾으면 되는 거야. 이것만 찾으면 되는 거야.

이 점이 어딘지를 찾으면 되는 거야. 물론 여기서 이것도 찾아야지. 여기 찾아야지. 이해 가죠? 무슨 말인지.

내가 이런 것들이 떠오르니까 이차, 삼차, 사차, sin, 지수 다 떠오르니까, 떠오르니까 뭐를 하는 거야? 미분을 하는 거야. 그래서 고등학교를 가는 거야, 2학년으로. 무슨 말인지 아시겠어요? 가는 거지.

그런데 이게 떠오르지 않으면 한 번쯤은 생각해봐라, 이런 얘기지. "생각 안 하면 안 되나요?" 안 해도 돼. 그래도 어차피 우리 목표는 여기 있으니까.

안 떠오르면 미분하면 돼. 그래서 그냥 증감과 요철만 살피면 돼. 중요한 거야. 그렇게 그냥 하시면 돼. 그런데 이 사실이 여러분들이 문제를, 고난도 문제를 푸는데 있어서지. 기본문제는 괜찮아. 앞에 있는 거 저거 안 따져도 돼.

그런데 고난도 문제를 여러분들이 풀어갈 땐 한 번쯤은 생각을 해보셔야 될 내용이다. 그럼 뭐냐? 정·치·교·대·주·점이 뭐겠어요? 맞혀봐요.

정은 뭐겠습니까? 정? 그렇지, 정은 정의역. 치는 뭐겠어요? 치역. 교는 뭐야? 교점. 대는 뭐야? 대칭성. 주는 뭐겠습니까? 그렇지, 주기성. 점도 눈치챘죠? 점은 뭐겠습니까? 점근선.

자, 이 6가지는 미분하고는 아무 관계없는 거야. 그냥 우리가 10년 동안 해오면서 배웠던 수학에 있었던 그래프를 그리면서 여러분들이 신경 쓰셔야 됐던 내용인 거야. 이해하시겠습니까?

이 정·치·교·대·주·점을 여러분들이 먼저 생각하시고 이게 한 5년 전, 3년 전 그전의 트렌드였다면 이제 트렌드가 조금씩 바뀌고 있어. 얘는 얘기를 하는 거고, 트렌드가 조금씩 변화하고 있어. 이게 중요한 거지. 이걸 잘 들어야지. 

그게 바로 뭐냐면 이것도 중요하지만 이 그래프를 우리한테 고난도로 간다는 것은 뭐냐면, 고난도로 간다는 것은 무엇이냐면 단순한 하나의 그래프를 주는 게 아니야.

아까처럼 삼차, 사차, sin, cos 이렇게 주는 게 아니라 여러 함수들을 복합적으로 주는 거야. 그 복합적으로 줄 때의 요소가 뭐냐면 연산이야. sin하고 다항을 더해줘, 지수하고 다항을 곱해줘, 이런 거야. 

그러니까 이 그래프의 개형을 판단했을 때 가장 중요한 역할을 하게 되는 이 변화가 뭐냐면 사칙연산이라는 거야, 사칙연산. 이게 포인트였던 거야.

그러니까 샘도 저번에, 올해 수능 해설 강의 선생님이 했어. 솔직히 얘기하는데 30번 문제를 푸는데 그 해설하는데 있어서 되게 많이 고생을 했어요. 왜냐면 제한된 시간 내에 설명을 해줘야 되는데 너무 힘들더라고.

물론 지금은 이제 또 많이 달라졌지, 시간이 지났으니까. 왜냐? 문제를 보면서. 그런데 선생님이 그게 끝나고 제일 아쉬웠던 게 뭐냐면, 우리 자유사고집단에서 얘기했던 게 있거든요.

선생님이 앞에서 얘기했지만, 같이 공부하시는 그 집단에서 얘기했던 게 뭐였냐면 함수를 사칙연산으로 보자는 얘기를 우리가 많이 했었어.

왜 이 얘기를 했냐면 지금의 이 30번 문제를 만드는 모토가 어디에 있냐면 얘들아, 어디 있냐면요, 이런 데 있어요. 옛날에는 손으로 문제를 다 만들었지만 지금은 컴퓨터로 문제를 만들어요.

그러니까 컴퓨터를 이용해서 문제를 만들기 때문에 실질적으로 문제가 오류가 없고요. 그다음에 다양한 것들을 좀 추가할 수 있게 되는 거죠. 그런데 핵심이 뭐냐면 그게 교과과정을 벗어날 수는 없는 거거든요.

그러니까 일단은 아주 예쁜 그래프를 컴퓨터로 찾아놓고 거기에 부합되는 식을 우리가 만드는, 찾아내는 거라고, 결국에는. 그게 교과과정에 맞으면 되는 거야.

그런데 그 컴퓨터가 그래프를 그리는 방법이지. 예를 들어서 f(x)라는 함수를 줬는데, 가장 대표적인 게 그런 거지, (x²-2x-3)e의 x제곱, 이런 거라고. 이런 그래프를 생각해야 돼.

그럼 이 그래프 안에는 점근선도 있고요. 극점, 변곡점 이런 것도 이제 우리가 생각해봐야 되는 거예요. 그런데 이 그래프를 컴퓨터가 그릴 때 어떻게 그리냐는 거예요.

컴퓨터는 무식하게 하나씩 집어넣어서 곱해서 계산해서 그걸 찍는 거예요. 그렇죠, 무식한 게 아니지. 그런데 그게 엄청 빠른 거지. 문제 하나에 엄청 빠른 거지.

컴퓨터는 저런 거 안 찾아요. 그냥 집어넣어서 하나씩 계산하는 거예요. 우리가, 선생님들이 그런 얘기 되게 많이 했는데 정작 올해 수능 30번 문제를 보고 이 생각을 못 떠올렸던 거야. 다 끝나고 나니까 보이더라고.

선생님도 마찬가지야. 어떻게 보면 창피한 얘기인데 이러한 창피한 얘기를 여러분들 앞에서 할 수 있는 건 뭐냐면 지났으니까 얘기할 수 있는 것도 있지만 여러분들 심정을 충분히 이해한다는 거야.

끝나고 나면 보여. 선생님도 그렇더라고. 설명이 다 끝나고 하루, 이틀 지나니까 '아, 그렇구나. 왜 이걸 못 봤지. 그러면 그때 풀이를 훨씬 짧게 해줄 수 있었을 텐데.' 그런 거지. 마찬가지인 거야.

그러니까 이게 되게 중요한 요소 중에 있기 때문에 선생님이 지금 얘기하는 거야. 방향이다, 그러면 이 방향은 어디서도 잘 공개되지 않은 방향이야. 그렇기 때문에 이거는 출제하시는 분도 잘 모를 거야.

내는 건 그렇게 내기 때문에, 컴퓨터로 내기 때문에, 그건 100% 확실해, 컴퓨터로 시험문제를 낸다는 거.

그러니까 실질적으로 여러분들이 사칙연산에 대한 이해인 거야. 더한 함수는 마치 더한 함수처럼 보는 거야. 뺀 함수는 뺀 함수처럼 보는 거야.

어떤 함수를 곱했으면 곱한 함수로 보는 거야. 나눴으면 나눈 함수로 바라보는 거야, 그냥. 이게 무슨 말인지 모를 거야.

이걸 이제 우리가 뒤에 가서 마지막에, 제일 마지막에 자유사고미적분에서, 우리 강의계획서를 보시면 있을 거야.

거의 마지막 부분 가서 자유사고미적분 문제를 불면서 우리가 이런 뜻을 해나갈 거야. 왜냐면 이것만 하면 또 안 되니까. 기본적으로 우리가 아셔야 될 건 아시고 가셔야 되는 상황이 있는 거니까.

그래서 여러분들이 항상 이 아이를 생각하시고 이런 자세한 것들은, 이걸 어떻게 따지고 어떻게 보고 뭐 이런 자세한 것들은 지금 선생님이 나중에 문제를 풀면서도 얘기를 하고 여러분들하고 생각을 하면서 얘기를 하겠지.

그런데 어쨌든 이 6가지는 여러분들이 머릿속에 기억을 하고 계셔야 된다는 거야. 정의역은 보시는 순간 어떤 범위를 갖는다. 시험은 무조건 이걸 구하라는 게 아니야.

절대 이거 다 따지는 데 5분 이상 걸리잖아, 그럼 안 따지는 게 나아. 이거 다 따지는데 최소한 30초, 길면 1분. 이걸 넘어가면 따지지 말라고. 왜? 시험은, 어떤 함수는 보는 순간 치역이 보여.

예를 들어서 이런 거 있잖아. y=2의 x제곱+2의 -x제곱. 이런 건 보여, 치역이. 아, 2보다 큰 데만 그려지겠구나. 그런 게 보인다고. 그런데 안 보이잖아. 안 보이는 것도 많지, 치역을 물어보는 문제도 있는데.

그러면 넘어가라는 얘기야, 그냥. 내가 할 수 있는 것만 생각해보라는 거야, 이 시간 안에. 정의역, 치역. 교점은 뭐? 축. 절편이라고 우리가 얘기하지.

절편 따지는 데는 10초도 안 걸려. 5초면 돼, x자리, y자리에 0 집어넣으면 되니까. 대칭성은 최소 우함수, 기함수야. x자리에 -x 집어넣어 보라고.

이거 딱 보는 순간 아, 너 x자리에 -x 집어넣어도 똑같네. 너 우함수구나. 그럼 반쪽만 그리면 되는 거야. 30초가 3분을 단축시켜줄 수 있다는 얘기를 하는 거지, 선생님은. 이해하시겠죠? 무슨 말인지.

그래서 이 아이에 대한 관찰 여러분들이 이해하시고, 그다음에 주기성도 역시 마찬가지. 이건 평행이동의 의미인 거니까 주기성도 식으로서 우리가 해결하는 거지.

x자리에 x+p를 집어넣어서 같게 나올 수 있는가, 이게 평행이동에 대한 의미가 되는 거지. 그리고 점근선은 뭐로 계산하는 거야? 그렇지, 극한으로 계산하는 거지.

이거는 나중에 문제를 풀면서 우리가 계산을 해보도록 하고, 여기에 이제 뭐가 플러스되는 거야. 두 번째, 세 번째 플러스되는 게 그게 아까 얘기했던 증가, 감소와 요철이죠, 증가, 감소와 요철.

그래서 증가, 감소와 요철을 이제 우리가 공부하는 거고 이것이 f′의 뭐를 이용해서? 부호를 이용해서. 얘도 뭐를 이용해서? f″의 뭐를 이용해서? 부호를 이용해서.

이게 결국에는 f′의 뭐를 얘기하는 거라고? 증감을 얘기한다는 거지. 그래서 이 그래프 문제를 풀 때의 포인트는 아까 얘기했던 사칙연산이라는 의미적인 것도 되게 중요하지만 여기서 얘기하는 포인트는 진짜 점이야.

아까 얘기했지만 우리가 문제에서 꼭 신경 써야 하는 점이 있다는 이 얘기야. 그걸 선생님이 몇 개로, 우리는 그걸 몇 개로 구분하냐면 5개, 그래서 오점이라고 부르는 거야.

5개의 점은 최소한 여러분들이 그 점으로서 신경을 써야 된다는 거지. 그럼 어떤 5개의 점을 신경 써야 할 것인가? 어떤 5개의 점을 신경 써야 할 것인가? 궁금하지요?

다음 시간에 할 거예요, 알겠지? 그래서 다음 시간에 오점에 대한 얘기와 오점에 대한 관찰을 우리가 진행하도록 할게요.

그래서 이번 시간까지 그래프의 개형, 여러분들이 어떤 관점을 가지고 보셔야 된다고 얘기를 했는데 그거를 이제 우리가 본격적으로 하나씩 더 진행해 나가보도록 그렇게 하겠습니다. 수고하셨고요. 다음 강의에 뵐게요.

.






