반갑습니다. 2019학년도 수능을 위한 9월 평가원 모의고사의 해설 강의 3부를 시작하겠습니다. 주관식 문항들을 진행을 하면서 이제 흔히 말하는 주관식 최고난도 문항인 29번이나 30번 문제를 같이 공부를 할 거야.

이번 9월 평가원 시험 문제 어땠습니까? 특히나 그 주관식 후반부 문항, 상위권 수험생들이 실제로 30번 같은 경우는 굉장히 두세 줄 만에 풀 수 있거든요. 선생님이 그런 풀이를 보여줄 겁니다.

그런데 그렇게 풀 수 있는 그런 풀이 방법도 있었고 이게 예전 작년, 재작년 수능에 비해서 보통 30번은 감히 범접할 수 없는 정말 문제가 이해도 안 되는 그런 문제였다고 하면 이번에 봤던 평가원 모의고사는

그에 비해서는 상대적으로 문제는 이해할 만하고 특히나 연산 부분에 약간만 주의를 하시면 답까지 무리 없이 나올 수 있는 그런 문제가 아니었을까 생각합니다. 그래서 이제 오히려 앞부분에 시간 확보를 잘 한 수험생들은요.

마지막 부분도 오히려 맞힐 수 있었던 그런 시험이어서 상대적으로 과거에 비해서 결과는 좋지 않았을까. 6월 평가원 모의고사에 비해서. 또 하나 마지막으로 이야기하고 바로 시작하겠습니다. 입시는 상대평가입니다.

그러니까 6월 평가원 시험 보고 나서 학생들이 굉장히 침울했어요. 심지어 ebs 홈페이지에 선생님 게시판에 학생들이 수강후기도 올리고 또 여러 가지 자유게시판 같은 그 ebs의 우리들의 톡톡인가?

거기에 애들이 너희 시험 잘 봤니, 어쨌니, 막 쓰잖아. 그런데 그게 6월 평가원 모의고사 끝나고 선생님도 모니터닝을 해 왔어. 쭉 봤더니 학생들이 굉장히 부정적인 말들이 많았어요. 시험 결과가 어땠다.

내가 시험 망했다. 그래서 나 기분이 어떻다. 이런 굉장히 부정적인 말이 많았는데 사실은 시험이 어려우면 나만 어려운 게 아니잖아요. 그러니까 이런 거잖아. 입시는 상대평가니까 내가 남들보다 더 결과가 좋냐,

안 좋냐의 그 싸움인 거야. 그래서 시험이 굉장히 어려웠어도 이걸 포기하지 않고 이 꽉 깨물고 마지막 과탐까지 쭉, 정말 최선을 다해서 본 학생들은 남들도 굉장히 어려웠기 때문에 상대적으로 내 점수가 괜찮았을 수도 있고

그게 아니라 중간에 놔버린 학생들은 이제 시험 끝나고 나서 역대 최근 7년 사이에 가장 어려웠던 시험이었네? 조금만 더 열심히 풀걸, 이런 아쉬움이 생기는 겁니다. 이게 거꾸로 시험이 굉장히 쉬웠어요.

그러면 학생들이 나 점수가 좀 올랐네, 하면서 하는데 사실은 백분율이나 그다음에 등급이나 또는 표준점수가 시험이 쉬운 경우는 상대적으로 또 잘 받기가 만만치 않기 때문에 꼭 그게 모든 사람에게 유리한 건 아닙니다.

그 점 명심하시고 난이도와 상관없이 여러분이 할 수 있는 걸 모든 걸 다 쏟아붓기 바랍니다. 바로 주관식 시작하겠습니다. 주관식 22번부터 시작, 앞부분은 평이하죠? 3P2, 얼마입니까? 3, 2, 6이고요. 3C2, 3이고요.

더하면 정답은 9가 나오겠습니다. 됐죠? 방정식 이것의 실근은 α라고 할 때 이것의 값을 구하시오. 이거 어떤 문제입니까? log4는 이 앞에 2분의 1이 튀어나와서 2×2분의 1log2에 (5x+1), 이렇게 쓸 수가 있죠.

이게 없어지면 얘가 1 되려면 밑줄 친 식이 얼마 돼야 됩니까? 2가 돼야 됩니다. log2에 2가 1이기 때문에. 따라서 5x+1은 2가 되므로 x는 5분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러니까 이게 뭐냐면 내가 구하고 싶은 실근 α가 되는 거죠. 따라서 정답은 log5에 α분의 1인데 α분의 1이 5니까 log5에 5니까 정답은 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

24번. 이항분포를 따르는 확률변수 X에 대해서 V(X)가 이것일 때 n의 값을 구하십시오. 일단은 분산이 나와 있는데 이 분산식은 제곱이 튀어나와서 4분의 1V(X)하고 똑같은 거 알겠니? 좋아요.

그다음 이 값이 4분의 1이면 여기다가 n, p, q 쓰니까 n×2분의 1×2분의 1이고 이 값이 5가 됩니다. n이 얼마입니까? 5×16하니까 정답은 80이 되겠습니다. 풀 만하죠? 공식을 외워서 푸는 거.

이런 것에 시간 낭비가 없어야 돼요. 어려운 문제에 시간을 투자를 하려면 온전히 투자를 하려면 이런 게 지금 전부 다 연계 문제거든요. 연계율이 70%여서 객관식 고난도 문제, 주관식 고난도 문제를 제외하고는

거의 모든 문제가 수능특강이나 또는 여러분, 기출문제나 한 번쯤 봤을 법한, 수능완성에 한 번쯤 봤을 법한 문제고 이런 문제 같은 경우는 정말 거의 외우다시피 기계처럼 이렇게 풀어야 됩니다. 알겠죠?

다음 문제. 적분 문제 마찬가지입니다. 정형화된 문제. ∫, 0부터 2분의 π까지. cos으로 묶어낼까요? 그러니까 이런 걸 가지고 이거 어떻게 적분하지? 이런 고민하지 마시고 cos으로 묶어볼. 낱개로 이렇게 풀어도 됩니다.

이렇게 풀어도 되는데 cos이 공통으로 있으니까 cosx로 풀어내시면 여기는 (1+3cos²)dx하고 똑같습니다. 그런데 이번에 치환적분 많이 해 봤던 학생들은 알 거야. 이 식은 3cos²이 3-3sin²하고 똑같으니까

4-3sin²x하고 똑같습니다. 됐습니까? 그래서 이 식은 정석적으로 한번 풀어줄까요? 실제로 선생님은 얘를 보는 순간 뭐를 미분하면 얘가 되지? 뭐를 미분하면 얘가 되지? 뭐를 미분하면 4cosx가 됩니까?

너무나 당연하게 4sinx를 미분하면 이렇게 되는 겁니다. 빼기, 뭘 미분하면? 3sin²x, cosx가 됩니까? sin의 세제곱을 미분하게 되면 3이 앞으로 튀어나오니까 3, sin² 되고, 합성함수 미분해서 cos 튀어나오기 때문에

이 값은 sin³x, 이렇게 해서 0부터 2분의 π가 나오고 계산하니까 0은 0, 0이고 2분의 π는 1, 1이니까 3이 나옵니다. 선생님이 이렇게 풀었어요. 그런데 이게 좀 여의치 않는 학생들, 잘 안 보이는 학생들은 치환해서

풀면 되겠습니다. 그래서 sinx를 새로운 문자 t로 치환하게 되면 양변을 x로 미분하면 cosx는 dt에 dx가 되는 거야. 그러면 이 식은 ∫, sinx를 t로 하니까 0부터 1까지가 되고요. 그다음에 cosxdx 자리에 dt를 집어넣고요.

그다음에 이 식은 1+3t²을 집어넣어서. 잠깐만요. 미안해요. 1+3t²이 아니죠. 뭔가 이상했었어. 이걸 집어넣으면 4-3t²을 집어넣게 되면 이게 답이 나오는 겁니다. 그래서 계산하게 되면 어떻게 되냐면 이 값은 4t-t³,

0에서부터 1까지니까 정답은 3. 이렇게도 가능합니다. 어느 게 더 좋은 풀이냐, 이런 거 없습니다. 이런 3점짜리 문제는 어떻게 풀까 고민하는 순간 그 고민하는 시간 아까우니까 아무거나 골라서 쫙 푸는 거예요. 알겠죠?

계속해서 다음 26번, 이제 4점짜리 문제. 미분 가능한 함수 f(x)하고 g(x)에 대해서 함수 g 합성함수 f(x)의 그래프 위의 점 (1, (g 합성함수 f(1))에서 접선이 원점을 지납니다. 여기까지는 알겠습니까? 원점을 지납니다.

이건, 이게 뭐냐면 일단 접선의 방정식을 구하랍니다. 그런데 문제가 미분가능한 함수 f(x)에 대해서 이렇게 식이 나와 있거든요. 그러면 이것으로부터 뽑아낼 수 있는 식이 두 가지가 있네요.

첫 번째, 분모가 0으로 가네, 분자가 반드시 0으로 가야 됩니다. 따라서 알 수 있는 식은 f(1)은 6분의 π, 이런 식 하나가 있고요. 두 번째, 두 번째. 이 전체 덩어리는 x-1분의 f(x)-f(1)하고 똑같습니다.

그래서 이 식은 좌변이 f'(1)하고 똑같고 k라고 쓸 수가 있습니다. 한마디로 이 문제는 이거인 겁니다. 그러면 1 콤마, 이것에서의 접선을 구하는 거니까 이 합성함수에 대해서 접선의 기울기를 한 번 따져보면

g 합성함수 f(x)를 미분하시면 g'(f(x))×, 합성함수의 미분에 의해서 f'(x)가 되는 겁니다. x가 1일 때를 따지는 거니까 한마디로 이 함수는 1 콤마 얼마를 지나요? (1, g(f(1))을 지나고요. 그다음 기울기가 뭐예요?

기울기가 뭡니까? g'(f(1))×f'(1)이 되는 겁니다. 이렇게. 그래서 이 점을 지나고 기울기. f(1)은 뭡니까? f(1)은 뭡니까? 6분의 π네, 그래서 이 값은 1 콤마, 6분의 π, g(6분의 π)를 지나는데 g(x)가 sinx이기 때문에

sin(6분의 π)는 얼마입니까? 2분의 1이어서 (1, 2분의 1) 지나는 거예요. 지나는 점. 기울기, 이걸 구하는 건데 이거 얼마입니까? g'(f(1))인데 이 f(1)이 뭐라고? 방금 6분의 π입니다. g'(x)가 뭡니까? sin 미분하니까 cosx죠?

cos(6분의 π)니까 2분의 √3×, 그다음에 f'(1)이 문제에서 k이기 때문에 이렇게 되겠네. 따라서 이 점을 지나고 기울기가 이것인 직선의 방정식은 다음과 같이 쓸 수 있습니다.

y-2분의 1은 기울기, 2분의 √3k(x-1)이라고 쓸 수가 있고요. 질문이 이 접선이 원점을 지납니다. 접선 문제는 이런 연산이 많이 나오죠, 그래서 이건 원점에서 긋는다는 느낌이 아니라

이런 접선이 (0, 0)을 지난다고 식을 세우시면 되겠습니다. 여기다 0, 여기다 0 집어넣게 되면 -1은 사라져서 +1, 2분의 1도 사라져서 결과적으로 1은 √3k가 돼서 k값은 √3분의 1이 되는 것을 알 수가 있죠.

질문이 뭡니까? 30k²이니까 30×3분의 1, 정답은 10, 이렇게 나오겠습니다. 계산 실수만 조심하면 되겠죠? 이렇게 26번 진행해 봤고요. 그다음 27번. 역시 항상 27번, 28번이 이거 최근 약간 수능 트렌드 같아.

최근에 몇 년 동안 수능에서 2017 수능, 2018 수능, 그다음에 그 사이에 있던 평가원 모의고사에서 이차곡선 문제 중에서 정의 관련된 문제가 27번, 28번 문제로 항상 나오고 있어요. 최근에.

내년은 어떻게 될지 장담할 수는 없습니다만 올해 어떻게 될지 장담할 수 없습니다. 일단 나오고 있습니다. 나오고 있는데 그게 다 어떻게 나오냐면 포물선, 타원, 쌍곡선이 등장을 해.

그러면서 거기에 요상한 도형 하나가 들어갑니다. 작년 수능 같은 경우는 원. 작년 평가원 같은 모의고사 같은 경우는 포물선하고 타원이 같이. 이 문제 같은 경우는 이런 사각형.

이러면서 문제를 푸는데 문제가 어떻게 나오든지 푸는 원리는 똑같습니다. 뭘 활용하느냐? 바로 정의를 활용하면, 정의. 정의를 어떻게 이 도형에 써먹을지에 대한 고민을 하는 거예요. 그리고 문제를 풀다가 막힐 거야.

그러면 어떻게 하느냐? 어떻게 하면 이 정의와 관련지을 수 있을까. 이런 고민을 하는 게 오히려 문제를 쉽게 푸는 길이고요. 해 보겠습니다. 27번. 좌표평면에서 두 점. A, B가 있고 초점이 F, F'인 타원이 있습니다.

이거 위의 점에서 P가 AP=PF하고 길이가 똑같습니다. 볼게요. AP는 PF하고, 그러니까 이 길이하고 이 길이가 길이가 똑같습니다. 이건 타원상의 점이네? 그런데 문제가 타원의 방정식 예쁘게 나와 있죠?

16분의 x²+17분의 y²=1이니까 이거로부터 아주, 아주 간단한 식 두 개를 뽑아낼 수 있습니다. 타원의 정의에 의해서 첫 번째, a²이 16이니까 a가 4라고 생각할게요. a가 양수라고 가정하면.

그래서 항상 타원의 정의에 의해서 합이 일정합니다. 합이 얼마로 일정합니까? 2a로 일정하므로 합이 8로 항상 일정합니다. 됐나요? 두 번째 조건은요. 언제나 c²은 a²-b²이니까 16-, 이거 7이죠, 7?

17이 아니라. 16-7이 돼서 이 값은 9가 되는 것을 알 수 있습니다. 맞습니까? 여기까지? 그래서 두 가지 식을 얻을 수가 있는 거예요. 보너스 공식입니다. 그래서 c가 9니까 점은 (±3, 0)입니다. 좋아요.

됐고. 그런데 갑자기 A, B가 (0, 3)과 (0, -3)이야. 이걸 딱 보는 순간 느낌이 확 와야 돼요. 확 와야 됩니다. 그리고 그게 느낌이 딱 오는 순간 문제는 한 줄이야, 한 줄. 그게 안 오면 험난한 길을 가야 됩니다.

그 험난한 길을 조금 이따가 소개해 줄게요. 절대 가면 안 되는 길인데 어쨌든 뭐 그렇게라도 풀어야 되는 상황이 있을 수도 있으니까. 일단은 초점이 (±3, 0), (0, ±3)이 관계가 있고 질문이 AP랑 PF랑 같고 사각형

둘레의 길이를 구하는 문제가 되겠습니다. 그러면 보세요. 이 사각형 둘레의 길이는 여기가 3이고 여기가 -3이야. 그런데 여기가 또 3이고 여기가 -3이니까 사실상 이 길이가 알겠습니까? 이 길이하고 똑같아요, 또 문제가.

그게 또 이 길이하고 똑같습니다. 그게 또 이 길이하고 똑같아요, 전부 다. 길이가 다 똑같습니다. 다 똑같아. 그리고 문제 조건에서 이 길이가 또 이 길이하고 똑같습니다. 이런 상태인 거야.

그러니까 문제가 굉장히 독특하죠? 그래서 문제에 뭐 구하냐면 이 사각형 둘레의 길이인데 일단은 이 길이는 쉽습니까? 3, 3이니까 3√2. 이 길이는 또 3, 3이니까 또 3√2. 그러면 우리의 목적은 이 길이하고

이 길이를 구해서 더하셔야 합니다. 이때 이제 학생들 중에서 쓰는 아까 험난한 길이 뭐냐면 이 도형이 이 길이하고 이 길이가 똑같네. 그러면 O랑 P를 연결하게 되면 이 두 삼각형은 합동이 돼서 중심각 똑같으니까

45도, 45도니까 P의 좌표가 언제나 (t, t)라고 쓸 수가 있습니다. 그리고 이 식을 타원의 방정식 대입하게 되면 P의 점을 구할 수가 있습니다. 그래서 점과 점 사이 구하는 공식, 점과 점 사이 거리 구하는 공식을 통해서

이 길이하고 이 길이를 구해 가지고 답을 내면 답이 나와요. 이런 방법이 가능합니다만 일단 기본적으로 이차식이고 막 이러니까 루트가 나오고 또 풀어도 마음 한켠에 찜찜한 느낌이 들 수도 있습니다.

그래서 이런 걸 풀 때 수능이라고 하면 이게 학교 내신 문제하고 다르게 수능이라고 하면 이런 문제를 만들 때 보통은 수십 명 이상이 이 문제를 검토를 해요. 여러분은 불과 3분 만에 반짝 쫙 보고 푸는 문제지만

이 문제를 출제하기 위해서, 수능으로 치면 더 심합니다. 수능 당일날 수능 문제를 출제하기 위해서 수십 명의 교수님들, 수십 명의 학교 선생님들, 모여서 수능 보기 한 달 전부터 합숙해서 아무것도 안 하고

수능 수학 문제만 만들어. 아무것도 안 하고. 그것도 수능 수학이 이과, 문과 합해봤자 공통 문제 제외하면 60문제가 안 되거든요. 50 몇 문제거든요. 그런데 거기에 참여하는 교수님들,

선생님들 숫자는 그거랑 비슷하거나 더 많기도 하거나 이렇습니다. 그러니까 그 엄청난 사람이 인당으로 치면 뭐 한 문제, 이쪽 저쪽, 그런데 그 한 문제도 2점, 3점 포함이야. 무슨 말인지 알겠습니까?

그래서 그렇게 만들기 때문에 이 문제 하나를 그냥 막 만드는 게 아니에요. 또 설사 그냥 기분껏 만들었다고 하더라도 이 문제를 정말 많은 사람들이 검토하고 회의하고 이런 단계를 거쳐서 만들기 때문에

이런 게 시험에 나왔어. 그러면 이 문제 출제원리는 교육 과정의 중요한 내용을 반드시 포함하고 있습니다. 그게 뭘까? 타원 문제입니다. 타원 문제는 선생님이 설명하기로 접선 문제 아니면 정의 활용된 문제입니다.

접선 문제는 아니네. 그러면 정의 활용된 문제는 뭐 있습니까? 항상 합이 일정합니다. 합이 일정하려면 합은 두 초점으로부터 파생이 되는 거고요. 따라서 어떤 보조선이 필요하냐면 여기에서 이렇게 긋고

여기에서 이렇게 긋는 보조선이 필요하고 언제나 이 둘의 합은 8로 일정합니다. 그런데 이게 지금 합동이고 대칭성이 있는 상황이기 때문에 실제로 이 길이는 뭐 문제가 없는데 이 길이가 문제인 거잖아, 지금.

그런데 이 길이는 P부터 F'이랑 P부터 (0, -3)까지 이 B까지의 길이가 똑같습니다. 똑같습니다. (t, t)니까. (t, t)랑 (-3, 0)까지의 거리나 (t, t)랑 (0, -3)까지의 거리랑 똑같기 때문에 결과적으로 이거 더하기

이걸 해야 되는 거 아닙니까? 그건 이거 더하기 이거하고 똑같은 겁니다. 또 이거랑 이거 길이 똑같잖아요, 지금. 그러면 여기는 이거 더하기 이거하고 똑같은 거니까 결국에는 AP, PB 더한 것은 타원의 정의에 의해서

8로 일정하므로 정답은 8+6√2가 답이 되고 두 개 더하면 14가 되는 겁니다. 풀이 과정이 한 줄이야, 한 줄. 그런데 이제 이게 선생님, 이걸 어떻게 압니까? 그게 아니죠. 타원상에 점이 있으면

무조건 이 주황색 보조선을 그어야 되는 겁니다. 알겠습니까? 또 타원의 대칭성은 어떻게 압니까? 타원의 대칭성은 수능에 최근에 나온 게 한 번이 아니에요. 굉장히 많이 나왔습니다.

몇 가지 선생님이 소개를 해 줄게요. 2015년에 봤던 6월 평가원 모의고사 19번 문제가 있습니다. 쌍곡선 관련된 문제인데 이렇게 쌍곡선, 이렇게 쌍곡선, 선생님이 뭐 개념강의 기출문제 분석 강의에서 진행했었는데

그때 뭐 이 점 잡고 이 점 잡고 이 점 잡고 이 점 잡아서 이렇게, 이렇게, 이렇게, 하는 문제가 있었어요. 이런 문제. 선생님이 정확하게는 기억이 안 납니다만 그 19번 문제를 푸는 과정에서

이거 역시 지금 이 문제랑 거의 똑같게 대칭성과 활용하는 문제입니다. 그래서 기출 문제 분석만 제대로 돼 있으면 이런 형태의 문제는 이걸 풀어봤기 때문에 얘가 떠오르는 거죠.

그것뿐만 아니라 2012년 수능을 위한 평가원 모의고사 문제 중에서 역시 선생님이랑 수능개념이나 개념강의 진행할 때 했었는데 타원이 하나 나와, 타원. 타원이 하나 있어, 초점이 있어.

그래서 이 점하고 이 점을 잡아, 여기는 이렇게 잡고 여기는 뭐 이렇게 잡아 가지고 여기 중심이 있으면 반대인가요? 여기는 이렇게 잡고 여기를 잡아, 하여튼 기억이 안 나는데 하여튼 이 길이가,

수선 긋고 여기서 수선 그어 가지고 중점이 되고 이 둘의 곱이 얼마일 때 구하는. 이것도 역시 타원의 대칭성을 활용하는 문제입니다. 그러니까 이차곡선은 포물선, 타원, 쌍곡선이 전부 다 대칭성이 있기 때문에

대칭성을 활용하는 문제가 수능에서 굉장히 많이 나왔고요. 이 문제 역시 문제 형태는 새로워. 포장지는 새로워. 그러나 문제가 새롭지는 않습니다. 그 점을 명심하시면서 혹시나 안 되는 수험생들은 꼭 복습하십시오.

알겠죠? 넘어갑니다. 28번. 28은 확률과 통계 문제입니다. 방정식 a+b+c=9를 만족시키는 음이 아닌 정수 a, b, c의 모든 순서쌍 중에서 임의로 한 개를 선택할 때 선택한 순서쌍 a, b, c가 'a는 2보다 크다,

또는 b가 2보다 크다'를 만족할 확률을 구하는 문제입니다. 이것만 만족해도 되고요. 이것만 만족해도 되고요. 둘 다 만족해야 됩니다. 이런 거 어떻게 구하지? 일단은 이걸 만족하는 음이 아닌 정수를 하는 순간

이거 어떤 문제입니까? 중복조합 문제입니다. 이건 따로 설명 안 해도 되겠죠? 중복조합 문제입니다. 그리고 또 하나 수능의 트렌드 중의 하나가 작년 수능에 2018 수능에 중복조합이 시험에 나왔었거든요.

그런데 어떻게 나왔느냐? 이렇게 확률 문제로 중복조합이 나왔습니다. 올해 수능은 어떻게 될지 모르겠지만 재작년까지는 중복조합은 그냥 a+b+c는 얼마 해 가지고 푸는 문제가 나왔었다가

작년 수능에 처음으로 중복조합이 확률과 통합형으로 나왔었어요. 그런데 또 확률과 통합형으로 나왔네. 그러나 어차피 푸는 원리는 똑같죠. 그래서 일단은 이걸 만족하는 음이 아닌 정수, 순서쌍 개수는 몇 개입니까?

3H9라고 쓸 수 있는 거 맞습니까? 3H9라고 쓸 수 있는 거 맞습니까? 좋아요. 3H9라고 쓸 수가 있고 음이 아닌 정수가 아니라 자연수인 경우는 푸는 방법이 달라질 수 있습니다. 이렇게 되고,

그다음에 선택한 순서쌍 (a, b, c)가 이것 또는 이것을 만족시킬 확률에 해당하는 내용인데 이걸 갖다가 아까 말했지만 a가 2보다 크다, 또는 b가 2보다 크다, 둘 다 크다. 이렇게 풀면 힘들잖아.

그래서 여사건을 활용하면 되겠네. 그래서 이 '또는'에 해당하는 내용을 앤드로 바꾸고 방향을 반대로 바꾸면 되겠네요. 이해되겠습니까? 이거 부등호 방향이 실제 시험, 반대죠, 반대. 2보다 작다, 여기도 2보다 작다.

하여튼 이렇게 생긴 것에 대해서 여사건을 쓰면 되겠습니다. 이해되겠습니까? 그래서 'a는 2보다 작다, 또는 b는 2보다 작다'를 구하는 것은 각각 작다, 하나가 작다, 하지 말고 '둘 다 2보다 크거나 같다'가 되는 것이

여사건이니까 이것의 확률을 구해서 2에서 빼주면 되는 거 아닙니까? 따라서 한마디로 이걸 구하면 되는 겁니다. a가 2보다 크거나 같다. 앤드, b도 2보다 크거나 같다. 그리고 이렇게 생긴 것의 확률을 구한 다음에

1에서 빼주시면 내가 원하는 답이 나오겠습니다. 이런 건 여러분이 생각했죠? 그래서 계산을 해 보니까 a가 2보다 같다는 말은 이제 a가 자연수 조건이 있는 거죠. 그런데 자연수가 아니라 2 이상의 자연수 조건이 있습니다.

이걸 구하는 과정은 항상 음이 아닌 정수로 만들어야 중복조합 풀 수 있거든요. 그래서 a가 2 이상이니까 a-2라는 것을 한 덩어리로 놓으시면 얘는 음이 아닌 정수가 됩니다.

마찬가지로 b가 2 이상이니까 b-2를 하게 되면 역시 음이 아닌 정수가 나옵니다. 그리고 c는요? 그냥 음이 아닌 정수입니다. 그래서 이렇게 더하는 식으로 식을 바꿀 수가 있고요.

9니까 4를 빼면 이 값이 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이걸 이제 한 덩어리로 보는 거야, 한 덩어리로 보는 겁니다. 그래서 음이 아닌 정수 3개 더한 게 5니까 정답은 3H5라고 쓸 수가 있는 거죠.

이게 뭐예요? 바로 이 세모에 들어가는 말이 되겠습니다. 세모에 들어가는, 세모에 들어가는 3H5÷, 3H5가 이 세모에 들어가는 확률이 되는 겁니다. 이건 경우의 수, 경우의 수. 문제의 조건을 만족하지 않는 경우의 수.

알겠습니까? 따라서 최종적인 정답은요. 1-3H9분의 3H5라고 쓸 수가 있고 1-, 얘는 암산할게요. 3H9는 앞에 거 더하기 뒤에 거 빼기 1 하니까 11C9. 11C2하고 똑같습니다.

11, 10 곱하고 나누기 2하니까 55. 암산은 이제 익숙하지 않은 수험생들은 쓰세요, 괜찮습니다. 그런데 계산 같은 경우에 조합의 계산은 사실 너무너무 쓰는 게 제한돼 있어요. 7C2, 얼마입니까?

21. 7C3, 얼마입니까? 35. 이런 연산들은 문제를 많이 풀다 보면 외워지다시피 하셔야 됩니다. 그래야지 시간을 줄일 수가 있습니다. 그리고 나오는 게 어차피 정해져 있기 때문에, 그래서 똑같아요.

앞에 거 더하기 뒤에 거 빼기 1하니까 7C5입니다. 그러면 7C2하고 똑같죠? 그래서 이 값이 21이 되겠고요. 계산하니까 이 값은 55분의 34가 돼서 분자, 분모 더하면 89가 내가 원하는 답이 되겠습니다.

이해되겠습니까? 그리고 이제 아마 질문이 있을 수도 있는데 선생님, 저는요. 이렇게 하지 않고 이 마지막 부분 이렇게 하면 안 됩니까? a가 2 이상이니까 a를, a를 음이 아닌 정수인 a'+2라고 쓰면 안 됩니까?

그러면 이게 a가, a'이 음이 아닌 정수이니까 2를 더하면 항상 a는 2 이상 아닙니까? b도 마찬가지로 b'+2라고 쓰면 안 되겠습니까? 당연히 그렇게 해도 되지. 같은 말이야, 그런데. 봐봐요. a'+2+b'+2+c=9,

이걸 푸는 거 아닙니까? 그래서 a'+b'+c는 넘기니까 5가 돼서 음이 아닌 점수 3개 더한 게 5, 정답은 해서, 똑같은데 아까 이게 a-2가 바로 a'이기 때문에 사실 똑같습니다. 이런 거 가지고 고민하지 마시고

이렇게 해서 28번까지 진행을 해 봤고요. 이제 시작합니다. 이과 최상위 문제인 29번, 30번. 둘 다 굉장히 새로운 문제인데 잠깐 칠판을 지우고 경건한 마음으로, 경건한 마음으로. 경건한 마음으로.

문제를 보고 좀 뭐랄까. 경건하고 공손하게 문제를 바라볼 수 있어야지 수능에서도 그게 좀 보답을 받는 거 같아요. 뭐냐면 정성을 기울이고 관심을 쏟고 그러면서 이제 거기에 적응이 되는 거 같아.

그런 경우 없어요? 내가 관심을 쏟고 정성을 들이고 뭔가 열심히 했더니 이게 결과로 보답 받았던 경험. 29번, 30번이 수능, 여러분이 평가원 모의고사를 본, 오늘 평가원 모의고사를 본 그 순간에는 문제를

못 풀었을 수도 있습니다. 그러나 수능 때는 맞혀야 될 거 아닙니까? 수능 때는 특히나 30번이 또 작년, 재작년처럼 너무 어렵게 나오면 좋아, 30번은 못 풀더라도 29번은 맞혀야 1등급 되는 거 아닙니까?

그래서 그 29번을 풀려면, 30번을 풀려면 그 문제의 출제 원리를 조금 더 폭넓게 이해하고 있어야 됩니다. 그런데 일단은 최근 수능의 트렌드상 30번 문제에 비해서 29번 문제는 조금 갭이 있어요.

최근 2014년 이후로 항상, 단 한 번도 빠지지 않고 29번 문제는 항상 기하와 벡터에서 공간 파트로 출제가 되고 있습니다. 공간도형 아니면 공간벡터로 나오는데 수능 기준으로는 단 한 번도 빠지지 않고

공간벡터가 기준이 됐었고요. 2015년 수능만 공간좌표의 구랑 관계가 나왔었는데 그것도 폭넓게 보면 구도 벡터 관점에서 접근할 수 있기 때문에 어쨌든 공간 파트 문제가 나오고 있습니다.

그런데 학생들, 선생님이 현장에서 지도를 해 보고 또 온라인으로 소통을 해 보니까 기하와 벡터의 29번 문제는 학생들이 어려워하는 이유가 조금 달라요. 2014년 29번은 굉장히 어려웠거든요?

그걸 제외하면 현행 교육 과정도 아닙니다. 그건. 그걸 제외하면 이 29번 문제를 어려워하는 이유는 학생들이 첫 번째, 공부를 덜해서. 공간 파트까지 기벡 진도가 안 나갔거나 나가도 그 깊이가 얕아서.

또. 이 공간 파트 문제가 3차원 문제이기 때문에 그 3차원 문제에서 뭘 물어보는지, 이해조차 잘 되지 않아서. 그런데 실제로 29번 문제는 미적분 문제하고 다르게 이 기벡 문제는 풀이 과정이 굉장히 심플합니다.

대부분의 풀이 과정이 특히나 수식 연산이 복잡하지 않습니다. 그러면 뭐가 포인트냐? 해석을 하는 게 포인트예요. 물론 이제 30번 문제도 해석하는 게 되게 중요한데 이런 식들이나 이런 식들이 갖고 있는 의미를 파악하는 게

이게 제일 중요해요. 그래서 점이 어디에 놓여 있고 직선이 어떻게 놓여 있고, 평행하고, 수직하고. 만나고, 어떻게 되고, 이걸 여러분이 의미를 해석해서 이해하는 과정이 가장 중요합니다.

그리고 이제 이걸 이해하는 걸 토대로 여러분은 식을 세우고 마지막에 계산을 해서 문제를 푸는데 이 계산이 기벡 문제는 대부분 매우 간단해요. 29번 문제는 거의 다 마찬가지입니다. 기껏해야 피타고라스 정리, 닮음.

cos법칙이나 삼각비 같은 게 나올 수도 있습니다만 기본적으로는 이에 반해서 미적분 2에서 나오는 21번, 30번 문제는 미분하고 적분하고, 연속 찾고, 절댓값 접어올리고,

막 이러면서 이제 또 다른 해석 과정이 들어가 있는데 일단은 연산은 기벡보다 복잡한데 그래서 이제 이 문제를 선생님은 풀이 과정은 의외로 간단할 수 있어요. 그런데 해석을 하는 것에 초점을 맞춰 가지고 지금부터

공부를 해 보겠습니다. 알겠습니까? 풀이가 아니야. 수능 당일날 선생님이 수능 해설 강의를 할지, 안 할지 모르겠는데 만약에 수능 당일날에 선생님이 해설 강의를 한다고 치면 수능 당일은 미래를 준비하는 게 아니라

그날 고생했던 수험생들이 어떻게 문제를 푸는지 궁금하니까 다시 한번 점검하시고 그다음 년차에 공부하는 학생들을 위한 어떤 비전을 제시해 주는 강좌라고 치면 이 9월 평가원 모의고사는 당장 내일모레 보는

우리 여러분을 위한 강좌이기 때문에 얘는 이제 답을 맞히는 게 중요한 게 아니라 이 문제를 바라보는 안목을 보는 게 중요할 거 같아요. 보겠습니다. 어떤 점 A가 있습니다. A는 고정, 뭔지는 모르지만 고정.

그리고 평면 z=1 위의 세 점이 이 식, 이 식, 이 식을 만족시킨다. 이게 되게 복잡해요. 그런데 y축상의 어떤 점이 하나가 있고 방향벡터가 이것인 직선이 있을 때 그 직선 l에 의해서 나눠지는 xy평면의 두 영역을 α, β라고 하자,

질문이 P₁, P₂, P₃에서 xy평면에 내린 수선의 발이 모두 α에 포함되거나 β에 포함돼. 그러니까 둘 중의 하나에만 포함되는 양의 정수 k의 최댓값과 음의 정수 M의 최댓값을 구하는 문제입니다.

문제를 보면서 이제 이런 것들을 잘 봐야 돼요. 동점이냐, 정점이냐. 예를 들어서 이런 거야. P₁, P₂, P₃가 움직이냐, 고정돼 있냐. 이걸 먼저 보겠습니다. P₁, P₂, P₃는 문제를 봤을 때 동점이라고 할 이유가 없습니다.

물론 P₁, P₂, P₃가 1개인지 여러 개인지 모르겠지만 일단은 문제가 이거 위의 세 점이 있는 거잖아. 세 점이 뽁, 뽁, 뽁 있는 거야. 다만 어디 있는지를 모르는 거야. 이에 반해서,

이에 반해서 이 k를 지나고 방향벡터가 이것인 직선은 마지막에 만족하는 k의 최댓값, 최솟값이라는 말은 k값이 움직인다는 뜻인 거야. 일단은 동점, 정점을 구분하는 게 이 기벡의 최고난도 문제에서 가장 기본이면서

가장 중요합니다. 그리고 단 한 번도 빠지지 않고요. 2014년 이후의 수능에서 29번 문제는 전부 다 마지막에 최댓값 구하세요, 최솟값 구하세요, 전부 다. 알겠습니까? 수능 기준으로는 전부 다.

그래서 움직이는 문제인 거야, 전부 다. 그러면 이걸 갖다가 이렇게 이해를 해 보고 싶어요. 어떻게 이해를 해 보고 싶으냐? 일단은 문제를 잠깐 그리면요. 이게 실제로 그림으로 문제를 푸는 게 아니기 때문에

그림으로 문제를 푸는 게 아니기 때문에 이해를 한다는 관점에서 여러분한테 한 번 이렇게 이야기를 해 보겠습니다. 현재 A라고 하는 점은 x성분 양수, y성분 양수, z성분 양수니까 이런 점이 있어요. 이게 A점입니다.

이게 A점. 그다음에 z=1 위에 있는 세 점이니까 z=1이라고 하는 것은 z성분이 1인 이렇게, 이렇게 있는 이렇게 있는 이런 z는 1이라는 평면상의 어떤 점이 있는 거예요. 알겠습니까?

그다음 이제 뭐를 해석하냐면 벡터 OA랑 벡터 OP₁의 내적이 3분의 11이라는 것이 어떤 의미를 갖는지를 해석하는 겁니다. 그러면 봐봐요. 이 점이 원점이야, 이게 O입니다. O. 이게 벡터 OA입니다.

그리고 P는, P₁은 여기 어딘가에 P₁이 있는 거야. 어디인지는 모르겠지만. 대강 그냥 느낌이 이런 정도 점을 P₁이라고 해 볼까요? P₁? 이렇게 있으면 이거 2개의 내적이 3분의 11이 되어야 한다고 했어요.

여기서는 첫 번째 질문이야. 첫 번째 질문이야. 이걸 만족하는 P₁은 유일합니까? 어려운 문제일수록 문제를 푸는 것보다 문제의 그걸 이해하는 앞단이 훨씬 중요해요. 유일합니까?

유일하지 않으면 P₁에 만족하는 점들을 싹 다 모아놓으면 뭐가 됩니까? 이걸 먼저 알아야 됩니다. 뭐가 됩니까? 그렇죠. 봐봐요. 이런 이론. 이런 이론. 이걸 OA라고 해 볼게요.

그다음에 벡터 OA랑 내적, 벡터 OP가 3분의 11이 된다고 선생님이 얘기를 하면 이걸 만족하는 P의 자취는 어디에 있을까? 이런 거 기억납니까? 이런 점이 P라고 하면 벡터 OA나 벡터 OP는요.

벡터 내적 기하학적 의미에 의해서 한 벡터에서 나머지 벡터로 이렇게 정사영을 내려서, 수선을 내려서 이 길이 곱하기 이 길이를 하는 거 아니겠습니까? 그래서 만약에 벡터 OA가 일정하면 이걸 만족하는

P의 자취는 뭐가 되는 겁니까? P의 자취. 이걸 만족하는 P를 싹 다 모아놓으면 바로 다름아닌 평면이 됩니다. 평면이. 이게 이 문제를 지배하고 있는 논리예요. 다시. OA 벡터랑 OP 벡터를 내적하는 값이 항상 이 3분의 11,

숫자는 조금 이따가 설명해 줄게요. 이 값이 3분의 11로 일정하다고 하고 A가 고정, O가 고정인데 'P는 과연 어디 있습니까?'라고 하면 한마디로 하면 이 두 길이의 곱이 3분의 11 되면 되는데 OA라고 하는 것이 일정하기

때문에, 길이가 일정하기 때문에 이 길이가 바로 이거랑 곱해서 3분의 11 되는 이 점이 돼야 되는 겁니다. 그러면 P가 여기 있어도 되고요, P가 여기 있어도 되고요. 여기 있어도 되고요.

어차피 모든 점이 전부 다 정사영 하면 이리로 가기 때문에 이 길이의 곱이 항상 일정하게 되는 겁니다. 그런데 이게 평면벡터일 때는 직선이지만 공간벡터일 때는 이 P를 싹 다 모아놓으면 이렇게 생긴 평면이 됩니다.

평면. 이 평면은 어떤 평면이냐면 바로 벡터 OA에 수직한 평면입니다. 그러면 이 평면상에서 모든 점은 정사영 하면 이 점으로 가기 때문에 이 길이의 곱이 일정하게 되는 겁니다. 그래서 이 문제는 이런 문제야.

어떤 문제냐? 봐봐. OA, OP₁ 내적하면 3분의 11이야. 3분의 11이라는 숫자가 의미가 있겠지만 일단은 이것이 갖고 있는 의미는 P₁의 자취는 평면입니다. 평면. 이 문제 조건을 만족하는 P₁은 평면이야.

어떤 평면? OA 벡터에 수직한 평면입니다. 그런데 P₁, P₂, P₃가 문제가 z=1이라고 하는 평면 위에 놓여 있는 거지. 그러면 이 둘을 동시에 만족하는 건 뭘까요? 직선인 겁니다. 그래서 실제로 P₁은 직선인 거야, 직선.

직선상의 특정한 한 점일 수도 있고요. 직선상의 여러 점일 수도 있고요. 마찬가지죠. 이 둘 내적한 게 1이라는 뜻은 역시 P₂도 직선이라는 뜻인 거예요. 이것도 4분의 7이기 때문에 어쨌든 방향이 반대일 뿐이지,

어쨌든 이것도 역시 P₃도 직선이라면서 뜻인 겁니다. 그런데 이 문제는 어떤 문제냐면 이런 문제인 거야, 봐봐. P₁, P₂, P₃가 직선이야. 그런데 그걸, 그걸 물론 직선상의 한 점일 수도 있고요.

직전상의 전체 점일 수도 있는데 어쨌든 그걸, 그 점을 문제가 소리. 그걸 문제가 xy평면에 내린 수선의 발인 거야. 그러면 예를 들어서 P₁이 뭔지는 모르지만 대강 이런 느낌이라고 쳐볼까요? 이런 직선, 이런 직선.

이런 직선상에 있는 한 점이 P₁인 겁니다. 그러면 그걸 갖다가 xy평면 정사영을 하게 되면 이렇게 생긴 어떤 직선상의 한 점이 P₁이 되는 거 아니겠습니까? 이 정사영 이렇게 하게 되면.

P₁들이 가질 수 있는 값은 직선인 거예요. P₂ 가질 수 있는 값도 직선인 겁니다. 뭔지는 잘 모르겠지만. P₃도 직선상의 한 점인 겁니다. 그랬을 때 문제가 이렇게 생긴 직선 l에 의해서 이게 전부 다 한 영역에 있어야 되는

문제인 겁니다. 문제를 먼저 이해를 하셔야 돼요. 그래서 이제 과연 이게 어떤 직선인지를 한번 해 봅시다. 어떤 직선인지 해 봅시다. 그러면 이제 이렇게 되는 거야. 이 앞의 그림에서 문제에서 만족하는 P,

OA 벡터랑 OP₁이니까 그 P라고 하는 점이 이렇게 표현해 볼까요? z=1이라는 평면상의 점이니까 이걸 갖다가 (a₁, b₁, 1)이라고 표현할 수 있습니다. 이 P₁이라고 하는 점은. P₂라고 하는 점은요.

(a₂, b₂, 1), 이렇게 표현해 보겠습니다. 그래서 실제로 이걸 이용해 가지고 내적이 3분의 11이니까 다음과 같은 식을 쓸 수가 있습니다. 이거랑 이거 내적한 값이 3분의 11이라는 뜻이니까 계산하게 되면

3a₁+2분의 b₁+2값이 3분의 11, 이렇게 만족하는 거죠, 이게. 그리고 실제로는 뭐가 되는 거예요? z=1인 겁니다. 그래서 x값, y값, z값이 사실 다 나와 있는 거예요. 이게 z=1이라는 평면상에 이건 직선의 방정식인 거 알겠죠?

a₁, b₁은 이렇게 되는 거고요. 그다음에, 그다음에 선생님께서 이렇게, 다시 한번 그림을 그려볼게요. 이렇게. 이렇게 있으면 현재 이 점은요. 이런 공간상의 P₁, (a₁, b₁, 1)이 있는데

이걸 xy평면 정사영 하면 이런 점이 되는 겁니다. 이건 (a₁, b₁, 0)이 되는 거야. 알겠습니까? 그다음 마찬가지로 P₂, P₃도 그냥 어딘가에 있어요. P₂, P₃, 정사영 하면 이게 어딘가에 있는 겁니다.

그런데 문제가 뭐냐면 보세요. (0, k, 0)을 지나고 방향벡터가 (1, -6, 0)인 직선에 대해서 이걸 그러면 x축으로 1만큼, y축으로 -6만큼이니까 이렇게 가는 직선이거든요. 그러면 이 직선은, 이런 직선이야.

이 점 (0, k, 0)을 지나고 뭐 이렇게 생긴 직선인 거야. 그래서 k가 움직이면 이렇게 바뀌는 거지, 이게 그래프가. 이렇게, 이렇게. 이게 달라지는 거야, 달라지는 겁니다. 이렇게.

이 직선 l에 대해서 오른쪽과 왼쪽의 이 세 점들이 한 영역에 있게 되어야 합니다. 이 말인 거예요. 알겠습니까? 이것도 뭐 엄밀하게 말하면 부등식의 영역이라는 느낌이 들기는 합니다만 공간상의 부등식 영역은

하지 않기 때문에 그러면 이제 이걸 어떻게 구하느냐? 이렇게 해 볼까? 이 직선이 지금 x절편이 k인데 결국에는 이 세 점, P₁, P₂, P₃가 어디 있는지는 모르지만 이걸 P₂, P₁, P₃를 전부 다 정사영을 하게 되면

이런 점, 이런 점, 이런 점이 나오지 않겠습니까? 그러면 만약에 얘가 이 점을 지나면서 방향벡터가 (1, -6, 0)이라고 하면 직선이 이렇게 생기는 겁니다. 이 점을 지나면 뭐 이렇게 생기는 겁니다.

이 점을 지나면, 이 점을 지나면 잠깐만요. 이렇게 생기는 거고요. 이렇게 생기는 건데 어쨌든 그때 이 x절편이 뭐냐면요. 이 점들이 k예요. k. 그랬을 때 이 k가 어떻게 돼야지만 문제 조건을 만족하냐면

이 빨간색 직선을 통해서 이런 식으로 직선이 있어야지만 이게 한 영역에 있는 겁니다. 또는 이 직선이 이렇게 있어야지만 한 영역에 있는 겁니다. 그러니까 평면이 있으면 이게 l에 의해서 나눠지면

전부 다 이쪽에만 있거나 전부 다 이쪽에만 있어야 되는데 그러려면 가장 k값이 작은 것과 큰 것 중에서 '큰 것보다 크거나 작은 거보다 작거나'가 되면 문제 조건을 만족하는 거죠. 따라서 문제 어떻게 풉니까?

이렇게 푸는 겁니다. 이 점, (a₁, b₁, 0), (a₂, b₂, 0), (a₃, b₃, 0)을 지나면서 방향벡터가 저렇게 되는 형태를 구했을 때 그게 k가 얼마가 되는지를 한번 생각해 보는 거죠.

그리고 또 하나, 이게 반드시 평행할 수밖에 없습니다. 평행하지 않으면요. 아까 P₁이 직선이었어, 직선. 그런데 직선이 이 빨간색 직선하고 서로 교차가 돼 버리면 이 직선 있잖아, 이 직선이.

이렇게 직선이 있는데 이 직선을 정사영 한 게 이거랑 교차가 돼 버리면 이 점상에 있는 모든 점을 정사영 했을 때 문제의 조건을 만족하지 않기 때문에 뭔가 약간 모순이 생길 것 같은 느낌이 드는데

그건 계산해 본 다음에 하시고요. 일단은 뭘 하느냐? 이 그림은 그냥 아이디어를 얻기 위해 설명한 내용이고 계산을 해 보겠습니다. 계산하는 과정은 만족해요. 그다음에 두 번째 조건. 3a₂+2분의 b₂+2=1,

3a₃+2분의 b₃+2=-7분의 4라고 쓸 수 있습니다. 이제 뭘 구하느냐? 문제에서 말하는 점 (0, k, 0)을 지나고 방향벡터가 (1, -6, 0)을 지나는 직선을 구한 다음에 그게 (a₁, b₁, 0)을 지날 때 과연 어떻게 생겼을 때?

(a₂, b₂, 0)을 지날 때 어떻게 생겼을까를 한번 생각을 해 보면 이건 직선의 방정식 구할 수 있죠? 1분의 x-0=-6분의 y-k. 되겠습니까? z=0. 이렇게 생긴 직선인 겁니다. 이게 내가 알고 싶은 직선 l이 되는 거야.

그런데 그 직선 l이 아까 P₁을 정사영 한, P₂를 정사영 한, P₃를 정사영 한 점을 지날 때 어떻게 되는지 식을 써봤더니 이렇게 되는 거죠. 얘를 갖다가 크로스로 곱하게 되면 여기다가 a₁ 콤마 b₁ 콤마를 대입하는 거야.

(a₁, b₁, 0)을 대입하는 겁니다. 그래서 a₁, b₁을 대입하게 되니까 이 값은 a₁=-6분의 b₁-k가 됩니다. 이걸 곱한 다음 한쪽으로 넘기면요. 6a₁+b₁=k라고 식을 쓸 수가 있습니다.

그러니까 한마디로 말하면 (a₁, b₁)을 지나는 경우에는 그때 k값이 이 값이 되는데 그게 여기서 계산해 놓은 거죠. 이렇게 되는 거구나. 그래서 실제로 양변에 2를 곱한 다음에 넘기시면요.

이 식은 3분의 11, 넘기니까 3분의 5인가요? 맞습니까? 3분의 5. 3분의 11, 3분의 11에다가 3분의 6을 해서 3분의 5죠. 그래서 2를 곱하게 되니까 이 값이 얼마가 되느냐면 3분의 10이 되는 거야, 이게. 알겠습니까?

무슨 말이야? (a₁, b₁)을 지날 때는 이 k값이 3분의 10이 되는 겁니다. 그다음 똑같아요. 이것도 넘긴 다음에 (a₂, b₂)를 대입하게 되면 똑같아요. 6a₂, 여기 쓸까요? 6a₂+b₂=k, k₁이라고 쓸까요?

k₂가 되는데 그때 k₂는 여기다가 2를 곱하게 되면 6a₂+b₂가 되죠? 넘기니까 -2가 됩니다. -2. 이해되겠습니까? 그다음에 또 마찬가지예요. 6a₃+b₃하게 되면 이 값이 k₃가 되는데

이 k₃는 또 넘기게 되면 -7분의 19인가요? 7분의 18이군요. -7분의 18에다가 2를 곱하니까, -4분의 7이죠. 다시 확인. -4분의 7. 7분의 4가 아니라. 미안해요. -4분의 7. 그래서 넘기면 -4분의 15가 되고요.

거기다 2를 곱하니까 이 값은 -2분의 15가 되는 겁니다. 그러니까 한마디로 말하면 이 말인 거야. x축, y축 여기 있으면 (a₁, b₁)을 지날 때, (a₁, b₁, 0)을 지날 때는 그때 k값이 3분의 10이 되는 거고요.

그다음 (a₂, b₂, 0)을 지날 때는 그때 k값이 문제에서 -2가 되는 거고요. -2? -2가 되는 거고요. 그다음에 (a₃, b₃, 0)을 지날 때는 그때 k이 -2분의 15가 되는 건데 이 점들이 전부 다 한 영역에 있으려면

이거보다 이쪽에 있거나 이거보다 이쪽에 있어야 되는 겁니다. 그래서 만족하는 k값은, k값은 가장 큰 값인 3분의 10보다 크다. 또는 k값은 -2분의 15보다 작다가 답이 되겠습니다.

그걸 만족하는 k의, 양수 중 k의 최솟값이니까 이게 3 점 얼마이기 때문에 문제에서 만족하는 것은 4가 되는 거고요. 그러면 이 값은 -7.5죠? 가장 작은 값은 -8보다 작거나 같으면 돼서 여기서 이걸 빼는 문제니까

정답은 12가 나오게 되겠습니다. 이해되겠습니까? 이렇게 계산해 봤고요. 다음. 30번 문제를 풀겠습니다. 지금까지 순탄하게 잘 왔으면 30번도 의외로 이게 할 만합니다. 그러니까 이제 문제가 쉽다는 뜻이 아니라

기존의 30번이 워낙 어려웠기 때문에 이 30번 문제는 신유형은 아닌 것 같아요. 29번 문제는 신유형입니다. 그래서 선생님이 설명을 일부러 자세하게 했어요. 30번은 일단 그냥 가장 간결한 풀이 하나만 먼저 이야기를 하고

그다음에 시간이 허락하는 대로 계속해서 다양한 이야기를 해 보겠습니다. 최고차항의 계수가 2분의 1이고 최솟값이 0인 사차함수가 있습니다. 그러면 당연히 최솟값이 0이니까 이 사차함수는

이렇게 생겼을 수도 있고 이렇게 생겼을 수도 있고 뭐 이렇게 생겼을 수도 있고 잘은 모르지만 문제가 최솟값이 0이므로 이게 바로 x축이라는 뜻인 거야. 이게 x축이라는 뜻인 거야.

이 극솟값이, 극솟값이 x축이라는 뜻인 겁니다. 되겠습니까? 그래프가 어떻게 생길지는 모르겠지만. 그다음에 함수 g(x)도, 깔끔하게 나와 있으니까 g(x)는 그림으로 한번 그려볼게요.

g(x) 그리기 위해서 우리가 g'(x)를 한번 구해 보면 이게 사실은 사차 곱하기 지수함수이기 때문에 생소해 보이지만 우리가 알기로 x²e의 -x제곱이라는 그래프가 수능에서 여러 차례 나왔기 때문에 실제로 그래프 모양이

그거랑 똑같습니다. 그려보면 앞에 거 미분, 뒤에 거, 8x³e-의 x제곱, 뒤에 거 미분, 앞에 거니까 2x⁴e의 -x제곱, 계산하게 되면 이 값은 2x³, 그리고 4-x에 e의 -x제곱이 됩니다. 그리고 이제 이런 것도 있어요.

이거 선생님, 꼭 g(x) 그려야 됩니까? 문제 힌트가 있어. 보입니까? 이게 왜 있겠어요? g(x)에 극한이 왜 있지? 그래프를 그리라고 하는 힌트가 여기 나와 있는 겁니다. g(x)의 그래프를 알아야지만 완벽하게

지금 이 문제를 풀 수가 있는 겁니다. 그래서 이 값이 '=0'이 되는 값은 2개가 있네요. x가 0일 때랑 x가 4일 때. 그래서 (0, 0)을 지나고 4 콤마는 여기 4 대입하니까 어마어마한 숫자네? 4 콤마 얼마를 지납니다.

이거 쓰기가 너무 그렇지? 4 콤마, 여기다 대입하는데. 4 콤마를 쓰기는 힘듭니다. 하여튼 숫자가 엄청 큰 수. e의 -4제곱이 있어서 큰 수는 아닌가요? 하여튼 이런 양수. 이렇게 나옵니다. 

그래서 이제 이런 그래프니까 이 g(x)의 그래프는 이런 모양이에요. g(x)의 그래프는 x축, y축, (0, 0)을 지나고 4 콤마 얼마를 지나고 x가 무한히 가면 0으로 가고, 그다음에 여기는 그래프가 이렇게 되고

여기는 그래프가 이렇게 생긴 그래프가 되겠습니다. 미분 가능해요. 이렇게. 이 그래프가 y=g(x)라는 그래프가 되겠습니다. 그다음에 문제가 합성함수가 다음 조건을 만족시킵니다.

h(x), 함성함수는 0에 서로 다른 근은 4개. (다)번. 합성함수가 8은 서로 다른 근은 6개. 그다음 합성함수는 x=0에서 극소이다, 이런 조건을 통해 가지고 f(x) 구하는 문제입니다. f'(5)를 구하는 문제입니다.

그런데 이게 이제 뭐가 보이냐면 합성함수는 0에 서로 다른 실근 개수가 4개래요. 써볼게요. h(x)가 뭐냐면 h(x)가 f(g(x))야. 그런데 얘가 '=0'인 거랑 얘가 '=8'인 걸 지금 구하는 게 (가)하고 (다) 아닙니까?

그런데 이게 f(□) 꼴 아닙니까? f(□). f(□), f(□) 꼴인 거야. 그런데 f(□) 꼴인데 이 f(□), 8은 조금 이따가 할게요. 이게 '=0'이 되는 게 근이 4개가 있어야 돼, 4개. 근이라는 건 당연히 x입니다. x.

이 근 x가 4개가 있어야 되는 거야. 그런데 우리가 알기로 f 얼마가 0입니까? 나와 있잖아. 문제에서 최솟값이 0인 사차함수고 함수가 극솟값이 0이라는 말이고 그 말은 이렇게 x축에서 접한다는 뜻이거든요.

사차함수가 무조건. 알겠습니까? 그러면 우리가 알기로 이 f(□)가 0이 되는 이 □값은 그렇지? f 얼마가 0이 되는? 이 □값은 문제에서 지금 이 값인 거야, 이 값. 이 값인 거야, 이 값. 이 말인 거야.

이게 어떤 느낌인지 알겠습니까? f(□)가 0이 되는, 문제에서 이 □는 저 극소가 되는 값하고 관계가 있습니다. 그러면서 또 이런 조건이 있죠. 이게 합성함수이기 때문에 선생님이 이 값을 α라고 놓고 되면

이 g(x)가 α가 되면 문제의 조건을 만족합니다. 그런데 근이 4개가 있어야 돼. 그런데 아무리 와도 이렇게 그었더니 아무리 봐도 g(x)가, 다시, g(x)가 α가 되면 되는데 이 그래프가 지금 이런 느낌의 그래프니까

아무리 봐도 y=α하고 y=g(x)하고의 교점 개수가 4개가 될 수가 없습니다. 알겠습니까? 따라서 이 그래프는 이 □가 0이 되는 걸 구하는데 이 □가 0이 되는 이 값을 갖다가, 이걸, 이 □를 α라고 놓게 되면

이 □를 α라고 놓게 되면 이게 g(x)가 α가 되는 근이 4개가 될 수 없단 말이야. 그 말은 이런 그래프가 아니라는 뜻인 거야. 그러면 무슨 말일까? 무슨 말일까? 그렇죠. 이게 간단하게 푼다는 말이 이 말인 거야.

그래서 그래프상에서 기하학적 의미를 이용해서 해석을 하게 되면 이게 이 말이구나. 이게 한 군데에서 만나면 안 되는구나. 바로 이렇게 두 군데에서 만나야 되는 문제구나. 이런 문제구나. 이렇게 되는 겁니다. 알겠습니까?

이런 문제인 거야, 이 문제가. 두 군데에서 만나야 되는구나. 이 값을 α, 이 값을 β라고 하면 한마디로 이제 문제가 뭘 말하는 거냐면 이 □ 박스가 α이거나 또는 β이거나 하면 g(x)=α, g(x)=β라고 하는 이 두 근을 풀면

그 근이 4개가 나오면 되는 겁니다. 알겠습니까? 그러면 근이 4개가 나와야 되는데 4개가 나오려면 어떻게 나올 수가 있을까요? 0개, 이 점 지나면 1개, 이건 3개, 여기는 2개, 여기는 다시 1개, 이런 느낌인 거야.

그러니까 어떤 느낌이냐면 0개, 4개는 없으니까 1개, 3개이거나 2개, 2개이거나 뭐 3개, 1개이거나. 이런 거야. 근이 4개가 나오려면 y=α라고 하는 근을 그릴 거야, 지금 이렇게. y=α, 이렇게 그릴 텐데,

이 y=α하고 만나는 점이 3개가 있으면 근이 뽁, 뽁, 뽁 3개가 나오는 거예요. 지금. 그런데 2개, 2개는 안 됩니다. 왜? 2개랑 만나는 점이 이 점밖에 없어요. 그러면 이렇게 되는데 이렇게 되면 서로 다른 네 실근이 아닙니다.

그러니까 사실은 이건 1개, 3개밖에 없어서 하나는 이거. 알겠습니까? 그다음에 또 하나는 이거. 또는, 또 하나는 이거, 이 중의, 그러니까 이렇게 답이 되거나 이렇게 답이 되는 거예요. 문제 이해하겠습니까?

알겠죠? 그래서 다시 이 근이 4개가 되는 방법은 한마디로 말하면 y=α, y=β하고 만나서 구하는데 첫 번째, 하나가 0이고 하나가 α가 0에서부터 g(2), 이 함숫값이 g(2)입니다. g(2), 이 값이 g(2).

이렇게 되고 나머지 하나가 0이거나 β가 0이거나. 이렇게, 이렇게 되면 근이 하나, 둘, 셋, 네 개가 나오는 거야. 알겠습니까? 또는 α가 0에서부터 g(2), 이렇게 되고요. 그다음에 β가 이 값보다 크면 됩니다.

g(2)보다 '크다'를 만족하면 되는 겁니다. 이렇게 되면 되는데 아마 (나) 조건이 되게 모호한데 그 (나) 조건이 아마 이 둘 중의 하나로 확정이 되는 그런 문제 같습니다. 그래서 해볼게요, 일단.

만약에 β가 0이라고 치면 여기가 이제 그렇지. 이게 지금 작은 거야, 작은 거. y=β입니다. y=β. 그래서 이건 반대네, 여기가 β, 여기가 α. 이 상태인 겁니다. 지금. 알겠습니까? 그래서 이걸 만족하는 이 네모 박스.

'=0'이 되는 값이 α하고 β인데 작은 게 0, 그다음에 큰 게 α가 되는 겁니다. 0하고 α. 그랬을 때 이렇게 되면 이 그래프는요. 이런 그래프죠. y=2분의 1x²(x-α)², 이런 꼴이 될 수밖에 없습니다.

이걸 통해서 문제를 풀면 돼. 그래서 이 문제 진짜 간단한 풀이인 거예요. 그래서 왠지 이것일 거 같아. 그러면 이거 α 어떻게 구하죠? 그런데 문제 (다) 조건에서 h(x)는 8을 만족하는 근이 문제에서 6개가 있습니다.

그러면 8이 어디 있어야 될까? 이걸 보는 거야. 8이 어디 있어야 될까? 그냥 이 상황을 먼저 답까지 내보겠습니다. 그래서 8이 어디 있어야 될까, 8이, 8이, 이게 8, 8, 8, 8, 8, 그런데 보니까

이게 8이면 근이 만나는 점이 하나밖에 없잖아. 맞습니까? 그러면 근이 될 수가 없는 거죠. h(x)가 8이라는 뜻은 다시, 다시. h(x)가 8이라는 말은 이게 8이 아니군요. 소리. 이렇게 생긴 그래프가, y는 만약에 8,

이런 꼴이 돼 버리면 이거 만족하는 근이 하나, 두 개가 있는 거 아닙니까? 그러면 이제 이 값이 문제에서 8이 되는 건데 그러면 이 만족하는 네모가 2개가 있단 말이야. 그러면 g(x)가 얼마가 되는 게 2개가 있는데

그게 아무리 어떤 값이건 하나, 두 개 해 봤자 이거 만족하는 근의 개수가 6개가 될 수가 없습니다. 왜냐? 이 값. 이걸 선생님이 γ라고 치면 이 γ가 무조건 음수이기 때문에 여기 있는 거야.

만나는 점이 하나도 없는 거예요. 그러면 여기가 아무리 난리 쳐봤자 근의 개수가 뭐 3개보다 클 수는 없기 때문에 그래서 이건 아니구나. 그러면 8이 어디 있어야 되지? 8이 여기 있으면 되나? 8이 여기 있으면 되나?

이게 y=8이 되면 될까? 그러면 근이 하나, 둘, 셋, 네 개가 나오는데 보세요. 그러면 이때는 하나, 둘, 셋, 네 개가 나오는데 α보다 작은 게 2개가 있고 0보다 작은 게 1개가 있으니까 0보다 작은 것은 근이 없고요.

α가 여기 있으니까 작은 것은 2개가 있으니까 근이 6개가 나오고요. 그다음에 문제에서 α보다 큰 점에서 하나 나오니까 무조건 근이 7개 이상이 됩니다. 따라서 이것도 안 되는 겁니다. 만족하는 것은 딱 하나밖에 없어요.

이게 바로 내가 만족하는 y=8이라는 이 직선이 되는 거구나. 따라서 극댓값이 8이구나. 그러면 이게 얼마가 되는 겁니까? 0하고 α 사이니까 2분의 α에 해당하는 거죠? 따라서 이건 2분의 α의 함숫값이 8입니다.

2012년 수능에서 최고난도 문제에 나왔던 형태하고 유사한 형태입니다. 그래서 이 값은 여기다 2분의 α, 2분의 α 대입하면 2분의 1에, 2분의 α²이니까 4분의 α², 또 4분의 α², 이 값이 8이 되므로 α⁴은 얼마예요?

4의 네제곱, 따라서 α가 4가 나오는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이렇게 되는 상황은 최종적으로 2분의 1x²(x-4)²이 f(x)가 되고요. 이게 답입니다. 그래서 f', 문제에서 얼마를 물어본 거죠?

5를 물어보게 되면 이거 미분해서 x에다 5 집어넣게 되면 정답은 30이 예쁘게 나오게 되겠습니다. 그래서 이 문제가 엄청 새롭거나 낯선 상황이 아닙니다. 기본적으로 방정식을 푸는데 두 단계를 거치는 거지.

얘가 8이 되는 과정을 푸는 과정은 이 네모가 얼마가 돼야 될까? 네모가 α, β, γ, Δ, 그러면 g(x)는 α, g(x)는 β, g(x)는 γ, g(x)는 Δ, 이걸 해서 근의 개수가 6개가 되려면 어떻게 될지를 살펴보는 과정이 되겠습니다.

그런데 이 문제를 풀 때 이제 (나)를 안 썩어먹었어요. 수능이 그럴 리가 없잖아, 그렇지? 그래서 이제 이렇게 생긴 상황이 답이 되는지를 추가로 확인하고 이 문제 풀이를 마치겠습니다. 실제로 다 필요가 없고. 보세요.

다 지우겠습니다. 깨끗한 마음으로 경건하게. 다시 한번. 이렇게 f(x)예요. y=f(x). 그다음에 x축, 얘가 이렇게 되면서 y축, 여기가 4, 여기가 g(4), 4 맞나요? g(4). 이렇게, y=g(x).

이렇게 있으면 이번에는 이제 문제에서 뭘 만족할 수도 있냐면 이게 이제 '=0'이 되는 게 4개인가를 살펴보는 거야. '=0'이 되는 게 4개가 되는 상황을 찾아보는 건데 방금처럼 이 값이, 이 값이 α가 0부터 이거 사이,

β가 이거니까 여기가 α, 여기가 β, 이렇게 생긴 상황입니다. 그래서 이게 y=α고요. 그다음에 이게 y=β인 상황을 지금 따져보는 겁니다. 그러면 이 경우는요. x축이 여기 있겠지, 이렇게. y축이.

왜냐하면 α가 0보다는 크기 때문에. 이걸 만족하는 경우. 그런데 문제에서 'x=0에서 극소이다'가 나왔거든요. h(x)가? 그러면 h(x)의 극대, 극소는 어떻게 판정합니까? 당연히 h'(x)를 가지고 판정하는 건데

이건 f'(g(x))×g'(x)를 따져보는 겁니다. 그러면 x=0에서 극대인지 극소인지를 따져보는데 잘 봐요. 잘 봐요. x가 0+로 갈 때랑 0- 쪽으로 갈 때 따져보겠습니다. 0+로 가면 g(0)+는 이 g(x)가 0+로 가게 되면

이 함숫값은 0보다는 큽니다. 이게 0+인 거야. 그래서 f'(0)+는요. 이게 f(x)니까 접선의 기울기가 음수입니다. 음수. 그러니까 이 f'(0)+는 이 전체값이 음수가 되는 거야, 음수. 그래서 음수 곱하기, g'(0)+가 뭡니까?

이게 0보다 클 때는 접선의 기울기 양수잖아요. 양수. 양수가 돼서 음과 양을 곱하니까 이 값은 전체적으로 음수가 됩니다. 지금 뭐 하는 거예요? h' 따져보는 겁니다. 그다음에 이게 0+로 가면 똑같아요.

0+로 가면, 0-로 가면 이렇게 오는 거니까 함숫값은 여전히 양수입니다. 그래서 이 값은 여기 양수. f', 역시 0+니까 여기 기울기가 음수지, 음수. 이 근처는 싹 다 음수니까. 그래서 이 값은 여기가 음수가 됩니다.

곱하기, 이번에는 g'(0)-는 여기서 접선의 기울기가 음수죠, 음수. 그래서 감소니까 여기가 마이너스가 돼서 이 값은 플러스가 됩니다. 이 말은 무슨 말이냐? y=h(x)를 그리면 이게 0을 기준으로 0보다 큰 쪽으로 갔을 때는 음수,

양수, 음수이기 때문에 그래프가 감소하고요. 여기서는 그래프가 증가하기 때문에 이게 바로 극대가 되는 것이고 이건 문제에서 원하는 답이 아님을 알 수 있습니다. 이런 내용이 들어가 있습니다.

사실 이거 그냥 고려 안 해도 답이 나오는 건 상관없기는 한데 아까도 말했지만 답을 내는 게 문제가 아니야. 알겠습니까? 그리고 실제로 이 30번 문제는 선생님이 설명을 했기 때문에 굉장히 길고 디테일했지만

막상 본인이 스스로 이해한 상태에서 푸는 과정은 크다, 작다, 위, 아래, 하나, 둘, 셋 해서 확인하게 되면 풀이 과정이 굉장히 간결할 수 있습니다. 알겠죠? 9월 평가원 모의고사 보느라 정말 고생 많았고요.

수능까지 얼마 남지 않았습니다. 하지만 여러분이 할 수 있는 모든 걸 다 쏟아붓고 후회 없이 고교 생활 마무리하도록 합시다. 알겠죠? 선생님은 또 강의 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.

.




