반갑습니다, 여러분. 벌써 11강이네요. 김규호입니다. 우리 이제 지난 시간에 공부했던 복습으로 두 문제만 한번 풀어보고, 오늘 본격적으로 공부할 내용, 이면각의 크기와 삼면각에 대한 공부를 나가보도록 하겠습니다.

이제 지난 시간에 개념 잘 설명 들으셨으면 문제는 아주 쉽게 느껴질 거예요. 그림은 AC와 AE와 BE가 같다고 했거든요. 여기 AC죠. AC 길이와 AE의 길이와 BE의 길이가 같다고 이야기했어요.

그리고 각이 이게 이제 직각인 사면체인 전개도예요. 전개도라는 건 입체에서 이미 왔다는 거죠. 어떤 입체를 펼쳤다는 거예요.

그러니까 이게 펼쳐져서 됐다는 것은 지금 이 길이는 이 길이랑 똑같은 길이가 돼야 하는 거죠, 올라가서 만날 테니까. 그다음에 이 길이가 이 길이랑 똑같은 길이가 돼야 하고요. 이 길이는 이 길이랑 같은 길이가 돼야 하겠죠.

이런 상황이 연출된다는 거고, 더 중요한 게 뭐라고 했냐 하면, 어디에 그러면 제4의 꼭짓점이 있었을까. 지금 이게 밑면이겠죠. 이게 밑면에 있는 것으로 보시면 돼요. 이게 접히고, 접히고, 접힐 테니까.

그럼 제4의 꼭짓점은 과연 어디 있을까 하는 거라고. 어디 있을까. 그 위치를 이 접는 선에 수직으로 이 점은 회전운동을 한다고, 이렇게. 이 떨어지는 흘린 눈물이. 우리 지난 시간에 이야기했지, 눈물. 무슨 말인지 알지?

눈물이 이 선을 따라 움직인다고. 왜냐하면, 이게 수직이니까. 그래서 접어서 여기까지 오면 끝까지 가는 자리가 여기까지 오는 거지, 이렇게. 그건 모르겠다. 이 길이랑 이 길이랑 다르니까 어디까지인지는 모르지.

어쨌든 이 선을 따라 움직인다고 보는 거지. 그러면 E는 이게 접는 선으로 올라가는 거니까, 이게 이등변 삼각형이니까 여기 중점이겠지. 중점을 M이라고 하면 이 중점 M을 지나 이렇게 움직인다는 거지. 이해 가시겠죠?

여기서 이렇게 움직인다고. 그럼 이 선은 이렇게 움직이고. 그러면 위 둘이 벌써 만났지, 여기서. 이게 이해 가죠, 무슨 말인지? 여기서 만났다고.

그러니까 이 위에서, 여기서 올라간 이 자리에서 두 점이 만나게 된다는 이야기가 되는 거지. 그러면 이 점도 올라가서 무조건 만나야 하잖아, 여기서. 여기서 만나야지. 그래야 입체가 만들어져 있다가 풀린 거니까, 지금.

그러면 반드시 이 선은 이 접는 선의 수직일 수밖에 없다. 그래야 입체가 만들어지니까. 이런 상황을 설명해주고 있는 거야. 이 상황을 이해하시고 보면 보기를 찾는 것은 그렇게 어렵지 않다는 이야기가 되는 거지.

합쳐지는 점을 P라고 했어요. 그럼 P의 위치를 우리가 좀 전에 이야기했던 거죠. 그 사면체에서 옳은 것을 골라라. CP가 루트 2 BP냐고 물어봤네? 그러면 CP가 뭐라고 물어봤다고? 루트 2 BP가 되냐고 물어봤다고.

그러면 이렇게 볼 수 있겠네. CP라는 건 P가 뭐라고? 이 위에서 만난 점. 그러면 CP의 길이는 결국에는 뭐랑 똑같은 거냐 하면, 이게 올라온 거니까 CD의 길이랑 똑같다고 볼 수 있겠지.

그다음에 BP의 길이는 여기서 올라간 길이니까 이 길이랑 똑같다고 볼 수 있지. 이건 BE의 길이랑 똑같다고 볼 수 있다고. 그런데 문제에서 BE의 길이는 AC의 길이랑 똑같다고 했죠.

그러니까 이게 AC의 길이랑 똑같으니까 이게 지금 직각 이등변 삼각형이니까, 이게 직각 이등변 삼각형이잖아? 그러니까 당연히 루트 2배 해주면 CD가 나온다. 이렇게 되는 거죠. ㄱ은 참이 되겠죠. ㄴ은 당연하죠.

AB와 CP는 꼬인 위치에 있다. 그렇죠. AB라는 이 선과, AB는 이 선이 되는 거고, CP는 이렇게 올라가는 선이 되는 거니까 당연히 꼬인 위치다. ㄴ도 당연히 맞게 되는 거고, ㄷ.

이 ㄷ은 선생님이 변형이라는 게 ㄷ 보기만 살짝 바꿔놓은 거야. AB의 중점을 M이라고 하고, 그때 MF와 BC의 교점을 H라고 하자고 이야기했어요. 즉, AB의 중점을 M이라고 하고, A, B, C의 중점을 M이라고 하고,

그다음에 BC와 MF가 만나는. MF와 BC의 교점을 H라고 하자. 그러면 PH, BC가 수직이냐고 물어봤다고. 이걸 H라고 하자는 거지. 그럼 이 위에서 떨어진 PH와 BC가 수직이냐.

삼수선에 의해서 당연히 ㄷ도 참이라고 되는 거지. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 이게 수직이기 때문에 위 P에서 여기로 떨어지니까 이렇게 가는 PH는 당연히 삼수선에 의해서 뭐가 되는 거야? 당연히 참이 된다는 거지.

그래서 기본적으로 여러분이 지난 시간의 개념을 이해하시면 아주 손쉽게 볼 수 있는 내용 중 하나고요. 그다음에 이제 두 번째 문제도 수능에 출제되었던 문제죠. 2013학년도 수능에 출제되었던 문제인데,

문제는 지금 AB가 9고, AD가 3인 직사각형 모양의 종이가 있다고 이야기했어요. AB가 이게 지금 9라는 거죠. 여기서 여기까지 9가 주어졌고, 이게 3으로 주어진 거지. 이런 직사각형 모양의 종이가 있다.

그때 지금 이 AB 위의 점 E와 DC 위의 점 F를 연결하는 선을 접는 선으로 하여 접었대요. 그래서 점 B의 AEFD 위로의 정사영이 점 D가 되도록 종이를 접었을 때

AE가 3이면 두 평면이 이루는 각의 크기가 어떻게 되냐고 물어봤다고. 그럼 지난 시간에 공부했던 거 다 기억나시죠? 이게 3이 되는 곳에 E를 잡았대. 3이 되는 곳에 E를 잡았고, 그래서 지금 이 옆에 접은 모양을 이렇게 보내줬다고.

그래서 이 B가 D에 와서 수선의 발이 뚝 떨어졌다는 거야, 이렇게. 접은 도형이. 그러면 과연 두 면이 이루는 이면각의 크기는 어떻게 될까요. 여기서 작도를 해도 되지. 그런데 선생님은 그냥 여기서 푼다고.

왜냐하면, 이 B점이 움직이는 이 원운동의 회전 운동을 하고 있는 이 운동의 떨어진 수선의 발은 반드시 어디로 움직일 수밖에 없다고? 이 직선과 수직으로 움직일 수밖에 없다고.

그렇게 가다 보면 이 수선의 발이 여기 떨어졌다는 이야기는 이 B에서 수직인 선을 그으면, BF의 수직인 선을 그으면 반드시 D에서 만난다는 일이 벌어지고 있는 거지, 지금.

그러니까 우리한테 물어본 그 면, 이 면과 이 면이 이루는 이면각의 크기는 어떻게 되겠니? 그 이면각의 크기가 θ라고 했단 말이야. 그럼 cosθ는 뭐가 되는 거냐 하면 이 길이를 x라고 하고,

이 길이를 y라고 하면 우리는 x분의 y가 이게 내가 찾는 뭐가 되는 거라고요? 답이 되는 거지. 이게 지난 시간에 우리가 공부했던 내용이야. 그러니까 여러분이 이렇게 이해를 하실 수 있으면 아예 문제가 끝나는 거지.

그러면 어떻게 가는 게 빠르겠어? 참고로 그냥 하나 이야기해줄까? 이건 이렇게 보였으면 좋겠어. 이게 수직이고, 이게 지금 수직이잖아요? 그럼 이 두 개의 수직이 보이시면 이렇게 원이 보이시면 좋을 것 같아요, 이렇게 원이.

이렇게 원. 물론 닮음비를 쓰시면 돼. 그런데 원에서 이런 두 선을 우리가 할선이라고 하죠. 이런 할선 정리 정도는 기억하셔야지, 여러분이. 그래서 이 길이 곱하기 이 길이 한 거죠. 여기가 6이죠, 지금.

6×9=54는 이렇게 하는 거예요. 이 길이 곱하기. x×(x+y) 이렇게 되는데, x+y는 이게 3이고 이게 9였단 말이야. 그러니까 1하고 3으로 보시면 루트 10이니까 3루트 10이 되는 거지, 이렇게. 어떻게 계산하는지 알겠지?

3, 9니까 1, 3으로 보시면 루트 10이잖아요. 세 배만 해주시면 된다고, 어떻게 B니까. 그래서 우리가 찾는 저 x가 얼마가 되는 거야? 이 x의 길이가 얼마가 되는 거냐 하면, 이 x+y, 전체는 3루트 10이 되는 거고,

이 x는 얼마가 되는 거냐 하면, 계산하면 되는 거니까. 18이 되고, 루트 10으로 내려가니까 2, 5. 2, 9. 루트 10 이렇게 나오는 거지. 그러니까 y는 뭐가 돼야 하냐면, 둘이 더한 게. 둘이 더한 게 이게 나와야 한다고.

그러니까 5분의 얼마가 돼야 하겠어? 6루트 10이 돼야 하니까 x분의 y 하시면 9분의 6으로 나오겠네. 3분의 2가 내가 찾는 cosθ의 값이 되고, 따라서 우리는 뭘 물어봤지? 60cosθ. 60에 얼마?

3분의 2 곱하라고 했으니까 40이 내가 찾는 답이라고 여러분이 끝내시면 돼요. 그러니까 아무것도 아니야. 한 줄이면 끝난다고. 수능에서 28번이라고 나왔지만, 여러분이 충분히 생각하실 수 있는 그런 내용이에요.

이런 게 뭐, 보는 순간 그냥 몇 초면 해결 방안이 끝나는 거니까 이런 것들 여러분이 잘 기억해두실 수 있도록 그렇게 하십시오. 이제 본격적인 우리 11강의 삼면각으로 들어가 보도록 하겠습니다.

아마 삼면각이라는 말을 작년 최상위권 개념의 강의에서도 선생님이 자세하게 다루지 않았던 것 같고, 아마 처음 듣는 학생들이 좀 많이 있을 거예요. 이것을 여러분이 오해하시면 안 돼. 이건 그냥 붙인 이름이야.

붙인 이름이라고. 물론 이 삼면각이라는 것이 공간기하학에서 쓰이는 용어입니다. 그런데 그거랑은 다른 거야. 이건 그냥 우리가 붙인 이름이야.

선생님이 우리라고 이야기하는 건 자유 사고, 우리 같이 공부하시는 선생님들이 있는데, 자유 사고 집단이라고. 선생님이 자유 사고 집단 원이야. 단원이야, 단원. 알겠어요?

우리가 자유롭게 사고하는 이 방향을 여러분이 가질 수 있으면 좋겠다. 그래서 여기서 우리가 붙인 이름이야. 뭐라고? 삼면각이라는 말을 붙였어. 우리는 이면각의 크기를 공부했잖아. 그러니까 일면 이렇게 되는 거지.

일면, 이면. 두 면이 만나는 걸 이면각이라고 하죠. 그리고 이 이면각의 크기 θ는 우리가 어떻게 구한다고 했냐 하면 교선의 수직으로 만나는 두 선이 이루는 각. 이게 지금 우리가 이야기하는 이면각의 크기지.

그럼 이제 삼면각이라고 하는 것은 무엇이냐. 삼면각이라고 하는 것은 무엇이냐 하면, 이걸 π1 일면, π2 이면. 그리고 이 θ를 1, 2가 이루는 각이니까 θ1, 2라고 이렇게 해볼게. 그럼 이건 π1, 2가 이루는 이면각의 크기라고.

그런데 여기서 지금 이런 일을 하고자 하는 거야. 내가 교선 위에서 π1로 한 선을 뻗어. l1. 그다음에 다시 π2로 또 한 선을 뻗어. l2 이렇게. 이해 가시겠습니까? 그러면 지금 보이실까?

원래 이면각이라는 도형 안에서 지금 π1 위에 한 선을 긋고, π2 위에 한 선을 그었는데 두 선이 만났으니까 만나는 두 직선은 한 평면을 만들지. l1과 l2로 만들어지는 평변이 있다고, 이렇게.

이걸 뭐라고 이야기할 거냐 하면, π3이라고 이야기할 거야. 그래서 이 모양을 우리가 삼변각이라고 부를 거라고. 면 두 개는 이면각, 면 세 개니까 삼면각. 그러면 봐. 이 교선을 기준으로 해서 π1의 이 l1과 만들어진 이 각.

이 각을 우리가 θ1이라고 해볼까? 일면에서 만들어진 각. 그다음에 교선과 이 선이 이루는 각, θ2. 이면에서 만들어진 각. 그다음에 우리는 뭘 생각할 수 있다고? 이 둘이 이루는 각 θ3 삼면. 이 삼면에서 만들어진 각.

그러면 이 θ1, 2와 θ1, θ2, θ3. 이 각들의 관계를 알 수 있다는 거야. 당연히 이 θ3이, 이 선과 이 선이 이루는 각의 크기가 이 각의 크기랑은 당연히 다르겠지. 이 두 선이 교선에 수직일 때의 각이 이 각이라고.

그런데 수직이 아닌 어떤 α, β, 또는 θ1, θ2 각으로 지금 뻗어 나갔다는 거야. 그럼 이 두 선이 이루고 있는 각이 있을 거라고. 그 두 선이 이루고 있는 각은 이 각들을 이용하면 구할 수 있다.

더 큰 건 우리는 여기에서 어떤 목표를 갖고 하는 거냐 하면, 이 이면각의 크기를 이 세 각의 크기를 알면 구할 수 있다는 거야. 굳이 수직인 선을 긋지 않아도, 굳이 수직인 선 두 개를 긋지 않아도 이 세 각의 관찰이 용이하다면.

다시. 잘 들으셔야 해. 이게 100% 편하다? 이런 이야기가 아니야. 이면각의 크기 정의가 훨씬 편한 경우도 많이 있지. 이해 가시겠어요? 무슨 말인지? 이게 100% 편하다는 게 아니야. 이렇게 바라볼 수 있는 경향도 있다는 거야.

그러니까 우리는 한 가지를 더 배우는 거지. 우리는 한 가지를 더 배운다고. 더 배운다는 게 무슨 말이냐 하면, 이제 정리해 볼게. 정리, 정리. 정리, 이걸 잘 이해하셔야지. 우리한테 이면각의 크기를 한번 구해보라고 물어본다고.

그럼 우리가 이면각의 크기를 구하는 방향으로 배우는 게 몇 가지가 있냐 하면, 고등학교 교과 과정에서 세 가지가 있어. 머릿속에 한번 답해볼까요? 우리가 이면각의 크기로 배우는, 교과서에서 배우는 세 가지가 뭐예요?

방금 이야기한 정의죠. 교선에서 두 개의 수직인 선을 뻗는다. 그러니까 정의를 이용하는 거지. 정의를 이용한다는 건 기본적으로 우리가 교선의 관점을 갖는 거야. 그리고 교선에서 뭘 내려?

교선에서 수직인 선 두 개를 뽑는다는 게 어떤 역할을 한다고 했어? 이 선 두 개만 뻗으면 무조건 되는 거 아니지. 이 위의 한 점에서 밑면에 수선의 발을 내린다고. 그러니까 기본적인 이 내용은 삼수선의 정리를 이용하는 거지.

삼수선의 정리를 이용해서 뭐를? 피타고라스를 쓰는 거야. 이게 기본적인 정의의 이면각의 크기를 구하는 관점이라고. 이해 가시겠죠? 두 번째는 뭐냐 하면 정사영이야. 정사영은 다음 강의에서 공부할 건데,

정사영을 이용하는 거지. 정사영은 교선은 잘 보이지 않지만, 이런 각을 만들 수는 없지만, 이 정사영은 뭐가 보이는 거냐 하면, 수선의 발이 보이는 거지. 수선의 발. 교선이 보이는 게 아니라 몇 개의 점의 수선의 발이 보인다고.

그럼 수선의 발만 보이면 끝나느냐. 아니지. 여기서 삼수선의 정리를 이용한 피타고라스를 할 수 있어야 해. 이걸 하지 못하면 이 각의 크기를 어떻게 구할 거야, 각도기가 없는데. 각의 크기를 구하려면 각도기가 있어야지.

각도기가 없다고. 그러면 직각 사각형을 만드는 거라고. 그래서 우리는 그 직각 사각형을 이용해서 값을 구하는 거지. 그럼 수선의 발만 내리면 끝나느냐. 아니지. 뭘 이용한다고, 여기서는? 넓이의 비를 이용하는 거지.

그러니까 넓이를 구하기가 용이해야 한다는 이야기야. 원래 도형과 수선의 발을 내린 도형이. 넓이의 비를 이용해서 우리는 이면각의 크기를 구한다. 다음 시간에 좀 더 자세하게 할 거고.

세 번째가 뭐냐 하면, 앞에서 벡터 하면서 한 거죠. 반평면의 방정식. 그렇죠? 뭐라고? 법선벡터를 이용하는 것이고. 법선벡터를 이용해서 평면의 방정식을 생각하는 거지. 법선벡터를 이용하겠다.

법선벡터를 이용하겠다는 것은 좌표 화가 됐다는 거야. 물론 공간 도형적인. 100%는 아니야. 공간 도형적인 그냥 두 수직인, 두 개의 평면의 수직인 두 선이 이루는 각을 피타고라스로도 찾을 수 있어.

공간 도형의 관점도 있을 수 있다고. 그런데 우리가 기본적으로 법선벡터를 이용하겠다는 것은 좌표 화를 했다는 거지, 좌표 화를. 그래서 두 벡터가 이루는 각의 크기를 두 법선벡터.

n1 벡터와 n2 벡터가 있다면 n1과 n2를 이용해서 우리가 뭘 쓰겠다는 거야? 이 공식을 쓰겠다는 거지. 두 개의 크기에 두 개의 벡터의 무엇으로?

n1 벡터와 n2 벡터의 내적으로 이 계산을 하겠다는 것이 이게 우리가 교과서에서 배우는 이면각의 크기의 세 개야. 그러니까 여러분은 이 기본의 관점을 기억하시라는 거지. 이걸 잊으시면 안 돼.

그리고 우리는 하나를 더 배웠다는 이야기지. 이 세 개도 잘 안 돼. 이 세 개도 어려워. 이걸 구해야 하는데 잘 안 보여. 그러면 하나 더 여러분이 생각할 수 있다. 그게 삼면각 공식이야.

그래서 이 삼면각 공식이라는 게 이런 뜻으로 여러분이 가졌으면 좋겠다는 거야. 이게 무조건 우선이라는 이야기를 하는 게 아니야. 당연히 여러분이 수능적인 관점이라면 이 세 가지는 당연히 기억하셔야 하는 거야.

그런데 이것이 애매해. 그럼 우리는 하나를 더 배웠다. 무엇을? 삼면각이라는 관점을 하나 더 배웠다. 이런 경향도 있을 수 있다, 충분히. 왜냐하면, 우리는 기출에서 너무 많이 이런 내용을 보고 있기 때문에.

그래서 하나를 더 하는 것이니까 여러분이 그런 관점으로 반드시 기억을 하셔야 돼. 머릿속에 지금 이거 넣고 계셔야 해. 머릿속에 넣고 계셔야 하는 거고, 그러면 이 각들의 관계는 과연 어떻게 만들어질까 하는 이야기지.

그러면 이제 만들어볼게요. 이렇게 되는 거야. 선생님이 이제, 두 그림이 있는데, 이 그림은 우리가 지난 시간에 공부했던 거야. 그런 특수한 상황인 거지. 이 위의 적당한 한 점에서, 아까 선생님이 뭐라고 이야기했냐 하면,

이 두 평면이 이루는 각의 크기가 θ야, 지금. 그때 이 두 개가 이루는 각이 θ라는 건 이게 수직이었고, 이게 수직이었다는 거지. 그때 지금 적당한 α가 뻗어가고, 적당한 β가 이 사이로 뻗어간다고.

여기 α. 적당한 α의 각으로 뻗어갔고, 적당한 β의 각으로 뻗어갔다고, 지금 이렇게. 이해 가시겠죠? 그러면 이 두 선이 이루고 있는 각은 당연히 이 각과는 다를 거라는 이야기지.

그런데 이 상황 중에서 우리가 지난 시간에 공부한 게 특수한 상황이야. 선생님이 중요하다고 별표 친 상황. 그걸 다시 한번 쓴 거야, 여기에. 그게 뭐냐 하면, 이 위의 한 점을 잡아서,

A에서 밑면에 수선의 발을 떨어뜨렸더니 그게 H라고 하면 이 β라는 이 각을 이 점을 지나가게끔 결정을 하는 거지. 그러면 그때 우리는 이 γ가 뭐가 된다고 했지? sinγ가 sinα, sinθ.

이건 지난 시간에 한 거니까 이걸 잘 기억하라고 했어. 이 β의 각을 이 점을 지나가게끔 이렇게 긋는 거라고. 이 선을 지나가게끔 긋는 거야. 그럼 이 선 l1과 이 선 l2가 이루는 각이 있다고.

그 각의 크기를 γ라고 하면 원래 선과 정사영 선이 이루는 각. 그러면 sinγ는 sinα, sinθ가 될 수밖에 없다. 반드시 여러분이 기억하고 계셨으면 좋겠다고 이야기했던 게 이게 지난. 그러니까 이 상황의 특수한 상황인 거지.

이 H를 쭉 연결해, 수선의 발을 연결했더니 그게 이 위로 딱 오는 거야. 그런데 일반적으로 이렇게 된다고 보장할 수 없는 거라고. 이 수선의 발이 여기로 온다고 보장할 수 없는 거야.

이 수선의 발은 이렇게 이쪽 이 선사 어디에 떨어질지 모르는 거지. 우리 지난 시간에 이렇게 접었다 하는 거 있었지. 이 각도가 어떻게 되느냐에 따라서, 이 수선의 발의 이 각이 어떻게 되느냐에 따라서,

이 α, β가 정해지더라도 이 각이 어떻게 되느냐에 따라서 수선의 발이 여기로 떨어질지, 어디로 떨어질지 모르는 거야. 그중에 특수한 상황이 이 상황인 거라고, 특수한 상황이. 이해 가시겠습니까, 무슨 말인지?

그렇게 여러분이 기억을 하시면 되고, 그때 이제 우리는 오늘 할 것은 저 일반적인 상황인 거지. 수선의 발이 저 위로 떨어지지 않는 이런 상황에서 과연 우리는 어떻게 α와 β와 γ와 뭐의?

θ의 관계를 찾을 수 있을지가 되는 거라고. 오케이, 되겠죠? 그러면 이제 가봅시다, 써볼게요. 선생님이 이제 공식을 만들어갈 겁니다. 그리고 여러분이 공식을 기억하시면 됩니다. 어떻게 공식을 만들 거냐 하면,

이렇게 만들 거야. 우리는 ABC라는 이 위에 한 점을 잡았고, 수직을 내리고, 이게 수직을 내린 거야, 지금. 그리고 여기 지금 수직을 내린 거야. 그럼 이렇게 지금 연결한 삼각형을 만든 거야.

그럼 이게 지금 θ라고 주어져 있는 거라고. 됐지? 그럼 이게 직각 삼각형인 건 아닌 거야. 이렇게 만들어지면 이건 수직이라는 보장이 없는 거라고. 수선의 발이 어디에 있을지 모르는 거라고, 지금.

그래서 우리는 이 BA라는 벡터하고, BC라는 벡터를 생각할 거야. 그래서 BA라는 벡터와 BC라는 두 벡터의 내적을 생각할 거야. 오케이. 그럼 이 내적은 우리가 어떻게 계산한다고 배웠냐 하면, 봐.

이 선이 교선과 수직이고, 이 선도 교선과 수직이니까 이렇게 만들어진 이 면이 있겠죠. 이 면에 지금 이 l이라는 선은 결국 지금 뭐가 되고 있는 거냐 하면, 법선이 되고 있는 거지.

이 선은 얘랑도 수직이고, 얘랑도 수직이니까 이 면의 수직인 거지. 그래서 이 점이야. 이 점을 지금 D라고 했죠. 저 D를 이용해서 이 벡터를 분해하는 거야. 그러면 BD 더하기 뭐가 되겠어요?

DA 벡터로 이렇게 될 거고, 그다음에 이건 뭐가 되냐 하면 BD 더하기 DA 벡터로 이렇게 분해가 될 거야. 왜 이렇게 분해하는지 알지? 어떤 면이 있잖아. 그런데 이 밖에 B가 있다고, 이렇게. 이게 지금 이 면이야, 이 면.

ACD를 지금 이렇게 쓴 거라고. 그럼 이 위로 지금 어떻게 할 거냐 하면, ACD 위로 이렇게, BA와 BC가 이렇게 가고 있는 거라고. 그럼 우리는 이렇게 내려온다고 했지. 그래서 이렇게 우리가 분해를 한 거라고. 이해 가시겠어요?

이 상황인 거라고, 지금. 그러니까 이 결과는 뭐가 되냐 하면, BD의 제곱이 나오고, 이건 우리 내적 하면서 한 거야. DA와 DC의 내적만 더해주시면 이것이 우리가 찾는 뭐가 되는 거냐 하면, 이 내적의 결과로 나온다는 거야.

그래서 우리는 이제 여기서 가는 거야. 뭘 가는 거냐 하면, 봐요. 이 두 개의 내적이 이렇게 표시가 되거든요. 그래서 BD의, 어디서 뻗어도 똑같은 거니까 BD의 길이를 1로 두는 거야. 다시 뭐로 둔다고? BD의 길이를 1로 두자고.

BD의 길이를 1로 두자는 이야기야. 그럼 잘 봐. BA와 BC의 내적은 뭐라고 쓸 수 있냐 하면, 이 길이 곱하기 이 길이 곱하기 cosγ가 되겠죠. 이해 가죠, 무슨 말인지? 그런데 BA의 길이는 뭐가 되냐 하면,

이게 1이니까 cos, 이 각이 α니까 1, 이게 직각 삼각형이란 말이야. cosα분의 1이 되겠지. 그러니까 BA는 cosα분의 1이 될 거고, 같은 원리로 BC의 길이는, 이게 1인데 이게 β란 말이야. 이게 직각이란 말이야.

그러니까 이건 cosβ분의 1, 이렇게 나오겠지. 그리고 여기에 뭐만 곱하면 되냐 하면, cosγ 이렇게 곱하면 되는 거야. 둘이 이루고 있는 각이 cosγ니까. 그러면 이게 좌변을 계산한 거지, 좌변.

그럼 이 좌변이 뭐랑 똑같아야 하냐 하면, 우변이랑 똑같아야 하는데, 우변은 BD의 길이가 지금 얼마야? 1이지, 1. 그러니까 이건 1이 될 거야, 1. 그다음에 DA와 DC의 내적이야.

그럼 DA는 이게 DA고, 이게 DC의 내적이니까 이 길이 곱하기 이 길이 곱하기 cosθ가 되겠지. 그런데 이 길이는 이걸 1로 뒀어. 직각이야. α야. 그러니까 이게 tanα가 되지, tanα. 그러니까 tanα가 되고,

같은 원리로 이 길이는 tanβ가 되겠지. 그다음에 뭘 곱하면 된다고, 마지막에? cosθ. 두 벡터가 이루는 cosθ를 곱해주면 이것이 둘이 같아져야 한다는 게 이 관계식인 거야.

따라서 우리는 어떻게 쓸 수 있냐 하면, 양변에 cosα, cosβ를 곱하면 cosγ는, 이렇게 시작하는 거야. cosα, cosβ 곱하니까 cosα, cosβ. 그다음에 이쪽에 cos을 곱하니까 분모가 날아가겠지. 그리고 sin만 남겠지.

sinα, sinβ. 그다음에 cosθ. 이게 선생님이 아까 이야기했던 삼면각 공식이야. 이게 뭐라고요? 삼면각 공식이라고. 기억합시다.

기억하시는 게 여러 가지 여러분이 문제를 푸실 때 훨씬 더 편리한 그런 일들을 많이 경험하시게 된다고. 이거 되게 복잡하다고? 몇 번만 써보시면 금방 돼요. cosγ는, γ가 어떤 각? 두 개가 이루는 각. 여기에 쓸까?

이렇게 되는 거지. cosγ는 두 개가 이루는 각. 아까 뭐였지? 여기에 한번 해볼게요. 갑니다. 잘 봐요. 여러분, 이렇게 이해하시는 게 중요한 거야. 뭐라고? 이 평면 두 개가 주어졌을 때 두 평면이 이루는 각의 크기가 θ야.

오케이? 그다음에 α로 뻗고, β로 뻗었다고 이야기했지. 이렇게 기억하셨으면 좋겠어. π1, π2. 1, 2가 이루는 각, 오케이? 그다음에 1에서 만들어진 각. 교선 l과 교선과 1에서 만들어진 각. 교선과 2에서 만들어진 각.

그러니까 이 α가 아까 선생님이 썼던 θ1. β를 2에서 만들어진 각, θ2 이렇게 보는 거지. 그러면 이 l1과 l2에 의해서 만들어진, 아까 그렸을 때, 하얀색으로 두 평면을 그렸을 때 없었던 새로운 핑크색 평면이 만들어졌다고, 핑크색 평면.

이런 핑크색 평면이 만들어져요. 만나는 두 직선이니까 이게 한 평면으로 보이라고. 그럼 마치 이 부분이 만들어진 이게 지금 삼면각을 만드는 거라고. 그러면 α, β와 여기 이렇게 주어진 게 이게 지금 γ라고.

이게 삼면에서 만들어진 각 θ3 이렇게 되는 거야. 그런데 이 삼면각은 이렇게 되는 거라고. 이 삼면에서 만들어진 cosθ3은. 둘 가지고 계속 놀면 되는 거야. 코코, θ1. 코코, 둘 가지고 놀아. 사, 사. sinθ1, sinθ2, 이렇게.

그리고 마지막에 cosθ의 1, 2. 이 1, 2가 이루는 각이 들어가는 거야. 되겠어요? 그러면 이게 뭐가 편리한 거냐 하면, 당연히 우리는 이 면에 대하여, 이걸 이제 π3이라고 우리가 쓸 거야.

이 면을, 핑크색으로 만든 이 면을 내가 π3이라고 쓸 거라고. 그러면 실제로 우리는 이 1, 2를 구하는 게 우리의 목표라고 했잖아? 이게 우리의 목표라고. 이 cosθ1, 2를 구하기 위해서 이 세 각만 알면 된다는 이야기가 되는 거야.

이 세 각만 알면 되는 건데, 만약에 나한테 그렇게 물어볼 수 있다는 거지. 이 π3로, 이 두 선으로 만들어지는 면과 다시 π1이 이루는. 즉, 이 면하고 이 면하고. 이 면이라고 할까? π2하고.

π3하고 π2하고 이 두 면이 이루는 이면각의 크기도 구하라고 할 수 있잖아. 이해 가시겠어요? 여러분, 그럼 또 무슨 일을 해야 하냐 하면, 이 π3이라는 면과 π2라는 면이 이루는 각을 구하려면, 이게 교선이죠.

그러니까 π3, 다시 여기에서 수선의 발을 또 내려야지, 이렇게. 다시 여기 이렇게 와야지. 그러면 이렇게 오겠지. 그럼 이게 수직이고, 이게 수직이 될 때 이게 π의 1, 3가 이루는 각이 되는 거지. 아니, 2, 3.

π2와 π3이 이루는 각이 되는 거지. 이게 갑자기 무슨 말이야? 이 면과 이 면이 이루는 각이니까 이렇게 나온다고. 그럼 또 계산해야지. 그런데 우리는 그럴 필요가 없다는 거지. 2, 3의 입장에서 보면 이게 교선이죠, 이게 교선.

이게 교선이라고. 그러면, 잘 봐. 2, 3 입장에서 보면 2, 3. π2와 π3 입장에서 보면 이게 교선이라고. 그럼 여기 있는, 잘 보세요. 여기 있는 π1이라는 평면은 π2 위로 뻗은 이 선과 π3 위로 뻗은 이 선이지.

이해 가세요, 무슨 말인지? 그러니까 이걸 l1이라고 하고 l2라고 하고 두면. 이제 이 선하고 이 선을 여러분이 보시면 이 둘로 만들어진 게 π1이 되는 거야.

그럼 이번에는 이 θ1, θ2, θ3이라는 이 각 중에서 이 각 β가 2에서 만들어진 각이고, 이 θ3은 3에서 만들어진 각이니까 이제 이 θ1부터 출발하면 되는 거라고. 이해돼요?

이 2, 3을 구하고 싶으시면 결국에 cosθ의 2, 3을 구하러 가는 거잖아. 그럼 어디서 시작하시면 되는 거라고? cosθ1에서 시작하시면 된다는 이야기예요. 그림은 전혀 바뀌지 않아. 그냥 이 상황을 이렇게 인식하시면 된다는 거지.

그럼 여기는 뭐로 계속 놀면 되는 거야? cosθ2, cosθ3. sinθ3, sinθ3 이렇게 가시면 된다는 이야기가 되는 거야. 이해 가시겠죠? 그러면 이제 1, 3이 이루는 각도 아시겠죠?

1, 3이 이루는 각을 구하라고 하면 θ2에서 출발하는 거지. 그럼 1, 3 갖고 노는 거야. θ1, θ3, 그다음에 다시 sinθ1, sinθ3 이렇게 노는 거라고. 마지막에 cos 뭐가 되는 거라고? θ의 1, 3 이렇게 되는 거라고. 이해 가시겠죠?

그래서 이 상황이야. 이 상황이 여러분이 아주 많이 보는 공간에서의 상황이라고. 어떤 상황입니까? 예를 들어서 이렇게 사면체를 하나 그리면 이거 봐.

이렇게 사면체를 그린다고. 사면체를 그리면 여기 있는 이 상황이 지금 이 상황이라고, 이 상황. 맞죠? 여기 α, β 이렇게 되어 있는 거지, 이렇게. 한번 연습해볼까? 이게 정사면체래.

그럼 이게 60, 60, 60 이렇게 되는 거지. θ1, θ2, θ3이 다 60인 거라고, 지금. 이해 가요, 무슨 말인지? 그럼 이게 60이니까 2분의 1이 되겠지. 이게 sin이니까 2분의 1, 2분의 1하면 4분의 1이 되겠지.

2분의 루트 3, 2분의 루트 3이니까 4분의 루트 3이 되겠지, sin60이니까. 그러면 이 이면각의 크기. cosθ의 1, 2가 이루는 각. 저 이면각의 크기는 다 똑같으니까. 면과 면이 이루는 각의 크기는.

2분의 루트 3, 2분의 루트 3은 4분의 3이 나오지. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그러니까 얼마가 되는 거야? 넘어가서 빼주면 cosθ가 얼마 나오는 거야? 넘어가면 4분의 1 되니까 3분의 1 이렇게 나온다고.

우리가 면과 면이 이루는 각의 크기가 3분의 1인 거 알잖아. 이렇게 그냥 구해진다는 이야기가 되는 거지. 이해 갑니까, 무슨 말인지?

그리고 특히 이 두 개의 각이 같은 각으로 주어지면 이건 cos 제곱, sin 제곱이 되는 거니까 훨씬 더 간단해지고, 이런 관점을 우리가 바라볼 수 있다. 그러니까 이 각을 구하는 게 항상 쉬운 건 아니라고.

선생님이 아까 이야기했어. 100%는 아니라고 이야기했어. 그런데 이런 관점에서 바라봤을 때 편리한 경향의 문제들도 꽤 많이 있다는 거야. 기출에서도 많이 있고, 여러 가지 관점에서 우리가 볼 수 있다는 거지.

그래서 이걸 우리가 삼면각 공식이라고 하는 거야. 여러분이 머릿속에 반드시 선생님과 공부를 할 거면 기억을 해주셨으면 좋겠다. 그러면 많은 문제가 단순하고 간단하게 정리되는 경향이 있다.

기출에서 그런 것들이 실제로 많이 나오고 있었다. 그러니까 여러분도 앞으로 그런 문제가 나오지 말란 법이 없다. 그럼 남들은 다 계산해서 풀고, 1분, 2분 걸릴 때 여러분은 10초 이렇게 끝나는 거라고.

우리가 그래서 이 공부를 하고 있는 거잖아. 여러분이 이거 내려서 삼수선 해서 하면 못 구해요? 하나도 모르고 잘 안 되면 지금 이 강의를 들으시면 안 되지. 선생님, 분명히 쓰여 있지.

우리는 21, 29, 30을 맞히러 가는 거야, 지금. 물론 그게 되게 어려운 일이죠. 선생님은 어려운 일을 하고 있는 거고, 지금. 그러니까 여러분이 그런 노력을 통해서 우리가 같이 가면 분명히 여러분이 하실 수 있다는 이야기인 거지.

문제 한번 볼게. 문제를 한번 볼게. 좀 오래된 문제이긴 하지만 이건, 가면서 이제 한번 쭉 우리가 보도록 할게. 최신에 나온 문제들까지도 몇 개 보고. 지금 선생님이 이야기했지만,

이런 설명을 하면서 많은 문제를 풀면 좋은데, 그러기에는 이제 강의 수가 너무 제한이 있고, 그럼 또 질리니까. 우리는 이번 강의는 수능개념 강의니까 진짜 선생님이 개념에 초점을 맞춰서 강의를 하고,

예제는 최소한의 것으로 지금 가고 있어요. 나중에 우리가, 여러분이 수능개념이 끝나면 수능특강도 나오고, 완성도 나오고 그럴 거잖아요. 아주 많이 접하게 되실 내용 중 하나예요.

물론 모의고사를 보시면 거기서도 많이 접하게 될 내용이고요. 지금 정사면체 ABCD에서 두 모서리 AC, AD의 중점을 각각 M, N이라고 하자고 했어요. 중점이 M이고요. 여기 N이라고 주어졌죠.

이때 BM과 CN이 이루는 각의 크기를 θ라고 하자. 그러니까 BM은 이렇게 있고, CN은 지금 이렇게 있네. 그러니까 이 BM이, 이렇게 BM과 CN이 이루고 있는 각을 구하라고 했는데, CN. CN은 우리가 이런 색으로 하면 안 돼.

CN은 파란색으로 그어야지. CN, CN블루. 미안합니다. 파란색으로. 이게 지금 꼬였죠. 꼬였어. 꼬인 위치의 두 직선이 이루는 각을 구하라고 물어봤어요. 그럼 이제 선생님은 이렇게 본다는 거지.

이 두 직선이 이루는 각이 꼬인 위치가 이루는 각이라고. 그럼 기본은 우리 꼬인 위치가 이루는 각의 크기는 이렇게 볼 수 있다고 이야기했지만, 그건 상황적인 설정인 거고,

꼬인 위치가 이루고 있는 각을 구하고 싶으시면 평행이동해서 만나게 하면 돼. 그런데 이게 지금 중점이니까. 이게 삼각형이잖아요, 이렇게? 그러니까 얘랑 평행한 선을 그으면 되니까, 이쪽에 중점을 잡으면 되겠죠.

여기 중점을 잡으시면 된다고. 그래서 이렇게 연결하시면 되지. 그럼 이 두 선이 이제 평행한 선이 된다고. 그럼 이제 이 두 직선이 이루는 각의 크기를 구하면 되는 거야. 그러면 잘 보시면 이 ABC라는 면이 하나 있죠.

그다음에 ACD라는 면이 하나 있죠. 경향을 보는 거야. 연습이야, 연습. 경향을 보는 거라고. 그러면 이 교선 위에서 두 개의 선이 이렇게 뻗었다고. 이게 삼면각이라고. 이해 가세요? 그럼 이걸 π1이라고 하고, 이걸 π2라고 하고.

연습이니까 선생님이 이렇게 하는 거야, 지금 처음이니까. 그러면 이 π1에서 이 교선과 만들어진 이게 θ1이 되는 거고, 여기 이 각이죠. π2라는 면에서 교선과 이 선이 만들어진 이 각이 θ2가 되는 거고.

그다음에 이 둘이 이루고 있는 각 있죠. 이게 삼면에서 만들어지는 θ3, 이렇게 되는 거라고. 그럼 나는 지금 이거 구하는 거야. 이 cosθ3 구하라고 하는 게 문제라고. 그럼 우리는 안다고. cosθ3을 어떻게 구했다고? 공식.

cosθ1, cosθ2 플러스 sinθ1, sinθ2. 그리고 cosθ의 1, 2 이렇게 되는 거라고. 이 둘이 이루는 각의 크기라는 거지. 그럼 선생님이 이 문제를 왜 썼는지 알겠지? 우리는 정사면체라고 했거든.

그럼 나는 두 면이 이루는 이 각의 크기의 cos 값이 이게 3분의 1이라는 걸 지금 알고 있다고. 그러니까 내가 찾는 이 p분의 q라는 건 결국에 이걸 구하라는 게 나의 목표가 되는 건데, 이 값은 이것만 계산해주면 되는 거야.

그런데 θ1이 지금 뭐야? 중점이니까, 정삼각형이니까 수직이잖아. 90이야, 90. θ1이. θ2는 뭐야? 반이 지금 여기가 30도야, 30도. 60도니까, 중점이니까. 30도. 이게 지금 30도라고, 30도.

그리고 cos90은 0이니까 이건 다 날아가 버리는 거고. 이건 30도니까 2분의 1 곱하기 3분이 내가 찾는 답. 6분의 1이 내가 찾는 답이라고. 그러니까 답이 7이야, 7. 여러분이 푼 것보다 무조건 빠를걸?

대부분이 이제 우리가 어떻게 하는 거야? 이 길이 구하고, 이 길이 구해서 이 삼각형을 만드는 거지. 그럼 이것도 돼. 한 변을 적당히 잡으셔서 길이 구하고, 길이 구하고. 이게 60도고,

이 길이와 이 길이를 이용해서 이 길이를 구하면 되지. 이 삼각형으로 가시는 게 이게 아마 여러분의 대부분이 풀었을, 아마 90%가 이렇게 풀었을 거야. 선생님이 알려준 공식을 모르시면 90%가 이렇게 풀었을 거라고.

그래서 맞다고 넘어가시면 선생님 강의를 듣는 게 의미가 없는 거라고. 그렇게 풀면 적어도 1, 2분은 걸린다고. 1, 2분 걸릴 거 이렇게 풀어주셔야 한다고. 그래야 10초에 끝나는 거라고.

그럼 그 10초 만에 보기 위해서 여러분이 10시간을 노력하셔야 될 수도 있는 거야. '어떻게 10시간을 그것 하나 때문에 공부해.' 우리 수능까지 아직 몇백 일이 남았는데. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

그러면 내가 매번 이런 문제를 풀 때 1, 2분씩 풀 것이냐. 아니면 한 번 고민하고, 한 번 노력하고 10초에 풀 것이냐. 그걸 선택하는 게 여러분의 몫이라고. 이해돼요? 모르면 어쩔 수 없는 거지. 그런데 가르쳐 췄잖아.

그럼 가르쳐줬으면 그렇게 노력하시는 모습을 봤으면 좋겠다는 거예요, 선생님은. 이해되겠죠? 그래서 여러분이 그렇게 찾을 수 있으면 좋겠어요. 그래서 내가 찾은 답은 7이라고 되는 거고.

그다음에 이건 2017년, 작년 수능특강에 있었던 문제야. 작년이 아니라 지금 올해지, 올해. 수능특강에 있었던 문제. 이 문제 기억이 나는 게 어떤 학생이 이 문제를 선생님한테 질문하려고 가지고 왔어.

선생님이 수능특강 문제를 다 풀어보지는 못했는데, 어떤 학생이 이걸 질문하려고 갖고 왔더라고. 그래서 이걸 왜 질문하냐고 했더니 잘 안 풀렸대. 그래서 뒤의 풀이를 봤더니 풀이가 한 장이래요. 막 풀어봤는데 너무 힘들대.

그래서 어떻게 방법이 없냐고 물어보는 거야. 그럼 관점이지. 선생님은 그 학생이 나한테 그렇게 이야기를 해줬거든. 뒤의 풀이가 벡터로 풀어놨대. 그러니까 벡터 단원에 들어있었나 봐, 어쨌든 이 문제는. 벡터로 풀었대.

뭐 벡터로 풀 수 있는 거지, 당연히. 그런데 너무 복잡하대. 그럼 선생님은 이 문제를 봤을 때 뭐가 제일 눈에 들어왔냐 하면, AOB, AOC, BOC야. 그럼 AOB, BOC, 그다음에 AOC.

이걸 딱 보는 순간 선생님은 그냥 삼면각이야. 이게 삼면각이라고. 그럼 나는 이 세 개의 각을 다 줬거든. 그럼 60, 60, 60이면 정사면체랑 똑같은 거야, 결국에는. '아니지, 이건 길이가 다 다른데?' 길이는 다르지.

그런데 면과 면이 이루는 각의 크기는 똑같다고. cos 값이 3분의 1로. 우리 방금전에 해봤잖아. 이게 60, 60, 60이라니까. 그럼 이 면과 이 면이 이루는 각의 크기는 얼마입니까? cosθ, 3분의 1인 거라고.

물론 이게 정사면체는 아니지. 이해 가세요? 이런 뜻인 거지. 여기 정사면체가 있어. 예를 들어 이게 정사면체야, 이게. 정사면체면 두 면과 면이 이루는 각의 크기가 cosθ 값이 3분의 1이라고, 이게. 이게 3분의 1인 거지.

θ가 3분의 1인 거라고. 중점으로 온 거니까 이 cosθ가 3분의 1이라고. 그러면 정사면체가 아닌 건 3분의 1이 될 수 있는 게 없는 건가? 아니지. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 길이가 바뀔 수도 있는 거라고.

그러니까 이 각 세 개는 유지가 되지만, 좀 더 갈 수 있는 거지, 길이가. 더 가고, 더 가고. 그런데 면은 바뀌겠어, 안 바뀌겠어? 안 바뀌겠지. 그걸 우리가 방금 계산을 해본 거고. 그러니까 선생님은 이런 관점으로 간다는 거지.

이 문제를 풀 때 관점을 이렇게 정한다는 거지. 그리고 A에서 OBC의 수선의 발을 내렸다고. 그러면 이제 OC의 길이를 알려주고 그리고 OA, OB의 길이도 알려주고,

그다음에 A에서 내린 수선의 발을 H라고 할 때 AH 이 길을 구하는 게 나의 목표라고. 그럼 저 길이를 바라보기 좋은 모양으로 다시 그리는 거야. 뭐냐 하면, O 이렇게. B, C 이렇게 있는 거지.

OB가 2라고 했고, OC는 3이라고 했고. 이렇게 그리는 거지. 그럼 OA가 다시 2가 되는 지점에 올라가는 거지. 여기 어딘가 뭐가 올라간다고? A가 이렇게 올라가겠지. 그래서 이 사면체가 이런 식으로 이렇게 만들어져.

2 자리니까 이렇게 있다고 보자. 이렇게 있는 거지. 사면체가 이렇게 있는 거지. 사면체가 이렇게 있다고 보는 거야. 이 뒤에 이렇게 이제 저 뒤쪽으로 선이 하나 있는 거지. 이 사면체가 있는 거지. 이해되죠?

그러면 지금 이거야. AOC, AOB. 이게 다 얼마라고 준 거라고? 60, 60, 60 이렇게 준 거라고. 그리고 지금 어디서? 여기서 여기에 수선의 발을 뚝 떨어뜨렸다는 거야, 이렇게. 그럼 뭐 선생님은 당연히 뭐로 보겠어?

수선의 발을 떨어뜨렸다는 건 이 점은 무조건 어떤 선을 향해 가고 싶어진다니까? 그럼 어디를 향해 갈까 하는 거지. 그럼 선이 보이잖아. 가라고 그냥. 이렇게 되는 거지. 그럼 당연히 여기 내려온 게 뭐가 되겠어? 수직이 되겠지.

이게 삼수선이라고. 그러면 우리는 이 각의 크기를 θ라고 하면, 이 각의 cos 값이 3분의 1인 거라고. 나는 이게 벌써 내 눈에는 있지. 왜냐하면, 이게 60, 60, 60이니까. 아까 계산해 봤잖아. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

cos60, 이렇게 간다고. 2분의 1. 그다음에 cos60, cos60, 4분의 1. sin60, sin60, 4분의 루트 3. 그다음에 cosθ. 이게 내 관점이라고. 물론 나는 정사면체를 머릿속에 생각하고 있으니까 이걸 안 썼지. 이렇게 갔지, 그냥.

그러니까 이 문제를 끝내는 거야. 이게 지금 cosθ가 얼마가 돼야 한다고 했냐 하면, 3분의 1로 나오고 있는 이 직각 삼각형에서 지금 봐. 이 길이 OA가 2라고 주어졌다고. 그런데 이 각이 60도라고, 60도. 이해 가시겠죠?

그러니까 여기가 직각 삼각형이니까 2:1:루트 3이 되겠지. 그럼 cosθ가 얼마니까? 3분의 1이니까 AH, 이게 AH잖아. AH의 길이는 뭐가 돼야 하는 거야? 루트 3에 sinθ만 곱하면 되는 거지.

루트 3, sinθ가 되니까 내가 찾는 답은 루트 3 곱하기 3분의, 이게 cos이니까 sin이 얼마야, 2루트 2가 되는 거지. 그래서 3분의 2루트 2가 답이라는 이야기지. 이렇게 풀어주니까 깜짝 놀라지.

그런데 다행히 선생님 수업을 듣는 학생이었으니까. 선생님 수업을 듣는 학생이니까 이걸 배운 거지. 배운 거니까 이렇게 한 줄로 그냥 어떻게 할 수 있는 거야? 끝내줄 수 있는 거지. 그럼 내 수업을 안 듣는 학생이야, 예를 들어서.

선생님 수업을 안 듣는 학생이야. 그러면 어떻게 해야 해? 아까 이야기했던 설명한 공식을. 물론 다른 그 공식이 금방 증명이 되는 거니까 그렇게 풀어줄 수도 있지.

그런데 그렇게 여러분이 한 번 기억을 하시면 훨씬 더 여러분이 편리하게 가실 수 있는 내용이 많이 있다는 거지. 이해되겠죠? 여러분이 그렇게 찾아가실 수 있으면 좋겠어. 한 문제만 더 볼게요. 이게 이제 원래 문제죠.

우리 그림 보시면 기억나지? 지지난 강좌에 풀었던 거지. 지지난 강좌에 꼬인 위치로 문제를 선생님이 바꿔서 풀었는데, 이게 진짜 문제야, 이게 진짜 문제.

이야기했지만, 이게 이제 2011학년도 9월 평가원에 나왔던 아주 그 당시 출제되어서, 지금은 뭐 학생들이 많이 풀어보니까 문제에 대한 것들을 잘 알고 있지만, 그 당시에는 상당히 오답률이 높았던 거라고.

앞에서도 한 번 풀어봤으니까 지금 문제에 주어져 있는 상황을, 이 조건을 지금 앞의 식은 다 써놓은 거고요. 이 조건을 다 써놓은 거고. 여러분이 문제 보셨다고 보고, 이제 두 직선 m, n을 포함하는 평면이라고 했어요.

이 평면, 이걸 π1이라고 해볼까? 이 π1이라는 평면과 세 점 A, C, D를 포함하는 평면. 그러면 이게 A고, 이게 C고, 이게 D니까 이렇게. 뭐야, 이거. 이게 A, C, D니까. 이게 A, C, D라고.

A, C, D가 이렇게 만들어지니까 이렇게 만들어지는 이 평면이, 물론 확장되는 거지. 이걸 선생님이 π2라고 해볼게, π2. 이렇게 만들어진 거지. 그러면 π1과 π2가 이루는 그 이면각의 크기를 θ라고 할 때 tan 제곱 θ가 얼마입니까?

그러니까 당연히 이건 tan을 물어봤다는 것은 기본적으로 두 평면이 이루는 각의 교선이 보이잖아요, 지금? 교선의 연장선을 그려서 수선의 발이 내려와서 내려간, 이걸 찾으라는 거지.

대부분 그런 풀이를 여러분이 많이 해보셨을 거야. 정사영을 이용한 풀이도 많이 해보셨을 거고. 그런데 선생님은 어떻게 보느냐. 이렇게 본다는 거야. 이게 지금 교선이고. 이게 교선이잖아.

그다음에 지금 이렇게 π2라는 평면이 있고, 이렇게 π1이라는 평면이 있다고. 그런데 주어진 각의 정보를 보면, 잘 봐요, 이제. 내가 π1에 선을 하나 그린다고. 이게 지금 어디에 그리는 거야? l1이지, l1.

이 m을 마치 l1이라고 보자고. m1이라고 그냥 쓸까? m1. 1에 있다는 의미로 이걸 m1이라고 해볼게. 이해되시죠, 무슨 말인지? 그다음에 어디로 갈 거냐 하면, π2 위에도 직선이 많이 있잖아요.

그럼 이 m1에 대하여 π2 위에 있으니까 이 선을 만들어볼게, 이 선. 이 선을 m2라고 해볼게. 이해 갑니까, 무슨 말인지? 그러면 잘 봐. m1과 m2라는 이건 π2 위에 있는 선이고, 그다음에 m1은 π1 위에 있는 선이고. 이해되죠?

두 개의 교선이 이거잖아. 이게 두 개의 교선이지. 그러면 교선과 m1이 이루는 각 θ1이 여기서 만들어지고, 이해되지? 그다음에 교선과 m2가 이루는 각. 여기죠. 여기 θ2가 만들어지고. 그러면 m1과 m2, 이 두 선이지.

이 두 선이 π1과 π2에서 새로운 평면을 만든 거라고. 이 선과 이 선. m1과 m2가 이루고 있는 각이 있다고. 이해 가요, 무슨 말인지? 이 AC라는 선과 얘가 이루는 각이 있다고. 그게 지금 직각이야.

이게 지금 뭐냐 하면, θ3이 된다는 이야기지. 1, 2, 3. 이해 가시겠어? m1은 교선과 만드는 각 θ1. m2, 교선과 만드는 각 θ2. m1과 m2가 만드는 각. m2가 지금 AC야, AC. AC와 l이 수직이라고 했단 말이야.

그런데 l과 m이 평행하니까 당연히 이 직선은 얘랑도 수직인 거지. 그러니까 지금 θ3이 90도인 상황에서, 이게 90도인 상황에서 θ1은. 자, 이 길이가 3이죠. 그다음에 여기 θ1은, 우리 이거 지난 시간에 문제 풀었어요.

여기 수선의 발이 당연히 내려오겠지? 수선의 발이 가주겠지? 왜냐하면, 이게 삼수선이니까 수선의 발이 가주겠지? 그러면 이제 여기 이렇게 오는 이 선도 직각이니까, 이게 평행한 선이니까,

둘이 평행하니까 여기도 직각이 돼서 여기가 3이 되고, 여기서 여기까지 이 길이가 이렇게 온 길이랑 같은 길이가 되니까. 여기 2루트 2라고. 여기가 1이 되는 거지. 그러니까 cosθ1이 3분의 얼마가 되는 거야?

3분의 2루트 2가 되지, 여기가 1이니까. 여기 sinθ1이 3분의 1이니까 3분의 2루트 2가 되는 그런 각이라고. 그럼 우리는 끝난 거라고. θ의 뭐만 구하면 되는 거니까? 1, 2. 이 각의 크기가 θ의 1, 2라고 지금.

이 1, 2의 각의 크기는 cos 뭐만 알면 되는 거냐 하면, θ2만 알면 끝나는 거지. 그럼 θ2라는 것은, 이 길이가 5라고 했죠? 한번 그려볼까? 이 길이가 5. 그다음 이 길이가 얼마야? 3. 이 길이가 3. 각이 어떻게 돼?

이 길이가 얼마가 되는 거야, 지금? 4루트 2가 되는 거죠. 이게 4루트 2이니까 여기서 여기까지 이 길이가. 아니야, 아니야. 뭐야, 이거 큰일 날 뻔 했네. 4루트 2 아니지. 이 θ2라는 각은 이렇게 이렇게 이렇게 만들어진 각이니까.

그러니까 이게 지금 θ2라고 내가 쓸 거라고. 그러면 여기가 A가 되는 거고, 여기가 D가 되는 거고, 여기가 C가 되는 거잖아. 됐지? 그러니까 이 길이는 얼마가 되냐 하면,

여기가 직각이니까 이 직각 삼각형에서 루트 얼마가 되는 거냐 하면, 이게 얼마야? 4×4=16, 32에 40이 되겠네, 루트 40. 이렇게 되는 거지. 이렇게 쓰시면 되지.

그래서 이렇게 나오니까 이제 루트 40이 되니까 이 각의 이 길이만 알면 되는 거잖아. 이 각의 cos. 그럼 cos 법칙 아시면 cosθ 공식, sin 법칙을 이용하셔도 되고. cosθ2는 얼마로 나오냐 하면, 2×3×5분의 얼마가 나오는 거야?

3 제곱 그다음에 5 제곱 그다음에 마이너스 얼마야? 루트 40의 제곱이니까 40 이렇게 나온다고. 그래서 결과가 어떻게 나오냐 하면 cosθ가 마이너스 얼마가 나오는 거냐 하면,

계산해보면 이게 34니까 6이 나오니까 -5분의 1이 나온다고. -5분의 1이라는 이게 cosθ2의 값으로 나오게 됩니다. 이게 -5분의 1이 된다는 거지. 실제로 이걸 못 구해서 못 쓰는 학생도 있을 수 있는데,

이건 저번에도 우리가 해봤잖아요. 여러분이 어떻게 구하면 되는 거냐 하면, 직각 삼각형을 만드시라고 했지, 선생님이. 수직으로 내리라는 거지. 그러면 이 길이가 5니까 여기를 x라고 두시고. 왜냐하면, 이제 이 θ2를. 미안하다.

θ2를 구하는 거니까 이렇게 구하시는 것보다 이게 낫겠네. 쏘리, 쏘리. 이게 5잖아. 그럼 이제 cosθ2니까 이 각에 대한 표현을 갖고 있는. 그렇죠, 이게 낫네. 쏘리, 쏘리. 이게 낫네. 이걸 지울게. 이렇게 내려오지.

이렇게 내려올 거 아니야? 이렇게 내려올 거라고. 이 길이가 5라고, 지금. 여기가 5가 될 텐데, 그럼 이렇게 구하시면 된다는 거지. 이 길이를 x라고 두시고, 이 길이를 x라고 두시면 된다는 거지. 25 빼기 얼마 한 것이?

x 제곱한 것이 25 빼기, 1이잖아? 루트? 그것이 40 마이너스 뭐 한 거랑 똑같다고? 3+x가 되는 거죠. 여기 계산하시면 여기서 여러분이 바로 x값을 구하실 수 있게 되는 거라고. 이해 가겠죠?

그럼 이 각에 대한 이 각이니까 금방 여러분이 얘를 찾을 수 있는 거야. 그러니까 이건 뭐 공식, 이게 교과 과정에 안 나오기 때문에. 선생님이 이제 교과 과정에 안 나오지만,

벡터의 입장으로는 여러분이 기억을 하실 수 있으면 좋겠다고 이야기했거든요. 그러니까 벡터의 입장에서는 여러분이 이 각에 대한 정보를 기억하실 수 있으면 좋겠다. 그러니까 이 벡터의 크기라고 이야기했잖아?

AD라는 벡터의 크기를 제곱한 것은 뭐로 볼 수 있다고? 이게 C였지? C였으니까 이게 CD에서 CA를 빼준 거지. CA를 빼준 이것의 제곱으로 볼 수 있고, 그러니까 CD 제곱 이렇게 나오는 거지. AD의 제곱이 얼마?

AD의 제곱이 40이 되는 거고, CD의 제곱이 나오니까 9가 될 거고, +25가 될 거고, 그다음에 여기가 마이너스 얼마가 돼야 해? 두 배의 이 크기가 3이고, 이 크기가 5고,

그다음에 두 벡터가 이루는 각의 크기 cosθ 이렇게 나오는 거니까 결국에 이 식을 정리한 게 이 식이라고. 이 식을 정리한 게 이 식이 되는 거지. 그러니까 충분히 여러분이 생각할 수 있는 관점이라고.

그러니까 이걸 기억하시는 게 좋고, 아니면 이제 이렇게 직각 삼각형을 그냥 쓰시면 되는 거야. 그러면 이제 이 문제는 이 값이 이렇게 나왔으니까, 이걸 찾는 게 나의 목표니까 공식 쓰시면 되는 거지. cosθ3는. cos90이니까 0.

cosθ1, 3분의 2루트 2. 그다음에 코, 코니까 cosθ2, -5분의 1. 플러스 sinθ1 3분의 1, 이렇게 되는 거지. 그다음에 sinθ2. 그러니까 얼마가 나와? sin은 플러스가 될 테니까 5분의 루트 24니까 2루트 6 이렇게 나오겠네.

2루트 6, 맞죠? 이렇게 나오겠지. 그래서 실질적으로 여기에 이제 뭐만 들어가면 되는 거예요? cosθ1, 2. 이게 내가 찾는. 1, 2, 코, 코, 사 계속하면 되는 거라고. 이렇게 넘어가 주면 15, 15 약분되고,

2도 약분되니까 cosθ의 1, 2가 루트 6분의 루트 2니까 루트 3분의 1이 나온다고. 그러니까 θ1, 2라는 각은 cos이 루트 3분의 1로 나오는 놈이니까 여기가 루트 2가 되는 게 이게 지금 내가 찾는 θ라고.

그래서 tan는 루트 2가 되는 거지. 그러니까 내가 찾는 답은 얼마야? 30이 정답이 된다고 구할 수 있는 거지. 이게 편한지, 안 편한지를 떠나서 관점이다. 그렇게 바라볼 수 있는 방법도 있다.

저렇게 한 번 나왔다는 건 또 우리가 충분히 생각해볼 수 있는 모양들도 나올 수 있다. 100%는 아니지만, 우리가 충분히 그렇게 찾을 수 있는 방향을 정하시면 됩니다. 그리고 이제 우리가 이걸 구하는 게 목표라고 이야기했죠?

가끔 이 결과가 음수로 나오면 그냥 두 값을 찾았다고 생각하시면 돼. 얘가 구하라고 했으면 뭐로 구하시면 되는 거라고? 이건 어차피 제곱을 했으니까 상관이 없는 거지.

얘의 각을 구하라고 물어보면 그냥 양의 값으로 여러분이 그 이면각의 크기를 설정하시면 된다는 이야기예요. 그래서 여기까지 이번 시간 정리를 하고, 이제 다음 시간에 개념의 마지막으로 정사영에 대한 공부를 해보도록 하고요.

이렇게 해서 어느 정도 29번에 필요한 기본적인 개념들을 우리가 했던 것 같아요. 그러니까 이제 다음 시간 마지막 한 시간 개념을 하고, 그다음 시간부터는 이제 그동안 나왔던 29번 문제들을 쭉 풀어볼 생각입니다.

그러니까 여러분이 자료를 다운 받아서 미리 꼭 풀어보시고, 그리고 강의를 들으실 수 있도록 그렇게 해주셨으면 좋겠습니다. 수고하셨고요. 김규호였습니다.

.


