반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 이제 8강 미분법을 시작하겠습니다.지금부터 총 6시간 동안 진행을 하고요.

수능완성 강좌 중에서 단일 단원에 가장 많은 시간을 쏟아붓는 시간이 바로 미분법 그다음에 나오는 적분법. 왜 그런지는 아마 알고 있을 거라고 생각합니다.

수능 문제에서 가장 많은 문항 출제가 되고요. 또 그와 동시에 가장 변별력이 있는 그 단 한 문제. 흔히 말하는 킬러 문제, 최고난도 문제가 이 단원, 이 다음 단원에서 출제가 됩니다.

보통 수능에서 21번에서 30번 문제 중에 하나가 2014년도 수능 이후로 반복적으로 수능 및 평가원 모의고사에서 미분 문제, 적분 문제가 나오고 있고요.

올해 6월달 시험도 그랬었고요. 아마 올해 수능도 그러지 않을까 예상해 봅니다. 그래서 공부를 하는데 단계가 있어요. 이게 킬러 문항이 물론 중요하지만 변별력이 있어서 중요하지만

그 앞단계가 어느 정도 완벽하게 마무리가 돼야지만이 그 마지막 문제를 풀 수 있는 기회가 생기는 겁니다. 이 점을 명심을 하시고 수능완성 교재에 문항이 어떻게 구성이 되어 있냐면

미분법에서 배워야 되는 게 이렇게 있으면 최고난도 문제가 일부 있어, 많지는 않고 한 2문제? 그러면 이 앞단에 있는 문제가 촘촘하게 다 있습니다.

아주 생기출 계산문제, 정의 문제, 적당히 어려운 문제, 4점 문제 중에 쉬운 문제, 이렇게 구성이 되어 있다가 마지막에 한두 문제가 어려운 문제가 있고요.

뒤에 실전모의고사에 매회마다 한두 문제 정도가 또 역시 가장 어려운 한두 문제가 실려 있으니까 그 점을 참고하시면서 이제 공부를 하는 거예요.

그래서 이 유형편 단원은 상대적으로 실전편의 그 최고난도 문항보다는 다 풀 만합니다. 그렇다고 기초가 부족한 학생들에게는 너무 쉽다, 이런 말을 감히 할 수는 없습니다마는

미분편 학습에 있어서 필요한 내용도 다 담겨 있고 이게 이제 공부를 하다가 어느 정도 이상 레벨에 올라간 수험생들. 예를 들어서 수능완성에 있는 문항들, 내가 푸는 데 문제 없어.

수능특강도 다 했어. 기출문제도 어느 정도 마무리가 됐어. 이런 수험생들은 강의 다 듣지 마시고 앞에 쉬운 것들은 그냥 빠르게 쫙 혼자 풀고 답 맞혀보고

틀린 게 있으면 다시 한 번 풀어보시고 그다음에 이제 아까 진짜 어려운 몇 문항 있잖아요. 내지는 그 몇 문항을 푸는 과정에 했던 이론들,

이런 것들을 주의 깊게 강의를 활용하면 되겠습니다. 알겠죠? 지난 시간에 삼각함수의 미분법 했었는데 그 미분 관련된 계산 문제 먼저 진행하고 그다음에 여러 가지 미분법,

몫의 미분, 합성함수 미분 이런 것도 쭉 진행을 하겠습니다. f(x)가 asinx, bcosx를 더한 것이었을 때 f(3분의 π)나와 있고 f`(3분의 π) 나와 있을 때

a, b의 값을 구하십시오. 기본적으로 문제가 모르는 문자 a, b 2개. 맞니? 식은 2개. 맞습니까? 오케이. 그래서 a, b를 구할 수 있습니다.

그러고 보니까 f(3분의 π)는 sin3분의 π가 얼마입니까? 2분의 √3이잖아요. 2분의 √3a. 그렇죠?

f(3분의 π)에다가 3분의 π 되면 cos 하면 2분의 1이죠. 그래서 cos3분의 π, 2분의 1이니까 더하기 2분의 1b, 이렇게.

그래서 이 값이 문제에서 2분의 5라고 나와 있습니다. 2는 보기 싫으니까 전부 다 없애고 나면 √3a+b=5라는 식을 얻게 되겠습니다.

그다음에 f` 이거 미분해 보면 이 식이 되는 거죠. acosx-bsinx. 이게 이제 f`x가 되는 거죠. 3분의 π를 대입하게 되니까.

여기는 2분의 1a 그다음에 -2분의 √3b 이퀄 문제에서 -2분의 √3이라고 나와 있으므로 2, 2, 2 없애고 나니까 이번에는 a-√3b=-√3이라는 식을 얻게 되겠습니다.

그래서 이거 풀면 a, b 값이 나오는 거야. 어떻게 풀까를 봤더니 아래 식에다가 3을 한번 곱해 볼까요? 그럼 이 식은 √3을 곱해 볼까요?

그럼 이 식은 √3a-3b=-3, 이렇게 되겠습니다. 그럼 이거 또 정리를 하니까 번거롭네. 이렇게 하자, 미안해. 이 위의 식에다가 √3을 곱합시다.

그러면 봅시다. 여기는 3a+√3b=5√3. 방법은 다 가능한데 왜 이렇게 했냐면 여기는 √3b 있고 여기는 -√3b 있으니까 이 식, 이 식을 더하게 되면

이렇게 사라지는 거 아니겠습니까, 이렇게. 그렇게 해서 하는 겁니다. 그래서 a에다가 3a 더하니까 이 값은 4a가 되고요.

그다음에 -√3에다가 +5√3이니까 4√3이 되어서 오케이, a=√3, b는 여기 √3 곱하니까 3+b=5니까 b는 2가 되겠습니까? 되겠습니다.

질문에 a²+b²니까 3에다가 4 더하니까 정답은 7, 이렇게 나오겠네요. 할 수 있겠죠? 간단한 계산 문제입니다. 필수유형 같이 풀어봤고요.

이제 번호가 넘버링이 되어 있는 문제. 29번부터 마지막 삼각함수 문제 풀겠습니다. 함수 f(x)에 대해서 f`(x)의 최댓값, 최솟값 구하는 문제.

그럼 f`(x) 한번 구해 볼게요. f`(x)는 여기는 -3sinx+5, 끝이네. 그런데 문제에 다른 각의 범위가 나와 있지 않으니까 사인함수의 최댓값은 1, 최솟값은 -1이므로

전체 최댓값은 이 값이 플마 3 사이를 왔다 갔다하니까 최댓값은 8, 최솟값은 5에서 3 빼니까 2. 그래서 더하게 되니까 정답은 10이 나오겠네요. 됐죠? 다음 문제.

30번, 함수 f(x)가 이거 공부할 만한 가치가 있는 문제입니다. 보세요. xcosx라는 함수에 대해서 수열연산을 또 하는 거야. 수열연산 있으니까 되게 복잡해 보이는데

일단은 f`(2분의 kπ)를 잠깐 써볼게. f`(x)가 뭐냐 하면 함수의 곱의 미분에 의해서 앞의 거 미분, 뒤의 거 그대로. 그다음에 뒤의 거 가니까 -xsinx.

여기까지 썼습니다. 이게 f`(x)인데 이거에 대해서 ∑k=1부터 20까지의 f`(2분의 kπ) 구하는 겁니다. 그러니까 여기 x 자리에다가 2분의 kπ.

x에 뭐 대입하는 겁니까? x에다가 k가 1이면 2분의 π. k가 2이면 π. k가 3이면 2분의 3π. k가 4이면 2π, 이런 것들을 대입하는 겁니다.

언제까지? 20까지 대입하는 거야. 그러니까 이걸 구하는 게 진짜 복잡해 보이는 거지. 그런데 뭐가 있냐면 우리가 알기로 사인이나 코사인함수는 주기성이 있습니다, 주기성.

규칙성이 있습니다. 어떤 규칙성이 있습니까? 이런 값들이 대입함에 따라서 이 값이 1이 됐다가 마이너스가 됐다가 하면서 주기가 2π이므로 x에 2분의 π 대입하나

그다음 숫자인 2분의 5π를 대입하나 어차피 사인, 코사인 값은 동일하단 말이야. 그럼 뭐만 바뀌냐면 이 값만 바뀌는 거야.

그러니까 이거 연산은 20까지 다 할 필요 없이 1부터 4까지만 제대로 하면 그다음부터는 반복인 거야. 알겠습니까?

그러면서 규칙성을 발견하는 관점에서 이게 의미가 있는 거죠. 예전에 수열 문제가 수능에서 직접 시험범위였을 때는 이런 문제가 진짜 많이 나왔습니다.

그러다가 교육과정 바뀌면서 조금 축소가 됐지만 이렇게 추론하는 과정은 꼭 수열이 아니라고 하더라도 이게 수학적으로 굉장히 의미가 있기 때문에 공부하셔야 되고요.

연습해 보겠습니다. f`(2분의 π)부터 이렇게 구해 보는 거야. 2분의 π 대입하면 0이네요, 0. 그렇지? 그다음에 여기는 -2분의 π 곱하기 1. 그냥 괄호를 쓰겠습니다.

그다음에 f`(π)는 여기가 파이 대입하니까 마이너스가 되네, 코사인 값이. 이거 -π에 곱하기 잘 보세요. 여기다가 이 값이 0 되는 거야, 0. 0.

그다음에 f`에 이것도 이제 고민하지 말고 다 구해 보는 거야. 이건 또 0이고요. 여기는 -2분의 3π에 곱하기 -1. 이 괄호 부분을 잘 봐보세요. 어떤 특징이 있는지.

그리고 하나만 더 쓰겠습니다. f`(2π). k가 1일 때, 2일 때, 3일 때, 4일 때. 구하니까 이 값은 또 1이 되고요.

마이너스 2π에 곱하기 0이 되어서 이게 어떤 특징이 있는지를 봤더니 이런 특징이 있는 거야. 일단 코사인은 이거는 0이고 0이고 여기에 1하고 -1하고 이렇게 있는 거는

사라지는 겁니다. 그러니까 한마디로 말하면 이 앞부분에 있는 코사인 파트는 k가 1, 2, 3, 4가 되면 싹 더하면 사라지는 겁니다.

그러면 5, 6, 7, 8 사라지는 거지. 9, 10, 11, 12 사라지는 거죠. 13, 14, 15, 16 사라지는 겁니다. 17, 18, 19, 20 사라져서 어차피 20까지 더하는 거고 20은 4의 배수기 때문에

이 부분은 그냥 계산할 필요가 없는 거지, 쫙. 됐습니까? 뭐만 남냐면 이 뒤의 파트만 남아 있는데 이 뒤의 파트는 사라지지는 않아요.

그런데 봤더니 두 칸 건너 하나씩 0이 되는 파트가 있어요, 이렇게. 그러니까 뭐만 더하면 되냐면 -2분의 π. 됐습니까?

그다음에 이거 뭡니까? +2분의 3π. 이걸 구하면 되는 겁니다. 그럼 그다음에는 뭐가 살아 있을까요? 두 칸 건너서 -2분의 5π. 됐습니까?

그다음에는 +2분의 7π. 이것만 남는 겁니다. 플마, 플마. 그리고 이것도 이렇게 더하면 얼마입니까? 2분의 3π에서 2분의 π 빼니까 π 아닙니까?

그런데 이것도 무조건 뒤에, 그러니까 여기가 지금 k가 1일 때, 2일 때, 3일 때, 4일 때. 여기는 5, 6, 7, 8일 텐데 이 과정도 반드시 이게 두 칸 건너기 때문에

이거랑 이것을 더하게 되면 얼마입니까? 역시 π가 되는 거야. 그러면 굳이 그 뒤의 거 할 필요 없는 거 아닙니까? 지금 추론하는 거네요, 추론.

그래서 이 뒤의 것도 구하게 되면 역시 또 π가 되고 이게 총 몇 사이클 반복됩니까? 5사이클 반복되기 때문에 정답은 그래서 5π가 되는 거죠.

선생님이랑 수열 공부를 하면 이런 걸 되게 강조를 많이 해요. 수열에서 기본적으로 추론이 중요하기 때문에 이런 걸 현학적으로 증명을 해서 반드시 이 사이는 파이가 될 수밖에 없다,

이렇게 하지 않더라도 반복되는 논리, 규칙성을 통해서 일반화시켜서 푸는 과정들을 이제 발견적 추론이라고 보는데 수열에서 매우 강조하고 있는 부분이 되겠습니다. 되겠습니까?

이렇게 풀어봤고요. 다른 방법도 가능합니다. 이제 마지막 문제, 삼각함수 마지막 문제. 어떤 문제냐? 함수 f(x)의 구간이 나눠져 있습니다. 많이 했었죠?

그러면서 모든 실수 x에 대해서 미분 가능한데. 기본적으로 이 함수는 미분 가능하고요. 이 함수도 미분 가능하니까 이 범위에서는 전부 다 미분 가능하고 미분 가능한데

미분 가능이 약간 의심이 되는 점이 하나가 있죠. 언제입니까? 바로 x=0이라는 점이 되겠습니다. x=0이라는 점은 이 그래프랑 이 그래프가 나눠지는 점이기 때문에

당연히 미분 가능하지 않을 수도 있는 겁니다. 그런데 그것조차도 미분 가능하대. 그래서 이걸로부터 식을 세우는 건데 앞에 지수로그에서도 나왔었고요.

이걸 푸는 과정은 다음에 두 가지를 활용합니다. 첫 번째, x=0에서 연속이라는 조건을 활용하고요. 두 번째는 x=0에서 미분계수가 똑같다라고 하는 것을 이용해서 계산을 하는 건데

x=0에서 연속이라는 조건을 활용하기 위해서는 이 식에다가 x는 0에 대한 지금 x는 0보다 작다니까 좌극한, 0에 대한 좌극한을 이걸로 구할 수 있고

0을 대입하게 되니까 이 값은 3이 됩니다. 이게 뭐하고 똑같느냐. 이 식에다가 0을 대입한. 다시 말하면 0 더하기 b cos0 하니까 b가 되어서 이 식을 하나 얻을 수 있습니다.

두 번째는 0에 대해서 오른쪽, 왼쪽으로 한없이 가까워져 갔을 때 접선의 기울기가 동일해야 됩니다. 아니, 이거 그냥 미분 구하는 거 두 번째 거로 확인하면 되는 거 아닙니까?

아니죠. 두 번째는 이런 거지, 지금. 이 그래프가 미분 가능하려면 이것의 접선의 기울기가 이쪽으로 한없이 갔을 때랑 이쪽으로 한없이 갔을 때가 똑같아야 되는 거야.

그런데 만약에 동그라미 1번을 확인하지 않으면 이렇게 되는 경우랑 이렇게 되는 경우가 있어요. 그러면 이때 접선의 기울기도 1이고 이때 접선의 기울기도 1.

물론 이제 사실은 접선의 기울기가 왼쪽 파트랑 오른쪽 파트로 한정하는 거긴 합니다마는 그 값이 동일하더라도 이건 미분 가능하다고 말할 수가 없습니다.

그래서 미분계수만 확인하면 안 되고 반드시 연속조건을 같이 확인하셔야 되는데 두 번째 거 어떻게 확인합니까? 이 식을 미분해. 그럼 이 값은 2x+2야.

그다음에 이것도 미분합니다. 함수의 곱의 미분. acosx 더하기 ax+b, ax+3. b가 3이었으니까. 그다음에 -sin의 x. 이랬을 때 여기 x에 0, 0 대입한 값이 같아야 돼요.

여기다 0 대입하게 된 값은 2가 되고요. 여기다 0 대입하면 여기는 a가 남고요. 여기 0 대입하면 3, 어? sin0이 0이기 때문에 그냥 여기에서 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 정답은 a하고 b를 더하는 거니까 5가 되는 것을 알 수가 있죠. 단원하고 상관없이 유형편은 매우 매우 기본적이니까 꼭 반드시 익혀두시고

지금부터 이제 여러 가지 함수의 미분법을 들어가겠습니다. 앞부분은 미분 계산 문제들이 쭉 있어요. 그런데 그 자체도 되게 중요해.

선생님의 생각은 이래요. 수능에서 출제 빈도가 미분이 아까 네다섯 문제가 나오는데 보통 한 4문제 나와요. 그 4문제 중에서 한 2문제 정도는 단편적인 계산 문제야.

10번 아래 있는 8번, 7번 또는 주관식 22번 이런 문제들이거든요. 그러면 이제 그런 문제 같은 게 시험에 나왔을 때 그거를 정말 막힘없이 빠르게 실수 없이 푸는 학생과

풀 수 있긴 있는데 그래서 어떤 학생은 20초 만에 푸는데 어떤 학생은 한 1분 정도 걸렸어. 그러면 결과로 봤을 때는 그 문제는 문제가 없어 보이잖아.

그런데 전체 시험이나 관점에서 봤을 때는 빠르고 정확하게 푸는 게 사실은 전체 시험에 큰 영향을 줍니다. 그래서 이런 미분 같은 경우는 계산 문제들 빠르게 푸시고

그다음 공식도 다 외우시고 연습도 충분히 하시기 바랍니다. 특히나 몫의 미분 이런 것들은 풀다 보면 계산 실수 같은 걸 할 수 있거든.

플러스, 마이너스 부호, 제곱 이런 것들. 제일 처음의 유형1은 몫의 미분부터 시작을 하는데 함수의 몫의 미분은 공식만 쭉 한번 정리하겠습니다. 함수의 몫의 미분.

어떤 함수가 f(x)분의 g(x)와 같이 이렇게 분수함수 형태로 표현되어 있을 때에는 다음과 같이 됩니다.

이 식을 미분하게 되면 분모의 제곱 f(x) 전체 제곱분의 분자 미분 분모 그대로 씁니다. g`(x)f(x) 마이너스 분모 미분 분자 그대로 씁니다.

g(x) 그대로 쓰시고 f`(x) 이런 식으로 쓸 수가 있으면서 미분이 되는 겁니다. 공식 다 외우셔야 돼요. 알겠습니까? 심지어는 선생님이 개념 강의할 때 이것도 외워라 그랬어.

f(x)분의 1꼴도 이거 미분하게 되면 여기다 물론 대입하면 되긴 하지만 결과적으로 외우는 사람과 그렇지 않은 사람은 차이가 있기 때문에 분모²분의 마이너스의 이거를 미분한 형태.

이렇게 외우십시오. 알겠습니까? 이게 나오는 원리는 여기다가 g(x)에 1 대입하는 거야. 1 대입해서 사라지는 거지, 여기가. 1 대입하니까 -x`가 나와서 이 식이 되는 건데

이 단계를 거치지 않고 바로. 알겠죠? 그럼 이제 이걸 이용해서 계산 문제를 풀어보겠습니다. 필수유형. 실수 전체의 집합에서 미분 가능한 두 함수가 다음 조건을 만족한다.

정의 관련된 내용이니까 점검하면 x가 2로 갈 때 이것의 값이 5 돼요. 다음의 두 가지 성질이 문제에 함축적으로 들어가 있습니다.

분모가 0으로 가네요. 분자가 당연히 얼마로 가야 돼요? 0으로 가야지만이 이게 5로 수렴할 가능성이 있습니다. 그래서 x에 1 대입하니까 f-2-2니까 f-2-2가 0이라는 말은 한마디로

f(2)=2란 뜻인 거야. 그러면 이 2 자리에 f(2)를 집어넣게 되면 x-2분의 f(x)-f(2)니까 이 식의 좌변이 뭡니까? 바로 f`(2)가 되는 겁니다.

여기에 5라고 하는 두 번째 식이 나오게 되는 거죠. 됐습니까? 그다음 아래 거. x가 2로 갈 때 이것의 값. 똑같대요. g(2)가 얼마입니까? g(2)가 3이야.

그다음에 g`(2)가 얼마입니까? 4입니다. 이런 식의 문제 숨어 있고요. 이것도 아까처럼 디테일하게 선생님이 써서 막 미분계수 정의로부터 설명할 수가 있지만

그렇게 하지 말고 시험 보려면 보고 바로 그냥 뽁뽁 뽑아내야 돼. 이걸 보고 탁탁 뽑아내야 돼. 할 수 있어야 돼요.

그다음에 함수 g(x)분의 f(x)는 분수함수인데 그 분수함수의 x=2에서의 미분계수 구하십시오. 그럼 어떻게 구합니까? 이 식을 갖다가 미분하는 거예요.

그러면 미분하게 되면 분모의 제곱분의 g(x) 전체의 제곱분의 분자 미분 분모 그대로 쓰고요. 빼기 분모 미분에 분자 그대로 쓰고요, 이렇게.

그다음에 여기에다가 x에다가 2를 대입하면 되는 건데 이거를 선생님이 강의를 하니까 이걸 전부 다 써줬어. 여러분 해설지에도 이게 쓰여 있어.

실제 선생님이 시험을 볼 때는 어떻게 풀까. 내가 수험생이라고 하면 이렇게 하지 않아. 왜? 이거 쓰는 시간이 너무 번거롭고 귀찮지 않습니까?

어차피 x에 2 대입할 건데. 그렇지 않아요? 그래서 그냥 선생님이 이렇게 푸는 것 같아. 선생님이 푼다고 하면 분모에는 그냥 양심상 아예 안 쓸 수는 없으니까 쓰기는 쓸게요.

어차피 쓴 다음에 x에 2 대입할 거니까 이렇게, 제곱. 그다음에 f`(2)g(2)-f(2)g`(2) 이렇게. 되겠어요?

이것마저도 안 쓰고 대입하면 또 계산 실수 나올 수 있을 것 같아서 이 정도는 쓰겠습니다. 그래서 분모 g(2)의 제곱이니까 9분의, 그렇지?

f`(2)랑 g(2)를 곱하니까 5x3=15에다가 빼기 4x2=8 하게 되면 정답은 9분의 7이 나오는 것을 알 수가 있죠. 됐죠?

함수의 몫의 미분 계산 문제입니다. 1번부터 시작하겠습니다. 함수 f(x)가 1이 복잡한 함수야. 2x+1분의 e제곱에 대해서 이것의 값을 구하는 건데

이거 그냥 얘들아, 한마디로 뭐하고 똑같니? 이걸 그냥 바로 해야 돼, 딜레이 없이. 이거는 무엇이다? 해 봐. 5초 줄게. 5, 4, 3, 2, 1. 딱 보는 순간 f`(-1). 해야 됩니다.

해야 되는 가장 큰 이유. 보세요. 분모 0으로 가는 거 맞습니까? x 마이너스로 가면. 그럼 분자 0으로 가야 되니까 이 값이 뭐예요? f-1이야. 쏘리, -f-1입니다.

그렇게 되지 않으면 문제가 안 되는 거야. 그래서 결과적으로 이 식은 그냥 f`은 -1인 겁니다. 이 식하고 상관없이. 이 식이 뭐든지 상관없이 그냥.

실제로 f`(-1)을 구해 보면 이 값이 -e의 -1제곱이기 때문에 맞기는 합니다마는 그래서 한마디로 f`(-1)을 구하는 문제인 거야. 이걸 먼저 파악을 하시고.

그다음에 이제 f`(-1)을 구해버린답니다. 그럼 함수의 몫의 미분. 그렇죠? 분모의 제곱분의 2 곱하기. 쓰지 말까요, 그냥? 여기다 마이너스를 대입하면, 그렇지?

분모가 -1 되는 거잖아. 그러니까 -1의 제곱분의, 그렇지? 그다음에 분자 미분 분모 그대로 쓰는 거야. 그런데 분자 미분은 어차피 똑같잖아. 그러니까 이 값은 e의 -1제곱의. 됐습니까?

그다음에 여기다 마이너스 곱하면 이거 -1 빼기 분모 미분하면 이 값은 2가 되는 거지, 2. 그다음에 여기다가 그대로 쓰는 거니까 e의 -1제곱 하게 되면 이 값은 뭐가 되는 거야?

-3의 e의 -1제곱이 답이 되겠습니다. 그래서 -e분의 3이라고 써도 될 것 같아요. 됐습니까? 간결하게.

그다음에 두 번째, 실수 전체의 집합에서 미분 가능한 함수에 대해서 f(1)=4이고 f`(1)=2였을 때 이것에 대해서 이것의 값을 구하십시오. 잘 봐야 돼요.

이거 문제가 뭐냐 하면 f(x) 곱하기 g(x)를 구하는 겁니다. 이거 푸는 방법 구하자면 2가지가 있어요. 첫 번째는 이것은 x는 1에서의 미분계수니까 함수의 곱의 미분에 의해서

f`(x)g(x)+f(x)g`(x)라고 해서 여기 x에다가 1, 1, 1, 1 집어넣어서 구하는 방법이 하나가 있습니다. 그래서 f(1) 나와 있잖아요. f`(1)도 나와 있습니다.

그럼 예를 들어 g(1)과 g`(1)을 구할 수만 있으면 되는 거야. 이렇게 푸는 방법 하나가 있고요.

또 하나는 그냥 아예 대놓고 f(x) 곱하기 g(x)를 바로 한방에 구할 수도 있는 거 아닙니까? 이게 f(x)니까 f(x) 곱하게 되면 이거는 3x-1분의 f(x) 전체의 제곱, 이렇게 쓸 수 있습니다.

이걸 갖다가 한방에 미분해서 구할 수도 있습니다. 그런데 여러분들 교재의 구성상 이거를 미분해서 구하려면 합성함수 미분은 알아야 돼. 그런데 우리 이미 알고 있잖아.

좀 이따 바로 배울 겁니다. 그리고 실제로 합성함수 미분은 그냥 원리는 간단해요. 이런 제곱의 형태를 미분하게 되면 전체를 먼저 미분해서 1을 앞으로 꺼내고

이 안쪽 미분한 걸 한 번 더 붙여준다라는 개념이기 때문에 정 모르겠으면 지금 공부하면서 바로 외우시면 되겠습니다.

그래서 이제 이런 내용이 가능하고요. 아마 출제 원리는 위의 걸로 생각됩니다만 선생님은 이것도 한번 구해 보겠습니다. 선생님은 이렇게 풀었어요.

이거 미분해서 x=1에서 미분계수. 그러면 한마디로 말하면 이거예요. 함수의 몫의 미분. 분모제곱분의 3x-1의 제곱분의 여기 써줄게요.

2f(x)f`(x), 분자 미분 그다음에 분모 그대로 쓰시고. 그렇지? 마이너스 분모 미분에 분자를 그대로 쓰시고, 이렇게 되겠습니다.

이 과정이 합성함수 미분인 거죠. 그다음에 x에 1을 쏙 집어넣으면 되는 거야. 1 집어넣으니까 이 값은 여기는 3-1이니까 2의 제곱인 4가 되고요.

f(1)이 방금 4였습니다. 이 값은 2 곱하기 4 곱하기 f`(1)은 2였습니다. 곱하기 여기는 또 2가 되고요. 빼기 3 곱하기는 여기는 f(1)이 4니까 4x4=16, 이렇게 되겠네요.

그래서 계산하니까 얼마야? 32에서 16 빼니까, 맞죠? 8x4=32. 32에서 48 빼는 거니까 -12인가요? -16인가요? -16이고요. -4가 되겠습니다. 이렇게 되네요, 이 값은.

2x16이니까 2x16은 32니까 -16이 되어서 -4가 되겠습니다. 곱셈을 잘해야 돼요. 다음 넘어갑니다. 3번. 삼차함수 f(x)에 대해서. 이런 게 이제 다른 문제하고 차이가 있는 점이야.

삼차함수. 그러니까 이제 이제는 f(x)를 ax²+bx²+cx+d라고 표현할 수 있고 이걸 통해 다음 조건을 만족한다. 여기에 있는 게 g(x)인데 분수함수네.

조건을 한번 같이 하면서 따져봅시다. 모든 실수에 대해서 g-(-x)는 -g(x)야. 이거 뭔소리야? 이거 뭡니까? 함수 g(x)는 뭐예요? 원점대칭. 이 말인 거죠.

그리고 여기 주어진 식에다가 x에다가 마이너스 대입하면 식이 x²+2분의 f(-x) 되는 거 아니에요? 그렇잖아. 그런데 어쨌든 이 식을 만족하는 거니까 이 값이 뭐하고 똑같다고요?

-g(x), 이거하고 똑같다는 거니까 이거 없어지고 없어지면 결국 이 값은 f(-x)가 -f(x)이니까 한마디로 f(x)는 역시 원점대칭이라는 것을 알 수 있습니다.

그런데 문제가 f(x) 삼차함수지. 그럼 어? 삼차함수가 원점대칭이네. 이렇게 가능합니까? 삼차함수, 다항함수가 원점대칭이면 항상 홀수차만 남아 있어야 합니다.

그래야지만 x에다가 마이너스 집어넣게 되면 마이너스 앞으로 뿅뿅 튀어나와서 이 식을 만족하는 거죠. 알겠습니까?

그래서 이제 이런 거는 사실 미적분1을 공부할 때는 너무 너무 너무 너무 중요해. 미적분1은 시험범위가 다항함수밖에 없잖아.

그러니까 이런 거는 다 문과생들한테는 디테일하게 다 외우게 강의해요, 전부 다. 삼차함수의 변곡점. 교육과정은 아니지만 가르쳐줍니다. 삼차함수의 대칭성.

그런데 이제 이과는 이런 걸 외우는 것보다는 어차피 시험문제가 초월함수가 메인이기 때문에 그 초월함수를 다루는 어떤 방법, 이게 대칭성을 찾는 방법. 이게 필요하니까

방금처럼 과정을 해 주는 거야. 그래서 이렇게 되고 그다음에 이 두 번째 조건은 뭡니까? g(1)=2. 되겠어요? 분모가 0으로 가니까 분자가 0으로 가고.

그다음에 이 식의 의미가 뭡니까? g`(1)이죠. g`(1)은 문제에서 3분의 8. 이 조건을 이용해서 f(2)의 값을 구하는 겁니다. 모르는 문자가 a, b 2개죠.

그러니까 식 2개가 있으니까 풀 수가 있습니다. g(1)은 뭐야? 1 대입하게 되니까 이 값은 1+1분의 f(1)이 되는 거고요. 이게 뭐예요? 3분의 f(1)에 1 대입하게 되니까 이 값은 a+b야.

이 값이 2라고 나와 있으므로 a+b가 얼마가 되는 겁니까? 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 첫 번째 식. 됐죠? 그다음에 두 번째 식은 g`(1)을 구해야 되는데 얘 미분하는 거야.

그래서 이걸 미분하니까 분모는 1+2의 제곱이니까 9분의. 됐죠? 분자 미분 분모 그대로 씁니다. 그러니까 f`(1) 곱하기 3 빼기 분모 미분하면 2x에다가 x 1 대입하니까

이 값은 2 곱하기 그다음에 f(1) 이렇게 쓸 수가 있습니다. 이 값이 문제에서 3분의 8. 없애고 없애고 3을 곱하게 되면 8x3=24가 되겠네요, 이렇게. 됐죠?

그다음에 대입하는 거야. f`(1)은 뭐냐 하면 문제에서 f(x) 이거기 때문에 f`(x)=3ax²+b가 되는 거죠. 여기에다가 x에 1 대입하게 되는 거니까 3으로 묶어내면

얘는 3a+b 빼기 2 곱하기 f(1)은 뭡니까? a+b=24라고 쓸 수가 있습니다. f(1)은 이미 구했잖아, 아까. f(1)이 얼마였습니까? a+b는 6이잖아, 6. 그렇지? 6 대입해도 되고.

그냥 할까요, 그냥? 6 대입할까요? -12. 실제로 이거 2개 정리를 해서 이 위, 아래를 연립해서 풀면 되는데 선생님의 아이디어 잠깐 봐봐요.

여기는 -12. a+b가 6이니까 3a+b=a+b+2a이니까 2a+6. 되겠어요? 2a+6 곱하기 3 이퀄 24, 이렇게 한방에 구할 수가 있네요.

그래서 이게 넘기면 36이니까 이 값이 12가 되면 되겠네. 따라서 2a+6이 12가 되려면 a가 얼마가 됩니까? 3이 되고 b는 얼마가 됩니까? 동일하게 3이 되는 것을 알 수 있습니다.

푸는 방법은 많습니다. 질문이 뭐냐 하면 f(2)의 값을 물어봤으니까 f(2)에다가 2 대입하게 되면 3 곱하기 2의 세제곱 8 더하기 3 곱하기 2 하니까 정답은 30 이렇게 나오겠습니다.

할 수 있겠어요? 첫 번째, 몫의 미분했고요. 이거 하면서 이제 이게 시험에 이런 것만 나오면 참 좋겠다라고 생각하겠지만 그게 아니라 20번, 21번 문제를 푸는 과정도

그 안에 중간 계산과정이 있습니다. 그 계산과정에는 이게 사용이 되기 때문에 우리가 배우는 거야. 다시 한 번 점검하십시오. 이제 합성함수의 미분 들어가겠습니다.

합성함수의 미분은 공식이 있는데 공식이 중요한 게 아니라, 아니라. 함수의 몫의 미분은 공식이 있는데 공식이 중요해요. 외우셔야 돼요.

그런데 합성함수의 미분은 미분하는 방법을 아는 게 중요한 거야. 물론 이것도 엄밀하게 넓은 의미에서는 합성함수의 미분에 관한 공식이 있습니다마는

공식이라고 그냥 굳이 이름 붙이지 않고 미분하는 방법을 익힌다고 생각하시고 한마디로 이겁니다. 어떤 함수가 f(x)가 있고 이게 g(x)가 있으면 그러니까 한마디로

y=f(x)와 y=g(x)가 있으면 이제 f 합성함수 g(x)가 있잖아요. 그렇지? 그러니까 이 식을 지금 미분하는 겁니다. 이거 미분하는 방법은 공식으로 설명하면 이런 겁니다.

f` 합성함수의 g(x) 곱하기 g`(x). 이렇게 쓰게 되는데 이게 이제 실제로 시험에서 그냥 f 합성함수 g(x)라고 예쁘게 나오는 게 아니라 우리 아까 잠깐 했던 것처럼 이렇게 나온단 말이야.

이렇게 나와, 이렇게. 그럼 이거 사실은 뭡니까? y=f(x)하고 y=x²의 합성함수 되어 있는 겁니다.

그런데 그런 관점으로 이해하지 마시고 그냥 어쨌든 이런 식으로 예쁘게 된 게 아니라 합성함수의 개념이 포함된 모든 형태입니다, 모든 형태.

그래서 그 형태. 이런 것도 간단하게. sin2x, 이런 것도 사실은 합성함수입니다, 합성함수. y=sinx하고 y=2x. 그런데 이런 것들을 미분하는 전체적인 방법을 배우는 거야.

방법은 뭐냐 봤더니 f만 먼저 미분해요. 바깥에 있는 이게 안에 있고 바깥에 있는 이런 기호잖아요. 그래서 이걸 전체를 먼저 미분합니다. f를 먼저 미분합니다.

그다음에 그 안쪽에 있는 g를 미분해서 곱하는 개념으로 이해를 하는데 정확한 의미는 이렇습니다. 이 앞의 거의 의미는 함수 f합성함수 g(x)를 g(x)로 미분한 거고요.

이 뒤의 거는 g(x)를 x로 미분한 그런 개념인데 그런 말 자체가 수험생들한테는 또 좀 와닿지 않기 때문에 그냥 예를 들어 강의하시는 선생님들 사이 용어로는

겉미분, 속미분, 바깥미분, 안쪽미분 이렇게 말하는데 하여튼 이런 방법 미분하는 것을 할 수 있으면 되겠습니다. 이거 미분하면 뭐가 되냐면 이 바깥쪽을 미분하게 되면

f(x)의 2배가 되는 거야. 마치 우리가 x² 미분하면 2x가 되는 것처럼. 그런데 이거는 f(x)²를 f(x)로 미분한 거야. 우리의 목적은 f(x)²를 x로 미분하는 거잖아요.

여기에다가 뭘 써주느냐. f(x)를 x로 미분한 f`(x)를 뒤에 곱해 주는 이런 방법인 거야. 되겠습니까? 이것도 마찬가지야. sin2x를 먼저 2x로 미분하면

cos2x가 돼. 그다음에 여기다가 뭘 곱해 주는 겁니까? 이 뒤에 2x로 미분한 곱하기 2를 뒤에 써주시면 이게 답이 되는 거죠. 알겠습니까? 이게 합성함수의 미분이고요.

이거는 이제 수능시험에 어느 정도 출제빈도가 높냐. 수능에 나온 미분 계산 문제는 거의 예외없이 합성함수 미분이 부분적으로 들어가 있습니다.

예를 들어서 함수의 몫의 미분이 시험에 나와. 나올 수 있습니다. 그럼 그 함수의 몫의 미분조차도 시험에서 예쁘게 x가 아니라 방금처럼 x², 2x같이

합성함수가 된 형태로 나와요. 최근에 주관식 첫 번째 문제 22번 문제가 미분 계산 문제가 나오고 있거든요. 그런데 그 문제가 거의 대부분 합성함수의 부분이 들어가 있어요.

합성함수 미분만 관한 문제, 합성함수 미분하고 다른 몫의 미분 통합형 문제 이렇게 나오기 때문에 내용 매우 중요합니다.

계산 문제 풀어보면서 연습을 해 볼게요. 3번까지는 했죠. 4번. 두 함수 f(x)가 나와 있을 때 g 합성함수 f(x)를 h(x)라고 합니다.

선생님한테는 개인적으로 이게 좀 친숙해. g 합성함수 f(x), 이런 거. 그랬을 때 질문이 h`(1)의 값을 물어봤습니다. 어떻게 됩니까?

g`f(x) 곱하기 f`(x) 이렇게 되는 거야. 알겠니? 그래서 여기에는 1를 집어넣고 여기에다가 1을 집어넣은 걸 구하면 되는 겁니다. 됐습니까?

그런데 문제에서 f(x)가 x²+1이니까 이게 뭐하고 똑같냐면 g`(2)하고 똑같은 거야. 이걸 구하는 문제입니다.

그럼 이제 이거를 다시 말하면 각각을 미분하면 되는 거야. g(x) 미분해 볼게요. lnx 미분하니까 x분의 1, 맞습니까?

그래서 여기에다가 2 대입하니까 이 값은 2분의 1. 됐니? 이것도 암산하겠습니다. f`(x) 뭡니까? 3x², 2죠. 거기다 1 대입하니까 3. 하면 정답은 2분의 3.

됐죠? 다음 문제. 5번. 고1 과정 개념이 좀 들어가 있는데 이거 사실은 고1 내신스러운 문제여서 수능에서는 약간 올드해. 예전에 고1이 수능시험 범위였을 때는 수능에 나왔었어요.

그런데 지금은 간접범위니까 그리고 실은 교육과정에 있으니까 한 번쯤은 점검하고 넘어갑시다. 항등식, 나머지 정리, 인수 정리 이런 거 들어봤습니까?

고1 과정 수학1에서 제일 초반부에 배우는 내용이에요. 제일 처음에 배우면 곱셈공식부터 배우고 그다음에 인수분해 배우고 나머지 정리 배우고 이런 거 배우잖아요.

그때 이제 나왔던 내용인데. 다항식이기 때문에 이과 수능에는 출제 빈도가 높지 않아요. 왜냐하면 이과는 다항식보다는 초월함수를 좋아라 하기 때문에.

어쨌든 그 다항식을 이런 다항식으로 나눴을 때 나머지를 R(x)라고 했을 때 이것을 구하십시오. 나머지 구하는 문제인 거야. 어떻게 구합니까? 이렇게 구합니다.

우리가 A를 B로 나눴을 때 몫이 C이고 나머지가 D라고 하면 다음의 공식이 성립합니다. A=B 곱하기 C 나머지 D. 더하기 D, 이렇게 되는 거야. 이런 식인 겁니다.

여러분 알고 있습니까? 그래서 이게 항상 성립하는 식이니까 여기다가 다시 대입하게 되면 이 식은 x³-2x 전체의 5제곱 이퀄 x-1의 제곱 곱하기 몫은 몰라요.

P(x) 그다음 나머지는 R(x) 이렇게 쓰는 거야, 지금. 가장 최근의 2012년도 평가원 모의고사 21번 문제 중에서 미분의 활용 최고난도 문항에 이런 문항이 출제가 되었습니다.

그런데 그때 당시에는 문과건 이과건 다항함수를 다 배우는 게 시험범위에 포함이 되어 있었어요. 이과도 시험과목이 4과목이었어. 수1, 수2, 적분과 통계, 기하와 벡터.

그중에서 이제 수2 과목에서 다항함수 미분도 배우고 초월함수 미분도 배웠기 때문에 그때 당시에 하면 이런 것들이 미분하고 통합형으로 나왔었습니다. 그래서 이 함수를 미분하고.

그런데 현행은 약간은 올드한 문제가 그런 이유 때문인데. 하여튼 이 상태를 확립하는데 이때 뭐가 알아야 되냐면 이차식으로 나누면

여기 나와 있는 이 나머지는 무조건 일차 이하의 식이 됩니다. 그러니까 R(x)는 그냥 일반적으로 ax+b라고 표현할 수 있습니다.

a가 만약에 살아 있으면 일차식이고요. a가 만약에 0이면 이 나머지는 상수항이고 b마저 0이 되면 나머지가 없는 거죠, 나눠 떨어지는 겁니다.

이런 식 쓸 수가 있고요. 이 식에서 문제에서 나머지를 구하는 거야. 어떻게 구할 수 있느냐. 이게 오차식이니까. 그런데 이게 세제곱의 오차식을 전개하면 15차식이야, 15차식.

그 15차식을 이차식으로 직접 나누는 불굴의 의지가 있는 수험생들은 가능하지만 비추천입니다, 비추천. 어떻게 하셔야 됩니까?

이 식에 x에다가 아무 숫자나 대입해도 돼요. 그래서 a, b를 구하면 되는 거니까 식 2개 나오면 됩니다. 첫 번째 식, x에 1을 대입합니다.

1을 대입하면 이 식이 뭐가 되는 거야? 1-2의 5제곱이니까 -1이 되는 거야. 그리고 이게 얼마가 되는 겁니까? 이거 지금 이차식 나왔으니까 몫은 13차식이 되겠지.

그런데 상관없이 그냥 0이 돼버리는 겁니다. 그리고 여기가 1을 대입하게 되니까 a+b가 나오면서 첫 번째 식이 완성.

그다음에 여기다 1을 또 집어넣을까? 또 이런 거 가능해요. 여기다 1을 집어넣으면 결국에는 우리가 b 자리에다가 -a, 마이너스를 대입했으니까

대입한 다음에 넘겨가지고 이렇게 인수분해 하는 방법도 있는데 15차식이니까 할 수가 없어. 그때 할 수 있는 강력한 방법. 양변을 미분합니다.

x를 미분하면 이 식은 4에 괄호 열고 x³-2x 전체의 네제곱. 그리고 지금 배웠던 합성함수 미분에 대해서 곱하기 이 안쪽을 미분한 3x²-2라고 쓸 수가 있는 겁니다.

이해되겠습니까? 그러면 여기는 미분하면 뭐가 되는 거냐면 곱의 미분. 앞의 거 미분, 뒤의 거. 2(x-1)P(x)+(x-1)²P`(x)는 12차식이 되지 않을까? 그렇네요.

그리고 더하기 R(x)는 미분하게 되면 a만 이렇게 남게 됩니다. 그런데 이 미분한 식에다가 x에 1을 집어넣게 되면 여기에 주어진 식은 결과적으로 이 앞은 싹 다 0이 되겠죠.

이해되겠습니까? 이거 5군요, 쏘리. 5 앞으로 튀어나왔으니까. 그래서 어쨌든 사라지기 때문에 또 하나의 식을 얻을 수 있습니다.

문제가 P(x)를 모르기 때문에 문제인데 이게 제곱이니까 미분하게 되면 이게 일차 내지는 이차가 되는 겁니다.

그래서 x(1)을 집어넣게 되면 이거 어떻게 되는 거예요. 여기는 1-2니까 -4제곱이니까 +1이고 5가 남고 1이 남고 여기도 1이 남아서 좌변은 5가 되는 겁니다, 5.

여기는 0 되고 0 되고 a 남으니까 a가 되어서 a=5, b=-6 이렇게 남게 되겠습니다. 그래서 질문이 뭐예요? R(2)를 물어봤으니까 여기다 2를 집어넣게 되면 2a+b를 물어본 거죠.

그래서 여기다가 10에다가 6 빼니까 정답은 4, 이렇게 나오겠습니다. 어떻습니까? 여기는 이제 선생님, 이런 식을 함부로 미분하면 안 된다는 이야기를 들었던 적이 있는 것 같은데

이런 거 미분해도 되나요? 이 식은 항등식이야, 항등식. 이 왼쪽과 오른쪽은 100%, 200% 똑같은 식입니다. 그러니까 완전히 똑같은 식이니까 이거 미분해도 똑같을 수밖에 없는 거죠.

그런데 조심할 건 뭐냐 하면 방정식을 조심해, 방정식을. 그래서 2x=4란 방정식이 있습니다. 그러면 아는 방정식의 근은 뭡니까? x가 2지.

그런데 이게 이 말이 뭐냐 하면 이 방정식은 x가 2라는 뜻이 아니라 x가 2면 등호가 성립하고 x가 2가 아니면 등호가 성립하지 않는다는 뜻인 거야.

그래서 이거는 x값에 따라서 이 등식이 성립할 수도 있고 아닐 수도 있고. 그래서 그 2를 우리가 방정식의 해라고 부르거든요. 그런데 이 식을 양변을 x로 미분해버리면

좌변은 2가 되고요, 우변은 0이 돼버리거든요. 이런 방정식은 오른쪽, 왼쪽이 완전히 똑같은 식이 아니기 때문에 양변 미분하면 큰일 나는 겁니다. 조심해요.

그래서 방정식과 항등식을 구분해야 됩니다. 알겠니? 좋아요, 이렇게 계산할 수가 있고요. 다음 문제. 6번 보겠습니다.

함수 f(x), 역시 다항함수 나와 있네요. 이 식이 그런데 다항함수가 합성이 되어 있기 때문에 결국에는 다항함수가 아니야. 사인에 관한 삼차식.

이런 걸 만족할 때 a+b의 값을 구하십시오. 이 식을 푸는 방법이 되게 많은데 일단 이론적으로 좀 심플한 내용을 하나 설명하게 되면 합성이 되어 있어요.

f(sinx), 이런 함수가 있어요. 이걸 선생님이 새로운 함수인 g(x)라고 놔볼게요, g(x). 그러면 여기 주어진 이 a값을 먼저 구하는데

현재 이 식은 x가 0으로 간, 분모가 0으로 가는 거 맞습니까? 그럼 이 분자가 얼마로 가야지만이 수렴할 수 있습니까? 0으로 가야 되거든요.

따라서 3분의 π 대입하게 되면 이 값이 뭐가 되는 겁니까? f(2분의 √3)-a가 0으로 가는 거니까 a가 뭡니까? f(2분의 √3)이야. 이해되겠어?

f(2분의 √3)이고요. 그 말은 g로 치면 g 얼마랑 똑같은 거야? g(3분의 π)하고 똑같은 거지. 이게 a인 겁니다. 됐습니까?

그러니까 이 식은 뭐냐 하면 x-3분의 π분의 g(x)-g(3분의 π)야. 그래서 어쨌든 b값을 구하는데 이 b값이 뭐냐 하면 한마디로 g`(3분의 π)하고 똑같은 겁니다.

이 식 좌변의 의미가. 이렇게 미분계수의 정의 형태로 표현된 형태들은 그냥 미분계수 정의로 문제를 푸는 게 기본이에요.

그래서 이렇게 쓸 수가 있고 이 2개를 통해서 문제 풀면 되겠네요. f(3분의 π)가 뭐라고? f(3분의 π)가 뭐라고? 그렇지.

g(3분의 π)가. g(3분의 π)가 f(sin3분의 π)야. sin3분의 π 얼마입니까? 2분의 √3이야. 그 2분의 √3을 여기다 집어넣는 거죠.

그래서 -4 곱하기 2분의 √3³니까 8분의 3√3. 그렇지? 플러스 2분의 3√3 하시면 계산 복잡하네. 이거 없애고 없애고 나면 2가 돼서 -2분의 3√3 플러스...

어? 계산 맞나요? 되게 신기하네. -2분의 3√3+2분의 3√3이니까 0이 됩니다, 0. 0이 됩니다. 그래서 이 a값이 0이 나오는 거야. 알겠습니까? 0. 됐죠?

그다음에 g`(3분의 π)를 구하는데 이게 이제 이 문제의 핵심인 거죠. 이 g`(3분의 π)는 뭐에서 구하는 겁니까? 이 f(sinx)를 미분해서 구하는 겁니다.

그런데 f(sinx)를 미분하게 되면 f`(sinx) 그리고 합성함수 미분에 사인 미분한 cosx 이렇게 되는 겁니다.

거기에 x에다가 3분의 π를 집어넣는 거니까 f`(2분의 √3) 곱하기 cos3분의 π는 2분의 1, 이거를 구하면 b값이 나오게 되겠습니다.

그래서 f`(2분의 √3)은 f(x)가 문제에서 -4x+3x이기 때문에 미분하게 되면 -12x²+3이 되겠습니다. 이 식에다 x에다가 2분의 √3 대입하게 되면 이 값은 4분의 3이니까

-9가 되고요. +3이 남으니까 -6이 되는 것을 알 수 있고 2분의 1 곱하기 이 값은 -3 이렇게 나오는 겁니다. 됐습니까?

최종적인 질문이 뭐예요? a+b니까 0-3은 정답은 -3 나왔네요. 됐습니까? 합성함수 미분 여기서 끝났습니다. 그 뒤에 이제 7번부터가 문제에서 역함수의 미분법이야.

이거 이제 본격적인 이론 다음 시간에 할 건데 역함수의 미분법은 수능에서 이렇게 나옵니다. 일단은 아주 간단한 형태. 역함수 미분법의 계산 문제인 3점 수준의 문제가

작년, 재작년에 수능에 출제가 됐습니다. 재작년 같은 경우에 8번 문제. x²+x+1에 대한 역함수 미분법 이런 게 나왔었고요. 작년도 아주 간단한 계산 문제.

그런데 또 어떤 적도 있었냐면 이런 적도 있어요. 2016년도 수능에서 21번 문제 같은 경우는 역함수 미분이 수능에서 최고난도 문항인

객관식 마지막 문제인 21번에 나온 적도 있었습니다. 이게 해에 따라서 역함수 뮈보는 법은 굉장히 스펙트럼이 넓어요. 간단한 계산 문제, 작년, 재작년.

그다음에 킬러문항. 출제 빈도는 당연히 단편적인 문항 비중이 좀 높기는 합니다마는 역함수 미분법은 그래서 지금까지 공부했던 함수의 몫의 미분 그다음에 함수에서 합성함수 미분,

이런 것들은 정말 라이트한 느낌으로 공부했는데 역함수 미분법은 굉장히 좀 깊게 공부를 해야 됩니다. 이런 문제를 풀어야 되기 때문에.

그래서 간단하게 이론 정리를 하면 우선 교과서상의 이론 정도만 오늘 정리를 해 볼게요. 어떤 함수 y=f(x)가 있어요. 이것의 역함수를 보통 y=g(x)라고 놔.

학생들이 뭐를 혼동하냐면 f(x)하고 g(x)에서 이 x가 똑같다라고 혼동을 하는데 그렇지 않습니다. 이게 y=f(x)라고 치면 이게 y=g(x)거든요.

이 둘은 아예 (x, y)가 겹치는 게 하나도 없습니다. 알겠습니까? 이렇게 될 수도 있고 물론 만나는 경우도 있기는 합니다.

그래서 이 둘이 어떤 관계가 있는지를 봐야 되는데 y=f(x)가 (a, b)를 지난다고 합시다. 그러면 역함수는 반드시 (b, a)를 지나게 됩니다. 됐습니까?

그때 다음과 같은 공식이 성립하는 거죠. 역함수 미분법 g` 얼마는 원래 함수 미분의 역수가 됩니다. 이게 이제 역함수 미분법의 공식이고요.

제일 중요한 거는 여기, 여기에 뭐가 들어가는지가 중요한 겁니다. 뭐가 들어갑니까? 여기 아무 숫자나 집어넣으면 안 되고 반드시 여기에는 x좌표를 써야 돼, x좌표.

그러니까 f(x)의 x좌표. 그때의 g(x)의 x좌표. f(x)가 (a, b)를 지나니까 여기다 a를 집어넣게 되면 그때 역함수에 해당하는 g(x)의 x좌표 또는 f(x)의 y좌표.

(a, b)를 지나니까 b를 이렇게 집어넣는 겁니다. 이게 우리가 외워야 되는 식이고요. 절대 여기다가 b하고 a를 집어넣으면 이거 안 되는 겁니다. 아무 숫자를 집어넣으면 안 되는 거야.

역함수 미분법은 그래서 다음과 같은 공식으로 외우는 겁니다. 제1차적으로 이 두 함수는 서로 역수관계입니다. 역함수 미분법은 원래 함수 미분의 역수야.

그다음 두 번째, 그때 그 괄호 안에 들어가는 숫자가 매우 중요하다, 이걸 외우시고요. 그다음에 이걸 변형한 수많은 문제들이 있습니다.

예전에 한 5년 전에 나왔던 평가원 모의고사 중에서 f(2x), f(2x)의 역함수가 점점점이었을 때 구하는 문제 이거 나온 적도 있거든요.

이런 것까지 이제 다음 시간에 이론 정리 해 줄 테니까 오늘은 딱 교과서 수준의 내용만 마무리하겠습니다. 또 1시간 동안 미분법 관련된 계산 문제들 같이 공부해 봤고요.

점점점 도함수의 활용부분은 어렵고 중요하기 때문에 다음 시간부터 계속해서 쭉 깊이 있게 공부할 겁니다. 알겠죠? 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.
