반갑습니다, 김규호입니다. 이제 우리가 13, 14, 15강 기하와 벡터 편의 세 강이 남았는데요. 세 강은 이제 문제들. 우리가 지금까지 공부했던 개념들을 바탕으로 해서 가장 최근 것을 기준으로 해서 29번에 해당하는

그러한 문제들을 우리가 풀어볼 겁니다. 개념을 어느 정도 정리를 했죠. 그러니까 여러분이 그 개념들이 어떻게 정리되었고, 그 정리된 것을 문제를 통해서 여러분이 자꾸 풀어나가실 수 있어야 해요.

그런데 가장 주의할 게 뭐냐 하면, 학생들이 많은 공부를 했잖아요. 적어도 지금 선생님하고 수업을 듣는 학생들은, 우리 최상위잖아요. 최상위라고 한다는 것은, 우리가 21, 29, 30에 대해 도전을 한다는 것은

1등급을 넘어서 만점에 대한 도전을 하는 거잖아요. 그럼 실질적으로 우리가 만점자의 비율을 봤을 때 만점자의 비율이 실제로 1% 정도예요.

그러니까 선생님이 지금 하는 수업은 어떻게 보면 1%까지는 아니어도 1등급이나 최소한 2등급. 그러니까 한 10% 정도의 학생들을 대상으로 선생님이 수업을 하는 거죠.

그럼 그 학생들은 선생님이 봤을 때는 당연히 그동안 공부를 열심히 해온 학생들이에요. 그러니까 많은 공부를 내가 했기 때문에 어떤 문제들을 대할 때 내가 풀어왔던 경험에 의존하려고 하여. 당연한 거죠.

그런데 스물일곱 문제는 대부분 나의 경험치에 의해서 모든 것이 끝납니다. 그런데 21, 29, 30번의 문제는 그 경험으로 하려고 하면 오히려 힘들어지는 거예요. 선생님이 이야기를 했지만,

수능의 킬러 문항이라고 우리가 흔히 이야기하는 21, 29, 30이라는 문제는 과거적인 것이 아닌 미래적인 거예요. 지금까지 나오지 않았던 것에 대한 새로운 시도인 거죠. 물론 그것이 교과 과정을 위배하는 건 아닙니다.

하지만, 내가 이전에 해왔던 것에 대해서 자꾸 맞추려고 하시기보다는 문제에서 요구하는 뜻이 무엇인지를 정확하게 파악하시는 게 중요하고, 그 정확한 파악 속에서 여러분이 배웠던 개념을 적용하시려고 하셔야 하는 거예요.

문제의 풀이에 대한 방법을 기억하시는 게 아니라 개념을 잘 기억하시고, 그 원리를 이해하고 계셔야 여러분에게 새로운 물음을 던졌을 때 여러분은 그것을 해결해갈 수 있는 능력을 갖게 되는 거죠.

그래서 이제 선생님이 주로 9월 평가원과 수능 문제를 위주로 할 거예요. 첫 번째는 6월 평가원 두 문제를 선생님이 골랐는데, 2017학년도에 출제되었던 6월 평가원 문제를 골라봤어요.

이건 무슨 뜻이냐 하면, 우리가 공부했던 것을 적용하는 개념도 있지만, 6월은 조금은 다르다는 거야. 왜냐하면, 전 범위가 들어가지 않았기 때문에. 그러니까 공간에 대한 이야기가 6월 평가원 시험 범위에는 들어가지 않죠.

그러니까 벡터적인 문제로 나오면 지금과 같이 이렇게 평면 벡터에 대한 이야기가 나오게 되는 거고요. 아니면 이제 선생님이 이걸 수업에서 다루지는 않았지만, 속도, 가속도에 대한 개념을 기하와 벡터에서 공부를 하죠.

그래서 이건 6월 평가원 29번에 나왔던 그러한 문제입니다. 그런데 실질적으로는 평면 벡터에 대한 이야기가 더 강하지 않을까 하는 생각이 들어요. 그래서 일단 두 문제를 정리하고, 그다음에 9월 평가원, 그다음에 수능에 대한.

그리고 여러분이 선생님이 미래지향적이라고 이야기했지만, 과거에 대한 것들. 그리고 계속해서 나오려고 하는 것들은 여러분이 당연히 정리를 잘 해두셔야 하는 거죠. 이전 것을 버리라는 게 아니에요.

이전 것을 잘 해놓으시고 그리고 우리가 결정적으로 제일 마지막에 해야 할 건 뭡니까? 어떤 것이 출제될 것이라는 것을 당연히 예상해내야 하는 거죠. 그걸 우리가 해나가보겠다는 이야기입니다.

그래서 지금 이제 6월 평가원 문제 첫 번째 문제부터 한번 보도록 할게요. 그림과 같이 AB 위에 AE와 DB가 2인 두 점 D가 있다고 했어요. AE, DB. 그러니까 문제에 그림이 주어져 있으니까 우리가 보면 되는 거죠. AE와 DB.

그러니까 지름이죠. 지름을 지금 2라고 줬고요. 그다음에 두 선분 AE와 DB를 지름으로 하는 두 반원의 호 위에 만나는 AE와 DB. 그럼 C라고 하자. 그리고 이제 O1A와 O2B가 1인 두 점을 O1, O2로 하자.

그러니까 이 그림에 대한 설명이에요, 결국에는. 이 그림에 대한 설명을 지금 계속해주고 있는 거고, 이 반지름이 1이고, 여기도 1이고, 여기가 1이고, 여기가 1. 지금 약간 겹치게 만들어놨다는 이야기가 되는 거지.

그랬을 때 지금 나한테 물어본 것이 뭐냐 하면, AC 위를 움직이는 점 P와 그다음에 DC 위를 움직이는 점 Q라고 이야기했어요. 그리고 이 값의 최솟값을 줬고, AB의 길이가 얼마냐고 물어봤네. 밑에는 조건입니다.

핵심을 여기에 써놔 볼까? 뭐라고 했냐 하면, O1P하고 O2Q하고 이 벡터의 합의 크기를 구했더니 얘의 최솟값이 2분의 1이 됐다고 이야기했고요. 그럴 때 AB의 길이가 과연 얼마가 되겠는지가 문제의 물음입니다.

그럼 이제 그림을 한번 봅시다. 어디를 움직인다고 했냐 하면, P는 AC 위를 움직인다고 했어요. 이 AC 위를 움직이는 뭐가 있다고 했냐 하면 P라는 점이 있다고 이야기했고, 그다음에 Q는 이 DC를 움직인다고 이야기했어요.

그래서 지금 나한테 뭘 물어봤냐 하면, 이 O1P라는 벡터하고 O2Q라는 벡터의 값의 크기의 최솟값이 2분의 1이 되는 순간, 그 순간 과연 얼마나 겹쳐졌는지를 물어보는 거겠지, 결국에는. 뭘 구하라고 했으니까?

AB의 길이를 구하라고 물어봤으니까, 우리는 여기서 여기까지의 길이를 구해야 하는 거니까 이것이 지금 지름이 2짜리인 반원 두 개인데, 얼마나 겹쳐졌는지가 이 문제의 핵심일 거예요. 선생님은 이렇게 보라는 거지.

우리가 그런 이야기를 했잖아요. 벡터는 평행이동해서 움직이면 다 똑같은 벡터잖아요. 우리가 벡터에서 가져야 할 사고야. 위치벡터라는 관점을 여러분이 잘 이해하시라고 이야기했고,

그다음에 이런 이야기를 했어. 여기서는 그건 아니지만, 우리가 가지고 가셔야 할 사고의 방향이었지. 선생님은 여기서 이야기하고자 하는 이야기가 뭐냐 하면, O2Q라는 벡터가 있어요.

그런데 이 O2Q 벡터는 여기서 출발해도 전혀 문제가 없다는 거죠. 이 벡터가 평행이동하면 이렇게 갈 수 있는 거 아니야? 이해 가죠? 이렇게 보라는 거지. 이 위를 움직일 수 있다는 건 결국에 이렇게. 이렇게 가라는 거죠.

여기서 이렇게 어디로? 평행한, 이 AB와 평행한 선을 이렇게 그으면 결국에 이 위를 움직이는 O2Q 벡터는 여기서 이 위를 움직이는 이 벡터로 볼 수 있다는 이야기가 되는 거야. 그러니까 우리는 이게 훨씬 더 편하다는 거지.

이 최소를 O1P 벡터하고, O2Q인데 O2Q로 보기보다는 O1에서 이걸 평행이동한 점을 Q'이라고 하면 이게 O1Q'으로 이렇게 가는 것으로 여러분이 보셔도 좋겠다는 이야기인 거야. 그러면 우리는 이제 어떻게 볼 수 있어요?

그렇죠. O1P, O1Q'이니까 당연히 우리는 O1에 P, Q'의 중점, 뭘 생각할 수 있는 거야? 그렇지. M의 두 배로 볼 수 있다. 이게 우리가 앞에서 봤던 가장 기본적인 관점이었지. 주된 경향이었지.

물론 제곱해서 내적을 관찰하고, 여러 가지 방향이 있을 수 있지. 제곱해서 내적을 관찰한다. 이것도 하나의 방향이었어. 그러니까 이렇게 가셔도 좋고, 이렇게 가셔도 좋다고. 이 관점은 제곱의 관점으로 가는 거야.

제곱을 뭐가 좋냐 하면, O1P라는 것도 길이가 정해져 있잖아, 1로. O1Q'도 어차피 O2Q도 크기가 정해져 있지. 그러니까 이 크기가 일정하게 정해져 있을 때는 이런 관점도 좋고, 아니면 제곱의 관점으로 가는 거야.

그러면 결국에는 뭐가 되냐 하면, 1+1이 될 거고, 가운데 뭐가 나오겠어요? 내적이 나오겠지. 제곱을 한 결과야. 제곱을 한 결과가 크기가 각각 1로 정해져 있으니까, 여기가 2O1P와 다시 O1Q'이 되는데,

그럼 이때 이 값이 최소가 된다는 것은 역시 크기가 정해져 있으니까 이 둘의 각의 크기. 왜냐하면, 내적이니까. 각의 크기가 가장 최소니까 커져야겠지. 그래야 cos 값이 줄어들 거 아니야.

그래서 이렇게 놓고 보셔도 되고, 이렇게 놓고 보셔도 되고. 어떻게 봐도 괜찮다는 거지. 그러면 이제 우리는 금방 보인다는 거야. 이 벡터의 크기가 1로 정해져 있으니까 이게 이루는 각이 가장 벌어지면 되겠다고.

이것도 마찬가지지. O1M이라는 이 둘의 중점을 잡았는데, 그게 가장 짧아지려면 계속 벌어져야겠지. 그러니까 어떤 상황? O1A로 가는 상황. Q'이 A로 가는 거지. 그다음에 이건 어디로 가는 거고? C로 가는 거지.

이렇게 만들어지는 이 상황이 뭐가 되는 상황이다? 내적이 최소가 되는 상황이다. 또는 이 O1M. 이렇게 해서 이 점을 만드는 거지. O1M. 이렇게 연결한 이 중점.

선생님은 이게 원이니까 당연히 이제 여기 중점을 잡으면 이렇게 수직이 내려가겠죠. 이게 M이 되는 거라고. 그러면 이 길이의 두 배가, 이 길이의 몇 배 한 것이? 두 배 한 것이 그게 2분의 1로 나와야 한다고.

그러니까 이 길이는 얼마가 된다는 거야? O1M이라는 길이는 4분의 1이라는 조건이 주어진 거라고. 그럼 이 문제는 끝난 거지. 뭐가 끝났어? 이 길이가 지금 4분의 1이라고. 이 길이는 1이라고.

그럼 이 각에 대한 정보가 나온 거잖아. sinθ가 얼마야? 이 각을 θ라고 하면 sinθ가 4분의 1이라고 나오는 거지. 그럼 우리는 cosθ가 얼마가 되는 거야? cosθ는 4분의 루트 15가 되는 거지.

그럼 내가 찾는 답은 AB의 길이를 구하라고 했지. 이거지. AB의 길이를 구하는 게 나의 목표인데, 결국에 AB의 길이는 이렇게 써주면 되겠네. 여기서 여기에 수선의 발을 내리는, 양쪽 대칭이니까.

수선의 발을 딱 내려서 이 점을 내가 H라고 하면 두 배의 AH가 되는 거겠지. 양쪽 대칭이니까 두 배 AH겠지. 그럼 AH는 두 배의, AH는 AC가 되는 거겠지. 그럼 AC는 AM의 두 배지. 두 배의 AM의 cosθ만 해주시면 된다.

이게 내가 찾는 답이라는 거지. 그러니까 AM은 얼마가 나오겠어? 1이고, 4분의 1이니까 4분의 루트 15 나오겠지. 그러니까 루트 15가 되고. 4분의 루트 15니까 4 약분 된다고. 그런데 cosθ가 얼마라고?

다시 4분의 루트 15 이렇게 되는 거니까 내가 찾는 답은 얼마가 됩니까? 4분의 15가 내가 찾는 답이다. 그래서 P분의 Q. P, Q를 더하라고 했으니까 얼마가 되는 거야? 19가 내가 찾는 답이 되는 거지.

그러니까 선생님이 여기서 강조하고자 하는 건 문제를 풀어가시는 여러분이 방향을 설정하실 때 여러 가지 방법이 있을 수 있다고. 여러 가지 방법이 있을 수 있는데 이 아이디어의 생각이야.

이 아이디어의 생각, 이 아이디어의 생각. 진짜 벡터는 자유롭게. 선생님이 자유 사고 이런 이야기를 했지만, 여러분이 자유롭게 그 벡터에 대한 것을 이해하실 수 있어야 해. 벡터는 움직임이 자유로운 거야.

어디서 시작해도 괜찮은 거야. 그걸 정해놓은 것을 우리가 위치벡터라고 하는 거고, 그것을 여러분이 머릿속에 잘 정리를 하고 가실 수 있으면 좋겠다. 그래서 일단 이건 28번이고. 그때 나온 29번 문제.

이 문제도 어떻게 보면 속도, 가속도 문제가 29번에 들어가서 나왔던 것이 가장 최근에 이게 마지막인 거죠. 그 뒤로는 고난도 문제로는 이런 문제가 출제되지 않았어요.

그런데 이것도 우리가 위치에 대한 거리를 또 생각해야 하는 거니까 적분까지 같이 들어가게 되는 거죠. 물론 미적분을 뒤에 가서 다시 하겠지만, 여러분이 기본적으로 여기서 가지셔야 하는 생각과 아이디어라는 거지.

그걸 또 하나 지금 이야기하려고 하는 거야. 우리는 양의 실수 전체의 집합에서 이계도함수를 갖는 함수 f(t)에 대하여 좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t인데, t가 1보다 크거나 같대. 여기에서 위치를 이렇게 줬어요.

그리고 점 P가 (0, f(1))로부터. (0, f(0))이 아니고 왜 f(1)이야. 이게 무슨 말이야? 이게 (x, y)잖아. 그럼 이게 (0, f(1))이라는 건 t 자리에 1이 들어갔다는 거지. t가 1보다 크거나 같다고 했는데,

t 자리에 1이 들어가면 (0, f(1)) 이렇게 나오는 거죠. 거기서부터 움직인 거리가 s가 됐대. 그럼 우리가 거리를 구할 때 어떻게 구했지? 움직인 시각이 있죠. 그 될 때의 시각을 t라고 했으니까 0에서부터 t까지 적분을 하는 거지.

그리고 여기 이 안에 뭐가 들어가는 거야? 루트 안에 뭐가 들어가는 거야? 얘를 미분한 것의 제곱, 미분한 것의 제곱. 그러니까 물론 이 t가 중복이 되니까. 예를 들어서 이걸 미분하면 뭐가 나와요?

t분의 2가 나오니까 여기는 t 제곱분의 4가 나오겠지, 제곱하면? 그다음에 여기는 f'(t)의 제곱이 들어가겠지. 제곱이 들어가고 dt라고 나올 거라고. 이렇게 보시라는 거지. 이 t와 이 t가 중복이 되는데,

그렇게 크게 의미를 갖지 않으셔도 되는 거야. 왜냐하면, 우리가 정적분을 쓸 때, a에서 b까지가 정적분이면 f(t)dt라고 쓴 거나, 아니면 f(x)dx라고 쓴 거나 같은 거잖아요. 그러니까 여기 우리가 같은 t를 썼지만,

그냥 우리가 핵심으로 이 시각 t는 이런 t로 보시면 된다는 거지. 색깔이 다르잖아. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그렇게 이해하시면 된다는 거예요. 이걸 뭐 k로 바꿔서 k로 쓰셔도 상관없고, 아니면 이걸,

어차피 이 계산은 s로 바꿔 쓰셔도 똑같은 거라고. 그러니까 그냥 이렇게 이해하시면 된다는 거지. 다른 문자로 생각하셔도 상관없다는 이야기인 거예요. 그래서 결국에 우리는 이 t가 s에 대한 이러한 관계식으로 표현이 됐는데,

지금 그 s와 t는 다시 이런 관계를 만족하고 있다는 거라고. 그리고 t가 2일 때 P의 속도와 t가 2일 때 P의 가속도를 이야기했고, 60a의 값을 구하라고 했으니까, 속도, 가속도에 대한 건 간단한 거야.

선생님이 이 문제를 둔 이유는 뭐냐 하면, 우리가 기본적으로 속도, 가속도에서는 그것을 구하는 방법 그리고 곡선의 길이에 대한 공식. 그것만 기억하시면 된다는 거지. 그러니까 여기서 나오는 속도벡터는.

속도가 (1, 4분의 3). t가 2일 때의 속도라고 했는데, 그 속도벡터는 그냥 t에 관해 미분하시면 되는 거죠. 그러니까 t분의 2가 나오고, f'(t)가 나올 거라고. 가속도는 어떻게 되는 겁니까?

한 번 더 미분하는 거니까 -t 제곱분의 2가 나오겠고. 그다음 여기 이제 뭐가 나오겠어요? f''(t) 이렇게 나오겠지. 그럼 나는 뭘 구하는 거냐 하면, t가 2일 때. 그럼 t가 2면 이게 1이 되죠. 그러면 (1, 4분의 3)이니까, t가 2일 때.

그럼 여기는 4분의 3이 돼야 한다는 이야기지. 그러니까 여기서 알 수 있는 사실은 뭐냐 하면, f'(2)가. t가 2이면 1이 나오는 거고, f'(2)는 4분의 3이 돼야 하는 거지. 그리고 t가 2일 때 가속도. 2 집어넣으니까 -2분의 1이 나오죠.

나한테 물음이 지금 뭐냐 하면, f''(2)가 a니까 이걸 찾으라고 하는 거라고. 이걸 이 관계식에서 찾으라는 거지. 그럼 선생님은 이렇게 생각을 하는 거지.

물론 이런 조건이 주어지면 우리가 양변을 t에 관해서 미분하는 것을 많이 했다. 그럼 이 s를 t에 관해서 미분해야 하니까, 그럼 이걸 t에 관해서 미분하려면 어떻게 써야 하냐는 거지.

선생님은 이런 생각을 가지라는 이야기야. 아이디어로. 어차피 우리는 양변을 t에 관해서 미분할 거잖아. 그러니까 s를 t로 쓸 수 있으면 되는 거야. s를 t로 쓰면 되는 거지. 그러니까 이 식을 이렇게 바꾸라는 거지.

2t-s=루트 s 제곱+4. 이렇게 나오니까 양변을 제곱해서 4t 제곱+s 제곱-4ts가 나올 거고, 이쪽은 s 제곱+4가 나오니까 날아가고, 4로 약분하고. 그러면 결국에 나는 s를 쓸 수 있게 되는 거지. 넘어갔어. 그럼 얼마가 돼요?

4t 제곱-1인데, 그러면 4는 날아갔으니까 t로 나눠주면 여기는 t가 나올 거고, -t분의 1이 나오겠지. t-t분의 1로 나올 것이라는 거야. 이렇게 우리가 관계식을 정리할 수 있다는 거지.

그러니까 이제 우리가 s를 정리할 수 있으니까 이 s 자리에 뭐가 들어갔다? 이게 들어갔다고 생각하면 되는 거지. 그럼 훨씬 더 간단해 보인다고. 이게 들어갔다고 생각을 하시고 양변을 t에 관해 미분하는 거지.

그럼 이걸 미분하면 1 나오고, -. 여기 미분하니까, 얘를 미분하면. 선생님이 지금 맞게 쓴 건가? 이걸 미분하면 1 나오고, 그다음에 여기가 +t 제곱분의 1이 나오겠지.

그다음에 이걸 미분하면, t가 들어가면 되는 거니까 똑같은 식이 나오는 거지. 루트 t 제곱분의 4가 나오고, +f'(t)의 제곱으로 이렇게 식이 만들어질 거야. 그럼 얼마나 재미있냐 하면, 양변을 제곱하잖아요? 그럼 1 나오겠죠.

그다음에 +t 제곱분의 2가 되겠죠. 그다음 +t 네 제곱분의 1이 나올 거야. 그런데 이쪽을 제곱하면 여기 날아갈 거 아니야? 그럼 이게 넘어간단 말이야. 그럼 이것만 -로 싹 바뀌는 거야, 이렇게. 넘어가면.

그리고 이쪽이 f'(t)의 제곱이 이렇게 나와주게 되는 거니까 얼마나 예쁘게 정리가 됐어. 이게 (1-t 제곱분의 1)의 제곱이 되지.

그러니까 우리가 f'(t)의 제곱이라는 이 관계식을 우리가 이렇게 만들어낼 수 있었으니까 너무 간편해진 거지. 이 f'(t)가 ± 얘인데, 1-t 제곱분의 1의 ±인데, 이 값이 있으니까 f'(2)가 얼마가 나와야 하는 거야?

4분의 3으로 나오는 걸 우리가 구해줘야 한다고. 그러니까 f'(2)가 4분의 3으로 나오려면 이렇게 돼야 하지. 이 안이 +로 그대로 이렇게 계산이 되면 된다는 거예요. 그래서 이제 f'(t) 구했으니까 우리 구하는 건 이게 목표이잖아요.

다 끝났지. f''(t)를 구하면 되는 거지. 구하면 -t 네 제곱분의 2t가 되니까 t 세 제곱분의 2가 나오겠네. t 세 제곱분의 2가 f'(t)로 나오게 되는 거지. 그러니까 우리가 찾는 a의 값은 f''(2)니까 2를 집어넣으면 4분의 1,

이런 결과로 우리가 a값을 구할 수 있게 되는 거고, 그래서 우리는 60a를 구하는 게 문제에서 물어봤던 내용이죠. 그러니까 15지. 15가 우리가 찾는 정답이라고 여러분이 확인하실 수 있게 되는 겁니다.

그러니까 이 속도, 가속도의 문제는 속도벡터가 이게 된다는 것, 가속도벡터가 이게 된다는 것. 이 두 개만 여러분이 기억하고 계시면 나머지는 결국에 계산적인 것밖에 안 된다는 거지.

그러니까 이것이 아마 최근에 나왔던 속도, 가속도 문제 중에서 29번에 들어갔던 문제 중에서는 가장 대표적인 예의 문제라고 우리가 볼 수 있을 것 같아요.

그래서 선생님이 9월과 수능을 위주로 해서 여러분하고 문제 풀이를 진행할 거고, 이건 6월은 이런 경향이 좀 있다. 그러니까 여러분이 이런 걸 감안해서 보실 수 있으면 되게 좋을 것 같고.

그리고 이제 우리가 지금 문제를 푸는 시간이지만, 선생님이 개념적인 것들도 충분히 여러분에게 이야기해주고 싶은 게 많이 있어요. 그래서 매 시간마다 하나씩 준비를 하고 있는데요.

이게 이제 뭐냐 하면, 최대, 최소에서의 고동기원리. 처음 들어봤을 거야. 고동기원리, 이게 무슨 말이냐. 선생님이 만든 말이니까 아마 처음 들어봤을 텐데, 이건 어디에서 쓰이는 거냐 하면요. 각의 크기의 최대, 최소.

그러니까 뭐랑 조금 다른 거냐 하면, 우리가 각의 크기에 대한 최대, 최소를 구한다고 생각을 하면, 일반적으로 뭐에 대한 이야기를 하는 거냐 하면, cosθ의 최대, 최소를 이야기하게 되는데, cosθ는 값이 어떻게 되니까?

0하고 π 사이에서, 우리가 벡터의 각을 이야기할 때는 일반적으로 0에서 π까지를 이야기하잖아요. 그 0하고 π에서 cos의 감소함수라는 말이지.

그런 각의 크기의 최대, 최소를 이야기한다는 건 cosθ의 최대, 최소를 이야기하는 거랑 동일합니다. 단, 각이 커지면 커질수록 cos 값은 작아지는 거지.

그러니까 이 cosθ를 물어보기에 우리가 공부한 것 중에 가장 좋은 것이 정사영과 내적이죠. 이 관점으로 들어갈 때 우리한테 물어보는 것은 정사영과 내적이야. 이 안에 cosθ가 들어가니까.

그런데 주의할 것이 내적은 a의 크기에 b의 크기에 cosθ를 물어보는 거니까, 예를 들어 이 a, b가 일정하다면 이 cosθ의 최대, 최소가 결국에는 이 내적의 최대, 최소를 만들게 되는 거지.

이것이 일정하다면 이 cos의 값의 최대, 최소가 결국에는 이 내적의 최대, 최소를 만든다고. 그런데 어떤 범위에서? θ가 0에서부터 π의 범위 안에서 이렇게 우리가 생각을 할 수 있다는 이야기인 거지. 0하고 π 사이에서 아까 봤듯이.

이 내적은 값은 음수일 수도 있으니까. 그런데 정사영이라는 것은 이 범위까지 가는 게 아니라는 거죠. 왜냐하면, 2분의 π를 넘어가면 그건 뭐가 되니까? 음수가 나오니까 정사영의 값을 구하라고,

대부분 길이나 넓이를 구하라고 물어보면 우리는 0에서 2분의 π까지 일단 가야 되는 거야. 그다음을 넘어가면 둔각이 되는 건 절댓값으로 취급을 해야 한다는 거지.

그러니까 절댓값이라는 이 값을 우리가 생각해야 하기 때문에 이것이 주의할 사항 중 하나다. 이해 가겠죠? 이것이 주의할 사항 중 하나다. cosθ의 최대, 최소와 동일한 입장이 되는.

이 두 개가 동일한 입장이 된다는 것은 내적일 때는 완벽하게 동일한 입장이 돼. cos 값이 작으면 이 값이 작아지는 거고. 이런 조건 하에서야, 일정할 때. cos 값이 커지면 그냥 내적의 값도 커지는 거야.

그런데 정사영은 그렇지 않다는 거지. 각이 커져도 결국 절댓값을 생각하는 것이기 때문에. 넓이에 대한 절댓값을 생각하는 것이기 때문에 그건 이 두 개가 완전히 동일해지는 게 아니라는 거지.

이 정사영의 최대, 최소를 한다는 것은 각의 크기의 최대, 최소가 아니라 cosθ의 최대, 최소를 생각하게 되는 거지. 절댓값이니까. 이것의 최대, 최소를 생각하게 되는 거지. 이런 관점이 되는 거지.

그러니까 이걸 여러분이 주의하시고, 개념적으로는 이걸 주의하시고, 지금 우리가 여기서 이야기하려고 하는 것은 각의 크기의 최대, 최소를 이야기하려고 한다는 거지.

선생님이 지금 이야기하는 건 각의 크기의 최대, 최소를 이야기하려고 한다는 거야. 그러면 고동기원리라는 게 무슨 말이냐. 우리한테 두 벡터를 줘요.

두 벡터를 주고, 그 두 벡터가 이루는 각의 크기의 최대, 최소를 생각해보라고 물어봤어요. 그럼 최대, 최소를 생각하라는 말은 이 두 벡터가 고정돼 있는 게 아니고, 움직인다는 거죠. 그런데 그 두 벡터가 막 자유롭게 움직여요.

그러면 이루어질 수 있는 각 중 가장 작은 건 당연히 0도겠죠. 가장 큰 건 π겠죠. 그러니까 이 최대, 최소를 물어봤다는 것은 절대 두 개가 자유롭게 움직이지 못하는 거야. 움직이되.

움직인다는 말을 선생님이 동이라고 이야기한 거야. 움직일 '동'. 움직인다. 그런데 절대 자유롭게 움직이지 못한다는 거지. 그래서 일단은 어떤 하나가 고정돼 있게 돼, 고정돼 있게. 이게 고정이 되어 있는 거지. 그래서 '고'야.

하나를 고정시킨다고. 그럼 이제 고정이 안 돼 있으면 기준을 잡아서 고정을 시키면 되는 거야. 고정된 어느 한 벡터가 주어지고, 이제 욱짐여. '동' 움직이는 벡터가 이렇게 등장한다고. 동 벡터가 이렇게 등장해.

움직이는 벡터가 등장한다고. 그래서 이 둘이 이루는 각의 크기의 최대, 최소를 생각해보라는 거야. 이때 또 이건 고정이 돼 있지만, 이 벡터의 움직임이 또 자유롭다면 당연히 이룰 수 있는 각 중의 가장 작은 건 0이고,

큰 건 또 π겠죠. 그러니까 이걸 생각해보라고 했던 것은 이 움직임에 제약이 있다는 거야. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그 제약이 없잖아? 그럼 가장 작은 게 0이고, 가장 작은 게 π야.

최댓값은 + 이게 되는 거고, 최솟값은 - 이게 되는 거라고. 그러니까 이 움직임에 반드시 제약이 따르게 돼 있다는 거야. 그때 우리는 최대, 최소를 생각하게 된다는 거야. 그러면 제약을 주는 방법이 있겠지.

어떻게 이 움직임에 제약을 줄까. 그 제약을 주는 가장 기본 방법이야. 그러니까 이건 기본이론이야. 아주 기초적인 방법이야. 이 움직임에 제약을 주는 가장 기초적인 방법. 그게 뭐냐 하면, '기'야 이제.

기준선을 제시해주는 거야. 기준선이 뭐냐 하면, 움직이는데 마음대로 못 움직인다. 그럼 어떻게 움직이죠? 기준선을 주는 거야. 기준선하고 일정한 각도를 유지하면서 움직여야 해.

그러면 평면이라면 이 각과 같은 각으로 나올 수 있는 이 평면에서 이 기준선 이 선과 이 둘이 이루는 각의 크기가 이 각으로 같아질 수 있는, 이걸 α라고 하면. 이 각만 알면 평면에서는 될 수 있는 벡터가 두 개겠지.

이 움직임이 나올 수 있는 건 이 아이하고, 이 아이밖에 없겠지. 두 개밖에 없다고, 평면에서는. 그런데 이게 공간이라고, 지금. 공간에 대한 이야기라는 거지. 그럼 이건 무슨 운동을 하게 되냐 하면,

이 α라는 각을 유지하면서 회전운동을 하게 된다는 거지. 그러면 그때 이 움직이는 벡터가 이 벡터와 이루는 가장 작은 각과 가장 큰 각은 무엇일까요? 이 그림에서 보시면 이게 가장 작은 각이 되는 거지.

가장 큰 각은 이게 되는 거야. 이게 가장 큰 각이 되는 거야. 그러니까 아까 우리가 평면적으로 봤던 그 사고와 동일한 건데, 여기서 관심을 갖는 건 이 평면. 이 회전운동을 할 때 고정된 벡터가 있죠. 그다음에 기준선이 있죠.

그러면 이 고정된 것과 기준선, 두 개의 선이 일치하지 않는 이상 이 두 직선은 한 평면을 만든다고. 이 두 벡터는 서로 평행이 아니면 한 평면을 만든다고. 그 평면 안으로 이렇게 회전한단 말이야.

회전하다가 이 둘이 만든 평면 위로 쏙 들어올 때가 있다고. 그 순간이 가장 기본적으로 각의 크기의 최대와 최소를 만드는 상황이라는 이야기야. 그래서 우리는 뭐를 구하는 게 핵심이냐 하면, '동', '기'. 동, 기가 이루는 각과.

이게 지금 우리가 뭐라고 쓴 거야? α라고 쓴 거지. 그다음에 '고', '기'. 고, 기. 동, 기. 이 고, 기가 이루는 각이 있다고. 이걸 β라고 하면 이 θ. 고와 동.

이 고정된 것과 동이 움직일 때 이루고 있는 이 각의 범위는 이 둘이 더한 각이 가장 큰 각이 나오는 거고, 이 둘이 뺀 각. 여기서 보면 고, 기가 동, 기보다 더 크니까 β에서 α를 뺀 이것보다는 크거나 같은데,

지금 고, 기와 동, 기가 이루는 이 α와 β라는 각이 누가 클지 모르는 거야, 상황에 따라서. 그러면 가장 큰 각은 이 각으로 존재하는 거고, 가장 작은 것은 큰 거에서 작은 걸 빼주면 되는 거야. 그러면 그것을 항상 움직이게 된다.

그래서 여러분은 각의 크기의 최대, 최소를 물어보는 상황이면 뭐가 핵심이냐 하면, 분명히 어떤 것이 움직이고 있을 거야. 그럼 그 움직이는 놈이 어떤 것과의 각을 구하냐고, 이 θ를 물어본다고. θ의 최대, 최소를.

여러분은 이 움직임에 제약을 주고 있는 이 기준선을 발견하시면 된다는 거야. 가장 기본 문제. 이게 기본 문제라고. 그러니까 이 정도는 여러분이 문제를 푸시면서 탁탁탁 이렇게 보실 수 있으면 좋겠다는 거지.

그래서 이 문제는 최근까지, 재작년까지 아주 많이 출제되다가 지금은 조금 사라진 거야. 수능이라는 문제가 조금씩 왔다 갔다 하기 때문에 여러분이 그래도 이것은 기억하고 계셔야 한다.

각의 크기에 대한 것에 우리가 관심을 많이 갖고 있기 때문에. 그래서 이 문제가 가장 대표적인 모양 중 하나죠. 2015학년도 수능에 출제됐던 29번 문제야. 구가 하나 주어졌고요.

P라는 점을 하나 찍어줬는데, P가 (0, 5, 5)래요. 이게 지금 (0, 5, 5)라는 점으로 주어져 있는 거야, 지금. 그때 지금 다음 조건을 만족시키는 원 C에 대하여 C의 xy 평면 위로의 정사영의 넓이를 구하라고 물어봤는데,

그 정사영의 넓이의 최대를 물어본 거야. 그런데 C라는 원이 어떤 원이냐 하면, 반지름의 길이가 1인 원이야. 그러니까 아주 노골적으로 이 원의 반지름이 1이니까 넓이가 π로 주어져 있는 거거든.

그러면 결국에 이 C를 포함하는 평면과 xy 평면이 이루는 각의 크기. 그 각에 대한 코스인 값의 최대를 물어보고 있다고 보는 거지. 이해 가죠, 무슨 말인지?

그러니까 이건 cosθ의 최대, 최소를 이야기하는 거니까 결국 각의 크기의 최대, 최소를 생각해보면 된다는 이야기가 되는 거야. 그럼 지금 뭐라고 되어 있냐 하면, C는 P를 지나는 평면과 구 S가 만나서 생긴다고 했어.

그럼 볼까? P를 지나는 어떤 평면이 이렇게 있는데, 그 평면이 이 구와 만나서 자른대. 그럼 원이 이렇게 생겼지. 원이 이렇게 생긴다고. 평면이 P를 지나면서 자르니까. 그럼 이렇게만 생길 수 있나?

이쪽으로 이렇게도 잘릴 수 있지만, 이렇게 잘릴 수도 있지, 단면으로 보면. 이쪽에도 이렇게 생길 수 있지. 이쪽에도 이렇게 생길 수 있겠지. 그럼 이 두 개밖에 없나? 아니지. 막 돌 수 있다고.

그러면 그렇게 막 움직이는 놈을 이 위로 정사영의 넓이를 떨어뜨리래. 그러면 언제 최대가 되겠느냐는 이야기야. 그러면 당연히 우리는 이 xy 평면과 이 P를 지나서 만나는, 생기는 이 평면. 둘이 이루는 각을 생각해야 하니까.

각의 크기의 접근 방법은 몇 가지? 세 가지. 정의를 이용할 것이냐. 정사영을 이용할 것이냐. 법선벡터를 이용할 것이냐. 이해됩니까? 그리고 보너스 삼면각. 이게 우리가 정리한 내용이었지. 그러니까 우리는 어떤 걸 선택할까?

xy 평면이잖아. 그러니까 당연히 뭘 생각하겠어? 법선벡터를 잡자는 거지. 법선벡터를 잡자. z 축이 등장하는 거지. 그러면 이렇게 이걸 y 축으로 보면 되겠지. 그래서 이건 yz 평면 위의 점인 거지.

그리고 x 축이 이렇게 있다고 보시면 되는 거예요. x 축이 이렇게 있다고 보시면 이걸 원점으로 이렇게 잡으시면 가장 좋은 모델이 되는 거지. 그러면 이 평면은 고정돼 있는 평면이잖아. 그러니까 이 벡터가 고가 되는 거야.

그럼 움직이잖아. 누가 움직여? 이 평면의 잘린 법선벡터니까, 잘린 원이니까 당연히 중심으로 가면 이게 법선벡터지. 그런데 이거 하나만 있다고? 아니, 움직인다고, 이게. 어떻게 움직인다고?

P점을 지나면서 빙글빙글 돌면서 움직인다고. 그러니까 당연히 보이지, 기준선이. 이 선이 뭐가 되는 거야? 기준선이 되는 거야. 고동기, 이해 가겠어요, 무슨 말인지?

그러면 이 동은 지금 이걸 기준으로 해서 빙글빙글 일정한 각을 유지하면서 돌고 있다는 거지. 그럼 이 값의 최대를 구하려면 각이 가장 작은 최소가 돼야 하겠지. 이 θ는 최소가 돼야 한다고.

그러니까 이렇게 될 때를 잡으시면 된다는 이야기야. 그럼 뭐만 구하면 된다고? 고기. 동기. 이렇게 끝나는 거야. 고기와 동기만 알면 된다고. 그리고 고기는 뭐야? 이게 고, 기는 이게 기. 그럼 45도네. (5, 5)니까.

고기가 이루는 각은 4분의 π가 되는 거야. 동기가 이루는 각은 이게 동, 이게 기. 그러니까 이 각을 구하면 되네. 그럼 반지름의 길이가 얼마로 주어졌고? 반지름이 지금 얼마로 주어졌지? 루트 52네.

반지름이 루트 50, 이게 루트 50이고. 이 잘린 원의 반지름이 1이라고 했으니까 49가 나오지, 빼면. 그러니까 이게 7이 되지. 그러니까 동기가 이루는 각은 α라고 하면, cosα가 루트 50분의 7이 되는 거야.

sinα는 루트 50분의 1이 되는 거지. 그러면 우리 아까 이야기했잖아. 고기가 이루는 각, 동기가 이루는 각. 이 cosθ의 최소는. cosθ 최대지. 각의 크기가 최소가 돼야 하는 거고. 이게 최소가 된다는 건 결국에 뭐가 되는 거야?

이게 최소가 된다는 것은 이게 뭣보다 크거나 같냐는 게 되는 거지. 이게 뭣보다 크거나 같냐면 cos, 이 값이 얼마가 들어가면 되는 거야? 4분의 π-α, 이렇게 들어가면 된다는 거지. 4분의 π-α가 되는 거라고.

이게 최소각이 되는 거지. 그때 이 아이가 최대가 되는 거지. 각의 크기는 최소고, 그때 cos 값은 최대가 되는 거지. 그래서 이제 우리는 이 값만 구해주시면 끝나는 거야. 그럼 cos 4분의 π. cos 4분의 π가 얼마야.

루트 2분의 1이 되는 거지. 그다음에 코, 코니까. cosα니까, 루트 50이니까 5루트 2분의 7이 되겠네. 이거 그냥 2분의 루트 2로 쓰는 게 낫겠네. 2분의 루트 2, 이렇게 되겠네. 그다음에 -니까 +가 돼야 하겠지?

덧셈정리 쓰는 거야. 그다음에 sin이니까 2분의 루트 2가 되고, 그다음에 cosα가 돼야 하니까. 코, 코, 사, 사니까. sin이니까 5루트 2분의 1이 돼야지. 그러니까 내가 찾는 답은 루트 2 약분해서 10분의 7이 되고,

그다음에 이건 10분의 1이 되니까. 10분의 8이 되는 거니까 5분의 4가 되니까 내가 찾는 답은 9가 된다고 여러분이 보실 수 있는 거죠. 정리되시겠죠? 그러니까 이게 가장 기본적인 핵심이라고.

여러분이 딱 보시면 고기, 동기면 끝난다는 이야기야. 이거 여러분이 몇 개만 연습해보시면 돼. 그럼 이 문제가 언제부터 나오기 시작했던 문제냐. 좀 오래되긴 했지만, 12학년도 수능에도 나왔던 문제야.

이 문제도 여러분이 많이 봤을 거야. 이런 말은 없지. 고기, 동기 이런 말은 없어. 어떤 풀이를 봐도 선생님이 이런 건 본 적이 없고. 그런데 이런 방향으로 설명하는 건 많이 있지. 그런데 이걸 선생님이 정리한 거지. 잘 봐.

삼각형 ABC가 다음 조건을 만족시킨대, 공간에서. ABC의 넓이는 6이라고 줬다고. 그리고 그 ABC의 yz 평면 위로의 정사영의 넓이는 3이라고 준 거야. 그럼 뭘 알려준 거냐 하면 이 평면 ABC하고, 그다음에 yz 평면이지.

지금 이 두 평면이 이루는 정사영이 3이라고 줬다는 건 cosθ의 값이 2분의 1이 되는 거라고. 왜냐하면, 6이 3으로 떨어졌으니까. 이 두 평면이 이루는 각의 크기를 θ라고 한다면 그 θ가 지금 이렇게 주어져 있다고 되는 거지.

α라고 할까? α라고 쓸게요. α라고 하면 cosα가 2분의 1. 즉, α는 60도라는 거지. 그러면 봐. yz 평면은 정해진 평면이지. 고정돼 있는 평면이라고. 그런데 평면 ABC는 이 평면과 이루는 각의 크기가 60도래.

그럼 될 수 있는 평면이 몇 개가 있겠어? 60도, 60도 위로 쓰는 평면이 몇 개가 있겠어. 이렇게 하나, 또 반대쪽으로. 이렇게 두 개? 이 평면이 이렇게 있다고. 얘랑 60도 이루는 거. 이렇게 하나, 이쪽으로 하나, 두 개? 노노.

어떻게 될 수 있는 거라고? 한 평면을 기준으로 해서 이게 60도를 이룰 수 있는 평면은 이렇게 돌 수 있는, 회전, 회전. 이렇게 하고, 이렇게 하고 반대쪽으로 딱 두 개만 있는 게 아니라 이 상태에서 움직이면 다 60도라고.

그러니까 이게 지금 뭐냐 하면 움직이고 있다는 거야. 이건 어떻게 되어 있는 거고? 고정돼 있는 거고. 그때 이 움직이는 놈이 넓이는 일정한 6을 유지하고 있다고. 그런데 이놈이 움직인단 말이야.

그때 이 위로 정사영의 넓이가 언제 제일 커지겠는지 물어본 거라고. 그럼 뭘 물어본 거야? 이 움직이는 동의. 이해되시겠어요, 무슨 말인지? 이 위로 내려라. 그런데 이 움직임이 제약이 있다. 어떤 제약?

yz 평면과 항상 60도를 이루며 움직여야 된다. 그러니까 이 고정돼 있던 이 평면이 기준의 역할을 하게 되는 거야. 나는 누구를 구하는 거니까? 이 평면과 이 평면의 이루는 각에 대한 생각을 갖는 거니까.

그럼 이 평면이 결국에 완벽하게 고정돼 있잖아. 이게 고가 되는 거야. 고동기. 그럼 끝나는 거야. 뭐만 구하시면 된다고? 고기와 동기만 구하시면 된다. 동기가 뭐라고? 이게 동, 움직이는 놈.

그다음에 이게 기, 기준 잡아주는 놈. 그 α가 얼마라고? 동기가 지금 얼마라고? 이게 60도라고. 그럼 β 찾아야지. 고기가 이루는 각 찾으라고. 고기는 이게 고. 기는 yz 평면.

그러니까 고에서 나온 법선벡터 (1, -2, 2)하고 여기서 나온 yz 평면의 법선벡터 (1, 0, 0)이 되겠지. 그럼 이 두 개 가지고 cosβ를 구하면 되는 거지. 그럼 cosβ가 얼마 나와? 크기가 얼마니까? 3, 1. 그다음에 내적 하니까 1.

이렇게 나온다고. 그럼 내가 찾는 답은 뭐가 되는 거야? 이 최댓값이라는 건 뭐야? 6이라는 넓이는 일정하게 정해져 있었으니까 cos 각이 제일 작을 때를 곱해야 한다고. 그러니까 얼마야? 여기서 이걸 빼면 되는 거지.

어떤 게 더 커? 크기가 중요하지는 않죠. 그런데 정확하게 이야기한다면 60도가 2분의 1이니까. cosα가 2분의 1이니까 이 값보다는 이게 더 크지. 각은 누가 더 큰 거야? β가 더 큰 각이 되는 거지. β-α가 되는 거지.

α가 60도가 되는 거지. 값이 3분의 1보다 2분이 1이 더 크니까. 값은 크지만, 각은 제가 더 큰 거지. 그러니까 이렇게 나오는 거지. 그래서 내가 찾는 답은 6이야. 코, 코. cosβ 3분의 1. cos 60도, 2분의 1. +가 돼야 하겠지.

바꿔 써도 큰 문제가 없다고. 절댓값으로만 생각하면 되는 것이기 때문에. 그다음에 사, 사. sinβ, 3분의 2루트 2가 되겠네. sin 60도, 2분의 루트 3이 되겠네. 그러니까 내가 찾는 답은 6 곱하면 1이 나올 거고,

6 곱하면 2루트 6이 나오겠지. 그래서 2루트 6+1. 그러니까 1번이 내가 찾는 정답이라고 결정이 되는 거지. 딱 보였으면 좋겠어. 고기와 동기가 이야기하는 것이 어떤 이야기라는 것이 여러분이 보였으면 좋겠다.

그래서 이것이 2012학년도. 그다음에 2015학년도에 출제된 것이 방금 전에 풀었던 것이 2015학년도. 또 어떤 문제? 이 문제. 이게 지금 2015학년도. 그리고 이거 아주 오래전 거 선생님이 하나 소개해주면 이때부터 나왔다고.

그리고 2016학년도에 또 나왔다고. 이 문제가 바로 그다음 해에 또 나온 거야. 그럼 이 문제는 여러분이 해봐야지. 시간을 줘야지. 뭐가? 여러분이 풀 시간을.

그래서 여러분이 이 문제를 그냥 여러분이 풀었던 것으로 해보지 마시고, 문제를 이렇게 읽으면서 뭐가 고고, 뭐가 기고, 뭐가 동이다. 그걸 한번 생각해보고 유추를 해보라고.

그럼 여러분이 훨씬 더 문제에 접근하시는 데에 빠름을 느낄 수 있을 거라고. 그리고 명쾌한 것을 느낄 수 있을 거고. 그래서 이 문제는 여러분이 한번 연습을 해보시고,

다음 강의에 이 29번 문제부터 계속해서 이어가도록 그렇게 하겠습니다. 꼭 먼저 풀어보셔야 합니다. 여러분이 풀어보신 것들하고 또 선생님이 이야기해주는 거 하고 반드시 비교를 해보시고.

이제 선생님이 소개하는 방법이 일반적으로 나와 있는 그런 풀이들보다는 조금은 다른 풀이를 이야기하는 거니까 자기가 풀어서 맞았다고 하더라도 절대 그냥 넘어가시면 안 돼.

강의를 꼭 들으시고, 어떤 방향과 어떤 사고를 우리가 하고 가야 하는지를 반드시 여러분이 생각을 가지고 가주셨으면 좋겠어요. 그래서 이번 강의 여기까지 수업하고, 다음 강의에 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.

.


