반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 수학 가형의 확률과 통계 편을 진행하고 있습니다.

지난 시간까지 총 5시간에 걸쳐서 경우의 수, 순열조합, 이항정리 이렇게 계수를 세는 과정들을 공부했었고요.

오늘 수업 시간부터 총 4시간 동안에 확률 편 공부를 진행하겠습니다. 이제 강좌가 딱딱딱 끊어지는 건 아니야. 무슨 말이냐면 이 수능완성 교재가 문항이 굉장히 많잖아요.

그래서 선생님이 강좌 네이밍은 이번 시간은 확률인데 앞부분의 파트는 지난 시간 후반부에 해당하는 자연수의 분할 파트를 진행하고 확률 진행을 하고

또 그다음에 4시간 동안 진행을 하는데 그 다섯 번째 강의의 중간부터 통계 진행한다는 걸 미리 공지를 하고. 확률과 통계의 확률 편은 사실상 순열과 조합의 연장선상에 있습니다.

확률을 구하는 과정이 경우의 수는 경우의 수이기 때문에 사실은 처음부터 총 9강 동안 스트레이트로 경우의 수를 구한다라고 생각하셔도 무방할 정도.

물론 확률이기 때문에 그 안에서 확률만이 가지고 있는 독특한 어떤 문제 푸는 또는 이론적인 내용들이 있습니다. 독립종속이라든지 그다음에 경우의 수를 단순히 구하는 게 아니라

독립시행의 확률이나 어떤 이론적인 기반을 통해서 구한다든지 이런 것들이 들어가 있는데 큰 카테고리상 순열과 조합을 구하는 과정의 연장선이다라고 기억을 하시고요.

확률과 통계라는 과목은 선생님이 좀 특별하게 유형을 강조하지 않을 겁니다. 예를 들어서 선생님이 확률 편 할 때 이야기를 하겠지만 확률의 유형1 이거, 유형2 이거.

수능 문제는 어떻냐? 이게 보통 뭉뚱그려서 좀 통합형으로 또 특히 유형을 구별하기가 애매한 형태들의 문제가 출제가 되거든요. 그러니까 너무 그거에 집착하지 말고

문제 하나하나를 마음으로 이게 어떤 문제지? 어떤 개념이지? 이런 걸 떠올리면서 공부하는 걸 추천합니다. 알겠죠?

먼저 자연수의 분할에 해당하는 내용을 먼저 문제풀이 진행을 하고 바로 확률편 진행하겠습니다. 43번, 지난 시간에 마지막에 선생님이 잠깐 언급하고 넘어갔던 내용인데

자연수를 분할하는 문제인 거야. 그러면 이제 자연수 분할의 방법은 그렇지, 자연수들의 합으로 이 숫자를 만들어내면 되는 겁니다.

그런데 이제 문제가 짝수 개의 자연수로 분할한다고 나와 있어요. 그러면 이 말은 무슨 말이냐면 자연수 8을 이렇게 어떤 수들의 더하기를 표현하는데

이 개수가 짝수개라는 뜻인 거야. 그러니까 짝수로 분할한다는 뜻이 아니라 짝수개의 자연수로 분할한다.

이번에 6월 평가원 24번 문제 풀 때 이것 때문에 엄청 많이 틀렸었죠, 학생들이. 그래서 이게 2개로 분할하는 방법이 있고요. 4개로 분할하는 방법이 있고요. 6개, 8개.

어? 그다음부터는 안 되겠네요. 왜냐하면 8개로 분할하면 1이 8개가 있어야 되는데 그거보다 더 작은 자연수로 만들 수 없기 때문에.

그래서 2분할, 4분할, 6분할, 8분할을 구하는 문제구나. 이해되겠습니까? 오케이. 그래서 구해 보겠습니다. 2개의 자연수를 구별하는 방법은 선생님은 개인적으로 작은 숫자부터 쓰는 걸

선호합니다. 왜냐하면 작은 숫자부터 써야지만이 1이라고 하는 것은 모든 분할에 다 들어가 있기 때문에 1을 기준으로, 사전식으로. 작은 숫자부터 큰 숫자를 쓰는 것을 연습할게요.

그래서 1, 7. 덧셈기호도 안 쓰겠습니다, 워낙 많기 때문에. 그다음에 2, 6. 3, 5. 4, 4. 되겠어요? 그다음에 이제 5, 4는 되지만 3, 5랑 똑같기 때문에 안 쓰는 거야.

원래 교육과정상으로는 7 더하기 1, 6 더하기 2 이렇게 쓰는데 선생님은 이렇게 써볼게요. 그래서 자연수 8을 2분할 하는 방법은 총 4종류가 있겠구나, 4가지가 있겠구나.

이런 식으로 다 카운트하는 거야. 이 방법밖에 없습니다. 직접 세는 방법밖에 없어요. 단, 빠짐없이 중복해서 카운트하지 않는 걸 조심해야 됩니다.

그다음에 이번에 자연수를 갖다가 하나, 둘, 셋, 넷 이런 식으로 이제 쪼개는 방법인 거죠. 그러면 또 방법이 되게 많은데 선생님은 1을 기준으로.

제일 많은 것은 1이 하나, 둘, 세 개 있는 거 아닙니까? 그다음은 1이 2개 있는 거 아닙니까? 이렇게 1을 기준으로 쪼개는 겁니다. 1이 3개 있으면 자동으로 여기는 5가 되는 거고요.

1이 2개가 있으면 이 값은 하나씩 커지는 거야. 2가 되고 4가 되고요. 3이 되고요, 3이 되고요, 이렇게. 알겠습니까?

그래서 1이 3개인 경우, 1이 2개인 경우 그다음은 1이 1개인 경우. 1이 1개인 경우는 2가 있는 걸 세는 거죠. 2가 2개인 경우. 1이 1개인데 2가 1개밖에 없는 경우.

세는 방법 알겠습니까? 그래서 1이 하나 있고 2가 2개 있는 경우 나머지 자동으로 3이 되겠고요. 1이 하나 있고 2가 하나 있는 경우는 여기가 3, 3 해야 되는데

3, 3이 될 수가 없네. 그래서 1이 하나 있고 2가 2개 있는 형태는 이거 2개밖에 없습니다. 1이 하나인 형태는 이거밖에 없습니다. 됐습니까? 1이 없는 경우, 그렇죠. 1이 없는 경우.

2, 2, 2, 2. 이렇게. 그래서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 5가지, 5가지. 4가지, 5가지. 그러면 나머지 세는 거야. 그러면 이제 이번에는 6개로 분할하는 방법.

1이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 있습니다. 그러면 나머지 3이 되는 거고요. 1이 하나, 둘, 셋, 네 개가 있으면 나머지가 2, 2밖에 안 되겠네요. 됐습니까? 2가지가 나오고요.

그다음 마지막으로 1이 8개 있는 경우. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 8개 분할방법. 1가지밖에 없습니다. 이거를 싸그리 더하면 정답은 12가 나오게 되겠습니다.

이렇게 선생님이 풀었는데 푸는 방법이 꼭 선생님이 푸는 방법이 유일한 방법이 아니고 실제로 이렇게 카운트 하는 게 해설지의 풀이랑 다를 수도 있어요.

그런데 중요한 거는 이 자연수의 분할을 빠짐없이 중복하지 않고 카운트하는 것을 하는 게 중요한 거지, 이걸 중간에 덧셈기호로 쓰거나 이런 것 자체가 중요한 게 아니기 때문에

이렇게 개수가 12개가 되는 건 세다 보면 한두 개씩 빠뜨릴 수가 있습니다. 그래서 여러분들이 나름대로 정확한 논리를 가지고 세는 걸 연습하시고

선생님이 이렇게 작은 숫자인 1을 기준으로 작은 것부터 쓴 이유 중 하나는 예를 들어서 5나 7 같은 큰 숫자는 있는 것도 있고 없는 것도 있지만 1은 전부 다 있기 때문에 쓴 건데

다른 방법도 가능하다는 거 다시 한 번 강조합니다. 알겠죠? 다음 문제. 44번. 수능완성 교재에 있는 자연수의 분할 문제가 실제로 수능에 나오는 문항보다

오히려 더 깊이 있는 문제들이 많아요. 단원별로 선생님 개인적인 생각으로는 실제 수능에 출제가 되면 이 자연수의 분할은 43번 정도를 내가 제대로 하면 대부분 풀 수가 있었습니다.

평가원 모의고사나 수능에서 최근 2~3년 동안 나왔던 문항은 전부 다 그랬는데 또 물론 어떻게 나올지 모르기 때문에 좀 더 깊이 있는 문항들이 여기 2문제가 준비되어 있고요.

44번하고 45번 문제인데 한번 봅시다. 같은 종류의 초콜릿 20개를 같은 종류의 상자 4개에 빈 상자가 없도록 나누어 담는. 그러니까 이거예요, 지금.

같은 종류의 초콜릿을 같은 종류의 상자에 담아. 선생님이 지난 시간에 잠깐 같은, 다른을 처리하는 게 너무너무 중요합니다.

그래서 이 같은 종류를 같은 상자에 담는 게 뭐냐 하면 그 유명한 자연수의 분할입니다. 이게 자연수의 분할이에요. 이게 왜 자연수의 분할이냐면 지난 시간에 설명했어요.

서로 다른 종류의 사탕을 같은 종류 상자에 집어넣는 게 집합의 분할이었어. 예를 들어서 a하고 b하고 c하고 d하고 e라고 하는 이런 사탕이 있는데 이거를 2개의 상자인데

2개의 상자가 크기하고 모양이 똑같습니다. 여기에 담는 방법이 몇 가지 가능합니까? 단, 비어 있는 상자는 없습니다. 이게 집합의 분할이야.

왜? 같은 종류의 상자를 우리가 집합이라고 생각하는 거예요. 이 집합 안에 a, b, c, d를 나눠서 담는 거죠. 이렇게 구하는 게 집합의 분할이었고요.

이번에는 그게 아니라 같은 종류 사탕. 그냥 이렇게 생각할까요? 1이라고 하는 숫자. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열셋, 열넷,

열다섯, 열여섯, 열일곱, 열여덟, 열아홉, 스물. 20개의 1이 있어. 20개의 1을 상자 4개에 그러니까 한마디로 상자에 4개, 상자 4개, 상자 4개, 상자 4개 여기다가 나누어 담는 거니까

무슨 상자인지 중요하지도 않고요. 그렇죠? 상자 지금 서로 같은 상자이기 때문에. 모양은 다르지만 사실 같은 상자야. 무슨 상자인지도 중요하지 않고요.

그다음에 어떤 게 들어간지도 중요하지 않습니다. 그냥 이게 들어가는 개수가 몇 개인지 중요한 거야. 그래서 한마디로 말하면 이거는 어떤 문제입니까?

개수를 세, 개수를. 2, 5, 7, 이게 전부 14니까 6 이런 거. 그러니까 2개 들어가고 5개 들어가고 이 들어간 개수만 중요한 거야. 알겠어? 자연수의 분할하고 똑같습니다.

이것도 2, 5, 7, 6 순서 상관없죠. 어차피 상자는 똑같기 때문에. 그래서 이거는 무슨 말입니까? P 괄호 열고 (20, 4)를 물어보는 문제인 거야. 20을 4분할 하는 겁니다.

단, 문제가 각 상자에 들어가는 개수가 3개 이상 6개 이하가 돼야 되니까 이게 다 되는 게 아니라 안 되는 게 있는 거야, 안 되는 게. 이런 게 안 되는 거죠.

3 이상 6 이하가 되도록 해야 하는데 3 이상이 아닌 게 들어가 있으니까 안 되는 거죠. 6 이상 있는 게 6보다 큰 게 있으니까 안 되는 겁니다.

그러니까 이렇게 되지 않게 나누는 거. 그냥 P(20, 4)의 개수가 굉장히 많겠지만 이 제한조건을 만족하는 건 또 의외로 별로 안 많을 수도 있어요.

푸는 방법이 되게 많아. 되게 많은데 선생님이 한 3가지 정도로 풀 테니까 이해가 되는지 보세요. 3 이상 6 이하야. 선생님께서 가장 작은 수로 나누려고 하셨네.

그래서 일단은 3이 하나, 둘, 3개 있는 경우. 3이 제일 많은 경우. 3 이상 6 이하니까. 그러면 이게 3, 3, 3이니까 여기가 11 돼야 되거든요.

그러면 이거는 불합격이지, 불합격. 안 되는 겁니다. 그럼 3이 2개 있는 경우, 3이 2개 있는 경우. 그러면 여기는 4부터 10으로 해서 쭉 가서 여기가 14니까 7, 7까지 가능한데

다 안 됩니다. 왜? 6 이하가 돼야 되기 때문에 다 안 돼요. 여기는 지금 되는 게 하나도 없어요. 그러면 이제 3이 하나 있는 경우. 3이 하나 있는 경우 가능한 게 있을까?

가능한 게 있을까? 3이 하나 있는 경우는 나머지가 전부 다 4, 5, 6 중에 이루어져야 되는데 예를 들어서 4, 4, 4라고 치면 예를 든 거야, 지금.

3이 있으면 그다음에 4가 제일 많은 걸로 치는 겁니다. 그럼 이 값은 얼마예요? 안 되는 거잖아, 지금 문제가. 그러면 또 그래, 봤더니 20이라는 숫자는 그냥 아무거나 숫자.

6 더하기 6 더하기 4 더하기 4 이런 숫자인 거야, 지금. 그러니까 3이 하나가 있으면 이렇게 되는 방법밖에 없습니다. 5가 있고 6이 있고 6이 있는 방법밖에 없는 거야, 지금.

알겠습니까? 그래서 이렇게 되는 방법 하나가 있는 거야, 지금. 3이 하나 있는 거. 그리고 나머지는 3이 없는 걸 세는 거야, 3이 없는 거.

3이 없으면 또 4가 제일 많은 거. 그런데 안 되는 거야, 왜? 6보다 크기 때문에. 그러면 4가 2개 있는 경우. 알겠습니까? 4가 2개 있는 경우.

그러면 이게 6, 6이 됩니다. 오케이. 그래서 4가 2개 있는 경우. 좋아. 그러면 4가 1개 있는 경우. 그러면 당연히 이제 5부터 시작해야 되는 거죠. 5부터 시작해야 되는 거죠.

5가 2개 있는 경우. 4가 1개 있고 5가 1개 있는 경우. 그러면 이 값은 더하면 11 돼야 되는데 11 되면 5, 6이 또 나오네. 그래서 또 안 되는 거야.

그러면 이제 4도 없는 경우. 5밖에 없는 경우. 되겠네요, 이렇게. 이렇게 해서 정답은 4가지가 나오게 되겠습니다. 다시 이 답이 중요한 게 아니야.

이 4가지가 중요한 게 아니라 이 4가지가 나오는 과정에서 그 중간 과정이 중요해. 그래서 그걸 빠짐없이 카운트를 해야 하는데 선생님은 어떻게 했느냐.

3부터 6까지니까 제일 작은 숫자인 3을 기준으로 3이 제일 많은 거, 3이 3개인 거 안 되네. 3이 2개인 거 안 되네. 3이 1개인 거 딱 1개 있네. 좋아, 3이 없는 거.

그러면 또 4가 3개인 거 안 되네. 4가 2개인 거 되네. 4가 1개인 거 되네. 4가 없는 거. 그러면 이제 나머지는 5잖아. 5가 4개인 거 오케이. 5가 3개인 거 안 됩니다.

어떻게 구하는지 알겠어요, 지금? 좋아요, 이렇게 구할 수가 있고요. 이게 첫 번째 풀이방법이야. 또 다른 풀이방법이 있느냐? 방법은 되게 많은데 이런 것도 가능합니다.

무조건 3 이상 나눠주는 거네. 그럼 좋아, 상자가 하나, 둘, 셋, 네 개가 있는데 이 상자에다가 2개씩 먼저 초콜릿을 나눠주면 안 되나?

그리고 여기에다가 추가로 플러스 알파를 하는 거 아니에요. 그런데 그 알파에 들어가는 숫자가 3 이상 6 이하니까 1에서부터 4개를 집어넣으면 되는 겁니다.

그런데 이 알파가 총 몇 개냐면 12개가 있어요. 왜냐하면 2개, 2개, 2개, 2개를 먼저 나눠줬기 때문에 20개 중 8개 빼면 12개가 남아 있고 12개를 추가로 나눠주는 겁니다.

한마디로 말하면 12개를 추가로 나눠주는데 그 추가로 나눠주는 게 각각이 1에서부터 4가 되면 되는 거야. 이렇게 카운트를 하면 되겠고 동일한 방법으로 1이 하나, 둘, 셋. 안 됩니다.

1이 하나, 둘 안 됩니다. 그러면 이 값은 3, 4, 4 하면 이게 12개가 되는 겁니다. 이해되겠어요? 1이 없어. 그럼 3, 3, 4, 4 하면 12개가. 잠깐만요. 12개가 맞죠.

1, 3, 4, 4가 답이 되겠고 1, 3, 4, 4 더하면 12개가 되겠고 3, 3, 4, 4가 아니라 3, 5... 3, 5 더하면 8이죠. 잠깐만요. 2로 시작해야지, 2로. 그렇지?

그러니까 1부터 4 사이 숫자로 12로 만드는 거야, 12로. 12를 만드는 겁니다. 그러면 이제 1이 하나도 없는 걸 쓰는 거죠. 그럼 2가 3개 있는 거, 안 됩니다.

안 되는 거야, 지금 안 되는 거. 안 되는 거, 안 되는 겁니다. 2가 2개 있는 거. 그러면 이거 더하게 되면 4가 되는 거니까 더하게 되면 12가 되려면 더하면 8이 되면 되는 거야.

8이 되려면 이게 4, 4가 돼야 되겠네. 이렇게. 이해되겠습니까? 그다음에 이번에는 2가 하나 있는 거. 여기가 3이 되고 여기가 3이 되면 문제의 조건을 만족하겠네요.

그리고 마지막은 3, 3, 3, 3 2가 하나도 없는 거. 이렇게 되면 문제를 풉니다. 그래서 똑같이 4개가 나오는 겁니다. 이런 사고를 하기가 쉽지 않은 경우는

아까 처음 했던 것처럼 바로 푸십시오, 정석적으로. 가능하고요. 그다음에 이런 것도 가능해요. 이게 두 번째 방법이고 세 번째 방법은 아예 지금 보니까

상자를 3에서부터 6가지로 나누어 담으려고 하니까 사실상 이거를 6개, 6개, 6개, 6개 나눠 담았다고 생각을 하면 총 24개의 초콜릿이 필요해. 이해되겠니?

여기서 4개를 덜어낸다고 생각하면 어떻습니까? 그러니까 상자가 실제로 초콜릿 20개가 있잖아요. 그리고 3부터 6까지 만드는 건데 이거를 6개를 다 채워, 일단.

그러면 24개 아닙니까? 그중에 4개를 덜어내면 되는 거 아니야. 그렇게 카운트를 해야 됩니다. 그 대신 0개 덜어내도 돼.

0에서부터 4까지 숫자를 이용해서 이걸 덜어내는 거야. 3까지 숫자를 이용해가지고. 왜냐하면 3개 덜어낼 수 있는데 4개 덜어내면 안 되기 때문에.

그래서 0부터 3까지 덜어내는 겁니다. 그래서 총 4개를 덜어내는 거야, 4개를. 그러면 어떻게 덜어냅니까? 예를 들어서 이런 거야.

0, 0 4개 덜어내니까 0부터 3까지니까 1, 3. 0, 0, 0, 3은 안 돼요. 그다음에 0, 0, 2, 2. 4개만 덜어내면 되는 거야. 0부터 3까지 중에서.

그다음에 0, 1, 1, 2. 그다음에 1, 1, 1, 1. 이렇게 덜어내는 겁니다. 이게 사실 개념상으로 제일 쉽습니다. 다시, 어떻게 하는 거야?

일단 6개를 싹 채워. 그다음에 이게 거의 차 있는 게 제일 많기 때문에 그래서 이걸 이용해서 4개를 덜어내면 20개의 초콜릿이 되는 거고 그 4개를 갖다가 덜어낼 때 조심할 건

0부터 3까지만 덜어내야 돼요. 왜냐하면 3부터 6까지이기 때문에. 4를 덜어내면 안 되는 겁니다. 그래서 0, 1, 2, 3을 이용해서 4개 덜어내는 방법을 쓰는 거면 동일하게 나옵니다.

어떻습니까? 괜찮나요? 다음 하나 더. 어느 학교 매점에 500원에 판매하는 같은 종류의 빵 4개와. 요즘에 500원짜리 빵이 있나? 없는 것 같은데, 있나?

하여튼 빵 4개와 1000원에 판매하는 빵 5개가 있다. 그러게 여기서 마찬가지로 같은 종류, 같은 종류야. 그래서 같은 종류, 다른 종류 처리하는 것을 선생님이 좀 이따 정리해 줄 거야,

이거 풀고 나서. 2000원에 판매하는 같은 종류의 빵이 5개가 있습니다. 그래서 빵이 500원짜리가 4개가 있고요. 그다음에 1000원짜리는 5개가 있고요. 2000원짜리는 또 5개가 있습니다.

이렇게. 6000원을 통해서 빵을 구입할 때 개수가 몇 개가 있습니까를 물어보는 거야. 이게 방법이 되게 많은데 자연수의 분할의 그 어떤 관점에서 이해될까요?

500원을 한 단위라고 생각해 보세요. 500원짜리 동전. 그러니까 이거는 500원짜리 동전이 1개 필요해. 500원짜리 동전이 2개 필요해. 이거는 500원짜리 동전이 3개 필요해.

이렇게, 쏘리. 4개 필요해. 이렇게 이해를 해서 그러면 6000원은 뭡니까? 500원짜리 동전이 12개가 있는 거야, 이렇게. 500원을 기본 단위로 계산하는 겁니다.

그랬을 때 이거는 500원짜리 동전 하나 살 수 있는데 그게 4개가 있으니까 빵이 1, 1, 1, 1 이렇게 되는 겁니다.

이거는요? 1000원짜리 5개가 있으니까 2가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 있는 겁니다. 이거는 4가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 있다라고 생각을 하시고 이것들을 적당히 조합을 해서

12를 만드는 경우의 수를 찾으면 되는 겁니다. 이렇게 적분하겠습니다. 무슨 말인지 알겠어요? 이걸 적당히 활용해서 12를 찾는 거야.

그런데 2하고 4는 무조건 짝수니까 500원짜리 동전은 무조건 짝수개 사야 되는 거지. 그래서 케이스를 1, 1, 1, 1. 선생님은 숫자 1을 제일 좋아합니다.

1을 전부 다 4개 사용하는 경우. 1을 2개 사용하는 경우. 1을 사용하지 않는 경우, 이렇게 나오는 거야. 12를 만드는 겁니다, 지금.

그러면 나머지 8을 갖다가 이걸로 쓰는 거니까 그 뒤에 2가 하나, 둘, 셋, 넷 이렇게 써도 되고요. 또는 1, 1, 1, 1인데 2가 하나, 2개 있고 4가 하나 있어도 되고요.

1, 1, 1, 1인데 2가 없고 4가 2개 있어도 되겠네요. 이렇게 해서 1을 4개 사용하는 경우가 나왔습니다. 1을 2개 사용하는 경우는 뒤에 2가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개 있어도 되고요.

12가 되는 거죠. 이게 이제 하나, 둘, 세 개가 있고 4가 하나. 하나가 있고 4가 2개, 이렇게 되겠습니다. 사전식으로 배열한 거야, 순서대로. 작은 수부터 큰 수까지.

그다음에 이번에는 1이 없는 경우야. 그러면 이제 2가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 그러니까 1000원짜리 빵만 가지고는 6000원 만들 수가 없습니다.

2가 더 있어야 되는 거야. 그래서 이거는 2가 4개 있고 4가 하나 있는 경우가 되는구나. 그러면 2가 2개 있고 4가 2개 있어도 되겠네.

4가 3개 있어도 되겠네. 이렇게 해서 카운트를 하시면 총 9개가 나오게 되겠습니다. 다음 풀이방법도 물론 가능해요. 이걸 2가 아니라 아까처럼 1000원, 500원 써도 되는데

이렇게 쓰는 것보다는 기본적인 단위로 쓰는 게 더 빠르게 구할 수가 있으므로 선생님이 이렇게 풀어봤습니다. 이제 자연수의 분할, 집합 분할 다 끝났는데요.

순열과 조합 공부하다 보면 공을 상자에 담는 문제가 되게 많아요, 방금처럼. 공을 상자에, 공이 아니라 초콜릿을 상자에, 사탕을 상자에 또는 공을 사람에게 나눠줘.

그다음에 사탕을 사람에게 나눠줘. 굉장히 많은데 이거를 선생님이 이론적으로 정리를 해 주겠습니다. 선생님이 기출문제 분석 강좌인 기출의 미래 강좌에서도 한번 정리했었는데

안 들었던 학생들이 있을 수 있으니까 공을 상자에 담는 논리. 단, 이 공이나 상자가 같은 공이냐, 서로 다른 공이냐에 따라서 이것을 지배하고 있는 이론이 차이가 있습니다.

선생님이 편의상 공은 6개, 상자는 3개라고 한번 가정하겠습니다. 그러니까 공 6개를 상자 3개에 담는 겁니다. 단, 그 공 6개는 서로 같은 공인지 다른 공인지는 몰라요.

상자도 같은 공인지 다른 공인지 모르겠습니다. 거기에 따라서 푸는 방법이 다른 거야. 예를 들어서 공은 같은 공이야. 이해되겠습니까?

그리고 또는 공이 다른 공이야. 상자는 같은 상자야. 상자는 다른 상자입니다. 이렇게 나누어 담는 방법을 정리를 한번 해 보자 이거야. 알겠니? 정리하고 마무리하겠습니다.

그래서 이걸 나누어 담는 방법을 봤더니 서로 같은 공 6개를 서로 같은 상자 3개에 나누어 담는 방법 몇 가지입니까? 이게 방금 한 겁니다, 이게.

바로 개념상으로 뭐예요? 자연수의 분할이야, 이게. 방금 직전에 했잖아. 같은 공이라고 하는 것이 쉽게 말하면 자연수 6을 3분할 하는 겁니다.

P(6, 3)을 하는 거야. 단, 이 경우는 빈 상자가 있으면 안 되는 경우죠. 왜냐하면 자연수의 분할 자체는 0은 안 되기 때문에

무조건 1, 2, 3, 4, 5, 6 이런 자연수를 통해서 분할하는 거기 때문에 어쨌든 같은 공 6개를 같은 상자 3개에 나눠 담는 방법은 어느 공인지 중요하지 않고 어느 상자인지 중요하지 않고

이 6을 3으로 나누는 그 조합 자체가 중요한 거죠. 그래서 이렇게 구할 수가 있습니다. 빈 상자가 있으면 어떻게 구합니까? P(6, 2) 하면 빈 상자 1개인 경우,

P(6, 1)을 하면 빈 상자 2개인 경우. 이걸 싹 더하면 빈상자가 있어도 되는 경우까지 구할 수 있겠습니다. 그다음에 다른 공 같은 상자가 지난 시간에 했던 집합의 분할이야.

알겠습니까? 그래서 S(6, 3)이고 역시 빈 상자가 있으면 안 됩니다. 그러니까 서로 다른 공, 집합의 원소에 해당하는 게 6개가 있는 거야.

그리고 같은 상자, 그 집합이 똑같이 3개가 있는 겁니다. 그래서 그 원소 6개를 갖다가 집합 3개로 분할하는 거죠, 이렇게. 그래서 3개의 부분집합을 만드는 방법이고

집합분할 역시 빈 상자가 있으면 안 됩니다. 이해되겠습니까? 그리고 이번에는 서로 같은 공 6개를 서로 다른 상자에 집어넣는 것은 이렇게 이해하면 돼요.

첫 번째 상자를 x 상자, 두 번째를 y 상자 그다음을 z 상자. 거기 들어가 있는 공의 개수의 합이 총 6개가 되면 됩니다.

중요한 건 공이 같기 때문에 어느 상자에 무슨 공인지 중요하지가 않고요. 개수만 중요한 거야. 그래서 x 상자, y 상자, z 상자에 해당하는 형태고요.

이거는 무슨 개념입니까? 당연히 중복조합의 개념이죠. 이 중복조합은 이미 공부했었고요. 당연히 이렇게 그냥 중복조합으로 풀려고 하면 중복조합 다시 말하면 3H6으로 풀려고 하면

이거는 빈 상자가 있어도 되는 경우입니다. 그런데 빈 상자가 있으면 안 되는 경우 뭡니까? 자연수 개수에 해당하는 이것은 3H3으로 구하는 거. 기억납니까? 이렇게 구할 수 있겠다.

그래서 중복조합이라는 사실이 중요한 거죠. 마지막 서로 다른 공 6개를 서로 다른 상자. 다른 상자 A, B, C를 서로 다른 공 1번, 2번, 3번, 4번, 5번, 6번 공을 여기 집어넣는 방법은

1번 공 3가지, 2번 공 3가지, 3번 공 3가지, 6번 공 3가지. 따라서 이 값은 뭐예요? 중복순열이 되고요. 정답은 3의 6제곱. 이렇게 되겠습니다.

이런 것도 마찬가지로 빈 상자가 있을 수가 있는데 빈 상자가 있을 수 없는 경우를 구하고 싶으면 또 빈 상자 1개인 경우, 2개인 경우 나눠서 풀면 되겠습니다. 알겠습니까?

끝났어요. 순열과 조합 끝. 이제 확률로 넘어갈 텐데 순열과 조합이 끝이지만 끝이 아니야. 이번 시간 시작할 때 말한 것처럼 순열과 조합은 확률 구하는 과정에 계속 나옵니다.

경우의 수분의 경우의 수, 경우의 수분의 경우의 수. 그러니까 그 경우의 수를 구하는 과정에서 확률이라고 하는 게 순열과 조합이 나오고 특히나 조합이 굉장히 많이 나오거든요.

이게 이 분할이나 중복조합 이런 것보다 그냥 순수조합이 굉장히 많이 나오는데 작년 수능 같은 경우는 좀 유니크하게 확률 문제가 이과 수학문제로 출제가 되었습니다.

그런데 그 확률 문제 안에 중복조합을 이용해서 확률을 구하는 게 출제가 되어서 정말 참신한 문제. 엄청 어려운 문제는 아니었어요. 4점짜리 그냥 적당한 수준의 문제.

그런 식으로도 출제가 될 수가 있고 따라서 순열과 조합이 끝이 아니라는 점 명심하시고. 바로 진행하겠습니다.

방금 45번까지 진행을 했고요. 교재 72페이지 넘어가겠습니다. 우선은 확률 이야기하기 전에 잠깐 주의사항 이야기를 하나 할게.

확률 문제는 순열과 조합을 사용하는데 여러분 교재에는 유형1부터 나와 있어요. 유형1이 뭐라고 나와 있습니까? 수학적 확률, 찾았습니까?

유형2, 확률의 덧셈정리1. 유형3, 확률의 덧셈정리2, 이렇게 나와 있는데 이런 걸 구분하는 실익이 없어요. 이거를 구분하는 실익이 없다는 게 무슨 말이냐면

순열과 조합은 이거는 순열이면 순열이야, 순서가 중요하니까. 중복조합은 중복조합이야, 중요하니까. 그런데 확률 문제는 물론 이제 구별하는 게 의미가 있는 유형도 있지만

대부분의 문제가 경우의 수분의 경우의 수라는 수학적 확률이 기본 카테고리 안에 다 들어가 있습니다. 그러니까 어떤 느낌이냐면 유형1이 수학적 확률이야.

그러면 유형2는 수학적 확률이 아닌가? 이것도 수학적 확률인 거예요. 유형3도 수학적 확률인 거야. 그런데 어떤 느낌이냐면 대등한 느낌이 아니라. 이해하겠습니까?

서브 개념인 거야. 나중에 뒤에 가면 조건부 확률이 나와요. 조건부 확률은 수학적 확률하고 대등한 개념입니까? 아니에요. 수학적 확률로 구하는 과정에서 조건부 확률인 거죠.

그러면 수학적 확률과 비교되는 개념이 뭡니까? 통계적 확률인데 이거는 수능에서 나오지 않는 실제로 계산이 불가능한 형태이기 때문에 통계적 확률이 따로 있고

이게 대등한 개념인데 그래서 지금부터 배우는 모든 확률 단원의 개념은 전부 다 수학적 확률 카테고리 안에 들어가 있고 이제 그중에서 특정한 형태들인 겁니다.

그러면 이제 수학적 확률이 등장을 하면 확률 계산, P(A)라고 표현하는데 A라고 하는 사건, A라고 하는 사건이 일어나는 확률은 어떻게 구합니까?

P가 프로버블로티의 약자인데요. 구하는 과정은 전체 사건 일어나는 경우의 수분의 특정 사건 A가 일어나는 경우의 수. 경우의 수분의 경우의 수로 계산을 하게 됩니다.

물론 이때는 중요한 이론이 하나가 있어요. 경우의 수는 경우의 수인데 제한조건이 있습니다. 아무 경우의 수나 갖다 쓰면 안 돼요.

어떤 제한조건이냐면 각각의 사건이 각각의 근원사건이라고 부릅니다. 어쨌든 각각의 근원사건이 일어날 가능성이 같을 때 동일할 때만 이 공식을 쓸 수가 있습니다.

대표적으로 내가 선생님은 축구를 잘해. 축구를 잘하는데 축구를 아무리 잘해도 매 경기 골을 10골씩 넣을 수는 없잖아. 그래서 이걸 물어보는 거야.

선생님이 이제 축구대회 나갔어. 동네 조기축구회 축구대회를 나갔어요. 그래서 이번 축구대회 나가서 10골을 넣을 확률. 10골을 넣을 확률.

그러면 선생님, 방금 수학적 확률 배웠는데 10골을 넣을 수도 있고 10골 못 넣을 수도 있으니까 경우의 수는 10골을 넣거나 못 넣거나 2가지.

그중에 10골 넣을 확률 1가지 해서 구하면 2분의 1. 확률이 아니라 10골 넣거나 못 넣거나 10골 넣는 경우는 경우의 수 1가지. 해서 확률은 2분의 1. 이렇게 구하면 됩니까, 안 됩니까?

딱 보는 순간 피식 하면서 선생님, 말도 안 돼. 그런데 이게 이제 이런 정말 극단적인 상황은 누구나 답이 2분의 1이 아니라는 거 안단 말이야.

그런데 수학 문제를 풀다 보면 오묘한 상황들이 있어요. 대표적으로 이런 거예요, 오묘한 상황들. 이런 거는 사실 통계적 확률에 해당하는 거기 때문에 시험에 나오는 건 아니고요.

주머니 안에 공이 총 5개가 있습니다. 흰공 2개, 검은공 3개. 단, 선생님이 표시는 이렇게 했지만 크기와 모양이 똑같은 공이야. 알겠니?

이 5개 공 중에서 공을 2개를 꺼냈어. 2개를 꺼냈을 때 색깔이 다른 확률은 하고 물어보면 2개 꺼내는 과정은 흰, 흰 아니면 흰, 검 아니면 검, 검 이렇게 3가지가 있네.

선생님께서 물어보는 것은 색깔이 다른 거 물어보는 거네. 따라서 정답은 경우의 수는 3가지이고 그중에 1가지니까 3분의 1 쓰면 얘가 틀리는 겁니다.

방금도 조기축구회 나가서 선생님이 해트트릭도 아니고 뭐야? 데카트릭인가? 하여튼 10골을 넣는 경우의 수에 해당하는 건데 이런 식으로 구하는 게 틀린다는 게 자연스럽게 되는 게

이 수학적 확률에서 제일 중요합니다. 그리고 이게 개념상으로 구별이 되면 나머지는 그냥 이 각각의 경우의 수를 카운트 하면 되는 거예요.

이거는 순열과 조합에서 다 배웠던 내용입니다. 그래서 선생님이 이런 걸 각각 구하는 과정은 굉장히 빨리 할 거야. 확률 단원은 좀 혼동이 되는 몇 개의 상황, 특히나 케이스를 나누거나

또는 여사건으로 나누거나 이건 선생님이 좀 자세하게 진행할 텐데 단순히 이거 구하고 이거 구하고 남은 문제는 그냥 엄청 빠르게 진행할 거예요. 왜냐?

이거를 강의를 들을 필요는 없어요. 이걸 여러분이 스스로 이미 순열과 조합에서 했던 내용이기 때문에. 그런데 이런 건 자세하게 해야 되지.

왜 3분의 1이 아닙니까? 그렇죠. 이거, 이거, 이거. 각각의 사건이 일어나요. 각각의 근원사건이 일어날 경우의 수가 가능성이 다르기 때문에 그렇습니다.

그러니까 얘랑 얘랑 얘가 당연히 똑같이 일어나지 않지. 얘가 더 잘 일어나지 않겠습니까, 얘에 비해서는? 그렇죠? 그러면 이거 어떻게 구할 것이냐라고 하면

문제 푸는 테크닉이 있습니다. 이런 문제를 푸는 기본적인 테크닉은 그러니까 이렇게 될 때만 풀 수 있는데 그러면 이렇게 되지 않는 경우는 문제를 풀 수 없습니까? 있습니다.

바로 모두 다르다고 가정을 하고 모두 다르다고 가정을 하고 문제를 풀면 전부 다 수학적 확률 카테고리 안에서 풀 수가 있습니다.

이런 것들이 서로 다른 공 5개라고 생각을 하고 문제를 푸는 거야, 이렇게. 알겠어요? 실제로 다른 공이 아니지만. 그래서 이렇게 되는 경우는 서로 다른 공 5개에서 2개를 뽑는 거야.

이게 전체 경우의 수입니다. 실제로는 서로 다른 공 5개라고 써야 되지만 실제로 다른 공은 아니잖아요. 그런데 서로 다르다고 가정하고 푸는 겁니다.

그리고 여기에다가 뭘 쓰는 거야? 그중에서 내가 원하는 흰 거 하나, 검은 거 하나를 뽑는 경우의 수. 그런데 흰 것이 2종류가 있어요. 2개 중에 하나 뽑아야 돼요.

검은 거는 3개가 있습니다. 3개 중에 하나 뽑아야 됩니다. 곱해서 계산하면 정답은 10분의 6이 되어서 5분의 3이 나오는 것을 알 수 있어요. 이렇게 구하는 겁니다.

지금 정말 중요한 걸 하고 있어요. 확률 단원의 제일 중요한 게 이번 시간이야. 그리고 또 공교롭게도 방금 이거 하기 직전에 서로 같은 공, 다른 공에 따라서

경우의 수 구하는 게 달라진다는 거 확인한 거 기억납니까? 표로 만들었잖아. 같은 공 6개, 다른 공 6개, 상자 3개 구하는 과정은 순열과 조합에서는 같은, 다른이 굉장히 중요해.

반면에 수학적 확률 문제를 풀 때는 이게 서로 같은 공이건 서로 다른 공이건 문제에서 나오는 경우도 있고 안 나오는 경우도 있어. 그런데 상관없어.

공이 같은 공이건 다른 공이건 무조건 모두 다른 공이라고 가정하고 문제를 풀어야지만이 이렇게 수학적 확률에서 각각의 근원사건이 일어날 가능성이 같을 정도로 만들어서

문제를 풀 수가 있습니다. 그래서 대부분의 수능에 나왔던 공 꺼내는 문제는 이런 단어가 없어요. 그냥 주머니 안에 노란공 5개랑 하얀공 3개가 들어가 있습니다.

그래서 문제를 푸세요, 이렇게 나오는 거야. 알겠습니까? 비교를 해야 돼, 다시. 그래서 이제 이론은 끝났고요. 뭐랑 비교하냐면 봐봐.

방금 직전에 풀었던 문제는 같은 종류 초콜릿, 같은 종류 상자 이게 나와 있단 말이야. 그런데 이 확률과 통계 문제는 물론 나와 있는 문제도 있고 안 나와 있는 문제도 있어요.

이런 경우는 다른 색의 공 3개를 다른 3개의 주머니에 임의로 넣을 때 점점점을 물어봤잖아. 그런데 이렇게 나오건 문제가 다른 색의 공. 쏘리.

다른 색의 공은 다른 거고요. 이때 이제 문제가 다른 공, 다른 공, 다른 공 이렇게 있는 거 아닙니까, 지금. 주머니가 A, B, C 이렇게 있는 거 아닙니까, 지금.

구별이 되는 거 아닙니까. 그런데 이게 문제를 풀다가 이거 자체가 실제로 공의 색깔이나 상자 이거 구별이 안 되더라도 확률 답은 똑같은 거야, 이게.

아까 설명했던 예처럼. 물론 엄밀하게 말하면 경우의 수가 다르기 때문에 푸는 과정이 솔직히 조금 달라질 수 있습니다마는 기본적인 틀은 똑같다는 걸 기억하시고

이걸 여러분들이 문제를 확인하는 겁니다. 이건 조금 이따 풀고. 문제 풀다 보면 주사위를 3번 던지네. 그런데 그 1개의 주사위인데 동일한 주사위인 거잖아. 동일한 주사위.

크기와 모양이 같은 주사위 3개를 동시에 던지나 하나의 주사위를 3번 던지나 크기와 모양이 다른 주사위 3개를 던지나 답은 다 똑같습니다. 경우의 수는 6 곱하기 6 곱하기 6 하는 게

분모에 대한 전체 경우의 수. 왜냐하면 모두 다르다고 가정하고 문제를 풀어야 되기 때문에. 이걸 이해하는 게 제일 중요하고요. 문제를 바로 풀어보겠습니다, 1번부터.

서로 다른 색 공 3개를 서로 다른 3개의 주머니에 임의로 넣을 때 공 2개가 한 주머니에 들어 있을 확률은? 좋습니다.

그냥 푸는 방법이 되게 많은데 일단은 다른, 다른 친절하게 나와 있으니까 첫 번째 공 들어가는 방법 3가지, 두 번째 공도 3가지, 세 번째 공도 3가지. 27분의. 됐니?

그다음에 공 2개가 한 주머니에 들어가 있으니까 그 공 2개를 갖다가 만드는 방법은 이런 공이 3종류가 있잖아요. 그러면 공 2개를 갖다가 한 주머니에 넣을 공을 선택해 볼까요?

그러면 3C2. 이렇게 2개일 수도 있고 이렇게 2개일 수도 있고 이렇게 2개일 수도 있고. 그거를 A 주머니에 넣을 수도 있고 B 주머니에 넣을 수도 있고

C 주머니에 넣을 수도 있고 3가지. 그러면 이제 공 나머지 하나는 남아 있겠지. 그 나머지 하나가 나머지 2개의 주머니 중 하나에 들어가시면 되겠습니다. 끝.

따라서 약분, 약분, 약분, 약분 하면 정답은 3분의 2가 나오겠습니다. 이거 이해하겠습니까, 지금? 좋아요. 말 나온 김에 이걸 또 이렇게도 한번 이해를 해 봅시다.

그냥 공이 3개가 있어요. 주머니가 3개가 있습니다. 그런데 이번에는 주머니랑 공이 다 똑같아. 같은 공 3개를 같은 주머니 3개에다가 집어넣을 때

공 2개가 한 주머니에 들어가 있을 방법은. 이렇게 푸는 거야. 그럼 이걸 또 어떻게 푸느냐? 이걸 풀 때도 이거 자체를 갖다가 a공, b공, c공, A주머니, B주머니, C주머니 해서

풀어야 되는 거야. 그래서 푸는 방법이 똑같은 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이거 자체를 갖다가 하다 보면 몇 가지 경우가 있냐면 이걸 갖다가 하나, 하나, 하나 들어가는 경우도 있고요.

2개, 하나 들어가는 경우도 있고요. 그렇죠? 그러니까 공이 하나, 하나, 하나가 주머니에 들어가는 경우도 있고요. 2개가 들어가고 1개가 들어가는 경우도 있겠고요.

그러니까 여기는 비어 있는 거죠, 지금. 어차피 이게 구별이 없기 때문에. 그다음에 하나에 몽땅 3개가 다 들어가고 나머지 2개가 비어 있는 경우가 있습니다.

그러니까 이 3가지가 있을 수가 있고 이게 문제를 풀 때 조심해야 되는 건데. 그러면 선생님, 이걸 물어본 거니까 3분의 1 아닙니까?

이렇게 말하면 이게 이제 어떻게 이해를 하셔야 되냐면 이거, 이거, 이것이 일어날 가능성이 같냐고 물어보면 같지가 않습니다.

예를 들어서 아까 했던 설명처럼 설명하면 이게 앞에 계산을 하면 27분의, 이렇게 될 가능성은 A상자에 몽땅, B상자에 몽땅, C상자에 몽땅이니까 3가지밖에 안 됩니다, 이 아래 게.

그런데 이건 어떻게 됩니까? 27분의 6가지가 있습니다. 왜 그래요? 이렇게 계산하면 이게 여기, 여기, 여기도 가능하지만 이 순서를 바꿔서 하나씩만 들어가면 되기 때문에

이게 총 3!로 6가지 가능하단 말이야. 그러니까 당연히 다른 거야, 이게 지금. 그러니까 3분의 쓰면 안 되는 겁니다. 그러면 이건 몇 개입니까?

뒤에 가서 배우는 여사건 확률 구하면 27분의. 27에서 9를 빼니까 18이 돼서 실제로 이 값이 3분의 2가 되는 거죠. 그래서 이제 이렇게 푸는 게 오히려 더 어려운 거야.

같든 다르든 어떻게 푼다? 다르다고 가정하고 문제를 푼다는 거 반드시 명심하시고요. 수능문제를 어렵게 만들기 위해서 보통 이제 개념을 혼동한 학생들이 되는지를 물어보기 위해서

같은, 다른이 표시가 안 되는 경우가 훨씬 많아요. 이거는 1번은 친절한 문제야. 그런데 이렇게 나와 있는 문제도 여러분 반드시 이렇게 푸셔야 됩니다. 알겠습니까? 알겠습니까?

좋습니다. 다음 문제, 이제. 두 번째 문제. 1개의 주사위를 3번 던질 때 나오는 눈의 수, 그러니까 1개의 주사위기 때문에 무조건 그냥 6의 3제곱이야, 전체 경우의 수는.

나온 눈의 수가 a, b, c였을 때 f(x)가 이것에 대해서 함수 f(x)가 x축에 접할. 그 말은 판별식이 0이 되면 되겠네요.

b다시의 제곱 마이너스 ac, 이 값이 0이 되면 되는 것을 알 수 있습니다. 사실 그러니까 이게 b라고 치면 이 값이 b다시가 b에 해당하는 거죠.

그래서 한마디로 b의 제곱은 ac가 되면 되겠네. 그러니까 주사위 두 번째 거 나오는 게 첫 번째랑 세 번째 거에서 곱하고 똑같으면 되겠습니다.

그러면 뭐가 가능할까? 셋 다 똑같으면 되겠네. a랑 b랑 c가 되면 무조건 가운데 찍어보면 똑같은 거죠. 몇 가지 있습니까? 6가지 있어, 6가지.

그러니까 사실 케이스로 나누는 거야. 그러면 셋 다 똑같지 않으면서 이 식을 만족하는 방법 있습니까? 있죠. b가 만약에 2이고 a하고 c가 1 곱하기 4가 되면, 그렇지?

2의 제곱은 이거. 그러니까 다르면서 이거 만족하는 방법이 있습니다. 이거 말고는 없습니다. 왠지 6하고 6의 제곱, 안 돼. 3의 제곱. 3의 제곱 하면 이거 3, 3밖에 안 돼요.

5의 제곱. 안 되는 겁니다. 그래서 구하게 되면 b가 2가 되고요. ac는 1, 4일 수도 있고 4, 1일 수도 있으니까 2가지가 나와서 이렇게 답이 되는 것을 알 수가 있고요.

계산하게 되면 이게 2의 세제곱에서 3의 세제곱이 2의 세제곱이니까 이 값은 3의 세제곱분의 1 해서 정답은 27분의 1이 되겠습니다. 됐습니까?

다음 문제 3번, 그림과 같이 1부터 7까지 자연수가 적혀 있는 7장 카드가 있다. 이런 문제가 이제 어려워하는 수험생들은 지금 설명을 잘 들으세요.

7장의 카드에서 임의로 3장의 카드를 동시에 선택할 때 택한 3장의 카드에 적힌 수의 합이 7의 배수가 되는 경우를 구하는데. 합이 7의 배수가 되는 방법을 우리가 배운 적이 있나?

3의 배수, 각 자리 숫자의 합이 이런 건 들어본 적 있잖아. 그렇지? 5의 배수, 끝자리가 얼마로. 7의 배수 들어본 적도 없고 실제로 세 자리 수를 만드는 것도 아니에요.

이 문제는 그냥 더하는 겁니다, 더한 거. 그러면 확률과 통계 문제를 풀 때 보통은 분모는 구하기가 되게 쉬워요.

이 중에서 세 장을 동시에 선택하는 거니까 똑같은 거 3개 선택할 수는 없어요. 그래서 이 3장의 카드에 적힌 수의 합이니까 서로 다른 7개 중에서 3개를 선택하면 되는 겁니다.

7C3. 이게 실제로 다른 7개의 카드이지만 아까 설명했어요. 같은 7개의 카드도 7C3이야. 알겠니? 그리고 이것분의 이 분자에 들어가는 게 합이 7의 배수가 되는 거 구하는 건데

이런 게 대부분 수능에서 낯설게 나옵니다. 공식도 안 되고 뭔가 이렇게 구했는데 이때 이제 보통 문제를 풀 때 어려운 문제는 대부분 케이스를 나눠서 풀거나 여사건으로 문제를 풀거나

이건 사실 경우의 수하고 똑같아요. 이런 걸로 푸는 게 기본입니다. 그리고 또 새로운 정의가 나와서 이 정의가 이해가 안 되면 직접 카운트를 해 보면 돼, 직접, 직접. 어떻게? 어떻게?

합이 7이네. 합이 7의 배수네. 좋아, 그러면 첫 번째. 합이 7인 경우. 두 번째, 합이 14인 경우. 세 번째, 합이 21인 경우.

어? 합이 21인 경우는 7이 3개 있어야 되는데 어차피 7보다 큰 숫자는 없기 때문에 이거는 안 되겠네. 그래서 이거 직접 카운트를 해 보는 겁니다.

답지를 쓰는 거야. 알겠니? 합이 7인 경우는 합이 7인 거는 3개를 합한 거니까 1, 2, 3 더하면 6 맞습니까? 그러니까 이거는 합이 7 되는 방법은 1, 2, 4밖에 없어요.

1, 2, 3 중에서 하나만 1만큼 커져야 되는데 1이나 2는 1만큼 커질 수 없기 때문에 합이 7인 거는 1, 2, 4밖에 없습니다. 그리고 합이 14인 경우는 14, 14, 14.

대강 더해 볼게요, 선생님이. 5, 6, 7 더하면 6x3=18이야. 안 돼. 4, 5, 6 더하면 가운데 걸 3배 한 15야, 15. 그러니까 4, 5, 6 기준으로 해서 1만큼 적어야 되는 거니까

3, 5, 6 가능해, 3, 5, 6. 이런 식으로 카운트를 할 수가 있습니다. 그런데 카운트 하다 보면 중간에 빼먹는 게 있을 수가 있어. 그래서 이걸 이렇게 세지 말고

선생님이 자연수의 분할 할 때 했던 것처럼 세 덩어리를 더한 게 지금 14가 되는 거 구하는 거 아닙니까? 그래서 이렇게 기준이 되는 숫자를 가지고 작게 하다 보면

한두 개 빼먹을 수가 있기 때문에 이거를 이렇게 한번 구해 보겠습니다. 1이 포함된 경우, 제일 작은 거. 그래도 자연수 분할하고 달라요. 중복해서 쓸 수 없기 때문에.

그러면 나머지는 13 돼야 되는데 6, 7밖에 안 됩니다. 이렇게. 알겠습니까? 그다음에 이런 거 가능합니까? 1, 6, 7 가능하지만 2, 5, 7도 가능해요.

3, 4, 7도 가능합니다. 이런 방법이 있었구나. 7을 고정해 놓고 이걸 쭉 바꾸면 되겠네. 이해되겠어요, 지금? 그다음에 또 어떤 게 가능하냐면 이번에는 7이 들어가 있는 거야, 지금.

7이 없는 걸 세는 겁니다. 그러면 7이 없는 경우는 6이 있는 걸 세면 되지. 또는 이걸 어차피 똑같아요. 2가 있는 걸 세면 됩니다, 1이 없는 거.

그러면 2, 5, 7이 있잖아, 지금. 더한 게 무조건 12가 돼야 돼. 그러면 5, 7이거나 6, 6밖에 안 됩니다. 6, 6은 당연히 안 되기 때문에 2가 있는 경우는 2, 5, 7밖에 없습니다.

1이 있는 경우 다 했죠. 2가 됐죠. 그러면 3이 있는 경우. 3, 4, 7. 4, 7 말고 뭐가 있어요? 5, 6이 있는 거 맞습니까? 이거 하나가 커지고 이거 하나가 줄어들고. 오케이.

이거밖에 없어요. 그러면 4가 있는 경우. 그러니까 앞에는 1, 2, 3 없는 경우야. 그런데 이거 4, 5, 6 하는 순간 이미 14가 커졌기 때문에 끝인 거고요.

정답은 그래서 총 5개가 나오고요. 이걸 세는 방법 35분의 5는 정답은 7분의 1이 되는데 이런 걸 이제 좀 실수 없이 세는 방법을 꼭 연습해야 됩니다.

기준을 나눠서 선생님은 작은 수부터 순차적으로 앞의 걸 키워서 개수를 셌습니다. 여러분만의 좋은 방법이 있으면 활용하시면 되겠습니다.

하나만 더 하고 이번 시간 마무리하겠습니다. 네 번째, 숫자 0, 1, 2, 3, 4 중 서로 다른 4개의 숫자를 사용해서 네 자리 자연수를 만듭니다.

하나, 둘, 셋, 넷. 천의 자리 숫자가 백의 자리 숫자보다 클 확률 물어보는 겁니다. 그러면 이게 네 자리수 만드는 전체 경우의 수는 우리가 순열에서 많이 했잖아.

여기 0이 들어가면 안 되네. 여기는 4가지, 여기는 여기 쓴 거 빼고 4가지, 3가지, 2가지 해서 4 곱하기 4 곱하기 3 곱하기 2라고 쓸 수가 있습니다. 되겠습니까?

그다음에 여기에 숫자를 만드는데 천의 자리가 이거보다 커야 돼요. 이 중에서. 네 자리를 만들어서 일단 네 자리수가 된다는 전제조건이 있습니다.

그래서 이제 천의 자리하고 백의 자리 만들려고 하는데 이게 이 엄청난 개수 중에서 이게 큰 걸 다 일일이 셀 수는 없어. 그렇다고 케이스 나눌 수도 없어.

그래서 어떻게 할까를 생각해 봤더니 결국에는 이 2개의 숫자가 다른 거 아닙니까? 그래서 이 두 숫자를 갖다가 어떻게 하냐면 0, 1, 2, 3, 4 중에서 2개를 뽑아서

그중에 큰 숫자는 천의 자리 주고 작은 숫자는 백의 자리 주고 이거는 아무거나 배열해도 되는 거 아닙니까? 직접 카운트를 해도 되는데 그렇게 할 필요.

이게 이제 만약에 천의 자리가 백의 자리보다 작은 게 나오면 진짜 문제가 복잡해지는데 그게 아니라 이런 경우는 뭐냐? 5개 중에 2개 선택해 볼까?

왜? 그러면 이제 숫자가 0하고 3이 나오면 그중에 큰 거는 천의 자리, 작은 거는 백의 자리 집어넣으면 되는 거기 때문에 무조건 여기는 0이 될 수가 없습니다.

그리고 나머지 여기는 5개 중에 2개 써먹었으니까 여기는 3가지, 여기는 2가지가 되는 거죠. 따라서 정답은 3, 2 약분이 되고요.

16분의 10이니까 계산하면 8분의 5가 나오는 것을 알 수가 있습니다, 이렇게. 오늘 이제 확률과 통계에서 확률편의 약간의 워밍업 정도까지 진행을 했는데

사실은 중요한 내용이 가장 중요한 내용이 오늘 시간에 이야기했던 내용입니다. 첫 번째, 순열과 조합 관점에서는 같은, 다른이 구별돼야 됩니다.

그 같은, 다른을 구별하는 걸 아까 선생님이 표로 표현했던 게 굉장히 중요했고요. 그다음에 확률 단원에서는 같은, 다른이 문제를 풀 때 잘 봐야 돼.

그런데 실제로 대부분의 문제는 같든 다르든 다르다고 취급해서 문제를 풀어야지만이 확률 연산을 실수하지 않게 할 수 있습니다.

아까 선생님께서 1번 문제 풀 때 다양한 방법으로 풀어줬던 게 바로 그런 거랑 관계가 있어요. 그러면서 이런 부분이 개념상으로 혼동이 되지 않은 상태로 만드는 게 급선무.

그리고 이걸 토대로 이제 다양한 문제를 풀어보면서 연습을 하시면 수능 당일날 확률과 통계의 문제, 단 한 문제도 틀리지 않고 맞힐 수 있을 거라고 선생님이 생각합니다.

열심히 따라오시고요. 다음 시간에 확률 두 번째 시간을 통해서 만나겠습니다. 마치겠습니다.
