반갑습니다. 수능완성 수학 가형 차현우입니다. 지수로그함수의 마지막 시간 세 번째 시간입니다. 기본적으로 함수의 특징, 지수함수가 이렇게 생겼어, 로그함수가 이렇게 생겼어. 

그리고 방정식, 부등식은 이렇게 풀어까지를 지난 시간에 했었고요. 이번 시간에는 그 지수, 로그함수를 이용해서 첫 번째 두 그래프가 대칭성이 있어요. 그래프의 특징이 있습니다. 

그 특징을 통해서 무언가 복잡한 것을 구하는 과정. 또 최대, 최소에 관련된 문제. 또 극한과 미분에 관련된 주제, 전부 다 수능에서 한 문제 정도는 등장하는 형태들입니다. 

보통 지수로그함수에서 작게는 2문제, 보통은 3문제 출제가 되거든요. 그 중에 1문제가 4점 정도의 문항이 출제가 되는데 

보통 그 4점 문항은 우리가 지난 시간에 했던 그래프 관련된 주제. 그리고 지금 하는 지수, 로그함수 그래프를 변형하는 형태들이 등장합니다. 자, 하겠습니다 바로. 

13번부터 시작을 하는데 지난 시간에 설명했어요. 지수함수, 로그함수는 서로 역함수 관계가 있습니다. 그래서 그 내용이 이제 사용이 되는 거예요. 단어가 역함수라고 등장합니다. 

그러니까 이 역함수는 뭐냐 하면 한마디로 말하면 이래요. y=log₂x가 지금 f(x) 아닙니까? 역함수는 어떻게 구합니까? x와 위치 바꾸면 되기 때문에 x는 log₂y야. 

그러면 이것을 정리한 된 값은 2의 x제곱=y. 그러니까 한마디로 이 두 식은 같은 식이야, 같은 식. 그리고 이 둘은 서로 역함수 관계입니다. 이해되겠습니까? 

그래서 이 그래프의 역함수는 y=2의 x제곱이고 그게 뭡니까, 문제에서? y=g(x)라고 쓰는 거죠. 그러면 g(x)가 뭡니까? 2의 x제곱이야. 알겠어요? g(x)가 뭐라고요? 2의 x제곱. 

그래서 질문이 g(1)은 얼마입니까? 당연히 2지. 왜? g(x)는 2의 x제곱이니까 g(1)은 2의 1제곱이잖아요. 그리고 여기는 f(a)+f(b)-f(c) 뭡니까? log₂a+log₂b-log₂c 이게 뭡니까? 

이 식은 log2의 c분의 ab. 이과는 이과답게 이런 것들은 바로 한 방에 쫙. 알겠죠? log₂a, log₂b-log₂c 하니까 이거는 분모로 가고 이거는 분자 이렇게. 

그 말은 최종적으로 이 값이 얼마가 되는 거야, 이 값이? 4가 되는 것을 알 수가 있죠. 됐습니까? 따라서 정답은 c분의 ab라서 답이 4가 되겠네요. a, b, c 각각은 구할 수가 없어요. 

각각은 구할 수 없습니다. 이렇게 c분의 ab값만 구할 수 있습니다. 다음 14번. 잘 봐야 해요. 이거는 조그맣게 별표 하나 칠까요? 과거의 수능에서 최고난도 문항이 출제가 되었어요. 

2013수능 이과 30번. 2012수능도 30번. 이제 지수, 로그함수의 그래프의 특징. 그러면서 이 그래프가 어떻게 놓여있는지에 대해서 깊이 있게 문제들이 등장했었는데 

2013년도 30번 문제가 뭐였냐면 하나가 지수함수, 하나가 로그함수인데 그 로그함수가 전부 다 서로 이렇게 y=x라는 직선에 대해서 대칭인 함수가 등장했던 게 

2013년 수능 30번이었습니다. 이 문항이 이와 유사한 형태입니다. 잠깐 봐볼까요? 14번. 함수 f(x)=a의 x제곱+k. 지수함수야, 지수함수. 그다음에 g(x)는 로그함수입니다, 로그함수. 

그런데 이 두 그래프가 식만 보면 잘 모르겠지만 하나가 밑이 a인 지수함수 하나가 밑이 a 로그함수이기 때문에 뭔가 관계가 있지 않을까? 

서로 다른 두 점에서 만나는 거니까 연립해야 풀어야 하는데 연립해서 풀기가 힘들어요. 그런데 봤더니 이런 일이 벌어져 있는 거야. 보세요, 보세요. 

y=a의 x제곱+k라는 그래프의 역함수를 한번 구해볼게요, 역함수. 그러면 x=a의 y제곱+k입니다. 넘기면 x-k=a의 y제곱이고 이로부터 우리가 y는 뭐라고 표현할 수 있습니까? 

loga의 (x-k)라고 표현할 수 있어요. 한마디로 이 그래프의 역함수가 이 그래프입니다. 이 그래프로 y=x에 대한 대칭이동 시키면 저 그래프가 되는 겁니다. 알겠니? 

그런데 이 그래프가 바로 뭐예요? g(x)하고 똑같대. 그러니까 한마디로 이 g(x)는 원래 그래프하고 y=f(x)의 그래프하고 y=x의 대칭인 그래프가 되는 거야. 

이거를 다시 옮겨서 그려보면 얘가 y=x라는 그래프예요, 직선. 하나의 로그함수입니다, 로그함수. 이게 y=g(x)입니다. 그다음에 하나가 이런 그래프입니다. 이 그래프가 y=f(x)야. 

물론 만나는 점이 어디 있는지를 지금은 잘 알 수가 없지만 이 두 점에서 실제로 만나게 되는 거고요, 이거를 풀려면 원래는 a의 x제곱+k=loga의 (x-k)를 구하면 

이 두 점 구할 수가 있는데 k도 모르고 a도 모르니까 구할 수가 없단 말이야. 실제로 k하고 a를 안다고 하더라도 이 둘은 로그하고 지수이기 때문에 사실은 풀 수가 없습니다. 

그래서 이런 것들은 이런 방법으로 푸는 게 아니야. 문제를 봤더니 이렇게 생긴 그래프에 대해서 자, 보세요. 서로 다른 두 점에서 만나고 선분AB의 길이가 2√2이다. 여기까지 됐죠? 

그다음에 선분AB를 수직이등분하는 직선의 방정식이 y=-x+2일 때 f(4)의 값을 구하십시오. 좋아요. 이게 A고 B라고 하면 이 길이가 2√2가 나온 거야. 

그런데 이걸 수직이등분한 이런 직선이 있습니다. 이 직선이 y=-x+2가 되는데 이 수직이등분한 직선이 있는데 보니까 어떤 느낌이냐면 이 A하고 B가 y=x라는 직선 위에 있잖아. 

그러면 반드시 이 점이 뭐냐 하면 AB의 중점 아닙니까? 그런데 이 중점은 다름 아닌 y=x라는 직선과 y=-x+2의 교점이기 때문에 x는 얼마 됩니까? 1되는 거야, 1. 알겠습니까? 

y=x가 y=-x+2 연립하게 되면 x는 1나오는 겁니까? 그러니까 한마디로 이 그래프는 (1, 1)이야, (1, 1). 되겠습니까? 그러면 보세요. 이게 (1, 1)인데 이 길이가 얼마입니까? 

이 길이가 문제에서 2√2라고 나와 있죠? 그 말은 이 길이가 √2가 되는 거고요. 그런데 이게 지금 y=x 직선이니까 x축으로 m만큼 y축으로 n만큼. 똑같아, 그런데. 

x축으로 m만큼 y축으로 n만큼. √2를 넣으면 x축으로 1만큼, y축으로 1만큼. 따라서 이 점은 뭡니까? 이 값이 (2, 2)가 되는 겁니다. 그러면 이 점은 얼마입니까? (0, 0)이 되는 겁니다. 

그래서 이런 식으로 이 두 식을 연립하는 식의 교점을 깔끔하게 구할 수가 있습니다, 이런 방법으로. 이런 방법밖에 없어요. 그냥 식을 풀어서는 풀 수가 없습니다. 그래서 질문이 뭐냐? 

f(4)의 값을 물어봤으니까 한마디로 말하면 이 그래프가 (0, 0)을 지납니다. 0=a의 0제곱+k가 되는 거니까 k=-1이야. 됐죠? 그다음에 (2, 2)도 지납니다. 2=a²-1입니다, k니까. 

넘기니까 a²한 값이 3이어서 a=√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠? 질문이 f(4)를 물어봤으니까 a⁴+k를 물어본 겁니다, f(4)가. a⁴은 제곱하니까 9가 되고요. 

그다음에 k를 대입한 이 값은 -1이 되어서 정답은 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 지수, 로그의 관계. 계속해서 다음 문제 또 보겠습니다. 15번입니다, 15번. 

그림과 같이 함수, 로그함수가 나와 있네요. 그림 한번 봐볼까요, 그림, 그림? 이런 복잡한 그림. 이 상태에서 어떤 두 점을 잡았나 봐. 그래서 삼각형을 만들었대. 

그 삼각형의 넓이 구하세요. 제한 조건을 봤더니 이 로그함수는 그냥 문제에 나와 있는 이런 로그함수야, 로그함수. 

그런데 이 지수함수가 y=2의 x제곱+6이라고 나와 있는데 사실은 그림 보면 알겠지만 이 두 함수는 y=x에 대한 대칭이나 역함수 관계 맞습니까? 아니야, 아니야. 

이 그래프는 지수, 로그함수가 나와 있기는 하지만 역함수 관계로 푸는 문제는 아니지 않을까? 이런 생각을 먼저 할 수가 있고요. 봤더니 (a, b)랑 (b, a). 

그런데 이거는 (a, b)랑 (b, a)는 서로 x, y 좌표가 바뀌어 있잖아? 그러니까 이 2개는 y=x에 대한 대칭이 맞습니다. 

어쨌든 그래서 질문이 이것이었을 때 OAB 넓이를 구하시오 이런 문제입니다. 이거는 그냥 고민하지 마시고 a, b를 구해야 할 거 아니야. 

그런데 그 a, b가 결국에는 모르는 문자 a, b 2개. 그다음에 여기 대입하게 되면 식이 2개 나니까 2개 얻을 수가 있습니다. 구해볼게요. 

대입했더니 log₄에 여기는 (a, b)니까 (a+6)은 b라는 식이 하나가 나오고. (b, a)집어넣으니까 a=2의 b제곱+6이라고 이렇게 쓸 수가 있습니다. 봤더니 연립해서 풀이 되게 까다롭지? 

그런데 로그하고 지수가 섞여 있지만 이 식을 지수로 만들 수가 있습니다. 어떻게요? 4의 b제곱은 a+6으로 쓸 수가 있습니다. 

어? 그런데 a자리에 2의 b제곱+6을 썼으니까 이거 4의 b제곱, a자리에다가 2의 b제곱+6이 들어가서 넘기면 -2의 b제곱-12=0이라고 하는 식이 나와서 

한 문자로 만들 수가 있는 거야. 보니까 사실 이것도 지수, 이것도 지수로 만들어서 구하면 되겠네요. 그래서 봤더니 인수분해 되네. 

(2의 b제곱-4)(2의 b제곱+3)=0이 되는데 2의 b제곱은 -3이 될 수가 없잖아요. 그래서 2의 b제곱은 4가 되는 것만 가능하고 따라서 b는 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 

b가 2가 되면 여기 2 대입하니까 16=a+6이니까 a=10이 되는 것을 알 수가 있고요. 여기까지가 이 문제의 1단계야. 질문이 삼각형 OAB의 넓이를 물어봤으니까 

우리 어디까지 구했느냐면 이 점의 좌표가 (10, 2)야. 이 점의 좌표가 (2, 10)이야. 여기까지 구한 겁니다. 그다음에 이 넓이를 구하는 과정은 여기서 또 뭔가를 해야 하는 거야. 

기본적으로 밑변하고 높이를 통해서 구하는 방법. 해볼까요? 2분의 1에 밑변. 이 길이가 밑변 맞습니까? x가 8증가할 때 y가 8감소하니까 결국에는 8√2지, 8√2. 곱하기 높이. 

높이는 여기에서 이렇게 수선을 그으시면 되겠습니다. 됐습니까? 수선을 긋는데 이게 이등변삼각형이므로 이게 y=x라는 직선하고 똑같은 거지, 노란색 그래프가. 

그래서 y=x랑 같은 점이니까 이게 어떻게 됩니까? (6, 6)이 되겠네요, (6, 6) 이 점이. 그러면 이 하얀색 직선이 x+y하면 12잖아, 12. 

그거랑 y=x 똑같아야 하니까 (6, 6)이 될 수밖에 없습니다. 여기 얼마 됩니까? 6√2가 되는 거죠. (0, 0)과 (6, 6) 사이의 거리. 정리하고 나니까 사라지고 사라지고 3이 되고요. 

따라서 3×8=24 해서 2 곱하니까 48이 답이 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 이게 첫 번째 풀이 과정. 

그리고 이과 수험생들이 실제로 수능문제 풀 때 좌표를 통해서 삼각형 넓이를 구할 일이 종종 등장을 하거든요. 

대표적으로 이과 2015년도 9월 평가원 모의고사 30번 문제 풀 때 좌표 3개를 통해서 넓이 구하는 과정. 문과 수능 같은 경우 2015년 수능 30번 같은 경우도 있었고. 

그러니까 이게 어느 정도 이런 것들이 가능한 경우가 있기 때문에 선생님이 예전에 수능 특강 진행을 할 때도 사선식이라고 해서 선생님이 설명을 했던 적이 있었어요. 그 방법으로. 

이거는 대칭이고 이등변삼각형이기 때문에 사실 이렇게 구하는 게 제일 쉬워요, ①번 문제가. 

그런데 이런 거 (0, 0), (2, 10), (10, 2) 세 점을 지나는 삼각형의 넓이 구하는 과정은 제일 처음에 쓴 걸 한 번 더 써주시고요. 

이 값은 2분의 1의 절댓값에 그다음에 이렇게 이렇게 곱한 것끼리는 더합니다. 0이고 여기는 4가 되고 여기는 다시 0이고요. 그다음에 이렇게 이렇게 곱한 걸 뺍니다. 

0이고 10이니까 100입니다. 그래서 이렇게 해서 구하시면 얘가 삼각형 넓이가 됩니다. 그래서 2분의 1×96이니까 정답은 48이 동일하게 나오게 됩니다. 

이거 어디다가 써먹느냐? a, b가 얼마인지 알 수가 없어서 문자로써밖에 쓸 수가 없을 때. 그런 경우는 위에서 아래 걸 빼는 그런 개념이 없잖아. 

그래서 이게 문자가 표현된 경우는 이런 식으로 이등변인지 이게 위에 있는지 아래에 있는지 구하기 힘들기 때문에 이런 방법으로 구하는 것이 하나의 방법이 되겠습니다. 

익혀두세요, 신발끈 공식, 사선식 이런 겁니다. 되겠습니까? 여기까지는 이제 지수함수, 로그함수의 특성을 활용한 형태고 이제 마지막 유형6이 남았습니다. 

유형6은 지수함수, 로그함수를 통한 최대, 최소를 판정하는 방법. 그러니까 최대, 최소를 판정하는 방법은 원리가 이래요. 

기본적인 지수함수가 있으면 또는 기본적인 지수함수가 있으면 밑이 1보다 큰 지수함수나 밑이 0하고 1사이인 지수함수는 어쨌든 증가하거나 감소하는 그래프야. 

그러면 닫힌구간, 2에서부터 5사이라고 치면 닫힌구간에서는 반드시 그래프가 이렇게 2에서부터 5가 되면 이런 부분이 그려지면 

양끝 값이 최댓값하고 최솟값이 되는 것을 알 수 있습니다. 마찬가지야. 감소해도 무조건 양끝 값이 최댓값하고 최솟값인 걸 알 수가 있고 

따라서 만약에 함수가 증가하는 그래프면 이때가 최대, 이때가 최소. 함수가 만약에 감소하는 경우면 이때가 최소, 이때가 최대가 되는 것을 이용해서 최대, 최소 문제를 풉니다. 

이제 함성함수가 들어가고 여기에 이제 미분하고 통합이 되고 이러면서 더 복잡한 문제로 탄생하게 되는 거죠. 보겠습니다, 16번부터. 

닫힌구간 0부터 3사이에서 함수가 지수함수예요, 지수함수. 그런데 지수함수가 이거를 선생님이 네모라고 치면 이 그래프는 f(x)=a의 네모제곱 이런 꼴인 거야, 지금. 

이 그래프의 최댓값하고 최솟값을 구하십시오. 언제? 0부터 3사이에서. 이해되겠습니까? 이걸 어떻게 구하느냐? 

이 네모가 지금 a가 0부터 1사이니까 이 네모가 최소가 되는 순간이 바로 최댓값이야. 이 네모가 최대가 되는 순간이 이게 최솟값입니다. 

왜? 0<a<1 감소하는 그래프이기 때문에. 그러면 우리는 어떤 문제로 바뀌느냐? y=x²-4x+b가 0에서부터 3사이에서 언제 최댓값이고 언제 최솟값인지를 확인을 해보겠습니다. 

이 그래프는 최고차항수에서 양수는 2차식이니까 2가 되는 거죠. 맞습니까? 2 콤마 얼마 지나는 겁니까? b-4를 지납니다. 4-8+b, 그렇죠? 그래서 꼭짓점이 (2, b-4)야. 

그다음에 이 그래프가 지금 0부터 3사이에 그려지는 거니까 여기가 0이고 여기가 3이니까 실제로 이 그래프 여기서부터 시작해서 이렇게만 그려지는 겁니다. 

이때 최솟값은 언제입니까? 최솟값은 b-4야. 이 네모의 최솟값은 이 네모의 최솟값은 b-4예요. 네모의 최댓값은 얼마입니까? 이게 최댓값이죠? 

0을 대입하니까 0, 0하니까 이 값이 b가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 잘 보세요. 이 문제는 이 최솟값이 b-4라는 말은 네모가 최소니까 

결국에는 이 f(x)의 최댓값 M은 얼마냐면 a의 b-4제곱인 거야, 알겠니? 그다음에 이 네모의 최댓값이 b니까 f(x)의 최솟값 m은 a의 b제곱인 겁니다. 이렇게 되고요. 

따라서 문제가 m분에 M을 구하는 건에 이것분의 이거니까 한마디로 a의 b제곱분에 a의 b제곱-4가 되는 겁니다. 그러면 이 말은 a의 -4제곱이 되는 거야. a의 b-4제곱-b. 

이 값이 문제에는 얼마라고 나와 있습니까? 16이라고 나와 있으므로 a값이 얼마입니까? 2분의 1인 것을 알 수가 있죠. 2분의 1의 -4제곱은 2의 4제곱 16. 

플러스마이너스, 분수 이런 것들 헷갈릴 수 있어요. 어떻게 구하는지 알겠어요? 합성함수가 돼 있는 겁니다. 지수가 언제 최대가 되지? 언제 최소도 되지? 

이런 느낌으로 다음 보겠습니다, 17번. 닫힌구간에서 3의 x+1제곱과 -9의 x제곱의 최댓값, 최솟값을 구하십시오. 똑같아요. y=-9의 x제곱+3×3의 x제곱 이렇게 놔볼까요? 

그다음에 3의 x제곱을 새로운 문자 t로 치환하게 되면 t는 항상 0보다 크다라고 말할 수 있는 거죠? 그래서 이거를 정리하면 -t²+3t라고 쓸 수가 있고 

정리하면 -(t-2분의 3)²+4분의 9로 완전제곱식 형태로 만들 수가 있습니다. 그런데 이 그래프가 한마디로 이런 그래프입니다, 이런 그래프. 이게 t축이야, t축. 

대칭축이 얼마입니까? 2분의 3, t=2분의 3. 그런데 얘가 다 그려지는 게 아니라 t가 0보다 큰 범위에서만 그려지고 그다음 실제로 x가 -1부터 +1사이에 그려지는 거니까 

여기다 -1을 집어넣으면 3분의 1, +1 집어넣으면 3이니까 실제로는 t가 3분1하고 3 사이에서만 그려지는 겁니다. 이해되겠습니까? 실제로 t의 범위는 이거인 거야. 

그러니까 이 그래프가 다 그려지는 게 아니라 이런 제한된 범위에 그려지므로 2분의 3은 1.5지, 1.5입니다. 3분의 1은 여기 있을 것이고요. 3은 여기 있겠죠, 3. 

이게 3분의 1. 1.5니까 0이 여기에 딱 대칭이 되겠죠, 3하고 0하고. 그래서 이 그래프의 최댓값은 이때입니다. 최솟값은 이때입니다. 최댓값은 얼마입니까? 

최댓값은 4분의 9. 최솟값은 얼마입니까? 3을 여기에 대입하는데 여기 힘들면 여기 대입하면 되겠습니다. -9+9하니까 역시 사라져서 0이 됩니다. 

그래서 더하는 게 정답하니까 정답은 4분의 9. 어떻게 구하는지 알겠어요? 전부 다 공교롭게도 합성함수가 돼 있네. 지수함수하고 2차식을 합성해놓은 겁니다. 

하나 더 있어요, 18번. x>0에서 정리가 된 역시 또 함수가 2개 나와 있네요. log1/2에x분의 8. 여기는 이차식. 합성함수의 최솟값을 구하십시오. 해볼까? 

합성함수를 구하는데 우선 f(x)를 정리해보자. f(x)=-log2의 x분의 8. 이 값은 -log2의 8+log2의 x. 한마디로 말하면 log2의 x-3 이렇게 생긴 로그함수입니다. 

그 로그함수 f합성함수 g(x)를 구하는 거니까 f(g(x)). 그러면 방금 앞에 있던 거랑 비슷하네요. log2의 그다음에 여기 g(x) 자리에 뭐를 대입하는 겁니까? 2x²-4x+18쓰고 -3. 

이거의 최솟값을 구하는 겁니다. 그런데 우리가 알기로는 로그함수의 성질상 이거를 선생님이 네모라고 표현하면 이 네모가 최소가 되어야만 

로그 값이 최소고 전체 값이 최소가 되는 것을 알 수가 있고. 따라서 네모가 언제 최소가 되는지를 구하면 되겠네. 맞습니까? 그래서 2x²-4x+18을 정리합니다. 

정리하면 2(x²-2x+1)+16이 되겠네요. 그래서 이 식은 2(x-1)²+16. x가 얼마일 때? x가 1일 때 최솟값이 얼마입니까? 16을 갖게 됩니다. 답지에 16이라고 쓰면 큰일 나는 거고요. 

이 네모 박스가 최소가 되는 값이 16이니까 log2의 16은 4. 4-3하니까 이거의 최솟값은 1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 연산과정을 좀 줄이는 방법이 있습니다. 

여기서 이제 이렇게 완전제곱식으로 바꾸지 말고요. 이게 지금 최고차항의 계수가 2인 이차식이잖아요. 

그러면 그 이차식의 최솟값은 이차함수의 꼭짓점 관계가 있으니까 이때가 언제 입니까? 2a분의 -b. 다시 말하면 4분의 마이너스, 마이너스 하니까 +1이 되는 겁니다. 

그래서 그냥 바꾸지 마시고 여기 x에 1을 집어넣게 되면 2-4+18=16이 되는 것을 바로 구할 수가 있습니다. 됐습니까? 최댓값은요? 없어요. 

왜냐하면 이 이차식의 최댓값은 무한히 커질 수 있으니까 로그도 무한히 커질 수 있으므로 최댓값은 구할 수가 없고 최솟값만 구할 수 있습니다. 정리됐습니까? 좋아요, 이제. 

이제 지수, 로그함수의 극한을 공부할 텐데 극한 관련된 계산 문제가 19번부터 나와 있어요. 그런데 이 극한 계산 문제가 계산문제는 되게 쉬워. 

선생님도 실제로 쉽게 강의를 진행을 할 겁니다. 그런데 외워야 하는 공식이 조금 있어. 그리고 수능완성에 나와 있는 이 예제문제 

뒤에 19번부터 나와 있는 문제보다 조금 더 복잡한 형태의 문제까지 풀기를 선생님은 원해. 그래서 증명을 하지 않는데 정리는 해 줄 거고요. 

그다음에 교재에 있는 문항에다가 +á까지 진행을 할 겁니다. 수능에 보통 2점짜리 문제 내지는 3점짜리 계산 문제 중에서 한 문제는 

최근에 나오는 추세이기 때문에 정리를 하시기 바랍니다. 극한은 뭐냐 하면 lim x가 0으로 갈 때. 아, 이거부터 할까요? (1+x)의 x분의 1제곱. 

이게 자연 상수 e의 정의입니다. 외우셔야 합니다, 외우셔야 해요. 됐습니까? 그다음에 이거하고 유사하게 lim x가 무한대로 갈 때 (1+x분의1)의 x제곱. 

이것도 역시 자연 상수 e가 됩니다. 외우셔야 합니다. 다 외우세요. 그다음에 이런 거야. 이거를 변형한 형태가 있을까? 있습니다, 이런 거. 

lim x가 0으로 갈 때 (1-2x)의 x분의 1제곱, 이런 게 시험에 나오는 거야. 그러면 이걸 어떻게 구하느냐? 구하는 방법은 형태를 맞춰주는 겁니다, 형태를. 

그래서 이게 지금 x라는 숫자가 중요한 게 아니라 (1+동그라미)의 동그라미분의 1제곱이라는 형태가 있는 겁니다. 

그 형태에 여기는 지금 이 동그라미 자리에 -2x가 들어가 있는 거죠? 그래서 여기를 어떻게 바꾸느냐? 

이 식 자체를 lim x를 0으로 보낼 때 1+동그라미의 동그라미 분의 1제곱 이렇게 만들어야 하는 거야. 

여기에다가 문제가 원래 2x가 들어가 있으니까 여기는 2x 분에 1제곱을 쓰는 거고요. 이거하고 똑같이 만들려면 곱하기 2를 만드셔야 합니다. 아, 쏘리. 마이너스인데 마이너스. 

-2x입니다, -2x. 여기는 -2x가 되고 여기가 -2를 곱하셔야 합니다. 됐어요? 그러면 이게 뭐가 되느냐? 이때의 덩어리가 뭐가 되느냐면 자연 상수 e가 되는 겁니다. 

그래서 e의 -2제곱. e의 -2제곱이 답이 되겠습니다. 어떻게 하는지 알겠습니까? 똑같아요. 이런 형태는 따로 예제는 안 하겠지만 똑같은 방법으로 구하는데 

형태가 x가 무한대로 갈 때는 이런 방법을 통해서 구합니다. 그러면 이제 진짜 수능에 자주 나오는 내용은 이게 아니라 이거예요, 이거. 

lim x를 0으로 보내면 x분의 ln(1+x)증명을 할 수는 있지만 증명은 생략하겠습니다. 이 값은 1입니다. 당연히 외우셔야 해요. 그러면 이거를 변형한 형태. 

x가 0으로 가면 분모 0으로 가고 분자는 ln 1로 가기 때문에 역시 0으로 가니까 0분의 0꼴이어서 수렴을 하게 되는데 이 값이 1이 되는 겁니다. 

이 식은 lim x를 0으로 보낼 때. 보세요. x²분에 ln(1+x²) 이거 얼마입니까? 이것도 역시 1인 거지. 

왜냐하면 x가 중요한 게 아니라 이거랑 이게 이거랑 이게 똑같기만 하면 되는 거야. 알겠습니까? 그러면 좋아, 이런 거 있을까, 다른 거? 

lim x가 0으로 갈 때 x분의 ln(1+2x)이건 얼마입니까? 이 2x를 갖다가 그대로 똑같게 만들어주면 되는 거야. 분모에 2를 곱하고 분자에다 2를 곱하면 원래 식과 똑같습니다. 

2x분에 ln(1+2x)니까 이게 얼마가 되는 거야? 1이 되는 것이기 때문에 구하게 되면 정답은 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 

일반적으로 lim x가 0으로 갈 때 x분의 ln(1+kx)꼴은 그 k가 최종적인 값이 되는 것으로 외우다시피 하셔야 해요. 됐습니까? 또 있어요. 

수능에서 번갈아 가면서 나오기 때문에 다 외워야 해요. lim x가 0으로 갈 때 x분에 e의 x제곱-1. 

이런 게 뒤에 가면 지수함수, 로그함수의 미분을 증명하는 과정에서 핵심이 되기 때문에 수능에서도 계속해서 나오고 있습니다. 이 식 자체는 역시 답이 1이야. 

나오는 과정은 생략하겠습니다. 그리고 이 식으로부터 우리가 이런 거 있어요. lim x가 0으로 갈 때 똑같아요. x분에 e³x제곱-1. 

이것도 역시 구하면 동일한 이유로 3이 되는데 그 이유가 뭐냐 하면 이거 3x면 분모도 무조건 3x가 있어야 해요. 그리고 곱하기 3을 하면 원래 식과 똑같잖아, 그렇죠? 

그리고 이게 얼마입니까? 1이야, 1. 그래서 1×3하니까 정답은 3 이렇게. 자, 됐습니까? 이 식 외우시고 수능에 잘 나오지는 않지만 

교육과정에 있어서 꼭 정리는 하고 넘어가야 하는 내용. 그건 바로 밑이 자연 상수 e가 아니라 다른 형태들. 하겠습니다. 

lim x가 0으로 갈 때 x분에 ln이 아니라 loga의 (1+x) 외우세요. lim x가 0으로 갈 때 x분에 a의 x제곱-1 이런 거. 외워야 합니다. lna. 얘는 lna분의 1. 외웠습니까? 

큰 덩어리로 4개죠. 1인 거, 1인 거 lna분의 1인 거, lna인 거. 그다음에 이런 것도 있어요. 이거를 변형하면 오히려 더 어려워하더라고, 학생들이. 자, 봐봐. 

lim x가 0으로 갈 때 e³x제곱-1분에 ln(1-2x) 이런 것도 있습니다. 이거 얼마입니까? 이거 답을 3분의 -2라고 쓸 수 있어야 합니다. 

그런데 그 이유가 뭐냐 하면 정확하게 선생님이 해설지처럼 써볼게, 해설지처럼. lim x를 0으로 보내. 해설지처럼. e³x제곱-1 분모가 있으니까 분자에 3x가 있어야 해. 

그다음에 여기는 식이 ln(1-2x)가 있으니까 여기는 -2x가 있어야만이 이 값도 1, 이 값도 1 아닙니까? 

그런데 이 노란색을 선생님이 곱해줬으니까 당연히 노란색을 반대로 곱한 것, 3x분에 -2x를 곱해 주셔야만이, 이걸 곱해 주셔야만이 원래 식과 똑같지 않을까요?

이게 얼마입니까? 1. 이건 얼마입니까? 1. 이거 얼마입니까? x 사라지니까 -3분의 2가 되어서 실제로는 이 숫자하고 이 숫자만 그대로 쓰면 되는 문제인 겁니다. 알겠어요? 

정리하십시오. 이런 계산 문제가 앞에 쭉 나옵니다, 19번부터. 이런 문제부터 빠른 호흡으로 문제를 풀어야 해. 봐봐. 시작하겠습니다. 

lim x가 0으로 갈 때 x²분에 이거 봐 ln이 2개나 있네? 그런데 이 식은 lim x를 0으로 보내면 x²분에 log의 성질은 합과 진수끼리 곱하면 합과 차의 곱이니까 ln(1-4x²)이죠. 

그래서 형태를 동일하게 맞추기 위해서 여기가 -4x²이니까 -4x²이 되고 곱하기 -4를 하면 되면 정답은 -4가 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 

사실은 이런 것 또한 쓰지 말고 이거 보는 순간 바로 -4라고 쓰는 여러분이 되기를 바랍니다. 알겠죠? 다음. 

lim x가 0으로 갈 때 이런 식이 존재할 때 두 상수 a, b의 값을 구하십시오. 일단 x를 0으로 보내면 분모는 얼마로 갑니까? 0으로 갑니다. 

0분의 0 아닌 꼴이 4일 수 없으므로 4가 되려면 0분의 0꼴이 되어야 합니다. 0분의 0 꼴이 되려면 x를 0으로 보내면 √b-2=0이 되어야 하니까 b값은 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 

보통 이런 형태는 극한 계산 문제에서 미지수 구하는 문제는 첫 번째 수렴합니다, 수렴하는 거 알고 있습니까? 라는 수렴한다는 사실만으로 식 하나 얻고 

또 하나는 수렴하기는 수렴하는데 4로 수렴해. 이 4라는 걸로 식 하나 얻습니다. 

이게 좀 더 어려운 형태는 작년 2017년 6월에 봤던 2018학년도 수능의 6월 평가원 모의고사 21번 문제 같은 경우는 식이 꼴랑 2개밖에 없었는데 

이걸 통해서 식을 7개를 뽑아내야 하는 그런 문제가 있었습니다. 그런 것들도 이론적으로 가능합니다. 어쨌든 이런 식으로 a하고 b을 구하는 문제인데 b는 구했습니다. 

그러면 a를 구하면 되는데 이렇게 구하는 거야. lim x가 0으로 갈 때 (e의 x제곱-1) 여기는 √ax+4-2 이렇게 되는 거야. 이 상태로는 구할 수가 없고요. 

이거를 ex제곱-1의 분자에 x가 있어야 하는 거 아닙니까? 그래서 그 식을 만들기 위해서 어떻게 할까 봤더니 아래를 유리화시켜 볼게요.

분자를 유리화 시키면 분자, 분모에 √ax+4+2분에 √ax+4+2를 곱하면 되면 분자가 합과 차의 곱이므로 제곱 빼기 제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 

그래서 식이 뭐가 됩니까? lim x가 0으로 갈 때 (ex제곱-1)(√ax+4+2)분에 합과의 차의 곱이니까 제곱 빼기 제곱하게 되면 ax+4-4가 됩니다. 사라지고요. 

그다음에 이게 얼마입니까? 기가 막힙니다. 1이야, 1. 남는 게 뭡니까? √ax+4+2분의 a가 남는데 x가 0으로 가면 ax도 0으로 가니까 √4+2니까 분모는 4가 되고요. 

분자는 a가 남게 됩니다. 이 값이 문제 4라고 나와 있으므로 a가 얼마가 되는 거야? 16이 되는 거죠. 질문 a+b의 값은 ? 20이 되는 것을 알 수 있습니다. 

어떻게 구하는지 알겠습니까? 좋아요, 다음. 어마어마하게 복잡해보이네? 그러나 원리는 똑같아요. lim x가 0으로 갈 때. 이야, 따다다다다다. 어? -n, 이게 왜 있지? 

이거를 구하는 문제인데 한번 해볼게요. x를 0으로 보내면 분모 0으로 가죠? 분자는 얼마로 갑니까? 1, 1, 1. 어? 1이 n개 있네? -n 하니까 0분의 0꼴인 거야. 

그래서 이야, 이걸 구하는 문제인데 이걸 어떻게 구하지, 어떻게 구하지? 이렇게 하면 되겠네. 이 주어진 식은 극한 기호 lim x를 0으로 보내면 x분에 하나는 (e의 x제곱-1). 

그러니까 이 n이라고 하는 것은 -n이라고 하는 것은 -1을 n개로 쪼개는 거야. -1, -1, -1, -1. 그래서 이렇게 (e의 x제곱-1) 그다음 뒤에는 (e의 2x제곱-1) 이렇게. 

그다음에 점점점 (e의 nx제곱-1). 이렇게 만들 수 있겠습니까? 그러면 이 값이 뭐예요? 1이야. 이게 얼마입니까? 2입니다. 이게 얼마입니까? n입니다. 이게 뭐예요? 1+2... n. 

그래서 2분에 n(n+1)이 되는 것을 알 수 있습니다. 이제 여기서 끝이 아니라 이게 문제를 푸는 1단계예요, 1단계. 이거를 통해서 그다음 뭐하느냐? 

역수를 취해서 역수를 취해서 1부터 10까지를 시그마 처리하면 답이 되겠습니다. 역수를 취하는 거니까 예를 들어서 아주 중요한 이론 하나가 나오는데 

∑ n은 1부터 10까지 n(n+1)분에 2, 이걸 구하는 문제야. 2는 앞으로 끄집어내도 상관없고. 그런데 이걸 구는 과정을 어디서 배우느냐? 고1 과정에서 수열 단원에서 배웁니다. 

수열 또는 미적분Ⅰ의 수열의 극한에서 배우는데 이과는 이게 배운 지가 좀 오래 돼서 이게 뭡니까? 네 글자. 부분분수.

분수를 쪼개서 구하는 형태인데 이게 배운 지가 오래돼서 가물가물할 거야. 선생님이 수능을 준비하는 관점에서 한번 정리해 주겠습니다. 

고1 과정을 보고 올 시간이 아마 없을 것 같아요. 그래서 이 부분분수를 정리하는 모든 형태를 짤막하게 한번 정리하겠습니다. 한마디로 n(n+1)분에 1을 정리하는 거야. 

그런데 이거는 A×B분에 1을 정리하는 이 공식으로부터 탄생합니다. 부분분수라고 하는 것은 이 두 합수가 곱으로 표현되는 분수, 두 함수가 곱으로 표현된 분수. 

분모가 곱으로 표현된 분수를 각각 쪼개는 거예요, 이렇게. 하나는 A분의 1, 또 하나는 B분의 1 이렇게. 

쪼개는 방법이 되게 많은데 그중에서 대표적으로 사용되는 게 하나와 이웃하는 하나를 차로 표현하는 형태가 사용이 됩니다. 

A분의 1-B분의 1을 하게 되면 이걸 통분하게 되면 AB분에 B-A 남는 거 확인했습니까? 같지가 않죠? 같게 만들려면 곱하기 B-A분의 1 이렇게 해서 쓰는 것까지 써야 합니다. 

이 식은 항등식이야, 항등식. A, B가 어떤 값이든 간에 AB분의 1= (A분의 1-B분의 1)×B-A분의 1. 됐니? 

그래서 이 식을 이용해서 푸는데 보통 시험문제에서 언제 이걸 써먹느냐면 B-A가 간단하게 되는 경우에 일반적으로 써먹습니다. 

이런 경우에 이걸 A, 이걸 B라고 하면 B-A가 얼마입니까? 1이야, 1. 그래서 여기 주어진 식이 A분의 1-B분의 1×B-A분의 1이기 때문에 굳이 곱할 필요가 없이 이게 끝인 겁니다. 

검산, 통분해볼까? n에 n+1분에 n+1-n 하니까 되는 겁니다. 알겠죠? 그러면 이것만 있는 게 아니라 이 식을 변형한 n(n+2)분에 1 이런 것도 가능합니다. 

이거는 어떻게 됩니까, 식이? (n분의 1-n+2분의 1)×B-A분의 1 값은 2분의 1 이렇게 되는 거죠. 

보통 이런 경우는 여기에 B-A가 여기가 2가 되는 경우가 조금 더 계산이 간단합니다. n(n+2)분의 2는 n분의 1-n+2분의 1, 끝. 됐어요? 그래서 이제 이런 식이 있고요. 

시험에 나올 가능성이 높지 않아 보이지만 이런 것도 있어. n(n+1)분에 an+b 이런 꼴을 n분에 세모+n분에 네모. 이렇게 바꾸는 문제도 있거든요. 

이거는 보통 일반적으로 적분 문제에서. 이거를 적분하는 문제 어떻게 구합니까? 하면 이거 적분, 이거 적분하면 되는 거거든요. 

그런데 그때 세모, 네모 상수 구하는 과정을 이걸 P, Q라고 놓고 이걸 통분해서 항등식으로 비교해서 계수 비교법으로 구하면 세모, 네모 구할 수 있습니다. 수능에는 잘 안 나와. 

왜냐하면 계산만 복잡하기 때문에. 그런데 이 정도는 나올 수 있습니다. 부분분수 정리 됐습니까? 그러면 이 문제가 뭐냐 하면 이거예요. 

2의 ∑n은 1부터 10까지. ∑1부터 10까지. 여기가 (n분의 1-n+1분의 1) 수열 다음의 단골손님입니다, 이게. 구하는 방법은 시그마를 한번 쭉 풀어써볼게요. 

n에 1 집어넣으면 1/1-1/2, n에 2 집어넣으면 1/2-1/3, n에 10 집어넣으면 1/10-1/11 이렇게 되는 거죠. 그래서 전부 다 덧셈으로 덧셈으로 점점점 해 주면 되는 겁니다. 

봤더니 한 항과 이웃하는 항이 사라지는 겁니다, 앞부분이. -3분의 1 다음 3분의 1이 사라지는 겁니다. -10분의 1과 10분의 1이 사라지는 겁니다. 

그래서 이거하고 이것만 남게 되는 거야. 그래서 구하게 되면 11/11에서 1/11 빼니까 10/11해서 구하는 것은 20/11 답이 되고요. 두 개 더하면 정답은 31. 됐습니까? 

말 나온 김에 한마디만 더 할게요. 이렇게 구했는데 만약에 문제가 ∑n은 1부터 10까지의 n(n+2)분의 2가 되면 어떻게 됩니까? 나올 수가 있거든요. 

이거는 어떻게 구하느냐면 똑같아요. ∑n은 1부터 10까지의 이거 아까 정리하면 n분의 1-n+2분의 1이었죠? 쭉 쓰면 이 값은 1분의 1-3분의 1이에요. 2분의 1 아닙니다. 

그다음에는 2분의 1-4분의 1입니다. 3분의 1-5분의 1입니다. 됐습니까? 그다음에 플러스 점점점 플러스. 마지막은 9분의 1-11분의 1이고요. 

더하기 10분의 1-12분의 1이 되는 건데 이번에는 얘가 사라지는데 바로 뒤의 거랑 사라지지 않고 이다음 다음 거랑 사라집니다. 이것도 사라지는데 다음 다음 거랑 사라집니다. 

그래서 제일 처음에는 이거랑 이 2개가 살아남고요. 마찬가지 이유로 없어지고 없어져서 제일 뒤에 이렇게 2개가 살아남아서 정답은 1+2분의 1-11분의 1-12분의 1이 답이에요. 

보통 이제 이 정도 연산은 수능에 잘 안 나와요. 이거는 나올 수 있습니다. 정리하시고. 오늘 마지막 형태는 22번부터 마지막까지 되는 것은 바로 미분 유형 마지막. 

1단원도 끝나갑니다. 수능완성 교재가 엄청 많아 보이지만 사실은 이렇게 있는 유형을 11개 공부하면 끝나는 거야. 뭐 강의를 통해서 사실 배울 내용이 엄청 많지는 않았어요. 

기본기가 부족하면 다 듣지만 어느 정도 수능특강 공부했던 학생들은 대부분 풀 만하네. 안 되는 게 몇 개 있네. 등비수열 있었던 문제랑 그렇지? 몇 개 있단 말이야. 

몇 개만 딱 보고 나머지는 스스로. 미분 공식은 기본적으로 외우셔야 해요. 2의 x제곱을 미분하게 되면 그대로 2의 x제곱. a의 x제곱 미분하는 것도 외워야 합니다. 

이것은 a의 x제곱의 lna. 됐죠? 그리고 lnx를 미분하게 되면 이 식은 x분의 1이고요. 사실은 ln절댓값x를 미분하셔도 동일하게 x분에 1됩니다. 

뒤에 합성함수 미분 배울 텐데 내가 앞에 설명했기 때문에. 그다음에 문제에서 loga의 x, 밑이 a인. 당연히 x가 0보다 큰 값이야. 미분하게 되면 이 값은 x분의 1×lna분의 1. 

그러니까 x×lna분의 1 이런 식이 되는 겁니다. 이거에 대한 증명이 전부 다 아까 했던 극한하고 관계가 있는데 지금 다시 증명을 할 필요는 없고요. 

식 전부 다 외워서 수능 보러 가시기 바랍니다. 여기 일반적으로 합성함수의 미분, 일반적으로 여기다가 여러 가지 미분 배웠던 몫의 미분 이런 것들이 추가가 되어서 

통합교과적인 한 문제를 만들게 됩니다. 최근 수능에 보면 주관식 첫 번째 문제. 22번 문제지. 그 22번 문제에 이런 계산 문제가 나오고 있거든요. 어쨌든 계산 문제 잘 푸시고. 

한번 해보겠습니다. 오, 22번이야. 되게 신기하네, 22번. 이 그래프에 대해서. 그런데 특히나 이렇게 지수함수하고 다항함수 곱해져 있는 게 진짜 시험에 많이 나와요. 

일반적으로 함성함수 미분에 사용하는데 그 함성함수를 따로 설명하지 않고 바로 하겠습니다. 함수의 곱의 미분. 앞의 거 미분, 뒤에 거 미분 앞의 거 하니까 

f'(x)하시면 이 식은 앞의 거 미분 -e에 -x제곱×(x-2)+ 뒤의 거 미분 앞의 거 하니까 e의 -x제곱을 하는 겁니다. 이걸 물론 예쁘게 정리해도 돼요. 

e의 -x제곱에 (-x+2+1)이니까 -x+3 이렇게 해놓고 f'(-1)이니까 -1을 집어넣게 되면 정답은 e의 1제곱에 곱하기 4가 되어서 4e가 되는 것을 알 수 있습니다. 

이렇게 구해도 되고요. 이런 것들도 연습했으면 좋겠어요. f'(x)는 이런 지수하고 다항식 곱해져 있으면 지수는 미분하든 안 하든 무조건 살아있습니다. 살아있고요. 

이 상태에서 바로 하는 거야, 미분을. 이걸 쓰지 않고. 하게 되면 앞의 거 미분, 뒤에 거니까 -1 튀어나오니까 -x+2, 뒤의 거 미분 앞의 거 하니까 

이게 살아있으니까 그대로 +1, (-x+2+1) 이렇게. 할 수 있겠습니까? 좋아요, 다음 문제 23번. 전부 다 계산 문제입니다. 함수 f(x)가 이것에 대해서. 

복잡해 보이는 학생들은 3분의 1에 (ln2+lnx) 이렇게 봐도 됩니다, 그렇죠? 이것에 대해서 이것의 값을 구하는데 이거 뭡니까? f'(e)를 3배 하면 되는 거 알겠습니까? 

이건 뭐 누차 강조했기 때문에 한 번만 더 설명해 줄게요. 이 식은 lim x를 0으로 보낼 때 h분에 f(e+h)-f(e)가 들어가야 해요. 

그리고 여기는 빼기 f(e-2h)+f(e)가 들어가는 겁니다. 그래서 이 값이 얼마입니까? f'(e)가 되는 거예요. 그다음 이 값이 얼마입니까, 이 값이? 

이거 구하는 방법은 마이너스로 묶어내면 -{f(e-2h)-f(e)} 나누기 h의 극한을 구하는 문제거든요. 이 값이 -2h니까 여기가 -2가 들어가고 여기 -2가 붙어야 합니다. 

그러면 이 값이 f'(e)가 되는 거야. 그러니까 마이너스, 마이너스 값은 +2f'(e)가 되어서 이게 되는 겁니다. 그런데 이거 나올 때마다 쓰면 힘들잖아. 

그래서 그냥 바로 구하는 거야 이렇게. 그래서 최종적으로 이거를 미분하게 되면 이거는 사라지고요. 이거는 x분의 3이 됩니다. 됐습니까? 그래서 여기다가 뭘 대입하는 거야? 

e를 대입하게 되니까 e분에 3이 되는 거야, 이렇게. 아, 3이 아니군요. 쏘리. 3x분에 1인 거고요. e를 대입하면 3e분에 1이고 3×f'(e)는 여기다 3을 곱하게 되니까 

정답은 e분의 1 이렇게 되겠습니다. 됐죠? 다음 마지막 24번. f(x)가 나와 있을 때 f(4), f'(2)가 주어졌을 때 a, b. 값을 구하는 문제예요. 

이런 문제 같은 경우는 그냥 대입해서 구하면 되는 거야. f(4)가 뭡니까? 4 대입하니까 4²-4=12. 12log₂4+4a+b 이 값이 30입니다. log₂4 얼마입니까? 

2이기 때문에 24+4a+b=30이니까 이 값이 얼마입니까? 6인 거죠, 6. 됐죠? 그다음에 미분해볼까요? 앞의 거 미분, 뒤의 거 그대로. 

2xlog₂x 더하기 뒤의 거 미분, 앞의 거하니까 뒤에 거 하면 어떻게 됩니까? xln2분에 x²-4+a 이 값이 문제에서 f'(x)인데 여기 x에다가 2를 대입할 때 5가 나온다는 뜻이니까 

2를 대입하게 되면 이 값은 4가 되고 여기는 0이 되고요. 그래서 4+a=5가 되므로 a는 1이 나오는 것을 알 수 있습니다. 

그 a=1을 여기에 대입하게 되니까 4a+b=6이 되므로 b=2가 나와서 a+b의 값은 정답 3 이렇게. 됐습니까? 

남아있는 문제와 그다음에 삼각함수라는 새로운 주제 다음 시간에 같이 공부하겠습니다. 삼각함수는 공식이 엄청 많이 나와. 

그 삼각함수 공식을 정말 외우지 않고는 수능 준비 할 수가 없습니다. 따라서 그 많은 공식들을 다음 시간에 선생님이 시간 내서 꼭 정리해 줄 테니까 

혹시나 공식 애매한 학생들은 미리 한번 보고 오시기 봅니다. 알겠죠? 오늘 지수로그함수는 여기까지. 다음 시간에 새로운 주제로 만나겠습니다. 마치겠습니다. 


