반갑습니다. 2019학년도 대학 수학 능력시험 6월 모의평가 지금부터 수학 강의 해설 강의 3부를 시작하겠습니다.

마지막 3부에는 보통 우리가 킬러 문항, 최고난도 문항이라고 부르는 29번, 30번, 기타 주관식 문항을 다루는데

여러분들이 EBS 홈페이지를 가보면 홈페이지에 문항별 오답률, 정답률을 볼 수 있게 되어 있어요.

물론 이게 가채점 결과를 토대로 제작을 한 거지만 거의 통계 공부하면 알겠지만 모집단을 굳이 다 확인하지 않더라도 표본을 조사하면 거의 모집단을 정확하게 예측할 수가 있습니다.

그래서 그게 거의 맞는 어떤 추세를 가지고 있는데 그런데 주관식 문항을 예를 들어서 27번, 28번 이런 거 풀어보면 오답률이 높아.

심지어는 어떤 모의고사는 21번보다 26번이나 27번이 높은 경우도 있습니다. 대표적으로 2017년도 수능 같은 경우는 확률과 통계 중복 조합 문제인 26번이었나요.

그 문항이 객관식 21번 문제보다도 오답률이 높았습니다. 왜 그렇습니까? 객관식 기본적으로 찍을 수가 있잖아.

주관식은 불가능하기 때문에 그런 이유 때문에 오답률이 차이가 있는 것뿐이지 실제로는 그렇다고 더 어려운 건 아니고요.

올해 봤던 시험 같은 경우 지금 6월 평가 모의고사는 30번, 29번이 물론 어려웠고 그다음에 지난 시간 마지막에 했던 21번이라든지, 21번은

사실 정확하게 완벽하게 풀려면 지난 시간 강의처럼 거의 한 20분 가까이 걸렸지만 실제로 답을 내는 과정은 의외로 간단하게 풀 수 있을 수도 있습니다.

그리고 19번 이런 문제들이 어려웠습니다. 지금부터 주관식 시작을 하는데 주관식 앞부분은 쉬워요.

그러니까 앞부분을 풀면서 이런 것들을 계산실수하지 않게 조심해야 해요. 보통 이제 앞에 1번부터 10번 사이에는 체력이 충전된 상태에서 문제를 막 풀잖아.

그러다가 19번, 20번, 21번 풀다가 진이 한번 쫙 빠지고 22번 풀 때쯤 되면 이제 약간 피곤해서 실수하는 경우들이 있으니까 조심하십시오.

여기에 대해서 a+2벡터b의 모든 성분의 합. 그럼 이 값은 a+2벡터b 하면 4가 되고요. 이 값은 10이 되어서 정답은 14가 되겠네요. 어렵지 않죠?

그다음에 23번 cosθ값이 7분의 1일 때 sec² 얼마입니까? sec, cos 역수니까 역수한 다음에 제곱하면 49가 나오게 되겠습니다. 되겠죠? 24번.

이번에 이제 확률과 통계 문제가 세 문제가 문, 이과 공통 문제였습니다. 하나가 1번 문제.

또 하나가 객관식에서 20번 문제 중에서 가, 나, 다 채우는 문제 기억납니까? 이게 문, 이과 공통 문제였고요.

또 하나가 세 번째 문제 이게 분할 문제입니다, 분할 문제. 분할 문제는 수업 시간에 선생님이 기출의 미래 강의하거나 강의할 때

이제 기본적으로 작은 숫자로 나눠서 쓰는 것이 기본이다라고 얘기했었습니다. 자연수 11을 홀수인 자연수로 분할할 때 자연수 3이 두 개 이상 포함되는.

그러니까 자연수 3이 일단 2개는 무조건 있어야 하고요. 나머지 뭐가 있는 거야.

물론 이제 분할을 할 때는 큰 순서대로 덧셈 기호로 연결해서 쓰는 순서가 있는데 그런 거하고 상관없이 그냥 가능한 게 몇 개 있는지만 보면 되는 거기 때문에

나머지 숫자의 합이 얼마 되겠어요? 합이 6이 되면 되는 거야, 합이. 그런데 홀수... 이게 아니라 5가 되네요, 5가.

5가 되는 건데 홀수들의 합으로 5를 만드는 방법 하면 뭐가 있습니까? 제일 먼저 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 1이 다섯 개가 있으면 되겠네요.

그다음에 3이 하나가 있으면 이 1이 세 개 들어가야 3이 들어가는 거니까 1, 1 들어가고 3이 들어가면 되겠네요. 그다음에 5가 들어가면 얘가 있겠네요.

3이 두 개 들어가면 안 되겠네요. 그래서 이렇게 돼서 정답은 3가지가 나오게 되겠습니다. 어렵지 않죠?

이거는 나누는 과정에서 사실 수능에서 더 복잡하게 나올 수도 있기 때문에 기본적인 팁 하나 설명하면 자연수 1을 기준으로 쪼개면 됩니다.

그러니까 자연수 1이 제일 많으면 5개. 4개 안 되고 3개 안 되고 그러면 2개. 그다음에 자연수 1이 없는 경우 나눠서 문제를 풀어서 사전식으로 표현하면

빠짐없이 카운터할 수 있습니다. 됐죠? 25번. 함수 f(x)가 나와 있고 역함수가 나와 있고 극한이니까 역함수의 미분법 관련된 문제입니다.

이거는 봤더니 문제가 g(x)가 (3, 0)을 지나니까 이 식은 분자, 분모 역수를 취하게 되면 결국에 이 값은 lim x가 3으로 갈 때 x-3분의 g(x)-g(3)은 g'(3)하고 똑같습니다.

그래서 역수가 되어 있기 때문에 이 값은 g'(3)분의 1하고 똑같고요. 이 값은 역함수 미분법에 의해서 원래 함수 미분의 역수가 되는 거기 때문에 f' 얼마가 되는 거죠.

이 얼마에 얼마 들어가는 겁니까? 이 그래프가 몇 콤마 3을 지나는지 보면 되는 거야.

f(x)가 몇 콤마 3을 지나냐면 (3, 0)을 지나니까 당연히 (0, 3)을 지나게 돼서 f'(0)이 되는 거죠. 됐습니까?

f'(0) 구하면 f'(x)를 구하니까 이 식은 15e의 5x²+1+cosx. 여기에다가 이제 x에 0 대입하니까 15+1+1 하니까 정답은 17이 나오게 되겠습니다.

자, 됐죠? 다음 문제. 26번. 26번부터 4점짜리 문항이 시작이 됩니다. 26번 같은 경우는 좌표평면에서 이 점이 이것의 변곡점이다.

먼저 (2, a)라는 말은 무슨 말입니까? x에 2를 집어넣으면 4+b분의 2라고 하는 값이 a가 됩니다라는 식 하나가 나오는 거죠. 됐습니까?

그다음에 변곡점이니까 이계도 함수가 x에다가 2를 대입하면 0이 된다는 뜻인 거야. 그래서 이거 한번 미분을 구해보겠습니다.

y'=(x²+b)²분의 그다음에 이거 미분한 것에 마이너스 붙이니까 -4x. 됐습니까? 그다음에 이걸 한 번 더 미분해서 y'' 구하게 되면

이 식은 분모의 제곱분의 (x²+b)⁴분의 분자, 분모 미분 그대로 쓰세요. (x²+b)²-, 분모 미분, 분자 그대로 쓰십시오.

분모 미분하게 되면 이 값은 2(x²+b)×2x가 되고 이 앞에다가 마이너스 붙여서 곱하게 되니까 이 값은 플러스가 되면서 4, 4니까 16이 되고 x²이 되고 x²+b라고 쓸 수 있습니다.

살짝 복잡하지만 이 정도의 계산 할 수 있어야 합니다. 그래서 여기에다가 x 얼마 대입하면?

2를 대입하면 이 값이 0이라는 뜻은 한마디로 분자가 0이라는 뜻입니다. 그래서 2를 대입하니까 -4로 묶어서 이 값은 (4+b)²+, 16에다가 4 곱하니까

64에 가로 열고 4+b는 0이라는 값을 얻을 수가 있고요. 문제에서 이제 4+b가 0이어도 문제 조건 만족하죠?

그러니까 이 값을 묶어내면 4+b로 묶어내고 4로 묶어낼까요? 묶어내면 이 값은 -4-b가 되고 여기는 +, 여기 주어진 식에서 64에서 4로 묶었으니까 16 이렇게 남게 되니까 =0이 되고요.

이때 이 값이 0이 되는 방법은 b가 -4면 되는데 문제에서 b가 0보다 크다고 나와 있네요. 그래서 탈락.

이게 0이 되는 방법은 b가 12가 되면 돼서 최종적으로 b는 12가 되는 것을 알 수 있습니다. 여기에다가 12 대입하니까 16분의 2가 a니까 a는 8분의 1이고요.

문제가 a분의 b니까 8분의 1분의 10이니까 8×12. 정답은 96이 나오게 되겠습니다. 할 만하죠. 이것도 뭐 사고력을 엄청나게 요하는 문제는 아닙니다.

그다음에 27번. 세 문자 a, b, c. 27번 28번 이제 확률과 통계 문제인데 이거 잠깐만 얘기할게.

혹시나 6월 평가원 시험에서 확률과 통계 문제를 많이 틀렸어. 그래서 아, 나 확률과 통계가 너무 취약해서 정말 이과 수능이 되게 걱정이다

이런 수험생들은 이거 하나만 생각을 하세요. 6월 평가원 시험은 확률과 통계 문제가 많이 나왔어요.

그러니까 실제로 확률과 통계 문제가 통계가 안 들어가 있잖아. 그러니까 그냥 확률 또 조금 이따 나오는 28번 조건부 확률 뭐 또 앞에 수학적 확률

또 경우의 수 문제 이게 이제 문제 출제 빈도가 조금 높았어. 4점짜리 문항이. 기벡의 4점짜리 문항 보통 많이 나오는데 확률과 통계 문제가 다른 데보다

4점짜리 문항이 많은 이유가 그런 이유 때문이거든요. 그거는 여러분들이 수능에는 조금 더 약화가 될 것이고 또 하나 아무래도 미적분Ⅱ를 많이 틀렸겠지.

미적분Ⅱ가 4점짜리 문항에 전부 다 들어가 있었고요. 또 미적분Ⅱ가 전체 문항의 반절이 미적분Ⅱ야. 이것도 역시 수능에서는 약간 줄어듭니다.

확통이나 기벡이 조금 범위가 늘어나면서 되기 때문에 그런 점을 참고하기 바랍니다.

세 문자 a, b, c 중에서 중복을 허락해서 4개 선택할 때 a가 두 번 이상 나오는 경우를 구하십시오.

그러니까 한마디로 나열을 하는데 a가 두 번 이상 나오는 거니까 첫 번째, a만 몽땅 다 나오는 경우도 있고요.

a가 3개 나오고 다른 문자 하나가 나올 수도 있고요. 그다음에 a가 두 개 나오고 다른 문자가 이렇게 나올 수도 있고 이렇게 되는 경우의 수 구하라는 문제 아닙니까?

이게 몇 가지야? 한 가지. 이거 몇 가지야? 일단 이 네모에는 b 아니면 c 들어가는 거 아닙니까?

그거 두 가지. 각각에 대해서, 이거 배열하는 방법은 같은 것이 있는 순열 4! 나누기 3!이니까 4가지가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그다음에 aa땡땡 배열하는 방법은 그 땡땡 자리에 bb 들어갈 수 있도 bc 들어갈 수 있고 cc 들어갈 수도 있네요. 아, 쪼개보자, 좋아.

aa 다음에 bb, cc, bc가 되는 경우로 나눌 수 있겠습니까? 오케이. 이거 몇 가지입니까? 같은 것이 있는 순열 4! 나누기 2! 2! 하니까 6가지가 되나요?

그렇죠? 이건 몇 가지입니까? 4! 나누기 2! 이니까 이 값은 똑같네요, 둘이. 6가지. 이거는 4! 나누기 2!이니까 이 값은 12가지가 되겠습니다.

그래서 전부 다 더하면 답이겠네. 그래서 이 값은 24가지, 8가지, 9가지 하니까 정답은 33가지가 나오게 되겠습니다. 됐죠? 28번. 자연수 n에 대하여.

이거는 이제 역시 또 새로운 시도를 항상 평가원 모의고사에서는 해, 새로운 시도를. 그 새로운 시도 중에서 이 문항은 좌표 또는 이게 부등식의 영역.

그다음에 조건제시법을 해석하는 과정. 이거하고 함께 그다음에 뭐 3의 배수일 때 이것일 확률. 조건부 확률의 구조를 띠고 있습니다.

앞에 게 땡땡땡땡을 만족할 때 땡땡땡일 확률을 구하세요. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 이런 식으로 이제 문제가 이루어져 있습니다.

이걸 만족하는 모든 자연수 n의 값의 합을 구하십시오. 일단은 이 문제가 뭐지? 격자점 세는 문제인가 정수점 세는 문제인가.

격자점 세는 문제는 2013년도 수능 이후에는 나온 적이 한 번도 없습니다. 그래서 그런 문제가 나올 거라고 지레 겁먹지 마시고 한번 읽어보겠습니다.

자연수 n에 대하여 집합 A가 좌표야, 좌표. 집합 A의 집합의 성분은 좌표입니다. 그런데 그 좌표 안에 x하고 y가 이걸 만족하는 거야.

y는 x보다 크거나 같다니까 y=x라는 직선 위쪽에 있는 겁니다. 위쪽에 있거나 직선상에 있거나.

그리고 1하고 n 사이니까 이거를 좌표로 한번 옮겨보면 이 말이네요. y축. 여기는 x축. 여기는 y=x. 됐습니까?

그리고 여기가 n, 여기가 n, 여기가 1, 여기가 1 이런 상태인 거죠. 그러니까 한마디로 말하면 이중에서 y가 x보다 크거나 같다를 만족하는 영역은 이 직선 위쪽에 있는 거야.

이런 점들인 거죠. 경계면도 포함하고요. 이런 점들, 이런 점들, 이런 점들. 이해하겠습니까? 그리고 뭐 n이 돼도 되기 때문에 아, 이거 안 되겠네요.

어차피 자연수이기 때문에 뭐 이런 점들, 이런 점들 됩니다. 이런 것들이 문제에서 만족하는 내용이고요. 문제 읽어볼게요.

이게 자연수에 대해서 임의로 선택한 한 개의 원소에 대하여 b가 3의 배수일 때, b가 뭡니까? y 성분입니다.

y 성분이 3의 배수일 때 a하고 b가 같을 확률을 구하세요 이런 말인 거야. 조건부 확률인 거 알겠습니까? 이게 앞에 일어난 사건이고요.

이게 내가 궁금한 사건이고 문제가 P(B바A)를 물어보는 겁니다. 그런데 너무 현학적으로 풀려고 하지 마시고

이 P(B바A)를 구하는 과정의 논리가 무엇이냐면 b가 3의 배수일 때라고 나와 있으니까 이 b가 3의 배수인 상황은

어차피 b가 3이거나 6이거나 9이거나 이런 상황이니까 결국에는 그게 전체집합, 그러니까 조건부 확률 문제인데

이걸 현학적으로 조건부 확률 P(B바A)는 P(A)분의 P(B) 이렇게 구하게 되면 이 식이 더 머리가 아파요. 그러니까 이거야.

b가 3의 배수라는 사건이 먼저 일어났어. 그러면 그게 바로 전체집합이 되는 거야. 예를 들어서 이런 거예요. 만약에 이 값이 3이야, 3.

그럼 이런 점도 가능한데 그중에서 b가 3의 배수라는 말은 (a, b)에서 이 b가 3이라는 말은 결국 이는 얘가 1, 2, 3. 이렇게 세 가지 있다는 뜻 아닙니까?

그러니까 b가 3의 배수일 때 그때 a하고 b가 같을 확률. 그러니까 다른 거는 관심이 없고요. b가 3의 배수일 때는 이거, 이거, 이거. 그렇지?

이거, 이거, 이거 중에서 얘가 될 확률인 거야. 그러면 얼마입니까? 3분의 1인 거야, 3분의 1. 그런데 이거는 이런 거잖아.

이 전체 3의 배수가 얘만 있는 게 아니지. 다른 것들도 있는 거지. 그중에서 이 점이 몇 개인지 찾는 거니까 사실 이렇게 끝내면 안 되는 겁니다.

그래서 이게 왜 그런가 봤더니 만약에 n이라고 하는 값이 3보다 크거나 같다고 나와 있으니까 n이 만약에 3이면 이 안에는 3의 배수가 3밖에 없는 거야.

그러면 이거는 문제에서 3분의 1인 게 맞아요. 왜? 하나, 둘, 세 개니까 그중에 하나니까 3분의 1인 거야. n이 만약에 4가 되면 여기 3분의 1인 겁니다.

n이 5가 되면 3분의 1인 겁니다. 좋아, n이 만약에 6이 되면 무슨 일이, 이 값이 만약에 6이면 이 안에 3의 배수인 게 3도 있지만 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯.

한마디로 말하면 6도 있는 거야. 얘는 먼저 3의 배수가 됐다고 하면 그 3의 배수의 개수는 몇 개입니까?

3+6분의, 그중에서 a하고 b하고 같을 상황은 점이 하나, 둘 이렇게 있기 때문에 2가 되는 겁니다. 9분의 2, 뭔가 좀 비슷하다, 아까랑. 그렇지?

이게 6이 아니라 7, 8인 경우 전부 다 마찬가지입니다. 이 안에 어차피 3의 배수, 그러니까 그 안은 격자점 개수는 달라지는데

문제에서 말하는 3의 배수가 되었다는 상황 안에서는 이거밖에 없는 거야. 9가지밖에 없는 겁니다. 그중에 2가지. 이것도 아니야, 지금.

그럼 또 해볼까요? 만약에 n이 9가 되면 똑같죠. 3+6+9분의 이번에는 점이 3개가 있는 거죠. 그 값은 18분의 3이니까 6분의 1이네. 이것도 아닙니다.

9, 10, 11. 다 안 되는 겁니다. 그러면 좋아. n이 만약에 12가 되면 n이 만약에 15가 되면 물론 이거를 선생님이 수식으로 깔끔하게 쓸 수가 있어요.

뭐 예를 들어서 이런 거지. 얘는 3으로 묶어내면 3에 1+2분의 2. 3에 1+2+3분의 3. 3의 1+2+3+4분의 4.

식으로 쓸 수 있는데 어차피 값이 크지 않기 때문에 이걸 현학적으로 쓰는 것보다는 그냥 직접 이렇게 추론을 해서 써보겠습니다.

그냥 이렇게 규칙성을 발견해서. 그러면서 이제 점점점 이 분모가 커지는 것을 알 수가 있잖아.

3분의 1하고 6분의 1 하면 전체값은 더 작아지는 거잖아요. 그래서 해봤더니 이 값은 똑같아요. 3+6+9+12분의 4. 하니까 안 됩니다, 역시.

이거는 3+6+9+12+15분의 5 하시는데 잘 보면 이 값은 이렇게 하면 9고요. 이렇게 하면 18이고요. 이렇게 하면 30이고요.

이렇게 하면 45에서 45분의 5 하니까 이 값이 9분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 최종적으로 이 값은 n이 15일 때가 답인데 문제를 봤더니 잘 읽어야 해요.

주관식 문제는 이거 다 풀어놓고 답이 틀리면 너무 슬퍼. 그러면 안 돼요. 문제에서 만족하는 모든 자연수 n의 값의 합을 물어봤단 말이야.

n이 몇 개라는 뜻입니까? 한 개가 아니라는 뜻인 거지. 또 있다는 뜻입니다. 그래서 봤더니 n이 15인 거 되지만 16인 경우도 분자, 분모 안 바뀌고요.

17인 경우도 분자, 분모 안 바뀌기 때문에 이게 전부 답이 되는 겁니다. 그래서 정답은 15+16+17 하니까 48이 최종적인 답이 되겠습니다.

자, 역시 선생님이 미션을 하나 내줄게요. 이번 시간에 미션 두 개 더 내줄 겁니다. 그러니까 우리가 평가원 모의고사가 이거 답 맞히고 이거 잘 보면 만세.

이거 못 보면 침울 이러려고 보는 거 아니잖아. 앞으로 남아있는 수능까지의 시간 동안 어떻게 공부할 것이며

또 과거에 어떤 부분이 내가 좀 미흡했는지 반성하고 그러면서 또 문제 자체가 얼마든지 이 평가원 시험 문제가 변형돼서 깊이 있게 나올 수 있으므로

다양한 방법으로 접근하는 게 필요하기 때문에 공부하는 겁니다. 그래서 선생님이 방금 이런 식으로 확인했는데 그러면 좋아.

이거를 일반화 한번 시켜보세요, 일반화. 이거 한번 해보세요. 그러니까 n은 3k일 때의 확률을 한번 구해보세요. 어렵지 않습니다.

n은 3k일 때 확률이 얼마입니까? 이거 한번 구해보세요. 방금 k가 1일 때는 3분의 1, k가 2일 때는 9분의 1, k 3일 때는 6분의 1, k가 4일 때는 이거, k가 5일 때는 9분의 1 나왔습니다.

k가 k일 때는 점점점 k에 관한 식으로 나오겠죠. 알겠습니까? 반드시 해보세요. 좋습니다. 대망의 29번, 30번. 29번 문제. 29번 문제 어땠습니까?

개인적인 욕심으로는 선생님이랑 수능 특강, 수능 개념 한 번이라도 들었던 수험생들은 29번은 틀리면 안 된다고 생각해.

왜냐하면 정말 유사한 형태를 수업시간에 정말 거의 그대로, 기출 문제에 나와 있는 형태하고 살짝 다르고 도형은 좀 새롭지만 그 논리는 정말 엄청나지는 않거든요.

그런데 이제 이런 거지. 이거를 풀 수 있음에도 불구하고 또는 시험이 끝나고 풀어보니 잘 풀려.

시험 볼 때는 긴장하고 체력도 부족하고 시간도 부족하고 이렇기 때문에 이거를 시험본 당일에 또 틀리는 학생들이 있을 수 있습니다.

그럼 어떤 부분을 반성하느냐. 나는 기백이 부족해 이런 거보다 시험 끝나고 풀어보니까 잘 풀려 이런 수험생들은

전체적으로 이 시험 문제를 빠르게 풀면서 시험을 보는 체력을 길러야 해. 마치 뭐하고 똑같냐면

마라톤에서 42.195km 달리는데 마지막에 막 시내를 뛰었다가 마지막에 스타디움에 들어오잖아요, 트랙을 돌잖아.

다 들어와서 트랙을 도는데 사실 그 트랙을 돌 때가 진짜 힘들대. 왜냐하면 정말 체력은 바닥이고

주위에 사람들은 엄청 많고 그다음에 조금 있으면 승부가 갈리기 때문에 1, 2등이 만약에 멀지 않으면 정말 죽을 힘을 다해 뛰다가 막 거기에서 쓰러지기도 하고 그러기도 하거든요.

이런 문제가 여러분 풀 수 있다고 하더라도 마치 이게 어떤 느낌이냐면 그 트랙 도는 연습만 한다고 해서 마라톤을 성공할 수 있습니까?

그렇지가 않단 말이야. 이게 이 문제를 푸는 것도 중요하지만 1번부터 30번까지를 흐름이 끊기지 않고 시험 본 당일에 쫙 풀 수 있는 그런 시험 보는 체력도 반드시 길러야 합니다.

이거는 이제 쉬운 말로 지구력이라고 보는데 그게 마라톤 하는 지구력이 아니야. 뇌를 끊임없이 쓰는, 그러면서 공부를 한 지구력인 거야.

공부를 많이 하다 보면 뇌가 막 머리가 뻑뻑한 느낌이 들면서 머리가 안 돌아가면서 ATP가 부족한 그런 느낌이 들었던 적 있지 않습니까?

그런 게 이제 공부하는 지구력이 길러지면 모의고사 한 회분, 두 회분 풀어도 매끈하게 풀 수 있습니다. 자, 해볼게요.

좌표평면에서 AB가 5인 두 점 A, B를 각각 중심으로 하고 반지름 길이가 5인 두 원이 있다. 이거는 뭐 수능에서 너무 너무 많이 나왔던 상황인 거야.

그림을 그리자면 이런 원이 하나가 있고 그렇죠? 또 이런 원이 하나가 있습니다. 그림 너무 안 예쁜데, 잠깐만. 이런 원이 하나가 있어.

다시 그리겠습니다. 좋아요. 이렇게 하나가 있고 이렇게 하나가 있습니다. 자, 이랬을 때 반지름이 5니까 이게 이제 서로 중심인 거야.

이건 뭐 수능에서 이런 비슷한 형태들은 나온 적이 반원이 나온 적도 있고 재작년 6월 평가원 28번은 이게 반원이 이렇게 겹쳐져서 나온 적이 있었고

2010년도 수능은 벡터 문제에서 그대로 이렇게 생긴 게 나왔습니다. 이게 5라고 나와 있어, 5라고. 알겠습니까?

5라고 나와 있으면서 그 두 원을 갖다가 O₁, O₂라고 하자. 이 점이 A, 이 점이 B라고 나와 있는 거야. 여기까지는 시험 볼 때 여러분이 잘했습니까?

그렇죠? 그랬을 때 O₁ 위에 점 C가 하나가 있고 O₂ 위의 점 D가 있어요. 이게 O₁, 여기를 갖다가 O₂라고 했을 때 이게 다음 조건을 만족한다.

좋아, 선생님이 이 그림을 좀 예쁘게 그려서 한번 보시겠습니다. 다음. 다음 조건인데요. (가) 조건은 cos 값 나와 있고요.

(나) 조건은 내적이 나와 있고 크기가 9보다 작다. 이거는 뭐 답이 여러 개가 있는데 그중에 하나만 답이 되는 걸 위한 조건인가.

왜냐하면 =9가 아니라 9보다 작다 크다기 때문에 뭐 그런 조건이고 선분 CD를 지름으로 하는 원 위의 점 P에 대해서 내적의 최댓값을 물어보는 문제야.

전통적인 도형들이 등장을 하고 여기 이제 내적이나 또는 벡터의 크기의 합이나 이런 것들을 물어보는 문제입니다. 그래서 이제 이게 CAB.

방금 AB는 문제가 나와 있었죠. 선분 AB의 길이가 5가 되는 두 점을 반지름으로 하는, 중심으로 하는, 반지름 길이가 5인 원이기 때문에

자, 이걸 그림으로 그렸더니 짜잔, 선생님이 그렸습니다. 이 그려놓은 그림 봤더니 이런 상황인 거야. 이렇게 쭉 연결해볼게요.

연결하시면 이 점을 A, 이 점을 B. 그다음에 문제에서 뭐라고 나와 있냐면 CAB의 각에 대한 cos 값이 5분의 3이니까 CAB는 예각이네.

그래서 5분의 3이니까 지금 이 원에 C가 있으니까 이런 거지, 이게. 5분의 3이니까 이런 느낌이겠구나.

이런 식으로 이 점이 C가 되면 CAB에 대한 코사인 값이 5분의 3이 될 수 있습니다.

그런데 우리가 알기로 이미 이 값이 5이기 때문에 cos 값은 빗변분의 밑변이니까 한마디로 여기에서 바닥에다가 수선을 그으시면

수선의 발 기준으로 이 길이가 3이 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 여기까지는 되겠습니까? 그러니까 한마디로 C가 어디 있는지는 명확합니다.

물론 이제 여기 있을 수도 있고 이 아래쪽에 여기 있을 수도 있고. 이거는 답이 두 종류가 있을 텐데 어쨌든 C가 이런 점에 C가 있을 수는 없어요.

C는 명확합니다. 그래서 이 조건에서 이 (가)는 C가 어디에 있는지에 대한 힌트가 나와 있습니다. 그러면 (나)가 뭐냐. AB랑 CD의 내적이 30이래.

벡터 AB랑 아, 내적. 벡터 CD를 한 값이 30이래. 그런데 벡터AB는 여기에서 이렇게 가는 벡터 아닙니까? D는 여기 어딘가에 있는 거야.

그런데 C가 여기 있고 D가 어딘가에 있는 겁니다. 그런데 이거 내적한 게 30이라는 말은 이게 무슨 말이지? 벡터 AB의 크기는 얼마입니까?

AB의 크기는 5입니다, 5. 그다음에 벡터CD의 크기를 구하시고 cosθ' 하시면서 이 값이 30이 아니겠습니까?

그런데 이 값이 6이라는 뜻인데 그 말은 벡터 내적 기하학적 의미에 의해서 선생님이 강의할 때 벡터 내적 기하학적 의미는 별표 막 5개 쳤던 기억이 납니다.

너무 너무 중요한 내용이야. 다시 말하면 벡터CD가 어디 있는지 모르겠지만 그거를 벡터AB 방향으로 정사형을 하시면 그 선분의 길이의 곱이 30이 되면 된다는 뜻인 겁니다.

그게 바로 이거입니다, 이거. CD cosθ. 이게 뭡니까? AB랑 CD벡터가 이루는 각이야.

그러니까 어떤 벡터랑 어떤 벡터가 있으면 두 벡터 내적하는 방법은 그어서 이 길이 곱하기 이 길이가 두 벡터의 내적 맞습니까? 맞단 말이야.

또는 이 벡터하고 이 벡터 내적하는 방법은 역시 바닥에 수선을 그어서 정사형을 해서 이 길이 곱하기 이 길이가 바로 벡터의 내적의 기하학적 의미입니다.

수능 특강 교재에도 굉장히 많이 나왔었고요. 그래서 이런 형태를 토대로 여기 6이라는 말은 이 말인 거야.

D가 어디 있는지 모르겠지만 AB 길이가 5가 된 거니까 CD를 AB 이 하얀색 선분에다가 정사형을 하면 길이가 6이 되면 됩니다.

그런데 C를 정사형하면 이 점이 되는 거 확실합니까? Ok. 그러면 D가 어디 있는지 모르겠지만 한 이 정도에 있다고 치면 이게 벡터CD라고 하면

이거를 바닥에다가 정사형을 하게 되면 어딘가에 도착을 하게 되는데 그때 이 길이가 6이 되면 문제의 조건을 만족하는 거죠. 그래서 벡터AB의 크기.

그리고 CD벡터를 여기에 정사형한 여기서부터 여기까지 길이 하면 6이 되면 되는 겁니다. 그러면 봤더니 여기는 3이네요.

그러면 이 길이가 얼마입니다, 이 길이가. 2입니다, 2. 그러면 이 길이가 얼마입니까? 4가 되는 것을 알 수 있고요. 이 길이 얼마입니까?

2 되는 것을 알 수 있습니다. 한마디로 D는 다음에 둘 중에 하나입니다. 이거여도 되고 또는 이렇게 그대로 내려서 이 점이 D가 되어도 C부터 D까지 가는 벡터라고 해도

어쨌든 C는 정사형 하면 이리로 가면 D는 정사형 하면 이리로 가기 때문에 역시 문제의 조건을 만족합니다.

하나의 C에 대해서 D가 두 종류가 전부 다 가능합니다. 다 되는 거야. 그러니까 벡터가 있으면 이 벡터를 정사형 하더라도 이 길이가 되는 거고요.

또는 여기서부터 이렇게 생긴 벡터를 정사형한다고 하더라도 역시 얘는 이리로, 이거는 이리로 가는 거니까 길이가 똑같게 되는 겁니다.

그래서 어느 것이든 다 답이 되는 거야. 그런데 문제에 뭐가 있니? C부터 D까지 길이가 CD 길이가 9보다는 작아야 한대. 이거를 한번 따져볼까요?

일단은 이게 6인 건 확실하니까. 그런데 이 길이가 4가 되는 거니까 자, 보세요. 여기에서 이렇게 그으시면 이 길이는 4가 되고요.

이 길이는 5가 되니까 이 길이가 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 길이가 3이 되는 거야, 3. 전부 다 3:4:5네.

그러면 만약에 D가 여기 있다고 치면 여기에서 이렇게 그으시면 높이 차는 여기가 4고 여기는 3이니까 높이 차는 7이고요.

여기는 6이니까 7의 제곱 더하기 6의 제곱 하면 49에다가 36 더하니까 더하면 85가 됩니다.

그러면 이 값은 9의 제곱보다 크게 되는 것을 알 수 있으므로 따라서 C부터 D까지의 길이가 9보다 크다가 되어서 문제의 조건을 만족하지 않습니다.

그러니까 D가 여기 아니란 말인 거야. 여기라는 말이 나와 있는 겁니다. 여기까지 알겠습니까? 여기까지가 이 문제를 푸는 데 필요한 1단계.

벡터 내적 기하학적 의미를 통해서 C하고 D가 어느 위치에 있는지를 확인하고 그때의 길이가 3:4:5고 이런 것들 찾는 과정이 1단계. 여기까지 되겠어요?

알겠죠? 그다음에 이제 이 문제의 핵심이 되는 과정이 뭐냐 하면 이 문제 앞에서 PA벡터랑 PB벡터를 찾는 건데

그 P가 어디 있냐면 선분 CD를 지름으로 하는 원상의 P가 있는 거야. 그러니까 선분 CD를 지름으로 하는 원상의 P가 있는데

그 P에 대해서 PA벡터랑 내적 PB벡터의 최댓값을 찾는 게 내가 하고 싶은 일인 겁니다.

이 두 벡터 내적을 최대를 하는 과정이 어디 있는지를 찾는 게 이 문제에서 가장 중요한 승부처가 되겠습니다.

그러면 먼저 간단하게 P가 어디 있는지 선분 CD를 지름으로 하는 원이기 때문에 이걸 지름으로 하는 원이니까

이 중간에 어딘가가 중심이 되면서 대강 이렇게 생기는 이런 원이에요, 지금. 여기 어딘가에 P가 있는 겁니다. 어딘가에 P가 있는 거야.

그런데 P가 A가 여기에 있고 B가 여기에 있으니까 한마디로 말하면 이런 점이 P가 되면 PA 벡터랑 PB 벡터를 내적한 게 어떻게 되는지를 구하면 되는데

이게 아까랑 다르게 아까는 이런 벡터하고 이런 벡터 있다고 치면 지금은 P가 여기에 있고 A가 여기 있고 B가 여기 있으니까 이 벡터하고 이 벡터를 내적하는 문제인 거야.

그래서 내적하는 방법은 크기, 크기, cosθ를 하면 되는데 문제가 있습니다. 어떤 문제가 있느냐.

크기, 크기 cosθ를 하게 되면 지금 이 P가 동점이야, 정점이야? 동점이지. 움직이는 점이지.

그거 말하면 PA 벡터가 계속해서 크기도 바뀌고 방향도 바뀌어. PB 벡터도 계속 크기도 바뀌고 방향도 바뀌어서

이것 때문에 이 PA 벡터랑 PB 벡터를 이용해서 크기, 크기도 구하기 힘들고 당연히 각도도 바뀌기 때문에 다 구하기가 힘든 거야.

그래서 어떤 테크닉이 필요한 겁니다. 그 테크닉이 바로 벡터 문제가 등장했을 때 이런 내적을 어떤 식으로 변형해서 문제를 푸는 거거든요.

방법이 되게 많아요. 이 문제를 푸는 가장 쌤이 딱 봤을 때 제일 먼저 느꼈던 가장 심플한 방법으로 선생님이 풀어줄 거고요.

그다음에 여러분들 미션을 또 하나 줄 거야, 미션. 그러니까 지금 여기까지 이해하는 과정은 선생님이 지금까지 풀었던 방법이 진리야.

선생님이 풀었던 방법대로 풀어야 합니다. 다만 지금부터 이거를 구하는 과정은 지금부터 이 벡터를 변형을 해야 하거든요.

벡터 변형하는 수많은 테크닉이 있습니다. 몇 가지만 소개해 줄게요. 자, 보세요. 원이 있고요.

지금 이렇게 여기서 이게 A라는 점이고 이게 B라는 점인 거야. 이렇게 되면 PA 벡터랑 PB 벡터 내적하는 문제인 겁니다. 수많은 테크닉이 있습니다.

그중에 첫 번째 테크닉은 원이 등장하면 제일 많이 쓰는 방법 중에 하나가 원의 중심을 활용하는 방법이야. 그래서 이걸 O라고 놓을까요? PO 벡터.

그다음에 OA 벡터. PO 벡터 그다음에 OB 벡터 이렇게 쪼개는 방법이 하나가 있습니다. 되겠습니까?

그러면 이제 한마디로 하면 벡터PO+벡터OA 내적, 이게 뭐냐 하면 CD의 중점이야, 중점. 이게 O라고 하겠습니다, 이게. 그다음에 벡터PO+벡터OB.

이게 보통은 제일 많이 쓰는 방법이죠. 그래서 내적하는 방법은 이렇게 구하니까 PO벡터 크기의 제곱. 그다음에 이렇게 하면 이게 어떻게 됩니까?

벡터PO의 크기의 제곱 더하기 벡터PO 내적 (벡터OA+벡터OB)+벡터OA 내적 벡터OB. 이렇게 풀라는 뜻이 아니라 이렇게 푸는 방법도 좋은 방법 중에 하나야.

다만 문제 도형이 어떻게 주어진지에 따라서 이 방법이 가장 좋을 수도 있고 좀 번거롭거나 복잡할 수도 있는 거야.

예를 들어서 PO는 쉽게 구할 수 있습니다. 원의 반지름이니까. 그렇죠? CD 벡터 크기 한번 구해볼까요?

CD 벡터는 이 길이가 3이고 이 길이가 4이고 이 길이가 6입니다. 그러니까 이걸 이렇게 그으시면 피타고라스 정리에 의해서 6, 여기는 1이니까

CD 길이는 선분 CD의 길이는 √37이 됩니다, 이렇게. √37. 되겠죠? 그래서 PO벡터의 크기는 2분의 √37을 구하면 되는 거야.

얘는 구할 수 있는데 얘가 문제인 거야. OA, OB. 이거 구할 수 있어요. 구할 수 있기는 한데 조금 복잡해.

그래서 이제 이런 방법이 하나 가능하고 뭐 꼭 풀라는 뜻이 아니에요. 그다음에 이런 것도 가능합니다. 벡터를 쪼개는 테크닉을 설명하는 거야.

이 문제가 아니라 일반적으로 쪼개는 테크닉. 그랬을 때 또 하나의 방법은 P를 갖다가 이런 점이 P란 말이야, P.

이 P를 갖다가 내가 정사형 하고자 하는 이 벡터에다가 수선을 긋습니다. 이걸 선생님이 P'이라고 하면 이런 테크닉도 가능해요.

벡터PA는 PP'+벡터P'A 내적 벡터PP'+벡터P'B 이렇게 표현할 수가 있고요.

이게 이제 아까 거랑 비슷한 느낌이지만 뭐가 다르냐면 이걸 바닥에다가 수선을 빡 내리시면 언제나 이 벡터하고 이 벡터들은 무조건 수직이야.

그러니까 한마디로 P'A벡터랑 PP'은 내적하면 0이야. 이것도 내적하게 되면 0인 겁니다. 그러면 뭐만 남습니까?

이 값은 벡터PP' 크기의 제곱 더하기 벡터P'A 내적 벡터P'B가 남는데 이것 역시 동일 방향이겠죠. 사실 정확하게 알 수는 었습니다만 이런 거지.

PA 벡터랑 PB 벡터는 어차피 일직선상에 있으니까 이 길이 곱하기 이 길이가 되는 겁니다. 그러니까 이것도 역시 의외로 구하기가 편리합니다.

그래서 이 문제 같은 경우는 이 식 자체는 이 뒷부분이 어렵기 때문에 얘가 더 좋을 수 있어요. 이런 풀이 방법도 가능합니다. 29번 숙제가 조금 많아.

이 동그라미 1, 2, 3, 4번을 해보시면서 되는 것과 안 되는 걸 스스로 느껴보세요, 이걸 전부 다. 알겠습니까?

그리고 선생님이 풀었던 풀이는 이게 아니라 이렇게 풀었어요. AB의 중점 하나를 M으로 잡아.

그러면 P가 어디에 있든지 간에 이 벡터는 PM벡터와 MA벡터로 쪼갤 수 있고요. 되겠습니까? 그다음에 PM벡터와 MB벡터로 쪼갤 수 있습니다.

쪼갠 거 잘 봐보세요. 벡터PM+벡터MA 내적 벡터PM+벡터MB. 뭔가 별거 없는 평이한 식처럼 보이지만 그렇지 않습니다.

이 벡터MB가 -벡터MA하고 똑같은 거 맞니? 왜냐하면 중점을 잡은 이유는 크기는 같고 방향이 반대인 벡터를 이용해서

결국에는 벡터PM+벡터MA 내적 벡터PM-벡터MA가 되기 때문에 얘가 뭐가 되는 겁니까? 벡터PM의 크기의 제곱 빼기 벡터MA 크기의 제곱하고 똑같은 거야.

이걸 구하면 되는 겁니다. 그런데 이게 지금 여기에서 P만 움직이거든요. P만 움직이는데 이 MA값을 우리가 알고 있어 이미. 자, 보세요.

AB의 중점을 M이라고 놓은 거야. 그런데 AB 길이가 지금 5잖아. 그러면 MA벡터는 크기가 얼마입니까? 당연히 2분의 5인 거야, 2분의 5.

그래서 여기 주어진 식에서 이 뒤에 부분은 그냥 4분의 25가 되는 겁니다. 마이너스 이렇게. 이 앞부분만 구하면 되는 거야. 그런데 앞부분이 뭐가 되면?

최대가 되면 전체 내적도 최대가 되지 않겠습니까? 그래서 앞부분을 구해보는데 앞부분은 한마디로 말하면 이게 M이잖아요, 이게 P잖아요.

이 벡터가 언제 제일 길지를 찾아보는데 보입니까? 안 보입니까? 보여, 보여, 보여. 언제입니까?

이 M으로부터 중심을 지나서 여기에 P가 있을 때가 내가 원하는 답이 되겠네요. 그래서 그때 이 길이가 최대가 되는 거죠.

그러면 구하는 방법은 5로부터 M까지 길이를 구하시고 거기에다가 5로부터 P까지 계산한 이 원의 반지름 길이를 더하시면 내가 원하는 이게 되고 이걸 제곱해서 계산하면 답이 되겠습니다.

선생님은 실제로 이 방법으로 풀었고 이 방법으로 여러분들이 가장 간단하게 볼 수 있습니다. 여러분, 진짜 미션이야. 이거는 꼭 답까지 구해보세요.

이거를 좌표로도 풀 수가 있습니다. 선생님이 수업시간에 시간상 이걸 안 할 텐데 좌표로 푸는 거는 공간 벡터건 평면 벡터건 벡터 연산에서 가장 기본이야, 기본.

그래서 이 문제 같은 경우는 간단하게 점A를 원점으로 놔봐. 알겠습니까? 그러면 원상의 임의의 점을 이런 거 있잖아. (cosθ, sinθ).

정확하게는 (rcosθ, rsinθ)기 때문에 이런 식으로 원상의 임의의 점을 좌표로 찍을 수가 있어요.

그러면 P라는 점도 좌표로 찍고 A, B는 좌표로 이미 나와 있죠? A는 (0, 0), B는 (5, 0) 하고 나면 결국에는 PA벡터 PB벡터의 내적이 삼각함수로 예쁘게 나옵니다.

그때 최대, 최소를 구하면 되기 때문에 이거는 선생님이 3번 방법 푸는 것을 풀고 여러분은 추가로 이 방법을 풀어보시기 바랍니다.

1, 2번 방법은 3번 방법에 비해 조금 약한 취약하지만 특히 동그라미 2번 방법 같은 경우는 꼭 익혀놔야 하는 거기 때문에 설명했고요.

이거는 시험 볼 때 이렇게 푼 학생들 굉장히 많습니다. 그래서 이렇게 푸는 거 여러분이 해보셔야 해. 알겠습니까? 여기서 답을 내고 마무리하겠습니다.

결국에는 그래서 이런 거야. AB의 중점을 잡아, 이렇게. 그래서 이렇게 연결했을 때 얘가 P가 되면 문제의 조건을 만족하는 겁니다. 이해되겠습니까?

그러면 이제 이 점을 구하는데 이게 이렇게 수선을 그어서 피타고라스 정리로 구하시면 되겠네요. 이 길이가 얼마입니까? 이 길이가 4고요.

이 길이 3이니까 이 길이 3.5입니다, 3.5. 2분의 7. 이 길이가 얼마입니까? 이 길이 구하는 방법은 얘 2.5고요. 잘 보세요.

여기서부터 여기까지 길이가, 다시. 이 길이가 2, 이 길이 6이다, 6. 6입니다, 6. 됐습니까?

그러면 이 6에서 여기 중점이기 때문에 이 길이가 3이야, 3. 3에다가 2분의 1 더하니까 3.5입니다, 3.5. 똑같습니다. 그래서 이 길이가 얼마 되는 거야?

이 동그라미 친 길이가 2분의 7에다가 √2를 곱하는 거하고 똑같습니다. 그러니까 여기가 2분의 7, 2분의 7이니까 여기는 1:1:√2가 되는 거죠.

거기에다가 더하기, 이 길이는 지름이 √37이니까 2분의 √37. 숫자가 어마어마하다.

이거를 제곱한 값에다가 아까 4분의 25를 뺀 값이 내가 원한 최종적인 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 너무 너무 걱정됩니까? 걱정할 거 하나도 없어요.

왜냐하면 문제에서 a+b√74 보이나요? 보는 순간 √2에 √37이니까 아싸, 맞았다 이런 느낌이 듭니까? √74 나오려면 곱하는 방법밖에 없잖아.

그러니까 당연히 이 과정이 나오는 거야. 그래서 연산을 마지막에 하게 되면 최종적으로 앞에 거 제곱 2분의 49+, 뒤의 거 제곱은 4분의 37.

그다음에 2 곱하기 이거, 이거 하면 +2분의 7√74-4분의 25 이렇게 하시면 되겠네요. 이게 답이 되겠습니다.

그래서 이렇게 이렇게 없애면 4분의 12가 돼서 이 값이 3이 되고요. 여기에다가 2분의 49를 더하게 되면 정답은 2분의 53에다가,

아, 53이 아니고 55에다가 더하기 2분의 7√74가 되겠습니다. 질문이 A+B의 값이니까 2분의 62가 되고요. 따라서 31이 최종적인 답이 나오겠습니다.

자, 할 만합니까? 기벡 문제는 연산이 오히려 별로 안 복잡하지, 기껏해야 피타고라스 정리. 이게 끝입니다. 마지막 대망의 30번 문제로 넘어가겠습니다.

기본적으로 미적분Ⅱ가 연산이 많아요. 특히나 선생님이 아까 21번 지난 시간에 말했던 것처럼 30번 문제도 이런 식들을 보면서 막 끔찍해.

-4분의 ln10. 뭐 괜찮아. 이건 뭐야? 4+8분의 ln17. 이거 뭐지? 막 이러면서 문제 풀다가 이제 그냥 지레 겁먹고 30번 문제는 원래부터 나는 힘들었어

이러면서 손도 안 대고 끝난 학생들 있는데 일단 항상 이런 이상한 숫자들이 나오면 이런 숫자가 나와야지만 답이 세 자리 이하의 자연수가 나오면서 깔끔하게 되는 겁니다.

그래서 오히려 이런 게 나오는 과정은 문제의 난이도하고 상관이 없어요. 알겠습니까?

그래서 이제 중요한 게 뭐냐 하면 문제를 봤더니 실수 전체 집합에서 미분 가능한 함수에 대해서 이것에서의 접선의 y 절편을 g(t)라고 한다.

어? 이 앞에 g(t)를 정의해놨는데 이거 눈에 보이지 않습니까? g(t)의 정의. 자, 해보자. 접선의 방정식 구하는 방법.

y-f(t)=접선의 기울기 f'(t)(x-t) 맞습니까? 그중에서 y절편 구하는 거니까 전개해서 넘기시면 눈에 보이네요. g(t)가 뭡니까? g(t)가.

f(t)에다가 -tf'(t) 이런 값인 거야. 그래서 사실은 30번 문제를 해석하는 과정에서 나온 걸로 치고는 그냥 이거는 너무 어려운 형태는 아닙니다.

됐습니까? 그다음에 이제 이 문제의 승부처가 되는 부분이 이 부분이에요. 1+t²에 이렇게 생긴 식이 2t였을 때

그리고 이런 거는 그냥 0부터 1까지 f(x) 적분 f(1)의 함숫값 이런 걸 뭔가 문제에서 어떤 계산을 하기 위해서 주어진 것뿐이야.

그다음에 마지막에 물어본 게 f(4)랑 f(-4), -4부터 +4까지 적분을 구하는 문제인 거야.

이 문제는 과거 수능 평가원 모의고사 2015학년도에 9월 평가원 30번 문제였던가? 그 문제랑 굉장히 유사한 문제입니다.

2015학년도 9월 평가원 30번 문제. 굉장히 기출 문제 중에 이게 유사한 문제가 있어요. 한마디로 말하면 일부 적분값이 주어져 있으면서 전체 적분값을 구하는 문제.

그때 당시에는 ∫0에서 1까지 x분의 f(x)dx값이 주어져 있을 때 ∫2분의 7부터 2분의 11까지 x분의 f(x)dx를 구하는 문제 해서

정답은 63분의 64였던가 64분의 63이었던가 답이 127이 나온 문제가 있습니다. 아, 하는 학생들은, 그거랑 거의 똑같은 문제야. 다만 뭐가 다르냐.

이 식이 새로운 거지. 이 식이 새로운 거야. 그런데 이 식도 눈치 빠른 수험생들은 g(t+1), g(t)가 있는 걸 보는 순간 어라? t랑 t+1이 1 차이 나네.

아래끝과 위끝이 1 차이 나네. 이거는 아래끝 위끝이 8 차이 나네. 뭔가 관계가 있는 겁니다. 그래서 어떻게 하느냐. 이렇게 하는 거죠.

g(t+1)-g(t)=t²+1분의 2t. 또 눈치 빠른 수험생들은 어라? 이거 뭐지? 뭔가 이거 적분하고 싶지 않습니까?

이 주어진 식 자체가 분모를 미분하면 분자가 되는 거잖아. 이런 게 전부 다 정교하게 문제가 만들어져 있는 거야, 알겠어요?

물론 이제 이 상태로 놓고 어쨌든 뭐를 하느냐. 이게 지금 g(t+1)과 g(t)에 관련된 식인데 g(t)랑 f(t)가 이런 관계식이거든요.

이 식을 어떻게 만들면 좋을까? 봤더니 아, 이게 어차피 목적은 적분을 하는 거니까 이 식은 ∫ t부터 t+1까지의 g(x)dx.

자, 이 식을 양변을 뭐하면, d에 dt. 그러니까 이 주어진 식을 양변에 갖다가 t로 미분하게 되면 이 식은 얘가 되고 얘가 되고요.

그러면 얘는 뭐가 되는 거겠습니까? 뭐를 t로 미분하면 얘가 되죠? 당연히 ln 절댓값 t²+1을 미분하게 되면 합성함수 미분법에 의해서 분모는 t²+1분의 분자는 2t가 되는 겁니다.

이런 거는 이제 사실은 치환 적분이기는 한데 눈에 보이는 적분 아니겠습니까? 선생님이 치환 적분은 치환 적분하는 행위가 중요한 게 아니라 원시 함수 찾는 과정이야.

뭐를 미분하면 쟤가 되는지 찾는 과정이기 때문에 공부를 어느 정도만 하더라도 충분히 이 식은 이게 보여야 합니다.

뭐 안 되는 학생은 t²+1을 새로운 문자로 치환해서 치환적분하시고. 그런데 이게 어차피 양수이기 때문에 절댓값 쓰실 필요 없고요.

t²+1 그리고 상수항이 얼마인지 알 수 없기 때문에 C라고 써야 합니다. 이 C는 이제 우리가 구해야 하는 거야. 자, 여기까지 알겠어요?

그래서 다시 말하면 이 식을 양변에다가 t로 미분하게 되면 내가 말하는 저 주어진 식의 식이 나오게 되는 것을 알 수가 있고

그러면 이제 이 g(t) 자리에 뭐를 집어넣으면 문제가 답이 나오냐면 이 식을 집어넣는 건데 선생님이 감히 쉽다는 말을 함부로 하면 안 돼. 선생님도 알아.

선생님도 수험생들이 이 문제를 푸는 학생들이 거의 없고 되게 어려워하고. 그런데 선생님은 그냥 딱 냉정하게 과거 30번 문제, 작년 수능 30번 문제,

재작년 수능 30번 문제하고 비교하면 이 문항들은 상위권 수험생들은 어느 정도의 시간만 확보가 되면 풀 수 있는 문제입니다.

그런데 그 이유 중에 하나가 과거에 유사한 기출 문제가 있기 때문에. 기출 문제가 왜 중요한지를 다시 한 번 느껴봐야 해요.

그거 하나와 또 하나가 이 문제가 연산이 지나치게 복잡하게 보이지만 사실은 이 f(1)이나 ∫ 0부터 1까지 f(x)가 나오는 순간 문제에 어마어마한 힌트가 있습니다.

그게 뭐냐. 다시 한 번 보면 이거를 집어넣게 되면 ∫ 얼마부터 얼마까지 f(t)가 나오죠.

그러면서 이 뒤에가 얘가 나오는데 이 식에서 앞에 것이 바로 0부터 1까지 적분이기 때문에 사실은 0부터 1까지 적분하려면 t에다가 0을 대입하면

0부터 0+1까지니까 이런 식이 나오는 것을 알 수가 있는 거야. 알겠니? 자, 어쨌든 계산을 해보겠습니다. 이걸 구하는 거야, 지금. g(t)에 대해서.

그래서 이 식을 지금부터 계산 한번 해볼게요. 이거 다 지우겠습니다. 이렇게 되는 거야. 이 식은 ∫ t부터 t+1까지. 방금 했습니다.

여기가 f(x), 여기가 x×f'(x). 여기가 g(t)가 아니라 g(x)이기 때문에. 자, 이렇게 되고 여기는 dx. 지금 이게 이거하고 똑같은 거죠?

그런데 얘는 뭐냐 하면 ∫ t에서부터 t+1까지 여기는 f(x)dx가 되고요. 그다음에 이렇게 생긴 식은 어떻게 하고 싶어?

이것도 역시 눈에 보였으면 좋겠어요. 하나는 미분되어 있고 하나는 x가 있습니다. 바로. 보입니까? 부분적분이야.

그래서 한마디로 말하면 여기 주어진 식은 이렇게 되어 있고 마이너스에 xf'(x) t부터 t+1까지.

그러면 마이너스, 마이너스니까 플러스가 되면서 ∫ t부터 t+1까지의 또 f(x)... 아, 여기 프라임 아닙니다. 이 식을 적분하게 되면 xf(x) 되고요.

이거 미분하게 되면 f(x)dx가 돼서 결과적으로 이렇게 이렇게 된 식이 똑같은 것을 알 수 있습니다. 그러면 여기에다가 이제 뭘 대입하는 거야?

x에다가 0을 대입하게 되면 어떤 식이 나오냐면 x에 0 대입하게 되면 이 값은 C만 남게 되네, C. 여기는.

x에 0 대입하게 되면 여기는 2×∫0에서부터 1까지 f(x)dx만 남게 되고요. 마이너스에 여기 0 대입하게 되면 0×f(0)은 어차피 0이고 그다음에 여기에다 0 대입하게 되면 1이죠, 1.

그러니까 마이너스에 1×f(1) 이렇게 되는 겁니다. 그런데 이게 문제에서 얼마냐면 -4분의 ln10이니까 -2분의 ln10이 남고요. 되겠습니까?

그다음에 이 식은 f(1)이 문제가 4+8분의 ln17이니까 -4-8분의 ln17 이렇게 나오는 겁니다. 그래서 C를 구한 거야. 지금 이해되겠습니까?

이 값을 지금 구하면 이렇게 된 값이 나오는 겁니다. 이런 식에 의해서. 이게 뭡니까? 이 식이 지금 어마어마하게 보이지만 사실은 g(t)를 적분한 식인 거야.

자, 그럼 이제 뭘 하느냐. 내가 지금 사실은 이 식을 적분한 식인데 결국에는 어떠냐면 한마디로 말하면 최종적으로 이렇게 생긴 식과

그다음에 이렇게 생긴 식의 관계식을 얻은 겁니다. 주어진 문제에서. 그런데 이 과정이 과거에 평가 모의고사, 9월 평가 모의고사에 30번 문제에 유사한 문제가 있어요.

꼭 찾아서 풀어보십시오. 또 하나의 미션, 미션이 너무 많다. 그 문제 찾아서 풀어보세요.

찾아서 풀어보시고 EBS 강의는 보통 기출의 미래 강의에도 있고요. 선생님이 강의하지는 않았는데 기출의 미래의 미적분Ⅱ에도 있고

그다음에 선생님이 강의한 것 중에는 수능의 7대 함정 강좌 중에서 있어, 그게. 어쨌든 찾아보시고 꼭 풀어보세요.

그래서 이 식을 푸는데 마지막 질문이 뭐냐 하면 f(4) f(-4) ∫ -4부터 4까지 f(x)값 이거를 구하게 되면...

이거는 조금 이따 확인해 보도록 하고 이거를 구하면 되는 겁니다. 그런데 -4부터 4까지 한 번에 접근할 수는 없고 우리는 1 간격으로 접근할 수가 있으니까 어떻게 하시면 되느냐.

여기에다가 -4를 대입하면 -4부터 -3까지 적분하고 -3부터 -2까지 적분하고. 이런 식으로 순차적으로 하면 되지 않겠습니까?

그래서 선생님이 이 식을 새로운 함수인 h(t)라고 놔볼까, h(t). 이 식을 h(t)라고 놓으시면 이걸 통해서 이제 그 t 자리에다가 -4부터 쭉 대입하게 되면

뭔가 문제에서 원하는 답이 나올 것 같아. 그러면 30번 문제를 맞힐 수 있습니다. 해보겠습니다. 열심히 써볼게요. 여기에다가 h에 -4를 집어넣어볼 거야.

그러면 이 값은 어떻게 되냐면 잘 보세요. -4부터 -3까지야. 그것의 두 배. 그러니까 그다음에 여기에는 마이너스로 묶여 있고요.

이 덩어리를 또 똑같아요. -4부터 -3까지야. 그다음에 h(-3)을 해서 더하시면 적분 부분은 -4부터 -3까지, -3부터 -2까지. 이해되겠어요?

그러면서 이렇게 하게 되면 -4부터 -2까지 되는 거죠. 그런데 이 부분도 여기에다 대입하게 되면 원래는 이 덩어리에다가 -4부터 -3까지 하고

더하기 -3부터 -2까지 하면 결국에는 이게 이 덩어리에다가 -4부터 -2까지 똑같은 거 아닙니까?

얘는 어차피 -3 대입해서 -4 대입한 거 빼고 여기는 -2 대입해서 빼고 나니까 여기는 사라져서 이렇게 남게 되는 거야.

그러면 이 과정을 순차적으로 쫙 하면 되지. 어디까지 하면 되겠니? h(-2)... -1, 0, 1, 2 잘 보세요. h(3)까지 하게 되면 제일 마지막 피날레가 뭐냐 하면

3부터 4까지가 되면서 끝나는 겁니다. 그러면 여기도 똑같아요. 3부터 4까지 가는 값이 나오게 됩니다. 이게 뭐가 되느냐.

2∫-4부터 4까지 f(x)dx가 돼요. 마이너스에 이거 똑같아요. 주르륵 더하면 다 사라지면서 xf(x)에 대해서 -4부터 4까지 남게 되는 것을 알 수 있습니다.

질문이 뭐 물어본 거냐면 이거 물어보는 거잖아. 그런데 이걸 잘 봤더니 얘가 또 뭐가 되냐면 결국에는 4를 대입하게 되면 -4f(4)고

그다음에 빼기 -4를 대입하게 되면 여기가 (-4)f(-4)가 되는데 이거 마이너스... 아, 쏘리. 마이너스 묶어지고요, 이렇게. 묶어지고요.

마이너스에서 플러스가 되면서 그러면 이거 부호가 4f(4)+(4)f(-4)가 되는 것을 알 수 있는 겁니다. 거기 앞에 이제 마이너스 부호가 붙어있는 거죠.

그러면 최종적으로 이 식은 앞에 2가 있으니까 원래 주어진 문제 봐보세요. 원래 주어진 문제는 앞에 2에 f(4)에 f(-4)고 마이너스 앞에 1이 붙어있는 겁니다.

이거 어떻게 구합니까? 어떻게 구합니까? 주어진 문제에서 지금 이 식하고 이 식이 똑같은 거니까 여기에다가 1, 2, 3, 4, -4, -3 이렇게 대입해서

이거랑 이거 같이 계산해서 쭉 계산하시면 되겠네요. 계산해 보면 자, 보세요.

지금 이게 주어진 문제에서 주어진 문제 구하는 값을 갖다가 k라고 놓으면 이 값은 -2k하고 똑같습니다. 확인. 맞니?

이 식 자체가 지금 2부터 ∫-4부터 2에 이거 값 빼기 이 값은 주어진 문제를 갖다가 구하고자 하는 값이 k라고 하면 -2k하고 똑같습니다.

그런데 이 값은 여기 주어진 식에서 h(-4)부터 시작해서 h(3)까지를 주르륵 더하시면 항이 총 8개입니다.

그러면 C가 총 8개 곱해져 있고 이 식은 주르륵 대입해서 계산하면 되겠네요. -4 대입하면 4×4=16에다가 1 더하니까 ln17. 좋아요.

이 값은 ln17 더하기 그다음에 ln10. 그런데 이 값은 곱하기 10이라고 해도 되겠네. 다시 말하면 진수를 곱하네, 계속.

그다음에 -2 대입하면 4+1이니까 ln5. 어떻게 하는지 알겠어요? 그다음에 1을 대입하면 ln2, 0을 대입하면 ln1 그다음에 다시 2.

그다음에는 5, 그다음에는 10 이렇게 되고 그다음에 여기에다가 8C가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그런데 이 8C가 뭐냐 하면 8C가 구했잖아, C가 이렇게 어마어마한 값인데 여기에다 8 곱하게 되면 이 값이 뭐가 되는 거예요?

-4ln10-32 그다음에 -ln17이 되는 것을 알 수가 있습니다. 8C 값이 이 값인 거야.

그런데 이 이 값은 -32로 계산하고 -ln으로 계산하면 10의 4제곱 곱하기 17하고 똑같아요, 이 값이.

다시. 8C가 뭐라고? 마이너스로 묶어내시면 32+ln10의 4제곱 곱하기 17하고 똑같다고. 그런데 진짜 기가 막히게 이거랑 이게 통째로 사라져.

안 사라지면 이거 주관식 세 자리 자연수가 나올 수가 없는 거야, 이게. 그러니까 분명히 쉬운 문제는 아닙니다만 그렇다고 막 이 숫자 보세요.

얘가 10, 얘가 10, 얘가 10, 10 하니까 10이 4개가 있고 17이 있으니까 이 값이 사라지는 거죠. 뭐만 남습니까? -32만 남게 되는 겁니다.

그래서 -2k가 -32가 되므로 k값이 얼마가 되나요? 16이 되는 것을 알 수가 있고 정답은 16이 되겠습니다.

분명히 30번 문제 어려워, 절대 쉬운 문제는 아니야. 그러나 이런 거지. 인간이면 감히 도전할 수 없는 어마어마한 이런 거 아닙니다.

제대로 공부를 하면 분명히 시간도 부족하고 내가 갈 길도 멀고 할 것도 많지만 우리가 고등학교 과정에서 한 번쯤은 이런 문항을 깔끔하게 풀면서 나 고등학교 때 수학 공부 좀 했다.

수학 좀 좋아했다 그러면서 그게 인생에서 굉장히 큰 전환점이 될 수 있는 기회가 됐으면 좋겠습니다. 아직 6월 평가원 시험은 끝이 아닙니다.

9월 평가원 시험도 있고 진짜 중요한 수능도 있고 앞으로 5개월 남았어요. 공부를 하면서 지금 했던 하나하나가 완벽하지는 않지만

그렇다고 손 놓고 포기하지 마시고 제일 먼저 강의 듣고 이해를 하시고 그다음에 쌤이 2문항 3부에서 내줬던 몇 개의 숙제 스스로 강의 없이 해보시고

그러면서 틀려도 보고 또 시간이 지나고 나서 다시 또 풀어보시고 이런 과정을 반복하면서 수능 만점을 향해서 달려갑시다.

되겠습니까? 선생님은 후수 강좌에서 여러분들 만나겠습니다. 수고했습니다.
