반갑습니다. 수능완성 수학 가의 차현우입니다. 실전 모의고사 3회, 두 번째 시간. 객관식 고난도 문제를 같이 풀어보겠습니다.

지난 시간에 16번까지 진행을 했고요. 지금부터 17, 18, 19, 20. 전부 다 문항들이 만만치 않은 문제들이 기다리고 있습니다.

그래서 3회 부분을 어려워하는 수험생들. 가장 많은 시간 소비가 이제 지금부터 일어나고, 이것을 어떻게 처리하느냐에 따라서

전체적으로 시간이 확보가 되는 수험생들은 의외로 어렵지 않은 29번, 30번까지를 풀 수가 있고요. 그렇지 않고 여기서 시간 소모를

많이 하는 수험생들은 지금 17번부터 20번까지 나오는 그 문항들도 나름대로 만만치 않아서 틀리거나 못 풀거나 하는 경우도 있고,

또 시간이 부족해서 뒤에 후반부의 문항들까지 손을 못 대서 점수가 낮게 나올 수가 있습니다. 흔히 이런 것들을 처리하는

가장 중요한 방법 중의 하나가 중간중간에 모르는 게 나오면, 또 아예 문제가 이해도 안 되면 그런 문제는 과감하게 포기를 하는 것도 필요해요.

왜냐하면 수능에서 작년 9월 평가 모의고사 같은 경우에 객관식 오답률 2등 문제가 21번, 20번, 19번 순서대로 어려운 게 아니라 14번이었던가?

통계 문제 하나가 오답률이 두 번째로 높았었습니다. 그러니까 중간중간에 정말 불의의 일격을, 복병이 숨어 있어서 불의의 일격을

당할 수가 있으니까 그런 문항은 딱 보면서 너무 많은 시간을 문제 하나하나에 쏟지 않게 시험 보는 연습을 해 주시기 바라고

바로 17번부터 시작하는데, 선생님 개인적인 생각으로는 학생들이 가장 어려워했던 문제가 17번이 아니었을까. 심지어는 3회 모의고사 통틀어서

17번을 가장 어렵게 느낀 학생들도 있었을 것 같습니다. 풀이 과정은 한 줄이거든요. 그런데 그 풀이 과정 한 줄이 필연적이지가 않아.

그래서 지금부터 같이 생각을, 고민을 해 봅시다. 17번, a1, a2... b5까지 a가 다섯 종류, b가 다섯 종류가 있습니다.

그리고 Q는 10 이하의 자연수인데 P, Q 집합이 같다는 말은 이중에 하나가 먼저는 모르지만 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10이

대응된다는 뜻인 겁니다. 알겠어요? a1이 1일지, a2가 1일지 모르지만 어쨌든 이게 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10이야.

그리고 문제에서 제한 조건이 있습니다. 그 제한 조건이 첫 번째로 a는 순차적으로 커지고요. b는 순차적으로 작아집니다.

여기까지만 있다고 치면, 지금 우리는 이 문제를 맞히는 게 중요한 단계가 아니라 공부를 하는 게 중요해기 때문에.

특히나 수능완성 교재는 또 연계가 되기 때문에 한번 공부를 해봅시다. a1부터 b5까지 총 10개의 숫자가 순차적으로 a는 커지고,

순차적으로 b는 작아지게 되는 경우의 수. 그러니까 여기까지, 이 뒤의 것 말고요. 여기까지 문제의 조건 만족하는 경우의 수는

몇 가지가 있습니까? 몇 가지가 있습니까? 정답. 10C5입니다. 이게 왜 그러냐 하면. 내가 어쨌든 a1, a2, a3, a4, a5가 있으면

이거를 대응시키는 방법은 일단은 a 그룹을 선택하는 방법은 10개 숫자 중에서 1부터 10까지 있는 5개를 선택하는 겁니다.

그러면 이게 a 그룹이 되는 거야. a 그룹. 그러면 나머지 5C5는 b 그룹이 되는 겁니다. 그런데 a 그룹의 숫자가 선택이 됐어요.

2, 6, 8, 9, 10. 선택됐다고 치면 그중에서 이 조건을 만족하는 조합은 딱 하나밖에 없는 거야. a1은 무조건 2, a2는 무조건 6, a3는 8,

a4는 9, 여기는 10. 다시 말하면 a 그룹에 무슨 숫자가 선택되는지 결정만 되면 자동적으로 a1, a2, a3, a4, a5는 자동 결정이 됩니다.

그러면 이것 빼놓고 또 마찬가지로 b1, b2, b3, b4, b5가 되면 남아 있는 숫자가 1, 3, 4, 5, 7 남아 있는 것 아닙니까.

그런데 이게 제일 커야 되니까 7, 5, 4, 3, 1. 이렇게 결정이 되는 겁니다. 그러니까 문제에서 그냥 10C5가 끝인 거야.

이때 a 그룹과 b 그룹이 서로 구별이 안 되면 곱하기 2!분의 1. 집합의 분할을 해 주셔야 되고요. 이 문제 같은 경우는 방금 선생님이 대놓고

a 그룹, b 그룹 구분을 지었기 때문에 이렇게 말할 수가 있습니다. 되겠습니까, 여기까지? 뽑기만 하면 문제의 조건 만족하는 거야.

그런데 이게 제한 조건이 이게 끝이 아니죠. 이게 끝이 아닙니다. 이게 뭘 하는 거냐. 그런데 문제에서 ai랑 bi 중에서 더 큰 값.

그러니까 a1과 b1 비교하고요. a2하고 b2 비교하고요. a5하고 b5 비교하는 겁니다. 그중에서 큰 값을 Mi라고 했을 때

i가 1하고 2일 때는 Mi=bi입니다. 이게 무슨 말이냐면 a1하고 b1을 비교하고, a2하고 b2를 비교하면 ai가 1하고 2일 때는 b가 더 크대요, 이렇게.

이게 문제에서 어려운 점인 거죠. 그리고 a3하고 b3 비교하고, a4하고 b4 비교하고 a5하고 b5를 비교하면. 이건 ai래요. a가 더 크대요.

3 이상일 때는. 그랬을 때 문제에서 이거를 만족하는 순서 쌍의 개수. a1, a2... 어쨌든 이 숫자 조합을 구하는 겁니다. 이해되겠습니까?

문제 굉장히 길어서 되게 이상해 보이는데 이거는 이것도 만족하고 이것도 만족하는 것을 구해 보세요, 이런 뜻인 거야. 그런데 잘 봤더니.

그러니까 이것 때문에 문제가 되게 난해하잖아요. 그래서 이건 굉장히 여러분이 생각을 많이 해 봐야 됩니다. 그런데 시험 본 당일 시험장에서

이게 제한된 시간 내에서 생각이 안 들 수도 있습니다. 그러면 선생님이 추천하는 방법은 이게 한방에 푸는 학생들은 그냥 쭉 풀면 돼요.

그런데 이게 안 되는 수험생들은 보통 확률과 통계의 고난도 문제 같은 경우는, 특히 순열과 조합 같은 경우는 발상이 되게 중요하거든요.

그런데 그 발상은 시간이 무지막지하게 많이 걸릴 수도 있습니다. 오히려 미적분 문제는 문제를 보고 식을 세우고 미분하고 계산하고

알고리즘이 눈에 보이는데 이건 아예 발상을 못하면 시작을 못하는 거야. 그래서 이런 경우는 고민을 하다가 안 되면

뒤에 30번까지 다 훑어본 다음에 돌아와서 풀거나 그것도 버거운 경우는 딱 이 문제만 틀려야 돼요. 이 문제에 시간을 많이 쏟아서

뒤에 시험을 전체를 망치면 안 되는 겁니다. 그리고 여러분이 어려우면 수험생은 전체 다 어려워. 내가 어려우면 나만 어려운 게 아닙니다.

그래서 그런 생각을 하면서 전체적으로 시간 낭비 없게 시험을 봤으면 좋겠고요. 발상을 하는데 방금처럼 이 조건이 없으면

그냥 10C5 하면 되는 거야. 그런데 이 조건이 있기 때문에 문제가 아닙니까, 지금. 그래서 봤더니 2개짜리가 3개짜리보다

조금 더 쉬우니까 이걸 봤더니. 그런데 b1보다는 a1이 작아요. 그런데 이 a1이 이중에서 제일 작은 숫자야. 알겠습니까?

그다음 b1은 이 그룹 중에서 제일 큰 숫자야. 그러니까 이게 뭐냐 하면 이거 중에 제일 큰 숫자랑 이거 중에 제일 작은 숫자는

이게 작다는 거니까 당연한 느낌처럼 보입니다. 그다음 똑같아요. b2도 이중에 제일 두 번째로 큰 숫자인데 이것 중에 두 번째로 작은 숫자랑

비교했을 때 얘가 더 작다는 거야. 그러면 이게 조금 뭔가 문제가 있네요. 이거 자체가, a3랑 b3를 봤더니 b3는 세 번째로 작은 숫자고,

a3도 가운데로 작은 숫자야. 그런데 a3를 봤더니 a3보다 큰 숫자가 a4랑 a5가 있습니다. 그리고 b3보다는 큰 숫자가 b1하고 b2가 있습니다.

그러면서 b3보다 큰 숫자가 a3가 있으므로 전체적으로 b3의 입지는 b3보다 큰 숫자가 몇 개가 있냐면, 무조건 b3보다 큰 숫자가 몇 개가 있냐면

무조건 b1하고 b2가 b3보다 큽니다. 맞습니까? 그런데 b3보다는 a3가 크잖아요, 지금. 그러면서 a3보다는 a4가 크고 a5가 큽니다.

이렇게 순차적으로 이렇게 큽니다. 그러면 이게 어떤 느낌이냐? 이런 느낌인 거야. b3가 딱 가운데 있어요. 10개 숫자 중에서 b3보다 큰 게

5개가 있습니다. 5개가 있는데 그 5개가 바로 a3, a4, a5, b1, b2인 거야. 그런데 b1, b2는 반드시 b1이 b2보다 크고요.

그다음에 a3, a4, a5도 살펴봤더니 순차적으로 커지는데 a3가 b3보다도 더 큽니다. 그러면 이것들의 대소 관계는 어떻습니까?

b1, a3의 대소 관계는 어떻습니까? 보세요. b1은 b3보다 크네. 그런데 a3는 또 b3보다 큽니다. 그러면 이거 두 개 대소 관계는 알 수가 없는 거야.

이해되겠습니까? 그래서 이걸 b3를 기준으로 문제를 풀어보려고 했더니 이런 것 때문에 문제가 생깁니다. 안 됩니다, 이게.

그러면 이제 다른 숫자를 기준으로 문제를 푸는 게 필요할 것 같아요. 그래서 문제가 이런 시행착오를 하는 과정이 반드시 있을 수가 있는데

그런데 그다음에 계속 시행착오를 하면 안 되고. 봤더니 숫자가 대소 관계가 아니라 전체를 한번 보세요. 5개의 숫자 중에서 a1, a2...

지금 보면 이렇게 두 개랑 세 개가 논리가 다르잖아. 그런데 이렇게 지금 끊고, 이렇게 끊었을 때 여기 5개 중에는 이쪽 3개가 더 큽니다.

그다음 이쪽 5개 중에는 이쪽 2개가 더 큽니다. b1, b2가. 그래서 비교를 했더니 a1, b1, a2, b2는 b 시리즈가 더 큰 거예요, 지금.

그다음에 여기 뒤에 3, 4, 5는 a 집단이 더 숫자가 크다는 게 나와 있습니다. 그러면 이로부터 우리가 어떤 결론을 내릴 수가 있냐면.

이게 이 문제의 제일 중요한 부분이에요. b1, b2는 a1, a2보다 커. a1, a2보다 큽니다. 맞습니까? 뭐에 의해서? 이것에 의해서.

이걸 갖다가 덩어리로 봐요. 이걸 덩어리로 봐요, 덩어리로. a1, a2 덩어리. b1, b2 덩어리. 그리고 이 덩어리. 이해되겠니?

그래서 b1, b2는 어쨌든 a1, a2보다 큽니다. 문제에서 a1하고 b1 비교했을 때 b1이 더 크고. 그다음 a2하고 b2 대입했을 때 b2가 더 컸는데

b2보다 b1이 더 크니까 a1, a2보다는 b1, b2가 다 큰 거야. 알겠니? 그리고 또 a3, a4, a5는 반드시 a1, a2보다 큰 숫자가 될 수밖에 없습니다.

이해되겠니? 다시. a2보다 b2가 더 커요. 그런데 b2보다 b1이 크니까 a1보다는 두 개가 더 큽니다. 얘가 더 작기 때문에

역시 이 두 숫자보다 얘가 더 큰 겁니다. 문제 조건에서 a3, a4, a5는 역시 a1, a2보다 큰 겁니다. 아, 이렇게. a1, a2보다는

무조건 이 5개가 더 큰 거야. 이 a1, a2는 절대로 6, 7, 8, 9, 10이 될 수가 없어. 얘보다 큰 게 최소한 5개 이상 됐으니까.

그다음에 b3, b4, b5가 있는데 똑같아요. 이 3개의 숫자보다는 b1, b2가 더 큰 거야. 이해되겠습니까? 이해되겠죠?

그리고 b3보다는 a3가 크다고 나와 있어요. b3보다는 a3가 큰데 a3보다는 a4가 크고, a4보다는 a5가 크니까 이 3개 숫자는 무조건 b3보다 큽니다.

그런데 b4, b5는 역시 또 b3가 제일 크니까 이 셋 중에 제일 큰 것보다 a3, a4, a5가 더 크므로 b1, b2, a3, a4, a5는

무조건 b3, b4, b5보다 크다는 것을 알 수가 있고. 따라서 이 전체가 1부터 10까지 숫자니까 b1, b2, a3, a4, a5가 1~5까지... 아니고.

6부터 10까지 숫자고요. a1, a2, b3, b4, b5가 1부터 5까지 숫자라는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 될 수밖에 없는 거야, 문제가.

그리고 b1, b2, a3, a4, a5가 이중에서 어떤 숫자가 되든지 간에 방금 문제에서 만족하는 모든 조건을 다 만족합니다. 단, 주의할 점은 뭐냐?

a3, a4, a5끼리 대소 관계가 있습니다. b1, b2끼리 대소 관계가 있는데 그건 뭐예요? 아까 있던 것처럼 뽑기만 하면 자동 결정인 거야.

그러니까 6, 7, 8, 9, 10 중에서 a3, a4, a5를 선택하는 방법은 5개 중에서 3개 선택하는 방법 아닙니까? 이 선택만 되면 그중에 제일 큰 것 a5,

그다음 a4, 그다음 a3니까 이건 다시 배열을 할 수가 없는 거죠. 그러면 이건 어떻게 됩니까? 나머지 2개만 b1, b2인데

그 나머지 2개는 2C2가 되는데 역시 b1, b2는 자동 결정이 되는 겁니다. 마찬가지로 이 5개 중에서 b3, b4, b5는 5개 중에 3개 선택해서

제일 큰 것 b3, 그다음 b4, 그다음 b5이기 때문에 자동 결정. 나머지는 2C2가 돼서 이 값은 10, 이 값은 10이어서 정답은 100이 되겠습니다.

이렇게 뽑기만 하면 자동으로 결정이 되는 거야. 그래서 이 문제가 그런 점에서 학생들이 어려워했을 것 같고요. 이런 문제 같은 경우는 사실

엄밀하게 말하면 28번, 29번이어도 손색이 없는 정도의 문제인데 17번 정도에 나와서 학생들이 불의의 일격을 당한 학생도 있을 것 같습니다.

어쨌든 아까 말했던 것처럼 시간을 확보해서 뒤까지 갔다가 다시 돌아오는 것도 굉장히 필요하니까 참고하고 다음 18번 넘어가겠습니다.

공간 도형 문제인데요. 공간 벡터 문제 내는 겁니다. 공간 벡터 문제인데요. 3차원 도형이 등장하는 형태의 문제들은 좀 기하학적으로

계산이 까다롭게 느껴지는 경우들이 많습니다. 그런데 이게 어떤 문제인지를 이해만 하면 또 의외로 문제를 쉽게 풀 수 있거든요.

AB=4, BC=6인 직사각형이 있습니다. 이걸 포함하는 평면을 α라고 했습니다. 직사각형. 됐죠? 문제에서 교선이 직선 CD이고

예각의 크기가 3분의 π니까 한마디로 평면과 평면 *이분각이 3분의 π입니다. 이면각. 그러면 이면각 구하는 방법은 교선이 이거니까

여기다 수선, 수선 그어서 문제를 풀어도 되고요. 또는 단면화 시켜서 여기에다 α. 이게 α입니다. 그러면 이 β라는 평면은 이렇게 보는 거죠.

그래서 이 각을 문제에서 3분의 π라고 이해할 수도 있습니다. 같은 말이죠. 그랬을 때 문제가 뭐냐? β 위에 지름이 선분 CD인 반원이 있고요.

그랬을 때 문제가 BC벡터와 OP벡터의 합의 크기가 7이 되는 점이 두 개 존재했을 때 그 두 점 *PQ 사이의 길이를 물어봤습니다.

일단 BC벡터와 OP벡터를 더해 볼게요. 이게 BC벡터입니다. 이게 OP벡터입니다. 이 반원 상에 있는 점이 움직이는 겁니다.

그런데 우리가 알기로 벡터는 자유롭게 평행이동할 수가 있으니까 BC벡터는 AB의 중점을 잡게 되면, 이걸 M이라고 놓게 되면

M에서 O까지 가는 벡터하고 똑같지 않습니까? 그렇게 되면 문제에서 뭐가 나와 있냐면 이 두 개 더한 값이 7이라고 나와 있으니까

그러면 이 벡터, 그다음 선분MP의 크기가 7이라고 나와 있는 겁니다. 알겠니? 이게 7이 되는 P가 두 개 존재하네요.

직관적으로 이쪽에 하나가 있고, 또 여기서 이렇게 갔을 때 이 점이 P가 되면 이게 동일하게 7이 될 수가 있어 이 둘 사이의 거리를

물어보는 문제가 되겠습니다. 하나가 P1, 하나가 P2. 문제 알겠습니까? 그래서 구하는데 길이의 정보가 다 나와 있고요. 문제가 벡터 문제지만

사실은 벡터 문제가 아니라 공간도형 문제입니다. 다른 조건, 각이 3분의 π. 이면각이 3분의 π. 공간도형 문제예요. 그리고 길이가 4하고 6이니까 AB,

이 길이가 4고요. BC, 이 길이가 6이라는 정보가 나와 있고 반지름 길이가 2가 되는 겁니다. 그러면 이게 어떻게 될 수밖에 없냐면 잘 봐요.

지금 이 PP, 이 길이 물어본 거야. 그런데 이게 도형에 대칭성이 있습니다. 그러면 옆에서 바라보면 이 P1, P2 사이에 중점을 잡게 되면,

이렇게 그으면 이렇게 생긴 삼각형을 하나를 떠올릴 수가 있어요. 이게 중점이에요. 이거는 옆에서 바라본 그림으로 표현하면

이것을 선생님이 N이라고 하면, 옆에서 바라보는 그림으로 치면 이 점이 M이고 이 점이 O고 이 점이 문제에서 N 이렇게 되는 겁니다.

그래서 우리는 이렇게 MN의 길이를 구할 수가 있기만 하면, MN의 길이를 구할 수만 있기만 하면. 여기 반드시 직각이죠.

원의 성질에 의해서 중심에서 현에다 그었을 때 길이 똑같게 되면 직각입니다. 그러면 이게 피타고라스 정리에 의해서

PMN의 삼각형의 세 변의 길이 중에서 빨간색 길이 7이고요. MN의 길이만 구하면 N부터 P까지 길이를 구할 수 있습니다.

곱하기 2 하면 답이 되는 거야. 알겠습니까? 이 길이 구하는 문제입니다. 그러면 이거 어떻게 구할 것이냐? 봤더니 이 길이가 얼마입니까? 4입니다.

잠깐만요. 6인가요? 6이네요. 이게 6입니다. 6이고요. 그리고 여기 3분의 π인데 사실 이 아이 각이 얼마인지는 잘 모르겠는데 이걸 볼까요.

이 PON 삼각형에서, 그러니까 지금 이 ON 길이가 얼마인지 모르는 거야. 그런데 이 OP 길이가 2인 건 알고 있죠. 이해되겠습니까?

그래서 좋습니다. 내가 이 NP 길이가 얼마인지 모르니까 이걸 선생님이 a라고 할게요. a라고 하면 이 PO 길이가 2니까, 이 ON 길이가 뭐냐 하면

피타고라스 정리에 의해서 4-a²에 √를 씌운 겁니다. 그러니까 한마디로 이 ON 길이가 √4-a²가 되는 거야. 알겠습니까? 되겠죠?

그리고 이 각이 3분의 π니까 수선 그으면 이 길이를 또 구할 수 있습니다. 이 길이가 얼마냐면 1:2:√3이므로 2분의 √4-a²가 되는 것을

알 수 있습니다. 이건 필요하면 구하시고요. 그다음에 문제에서 최종적으로 궁금해하는 게 바로 이 삼각형을 이용해서 문제를 푸는 건데.

M부터 N까지 길이가 지금 우리가 구하고 싶은 거예요. M부터 N까지 길이. 그런데 이 커다란 삼각형이 또 피타고라스 정리를 통해서

문제의 식을 세울 수가 있겠네. 이 커다란 삼각형에서 MN의 길이 구하는 과정은. 이 길이가 얼마냐면 방금 이 ON이 √4-a²가 됐으니까

이 길이는 2분의 √3×√4-a²가 됩니다. 그러면 잘 봐요. 선분 MN의 제곱은 이거 제곱+이거 제곱 하시면 되겠네요. 그러면 6+2분의 √4-a²를

제곱하시면 되겠고요. 그다음에 이걸 제곱하게 되면 이 값은 4분의 3×(4-a²)가 되겠습니다. 이게 선분 MN의 제곱인데 그 MN의 제곱이

7²에서 a² 빼주는 거하고 똑같지 않습니까? 값은 49-a²와 똑같습니다. 이거를 풀게 되면 a 값이 나오면서 문제에서 그냥 답이 나오는 거죠.

식은 좀 복잡하지만 식을 세웠습니다. 미지수 a를, 이 길이나 이 길이 같은 걸 a라고 잡고 문제를 풀면 조금 더 계산이 간단하게 나올 수 있습니다.

어쨌든 식은 a에 관한 식만 세우면 되기 때문에 풀어보겠습니다. 계산을 하니까 이거는 제곱을 하게 되니까 할게요.

36 더하기, 2 곱하기 앞의 것, 뒤의 것 하니까 6√4-a². 뒤의 것 제곱하게 되니까 값은 +4분의 4-a². 이 값은 +3-4분의 3a². 이렇게 됩니다.

그런데 4분의 a², 4분의 3a²이니까, 마이너스, 마이너스니까 이렇게 구하면 -a² 되는 것 맞습니까? 그런데 이게 뭐하고 똑같습니까?

이 값이 49-a²하고 똑같거든요, 이 값이. 그래서 이 a²하고 이거하고 이게 통째로 사라져서 식이 엄청나게 복잡하게 보이지만 복잡하지 않습니다.

역시 이 앞의 문제, 17번에 이어서 이 문제도 학생들이 시간 낭비가 많았을 거라고 생각됩니다. 나머지 구해보겠습니다. 1이고요.

여기는 3이니까 더하면 4가 되고요. 그래서 40이 되고요. 따라서 40+6√4-a²=49가 됩니다. 넘기면 여기는 9가 되고요. 약분하면 2가 되고요.

여기는 3이 되고요. 양변 제곱하게 되면 값은 4(4-a²)=9가 되고요. 따라서 16이고. 16-4a²=9가 되네요. 따라서 a²는 넘기면 나오니까

4분의 7이 돼서 a가 뭐가 됩니까? 2분의 √7이 되는 겁니다. 그런데 궁금한 게 뭐야? a가 2분의 √7인데 내가 두 점 사이 거리 물어봤으니까

2a가 궁금한 거죠. 따라서 정답 뭡니까? √7이 최종적인 답이 되겠습니다. 이해되겠습니까? 이 문제 핵심은 뭐예요?

단면화를 시켜서 어떻게 보면 피타고라스 정리를 이용해서 직각삼각형을 구하는 겁니다. 공간도형의 고난도 문제는 거의 대부분

3차원 상의 내용을 2차원으로 간략하게 만들어서 문제를 푸는 경우들이 많이 있고. 이 문제 같은 경우도 18번에 있기에는 조금 아까운 문제죠.

더 후반부에 문제. 그러니까 3회의 특징이 20번, 30번, 21번에 비해서 이런 문항들이 조금 더 시간을 많이 잡아먹었던 문제였습니다. 알겠죠?

계속해서 진행하겠습니다. 19번. 연속함수 f(x)라고 나와 있네요. 다음 조건을 만족합니다. 모든 실수 x에 대해서 함수가 y축 대칭입니다.

좋아, y축 대칭. 그다음 임의의 실수에 대해서. 이거 어마어마하게 복잡하다. 그런데 이거 역시 우리가 정형화되어 있습니다.

수능에서 반복적으로 나옵니다. 그리고 2분의 1부터 1까지 적분한 값이 12였을 때 0부터 2분의 1까지 이거구나 하십시오.

너무너무 중요한 문제, 19번 문제. 수능에서 자주 나오는 원리. 적분 문제인데 함수가 f(x)가 아니라 이런 식으로 괄호 안이

요상 망측하게 생겨 있는 함수는 전부 다 적분을 어떻게 합니까? 그 이름도 유명한 치환해서 치환적분하시면 되겠습니다. 알겠습니까?

그래서 이 식은 이거 안쪽이 좀 보기 싫어. 그래서 통째로 치환을 하는 거야. 어떻게? a-2분의 1x를 새로운 문자 t로 치환합니다.

그러면 2a-1 같은 경우는 이건 ∫를. 2a-1 이 값은 잠깐만요. a-2분의 1x를 새로 하면 되면 2a-1은. 지금 x가 2a-1부터 2a+1까지

바뀌는 거잖아요. 이 x가 2a-1부터 2a+1로 바뀌는 거야. 그러니까 여기다 대입하면 -2분의 1(2a-1)을 하게 되면 -a+2분의 1이 돼서

a는 사라져서 2분의 1부터, a는 사라지고. 그리고 여기에는 2a+1을 대입하게 되면 역시 a는 사라지고 -2분의 1까지 되는 겁니다.

이 부분이, 적분 구간이. 그리고 함수 f(t)가 되고요. 그다음 마지막 과정. dx를 dt로 바꿔 줘야 되죠. 그래서 바꾸는 방법은

이 식 양변을 x로 미분하면 -2분의 1은 dx분의 dt가 되면서 dx 자리에 -2dt가 들어가는 것을 알 수 있습니다. 치환적분은 3단계로 됩니다.

첫 번째, 치환하세요. 두 번째, 적분변수 바꾸세요. 세 번째, 적분구간도 바꿔 주세요. 이걸 한번에 하는 겁니다.

그래서 이 값이 문제에서 16이라고 나와 있는데 지금 여기 주어진 식은 2는 약분하게 되면 8이 되고요. 그다음에 마이너스를 집어넣으면

이 값은 -2분의 1부터 +2분의 1까지 위, 아래가 바뀌면 되는 거죠. 그래서 -2분의 1부터 +2분의 1까지 f(t)를 적분하면 8이 나오는 겁니다.

그런데 함수가 y축 대칭이네. 그러면 ∫0부터 2분의 1까지 f(x)dx를 하게 되면 이 값이 4가 되는 것을 알 수 있습니다.

-2분의 1부터 +2분의 1까지 값이 8이니까 반전은 대칭성에 의해서 4가 되는 거죠. 그래서 이런 조건이 나와 있고

이걸 통해서 또 2분의 1부터 1까지 적분이 나와 있네. 0부터 2분의 1까지가 나와 있고, 2분의 1부터 1까지가 나와 있는 거죠.

그러면 0부터 2분의 1까지 구할 수 있겠습니다. 그랬을 때 마지막 이걸 구하는 겁니다. 이것도 굉장히 난해해 보이지만

사실상 할 게 몇 가지 안 돼요. 식은 새롭고 낯설지만 함수가 f(x)가 아니잖아요. 그러면 할 수 있는 행위가 몇 개 안 되는 겁니다.

뭐 합니까? 4x²를 새로운 문자 t로 치환합니다. 양변을 x로 미분하면 8x는 dx분의 dt가 되고요. 그러면 이 주어진 식은 ∫0부터,

x에다 2분의 1 대입하면 4×4분의 2니까 1까지. 그다음에 이 값은 f(t)가 되고요. 그다음에 이거 넘기면 x, dx 자리에 8분의 1dt를 집어넣습니다.

x, dx 자리에 8분의 1dt를 집어넣을 수가 있는 거죠. 그래서 한마디로 0부터 1까지 적분하는 문제인 거야. 알겠습니까? 그래서 0부터 1까지.

그러니까 8분의 1× 0부터 1까지 적분하는 문제인데 방금 했죠. 0부터 2분의 1까지는 4고요. 2분의 1부터 1까지는 12니까

따라서 8분의 16해서 정답은 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이 문제 같은 경우도 딱 수능에 나오는 수준입니다.

방금 앞에 했던 17번이나 18번은 약간 수능에 나오기에는 복잡한 면이 있어. 그러니까 수능은 어려운 문제가 나오는데

복잡해서 어려운 게 아니라 뭔가 사고를 해야 되니까 어려운데 이 앞에 17, 18번 같은 경우는 조금 그런 점에서.

18번 같은 경우도 굉장히 좋긴 한데 후반부 연산이 조금 루트가 나와서 복잡했잖아요. 그래서 그런 경우가 있는데

이건 딱 수능에 나오는 수준이에요. 왜냐하면 계산도 간단명료하고, 그 대신 나오는 식의 형태도 굉장히 낯설고 그러면서

교육과정의 중요한 내용인 치환적분이나 부분적분이나 등등을 물어보는 형태의 문제. 그래서 이 19번은 굉장히 잘 풀어야 됩니다. 알겠습니까?

그다음 계속해서 20번. 2차 곡선의 대표적인 문제네요. 그림과 같이 두 초점이 F, F′인 쌍곡선이 하나가 있고요. 그다음 원도 하나가 있네.

두 F, F′을 지름의 양 끝점으로 하는 원이 하나가 있습니다. 원의 반지름이 뭡니까? 원의 반지름이 C인데 이런 식이죠. a²+b²=c²이에요.

그런데 이 원은 초점이 F고 중심이 원점이기 때문에 원의 반지름이 C인 거야. 그래서 원의 반지름이 C가 되는 겁니다.

C를 양수라고 잡았을 때. 또 하나, 쌍곡선의 정의에 의해서 차가 항상 얼마로 일정합니까? 2a로 일정합니다. a를 양수라고 쳤을 때.

이해되겠죠? 그리고 점근선 y=±a분의 bx. 그러니까 쌍곡선 가지고 첫 번째 정의, 점근선, 그다음에 초점의 좌표

이런 걸 우리가 얻을 수 있습니다. 이걸 통해서 문제를 계속 읽어볼게요. 그랬을 때 그 쌍곡선과 원이 만나는 점 중에 제1사분면의 점을 P,

쌍곡선의 점근선 중에서 기울기가 양수인 직선과 선분 PF′이 만나는 점을 Q라고 할 때 b=2a가 성립한대요. b=2a니까 굉장히 많은 정보가

나와 있습니다. 첫 번째, b=2a네. 그러면 이 값은 ±2x네요. 되겠습니까? 그다음에 b=2a래. 그러니까 이 값은 5a²입니다. 알겠습니까?

그러면 C가 뭐예요? √5a가 되는 거 아니니? 그러니까 한마디로 C건, R이건, B건 전부 다 a에 관한 식으로 싹 다 바꿔 버렸습니다. 됐죠?

모르는 문자가 a, b, c 굉장히 많이 나와서 어려워 보이지만 사실은 식들이 이렇게 하나, b=2a 하나. 이렇게 식이 두 개 나와 있으니까

a, b, c 각각은 구할 수는 없지만 b는 구할 수가 있는 거죠. 그랬을 때 문제는 cos(각F′QO)의 값을 물어봤습니다. 그러니까 F′QO니까

이 각도 이렇게 그었을 때, 이렇게 그었을 때 이 각도가 얼마가 됩니까를 물어봤습니다. 이 각도. 이해되겠습니까? 그러면 해볼게요.

우선 우리가 알고 있는 성질들 중에서 뭐가 있냐면 이 점이 쌍곡선 상의 점임과 동시에 원 상의 점이죠. 그래서 이게 반드시

직각이 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 원의 지름이기 때문에. 또 하나, 쌍곡선의 성질 중에서 이 PF′ 길이하고 이 PF 길이는

항상 차가 2a로 일정해. 그래서 우리가 뭐라고 말을 할 수 있을 것 같냐면. 이 길이를 m이라고 놓고요. 이 길이를 n이라고 놓게 되면

이런 식이 성립하는 거죠. m-n=2a로 일정합니다. 왜? 쌍곡선의 성질에 의해서. 그런데 피타고라스 정리에 의해서 이게 직각삼각형이므로

m²+n²=(2c)²하고 똑같습니다. 이거 알겠습니까? 다시 말하면 4c²하고 똑같은데 방금 c가 뭐였냐면 √5a였거든요. 그러니까 c²는 5a였으니까

이 값은 20a²가 되는 것도 알 수 있습니다. 그러면 우리가 m하고 n의 길이 각각을 식으로 표현할 수가 있네요. 되겠습니까? 기가 막히네.

이 m, n 값을. 다시, 이 문제는 지금 이 각이랑 cos 값 물어봤으니까 이 각각의 길이를 구할 수가 없어요. 길이의 비만 알면 되는 거야.

그런데 구해 보니까 이렇게 하면 되겠네요. m+n²는 -n이 나와 있으니까 지금 어쨌든 모르는 문자 2개니까 (m-n)²에다가 +2mn 하면

되는 거 아니에요? 그렇잖아. 이렇게 되는 겁니다. 그래서 이 식이 지금 20a²고 그다음에 m-n이 2a니까 이 값이 4a²가 되는 거예요.

그러니까 이 값이 뭐가 됩니까? 이 값이 16a²가 되면서 2mn=16a²가 되는 겁니다. 그러면 이런 것도 우리가 이럴 수 있죠.

(m+n)²도 구할 수가 있습니다. 이건 뭐니? (m-n)²+4mn이 되는 거야. 그래서 (m-n)²가 4a²이잖아요. 얘가 2a가 되는 거니까.

그리고 방금 2mn이 16a² 이 값은 +32a²입니다. 이 값은 뭐예요? 36a²니까 (6a)²가 되어서 두 개의 합은 6a가 되는구나. 그렇구나.

차는 2a고요. m+n=6a입니다. 길이는 음수 나올 수 없으니까. 그 말은 긴 쪽은 4a, 짧은 쪽은 2a가 되는 것을 알 수 있습니다. 오케이.

뭐 하는지 알겠어요, 지금? 긴 쪽과 짧은 쪽에서 길이를 구한 겁니다. 긴 쪽은 4a, 짧은 쪽은 2a. 그러면 이제 정보를 많이 얻었으니까

지금부터 계산해 볼게요. 지금 현재 P부터 F′까지 길이가 4a고요. 그다음 P부터 F까지 길이가 2a고요. 또 하나, 이 FF′ 길이가 얼마냐면

2√5a가 되므로 우리는 뭐를 할 수 있느냐? 바로 이 각, 이 직각 상태의 세 변의 길이 비가 1:2:√5가 되는 것을 알 수 있습니다.

1:2:√5가 됩니다. 문제가 지금 F′QO를 물어봤으니까 이 각을 물어본 거거든요, 지금. 그런데 이 각을 구하려고 하면 이 각과 이 각을 α라고 놓을게요.

이 각을 β라고 놓을게요. 그러면 이 값을 θ라고 놓으면 α+θ=β가 되는 것 맞습니까? 그 말은 θ 구하는 방법은 β-α 하면 되겠습니까? 그렇잖아.

그런데 우리가 tanβ를 알고 있습니다. 왜? 이 점근선의 기울기가 얼마입니까? 2였잖아요. 20번 문제답게 난이도가 있습니다.

또 하나, 방금 이 각에 대한 tanα를 구했습니다. 얼마였습니까? F′P분의 PF니까 2분의 1이었어요. 그러면 최종적으로 우리가 tan(β-α)를

구할 수가 있죠. 뭐에 의해서? 덧셈 정리에 의해서. 얘가 2, 얘가 2분의 1이니까 1+2×2분의 1분의 2-2분의 1. 되겠습니까?

이거 사라지면 2분의 3이니까 4분의 3입니다. 그 말은 이 직각삼각형에서 이 각이 θ라고 하면 여기가 4고, 여기가 3이라는 뜻인 거야.

그러면 여기가 5가 되는 것 아닙니까? 문제에서 뭐 물어본 거야, 지금? cosθ를 물어봤으니까 이것분의 이것 아닙니까?

정답은 그래서 5분의 4가 원하는 답이 되겠습니다. 2차 곡선의 정의. 그러면서 원의 성질, 피타고라스 정리 그리고 닮음.

그러면서 점근선의 관계와 마지막에 덧셈 정리가 사용되는. 이 단원에서 또 3회에서 굉장히 수능에 28번 정도가 딱 이런 수준으로 나옵니다.

최근에 2차 곡선 문제가 2017, 2018 수능이 27, 28번 문제가 2차 곡선 문제로 나와서 학생들이 굉장히 어려워했었는데

그런 정도 수준이 딱 이런 거 수준입니다. 이 문제 같은 경우는 각을 물어봤는데 각은 절대적인 길이는 상관이 없어요. 비만 중요해요.

그래서 이 문제가 a, b, c가 복잡하게 나와 있지만 전부 다 a에 관한 식으로 만들어서 비를 구해서 문제를 푼 거고요.

객관식 마지막 문제 21번 문제를 진행을 하겠습니다. 좋아요. 오늘 21번까지 하겠습니다. 이 문제는 전통적으로 수능에 많이 나왔던

중요한 논리 하나가 들어가 있으면서 그걸 알면 의외로 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 좀 평이하게 구할 수 있습니다. ㄷ 식은 굉장히 복잡하죠.

겁먹을 것 하나도 없어요. 식이 복잡한 거랑 문제가 어려운 거랑 별개야. 오히려 식은 정말 예쁘게 우리에게 친숙하게 나오는데

사고력을 요해서 굉장히 복잡한 문제가 훨씬 많습니다. 이런 거 가지고 겁먹지 마세요. 이렇게 돼야 계산이 간단하게 되는

출제자의 고충이 있는 겁니다. 그래서 이것부터 먼저 처리를 하겠습니다. 함수 f(x)에서 보기에서 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은?

이 함수가 어떤 특징이냐면 보세요. 대칭성을 지금 물어봤어요. 그다음에 문제에서 f(x) 물어봤고요. 실근 개수. 그다음에 이건 f′.

보입니까? f′. 그러니까 문제가 이거를 미분할 일이 생기는 겁니다. 그래서 이게 되게 복잡한데 이게 앞에 풀었던 몇 번이었더라?

19번 문제할 때 적분 문제에서 f 안이 이상하게 되면 선생님이 뭐 하라고 했습니까? 그렇죠. 적분 기호 안에 cos x가 아니라, cos t가 아니라

이상한 식입니다. 그러면 당연히 치환해서 문제를 푸는 거죠. 그래서 이걸 하면 첫 번째 단추를 잘 채울 수 있습니다.

t-x가 있는데 이걸 새로운 문자인 U로 치환하겠습니다. 단 상수 변수를 잘 구분하셔야 됩니다. 현재 이 식은 t에 관한 적분입니다.

그래서 t가 변수고요. 이 x는 상수 취급 받는 겁니다. 알겠습니까? 이 x는 적분을 할 때는 상수 취급 받는 겁니다. t에 관한 적분이기 때문에.

그래서 이 식을 치환 적분할 건데 이 식을 양변을 t로 미분하면 여기는 1 되고요. 그다음 이 값은 du, dt가 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 이 주어진 식을 다시 한 번 쓰면 f(x)는 a+∫. t에다가 0을 대입하면 이 값은 0-x가 되니까 -x가 되고, t에다가 x를 대입하면

x-x 값은 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠? 그다음에 이 t 자리에는 뭘 집어넣을 수 있냐면 x+U를 집어넣을 수가 있고요.

그다음에 dU가 되고요. 그다음에... 미안해요. t-U에 cosU가 되고요. du가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 되는 거예요, 지금.

이걸 직접 계산할 수 있습니다. 부분적분에 의해서. 그런데 계산하지 말고 그냥 문제에서 어차피 뒤에 f′(x)를 구하는 거니까

f′(x) 그냥 구하겠습니다. a는 사라지고요. 이런 거 적분을 조심해야 돼요. 이거 한 번만 더 풀어 쓸게요. 한 번 더 풀어 쓰자. f(x)는 a의.

그다음에 x는 적분할 때 아무 상관이 없으므로 앞으로 끄집어 낼 수 있습니다. 그러니까 쪼개낼게. 분배법칙을 쪼갠 다음에 x를 앞으로

끄집어내면 더하기 x에 ∫ -x부터 0까지 cosUdU. 이렇게. 그다음에 더하기 ∫ -x부터 0까지 UcosUdU 이렇게 펴낼 수가 있습니다. 되겠죠?

이 식을 가지고 1단계, 그냥 구하면 돼요. cos 적분하면 sin이잖아. sin에다가 0 대입하고 -x 대입하고. 그다음에 이거는 부분적분해서

대입, 대입하면 f(x)를 구할 수 있습니다. 이런 방법이 하나가 있고요. 그런데 구하려고 하니까 좀 복잡하잖아. 그러면 이런 방법이 있습니다.

f′(U)를 구하면 돼요. 쏘리. f′(x). 이 식은 적분하고 나면 U에 관한 식이 U 자리에다가 0하고 -x 대입하니까 어차피 x에 관한 식이 되는 겁니다.

이걸 다시 미분하게 되면 a는 사라지고요. 얘가 뭐가 되는 거냐면 cosU를 선생님이 g(x)라고 놓으면 그 g(x)를 적분하면 G(x)라고 놓겠습니다.

아니, g(U)라고 놓으면 적분하면 G(U)라고 하겠습니다. 거기다가 0 대입하고 -x 대입하니까 G(0)-G(-x)가 되는 거야.

그러면 이 식을 미분하게 되면 이건 사라지고요. 이게 뭐가 됩니까? 마이너스가 합성하면서 튀어나오니까 G′(-x)가 되는 거야. 이게 뭡니까?

한마디로 g(-x)가 되는 거죠. 그러니까 이게 뭐가 되냐면 이 값은 cos(-x)가 되는 거예요. 이 말 알겠습니까? cos(x)를 지금 g(U)라고 놨습니다.

이 마이너스 부호 되게 조심해야 돼요. 또 하나, 이번에 이걸 또 미분하는 거죠. 똑같아요. 이거는 선생님이 g(U)라고 놓으면

이걸 적분하게 되면 G(U)라고 놓으면 거기다가 0 대입하고 -x 대입해서 빼는 겁니다. 그다음 이 식을 미분하게 되면 사라지고,

이거 미분하게 되면 마이너스 앞으로 튀어나오고 플러스 되면서 이렇게 되는 겁니다. 그런데 이 대문자를 미분하면 다시 소문자가 되는 거니까

여기다가 -x를 집어넣은 거하고 똑같아요. 그래서 이 값은 뭐가 됩니까? -xcos(-x)가 되는 것입니다. 잠깐만, 잠깐만.

이거 계산을 하다 말았네요. -xcos(-x)가 되는 겁니다. 그런데 이 문제 계산하면 잠깐만. 이거 미분하면 사라지고요.

이거 미분을 하다 말았네요. 앞의 것 미분, 뒤의 것 그대로 쓰고, 뒤의 것 미분, 앞에 그대로 쓰는 겁니다. 뒤의 것 미분, 앞에 그대로 쓴 게

지금 이거예요. 그리고 앞의 것 미분, 뒤의 것 쓰면 이 값은 적분기호 그대로 남습니다. 그래서 이 식은 cos(-x)에다가 앞에 x가 그대로 남고요.

그다음에 이 값은 ∫ -x부터 0까지 cosUdU. 이렇게 되는 거야. 그래서 이 부분이 어떻게 됩니까? 서로 사라지게 되는 겁니다. 다시 한 번만.

선생님이 계산하면서 빼먹었어요. 이거 미분하면 앞의 것 미분하고 이거 그대로 씁니다. 더하기 뒤의 것 미분하고 앞의 것 그대로 쓰는데,

뒤의 것 미분, 앞의 것 그대로 쓰는 게 x×cos(-x)인 거야. 그리고 그다음에 이 부분은 똑같이 미분을 하다 보니까

이 안쪽에다가 -x, 집어넣는 것이 그대로 되는 거죠. 알겠습니까? 그래서 이 부분이 사라지기 때문에 얘만 남게 되는 거야.

그런데 이거는 cos 적분을 하면 되는 겁니다. cos은 sin이 되고요. sinU에다가 -x부터 0 집어넣는 것은 0이고 마이너스 대입하니까

이 값은 마이너스, 마이너스가 플러스가 되면서 sinx가 되는 거예요. 정확하게는, 한 번 더 써줄까요? -sin(-x)니까 sinx가 되는 겁니다.

그래서 이게 뭐야? f′(x)가 얘가 되는 거예요. f′(x)가. 그러면 f(x)는요? 당연히 여기다가 적분하게 되면 되겠죠.

일단은 이런 식으로 문제를 풀 수 있습니다. 이 풀이 과정은 잠깐 정리를 하고. 지금 뭐 한 거야? 이 엄청난 식을 미분했더니

f′(x)=sinx가 되었습니다. 그러면 f(x)가 뭡니까? -cosx+C. 이런 꼴이 나와야 되는 거예요. 이거 풀면 되는데 문제에서

지금 f(0)=a인 것 하나를 알고 있습니다. f(0)=a가 돼야 되므로 여기다 0 대입하면 -1+C가 되고, -1+C=a가 되려면

C 자리에는 a+1을 집어넣을 수밖에 없기 때문에 이건 f(x)=1+a가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 그러면 ㄱ부터.

모든 양의 실수에 대해서 f(x)는 원점대칭입니다. 그러면 원점대칭하면 (0, 0)을 지나야 되는 것 아닙니까? 그런데 여기 x에다가

-x를 집어넣더라도 식이 똑같네요. 원점대칭이 아니고 y축 대칭인 거죠. 틀렸습니다. 여기 f(x)에다가 마이너스 대입하면 -cos-x+1+a니까

그대로 있는 거잖아. ㄱ은 틀렸고요. ㄴ, 이것의 서로 다른 실근의 개수를 구합니다. 그러면 이것의 서로 다른 실근 개수를 구하는데

한번 해보면 2. a가 얼만지 몰라요. -2cosx+2+2a가 x²의 근의 개수가 몇 개인지를 물어보는 문제입니다. 난감하지.

실제로 이 그래프 그릴 수 있겠습니까? 그릴 수 있습니다. 실제로 그리면 잘 봐요. 그리면 그래프가 일단은 이 앞 덩어리는

무조건 0보다는 큰 값입니다. 왜냐하면 cos 값이 절대로 1보다는 크지 않기 때문에. 그래서 2a가 양수니까

이 값은 무조건 여기서 이렇게 생긴 그래프. 왼쪽 그래프가. y=x² 그래프는 여기서 이렇게, 이렇게 생긴 그래프예요. y=x².

그런데 이 그래프가 대칭성에 의해서 이렇게 뒤쪽도 가는 것 아닙니까. 만나는 점이 하나, 두 개가 있다라고 말할 수 있을 것으로 보여요.

그러나 문제가 하나 있습니다. 이 그래프의 정확한 상태를 모르기 때문에 cos 함수가 이렇게 있다고 하더라도 이 부분이 이렇게 커지면

교점이 3개가 나올 수도 있거든요. 보니까 이걸 단지 그런 식으로 대강 지레 짐작해서 풀면 안 되고 이 단원이 지금 27번 문제이기 때문에

미분을 활용해서 구하는 거죠. 그래서 이건 이렇게 구하는 게 아니라 2f(x)=x²의 그래프를 그리는 거네. 그 말은 2f(x)-x²=0이라는 그래프를,

이렇게 생긴 것을 풀어볼까. 그래서 y=2f(x)-x²랑 y=0의 교점의 개수가 몇 개인지 살펴봐도 되겠네. 알겠니? 그런데 이 그래프가 뭐냐 하면

-2cosx+2+2a-x²라는 그래프니까 이 그래프를 한번 그려봅시다. 그리는 방법은 y′. 극값 찾으면 되겠네요. 이 값은 2cosx-2x. 잠깐만요.

cosx가 아니군요. 2sinx-2x가 됩니다. 이게 0인 걸 찾는 겁니다. 그런데 이거 기가 막히다. 이게 x축이고 이게 y축이면

우리가 sin 함수가 이런 그래프잖아요. 기본적으로 이 방정식은 풀 수가 없어요. 풀 수가 없는데 이 y는 sinx라는 그래프하고

y=x라는 그래프는 무조건 원점에서밖에 만나지 않습니다. 또 하나의 특징은 y=sinx를 갖다가 y′ 구하면 이 값은 cosx가 되고

x=0이면 이 그래프가 cos0=1이어서 이 y=x의 기울기가 2고 그다음 이 cos 함수가 원점에서 접선의 기울기 1이기 때문에

이건 원점의 접선이 되는 겁니다. 그러면 무조건 x가 0보다 크면 x가 sinx보다 무조건 큰 거야. 그 말은 이 값은 무조건

0보다 작거나 같다는 겁니다. 알겠습니까? 무조건 이 뒤의 것이 더 크거나 같은 거야. 그래서 그래프가 무슨 소리야?

y′이 항상 0보다 작거나 같기 때문에. x가 0보다 크거나 같다에서는 이게 성립하는 겁니다. 이 말인 거야. 이 그래프는 x=0일 때는 같아.

그다음에 x가 0보다 클 때는 감소하는 그래프인 거야. 이해되겠죠? 그래서 결국에는 이 그래프의 특징은 무엇이냐면 이런 그래프인 거야.

이 그래프, 선생님이 g(x)라고 하면 y=g(x)의 그래프는 이 y축에 대해서 (0, 얼마)를 지나냐면 여기다가 0을 집어넣게 되면

-2+2니까 사라지고요. 2a를 지납니다. 그런데 문제에서 a가 양수라고 했어요. 이 그래프가 감소하는 그래프라고 나와 있는 겁니다.

또 하나 y축 대칭이니까 이쪽으로도 감소하게 되는 것을 알 수 있습니다. 만나는 점은 무조건 2개밖에 안 된다는 것을 확인할 수가 있죠.

ㄴ은 참이 되겠습니다. 됐죠? 마지막 ㄷ번. a가 만약에 -1이면 함수 f(x)를 구해 보니까 -cosx+1+a 아니었습니까?

그러면 사라지는 겁니다. f(x)가 -cosx면 간단한 그래프입니다. 그랬을 때 0부터 2분의 π 사이에서 이 그래프는 최댓값을 갖습니까를 물어봤는데

이 그래프는 최댓값 가지려면 g′θ가 0이 되면서 좌, 우에 gθ의 증가, 감소가 달라져야 됩니다. g′θ의 부호가 달라져야 되는데

이거 되게 복잡하다. f(x)가 뭐냐 하면 -cosx니까 정리를 할까요. ∫ 0에서부터 θ까지. 그다음에 -cosx분의 1dx. 됐죠? 더하기 ∫.

마이너스 앞으로 끄집어낼게요. θ부터 2분의 π까지. f′(2x)가 뭐였더라? 아까 f′에서 sinx였으니까 이 값은 sin2x를 나타내는 겁니다.

sin2x는 sinx+x니까 2sinxcosx라고 쓸 수 있습니다. 이해되겠습니까? 그래서 이걸 여기 집어넣게 되면 2는 사라지고 f(x)가 방금

-cosx였으므로 사라져서 이 값은 sinx분의 1dx가 되면서 앞이 마이너스 부호가 나옵니다. 됐니? 이제 이것을 찾는 거야. g′θ를 찾는 겁니다.

이거는 cos분의 적분은 굉장히 복잡해요. 이거는 계산하면 log가 나오고 분자 분모에... 이건 하는 게 아니라 문제에서 이걸 미분하는 겁니다.

한마디로 이 식은 이걸 미분하면 뭐가 됩니까? 이 안쪽이 그대로, 적분한 다음에 다시 미분하게 되면 그대로 나오면서 여기다 θ 집어넣는 거죠.

그래서 -cosθ분의 1. 지금 뭐하는 거야? g′θ 구하는 겁니다. 그다음 이거는요? 미분하게 되면 아래 끝이니까 마이너스 나와서

플러스가 되면서 +sinθ분의 1. 이렇게 되는 겁니다. 적분한 걸 다시 미분하는 거야. 그래서 이 식은 cosθsinθ분의.

이거 곱하니까, 곱하니까 cosθ-sinθ가 되는 것을 알 수 있고. 얘가 0이 되는 값. 다시 말하면 최댓값, 극댓값 있는지 물어보는 건데 있죠.

극값이 있습니다. 얼마입니까? 이 그래프는 θ가 4분의 π가 되면 미분하면 0이 되는 겁니다. 그러면 4분의 π를 기준으로.

그런데 0이고, 그런데 2분의 π인 거잖아. 0부터 2분의 π까지 어떻게 되는지 물어보는 겁니다. 그런데 보세요. 잘 봐야 돼.

이 sinθ랑 cosθ는 4분의 π보다 클 때는 sin 함수랑 cos 함수가 sin 함수는 이렇게 생겼고요. cos 함수는 이렇게 생겼습니다.

그래서 4분의 π를 기준으로 4분의 π보다 클 때는 무조건 sin 값이 더 큽니다. 그러니까 4분의 π보다 커버리면 sin 값이 크니까

이 값은 이 값 빼게 되면 이 값이 음수가 나옵니다. 미분한 값이 음수라면 그래프가 감소라는 뜻인 거야. 4분의 π랑 2분의 π 사이는.

0부터 4분의 π 사이는 cos 값이 더 큽니다. 그 말은 앞의 것이 더 크다는 뜻이니까 이 값은 양수라는 뜻이고 미분한 값이 양수라는 말은

여기서 그래프가 증가라는 뜻입니다. 따라서 반드시 최댓값이 존재하고요. 양끝 값은 열린구간이기 때문에 최솟값은 없을 수도 있겠네요.

그래서 ㄷ번은 참. 정답은 ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 이 3회 문제가 29번, 30번은 사실 굉장히 평이해요. 그런데 객관식 후반부인 17.

이번 시간이 제일 중요합니다. 17, 18, 19, 20, 21. 어느 문제 하나 빠질 수 없이 정말 굉장히 중요한 문제를 다뤘고요.

이걸 잘 복습하시고 다음 시간에 주관식 문제는 조금 더 라이트하게 진행하겠습니다. 되겠습니까? 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.
