반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 이제 이제 이번 시간부터 4시간 동안 삼각함수에 대한 이야기를 하겠습니다.

삼각함수가 수능특강이나 앞에 고1, 2 내신과정에서 공부했을 때 어땠었어요? 공식이 정말 많아가지고 이것 때문에 되게 부담스럽다, 이런 느낌이 들었던 학생들이 많이 있을 거야.

그런데 수능 기준으로는 이 삼각함수 단원은 좀 전략적으로 공부를 하면 직접적인 결과가 나올 수 있는 부분입니다.

일단은 연산 문제들. 이 연산 문제들, 보통 삼각함수에서 수능에서 한 3문제 정도 나오는데 연산 문제들 중에서 평이한 문제들이 한 2문제 정도 나와요.

그러니까 실제로 기본적인 내용들은 삼각함수 막 굉장히 어렵다, 이게 아니라 공식 외우면 이걸로 계산하면 답이 나오는 형태의 문제.

작년 수능은 삼각함수 단원에서 4점짜리 고난도 문제가 2문제가 나왔었는데 그중에 하나가 매년 10년 동안 한 번도 빠짐없이 출제가 되는 삼각함수 극한 도형문제.

삼각함수 극한 도형문제는 아마 올해 수능에도 분명히 높은 빈도로 출제가 될 거라고 생각하고요. 일단 나오면 대부분 4점짜리 문항들, 나오면 킬러까지는 아니지만

그다음 단계 수준의 변별력을 확보하는 문항들. 그리고 삼각함수 덧셈정리가 작년 9월 평가원이나 작년 수능에서 전부 다 도형 관련된 4점짜리 문항으로 출제가 되었습니다.

그래서 이제 처음 공부할 때는 공식도 많고 어색하고 각도 호도법으로 배우니까 되게 이상하고 하는데 어느 순간 하다 보면 그 전략적으로 처음 말했던 계산 문제들은

공식 외우면 전부 다 풀 수가 있기 때문에 선생님이 공식을 수업 시간에 싹 정리를 한번 해 줄 거거든요. 공식 나올 때마다 확인하고 메모지에 옮겨 적어서

따로 중간중간에 보시고 하면서 풀면 그 3점짜리 계산문제 전부 다 해결할 수 있을 겁니다. 그리고 이 삼각함수 관련된 덧셈정리 그리고 극한 관련된 도형 문제들은

나오는 유형이 이 수능완성 교재에도 유형별로 정리가 되어 있거든요. 그래서 그 내용은 출제 빈도도 높고 난이도도 높기 때문에 따로 집중해서 공부하시면 삼각함수 단원이 나오는

수능문제는 전부 다 해결할 수 있을 거라고 생각합니다. 어쨌든 손에 꼽을 정도로 중요한 파트가 뒤에 기다리고 있으니까 열심히 공부해 봅시다.

우선은 지난 시간에 마지막에 미분 계산 문제 하나 이거 빠르게 정리하고요. 삼각함수 하겠습니다.

함수 f(x)가 나와 있을 때 이것의 값을 구하십시오. 일단은 뭘 구할 수 있냐면 x가 1로 가면 분모가 0이 되네. 그럼 분자가 0이 돼야 되겠네.

따라서 f(1)은 얼마다? f(1)은 3이다. 되겠습니까? 여기다가 1 대입하니까 0이고요. 1 대입하니까 이 값이 a가 됩니다. 따라서 a가 3. 됐습니까?

그다음에 두 번째, 이 식은요. 리미트 x를 1로 보내면 분모는 (x-1)(x+1)이 되고요. 여기는 f(x)-f(1). f(1)이 3이니까 이렇게 되는 겁니다.

그래서 한마디로 이게 뭐가 되는 거야? 리미트 x가 1로 갈 때 (x-1)분의 f(x)-f(1). f`이래. 맞습니까? 그리고 이 값은 얼마가 됩니까?

1+1분의 1이니까 따라서 이 값은 2분의 f`(1)이 되는 것을 알 수 있습니다. 이걸 구하는 문제인 거야. 이 값이 b였을 때 b를 구하세요.

그럼 f`(x)를 한번 구해 보겠습니다. f`(x)는 곱의 미분 앞의 거 미분, 뒤의 거 하니까 lnx 더하기 뒤의 거분의 앞의 거 하니까 x 곱하기 x분의 1이니까 1.

이거 미분하니까 더하기 2ax라고 쓸 수가 있는데 2a가 얼마입니까? a가 3이면 이 값이 6이 되겠네요. 그래서 7이 돼요, 7. lnx 더하기 7.

질문이 f`(1)을 구하는 거니까 f`(1)을 여기 대입하게 되면 7이 되겠고요. 따라서 정답은 이 값이 2분의 7이 되는 것을 알 수 있습니다.

질문이 a 곱하기 b의 값이니까 a는 3, b의 값은 2분의 7. 정답은 2분의 21로 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 좋아요.

지수로그함수 관련된 내용은 여기서 마무리. 그런데 완전히 마무리가 아니야. 지수로그함수를 여기서 보는 게 끝이 아니라 뒤에 가서 미분 편, 적분 편을 보면

결국에는 굉장히 많은 수능 문제가 지수로그함수 내지는 삼각함수가 이것들을 활용해서 미분도 하고 적분도 하고 그다음 계산 문제도 풀고 활용 문제도 풀고 그래프도 그리고

방정식도 풀고 이런 것들을 하기 때문에 사실은 지금 배웠던 내용이 기본 중의 기본입니다. 뒤에 가서 또 나올 테니까 너무 걱정하지 마시고요. 삼각함수 넘어가겠습니다.

삼각함수. 강의 시작할 때 수능문제가 어떤 식으로 나오는지를 잠깐 소개했었는데 단연코 삼각함수는 도형 문제가 핵심입니다, 도형 문제가.

선생님 개인적인 생각은 이래요. 2, 3점짜리 문제는 최근 수능이 한 5년 전에 비해서 2, 3점짜리 문제가 좀 더 쉬워졌거든요.

2점짜리 문제는 원래 쉬웠었고 3점짜리 문제 같은 경우는 과거에 2011년도 이럴 때에는 3점짜리 문제도 굉장히 좀 공부할 만한 가치가 있었어요.

그래서 흔히 말하는 수학을 좀 싫어하는 학생들, 속된 말로 수포자라고 부르는데 그런 학생들이 3점짜리를 공부를 하는 강좌가 따로 있었습니다.

그래서 이것만 공부해서 최소한 5등급은 받아보자, 이런 것들이 있었던 시절이 있었는데 최근에 트렌드가 완전히 바뀌었습니다.

뭐가 바뀌었냐. 3점짜리 문항이 훨씬 더 예전에 비해서 난이도가 낮아졌어요. 그래서 복잡한 계산도 거의 없습니다. 3점짜리 문제는 단편적인 연산 끝이야.

그러면서 이제 뭐가 있냐면 상대적으로 등급컷이 조금 올라갔어요. 예전에 2011년도 수능 같은 경우는 1등급 컷이 79점이었어요, 79점, 79점.

물론 가장 어려운 시험 중에 하나였었는데. 그래서 막 60점대도 2등급, 이랬던 시험이었다가 이제 올해 6월 평가원은 조금 어려웠었는데 이거 제외하고

작년 수능까지는 대부분 1등급 92점에서 96점, 2등급은 80점대 후반, 3등급은 80점대 초반 이랬었거든요. 작년 같은 경우도 1등급이 92점, 2등급이 88, 84 이런 식으로

4점 간격으로 등급이 촘촘하게 나눠져서 사실은 80점 정도를 받으면 최근 수능은 한 4등급 되는 게 일반적이야.

이게 무슨 말이냐면 3점짜리만 맞혀가지고는 여러분이 도달할 수 있는 게 한계가 있는 시험이 된 겁니다. 왜냐하면 3점짜리가 쉬워져서 대한민국 수험생 중에 특히나 이과 수험생들은

대부분 3점짜리 문제는 해결하기 때문에. 그러면서 이제 4점짜리 문항이 13문제가 나오는데 그중에서 아주 평이한 4점짜리 문제, 적당히 어려운 4점짜리 문제

그리고 변별력이 있는 중킬러 문항의 4점짜리 문제 그리고 진짜 어려운 최상위권을 가리는 한두 문제의 킬러 문항, 이렇게 이제 4점짜리가 나누어져서 여기서 이제 갈리는 거죠.

그래서 선생님이 예전에 2012년도였나? ebs 처음 강의를 했을 때 이런 말했었어요. 담당하시는 pd님이나 이렇게 강의 시작에 관여하시는 분들께서

학생들이 4점짜리 문제를 처음부터 풀면 너무 어려워하기 때문에 일단은 2, 3점짜리부터 꼼꼼하게 강의를 제작을 합시다, 이런 이야기를 회의 때 했었거든요.

그런데 지금은 달라. 바로 4점짜리 문제를 공부를 하시기 바랍니다. 알겠죠? 그래서 이제 삼각함수 문제가 그 2, 3점짜리 문제들이 전부 다 계산 문제들이야.

이거는 선생님이 강의 시간에 한 번씩 공식은 정리하되 막 디테일하게 설명하는 것은 조금 덜할 겁니다.

반면에 이 도형 관련된 문제가 4점짜리 문항으로 최소 1문제, 많으면 2문제까지 나오고요. 이게 이제 보통 한 3등급, 2등급 사이를 가르는 수준의 그런 문제기 때문에

꼼꼼하게 이야기를 하겠습니다. 알겠죠? 이게 상당히 많이 기하와 벡터와도 관계가 있습니다. 제일 먼저 배우는 게 유형1이 부채꼴에 대한 정보예요. 부채꼴.

그러니까 부채꼴을 배우면서 호도법을 배우는 거야, 호도법. 그런데 이게 이제 호도법이 무엇이다, 이런 이야기는 그냥 논외로 하고 공식을 외우십시오, 공식을.

부채꼴이 있고 이 각 세타가 라디안으로 표현되어 있고. 반지름 길이를 갖다가 r이라고 표현하면 이 호의 길이 l은 뭐라고 표현하냐면 l은 rθ라고 표현이 되고요.

그다음에 이 넓이, 이 넓이를 s라고 하면 s는 2분의 1rl로 표현하기도 하고 2분의 1r²θ로 표현하기도 하고. 전부 다 그렇게 됩니다.

이거 시험에 나오면 이거, 이거, 이거 보고 공식에 대입, 대입, 대입해서 쫙 푸는 겁니다. 알겠어요? 그리고 이제 중간에 세타에 관한 게 60분법과 호도법의 차이, 이런 거 나오는데

또 공식 하나만 알면 돼요. 180도가 π라디안이야, π라디안. 그러면 1라디안은 얼마냐면 π분의 180도입니다. π가 대략 한 3이니까 한 60도보다 조금 작아.

예를 들어서 1라디안 이런 것들. 되겠습니까? 좋아요. 여러분 그런데 필수유형부터 나와 있습니다. 여러분 부채꼴은 단독 문제로 나오기보다는 기벡이나 미적분 2문제를 풀다가

중간에 부채꼴을 이용해서 뭔가를 하기 때문에 그런 점에서 더 의미가 있습니다. 반지름 길이가 3이고 중심각의 크기가 6분의 5π인 부채꼴의

호의 길이와 넓이는 얼마입니까 물어봤습니다. 공식이 있어요. 호의 길이 l은 rθ니까 2분의 5π. 넓이 S는 2분의 1에 r제곱 그리고 세타 6분의 5π 하시면 없어지고 없어지고

2가 되고 3이 되는 거니까 4분의 15π, 이렇게. 그래서 이 값이 aπ, 이 값이 bπ 해서 a 더하기 b니까 2분의 5하고 4분의 15 더하니까 4분의 25가 답이 되겠습니다.

됐습니까? 이런 문제 시험에 나오면 한 30초 안에 풀어야 돼, 30초 안에. 이게 무슨 말이냐면 어떤 딱 공식이 있잖아요. 이 틀이 있어요, 틀, 틀, 틀.

어떤 하여튼 그 틀에 마치 우리가 붕어빵 만들 때 그 붕어빵 만드는 틀이 있잖아. 거기에다가 이렇게 밀가루 반죽을 넣기만 하면 자동으로 붕어 모양이 쫙 나오잖아요, 이게.

그런 것처럼 이것도 공식이 있으면 거기에 숫자만 집어넣으면 답이 짠 나오는 형태의 문제는 얘를 가지고 막 고민을 하다가 시간 낭비하면 안 돼요.

그래서 이런 것들 가지고 최소한의 시간으로 문제를 풀면서 보통 변별력이 있는 고난도 문항에 또는 좀 헷갈리는 4점짜리 문항에 시간을 투자를 하셔가지고

여러분들이 직접적인 성적 상승을 일으켜야 됩니다. 그렇게 되기 위해서 빠르게 증명했습니다. 그다음 이제 1번부터. 호의 길이가 3분의 4π이고 넓이가 4π인 부채꼴에서

반지름의 길이를 구하십시오. 이런 거 어떻게 해. 부채꼴 넓이는 2분의 1의 rl 또는 2분의 1의 r²θ인데. 지금 문제가 호의 길이하고 넓이가 나와 있으니까

r 구하고 넓이를 구하면 되겠네요. 그래서 넓이는 4π, 2분의 1의 r에 3분의 4π. 4π, 4π 없어지니까 r은 6. 이 정도 되겠습니까?

오케이, 다음 두 번째. 길이가 60인 철사로 만든 부채꼴의 넓이가 최대가 될 때 반지름의 길이와 중심각의 크기를 각각 a하고 θ라고 하자.

a+θ의 값을 구하십시오. θ는 라디안이다. 그러니까 한마디로 말하면 길이가 60이 이런 철사가 있어, 철사가. 이 철사를 이렇게 구부리는 거야, 구부려. 구부려. 구부려.

그래서 이렇게 이렇게 이렇게 생긴 부채꼴을 만드는 겁니다, 지금. 철사로. 그랬을 때 이 부채꼴의 넓이가 최대가 되게 하기 위한 이 길이 a와 이 각 세타를 구하는 문제인 거야.

되겠습니까? 그런데 그럼 일단 나와 있는 조건이 부채꼴의 둘레의 길이가 얼마입니까? 60인 거지. 왜냐하면 이 철사를 구부려서 만들었기 때문에.

수능 문제에는 좀 지나치다고 싶을 만큼 자세하게 조건이 나와 있어요. 보통 이런 경우에 단, 세타의 단위는 라디안이다. 이게 끝이 때문이라 단, 철사는 모두 사용하고

버리는 거 하나 없이 철사는 모두 사용하고 철사의 양끝은 서로 만든다, 이런 말들이 문제에 들어가 있어. 문제 보면서 야, 이거 왜 있지라고 하면 그거잖아.

누가 길이가 60인 철사로 만든 부채꼴이지 이걸 모두 사용했다고 말하는 게 아니잖아요. 이래버리면 쉽게 말하면 문제가 오류가 되기 때문에

수능 문제는 보통 이런 부분이 정확하게 나와 있습니다. 수능에 보통 오류가 있는 거 들어본 적 있죠. 뭐 2009년이었나, 2010년이었나 물리2가 오류가 나서

별로 몇몇 안 보는 학생들이 보는 오류였지만 이것 때문에 수능 전체 일정이 일주일 연기된 적이 있었습니다, 뭐 그런 적도 있었고.

재작년이었나요? 사탐에서 무슨 세계에 관련된 지표가 매년 조금씩 달라지는데 이것 때문에 또 오류에 대한 복수정답이 나왔던 적도 있었고.

하여튼 그런 식으로 수능에서 이제 보통 과탐이나 사탐 같은 경우는 약간의 어떤 지표 같은 게 사용이 되는데 이것도 이제 조건이 약간 빠지면서 이게 오류가 생기기는 하는데

수학은요. 오류가 있었던 적이 없습니다. 이게 무슨 말이냐면 수학이라는 과목 자체가 논리적이면서 논리로 시작해서 논리로 끝나기 때문에 이런 거지.

그때 당시에 제가 기억이 났던 게 물리 같은 경우는 어떤 자기장에 전자가 입사를 하면 얘가 수직으로 입사하는 거랑 그냥 입사하는 거랑 그 공식이 달라요.

그런데 교육과정상 수직으로 입사하는 것밖에 안 배워. 그러면서 이제 이런 것들이 들어가는데 수학에서는 이게 습관적으로 심지어 이런 게 나와요.

단, O는 원점이다. 이거 본 적 있습니까? 이게 왜 있냐면 수학하는 사람들은 이게 그냥 습관이야, 습관. 그래서 이제 이런 부분들이 하여튼 그래서 여기가 a고요. 여기도 a고요.

여기가 얼마입니까? aθ네, aθ. 그렇죠? rθ가 되는 거니까. 그래서 한마디로 싹 더하게 되면 2a+aθ=60이라고 표현할 수 있습니다.

이게 성립할 때 문제가 뭐냐. 부채꼴 넓이의 최대가 되는 순간을 이용해서 구하는 겁니다. 이 값은 2분의 1의 r². r²가 아니군요, 여기 a²이군요.

a²θ가 되는 것이고요. 이게 언제 최대가 되는지를 보는데 보니까 a도 바뀌고 θ도 바뀌니까 되게 어렵다, 그렇지?

그런데 이거 aθ 관계가 있으니까 한 문자를 한번 소거해 보겠습니다. 어떻게 소거할까 봤더니 aθ 자리에 60-2a를 집어넣으면 되겠네. 알겠습니까?

aθ 자리에다가 60-2a를 이렇게 집어넣으시면 되겠습니다. 그러면 이거 없애면 여기는 30이 되고요. 없애서 30-a. 정리하면 -a²+30a라고 쓸 수가 있고요. 됐습니까?

이거는 최고차항 계수가 음수인 이차식 형태니까 이런 형태 아니겠습니까? 그래서 언제 최대가 돼요? 꼭짓점. 따라서 a가 얼마일 때? 2a분의 -b에 해당하는 다시 말하는 15가 될 때가

내가 원하는 답이 되는 겁니다. 알겠습니까? 그럼 a가 15가 되면 세타가 얼마가 되는 거냐면 여기 대입하면 되겠네. 여기 15 대입하니까 30이죠.

15 대입하니까 30 되려면 세타는 2가 될 수밖에 없습니다. 이때가 최대고요. 최댓값은 얼마입니까? 여기다가 15를 대입하시면 최댓값을 구할 수 있겠습니다. 알겠습니까?

질문이 a+θ값이니까 정답은 17. 다음 3번, 그림을 한번 봐보세요, 그림. 그림이 부채꼴이 아니라 이게 뭐더라? 선생님이 요즘에 초등학교, 중학교 때 부채꼴을 본 적이 있어.

과학시간에 실험할 때. 실험할 때 기억나니? 이렇게 이렇게 생긴 게 있어. 깔때기. 그런데 이거 갖다가 이제 거름종이로 어떤 과학시간에 이렇게 모래하고 섞여 있으면

걸러내기 위해서 이렇게 생긴 거름종이야, 거름종이. 이 거름종이를 말아가지고 이렇게 만들어서 이걸 뽁 집어넣어서 이렇게 걸렀던 기억이 나거든요.

그런데 그걸 본 적이 없다가 최근에 엄청 많이 쓰고 있어요. 한 거의 이틀에 한 번은 쓰고 있는 것 같아. 어디에 쓸까? 요즘에 커피를 만들 때 커피 이렇게 가루를 분쇄를 해서

커피를 이렇게 내릴 때 이거 쓰더라고. 먹어보니까 괜찮더라고요. 그래서 하여튼 지금 그런 건 거야, 이게. 지금 과학시간에 거름종이를 만들어봤거나 커피를 이렇게 해 봤던 사람들은

그걸 떠올리면 되겠습니다. 그래서 부채꼴을 접어가지고 원뿔을 만드는데 이 부채꼴 모양이 뚫려 있어요, 뚫려 있어요, 이렇게.

사실은 부채꼴이 아니라 부채꼴을 자른 거지. 부채꼴에서 부채꼴을 갖다가 이렇게 잘라낸 겁니다. 이걸 갖다가 이렇게 만들면 이렇게 생긴 도형이 된대요.

다시 말하면 원뿔이 아니라 이 원뿔의 끝이 잘린 도형. 이걸 이름이 원뿔대라고 부릅니다, 원뿔대. 그랬을 때 질문이 뭐냐 하면 반지름 길이가 12이고

중심각의 크기가 2분의 √3π인 부채꼴에서 반지름의 길이가 4이고 중심각이 같은 것을 잘라서 만든 것을 이용해서 원뿔대를 만들었을 때 선분 EF의 길이를 구하십시오.

선분 EF는 여기서부터 원뿔대 높이가 되겠습니다. 알겠죠? 이 길이가 12이고요, 여기가 4가 되고요. 문제에서 중심각이 나와 있죠. 2분의 √3π인가요?

여기 중심각의 길이가 여기가, 여기가 2분의 √3π 이렇게 나와 있습니다. 그러면 이걸 어떻게 문제를 푸느냐. 이 높이를 구하려면 첫 번째, 여기를 먼저 구해, 여기를. 그렇지?

이거 구할 수 있겠습니까? 이거 얼마입니까? 그게 바로 여기서 이 길이하고 똑같은 거지. 말아서 만들기 때문에. 이 길이 얼마입니까?

12에서 4를 빼니까 이 길이가 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 이 길이를 구할 수 있겠습니까, 이 길이? 이 길이를 구하는 게 사실은 부채꼴의 전개도 문제의 핵심이야.

실제로 이거 아래쪽에 원판이 있다라고 가정을 하면 사실은 이렇게 생긴 원판이 있는 이 전개도를 본 적 있을 겁니다.

그랬을 때 뭐가 성립하냐면 여기서부터 여기까지 호의 길이, 이게 이 원판의 둘레의 길이하고 똑같습니다. 그런데 이 문제에 이게 없기 때문에 없다고 생각하면

한마디로 이 빨간색을 똑 말아가지고 만들게 되면 여기서 이렇게 생긴 부분이 되는 거야. 알겠습니까? 그래서 지금 문제에서 반지름 길이가 12이고요.

그다음에 중심각이 2분의 √3π니까 이 길이 l은 rθ에 의해서 12 곱하기 2분의 √3π가 되면서 약분, 약분하니까 값이 6√3π가 됩니다.

그러면 이 길이가 6√3π라는 뜻인 거야. 뭘로 구할 수 있겠습니까? 우리가 알기로 원의 둘레 길이는 2πr이니까 이게 6√3π가 되면

결국에는 이 반지름의 길이가 3√3이 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 알겠습니까? 그래서 이걸 통해서 최종적으로 높이를 구하는 겁니다.

높이를 바로 구하기는 좀 힘들어 보이고요. 이렇게 이렇게 이 원뿔이 있다라고 한번 생각을 해 볼까요, 원뿔이. 그러면 이 길이 얼마입니까?

이 길이가 12야, 12. 그래서 이 길이 구하는 거야, 이 길이를. 피타고라스의 정리에 의해서 구해 보겠습니다.

12의 제곱 마이너스 3√3의 제곱, 27 한 것에 루트를 씌우시면 되겠습니다. 좀 힘든 학생들은 앞에 3으로 묶어내면 3의 루트에 12의 제곱은 4의 제곱이니까 16에서

여기는 3이 돼서 3√13이야. 알겠습니까? 뭐가? 이 길이가 3√13이야. 그럼 질문이 지금 여기서부터 구하는 거니까 이 길이 얼마입니까?

이 길이가 4이고 8이니까 이 길이도 1:2의 비가 되므로 이 길이는 이거 곱하기 3분의 2 하면 정답은 2√13으로 나오게 되겠습니다.

다른 문제보다 약간 계산 단계가 복잡하기는 하지만 기본적으로 전개도 문제는 항상 이 원뿔의 전개도 문제는 이 성질이 사용돼요.

이 원의 둘레의 길이가 원뿔에서 이 부채꼴에서 이 호의 길이하고 똑같다. 명심하시기 바랍니다. 됐습니까?

공식 외우세요. l은 rθ. S는 2분의 1r²θ. 외우시고. 그다음 이제 삼각함수로 본격적으로 들어가겠습니다.

삼각함수는 sin, cos, tan인데 이걸 전부 다 좌표로 정리합니다. 좌표평면상에 x축이 있고 y축이 있고 어떤 점이 하나가 있어요. 이 점은 p(x, y).

그리고 이 점으로부터 원점까지 거리가 r. 그리고 이 점의 x축이 양의 방향으로부터 반시계 방향 이 각을 갖다가 세타라고 하면 이 세타와 r과 x하고 y의 관계가 있습니다.

어떤 관계가 있느냐. sin세타는 r분의 y좌표. cos세타는 r분의 x좌표. tan세타는 x좌표분의 y좌표로 정의가 됩니다. 외우시고.

이거만 정의기 때문에 외워야 됩니다. 부호 같은 것도 판정할 수가 있죠. 이 r은 무조건 양수고요. x, y가 양수, 음수냐에 따라서 sin, cos, tan가 양수, 음수를 알 수 있고

그다음에 sin을 역수를 취하면 시컨트세타가 됩니다. 역수를 취하면 y분의 r이 되는 거죠. 역수 취하면 코시컨트세타. 그다음에 cos 역수 취하면 시컨트세타.

tan 역수 취하면 코탄젠트세타, 이렇게 되겠습니다. 공식이 지금 쭉 나오죠, 지금. 다 한번씩 써줄 거야. 또 공식.

제곱의 관계. sin의 제곱에다가 cos의 제곱 더하면 1입니다. 외우시고요. 그다음에 이 식 양변에다가 sin제곱 나누시면 이거는 1 더하기 sin제곱분의 cos제곱은

sin분의 cos이 tan의 역수, 코탄젠트이기 때문에 코탄젠트제곱세타는 sin의 역수의 제곱의 제곱이기 때문에 코시컨트제곱세타, 이 공식이 나옵니다.

양변을 cos제곱으로 나누시면 cos은 sin, tan, tan. tan제곱세타 더하기 1 이퀄 시컨트제곱세타. 전부 다 외우셔야 돼요. 알겠습니까?

그리고 마지막으로 tan세타는 tan가 지금 x분의 y잖아요. 그런데 이게 r분의 x분의 r분의 y를 하게 되면 r, r 사라지면서 x분의 y가 되므로 tan세타는 cos세타분의 sin세타,

이런 공식도 역시 여러분이 아셔야 됩니다. 되겠습니까? 문제 풀어볼게요. 오케이. 필수유형부터. 너무 너무 너무 너무 너무 너무 너무 너무 너무 너무 많이 나오는 형태입니다.

1-cosθ분의 1. 얘를 보는 순간 선생님은 뭘 하고 싶냐면요. 1-cosθ분의 1은 분자, 분모에 1+cosθ분의 1.

1+cosθ랑 또 1+cosθ를 곱하고 싶어요. 그러면 이게 원래 시컨트 똑같죠. 뭐가 됩니까? 이 분모가 합과 차의 곱이니까 1의 제곱 빼기 cos 제곱인데

1의 제곱 빼기 cos 제곱은 다름 아닌 sin의 제곱세타가 되어서 1+cosθ 이렇게 되는 거예요. 알겠습니까?

마찬가지로 1+cosθ분의 1도 분자, 분모에 1-cosθ를 곱하게 되면 sin의 제곱분의 1-cosθ 이렇게 되는 겁니다. 됐습니까?

질문이 뭐냐 하면 이걸 더한 값이, 그러니까 이걸 더한 값이 더하니까 이게 사라지고 사라지겠죠. 그 값이 4분의 3의 이것이다이니까 한번 풀어 써보겠습니다.

그럼 이 식은 뭡니까? sin의 제곱세타분의 2라고 하는 값이 4분의 3의 시컨트세타는 cosθ분의 1 곱하기 코시컨트세타는 sinθ분의 1, 이렇게 되는 겁니다.

질문이 코탄젠트θ 물어봤는데 세타가 0부터 2분의 8 사이니까 분모 0이 아니죠. 여기 없어지고요, 하나 없어지고요. 그다음에 이걸 이렇게 곱하게 되게 되면

sinθ분의 cosθ가 되고 곱하게 되면. 이 코탄젠트θ가 되고 2를 나누게 되면 이 값은 8분의 3이 나오게 되겠습니다. 이해되겠습니까? 공식에 넣어서 쭉 푸는 거야.

다음 4번, 4번 하기 전에 4번도 되게 중요하긴 한데 이런 문제 비슷한 형태 중에서 아주 기초적인 거 하나를 잠깐 정리를 해 줄게요.

우리가 어떤 각이 점이 있습니다. 그러니까 한마디로 cosθ가 특수한 게 아니야. -5분의 3이야. 단 세타는 2분의 π랑 π 사이야. 제2사분면.

이걸 통해서 우리가 sinθ나 tanθ를 구할 수 있을까. 이런 문제가 나오면 구할 수 있어야 됩니다. 그러니까 cosθ는 -5분의 3이라고 하는 식은 이 세타에 관한 방정식이야.

이걸 만족한 세타가 딱 있는 거야. 그래서 실제로 이거 말고 다른 조건이 또 필요하지는 않습니다. 그런데 cosθ가 -5분의 3인 것은 제2사분면과 제4사분면에 있어요.

그런데 문제에서 제2사분면이라고 나와 있는 겁니다. 이거 어떻게 구하느냐. 이렇게 구하는 것. cos의 정의가 r분의 x잖아요.

그러니까 제2사분면은 이 길이가 5가 되고 그다음에 x좌표가 -3이 되는 점을 잡는 거야. 그러면 필연적으로 y좌표가 뭐일 수밖에 없습니까? 4일 수밖에 없습니다.

그러니까 한마디로 이 점은 (-3, 4)일 수밖에 없는 거야, 이렇게. r분의 x로 잡아서. 그러면 이로부터 우리가 sinθ는 r분의 y니까 5분의 4가 되는 겁니다.

tanθ는 x분의 y이기 때문에 -3분의 4니까 이렇게 되겠습니다. 그래서 기본적으로 sin, cos, tan 중에서 하나가 주어져 있으면 나머지를 구하는 것을 연습하셔야 됩니다.

되겠습니까? 좋아요, 다음. 4번 문제도 풀어볼게요. 그래서 이제 이번에는 합이 주어져 있고 4제곱의 합을 물어봤네. 어라? sin, cos이 합 또는 차로 표현되면 사용할 수 있는

아주 기본적인 테크닉이 하나가 있습니다. 양변을 제곱해. 제곱하면 sin²θ에다가 2sinθ에 cosθ 더하기 cos²θ 이렇게 되는 겁니다.

그런데 제곱을 왜 했냐면 2분의 1 되죠. 제곱하고 나면 cos²와 sin²는 더하면 얼마야? 1이야. 그래서 실제로 최고차항의 그러니까 이 sin하고 cos 앞에 있는 숫자가

계수가 똑같으면 제곱을 하게 되면 sin²하고 cos² 있으므로 그 부분이 더해서 상수가 나옵니다. 그럼 뭐가 남느냐?

2sin, cos이 남게 되겠고요. 여기 더하면 1이기 때문에 넘어가면 -2분의 1 되는 거죠. 따라서 뭐가 남습니까? sinθ 곱하기 cosθ 이퀄 -4분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

됐습니까? 그럼 질문이 뭐냐? 4제곱, 4제곱 더하는 거거든요. 어떻게 구하지? 어떻게 구하지? 우리가 이거 알고 있잖아. sin²에다가 cos²를 더하면 1이야.

이걸 양변을 제곱하게 되면 sin의 4제곱, cos의 4제곱. 그다음에 2 곱하기 이거, 이거 하면 되겠죠. 그래서 2 곱하기 sin, cos을 제곱한 건데

이거 제곱하게 되면 16분의 1 되겠습니다. 그래서 이걸 구한 값이 1이 되겠네요. 8분의 1이죠. 이거 넘어가면 정답은 8분의 7이 나오게 되겠습니다. 됐습니까?

계산 문제는 쫙. 다음 5번, 숫자가 3개가 있습니다. 시컨트θ, 2분의 1, sinθ. 이게 이 순서대로 등비수열을 이룬대.

뭔 소리지? 등비수열을 이룬다고 하는 것은 이런 거지. 하나가 a이면 그다음은 ar이고 그다음 ar², 간접범위입니다. 이럴 때 등비수열을 이룬다고 하면 뭐가 성립하냐면

이 가운데 걸 제곱하게 되면 양쪽의 곱하고 똑같습니다. 알겠어요? 뭐 이걸 굳이 설명하면 a, b, c가 등비수열을 이루면 a분의 b도 공비하고 똑같고요.

b분의 c도 공비하고 똑같으므로 크로스로 곱하게 되면 b의 제곱은 ac. 가운데 거 제곱은 양쪽 끝의 곱. 그러니까 한마디로 가운데 거의 제곱은 4분의 1은 양쪽 끝의 곱이니까

시컨트θ는 cosθ분의 1이고요. 그다음에 여기에다가 sinθ 이게 되는 겁니다. 이게 뭡니까? cos분의 sin, tanθ가 됨을 알 수 있습니다.

그러니까 tanθ가 4분의 1일 때. 알겠니? 4분의 1일 때 질문이 코시컨트²를 구하십시오, 이런 문제입니다. 이것도 푸는 방법이 되게 많아.

뭐냐 하면 tan를 아니까 이걸 통해서 sin이나 cos 구할 수가 있고 이걸 통해서 코시컨트²를 구하면 되는데 그렇게 하지 마시고 이게 있습니다.

우리가 코시컨트²가 보이는 공식 하나 알고 있어요? 알고 있잖아. 그게 뭡니까? 1+코탄젠트²θ는 코시컨트²θ, 기억납니까?

이거를 활용하면 되겠네. 그래서 1 더하기 코탄젠트가 뭐냐 하면 탄젠트의 역수야. 그래서 이 값이 얼마입니까? 코탄젠트가 4야, 4.

그래서 이 값은 4의 제곱 하게 되면 이게 내가 찾고 싶은 코시컨트 제곱이고 정답은 17, 이렇게 나오는 겁니다. 알겠습니까?

사실상 이 문제가 각의 범위가 안 나와 있기 때문에 탄젠트가 4분의 1이라고 해서 예를 들어서 이런 거예요. 어떤 삼각형이 여기가 1이고. 쏘리.

이 길이가 4고요. 세타고요. 직각이면 여기 1이면 탄젠트θ가 4분의 1 맞지, 그렇지? 그러면 이거 얼마입니까? 제곱, 제곱하니까 √17이야.

그러면 코사인θ가 얼마입니까? √17분의 4. 사인θ가 얼마입니까? √17분의 1이라고 말하면 안 돼요. 이게 왜 안 되냐면 직각삼각형은 되지만

실제로 탄젠트 값이 4분의 1인 것은 세타가 제3사분면일 수도 있습니다. 무슨 말인지 알겠습니까? 그러니까 사인, 코사인이 무조건 양수인 게 아니에요.

그래서 사인은 √17분의 1, 코사인은 √17분의 4, 이렇게 하면 안 되는 겁니다. 그럼 어떻게 구하느냐. 이걸 구하는 과정에서 이거는 어떤 탄젠트, 이 값이 r이라고 놓으면

이게 (x, y)라고 하면 이 말인 거야. 탄젠트가 4분의 1이라는 말은 x분의 y가 4분의 1, 이 말인 겁니다. 그럼 이게 둘 다 음수일 수도 있고 둘 다 양수일 수도 있는 겁니다.

그럼 이것일 수도 있지만 이 x, y보다 음수여서 사인, 코사인이 전부 다 음수인 게 있을 수 있습니다. 그래서 문제에서 뭘 물어봤습니까?

그게 아니라 제곱을 물어봤지. 그래서 이 부호가 사실은 상관이 없는 식이 됐는데 이런 복잡한 과정을 거칠 수가 없기 때문에

이런 공식으로 구하는 것을 반드시 다 여러분 외우셔야 됩니다. 됐습니까? 하나 더 있죠. 6번 문제. 6번 문제는 잘 이해가 안 돼서 강의를 통해서 들으려고 한 학생들이

조금 있지 않을까 했는데 엄청 어렵지는 않습니다. 뭐냐 하면 문제에 이런 도형이 등장을 하면 항상 어려워. 선생님도 기억이 나요.

중학교 2, 3학년 때 도형 등장하는 문제가 되게 많이 나왔습니다. 삼각형의 닮음, 합동부터 시작해서 원의 성질, 피타고라스 정리, 삼각비. 전부 다 중학 과정인데 그때 이제 분기점이야.

수학 좋아하는 학생과 그다음에 수학이 좀 힘들어한 학생들. 그런데 이제 여러분들 이과로 와서 지금 만난 것은 아마 중학교 2, 3학년 과정은 잘 거쳐서 지나지 않았을까.

그러면 이게 뭐냐 하면 삼각함수 문제는 기본적으로 이런 기하가 등장하는 문제가 많은데 그 이유가 뭐냐 하면 삼각함수에서 사인θ의 이 세타가 뭡니까?

이게 각이잖아, 각. 그런데 각을 어디서 썼습니까? 도형에서 각을 쓴 거 아닙니까? 그러니까 이 각이 등장한 건 어떻게 보면 당연한 거예요, 당연한 겁니다.

이 각이 등장했기 때문에 도형이 등장한 건 당연한 겁니다. 그래서 삼각함수 문제가 무려 작년 수능 기준으로 두 문제나 4점짜리 문제로 삼각함수 관련된 도형 문제가 나왔습니다.

올해도 최소 1문제는 아마 나올 것으로 생각합니다. 그래서 보니까 어떤 문제냐. 원점을 지나고 x축의 양의 방향과 이루는 각의 크기가 8분의 π가 아니라 8분의 nπ야.

그 말은 첫 번째로 8분의 1π 그다음에는 4분의 π 그다음은 8분의 3π, 이런 식인 거야. 이런 직선을 ln이라고 한 겁니다.

그러니까 그림 봤더니 l1은 이 각이 8분의 π, l2는 이 각이 8분의 2π, l3는 여기 8분의 3π 이런 꼴인 거야. 알겠습니까?

마치 이게 무슨 나침반 위에서 봤을 때 바늘이 돌아가듯이 뚝뚝뚝 이렇게 돌아가는 거예요, 지금. 그래서 이런 상태가 되었을 때 질문이 뭐냐 하면

이거랑 제1사분면에서 만나는 점을 An, 제3사분면에서 만나는 점을 Bn이라고 하고 직선 x는 1과 만나는 점을 C라고 하자, 질문이 An하고 Cn, Bn하고 Cn으로 곱하는 것을

새로운 수열로 놨을 때 a1, a2, a3를 구하는 겁니다. 그러니까 고민하지 마시고 이건 나중에 구하시고요. An과 Cn, Bn과 Cn을 곱해 보자 이겁니다.

an 한번 구해 봅시다, an. 그러니까 이게 무슨 말이냐면 이게 ln이라고 치면 이걸 갖다가 우리가 ln이라고 가정하게 되면 An하고 Cn를 곱하는 거니까

이게 An하고 Cn를 곱하는 거야, 이렇게. 이거하고 그다음에 Bn하고 Cn를 곱하는 거니까 이렇게 곱하는 겁니다. 한마디로 말하면 문제가 이거 곱하기 이걸 하는 문제인 거야.

이해되겠어요? 이걸 곱한 게 An인 겁니다. 정확하게는 이 문제 같은 경우에는 A3가 되는 겁니다, A3. 당연히 이게 지금 각이 특수각이 아니기 때문에

지금 이 각이 얼마입니까, 이게? 8분의 nπ잖아요, 아까. 이 an에 대해서는. 그러면 이거 어떻게 구할까를 먼저 고민해 봐야 돼.

이런 게 이제 사고력이 필요한 부분입니다. 중학교 도형 내용으로 들어가요. 이 둘을 어떻게 곱하지? 일단 이 길이는 구하는 게 되게 어렵잖아요.

그런데 우리가 알기로 이거는 원 밖의 점이고요. 이게 원상내 점들이거든. 그러면 우리가 알기로 원밖의 점에서 원상내 점까지 이 길이 어떻게 구합니까?

구하는 방법. 원의 중심을 먼저 찾고 여기서부터 이 길이 구한 다음에 거기서 반지름을 빼면 되는 거죠.

연장하면 원의 중심각을 구한 다음에 반지름을 더하게 되면 이 길이가 나오는 겁니다. 이걸 배운 적이 있어요.

그래서 이 길이는 원점 O에서 선분 Cn까지의 길이를 먼저 구해. 여기를 먼저 구해, 여기. 그다음에 이 길이 구하는 방법은 반지름 r을 빼주는 겁니다. 됐습니까?

그다음에 여기서 구한 다음에 반지름 r을 더하는 겁니다. 선분 OCn을 구한 다음에 반지름을 더하는 겁니다. 이걸 곱하는 게 내가 해야 되는 일인 거야.

그런데 이게 뭡니까? 선분 OCn 전체 제곱 빼기 1하고 똑같습니다. 그러니까 한마디로 말하면 결국은 이게 어떤 문제냐면 여기서부터 여기까지 길이를 구한 다음에

이 길이를 제곱한 거에서 1을 뺀 거야. 이게 내가 찾고 싶은 an인데 이게 뭡니까? 이 길이가 1인 거 보이니? 그러면 이거 제곱에서 1을 빼면 이거 제곱에서 1의 제곱 뺀 거하고 똑같죠.

그럼 뭐가 남아요? 이게 남는 거야, 이거. 이게 남는 겁니다, 이게 문제에서. 이게 내가 찾고 싶은 a3가 되는 거예요, 이게 a3가. 알겠습니까?

이 길이의 제곱, 정확하게는. 이 길이의 제곱이 a3가 되는 거야. 그럼 a2는 여기서부터 이 길이의 제곱이 되는 거죠, 같은 원리로.

그럼 이게 뭡니까? a3 구하는 방법은 이 길이 곱하기 탄젠트 이거. 그런데 이게 뭐예요? 8분의 3π였기 때문에 결과적으로 이렇게 구하면 되겠네요.

a1은 이 길이 곱하기 탄젠트 8분의 8π를 제곱하는 겁니다. 이게 1이기 때문에 어쨌든 이 길이는 탄젠트의 8분의 π가 되고요.

지금 제곱하는 것까지 구해야 되기 때문에 tan² 8분의 π가 a1이 되겠습니다. a2는 tan² 8분의 2π. a3는요? tan²의 8분의 3π.

그래서 이거를 곱하는 문제인 거예요, 이게. 알겠습니까? 됐죠? 그래서 이걸 구하는 문제인데 8분의 2π는 4분의 π니까 tan4분의 π가 얼마입니까? 1이야, 1.

그냥 이건 지워버리면 되겠고요. 이거를 계산하면 되는데 우리가 알기로 tan8분의 π는 못 구해. 이게 끝이야, 그냥. 그런데 tan8분의 3π는 tan의 90도인 2분의 π에서

8분의 π를 빼는 거하고 똑같습니다. tan와 관련된 덧셈정리 공식이 있습니다. tan의 2분의 π-θ는 언제나 tanθ분의 1, 이렇게 되겠습니다.

이거는 뒤에 가서 공식으로 다시 한 번 정리를 하겠지만 일단 지금은 그냥 이 상태로 구하는 것을 따로 외우십시오. 좀 이따 정리해 줄 거예요.

그래서 이 방법으로 계산해서 이거는 tan의 역수가 되거든요. 그 말은 tan2분의 π 빼기 8분의 π는 tan8분의 π, 역수가 되는 거야.

그리고 그거를 문제에서 뭐하는 거예요? 제곱하는 겁니다. 이게 어쨌든 사라지는 거죠. 정답은 뭡니까? 1.

그래서 이제 좀 어렵게 느껴지는 수험생들은 중간에 식 세우는 게 좀 잘 안 돼. 삼각함수가 문제가 아니야. 도형에 대한 기본적인 성질, 원의 성질, 피타고라스의 정리.

이런 것들을 연습하셔야 됩니다. 아셨죠? 이렇게 해서 삼각함수 두 번째 주제를 마무리해 봤고요. 세 번째 주제는 그래프입니다, 그래프.

사인, 코사인, 탄젠트의 그래프. 그리고 이와 관련된 여러 가지 계산 문제들을 풀 수 있느냐. 풀 수 있습니까? 이런 거예요.

우리가 알기로 y=sinx, 이 그래프 그릴 수 있어야 돼요. 그래서 그려보면 이런 겁니다. x축, y축. 왜 그런지가 교재에 나와 있기는 합니다마는

우리는 그냥 결과를 활용해서 문제 풀어보겠습니다. 이런 게 sin함수예요, sin함수, sin함수. 주의할 점 중의 하나가 sin함수는 봐봐요.

이 값이 2분의 π죠. 이 값이 1이야. 그러면 sin함수를 학생들이 이렇게 그리는 수험생들이 있는데 보면 2분의 π가 대강 얼마냐면 3.14 나누기 2니까

1.5 얼마얼마얼마입니다. 그러니까 이거는 1.5, 여기는 최댓값이 1이기 때문에 사실은 이게 sin함수가 옆으로 길쭉해요. 이게 아니야. 이게 아니라 sin함수가 이렇게 생겼지.

되겠습니까? 뒤에 가서 뭐도 배우냐면 sin함수를 미분해 볼게요. y`=cosx. 어차피 이번 단원에 다 할 거기 때문에 같이 보면서. 그래서 y`=cosx고요.

그 말은 sin함수의 원점에서의 접선의 기울기는 여기다가 0을 대입하게 되면 cos0이니까 기울기가 1이 나옵니다.

그 말은 이 원점을 지나면서 sin에 접하는 접선의 방정식은 기울기가 1이므로 이렇게 되는 겁니다. y=x가 되는 거야. y=x.

이해하겠습니까? y=x라는 말은 무슨 말이냐면 이 sin함수는 y=x보다 더 아래쪽에 있는 거야. 이 x가 0보다 컸을 때는 y=x보다 아래쪽에 있을 수밖에 없는 거예요.

그래서 그런 이유 때문에 sin함수 이렇게 그리면 안 돼. 이렇게 그리면 안 되는 거야, 이게. y=x 이렇게 그리면 이거 안 되는 거야, 이게. 삐, 탈락. 알겠죠?

그래서 이 내용을 이용해서 이제 그렸고요. 그다음에 이걸 확장을 해서 y=asin(bx+c) 이 그래프의 최대, 최소, 주기성 이런 것들을 확인할 수 있습니다.

일반적으로 이 그래프의 최댓값은 이 뒤에 sin이라는 전체 덩어리가 어차피 최댓값이 +1, 최솟값이 -1이므로 이거는 최댓값은 절댓값 a가 됩니다. a가 양수일지 음주일지 모르니까.

최솟값은 마이너스 절댓값 a가 됩니다, 이렇게. 그다음에 주기가 얼마냐면 여기 주어진 게 지금 각이잖아요. 이 각이 x가 어떤 값을 가질 때마다

이 각이 동일하게 반복되는지를 보는 건데 sin함수는 각이 2π가 될 때마다 sin값이 똑같습니다. 그래서 이 각이 x가 얼마만큼 커짐에 따라서 각이 2π씩 커지는지를 보는 건데

공식은 이걸 쓰면 되겠습니다. bx=2π. 따라서 x=b분의 2π. 그러니까 소위 말해서 x값이 b분의 2π만큼 커질 때마다 이 전체 값은 2π만큼 커지는 겁니다.

주기의 정확한 정의는 반복되는 최소 단위 중에서 양의 값을 취하는 거기 때문에 보통은 b분의 2π라고 쓰지 않고요. 절댓값 b분의 2π라고 씁니다.

그래서 x 앞에 있는 이 숫자가 되게 중요한 거야. 그럼 c는 뭡니까? 평행이동한 게 있습니다. 그래서 이게 바로 sin그래프의 특징이고요.

코사인, 탄젠트는 동일한 내용이기는 하지만 그래프의 특성만 잠깐 확인하고 넘어가겠습니다. y=cosx. 이런 그래프죠, 이런 그래프. 이런 그래프.

최댓값이 1, 최솟값이 -1, π일 때. y=tanx의 그래프. tanx의 그래프는 뭐냐면 주기가 반으로 줄어들죠. 주기가 2분의 π고요.

여기가 그래서 이 값이 π입니다, π. 그러니까 0부터 π까지가 반복되는 거야, 이렇게. 주기가 π인 이런 그래프가 되겠습니다. 됐습니까?

tan그래프는 최댓값, 최솟값이 없어요. 그리고 심지어 tan그래프는 2분의 홀수π 형태는 함수값도 없습니다.

계산 문제 몇 개를 풀어보면서 지금 우리가 했던 내용들을 점검해 보겠습니다. 필수유형. 가장 대표적인 문제가 이런 그래프를 그려놓거나 또는 식이 주어져 있으면서

a. b, c를 찾는 형태의 문제. 어렵지는 않지만 연습해 봐야 돼요. 이런 그래프가 있을 때 이거의 최댓값은 3이야. 주기는 π야. f(0)=-1이야.

abc 구하세요. a하고 b는 양수입니다. 그러니까 절댓값 때문에 양수라고 나와 있는 거야. 그러면 이거 최댓값이 어떻게 나오냐면 sin은 최댓값이 무조건 1이기 때문에

a+c가 3이라고 나와 있는 거야, 최댓값. 됐습니까? 그다음에 f(0)도 해 볼까, 그냥. f(0). 여기 0을 대입하게 되면 asin에 sin에 -2분의 π는

sin 자체가 원점 대칭이므로 -sin2분의 π하고 똑같으므로 -1입니다. 그래서 -a가 되고요. +c가 됩니다. 이 값이 -1. 가하고 다 조건.

그래서 이로부터 우리가 더하게 되면 2c는 2가 되므로 c=1, a가 2가 되는 것을 먼저 구했습니다. 됐죠? 그다음에 주기가 π인데 주기는 오직 뭐랑 관계가 있냐면

x 앞에 있는 숫자하고만 관계가 있어요. 그래서 이 값은 b분의 2π. 얼마입니까? 이게 π이기 때문에 b는 2가 되고 질문이 전부 다 곱하는 게 문제죠.

abc, 정답은 4가 나오는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 이와 관련해서 뒤에 수많은 문제들이 있는데 문제는 본격적으로 다음에 하고요.

삼각함수가 오늘만 하더라도 공식이 엄청 많이 나왔어요. 부채꼴의 호의 길이, 부채꼴의 넓이, sin 정의, cos 정의, tan 정의, 시컨트 정의, 코시컨트 정의, 코탄젠트 정의.

sin²+cos²=1. 1+tan²=시컨트². 1+코탄젠트²=코시컨트². 탄젠트=cos분의 sin. 되겠습니까?

그리고 잠깐 지나가면서 양념처럼 뭘 배웠냐면 tan의 2분의 π-θ는 tanθ의 역수. 코탄젠트θ. 그러니까 이런 걸 배웠단 말이에요.

그러니까 이런 게 앞으로 훨씬 많이 남았습니다. 그래서 삼각함수를 어려워하는 수험생들은 이 공식이 너무 많아서 외우기도 힘들고 또 적용이 잘 안 되고.

그런데 그런 수험생들은 그냥 나올 때마다 적으십시오. 연습장에 적어서 메모 적어서 여러분 교재에다가 붙여놓고 시간 날 때마다 보는 거야.

그러면 공식은 수학에서 사실 가장 기본이야, 기본. 공식이 헷갈리고 혼동되는 것도 사실 별로 없습니다. 삼각함수만 좀 공식이 많이 나오기 때문에 혼동이 될 수 있지만

이것도 역시 반복하면 분명히 명확해질 거라고 생각을 하고요. 그래서 이제 이거 외울 건 외우시고 아까 도형문제가 잠깐 나왔었죠.

그럼 도형문제를 선생님과 고민하면서 많이 풀어봐야 돼요. 그래서 이제 그런 중요한 논리들을 다음 시간부터 계속해서 할 테니까 삼각함수 첫 시간 어땠습니까?

스스로 반드시 문제 풀어보시고요. 선생님이랑 또 좋은 강의를 통해 만나겠습니다. 고지가 얼마 안 남았습니다. 삼각함수 앞으로 3시간 동안 남았는데 공식 외우면 사실 끝이에요.

다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.
