반갑습니다. 수학완성 수학 가형 차현우입니다. 기하와 벡터의 공간벡터 공부하고 있고요. 이번 시간은 지난 시간에 이어서 평면의 방정식. 

그러니까 이제 직선의 방정식을 우리가 배웠습니다. 평면의 방정식 그러면서 평면의 방정식 공부할 때는 직선평면에 섞여서 당연히 통합교과적으로 나오는 게 기본이고요. 

수능 문제는 바로 지난 시간부터는 이번 시간에 배우는 평면의 방정식의 출제빈도가 훨씬 더 높기 때문에 이를 제대로 공부하는 게 필요합니다. 

직선과 평면이 놓여있는 상태를 딱 식만 보고 파악할 수 있느냐. 이게 되게 중요해요. 

지난 시간 막바지에 직선의 방정식 중에서 축 또는 평면에 평행한 직선 또는 평면의 이야기했었습니다. 

다시 말하면 방향벡터의 성분이 0이 들어가 있을 때 직선이 어떻게 생겼는지에 대한 이야기를 했었는데 이것과 마찬가지로 평면도 그런 논리들로 같이 공부를 하게 될 것이고. 

우선 직선에 대한 마무리 하나를 하겠습니다. 만만치 않은 문제인데요. 지난 시간에 22번 문제, 직선의 위치 관계 중에서 마지막 문제가 22번 문제였는데 

이 문제를 진행을 하고 평면에 관한 이야기를 계속해서 진행을 하겠습니다. 오늘은 직선과 평면에 대한 이야기를 끝내자. 

이런 식으로 이해를 하시고. 다음에 대망의 50강에서는 평면이 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식이라든지 또는 구라든지 

이런 식으로 좀 더 복합적인 개념들을 활용하는 형태들이 등장을 합니다. 22번 볼게요. 어떤 것인지를 봤더니 좌표공간의 직선이 하나가 있고 이거는 평범하죠. 

그 직선을 봤더니 방향 벡터가 어떻게 됐느냐면 (2, 1, 2)입니다. 평범합니다. 그다음에 지난 한 점은 무수히 많은데 그중에서 (5, -2, 3) 같은 게 눈에 보이고요. 

이거 말고도 엄청나게 많습니다. 직선상의 점 엄청나게 많잖아요, 그렇지? 방향 벡터가 이것이고 지나는 한 점. 

그다음에 이거 위의 한 점에서 어떤 직선에 내린 수선의 발을 Q라고 하자. 그러면 이 직선은 어떤 특징이 있느냐면 방향벡터가 (-2, 2, 1) 이렇게 되는 겁니다. 

방향 벡터가 이렇게. 그다음에 지나는 한 점은 무수히 많은 거야. (4, -1, -1). 뿐만 아니라 엄청 많은 거지. 어쨌든 여기 위에 한 점에서 여기다가 수선을 내렸어. 

그 수선의 발을 Q라고 하자. 직선 l 첫 번째 위에 선분 PR의 길이가 10인 게 있었을 때 삼각형 PQR의 넓이를 구하십시오. 좋습니다. 

이게 정확하게 직선하고 직선이 완벽하게 나와 있습니다. 미지수도 없어요. 그냥 a나 k 같은 문자도 없고 전부 다 모든 직선의 정보가 주어진 직선이 2개가 나와 있어요. 

그런데 그게 공간상에서 x축, y축, z축에다가 그리기가 쉽지가 않아. 알겠습니까? 쉽지가 않습니다. 구하려면 구할 수 있습니다. 

점을 두 개 찍으면 되기는 한데 그 점 찍는 것도 쉽지가 않아요. 그래서 하여튼 위의 직선이 l이 이렇게 있고 또 m이 이렇게 있는데 여기서 뭔가 하는 거야, 지금. 

그거를 그림으로 그려야 하는데 그리기가 만만치 않으므로 선생님이 그냥 대강 그려보겠습니다. 이게 l이야. 이게 지금 문제에서 m이야. 아직은 잘 모르기 때문에 제가 이 정도.

실제로 꼬인 위치인지, 평행한지, 평행한 건 아니네, 그렇지? 꼬인 위치인지 만나는지 잘 모르겠어요. 그런데 아마 꼬인 위치일 것 같아. 

그랬을 때 문제가 뭐냐 하면 이거 위의 어떤 특정한 점에서 여기다가 수선을 긋는 겁니다. 수선의 발을 문제에서 Q라고 한 거죠. 

그리고 여기 위에 한 점이 문제에서 P라고 나와 있고. 됐습니까? 그리고 또 하나가 뭐냐 하면 선분 PR길이가 10이니까 이쪽으로 10인지 이쪽으로 10인지는 모르겠지만 

그냥 대략적으로 이런 점을 R라고 놓고 PR 길이가 10이라고 나와 있는 거야. 문제를 먼저 이해를 해야 하니까. 

이 공간도형의 방정식이 제일 어려운 점이 이런 숫자나 식만 딱 보고 어떤 상태인지를 이해하는 과정이 필요한데 이게 이제 가장 연습을 많이 해야 하는 부분이야. 

그래서 이 길이가 10이었을 때 질문이 삼각형 PQR 넓이를 구하는 문제가 되겠습니다. 그러면 질문. 삼각형 PQR은 직감삼각형입니다. 참이야, 거짓이야? 삼각형 PQR은 직각입니까? 

선생님, 수선을 내렸으니까 직각 아닙니까? NO. 이거는 이 직선 m하고 수직인 것뿐이지 이 삼각형 PQR은 이 직선 m에 있는 Q밖에 들어가 있지 않습니다. 

이 각이 직각이건 이 각이 직각이건 그건 당연히 알 수가 없는 거죠. 그런데 어쨌든 확실한 건 뭡니까? 

밑변의 길이인 PR은 알고 있으니까 높이를 구하면 되는데 그 높이가 뭐냐 하면 여기에서 여기에 내린 수선이 아니라 이 점 Q에서 여기 직선 l에다가 내린 이 수선이 되는 겁니다. 

이 말 알겠습니까? 그래서 이 주황색 길이만 구하면 2분의 1×밑변10×높이 얼마 해서 구하면 답이 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 그러면 이거 구하는 방법을 잘 봐야 해요. 

이 문제가 사실 아마 어려워서 학생들이 질문을 많이 할 것 같은 그런 문제인데 우선 결론부터 먼저 말하면 수능에 나오기 힘든 파트가 들어가 있습니다. 

그 힘든 파트가 뭐냐 하면 두 직선을 매개변수 두 개를 써서 무언가를 계산해야 하는데 이제 이런 거야. 어떤 직선이 꼬인 위치에 있어요. 

꼬인 위치에 있는 두 직선 사이의 거리를 구하는 과정이 사실은 교육과정은 아니긴 한데 각종 내신형 교재가 있습니다. 왜냐하면 이렇게 그어서 쉽게 말해서 최단거리. 

두 직선이 이루는 두 직선 사이의 거리라고 보지는 않고요. 꼬인 위치에 있는 두 직선 사이의 점들 사이의 거리의 최솟값. 어떻게 합니까? 

여기에서 이 직선의 최솟값은 당연히 수선 긋는 거고요. 여기에서 이 직선 사이의 점들에 수선 긋는 거니까 한마디로 꼬인 위치의 직선에 대해서 수직 수직이 되는 

이게 바로 내가 찾고 싶은 두 직선 사이의 거리입니다. 그런데 이거는 위에서 바라보면 이게 어떤 그림이냐면 이 직선을 l, 이거를 m이라고 표현하면 l이 이렇게 보여요. 

그다음에 m은 어떻게 보이냐면 m은 이렇게 보이는 거야, 이렇게. 위에서 바라보면. 그리고 이 빨간색, 주황색 선분은 이렇게 보이는 겁니다. 이해되겠습니까? 

위에서 바라보면 생기는 겁니다. 그래서 이제 이런 상태에서 보통 이 길이 구하는 과정들이 내신형 교재에 있어요. 

이 문제는 완전히 이거와 똑같은 문제는 아닙니다만 기본적으로 이런 아이디어가 들어가 있습니다. 

그리고 또 하나는 이 문제가 어렵게 잘 안 풀리는 이유 중에 하나가 선생님이 아까도 강조했지만 실제 이 두 직선이 평행한지 수직한지 꼬인 위치에 있는지 만나는지.

이거를 그냥 지레짐작해서 그리시면 안 되죠. 왜냐하면 문제에 식이 완벽하게 나와 있으니까 이거를 가지고 파악을 하셔야 하는 겁니다. 이해되겠어요, 지금? 

어쨌든 하나를 정사영하면 되는 건데 이게 10인 방법은 여기 왔다갔다 움직이는 수많은 방법이 있는 거 아닙니까? 아니, 문제에 P의 좌표도 안 나와 있는데. 

그러면 뭔가 이상하지 않아요? 봐봐. 여기 있는 P에서 수선을 그었어. 그런데 이 넓이를 물어봤다는 말은 이 넓이가 어떤 특정한 값으로 딱 고정돼 있다는 뜻 아닙니까? 

그런데 밑변은 길이가 10이잖아. 그러면 높이가 일정하다는 말 아니겠습니까? 아니, 그런데 우리가 알기로 이게 움직이면 이 높이가 당연히 달라질 것 같은 느낌이 들지 않습니까? 

또 P가 움직이면 당연히 Q가 바뀌니까 이 길이가 바뀔 수밖에 없는데. 그런데 이게 일정하다는 게 이상하네. 이상하다. 그 말은 Q도 일정한 값이 아닐까? 

P가 어디가 되든지 Q가 일정하지 않을까? 그러니까 문제에서 물어본 게 아닐까? 이런 의심을 할 수가 있는 거죠. 다시, 직선 l, m은 고정이야. 

Q가 고정이 되면 이 직선 밖의 한 점에서 이 직선 l에 수선을 내린 주황색 길이는 항상 일정합니다. Q가 고정이 되면, Q가 일정하면. 

그런데 Q가 움직이면 당연히 이 주황색까지의 거리는 달라질 수밖에 없는 거야. 

왜냐하면 간단하게 직선 이렇게 있으면 여기서 내린 수선과 Q가 움직여서 여기서 내린 수선은 다를 수밖에 없는 거 아닙니까, 이렇게. 물론 평행하면 똑같겠지만 평행하지 않잖아. 

그래서 문제가 되게 이상하네? 넓이를 구하는 문제인데 높이가 계속 달라지는데 어떻게 넓이를 구할 수가 있지? 그러기에 이 문제가 성립하려면 Q가 일정해야 하는 거야. 

그런데 P가 정보가 주어져 있지 않은데 P가 움직이면 당연히 Q가 바뀌는 거 아닙니까? 그런데 그렇지 않을 수도 있어요. 

그게 사실은 이 문제의 출제원리인데 지금 했던 이 이상한 모순점처럼 보이는 게 해결이 되고 나면 그다음부터는 평이합니다, 문제가. 

그거에 대한 아이디어가 뭐냐? 바로 직선의 방향 벡터를 보면 이게 어떤 특징이 있습니다. 찾아보세요. 계속 쳐다 봐. 이 직선들이 어떻게 놓여있는지를 한번 봐보세요. 

평행합니까? 평행하면 실수배가 되어야 합니다. 보입니까? 이 두 직선의 방향벡터가 어떤 관계입니까? 내적 하면 (-4, 2, 2) 하니까 내적하면 0. 

다시 말하면 이 2개는 수직이 되는 것을 알 수가 있습니다. 수직입니다. 그러니까 이 직선과 이 직선이 꼬인 위치에 있지만 수직인 거야. 그 말은 다시 말하면 이런 상태인 거야. 

현재 이거 두 개가 서로 수직이니까 한마디로 말하면 이 직선은 이 P에서 Q에 내린 이 수선이 P가 어느 위치에 있든지 간에 수선이 되는 방법은 딱 한 점밖에 없는 거야. 

이거를 이해하기가 좀 힘든 수험생들은 이걸 잠깐 이야기해볼게요. 이렇게 생긴 평면이 하나가 있습니다. 알겠어요? 그리고 이렇게 생긴 직선 m이 하나가 있습니다. 

그러면 봐보세요. 이 평면상에 어떤 직선 l이 있다고 치면 이 l 상에 있는 어떤 점에서도 이 l이라는 직선은 m하고 수직하지. 

왜냐하면 직선과 평면의 수직 조건에서 이 직선이 이 평면과 수직하면 이 직선의 평면상에 있는 모든 직선과 수직입니다. 현재 이런 상태인 겁니다. 

그러면 이 상에 있는 어떤 점에서 이 직선 m에다가 수선을 긋게 되더라도 반드시 어디에 도착하는 거예요? 어디에 도착하는 거예요? 

전부 다 여기에 이 점이 도착하게 되는 것을 알 수가 있습니다. 그리고 항상 이게 수직인 거죠. 이 m하고 이 주황색 직선들이 전부 다 수직이 되는 겁니다. 

그래서 항상 Q가 일정한 거야. 알겠습니까? 그러면 Q가 일정하면 그다음에 구할 수 있는 거죠. 이런 논리를 포함하고 있는 문제입니다. 그러면 이제 계산해볼게요. 

문제는 이해했습니까? 그러면 이제 이 직선상의 임의의 점에서 그으면 되는데 이거를 푸는 방법이 또 있어요. 

선생님은 이걸 매개변수 2개를 잡아서 문제를 풀려고 하는데 사실은 방금 논리적으로 이 직선상에 있는 어떤 점들에서도 이 직선에 수선을 그으면 항상 그 점이 Q로 일치되는데 

이 직선상에 아무 점이나 잡고 풀어도 무방합니다. 예를 들어서 P(5, -2, 3)이렇게 잡고 풀어도 됩니다. 그게 더 계산은 쉽습니다. 그런데 선생님은 좀 일반화 시켜서 잡아볼게요. 

이 직선상의 임의의 점을 매개변수 t를 통해서 표현해볼게요. =t로 놓게 되면 직선 l 상에 있는 임의의 점은 (2t+5, t-2, 2t+3)이라고 표현할 수 있습니다. 

이 직선상에 있는 임의의 점은 이렇게 표현할 수가 있고 현재 지금 이게 수직인 상황을 찾고 싶은 거 아니겠습니까? 

그러면 이 Q라고 하는 게 지금 어디 있는지를 찾는 건데 Q라고 하는 것도 이 직선상의 임의의 점을 =s라고 표현하면 

m상에 있는 임의의 점은 (-2s+4, 2s-1, s-1)이라고 표현할 수 있습니다. 이해되겠습니까? 

그러면 이게 뭐가 성립하느냐면 현재 지금 이 l상에 있는 임의의 점과 그다음 m상에 있는 임의의 점을 연결했을 때 

이게 수직이라는 말은 반드시 이 아래쪽 직선의 방향벡터와 수직이 되어야 합니다. 뭐가요? 여기서 이렇게 가는 벡터가. 그래서 여기서 이걸 빼보겠습니다. 뺀 걸 쓸게요. 

여기다 쓰겠습니다. 여기서 이거를 빼게 되면 (-2s-2t-1, 2s-t+1, s-2t-4) 이렇게 되는데 이게 반드시 이 아래쪽의 방향벡터에 해당하는 

바로 (-2, 2, 1) 하고 수직이 돼야지만 이 Q점을 구할 수 있습니다. 그래서 수직이 되는 걸 구해봤더니 이거랑 (-2, 2, 1)을 내적하면 이게 0이라고 풀면 되는 거예요. 

좀 복잡하긴 하지만 써보겠습니다. 이거, 이거 내적하게 되면 4s+4t+2+4s-2t+2+s-2t-4=0 돼야지만 문제의 조건을 만족하고요. 

그런데 t를 봤더니 얘가 -2t-2t+4t니까 t가 사라져버립니다. 이게 사라지는 게 기가 막힌 상황인 거야, 이게. 그런데 그 이유가 바로 수직하기 때문에 그렇습니다. 

그래서 수직한지 솔직히 못 찾는 수험생들도 있거든요. 그런 경우 그냥 고민하지 말고 선생님처럼 수식으로 풀다 보면 자동으로 사라져서 4s+4s+s=9s. 

여기는 2+2-4=0이 되어서 한마디로 s=0이 나오고, 알겠습니까? s가 0이라는 말은 이게 m상의 임의의 점인데 

방금 이렇게 수직이 되는 방향은 s가 0이 된 거니까 (4, -1, -1)이 되는 겁니다. 이 Q의 좌표가 (4, -1, -1)이 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 

이렇게 푸는 방법이 하나가 있고요. 그게 아니라 선생님, 저는 이걸 l상의 임의의 점 하나 잡아서 풀면 안 됩니까? 

이렇게 잡지 않고 그냥 t에 0 집어넣어서 (5, -2, 3)으로 문제를 풀면 안 됩니다. 당연히 되죠. t가 1이건 100이건 1000이건 계산해보니까 t가 전부 다 상쇄가 되기 때문에 

결국에는 문제 푸는데 아무런 지장이 없습니다. Q를 보겠습니다. 그러면 이제 높이를 어떻게 구합니까? 이 직선 l 밖에 있는 한 점 (4, -1, -1)에서 여기다 수선을 긋습니다. 

긋는 방법은 이 직선상의 임의의 점을 매개변수 t를 통해서 표현을 하는데 이거는 지워버릴게요, 그냥, 연산 다 끝났으니까. 지금 이 Q라고 하는 게 문제에서 (4, -1, -1)이야. 

여기에서 이 직선에 수선을 긋는 방법은 역시 이거 2개를 연결한 벡터였습니다. 그 벡터가 여기 있는 이 직선 l의 방향벡터와 수직이라는 정보를 통해서 문제를 풀 수가 있습니다. 

알겠습니까? 그래서 여기서 이걸 뺄게요. 그러면 이 값은 (2t+1, t-1, 2t+4)라고 쓸 수가 있고요. 

이 방향벡터가 문제에서 (2, 1, 2)이니까 이번에는 이거랑 (2, 1, 2)를 내적하면 0이 되어서 이 점 수선의 발을 구할 수 있습니다. 옮겨써 보겠습니다, 똑같이. 

그래서 4t+2+t-1+4t+8=0이라고 쓸 수가 있고. 9t+9=0이 되기 때문에 t=-1이 나오고 그 말은 그 -1을 수선의 발에 집어넣게 되면 

-1을 집어넣게 되면 이 수선의 발이 문제에서 얼마예요? (3, -3, 1) 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 높이가 나오죠. 

점과 점 사이의 거리공식 구하는 공식 √1²2²2² 하게 되면 √9가 되어서 이 길이가 3이 나오는 것을 알 수 있고요. 정답은 15가 되는 것을 알 수 있습니다. 

다른 문제에 비해서 계산량이 많습니다. 이거 어쩔 수 없어요. 그래서 선생님이 아까 지엽적이라 하는 게 직선 2개가 꼬인 위치에 있을 때 

이거를 각각 매개변수로 놓고 푸는 과정이 사실 수능에서 나오는 과정이 아니야. 나올 수는 있지. 교육과정에 있으니까. 

그런데 수능에서 좋아라 하는 것은 계산이 굉장히 긴 거를 조금 덜 좋아하기 때문에 이런 부분은 조금 가볍게 보시고 

그 대신 이 도형이 놓여있는 상태를 수식만 가지고 이게 직각삼각형인지 수직인지 평행한지 이게 어떤 관계가 있는지를 찾는 과정은 너무너무 너무너무 중요합니다. 알겠습니까? 

그래서 이런 계산 과정도 단계, 단계 다시 한 번 해보시기 바라고요. 이제 평면으로 넘어가겠습니다. 여러분, 교재 148페이지. 진짜 얼마 안 남았어요. 

필수유형부터 시작하는데 우선 평면은 직선보다는 그래도 좀 할 만하기 때문에 정리를 짧게 하고 넘어가겠습니다. 

일반적으로 평면의 방정식 하면 어떻게 말을 하느냐면 x, y, z에 관한 일차식으로 표현됩니다라고 이야기하고요. 

그래서 ax+by+cz+d=0 이런 식으로 쓰는데 사실은 평면을 정의할 때는 어떤 평면이 하나가 있으면 평면에 수직한 벡터. 이걸 법선벡터라고 부르고요. 

이 평면이 지나는 한 점. 이걸 가지고 이야기를 합니다. 그래서 이 수직한 법선벡터를 (a, b, c)라고 표현을 하면 

이 평면의 방정식에서 x, y, z 앞에 있는 계수가 바로 법선벡터의 정보를 포함하고 있습니다. 그리고 그러면 이제 법선벡터를 알고 있으면 a, b, c는 알고 있는 거 아닙니까? 

d는 어떻게 구합니까? 지나는 한 점을 x, y, z에 대입해서 구하는 게 일반적이고 이런 것도 있어요. 

이 점을 x ₁, y₁, z₁이라고 쓰면 이거로 얻게 되는 식을 공식으로 외우는 학생들도 있을 겁니다. a(x-x₁)+b(y-y₁)+c(z-z₁)=0 이런 식이고요. 

이 식을 정리해서 상수항만 정리하면 여기서 d로 나오는 게 되겠는 선생님 개인적인 생각으로는요. 

현재 이 시점에서 이거 알고 있는 수험생들은 이거 외우시고 다시 한 번 정리하시고 이거 지금 이 수능완성 강의 처음 본다. 이러면 그냥 몰라도 돼요.

왜? 이걸로 구하면 되는 거야. 알겠습니까? ax+by+cz+d=0이라고 걸 통해서 이 점을 대입하게 되면 d값이 나옵니다. 

어차피 조금 더 편리한 것뿐이지 그렇다고 이거 못 외우면 수능문제 못 푸는 거 아니기 때문에 아는 걸 더 갈고 닦아서 정확하게 하는 걸 오히려 더 생각하십시오. 알겠습니까? 

그러면 이제 평면을 구하는데 이런 거야. 만약에 x=1. 이거 무슨 방정식입니까? 평면의 방정식이야. 왜 그러느냐면 x=1은 a=1이고 b=0이고 c=0이고 d=-1인 그런 평면인 겁니다. 

그러니까 평면의 방정식은 꼭 x, y, z가 다 있을 필요 없습니다. x+y=1. 이거 뭡니까? 이거 평면이야, 직선 아닙니다. 직선 되려면 z=3 이런 게 직선인 거야. 

그래서 이게 아니기 때문에 이건 그냥 ax+by+cz+d=0해서 a=1, b=1, c=0, d=-1 이렇게 생긴 평면의 방정식이 되겠습니다. 되겠습니까? 오케이. 

필수유형 보면서 계속 연습해볼게요. 좌표공간에서 직선에 수직이고 점 (1, -3, 2)를 지나는 평면이. 

그러니까 이 직선에 수직이라는 말은 이 직선은 이런 직선인데 그 직선에 수직인 평면인 거야. 그러면 이 직선의 방향벡터가 평면의 법선벡터가 되는 겁니다. 

그러면 이 직선의 방향벡터가 뭐냐 하면 이런 게 조금 조심해야 해요. 방향벡터가 뭡니까? (6, -a, 3)이야. 그리고 이 평면은 뭘 지납니까? 

이런 점 지나는 거지, (1, -3, 2)를 지나는 겁니다. 되겠어요? 그러면 이 평면의 방정식은 뭐냐 하면 당연히 이게 방향벡터이기 때문에 

6(x-1)-a(y-3)+3(z-2)=0 이렇게 쓰면 평면의 방정식이 되겠습니다. 그런데 이거를 몰라도 상관없어요. 이렇게 써도 돼요. 

6x-ay+3z+d=0이라고 써놓고 이 x, y, z 자리에다가 (1, -3, 2)를 집어넣게 되면 식이 하나가 나오거든요. 그걸로 d를 구해서 정리하시면 되겠습니다. 같은 말이야. 알겠죠? 

그런데 궁금한 게 뭐냐 하면 그 평면이 x축과 (3, 0, 0)을 만난다는 말은 (3, 0, 0)이 이 평면상에 있다는 뜻입니다. 어떻게 됩니까? 

여기 3, 여기 0, 여기 0 집어넣으면 식이 성립하는 거죠. 위의 거 쓰겠습니다. 3 집어넣으면 이 값은 12, 여기는 0 넣으면 -3a, 0 넣으면 -6. =0이 되므로 

a=2가 되는 것을 알 수고 있습니다. 그러면 이제 이게 y축, z축과 만나는 점을 Q, R이라고 하고 PQR의 무게중심 구하는 거야. 그러면 Q 어떻게 구합니까? 

여기서 이제 y축과 만나면 똑같아요. x에 0 집어넣고 z에 0 집어넣는 겁니다. 구해볼까요? 여기 0 집어넣으면 -6. 여기다가 이거 구하는 거니까 a가 2였으니까 -2(△+3). 

z에 0 집어넣으니까 -6. =0이 되는 거죠. 그러면 이 안쪽에 -6이 되면 되겠네요. 맞죠? 그러면 이 값은 △=-9가 되겠습니다. 

그러니까 문제에서 P라고 하는 점은 (3, 0, 0)이고 Q라고 하는 점은 (0, -9, 0)이 되는 거야. 그러면 이제 R도 구하는 거 아닙니까? 그 R은 뭡니까? 

문제에서 z축과 만나는 점이니까 여기에서 0집어넣고 0집어넣고 이걸 구하는 거야, 지금.0을 집어넣게 되면 -6이고요. 똑같아요, -6이고요. 여기 0 집어넣게 되면 이 값은 -6입니까? 

그러면 이 값이 지금 12가 되어야 하니까 이 안쪽이 4가 되어야 하므로 z는 얼마가 되는 거야? 이 값이 -12니까 4가 되어야 하므로 z가 6이 되는 것을 알 수가 있죠. 

그래서 (0, 0, 6)이 되겠습니다. 질문이 뭐예요? 이것의 무게중심 구하는 거니까 3분에 x끼리의 합, y끼리의 합, z끼리의 합. 

따라서 무게중심 좌표는 (1, -3, 2)라고 쓸 수가 있고요. 이거 이거 더하면 정답은 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 후반부는 어렵지 않죠? 

그래서 a를 구하고 문제에서 물어보는 거 답하는 과정. 평면의 가장 기본적인 형태입니다. 

수능에 진짜 중요한 것은 평면들이 이루는 각이라든지 평면과 직선이나 평면과 평면의 위치 관계, 수직인가, 평행인가 이런 것들을 찾는 과정이 너무너무 중요해요. 

그래서 선생님이 약간 번외편으로 23번부터 풀 텐데 이거 풀기에 앞서서 잠깐 선생님이 하나 물어볼게. 작년 수능 29번에 나왔던 유사한 형태를 물어볼게요. 

x+y=2. 물어보겠습니다. 첫 번째 질문, 이거는 직선이니, 평면이니? 방금 했습니다. 정답 평면입니다. 됐죠? 두 번째 이거는 x축과 만나, 안 만나? x축과 만납니까, 안 만납니까? 

당연히 만나죠. 그 만나는 점은 뭡니까라고 물어보시면 x축의 교점은 y하고 z 성분에 0을 집어넣는 겁니다. 

그래서 여기에 0을 집어넣게 되면 x=2이기 때문에 (2, 0, 0)이 답이 되는 겁니다. 됐습니까? 세 번째, 이거는 어떤 축에 대해서 평행 또는 수직이거든요. 

작년 수능 29번에 나왔던 형태가 이런 거였습니다. 이 식만 딱 보면 이 평면은 어떤 축에 대해서 평행 또는 수직이야. 어떤 축에 대해서? 이걸 찾아야 하는 겁니다. 

연습을 할게요, 이거. 정말 중요한 겁니다. 별표 3개. 식만 보고 이 단원의 핵심이 뭐냐 하면 이게 지금 해석기하이기 때문에 

식만 딱 보고 얘 도형의 방정식을 보면서 어떻게 놓여있는지를 찾는 거야. 감이 안 옵니까? 좋아, 이거는 법선벡터가 (1, 1, 0)이잖아. 

어떤 축은 이런 꼴인 거죠. x축은 방향벡터가 (1, 1, 0) y축은 (0, 1, 0) z축은 (0, 0, 1)이니까 이런 것 중에 하나랑 얘가 무슨 관계가 있는 겁니다. 

봤더니 뭐랑 관계가 있습니까? 이거랑 (0, 0, 1) 그러면 z축. z축과 내적을 하게 되면 이 값이 0이 되는 걸 알 수 있습니다. 이게 무슨 말이냐면 z축이 이렇게 있는데 이게 뭐예요? 

이 평면의 법선벡터야, 수직인 벡터야. 그러니까 이게 어떤 느낌이냐면 여기에 수직인 벡터가 하나가 있는데 이 법선벡터가 이 z축과 수직인 거야. 

그러면 이 평면에 어떻게 있는 겁니까? 이렇게 있는 거죠. 알겠습니까? 그러니까 한마디로 말하면 이 평면은 이 평면에 수직인 벡터가 있는데 

이 평면의 수직인 벡터가 z축에도 수직이라는 겁니다. 그래서 결국은 뭐냐 하면 이거는 z축과 평행하다가 답이에요. 알겠습니까? 이게 z축과 평행한 평면인 거야. 

z축과 평행한 이유가 뭐냐 하면 이 평면의 법선벡터가 z축과 수직하기 때문에 그렇습니다. 

물론 이렇게 오른쪽으로 평행할지 왼쪽으로 평행할지 또는 앞쪽으로 평행할지 이런 건 알 수가 없어요. 그러니까 이렇게 생긴 어떤 전봇대? 

막대기가 있다고 치면 이렇게 평행할 수도 있고 이렇게 평행할 수도 있고 이렇게 평행할 수도 있는 거예요, 지금. 이해되겠습니까? 이걸 알 수가 없어. 

하지만 확실한 건 평행한 거야. 사실은 알 수가 있지. 그런데 알 필요 없습니다. 중요한 내용 이야기했고요. 평면 관련된 문제 풀어보겠습니다. 

24번부터 좌표공간에서 두 점이 있고 평면에 대하여 서로 대칭입니다. 그 말은 무슨 말이지? 

이런 평면 뭔지는 모르지만 이런 게 하나가 있는데 거기서 A라고 하는 점이 이렇게 있으면 A라는 점에 대해서. 

그런데 B라는 점이 있으면 이 A하고 B라는 점이 서로 대칭이다라고 하는 말은 이 두 개가 서로 크기가 같고 중간에 수직으로 만난다는 뜻입니다. 

그 말은 이 직선 AB, 벡터AB 이게 뭐예요? 이 평면의 법선벡터라고 말할 수 있네요. 벡터AB가 뭡니까? 여기서 빼면 이 값은 (6, 6-2a, -14) 이해되겠습니까? 

이게 이 평면의 법선벡터인데 실제 이 평면의 법선벡터는 얼마입니까? (3, 2, b) 아닙니까? 그 말은 이거 2개가 서로 평행하다는 뜻인 거죠. 

그러니까 법선벡터가 당연히 이것도 법선벡터고 이것도 법선벡터고 이것도 법선벡터고요. 법선벡터는 종류가 되게 많습니다. 

이 식 양변에 쉽게 말하면 2를 곱해서 6x+4y+2bz+2c=0 이런 형태로 이해를 하시면 되겠고요. 곱하기 2를 하면 얘가 되는 거니까 이 값은 얼마가 됩니까? 4가 되어야 합니다. 

따라서 a=1이 되는 거고요. 이 값은 곱하기 2를 하면 2b=-14가 되는 거니까 b=-7 되면 되겠습니까? 그래서 a, b를 구할 수가 있고요. 그다음에 c는 어떻게 구하지? 

이거 지금 a, b 구하는 과정은 법선벡터의 성질을 통해서 구한 거예요. 그런데 c는 반드시 우리가 아까 이 상수항 구하려면 평면상의 한 점을 알아야 하거든. 알고 있습니까? 

알고 있죠. 이 점 우리가 알고 있습니다. 이 점 뭡니까? a, b의 중점이야. 그래서 a, b의 중점은 얼마입니까? (4-2)÷2=1. 

(2+6)÷2=4, (3-11)÷2=-4. (1, 4, -4) 이게 바로 평면상의 한 점이 되겠습니다. 이거를 여기 식에 대입하는 거예요. 3+8. 

그다음에 b가 -7이니까 -7에다가 -4 곱하니까 28. 3+8+28+c=0 뭐야, 이거? 숫자가 어마어마하네. c가 얼마인가요? 39니까 c=-39가 되겠습니다. 

따라서 최종적인 정답 a+b+c=-45라고 하는 믿을 수 없는 숫자가 나오지만 객관식 보기에 답이 있습니다. 고르시면 되겠고요. 다음 넘어가겠습니다.

 24번 좌표공간에서 한 점 A를 지나고 이 두 평면의 교선에 수직에 평면. 수능완성 교재 풀면서 어떤 느낌이냐면 

두 평면의 교선에 대한 걸 구하는 과정의 연습은 확실히 할 수 있게 예제가 많이 나와 있구나 이런 생각을 많이 했었는데 두 평면의 교선은 당연히 있잖아. 

어떤 평면이 하나가 있고 어떤 평면이 하나가 있으면 이 두 평면의 교선이 있단 말이야. 이 교선을 구할 수 있습니까? 있습니다. 구하는 방법을 연습을 해볼게요. 

두 평면 교선 구하는 방법은 두 평면을 연립하면 돼. 단, 교선은 직선이기 때문에 몇x는, 몇y는, 뭐z는 이런 꼴로 표현을 하셔야 하는 거야. 알겠습니까?

그래서 한 문자씩 소거하면 되겠습니다. 그래서 하여튼 그렇게 구했을 때 그 교선에 수직인 평면이 (a, b, 0)을 지날 때 a+b를 구하십시오. 이게 지금 교선이잖아요. 

교선에 수직인 평면이니까 이렇게 생긴 평면이 있나 봐, 지금. 무슨 말인지 알겠습니까? 교선에 수직인 평면. 그러니까 이 교선이 법선벡터가 되는 겁니다. 

그래서 그 값이 이걸 지날 때. z성분이 0일 때 a, b가 얼마입니까를 물어보는 문제니까 일단은 구해보겠습니다. 현재 지금 교선 구하는 방법은 연립해서 구하는 거야. 

여기 어딘가에 (3, 1, 4)가 들어가 있겠네. (3, 1, 4)를 지나고 교선에 수직인 평면. 구하는 과정은 소거해볼게요. 3x-y+z.

여기다 2배 해서 이거 이거 더해보면 7x-7y. 제트는 사라지고 -12+12=0이 되어서 x=y가 됩니다. z를 소거한 거야. 그러면 또 x를 소거해볼까? 

x 소거하면 여기다가 3배를 해서 여기서 이걸 빼보겠습니다. 그러면 3x가 사라지고요. 14y+7z-42=0이 되어서 이 식은 양변을 7로 나누게 되면 z=-2y+6 이렇게 썼습니다. 

그래서 한마디로 이 식을 y가 전부 다 들어가 있으니까 y에 관한 식으로 쓸 수가 있어요. 직선의 방정식은 x=y. 이 식은 y에 관해서... 넘긴 다음에 나누는 게 편하겠다. 

괜히 이렇게 했네요. -2분에 z-6 이렇게. 이해되겠습니까? 이렇게 식을 써놓고 우리가 뭐를 구할 수가 있느냐면 직선의 방향벡터를 구할 수 있습니다. 

(1, 1, -2)입니다. 그러니까 한마디로 말하면 이 직선의 방향벡터. 이게 이쪽 방향일지 모르겠지만 이 값은 (1, 1, -2)인 거야. 

그러면 이 평면의 법선벡터가 (1, 1, -2)가 법선벡터고요. 지나는 점은 (3, 1, 4)가 되니까 평면의 방정식을 구할 수 있죠. 이번에는 이렇게 구해보겠습니다. 

(1, 1, -2)가 법선벡터니까 x+y-2z-d=0이라고 쓰시고 (3, 1, 4)를 여기다 집어넣게 되면 여기다가는 3, 여기다가는 1, 여기다가는 4니까 -8+d는 0이 되므로 

이 값은 d=4가 되는 것을 알 수 있습니다. 한번 여기다가 4를 집어넣게 되면 우리고 원하는 평면의 방정식을 얻게 된 거야. 됐어요? 

그게 문제에서 (a, b, 0)을 지난대. 집어넣으면 되는 거죠. a 집어넣으니까 a, 여기다가는 b, 여기는 0이니까 0, 여기는 4는 0이 되어서 a+b=-4가 나오게 되겠습니다. 

이거는 a 구하고 b 구해서 나오는 게 아니라 그냥 우연히도 a+b가 한 번에 나왔네요. 알겠습니까? 24번 같이 진행해봤고요. 평면에 관련된 이야기를 계속해서 하겠습니다. 

25번 좌표공간에서 두 평면의 교선을 포함하는 평면을 α라고 하자. 이거는 이런 방법이 있어요. 방금 했던 것처럼 두 평면이 나왔으니까 연립해서 구하면 교선 구할 수 있어, 없어? 

있습니다. 있어요, 있어. 그런데 그거를 또 포함하는 평면인 거야. 이거를 α라고 하자. A, B를 지나는 직선이 α의 수직이다. 

그 말은 A, B를 지나는 직선이니까 한마디로 벡터AB를 구하시면 여기를 이걸 빼니까 (1, t-5, 4). 이 벡터AB가 뭐예요? 평면 α의 수직이래. 

평면 α의 수직이라는 말은 이게 이런 느낌인 거야. 그림 이해해볼게요. 이런 평면은 이렇게 돼서 이런 평면인 거야. 그리고 이 평면은 이런 평면인 거야. 알겠습니까? 

그리고 그림이 좀 안 예쁘네, 다시 한 번. 이런 평면이고요. 이렇게 해서 이런 평면이고요. 첫 번째 평면, 두 번째 평면. 그러면 교선이잖아요. 

이 교선을 지나는 또 다른 평면이 있나 봐. 이런 평면 해볼까요? 교선을 지나는 또 다른 평면이 있는 거야. 이 평면을 α라고 한 겁니다. 

그런데 문제가 뭐냐 하면 AB를 지나는 직선이 α에 수직일 때 t의 값 구하는 거니까 한마디로 이 α의 법선벡터를 구하는 게 이렇게 되는 거야, 문제가. 

그래서 이걸 구하는 문제인데 하여튼 질문 이해하겠습니까? 이거랑 이 평면의 법선벡터가 서로 평행하면 되는 거죠. 그래서 이걸 구하는 거야, 지금. 

그런데 두 평면의 교선을 구한 다음에 그 구하는 걸 토대로 또 무언가를 하는 거는 너무너무 번거롭습니다. 그래서 이거를 한방에 구하는 기가 막힌 방법이 있습니다. 

사실상 이것도 수능에 나오기에는 조금 지엽적인 부분이야. 평면 2개를 연립해서 교선을 구하는 게 수능에 나온 적은 사실 없었거든요. 그런데 이제 사실 할 수는 있어야 해. 

그래서 개념 강의할 때는 선생님이 설명해 줍니다. 그런데 지금 단계에서 이제 약간 수능완성 문제가 많아서 조금 아쉬운 점이 있습니다만 그래도 나왔으니까 완벽하게 볼게요. 

이게 두 평면의 교선을 지나는 평면은 반드시 평면이지. 무슨 꼴입니까? Ox+□y+△z+☆=0 이런 꼴이란 말이에요. 무조건 x, y, z에 관한 일차식으로 표현이 되는 겁니다. 

여기까지 알겠어요? 그리고 이거를 식으로 표현하면 어떻게 표현을 할 수가 있냐 하면 잘 봐야 해. (x-y+2z-2)=0이라는 평면이 있고요. 

그다음에 또 하나가 (x+3y+z-4)=0이라는 평면이 있는데 여기에다가 실수 k을 곱하고 여기다가 더하고 여기다가 사실 실수 l을 곱하고 되고 안 곱해도 되고 =0. 

잘 보세요. 지금 칠판에 써놓은 이 식이 바로 두 평면의 교선을 지나는 모든 평면을 표현하는 방법이 되겠습니다. 

양변을 l로 나누게 되면 l이 0이 아니라고 치면 이 값은 l분의 k니까 또 다른 문제 k'이라고 생각하겠습니다. 

하여튼 이런 식으로 하나에다가 어떤 미지수를 곱하고 하나의 식은 그대로 놔두면 두 평면의 교선을 지나는 모든 직선을 표현할 수 있는데 

물론 이제 여기에서 조금 더 깊게 들어가면 그런데 이 값이 아무리 k값이 변한다고 하더라도 x-y+2z-2=0이라는 평면을 표현할 수 없습니다. 

이런 이상한 식까지 있는데 그것까지 하면 너무 복잡하니까 그냥 간단하게 두 교선을 지나는 걸 다 표현할 수 있습니다. 

왜 그러냐면 현재 이 직선이라고 하는 것은 이거는 0, 이거는 0을 동시에 만족하는 거야. 그러니까 이거는 k가 어떤 값이건 l이 어떤 값이건 

이것은 0, 이것은 0을 동시에 만족하는 거 맞습니까? 그래서 이렇게 표현되면 이것은 교선을 반드시 포함하고 있습니다. 왜냐하면 이거는 0, 이거는 0을 무조건 만족하는 거니까. 

그리고 이 식을 잘 보니까 x, y, z에 관한 일차식이야. 따라서 이 식은 뭡니까? 바로 x, y, z가 일차식이므로 평면의 방정식이 되겠습니다. 조금 어렵죠. 

그런데 이 개념이 어차피 지엽적인 문제이기 때문에 지엽적인 문제는  지엽적으로 풀겠습니다. 교선을 구하지 않고.

이렇게 해놓고 이게 문제에서 평면을 α의 수직이래. 직선벡터가 뭐냐 하면 x 앞에는 k가 있고 1이 있으니까 (k+1, -k+3, 2k+1)이라고 쓸 수 있고 

이게 이 평면의 법선벡터인데 이게 (1, t-5, 4)가 되는 것을 알 수가 있습니다. 그 말은 여기다가 4배 하면 4가 되기 때문에 여기다가 여기다 4배 하면 얘가 이게 되는 겁니다. 

이게 서로 평행하기 때문에. 따라서 4k+4=2k+1 되고 넘기면 2k=-3이 되고 k=-2분의 3이 되는 것을 아직 있습니다. 그것을 통해서 이제 t를 구할 수가 있죠. 

이거를 여기 집어넣게 되니까 이 점이 뭐냐 하면 -2분의 3을 집어넣게 되면 이 값은 (-2분의 1, 2분의 9, -2) 이렇게 되는 거야, 지금. 

그런데 이거랑 이게 서로 평행하기 때문에 한마디로 -2씩 곱한 거 아닙니까? 그 말은 이 값이 뭐라는 뜻이에요? -9라는 뜻인 거죠. 여기다 -2를 곱하게 되면. 

따라서 t값이 얼마가 되는 겁니까? -4가 되는 것을 알 수 있습니다. 일단 이 문제를 선생님은 이렇게 풀었는데 

이런 식으로 두 평면의 교선을 포함하는 또 다른 평면을 물어보는 문제가 수능에 나올 가능성은 선생님이 봤을 때 거의 없다고 생각해요. 

왜냐하면 이거는 너무 계산 자체를 계산을 위한 계산이기 때문에 수능이 좋아하지 않아. 그런데 이제 나왔다고 하면 유니크한 문제는 유니크하게 풀어야 해. 

그래서 이런 방법으로 풀어봤습니다. 교선을 직접 구하는 방법도 가능해. 이거는 방금 했던 이 24번 문제 풀 때 선생님이 설명했기 때문에 

그거는 그거로 대체를 하고 교선 직접 구한 다음에 또 다른 한 점을 구해서 구하는 것 같고 가능하니까 그것도 활용하시고요. 이런 식으로 그냥 바로. 좋습니다. 

이제 또 다른 유형이 여러분을 기다리고 있습니다. 직선과 평면의 위치 관계라고 나와 있는데 여러분 교재는 26번부터 시작을 하고 평면 또는 직선이 이루는 각에 관한 문제들입니다. 

수능에서 자주 출제가 되는 내용들인데 첫 번째로 이거입니다. 어떤 평면이 있고요. 또 어떤 평면이 있어요, 이렇게. 

이 평면을 α, 이 평면을 β라고 하면 두 평면이 이루는 가 이면각을 구하고 싶습니다. 이때 어떻게 구하셔도 되냐면 이 평면에 수직한 벡터. 

법선벡터라고 부르죠? 이 평면에 수지한 벡터, 법선벡터라고 부릅니다. 이 두 법선벡터가 이루는 각을 통해서 문제를 풀어도 무방합니다. 물론 이거랑 이게 똑같지는 않습니다. 

하지만 이걸 이렇게 긋고 이렇게 긋게 되면 여기가 수직하고 수직하니까 이 각과 이 각은 더하면 π가 되므로 실제로 이 각은 이 각하고 똑같으므로 

두 법선벡터가 이루는 각에다가 코사인 값에 절댓값을 씌워서 양으로 만드시면 두 평면이 이루는 예각을 구할 수가 있습니다. 

그래서 결론 두 평면이 이루는 각은 두 평면의 법선벡터가 이루는 각으로 구하세요. 이렇게 정의를 하시면 되겠습니다. 

직선과 평면이 이루는 각도 사실은 좀 복잡하기는 하지만 구할 수가 있기는 한데 이거는 역시 문제가 나오면 정리를 하고 

지금은 이걸로 두 평면의 법선벡터를 구하는 거로만 연습을 해보겠습니다. 26번 좌표공간에 두 평면이 이렇게 있고 여기에 모두 수직인 평면 α가 있습니다. 

평면 α와 xy평면이 이루는 예각의 크기를 구하는 거니까 평면 α 구하는 겁니다. 그 말은 무슨 말이냐면 이 평면하고 이 평면에 모두 수직이라는 것은 이거 방금 직전에 나왔어요. 

이런 평면이 있고 이런 평면이 있으면 이 평면에 모두 수직이라는 말은 이 평면의 교선이 법선벡터가 되는 이런 평면이라는 뜻인 거야. 

이 평면의 교선이 법선벡터가 되는 평면. 그러니까 이거에도 수직, 이거에도 수직. 알겠습니까? 그래서 역시 또 교선을 구해야 합니다.

그래서 중요한 것은 법선벡터를 구하기한 하면 되기 때문에 법선벡터 구할 수 있겠습니까? x를 소거할게요. 여기서 이걸 빼고 나면 x는 없어지고 2y+y=3y가 되고요. -3z되고요. 

이 값은 -1 이렇게 되겠습니다. 그러면 이 값은 y=z-3분의 1 이렇게 쓸 수가 있고요. 그다음에 z 소거해보겠습니다.  2배 해서 -2z랑 2z를 소거해보겠습니다. 

2배 한 다음에 더하게 되면 여기서 3x+3y=1. 따라서 이 식도 넘기면 y=3분의 -3x+1이니까 이 식은 -x+3분의 1 이런 식입니다. 이 식은 정리하면 이렇게 되는 거야. 

-x+3분의 1=y=z-3분의 1입니다. 이해되겠습니까? 그러면 이거 교선의 방정식이 나온 거잖아, 지금. 그래서 이것의 방향 벡터가 뭡니까? (-1, 1, 1) 아닙니까? 

그러면 이게 뭐예요? 이 교선이 여기에 수직한 거야. 그러면 이게 법선벡터를 우리가 구한 겁니다. 법선벡터가 (-1, 1, 1)인 겁니다. 그래서 이게 평면 α인 거야, 지금. 

그런데 그 α하고 xy하고 이루는 평면의 각을 구하는 겁니다. 이게 무슨 말이에요? 현재 지금 이 α는 법선벡터가 이거고 xy 평면은 법선벡터가 (0, 0, 1)이니까 

두 법선벡터가 이루는 각을 구하면 되는 거 아니겠습니까? 따라서 cos θ는 이것의 크기 √3×1 내적하면 1 해서 정답은 3분의 √3을 얻게 되겠습니다. 

그래서 이제 이런 부분은 좀 아쉬운 부분이야. 교선을 꼭 구해야 하느냐? 수능에는 구하는 문제가 출제빈도가 높지 않기 때문에 . 어쨌든 진짜 중요한 부분은 이게 중요해요. 

두 법선벡터를 통해서 두 평면을 구하는 과정입니다. 이건 수능출제빈도가 굉장히 높기 때문에 완벽하게 연습을 하시기 바라고 이제 대망의 완강까지 마지막 한 강 남았습니다. 

다음 시간에는 오늘 공부했던 평면의 방정식 중에서 직선과 평면의 좀 다양한 위치관계. 그리고 이거를 확장하는. 점과 평면사이의 거리를 다루는 논리들. 

구의 방정식을 다루는 논리들. 그리고 구하고 평면이 접하거나 그런 다양한 관계들. 이런 것들을 총체적으로 배우면서 기하와 벡터를 최종적으로 마무리하겠습니다. 

항상 마무리에 끝날 때쯤 되면 선생님이 드는 마음이 항상 아쉬움이 남는 것 같아요. 

왜 그러냐면 수능완성 강좌가 특이나 EBS 플러스 강좌에서 제작이 돼서 강의 분량 자체가 좀 제한이 돼서 하고 싶은 말이 많은데 

다음 강좌 또 있으니까 거기에서 선생님이 마음껏 이야기하도록 하겠습니다. 어쨌든 마지막까지 열심히 따라오시고요. 

선생님은 다음 마지막 50강에서 여러분들 기다리고 있겠습니다. 마치겠습니다. 

