반갑습니다. 2019학년도 수능을 위한 9월 평가원 모의고사, 수학 가형 해설 강의 2부 시작하겠습니다. 이제 본격적으로 4점짜리 문항 중에서 상위권과 중위권을 나누는 변별력이 있는 객관식 후반부 문항들,

기다리고 있습니다. 실제로 어떤 느낌이냐면요. 이 두 번째 2부에서 다루는 문항이 표현들이 조금 생소한 게 있어요. 그러니까 기존의 수능에 나왔던 형태하고 본질적인 내용은 똑같습니다.

본질은 똑같은데 마치 선물은 똑같은데 그 선물의 포장지가 달라. 그래서 선물을 뜯어보기 전까지는 이게 어떤 형태인지를 조금 헷갈리게 하는 그런 문항들이 출제가 되고 있고 이게 수능에도요. 이렇게 출제가 됩니다.

수능에서 태어나서 한 번도 보지 못한 수학적 표현, 한 번도 보지 못한 수식, 한 번도 보지 못한 그래프, 도형. 반드시 등장을 하고 그래서 이제 그런 부분들을 약간 교정을 해서 약간 이렇게 찾아 가지고 풀 수만 있으면

역시 풀 만한 문제. 그런데 그것의 본질이 보이지 않으면, 그 껍데기가 해결이 안 되면 이제 문제가 어렵게 느껴지는 겁니다. 17번부터 진행을 할 텐데 이 2부 17번부터가 아마 대부분의 수험생들이 승부처가

되는 파트가 들어가 있을 겁니다. 바로 시작하겠습니다. 17번부터. 17번부터 이제 그러니까 나오는 내용은 동등합니다. 어떻게 동등하냐면 문제 보니까 평균이 얼마고 표준편차 얼마이고 정규분포 따르고 있습니다.

그랬을 때 표본평균하고 뭐 나와 있으니까 표본평균의 분포가 정규분포를 이용하는 문제인데 문제가 이런 정말, 요상한 식이 나와 있어요. 이런 표현들이 굉장히, 딱 보는 순간 식이 너무너무 복잡하고 생소하니까

특히나 통계 후반부, 통계 가장 마지막 파트죠, 통계적 추정. 그래서 기본기가 부족한 학생들이 읽다가 말아버리는 거야. 이건 그냥 원래 통계적 추정이 나한테는 좀 어려운데 이건 그냥 거기에서 또 진화된 문제라서

나는 무리야, 무리. 이런 느낌이 드는 학생들이 있을 겁니다. 통계적 추정은요. 고교 과정 출제 원리상 증명하지 않습니다. 증명하지 않고 그냥 딱 보고 공식 이해만 하고 이 공식으로 문제를 푸는 거야.

다만 이렇게 긴 문장으로 나와 있는데 이 긴 문장과 개념과 공식과 숫자가 연결이 안 되면 이제 이건 숫자 때려맞춰서 풀 수는 없기 때문에 그런 부분들을 여러분이 개선해야 되는 부분이고요. 보겠습니다.

어느 고등학교 학생들의 1개월 자율학습실 이용 시간은 평균이 m, 표준편차가 5인 정규분포를 따른다고 한다. 그러니까 한마디로 모집단이 정규분포를 따릅니다. 이걸 식으로 표현하게 되면 X의 분포는 정규분포.

평균, 그리고 표준편차가 이렇게 나와 있습니다. 그다음 이 중에서 n이 25가 되는, 25명을 추출해서 이것의 x바에 해당하는 표본평균을 구한 겁니다. 뒤에 이제 소문자 n이 또 나오기 때문에 여러분의 오해를 피하기 위해서

스몰 n은 안 쓰겠습니다. 그냥 25명을 추출해 가지고 표본 만들었더니 그것의 표본평균이 있을 거 아닙니까? 그 표본평균의 분포가 문제에서 이제 그 조사했던 표본평균 하나가 x바1인 거야.

그런데 그 x바1이 나올 수도 있고 x바2가, x1바. x2바. x3바. 어쨌든 어떻게 될지는 알 수 없겠지만 우리가 그 x바들의 분포는 정규분포가 됨을 알고 있습니다. 얼마입니까? 평균 똑같이 m이고요.

표준편차는 25개니까 √n분의 시그마가 되니까 5분의 시그마를 이용해서 계산할 수가 있는 거죠. 이게 표준편차가 되는 겁니다. x바의 표준편차가 되는 겁니다. 그런데 그래서 문제가 뭡니까?

그것에 대해서 신뢰도 95% 신뢰구간 조사했더니 이런 상황이 되는 거고요. 그 말은 내가 측정한 x바 하나가 얼마라는 뜻이야? x바1이 80이라는 뜻인 거예요. 알겠습니까? 그다음에 a가 뭡니까?

신뢰도 95%를 이용해서 나오는 거, 공식이 있죠. 그렇죠? 신뢰도 95%에 해당하는 문제가 Z가 1.96을 사용하는 겁니다. 왜냐하면 0.475, 2배 하면 0.95가 되기 때문에. 따로 설명 안 해도 되겠습니까?

따라서 이 a가 뭐냐면요. a가 뭐냐면 1.96×√n분의 시그마를 쓰는 겁니다. √n이 5고요. 시그마가 뭐냐면 원래 모표준편차인 5가 되는 겁니다. 그러니까 한마디로 이게 뭡니까? 이거하고 똑같은 거야.

표본평균의 분포. 정규분포, 표본평균의 표준편차가 되는 겁니다. 그래서 이렇게 쓸 수가 있고 그래서 약분하고 나면 a가 1.96인 겁니다. 그러면 여기까지 나오는 게 이때까지 기존의 문제였어요.

기존의 문제는 이걸 가지고 뭐 확률을 구하고 넓이를 구하고 이 문제는 어떻게 새롭게 나왔냐면 그런데 이번에는 n명을 주출해서 또 조사를 해 보는 거야. 그랬더니 그것의 표본평균이 x바2가 나온 겁니다.

x2바가 나온 겁니다. 그러면 x1바랑 x2바랑 어떻습니까? 같습니까? 모르는 거야. 같은지, 다른지 알 수가 없어요. 이런 표본을 조사하면 x1바가 나오고 이런 표본 조사하면 x2바가 나올 수 있는 거 아닙니까?

마침 공교롭게가 우리가 지금 수능 보고 있잖아. 그러면 ebs 홈페이지 가면 여러분의 성적 입력을 할 겁니다. 그 성적 입력을 한 학생들이 갑자기 수능 잘 본, 평가모의고사 잘 본 학생들이

막 입력을 하면 이 x1바가 높게 나올 겁니다. 그다음 그게 아니라 그냥 고르게 분포를 하면 대한민국 평균하고 비슷하게 나올 거고. 이런 것들은 같다고 말할 수가 없어요. 그래서 이걸 토대로 또 조사를 한 겁니다.

그러면 당연히 이게 뭐인 거예요? 이게 바로 x2바가 되는 거죠. 그리고 이게 뭡니까? 똑같아요. 1.96×√n분의 시그마와 관계가 있는 겁니다. 그래서 문제가 x2하고, x2바하고 n의 값을 구하는 문제입니다.

그러면 이게 뭐라고요? 16분의 15×x1바가 x2바가 되는 거예요. 그런데 x1바가 얼마입니까? 방금 80이었잖아. 그러면 약분, 약분 5 하니까 5×15니까 x2바가 75가 나오는 거지. 분명히 독특한 문제이기는 한데

교육 과정에 있는 내용입니다. 그다음에 이게 뭐야, 이게, 이게? 이 x2바를 이용한 n명을 뽑은 것에 대해서 이용한 바로 1.96×√n분의 시그마와 관계가 있는 겁니다. 뭐 이건 어차피 똑같으니까.

그래서 이런 식이구나. 그래서 7분의 5a가 뭐냐면요. 1.96×√n분의 시그마가 되는 거구나. 그런데 아까 x1바를 구하는 과정에서는 그 첫 번째 형태의 표본, 25명 구하는 과정은 여기다 25를 집어넣은 것뿐이고요.

지금은 다른 상황인 거야. 여기다가는 n을 집어넣는 겁니다. 그런데 방금 a값이 1.96이었으니까 약분, 약분되고 약분, 약분되니까 √n이 7하고 똑같으므로 n이 얼마가 되는 거예요? 49가 되는 거고요.

이거 2개 더하는 문제니까 정답은 124가 나오는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구하는 겁니다. 그래서 이 문제 같은 경우는 진짜 딱 이런 수준이야. 어떤 특정한 수준이 있으면 이 수준을 넘어가는 수험생들한테는

그냥 물이 흐르듯이 자연스럽게, 여러분, 그게 돼야 됩니다. 그런데 그게 아닌 학생들은 갑자기 뜬금없이 표본이 2개가 나오잖아요. 그렇죠? n이 25인 표본 하나랑 n이 n인 표본 하나랑.

그래서 이거 두 개의 관계를 물어보는 문제이기 때문에 실제로 이것들이 갑자기 혼동이 되는 거야. 모집단이 있고. n이 25인 표본이 있고. n이 n인 표본이 있고. 이것들의 관계를 상호 물어보기 때문에

기존에 나왔던 문제하고는 차별화된 문제인 거죠. 그러나 풀 수 있습니다. 할 수 있겠습니까? 신유형 문제. 그런데 이런 문제가 수능에 무조건 나와요, 무조건. 단원이 통계가 나올지, 미적분이 나올지 알 수 없지만

항상 수능에 4점짜리 문제는 새롭고 낯선 표현이 등장을 합니다. 이 점을 명심해 주세요. 알겠죠? 통계는 개념학습 들으시고, 이거 헷갈리는 학생들은 개념학습. 선생님이 기출 문제 분석 과정에서

기출의 미래 강좌를 올해 진행했었는데 거기에 보면 통계적 추정 부분에 선생님이 압축해서 이론 정리를 해 놓은 게 있습니다. 그걸 활용하면 되겠습니다. 18번 문제 넘어갑니다. 이번에 나왔던 문제 유형은요.

유형은 기존의 수능 유형과 큰 차이가 없습니다. ㉠, ㉡, ㉢ 문제가 20번 문제로 한 문제 나오고 또 빈칸에 가, 나, 다 채우는 문제가 18번에 하나 나오고. 또 삼각함수, 도형 문제가 19번으로 하나 나오고.

기존에 나왔던 대표적인 형태가 객관식 후반부에 딱 그대로 나오는 그런 문제고요. 이 문제는 뭐 정형화돼 있습니다. 확률과 통계 문제 중에서 이제 경우의 수와 관계가 있는 함수 개수 구하는 문제인데

'1, 2, 3, 4, 5에서 또 1, 2, 3, 4, 5로 대응되는 함수에 대해서 치역이 4개일 때 또 A의 모든 원소의 합이 홀수일 때 함수는 몇 개 있습니까?'를 물어보는 문제입니다. 사실은요. 이 밑줄 친 부분 위쪽만 갖고도

단독 문제가 될 수 있습니다. 수능에서 한 28번 정도 수준의 문제인데 그런 문제가 아니라 이 문제는 이제 구해볼 거야. 한번 이해해 봐. 이런 문제는 이해하는 문제입니다. 이해하는 문제. 볼게요.

공역 X 원소 중에서 짝수 원소 2개가 되므로, 왜냐하면 이게 1, 2, 3, 4, 5니까 2하고 4가 짝수잖아요. 지금. 그런데 지금 치역이 4개니까 그 4개의 합이 홀수가 되려면 3개 홀수, 1개 짝수일 수밖에 없습니다.

따라서 문제가 세 원소는 홀수이고 한 원소는 짝수이다. 따라서 집합 A의 네 원소를 선택하는 방법이 두 가지입니다. 다시 말하면 2 빼고 4개, 4 빼고 4개. 이 두 가지밖에 없는 거야.

그런데 이걸 여러분, 구하는 문제가 아니야. 이렇게 되는 거구나. 좋습니다. 그중에서 이제 그 X를 4개의 부분집합으로 분할하는 거야. 그러니까 아이디어가 뭐냐면 X가 1, 2, 3, 4, 5가 있고요.

또 X가 1, 2, 3, 4, 5가 있는데 이 중에서 여기다가 대응을 시킬 거야. 함수 f의 개수를 물어보는 겁니다. 그런데 방금 이것의 치역의 합이 전부 다 홀수가 되는 거니까 여기서 4 빼고 나머지 4개가 대응되는 겁니다.

또는 2 빼고 나머지 4개가 대응이 되는 거고요. 이제 이 나머지 5개를 갖다가 네 그룹으로 만들어서 여기랑 대응을 시키려고 하는 거야. 그러면 네 그룹 만드는 방법이 문제에 나와 있는 거지.

4개의 부분집합으로 나누면 그 4개의 원소의 개수가 2개, 1개, 1개, 1개가 돼야 되므로 X를 4개의 부분집합으로 분할하는 방법은 몇 가지가 있습니까? 이건 집합의 분할이죠?

1, 2, 3, 4, 5, 원소가 1, 2, 3, 4, 5로 되어 있는 걸 부분집합 4개로, 4개로 분할하는 방법이 되겠습니다. 그러면 이게 원소가 2개, 1개, 1개, 1개가 되는 겁니다. 그러니까 문제에서 글로 나와 있는 거야.

이건 선생님 설명이 아니에요. 문제의 글로 나와 있는 겁니다. 그러면 그렇게 되는 방법은 몇 가지가 있습니까? 이렇게 나와 있는데 첫 번째 원소가 2개인 거 만드는 방법은 서로 다른 5개 중에서 2개 선택하면 되는 겁니다.

그다음 1개인 거 만드는 방법은 나머지 3개 중의 1개 선택하면 되겠습니다. 또 1개 만드는 방법은 나머지 2개 중의 1개 선택하면 되고요. 나머지 1개 선택하는 방법은 1개 중에서 1개 선택해서 이렇게 곱하게 되면

2, 1, 1, 1로 구분하는 경우가 아니라 집합의 분할은 원소가 하나, 하나, 하나가 똑같으면 이것들끼리 자리를 바꾸는 만큼 중복해서 카운트가 돼 있으므로 반드시 3!분의 1을 곱해 주셔야 됩니다. 맞습니까?

그러니까 이건 뭐예요? 원소 5개를 2, 1, 1, 1, 4개로 분할하는 방법인 거야. 그런데 이 안에는 원소 개수가 똑같으면 이게 3, 4, 5 원소라고 치면 이게 3, 4, 5가 되건, 5, 4, 3이 되건, 3, 5, 4가 되건 똑같이 분할된 거 아닙니까?

그래서 이거 반드시 곱해줘야 되고요. 3, 2, 6이고 이것도 6이니까 약분하시면 5C2, 바로 (가)에 들어갈 말은 10가지가 되겠습니다. 10가지. 되겠어요? 앞이 두 가지고요. (가)에 들어갈 말은 10가지, 10가지.

그다음에 1하고 2, 각 경우에 대해서 집합 X를 분할한 4개의 부분집합을 A의 원소에 하나씩 대응시키는 방법은 몇 가지 있습니까? 좋아, 이걸 갖다가 분할해 놓은 거야, 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게 쪼개놓은 겁니다. 

그런데 방금 여기서 또 하나, 둘, 셋, 넷 있는 거 아닙니까? 이렇게 대응하는 방법이 몇 가지인지 물어보는 거야, 이렇게. 이런 문제 조건 만족하는 거잖아요. 지금. 그런데 서로 다른 4개입니다.

서로 다른 4개에 대응하는 겁니다. 몇 가지입니까? 이건 고민할 거 없이 4!, 다시 말하면 24가지가 바로 이 (나)에 들어가는 말이 되겠습니다. 그리고 지금 이건 명심하세요.

이 (가), (나)를 채우는 데 어려움을 겪는 수험생들은 뭐를 공부하셔야 되느냐? 뭐를 공부하셔야 되느냐? 작년 수능에, 작년 수능에 2018 수능에 수학 가형에 4점짜리 문제 중에서 이 문제랑 거의 똑같은 문제가 있습니다.

분할을 먼저 해. 그다음에 대응해. 기출의 미래, 선생님이 확률과 통계 강의 진행할 때도 있고요. 그냥 작년 수능 기출문제 ebs 홈페이지에 다운 받아서 찾아보세요. 어차피 순열과 조합, 확률과 통계 문제 몇 문제 안 되니까

그중에서 4점짜리 문제 골라서 이거랑 유사한 문제가 있고 내가 그걸 제대로 학습했는지를 확인해 보십시오. 그러니까 이건 이제 9월 평가원 모의고사잖아. 수능이 얼마 안 남았잖아. 수능이 두 달 남짓 남았어요.

내가 이 문제를 틀렸는데 이걸 틀렸을 때 아예 생으로 하나도 몰라서 틀린 거랑 거의 알았는데 간단한 계산 실수 한 거랑, 그다음에 문제를 창의적으로 풀었는데 푸는 방법이 잘못됐거나 이런 여러 가지 상황들이

있지 않겠습니까? 그런데 그중에서 내가 작년 기출 문제를 안 풀었어. 그래서 이 문제를 보면서 발상을 전혀 못했어. 이런 건 선생님이 냉정하게 말할게요. 되게 부끄러워해야 됩니다.

이게 왜 그러냐면 공부를 내가 열심히 했는데 정말 내 능력 밖으로 너무 버거워서 틀리는 건 어쩔 수 없어요. 그리고 그건 나뿐만 아니라 다른 학생도 다 어려워해. 예를 들어서 21번 틀렸어. 괜찮아, 왜?

내만 틀린 게. 내만? 나만 틀린 게 학생들 다 어려워했어요. 그런 건 이제 내가 앞으로 수능까지 가져가야 될 숙제인 거지, 숙제. 그런데 그게 아니라 내가 개념학습 들었어. 뭐 수능특강도 풀었어. 기출문제도 풀었대.

그런데 이 문제 같은 경우에 (가), (나)를 잘 못 채웠어. 이런 경우는 내가 공부를 하는 것의 그 깊이가 부족한 거야. 다지기가 덜 된 거야. 그래서 그런 건 여러분이 정말 이 꽉 깨물고 내가 지금까지 공부했던 것에 대해서

좀 부족한 점이 있지 않을까, 스스로 반성하셔야 됩니다. 알겠습니까? 기출이랑 거의 똑같아요, (가), (나) 부분이. 그다음에 1, 2, 3에 의해서 구하는 개수. 그러니까 1에서 두 가지.

그다음에 2에서 이 함수를 구분하는 경우, 방금 했죠? 24가지. 그리고 이 각각에 대해서 이거랑 대응, 잠깐만요. 24가지 아니죠. 10가지. 소리. 그다음 이 각각에 대해서 이걸 대응하는 방법이 4!,

24가지가 되어서 (다)에 들어갈 말은 480가지 되겠습니다. 쓰기가 부족하네. (다)에 들어갈 말은 480가지가 되겠고요. 따라서 문제의 조건을 만족하는 a, b, c를 다 싹 더하는 문제니까 480에 10 더하니까 490.

490에 더하니까 정답은 514가지가 나오게 되겠습니다. 이제 이런 문제가 작년 9월은요. 오답률이 굉장히 높았고 작년 9월이 20번이었나. (가), (나), (다) 채우는 문제가 순열과 조합 문제 나왔었는데

(나)에 들어갈 말을 찾는 과정이 굉장히 어려워 가지고 작년 9월 평가원 같은 경우는 그 문제가 오답률이 굉장히 높았습니다. 오답률, 객관식 중 두 번째 높았던 거로 기억이 나는데 그런데 이 문제 같은 경우는 번호도 18번이고

실제로 (가), (나), (다)가 순탄하게 채울 수 있기 때문에 학생들이 풀 만했던 문제. 이건 신유형까지는 아니고요. 풀 만한 문제. 넘어가서 이제 19번, 20번, 21번은 전부 다 새롭습니다. 우선 19번부터.

19번은 전통적으로 많이 나오는 삼각함수, 극한 관련된 도형 문제입니다. 이건 이제 기존의 굉장히 매년 수능에서 단 한 번도 빠지지 않고 나왔던 형태인데 뭐가 새롭냐면 이 문제가 lim, θ가 0으로 가는 형태.

θ가 0+로 가는 형태가 대부분이잖아요. 여기 갑자기 n이 ∞로 가. 이러면서 기존의 안 배웠던 형태가 나오는 것으로 느낌이 듭니다만 수능은 그 본질적인 내용은 똑같습니다. 그러니까 이 문제가 뭐냐면요.

자연수 n에 대해서 중심이 원점이고 점 (2의 n제곱, 0)을 지나는 원이 있기 때문에 중심이 원점이고 한 점을 지납니다. P가 뭐라고요? 이 점이 뭐라고요? 문제에서 (2의 n², 0)이므로 실제 이 문제는요.

원의 반지름이 얼마냐면요. 2의 n제곱이에요. 알겠습니까? 그랬을 때 문제가 뭐라고 나왔냐면 원 C 위의 점 Q를 호 PQ의 길이가 π가 되도록 잡는다. 호 PQ. 이게 P고 이게 Q니까 이 호 PQ의 길이.

이 길이가 π가 되도록 잡았습니다. 그러면 마지막 질문이면 점 Q에서 x축에 내린 수선의 발을 H라고 할 때 질문이 이 선분과 이 선분의 길이의 곱의 극한을 물어보는 겁니다. 그런데 이게 이 도형을 놓고 보니까

도형이 원이고 호의 길이에 π가 들어가 있고 호의 길이 알려면 우리가 알기를 rθ를 이용해서 부채꼴의 반지름의 길이와 그다음 중심각을 알아야 문제를 풀 수 있는 거 아닙니까?

그래서 이게 어렴풋이 어떤 느낌이 드는 거냐면요. n이 ∞로 가는 이 n에 관한 문제지만 사실상 θ에 관한 문제가 아닐까라는 의심이 들고 우리가 기출 문제 분석이 잘 된 수험생들은 기출 문제 중에서 100 중에 99개가 전부

다 θ에 관한 극한 문제입니다. 학력평가 문제 제외하면 거의 100%입니다. 그래서 이게 '왜 θ에 관한 문제가 안 나왔지'라는 생각을 살짝 하면서 문제를 읽었으면 결국에는 n이 ∞로 가는 문제지만 호의 길이가 π니까 그래.

나는 그래, 이 중심각이 θ야, 결국에는. 그 말은 l=rθ라는 공식에 의해서 이 공식 안 외웠습니다. l=rθ라는 공식에 의해서 이게 지금 항상 π로 일정하고 그다음 r이 언제나 2의 n제곱이니까 이렇게 되는 거니까

결국에는 n이 무한히 커지면 2의 n제곱이 무한히 커지니까 θ가 얼마로 갈 수밖에 없습니까? 결국에는 이 θ가 0으로 가는 문제가 되는 거구나. 그 말이구나. 그리고 n에 관해서 풀기가 좀 번거로우니까

θ에 관해서 문제를 풀어도 되겠구나. 이해되겠니? 그리고요. π는 상수야. 그다음에 양의 상수입니다. 그런데 n이 ∞로 가면 이 값은 무조건 양수입니다. 양수. 양의 무한대로 갑니다. 그러면 이 θ는 정확하게는 0+로 가는 거죠.

그래서 기출문제도 전부 다 0+ 아닙니까? 이렇게 되는 거예요. 그래서 마지막 질문이 뭐냐면요. 그러니까 이게 지금 새로운 포장지가 이거야. 새로운 표현이 이거입니다. 신유형입니다. 다만 본질은 똑같습니다.

봤더니 OQ의 길이랑 HP의 길이의 lim n이 ∞로 갈 때 극한으로 갔습니다. OQ, OQ, OQ, 이게 OQ야, OQ. HP, HP, 이게 HP입니다. 이것을 곱하는 문제입니다. 그러면 질문이 lim, n이 ∞로 갈 때

OQ 길이는 r하고 똑같은 거니까 2의 n제곱 ×, 그다음에 HP의 길이는 5부터 P까지 길이에서 5부터 H까지의 길이를 빼주시면 되겠네. 그래서 5부터 P까지 길이는 2의 n제곱이고요. 마이너스,

5부터 H까지의 길이는 이 삼각형을 갖다가 삼각비를 활용해서 구하면 되겠네요. 이 길이 곱하기 cosθ 하면 되겠네. 따라서 이 값은 2의 n제곱 ×cosθ라고 쓸 수가 있습니다. n도 변하고 θ도 변하기 때문에

이렇게 놔두면 조금 힘들잖아. 그래서 한 문자로 통일해 보겠습니다. 그래서 2의 n제곱 자리에 θ분의 π를 집어넣게 되면 이 식은요. lim, θ를 0으로 보낼 수가 있죠. 2의 n제곱 자리에는 뭐 대입한다고요?

θ분의 π를 집어넣는 거야. 이것도 또 2의 n제곱 묶어내면 또 θ분의 π가 되겠네요. 이렇게. 그리고 여기는 1-cosθ가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 한마디로 θ²분의 (1-cosθ)입니다.

기출 문제에서 수십 번, 수십 번 너무 심했나? 수 번 나왔던, 여러 번 나왔던, 2017년도 수능 같은 경우에 나왔던 형태의 식이고요. 분자, 분모에 1+cosθ 곱하면 되겠습니까? 이거 후반부 연산 암산할 거야.

왜냐하면 이런 게 여러분의 발목을 잡지 않아. 이런 식 세우는 과정이 훨씬 중요합니다. 할게요. 1+cosθ, 1+cosθ. 그러면 분자가 1²-cos². 분자가 sin². θ², sin² 계산하면 1. 그러면 분모가 1+cosθ 나왔기 때문에

정답은 뭐가 됩니까? 2분의 π²이 되는 것을 알 수 있습니다. 이과는, 이과답게 수학 문제를 풀어야 됩니다. 이런 후반부 연산은 빠르게 진행하시고요. 그래도 그럼에도 불구하고 혹시 모르는 수험생들을 위해서

선생님이 강의를 하는 거니까 써줄게요. θ²분의 π²이 되고 분자, 분모에 1+cosθ 곱하게 되면 1+cosθ분의 1²-cos²θ가 돼서 sin² 되는 거니까 이렇게 구하게 되면 1이고 이 값은 2가 돼서 2분의 π²이 되겠습니다.

됐습니까? 신유형 문제지만 막 최고난도, 킬러 이런 느낌은 아니지. 계속해서 20번 문제. 이것도 뭐라고 말을 할까요? 약간 독특해. 그러나 새롭지는 않습니다. 새롭습니다. 말이 되게 이상하지? 새로운데 새롭지 않아.

왜 그래? 이 함수 자체는 새롭습니다. 여러분이 기존에 알고 있는 함수가 아니에요. 그런데 이 문제를 풀어나가는 어떤 논리나 과정은 역시 전부 다 교육 과정에 있는 내용이고요. 어떤 게 새롭냐?

우선은 기출 문제 중에서 2012년도 이과 기출 문제 중에서 번호가 19번이었던가, 20번이었던가 문제 중에서 이런 게 있어요. 2xcosx에 대해서 역시 이 문제랑 유사한 형태로 ㉠, ㉡, ㉢ 물어보는 문제가 있습니다.

이런, 이런 함수 그래프를 그리는 과정을 우리가 다른 지수, 로그함수 그리는 것과는 차이가 있어요. 좀 이따가 이제 다음 3부에서 30번 문제를 풀 텐데 그 30번 문제 같은 경우는 ㉠, ㉡, ㉢ 형태의, 미안해요.

지수, 로그함수가 들어가 있기 때문에 이걸 미분해서 구하면 극값을 쉽게 계산할 수가 있습니다. 반면에 삼각함수 같은 경우는 얘를 미분해도 그 삼각함수가 포함된 방정식이 다항식과 섞여 나오기 때문에

값이 얼마라고 구할 수가 없어요. 그래서 이런 부분이 이제 굉장히 유사한 문제입니다. 선생님이 고3 학생들, 또는 n수생 학생들 강의할 때, 현장 학생, 현장에서 수업하는 학생들이건, 온라인 수업하는 학생들이건

여러분이랑은 수능특강 강의하건, 수능개념 강의하건, 수능개념에서 했던 내용이야. 전부 다 이런 내용들을 여러 차례 진행을 했었습니다. 그래서 이게 이제 어떻게 될 것이냐. 어떻게 될 것이냐?

기출문제에 다 있는 내용이에요. 문제 읽어보겠습니다. 열린 구간에서 정의된 함수가 있습니다. 함수가 새로워. 그리고 α, β에서 극값을 갖는다는 말은 한마디로 f'(x)는 0이 되는 값이 α와 β라는 뜻인 겁니다.

여기까지 알겠습니까? 그런데 이게 뭐가 문제냐면 f'(x)를 구해 봤더니 f'(x)가 함수의 곱의 미분이죠? 앞에 거 미분, 이건 그대로 쓰고요. 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로, 뒤에 거 미분, 앞에 거 그대로, 이게 곱의 미분입니다.

x값은 2sinx+2xcosx가 되고 이걸 정리했더니 이 값이 sinx+2xcosx가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 값이 '=0'이 되는 걸 찾아야지만 극값 찾을 수 있는 거 맞습니까? 그런데 이거 아무리 봐도 '=0'인 걸 찾을 수가 없어요.

왜? 이거 인수분해 되지도 않고요. 선생님, 이거 넘겨서 나누면 안 됩니까? 해 볼까요, 해볼까요? 이거 '=0' 시작해서 넘겨서 지금 0부터 2π에서 찾는 건데 양변을 cosx로 나누겠습니다. 조심할 거.

양변을 cosx로 나누려면 cosx가 0이 되면 안 되지. 그 말은 x가 2분의 π나 2분의 3π가 되면 안 되지. 뭘 확인해 보냐? 우선 우리는 이 방정식의 근을 찾고 싶은 거 아닙니까? x에 2분의 π 집어넣어볼게.

그러면 여기는 0 되고요. 여기는 sin(2분의 π)는 1이니까 1+0은 0이라고 말할 수 없지요. 그 말은 x=2분의 π는 근이 아니에요. 우리 목적이 뭐라고? 이 방정식의 근을 찾는 거야. 왜냐하면 이게 α, β니까.

그런데 일단은 2분의 π는 아니에요. 확실합니다. 2분의 3π 집어넣을게요. cos(2분의 3π) 0이고요. sin(2분의 3π), -1이니까 -1+0은 0이라고 말할 수 없기 때문에 역시 이것도 아닌 것을 알 수 있습니다.

그래서 양변에서 내가 이걸 근을 구하는 과정에 있어서는 자유롭게 cosx로 나눠도 상관없습니다. 그래서 이걸 구하기 위해서 넘겨서 cos 나누게 되면 좌변은 tanx가 되고요. 우변은 -2x가 되겠습니다.

2012년 수능에 나왔던 문제는 이거였어요. tanα=α분의 1, 이런 식이었습니다. 유사합니다. 이거랑 같은 방법으로. 되겠습니까? 이걸 푸는데 당연히 풀 수가 없다고. 그런데 이걸 만족하는 두 근이 α, β고 β가 α보다 큰 겁니다.

0부터 2π 사이에서. 그러면 선생님, 나누는 것을 어떻게 생각합니까? 당연히 문제에서 힌트가 있지. 일단 여기까지는 하는 거 당연한 거 맞습니까? 당연히 극값 구하려면 미분해서 찾아야 되는 거니까.

그런데 이걸 풀 수가 없잖아요. 그런데 ㉠을 봤더니 tan, 이거 뭐야? tan(α+π)가 뭡니까? tan가 주기함수이기 때문에 tanα 아니야, tanα? 문제가 'tanα가 -2α입니까?'를 물어보는 문제입니다.

tanα를 확인해야 되는 거예요. 또 구해 보니까 이거랑 비슷하지. 그다음에 또 두 번째, g(x)가 tanx, 전부 다 tan에 관한 문제이기 때문에 그렇죠. 이 문제를 어떻게 푸는 것과 상관없이

여기 주어진 식 자체에서 tan를 이끌어낼 수밖에 없다는 생각이 드는 겁니다. 그래서 이렇게 식을 변형을 한 거예요. 알겠습니까? 그런데 어쨌든 얘가 이걸 만족하는 두 근이 α, β인 겁니다. 그 말은 tanα는 -2α입니다.

tanβ는 -2β라는 뜻인 겁니다. 따라서 이 식은 tanα는 -2α라고 말할 수 있고 ㉠은 참이 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠니? 좋아요. ㉡을 봅니다. 이번에는 g(x)를 tanx라고 할 때 'g',

이거랑 g' 이것이 이런 관계가 있습니까?'를 물어봤습니다. 그런데 g(x)가 tanx면 g'(x)는 뭡니까? sec²x죠. tan면 sec²이니까 이게 무슨 말이에요? 'sec²에 α+π와 sec²에 β가 이런 관계에 있습니까?'를 물어보는 문제고요.

그 말은 sec²은 cos²분의 1이기 때문에 cos²의 역수이기 때문에 cos의 대소관계를 물어보는 문제인 겁니다. 그러면 이제 뭘 알아야 되느냐? 이 α+π와 β가 어디에 위치하는지를 알아야 되고요.

당연히 α+π랑 β는 구할 수가 없어요. 이걸 풀 수가 없기 때문에. 그러나 이게 어느 위치에 있는지 그 대소관계를 바로 뭐를 통해서? 그래프를 통해서 파악할 수가 있습니다. 지금부터 해 보겠습니다.

0부터 2π 사이에서 여기가 x. 반듯하게. 반듯하게. x축, 반듯하게. 잠깐만, 미안해. 0부터 2π만 그리면 되기 때문에. 0부터 2π만 그리면 되기 때문에 x축, 이렇게 할게요. y축. 그다음에 여기가 2분의 π,

여기가 π, 여기가 2분의 3π, 여기를 2π라고 잡겠습니다. 여기 2π, 2π, 여기가 π고요. π. 그러면 이 tan 함수가 여기서 이렇게 되는 거잖아요. 여기는 이렇게 되고 이렇게 되고. 여기는 이렇게 되고. 이런 그래프가 되는 겁니다.

이해하겠습니까? 이렇게 생긴 그래프에 대해서 y=-2x는 뭐 이런 직선이에요. 얘가 y=-2x라는 직선입니다. 실제로 비례관계는 맞지 않지만 중요하지 않습니다. 일단 이렇게 됐을 때

그때 이 중에서 작은 근이 문제에서 뭐냐면 α예요. α. 얘가 α입니다. α값은 구할 수 없지만 확실한 건 2분의 π랑 π 사이에 있습니다. 그다음에 이 값이 뭡니까? β입니다. β. β, 이렇게 되는 거야, 지금.

그런데 문제는 그게 아니라 α+π랑 β를 비교하는 거야. 그런데 tan가 주기함수입니다. 주기가 π입니다. 주기가 π. 그래서 지금 이 하얀색 그래프가 y=tanx인데요. tanx인데요. α+π면 π만큼 더 가니까 이게 α잖아, 지금.

π만큼 더 가니까, 이 색깔로 할까요? π만큼 더 가니까 이 값이 α+π야. 어때요? 그러면 우리가 뭘 알 수 있느냐면 α+π랑 β는 무조건 α+π가 더 크다는 것을 알 수 있습니다. 그리고 이 각은 2분의 3π랑 2π 사이입니다.

제4사분면에 있습니다. 여기 2분의 3π니까. 어때요? 그러면 잘 봐봐. 지금 나는 뭘 구하고 싶은 겁니까? sec²을 비교하는 겁니다. 그러면 먼저 cos부터 시작해, cos부터. cos(α+π)와 cosβ를 비교합니다.

이건 사실 기벡에서 진짜 많이 했었어. 우리 기벡 많이 했잖아. 기벡은 θ가 보통 예각만 나오거나 또는 제1, 제2사분면만 나옵니다. 그래서 우리가 뭘 배웠습니까? θ가 커지면 커질수록 cos값은 줄어든다, 기억납니까?

그건 제1, 제2사분면이고요. 이건 제4사분면이기 때문에 조금 논리가 다르지만 기벡을 제대로 공부했던 학생들은 원리는 똑같습니다. cos 함수를 한 번 기벡이 아니라 미적분이야, 미적분. 기벡, 미적분 똑같아.

이게 cos 함수야. 이게 cos 함수입니다. 얘가 2분의 π고요. 여기가 π고요. 여기가 2분의 3π고요. 그다음에 여기가 2π야, 이렇게. 그러면 이게 어떤 관계에 놓여 있냐면 제4사분면은 이렇게 cos값이 양수입니다.

양수. 그런데 이 제4사분면의 각 중에서 각이 크면 클수록 cos값이 커지는 것을 알 수가 있습니다. 이 말이구나. 각이 제4사분면에 있으면 cos값은 각이 커질수록 cos값이 커지는 거야.

그래서 한마디로 말하면 각이 크면 클수록 cos값이 커지는 것을 알 수가 있는 거죠. 그리고 이 값은 양수입니다. 양수. 그리고 당연히 1보다는 작은 값이야. 이거 cos값이 커지면 1이잖아, 1. 되겠습니까?

0 점 얼마얼마인데. 얘가 더 0에 가까운 겁니다. 그러면 지금 우리가 뭐하는 거야? sec를 봐야 되는 거 아닙니까? sec? sec(α+π)와 secβ를 구하는 건데 이건 역수를 취한 거니까 양수, 양수인데

역수 취하면 당연히 부등호 방향이 바뀌게 되는 거죠. 그러면 제곱을 하면 어떻게 됩니까? 제곱은 어차피 양수, 양수니까 제곱하면 큰 게 커지는 거죠. 그래서 ㉡은 참이 되는 겁니다. 알겠습니까?

이게 지금 새롭다는 게 뭔지 알겠어요? 그러나 이게 어려운 거랑은 조금 달라. 이번에 9월 평가원 문제가 어떤 느낌이냐면 교육 과정에 중요한 건 정말 빠짐없이 다 나왔어요. 수능에서.

그러면서 자주 나왔던 형태 중의 일부를 새로운 표현으로 계속해서 바꿔놔서 이걸 보면서 선생님이 걱정과 기대가 동시에 돼. 뭐냐면 선생님하고 공부를 하면서 개념강의 듣고, 문제 풀이 강의 듣고,

이러면서 막 공부를 하면서 정말 수학적인 내용을 깨우친 학생들은 보람을 느낄 겁니다. 그러면 선생님이 기대가 돼. 학생들이 정말 인생의 최고점을 9월 평가원 시험에서 받아봤습니다. 수능도 기대가 됩니다.

이런 자신감을 갖는 학생도 있을 거라고 기대가 됨과 동시에 또 반면에 약간 공부를 미흡하게 했어. 약간 부족해, 그 끝 마무리가 부족해. 이런 수험생들은 이제 문제를 80% 이상 풀었음에도 불구하고

답이 틀려버리면 수능은 그냥 아웃이잖아, 아웃. 그러니까 이제 그것 때문에 점수가 거의 안 올랐거나. 특히나 이런 부분들 각각이 전부 다 이 마지막의 어떤 새로운 형태가 해석이 안 돼 가지고 못 풀면

문제를 굉장히 어렵게 느꼈을 수도 있거든요. 그러면 이제 포기할까 봐 걱정돼. 그래서 이제 그런 부분들이 학생들이 시험 보고 나면 여러분의 목소리가 있을 텐데 수강 후기 같은 걸 통해 가지고 여러분이 한번 남겨주시면

선생님이 또 강의 진행하도록 참고하도록 하겠습니다. 알겠죠? 어쨌든 포기하지 마시고 잘 따라오시기 바랍니다. 마지막 ㉢번. ㉠, ㉡ 맞고요. 이번에는 이것을 비교하는 문제입니다.

이제 대놓고 ㉠, ㉡하고 다르게 부등호가 나와 있어요. ㉠은 이 값이니까 ㉡도 부등호이기는 하네요. 대소관계 비교. ㉢은 이걸 비교하는 건데 이거 되게 복잡하고 되게 독특한데 수능에 ㉠, ㉡, ㉢ 출제 원리가 명확합니다.

수능은요. ㉠ 따로, ㉡ 따로, ㉢ 따로가 아니야. ㉠, ㉡, ㉢이 밀접한 관계가 있어요. 정말 선생님이 봐도 문제를 잘 만들었다고 말할 정도로 문제가 이렇게 어떤 유기적인 관계가 있어요.

그래서 그런 관계를 찾고 나면 쉽게 풀 수 있습니다. 보니까 이런 거 보이니? α가 아니야, α+π이야. β야. 그러면 이거 딱 보는 순간 ㉡에서 보입니까? 그다음에 문제에서 지금 sec²이 나와 있지?

그러면 sec²은 앞에 했던 것처럼 이게 sec²이었고요. 또 tan를 미분한 게 sec²이니까 tan랑도 관계가 있을 거 같고요. 그러면서 이제 이것들, β-α 뭘까? 뭘까, 뭘까? 이런 생각이 드네요.

그런데 방금 ㉠에서 이것의 두 근이 α, β니까 일단 이렇게 말할 수가 있겠네요. tanα는, tanα는 -2α. tanβ는 -2β라고 쓸 수 있습니다. 그러면 여기 있는 이 식의 수학적 의미는 뭐냐? 이걸 식으로 잠깐 옮겨 써볼게요.

이 식의 수학적 의미는 뭐냐, 봤더니 이렇게 만들어볼까요? 이 값은 α+π, 한 덩어리. -β, 한 덩어리. 이렇게 한번 읽어볼게요. 실제로는 쭉 썼지만 이렇게 분리해서. 그리고 여기는요. -2β-α지만 -2α, 한 덩어리.

마이너스에 -2β, 한 덩어리. 이런 느낌으로 읽을 수가 있습니다. 이렇게 읽혀졌습니까? 그러면 이것의 의미는 뭐니까면요. -2α가 뭐라고? 뭐라고? tanα야. -2β가 뭐라고? tan2β이기 때문에

사실 이 식의 좌변의 의미가 뭐냐면요. 이 말인 거야, 이 말은. (α+π)-β분의, 이게 뭐라고요? tanα, 그런데 tanα가 아까 ㉠에 의해서 뭐하고 똑같습니까? tan(α+π)하고 똑같습니다. 빼기, 얘는 tanβ하고 똑같습니다.

이런 의미를 갖는 겁니다. 그래서 이것이 갖고 있는 기하학적 의미가 뭡니까? (α+π, tan(α+π))랑 (β, tanβ)를 연결한 직선의 기울기가 되는 겁니다. 그것이 sec²α하고 똑같은지를 물어봤는데 이건 뭐하고 똑같냐면요.

f가 아니군요. tanx를 미분하는 거야. tanx를 미분하면 뭡니까? sec²x가 되는 거죠. 그래서 그 미분한 식에다가 x에다가 α를 대입해도 되고 α+π를 대입해도 되고. 이 말인 겁니다. 문제가. 이 말이 그 말인 거야.

왜? tan랑 관계가 있으니까. 그래서 이게 무슨 말이에요? α+π에서 접선의 기울기입니다. 뭐예요? tan함수예요. tan함수에 α+π의 접선의 기울기랑 그다음에 이것의 두 점을 연결한 직선 기울기 중에 대소관계를

판정하는 겁니다. 이 문제는요. α가 변합니까? 노, β가 변합니까? 노. 변하는 문제가 아니에요. 딱 고정돼 있어, 고정돼 있어. 이 점, 이 점. 그래서 다시. 좌변은 뭐라고요? 이 점하고 이 점을 연결한 직선의 기울기.

우변은 뭐라고요? α+π라는 점에서의 접선의 기울기. 이게 그래프가 위로 볼록이네, 점점 기울기가 줄어드네, 따라서 기울기는 얘가 더 크다는 걸 알 수 있고 ㉢은 부등호 방향이 반대가 돼야 됨을 알 수 있습니다.

이해되겠습니까? ㉢은 틀렸어, 정답은 ㉠, ㉡. 이렇게 푸는 겁니다. 됐죠? 좋아요. 대망의 21번으로 넘어갑니다. 21번. 21번 문제 같은 경우는 이제 수험생들이 되게 궁금해서 많이 찾아볼 거 같아요.

이걸 이제 설명을 하는데 완전 독특한 문제입니다. 선생님 개인적인 생각으로는 30번보다 21번이 더 어려운 문제가 아니었을까? 다만 21번은 찍을 수가 있지. 그래서 또 답이 정수잖아, 정수.

적당히 숫자를 집어넣어 가지고 푸는 학생이 있어서 그걸로 맞힌 학생이 있을 거 같습니다. 그런데 그런 건 그냥 쉽게 말하면 속된 말로 계급장 떼고 21번하고 30번하고 싸웠어.

주관식, 객관식, 이런 어떤 태생을 떼고, 계급장 떼고 딱 싸웠을 때 선생님 개인적인 생각으로는 21번이 더 고급 문제가 아닐까. 또 21번은 완전 새로운 문제입니다. 기존의 수능에서 나오지 않았던 형태의 문제.

반면에 30번 문제는 기존 수능의 전통적인 문제야. 수능의 전통성을 그대로 계승하는 문제이기 때문에 오히려 수능 준비를 많이 했던 학생들이나 또는 작년, 재작년에 공부를 한 번 했던 재수생들이나

또는 강의를 한 여러 선생님도 아마 해설 강의를 이렇게 보는 거로 알고 있는데 강의를 오랫동안 하셨던 경험이 많으신 선생님들도 30번 같은 경우는 좀 풀 만하다. 이렇게 말이 나올 것으로 기대합니다.

그게 이제 왜 그러냐면 전통적인 미적분에서 그래프 찾는, 함수 찾는 문제가 30번 문제였기 때문에 그렇습니다. 그에 반해서 21번은 독특한 문제인데 일단은 선생님이 두 가지 방법으로 알려줄 거야, 21번 문제를.

지금 강의를 딱 하는 이 시점이 여러분이 수능이, 평가원 모의고사가 거의 끝나갈 시점쯤에 이 문제를 지금 제작을 하고 있는데 아직 학생들의 반응이 어떨지는 모르겠지만 그래도 속된 말로 야매로 찍어서

맞힌 학생들도 있을 거 같아요. 그래서 이제 학생들이 실전에서 야매까지는 아니지만 풀 수 있는 조금, 손쉬운 방법 하나를 알려주고 이걸로 일단 이 해설 강의를 진행하겠습니다. 그리고 선생님이 자료실에 시간 관계상

좀 디테일한, 좀 완벽한 풀이를 이 강의 시간에 하기가 좀 힘들어서, 완벽한 풀이를 할 겁니다. 그런데 어쨌든 디테일한 계산으로 하는 풀이를 하기가 힘들어서 자료실에 오늘 밤 12시 근방쯤에

선생님이 이 문제를 정확하게 부등식의 영역으로 풀어 가지고 푸는 풀이를 올려줄 겁니다. 그런데 그 풀이는 현장에서 학생들이 시험 본 당일날 그 제한된 시간에 풀기는 조금 어렵지 않을까 생각이 듭니다.

그래서 이제 일단은 학생들이 시험에서 풀 법한 방법, 풀었으면 좋겠다는 방법으로 지금부터 진행을 할 거고요. 같이 한번 봐보겠습니다. 어떤 문제냐? 0이 아닌 세 정수 l, m, n, 그러니까 뭐 ±1, ±2, ±3, ±4, ±5, ±6, ±7,

±8, ±9, ±10은 안 되겠다. 왜냐하면 0이 아니니까 이 값이 최소한 1보다는 크거나 같잖아요. 10보다 작거나 같으니까 1, 1, 8, 이런 거밖에 안 되기 때문에 각각은 아무리 작아도 1, 아무리 커도 8. 이 사이인 겁니다.

그러니까 몇 개 안 되는 거야, 질문 마지막이, 마지막이 l, 2m, 3n 더하는 거잖아요. 객관식 보기에 보기가 몇 개 없잖아. 그런데 이 값이 정수면서 방금처럼 1에서 8 사이니까 사실상 나올 수 있는 조합이 몇 개 안 됩니다.

거기에다가 약간의 이 문제를 풀 수 있는 아이디어까지 있으면 더 몇 개 안 되기 때문에 이 문제의 정답률은 문제가 어려운 것에 비해서 상당히 높지 않을까 생각합니다. 그러나 이 문제는 본질적으로

굉장히 새로운 문제이면서 이제 참신한 문제, 속된 말로 신박한 문제, 유니크한 문제. 이런 문제입니다. 문제 하겠습니다. 이제. 문제에서 이런 조건을 만족합니다. x가 0에서부터 2분의 3π에서 정의되는 함수가 있을 때

(0, 0) 지나고 (2분의 3π, 1)을 지나는 함수가 있는데 그 함수가 나와 있는 게 아니라 그 함수에 미분된 값이 나와 있습니다. 그리고 그 함수가 문제에서 연속함수라고 나와 있어요.

왜냐하면 연속함수가 아니면 적분을 할 수가 없어. 그러니까 사실상 연속함수가 나와 있는 이유는 크게 적분을 하려면 연속 아니면 안 되기 때문에 나와 있는 이유가 하나가 있습니다.

그와 동시에 그래프가 이렇게 구간이 쪼개져 있죠? 0에서부터 2분의 π 사이, 2분의 π부터 π 사이, π부터 2분의 3π 사이니까 이런 경계가 되는 점들에서 연속조건을 활용해서 식을 또 얻을 수 있을 거 같습니다.

일단은 해 보겠습니다. 그러면 이 그래프로부터 우리가 f(x)를 구할 수가 있는데요. 이 f(x)는 뭐라고 쓸 수가 있냐면 이 식을 적분해서 쓰면 되겠습니다. 이 적분하게 되면 이 값은 lsinx입니다. lsinx.

그리고 상수항 C가 얼마인지를 몰라요. 그다음에 이걸 적분하게 되면 똑같아요. msinx가 됩니다. 상수항 C. 이걸 C₁, C₂라고 할까요? 얼마인지 몰라. 이것도 적분하게 되면 nsinx가 됩니다. 상수항은 또 C₃가 됩니다.

얼마인지 알 수가 없어. 그러면 C₁, C₂, C₃를 구하는데 일단 연속 조건이 있잖아요. 문제에서 방금 (0, 0)을 지나고 (2분의 3π, 1)을 지나는 거니까 이 (0, 0)을 지나려면 이게 지금 0부터 2분의 π 사이잖아요.

이 그래프가 지금 0으로 갈 때 0이 돼야 되기 때문에 sin0은 0이니까 이게 얼마가 되는 겁니까? 지금 문제 어떻게 푸는지 알겠어요? 지금? (0, 0)을 지나야 되기 때문에 따라서 이건 0이 되는 것을 알 수 있습니다.

(0, 0) 지나야 되니까. 또 (2분의 3π, 1)을 지나야 되니까 여기다 2분의 3π 집어넣으면 -n 되거든요. 이게 -n이고 이게 뭐가 되면 1이 될까요? 1이 될까요? 그렇죠. 여기가 n+1이 돼야지만 문제에서 (2분의 3π, 1)을

지날 수 있습니다. 그러면 이제 C₂를 구하는데 그 C₂는 이것과 이것의 경계가 되는 점이 π잖아, π. 이 값이 문제에서 2분의 π부터 x가 π까지고. 여기는 π부터 x가, π부터. 미분이 불가능한 점이니까.

π부터 x가 2분의 3π까지예요. 여기서 이제 이런 질문이 있어요. 선생님, 이거 왜 경계가 없습니까? f'(x)가 경계에서는 미분이 불가능할 수도 있기 때문에 경계가 이게 없는 겁니다.

그러니까 이렇게 가다가 여기서 갑자기 이렇게 가지면 이런 그래프가 미분이 불가능하기 때문에 f'(x)가 없는 겁니다. 이런 건 이해하겠습니까? 그러니까 이게 없어도, 그런데 그래프가 연속조건이랑 상관없잖아요.

좌극한이나 우극한이 똑같으면 되기 때문에 좌극한은 얘로부터 구하고. 그렇지. 우극한은 얘로부터 구하게 되면 되기 때문에 여기가 등호가 있건, 없건 별로 상관이 없어요. π를 통해서 구하게 되면 얘가 π로 가면

이게 0이 돼서 C₂만 남습니다. 이게 π로 가면 0이 되기 때문에 이 값은 n+1이 남게 되는 거죠. 맞습니까? 그래서 여기는 이 값이 같아야지만 그래프가 연속이 되므로 여기서 C₂는 똑같이 n+1이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 이제 뭘 구했느냐, l, m, n은 못 구했지만 이 뒤에 상수항 C값은 전부 다 정리가 됐습니다. 그다음에 지금부터 뭘 하냐면 문제에서 보세요. 0부터 2분의 3π까지를 지금 적분하는 문제인 거야.

그 적분한 값이 최대가 되는 걸 구하는 겁니다. 자연수, 정수 조건 통해서. 그러면 적분을 적분, 적분, 적분하면 되는 거 아닙니까? 적분할, 절댓값 있습니까, 없습니까? 없습니다. 넓이가 아니에요.

적분해서 적분하면 되는 거야. 하면 되는데 잘 보면 안 써먹은 조건 하나가 있고요. 항상 수학 문제 풀 때는 모든 조건을 다 써먹어야 됩니다. 그게 뭐냐? 지금 이거하고 0일 때는 연속 조건 써먹었죠?

그래서 이 C₁을 구했습니다. 그다음에 이것과 이것의 연속조건에 의해서 이것을 구했습니다. 또 이것과 2분의 3π 연속조건이어서 이걸 구했습니다. 그런데 이거, 이거 연속조건. 다시 말하면 x가 얼마일 때?

x가 2분의 π일 때 이 둘의 연속조건을 안 써먹었네. 그래서 이로부터 식 하나를 얻을 수 있습니다. 2분의 π로 갈 때 이 위의 식은 x에 2분의 π 대입하면 이 값은 l이 됩니다. l. 그리고 이 식은요.

m+n+1이 돼서 사실상 이 문제는 이 조건이 연속조건에 의해서 나오게 되고 그러면 한마디로 이 조건하고 그다음에 이 조건이 주어져 있을 때 이 두 조건으로부터 적분한 넓이의 최댓값을 구하는 문제가 되겠습니다.

최대가 되는 l, m, n을 구하는 문제가 되겠습니다. 그러면 적분하면 되는 거예요. 생소하죠, 지금? 연속까지는 괜찮아. 그런데 적분을 했더니 ∫, 0부터 2분의 3π까지 뭐 f(x)dx를 하는 과정은 이런 건 알고 있습니까?

∫, 0에서부터 2분의 π까지 하고 +∫, 2분의 π부터 π까지 하고 +∫, π부터 2분의 3π까지 하는데 이것도 이과로서 수학 공부 많이 했던 수험생들은요. 이런 건 외워야 됩니다. 0부터 2분의 π까지,

0부터 2분의 π까지 sin 적분하면 얼마입니까? 이거 선생님, 수능완성 강의할 때 외우라고 말했었어. 1이야, 1. 그러니까 이것도 사실상 적분하는 문제지만 적분이 sin함수 더하기 상수 꼴이기 때문에 이거 적분하는 것은요.

그냥 암산할 수 있습니다. 암산. 그런데 혹시 안 되는 수험생들이 있을 수 있으니까 선생님이 잠깐 써줄게요. ∫, 0에서부터 2분의 π까지, sinxdx는 이 값이 -cosx가 되고 0에서부터 2분의 π가 되고요.

cos(2분의 π)는 0이고요. cos0은 1인데 아래끝에 마이너스니까 이 값이 1이 되는 걸 알 수 있습니다. 또 하나의 특징, sin 함수가 이렇게 되는 거니까 0부터 2분의 π까지 적분하면 1이고요. 여기서 적분하게 되면 또 1이고요.

여기서 적분하게 되면 x축 아래에 있으니까 -1이고요. -1 돼서 적분한 값이 1이나 -1 되는 것을 이렇게 간단하게 확인할 수가 있어서 그래서 이 문제는 뭐 구하는 문제냐면요. 0부터 2분의 π까지는 얘를 적분해, 얼마입니까?

l은 상수 취급하니까 sin 적분하게 되면 1이 되기 때문에 이 값은 l. 그다음에 2분의 π부터 π까지 얘를 적분합니다. 그러면 여기는 그대로 m이 되고. 여기는 (n+1)2분의 π가 되는 거죠.

그다음에 이 세 번째는 sinx를 π부터 2분의 3π까지 적분하게 되면 -1이니까 이거 적분하게 되면 -n+, 똑같이 (n+1)2분의 π가 되는 겁니다. 정리를 해 볼까요? 이 값은 n+m-n(n+1)π라고 쓸 수가 있고

이 값의 최댓값을 구하는 문제인 거야, 지금. 최대가 되는 l, m, n을 구하는 문제입니다. 어떤 조건이 있습니까? 조건이 2개가 있네요. 첫 번째 조건, 아까 방금 연속조건에 의해서 l=m+n+1이라는 조건이 하나가 있고요.

그다음에 또 두 번째 조건. 아까 주어진 조건에서 |l|, |m|, |n|의 값이 10 이하입니다. 이런 조건, 이 두 개를 통해 가지고 이 값의 최대가 되는 순간을 찾는 겁니다. 원칙적으로 아무 조건이 없으면

이 상태만 갖고는 풀 수가 없습니다. 왜? 이것을 구하는 과정을 얘로 바꾼다고 하더라도 모르는 문자가 지금 l, m, n, 3개니까 삼변수 문제란 말이야. 그 삼변수 문제를 이걸 l 자리에 집어넣었더라도 이변수가 바뀝니다. 

그런데 그 이변수 문제를 고등학교 교육과정상 함수나 미분, 적분으로 풀지 않아요. 다변수 문제, 고등학교 교육 과정, 다 일변수 문제입니다. x만 변해. 다변수 문제가 나오면 이변수, 삼변수 문제가 나오면

이건 다른 방법으로 푸는 거야. 그래서 일단은 변수가 3개잖아. 삼변수 형태 문제니까 이걸 집어넣어 가지고 변수 2개를 만든 다음에 이 조건과 자연수, 정수, 0이 아니다, 이 조건을 이용해 가지고 문제를 푸는 거고요.

그건 그냥 뭐 순서쌍으로 구하거나 이렇게 구하는 형태로 푸는 것이 가능합니다. 이런 문제, 마지막 후반부 연산은 부등식 영역으로 여기를 여기다 집어넣게 되면 이게 이제 m하고 n에 관한 어떤 부등식 영역이 나와서

이거로 x, y축으로 이렇게 만들어서 문제를 푸는 것도 가능합니다만 그게 이제 학생들이 현실적으로 시험 보는 그 시기에 하기가 쉽지가 않아 보여. 그래서 선생님이 이 해설 강의 진행할 때는 이렇게 풀어보겠습니다.

일단은 이걸 여기다 집어넣었으니까. 일단 l은 보기가 싫으니까 l을 싹 다 지워버릴게요. 여기 집어넣게 되면 l 자리에 m+n+1 하니까 n, n 사라져서 이 값은 2m+nπ+π-, 더하기인가요? π+1. 맞습니까?

m+n+1 하니까 이럴 수가 있습니다. 그러니까 얘가 최대가 되는 순간은요. 2m+nπ의 최대가 되는 순간을 찾으시면 되겠습니다. 알겠죠? 그런데 이걸 이제 찾는 방법 중에서 어떻게 찾는 게 좋을 것 같냐면

이게 지금 n하고 m이 양수일 수도 있고 음수일 수도 있습니다. 그러니까 l은 그냥 잊어버려요. n하고 m이 양수일 수도 있고 음수일 수도 있는데 양수일 수도 있고 음수일 수도 있는데 당연히 양수인 게 음수인 것보다

크지 않겠습니까? 그러니까 다른 조건이 똑같다고 치면 양수인 게 음수인 것보다 이 값이 클 수밖에 없습니다. 그리고 그중에서 양수, 양수인 게 양수, 음수인 것보다, 그러니까 다른 상황을 물론 확인해야 돼요.

그래서 이제 지금 이것 때문에 문제인데 이것 때문에 문제인데 이 값이 지금 어쨌든 크기는 같고 절댓값, 뭐 이런 거 때문에 뭔가 음수인 값도 가능해 보이긴 합니다만 일단은 양수, 양수인 걸 찾아야지만

최대가 되는 것이 되지 않을까. 그래서 m하고 n이 만약에 양수면 어떤 일이 벌어질까를 생각을 해 보는 거야. 그러면서 이걸 같이 조합을 해서 구해 보는 겁니다. 그래서 이 식은요. 원칙은 이렇게 구해야 돼요.

|m+n+1|+|m|+|n|, 이 값이 '10 이하이다'로 만들어 놓고 이걸 사실 부등식 영역으로 고쳐 가지고 문제를 풀어야 돼요. m축과 n축을 만들어 가지고 구하면 육각형 모양이고 나와 가지고

이 영역에서 m, n이 움직였을 때 이걸 통해서 이렇게 생긴 뭐 직선이 어떻게 있습니다. 이렇게 문제를 푸는 게 선생님 생각하기에는 정석적인 풀이 방법입니다만 이렇게 하지 말고 이건 선생님이 해설지에 올려놓을게요.

ebs 해설지 말고 선생님 자료실 해설지에 올려놓을게요. 하여튼 이렇게 하는 걸 m, n이 모두 양수면 어떻게 되는 거지? 양수면 이 값이 2m+2n+1이 10 이하, 다시 말하면 m+n이 4.5 이하가 될 수 있을 것으로 보입니다.

m, n이 모두 양수이면 이렇게 될 거 같아요. 그래서 이제 어쨌든 m, n이 제일 커야 될 거 아닙니까? 왜냐하면 문제에서 만족하는 게 2m+nπ+π+1의 최댓값 구하는 거니까. 그래서 m하고 n이 크면 클수록 좋은 거 아닙니까?

그래서 m하고 n을 더한 값은 4가 되면 좋겠구나. 그런데 3이 될 수도 있어요. 그리고 또 4가 돼서 m, n이 얼마인지는 알 수가 없는 상황인데 그때 이제 이걸 활용하는 거죠. 이걸 만족해야 되네?

이것도 만족해야 되는데 이것도 만족해야 되는 거야. 그래서 m, n은 더한 값은 4일 수도 있고 3일 수도 있고 2일 수도 있는데 이러면 되겠네, 더한 값이 4면 얘가 5 되는 거 아닙니까?

그래서 4가 되고 5가 되면 얘도 만족하고 얘도 만족하는 거네. 이거 다 더하면 9가 되는 거니까. 그래서 l이 5가 되면 가능하겠구나. 어쨌든 m+n은 합이 4보다는 클 수가 없어요.

그래서 이렇게 되는 거고 그때 이거 더한 값이 4가 되는데 이 π가 3.14, 얼마이기 때문에 n이 크면 클수록 좋기 때문에 n이 3이고 그다음에 m이 1이 되면 이때 이 값도 최대가 되는 것을 알 수 있습니다.

양수일 때. 그리고 그걸 확인해서 답을 쓰면 답이 맞습니다. 정답이 l+2m+3n이기 때문에 이 값이 9가 돼서 정답은 16이 나오게 되겠고요. 아마 실제 풀었을 때 맞힌 학생들은 이렇게 풀었을 거라고 생각합니다.

그런데 이것도 시험의 관점에서는 괜찮은 풀이입니다. 이게 이제 엄밀하게는 음수일 때나 양수, 음수일 때를 확인을 하셔야 되는데 그 확인하는 풀이, 부등식 영역으로 푸는 제대로 된 풀이는 선생님이 자료실에

올려놓을 테니까 그 내용을 한번 확인하시기 바라고요. 이렇게 주관식 앞에 있는 객관식 문제까지 진행해 봤고요. 다음 마지막 세 번째 3부에서는 주관식 문제 진행하겠습니다. 마치겠습니다. 

.




