반갑습니다. 김규호입니다. 자, 여러분들 잘 따라오고 계시죠? 이제 우리가 내적 세 번째, 내적에 관해서는 마지막 시간인데 마지막이 아니고 나중에 뒤에 가서 우리가 또 

다양한 문제들을 많이 풀어볼 겁니다. 그러니까 오늘은 세 번째 시간으로 오늘 여러분들에게 전달해 드릴 중요한 개념은 바로, 선생님이 이런 얘기를 했죠. 

여러분들이 공간, 벡터의 문제를 풀어나가실 때 공간에서 꼭 생각하셔야 되는 내용이 뭐라 그랬냐면 점매거사내다라고 얘기했어요. 그래서 점은 매개변수로 표현하고 

거리와 사잇각은 내적의 관점을 생각해라. 그래서 이제 이 사잇각이라는 이 관점을 우리가 이제 지난 시간에 최대, 최소 문제를 풀면서 얘기했어요. 그러니까 크기가 일정하게 주어진 상태에서 

사잇각에 대한 관점을 우리가 가지고 내적에 대한 최대, 최소를 생각했던 문제였죠. 가장 기본적인 문제예요, 그러니까. 오늘은 이 거리에 대한 얘기를 하려고 그래요, 거리에 대한 얘기를. 

그래서 여기 있는 이제 이 내적을 여러분들이 좀 주목해서 보셔야 될 것 같아요. 이게 무슨 뜻인지를 한번 잘 생각해 봤으면 좋겠어요. 지금 여기 있는 이 벡터가 어떤 벡터냐면

이거 이제 우리 첫 시간에 기억나세요? 이걸 우리가 뭐라 그랬냐면 단위벡터라고 얘기했어요. 그런데 그때 선생님이 정리하면서 뭐라고 얘기했냐면 단위벡터를 관점을 가지실 땐

방향단위벡터라는 말로 이해를 하시라 그랬어. 줄여서 앞으로 이 벡터를 우리가 뭐라고 부를 거냐면 방단벡이다 이렇게 부를 거야. 이게 뭐라고? 방향, 방향. 이게 뭐라고? 방향단위벡터 이 얘기야. 

방향단위벡터. 그래서 줄여서 방단벡 이렇게 부를 거야, 방단벡. 그러면 이게 무슨 말이냐? 지금 잘 보시면 a라는 벡터와 b라는 벡터가 이렇게 주어졌어요, 지금. a, b라고 보시자고, 똑같이. 

그러면 우리가 이 두 벡터를 내적하면 뭐가 된다 그랬냐면 a벡터와 b벡터를 내적한 이 결과는 여기서 수선의 발을 떨어뜨렸죠. 그러면 이 길이 곱하기 뭐가 된다 그랬냐면 이 길이가 된다 그랬어. 

그런데 그때 만약에 이 크기가, 이 벡터 a의 크기가 1이었다고 해봅시다, 1. 그러면 결국에 이 내적의 결과는 그냥 여기서부터, 이걸 O라고 하고 이걸 H라고 하고 이걸 A라고 하고 이걸 B라고 하면 

만약에 OA가 1이었으면, OA의 크기가 1이었으면 그러면 이건 그냥 OH가 되겠죠. 이해 가실까요, 무슨 말인지? 이 a벡터의 크기가 1이면 결국에 이 길이 곱하기 이 길이인데 이게 1이니까

이 길이가 돼 버리겠지, 이 길이. 이 길이가 뭐냐 하면 바로 이 OB의 이 위로 내린, 그렇게 표현하자고. 물론 우리가 이제 위로 내린다고 하면 대부분 평면인데 

그냥 정사영적인 관점을 그렇게 받아들이자고. 이 직선 위로 수선의 발을 내린다 이렇게 보시자고. B에서 수선의 발을 내렸어, 이 직선 위로. "그때 이 거리가 어떻게 될까요?"라고 물어보는 거야. 

"이 거리가 어떻게 되겠니?"라는 건 이 벡터와 이 벡터의 내적을 구해버리시면 된다 이런 얘기야, 그냥. 그게 뭐예요? 아니, 이 점과 이 점의 좌표를 알면 이 길이가 바로 나온다는 거야, 그냥. 

내적이 바로 나오니까. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 이게 기본적으로 우리가 뜻하는 얘기야. 그러면 지금 저 얘기는 무슨 얘기냐? OA의 크기가 1이 아닌 거지, 이게. 이 OA의 크기가 1이 아니야. 

예를 들어서 일반적으로 이렇게 주어졌다 이 얘기지. 그러면 이 방향으로지, 이 방향으로. OA의 방향으로 단위벡터를 만들어라 이런 얘기야. 즉 여기 내가 이런 하나의 벡터를 만드는데, 

어떤 색깔을 쓸까? 저걸 쓸까? 벡터를 하나 만드는데 이 벡터를 a벡터의 크기로 나눈 벡터를 만들어라. 이걸 내가 e벡터라고 이렇게 두겠다 이 얘기야, 이렇게. 

그러면 이 e벡터가 이게 지금 이 a의 방단벡이다 이렇게 부를 거야, 이렇게. a의 방단벡이다. 그러면 이 방단벡 벡터와 누구를 내적하면? b를 내적하면, 이제 이 크기가 1이란 말이야. 

그럼 이 연장선상 위에 수선의 발을 떨어트리는 거지. 이 연장선상 위에 수선의 발을 떨어트린 이게 OH의 길이가 된다 이렇게 되는 거야. 이 벡터와 이 벡터를 내적하면 

이제 이건 OH에다가 OA를 곱한 게 되겠지. 아까 전에 OA의 크기가 1로 주어졌으니까 그때는 OA의 크기가 1로 주어지면 그럼 이렇게 된다는 거야. 그런데 OA가 1이 아니야, 예를 들어서. 

그러면 그때는 이 두 벡터의 내적은 당연히 이 길이 곱하기 이 길이가 나오겠지. 그런데 방단벡을 만들어라 이 얘기지. 이 방단벡을 만들면 그러면 이 연장선상 위에 떨어진 

이 수선의 발까지의 이 길이가 나오게 된다, 이렇게 되는 거야. 그러니까 예를 들어서 이렇게 되는 거죠. 예를 들어서 어떤 벡터가 하나 이렇게 있어. 직선이 하나 이렇게 있다고, 직선이. 

이런 직선이 하나 주어졌는데, 이런 직선 l이 하나 주어졌는데 어떤 점이 있어. A라는 점하고 B라는 점이 이렇게 있다 이 얘기인 거지. A점과 B점이 이렇게 있다 이 얘기지. 

그럼 이게 예를 들어서 평면이야. 공간이어도 관계없어. 평면이야. 그러면 여기 이 A, B라는 두 점에서 l에 내린 수선의 발이 있을 거라고, 이렇게. 이렇게 수선의 발이. 

여기에 내린 수선의 발이 있을 거라고, 이렇게 수선의 발. 그럼 이게 평면이라는 얘기가 이 두 개가 지금 평행하다는 얘기인 거지. "그럼 이 길이가 어떻게 될까요?"라고 물어보는 거라고. 

"이 길이가 뭘까요?"라고 물어보는 거야. 이걸 C라고 하고 이걸 D라고 하면 "과연 CD의 길이는 어떻게 되겠습니까?" 이렇게 물어보는 거지. 그러면 우리는 어떻게 하면 되는 거라고? 

이 AB벡터하고 이렇게 되는 거야. 이 AB벡터하고 누구를 내적하면 되는 거냐면, 이 AB벡터에다가 누구를 내적하면 되는 거냐면 이 직선과 같은 방향의 방단벡이 있다고. 

그러니까 예를 들어 직선의 방정식이 주어지면 이 직선에 방향벡터가 있을 거 아니에요. 그렇죠? 그러면 이 방향벡터는 이 직선의 방향을 나타내는 벡터라고. 평행한 벡터. 

그러면 그 방향벡터의 크기를 나눈 벡터를 잡아라 이런 얘기가 되는 거야, 이렇게. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그러면 이 벡터와 이 벡터의 내적의 결과가, 

이 벡터와 이 벡터의 내적의 결과가 결국에 이 길이를 나타내게 된다 이런 얘기인 거지. 즉 이 벡터와 평행한, 이 직선과 평행한 크기가 1인 벡터를 하나 잡으라는 거야, 크기가 1인 벡터. 

그러면 이 벡터와 이 벡터를 내적한 결과는 그건 바로 뭐가 되는 거냐면 이 연장선상 위에 수선의 발을 떨어트리고 수선의 발을 떨어트렸을 때 이 길이 곱하기 이 길이가 되는 거라고. 

그런데 이 길이를 얼마로 만들었어, 지금? 1로 만들었단 말이야. 크기가 1인 걸로 만든 거지. 이게 단위벡터니까. 그러면 결국에는 이 CD의 길이를 구해낼 수 있게 됩니다, 이런 얘기가 되는 거지. 

이게 평면이어도 마찬가지인 거고 공간이어도 마찬가지인 거라 그랬어. 왜냐하면 공간에서도 그랬잖아. l이라는 직선이 이렇게 주어져 있다고. l이라는 직선이 이렇게 주어져 있을 때 

이게 꼬인 위치지, 꼬인 위치. 일반적으로 공간이라는 얘기는 이 벡터와 이 직선이 꼬였다는 거야. 그러면 수선의 발이 이렇게 평행하게 떨어지지만 않을 뿐인 거지

여기서 떨어지는 하나, 여기서 떨어지는 하나를 이렇게 잡으면 이 길이는 어떻게 됩니까라고 하면 이렇게 구하면 된다는 거야. 이 CD의 길이는 이 AB벡터와, 이 AB벡터와, 이해되시겠어요? 

이 AB벡터와 이 직선의 방단벡을 잡으시면 된다 이런 얘기야. 그래서 두 개를 내적하신 이 결과가, 그게 바로 이 길이로 나타나게 된다. 평면이어도, 아니면 무엇이어도? 

이 공간이어도 마찬가지라는 거지. 이해 가시겠죠? 그래서 여러분들이 이 벡터의 내적을 이용해서 여러분들이 길이를 구한다는 게 어떤 길이냐면 바로 정사영의 길이를 얘기하는 것이다. 

즉 이 벡터의, 그렇죠? 이 벡터라는 게 위치벡터의 관점이니까. OB에 어디 위로의? OA 위로의. OA 위로의 정사영의 길이를 구하고 싶다 이 얘기인 거지. 그러면 OA, 이 아이의 방단벡에다가 

이 벡터를 내적해 주시면 그러면 그게 내가 찾는 길이를 만들게 된다 이렇게 되는 거야. 뒤에 가서 아주 많이 활용을 할 거예요. 여기서는 이 의미를 여러분이 기억하시고 

뒤에 가서 많이 활용을 할 거니까 꼭 기억을 해주셔야 된다. 그래서 거리라는 관점을 얘기한 거고. 그다음에 이제 사잇각은 우리가 얘기를 했죠. 두 벡터가 이루는 각의 크기는, 

우리가 cosθ는 크기와 내적을 이용해서 이렇게 구했고. 이건 이제 우리가 많이 연습을 한 겁니다. 그래서 여러분들이 아까 선생님이 얘기했던 이 점매거사내의 말을 이제 

정확하게 이해하셔야 된다 이렇게 되는 거지. 아! 어떤 거리를 생각하라고 하거나 사잇각을 생각하라고 하면 내적의 관점을 가져야 되겠구나. 점을 구하라, 또는 자취를 생각하라고 하면 

그때는 매개변수로 그 점을 구해내는 것이다. 그런데 점이 구체적으로 필요하지 않고 거리와 사잇각만 관심을 갖고 있다면 그때는 반드시 내적의 아이디어를 떠올리셔야 된다. 

그래서 점매거사내라는 이 말을 여러분들이 꼭 기억해 주셨으면 좋겠다. OK. 그다음에 이제 두 번째 개념은 내적의 값과 자취입니다. 뭐 아주 중요한 내용 중에 하나라고 볼 수 있을 것 같아요. 

두 정점 A, B에 대하여 다음 조건을 만족하는 동점 X가 나타내는 자취를 구하라, 이렇게 물어봤는데 XA하고 AB를 내적했더니 어떤 실수 값이 나왔대. 그때 이 실수 값이 만약에 0이라고 하면, 

c가 0이야, 지금. c가 0이면 그러면 그때는 이제 어떤 결과가 발생하게 되는 거냐면, 이렇게 나눠볼까. 여기서 보자. 이 c라는 값이 있을 수 있는데 이 c라는 값이 0으로 이렇게 주어졌다 이 얘기지. 

0으로. 그러면 자, 봐요. A, B는 정해져 있어요. 그러면 AB벡터가 뭔지 모르지만 정해있겠지. 이게 A, B가 정해져 있다고 해보자고. A, B가 이렇게 정해져 있다고. 

그런데 XA라는 벡터는 AB랑 수직이 돼야 된대. 그러면 X가 어디인지 모르지만 있을 텐데 XA가 이 벡터와 수직이 되는 그런 점을 다 찾아보라 이런 얘기지. 그럼 어디겠어요? 

그렇지. 이 정도에, 우리가 많이 본 것 중에 하나일 거야. 이건 아주 기출문제에서 많이 나왔던 거야. 이 평면이라고. 어떤 평면이냐면 이 AB와 수직이고, 이 AB에 수직이고

이 A를 품고 있는, 즉 A를 지나는 이런 평면 π를 하나 잡으면 이 π 위에 있는 X는 모든 X에 대해서 다 AB와 수직이 되겠죠. 내적의 값이 0이 나왔다는 게 수직인 조건을 찾으라는 거니까. 

그렇지 않고 이 X라는 점이 이 평면을 벗어나게 되면 절대 X가 예를 들어서 이 평면을 벗어난 이 위쪽 어딘가에 있다. 그럼 XA라는 이 벡터는, 이쪽에 있으면 이렇게 이어진 XA라는 이 벡터는

이 AB라는 벡터와의 내적을 구하면 지금 XA와, X가 위에 있다면 XA와 이 AB는 절대 수직이 될 수 없겠죠. 그렇죠? 예각이 되겠지. 이 위에 있는 점이 수직이라고. 

왜냐하면 여기서 수선의 발을 내리면 이게 수직이 될 테니까 이건 절대로 뭐가 될 수밖에 없겠어? 이 벡터와 이 벡터가 이루는 각은 예각이 아니라 둔각인 거지, 둔각. 

왜냐하면 이건 여러분들이 주의하셔야 돼. 이 벡터와 이 벡터가 이루는 각은 시점을 일치시켰을 때 이 각이 두 벡터가 이루는 각이에요. 그러면 이렇게 종점에서 만나고 있잖아요. 

그러면 이 두 벡터가 이루는 각은 이 각이라고 얘기하면 될까요? 되는 거예요. 왜냐하면 계속 가신다고 보면 되는 거야. 이 벡터와 이 벡터가 이루는 각은, 

물론 이거 이렇게 평행이동해도 되지만 계속 가신다고 생각하시라고. 그러면 이 벡터와 이 벡터가 이루는 각이니까 이 각이 돼 버리는 거지. 그러니까 이 각이랑 똑같은 각이 되는 거야. 

그러니까 종점에서 만나. 그러면 이 각이 뭐가 되는 거냐면 이 두 벡터가 이루는 각으로 볼 수 있다는 거야. 그런데 종점과 시점이 만나잖아, 이렇게. 

그러면 이 각을 두 벡터가 이루는 각으로 보시면 안 돼. 계속 가야 된다고, 이렇게. 그러면 이 벡터와 이 벡터가 이루는 각이니까 이 각이 되는 거지, 이 각. 이 연장선상에서 이 각이

이 두 벡터가 이루는 각인 거지. 이 각이 아니야. 이 각이 아니라고. 주의하셔야지. 그러니까 지금 만약에 이게 XA가 이렇게 가주시고 AB가 이렇게 가주시면 

이게 예각이니까 지금 이 둘이 이루고 있는 각은 연장선상의 이 각이 돼야 된다고. 그러니까 둔각이 되는 거지, 둔각이. 그러니까 이런 경우에는 이 내적의 값이 어떤 값으로 나오겠어요? 

음수로 나오게 된다 이런 얘기인 거지. 이쪽에 있으면 음수로 나오게 되는 거지. 이쪽에 있으면, 이게. 이해 가겠지, 무슨 말인지? 반대로 이 아래쪽에 X가 이렇게 내려가 있으면 

XA벡터가 이렇게 만들어질 거 아니야, XA가. 그러면 이제 이 XA벡터하고 이 AB벡터하고, XA하고 이 AB벡터가 이루는 각의 크기는 이 각이 아니라 이 각이 되는 거라고. 

그러니까 이때는 c 값이 뭐가 될 거냐면 양수 이렇게 될 거야. 그렇지. 음수가 아니라 양수가 되겠지. 이루는 각의 크기가 예각이 되니까 양수로 나올 거라고. 

그래서 실질적으로 이게 0이냐, 0보다 작냐, 0보다 크냐에 따라서 이 평면을 기준으로 해서, 이 평면을 기준으로 해서 이제 어떻게 되는 거냐면 달라지게 되겠죠. 

이 값에 대한, 값이 달라지게 되는 거라고. 위치가 달라지게 되는 거지. 그러니까 이렇게 되면 0이 되는 이 순간에는 뭐를? A를 지나고 이렇게 되는 거지. A를 지나고 AB가 뭐가 되는? 

법선벡터가 되는, 법선벡터인 평면 이렇게 되는 거지. 즉 이 π가 되는 거지. π 같은 이러한 놈이 되는 거고. 그러면 "0보다 작고 0보다 크면 어떻게 될까요?"라는 건데 

중요한 건 이 c가 예를 들어서 일정한 값이 되면, 즉 무슨 말이냐면 한번 봐 볼게. 이번에 그러면 이렇게 한번 봐 볼게. 이 관계는 우리가 봤으니까 예를 들어서 이렇게 한번 봐보자고. 

AB벡터가 이렇게 주어졌어. 그런데 AB는 이제 두 정점이니까 A가 정해졌고 B가 정해져 있다고 봅시다, 이렇게. 그리고 이 벡터의 크기를, 예니까 이 벡터의 크기를 얼마로 볼 거냐면 내가

1이라고 이렇게 볼 거야, 이렇게. 이 길이가 지금 1로 이렇게 주어져 있는 거야. 자, 이때 XA라는 벡터하고 AB를 내적했더니 이 내적의 값이 이번에 얼마가 나왔다고 얘기했냐면

2가 나왔어요, 이렇게 됐다고 보자. 그러면 "이때 X의 자취는 무엇일까요?" 이렇게 되는 거지. X의 자취는 무엇일까요. 하나만 이해하면 여러분이 나머지는 다 이해할 거야. 

그러면 AB벡터하고 X가 어딘지 모르지만 있어야 되는데 이게 양수로 나왔다는 거야. 아까 얘기했지. 양수로 나왔다는 건 이 A를 지나는 이 평면을 기준으로 봤을 때, 

왜냐하면 이 평면 위에 있으면 0이거든. 이 π라는 평면 위에 있으면 그러면 0이라고, 지금. XA하고 AB의 내적이 0이라고. 그런데 2가 나왔다는 건 X가 이 아래쪽 어딘가 있다는 거야. 

여기를 지나서 이렇게 있다고 봅시다. 연장선이 이렇게 있다고 보면, 이 아래쪽 어딘가에 X가 있다는 거야. 그런데, 왜냐하면 이 각의 크기가 지금 예각이 돼야 되는 거니까. 

아래쪽 어딘가에 X가 있는데 "그 X가 뭐로 나타날까요?"라고 물어보면 이 내적의 값이 2가 되려면 이 AB는 고정돼 있는 거니까, 정해져 있는 거니까 이 연장선 위로, 그렇죠? 

이 연장선 위로 X에 수선의 발을 떨어트렸을 때 이 길이 곱하기 수선의 발에서부터 이 길이까지 곱한 게 2가 딱 나와야 되는 거지. AB의 연장선 위에, 그렇죠? 이 AB가 이렇게 있잖아. 

그러면 지금 X가 어딘지는 모르겠다고. 그런데 X가 어딘가 이렇게 있어, X가 어딘가 이렇게. 그러면 XA라는 이 벡터하고 이 벡터를 내적을 하면 이 연장선상 위에 얘를 떨어트린다고, 이렇게. 

그러면 이 길이 곱하기 이 길이가 그게 얼마가 돼야 되는 거야? 아니지. 이 길이 곱하기, 떨어졌으니까 이게 XA고 이게 AB니까 이 길이 곱하기 이 길이가 되겠지. 

이게 얼마가 돼야 되냐면 2가 돼야 돼요, 이렇게 되는 거지. 그러니까 이 길이가 1로 주어졌으면 이 아래쪽 어딘가에 X가 있는데 여기서 수선의 발을 딱 떨어트릴 거란 말이야. 

그러면 떨어트린 지점에서 A까지지. XA의 정사영 내린 길이. 이 길이가 2가 되는 곳으로 가야 돼. 이 길이가 지금 1이니까. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 이게 만약에 1이라면, 

이게 만약에 1이었다면 그러면 이제 어떻게 되는 거냐면, 이게 1이었다면 여기 떨어진 길이가 있을 거 아니야. 아까 여기 이 길이가 1이야, 이 길이가 1, 지금. 이렇게. 

그러면 이 벡터와, XA라는 벡터와 AB벡터를 내적하려 그래. 그러면 이 연장선상 위로 떨어트렸다고. 그러면 이 길이 곱하기 이 길이가 돼야 되는데 이게 1이면 이 길이가 1이 돼야지. 

그래야 이 내적의 결과가 1이 나올 거 아니야. 그러니까 여기 1만큼 떨어진 곳이 있다고, 1만큼 떨어진 곳. 이 1만큼 떨어진 곳을 지나는, 그러면 이 AB에 수직인 이 평면, 

즉 이 π와 평행한 이런 평면을 하나 잡는 거지, 이렇게. 이걸 π1이라고 해볼게. 이렇게 잡으면 그러면 이제 어떤 결과가 되는 거라고? 이 길이가 1이 되는 이 지점을, 

이 위에 있는, 이 위에 있는 모든 점 X는 다 어떤 점을 잡든 간에, X를 잡건 간에 이 위로 수선의 발이 다 이리로 떨어질 거 아니에요, 이렇게. 그러면 XA벡터하고 AB벡터를 내적하면 

그 결과는 이 길이 곱하기 이 길이가 되는 거니까 그냥 항상 1을 만족한다. 이 자취도 뭐가 되는 거냐면 결국에 평면이 된다 이런 얘기야. 이해 가셔요? 그러니까 이 지점만 달라질 뿐인 거지. 

그러니까 이 관계를 보시면 여러분들이 느끼셔야 될 건 지금 뭐냐 하면 이게 일정한 상수로 나왔는데 양수가 되건 음수가 되건 간에 어쨌든 이 크기가 정해져 있다면 

결국에 이 자취는 뭐로 나올 수밖에 없냐면 평면으로 나올 수밖에 없다, 이렇게 되는 거라고. 누구와 평행한? 누구에 수직인? AB에 수직인. 즉 AB를 법선으로 한. 

AB가 법선벡터인 그런 평면이 될 수밖에 없고. 이제 0이면 A를 지나는 거고. 0이면 A를 지나는 거고 이 C 값이 얼마냐에 따라서, 이 C 값이 얼마냐에 따라서 그리고 이 길이가 얼마냐에 따라서, 

이 AB의 크기가 얼마냐에 따라서 그 지점만 달라지고 있을 뿐이다. 어쨌든 평면이라는 것은 바뀌지 않는다. 그럼 그 평면이 지나는 점을 찾고 싶으시면 어떻게 하면 된다? 

이 크기와 이 내적의 값을 이용해서 지나는 점을 결정해 주시면 된다, 이런 얘기가 되는 거야. 되겠죠? 무슨 말인지 이해가겠죠? 그렇죠? 그렇게 되는 거고. 

그럼 이게 －1이면 어떻게 될지 보이겠어요, －1이면? －1이면? 그렇죠. 그때는 뭐가 돼야 되는 거냐면, 그렇지. 이 점을 지나는 이 평면이 돼야 된다는 거지. 

여기 어딘가 X가 잡혔다고, 이렇게. 그러면 XA벡터하고 AB벡터의 내적을 구하면 얘 수선의 발이 이리로 떨어지니까 이 길이의 제곱에 마이너스가 되는 거야. 

왜냐하면 이 각하고 이 벡터가 이루는 각은 둔각이니까. 이해 가죠, 무슨 말인지? 방향이 반대가 되는 거니까 －1이 된다. 이게 －1이면 그때의 자취는 이 평면이 되는 거지. 

이게 π2라고 하면 π2가 －1일 때의 자취가 되는 거지. 그래서 평면이 된다는 걸 잊지 마시고. 그 법선벡터가 A, B가 된다는 걸 여러분들이 꼭 생각하실 수 있어야 된다. 

그래서 이것이 내적의 값이 나타내 주는 자취를 여러분들이 찾으실 수 있는 모양이라는 거지. 그래서 우리가 나중에 방정식을 할 때도 하지만 기본적으로 우리가 점을 지나고, 

어떤 점을 지나고 그다음에 법선벡터가 존재했을 때의 그 평면을 찾는 식, 그 장정식이 결국에 이 내적의 식에서 발생된다는 걸 여러분들이 기억하셔야 돼요. 

그러니까 우리가 평면의 방정식을 유도할 때도 내적으로 유도를 하죠, 그렇죠? 그렇게 여러분들이 기억을 하시고. 두 번째 뭐냐 하면, 이건 지금 하나가 정점, 정점이니까 고정된 거고요. 

이건 지금 XA, XB야. 그러니까 A, B가 고정돼 있고 이 X가 지금 움직이는 동점인 거죠. 그러면 이건 이제 어떤 결과를 발생시키냐면 이것도 역시 마찬가지로 자, 가봅시다. 

c가 0인 경우가 가장 일단 중요해. 여기서도 이게 제일에 중요해. 이게 제일 많이 나오고 있고. 이건 그런데 충분히 나올 수 있는 있는 요소고. 그다음에 이거는 c가 0인 경우를 

여러분들이 가장 중요하게 일단 생각을 하시고. c가 0인 경우가 언제냐면 A하고 B가 있어요. A하고 B는 정해져 있다고, 지금 이렇게. AB는 정해져 있고. 이제 X가 이제 어디를 움직일 거야. 

X가 어딘가 움직일 거라고. 그런데 어떻게 움직여야 되냐면 XA하고 XB를 내적했더니 그 내적의 결과가 뭐가 돼야 되냐면 0가 돼야 된대. 여기다가 쓸까, 그냥. 

XA하고 XB를 내적했더니 이 내적의 값이 0이 돼야 된대. 그러면 이 아이하고 이 아이를 만들었을 때 이 두 개가 지금 뭐가 돼야 된다는 거야? 0가 됐다는 건 이게 수직이 돼야 된다는 거야. 

그러니까 어디 있어도 관계없다는 얘기죠. X가 어디 있어도 관계없다는 얘기야. 이 둘을 연결했을 때 이게 수직이 되면 된다 이런 얘기지. 그러니까 뭔지 알겠죠? 그렇죠. 

이렇게 만들어지는 평면이면 원 이렇게 되는 거지. 평면이면 뭐가 되는 거고? 원이 되는 거고. 공간이면 뭐가 되겠어요? 구가 된다 이런 얘기지. 이해 가겠지? 

그러니까 여러분들이 꼭 기억하셔야 되는 자취야. 두 정점이 정해져 있고 X, 이게 원을 표현하는 방정식이라고. 원의 벡터방정식이지. 또는 구의 벡터방정식을 우리가 이렇게 쓴다고. 

뭐를? AB를 뭐로 하는? 여기 있다. AB를 뭐로 하는? 지름으로 하는. AB를 지름으로 하는 그런 원을 나타내고 싶다. 또는 그런 구를 나타내고 싶다. 그러면 그때 이런 벡터방정식을 

우리가 써주게 된다. c 자리에 0을 써 주면 그렇게 되는 거죠. 그러면 이번에는 c가 예를 들어서 이것도 마찬가지야. 0보다 작거나 C가 아니면 0보다 큰 이런 상황이 만들어지면 

그러면 "이때는 어떻게 될까요?"라는 거지. "이때는 어떻게 될까요?"라는 거지. 이때도 마찬가지인 거지. 그럼 이때는 이 c가 음수가 됐다는 건 이 이루고 있는 각의 크기가, 

이 c가 이루고 있는 이 각의 크기가 이게 뭐가 되는 거냐면, 이게 예를 들어 이게 0보다 작대. 이 c가, 이 내적의 값이 c가 0보다 작은 거니까, 이게 c니까 이게 0보다 작다, 이 내적의 결과가. 

이게 0보다 작다는 얘기는 이 둘이 이루고 있는 각의 크기가 둔각이 된다 이런 얘기가 되는 거죠. 이게 만약에 0보다 크다는 얘기는, XA와 XB의 내적을 구했더니 이게 0보다 크다는 얘기는, 

이게 c가 0보다 크다는 얘기지. 이걸 우리가 c라고 뒀으니까. 이걸 c라고 뒀으니까. c가 0보다 크다는 얘기는 이 둘이 이루고 있는 각의 크기가 이게 예각이 된다 이런 뜻이야. 

어차피 XA, XB의 크기는 정해진, 양수로 정해지는 거니까. 그러면 이게 둔각, 예각으로 이룰 수 있는 그러한 점들은 결국에 또 뭐가 되는 거고? 아! 이 원 밖으로 나가는, 

밖이나 안으로 들어오는 거지. 그러니까 둔각이 되려면 안쪽에 어디론가 들어와야 되는 거고 그다음에 예각이 되려면 바깥쪽 어디론가 나가야 되는데 

역시 그 자취를 아까 우리가 여기에서 생각한 것처럼 생각을 해 보면 역시 이 조건을 만족할 수 있는 자취는 바깥에서 어떤 관계를 만족해야 된다고? 원의 자취로 나올 수밖에 없다. 

또는 구의 자취로 나올 수밖에 없다 이런 얘기가 되는 거지. 그러면 이제 그 지름과 반지름은 역시 뭐에 의해서? c값. 그렇죠? c값과, c값, c값에 의해서 

그다음에 이제 이 AB의 지름이 어떻게 되느냐에 따라서 이 결과가 결정이 되게 된다 이 얘기인 거지. 그러니까 이 원리를 그대로 여러분들이 적용시키면 된다 이런 얘기가 되는 거야. 

이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그래서 실질적으로 이제 우리가 여기 있는 이 자취를 여러분들이 생각해 보시면, 이 자취를 생각해 보시면, 이렇게 볼까? 이렇게 해보자. 이렇게 해보자. 

자취가, 이렇게 해보자. A, B 점이 정해져 있으면, 두 번째 거지. A, B 점이 이렇게 정해져 있으면 중심이 이렇게 있고 AB를 지름으로 하는 이러한 원 또는 구를 만들 수 있다, 원 또는 구. 

원 또는 구를 만들면 거기에 이제 AB를 지름으로 하는 이런 원 또는 구 위에 있는 이 점, 이 점이 이게 c가 0일 때의 점이 되는 거야. c가 0일 때 그때의 점을 우리가 P라고 쓰자, P라고. 

이 위의 점이 된다 이런 얘기가 되는 거지. 이 위의 점이 된다. 그러면 이 c가 0보다 작거나 0보다 클 때는 예각, 둔각이잖아요. 그러면 얘를 중심으로 하고 이제 반지름의 길이가 

얼마인지는 저 c값에 따라 달라지는 거야. 그게 얼마일지를 아직 몰라. 그런데 이렇게 생기는 이 원, 외부에 있는 이런 원을 하나 만들 수 있다고. 그다음에 이 안에도 

이렇게 원이 하나 들어갈 수 있지. 이거, c를 이걸 중심으로 하는 거야. 그러면 이제 이 길이가 얼마가 될지, 이 반지름의 길이가, 이 반지름의 길이가 얼마가 될지 몰라. 

그건 c값이나 AB의 길이에 따라 달라진다고. 그런데 어쨌든 이 c가 0이 되는 순간에는 반드시 이 원 위에 있어야 되는 거고, 이 구 위에 있어야 되는 거고, 원 또는 구 위에. 

이게 양수가 되면 이제 어떻게 된다고 보시면 되는 거라고? 이게 직각이고, AB에 대해서 직각이고 이 각을 밖으로 빠져나가야 되는 거지, 이렇게. 그러니까 이 위에 있는 이 점이, 

이 점을, 내가 이제 주황색으로 쓸까. 이 점을 내가 Q라고 하면 이게 바로 언제냐면 이게 Q의 자취를 만드는 거고. Q의 자취를 만드는 거고. 그다음에 이 안에 있는 이 R이지. 

이 R의 자취를 여기서 만들게 된다 이렇게 되는 거야. OK. 그래서 원이나 구가 된다는 이 사실은 바뀌지 않는다 이 얘기지. 원이나 구가 되는 이 사실은 바뀌지 않는다. 

그런데 어떤 원과 어떤 구 위에 존재하게 되느냐? 그때 0이면 AB를 지름으로 하는, AB를 지름으로 하는 그 위에 존재하게 되는 거고. 양수면 그거보다 더 큰 원을 만들고 

그 위에 움직이게 되는 거고. 그 위에 움직이게 되는 거고 0보다 작으면 안쪽에서, R 위에 또는 R 위에, 그렇죠? R 위에 움직이는 원 또는 구 위를 움직이게 되는 그런 자취를 만든다고 

여러분들이 생각하시면 된다 이 얘기야. 이해 가겠지? 그래서 이러한 내용은 우리가 이제 뭐 0이 되는 경우는 지금까지 아주 많이 나오고 있는 거고, 0이 되는 경우는 여러분들이 

꼭 기억을 하셔야 되는 거고. 이 상황은 꼭 기억하셔야 되는 거고. 이 두 가지는 여러분들이 참고로 기억하시면 될 것 같아. 이것은 아직, 출제가 많이 됐던 거, 이것도 출제가 많이 됐던 거고

이건 아직 출제가 많이 되지 않았어요. 그러니까 이것은 나중에 선생님이 뒤에 가서 자유사고편 문제를 이렇게 하면서 그때 이제 여러분들과 다시 한 번 다뤄보게 될 내용일 겁니다. 아시겠죠? 

자, 그래서 오늘은 이렇게 두 가지 개념을 우리가 또 한 번 정리해 봤고요. 이제 문제를 또 한 번 우리가 풀어보도록 할게요. 문제를 풀면서 관점을 여러분들이 좀 살펴보셨으면 좋겠는데. 

자, 이건 2017학년도 수능에 나왔던 문제입니다. 2017학년도 수능에 나왔던 문제. 얼마 안 됐죠. 그런데 16번이니까 그렇게 어려운 문제는 아니었어요. 

그런데 이 문제를 풀어가는 방향을 지금 얘기하려고 하는 거야. 우리는 지금 이런 문제가 29번에 또 나올 거다 이 얘기 아니라 그랬어. 방향. 좌표공간이야. 

좌표공간에 원점에 대한 세 점 A, B, C의 위치벡터를 차례로 a, b, c라고 하자 이렇게 얘기했어요. 그리고 벡터 사이의 내적을 표로 나타내면 다음과 같다 이렇게 얘기했고 표를 줬고

예를 들어 a, c의 내적은 －√2이다 이렇게 얘기했지. 그러니까 표가 지금 주어져 있는데, 이렇게 표가 주어져 있어. 그래서 a와 c의 내적을 하면 －√2이다. 

그러면 c하고 a를 내적한 것도 －√2니까 당연히 양쪽이 대칭으로 이렇게 지금 값이 나올 수밖에 없겠지. 그렇게 주어진 거야. 자, 이때 지금 나한테 물어본 게 뭐냐 하면 

A, B, C에 대하여 두 점 사이의 거리의 대소 관계로 옳은 것을 찾아라 이렇게 물어봤어요. 그러니까 이 표를 보고 지금 나보고 뭐를 비교하라는 거냐면 선분AB하고 선분BC하고 선분CA하고, 

AC하고 이 세 개의 길이를 지금 나보고 비교하라는 게, AC라고 그냥 쓸까? 문제에서 AC라고 나왔으니까. AC의 이 길이를 비교하라는 게 지금 문제예요. 

그러면 이 문제를 가장 대표적으로 많이 푼 게 뭐냐 하면 대부분 이렇게 문제를 많이 풀어요. 뭐냐 하면 AB의 길이를 그냥 구할 수 있다는 거죠. 왜? 어떻게 구할 수 있냐면 

이 AB벡터는 내적이 주어져 있잖아. 그럼 우리 어떻게 가는 거라고? 이 크기 어떻게 구하는 거라고? 내적하면서 했잖아. 이 벡터의 크기는 원점이 O로 정해져 있으니까, 

좌표공간이라고 얘기했으니까. OA에서 지금 뭐를 빼라고? OB에서 뭐를 빼면 되는 거라고? OA. 위치벡터의 관점을 계속 물어보고 있다고, 수능에서는. 이렇게 가라는 거지. 

그래서 이것을 제곱하라는 거야. 이거 중점정리 이런 게 아니라 제곱하라는 얘기인 거지. 그러면 이제 이 결과가 뭐가 되냐면 OB, 그렇죠? OB의 크기의 제곱 이렇게 나오는 거고, 

그다음에 이제 뭐가 되는 거고? OA 크기의, 뭐 OB, OA 너무 이렇게 쓰니까, 이게 b이고, 이게 지금 b벡터고 이게 지금 a벡터니까 그냥, 이게 a벡터니까 이렇게 바로 씁시다, 그냥. 

저렇게 쓰니까 좀 길어지네. a의 크기의 제곱이 될 거고 b의 크기의 제곱이 될 거고 －2배의 a 내적 b가 되겠죠. 뭐 a, b 바꿔도 어차피 마찬가지니까, 교환법칙 성립하니까. 

그러면 이제 a의 크기의 제곱은 a, a 내적한 거니까 2가 되는 거고, b의 크기의 제곱도 b, b 내적한 거니까 2가 되는 거고 a, b를 내적하면 a, b 내적한 게 1이라고, 지금. a, b 내적한 게 1. 

그러니까 이게 얼마가 되는 거냐면 a, a를 내적한 거니까 이게 2가 되는 거지. 이것도 2가 되는 거지. 그다음에 마이너스, 이게 1이니까 2가 되지. 그래서 이게 2가 된다고. 

그러니까 AB의 크기가 얼마가 나오냐면 √2라는 크기가 나오게 된다는 거지. 맞죠? AB의 이 벡터의 크기가 제곱한 게 2가 나오니까 AB의 크기는 얼마가 나오냐면 

√2라는 이런 크기가 나오게 된다 이런 얘기야. 이렇게 해서 BC하고 AC도 다 구하시면 돼요. BC하고 AC도 다 구하시면 뭐 그 결과가 이렇게 된다는 건 여러분들이 금방 찾으실 수 있다는 얘기야. 

이것은 어렵지 않게 찾을 수 있어. 그런데 지금 선생님이 얘기하고자 하는 건 이렇게만 이 문제를 끝내버리시면, 이게 이제 29번으로 가면, 이런 문제는 잘 푸시다가 

29번에서 막 어려운 문제가 등장하게 되면 그러면 또 힘들어지는 거야. 그러니까 이런 문제를 통해서 여러분들이, 내가 AB의 길이가 √2가 되는 걸 선생님은 이렇게, 지금 이게 

기본적인 방향으로 보여줬지만 이렇게도 볼 수 있다는 거지. 선생님은 여기서 지금 a, a를 내적한 거니까, 그게 a, a를 내적한 거니까 a의 크기의 제곱이지. 그게 2라고. 

그러니까 a가 √2라는 건 알 수 있고. 그다음에 이것도 마찬가지, b, b를 내적한 거니까 b도 √2야, 크기가. 그다음에 c도 √2야, 크기가. 이런 상황을 나에게 준 거지. 이해됩니까? 이렇게 줬다고. 

그다음에 a, b의 내적이 얼마라고 준 거냐면 1이라고 줬다고. 그다음에 b, c의 내적은 얼마라고 줬냐면, b, c의 내적은 얼마예요? b하고 c가 만나면 0이죠. 어! 이거 수직이네, 수직. 

b, c의 내적은 수직이라고 줬다고. 그다음에 a하고 c의 내적은, a하고 c의 내적은 얼마라고 준 거냐면, 지금, 얼마라고 준 걸까? －√2라고 줬지, 이렇게. 이렇게 준 거라고. 

그러면 선생님은 이렇게도 볼 수 있다는 얘기야. 무슨 말이냐면 이 크기가 √2가 됐다는 것은 구야, 구. 반지름이 얼마짜리인? √2짜리인. 반지름이 √2짜리인 구지. 

그러니까 당연히 이렇게 보겠지, 나는. 이렇게. 이 O를 구심점으로 보고 이게 반지름이 √2짜리인 구로 이렇게 보라는 얘기인 거지. 그러면 이제 여기 x축이 예를 들어서, 

이게 y축으로 이렇게 보시면, 이게 z축을 이렇게 보시면 x축이 여기 이렇게 있다고 보실 수도 있는 거죠, 어쨌든. 이런 식으로 이렇게 볼 수 있다는 거지, 이렇게. 이렇게, 이렇게. 

그러면 어차피 구기 때문에 선생님은 이렇게 보겠다는 거야. 이게 가장 내 눈에 들어온다는 거지. b, c의 내적이 0이다. 그럼 b, c의 내적이 0은 어차피 구니까 돌려보면 다 똑같은 거잖아. 

그러니까 이걸 b로 잡으시고, 또는 이걸 b로 잡으시고 이걸 c로. 어떻게 잡아도 관계없다는 거지. 그러니까 예를 들어서 내가 이걸 b벡터로 잡겠다는 거야, 여기까지 온 벡터를.

√2가 되는, 반지름이 √2라고, 지금. 그러면 이렇게 온 이걸 내가 c벡터로 잡고 이 둘이 수직인 관계를 유지하고 있는 걸로 보셔도, 이 기준을 잡아도 전혀 문제가 없다는 거지. 

그러면 이제 잘 봐. 선생님 얘기는 a, b 벡터의 내적이 1이래. 이게 무슨 말이냐는 거야. 이제 보이겠어요? b벡터가 이렇게 주어졌잖아. 기준을 잡아서 내가 세워놨잖아. 

그러면 이 b벡터를 법선으로 갖고, 이 b벡터를 법선으로 갖고, 이렇게 되는 거야. 이 b벡터를 법선으로 갖고 이 길이가 지금 √2라고. 그러면 내적의 값이 1이 되려고 그러면, 

내적의 값이 1이 되려고 그러면 어딘지 A라는 점이 찍힐 거 아니야, 지금. 어딘지 A라는 점이 찍힐 거야. 이 위, 구 위 어딘가에 찍힐 거라고. 그런데 이 위로 수선의 발이 뚝 떨어지잖아. 

그랬을 때 이 길이와 곱했을 때 1이 딱 나와 줘야 되는 거야. 이해하죠? 그러면 떨어진 지점이 어디가 되냐면 2분의√2가 돼야 되겠지. 아니, √2분의1이 돼야 되겠지. 맞네. 

√2분의1이 돼야 되니까 그게 2분의√2가 돼야 되는 거겠지. 여기에 절반이지, 여기. 이 위로 수선의 발이 떨어져야 된다고. 그러니까 이 벡터에 수직이면서, 

이 벡터에 수직이면서 이 점을 지나는 평면을 생각하라는 거야. 이렇게. 그럼 잘린 여기 원이 이렇게 나오겠지, 이렇게. 이게 A가 1단계로 움직일 수 있는 점이야. 

이 점만 되는 건 아니겠지. 여기도 A가 또 하나 걸리는 게 있으니까. 이거 무슨 말인지 이해 가시겠어요? 이 평면 위에 A가 있으면 된다고. 그러면 OA벡터하고, 

이 위에 어딘가 OA벡터가 만들어질 거 아니야. a벡터하고 이 b벡터를 내적하면 여기서 내린 수선의 발이 여기가 팍 꽂힌다고, 이렇게. 이게 법선이니까. 그럼 이 길이 곱하기 이 길이가 돼야 된다고. 

그게 1이 나와야 돼. 그러니까 이게 2분의√2가 되면 되는 거야, 2분의√2가. √2분의1. ok. 그러니까 이 평면 위에 있으면 되는데 일단 A는 구 위에 있어야 되니까, 이 구 위에 있어야 되니까 

당연히 이 원 위에 있어야 돼요, 이런 얘기가 되는 거야. 이 원 위에 있어야 돼요. 이해 가시겠죠? 그러면 다시 또 어디에 있어야 되냐면, 재미 있어. a, c를 내적했더니 －√2가 돼야 된대. 

그럼 보이겠죠, 이번엔. ok. A가 어디에 있어야 되냐면 OC랑 내적을 했더니 음수로 나와야 되니까 둔각 쪽이니까 이쪽은 아니라는 거지. 이렇게 되면 안 된다는 거지. 

이쪽 어딘가 돼야 된다는 거지. 그러면서 이 길이가 √2죠. 그러니까 이번에는 수선의 발이 떨어질 거란 말이야. 그 떨어진 길이가 반대편으로 나와야 되겠지. 음수로 나오려면. 

여기 어딘가 이쪽으로 떨어져야 된다고. 이 연장선상에 여기 어딘가 수선의 발이 떨어지는데 그 길이가 1이 돼야 된다고, 1. 즉 여기 －1로 떨어져 줘야 되는 거지. 

여기 어딘가 내가 잡았어. A를 잡았어. 그런데 수선의 발이 1로 뚝 떨어지더래, 이렇게. 이리로 수선의 발이 뚝 떨어져, 이렇게. 그러면 이 OA벡터와 OC벡터의 내적은 

이 길이 곱하기 이 길이의 음수 값이 되는 거잖아. 그러니까 이게 1이 돼야, 그다음에 이게 얼마가 돼야? √2가 돼 줘야 －√2라는 내적이 나오게 된다는 거지. 

그러니까 이 점을 지나면서 OC에, c에 수직인 이런 평면이 있다고, 이런 평면. 이런 평면이 생기는 거지. 그 평면 위에 존재해야 되니까 여기 이렇게 또 원이 만들어질 거야, 이렇게 원이. 

그러면 이 원과 이 원이 이렇게 움직이다 보면, 이 원과 이 원이 움직이다 보면 만나게 생기는 교점이 된다는 거야. 교점이 있다는 거지. 이해 가시죠, 무슨 말인지? 

이 교점이 내가 찾는 A점이다 이런 얘기인 거야. 이해 가시겠어요? 그러니까 문제의 풀이는 아까 선생님이 썼던 첫 번째 방법이 훨씬 쉬워. 이 문제는 당연히 그렇게 풀어야지. 

그런데 우리는 이 문제를 푸는 게 목표가 아니라니까. 이런 문제를 이렇게 쉽게 주지만 이런 아이디어를 물어볼 수 있는 게 29번인 거야. 그러니까 여러분들은 이런 문제가 나오면 이렇게만 풀어. 

그러니까 맞고 넘어가. 그러니까 정작 내가 또 해야 할 킬러문항이 오면 다른 문제처럼 느껴지는 거지. 이해 가시죠? 여러분들이 그렇게 이해를 하시는 것들이 필요하다는 거지. 

그래서 이 평면에 대한 생각을 가질 수 있으면 이 점이 내가 찾는 A점이 될 수 있다. 어차피 양쪽이 대칭이니까 거리를 따지는 건 어차피 똑같아지는 거지. 그래서 여기서 구해 보면, 봐봐. 

이 원 위를 움직인다 그랬단 말이야, 이 원 위를. 그럼 어디를 움직여도 지금 이 길이가, 이 길이가 √2죠. 여기가 절반, 중점이죠. 그런데 이 길이도 √2, 이 위에 어디를 잡은 구 위의 점이니까 

아무 데나 잡아. 여기 한 점을 잡으면 이게 √2이고 이게 √2란 말이야. 아, 왜냐하면 이게 √2인데, 이게 √2잖아, 지금. 그렇지? 그다음에 이게 중점이란 말이야, 중점. 

여기서 이렇게 내려온 게 이게 수직이니까 당연히 이게 이등변이 되니까 여기가 √2가 될 수밖에 없지. 그러니까 이게 A점이고 이게 B점이면 AB의 길이 아까 √2 나왔잖아. 

이게 √2가 될 수밖에 없다고. 어디를 돌아도 다 √2라고. 그런 것 중에 여기 있는 점을 잡아야 된다고. 그러니까 AB의 길이는 √2가 되고 그다음에 이제 BC의 길이지, 이게. BC의 길이. 

이 BC의 길이는 √2, √2니까 √2×√2, 이게 2가 되는 거고. 그다음에 여기서부터 여기까지의 이 길이를 찾으시는 건데, 여기서부터 여기까지인데 그게 이 점으로 떨어진 길이라고. 

그러니까 A는 이 점으로 수선의 발이 뚝 떨어지는 거야. 그러면 떨어진 이 길이는 얼마가 되는 거고? √2, 여기 √2가 될 거고. 그다음에 여기서부터 여기까지 간 이 길이는 얼마가 돼? 

√2＋1이 이 길이가 되는 거지, 이 길이가. 그러니까 AC의 길이는 어떻게 나올 거냐면 계산해 보면 AC 길이의 제곱은, AC 길이의 제곱은 √2의 제곱＋ 뭐로 나올 거냐면 

(√2＋1)의 제곱으로 이렇게 나올 거라고, 이렇게. 이게 이해 가시죠, 무슨 말인지? 이게 왜 √2야? 이게 √2데. 여기는 √2분의1이지. 이게 √2분의1. 쏘리. √2분의1. 2분의√2지, 2분의√2. 

이렇게 나올 거라고. 그러니까 2분의√2, 그렇죠? 2분의√2. 맞겠지. 그렇지? 여기서 떨어진 길이가 2분의√2니까, 2분의√2 맞지? 아닌데. 이게 2분의√2, 지금 뭘 한 거지? 

1＋, AC의 길이를 구하려고 하는 거지. 그렇지? 그렇지, 그렇지. AC의 길이를 구해야 되니까, AC의 구하려면, 쏘리, 쏘리. AC의 길이를 구하려면 이 원 위를 봐야지, 이 원. 

둘이 만나는 점이 아까 이 원 위에 있고 이 원 위에 있는 거였잖아. 그러니까 이 원 위에 있으려면, 이게 1이지, 여기가 1. 이게 1이고 이게 √2였지, √2. 이게 √2였으니까 이 반지름이 1이지. 

쏘리, 쏘리. 반지름이 1이 돼야 되는 거지. 이거 √2의1만큼 떨어지는 건 이쪽만 보는 거고, 이쪽만 보는 거고. 이 AC와 관계를 맺는 건 이 길이가 1이니까, 이 길이가 1이니까 이게 √2니까

이 길이가 1이 돼. 반지름이 1짜리인 이런 원이 이렇게 움직여지는 거지, 이렇게 이렇게. 이건 이렇게 움직이고. 만나는 점이 여기 있다고, A가. 이해 가시겠어요? 

여기서 여기에 내린 수선의 발은 1이 되는 거지. 반지름 1이 되는 거지. 그러니까 여기가 1이 돼야지. 1의 제곱＋, 1의 제곱＋, 수직으로 떨어진 거니까. 이 길이의 제곱. 

그래서 3, 1이니까 4＋2√2가 나올 거라고. 그런데 구하지 않아도 이 길이가 제일 길다는 건 금방 알 수 있겠죠. 그렇죠? 그다음에 이 길이가 나오고 그다음에 이 길이가 제일 짧다. 

그래서 이 관계식은 그대로 유지된다는 거야. 그러니까 문제의 답은 선생님이 처음에 문제를 풀이할 때 그 방향으로. 무엇으로? 이 AB의 길이는 b－a라는, 그렇죠? 

b－a라는 그 크기의 제곱을 이용해서 이 내적 표를 이용하는 거지. BC의 길이는 c－a라는, c－a라는 그 크기의 제곱으로 여러분들이 찾아가시면 되고. 

이것도 역시 그렇게 찾아가시면 된다 이런 얘기가 되는 거지. 이렇게 찾아가시면 되는데 실질적으로 여러분들이 이런 모양을 보고 가실 수 있으면 더 좋겠다 이런 얘기야. 

그래서 이제 이 문제 하나를 더 풀어, 이게 진짜 29번 문제지. 그러니까 선생님이 이 문제를 여기다가 풀고 이걸 푸는 이유가 뭐냐 하면 이것은 진짜 아주 16번밖에는 안 되지만 

지금 이 문제는 9월 평가원 29번 문제예요. 2013학년도에 나왔던. 그런데 이 문제는 실질적으로 이제 학생들이 되게 어려워했던 문제 중에 하나라는 거지. 하지만 이 문제가 그렇게 어려웠지만, 

왜 어려웠느냐? 방금 전에 문제 같은 걸 풀 때 그런 생각을 전혀 안 했기 때문에 그렇다는 거야. 그러면 이 문제는 일단은 조건이, 그렇죠? A0A2, A1A3, 공간상의 네 점이에요. 

공간상의 네 점이 주어졌고 다음 조건을 만족한다 이렇게 얘기했고. 마지막에 "A1A2 크기의 최댓값이 얼마일까요?" 이렇게 물어봤으니까 주어진 조건에서 이 최댓값을 찾으러 가야 됩니다. 

그러면 조건을 한번 볼게요. 조건을 보시면 이 두 조건이 일단 있고요. 그다음에 이 관계식이 k가 1, 2, 3일 때 성립한다고 되어 있어요. 그러니까 당연히 여러분들은 k 자리에 1을 대입하고 

k 자리에 2를 대입하고 k 자리에 3을 대입해서 이 관계식에서 얻을 수 있는 정보를 얻어내야 돼. 그러면 일단 이 관계식을 보니까 A0A3, A0A3만 있고 

k 자리에는 이제 1, 2, 3이 들어갈 거니까 제일 먼저 3을 집어넣어보자고. 그럼 3을 집어넣어보면 A0A3에서 2분의1A0A3를 빼니까 2분의1A0A3가 이게 하나 더 나오겠죠. 

그러니까 이쪽은 얼마가 되는 거냐면 4분의1의 A0A3가 나오게 되고요. 우변은 3이 들어가면 0이 돼 버리니까 이쪽은 얼마가 나오냐면 1이 나와 버려요. 

그러니까 A0A3가 나오는데 이 크기가 이렇게 돼야지, 이렇게. 이것의 제곱이지. 이것의 제곱이지, 그렇지? 이렇게 돼야 되는 거지. 왜냐하면 여기에 2분의1A0A3가 나오니까, 

A0A3가 나오니까 이걸 내적하는 거니까, 이 둘이 내적하는 거니까 4분의1이 되고 크기의 제곱이 돼야 되는 거지. 그래서 이게 4가 되지. 그래서 A0A3도, 

여기서 알 수 있는 게 A0A3도 뭐가 되는 거냐면 2라는 크기가 나온다는 걸 알게 돼. 이걸 알게 되고. 그다음에 이제 두 번째는 뭐냐 하면 1하고 2를 대입해 봐야지. 

그러면 이제 대입해서는 여러분들이 할 수 있겠죠? 1 대입하면 2분의1A0A3, 이 하나만 그냥 써볼게. 2분의1A0A3 그다음에 A0A1이라는 내적이 나오고 마이너스 이렇게 될 거란 말이야. 

마이너스 이렇게. 4분의1에 A0A3의 제곱이 되는데 그게 이제 4가 되니까 1이 되겠지, 이렇게. 1이 된다고. 그리고 이쪽은 이제 1이 들어가면 cos3분의2π가 되니까 －2분의1이 된다고, 이렇게. 

그러니까 넘어와 주면 2분의1이 되니까 여기서 알아낼 수 있는 사실은 A0A3와 내적 A0A1을 해주면 이 내적의 결과가 얼마가 나온다는 걸 알 수 있게 되는 거냐면 

2분의1, 2분의1, 1이다 이렇게 나오는 거야. 같은 원리로 2를 대입해도 똑같이 계산해볼 수 있겠죠? 여러분이 해보셔야지. 해보시면 이번에는 뭐가 나오냐면 A0A3가 나오고

이번에 A0A2에 대한 게 나오겠지. A2에 대한 게 나온다고. 이 값이 얼마로 나오게 되는 거냐면 2를 집어넣어서 이쪽은 계산을 해보면 이게 3이라는 결과를 얻게 되는 거야. 

그러니까 우리는 처음에 주어졌던 이 관계식 두 개와 그다음에 이제 이 관계식을 통해서 A0A3 그다음에 A0A2 그다음에 A0A3지. 이 관계식이, 이 크기가 다 얼마라는 걸 알게 되냐면

이 크기가 다 2라는 걸 알게 되고 이 두 개의 관계식을 더 얻게 된다는 거야. 그러니까 방금 전에 풀었던 문제랑 다를 바가 하나도 없다 이 얘기야, 선생님 얘기는. 

이 문제를 되게 쉽게 낸 거지. 그게 16번 문제라는 거야. 선생님이 아까 전에 그 문제의 풀이 했었던 거 기억나죠? 크기, 크기, 크기 딱. 내적, 내적 딱. 이해 가시겠죠? 

그러니까 이 조건이 결국에 동일한 조건이 돼 버린다 이런 얘기가 되는 거지. 그래서 이 문제는 내가 구해야 되는 게 A1A2라는 이 벡터 크기의 뭐를 구해야 되는 거니까? 

최댓값을 구하러 가야 되는 거니까 이 움직임을 살펴봐야 돼요. 그래서 일단 기준점을 잡는데 이것은 지금 어느 점을 기준으로 잡았을 때, 이게 먼저 주어진 조건이지. 

그러니까 A1A2의 움직임을 봐야 된다고. 그러면 A0를 중심으로 하고 반지름이 2인 구. A1은 A3를 중심으로 하고 반지름이 2인 구. 그런데 A0A3는 떨어진 길이가 2. 

그러니까 기준을 잡는 거야. 어떻게 기준을 잡냐면 A0하고 A3를 일단 떨어진 길이가 2. 여기가 1, 그러면 2분의1. 여기가 A3라고 이렇게 기준을 잡는 거야, 이제. 

그러면 자, 이제 간다. 누가 가냐면 A2는 어디를 움직이냐면 A0를 중심으로 하고 반지름이 2니까, 이게 지금 2거든. 이렇게 만들어지는 이 구 위를 움직여야 되는 거야. 이 구 위를 움직이지. 

이 구 위를 움직이는 점이 이게 뭐냐 하면 지금 A2가 움직이는 점이야. 그런데 그 A2는 어떤 조건을 만족해야 되냐면, 잘 봐. 이런 조건을 만족해야 된대. 이 OA지. 이건 정해져 있잖아. 

기준 잡았잖아. AO에서 이 A2 어디론가 갈 건데, 이렇게 갈 건데 이 벡터와 이 벡터를 내적했더니 그 결과가 3이 나와야 된대. 그러면 이제 우리 눈에 어떻게 보이는 거야? 

이것에 수직이면서 떨어진 수선의 발의 길이가 있을 거 아니야. 그러면 이 길이가 2란 말이야. 그러면 2에다가 얼마를 곱해야 3이 나와? 2분의3을 곱해야 이게 3이 나올 거 아닙니까. 

그러니까 여기 어딘가 A2가 움직이고 있는데 이 A2에서 이 위로 수선의 발을 뚝 떨어트리잖아. 그러면 그 길이가 2분의3이 돼야 된다고. 그러니까 이 지점이야, 이 지점. 

이 지점을 지나면서 이것에 수직인 이런 평면이 있을 거라고, 이런 평면. 그럼 그 평면과 이 구가 만나서 생기는 원이 있겠지. 이 원 위를 움직이게 되는 거야. 

이 원 위를 결국에 누가 움직이게 되는 거라고? A2가 움직여야 돼요, 이런 얘기가 되는 거라고. 그러면 이 A2의 자취를 알았지, 이제? 아! 이 점을 지나면서 이거에 수직이라고. 

이해되지? 이런 평면이라고, 이런 평면. 잘린 구라고, 이게. 그 원 위를 움직여야 되고. 같은 원리로 이제 A1을 찾으러 가보시면 A1은 A3를 중심으로 하고 역시 반지름이 2짜리니까

양쪽에 이렇게 대칭 모양으로 나오는 이런 원이 하나 또 그려지겠네, 이렇게. 이 위를 A1이 지금 움직이고 있는 거야. 그런데 A1은 역시 A3A0랑, AOA3 이 벡터랑 내적했을 때 

이번에 내적이 1이 나와야 돼. 그런데 이 길이는 아까 2였잖아. 이번에는 1이 나오려면, 이게 1이 나오려면 이번에는 이게 2분의1로 떨어져야 돼. 그러니까 2분의1은 이 지점이지. 

그러니까 이 지점을 지나면서 다시 얘에 수직인 이 평면이 만들어지는 거야. 그러니까 다시 이 노란색, 이 노란색 원 위에서 이렇게 원이 만들어지는데 이 원은 결국에 

이 점을 기준으로 양쪽이 딱 대칭이 되는, 너무하다. 이렇게, 이렇게 만들어지는 이 원이 만들어지겠지. 이 위를 A1이 움직이게 된다. 이 구 위를 움직이는데 이 구 위의 점 중에서 

수선의 발이 다 이리로 떨어져야 된다고. 이해됩니까? 그래서 우리는 A1의 자취와 A2의 자취가 결국에 양쪽을 대칭으로, 그렇죠? 여기 중점을 기준으로 보면 양쪽이 대칭이 되는

그런 똑같은 원을 이렇게 만드는 거라고. 그러니까 뭘 구하라 그랬으니까? 이 최댓값을 구하라. 만약에 최솟값을 구하라 그랬으면 이 길이가 되는 거야. 이 길이, 이 길이가 되는 거지. 

그러니까 최솟값은 1이야. 만약에 최솟값을 구하라 그랬으면 최솟값은 1이라고. 이 길이가 1인데 최댓값을 구하라 그랬으니까 최댓값은 그러면 어디서 나오겠어요? 

그렇죠. 가장 멀리 떨어져야 되니까 이 꼭대기에서 이 밑에까지 이 중점을 지나서 이렇게 만들어지면 된다 이 얘기인 거지. 그러면 이 길이를 구하시는 것이 나의 목표라고. 

그래서 그걸 제곱하는 게 내가 찾는 답이지, 지금. 그렇죠? M의 제곱 구하라 그러지 않았나? 그렇지. 이걸 구하는 거지. 그러니까 이 길이 구하면 되는 거니까 이게 1이라는 거 아니까 

이 길이만 구하면 되는 거지. 이 길이만 구하면 되는데 이 길이는 이 길이만 구해서 2배 해주시면 되는 거지. 그럼 이 길이는 어떻게 구하시면 되냐면 이 길이가 2분의3이라는 거 알잖아. 

여기가 2분의3이잖아. 그렇지? 여기서 여기까지가 2였으니까 여기가 지금 땅땅땅 반반씩 나눴으니까. 이 길이가 2분의3이고 이 길이가 2란 말이야. 왜? 반지름이니까. 이 원의 반지름이니까. 

그래서 이 길이는 뭐가 되냐면, 루트 뭐가 되는 거냐면 2의 제곱 4에서 여기 2분의3이니까 4분의9를 빼줘야지. 그러니까 얼마가 되냐면 2분의√7이 나오지. 

이게 2분의√7이니까 여기서 여기까지는 √2이 되는 거라고. 이건 √7이 나오는 거지. 1이고 √7이니까 이 길이는 √8이 된다고. 그래서 내가 찾는 답은 8입니다, 이렇게 끝내시면 되는 거야. 

그러니까 참 문제가, 그렇죠? 이것은 13학년도 9월에 29번 문제고요. 아까 우리가 봤던 이 문제는 2017학년도 수능 16번 문제예요. 무지 쉬워졌지. 하지만 풀이를 보면 알겠지? 

아까 선생님이 쓴 풀이를 보면 똑같다는 걸. 쉽게 만들어준 거지. 그런데 쉽게 이렇게 만들 수 있었듯이 어렵게도 이렇게 만들 수 있다고. 어렵게도. 그럼 29번과 16번의 차이가

어디서 나타나느냐는 거지. 어떻게 생각하고 어떻게 공부하느냐에 따라 달라지는 거죠. 이해 가시겠죠? 그래서 이번 시간은 여기까지 우리가 정리를 하고, 여기까지 정리를 하고 

이제 내적에 대한 것들에 대한 또 아주 뭐 다채로운 문제들은 뒤에서 많이 또 우리가 풀어볼 거야. 지금은 우리가 개념적인 것을 가져가는 사고의 문제를 하고 있는 거고, 

문제는 우리가 뒤에서 종합적인 것들을 좀 더 이해하시고 조금 더 끝까지 더 배우시고 그리고 나서 이제 우리가 마지막에 문제풀이 편을 쫙 할 거야. 한 서너 강에 걸쳐서. 

그때 우리가 좀 더 다채로운 문제들, 최근에 나왔던 수능 29번 문제들 같은 경우는 그때 가 다 풀어볼 거야. 그리고 예상되는 문제도 풀어볼 거고. 그러니까 잘 정리하시고 

다음 시간에 또 새로운 개념으로 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 

.




