반갑습니다, 여러분. 김규호입니다. 자, 오늘 이제 벌써 열 번째 강이 됐네요. 이번 강의는 아주 중요한 내용들이 이제 또 전개가 됩니다. 그 이전에 먼저 지난 시간에 우리가 

꼬인 위치를 공부했는데 한 문제, 문제를 한 문제만 더 우리가 풀어보고 그리고 이제 본 강의를 한번 진행해볼까 이렇게 생각을 하고 있어요. 지난 시간에 우리가 꼬인 위치에 대한 것을

어떻게 생각해야 된다? 분명히 공간에서 두 직선이 꼬였다는 것은 전선이 꼬인 거랑은 다른 거라 그랬어요. 그렇죠? 여러분들이 그 사실을 잘 받아들였으면 좋겠습니다. 

그래서 우리가 지난 시간에 공부했던 내용 중에서 예제에 해당하는 문제를 한번 보도록 할게요. 이건 2017학년도 9월 평가원에 나왔던 문제인데 그 당시에 이제 좀 어렵게, 

학생들의 정답률이 상당히 많이 떨어졌던 그런 문제 중에 하나인데 그걸 지금 살짝 바꿔본 거예요. 그러니까 이 그림을 보면 여러분들이 거의 다 기억이 나실 거예요. 그렇죠? 

많이 문제를 보신 문제라고. 자, 그때 이제 지금 이 문제의 조건이 같은 평면 위에 있지 않고 서로 평행한 세 직선이 있다. 그러니까 평행한 두 직선을 한 평면을 만들고 그 평면, 그렇죠? 

밖에 또 다른 하나의 직선이 평행한 것이 놓여져 있다 이런 상황이고. 나머지는 이제 거리에 대한 거하고 각에 대한 조건을 지금 다 주고 있는 거예요. 거리를 다 주고 있고

수직이다, 수직이다라는 조건을 주고 있고. 그리고 이제 마지막으로 뭘 물어보고 있냐면 이거 이제 바꾼 걸 물어본 거죠. 본 문제는 이제 다음 강의, 이번 강의나 다음 강의쯤에 

본 문제는 풀게 될 거야. 다음 강의에서 풀게 될 것 같네, 본문제는. 그런데 이건 어떻게 바꿔봤냐면 직선 m과 AD 사이의 최단거리를 생각해봐라. 우리가 지난 시간에 공부했던 

꼬인 위치 사이의 거리를 한번 생각해 봅시다, 이런 뜻이 되는 거죠. 그러니까 이런 것에 관점이 이제 여러분들이 아주 쉬워져서 진짜 뭐 5초면 문제를 보는 순간 

"끝났네." 이렇게 생각하실 수 있다면 그러면 이제 그런 게 조금씩 여러분들이 발전되는 거죠. 자, 일단 AD라는 직선은, 지금 이게 AD라는 직선, 이게 AD가 될 거고요, 그렇죠? 

AD가 될 거고. m이라는 직선은 지금 저 뒤편에 있는, 그렇죠? 이게 m이라는 직선이 이렇게 있습니다, m이라는 직선이. 이 두 개가 지금 어떻게 돼 있는 거냐면 꼬인 위치에 이렇게 있는 거죠. 

어디서 이 최단을 잡을 수 있을까라는 거예요. 어디서 최단을 잡을 수 있을까? 그러면 우리가 두 가지 관점이 있었어요. 벡터적인 관점을 가지고 우리가 좌표에 대한 설정을 해 가시는 방법이 있었고

또 하나는 둘 중 하나에 수직인 평면을 찾는 거였죠. 지난 강의를 잘 들으셨어야 돼. 그러면 지금 우리가 이 수직 조건들이 많이 있기 때문에, 평행한 선들이 있기 때문에 

여러분들이 둘 중 하나에 수직인 평면을 여기서 금방 발견할 수 있다는 거죠. 즉 지금 이제 이 평면 밖에 점이 있으니까 우리는 가장 기본적으로 생각해야 될 공간도형의 이론이 삼수선이라고. 

그러니까 당연히 여기서 수선의 발이 떨어질 거야. 그럼 이게 과연 어디 가서 떨어져야 됩니까라고 얘기하면, 어디 가서 떨어져야 됩니까? 그러면 이게 지금 직각이었죠. 

이 AC가 l이랑 직각이었다고. 그런데 l과 m이 평행하니까 당연히 이 AC는 m과도 수직이겠죠, m과도 수직. m과도 수직. 그러니까 삼수선의 정리라는 것은 이 수선의 발이 어디에 떨어집니까? 

여기서 여기에 수선의 발을 내렸으니까 여기서 수직인 직선을 하나 그으면, 그렇죠? 여기서 수직인 직선을 하나 그으면. 이해 가죠, 무슨 말인지? 이 위에 반드시 뭐가 떨어질 수밖에 없어요? 

그렇죠. 이 A에서 내린 수선의 발이 떨어질 수밖에 없지, 이렇게 이렇게. 수직이 떨어진다는 거지. 그러니까 이제 바로 보이게 된다는 거지. 뭐가? 여기 있는 이 A, 

이걸 H라고 하면 H 그다음에 C로 만들어지는 이 평면이, 이 노란색 세 개의 점으로, AHC로 만들어지는 이 평면이 지금 AC가 m과 수직이고. 그렇죠? HC도 m과 수직이니까 

이 평면이 지금 뭐가 되는 거냐면 m과 수직인 평면이다, 이렇게 되는 거라고. 이해되겠죠, 무슨 말인지? 그러면 우리는 이 평면 위로, 노란색 평면 위로 이 직선과 이 직선, 

꼬인 이 두 직선의 정사영을 내려버릴 거라고. 그러면 당연히 이 m이라는 직선의 정사영은 노란 선 위로 떨어지면 이 점으로 떨어지겠죠. 수선의 발처럼 되는 거니까. OK. 

그리고 이 위로 이 AD의 정사영을 내릴 건데 AD는 지금 이 삼각형만 보시면 안 돼. 그렇지? 이 평면은 이걸 α라고 하면 α가 확장되는 평면. 그러니까 확장된다는 것은 

연장선을 그리시는 게 제일, 이렇게 연장선을 그려서 여기서 만난다고, 이렇게. 그럼 당연히 여기도 수직이겠죠. 당연히 여기도 수직일 거라고. 그러니까 여기서 다시 이렇게 연결해 주시면, 그렇죠? 

여기도 수직이 될 거라고. 그러면 이 노란색 평면 역시 이 평면 α가 확장되어진 평면이니까 여기까지 다 α가 되는 거지, 이게 α가. 이해되겠죠? 그러면 이제 끝났죠. 

뭐가 끝났냐면 여기 있는 AD에, 그렇죠? A와 D를 노란색 평면 위로 정사영을 내리면 수직, 수직이 됐으니까 이 선은 뭐로 떨어질 거냐면 이 선으로 떨어질 거라는 거야. 

결국에 이 선이 이 노란색 평면 위로 내린 정사영의 선이 되는 거지. 그러니까 우리는 이 점에서 이 직선까지의 거리를 구하면, 이 점에서 이 직선까지의 거리를 구하면 

이것이 내가 찾는 무엇이 되는 겁니까? 아! 거리가 되는 거다. 둘 사이의 최단거리 k의 값이 되는 거죠. 이해 가시죠? 지난 강의를 잘 정리하셨어야 돼. 그래서 둘 중의 하나에 수직인 평면을 잡아라. 

그 위로 꼬인 두 직선의 정사영을 내려라. 그럼 수직인 평면을 잡았으니까 하나는 점이 될 거고 하나는 선이 될 것이다. 점에서 이 직선까지의 거리를 구하면 그게 내가 찾는 

두 꼬인 위치 사이의 최단거리가 되는 것이다. 그러니까 이제 우리는 문제를 단순화시켜서 볼 수 있죠. 이 길이가 얼마라 그랬죠? 5라 그랬죠. 이 길이가 얼마로 주어진 거냐면

5로 이렇게 있다고 보시면 되고. 그다음에 여기서 이렇게 간 길이는 여기서 이렇게 온 길이랑 똑같으니까 여기 4√2짜리가 이렇게 있다고 보시면 되고. 4√2짜리가 이렇게 있다고 보시면 되고. 

그다음에 이제 이 길이인데 이 길이는 이 길이가 3이었죠, 여기가 3. 여기가 2√2니까 평행한 선이니까 여기도 2√2가 되겠죠. 그러니까 이 길이는 1이 된다고. 

그러니까 여기 1짜리가 이렇게 있는 걸로 보시면 되는 거지. 그럼 내가 찾는 k는 어떻게 되는 거라고요? 이 점에서, 그렇죠? 이 점에서 이 직선까지의 거리, 이것이 내가 찾는 답이다 이렇게 되는 거지. 

이게 내가 찾는 답이다. ok. 이해되죠? 세 변의 길이를 아니까 cos 법칙 아시는 분들은 쓰셔도 되는데 기본적으로 뭐 그냥 여러분들이 직각삼각형이 아닌 삼각형이 등장하면 

직각삼각형을 만드신다고 생각하시면 돼. 그러니까 선생님은 그냥 이런 보조선을 연습하시는 게 훨씬 좋을 것 같아, 이렇게. 이 길이가 지금 1이라고 주어져 있는 거고요. 

그리고 이 길이를 여러분들이 x로 두시면 되겠지, x로. 그럼 이 직각삼각형 하나와 이 직각삼각형 하나를 볼 수 있지. 이 길이의 제곱 빼기 이 길이의 제곱 한 것이

이 길이의 제곱 빼기 (x＋1)의 제곱과 같아야 되는 거지. 계산할 수 있죠? 그러면 x 값이 얼마가 나올 거냐면 3이 나오고 이 값이 4가 나온다는 건 금방 여러분들이 구하실 수 있을 거라고. 

방금 얘기한 대로 여러분들이 세워서 푸시면 돼. 그러면 결국에 이 길이는 뭐가 되는 거야? 1×sin, 이게 결국은 sin별이 되는 거지. sin 값이 얼마야? 얘 분의 얘죠. 

그러니까 얘는 √2분의1이다 이렇게 되는 거라고. 이게 내가 찾는 k다. 100k의 제곱 물어봤죠? 100k의 제곱 물어봤으니까 내가 찾는 답은 얼마야? 50이다 이렇게 나오는 거지. 

이렇게 여러분들이 기본적인 관계를 찾으실 수 있으면 되겠다. 이 길이가 sin 이 값이라고, sin 이 값. sin 이 값. sin 이 값이 이 길이니까 sin 이 값만 쓰시면 된다 이렇게 되는 거지. 

자꾸 연습하셔야 돼. 생각을 가지시고. 여러분들이 이 문제를 풀어서 맞으신 게 중요한 게 아니라 여러분들이 이 문제풀이를 자꾸 선생님이랑 같이 하면서 보셔야 돼. 

그리고 그렇게 가지려는 생각을 자꾸 가지셔야 되는 거고. 그러니까 선생님이 작년에 2018학년도 수능을 준비할 때 선생님이 출제예감이라는 강의를 했는데 선생님이 문제를 모의고사 출제

예상문제를 올려줬죠. 그런데 실질적으로 선생님이 이렇게 보니까 문제를 다운받은 학생들이 1만부 정도가 자료실에서 다운이 됐더라고. 그런데 실제로 강의를 들은 학생들은 반 정도 수준, 

반 정도도 조금 안 되는 것 같더라고. 그러니까 학생들이 문제만 그냥 풀어보고 마는 거지. 그런데 그렇게 하면 여러분들이 앞으로 공부를 하시는 데 있어서 좀 어려움이 있을 수 있어요. 

그러니까 선생님과 같이 생각을 하고 어떻게 접근해 간다는 걸 여러분들이 하나씩 하셔야 돼. 선생님이 얘기했지. 그렇지? 강의 절대 건너뛰시면 안 된다고. 

우리가 이제 오늘 10강 본격적으로 시작해볼 텐데 이 10강이 이제 우리가 삼수선의 정리하고 선생님이 이면각이라고 얘기했죠. 그러니까 이제 어떻게 보면 여러분들이 이런 거야. 

우리가 실질적으로 지금 선생님이 하고 있는 강의는 29번의 타깃이죠. 가장 중요한 개념이 우리가 앞에서 공부를 했던 벡터, 특히 벡터의 내적, 그것도 이제 공간벡터에 대한 내적 

이걸 여러분들이 잘 이해하셔야 되는 거고. 그다음에 이제 우리가 공간에서는 벡터와 내적 그것을 여러분들이 잘 이해하셔야 되는, 공간벡터의 내적을 잘 이해하셔야 되는 거고. 

그다음에 이제 우리한테 중요한 도형, 공간도형이라는 관점으로 보시면 삼수선의 정리와 이면각이라고. 우리가 이제 마지막 파트의 개념을 가는 거죠. 그러니까 어떻게 보면 

선생님이 지금 하고 있는 강의 개념 파트가 지금 열두 강 파트로 돼 있는데, 그리고 나머지 세 강은 문제를 이제 연습하는 거지, 우리가. 그러면 이 열두 강 중에 거의 열 강이죠. 

열 강에서 다루었던 개념이 한 문제로 만들어지는 거예요. 이렇게 생각하셔야 되는 거라고. 그러니까 실질적으로 여러분들이 당연히 단편, 단편, 단편적으로 공부를 했을 때 나오는 

기본적인 문제들은 여러분들이 잘 풀어 가시더라도 29번을 딱 보면 확 막혀 오는 거지. 그런데 또 다 듣고 나서 해설을 보면 또 모를 것도 아니야. 그러니까 이 사고의 정리가 되게 중요한 거라고. 

그러니까 문제를 여러분들이 어떻게 대하시고 어떻게 풀어 가실지를 설정하시는 게 훨씬 중요한 거지. 그러니까 선생님이 지금 선생님도 많은 문제를 풀고 여러 가지를 막 고민 많이 했죠. 

그런데 결국 이 한 문제를 통해서 여러분들이 어떤 사고를 갖고 접근해 가셔야 될까. 선생님이 문제보다는 우리가 수능개념이니까, 문제를 나중에 더 많이 할 수 있으면 좋겠지만. 

어쨌든 개념적인 부분을 여러분들이 분명히 선생님과 같이 이 열두 강을 잘 정리하시면 29번에 대한 어느 정도의 자신감이 생기실 거라고. 그래서 우리 그렇게 한번 가보자고. 

그래서 이제 삼수선의 정리와 이면각을 얘기할 텐데. 우리가 가장 공간에서 기본적으로 보셔야 될 도형이 바로 뭐냐 하면 사면체라는 거예요. 우리가 평면도형이 있죠. 그렇죠? 

이 평면도형의 가장 기본도형이, 평면도형의 가장 기본적인 도형이 어떻게 보면 삼각형이죠, 삼각형. 삼각형이 가장 기본적인 도형인 거고. 그다음에 이제 좌표평면은 어떻게 표현되냐면 

직사각형 모양의 표현이지. 이게 지금 결국에 좌표축을 설정하는 거니까. 물론 그래서 이 평면도형 중에 가장 좋은 삼각형 중에서도 우리는 직각삼각형이 좋은 거야. 

그러면 이 관점으로 볼 수 있다고. 직각삼각형은 직사각형으로 볼 수 있는 거야. 이해 가시죠? 그러면 이게 공간으로 확장이 되면 어떻게 되느냐? 이 역할을 사면체가 하신다고 보셔도 되는 거야. 

사면체가. 그리고 이 모양을 뭐로 보시면 되는 거라고? 직육면체로 보시면 되는 거지. 직육면체. 그러니까 사면체 중에서도 수직을 포함하고 있는 사면체가 만약에 등장한다면 

그러면 여러분들은 그 사면체를 이렇게 대하실 수 있다는 거야. 그러니까 우리는 훨씬 더 편리하게, 선생님이 앞에서부터 계속 강조한 거죠. 편리하게 문제에 대한 해결방향을 

우리가 접근하실 수 있다, 이렇게 되는 거지. 그래서 선생님이 제일 처음에 사면체라는 모양을 가져온 것이 여기서 이제 삼수선의 정리. 그리고 우리가 결론적으로 얘기하려고 하는 건 이면각이지. 

이면각의 크기를 얘기하려고 하는 거지. 이면각이라는 도형이지. 이면각이라는 도형이 두 개의 반평면이 만들어서, 두 개의 반평면이 만나서 생긴 도형이잖아요. 

그러니까 이 안에 이면각이 계속 등장한다는 거죠. 예를 들어서 ACD라는 평면과, 그렇죠? ACD라는 평면과 어떤 평면을 보시면? CD, BCD라는 이 평면을 보시면, 그렇죠? 

BCD라는 이 평면을 보시면 이게 하나의 이면각적인 모양이 되고 있다. 이게 교선이 되는 모양이니까. 그러면 우리는 이제 이면각의 크기를 생각하시려면 당연히 삼수선을 생각하셔야 되고 

삼수선을 생각한다는 건 평면에서 뭐 했어, 우리가? 앞에서 삼수선 한번 했죠. 평면 밖에 한 점이 놓여지는 거라고. 우리는 무슨 일을 하고자 한다고? 떨어지려고 노력한다고. 

어떻게? 수직으로. 그러면 떨어진 점은 무엇을 하려고 노력한다고? 직선을 찾는다고. 어디 있지? 어딘가에 있을 직선을 찾으러 간다고. 왜? 이 직선으로 다시 나는 어떻게 하려고? 

가려고 노력하신다고. 그럼 이게 뭐라고 얘기했냐면 x축, y축, z축을 설정하는 일이라고 얘기했어요. 그렇게 보실 수 있으면 좋다 그랬어. 그래서 우리가 얘기하는 삼수선 정리라는 것은 

결국에 좌표공간을 설정하는 일이라고. 그러면 우리는 이 관계를 훨씬 더 쉽게 바라볼 수 있게 된다는 거였죠. 여기서 이면각의 크기의 활용이라는 것은 삼수선의 정리에 의해서 

이렇게 우리는 뭐를 만들 수 있다고? 수직인 선을 그릴 수 있다고. 그러면 이 흰 두 개의 선이죠. 이 흰색 두 개로 만들어지는 뭐를? 평면을 만들 수 있다고. 

그럼 결국에 여기 있는 이 각의 크기가 이게 이 α와 β가 이루는 이면각의 크기가 되는 거죠. 그러니까 우리는 이면각의 크기를 삼수선을 이용해 정의로 생각한다는 것은 

결국에 이 교선에서 수직으로 뻗은 두 선을 찾으러 가는 것이지만 이 수직으로 뻗은 두 선을 찾기에 가장 큰 역할을 하는 게 바로 이 수선이라는 거죠. ok. 

그래서 우리는 이 수선의 발이 중요하다는 거지, 수선의 발이. 여러분들이 사면체를 대하실 때 많이 대하는 사면체가 정사면체라고. 이게 정사면체면 이 A에서 밑면에 떨어트린 이 수선의 발이

이게 정사면체면 무게중심이 되죠. 이게 무게중심이. 그러니까 학생들이 자꾸 무게중심을 생각한다고. 그런데 무게중심이 아니라 우리한테 중요한, 우리한테 중요한 것은 

이 정사면체는 밑면이 정삼각형이니까 무게중심, 그렇죠? 그다음에 우리가 얘기하는 내심, 외심, 방심도 있죠. 그리고 수심까지 있다고. 우리가 얘기하는 오심이라는 게 있지, 오심. 

이 오심이 다 일치하는 게 정삼각형이죠. 그러니까 우리는 실질적으로 무게중심이라는 것에 가장 큰 의미를 부여해요. 하지만 일반적인 사면체에서는 무게중심보다 중요한 게 바로 뭐라고요? 

그게 바로 수심이라는 거야. 우리는 절대 수직이라는 아이디어를 잊어버리시면 안 돼. 그러니까 자꾸 떨어트리시려는 이 생각을 잊으시면 안 돼. 자꾸 가려는 이 생각을 잊으시면 안 된다고. 

거기서 우리는 계속 삼수선을 생각하셔야 된다는 거야. 어떤 공간도형 문제를 여러분들이 풀어 가시다가도 가지고 계셔야 되는 사고와 생각이라는 거죠. 우리가 조금 더 자유롭게 생각해 보면 

이 정사면체에 국한시키지 않고 사면체를 생각해 본다면 실질적으로 이렇게 된다는 거죠. 우리가 여기서 밑면에 내린 어떤 수선의 발을 하나 설정했다. 여기서 여기에 내린 

수선의 발 H를 하나 설정했다. 그러면 이게 무슨 그림이냐면 A에서 이 CD 위로 수선의 발을 내리잖아요. H1을 내렸다고, 지금. 그러면 삼수선에 의해서 이 점을 지나서 만나는 직선은, 

이 B가 여기를 지나온 선이 만난다면 반드시 이거는 수선이 될 수밖에 없다 이렇게 되는 거지. 이런 선이 등장한다면, 수직을 내렸는데 여기 수직인 선을 발견했어. 

그러니까 여기서 수직인 선을 그었더니 이게 B에 가서 만났다 이런 얘기야. 이런 상황이 발생하면 그러면 결국에 이 점은 어떤 역할을 할까요라는 거라고. 그러한 관점인 거지. 

그러면 다시 이쪽에서 이쪽에 수직인 선을 그었더니 다시 이걸 연결했더니 이게 수직이 됐다고 하면 이게 수심이라는 거야, 결국에는. 그러니까 무게중심보다는 우리는 수심에 대한, 

이게 지금 수직인 선이지. 여기서 여기에 수직으로 그은 선이라고. 여기서 여기에 수직으로 그은 선이라고. 그러니까 각 변에 수직으로 그은 선이 만나는 점을 우리는 수심이라고 하는 거지. 

그러니까 이제 정삼각형이나 이게 이등변삼각형으로 주어지면서 우리에게 그런 모양들을 주는데, 이게 수직이 되는 중점을 잡거나 이런 모양을 우리가 만들게 되는 거죠. 

무게중심이나 이런 것들을 만들게 되는 건데 우리는 이 H라는 점이 이 삼각형 ABC, 이 BCD의 수심이라면, 수심으로 이 H의 수선의 발이 떨어진다면 그러면 우리는 이 안에서 

이러한 관계들을, 이 선을 연결하시면 이게 수직이 된다는 거지. 이 선을 연결하시면 이게 수직이 된다는 거지. 거꾸로, 이것을 연결하시면 이게 수직이 될 수밖에 없다는 거지. 

이런 상황들을 우리가 예측할 수 있다 이런 얘기입니다. 그래서 여러분들이 물론 정사면체에 대한 기본적인 것도 기억하고 계셔야 돼요. 이제 일반적인 사면체에 대해서는 그렇게 여러분들이 

이 밑변의 무게중심으로 떨어지는 것이 기본적으로 여러분들한테 좋은 게 아니라 수심으로 떨어지는 것이, 수심으로 수선의 발이 떨어져 주면 우리는 이런 수직을 발견하기가 용이해 진다는 거지. 

왜냐하면 이 점을 지나가 버리면 여기가 수직이 된다는 게 이게 이 수심의 정의니까. 그런데 이게 만약에 정사면체라면, 이 그림이 지금 정사면체는 아니지만 그렇게 볼게요. 

이게 만약에 정사면체였다면, 정사면체에서 여러분들이 기본적으로 아셔야 될 성질을 기억하셔야지. 이게 정사면체 지금 ABCD야. 그리고 편의상 한 변의 길이 AB를, 

한변의 길이 AB를 내가 a라고 줄게요. 그러면 여러분들이 꼭 기억하고 계셔야 되는 상황이죠. 그게 바로 뭐냐 하면 바로 이 각이죠. 이 각이 어떤 각이냐면, 이게 정사면체라면 이제, 

이게 정사면체라면 이게 수심이 무게중심이 된다고, 무게중심. 그러면 무게중심이 가장 좋은 건 거리의 비를 알 수 있다는 거지. 이 길이 대 이 길이의 비가 2:1이 된다는 걸 

우리가 알 수 있게 되는 거지. 그래서 여기가 수직이 되면서 2:1이라는 정보를 이용해서 우리는 이 각의 크기를 구할 수 있죠. cosθ를 구할 수 있게 된다 이렇게 되는 거죠. 

cosθ가 얼마가 나와요? 이 길이 분의 여기 수선의 발 이 길이가 되는 건데 이 길이는 이 길이랑 똑같은 길이가 돼 버리는 거지. 왜냐하면 이게 중점이니까. 

무게중심이라면 이게 중점이 되는 거라고. 이해 가시죠? 그래서 우리는 3분의1이라는 걸 금방 알 수 있게 돼. 그래서 정사면체에서 면과 면이 이루는 각의 크기는 

무조건 cosθ가 3분의1로 나오게 되는 거고. 그다음에 여기 있는 AC, 이걸 M이라고 볼까? 이걸로 보지, 뭐. ABM. 그러면 이 각은 뭐가 되는 거냐면 이 선과, 

AB라는 선과 이 면이 이루는 각이라고. 즉 이건 면과 면이 이루는 각의 크기가 되는 거고. 면과 면이 이루는 각의 크기가 되는 거고, 선과 면이 이루는 각의 크기를 α라고 하면, 

하나의 선과 면이 이루는 각의 크기를 α라고 하면 그러면 이 값은 얼마가 됩니까? √3분의1이 된다는 거야. 3분의√3이 된다는 거지. 이건 뭐 여러분들이 기본적으로 우리가 

길이를 갖고서 계산을 해 보시면 충분히 구할 수 있는 그런 모양인 거야. 그래서 이 정도는 여러분들이 반드시 기억하고 계셔야 되는 거고. 그다음에 이제 세 번째, 이 높이죠. AG의 길이. 

높이를 h라고 하면 3분의√6a가 된다는 건 여러분들이 반드시 기억하시고. 부피는 외우지 않으셔도 되는데, 부피는 뭐 외우지 않으셔도 돼. 왜냐하면 여러분들이 

정삼각형의 넓이 정도는 외우고 계시니까. 그러니까 3분의1에 밑넓이가 4분의√3 얼마가 되겠어요? a의 제곱이 되는 거고. 그다음에 이걸 기억하고 계시면 여기에 3분의√6 뭐만? 

a만 이렇게 곱하시면 되니까 실질적으로 이제 이건 뭐 여러분들이 그렇게 어렵지 않게, 12분의√2a의 세제곱이라는 걸 구할 수 있다. 물론 외우고 계시면 편하지. 

이 정도는 여러분들이 기본적으로 외우고 계셨으면 좋겠다 이런 얘기고요. 그다음에 이 거리야. AC와, AC라는 이 길이와 BD라는 거리. 지금 정사면체로 얘기하는 거야. 

정사면체에서 얘기하는 거야. 정사면체에서 네 번째, 직선 AC와 그다음에 뭐야? BD, BD의 거리지. 이게 꼬인 위치 사이의 거리가 되는 거지. 그러면 이게 중점이고 여기 중점을 잡았을 때 

이 거리가 되는 거라고. 동시에 수직으로 서는 거리. 그 거리가 얼마가 된다? √2a가 된다는 걸 여러분들이, √2배로 늘어난다. 한 변의 길이가 √2가 된다는 걸 기억하시고. 

구해 보면 금방 알 수 있어요. √2a가 된다는 걸 금방 알 수 있고. 그다음에 이제 기본적으로 우리가 생각할 수 있는 모양이, 다섯 번째 이게 중요한 건데. 이것도 여러분들이 하나 

참고로 아시면 될 것 같아요. 이 정사면체를 예쁘게 좌표화하는 방법이에요. 예쁘게 좌표화하는 방법이, 실질적으로 이제 여러분들이 여러 가지 좌표화를 생각할 수 있어요. 

그러니까 이 좌표 하는 방법이 좌표 공간이 이렇게 있을 거 아니야, 좌표 공간이. 좌표 공간이 이렇게 있으면 여러분들이 정사면체를 좌표화한다 그러면 

한 꼭짓점을 이제 이리로 가져갈 수 있죠, A를 이렇게. 그리고 B를 이렇게 가져오는 거죠, B를 이렇게. 그러면 이제 C가 이렇게 가면, C가 이렇게 가겠죠. 

그러면 이게 몇 도로 가야 되는 거냐면 60°로 가야 되는 거겠지. 이게 60°로 이렇게 가야 되는 거야, 60°로. 이게 정사각형이 되는 거니까. 그리고 여기 무게중심이 있을 거란 말이야. 

거기서 이 무게중심에서 어떻게 되는 겁니까? 올라간 여기서 이제 우리가 뭐를 만드는 거냐면 D점을 만드는 거지, 이렇게. ABCD를 이렇게 만드시면 여러분들이 좀 편하게 만드실 수 있는 거지. 

아니면 BCDA로 쓸까, 그냥? 뭐 하나 가져온 거니까, 저기 있는 걸로 보니까 이렇게 쓰자, 그러면. 저기 있는 그림처럼 보시면 마치 이걸 C로 갖고 이걸 D로 갖고 이걸 B로 갖고 왔으면 

여기 A가 이렇게 놓이게 된다 이런 얘기가 되는 거예요. 그러면 이제 원점, 그다음에 이거 한 변이 (a, 0, 0), 그다음에 이것은 이 무게중심을 지나서 이렇게 가는 거죠. 

그러니까 좌표를 매길 수 있다는 거지, 가. 그리고 올라간 높이의 길이도 외우고 있으니까 이걸 외우라는 게 그래서 외우라는 거지. 이렇게 만들 수도 있다고. 

이런 좌표화도 여러분들이 생각할 수 있다고. 그런데 이 좌표화는 무리수가 등장하기 때문에 분점이나 이런 것들을 쓸 때 계산이 조금 귀찮을 수가 있어요. 무슨 말인지 이해 가시겠죠? 

그래서 우리가 어떤 방향을 쓰는 거냐면 이 정사면체를 어떻게 만드시면 여러분들이 좌표를 하시기에 용이하실 수 있냐면 이렇게 정육면체를 하나 그려요. 

이 정육면체가 좌표공간이라는 건 여러분들이 다 눈치 채실 수 있죠. 그렇죠? 이 세 개의 선이 좌표축이 되는 거지. 이렇게 여러분들이 정육면체를 그린 상태에서, 자, 봐요. 

이게 좌표축이잖아요, 이게. z, 이게 x축, 이게 y축 이렇게 될 거라고, y축. x축, y축, z축 이렇게 보이실 거라고. 그러면 어디를 잡으시냐면 축 위에 세 점을 잡으시는 거야, 이렇게. 

축 위에 세 점을. 이해 가시겠어요? 그러면 이렇게 간 이 길이도, 그렇죠? 여기서 이렇게 간 이 길이도, 그다음에 이렇게 간 대각선의 이 길이도, 그다음에 이렇게 간 대각선의 이 길이도 

세 개가 다 같은 길이가 되겠죠. 이 세 가지가 다 같은 길이가 된다고. 정삼각형이 만들어지지. 그러니까 이걸 한 변의 길이 a로 보는 거야, 이걸 한 변의 길이 a로. 이걸 한 변의 길이 a로 본다고. 

이것도 a가 되는 거겠지. 그러면 어디를 제사로 잡느냐? 이걸 예를 들어 내가 B, C, D로 잡았다 이 얘기야. 그러면 A를 이 점으로 잡으시면 된다 이 얘기야. 

그러면 이 길이도, 이 길이도, 이 길이도 다 a가 되는 거죠. 이게 지금 뭐가 되는 거냐면 정사면체가 만들어진 가장 기본적인 모양이다. 다 대각선의 길이니까. 

그럼 한 변의 길이가 a이면 결국에 이 A점이 뭐가 되는 거냐면 √2분의1에, 그렇죠? √2분의1에 뭐가 되는 거야? 이 A점이 √2분의1에 (a, a, a) 이렇게 된다는 거지. 이해 가죠? 

이게 대각선이 a니까 이 길이는 얼마가 되겠어? √2분의a가 될 거 아니야. 그러니까 이 점의 좌표가 √2분의a에 0 콤마 0 이렇게 되는 거라고. 그러니까 y좌표, z좌표가 다 그렇게 설정이 되니까 

√2분의1로 묶으면 이렇게 되는 거지. 그러니까 실질적으로 이 좌표공간을 설정하실 때는 한 변의 길이를 √2a로 두시면, 한 변의 길이를 √2a로 두시면 그러면 어떻게 된다는 거야? 

이 점의 좌표가, A점의 좌표가 (a, a, a) 이렇게 나온다고. 그러니까 내가 어떤 길이의 비를 구한다거나 이러면 내가 그냥 설정을 하시면 되는 거니까. 이 점의 좌표를 설정하기 아주 편리하지. 

그럼 이 점, 이 점, 이 점이 설정되면 이 평면의 방정식을 구하는 게 용이하다고. 이해 가시겠죠? 그러니까 우리가 활용할 수 있는 가치가 상당히 높아진다는 거지. 

그래서 이런 좌표의 설정도 여러분들이 참고로 생각하실 수 있으면 좋을 것 같고. 이렇게 설정을 하면 이게 금방 보여요. 그러니까 아까 이게 뭐라 그랬냐면 AC와 BD 사이의 거리가, 

AC와 BD 사이의 거리가 그게 바로 뭐냐 하면 꼬인 위치 사이, AC와 BD 사이의 거리가 꼬인 위치 사이의 거리라고. 지금 그림을 보면 보이시죠? 이 AD와 BC도 똑같이 꼬인 위치 사이의 거리지. 

이 직선과 이 직선 사이의 거리는 결국에 이 길이가 되는 거라고, 이 길이가. 이 길이가 결국에 이 둘이 떨어진 최단거리가 되는 거니까. 이 길이가 뭐가 되겠습니까라는 거지. 

그러니까 얼마가 되겠어요? √2분의a가, 아이고, 쏘리. 이거 √2에, 뭐야, 이거? 짧은 거지. 이게 뭐가 되는 거라고? 2분의√2a가 되는 거지. √2분의a가 되는 거니까 

이 길이가, 이 꼬인 위치 사이의 이 길이가, 이 길이가 어떤 길이보다 짧은 거라고? 이 한 변의 길이보다 지금 더 짧은 거지. 한 변의 길이보다 더 짧게 된다고. 이게 꼬인 위치 사이의 거리야. 

뭐 바로, 이거야, 이거. 아까 선생님이 잘못 썼어. 뭐라고? √2분의a가 돼야 된다는 거지. 이해 가죠, 무슨 말인지? 이 길이에 대해서 이 길이를 구하면 된다 이런 얘기가 되는 거죠. 

그러니까 이 정육면체의 한 변의 길이가 결국에는 꼬인 위치 사이의 거리와 동일하게 되는 거고 한 변의 길이가 √2a. 이 두 직선 사이의 거리가 실제로 이 한 변의 길이보다 짧은 거라고. 

이 한 변의 길이가 a보다 짧은 길이로 등장하게 된다. 그래서 정사면체에 대한 기본적인 이런 사항들은 여러분들이 당연히 기억을 하고 계시면 좋겠다는 겁니다. 

자, 그다음에 이제 우리가 두 번째로 얘기하려고 하는 것이 아주 중요한 내용입니다. 반드시 여러분들이 기억하셔야 될 내용 중에 하나예요. 우리한테 아주 많은 물음으로 던져지는 거예요. 

우리가 이면각의 크기를 얘기하잖아요, 이면각의 크기. 이면각이라는 것은 이렇게 반평면 두 개가 만나서 생기는 도형, 이걸 선생님이 π1이라는 평면이라고 하고 이걸 π2라는 평면이라고 해볼게요. 

그러면 이 두 평면이 이루는 이면각의 크기 θ는 교선에 수직으로 뻗은 두 선이 이루는 각이 θ인 거죠. 자, 이때 이제 우리한테 문제에서 많이 등장해 주는 사항이 뭐냐 하면 

교선 위의 한 점에서 한 평면 위로 l이라는 직선을 뻗었어, 이렇게 l이라는 직선을. 그러면 이 l이 이 교선과 이루는 어떤 특수한 각 α가 있을 거라고, 지금. 이렇게 α가 있을 거야. 

그러면 이제 갑니다. 이 선이 적당한 각 α로 뻗어나갔을 때 이 l을 이 π 위로 정사영을 내리는 거야, 이렇게 수선의 발을. 이렇게 수선의 발을 떨어트리는 거야. 

그러면 자, 봐. 이 θ가 정해져 있고 이 α가 정해져 있다면 이 점 A에 대한 이 점을 내가 H라고 하면 A에 대한 H가 결정이 되는 거겠죠. 이 둘이 얼마냐에 따라서 이 점이 결정되는 거지. 

그러면 이때 이 점을 B라고 하면 BH가 뭐가 되는 거냐면 l의 정사영선이 되는 거죠. 정사영도 다음에 하겠지만 기본적인 이 정도는, 여기 수선의 발이 떨어졌다는 건, 

이 위에 한 점이 여기 수선의 발이 떨어졌다는 건 결국에는 이 선의 정사영이 이 l′이 되는 거야, l′이. 그러면 우리는 이 l′이라는 직선은 이 둘에 의해서 결정이 되는 것이니까 

이 l′이 이 교선과 이루는 각, 그다음에 원래 있었던 l과 이루는 각, 이 각을 우리가 이 둘을 이용해서 아주 쉽게 구할 수 있다는 거야. 물론 삼수선을 쓰면 돼. 그런데 이 정도는 여러분들이 

시각적으로, 생각적으로, 이런 상황을 여러분들이 직면하게 된다면 "너는 끝! 어떤 걸 물어봐도 내가 찾을 수 있어."라는 걸 기억하시고, 그걸 기억하시고. 

첫 번째, β에 대한 정보는 여러분들이 어떻게 찾아가시는 게 편하냐면 이 β라는 정보는 내가 이용할 게 θ와 α니까 θ를 이용한다고 생각하시면 당연히 여러분들이 여기서 뭘 내리셔야 되겠어? 

그렇지. 여기에 수선의 발을 내리시고 그다음에 여기에 수선의 발을 내리시고 여기에 수선의 발을 내리시면 이게 지금 수직이 되고 이리로 연결하면 이게 수직이 될 거 아니야, 삼수선이니까. 

그러면 이 각이 지금 뭐가 되는 거냐면 θ가 되는 거죠. 그러니까 이때는 이 길이를 1로 보시는 거야, 이 길이를. 이걸 C라고 하면 이 BC의 길이를 1로 보는 거지, 이 BC의 길이를 1로. 

그러면 이 길이는 뭐가 되냐면 tanα가 되고요, 이 길이는 tanβ가 되죠. cos θ가, 여기가 지금 수직이니까 tanα, tanβ 이렇게 되는 거야. cosθ가 tanα 분의, 그렇죠? tanβ 이렇게 된다는 거지. 

그러니까 어떻게 기억하시는 게 좋으냐면 저 tan로 기억하시는 게, tanβ, 이걸 찾을 거니까, 떨어진 걸 찾을 거니까 tanβ는 뭐랑? 그럼 그게 이 길이가 된다고. 

이걸 1로 보면 이 길이가 되는 거지. 그러면 이 길이에다가, tanα에다가 결국에 cosθ를 곱한 값이다. 이렇게 여러분들이 기억하실 수 있다는 거지. 이 상황을 기억하시고

이 상황을 1로 보신다, 이렇게 생각하시면 되는 거고. 그다음에 이제 가장 많이 나오는 게 이 γ에 대한 정보야. 이게 중요한 거야. 이게 중요한 거라고. 이 γ, 이 γ가 뭐라고? 

이 원래 선, 이 평면에 있었던 선과 그다음에 누구? 이 밑면이죠. 이 밑면에 내린 정사영 선이 이루는 각인데 그게 바로 결국에 뭐냐 하면 이 γ가 이 선과 이 면이 이루는 각이지. 

즉 l과 누가? π2가 이루는 각이다 이렇게 되는 거야. π2가 이루는 각의 크기가 되는 거지. 이게 γ가 되는 거야. 그래서 이 γ에 대한 정보는 어떻게 가시는 게 편하냐면

이번에는 이걸 1로 보는 게 아니라 이 길이를 1로 보는 거야, 이 길이를 1로. 1로. 그럼 여기가 수선의 발이 이렇게 내려왔잖아요, 지금. 이게 수선의 발이라고, 밑면에 내린 수선의 발. 

밑면에 내린 수선의 발이니까 밑면에 있는 이 직선하고는 당연히 이 수선의 발하고는 수직이겠죠, 이렇게. 수직이겠지. 그러니까 이 길이를 1로 두면, 이 각을 γ라고 두면 AH가, 

이 AH가 바로 뭐가 되는 거냐면 이게 그냥 sinγ 이렇게 되는 거야. sinγ. 그리고 이 sinγ를 어떻게 쓸 수 있느냐? 이걸 1이니까 이 각이 α니까 이 길이가 sinα가 되겠죠, sinα. 

그다음에 이게 θ니까 거기다가 다시 sinθ를 곱하면 이 길이가 나오는 거야. 그러니까 sinαㆍsinθ 이렇게 된다는 거지. 그러니까 이 정사영을 내린, 어떤 평면 위로 정사영을 내린 선과

원래 선이 이루는 이 각의 크기를 한번 구해보렴이라고 얘기를 하시면, 이 각의 크기를 한번 구해보렴이라고 얘기를 하시면 그러면 여러분들은 이 각의 크기는 

이 각의 크기의 sin값으로 접근을 한다고 생각을 하시고 그 sin값으로 접근하시면 sinαㆍsinθ, 그것이 내가 찾는 sin값이라고 기억을 하시면 돼. 그래서 이 공식이 아주 중요한 이유가

이건 무조건 뭐 올해 또 나올 수 있는 거야. 뭐냐 하면 이 공식 자체를 보시면 여기 세 개의 각이 등장하거든요. 이렇게 세 개의 각이. 그런데 잘 보시면 이 γ는 아까 뭐라고 그랬죠? 

이 선과 이 면이 이루는 각의 크기라 그랬지. 그러니까 이건 선과 면이 이루는 각의 크기고요. 이 θ가 바로 뭐냐 하면 π1과 π2가 이루는, 이건 면과 면이 이루는 이면각의 크기야. 

그다음에 α라는 각은 이 l이라는 선과 교선, 즉 이 α라는 각은 선과 선이 이루는 각으로 볼 수 있는 거야. 이 하나의 상황 안에 우리가 공간에서 공부하는 이런 상황의 값들이 다 들어가 있다고. 

그러니까 여러분들이 아주 잘 기억하고 계셔야 되는 아주 중요한 공식 중에 하나라고 선생님이 강조하고 싶어요. 그래야 이제 여러분들이 딱 보시는 순간 "아이, 끝!" 

그래야 5초에 풀린다는 거야. 기본적으로 그런 상황을 여러분들이 정리하시고 이해하실 수 있으면 좋겠다 이런 얘기가 되는 거지. 그래서 이 공식은 여러분들이 반드시 잘 기억하셨으면 좋겠다. 

OK. 그래서 여기까지 정리를 하고, 여기까지 일단 여러분들이 기본정리를 하시고. 그다음에 이제 예제문제가 하나 등장하는데 이 예제문제가 아주 재미있어요. 

재미있는 게, 초등학생한테 어떻게 보면 낼 수 있는, 왜냐하면 창의력, 상상력 이런 걸 생각해서. 그런데 가끔 학생들이 오해하는 경우가 많이 생겨요. 

뭐냐 하면 다음 보기의 삼각형 모양의 종이 중에서 각 변의 중점을 연결한 선분 이 점선 부분을 접는 선으로 해서 삼각뿔을 만들 수 있는 걸 골라라. 

그러니까 입체가 만들어지는 걸 찾아봐라, 이렇게 되는 거라고. 그러니까 학생들이 이렇게 접혀 올라오고 이게 접혀 올라오고 이게 이렇게 접혀 올라갈 거 아니야. 

그러면 이 둘이 만나겠죠. 이 둘이 만나겠죠, 이 둘이. 이렇게 만난다고. 이 둘이 만나고. 접을 거 접을 거니까. 이 둘도 이렇게 오고 이렇게 올라오면 이 둘이 만나겠지, 이 둘이. 

이 둘이 이렇게 만날 거라고. 길이가 다 같잖아. 그러니까 OK. 너는 만들 수 있겠구나. 이렇게 생각을 하시면 이거와 이것도 다 만들 수 있다는 착각을 하시게 돼. 

실제로 동생과 종이를 놓고 입체를 만들려고 하시면 엄청난 일을 경험하시게 될 거예요. 절대 안 만들어진다고, 두 개는. 왜 안 만들어지느냐는 거죠. 이 상황을 생각하실 때 여러분들이 

무엇을 이해하셔야 되냐? 이 두 개는 절대 만들어질 수 없다고. 왜 만들어 질 수 없는지는 조금 이따가 내용을 설명하면서 다시 얘기를 하도록 할게요. 정답은 어쨌든 ㄱ밖에 만들 수 없어요. 

ㄱ밖에 만들 수 없다고. 그러면 이제 이 상황을 우리가 어떻게 접근해 가셔야 될까? 어떤 평면도형을 접어서 내가 공간도형을 만들려고 해요. 이게 그러니까 공간을 만드는 또 하나의 방법인 거죠. 

그러니까 그런 측면에서 여러분들이 한 번쯤 생각을 해 보자는 거야. 그러면 내가 이 평면을 이 접는 선을 접어요. 그럼 접으면 이렇게 접혀서 이렇게 가겠죠. 

과연 어디에 가서 접힐까라고 보면 이렇게 움직이는 운동을 잘 보세요, 이 운동을. 이 점의 입장에서 보면 여기서 이렇게 움직인대요, 이렇게. 그러면 결국에는 여러분들이 

이쪽에 가서 접힌 선은 당연히 이 길이와 같은 길이만큼 가서 접혀 있을 거야, 이쪽에 이렇게. 더 중요한 게 뭐냐 하면, 이건 여러분들이 알겠죠? 접고 나서 저리로 가면 

여기서 이쪽으로 간 이 선이 이게 무슨 운동을 하게 되는 거냐면, 잘 봐. 이렇게 접어서 움직이잖아. 그러면 이 선에서 떨어진, 이 점에서 떨어진 거리가 바뀌지 않게끔 이렇게 움직인단 말이야. 

즉 이게 무슨 운동이냐면 회전운동이 되는 거야. 이 점은 무슨 운동을 하는 거냐면 회전운동을 하게 되는 거라고, 회전운동. 이 접는 선이 무엇이 되는 거냐면 이게 축이 되는 거지. 

다시. 회전운동을 이렇게 하게 된다고. 이게 빙글 돈다는 거지, 이렇게. 무슨 운동? 회전운동. 그러니까 원의 자취를 만든다는 거야. 원이 이렇게 만들어지는 원이 생길 거야. 

한 바퀴를 빙 돈다고 생각하시면 돼. 여기서부터 저기까지 가면 이건 반원이 만들어지는 거겠지, 반원. 이것을 뭐로 하는? 지름으로 하는. 그러니까 당연히 이 길이랑 이 길이랑 같을 거란 말이야. 

그러면 이 길이랑 이 길이도 같겠죠. 이해 가시겠어요? 그러면 이건 무조건 수직이 될 수밖에 없다는 거야. 무조건 수직이. 그러니까 이렇게 넘어가는 이 선이 중요하다는 거지, 이렇게. 

그래서 이 공간에 대한 접는 선의 문제를 풀 때는 이걸 발견하시는 게 되게 중요한 거야. 그럼 이렇게 보실 수 있죠, 여러분들이. 회전운동을 해서 이게 원을 만든다 그랬잖아요. 

그럼 그 원을 품는 뭐가 있냐면 평면이 있다고, 평면. 그 평면에 이 축이 뭐가 되는 거냐면, 그렇죠. 법선이 된다 이런 얘기죠. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 이 평면이 만들어지면, 

이 원이 이렇게 만들어지면, 지금 이렇게 돌고 있는 거지. 이 선을 기준으로 해서 이렇게 돌고 있는 거지. 그러면 여기 있던 점이 접어서 쭉 이쪽으로 가면 이쪽에서 탁 놓이는 점이

이런 상황이 이렇게 딱 만들어진다. 그럼 이런 운동을 하면서 움직인다. 이렇게 움직였다 이렇게 볼 수 있는 거라고. 이 점이 이렇게 움직였다라고 볼 수 있는 거지. 

그럼 물론 이쪽도 그런 상황이 만들어지겠죠. 이 연장선상에서 이렇게 수직인 선을 연결하시면 이 길이와, 그렇죠? 이 길이와 같은 길이만큼, 이 길이와 같은 길이만큼 이렇게 간 상황에서 

뭐가 만들어질 거냐면 이렇게 접혀 있을 거야, 이렇게. 접힌 도형이, 접으면 이게 접혀 있을 거라고. 이렇게 접혀 있다. 그리고 저기까지 가면 다시 평면이 된 거지. 

저기까지 가는 과정이 이게 공간인 거지. 이 위에 점이 떠 있으니까. 그러면 이 위에 점이 떠 있으면 우리는 무슨 일을 하려고 한다고? 떨어트리려고 노력한다고. 

그러면 그 떨어지려는 순간이 있단 말이야. 그 떨어지는 그 순간에 우리는 하나의 이면각이 만들어지게 되는 거죠. 하나의 이면각이 만들어지는 모양이 되는 거예요. 

그러니까 실제적으로 우리는 이렇게 볼 수 있다는 거지. 뭐냐 하면, 자, 봐봅시다. 상황적으로 이제 조금 우리가 공간을 생각해야 되니까 선생님이 이렇게 한번 그려볼게요. 

이 평면이 지금 이렇게 있다고 보시고, 이렇게 평면이 있다고 보시고 여기 이렇게 접는 선이 있었다는 거야, 지금. 이 선을 접는 선으로 접었어. 그럼 접어서 이렇게 아다 보면 

이렇게 올라가겠지. 이렇게 이렇게 올라간다고. 그러면 이렇게 올라가다가, 조금 더 그려볼까. 자, 이제 이렇게 접었어요, 이걸. 접어서 이렇게 올라간다고. 

그러다가 올라가다가 어느 순간 멈출 거야. 그럼 그 멈추는 기준으로 가장 많이 주는 것이 뭐냐 하면 멈췄을 때 떨어진 수선의 발이 있다고. 그게 이 선 위로 왔으면 좋겠어, 이렇게 해주는 거지. 

이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 올라가다가 어디선가 멈췄대. 그런데 멈췄더니 그 멈춘 지점에서 수선의 발을 떨어트렸더니 여기 와서 딱 떨어졌어, 이런 얘기인 거지, 이렇게 이렇게. 

이렇게 딱 떨어졌어, 이렇게. 그러면 그 순간에 한 번 멈춰봐, 이런 얘기야. 그럼 멈춘 순간에 어떤 일이 벌어질 거냐면 여기서 여기까지 원운동을 한 거지, 이렇게 돌아서. 

그러니까 여기서 이렇게 연결해 주시면 당연히 이 길이랑 이 길이는 같은 길이가 될 거야, 이렇게. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 여기서 이렇게 돌아서 이렇게 간 거라고, 여기까지. 

여기서 멈추러 갔겠지. 그러면 이제 같은 원리로 여기 이렇게 와서 이렇게 또 올라가 있겠죠, 이렇게. 이게 접힌 거라고, 이렇게. 딱 접어서 여기서 멈춘 거라는 거지. 

그러면 이 순간에 뭐가 만들어지는 거냐면 이면각, 이러한 평면과, 그렇죠? 이러한 평면과 이러한 평면이 만들어지게 되는 거지. 그럼 우리한테 여기서 뭘 물어보겠어? 

당연히 이 면과 이 면이 이루는 이면각의 크기를 생각해봐라 이렇게 되는 거지. 그러면 우리는 이 접는 선이 뭐가 되는지 알겠어요. 이 접는 선이 바로 교선이 된다 이런 얘기지. 

이게 교선이 된다 이런 얘기야. 자, 그러면 핵심은 수선의 발이 떨어졌단 말이야. 그러면 우리는 당연히 어디론가 여기 수직으로 가고 싶겠지, 이 교선으로. 그래서 이 삼각형을 만들어야 되니까. 

그럼 저걸 어떻게 만들어야 될까요라는 거야. 그때 이게 이제 중요한 거야. 무슨 일이다? 여기 있는 이 선이 중요한 선이라는 거야, 이 선. 자, 이 선을 잘 보라고. 

이 선을 선생님은 뭐라고 부르냐면 이렇게 불러. 이 점이 있어, 이 점이. 이 점이, 이 세상에서 이 점이 이 평면 세계지. 이 평면 세계에서 아주 평화롭게 잘 살고 있었어. 

그런데 나보고 이 세상을 떠나래. 이게 공간이야. 떠나는 거야. 그럼 떠나서 저기까지 이렇게 여행을 해, 이렇게 여행을. 어디서? 이 평면 밖으로 올라온 공간 위에서 

하늘을 따라 여행하는 거지. 그러면서 자기가 살았던 세상이 있어, 이 평면이. 왜 나보고 가라 그러지? 그리고 세상을 떠나서 가다가 내가 살던 땅을 바라보며 눈물을 뚝뚝 흘려. 

다시 돌아가고 싶어서. 그래서 돌아올 때까지 흘린 눈물자국이 있어. 이해 가시겠어요? 그게 바로 이 점이라는 거야, 이 선이라는 거야, 이 선. 눈물의 선, 눈물의 선. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 

눈물의 선. 이 눈물이 무슨 뜻이라고? 뚝뚝 떨어트린 눈물. 이게 뭐라고요? 정사영이라고. 즉 이 점의 수선의 발은 반드시 이 선상 위에 놓일 수밖에 없는 거라고. 

그러니까 아까 우리가 떨어트린 이 점은 어디가 될 수밖에 없는 거냐면 원래 이 점이 있었던 지역이 있다고. 그게 어디야? 여기지. 그럼 여기서 이 접는 선이지, 접는 선. 

이 접는 선에 수직으로 지나가는 이 선상 위에 반드시 눈물이 떨어질 수밖에 없다는 거야. 그래서 이 선이 중요한 선이 되는 거야. 이 선이. 그러면 우리는 이 이면각의 크기라는 것이

이게 수직으로 간 선이니까, 이게 수직으로 간 선이니까 이제 이 선이 바로 이 교선에 내린 수선의 발이 되는 거야. 그러면 이제 삼수선의 정리에 의해서 어떻게 되는 겁니까? 

이렇게 내려온 선도 수직이 된다. 그럼 내가 찾는 이 접힌 면, 접힌 면 β라고 하고 원래 있었던 면 α라고 하면 이 α와 β가 이루는 이면각의 크기는 뭐가 되는 겁니까? 

이 각의 크기가 이면각의 크기가 되는 거지. 그럼 이 cosθ를 구하고 싶으시면 이 각에 대한 cosθ의 값은 이 길이, 여기서부터 여기까지 이 길이 분의 얼마가 되는 거겠어? 

여기서부터 여기까지의 길이, 즉 a분의b로 이렇게 등장해서 나올 것이라는 거야. 그런데 여기서 재미있는 게 이게 아까 무슨 운동? 원운동. 그럼 당연히 여기서, 이게 축이니까

여기까지 이 길이 a는 이 길이 a랑 동일한 거죠. 내가 찾는 답은 결국에 a분의b가 된다 이런 얘기지. a분의b가 된다는 얘기지. 그럼 이걸 이 그림에서 보면? 

접어서 갑니다. 네. 떨어트릴 겁니다. 네. 어디서요? 미안합니다. 갑자기 선생님이. 봅시다. 갑니다. 어디서 멈출까요? 어디서 멈출까요? 수선의 발이 여기서 떨어질 때 멈추세요. 

그리고 그렇게 멈췄을 때 원래 면과 멈춘 그 면이 이루는 이면각의 크기는 어떻게 됩니까라고 물어보면 수선을 연결하시고 이 길이 분의 이 길이가 내가 찾는 답이라는 거야. 

a분의b가 이 그림에서는 a분의b가 되는 거죠. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 자, 봐봐. 내가 가. 접었습니다. 네, 쭉 접었습니다. 멈추세요. 어디서 멈췄어요? 

아니, 수선의 발을 뚝 떨어트렸더니 이 위에 놓였대. 자, 그렇게 되게 멈췄대. 그러면 그 면과 밑면이 이루는 이면각의 크기는 어떻게 됩니까? 이 길이 분의 이 길이를 하시면 되는 거라고. 

이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 실질적으로 우리는 이 접는 도형에서 만들어진 이면각의 크기를 물어보면 그 이면각의 크기는 접지 않은 도형으로 생각하시면 된다 이런 얘기야. 

그 원리만 이해하시면. 이해 가시겠죠? 그래서 이게 수직인 선이라는 게 접는 선에 수직으로 반드시 움직일 수밖에 없다는 것이 중요한 일이 되는 거예요. 

그러니까 우리가 아까 보세요. 아까 이 예제 문제가, 아까 선생님이 적었던 이 예제 문제가 결국에 무슨 의미냐면, 자, 봐봐. 이 선을 이 점선을 접는 선으로 접어요. 이게 올라오겠죠. 

그러면 이 점은 어디를 운동하냐면 이렇게 눈물을 흘리면서 운동을 한다고. 물론 마지막에 오는 지점이 이 지점이지. 여기서 끝나겠지, 다 접히면. 그런데 어쨌든 이렇게 눈물을 흘리면서 

운동을 한다고, 이렇게. 그러면 여기 있는 이 점은 이게 접는 선이니까 여기에 수직으로 간 이런 선으로서 운동을 한다고, 이렇게. 그러면 둘이 흘린 눈물이 만나는 지점이 있어. 

이게 이 위에서 둘이 만난 거라고, 지금 이렇게. 이걸 접어서 가다가, 이걸 접어서 오다가 둘이 만난 거야. 만나서 같이 눈물이 떨어지는 거야. 오! 하이파이브! 눈물. 

이해되시겠어요? 그러면 어떻게 돼야 되겠어? 입체가 만들어지려면 이 선이 접혀서 올라오다가 반드시 이 선을 통과해야 된다고. 이런 일이 벌어져야 된다고. 

이 세 점이 한 곳에서 하이파이브를 쳐야 돼. 그래서 떨어트린 눈물자국이 이렇게 일치해야 돼. 그때 입체를 만드는 거야. 이해 가셔요? 그러니까 이 도형은 이걸 접는 선으로 접잖아요. 

그러면 이 점은 여기서 여기까지 이렇게 운동을 한다고. 이해 가죠? 이 점은 이걸 접는 선으로 접는다 그랬잖아. 여기서 여기까지 이렇게. 왜냐하면 이게 수직이면 이게 수직이니까. 

이게 직각삼각형이라고 주어진 거니까 다 이게 수직이면 이렇게 움직일 거라고. 그러면 이 선과 이 선이 만나는 점이 이점이라고. 그런데 이 점은 이렇게 이동을 한다고. 

다시, 이걸 접는 선으로 움직이니까 이렇게 이동을 할 거 아니야, 이렇게 이렇게. 이 아이에 수직이 되게끔 이렇게 움직일 거란 말이야, 이렇게. 그러면 저 허공에서 만날 수가 없지. 

이 두 선은 여기서 만났는데, 그럼 여기 있어야 되는데, 이건. 입체가 아니지. 이것도 마찬가지. 이걸 접는 선으로 접으면 이 선은 여기에 수직으로 이렇게 갈 거라고. 

이 점은 이렇게 갈 거라고. 이걸 접는 선으로 접으면, 이걸 접는 선으로 접으면 이 점은 이렇게 갈 거라고, 이렇게. 이해 가시겠죠? 이걸 접는 선으로 접으면 이건 또 저쪽으로 넘어갈 거라고. 

이해 가셔요, 무슨 말인지? 이쪽으로 이렇게 넘어갈 거 아니야, 이쪽으로 이렇게. 그러면 허공에서 하이파이브 칠 수 있는 데가 없지. 절대 만들어질 수 없다는 거야. 

그러니까 여러분들이 그런 관점으로 이 관계를 살펴보시면 된다 이런 얘기가 되는 거죠. 그래서 기본적으로 이제 선생님이 보충문제 두 개를 넣어놨는데 보충문제 두 문제는 

다음 시간에 문제를 풀면서 우리가 한번 이 내용을 정리해 보고, 두 문제만 한번 정리해 보고 그리고 이제 다음, 우리가 아주 중요한 또 삼면각이라는 내용으로 다음 시간에 개념설명을 정리할 거야. 

선생님이 한 강의에 많은 것보다는 꼭 한두 개 정도를 얘기하고 있거든요, 계속. 그 한두 개 만이라도 여러분이 반드시 머릿속에 기억하고 가셔야 돼. 다음 강의에서 또 나옵니다. 알겠죠? 

그러니까 여러분들이 그렇게 정리를 해서 잘 한번 해 보셔요. ok. 다음 강의에서 뵙도록 하고요. 지금까지 김규호였습니다. 

.




