반갑습니다. 수능완성 수학 가혁의 차현우입니다. 기하와 벡터의 정말정말 중요한 우리 벡터 공부하고 있죠. 그런데 그 벡터 중에도 정말정말 중요한 바로 벡터의 내적부분을

이번 시간에 제대로 공부하겠습니다. 이번 시간에 정말 한 시간 내내 벡터 내적 이야기만 할 겁니다. 그리고 실제로 선생님이 개념 강의 진행을 할 때

벡터의 내적 자체가 평면벡터도 나오지만 뒤에 공간벡터에서도 나오고요. 그 벡터의 내적이 항상 수능에서 최고난도 문제에서 항상 나오는 주제 중의 하나입니다.

그 정도로 벡터의 내적이 기하와 벡터 정말 통틀어서 가장 중요한 개념, 뭐 한 2개 정도 꼽아봐라라고 하면 그 안에 들어갈 정도로 굉장히 중요한 벡터의 내적 오늘 공부하겠습니다.

워낙 중요하니만큼 수능완성 교재의 문항들을 단순히 답만 내고 풀고 넘어가는 것은 약간 좀 아쉬움이 남기 때문에 선생님이 좀 디테일한 설명들 그리고 정리들 다시 한 번 쭉 할 테니까

벡터의 내적의 교과서적인 개념들 그리고 공식들 더 나아가서 벡터의 내적을 도형에 활용할 때 이것들이 갖고 있는 기하학적 의미들,

이런 것들을 전부 다 총체적으로 학습하기 바랍니다. 되겠습니까? 바로 시작합니다. 우선은 지난 시간에 성분 관련된 문제가 조금 남아 있는데 그 문제를 먼저 진행을 하고

그다음 벡터 내적 이야기를 할게요. 지난 시간에 이 8번 문제까지 풀었었죠. 벡터의 k값 구하는 문제까지. 그래서 9번 문제 바로 시작하겠습니다.

평행사변형 ABCD에서 AB 벡터가 나와 있고 점 C의 좌표가 나와 있을 때 D의 좌표를 구하십시오. 우선은 평행사변형을 대강 그려볼게요.

어디인지 잘 모르기 때문에 대강 이렇게 그리면 A, B, C, D. 사실 순서 잘 모르겠어요. 이걸 좌표로 예쁘게 찍으면 좋긴 한데 그 찍는 것도 사실 시간이 많이 걸립니다.

좀 이따 선생님이 찍어서 그리는 것도 한번 보여줄게요. 일단은 그냥 이 문제를 바로 담백하게 푸는 방법은 C의 좌표가 나와 있습니다.

중요한 것은 A, B, C, D 아니야. 꼬리에 꼬리를 물면서 이렇게 A, B, C, D 이렇게 돼야 됩니다. 또는 이렇게. 그래서 C가 문제에서 지금 (4, 2)라고 나와 있어요.

그랬을 때 이 D의 좌표가 얼마인지를 물어보는 거야, 이렇게. 이게 얼마인지 물어보는 거야. D의 좌표를 쓰면 (a, b)라고 하면 이거 어떻게 표현하는 거냐면

이 D의 좌표랑 C의 좌표의 관계를 구하는 건데 문제에 다른 건 안 나와 있고 AB 벡터가 이렇게 된 벡터가 문제에서 지금 (3, 5)라고 나와 있는 거야.

그럼 이걸로 어떻게 푸느냐. 선생님이 지난 시간에 이렇게 여기에다가 글씨로 써줬습니다. 벡터는 자유롭게 뭐 할 수 있다? 벡터는 시점 종점의 상대적 위치가 중요하지

절대적인 시점 종점이 중요하지는 않습니다. 자유롭게 벡터는 평행이동할 수가 있는 거야. 그러니까 이 벡터가 (3, 5)지만 사실은 여기서부터 이렇게 가는 벡터가

평행사변형이니까 당연히 평행하면서 방향도 똑같으면서 크기도 똑같기 때문에 이 벡터 역시 문제에서 (3, 5)라는 것을 알 수 있습니다.

그럼 이 벡터가 (3, 5)라는 말은 이 종점에서 이 시점 빼주는 거죠. 그래서 이 값은 (4-a, 2-b)라고 쓸 수 있고 이 벡터가 지금 (3, 5)하고 동일한 것을 알 수 있습니다.

이해되겠습니까? 그래서 문제에서 a값은 1인가요? b값은 -3인가요? 이렇게 되겠습니다. 되겠습니까? 그래서 a하고 b는 문제에서 더하게 되면 정답 -2가 되겠습니다.

이렇게 구하는 게 이제 출제의 원리입니다. 그런데 이제 학생들이 현장에서 시험을 볼 때 특히나 평면벡터는 그래도 할 만한데 뒤에 공간벡터나 공간좌표 문제 풀면

이런 점을 예쁘게 점을 찍으려고 하는 거야. 그런데 그 찍는 게 불가능한 거는 아니지만 이런 문제 푸는 거 보면 알겠지만 굳이 이거를 좌표평면의 비율을 맞춰가면서

그릴 필요는 없습니다. 알겠습니까? 이런 게 이제 기하학 중의 해석기하학 카테고리에 들어가는 건데 수식연산으로 문제를 푸는 거지, 절대로 그림으로 푸는 게 아니에요.

그래서 이거를 학생들이 옮기는 경우가 불가능하지는 않지만 한번 옮겨볼까요? 그런데 실제로는 이렇게 푸는 게 출제원리라는 것을 명심하시고 만약에 옮긴다고 치면

x축 그리시고 y축 그리시고 그다음에 (4, 2)이니까 이런 게 (4, 2). 그래서 이런 점이 이제 문제에서 C가 되는 겁니다. 그럼 D가 어디 있느냐.

A, B가 어디 있느냐, 이런 것을 그리는 건데 보니까 A, B가 어디 있지? D가 어디 있지? D가 방금 했던 식. 벡터AB가 x축으로 3만큼, y축으로 5만큼 가기 때문에

D가 어디 있냐면 이렇게 있는 거죠. x축으로 3만큼, y축으로 5만큼 간 값이 C가 되면 되는 거 아닙니까? 그래서 여기가 D가 되는 거야, 지금 문제가.

그래서 이렇게 생긴 벡터가 있는 겁니다. 그래서 이런 과정을 구하는 거고요. 그럼 AB 벡터는 어디 있습니다까라고 물어보면 사실은 AB 벡터는 DC 벡터랑 평행하기만 하면 되기 때문에

여기에 있을지 여기에 있을지 사실 여기에 있을지 알 수가 없습니다. 실제로는 좌표를 옮기려고 하면 이게 뭐가 문제냐면 이 점을 찍는 거 자체가 사실 굉장히 쉽지가 않아요.

그런 면에서 실제 시험에서는 시간이 흘러가는 거야. 그런 이유 때문에 수식으로 푸는 문제는 수식으로 풀기 바랍니다. 알겠죠? 하나만 더.

10번, 좌표평면에서 O, A, B를 꼭짓점으로 하는 삼각형의 무게중심을 G라고 할 때. 이런 건 이제 외워두시기 바랍니다. 무게중심을 구하는 방법, 우리 고1 때 배웠습니다.

3분의 x좌표 성분들의 합 콤마 3분의 y들의 합, 이렇게 표현할 수가 있고요. 무게중심 G로 바로 표현할 수 있겠네요. 무게중심 G는 3분의 합, 합, 합.

그래서 3분의 9 더하기 a 콤마 3분의 더하고 더하고 더하니까 그냥 b라고 표현할 수가 있습니다. 이해되겠습니까?

이게 이제 문제에서 G좌표고요. 그다음에 문제에서 벡터 AG를 물어봤으니까 여기에서 이 A에 해당하는 (9, 0)을 빼주면 되겠죠.

그래서 구하게 되면 이 값은 벡터 AG는 여기서 9를 빼니까 3분의 -18+a 콤마 3분의 b에서 0 빼니까 3분의 b가 되겠네, 이렇게. 이렇게 되겠습니다.

그래서 이게 문제에서 지금 (-5, 2)라고 나와 있으므로 분자가 -15가 되면 되겠네요. 그래서 a는 3이 되겠고요, 그렇죠. 여기 2가 되려면 b는 6이 되는 것을 알 수 있고

이거 2개 더하는 게 문제이기 때문에 정답은 9가 나오게 되겠습니다. 이런 식으로 좌표가 나와 있고 성분 연산하는 문제는 지난 시간에 말했지만 출제 빈도는 매우 높습니다.

한 문제는 반드시 나와요. 그 한 문제가 내적이 될지 덧셈, 뺄셈이 될지 벡터의 크기가 될지 이런 것은 해마다 좀 다르긴 합니다마는 보통 1, 2, 3번 문제 중의 하나가

벡터의 아주 단편적인 연산이 출제가 되고 있습니다. 이 유형이고요. 지금부터가 진짜야. 바로 그 뒤에 있는 11번부터 시작하는 벡터의 내적이야, 내적. 내적.

그럼 이제 이 벡터의 내적은 방금 시작할 때 설명했지만 어느 정도로 중요하냐고 물어보시면 수능에서 내적이 안 나온 적은 없습니다.

그리고 수능에서 벡터의 내적은 항상 고난도 문제랑 관계가 있는 경우가 아주 빈도가 높아요. 고난도가 그냥 고난도가 아니라 최고난도 29번 이런 거.

또는 객관식의 후반부인 최고난도 20번, 19번 이런 문제에 벡터 내적 관계되어 있는 경우가 비일비재합니다. 4점짜리 문항으로 벡터 내적은 빠짐없이 한 문제가 출제가 되고 있고요.

표면적으로 내적을 구하는 문제가 아니라고 하더라도 문제를 푸는 과정의 내적이 사용되는 경우가 많은데 증명 이런 건 생략을 하고 빠르게 내적 이야기를 하겠습니다.

우선 벡터 a랑 벡터 b를 내적하는 것을 이렇게 점으로 표현하는 거 다 알고 있을 것이고. 수학적 정의가 있습니다. 두 벡터를 내적하는 과정은 벡터 a의 크기, 벡터 b의 크기

그리고 cosθ 이런 식으로 표현할 수가 있습니다. 그래서 이제 실제로 벡터 내적은 크기, 크기, cosθ인데. 이게 실수, 실수, 실수이니까

이거 자체는 실수집합에 있는 원소가 되는 겁니다. 무슨 말이냐면 벡터의 덧셈, 뺄셈, 실수배는 답이 벡터입니다.

그런데 벡터의 내적은 답이 숫자로 나오는 거야. 그래서 이것 때문에 문제를 풀면서 가끔씩 이런 경우가 있어요.

예전에 수능에 나온 적이 있었는데 벡터 a, 벡터 b 이렇게 절댓값 기호가 있는 게 있습니다. 이거는 벡터의 크기를 물어보는 게 아니라 이 안쪽에 어차피 실수이기 때문에

이 안쪽이 양수가 나오건 음수가 나오건 이 값은 양수로 만드세요, 이런 의미를 포함하고 있습니다. 이런 거 되겠습니까, 벡터 내적.

그럼 이제 벡터 내적이 수능에 출제 빈도가 높은 이유 중 하나가 내적을 구하는 과정에 무슨 정보가 들어가 있습니까? 바로 각에 대한 정보가 들어가 있고요.

물론 벡터는 방향이 있기 때문에 당연히 각에 대한 정보가 필요하지만 표면적으로 직접적으로 각도가 식으로 등장하는 형태는 고교과정에서는 내적이 유일합니다.

대학과정 가면 외적도 배우고 이러면서 이제 각을 표현하는 것들이 되게 많은데 실제로는 내적 자체가 유일하게 벡터 단원에서 직접 각이 숫자로 수치로 식으로 나와 있는 형태기 때문에

출제 빈도가 높은 겁니다. 이와 동시에 이런 것도 있습니다. 두 벡터를 좌표 성분으로 표현하면 벡터 a는 a1 콤마 a2. 벡터 b는 b1 콤마 b2라고 쓰시면

벡터 a랑 벡터 b를 이렇게 내적하게 되면 어떻게 됩니까? x끼리, y끼리의 곱을 더하시면 되겠습니다. a1b1 하시고 a2b2 하시고 더하는 게 두 벡터의 내적이 되겠습니다.

이런 식으로도 벡터 내적을 좌표 성분 주어졌을 때 구할 수 있습니다. 그러면 이제 수능문제에서 두 벡터를 내적하세요. 보통 문제가 벡터 내적 그냥 나오는 게 아니라

이 벡터 내적이 보통은 도형과 같이 기하와 같이 연관해서 출제가 됩니다. 그러니까 단순히 그냥 이렇게 나오고 계산하는 과정 물어보는 2점짜리 문제도 있긴 합니다마는

대부분의 문제들은 도형이 나오고 그 도형 안에서 벡터 내적을 물어보는 겁니다. 그러면 어떤 생각을 하느냐. 일단 연산하는 문제이기 때문에 이렇게 구하는 게 편리할지

이렇게 성분으로 구하는 게 편리할지를 판단을 해야 돼. 그 말은 무슨 말이야. 도형을 그 도형 자체에서 길이, 길이, 각도로 문제를 풀 것인지. 알겠습니까?

또는 이 벡터의 내적을 구하는 과정을 좌표로 옮겨서 각각의 점들을 좌표로 성분으로 찍어가지고 이렇게 구하는 게 편리할 것인지에 대한 고민을 하는 겁니다.

수능의 29번 문제, 최고난도 문제. 최고난도 29번 문제가 있는데 항상 기벡에서 출제가 되고 있는데. 이런 문항들이 보통 출제가 되면 이런 경우는 보통은 최대, 최소를 물어봐.

무슨 말이냐면 내적을 구하긴 구하는데 어떤 벡터가 이렇게 종점이 움직이는 거야, 이렇게. 그러니까 벡터가 움직이기 때문에 내적 값이 일정하지 않고 계속계속 변하겠지.

그래서 변하는 과정에서 언제 최대가 되고 언제가 최소가 되는지를 물어보는 형태가 최근 수능에서 항상 나오는 최고난도 문항의 형태입니다.

항상 9월 평가원 시험에서도 공간파트가 출제가 되고 있고 그래서 여러분들이 올해 같은 경우에 공간 도형에서 나올지 공간 벡터에서 나올지 또는 가끔씩 6월 평가원처럼

평면벡터 나올 수도 있거든요. 그러니까 이제 어떻게 될지는 정해진 건 없어. 기본적으로 여러분이 유심히 한번 봐보세요. 9월 평가원 시험에서 벡터 내적이 나올지 안 나올지.

그런데 여태까지 최근 5년 동안 문제 분석해 보면 벡터 내적이 나온 빈도가 제일 높았습니다. 그리고 가끔씩 공간 도형 문제가 2번 정도 나왔었고요.

하여튼 내적 되겠습니까? 우선은 하고 싶은 말이 되게 많은데 또 좀 이따 벡터 내적의 기하와 관련된 내용들이 또 나오기 때문에 그때 이론 정리를 또 하겠습니다.

일단은 이 정도로 먼저 정리를 하고 내적의 계산 결과를 다시 한 번 활용하시기 바랍니다. 그다음에 이제 수식 하나만 이야기를 하고 바로 문제 풀어볼게요.

어떤 벡터 a가 있는데 이 벡터 a는 마치 내적이 곱하기 연산처럼 됩니다. 그래서 이렇게 벡터 b 더하기 벡터 c가 있으면

이걸 갖다가 우리가 사칙연산에서 분배법칙 하듯이 구할 수가 있습니다. 이 말은 무슨 말이냐면 벡터 a 내적 벡터 b 더하기 벡터 a 내적 벡터 c라고 표현할 수가 있고

상황에 따라서 그냥 순수하게 벡터 a 내적 벡터 b의 문제지만 이 벡터 b를 이렇게 벡터를 쪼개서 분해해서 이런 식으로 만들어서 푸는 경우도 수능에서 굉장히 많이 나옵니다.

알겠습니까? 이 이야기를 진행을 하고요. 또 하다 보니까 계속 하고 싶은 말이 되게 많네. 하나만 더 합시다. 이거랑 관계가 있는 내용이긴 한데요.

여기가 벡터 a를 동일 방향을 내적하게 되면 동일 벡터를 내적하게 되면 어떻게 됩니까? 벡터 a의 크기, 벡터 a의 크기 그리고 cos0 이렇게 되겠죠.

두 벡터가 방향이 똑같기 때문에 각이 0이 되는 겁니다. 이 값이 1이기 때문에 결국에는 동일한 벡터를 내적하게 되면 벡터 a 크기의 제곱이 됩니다.

그러면 이걸 갖다가 이 내용하고 같이 조합을 해서 설명하게 되면 벡터 a 더하기 벡터 b 내적 벡터 a 더하기 벡터 b를 하게 되면 이게 사실은 어떤 게 되냐면

벡터 a 더하기 벡터 b의 크기의 제곱하고 똑같은 겁니다. 이해되겠습니까? 이걸 구할 수가 있는데 이거는 이거를 분배법칙을 하시게 되면 이렇게 구하게 되면

벡터 a 크기의 제곱. 이렇게 하면 벡터 a 내적 벡터 b, 벡터 b 내적 벡터 a인데 벡터 b랑 벡터 a는 내적하는 게 교환법칙이 성립하므로

여기는 2의 벡터 a 내적 벡터 b라고 쓸 수가 있고요. 뒤에 2개는 더하기 벡터 b의 크기의 제곱이라고 이렇게 쓸 수가 있습니다. 됐습니까?

그래서 실제로 이 과정이 마치 고1 과정에서 배웠던 곱셈공식. 알고 있습니까? a+b의 제곱은 a²+2ab+b²로 쓸 수 있고요. 수능에서는 이런 연산문제도 자주 나옵니다.

그러니까 벡터의 덧셈이 나와 있고요. 각각의 크기가 나와 있으면 우리는 내적을 구할 수 있습니다. 그리고 내적을 구할 수 있다는 말은 조금 더 들어가면

2의 벡터 a 크기 벡터 b의 크기의 cosθ니까 결국에는 각도까지 구할 수가 있습니다. 이런 식으로 두 벡터의 각을 구하는 과정.

식 변형하는 것들 또 중간에 나오면 정리할 테니까 일단은 이 정도로 정리하고 진짜 바로 문제 풀겠습니다, 11번부터.

한 변의 길이가 2인 정삼각형 ABC에서 이거 물어봤습니다. 그러니까 이제 한마디로 말하면 분배법칙 한번 해 봐, 해 봐. 이런 문제인 거예요, 지금.

그런데 한 변의 길이가 2인 정삼각형이니까 그림을 잠깐 그려놓고 해 볼까요? 이렇게. A, B, C. 길이가 전부 다 2입니다.

그런데 우리가 이런 각도를 전부 다 알고 있죠, 정삼각형이니까. 그래서 내적을 그냥 바로 구할 수가 있겠구나. 물론 이걸 이렇게 구하면 가능합니다.

AB랑 AC를 더하면 평행사변형이니까 이렇게 구하고 구하고 해서 이렇게 구해도 돼. 그렇게 구해도 되는데 하지 말고 그냥 한번 써볼게요.

이렇게 가면 벡터 AB 내적 벡터 BA, 그냥 쓰겠습니다. 벡터 AB 내적 벡터 BC 더하기 벡터 AC 내적 벡터 BA 더하기 벡터 AC 내적 벡터 BC 이렇게 해서 한번 구해 보겠습니다.

연습하는 의미에서. 그래서 이제 뭐를 알 수 있냐면 AB랑 BA는 서로 방향이 반대가 되는 거죠. 그래서 이거는 마이너스의 벡터 AB의 내적, 벡터 AB가 되는 거니까 -4가 되겠습니다.

그렇죠? 그다음에 벡터 AB랑 벡터 BC이니까 이게 벡터 AB이고 이게 벡터 BC인 거예요, 지금. 보면 이 벡터와 이 벡터를 내적하는 건데 어떻게 구합니까?

크기, 크기. 크기가 2, 크기가 2. 그리고 두 벡터가 이룬 각을 구하는 건데 이 벡터와 이 벡터가 이룬 각은 120가 되는 겁니다, 3분의 2π.

그래서 cos3분의 2π는 얼마입니까? -2분의 1이죠, 이렇게 구할 수 있습니다. 연습하는 거예요. AC랑 BA, A부터 C랑 B부터 A랑 똑같습니다.

B부터 A랑 A부터 C까지 각은 또 120도이기 때문에 똑같아요. 크기는 2, 또 크기는 2. cos-2분의 1, 이렇게. 그다음에 AC랑 BC.

AC랑 BC. 이거는 이룬 각이 60도입니다. AC랑 BC는 이루는 각이 60도인 겁니다. 되겠습니까? 그래서 구한 값은 더하기 2 곱하기 2 곱하기 2분의 1 해서 이거 사라집니다, 이렇게.

사라지네요. 사라지고요. 이렇게도 사라지니까 -4에 -2이니까 정답은 -6이 되는 것을 알 수가 있죠. 어떻게 구하는지 알겠죠?

이거는 그냥 연습하는 의미에서 뭘 보는 거냐? 이거는 왜 단편적인 문제냐면 두 벡터들이 크기가 다 고정이잖아, 크기가 전부 다 2, 2, 2, 2, 2.

방향만 어떤 경우는 60도, 어떤 경우는 120도니까 cosθ만 주의해 주시면 푸는 데는 지장이 없습니다. 됐죠? 이런 것들은 좀 빠르게 진행을 하고.

그다음에 방금 식 변형하는 연습도 한번 해 볼게요. 세 벡터 a, b, c가 이런 식을 만족하고. 이걸 벡터 방정식이라고 부릅니다. 벡터가 이런 식을 만족하고.

그다음에 크기, 크기, 크기가 나와 있을 때 이루는 각을 물어봤습니다. 이런 문제가 나오면 어떤 논리냐면 아니, 크기가 나오고 이걸 통해서 우리가 각을 구하는 문제가 나와.

그럼 어떤 논리로 구하느냐. 어? 크기를 통해서 우리가 내적에 관한 식을 아까 뽑아낼 수가 있습니다. 크기의 제곱을 하게 되면, 알겠습니까?

크기의 제곱을 하게 되면 그 중간 과정에 마치 곱셈공식처럼 풀어지면서 내적이 나오잖아요. 내적을 알면 자동으로 각을 구할 수가 있기 때문에 이런 논리인 거야.

그래서 a, b가 이루는 각이니까 이거 a, b 놔두고요, 넘기면 벡터 a 빼기 2벡터 b는 3벡터 c라고 쓸 수가 있고. 됐습니까?

이게 이제 완전히 같은 벡터니까 이것의 크기를 구해도 완전히 똑같겠죠. 됐죠? 그다음에 a, b가 이루는 각을 구해야 되니까

이거를 제곱을 하면 이 중간 과정에 a, b 벡터의 내적이 들어가 있는 거야. 알겠어요? 그리고 내적을 구하면 자동으로 각을 구할 수 있습니다. 왜냐하면 크기를 알고 있으니까.

이런 방법으로 구하는 겁니다. 됐습니까? 그래서 해 봤더니 이거 벡터 a 크기의 제곱 더하기 4 벡터 b의 크기의 제곱 빼기 4의 벡터 a 내적 벡터 b 이렇게 되는 겁니다.

이 값은 3벡터c의 크기의 제곱, 숫자로 4번 답이 나옵니다. 벡터 a 크기가 3이니까 여기 9가 되고요. 여기는 4x4=16이 되고요.

빼기 4 곱하기 크기, 크기, cosθ니까 3x2=6, 6x4=24 해서 24cosθ 이렇게는 벡터c의 크기 제곱이 5니까 5x3=15. 이해되겠습니까?

그래서 cosθ 구하면 되겠습니다. cosθ=24분의 25에서 15 빼니까 10. 해서 구하시면. 잠깐만요. 부호가 맞나요? 잠깐만 확인.

이렇게 되고요. 그다음에 계산하면 정답은... 죄송합니다. 계산 과정 다시 한 번 할게요. 여기 이게 아니죠. 이걸 갖다가 제곱했으니까 이 값이 3이 아니라 9가 되는구나, 9가.

계산을 잘해야 돼서 9x5=45가 되고요. 죄송해요. 이거 구하면 이 값은 24분의 이거 넘어가면 25에서 45를 빼니까 -20이 되는 것을 알 수 있습니다.

구하면 이 값은 -6분의 5가 되겠습니다. 여러분, 되겠죠? 그래서 문제 이런 걸 갖다가 보면서 어떤 걸 또 떠올릴 수 있으면 좋겠냐면 이런 게 있습니다.

선생님이 강의 시간이 중간중간에 특히나 뒤에 공간파트 문제 풀면서 연산문제 풀 때 가끔씩 코사인 법칙이라고 하는 걸 쓸 거야.

그게 뭐냐 하면 이 길이가 a, 이 길이가 b, 이 길이가 c, 이 끼인각을 세타라고 하면 우리는 c의 제곱을 현대 교육과정에는 빠지기는 했습니다마는

c의 제곱을 a, b, θ로 표현할 수 있습니다. 공식은요? a²+b²-2abcosθ로 쓸 수 있는 공식. 이거 여러분 교육과정상 최근 한 30년 동안

딱 여러분 교육과정만 빠지고 이 앞에까지 계속해서 코사인 법칙이 있다가 여러분 또 2년 후배 때부터는 다시 또 있습니다. 사실 어려운 공식은 아니긴 한데

이거를 벡터 관점에서 어떻게 볼 수가 있냐면 방금 했던 이 문제하고 관계가 있어요. 이걸 선생님이 벡터 a라고 놓고요. 이거를 벡터 b라고 놓겠습니다. 되겠습니까?

그러면 이제 우리가 여기서 이렇게 가는 벡터를 벡터 c라고 놓으면 이 벡터 c는 뭐라고 표현할 수가 있냐면 이 벡터 더하기 이 벡터하고 똑같은 거야.

그 말은 벡터 b 마이너스 벡터 a하고 똑같은 겁니다. 다시 말하면 벡터 방정식이 나온 겁니다. 그러면 이것의 각각의 크기를 알고 있습니다.

벡터 a 크기는 a고요. 벡터 b 크기는 b고요. 벡터 c 크기는 c란 말이야. 그래서 이걸 갖다가 방금처럼 뭐를 하냐면 벡터 c의 크기는

벡터 b의 크기 빼기 벡터 a의 크기하고 똑같은 말이죠. 똑같기 때문에. 그리고 방금처럼 양변을 제곱합니다, 이렇게.

그럼 벡터 c의 크기 제곱은 그냥 c의 제곱이잖아요. 맞습니까? 그다음 벡터 b의 크기랑 벡터 a 크기 제곱은 말 그대로 a², b²이야.

그리고 -2벡터a 내적 벡터 b 되는 거 맞습니까? 그런데 이것의 수학적 의미가 벡터 a 크기 곱하기 벡터 b 크기 곱하기 cosθ이기 때문에

이거를 abcosθ로 쓸 수가 있습니다. 지금 했던 이 12번 수능완성 교재 문제하고 동일한 과정으로 이 식을 유도할 수 있고요.

여러분들이 이 식은 수능 볼 때 외우는 걸 추천합니다. 교육과정에 물론 나와 있지는 않지만 기하문제 풀 때 복잡한 연산 풀고도 할 수 있는 좀 자주 쓸 수 있는 유용한 식이기 때문에

기억을 하시고요. 세 변의 길이와 각도에 관한 관계식을 갖고 있는 고교과정에서 배우는 식은 유일한 식이 되겠습니다. 알겠죠? 12번까지 진행을 해 봤고.

그다음 또 볼까요, 13번. 이렇게 그림이 나와 있는 벡터 문제가 되게 많아요, 그림이 나와 있는 문제가. 이 문제는 내적이 막 심오한 문제는 아니긴 합니다마는

일단은 4점짜리 벡터 문제는 대부분 그림이 나와 있습니다. 평면벡터니까 당연히 평면 그림이고 이걸 봤더니 그림과 같이 한 변의 길이가 4인 정사각형에서 변AB를 3:1로 외변하는 점.

어? 외분점, 내분점의 위치 벡터 배웠습니까? 그 말인 거지. 그다음에 변CD의 중점을 M라고 할 때 이것의 크기의 제곱을 구하는 문제입니다.

크기의 제곱이 있으면 보세요, 이것도 정리를 해 줄게요. 문제를 풀 때 벡터 a 더하기 벡터 b의 크기의 제곱, 이런 문제가 있으면 우리가 방금 내적 단원에서는

벡터 a 크기의 제곱 더하기 벡터 b의 크기의 제곱에다가 2의 벡터 a 내적 벡터 b, 이렇게 구할 수 있는 게 일단은 제1감입니다. 방금 내적 배웠기 때문에.

그런데 우리가 앞 단원에서 위치벡터를 배울 때 이런 것도 가능했었어요. 이 2개는 만약에 시점이 똑같아서 이게 5a벡터, 5b벡터 이런 경우 보통 많이 나오거든요.

그런 경우라고 하면 이 식을 앞을 2를 앞으로 끄집어내는 거야. 제곱이니까 4를 앞으로 끄집어내서 여기가 2분의 벡터a, 벡터b가 되면서 이렇게 제곱이 되는 식인 겁니다.

그래서 한마디로 말하면 이렇게 변형하고 나면 이 자체가 기하학적 의미를 갖는 거죠. 왜냐하면 벡터 a 앞의 계수가 2분의 1, 벡터 b 앞의 계수가 2분의 1이니까

계수의 합이 1이므로 이것들이 상황에 따라서 내분점이나 외분점의 어떤 정보를 포함하고 있는 그런 벡터가 될 수 있는 거죠. 이해되겠습니까?

그래서 이런 것들을 우리가 배웠기 때문에 이게 사실은 수능문제를 풀 때 필요한 재료들이에요, 재료들. 재료가 갖춰졌다고 해서 모든 요리가 맛있는 건 아니잖아. 그렇지?

재료가 있다고 해서 이걸 갖다가 요리하는 과정이 필요하지만 재료가 없으면 요리할 수가 없는 거야. 무슨 말인지 알겠습니까?

그러니까 이런 기본적 개념을 모르면 수능에서 이 기하와 벡터의 난이도가 있는 문제들을 풀 수가 없는 겁니다. 그래서 우리가 어떻게 공부하냐?

먼저 이런 걸 확인하는 거야, 디테일하게. 이거 할 수 있느냐? 할 수 있느냐? 정리 됐느냐? 그러면 갖춰진 상태에서 그다음에 이것들을 이제 여러분들이 흔히 말하는 사고력,

생각하는 과정을 통해서 이렇게도 해 보고 저렇게도 해 보고. 그러니까 이 문제는 이렇게 하면 되는구나, 저 문제는 이렇게 변형하면 안 되네.

그러면 이거는 이런 방법으로 변형해 볼까 하면서 문제를 푸는 과정이 필요한 거죠. 어쨌든 이런 식이 나와 있고요. 문제에서 LN, AM 벡터를 물었습니다.

LN, AM 벡터를, 그렇지? 더한 다음에 물어본 거니까 그냥 간단하게 크기를 크기, 크기, 내적 이렇게 해서 각을 구해도 되고요.

상황에 따라 직접 더하는 게 가능하면 그렇게 하시면 되겠네요. 알겠습니까? 푸는 방법이 되게 많은데 일단 이 점들이 뭔지 확인해 보겠습니다.

우선은 한 변의 길이가 4인 정사각형이고요. AB를 3:1로 외분한 점이니까 문제에서 이거야. 이게 3:1인 겁니다. 그 말은 이게 얼마라는 뜻입니까? 2란 뜻인 거지. 그렇지?

3:1이라는 말은 이게 2:1이라는 뜻이고요. 한마디로 말하면 한 변의 길이가 4기 때문에 이 길이가 얼마냐면 이 길이가 4예요, 4. 이 길이가 얼마입니까? 2란 뜻인 거야.

중점 잡았기 때문에 2가 되고요, 2가 되고요. 여기도 2가 되고요, 여기도 2가 되고요, 이런 상태인 겁니다. 그러면 이것들의 벡터를 방금 벡터 LN 더하기 벡터 AM 크기의 제곱.

이거 물어보는 거였죠? 물어봤으니까 이거 구하는 과정은 벡터 LN 크기의 제곱 더하기 벡터 AM 크기의 제곱 더하기 2벡터LN 내적 벡터 AM, 이거 구하면 되겠습니다.

그런데 이거 구할 수 있겠습니까? 구할 수 있죠. 왜냐하면 이것들은 6, 2니까 피타고라스 정리로 답이 나오겠습니다. 그다음에 이거 어떻게 됩니까?

이것도 4, 2니까 피타고라스 정리로 나오는 겁니다. 이것도 크기, 크기 해도 나옵니다. 그런데 뭐가 문제냐면 이거 두 벡터가 이루는 각도.

그러니까 한마디로 이 각 세타를 구하는 게 이게 쉽지가 않네. 이거를 탄젠트를 통해서 기울기로 풀 수 있는 방법도 있고 있지만 일단은 문제에서 우리가 그냥 알고 있는 거에서

크기는 쉽게 구했는데 각도를 구하기가 힘들어서 내적 구하는 게 조금 까다로운 형태가 지금 이 문제입니다. 고민하는 거야.

재료는 다 갖춰져 있어요. 이 재료가 있기 때문에 이걸 가지고 이렇게 해 봤더니 안 됐어. 그럼 어떻게 할까? 이거 앞에 아까처럼 2를 앞으로 끄집어내서 나눠볼까 했더니 시점이 달라.

내분점에다 외분점 벡터로 문제를 풀려면 시점을 일치시켜서 문제를 푸는 게 기본이거든요. 그게 또 잘 안 됩니다.

그럼 또 하나 재료. 이걸로 적당히 평행이동해 볼까, 이렇게. 그래서 이렇게도 풀 수 있습니다. 그런데 이것도 역시 평행이동해서 그림 그리기가 또 만만치가 않은 거야, 이게.

그런데 이런 과정들이 필요해. 왜냐하면 이 문제는 이렇게 풀면 되지만 다른 문제는 이게 안 되기 때문에 방금 설명했던 몇 가지 내용들.

이렇게 제곱해서 푸는 과정, 각도가 좀 힘드네. 2로 앞으로 묶어내는데 시점이 달라서 안 되네. 평행이동했더니 이것도 안 되네. 그럼 이거 어떻게 풀까.

봤더니 내적을 구하는 과정이 잘 안 되는 거잖아, 지금. 이게 문제 아닙니까, 지금. 그럼 내적을 구하는 방법이 다른 방법이 하나가 있죠. 뭡니까?

각도를 굳이 구하지 않더라도 뭘 구하면? 그렇습니다. 성분을 구하게 되면 이 성분을 활용해서 내적을 구할 수 있습니다.

다행인 건 이 도형이 직사각형, 정사각형 이렇게 직각삼각형같이 수직이기 때문에 적당히 어디 원점을 하나 잡으면 되겠습니다.

여기를 잡을까요? 여기를 원점으로 잡을까, 원점. 그러니까 이렇게 여기를 x축, 여기를 y축 잡는 거야. 그러면 보세요.

벡터 AM은 뭐냐 하면 여기가 원점이고요. x축으로 2만큼, y축으로 4만큼 가니까 이 값은 (2, 4)가 되는 겁니다. 되겠습니까?

벡터 LN은 어떻게 됩니까? 여기서부터 이렇게 가는 거니까 x축으로 -6만큼, y축으로 2만큼이니까 (-6, 2)가 되는 겁니다. 끝났어요, 지금.

그래서 이거 2개 더하니까 어떻게 됩니까, 더하니까. 더하게 되니까 이 값은 문제에서 (-4, 6)이 되고요. 이것의 지금 크기의 제곱 물어봤으니까 4x4=16에다가 6x6=36 더하면

정답은 52가 나오게 되겠습니다. 이해되겠습니까? 이렇게 구하는 거야, 지금. 그래서 실제로 지금 내적을 전혀 쓰지 않았어요. 그런데 이거는 왜 가능하냐면 성분이기 때문에

성분을 활용해서 바로 문제를 풀 수가 있었고요. 그 밖에도 방법은 하나는 아니긴 합니다마는 일단은 이런 식으로 나와 있는 형태, 이렇게 푼 다음에 얘 크기는 쉽게 쉽게 구하고

이것만 방금처럼 성분으로 구하는 것도 가능할 수 있습니다. 알겠죠? 일단은 내적의 워밍업을 한 거야, 지금. 내적 끝난 게 아니야.

그럼 본격적으로 내적을 성분으로 구하는 과정이 14번부터 나와 있는데 아까 공식은 설명했으니까 내적의 성분을 구하는 과정 바로 또 계산하겠습니다.

내적을 성분으로 구한다는 말은 x 성분끼리의 곱 더하기 y 성분끼리 곱, 이렇게 구한다는 말인 거야. 이해되겠어요? 그래서 봤더니 벡터 a, 벡터 b 나와 있습니다.

그런데 이게 0이 되는 거야. 그러면 벡터 a는 그대로고요. 벡터 a 빼기 벡터 b는 어떻게 구합니까? (2-k, k-3) 이해되겠어요?

그다음에 이거랑 벡터 곱하니까 x끼리 곱, 4-2k 더하기 y끼리 곱, k²-3k=0이 되는 겁니다. 그래서 k²-5k+4=0, 이렇게 되고요.

만족하는 k값은 1이거나 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 모든 k값의 합. 정답은 5. 이런 문제는 단편적인 문제니까 2점, 3점짜리 문제입니다.

좋아요. 다음 15번. 역시 성분이 나와 있습니다. 성분이 나와 있는 문제가 오히려 좀 더 쉬워요. 그림 그릴 필요가 없으니까. 좌표평면 위의 세 점이 있고 두 벡터가 이루는

각의 크기를 구하십시오. 선생님께서 말씀하시기를 벡터가 강력한 이유 중 하나는 특히나 내적이 강력한 이유 중 하나는 벡터가 크기와 방향을 가는 양인데

그게 내적을 구하면 각을 구할 수 있기 때문이야. 그래서 이거는 내적을 통해서 각을 구할 수 있는지를 물어보는 문제고요. 벡터 AB 한번 구해 볼까요?

벡터 AB는 B에서 A 빼는 거야. 그래서 (3, 4)가 되는 거죠. 벡터 AC는 여기서 이걸 빼는 겁니다. (12, 5) 이렇게. 되겠죠?

질문이 뭐냐 하면 이 두 벡터에 대해서 cosθ를 물어봤으니까 이거는 벡터 A 내적 벡터 B는 벡터 A 크기 벡터 B의 크기 cosθ니까

양변에 벡터 A 크기 벡터 B의 크기로 나누시면 cosθ는 이것의 크기, 이것의 크기분의 이거, 이거 내적 하시면 되겠네요.

그래서 이게 얼마입니까? 5죠, 5. 얼마입니까? 13이죠. 삼각비, 그렇지? 3:4:5. 여기는 12:5:13. 그다음에 내적. 3하고 12 해서 36 더하기 4x5=20, 이렇게 쓸 수가 있는 겁니다.

이게 56인가요? 56, 56. 뭐야, 계산이 간단하게 안 되네. 65분의 56은. 더 이상 간단히 안 됩니다. 왜냐하면 이게 13은 이게 13은 나눠 떨어지지 않잖아, 56은. 13의 배수가 아니잖아요.

그다음에 5의 배수도 아니기 때문에 이게 끝인 겁니다. 객관식 문제이기 때문에 보기에 답이 있으니까 잘했어. 됐죠? 16번까지.

그림과 같이 직각삼각형 ABC에서 이렇게 도형이 나와 있습니다. AB=6, BC=8이고 각은 2분의 π이다. 각을 이등분하는 직선이 선분 BC와 만나는 점을 D라 하자.

AD랑 DC 벡터를 내적하세요. AD랑 DC 벡터를 내적하세요. 좀 이따가 벡터 내적의 기하학적 의미를 통해서 도형문제를 풀 텐데 그걸 하고 나면 답이 오히려 더 금방 나오는데

일단은 그냥 정석대로 해 보겠습니다. 6이고 8이야, AB가 6, BC가 8. 그러니까 이 길이가 6이고요, 6이고요. BC가 8이야.

그럼 당연히 여기가 10이네, 10. 3:4:5. 됐습니까? 그다음에 각의 이등분선을 활용하는데 각의 이등분선에서 뭐가 성립합니까?

우리가 삼각형에서 각을 이등분하면 이것 대 이거는 이것 대 이거 된다는 거 지난 시간에 했었죠. 그래서 이것 대 이거는 이것 대 이거이기 때문에 이것도 6:10은 다시 말하면

3:5는 이것도 3:5가 되는 거야. 그래서 이 길이가 얼마가 되는 거냐면 3이 되고요. 이 길이가 5가 되는 것을 확인할 수가 있는 겁니다. 되겠어요?

그래서 이 상태에서 이제 뭘 구하냐면 문제에 내적을 구하는 거야. 구하는 건데 이 방법이 되게 많아요. 되게 많은데 선생님은 세 가지 정도 방법을 알려줄 테니까

이거를 결국에는 수능 볼 때 알아야 돼. 뭐가 이렇게 비스듬한 내적이지. 정말 이게 쉽지가 않지, 비스듬한 내적이니까. 각도도 특수각이 아닙니다.

그런데 이런 방법이 있습니다. 이걸 좌표로 한번 찍어볼까? 좌표로. 여기를 원점으로. x축, y축, 여기를 원점으로, B를 원점으로.

그러면 벡터 AD는 x축으로 3만큼, y축으로 -6만큼이니까 (3, -6)이야. 그다음에 벡터 DC는 x축으로 그냥 5만큼 가는 겁니다. 그래서 (5, 0)이 되는 겁니다.

이 2개 내적하는 문제 아닙니까? 그래서 3x5=15. -6 곱하기 0은 0이기 때문에 정답은 15. 끝, 이렇게.

그런데 이렇게 풀 수 있는 이유는 뭐냐 하면 이 문제가 좌표를 표현하기가 편리한 직각인 삼각형이거나 직사각형이나 이렇게 뭔가 수직이 되는 형태이기 때문에

이런 수직인 직교좌표에 표현하기가 쉬운 겁니다. 수능 문제 어떻습니까? 좌표로 표현하기가 굉장히 까다로운 문제 되게 많고요.

실제로 원 같은 게 등장을 하면 또는 원이 아니라 반원을 등장하면 좌표를 옮기면 막 삼각함수 들어가면 식이 굉장히 복잡해진단 말이야.

그래서 이렇게 푸는 것도 가능은 하지만 다른 방법이 있으면 이것도 익혀놔야 되는 겁니다. 그래서 그게 뭘까를 봤더니 선생님이 강조하는 방법.

사실은 두 번째나 세 번째가 훨씬 더 중요합니다. 두 번째 방법 같은 경우는 뭐냐 하면 벡터는 언제나 분해를 해서 생각하는 게 되게 중요해요.

그러니까 이 벡터랑 이 벡터를 더하거나 내적하거나 빼거나 이런 문제가 나오는데 수능문제는 이게 진짜 딱딱 바로 더하거나 내적하는 게 쉽지가 않아.

오히려 쉽지 않은 문제가 나오는 거야. 그럼 이제 이걸 갖다가 머릿속에 고민을 해서 이거를 할 수 있는 방법이 없을까에 대한 고민을 하는 거야.

어떻게 하면 이 내적을 쉽게. 그러니까 이게 지금 내적이 왜 잘 안 되지? 각도를 알 수가 없기 때문에. 그런데 각도를 알 만한 형태로 내적을 만드는 기가 막힌 방법이 하나가 있습니다.

현재 이거는 문제가 없는데 이게 뭔가 비스듬해서 문제인 거잖아요. 이 비스듬한 거를 이렇게 생긴 벡터에다가 이렇게 생긴 벡터를 벡터로 갖다가 쪼개보겠습니다.

그러니까 한마디로 말하면 벡터 AB 더하기 벡터 BD라고 하는 것으로 이 벡터를 쪼개는 겁니다. 뭐를? 벡터 AD를 이렇게 쪼개는 겁니다.

이거 더하게 되면 벡터 AD가 똑같은 거지. 그리고 내적. 벡터 DC. 이걸 구하게 되면 이걸 분배법칙을 이렇게 쓰시면 되는 거죠.

그래서 써보니까 벡터 AB 내적 벡터 DC 더하기 벡터 BD 내적 벡터 DC가 되는데 잘 봐. 벡터 AB랑 벡터 DC는 크기, 크기, 각도도 전부 다 알고 있습니다.

AB는 위에서 아래로 가는 벡터고요. 그다음 DC는 왼쪽에서 오른쪽으로 가는 벡터이기 때문에 서로 수직이야, 수직.

그래서 수직한 벡터를 내적하면 0이기 때문에 굳이 구할 필요가 없는 거죠. 그래서 이런 벡터를 갖다가 이렇게 만들 수 있습니다. 그런데 BD와 DC는 뭐냐.

BD는 여기서 이렇게 가는 벡터입니다. DC는 여기서부터 이렇게 가는 벡터입니다. 두 벡터는 서로 방향이 똑같습니다.

이르는 각이 0입니다. 코사인 값은 1입니다. 그러니까 내적하면 원래 크기, 크기, cosθ인데 그냥 크기, 크기 곱하면 되고 이 크기가 3이고 이 크기가 5니까

정답은 3x5=15가 나오는 거죠. 이해되겠습니까? 그리고 넓은 의미에서는 이 동그라미 2번이나 비슷한 개념이긴 합니다마는 바로 내적을 기하학적으로 의미.

기하학적인 의미를 파악해서 이걸 이제 뒤에 공간도형에서 배우는 정사영 관련해서 이걸 갖다가 해결할 수가 있습니다.

정사영은 지금 태어나서 처음 들어본 수험생들이 혹시 있다고 하면 수능완성 공부하면 안 돼요. 그 앞에 개념 강의, 수능개념이나 다른 강의를 공부해야 됩니다.

혹시나 가물가물한 수험생들은 정사영은 수선의 발이야, 수선의 발, 수선의 발. 공간도형에서 나옵니다, 공간도형. 수선의 발.

그러니까 이게 뭐냐 하면 현재 좀 이따 바로 정리할 거야. 지금 순서가 약간 바뀌기는 했습니다마는 바로 좀 이따 바로 이 다음 뒤의 유형이야.

이 벡터와 이 벡터를 내적하는 과정은 기하학적으로 한 벡터를 나머지 벡터에다 정사영을 해서 동일방향 길이의 곱입니다. 동일방향 선분의 곱입니다.

그러니까 한 벡터는 여기 있고요. 나머지 벡터 이 벡터가 있으니까 이 벡터를 이쪽 방향으로 정사영을 하는 거야. 정사영을 하면 뭐가 되냐면 여기는 그대로 여기 도착하고요.

여기는 그대로 여기. 그래서 이 벡터 정사영을 하면 이렇게 생긴 벡터 되는 겁니다. 됐습니까? 이 벡터를 이 DC 벡터에 수선의 발을 긋게 되면 이렇게 생긴 벡터가 돼서

동일방향이니까 이 길이 곱하기 이 길이가 답이 되는 겁니다. 그래서 아까처럼 이 길이가 3이고 이 길이가 5가 되는 거니까 벡터 내적 기하학적 의미라고 하는 것에서 정답은

3 곱하기 5가 되어서 동일하게 15가 되겠습니다. 이것도 역시 중요해요. 그러니까 어렵지 않은 문제지만 이 문제를 이렇게 다양하게 살펴봤고요.

그럼 좋습니다, 이제. 바로 그 뒤에 있는 유형. 벡터를 도형에다가 벡터 내적을 도형에다가 활용하는 겁니다. 그러니까 내적이 당연히 중요한데 그 내적이 단독으로 중요한 게 아니라

이게 도형과 아주 밀접한 관계가 있고요. 그 도형 관련된 문제를 푸는 과정에서 제1감으로 사용되는 게 바로 벡터 내적의 기하학적 의미라고 하는 거야.

이거는 잠깐 설명하면 이게 벡터 a입니다, 이게 벡터 b입니다. 그러면 벡터 a랑 벡터 b를 내적하는 것은 수학적으로 한 벡터의 크기, 두 번째 벡터의 크기,

두 벡터가 이루는 각에 대한 코사인 값, 이렇게 표현할 수가 있습니다. 그리고 이 이루는 각이 지금 세타가 되는 거죠, 지금.

그럼 보세요. 벡터 a라고 하는 것의 크기는 여기서부터 이 길이야. 그다음에 이거를 한 번에 같이 보는 거야, 한 번에. 벡터 b의 크기 곱하기 cosθ.

그럼 벡터 b의 크기 뭡니까? 이게 벡터 b의 크기잖아요. 그다음에 곱하기 cosθ를 하면 이런 직각삼각형 보입니까?

그러면서 이것의 크기 곱하기 cosθ를 하면 뭐가 되나요? 여기서부터 시작해서 이 길이 되는 거 알겠습니까? 이 직각삼각형에서 빗변 곱하기 cosθ하면 밑변 되는 겁니다.

그래서 실제로 이게 벡터 내적의 기하학적 의미. 뭐예요? 이 벡터하고 이 벡터 내적하는 방법은 한 벡터를 나머지 벡터로 정사영을 해서 수선을 내려서 이 시점과 종점을 수선을 내려서

그때 얻어지는 선분의 길이랑 그다음 원래 있던 이 노란색 선분의 길이의 곱이 되는 겁니다. 그러니까 두 선분의 길이의 곱이 되는 겁니다.

물론 이때 세타가 둔각인 경우 확인 따로 해 봐야 돼요. 직각인 경우 0이니까 따로 안 하겠습니다. 둔각인 경우도 똑같아요. 벡터 a, 벡터 b라고 하면 벡터 a의 크기는 이거고요.

벡터 b의 크기 곱하기 cosθ는 이 각이 세타인 거죠, 이 각이. 그런데 이거를 연장을 하시면 이 반대쪽이 π-θ야. 그럼 이걸 갖다가 이렇게 바닥에다가 정사영을 하시면

여기서부터 이 길이가 뭐냐 하면 벡터 b의 크기 곱하기 코사인의 π-θ가 되는데 cos(π-θ)는 마이너스 cosθ가 되는 겁니다.

그래서 실제로 이 길이는 어떻게 되는 겁니까? cosθ가 음수기 때문에 양수가 되는 거죠, 이 값이.

그래서 어쨌든 이 길이 곱하기 이 길이 하게 되면 벡터 내적의 음수를 붙인 마이너스를 붙인 값이 나오는 겁니다.

그래서 어떻게 풀면 되겠어요? 세타가 둔각인 경우는 한 벡터를 나머지 벡터에 연장한 것을 정사영을 내려. 그다음에 길이의 곱 구한 다음에 길이의 곱이 양수니까

거기에다가 마이너스를 붙이면 벡터 내적이 되는 겁니다. 이 두 가지가 매우 매우 기본적이고 중요한 내용이고요. 벡터 내적 기하학적 의미는 이 자체가 수능문제에서

승부처가 되는 게 굉장히 많기 때문에 완벽하게 정리를 하시고 조금 더 부연설명 하나만 하고 오늘 수업 마무리하겠습니다. 문제는 다음 시간에 풀게요.

이번에는 아까 선생님께서 지나가는 말로 움직이는 문제가 많이 나온다고 그랬어, 움직이는 문제. 이게 O, 여기가 A. 그다음이 원상의 한 점이 X 했을 때

벡터 OA 내적 벡터 OX의 최댓값 한번 구해 봐, 최솟값 한번 구해 봐, 이런 문제가 수능에서 자주 나오는 거야, 이게.

언제 내적이 최대지? 언제 최소지? 질문 이해했습니까? 그럼 이거 어떻게 구합니까? 내적이 언제 최대지? 벡터의 합이 언제 최대지? 이런 문제.

그러면 이렇게 구하는 거야. 벡터 내적 기하학적 의미에서 OA 벡터랑 OX 벡터를 내적하는 방법은 이거를 이쪽 방향으로 수선을 그어서 이 길이 곱하기 이 길이가 되는 거거든요.

되겠습니까? 그럼 내적이 언제 최대가 됩니까? 이게 X가 있음에 따라서 이 길이는 달라지는 거지, 이 길이는. 변하는 겁니다.

반면에 OA 벡터 크기는 고정이야. 그러면 최대가 되는 방법은 이거를 정사영 했을 때 이 길이가 제일 길면 되는 겁니다.

언제 제일 길지 눈에 보입니까, 안 보입니까? 보이죠. 접하는 이 순간, 이 점이 X가 되면 다시 말하면 이 벡터가 되게 되면. 맞아요?

이거를 바닥에 정사영 하면 여기서부터 이렇게 해서 이 길이가 되는 거니까 이 길이 곱하기 선분 OA 길이 하면 이게 내적의 최댓값이 되는 겁니다.

그럼 최소가 언제가 되겠습니까? 이것도 보이죠? 길이가 제일 짧으면 되는 거야. 그래서 이게 최대가 되는 거야. 길이가 제일 짧아야 되는데.

이렇게 해서 이렇게 되는 순간 이때가 최소가 되겠네요. 그래서 이렇게 생긴 벡터가 벡터 OX가 되면 역시 바닥에 정사영이 되면 이 길이 곱하기 이 길이를 해서 최솟값이 나오는 겁니다.

그리고 실제로 아까 선생님께서 벡터를 분해하는 것도 되게 중요하다고 그랬었지, 분해하는 것. 최대, 최소인 거 알겠지만 사실상 이게 원이기 때문에 뭐도 가능하냐면

이 원의 중심을 C라고 놓게 되면 벡터 OX를 OC에다가 CX 벡터로 쪼갤 수도 있습니다. 벡터 OA는 그대로 있고요, 내적. 벡터 OC 더하기 벡터 CX로 쪼갤 수 있습니다.

쪼개고 나면 벡터 OA 내적 벡터 OC 더하기 벡터 OA 내적 벡터 CX가 되고 변하는 건 오직 X만 변합니다. 그래서 이거는 얼마인지는 모르지만 일단 일정한 값이야.

그럼 얘가 언제가 최대가 됩니까? 얘 크기 일정해. 이거 크기 일정해. 그러면 방향이 같아서 코사인 값이 최대가 되면 최대가 아니겠습니까?

그래서 언제 최대가 됩니까? 바로 코사인 값이 1이 되는 경우. 이 두 벡터가 방향이 똑같을 때. OA는 이쪽 방향이네. 그러면 CX 방향은 여기서부터 평행하게.

이 둘이 평행할 때 최댓값. 언제 최소입니까? 이 cosθ가 -1일 때 180도일 때 세타가. 이때 반대가 될 때. 이때 최소가 되는 겁니다.

동일하게 답이 나오는데 이런 식으로 다양하게 문제를 접근하는 방법을 익혀두시고. 할 수 있겠습니까? 이런 내용들이 이제 부분적으로 사용되는 문제들이 다음 시간에 시작하는

도형 관련된 벡터의 내적의 활용에서 등장하고요. 또 뒤에 모의고사라든지 기출문제 중 고난도 문제 자주 등장하기 때문에 그런 것들을 다음 시간부터 하나씩 같이 공부하겠습니다.

아시겠습니까? 이번 시간 마무리하고요. 다음 시간에 벡터 내적에 관한 좀 더 심오한 내용들 같이 진행하겠습니다. 마치겠습니다.
