반갑습니다. 오늘 마지막 강의네요. 지난 시간에 이어서 풀던 문제를 정리하고, 끝에 이제 시간이 좀 되면 선생님이 앞으로 공부할 방향이나 이런 것들을 간단하게 정리하고 이번 강의를 마무리 지어볼까 합니다.

지난 시간에 우리가 이제 2018학년도 9월 평가원 30번 문제를 풀었죠? 그리고 이제 수능 문제를 풀 거예요, 오늘. 그런데 이 문제에서도 여러분들이, 물론 지난 시간에 첫 번째 한 조건을 가지고 2번까지 왔어요, 그렇죠?

그래서 간단하게 정리만 하고 갈까요? f(x)라는 함수를 주고 그래프 개형을 생각해봤다, 2차함수 g(x)가 주어졌는데 어떤 함수일지는 모른다. 그런데 f라는 이 함수를 평행이동해서 움직인다.

평행이동해서 움직이다가 어떤 순간 x가 k만큼 평행이동을 했을 때, 그때 x는 k에서 이 g(x)라는 함숫값과 이 f(x), x-k라는 이 함숫값이, 이 함수의 그래프에 대해서, 이게 최소가 된다는 거죠, 이게 최소가.

여기에서 이거를 뺀 이 값보다는, 이 차이보다는 이게 더 짧다는 거지. 이거보다는 이게 더 짧다는 거고, 그러니까 이제 최솟값을 갖는다는 조건을 분석해봤다, 그랬더니 당연하다.

h라는 함수를 정의한 거니까, h라는 함수를 정의한 거니까 h(k)는 g(k)가 돼야 되고, 그래서 쭉 관계식으로 g(k) 값을 찾았고, 그 g(k)가 0이 안 된다는 게 포인트였다고. 이게 중요한 포인트였어.

그래서 우리는 이게 0이 되지 않는다는 순간이, 그게 만나는 순간이 나오면 안 된다는 거지, 그 순간에 만나지 않아야 된다는 거고, 만나는 순간이 나오지 않으면 그때 이제 우리는 이렇게 그 함숫값을 정할 수 있게 되는 거고,

그래서 g(x)의 개형은 반드시 위로 볼록한 함수면서 이 f의 그래프와 만나지 않는 이런 그래프의 모양이 만들어져야 된다. 그래서 위, 아래가 결정이 되어버렸다, 위, 아래.

그러니까 절댓값이 의미가 없어졌고, f가 항상 위쪽에 있으니까 h(x)라는 함수는 이렇게 결정이 된다는 거죠. 그러면서 이 함수는 이제 미분가능한 함수가 된다, 오케이? 이해 가지? 그러니까 이 함수는 미분가능한 함수지.

그러니까 우리가 찾았던 그 최소가 되는, 최소가 되는 그 k라는 순간이 이 h라는 함수는 미분가능한 함수니까 극소를 갖는 그 순간이 된다.

그래서 결국에는 h'(k)가 0이다, 그래서 g'(k)가 2분의 5다, 여기까지 이제 우리가 지난 시간에 구해낸 거지. 그러면 마지막 세 번째 조건, 이거는 두 번째, 세 번째로 우리가 쓸 거지.

문제에서 보면, 여기에서 이제 2개를 알아냈고, 그다음에 이제 마지막 세 번째 조건이 이 닫힌구간에서 최댓값을 갖는다는 거야. 그리고 g'(k-2분의 1)의 값을 구하시오. 그러니까, 미안합니다.

g(k)라는 저 함수에 대한 물음을 던지는데 또 g'(k-2분의 1)이야. 목표도 자꾸 봐야지. 우리가 지난 시간 그 마지막에 풀었던 문제를 풀면서 선생님이 그렇게 얘기를 했거든요. 제일 마지막에 물어본 게 f'(3)이다.

그러면 저게 '(3)이라는 것이 f를 찾아서 미분해서 3을 집어넣는 게 아니라고 했지? 이런 물음 안에 어떤 의미가 있을지를 우리는 목표를 통해서 계속 생각하는 그런 습관을 가지셔야 되는 거야.

어쨌든 내 목표는 쟤라는 것을 잊지 마시라고. 그러면 여기가 k였는데 구간을 잡으래. 그러면 여기에서 1만큼 빠지고 1만큼, 1이 얼마인지 모르겠지만 k-1에서, 그렇죠? k를 지나서 같은 길이만큼 갔겠지, 이렇게.

여기 어딘가 k+1이라는 구간을 잡으래. 이게 어디인지 모르겠어. 그런데 이 구간을 잡았을 때 이제 뺄 거 아니야, 그렇죠? 이제 뺄 거란 말이야, 이 차이를 구할 거란 말이야, 이 값을.

그러면 이 값들 중에 최소가 얘니까 이 옆으로 가면서 얘는 계속 늘어나는 거겠지, 이렇게. 이해 가죠, 무슨 말인지? 즉 이 h(k)라는 함수의 그래프는, h(x)지?

이 h(x)라는 함수의 그래프는 지금 어떤 식이냐면 이 x가 k인 이 순간에 h(x)는, h(x)는 최솟값 g(k), 최솟값 g(k)? 즉 여기 어떤 최솟값을 갖게 된다고, 최솟값을. 그러면서 그 순간이 극소가 되는 순간이라고.

그러니까 h는 여기에서 이런 모양으로 만드는 거지, 이런 모양을. 그러면서 이제 왼쪽으로 가면서 이게 간격이 벌어지니까 이쪽도 이제 큰 값에서 내려와서 줄어드는 것일 거고, 이쪽도 이제 올라가,

이 값이 계속 커질 거 아니야, 이 값보다는. 이 함숫값이 이 값이라고. 그러면 길이가 계속 늘어나니까 함숫값이 계속 늘어날 거라고, 이렇게. 양쪽이 대칭은 아니라는 거지, 지금.

그런데 어딘가 k-1을 잘랐고, 어딘가 k+1을 잘랐단 말이야. 어느 쪽이 더 높이 올라가겠냐는 거지. 즉 세 번째 조건, 이 구간에서 k-1과 k+1이라는 이 구간에서 h가 최댓값, 

h가 최댓값을 갖는다고 얘기했는데 그 최댓값은 k-1 아니면 h(k+1)일 수밖에 없다는 얘기지. 누가 더 높이 올라갔느냐는 거지. 그러면 여기에서도 그런 생각을 가지는 학생이 있지?

이게 확 커가고 이렇게 떨어지니까 이쪽이 이쪽보다는 더 크지 않느냐는 그런 예상은 할 수 있다는 거야. 하지만 그게 진짜냐는 거지. 물론 결론적으로 우리가 이게 기출이니까, 결론적으로는 진짜야.

하지만 우리가 문제에서는 반드시 따져보는 습관을 가져야 되겠지? 그리고 이것을 따지는 것이 이 문제의 가장 큰 포인트라고 선생님은 생각을 해. 이거를 따지는 것이. 그래서 이제 h(k-1)을 구해보는 거지. 

h(k-1)을 구하면 여기가 f(-1)이 될 거고, 그다음에 이쪽은 얼마가 나올 거냐면 -g(k-1)이 나오겠지. 그다음에 이쪽은 뭐가 나오냐면 f(1)이 나올 거고 -g의 뭐가 나올 거냐면 k+1 이렇게 나올 거라고, 이렇게.

그러면 이 크기를 비교하면, 누가 더 큰지를 지금 비교해야 되는 거라고. 그러니까 빼봐. 아래에서 위의 것을 빼는 거지. 그러면 f(1), 그렇지? 뺀 식이야, 이 두 식을 빼라고, 이렇게.

빼버리면 둘이 뺀 식이 뭐가 나오냐면 f(1)에서 f(-1)을 뺀 게 나오고, 그다음에 뺐으니까 마이너스로 묶으면, 마이너스로 묶으면, 그렇죠? g(k+1)에서 g(k-1)을 뺀 게 나온다, 이렇게 우리가 이 식을 볼 수 있는 거야.

이게 이 둘을 빼서 만든 이 식이라고, 지금. 그러면 이게 지금 0보다 큰지, 작은지 알아봐야지. 그게 이게 큰지, 이게 큰지를 지금 알아보게 되는 거니까. 이해하시죠, 무슨 말인지? 그래서 여기가 재미있는 거야. 이 값이지, 이 값.

이 값이 k를 기준으로 해서, 그렇죠? k를 기준으로 해서 g라는 함수가 k+1이 있고 k-1이 있거든요, 이렇게. 이해 가죠, 무슨 말인지? g라는 함수가, g라는 함수가 k를 기준으로 해서 k-1, k+1이라고.

그런데 핵심이 뭐냐면 g'(k)를 악 있다는 거야. 이게 2차함수의 성질이죠, 이거는 우리가 수업 시간에 한 거야. 수업 시간에 한 거니까 얘기하기가 좀 편하겠네. 무슨 말이냐면, 이거는 참고니까 그냥 이렇게 쓸게, 이 함수 아니야.

참고, 우리 2차함수 공부한 거니까 정리만 할게. 이런 2차함수가 주어져 있잖아. 그러면 선생님이 뭐라고 했냐면 이 두 점을 잡은 직선의 기울기는 얘와 얘의 어디라고 했냐면,

중점을 잡았을 때의 여기에서의 접선의 기울기와 동일하고 했죠? 이 기울기가 이 기울기와 동일하다고 했다고. 그러니까 이 계산 결과가, 이 계산 결과가 참 재미있지? 

이 밑에 있는 분모가 (k+1)-(k-1)로 이렇게 보시면, 이해됩니까? (k+1, g(k+1)), (k-1, g(k-1)), 그러면 이 값이 뭐가 되는 거냐면 두 점을 연결한 직선의 기울기가 되는 거라고. 이해돼요? 

그러면 이거는 계산한 결과가 2니까 2만 곱해주면, 이해되지? 이 값이 뭐가 되는 거냐면 k에서의 접선의 기울기, 즉 2분의 5가 된다는 거야.

그러니까 이 결과는 얼마가 되어버리는 거냐면 그냥 이 결과는 2가 되고, 5가 되어버린다고 되는 거지, 여기가 2분의 5니까. 이해 가죠? 그러니까 이게 2차함수에서 적용되는, 그렇지? 아주 대표적인 성질이라고 했지?

그러니까 이런 성질을 여러분이 기억하고 계시면 이거를 막 계산하는 게 아니라 이런 관계식적인 모양을 여러분들이 바로 만드실 수 있게 되는 거지. 재미있죠? 그래서 계산이 필요 없어, 그냥 이게 5가 나와버리는 거야.

그러면 이제 우리는 이거만 비교하면 되지, 이게 5보다 큰지, 작은지만 비교하면 되는 거라고. 그래서 이제 f(1)을 구해보는 거지.

그럼 f(x) 주어져 있으니까 f(1)을 구하면 이게 ln2의 얼마가 나오냐면, ln2, f(1)이니까 e+1 이렇게 나오네. 써볼까? ln의 얼마가 나오냐면 e+1 이렇게 나오고, 그다음에 1 집어넣으면 e가 나오네.

이렇게 나오고, 그다음에 f(-1)을 구하면, 마이너스, f(-1)을 구하면 ln의 뭐냐면 e분의 1+1이 나오고, e분의 1+1이 나오고, 그다음에 이제 뭐가 나오냐면 -1, 그러면 +2×e분의 1 이렇게 나온다. 

그러니까 여기에서 이거를 뺀 이 결과가, 이 결과가 이런 모양을 만들고, 여기에서 이거를 뺀 거니까 ln의 뭐가 되겠어? e+1에다가, 그렇죠?

곱하기, 빼는 거니까 역수를 곱하면, 나누는 거니까 역수를 곱하면 되지, 그러면 얼마가 돼? e+1분의 e가 되겠지, 이게 e분의 1+1이니까.

그러니까 이렇게 약분이 되면서 여기에서 얘를 뺀 결과는 1 이렇게 나오고, 뭐만 계산하냐면 이제 2의 e-e분의 1만 계산해주면 되는 거야. 그래서 이 값을 비교하라고 문제 제일 마지막에 이 값의 범위를 준 거라고.

이게 2분의 5와 3 사이다. 우리가 무리수 e가 2.7818 정도 된다는 것을 교과서에 다 나와 있고 그 정도를 모르는 학생이 없다고. 그런데 굳이 왜 이런 조건을 줬냐는 거예요. 이 문제를 풀면서 이 조건 안 쓴 학생들 있다고.

그런데 굳이 왜 이런 조건을 줬을까? 이 부호를 판단하라는 거지. 그래서 구해보면 이게 2보다 크다는 것이, 2보다 크다는 것이 금방 나오고, 그래서 이 값이 5보다 크게 돼요.

그래서 여기에서 이거를 뺀 것이니까 이게 더 큰 최댓값이 된다는 것을 우리가 알 수 있게 된다고. 이거는 선생님이 이제 해설 강의에서도 해놨고, 여러분들이 한 번 계산을 해보시고,

따라서 이제 우리는 이 과정을 통해서 h(k+1)이 최댓값이 된다는 것을 알게 되고, 따라서 이제 f(1)이, f(1)이지? f(1)-g의 k 얼마가? +1이, 이게 이제 뭐가 돼야 되는 거냐면 최솟값이, 아니, 최댓값이죠, 최댓값.

여기가 최대라는 알고, 이게 큰 거니까. 이게 2e+ 얼마가 된다는 것을 알 수 있게 되냐면 ln(루트2분의 1+e)가 된다는 것을 이렇게 우리가 알 수 있게 된다는 얘기인 거야. 오케이, 됐지? 이렇게 여러분들이 구할 수 있다고.

그래서 이제 f(1)만 써보면 되는데 f(1)은 아까 우리가 썼지? f(1)이라는 값이 여기에 있었어, 여기에 f(1)이었다고. 여기에 f(1)이었지. 그러니까 재미있는 게 f(1)이 얘래, f(1)이 얘, f(1)이 얘.

그러니까 이게 지금 뭐냐면 2e+ln(1+e)가 되는 거야, 이렇게 된다고, 이렇게. 그러니까 2e 2개가 날아가 버리고, 넘어가면 g(k+1)은 ln(1+e)의, 그렇죠?

ln(1+e)의, 넘어가면 마이너스가 되니까 곱하기 뭐만 해주면 되냐면 1+e분의 루트2만 곱해주면 되는 거야, 어디에? 이 진수 자리에 이렇게 곱해주면 되는 거지. 이것도 아까 전에 그런 거지?

이것도 여기 진수 자리에 이렇게 곱한 거라고, 진수 자리에 이렇게. 그래서 이제 2가 나와서 1이 나온 거지. 똑같이 이렇게 되는 거지. 그래서 우리는 이 값이 ln루트2가 된다는 이런 사실을 알 수 있게 되는 거야.

그래서 여기까지 3개의 조건을 알아내시면, 3개의 조건이지? 이 조건과 그다음에 g'(k)가 2분의 5가 된다는 이 조건과, 그다음에 이제 g(k)가 1+ln루트2가 된다는 이 3개의 조건을 알아내시면 이제 끝난 거라고.

왜냐면 g(k)라는 함수가 2차함수라고 주어졌기 때문에 완벽하게 우리가 찾을 수 있는 g(k)를 구할 수 있게 되는 거죠. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 그래서 표현적으로 이제 우리는 3개를 알아냈어, 3개를 알아냈다고.

그러면 표현적으로 이제 한 번 써보자는 거지. 무슨 얘기냐면, 이거 지워도 되겠지? 지우고 1단계 정리가 됐네. 지우고, 알아낸 식을 정리하러 갈게.

알아낸 식을, 첫 번째 알아낸 게 뭐냐면 여기에 있는 g(k)가 뭐가 된다는 것을 알아냈냐면 1+ln루트2가 된다는 것을 알아냈고, 그다음에 g'(k)가 2분의 5가 된다는 것을 알아냈고,

그다음에 g(k+1)이 ln루트2가 된다는 이 3개의 사실을 알아냈다고. 여기에서 또 재미있는 거야, 이 3개의 사실을 통해서 우리가 이제 구해야 되는 목표가 g'(k-2분의 1)을 구하러 가야 되는 거야.

그러면 여기까지 구해놓고 g(x)라는 함수를 찾는 게 나의 어쨌든 기본적인 목표가 될 것 같으니까 이 g(x)의 함수라는 식을 쓰셔야 되는데, 첫 번째 방법이야.

이 g(x)를 ax제곱+bx+c로 쓰시면, 그러면 지금까지 살아온 일을 완전히 무시하는 거야. 여기 보시면 알지만 이게 지금 k, k로 정리가 되고 있죠, 그렇죠? 이게 지금 k, k로 정리가 가고 있다고.

그러면 이때 g(x)를 정리하실 때는 뭐에 관해서 정리하시는 게 좋으냐면 x-k에 관해서 이렇게 정리를 하시는 게 좋은 거야. 그러니까 여기 이 3개의 계수를 결정하는 되는 거거든. 그러면 이렇게 정리를 하시는 게 좋은 거라고.

그러면 이 자리에는 g(k)가 들어가면 되는 거야, k 들어가면 g(k)가 여기에 1+ 뭐가 들어간다고? ln루트2가 들어간다, 이렇게 되는 거지.

그다음에 이 자리에는 f'(k)가 들어가면 되는 거야, 여기에 얼마가 들어가면 되는 거냐면 2분의 5가 들어가면 된다는 얘기지. 이해 가세요, 무슨 말인지? 미분해서 k를 집어넣으면 이 계수만, 이거 뭐야, 이거? 1차항이지, 1차항. 

미분해서 k를 집어넣으면 여기만 살아남게 된다는 얘기지. 그래서 이것만 결정하면 되는 거야. 뭐를 가지고? k+1을 집어넣으라고, 여기에다가. 그러면 k+1을 집어넣으면 k가 다 사라진다는 거 보이시죠?

그래서 a값을 구하시면 이게 -2분의 7이 나온다고. 그래서 이게 -2분의 7이 나오기 때문에 이제 이 식이 완성이 되는 거고, 그래서 미분해서 다시 얘를 집어넣으면 k는 다 사라져버린다고. 이해 갑니까?

그렇게 여러분들이 기본적으로 판단을 할 수 있게 된다. 아니면 두 번째, 아니면 두 번째, 이거 집어넣으면 돼, 두 번째. 결국에 여기에서 k, k, k, k가 계속 등장한다는 것은 k는 의미가 없다는 것을 알게 돼.

저 k가 어떤 값이어도 관계가 없다는 것을 알게 된다고. 그래서 k 자리에 0을 대입하고, 0을 대입해서, 그래서 식을 정리하는 거야. 그러면 그게 기본적으로 여러분들이 ax제곱+bx+c로 접근하는 방법이 되는 거야,

이게 k가 0이 되는 거니까. 이해 가세요, 무슨 말인지? 그러니까 k 자리에 0을 대입하고 문제를 풀어도 0 집어넣은 다음에 g'(-2분의 1)을 구하면 된다고.

그래도 그 값이 같은 값으로 나오게 된다, 이것도 하나의 우리가 생각할 수 있는 방법, 즉 평행이동에 대한 이해를 하고 있는가? 그 뜻으로 여러분들이 받아들이시면 되는 거지.

오케이, 선생님은 그런데 지금 세 번째 방법을 얘기하려고 하는 거야. 세 번째 방법은 뭐냐면 왜 하필이면 이 아이를 물어봤냐는 거야. 왜 하필이면 이 아이를 물어봤을까요?

그러면 지금 이 상황이 어떤 상황이냐면, 우리가 이제 제대로 이해하려면 이렇게 보자는 거지. 이 상황이 어떤 상황이냐면 지금 g라는 함수는 이렇게 최고차가 음수인 함수였죠?

그러면 g'(k)가 2분의 5니까 대충 이렇게 있다고 봅시다. 여기가 이렇게, 여기가. 이렇게 2차함수가 있다고 보고요, 이렇게 2차함수가 있다고 보고 여기가 k라고 해봅시다, x는 k.

그러면 이 직선의 기울기가 이게 지금 2분의 5라고 주어져 있는 거죠? 그러고 k를 구해봤더니 1+ln루트2야. 그러니까 k가 여기가 1+ln루트2지, 이게 1+ln루트2.

그런데 k+1은 ln루트2야, 그러니까 함숫값이 여기서 1만큼 내려와 있어야지, 그러니까 여기 어딘가 이렇게 내려온다는 거지, 이렇게. 여기에 x(k+1)이 있고, 그러면 이 간격만큼 이렇게 가서 여기 어딘가 쭉 내려가면,

여기 어딘가, 이렇게 x(k-1)이, 보기 좋게 그리기 위해서, 선생님 어차피 이해를 돕는 거니까 이렇게 하자, 그냥. 이 정도까지 왔다고 보자. 여기에 x(k-1)이 있다고 보시고 이거 같은 간격만큼 가서 여기에 x의 k, 좀 더 갔나?

x(k+1)이 있다고 보자고, 이렇게. 그리고 실제 문제는 이렇게 된다는 거지, 봐봐. 이 값이, 미안하다. 1만큼 내려와야 된다고 했잖아. 어쩔 수 없어, 그냥 이렇게 가자. 봐봐, 쏘리.

이거를, 이 값이 지금 뭐냐면, 이 함숫값이 1+ln루트2고, 이게 지금 ln루트2잖아. 이게 ln루트2라고. 이렇게 그냥 보자, 이렇게. x가 k+1 이렇게 된다고. 그러면 지금 우리는 이 점의 좌표를 알고 이 점의 좌표를 알잖아.

그러면 어디를 알 수 있게 되는 거냐면 이 둘을 연결한 이 직선의 기울기가, 그렇죠? 이 간격이 1이고 이 간격이 1이잖아. 그러니까 이 기울기가 지금 얼마가 나오고 있는 거냐면 -1이 나오고 있는 거야.

이 간격이 1이잖아, 그런데 이 간격도 1이잖아. 그러니까 지금 이 기울기가 -1이 나오고 있는 거지, 기울기 m'이라고 쓸까? 이 기울기가 -1이라고. 그러면 우리는 어디를 알 수 있게 되는 거냐면 이 가운데지, 이 가운데.

얘의 가운데가 얼마냐면 여기가 x가 얼마겠어? k+2분의 1이겠지, k+2분의 1. 그러면 이 점에서의 기울기가 얼마가 된다는 것을 알 수 있게 되는 거냐면 이거랑 같아져야지, 아까 우리가 해본 거잖아. 

얘 기울기랑 얘 기울기랑 같아야 되니까 이 기울기가 지금 얼마냐는 거냐면 -1 이렇게 되는 거야. 그래서 이 문제는 끝난 거야. 내가 찾고자 하는 이 지점의 기울기, 이게 무슨 의미냐면 여기 k- 얼마가 있겠어?

2분의 1이라는 점이 있을 거고, 여기에서 기울기가 얼마냐는 것을 물어보고 있는 거라고. 그런데 g'(k-2분의 1)을 물어보고 있는데 g'(k)는 얼마가 나왔고? 2분의 5가 나왔고, g'(k+2분의 1)은 -1이 나왔다는 얘기인 거지.

그러면 과연 이 값은 어떤 기울기일까요, 이렇게 물어보고 있는 거라고. 그런데 g라는 함수가 2차함수잖아. 그러면 미분한 도함수는 무슨 함수겠어? 1차함수지. 이게 1차함수라고.

그런데 이게 같은 간격으로 움직이고 있잖아, 지금. 그러니까 이 3개의 값은, 이 값이 뭔지 모르겠지만 이 3개의 값은 뭐를 이뤄야 된다고? 등차수열을 이뤄야 된다는 얘기가 되는 거야.

둘이 더해서 2로 나누면 2분의 5가 나와야 되니까 이 값은 6이 될 수밖에 없다고 되는 거야. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 그래서 내가 찾는 답은 계산의 결과가 6이라고 볼 수 있는 거야. 그러니까 이제 방향은 다양한 방향이 있어.

이런 것도 아주 간단하게 여러분들이 식을 정리할 수 있는 모양이 될 수 있는 거고, 이거의 하나의 팁으로 여러분들이 당연히 기억을, 팁이 아니라 본질이지, 이게. 이렇게 주어져 있을 때는 이렇게 식을 세운다는 거야.

이거는 여러분들이 당연히 기억하셔야 되는 거고, 이거는 평행이동의 아이디어를 이용한 여러분들이 사용할 수 있는 방향인 거고,

그다음에 얘는 2차함수가 가지고 있는 성질을 이용해서 하나도 계산하지 않고 우리가 어떻게 할 수 있다는 거야? 그냥 값을 구해낼 수 있는 거지. 이거는 계산이 필요한 거지, 지금. 선생님이 계산을 생략해서 쓴 거지.

이게 제일 간단한데요? 제발 이러지마, 이거는 계산을 해야 되는 거야, 그렇지? 계산을 해서 식을 써야 되는 거고, 계산으로 제일 간단한 것은 얘라는 거지. 이거는 내가 계산했으니까, 지금. 무슨 뜻인지 이해 가시겠죠? 

그러니까 이런 성질들이 문제 속에서 계속 생기고, 그다음에 이런 성질들을 계속 물어보는 그런 문제들이 우리에게 계속 출제가 되고 있는 그런 상황이라고 보시면 될 것 같아.

그래서 이 문제도 참 재미있고 좋았던 문제인 것 같아요, 문제를 내는 그런 상황이. 그런데 이제 한 가지는 그거지, 이 문제에 주어졌던 식이야. 이 식이 f(x)라는 함수를 완벽하게 주되 이 두 함수의 어떤 합으로 줬다고, 그렇지?

그래서 저런 함수를, 이런 함수를 한 번 생각해보고, 주어진 것은 간단하지만. 저 함수에 대한 이해를 가지고 이제 우리가 평행이동, 그렇지?

평행이동, 그다음에 이제 이런 것은 2차함수의 성질, 이런 것들을 종합적으로 우리한테 물어봤다고. 이게 이제 9월 평가원 문제였는데, 그렇죠? 실제로 이제 우리에게 준 30번의 수능 문제는, 그렇지?

이제 마지막 문제 한 번 봐볼게요. 이 수능 30번 문제는, 이것도 선생님의 해설 강의가 있기는 하지만 그거는 이제, 선생님이 이제 가장 보편적인 식을 이용한 정리의 풀이를 했고, 선생님이 이제 초반에 그런 얘기를 했을 거야.

이제 다시 한 번 여러분들이 우리가 공부를 했고, 이제 어떻게 문제를 또 받아들이는 것이 좋을까 하는 것을 생각했을 때 방금 전에 풀었던 문제는 f(x)라는 함수를 줄 때 2개의 함수의 합으로 줬어요.

그런데 지금 f(x)를 이렇게 구간을 나눠줬죠, 그렇죠? 그리고 어떤 함수 k에 대하여 g(t)를 정의했는데, 정적분이 들어가 있지만 여기에 t가 안 들어가 있어. k에서 k+8까지야, 그러니까 새로운 거지. 지금 이 함수지, 이 함수.

이 함수의 cosπx는 정해져 있는 완벽한 함수고, 이 f(x)라는 함수의 t라는 변수가 지금 들어가 있다고, 이렇게. 상수가 들어가 있는 거지.

그런데 그게 이제 전체적으로 저 t값에 의해서 이 정적분 값이 달라지니까 g(t)라는 함숫값으로써, 함수로써 우리가 정의가 되어 있는 거지, 그렇지? 그러니까 이 함수는 이 변수가 이 안에 지금 포함되어 있는 거지.

그때 이제 이 다음 조건을 만족한다고 했는데 뭐를 만족한다고 했냐면 α에서 극소이고 g'(α)가 0인 α를 작은 순서대로 풀어 나열했더니 α1에서 αm까지 간대. m이 자연수래, 그래서 이게 몇 개인지 모르겠어, 지금.

몇 개인지 모르겠는데 어쨌든 그렇게 나올 수 있는 것을 다 더했더니 45가 됐대. 그리고 이 값을 구해보라고 물어봤어. 그러니까 이제 핵심이 뭐냐면 g(t)가, t는 α에서 극솟값을 갖는다는 거야. 그렇지? 이게 극솟값을 갖는다는 거.

그리고 이제 이 α를 찾아가야 돼, 그 α가 어디인지를 찾아가야 돼. 그러면 핵심은 이 함수를 이제 보셔야 되는데 이 g(t)가, 이 g(t)가 t가 α에서 극소를 갖는다고 얘기했는데 이 α에서 극소를 갖는 그 g(α)값이 그러면 극솟값이겠지.

이 g(α)값은 누가 결정하냐면, 이제 이 α가 t 자리에 들어갔을 때, t 자리에 α가 들어갔을 때 이 함수의 그래프가 어떻게 결정되느냐, 이 아이가. 그래서 어떤 홀수 t라고 했어, 이 홀수 k. 그러니까 이 k도 정해져 있는 거지.

어떤 홀수 k를 잡았을 때, 지금 왜냐면 마지막에 k를 구하라는 것도 지금 문제에 포함되어 있으니까, 구하고자 하는 값에.

이 k가 어떤 수인지는 모르지만 이 k가 결정이 되는 순간에 그 네모 박스 안에 있는 이 조건들이 지금 다 순서적으로 만족이 돼야 된다는 거야.

즉 어떤 홀수 k를 잡더라도, 이 k에서 k+8까지라는 것은 구간의 길이가 지금 얼마가 되고 있는 거야? 그렇지, 이 구간의 길이가 8로 정해져 있는 거지.

오케이, 그래서 우리가 제일 관심을 가져야 될 게 뭐냐면 이 g(α)라는 것이 이 g(t)의 극솟값이니까, 극솟값이라는 것은 결국에는 증가, 감소의 변화를 생각하는 거잖아. 극소라는 것은 감소하다가 증가하는 지점으로 찾는 거잖아.

즉 이 안에는 어떤 의미가 들어 있냐면 최소라는 의미가 들어 있는 거야. 그러면 되게 재미있지 않아요? 아까 우리 그 9월 평가원 30번 문제는 문제에 최소라고 줬어요.

그리고 극소를 찾아가라는 말이 있고요, 얘는 극소라고 줬어요. 그런데 그 안에서 우리는 뭐를 또 생각할 수 있는 거라고? 그 극소라는 지점은 그 α 주변에서 결국에는 최소라는 이런 의미를 갖게 되는 거죠.

그래서 우리가 앞의 문제는 최솟값을 쉽게 줘서 거기에서 극소라는, 그래서 프라임이 0 된다는 그런 의미를 찾아갔다면 이 문제는 반대로 극소라는 조건을 줬지만 극소보다는 선생님이 보기에는 최소라는 이미지로,

최소라는 이미지로 그 α 주변을 바라봤으면 좋겠다는 얘기가 되는 거야. 그래서 2개를 곱한 함수야, 곱한 함수. 선생님이 앞에 그 문제를 풀면서 얘기했잖아. 9월 해설 평가, 해설 강의를 하면서 선생님이 그런 얘기를 많이 했다고.

이런 함수들에 대한 관찰을 하는 것을 우리가 잘해보자. 그런 얘기를 했었는데 막상 선생님도 이 문제를 보고서는 그 생각보다는 어떻게 풀어갈까 하는 것만 여념을 한 것 같아. 다시 한 번 이제 이 문제를 보니까, 그렇지?

이게 곱한 함수잖아. 그러면 이렇게 생각해보자는 거야, 봐봐. 이렇게 생각할 수도 있다는 거야. 이게 곱한 함수인데 cosπx는, cosπx는 주기가 2죠? 주기가 얼마냐면 2라고.

주기가 2로 정해져서 지금 이 그래프가 이렇게 쭉 cos 그래프가 주기가 2로 간단 말이야. 그런데 어떤 홀수 k에 대하여 우리가 k에서 k+8까지 적분할 거니까, 봐봐.

예를 들어서 이제 주기가 2라는 게 x축이 예를 들어서 이렇게 있다면, x축은 별로 중요하지 않지, 그냥 이렇게 그려보지. 그려보자, x축이 이렇게 있다면 cos 그래프가 이제 이렇게 갔다가 이렇게 갈 거야. 이렇게.

이런 식으로 계속해서 갈 거야. 주기를 갖고 계속 갈 거라고. 그러면 여기가 예를 들어서 0이면 여기가 1이 되는 거고, 주기가 여기가 2가 되겠지, 이렇게.

여기가 다시 3이 되겠지, 여기는 다시 4가 되고 여기는 5가 될 거야, 이런 식으로 계속 갈 거라고. 그러면 이 어떤 홀수 k라는 말은 이런 그래프를 만들다 보면 결국에는 이 지점이 k가 된다는 거지, 그렇지?

홀수니까, 이게 홀수라고, 홀수. 어디인지 모르지만 여기 어딘가에 k가 설정이 되면 여기가 k+1이 되고, 주기가 2니까, 여기가 다시 k+2가 돼서 이게 홀수가 되는 거지.

그러니까 이 부분은 계속 홀수로 이렇게 갈 수밖에 없다는 거지, 이게 이해 가죠, 무슨 말인지? 이런 식으로 k에서부터 k+8까지 내가 어딘가 적분을 할 거야.

이때 이 함수에 누가 곱해지게 되냐면 f(x)라는 함수가 곱해지게 되는데 저 f(x)가 이런 함수래. 그러면 이런 함수는 뭐냐면 얘가 t를 기준으로 해서, x의 값의 범위가 t를 기준으로 해서 t-1보다 크거나 같고 t+1보다 작거나 같으면,

여기에서 재미있는 게 뭐야? 이 길이가 얼마야? 2라는 거지. 이 길이가 지금 2라고. 그러니까 이 2라는 구간 안에서 얘 그래프는, 그렇죠? 얘 그래프는 (t, 1)을, 그러니까 여기 최댓값이 1이니까, 예를 들어서 얘를 내가 t로 봐볼게. 

얘를 t라고 보면 여기가 t-1이 되고 여기가 t+1이 되는 거겠지. 그러면 이 사이에서 여기가 (t, 여기가 최댓값 1이라는 말이야, cosπx니까. 그러면 이게 이런 식의 그래프가 그려지게 되는 거지, 이렇게.

그리고 나머지는 쫙 이렇게 그려지는 거야, 쫙 그려지는 거야. 나머지는 다 어디니까? 그 밖은 다 뭐니까? 0으로 지금 주어져 있으니까 나머지는 쫙 가는 거라고. 그러면 나는 k에서부터, 예를 들어서 봐봐.

k+까지 갔는데 그 안에서 이 둘을 곱한 것을 갖다가 내가 어떻게 할 거야? 적분할 거라고. 그러면 이 부분만 살아남는 거지, 나머지는 다 0이 되는 거야. 이해 가죠, 무슨 말인지?

즉 이 함수가 어디에 있느냐가 중요한 거고, 그러면 이런 곳에 있을 수도 있지. 아니면 조금만 더 가서 이렇게 있을 수도 있어. 이해 가시겠죠? 어쨌든 이렇게 만들어진 이 함수와 이렇게 만들어진 이 함수와, 그다음에 어떤 함수?

그렇지, 이 안에서 존재하는 이 cosπx라는 함수의 곱을 가지고 우리는 k에서 k+8까지 적분을 해서 이 cosx, cosπx라는 이 함수에 적분을 해서 이 결과를 g(t)라고 잡을 건데,

그 값이 가장 작아지려면 어떤 관계로 이 t가 움직여야 될까요? t가 과연 어디에 있어요? 이 t가 과연 어디에 있어야 이 값이 제일 작아질까요, 이렇게 지금 선택을 하는 거라고. 이게 과연, 그러면 봐봐. 이런 거지.

우리가 이제 앞에서 선생님이 그래프적인 모양으로 계속 얘기한 게, 이거는 신경 써야 될 게 그런 거야, 극점. 물론 변곡점 이런 점도 있지. 그런데 봐봐. 둘이 곱한다고 생각을 해봐. 그러면 지금 이런 거라고 생각을 해봐.

그러면 여기에서는 이 함숫값은 1이죠? 그런데 이 함수도 1이죠? 그러면 곱해지면 위쪽에 그래프가 그려지겠죠? 이해 가요, 무슨 말인지?

그런데 이제 여기를 지나면서부터는 이게 쭉 내려가다가 여기를 지나면서부터는 어쨌든 음수쪽으로 내려가긴 내려갈 텐데 위쪽이 훨씬 더 많겠지.

그러면 이 정적분을 계산한다고 했을 때 이 구간 안에서 예를 들어서 정적분을 계산한다고 하면 그 정적분한 값은 양의 값처럼 나오겠지? 왜냐면 이게 이쪽이 훨씬 더 크니까.

그러면 반대로 이 g(t)라는 아이가, 이론적으로 와서 g(t)가 여기에 있어, t가 여기야. 이게 t야. 이게 t가 되면 이렇게 그려지겠지, 이렇게. 이해 가요, 무슨 말인지?

그러면 이 함수는 여기에서 최댓값을 갖는데 이번에는 이 cos은 여기에서 최솟값 -1을 갖지? 결국에 제일 작아지겠지? 이해 가십니까?

다시, 둘이 곱한 놈의 값이 지금 최소가 되는 것을 찾는 거니까 제일 작아지는 순간을 생각하는 거야. 그러면 cosπx가 제일 작아질 수 있으면서, 음수야, 그런데 그게.

그러니까 이 g(t), 이 f(x)는 제일 커져야 곱해지면 제일 작아질 거 아니야. 이해 가십니까? 될 수 있는 상황은, 극소로 나올 수 있는 α로 선택될 수 있는 상황은 t가 이 홀수 위치로 와줘야 된다, 

즉 이렇게 와줬을 때가, 이해되지, 무슨 말인지? 그때가 우리가 찾는 뭐가 되는 상황이다? 최소가 될 수 있는 상황이라고 되는 거야. 이것보다 조금 더 어정쩡한 이런 관계가 아니라고. 그거를 물론 식으로 계산해보면 그렇게 나와.

그런데 우리는 지금 식의 계산을 한 것은 선생님이 해설 강의에 있으니까 그거는 됐고, 식으로 계산해도 그게 된다는 것이 보이지만 지금 우리가 얘기하려는 것은 뭐냐면 이렇게 t가 이 값으로 결정이 되는 순간,

또는 이 값으로 결정이 되는 순간, 또는 여기에 그다음에 나오는 k+3, k+3, 여기가 왜 3이야? 바보 같으니라고. 여기가 k+3이지. k+4야. k+4가 되는 순간, 이런 순간에 t가 결정이 되는 그래프가 되어줘야,

그러면 여기에서 곱하는 값으로 계산을 하는 거지, 예를 들어서 여기에서부터 여기까지. 즉 여기에서부터 여기까지 가야 되는데 나머지는 다 0이라고. 그러니까 이 부분만 계산해주면 된다고 되는 거지.

그러면 그때 나올 수 있는 값이 최소가 될 것이라는 것을 우리는 이 2개의 함수를 곱한 함수를 생각해보면 된다는 거야. 그래서 선생님이 개념특강 하면서도 그런 얘기를 했다고, 앞에 얘기를 하면서.

요즘의 그래프는 절대 손으로 계산해서 만드는 게 아니다. 다 컴퓨터로 그리는 거다. 그러면 컴퓨터가 그림을 그리는 원리가 있다. 그 원리는 실제로 곱해보는 것이다.

이 f가 가질 수 있는 값과 가장 원초적인 방법이 가장 쉬운 방법이라는 거지. 그런데 우리는 그거를 계산하고 이렇게 하려고 하니까 오히려 좀 복잡해졌다는 거지. 그냥 둘이 곱한 상황을 생각해보면 된다고.

그러면 당연히 이 음수값은 알아, cosπx가 음수로 가 있는데 그때 제일 아래쪽으로 내려가서 그래프가 그려져야, 이 함수의 그래프가 어쨌든 아래쪽으로 내려가는 부분이 많이 있어야 이 정적분의 값이 어떻게 되겠어?

작아지겠지? 이해 가죠, 무슨 말인지? 그런데 이 그래프는 주기를 가지고 계속 가니까 이 함수도 대칭성이 있단 말이야. 그러니까 이것도 대칭성과 주기성이야, 결국에는.

그러니까 결국에는 이 대칭이 되는 순간에 이 함수가 와주면 된다는 얘기인 거야. 오케이? 이해되시겠어요? 그랬을 때 어딘가 k에서 k+8을 우리가 잡는단 말이야, 이렇게 가면 이제. 이제 다 됐으니까 간다. 써보자.

좀만 더 가보자, 그냥 끝까지 가버려, 그냥. 이게 이해를 돕는 거니까 그냥 가버리자. 예를 들어서 이렇게 갔다고, 이렇게. 가면 여기 k+4고 여기가 k+5가 될 거고, 여기 k+6이 될 거고, k+7이 될 거고, 다 왔어.

여기는 k+8이 될 거라고요. 그러면 우리는, 봐봐. 이 t라는 값이 어떻게 움직이느냐에 따라서 이 그래프가, 이렇게 생긴 그래프가 여기에서 막 움직이고 있는 거야.

그러면 우리는 여기에서부터 여기까지 계산을 할 거란 말이야, 정적분을. 뭐를? 둘이 곱한 것을. 그러면 이 그래프가 이 바깥으로 나가 있으면 이쪽은 다 0이 될 거 아니야. 0이 되어버리는 거야.

그러면 극소가 될 수 없는 거지, 그러니까. 그러니까 이쪽 어디론가 와줘야 된다는 거야, 이렇게. 이 자리 어디론가, 이 자리 어디로, 이 자리 어디론가 와줘야 된다는 거지. 누가? 이 그래프가, t가. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지?

그래서 우리는 이렇게 만들어지는 이 아이와 이렇게 만들어지는 이 아이를 가지고 뭐를? 한 번만 계산을 하면 된다는 거야. 그러면 어차피 움직이면서 이 순간이 되는 곳의 극솟값은 같은 값으로 정해질 테니까.

여기에서 정해지나 여기에서 정해지나 똑같은 거지. 이렇게 된 것을 가지고 여기에서부터 여기까지 적분하나 이렇게 된 것을 가지고 저 k부터 k+8까지 하나 어차피 똑같은 값이라는 거지.

단, 어디가 다르냐면 여기에서 t가 결정이 되면 이렇게 그려질 거 아니에요. 그러면 이때는 여기에서 적분하는 거니까 이쪽만 가지고 만든 것을 찾아야 돼, 이 넓이를 찾는 게 아니야. 이 2개로 만든 것을 찾아야 된다고.

이쪽은 여기에서부터 가니까 이 범위를 다 찾아야 되지만 여기는 이 함수와 이 함수만 갖고 시작해 나가야 되는 거라고. 같은 원리로 마지막, 여기에 t가 오게 되면, 여기에 t가 오게 되면 이렇게 그래프가 그려질 거란 말이야. 

여기 이렇게 올라가고. 그러면 이때는 여기까지 저기서부터 적분해 올 거니까 이 앞에는 다 0이 되는 거고, 이 부분만 생각하면 된다는 얘기야. 이해되죠, 무슨 말인지? 그래서 우리는 결국에는 이 한순간, 이 순간이지, 이 순간. 

이 한순간만 계산하면 되는데 그게 k+1에서 k+3까지 볼 수 있고, 아니면 k에서 k+2까지라고 볼 수 있는 거라고, 이렇게. 이해 가겠지, 무슨 말인지? 그렇게 보면 안 되지, 그거는 이렇게 그려져, 맞지?

이렇게 되면 안 되는 거니까 이렇게 보는 거지, 이렇게. k-1에서 어디까지? k+1까지 봐도 좋고, k+1에서 k+3까지 이렇게 봐도 좋고, 어떻게 봐도 관계는 없다고, 이해 가시겠죠, 무슨 말인지. 한 사이클만 보면 되는 거니까.

그래서 여기에서 아이디어가 들어가는 거야, 이게 기가 막혀, 뭐가? 이거를 굳이 k로 갈 필요는 없다, 어차피 이거는 주기, 평행성을 갖고 가는 거니까 0에서 1까지만 해보면 된다. 한 칸만 해, 이해 가시겠어요?

그러면 그게 이 한 칸, 반쪽을 갖고 계산한 게 되는 거지. 이해되지, 무슨 말인지? 그러면 여기에서 cosπx가 될 거고, 이 함수는 그냥 y는 x가 될 거라고. 기울기가 1짜리로 주어진 거니까.

그래서 이 계산을 해주시면, 이 계산을 해주시면 이게 이 구간에서 계산한 우리가 찾는 이 계산의 결과가 된다는 거, 이게 g(t)의 결과가 된다는 거지.

g(t)의 함숫값이, 그 결과가, g(t)의 함숫값의 결과가 이 반 구간만 구한 이런 모양이 되는 거지. 이 한 구간을 다 구한 게 아니라, 이 전체를 구한 게 아니라 반쪽만 구한 모양이 되는 거야. 이해되시겠어요?

어차피 주기를 가지고 하는 거니까 충분히 이해할 수 있죠, 그렇죠? 그래서 이 계산을 해보시면 이거 우리가 속성법에서 한 건데, 그냥 하셔도 되지만 미분하면 1이고 미분하면 0이고,

자꾸 쓰다 보면, 속성법을 우리가 했으니까 편하죠, 얘기하기가. 얘는 뭐가 돼요? π분의 1sinπx 이렇게 되고, 한 번 더 적분을 하면 -π제곱분의 1cosπx가 될 거고, 그러면 이렇게 곱해서, 그렇죠?

π분의 1의 xsinπx-, 이거는 플러스로 하고 이쪽으로 곱하면 마이너스가 된다고 했지? 그런데 여기에 또 마이너스가 있으니까 플러스로 바뀐다고. 그러면서 π제곱분의 1의 cosπx 이렇게 되겠지. 이렇게 나온다고. 이해되죠?

그래서 이렇게 해서 0에서 1까지 계산해주시면 되는 거라고. 그러면 0, 1 들어가면 이거는 0 되지? 0 들어가도 이거 0 되지?

없고, 1 들어가면 cosπ니까 -π제곱분의 1이 나오고, -π제곱분의 1이 나오고, 0 집어넣으면 이 0이 1이 되니까 -π제곱분의 1이 나오지. 그래서 -π제곱분의 얼마가 나오냐면 2라는 값이 반쪽인 거야.

반, 반, 반, 그러니까 이 양 끝이지, 양 끝. 아까 전에 반밖에 안 된다고 했잖아. 양 끝이 이 값으로 나오고, 이 가운데 3개, 이제 이 안으로 들어가는 거지, 몇 개야? 3개겠지? 2개, 여기까지 3개 이렇게 만드는 거야.

이렇게 만들어지는 것은 여기서부터 여기까지 가야 되니까 얘의 2배가 되는 거야. 즉 이 g(α), 우리가 구해야 되는, 이제 다 왔어.

우리가 마지막으로 이 g(α), 이 g(α)에 대해서 g(αi)를 구해보면 이 g(αi)는 i가 첫 번째 올 때와 제일 마지막에 다섯 번째지? 다섯 번째 올 때, 이해 가세요, 무슨 말인지?

그다음에 이 아이가 가운데 2와 3가 4가 될 때 이렇게 다르다는 거야, 이렇게. 그러면 그 극솟값은 양 끝은 -π제곱분의 얼마가 되는 거냐면 2가 되는 거고, 이 가운데는 2배가 돼야 되니까 -π제곱분의 4가 돼야 되는 거야.

이해 가시겠습니까? 그래서 이게 g(αi)가 되는 거고, 그다음에 그것들을 다 더한 게 45가 돼야 된다고 했으니까 어디에서부터? 그렇지, k부터지, k부터. 여기 k, k+1 이렇게 되는 거지.

k, k+2, 그다음에 k+4, k+6, k+8, 이 5개를 더한 게 이게 얼마가 돼야 돼? 45가 돼야 된다는 거지. 그러니까 5k가 되고 얘가 20이 되니까 5k가 25가 돼야 되니까 k는 얼마가 나오게 되는 거냐면 5가 된다고 되는 거야.

이해 가시죠, 무슨 말인지? 그래서 내가 찾는 답은 k가 얼마가 돼야 되는 거고? 5로 나와줘야 되는 거지, 그렇지? k가 5로 나와주고, 그다음에 이제 m이 결국에는 5가 된 거죠, 그렇죠? m이 5가 된 거고, 5개가 되는 거니까.

그래서 그 5개를 다 더하라는 거지. 그러면 이거를 5개를 다 더하라는 거지, 지금 여기에 나온 5개를.

그러니까 -π제곱이 앞에 있으니까 -π제곱 사라지면 플러스가 될 거고 2가 2개 나오니까 2×2가 될 거고, 4가 3개 나오니까 4×3이 돼서 내가 찾는 답은 얼마가 되는 거야? 21이 나오죠, 그렇죠?

9가 되고 12가 되니까 21, 이게 내가 찾는 답이라는 거야. 그러니까 실질적으로 우리가 이제 이 문제에서는 이런 거예요. 식을 우리가 쭉 다 쓸 수 있죠, 그렇죠?

식을 쭉 다 써서 그 안에서 구체적인 관계를 생각하는 것도 우리가 가질 수 있지만 가장 핵심적인 말이 이 말인 거야. 곱한 함수를 곱한 것으로 받아들이는 거, 더한 함수를 더한 함수로 받아들이는 것,

그게 우리가 기본적으로 생각할 수 있는 어떤 그런 방향적인 측면을 봤을 때 우리가 충분히 신경 쓰고 많이 공부를 하고 계산을 해야 되는 그런 요소가 아닐까 싶어요.

그리고 이 대칭성과 주기성에 대한 모양, 특히 대칭과 관련된 모양은 앞으로도 우리가 이 수능적인 대비를 하는데 있어서 정말 많이 필요한 공부라는 거죠.

그러니까 이제 이 선생님이, 마지막으로 정리를 하면, 이거는 다 됐지, 그렇지? 충분히 이해가 되겠지? 그러니까 계산이 이거 하나만 계산해보면 되는 거야.

그러니까 실제적으로 우리는 이 상황적인 유추를 통해서 충분히 그 과정을 찾아갈 수 있고, 시험장에서는, 그렇죠? 일일이 계산을 한다면 진짜 시간이 많이 걸렸을 거고, 이렇게 푸신 학생들도 있지 않을까 싶어요.

직관이라고 우리가 얘기를 하는데 직관적인 그런 관계라고 생각할 수 있지만 표현적으로 이제 이렇게 푸신 분들도 충분히 많이 있지 않을까 하는 생각이 듭니다. 그래서 마지막으로 이제 우리가 다 공부를 했으니까, 그렇죠?

다 공부를 했는데 선생님 개인적인 생각으로는 이 문제가 지금까지 나왔던 수능 30번 문제 중에 선생님이 생각하기에는 제일 어려웠던 것 같아, 제일 어려웠던 것 같아, 선생님 개인적인 생각입니다.

개인적인 생각은 그렇고, 다른 분들은 작년 수능 문제가 더 어려웠다고 그렇게 생각하시는 분들도 있는데, 보는 관점이 조금씩 다를 수 있으니까.

그래서 선생님은 이 문제를 좀 어려웠다는 생각이 들고, 그런데 정답률을 조사한 것을 보면 2017학년도, 선생님이랑 풀었지, 그렇지? 변형 문제도 풀어봤고. 2017학년도 수능 문제가 정답률을 가장 낮았던 것 같더라고.

이 문제도 거의 육박하기는 하지만, 그에 육박하기는 하지만 좀 더 낮았던 것 같아. 그래서 어쨌든 새로운 도전의 문제를 또 만났고, 얘기했죠?

이 우리가 가지고 있어야 되는 사고, 선생님은 이 강의 30강을 찍으면서 진짜 많은 것을 하지 않았어요. 하지만 여러분들이 꼭 잊지 말고 가져가셔야 될 사고들을 정리하는 게 목표였어요.

지금 이 강의는 끝이 아니라 시작이라고 얘기를 했어요, 그렇죠? 여러분들이 수능에서 킬러 문항을 맞기 위한 하나의 시작이다. 그리고 이제 우리는 앞으로 거의 1년 남짓한 이 시간들은, 아직, 이제 1년 안 되지?

안 되는데 10여 개월이 넘는 이 시간을 여러분들이 이제 달려야 된다. 무엇을 목표로 달릴 것인가, 그게 이제 우리가 할 일인 거지.

그래서 긴 강의는 아니었지만, 그리고 이제 선생님도 부족한 부분이 많이 있지만 앞으로 선생님이 더 강의를 하게 된다면 그런 보완 체크를 하고,

그런 강의 중에 하나가 기출의 미래, 기출의 미래를 통해서 선생님이 이제 미적분 2에서 많은 내용을 하지 못했는데 조금 더 세부적인 그런 것들을 문제풀이로, 그거는 이제 문제풀이 강좌니까, 여러분들이.

어쨌든 기출 문제 정리해야 되잖아. 문제를 조금 더 다양한 문제들을 많이 풀면서 여기에서 이제 여러분들과 같이 했던 개념들을 어떻게 사고를 펼치는지 또 선생님이 그런 정리들을 우리가 같이 한 번 해보도록 할게요.

그래서 열심히 하시고 다음 우리 기출의 미래 강좌에서 여러분들 만나 뵙게 되기를 바라고, 새해 이제 2019학년도가 시작이 되는데,

여러분들 하시는 모든 일들 잘 되셔서 꼭 수능에서 좋은 결과 받을 수 있도록 여러분들 끝까지 최선을 다하시기를 바랍니다. 수고 많이 하셨고요, 지금까지 김규호였습니다. 감사합니다.

. 




