반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 이제 확률과 통계의 마지막 시간이 드디어 왔습니다. 지난 시간에 이어서 정규분포에 관한 이용.

그 정규분포를 문제에 적용하는데 통계적 추정에 이용을 하는 그런 형태를 공부하겠습니다. 사실은 지난 시간에 통계적 추정 중에서 X바, 표본, 평균을 이용해서

그 표본, 평균의 평균, 분산, 표준편차를 구하는 일부 문항을 풀었으나 그 문항들은 정규분포와 관련이 되어 있는 게 아니라 그냥 그 자체로써 어떤 공식으로 문제를 푸는 겁니다.

보통 수능에 출제가 되는 형태들은 통계적 추정 단원에서도 정규분포가 사용되는 게 일반적이므로 그 형태를 오늘 수업 시간 1시간 동안에 완벽하게 수능완성의 모든 문항,

마지막 42번까지를 공부하겠습니다. 집중해서 잘 따라오시고요. 바로 시작하겠습니다. 우선은 여러분 교재의 표본평균의 분포에 대해서 괄호 1로 나와 있는 형태들은

정규분포가 아닌 그냥 일반적인 분포를 통해서 이런 거 구하는 과정인 거야. 전부 다 공식입니다. 해 보겠습니다.

어느 모집단의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다 했는데 X의 분포예요, X의 분포. X의 분포가 정규분포 이런 게 아니라 X의 분포.

그랬을 때 질문이 뭐냐면 E(X바)가 3일 때 V(X바)를 구하는 겁니다. 알겠습니까? 그러면 이제 어떻게 구하느냐. 이 말 자체는 E(X)가 3이라는 말하고 똑같은 거죠.

공식, 그렇지? E(X)=E(X바)하고 똑같습니다. V(X바)는 어떻게 구합니까? n분의 V(X)라는 이 공식으로 구하는 거 알고 있습니까?

그런데 문제가 크기가 4인 표본을 얻었기 때문에 이 n 자리에다가 4를 집어넣게 되면 문제를 답할 수 있고요. V(X)를 구하면 되겠네.

한마디로 말하면 이 표가 주어져 있을 때 E(X)가 3이면 V(X)는 얼마입니까를 물어보는 간단한 문제입니다. 우선은 공식이 몇 개 있습니다.

첫 번째, a하고 b를 더하면 얼마입니까? 모든 확률의 합은 1이므로 5분의 4가 되는 것을 알 수가 있고요.

그다음에 두 번째, 위아래 곱해서 싹 다 더하면 평균이 되는 거죠. 따라서 5분의 1 더하기 2a 더하기 5b 이퀄 문제에서 평균이 3이라고 나와 있습니다.

이를 통해서 구하시면 되겠네요. 2a 더하기 2b는 5분의 8이니까 2a 더하기 2b 자리에 5분의 8 집어넣게 되면 5분의 1 더하기 5분의 8 더하기 3b 남습니까?

이퀄 3이 되는 것을 알 수 있고요. 3b는 5분의 9이니까 이건 5분의 15니까 5분의 6이 되어서 b가 5분의 2. 그리고 a는 a+b=5분의 4니까 똑같이 5분의 2입니다.

그래서 a, b 값을 구했습니다. 됐습니까? 그러면 이제 a, b값 구했으니까 당연히 분산 구할 수 있죠. 분산 구하는 방법 중에 선생님이 이걸 이용해 볼까요?

확률변수 X의 제곱 구하면 이 값은 1이고 여기는 4고 여기는 25 맞습니까? 그래서 제곱의 평균을 계산하게 되면 1하고 5분의 1, 4하고 5분의 2, 25하고 5분의 1을 곱하게 되면

제곱의 평균은 5분의 1 더하기 4x2=8 더하기 여기도 역시 2 곱하기 25 하니까 50. 이게 바로 확률변수 제곱의 평균이고요.

빼기 평균의 제곱이니까 9를 하게 되면 이 값이 분산이 나오겠습니다. 됐습니까? 분산 구해 보니까 이 값은 5분의 59에서 9를 빼니까 이 값은. 59에서 9를 빼는 게 아니군요.

59에서 5x9=45, 45를 빼는 거네. 그러면 이 값은 14가 되는 거니까 이렇게 되고요. 이게 이제 분산이 답지에는 뭘 써야 돼요?

답지에는 여기다가 곱하기 4분의 1를 하는 걸 답지에 써야 돼서 정답은 10분의 7이 내가 원하는 답이 나오겠습니다. 어려운 형태는 아니죠?

안타까운 것은 이런 꼴의 문제가 수능에 자주 나오는 형태가 아니에요. 이번 시간에 시작할 때 말했지만 정규분포 플러스 통계적 추정 형태가 출제빈도가 굉장히 높은 형태니까

그 형태를 제대로 공부를 해 봅시다. 33번, 주머니 속에 1, 3, 5가 하나씩 적혀 있는 공이 1개 이상씩 들어 있다. 몇 개 들어 있는지는 모릅니다.

임의로 1개의 공을 꺼냈을 때 꺼낸 수를 확률변수 X, 그러니까 사실상 이 말은 확률변수 X는 1 아니면 3 아니면 5라는 뜻인 거야.

왜냐하면 어차피 주머니 안에 1, 3, 5밖에 없으니까. 그렇지? 그 1, 3, 5밖에 없는 거에서 1, 3, 5가 몇 개 있는지 모르겠지만 꺼내는 숫자는 1, 3, 5 중 하나가 되는 거죠.

그다음에 또 이 주머니에서 임의로 1개의 공을 꺼내서 공에 적힌 수를 확인한 두 다시 넣고 또 임의로 1개의 꽁을 꺼내서 공에 적힌 수를 확인할 때 꺼낸 2개의 공에 적혀 있는

두 수의 평균을 X바라고 한다. 그래서 X바의 조합은 1하고 3을 꺼낼 수도 있고 3하고 5를 꺼낼 수도 있고 이런 것들이 가능하지만 그렇게 푸는 게 아니라

이 X바에 대한 평균이나 이런 것들이 나와 있을 때 이거는 우리가 전부 다 E(X)나 V(X)를 통해서 E(X바)나 V(X바)를 구할 수 있으니까 이걸로 문제를 풀자고 하는 겁니다. 알겠습니까?

그래서 질문이 뭐냐 하면 그랬을 때 V(X바)를 구하십시오. V(X바)를 구하십시오. 그럼 V(X바)를 어떻게 구합니까?

V(X바)는 n분의 V(X) 아닙니까? 그런데 주머니에서 2개의 공에 적혀 있는 수의 평균이기 때문에 당연히 이 값은 2가 되는 겁니다.

V(X)만 구하면 되는 거야. 또 하나 문제가 X가 1일 확률이 3분의 1이니까 이 확률이 3분의 1이네. 공이 지금 몇 개씩 있는지 모르겠지만 이런 상태고요.

이거 얼마인지 모르고요. 이거 얼마인지 모르는 거야. 그런데 문제에서 뭐가 나와 있습니까? E(X바)가 3분의 10이 나와 있는데 이거는 우리가 E(X)하고 똑같습니다.

사실상 문제 굉장히 길고 이해하기가 조금 힘든 느낌이 살짝 들지만 결국에는 어떤 문제입니까? E(X바)가 3분의 10이라는 말은

그러면 위 아래 곱한 것을 싹 더하면 3분의 10, 3분의 1 더하기 3a 더하기 5b가 3분의 10이라는 말인 거죠. 알겠습니까?

그리고 또 하나. a+b가 얼마입니까? 확률이기 때문에 a+b는 3분의 2가 될 수밖에 없는 거죠. 오케이. 그래서 이 식을 3을 곱하면 3a+3b는 2야.

그래서 여기 주어진 식은 3분의 1 더하기 2 더하기 2b는 3분의 10이고 따라서 b가 2분의 1 나옵니까? 맞나요? 1 더하기 3 하면. 그래서 b가 2분의 1입니다, 2분의 1.

b가 2분의 1이고 더하면 3분의 2니까 이 값은 6분의 1입니다, 여기가. 그래서 a, b값 전부 다 구한 겁니다. 그러면 이제 한마디로 말하면 X에 대한 분포를 완벽하게 알기 때문에

E(X)나 V(X)를 구할 수 있는데 지금 어쨌든 문제가 V(X)를 구해야 되는 거죠. V(X)를 구하면 제곱의 평균, 이거 제곱한 다음에 곱해. 3분의 1 제곱한 다음에 곱해.

그러면 더하기 6분의 9. 제곱한 다음에 곱해. 그러면 이 값은 2분의 25. 그렇지? 빼기 평균의 제곱. 평균이 얼마입니까? 3분의 10이니까 9분의 100 하시면 되겠네요. 이해되겠습니까?

항상 제곱의 평균은 빼기 평균의 제곱. 전부 다 단순 대입 문제야, 계산 문제입니다. 그래서 이걸 약분, 약분하니까 2분의 3이 되고요. 이거는 9분의로 통분이 되겠네.

9분의 3 그다음에 2분의 3에 2분의 25 더하면 2분의 28이니까 14가 되어서 이 값은 14, 9 곱하기 14 얼마입니까? 9x4=36. 126인가요, 126?

126 빼기 100 하면 이 값은 9분의 29가 나오는 것을 알 수 있습니다. 이게 V(X). 따라서 최종적인 정답은 18분의 29가 답이 되겠네요.

문제가 뭐예요? p+q의 값이니까 18, 29 더하니까 47입니까, 이렇게. 됐어요? 어렵지 않죠? 그래서 문제가 V(X바)를 물어봤는데 바로 구하기 힘들어.

어떻게 구합니까? V(X)로 먼저 구하는 거야. 그래서 m분의 V(X) 구하는 겁니다. V(X) 구하기가 힘들어. 그러면 이 표에서 확률을 구한 다음에 먼저 확률분포표를 만들어놓고

이걸 통해서 이것의 평균, 분산, 표준편차를 구하는 방법을 통해서 구하면 되겠습니다. 여기까지 형태가 이제 첫 번째 파트고요. 사실은 두 번째 파트가 더 중요한데.

이게 뭐냐 하면 표본평균의 분포를 이용해서 방금처럼 평균, 분산, 표준편차를 구하는데 그 과정에 이런 게 들어가는 거야.

모집단이 정규분포면 무조건 X바의 분포도 정규분포를 따르게 됩니다. 알겠습니까? 이걸로 푸는 거야. 실제로 그래서 정규분포스럽게 문제를 푸는 거죠.

모집단이 정규분포면 표본, 평균의 분포는 무조건 정규분포가 되는 겁니다. 모집단의 정규분포가 아니더라도 n이 충분히 크면 표본, 평균의 분포는 정규분포가 되는 겁니다.

그런데 지금까지 공부했던 33번까지 괄호 1번은 모집단의 정규분포도 아니고 표본도 충분히 크지 않아서 정규분포와 관련없이 그냥 평균, 분산만 구하는 건데

이제 이런 행위를 하고 나면 확률을 구할 수가 있습니다. 알겠습니까? 해 볼게요. 모집단, 이걸 이제 보통 수학식으로 보통 수학식으로 시험 볼 때 문제를 쓰면서 풀게 되는데

모집단인 정규분포 (3, 2²) 따르는 것을 어떻게 쓰냐면 X는 정규분포 (3, 2²)을 따릅니다. 이렇게 쓰는 거야. 그다음에 크기가 4인 표본을 임의추출하면

그때 X바 역시 정규분포를 따릅니다. 평균은 똑같아, 3. 왜? 하면 뭐야? E(X바)를 여기 쓰는 거야, E(X바). 그러면 E(X) 똑같습니다.

그리고 여기에 뭐 씁니까? V(X바)를 쓰는 거죠. 그러면 n분의 V(X)를 쓰는 건데 크기가 4인 표본을 얻었으니까 4분의 4가 되니까 이 값은 1이 되는 겁니다.

표준편차도 1, 분산도 1. 그래서 이렇게 되는 거고요. 이걸 구하는 과정이 이제 공식으로 구하는 거지. 그다음 문제가 뭐냐.

X가 1보다 크거나 같을 확률과 X바가 a보다 작거나 같을 확률이 같더래. 그럼 X의 분포는 평균이 3이고 표준편차가 2인 정규분포고요.

그다음에 이게 X의 분포고요. X바의 분포는 동일하게 평균이 3인 정규분포인데 이것의 표준편차는 문제에서 1로 바뀐 겁니다. 알겠니?

그러면 여기에서 X가 1 이상, 1이 이 정도 되겠지, 1. 1이 이 상이 되면 이 확률과 알겠습니까? X바가 a보다 작거나 같게 될 이 확률이 문제에서 같다고 나왔습니다.

그럼 이거 어떻게 문제를 푸느냐. 이 둘이 무슨 관계가 있죠. 어떤 관계가 있습니까? 이 상태로 비교하기는 힘들고 이거 2개를 뭐 하시면? 그렇지, 표준정규분포로 만드시면

이거는 여기로 가고 이거는 여기로 가서 이것과 이것의 관계가 서로 Z값이 크기는 같고 부호가 반대가 되는 겁니다. 평균이 0이기 때문에. 이 2개가 대칭이 되는 거죠.

이걸로 문제를 푸는 겁니다. 해 볼까요? 1을 표준화시키는 방법은 1 빼기 평균 나누기 표준편차. 이거를 표준화시키는 방법은 a 마이너스 3 나누기 표준편차.

이 값에 마이너스 부호를 붙이면 같게 되고요. 여기가 1이 되니까 1이 되려면 a값은 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게.

아주 좋은 문제예요. 그러니까 X바의 분포가 정규분포임을 활용하는 거야. 정규분포 문제입니다. 계속해서 다음 35번.

모집단의 확률변수 X는 평균이 m인 정규분포를 따른다고 한다. 그중에서 크기가 n인 표본을 추출해서 구한 표본평균을 X바라고 하자.

X, X바가 다음 조건을 만족할 때 m+n을 구하십시오. X가 10 이상일 확률과 X바가 10 이하일 확률이 똑같대요. 어? 봐봐.

이렇게 되는데 이게 m이 얼마인지 모르겠어요. 이게 X야, X. 그다음에 X바도 이게 얼마인지는 모르는데 평균이 m인 건 동일하지. 알겠습니까?

그런데 문제가 뭐냐 하면 평균이 m이고 크기가 n이고 표준편차가 안 나와 있는데 X가 10 이상일 거랑 X바가 10 이하인 게 똑같대요.

그러면 여기를 예를 들어서 10이라고 치면 X가 10 이상일 확률과 X바가 10 이하일 확률이 똑같다는 거예요, 지금. 똑같을 수가 없잖아, 지금.

그러면 어떻게 하면 똑같아질까요? 그렇죠, m이 10이면 똑같아지는 겁니다. 문제 이렇게 어렵게 써놓은 거야. 이게 m이 10이면 10 이상일 확률 0.5.

얘가 10이면 10 이하일 확률도 0.5. 문제의 조건을 만족하는 거죠. 되겠습니까? 그런데 이게 바로 안 보이잖아. 이 글만 읽으면 잘 안 보이잖아. 식만 보면 안 잘 안 보이기 때문에

도식화시켜서 문제의 그림상에서 이해를 하는 게 좀 더 좋을 것 같습니다. 두 번째, X가 16 이상일 확률과 X바가 8 이하일 확률이 똑같더래.

그러면 이거 식으로 표현하면 이게 아닌 거지, 지금 쉽게 말하면. 이게 10인 거야, 지금 문제에서 10인 거야. 그래서 X가 16 이상이니까 이런 게 16이지, 16.

X가 16 이상일 확률과. 지워버리겠습니다. 그다음 문제에서 이 X바가 평균이 10인데 X바가 8 이하일 확률. 여기가 그러니까 8 정도 되겠지.

이 8 이하일 확률이 똑같다, 이런 말입니다. 그러면 이거는 식으로 어떻게 구합니까? 이거 2개를 표준화시키면 Z값이 서로 크기는 같고 부호는 반대가 되면 되겠네.

표준화시키는 방법은 문제에서 잠깐만요. 표준편차는 따로 안 나와 있네. 안 나와 있네. 그래서 표준화시키는 방법은 16에서 10을 빼. 알겠니?

그다음에 이거의 표준편차 값을 시그마라고 놔볼게요. 이 값은 시그마를 한 게 Z값이 되는 거야. 알겠니? 이걸 표준화시키는 방법은 8에서 10을 빼.

그다음 나누기 이거의 표준편차는 √n분의 σ가 됩니다. 공식 기억납니까? 그러니까 한마디로 σ(X바) 공식이 뭐예요? √n분의 σ이기 때문에

여기다가는 √n분의 σ를 집어넣고요. 그다음에 마이너스 부호를 붙인 게 같다라고 식을 쓰시면 되겠습니다. 그래서 이걸 어떻게. 이 값은 마이너스 2에 마이너스니까 +2고

여기는 6이니까 없어지고 나면 여기가 3이 되고요. 시그마, 시그마가 없어져서 여기는 3은 √n이 나오고요. n은 9가 되는 것을 알 수 있습니다.

여기서 질문이 뭐냐면 m+n이니까 m은 10, n은 9이니까 더하면 19가 되겠습니다. 그래서 문제가 사실 어려운 문제는 아니지만 개념상으로 뭔가 오히려 이런 거 더 학생들이 봤을 때는

좀 생소하게 느껴질 수 있어요. 문제를 보면 문제 안에 평균이 얼마이다, 표준편차가 얼마이다, n이 얼마이다, 이런 게 나와 있는 게 아니라 이런 식들을 순수하게 해석을 해서

이걸 해석해서 답을 내는 문제인데 이런 게 사실은 연습이 더 많이 돼야 돼요. 수능은 무조건 4점짜리 정규분포나 통계적 추정 문제는 새로운 어떤 식이나 문장이나 이런 것들을

해석하는 과정이 반드시 들어 있습니다. 그래서 이런 걸 해석해서. 알겠습니까? 좋습니다. 그래서 다음 36번.

36번까지가 통계적 추정의 큰 4개의 덩어리 중에서 첫 번째 덩어리가 되겠습니다. 그다음은 36번은 문장으로 쫙 나와 있네요. 어느 공장에서 생산하는 음료수 1병의 용량은

평균이 200, 표준편차가 6인 정규분포를 따른다고 한다. 이걸 식으로 쓰면 낱개는 정규분포야. 평균은 200이네. 그리고 이런 거 분산인지 표준편차인지 잘 봐야 돼요.

그래서 표준편차가 6이니까 6의 제곱이 분산입니다. 이걸 따른다고 한다. 그다음에 그 생산된 음료수는 4병을 한 세트로 판매해서 한 세트 용량이 이것이 되면 정품으로 판정한다고 한다.

이게 사실은 이런 거잖아. 4병의 무게의 합이 788부터 시작해서 836까지가 되면 정품이 된다라고 나와 있습니다. 그런데 우리가 정규분포를 배울 때 여러 개 덩어리의 합이

어떻게 되는지를 배운 적이 없어요. 그런데 이거를 갖다가 어떻게 풀어야지만이 되냐면 합을 배운 적은 없지만 우리는 뭐를 배운 적은 있냐면 X바를 배운 적은 있습니다.

다시 말하면 표본, 평균을 배운 적은 있습니다. 그러니까 4개를 한 세트로 만들었다는 뜻은 크기가 4인 표본을 얻었을 때 합이 788이라는 뜻은 X바가 얼마라는 뜻입니까?

한마디로 4분의 788이라는 뜻인 거죠. 그러면 얼마가 돼요, 이 값은? 197입니까? 그렇죠. 4하고 36의 4x7=28. 그다음에 이건 뭡니까?

X바가 197부터 836 나누기 4 해서 구하는 거니까 이 값이 얼마냐면 20, 4x9=36 이렇게 되는 겁니다, 지금. 그러니까 이게 무슨 말이냐면 X바가 197부터 시작해서 209까지가 되면

지금 문제가 정품으로 판정하는 겁니다. 불량품이 아니라는 뜻인 거야. 그래서 질문. 정품으로 판정한다고 한다. 이 공장에서 생산된 음료수 두 세트를 추출했을 때

한 세트만 정품일 확률을 구하십시오. 그러면 좋아. 정품일 확률 먼저 구해 보겠습니다. 문제가 여기서 끝나는 게 아니라 정품으로 판정한다고 한다.

그럼 좋아. 정품이 될 확률은 얼마일까요 봤더니 이런 거지. X바의 분포가 정규분포입니다. 왜? 모집단의 정규분포이기 때문에 X바의 분포도 역시 정규분포고요.

모집단의 평균이 200이니까 X바의 평균도 200입니다. 표준편차가 원래는 6의 제곱 분산이었습니다. 표준편차가 6이었는데 이거는 지금 크기가 4인 표본을 얻었으니까

표준편차가 3으로 바뀌게 되는 거죠. 분산은 9가 되는 겁니다. 그래서 이 확률을 한번 구해 보겠습니다. 정규분포표를 한번 이렇게 그려보면 이 정규분포가 X바의 분포인 거야.

평균은 200이고. 그래서 정품이 되려면 방금 구했잖아. 얼마였습니까? 197부터 209까지 되면 되는 거든요. 그래서 197은 이 정도 있을 것이고 209는 이쪽에 있을 것이고

그래서 이렇게 생긴 확률을 계산하시면 되는 겁니다. 그래서 이걸 표준화를 시키는데 넓이 구하려면 표준화시켜야 되잖아요. 197 표준화시키면 얼마입니까?

표준편차 3이네. 이 차이가 3이네. 한마디로 반대쪽으로 1시그마만큼 갔네. 지난 시간에 배웠었죠. 그래서 얼마입니까, Z가. -1인 겁니다.

이때는요? 3시그마만큼 갔네. Z가 3이 되는 것을 알 수가 있고 따라서 이 넓이를 구하게 되면 하나가 한 세트가 정품이 될 확률로 구하는 겁니다.

이 값이 얼마입니까? 0.3414, Z가 1일 때. 사실은 -1부터 0까지인데 0부터 1까지랑 똑같은 거죠. 이 값은 0.4987, Z가 3일 때. 그래서 여기 나와 있네요.

Z가 1일 때하고 Z가 3일 때니까 이거, 이거를 더하시면 되겠습니다. 더하면 끝자리가 0이 되고요. 또 0이 되고요. 이 값은 4가 되고요. 또 4가 되겠네요, 8이 되겠네요. 미안해요.

0.84가 되네요, 0.84. 0.8400. 그러니까 지금 이게 4개들이 한 세트. 지금 문제가 음료수 두 세트를 추출했는데 한 세트가 0.84가 바로 정품이 될 확률인 거야.

그러면 이제 문제가 뭐냐 하면 두 세트를 뽑았단 말이야. 그러면 두 세트가 정품, 정품일 수도 있고 정품, 불량일 수도 있고 정품, 불량일 수도 있고 불량, 불량일 수도 있습니다.

그런데 문제가 한 세트만 정품일 확률을 구하는 거죠. 어떻게 하면 되겠습니까? a가 정품 0.84. 그다음에 b는 불량품, 0.16일 수도 있고요.

또한 a가 불량품. b가 정품. 이럴 수도 있고 이렇게 해서 더하게 되면 1세트만 불량일 확률을 구할 수 있습니다. 그냥 이거 곱하기 2하면 되겠네요.

0.84... 계산이 복잡하긴 한데 이건 곱하기 하면 되기 때문에 그래서 정답은 0.32 곱하기 0.84를 하시면 되겠습니다. 0.32 곱하기 0.84. 되겠니?

32에다가 84를 곱하게 되면 168, 3x4=12, 8x3=24, 25 해서 구하면 2688이 돼서 동그라미가 하나, 둘, 셋, 네 개 있으니까 0.2688이 내가 원하는 답이 되겠습니다. 알겠어요?

이 문제는 크게 한 세 가지 덩어리로 나눠져 있어요. 제일 처음에 낱개가 정규분포야. 그래서 합이 788하고 836이라는 말이 결국에는 합으로 표현할 수 없으니까

표본평균의 분포가 197부터 209라는 사실을 인지하는 단계. 그다음에 이를 통해서 1개가 불량이 되는 게 0.84가 되는 걸 구하는 단계. 마지막으로 그런데 그게 2개가 있어.

이게 불량이 아니죠, 양품, 정품. 하나가 정품일 확률은 0.84야. 그럼 2개 중에서 하나가 정품이 되는 것을 사건의 독립종속을 통해서 구하는 과정들이 있는 게 그다음 단계가 되겠습니다.

됐습니까? 그래서 이렇게 표본평균의 분포에 해당하는 첫 번째 파트가 끝났고요. 이제 표본평균의 추정, 쏘리. 모평균의 추정. 표본평균, 표본 하나의 정보를 통해서

모평균 추정하는 내용이 여러분들 37번부터 나와 있는데 이거는 너무 현학적으로 어렵게 공부하기보다는 문제를 지배하는 핵심적인 논리를 이해한 다음에

그다음부터는 공식, 공식, 공식으로 푸는 걸 추천합니다. 알겠습니까? 선생님이 이론 정리를 조금만 해 줄게요. 이거는 이론을 그러니까 최종적으로는 공식으로 풉니다. 최종적으로는.

그런데 이런 거야. 내가 여론조사 하는 거하고 똑같은데요. 표본 하나를 조사해. 그래서 이를 토대로 뭐를 추정하는 거냐면 바로 모집단에 대한 이 평균을 추정하고자 하는 게

우리가 하고 싶은 내용입니다. 그러니까 표본을 추정한다는 말이 이게 대표적으로 여러분들이 수능을 볼 때, 그렇지? EBS 홈페이지에서 수능 보고 나서 그날 저녁에 딱 오면

갑자기 가채점 결과, 예상 등급 커트라인 이런 게 나온단 말이야. 그게 바로 표본을 이용해서 일부를 조사한 다음에 전체 평균을 예측하는 이런 논리를 따르고 있습니다.

그런데 그게 이제 어떤 논리냐면 내가 실제로 조사할 수 있는 거는 표본 하나에 있는 것밖에 조사가 안 되니까 조사할 수 있는 게 이 표본 하나의 평균인 X바를 예측할 수 있습니다.

조사할 수 있습니다. 그다음에 이 표본에 있는 표준편차, 이름이 표본표준편차라고 있는데 표본분산이나 표본표준편차를 구할 수 있습니다.

표본 하나에 대한 표본이 100명이라고 치면 그 100명에 대한 평균분산표준편차를 구할 수 있습니다. 당연히 이거랑은 아예 다르죠.

그다음에 또 하나 조사할 수 있는 게 이 표본의 크기가 얼마인지까지 조사할 수 있습니다. 이 안에 내가 조사한 사람 수가 100명인지 1000명인지.

그래서 이렇게 조사를 해서 이거를 가지고 그다음에 모집단에 대한 정보를 추정하는데 그 모집단에 대한 정보를 추정하는 게 여러 가지니까 알고리즘이 있어요.

실제로 표본평균의 분포는 정규분포임을 이용해서 그 정규분포를 역으로 추정해서 넓이가 얼마인 걸 찾고 이런 과정들이 있는데 찾는 강의가 아니기 때문에 안타깝지만

지금 생략을 하고 결국에는 이렇게 되는 거예요. 문제가 신뢰도 95%나 신뢰도 99%로 내가 추정을 합니다. 추정을 하게 되면 이런 공식이 나와요.

신뢰도 95%는 모평균은 내가 측정한 표본평균 근처 값이야. 이게 왜냐하면 X바의 분포가 정규분포이기 때문에 n이 충분히 정규분포이기 때문에 이 X바의 분포가

내가 지금 X바 하나를 측정했지. 내가 지금 이거 하나 측정한 거야. 그러면 이게 아무래도 이게 X바의 평균이 모평균이랑 똑같기 때문에 내가 측정 하나는 이 근처일 가능성이

제일 높지 않습니까? 여기일 확률보다는. 그래서 이 근처일 가능성이 높은데 이 넓이가 0.95, 다시 말하면 이 반토막의 넓이가 0.475가 되는 어떤 상황을 떠올렸을 때

그때 구한 이 값이 있는데 이 값을 표준화시키면 Z가 1.96이 된다라고 수능문제에 주어집니다. 이거는 외우는 게 아니라 시험문제에 나오니까 그거는 좀 이따가

문제 풀면서 다시 한 번 확인하겠습니다. 그래서 이걸 통해서 문제를 풀 수가 있고 결국에는 내가 측정한 m 하나는 내가 예측하는 이 모평균 하나는 내가 측정한 X바하고

굉장히 유사합니다. 그런데 그 X바에서 어떤 결과가 나오냐면 더하기 1.96에 √n분의 σ라고 하는 공식.

빼기 1.96에 √n분의 σ라고 하는 이 값 사이에 있다는 것을 알 수가 있는 겁니다. 신뢰도 95% 추정하면 이런 범위 안에 들어가 있는 거든요.

신뢰도 99% 추정하면 이 m은 X바 플러스 2.58√n분의 σ. X바 마이너스 2.58√n분의 σ 사이에 있는데 여기서 이제 몇 가지 주의사항이 있습니다.

첫 번째, 이 2.58이나 1.96은 뭐랑 관계가 있습니까? 전부 다 신뢰도랑 관계가 있습니다. 신뢰도가 높으면 높을수록 높아지네요. 그리고 그것은 사실상 뭐냐 하면

이 Z값하고 관계가 있기 때문에 넓이가 0.475나 0.495가 되는 Z값이 2.58, 1.96하고 관계가 있는 겁니다. 그래서 이거는 외우실 때 숫자를 외우는 것은 수능에서 전혀 의미 없습니다.

수능에서 반드시 숫자가 나오기 때문에. 또 실제로 이때까지는 대부분 1.96이 나왔지만 이거 소숫점 둘째자리에서 반올림하게 되면 2.0이 되거든요.

그러면 시험에 2.0이라고 나올 수도 있는 거예요. 반올림은 꼭 셋째자리에서만 해야 되는 법이 없잖아. 그래서 중요한 건 이 값은 Z값과 관계가 있다.

표준정규분포에서의 표준화시킨 Z값과 관계가 있다는 것을 기억하는 게 일단은 필요합니다. 됐니? 그다음에 여기 X바에 뭐 집어넣는 거야?

내가 측정한 그 표본 하나에 표본, 평균을 집어넣는 거야. 그다음에 n은 뭡니까? 표본의 크기. 내가 조사한 사람 숫자. 그다음에 이 σ가 뭐냐 하면 원래는 모표준편차예요.

그런데 수능문제를 보면 모표준편차가 주어진 문제가 되게 많아요. 그런 경우는 고민하지 않고 쓰면 되겠고요. 그런데 그게 주어져 있지 않는 경우도 있습니다.

그러면 이 모표준편차는 근사적으로 표본표준편차하고 유사하다함이 대학 과정에서 알려져 있습니다. 고등과정 그냥 그렇게 되나 보다라고 하시면 되겠고.

그래서 원래 얘의 표준편차를 구해야 됩니다. 그런데 평균도 모르니까 표준편차 구할 수가 없잖아. 그래서 근사적으로 이거하고 똑같기 때문에 여기 있는 이 n명의 표준편차를 이용해서

저 공식에 집어넣으면 되겠고요. 한마디로 말하면 이 통계적 추정 파트는 저 공식 틀을 그대로 외우신 다음에 거기에 숫자 대입, 대입, 대입하면 대부분의 문제가 쉽게 풀린다는 점을

다시 한 번 확인하기 바랍니다. 알겠죠? 선생님도 한번 해 볼게요. 보세요. 37번부터 하겠습니다. 정규분포를 따르고 표준편차가 10인 어느 모집단에서

크기가 4인 표본을 추출했더니 평균이 30이었다. 질문, 이런 거 잘해야 돼요. 이 30이 뭐가 30이라는 뜻이야? 표본 하나에 크기가 4인 걸 뽑았더니 그것의 평균,

그러니까 그 4개의 평균이 30이라는 뜻인 겁니다. 이거는 그러면 X바가 30이라는 뜻인 거야. 이런 게 되게 중요해. 30이 중요한 게 아니라 뭐가 30이지?

평균이 30이 아니라 평균이 모평균인지 표본평균인지 또는 표본평균의 평균인 건지 절대 이건 아니다. 이거는 측정할 수가 없습니다.

이거는 오직 공식에 의해서 그냥 E(X)로 구하는 것뿐이지 이 값을 30이라고 착각하면 안 돼요. 이를 통해서 모평균을 95% 신뢰도로 조사해서

거기에 들어가는 정수의 총합을 구하는 건데 그럼 이렇게 되는 겁니다. 95%로 추정하게 되면 m은 30 플러스 신뢰도 95%는 이거를 활용합니다.

왜? 0.475 곱하기 2 하게 되면 0.95가 되는 거 맞습니까? 그럼 그때 이 1.96을 쓰는 거예요. 그래서 더하기 1.96에 여기 뒤에 뭐 쓰는 거예요?

√n분의 σ를 쓰는 건데. 그렇지? √n분의 σ를 쓰는 건데 문제에서 표준편차가 10이라고 나와 있네. 그러니까 한마디로 여기가 10이라고 나와 있는 겁니다.

그리고 여기는 √n이니까 √4를 쓰는 겁니다. 알겠습니까? 여기는 똑같아요. 30 마이너스 1.96에 √n분의 10, √4분의 10을 써서 계산하면 이 값이 얼마입니까?

5잖아. 5 곱하기 1.96이면 9.8이거든요. 그래서 이 값은 39.8, 여기는 얼마예요? 20.2. 이렇게 되는 겁니다. 그래서 사실은 이런 거야.

21부터 22, 점점점, 38, 39 이게 바로 내가 찾고 싶은 이거 싹 더하면 A가 되는 겁니다. 신뢰도 99%를 구하면 어떻게 됩니까?

원리가 똑같아요. 여기서 m을 구하게 되면 30 더하기 2.58에 √4분의 10을 쓰는 거니까 이 뒤의 부분만 살짝 달라지는 거죠. 어떻게 됩니까, 이 값은?

5 곱하기 2.58 하면 이 값이 12.9가 되는 거야, 이게 12.9가 되는 겁니다. 그럼 30을 더하니까 이 값은 42.9까지 되는 거야, 42.9. 그러면 이게 42까지 되는 거지,

42. 41, 40, 38, 점점점. 이렇게 되는 거죠. 그러면 여기가 어떻게 됩니까? 똑같이 달라지는 거지, 이 값은. 30 빼기 12.9가 되는 거니까 얼마가 되는 거예요?

12.9를 빼면 17.1 그러니까 18부터 되겠군요. 18, 19, 20, 21. 이걸 싹 더한 게 B고요. 질문이 그래서 B에서 A를 뺀 값을 물어봤습니다. 그럼 B에서 A를 빼니까 여기서부터

39가 빠졌네요, 39. 여기서부터 21, 여기까지는 싹 다 사라지지 않겠습니까? B에서 A를 빼고 나니까. 그러면 이거 남고 이거 남아서 이거를 더하는 게 답이 되겠고요.

40에 20 더하면 60, 41에 19 더해도 60, 42에다가 18 더해도 60이니까 정답은 180이 나오게 되겠습니다.

그래서 사실 후반부 이런 연산들보다는 이 앞에 정확하게 주어진 조건을 통해서 여기 숫자에 실수 없이 집어넣을 수 있느냐. 오히려 그러니까 공식을 외워서 대입만 하면 되는

아주 간단한 형태가 이 마지막 형태가 되겠습니다. 그다음 문제도 풀어볼까요, 38번. 비슷한 문제들이에요, 전부 다. 어느 과수원에서 생산하는 사과의 무게가 정규분포를 따릅니다.

모집단의 분포가 정규분포. 그중에서 크기가 49인 표본을 뽑았더니 표본평균이 이렇게 나왔고 표본표준편차가 25가 나왔습니다. 그러니까 이 표준편차는 뭐냐 하면

그 49개의 표준편차인 거야. 이게 학생들이 제일 오해하는 것 중의 하나인데 이 25는 바로 S입니다. 시그마가 아니에요. 모표준편차가 아닙니다.

그러니까 모표준편차가 아니라 49개, 그 49개의 평균 49개의 표준편차입니다. 이를 통해서 신뢰구간을 조사했어요. 그래서 X바하고 a값을 구하는 문제입니다.

그런데 공식이 있잖아요. 그러니까 193이 나와 있네. 그러면 193은 뭡니까? 193은 뭡니까? 내가 측정한 X바 하나 빼기 그런데 이 X바라고 하는 게 숫자이기 때문에

소문자 x바로 나와 있는 것뿐이야. 숫자란 뜻인 거야. 이게 소문자 x바 여기 있는 거야. 그다음에 신뢰도 95%니까 1.96을 쓰는 거죠.

이 값이 곱하게 되면 0.95가 되는 거니까. 그래서 1.96에 여기는 √49분의 원래는 모표준편차를 써야 되는 겁니다.

그런데 모표준편차가 문제에 안 나와 있잖아. 그래서 근사적으로 n이 충분히 크면 이 자리에다가 표본표준편차인 25를 써도 무방합니다라고 배우는 거야. 이해되겠습니까?

그래서 이걸 통해서 우선 X바를 구할 수 있겠습니다. X바를 구해 보니까 이 값은 7이죠, 7. 그리고 실제로 1.96이 7로 이렇게 나눠집니다, 7로 나눠집니다.

7로 나눠지면 영점, 19니까. 7x2=14. 7x8=56. 0.28이 나오는 거야. 그래서 한마디로 말하면 이 값은 X바를 어떻게 구하냐면 193 이거 통해서 넘어가는 거죠.

더하기 0.28 곱하기 25라고 쓸 수가 있습니다. 이것도 이제 구할 수가 있네요. 0.28 곱하기 5 하게 되면 1.4, 1.4 곱하면 7이 돼서 이 값은 200이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까?

이게 내가 실제로 측정한 x바 하나가 되는 거야. 여러분도 공식으로 구하는 거죠. 그래서 최종적으로 그래서 이 값이 200, 이 차이 7이니까 이 차이 7 되는 거 아닙니까?

a가 207. 더하면 407이 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 끝. 그다음에 이제 표본비율에 대한 분포가 여러분 교재 39번부터 98페이지 나와 있는데

이거는 방금 했던 내용하고 똑같아. 그러니까 어떤 문제냐면 표본평균 X바에 대해서 방금 두 가지 형태를 배웠죠.

모집단을 통해서 표본평균들의 분포가 정규분포임을 푸는 과정이 첫 번째. 두 번째 X바를 이용해서 이걸 통해서 모평균을 추정하는 이런 구조를 배우는데

이 구조하고 정말 한 99.8% 정도로 유사하게 이 X바가 아니라 p햇의 분포를 이용해서 구하는 과정도 첫 번째 모집단을 이용해서 모비율을 통해서

표본비율의 분포가 정규분포를 이용해서 구하는 첫 번째 파트와 표본비율 하나를 조사한 다음에 이를 통해서 모비율을 추정하는 이 두 가지 구조로 문제가 이루어져 있습니다.

그래서 이걸 지금부터 계산하는데 이게 이거랑 굉장히 유사하고요. 이게 이거랑 유사하고요. 특히나 이건 방금했던 신뢰도, 신뢰구간이 동일하게 사용되므로

동일한 논리로 구하시면 되겠습니다. 알겠죠? 그러면 이거부터 하는데 이거는 이제 지난 시간에 선생님이 이론 설명을 했기 때문에 공식만 간단하게 설명하면

이건 모집단을 조사하는데 모집단은 그냥 비율이 하나밖에 없어요. 모집단의 평균분산, 표준편차 이런 건 없습니다. 그런데 그중에 일부러 얻게 되면 수많은 표본들이 가능하잖아.

이것들 각각의 p햇, p햇이 있는 거 아닙니까, 이렇게. 그랬을 때 이 p햇들의 분포가 정규분포라는 뜻인 겁니다. 그래서 그때 공식이 E(p햇)은 뭐가 됩니까?

그냥 P하고 똑같습니다. 모비율하고 똑같습니다. 그리고 V(p햇)이 뭐가 됩니까? 이것들의 분산이 뭐가 됩니까? 정답 n분의 pq하고 똑같습니다.

그러면 σ(p햇)이 뭐가 됩니까? √n분의 pq라고 쓸 수가 있습니다. 이걸로 구하는 겁니다. 그래서 표준편차 알고 평균 아니까 이게 사실은 정규분포거든요.

p햇의 분포가 정규분포니까 만약에 이 값이 P가 되는 거니까 이거보다 작거나 같을 확률 구하세요 하면 이 값을 표준편차 알고 평균 아니까 표준화시켜서 Z로 만든 다음에

표준정규분포표를 통해서 문제를 풀면 되겠습니다. 알겠죠? 해 볼까요, 바로. 모비율이 5분의 4인 모집단에서 크기가 4인 표본을 임의추출해서 구한 표본비율을 p햇이라고 할 때

이렇게 생긴 것을 구하십시오. 이건 그냥 바로 일단 이 자체가 뭡니까? 5 곱하기 E(p햇) 더하기 3 더하기 5는 25 곱하기 V(p햇) 이렇게 구하는 거 아니겠습니까? 그렇죠?

그리고 E(p햇)이 뭐하고 똑같다고요? 모비율하고 똑같다고요. 이 값은 5 곱하기 5분의 4 더하기 3. 더하기 25 곱하기 V(p햇)이 뭡니까?

문제가 크기가 4인 표본은 임의추출했어. 공식이 있었잖아, 공식이. 뭐였습니까? n분의 pq라는 공식이 있는 거야. 모표준편차 이런 거 없어요.

그냥 모비율을 가지고 문제를 푸는 겁니다. 그래서 이 공식에 의해서 크기가 4니까 이 값은 4분의 p가 뭐예요? 5분의 4예요. q가 뭡니까? 5분의 1이니까 약분, 약분하면 이 값은

25분의 1입니다. 실제로 비율 문제는 무조건 답이 비율이 1보다 작기 때문에, 작거나 같기 때문에 항상 분수가 나오는 게 당연한 거야.

그래서 이 값은 25 곱하기 25분의 1이 되어서 약분, 약분, 약분, 약분 되면 4 더하기 3 더하기 1 하니까 정답은 8이 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 오케이.

그다음. 어느 고등학교 학생의 80%가 인터넷 강의를 시청한다고 한다. 어마어마하네, 비율이. 그런데 이거는 이 자체가 80% 그 학교 전체가 모비율이 0.8이구나. 이 말인 거야.

그중에서 임의추출한 100명 중에서 n이 100이라는 뜻인 거야. 인터넷 강의 시청하는 비율이 이거 이상, 이거 이하일 확률이 0.971이래.

그러면 p햇의 분포가 정규분포를 따르고요. 평균이 얼마입니까? 0.8입니다. 그다음에 분산이 얼마입니까? n분의 pq가 되는 거야. n분의 pq가 되는 겁니다.

그러면 이 값은 표준편차 구하는 게 더 쉬울려나요? 표준편차. 10분의 0.4가 되는 거야, 이게. 그러니까 한마디로 0.04가 되는 겁니다, 이게. 알겠습니까?

0.04가 되는 거야. 그래서 이렇게 생긴 정규분포를 따르는 겁니다. 그래서 이걸 그림으로 그려봤더니 평균이 0.8이야. 알겠습니까?

그리고 문제가 뭐냐 하면 100분의 a 이상 10분의 9 이하일 확률이 0.971이래. 10분의 9는 여기잖아, 지금. 0.9잖아, 0.9. 10분의 9가 0.9잖아요.

이 값이 문제에서 100분의 a입니다. 이렇게 될 확률이 문제에서 0.971 이렇게 나와 있는 겁니다. 어떻게 구합니까?

이걸 표준화시켜서 구하는 거죠. 그런데 이거 표준편차가 뭡니까? 0.04니까 표준편차니까 해 볼게요. 0.9 마이너스 0.04 나누기...

0.8 나누기 0.04 하면 이 값이 2.5가 나오는 것을 알 수가 있고 그 2.5를 표에서 찾아보니까 0.4937. 그래, 이 넓이가 0.4938이구나. 알겠습니까?

그러면 이쪽 넓이는 뭐가 되는 거예요? 아까 문제에서 이거 2개 더한 값이 0.971인데 빼기 0.4938 하면 이 값이 2, 7, 6에서 9를 빼는 거니까 또 7입니까? 4, 0.4772가 나오는 겁니다.

그래서 이 값이 0.4772가 되려면 이게 뭐가 돼야 되는 거예요? Z가 -2가 되는 겁니다. 그래서 -2가 되려면 공식. 100분의 a-0.8 나누기 표준편차 0.04 한 값이 -2가 돼야 하므로

100분의 a는 넘어가니까 0.8 마이너스 0.08이 되어서 0.72가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 정답은 72가 되는 거죠. 알겠습니까?

그러니까 구조가 똑같아요. 이 공식만 살짝 다른 겁니다. 좋아요, 마지막 테마 대망의 수능완성 부분의 마무리인데. 이번에는 이제 추정을 하는 거야.

신뢰도, 신뢰구간. 그런데 이거는 뭘로 구한다고요? 무조건이야. 공식으로 구하는 겁니다. 0.495가 되는 것의 Z값이 2.58인데 이 말은 무슨 말입니까?

신뢰도 99%를 이용해서 구할 때 이걸 쓰는 겁니다. 이 다음 문제도 유사한 형태의 문제입니다. 다음과 같았다.

95% 신뢰구간, 그러니까 이런 게 나오면 전부 다 공식으로 구하는 거야, 공식. 어떻게 공식으로 구하느냐? 해 볼게요.

모비율에 대한 신뢰도 99%를 조사하였더니 이런 식이 나왔어. 그런데 이 공식이 뭐냐 하면 이 공식은 전부 다 외워야 됩니다.

p햇 하나 조사해서 더하기 신뢰도 99%면 2.58 곱하기 √n분의 p햇q햇. 여기는 p햇 마이너스 2.58 √n분의 p햇q햇, 이렇게 구하는 공식인 거야. 이걸로 구하는 겁니다.

문제가 이게 0.8172, 이 값이 0.7828이라고 나왔다는 뜻은 한마디로 이 뒤의 부분이 얼마인지를 구할 수가 있는 거죠. 이거 2개 더하면 뒤의 게 상쇄가 돼서 E(p햇)이 되는 거니까

이거, 이거 더하게 되면 1.6 나오므로 가운데 p햇이 0.8임을 알 수 있습니다. 0.8. 이게 0.8이라는 뜻이야. 그다음에 이 덩어리, 얼마입니까?

0.0172라고 나와 있는 거죠. 그러니까 이걸 통해서 문제에서 n값을 구하는 거야. 그러면 이거 공식 어떻게 되는 겁니까? 보세요.

2.58 곱하기 √n분의 그다음에 이게 0.8인 거야, 문제가 p햇이. 그러면 이 0.8 곱하기 0.2에다가 루트를 씌우면 이게 0.4가 되는 거죠.

이게 문제에서 0.0172가 나오는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 계산하니까 √n은 0.0172분의 2.58 곱하기 0.4가 되고요.

하나, 둘, 셋, 넷, 4개 하면 이 값은 하나, 둘 258 곱하기 40 이게 되겠네요, 이렇게. 되겠습니까? 172분의 258 곱하기 40이 돼서 분자, 분모를 약분해 보겠습니다.

먼저 4로 약분하게 되면 4x4=16, 4x3=12. 4로 약분하게 되면 여기는 10이 남고요. 여기는 258 이렇게 남는 거예요, 지금. 43이 약분됩니다.

약분돼서 4x6=24 해서 이 값은 60이 나오는 겁니다. √n은 60이니까 n은 3600이 나오게 되는 거죠. 공식으로 싹 구하는 거야. 됐나요?

하나만 더 해 보겠습니다. 대망의 마지막 문제. 어느 회사에서 생산되는 제품의 소비자 중 임의추출한 400명을 대상으로 제품의 디자인과 품질에 대한 만족도를 조사하였더니

다음과 같았다. 그러니까 400명 중 만족한 사람이 380명. 그 말은 p햇이 400분의 380 이렇게 나와 있는 거야. 그다음에 그중에 임의로 1명 선택했더니 이 사람이 품질에 대해

만족할 확률이 19분의 18, 그러니까 디자인 만족한 사람 중에서 품질까지 만족한 사람이 조건부 확률 느낌이 있네요. 그러면 실제로 그냥 문제에서 이러는 거야.

전체가 있으면 그중에서 이 사람이 디자인을 만족한 사람이야. 그 사람이 380명, 그러니까 20명은 디자인도 만족하지 않은 거예요. 이건 잠깐 놔둘까요?

그다음에 이 디자인 만족한 사람 중에서 19분의 18이 만족하는 거니까 다시 말하면 이 중에서 360명은 품질도 만족하고 여기는 품질은 만족하지 않고 디자인만 만족하는 사람,

이런 구조인 겁니다. 이를 이용해서 디자인, 품질을 모두 만족한 사람 구하는 겁니다. 그런데 디자인, 품질을 모두 만족한 사람은 얼마냐면 360명이니까 400분의 360 하면

이게 0.9가 되는 겁니다. 그래서 이걸 갖다가 조사를 해서 a하고 b값을 구하는 겁니다. 그럼 a가 얼마입니까? a 0.9인 거지, 0.9. 그다음에 b는 얼마입니까? b는 공식이 나온 거죠.

신뢰도 95%니까 1.96 곱하기 루트에 400분의 0.9 곱하기 0.1 하시면 되겠습니다. √400은 20이고요. 이거 구하면 0.3이 돼서 20분의 0.3이 되는 것을 알 수 있네요.

20분의 0.3. 됐습니까? 그래서 이를 토대로 b값이 나왔으니까. 그런데 문제가 10의 네제곱 b하고 10 곱하기 a를 해서 계산하면 단순히 계산할 수 있겠습니까?

계산해서 답 내보시고요. 이렇게 해서 42번까지 마무리해 보겠습니다. 실제로 확률과 통계라는 과목의 특성상 너무너무 현학적이고 너무너무 어렵고 너무너무 고차원적인 내용이

실제 수능에서 나오는 빈도는 극히 낮습니다. 보통 27번, 28번 정도 수준의 킬러문항 앞단에 있는 정도 수준 또는 그거보다 조금 더 쉬운 형태의 문제가

이과 수학에서는 출제가 되고 있고요. 특히나 지금 마지막에 했던 정규분포부터 시작을 해서 마지막 통계적 추정까지 정말 쉼 없이 나오는 반복적으로 등장을 하는 표준화, 확률 구하기

그러면서 중간중간에 개념이 혼동되는 내용들을 잘 정리를 하시면 수능에서 4점짜리 문항으로 출제가 되는 매우매우 중요한 형태들을 여러분들이

전략적으로 풀 수 있을 것이라고 생각합니다. 선생님이랑 확률과 통계의 긴 강의 공부하느라 고생 많았고요. 또 아직 기하와 벡터 남았으니까 기벡 공부 안 한 수험생들은

기벡을 공부하고 돌아오시고 또 실전모의고사가 기다리고 있습니다. 선생님이랑 또 후수강좌에서 만나도록 하겠습니다. 오늘 마치겠습니다. 감사합니다.
