반갑습니다, 여러분. 김규호입니다. 오늘 이제 우리 개념의 마지막 강의인데. 솔직히 이 정사영에 대한 내용은 선생님이 개념 강의에 넣을까 말까 고민을 했던 것 중 하나예요.

그러니까 지금 정사영이라는 그 개념에 대한 것들이 아주 고난도로 출제되는 그런 경향은 어느 순간부터 많이 사라졌습니다. 실질적으로 우리가 앞에서 이야기했죠. 29번에 대한 기본적인 방향을 잡으실 때는 벡터에 대한 이해.

특히 위치벡터에 대한 이해가 제일 중요하고, 그다음에 이제 내적이라는 연산이 가지고 있는 의미. 그리고 내적이라는 연산이 가지고 있는 연산. 그걸 여러분이 잘 이해하셔야 하고, 그걸 어디서?

공간에서 잘 이해하셔야 한다는 거죠. 그리고 이제 우리가 공간 도형적인 관점에서 봤을 때는 가장 중요한 삼수선의 정리. 그다음에 이면각의 크기. 이 관점을 잘 갖고 계시면,

이 다섯 개의 관점이 결국에는 이 다섯 개 중 몇 개 또는 혹은 이 다섯 개가 다 쓰여서 종합적으로 만들어지는 문제가 29번의 문제라고 우리가 어느 정도는, 9월 평가원 이후부터는.

왜냐하면, 6월 평가원 때는 전 범위가 다 들어가지 않기 때문에 실질적으로 6월 평가원만 놓고 보기에는 힘들고, 9월 평가원부터는 그 관점을 여러분이 가지고 가셔야 합니다.

그러니까 선생님이 10강을 수업을 해오면서 지금 이야기한 그 개념을 위주로 지금 10강을 정리한 거죠. 그 안에서 우리가 가지고 있어야 할 기본적인 생각과 사고를 여러분과 함께 해왔어요.

그래서 마지막 정사영은 그래도 교과 과정에 제시되어 있는 개념이니까. 우리가 모르는 거잖아요. 수능이라는 걸 놓고 봤을 때 이게 나온다, 안 나온다는 것을 이야기하는 건 솔직히 쉬운 일은 아닙니다.

그리고 수능은 항상 이야기하지만, 과거지향적이지 않고 미래지향적이에요. 우리는 항상 수능 문제에 어떤 문제가 나왔을 때 그것에 대한 변형을 신경 쓰지,

과연 어떤 것이 수능에 나올 것인가를 예상하는 건 그렇게 쉬운 일은 아닙니다. 그러니까 우리는 나왔던 내용도 중요하지만, 나올 수 있는 것들에 대한 예상이 정말 필요한 거죠.

그래서 선생님이 나중에 문제 편에서 여러 문제를 같이 해보겠지만, 어떠한 것에 여러분이 좀 더 초점을 두고 공부를 하고 앞으로, 지금 시작이니까.

2019학년도 수능을 대비하는 시작이니까 여러분이 1년 동안 가지고 계셔야 하는 그런 사고의 관점을 우리가 이제 한번 잘 정리해보도록 할게요. 그래서 오늘은 정사영에 대한 이야기를 시작할 텐데, 이야기했지만,

그럼 정사영에서 여러분이 무엇을 생각하고 가시면 좋을 것 같은가. 정사영의 정의는 수선의 발이죠. 수선의 발입니다. 그러니까 점에 대한 수선의 발, 선에 대한 수선의 발을 모은 거죠. 이거 다 모은 거야.

어쨌든 우리는 이 정사영은 수직이라는 말을 갖고 들어가기 때문에 실질적으로 우리가 그렇게 어렵게 대할 것이 아니라는 거지. 그러니까 정사영은 그냥 여러분이 어떻게 이해하시면 되냐 하면, 피타고라스라고 이해하시면 돼.

무조건 직각 삼각형만 만드시면 된다고. 그럼 기본적으로 그 안에서 우리는 모든 문제를 다 해결할 수 있어요. 그러니까 이전에 있는. 그러니까 몇 년 전. 한 5, 6년 전쯤에는 정사영보다는 사영이라는 개념이죠.

그러니까 빛의 방향을 바꾸면서 그림자에 대한 활용적인 그런 문제가 실질적으로 많이 출제된 적이 있지만, 지금은 이제 그런 문제는 평가원 시험에서 많이 사라졌습니다.

여러분이 기본적으로 피타고라스 정리를 생각한다고 이해하시면 되는 거고, 기본적인 도형 안에서, 그러니까 우리가 여기서 벡터적인 의미도 있지만,

도형적인 관점에서 우리가 많이 접하게 되니까 이 기본 도형의 성질이 많이 축소가 됐다고요. 삼각함수를 배울 때 cos 법칙이나 sin 법칙 이런 것이 다 사라져버렸다고.

그러니까 실질적으로 우리한테 도형적인 의미로써 문제가 다뤄지기에 용이한 그런 요소가 아니라는 거지. 그러니까 여러분이 그런 뜻을 잘 이해하시고, 그럼 여기서 기억하실 건 무엇이냐. 선생님이 보기에는 그럴 것 같아요.

지금 우리가 점에 대한 수선의 발을 가지고 선이나 면에 대한 생각을 우리가 갖게 되는 거죠. 그러면 두 가지. 선에 대한 수선의 발을 내려요. 그럼 결국에 우리는 어떤 각에 관심을 갖냐. 각에 관심을 갖죠.

우리가 여기서 공부하는 것 중에 가장 큰 주제를 따진다면 공간 도형에서는 각이 가장 큰 거예요. 각의 크기가. 그러니까 여기서도 우리는 이 AB를 평행이동 했을 때 또는 AB'을 이렇게 평행이동했다고 봐도 되죠.

어쨌든 이렇게 만들어진 이 각에 우리는, 이 각의 크기에 관심을 갖는다고. 그럼 이 각이 갖는 의미가 뭐냐는 거야. 물론 이제 이 떨어뜨린 선과 선이 이루는 각이지.

이 각의 크기인데, 이 각의 크기가 결국에 무슨 각의 크기의 의미를 이야기하는 거예요? 이 AB라는 선과 이 면이 이루는 각의 크기인 거지. 즉, 이 θ는 선과 면이 이루는 각의 크기의 의미를 갖고 있다.

이 AB라는 직선과 누구와? 이 평면 α가 이루는 그 각의 크기를 우리가 생각하는 것이다. 그러니까 선과 면이 이루는 각의 크기를 이야기할 때 이 선과 정사영 내린 이 선이 이루는 두 각의 크기,

선과 선의 각의 크기를 우리가 그 아이를 어떻게 할 수 있는 거야? 치부할 수 있는 거지. 그래서 여러분이 그런 의미로 받아들이셨으면 좋겠고, 그다음에는 이제 면은 그렇죠? 우리 어디에 관심을 가져요? 넓이에 관심을 갖죠.

넓이에 관심을 갖는다. 이 넓이를, 그러니까 수선의 발을 떨어뜨렸을 때 그때 만들어지는 도형의 넓이죠. S'과 S의 관계는 이 면과 면이 이루는 각의 크기죠. 이번에 우리가 갖는 관심은 뭐라고? 역시 각의 크기에 관심을 갖는다고.

그런데 어디에 관심을 갖는다고? 이 평면 ABC와 이 평면 α와. 이걸 α라고 하면 α와 이 둘이 이루고 있는 이 각의 크기에 관심을 갖는다는 거지. 이번에는 이 각의 크기를 뭐라고 하면? θ라고 하면. 우리는 안다고. 뭐가?

S'이 Scosθ인데, 선생님은 이 관점으로 이해하시는 게 좋겠어. 그러니까 S'이 Scosθ 보다는 그냥 S분의 S'이 이게 뭐가 된다? cosθ가 된다는 이런 관점으로 기억하셨으면 좋겠다. 그냥 삼각비의 관점으로 기억하시는 게 좋겠다.

그러니까 이건 면이니까. 어떻게 보면 차원이 하나 높아진 거죠. 길이에 대한 비율로 여러분이 생각하시면 안 된다고요. 절대 속으면 안 돼.

면과 면이 이루는 이 각의 크기를 이야기할 때는 어떤 도형의 넓이에 대한 그 도형이 떨어진 넓이를 우리가 신경 쓰셔야지, 여기 어떤 선이 하나 있고, 여기 어떤 선이 하나 있다고. 떨어뜨린 거지, 그러니까.

이 선을 떨어뜨린 이 길이와 이 길이에 대한 비가 이 각의 정보를 알려주는 게 아니지. 그 조건이 되려면 반드시 여기 무슨 조건이 있어야 해? 두 개가 수직이라는 조건이 있어야지.

이게 수직이라는 조건이 있을 때 이게 이 각의 정보를 알려주는 선이 되는 거고, 우리는 이러한 상황을 일반적으로 이야기하지 않는다는 거지. 이게 아니라는 거지. 그러니까 이렇게 주어졌을 때는 무슨 의미로 받아들이라고?

여기 있는 이 선 l과 정사영 내린 선이 이 선이라면, 이 선 l과 이 l'. 이 둘이 이루는 이 각의 크기는 이 선과 이 면이 이루는 각의 크기의 뜻을 갖고 있다. 이 α는 그런 의미라는 것을 여러분이 아셔야지. γ라고 쓸까?

왜냐하면, 이건 선생님이 중요하다고 이야기했으니까. 그래서 원래 선과 정사영 선. 원래 선과 정사영 선이 이루는 그 각의 크기의 γ는 어떻게 구한다고? 또 이야기한다. 벌써 세 번째다. sinγ는 뭐가 된다고 했죠?

이 l이 교선과 이루고 있었던 각 α에 대하여 sinα sinθ 이렇게 나온다고 했어. 이 정도는 여러분이 그냥 기억하고 계시는 게 좋다고 이야기했지. 그런 관점으로 여러분이 기억하셨으면 좋겠다고.

정사영을 내렸다는 그 의미가 결국 수선의 발을 내렸다. 결국에 삼수선에 대한 의미로 가려고 하는 건데, 그것이 삼수선이 아닌 의미로써. 그러니까 하나가 추가가 되는 거지. 삼수선의 가장 기본적인 방향인 거고.

그런데 정사영이라는 의미를 생각하면 우리는 굳이 삼수선이 아니어도 이런 각의 크기를 구하는 데 있어서, 이런 이면각의 크기를 구하는 데 있어서 하나의 도구로서 정리가 된다는 거야.

그래서 선생님이 지난 강의를 할 때 이면각의 크기에 대한 정리를 했지. 우리가 이면각의 크기를 구한다는 이 관점에서 여러분이 정사영의 의미를 봐주셨으면 좋겠어. 그래서 이 세 가지 방향을 이야기했다고. 두 번째, 세 번째.

기본적인 세 가지 방향을 이야기했지. 정의와 그다음 정사영과. 정의와 정사영과 그다음에 뭘 이야기했어? 법선벡터. 이건 지난 시간에 한 거니까 선생님이 다시 쓰지 않을게요. 이 뒤에 쭉 썼던 내용이 지금 보여야 해. 보이죠?

여기 지금 글씨가 보여야 한다고. 보여야 해. 보여야 한다고. 안 썼지만 여기 글씨가 쭉 보여야 한다고. 그게 공부를 한 거지. 그리고 뭐가 있다고 했지? 이 세 가지의 기본 관점을 여러분이 잊지 마시고,

우리는 또 하나의 방향을 배웠어. 그게 뭐였어, 네 번째가? 그게 삼면각이었지. 그게 삼면각이었다고. 그러니까 지금 우리가 하는 공부를 잘 보시면, 이거 다뤘지, 이거 다뤘지, 이거 다루지, 이거 다뤘지.

벡터 하면서 계속 다루고 있지. 이거 다뤘지. 그러니까 우리가 하고 있는 일들이 어떤 하나의 일련 된 주제를 놓고, 그것에 대한 학습을 계속하고 있는 거고, 그런 사고들에 대한 뭐가 필요한 거라고? 정리가 필요한 거지, 여러분은.

그러니까 절대 한 번에 끝내시려고 하면 안 돼. 분명히 시간이 지나면 까먹게 돼 있어. 그러니까 몇 번. 강의 수가 많은 게 아니기 때문에 여러분이 한 두세 번만 더 반복하시다 보면

충분히 이 공간 도형과 벡터를 공부하시는 데 있어서 내가 어떤 관점으로 문제를 접근해 가야 할지에 대한 사고를 분명히 여러분이 잡으실 수 있을 거라는 이야기지.

그래서 그런 뜻으로 여러분이 이 정사영에 대한 의미를 기억하고 계셨으면 좋겠다는 이야기입니다. 그래서 우리가. 고등학교 과정에서는 그렇게 설명을 하죠. 이런 넓이들에 대한 것은,

이런 넓이들에 대한 사영은 실질적으로 우리가 따지기가 쉽지 않다고. 이 넓이에 이 넓이에 cos을 곱하면 어떻게 이 넓이가 나오는지,

이 cosθ를 곱했는데 어떻게 이 넓이가 나오는지의 관점을 우리는 삼각형으로 일반적으로 증명을 하죠. 그래서 삼각형으로 증명을 하고,

어떻게 보면 이 도형은 우리가 구분구적법을 생각하면 무수히 많은 삼각형으로 쪼갤 수 있으니까. 구분구적법의 원리를 적용하면 충분히 그렇게 될 것이라는 극한 개념을 생각하면 추적할 수는 있습니다.

고등학교 과정에서는 기본적인 삼각형에 대한 생각을 갖는 거고, 이때 핵심이 반드시 그런 거죠. 지금 이 그림은 어떤 α 위로 ABC의 정사영을 내리는데, 지금 이 BC라는 선이 α랑 평행하다는 거야.

그럼 이 BC는 어떻게 떨어지겠어요? B'과 C'이 떨어지면 이 선 그대로 떨어지겠죠. 그러니까 결국에 이 삼각형과 뭐에 대한? 이 삼각형에 대한,

정사영 내려온 이 삼각형에 대한 넓이의 비는 이 높이와 이 높이에 대한 비로 끝난다는 거지. 삼수선에 의한 수선의 발이 떨어진 거니까 결국에 이 길이는 뭐로 볼 수 있는 거고? 그렇죠.

이 길이로 볼 수 있는 거고, 삼수선의 정리에 의해서 이 둘이 이루고 있는 각의 크기가 이면각의 크기가 되니까 면과 면이 이루는 이 각의 크기에 대한 cos 값으로 우리는 이 높이의 비를 생각할 수 있고,

그 높이의 비가 무엇이 된다? 넓이의 비가 된다는 것을 우리가 알 수 있는 거지. 그러니까 이게 핵심인 거지. 우리가 닮음이라는 것은 길이의 비가 있고, 넓이의 비가 있으면 닮음비라는 것은 길이의 비의 제곱 배로.

왜냐하면, 넓이라는 것이 차원이 2차원이거든. 삼각형도 밑변×높이. 그렇죠? 직사각형도 가로×새로. 그러니까 어떤 차원이 두 개가 등장한다는 말이야.

그러니까 실질적으로 우리는 무엇을 이야기하게 되는 거냐 하면 길이의 비에 대한 이야기를 했을 때 넓이의 비로 가면 제곱의 비가 만들어지는 거라고. 부피는 당연히 세 제곱의 비가 만들어지는 거고.

정사영은 그런 개념이 아니라는 거지. 정사영은 그런 개념이 아니고, 떨어지는데, 떨어지는 그 안에 반드시 이런 평행한 놈이 존재한다는 거죠. 그럼 이 삼각형이 어떤 세 변도 이 선과 평행하지 않다.

이 면과 평행하지 않다면 그러면 이런 일이 발생하지 않지 않아요? 그렇지. 안 할 수 있지. 그런데 그렇지 않으면 우리는 당연히 어떻게 볼 수 있다는 거야? 이 삼각형을 적당한 평행한 선으로 쪼개볼 수 있다는 거지.

쪼개본다는 말이 무슨 말인지 이해 가시겠어요? 쪼개본다는 게 지금 이 그림처럼. 이 세 변 중에서 어떤 세 변도 이 평면과 평행하지 않아요. 그러면 이 평면을 마치 평행이동해서 이 A점을 통과하게 만드는 거지.

그럼 이 점이 이걸, α를 평행이동한 거라고. 그럼 α가 이렇게 만들어지는 거지. 이 점을 지나가게끔. 그러면 이 ABC라는 면과 이 α라는 면은 반드시 평행이동된 이, α '이라고 하면. π라고 할까?

π라는 평면은 반드시 교선을 갖게 된다고. 그럼 이 교선이 누구랑 평행해지는 거야? 이 아이랑 평행해지는 거지. 그러면 이 교선을 기준으로 해서 이 위쪽의 넓이와 아래쪽의 넓이로 나눌 수 있다는 거지.

그럼 이 교선은 어떻게 되겠어? 밑으로 떨어지면 그대로 떨어지는 이런 모양이 만들어질 거라고. 그럼 위쪽 넓이는 위쪽 넓이 S1대로 S1'을 만들 것이고, 밑에 S2는 밑에 S2'을 만들겠지, 이렇게.

그럼 결국에 이 둘이 더한 S는 이 둘이 더한 S'으로 끝난다. 결국에는 이 평행선이 존재하기 때문에 우리는 결국에 두 평면이 이루는 cos의 값으로 우리는 두 넓이의 비를 생각할 수 있게 됩니다.

이게 기본적으로 우리가 생각하는 정사영에서의 전체적인 이론이라고 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 여러분은 너무 복잡한 그런 것보다는 우리가 어떤 문제들을 풀어갈 때. 예제 문제 하나 볼까요?

이런 문제들을 풀어갈 때 여러분이 설정을 잘 하실 수 있으면 될 것 같아. 그 관점인 거지. 그게 뭐냐 하면, 그림과 같이 정사면체의 모서리 CD를 3:1로 내분하는 점을 잡았대. 이게 3:1로 내분하는 점이래.

그럼 중점 잡고 반 해서 4등분이 되는 거지. 여기 이 점에 P를 잡고요. 그다음에 이제 ABP와, 이렇게 만들어지는 면과 밑에 있는 BCD가 이루는 이면각의 크기를 구하라고 물어봤어요. 그럼 나한테 관점이 선다는 거지.

어떤 관점이 서냐 하면, 면과 면이 이루는 각의 크기. 그럼 우리는 삼면각도 생각할 수 있고, 그건 제일 마지막에 생각하라고 했어. 어쨌든 이게 정사면체니까 여기서 여기에 떨어진 수선의 발을 생각하시는 게 가장 기본이겠지.

수선의 발을 생각하시는 게 기본이겠지. 여기서 여기에 수선의 발을 떨어뜨리라고. 그러면 우리는 이 이면각의 크기를 구하는 관점으로. 이 이면각의 크기지.

아까 우리가 이야기했던 이면각의 크기를 구하는 관점으로 몇 가지를 정리해놓고 계시라고 했냐 하면, 하나, 둘, 셋에, 기본 셋에 네 번째를 기억하라고 이야기했단 말이야. 그럼 어떤 것을 선택할 것인가.

그것에 대한 연습인 거지. 그러면 우리는 분점을 잡았다는 것이. 물론 여기서 여기에 수선의 발을 내리고, 다시 이 삼수선을 적용하시면 이 각의 크기를 구하면 된다고. 그런데 이런 것들이 애매하다는 거지.

이런 길이가 눈에 딱 보이는 길이가 아니라는 거지. 그런데 이 길이 대신에 우리는 B가 주어졌다는 것이거든. 그럼 B가 주어졌다는 것은 우리가 이 정사영의 관점이 어디에 있다고 이야기했냐 하면,

그냥 정사영만 내리면 이 수선의 발만 보이면 되는 건가? 아니지. 수선의 발이 보여야 하는 게 기본이고, 정사영의 기본은 뭐였어? 수선의 발이었지, 지난 시간에 정리한 거. 이건 수선의 발이었다고.

이 정의는, 교선을 포함한 이 아이의 정의는 아까 그렸던 이 직각 삼각형이 핵심이라고. 이 직각 삼각형의 길이를 구하기가 쉬우면 그냥 가시는 거야. 어차피 피타고라스를 쓰는 거니까.

그런데 이 정사영, 그것이 애매하다면 당연히 이런 관점을 생각할 수 있다는 거지. 그럼 정사면체니까 수선의 발은 당연히 보이고, 그 안에서 정사면체이기 때문에 뭐가 보이는 거야? 길이의 비가 보인다는 거지.

이것이 무엇을 이야기해주는 거야? 우리 수선의 발 옆에 뭐라고 썼지, 선생님이? 그렇지. 넓이의 비라고 했단 말이야. 넓이의 비를 우리가 충분히 어떻게 할 수 있다는 거야? 예측할 수 있어요. 물론 좌표 화가 가능하니까.

좌표 화를 해서 이 평면의 법선벡터 구하고, 이 평면의 법선벡터를 그냥 쓰셔도 그래도 괜찮아요. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그런데 우리는 이 방향이 문제를 풀어가는 데 있어서 효과적이라는 걸 알 수 있게 되는 거지.

이해 가시겠죠? 그래서 적당히 한 변의 길이를 설정하셔서. 뭐 4등분 됐으니까 4로 설정하시든지. 아니면 좀 더 귀찮으시면 8로 하시든지 이렇게 적당히 한 변을 설정하셔서 이 정사영이 떨어지면 이렇게 떨어질 거 아니에요, 그렇죠?

정사영이 떨어지면 수선의 발로 떨어진다고. 그러면 이 수선의 발은 당연히 무게중심을 통과할 거니까 중점으로 갈 거라고. 중점으로 가면 이제 우리는 이것이 아닌, 이 수선의 발이 아닌 이렇게. 이 A가 이 H로 떨어지니까.

G라고 할까요, 정사면체니까? A가 G로 떨어지니까 결국에 AP라는 선은 A가 여기로 떨어졌으니까 이렇게 PG라는 선으로 떨어지겠죠. AP는 PG로 떨어지겠지. 그러니까 이 넓이와 이 넓이를 구하는 것이 용이할까 하는 거지.

그것만 여러분이 선택하시면 된다는 이야기지. 그런데 이 넓이는 어차피 이게 4로 결정이 되면 이 길이가 1이 될 거고. 그럼 이 길이는 나오겠지. 루트 얼마로 나오겠어? 15로 나오겠지, 이렇게. 아니지. 이게 왜 루트 15야.

직각 삼각형이 아닌데. 뭐 하는 거야, 바보같이. 이게 4고, 이게 1이면 이 각이 60도니까 우리는 이 길이를 구할 수 있게 되는 거지. AP의 길이를 바로 구할 수 있게 되는 거라고.

벡터적인 관점으로 보시든 아니면 직각 삼각형 이렇게 내리시면 되는 거지. 직각 삼각형 내리시면 된다고. 여기서 내리는 게 낫지. 이게 60도니까 이렇게 내리는 게 낫지. 그럼 2분의 1 나오니까 이게 2분의 7이 되겠지.

그러니까 이 길이를 여러분이 구하실 수 있게 되는 거지. 그럼 이제 이 길이는 얼마라고 주어져 있으니까. 역시 4라고. 한 변의 길이를 4로 잡으면 4로 주어지게 되고, 이 길이를 구하면 이 길이는 이 길이랑 똑같은 길이가 되죠.

이쪽도 정삼각형이고, 이쪽도 정삼각형이니까. 어차피 내분점 정해져 있는 거니까 이 길이는 이 길이랑 같은 길이가 되는 거지. 그러니까 이게 이등변 삼각형이 되니까 넓이를 금방 구할 수 있지.

이 넓이를 금방 구할 수 있고, 이 한 변의 길이를 A라고 내가 두면 이 밑면의 넓이를 S라고 하면, 4분의 루트 3A가 되니까, 그럼 이 넓이는, 삼각형 BGP의 넓이는 이게 지금 4분의 1.

여기가 4분의 1이 되는 거고, 다시 이게 2:1이었으니까 이 넓이는 이 삼각형 넓이의 3분의 2가 되는 거지. 그러니까 6분의 1에 뭐가 되는 거야? S, 이렇게 된다고. 그러니까 이제 한 변의 길이를 적당히 4로 놓고, 이 넓이 S.

4분의 루트 3A 제곱 구하시면 되고, 그다음에 이 넓이. 이 길이만 구해서 넓이 구하시면 이 문제는 끝난다고 보시면 되는 거지. 되겠지? 그래서 여러분이 그렇게 찾아가시면 문제에 대한 답을 금방 찾으실 수 있을 거야.

그러니까, 계산 해줘야 하나? 해주는 게 낫겠죠? 이게 1이니까, 60도니까 이게 2분의 1이 되겠지? 2분의 1이 될 거고. 60도니까, 이게 직각이니까 수선의 발을 내린 거라고. 그럼 여기가 2분의 7이 되겠지. 이런 상황이라고.

이렇게 AP가 있으면, 지금 이렇게 되어 있는 거지. 이게 60도라고. 1이고, 이게 지금 4라고 둔 거라고. 그러니까 여기서 여기에 이렇게 수선의 발 내릴 수 있잖아. 이렇게 수선의 발 내리라고.

그럼 2분의 1이 될 거 아니야, 2:1이니까. 그럼 이게 2분의 루트 3이 될 거고, 이게 2분의 루트 7이 될 거 아니야. 바보 같은 놈 아니야? 바보 같아, 선생님. 여기가 2분의 7이지. 2분의 7이 되겠지.

그럼 2분의 1이니까 이게 7이면 여기가 직각이니까 49에 3 더하니까 루트 52가 되는데, 루트 52를 2로 이렇게 나누면 되지. 그럼 이 길이가 나오는 거야. 그럼 이 길은 얼마야, 이게 얼마이니까? 4니까 2루트 얼마에?

13이니까, 이 길이가 2루트 13을 2로 나누는 이렇게 되는 거지. 이게 루트 13이 되는 거지. 여기가 루트 13, 이렇게 나오는 거지. 맞죠, 그렇죠? 여기가 루트 13이 나오는 거지. 그러니까 됐지? 이렇게 내리시면 끝났잖아.

여기 내리시면 2가 되니까 이 길이는 얼마가 돼야 해? 3이 돼야 하는 거지. 정리되죠? cosθ 값을 구하면 이런 모양이 나오겠네. 원래 있던 넓이가 얼마가 되는 거고? ABP의 넓이지. ABP의 넓이는 2분의 1, 여기에 쓰시면 돼.

2분의 1× 얼마가 되는 거야? 4 쓰시면 되고, 높이가 3이지. 밑변이 4고, 높이 3으로 이렇게 보시면 되고. 그다음에 이제 떨어진 넓이지. 떨어진 넓이는 얘였으니까 얘가 지금 6분의 1, 한 변의 길이를 4로 두면 얼마야?

4분의 루트 3, A 제곱이니까, 4 제곱이니까 3분의 2루트 3이 되겠네. 여기가 3분의 얼마가 된다고? 2루트 3, 이렇게 나오겠네. 이렇게 구해주시면 되죠. 그래서 계산해주시면 이거 약분하면 2 되고,

2도 약분되니까 내려오면 9분의 루트 3이 나오죠. 이게 내가 찾는 답이다. 이렇게 여러분이 계산해주시면 되겠다는 이야기입니다. 그래서 방향적인 이런 설정.

그래서 여러분이 정사영에 대해서도 이면각의 크기를 구하는 그러한 방향 중 하나의 설정으로 여러분이 기억을 하시는 게 그게 좋겠다는 생각이 들고요. 그래서 기본적으로 지금 이제 이야기했지만,

여러분이 문제를 풀어서 답을 맞히는 게 중요한 게 아니라, 이런 문제들을 봤을 때 어떻게 방향을 설정하시는지를 자꾸 보셔야 하는 거고, 그래야 여러분이 처음 보는 문제를 접할 때,

여러분이 처음 보는 문제를 생각하실 때 그 방향적인 설정을 하실 수 있게 되는 거라고. 그렇겠지? 이 문제도 여러분이 많이 풀어봤을 법한 문제죠. 그림과 같이 α 위에 점 A가 있고. α 위에 A가 있대요.

α로부터 거리가 1, 3이래. 그럼 이게 지금 1만큼 떨어지고, 이게 지금 3만큼 떨어졌다는 이야기지. 1, 3만큼 떨어져 있다. 수선의 발을 떨어뜨리면 이렇게 떨어진다는 거네, 지금. 1, 3. 우리가 찍고 있는 데가 일산인데, 일산.

미안합니다. 이렇게 되지. 1, 3. 그다음에 이제 뭐지? AC를 1:2로 내분. 이게 1:2래. 1:2로 내분하는 점을 찍어줬고, 그 P에 대하여 BP가 4. 이 BP의 길이가 4라고 줬어. 삼각형 ABC의 넓이가 9. 넓이를 또 알려줬어.

그럼 길이의 비가 나오고, 넓이를 줬다는 것은 많은 넓이를 우리가 예측할 수 있다는 거죠. ABC라는 이 삼각형에 α 위로의 정사영의 넓이를 구해보라고 물어봤잖아. 그럼 정사영의 넓이를 물어봤으니까, 노골적으로 물어보는 거지.

뭘 구하라고 물어보는 거냐 하면, 이 정사영의 넓이는 밑에 생긴 이 넓이인데, 이 넓이를 9라고 줬다고, 지금. 삼각형 ABC의 넓이를 9라고 줬다고. 그러니까 이건 9에 뭘 곱하라는 거예요, 그냥? cosθ를 구하라는 거지.

그러니까 이면각의 크기를 구하라는 거지. 이 θ가 누가 이루는 각? 평면 ABC와 α가 이루는, 이 두 평면이 이루는 그 각의 크기를 생각해보라는 이야기가 되는 거지. 그럼 어떻게 갈까요?

그걸 또 이 넓이에서 밑넓이를 구하려고 그러면 안 되겠지. 그건 우리가 구하는 목표니까. 그럼 이제 우리는 이 면과 면이 이루는 각의 크기를 어떻게 접근할까.

가장 핵심적인 게 뭐냐 하면 그럼 면과 면이 이루는 각의 크기인데? 세 가지인데? 정의를 이용할까? 아니면 정사영을 이용할까? 정사영은 이제 우리가 구하는 거고? 아니면 뭘 생각하셔야 하는 거야? 법선벡터를 사용할까?

삼면각을 사용할까? 다 답답한 게 뭐냐 하면, 만나는 점이 한 개밖에 안 보인다는 거야. 우리는 어떤 상황으로 가든, 정의적인 상황으로 가든. 좌표 화는 지금 조금 애매하니까. 교선이 보여야 한다고.

그럼 교선을 만드는 방법이 뭐냐 하는 거죠. 이 ABC라는 평면을 삼각형으로 보시면 안 된다는 이야기지. 이건 삼각형이 아니라 확장되는 평면이라고.

그러니까 확장될 수 있다는 것은 결국에는 이 삼각형으로 보지 마시고 저 평면이 펼쳐진다고 생각하셔야지, 쭉. 무한 평면이니까. 그럼 그 펼쳐지는 무한 평면을 만드는 가장 좋은 방법은 선을 연장시키는 거야.

연장선을 만드는 거지. 연장, 연장. 조폭 영화 이런 데서 나오는 거. 연장은 우리도 가지고 다녀야 해, 사고로. 알겠어? 생각으로. 그래서 이 BC를 쭉 연장해보는 거지. 그럼 여기 만나는 점이 생길 거라고.

그러면 그 쭉 연결해서 만나는 선은 이 위에 어떤 한 점을 만들 것이고, 그럼 이 한 점은 반드시 이 BP, 이 선과 평행한 선이 될 것이라는 거야. 왜? 왜 이게 둘이 평행해야 하지?

이게 둘이 평행이 아니라는 말은 만나거나 아니면 꼬이거나 이런 상황이 돼야 하는데, 이게 만약에 꼬인 위치가 되면 한 평면을 결정 못 하거든요. 그러니까 우리는 이 선이 이 선과 평행한 선이 된다.

물론 이제 이게 이 길이의 비가 1:2로 주어졌는데, 여기가 지금 얼마예요? 1이죠. 이게 얼마였어? 3이었죠. 그러니까 이제 여기에 평행한 선을 이렇게 그리면, 밑면과 평행한 선.

여기에 수선의 발을 내리면 이게 당연히 1:2가 된다고. 그러니까 이제 이 평면이 밑 평면과 평행한 면, 이렇게 보실 수도 있는 거고, 아니면 이제 이 평면이 이거랑 평행한 평면이니까

이렇게 그냥 연장을 하시면 이걸 ABC, D라고 이렇게 두시면 이 ABD라는 평면이 결국에 이 평면이 되는 거지. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 이 평면이 그냥 나온다는 이야기가 되는 거지.

그러면서 우리는 이것도 2:1이라는 정보를 알게 되는 거지. 그래서 끝난 거야, 이제. 그럼 이제 교선이 보였잖아. 수선의 발이 떨어졌잖아. 그럼 떨어진 수선의 발은 뭐를 한다고? 찾는다고, 막. 뭘 찾아? 선을 찾는다고.

뭐 하려고? 가려고. 그럼 결국에는 여기서 떨어진 이 선이 내가 만드는 뭐를 만드는 거야? 이면각의 크기, θ를 구해줄 수 있는 면이다. 그럼 우리는 3이니까 둘 중 하나의 길이만 알면 돼. 그럼 둘 중 하나 중에 뭐를 구하러 갈까.

그럼 내가 알고 있는 정보가 이 ABC의 넓이가 9라는 거야. 이게 9인데, 이게 2:1이잖아. 그러면 이제 어떻게 되겠어? 이 전체 넓이의 3분의 2가 이 넓이니까 2분의 3을 곱해주면. 누구에? 9에. 그럼 이게 이 넓이가 되는 거지.

이해되죠? 그런데 이 넓이는 결국에 뭐가 나오는 거겠어? 이 삼각형의 넓이는 AD, 2분의 1× 뭐가 되는 거야? AD×, 이걸 H라고 할까? CH가 되겠지. 그러니까 AD× 뭐가 되는 거니까.

CH가 되는 건데, 그럼 이제 CH만 구하면 끝나는 거니까 AD만 알면 된다는 거지. 그럼 AD의 길이는. 이 길이가 4라면서. 그럼 4의 몇 배 해주면 돼요, 역시 또? 2분의 3배 하면 이 길이가 나오는 거겠지, 1:2니까.

3:2가 되는 거잖아. 3:2가 되는 거니까 2분의 3 곱하면 이 길이가 나오겠지. 그래서 얘는 2분의 1×4에 2분의 3 곱해준 이 값에 CH가 만들어지게 되는 거죠. 그래서 이제 우리가 찾는 것은 이게 2가 될 거고,

이게 3이 되니까 3 약분하시면 날아가 버리고, 그래서 CH의 길이가 얼마가 나오는 거야? CH의 길이가 2분의 9가 나온다고 알 수 있는 것이죠. CH의 길이가 2분의 9가 된다. 그러니까 내가 찾는 cosθ는 9×.

내가 찾는 cosθ는, 이 아이가 지금 2분의 9가 나온 거지. 이게 지금 얼마가 나온 거야? 3이 나온 건가? 그러니까 sinθ가 얼마가 나오냐 하면, 2분의 9분의 3이 되는 거니까 이게 얼마야? 3분의 2가 되는 거지. 맞지?

9분의 2 곱하니까 3분의 2가 되는 거지. 그러니까 9×3분의 루트 5가 되면 되는 건가? 그렇지. 루트 5가 되면 되지. 이렇게 되는 거지. 이해되죠? 이 값이 결국 이렇게 나오는 거지.

sinθ가 3분의 2니까 cos 3분의 루트 5가 돼야 하는 거지. 그래서 3루트 5의 제곱을 해주면 45가 내가 찾는 답이 되는 거지. 계산은 어차피 그냥 계산인 거고, 문제를 보시고 그 방향을 여러분이 설정하실 수 있으면.

물론 이 문제는 그냥 이쪽 윗면으로 잡아서 계산하시는 게 좀 더 편리할 수도 있어, 이 넓이를 그냥 구할 수 있으니까. 1:2라는 것을 통해서 구할 수 있으니까.

선생님이 그냥 이 모양적인 시각을 본 거니까 여러분이 그렇게 참고를 하시면 될 것 같아요. 위로 가셔도 되고, 아래로 가셔도 되고. 어차피 닮은 도형이니까 여러분이 편하게 설정을 하실 수 있으면 되겠다.

그래서 여러분이 정사영에서 가지고 계셔야 하는 개념을 이야기한 거예요. 여러분이 정사영에서 어떤 관점을 갖고 계셔야 한다는 것을 이야기한 거지. 그러니까 면과 면이 이루는 각의 크기에 대한,

이면각의 크기에 대한 어떤 방안으로 여러분이 일단 정사영을 이해하시는 게 기본적으로 생각하실 거고, 그다음에 이제 두 번째 주제는 사영이라고 했죠. 사영에서 여러분이 속지 마셔야 할 게 뭐냐 하면,

이제 정사영은 수선의 발이잖아요. 정사영을 S'이라고 하고, 원래 넓이가 있을 거 아니야. 원상이라고 할까요? 그 원래 있던 그 넓이를 S라고 하면 정사영은 무조건 이것보다 작거나 같을 수밖에 없죠.

왜냐하면, 이게 S×cosθ니까. 그러니까 같게 떨어지는 순간이 평행할 때고. 평행이면 무조건 같게 떨어진다고. 그 이외에는 어떻게 됩니까? 무조건 이 넓이가 작을 수밖에 없지. 같아지는 경우가 평행인 경우고.

이 정사영을 내리는 면과 원상이 평행하면 그대로 내리고, 나머지는 무조건 작아지게 돼 있다고. 그게 정사영이라고.

그런데 사영이라는 것은 빛의 방향을 바꾸는 것이기 때문에 물체의 위치와 빛의 위치가 어떻게 되느냐에 따라서 달라지는 거지. 그러니까 어떤 면이 있고, 어떤 물체가 놓여져 있는 게 어떻게 놓여져 있느냐에 따라서.

그리고 이 빛을 어떤 방향으로 비추느냐에 따라서 이 넓이가 늘어날 수도 있고, 줄어들 수도 있다는 거지. 그러니까 그걸 우리가 정사영적인 관점으로 살펴봐야 한다는 이야기가 되는 거지.

그래서 이것도 핵심은 선 또는 면이 이루는 각. 또는 면 또는 면이 이루는 각에 대한 정보를 갖고 우리가 보는 거거든.

그러니까 여러분이 단면화해서 그 이루어지는 피타고라스의 모양만 찾을 수 있으면 우리가 기본적으로 정사영에 대한 접근을 여러분이 하실 때는 어렵지 않게 기본적으로 가실 수 있는 거죠.

그래서 정리하실 내용이라고 한다면, 이렇게 할까? 기본 사영이라고 할까요? 기본 사영의 정리라고 하면 이렇게 보시면 되지. 첫 번째는 당연히 이게 면이에요. 이게 밑면이라고. 물체를 받는 면을 단면으로 본 거라고.

단면으로 이렇게 본 거지. 물체가. 뭐 또 썼어, 면을. 물체가 있다는 거지. 그럼 이것도 마찬가지야. 이게 선일 수도 있고, 면일 수도 있는 거지. 면일 수도 있고, 선일 수도 있고. 어떤 물체일 수 있다는 거지.

그러면 내가 이 둘이 이루는 각을 θ라고 쓰는 건 선이면 선과 면이 이루는 각이고, 면이면 면과 면이 이루는 각을 이렇게 썼다는 이야기인 거지. 그러면 빛의 방향이 이렇게 떨어져 주면 이걸 정사영이라고 하는 거라고. 어디에?

받는 면에 수직으로 떨어지면. 이걸 우리가 정사영이라고 하는 거지. 그러면 여기에 어떤 물체가 있을 거라고. 그게 이 전체 물체일 수도 있는 거고. 물체가 있을 거라고. 그 물체의 넓이를 일반적으로 내가 S라고 쓸게.

그러면 선이면 길이가 될 수도 있는 거고. 그러면 그 떨어진 놈은 그냥 Scosθ로 끝난다는 거지. 이 S를 떨어뜨리면 이게 Scosθ로 결국에 끝난다고 되는 거지. 그래서 어떻게 기억하라고 했지? 떨어진 게 S'이면 둘이 cos 관계다.

그래서 선생님은 아까 그렇게 이야기했지. cosθ가 S분의 S'이라고 기억하시라고 했어. 삼각비로 보시라고. 그러면 이것이 어떻게 되면? 바꿔주는 방향인 거지. 똑같이 면이 있고. 똑같아, 이제. 흰색은 똑같은 거야.

그럼 이제 빛의 방향을 바꾼다는 거지. 그 바꾸는 첫 번째가 뭡니까? 이 물체에 이번에는 수직으로 빛을 비추는 거지. 이해 가죠? 그러면 여기 있는 S와 여기 있는 S'은 어떤 관계가 돼?

그럼 그냥 이 θ에 대해서 이번에는 어떻게 되는 거겠어? 이 θ에 대해서 이 둘이 cos 관계인데, 반대가 되지. 이번에는 cosθ가 뭐가 되냐 하면 S'분의 S가 된다고요. 그러니까 이게 더 늘어나는 거지.

이 넓이가 이 넓이보다 더 크다고. 그러니까 반대로 보면 정사영 모양이 되는 거지. 이걸 내린 게 이게 되는 거니까. 그런데 그냥 직각 삼각형으로 보시라고. 그러니까 이 상황을 직각 삼각형으로 보시라는 이야기가 되는 거지.

그다음에 이제 세 번째는 두 개의 어느 것에도 수직이 아닌 어정쩡하게 들어오는 거지. 이렇게 두 물체가 θ를 이루고 있었어. 여기까지는 똑같아. 그런데 빛이 들어오는데, 빛이 어정쩡하게 들어온다는 거지.

둘 다 수직이 아닌 어떤 α의 각도로 들어온다는 거지. 그럼 이제 우리는 이렇게 본다는 거야. 이 θ에 대해서 이 α라는 놈이 주어졌다는 거지. 그러면 여기 있는 S와 여기 있는 S'은 과연 어떤 관계를 맺게 돼?

그러면 옛날에는, 예전 교육 과정이지. 예전 교육 과정에서는 그냥 이 삼각형을 보면 돼. 그럼 이 삼각형에서, 우리는 직각 삼각형에서는 피타고라스를 쓰고, 삼각비를 썼단 말이야. 삼각비지.

그러면 직각 삼각형에서 삼각비가 있다면 일반적인 삼각형에서 삼각비의 역할을 하는 그런 이론이 있다고. 그게 바로 뭐냐 하면 sin 법칙이라는 거야. 그런데 이 sin 법칙이라는 것이 교과 과정이 없어지면서 사라졌다는 거지, 이게.

sin 법칙을 알고 계시면 쓰시면 되는데, 모르시면 사라진 거니까 이걸 외우라고 이야기할 수는 없는 거잖아? 그럼 이런 문제는 안 나오겠네요? 안 나오는 게 아니라는 거지. 이게 안 되면 이렇게 되게끔 만들면 된다는 이야기예요.

그럼 이렇게 되게끔 만든다는 게 무슨 말이야? 그렇지. 직각 삼각형을 만들라는 거지. 그러니까 보조선이 필요해지는 거야. 이렇게. 그럼 잘 봐요. 이 각 θ와 이 각 α가 주어져 있으면 β도 나오게 되는 거죠.

θ와 α가 있으니까 β도. 이 두 개가 주어졌다면, 주어진 거야, 이게. 이 두 개가 주어지는 거지. 그래야 이게 결정될 거 아니야. 그럼 이 두 개면 이것도 결정이 되는 거야.

그럼 이게 수직이기 때문에 여기 있는 θ1과 여기 있는 θ2도 이 둘을 아니까 이 둘도 결정이 되겠지. 이 둘도 결정이 된다고. 그래서 우리는 이 직각 삼각형을 이용하는 거야. 그래서 S에 뭐한 것이? cosθ1 한 것이 뭐랑 똑같이?

S'에 cosθ2 한 거랑 똑같아져야 한다는 이야기가 되는 거야. 이걸 우리가 이렇게 바꿔 쓸 수 있다는 거야. 이 sin 법칙이라는 게 뭐냐 하면, 이 cosθ1을 우리는 뭐라고 쓸 수 있냐 하면, sinβ라고 쓸 수 있지.

이 cosθ2를 뭐라고 쓸 수 있냐 하면, sinα라고 쓸 수 있지. 그래서 우리는 어떻게 써주면? sinα분의 S한 것이 sinβ분의 S'이랑 같다. 이게 바로 뭐가 되는 거냐 하면 sin 법칙이라는 놈이야.

그러니까 이걸 외우시고 계시지 않아도 충분히 이 관점을 갈 수 있다는 거지. 뭐를? 피타고라스를 생각하시면. 그런 만약에 여러분이 이것을 기억하실 수 있다면,

기억하는 것도 어차피 여기서 만들어진 거니까 나쁜 건 아니라는 이야기죠. 더 한다는 것을 하지 말라고 할 수는 없지. 그런데 안 한다고 하면 안 해도 돼. 그런데 더 한다고 하면 더 하시면 되는 거지. 이해 가겠죠, 무슨 말인지?

그래서 여러분이 이런 직각 삼각형을 만든다. 이게 기본적으로 우리가 가질 수 있는 상황이다. 그래서 내리는 면의 수직? 그럼 정사영. 물체의 수직? 그럼 이건 반대로 봤을 때, 거꾸로 봤을 때 정사영. 그럼 이건 정사영이지.

어떻게 보든 어쨌든 수직이라는 의미가 들어간다. 둘 다 어정쩡하다? 만들어라. 선생님이 만들라는 거지. 그러니까 이 면을, 그러니까 이걸 잡는 게 중요한 거야. 이게 뭐라고? 빛의 방향의 수직인 마치 이런 면인 거지.

이것도 면인 거야. 이런 면을 잡는 거지. 그래서 빛의 방향의 수직인 면을 잡아서 이걸 내리고, 이걸 내리면 그 넓이는 같아질 수밖에 없다는 의미가 되는 거지. 정리되겠지? 그래서 이렇게 여러분이 기억을 해두시면 될 것 같아요.

이렇게 기억을 하시면 기본적으로 이게 사영에 대한 기본적인 게 되는 거고, 이게 이제 입체 도형으로 가면, 입체 도형에서 예전에 활용을 하는 문제들이 가끔 나왔어요.

구 같은 걸 떠나서 반구 같은 거 내리고, 원기둥 내리고 이런 거. 그런데 요즘에는 이런 입체 도형을 사영을 내려서 하는 문제는 사관학교 같은 데. 사관학교 시험 같은 곳에서는 가끔 나와요.

가끔 나오는데, 수능에서는 이런 것이 사라진 지가 꽤 오래됐어. 수능에서는 사라진 지 꽤 오래됐다고. 그런데 한 가지만 여러분이 기억해라. 뭐냐 하면, 이 빛을 내리는 밑면이 있잖아요. 지금 이게 밑면이라고.

그 빛을 내리는 밑면에 평행한. 이게 평행한 거야, 지금. 평행한 면은 빛을 수직으로 비추면 당연히 그대로 떨어지겠죠. 그런데 빛을 이렇게 비춰도 이 평행한 것은 그대로 떨어지는 거야. 이해 가시겠습니까, 무슨 말인지?

평행한 면. 동전이 이렇게 있다고. 그럼 위에서 떨어지면 이렇게 원이겠지. 그럼 빛을 옆에서 이렇게 비스듬히 비춰. 그러면 타원으로 떨어지는 게 아니야. 물체가 삐딱하면 다르지.

그런데 평행하면 그냥 그 동전 그대로 떨어지는 거라고, 이렇게. 두께를 무시한다고 했을 때. 그냥 그 넓이게 그대로 유지된다. 그래서 이 사영에서는 그대로 떨어지는 거 하고, 확대 또는 축소되는 게 있다는 거지. 확대, 축소.

이 두 개를 구분 지어서 보는 게, 입체 도형에서 예전에는 가장 대표적인 도형이 반구야, 반구. 그다음에 원기둥. 이런 게 가장 대표적으로 여러분이 생각하셔야 하는 그런 모양 중 하나인데,

지금은 그런 것들이 많이 되지 않기 때문에 방금 전에 이야기했던 사영이라는 것을 이런 관점으로 바라본다. 결국에 피타고라스를 생각하시는 거 하고, 삼각형의 모양을 찾아가시는 것이 핵심이다.

나는 그런 차원으로 여러분이 기억을 했으면 좋겠어. 그러니까 예를 들어서 이 문제 하나 풀어볼게요. 그림과 같이 반지름의 길이가 r인 구 모양의 공이 공중에 떠 있는데, 벽면과 지면이 서로 수직이고,

태양광선이 지면과 θ인 각을 이루면서 공을 비추고 있다. 태양광선과 평행하고, 공의 중심을 지나는 직선이 벽면과 지면의 교선 l과 수직으로 만난다. 그러니까 지금 상황이 이렇게 주어져 있는데,

공이 이렇게 있는데 이 중심을 지나는 이 빛의 방향으로 가면, 이 교선에 가서 수직으로 딱 만난다고 이야기하고 있는 거라고. 이게 지금 핵심이야. 빛을 이렇게 비추고 있대. 그러니까 지면과 몇 도의 각도로? θ의 각도로.

그러면 여기서 지금 나한테 물어보고 있는 이런 상황이 등장했을 때. 지금 나한테 뭘 물어봤냐 하면. 수직으로 만난다. 벽면에 생기는 공의 그림자 위의 점에서 교선 l까지의 최댓값.

지면에 생기는 공의 그림자 위의 점에서 교선 l까지의 거리의 최댓값. 그걸 AB라고 하자고 하고, 옳은 것을 골라보라고 했어요. 볼까? 지금 이게 벽면이잖아? 그럼 벽면에 이렇게 생긴다고.

이게 지금 뭔가 원이 찌그러진 이런 모양의 타원이 생기겠지. 그러면 이 벽면 위에 생긴 이 위의 점 중에서 이 교선까지의 거리 중 제일 먼 것을 찾으래. 그럼 당연히 제일 먼 것을 찾으라는 것은,

이게 지금 찌그러지면 일반적으로 이게 원이잖아요. 원 중 반원이 찌그러진 거야. 이쪽은 반 타원처럼 나오는 거지. 모양이 찌그러지니까. 한 방향으로 찌그러지니까. 그러니까 이 길이를 생각하라는 거지.

이게 A라는 이야기지. 벽면에 생기는 이 길이가 A. 맞죠? 이렇게 되는 거고, 그다음에 이쪽에도 생기겠지. 가장 긴 길이가. 이게 지금 뭐가 되는 거라고? B가 된다는 거지. 그러면 얘를 만들어주는 기본 선이 여기 있다는 거지.

그놈이 중요하다는 거지. 오케이. 그럼 어떻게 해? 이 빛의 방향으로 쭉 가시면 이렇게 떨어질 거 아니야, 공이? 떨어질 거라고. 그럼 이 가운데 중심은 여기로 이렇게 가고 있다고. 그러니까 이 면을 보시라는 이야기야, 결국에는.

이걸 하나의 표면으로 봐라. 그럼 그때 핵심이 이 면이, 이 지면 α가 쭉 평행이동해서 올라가. 그러다가 이 점을 지나간다는 거지. 그러면 이런 원이 하나 생기겠죠. 그러면 결국에 이 안의 교선 l은.

지금 이 평면 안에 있는 거니까, 이 지점을 지나는 순간 이게 평행이 될 거 아니야? 이해 갈까요, 무슨 말인지? 그러니까 여기 있는 이 l은 무조건 이 지름으로 떨어질 수밖에 없는 거라고. 왜냐하면, 이 원이 이거랑 평행하잖아.

이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 즉, 이 원이. 이거 하나만 그려줄까? 이렇게 봤으면 좋겠어. 이런 거야. 방금 전에 했듯이 이렇게 간단 말이야. 가지, 이렇게. 가면 이렇게 되는 거야.

여기 접하는 면에서 이렇게 가면 딱 올 거 아니야? 그럼 이거 하나만 이야기해줄까? 뭐냐 하면, 지금 여기 이렇게 생겨서 수직으로 온 이 선이 있을 거 아니야? 선생님이 그 이야기하려고 한 게 아닌데. 무슨 이야기를.

그 이야기를 하려고 한 게 아닌데. 설명을 하다가 순간적으로 내가 하려고 하는 이야기를 까먹었어. 그럴 때 있죠, 여러분도? 이런 이야기라고. 지금 뭐냐 하면, 여기 있는. 아, 이 이야기 하려고 했지.

여기 있는 이 선이 이렇게 평행하게 있다고. 그럼 이렇게 원이 있잖아. 이렇게 있는 원은, 이 그림자는 이렇게 가면 이 안에. 이걸 그려주려고 하는 거지, 지금. 이 원은 이 안에 이렇게 그대로 들어가는 거야.

이렇게 떨어진다는 거지. 그리고 이 접점이 지금 이렇게 가서 여기 끝을 딱 만날 거 아니에요? 그러니까. 무슨 색깔. 핑크색? 이렇게 생기는 원이 있다고. 이렇게 생긴 놈이 여기까지 이렇게 만드는 거야.

그러니까 이것은 그대로 들어가게 되는 거고, 이 빨간색 반원이 이쪽의 반을 만들게 되는 거지, 이렇게. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 그래서 우리가 이전에 반구 같은 것을 할 때 빛을 이렇게 비추면 이 아이가 이쪽을 만들고,

이쪽에 있는 이렇게 생긴 이것은 그대로 떨어지고. 이런 모양이 만들어지는 거지. 떨어지고. 그러니까 이쪽의 이 원은 그대로 이쪽으로 이렇게 만들어지고. 그게 반원이라고, 이렇게.

원이 그대로 떨어지고, 이쪽 반대편은 이렇게 만들어지는 거지. 그게 이 반구를 이 빛으로 내렸을 때의 모양이 되는 거야. 그럴 때는 이 선과 이 선이 중요한 선이 된다는 이야기지.

여기에서는 이제 이 선과, 여기까지 벽면에 세웠으니까 이 선이 중요한 선이 되는 거지. 그래서 여러분이 그냥 이 문제는 어떻게 보시면 된다고? 벽면과 지면을 보시고,

여기 적당한 θ의 각도로 간다고 했으니까 이게 θ의 각도가 이렇게 있다고 보시고. 그럼 여기에 1짜리인 게 두 개 이렇게 있다고 보시면 되는 거야. 반절이면 r이지. r짜리인 게 이렇게 있다고, 수직으로.

그러면 이렇게 평행한 빛으로 가시면. 평행이 되게 간 거지. 평행이 되게 이렇게 가시고, 여기도 평행이 되게 이렇게 가시면 여기 생기는 이 길이가 a가 되는 거고, 이렇게 생긴 이 길이가 b가 된다는 거지.

그러면 여기에 수선의 발 이렇게 내리면 이게 평행이 돼서 온 거지. 이게 r이 되고, 이게 수직이 되고. 여기도 이렇게 내리면 여기 r이 되고, 수직이 되겠지. 이 각이 θ면 이 각이 θ인 거지. 이렇게 되는 거라고.

그래서 우리는 어떻게? a라는 길이는 cos 관계죠. cos, 이걸 θ라고 하지. θ분의 r이 되는 거지. r이 acosθ가 되는 거고, 그다음에 이건 sin이 되겠지. b는 sin 관계지. sinθ분의 r이라고 나오는 거지.

이렇게 여러분이 a, b의 관계를 잡을 수 있고, 이 l이라는 길이는 지름으로 떨어진다고 되는 거죠. 그래서 여기에 집어넣어 보시면 공통부분 2r은 당연히 맞게 되는 거고, θ가 60도이면 a가 큰지, b가 큰지를 보는 거죠.

θ가 60도면, 지금 그림 보시기에도 알겠죠? 이게 지금 45도일 때 당연히 같은 길이가 될 거고, 45도보다 작으면 b가 더 크고, 45도보다 더 큰 각이면 a가 더 커진다고. 그건 이제 여기에 집어넣으면 알 수 있지.

금방 비교해보실 수 있을 거야. 그래서 틀렸다는 걸 알게 되고. 그다음에 제곱, 제곱해서 더해. 역수 취하면 이게 뭐가 되니까? a분의 1이 뭐가 되니까? r분의 cosθ가 되고, 얘는 r분의 sinθ가 되니까 제곱,

제곱 더하면 r 제곱분의 sin 제곱, cos 제곱 더한 거니까 당연히 맞게 된다는 거죠. 그래서 이렇게 여러분이 간단히 정리를 해주실 수 있으면 되겠습니다. 그래서 이번 시간은 여기까지 정리를 하고요.

또 다음 시간에 문제 편으로 들어가면서 여러분과 함께 다시 정리를 또 해보도록 해야죠. 정사영 너무 부담 갖지 마세요. 여기서 너무 고난도의 어려운 문제가 출제될 것이라고 생각하지 마시고,

기본적으로 여러분이 가지고 가셔야 하는 사고만 잘 정리하시고 가실 수 있으면 좋겠습니다. 수고하셨고요. 다음 강의에서 또 뵙겠습니다.

.


