반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 삼학함수의 마지막 시간, 네 번째 시간에는 삼각함수의 극한 지난 시간에 했었죠? 

이거를 도형이나 그래프에 적용하는 바로 삼각함수의 활용 부분을 중점적으로 다루겠습니다. 

왜 이야기를 강조를 하느냐면 지금까지 배웠던 미적분 앞의 여섯 시간은 약간 등산을 할 때 또는 영화를 볼 때 클라이맥스가 있잖아요. 

가장 정상에 오르기에 힘든 부분, 영화로 치면 가장 극적 긴장감이 절정에 다다르는 부분, 그런 부분이 아니라 약간 좀 평탄한 부분이었습니다. 

수능에서도 4점짜리 문제가 나오더라도 지난 시간, 지지난 시간에 했던 내용들은 거기서 아주 승부처 이런 부분이라기보다는 공부한 학생이면 누구나 풀 수 있는. 

물론 공부를 안 하고 풀 수는 없지만 누구나 맞혀야 하고 또 선생님이랑 1년 동안 공부했던 우리 수험생들은 당연히 틀리면 안 됩니다. 

그런데 이제 오늘 다루는 부분들은 실제 수능에서 변별력이 있으면서 그와 동시에 출제가 되었을 때 상위권과 중위권을 가르는. 

게다가 출제빈도도 매우 높은 그런 형태를 다루게 됩니다. 그래서 공부를 할 때 약간 강약이 있어요. 

정말 중요한 부분은 정말 잠도 안 자고 밥도 안 먹고 집중해서 확 공부를 해야 하고요. 그다음 또 우리가 하루 내내 공부를 그렇게 많이 할 수는 없습니다. 

사람인지라 쉬었다가 다시 집중해서 하다가 또 약간 강약을 조절하면서 공부를 해야 하기 때문에 이때까지는 조금 그런 식으로 공부를 했다고 치면 

지금부터는 숨도 쉬지 말고 열심히 강의 따라오시기 바랍니다. 알겠습니까? 이제 삼각함수의 극한 하는데 우선은 잠깐 극한 계산을 정리를 잠깐 할게요, 다시 한 번. 

배우는 게 딱 하나야. lim x가 0으로 할 때 x분에 sinx 이 극한이 1입니다. 되겠습니까? 

이게 0 플러스건 0 마이너스건 1이고 이거를 살짝 변형을 해서 여기가 x분의 sin2x가 되는 것은 2. 기억납니까?

x분의 sinnx가 되는 것은 n 이런 식으로. 그다음에 배웠던 내용 중에서 x분의 tanx 극한, 됐습니까? x²분의 1-cosx의 극한. 

그다음에 또 풀다 보면 삼각함수하고 지수, 로그 함수가 믹스가 되어 있는 것들의 극한까지도 배웠습니다. 됐죠? 

극한 문제를 살짝 풀고 방금 말했던 도형 부분을 중점적으로 진행을 하겠습니다. 교재 23번 찾았습니까? 좋아요, 지난 시간에 이어서 하겠습니다. 

함수 f(x)에 대하여 함수f(x)가 뭔지를 모르는데 함수f(x)가 지수함수인지, 로그함수인지 잘 모르겠어. 그런데 3x+2tanx분의 x값의 극한이 x가 0으로 갈 때 4라고 나와 있어. 

그런데 이거를 가지고 f(x)를 sin함수로 유추한다든지 f(x)를 1차함수로 이렇게 풀 수는 없습니다. 알 수가 없어요. 그런데 이런 거야. 어쨌든 이 덩어리가 극한이 4래, 4. 됐습니까? 

질문이 뭐냐 하면 비슷하게 생겼는데 분모가 3x-2tanx분의 f(x)의 극한은 얼마입니까? 이렇게 물어보는 겁니다. 이거 어떻게 풀어야 해요? 

이런 거 푸는 과정이 뭐냐 하면 속된 말로 야매로 푼다고 하는데 속된 말로 학생들이 정석적이지 않고 약간 변칙적으로 그렇게 푸는 풀이가 있어. 

예를 들어서 3x+2tanx는 그냥 이 tanx를 x로 취급해. 그러면 이 값은 분모가 5x야, 5x. 5x분에 얼마가 되어야 할까? 정답은 20x가 되면 4 이렇게 되는 거 아니겠습니까? 

그래서 이제 이 f(x)를 20x라고 가정을 해. 가정을 하고 나면 3x-2x하니까 이 값은 분모가 x가 되고 f(x)는 20x가 되어서 정답은 20 이렇게 푸는 방법이 하나가 있습니다. 

기호는 붙여도 되고 안 붙여도 되고, 어차피 약분 되어 버리기 때문에. 정답은 20이야. 좋아. 그런데 이렇게 푸는 거는 정말 시간이 너무너무 없고 

학생들이 공부할 때 다른 방법이 떠오르지 않고 정말 답만 맞히고자 하는 욕심에서 쓸 수 있는 변칙적인 방법인데 물론 이렇게 풀어도 답은 나와요. 

그런데 문제는 뭐냐 하면 답은 간단하게 우리가 서술형으로 보는 수많은 시험들, 논술 대학별 고사 시험이라든지 그다음에 학교의 내신 시험이라든지 

그런 경우에 이렇게 쓰면 당연히 틀린 답입니다. 풀이과정이 맞지 않습니다. 그리고 또 하나는 수능에서는 그러면 답만 맞으면 되는 거 아닙니까? 

이렇게 물어보는데 물론 답이 제일 중요하지. 그런데 선생님이 학생들을 강의하다 보면 이런 문제를 이런 풀이만 알고 넘어가서 

쉽게 쉽게 공부하려고 하는 학생들은 이 문제는 맞힐 수 있을지언정 전체적으로 수학 학습에 분명히 빈틈이 생기게 됩니다. 그래서 어떤 학습을 바라보는 태도, 알겠어요? 

공부라고 하는 그 마음가짐, 그런 측면에서 이거는 알고 넘어가는 거 이외에 정석적인 방법을 아셔야 합니다. 선생님 말이 전달됐습니까? 이런 거야. 무조건 식 변형을 하는 겁니다. 

f(x)는 모르지만 이 극한은 알고 있으니까 이 주어진 식을 lim x를 0으로 보냅니다. 그래서 분자에 f(x)가 있는데 이 f(x)÷3x-2tanx는 모른단 말이야. 그러니까 뭐를 곱해 주느냐? 

분모에 3x+2tanx. 이걸 곱해 주는 거야. 그러면 당연히 곱하기 원래 식과 똑같아야 하니까 분자에 3x+2tanx를 곱해 주어야만이 약분되어서 이 앞의 식과 똑같을 수 있는 거죠. 

됐습니까? 그리고 분모에는 뭐를 쓰는 거야? 3x-2tanx 이런 식으로 쓰고 나면 이 식은 약분, 약분 하고 나면 앞의 식하고 똑같습니다. 이해되겠습니까? 

그다음에 이거 연산을 물론 바로 하는 걸 지난 시간에 알려주기는 했습니다만 좀 더 편하게 x, x를 써주시면 결과적으로 이 식은 빨간색과 노란색이 약분되고 나면 

원래 문제와 완전히 똑같습니다. 됐습니까? 이제 극한 계산 하면 이 값은 얼마가 되는 겁니까? 문제 앞에서 4라고 나와 있습니다, 4. 됐죠? 이거는 얼마가 되는 겁니까? 

x분의 3x는 3이고 x분의 2tanx는 2가 되기 때문에 더하면 이 값은 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠? 그다음에 이것도 마찬가지야. 

분모로 이렇게 넘어가면 x분의 3x는 3이고 x분의 2tanx는 2이기 때문에 3-2하면 1이 되어서 1분의 1 되니까 이 값은 1이 되어서 정답은 4×5×1 하면 20이 나오게 되겠습니다. 

되겠습니까? 좋아요, 다음 문제 넘어가겠습니다. 24번. 수열연산이 마지막에 나와 있기는 한데 그걸 제외하고는 풀 만한 문제죠. 

식이 좀 복잡하기는 한데 우리가 배웠던 내용의 연장선상에 있습니다. 단지 숫자로 나와 있는 문제가 아니라 n이라는 문자로 나와 있는 것만 차이점이 있어요. 빠르게 한번 해볼까요? 

lim x가 0으로 갈 때 이거 분의 이것의 극한은 an이라고 할 때 ∑ n은 1부터 무한대까지 n분의 an. 그러니까 급수를 물어보는 문제죠. 

급수 문제인데 일단 이렇게 생긴 극한 구할 수 있겠니? 그렇지? 여기 tan, tan니까 여기 x 앞에 있는 숫자만 확인하면 돼. 방금처럼 또 물론 어떻게 하면 되겠어요? 

x분의 tan 몇 x 이렇게 해서 구하는 방법도 있습니다만 지난 시간에 다 했기 때문에 이거는 이렇게 구하게 되면 이거는 n+1분의 n+4가 되고요. 됐습니까? 

그다음에 이렇게 구하게 되면 이게 뭐가 되는 겁니까? -n+1분에 n-2가 되는 것을 알 수 있고 이걸 정리하면 n+1분에 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 뭡니까, 문제에서? 

an이야. 됐어요? 문제가 뭐냐? ∑ n은 1부터 무한대까지 n는 분의 an이니까 여기다가 n분의 1을 곱하게 되면 결국에는 n(n+1)분의 6의 급수를 물어보면 문제야. 

n은 1부터 무한대까지. 됐습니까? 이거 구하면 답이 나오는 겁니다. 정답 얼마입니까? 6이야, 6. 

선생님이 암산했는데 지금부터 과정을 알려줄 텐데 또 하나 명심할 거는 이게 사실은 미적분Ⅰ에서 배웠던 내용이야. 미적분Ⅰ에서 배웠던 급수, 등비급수. 

부분 분수 쪽에서 어쨌든 망원급수라고 부르는데 한 항과 이웃한 항이 차로 표현되는 형태들. 이런 급수를 배우면서 계산을 했습니다. 

최근 수능의 출제원리 상 원리적 미적분Ⅰ은 문과 교육 과정이고요. 미적분Ⅰ을 이과는 배우기는 하지만 미적분Ⅱ의 선수과정 개념이고 수능에는 간점시험 범위라서 

사실상 작년, 재작년 수능 평가원 모의고사 및 수능에서 수열 내지는 수열의 극한에 관한 계산 문제가 나온 적은 한 번도 없었거든요. 

작년 9월 평가원 21번 문제가 함수를 정의하는 과정에서 수열을 잠깐 빌렸어. 

an부터 an+1까지는 이런 sin함수고 또 an+1부터 an+2까지는 이런 sin함수고를 빌린 정도만 수능에서 사용되었고 실제로 계산한 적은 없었는데 

수능완성에 있는 문항 중에는 수열 함수가 많은 편이야. 많은 편이어서 어떤 생각으로 공부하느냐? 내가 수열연산이 안 되는 게 너무 많네? 미적분Ⅰ을 공부해야 하나요? 

이런 느낌이 아니야. 그게 아니라 그냥 수능 완성에 있는 정도 계산. 그러니까 등차수열의 합, 등비수열의 합 또는 이런 거 정도만 하면 

더 이상 미적분Ⅰ 들여다볼 필요 없이 충분하다라는 느낌으로 공부하면 되겠습니다. 해보겠습니다. 먼저 부분분수 쪼갤 수가 있어야 해요. n(n+1)분의 1. 어떻게 쪼갭니까? 

n분의 1-n+1분의 1. 이렇게 한 항과 이웃하는 하는 차를 쪼갤 수 있습니다. 원칙적으로는 AB분의 1은 (A분의 1-B분의 1)×B-A분의 1 이렇게 쪼갰잖아요. 그렇죠? 

왜 그러냐면 이거 통분하게 되면 AB분의 B-A고 약분, 약분하면 이 식하고 똑같습니다. 그런데 이 문제 같은 경우는 B-A가 1이니까 

이건 사라져서 A분의 1-B분의 1 해서 이런 식이 된 겁니다. 됐습니까? 이걸 이제 뭐 하는 거냐면 급수를 하는 건데 ∑ n은 1부터 무한대까지 n(n+1)분의 1은 

한마디로 하면 이 식을 n에다 1 집어넣고 2 집어넣고 3 집어넣고 4 집어넣고 5 집어넣고 6 집어넣고 7 집어넣고 8 집어넣고 9 집어넣고 해서 계속 집어넣는 거야. 

이걸 구하는 과정이 선생님이 점점점으로 써볼게요. 1분의 1-2분의 1그다음에 2분의 1-3분의 1. 그다음에는 3분의 1-4분의 1 점점점 해서 전부 다 더하는 형태의 문제입니다. 

그런데 이게 더하게 되면 이렇게 없어지잖아, 한 항과 이웃한 항이. 한 항과 이웃한 항이. 그래서 제일 처음에 1 남고 그다음에 계속 없어지고 제일 마지막에 한 항이 남는데 

그 항이 얼마일까 생각하니까 잘 모르겠지? 실제로 0이 되어서 이거 다 더하면 정답이 1이 되는데 사실 미적분Ⅰ 배울 때는 이런 풀이는 약간 미흡한 풀이야. 

왜냐하면 제일 마지막 부분에 남아있는 그게 무엇인지를 따로 확인하지 못했기 때문에. 그래서 어떻게 푸는 게 조금 더 좋은 풀이과정이냐면 

lim n이 무한대로 갈 때 ∑ k는 1부터 n까지의 k(k+1)분의 1 이렇게 구하는 겁니다. 한마디로 말하면 급수를 구하는 과정은 

부분 합 내지는 수열의 n번째 항까지 합을 구한 다음에 그다음에 lim n을 무한대로 싹 보내버리면. 이게 우리가 Sn이라고 부르는 거잖아요. 

이걸 무한대로 싹 보내버리면 첫 번째 항부터 무한대 항까지 더한 셈이 되는 겁니다. 왜 이렇게 구하셔야 하느냐? 보세요. lim n이 무한대로 갈 때 동일하게 똑같습니다. 

k분의 1-k+1분의 1이기 때문에 대입하게 되면 1분의 1-2분의 1+2분의 1-3분의 1+... + 제일 마지막은 n분의 1-n+1분의 1 이렇게 되면서 이게 n번째 항까지의 합이야. 

구해놓고 보니까 이게 전부 다 없어져서 제일 처음 항과 제일 마지막 항이 남아있는 거지. 마지막 항이 이거입니다, 이거. 

그다음에 여기다 lim n을 무한대로 보내면 이 값이 0이 되는 거 알겠습니까? 그래서 제일 처음 것만 남아서 이게 1이 되는 거고요. 

문제에 따라서 제일 마지막 항이 0이 아니라 1이나 2로 수렴하는 그런 수열도 있습니다. 그런 것도 있을 수 있어요. 

예를 들어서 대표적으로 n+1분의 n-n+2분의 n 이런 거. 이런 거로 급수를 구하게 되면 lim n을 무한대로 보내면 이 값이 1로 수렴하는 겁니다. 

그래서 이런 것들도 가능하기 때문에 수능에 나온 적은 없습니다만 이게 정석적인 풀이과정이고요. 이런 원리 때문에 n(n+1)의 급수는 얼마가 된다? 

1이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 너무 교과서에서 많이 나와 있는 아주 기본적인 내용이어서 거의 외우다시피 n(n+1)분의 1. 단, 1부터 무한대까지. 

1이기 때문에 그게 1에서 6배 하니까 6이 되겠습니다. 됐습니까? 이제 삼각함수 극한 관리는 계산 문제에서 마무리하고 이제 새로운 주제로 넘어가는데 

오늘 수업의 제일 중요한 부분은 바로 그 뒤에 25번부터 나와 있는 보통 도형이나 그래프가 하나 나와 있으면서 이 도형이나 그래프를 보면 이건 그래프고요. 

그 뒤에 있는 건 도형이고요. 일반적으로 도형이 수능에 더 많이 나오는데 2017년도 수능하고 2015년도 수능에는 이렇게 삼각함수나 지수, 로그 함수가 같이 믹스가 돼 있는 

삼각함수 극한 문제가 나온 적이 있기 때문에 그래프 또는 도형이 등장을 하였을 때 극한 관련 도형 문제를 푸는 방법들을 공부를 하겠습니다. 

수능에서 매우 중요한 유형이고 최근 10년 동안 빠짐없이 출제가 된 내용이어서 아마 올해 6월 평가원 시험에도 나왔었고요. 

아직 9월 시험은 안 봤는데 9월 평가원이나 수능에서 나올 가능성이 매우 높은 부분이 되겠습니다. 

작년 같은 경우나 재작년 같은 경우도 6월 9월에 한 번씩 안 나왔었는데 수능에는 전부 다 나왔었던 거고요. 이름하여 삼각함수의 극한. 

지금 극한 했는데 극한 관련된 도형 문제입니다, 도형 문제. 삼각함수 자체가 도형이 매우 중요합니다, 왜냐하면 각이 들어가기 때문에. 

그런데 그 도형 관련된 극한 문제가 수능의 단골손님입니다. 일반적으로 어떤 도형 하나가 있어요. 제일 많이 나오는 도형이 삼각형. 그리고 원. 

원은 내접원인 경우도 있고 외접원인 경우도 있고 이런 도형이 등장을 하고. 이 도형을 분석을 해서 마지막에 lim θ라고 나오는 경우가 일반적입니다. 

θ가 0+로 갈 때 θ분의 S(θ)를 구하십시오. 이런 문제로 문제가 출제가 됩니다. S(θ) 나오기도 하고요. L(θ)나오기고 하고요. 또는 굉장히 선분의 길이가 나온 적이 있습니다. 

2018년도 수능 같은 경우는 선분 CD의 길이에 대한 극한 물어보는 문제도 있고요. 이런 것들을 구하는데 어떻게 문제를 푸느냐? 어떻게 문제를 푸느냐? 

일단 기본적으로 이 문제를 풀려면 마지막 과정에서 lim θ가 0+로 갈 때 이런 계산. 다시 말하면 극한 계산을 할 줄 알아야지 답이 나오는 겁니다. 

극한 계산을 모르면 당연히 아무것도 안 되니까 거야. 그런데 이걸 배우기 이전에 우리가 지난 시간부터 이번 시간 초반부까지 

극한 계산이 여기 도형 문제에서 나오는 것보다 훨씬 더 복잡하고 다양한 형태들을 이미 학습을 했고 지금도 하고 있습니다. 그래서 이런 극한 후반부 계산은 괜찮아. 

또 하나 수능에서는 연산이 간단해. 여기서부터 답까지는 대부분 암산이 가능합니다. 이제는 뭐가 핵심이냐? 

바로 이 S(θ)라고 하는 것을 도형을 보고 분석해서 찾는 과정이 핵심이고요. 이게 이제 문제가 어려운 경우 보통 오답률 TOP5 정도에 겨우 속하는 

3등에서 5등 사이에 있는 문제가 출제가 된 적이 여러 번 있었거든요. 28번, 27번 또는 20번 이런 형태로 평가원 모의고사랑 수능에서 나오고 있는데 

그런 경우는 이걸 식으로 세우는 게 만만치 않아요. 도형이 복잡하고 낯설기 때문에. 그런데 이 이야기를 하고 싶어요. 

이런 문제를 풀 때는 문제에서 주어진 도형을 가지고 먼저 식을 세웁니다, 식. 알겠습니까? 그래서 그 식을 세운 다음에 마지막에 극한을 계산하는 거야. 이런 논리입니다. 

그런데 이 극한 계산은 지금 이미 지금까지 한 겁니다. 수능에는 대부분 심플하게 나와요. 이게 문제인 거예요, 이게. 

이게 제일 중요한데 그러면 이제 이거를 하려면 과연 어떻게 할 것이냐? 뭐가 필요하냐라고 하면 뭐가 필요하냐면 대부분 출제 빈도가 제일 높은 도형이 삼각형하고 원이야. 

사각형이 나오기도 해. 삼각형, 사각형, 직선, 원. 이게 거의 대부분입니다. 원의 일부분인 부채꼴, 반원까지. 

그래서 이제 이거 갖다가 하는 과정은 다름 아닌 중학교 때 배웠던 도형에 관련된 이론들인데 간단하게 써주면 제일 많이 나오는 거 피타고라스 정리. 안 쓸게요, 피타고라스 정리. 

일단은 삼각형이니까 당연히 삼각비. 물론 삼각함수가 나올 수도 있습니다만 지금 나와 있는 도형은 대부분 도형이기 때문에 

각도가 음수이거나 각도가 180도보다 큰 이런 도형보다는 일반적으로 삼각비, 90도, 예각삭감형 이런 게 일반적으로 나오는 겁니다. 둔각까지도 가능하죠. 삼각비. 이해되겠습니까? 

그다음에 원이 등장하니까 원의 성질. 중심각과 원주각 사이의 관계. 중심각과 원주각은 뭐. 그다음에 모든 원주각은 전부다 똑같다 이런 것들. 되겠습니까? 

그다음에 또 원이기 때문에 내접원 또는 외접원 이런 거. 그다음에 무게중심. 그다음에 닮음. 닮음도 굉장히 많이 나옵니다. 

닮음 피타고라스 정리가 이제 보통 믹스가 돼서 나오는 거예요. 그다음에 합동. 이 정도가 나오면 거의 대부분입니다. 그래서 뭘 연습을 하느냐? 

일단 이런 것들에 대한 이론이 정리가 됐는지를 다시 한 번 점검하세요. 알겠습니까? 혹시나 부족한 학생들 선생님이 중학 도형 총정리라는 

특강 강좌를 5강짜리 만들어 놨으니까 거기에 다 있습니다. 강의 볼 시간이 없으면 거기 자료실 들어가서 그거 다운 받아서 선생님이 손 글씨로 써놓은 거를 

여러분이 쉬는 시간에 읽어보기만 하더라도 일단 이론적인 거는 끝나는 겁니다. 그런데 뭐가 문제냐면 이걸 알고 있다고 식을 세우는 게 아니라 이것들은 어떤 도구야, 도구. 

그리고 이걸 이용해서 새로운 낯선 도형이 나와요. 이게 문제인 거야. 수능 시험은 이 도형이 무조건 낯선 도형. 

그러니까 별모양 도형 이런 게 아니라 삼각형, 사각형, 원 이런 게 등장하는데 그 도형들이 놓여 있는 상태가 어떤 때는 접하고 있고 어떤 때는 내접원이고 어떤 때는 외접원이고 

어떤 때는 원을 가르고 막 이러면서 그런 낯선 상황이 등장을 하면서 이런 이론들을 여러분들이 이 도형하고 믹스를 해서 여기에 적용할 수 있느냐를 트레이닝 하는 겁니다. 

알겠습니까? 수능 특강 교재 이게 이제 한 2문제 정도가 있었고요. 수능완성 교재는 조금 더 많게 4~5 문제 정도 있고. 

그다음에 뒤에 가서 실전모의고사에는 거의 매회 한 문제 정도가 이 문제가 있습니다. 보통 이게 실제 모의고사가 조금 더 어렵게 나오기 때문에 

수능완성 교재보다는 뒤에 있는 실전모의고사가 조금 더 어렵다. 둘 다 연계 문제이기 때문에 학습을 하시고. 그래서 그 연습을 하시는 거야. 

강의 도움 없이 일단 이거 정리 됐습니까? 안 된 학생들은 아까 그 기초 강의를 듣고 오십시오. 그다음에 이거를 이용해서 도형을 분석해서 식 세우는 연습. 이거를 쫙 하는 거야. 

그러면서 어떤 것들은 강의 활용하시고. 선생님이 1강이나 OT에서 많이 했지만 스스로 공부해, 스스로. 내가 스스로 문제 풀어보고 스스로 고민하는 과정 반드시 가져주십시오, 알겠죠? 

연습해보겠습니다. 바로 25번부터. 그림 먼저 보겠습니다. 하나는 ln(1+3x)라는 곡선이고요. 하나는 y=sin2분의 x. 

그러니까 이거는 이제 증가만 하는 그래프이고 sin으로 증가했다가 감소하는 그래프. 이해되겠습니까? 이런 함수인데 문제가 뭐냐? 이거 위의 한 점 (t, ln(1+3t)라고 하는 점. 

그러니까 이 점이에요, 이 점. x좌표가 t가 되는 거지, t. 이 점에 대해서 x축에 내린 수선의 발을 H라고 하고 선분 PH가 이거랑 만나는 점을 Q라고 하자. 

PH+QH분에 OH의 극한을 t가 0으로 갈 때 구하십시오. PH는 이거입니다, 이거. QH는 여기서부터 시작해서 이거입니다. 

그리고 문제가 x좌표가 t가 되는 거니까 이 P의 y좌표가 뭐냐 하면 ln(1+3t)고요. Q의 y좌표는 sin2분의 t가 되는 겁니다. 

그리고 그거분에 선분 OH의 길이를 물어보는 문제인 거예요. 일단은 이 길이 각각을 식으로 세울 수만 있으면 되는 겁니다. 

이런 정도는 수능에서 쉬운 편인데 2017년도 수능 같은 경우는 4점짜리 문제이긴 한데 초반부 15번이었던가? 그러니까 객관식 4점짜리 초반부에 이런 문제가 나온 적이 있습니다. 

그때 당시 2017년 수능 같은 경우는 좀 쉬웠어요. 나오기는 나오는데 평이한 형태. 그에 반해서 그때 당시 2017의 9월인가 6월 평가원 모의고사. 9월 평가 모의고사다. 

9월 평가모의고사에서는 20번으로 나와서 조금 어려웠었고. 작년 같은 경우도 6월 평가원 모의고사에서 28번이었던가? 

삼각함수의 극한과 관련된 이런 문제 나왔었는데 28번에 나왔기 때문에 오답률이 상위 문제가 됐습니다. 그런 식으로 아주 어렵게 나온 경우도 있고 적당히 어렵게 나온 적도 있고. 

참고하고 식을 세워보겠습니다. lim t가 0+로 갑니다. θ가 아니네요. 한마디로 이 점이 이렇게 움직이는 거야. 그러면 이 길이는 당연히 ln(1+3t)가 되는 거고요. 

플러스 QH의 길이는 sin2분의 t가 되는 것입니다. 선분 OH의 길이는 그냥 x좌표인 t하고 똑같겠네. 그리고 이제 이런 것도 한 번 더 확인할 거야. 

왜 하필이면 0+일까. 지금 다 길이잖아요, 길이. 길이니까 우리가 생각을 하기를 길이가 음수가 안 된다는 그런 상관관계가 있는 것도 있고요. 

또 하나가 이게 0-로 갔을 때는 값이 달라질 수도 있을 건가 봐. 잘 모르겠지만. 왜냐하면 길이가 t가 만약에 음수면 t라고 하는 것 자체가 길이가 아니잖아요. 

그런 여러 가지 이유 때문에 하여튼 되고요. 보통 도형 문제 같은 경우는 θ가 나오거든요, θ. θ 같은 경우는 이런 각이 θ인 거죠. 

θ가 0+로 가는 경우가 항상 시험에 나오는데 0-로 가버리면 이 도형에서 각이 음수가 돼서 도형 자체가 성립하지 않기 때문에 그런 이유 때문에 0+라고 쓰는 경우도 있습니다. 

이 문제 같은 경우 0+, 0- 이론적으로 다 가능할 수 있을 것 같아 보이지만 이런 경우는 0+밖에 안 되는 거죠. 하여튼 이렇게 생각하시고요. 

식을 한번 세우는데 이거 할 수 있겠습니까? 분자 분모를 t로 나눌까요, t로? 이렇게 t로. 없애고 나면 이거 얼마입니까? 3이죠, 3. 외웠습니까? 이거 얼마입니까? 2분의 1입니다. 

따라서 정답은 3+2분의 1분에 1이고 이 값이 2분의 7이니까 정답은 7분의 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠? 도형 문제 26번. 역시 그림 먼저 보겠습니다. 

아주 중요한 식 하나를 정리를 하고 있어야 해요. 수능에서 도형 문제가 나오면 넓이 문제가 대부분이야.

다시, 수능에서 기하 문제, 도형 문제가 나오면 실제로는 각도와 관련된 문제가 출제가 되고 넓이를 물어보기도 하고 길이도 물어보기도 하지만 

수능에 출제 빈도가 제일 높은 것은 삼각함수 극한 문제는 넓이 문제가 압도적으로 높습니다. 그러면 이런 거지, 어떤 도형의 넓이냐? 당연히 원의 넓이, 부채꼴 넓이, 삼각형의 넓이. 

알겠습니까? 이거이기 때문에 삼각형 넓이 관련해서 아주 중요한 내용. 이게 예전 교육 과정까지는 있다가 현행 교육 과정에서 살짝 빠졌다가 

또 여러분들 2년 후부터 다음 교육에서 또 편입이 됐거든요. 그게 뭐냐 하면 이런 거예요, 이런 거. 어떤 삼각형이 a, b이고 이 각이 θ가 되면 이 넓이 S를 표할 수 있습니다. 

S(θ)를 구하게 되면 이 값은 2분의 1absinθ 이 공식인데 이게 사실 공식이라고 부르기 되게 부끄러운 내용이 삼각형 밑변하고 높이만 구하면 끝나는 거잖아요. 

이게 밑변입니다, 밑변. 높이는 여기서 이렇게 수선을 그으면 높이 아니겠습니까? 그러면 이 길이 어떻게 구하느냐면 a×sinθ를 하면 되는 겁니다. 

이거를 예각일 때 직각일 때 둔각일 때로 나눠서 구하게 되더라도 어쨌든 동일한 식이 나와서 이 길이가 asinθ가 되는 겁니다. 알겠습니까? 

따라서 2분의 1×밑변b×높이asinθ 해서 2분의 1absinθ. 두 변의 길이를 곱하고 그다음에 2분의 1 곱하고 sinθ를 곱한. 끼인각에 대한 sinθ를 곱하게 되면 답이 되는 겁니다. 

일단 이거를 익혀두십시오. 정리하세요. 그래서 이 넓이 구하는 과정이 등장하는데 이게 사용이 되는 거야. 뭐냐? 이 각이 똑같네? 그리고 이 길이가 4고 이 길이고 5네?

마지막에 묻고자 하는 게 뭐냐 하면 lim θ가 0+로 갈 때 선분AD의 길이를 구하십시오. 그러니까 이 θ가 BAC가 θ입니다. BAC. 

아, 이 각이 θ네. θ가 점점 0이 되면 C는 이렇게 되고 B는 이렇게 돼서 어쨌든 이런 거지. 이 길이가 4, 이 길이가 5. 이렇게 되면 되지 않겠습니까? 

그러면서 D가 여기 어딘가 있을 겁니다. 하여튼 그래서 선분AD의 길이를 물어보는 건데 이런 식으로 도형을 떠올려서 그렇게 이해를 하는 것도 가능할 것 같아요. 

그래서 실제로 선분B하고 D의. B고 여기가 C인데 B하고 C의 차가 지금 1이잖아요. 그걸 같다가 내분하는 점이 아닐까? 

이렇게 풀어도 되는데 그렇게 하지 마시고 그냥 고민하지 말고 식을 세워서 풀어보겠습니다. 선분 AD를 구하고 싶어요. 이렇게 AD의 길이. 이 길이를 x라고 놓아보겠습니다. 

그러면 이걸 통해서 어떤 식을 세울 수가 있느냐? 일단은 각이 이등분이니까 이 각이 2분의 θ 맞니? 그렇지? 이것도 2분의 θ 맞습니까? 맞습니다. 

각이 이등분 되면 삼각형에서 이런 공식이 성립합니다. 이것 대 이것은 이것 대 이것. 한마디로 말하면 이 길이하고 이 길이가 몇 대 몇입니까? 4:5 이러면 성립하는 거야. 

이거는 알고 있도록 하고요. 이 문제 풀 때는 사실 굳이 상관이 없어. 그런데 나왔으니까 한번 정리하겠습니다. 그러면 S(θ)는 어떻게 구하느냐? 이렇게 구하는 거야. 

2분의 1×4×5×sin2θ. 되겠습니까? 2분의 1×AB. 아, 2θ가 아니군요. sinθ 이렇게. 

그다음에 그러면 이 커다란 삼각형의 넓이는 이 조그만 ABD의 넓이와 ADC의 넓이를 합한 것하고 똑같습니다. 

그러니까 이 식은 뭐하고 똑같냐면 2분의 1×4×xsin2분의 θ+2분의 1×5×xsin2분의 θ 이렇게 표현할 수가 있는 거야. 

그래서 복잡하기는 하지만 x를 2분의 1을 전부 다 없애고 나면 이렇게 되는 거죠. x=9sin2분의 θ 분에 20sinθ 이렇게 표현할 수가 있는 거예요. 됐습니까? 

이걸 이제 배각공식 같은 걸 아는 수험생들은 이거 sinθ를 2×sin2분의 θ×cos2분의 θ 이렇게 분해를 해서 푸는 것도 가능합니다만 그렇게 하지 마시고 

일단은 이 식은 이 상태로 풀 수 있습니다. 질문이 뭡니까? 이 x에 대해서 이렇게 구하는 거죠. lim θ를 0+로 보내세요. 됐습니까? 그러면 어떻게 구합니까? 

이거를 구하면 되는데 이거 얼마입니까? 이거 2분의 1분의 1 아닙니까? 2이기 때문에 정답은 9분의 40이 되는 거예요. 다시 한 번 정리. 

선생님이 이거 시작할 때 강의 시작할 때 이런 삼각함수의 극한 도형 문제에서 계산 과정은 이런 식으로 거의 암산이 가능합니다. 수능에서는 대부분 암산이 가능해. 

선생님이 기억하기로 수능에서 이 극한 문제 후반부 연산이 복잡해서 못 풀었거나 틀렸던 경우는 정말 손에 꼽거든요. 그러니까 기본적으로는 여기까지가 중요한 거야. 

제일 중요한 건 뭡니까? 여기가 제일 중요해, 이 과정. 이거를 연습하십시오. 강의 없이 혼자서 고민하고 막 진짜 해결이 안 되고 머리가 안 돌아가면 

잠깐 쉬었다가 또다시 보고 하면서 연습을 하셔야지만이 수능에서 여러분이 맞힐 수가 있어요. 왜냐하면 이 문제를 풀 때 필요한 이론은 미적분Ⅱ가 아닙니다. 

이 과정은 전부 다 중학 과정 내지는 고1 과정에 나오는 내용이기 때문에 그 형태를 공부를 하는 게 아니라 배우는 게 아니라 여러분이 스스로 고민해서 연습하는 겁니다. 

알겠죠? 계속 하겠습니다. 다음 문제. 그림 먼저 역시. 오, 좀 삼각형이 등장하는데 도형이 약간 오묘하네, 그렇지? 

어쨌든 보면 선분AB의 길이가 1이고 각이 2분의 π인 직각삼각형 ABC. 그러니까 한마디로 A부터 B까지 이 길이가 1이야, 밑변이 1. 여기가 직각입니다, 직각. 

그리고 이 각을 θ라고 놓았네요. 그랬을 때 문제가 BC하고 BD가 똑같대. 문제 읽는 팁을 잠깐 주면 문제 굉장히 길잖아요, 그렇지? 

그러면 이런 조건들을 도형에다 표시하면서 읽으십시오. 예를 들어서 BC와 BD가 똑같대. 그러니까 직각이야. 표시 돼 있네, 이거는. 그렇지? 그리고 BC와 BD가 똑같아. 

그러면 이거 문제가 BC는 여기니까 BC, BD의 여기니까 BD. 선생님은 보통 이렇게 강의할 때는 분필로 표시하는 경우도 있고요. 

여러분이 샤프 같은 걸로 표시하면 안 보이니까 그런 경우는 이렇게 똑같습니다. 됐죠? 그다음에 삼각형 방금 색칠한 부분 넓이를 S(θ)라고 할 때 

lim θ가 0+로 갈 때 S(θ)분에 BC-DH의 값을 구하십시오. 그러니까 BC하고 DH. BC, DH 이거. 그러니까 BC에서 DH길이. 복잡해보이지만 식만 세우면 끝나는 겁니다. 

식을 세워보겠습니다. 우리가 알고 있는 길이는 이게 유일합니다. 이 길이가 1이야 1. 1이야. θ네? 아, 뭐야, 이거? BC 길이가 바로 나오네요? 뭡니까? tanθ 맞습니까? 1×tanθ. 

tanθ가 밑변분의 높이니까 1×tanθ 이거. 됐죠? 그다음에 안 써먹은 조건이 이등변삼각형을 안 써먹었어요. 그러니까 당연히 이 길이가 얼마니? tanθ야. 알겠어요? tanθ입니다. 

그다음에 각을 한번 봤더니 각이 이 각이 얼마입니까? 직각삼각형에서 θ야, 직각이야. 그러면 이거 얼마가 되는 거예요? 2분의 π-θ가 되는 겁니다. 

마찬가지로 이 각이 얼마가 되는 겁니까? 2분의 π-θ. 그러면 한번 봐봐요. 이 각은 얼마입니까? 이게 얼마입니까? 삼각형의 세 각의 합이 얼마예요? π가 돼요, π. 

그런데 이거 2개 더하니까 얼마입니까? π-2θ지? 그러면 3개 더한 π가 되려면 여기가 2θ일 수밖에 없겠네. 아, 좋아. 하나씩 되고 있습니까? 

그러면 이제 여기서 방금 배웠던 식을 또 쓰는 거야. 삼각형 넓이 구하는 공식. 현재 지금 이 길이가 얼마입니까? tanθ. 이거 얼마입니까? tanθ. 이 각 얼마입니까? 2θ. 

그러면 이거 넓이 구하는 과정을 굳이 밑변 수선 긋고 할 필요가 없이 바로 나오네요. limθ를 0+로 보낼 때 S(θ)분에 그러니까 2분의 1에 AB. 

다시 말하면 2분의 1×tan²θ×sin2θ 이렇게 쓸 수가 있는 거죠. 이해되겠습니까? 그다음에 뭐 해야 해요? 이 길이 빼기 이 길이 하는 거야. 그러면 이 길이는 얼마냐면 tanθ야. 

마이너스 이 길이 어떻게 구할까? 이 길이 어떻게 구하지? 봤더니 오? 그러니까 단원이 뭐냐 하면 삼각학수의 극한 도형 문제입니다. 

그러면 기본적인 아이디어는 모든 도형 문제가 뭐랑 관계가 있다? 각과 관계가 있습니다. 왜냐하면 삼각함수가 각에 관한 내용이기 때문에. 

그래서 도형 문제를 풀 때도 이 길이를 구할 때도 기본적인 생각은 각하고 관계가 있는 거야. 그래서 각하고 관계... 어? 이 각이 얼마지, 이 각이? 이게 얼마입니까? 

그렇지, 문제에서 직각이라는 상황이 나와 있기 때문에 여기가 2θ니까 여기가 2분의 π-2θ가 되는 겁니다. 그러면 이렇게 생긴 직각삼각형 보입니까? 

거기에서 이 길이가 tanθ고 이 각이 방금 2분의 π-2θ니까 이거는 sin값을 쓰시면 되겠네요. 그래서 sin이 이것분의 이것이기 때문에 그래서 뭐가 되는 거예요? 

선분DH의 길이는 tanθ×sin(2분의 π-2θ) 이렇게 쓰시면 되겠습니다. 좋아, 좋아. 알겠어요? 이거 구하면 답이 나오는 거야. 그래서 봤더니 tan가 tan가 tan가 없어지고요. 

됐습니까? 그다음에 이걸 구하려고 봤더니 lim에 0으로 보내니까 이 값은 지금 1 남죠, 1. 여기는 얼마입니까? 

sin(2분의 π-0)이니까 sin2분의 π니까 1 남기 때문에 0분의 1-1꼴인 겁니다. 그런데 이거 어떻게 구할까 봤더니 이걸 덧셈정리로 풀어서 뭐 쓰는 것도 이론적으로 가능한데 

그렇게 할 필요 없이 봤더니 이게 뭡니까? sin2분의 π. 배웠잖아, 우리가. sin(2분의 π-θ) 이게 얼마입니까? 이 값이 cosθ하고 똑같아요. 

그러니까 한마디로 말하면 이 뒤의 부분은 cos2θ가 되는 것입니다. 됐습니까? 그러면 이제 우리가 어디서 많이 봤던 거네? 뭐예요? cos2θ. 그러니까 1-cos2θ는 이제 계산 문제. 

lim θ를 0으로 보내면 분모는 2분의 1이 되고 tan θ가 되고 sin2θ가 되고 곱하기 여기가 분자, 분모의 1+cos2θ를 곱하게 되면 

여기는 (1-cos2θ) (1+cos2θ)의 곱이니까 바로 1²-cos² 하니까 sin²2θ가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이거 구하면 답이 되는 거야. 그래서 보니까 하나가 또 없어지네, 이렇게. 

그리고 tanθ 분에 sin2θ, 얼마입니까? 이거 얼마입니까? 1분의 2니까 분자에 2가 남죠. 분모는 2분의 1이고요. 그다음에 이거 얼마가 되는 겁니까? 

1+1이기 때문에 이 값은 2가 되어서 약분, 약분 하면 정답은 2가 되는 걸 알 수 있습니다. 계산 과정까지도 되게 재미있는 그런 문제입니다. 그래서 이런 거를 연습해야 해요. 

방금 직전에 풀었던 이 문제 같은 경우는 딱 수능에 최근에 나오는 수준이야, 그 정도 수준. 이거보다 약간 어렵게 나오거나 이거보다 약간 쉽게 나오거나. 

빈도는 약간 어렵게 나온 적이 많은데. 이런 식으로 복잡한 도형이 등장을 했을 때 그 도형을 분석해서 길이, 넓이, 각도를 구하는 문제. 

최근에 가장 출제 빈도가 높은 형태는 이렇게 삼각형 많이 나오는 게 아니라 삼각형하고 원이 믹스가 돼서 나오는 경우가 훨씬 더 많다는 점도 다시 한 번 점검하시고요. 

하나 더 해볼까요? 이런 문제. 원이 등장하고 삼각형이 등장을 하고 이런 문제. 그러면서 원이 한 개도 아니고. 이런 게 보통 19번, 20번, 27번, 28번 이런 경우 나오고 있어요. 

일단은 이거로 넓이를 구해보려고 하는 게 문제야. 봤더니 길이가 2인 선분 AB를 지름으로 하는 반원이 있고요. 지름이 2니까 반지름이 1입니다, 알겠죠? 

그다음에 이 각은 θ. 수선의 발을 H, 그다음 내접하는 원의 넓이 아까 색칠한 원의 넓이가 S(θ). 호 PB의 길이가 l(θ)라고 했을 때 π{l(θ)}²분의 S(θ)의 극한 값을 구하는 문제입니다. 

l(θ)가 뭐라고? PB 여기서부터 시작해서 이 길이. 이걸 구하는 겁니다. 이 길이하고 그다음 이 원의 넓이를 θ에 관해 식으로 쓰는 거죠. 해볼까요? 일단은 호의 길이는 되게 쉽네. 

왜냐하면 이게 원의 길이는 항상 중심하고 관계가 있잖아. 이렇게 그으시면 이 각이 얼마입니까? 

중심각과 원주각의 관계에 의해서 이 각이 θ니까 여기가 2θ가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이렇게 생긴 부채꼴에서 호의 길이 구하면 되는 거 아니에요? 

반지름이 얼마입니까? 1이잖아요. 그러니까 호의 길이 얼마입니까? r(θ)가 되기 때문에 1×... 공식 쓰지 말고. 이 값은 1×2θ 해서 호의 길이는 그냥 2θ가 되는 겁니다. 

알겠습니까? 그래서 질문이 뭐야? lim θ를 0+로 보낼 때 π 곱하기 l(θ)²이니까 4θ²이 되는 거야. 분에 S(θ)를 쓰면 되는 거야. 이건 넓이. 이 원의 넓이 어떻게 구합니까? 

원의 넓이는 원의 반지름만 알면 끝나는 거잖아. 원의 반지름 어떻게 구할까 봤더니 내접원의 성질 중에서 알아야 하는 몇 가지 포인트가 있는데 

이건 직각이기 때문에 원의 내접원에 관련된 공식들 한 3가지 정도 우리가 알아낸 포인트가 있습니다. 첫 번째 넓이에 관련된 공식, 두 번째 이 접점으로의 거리, 이걸 구하는 방법. 

그다음 세 번째는 이걸 원의 중심까지 그었을 때 얻어지는 삼각형의 합동 조건을 활용해서 이 각은 2분의 θ 이렇게 구하는 과정 이런 것들이 문제 풀 때 필요한데 

일단은 문제에서 세 변의 길이 한번 구해볼게요. 현재 보세요. 직각이고 이 길이가 2니까 여기 직각인 거 알겠습니까? 

큰 원을 기준으로 했을 때 그 반원의 원의 중심에 있기 때문에 이 길이가 2cosθ가 되는 거야. 커다란 직각삼각형, 원에 내접하는 삼각형이야. 이 커다란 원의 삼각형의 외접원이야. 

지름이 2이기 때문에 빗변 길이가 2입니다. 직각이니까 2cosθ 이렇게. 그다음에 이 길이가 얼마냐면 이 APH라는 삼각형이 직각삼각형이죠. 

거기에 대해서 θ이기 때문에 여기다가 cosθ, 빗변에다 cosθ를 곱하게 되면 2cos²θ 이렇게 쓸 수가 있습니다. 

그다음에 마지막으로 이 길이를 구하게 되면 이 길이는 sinθ 곱하면 되기 때문에 2cosθ×sinθ라고 쓸 수가 있습니다. 그래서 현재 삼각형의 세 변의 길이가 깔끔하게 나왔고요. 

그다음에 이 삼각형의 넓이도 구할 수 있습니다. 넓이는 2분의 1×밑변×높이니까 넓이 관계를 통해서 이 원의 반지름을 구할 수 있습니다. 공식은 이거죠. 

내접원이 등장할 때 넓이 공식은 2분의 1×내접원의 반지름×세변의 길이(a+b+c) 이런 공식이 있습니다. 

그런데 넓이는 이게 직각삼각형이기 때문에 2분은 1×밑변 2cos²θ×높이2cosθ×sinθ 이게 넓이 구하는 공식이고요. 

이게 2분의 1×내접원의 반지름r×세변의 길이의 합(2cosθ+2cosθsinθ+2cos²θ) 이렇게 쓸 수가 있습니다. 그래서 이걸 2분의 1을 없애고 나면 r이 나오게 되는 거죠. 됐습니까? 

엄청 복잡해 보이는데 cos이 하나씩 전부 다 있으니까 없애볼게요. cos, cos, cos 이렇게 하나 없앨까요? 그다음에 2도 있네, 2도. 

2도 전부 다 하나씩 하나씩 없애고 나면 뭐가 남습니까? 1+sinθ+cosθ분에 뭐가 남습니까? 2cos²θsinθ 이렇게 남게 되는 겁니다. 됐습니까? 최종적인 답이 뭐예요? 

최종적인 답이 πr²해야 하는 거 아닙니까? πr² 해야 하기 때문에 결과적으로 여기 주어진 식은 π×r² 이렇게 쓰는 거야. 방금 전에 r을 썼잖아. 

이제 계산하면 되는데 봤더니 분모가 θ²입니다. 그러면 당연히 분자도 θ²항이 있겠지. 그런데 이게 뭡니까? 여러분 다 쓰지 말고요. 이 어마어마한 식 중에서 sinθ 보입니까? 

나머지는 θ가 0으로 가면 이거 cos 얼마로 갑니까? 1로 갑니다. 이거 얼마로 갑니까? 0으로 갑니다. 분모는 무조건 2로 가는 거야, 고민할 필요 없어요. 0분의 0꼴이 아니야, 이게. 

그리고 cos²θ에서 1로 가는 거니까 이게 2분에 2sinθ로 가는 거야, 지금. 그래서 어쨌든 중요한 건 이걸 제곱을 하게 되면 sin제곱이 있는 거 보이나요? 

sin제곱이 있으니까 사라져서 저 θ제곱하고 사라져서 최종적으로 뭐가 남게 됩니까? 분모에는 2, 여기도 2 하니까 r은 1이 되어서 

결과적으로 계산하게 되면 이 값이 1이 되는 거야, 1. 이게 π가 없어지고 4가 남으니까 정답은 4분의 1 이렇게 되는 거죠. 됐습니까? 다 쓸 필요 없어요. 

다 쓰면 시간 낭비야, 시간낭비. 중요한 건 0분의 0꼴만 연산하면 돼요. 0분의 0꼴이 θ²분에 sin²θ이기 때문에 바로 없어지는 거죠. 됐습니까? 

이 정도면 어느 정도 연습이 됐을 것 같고요. 뒤에 실전모의고사 5회 편에 거의 매회 차에 있으니까 또 그때그때 연습하겠습니다. 

이제 마지막 내용은 삼각함수의 도함수예요, 삼각함수의 도함수. 삼각함수도 이제 끝났습니다. 

삼각함수의 도함수는 다시 말하면 sin, cos, tan와 관련된 미분법인데 이게 이제 선생님은 이렇게 정리를 하고 싶어. 

원칙적으로 교육 과정상 또는 수학특강에서 공부했을 때는 제일 처음에 sin미분 배워, cos미분 배워. 

그다음에 tan미분 같은 경우는 분수함수미분이기 때문에 뒤에 가서 몫의 미분에서 또 배워. 

그다음에 sec, csc도 그때 배우는데 어차피 다 배울 것이기 때문에 수능 볼 때 우리가 이제 무슨 단원에서 배웠는지는 중요하지 않잖아. 

그래서 정리를 쭉 하고 바로 풀어보겠습니다. sin함수를 미분하게 되면 sinx라고 쓸까요? 이렇게 쓸까요? 

y=f(x)라는 식에서 f(x)하고 여기가 f'(x)가 있다고 치면 얘가 만약에 sinx라고 치면 미분하게 되면 이 값은 cosx가 되는 것입니다. 됐습니까? 

그다음 cosx가 되면 여기가 -sinx가 되는 겁니다. 뒤에 적분까지 공부하다 보면 sin, cos 부호가 헷갈리는데 조심해야 해요. 그다음에 tanx도 한 번에 하겠습니다. 

뒤에 나오기는 하지만 어차피 똑같기 때문에 이거는 sec²x가 됩니다. 그다음에 cot에 미분하게 되면 -csc²x 다 외우십시오. 알겠습니까? 

그다음에 마찬가지로 sec가 있으면 이걸 미분하면 secxtanx 이렇게. f(x)고 f'(x)가 되면. 그다음에 이 값은 cscx가 되면 -cscxcotx 이렇게 쓸 수가 있습니다. 이걸 다 외워야 해요. 

그리고 뒤에 가서 적분 같은 경우는 이건 역과정인데 적분도 웬만한 건 다 외우셔야 하고요. 선생님이 추천하는 건 이런 거야. 

나올 때마다 이런 것들을 다 확인하고 이러면서 수학문제 푸는 거는 너무너무 지쳐. 너무너무 힘들고 너무너무 시간도 많이 걸리고 실수할 가능성도 있고. 

그래서 가능한 한 고교 과정에서 반복적으로 수능에 나오는 형태들은 외우도록 하십시오. 

수학을 암기하는 것에 대해 거부함이 있는 수험생들이 많겠지만 시험이라고 하는 관점에서는 외울 건 외우셔야 합니다. 외울 건 외우고 익힐 건 익히고 고민할 건 고민하고. 

그래서 남아있는 에너지를 전부 다 고민하고 이런 과정에 쏟아 부어야 해요. 그래서 이런 것들은 기억하시고요. 문제 풀이는 다음 시간에 진행하겠습니다. 

실제로 수능에 나오는 게 다음 시간부터 2시간 정도가 계속해서 미분 연산만 할 거야. 그런데 뭐를 명심하느냐면 미분을 할 줄 안다, 미분하는 행위 자체가 수능에서 포인트가 아닙니다. 

수능 문제가 미분 문제가 보통 4문제? 적분 통합형까지 하면 5문제? 이 정도 출제가 되는데 그중에서 한 2~3문제 정도는 보통 단편적인 미분 문제야, 미분 계산하고. 그것도 중요합니다. 

그런데 보통 미분 배우는 더 큰 이유는 뒤에 고난도 문제 같은 고민할 만한 20번, 21번, 30번 문제 푸는 과정에서 미분하는 과정이 등장을 하는데 

그때 지금 배웠던 이런 삼각함수가 부분적으로 짠 하고 등장을 하는 거야. 그래서 그런 계산하는 과정에서 막힘없게 하기 위해서 지금 계산 문제도 공부를 하는 거니까 

수능에서 마지막으로 점검하시고 계산 문제 등장을 하면 그 부분도 말끔하게 마무리하시기 바랍니다. 알겠죠? 오늘 매우 중요한 삼각함수 극한 공부했었고요. 

계속해서 다음 시간에 미분법을 본격적으로 공부하겠습니다. 마치겠습니다. 

