반갑습니다. 김규호입니다. 여러분 이제 오늘 정적분으로 정의된 함수 두 번째, 적분의 개념 파트로 보면 마지막일 것 같은데, 물론 선생님이 많은 개념을 하지 않았어요. 기본 공식 같은 것들은 선생님이 여기에서 다루지 않았죠?

혹시나 그런 학생들이 있다면 내가 미적분이 좀 다른 과목에 비해서 조금 이제 내가 기본이 부족하다, 기출 문제를 좀 한 번 많이 풀어보고 정리해야 되겠다는 생각이 드시면 꼭 그 선생님한테 지금 수업을 듣고 있으니까,

나중에 기출의 미래 강좌를 통해서 여러분들이 복습을 하셔도 될 것 같아. 그러니까 이전에 나왔던 많은 연도의 문제들보다는 최근에 나왔던 어떤 문제들이 선생님이 지금 설명하면서도 몇 번 수업 중간 중간에 얘기를 했는데,

이전 교육 과정에서 나왔던 문제와 지금 나가고 있는 방향, 이런 것들을 우리가 잘 봐야 된다고. 그래서 어떤 것들을 우리가 가져오고, 어떤 것들을 대비해야 될지 여러분이 잘 정리를 해야 되는 거지.

그래서 이번 시간에는 문제를 풀어보는 시간이 될 것 같은데, 2017학년도 수능 21번 문제입니다. 그러니까 선생님이 지난 시간에 그런 얘기를 했던 것 같아.

2017학년도에 나왔던 9월 평가원의 21번 문제를 선생님이 25강에서 풀었는데 그 문제를 풀면서, 선생님이 지난 강의에 풀면서 이게 부분, 치환적분의 어려웠던 마지막이다, 그러니까 그런 기초를 물어본 것은 마지막인 거고,

물론 이런 곳에서 쓰이지. 그리고 정적분에서 정의된 함수도 등장하지. 그런데 선생님은 여러분들한테 지난 시간에 얘기한 게 뭐냐면 관점이었잖아요.

어떻게 문제를 접근하고 어떻게 바라볼 것이냐는 건데 일단 닫힌구간에서 증가하는 연속함수가 이 두 조건을 완벽하게 조건으로 주어진 거고, 그러니까 이 f에 대한 정보를 준 거지, 지금.

그리고 f(x)라는 함수를 정적분으로 정의를 했다고, 이렇게. 정적분으로 정의를 했지. 그리고 0에서 1까지 f(x)와 F(x)dx의 값을 구하라고 물어봤어. 

그러면 당연히 여기에 있는 이 함수가 지금 무슨 함수냐면 곱의 꼴의 함수로 주어져 있다고. 곱의 꼴의 함수로 주어져 있으니까 당연히 우리는 이 적분을 생각할 때 이게 무슨 기본 공식을 적용할 수 있는 거야? 아니잖아.

그러면 당연히 부분, 치환을 생각하셔야 돼. 그러면 가장 기본이 뭐냐면 이 안에서 사자를 찾으셔야 된다고. 어떤 함수에 도함수의 표현이 있는지를 찾으셔야 되는 거야.

그러니까 반대로, 하다 보니까 이게 나오는 게 아니라 선생님이 말했듯이 목표가 제일 중요한 거야. 그러니까 목표를 통해서 조건을 활용할 수 있다면 그 문제는 좀 쉬운 문제가 되는 거지.

그런데 실제로 목표를 딱 봤을 때 이게 어떻게 풀어가야 될지 감이 안 오는 것들이 있다는 거지. 그러면 우리는 조건에서부터 하나씩 분석해가면서 그 목표가 무엇을 뜻하는지를 알아야 된다는 거야.

그러니까 이런 문제가 쉽다는 것은 그 목표가 너무 분명하게 보인다는 거야. 나는 사자를 발견하면 되는 거고, 그 사자라는 어떤 함수의 도함수를 찾아야 되는 거고,

그런데 F(x)라는 함수를 이렇게 정적분으로 정의를 해줬으니까 안에 t밖에 없잖아. 물론 절댓값이 있기는 하지만. 그러니까 우리는 F'(x)를 구할 수 있다고. 

그러면 이 F'(x)가 f(x)가 되는데 여기 절댓값이 붙어 있는 이런 형태가 된다는 얘기지. 이해하시겠죠? 내 목표가 뭔지를 보셔야 되는 거야. 그러면 절댓값 f(x)라는 함수가 나왔으니까 이 도함수를 찾은 거야.

f(x)는 언젠가 이 함수의 도함수가 된다는 거지, 이 함수의. 이게 지금 사자라고, 사자. 그런데 그냥 f(x) 자리에 딱 들어갈 수가 없다는 것은 결국에 이 f(x)의 뭐가? 범위가 중요한 요소가 된다는 얘기가 되는 거지, 이제.

F(x)가, 양, 음이, 그렇지? 이 F(x), 양, 음이 어디에서 뒤바뀌는지를 알아야 이 함수를 어떻게? f(x)냐, 이렇게 되는 거지. -f(x)냐로 우리가 결정할 수 있게 되는 거지. 둘 중에 항상 한쪽만 나올 수도 있는 거지. 어디에서? 

0하고 1 사이의 이 범위에서 과연 우리는 어떻게 f를 결정할 수 있을까요, 이게 핵심인 거라고. 그러면 찾은 거야, 뭐를? 사자를 찾았잖아. f(x) 자리에다가, f(x) 자리에다가 이 도함수를 집어넣을 수 있다고, 그러면 이게 사자지.

이해 가지, 무슨 말인지? 그러니까 이 구간이 어디인지 모르겠지만 이렇게 보인다는 거지, 내 눈에는. F(x)가 있고 이 F(x)라는 함수가 F'(x)dx니까 이게 이렇게 보인다는 거야, 내 눈에는. 그런데 이게 어떤 구간이 될지는 몰라. 

어떤 구간이 돼야 되는 거야? f(x)가 0보다 크거나 같은, 여기는 어차피 x의 범위를 쓸 거니까. 이게 어디인지 모르지만 이 아이가 0보다 크거나 같은 곳으로 나오면 그대로 되는 거고,

f(x)가 0보다 작거나 같은 구간으로 나오는 곳에서는 마이너스를 달고 나와서 플러스로 만들어줘야 되는 게 정적분이지. 그러니까 어떻게 될지 모르지만 우리는 어쨌든 이 구간 안에서 하나로 될 수도 있는 거고,

아니면 적당한 구간이 찢어지면서 한쪽은 마이너스가 붙어야 되는 거지. 그러니까 한쪽은 -F(x)의 df(x)가 될 것이다, 이 구간만 설정하면 이 문제는 그냥 끝인 거라고. 이해 가시겠죠? 

그러니까 우리는 f의 부호만 알면 끝난다는 거야. 그러면 그거를 이 조건으로 알아내세요, 결국에는 이런 얘기인 거지. 그러면 (0, 1) 구간을 계속 얘기하고 있고, 그러면 닫힌구간 (0, 1)이 있다고 해보자는 얘기지.

(0, 1)에서 연속함수가 증가하고 있다고 얘기했다고. 그런데 0에서 1까지 정적분을 했더니 2가 나왔고, 절댓값을 붙여서 적분했더니 2루트2가 나왔대, 그러면 무슨 얘기야? 꺾여 올라간 게 더 크다는 얘기인 거잖아, 지금.

그러면 아래, 위가 공존해야 되겠지? 이게 항상 위에만 있거나 항상 아래에만 있으면, 누가? f(x)가. 그러면 어떻게 될 수밖에 없어? 항상 위에만 있으면 같은 값이 나오게 되는 거고, 아래에는 있을 수 없지, 왜?

0에서 1까지는 어차피 2라는 값으로 나와야 되는 거니까. 위에 있는 쪽이 반드시 있어야 되겠지, 아래쪽에 있으면 음수가 될 거 아니야.

그러니까 어디인지 모르겠지만 양, 음이 공존해야 되니까 0일 때의 함숫값은 음수일 거고, 1일 때의 함숫값은 양수일 거고, 그다음에 이렇게 증가하는 직선 그림, 어떻게 증가할지 모르지만 이렇게 가고 있을 거라는 거지.

직선이라고 얘기한 게 아니야, 직선이라고 얘기한 게 아니라 증가하고 있을 겁니다, 곡선으로도 증가하고 있을 겁니다, 이런 모양으로. 중요하지 않아. 증가하고 있을 겁니다.

그러면 우리는 이 정적분의 값이 2가 됐다는 것은 이렇게 볼 수 있고, 절댓값을 붙인 게 2루트2가 됐다는 것은 이 넓이를 a라고 하고 이 넓이를 b라고 하면 a+b가 되는 거지. 넓이야, 넓이. 이것들은 넓이라고, 넓이.

넓이로 보시면 a+b를 한 게 얼마가 된다는 얘기냐면 2루트2가 된다는 거지. 그리고 b-a를 하면, b+a, 이렇게 쓸까, 그냥. 2루트2라는 것이 b+a를 하면 2루트2가 되는 거고, b-a를 해주면, 그렇지?

이거를 빼주면 이게 2가 나온다는 얘기가 되는 거지, 이렇게 되는 거라고. 그러니까 우리는 이 각각의 넓이를 알 수가 있지, 각각의 넓이를. 그러면 각각의 넓이를 알아보시면 그 각각의 넓이가 뭐가 되는 거냐면 b는, 그렇지?

더해서 2로 나누면 되는 거니까 1+루트2, 루트2+1 이렇게 쓸까? 루트2+1 이렇게 나올 거고, 그러면 a는 뭐가 되는 거냐면 b가 루트2+1이니까 이게 루트2, b가 여기에서 이거를 빼주면 되는 거지.

그러니까 루트2-1 이렇게 나오겠지. 그래서 둘이 더한 게 2루트2가 되고, 그렇죠? 둘이 빼주면 2가 되는, 그런 관계로 지금 b, a가 주어진 거지. 그러면 우리는 이거를 알아내는 게 핵심이라는 거지. 여기가 지금 얼마인지 몰라.

그런데 이거를 α라고 내가 두잖아? 그러면 0에서부터 α까지는 아래쪽에 내려갈 수밖에 없어, 그러니까 이런 조건을 만족하게 되는 거지. 그러니까 x가 0에서부터 α까지는 이런 조건을 만족하게 되는 거고,

다시 α에서부터 1까지는 위에 있을 수밖에 없는 이런 조건이 되는 거죠. 그러니까 이쪽이 뭐가 되는 거냐면 0에서 α까지가 돼야 되는 거고, 이쪽이 얼마가 돼야 되는 거냐면 α에서 1까지가 된다, 이런 얘기가 되는 거야.

그러면 우리한테 필요한 것은 뭐가 되는 거냐면 적당한 F에 대한 함숫값만 알면 되는 거지. 그러면 분명히 이 조건으로 답이 나올 거라는 거지. 0에서부터 가는 거니까 0에서 α까지 가면 얼마야? 

0에서 α까지 절댓값이 붙어 있으니까 이게 넓이의 의미를 갖고 있는 거라고. 그러니까 α의 값이 들어가주면 F(α)는 2가 되는 거겠지, 여기에서 여기까지 넓이니까. 그러니까 실질적으로 a지. 이게 뭐냐면 F(α)야. 

예를 들어 이렇게 볼 수 있다는 거지. 그다음에 또 0에서부터 간 넓이를 볼 수 있는 게 여기부터 여기까지 절댓값을 붙인 이 값이지, 이거. x 자리에 1이 들어가면 2루트2잖아. 

그러니까 이게 지금 뭐냐면 2루트2, 이게 지금 뭐냐면 F(1)인 거라고. 그렇지, 당연히 F(0)은 얼마가 되는 거고? F(0)은 얼마가 되는 거고? 0이 되는 거고, 그러니까 이제 끝난 거지.

이 3개의 함숫값을 아니까, 이 3개의 함숫값을 아니까 실제로 우리는 이 계산을 하는데 있어서 필요한 건 뭐야? F(1) 값, F(α) 값, F(0) 값만 알면 이 문제는 끝나는 거잖아. 끝났다는 거지. 이 적분이 어려워? 

이거는 아니지, 얘는 얼마고? 2분의 1의 뭐가 되는 거야? F(x)의 제곱 이렇게 되겠지. 이렇게 되는 거니까, α에서부터 얼마까지? 1까지, 이렇게. 이렇게 하면 이거를 하나의 변수처럼 보면 되는 거라니까, F(x)제곱이지, 제곱.

F(x)제곱, 이해 가시겠죠? 좀 작은가? 무슨 뜻인지 이해 가지? 2F(x)를 뭐로 보는 거라고? t로 보는 거라고, 이렇게 t로. 그러면 이제 F(α)가 나올 거 아니야, 그러면 F(α), F(α), F(α)가 얼마라고? F(α)가 얘라고, 얘, 얘, 얘.

루트2-1이 들어가는 거지. 그러니까 그냥 이렇게 보시면 된다는 거지. 이거를 선생님은 이렇게 본다고. 2분의 1F(x)의 제곱이라고 본다고, 이렇게, 제곱. 여기에다가 뭐를 집어넣은 거라고? α에서 1까지 이렇게 집어넣게 되는 거지.

이해 가시죠? 그러니까 이제 앞쪽에서 나온 식은, 쓸 곳이 없나? 여기에다가 한 줄로 써도 되겠지? 이 앞쪽에 나오는 이 식은 뭐가 나오게 되는 거냐면 1을 집어넣으면 2분의 1, 그렇죠? 2분의 1의, 이렇게 쓸까, 그냥?

이렇게 쓰자. F(1)의 제곱에서 F(α)의 제곱을 뺀 게 이렇게 나오겠지, 이렇게 쓸게요, 그냥. 그다음에 이쪽은 마이너스 이렇게 될 거 아니야, 그러면 똑같지? 이거 적분한 거 얘랑 똑같잖아.

그러면 이거는 0에서부터 α까지 다시 F(α)의 제곱이 되고 +F(0)의 제곱으로 이렇게 나올 거라고, 이렇게. 정리되지, 그렇지? 그런데 F(0)의 제곱은 얼마가 되고? 이게 0이 되는 거고, F(α)는 얼마가 되는 거고? α 어디에 있어?

이거지, 이게 F(α)가 되고, 그다음에 이제 F(1)은 얼마가 되는 거야? 2루트2가 되는 거고, 그러니까 끝났지. 이 계산 결과는 여기에다가 쓰면 되겠다. 2분의 1이 되고, 이거는 8이 되어버리는 거잖아, 2루트2의 제곱이니까.

그다음에 이거는 뭐가 되는 거냐면 -2배의 F(α)의 제곱이 들어가는 건데 F(α)의 제곱, 그렇지? F(α)의 제곱은 이거 제곱한 거니까, 이거 제곱한 거니까 3-2루트2, 3-2루트2 이렇게 나오겠지.

그러니까 내가 찾는 답은 이거 2가 되니까 1이 될 거고 여기 플러스 얼마가 되겠어? 2루트2가 나오겠네, 이게 내가 찾는 정답이라는 거지. 계산은 여러분들이 할 수 있을 거야, 솔직히.

선생님이 하지 않아도 여러분이 충분히 할 수 있지. 그런데 기본적으로 여러분들이 이러한 뜻을 바라보시면 쉽게 계산이 가능하신 거지. 정리되겠죠? 그러니까 이런 것들은 이제 여러분들이 쉽게 느껴지는 거야.

선생님이 이제 이 해지, 이 해. 2017학년도 시험이니까 2016년이지. 2년 전에, 한 학생이 그랬던 것 같아. 수능 보기 얼마 전에 수업을 듣는데, 모르겠어.

선생님이 그런 얘기를 했는지, 몇 시간마다 얘기하니까 내가 언제 얘기했는지 모르지, 그렇지? 어떤 학생이 정적분이라는 것으로 정의된 함수를 바라볼 때는, 선생님이 그때는 그렇게 얘기했나봐.

이게 이제 도함수에 대한 이 관계도 있지만 넓이의 의미를 갖고 있다는 것도 잊지 말아라. 그런 얘기를, 그 학생이, 선생님이 한 학생만 놓고 수업한 것은 아니잖아요. 그 학생이 그렇게 들은 거지, 잘. 새겨들은 거지, 예를 들어서.

그 중요한 것은 시험을 볼 때 그 얘기가 떠올랐다는 거지. 그래서 이거는 분명히 이런 뜻을 갖고 있을 것이라고 생각을 했다는 거지. 그래서 너무 쉽게 문제를 풀어서 감사하다는 얘기를 이 문제 때 들었던 것 같아, 이 수능 때.

그래서 어떤 순간에 무엇을 이렇게 여러분들이 정리를 해놓는다는 것은 중요한 거죠. 중요한 것은 수능 시험장에서 그게 떠올라야 되는 거거든요, 아무리 들어도 수능 시험장에서 안 떠오르면 아무 의미가 없는 거잖아.

그러기 위해서 우리가 이제 계속 노력을 하고 그런 생각들을 여러분이 가져가셔야 된다는 거지. 문제를 풀어갈 때, 이 문제는 목표가 워낙 분명하다는 거지.

그리고 내가 찾아야 될 것이 분명히 하고, 그러면 우리가 찾아갈 수 있는 단계는 여러분들이 분명하게, 확실하게 보이니까 나머지 계산을 하면 되는 거니까, 그러면 쉬워지는 거야.

그러니까 우리는 그런 생각을 가져야 된다는 거지, 그런 사고를 가져야 되는 거고, 그렇게 여러분들이 이 문제는, 수능 문제는 정리를 하시면 되겠고, 그다음에 두 번째 문제는 2014학년도 수능에 나왔던 21번 문제.

선생님이 나중에 마지막 정리를 할 때 주로 30번 문제를 풀 거고, 이제 21번에 나왔던 문제들도 우리가 한 번씩 쭉 정리를 해보는 겁니다.

이런 거는 쉽기는 하지만 여러분이 앞으로 또 나올 수 있는 그런 요소가 들어 있는 거죠, 뭘 보고? 대칭성이라는 것을 보고. 이 그래프가 원점에 대해서 대칭이고, 그러면 이거는 무조건 쓰이게 되어 있는 거야.

그러면 우리가 이런 것을 느껴야 된다는 거지, 선생님이 앞에서 대칭성이라는 것을 그런 얘기를 한 거잖아. 그냥 적분을 마구잡이로 계산하는 게 아니라 이 적분값을 구하는데 있어서 내가 대칭적인 성질을 이용할 수 있지 않을까?

그런 생각을 가지셔야 된다는 거지. 그런 것들이 정리라는 거야, 정리라는 거. 그리고 모든 실수 x에 대해서 이 식을 만족한다고 했어. 그러고 f(1)이 1일 때, 이런 것들은 놓치면 안 돼.

무조건 이제 우리가 이런 계산들을 하다 보면 필요하다는 얘기인 거거든, 지금. 그러니까 이제 나는 이 값이 얼마냐고 물어봤는데 또, 그렇죠? 이것도 아주, x×f(x+1)이니까 2개의 곱의 꼴이란 말이야.

그러면 이거는 기본 공식을 적용할 수 있는 게 아니잖아, f가 뭔지도 모르니까. 그러면 당연히 부분하고 치환을 여러분들이 생각하셔야 되겠지? 그러면 부분하고 치환을 생각하면 뭘 발견해?

사자를 발견해야지, 도함수를 발견해야 된다고. 그러면 뭐가 도함수가 될 수 있을까? 얘도 도함수가 될 수 있지만 이 아이도 확인을 해봐야지. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지?

그러고 나서 보니까 f(x+1)이라는 것은 없어, 그런데 이 관계식은 우리가 무지 많이 본 관계식 아니야? 나는 지금 뭐를? 이 함수의 도함수에서 f(x+1)을 발견할 수 있다는 얘기인 거죠.

그거를 무조건 찾아낼 수 있는 방법을 찾아야 된다니까. 그런데 그게 이게 도함수라는 거야. 그러니까 이게 f'(x)가 뭐가 된다는 것을 알 수 있고? 2분의 π의 xf(x+1)이 된다는 것을 알 수 있고, 얘는. f(x) 이렇게 나오지?

그다음에 이제 f에 얼마를 집어넣으면? 이것도 물론 알 수 있지, f(0)이 얼마라는 거? 0 집어넣으면 아래 끝, 위 끝이 같아지잖아. 그러니까 이게 얼마라는 거를?

1이라는 것을 알 수가 있고, 적당한 함숫값들은 이제 이 계산으로써 우리가 해결할 수 있겠구나, 이렇게 되는 거지. f(1)이 1이라는 것은 1을 집어넣을 때 1에서 2까지 f(t)dt가 1이라는 얘기고,

함숫값으로 활용할 수 있다는 얘기가 되는 거지. 오케이? 그러면 이제 이 관계식이 이렇게 바뀌어버리지. f(x+1)을, f(x+1)을 내가 어떤 함수의 도함수를 발견했다고, 그러니까 땡큐인 거야. 그러니까 집어넣는 거야. 오케이?

그러면 이제 넘어가면 π분의 2가 될 테니까 여기 π분의 2를 곱하면, 그렇지? π분의 2를 곱하면 하나 날아가겠지, 그러니까 앞에 2π만 남겠지. 2π만 남고, 이 식이 바뀌는 거야, 이 식이 이제 어떻게 바뀌는 거냐면 앞에 2π가 남고,

∫0에서 1까지는 바뀌지 않을 거고, x도 바뀌지 않을 거고, 이제 뭐가 들어가면 되는 거야? f'(x)dx 이렇게 되는 거지. 그런 이 적분은 무지 많이 한 거다, 그러면 이 정도면 이게 뭐로 보인다고? df(x)로 보인다고.

그리고 f(x)dx 바꾼 것만 생각한다고. 이게 이제 무슨 말인지 이해 가겠지? 그러면 얘는 2π가 될 거고, 이제 한꺼번에 써보자. x, 이게 선생님 눈에는 어떻게 보인다고?

0에서 1까지 xdf(x) 이렇게 보인다고, df(x), 사자, 호랑이 이렇게 되는 거라고. 그러면 사자, 호랑이 만나니까 xf(x)가 되겠지, 그래서 뭐가 되고? 0에서 1, 이런 것은 두렵지 않다니까. 이런 것은 두렵지 않다고.

-∫ 뭐만 할 수 있으면 된다고? 둘이 바꾸라고. 0에서 1까지 f(x)dx만 우리가 할 수 있으면 된다, 이런 얘기가 되는 거라고. 이해 가요, 무슨 말인지? 그러니까 이제 이렇게 되는 거지.

내가 구해야 되는 값은 2π가 되고, 이쪽은 이제 뭐로 남게 되냐면, 1이 들어가면 f(1)이지? 그런데 f(1)이 얼마야? 1이래, 뭐야, 이거? f(1)이네, 1이네, 그러면 여기가. 이해 가죠, 무슨 말인지?

0 집어넣으면 0이고, -∫ 이거를 구해야 돼. 그런데 이거를 구하려고 보니까 이게 0에서 1까지 f(x)dx잖아. 0에서 1까지 뭐를 구하려고 하는 거라고? f(x)dx를 구하려고 하는 거라고. 그러면 0에서 1까지를 만들어, 여기에서.

그런데 아래가 1인데요, 선생님? 그러면 아래로 1로 만들어, 그러면 이 식은 뭐야? 여기까지 쓸게. 마이너스까지 붙여서 이렇게 쓰면, 마이너스가 붙여서 이렇게 쓰면,

주고 이 아이를 내가 플러스로 바꾸면 이 식은 뭐가 되는 거냐면 1에서 0까지 이렇게 되어 있지? 1에서 0까지 f(x)dx 이렇게 되는 거지, 그렇게 된다고. 이해돼요? 이렇게 만들면 되잖아.

그러면 이거랑 이거랑 같아지려면 여기 -1이 들어가야 되는 거지, -1. 그러면 -1이 되려면 여기가 0이 되니까, 그러니까 f(-1). 이해되지, 무슨 말인지?

넘어가주면 π, 이거는 뭐가 되는 거냐면 π분의 2가 될 거고 f(-1) 이렇게 나올 거라고, 이렇게. 그래서 끝났잖아, 다 구했잖아. f(-1)만 알면 끝나는 거야. 그런데 원점대칭이라며, 원점대칭.

원점대칭, 그러니까 f(-1)은 뭐랑 똑같은 거야? f(-1)은 -f(1)이 되는 거니까 -1이 되는 거지, f(1)이 1이라고 문제에 주어져 있으니까, 지금.

그러니까 끝났네, 이거는 뭐가 되냐면 2π가 되고, 얘는 1이 될 거고 마이너스, 이게 -1이니까 π분의 2가 되는 거지. 그러니까 곱해주면 2π가 되고 -4가 될 테니까 2배의 π-2가 된다는 거지.

그러니까 여러분들이 아주 간단하게 해결할 수 있는 문제가 되어버린 거지, 오케이? 간단하게 보여요? 간단하게 보였으면 좋겠어. 예전 문제라서 조금 쉽기는 한데, 최근에 나온 문제가 훨씬 어렵죠?

예전 문제라서 훨씬 쉽기는 한데 정말 쉽게 보였으면 좋겠다고. 그리고 어떻게 내가 그 방향을 잡아가야 될지가 눈에 보였으면 좋겠다는 거지.

그러니까 이런 것이 2014학년도, 15학년도 이런 수능 문제라면, 지금은 다르다는 거야. 지금은 이 정적분으로 정의된 함수가 주어지더라도 다르다는 거지, 이런 단순한 미분, 이런 것들을 물어보는 게 아니라.

오늘 이제 준비한 마지막 문제, 이게 이제 가장 최근이지? 2018학년도, 그러니까 2017년, 올해 시행됐던 문제 중에서 9월 평가원 21번 문제다.

문제 자체가 방금 전에 풀었던 문제하고는, 수능에 나왔던 문제도, 2년, 3~4년 전에 나왔던 문제하고는 잽이 안 돼요, 일단. 문제의 위압감, 압박감 이런 것만 보더라도 확 다르지.

그런데 그래도 이제 어차피 우리 교과 과정 안에서 나온 문제잖아. 그리고 우리가 관찰해야 될, 그렇지? 이 안에서 핵심적으로 관찰해야 될 기본적인 내용이 있다는 거지, 그렇죠? 그러면 보자.

일단 내가 이 문제를 통해서 여러분들한테 얘기해줄 수 있는 것은 뭐냐면 수열을 하나 줬어. 이거는 정의될 것 같아, 그래서 이 수열을 하나 줬고, 이게 이제 첫 번째 조건이지, 수열을 하나 줬다, 첫 번째 조건.

구간 -1과 2에서 정의된 함수 f(x)를 모든 자연수 n에 대하여 이렇게 정의를 해줬어. 이 구간을 벗어나지 않나봐, 지금. 이 구간을 벗어나지 않아, 뭐가? 이 f(x)라는 함수가. 그 안에서 이렇게 정의를 해줬어. 

그러면 일단 구간이 a1, a2, a2, a3 이렇게 구간이 정해지니까 이 수열을 통해서 어떻게 구간이 변해가는지를 알아야 될 것 같아, 그거를 알아야 될 것 같아.

그리고 이제 그 자리에 n이 들어갈 때마다 이 함수가 정해지는데 이거는 sin2π, sin4π 이렇게 나가는 거니까 이 값이 계속해서 늘어나가는 거거든. 그러면 주기가, 그렇지? 이 함수의 주기는 2nπ분의, 뭐야? 

원래 주기는 2π 이렇게 되는 거지. 2π 이렇게 되는 거라고, 그러니까 이제 약분이 되니까 뭐가 되는 거냐면 2n-1의 π 이렇게 되는 거야, 1 이렇게 되는 거지, 이렇게. 이게 뭐라고, 지금? f(x)의 주기라고. 

이게 f(x)의 뭐가 되는 거냐면 주기가 되는 거지. n이 1이면 1이 되는 거고요, 주기가, n이 2면 절반씩 주기가 계속 줄어. 절반씩 주기가 계속 줄어. 그 함수야, 저 f(x)가. 

그러면 당연히 우리는 이 구간의 변화도 그런 의미로 생각해볼 수 있겠지? 이 함수는 주기가 반씩 주는데 얘는 구간이 반씩 늘어. 그러면 달라요, 어쨌든. 그런데 이 변화도 그런 관점으로 바라볼 수 있겠지?

오케이, 그리고 나서, 또 세 번째 조건이 등장을 하네. -1과 0 사이인 어떤 실수 α에 대하여, 지금 α가 뭔지 모르겠어. 그런데 그 α에 대하여 이 방정식을 만족하는, 이렇게 얘기했거든요.

이것을 만족시키는 t의 값의 개수가, 그러면 이 방정식을 만족시키는 t의 값의 개수가 0하고 2 사이에서만 찾으래, 0하고 2 사이에서만. 그 개수가 103개가 되는 순간에 과연 이 값이 얼마냐고 물어봤어.

이렇게 보니까 이거 α가 들어 있네, α의, 선생님이 어디에 있을지를 생각해보라는 문제가 되는 거고, 설마, 이거를 알아야지, 잘 봐.

우리가 이제 그 지난번에 문제를 풀면서 선생님이 한 번 얘기를 했던 것 같은데 설마 이게 α를 구해서 2πα, cos2πα를 구해서 1에서 빼서 이 log2 값을 물어본 문제겠어요? 아니죠? 

여러분들이 보기를 봐도 알듯이 이거는 α를 하라는 게 아니라 얘를 구하라는 거야. 그게 목표라는 거야. 물론 문제를 처음 보는, 이런 문제를 처음 보는 학생은 그거를 어떻게 생각해야 할지 모르지만 당연한 거지, 그렇지?

문제를 출제하신 분이 만약에 α를 물어보면 α가 얼마냐고 물어보겠지. 그 α를 해서 이 계산하는 것을 물어보겠어? 21번을 그렇게 어렵게 만드는 게 아니라고, 그런 식으로 어렵게 만드는 게 아니라고. 이해 가죠? 

그러니까 우리는 어쨌든 이 α에 대한 전제성에 대한 물음을 지금 찾으러 간다는 거야. 이거를 선생님이 지금 이제 EBS 해설 강의에도 올라와 있는 게 있어요.

9월 평가원 해설 강의로, 선생님 강의 이제 그 최상위 학생들을 대상으로 하는 3문제, 21, 29, 30만 푼 강의가 있다고. 이제 그때 얘기하지 못했던 얘기를 지금 또 하는 거지. 그러면 그때는 감춰뒀다가 지금 하나요?

그게 아니라 그 얘기를, 그러니까 지금 우리는 내가 이 문제를 풀기 이전에 몇 강의 수업을 했잖아요, 그렇지? 우리가 배웠던 그 사실에 근거해서 이 문제를 다시 한 번 보자는 거지.

선생님이 거기에서 얘기했던 것하고 이 문제를 지금 푸는 방법이 다르다고, 혹시 그 문제를 해설 강의를 들은 학생이라면 지금 다시 한 번 들어보셔야 된다고, 다르니까. 뭐가 이제 달라? 

원리는 똑같지만 그 바라보는 시각, 그리고 어떻게 여러분이 생각을 해야 된다는 것이 조금 이제 업그레이드가 돼야 되겠지, 그렇지?

그러면 일단 선생님은 이 문제의 가장 큰 포인트를 어디에서 놓고 보냐면 지금 내가 이 방정식을 만족하는 t의 값의 개수가 103이라고 얘기했거든요.

그러면 이 방정식의 이 왼쪽을 보니까 α는 얼마인지 모르는데 α에서부터 t까지 f(x)dx 이렇게 줬어요. f(x)dx는 지금 이 f(x)라는 함수를 가지고 쓴 거고,

이 방정식을 지금 나보고 이 방정식을 만족시키는 t니까 이거는 t가 변수인 거죠? 그러니까 이 좌변을 내가 뭐라고 보면? g(t)라고 보면 이런 방정식의 해가, 이런 방정식의 해가 103개가 돼야 된다는 거야. 그러면 느낌은 알지?

이 방정식의 뭐를 찾는 거냐면 지금 실근의 개수를 찾는 건데, 이 방정식의 실근을 찾는 건데 그 실근의 개수가 103개가 돼야 된대. 설마 다 구해서 103개를 세라는 것은 아니겠지? 그러면 이거는 무슨 말이겠어?

값이 얼마인지 중요한 게 아니라는 거지. 그냥 그 개수에 관심을 갖고 있다는 거지. 그러면 여러분들이 어떤 방정식이 하나 주어졌을 때, g(t)는 0이라는,

이 t의 개수를 찾기 위해서 여러분들이 썼던 가장 대표적인 방법이 뭐냐는 거야. 값이 얼마인지 중요하지 않고 이 방정식의 개수를 알고 싶다는 거지. 그러면 이 아이의 그래프가 맞다는 거야. 다시, 이 함수의 뭐가 맞는 거라고?

그래프, 이제 그게 미분과 연관이 되는 거야. 이 함수의 그래프의 개형이, 개형이지? 정확한 그래프 필요 없어. 개형이 중요한 거고, 그 그래프의 개형 중에서 뭐에 관심이 있어야 되는 거냐면, 어디에? 증감에 관심이 있는 거지.

왜냐면 이 실근의 개수라는 것은 뭐니까? x축과 만나는 이 그래프를 그렸을 때 교점의 개수, 이게 어떻게 될지 모르겠지만 가다 보면 만나는 점의 개수가 나온다고. 그게 103개가 된다는 거지, 지금.

일일이 103개는 아니었지, 그러니까 구간을 정해준 거겠지. 구간마다 몇 개씩이 나오겠지, 그런 생각이 들지? 반복되겠지? 규칙성, 수열이 있으니까.

어떤 규칙적인 의미를 얘기하는 거겠지, 어쨌든 나는 이 문제를 통해서 여러분들이 첫 번째 가져주면 좋을 것 같은 생각은 우리가 교과 과정에서 배운 대로라고, 이 방정식을 만족하는 실근의 개수는 y는 g(t)의 뭐를 그리는 순간?

그래프를 그리는 순간 우리가 어느 정도 해결 방향을 생각할 수 있다는 얘기를 갖게 되는 거야. 이해 가요? 그러면 우리는 이 g(t)의 그래프를 그리러 가야 되는데 이 g(t)가 지금 이 정적분으로 정의된 함수라고.

이 g(t)가 지금 뭐라고? α에서부터 t까지 뭐가? f(x)dx로 정의된 함수라고. 우리 공부한 거 이제 얘기합시다. 나는 이 그래프의 개형에 관심을 가졌고 특히 증감에 관심을 가졌다고. 나는 어디에 관심이 생긴다고?

이 f(x)의 부호에 관심이 생긴다고. 이 부호가 증감을 결정하는 거니까, 이해 가죠? 그러면 이 부호를 어떻게 알아볼래? 이 f의, 이 f(x)의 그래프가 어려운 그래프가 아니라고 아까 얘기했듯이 구간만 잘 설정이 되면,

a1, a2, a3 결정이 되면 그냥 주기가 반으로 줄어들면서 계속 그냥 삼각함수, sin의 그래프를 그려나가면 되는 거야. 그런데 나는 뭐만 관심이 있다고? 부호에만 관심이 있다는 것을 알아야 돼.

위, 아래만 보면 되는 거라고, 언제 x축이 위에 있고 아래에 있는지만. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 왜냐면 이 함수의 증감에만 나는 관심이 있으니까. 이거 위로 볼록, 아래로 볼록 중요하지 않다니까.

그냥 이 x축하고 몇 번만 만나는지만 우리는 세면 되는 거라니까. 그러니까 우리는 이 아이의 부호만 알면, 그러면서 x축을 결정하는 이 x축을 그어야 되는데 그 x축은 어디에서 그어지는 거야?

찾아야지, 여기에서 우리가 알 수 있는 사실이 뭐야? g(α)가 0이잖아. α가 어디인지 모르겠는데 과연 어디에서 얘가 걸쳐져야 103개가 나올 것인가, 그런 뜻인 거야, 지금. x축과 만나는 교점이. 

그러니까 이제 그리러 가는 거야, 간다, 이제. 이 f(x)의 그래프를 먼저 그리는 거라고. f(x)의 그래프는, f(x)의 그래프는, 가겠습니다, 이제. 어디부터 그려지냐면, 이렇게 쭉 가고 있는데, f(x)가.

a1이 얼마라고 했냐면 -1이라고 했어, 여기 어딘가 -1이 있겠지, -1이 있다고 보자고. -1이 있어. 그리고 여기 0이야. 그러면 여기 +1이 이렇게 있겠지, +1이 있을 거야. 그러면 이제 구해봐야지, 지금, 가봅시다.

f(x)라는 함수의 식이 이렇게 주어져 있다고, f(x)라는 함수의 식이 이렇게 주어져 있어. 그러면 우리는 a1이 -1이고, 그리고 여기에서 a2를 구할 수 있을 거 아니야, 여기에다가 살짝 써볼게, 계산해서.

a2를 구하면 2가 들어가는 거니까 2-1이니까 1이 나와. 그런데 a3를 구하면? a3를 구하면 여기에다가 3을 집어넣으면 되니까 얼마가 나오냐면 2분의 3이 나와, 2분의 1을 빼주는 거니까. 그다음에 a4를 구하면?

a4는 지금 얼마가 되는 거냐면 4분의 1이 되니까 4분의 7이 나와. 그러면 우리는 이 관점을 아까 우리가 n이 하나씩 늘어나면서 그러면 -1에서 1까지, 1에서 2분의 3까지거든, 봐봐. 

-1에서 1까지, 그러면 1에서 하면 2분의 3이니까 이거 반으로 쪼개면 여기까지 이렇게 나온다고, 딱 느껴지지, 아까? n이 1일 때는, n이 1인 경우에는 이 f(x)라는 함수가 뭐가 된다고 했냐면 sin의 2πx가 되면서, 여기에 써놨지?

주기가 n이 1이면 f(x)의 주기가 1이야. 그러면 여기에서 이 그래프가 -1과 1 사이에서 주기가 1인 것으로 이렇게 그래프가 그려져. 이렇게 하나 그려지고 이렇게 하나 그려지겠지.

그러면 n이 2가 되는 순간에는 구간이 이게 a2니까, 이게 a2고 a3가 되는데 이 구간의 길이가 반으로 줄었지? 반으로 줄면서 이게 2분의 1이 된다는 거야, 반으로 줄면서 그래프도,

얘도 sin의 뭐가 되고? 4πx가 된다는 것인데 중요한 건 뭐냐면 주기가 반으로 준다는 거야. 그러니까 이 간 안에서 한 주기가 그려지게 되는 거지. 그러면 그다음이 얼마였어? 4분의 7이었어.

그러면 4분의 7이면 느낌이 오는 거지. 여기에다가 반으로 쪼갠 4분의 1을 더해주면, 이 길이만큼 가서 여기가 4분의 7이 되겠구나. 그러면 이 안에서 다시 한 주기가 그려지겠구나, 이런 모양이 만들어지는 거지. 되겠죠?

오케이, 그러니까 그래프가 이런 식으로 그려진다는 거네. 이거 지운다, 이제. 어떤 식으로, 이거는 여러분이 충분히 그릴 수 있을 거야. -1과, 그렇지? -1과 1 사이에서, -1과 1 사이지? 어차피 할 거니까 조금 크게 그릴까, 그냥?

어차피 크게 할 거 크게 그리자, 괜히 나중에 그려놓고 조금 작게 보이는 것보다 그냥 조금 과장되게 그려보자고, 조금 과장되게.

이렇게 있다고 보시고, 여기 -1이 있다고 보시고, 그러면 여기가 여기 가고 여기에 +1이 있다고 보시고, 이제 반 쪼개서 여기 2분의 3이 있다고 보시고, 다시 반 쪼개서 여기 4분의 3이 있다고 보시고, 가죠, 뭐.

까짓거 스케일 크게 가지, 뭐. 이거 반 쪼개서 다시 여기 반만큼 가면 4분의 7이 있다고 보시고, 그러면 이제 뒤에는 계속 갈 거니까, 뒤에는 계속 갈 거니까 이렇게 보자고.

그러면 지금 f의 그래프가 여기가 -2분의 1이고, 여기가 +2분의 1일 텐데, 여기가 이제 1이라고 보시면, 편의상 여기 1이라고 볼게. 1이라고 보시면 f(x)의 그래프가 한 주기를 갖게 되는 거니까, 여기에서.

한 주기를 갖게 되는 거니까 이렇게 그래프가 그려지겠지, 이렇게 한 주기가 그려질 거라고. 여기는 당연히 -1이겠지? 이렇게 될 거라고. 그러면 나한테 제일 중요한 게 뭐냐면 이 부호라고.

그러면 그거는 이 함수의 증감, 내가 찾고자 하는 이 g(x)의, 이 g(t)의 증감을 알려주게 되는 거고, 증감을 알려주게 되는 거고, 이쪽에서 g는 증가하고, 감소하고 있다는 거야.

그리고 이제 뭐라고 했냐면 이 넓이하고 이 넓이는 대칭이란 말이야, 그렇지? 이쪽 넓이와 이쪽 넓이는 대칭이라는 거지. 그러면 올라간 것만큼 내려온 것도 똑같겠지? 그러면 g의 그래프 보이지? 이 -1과, 봐봐.

-1이 이렇게 있고, 여기가 2분의 1이 이렇게 있으면 -2분의 1이 있고, 순서대로 내려오는 거야. 여기에 0이 이렇게 있다고, 0 이렇게. 그러면 g 그래프 어떻게 되는지 알겠지? 이렇게 올라갔다가 이렇게 떨어지는 거라고. 이해돼?

증가, 감소, 선생님, g의 그래프가 직선이에요? 이러지마, 우리는 이게 직선인지, 뭐인지는 중요하지 않다고. 만나는 점의 개수가 중요하니까 증감만 중요한 거야, 그러니까 이 그래프는 여기에서 이렇게 그려지게 되는 거야. 

이해 가시겠죠? 그러면 이제, 봐봐. 이쪽도 마찬가지야, 이쪽도 마찬가지야. 여기에서도 다시 이제 한 번, 여기까지가 이게 a2니까, 이게 a1이니까 여기까지 가줘야 이게 한 주기 첫 번째 그래프, 여기도 다시 이렇게 가면,

여기도 이렇게 그래프가 나오고, 이거 뭐한 거야? 이렇게 그래프가 나오고 다시 여기도 이렇게 그래프가 나오겠지? 이렇게 나올 거라고, 그래프가. 그러면 이 그래프랑 똑같은 그래프가 그려지겠지? 이 올라간 폭이 뭐라고?

이 넓이라고. 분명히 앞에서 수업 시간에 얘기했다, 이 폭이 있다고, 이 폭. 이 폭이 뭐라고, 이 폭이? 이 폭 S가 바로 이 넓이라고, 넓이. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 여기가 폭의 넓이가 되는 거야. 

이쪽도 그러면 같은 S겠지, 어차피 이것도 같은 S, 이 넓이는 이렇게 나오는 거라고. 이 밑의 그래프는 어떻게 되냐면 여기가 2분의 1이지?

여기가 2분의 1이 나오고, 여기 지금 얼마가 되는 거냐면 여기 1이 나오고, 그러면 역시 똑같이 이 폭까지 이렇게 올라가게 되면서 그래프가 이렇게 올라갔다가 이렇게 떨어질 거라고. 이해되시겠어요?

되셔야지, 이렇게 가는 거야. 정리되겠지? 별거 아니야, 쭉 가면 되는 거야, 이렇게. 그러면 이제 감오지? 여기가 절반 쪼갠 거라고. 여기가 내려온다고.

그러면 그다음 주기는 여기에서 그래프가 이렇게 한 주기가, 이 사이에서 그려져야 되니까 이렇게 내려갔다가 다시 이렇게 올라갈 거 아니야, 똑같이. 이해 가겠어? 그러면 이제 이 넓이가 어떻게 되느냐에 따라서, 그렇지?

이거보다는 넓이가 줄었잖아. 아까는 넓이가 같았단 말이야, 그러니까 거기까지 올라가고 떨어지고, 올라가다가 떨어진 거라고. 그러면 여기에서 다시 시작할 거 아니야, 지금. 이해 가시죠, 무슨 말인지?

그러면 다시 생각할 때 이 넓이가 얼마냐고 하면 이 정도 성질은 알고 있어도 괜찮아. 이 정도 성질 여러분이 알고 있으면 좋겠어, 이거는 삼각함수의 기본적인 계산이니까 이 정도는, 0에서 a까지 우리가 sinx,

여기에다가 쓰면 나중에 지워질지 모르니까 여기에 쓰자. 0에서 a까지, 0에서 a까지, 여기에 쓸까? 여기에다가 써놓자, 지워도 되지, 이제?

참고, 참고로 계산하면 되는데, 계산하면 되는데 0에서 a까지 sinxdx, 이거 선생님이 계산을 줄일 수 있는 방법을 웬만하면 다 알려주려고 하는 거야. 이게 a야, 이게 a라고. 그러면 이 주기가 2배로 늘어, sin2x 이렇게.

그런데 이 구간이 반으로 줄어, 이렇게. 이런 거지, 지금. 주기가 반으로 주는데, 주기가, 그렇지? 주기가 이제 짧아지는 거지. 2로 나누면, 이해 가죠, 무슨 말인지? 

주기가 절반으로 준 거야, 얘의 주기는 2π고, 얘의 주기는 π란 말이야. 주기가 줄었다고. 그런데 구간도 반으로 줄인다는 얘기가 되는 거지, 그러면 이 넓이는 2분의 a가 된다는 얘기야. 반으로 줄인다는 얘기야.

그게 sin이기 때문에 계산하면 그렇다는 거야. 이거를 t라고 두면, 이거를 t라고 두면, 그렇지? 이거를 t라고 두면 실질적으로 우리가 이 계산 결과가, 이 계산 결과가 dx가 2분의 1dt가 되기 때문에 2분의 1이 되고,

그다음에 0일 때 0이고, 2분의 a가 들어갈 때 a가 되고 sintdt로 이렇게 바뀐다고. 그러니까 이게 a면, 그렇지? 0에서 a까지 sindt가 a니까 2분의 1 해주면 2분의 1a가 이렇게 나올 수밖에 없는 거라고.

그러니까 선생님은 계산 안 해도 반으로 줄고 반으로 줄었으니까 이 넓이가 2분의 S라는 것을 알게 된다고. 이해하겠죠? 그러니까 딱 이 중간쯤이라고. 이 중간쯤 가서 이렇게 올라갔다가 이렇게 떨어지게 되는 거라고.

눈에 보이겠지, 그렇지? 선생님 이런 시각으로 보인다는 거지. 여기가 지금 4분의 3이 되는 거다, 그러면 이제 그다음은 안 그려도 알겠지? 또 반으로 줄고, 주기가 반으로 줄고 구간도 반으로 줄게 되는 거니까.

이해 가세요, 무슨 말인지? 주기도 반으로 줄고 구간도 반으로 줄게 되는 거니까, 그러면 이제 그다음은 다시 여기에서 또 이 아이의 중간만큼이지. 이 아이의 중간만큼 가서 이렇게 가면, 여기까지만 그릴게.

그러면 여기까지만 이렇게 그래프가 만들어지겠지, 반을 자른 이렇게. 여기가 4분의 7이 되는 거야, 여기 왜 또 4분의 3이야? 이런 거로 막 시비 걸지마, 제발. 미안해. 2분의 3이고, 잘못한 건 잘못했다고 얘기해야지, 이해하겠죠? 

이렇게 나온다고. 그래서 실제적으로 우리는 이렇게 계속 그래프가 간다는 것을 알 수 있는 거야. 그러면 이제 뭐가 없냐면, 내가 뭘 안 그렸어요, 여기? x축을 안 그렸지? x축을 내가 이렇게 그었어, x축을 어딘가 그을 거야.

그런데 어디에서 그어야 되냐면 f(α)가 0이라고 얘기했거든, 이 f(α)가 0. 그러면 이제 그 α가 그런데 -1과 0 사이에 있다고 했어. 여기 어디선가 만나는 점이 나와야 되는 거야, 지금. 이 g의 그래프가.

그러니까 예를 들어서 내가 여기 이렇게 만나는 곳이 어디인지, α가 어디인지, 여기 이렇게 갈 수 있어, 그러면 두 군데 중에 한 군데가 될 수 있는데, 봐봐. 이렇게 쭉 가는 거지, 이렇게.

그러면 이렇게 쭉 갔을 때 이 그래프, 이 실근의 개수라는 것은, 이게 103개라고 했는데 이 t의 개수가 지금 나와야 되는데,

그게 103개가 나와야 되는데 어떤 범위에서 나오라고 했냐면 t가 0보다 크고 2보다 작은 범위에서 나오라고 했거든. 그러면 이 그래프는 아무리 가도 여기까지 못 간다고, 지금.

2까지는 갈 수가 없어, 리미트를 보내보면 2가 나오지 않는다고. 그러니까 2를 향해 수렴하는 거야. 그러니까 여기까지 가지 못한다고, 이렇게 정의된 함수니까.

그러면 이제 여기에선가 만나는 점이 생기기 시작하는데 여기에서 개수를 세기 시작하는 거야, 이제. 그러면 α는? 여기가 α가 돼도 되는 거고, 여기가 α가 돼도 되는 거야. 이해 가요, 무슨 말인지?

그런데 어디가 돼도 관계가 없다는 거지. 이게 α고 이게 α건 간에 관계가 없다는 거지, 여기, 여기에서 뭘 잡더라도 어차피 우리는 어디를 찾는 거니까? 여기에서부터 개수를 시작하는 거니까 그거는 바뀌지 않는다는 거야.

그러니까 여기에서 2개 나오고, 그다음도 2개 나오고, 그다음도 2개 나오고 계속, 이런 식으로 반씩 줄어서 갈 테니까 계속 2개씩 이렇게 만들어질 거 아니야?

그러면 계속 2개씩 만들어지다가 마지막에 103개로 딱 끝나야 된다는 거야, 103개로. 이해 가시겠어요? 그런데 앞에서는 계속 한 이 구간마다, 이렇게 반씩 주는 이 구간마다 계속 2개씩 나오잖아, 2개씩.

그러니까 어떻게 되는 거야? 2×, 이게 102, 51, 51번째까지 하면 102가 나오고 103개 나와야 된다는 것은 이렇게 가다가 보면, 봐봐. 이렇게, 이렇게 가다, 여기는 이제 밑의 선인 거고, 여기는 밑의 선인 거고 이게 x축인 거지.

이게 x축이라고, 지금. x축이 이렇게 그어졌을 때 지금 이 그래프가 이렇게 이렇게 계속 그어지다가 마지막 순간에 쭉쭉쭉 가다가 이렇게 끝나야 된다는 거야. 이해 가세요? 됐겠지, 무슨 말인지?

이렇게 이렇게 가다가 여기에서 한 점이 딱 만났을 때, 이 앞까지 52개가 나오고, 52번이지. 51회가 나오고, 그렇지? 51회가 나오고, 51회, 이거 숫자가 왜 이렇게 안 써질까? 51회가, 여기에 있는데 썼구나.

51회가 반복이 되고 여기가 마지막으로 103번째가 딱 나오게 된다는 얘기. 그래서 이 문제는, 그렇지? 이 문제는 이것만 찾으면 끝이라는 얘기야.

α값을 찾으라는 것은 결국에는, α값을 찾으라는 건 여기가 이제 이 넓이, 이 높이를 알아야지, 이제. 이게 계속 2분의 1씩 줄어든단 말이야. 2분의 1씩 줄어든다고, 2분의 1씩, 2분의 1씩. 계속 줄어드는 거지.

그러면 그렇게 줄어갈 때 이게 첫 번째 높이가 얼마인지 알아야지. 그러면 계산해보면 되는 거지. n이 1이면, n이 1이면, 이 함수가 뭐냐면 sin의, 이쪽에다가 쓸까? 여기에다가 쓰면 되겠다, 이거 지우고. 

참고니까, 아까 한 거니까, 됐고, n이 1이면, 그렇지? n이 1이면 뭐가 되냐면 저 f(x)라는 함수가 sin의 2πx가 되는 이 그래프를 갖고 가는 거니까 한 칸 넓이만 구하면 되니까 0에서 2분의 1까지만 구하면 되는 거지?

0에서부터 2분의 1까지 얘만 계산해주면 이게 지금 저기에 써놓은 S라고, S. 이렇게 나오는 거지. 그러면 얘를 계산해보시면 0에서 2분의 π까지, 0에서 2분의 1까지 sin2πxdx, 그렇지? 얘를 계산해보면 π분의 1이 나올 거야.

이 정도는 금방 할 수 있지? π분의 1이 나올 거라고. 그래서 이 첫 번째 이 높이지, 이 높이가 뭐가 되냐면 이게 π분의 1이 된다고, π분의 1. 그러면 π분의 1, 그다음에 이거는 2π분의 1 이렇게 돼, 여기에다가 얼마?

2분의 1씩을 계속 곱해나가면 계속해서 줄어드는 넓이가 만들어지는 거니까 여기에 있는 이 아이는 52번째지, 이 전의 52항으로 볼 수 있지, 52항.

여기에서부터 이거를 첫 번째 항으로 보신다면 그렇게 51번 나오고 이게 52항이 되는 거지. 그러니까 이 높이가, 이 높이가 얼마가 돼야 되냐면 이 높이가, 52항이, 이 첫 번째 항이 π분의 1이고 공비가 2분의 1의 52제곱, 

이게 이 높이가 돼야 된다는 얘기야. 그러면 이 높이는 이 앞으로 와보시면 그게 α가 가질 수 있는 이 높이가 되는 거지. 그러니까 여기에 있는 이 길이에서 이만큼만 올라가야 된다는 얘기지. 이해 가죠?

그러니까 여기에 있는 이 아이는 결국에는 뭐가 되는 거냐면 이쪽에서 보면, 이쪽에서 보면 여기에서부터 갈 때까지, 이 α까지의 뭐가 되는 거야? 넓이, 이 둘러싸인 넓이일 거 아니야. 이 넓이만큼 올라가는 거라고, 얘가. 

그러니까 이쪽에도 마찬가지야, 이쪽을 찾아도 되고 이쪽으로 찾아도 된다고. 여기에서 이렇게 가도 되는 거라고, 이렇게 이렇게. 이해 가시죠, 무슨 말인지? 여기 이렇게 되는 여기에 α가 딱 만나는 거지. 이해되겠지?

그러니까 우리가 찾는 값은 뭐를 구하면 되는 거냐면 ∫, 다시 이제 ∫ 뭐를 구하냐면, 이쪽에서 구할 거면, 이거를 α로 보면 α에서 0까지 구하면 되고, α에서 0까지, α에서 0까지, α에서 0까지 이 넓이를 구해야 되는 거지.

sin의 뭐를 구하시면 된다고? 2πx를 구하시면 된다고, α에서 0까지 sin의 2πxdx를 구하면 이거는 감소하는 음수쪽에 있으니까 이 절댓값을 이렇게 보시면 돼.

그러면 이게 뭐가 돼야 되는 거냐면, 이게 뭐가 돼야 되는 거냐면 저 옆에 있었던 π분의 1(2분의 1)의 51제곱이 되어주면 된다는 얘기야. 이해 가시겠어? 다시 봐봐. 이 π분의 1(2분의 1)의 51제곱이 이 높이야, 이 높이.

그래야 마지막에 하나에서 딱 만나면서 끝난다고. 그러면 이 높이라는 것은, 이 높이라는 것은, 이 높이라는 것은 이쪽으로 가보면 이 높이랑 같아야 될 거 아니야, 이 높이랑.

이 높이랑, 그런 이 높이라는 것은 여기부터 여기까지 가는 동안, 여기부터 여기까지 가는 동안, 여기부터 여기까지 가는 동안, 이것도 1이니까 이게 낫겠다, 굳이 이렇게 쓸 필요가 없겠네, 그냥 이쪽으로 쓰면 되겠네.

0에서부터 α까지 이렇게 쓰면 되겠네. 0에서부터 α까지, 이 높이는 결국에 이렇게 싸인 이 넓이라고, 넓이. 이쪽이 α, 이쪽이 α, 대칭되는 모양이니까 어차피 마찬가지라는 거지. 

그런데 이렇게 있으면 또 뭐라고 하겠다, 미안하다, 왔다갔다 해서. 원리는 똑같은데, 원리는 똑같은 건데 α가 -1과 1 사이에서 잡으라고 했으니까, 그러니까 이거를 α로 보는 게 낫겠네, 이렇게 쓰는 게 낫겠네, 쏘리, 쏘리.

쏘리, 쏘리. 그러니까 이게 선생님이 강의 준비를 해오잖아. 예전에도 해설 강의를 했다고 했고, 여러 번 풀어봤을 거 아니야. 여러 번 풀어봤으면 그냥 푼대로 풀면 되는데 왜 이렇게 설명을 하다 보면, 이전에 진작 보지, 그렇지?

하다 보니까 이게 훨씬 더 좋을 것 같아. 이렇게 쓰다 보면 거기에서 꼭 오류가 발생해. 그러니까 이게 예전에 생각을 안 한 이유가 있는 거지, 그렇지? 문제의 조건이 있는 거고, 그러니까 여러분들도 문제를 풀 때 그게 맞는 거야.

수업 시간에, 시험 시간에 문제를 풀다 보면 내가 옛날에 풀던 방법이 있는데 갑자기 다른 생각이 들 때가 있어, 갑자기. 그거는 가능하면 예전에 푸는 대로 푸는 게 나은 거야.

선생님도 그냥 준비해보면 준비해온 대로 하는 게 나은 거지, 나중에 이렇게 하더라도, 그렇지? 그래서 이렇게 계산해주시면 된다고. 그러면 이 높이가, 이 높이가 이 넓이로 나타나는 거니까, 이게, 이 높이가 이 넓이였잖아.

그랬듯이 똑같은 원리인 거라고. 그리고 앞에서 선생님이 설명했어. 정적분 함수를 설명하면서 이 함숫값의 차이라는 것이 이 넓이로 나타난다는 것을 여러분들이 기억하셔야 된다고,

그래서 얘를 계산해보시면 이게 아주 예쁘게 떨어지는 거지. 앞에 2π분의 1이 나오고 앞에 2π분의 1, 적분하니까. 그러면 어차피 cos으로 적분이 될 테니까 집어넣어서 절댓값으로 계산하시면 여기에 1-, 뭐가 나온다고?

cos2πα가 예쁘게 나온다는 거지. 그래서 우리한테 물어본 목표가 얘란 말이야, 얘. 얘니까 2π 하나 약분을 시키면 2의 50제곱분의 1, 이게 뭐가 나온다고? 여기에 있는 이 값이 2의 50제곱분의 1 이렇게 나오는 거지.

2의 50제곱분의 1로 이렇게 나오는 거야. 그러니까 내가 찾는 답은 -50이 답이라는 거지. 그러니까 저거를 찾으러 가라고 물어본 거지. 이해 가시겠지?

그러니까 이거는 여러분들이 아마 선생님 해설 강의를 본 학생들은 선생님이 풀었어, 그때. 그런데 선생님이 그때는 이렇게 안 풀었다고.

조금 더 이런 선생님 수업을 지금 듣지 않고도 일반적으로 설명해줄 수 있는, 그래서 넓이를 선생님이 계속 강조하면서 그 정적분 함수를 그렸고 문제를 풀어나갔지.

그런데 지금 아마 다시 들으셨으면 분명히 그냥, 물론 이 넓이를 이용해서 그래프의 개형을 생각할 수 있지만 내 목표가 뭐냐에 따라서, 내가 그리려고 하는 이 그래프가 뭐냐에 따라서 이 함수의 무엇을 관찰해야 되는지를,

무엇을 관찰해야 되는지를, 그리고 그 안에서 선생님이 그런 얘기를 했잖아. 앞에서 수업하면서, 지금까지는 이 정적분 함수에서 증가, 감소까지만 건드리고 있다고.

그런데 여기에 요철이 들어가고 점근선이 들어가면, 그러면 진짜 30번으로 갈 수 있는 거라고. 그러니까 우리가 그런 것들을 조금 더 생각하고 앞으로 열심히 우리가 준비를 해야 되지 않을까?

내년에 선생님도 그런 문제들을 좀 만들어보고, 그래서 여러분들한테 연습도 시키고, 수능 때까지 우리가 잘 갈 수 있어야 되지 않을까, 이런 생각이 들어요.

이번 강의는 여기까지 해서 정리를 하고, 다음 시간에 이제 본격적인 나머지 문제풀이들, 30번 문제 위주로 된 문제 풀이를 남은 강의에서 진행해 보도록 하려고 합니다.

마지막까지 열심히 공부하시고요, 다음 강의에 또 뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.

.




