반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 이제 이차곡선의 정의 관련된 긴 여행이 끝나고 접선 관련된 내용을 공부하고 있습니다.

오늘 수업은 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선 관련된 사실 출제 빈도가 굉장히 높은 주제 중의 또 하나가 있거든요.

그런 형태들 이론 정리 및 관련된 문제들을 진행을 하겠습니다. 공식을 지난 시간에 언급을 해 줬습니다, 끝날 때.

접점이 주어진 경우에 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선의 방정식 구하는 방법. 물론 원칙적으로는 음함수의 미분법으로 미분을 해서 기울기 구하고 한 점 구하고 그다음에 연립한 다음에

이렇게 해야 되는데 우리가 이제 수능 시험 보면 정말 1분 1초가 아깝지 않습니까? 그런 경험 있잖아. 선생님은 학창시절에 수학시험 볼 때는 그런 느낌을 가져본 적 없어.

왜냐하면 항상 시간이 남았기 때문에. 그런데 국어 시험 볼 때는 시간이 너무 부족한 거야. 수능도 선생님 봤거든요.

마지막에 한 5분 남았는데 지문이 3개 남고 이랬던 적이 있었습니다. 그래서 진짜 엉덩이 반쯤 들고 다 풀었을 때 이야, 이거를 앞에서 한 1, 2분 더 세이브해서 풀었으면

진짜 좋겠는데 그런 생각을 정말 시간이 발등에 불이 떨어져서 느꼈던 적이 되게 많거든요. 그런데 수학도 사실 전략과목이 아닌 수험생들은 시간이 부족할 겁니다.

그러면 어떤 생각을 해야 되느냐? 고난도 문제 푸는 거 중요해, 잘 풀어야 되지, 당연히. 그러나 시간이 부족하면 고난도 문제를 풀 수 있는 능력이 있음에도 불구하고 못 푸는 거야.

어쩔 수 없는 겁니다, 시험이기 때문에. 그래서 이제 좀 정형화된 형태들을 풀 때 시간을 세이브를 해서 빠르게 쭈르륵 진행하는 그런 연습들을 하는 거죠.

이게 이제 수능이 가까워졌을 때 후반부에 여러분들이 트레이닝을 해야 하는 부분 중 하나가 바로 아는 문제, 정형화된 문제를 군더더기 없이 빠르게 실수 없이 푸는 연습,

이런 게 이제 필요한 겁니다. 수능완성 교재에 그런 것들을 유형화작업 해 놨으니까 연습하시고 계속 진행하겠습니다. 25번부터.

아주아주 유명한 형태입니다. 25번 문제는 문제 하나를 통째로 외우십시오, 통째로. 뭘 외우느냐. 포물선이네 그러면서 접선이네.

포물선에 접선이 등장하면서 나오는 유명한 중요한 논리들이 있습니다. 심지어는 이게 최근 수능에도 몇 번 나왔었어.

최근 한 5년 사이에 3년 사이에 평가원 모의고사 수능에 2번 나왔었어, 2번. 그 정도로 너무 너무 기본적인 형태고 가장 최근에 2017년 수능에 4점짜리 문항으로 20번이었던가요?

28번이었던가요? 나왔습니다. 어떤 문제입니까? 보니까 포물선의 접점이 주어져 있어, 접점이. 접점이 P(a, b)이고요. 포물선은 y²=12x이고요.

그러면서 접선을 그었습니다. 그래서 그 x축과 만나는 점을 Q라고 했습니다. 그랬을 때 질문이 뭐냐. 선분 PQ 길이가 6√2일 때 a, b의 값을 한번 구해 보세요, 이런 문제인 겁니다.

그러니까 이 길이가 6√2였을 때 이거 구하는 과정인데 이게 뭐가 사용이 되냐면 외울 건 외우십시오. 이론정리를 잠깐 할까, 그냥?

그래, 우리가 포물선의 접선은 워낙 또 유명하고 중요하기 때문에 유형정리를 한번 해 보겠습니다. y축이라고 하면 이렇게 생긴 이렇게 생긴

y²=4px라고 하는 이런 포물선이 있습니다. 초점 여기 있고요. 준선이 여기에 있습니다, 이렇게. 초점은 p고요. 마이너스 p입니다. 여기까지 알겠죠?

그다음 이제 이 포물선상의 한 점이 있어. 이 점을 우리가 (a, b)라고 방금 문제에 나왔잖아. 여기서 이제 접선을 그은 거야, 이렇게.

그러면 어딘가에 도착하지 않을까요? 접선을 그었더니 어딘가에 도착을 하는 겁니다. 이게 x절편이라고 하는데 우리가 알기로 (a, b)에서 이 포물선 접하는 접선의 방정식은 외웠습니다.

뭐였습니까? y² 자리에 y1, y, by=4p에 곱하기 x자리에 2분의 x 더하기 x1, 그렇지? 2분의 x 더하기 x1. x1 더하기 x, 이런 꼴인 거예요, 지금.

그래서 이렇게 표현할 수가 있고. 그럼 이게 뭐가 성립하냐면 포물선의 경우에는 x절편을 구하려고 하면 우리가 y자리에다가 0을 집어넣는 거야.

그럼 이 값이 4p에 2분의 x+a가 0이 되거든요. 그럼 그때 x가 뭐가 될 수밖에 없습니까? -a가 될 수밖에 없습니다.

한마디로 말하면 이 점의 좌표가 뭐냐 하면 -a인 거야, -a. (-a, 0)인 거야. 되게 신기하게 이 점의 x좌표가 a가 되면 -a가 되는 겁니다.

그러면서 여기가 만약에 a이면 여기가 -a이고 그다음에 여기가 가운데 원점이 되는 거죠. 그래서 실제로 이 길이와 이 길이가 지금 동일하게 되는 겁니다.

이게 2017년도 수능에 그대로 나왔어요, 그대로. 그러면서 이게 끝이 아니죠. 4점짜리 문항이기 때문에 한두 단계 더 나아가는 거지. 이런 것도 성립합니다.

여기서 이렇게 긋게 되면 이 조그마한 삼각형하고 이 커다란 삼각형이 서로 닮음입니다. 왜? 이거 둘 다 y축에 평행하고요. 그다음에 이게 중점이기 때문에 여기도 중점일 수밖에 없어서

이 점, y절편을 갖다가 뭐라고 표현할 수 있습니까? (0, 2분의 b)라고 표현할 수 있습니다, 이런 성질들. 이해되겠습니까?

일단 이거는 통째로 외우십시오. 뭘 외우느냐? 포물선상의 점에서 접선을 그으면 그 접선의 x절편, 단 초점이 x축 위에 있다고 했을 때.

그 x절편은 무조건 여기 있는 이 접점의 x좌표에다가 부호만 반대로 붙이면 되는구나, 이렇게 기억을 하시고요.

그다음에 추가적으로 좀 더 확장을 해서 포물선의 정의랑 같이 관련지어서 설명하면 이게 초점이야.  이렇게 그으시면 포물선상의 점에서 초점에 연결한 거죠.

포물선의 정의에 의해서 여기서 이렇게 그으시면 준선까지 길이하고 동일한 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까?

그런데 잘 봐. 여기가 뭡니까? p입니다. 이 길이가 뭡니까? a를 양수라고 했을 때 a입니다. p도 양수, a도 양수라고 가정했습니다.

그런데 이 길이가 뭡니까? p입니다. 이 길이가 뭡니까? 방금 말했듯이 역시 a가 되는 거야, 이 길이가. 그래서 이거를 이렇게 이렇게 사각형을 그으면 이 길이가 뭐라고요?

p+a, 이 길이가 뭐라고요? p+a. 따라서 이 둘은 평행하면서 길이가 똑같기 때문에 평행사변형인 거야.

그런데 이게 똑같은 거야, 지금. 그런데 방금 이 길이하고 이 길이가 정의가 똑같기 때문에 반드시 이 길이하고 이 길이하고 이 길이하고 이게 전부 다 똑같은

바로 이 사각형은 언제나 마름모가 됩니다. 평행사변형은, 평행사변형이란다. 포물선의 접선문제... 마름표, 마름모가 됩니다.

그래서 이 포물선에서 접선 문제가 등장을 하면 이 접점이 어디에 있든지 간에 무조건 이런 상황이 등장을 하고 이제 이 마름모를 이용해서 푸는 문제까지는 최근 수능에는 안 나오지만

이 x절편이 이것인 과정은 반복적으로 나오고 있기 때문에 어쨌든 한번 쭉 정리를 하기를 바랍니다. 알겠죠? 이렇게 진행을 하고 문제를 바로 볼게요, 그래서.

그래서 이 문제가 (a, b)야. 그럼 방금도 했잖아. 정형화된 형태를 기억하는 수험생들은 이제는 바로 보이는 거야. 중간과정 없이 -a인 겁니다.

원칙적으로는 y1y=4p 곱하기 2분의 x 더하기 x1 표현이 되지만 그런 과정 필요 없이 여기를 -a라고 표현할 수가 있고 그다음에 이게 뭐가 되는 겁니까?

b가 되는 거죠, 이 길이가. 이 길이가 b가 되는 거죠. 이제 a가 되는 거고요. 알겠습니까? 그다음에 여기 6√2라고 나와 있는데

이걸 피타고라스 정리를 돌리시면 이 길이가 2a입니까? 따라서 4a² 더하기 이 길이 b입니까? b² 이퀄 6√2의 제곱이니까 6x6=36, 72가 되는 것을 알 수 있고

식 하나가 나옵니다. 또 하나 식이 있습니까? 당연히 또 하나 있죠. 뭡니까? (a, b)는 이 위의 점이네. 따라서 b²=12a라고 쓸 수가 있습니다.

풀면 답이 나오는 거야. 넣고요. 양변에 4로 나누면 a²+3a-18=0이 되고요. 6x3=18이니까 a=-6이거나 +3이 되는 것을 알 수 있습니다.

a값 당연히 음수일 수 없으니까 a는 3일 수밖에 없고요. 그래서 a는 3. 그다음 b는 얼마가 될까요? 여기 대입하게 되니까 36=b²니까 b=6이 되는 것을 알 수 있습니다.

됐습니까? 질문이 이거 제곱 더하기 이거 제곱이니까 9 더하기 6x6=36 하니까 45가 나오게 되겠습니다. 맞죠? a²+b²이니까, 이렇게. 아주 의미가 있는 문제입니다.

또 하겠습니다, 26번. 역시 그림 먼저. 쌍곡선. 앞에 풀었던 형태 중에 유사한 문제가 있는데 이거 사실 빛의 반사하고도 관계가 있는 논리이긴 합니다마는

빛의 반사가 수능에는 잘 안 나오기 때문에 그 이야기는 좀 제외하고 문제 자체를 바로 볼게요. 쌍곡선의 방정식 예쁘게 나와 있습니다.

그럼 이걸 보고 알 수 있는 사실. 차가 항상 얼마로 일정해요? 2a, 8로 일정합니다. 초점 c² 뭡니까? a²+b²니까 196이야, 196.

196=14² 같은 거는 외우셔야 돼요. 수능 시험 보는 당일날 196 인수분해 하고 있으면 안 돼요. 알겠습니까?

최소한 완전제곱식 형태 중에서 11제곱, 12제곱, 13제곱, 14제곱, 15제곱, 16제곱까지는 수능에서 다 나왔어, 다, 올. 다 나온 적 한 번씩 있었습니다.

특히나 이 14²는 통계단원에서 많이 나옵니다. 알고 있나요? 통계적 추정에서 X바 플러스 1.96에 √n분의 ∑, 이거 기억납니까?

이런 공식 있잖아, 이거 지금. 그러면서 여기 1.96 때문에 이게 196이 되게 많이 나와요. 이런 것들은 이제 실제로 재작년에 9월 평가원 모의고사 28번에도 나온 적 있었고 하여튼.

이거 외우시고요. 그래서 문제가 뭐냐. 제1사분면에 있는 쌍곡선 위의 점에서 접선이 x축과 만나는 점을 Q라고 할 때 PF랑 PQ가 똑같더래.

그러니까 문제가 PF랑 이 점이 지금 접선이야, 접선, 접선. 이게 지금 똑같은 거야. 이 점이 지금 접점인 거야. 문제가 (a, b)인가요? 어디 있습니까, 접점이?

안 나와 있나요? 안 나와 있습니다. 하여튼 질문이 선분 PF` 길이를 구하십시오니까 한마디로 문제가 이거 물어보는 겁니다.

그러니까 이 P의 좌표만 구하면 되는 거 아닙니까? 이 점의 좌표가 문제에서 나와 있지. 방금 확인했잖아. (-14, 0)이야. 이 점의 좌표는 지금 (14, 0)입니다.

초점이 지금 c²가 14제곱이니까. 그래서 이제 문제가 여기가 이등변삼각형이라고 나와 있거든요. 그러면 이 점의 좌표를 잘 모르니까 또 (a, b)라고 써볼까요?

(x1, y)라고 하셔도 되고요. 그러면 식을 세우시면 이 점에서 이거 접선의 방정식은 16분의 ax-180분의 by=1이라고 쓸 수가 있습니다.

그러면서 이 Q라고 하는 점은 뭐냐 하면 이 직선의 방정식에서 x절편이기 때문에 y에 0을 집어넣게 되면 x가 뭡니까?

역수를 취하면 a분의 16이야, 이 값이. (a분의 16, 0)이 되는 겁니다, 이렇게. (a분의 16, 0). 이해되겠습니까?

그러면 어? (a분의 16, 0)이네. 그런데 이등변삼각형이네. 또 하나, 이 점의 x좌표가 a네. 이거를 바닥에 그대로 수선을 그으시면 이 점의 좌표가 a가 되는 거 알고 있습니까?

그러면서 이등변삼각형의 성질상 이 길이하고 이 길이가 똑같을 수밖에 없습니다. 그러면 a분의 16하고 14를 평균 내면 a가 되는 거야. 알겠습니까?

이런 거. 2분의 a분의 16 더하기 14 하면 이 값이 a가 되는 겁니다. 넘기면 2a가 되고요. 양변에 a를 곱하게 되면 2a²-14a-16=0 이런 식이 나오는 거죠.

a를 없애고 나면, 없애고 나면 -8이고요. 여기는 -7이 되어서 인수분해가 되네. (a-8)(a+1)이니까 a=-1이거나 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까?

제1사분면의 점이 a이니까 문제에서. 맞나요? 제1사분면이죠. 제1사분면. 그러니까 문제에서 a가 마이너스 될 수가 없고요, 8이 되는 거죠, 8.

그래서 실제로 이 식은 이 a가 8이야, 8. 그럼 b는 어떻게 구합니까? b는 여기 식에다 대놓고 구하면 되는 거죠. 구해 보겠습니다.

16분의 8x8=64 마이너스. 와, 숫자 복잡하다. 180분의 b²는 1이야. 이거 없애고 없애니까 4가 되고요. 180분의 b²가 3이 되면 되기 때문에 b²는 540이 됩니다.

숫자가 어마어마하다, 그렇지? 어쨌든 그래서 √540이야, 이게. 이렇게 되는 겁니다. 알겠습니까? 질문이 뭘 물어본 거죠?

선분 PF` 길이 물어봤으니까 점과 점 사이 거리 구하는 공식 구하면 되겠네. 그래서 선분 PF`은 (-14, 0)하고 (8, √540) 사이의 거리니까

루트에 8에서 -14를 빼고 나면 22의 제곱 더하기 540에 루트를 씌운 걸 제곱하니까 그냥 540이 되겠습니다. 이거 구하는 것도 약간은 머리를 썼으면 좋겠어.

왜 그러냐면 순수하게 22를 제곱하게 되면 44, 44니까 484가 나와서 더한 다음에 구해도 되는데 그렇게 하지 말고 이런 거 어떻습니까, 이런 거. 봐봐요, 봐봐요.

여기 지금 44, 44 하니까 484인가요? 484, 540 더하면 1024가 되겠네. 그래서 이 값이 32가 되는 거야. 이렇게 구해도 되는데 이렇게 하지 말고 이런 것도 가능합니다.

이게 4라는 인수가 있으니까 이 양변을 앞에 4로 묶어내는 거야. 4로 묶어내는 겁니다. 4로 묶어내면 잠깐만, 16으로는.

4로 묶어내면 이 값은 2가 되면서 루트에 11제곱이니까 121이야. 더하기 4로 묶어내면 이 값은 100, 22이니까 4x5=20인가요? 잠깐만요.

1 하면 140이니까 4x3=12, 이렇게 되겠습니다. 그래서 이걸 구하면 이 값이 256이 되어서 256은 뭡니까? 16의 제곱인 거죠, 이렇게.

그래서 이 값은 2x16 해서 32 이렇게 구하면 되겠습니다. 알겠습니까? 그래서 어마어마하게 복잡한 문제처럼 보이지만 사실은 문제에서 이등변삼각형의 성질을 활용하면

바로 풀 수 있는 문제. 좋습니다. 이제 첫 번째 단원 끝이 얼마 안 남았습니다. 27번부터는 매개변수로 나타낸 함수의 미분법. 역시 미분법 공식이기 때문에 구하는데

지난 시간에 잠깐 정리했었네요. 우리가 어떤 함수가 매개변수로 표현된 형태는 굉장히 많이 나와요. 특히나 미적분에서 세타에 관한 매개변수, 이미 삼각함수에서 배웠습니다.

기하와 벡터는 c가 t에 관한 매개변수, 이런 것도 많이 나오는데 기하와 벡터도 역시 세타에 관한 식도 나오고. 이걸 구하는 과정은 y를 t로 미분하고 x를 t로 미분해서

이 덩어리와 이 덩어리의 비로 구해도 답이 똑같다는 원리를 사용하는 겁니다. 그래서 매개변수 t로 표현되면 xt로 미분해, yt로 미분해. 이걸 나눠, 이렇게 구하면 되는 겁니다.

이 단원의 후반부 계산이 좀 복잡한 게 있기 때문에 그거까지 같이 마무리해 보겠습니다. 27번 바로 진행할게요. 매개변수로 표현된 식에서 dy, dx가 1이 되는 모든 t을 구하십시오.

보니까 그대로 쓰는 거야. dy, dx가 뭐니? 이 y를 t로 미분하면 4t, x를 t로 미분하면 3t²+1 이렇게. 그래서 뭘 찾는 거야?

이게 =1이 되는 t을 구하는 거죠. 넘겨서 정리하면 3t²-4t+1=0이 되고요. 이걸 물론 그냥 계산해도 되는데 만족하는 모든 t의 합이니까 근과 계수와의 관계에 의해서

3분의 4로 바로 구하시면 되겠습니다. 이때 조심할 게 하나 있어. 모든 실수 t잖아. 문제 풀다 보면 허수가 실제로 나올 가능성이 높지는 않기는 합니다마는 이론적으로는 이게 실수인지

먼저 확인해야 되는 상황. 그래서 실수가 되면 지금 이것의 3분의 4는 최고차항 계수분의 마이너스의 이 일차항 계수를 구하는 거거든요.

그런데 이 과정에서 이게 실수인지 허수인지를 확인하는 과정이 없으면 허수들의 합이 3분의 4일 수도 있는 겁니다. 예를 들어서 이런 거야.

x²+x+1=0, 이걸 만족하는 모든 근의 합이 얼마입니까? 정답, -1분의 1인 거야, 이게. 그러나 이 -1분의 1은 모든 실근의 합이 아니죠.

실근은 하나도 없습니다, 이게. 다 허근밖에 없어요. 이런 경우인데 수능에서 보통 교육과정상 복소수 공부해 봤어? 했지. 언제? 고1 때 했습니다.

그래서 복소수는 고1 과정이고 복소수는 이차방정식 같은 다항방정식 풀 때 나오는 형태예요. 왜냐하면 √-1하고 관계가 있으니까.

그런데 우리 이과 수학은 다항식은 거의 안 나오잖아요. 지수로그, 삼각함수가 기본이기 때문에 기본적으로 허수가 수능에서 나온 적은 확률과 통계에서 경우의 수 구하는 아주 일부형태.

재작년 평가원 시험에 독립시행확률로 한번 나왔었고요. 2008년도 수능에 한 번 확률과 통계 나왔었고 그것 빼놓고는 최근 시험에 나온 적이 없기 때문에

복소수 부분은 조금 취약하더라도 괜찮을 것 같습니다. 그러나 기본적으로 √-1은 허수다, i다 정도는 기억해야 돼요, 알겠습니까?

다음 28번. 매개변수 t로 나타내어진 함수와 함수가 엄청 복잡하다. 이건 괜찮은데 이건 진짜 복잡하다, 그렇지?

t가 √3일 때 dy, dx 값을 구하십시오. 일단은 완전 정석. 그냥 고민하지 마시고 dy, dx를 물어보면 이렇게 구하는 거야. 이렇게 구하는 거야, 이렇게.

x를 t로 미분하고 y를 t로 미분해서 쓰는 겁니다. 해 볼까요? 이건 미분하면 함수의 몫의 미분에 의해서 이거를 t로 미분하면 분모의 제곱분의 t²+1 전체의 제곱분의

분자 미분, 분모 그대로 쓰니까 2t²+2 마이너스 분모 미분 분자니까 2t, 2t 하니까 4t² 이렇게 되겠습니다, 식이. 이거 되겠습니까?

그다음에 이것은 좀 복잡하긴 한데 어쨌든 해 볼게요. 분모의 제곱분의 t²+1 전체의 제곱분의 분자 미분하면 2at가 되거든요. 여기다가 분모 그대로 곱하니까 2at³,

어마어마하다, 그렇지? 세제곱. 그다음에 더하기 2at 빼기 분모 미분하면 2t가 됩니다. 곱하게 되니까 또 2at³ 빼기 2bt, 이런 꼴이 되는 거야, 지금 식이.

그러면서 이게 사라지네. 계산문제들은 꼭 스스로 풀어봐야 됩니다. 그러면서 이게 이렇게도 사라집니다. 그러니까 식이 진짜 복잡해 보였는데 막상 계산하고 나니까 의외로 할 만하네요.

분모가 뭐가 됩니까? 또 하나, 지금 이게 분수분의 분수죠. 우리가 범분수라고 부르는데 이 매개변수 미분법이 만약에 분수함수가 나오면

이런 범분수가 나오는 거 어차피 당연한 겁니다. 수능에서 범분수가 나올 수밖에 없는 파트가 몇 개 있습니다. 그게 대표적인 게 뭐가 있을까?

확률 문제 중에서 조건부 확률. 기억납니까, 조건부 확률. P(A)분의 P(A∩B) 이거 기억납니까, 조건부 확률? P(B)바이잖아요.

이거 구하게 되면 이것도 확률이니까 a분의 b꼴이고요. 이것도 확률이니까 c분의 d꼴이기 때문에 무조건 범분수가 나옵니다.

그래서 기본적으로 범분수 연산하는 것은 할 줄 알아야 돼. 그래서 구하는 방법은 한마디로 커다란 분수니까 여기에다가 분자, 분모에 같은 수를 곱한 겁니다.

t² 더하기 1 전체제곱 분자, 분모에 곱해서 없애고 나고요. 나머지를 정리하고 나니까 이게 뭐가 되냐면 여기는 -2t²+2가 되고요.

분자는 2로 묶을까요? (a-b)t 이렇게 돼서 2를 없애버릴까? 없애고 없애고 없애고, 이렇게. 이게 나옵니다.

질문에 보면 t가 √3일 때 이거를 따른다고 했으니까 여기다가 √3을 집어넣게 되면 -3+1이니까 이 값은 -2분의 (a-b)의 √3이 되고요.

이 값이 문제에서 √3이라고 나와 있습니다. 알겠습니까? 그래서 없애고 없애고 넘기니까 a-b=-2라는 식 하나가 나온 겁니다. 여기까지 되겠습니까?

a-b=-2가 나왔어요. 이게 문제가 이게 이제 수능문제로 적합하지 않은 이유가 하나 있어. 보통 수능 문제에서 계산문제가 나오고 미지수가 a, b가 있으면

a, b를 각각 구하는 문제가 출제가 되는 게 일반적이야. 이 문제는 이거 말고 또 식을 세울 수 있습니까? 여기다 어떤 걸 대입해서 점을 구할 수 있는 방법, 없단 말이야.

이게 끝인데 문제가 정말 다행히도 a-b를 물어봤기 때문에 그냥 답에다가 마이너스를 쓰면 되는 거지. 실제로 만약에 이 문제가 수능이라고 하면 조건 하나가 더 주어지면서

a, b를 각각 구하게 되어 있을 것으로 생각됩니다. 이야기를 잠깐 하면 수능을 이제 출제할 때 수능이 10월달쯤 출제를 해, 10월달. 수능이 11월에 보지, 우리가.

한 달 전에 출제를 해서 수능 출제하는 분들한테 이렇게 선생님이 간접적으로 이야기를 듣다 보면 수능의 출제지침, 출제원리 이런 게 있다고 합니다.

당연히 교육과정에 있는 게 나오겠지. 그런데 여러분이 지금 이야기를 들으면서 이때까지 기출문제를 한번 쭉 봐보세요.

예를 들어서 수능에 ㄱ, ㄴ, ㄷ 같은 게 나와. 본 적 있습니까? 그런데 이게 어떻게 출제하든지 상관없는 것처럼 보이지만 출제를 할 때는 이게 밀접한 관계가 있게 나와.

왜냐하면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제를 내는 이유는 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제로 내는 게 적합하기 때문에 그런 거야.

그래서 이런 거. 어떤 어떤 조건이 나오면서 이걸로 ㄱ를 풀어요. 그리고 ㄴ를 푸는데 잘 안 풀려. 그런데 ㄱ의 결과를 활용해서 풀면 답이 잘 나와. 이런 식으로.

ㄷ 푸는데 어려워. 그런데 조건과 ㄴ의 결과를 같이 활용하면 ㄷ가 풀려. 이런 구조로 보통 문제를 만드는 겁니다.

또 하나, ㄱ가 엄청 어렵고 ㄴ, ㄷ는 몹시 쉽고 이런 문제 없습니다. 보통 이렇게 밑에도 밑으로 갈수록 난이도가 올라가고.

이런 게 이제 수능에서 어떠한 겉으로 공표하지는 않지만 실제로 출제를 할 때 출제자가 고민하는 부분들. 이런 것도 있습니까?

ㄱ, ㄴ 보기 보면 ㄱ, ㄴ, ㄱ, ㄴ, ㄴ, ㄷ, ㄱ, ㄴ, ㄷ 이런 거 있잖아, 지금. 그러면 이제 문제를 풀 때 항상 고민인 게 뭐냐 하면

그래, 잠깐만요. ㄱ, ㄴ, ㄱ, ㄴ. ㄱ, ㄷ 할까? ㄴ, ㄷ. 풀었는데 ㄱ는 맞았어, ㄱ, ㄷ가 없네요. 쏘리, ㄱ, ㄷ.

ㄱ는 맞았어. ㄴ는 틀렸어. 특히 과탐 같은 게 이게 많이 나오지. 그리고 ㄷ를 풀었더니 ㄷ는 몰라. 약간 모호해.

이런 상태에서 수능문제를 풀 때 보통 학생들이 많이 하는 행동 중 하나가 ㄱ는 맞았네. 그럼 ㄱ가 없는 거 버리고 다 있네.

ㄴ 틀렸네. 그럼 ㄴ 있는 거 버리고. 뭐야, 뭐야. ㄴ 있는 거 버리고 있는 거 버리고 있는 거 버리면 이게 ㄱ, ㄷ가 남는 거야.

그러면서 막 고민하는 거지. 그런데 사실은 이게 정말 의미 없는 행위입니다, 의미 없는 행위. 그 이유가 뭐냐 하면 수능문제를 제작할 때 이 ㄷ보기가 어렵다고 하는 거

학생들이 좀 힘들어한다는 거 출제자가 예상을 하고 만들 것 같아요 아니면 잘 모르고 만들 것 같습니까? 당연히 예상을 하고 만듭니다.

그러면 이 보기 선지가 ㄱ 풀고 ㄴ 풀고 ㄷ 안 풀어도 답이 하나밖에 없는 문제는 안 나와요, 이게. 가끔씩 이런 경우 있어.

ㄱ 풀고 ㄴ 풀었는데 ㄷ는 안 풀었는데 답이 하나밖에 없어. 그거는 문제를 제작할 때 오류가 있거나, 보통 사설모의고사 같은 경우 그런 게 있어요.

아니면 내가 ㄱ, ㄴ 풀 때 잘못 풀었거나. 머리가 이렇게 잘 돌아가는 학생들은 거꾸로 그걸 유추하는 거야. 아니, ㄷ를 안 풀었는데 답이 나와? 이런 거.

이런 것들이 이제 수능에서 보기를 만들 때 고려한 부분들이고요. 또 하나 객관식 문제 같은 것도 1번부터 답이 있잖아. 1번, 16. 2번, 18. 이렇게 5번까지 있지 않습니까?

이게 이제 예전에 수능이 정교하지 않았던 시절에는 이 문제를 막 풀다가 뭐 하면 답이 얼마입니까, 이렇게 나오는데. 객관식 보기를 보니까 예를 들어서 이런 거야.

앞에 a 곱하기 b 곱하기 c가 얼마입니까를 물어보는 문제야, 예를 들어서. 그런데 a가 3이 나왔고요. b, c는 모르겠어, 모르겠어.

그런데 확실한 거는 b, c가 경우의 수 문제라서 전부 다 정수야. 그런데 객관식 보기 중에서 3의 배수가 하나밖에 없어. 무슨 말인지 알겠습니까?

그럼 답인 겁니다, 그게. 옛날 같은 경우는 수능에서 20년 전에는 그런 정교한 게 없었는데 최근에는 이런 부분까지 다 검토가 들어갑니다.

그래서 예전에 비해서 이제 객관식 문제지만 찍어서 풀 수 있는 여력이 없는 형태들. 그래서 수능의 출제원리 자체가 정말 여러분들이 1번부터 마지막까지 순서대로 풀었을 때

문제가 없게 출제를 하기 때문에 다른 외적인 요인 때문에 여러분이 힘들어하지 마시고 다음과 같은 경우도 a, b를 사실 구하고 싶지만

그렇지 않았던 게 약간 수능에서는 다듬어져서 출제가 될 겁니다. 다음 하겠습니다. 29번. 좌표평면에서 매개변수 t로 표현된 곡선이 있는데 x=sint, 삼각함수네요.

y=√2t-cost. 또 삼각함수입니다. 그다음에 x좌표가 2분의 √2인 점 P에서의 접선이 있고 -2분의 √2인 점에서 접선이 있을 때 두 직선이 이루는 예각.

그러면 우리가 알기로 이런 예각 구하는 과정은 tanθ를 지금 구하는 문제니까 탄젠트의 덧셈정리. 이해되겠어요?

그러니까 첫 번째 직선의 기울기 구하고 두 번째 직선의 기울기 구하면 이 값은 1+mn`의 m-m`의 절댓값, 이 공식 기억납니까? 이걸로 풀 수가 있습니다, 문제 풀 때.

기울기를 구해 보는데 기울기 구하려면 당연히 미분해서 계산해야 되는 거죠. 그래서 매개변수 미분하게 되면 dy, dx를 하는 거야.

이 식을 y를 t로 미분하게 되면 √2+sint가 되고요. x를 t로 미분하게 되면 이 값이 cost가 됩니다. 여기까지 되겠습니까?

그다음에 x좌표가 2분의 √2라는 말은 이 값이 2분의 √2라는 뜻입니다. 그런데 각이 -2분의 π부터 +2분의 π 사이니까 이렇게 되는 t값이 얼마일 때라는 뜻이에요?

4분의 π일 때라는 뜻인 거야, 이게. 이거 이때는. 그러면 그 4분의 π를 여기에다가 집어넣는 거죠. 그래서 한마디로 하면 이 l라고 하는 것의 기울기는

이게 4분의 π일 때의 값이기 때문에 cos4분의 π는 2분의 √2, 여기는 √2, 여기도 2분의 √2 하니까 2분의 √2, 2분의 3√2가 되어서

이 값은 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 기울기가 3이에요. 그다음에 m의 기울기 어떻게 구합니까? 똑같아요.

x좌표가 -2분의 √2니까. 이게 -2분의 √2가 되려면 이 각의 범위에서는 얼마가 됩니까? -4분의 π가 되겠습니다. 이렇게.

거기 대입하게 되니까 -4분의 π니까 cos-4분의 π하고 똑같습니다. 2분의 √2, 여기는 √2. sin-4분의 π는 -2분의 √2가 되므로

이 값이 1인 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 실제로 하나의 기울기는 3, 하나의 기울기는 1. 그럼 두 직선이 이루는 각에 대해 tanθ 구하는 과정은

방금 공식 1 플러스 3 곱하기 1분의 3 마이너스 1의 절댓값, 이렇게 해서 구하시면 되겠습니다. 따라서 값은 4분의 2이니까 정답은 2분의 1, 이렇게 나오게 되겠네요. 이해되겠습니까?

4점짜리 고난도 문제까지는 아니지만 계산과정 미적분 통합형 문제 되겠습니다. 이 단원의 마지막 주제는 매개변수로 나타난 함수의 미분법을 통해서 접선의 방정식을 구하는 겁니다.

사실상 계산이 약간 좀 번거로운 부분이긴 한데 여러분의 미적분2 계산 실력을 늘린다는 측면에서 성실하게 문제 풀어주시고요. 원리는 똑같습니다.

우리가 접선의 방정식 구하려면 어떻게 구합니까? 기울기 구하고 한 점 구하면 됩니다. 해 볼까요? 기울기가 m이고요. 지나는 한 점이 (x1, y1)이면 기울기가 m이면서

이 점 지나는 직선의 방정식은 y-y1은 기울기 m에 괄호 열고 x-x1 이렇게 표현할 수가 있죠. 알고 있습니까?

그래서 쓸 수가 있고 이건 정리해서 y=mx 더하기 얼마꼴로 표현하시면 되겠네요. 계산이 좀 번거롭기는 합니다만 해 볼게요.

좌표평면에서 매개변수 세타로 나타내어지는 함수가 있습니다. 6분의 π일 때 점에서의 접선의 방정식 구하는 거니까 먼저 기울기부터 구해 보자.

dy, dx는 이 y를 세타로 미분하니까 2cos2θ. 세타를 미분하니까 -sinθ, 이렇게. 여기다가 6분의 π를 집어넣게 되면 어떻게 됩니까?

sin6분의 π는, 그렇지. -2분의 1이고요. 여기다가는 cos에 6분의 π를 집어넣게 되니까 3분의 π가 되어서 2분의 1 곱하기 2 하니까 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 뭐 합니까? -2인 거야, -2. 기울기가 -2인 거죠. 기울기가 -2이면서 한 점 뭘 지나느냐. 6분의 π를 대입, 대입하게 되면 여기가 2분의 √3 콤마

sin3분의 π니까 또 2분의 √3을 지나는 겁니다. 뭐 알아야 돼요? 기울기하고 한 점을 알아야 되는 겁니다. 기울기를 구했고 한 점을 구했으니까 이제 직선의 방정식.

y-2분의 √3은 -2에 괄호 열고 x-2분의 √3. 정리하면 y=-2x, 이렇게 구하게 되니까 그냥 √3이고 넘어가니까 더하기 2분의 3√3, 이렇게 되겠습니다. 됐습니까?

이게 a고요, 이게 b고요. 지금은 a²+b²니까 4+4분의 27. 어마어마하네. 4분의 16 더하기 27이니까 43으로 이런 좀 아름답지 않은 숫자가 나왔습니다. 됐습니까?

좋아요. 계속해서 계산 문제, 30번 문제. 좌표평면에서 매개변수로 나타내어지는 곡선이 있습니다. 그 점에서 이 접선이 y축과 만나는 점, y절편을 구하는 문제네요.

똑같아요. t는 1이니까 먼저 점부터 구해 볼까? t가 1이면 1 대입하니까 1 콤마, 1 대입하니까 2분의 0이네. (1, 0)이 지나는 한 점이야. x절편이 1입니다.

그다음에 기울기 dy, dx를 구하시면 여기를 t로 미분... x부터 먼저 할까요? t분의 1. 그다음에 이거 함수의 몫의 미분 해도 되거든요?

그런데 선생님은 조금만 더 간단하게 해 볼게. 이게 뭐냐 하면 2분의 t-2t분의 1이야. 이거 어때요? 이거를 미분하면 되는 거 아닙니까?

2분의 t 미분하게 되면 그냥 2분의 1. 2t분의 1 미분하면 t분의 1 미분하면 -t²분의 1 되기 때문에 플러스 되면서 +2t²분의 1, 이렇게.

그래서 이거를 분자, 분모에 t를 곱하게 되면 이 값은 2분의 t 더하기 2t분의 1로 쓸 수가 있습니다. 그래서 여기다가 t에다가 1을 집어넣으니까 2분의 1 더하기 2분의 1이니까

기울기가 얼마가 되는 거예요? 1인 것을 알 수가 있는 거예요. 그래서 실제로 이 그래프는 y는 1 곱하기 x-1 이런 직선인 거야.

질문이 y절편 물어봤으니까 k가 얼마가 되는 겁니까? -1 되는 겁니다. 잘 되겠어요? 이런 부분을 계산 실수하지 않게 조심해야 돼요. 어렵지 않은 부분입니다.

31번. 좌표평면에서 매개변수 t로 나타내어지는 곡선. 뭔가 이렇게. 이게 사실은 제가 대학과정 얘기를 잠깐 해 줄 거야. 쌍곡선함수라는 게 있다.

매개변수 지금 이야기를 하고 있잖아요. 방금 지수함수가 있어서 만약에 그냥 선생님이 가정을 해 볼게요. x가 2분의 e의 t제곱 더하기 e의 -t제곱이야.

y가 2분의 e의 t제곱 마이너스 e의 -t제곱이야. 이런 함수가 있다고 쳐보세요. 매개변수로 표현되어 있습니다, 매개변수.

그런데 이거를 x²에서 y²를 빼봐. 얼마가 됩니까? x² 해 볼까요? 2분의 e의 2t제곱 더하기 e의 -2t제곱.

그리고 2 곱하기 이거, 이거 하니까 더하기 2가 되는 겁니다, 이렇게. 4분의군요, 쏘리. 제곱했으니까.

그다음에 이것도 제곱하게 되면 4분의 e의 2t제곱 더하기 e의 -2t제곱 빼기 2가 되는 겁니다. 그래서 이 식을 빼고 나면 사라지고요.

4분의 2에서 빼기 4분의 -2니까 이 값이 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이 식은 이렇게 되는 거야, 이게 지금.

지금 이차곡선 배우고 있잖아. 쌍곡선을, 이거 쌍곡선 맞습니까? 맞지? 쌍곡선을 매개변수로 표현하면 이런 식으로 되는 거야, 이게.

그래서 여러분들이 아마 내신교재나 수능특강 교재에 있었나? 문제 풀다 보면 매개변수 문제 중에서 곡선의 길이라든지 그다음에 매개변수에 대한 미분법 문제 풀다 보면

이런 식이 되게 많아요. 하이퍼블릭 코사인, 사인 이렇게 부르는데 이런 게 되게 많은데 그 식이 사실은 그냥 막 나오는 게 아니라 그 문제를 출제하시는 분들은

이 단원이 쌍곡선 문제구나, 쌍곡선 지금 이차곡선 문제니까 그래, 이왕이면 매개변수를 쌍곡선 관련된 문제를 한번 내볼까 하면서 이게 낸 겁니다, 이게.

무슨 말인지 알겠어요? 좋아요. 그래서 31번 문제는 그거랑 똑같지는 않지만 어쨌든 그런 지수함수 형태가 나와 있고요. 이거 위의 한 점에서의 접선의 기울기가 5분의 2이다.

이 접선 x축, y축으로 이루어진 삼각형의 넓이를 구하십시오. 일단은 어떻게 구합니까? 이 점에서 지금 접선의 기울기가 5분의 2이니까 dy, dx를 먼저 구해야 되죠.

구해 볼게요. dy, dx 구해 봤더니 e의 t제곱 플러스 e의 -t제곱이 되는 거야, x를 t로 미분하니까. x를 t로 미분하면 e의 t제곱 그대로 있고요.

이거 미분하면 마이너스 2 곱하기 e의 -t제곱이 되는데 이게 특정 t에서 5분의 2가 되는 거야. 알겠습니까?

이 값이 한마디로 5분의 2가 되는 이 t가 뭐냐 하면 그 위의 한 점을 구할 수가 있는 거죠. 이해되겠습니까? 방정식이죠.

크로스로 곱하게 되니까 5 곱하기 e의 t제곱 빼기 10 곱하기 e의 -t제곱은 2 곱하기 e의 t제곱 더하기 2 곱하기 e의 -t제곱이 되고요. 이거 정리하니까 3 곱하기 e의 t제곱이 되고요.

12 곱하기 e의 -t제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 정리하니까 없애고 없애면 4가 되고요. 양변에 e의 t제곱 곱하니까 e의 2t제곱은 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 일단.

t을 굳이 구하면 구할 수 있는데 놔둘게요. 질문이 뭐냐 하면 이 접선과 x축, y축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하는 거니까

한마디로 e의 t제곱 자리에 2를 집어넣을 수 있는 거잖아, 지금 이게. 양변에 루트를 씌우면. 그래서 이렇게 생긴 순간에서는 접점이 뭐냐 하면 e의 t제곱 자리에 2를 집어넣는 거야.

그래서 2-2분의 1 콤마. 여기다가 2를 집어넣는 거야, 2. 그러면 이 값은 2 플러스 2 곱하기 2분의 1, 이렇게. e의 t제곱 자리에 2를 집어넣는 겁니다.

그럼 이 값이 얼마입니까? 없어지니까 (2분의 3, 3)이라고 쓸 수가 있는 거죠. 이게 뭐예요? 접점이야, 접점. 이게 접점이고 기울기가 5분의 2니까 접선의 방정식을 구할 수가 있습니다.

구해 보겠습니다. y-3은 기울기 5분의 2에 괄호 열고 x-2분의 3이라고 쓸 수가 있고요. 정리하면 y=5분의 2x. 이렇게 정리하면 약분, 약분해서

-5분의 3 플러스 3이라고 쓸 수가 있습니다. 그럼 이게 얼마가 되냐면 5분의 12가 되는 거죠. 더하기 5분의 12가 되는 겁니다. 이렇게.

그럼 이 그래프는 어떤 그래프냐면 x축 그리시고 y축 그리시고 이렇게 생긴 직선인 거야, 지금. 이 y좌표는 얼마입니까? 5분의 12고요.

x좌표는 얼마입니까? 0 대입하면 넘기고 나니까 -6이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 넓이 구하는 공식은 2분의 1, 이거 구하는 거야, 이 넓이.

밑변 6, 높이 5분의 12 해서 없애고 없애면 3이 되어서 정답은 5분의 36이 되겠습니다. 계산이 복잡하긴 한데 그렇다고 엄청 어려운 문제는 아니니까 이 정도로 괜찮겠습니까?

대망의 수능완성 기벡 첫 번째 마지막 문제 32번입니다. 이런 식으로 하나씩 끝내가는 거예요. 충분히 여러분들이 포기하지 않고 마지막까지 진행할 수 있습니다.

실제로 기하와 벡터에서 뒤에 두 번째 단원 평면벡터는 수능에서 물론 진짜 어려운 문제가 나올 수도 있습니다마는 과거 수능에 고난도문제 나왔던 거에 비해서

수능완성 교재의 문항은 좀 평이합니다, 평면벡터 문제는. 공감벡터 문제는 좀 어려워. 그런데 이제 평면 파트는 상대적으로 학생들이 부담 없이 할 수 있기 때문에

이차곡선 부분이 오히려 시간이 더 많이 걸릴 수 있습니다. 보세요. 좌표평면에서 매개변수 t로 나타내어진 곡선이 있는데 (10, 5)에서 곡선에 접선을 그을 때.

이게 이제 다른 문제하고 차이점이 하나 있습니다. 접점을 구하세요. 이게 이때까지 문제는 접점이 나와 있었어요. 그런데 이거는 지금 뭐냐 하면 (10, 5)에서 접선을 긋는데

이게 뭡니까? 곡선 밖에 있는 점이야. 마지막 문제답게 무언가 고민할 거리가 하나 있습니다. 그래서 이런 곡선이 있다고 치면

이때까지 문제는 이 점이 주어져 있고 구하는 문제가 나왔단 말이야. 지금 이 문제는 이런 그래프가 있다고 치면 곡선 밖의 한 점 (10, 5)가 있을 때 여기서 접선을 그었을 때

이 점이 얼마입니까, 이거 물어보는 문제입니다. 무슨 차이점인지 알겠습니까? 되겠죠? 그래서 이제 어떻게 풀까를 먼저 고민해 보는 거야. (10, 5), (10, 5).

선생님께서 미분 문제를 풀 때 이런 이야기를 하셨어. 실제로 교육과정에 기벡 문제도 접선 문제를 미분으로 풀기 때문에 사실 고교 이과수학에 나온 접선 문제는

올 전부 다 뭘로 푸느냐. 판별식 이런 거 없고요. 실제로 초월함수 형태의 문제가 등장을 하면 접점을 통해서 접선의 방정식을 구하는 게 기본이라고 생각하십시오.

그래서 이게 무슨 말이냐면 접점을 지금 구하는 건데 p, q를 구하는 건데 이 p, q가 얼마인지 모르잖아. 그러니까 이렇게 가정하는 거야.

접점이 되는 순간은 t가 α일 때구나. 그래서 한마디로 말하면 p을 어떻게 구합니까, p는. 2√5cosα. q는 뭡니까? √5sinα.

그러니까 한마디로 말하면 α만 구하면 내가 코사인과 사인을 구할 수가 있는 겁니다. 이렇게. 이해되겠습니까?

그러면 이제 뭘 구하냐면 접선의 방정식을 먼저 구하는 거야. 원래는 접점을 알아서 접선의 방정식 구했는데 지금은 접전을 몰라.

그런데 어쨌든 이걸 통해서 구할 수 있습니다. 어떻게 구하냐면 dy, dx 해 볼까요? dy, dx를 하시면 보세요. 이 식에 y를 t로 미분하게 되면 이 식은 √5cost가 되게 되고요.

이거 미분하게 되면 이 값은 2√5sint에 앞에 마이너스가 붙어 있고 √5가 사라지는 것을 확인할 수 있습니다. 이해되겠습니까?

이게 뭐예요? 기울기야, 기울기. 그런데 그중에서 내가 접점을 t는 α라고 가정을 했잖아. 그러니까 이 직선의 방정식은 뭐냐 하면 여기다가 α를 집어넣은

-2sinα분의 cosα, 이게 기울기가 되는 겁니다. 그리고 괄호 열고 x 마이너스 p. 그다음에 여기는 y 마이너스 q. 이게 내가 찾고 싶은 접선의 방정식 되는 거죠.

이해되겠습니까? 여기에 뭐 대입하는 겁니까? q 대신에 √5sinα 집어넣는 거야. 알겠습니까? 여기다가는 2√5cosα를 집어넣는 겁니다.

이게 뭐예요? t가 α인 순간에 접선의 방정식이 되는 겁니다. 이때까지 문제들은 이 알파가 숫자로 주어져 있었습니다.

그래서 그 숫자를 그대로 집어넣어서 이렇게 해서 구해서 답이 짠 나왔는데 이 문제는 알파가 안 나와 있는 거야. 그런데 뭐가 나와 있습니까?

그렇죠, 곡선 밖의 한 점 (10, 5)를 지나는 겁니다. 이런 그래프가 있으면 이 점에 접선을 그은 거야. 그런데 선생님은 어떻게 문제를 푼 거냐면 이 곡선상의 임의의 점을 갖다가

t라고 놓으면 그 t에서의 접선의 방정식을 구해 보는 겁니다. 그중에서 내가 접하는 순간을 α라고 놨을 때 그 α에서의 접선의 방정식을 이렇게 식으로 세운 겁니다.

현재 알파는 몰라요. 그런데 우리가 뭘 알고 있냐면 이 접선의 방정식이 이 점인 (10, 5)를 지나는 것을 알고 있습니다.

그러니까 한마디로 말하면 여기 x자리에는 10을 집어넣고 여기 y자리에는 5를 집어넣어도 이 식이 성립하는 거야. 이해하겠습니까?

이걸 가지고 문제를 푸는 거예요. 이 문제가 이제 연산과정이 조금 복잡한데 미적분2에서는 자주 봤던 상황입니다.

그럼 이걸 이제 어떻게 풉니까? 분모에 더 간단히 할 수는 없네. 쉽게 되는 게 없습니다. 이거 2 정도만 약분해 볼까요, 이렇게.

약분하면 이 값이 5가 되고요, 여기는 이렇게 되겠습니다. 그리고 양변에다가 sinα를 곱해서 분수를 한번 없애볼게요. 보세요.

여기는 그러면 5sinα가 되는 겁니다. 5sinα. 마이너스 √5sin²α가 되고요. 이퀄 그다음에 이 식은 이렇게 전개를 합니다.

5 곱하기 -cosα 마이너스 √5cosα에 또 마이너스 cosα가 되는 거니까 정리를 하게 되면 이 값은 -5cosα+√5cos²α,

이렇게 쓸 수가 있는 거예요. 이거 넘겨볼까? 5로 묶어내면 sinα+cosα 이렇게 되고요.

이건 이렇게 넘기면 √5로 묶어내니까 sin²+cos² 되는 거 보입니까? 뭔가 되는 느낌이 드네. sin²+cos² 얼마입니까?

1이기 때문에 여기가 √5가 되는 것을 알 수 있고. 이것마저도 없애면 여기는 √5분의 1인 거야. 한마디로 말하면 sinα+cosα는 √5분의 1인 겁니다.

이렇게 식이 나왔어요, 일단. 됐어요? 그럼 이걸 풀면 α가 나오는 거겠지. 그런데 문제에서 뭘 물어보느냐? 보세요.

마지막 질문이 이 p하고 q가 이렇게 쓰였을 때 pq를 곱한 거거든요. 그러면 이거 cosα랑 sinα 곱하고 2√5랑 √5를 곱하게 되면 이 값이 뭐가 되는 거냐면

pq 물어보는 거니까 이거는 10cosαsinα 이걸 물어보는 문제인 거야. 그런데 한마디로 cosα랑 sinα를 곱하는 값만 구하면 최종적인 답이 나옵니다.

갑자기 삼각함수 문제가 됐어요. 사인, 코사인의 합이 나와 있을 때 곱을 구할 수 있니? 있습니까? 어떻게 하면 됩니까?

뭐 하면 되겠어요? 양변 제곱하면 되는 거죠. 제곱하게 되면 앞의 거 제곱, sin² 더하기 2 곱하기 sinαcosα 더하기 뒤의 거 제곱 cos²α이고 여기는

5분의 1, 이렇게 나오는 겁니다. 그런데 sin²랑 cos² 더하면 1이잖아. 그러니까 이 sinα, cosα를 구할 수가 있는 거죠.

따라서 계산해 보면 2sinαcosα=5분의 1-1이니까 이 값이 -5분의 4가 되는 것을 알 수가 있고 내가 궁금한 것은 10을 한 걸 구하는 거니까 여기다가 곱하기 5 하면

10 cos, sin 되겠습니까? 여기도 곱하기 5 하면 되겠습니까, 이렇게. 그래서 내가 구하고 싶은 값은 여기다가 5를 곱하니까 -4가 최종적인 답이 되는 것을 알 수 있습니다.

삼각함수 내용이 조금 더 복잡했죠. 이 문제가 뭐예요? 곡선 밖의 한 점이 나왔을 때 접선인 거야. 선생님께서 어떤 얘기했냐면 수능에 일단 최근에 나왔던 문항들은

전부 다 접점이 주어져 있거나 접점과 관련된 문제가 나왔습니다. 그런데 이렇게 곡선 밖의 한 점이나 기울기가 있는 형태도 나올 수는 있습니다.

그런 경우에는 미적분 문제 풀듯이 접점을 미지수로 놓고 접선의 식을 세운 다음에 이거에다가 내가 구한 (10, 5)를 집어넣어서 방정식 풀어서 답을 구하면 된다,

이렇게 정리를 하면 되겠습니다. 알겠죠? 이렇게 대망의 첫 번째 파트가 마무리가 되었고요. 다음 시간부터 이제 벡터 이야기를 할 건데 벡터는 공부해 보면 알겠지만

처음 공부할 때 되게 힘들어요. 그런데 선생님이랑 수능특강 공부하고 만약에 어느 정도 한 단계 마무리가 된 수험생들은 벡터 어떻습니까?

그 벡터가 물론 최고난도 문항은 어렵지만 벡터 자체가 어려운 게 아니라 그 벡터가 도형과 믹스가 되어서 그 도형에서 무언가 심오한 걸 물어봤을 때

어렵다는 것을 느끼고 있을 거라고 생각합니다. 그에 대한 내용들을 다음 시간부터 수능완성 공부를 하면서 벡터 관련된 도형 관련된 고난도 문제까지 모두 다 진행을 하겠습니다.

알겠죠? 한 시간 동안 수고했고요. 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.
