반갑습니다. 수능완성 수학 가형 차현우입니다. 수능완성 실전 모의고사 4회. 이제 수능완성 실전편도 얼마 안 남았습니다.

4회 시작하겠습니다. 이번 시간부터 3시간 동안 4회를 진행을 하는데 선생님이 모의고사를 쭉 풀어보면서 실전편 모의고사가 회차별로

약간의 특징이 있어요. 실제로 출제를 하셨던 선생님들도 회차별로 다르고. 그런데 4회는 다른 1, 2, 3, 5회보다는 양질의 문제들이

조금 더 많은 것으로 생각이 되고, 따라서 여러분들이 공부를 하면서 약간은 이거 4회가 조금 어렵네, 다른 회차보다라고 느낄 수 있지만

실제 실전에서, 수능에서 객관식 후반부, 한 17, 18번부터 마지막 20번까지 문항이 오히려 4회에 가깝게 출제가 되는 게 최근 추세입니다.

그러니까 너무나 쉽게, 너무나 당연하게 나오는 게 아니라 기본적으로 교육과정을 벗어나지 않으면서 여기에 +α의 개념들이

들어가는 거죠. 4회 같은 경우는 3점짜리 문제 한두 문제 정도가 약간은 지엽적인 계산이 들어가 있는 것을 제외하면 전체적으로는

잘 제작된 모의고사라는 생각이 들고요. 선생님이 어쨌든 전 문항을 정확하게 같이 공부하는 시간 가져보겠습니다.

반드시 여러분들은 시간을 재서, 그 제한된 시간 내에 고민하면서 문제를 풀기 바라고. 특히나 최고난도 문항, 29번 같은 경우도

잘 만들어져 있어서 공부를 하는 학생들은 맞힐 수 있고, 그렇지 않은 학생들은 문제가 이해가 잘 안 되고 이런 형태의 문제가 되겠습니다.

바로 1번부터 시작하겠습니다. 이 4회 같은 경우는 공부를 하면서 중간중간에 시간 낭비가 없으면, 그러니까 성적 차가 확 나는 모의고사예요.

시간 낭비가 없으면 그냥 어려운 것 몇 개 빼고는 다 맞힐 수도 있는, 또는 다 맞힐 수도 있는 그런 시험인데 거꾸로 중위권 학생들이

시간 관리 못해 버리면 모르는 문제가 대거 등장을 하면서 점수가 확 떨어지는 그런 시험이 되겠습니다.

그 이유가, 문제가 왜 그런지를 하나씩 보겠습니다. 앞에 1, 2, 3번 같은 경우는 빨리 풀게요. 벡터 a, b가 나와 있고

3벡터a랑 2벡터b를 빼는 거니까, 3배 한 다음에 2배 한 거 빼니까 -3. 3배 한 다음에 2배 한 걸 빼니까 6에서 2 빼니까 4가 돼서

모든 성분의 합은 정답 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠? 두 번째, limx가 0으로 갈 때 이것의 값은? 이런 것은 앞의 계수 보고

빠르게 찾는 연습을 하셔야 돼요. 알겠죠? 정답은 3분의 4. 실전에서 이렇게 풀어, 실전에서. 이걸 막 식 변환해서 푸는 게 아니라.

다음, ∫0부터 4분의 π까지. 이런 복잡한 적분인데 cos의 역수가 뭡니까? sec이기 때문에 ∫0에서부터 4분의 π까지 sec²xe의 tanx제곱dx.

실제 선생님이 풀 때는 이거 쓰지도 않았었는데 일단 이렇게 써놓고 보면 이게 적분이 되는 거죠. 적분 계산은 뭘로 하는 겁니까?

이거 치환적분하는 건데, 치환을 한 다음에 쓴 다음에 쓴 다음에 쓰면 이거 2점짜리 문제인데 너무너무 시간이 많이 걸리잖아.

그래서 이거는 뭐를 미분하면 얘가 될지 원시함수를 찾으시면 바로 쉽게 찾으실 수 있습니다. e의 tanx제곱을 미분하게 되면

앞에 sec²가 앞으로 빠지게 되고요. 0에서부터 4분의 π까지가 되는 거니까 정답은 e¹-1이 답이 되겠습니다. 됐죠? 다음 4번 문제.

두 사건 A, B에 대해서 이것의 값을 구하는데 문제가 아무런 조건이 없습니다. 배반, 독립 이런 거 없습니다. 그러면 기본적으로

배반, 독립은 아닐 수도 있다고 생각을 하시고요. 이런 조건부 확률, 독립 같은 경우야 그냥 P(B)라고 쓰면 되겠지만 잘 모르기 때문에

일단은 기본적으로 P(A)분의 P(A∩B)라고 쓰셔야 되겠죠. 알겠습니까? 그런데 P의 여집합이 3분의 1이니까 이 분모가 얼마입니까?

3분의 2가 되고. 1-3분의 1이니까. 따라서 P(A∩B)를 구할 수가 있네요. 넘기시면 2분의 1×3분의 2하니까 3분의 1이 나오게 되겠습니다.

그러니까 A하고 B 교집합은 3분의 1입니다, 그 확률은. 그러면 지금 이거 물어본 거네. 밴다이어그램 한번 그려볼까요.

이게 A이고, B이고. A∩B의 확률이 3분의 1이고요. 그다음 문제가 P(A)가 3분의 2니까 얘가 3분의 1이 되는 거죠.

그런데 문제가 A∩Bc이니까 이 부분, 온리 A를 물어봤으므로 정답은 3분의 1이 되겠습니다. 됐죠? 다음 5번. 숫자 1, 2, 3 중에

중복을 허락해서 네 개를 선택해서 일렬로 나열하여 만든 네 자리 자연수 중에서 2000보다 작은 것. 그러니까 네 자리의 자연수를 만드는데

2000보다 작으려면 여기가 1일 수밖에 없겠네. 맞습니까? 그다음에 여기, 여기, 여기는 전부 다 가능합니다.

중복을 허락해서 배열까지 하는 거니까 여기는 1, 2, 3 전부가, 여기도 1, 2, 3 전부가, 여기도 1, 2, 3 전부 가능이므로 싹 다 계산하게 되면

3가지, 3가지, 3가지 해서 27가지. 곱의 법칙으로 구할 수 있겠습니다. 이렇게. 또 해볼까요. 6번, 최고차항 계수가 1인 삼차함수 f(x)의

역함수를 g(x)라고 하자. 함수 g(x)는 실수 전체의 집합에서 미분가능하고. 이런 거 이제 잠깐 읽어볼까요. 함수 g(x).

삼차함수의 역함수가 g(x)란 말이야. 삼차함수가 이렇게 있으면 y=x 대칭이동 시키면 역함수 g(x)란 말이에요.

그런데 당연히 삼차함수이기 때문에 부드럽게 연결되어 있는 것 아닙니까? 스무드하게 연결되어 있단 말이야.

그런데 문제가 함수 g(x)가 미분가능하다고 했어. 당연히 삼차함수가 미분가능하면 그 역함수인 g′(x)도 당연히 있는 것 아닙니까? 왜?

역함수는 원래 함수 미분의 역수이기 때문에 당연히 g′(x)가 있는 것 아닙니까라고 물어보겠지만 현재 분모의 f′(x)는 항상 있습니다. 왜?

삼차함수니까. 그러나 이 값은 있을 수도 있고 없을 수도 있습니다. 왜 그래요? 왜 그렇습니까? 분모가 0이 되면 안 되는 거죠.

그래서 이 말 안에는 뭐가 들어있냐면 삼차함수가 f′(Δ)가 0은 아니라는 뜻이구나. 그 말은 이 그래프는 항상 증가만 하거나

항상 감소만 하는데 그 그래프가 접선기울기 0이 되는 점은 없다는 뜻입니다. 이런 게 문제에 숨어 있는 거죠. 함수 g′(x)는 x=14일 때

최댓값 3분의 1을 가집니다. 함수 f′(x)는 최댓값 3분의 1을 가집니다. 6번 같은 경우는 사실 3점짜리 문제가 아니라 4점짜리 문제 수준의.

아까 말했지만 몇 개 일부 문항들이 조금, 지엽적이지는 않아요. 굉장히 중요합니다. 굉장히 중요한데 6번에 있으니까 학생들이

3점짜리 문제 초반부를 내가 지금 어려워하네. 그런데 그렇지 않고 실제 수능으로 치면 4점이 적당한 것 같아요. 해보겠습니다.

g′(x)는 x=14일 때 최댓값 3분의 1을 갖습니다. 이게 무슨 말이냐면 g′(x)는 f′(얼마)분의 1. 이 말인 거잖아요, 문제가.

그런데 이 값이 3분의 1이 최댓값이라는 뜻인 겁니다. 이해되겠습니까? 그러면 최고차항에서 이게 삼차함수니까 우리가 알기로

f′(x)는 반드시 3x²+... 이니까 이렇게 생긴 삼차함수가 바로 y=f′(x)입니다. 아니, 이렇게 생긴 이차함수가 y=f′(x)라는 그래프인데

그것의 역수에 해당하는 게 내가 찾고 싶은 g′(x)예요. f′(x)이고. 그러면 우리가 알기로 f′(x)는 무슨 값을 갖습니까? 최솟값을 갖습니다.

그러니까 이거는 가장 작은 값을 갖는 건데 그것을 역수로 취한 거니까 이건 가장 큰 값을 갖는 거죠. 그러면 이 가장 작은 값,

이때가 얼마겠습니까? 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 말 알겠습니까? 지금 우리가 g는 구하기가 되게 힘들어요.

그러니까 f에 대해서 문제를 푸는 거야. 마지막 질문도 f에 대해서 물어봤으니까. 그래서 첫 번째로 알 수 있는 건

f′(x) 꼭지점의 y좌표가 3이구나. 꼭지점 x좌표는 몰라. 이건 a라고 쓸까요. 그러면 또 하나의 조건, f′(x)는 x=14일 때 값을 갖는 건데

여기가 지금 14, 그러니까 한마디로 말하면 g′(14)가 문제에서 3분의 1이야. 그런데 역함수 f′(얼마)분의 1. 이렇게 갖는 겁니다.

이해되겠습니까? 그런데 이 얼마가 얼마가 들어가야 하냐면 y=g(x)가 x좌표가 14인 거야. 그 말은 y=f(x)로 치면

y=f(x)의 y좌표가 14가 될 때를 이야기하는 것이고. 그렇죠. y좌표가 14가 될 때를 이야기하는 거고요. 다시, g′(x)가 x가 14일 때입니다.

그때 이 값이 3분의 1인 거야. 그러면 이거는 이 그래프가 아니라 y=f(x)에 대해서 이 y=f(x)가 한마디로

(몇, 14)를 지난다는 말이 나와 있는 겁니다. 다시, 역함수가 x가 14일 때. 그 말은 원래 함수 f(x)는 y=14일 때인 겁니다.

그때 x값은 모르는 겁니다. 그런데 이게 역함수 미분법에 의해서 g′(14)=f′(a)분의 1. 이렇게 되는 거죠. f(x)가 (a, 14)를 지날 때

f′(a)분의 1=g′(14)가 되는 겁니다. 그래서 한마디로 말하면 f′(a)=3이라는 뜻인 거예요. 그래서 이게 a라는 뜻인 겁니다. 이 말 알겠습니까?

이 문제 같은 경우는 아까 말했지만 4점짜리 문제인 이유가 a, 3분의 1, 3, 14. 이런 게 개념 정리가 잘 안 되면

굉장히 난해하게 보일 수 있는 문제인 거죠. 그래서 이걸 풀어보겠습니다. 한마디로 말하면 그래서 f′(x)가 뭡니까, 이 식은?

3(x-a)²+3이라고 쓸 수 있습니다. 그러면 f(x)가 뭐가 되는 겁니까? f(x)는 이걸 적분하게 되면 (x-a)³+3x가 되는 겁니다.

그러면 당연히 +C가 들어가겠죠. 어떻게 구합니까? 문제에서 이 값이 (a, 14)를 지나기 때문에 함수 f(x)가, 여기가 a를 집어넣게 되면

3a+C=14가 나오는 거죠, 이렇게. 또 있습니까? f(0)=0이라고 나와 있네, 문제에서. 마지막 조건이 f(0)=0이라고 나와 있으니까

모르는 문자 a하고 그다음에 C가 있으니까 여기다 0 집어넣을까요? 0 집어넣고, 0 집어넣으면 -a³+C=0. 이렇게 나오겠습니다.

따라서 C가 뭡니까? 넘어가면 a³가 되므로 a³+3a-14=0. 이렇게 돼서 이걸 구하게 되면 a값이 나옵니다. 3점짜리 문제답지 않게

문제 푸는 호흡이 길죠? 그래서 구하는데 a라고 하는 값이 1 집어넣으니까 안 되고, 2 집어넣으니까 되네요. 8+6 하니까 14가 돼서

이 식은 (a-2)의 어떤 인수를 갖습니다. 물론 이게 0이 돼서 뒤의 것도 구해야 되는데 어차피 수학문제, 지금 이 문제가 3점짜리 문제이고

6번 문제이기 때문에 너무 또 시간을 지체하면 안 되기 때문에 답이 어차피 2개는 아닐 것 아닙니까? 그래서 뒤의 것까지는 안 하고

앞의 것만 구하겠습니다. a=2가 되고요. a=2가 되면 C=8이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 최종적으로 문제가 f(1)을 물어봤으니까

이 식은 (x-2)³+3x+8이어서 여기다 1 집어넣으면 -1+3+8이니까 11-1이니까 정답은 10이 내가 원하는 답이 나오겠습니다. 됐죠?

진짜 수능에 나오면 3점은 아니야, 이 문제는. 4점짜리 문제 수준의 문제. 됐습니다. 다음 7번. 다시 평이한 문제들이 쭉 나옵니다.

세 개의 주사위를 동시에 던질 때 4 이하의 눈이 나오는 주사위 개수가 5 이상의 눈이 나오는 주사위의 개수보다 많을 확률은?

그러니까 무슨 말이냐면 주사위를 세 개 던지는 거니까 4 이하가 나온다는 말은 1, 2, 3, 4가 나오는 거고요.

그다음 5 이상은 5, 6이 나오는 건데 여기에 더 많은 횟수가 나와야 되냐를 물어본 겁니다. 그러면 주사위 세 번 던지니까

얘가 세 번 나오고, 얘가 0번 나와도 있고요. 또는 얘가 두 번 나오고 이게 한 번 나와도 되겠네. 그런데 이게 1, 2, 3, 4 중에 한 번,

이건 두 번 안 되고, 0번, 3번 안 되는 겁니다. 그러니까 이렇게 생긴 상황만 되는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이렇게 생길 확률은?

그러니까 이런 거지. 1, 2, 3, 4는 세 번, 5, 6은 안 나올 확률. 이게 무슨 문제입니까? 독립식 확률 문제인 거죠.

1, 2, 3, 4가 나올 확률이 3분의 2죠. 5, 6이 나올 확률이 3분의 1입니다. 그러니까 이게 세 번 나와야 되니까 3C3(3분의 2)³(3분의 1)0제곱.

이게 3, 0이 나오는. 2 나올 확률은 3C2(3분의 2)²(3분의 1)¹. 이렇게. 그래서 이것이 어느 것이건 가능하니까 더하시면 답이 되겠습니다.

계산을 해보니까 그냥 분모는 27로 통분합니다. 27분의 8이 나오고요. 더하기 이 값은 3이고... 12가 되겠네요.

따라서 정답은 27분의 20이 나오겠습니다. 됐나요? 다음 8번. 좌표공간의 두 점 A, B에 대하여 선분 AB를 3:2로 내분하는 점이

z축 위에 있고 선분 AB를 1:2로 외분하는 점이 xy평면 위에 있다. 우리가 알기로 z축 위에 있는 것은 무슨 말이에요?

x성분 0, y성분 0, 그리고 z성분은 몰라. 이런 말인 겁니다. 그다음에 이거를 외분하는 점이 xy평면 상에 있는데 xy평면의 특징은 뭡니까?

x좌표 몰라, y좌표 몰라, 하지만 z좌표는 0인 것을 알 수 있고, 따라서 0이라고 하는 성분이 이렇게 된다는 것을 이용해서

문제를 풀면 되겠네요. 알겠습니까? 그래서 이걸 먼저 3:2로 내분해 볼게요. 내분하면 이것은 5분의. 크로스로 여기다가는 3 곱하고,

여기다는 2 곱하는 겁니다. 그래서 6에다가 -6이니까 0이네요. 당연히 0이고, 또 5분의. 여기도 3 곱하니까 3b. 여기는 2 곱하니까 -6,

이거는 구할 필요 없어요, 문제가. 그래서 이 값이 z축 위에 있으니까 이것도 0, 이것도 0이니까 이게 0이라는 뜻인 겁니다.

그래서 분자가 0이 돼야 되므로 b가 얼마가 됩니까? 2가 되는 것을 알 수 있죠. 풀이 과정을 간략하게. 마찬가지예요.

이거를 1:2로 외분하는 점인데 이런 거 다 구할 필요가 없죠. x성분, y성분 구할 필요가 없고, 이것만 구하면 되는 거예요.

1:2로 외분하는 점이니까 1-2분의. 1에다가는 이걸 곱하고, 2에다가는 이걸 곱하는 겁니다. 그래서 이 값은 2b-2a가 되는 거죠.

빼기 되는 겁니다. 그래서 이 값이 문제가 0이 돼야 되는 거니까 2b하고 2a가 똑같겠네요. 맞습니까? a하고 b가 똑같겠네요.

따라서 최종적으로 문제에서 a 값은 2가 되고요. a+b 값이니까 4가 답이 나오게 되겠습니다. 여기까지 되겠습니까? 좋아요. 다음 9번 문제.

9번도 어렵지 않은데 3점짜리 치고는 불필요한 계산들이 들어가 있습니다. 이게 선생님이 앞에 1, 2, 3회 할 때도 설명했었는데

고1 과정 내용이 수능에서 간접적으로 와. 그런데 그 고1 과정 내용이 지나치게 복잡하게 나오지는 않아. 그래서 이건 부분분수가

중간에 연산이 들어가는데, 그 부분분수 연산은 당연히 너무너무 중요합니다. 특히나 수열 공부할 때 수능에서 단골손님이죠.

그런데 역시 수열도 간접 범위라서 수능에서 최근에 엄청 나오지는 않으니까 일단은 그냥 수업 시간에, 또는 모의고사에서

나올 정도만 하시면 되겠습니다. 따로 찾아서 수Ⅰ, 수Ⅱ 공부할 필요는 지금 이과이기 때문에, 너무 늦기 때문에. 보겠습니다.

∫1부터 e까지 구하는 건데 이 식은 사실은 치환적분하는 건데 뭐를 미분하면 얘가 될지 원시함수가 보입니까? 일단 n은 상수이기 때문에

앞으로 끄집어내면 n분의 1이 되고요. 뭐를 미분하면 x분의 (lnx)의 n+1제곱이 되냐면 n+2분의 1 곱하기 (lnx)의 n+2제곱.

이걸 미분하게 되면 n+2가 앞으로 튀어오면서 이게 상세가 되고요. 그다음에 이건 (lnx)의 n+1제곱이 되고요.

합성함수 미분해서 이게 x분의 1이 들어가면서 안쪽이 되는 겁니다. 그래서 이걸 문제에서. 이건 상수 끄집어낼까요?

이걸 문제에서 1부터 2까지 구하면 되는 거예요. 그런데 이거 1 대입하면 0이죠. e 대입하면 ln이 1이니까 이 값은 그냥 n(n+2)분의 1.

이렇게 되는 겁니다. 이게 an인 겁니다. 그래서 실제 현재 개정 교육 과정에 이과 수능 문제가 오면 여기까지만 하는 문제가 나왔었어요.

이 뒤의 과정이 나온 적은 한 번도 없지만 그래도 나올 가능성도 있기 때문에 공부를 해 두십시오. 그러니까 Σk가 1부터 8까지.

이런 형태를 1부터 8까지 쭉 더하는 건데 당연히 부분분수로 구하는 거죠. 어떻게 구합니까? 이론 설명 과정이 아니기 때문에,

수능완성에서 나왔기 때문에 바로 하겠습니다. a×b분의 1=(a분의 1-b분의 1)곱하기 b-a분의 1. 이렇게 계산하시면 되겠습니다.

그래서 이걸 1부터 8까지 쭉 대입하는 거야. 바로 할까요. 90까지 씁니다. 90까지 쓰시고 그다음에 2분의 1 앞으로 끄집어내시고

그다음에 이걸 1부터 8까지 쭉 쓰는 겁니다. 쓰면 이 값이 1분의 1-3분의 1+2분의 1-4분의 1+3분의 1-5분의 1. 이런 식으로...

제일 마지막 뭐가 남습니까? 제일 마지막에 두 개만 쓸까요. 7분의 1-9분의 1+8분의 1-10분의 1 해서. 이건 중간에 사라지는 겁니다.

이거랑 두 칸 건너 사라지고요. 4분의 1 하고 두 칸 건너 사라지고요. 5분의 1 사라지고요. 마찬가지로 이것도 두 칸 건너...

앞이 7분의 1이었으니까 사라지고 사라져서 앞의 2개 남고 뒤의 2개 남는 그런 문제 되겠습니다. 되겠습니까? 통분하시면 90으로 통분돼요.

90분의 얘는 90이고요. 여기는 45고요. 여기는 빼기 10이고요. 여기는 빼기 9가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그래서 2개 더하니까 45-19. 얼마인가? 26인가? 그래서 이 값은 116이 되겠습니다. 그래서 90은 이렇게 사라지고 116÷2 하니까

정답은 58이 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 딱 이 정도 수준. 넘어가서 10번. 수능에 한 문제 정도는 매개변수 나타나면서

미분법이나 음함수 미분법이 지금 나오고 있습니다. 작년, 재작년 전부 다 나오고 있고 그래서 이런 계산들 연습하셔야 되고요.

좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서 위치가 매개변수로 표현되어 있습니다. 질문이 뭐냐 하면 속력을 물어봤습니다.

매개변수라서 미분법이 아니라 매개변수 표현되어 있기는 한데 속도, 가속도 이런 문제네. 평면운동 문제. 사실 평면운동도 한 문제는

반드시 나오고 있습니다. 이게 왜 그러냐 하면 교육과정이 분리되어 있잖아. 2차 곡선, 평면벡터. 그 평면벡터도 연산, 내적,

그리고 평면운동이 따로 카테고리에 있기 때문에 항상 한 문제는 나오고 있으니까 이런 것도 정리를 해 두시고. 속도를 먼저 구하겠습니다.

속도 어떻게 구합니까? 속도벡터는 얘를 미분하니까 마이너스에 (t+1)²분의 1. 이거 미분하면, 2분의 1에 √2t+1분의. 그리고 2.

이렇게 해서 사라지는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 이렇게 해 놓고 t=1에서 속도를 구하니까 이 값은 -4분의 1. t에 1 집어넣는 거예요.

여기 대입하면 이 값은 2+2니까 4를 루트 씌우면 2분의 1. 이렇게 되는 겁니다. 이게 속도고요. 속력은 루트에 제곱, 제곱 더하니까

16분의 1+4분의 1이므로 16분의 5가 되는 거니까 이 정답은 4분의 √5가 되겠습니다. 딱 이 정도 수준 문제.

이런 문제가 딱 3점 수준의 문제야. 앞에 6번이나 9번 같은 경우는 약간 연산이 복잡했지. 그런 부분은 수능에서 다듬어져서

나오지 않을까 생각합니다. 조금 간단하게. 11번. 대표적으로 부피 구하는 문제죠. 이것도 재작년 수능, 2017 수능 같은 경우는

한 문제가 계산 문제로 나왔었고요. 고등과정이 현재 현행 교육과정에서 부피 구하는 방법은 내가 적분하고자 하는 축,

다시 말하면 내가 원하는 축, 일반적으로 x축이라고 하는 부분. 거기에 대해서 수직으로 자른 단면의 넓이. 그 넓이를 적분하면

부피가 되는 겁니다. 현재 지금 이건 수직으로 자른 단면이 전부 다 정사각형이라고 나와 있습니다. 깊이가 x일 때 수면 한 변의 길이가

이것인 정사각형이 된다. 그랬을 때 6이었을 때 부피를 구하는 거니까 ∫0에서부터 2까지. 그다음에 넓이 dx. 이렇게 하는 겁니다.

그런데 한 변의 길이가 이것인 정사각형이니까 넓이는 당연히 뭡니까? 제곱하게 되니까 e의 2분의 1x제곱 더하기 1. 이렇게 되는 거죠.

이게 답입니다. 그래서 계산하니까 이거 적분하게 되면 역시 치환적분이지만 치환하지 마시고 뭐를 미분하면 이런 식이 되지? 얘가 되지?

얘가 미분하게 되는 값이 2분의 1 튀어나오니까 앞에 2가 있어야 되는 거구나. 알겠습니까? 여기는 그래서 당연히 x가 되는 거고요.

이거를 0에서부터 6까지 구하시면 되겠습니다. 됐습니까? 그래서 6를 대입하니까 이 값은 2×e³+6-. 0을 집어넣으면 0이고,

0을 집어넣으면 이 값은 -2가 되겠네요. 따라서 정답은 2×e³+4가 답이 되겠습니다. 됐죠? 다음 12번 문제도 아마. 이거는 3점짜리 문제,

그러니까 3점짜리 문제가 두 문제가 조금 연산이 복잡해. 아까 말했던 6번 문제. 연산이 아니라 문제 푸는 호흡이 깁니다.

그리고 12번 같은 경우도 학생들이 만만치 않았을 겁니다. 그게 왜 그러냐 하면 실제 이게 어려운 문제가 아닌데 공간벡터의 가장 마지막.

그러니까 이게 도형의 방정식 문제잖아요. 직선의 방정식, 평면의 방정식 문제인데 도형의 방정식에 학생들이 대부분 어색해.

학습하는 양이 조금 적었어. 기백을 좀 늦게 시작했어. 게다가 가장 마지막 부분이야. 게다가 공간 파트야. 게다가 어색해.

그래서 실제로 학생들이 어려워하는 부분인데 그러면서 또 이 문제 같은 경우도 문제 푸는 호흡이 조금 깁니다.

그래서 학생들이 좀 어려워하지 않았을까. 수능에 오면 이 문제 역시 4점 수준의 문제가 되었을 거라고 생각을 하고요.

일단은 문제 자체는 굉장히 나름대로 괜찮은 문제이기 때문에 이걸로 배워가되, 시험을 봤을 때 우리가 4회를 실전 모의고사를 봤을 때

이런 문제 때문에 중간에 시간이 너무 부족했거나 이런 학생이 있다고 하면 그런 부분 역시 수능에서는 괜찮을 겁니다.

이게 문제 하나하나를 전부 다 좋은 문제를 만들어놨다고 모의고사 자체가 완성도가 높은 게 아니라 실제 수능은 시간 밸런스를 맞추잖아요.

수능 출제를 하셨던 경험이 있었던 분들한테 이야기를 들어보면 수능에서 문제를 잘 만들고, 문제를 흔히 말하면 고난도 킬러 문항은

기가 막히게 문제가 풀리지 않습니까? 그렇게 만드는 거는 오히려 어렵지 않대. 뭐가 어렵냐면 모의고사 한 회분을

그 학생들의 수준에 맞게 변별력을 확보를 하면서 그러면서 또 지나치게 어렵거나 지나치게 쉽지 않게 만드는 이 과정이

굉장히 어렵다고 합니다. 그래서 이것 때문에 정말 수많은 학교 선생님들과 교수님들이 검토하는 과정을 거치고 그러면서

여러분들 수능 문제가 탄생하는 거거든요. 그러니까 모의고사 보면서 그런 부분들은 여러분들이 감안하고 푸셔야 합니다.

또 하나, 수능완성 실전 모의고사 같은 경우는 문제 하나하나가 전부 다 연계가 될 가능성이 있는 문제이기 때문에

그 하나하나 학습하는 게 또 굉장히 중요하므로 전체 모의고사의 밸런스와 상관없이 그런 점 또한 여러분이 감안하고 공부하면 되겠습니다.

알겠죠? 4회 자체의 모의고사에서 좋은 문제가 굉장히 많아요. 이번 시간 시작할 때 말이죠. 좋은 문제가 많은데

전체적으로 아까 말했지만 3점짜리 문제들 일부가 어려워서 학생들이 시험봤을 때는 굉장히 어렵게 느껴졌을 겁니다.

그 또한 수능에서는 반드시 교정이 될 거니까 너무 걱정하지 마시고 바로 하겠습니다. 12번. 세 평면 α, β, γ가 있는데

γ는 굉장히 평범한 평면이죠. 이게 뭡니까? 이거 우리가 알고 있는 xy평면 아닙니까? z값이 0인 거 싹 다 모아놨습니다.

이거 법선베터가 뭡니까? (0, 1). x가 평면인 거야. 이런 평면은 뭔가 유사한 평면입니다. 그랬을 때 α, β의 교선. β, γ 교선.

γ, α 교선을 l1, l2, l3라고 하는데 이걸 선생님이랑 수능개념 공부했던 학생들은 공부를 했을 겁니다.

두 평면의 교선의 방정식 어떻게 구합니까? 연립해서 구하면 됩니다. 교선이라는 의미가 이 평면하고 이 평면이 있으면

이 교선이라는 의미가 이 평면도 만족하고 이 평면도 만족하는 거거든요. 그러니까 이 둘을 연립해서 풀면 되는 거예요.

그래서 그게 뭐냐 봤더니 l1을 구할 거예요. l1이 뭐냐라고 하면 이 둘을 연립하는 겁니다. 이 둘을 더하게 되면 x+y의 2배는 0이니까

x+y=0이 나오는 겁니다. 그냥 이렇게만 써놓으면 이건 교선의 방정식이 아닙니다. 이건 법선베터가 (1, 1, 0)인 평면의 방정식입니다.

이 교선의 방정식이 되려면 반드시 z에 대한 정보가 있어야 됩니다. 그래서 어떻게 할까요? 위에서 아래 것을 빼고 나면

x, y가 사라지고 2z=2가 되니까 z=1. 이렇게 나오는 거야. 그래서 이게 바로 내가 얻고 싶은 l1의 방정식이 되겠습니다.

어떻게 구하는지 알겠어요? 그다음에 l2의 방정식은 이거, 이거 연립하는 거죠. 그래서 z에다가 0 대입하게 되면 이 값은 x+y=-1.

이렇게 되는 겁니다. 이해됐습니까? 그리고 연립하는 거니까 당연히 얘도 만족하는 거죠. 그래서 z=0이 되는 겁니다.

그다음에 l3는 뭡니까? 이거랑 이거를 연립하는 거죠, 문제가. γ하고 α. 그러면 또 z=0을 대입하게 되면 x+y=1이네.

그래서 이 값은 x+y=1. 그리고 z=0. 이런 상태인 겁니다. 이렇게 이 평면 세 개를 구하는 과정이 분명히 어색했을 거야.

그다음 문제가 뭐냐? l1이 zx 평면과 만나는 점을 P라고 하면 P는 당연히 구할 수 있죠. 이 평면이 zx평면과 만난다는 말은

y 성분이 0이라는 0이라는 뜻입니다. 그래서 y 성분이 0이면 x 성분은 당연히 0이 되는 거죠. 따라서 이 값은 (0, 0, 1)이 되는 겁니다.

z는 무조건 1이기 때문에. 그래서 오히려 12번은 개념학습하는 과정에서 굉장히 좋은 문제예요. 여러분이 평소에 잘 안 해 봤던 연산들.

이런 것들을 연습하는 겁니다. 이거 연습하십시오. 알겠죠? 그다음에 문제에서 점P에서 l2에 내린 수선의 발, l3에 내린 수선의 발을 이용해서

삼각형 PH₁, PH₂의 넓이를 구하는 겁니다. 그러면 이게 어떤 상태냐면 l2하고 l3에 수선의 발을 내리는 건데 이건 특징이 전부 다

z=0이란 말이에요. 전부 다 어디에 있는 직선이냐면 xy평면상에 있는 직선인 겁니다. 그리고 이거 재미있는 특징이 x+y=1, x+y=-1, x+y=0.

전부 다 어떤 직선이냐면 이 직선의 방향베터가 세 직선 전부 다 어떤 특징입니까? 이거 넘기시면 1분의 x=-1분의 y니까 (1, -1, 0).

이렇게 되는 겁니다. 이것도 마찬가지예요. 마이너스와 상관없이 방향벡터가 (1, -1, 0), (1, -1, 0). 그래서 세 직선은 서로 평행합니다.

평행한데 이런 평면인 거야. 4점 수준의 문제입니다. 이게 xy평면이라고 치면 이 직선하고 이 직선은 그 xy평면 상에 이렇게 있어요.

이게 l2하고 l3가 이렇게 있는 겁니다. 그리고 l1은 공간 상에 붕 떠 있는 겁니다. 이게 l1인 겁니다. 그리고 l1 상의 어떤 점이

P가 있는 거야. 이 말 알겠습니까? 그래서 문제가 뭐냐 하면 여기다가 수선을 그으시고 여기다가 수선을 그어서

이 삼각형의 넓이를 구하십시오, 이런 문제인 겁니다. 그러면 어떻게 구합니까? 밑변하고 높이만 구하면 되는 거죠.

그런데 이 높이가 뭐냐 하면 P의 좌표가 문제에서 (0, 0, 1)이니까 z성분이 1이란 말이야. 그러니까 이 높이가

무조건 뭐일 수밖에 없습니까? 1일 수밖에 없는 거죠. 높이가 1일 수밖에 없는 겁니다. 왜? 이건 z값이 0이고, z값이 1이기 때문에

높이가 1일 수밖에 없는 거예요. 그러면 이제 뭐가 구합니까? 이 길이만 구하면 되는 겁니다. 알겠습니까? 그런데 이 길이는 뭡니까?

평행한 두 직선상의 거리가 되는 거죠. 그러면 평행한 두 직선. xy평면상 이 직선인 겁니다. 이거는 여러분의 이해를 돕기 위해서

이렇게 할까요. x축, y축이라고 치면 x+y=1이라고 하는 것은 이렇게 생긴 직선이고 여기가 1이고, 1이 되겠네요.

그다음에 x+y=-1이라고 하는 것은 이렇게 돼서 -1, -1. 이렇게 되겠습니다. 그러니까 지금 뭘 구하는 겁니까? 이 점, 어딘지 모르겠지만

이 사이 거리. 평행한 두 직선, 이 사이 거리 구하는 것 아니겠습니까? 쉽게 구할 수 있겠죠? 얼마입니까? 점과 직선 사이 구할 필요 없잖아.

기울기가 -1이기 때문에 그냥 이 길이 구하면 되는 것 아닙니까? 이 길이 구하면 되고 이 길이는 1이고 1이니까, 2니까 2니까.

쉽게 말하면 2, 2이니까 이 값이 √2가 되는 것을 알 수 있습니다. 또는 이 길이가 2분의 √2. 그래서 여기다 √2를 쓰시면

정답은 2분의 √2가 나오겠습니다. 이 문제 역시 4점 수준의 문제. 그래서 문제 하나하나를 반드시 잘 정리하십시오.

수능에 나올 만한 아이디어가 들어 있는 문제입니다. 알겠죠? 다음 13번. 이제 그 뒤에 4점짜리, 14번부터 4점짜리 나오는데

그 뒤에 4점은 오히려 풀 만해요. 일단은 13번 보겠습니다. 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 4인 표본을 임의추출해서 구한

표본평균을 X바라고 하자. 이거 알고 있습니까? X바의 분포 역시 정규분포입니다. 평균은 11로 동일하고요.

표준편차가 크기가 4인 거 알았으니까 √n분의 Σ가 되므로 표준편차가 3으로 바뀌었네요. 이런 상태고요. 그래서 x의 분포도 정규분포,

x바의 분포도 정규분포, x의 평균도 11, x바의 평균도 11. 이게 x의 분포고 이게 x바의 분포입니다. 그랬을 때 질문이 뭐냐 하면

x가 17 이하일 확률과. 그러니까 x=17이라는 말은 여기가 17이죠. 17 이하일 확률과 그다음에 x바가 a 이상일 확률이 똑같대, 이 값이.

a 이상일 확률이 똑같대요. 그러면 이거 어떻게 비교할 수 있습니까? 17하고 a를 표준화시키면 z값이 각각 서로 크기는 같고

부호만 반대인 상태가 되겠습니다. 이거 표준화 시키면 얼마입니까? 이거 빼기 평균 나누기 표준편차. 6이죠. 그래서 이 값은 z=1입니다.

그러면 이거는 z가 얼마가 돼야 돼요? -1이 돼야 되는 겁니다. 그러면 이거 구하는 과정은 a-11 나누기 이거의 표준편차니까 3이 되고요.

됐습니까? 따라서 a=8이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠? 다음 문제 14번. 그림과 같이 중심이 O이고 반지름 길이가 1인

원 둘레 위에 한 점 A가 있다. 문제에서 대표적으로 삼각함수 극한 도형 문제입니다. 정말 너무너무 중요한 문제죠.

수능에서 항상 나오는 문제. 그래서 삼각함수 극한 도형 문제에서 지금 질문이 뭐냐 하면 마지막 APRQ의 넓이를 구하는 문제입니다.

APRQ 이런 사각형의 넓이를 구해서 그걸 이 식에 집어넣어서 극한 계산하면 답이 오겠습니다. 문제 읽어볼게요.

중심이 O, 반지름이 1인 원. 그중에서 한 점 A가 있고 B를 지나고 수직인 직선이 원과 만나는 두 점을 각각 P, Q라고 한다.

그러니까 한마디로 어떤 한 점을 지나고, 수직인 직선이 만나는 점이 P, Q가 되는 겁니다. 그러니까 수직이요.

그다음에 A를 PQ 선분에 대해서 대칭점을 R이라고 잡았어요. 그러니까 이게 PQ인데 이 A를 대칭했으니까 이 길이하고 이 길이가

똑같을 수밖에 없는 거죠. 이해되겠습니까? 여기서부터 이 길이하고, 이 길이가 똑같을 수밖에 없는 겁니다.

그러면 질문이 이 사각형 넓이를 물어봤는데 이 사각형이 뭐일 수밖에 없습니까? 당연히 원의 성질에 의해서 수직 긋게 되면

이 현과 이 현은 길이가 똑같을 수밖에 없는 거죠. 원의 성질. 원이 있으면 현이 있으면 여기다가 수선 긋게 되면 반드시 길이가 똑같습니다.

그 이유가 뭡니까? 이거 두 개가 합동이 되기 때문에. 그래서 현재 이 사각형은 반드시 마름모가 됩니다. 마름모가 되는 이유는

이 네 개의 삼각형이 전부 다 합동입니다. 하나는 띵띵, 하나는 똥글, 하나는 직각. 띵띵, 똥글, 직각. 띵띵, 똥글, 직각. 이렇게 되는 거예요.

마름모여서 네 길이가 똑같고요. 그래서 이 넓이 구하는 과정 어떻게 하면 되겠습니까? 여기서 이 길이 구하고, 이 길이 구한 다음에

2분의 1 곱해서 이걸 네 개를 더하게 되면 답이 나오는 겁니다. 구해 볼게요. θ랑 관련이 있네. 아, 그렇구나. 해서 이 길이가 얼마입니까?

1이고, θ이니까 sinθ가 되겠습니다. 똥글의 길이는 sinθ네요. 그다음에 이 길이가 얼마입니까? 이 길이가 cosθ가 되는 거죠.

그러면 당연히 이 길이가 얼마가 됩니까? 여기서부터 이거의 길이가 1이었으니까 1-cosθ가 되는 것을 알 수 있고.

바로 S(θ)가 쉽게 나오네요. 4점짜리 문제지만 풀 만합니다. 2분의 1에 밑변 sinθ 곱하기 높이 (1-cosθ)가 되고.

이게 하나, 둘, 셋, 네 개가 있는 게 사각형 넓이니까 곱하기 4까지 해 주시면 되겠습니다. 이게 사라지네. 2가 되고.

그래서 최종적인 질문이 뭐예요? limθ가 0+로 갈 때. 아마도 θ³지 않을까? 다시 한 번 확인해 볼까요. θ³ 맞습니다. θ³분의 S(θ)니까.

그래서 θ³ 대입하고 이 값은 sinθ(1-cosθ)×2. 이렇게 되는 거죠. 그래서 이거는 θ분의 sinθ는 1이니까 이거 하나는 사라지고요, 이렇게.

그다음 분자, 분모에 1+cosθ를 곱하게 되면 이 값은 sin², θ²니까 역시 또 2 되고요. 분모에 1+cosθ가 있으니까 2분의 2가 돼서

정답은 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 워낙 이 연산은 많이 나왔고. 가장 최근에 마지막 1-cosθ의 연산은 2017 수능에서

삼각함수 도형 문제에서 출제가 되었던 연산입니다. 이게 θ²가 돼야 돼요. θ¹이 되면 안 됩니다. 이거 조심하고. 다음 15번.

그림과 같이 역시 삼각함수 문제네. 수능에서 작년 수능 같은 경우에 삼각함수 극한 도형 문제 하나가 나오고, 그다음에 그냥 삼각함수,

또는 삼각함수 덧셈정리. 그러니까 도형 문제 중에서 삼각함수와 순수하게 관계가 있는 문제가 또 하나가 출제가 되었습니다.

그리고 작년 9월 평가원도 마찬가지고요. 그래서 올해도 그럴 가능성이 있다고 생각하시고 이런 문제가 그런 문제인데.

문제를 보니까 삼각형의 넓이가 최대가 되도록 하는 θ. 그러니까 삼각함수 플러스 도형 문제가 되는 겁니다. 이게 덧셈정리가 될지

최대 되니까 미분 문제가 될지 또는 그냥 완전제곱식으로 만드는 문제가 될지는 모르겠지만 일단 해보겠습니다.

중심이 O, 그다음에 θ가 예각입니다. 반지름 길이가 sinθ인 원. 반지름이 sinθ네. 이거 위에 한 점에서 접선을 그은 다음에

이 각이 θ가 되도록 잡고 만나는 두 점이 C, D라고 했을 때 삼각형 ADC 넓이가 최대. ADC. 이 넓이가 어떻게 하면 최대가 되는지를

물어보는 겁니다. 그런데 문제에 뭐라고 나왔냐면 이 반지름 길이가 sinθ예요. 그러면 당연히 여기도 sinθ가 되는 거죠. 알겠습니까?

그리고 그냥 보조선을 긋자고. 접점이기 때문에 긋게 되면 이 값이 수직이 되는 것도 알 수가 있습니다. 그리고 이게 얼마가 되는 겁니까?

여기가 θ가 되는 거니까 당연히 2분의 π-θ가 되는 거죠. 중심각과 원주각 관계에 의해서 이 각은 이 중심각의 반절이네요.

따라서 얼마가 되는 겁니까? 4분의 π-2분의 θ가 되겠습니다. 그러면 이 값도 뭐가 되는 겁니까? 이등변삼각형이므로

이거랑 똑같게 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 일단 이건 기본적인 내용이야. 그리고 문제에서 뭐를 찾으셔야 하느냐?

이 넓이가 최대가 되는 것을 구하는 거니까 넓이를 구하셔야 되는데, 그 넓이를 구하는 과정은 이게 직각삼각형인 거 알겠습니까?

중학교 과정 내용이죠. 왜? 원에 내접하는 삼각형 중에 원의 중심을 지나면 항상 직각삼각형이 되고요. 따라서 이게 밑변, 이게 높이.

이렇게 이해를 하시면 되겠네요. 그래서 한마디로 이 길이하고, 이 길이만 구하시면 넓이를 식으로 표현할 수 있습니다.

그러면 이거 어떻게 구할까요? 빗변이 2sinθ니까 우선 이 각이 이거니까 이거에 의해서 sin하고 cos을 얻으시면 되겠네요.

그래서 넓이 구하는 방법은 2분의 1에. 이 길이는 뭡니까? 이 길이에 대한 sin값이죠. 따라서 2sinθ×sin(4분의 π-2분의 θ).

이렇게 됐습니까? 그러면 높이가 뭐가 되는 겁니까? 이 길이에 대한 cos값이니까 제곱할까요, 그냥? 그리고 cos(4분의 π-2분의 θ).

이렇게 쓸 수가 있습니다. 끝났습니다. 그래서 문제가 뭐냐 하면 이거에 대해서 최대가 되도록 하는 θ를 구한 다음에 tanθ를 구하세요.

이런 문제입니다. 최대가 되도록 하는 θ가 *특수각 아닐 수 있기 때문에 이 각에 대한 tan값을 구하는 문제이고 일단 계산해 보겠습니다.

이거는 하나로 없어지고요, 이렇게. 그다음에 2sin²θ×. 여기서 잘 보세요. 이걸 사코코사로 정리할 겁니다. sin4분의 π는 2분의 √2고요.

그다음에 cos2분의 θ-2분의 √2sin2분의 θ. 이렇게 되겠습니다. 곱하기 이 뒤에 것 똑같아요. 코코사사니까

2분의 √2cos2분의 θ+2분의 √2sin²θ가 되면서 기막힌 일이 벌어집니다. 어떤 일이 벌어집니까? 여기 주어진 식이 합과 차의 곱입니다.

완전히 똑같습니다. 이걸 2분의 √2로 묶어내면 cos-sin이고요. 여기도 2분의 √2로 묶어내면 cos+sin이 되는 겁니다.

그러면 2분의 √2, 2분의 √2. 2가 약분, 약분, 약분되는 거죠. 됐습니까? 뭐가 됩니까? sin²θ×(cos²2분의 θ-sin²2분의 θ)가 되는 것을

알 수 있습니다. 그러면 이걸 구하는 건데 복잡하잖아. 잘 보면 이게 뭡니까? cos의 덧셈정리 문제네요. 2분의 θ+2분의 θ를 전개하면

코코사사가 되는 것을 알 수가 있고요. 따라서 이거 뭡니까? cosθ하고 똑같습니다. 그래서 이 식은 sin²θ×(cosθ)의 최대, 최소를

물어보는 문제가 되는 거고요. 전부 다 cos으로 통분하시면 sin²는 (1-cos²θ)가 되고요. 뒤의 것은 cosθ가 되면서

이 식은 -cos³θ+cosθ가 되면서 cos에 관한 3차식이 되는 것을 알 수 있습니다. 이거 최대가 되는 것을 구하는 거예요.

항상 최대, 최소는 각의 조건 잘 봐야 됩니다. 앞의 문제를 봤더니 sinθ. θ가 0부터 2분의 π 사이니까 cos 값은 무조건

역시 0부터 2분의 π 사이의 θ니까 cos 값은 0하고 1 사이값이 되는 겁니다. 그래서 이 식은 치환해서 구하시면 되겠네. 구해볼게요.

y=-t³+t라고 생각하시면 되겠습니다. t가 뭡니까? cosθ=t인 거야. 단, t는 0부터 1 사이값만 갖는 겁니다.

그러면 이거 최댓값 어떻게 구합니까? 미분해서 구하는 거죠. 이거 y′ 구하게 되면 -3t²+1이 되는 겁니다. 이게 0이 되는 값이 있습니까?

오케이, 있습니다. 이 그래프는 이런 그래프예요. 0이 되는 값. ±√3분의 1. 그러니까 이 값은 √3분의 1. 여기는 -√3분의 1.

이렇게 되는 겁니다. 그런데 이 그래프가 다 그려지는 게 아니라 0에서보다 1까지만 그려지는 거야. 이때 최대가 되는 순간에

최댓값이 얼마가 되는 겁니까? 이거 물어보는 거잖아. 최댓값을 물어보는 게 아니라 최대가 되는 순간의 θ에 대한 tanθ 값.

그러니까 뭐예요? t=√3분의 1일 때가 답이야. 그런데 t가 뭡니까? cosθ니까 한마디로 cosθ=√3분의 1일 때가 답이고요.

이럴 때 우리가 tanθ가 얼마인지를 물어보는 문제가 되겠습니다. 예각이니까 그냥 그릴까요. θ가 되면 여기가 직각이 되면

√3분의 1이 되면... 미안해요. √3분의 1이 되면 cosθ=√3분의 1이 되는 겁니다. 이게 얼마가 되는 겁니까?

√2가 돼서 따라서 tan 이것분의 이것이 되는 거니까 정답은 √2가 답이 되겠습니다. 4점 문항들은 호흡이 길어요.

특히나 실전모의고사 4회편은 방금 오늘 문제를 풀어봤지만 4회편에 앞에 3점짜리 문제 중의 일부가, 그것도 하나가 아니라

두세 문제 정도가 다른 회차나 실제 수능에 비해서 조금 더 계산 과정이 길고 실제로 4점 문항에 육박하는.

그러니까 문제 자체는 굉장히 좋은 문제들인데 난이도나 그 부분이 조금 수정이 필요한 형태인데. 그렇다고 하더라도

여러분이 몰라도 되고 안 풀어도 되는 문제는 한 문제도 없습니다. 문제 자제가 4회 문제는 전체적으로 양질의 문제가 많기 때문에

그 점을 참고하시고. 하지만 시간 부족 때문에 어려움을 겪었다고 하면 그건 여러분들이 분명히 수능 때 개선이 될 테니까 걱정하지 마시고요.

다음 4회차 두 번째 시간에는 객관식 4점짜리 고난도 문항들 풀면서 다시 공부하겠습니다. 이번 시간 여기까지입니다. 마치겠습니다.
