반갑습니다. 수능완성 수학 가형 실전편의 차현우입니다. 실전 모의고사 3회를 지금부터 시작을 하겠습니다. 3회 모의고사를 선생님도

학생들처럼 풀어보고 고민하고 그러면서 이제 강의를 하기 위해서 강의 준비를 하다 보니까 아마 많은 수험생들이 이 3회 모의고사를 풀면서

스트레스를 받은 학생들이 있지 않을까. 그러면서 한편에는 모의고사라고 하는 것이 사실은 수능에서 어떤 틀이 딱 정해져 있지는 않거든요.

예를 들어서 1번이 2번이 3번이 2점짜리 문제가 10년 동안 나오고 있지만 그 형식이 무조건 100%라고 하는 건 또 아니기 때문에 이게 무슨 말이냐면

3회 모의고사가 다른 모의고사하고는 달라요. 달라서 풀어보면서 학생들이 극단적으로 점수가 낮게 나오거나 또는 중간에 풀다가 포기하거나

그런 사례가 분명히 있을 거라고 생각합니다. 일단은 선생님이 쭉 풀면서 몇 가지 다른 회차하고 차별화된 점을 짧게 이야기를 하고

바로 1번부터 진행을 하겠습니다. 보통 수능에서 나오는 30번, 29번, 21번 문제보다 3회 모의고사는 최고난도 문제의 수준이 낮습니다.

직전에 공부했던 2회랑 비교하면 2회 모의고사 21번이랑 30번은 굉장히 잘 만들어졌어요. 특히나 2회 모의고사 30번 같은 경우는

그래프의 특성을 파악하는 심오한 논리가 들어가면서 나름대로 사고력을 평가할 수 있는 그런 괜찮은 문제였습니다만 3회 모의고사의 최고난도 문항들

일부는 문제들은 거의 한 줄에 풀 수 있는 수준 30번 문제도 마찬가지입니다. 그래서 그런 부분은 수능에서 조금 더 어렵게 출제가 될 것입니다.

그에 반해서 3점짜리 문제 오늘 할 문제 선생님이 번호 기억은 안 나는데 7, 8번이었던가? 3점짜리 문제 또 4점짜리 중에서 중난이도 16번 이쪽,

저쪽 문제들 같은 경우는 다른 수능보다 조금 더 난해하게 출제가 되어서 오히려 그런 문제가 더 난이도가 높아서 학생들이 어떻게 느끼느냐?

실제 전체 난이도는 비슷하거든요. 전체 수능에서 난이도하고 이 3회 모의고사 난이도하고 비슷한데 3회 모의고사가 최고난도 문제가 쉽고

중난이도 문제가 어려워서 한 5년 전 수능 문제가 그랬습니다. 그래서 학생들이 풀다가 중간에 포기하거나 또는 중간에 너무 많은 시간을 소비해서

쉽게 말하면 타임아웃돼버리는 거야. 끝나버리는 거야. 문제 풀면서 10분밖에 안 남아. 29번, 30번이 남았는데 10분밖에 안 남았어.

그러면 보통 최근 수능 같은 경우는 최고난도 문제가 굉장히 어렵기 때문에 10분 동안 29번, 30번 풀 수가 없습니다. 그런데 이 3회 같은 경우는

마지막까지 포기하지 않고 풀었을 때 그게 가능했던 시험이었던 것 같고요. 이게 이제 여러분이 어떤 측면에서 공부를 하셔야 되냐면

매년 수능이 항상 똑같은 난이도가 아닙니다. 예를 들어서 2015 수능 같은 경우는 1등급 커트라인이 100점이었던 적도 있었고요.

그다음 2011 수능 같은 경우는 1등급 커트라인이 79점이었던 경우도 있습니다. 그러니까 극단적으로 쉬웠던 시험과 극단적으로 어려웠던 시험들이

항상 공존하고 있고 가장 최근에 올해 6월 평가원 모의고사 같은 경우도 1등급 컷이 85점이었거든요. 굉장히 어려웠습니다. 그에 반해서

3년 전 같은 경우, 2년 전 같은 경우 평가원 모의고사 1등급컷이 96점이었습니다. 그런 경우들이 전부 다 가능하기 때문에 회차별로

어려운 모의고사도 트레이닝하시고 좀 쉬운 것도 연습하시고 중간의 어려운 것들 중간중간에 표시하면서 중간의 어려운 것들을 스킵하면서

마지막 30번까지 싹 다 훑어보면서 다시 뒤로 넘어와서 푸는 것도 연습하시고 이러면서 3회 모의고사를 준비했으면 좋겠고요. 또 하나는

이 모의고사의 난이도와 상관없이 문항 하나하나는 수능에서 연계가 되는 직접, 간접 연계가 되는 문제이기 때문에 문제 하나는 번호와 상관없이

전부 다 학습하셔야 됩니다. 1번부터 오늘 초반 분위기가 좀 쉬운 문제들이 있는데 3회차 첫 번째 시작하겠습니다. 두 벡터가 나와 있고

더하는 문제네요. 그러면 이 값은 이거에다가 2배 더하니까 0이고요. 이거에다가 2배 더하니까 3이 돼서 0, 3이 되겠습니다. 두 번째 문제.

sin의 덧셈 정리네요. 이게 뭡니까? sinθ 그다음에 cos 3분의 π 사코코사니까 이 값은 2분의 1이네. 그다음에 빼기. 더하기군요.

사코코사 그래서 cos. 계산이 헷갈리네요. cosθ 그다음에 sin 3분의 π니까 2분의 √3 마이너스 그다음에 또 사코코사니까 sinθ.

cos3분의 π니까 2분의 1. 그다음에 마이너스에 cosθ에 sin 3분의 π니까 2분의 √3 해서 이게 없어지는 것을 알 수 있고요.

이 값이 문제에서 1이라고 나와 있을 때 cosθ 값을 구하는데 이렇게 구하게 되면 이 값은 2분의 2√3이네요. 여기에 cosθ가 1이므로

cosθ는 3분의 √3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이거보다는 보통 2점짜리 문제가 좀 쉽게 나옵니다. 조금 호흡이 길지. 3점 수준의 문제입니다.

보통은. 6C2, 3H4. 6C2는 15인 거 알고 있니? 3H4는 앞에 거 더하기 뒤에 거 빼니까 6C4하고 똑같기 때문에 6C2하고 똑같으니까 이 값도 15가 돼서

정답은 30. 이 정도 문제가 2점짜리 수준이고요. 그다음 인테그랄 6분의 π부터 3분의 π까지 tan분의 sin. tan가 뭐죠?

cos분의 sin 아닙니까? 이거분의 sin이기 때문에 없어지고 없어지면 이 값은 그냥 cosθ가 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 cos 적분하는 거니까 한마디로 말하면 sinθ가 되고 6분의 π부터 3분의 π가 되는 거니까 2분의 √3 마이너스 2분의 1이

내가 원하는 답이 되겠습니다. 5번. 두 사건 A하고 B가 서로 독립입니다. 독립이면 항상 할 수 있는 방법 뭡니까? 두 사건의 교집합의 확률.

다시 말하면 동시에 일어날 확률이 각각의 확률의 곱으로 표현할 수 있겠습니다. 그래서 이 값은 P(A), P(B) 이 값은 P(A)의 여집합, P(B) 이코르 8분의 1

해서 P(B), P(B)가 사라집니다. P(A)랑 P(A)의 여집합이 똑같네요. 이 값이 8분의 1이네요. 좋습니다. 그리고 문제에서 P(A)가... 잠깐만요.

이게 8분의 1이 아니라 똑같기 때문에 일단 얻을 수 있는 식이 P(A)랑 P(A)여집합이 똑같은 거야.

8분의 1 똑같은 게 아닙니다. 이거는 약분할 수가 없잖아. 그래서 이제 문제에서

물어본 게 P(B)의 여집합이니까 P(B)만 구하면 되겠네 보통 이런 문제가 수능에 한 문제 정도 항상 나오거든요. 그때 사용할 수 있는 가장 기본적인 방법은

밴다이어그램을 그려서 이 문제에서 말하고자 하는 걸 표시를 한번 해 보는 겁니다. 이걸 이제 경우의 수를 써도 되고요. 확률을 써도 상관없습니다.

그래서 문제를 봤더니 그러니까 P(A)랑 P(A)의 여집합이 똑같아. 그런데 그걸로 문제를 풀기는 쉽지가 않습니다. 왜냐하면 P(A)랑 P 이걸 알 수가 없기 때문에.

그런데 문제에서 P(A∩B)가 8분의 1이니까 이건 8분의 1. 또 하나 A의 여집합∩B가 뭡니까? 바로 이 부분 아니에요? 이게 역시 8분의 1이므로

사실상 이 문제는 이거를 활용해서 P(A)를 구하는 문제가 아니잖아요. 그래서 바로 P(B)를 바로 구할 수 있습니다. P(B)가 4분의 1이 되는 거야.

문제가 P(B)의 여집합이니까 정답은 4분의 3이 되는 것을 알 수 있고요. P(A)도 구할 수 있습니다. 그러니까 이건 지금 독립을 사용하지 않아도

P(B) 구하는 데는 아무런 지장이 없습니다. 그런데 독립을 사용해야지만 나오는 문제는 P(A)를 구하는 문제는 P(A) 한번 구해 볼까요? 어떻게 구하냐면

P(B)가 문제에서 4분의 1이야. 그러면 P(A)가 얼마가 되면 이 둘의 교집합이 8분의 1이 될까? 이걸 생각해 보는 거죠. 그러면 얼마가 됩니까?

이 값이 2분의 1이 될 수밖에 없습니다. 그래서 이 값은 2분의 1인 거야, P(A)가. 그러면 P(A)의 여집합도 역시 2분의 1이 돼서 이 부분은 8분의 3이 되겠죠.

이해되겠습니까? 이런 식으로 구하는 문제까지도 풀 수 있습니다. 좋습니다. 다음 넘어갑니다. 평이한 문제니까 빠르게 할게요. 6번 매개변수로

나타낸 함수에 대하여 dy, dx를 구하십시오. 미분하면 되겠네요. dy, dx는 이거를 t로 미분하면 이 값은 2cosθ. y는 4cosθ+√3를

t로 미분하면 -4sinθ 되겠습니다. 그래서 문제가 뭡니까? 이 값이 3분의 2√3이 되는 걸 찾아보세요. 이런 문제인 거죠.

그런데 cos분의 sin이 뭡니까? tan기 때문에 -2tanθ는 3분의 2√3이므로 없애고 없애면 tanθ가 -3분의 √3이므로 특수각이네요.

그런데 문제에서 다 0부터 π 사이니까 제2사분면 얼마입니까? 6분의 5π가 되면 되는 것을 알 수 있습니다. 특수각이니까 그냥 선생님이

바로 하겠습니다. tan 6분의 π가 3분의 √3인 거 알고 있습니까? tanπ 빼기 6분의 π가 -3분의 √3이므로 정답은 6분의 5π가

되겠습니다. 다음 문제. 7번. 이 7번부터 그러니까 3회차는 어떤 부분이 다른 회차하고 다르냐면 보통 문제는 한 10번까지는 그냥 무난하게

한쪽 눈 감고 왼손으로 그냥 스무스하게 풀 수 있습니다. 그런데 이 문제 같은 경우에 7번 그다음에 또 몇 번이었더라? 8번도 약간 헷갈리고요.

9번, 이런 10번 같은 계산도 의외로 또 계산 실수가 나올 수도 있는 부분이고 11번, 12번 같은 것도. 그러니까 사실은 3점짜리 문제에 학생들이

헉 하는 느낌. 그러니까 헉 이런 느낌이 들잖아. 그런 문항들이 좀 있었는데 그렇다고 해서 엄청 어려운 문제는 아닙니다. 보겠습니다.

이게 보통 수능에서 출제가 되면 아마 4점짜리 문제 수준이에요. 문제 자체는 굉장히 괜찮은 문제인데 문제가 너무너무 초반부에 나와서

수험생들이 어려워하지 않았을까 그런 걱정이 듭니다. 보면 한 모서리 길이가 2인 정육면체의 모든 모서리의 길이가 2인 정사각뿔이 한 모서리 위에

FG를 일치시켜놓았다. 중점을 M, N이라고 할 때 M와 직선 IN 사이의 거리를 구하십시오. AD하고 FG. 그러니까 AD 이 둘의 중점을 문제에서

M이라고 놓고요. FG의 중점은 문제에서 N이라고 놓은 거야. 그래서 IN이 뭐냐하면 이거야. 그래서 질문이 뭐냐하면 M으로부터 이 IN 사이에

이 거리를 물어본 겁니다. 이 길이가 얼마입니까? 물어보는 거야. 그러면 점과 직선 사이의 거리를 구하는데 입체잖아. 그래서 구하기가 되게

난해해 보이는데 선생님께서 어떤 이야기를 하셨냐면 이게 입체인데 그냥 입체가 아니죠. 도형의 대칭성이 있는 입체고 전부 다 중점, 중점,

이것도 전부 다 중점이기 때문에 다시 말하면 대칭성이 있는 도형 문제는 이거를 잘라서 단면화를 시켜서 문제를 일반적으로 풀었습니다.

그래서 이걸 자르는 거야. 그래서 이렇게 풀지 말고 선생님은 어떻게 풀었으면 좋겠냐면 이렇게 잘라볼게요. 한마디로 M하고 N하고 I를 지나는 평면으로

이 도형을 싹둑 반으로 자르면 왼쪽 도형은 이렇게 생긴 정사각형이 됩니다. 이 아래쪽 도형은 이렇게 생긴 삼각형으로 잘리지 않겠습니까? 이해되겠니?

그래서 이렇게 잘리는 거야. 잘리는 겁니다. 그러면서 모든 모서리 길이가 2야. 그리고 이 길이 역시 2가 됩니다. 다만 이거는 조금 다르네요.

이 길이 얼마입니까? √3입니다. 그리고 여기가 문제에서 말하는 I고요. 여기서 방금 문제에서 말한 N가 되는 겁니다. 이게 문제에서 말하는

M이 되는 겁니다. 이해되겠니? 그리고 아래로 수선을 놓게 되면 이 길이는 이 길이가 중점이니까 1이니까 여기가 √2가 되는 것을 알 수 있고

지금 내가 궁금한 게 뭐예요? 이 직선 이 선분과 그다음에 이 M으로부터 이 거리가 궁금한 겁니다. 풀이방법이 되게 많은데 이제 3차원 도형을

2차원으로 단면화를 시켰잖아. 그러면 단면화를 시킨 걸로부터 점과 직선 사이의 거리는 일반적으로 좌표를 많이 활용하지 않나요? 좌표를 활용해서

문제를 풀어보겠습니다. 그래서 점과 직선 사이 거리 구하는 공식 여기를 선생님이 X축이라고 잡고요. 여기를 y축이라고 잡겠습니다.

그러면 이 직선의 방정식은 뭐냐하면 x값이 1 증가할 때 y값이 √2이 증가하니까 y는 √2x야. 그다음 이 점의 좌표는 x축이 음의 방향으로 2만큼,

y축으로 2만큼이니까 이 값은 -2, 2가 됩니다. 그래서 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식은 루트 제곱, 제곱 더하니까 3분의 여기다가 -2√2.

-2. 넘어가니까 또 마이너스 2에 절댓값 이렇게 하시면 분자, 부모에 √3 곱하면 3분의 2√6+2√3이 돼서 3분의 2로 묶어내면

√3+√6이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 푸는 게 가장 깔끔한 방법이고요. 그것 말고도 기하학적으로 삼각함수 덧셈 정리로 구하는 방법도

가능합니다만 선생님은 이 방법을 추천합니다. 왜? 도형이 대칭성이 있고 특히나 도형이 네모 반듯하기 때문에 직교 좌표로 옮기기가 편리하잖아요.

8번. 한 변의 길이가 2인 정사각형을 갖다가 중점을 잡아서 잘랐습니다. 확률과 통계의 문제죠. 그래서 한마디로 한 변의 길이가 1인 정사각형 4개로

만든 거야. 모눈종이 네모 반듯하게 그랬을 때 문제에서 궁금한 게 뭐냐? 9개의 점 중에서 임의로 선택한 서로 다른 두 점 사이의 거리가 무리수일 때

두 점 사이 거리가 √5 이하일 확률을 물어봤습니다. 그러니까 두 점 사이의 거리가 무리수래. 두 점 사이의 거리가 무리수가 아닐 수도 있습니까?

아닐 수도 있죠. 이 두 점 사이의 거리는 유리수입니다. 그런데 두 점 사이의 거리가 무리수라는 조건 아래에 그 길이가 √5 이하가 될 확률

무슨 문제입니까? 그 이름도 유명한 조건부 확률 문제죠. 그러니까 실제로 이 9개의 점 중에서 2개를 선택하는 9C2가 전체 사건이 아니라 문제에서 말하는

그 전체 사건이 제한이 되는 거죠. 이 두 사이 거리가 무리수가 되는 방법 뭐가 있습니까? 대각선의 길이 얼마가 되나요? √2. 또 있습니까?

대각선의 길이 얼마입니까? √5. 또 있습니까? 대각선의 길이 2√2. 두 사이의 거리가 무리수가 되는 방법은 이 세 가지밖에 없습니다.

그래서 그 세 가지가 되는 방법이 몇 가지가 있냐면 그러니까 조건부 확률 우리가 P(BㅣA)를 구하는 거잖아요. 그래서 원래는

P(A)분의 P(A∩B)로 구합니다. 그런데 이걸 갖다가 n(A) 나누기 n(S), n(A∩B) 나누기 n(S) 이렇게 구할 수 있고

약분, 약분되면 경우의 수분의 경우의 수를 구해도 무방합니다. 무슨 말이에요? 두 점 사이의 거리가 무리수가 되는 경우의 수분의

무리수가 되면서 √5 이하가 되는 경우의 수를 갖다가 구해서 계산을 하겠습니다.

그래서 그러면 이렇게 무리수가 되는 방법은 √2가 되는 방법은 한 가지 X자로 두 가지 그다음에 세 가지, 네 가지, 다섯 가지, 여섯 가지,

일곱 가지, 여덟 가지. 여덟 가지. 또는 길이가 √5가 되는 방법은 한 가지, 두 가지, 세 가지, 네 가지, 다섯 가지, 여섯 가지, 일곱 가지.

한마디로 말하면 한 변의 길이가 1하고 2가 되는 직사각형에서 대각선의 길이가 √5가 되기 때문에 그게 총 네 종류가 있으므로 최종적으로

여기는 2 곱하기 4 하면 8이 되는 겁니다. 직사각형 네 종류 각각이 2개. 그다음 한 변의 길이가 2√2가 되는 방법은 이렇게랑

이렇게 두 가지가 있네요. 이거분의 √5 이하가 되는 거는 얘 아니면 얘를 물어보는 거 아닙니까? 따라서 얘 아니면 얘기 때문에

8+8 이게 내가 원하는 답이고요. 정답은 2로 약분하게 되면 이게 지금 18이잖아요. 이게 그러면 9분의 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 다음 문제.

확률과 통계의 통계 문제입니다. 어느 지역에서 영업을 하는 음식점이 하루 음식물 쓰레기 배출량은 평균이 2880, 표준편차가 800인 정규분포를

따른다고 한다. 이런 거 수능에서 굉장히 기본적으로 많이 나오는 형태죠. 낱개는 평균이 정규분포에 따르는데 평균이 2880 그다음에 표준편차가

800이 되는 정규분포를 따릅니다. 그런데 그중에서 임의로 100개의 업체를 뽑아서 조사한 결과 하루 음식물쓰레기 배출량의 평균이 3000 이상이 될 확률.

그러니까 분명히 말하면 100개의 평균을 구하는 겁니다. X바의 평균은 정규분포를 똑같이 따르는 거 알고 있죠. 모집단이 정규분포를 따르면

표본 평균의 분포도 정규분포가 되는 겁니다. 그래서 이건 똑같이 2880, 80의 제곱을 따르는 것을 알 수가 있는데 궁금한 게 이 X바가 정규분포를 따른다고

방금 알았는데 평균이 2880이고 여기가 3000 이상이 되는 확률을 물어보는 문제가 되겠습니다. X바의 평균이 3000 이상. 표준화시키면 되는 거죠.

3점짜리 문제임에 맞게 평이한 문제입니다. 3000을 2880을 빼고 나누기 표준편차가 방금 80인 걸 확인했으니까 이 값이 1.5가 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 표준화시킨 Z가 1.5이므로 이 넓이가 0부터 1.5까지 해당한 넓이인 바로 0.4332가 되고요. 따라서 이거 구하는 방법이니까 0.5에서 0.4332 빼면

0.0668이 나오는 것을 알 수 있습니다. 이렇게. 됐나요? 다음. 음함수의 미분법 곡선 x의 세제곱-xy의 제곱 이코르 8 위에서 점에서의 접선의 기울기가

1일 때 a+b의 값을 물어봤습니다. 모르는 문자가 a, b 2개네요. 그래서 이거 접선의 기울기 구하는 과정은 음함수 미분법에서

3x의 제곱 마이너스 앞에 거 미분, 뒤에 거 하면 y의 제곱. 뒤에 거 제곱하니까 -2xy의 y' 이코르 0 이런 식인 거야.

그래서 접선의 기울기가 1이라는 말은 여기다가 a, b를 집어넣게 되면 3a의 제곱. 그냥 바로 구할까요?

3a²-b²-2ab 곱하기 1은 0 이런 뜻인 거야. 접선의 기울기가 여기가 y'당 1. dydx입니다. 1이고 여기는

a, b를 집어넣는 겁니다. 이런 식 하나를 얻은 겁니다. 그래서 문제에서 a, b를 물어봤는데 이 식만 가지고는 풀 수 없는 거 아닙니까?

평소에 직접 증명도 해 보고 계산도 해 봤던 경험이 쌓인 학생들은 이런 형태는 항상 보너스 공식 하나가 있다는 것을 알고 있습니다. 그게 뭡니까?

이 (a, b)가 이런 음함수 위의 점이니까 무조건 a³-ab²이 언제나 8을 만족하는 거야. 이해되겠습니까? 이걸로 문제를 푸는 거죠.

그래서 이 식은 또 인수분해가 됩니까? 인수분해가 되네요. 1, 3, 1, 2 여기가 마이너스가 되면 -3, +2이니까 -1 되면서 결국에는. 잠깐만요,

순서가 바뀌었습니다. 이거는 1, 3, 1, 1이 돼서 여기가 마이너스가 되면 -2, +1 되면서 -2ab가 될 수 있습니다. 그래서 이거 인수분해하게 되면

(a-b)(3a+b)는 0이고요. 따라서 a는 b이거나 또는 b는 -3a 이렇게 되는 겁니다. a가 b가 되면 여기다 a에다 b 집어넣으면 a³-a³은

0이 되는데 8이 되니까 될 수가 없으므로 탈락. 그래서 b는 -3a가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이 값 대입하게 되면 a³-a에.

b자리에 -3a 집어넣으면 이 값은 9a² 이코르 마이너스 8a³이네요. 이 값이 8이 되므로 a³이 -1이죠. 따라서 a는 -1이고요.

방금 나왔네. b가 얼마가 됩니까? 3이 되는 것을 알 수 있습니다. b는 -3a기 때문에. 그래서 a+b니까 정답은 2가 되겠네요.

그래서 항상 이 보너스 공식 a하고 b를 원래 식에 대입해도 이게 함수값이기 때문에 좌표기 때문에 곡선상의 점이기 때문에 항상 등호 하나가

성립한다는 것을 반드시 기억하시고요. 일반적인 함수에서는 학생들이 x좌표 주어지면 y좌표를 구할 수 있다는 걸 잘 알고 있어요.

그런데 이게 음함수인 경우에도 항상 x좌표 알면 y좌표를 구할 수 있습니다. 다만 음함수로 표현된 형태는 그래프가 x좌표 하나일 때

y좌표가 여러 개일 수도 있는 것뿐이에요. 알겠죠? 넘어갑니다. 11번. 좌표공간에서 세 평면에 대해서 α, β가 서로 수직일 때 α,

γ가 이루는 각을 구하는 겁니다. 평면들이 이루는 각은 뭘로 구하는 겁니까? 평면의 법선벡터를 구하면 되겠네요. 첫 번째 법선벡터는

(k, -4, 1). 두 번째 평면 법선섹터는 앞에 거 따면 (2, 1, 2). 이것도 법선벡터가 있습니다. x 앞의 계수 0, y 앞의 계수 0, z 앞의 계수 1 해서

(0, 0, 1) 이렇게. 그래서 α, β가 서로 수직이니까 이거 2개 내적하면 0이 되는 거죠. 따라서 2k-4+2는 0이 되므로 k는 1이 되는 것을

알 수 있습니다. 그러면 질문이 뭡니까? α, γ가 이루는 각이니까 이거가 이루는 각을 구하는 거니까 이 두 법선벡터를 통해서

cosθ 구하면 되겠네. 내적을 통해서 cosθ 구하는 공식 알고 있습니까? 두 벡터 내적 나누기 두 벡터의 크기 이렇게.

두 벡터 내적하는 방법은 0, 0, 1. 1이 되고요. 두 벡터의 크기 이 벡터의 크기는 지금 1이니까 1, -4, 1이니까 √18 곱하기 여기는 크기가

1 이렇게 되는 겁니다. √18은 3√2니까 분자분의 √2 곱하게 되면 6분의 √2가 나오게 되겠습니다. 됐죠. 12번으로 넘어갑니다.

이 12번 풀면서 선생님이 어떤 느낌이 들었냐면 아마 상위권 수험생들은 중상위권 이상 수험생들은 이거 풀면서 그냥 풀었을 겁니다.

그런데 기본기가 좀 부족하거나 또는 성적은 잘 나오지만 통계 부분 개념 학습이 좀 덜 된 수험생들은 식을 딱 보는 순간 뜨아 하면서

뭔가 식이 너무 복잡한 또는 너무 괴상한 이런 느낌이 들어서 그냥 지레짐작으로 어렵겠거니 나에게는 아직 무리이겠거니라고 생각하면서

풀지 않았을까 그런 생각을 했습니다. 실제로 어려운 문제가 아닙니다. 공식 외울 거 외우시고요. 개념학습만 제대로 하면 우리가 일반적으로

공부했던 확률과 통계의 문제로 풀 수 있습니다. 보겠습니다. 아침 먹고 등교한 학생들의 비율을 알아보기 위해서 모비율을 알아보기 위해서

196명을 이미 추출해서 표본 비율을 조사했다. 그런데 이게 얼마인지 안 나와 있는 것뿐이지. 그러니까 이 값은 실제로 상수예요.

얼마인지 모르는 것뿐입니다. 이걸 상수라고 생각을 하셔야 되는 거예요. 조사를 했으니까 이미. 이 190명한테 먹었어, 안 먹었어, 먹었어, 안 먹었어.

먹었습니까? 아침? 선생님은 아침 보통 안 먹고 살았던 적이 한 고등학교 2학년 이후로는 계속 안 먹었던 것 같아. 그러다 가끔씩

너무 배가 고프면 밥도 먹고 빵도 먹고 가끔씩 찾아먹는데 보통은 360일 정도는 안 먹는 것 같습니다. 하여튼 했어. 그런데 이걸 이용해서

모비율을 조사했어. 95% 신뢰도. 그러면 이게 공식이 있는 거죠. 어떻게 구합니까? p를 구하는 방법은 내가 측정한 p햇 하나 플러스 1.96√m분의 p햇,

q햇을 구하는 건데 이게 1.96이 나오는 것은 신뢰도랑 관계가 있습니다. 이게 0.95라는 확률, 95%가 되려면 Z가 1.96 이하가 됐을 때기 때문에

절댓값 Z가 1.96 이하일 확률이기 때문에 여기 1.96이 들어가는 거야. 공식이 √m분의 p햇, q햇 이렇게 들어가는 거죠. p햇 마이너스 1.96에

√m분의 p햇, q햇. 그러니까 이게 우리가 공식이기 때문에 당연히 이거 외워서 푸는 겁니다. 시험 볼 때 이걸 증명할 수가 없어요.

시간상. 그래서 문제가 그때 이 파트를 f(p)햇이라고 놓은 것 뿐입니다. 그래서 문제가 f(2분의 1)을 물어봤으니까 p햇이 2분의 1인 걸 물어봤습니다.

2분의 1, 2분의 1, 2분의 1 집어넣으면 되는 거야. 별거 아니에요. 정답은 뭡니까? 이거는 그냥 놔두고요. 1.96 곱하기 루트 196명 조사한 거야,

이제 그러면. 그리고 여기다가 p햇 자리에 방금 2분의 1 집어넣으니까 2분의 1 곱하기 2분의 1 이렇게 집어넣으면 되는 거죠. 그러면 이 값이

뭐가 되는 거냐면 196이 14²이므로 14분의 2분의 1이 분모로 들어가고요. 곱하기 1.96이 들어가는데 이 1.96도 방금 196이 1.96의 100배 아닙니까?

그러니까 이 값은 뭐하고 똑같냐면 1.4 곱하기 1.4하고 똑같은 거야. 그래서 14, 14 약분하면 0.1 남고요. 그다음에 이거 이렇게 약분하면

또 0.7 남은 거니까 정답은 0.07이 되는 것을 알 수 있습니다. 196이 되게 많이 나오죠. 이해되겠습니까? 다음 문제. 13번. 13번까지가 객관식 3점짜리

문항입니다. 함수 f(x)가 이 13번도 수능에서 출제가 되면 아마 4점 좀 초반부 한 15번, 16번 정도가 될 것 같아. 그래서 이게 3점짜리 나오니까

학생들이 오히려 뒤에 부분에 세이브할 시간이 되게 많아요. f(x)가 이렇게 돼 있을 때 x는 1에서 극값을 갖습니다. 당연히 뭡니까? f'(1)은

0이라는 뜻인 거죠. 구해 보겠습니다. f'(x)를 구하시면 이 식은 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로니까 (2x+a)e의 x제곱 더하기 뒤에 거 미분하면

그대로니까 (x²+ax+1)e의 x제곱이고요. 여기다가 2를 집어넣게 되면 이 값은 2+a. 2를 집어넣으면 이 값이 또 2더하기 a입니까? 1, a, 1이니까.

거기다가 e의 1제곱. 이 값이 문제에서 0이라고 나온 거죠. 그래서 a가 얼마가 되는 겁니까? -2가 되는 것을 알 수 있습니다.

여기까지 첫 번째 단계 그다음 이제 그러면 한마디로 말하면 f(x)가 (x²-2x+1)e의 x제곱인 거야. 그러면 이 그래프 그릴 수 있겠습니까?

깔끔하게 그릴 수 있죠. 그랬을 때 문제가 이것이 2분의 k는 상수, 상수. 숫자입니다. 숫자 x하고 상관없죠. 이거하고 서로 다른 세 실근을 갖도록 하는

정수 k를 구하는 거니까 바로 방정식 부등식과 미분입니다. 이 그래프를 그려서 이 그래프 그리는 과정에 미분이 필요하고요.

저 방정식의 근이 3개가 되려면 어떻게 돼야 됩니까를 물어보는 문제인 거죠. 그래서 이 그래프가 필요하고 그래프 그리는 과정이 보통 수능에

3점짜리 문제에서는 잘 안 나오기 때문에 조금 더 난이도가 높다고 이해를 하십시오. 알겠죠? 그래서 이거를 계산하게 되면 f'(x)는 앞에 거 미분,

뒤에 거. 뒤에 거 미분 앞에 거 해서 이 값은 그냥 암산할게요. x², 2x-2에다가 2x 하니까 이 값은 -1 e의 x제곱 이렇게 되겠습니다.

그래서 이게 는 0이 되는 값은 2개 나오네. x가 -1일 때하고 x가 +1일때 하고 y축은 이렇게 있고. x축은 여기 어딘가에 있고. 극값은요? 1일 때

얼마를 지나고 -1일 때 얼마 지나는지 봐볼까요? 1을 여기다 집어넣게 되면 이게 (1, 0)이 됩니다. (1, 0)을 집어넣은 거예요. 그다음 -1 여기 집어넣으니까

이 값은 -4가 됩니까? 그래서 4e의 -1제곱 이런 양수값이 됩니다. 이 값은 2분의 4군요. 2분의 4 이렇게 되는 겁니다. 이 두 점을 지나고요.

그다음 그래프가 극값과 극한을 찾으면 그래프를 그릴 수가 있어요. 극값을 찾았어. 물론 극소인지 극대인지 확인은 못했습니다만 그다음 극한은

주어진 그래프가 양끝으로 갈 때 무한대나 마이너스 무한대로 갈 때 얼마가 되는지를 보는데 무한대로 가면 이건 무한대고 이건 무한대니까

당연히 무한히 커지게 되겠죠. 이런 그래프가 됩니다. 여기는 당연히 이렇게 연결됩니다. 그다음 이 두 점 제외하고는 미분계수 0이 되는 값이 없습니다.

그다음 마이너스 무한대가 되면 이 그래프가 여기는 무한대고요. 여기는 e의 마이너스 무한 제곱이니까 0이 돼서 0 곱하기 무한대꼴인데 지수함수가

훨씬 더 빠르게 증가, 감소하기 때문에 이 값은 곱하면 0으로 수렴하는 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 그래프와 어떤 그래프가? y는

2분의 k라는 그래프가 서로 다른 세 점에서 만나면 근이 3개가 되는 거 아닙니까? 이렇게 되면 됩니다. 따라서 e분의 k의 범위는 이 값보다

아래에 있으면 돼요. e분의 4보다는 작고 이거보다는 위에 있으면 되네요. 0보다는 크면 되겠고요. 만족하는 k값은 1, 2, 3이 되어서 최종적인 정답은

다 더하니까 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠? 이 문제 같은 경우 이게 또 나와 있죠. 이게 왜 나와 있을까? 이게 0으로 가는 수렴하는

방금처럼 지수함수, 로그함수의 어떤 느낌이 아니라 그냥 문제에 주어진 조건을 통해서 간단하게 구해 보세요. 수능에 이게 안 나온 적이 최근에는

더 많습니다. 구할 줄 알아야 돼, 0으로 가는 거. 전부 다 개념 강의에서 했으니까 생략하고 넘어가서 14번. 양의 상수 a와 실수 b, c에 대하여

x에 대한 방정식의 실근이 존재할 때 최종적으로 b²+c²의 최솟값을 구하십시오. 이 문제는 약간 독특한 문제입니다. 수능에서 나오는 것보다

조금 더 복잡한 왜냐하면 지수로그 방정식, 부등식의 최근 수능에 이게 지금 지수 방정식이잖아요. 최근 수능의 트렌드는 지수방정식은

정말 매우 심플하게 나옵니다. 뭐 로그 방정식도 마찬가지고 그대신 수능에서 어려운 4점짜리 또는 중난이도 4점짜리 나오는 문제들은

지수로그 함수 그래프를 이용해서 구하는 문제들이 조금 더 메인이 되고요. 이거는 일단은 이 형태가 공통적으로 보이네요. 내가 만약에

a의 x제곱 마이너스 a의 -x제곱을 새로운 문자 t로 치환하게 되면 이 식은 제곱하게 되면. 치환하게 되면 t²이 뭐가 되는 거냐면

a의 2x제곱 더하기 a의 -2x제곱 그다음 2 곱하기 a의 x제곱, k의 마이너스 x제곱 하니까 -2. 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이 식은

뭐가 되는 거냐면 t²-2. 이 앞에 게. 그다음에 더하기 bt+c는 0이라고 하는 이렇게 생긴 2차 방정식이 되는 겁니다. 미지수는 뭐예요? t예요.

t에 관한 2차 방정식. 그러니까 x가 변하면 t가 변하는 겁니다. 그런데 치환을 했네. 그러면 항상 뭘 확인해야 됩니까? 치환하면

그 치환하는 것의 범위를 확인하셔야 됩니다. 이게 이 문제가 4점짜리 문제가 나오는 이유가 이것 때문에 이 빨간색이 제일 중요해.

뒤에 거는 별로 안 중요합니다. 뒤에 거는 그냥 공식에 대입하면 되기 때문에. 그런데 이 빨간색의 t의 범위가 뭐냐면 a의 x제곱과 a의 -x제곱을

더한 거는 산술평균, 기하평균에 의해서. 잘 보세요. a의 x제곱 더하기 a의 -x제곱은 산술기하 관계에 의해서 이 값은 0보다 크거나 같고

이 값은 0보다 크고 0보다 크기 때문에 양수 2개 더하는 것은 2에 루트 이 둘의 곱. 이렇게 되는 거 알고 있습니까? 서로 약분되기 때문에

이건 최솟값이 2입니다. 그러니까 만약에 이걸 치환하게 되면 이거는 최솟값이 2라고 하는 걸 이용해서 변형을 하는데 이 문제는 지금 a의 x제곱 빼기

a의 -x제곱 아닙니까? 이것의 범위는 실제로 실수 전체의 모든 값을 가질 수 있습니다. 간단하게 정리하면 이 값이 무조건 양수죠.

이 값은 무조건 양수죠. 그러면 양수에서 양수를 뺀 겁니다. x가 무한히 커지면 얘 무한히 커지는 거 맞습니까? a가 지금 1이 아니라고 나와 있습니다.

여기에서 a가 1보다 크다 가정해 볼게. x가 만약에 무한히 커지면 a의 x제곱이 플러스 무한대로 갑니다. 단 x가 만약에 무한히 커지면 a의 -x제곱은

0으로 갑니다. 그러니까 무한대 빼기 0꼴이니까 무한히 커지는 거야. 그다음에 x가 마이너스 무한대로 가면 a의 x제곱이 0으로 가고 a의 -x제곱이

플러스 무한대로 가는 거니까 0 빼기 무한대니까 마이너스 무한대가 됩니다. 그래서 a가 1보다 클 때는 어쨌든 실수 전체가 다 되는 거야.

플러스 무한대부터 마이너스 무한대까지. 그다음에 a가 만약에 0에서부터 1 사이가 되면 x가 무한히 커지면 이 값이 0으로 가고 이 값이

무한대로 갑니다. 0 빼기 무한대니까 마이너스 무한대고요. 만약에 x가 마이너스 무한대로 가면 이 값은 a의 마이너스 무한대니까 플러스

무한대로 갑니다. a가 1보다 작기 때문에. 빼기 이 값은 0으로 가기 때문에 이 값은 무한대 빼기 0이니까 무한대가 돼서 역시 실수 전체가

전부 다 되는 거야. 이해되겠니? 이 과정이 보통 문제에는 없는 과정인 거죠. 그래서 최종적으로 아, 이 t는 그냥 실수 전체의 집합이 있는 모든 원소가

되는 겁니다. 모든 실수가 되는 겁니다. 그래서 이 식은 뭐예요? 실근이 존재해야 되는데 그런데 이 t가 실수래. t에 관한 2차 방정식 아닙니까?

그리고 t가 존재하면 당연히 x값 존재하는 거 아닙니까? 실제로 그래서 실근은 뭘 말하는 거야? 당연히 x를 말하는 거죠. 그런데 x가 존재하면

무조건 t값 존재하는 거니까 t값이 존재를 하기만 하면 되겠고 따라서 또 이 t가 모든 실수 전부 다 가질 수 있으니까 임의의 실수 t에 대해서

이걸 만족하는 x값 존재하는 겁니다. 계산 어떻게 하면 되겠습니까? 그래서 이걸 판별식으로 풀면 되겠죠. 판별식은 실근 존재한다 조건으로부터

b²-4ac를 구하면 됩니다. 그래서 문제가 이 값도 지금 계산을 했잖아, 지금. 이 값은 얘 넘어가야 되니까 t²+2가 되겠네요.

계산 여기 지금 플러스로 바꾸시고 그래서 이 값은 b²-4ac 하는 거니까 4 곱하기 c+2라고 쓸 수 있고 항상 0 이상이라고 풀면 항상 실근이 존재하는

겁니다. 그래서 이 문제는 그 실근이 존재할 때 b²+c²의 최솟값이니까 b²+c²을 하시면 되는데 항상 이 값은 이 b² 자리를 넘기게 되면

4c+8보다 언제나 b²이 크거나 같다는 것이 나와 있고 여기에다가 더하기 c²을 하시면 되겠네. 그래서 이게 항상 최소가 되는 순간이고요.

이거를 정리를 해 봤더니 (c+2)²+4가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 언제가 진정한 최소입니까? 최소의 최소가 되는 순간은 c가 -2일 때

그때 최솟값이 얼마가 됩니까? 4가 바로 내가 얻고 싶은 최솟값이 되는 걸 알 수 있습니다. 이렇게. 알겠죠? 아까 빨간색으로 표현했던 바로 실수 전체가

t 값이 가질 수 있다는 사실이 굉장히 중요한 과정이니까 그걸 잘 연습하시고 그다음 15번으로 넘어갑니다. 15번 문제는 과거에 수능에 나왔던 표현이

살짝 등장하는데 수능에 나왔던 표현들도 다시 나오는 경우가 굉장히 많기 때문에 정리할 건 정리해 두시기 바랍니다. 그림과 같이 수직, 수직.

이런 상태. 평면 α 위에 서로 다른 두 점 A, B가 놓여 있고요. 평면 α 밖의 한 점에서 평면 α에 내린 수선의 발을 H라고 할 때 그러니까

AB가 평면 α 위에 놓여 있고 평면 밖의 한 점에서 수선을 빡 그은 겁니다. 이게 마치 그러니까 이 HO랑 OA는 이 평면 α 바깥에 평면 공간에

붕 떠 있는 그런 점들을 포함하고 있고요. AB는 평면 위에 있는 겁니다. 마치 미술 작품 21세기 현대 미술 작품 보면 철사 같은 게 구부러져서

이런 입체적인 느낌으로 만들어놓은 걸 한번 떠올리면 될 것 같아. 미술관 땅바닥이고요. 그다음에 이게 바닥면에 수직인 거야. 이게 바닥면에 수직이고

그다음에 길이가 나와 있습니다. 3, 2, √7. OA랑 OB는 수직이기 때문에 이게 수직이라고 나와 있습니다. 이건 당연히 수선이기 때문에 수직인 거고요.

됐죠? 그래서 궁금한 게 뭐냐하면 선분 BH 위를 움직이는 점 P에 대해서 OX벡터가 OP벡터의 크기 분의 OP벡터인데 이게 과거 수능에서 나온 적이 있었던

표현입니다. 그러니까 OP벡터는 뭐냐하면 BH를 움직이는 점 P에 대하여 그러니까 이 사이로 움직여요, P가. 이런 점이 P가 있는 겁니다.

그랬을 때 문제가 뭐 구하는 거냐면 OX벡터가 궁금한 거야. 그랬을 때 그 X의 자취를 물어본 겁니다. 그러면 OX벡터가 OP벡터 나누기 OP벡터의 크기입니다.

그러니까 이게 5면 이게 지금 문제에서 P가 되는 거야. 그래서 이 점이 뱅글뱅글 움직이면 이 OX벡터가 어디에 있습니까를 물어보는 문제인 거죠.

X점이 어디인지를 물어보는 건데 사실상 이게 갖고 있는 기하학적 의미가 뭐냐하면 이게 분명히 새로운 벡터입니다. 얘가 궁금한 거예요.

그런데 이 값은 이런 느낌인 거죠. 벡터 OP의 크기분의 1 그리고 벡터OP. 그런데 이게 뭐냐하면 숫자예요. 그냥 실수입니다. 그러니까

벡터OP의 실수배인 거야. 벡터OP의 실수배라는 말은 벡터OP랑 벡터OX는 방향이 똑같습니다. 내가 벡터OX가 되게 궁금한데 새로운 벡터는

항상 크기와 방향의 관점에서 한번 해석을 해 보면 벡터OX는 벡터OP과 실수배니까 평행하고요. 항상 양의 실수배기 때문에 동일한 방향임을

알 수 있습니다. 그리고 이 벡터OX의 크기는 벡터OX를 어떻게 구합니까? 여기에다가 크기를 구하면 여기에다가도 크기를 구하시면 되겠습니까?

그러면서 분자, 분모가 약분되니까 이 값이 항상 1이 됨을 알 수 있습니다. 크기가 1이면서 벡터OP랑 동일한 방향이라는 뜻인 거야.

그래서 현재 이 길이가 얼마인지 모르겠지만 벡터OX는 이 벡터하고 평행하면서 크기가 1이기 때문에 이런 거예요. 이런 점이 X가 되는 겁니다.

이 크기가 1이 되는. 그러면 P가 만약에 움직이면 벡터OP가 만약에 이렇게 되면 역시 얘랑 방향이 똑같으면서 크기가 1이니까 이런 점이 되는 겁니다.

그래서 이런 점들의 자취가 어떻게 되는지를 물어보는 문제가 되겠습니다. 그러면 OBH라고 하는 직각 삼각형 하나 보입니까? 이 크기가 2고요.

여기가 H고요. 여기가 O고요. 여기가 B고요. 그다음에 이 직각삼각형에서 지금 P라는 점이 이렇게 움직이는 거야. 이 점이 P인 거야.

그러면 이게 OP가 움직임에 따라서 X가 어디에 있냐면 만약에 P가 여기 있을 때는 여기 있는 거죠, X가. 왜? 이 길이가 무조건 1로 일정한 거니까.

알겠습니까? 그다음 이 점이 여기 있으면 길이가 1이 되는 점이기 때문에 이번에는 이렇게 생긴 반지름의 길이가 1인 원상의 일부 다시 말하면

호가 바로 내가 얻고 싶은 X가 되는 겁니다. 그러면 이 길이 구하는 문제니까 이 각도가 얼마인지만 구하면 되겠네요. 되겠습니까? 그러면

이 삼각형의 세 길이의 비만 구하시면 되겠습니다. 그걸 이제 다른 도형을 통해서 구하는 거죠. 그래서 이 문제는 여기서 이렇게 긋고 이렇게 긋고

직각삼각형이네요? 3√7이니까 이 길이는 얼마가 됩니까? 9, 7 16이니까 이 값 4가 되는 것을 알 수 있네요. 그래서 이 길이가 4가 되는 거야.

그래서 1:2:√3이 되는 이 값이 2√3이 되는 거지. 특수각이네. 특수각입니다. 이건 얼마입니까? 이거보다 깁니다. 이 값이 3분의 π.

따라서 내가 찾고 싶은 이 호의 길이는 l은 rθ가 되므로 이 r 자리에다가 반지름 1 집어넣고요. θ 자리에다가 3분의 π를 대입하게 되면

정답은 3분의 π가 나오는 것을 알 수 있습니다. 굉장히 공부할 만한 그런 문제. 특히나 이런 걸 해석하는 과정이 아마 수능에 출제가 되면

똑같이 나올 가능성은 없습니다. 이게 한 10여 년 전에 나왔던 기출문제에 있는 표현인데 수능에 나오면 2019학년도 수능은 완전 새로운 표현.

다만 이 해석하는 과정이 이런 것들 하는 과정에서 의미가 있는 내용이 나올 겁니다. 되겠습니까? 이렇게 됐고요. 그다음에 문제에서 빈칸을

채우는 문제네. 빈칸을 채우는 문제입니다. 빈칸의 (가), (나), (다)에 알맞는 식을 써넣는 문제. 오늘 16번까지 진행하겠습니다. 앞에 했던

1, 2회차에 푸는 방법과 동일합니다. 검은공 3개, 흰공 3개 들어 있는 주머니가 있다. 이 중에서 임의로 1개의 공을 꺼낼 때 검은공이면 시행 중단,

흰공이면 꺼낸 공을 버린 다음에 검은공을 1개를 추가한다. 그러니까 흰공, 검은공을 교체하는 거야. 그래서 다시 현재 상태는 흰공이 동글,

검은공이 x라고 치면 검은공을 꺼내면 끝. x를 뽑으면 그냥 끝나는 거야. 그다음에 흰공을 꺼내면 이 흰공을 검은공으로 교체를 해서 이걸 갖다가

흰, 흰, 검, 검, 검, 검 이렇게 만드는 겁니다. 또 여기에서 검은공을 꺼내면 끝. 다시 흰공을 꺼내면 그 흰공 하나 자리에다가 검은공을 집어넣어서

이렇게 만드는 거야. 그러면 한 번 더 할 수 있겠지. 이런 상태가 나와 있었습니다. 위 시행을 반복했을 때 중단될 때까지 추가한 검은공의 개수를

확률변수 X라고 하자. 당연히 추가하는 검은공은 3개밖에 가능하지 않네요. 왜냐하면 흰공이 3개니까 그 3개 자리에 검은공 집어넣는 방법은

세 가지밖에 없는 거잖아요. 그래서 그것을 X라고 했을 때 X의 평균을 구하는 과정입니다. 그냥 구하세요 하면 되게 어려운 문제인데 구하는 과정이

나와 있네요. X가 가질 수 있는 값은 3까지밖에 안 됩니다. 0도 되겠네. 0인 과정은 한방에 검은공 나오는 과정이므로 한방에 검은공 나오려면

(가)는 2분의 1이에요. 현재 이 상태에서 이게 나오는 방법은 2분의 1. 그다음에 X가 k가 나오는 과정을 이게 지금 제일 중요한 문제야. 여기에서는.

k번째 시행까지는 흰공이 나오고 그다음에는 검은공이 나오는 경우야. 그런데 이게 이제 만만치 않은 거야. 그런데 고민하지 말고 직접 한번 구해 볼까?

좋아. 그냥 이런 거 나오면 고민하지 말고요. k가 1인 거야. k가 1이 무슨 말이냐? k가 1이라는 말은 지금 이 상황은 되고 이렇게 끝나는 경우예요.

실행이 중단될 때까지 추가한 검은공 개수가 1개밖에 안 된다는 뜻인 거야. 그러니까 일단은 이게 나와야 됩니다. 얼마입니까? 2분의 1.

그다음에는 얼마 나오면 됩니까? 6분의 4. 이게 되면 되는 거예요. k가 2가 되는 순간은요? 처음에는 2분의 1. 그다음에 뭐가 나와야 됩니까?

다시 흰공이 나와야 돼요. 그러면 여기서 흰공이 나오려면 6분의 2. 그다음에 이제 이제는 다시 또 검은공이 나와야 됩니다. 그러면 얼마입니까,

이 값은? 6분의 5가 되는 거죠. 이런 식으로. k가 3까지 가능합니다. 잘 모르겠으면 다 직접 써보세요. 써보십시오.

그래서 이 값은 2분의 1 곱하기 6분의 2 곱하기 이번에는 다시 또 흰공 나와야 되니까 6분의 1 곱하기 그다음에는 100% 다 검은공이니까

1 이렇게 되겠네요. 이렇게 구하는 겁니다. 그래서 이게 이제 문제의 조건을 만족하는 (나)가 되는 거야. (나)가 되는데 여전히 (나)를 찾기가

좀 어렵잖아. 그런 경우에도 고민하지 마시고 문제가 결국에는 뭘 찾고 싶냐면 (나)에 들어가는 식이 f(k)였을 때 f(2)를 물어봤으니까 결국에는

내가 이 (나) 자리에는 k가 2일 때를 궁금해하는 거니까 f(2)는 그냥 구할 수 있습니다. 여기에다가 2 집어넣고 여기에다가 f(2) 집어넣으면 돼서.

이미 f(2) 구했습니까? 2일 때 구했잖아, 이미. 이걸 이미 구했기 때문에 이 값이 뭐냐하면 (나) 곱하기. 이 (나)에 들어가는 그러니까

이게 f(2) 곱하기 이 (나)에 f(2)이니까 곱하기 6분의 3 더하기 k니까 6분의 5가 되는 겁니까? 그러니까 이 마지막 거를 제외한 이 앞에 거를 쓰면 되는 거죠.

이 f(2)는 정답은 6분의 1이 되는 겁니다. 답만 구하려면 이렇게 구하면 돼요. 이걸 조금 더 일반적으로 쓰는 방법은 이 말이구나. 이게 여러분, 뭐예요?

방금 해 보니까 이게 결국에는 마지막에 검은공을 뽑는 확률인 거야. 그러니까 최종적으로 하나를 집어넣으면 원래는 검은공이 3개였는데

하나를 집어넣으니까 6분의 4가 되는 거고 6분의 5가 되는 겁니다. 그러니까 k를 집어넣으면 6분의 3+k가 바로 검은공 뽑은 거고요.

이게 하필 뭐가 됩니까? 계속해서 흰공을 뽑아야 돼. 그러면 제일 처음에 흰공을 뽑으면 2분의 1. 다시 말하면 6분의 3이었으니까 6분의 3 처음에 흰공.

그다음에 어떻게 됩니까? 6분의 2. 그다음에는 6분의 1. 흰공이 점점점 줄어드는 거야. 그래서 이게 지금 내가 찾고 싶은 2일 때의 답이 되는 거죠.

이거를 식으로 쓸 수도 있는데 식으로 쓰면 이 값은 6의 k제곱분의 3에서 순차로 곱하는 거니까 3P2 이렇게 쓰는데 이걸 쓰는 것을

이 문제 같은 경우는 조금 선생님이 비추천하고 싶습니다. 이렇게 직접 구하는 게 쉬울 것 같아요. 되겠죠? 그다음에 그래서 f(2)를 구했어요.

f(2)는 6분의 1. 그다음에 문제에서 그래서 이거를 싹 구하게 되면 (다)가 됩니다. 이렇게 나와 있습니다. 그러면 이거는 이것도 그냥 구해야 되겠네요.

이 식을 이제 여기다가 집어넣어서 사실상 시그마식으로 구할 수 있는데 그렇게 하지는 말고 이 값이 그냥 어차피 계산 다 했잖아. 지금 방금.

이건 그냥 이걸 이용해서 k 곱하기 이걸 바로 하겠습니다. k 0일 때는 0이고요. 1일 때는 1 곱하기 따라오세요. 이게 k가 1일 때 해당하는 확률이야.

얼마입니까? 없어지면 6분의 2가 됩니다. 그래서 3분의 1. 약분하고 36분의 5입니다. 확률 전체가. 그다음에 이 값은 약분, 약분이니까

36분의 1이 됩니다. 그래서 여기다가 곱하기 1, 곱하기 2, 곱하기 3을 하는 게 내가 해야 될 일인 거예요. 이해되겠습니까?

그래서 이거를 약분하게 되면 36으로 통분할 수 있겠네요. 그래서 이게 들어가는 값은 36분의 여기는 12. 따라오세요. 여기는 2, 5 10.

여기는 36분의 3. 이렇게 돼서 이걸 싸그리 다 곱하는 게 내가 해야 되는 답이 되습니다. 분자를 봤더니 25입니다. 12 곱하기 36이네.

12 곱하기 36. 12²이 144고요. 거기에다가 3을 곱하니까 2. 4, 3 12. 정답은 432분의 25가 답이 되겠습니다. 선생님께서 (나)를 구하는 과정을

다시 한 번 잘 집중해서 보시고 이런 과정 서술형 문제는 그냥 문제에서 물어본 걸 답을 갖다가 구하는 게 아니라 이 과정만 이해하면 직접 구하건

대입을 하건 답을 구할 수 있는 방법이 굉장히 많으니까 또 선생님이 푸는 방법 이외에도 또 다른 쉬운 방법 있으면 그 방법 활용하시면 되겠습니다.

이번 사건 3회 첫 번째 시간 마무리하고요. 본격적인 어려운 문항들은 다음 시간에 3회 두 번째 시간부터 등장합니다.

다음 시간에 계속해서 공부하겠습니다. 마치겠습니다.
