감사합니다. 이제 우리가 27강부터는 자유사고 미적분을 이제 공부합니다. 그래서 앞에서 공부했던 내용들 중에서 이제 우리가 알았던 내용들이 있고, 그래서 이제 이번부터는 30번 위주의 문제가 될 거고,

선생님이 이제 28강이나 9강쯤에 미분에서 지금 역함수와 관련된 문제가 많이 나오고 있는데, 그래서 이제 역함수의 파트는 선생님이 개념으로 따로 하지 않았죠? 

그래서, 그래도 한 28, 9강 정도에 그 한 번 역함수에 대한 것도 우리가 어떤 것으로 바라보는 것이 좋을까 하는 것을 한 번 정리를 해보려고 합니다.

그래서 선생님이 앞에서 얘기했던 기본적인 파트, 적분법에 대한 기본 사고와 정적분에 정의된 함수를 어떻게 바라본다는 것, 그거를 여러분들이 일단 우선적으로 하시고,

그다음에 역함수와 관련된 내용은 이제 선생님이 한 번 더 문제를 통해서 한 번 다뤄주도록 할게요. 오늘 우리가 먼저 첫 번째 풀어볼 문제는 2017학년도 6월 평가원에 출제되었던 30번 문제입니다.

이 문제도 처음 나왔을 때 많은 학생들이 애먹었던, 정답률이 상당히 낮았던 문제 중에 하나입니다. 그런데 그 정답률이 낮았지만 학생들이 손을 못 댈 정도의 문제는 아니었다.

그런데 학생들이 답이 나와야 되는데 계속 안 나오는 거야. 그러니까 이제 시간 많이 소비하게 되는 거고, 에너지를 쏟다가 결국에는 앞의 거 검산도 못하고, 이런 식이 발생하는 거야. 

아예 내가 손을 못 댈 것 같으면 그냥 버려, 그리고 나머지 앞의 것을 다 맞자고 갈 수도 있는데 지금 그러지 못하고 이게 왠지 될 것 같은 느낌이 드니까, 하다 보니까 앞의 거 검산도 못하고, 그래서 오히려 등급 컷도 낮아지고,

이런 일이 발생했던 그런 문제 중에 하나입니다. 그러니까 이 문제를 바라보는 관점, 이거를 풀이하는 과정을 여러 관점으로 많이 보실 수 있는데,

선생님은 지금 우리가 이제 이 다루는 핵심 주제가 정적분으로 정의된 함수인데 이런 함수를 어떻게 바라봐야 될까? 특히 이게 구간별로 정의된 함수, 그러니까 우리가 지난 시간에 풀었던 이 문제도 그렇죠? 

이게 구간별로 함수를 정의해주면서 그 안에서 이제 파생되어지는 그런 모양을 지금 만들어갑니다.

그러니까 이거는 이렇게 정의를 함으로 해서 연속이라는 해야 그다음에 미분가능성이라는 이런 것은 신경 쓰지 않는 건데,

대부분 우리한테 구간별로 함수를 주면 이 미분가능이라는 조건과 연속이라는 조건을 통해서 그 아이를 맞물려가게 만드는 거죠.

그러니까 이거는 지금 닫힌구간에서 줬기 때문에 닫힌구간 안에서 정의가 되고 다시 또 연결이, 이런, 그다음에 어떤 함수가 될지는 모르는 거야, 지금. 이 구간 안에 있는 함수만 준 거지.

어쨌든 나는 a, b, c를 찾아야 되니까 식이 3개가 필요하다는 생각은 직관적으로 가질 수 있다고. 그러면 그 식 3개에 대한 관점을 생각할 때 과연 우리가 어떤 관점에 접근을 찾아가야 될까 하는 건데,

선생님은 여러분들이 이제 이 문제를 풀기 이전에 예제 문제를 하나, 간단한 문제를 한 번 얘기해 볼게요. 예를 들어서 f(x)라는 함수를 줘요. 그런데 일단 2가지 조건을 주는데 하나는 구간을 정해줍니다.

어떻게 정해주냐면 x가 0에서부터 a까지, 이렇게 a라는 구간을 하나 정해주는 거지. a라는 구간을 하나 정해주고, 그러니까 a는 당연히 0이 아니겠지, 0이 아니고 그다음에 이제 이런 구간 안에서 f(x)를 예를 들어 정의해주는 거지.

구체적으로 한 번 써볼까? 이 구간 안에서 f(x)를, 준비해온 써보죠, 그냥. x제곱에 예를 들어서 e의 -1x 이렇게 정의를 해줬어요, 이렇게. 

그리고 나서 이제 어떻게 주냐면, 그다음에 두 번째 조건을 뭐로 주냐면 모든 실수 x에 대하여, 임의의 실수, 임의의 실수 x에 대하여 f(x+a)가, f(x+a)가 f(x)+b를 만족한다고 주는 거지. 물론 b도 0이 아니고, a도 0이 아닌.

a, b는 다 0이 아닌 그런 어떤 상수고, 이런 함수를 이 구간에서 이렇게 정의를 해줘. 그리고 나보고 어떻게 하라는 거냐면 a만큼, 이 말이 그런 말이지. x가 0하고 a 사이를 움직이면 그때 이 함수는 알아.

그러면 그때 이 함수는 2a에서, a에서 2a까지 이렇게 움직이게 되는 거지, 이렇게. 누가? 이 x가 이 자리를 움직이면 x+a는 a에서 2a까지 움직일 거 아니야. 그러니까 f라는 함수의 다음 구간으로 받아들이는 거지.

이 한 구간을 결정해주고 그다음 구간은 원래 있던 함수를 이용해서, 원래 있던 함수를 이용해서 평행이동해서 찾아보라는 거지.

그러니까 이 그래프를 a만큼 가져와서 올려라, b만큼 움직여라, a, b만큼 어떤 구간을 여러분들이 설정해보라고 되는 거지. 이해 가겠죠, 무슨 말인지? 그래서 이 함수를 만드는 거지.

이렇게 정의된 이 f(x)가 어떻게 됐으면 좋겠다? 미분가능 했으면 좋겠다는 얘기인 거지. 미분가능 하려면, 그러면 과연 이 그래프가 어떻게 그려져야 되겠니? 이런 조건을 우리한테 물어보는 거야, 예를 들어서. 이해 가십니까?

그러면 이 문제는 여러분이 쉽게 풀 수 있지 않을까? 이 함수가 미분가능하게 되는 a, b값을 한 번 결정해 볼래, 이렇게 물어봤어. 한 번 풀어볼래요, 여러분들이? 잠깐 일시정지하고. 이런 거 자료실에 있지, 그렇지? 

자료실에 있을 거야, 자료실에 올라가 있는데 여러분들이 한 번 꼭 안 풀어봤으면 한 번 풀어봤으면 좋겠어. 그리고 이 문제의 핵심이 무엇인지를, 핵심 포인트가 무엇인지를, 핵심 포인트. 여기도 핵심 포인트가 있어.

그 포인트가 무엇인지를 생각해보라는 얘기죠. 이 문제는 그냥 두 줄이면 끝나는 거예요, 두 줄이 뭐냐면 0에서 a까지의 구간을 이렇게 잡고, 그다음에 이제 다시, 이 구간을 다시 맞물려가는,

이 구간의 길이가 a인데 다시 그다음에 a부터 2a까지 정하는 거니까 맞물려가는 거거든요. 핵심이 그래서 여기가 핵심인 거예요, 여기. 이게 핵심인 거라고. 이게 다음번과 맞아야 된다는 거지.

이게 0보다 크고 a보다 작은, 이런 구간이거든. 여기가 그다음 번과 맞아줘야 된다는 거지. 그래야 f가 미분가능한 함수가 일단 되는 거야, 연속이 되는 거고, 그다음에 미분가능성까지 생각해야 된다는 거지. 

그래서 이 문제의 핵심 포인트는, 풀었지, 그렇지? 핵심 포인트는 뭐냐면 이 x 자리에 0을 집어넣는 거야. 그러면 f(a)는 f(0)+ 얼마가 되냐면 b라는 관계식이 만들어져. 그러면 잘 봐봐. 

f(0)은 이 함수가 0일 때를 포함한 함수니까 여기 0을 집어넣으면 되지. 그런데 이 a라는 함숫값은 이 구간에 포함되어 있지 않아. 그렇기 때문에, 그렇기 때문에 실제적으로 a에서의 함숫값은 뭐가 될지 몰라.

그런데 연속이 돼야 된다며. 미분가능이려면 연속이 돼야 될 거 아니야. 그러면 a로 갈 때의 극한값이지, 이거를 우리가 무엇으로 대체할 수 있냐면 리미트 x가 a의 왼쪽에서 갈 때의 이 극한값으로 대체할 수 있다고. 왜?

f가 미분가능이려면 a에서 당연히 연속이 돼야 되니까. 그러니까 이런 입장에서 바라보면 결국에 이 f라는 함수 자체가 a를 빼고 주어진 함수지만 이 극한의 입장으로 보면 이 x가 a의 왼쪽으로 다가간다는 건 a가 아닌,

즉 a가 작은 쪽에서 다가가는 거니까 이 f(x)를 얘를 집어넣어서 계산해도 되는 거라고. 그러니까 그 결과는 여기에다가 a를 집어넣은 것과 똑같은 결과가 되는 거지. 그러니까 이렇게 쓰시면서 여기에 무슨 의미가 들어 있다?

그렇지, 극한의 의미가 들어 있다는 이것만 이해하시면 된다는 거지. 이 사실을 이해하시면 된다는 거지. 그러면 우리는 아주 단순한 식을, 뭐를? 여기에다가 a를 집어넣어, 그냥.

그러면 a제곱e의 1-a가 될 거고, 0 집어넣으면 0이니까 얘가 b입니다. 이런 식을 발견하게 된다는 얘기가 되는 거야. 하나만 더 만들면 되지.

그러니까 미분가능 조건까지 있으니까, 미분가능 조건까지 있으니까, 미분가능하려면 어떻게 해야 되느냐? 미분해서 0을 집어넣으면 되는 거야. 그래서 f' 뭐가 되면?

a가 되겠지, 미분해서 0을 집어넣으면, 이쪽은 f'(0)이 되겠지, b는 사라지니까. 이러한 관계식 하나를 우리가 더 만들 수 있다는 얘기지.

그리고 f'(0)은 똑같이, f'(0)은 똑같이 이 관계로 갈 수 있는데, 이게 f'(a)라는 것은 이거를 미분해서 a를 집어넣을 수는 없는 거라고, 지금. 하지만 이 미분계수도 극한의 의미를 갖고 있잖아.

f가 미분가능해야 되니까 a가 존재해야 된단 말이야. 그러면 그 존재성을 우리가 자극한 후 이 극한의, 이 극한의 의미를 가지고 생각한다면 미분해서 a 집어넣은 것과 같아질 수밖에 없다는 것을 알 수 있게 된다고.

그래서 이 문제는 두 줄이면 끝나는 게 이 두 줄로 끝난다는 거야. 그래서 이제 줬으니까 풀어봐야지. 그러면 이게 f' 뭐를 구하면? x를 구하면, f'(x)를 구하면 얘가 얼마가 나와?

앞에 거 미분하면 2x, 뒤의 거 1-ax 이렇게 될 거고, 그렇지? 그다음에 이제 앞의 거를 내버려두고 뒤의 거를 미분하면 e의 -1x가 나오고 마이너스가 붙어서 이렇게 되겠지, 이렇게.

그러면 이제 여기에다가 a를 집어넣은, 0을 집어넣으면 0이고, 이 구간은 0이 되는 거고 a를 넣어서 묶으면 e의 1-a가 될 거고 2a-a제곱이 될 테니까 이게 0이 돼야 되니까, a는 0이 아니니까 지금 2가 돼야 된다고.

그래서 a값이 2가 되는 거고, a가 2가 되면 b는 뭐가 되는 거야? 4×e의 -1제곱이니까 e분의 4 이렇게 나오는 거지, b가 이렇게 나오는 거지.

그래서 여러분들이 실제적으로 이런 문제를 풀면 충분히 여러분들이 쉽게 접근할 수 있는 그런 요소 중에 하나지. 그러면 선생님이 이 문제를 왜 풀어줬느냐? 이제 포인트를 잘 알았지? 그러면 이 문제도 똑같다는 거야.

이런 문제는 우리가 많이 접한, 예전에도 많이 접한 기출 문제고, 많이 본 기출 문제인데 선생님이 생각하기에는 이렇다는 거지. 그러면 지금 나한테 실수 전체 집합에서, 봐.

미분가능한 f(x)라고 했다고, 미분가능한 f(x)가 0보다 크고 2π보다 작은 상수 a에 대하여, 그리고 모든 실수 x에 대하여 다음 조건을 만족시킨다고 했어. 그러면 (가) 조건은 우리가 너무 많이 본 조건이지? f가 무슨 함수라고?

우함수라고 되는 거야, f 우함수다. y축 대칭이다, 이 사실을 알 수 있게 되고. 그다음에 이제 (나) 조건을 보니까 (나) 조건은 x에서 x+a까지 이 관계식이 만족해야 된대.

그러면 당연히 우리는 모든 실수 x에 대하여 이 식을 만족하니까 이거는 정적분으로 정의됐지만 이제 우리가 정의한 밑이 상수가 여기가 x인 이런 꼴이 아닌 거지.

그러면 이제 우리가 이 함수에서 얻어낼 수 있는 식을 우리가 생각해봐야 된다는 얘기인 거야. 오케이, 그리고 닫힌구간 (0, 2분의 a)에서 두 실수 b, c에 대하여 이러한 아이를 줬다는 얘기인 거야. 이해됩니까?

이 구간 안에서는 완벽한 함수를 줬지. 그러니까 이 함수를 이용하려면 이 구간 안에 있는 것을 찾으러 가야 돼. 그러니까 일단 우리가 알 수 있는 관계식에서 이제 식을 구할 수 있는 것은 이 식이라고, 이 식, 그렇지? 이 식.

그다음에 우함수라는 정보가 있으니까 0에서 2분의 a까지 줬다는 건 y축 대칭 시킨 함수가 같은, 이 식에서 만들어져야 되니까, 이해되죠, 무슨 말인지?

y축 대칭을 시키면 -2분의 a에서 0까지 이 식으로 결정이 되어버리는 거란 말이야. 이해 가죠? 따라서 우리는 이 함수가 지금 -x를 집어넣으면 똑같은 우함수잖아. 그러니까 이 함수가, 얘를 y축 대칭 시키면 똑같은 그래프라고, 얘랑.

-x 집어넣으면 cos이 우함수니까. 따라서 이 함수는 결론적으로 (가) 조건에서는 0에서 2분의 a까지 줬지만, 아니, 여기에서는 0에서 2분의 a까지 줬지만 (가) 조건을 보면 -2분의 a에서 +2분의 a까지 준 것으로 볼 수 있는 함수고,

이 범위 안에서 이 함수를 선택해야 되는 거고, 그다음에 (나) 조건은 우리가 양변을 어떻게 하면? 미분하면 f의 관계식을 알 수 있지? 그래서 하나의 식을 더 얻어낼 수 있는 거야.

이 식도 주어졌지만 하나의 식을 더 얻어낼 수 있다고, 그 식이 뭐야? x의 f(x+a)에서 뭐를 빼주면? f(x)을 빼주면, 이게 이쪽으로 미분한 거지. 그러면 우변을 미분한 뭐가 나와야 되는 거야?

cos(x+3분의 π)가 나와야 된다는 얘기인 거야. 그래서 선생님이 이제 여기에서 뭐를 바라봤냐는 거지. 자유롭게 사고하자고, 뭐를? 선생님은 이 식을 봤을 때 이렇게 보였다는 거야. f(x+a)가 지금 모든 실수 x에 대해서야.

모든 실수 x에 대해서 이 식이 성립해야 되는데 f(x+a)가 나는 f(x)+cos(x+3분의 π)로 보였다는 거죠. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 이렇게 보였다는 거야. 그러면 방금 전에 풀었던 문제랑 똑같은 거야.

나는 여기에서 몇 개의 식을 만들 수 있다고? 미분가능한 함수라며. 그런데 이 구간의 차이가 얼마야? a지? 이 구간의 차이가 a라고. 그런데 나한테 구간에 함수를 줬는데 구간의 길이가 a지. 이해 가요, 무슨 말인지?

그러면 나는 여기에서 키포인트가 누구라고? 이 아이라고, 이 아이. -2분의 a가 키포인트라고. 이 아이를 갖고 식 2개를 만들어낼 수 있다는 거야. 3개가 필요한데요? 하나 여기에 있었잖아, 아까. 3개 됐네. 그래서 이 문제는 끝.

나머지는 계산, 물론 계산하는데 식이 좀 걸려. 그러면 해야지, 그런데 일단 내가 방향이 끝났다는 거야. 여기에서 2개의 식을 만들 수 있고, 그다음에 여기에 주어져 있는 식이 하나 있었으니까 3개에다가 하나씩 집어넣어서, 뭐를?

얘를 집어넣으면 된다니까. 그래서 어떻게 하시면 되는 거라고? 식을 정리하면 된다, 너무 빨리 끝났지? 그러면 계산은 안 해도 되나요? 해야지, 계산력도 우리가 길러야지. 그래서 선생님은 이렇게 생각한다는 거야.

이 x 자리에 일단 뭐를, 일단 뭐를 집어넣어? -2분의 a가 핵심이야, -2분의 a가. 그러면 이 f에 뭐가 나오겠어? -2분의 a가 나오겠지, 이쪽에는 2분의 a가 나오겠지, 그냥.

f(2분의 a)가 나오고, 이쪽은 f(-2분의 a)가 나올 거고, 그다음에 이제 이쪽은 플러스 뭐가 될 거냐면 cos의, 그렇죠? cos에 -2분의 a를 집어넣으면 -2a 이렇게 되겠지, 그렇지? +3분의 π 이렇게 나온다고, 이렇게 나온다고.

이게 성립해야 된다니까. 이해돼요? 이게 성립해야 된다고. 그러니까 지금 f는, 그렇지? f(2분의 a)나 f(-2분의 a)는 똑같은 거지, 왜냐? f가 (가) 조건에서 우함수라고 했으니까. 이거 2개 날아가 버린다고.

그러니까 이게 얼마가 돼야 되는 거냐면 0이 돼야 되는 거야. 이 갓이 0이 돼야 된다고. 그러면 얘가 0이 되려면 결국에는 뭐가? 이 각이 어떻게 돼야 되는 거야? 지금 a가 어디하고 어디 사이라고 했으니까?

0하고 2π 사이라고 했으니까 2분의 a는 0하고 π 사이에 있는 각이겠지. 그러면 이게 이제 π 사이로 가니까 음수쪽으로 가야 된다는 말이야. 그러니까 이 아이가 얼마가 되는 거 일단 구해보는 거야?

-2분의 π일 때 0이니까 -2분의 3π일 때 이렇게 나갈 거란 말이야, 0이 되는 값으로, 되겠죠? 그러면 그 범위 안에 있는 것만 찾아주면 되는 거지. 그러면 이렇게 되려면 2분의 a가 얼마가 돼야 되냐면, 그렇죠?

넘어가서 더하면 되는 거죠, 넘어가서 더하면 되니까 6분의 5π가 되네. 6분의 5π가 되니까 이거는 이 범위 안에 있지. 그리고 이거 집어넣으면 안 된다는 게 금방 나올 거라고.

그래서 2분의 a가 6분의 5π라는, 즉 a의 값이 얼마가 되는 거냐면 3분의 5π라는 게 결정이 되어버린다는 거야. 그래서 우리는 식 2개만 더 쓰면 된다는 거야, 얘를 미분해서, 미분하라고.

그래서 x 자리에 뭐를 집어넣으라고? -2분의 a, 그러면 f'(2분의 a)가 나오겠지? 얘 미분해서 뭘 집어넣으라고? -2분의 a, 이해되죠? 그다음에 이쪽을 미분해서 뭐를 집어넣으라고? 

-2분의 a를, 그러면 -sin의 이렇게 되겠지, -sin의, x 자리에 2분의 a가 들어가니까 -2분의 a가 들어가는 거지, 그러니까 6분의 5π가 들어가고 +3분의 π 이렇게 식이 하나 만들어진다는 거야. 

이게 그러니까 6분의 5π지, 지금. 이게 6분의 5π, -6분의 5π. 계속 얘를 집어넣는 거야. 얘를 계속 집어넣는다는 게 중요한 거야. 이 자리에 집어넣듯이 얘를 미분해서, 얘를 미분한 식에 지금 집어넣은 거야.

쟤를 또 하나 집어넣으면 된다, 이렇게 되는 거지. 그러니까 이번에는 f가 우함수였잖아. f가 우함수였으니까 f'은 무슨 함수가 되는 거야? 얘는 기함수라고. 그러니까 f'(-x)는 뭐가 되는 거야? -f'(x)가 되는 거지.

그러니까 넘어가주면 이게 뭐니까? 마이너스의 뭐가 되니까? f'(6분의 5π)라고 쓸게. 이게 6분의 5π가 되고, 이것도 지금 6분의 5π라고. 이렇게 되는 거예요. 그러니까 넘어가주면 2배의 뭐가 되는 거야?

f'(6분의 5π)가 된다는 얘기지. 그러니까 지금 무슨 말이냐면 이 값이 이 안으로 들어가게 된다는 거야, 이 구간이 지금 -6분의 5π에서 이제 뭐가 된 거야?

-6분의 5π에서 +6분의 5π까지 지금 이렇게 움직이는 구간이 됐다고, 이 구간의 길이가 3분의 5π가 된 거라고. 그러면 이 값이 이 범위 안에 포함이 된다는 거야, 이제. 그러니까 우리는 이 식을 어떻게 할 수 있게 된다는 거야?

활용할 수 있게 된다는 얘기가 되는 거지. 그리고 이제 이쪽은 계산해주면 얼마가 남으니까? 마이너스가 될 거고 이게 얼마야? 6분의 2가 되니까, 6분의 3이 되니까 sin의 -2분의 π 이렇게 나온다고.

그러니까 이게 -1이니까 얼마가 돼서? +1 이렇게 나오겠지, 이렇게. 그래서 우리는 첫 번째 얻을 수 있는 식이 뭐냐면 f'(6분의 5π)가 얼마가 돼야 된다? 2분의 1이 돼야 된다.

그러면 f'(6분의 5π)는 여기에 있는 f(x), 이 식을 미분하는 거지. 그러면 미분하면 얼마 나와? -3이 앞에 곱해지니까 3b, sin의 x 자리에 뭐가 들어가야 돼? 3×6분의 5π 이렇게 들어가야지.

이렇게 들어가야 되는 거고, 그다음에 플러스, 마이너스가 또 되겠지? 5가 앞으로 나올 테니까, 미분하는 거야, 지금. 이거 쓰는 거야, 이거. 미분해서 저 식 집어넣는 거야. 그러면 마이너스, 뭐가 나와?

5가 앞에 나올 테니까 5c가 되겠지. 5c가 나오고 다시 cos5×, 여기가 들어가야 되는 거야? 6분의 5π가 들어가야 된다고 되는 거지, 이렇게 되는 거지. sin, sin, 미분했으니까, 미분했으니까 sin 돼야지. 그렇죠? 

이게 sin이 돼야 되는 거야. 그러니까 이제 계산해주면, 따라서 이거 얼마야? 2분의 5π니까 1이지, 그러니까 이거는 -3b 이렇게 나올 거고, 그다음에 이쪽은 이게 6분의 얼마야?

25니까, 6분의 25, 6분의 24, 곱하니까 2분의 1이네, 2분의 1. -2분의 5c가, 이게 얼마가 나와야 되냐면 2분의 1이라고 나와야 되는 거지. 

그러니까 이제 2를 곱해서 넘겨서 정리하면 어떤 식이 나오냐면 6b가 나올 거고 +5c가 나올 거고 이쪽은 -1, 이런 관계식을 우리가 하나 얻게 되는 거지, 오케이? 1번 식이 이렇게 되는 거지, 1번 식이. 되죠? 

그러니까 목표만 설정하시면 나머지는 그냥 계산이야. 그러니까 이제 이렇게 해서 우리가 관계식을 하나 만들었고, a값은 아까 구해놨고 두 번째 관계식은 뭐로 만드시면 된다고? 원래 주어졌던 식이 있다고.

이 원래 주어졌던 식, 이거를 아직 안 썼잖아. 그러면 a는 이제 우리가 얼마라는 것을 아니까? 3분의 5π라는 것을 방금 구했으니까 다시 이 x 자리에다가 뭐를 집어넣자고? 다시 또 -6분의 5π를 집어넣자고.

그러면 이제 이런 식이 만들어지지. -6분의 5π가 되고, 이쪽은 +6분의 5π가 되고, 그다음에 이제 f(t)dt가 될 거고, f(t)dt가 될 거고, 우변은 이제 뭐가 되냐면, 우변은 뭐가 되냐면 sin의, 그렇죠? 

sin(-6분의 5π의 +3분의 π)로 이렇게 식이 정리가 될 거라고, 이제. 오케이, 그러면 이제 이 f(t)라는 함수는, 그렇죠? 이제 이 f(t)라는 함수는 뭐가 되는 거냐면 이 구간 안에서는, 그렇지? 

-6분의 5π하고 +6분의 5π 사이에서는 이 함수를 써버릴 수 있게 된다는 거야. 그러니까 이제 우리는 편해지게 된 거지, 그렇지? 이 자리에다가 그냥 bcos3x하고 ccos5x하고,

이 2개를 집어넣어서 계산을 해주시면 왼다고 되는 거지. 그러니까 이번에는 이 함수가 우함수지, 이 함수가 우함수라고. 그러니까 얘기했듯이 얘는 2배의 이렇게 되겠네, 0에서부터 얼마까지가 되겠어? 6분의 5π, 그냥 바로 쓰자.

적분이 가능하니까 그냥 쓰지. 2배의, 2배의 이렇게 나오겠지. 2배의 0에서부터 6분의 5π 이렇게 나오겠지. 6분의 5π 이렇게 나오겠지, 그렇지? 얘를 적분해주면 이제 앞에 3분의 b가 나오겠지, 그렇지?

그리고 sin3x 이렇게 될 거고, +5가 앞으로 나오겠지. 5분의 c의 cos5x 이렇게 나오겠지, 그렇지? 여기에 이제 우변은 얼마가 돼야 되는 거야? 이게 우변은 여기에 얼마였으니까?

6분의 2니까, -6분의 3이 되니까 sin, -1 나오겠네요. 아까 우리가 여기에서 해본 거지, 이 값이 그대로 나올 거야, 이 값이. 이게 -1, 아까 1 나왔으니까 이렇게 나올 거라고요.

그래서 이번에는 얘를 계산해주면 6분의 5π 집어넣으면 2분의 5π, sin2분의 5π 또 나왔으니까 이거 왜 이렇게 됐지? 뭘 잘못했어? 이거를 잘못 썼네요. 이거 아까도 그랬던 것 같은데 또 그러네. 뭐가, 선생님이 게 있나 보네, 이게.

이게 잘 틀리는 거 보면, sin이지. 이것이 6분의 5π를 집어넣으면, 그렇지? 6분의 5π를 집어넣으면, 아까 우리 해봤잖아. 이게 1이니까 3분의 b가 될 것이고 플러스, 이거는 얼마가 나왔지?

2분의 1이었으니까 10분의 c가 나올 거고, 그렇지? 이게 -2분의 1이라는 이런 관계식을 이제 우리가 만들게 되는 거야, 맞지? 3분의 b, 10분의 c, -2분의 1, 오케이. 이렇게 나오는 거지. 그래서 얼마를? 식을 정리해주면, 그렇죠?

30을 곱해주면 10b 나오고 3c 나오고 -15라는 이러한 관계식이 만들어지겠지, 얘는 -15지, 얘는 -15 이런 관계식이 만들어진다. 이 관계식을 우리가 몇 번? 그렇지, 2번 이렇게 하시면 되는 거야.

그래서 바로 옆에 자리 있네, 그렇지? 이 1번과 2번을 연립방정식을 풀어, 이거는 풀어야지. 1번과 2번을 연립방정식을 풀어주시면 b값과 c값을 구하실 수 있게 된다는 얘기가 되는 거지. 되겠어요?

그래서 이제 연립해서 풀어주시면 b값과 c값이 얼마가 되냐면, b가 -4분의 9, 이거는 계산할 수 있지? 그냥 연립방정식 푸는 거니까.

-4분의 9 나오고 c가 2분의 5가 나올 거야, c가 2분 5 나오고, 이렇게 a, b, c가 정해지는 거지. 그래서 a, b, c를 다 곱하면, a, b, c를 곱한 결과가 -8분의 75π 이렇게 나와요.

그래서 내가 찾는 정답은 p+q를 구하라고 했으니까 83이 내가 찾는 정답이 되는 거지, 오케이? 83이 내가 찾는 정답이다. 선생님 얘기는 뭐냐면 내가 풀어가야 될 방향인 거지, 그 방향의 설정을 어떻게 할 수 있느냐?

그것이 여러분들이 방향의 설정이 끝나면 나머지 계산은 어차피 해야 되는 거, 그런 기계적인 거 어떨 수 없어. 그리고 30번 같은 경우에는, 21번 같은 경우에는 어느 정도의 계산이 포함되는 문제가 분명히 나올 수가 있어요. 

그러니까 여러분들이 충분히 연습을 하고 찾아가실 수 있는 게, 그렇지? 그게 맞다고 보시면 되겠어. 그래서 2017학년도, 2017학년도에 출제되었던 6월 평가원의 30번 문제를 우리가 봤고, 좀 어려웠지, 그렇지?

쉬운 것을 한 번 가보자. 좀 해가 지난, 나왔지만 그래도 이제 이게 함수적인 관점이 들어 있는 거기 때문에 여러분들이 이런 문제들도 정리를 하고 갔으면 좋겠어. 이거는 2014학년도니까 조금 됐지?

이 시기 때 나왔던 문제들을 보면 조금 쉽게 느껴질 거야, 방금 전 같은 그런 문제 풀고 이런 문제 풀면 좀 쉬워지지. 문제를 바라보는 관점은 나한테 g(x)라는 함수를 준 게 아니라 g(e의 x제곱)이라는 함수를 줬지.

그리고 무슨 조건을 줬냐면 이런 조건을 줬다고, 이런 조건을. 그리고 나보고 이 값을 찾으라고 물어봤다고. 그러면 방법은 2가지가 있는 거야, 이 f(lnx)라는 이 관계식을 이용해서 찾을 수 있고,

아니면 이 g(x)라는 조건이 지금 이 함수에 주어져 있으니까 이거를 g(x)로 바꾸는 거지, 그게 치환이라고. 그러니까 이 문제를 선생님이 보기에 가장 간단하게 푸는 것은 e의 x제곱을 t로 두는 거지, 이렇게.

e의 x제곱을 t로 두면 이 ex제곱이라는 함수는 증가함수라고. 그러니까 x가 커가면 t도 그냥 같이 커가는 거지. 그러니까 이 함수를 g(t)로 바꿔 쓸 수 있다는 거지. 그러면 그냥 x는, 그렇지? 여기에서 x는 뭐가 되니까?

여기에서 x는 lnt가 되니까 이제 모양이 만들어지는 거야. 이 f의 x 자리에 뭐가 들어가게 된다고? lnt가 들어가게 되는 거고, 그다음에 이제 이 x가 0하고 1 사이를 움직이면 x가 0일 때는 t는 1이 되고, 그렇지?

그다음에 x가 1이면 t는 2가 되는 거지. 이렇게 범위를 바꿔주면 된다는 얘기지. 오케이, 그게 끝이 아니라 그러면 이쪽도 뭐가 되는 거겠어?

g의, 이번에는 뭐가 되는 거냐면 e의 x제곱이 t니까 이거는 e가 있으니까 e분의 1t 이렇게 되겠지, e분의 1t로 나올 거고, 그다음에 +5가 이렇게 있을 거고, 그다음에 구간은 이쪽이 이제 e부터, 그렇지? e 있지, e.

e가 들어가면 e제곱이다, 이렇게 나온다고, 이렇게. 그러니까 이제 보여. 나한테 주어져 있는 이 값의 의미가 뭐냐면 1에서 e제곱까지 가는데, 1에서 e제곱까지 가잖아. 중간에 e에서 나눠달라는 얘기가 되는 거지.

그러면 1에서 e까지 g(t)는 f(lnt)라고. 그러니까 여기에 뭐가 들어가면 되는 거냐면 f(lnt) 이렇게 들어가면 되는 거야. dt 이렇게 되는 거지. 그리고 다시 플러스 e에서부터 어디까지는?

e제곱까지는 이 함수가 그대로 들어가면 되는 거야, g의 e분의 1t의, 뭐가 들어가는 거야? 5의, 그다음에 여기에는 뭐가 들어가면 돼? lntdt 이렇게 들어가면 되지.

그러면 이게 지금 뭐를 쓴 거냐면 1에서부터 e제곱까지 g(t)dt를 쓴 거라는 거지. 그러니까 이 결과가 지금 얼마라고 준 거냐면 6e의 제곱+4 이렇게 주고 있는 거지, 지금 이렇게. 그리고 나한테 뭘 물어봤다고?

이게 뭐가 되겠냐고 지금 물어보고 있는 거야, 이게 뭐가 되겠냐고. 이제 지금 뭘까요? 맞잖아, lnxdx나 lntdt나 똑같은 거지, 이거를 찾아보라고 지금 물어보고 있는 거라고. 그러면 우리는 뭐만 계산하면 되는 거야?

얘만 계산하면 끝나겠다고 되는 거지. 그러면 이쪽은 상수니까 계산이 됐지? 그러니까 e에서 e제곱까지 나올 거고 이쪽은 뭐가 돼, 이제? g(e분의 1t)dt가 될 거고 +5의, 이쪽은 e제곱-e가 되겠네, 이거 어차피 상수니까. 

선생님은 상수는 그렇게 하는데, 이거 상수잖아. 그러면 여기에서 뺀 것을 곱하면 돼, 그냥. 그렇게 기억을 하고 있다고, 오케이. 그리고 이런 하나 팁 같은 것도 여러분이 하나씩 생각하고 있으면 되지.

그러면 이거만 구하면 다시 끝이라고 되는 거잖아. 그런데 여기가 e분의 1t잖아, 이런 거 보면 뭐하고 싶어진다고? 그렇지, 치환하고 싶어지는 거지. 다시 s 이런 것으로 치환하고 싶은 거지. 

그러면 ∫, e 집어넣으면 1이 되고, e제곱 집어넣으면 e가 되고, 그렇지? 다시 뭐가 돼? g(s)가 되고, 이렇게 되는 거지. 이해되죠, 무슨 말인지? 그다음에 dt는 뭐가 돼?

여기에 이거를 s라고 뒀으니까 e분의 1=, dt한 것이 ds로 이렇게 바뀌겠지. 이해 가시겠죠? 그러니까 dt는 e× 뭐로 바뀌게 되냐면 ds 이렇게 바뀌는 거야. 그러니까 다시 뭐가 되냐면 1에서부터 e까지 g(t)dt 이렇게 되어버린 거지.

이게 1에서부터 e까지 g(t)dt 이렇게 되어버린 거야. 그러니까 이 값을 A라고 하면, 이게 지금 g(t)잖아. 이게 1에서 e까지, 1에서 e까지 이게 g(t)라고.

그러니까 내가 구하려는 값을 A라고 하면 이것도 A지만 이쪽은 eA가 되는 거지. 이게 A가 되면 얘는 뭐가 되는 거냐면 eA가 되는 거라고, 이렇게. 이렇게 되는 거지.

그리고 얘는 뭐가 되는 거야? +5e제곱-5e 이렇게 되는 거지, 5e제곱-5e, 5e 좋다. 넘어가주면 뭐가 되는 거야? 5e제곱 빼니까 e의 제곱이 되고, 그렇지? e제곱, 그다음에 넘어가주면 +5e가 될 거고, 그렇지?

+5e가 될 거고 +4 이렇게 되지, 그렇지? +4, 이렇게 되지. 그러면 이것이 지금 뭐냐면 1+e의 a 이렇게 되는 거지. 그러니까 우리가 찾는 답은 뭐가 되는 거야? 이게 (e+1)(e+4)니까 A는 뭐가 되는 거야? 

e+4 이렇게 되네요, A는 e+4 이렇게 나오죠. 그러니까 a값이 얼마가 돼야 돼? 이거, 이거 찾으라는 거잖아. a값이 1이 돼야 되는 거고, b값은 얼마가 돼야 되는 거야? 4가 되면 되는 거지, 내가 찾는 답은 얼마다? 

17이다, 이 정도는 아주 간단하지, 그렇지? 이 정도는 여러분들이 아주 간단하게, 기본적으로 여러분들이 접근해갈 수 있다.

그러니까 치환이라는 것이, 물론 이 식을 치환해서 모양적으로 접근할 수 있지만 주어진 함수를 이렇게 보시는 게 여러분들이 조금 더 간단하게 문제에 대한 접근을,

나머지는 그냥 기계적으로 여러분들이 충분히 찾아가실 수 있는 모양이 되는 거죠. 됐죠, 그렇죠? 그래서 여러분들이 이렇게 선택을 하실 수 있으면 충분히 여러분들이 문제를 해결할 수 있고,

그다음에 이제 오늘 풀어볼 마지막 문제는 2016학년도 수능 30번 문제. 여기에서도 조금 이 정적분으로 정의된 함수에 대한 조금 그런 시도를 보이기 시작하다가,

이제 30번에 다른 문제들이 들어가다가 최근 적분이 강조되고 있는 거죠. 그러니까 이런 문제에서 이제 우리가 공부했던 주된 방향이라는 것이 등장한다는 거야. 그러니까 선생님은 그렇게 보는 거야.

뭐냐면 우리가, 문제가 또 바뀌더라도 내가 주된 방향으로 봐야 되는 그 시각이 있고 생각이 있다고. 그거를 선생님은 지금 계속 강조하는 거지, 여러분들한테, 그렇죠? 그러니까 지금 이 문제도, 진짜 단순해.

그러니까 학생들이 이제 순간적으로, 어떻게 그런 생각을 하냐는 거지. 알고 나면 아무것도 아닌데 어떻게 그렇게 생각을 할 수 있냐는 게 중요한 거거든. 그것을 우리가 공부하는 거고, 그렇죠?

그러면 선생님 생각을 한 번 들어보라고. 실수 전체의 집합에서 연속인 함수 f야, 이번에는 연속이야, 미분가능이 아니라 연속인 함수 f(x)가 있는데 f(x)가 다음 조건을 만족한대. 

그런데 b보다 작거나 같은 곳에서 2차함수야, 그러면 아무것도 아니지, 그렇지? 그러면 a가 양이냐, 음이냐에 따라서 이런 그래프 아니면 이런 그래프가 될 수 있을 거야, 2차함수니까.

그런데 지금 대칭축이 b니까 이 b를 경계로 해서, 이 b를 경계로 해서 가운데 자르면, 가운데가 아니니. 가운데를 이렇게 잘라주면, 그렇지? 가운데를 이렇게 잘라주면 이쪽만 선택할 거냐는 얘기가 되는 거잖아.

그러니까 a가 음수면 이런 식의 그래프가 되는 거고, a가 양수면 이런 식의 그래프가 되겠지, 그렇지? a가 양수면 이런 식의 그래프가 되겠지. 

그래서 이 b를 경계로 해서 b보다 작거나 같은 이쪽의 그래프를 지금 주고 있고, 그다음에 나머지는 모든 실수 x에 대하여 뭘 만족해야 된다고 했냐면 이 조건을 만족해야 된다고 주고 있다고, 이 조건을 만족해야 돼.

이때 이제 보라는 거지, 뭐를 볼 거냐면 이 함수를 볼 거라는 거지. 그러면 나는 그런 거야. 이 f(x)라는 함수의 식이 지금 이렇게 주어져 있거든. 그러면 이것도 우리가 식이 3개가 필요할 거라는 것을 알 수가 있어.

이거는 그냥 어차피 이제 목표가, 이 목표는 항상 보라고 했어. 바로 나올 수 있는 거고, 아니면 f(x)를 구해서 계산해야 되고, 뭔지 모르겠는데 어쨌든 지금 현재 주어진 상태에서는 이 a, b, c를 구하는 것을 생각해봐야 될 것 같아.

그러면 우리가 찾을 수 있는 식이 뭐냐면 이게 정적분으로 정의된 함수거든. 그러면 기계적인 우리의 2개의 식이 있어. 기계적인 2개의 식이 뭐야? 아래 끝, 위 끝을 같이 만들어.

그러면 f(0)이 0이라는 것을 우리가 알게 되지, 그렇지? x에다가 0을 집어넣으면 f(0)이 0이어야 되잖아. 모든 실수에 성립해야 되니까, 그러면 f(0)이 0이라는 이 사실이, 이게 문제인 거야.

f(0)이 0이라는 이 사실이 지금 무조건 성립해야 되는 거잖아, f(0)은 0이라는 거. 그런데 이 f(0)이 0이라는 것을 여기에다가 바로 0을 집어넣을 수는 없는 거지.

왜냐면, 왜냐면 f(0)이 0이 나와야 되는데, f(0)이 0이 나와야 되는데 만약에 이 b가 음수였다면, 음수였다면 음수보다 작은 쪽에서만 이 함수가 돼야 되는 거야. 양수쪽에서는 어떤 함수가 될지 모르는 거라고, 지금.

이해 가시죠, 무슨 말인지? 그러니까 음수인지, 양수인지, 지금 b가 양인지, 음인지를 모른다고. 그러니까 실제적으로 우리는 f(0)이 0이라는 이 조건을 함부로 저기에 집어넣을 수 없다는 거야.

그러니까 우리가 기본적으로 찾을 수 있는 첫 번째 식은 다시 이제 또 뭐가 되는 거냐면 이 관계식은 알지만 이 함수를 미분한 식인 거지. 그게 뭐야? f'(x)지, f'(x).

그러면 f'(x)는, f'(x)는 뭐가 돼야 되는 거냐면 f'(x)는 이게 되는 거야. 0에서부터 x까지, 이거 이렇게 나오겠지. 루트 이렇게 나오겠지, 루트 뭐가 나오게 되냐면 4-2f(x) 이렇게 되겠지, 이 t 자리에 x만 들어가면 되는 거니까,

여기 안에 있는 식이 t밖에 없으니까 f'(x)가 이렇게 나오는 거지. 그래서 우리는 이 도함수를 알게 된다는 거야. 그러면 선생님이 누차 얘기했지? 우리가 도함수를 구했다는 것은 이 f라는 함수의 그래프를 생각하려고 하는 거야.

다시, 단순한 계산식의 의미도 있어, 그러면 여기에다가 집어넣어서 계산해도 돼. 그런데 그 계산 할 거야. 그런데 의미를, 이거를 구했다는 것은 이 함수의 그래프의 개형을 생각할 수 있다,

왜냐면 내가 양이냐, 음이냐에 따라서 이게 달라진다며. 그러면 그게 결정이 돼야 되는데 지금 나는 이 f'이라는 것을 얻어냈다고.

그러면 저 부호를 알 수 있다는 것은, 이 아이의 부호를 알 수 있다는 것은 f의 그래프를 생각하는데 있어서, f의 그래프를 생각하는데 있어서 상당히 큰 것을 안 거야. 이해됩니까, 무슨 말인지?

그러니까 당연히 거기에 우리는 뭘 갖고 있어야 되는 거야? 관심을 갖고 있어야 되는 거지. 그런데 이게 무리식이잖아. 그러니까 당연히 뭐보다 크거나 같아야 돼? 그렇지, 0보다 크거나 같아야지.

덤으로 이 안에도 0보다 크거나 같아야 되지, 그래야 이게 실숫값으로 정의가 될 거 아니야. 그러니까 f(x)는 뭐보다 작거나 같아야 되냐면 2보다 작거나 같은 이런 관계식을 만족해야 되지. 그래야지 얘가 정의가 되는 거라고.

그러니까 여기에서 나오는 거야. 일단, 봐봐. 일단 f'(x)는 0보다 크거나 같다고 했으니까 증가함수가 돼야 돼. 이해 가셔요, 무슨 말인지? 무슨 함수가 돼야 된다고? 증가함수가 돼야 된다고. 오케이?

그러니까 이게 증가함수가 돼야 돼, f(x)는 무슨 함수가 되냐면 증가함수, 또는 이런 경우도 있을 수 있지. 다 0이 나올 수 있으니까, 그러면 그때는 뭐가 되는 거야? 상수 이렇게 되는 거지.

증가하거나 상수로 가는 그러한 모양의 함수로 f가 그려질 것이라는 것을 알 수 있게 돼, 그러니까 a는 이제 음수로 결정이 되는 거야. a는 음수로 결정이 되는 거라고. 그리고 우리는 f(x), 이런 그래프가 된다는 거지.

그러면 이 그래프가 절대 2를 넘어갈 수는 없어. 2 밑으로 그려져야 되는 거야, 2 밑으로. 그러면서 계속 증가하거나, 아니면 이렇게 증가해가다가 상수로 가는 것은 상관이 없다는 거야.

그러면 프라임이 0보다 크거나 같은 조건을 만족하게 되는 거니까. 그래서 여러분들이 내가 그 그래프에 대한 생각을 가지려고 할 때, 그러니까 이거는 안 되는 거지.

내가 이 그래프의 생각을 가지려고 할 때 과연 무엇을 보고 판단해야 될지를 우리가 갖고자 하는 그 미분에서 공부하고자 하는 목표를 잊으시면 안 된다는 거지, 정리되겠지?

그래서 이렇게 결정이 되는 거고, 그다음에 이제 기계적인 거야. 프라임을 제곱하는 거, 이거 미분하면 뭐 나와요? 2a(x-b)의 제곱이 나오겠지, 이거 미분한 거야, 이게 미분한 거야.

얘를 미분한 거고 얘 제곱한 거지, 루트를 없애려고. 계산을 해야 되는 거니까. 이쪽은 뭐가 나오냐면 4-, 그렇죠? 4-2배의, 제곱한 거야, 제곱. 얘를 양변을 제곱한 거라고. 집어넣어서 계산하는 거야, 비교해서 a, b, c값 찾아야지.

그리고 이쪽은 뭐가 나오냐면, 이쪽은 뭐가 나오냐면, 뭐가 나오겠어? 2배의, f(x) 쓰면 되는 거지, f(x) 쓰니까 a(x-b)의 제곱이 나오고 -2를 곱했으니까 -c 이렇게 나오겠지, 이렇게. 그러면 또 이제 이거를 다 전개한다?

물론 다 전개해서 개수를 비교해도 돼. 그런데 그것이 아니라, 미안합니다. 지금 b보다 작거나 같은 범위 내에서, x가 이제, 이 식은 b보다 작거나 같은 범위에서 쓰는 거지.

b보다 작거나 같은 범위 내에서 이 식은 4a제곱의 (x-b)의 제곱이 나오고, 그다음에 이쪽은 -2a(x-b)의 제곱이 나오고, 그다음에 상수는 플러스 얼마가 있냐면 4-2c가 있는 거야.

그러면 이게 이 범위를 만족하는 모든 실수에 대해서 성립해야 되는 거야. 그러면 이거를 하나의 t처럼 보면 지금 변수는 이거밖에 없지, 나머지는 다 상수야.

그러니까 이거를 t로 보면 t제곱, t제곱이니까 여기에 어떤 실수, b보다 작은 것만 들어가지. 지금 b가 더 큰 것을 들어가는 것은 중요하지 않는데 작은 모든 실수에 대해서 이게 성립해야 된다고.

그러면 결국에 항등식의 의미는 그대로 갖고 있게 되는 거야. 이거를 다 전개할 필요 없이 이 둘이 같아지면 되는 거고, 이 둘이 같아지면 되는 거라고, 이해 가겠어요, 무슨 말인지?

이 둘이 같아지는 되는 거고, 그다음에 다시 이 아이는 뭐가 되어주면 되는 거냐면 0이 되어주면 된다, 이런 얘기인 거야. 이해 가시겠어?

그때가 이 식이 b보다 작거나 같은, 이 범위에서 모든 실수에 대해서 성립하게 될 조건이 된다는 얘기가 되는 거지. 이거를 하나의 t처럼 보시면 되는 거야.

t제곱, t제곱이니까 계수 앞에 같아야 되는 거고, 얘는 없으니까 0이 돼야 되는 거다. 항등식적인 그런 개념이 되는 거지.

그래서 우리는 여기에서 이제 선택을 할 수 있게 되는 거야, 뭐를 선택할 수 있게 되는 거냐면 a라는 값이, a라는 값이 이게 이거랑 같아져야 돼.

a는 당연히 0이 아니겠지, a가 0이면 상수함수가 되어버리는 건데 그러면 그때는 의미가 안 돼. 그래서 실제적으로 우리는 a가 0이 아니기 때문에, a가 0이 될 수 없기 때문에 실질적으로 이제 여기는 뭐가 되겠어? 뭐가 되겠어?

a를 약분시켜주면 2a가 뭐가 되는 거니까? -2가 되니까, 그렇지? a가, 이상하다? 4a지. 1이 돼야 되는 거지, 이렇게. 이렇게 되는 거지. a가 -2분의 1 이렇게 나와야지, 이렇게. 이렇게 나와야지.

그러니까 음수로 나오는 게 맞고, 음수로 나오는 게 맞고, 여기에 a가 -2분의 1 되고, 그때 이제 c값은 뭐가 돼야 되는 거냐면 2가 돼야 된다는, 이 2개의 값을 결정할 수 있게 된다는 얘기야. 이해 가겠지, 무슨 말인지?

그래서 여러분들이 이 관계식을 만드는 게 중요한 거야, 이 관계식을 만드는 게 중요한 거고, 그러면 이제 많은 부분이 결정이 된 거야. a가 -2분의 1 나왔는데, 그러면 이제 그래프가 이렇게 올라갈 거거든.

그런데 이 c도 의미가 있지? 이게 꼭짓점의 좌표란 말이야. 그러니까 여기가 지금 y좌표가 2라는 거야. 이게 y좌표가 2라는 거지.

그러면 이 y좌표가 2가 여기가 됐다는 것은, 이게 y좌표가 2가 됐다는 것은 더 이상 f(x)가 이 선 위로는 올라갈 수 없다는 거야. 그런데 미분 연속인 함수가 돼야 된다는 거지. 그러려면 이 다음은 여기에서 더 올라가지 못한다고.

그러니까 이렇게 쭉 갈 수밖에 없어. 감소해도 안 된다고. 왜냐면 증가 또는 상수밖에 안 되는 거니까. 그러니까 여기까지 이렇게 가다가 쭉 가는 모양으로 그려져야 된다는 거야, 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 

그러니까 이쪽에 절대 원점이 있을 수는 없는 거지. 그러니까 f(0)은 여기 어딘가에 있어야 되는 거지, (0, 0)이 이쪽 어딘가에서 반드시 지나가셔야 되는 거고,

그때 이쪽이, 양수쪽에, b가 양수쪽에 여러분들에게 결정이 될 수밖에 없다는 뜻이 되는 거야. 그래서 마지막 b는 이 그래프가 원점을 지나가야 된다는 것을 확인할 수 있게 되는 거야. 이거를 거꾸로 푸는 학생들이 되게 많다고.

그러니까 제일 처음에 f(0)이 0이니까 여기에다가 0 집어넣고, 그리고 제가 여기에다가 0을 집어넣었다는 것은 b가 양수라는 것을 인정하고 가는 거거든. 그런데 그거는 어디에도 조건이 없는 거라고, 이해 가겠죠, 무슨 말인지?

그러니까 여러분들이 이 조건을 통해서, 이 조건을 통해서 여러분들이 이 조건을 얻어내실 수 있어야 된다는 얘기인 거지. 그러니까 이런 조건에 의해서 얻어지는 거지. 정리되겠어요?

그래서 이 문제를 풀 때 의외로 학생들이, 이 문제를 풀 때 의외로 학생들이 정리가, 순서가, 문제를 풀어가는 순서가 조금 다른 경우가 많이 있어. 그러니까 먼저 관계식을 정하고 이렇게, 그러면 이거 2개 구했으면 끝나는 거지.

그런데 b값이 마지막에 2개가 나오거든. 마지막에 2개가 나온다는 게 무슨 말이야? 이제 이 식을 여기에 대입할 수 있게 되는 거지, 왜냐면 b가 양수가 돼야 되는 거니까.

그래서 우리는 이제 뭐로 볼 수 있는 거냐면 여기에다가 0을 집어넣으면, 그렇죠? 여기에다가 0을 집어넣으면 f(0)이, 그렇지? f(0)이 뭐냐면 0 집어넣으니까 ab의 제곱+c 이렇게 나온다고.

그러니까 지금 이게 0이 나와야 되는데 a가 아까 -2분의 1이었지? 이게 -2분의 1이었고, 그다음에 b가 얼마였냐면 2였다고, 2 이렇게. 그러니까 b제곱이 얼마가 돼야 돼? 4가 돼야 되는 거지.

그러니까 b제곱이 4가 돼야 된다고, 이게 0이 돼야 되니까, b제곱이 4가 돼야 되니까 b가 이렇게 나온다고. ±2 이렇게 나온다고. b가 ±2. 그러면 이게 -2라면, 이게 만약에 -2라면 원점이 오른쪽 어딘가에 있어야 될 거 아니야.

그런데 이게 2로 이미 결정이 되어버렸다고. 그러면 여기 어딘가에 있어야 된다는 건데, 그러면 여기에서 감소를 해야 된다는 건데, 그래프가.

절대 그렇게 될 수가 없는 거라고, 증가해야 되는 거니까 감소할 수는 없는 거라고, 증가가 안 되는 게 아니라 감소할 수 없다는 뜻이 되는 거지.

그러니까 여러분들이 이렇게 우리가 b값이 여기에서 양수가 돼야 된다는 조건 때문에 우리는 이제 b값이 얼마가 된다는 것을 결정할 수 있는 거야? 2가 된다는 것을 이렇게 결정할 수 있게 돼. 맞지, 그렇지?

2가 된다는 것을 결정할 수 있게 되는 거야. 그래서 이제 마지막 계산, a, b, c를 다 찾았으니까, 나한테 물어본 게 0에서 6까지네. 그러면 이제 가운데, 그렇지?

이 b가 지금 2가 나왔으니까 여기까지의 계산과 다시 여기까지의 계산을 해나가라는 뜻이 되는 거네. 나한테 물어본 게 뭐라고? 0에서 6까지 f(x)dx가 얼마냐고 물어보고 있지, 이게 지금 얼마냐고 물어보고 있다고.

그런데 우리가 지금 구하는 함수는 b가 2가 나왔어, x가 뭐보다? 2보다 작거나 같을 때 이렇게 되는 거지, 2보다 작거나 같을 때, 이 조건일 때는 어떤 조건을 만족해야 되는 거냐면 f(x)라는 함수가 얼마야?

a가 -2분의 1이었고, 그다음에 x-2지, (x-2)의 제곱+2 이런 함수로 완성이 됐고, x가 2보다 크면, x가 2보다 크면 그때 f(x)는 뭐가 돼야 되는 거냐면 무조건 2로 나가야 된다, 이렇게 상수함수로.

그러니까 이렇게 그래프가 그려지는 거지. (0, 0)을 지나고 (2, 2)가 꼭짓점이 된 거고 그래프가 여기에서 이렇게 갔다가 쭉 가는 이런 그래프로 그려져야 된다고 하는 거지.

그러니까 나한테 구한 이 값은 어디에서 잘라야 되는 거야? 0에서, 어디에서? 0에서부터 2까지는 이 함수로 적분하라고. 그러니까 -2분의 1(x-2)의 제곱이 되는 거지, 그렇지? 제곱의 +2로.

이렇게 계산해주시면 되는 거고, 이렇게 계산해주시면 되는 거고, 그다음에 2에서부터 어디까지는? 2에서부터 6까지 f(x)dx는 다 2라고, 2니까 2dx 이렇게 되는 거지.

그러니까 얘는 2, 4, 8이 되고, 이거는 여기에 8이 나올 거고, 여기는 또 상수지? 여기는 또 상수니까 2, 2는 4가 나올 거고, 그다음에 이제 뭐가 되는 거냐면 -2분의 1의, -2분의 1 앞으로 나가는 거야.

0에서 2까지 (x-2)의 제곱에 dx로, 이렇게 계산해주면 된다는 얘기야. 정리되지, 그렇지? 그냥 이거 계산하는 거, 식으로 쓰는 거니까 이거는 금방 여러분이 계산하실 수 있지?

앞에 계산하면 12가 나오고, 이거는 또 마이너스 얼마가 되는 거야? 2분의 1 이렇게 되는 거고, 그렇지? -2분의 1, 그렇지? 이렇게 되는 거고.

그다음에 이 계산하시는 건데, 이 계산하시는 건데 이 계산도 여러분들이 이거를 또 전개해서 다 하지는 않겠지? 이 정도의 적분은 그냥 여러분들이 쓰셔서 하실 수 있고, 아니면 이 정도의 계산은 또 이렇게 하셔도 되지.

이 0에서 2까지니까 0 집어넣으면 얼마야? -2가 되는 거고, 2 집어넣으면 0이 되는 거고, 그러면 t의 제곱에 dx, dt 이렇게 바뀌는 거지, 이렇게. 이렇게 계산하셔도 되고, 이해 가시겠죠, 무슨 말인지?

그러면 이거는 뭐가 나오겠어? 3분의 8 이렇게 나오겠네, 그렇지? 3분의 8, 이 자리에 뭐가 들어가면 된다고? 3분의 8이 들어가면 된다. 그래서 내가 찾는 답은 12- 얼마야? 3분의 4가 되겠네.

36이니까 3분의 32가 되겠네, 3분의 32. 그래서 내가 찾는 정답은, 이게 3분의 32니까 p+q를 더하라고 했나? 그러니까 35, 35가 내가 찾는 정답으로 완성이 된다고 여러분들이 보시면 되겠어요, 이해되겠죠, 그렇죠?

그래서 모양적으로, 맞지? 그러니까 -3분의 4가 나오니까, 오케이, 맞지, 그렇지? 3분의 8. 괜히 또 틀렸으면 안 되는데 그렇지?

맞아, 그래서 기본적인 계산은 그렇게 하시면 되고, 오늘 우리가 3문제를 풀어봤는데 가장 최근 문제부터 이전의 문제까지 풀어봤지만 어떤 것을 여러분들이 핵심적인 개념으로 정리를 잘 해두셔야 된다, 

그러니까 여러분들이 기출 문제를 많이 풀어봤다고 하는데 제대로 풀지 않으면 그 기출 문제를 계속해서 반복해서 푸는 게 의미가 없다고.

그러니까 정확하게 여러분들이 그 뜻을 이해해야 다음에 또 나올 것을 우리가 할 수 있으니까, 그러니까 이번 시간까지 이렇게 정리를 했고, 그다음에 3강 남았는데 남은 끝까지, 그렇죠?

열심히 노력하셔서 마지막 완강의 그 날까지 열심히 공부하셔서 방학을 잘 보내시고, 또 나중에 수능특강 이런 것들도 여러분들이 뒤에 공부를 하실 때 훨씬 더 편하게 잘 가실 수 있으면 좋겠어.

끝까지 열심히 합시다. 수고하셨고요, 김규호였습니다.

. 




