반갑습니다. 수능완성 수학 가형 차현우입니다. 순열과 조합의 마지막 다섯 번째 시간 이번 시간은 이항정리 그리고 분할에 관한 수능완성 교재들의 문제들 

그리고 분할 같은 경우는 이론 정리를 꼼꼼하게 하는 시간 가져보겠습니다. 수능에서 한 문제가 오늘 수업 시간에 배우는 내용에서 출제가 됩니다. 

4점짜리 최고난도 문항 이런 건 아니겠지만 보통 3점 수준의 문항 중에서 좀 빠르게 풀 필요가 있는 10번 안쪽에 있는 문제 정도로 출제가 되는 거니까 

정리 딱 하고 마무리하고 다음 단계로 넘어갑시다. 이항정리부터 진행을 하는데요. 이항정리는 한마디로 이거예요. 

(a+b)ⁿ 이거를 전개하는 과정에서 이제 a하고 b의 지수라단지 또는 그 앞의 계수가 어떻게 되는지를 물어보는 형태들. 

이론적으로 삼항정리, 다항정리가 전부 다 가능하지만 고교 교육과정의 수능출제 원리가 이항정리밖에 없기 때문에 이항정리만 알면 되겠습니다. 

구하는 과정은 이거를 전개하게 되면 시그마를 통해서 시그마 r은 0부터 n까지로 표현할 수 있고 이 뒤에 일반항들이 나오는데 이거는 외우셔야 합니다. 

nCr×a의 n-r제곱×b의 r제곱 이렇게 쓸 수가 있습니다. 물론 (a+b)ⁿ이나 (b+a)ⁿ이 동일하므로 a, b의 위치를 바꾼 nCr×b의 n-r제곱×a의 r제곱도 어차피 같은 식입니다. 

그래서 이제 수능에서는 뭐를 물어보느냐면 이걸 물어 봐. 이 값이 얼마냐. 이걸 우리가 계수라고 하거든요. 이항계수라고 부르는데 이런 이제 어떤 지수 앞에 붙어 있는 숫자들. 

nCr은 실제로 숫자예요, 숫자. 이 숫자가 얼마인지를 물어보는 겁니다. 문제에 따라서 이렇게 풀어볼 수 있어요. 여기 a자리에 2x가 들어가고요. 

b 자리에 x²분의 1이 들어가면 이걸 막 전개를 하게 되면 이 앞에도 숫자가 계수가 들어갈 수가 있는 거죠. 어쨌든 이런 숫자들을 어떻게 하면 구할 수 있느냐. 

이런 것들은 이제 구하는 과정에서 출제가 되고요. 이거는 바로 문제 풀면서 연습하겠습니다. 알겠죠? 34번. 

방금 외울 건 외우시고. 상수 a에 대하여 (x²-a/x)의 5제곱의 전개식에서 x의 계수가 30일 때 a의 6제곱을 구하십시오. 이걸 어떻게 구하냐? 

이걸 전개하면 5Cr에 앞에 시그마가 붙어 있어요. r은 0부터 5까지 이렇게. 그다음에 (x²)의 5-r제곱×(-a×x의 -1제곱)으로 쓸까요? 분수는 보기 싫으니까. 

이것의 r제곱 이렇게 쓸 수가 있는 거야. 이거를 쓸 줄 알면 이항정리 문제는 최소한 수능에 있어서 문제없을 겁니다. 그 정도로 이게 이걸 보고 이렇게 쓸 수 있어야 해요. 

시그마는 써도 되고 안 써도 됩니다. 어차피 이거를 전개의 하면 시그마가 쫙 전개가 돼서 항이 하나만 궁금하기 때문에 다 쓸 필요가 사실 없습니다. 

그래서 이제 이걸 조금 더 변형을 해볼게요. 이 값은 시그마 r은 0부터 5까지. 5Cr이 들어가 있고요. 그러면 이 값이 (-a)의 r제곱이 들어가 있고요. 

그다음에 x의 10-2r제곱-r제곱 이렇게 되는 겁니다. 그러니까 x가 있는 항과 x가 없는 항이면 사실은 이 전체 덩어리가 우리가 흔히 말하는 계수가 되는 거죠. 

질문이 뭡니까? x의 계수가 30이라는 말은 x의 1제곱 계수가 30이라는 뜻이거든요. 그러면 여기 있는 지수가 얼마가 되어야 해요? 1이 되어야 하므로 r이 얼마일 때 궁금한 거야? 

r이 3일 때가 궁금한 겁니다. r이 3이면 x의 1제곱이 되고요. 그러면 그때 이 계수가 얼마냐면 5C3×(-a)³이 되는 거야. 이게 문제에서 30이라고 나온 겁니다. 알겠니? 

이 말 알겠어요? 계수가 지금 30이니까. 계산하니까 5C3은 10이니까 약분하면 3이 되어서 결국에는 -a³이 3이고요. 

질문이 a의 6제곱 물어봤으니까 양변을 제곱하게 되면 정답은 9가 나오는 것을 알 수 있죠. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 딱 이 정도 수준. 

수능에서 나오는 대표적인 3점짜리 이항정리 문제고요. 사실상 최근 10년 동안 문이과 통틀어서 이항정리 빈칸에 가, 나, 다 채우는 문제를 제외하고는 딱 이 정도 문제만 나왔었어요. 

다른 문제 나온 적이 없습니다. 파스칼의 삼각형. 딱 이 정도 수준. 연습해볼게요 또. 이번에는 항이 조금 더 많은. 

(1+x)+(1+x)+(1+x)³... 그러니까 이항정리를 이용해서 전개되는 식이 1개가 아니라 총 몇 개가 있습니까? 10개가 있네, 10개. 이렇게 전개를 합니다만 일단 쫙 이렇게. 

그랬을 때 이거 중에서 x의 1제곱의 계수랑 x²의 계수를 구하세요 이런 뜻이네. 좋아, x의 1제곱의 계수는 여기서는 1이고요. 여기서 x의 1제곱의 계수 얼마입니까? 

이거부터 할까요? 여기서 x의 1제곱의 계수 뭡니까? 10Cr×1의 10-r제곱×x의 r제곱 아닙니까? 그렇잖아. 그러니까 여기다가 얼마를 집어넣으면 돼요? 1을 집어넣으면 x. 

어차피 이거 1이니까 상관없고요. 그래서 10C1인 거야, 여기가. x의 1제곱 계수가. 그러면 그 앞에는요? 이 10자리에 9만 집어넣으면 되는 거잖아요. 

9C1... 마지막은 1C1 이렇게 구하는 겁니다. 한마디로 말하면 1부터 10까지를 더하는 문제여서 질문이 a가 얼마가 되는 거예요? 55가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 

그다음 두 번째 개 조금 문제인데 두 번째 것도 해볼게요. 이거부터 하는 게 좋을 것 같아요. x² 계수가 뭐예요? 10Cr에 1은 그냥 안 쓰고요. x의 r제곱이 되는 겁니다. 

그래서 x²의 계수의 r에다가 2 집어넣으면 되는 거야. 그래서 뭐 구하는 겁니까? 10C2가 되는 거예요. 그러면 그 앞에는 9C2입니다. 그 앞에는 점점점 그 앞에는 3C2입니다. 

그 앞에는 2C2가 돼서 이걸 쫙 더 하는 문제가 되는 겁니다. 알겠니? 이거를 일일이 다 구해서 불굴의 의지로 열 번째 항까지 구해도 되지만 그거는 조금 취향에 안 맞아. 

그래서 어떻게 하면 좋을까? 물론 이제 이걸 파스칼의 삼각형을 알면 조금 더 쉽게 구할 수 있는데 그거 못해도 아무 상관없어요. 

어떻게 구할까 봤더니 nC2를 구하는 과정은 n(n-1)÷2 아닙니까? 그래서 이건 뭐냐 하면 시그마 n은 2부터 시작해서 10까지를 구한 다음에

2분의 n(n-1)을 물어보는 문제되고 똑같은 거죠. 알겠습니까? 그런데 여기다가 n에 1을 집어넣게 되면 1×0이기 때문에 어차피 0이므로 이거 그냥 1이라고 써도 상관없죠.

1부터 10까지 구하나 2부터 10까지 구하나 어차피 1일 때가 0이기 때문에 상관없습니다. 그래서 이걸 구하면 되겠고요. 

이거 2분의 1에 시그마 n은 1부터 10까지해서 이거 (n²-n) 이게 이제 고1 때 배웠던 공식. 2분의 1 곱하기 이거 알고 있습니까? 6분의 n(n+1)(2n+1). 

따라서 10×11×21 마이너스 여기는 2분의 n(n+1) 이렇게 쓸 수 있습니다. 약분하니까 7이 남고 여기는 2가 남는 것을 알 수 있고 따라서 이 식은 2분의 1 앞으로 묶어내고요. 

2분의 10×11, 2분의 10×11이니까 이 값은 2분의 10×11로 묶어내면 이 부분이 여기는 7 남고 여기는 1 남으니까 곱하기 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 

따라서 약분, 약분하면 5가 되고 약분, 약분하면 3이 되어서 15×11하니까 165가 나오는 것을 알 수 있습니다. 계산이 조금 복잡하네요. 

그래서 최종적인 정답은 문제에서 b-a니까 b가 165가 나오므로 165-55 하면 110이 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 

선생님 개인적인 생각으로는 이 후반부의 시그마 연산은 조금 덜 중요해. 수능에서 교육 과정 개편된 뒤로부터 나온 적은 한 번도 없고 

물론 고1 과정이기 때문에 간접범위이기는 하니까 공식은 외워두되 혹시나 여러분들이 뒤의 것 때문에 너무 어려움을 겪는다고 하면 

강의 듣고 이해하고 한 번 따라서 연습하는 걸로 충분하고요. 그 뒤에 연습한다고 프린트해서 책 구해서 엄청 구해볼 필요는 없습니다. 

이항정리는 딱 이항계수 구하는 것에 포커스를 맞춰서 공부하세요. 알겠죠? 자, 가겠습니다. 36번 자연수 n에 대하여 이거를 전개했을 때 x의 계수를 구하십시오. 좋아요. 

전개하면 어떻게 됩니까? 시그마 r은 0부터 n까지 nCr에 됐니? 그다음에 앞의 게 xⁿ이잖아. 앞의 것의 n-r제곱. 그다음에 뒤의 거는 (2×x의 -1제곱)의 r제곱 이렇게 되는 겁니다. 

이걸 전개를 해봤더니 이 식은 시그마 r은 0부터 n까지 nCr에 이렇게 할까요? 2의 r제곱에 나머지가 (xⁿ)의 n-r제곱이니까 x의 n²제곱-nr 이렇게 하니까 

이 값은 -r 이렇게 되는 겁니다, 지금. 알겠어요, 지금? 그래서 문제가 뭐냐 하면 x의 계수를 물어보는 거니까 여기에 있는 이 지수가 얼마가 될 때 궁금하냐면

지수가 1이 될 때가 궁금한 거야. 지수가 1일 때가 궁금한 겁니다. 그러면 보세요. n²-r로 묶어내면 (n+1) 이게 지금 1일 때가 궁금한 거야. 잘 안 보입니까? 

그러면 r이 얼마가 되면 돼요? r은 (n²-1) 넘기고 넘기면. 분에 n+1인 거죠. n-1이 되는 겁니다. 이게 (n+1)(n-1) 인수분해 되는 거니까. 그래서 r이 나오는 거야, 이게. 

검산해볼까요, 검산? n²-n(n-1)-(n-1) 해보겠습니다. 이거는 -n², 마이너스 마이너스니까 +n. n 사라지고 -1 돼서 이 값이 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 

그래서 이제 r이 n-1일 때 궁금하고요. 그것의 계수를 찾는 거야. 계수가 뭡니까? nCn-1. r이 n-1. 그다음에 이 지수가 2의 n-1. 이게 내가 찾고 싶은 an이라고 쓸 수가 있습니다. 

이거 뭐랑 똑같아요? 그냥 n하고 똑같은 거죠? 그래서 (n×2)의 n-1제곱이 an이고요. a5랑 n6 구하는 거니까 여기다가 5대입하게 되면 5×2⁴+6×2의 5제곱 이게 답이 되겠습니다. 

할 만하죠? 그래서 구하게 되니까 이 값은 16에 5곱하니까 80이고요. 32에 6곱하니까 192입니까? 이 값은 272가 되는 것을 알 수 있습니다. 

그래서 이항정리 문제를 풀었는데 이항정리 문제는 수능완성 교재에서 문제 수준이 넘쳐. 그래서 이 정도 연습하면 되겠습니다. 

이항정리를 활용하는 형태가 또 그 뒤에 나와 있는데요. 이항정리가 하나가 아니라 이항정리의 성질이라고 해서 이 이항 계수를 구하는 걸 이용한 다양한 형태들이 나와 있습니다.

이것도 마찬가지야. 이것도 최근 수능에는 많이 나오는 추세가 아니라서 그냥 선생님이 정리해 준 정도만 알면 역시 넘치겠습니다. 진짜 자주 나오는 부분이 있어요. 

지난 시간에 했던 중복조합 또는 그냥 순열과 조합, 케이스 나누기, 여사건 이런 건 정말 정말 중요합니다. 그런데 이거는 이제 지난 지난 지지난 시간에 나왔었고요. 

다음, 다다음 시간에 확률 단원, 통계 단원 계속 나오기 때문에 연습할 기회가 많을 겁니다. 우선은 이런 거 해볼까요? 우리가 (1+x)ⁿ을 전개하게 되면 이렇게 되는 거잖아요. 

시그마 r은 0부터 n까지 nCr에 x의 r제곱. 왜냐하면 1의 n-r제곱은 어차피 1이기 때문에 이런 식이 되는 겁니다. 

그래서 여기다가 x에 1을 집어넣게 되면 여기는 좌변은 2ⁿ이 되고요. 왜냐하면 (1+1)ⁿ이니까. 이건 항등식입니다. 

우변은 여기다가 x에다가 1 집어넣게 되면 이 값은 1이기 때문에 이 값은 nCr을 쭉 더하는 거야. 그래서 이 값은 nC0+nC1+nC2+... nCn 이런 공식 하나가 탄생하게 됩니다. 

외우시고. 그다음에 이런 것도 성립해요. 이 조합의 성질에 의해서 이걸 짝수 번째, 홀수 번째로 나눠서 구해야 하는 필요도 있기는 한데 일단은 변형을 쭉 할게요. 

x에 만약에 -1을 집어넣게 되면 이 식은 0ⁿ이 되어서 0이 됩니다. 그러면 여기는 여기에 -1을 집어넣게 되면 이 식이 플마, 플마, 플마가 되는 거야. 

그래서 nC0은 그대로 여기다 1을 집어넣게 되면 -1의 1제곱이니까 nC1 앞에는 -nC1+nC2-nC3+... 이렇게 되는 거야, 식이. 제일 끝에는 어떻게 됩니까? 

(-1)ⁿnCn 이렇게 되겠죠. 알겠습니까? 그래서 이거를 위아래를 더하게 되면 여기가 2ⁿ이 되고요. 여기는 사라지는 겁니다. 

그래서 2(nC0+nC2+nC4... 하면서 이렇게 두 칸 건너서 하나씩 더한 값을 구할 수가 있는데 이게 2배니까 약분하게 되면 여기가 2의 n-1제곱이 되겠습니다. 

그래서 한마디로 말하면 0, 2, 4, 6 이런 식으로 두 칸 건너 더하는 것은 2ⁿ을 2로 나는 2의 n-1제곱이고요. 그러면 선생님, nC1+nC3 이렇게 두 칸 건너 더하는 건 얼마입니까? 

이것도 역시 2의 n-1제곱이죠. 왜 그렇습니까? 이것도 왜냐하면 이거랑 이거를 더한 게 2ⁿ이 되어야 하는데, 그렇지? 이게 2ⁿ 반절이니까 이것도 2ⁿ 반절될 수밖에 없는 거죠. 

이렇게 구할 수 있습니다. 익혀두세요, 알겠죠? 좋습니다. 다음 이제 문제 보면서 나머지 할게요. 이 문제는 17C0부터 17C8까지를 더하는 겁니다. 

당연히 우리가 이거를 계산할 수는 없어. 그런데 보니까 이게 뭐하고 똑같아요? 17C17하고 똑같아요. 얘가 17C16하고 똑같습니다. 제일 마지막은 17C9하고 똑같습니다. 

그러니까 한마디로 여기 있는 내가 구하고 싶은 로그 안쪽을 S라고 놓으면 이 문제가 로그16의 S 물어보는 문제하고 똑같아요? 똑같죠. 

그런데 이거를 깡그리 더하면 이것도 역시 S입니다. 우리가 알기로 S하고 S를 더하면 2S가 되는 거잖아. 이게 얼마입니까? 

17C0부터 17C17까지 더하는 거니까 이 값이 2의 17제곱이 되는 겁니다. 그래서 이게 뭐예요? 2의 16제곱이야. 그래서 이 값은 로그16의 2의 16제곱이 되고요. 

이거 어떻게 구하는지 알아요? 그냥 밑을 2로 통일해볼게요. 로그 여기를 2로 하면 여기가 2⁴이잖아. 그러니까 앞에 4분의 1이 튀어나와, 4분의 1이. 2의 16제곱이니까 2가 있고요. 

16이 앞으로 튀어나옵니다, 이렇게. 그래서 이 값은 약분, 약분하면 4가 되고 로그2의 2니까 정답은 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 

어쨌든 교재에 있는 정도의 계산만 할 줄 알면 돼요. 더 복잡한 건 할 필요 없습니다. 여기 38번도 약간은 지엽적인 내용인데 

조합의 공식을 제대로 알고 있냐를 다시 한 번 정리한다는 측면에서 빠르게 확인하고 넘어가면 되겠습니다. 

그러니까 이 안에 숨어있는 현학적인 무슨 원리, 식 변형 이런 것을 공부하기보다는 이런 거는 그냥 계산 문제 관점에서 공부하면 되겠습니다. 무슨 말이냐? 

시그마 r은 1부터 50까지. 뭐가 이상하지 않아요? 완전 이상한데? 뭐가 완전 이상해? 이 조합 단원에서 시그마 처리를 하면 무조건 0부터 시작해야 해요. 

왜냐하면 그래야지만 이항정리의 이항계수가 x의 0제곱도 있고 xⁿ도 있고 이게 0부터가 아닌 게 되게 이상해. 그렇잖아. 0부터 50까지 싹 더해야만 2의 50제곱이잖아. 

이것도 되게 이상하다, 그렇지? 한번 써볼까? 1이면 50C1×2분의 51+50C2×3분의 51... 뭐야, 이거 다 통분해야 해? 이거 안 되겠는데? 50C50×51분의 51. 

이거 분수가 되게 이상하다, 그렇지? 분모가 되게 어렵다. 그래서 이거는 이렇게 구하는 문제가 아닌 것 같아요. 

구하려면 구할 수는 있겠지만 이 안쪽을 조금 더 풀어서 한번 써봅시다, 이 안쪽을. 시그마 안쪽을. 순수하게 식만 딱 보는 거야. 

그래서 50Cr은 조합의 정의에 의해서 50! 나누기 앞의 거 빼기 뒤의 거 팩토리얼. (50-r)!×r! 맞습니까? 조합의 공식이죠, 공식? 곱하기 51÷r+1. 

어라? 그런데 얘들아, 잘 봐봐. 이걸 곱하면 뭐가 됩니까? 51! 아니야? 그렇잖아. 그다음에 (50-r)!은 그래도 쓰고 또 이렇게 곱하면 뭐가 되는 겁니까? 

(r+1)×r!은 (r+1)! 맞습니까? 그러면 이게 또 뭡니까? 기가 막히네. 이 자체가 51Cr+1이라고 쓸 수가 있습니다. 이걸 구하게 되면 앞의 거 팩토리얼, 뒤의 거 팩토리얼. 

앞의 거 빼기 뒤의 거 팩토리얼 이렇게 되겠습니다. 그래서 이 식은 한마디로 말하면 이거네. 시그마 r은 1부터 50까지 51Cr+1을 구하는 문제입니다. 좋아요, 대입해볼게요. 

r에 1 집어넣게 되면 51C2. r에 2 집어넣으면 51C3+... r에 50 집어넣으면 51C51. 좋아, 그러면 이 앞에 51C0, 51C1만 있으면 이 값은 뭐가 되는 거예요? 

2의 51제곱 되는 거 알겠습니까? 그러면 그게 없으니까 51 빼고 1을 빼야겠죠. 다시, 51C0은 1이야. 51C1은 51입니다. 그게 있으면 2의 51제곱인데 없으니까 그거 뺀 거. 

그래서 정답은 2의 51제곱-52라고 쓸 수 있습니다. 다시 한 번 전체적으로 정리해 줄게요. 지금 이항정리 문제를 풀고 있는데 수능에서 뭐가 제일 중요하다고요?

이항계수 구하는 게 제일 중요해. 그래서 실제로 수능에서 나오는 형태 중에는 가장 중요한 게 34번 형태입니다. 가장 쉽지만 가장 중요해. 

그리고 이 나머지 현재 이런 37번이나 38번 이런 형태는 수능에 나올 가능성은 사실 거의 없어요. 

거의 없는데 다만 조합의 식을 다시 한 번 확인하는 측면에서 그런 점에서 의미가 있는 거야. 그래서 그냥 가볍게 공부하면 되겠습니다. 39번도 보겠습니다. 

이것도 기본적으로는 공식이 있죠. 2nC1+2nC3. 어? 두 칸 건너서. 아까 했었네, 그렇지? 두 칸 건너서 그러면 이게 뭐가 되는 겁니까? 2의 2n제곱을 2로 나눈 거하고 똑같아요. 

알겠니? 이렇게 되는 겁니다. 이 값이 문제에서 100보다는 크고 1000보다는 작고 이런 뜻입니다. 이걸 만족하는 자연수 n의 값을 모두 구하십시오. 이거 어떻게 합니까?

이거는 2의 2n-1제곱이잖아요. 그런데 우리가 알기로 1024, 2의 거듭제곱 중에서. 여기는 64나 128. 

그러니까 이거를 만족하는 지수인 2n-1이 이 100보다 크려면 무조건 7보다는 크거나 같아야 합니다. 7이 되는 순간 128이 되면서 최초로 만족하고요. 

그다음에 이 값은 이게 지수가 10이 돼버리면 지수가 1024가 되면서 1000보다는 커버리기 때문에 안 되는 거예요. 그래서 10보다는 작아야 합니다. 

그래서 양변에 1을 더하면 여기는 8이 되고, 그렇죠? 여기는 2n이 되고요. 여기는 11이 되고요. 그러면 n의 값은 4보다는 크거나 같고 5.5보다는 작아야 하니까 

n은 4이거나 5가 되겠습니다. 더하면 되니까 정답은 9라고 쓰면 되겠네요, 이렇게. 됐습니까? 이항정리 끝! 

다시 강조하지만 이항정리는 이항계수 구하는 공식으로부터 계수 앞에 a, b나 이런 것들을 구하는 과정을 꼭 연습을 하고요. 

이제 나머지 과정인 분할이 남았는데 이 분할은 여러분 교재에는 제일 처음에 집합의 분할이 먼저 나와 있죠. 

필수유형부터 시작해서 집합으로 나와 있고 그다음 자연수 분할이 나와 있는데 일단 교육과정에 새롭게 편입이 되어서 최근 수능에는 분할 문제가 한 문제 정도 나오고 있습니다. 

올해 6월 평가원 같은 경우에 24번 문제가 자연수 분할 문제가 나왔는데 학생들이 뭐 때문에 많이 틀렸냐면 국어 때문에 많이 틀렸어. 선생님이 어떤 학생이 91점인가? 

아니야, 91점 아니었어. 4점 하나 3점 하나 틀렸으니까 93점이군요. 93점 맞아서 백분율이 99%인 학생이 있었어. 굉장해, 그 학교에서 전교 2등이었대, 수학이. 

그런데 그 학생이 24번 틀려서 뭐 틀렸는지 봤더니 수능완성도 비슷한 문제가 있습니다. 부분집한 원소의 개수가 모두 홀수인 이런 단어. 뒤에 자연수 분할이 있는데요. 

짝수 개의 자연수로 분할하는. 그러니까 무슨 말이냐면 이런 단어가 짝수 개로 자연수를 분할하네? 그 말은 짝수로 분할한다는 말인가? 

아니면 분할하는 덩어리의 개수가 짝수라는 말인가? 이런 것들이 혼동이 됐다고 하더라고요. 그러면 정리해 줄 테니까 정리하시고. 

일단은 이런 것들은 실제로 말하면 분할 문제가 아닌 거지. 이 단어, 국어 이런 문제니까 그런 것들은 이제 나올 만한 것들은 다시 한 번 정리를 해 줄 거고요. 

일단은 집합의 분할부터 이야기를 하겠습니다. 집합의 분할, 자연수의 분할 현학적으로 들어가면 굉장히 설명할 내용이 많은데 수능에서 안 나오는 내용은 과감하게 자르고. 

이런 거야, S(n, 2) 이런 거 할 수 있거든요. S(n, n-1) 이거 다 할 수 있습니다. 그런데 이런 것들을 하는 게 오히려 개념 단계에서는 의미가 있어요. 

왜냐하면 고민하는 시간, 생각하는 힘을 키우기 위해서. 지금 이제 마지막 단계에서는 수능에 나오는 유형들을 정리하는 게 더 큰 의미가 있기 때문에 

일단은 집합 분할, 자연수 분할은 분할하는 방법을 알아야 해요, 분할하는 방법. 그러면 그 분할하는 방법이 뭐냐? 예를 들어서 S(6, 2)라고 가정을 해봅시다. 

그러면 이 말이 무슨 말이냐면 자연수가 있으면 그냥 간단하게 a, b, c, d, e, f까지 할까요? 원소가 6개가 있는 집합이 있는데 이거를 2개의 부분집합으로 쪼개는 거야, 이렇게. 

그래서 하나는 {a, b}, 하나는 {c, d, e, f} 이렇게 쪼개는 방법은 몇 가지가 있습니까를 물어보고요. 

각각은 공집합이 되면 안 되고 각각은 서로소가 되어야 하고 이걸 합집합하면 전체집합이 나와야 합니다. 

이렇게 되는 걸로 쪼개는 방법을 물어봤는데 이거는 마치 뭐하고 똑같냐면 이 S(6, 2)는 이 6개의 원소를 먼저 개수상으로 2개로 나누는 겁니다. 

이걸 뒤에서 말하는 자연수의 분할을 먼저 하는 거야. 그래서 한 개당 5개로 나눌 수도 있고요. 2개랑 4개로 나눌 수도 있고요. 

3개 하고 3개로 나눌 수도 있는데 이런 식으로 자연수의 분할을 먼저 해. 개수를 먼저 쪼개. 좋아, 그러면 이제 1개하고 5대를 쪼갰다고 치면 

이 1개가 되는 방법은 6개 중에서 1개 선택하는 겁니다. 5개가 되는 방법은 나머지 5개 중에 5개가 되면 되기 때문에 6가지가 되는 거죠. 이해되겠습니까? 

그다음에 2개, 4개로 구분하는 방법은 6개 중에 2개 선택하고 나머지 1가지. 4개 중에 4개. 해서 구하게 되면 이 값이 15가지가 나옵니다. 

이때 중요한 것은 선생님, 이거 1개, 5개로 쪼개는데 5개, 1로 쪼개는 건 왜 안 씁니까? 이런 질문 할 수가 있는데 잘 봐요. 하나가 a가 있고요. 

나머지가 b부터 f까지 쫙 있는 경우랑 하나가 b부터 f까지 있고 나머지 하나가 a가 있는 경우는 분할이라서 관점에서는 2개를 쪼개만 놓는 거거든요. 

그 쪼갠 것에 번호를 붙이지 않습니다. 그러니까 a 한 덩어리, b부터 f까지가 한 덩어리로 있는 경우나 b부터 f까지 한 덩어리

a가 한 덩어리 있는 경우랑 같은 경우입니까, 다른 경우입니까? 100% 똑같은 경우입니다. 

우리 반에 6명이 있는데 철수 혼자 한 조, 나머지 5명이 한 조인 경우나 나머지 5명이 한 조, 철수가 한 조인 경우나 결과는 똑같은 겁니다. 

그래서 이걸 같은 경우로 보는 것이기 때문에 굳이 5, 1을 할 필요가 없는 거죠. 이해되겠습니까? 이 말인 거야. 

그리고 3명, 3명 쪼개는 게 사실은 중요하고 수능에 집합 분할 문제가 나오면 무조건 이게 나옵니다. 이게 무슨 말이냐면 좋아, 6명 중에 3명 선택할까? 좋습니다. 

3명 중에 3명 선택하니까 어차피 1가지니까 계산하게 되면 정답은 6C3=20이니까 20가지가 나오면 이거는 틀립니다. 이게 이제 조심할 부분인 거야. 

왜 그러냐면 6명 중에 3명을 뽑다 보면 이 중에서 제일 처음에 {a, b, c}가 선택될 수도 있어요. 그러면 나머지는 자동으로 {d, e, f}가 됩니다. 뽑는 방법 되게 많지. 

그런데 뽑다 보면 제일 처음에 3명이 {d, e, f}가 뽑힐 수도 있거든요. 그러면 그 나머지는 {a, b, c}가 됩니다. 

이 말이 무슨 말이냐면 사실상 제일 처음에 {a, b, c}를 뽑건 {d, e, f}를 뽑건 최종적으로 나눠지는 이 분할하는 과정의 결과는 똑같습니다. 

똑같지만 이 6C3 안에는 이것과 이것이 서로 다른 경우로 카운트가 되어 있으므로 쉽게 말하면 더블카운팅이 되어 있는 거야. 중복해서 세는 겁니다. 이거를 하나로 만들어야 해요. 

그러기 위해서 어떤 행위를 하느냐? 원소 개수가 똑같은. 이렇게 3개, 3개인 경우만 이 문제가 생기는 거야. 

원소 개수가 똑같은 게 있는 경우는 이것들이 자리를 바꾸는 만큼 더블카운팅이 되어 있으므로 뒤에다 반드시 곱하기 2! 분에 1을 꼭 곱해 주셔야 합니다. 

그래서 정답은 10이라고 쓰셔야지 이게 참이 되는 거예요. 집합 분할 문제에서 수능에 출제가 되면 무조건 이 내용이 들어가 있습니다. 

이게 들어가 있지 않은 문제는 없다고 봐도 무방해. 보통 수능은 그 단원에 한 문제가 나오면 그 단원의 가장 중요한 개념이 반드시 들어가 있거든요. 

그런 말 들어봤어? 수능 문제는 지저분하지 않다. 이런 말 들어봤습니까? 수능문제는 깔끔하다. 수능문제는 중요한 것만 나온다. 

중요한 그 만이라는 단어를 조금 조심해야 하지만 그런 말이 바로 이 말인 거예요. 집합 분할 문제가 나오면 집합 분할의 제일 중요한 게 뭐지? 

단순히 조합으로 구하는 과정이 아니므로 조를 짜는 이런 게 중요한 게 아니라 여기서 이 같은 것들을 처리하는 걸 아느냐, 모르느냐가 중요하기 때문에 

실제로 제대로 만들어진 문제들을 풀어보면 이런 것들이 다 들어가 있습니다. 이 형태들이 들어가 있으니까 문제 풀어볼게요. 필수 유형부터 나와 있습니다. 

이런 단어가 되게 중요한데 서로 다른 종류의 연필 6자루가 같은 종류의 필통 2개에 들어가 있어요. 이게 뭐하고 똑같냐면 뭐 하고 똑같냐면 방금 설명했던 S(6, 2)하고 똑같습니다. 

이게 왜 그러냐면 집합의 원소 {a, b, c, d, e, f} 가 지금 같은 필통, 집합이라고 하는 같은 필통에 이 6개의 연필을 나눠 담는 거야. 

그래서 서로 다른 종류의 연필을 서로 같은 종류의 상자에 담는 문제가 집한 분할 문제입니다. 그래서 이거 S(6, 2) 아까 구했었죠. 괜히 지웠네, 그렇지? 

다시 1 5, 2 4, 3 3 하면 이 값은 6C1니까 6가지입니다. 여기는 6C2니까 15가지입니다. 

여기는 6C3×2!분의 1이니까 이 값은 10가지가 되어서 전부 더하면 정답은 31가지가 나오게 됩니다. 41 아니야. 여기가 20가지 아닙니다. 알겠습니까? 이렇게 구할 수 있습니다. 

설명은 생략. 그래서 서로 다른 종류의 연필을 서로 같은 상자에 집어넣는 문제가 바로 집합의 분할 문제야. 같은 상자는 다름 아닌 집합이라는 상자야. 집합 분할 활용 문제입니다. 

또 해볼게요. 집합 A={1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}를 공집합이 아닌 3개의 서로소인 부분집합으로 분할할 때. 이 말인 거죠. 

집합 분할은 당연히 공집합이 아닌 서로소인 걸로 분할하잖아, 이렇게. 여기다가 집어넣고 집어넣고 집어넣는 거야, 지금. 그때 3개의 부분집합의 원소의 개수가 모두 홀수인 것. 

그러니까 이 개수가 홀수인 거 구하는 겁니다. 그러니까 개수는 총 9개니까 예를 들어서 1개, 1개, 7개 가능하죠. 모두 홀수니까. 그러면 1개, 3개, 5개 가능합니다. 

또 뭐 있을까요? 선생님이 어떻게 했냐면 1이 2개인 것. 1이 1개인 것. 이거밖에 없죠? 그다음 1이 없는 거 3개, 3개, 3개. 이거밖에 없습니다. 

그러니까 이렇게 이렇게 이렇게 쪼개는 방법은 몇 가지 있습니까를 물어보는 겁니다. 한번 해볼게요. 

이거는 집합 정의 그대로 이용해서 분할 이용해서 제일 첫 번째 집합에 1개 집어넣습니까? 어떻게 됩니까? 9C1. 그다음에는 남아있는 8개 중에 1개, 8C1. 

여기는 7C7 이제 안 쓸게요. 쓰는데 이게 끝이 아니라 반드시 뭐가 들어가는 거야? 여기 있는 이 원소 개수와 똑같은 것들끼리는 자리를 바꿨을 때 서로 구별이 안 되므로 

곱하기 2! 분에 1이라고 쓰셔야 하는 거야. 그래서 정답은 8×9=72에다가 나누기 2하니까 36가지가 되는 거죠. 어떻게 구하는지 알겠니? 똑같습니다. 

이 두 번째 것도 9C1×8C3× 여기는 2! 분의 1 알 필요가 없는 게 1, 3, 5 원소 개수가 모두 다르기 때문에 이거는 전부 다 구분이 됩니다. 이게 끝인 거야. 그래서 8C3은 8×7=56. 

56에 9 곱하니까 504. 이거 어떻게 구했느냐면 56×9=56(10-1)=560-56한 거야. 그래서 60-56은 4이기 때문에 이렇게 구한 겁니다. 

계산하는 방법은 여러분들이 취향껏 하시면 되겠어요. 수능문제는 이렇게 500이 넘는 문제도 거의 나온 적이 없어요. 수능에서 제일 많은 주관식 답이 몇 십 몇이야. 

15, 28 이런 숫자가 제일 많습니다. 하여튼 세 자리도 나올 수 있으니까. 그다음 마지막 게 중요한데요. 9개 중에 3개 선택하고 6개 중에서 또 3개 선택하고. 

3개 중에 3개 선택하는 건데 이거는 전부 다 개수가 똑같잖아. 그래서 곱하기 얼마 해 줘야 해요? 이거는 3!분에 1을 해 줘야 합니다. 이 3개가 전부 다 자리를 바꿀 수가 있어요. 

이거 조심해야 합니다. 그래서 계산해볼게, 이거는. 

9×8×7÷3×2×1×6×5×4÷3×2×1×3×2×1분의 1 이렇게 됩니다. 6은 그냥 없앨게요. 3 두 개는 9랑 없애겠습니다. 2 두 개는 그냥 4랑 없앨게요 이렇게. 

그래서 8×5=40이고 4×7=28이니까 280개가 나오게 되겠습니다. 이걸 깡그리 더한 게 답이야. 504에 36 더하니까 540. 540에다가 280을 더하니까 숫자가 820인가요? 

숫자 어마어마하다, 그렇지? 540+280=820. 알겠니? 계속 하겠습니다. 41번. 초등학생 2명, 중학생 3명, 고등학생 3명이 있습니다. 

조심할 건 뭐냐 하면 아무 말이 없어도 이거는 모두 다른 거예요. 이건 너무 당연한 겁니까? 그렇지? 2명, 3명, 3명은 모두 다른 사람인 거야. 그렇죠? 

이 8명의 학생을 2명, 3명, 3명으로 3개의 조로 나눌 때 초등학생 2명이 같은 조에 포함되는. 딱 보니까 2명, 3명, 3명이니까 이거 두 개가 지금 인원수가 똑같기 때문에 

자리를 바꾸는 만큼 조심해야 하는 거야, 알겠습니까? 그래서 이제 초등학생 2명이 같은 조에 포함되는 경우의 수인데 2명인 조에 초등학생이 이렇게 둘 다 들어가 있을 수 있습니다. 

그러면 이 나머지에 중학생, 고등학생 집어넣으면 되는 거죠. 어떠니까 구합니까? 6C3×3C3×2! 분의 1 이렇게 하는 겁니다. 이 말 알겠어요, 지금? 

이 값은 10가지가 나옵니다. 여기까지. 그다음에 3명인 조에 초등학교학생이 들어가고 초등학생이 들어가고 □가 들어가고. 이거는 푸는 방법이 좀 많은데요. 

선생님은 이렇게 한번 풀어볼게요. 3명인 조가 초등학생이 있는 조가 있고요. 3명인 조가 그냥 나머지 조가 있고요. 그다음에 2명인 조가 있다고 생각을 하게 되면 

이 3명인 조가 원래는 2개의 그룹이 있지만 초등학생이 있는 3명인 조는 나머지 조랑 구별이 되기 때문에 그냥 이걸 바로 구해보겠습니다. 

초등학생이랑 한 조할 사람 손들어 하면 이 값이 여기가 2명 빼고 6명이니까 6가지가 가능합니다. 

초등학생인 사람이랑 같은 조 할 사람 6명. 곱하기 그러면 이제 나머지 5명이 남아있지. 3명, 2명 드는 거니까 3명 만드는 방법은 5명 중에서 3명 선택해. 

여기는 2명 중에 2명 선택해. 그래서 정답은 60가지가 되고요. 아니, 선생님, 여기는 왜 곱하기 2! 분의 1 안 합니까? 이거는 3명, 3명이지만 이 3명, 3명은 확실하게 구분이 됩니다. 

초등학생이랑 같은 조를 할 사람, 아니면 중고등학생끼리 같은 조를 할 사람. 딱 이렇게 구별되기 때문에 이거 2개는 이 앞의 거랑 차이가 있는 거죠. 알겠습니까? 됐죠? 

그래서 정답은 더하니까 70명이 답이 되겠습니다. 집합 분할 문제 지금 계속 하고 있습니다. 어려운 문제가 하나 있는데 42번 문제 같이 한번 해볼게요. 

함수의 대응 관계 문제가 전부 다 올해 수능완성 교재에서는 조금 어려운 편인데 집합 X={1, 2, 3, 4, 5}에 대하여 다음 조건을 만족시키는 

함수 X에서 X로 가는 개수를 구하십시오. X={1, 2, 3, 4, 5}야. X={1, 2, 3, 4, 5}야. X에서 X로 가는 함수의 개수를 물어본 겁니다. 

그런데 Y가 뭐냐 하면 이 함수 f의 치역을 Y라고 할 때 치역 개수가 3개야. 그러니까 여기서 대응이 되는데 화살표를 만든 덩어리가 3개밖에 안 되는 거야, 3개밖에. 

뭐가 될지는 모르겠지만. 그다음에 모든 원소의 합. 그러니까 치역 3개잖아요. 그 3개의 원소의 합이 홀수라는 뜻은 

이게 뭔 소리냐면 홀수, 홀수, 홀수이거나, 짝수가 2개가 있고 하나가 홀수이거나 이 말인 거야, 지금. 음, 이 말이구나. 그러면서 1, 2, 3, 4, 5가 이건 안 되겠네요. 

짝수, 홀수 있으니까 안 되겠네요. 1, 3, 5 이런 것들, 그렇지? 이런 게 문제 조건 만족하는 겁니다. 

그래서 이제 이렇게 되면 1, 3, 5라고 치면 이게 이리로 가고 얘도 이리로 가고 이거는 3으로 가고 이거는 5로 가고 이런 것들이 

대표적으로 문제의 조건을 만족하는 함수의 개수가 되겠습니다. 이걸 이제 디테일하게 구하는데 한 방에 싹 구하면 제일 쉬운 문제지만 만만치 않습니다. 

일단 쪼개야 하는 게 치역이 홀, 홀, 홀일 수도 있고 짝, 짝, 홀일 수도 있기 때문에 이걸 먼저 쪼개는 겁니다. 먼저 해볼게요. 홀, 홀, 홀이 좀 쉽다, 그렇지? 

봐봐. 좀 옮겨써볼게. 문제는 다 이해했니? 1, 2, 3, 4, 5에서 1, 2, 3, 4, 5로 갔을 때 치역의 원소의 개수가 3개야. 

그때 첫 번째 홀수만 선택되는 홀수의 개수는 몇 가지가 있습니까라고 물어보시면 여기가 1, 3, 5가 선택되면 되는 거야. 

그런데 이 1, 3, 5가 또 1, 2, 3, 4, 5랑 대응하는 방법이 만만치가 않네요. 이게 바로 집합 분할 문제입니다. 한마디로 말하면 1하고 대응되는 원소를 포함되는 집합. 

3이 대응되는 원소가 포함되는 집합, 5가 대응되는 원소가 포함되는 집합에 여기 앞에 2x를 써넣는 거야. 이 개수가 몇 개 있는지를 해보면 되는 거죠. 

어떻게 할까 봤더니 무조건 1, 3, 5가 대응되려면 이 원소가 5개니까 이 5개가 어떻게 분할되어야 하느냐면 3개, 1개, 1개로 분할되거나 알겠습니까? 

또는 2개, 2개, 1개로 분할되는 방법밖에 없습니다. 이 분할 한 다음에 이중에 한 덩어리에는 1을, 이중에 한 덩어리에는 3을, 이중에 한 덩어리에는 5를. 

이게 작년 수능 2018 수능에 나왔던 4점짜리 순열과 조합과 굉장히 유사합니다. 분할을 먼저 하고 그다음에 그걸 대응까지 시키는 거야. 분할을 먼저 하고 분배까지 시키는 겁니다. 

이런 내용인데 일단은 이렇게 할까요? 한마디로 이중에 몇 개가 1, 3, 5랑 대응되는데 그 1, 3, 5랑 대응되는 건 나중에 생각을 하고 이 1, 2, 3, 4, 5로 이렇게 그룹을 지어봅시다. 

같은 원소에 대응될 거 세 덩어리로. 얘가 1로 갈지 3으로 갈지 5로 갈지 모르겠어. 그냥 덩어리, 덩어리 구분지어 놓습니다. 

이렇게 구분 짓는 방법은 5개 중에 3개 선택하고 2개 중에 1개 선택하고 여기는 그냥 안 써도 상관없고요. 

그 대신 일일이 자리를 바꿀 수 있으므로 2! 분에 1까지 하시면 10가지가 나오게 됩니다. 한마디로 말하면 1, 2, 3, 4, 5라는 원소를 3개, 1개, 1개로 그룹 짓는 방법은 10가지. 

알겠습니까? 그다음에 2개, 2개, 1개로 구분 짓는 방법은 5C2×3C2 역시 2, 2가 자리 바꿀 수 있으니까 2! 분의 1 하시면 이 값은 15가지가 나오게 되겠습니다. 알겠습니까? 

그다음 이제 잘 봐요. 여기 있는 이 원소가 3, 1, 1로 구분했어. 예를 들어서 이거는 같은 덩어리, 이거 한 덩어리, 이거 한 덩어리로 구분된 거야, 지금. 

이게 10가지인데 이제 이 세 덩어리는 무조건 서로 다른 덩어리 맞니? 어떻게 그룹이 지어지든 간에 이 세 덩어리는 서로 다른 덩어리입니다. 

다시, 수능에 나왔던 이과 분할하는 문제 플러스 분배하는 문제를 꼭 풀어보셔야 해요, 기출문제 중에서. 

기출은 미리 선생님이 확률과 통계 강의 진행했는데 거기도 있고 각종 여러분이 고3 때 만나는 교재에 다 있습니다. 

정 안 되면 EBS 홈페이지에 가서 수능 2018 수능 수학 가형 인쇄해서 보시면 됩니다. 선생님이 번호는 기억이 안 나는데. 

하여튼 1, 3, 5에 대응하는데 얘가 1로, 얘가 3으로, 얘가 5로 가도 되고요. 얘가 3으로, 얘가 1로... 몇 가지 있습니까? 

그렇죠, 이 각각에 대해서 1, 3, 5로 대응하는 방법이 곱하기 3!이 가능한 겁니다. 알겠습니까? 이것도 마찬가지로 곱하기 3!이 가능한 겁니다. 그래서 홀, 홀, 홀을 구한 거야. 

되겠어요? 그다음 두 번째 이번에는 홀이 하나 짝이 두 개. 이거 가능하겠죠. 이거는 이 홀수로 가능한 게 1, 3, 5 세 가지 가능하고요. 

짝수, 짝수는 반드시 이 값이 2, 4니까 한 가지밖에 없습니다. 이 홀, 홀, 홀은 한 가지밖에 없지만 홀, 짝, 짝은 반드시 세 가지가 가능한 거야. 알겠습니까? 

그래서 어쨌든 홀, 짝, 짝이 예를 들어서 1, 2, 4라고 가정을 하게 되면 이거를 1, 2, 4에 대응하는 방법은 역시 3!입니다. 그러니까 이제는 또 뭐가 되는 거야? 

동일하게 첫 번째를 먼저 구하면 10×3!이니까 60이고요. 여기는 15×6=90이어서 이게 150가지가 나와요. 알겠습니까? 

그러면 이거는 몇 가지 가지가 되느냐? 홀, 짝, 짝이랑 똑같아요. 똑같이 150가지야. 다만 이 홀이 되는 방법이 세 가지니까 150×3이 되어서 450가지가 되겠고요. 

이걸 싹 더하면 정답은 600가지가 나오게 되겠습니다. 알겠습니까? 먼저 분할을 해, 집합의 분할. 분할한 거를 그다음에 대응을 시켜, 분배를 하는 그런 문제고요. 

이거는 선생님이 봤을 때 이 분할 단원에서 가장 중요한 문제라고 생각이 됩니다. 꼭 여러 번 풀어보시고. 

남은 시간 동안 자연수의 분할을 살짝 하고 마무리는 다음 시간에 하겠습니다. 자연수 분할은 사실상 직접 세는 방법밖에 없다고 해도 과언이 아닐 정도로 

그냥 자연수 분할은 직접 세는 게 중요해. 이런 문제를 풀 텐데 예를 들어서 P(6, 3)이라는 말은 자연수 6을 3개의 자연수 합으로 표현하는 겁니다. 

그래서 그 표현하는 방법이 되게 많은데 그중에서 이제 이 P(6, 3)은 6을 어떻게 분할하지? 6은 어떻게 되지? 2+2+2도 가능하고요. 4+1+1도 되고요.

3+2+1도 되는데 사실 이게 답입니다. 답이 3가지되거든요. 그런데 이런 걸 어떻게 하면 실수 없이 모조리 찾을 수 있을까. 이게 되게 중요해. 

선생님은 어디에 착안을 하느냐? 실수 없이 모조리 찾는 방법은 숫자 1. 자연수 중에 제일 작은 자연수가 1이기 때문에 1을 기준으로 쪼개면 됩니다. 

이렇게 그냥 막 주먹구구식으로 찾다 보면 내가 한두 개 빼먹을 수 있거든요. 그러면 큰일 나는 거야. 그래서 이렇게. 

6을 지금 쪼개는데 더하기 기호도 쓰기도 좀 힘들고 1을 기준으로 하는 거니까 1이 제일 많으면 두 개. 1, 1 하면 당연히 나머지는 4가 될 수밖에 없습니다. 

이거밖에 없네요. 1이 한 개. 1이 있어요. 그러면 나머지는 1이 되면 안 돼. 그러면 여기 숫자 1만큼 커지면 2가 되고요. 1만큼 작아지면 3이 되는 거 맞습니까? 

그런데 여기서 1만큼 더 커지면 이게 3이 되고 여기는 2가 되는 거니까 안 되네, 겹쳤기 때문에. 그래서 이거 하나밖에 없습니다. 그다음 1이 없어. 

그러면 무조건 2로 시작해야 해요. 그런데 2로 시작하는 것은 2, 2, 2밖에 없습니다. 이런 식으로 구할 수가 있고 따라서 P(6, 3)은 3입니다. 이렇게 구하는 문제고요. 

이 뒤의 문제는 다음 시간에 풀 텐데 잠깐 하나 이야기만 하고. 아까 말했지만 이번 6월 평가원 모의고사에서 24번 문제를 3점짜리 문제임에도 불구하고 

이과 최상위 클래스 학생들도 조금 많이 틀렸어요. 그래서 그게 왜 그런가 봤더니 자연수 8을 짝수 개로 분할한다라는 말이 너무 당연한 말일 수도 있는데

짝수로 분할한다는 말하고 당연히 다른 거 아닙니까? 짝수 개라는 말은 자연수 8을 2개로 분할한다는 말이지. 그러면 이거 됩니까, 안 됩니까? 8=1+7 돼요, 안 돼요? 

당연히 되는 거지. 짝수 개니까. 알겠습니까? 짝수로 분할한다는 말은 무슨 말이야? 이런 거지. 8=2+4+2. 이건 짝수로 분할한 거고요. 이거 답이 됩니까, 안 됩니까? 

짝수 개의 자연수가 아니잖아요. 이건 홀수 개잖아, 홀수 개. 그래서 이건 안 되는 겁니다. 이런 거를 여러분들이 혼동하지 않고 공부하려면 어떻게 해야 하느냐? 

평소에 올바른 용어를 사용해야 합니다. 이거는 분할 문제가 아니기 때문에 어쨌든 이런 내용들은 다음 시간에 정리를 하면서 다음 시간은 확률로 쭉 뻗어나가겠습니다. 

5시간 동안 순열과 조합 공부하느라 고생 많았고요. 지금 공부한 페이스대로 나머지 확률 통계도 잘 마무리하시기 바랍니다. 이번 시간 여기까지입니다. 마치겠습니다. 
