자, 반갑습니다. 김규호입니다. 이제 우리가 오늘 오점의 이해라고 선생님이 타이틀을 붙였습니다. 우리 지난 시간까지 미분에 대한 우리가 기본 그런 것은 하지 않았어요.

여러분들이 꼭 신경 쓰셔야 되는 것 중에서 선생님이 역함수의 미분을 얘기했고 그다음에 지난 강의에 걸쳐서, 두 강의에 걸쳐서 함수의 그래프에 대한 이해를 한번 해보자는 뜻의 공부를 했었죠.

지금 선생님이 하고 있는 수업 자체가 우리가 이제 23번, 24번에 나오는 간단한 미분 계산 또는 기본적인 앞에 10번대 3점짜리 미분 문제 이런 게 아니죠.

4점짜리로 출제될 수 있는 그러한 미분에 대한 생각을 갖고 있고, 특히 미분 자체적인 것도 중요하지만 요즘에는 21번이나 30번 자리에 들어가는 문제가 적분과 같이 융합되는 거죠.

우리가 그래프의 개형에 초점을 맞춘 이유가 그래프의 개형적인 어떤 그런 변화 안에서 적분과 같이 연결된 그런 개념이 30번 문제에 등장하게 되고

21번 문제는 때에 따라서 조금 차이가 있지만 적분에 대한 내용이 나올 때도 있고 아니면 미분과, 같이 미분에 대한 문제가 나올 때도 있어요.

그러니까 우리가 이제, 여러분들이 그래프에 대한 개형을 중시, 선생님이 지금 하는 이유가 그것이 융합적인 요소를 만들어 갈 때 중요하고 그때 선생님이 가장 강조하고 있는 게 지금 뭐냐면 생각이죠.

여러분들이 과연 어떤 생각과 어떤 사고를 가지고 문제에 접근해 가셔야 되느냐, 그걸 얘기하고 있는 거예요.

오늘이 좀 본격적인 수업이 될 것 같은데, 선생님이 오점이라고 얘기했죠. 오점이 이 正예요. '바를 정'자인데, 5개죠, 5개. 그래서 오점이야.

그러니까 우리가 지난 시간에 선생님이, 미안합니다, 마지막 강의에서 선생님이 얘기했죠.

그래프 개형을 그렸다, 그럼 개형이 등장하면 우리가 이 그래프의 개형을 보는데 이 그래프 개형 전체가 문제를 푸는데 필요한 것은 아니라는 거야.

그 안에 뭐가 있다고 했냐면, 핵심에 뭐가 있다고 했냐면 포인트가 있다, 핵심 포인트가 있다고 그랬죠. 이 포인트가 요점 이런 것도 있지만 진짜 점, 핵심의 점이 있다고.

그 점 중에 우리는 몇 개를? 그렇지, 5개를 신경 쓰겠다.

그러니까 어떤 그래프 개형 문제가 주어지건 간에 여러분들이 문제를 풀어 가실 때는 이 5개의 점이 존재하는지를 확인하시고, 그리고 어떨 때 이러한 점들이 쓰인다는 걸 아셔야 되는 거지.

이렇게 선생님이 여기서는 우리가 개념적인 걸 중시, 다루는 시간이기 때문에 선생님이 다양한 문제를 많이 하지는 못하지만 주요 기출문제를 통해서, 우리가 고난도 문제를 통해서 몇 문제를 연습해 보겠지만,

선생님이 강의하면서 지금 계속 얘기하고 있죠. 선생님이 '기출의 미래'라는 EBS에서 출판하는 기출문제집에 선생님이 미적분Ⅱ 파트를 강의합니다.

그러면 최근에 나왔던 거의 대부분의 모든 기출문제를 선생님이 거기서 다 풀어줄 거라고. 그러니까 선생님이 지금 이 강의를 하면서 문제에 조금 덜 중점을 맞출 수 있는 이유가 생긴 거지.

그러니까 어떻게 보면 30강 수업을 하면서 기·벡이 반이고, 지금 미적분Ⅱ가 반인데 어떻게 보면 양이 기·벡보다는 미적분Ⅱ가 더 많았어야 되는 게 맞는 거죠.

선생님이 원래는 기·벡을 15강, 미적분을 한 20강 이렇게 원래 선생님이 계획을 했었는데 여러 가지 형평성상 15, 15를 지금 15강으로 줄여서 하면서도

조금 선생님이 부담이 덜 되는 이유가 여러분과 또 만날 수 있는 기회가 분명히 있다는 거지. 여러분들은 "한방에 끝내야지 또 만나요?" 그러는데, 아니지. 우리 수능을 할 때까지 시작이거든.

그러니까 우리가 더 많이 봐야 되고 여러분들이 수능시험 날까지 선생님하고 같이 계속 봐야지. 그러면 분명히, 선생님 수강후기 같은 데도 여러분들이 많이 봤을 거예요.

선생님 강의를 듣고 작년에 어떤 결과를 얻었고 이런 것들을 여러분들이 많이 봤을 거라고. 그러니까 여러분들도 내년에 그런 수강후기를 남겨야지, 그지? 그렇게 될 수 있기를 바란다고.

선생님이 지난 시간에 마지막에 끝날 때 "오점이 뭘까요?" 하고 끝났어. 오점이 여러분들이 생각을 해보셨을까? 가장 중요한 게 뭐였어요? 당연히 우리가 신경 쓰셔야 되는 게 극점과 변곡점이죠. 

이건 우리가 미분을 배우면서 함수의 증가, 감소, 아래로 볼록, 위로 볼록, 요철을 얘기하는데 있어서 가장 중요한 포인트의 점이에요.

그러니까 두 개 당연히 기억하셔야 되는 거고, 그다음에 이제 우리가 미분을 공부하는 거잖아요. 미분계수의 정의가 있죠. 그게 뭐였습니까? 접선의 기울기였어. 우리는 항상 그래프적인 관점으로 보는 거야, 지금.

그럼 그 접선의 기울기의 핵심은 뭐야? 그렇지, 접선의 기울기, 접점이지, 이게 포인트라고. 이게 실질적으로 미분에서의 우리가 관계식을 찾는 거에 있어서 내용이라고.

그러니까 핵심적인 세 점을 반드시 여러분들이 기억하셔야 되고, 그다음에 우리가 그래프를 찾을 때 가장 중요한 요소 중에 하나가 뭐냐면 그게 교점이라고.

또는 절편 이렇게 얘기할 수도 있는데, 축과의 교점도 중요하지만 다른 직선과의 교점도 중요하다고. 다른 직선과의 교점 중에서 접점이 포인트가 되는 거라고. 이런 교점이, 접점이 교점도 될 수 있는 거지.

그런데 문제에 따라서 그 형태적인 모양을 우리가 봐야 되는 거니까 여러분들이 이렇게 생각을 하시면 되고. 마지막이 뭐냐면 절점이라고 우리가 부를 거예요.

선생님이 여기서 자꾸 '우리'라고 하는 건 선생님이 같이, 선생님이 혼자서 이런 5개의 점의 포인트를 만든 게 아니라 우리 같이 공부하는 자유사고, 다음 강의의 타이틀이 자유사고잖아요. 자유사고 미분, 이렇게 돼 있다고. 자유사고 미적분.

우리가 이러한 생각들을 우리는 그렇게 이 5개의 점으로 우리가 그래프의 개형은 접근해 간다. 특히 어떤 문제? 여러 문제 당연히 다 걸리지만 특히, '특히'야, 특히.

특히 최대, 최소 그다음에 미분가능 이런 조건을 다는, 특히 이런 조건을 다는 그런 문제에 대해서는 여러분들이 반드시 신경 쓰셔야 되는 거고, 이 절점이라는 용어가 여러분들이 좀 생소하실 수 있을 수 것 같아.

"절점이 뭐야?" 이렇게. 절점 그냥 만든 말이에요. 절댓값 안이 0 되는 점. 무슨 말인지 이해하시겠어요? 절댓값 안이 0 되는 점 또는 끊긴 점, 이렇게 생각하시면 돼. 끊긴 거야, 중간에, 뚝. 

왜 끊어줘? 이런 것들을 얘기하기 위해서. 우리가 알고 있는 함수들은 다 미분 가능한 함수거든, 그래서 끊어주는 거지. 아니면 어떤 함수를 정의해줄 때도 구간에 따라서 나눠줘서 정의를 해 주는 거지. 그런 점들이 생긴다고.

그래서 우리는 항상 그 점을 포인트로 생각하셔야 된다는 거야. 거기서 무슨 일인가가 벌어질 거라는 걸 여러분들이 예상하셔야 된다는 거지. 그러니까 그런 사고적인 생각을 여러분들이 갖고 계셔야 된다는 거야.

그래야 여러분들이 문제를 풀어갈 때 이 문제를 어떻게 접근해갈까? 문제를 풀어 가시면서 그 포인트를 잡게 되는 거지. 선생님이 기·벡 하면서도 그런 얘기했잖아요, 그죠?

가장 큰 사고보다 점·매·거·사 해라. 점은 매개변수를 표현하고 거리나 사잇각은 네 제곱을 이용한다.

그러니까 우리가 맞이하게 될, 흔히 말하는 게 21, 29, 30에 들어가는 킬러 문항이라는 것은 지금까지 우리가 보지 못했던 새로운 거예요.

수능을 학생들이 어려워하는 이유가 뭐냐면 특정화된 유형에 계속 젖다 보니까 조금만 새로운 것이 등장하면 이전의 유형에 있지 않았던, 그게 기본적인 개념 문제라도,

그러한 문제가 등장하게 되면 여러분들은 너무 당황한다는 거죠. 그리고 그게 만약에 수능시험장이라면 그 당혹함의 강도는, 어휴, 큰일 나지.

그러니까 여러분들이 그 새로운 문제 속에서, 하지만 중요한 건 뭐냐면 고등학교의 개념을 벗어나지 않는다는 거지. 그러기 위해서 여러분들이 기본적인 사고 방향을 갖고 가야 된다.

오늘 얘기하는 가장 중요한 것이 바로 이 오점이야. 그럼 이제 여러분들은 이 오점을 가지고 문제를 어떻게 풀어갈 것인가, 그것을 이제 고민하고 선생님이 문제를 풀면서 여러분들도 그걸 생각해보라는 거야.

지금까지 여러분들이 보던 기출문제가 있다고, 뭐 기본적인 문제들도 있다고. 그런 문제들을 풀 때 이게 그래프 개형과 관련된 문제다, 첫 번째 그래프 개형과 관련된 문제다, 최대, 최소를 물어보고 있다,

미분가능성을 물어보고 있다, 그럼 무조건 이 5개 중에 몇 개의 점을 건드리게 된다고. 그럼 이 5개의 점 중에 하나 또는 두 개를 건드리면 그냥 기본적인 3점 또는 4점의 기본적인 문제가 되는 거야.

이 5개의 점 중에 3개 이상을 건드린다, 그러면 그게 킬러 문항으로 갈 수 있는 요소가 되는 거야. 그렇게 생각하시면 된다고. 그리고 여러분들이 기출문제를 막 풀어보시라고. 그리고 풀면서 이제 그냥 풀지 말라고.

그리고 그 포인트를 이건 이렇게 푸는 거, 이건 이렇게 푸는 거, 그 유형적으로 자꾸 맞추려고 하시면 안 돼. 그러면 수능의 킬러 문항은 절대 접근하지 못해.

그럼 어떻게 하셔야 된다고? 이게 어떤 점의 포인트를 갖고 있느냐, 그것이 우리가 봐야 될 핵심이라는 이런 얘기야. 이해하시겠죠? 무슨 말인지.

그래서 그 관점을 여러분들이 기억하시고, 그러한 가장 대표적인 예로 우리에게 많이 나와준 게 뭐냐면 그게 기울기 함수라는 얘기야. 이것도 이제 어떻게 보면 교과서에 나오는 용어는 아니죠.

"이런 걸 해야 됩니까?" 당연히 해야지. 왜냐면 교과서에 있는 용어는 아니지만 실제로 이 함수에 대한 물음은 수능에서 아주 많이 던지고 있는 물음이기 때문에. 이해하시겠죠?

그래서 오늘은 첫 번째 기울기 함수에 대한 이해를 한번 해보려고 그래. 그리고 이제 오점에 대한 예제의 문제를 우리가 조금 접근해볼까 이렇게 생각을 합니다.

기울기 함수라는 건 일단 나한테 어떤 y=f(x)라는 함수가 하나 주어져요. 그리고 그 위의 점 (t, f(t))라는 점을 잡아요. 그리고 새로운 함수 g(t)를 정의해줘, 그 잡은 t에 대하여. 어떻게? t-a분의 f(t)-b라고.

그럼 이게 무슨 뜻인지 알죠, 그죠? 이 (t, f(t))라는 점과 (a, b)라는 점을 잡았을 때 이 두 점을 연결한 직선의 기울기야. 그래서 이름을 기울기 함수라고 붙인 거야.

그럼 결국에 이 t가 이 위에 어떤 점을 잡느냐에 따라서 (a, b)는 정점으로 정해진 거지. 이 정해진 정점이라고 정해졌을 때 이제 이 t의 x좌표가 어떻게 결정돼? 이 점이 어떻게 결정되느냐에 따라서 이 기울기는 달라질 거야.

그러니까 저 함수를 우리가 어떻게 바라볼 것인가라는 거지. 그걸 우리가 한번 얘기해보자. 그러면 우리는 이렇게 정의된 함수의 어디에 관심을 가실까? 가장 많이 관심을 갖는 게 뭐냐면 이 기울기 함수의 증감이라고.

그러니까 이런 거죠. 우리가, 뭐냐면 이거는 두 점을 연결한 직선의 기울기고, 우리가 공부하는 미분계수는, 이 f′(t)라는 것은 t라는 한 점에서의 접선의 기울기죠.

그러니까 당연히 접선의 기울기를 얘기하면서 두 점을 연결한 기울기를 물어볼 수 있는 거고, 우리가 여기서 다시 증감을 물어본다는 것이 결국에는 이 g(t)라는 함수의 증감을 물어본다는 건 뭘 물어보는 거겠어?

그죠, 극값에 대한 관심을 갖는다는 이런 얘기인 거지. 그러면 우리는 이 g(t)라는 함수를 하나의 뭐로 취급했어? 이걸 바라보는 관점이지. 이 g(t)라는 함수를 분수함수로 바라볼 수 있지, 분수함수로. 이게 관점이지.

그다음에 이 함수를 방금 전에 우리가 얘기한 것처럼 기울기로 바라볼 수 있다는 거지, 두 점을 연결한 직선의 기울기. 그러면 두 개의 가장 큰 차이가 무엇이냐?

이 g(t)의 극값을 구하러 갈 때 몫에 미분법을 쓸 것이냐, 이걸 미분해서 0 되는 걸 찾아갈 것이냐, 아니면 f(t)라는 함수를 가지고 기울기의 관찰을 해갈 것이냐라는 거라고.

그러면 분수함수를 보고 미분해서 식을 정리해 가는 건 기계적인 거지. 그건 이제 우리가 미분을 해서 이 함수의 도함수 구할 수 있잖아, 분수함수 미분할 줄 아니까.

그래서 이 함수가 0 되는 그 점을 찾아서 좌우해서 부호를 조사해보면 된다는 얘기인 거지. 그건 우리가 기계적인 거고. 그럼 우리가 수능을 좀 더 효과적으로, 좀 더 잘 여러분들이 접근해갈 수 있는 방법,

선생님이 항상 얘기하지만 100%라는 건 없다고 그랬어. 어떻게 생각하는 것이 주된 경향이고 어떻게 생각하는 것이 여러분들이 그 문제에 더 잘 다가갈 수 있냐는 거야.

그런 의미에서 우리가 이 기울기 함수에 대한 관찰을 해보자는 거야. 정리되겠죠?

자, 그럼 이제 선생님이 한번 가 볼게. 여기 이렇게, 편의상 이렇게 선생님이 좌표 평면 하나 그렸고요. 원점을 보고 여기에 삼차함수 하나 있다고 해보시죠, 삼차함수라 해도 좋고 어떤 곡선이 이렇게 하나 있어.

이게 f(x)야, 이게 주어진 거지. 그럼 이 f(x)에 내가 (t, f(t))라는 점을 하나 잡는다고, 잡을 거야, 이제. 여기 (t, f(t))라는 점을 잡았어, 이렇게.

그러면 우리한테 주어진 (a, b)라는 점은 어딘지 모르는데 편의상 그냥 일단 원점으로 정할게. 이걸 (a, b)의 정점으로 내가 정할게, 원점으로.

그러면 이제 이 점이 어디에 찍히느냐에 따라서 이 직선의 기울기가 달라질 거야, 그지? 잘 봐. 이게 t잖아. 이게 x가 t일 때라고. 이게 x가 t인 이 좌표일 때 이 기울기가 있다고, 이 기울기. 이 기울기가 g(t)의 함숫값이 되는 거지.

예를 들어서 이 점의 x좌표가 3이었는데 이 기울기를 조사해보니까 1이었다. 그러면 우리는 g(3)은 그냥 얼마가 되는 거라고? 1, 이렇게 되는 거라고. 이해하죠? 무슨 말인지.

그렇게 이제 우리가 어떻게 하는 거냐면 이 t값이 어떻게 달라지냐에 따라서 이 기울기가 변할 거니까 결국 t에 관해 정의되는 이런 g(t)라는 함수를 우리가 만들 수 있다는 지금 이런 얘기인 거지. 이게 지금 정의인 거지.

그러면 이 t값이 변함에 따라 이 기울기가 달라진다고. 그런데 이 기울기를, 이 기울기의 변화지. 왜? 우리가 조사하려고 하는 건 증감이니까.

그러면 여러분들이 오른쪽으로 점이 움직여 가면 곡선을 따라 기울기가 계속 감소한다는 걸 알겠지. 그러다가 어떤 순간이 제일 중요한 거냐면 이렇게, 어떻게 되는 순간? 접하는 순간이 나온다고.

접점 나왔네. 접하는 순간이 나온다고. 이 접하는 순간이 지나고 나면 다시 어떻게 된다는 걸 여러분들이 알 수 있어? 올라간다는 걸, 기울기가 커진다는 걸 알 수 있지.

그러니까 이런 직선이, 이런 직선의 기울기, 즉 이 점이 어떤 역할을 하게 되는 거냐면 이 증감의 변화를 주는 즉, 이 g(t)의 극값을 갖게 하는 x좌표다, t의 좌표라는 걸 우리가 알 수 있는 거야.

이걸 조금 더, 이 변화를 조금 더 눈으로 관찰해보자는 얘기야. 다시 뭐로 관찰해보자? 눈으로. 이 기울기가 눈에 보이냐는 거지. 계산해 봐야지.

계산해 봐야 되는데, '과연 이 기울기가 눈에 보일까?' 라는 거야. 그거 어떻게 보이죠? 지금 이 얘기를 하는 거지, 선생님이.

자, 봐봐. 이 기울기를 눈으로 보는 법을 알려줄게. 뭐냐면 이게 지금 원점을 선생님이 잡았는데 원점이 아니어도 마찬가지야, 원리는 똑같은 거야.

이 직선의 기울기는 이 x값분의, t분의 f(t)가 기울기야, 그지? 이게 t분의 f(t)가 기울기라고. 그러면 이 길이분의 이 길이를 했다는 것은 닮음을 생각하는 거야.

내가 여기 x=1 직선을 하나 이렇게 그려, x=1 직선. 그러면 잘 봐. 이 길이분의 이 길이가, 다시 이 길이분의 이 길이가, 그게 이 직선의 기울기죠.

그런데 이 길이를 얼마로 잡았다고, 지금 내가? 1로 잡았다고. 그러면 이 길이가 기울기겠네. 다시, 이해하죠? 무슨 말인지. 이게 눈으로 보는 방법이야. 얼마인지는 몰라.

눈으로 그냥 보인다고. 뭐가? 이 직선의 기울기는 이 길이라고, 이 길이. 뭐를 잡았을 때? x=1 직선을 잡았을 때의 이 길이라고. 자, 이 직선의 기울기는 이 길이라고, 이 길이. 이해 가세요? 무슨 말인지. 

그럼 눈으로 이제 봐봐. 이 점이 이렇게 움직여. 그러면 과연 이 직선의 기울기, 기울기들이 막 변한다고. 그러면 기울기가 어떻게 변하는가? 계속 감소하지.

그 감소한다는 게 이 직선들을 그어갈 때 이 교점의 변화, 움직이는 걸 보는 거야. 그럼 이 점이 이렇게 움직이잖아, 교점이 계속 위로 올라가지. 이해하시겠어요? 무슨 말인지.

그럼 이렇게 되는 순간에는 교점이 안 나오지. 이건 기울기가 없는 거니까. 이해 가세요? 무슨 말인지.

그래서 우리가 일반적으로 이러한 물음을 던질 때 이 기준점을 정하면 이 g(t)에 대한 물음을 던질 때 대부분 t가 a보다 큰 쪽에서 준다고.

왜냐면 a가 되는 순간에 기울기가 존재하지 않으니까, 나뉘는 거지. a보다 클 때 하고 a보다 작을 때로 나눠야 되는 건데, a일 때는 이게 a가 됐을 때 여기서 어떻게, 이렇게 기울기가 나오니까 이건 기울기가 없는 거야.

이 함숫값이 존재하지 않는 거라고. 분모가 0이 돼 버리는 거야. t가 a가 돼버리면 0이 돼버리는 거야. 그러니까 대부분 0 보다 큰 쪽이나 0 보다 작은 쪽을 정의한다고.

그때 여러분들이 관심을 가질 건 뭐라고? 그렇지, 이 x=1 직선과의 교점이라는 거지. 그럼 내가 이걸 원점으로 잡았으니까 x=1을 잡은 거지.

그럼 여러분들 이게 (a, b)면 뭐로 잡으면 되겠어, 이 직선을? 그렇지. a+1로 잡으면 되는 거야. 그리고 우리는 이 길이가 뭐가 된다는 걸 알 수 있다고? 이 기울기가 된다는 걸 알 수 있다고. 이해하죠? 무슨 말인지.

이 길이분의 이 길이가 되는 거니까. 그래서 우리는 이 움직임의 변화를 바라볼 수 있다. 그렇게 눈이 딱 느껴진다고. 아, 결국에 이런 일이 되는구나. 자, 봐봐. 눈으로 봐봐.

나한테 저 곡선이 이렇게 있어. 점을 한번 바꿔볼게. 이렇게 곡선이 주어졌어. 그럼 점 하나가 어디에 있냐면 이쪽에 있어, 이렇게. 여기 (a, b)가 있다고, 이렇게.

그러면 이제 t가 a보다 큰 범위에서, 이렇게 얘기하는 거야. "t가 a보다 큰 범위에서 이 g(t)라는 함수, 이 f(x)로 결정되는 이 g(t)라는 함수의 극값을 갖는 지점은 몇 군데나 생기겠어요?"라고 물어보면,

"이 극값을 갖는 지점이 과연 몇 개일까요?"라는 그런 물음이 생기면 "여기서 a보다 큰 범위 쪽으로 접선을 몇 개 그을 수 있니?"라는 거야.

그러면 여기서 이쪽에 하나 이렇게 그을 수 있지. 이쪽에도 이렇게 하나 그을 수 있지. 또 하나 그을 수 있는데, 우리가 삼차함수 같은 곡선이 나왔을 때 여기서 3개 그을 수 있다고, 이쪽 a보다 작은 쪽에도 하나 그을 수 있다고.

이해하시겠어요? 무슨 말인지. 그런데 일단 이 a보다 큰 범위에서는 이렇게 하나의 접점과 이렇게 하나의 접점, 이게 삼차함수라면, 여기서 a보다 큰 쪽으로 두 개의 접선을 그을 수 있게 된다고 이렇게 되는 거야.

이해하겠죠? 무슨 말인지. 그렇게 여러분들이 볼 수 있다고. 그래서 실질적으로 이런 점이, 이런 t값이지, t가 이런 α가 되고, t가 이런 β가 되는 이 순간이 이 g(t)가 뭐를 갖는? 극값을 갖는 t값이라는 이런 얘기가 되는 거야.

그럼 극대일까요? 극소일까요? 이다음부터 기울기가 계속 작아지죠. 이해 가죠? 무슨 말인지.

그거는 무엇을 보시면 된다고? 여기가, 예를 들어서 있으면, 여기 1만큼 더 갔다 생각하고 이렇게 그으시면 된다고. 그럼 이 직선이 이렇게 움직여 교점이 내려가잖아, 이렇게. 이해되겠어요? 무슨 말인지.

그렇게 여러분들이 보시면 되는 거라고. 그러니까 이런 점은 결국에는 뭐를 갖는 거냐면 기울기가 계속 커가다가, 이쪽으로 이렇게 가면 계속 커갈 거 아니야, 직선이.

커가다가 이 점을 지나는 순간 계속 다시 작아지는 이런 모양을 만들어. 물론 이 g(t)는 이렇게 연결했을 때 만일 이렇게 만나잖아요. 그러면 가서 또 만나지.

그러면 이 점일 때 t인 값이, t가 p일 때 또는 t가 q일 때, t가 r일 때 이 g(t)의 함숫값은 다 같은 거죠, 지금. 이해하시겠어요? 무슨 말인지. t가 이 α일 때 이 기울기라고.

그러면 t가, 이 점을 p라고, 이 x좌표, 이걸 t를 p라고 하면 t가 p일 때의 이 기울기가 있을 거 아니야. 그게 g(p)라고. 그럼 그거나 이게 t가 q일 때나 t가 r일 때나 같은 직선이니까 당연히 같은 함숫값으로 나오겠지.

이해 가죠? 무슨 말인지. 그럼 이게 같은 함숫값으로 나오니까 그 사이에 반드시 뭐가 있을 거라고? 그렇지, 기울기가 0이 되는 지점이 있을 거라고. 그게 롤의 정리 같은 거야.

그러면 여기서도 마찬가지인 거지. 지금 이 순간이 어떤 순간이 되는 거냐면 극값을 갖는 순간이 된다는 거지. 이해하시겠지?

그래서 이제 값이, 이 g(t)의 함숫값이 이 x좌표가 이렇게 움직여 가면 만나는 교점들이 계속 올라가잖아. 여기까지가 최고로 올라가, 이거보다 더한 교점은 나올 수가 없다고, 여기서, 위로. 그러니까 이게 극댓값이 되는 거지.

이게 이 아이가 극값을 갖게 되는, 이 아이가 뭐를 갖게 되는? 그렇지. g(t)가 무슨 값을 갖는? 극댓값을 갖게 하는 그 t가 α인 거고 그때의 극댓값은 이 기울기가 된다는 이런 얘기인 거라고. 뜻이 이해하시겠죠?

이것도 마찬가지. 계속 기울기 작아지죠. 이거보다 더 작은 기울기는 나올 수 없다고, 접선이 이렇게. 이해가십니까? 무슨 말인지. 

어떤 점을 연결하더라도 이쪽에 있는, 이 아래쪽에 있는 이런 점들 빼고는, 그죠? 되겠지? 그러니까 나올 수 없다고.

그러니까 실질적으로 우리는 이다음부터 기울기가, 여기를 지나면서 기울기가 계속 작아졌다가 다시 커가는 거니까 극소, g(t)가 극솟값을 갖게 하는 뭐가? 그런 t값이 β인 거고, 

이 기울기가 뭐가 되는 거라고? 극솟값, 이렇게 되는 거지. 정리되겠지? 그렇게 여러분들이 이러한 기울기 함수를 바라볼 수 있다는 거야. 됩니까?

그래서 우리가, 선생님이 예제 문제를 이렇게 놓았는데, 뭐 학생에 따라서 그럴 수 있을 거야. "이게 무슨 예제야? 이런 예제가 다 있어?" 이렇게 생각할 수 있어.

"이게 무슨 예제 문제야? 이렇게 어려운데." 뭐 이렇게 생각할 수 있는데, 포인트, 핵심을 여러분들이 살필 수 있어야 된다는 얘기야.

방금 전에 우리가 봤듯이 f(x)라는 함수를 하나 줬죠? f(x)라는 함수를 하나 줬다고, 이렇게. 그때 이 f(x)와 모든 양의 실수 t에 대하여 이렇게 얘기했다고, 모든 양의 실수 t에 대하여 함수 g(t)가 이것을 만족한다, 이렇게 얘기했어.

그러면 우리는 g(t)라는 함수를 새롭게 정의를 했다고. 그런데 그 g(t)가 결국에 뭐냐면 t가 양수라 그랬으니까 t로 나눠주면 t분의 f(t)라는 함수가 되는 거지.

그러면 이 t분의 f(t)라는 것을, f(t) 자리에 이걸 쓰면 하나의 분수함수가 되는 거야. 그럼 그런 함수로 접근을 해서 양의 실수 전체 집합에서 감소한다고 얘기했으니까 도함수가 0보다 어떻게 돼야 되는 거겠어?

작거나 같게 나와야 되는 거겠지. 그럼 이걸 가져다 분수와 미분해서 0보다 작거나 같은 a의 범위를 구하셔도 된다고. 그럼 안 된다는 게 아니야.

그런데 우리가 바라보는 관점은 그렇다는 거지. 뭘 바라보게 되는 거라고? 아하, 얘 보세요. 뭘요? 이 아이의 의미가 원점과 이 위의 점을 연결한 직선의 기울기라고.

그 기울기가 계속 어떻게 돼야 된다고? 0보다 큰 쪽으로 가면서, 이 t가 0보다 큰 쪽으로 가면서 계속해서 기울기가 감소해야 한다는 이런 얘기라고. 감소하다가 증가하고 뭐 이러면 안 된다고. 그럼 포인트가 뭔지 알겠지?

이 그래프는, 자, 이 그래프는 이제 우리가 미분해보면 금방 알 수 있는데 저번에 선생님이랑 같이 공부했으면 머릿속에 딱 보시는 순간 정·치·교·대·주·점, 우리 그것도 연습해봐야지.

정·치·교·대·주·점. 기억나시죠? 지난 시간에 얘기했던. 그럼 정의역은 당연히 직선 전체고 치역은 생각 안 해봤어. 바로 보이지 않으면 넘어가라니까. 이해가지?

교점은 x가 0이면 이게 0이 되어버리니까 a, (0, a)를 지나는 거야. 그런데 a가 지금 어디 있는지 모르지. a가 어디 있는지 몰라. 그 a의 최솟값을 구하라는 거니까. 어딘가 a가 있으면 얘를 지나.

대칭성은 우함수야. x자리에 -x만 집어넣어 보라니까. y축 대칭이라는 걸 알 수 있다고. 주기성 없고, 점근선 있을까? 없을까? 점근선, 모르겠네. 점근선 있는지 없는지 모르겠네.

없지, x가 무한히 크면 계속 무한히 커가는 건데. 기본적인 ln처럼 무한히 커가겠네, 이렇게. 이해하시죠? 무슨 말인지. ln의 그래프처럼 커간다. 아, 그러니까 이제 대충 y축 대칭 그림으로 그려지겠구나.

그러면 이제 미분해보는 거지. 대충 머릿속에 그려지니까. 미분해보니까 얼마가 나와? x²+1분의 2x, 이렇게 나오죠. x²+1분의 2x, 이렇게 나오지. 그러니까 딱 나오지. 선생님이 이거 이렇게 부르는 거야.

이것도 이제, 처음 선생님이랑 미분 문제를 푸니까, 선생님이 뭐라고 얘기해야 될까? 기본을 그냥 얘기, 선생님이 이제 그렇게 불러. 이렇게 f′(x)를 구했을 때 이 f′(x)의, 우리는 지금 이걸 구하는 목적이 있지, 목적.

그게 뭐냐면 저 f의 증감을 알아보려고 하는 거야. 그럼 이 f′을 구한 이유가 f의 증감을 알려고 한 거지. 그럼 이 f′의 뭐를 봐야 되는 거야? 부호가 나의 관심인 거지.

그래서 선생님은 프라임을 보면 가장 먼저 보셔야 될 게 부호 그래프, 그래프. 그러니까 선생님은 뭐냐면 이 f′이 물론 양, 음 이렇게 따지면 되는데 이 부호를 결정하는 건 얘라는 거지.

그럼 선생님 머릿속에는 y=2x가 이렇게 그려지는 거지. 0 보다 작은 쪽에선 감소하고 증가. 아래쪽, 위쪽이니까. 그렇게 보시라는 거지. 자꾸 그렇게 생각을 해봐. 복잡한 함수가 주어져도 똑같은 거야. 아시겠죠?

뭘 찾아라? 부호 그래프. 부호 그래프를 찾아라. 그러면 여러분들이 그 아이를 생각하시기 좋다. 잊지 마세요, 부호 그래프.

이거는 그래프까지 생각 안 하셔도 금방 알 수 있지만 그 기본이 나중에 어려운 것도 똑같은 원리를 만드는 거라고. 그걸 잊으시면 안 된다는 거야. 기계적으로 하시면 안 된다는 거야. 우리는 기계가 아니야. 알겠어?

그렇게 생각하지 말고 항상 논리적인 생각을 여러분들이 갖고 가셔라. 그럼 이제 이 그래프의 개형은 감소하다가, a 이걸 지나야 되니까, 감소하다가 증가하는 이런 모양으로 바뀌겠지. 이해됩니까?

이때 중요한 게 뭐냐면 우리가 이 그래프가 그려졌을 때 이 기울기 함수로 접근할 거면 이제 이 점에서, 이 원점에서 우리 방금 전에 본 건 뭐야? 이 곡선에 그은 접선을 생각해야 된다고. 그게 증감의 변화를 바꿔주는 거야.

그럼 이 a가 결정되지 않았으니까 이 그래프가 개형적으로만 보면 이렇게 되는 거지. 이 그래프가 뭐 직선은 아니야. 이런 그래프가 이렇게 막 움직일 수 있다고.

그럼 핵심이 뭐냐면 이렇게 그려진 그래프가 이 점이 기준점으로 정해져있으니까 얘보다 내려갈 수도 있고 올라갈 수도 막 그려질 거란 말이야. 이 a가 어떻게 움직일지는 지금 우리가 알아? 몰라? 모르니까.

그런데 방금 전에 우리가 핵심으로 봤듯이 이 g(t)의 증감을 생각하시려면, 이 기울기의 증감을 생각하시려면 뭐가 필요하다고? 이 점에서 그은, 어떤 점? 원점이지.

원점과 (t, f(t))를 연결한 이 직선의 기울기가 뭐가 되는 거니까? 이 점이 되는 거니까, 이 g(t)의 함숫값이 되는 거니까 여기서 그은 접선이 포인트라고. 우리가 앞에서 얘기했지, 그지?

어떤 곡선이 주어졌을 때 이 곡선 밖의 한 점에서 그은 접선의 개수를, 그 접점에 대한 포인트를 생각하시려면 이 변곡점에서의 기울기가 중요한 역할을 했다고. 그러니까 이 변곡점에서의 접선이 포인트가 되는 거지.

이해 가시죠? 그러니까 계속 오점이 등장하는 거야. 여러분들이 어떤 문제를 풀어도 마찬가지라는 거야. 언제 이런 점이 등장하는지를 보시라는 이런 얘기인 거지.

그러니까 이번 강은 오점 중에서도 특히 변곡점에 대한 얘기를, 물론 우리가 극값을 다루고 있고 이런 얘기를 하고 있지만, 가장 중요한 지금 포인트는 이 변곡점에 있는 거야.

그래서 여러분들은 이 그래프의 개형을 증감만이 목표라면 그냥 여기까지만 구하시면 되는데 변곡이라는 것을 생각하신다면 f″도 구해놓으시는 게 좋다는 이런 얘기가 되는 거지.

그러면 이제 한 번 더 미분을 하면 x²+1의 분모 제곱이 될 거고 분자 위의 것 미분하니까 2가 되고 아래 것 내버려 두니까 x²+1이 되고, 그지? 그다음에 -, 이렇게 되겠지.

위의 것 내버려 두니까 2x가 되고 밑의 걸 다시 한번 미분해서 곱하니까 2x가 되니까 (2x)²이 되겠지.

그러니까 이제 어떤 값이 나오게 되냐면 x²+1이 여기 나오게 될 거고, 제곱이 나오게 될 거고, 그다음에 이제 분자는 여기가 -4x², 2-, 얼마가 될 거냐면, 2x² 이렇게 나온다고.

내 머릿속에 뭐가 보인다고?  이 아이가 0 되는 점 두 개가 보인다고. 이해 가죠?

그다음에 물론 이 부호를 통해서 아래로 볼록 위로 볼록도 생각할 수 있지만 이미 미분가능을 생각한다면 여기서 변곡점 두 개가 나왔다는 건 플러스마이너스라서 지금 변곡점이 나오는 거잖아, 그죠?

그러면 여기 예를 들어서 +1이 이렇게 있고 여기 이렇게 -1이 있다고 하면 이 그래프는 감소, 증가하는 이 지점에서 변곡을 만드는 거니까 이런 식으로 ln은, 이쪽은 대칭인 거지.

여기가 이렇게 갔다가 ln함수니까 이러한 식으로 가는, 이런 모양이 만들어지는 거지. 이쪽은 대칭으로 이렇게 갔다가 이렇게 가지. 감소하다가 증가, 이런 모양의 그래프라는 거야.

그럼 포인트가 어디서 생기는 거라고? 이 점에서 그은, 그러니까 이 그림으로 보시면 이 접선이 포인트가 된다, 이렇게 되는 거지, 이렇게. 이해 가십니까? 그럼 이런 일이 발생한다는 거지.

이 선을 경계로 이 원점이 이제 이 그래프가 막 움직이는 거야, 이렇게. 그리고 이제 이 선이 중요한 역할을 한다는 거지.

이 원점이 지금처럼 이 직선보다 아래쪽이 이렇게 내려가 있으면 그럼 여기서 이 곡선의 접선을 그을 수, 0 보다 큰 쪽에, 접선을 그을 수 있어요? 없어요? 없죠. 접선을 못 그린다고.

그러니까 어떤 일이 발생하게 되는 거냐면, 자, 이 접선의, 이 위에 (t, f(t))라는 점을 잡았을 때 원점에서 연결한 이 직선의 기울기를 구하면, 이해 가죠? 무슨 말인지. 계속 기울기가 감소하게 된다는 거지. 접선을 못 긋는다고.

그러니까 계속해서 어떻게 되는 거라고? 감소하게 된다는 이런 얘기. 그런데 만약에 원점이, 여기가 원점이라고 해보자. 여기 이렇게 x축이 있다고 생각을 해봐.

그리고 여기서 여기에 뭐를 그을 수 있어요? 접선을 그을 수 있게 되는 거지, 이렇게. 여기서는 이렇게 접선을 그을 수 있다고, 여기 접하는 점. 그러면 여기 접점이 있다고 하면 접점까지는 기울기가 계속 감소하지.

그런데 이 접점을 지나는 순간 다시 증가한다고. 그러다가 여기만 접선을 그을 수 있나? 이렇게 위로 볼록이니까 여기서는 이쪽에도 접선을 그을 수 있다고. 그러니까 이런 접점이 등장한다는 것은, 이해됩니까?

이 값이, 이 g(t)라는 함수가 극값을 갖는 지점이 존재한다는 거야. 이해 가지? 무슨 말인지. 이 g(t)값이 극값을 갖는 점이 존재하는 거고 그래서 우리는 그때는 어떻게 되는 거라고? 극값을 가지니까 증감이 변화하게 되는 거지.

만약에 a가 이 점이 되면, a가 아니라 원점이, 원점이 만약에 이 점이, 여기 이렇게 x축이 있다고 보라고. 이렇게 있다고 보면, 한 문제만 이해하면 다 이해할 거야.

여기가 된다고 이렇게 보면 그럼 이제 어떻게 되겠어? 오른쪽으로 가다가 0이 되는 순간이 나오긴 나오지. 접선을 그을 수 있긴 한다고.

그런데 변곡점에서의 접선이기 때문에 기울기가 계속 감소하다가 이걸 지나도 계속 감소하게 되는 거지. 그러니까 0이 되는 순간이 나오지만 이런 변곡점에서의 접선이 될 때는 어떻게 되는 거야? 극값을 갖지 않게 되는 거지.

이해되지? 그러니까 아까 우리가 그었던 예를 들어 이 경우지. 이 곡선이 주어져있을 때 실질적으로 이렇게 곡선이 아까 주어져있었잖아, 예를 들어서. 아까 그린 걸로 할까? 이렇게 주어졌었잖아.

그러면 이런 데서 이런 접선을 그으면 이건 변곡점으로 가는 접선이 아니잖아. 그러면 이런 접선은 기울기가 감소하다가 다시 증가하는, 기울기가 증가하다가 기울기가 다시 감소하는 이런 포인트를 만든다고.

그런데 이 점에서 그은 게 아니라 변곡점 위에 있는 어떤 한 점을 선택한다면, 이해 가십니까? 오른쪽으로 가면 갈수록 기울기가 계속해서 어떻게 되는 거야? 작아지고 있는 거지, 이렇게. 그리고 계속 작아진다고.

아니, 커가는 거지. 기울기로 보면 이게 기울기가 음수니까 음수의 값으로 이게 지금 계속 커가는 거야. 커가는 거지. 이해하겠지? 무슨 말인지. 그러니까 이런 선에서의 포인트가 생기는 거야. 그러면 이 문제 답은 뭔지 알겠죠?

어떻게 가야 되겠어? 그렇지, 이 a의 최솟값을 구하라는 거야. a가 어디까지 내려갈 수 있나? 이해 가죠? 이 점이야. 이 점이 원점이 되는 순간이 포인트다 이렇게 되는 거야. 그러니까 이점이 x좌표가 1이었잖아, 그지?

x좌표가 1이었다고. 여기 x좌표가 1이면 이점은 (1, ) 뭐가 되는 거야? 이점은 (1, ) 뭐가 되는 거냐면 여기에 1을 집어넣으면 되는 거니까 a+ln2, 이렇게 되겠지. (1, a+ln2) 이렇게 된다고.

그럼 이점에서 그은 이 접선이 a값에 따라서 막 움직일 텐데 이게 딱 원점을 지나가게 돼. 이게 원점을 딱 지나가게 되는 그런 순간까지 얘를 내리면 된다는 얘기야.

a가 이렇게 내려와서 이 접선을 딱 그렸을 때 이걸 탁 지나가야 된다는 거지. 되죠? 그래서 우리는 이 직선의 기울기가, x좌표가 1이라는 걸 알았으니까 여기에 1을 집어넣으면 f′(1)이, f′(1)이 얼마가 나와? 2니까 1이 나오죠.

기울기가 1이고 원점을 지나가는, 이해되지? 무슨 말인지. 그런 직선이 이점을 통과한다는 이런 얘기가 되는 거지. 이 기울기가 1이라니까, 1분의 1은 1이라고, 이게. (1, 1)을 지나야 되니까.

따라서 a는 뭐가 되는 거냐면 1-ln2가 된다. 그러니까 선생님이 풀기에는 당연히 예제겠지? 그지?

지금 선생님이 여러분들한테 모든 것들을 이 한 문제를 통해서 설명하기 위해서 이런 일을 했지만 선생님이 만약에 이 문제를 봤다면

'아, 결국에는 변곡점에서의 접선이 원점을 지나는 순간이구나. 끝.' 이렇게 되는 거라고, 그냥. 무슨 말인지 이해하겠죠? 그래서 이런 것들이 여러분들이 가지고 계셔야 되는 기본적인 포인트다, 이렇게 되는 거야.

a값이 이거, p값은 1이 되는 거고 q값은 2가 되는 거니까 내가 찾는 답은, 그래서 30이다. 이렇게 되는 거지. 3에 10 곱하면 30. 자세하게 설명했어. 여러분들이 잘 그 포인트를 이해하면 좋겠어.

그러니까 가끔 학생들이 와서 이유는 잘 모르고, "선생님, 나 맞았는데 왠지 이럴 거 같아서." "왠지 이럴 거 같아서."

"왠지 이럴 거 같아서"의 그 느낌이라는 것을 여러분들이 조금만 잘 이해하시고 그걸 여러분들이 포인트로 가져가신다면, 이제 수능이라는 게 그런 거지.

새로운 문제의 어떤 유형들을 접할 때도 이런 선들과 이런 순간들을 여러분들이 자꾸 경험하게 된다는 이런 얘기야. 오케이. 그렇게 보시면 될 것 같아.

자, 그다음에 이제 예제2, 예제를 우리가 한 문제 풀어봤고요, 그죠? 예제를 한 문제 풀어봤고 그다음에 우리가 풀어볼 문제는 평가원 문제 한번 볼게요, 평가원. 평가원 문제 한번 볼게. 평가원 문제는 이런 거야.

2016학년도 9월 평가원 문제에 나왔던 건데, 그 포인트라는 게 이런 거라고. 이 문제를 한번 봐 볼게요. 문제 읽으면서 우리가 접근해가는 방법을 생각하는 거니까. 이게 이제 2016 9월 30번 문제야.

지금은 이거보다 훨씬 어려운 문제들이 나오지. 지금은 그런데, 여러분들이, 이제 이런 것도 나온 적이 있었다고.

양수 a와 두 실수 b, c에 대하여, 그러니까 a를 양수라고 줬다는 것은 f(x)라는 함수를 보시면 여기가 이차함수고 여기가 뭐냐면 지금 e의 x제곱이라는 지수함수라고.

다항과 지수가 곱해진 형태는 2016학년도까지 아주 많이 등장했던 패턴입니다, 아주 많이 등장했던 패턴. 여러분들이, 이 정도는 여러분들이 기본적으로 잘 기억하고 계셨으면 좋겠어. 특히 이런 거.

만약에 f(x)라는 함수가, 여기 다항함수가 들어갔는데, 여기 g(x)라는 함수가 들어가고 여기 e의 x제곱, 이런 꼴이라고. 그러면 이 정도는 여러분들이 이건 기억해도 돼.

이거 미분하면 뭐가 된다? g(x)에다가 g(x) 미분한 것만 더해주셔서 e의 x제곱. 이건 뭐 곱의 요법 쓰시면 된다고. 그럼 결국에 이렇게 되는 거지.

이걸 두 번 미분한다, 우리 변곡이 필요할 때가 있으니까. 변곡이 필요, 이건 기억을 하시라고, 그냥. 그럼 이거에다가 얘를 한 번 더 미분한 걸 더해주는 거잖아.

그러니까 어떻게 되겠어? g(x)+g′(x)인데 이걸 한 번 더 미분하면 g′, g″ 되니까 여기가 두 개가 될 거고 여기는 g″이 될 거다, 이렇게 하는 거지, 이렇게 된다고.

괄호는 집합 기호를 이렇게 써야 되는 건데 그냥 이 정도는 그냥 이해해 줍시다. 이렇게 우리가 갈 수 있는 거지. 그래서 여러분들이 이런 표현을 기억을 해줬으면 좋겠어.

그리고 이제 이 f(x)라는 함수가 g(x)에 e의 x제곱인데, g(x)에 e의 x제곱이 아니라 또는 만약에 어떻게 나오면? g(x)에 e의 -x제곱 이렇게 나오면, 이런 함수로 바뀌면 이제 어떻게 바뀌느냐? 이렇게 되는 거지.

어떻게 바뀌느냐? 이 함수를 내버려 두고 이 함수를 미분할 때 앞에 마이너스가 붙게 되는 거거든. 그러니까 여기에 마이너스가 붙는다고. 미분한 거에서 원함수를 빼면 된다는 거지. 무슨 말인지 이해하세요?

지금 노란색은 노란색으로 보는 거야. 노란색이 색깔이 잘 구분이 안 되나? 핑크색이 더 잘 보일까? 자, 이 색깔은 그냥 끝난 거야, 지금. 그럼 여기 노란색이 이렇게, 이 핑크색이 이렇게 있다고.

그러면 여기만 마이너스가 들어가면 되는 거라고, 아까 썼던 그 식에서. 오케이. 그럼 그다음에는 뭐냐면 원래 있던, 이 함수를 한 번 더 미분한다는 건 이걸 미분한 거에서 이걸 빼는 거라고, 다시. 이해하시죠? 무슨 말인지.

그러니까 이 f″(x)를 구하면, 이 함수로 주어졌을 때의 f″(x)를 구하면, 이제 어떻게 나오겠어? 이거는. 이 함수는, 이 아이가 얘가 미분되면서 앞에 마이너스가 붙는다고.

그러니까 만약에 이 함수가, 그냥 이렇게 쓰자, 그냥. 이 함수라고 그냥 쓰자. 이 함수 가지고, f′, 괜히 또 나중에 보면 헷갈려.

이 아이 f′(x)를 쓰면 원래 있던 이 미분한 함수에서 뭐를 빼시면 되는 거라고? g(x)를 빼시면 된다고, 이렇게 되는 거지. 여기에 e의-x제곱. 계산 빨리하는 법을 얘기하는 거야.

우리가 맨날 많이 하는 계산이기 때문에 이런 건 한 번 할 때 그냥 쫙 해버리고 앞으로 조금 더 편리하게 그렇게 쓰자는 이런 얘기가 되는 거지.

그러면 이번에는 이 함수를 미분한 거에서 이 함수를 미분한 뭐가 나와? g″(x)-g′(x)가 나올 거 아니야. 여기서 이걸 빼는 거라고, 이걸 빼는 거. 그러니까 이번에는 여기만 마이너스로 딱 바뀐다고.

선생님은 그렇게 아예 기억을 하고 있다고. 그래서 이거는 g(x)-2g′(x)+g″(x), 이렇게 나온다고. 여기서 이걸 빼는 거니까 이게 플러스로 바뀌어버린다고. 이해하겠죠?

그래서 이 정도의 어떤 모양은 우리가 아주 많이 쓰는 거기 때문에 여러분들이 그냥 기억을 하시라고. 그러니까 선생님은 f(x)라는 함수가, 이게 f(x)라는 함수잖아. 여기서 극값을 갖는다, 이렇게 얘기했다고.

그러면 이 f(x)라는 함수로 뭐를 구했을 때 f′(x)를 구했을 때 두 근이 얘가 나와야 되는 거잖아. 어떤 두 근이? 어차피 이 g(x)가 이차함수면, 이차함수, 얘는 일차함수니까 이게 이차함수가 된다고.

그러면 이 프라임이 0이 되는 값은 이 e의 x제곱하고는 아무 상관없는 거야. 여기서 만드는 이차식이 이 두 근을 가져야 된다는 거지. 이해 가요?

그러면 이제 이 f′(x)가 선생님은 어떻게 써주는 거냐면 이 최고차가 a였으니까 이 최고차를 그대로 따라가는 거지. a(x²-3)으로 이렇게 나올 거라고. 이렇게 나온다고, 이렇게. 이해되겠지? 무슨 말인지.

f′(x)라는 함수가 그냥 이렇게 써지는 거지, 이렇게. 그럼 우리는 이 a, b의 관계식을 여기서 알게 되는 거지. 왜냐면 여기서 f′(x)는, 이게 뭐가 될 테니까? f′(x)는, 이거 미분하면 뭐야? 2ax+b잖아. 그러면 둘이 더해주면 된다고.

그럼 최고차는 a가 그대로 나올 거고, 이건 일차항이 없잖아, 여기, 일차항이 없다고. 그러니까 얘는 일차항이 얼마가 되는 거냐면 b+2a가 되는 거지.

그러니까 여기서 바로 나오는 거지. b+2a가 얼마가 돼야 된다고? 0이라고 이렇게 나오는 거지, 이렇게. 이해 가죠? 그다음에 여기 -3a가 나오잖아. 그러면 -3a가 뭐가 돼야 되는 거냐면, 뭐가 돼야 되는 거야?

그러니까 b+c가 돼야 돼. 이렇게 나와야지. 이해 가지? 그래서 우리는 뭐가 되는 거냐면 b가 -2a니까 넘어가면 c는 -a가 되고 b는 -2a가 된다는 이런 관계식을 우리가 알아낼 수 있게 되는 거지.

그러니까 실질적으로 "이 세 개의 곱의 최댓값을 구하시오." 이렇게 물어봤는데 a, b, c를 곱했다는 것은 이걸 그냥 곱해져버리게 되는 거니까 마이너스 마이너스가 되니까 플러스가 되면서 2a³, 2a³의 최댓값이 얼마겠습니까?

그러니까 a의 최댓값이 얼마일까요? 이 식을 가지고 a의 최댓값을 우리가 생각하러 가면 된다는 이런 얘기인 거지. 정리되겠지? 그지?

그렇게 여러분들이 간단하게, 이걸 머릿속에 여러분들이 기억하고 계시면, 선생님은 이게 머릿속에 있으니까 계산이 훨씬 더 간단해지는 거지. 여러분들도 이런 건 많이 하는 계산이니까 기억을 해두시라고.

치부를 이렇게 여러분들이 기억을 하시는 게 좋다고. 오케이. 그래서 이렇게 여러분들이 보시면 되는 거고, 그때 이제 0 보다 크거나 같은 적당한 x₁, x₂ 서로 다른 두 실수를 잡았다고, 이미.

그때 이 값이 0 보다 크거나 같다. 그러면 또 보여야 되는 거야, 여기서. 뭐가? 아, f(x₂)-f(x₁). x₂-x₁. 그런데 x₂는 x₁보다 크니까 이건 0이 아니라고, 절대로. 그런 조건이 숨어있는 거지. 

그럼 나눌 수 있다는 이런 얘기가 되는 거지. 그러면 어떻게 돼? x₂-x₁분의 뭐가 나오겠어요, 여기는? f(x₂)- 뭐가 나오고? f(x₁)이 나오고, 이렇게 되는 거지.

그리고 이게 1이니까 넘어가면 -1보다 크거나 같다, 이렇게 되는 거라고. 그럼 이건 임의의 두 점을 잡았을 때, 0보다 크거나 같은 데서 임의의 두 점을 잡았을 때의 직선의 기울기라고.

그런데 우리는 지금 미분을 공부하고 있는 거잖아. 그럼 두 점을 연결한 직선의 기울기인데 두 점이 다 변한다고. 아까랑은 달라. 이건 기울기 함수가 아니야.

기울기 함수를 얘기할 때는 한 점 (a, b)가 정해져있고 한 점이 그 곡선 위를 따라다니는 거지. 이 곡선이 주어져있을 때 이거는 한 점이 정해져.

아까 우리가 얘기한 기울기 함수는 한 점이 정해져있고 이 위의 한 점만 움직이면서 기울기가 만들어지는 거고. 지금 이 상황은 어떤 상황인 거야? 이 위에 어딘가 0이 있겠지? 이렇게.

0이 있으면 x₁, x₂를 잡아서 이 기울기, 또 잡아서 이 기울기, 또 잡아서 이 기울기. 그러니까 이 x₁, x₂를 임의로 잡는다는 것은 결국에는 이 위에 접선의 기울기로 본다는 거야.

이걸 무슨 정리라 그래? 그렇지, 맞췄지? 그걸 평균값의 정리라고 하지.

여러분들이 이 관계를 보시면, 전에 이 관점은 기울기 함수의 관점이고, 이 위에 임의의 두 점을 잡았을 때의 기울기를 얘기한다는 건 이건 기울기 함수가 아니야.

그러니까 지금 선생님이 여기 넣어놓은 거야. 헷갈리지 말라고. 이건 어떤 관점으로 접근해 가셔야 되는 거라고? f′(x)로 접근해 가셔야 된다고.

저 x가 0보다 크거나 같은 범위 내에서 반드시 이 조건을 만족해야 된다고 이렇게 되는 거야. 이해하시겠어요? 무슨 말인지. 그럼 이건 결국에는 뭘 물어본 거야? 도함수의 최솟값에 대한 정보를 얘기하는 거지.

최소를 얘기했다는 것은 작은가, 그거보다는 프라임이 크거나 같아야 된다는 얘기야. 그럼 도함수가 최소, 극소 마치 이런 표현인 거지. 그럼 결국 이것도 뭐와 관련된 것이다? 변곡과 관련된 것이다, 이렇게. 느낌이 오겠어?

이해 가지? 무슨 말인지. 왜냐면 이 변곡이 되는 지점이, 이게 이차함수잖아. 이게 이차함수면 삼차함수, 원래 함수는 여기가 변곡이 되는 지점이야.

이 f′이, 이게 도함수야, 그때 이게 원함수가 되는 거니까. 이 f′이 뭐가 되는? 최소가 되는 지점, 극소가 되는 지점, 이 지점은 이 f의 뭐가 되는 지점? 변곡이 되는 지점이라고. 이점이 포인트가 된다는 이런 얘기가 되는 거지.

그러니까 우리는 분명히 이 함수가, 분명히 그런 예측을 하는 거야. 이 f라는 함수는 분명히 0보다 큰 어딘가에서 변곡이 있을 것이라는 예상을 하게 되는 거야.

없으면 그러면 0일 때가 그냥, f′(0)이 그냥 -1이 되면 되는 거야. 0보다 클 때는 쭉 가겠지. 변곡이 없으면 그런 일이 발생하는 거라고. 이해하시겠어요? 무슨 말인지.

그러니까 우리가 이 함수를 한 번 더 미분해보면, 이 함수를 한 번 더 미분해보는 거지. 그러면 여기에 이거 미분한 것만 더해주면 되잖아.

그러니까 a에 뭐가 된다고? 나는 그냥 x² 미분하면 그냥 2x니까 그냥 2x만 더하면 이렇게 식이 만들어지게 되는 거고. 그럼 이 식을 인수분해를 해주면 어떻게 되니까? x+3이 되고 x-1이 되니까 이 함수가 0 되는 점, 그렇지.

예상 나왔잖아. x=-3일 때 하고 x=1일 때 하고 두 군데에서 뭐가 나오게 되는 거야? 변곡점이 나오게 되고, 이게 포인트라는 거야.

시간 없어? 빨리 나가야 돼? 그럼 나 그냥 쓰고 나오겠어. f′(1)이 -1이다. 그 순간이 최대가 되는 순간이다. 이해하시겠죠? 무슨 말인지. 그런 뜻으로 여러분들이 받아들이실 수 있다는 이런 얘기가 돼. 됩니까?

그래서 실제로 이 그래프는 여러분들이 좀 많이 그려보시지 않았을까 싶어. a가 양수기 때문에 x가 무한히 커가고 x가 음의 무한대로 가면 이건 0으로 가죠. 지수 형태가 밑으로 가고 뒤에 다항이 되기 때문에.

그래서 그래프 개형이 어떤 식으로 그려지냐면, 정확하게 함숫값까지 선생님이 생각 안 했는데, 이 x축을 점근선으로 해서 이렇게 올라갔다가 내려왔다가 다시 올라가는데, 지금 원래 f가, 그죠?

f가 어떤 관계가 식이 나왔죠? 이게 b가 -2a였지. 이게 -2a고 그다음에 c가 -a였지. -a니까 a로 묶으면 서로 다른 두 식을 갖죠. 그러니까 아마 그래프의 개형이 이런 식으로 이렇게 그려진다고.

이게 어딘지는 모르겠어, 이렇게. 그러면 지금 그래프가 이렇게 되는 거지. 여기 어디선가 변곡이 하나 생긴다고, 여기가 -3이라고. 그다음에 여기서 변곡이 생긴다고, 이게 1이라고.

그다음에 어디에 있냐면 극대, 극소 갖는 지점이, 아, 극값을 갖는 지점이, 쏘리. 극값을 갖는, 이렇게만 그리면 안 되겠다. y축을 좀 옮겨야 되겠다. 옆으로 옮기자.

극값을 갖는 지점이 여기가 얼마가 돼야 되는 거냐면, x축, 뭐 y축은 안 그려도 되니까, 여기가 얼마 되냐면 -√3이 돼야 되는 거지. 그다음에 +√3, 여기서 극값을 갖는 거지. 여기에 1이 있는 이런 상황인 거라고, 이런 상황.

그럼 0이 어딘가 있겠어? 0이 어딘가 있겠지? 여기 어딘가 0이 이렇게 있을 거라고, 0이 이렇게. 그러면 0보다 크거나 같은 데서 이 기울기가 계속해서 어떻게 한다고?

감소하다가 여기서 최소, 이 기울기가 지금 얼마가 돼야 된다고? -1이 돼 주는 그 순간이 되면 되는 거야. 그러면 나머지는 기울기가 다 어떻게 되는 거냐면 다 커지지. 이해 가죠? 무슨 말인지.

여기 최소가 되는 순간이고 나머지의 기울기는 다 -1보다 큰 순간, 이게 포인트가 된다는 거지. 그런데 이런 점이 만약에, 이게 y축이 만약 이런 데 있었다. 그럼 뭐 계속 작아지는 거지.

그러니까 이 시작점에서의 기울기가 -1이 되시면 되는 거지. 결국에 이 순간을 찾는 게 우리는 그 최소가 되는 순간을 찾는 거니까. 그래서 여러분들이 이런 예상을 하고 이런 포인트를 정할 수 있다는 이런 얘기가 되는 거야.

그러니까 답은 뭐가 되는 거야? f′ 뭐만 구하시면 되니까? 1만 구하시면 되니까 f′(1)을 구하는 거지. 1에서의 기울기가, 여기에 얼마가 나오냐면, f′(1), 여기에 1 집어넣으면 되는 거지. 1 집어넣으니까 -2ae가 나오지.

이게 뭐보다? -1보다 크거나 같다, 이렇게 되는 거지. 그러니까 결국에는 a가 작거나 같다, 이렇게 되겠지. 2e분의 1보다 작거나 같다, 이렇게 나오는 거지.

그래서 우리가 찾는 것이 뭐야? 2a³, 얘의 최댓값을 찾는 거니까 a자리에 2분의 1을 집어넣으면 8e³분의 1이니까 2 곱하면 4e³분의 1이 나와서 k가 4분의 1 되는 거지.

k가 4분의 1이 되니까, 그래서 우리가 찾는 답은 얼마가 되는 거냐면 이게 4분의 1이니까 15가 되겠지, 그지? 15가 내가 찾는 답이다. 이렇게 여러분들이 정리를 해주실 수 있으면 되겠다는 이런 얘기야.

표현을 여러분들이 그렇게 아시면 돼. 아시겠어요? 그래서 충분히 여러분들이 나갈 수 있는 포인트고 이렇게 여러분들이 포인트를 잡는 게 중요하다고.

어떤 문제를, 여러분들이 기출을 풀건 간에 이런 순간을 계속 건드리게 된다는 거지. 그걸 여러분들이 잘 유념해두시고 가셨으면 좋겠다.

그래서 오늘 오점의 이해 중에 변곡에 대한 얘기를 했고 나중에 뒤에 우리가 문제를 풀고 선생님이 얘기했듯이 다른 기출문제들, 선생님이랑 기출문제를 하면서 계속 이런 얘기를 할 거라고.

그 포인트만 여러분들이 잘 짚고 가실 수 있으면 좋겠다는 겁니다.

자, 그래서 이번 시간 여기까지 강의를 하고, 여기까지 강의를 하고, 다음에 여러분들 다음 강의에서 우리가 또 다채로운 문제들을 한번 접근해 보는 시간을 갖도록 할게요.

수고하셨고요. 다음 강의에 뵙겠습니다.                                                                                                   

.










