반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 공간파트의 첫 번째 부분인 공간도형, 공간좌표, 다섯 번째 시간 이제 아주 큰 덩어리 하나가 오늘 끝나게 되고요. 

아마도 오늘 푸는 이 강의 후반부의 문항들이 난이도가 높고 실제로 수능 원리에 굉장히 부합하는 그런 의미 있는 문제들이 많아서 

학생들이 이번 시간 집중해서 공부를 하시면 많은 것을 배워할 수 있을 거라고 생각합니다. 

선생님이 공부를 할 때 항상 하는 이야기가 아침에 눈을 떠서 밤에 잠을 자기 직전까지 열 몇 시간 동안 계속 해서 치열하게 공부하면서 사람이 살 수는 없어요. 

마치 뭐와 똑같냐면 육상선수가 하루 내내 달리기만 할 거 아닙니다. 그런데 하루 내내 전력질 수를 할 수는 없는 거야. 그런데 이거는 알아야 해요. 

좀 뭔 감을 유지하기 위해서 약간의 뭔가 최고의 극도의 집중력까지는 아니지만 어느 정도 하는 부분이 있어야 하고 또 집중을 해서 한 번에 확 쏟아 부어야 하는 부분이 있습니다. 

그런데 그중에서 오늘 수업시간에 후반부 부분이 특히 구가 등장하는 부분이, 알겠습니까? 그런 생각을 하면서 완급을 조절하면서 공부를 하십시오. 

보통 학생들이 이제 이렇게 많이 하더라고. 어려운 이번은 그냥 어려우니까 이건 무리야 하면서 손을 놓고 쉬는 부분은 의외로 치열하게 공부를 하고. 

왜냐하면 할 만하니까, 만만하니까. 그런데 이제 정작 우리가 부딪치게 되는 수능이라는 현실은 그게 아니라 쉬운 문항들은 전국 수험생들이 대부분 다 잘 해결을 하는 편이고요. 

수학 같은 경우 정답률이 높은 문항은 90%가 넘는 문항이 정답률이 나오는 문항들이 굉장히 많거든요. 

그런데 이제 변별력 있는 문항들이 사실은 정말 집중해서 해야 하는 부분이기 때문에 오늘 합니다. 하겠습니다 바로. 유형 마지막의 두 번째 유형이군요. 

24번부터 시작하는 이 유형은 선분의 내분점과 외분점 관련된 내용인데 내분점, 외분점은 고민하지 말고 그냥 문제가 나오면 무조건 공식으로 푸시면 되겠습니다. 

이 경우는 사실 선생님의 개인적인 생각으로는 안 하고 싶어. 이 안 하고 싶다는 말은 뭐냐 하면 강의가 막 50강, 60강, 70강 돼버리면 

학생들이 수능 보기 한두 달 전에 이걸 들을 엄두가 안 나잖아. 그래서 이런 부분은 사실상 내가 공식만 알면 풀 수 있으니까 강의로 탑재를 안 해서 

그냥 중요한 엑기스만 뽑아서 학생들이 공부했으면 좋겠는데 그래도 혹시나 부족한 학생들이 있을까 봐 제작을 해놨습니다. 

보면 이게 내분점, 외분점 공식은 따로 설명 안 해도 되겠어요? (m+n분에 mx₂+nx₁, y, z) 이렇게 만드는 것들이고요. 두 점 A, B를 2:1로 내분하는 점을 구하는 거야. 

그런데 이게 xy 평면상에 있으니까 그 말은 z성분이 0이라는 것이죠. xy 성분은 모른다고 겁니다. z성분만 따져보면 됩니다. 이 내분점은 z성분 어떻게 됩니까?

2:1로 내분하는 점이니까 2+1분에 2 곱하기 크로스로 곱하는 겁니다, 4. 더하기 1×a 이렇게 해서 구하는 겁니다. 따라서 이 값이 얼마가 됩니까? 

0이 되어야 하므로 a가 얼마가 되어야 해요? -8이 되면 됨을 알 수 있습니다. 이런 거 시험에 나오면 승리의 V 이런 게 아니라 2점짜리 문제입니다. 

빠르게 쫙 진행을 하시기 바랍니다. 25번 좌표공간에서 두 점 A, B에서 선분 AB를 1:2로 내분하는 점이 P. 1:2로 외분하는 점이 Q. PQ의 중심좌표 이렇게 물어봤습니다. 

실제로 수능 문제는 이렇게까지 복잡하게는 또 안 나와요. 수능문제는 2점짜리나 3점짜리의 단편적인 문제는 정말 2점, 3점스럽게 나오거든요. 

그러니까 이 문제 같은 경우는 그냥 이런 거지. 여러분을 트레이닝 시키기 위해서. 내분점을 한번 구해볼까? 1:2로 내분하는 점은 이렇게 다 쓸게요. 

1은 이거하고 곱하고 2는 이거하고 곱합니다. 따라서 -1+2a, 1는 b하고 곱하고 2는 1하고 곱합니다. 그래서 b+2. 또 1은 0하고 곱하고 2×3하니까 6 이렇게 되는 거야, 지금. 

됐습니까? 외분점은 1-2분에 알겠어요, 이 값은? -1인 거죠. -1인 거죠. -1인 겁니다. 여기가 다 빼기, 빼기, 빼기 되는 거죠. 그리고 1은 이거, 2는 이거. 여기에 집어넣는 겁니다. 

그래서 이 값은 -1-2a. 이렇게 하면 될까? 여기다 가운데 마이너스를 집어넣으면 돼요. 그래서 b-2 이렇게. 그러면 0이고 여기는 -6 이렇게 되는 겁니다. 

이걸 구하고 보니까 마이너스 보기 싫으니까 (1+2a, -b+2, 6) 이렇게 쓸 수 있습니다. 질문이 뭐냐 하면 이거 둘의 중점의 좌표가 (3, 3, 4)야. 

그 말은 이거 x성분끼리 더하면 6이 되어야 해요. y성분끼리 더하면 6. z성분끼리 더하면 8이 되는 겁니다. 그런데 z성분끼리 더하면 8되는 거 확인했습니까? 오케이, 문제없습니다. 

이거랑 이거를 더하니까 식이 좀 복잡하네요. 3분에 -1+2a+1+2a 이렇게. 이 값이 문제에서 6이 되면 되는 거예요. 이걸 풀면 a값이 나옵니다. 

이거 구하기 위해서 또 어쩔 수 없이 양변에 3을 곱해요. 선생님께서 이 문제 풀 때 수능은 이렇게까지 복잡하게 안 나온다는 게 이런 좀 단순 연산이 조금 더 간결하게 나오니까 

그 점을 여러분들이 너무 스트레스 받지 않아도 상관없어요. 양변에 3곱하니까 -1+2a+3+6a=18 이렇게 푸시고 8a=16이어서 a=2가 되는 것을 알 수 있습니다. 

이렇게 구하는 겁니다. 알겠죠? 그다음에 이것도 더하게 되면 6이 되는 건데 양변에 3을 한 번에 곱할게요. 3분의 b+2에 3을 곱하니까 b+2가 되고 

그다음에 여기에 -b+2에 3을 곱하게 되니까 -3b+6이고요. 원래 =6에 3을 곱하니까 18이 되는 것을 알 수 있고 이걸 풀면 되겠네요. 따라서 -2b=10. 

따라서 b=-5가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 따라서 정답은 a+b=-3이 되는 거고요. 이 정도의 연산. 

수능에서는 이거보다 좀 더 간결하게 나오니까 이런 점은 여러분들이 참고하십시오. 다음 계속해서 26번. 좌표공간에서 세 점 A, B, C가 있습니다. 

선분 BC 위의 연장선이 위에 어떤 점이 이걸 만족할 때 AD선분 길이의 제곱을 구하십시오. 실제로 이 문제 같은 경우는 이런 식이 갖고 있는가 의미를 파악을 해야 하는데 

이런 점들을 좌표공간의 점을 찍는 건 너무 힘들어. 그래서 그냥 간단하게 그림 그려볼게요. 선분 BC가 있어요. 이런 점이 B야, 이런 점이 C야. 

BC의 연장선상에 이거를 만족하게 점 D를 찍습니다. 그러면 이거는 넘겨서 계산하게 되면 3분의 2BC=BD가 되는 거야. 선분BD의 길이는 BC 길이의 3분의 2배가 되는 겁니다. 

BC 길이 이렇게 3등분 해볼까요? 3등분, 3등분. 이렇게 3등분을 하면 D는 어디에 있냐면 이것의 길이의 3분의 2배니까 두 칸이야, 두 칸. BD는 B로부터 이런 두 칸입니다. 

그래서 어디냐면 이런 점이 D가 될 수 있어요. 3분의 2배. 또는 반대쪽으로 3분의 2배. 이런 점이 D가 될 수 있습니다. 

그런데 단, 점D는 선분 BC 위의 점이 아니라고 나와 있으니까 이 점이 내가 찾고 싶은 D라는 점이고요. 

질문이 선분 AD 길이의 제곱이니까 한마디로 A는 나와 있으므로 D의 좌표만 구하면 되겠습니다. 그런데 이 D의 좌표를 어떻게 구하느냐면 이런 관계식이 성립하는 거죠. 

B로부터 거리가 두 칸. 대로 C로부터는 거리가 5, 다섯 칸. 따라서 점 D는 선분BC를 몇 대 몇으로 외분한 점이야? 2:5로 외분한 점이 되는 것을 알 수 있는 겁니다. 

이걸로 문제를 푸는 거죠. 알겠습니까? 이걸 해석을 해서 내분점, 외분점이구나. 그래서 D의 좌표가 뭐가 되느냐면 D의 좌표는 2-5분에 됐습니까? -3 쓸까요, 그냥? 

-3에다가 2에다가는 3을 곱하니까 6이 되고 빼기 5에다가는 6 곱하니까 30이 됩니다. 되겠습니까? 2에다가는 -1을 곱하니까 -2. 빼기 5에다가는 -2 하니까 -10. 2에다가는 0. 

5에다가는 -3니까 -15. 이렇게 되는 거야, 지금. D의 좌표가 나왔네요. -3분에 -24 하니까 얼마예요? (8, 4, 5) 이렇게 되는 거야, 지금. 

선분AD²이니까 A가 문제에서 (5, 2, 7)이므로 선분 AD²은 9+4+4=17이 나오게 되겠습니다. 할 만합니까? 오케이. 단편적인 문제는 좀 빠르게 진행할게요. 27번 그림과 같이. 

이거는 친절하게 그림이 나와 있다, 그렇지? 그림과 같이 문제에서 공간상에서 처음에 A가 있는데 거기서 xy, yz, zx 평면에 내린 수선을 발을 B, C, D라고 한다. 

수선을 발을 긋는 거야. 여러분, 수선의 발 구할 수 있겠니? 그래서 질문이 뭐냐 하면 B, C, D의 무게중심 구하는 겁니다. 그러면 보세요. 

이거를 B의 좌표를 구하면 어떻게 됩니까? 그대로 수선의 발 구하면 z성분한 0으로 만들면 돼요. (4, 3, 0) 이렇게. 그다음 이걸 C를 구하게 되면 x 성분만 0으로. 

(0, 3, 5) 이렇게. 직접 구하겠습니다. 이 값은 (4, 0, 5) 이렇게. 질문이 뭐예요? 이거 무게중심을 구하는 건데 무게중심 구하는 건 외우십시오. 

이거는 고1 때도 나오고 선생님이 개념 강의에서 여러 번 반복했습니다. (3분의 x성분의 합, 3분의 y성분의 합, 3분의 z성분의 합)이 무게중심이고요. 

따라서 이 무게중심 좌표는 3분에 4+4+0 하니까 (3분의 8, 3분의 6, 3분의 10) 이렇게 쓰시면 되겠습니다. 알겠습니까? 

질문이 그래서 a+b+c니까 이거 싹 더하게 되면 3분에 24 해서 구하면 정답은 8이 되는 것을 알 수가 있죠. 됐죠? 

그다음 문제 28번 그림과 같이 역시 그림. 좌표 공간에... 되게 오묘한 그림들이 나와 있네. 좌표공간에 세 점 A, B, C가 깔끔하게 나와 있고요. 

이거를 2:1로 내분하는 점을 xy 평면 위로의 정사영을 P, 선분 BC를 1:2로 내분하는 점을 xy 평면 위로 정사영하면 Q. 그러니까 그러니까 P, Q는 깔끔하게 구할 수 있습니다. 

그렇죠? 그랬을 때 삼각형 ABC의 무게중심을 구해서 사면체 부피를 구하는 문제입니다. 좌표가 나와 있습니다. 그러면 먼저 P, Q부터 구해봅시다. 

P, Q는 이 점하고 이 점을 이용해서 2:1로 내분한 거야. 이 2:1로 내분한 거를 xy 평면 위로 정사영한 점이 P인 거야. 

그러면 이거 내분점 구한 다음에 정사영하면 너무 번거로우니까 이런 아이디어 성립합니까? 이렇게 이렇게 그으시면 이 P는 A라는 점하고 원점을 2:1로 내분한 점이야. 

이거 되겠어? 그러니까 굳이 또 구할 필요 없이 P가 한방에 나오죠. P가 얼마입니까? (1, 0, 0)이죠. (3, 0, 0)이니까 2:1로 내분한 점이기 때문에. 

마찬가지로 C하고 B를 역시 또 2:1, 1:2 이런 점이기 때문에 역시 여기에 있는 원점하고 B라는 점을 역시 또 2:1로 내분한 점이므로

Q라는 점의 좌표는 이게 (0, 0, 0) 이게 (0, 6, 0)이기 때문에 (0, 4, 0) 이렇게 되겠습니다. 됐습니까? 그리고 질문이 뭐냐? 무게중심이면 삼각형 ABC의 무게중심이 G야. 

그러면 무게중심 G도 구할 수 있습니다. 구하는 방법은 여기다 쓸게요. (3, 0, 0) 여기는 (0, 6, 0) 여기는 (0, 0, 9)니까 

이 무게중심 G는 3분의 x의 합, y의 합, z의 합이니까 3분의 3=1, 3분의 6=2, 3분의 9=3. 이게 무게중심이 되겠습니다. 다 했네요. 문제에 뭘 물었습니까? 

사면체 OPQG, 그렇지? OPQG의 부피를 물어봤으니까 우선 밑면의 넓이. 2분의 1에 OP의 길이는 문제에서 1. 그다음에 OQ 길이는 4. 이게 밑면의 넓이. 

거기다가 높이가 얼마입니까? 높이가 지금 이 G의 z 성분이 3이므로 3이고 곱하기 3분의 1하면 부피 구할 수 있고 없어지고 없어지고 없어지고 없어지고 2가 남으니까 

정답은 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 정도의 느낌 괜찮습니까? 이 정도의 호흡으로 풀어야 해요. 또 다음 29번 역시 그림과 같이. 좋아. 

한 모서리의 길이가 2인 정육면체가 하나가 있고요. 그 정육면체에서 각의 이등분선이 만나는 점을 P라고 한다. 

문제가 이 삼각형이 있는데 이 각의 이등분선이 이 직선과 만나는 점 P라고 했으니까 이 각도 하고 이 각도가 지금 똑같은 거야. 이렇게, 이렇게 그었을 때 이게 똑같은 겁니다. 

똑같은 겁니다. 이해하겠어요, 지금? 각의 이등분선이 만나는 점을 P라고 한다. 그래서 질문이 뭐냐 하면 

점 P와 평면사이의 거리와 점 P와 평면사이의 거리의 합을 구하십시오 이 말인데 잘 봐야 해. 점 P와 AEHD는 어디에 있냐면 AEHD니까 한마디로 옆면이네, 옆면. 

그다음에 EFGH는, EFGH는 바닥면이기 때문에 결국에는 이게 무슨 말이냐면 이 P라는 점에 이 왼쪽 벽면사이의 거리랑 아래쪽 바닥 사이의 거리를 물어본 건데 

이거는 굳이 점과 평면사이의 어떤 관계를 구할 필요가 없이 이렇게 하면 되는 거 아니겠습니까? 마침 도형이 정육면체네. 그러면 만약에 내가 P의 좌표를 찍을 수만 있으면. 

그러니까 이렇게 본 거야. 우리가 평소에 많이 하는 게 이거잖아요. 여기를 x축, 여기를 y축, 여기를 z축으로 놓으시면 이 P의 좌표를 (x, y, z)로 찍을 수만 있으면 이 길이 뭡니까? 

P의 y 성분하고 똑같아요. 그다음에 P부터 이 바닥까지의 높이. P의 z성분과 똑같은 거니까 한마디로 이거랑 이거 구하면 되는 문제인 겁니다. 알겠습니까? 

이런 게 이제 뭐냐 하면 공간좌표 단원 문제는 아니야. 실제로 이 문제가 공간도형스러운 문제입니다. 

그런데 공간도형 문제지만 이 공간도하여 문제를 좌표계로 옮기기만 하면 결국에는 연산이 굉장히 간결해지는 거죠. 그래서 이런 걸로 문제를 풀 수가 있는 거고요. 

공간도형스럽게 푸는 문제와 훨씬 더 계산이 쉬운 대표적인 형태가 되겠습니다. 어떻게 구하느냐 봤더니 현재 지금 모든 모서리의 길이가 얼마라고 했어요?

2라고 나와 있으니까 이 길이가 2야, 2. 2입니다. 이 길이 얼마입니까? 당연히 2√2지. 이렇게 되는 겁니다. 그러면 현재 이 삼각형을 잠깐 옮겨서 그려볼게요. 

현재 이런 느낌이야, 이런 느낌. 이런 느낌. 이게 지금 직각인데 현재 각을 지금 이등분한 건데 이게 지금 2고 이게 2√2인 겁니다. 

그러면 각의 이등분성질에 의해서 이것 대 이거는 이것 대 이거라고 표현할 수 있으므로 이것 때 이것이 2:2√2. 1:√2의 이 비율로 내분이 되는 것을 알 수 있습니다. 

따라서 이 점을 P라고 나와 있잖아요. P는 어떻게 구합니까? P를 구하는 방법은 D하고 F를 내분한 점인 거야. 그러면 D하고 F를 좌표로 표현해볼까요? 

D는 z축 상에 있으니까 (0, 0, 2)입니다. F는 뭡니까? (2, 2, 0)입니다 이렇게. 내분점 구하는 공식으로 구하면 되는 거야. 그래서 P를 구했더니 P의 x성분은 관심 없어요. 안 구할래. 

가뜩이나 바쁜 세상에 우리 할 필요가 있는 것만 딱 합시다. 그래서 이거랑 이것만 구하면 되는 겁니다. 구하는 방법은 1:√2로 내분하는 거니까 1+√2분에 이해되겠어요? 

그다음에 1에다가는 2를 곱하는 거야, 2 더하기. 2에다가는 0을 곱하는 겁니다 이렇게. 그다음 여기는 1+√2분에 1에다가는 0을 곱합니다. 그다음에 √2에다가는 2를 곱합니다, 2√2. 

1:2가 아니라 1:√2입니다. 그래서 이렇게 되고 따라서 문제에서 지금 물어보는 게 이거랑 이거 물어보는 문제 아닙니까? 오케이. 

따라서 정답은 1+√2분에 통분하니까 2+2√2가 되어서 계산하면 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 

의외로 굉장히 복잡한 문제일 수 있는 문제지만 이걸 좌표 상으로 옮겨서 내분점을 구하는 과정을 통해서 구하니까 간결하게 해결이 되는데 선생님이 걱정이 되는 게 뭐냐 하면 

지금 이 수능완성이나 기본적으로 우리가 교육과정의 어떤 교재의 문제를 풀게 되면 그게 공간좌표 단원이기 때문에 공간좌표를 풀 생각을 하잖아, 우리가. 

시험 당일은 다음은 공간좌표 문제입니다. 공간좌표 활용해서 열심히 풀어보세요. 이렇게 안 나온단 말이야. 그냥 이걸 딱 보고 내가 이건 도형 문제니까 공간도형 문제인가? 

공간벡터 문제인가? 이런 고민들을 해야 하니까 지금 공부를 하면서 내가 이게 시험에 나오면 좌표계로 옮겨서 풀 생각을 할 수 있을까? 이런 생각도 반드시 하면서 넘어가십시오. 

알겠습니까? 풀이방법만 너무 급급하게 찾지 마시고. 좋습니다. 다음 그림과 같이 이런 문제네요. 그림과 같이. A, B가 있고 xy 평면상에 P가 있고요. 

이거 지난 시간에도 여러 번 했던 문제네요. 좌표공간에서 두 점이 있고 xy 평면 위의 점 P가 있을 때 이 선분 길이의 합이 최소가 될 때 삼각형의 무게중심 좌표가 나와 있습니다. 

최소가 될 때 언제입니까? 우리가 앞에서 많이 했잖아, 그렇지? 이걸 그대로 대칭이동을 해. 그리고 이걸 일직선으로 연결을 해. 이 점이 P가 되는 겁니다. 

이 길이가 똑같은 거죠, 이렇게. 알겠습니까? 이 점이 뭡니까? (2, a-7, -3)이 되는 거야. 이렇게 되는 겁니다. 알겠습니까? 

그랬을 때 문제에서 뭐냐 하면 삼각형 ABP의 무게중심의 좌표가 (6, 0, 3)이래. 그 말은 무게중심 이 삼각형. 무게중심이 있지 않습니까? 무게중심이 (6, 0, 3)이래 이렇게. 

그러면 이로부터 우리가 어떤 정보를 얻을 수 있느냐면 P의 좌표는 당연히 z성분이 0이야. (△, □, 0) 이런 꼴인 거야, 지금. 그러면 이 P의 △나 □값을 구할 수가 있습니다. 

해볼까요? 한마디로 뭐냐 하면 3분에 a+2+△, 3분에 -5+a-7+□, 3) 이렇게 되는 겁니다, 문제가. 이거는 어차피 3분에 3+6하면 3이기 때문에. 

(△, □, 0)이라고 치면 이 무게중심이 (6, 0, 3)이 나오는데 이런 식으로 나오는 겁니다. 그러면 이게 6이고 이게 0이 되고 3이 되는 거니까 

이게 6이라는 말은 한마디로 a+2+△=18이라는 뜻이고요. 따라서 a+2+△=18이라는 뜻은 △가 뭐라는 뜻이야? 16-a라는 뜻인 겁니다. 그다음 똑같아요. 

이 값이 0이라는 뜻은 분자가 0이라는 뜻이죠? 분자가 0이라는 뜻은 a+□-12=0이 되므로 □=12-a라고 쓸 수가 있는 거죠. 

그래서 이제 이로부터 우리가 뭐를 구할 수 있느냐면 문제 보세요. 이거 지금 (2, a-7, -3)이고요. 이거 방금 구했고요. 

이걸 구했으니까 이거는 이 3개가 전부 다 일지선 상에 놓여있다는 말로써 해결할 수가 있는 거죠. 이걸 벡터 관점에서 설명해서 벡터의 실수배로 묶어서 문제를 풀어도 되고요. 

또는 내분점에 의해서 이거 z성분이 -3이야. 이거 z성분이 0이야. 이거 z성분이 6입니다. 그러면 한마디로 z성분만 비교하면 이 두 점의 z성분 차는 6이고요. 

이거 z성분 차가 3이기 때문에 비례식으로 2:1의 비가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 그래서 결국에는 이 점도 이것과 이것을 2:1로 내분하는 점인 거야. 

2:1로 내분한 점인데 이거 구하는 공식. a하고 2를 1:2로 내분하는 거. a하고 2를 내분한 값은 3분에 4+a, 또 3분에 -5하고 a-7을 2:1로 내분하니까 2a-14-5, 0) 

이런 식인 겁니다. 그래서 이게 얼마야, 방금 구했던 △ 하고 똑같습니다. 16-a. 식이 좀 복잡하네. 방금 구했던 우리가 (3분의 4+a, 3분에 2a-19, 0) 

이게 지금 내가 찾고 싶은 P라는 점이고요. 이게 이거하고 똑같습니다. 따라서 양변에 3을 곱해서 정리하면 4+a=48-3a가 되어서 

넘기니까 4a=44여서 a=11이 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 이거 사실 굳이 둘 다 할 필요 없네. 그냥 하나만 하면 되겠다, 그렇지? 이거 굳이 할 필요 없습니다. 

이것만 하면 되겠습니다. 이렇게 구하는 과정인데 어땠습니까? 앞에 했던 최단거리 구하는 문제보다 조금 난이도가 높지? 그런데 풀 만한 형태의 문제고요. 

이제 대망의 이 단원 제일 중요한 게 구야, 구. 31번부터 총 7문제인가요? 구가 나와 있는데 이 구는 칠판 지우고 선생님이 이야기를 할게. 

어느 정도로 중요하느냐면 너무 너무 중요해, 어마어마하게 중요해. 구 자체가 수능에서 무조건 출제가 된다고 봐야 합니다. 

그리고 심지어는 이 구가 수능에서 최고난도 문제 중 하나인 기하와 벡터에서 보통 29번 문제 나오고 있는데 그 문항에 항상 구가 들어가 있어요. 2017년도 수능만 구가 없었고요. 

2014년 29번, 2015년 29번, 2016년 29번, 2018년도 29번 전부 다 구가 들어가 있는 문제였고 구가 문제의 핵심이었습니다. 그 정도로 구가 중요하고요. 

보통 그냥 구만 나오는 게 아니라 구에다가 벡터가 통합 돼있거나 구에다가 지금 공간좌표 말했던 어떤 특정 개념이 포함돼 있거나 

또 구에다가 앞단원에서 배웠던 정사영 개념이 추가가 되면서 통합교과적인 문제가 나옵니다. 정리를 잠깐 하면 중심이 (a, b, c)이고 반지름의 길이가 r인 이런 구가 있습니다. 

그러면 이런 구를 도형의 방정식으로 표현하게 되면 (x-a)²+(y-b)²+(z-c)²=r² 이렇게 식을 세울 수가 있고요. 이거로 문제에서 풀어나가기 시작하는 겁니다. 

그런데 구가 더 중요한 의미가 있는 거는 그냥 구가 끝이 아니라 아주 많은 문제가 구에다가 이걸 xy 평면이 지나가. 그러면 이게 잘린 단면이 있지 않습니까? 

이 단면에 관한 문제야. 단면의 반지름 구하세요, 원의 넓이 구하십시오 이런 것들. 또는 구가 있는데 z축이 구를 뚫고 지나갑니다. 그러면 이 z축과 만나는 점이 2개가 있겠죠. 

그러면 이 길이가 얼마입니까? 이런 것들을 물어보는 문제가 실제로 출제가 되는 겁니다. 이 내용들이 지금부터 수능완성교재에 나와 있으니까 

이번 시간 끝날 때까지 구 이야기를 진득하게 해보겠습니다. 우선 단편적인 연산 문제가 2개 정도 있으니까 그걸 먼저 풀면서 워밍업을 해봅시다. 

31번부터 좌표공간에서 구의 방정식이 나와 있는데 한번 이걸 정리해볼까요? 이렇게 표현되면 좀 보기 싫으니까 (x+a)²+(y+b)²+(z+c)²=a²+b²+c²-d라고 쓸 수가 있겠네요. 됐죠? 

이거 위에의 두 점. 두 점은 구 상의 점이야. 그런데 이거를 지나는 직선이 구의 중심을 지난대. 무슨 말이야? 구가 하나가 있는데 구에 어떤 두 점이 있는데 

그 두 점을 지나는 직선이 구의 중심을 지난대요. 그러면 당연히 선분AB는 뭘까? 구의 지름이겠지. 맞습니까? 지름의 양끝점이 AB가 되는 겁니다. 

그러면 이 구의 중심 바로 구할 수 있겠습니까? 있지. 어떻게 구합니까? 이 둘의 중점 구하면 되겠네. 두 개 더한 다음에 2로 나누게 되면 (1, 1, 1)입니다. 

그다음에 반지름 구할 수 있습니까, 반지름? B의 좌표는 (-2, 3, 0)이니까 점과 점 사이의 거리 구하는 공식에서 √9+4+1 하니까 √14가 되는 것을 알 수 있습니다. 

이거로 문제에서 a, b, b, d를 구하는 건데 일단은 이렇게 식을 써놓으니까 이거는 뭡니까? 

중심이 (-a, -b, -c)가 되고 그다음에 이게 지금 r²이니까 반지름이 √14이므로 이 값은 문제에서 14라고 할 수가 있는 거죠. 이 값이 문제에서 (1, 1, 1)이니까 a=b=c=-1이고요. 

1+1+1에서 d 뺀 값이 14가 되는 거니까 d=-11이 되어야 하나? 이렇게 되겠습니다. 질문이 a+b+c+d니까 -14가 되겠네요. 됐습니까? 이렇게 구했습니다.  

다음 32번. 역시 여기까지는 단편적인 계산 문제예요. 구가 있습니다. 연습해볼까요? 구의 방정식을 정리해봅시다. 

항상 중심하고 반지름을 찾아야 하기 때문에 (x-4)²+(y+3)²+z² 이거 되겠어요? x²-8x니까 더하기 16이 있어야 하는 거야. 그다음에 y²+6y니까 더하기 9가 있어야 하는 거야. 

그래서 이렇게 식이 되는 겁니다. z는 없네요, 이게. 넘어가니까 이 값은 -k+25가 되겠습니다. 원래 식은 16과 9가 없는데 선생님이 만들었으니까 좌변에 25를 더한 거야. 

양변에 25 더한 겁니다. 그래서 구 S위를 움직이는 한 점에서 zx 평면에 이르는 거리의 최댓값이 5이고 최솟값이 m일 때 k+m의 값을 구하십시오. 

현재 지금 이 구가 어떤 구냐면 중심이 (4, -3, 0)이야. x, y, z축을 잠깐 써볼게요. x축, y축, z축이라고 치면 zx평면이 이제 zx평면이야. 이해되겠습니까? 

이 zx평면에 이르는 거리가 최댓값이 5고 최솟값이 m이래. 그런데 현재 이 구는 보통 우리가 어떤 평면이 있으면 이 구 상의 점으로부터 이 평면까지의 거리의 최댓값 어떻게 구합니까? 

구의 중심으로부터 이 길이 구한 다음에 연장해서 이 점의 이 길이가 내가 찾고 싶은 최댓값 아니겠습니까? 최솟값은요? 이 길이가 최솟값 아니겠습니까? 이렇게 구하는 겁니다. 

그러면 구하는 원리가 뭐냐? 구의 중심에서 평면까지의 거리를 구한 다음에 반지름을 더하면 최댓값, 빼면 최솟값이 되는 겁니다. 됐어요? 

그런데 문제 이 문제 같은 경우는 구의 중심이 뭐냐 하면 (4, -3, 0)이고 zx평면은 항상 y축에 수직이 되므로 현재 이 그림은 구가 이쪽에 있는 이런 그림인 거야. 알겠습니까? 

그래서 이거 이해가 좀 힘들어 보일 수 있기 때문에 선생님이 단면화를 시켜서 옆에서 보는 그림을 잠깐 그려볼게요. 이거 y축이야. 그러면 이렇게 zx평면이 있는 거야. 알겠니? 

현재 이 구는 중심이 y성분이고 -3이니까 옆에서 바라본 거야, 지금. 그러면 이런 느낌으로 구가 있는 겁니다. 이 점의 성분이 -3. 

물론 실제로는 x성분이 4이기 때문에 앞으로 튀어나와 있는데 옆에서 바라보는 겹쳐서 잘 안 보이지 않겠습니까? 

그랬을 때 문제가 뭘 물어본 거냐면 이 값에서 축이 좀 헷갈린 학생들은 축을 안 그려도 상관없어요. 이게 더 낫겠다. 축 그리지 마, 얘들아. 

하여튼 최댓값이 5라고 나와 있으니까 쭉 연장을 했을 때 이 길이가 5라는 뜻인 거야. 알겠습니까? 그런데 이 길이가 3 아닙니까? 

그러니까 이 길이가 2라는 뜻인 거죠, 반지름이 2인 겁니다. 그러면 최솟값은 얼마입니까? 이게 최솟값인 거야. 얼마가 되는 거예요? 1이 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 

그래서 문제가 최댓값이 5이고 최솟값이 m입니다. m이 얼마입니까? 1입니다. k는 어떻게 구합니까? 그래서 결국에는 이게 지금 반지름이 관계가 있는 거 아니에요? 

그런데 반지름이 2라는 걸 구한 겁니다, 반지름이 2인 거야. 반지름이 2이기 때문에 결국에는 반지름이 2이려면 k값이 문제에서 21이 되어야겠네. 

그래야지 25-21하면 4가 되어서 반지름이 2가 되겠습니다. 그래서 정답은 더하는 문제니까 22가 답이 되겠습니다. 여기까지는 좀 워밍업. 

32번까지 워밍업이고 지금부터가 뭐냐 하면 구를 구가 아니라 다른 도형. 또는 구가 2개 이상 이러면서 이것들 사이의 관계를 살펴보는 문항들을 진행을 할 거고요. 

이게 보통 수능에서 조금 다듬어져서 변별력 있는 고난도 문항으로 출제가 됩니다. 33번부터 시작합니다. 생각하는 시간을 많이 가져봅시다. 

좌표공간에서 이거를 중심으로 하고 점 (3, 5, 1)을 지나는 구가 x축과 만나는 두 점을 A, B라고 할 때 삼각형 CAB을 구하십시오. 

그러니까 문제가 뭐냐 하면 구만 단독으로 있는 게 아니라 구가 x축과 만난대. x축을 뚫고 지나가는 거야. 선생님이 이해하기 편하게 구가 하나가 있어요. 

원래 x축 이렇게 있거든, 이렇게. 그런데 그림 그리기가 좀 힘들기 때문에 이렇게 그냥 x축을 그리겠습니다. 

어차피 입체도형은 어디서 바라보느냐에 따라서 x축을 이렇게 보이게 만들 수도 있거든요. 

그래서 x축과 만나는 두 점을 A, B라고 하고 그다음에 이거를 중심으로 하고 이거 중심이 C입니다. C(1, 0, -3)입니다. 그리고 어떤 점 하나가 있어요. 

어딘지 모르겠지만 (3, 5, 1)을 지나기 때문에 우선은 반지름 구할 수 있겠네. 반지름 r이 얼마냐면 √에 점과 점 사이의 공식 4+25+16 구하면 이 값은 √45가 되나요? 

그러니까 이 값은 3√5가 되는 것을 알 수 있습니다. 맞죠? 뭘 구한 거냐면 반지름을 구한 겁니다. 그러니까 한마디로 말하면 이 길이랑 이 길이는 알고 있는 거야. 

문제에서 묻고자 하는 거는 뭐냐 하면 그랬을 때 이 넓이를 구하는 문제거든요. 그러면 이거 지금 AB는 잘 모르겠지만 이거 반지름은 구했거든요. 

뭐를 구할 수 있느냐면 여기서 x축에 내린 수선의 발인 이 점을 구할 수 있습니다. 이거 많이 했었지? 이 점이 (1, 0, 3)인데 x축상의 모든 점은 y성분도 0, z성분도 0이란 말이야. 

이게 얼마가 되느냐면 그대로 있기 때문에 이 값이 1이 되는 겁니다. 그래서 한마디로 (1, 0, -3)이 중심이고 사실 이거는 그림 상으로 더 아래에 있겠지만 그거는 중요하지 않아요. 

둘 사이의 거리가 3임을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 이 길이 얼마라고 방금? √45가 되는 것을 알 수 있습니다. 3√5. 그러면 피타고라스 정리에 의해서 이 길이 구할 수 있죠? 

얼마가 되는 겁니까? 45에서 9를 빼니까 36이니까 √36은 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 넓이 구하는 공식은 2분의 1에 밑변은 6, 6이니까 12. 

곱하기 높이 3으로 해서 계산하시면 정답은 18이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구하는 겁니다. 연습을 어디에 포커스를 맞춰야 하는지 알겠어요? 

구 자체에 포커스를 맞추는 게 아니라 구가 다른 도형들을 다른 수학적 상황과 만나는 생기는 다양한 형태들. 지금처럼 x축에서 잘리는 길이. 

저 길이가 12가 되는 걸 구하는 과정들 이런 것들을 연습하는 겁니다. 또 하겠습니다. 34번 이번에는 어떤 구가 하나가 있는데 그 구가 p, q가 안 나와 있어. 

그때 xy평면에 접한대. 조건 하나. 그다음에 yz평면 zx평면과 만나서 생기는 도형의 넓이의 비가 4:1이래. 넓이가 나와 있는 게 아니라 넓이비가 나와 있습니다. 

일단은 이걸 통해서 p, q를 구하는 건데 정리를 해볼게요. (x-p)²+(y+2q)²+(z-5)² 완전제곱식 만들었습니다. 25는 여기 써먹었고요. 

나머지 상수항인 p²+4q² 이렇게 식이 되는 겁니다. 현재 이 구는 어떤 구냐면 구가 있는데 이 구는 중심이 (p, -2q, 5)라고 쓸 수가 있는 거야. 

그런데 문제에서 xy평면에 접하니까 당연히 이게 xy 평면 아니겠니? 그러면 우리가 뭐를 알 수 있습니까? 

z성분이 5이고 z성분이 0이니까 이 길이가 5라는 것을 알 수 있다 한마디로 말하면 반지름 길이가 5가 됨을 알 수 있습니다. 

그 말은 이 값이 얼마라는 뜻이야? 25라는 것을 알 수 있고 p²+4q²이라는 식 하나를 얻었습니다. 그다음에 잘 봐. 그다음에는 이 구를 yz평면과 zx평면으로 잘랐어. 

그러면 그 도형이 당연히 뭐겠습니까? 원이겠지. 그 원의 넓이비가 4:1이라는 말은 그 원의 반지름의 비가 2:1이라는 뜻인 거야. 이거로 식을 세우는 겁니다. 잘 봐야 해요. 

굉장히 생소한 신 유형에 해당하는 형태의 문제입니다. 이렇게 보통 나온 적이 없었거든요. 이렇게 그림을 그리려고 했더니 p, q도 몰라서 너무 그리기가 힘들잖아. 

그래서 이런 경우는 선생님처럼 간략하게 그리는 겁니다. 예를 들어서 여기 있는 이 축이 yz평면이라고 선생님이 가정을 해볼게. 그러면 이 길이가 뭡니까? 원의 지름이 되겠죠. 

그런데 현재 이 구의 중심의 (p, -2q, 5)라고 쓸 수 있습니다. 그러면 문제가 이 반지름의 길이의 비가 2:1인 걸 방금 확인했잖아. 반지름 어떻게 구합니까? 

여기서 여기다가 수선을 긋는 거야. 이 반지름이 방금 얼마인 거 확인했습니까? 반지름이 5인 걸 확인했습니다. 

그러면 이렇게 그으시면 이게 이제 피타고라스 정리에 의해서 반지름을 구할 수가 있는 거죠. 그런데 이 길이 어떻게 구합니까? yz평면상에 있는 모든 점은 x성분이 0입니다. 

그래서 이 점의 좌표가 x성분이 0인 이 값은 (0, -2q, 5)가 되므로 이 길이가 뭐가 되는 거예요? p가 되는 것을 알 수 있습니다. 

물론 이제 p가 양수인지 음수인지 안 나와 있기 때문에 p인지 -p인지는 잘 모르겠지만 어쨌든 여기는 p이고 이 길이가 절댓값 p가 되는 거야. 

그러면 따라서 이 반지름, 우리가 r₁이라고 치면 r₁이 얼마냐면... r₁²구할까요? r₁²은 이거 제곱에서 이거 제곱 빼니까 한마디로 말하면 25-p²이 되는 것을 알 수 있습니다. 

이렇게 구하는 거야. 됐습니까? 그다음에 또 동일한 논리로 또 다른 구가 있으면 여기가 zx평면이라고 쳐볼까요? 이걸 한 번에 그리기가 어려워, 쉽지가 않아요. 

그래서 선생님이 단편화시켜서 그린 겁니다. 그러면 똑같아요. 이 중심은 (p, -2q, 5)가 되는데 zx평면상의 모든 점은 y성분이 0이므로 

현재 여기서 바닥에다가 수선을 그어서 이렇게 그으면 이 길이가 내가 찾고 싶은 반지름 r₂가 되는 거야. 이걸 구하는 겁니다. 이걸 구하는데 동일하게 이건 여기도 5가 되고요. 

똑같아요. 이 점의 좌표가 뭐냐 하면 zx평면이기 때문에 p는 그대로 있고 0이 있고 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 길이가 뭐가 되는 겁니까? 

앞의 거랑 똑같이 이 길이는 절댓값 -2q라고 쓸 수가 있는 거죠. 피타고라스의 정리에 의해서 여기를 우리가 r₂라고 하면 r₂²=25-4q²으로 쓸 수가 있습니다. 

그래서 문제에서 뭐가 나온 거야? 이것 대 이게 4:1이니까 여기다 4배 하면 이거랑 똑같겠죠. 그래서 최종적인 식은 25-p²=100-16q²이라고 식을 세울 수가 있고, 됐습니까? 

그다음에 원래 주어진 시 반지름. p²+4q²=25 이런 식이 있으니까 이걸 두 개를 조합하게 되면 p², q²을 깔끔하게 구하실 수 있습니다. 됐습니까? 이거를 잠깐 정리를 해볼까요? 

다 왼쪽으로 넘겨보겠습니다. -p²+16q²=75가 되겠네. 그래서 위아래 더하게 되니까 20q²=100이 되므로 q²=5가 되겠네.

q²에 5를 집어넣으니까 5×4=20에서 p²은 역시 동일하게 5고 되고 질문이 p²+q²이니까 정답은 10이 되는 것을 알고 있습니다. 됐습니까? 

후반부 이 하얀색으로 표시한 연산은 좀 덜 중요해. 어차피 그냥 연산이기 때문에. 이런 식으로 그림을 그려서 기하학적으로 저 넓이를 어떻게 구하는지 확인하는 과정. 

이게 제일 중요합니다. 엄청 중요해. 수능에서 구가 등장하면 예쁘게 구가 나온 경우는 거의 없다니까? 

구가 잘리고 구가 접하고 구가 뚫고 지나가고 이런 형태가 등장을 하는데 이 문제가 그런 문제였습니다. 35번 계속 보겠습니다. 좌표공간에 x축을 포함하는 평면 α가 있습니다. 

이것도 되게 하고 싶은 말이 많은데 x축을 포함한 평면이니까 진짜로 제대로 한번 그려볼게요. x축이야. y축이야. z축이야. 

그러면 x축을 포함하는 평면이 뭐냐 하면 x축을 포함하는 평면인 거야. 그러면 그 평면을 굳이 구하자면 이런 느낌으로 그리셔야 해요. x축을 포함하는 평면. 

그런데 딱 봐도 그림이 뭔가 이제 입체스러우면서, 그렇지? 그런데 또 어떤 구가 하나 있습니다. 

이 구는 중심의 좌표가 (4, 5, 0)이고 반지름의 길이가 3인 구니까 이 구는 이런 게 중심인 거야, (4, 5, 0). 그러면서 이렇게 생인 구인 거야. 이해되겠습니까? 

이렇게 생긴 게 접하고 있습니다. 그러면 질문이 뭐야? 이 구가 xy평면과 만나서 생기는 도형. 당연히 뭡니까? 원이겠죠, 원. 

어라? 그러면 중심이 이미 xy평면상에 있는 거 아닙니까? 현재 이 구는 이미 중심이 xy평면상에 있고 그러면 그때 생긴 도형은 당연히 이렇게 생긴 원인데 

이 원은 반지름이 얼마예요? 구의 반지름하고 똑같을 수밖에 없는 거죠. 그 도형을 평면 α 위로 정사영하는 겁니다. 

한마디로 말하면 여기서 이렇게 생긴 원이 있는데 이 원을 이 α로 정사영 하는 겁니다. 어떤 문제인지 알겠습니까? 

그러면 이렇게 수선을 그어서 타원이 됐는데 타원을 어떻게 구하지? 고민을 하면서 뭐가 떠오르느냐? 

정사영 문제니까 정사영하고 나서의 넓이는 원래 도형에다가 cos θ를 구하면 되겠구나. 그런데 원래 도형이 얼마입니까? 9π입니다.

여기다 cos θ를 곱하면 되겠구나라고 생각을 하는 겁니다. 여기까지 알겠습니까? 그런데 아무리 고민을 해봐도 이거랑 접하는 상황이 삼차원스럽기 때문에 

이 cos θ를 구하는 과정이 녹록치 않은 거야. 이게 이차원 문제였으면 전혀 어렵지 않아요. 삼차원 문제이기 때문에 이 평면이 구랑 접해. 

이거를 우리가 이미 접평면이라고 부르거든요. 접평면을 제대로 배운 적이 없단 말이야. 그리고 그림으로 나타내기도 쉽지가 않단 말이야. 

그러면서 학생들이 어렵게 느껴지는데 여기서 이제 이런 문제를 푸는 아주 강력한 방법이 하나가 있죠. 바로 뭘 활용하느냐? 잘라. 단면화를 시키는 겁니다. 

다시 말하면 잘라도 되고요. 또는 바라보는 걸 위나 옆이나 어떤 도형의 특징. 특히나 이건 접하고 있으니까 접하는 특징이 잘 나타나게 이 도형을 바라보면 

이로부터 우리가 이 θ를 간단하게 구할 수 있습니다. 그래서 어떻게 구하는 게 좋을까를 봤더니 지금 접하고 있잖아, x축이잖아. 이렇게 하면 안 됩니까? 

보세요. 여기를 y축, 다시 말하면 이게 xy평면인 거야. 여기를 z축. 그리고 이게 뭐냐 하면 이게 지금 x축입니다. x축은 점으로 보입니다. 

한마디로 말하면 이렇게 x축이 가고 있는 거야, x축. 지금 뭐하는지 알겠어요? 공간좌표계가 똑같은데 이거를 바라보는 방향에 따라서 이렇게 만들 수 있습니다. 

이렇게 만드는 이유 중에 하나가 현재 이 구가 중심인 (4, 5, 0)이고 반지름의 길이가 3이라고 나와 있으므로 x축으로 4만큼, y축으로 5만큼, z축으로 0만큼 간 게 중심이니까 

여기 어딘가에 중심이 있는 거야, 이렇게. 반지름이 3이기 때문에 이렇게 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 이렇게 되는 거야, 지금. (4, 5, 0) 반지름이 3. 조금 더 크게 그려야겠다. 

잠깐만요. 미안해요. 비율이 안 맞아. 조금 더 크게 이렇게. 이렇게 되는 겁니다. 이게 5가 되는 거야. 물론 이게 y축 상에 5라는 게 아니야. 

이게 지금 y축처럼 보이지만 xy평면인 거야, 지금. xy 평면에 중심이 있는 거죠. 그러면서 x축을 포함하는 평면이 접하고 있으니까 이렇게 되는 겁니다. 

물론 위쪽으로 접할 수도 있고 아래쪽으로 접할 수도 있는데 그건 중요하지 않고 어쨌든 각도만 구하면 되는 거야. 현재 이 원은 어디에 있습니까? 

이 원은 이렇게 있는 거 아닙니까, 이 원이? 그래서 이거랑 이것이 이루는 각도를 구하면 되기 때문에 어떻게 구하는 거예요? 연장을 해서 이거 구하는 문제인 거야. 

이 θ 구하는 문제입니다. 이것만 구하면 돼요. 어떻게 구해요? 접하네. 당연히 접점에 수선을 그어. 이 길이가 얼마입니까? 5입니다. 이 길이가 얼마입니까? 

반지름이네? 반지름이기 때문에 문제에서 3이라고 나와 있습니다. 당연히 이 길이 얼마입니까? 4가 되는 것을 알 수 있고 따라서 cos θ가 얼마예요? 

이것 분에 이거니까 5분에 4가 되는 것을 알 수 있죠. 단면화를 했을 뿐인데 굉장히 간단한 해결이 되고 따라서 이 값이 5분의 4이므로 

정답은 5분에 36해서 5분의 36π가 우리가 원하는 답이 되겠습니다. 됐습니까? 구와 관련된 문제가 뒤에 2개가 더 있어요. 

36번하고 37번 2개가 있고 이제 이거 끝나고 나면 공간벡터로 넘어가는데 특히나 37번 같은 경우는 조금 그림만 봐도 되게 복잡해. 반드시 미리 풀어보고 강의를 듣기를 바라고요. 

다시 한 번 강조하지만 이 구는 수능에서 출제빈도가 제일 높은 도형이야. 그냥 단언컨대 출제빈도가 넘버1이야. 고난도 문제에서 가장 많이 나오는 도형이고. 

따라서 이 부분을 간단하게 구의 방정식부터 아까 했던 정사영, 접한다, 잘린다부터 시작을 해서 지금 뒤에 남아있는 다양한 형태를 계속해서 풀어보고 

이런 과정들이 자연스럽게 몸에 밴 상태에서 수능을 보러 가면 수능에서 어떠한 문항도 풀 수 있을 거라고 생각합니다. 

실제로 공간벡터의 고난도 문항들도 대부분 다 구랑 관계가 있으므로 이 구의 중요성은 다시 말하지 않더라도 알 수 있을 거라고 생각합니다. 알겠죠? 

다음 시간부터 총 5시간 동안 수능완성의 기하와 벡터 공간벡터를 진행하면서 최종적으로 수능완성 마무리하겠습니다. 이번 시간 여기까지입니다. 마치겠습니다.
