반갑습니다, 여러분. 오늘 이제 우리가 15번째 강, 기하와 벡터의 마지막 강의입니다. 지난 시간에 이제 우리가 주로 지금까지 이렇게 최근에 출제되었던 29번 문항을 위주로 문제를 쭉 우리가 풀어봤어요. 그렇죠?

그리고 우리가 그 문항을 풀기 위한 어떤 사고의 과정들, 여러분들이 기본적으로 알고 계셔야 되는 개념들에 대한 것들을 우리가 앞에서 한 10강 정도에 정리를 해봤습니다.

그게 이제 선생님이 누차 강조를 해서 얘기를 했지만 여러분들이 어느 정도의 공부를 하고, 그렇죠? 개념을, 기본을 단편, 단편, 단편적으로 공부를 했다면 이제 그것을 잘 융합시키는 거지, 융합시키는 거지.

그리고 그것을 여러분들이 논리적으로 잘 정리해서 하나의 문제 안에 그러한 내용들이 복합적으로 들어갔을 때 어떻게 그것을 이제 헤쳐나갈 것인가, 그 연습이었어요.

오늘이 이제 마지막 시간인데 오늘 이제 가장 최근이죠. 2018학년도 수능에 출제되었던 29번 문항과 그다음에 이제 선생님이 준비한 2문항을 조금 이제 풀어보면서 마지막으로 정리를 하려고 하고

그리고 이제 우리가 이 15강을 쭉 공부해오면서 여러분들이 꼭 29번을 대할 때 내가 가지고 있어야 되는 생각과 자세, 태도, 이런 거죠. 그렇죠? 그런 것들을 한번 정리를 해볼까 합니다.

그래서 먼저 이제 우리가 가장 최근에 나왔다고 얘기한 2018학년도 수능 29번 문제입니다. 2018학년도에 들어오면서 2017학년도도 거의 조금 그랬고.

그런데 2018학년도 수능으로 들어오면서의 가장 큰 변화가 뭐냐면 실질적으로 선생님이 지금 공부하고 있는 이 21, 29, 30이라는 이 킬러 문항이, 그렇죠? 21, 29, 30이라는 이 킬러 문항 3개가 존재하고 있었어요.

그런데 이 3개의 존재에 난이도를 부여하자면 가장 어려운 문제가, 1등이 30번이었죠. 그리고 이제 2, 3등을 우리가 따져야 합니다. 그런데 그 2, 3등의 2등이 29번이었어요. 

그리고 21번은 객관식이라는 그러한 또 하나의 단점이 있죠. 그러니까 이제 고난도로 만들기 위해서 객관식인데 어쨌든 20%의 확률은 있는 거잖아요.

1, 2, 3, 4, 5니까 20%의 확률을 우리가 어쨌든 갖고 가는 거라고, 임의로 답을 했을 때. 그렇죠? 그런데 이제 29번은 그런 것이 없으니까. 주관식이냐, 객관식이냐의 차이도 있지만

어쨌든 상대적인, 난이도적인 측면으로 봤을 때도 29번이 강했던 것이 이전 연도까지의 문제 출제의 어떤 방향이었어요. 그런데 이 2018학년도로 넘어오면서,

이 2018학년도의 이 수능으로 넘어오면서 가장 큰 차이점이 무엇이냐면 선생님이 봤을 때 이 2문제의 난이도가 많이 비슷해졌다는 거예요. 그러니까 실질적으로 이 크기가 바뀌었다는 거죠, 이쪽으로.

객관식임에도 불구하고 상대적인, 난이도적인 측면으로 봤을 때 이쪽이 더 강해졌다는 것이 2018학년도 수능의 특징입니다. 그런데 이 2018학년도 수능의 결과가 그렇게 나쁘지 않았다는 거예요.

그러니까 2017학년도가 우리 수능이, 수학이, 수학 가형이, 2017학년도에 이 가형이 불수능이라는 말을 했어요. 왜냐면 30번에 대한, 그렇죠? 이 30번에 대한 정답률이 거의 1%, 0.5%가 안 됐어요.

그래서 이제 우리가 그런 얘기를 했다고. 반올림하면 0%다. 그런데 2018학년도 수능의 30번은 1% 정도의 결과는 나오는 것 같아, 정답률의 비율이. 그래서 실질적으로 다른 과목들은 조금씩 쉬웠다고 얘기를 하지만. 

다른 과목들, 영어 과목은 절대 평가가 되고 언어도 약간 쉬웠다고 하지만 수학 가형은 두 학년도에 만점자 표준 점수가 동일합니다. 그러니까 실질적으로 문제를, 2017학년도 수능도 잘 냈다.

이 정도면 괜찮다고 평가를 받은 시험이었는데 2018학년도도, 2018학년도 수학 가형은, 수학 가형은 2017학년도와 거의 유지가 같이 됐다.

그러니까 이제 우리가 그렇게 본다면, 이제 우리가 지금 공부하는 거는 2019학년도잖아요, 그렇죠? 2019학년도에 과연 어떠한 방향을 가질 것인가, 라는 건데

그거는 우리가 이제 당연히 6월, 9월 평가원 시험을 또 보고 그 방향을 가져가야 된다고요. 하지만 이 기하와 벡터라는 측면이 많이 이전에 비해서 축소되어져 가고 있다는 것은 우리가 부인할 수 없는 사실이다.

그러면 선생님은 그렇게 생각한다. 29번은 진짜 선생님이 가르쳐준 사고와 생각만 가지고 공부하셔도 수능에서 충분히 여러분들이 쉽게 접근하실 수 있다.

우리는 이 미적분2죠, 미적분2에서 만나게 되는, 미분과 적분에 대한 공부를 조금 더, 우리가 더 열심히 해야 되고 남은, 이제 우리가 15강을 또 미분과 적분을 공부하려고 하는데, 그렇죠?

그때 또 선생님이 또다시 얘기를 하겠지만 오늘이 기하와 벡터를 정리하는 시간이니까, 기하와 벡터를 정리하는 시간이니까 마지막 문제를 우리가 잘 정리하면서 다음을 또 준비해보자고요. 오케이?

좌표 공간에 구와 평면이 만나서 생기는 원 C가 있다고 했는데요. 이 조건에 대한 문제는 이전까지 정말 많이 나왔던 문제죠. 그러니까 선생님이 이제 그런 얘기를 했잖아요. 새로웁니다.

이전까지 접해보지 못했던, 어떤 그런 새로운 것이, 21, 29, 30이라는 킬러 문항이 우리에게 두려움을 주는 거라고, 난생처음 보는 것. 그런데 이 29번은 난생처음 보는 것이 아니었다는 거예요.

그러니까 아주 많이 제시되어졌던 상황이다. 그러면서 이 원 C 위의 점 중 y좌표가 최소인 점을 P라고 한다고 얘기했는데 느끼셨는지 모르겠어요. y좌표의 움직임을 물어보고 있는데 이 주어진 평면이, 그렇죠?

이런 평면을 우리가 무슨 평면이라고 하죠? 이런 평면을 어떤 평면이라고 합니까? 우리가 일반적으로 평면의 방정식이, 그렇죠? ax+by+cz+d=0이에요.

그런데 지금 y가 얼마예요? 없어요, y가. y가 없다는 거죠. 이게 무슨 얘기야? y는 모든 실수를 다 가질 수 있다, 이런 얘기가 되는 거죠. xz가 결정되면 y는 모든 것이다,

이게 바로 무슨 말이냐면 우리가 이런 평면을 뭐라고 부릅니까? 그렇죠. y축과, 이렇게 부른다고, y축과 평행한 평면이다, 이렇게 부른다고. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

이게 y축과 평행한 평면이라고. 그러니까 실질적으로 이제 우리가 이렇게 예를 들어서 x, y, z축이 있다고 이렇게 보시면, x, y, z축이 있다고 보시면 이 y축이라는 이 직선과 평행한 어떤 평면이 만들어지는 거예요.

그러니까 이거로 보면 지금 x좌표가 5니까 5라고 보고 여기가 예를 들어서 2분의 5다, 이렇게 보시면 이런 직선이 하나 이렇게 있을 수 있죠. 이 직선, 이렇게 직선이 하나 있을 수 있죠.

어디에 있는? zx평면 위에 있는 직선. 이 직선이 이 y축의 방향으로 이렇게 펼쳐지는 거죠. 이런 식으로 이렇게 펼쳐지는 거라고, 이렇게. 그러니까 이 y축하고 평행한 이런 평면이 돼 버린다, 이런 얘기인 거지.

그러니까 실질적으로 우리는 그 y좌표가 최소인 점을 찾으라는 거는, 아니, 이 위에 원이 있을 거라는 말이야, 이제. 원점을 중심으로 원이 이렇게 있을 거지.

그러면 이제 이 평면에 의해서 잘리는 원이 이렇게 생길 거란 말이지, 원이 생긴다고. 이해 가세요, 무슨 말인지? 그러면 실질적으로 우리는 이 원의 반지름만 알면,

이 원의 반지름만 알면 우리는 무엇을 해결할 수 있게 되는 거예요? 그렇죠. 그 y좌표가 어디서 제일 많이 움직였는지를 확인할 수 있게 되는 거지.

왜냐면 이 중심에서, 우리는 당연히 구와 평면이 만났으니까 중심에서 평면까지의 거리, 이해 가십니까? 그 중심에서 이 평면까지의 거리를 생각하시는데 그 수선의 발을 내린 지점이, 그렇죠?

그 수선의 발을 내린 지점이 당연히 우리는 어디에 존재할 테니까? 이 zx평면 상에 존재하게 될 테니까 실질적으로 이 원의 반지름, 여기 잘린 원이 나올 거라고, 이렇게.

이 원의 반지름이 얼마인지 알면 그 반지름만큼 y좌표가 움직인다고, 이렇게. 이해되시겠죠, 무슨 말인지? 이해 가요? 그게 y좌표가 제일 작은 점, 제일 큰 점.

그러니까 이쪽이 제일 작은 점이 되고 이쪽이 제일 큰 점이 되고. 그러니까 이 점만 설정하신다면, 이 점만 우리가 설정할 수 있다면 P점의 좌표는 어떻게 할 수 있는 거야?

우리가 바로 구해낼 수 있게 되는 거지. 그러면 그 P점에서 xy평면에 내린 수선의 발. 그러면 z좌표만 얼마로 떨어지는 거야? xz는 그대로 있고, xz는 그대로 있고 뭐만?

아니, xy는 그대로 있고 z좌표만 0으로 떨어지면 되는 거지. 그러면 또 Q점이 결정되게 된다, 이 얘기죠. 그리고나서 C 위를 움직이는 점, 동점이 나온 거지. 그렇지, 동점?

이 동점 X에 대하여 PX, QX야. 그러면 우리는 당연히 보이시죠? 우리가 제일 첫 시간에 했던 기본적인 사고지. 이 관점을 각각의 내적, 이렇게 접근할 수도 있고 크기, 크기, 내적으로 접근할 수도 있고.

아니면 어떻게 할 수도 있다고? PQ의 어디를 잡는 거야? 중점을 잡는 거지. 그래서 MX의, 그렇죠? MX의 2배로 뭘? 이 크기 안에 있는, 절댓값 안에 있는, 그렇죠?

크기 안에 있는 이 벡터를, PX+QX를 이렇게 우리가 볼 수 있게 된다, 이런 얘기인 거지. 이해 가겠죠, 무슨 말인지? 그래서 절댓값이라는 말보다는 벡터의 크기, 이렇게 이해하시는 게 좋지.

그래서 이 크기에 뭐를 하시는 것이에요? 그렇죠. 제곱을 하시는 것이 무리가 갈 수 있는 방향. 항상 100%라는 건 없다고 했어. 내가 가질 수 있는 어떤 주된 방향. 이해 가시죠?

이렇게도 볼 수 있고 크기, 크기, 내적으로도 볼 수 있고. 그런데 지금 우리가 얘기했듯이 이 P점이 결정이 되는 순간 Q점이 자동으로 결정이 되기 때문에 이 M점도 자동으로 결정이 된다고.

그리고 X는 또 어디를 움직여? 원 위를 움직이니까 그때의 최대, 최소의 상황은 우리가 무지 많이 경험했던 상황이다, 이렇게 되는 거지. 그러니까 실질적으로 이 29번 문제는 문제를 읽는 순간

내가 충분히 갈 수 있는 상황이라는 거를 여러분들이 느끼실 수 있을 거라고. 그래서 우리가 이런 상황에서 이 정도의 이해만 하셨으면 실질적으로 이제 선생님이 그런 얘기를 했죠.

여러분들은 공간에서 벡터나 도형의 문제를 풀게 되면 항상 가지고 계셔야 되는 기본적인 사고가 있다고 했는데 그걸 선생님이 뭐라고 얘기를 했냐면 단면의 발견, 이렇게 얘기했어요.

단면으로 발견해서 보시면 좀 쉬운 모양이 있을 수 있고 그다음에 이제 좌표의 설정, 이렇게 얘기했지. 공간이라는, 도형적인 거라면 좌표의 설정. 이런 일들을 하게 되신다, 이런 얘기인 거지.

그러면 이 문제는, 이미 방정식이 주어졌다는 것은 좌표의 설정이 되어져 있는 거죠. 그러면 이제 여러분들은 무엇을? 방금 전에 얘기했듯이 이 평면이 y축과 평행한 평면인데

이 상황을 바라보기 가장 좋은 단면이 무엇이냐? 그게 xz평면이다, 이런 얘기지. 그러니까 여러분들은 이 상황을, 이제, 지금 이제 이 상황을 이렇게 이해하실 수 있으면 되는 거죠.

방금 전에 그렸던 것처럼 이쪽에 x를 그렸으니까 이렇게 그릴게. 이쪽을, 이쪽을 우리가 x축 양의 방향으로 보시고요. 이렇게 z축이 있다고 보시고 y축은 그러면 어떻게 되고 있는 거예요?

칠판을 뚫고 나오고 있는 거지. y축은 칠판을 뚫고 나오고 있는 거라고. 그러면 이제 어떻게 보이는 거야? 여기 x절편이 5인 것으로 보이실 거고, z가 0일 때 x가 5니까.

x가 0이면 z는 2분의 5가 나오니까 여기 2분의 5라는 이러한 하나의 직선이 보이실 텐데 이게 앞, 뒤로 쭉 뚫고 나오는, 쭉 뚫고 나오고 뒤로 지나가는 그러한 평면, 그게 바로 이 y축과 평행한 평면이라고.

이게 바로 이 평면을 α라고 하면 α의 단면이 이렇게 보인다는 거죠. 오케이? 그러면 우리는 이렇게 볼 수 있게 된다는 거지. 여기서 어디에 내린 수선의 발? 그렇지.

여기서 여기에 내린 이 수선의 발을 찾으시면 이게 마치 무슨 역할을 하는 거야? 이 평면의 법선벡터의 역할을 하게 되는 거죠. 이해 가시겠습니까? 무슨 말인지 이해 가시겠죠, 그렇죠?

그러니까 실질적으로 우리는 이 벡터를 구하는 것이 아무것도 아니라는 거야. 지금 보면 여러분들이 금방 이해하실 수 있지. 뭘 이해하실 수 있냐면 실질적으로 이 평면의 법선벡터가 (1, 0, 2)라고.

그러니까 이 비가 1:2가 된다, 이런 얘기가 되는 거지. 그러니까 우리는 그냥 이 길이만 구해버리시면 끝난다, 이런 얘기가 되는 거야. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 이게 법선벡터라고, 법선벡터.

누구의? 이 α의 법선벡터라고. 그런데 α의 법선벡터가 (1, 0, 2)란 말이야. 그렇지? x가 1:2 이렇게 되는 거라고. 그러면 이 길이가 얼마인지만 아시면 된다, 이 얘기지.

그러니까 원점에서 이 평면까지의 거리를 구하면 되는 거지. 이 하얀색의 거리를 d라고 하면 원점에서 이 이 평면까지의 거리 구하시면 루트5분의 얼마가 돼요?

0, 0 집어넣어서 절댓값 취하면 5가 나오니까 루트5가 나온다고. 그러니까 그냥, 얼마나, 그냥 끝나버렸어. 이 길이가 얼마가 된다고, 지금? 루트5, 하얀색이야,

루트5로 나오니까 이 좌표는 얼마가 되는 거냐면 여기가 1이고 여기가 얼마가 된다는 거야? 이게, 이게, 이게 이거지, 이거. 이 점의 좌표가, 이 점의 좌표가 얼마가 되는 거냐면 1, 그렇죠?

1, 0, 얼마? 그냥 2 이렇게 나온다고, 이렇게. 되겠어요? 그러면 아까 이제 우리 생각을 해 봐. 이제 이렇게, 이 (1, 0, 2)가 되면서 이게 루트5가 됐단 말이야, 루트5가. 그러면 봐 봐.

이 길이가 루트5인데 원래 구의 반지름이 루트6이었다는 말이야. 루트6이면 이런 식으로 이렇게 루트6. 왜? 루트6이면 2분의 5보다는 더 큰 거니까. 이해 가시겠죠?

이게 루트6이면 반지름이 얼마짜리인 게 나오는 거냐면 1짜리인 원이 만들어진다고, 이렇게. 반지름이 1짜리인 원. 이해 가십니까? 아까 전에 우리 여기 지웠던 그림을 기억하시면 돼.

그러면 당연히 앞뒤로, 앞뒤로 1만큼 움직일 수밖에 없다고, 가장 많은 폭을 움직일 수 있는 게 앞으로 1, 뒤로 1. 그러니까 P점이 끝나버린 거야, 그냥. P점이 얼마로 끝나버린 거라고?

(1, -1, 2)가 된다, 이런 얘기인 거지. 왜냐면 y좌표가 가장 최소인 점을 지금 뭐라고 했으니까? P라고 하자. 가장 최소인 점을 뭐라고 하자고 했으니까? P라고 하자고 했으니까

P점은 y좌표가 저 뒤로 1만큼 갔을 때가 가장 작은 점입니다, 이렇게 나오는 거지. 오케이? 원 위에 있는 점 중에 y좌표가 가장 작은 점이 이렇게 되는 거야. 그래서 이제 끝난 거야. P점 쓰셨지?

그러면 아까 한 대로 가. Q점은 어떻게 된다고? xy평면에 내린 거니까 xy좌표는 그대로 가시고 z좌표만 0이 된다. 그래서 PQ가 결정이 됐다, 이렇게 되는 거지. 그러면 이제 M도 결정이 된다.

우리가 가려는 건 이게 편해. 아니, 어차피 PQ가 결정이 됐으니까 아까 우리가 했었잖아. PX와 QX의 크기의 제곱이니까 이렇게 우리는 MX를 볼 수 있게 되는 거고 M점이 그러면 얼마가 돼서?

(1, -1, 1)로 결정이 되면서 우리의 목표는 이제 4배의 MX의 크기의 제곱이 된다. 이렇게 우리는 문제의 목표를 결정 내릴 수 있는 거지. 이게 내 목표다, 이런 얘기지. 이게 내 목표다.

그러면 이제 어떤 상황이 돼 버린 거예요? 이 X라는 점이 방금 얘기한 α 위에 있는 원 위를 움직이고 있고 M이라는 점은 이 평면 위에 있지 않은 점이라고. 그러니까 가장 기본적인 삼수선의 상황이 된 거지.

그러니까 선생님이 얘기할 때, 앞에서 선생님이 개념 되게, 10강을 하면서 얘기했던 건 절대 잊지 마셔야 된다고. 어떤 상황이 됐다고? 한 평면 α가 있다고.

지금 이제 α가 이렇게 있는 거지. α라는 평면이 이렇게 있다고, 지금. α라는 평면이 이렇게 있는데 이 α위에 반지름이 1짜리인 원이 지금 움직이고 있다고. 반지름이 1짜리인 원이 움직이고 있다고.

그런데 이 원 밖에, 어디인지는 모르겠어, 그런데 이 원 밖에 어딘가 M이라는 점이 존재하고 있다, 이 얘기야. 그러면 이 M과 이 원 위를 움직이는 점, 적당한 X를 잡았을 때 이 MX의 길이가 가장 커지는,

이게 최대가 되는 지금 우리 뭐를 찾는 거니까? 최댓값을 찾고 있는 거라는 거지. 어디로 가야 최대겠어요, 라는 거죠. 어디로 가야 되겠어요? 이게 공간이라고, 공간, 평면 밖에 한 점이 빠졌다고.

그러면 일단 어디로 내려오라고? 그렇지. 수선의 발 내려오라고. 그래서 어디를 지나가시면 되겠어? 그렇지. 이 원의 중심이지. 이 원의 중심을 지나서 쫙 가주시면 된다, 이 얘기지.

내가 찾는 X가 어떤 점이 됐을 때? 그렇죠. 바로 이 점이 됐을 때라고. 이 점이 됐을 때 이 MX의 길이가 가장 긴 길이가 된다, 이렇게 되는 거지. 되십니까? 오케이?

그래서 우리가 찾는 답은 이렇게 끝난다는 거야. 뭐야? 4에 이 MX의 제곱이니까 이거를 H라고 하면, 이거를 H라고 하면 뭐로? 그냥 이렇게 써버릴까, 그냥 일단 한번?

4에 뭐가 되는 거냐면 MX의 제곱은 XH의 제곱, 이렇게 끝낼 수 있다는 거지. XH의 제곱+뭐가 되는 거야? MH의 제곱, 이렇게 되는 거지. 이게 내가 찾는 답이 돼 버리는 거야.

그러니까 목표가 그냥 끝나버린다, 이렇게 되는 거지. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 그게 기본적으로 우리가 찾는 도형적인 관점으로 봤을 때, 도형적인 관점으로 봤을 때 그렇게 찾아가실 수 있는 모양이 된다,

이런 얘기가 되는 거죠. 이해됐죠? 그래서 우리는 이제 정보를 봐 봐. M이라는 점을 알지. M이라는 점이 얼마였어? (1, -1, 1)이었다고. 그다음에 이게 α야. α알지, 뭐야?

x+2z-5는 얼마라는 거야? 0. 이렇게 나오는 거지. 그러면 MH 끝났지? MH 끝났지, MH? 공식 구하면 된다고. MH의 거리는 공식에 대입하시면 되지. 루트 얼마에? 5분의, 그렇죠?

루트5분의, 얼마 대입하면 돼? 1 대입하고 1 대입하면 되는 거니까 절댓값 씌우면 얼마 나온다고 했어? 2, 이렇게 나온다고. 이게 루트5분의 2라고, 지금. 그러니까 이쪽은 하나 끝났네?

4배에, 이쪽은 뭐가 될 거냐면 5분의 4, 이렇게 나올 거라고. 그러면 이제 어디로 가야 되겠어? 내가 또 알고 있는 것이 어디인지 봐야지. 어디인지 알아? 이 점 알지, 이 점? 이 점이 지금 뭐라고?

바로 이 점이라고, 이 점. 이해 가시죠? 원의 중심이라고, 원의 중심에서, 이 구의 중심에서 평면에 내린 수선의 발이라고, 수선의 발. 그러니까 이게 뭐가 되는 거냐면 (1, 0, 2)가 되는 거지. 그러면 끝났지.

M하고 이 길이가 나오지, 그렇지? M하고 이 길이가 나온다고. 그리고 이 길이가 얼마가 나오겠어? 이 길이가 얼마가 나오겠어요? 루트 안에, 루트 안에 빼서 제곱, 빼서 제곱, 빼서 제곱하면 2가 딱 들어가겠네, 2.

이해되죠? 그러니까 뭐가 나오겠어? 이 중심, 이 중심을 그냥 뭐라고, C라고 한번 해볼까? 이 중심을 그냥 C라고 할게. 이게 C라고 하면 되지. 여기가 지금 C라고 하면, 원이 C니까 이거를 C라고 그냥 쓸게요.

그러면 이 CH의 길이가 나오는 거지, 이 CH의 길이가. 이해되지, 무슨 말인지? 이 CH의 길이는 얼마가 나오는 거야? 루트 안에 제곱한 2에서 제곱한 얼마를 빼면 되는 거야?

5분의 4를 빼면 되는 거니까 루트5분의 루트6이니까 이게 얼마가 나오냐면 이 길이가 이제 나온 거지, 이게. 이 CH의 길이가, 이 CH의 길이가 5분의 1루트30 이렇게 나온다고.

루트5분의 루트6이니까. 돼요? 그래서 문제 끝난 거라고. 여기 뭐가 들어가면 되는 거야, 이제? 이 CX의 길이, 반지름 1이고 그다음에 여기 얼마가 되는 거니까?

5분의 1루트30이 나오게 되니까 이 제곱한 거만 계산해 주시면 된다, 이 얘기야. 목표는 아주 간단한 거야, 그렇지? 우리가 많이 경험해보지 않은 상황이 아니라

많이 경험해봤던 상황을 대표해 준 그러한 상황이다, 이렇게 여러분들이 보실 수 있는 거지. 정리되시겠죠, 그렇죠? 그래서 이렇게 여러분들이 표현을 가지시면,

이렇게 표현을 가지시면 쉽게 문제에 대한 해결을 가지실 수 있을 것이다. 그러니까 좌표적인 어떤 그러한 관점을 생각하시면서 기본적인 도형적인 관점으로 갖고 가셔도 되고.

물론 이제 이 MX라는 벡터를 M에서 원 위로 가는 거니까 중심을 거쳐 가셔도 돼요. MC와 이 위에 있는 적당한 CX 이렇게 되는 거지. 이해되지, 무슨 말인지? 그러면 그 벡터가 언제 최대가 되겠는가, 라는 거지.

그러면 다시, MC와 CX라는 것은, 이 MC의 길이는 정해져 있고 CX의 길이도 정해져 있으니까 둘이 이룰 수 있는 각의 크기가 제일 작아져야 된다고. 그래야 최소가 되는 거지.

그 상황이 언제일까요, 라면 이 상황이라는 거지. CX가 이렇게 됐을 때가 이렇게 CX가 되고 이 각이 가장 작은 각이 되는 거지. 이해 가지, 무슨 말인지? 그렇게 접근하셔도 같은 상황을 유추할 수 있지.

그래서 벡터적으로 가실 수도 있고 이렇게 그냥 간단한 피타고라스만 생각하셔도, 피타고라스만 생각하셔도 기본적으로 여러분들이 문제를 정리해내실 수 있을 겁니다.

계산은 여러분들이 충분히 하실 수 있을 거예요. 그래서 계산해보시면, 그렇죠. 계산해보시면 이게 12+5분의 8루트30 이렇게 나오는 거야. 12+5분의 8루트30이라는 이러한 결과.

제곱하면 아주 예쁘게 그냥 떨어져 버리니까 금방 여러분들 계산이 나온다는 걸 알 수 있다고. 그런데 우리가 찾는 답은 10(a+b)인데 이게 a가 되는 거죠, 그렇죠?

지금 문제에서 이게 a가 되고 5분의 8, 이게 b가 되는 거지. 그래서 12+5분의 8, 이렇게 되니까 120에 16이니까 136이 내가 찾는 답이다. 이렇게 우리가 결론을 내릴 수 있겠습니다.

그래서 선생님이 아주 자세하게 설명을 했는데, 아주 자세하게 설명을 했죠, 지금. 그런데 여러분들이 가지셔야 되는 키포인트만 딱딱 설정을 하시면 실제로 이 문제 푸는데 5분이 뭐예요?

그렇게 오래, 우리가 이제 선생님이 설명을 하고 이렇게 하다 보니까 시간이 걸리는 거지 실제로 이 문제를 푸는 데는 그렇게 긴 시간이 걸리는 문제는 아니라는 거지.

그런데 이제 우리가 그런 사고들을 지금 생각하고 있는 거니까 여러분들이 잘 정리를 하고 가실 수 있으면 되겠다. 그래서 이런 얘기를 해 주고 싶어요. 지금까지 나왔던 수능의 문제들이 있잖아요.

지금까지 우리가 공부했던 내용들이 있다고. 그건 당연히 잘 해야 되는 거죠. 그렇죠? 그거를 무시하고 앞으로 나올 것만 예상하면, 이거는 나왔으니까 안 나와, 다음부터는 이제 새로운 것만 해야 돼,

이런 거는 절대 필요 없어, 이렇게 생각하시면 안 된다고. 그러니까 당연히 나온 것들은 완벽하게 해두셔야 되는 게 맞는 거지. 그리고 이제 우리가 그다음을 또 준비하시는 게, 그게 맞다는 거야. 오케이?

그렇게 생각하시면 되겠어. 이제 선생님이 준비한 2문제를, 실전 문제를 보도록 할게요. 방향이 그렇다는 거지. 뭐냐면 방금 전 거는 실질적으로 이제 우리가 뭐를 한 거지만?

벡터적인 어떤 그런 관점 안에서 도형적인, 기본적인 어떤 성질을 쓰는 게 빨랐다면 지금 이 문제는, 그렇죠? 이 문제는 봅시다. 두 평면이 다음 조건을 만족한다고 했는데 α는 법선벡터를 줬고요.

β는 완벽하게 줬어요. 그리고 β위에 지름이 AB인 원에 내접하는 삼각형이 하나 있대요. 그래서 α 위의 점 P에서 β에 내린 수선의 발이 이 삼각형 위에 있는 한 점 C가 됐다고 얘기했으니까 

선생님이 여기서 이렇게 보고 선생님은 α위의 점에서 β에 수선의 발을 이렇게 내릴 거잖아요. 그러니까 이렇게 보겠다는 거야. 뭐냐면 이렇게 β가 있다면 이렇게 보겠다는 거지.

이렇게, 이렇게 β가 주어져 있다면, 이렇게 β가 주어져 있다면 α가 예를 들어서 이렇게 있다고 보시라고요, 이렇게. 이렇게 있다고 보시라고. 그러면 우리는 구하건 구하지 않건 나중에 생각하고,

어쨌든 필요하면 구하는 거지. 이 법선벡터와 법선벡터가 주어졌다는 것은, 2개의 법선벡터가 완벽하게 주어졌지. 이거를 이제 α라고 볼 거라고, 내가. 이거를 β라고 볼 거고.

그러면 이거는 방정식이 완벽하게 x+2y-2z=5라고 주어져 있고 α는 법선벡터만 1, 2, 1로 주어져 있는데 두 법선벡터가 주어졌다는 거는 이 각의 크기가 지금 어떻게 된다?

이 이면각의 크기가 어떻게 된다는 것을 우리는 알고 있는 거지. 이게 필요하면 구하면 되는 거라고. 그런데 지금 문제는 이 위에 어디인지는 모르겠지만 지름이 AB인,

이 β위에 지금이 AB가 되는 그런 원이 하나 지금 이렇게 있대요. 이 지금이 AB가 되는, 얼마인지는 모르겠어. 그런데 이런 원이 하나 이렇게 놓여져 있대, 이렇게. 중심이 여기 있는 거야.

그런데 이 내접하는 삼각형 ABC를 잡았더니, 이제 ABC를 이렇게 잡았더니 이 C점이 뭐가 된다고 애기했냐면, 이 C점이 뭐가 된다고 애기했냐면 이 위에 적당한 어떤 점에서 내린 수선의 발이 된대, 이렇게.

여기 어딘가 뭐가 있다고? P가 있다고, P가. 그러면서 이 점이 C일 때 지금, 그렇죠? 이 C의 좌표가 (3, 1, 0) 이렇게 줬다고, 이렇게. 그리고 P를 지나고, 그렇죠?

P를 지나고 α에 수직인 직선이, 이렇게 얘기했어. P를 지나고 α에 수직인 직선이 이렇게 하나 그려지겠지, 이렇게. 그려진다는 거지. 가다 보니까 이 β와 만나는 점이 생기는데,

이렇게 가다가 보면 어딘가 가서 만났어. 그리고 이제 통과해서 이렇게 가겠지, 이렇게 가겠지. 이점을 지금 Q라고 해보자, 이렇게 얘기하는 거지. 이거를 Q라고 얘기해봅시다.

그러면 이 Q점에 대하여 두 벡터의 내적, 어떤 벡터? PA라는 벡터하고 PB벡터를 내적했더니 이게 9가 나왔대. 그때 OP벡터와 OQ벡터의 내적이 얼마일까요, 이렇게 물어봤다고.

이 상황일 때 이 값이 얼마겠습니까, 이렇게 물어봤다는 거지. 그러면 이거는 OP, OQ인데 O가 좌표 공간의 원점이거든요. 그리고 지금 P의 z좌표는 양수라는 조건이 지금 마지막에 주어져 있고, 문제에.

Q의 z좌표도 양수다, 이렇게 지금 주어져 있다고. 어쨌든 O점이 우리는 지금 어디에 있는지를 모른다는 거야. 그러면 실질적으로 이제 도형적인 관점으로, 기하적인 관점으로 이것을 접근하기가 불편한 거지.

그러면 우리가 이 내적을 생각할 수 있는 가장 좋은 방법은 성분, 즉 좌표라는 거야. 그래서 이 문제는 좌표적 접근인 거야. 그러면 PA와 PB가 9가 됐다는 것은,

이리로 간 PA라는 벡터가 이제, 이거는 이제 이쪽으로 표현할까? P가 저리로 갔으니까 PA라는 벡터가 이렇게 있다고 보시고, 이게 PA야, PA.

그다음에 PB라는 벡터가 이제 이쪽으로 이렇게 가고 있잖아, 지금 이렇게 PB. 그러면 우리는 이 PA와 PB의 내적을, 이 점이 C이니까 PC, CA, PC, CB로 분해할 수 있다고. 그러면 이거는 많이 해봤지.

이 벡터의 크기의 제곱이지. PC의 제곱에 이 벡터와 이 벡터의 내적인데 지금 지름이니까 이게 수직이라고. 결국 이 2개의 내적은 이 벡터와 이 벡터를 내적한 이 좌변의 결과는 PC의 크기의 제곱과 동일하다,

이렇게 되는 거야. 왜? 이 벡터의 내적이, 2개가 분해를 해 주면 PC벡터 크기의 제곱+뭐가 된다고? 이거+뭐가 되는 거라고? 분해해서 쓴 거야. 그러면 CA벡터와 CB벡터의 내적으로 나오는데

이 2개가 지금 수직이니까 이게 제로가 돼 버린다고. 그러니까 이 길이가, PC의 길이가 지금 얼마라는 걸 알게 되는 거냐면, PC의 길이가 3이라는 걸 알게 되는 거야.

이 길이가 3이라는 걸 알게 되는 거지. 그래서 그 조건 가지고 우리는 뭘 구할 수 있다? P점을 구할 수 있다는 거지. 그러면 P점을 어떻게 봐라? 이 평면 α와, 이 평면 α와 누가 만나고 있는 거야? 

이 직선이 만나고 있는 점인데 나한테 주어진 정도가, 이 거리가 3이라는 거야. 그런 점을 구하러 간다는 거야. 선생님이 무슨 얘기 하려는지 알겠어? 점매거사내라고 했지.

내적은 거리나 사잇각. 거리를 알려주고 있잖아. 이 내적이 이 거리를 알려주고 있다고. 이거 잊지 마시라고, 절대로. 또는 이제 크기가 일정하면 사잇각을 알려줄 때도 있는데

여기서는 어쨌든 이 내적은 이 거리를 알려주고 있다고, PC의 거리를. 그런데 우리는 이 점을 구하러 가야 되는 거라고. 그러면 점을 매개변수로 둘 수 있는지를 생각하시라고.

그런데 이 직선은, 이 직선은, 이 직선은 여기에 수직이니까, 이 평면에 수직이니까 이 평면의 뭐가? 법선벡터가. (1, 2, -2)가 이 PC의 뭐로 볼 수 있는 거라고? 방향벡터로.

직선 PC의, 직선 PC의 방이라고만 쓸게 그냥. 방향벡터로 우리가 볼 수 있다, 이렇게 되는 거지. 그러니까 이 P점은, 그렇죠? 이 P점은 그냥 우리가 어떻게 쓰시면 되는 거라고?

t, t+얼마가 되는 거야? 3, 이렇게 되는 거고. 2t+1 이렇게 되는 거고 -2t 이렇게 된다는 거지. 왜냐면 이것이 방향벡터고 이 점을 지나니까 여기다 t배 해서 얘만 더하면 된다, 이 얘기야.

그런데 어차피 우리는 이 길이가 3이라는 걸 이용할 거거든. 이 길이 어떻게 쓰는지 아시겠어요? PC의 길이니까, 둘의 길이니까 어차피 이거 제곱, 이거 제곱, 이거 제곱만 하면 되는 거야.

왜냐면 다 빼면 사라지니까. 그래서 우리는 뭐를 알 수 있게 되는 거라고? 이 PC의 길이를, 어디 있어? 여기 있지. 이 PC의 길이가, 제곱한 것이, 그렇지? 이 PC의 길이를 제곱한 것이 뭐가 나오냐면

t제곱, 2t의 제곱, 그다음에 -2t의 제곱으로 이렇게 나오니까 이게 9t의 제곱이 되고 이게 9가 돼야 된다고. PC의 제곱이 9니까. 따라서 t값은 얼마가 돼야 되냐면 ±1인데, ±1인데

문제의 조건 마지막에 이 점이 P가 될 수 있는 점을 나타낸 거고 내가 찾으려고 하는 P점을 지금 구하러 가려고 하는 건데 z좌표가 양수여야 된다고 돼 있다고.

따라서 플러스가 아니고, 플러스가 아니고 마이너스가 돼 줘야 된다, 이런 얘기인 거야. 왜? P의 z좌표가 양수여야 하니까. 이게 0보다 커야 되니까.

따라서 t 자리에 -1 집어넣으면 2가 되고 -1 집어넣으면 -1이 되고 -1 집어넣으면 2가 되죠. 이게 P점으로 결정된다, 이렇게 되는 거지. 그러면 Q점은 끝났지.

왜냐면 이 Q점의 존재성은 이제 다시 이 점을 구하러 가는 거니까. 이 PQ라는 직선 위에 있는, PQ라는 직선 위에 있는 점을 뭐로 써라? 매개변수로 써라.

그러면 이 직선의 방향벡터는, 이 직선이 어떤 직선인데? α에 수직인 선이거든. 그러니까 이번에는 이것이 PQ의 뭐가 되는 거야? 그렇지. 직선 PQ의 방향벡터가 된다, 이렇게 되는 거지. 오케이.

그러니까 PQ위의 점은, 이게 뭐가 되는 거야? PQ위의, 이 직선 PQ위의 점은 뭐라고 나타낼 수 있냐면 t+, P가 여기 있잖아. 2 이렇게 되는 거지. 그다음에 여기 방향벡터니까 2t, 이 점을 지나는 거니까,

P를 지나는 거니까 -1 이렇게 되는 거지. 그다음에 마지막으로 t, 방향벡터야. 여기다 t배 하는 거야. t+2, 이렇게 된다는 거야. 그러면 이 점이 Q점이 될 수 있는 점을 매개변수로 표현한 거지.

그러면 우리는 이 매개변수 t값만 찾으면 된다고. 그러면 이 점이 어디 있어야 된다고? 이 β위에 있어야 한다고. 이 점 중에 β위에 있는 거를 찾는 거라고. 

그러니까 x자리에, y자리에, z자리에 대입해서 그냥 t값만 구해주시면 그게 우리가 찾는 답이다, 이렇게 되는 거지. Q점이 나오는 거지. 그래서 구해보시면 t+3이 나올 거야. 할 수 있지, 그렇지?

이것을 어디에 대입한다고? 베타에 대입하는 거지. t값을 구해주시면 된다, 이 얘기야. 그러면 t값이 3이 나올 거야. 그래서 Q점은, 이 Q점이, 저 위에 Q점은 뭐가 되는 거야?

t자리에 3 들어가니까 5가 될 거고 3 들어가니까 다시 5가 될 거고 3 들어가니까 다시 5가 된다 이 얘기지. 이 두 벡터의 뭐를? 내적을 구하는 게 나의 목표다, 이 얘기야.

그러니까 곱해서 더하면 되니까 10-5+10이 되니까 15가 내가 찾는 답입니다, 이렇게 되는 거지. 이것도 풀고 나면 아무것도 아니야, 그렇지? 풀고 나면 아무것도 아니야.

직선의 방정식과 평면의 방정식의 교점 찾는 거라고. 그러니까 쉬워지면, 지금 왜냐면 추세가 그러니까. 여러분들이 여기서 선생님이 얘기하고자 하는 건 이 개념을 절대 잊으시면 안 된다는 거야.

선생님이 앞에서 강조했던 개념 중의 하나죠. 점매거사내라는 이 관점을 여러분들이 반드시 머릿속에 기억을 하고 계셨으면 좋겠다. 이번 수능에서는 그렇게 나왔지만

그 수능에서 주제로 다루어질 수 있는 가장 대표적인 예라고 했지. 그러니까 여러분들이 반드시 머릿속에 기억을 해 주셨으면 좋겠어요. 아시겠죠? 그다음에 이제 1문제만 더, 1문제만 더. 15 정답 찾았죠.

그다음에 이제 마지막으로 이제 종합적인 문제입니다. 이런 이제 종합적인, 여러분들에게 상황을 묻는 문제들, 이런 것들도 여러분들이 이제 한 번쯤 생각해 보셔야지.

그러니까 앞에서 선생님이 개념적으로 10강을 정리했는데 그 10강을 정리한, 전체적으로 이제 선생님이 매 강마다 한두 개씩의 개념을 이렇게 정리해서 알려줬는데

그런 것들을 여러분들이 종합적으로 기억하시면서 가장 수학적인 모토 중의 큰 틀, 최대, 최소, 이런 것들이 이제 융합된 문제들이 29번에서 실질적으로 다루어져 왔고 그것이 다루어질 것이라는 것은 변함이 없죠.

어떤 것을 소재로 할 것인가, 라는 건데 그중에 선생님이 첫 번째 얘기한 점매거사내, 절대 잊지 말고 가셔라. 그다음에 이제 2번째 문제를 한 번 더 풀어볼게요. 구가 주어졌고요.

구 위의 점 P와 평면 위의 점 Q가 다음 조건을 만족하면서 구 S 위와 평면 α 위를 각각 움직이다, 이렇게 얘기했어요. 그러니까 Q점은 α 위를 움직이고요, P는 구 위를 움직여요.

그러면 당연히, 이제 그러면서 어떤 조건을 만족한다고 했냐면 OQ의 제곱이 10이다. 그다음에 OP, PQ는 제로다, 이렇게 알려줬으니까 이거를 보시는 순간 Q는 지금 OQ의 크기가 루트10이 되는 거죠, 제곱이니까.

그러면 당연히 이 Q의 자취는 O를 중심으로 하고 반지름이 루트 10짜리인 구를 생각하셔야 돼요, 공이니까. 공간이니까, 공이니까가 아니라 공간이니까.

그런데 그 Q는 다시 어디 있는 점이라고 아까 얘기했냐면 α위에 있는 점이라고 얘기했으니까 역시 구와 평면의 교선인 어떤 원 위에 있게 된다, 이렇게 되는 거죠. 이해되겠죠, 무슨 말인지?

어떤 원 위에 있게 된다. 그러면 우리는 당연히 그 상황을 그렇게 볼 수 있다는 거지. 원점에서, 그렇죠? 원점에서 어디까지? α까지. 원점에서 α까지야. 그 거리, 그래서 이렇게 쓸게, 그냥. dOα, 이렇게 쓸까? 

괜찮네, 그렇지? 거리인데 어떤 거리라고? O라는 점에서 α까지의 거리, 이렇게 쓰자. 그러면 이 거리가 얼마가 될 거냐면 루트3분의 얼마가 되니까? 0, 0, 0 집어넣으면 3루트3이 되니까 이 길이가 3이 나온다고, 이렇게.

그러면 원래 구 S가 있었는데, 원래 구 S가 있었는데, 이 구 S, 아니, 아니. 원래 구 S는 반지름이 2짜리인 구인 건데, 반지름이 2짜리인 구인 거지. 그러면 여기다 이렇게 한번 표현해볼까?

선생님이 이렇게 한번 표현을 해볼게. 이렇게 한번 표현해볼게. 그러면 이렇게 있으면 예를 들면 이런 상황이 된다는 거지. 여기 구가 반지름 2짜리인 게 이렇게 있어.

그런데 이게 2짜리니까, 루트10은 더 이렇게 가 있을 거 아니야, 반지름이 루트10짜리인 건? 그런데 여기에 반지름이 루트10짜리인 구가 또 이렇게 있다고, 구가, 구가.

그런데 지금 저 평면이 와갖고, α가 와갖고 얘를 푹 잘랐단 말이야, 이렇게. 그런데 이 거리가 떨어진 게, 이 평면까지 수선의 발을 내렸더니 여기가 잘릴 거 아니야, 이렇게?

잘린 거를 내려봤더니 그 거리가 3이 돼야 된다, 이런 얘기야. 이 평면까지의 거리가. 거기에 원이 생기니까 반지름이 얼마였으니까? OQ가 루트10이었으까.

3이고 루트10이니까 반지름이 얼마짜리인 게 만들어지는 거냐면 1짜리인 게 만들어지는 거겠지. 얘가 루트10인데 평면까지의 거리를 딱 구했더니 이게 지금 얼마가 나왔다고? 3이 나왔다고.

그러니까 반지름이 얼마짜리인 게 만들어지는 거야? 1짜리인 게 만들어지는 거지. 이게 지금 어디로 갈지는 모르지. 평면이 이렇게 주어졌으면 이게 법선벡터가 1, 1, 1이니까 이렇게 어떻게 만들어질 텐데

어쨌든 이런 식의 모양이 만들어진다는 거지. 그러니까 이거를 이렇게 보자는 거야. 굳이 이거를 축에다 그리려고 노력하지 마시고, 굳이 이거를 축에다가 그리려고 노력하지 마시고 이렇게 보자는 거지, 그냥.

어떻게 보냐면 구가 이렇게 하나 있었다고. 뭐가? 반지름이 2짜리인 게. 여기 반지름이 얼마짜리인 게? 2짜리인 구가 처음에 주어져 있었어. 이게 반지름 2짜리.

그런데 여기서 이게 이제, 이거, 이거, 이거 원점으로 보는 거지. 이거를 원점으로 이렇게 보는 거야. 그러면 이제 여기서, 여기가 2니까 하나, 둘, 그다음에 이제 이 연장선, 이렇게 내리면, 선을 하나 그려놓자, 이렇게.

이렇게 그렸을 때 잘 봐봐. 여기 하나, 둘, 2가 되고 여기 3 이렇게 되는 거야, 이렇게, 이렇게. 3만큼 떨어진 곳에 이렇게 평면이 있는 거지, 이렇게. 이렇게 있다고 보자고. 이거 z축 아니야.

z축이 아니라, z축이 아니라 이게 지금 이 평면의 법선인 거지. 누구의 법선? 이렇게, 이렇게 돼 있는 어떤 α라는, α라는 이 평면의 법선인 거야. 그러니까 이거를, 얘를 벡터로 내가 쓰면, 

이거를 내가 벡터로 쓰면 마치 어떤 것의 실수가 되는 거냐면 α의, α의 법선벡터가 지금 얼마냐면 (1, 1, 1)이라고. 얘랑 평행한 거지, 예를 들어서. 이게 dα라고 쓸까?

이 dα랑 평행한 벡터가 되는 거야, 이거. 이해 가시겠죠? 그러면 원점에서, 원점에서 이 평면까지의 거리가 3이었으니까 이게 3만큼 떨어진 곳에 반지름이 1짜리인 원이 이렇게 생긴다는 거야. 이해 가시겠지?

이 평면 위에 원이 하나 이렇게 잡히게 되는 거지. 원이 하나 이렇게 잡히게 된다 이거지. 그러면 이 위를 움직이는 점이 Q가 되는 거고. 이 구 위를, 이게 지금 구잖아요, 이렇게.

이 구 위를 움직이는 적당한 한 점이 뭐가 되는 거라고? P가 됩니다, 이렇게 되는 거야. 그런데 이 PQ가 어떤 조건을 만족해야 된다고 했냐면, 다시. OP와 PQ의 내적이 얼마라고 얘기했냐면

제로가 되는 상황에서 옳은 것을 골라보세요, 이렇게 물어봤으니까 OP와 PQ가 내적이 제로가 된다는 건 수직이 된다는 거지. 그러면 수직이 된다는 얘기는 PQ가 이 구에 접선이 돼야 된다는 거야.

그러니까 내가 이 위에 어떤 한 점을 잡아. Q는 여기 막 움직이는 거야. 그런데 어떤 점을 내가 하나 잡았어, 이렇게 Q점을. 그러면 여기 어디가 돼? 이거를 Q점이라고 잡았다고 치자.

그러면 이 Q에서 여기에 이렇게 접선을 그을 수 있다고. 1개만 그을 수 있나? 그으면 어떻게 되겠어요? 이렇게 돌아가면? 구니까 막 그을 수 있을 거 아니야?

그러면 그 자취가 될 수 있는 점이 뭐가 되는 거냐면 P점이 다 될 수 있는 거지. 왜냐면 이렇게 갔을 때 뭐가 되는 거니까? 수직을 만들 수 있는 이 점이 P가 된다, 이런 얘기인 거야.

그러니까 ㄱ은 OP와 OQ의 내적이 4입니까, 이렇게 물어봤단 말이야. OP와 OQ의 내적이 4입니까, 이렇게 물어봤으니까 이거는 그냥 여기서 같이 이렇게 보면 되겠다. OP와 OQ의 내적이 4입니까?

그러면 이 OP벡터하고 이 OQ벡터지. 이 OQ벡터의 내적은? 그렇죠? 이 OQ벡터은 내적은 이 벡터와 이 벡터의 내적인데 이게 수직이니까 쭉 떨어뜨리면 이 길이의 제곱이 되는 거지, 이 길이의 제곱.

이 길이가 지금 2니까, 반지름이. ㄱ은 당연히 참이다, 이렇게 되는 거지. 그리고 OPQ의 α위로의, 이 위로의 정사영의 넓이는 항상 일정합니까, 라고 물어봤는데 봐봐요. 

이 P가 될 수 있는 게 이 Q점도 막 움직이고 P도 그러면 막 움직일 수 있는 거야. 둘 다 막 움직이잖아요. 되게 혼란스러운 거야. 그런데 이거는 원이라는 말이지, 이건 구고.

그러면 이게 원이니까 일단 한 점을 정하는 거야, 내가. 그리고나서 살펴보는 거야. 그리고난 다음에 Q를 돌려보는 거지. 그러니까 이 정도까지 나오면 수능에서는 되게 어렵게 나오는 거죠.

그래서 선생님이 지금 그것의 끝을 지금 어떻게 보면 간 거지, 그렇지? 그거를 다 보여주려고 지금 마지막으로 하나 보는 거, 보여준 거지. 그래서 이제 보면 이 Q가 여기 있으면

이 Q에 대해서 만들어질 수 있는 P는 이 한 점만 있는 게 아니라고. 접선을 쭉 그으면 접점이 막 생길 거 아니야? 그러면 그 접점의 자취를 구하면, 무슨 색깔? 이거잖아.

이 OQ에 수직인 이렇게 만들어지는 원 위를 움직이는 이런 접선들이 막 그어질 거란 말이야, 이렇게. 이해 가겠죠, 무슨 말인지? 조금 더 그림이, A형이라서 선생님이, 그렇지? A형이라서 이게 조금, 조금 더 가야 돼.

이런 식으로 이렇게. 이해됩니까 무슨 말인지? 그래서 이 OQ가 마치 이게 이거를 관통하게 이렇게, 이렇게 해서 빙그르르, 이렇게 접선들이 막 그어진다는 거지.

그러면 OPQ라는 이 평면도 막 이렇게 움직일 거 아니야, 돌면서? 그러면 그때 이리로 내린 정사영의 넓이가 항상 일정하겠니? 그 얘기는 이 평면의 뭐야? 법선이지. 그게 이거지.

이 선과 이 OPQ로 만들어지는 평면의 법선이 이루는 각이, 이 선과 이 OPQ로 만들어지는 평면에 이루는 법선의 각이 항상 일정하겠니, 라는 말이지. 오케이? 금방 아니라는 거 눈치채겠죠?

그런데 여기서 한 가지 얘기해 주고 싶은 거야. 과연 이 OPQ라는 이 평면의 법선을 여러분들이 기하적으로 어떻게 볼 수 있을까? 그러면 이게 무슨 생각이냐면 색깔을 잘 봐.

이거 상황이 지금 어떤 상황이냐면 이렇게 원이 있지. 이 원이 이렇게 있는 이 원을 품는, 이렇게 있는 이 원을 품는 이런 평면이 있다고. 색깔을 봐, 색깔. 이런 평면이 있다고 하나 이렇게 해볼게, 이렇게.

그럼 이 상황이 어떤 상황이냐면 여기 Q점이 있지. 여기 Q점은 내가 이렇게 쓸게. 여기 Q점이 있다고, Q점이, Q점. 그러면 여기 Q점이 지금 어떤 상황이야? 여기 Q점이 이렇게 있다고.

그러면 이 Q점이 어떤 상황이 되고 있는 거냐면 이 평면을 관통해서 이 평면, 이 중심 관통해서 이렇게 가고 있는 거야, 지금. 이렇게 내려오고 있으면 여기를 중심을 딱 지나가면, 그대로 그릴게.

이 밑으로 쭉 내려가서 여기 어딘가에 지금 O점이 이렇게 있는 상황이고 노란 선 간다. 이 노란 선이 이렇게 오고 있잖아. 그러면 노란 선이 여기서 이렇게 가다가 여기 어딘가 여기서 이렇게 딱 만나, 이렇게.

딱 만났잖아. 그러면 여기를 지나서 이렇게 내려가고 있는 거지, 지금 이렇게. 그래서 이렇게 쭉 통과하는 이런 직선이 이렇게 그어져 있는 거지, 지금. 이 원에 접해서 이렇게 쭉 가고 있죠, 접해서.

이렇게 지금 쭉 가다 보면 접해갖고 쭉 지나가고 있다고. 그러면 이렇게 만들어진 이 평면을 관통하고 지나갈 거 아니야? 이게 접점이라는 거지. 이게 이 점이야, 이 점, 접점. 잘 보이지, 그렇지?

그러면 지금 여기 있는 OP는, OP는 여기서 이렇게 갈 거니까 이렇게 그려지겠지, 이렇게. 이게 지금 P라고. 그러면 이 평면의 법선은 뭘까요, 라는 거야. 이 평면의 법선은? 눈에 보일까?

뭐가 법선이 되겠습니까? 그렇죠. 이 점에서 이 원에 접선을 하나 이렇게 그어요. 이게 뭐라고요? 이 평면 위에서 생긴 이 점에서 이 원에 그은 접선이라고, 접선. 그러면 잘 봐.

이 Q에서 이 평면에 내린 수선의 발이죠. 그런데 이게 원의 접선인데 이게 원의 중심이지. 그러니까 이렇게 연결을 하시면 이게 수직이 되겠지. 그러면 삼수선에 의해서 이것도 수직이 되겠지.

그러면 보이지? 이 선은 이 선과 이 선과 수직이라고. 그러니까 이 평면과 수직인 거지. 그러면 이 평면이 확장되면 이 평면이 되는 거지, OPQ가. 그래서 OPQ의 법선은 이렇게 나타나는 거야.

이게 뭐라고? 평면 OPQ의 법선, 이렇게 되는 거야. 그러니까 이 그림에서 보면 이 아이의 법선이 이렇게 있는 거지. 그러니까 법선, 이게, 이 P점이 한 바퀴를 빙 돌면 법선도 다다다닥,

즉 여기서 이 법선이, 이 접점이 이렇게, P점이 이렇게 빙, 여기서 접선을 이렇게 죽죽죽죽 이렇게 그을 수 있으니까 이 선을 죽 그은다고 생각하시면 이게 빙글빙글 돌면서 법선이 한 바퀴를 빙 도는 거야.

그러면 이 법선은 OQ랑 이루는 각이 일정한 거야. OQ랑은 이 법선은 항상 수직이겠지. 왜? 이 평면 위에 있으니까. OQ가 이 평면의 법선이라는 말이야, 이 평면의 법선.

그런데 지금 이 OPQ의 법선은, OPQ의 법선은 이 접선이란 말이야, 이 평면 위에 있는. 그러니까 이 법선은 당연히 이 선과는 무조건 수직이 될 수밖에 없는 거지. 일정한 각을 갖게 되는 거지.

그렇다고 해서, 이제 색깔로 그려볼까? 여기서 무슨 색깔이야? 하얀 색깔이네. 왜냐면 지금 이 면 위로 내린 정사영의 넓이가 항상 일정하니, 라고 물어봤으니까 이 α의 법선이 이 선이잖아. 

α의 법선은 지금 이런 식으로 되어져 있는 거라고, 이런 식으로. 이게 α의 법선이 이런 식으로 지금 여기 이렇게 있는 거란 말이지. OQ랑 이 OQ랑 어떤 각을 이루면서. 어떤 각인지는 알지.

이게 1이었고, 반지름이 1짜리였고 이게 3이었고 이게 루트10짜리였으니까, 그런 각을 이루는 이런 상황이니까 법선이 막 움직이면 이 선과 이루는 각은 달라지게 되는 거지. 이해 가시겠죠?

그래서 이런 상황을 여러분들이 이해하실 수 있으면 좋겠다, 이런 얘기가 되는 거야. 그래서 이게 ㄴ번에서 얘기했던, ㄴ번에서 얘기했던 넓이가 항상 일정합니까? 노, 노. 이거는 일정하지 않다.

ㄱ이 맞고 마지막이 이제 삼각형 OPQ의, 그러면 이제 이 OPQ의 xy평면 위로의 정사영의 넓이가 최대가 되는 순간 점 C에 대하여, C를 하나 준 거지. 지금 OC, OQ의 내적의 값이 얼마겠습니까? 이렇게 물어봤다고.

지금 이제 뭘 찾으러 가야 되냐면 이 OPQ가, 이제 이거는 이해했으니까 이거는 지울게. 이거는 지워도 되고, 이제. 이 OPQ가 이제 어떻게 될 거냐면 막 움직일 거야, OPQ가 막 움직일 거라고.

그런데 어디에 정사영을 내리라고 얘기했냐면, 삼각형 OPQ를 어디에 내리라고 했냐면 xy평면에 내려주세요, 이렇게 얘기했다고. 그러면 당연히 우리는 지금 무슨 생각을 가려고 하는지 알겠지, 그렇지?

이 넓이가 최대가 되는 순간, 이렇게 했다고. 이 넓이가 최대가 되는 순간, 이렇게 했다고. 그러면 이제 OPQ라는 삼각형을 보면 이게 OPQ잖아. 그러면 이 OPQ는 넓이가, 그렇지? 이미 정해져 있지.

얼마로? 이 길이 2고. 그렇죠? 이 길이 2고. 이 길이는 루트10으로 정해져 있는 거니까. 이게 얼마가 되겠어? 루트6이 되겠지, 이게 루트 6. 이해 가시죠, 무슨 말인지?

어쨌든 이 넓이가 지금 일정하다는 거야. 루트6, 2분의 1×얘×얘니까. 이해 갑니까? 일정한 넓이를 갖는 그 아이를 이리로 보냈더니 그게 최대가 돼야 된대.

그러면 이거는 무슨 문제다? 그렇지. 각의 문제다. 더 정확하게 얘기하면 cosθ의 문제다. 이렇게 되는 거지. 이해되죠? 그러면 이제 여러분들은 느낌이 오는 거지. OPQ가 막 움직일 수 있구나.

물론 여기서 Q도 막 움직일 수 있는 거야. Q도 달라지면 막, 그러니까 아까 ㄴ이 틀렸다는 건 이 한 점만 봐도 틀렸으니까 틀린 거라고. 그런데 Q가 막 돌아도 어차피 마찬가지지.

원리가 되긴 하는데 어쨌든 우리는 이렇게 본다는 거지. 이 문제는 결국에 이 OPQ가 막 움직여. 갑니다. 움직이는 거지. 그런데 이리로 내리라고 했어. 이거는 고정돼 있지, 고정. 이해 가요, 무슨 말인지?

지금 뭐 하는지 알지, 이제? 그러면 이 고정된, 이 xz가, 맞지? 그렇지? 이 zx평면이, 아니, xy평면이지. 이 xy평면의 법선이 z축이란 말이야. 이 z축이 지금 어떻게 돼 있는 거냐면 이렇게 고정돼 있는 거야.

z축이 이렇게 어떻게 돼 있다고, 지금? 고정돼 있다고. 이게 뭐라고? z축이라고. 그런데 이 벡터가, 이 벡터가, 이 평면이 막 움직이니까 이 평면에 법선이 막 움직여. 법선이 막 움직일 거라고.

그러면서 이게 최대가 되려면 이게 이루는 각에 대한 cos값이 어떻게 되야 되는 거냐면 제일 작아져야 되는, 아니, 커져야, cos값이 제일 커져야 되는 거지, 최대가 돼야 되니까.

각의 크기는 작아져야 된다, 이런 얘기가 되는 거지. 그래서 이제 우리는 이 움직임을 봐야 되는데 뭐라고 했지? 이 움직임은 절대 자유로울 수 없다고 했지.

이 평면의 법선은 어딘가에 제약을 받게 돼 있다, 이런 얘기야. 그런데 그 제약이 아까 뭐였냐면 이 법선은, 이 OPQ의 법선은, 아까 우리 그려봤지, 그렇지? 여기 지웠어.

그 법선은 OQ랑 반드시 수직이라고 했지. 그러니까 잘 봐봐. OQ가 어디 있는지는 모르겠는데 우리는 어쨌든 OQ가 어디 있는지는 모르겠지만 그 OQ가 정해지는 그 순간 OQ와 항상 수직인 거로 움직인다고.

그런데 이 OQ도 움직인단 말이야, 지금. 이게 완벽하게 정해져 있는 게 아니지. 왜냐면 Q가 이리로 움직일 수 있으니까. 그러니까 이 OQ는 다시 이 dα, 이 α의 법선벡터하고 항상 이 각을 이루면서 다시 움직이고 있잖아.

그러니까 진정한 기준이 뭐지 알겠지? 이게 기준선의 역할을 하는 거고 그때 다시 이 Q도 기준의 역할을 하게 되는 거야. 그러니까 이건 기1, 기2가 나오는 거야. 이렇게 써볼까?

기1, 기2 이렇게 쓸 수 있겠지, 기1, 기2. Q를 기1이라고 쓰자. 왜냐면 이것이 먼저 여기 있네. 이렇게 쓰자, 편의상. 상관없는데 이렇게 쓸 거야, 이렇게. 그러면 봐봐.

기2가 이 dα라고. 그러니까 기2가 일단 등장하는 거지, 이렇게 기2가. 기2가 이렇게 등장한다고 보는 거야, 기2가. 이게 뭐라고, 지금? dα의 법선벡터라고.

그러면 우리는 구할 수 있어. z축 0, 0이라고. 얘가 1, 1, 1이니까 이 둘이 이루는 각의 크기를 구할 수 있지. 그렇지? 이거를 우리가 뭐라고 할 거냐면

기2하고 이거를 이루는 각을, 이거를 이제 이렇게 만들면, 이거를 θ2라고 이렇게 해보자. 이거를 θ2라고 해보자. 이거는 우리가 구할 수 있는 거니까.

왜냐면 cosθ2는, cosθ2는 이제 뭐가 나오게 되는 거냐면 이거하고 0, 0이라고. 이루는 각이니까 루트3분의 얼마가 나오겠어? 1, 이렇게 나오겠지.

cosθ2는 루트3분의 1로 이렇게 만들어지게 된다, 이 얘기인 거지. 오케이. 이렇게 만들어지게 되는 거고. 그다음에 이제 기1이 나오는데, Q는 이 각과 이 각을 이루면서, 이 각을 기1, 기2가 이루는 각이니까

이거를 θ1이라고 해볼게. 그러면 이렇게, 이렇게 갈 거야. θ1이라는 각인데 이 각이 어떤 각일까? 이거는 그런데 봐봐. 이게 루트10이고 이게 지금 1이고 이게 3이지. 그러면 cos이 루트10분의 9야.

그러면 거의 1에 가까운 수야. 그 얘기는 이 각이 θ1이라고 하면 무지 작은 각이야. θ2보다 작다는 건 무조건 알 수 있어. 그래서 이렇게, 이렇게, 이렇게 뭐가 만들어지는 거냐면 Q라는 점이,

Q라는 점이 얘를 기준으로 해서 이렇게 움직일 수 있다는 거야. 그런데 어차피 우리는 앞에서 해봤지, 그렇지? 이 고와 이 기가 기준을 잡고 있으면 이 둘로 만들어지는 평면 안에 얘가 들어올 때야.

그러니까 이때 아니면 일반적으로 이때의 순간이라고. 그때의 뭐를 생각하시는 거냐면 이 θ1, 이것도 θ1이 되는 이런 상황을 보시면 되는 거야. 그러면 이제 우리가 마지막으로 찾는 이 동은

이 Q와, 이 Q와 몇 도를 이뤄야 되냐면 90도를 이뤄야 돼. 그러니까 이거와 90도를 이루게 되면 그림으로 그냥 이런 식으로 그려질 거고, 이렇게. 이렇게 그려지면,

이렇게 그려지면 이거와 90이 되는 이런 상황이 있을 수 있고. 이거와 90을 이루려면 이런 식으로 이렇게 만들어지겠지. 그런데 그렇게 만들어지는 이 동이지, 이게 동.

이 동이 이 고와 이루는 각이 제일 작아져야 돼. 그러니까 이때가 아니라 이때가 되는 이 각이 가장 작은 각으로 등장하게 되는 거야. 이해되겠어요? 이렇게 되는 순간이라는 거지.

동이 어떤 순간이 돼야 된다고? 이 아이와 수직을 이루어서 되는 이 순간에 이 각의 크기가 최소가 되면서 cos값은 최대가 돼 버린다, 이런 얘기야. 그러면 우리한테 물어본 게 이 순간에 뭐를 구했냐면

C점이 (0, 0, 3)이고 그다음에 Q점, 이 C점에 대해서 OC와 OQ의 내적이 얼마겠습니까, 지금 이렇게 물어봤단 말이야, 이렇게. 그러면 이거는 봐봐. C점을 아는데 Q점에 대해서 내가 아는 정보는 뭐냐면

OQ의 크기가 10이었다는 거야. 좌표는 모르지, 지금. 이게 지금 원점처럼 보시면 OQ가, OQ가 지금 10이라는 크기가 있다는 것만 알지 좌표가 뭔지는 몰라.

그러면 좌표를 구하러 갈까요, 라는 것을 생각해볼 수 있지. 그런데 이 C점이 (0, 0, 3)이라고. 그러면 이 C점이 어디 있는 거냐면 z축 위에 있는 거라고. 이 위에 C가 있는 거지.

이 길이가 얼마만큼 떨어져 있는 거야? 3만큼 떨어져 있는 거지. 그러니까 이 크기 3, 이 크기, 아니 이거는 루트3이지. (0, 0, 루트3)이지. 그렇지? C점이 (0, 0, 루트3)이야.

그러니까 0, 0, 루트, 루트3만큼 떨어져 있는 거야. 이게 루트3만큼 떨어져 있는 거야. 이 크기 루트3, 그다음에 OQ의 크기 루트10. 그리고 뭐만 곱해주면 되냐면

cos, OC, OQ가 이루는 각만 곱해주면 되는 거야. 그러면 OC, OQ는 이렇게 되는 순간에 이게 Q가 되는 거잖아, 이제. 이게 Q가 되는 최소가 이게 OQ하고 OC가 이루는 각이니까

여기서 여기까지의 각이 돼야 되는 거라고. 그러니까 여기가 θ2가 되고 여기가 θ1이 되니까 이거는 θ1+θ2가 들어가 주면 되는 거지. 그래서 내가 찾는 답은 뭐가 되는 거냐면

루트30×, 루트30×cosθ1, cosθ2인데 아까 cosθ2는 얼마라고 얘기했냐면 루트3분의 1 이렇게 나온다고 했고, θ2가. 그다음에 cosθ1은 아까 이 각이잖아, 이 각이니까 루트10분의 3 이렇게 나온다고.

이게 루트10분의 3, 이렇게 나오는 거지. 그러니까 여기에 들어가야 될 게 cosθ1+θ2니까 덧셈정리 쓰면 되는 거야. 코코사사 빼주는 거지. 그러면 cosθ1, cosθ2 곱하니까 루트30분의 얼마가 나올 거고?

3, 이렇게 나올 거고. 그다음에 sinθ2, sinθ2 곱하면 루트30분의 얼마 나오겠어? 2루트2고 여기 1이니까 여기가 2루트2 이렇게 나오겠지, 이렇게. 2루트, 2루트2, 아니지. 루트2지, 루트2.

여기 θ1이, sinθ2가 루트3분의 루트2가 되는 거고 그다음에 sinθ1이, 그렇지? 루트10분의 1이 돼야 되는 거니까 둘이 곱해주면 루트30분의, 여기 루트2가 들어가되는 거지, 이렇게.

그래서 내가 찾는 최솟값은 얼마가 돼? 이때 이 값은, 이 내적의 값은 3-루트2가 된다. 그래서 ㄷ도 맞는 값이 된다, 이렇게 되는 거지. 그러니까 이 정도면 실제로 이게 참이 되는 거지, 이게. 참이 된다고.

그러니까 이 정도면 공간에서 우리가 지금까지 나왔던, 우리가 지금까지 나왔던 건 하나지, 대부분. 이 기가 하나였던 거라고, 하나였던 거.

어려워지면 이렇게도 이제 우리가 기1, 기2에 대한 거로도 바라볼 수 있게 되는 거지. 어쨌든 제일 중요한 건 고와 진정한 기준, 고정돼 있는 어떤 진정한 기준이지.

이 기준이 와서 한 평면을 만들면 움직이는, 공간에서 오니까 이렇게도 막 움직이고 있고 이거는 지금 얘네 둘에 수직이 될 수 있는 것으로서 얘가 움직일 때,

얘가 움직일 때 얘의 수직이 되는 상황에서 얘도 막 이렇게 움직이는 거라고, 수직으로. 언제도 얘기했니? 이 2개가 만들어지는 평면이, 그 단면이 핵심이라는 거야.

그래서 여러분들이 이런 상황적인 예측을 충분히 하실 수 있다, 이렇게 되는 거죠. 그래서 이번 시간까지 해서 기하와 벡터를 잘 정리를 해봤고요.

이제 다음 시간부터는 이제 미적분2에 대한 관점으로 또 넘어가 보도록 하겠습니다. 잘 정리하시고 지금까지 선생님이 했던 내용들을 잘 융합해서 정리하시고

마지막에 풀었던 문제들도 스스로 다시 한번 잘 복습해보시기 바랍니다. 수고하셨습니다.

.

