반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 29강 통계도 이제 두 번째 시간 시작하겠습니다. 통계가 지난 시간에 언급했지만 굉장히 좀 스펙트럼이 넓어요. 

통계에 대한 전체적인 내용을 파악을 하지 못하면 이 통계의 하나하나의 공식이나 이론을 배울 때 이해가 가는 것 같은 느낌이 들어. 

그런데 정작 수능 문제는 문제를 딱 보면서 여러분이 스스로 어떤 카테고리에 들어가 있는지 파악을 해야 하기 때문에 

이게 잘 안 되면 시험에서는 또 문제가 쉽다고 느끼지 못할 수 있습니다. 따라서 지난 시간에 배웠던 내용 통계가 이산확률분포, 연속확률분포 또 그 안에 세부내용이 무엇인지 

공식이 무엇이고 추정은 또 어떻게 하는 것이고. 이걸 먼저 파악을 하시고 오늘부터 이제 본격적으로 그 알맹이를 채우도록 하겠습니다. 알겠죠? 

지난 시간에 유형 1번에 대한 내용들을 어느 정도 공부하다가 이제 마무리했는데 오늘 5번부터 문제를 시작을 할 거고요. 이 5번 형태가 정말정말 중요합니다. 

이 5번 문제 같은 형태가 수능에서 이산확률분포에서 4점짜리 문항으로 출제되는 사실상 거의 유일한 형태입니다. 

선생님이 거의라는 말을 붙인 이유는 수능은 항상 진화하기 때문에 또 어떻게 될지 알 수는 없습니다만 최소한 최근 10년 동안 수능 문제 분석을 하면 

이항분포에서 4점짜리 문항이 나온 적은 거의 없습니다. 이항분포 자체는 개념만 이해하고 공식만 알면 거의 답을 낼 수 있는 수준으로 출제가 되었습니다, 수능 기준으로. 

반면에 이산확률분포, 그러니까 이항분포라고 하는 게 이산확률분포 안에 들어가 있는 거죠? 

이산확률분포에서는 거의 대부분 4점짜리 문항이 1문제 정도 출제가 되었는데 그게 바로 이런 꼴로 출제가 되는 거예요, 5번처럼. 뭐냐 하면 수학적 상황이 주어져 있습니다. 

공을 뽑아, 동전을 던져, 길을 찾아 하면서 그 과정에서 문제에서 이 주어진 정보를 통해서 확률분포표를 만드는 거야, 이렇게. 이 확률분포표를 만드는 행위를 여러분이 하는 겁니다. 

문제가 주어진 게 아니에요. 여러분이 이 내용을 통해서 수학적 확률, 경우의 수 이런 것 등등등을 이용해서 이 확률변수 X하고 확률 사이의 거리를 얻은 다음에 

이를 통해서 평균 구하고 분산 구하고 이런 문항이 출제가 되는데 이 문제를 보면서 이 표를 만드는 과정이 어려운 문제들이 이제 4점짜리 문항이 되는 겁니다. 
 
최근에 한 2년 동안 수능은 더 한 번 진화를 해서 이런 꼴이 바로 빈칸의 가, 나, 다를 채우는 형태의 문제로 출제가 됐습니다. 그러니까 무슨 말이냐면 형태는 똑같아요. 

이 문제의 어떤 논리나 이론은 똑같은데 이 문제에서 물어보고자하는 그 꼴이 빈칸에 가, 나, 다를 채우는 형태. 

그러니까 똑같이 이거로 얘를 만들고 이거로 얘를 통해서 평균, 분산을 구하는 문제이긴 한데 이 과정에서 이제 중간에 네모 박스를 쳐서 물어보는 형태로 출제가 되었습니다. 

어찌 되었건 오늘 수업하는 내용, 더 나아가서 이 첫 번째 통계 파트에서 가장 중요한 내용은 바로 이런 꼴을 여러분들이 잘 해결할 수 있냐이기 때문에 

수능완성 교재에 몇 문제가 있으니까 그거 하면서 정리를 하고 지난 시간에 했던 1, 2, 3, 4번 같은 내용들은 이제 여기에서 이렇게 가는 과정 연습한 거죠. 그렇죠? 

확률분포표나 또는 확률질량함수가 주어져 있을 때 이거로 평균, 분산 구하는 과정 연습한 거고요. 오늘은 여기에 조금 더 초점을 맞춰서 진행을 하겠습니다. 알겠습니까? 

그러면 이제 시작하는데 문제 읽어보겠습니다. 3 이상의 자연수 n에 대하여 1부터 n까지 숫자가 적혀있는 n개의 공이 들어 있는 주머니가 있다. 

그러니까 이 주머니 안에 공이 1, 2, 3... n개의 공이 들어가 있는 거예요. 그중에 3개의 공을 동시에 꺼낼 때 3개의 공에 적혀있는 수 중에서 

가장 큰 수에서 가장 작은 수를 뺀 값을 확률변수 X라고 한다. 그러니까 문제 자체가 확률변수 X에 대한 정보가 나와 있습니다. 

이 X가 가장 작은 건 얼마냐면 이 중에서 공 3개를 꺼내는 거니까 그중에 제일 큰 거랑 제일 작은 거는 차가 제일 작으면 2가 되는 거 알겠니? 1, 2, 3 뽑으면 되는 거 아닙니까? 

그러면 가장 작은 거 1, 가장 큰 거 3이니까 차가 2가 되는 거죠. 차가 3이 될 수도 있습니다. 차가 4가 될 수도 있습니다. 점점점 차가 제일 크면 얼마까지 가능할까? 

제일 큰 수 n, 제일 작은 거 1 해서 이 값이 n-1까지 가능한 거죠. 그러니까 이렇게 되어있을 때 이 각각에 대한 확률을 구하게 되면 이를 통해서 평균을 구할 수 있습니다. 

문제에서 뭐라고 했냐면 P(X=2)=5분의 1이라고 나와 있으니까 한마디로 이 값이 5분의 1이라고 나와 있는 거예요. 알겠습니까? 그러면 이제 우리가 어떤 걸 하는 거냐? 

이 n이 얼마이고 또 이 각각의 확률이 얼마인지를 찾는 과정을 우리가 해야 하는 거예요. 이 과정에 뭐가 필요하냐? 통계가 필요한 게 아닙니다. 

왜 이런 형태가 수능에서 지금 10년 이상 계속 4점짜리 문제로 출제가 되었느냐면 이 형태 안에는 수능에서 이 확률과 통계에서 강조하는 순열과 조합. 

그리고 수학적 확률에 대한 개념, 그리고 통계처리 하는 방법들을 전부 다 복합적으로 물어볼 수 있는 통합교과적인 형태이기 때문에 수능에서 출제가 매우 많이 되었고요. 

그래서 이런 게 구하는 과정은 통계가 아니라 무슨 말이지? 이게 5분의 1이야. 그러면 가장 큰 수랑 가장 작은 수 차가 2가 될 확률이 5분의 1이라는 거거든요. 

그런데 공이 총 몇 개가 있습니까? n개 있단 말이야. 그러면 사실은 이런 꼴인 거지. 옆에다 써볼까요? X가 2가 될 확률을 구하는 거야. P(X=2) 확률. 

그러면 전체 경우의 수는 n개 중에서 3개 선택하는 거 맞습니까? 그렇죠, 주머니에서 3개 선택하는 겁니다. 

그런데 가장 큰 수랑 가장 작은 수의 차가 2가 될 경우의 수는 몇 가지가 있냐면 여기 쓰는 거죠, 지금. 이렇게 되면 하여튼 이렇게 선택 되면 되는 거예요. 

가장 큰 수랑 가장 작은 수의 차가 2가 되는 거죠. 또는 이렇게 선택해도 되는 겁니다. 2, 3, 4. 하여튼 연속한 세 수가 선택이 되어야 해요.

그리고 가장 마지막은 이렇게 선택 돼도 되겠습니까? 1부터 시작해서 가장 작은 수가 1일 때부터 시작해서 가장 작은 수가 2일 때, 가장 작은 수가 3일 때... 

가장 작은 수가 n-2일 때니까 이 값이 n-2가지가 나오게 되는 겁니다. 이게 수학적 확률문제인 거예요. 여기 5분의 1 나와 있죠? 

그래서 구하는 과정은 n(n-1)(n-2)/3!로 구하시고 n-2한 값이 문제에서 5분의 1로 나와 있고요. 이게 없어지고요. 됐습니까? 

그래서 이 식은 최종적으로 n(n-1)이 5×6이니까 n은 6이 되는 걸 알 수 있습니다. 알겠습니까? 무슨 말이야? 주머니에 공이 6개 있구나. 

좋아, 좋아, 그러면 이제 첫 번째 단계가 끝났어요. 하나씩 정리를 하면서 합시다. 5분의 1이고 그러면 이제 이게 최종적으로 가장 큰 수랑 가장 작은 수의 차가... 죄송합니다. 

선생님이 수정, 수정. 여기 n-1. 가장 작은 수하고 가장 작은 수의 차가 n-1. 이거 맞군요. 가장 작은 수와 가장 작은 차가 공이 6개가 있으면 가장 큰 수 6, 가장 작은 수 1이니까 

이 마지막은 문제에서 5까지 가능하겠습니다. 됐습니까? 그러면 이거, 이거, 이거 구해서 평균 구하면 답이 나오게 되는 거예요. 역시 이 확률 구하는 과정은 수학적 과정입니다. 

가장 큰 수랑 가장 작은 수가 3이 되는 방법은 예를 들어서 이런 거예요. 1, 2, 3, 4, 5, 6이라는 6개의 공이 있는 거 아닙니까? 

그러면 가장 작은 수가 1, 가장 큰 수가 4, 이 둘에 하나가 선택 되면 되는 겁니다. 이거만 있는 게 아니죠. 가장 작은 수가 2, 가장 큰 수가 5, 그다음에 3, 4 중에 하나. 

또는 가장 작은 수가 3, 가장 큰 수가 6. 그리고 4, 5 중에 하나 이런 게 가능한 거잖아요, 지금. 그래서 몇 가지 있냐면 분모는 6C3이야. 

분에 가장 작은 수가 될 수 있는 조합은 1 아니면 2 아니면 3까지 가능합니다. 가장 작은 수는 3가지밖에 안 되는 거야.

그리고 가장 작은 수가 결정이 되면 가장 큰 수는 가장 자동 결정. 가장 큰 수랑 가장 작은 수 사이에 숫자가 2개 있으니까 이 2가지가 전부 다 가능한 거죠. 

이렇게 해서 총 20분의 6가지가 나옵니다. 마찬가지로 차가 4가 되는 경우는 6C3분에, 가장 작은 수가 1, 가장 큰 수가 5가 되면 문제의 조건을 만족하는 겁니다. 

그러면 가운데 2, 3, 4 중에 선택하는 겁니다. 가장 작은 수가 1일 수도 있고 또는 2일 수도 있죠. 2, 6하면서 사이에 들어가니까 2가지 그리고 그 사이에는 3가지, 됐습니까? 

그리고 마지막은 6C3분에 가장 작은 수가 1, 가장 큰 수가 6. 그리고 2, 3, 4, 5 중에 하나니까 4가지 이렇게 나오는 겁니다. 됐습니까? 

이렇게 구했는데 이 부분이 어려운 이유 중에 하나는 내가 이렇게 구하다 보니까 계산 실수가 나올 수가 있어요. 

그 계산 실수를 줄이는 방법 중에 하나가 지금 이 계산을 검토하는 아주 간단한 방법이 있습니다. 내가 맞았냐, 틀렸냐 확인하는 방법 중에 하나가 이것의 합이 얼마가 되어야 해요? 

확률의 모든 합은 1이 되어야 하기 때문에 이걸 확인해보면 되겠습니다. 그래서 분모가 지금 20이라고 치면 여기는 20분의 4잖아. 여기는 20분의 6, 여기도 6. 

그다음 이 값은 4 하니까 이 값이 얼마가 됩니까? 20분의 20이니까 1이 되는 것을 알 수 있고 그 뒤에 연산을 하기 전에 앞서서 이런 문제는 한 번쯤 확인하는 것을 추천합니다. 

그리고 특히나 이 마지막 같은 것을 사실상 여사건으로 구할 수도 있는데 여사건으로 구하지 말고 일단 구한 다음에 이 전체를 검토하는 게 조금 더 실수를 줄이는 방법 중에 하나고요. 

어쨌든 이렇게 해서 확률분포표를 만들면 그다음에 평균 구하는 과정 일사천리죠. 위아래 곱하고 곱하고 곱한 다음에 더하고 더하고 더하면 되는 겁니다. 알겠습니까? 

20으로 통분해서 평균 구할게요. 20분에 위아래 곱하니까 5분의 2가 되니까 20분에 8이 되는 거죠. 더하기 여기는 위아래 곱하게 되니까 6×3 하니까 18. 

또 20분에 6×4하니까 24, 그다음에 20분에 20 이렇게 구하는 겁니다. 알겠습니까? 8+18+24+20=70, 20분에 70이니까 2분의 7이 내가 원하는 답이 되겠습니다. 됐습니까? 

이 문제가 이 5번 문제가 지금 이 유형1나 유형2에서 배우는 이산확률분포에서 나아가서 그다음 유형3에 있는 이항분포까지 포함하더라도 가장 중요한 형태입니다. 

수능에 최근에 거의 매년 빠짐없이 4점짜리 문항으로 출제가 된 형태들이고요. 이게 이걸 보면서 이 표를 만드는 과정을 잘 보시고 여기에 연습을 많이 해야 합니다. 알겠죠? 

이렇게 해서 5번 문제 풀어봤고 다음 넘어갑니다. 6번 문제부터는 사실상 5번하고 똑같아요. 그러니까 1번부터 5번까지 유형1이잖아요. 

그다음에 6번부터 또 유형2가 쫙 시작이 되는데 그 유형2의 제목을 보니까 이산확률분포의 평균, 분산표준편차가 아니라 왜? 

이미 유형1에서 이산확률분포의 평균, 분산 표준편차 다 했잖아, 지금. 그것의 성질이라고 하는 건데 사실상 아주 중요한 이론 하나가 있죠. 

바로 평균을 구하는데 이걸 구하는 게 아니라 여기에 이런 식으로 선형적으로 a배가 되고 b가 더한 형태, 이걸 구하는 형태. 분산도 마찬가지입니다. 

분산이 V(X)인데 V(X)를 구하는 게 아니라 이 확률변수가 바뀌는 거예요. V(aX+b) 되겠습니까? 이걸 구하는 과정이에요. 이건 공식이 있습니다. 증명 생략하고요. 

이 공식을 통해서 문제를 푸는데 수능에서 자주 나옵니다. 구하는 과정은 평균은 일반적으로 조금 어려운 말로 선형성이 성립해서 이걸 확률변수 각각을 곱한 다음 더하거나 

또는 평균을 먼저 구한 다음에 그거를 곱한 다음에 더하나 똑같습니다. 그래서 이 값은 aE(X)+b가 되고요. 

개념강의에서 증명을 한 번쯤 해봤겠지만 증명 안 하더라도 지금은 이 결과를 활용하시면 되겠습니다. 

반면에 분산은 평균으로부터 이 차이와 관계가 있으니까 b만큼 더해 주는 것은 평균도 b만큼 올라가고 각각의 확률변수에 해당하는 이 X값도 b만큼 커지기 때문에 그 편차는 동일합니다. 

그래서 이거는 문제풀 때 아무 상관이 없고요. 그래서 이 값은 a²V(X). 분산은 편차를 제곱하기 때문에. 

그리고 마찬가지로 표준편차를 구하면 표준편차에 (aX+b)를 하게 되면 이제 이거는 루트를 씌우는 것이기 때문에 a시그마(X)라고 쓸 수가 있고요. 

이때 이 a값은 실제로 음수도 가능하거든요. 그런데 루트를 씌우면 양수이기 때문에 반드시 절댓값을 씌우는 게 맞는데 수능에서 이거는 잘 나올 수 없고. 나올 수는 있습니다. 

그다음에 이 형태는 몇 번 출제가 되었습니다. 이거 활용하는 거야. 별거 아니죠? 문제가 이렇게 나오기도 합니다. Y=aX+b라고 할 때 E(Y)를 한번 얘들아 구해 봐. 

이렇게 나오기도 하거든요. 똑같잖아, 그렇지? 이게 E(Y)아닙니까, 지금? 그러면 값은 구하는 과정이 똑같은 거죠. aE(X)+b의 작년에 9월 평가원 모의고사가 이런 꼴이었어요. 

뭐냐 하면 새로운 확률변수 Y를 정의한 다음에 그게 확률변수 X사이의 관계. 9월 평가원 문제의 14번이었던가? 

학생들이 객관식 문제 중에 오답률이 두 번째로 높았던 문제가 4점짜리 초반부에 나왔었는데 2X와 2Y 사이의 관계를 물어보는 형태의 문제야. 

그러니까 이런 새로운 확률변수를 원래 알고 있는 X, Y의 관계를 통해서 평균, 분산, 표준편차를 구하는 형태들. 

어쨌든 기본적인 형태니까 이 유형2번의 설명은 이정도로 마무리하고 바로 문제로 넘어가겠습니다. 하겠습니다. 

6번부터 이산확률변수 X에 대해서 그 X의 평균 표준편자가 나와 있어요. 그런데 문제가 뭐냐 하면 (aX+b)의 평균과 (aX+b)의 표준편차를 구해보세요. 단 a는 양수이다. 

이거 아까 절댓값 때문에 나온 겁니다. 그래서 이걸 구하세요 하면 어떻게 구합니까? 똑같아요, 이걸 어떻게 구합니까? aE(X)+b=17입니다. 그다음에 이거 어떻게 됩니까? 

a시그마(X)=1입니다. 이 말인 거죠. 그런데 시그마(X)가 3이니까 a값이 얼마가 되는 거예요? 3분의 1이고요. 그다음에 이거 뭐하고 똑같아요? 

E(X)=6이니까 6a+b=17인데 a가 3분의 1이면 이 값은 2+b=17이므로 b가 얼마가 되는 겁니까? 15가 되는 것을 알 수 있죠. 그래서 ab=5. 딱 이 문제는 이 정도로 풀면 됩니다. 

외울 건 외우시고. 명심해야 해요. 이게 학생들이 다 외워야 한다고 착각하는 경우도 굉장히 큰 착각이지만 수학은 외우는 게 없이는. 

특히나 우리가 시험을 준비하는 입장에서는 그 제한된 시간 내에 문제를 푸는 게 버거워요. 그러니까 외울 건 외우셔야 해. 미분 공식 외웠습니까? 외웠잖아, 당연하게. 

미분공식을 나올 때마다 미분계수의 정의로 증명할 수가 없단 말이야. 그러니까 외울 건 외어야 하는 겁니다. 

이런 것들도 기본적으로 증명도 되게 중요하지만 통계는 거의 대부분 고등학교 교육과정에서 증명하는 게 많지가 않아요. 

이 앞부분에 이산확률분포 같은 경우에 할 수 있는데 뒤에 가서 전규분포만 하더라도 고등과정에서 증명을 할 수가 없습니다. 통계로 추정은 아예 불가능합니다. 

통계의 추정은 전부 다 n이 충분히 크면 이항분포와 정규분포와 거의 비슷해집니다다고 하는 게 수백 년 전에 논문으로 나왔던 어마어마한 양의 내용들도 들어가 있고요. 

그다음에 통계에서 추정 같은 경우도 모집단위 정규분포면 표본 평균의 분모가 정기분포이다. 

또는 표본 평균의 평균은 모평균과 똑같다 이런 것들이 전부 다 고등과정에서 하지 않는 증명들입니다. 그래서 그런 냥들은 그냥 받아들이는 거야. 그래서 외우기만 해도 안 돼요. 

수학은 사고의 학문이기 때문에 생각을 많이 해야 해. 그러나 생각만 하면 안 돼. 외울 건 외워야 합니다. 약간의 모순적인 느낌이긴 하지만 명심하시고요. 

이런 건 이렇게 구하시면 됩니다. 아시겠죠? 다음 7번 이산확률변수가 나와 있습니다. 그랬을 때 그 X에 대해서 평균과 분산이 나와 있을 때. 그러면 이거는 어떻게 구합니까? 

2E(X) 외울 건 외우세요. +1은 5라고 나와 있으니까 넘기도 나누시면 E(X)가 2가 됩니다. 됐습니까? 그다음에 이건 어떻게 됩니까? 이 값은 이걸 제곱하는 거죠? 

4×V(X)가 12라고 나와 있으니까 V(X)가 문제에서 3이라고 나와 있습니다. 됐습니까? 그다음에 제곱의 평균을 물어봤는데 역시 이것도 2012년 수능이었나? 

한 번 나온 적이 이상입니다. 실제로 제곱의 평균이라고 하는 게 따로 배우지는 않고 이렇게 배웁니다. 분산을 구하는 과정에서 분산을 구하는 방법이 2가지가 있었죠. 

중학교 때 비웠습니다. 편차의 제곱의 평균으로 구하는 방법이 있었고요. 

또 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱으로 구하는 방법이 있어서 이 식을 확률변수 X²의 평균에서 확률변수 X의 평균을 제곱한 걸 빼서 구할 수가 있어. 

그러니까 문제가 이런 거 물어보는 문제가 나오면 이거를 이항시켜서 이렇게 구할 수가 있습니다. 

그래서 정답은 E(X²)이니까 분산 더하기 평균을 제곱하니까 3+4하면 7이 나오는 것을 알 수 있죠. 이런 게 나오면 3점 수준의 문제입니다, 수능에서. 

다음 8번 이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다. 역시 수능에서 이렇게 확률분포표가 숫자로 예쁘게 다 주어진 문제는 대부분 3점 수준의 단편적인 연산문제입니다. 

이런 문제 푸는 거 계산도 중요하기 때문에 다 연습하셔야 해요. X가 이렇게 나와 있고 확률이 나와 있는데 이로부터 알 수 있는 사실 보너스 공식 a+b가 뭡니까? 

모든 확률의 합은 1이므로 더하면 1되려면 7분의 6일 수밖에 없습니다. 됐습니까? 

그다음 문제가 E(7X+2)=9라고 나와 있으니까 한마디로 7E(X)+2=9입니다가 나와 있고 넘기고 나누면 평균이 얼마입니까? m이라고 쓸까요? 

평균이 1. E(X)라고 쓰는 거는 잠깐 여담으로 설명하면 기댓값이라는 말이에요. 평균, Expectation of X. 왜냐하면 이 X라는 확률변수가 항상 똑같은 값이 아니잖아. 

그러니까 그 X라는 값이 평균적으로 얼마나 가느냐. X라는 값이 얼마를 가질 것으로 기대했느냐. 이런 뜻으로 이제 E라고 쓰는 거야, Expectation of X. 

그리고 m은 보통 이제 평균을 m으로 많이 쓰고 표준편차를 시그마로 씁니다. 분산을 S라고 쓰기도 하고. m은 영어로 mean. mean이 뭐냐 하면 평균이라는 뜻이야. 

비열하다는 뜻도 있고. 뜻이라는 뜻도 있고. 그래서 이제 그걸 따서 쓰고요. middle 아닙니다. middle은 중앙이라는 뜻이잖아. 

나중에 평균 공부하다 보면 중앙값과 최빈값과 평균과 조금씩 달라요. 대푯값을 표현하는 방법들이 있는데 대학 가서 배울 겁니다. 

그리고 표준편차는 영어로 standard deviation이거든요. deviation이 차이라는 뜻이고 standard가 표준이라는 뜻이기 때문에 그 약자를 따서 s로 쓰기도 하고 

그리스 시그마 영어, 알파벳 소문자에 해당하는 그리스 문자가 시그마이기 때문에 이렇게 쓰기도 하는데 이런 것들은 가볍게 보시고. 선생님이 가끔씩 줄여 쓰면 이거 평균이구나. 

정규분포에서 특히나 m이라고 많이 쓰잖아요. 이렇게 이해를 하시면 되겠습니다. 평균이 1이에요. 그건 무슨 말입니까? 곱하고 곱하고 곱하고 싹 더하면 1이기 때문에 그렇습니다. 

이 값은 -7분의 3+a+2b=1이라는 뜻인 거죠. 이거 두 개 풀게 되면 a, b값 나오겠습니까? 나오겠습니다. a+b+b 아닙니까, 이 값이? 

a+b+b니까 a+b 자리에 7분의 6 대입하면 -7분의 3+7분의 6+b=1이 되는 것을 알 수가 있고요. 따라서 b는 7분의 4가 되겠네요. a는 7분의 2가 되겠습니다. 여기까지 알겠습니까? 

그런데 문제가 분산을 물어보는 거야. 분산은 뭡니까? 49V(X)를 물어보는 문제잖아, 지금 이 문제가. 7이 앞으로 튀어나가서 7²이 되니까. 그러니까 분산 어떻게 구합니까? 

편차의 제곱의 평균을 구하는데 분산을 구하는 방법이 2가지가 있잖아요. 편차의 제곱의 평균 또는 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱. 

개인적으로 추천하는 방법은 확률변수 X가 정수이면 이거 X²를 구하는 게 조금 쉬워요. 그러면 이 값이 역시 정수 9, 정수 1, 정수 4가 나오는 겁니다. 

그래서 X²의 평균을 구하는 방법은 9하고 7분의 1 곱하고 1하고 a곱하고 4하고 b 곱하면 될 것 같기 때문에 바로 뭐를 구할 수 있느냐면 이런 걸 바로 구할 수 있습니다.

E(X²)을 바로 구할 수가 있습니다. 그래서 위아래 곱하니까 얼마예요? 7로 통분해볼까? 7분의 9 더하기 1×a인데 a가 얼마냐는 문제에서 7분의 2니까 2. 

그리고 그 뒤의 부분은 7분의 4×4 하니까 7분의 16이 되어서 여기 16이 되는 거죠, 16. 최종적으로 우리가 제곱의 평균을 구한 겁니다. 목적이 뭡니까?

분산 구하는 거 목적 아닙니까, 분산? 분산 어떻게 구해요? 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이니까 지금 구하는 게 얼마예요? 7분의 27입니다. 

7분의 27에서 평균의 제곱, 평균이 1이었기 때문에 1을 빼시면 정답은 7분의 20이 되고요. 7분의 20이 V(X)니까 여기다 49를 곱하게 되면 정답은 140이 나게 되겠습니다. 

알겠습니까? 단편적인 연산 문제니까 곱하기랑 더하기만 조심하시면 되겠고. 이런 풀이방법 말고 아까 말했지만 편차의 제곱으로 구할 수도 있어요. 편차의 제곱의 평균. 

그러면 편차가 뭐냐 하면 편차는 평균과 차이거든요. 그러니까 이거는 이제 지워버리고 방법이 하나만 있는 게 아니니까. 이 경우는 방금 계산해보니까 평균도 쉽지. 

평균이 1이었어, 1. 그러니까 이제 편차의 제곱의 다시 말하면 X-m 이게 편차거든, 편차. 이 값을 구해보면 편차는 평균이 1이니까 그다음에 X가 -3이니까 

-3에서 1을 빼면 이 값이 -4가 되는 거야, -4. 여기는 1에서 1 빼니까 0. 그다음에 이 값은 2에서 1 빼니까 1 해서 이거를 제곱해서 평균을 구하는 겁니다. 

이거 제곱하게 되면 편차의 제곱. (X-m)² 하면 16, 0, 1 되고요. 이거를 평균 어떻게 합니까? 이거, 이거 곱하고 이거, 이거 곱하고 이거, 이거 곱하시면 되는 거죠. 

그래서 구하면 7분에 16 이거 곱하면 0이고 이거 곱하게 되면 아까 7분의 4였으니까 7분의 1×1 하니까 더하기 4가 되어서 동일하게 7분의 20이 나오게 되겠습니다. 

연산 자체는 이 문제는 얘가 조금 더 쉬운데 이 문제가 쉬운 이유는 확률변수도 정수, 그리고 평균도 정수가 나왔기 때문에 그래. 

그런데 문제가 방금과 다르게 평균이 정수가 아니면 이 편차를 구하면 이 편차 값이 분수가 나오면 이런 연산이 조금 더 복잡해질 수 있습니다. 

어차피 상황마다 조금씩 다르기 때문에 여러분들 경험을 해보셔야 하고요. 선생님은 기본적으로 확률변수 X가 정수이면 X² 평균 구하는 게 조금 더 쉬우니까 

이 방법을 이용해서 계산하는 걸 기본으로 하고 힘든 경우 일부만 이런 것들을 쓰겠습니다. 알겠죠? 넘어갑니다. 9번 확률변수 X하고 Y하고 관계식이 나와 있습니다. 

이산확률변수 X가 가지는 값 0, 1, 6. 편하게 하기 위해서 선생님이 표를 만들겠습니다, 표. 이 값이 0하고 1하고 6이 나와 있어요. 

그리고 확률변수 Y=2X+1이라고 나와 있고 그다음에 X가 0일 때의 확률과 Y가 13일 때의 확률인데 이게 13이라는 말은 X가 얼마라는 뜻입니까? 6일 때 아닙니까? 

그 말은 X가 0일 때의 확률이나 X가 6일 때의 확률이 같다는 뜻이니까 0일 때의 확률과 6일 때의 확률이 얼마인지는 모르지만 a, a로 동일하다는 뜻인 거죠. 이 말 이해하겠습니까? 

그런데 이걸로 우리가 바로 이 확률을 구할 수 있죠. 왜? 모든 합이 1인 값은 1-2a가 되어야 합니다, 이렇게. 됐어요? 그다음에 E(X)+3=E(Y)입니다. 이거는 어떻게 구하지? 

우리가 알기로 E(Y)가 뭡니까? Y=2X+1이니까 2E(X)+1 아닙니까? 그러면 이거하고 이거를 푸시면 넘기고 넘기시면 E(X)가 2가 되는 것을 알 수 있네요. 그 말은 무슨 말이냐? 

확률변수 X의 평균을 이용해서 문제를 푸는 겁니다. 물론 확률변수 Y를 기준으로 문제를 풀어도 상관없는데 우리가 지금 X에 대한 정보가 잘 나와 있으니까 X로 구한 거고 

이 평균 구하는 과정은 위아래 곱해서 더하면 되는 거죠? 0이고 곱하면 이 값은 1-2a고 곱하게 되면 이 값은 +6a가 되고요. 이게 평균인데 문제에서 2라고 나와 있습니다. 

따라서 a가 얼마가 됩니까? 4분의 1이 되는 것을 알 수 있죠. 그래서 여기는 4분의 1이고 여기는 2분의 1이고 여기는 다시 또 4분의 1이구나. 이 말이구나. 

좋아, 질문이 V(X)를 물어봤습니다. 분산을 물어봤습니다. 그래서 이거는 위아래 계산해서 문제를 풀면 되겠죠. 

분산을 구하는데 분산 구하는 과정은 평균을 이용해서 문제를 푸는 거죠? 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱 하겠습니다.

확률변수 X를 제곱하면 되면 이 값은 0이고요, 여기는 1이고요, 여기는 36입니다. 

이거를 위아래 곱하게 되면 제곱의 평균을 구할 수 있고 0, 곱하게 되면 이 값은 2분의 1, 곱하게 되면 이 값은 더하기 9 이게 바로 확률변수 제곱의 평균이고요. 

빼기 평균의 제곱 하시면 이 값이 내가 찾고 싶은 분산이 되는 걸 알 수 있습니다. 구하면 이 값은 얼마예요? 2분의 1+5니까 2분의 11이 되겠네요. 됐나요? 

단편적인 연산문제는 딱 이 수준에 맞춰서 문제를 풀면 되겠습니다. 수능에서 보통 3점 수준의 문항들은 이과는. 문과는 좀 달라요. 

문과는 워낙 전체적으로 이과에 비해서 계산량도 적고 문제도 좀 평이한 문제들이 많기 때문에. 그런데 이과는 3점 수준의 문항들은 전부 다 1분 안에 푸는 거를 목표로 공부하셔야 해요. 

더 빨리 풀면 더 좋고. 왜냐하면 전체가 30문제가 100분인데 모든 문제를 3,3분씩 풀 수가 없는 거잖아. 3.3분은 3.333분은, 3분 20초입니다. 알겠죠? 모든 문제를 풀 수가 없어요. 

왜냐하면 뒤에 고난도 문제는 시간이 5분, 10분 넘게 걸릴 수 있기 때문에. 그래서 기본적으로 쉬운 문제를 풀 때 최대한 빠르게 풀고요. 쉬운 문제를 2번 풀지 마세요. 

모의고사 볼 때 앞에 1, 2, 3, 4번 푸는데 너무 쉬우니까 풀고 검토도 하고 하지 마요. 그런 문제를 오히려 더 긴장하면서 한 번 만에 실수 없이 딱 풀도록 연습하시고 

세이브된 시간을 이용해서 후반부 문제를 푸는 겁니다. 10번 문제가 약간 난이도가 높은데 문자가 많아서 계산 량이 좀 많아서 

그래서 난이도가 좀 높은 것처럼 느껴지지만 어려운 문제는 아닙니다. 양수 a와 두 상수 b, c. 일단 모르는 문자가 3개가 나오네. 

그러면 기본적으로 식이 아마 3개 정도 나오지 않을까. a가 양수야, b, c는 모르고요. 이산확률변수 X의 확률분포가 표로 만들어 놨습니다. a+b, 2a+b, 3a+b. 

확률변수 X 안 나와 있네. 그러면 이 값은. 그런데 c 값은 구할 수 있네. 왜? 2분의 1+3c한 값이 1 되어야 한다면서. 이거, 이거 더하면 1이잖아. 

그러니까 3c가 2분의 1이므로 c=6분의 1입니다. 그러면 얼마입니까? 이거 2분의 1이고요. 이게 얼마입니까? 3분의 1이고 이거 얼마입니까? 6분의 1인 거죠, 지금. 좋습니다. 

c는 쉽게 구했습니다. c=6분의 1. 그다음에 확률변수 Y에 대하여 X=aY+b가 성립할 때. 이거 아까 많이 봤던 형태고요. 

그랬을 때 E(X)는 9E(Y)이고 V(X)=5이고 c분의 a+b의 값을 구하는 문제입니다. 이거부터 먼저 해볼까요? E(Y)가 얼마입니까? E(Y)가... 쏘리, 반대군요, 반대. 

X가 aY+b니까 E(X)가 뭡니까? E(X)=E(aY+b)니까 aE(Y)+b하고 똑같은 겁니다. 이 값이 문제에서 9E(Y)가 있는 거니까 E(Y)만 구하면 a, b 식 하나를 구할 수가 있습니다. 

마찬가지로 분산을 통해서 또 식 하나 얻을 수 있습니다. 이걸로 문제를 푸는 거예요. 그런데 보니까 X=aY+b인데 이게 a+b고 2a+b고 3a+b니까 

이거를 Y를 기준으로 생각을 하시면, 잘 보이시나요? Y를 기준으로 생각하면 이때는 Y가 1인 거고 이때는 Y가 2인 거고 이때는 Y가 3인 거죠. 

왜? 아니, X가 aY+b인데, a+b면 Y=1인 거고 a2+b면 Y가 2인 거고 3a+b면 Y가 3인 거 아닙니까? 

그래서 사실상 앞의 문제하고 다르게 앞의 문제는 X를 구하기 쉽고 Y가 어려웠는데 이 문제는 Y를 구하는 게 되게 쉬워. X는 알기가 힘들지만 Y는 1, 2, 3이기 때문에. 

그래서 일단은 문제에서 내가 E(Y)를 구할 수가 있겠구나. 계산량이 좀 많습니다. 그래서 E(Y)를 구하게 되면 위아래 곱하면 되겠네요. 

2분의 1+3분의 2+2분의 1 하면 이 값은 3분의 5가 되는 것을 알 수 있습니다. Y의 평균이 3분의 5. 이거를 여기다 집어넣으면 식이 성립하겠네요. 집어넣을까요? 

9×3분의 5=a×3분의 5+b라는 식을 얻을 수가 있고 없어지고 없어지니까 양변에 3 곱할까요? 그러면 이 값은 5a+3b=45. 이런 식이 나옵니다. 이 식이 하나 나온 거야, 지금. 

질문이 a, b, c 구하는 거니까 식 하나만 더 얻으면 a, b, c 나오겠죠? 그래서 일단은 이렇게 하나를 얻어봤고 E(Y)가 3분의 5임을 얻었습니다. 그다음에 V(X)를 물어봤어요. 

V(X)는 우리가 알기로 이 식에 의해서 a²V(Y)하고 똑같은 거 아닙니까? 어때요? 다시 한 번 a²V(Y)하고 똑같은 거 아닙니까? 

그러면 이 Y가 1, 2, 3이니까 V(Y)를 구할 수가 있는 거잖아. V(Y) 구해볼게요. V(Y)는 어떻게 구하니? 제곱의 평균. Y². X²이 아니라 Y². 

E(Y²) 마이너스 아까 평균이 얼마였더라? 3분의 5였습니까? (3분의 5)². 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱. Y가 이거니까 Y²은 1, 4, 9 아닙니까? 

1, 4, 9를 평균하기 때문에 이 값은 2분의 1 더하기 4에다가 3분의 1 곱하니까 3분의 4 더하기 여기 6분의 1에다가 9를 곱하는 거니까 

2분의 3 빼기 9분의 25 이렇게 구할 수 있습니다. 됐나요? 그러면 정리를 하게 되면 이 값은 9분에로 통분할게요. 9분에로 통분한 값은 이렇게 하니까 2네. 

그래서 9분의 18, 여기는 12, 여기는 -25을 하게 되니까 9분의 5라고 하는 간단한 값이 나옵니다. 그래서 이 말이야. a²×9분의 5가 a²V(Y)인데 이게 문제에서 5라고 나와 있어요. 

그래서 없어지고 없어지니까 a²×9분의 1이 1이니까 a²이 9가 되어서 a가 ±3입니다. 알겠습니까? a가 ±3이 되는 거야. 알겠어요? a가 ±3이고 문제에 다른 조건 있는지 보겠습니다. 

양수 a. 알았어. 아니, 왜 a만 양수라는 조건이 있지? b, c는 필요가 없는데 a라고 하는 것은 방금처럼 a가 ±3이 나왔기 때문에 양수 조건이 없으면 답이 2개가 돼버리는 거죠. 

그래서 a가 3이구나. 3이 되는 거구나, 마이너스가 안 되는 거구나. 그리고 b가 얼마가 되는 겁니까? 

여기 3대입하게 되면 이 값은 15니까 넘어가면 30이 되어서 b는 10이 되는 것을 알 수 있고, 됐습니까? 질문이 a+b/c를 하는 거니까 여기는 13이 되고 c가 아까 6분의 1이었습니까? 

그러면 이 값은 78이 내가 원하는 답이 나오겠습니다. 이 문제는 어렵다기보다는 개념이 좀 혼동이 되거나 계산 연습이 좀 안 된 수험생들은 문제가 굉장히 이상하게 느껴질 겁니다. 

그런데 사실은 전체 큰 카테고리 안에서 평균 구할 줄 아니? 분산 구할 줄 아니? 그리고 이 단원의 핵심이 X, Y 사이의 관계가 이런 식으로 선형적으로 표현돼 있을 때 

이것들을 처리할 줄 아니를 물어보는 문제인 겁니다. 이론적으로는 이런 것도 할 수 있습니다. 

E(aX²+bX+c) 수능에 나올 가능성은 없다고 생각이 되기는 하지만 이론적으로 이런 것도 구할 수 있습니다. 아니, 선생님, E(bX+c)는 하는 거 알겠는데 이거는 할 수 있잖아. 

이것도 동일한 방법으로 구하는 겁니다. 단, 제곱의 평균을 구하는 과정이 뭘 활용하는 거예요? 이걸 구하는 과정이라고 할까? 분산+평균의 제곱 이걸로 구하는 겁니다. 

이것만 조심하시면 되겠습니다. 알겠죠? 내신 수준에 나올 만한 문제이기 때문에 수능 때는 가볍게 보시고. 이제 새로운 주제인 이항분포로 넘어가겠습니다. 

11번부터 이항분포가 시작이 되고 오히려 이항분포는 오히려 수능기준으로는 좀 평이한 문항이 출제가 되는데 이게 이제 과거에 개발된 문항들 중에서 

수능이 아니라 학교 내신 문제건 또는 교과서에 있는 문제건 이항분포 중에서 조금 고민할 만한 가치가 있는 부분이 있어서 그거 잠깐 정리를 하고 실제 문제는 오히려 더 쉽습니다. 

그러니까 이항분포가 뭐냐 하면 이게 제일 중요해요. 이항분포가 이산확률분포의 특정한 한 형태야. 

그러니까 불연속이 되는, 확률변수 X가 불연속 되는 확률분포의 한 형태인데 어떤 특정한 상황을 만족하면 이항분포가 됩니다. 

이 특정한 상황을 만족하면 이항분포가 되면서 이게 성립하는 거야. 보통 뒤에 가서 설명하겠지만 이항분포는 이 이 자가 두이 자거든요. 영어로 Binary야, Binary. 

둘이라는 뜻이에요. 이진법할 때도 그렇지? 이항분포라고 하는 게 어떤 상황이 나오는지 2가지밖에 없는 거야. 되거나 안 되거나. 

밥을 먹거나 굶거나, 잠을 자거나 안 자거나, 친구들이랑 사이가 좋거나 나쁘거나. 약간 이렇게 흑과 백, 음과 양, 하늘과 땅 이런 느낌인 거야. 하늘과 땅과 바다 이런 거 없어. 

딱 이런 분포가 이항분포인 거야. 된다, 안 된다. 합격, 불합격. 그런데 이렇게 됐을 때 문제에서 뭐를 물어보는... 이 확률변수 X가 뭐냐 하면 

바로 어떤 상황이 일어나는 횟수와 관련된 분포일 때 이항분포가 되는 건데 이거는 좀 이따가 정리를 하고요. 그래서 이 이항분포 뒤에다가 내가 어떤 일을 하는 횟수. 

그리고 이것들이 일어날 확률을 씁니다. 그러면 이것만 우리가 알고 있으면 그 다음에 어차피 이산확률분포는 평균이나 분산이나 표준편차 물어보는 거 아닙니까? 

이거를 전부 다 공식으로 구하는 겁니다, 공식으로. 그런데 학생들이 강의하다 보니까 뭐를 어려워하느냐면 이거 평균, 분산, 표준편차를 구하는 걸 어려워하는 게 아니야. 

만약에 수능에서 다음은 이항분포 (20, 4분의 1)을 따른다. (20, 4분의 1)을 따른다. 평균이 얼마입니까? 이렇게 물어보는 진짜 기본적인 문제도 있거든요. 

그러면 20×4분의 1=5. 평균이 5입니다. 이렇게 말하면 돼요. 그런데 그런 문제가 아니라 문제 안에 이항분포라는 단어가 하나도 없고 

이거를 스스로 이항분포인지를 확인을 해서 평균, 분산, 표준편차 구하는 문제도 있습니다. 그런 문제를 풀려면 이항분포인지 아닌지를 내가 판단을 하셔야 하고요. 

판단을 하는 그 기준이 되는 이론적인 내용을 싹 정리를 하셔야 해요. 그게 중요한 겁니다. 이항분포인지 아닌지를 판단하는 그 논리, 개념이 제일 중요한 거야. 

그리고 나머지는 공식입니다. 선생님, 표준편차는요? 루트npq 하면 되는 거죠. 알겠습니까? 그래서 이항분포에서 기본적으로 외워야 하는 공식은 이거입니다. 

이항분포 (n, p)를 따른다고 했을 때 평균은 np, 분산은 npq. 그런데 이게 중요한 거야. 아니, 언제 이항분포가 되느냐. 

문제를 읽고 이항분포가 되는지 안 되는지를 연습하는 이 과정이 중요한데 그 이항분포가 되는지 안 되는지는 첫 번째 아까 말했던 이항분포의 그 이항이라고 했잖아요. 

그러니까 항상 어떤 상황이 이렇게 되어야 해요. 독립시행의 확률처럼 일어난다, 안 일어난다 2가지밖에 없습니다. 이 p가 뭐냐 하면 일어날 확률. q가 뭡니까? 일어나지 않을 확률. 

주머니에서 공을 뽑는데 빨간 공, 노란 공, 파란 공 이런 거는 이항분포가 아닙니다. 빨간 공이거나 아니거나. 이해되겠어요? 

그러니까 상황을 딱 2가지로 나눠서 판정해야 하고 이 p가 뭐냐 하면 어떤 상황이 일어날 확률, 안 일어날 확률. 

그다음에 이항분포에서 각각의 상황은 전부 다 독립시행에 대해서 이야기를 합니다. 독립시행이라는 말은 어떤 행위를 동일하게 n번 했어요. n회의 독립시행을 한 겁니다. 

이 n이 뭐냐 하면 똑같은 행위를 n번 한 거야. 주사위를 n번 굴려. 동전을 n번 던져. 그다음에 주머니 안의 공을 n번 뽑는데 한 번 뽑고 공 확인하고 

다시 원상복귀해서 다시 뽑고 하면서 항상 일정한 확률을 갖게 되는, 일정한 상황이 되는 동일한 상황이 되는 n회의 독립시행을 하는 겁니다. 

그러면서 이게 제일 중요한 포인트인데요. 확률변수 X가 바로 횟수가 될 때만 이항분포가 될 수가 있습니다. 

그러니까 n회의 독립시행을 했는데 그러면 내가 어떤 상황이 일어날 횟수가 X번인 확률을 구해서 쫙 정리해놓으면 바로 이게 이항분포가 되는 겁니다. 

당연히 그때 그 X는 어떤 값이 가능합니까? 주사위 100번 굴렸어요. 1의 눈이 30번 나올 확률, 29번 나올 확률 이런 거 알 수 있을 거 아닙니까? 

그런데 주사위를 만약에 100번 던지면 1의 눈은 제일 적으면 몇 번 나옵니까? 0번 나오는 거죠. 그다음은 1번 나오는 거죠. 그다음에는 2번 나올 수 있는 거죠. 

재수가 좋으면 100번이 다 1의 눈이 나올 수가 있습니다. 맞습니까? 그러면 이 각각에 대한 확률이 존재하지 않겠습니까? 

그때 이 0부터 100가지에 해당하는 것을 우리가 확률변수, 다시 말하면 내가 원하는 사건이 나오는 횟수가 되는 겁니다. 그래서 이 X는 항상 0부터 시작합니다. 

이항분포에서 이 X는 무조건 0부터 시작합니다. 왜? 0회 나올 수 있으니까. 하지만 음수는 안 됩니다. 그리고 무조건 하나씩 커지는 정수입니다. 알겠어요? 

그리고 가장 크면 이항분포에서는 무조건 이 값이 n이 되는 거야. 주사위 100번 던지면 1의 눈이 최대 100번 나오는 거지. 101번 나올 수 없습니다. 

그래서 이렇게 생긴 상황이 이항분포고요. 이걸 여러분들이 특히 노란색을 기준으로 이걸 여러분들이 지속적으로 고민을 하셔야지만이 수능에 나오면 문제를 매끄럽게 풀 수가 있고. 

이게 잘 통과가 되어서 이항분포인 걸 알았어. 그리고 이항분포에서 평균은 뭐라고요? n회의 독립시행이에요. 그리고 p가 뭐라고요? 어떤 시행을 1번 했을 때 나오는 확률. 

그러니까 주사위를 던졌을 때 1의 눈 하면 6분의 1입니다. 그리고 그때 그 평균 구하는 과정은 np, 분산은 npq. 그러니까 이 뒤의 과정은 공식 외워서 푸는 거예요. 

여기서 이렇게 넘어가는 과정이 사실 고교과정에서 조금 식을 변형하면 할 수 있습니다만 고등학교 교과서에서 따로 이 평균을 구하는 과정을 소개하지는 않습니다. 

고등학교 교과수준은 그냥 예를 들어서 n이 3정도 될 때 4 정도 될 때 평균 구하는 걸 예시로 보여주는 수준입니다. 

왜냐하면 어차피 이산확률분포의 카테고리이기 때문에 이산확률분포의 평균, 분산, 표준편차 구하는 과정은 똑같습니다. 

그런데 이항분포는 굳이 이걸 이렇게 구할 수 있는데 이상하게 구할 필요 없어요. 특히 수능은 그렇습니다. 지금부터 문제를 살펴보겠습니다. 

심플한 문제는 심플하게 풀어야 해, 심플하게. 봅시다. 확률변수 X가 이항분포 (9, p)를 따릅니다. 문제가 대놓고 다음은 이항분포입니다. 열심히 풀어보세요 이렇게 나오는 거잖아. 

그러면 E(X)가 3V(X)일 때. E(X)가 뭐예요? np잖아. 3 곱하기 V(X)가 뭡니까? npq잖아. 그래서 9×p×q인데 q는 1-p인 거 알겠습니까? 이렇게 되는 겁니다. 

그래서 이거는 없어지고 없어지고 없어지고 없어지니까 1-p에 3을 곱한 게 1이니까 1-p가 3분의 1 되어야 하고요. 따라서 p=3분의 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 

이렇게 공식이야, 공식. 그다음에 E(X²) 물어봤으니까 이 값은 아까 V(X)+{E(X)}²으로 구하는 거. 오늘 수업시간에 여러 번 했습니다. 그래서 V(X)가 얼마입니까? npq. 

9×3분의 2×3분의 1하니까 2가 되고요. 플러스 평균은 뭡니까? np 하니까 6×6=36이 되어서 정답은 38이 나오는 것을 알 수 있습니다. 

됐죠? 수능에는 오히려 이런 수준의 문제가 최근에 많이 나왔었어요. 3점 수준의 공식 외우면 풀 수 있는 문제. 그다음도 보겠습니다. 

확률변수 X가 이항분포를 따르고 V(X)가 이것인데 이거 당연히 뭡니까? n×p×q 또는 n×p×(1-p) 이렇게 쓰면 되겠습니다. 그다음에 P(X=n-1)일 때가 21P(X=n)을 만족시킬 때. 

이항분포가 일반적으로 수능에서 평균, 분산, 표준편차 구하는 게 나오는데 이 문제는 그게 아니라 확률을 물어봤습니다. 

그런데 이항분포에서 확률은 뭐하고 똑같으냐면 독립시행의 확률하고 똑같습니다. 무슨 말이냐면 n회의 독립시행에서 한 번 그 시행을 했을 때 나오는 그 사건일 확률이 p란 말이야. 

그러면 이 말은 무슨 말입니까? n-1번 그 상황이 일어나야 한대요. 그러면 이것의 식은 nCn-1×p가 n-1번×q가 1번 이런 꼴인 겁니다. 

n의 독립시행에서 그 사건이 n-1번 일어나는 겁니다. 그다음에 이건 뭡니까? X가 n번이니까 nCn×pⁿ이 되는 겁니다. 여기다가 곱하기 21을 한 값이 같아야 하는 거야. 

그러면 이 값은 p 없애고요. p가 한 번만 남네요. 이거 어차피 1이니까 상관이 없고요. 따라서 이 값은 이 앞의 게 n이고 여기는 q자리에 (1-p) 집어넣을까요? 여기는 p였습니까? 

p×21 이런 식이 나오는 거야. 그래서 이거를 방금 했던 분산식에 집어넣어서 풀면 모르는 문자는 n하고 p 2개, q는 어차피 알고 있으니까. n하고 p 2개, 식 2개는 풀 수 있습니다. 

그래서 n×(1-p) 자리에다가 21p를 집어넣어볼까요? n×p×21p하니까 이 값은 21p²이 되고 이 값이 문제에서 16분의 21이 되므로 없어지니까 p²=16분의 1이니까 

p는 확률이니까 음수가 될 수 없습니다. 4분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 오케이, 그러면 n도 구할 수 있죠. 

여기 집어넣으면 n×4분의 1×4분의 3 하시면 16분의 21되니까 없어지고 n=7이 되는 것도 알 수 있습니다. 됐나요? 

그러면 이제 최종적인 답은 문제에서 E(X²) 물어봤으니까 평균 구하고 분산 구하면 되는 거야. 이항분포 지금 (7, 4분의 1)을 따르는 겁니다, 지금. 

그러면 평균이 얼마예요? 4분의 7입니다. 분산이 얼마입니까? npq니까 16분의 21 나와 있는 거죠. 그러면 E(X²) 물어봤네? 

분산+평균² 하니까 분산은 16분의 21 더하기 이거 제곱하게 되면 16분의 49가 됩니다. 계산하면 이 값은 16분의 70이 나오게 되겠습니다.

문제가 그래서 약분하게 되면 8분의 35가 되나요? 더 이상 간단히 안 됩니다. 이렇게 구할 수가 있고요.

오늘 배운 내용이 이 이항분포까지 포함해서 뭐가 제일 중요했느냐면 바로 5번 문제처럼 문장으로 표현되는 형태에서 바로 여러분들이 확률분포표를 만들고 

이를 토대로 그 다음에 계산하는 과정. 바로 이산확률분포에서 새로운 정의가 나왔을 때 푸는 것들이 가장 중요했고요. 

그다음에 이제 방금 했던 것처럼 이항분포 같은 것들은 이항분포의 어떤 문제를 푸는 게 중요한 게 아니라 전체를 보는 안목. 

이항분포는 평균, 분산, 표준편차를 구하는데 이거는 공식으로 구하는 거구나. 뭐가 더 중요하다? 이항분포임을 파악하는 그 과정이 중요하다. 

이런 것들을 하나씩 통계를 처리를 하고 나면 어느 순간 확률과 통계도 여러분의 전략과목이 될 수 있습니다. 다음 시간에 계속해서 연삭확률분포를 통해서 만나겠습니다. 

오늘 마치겠습니다. 

