반갑습니다. 6월 평가원 모의고사 수학 가형 2부 해설강의 시작하겠습니다. 여러분들과 함께 이제 1부 진행을 했는데 1부 문항은 좀 평이했어요.

원래 무슨 과목이든지 간에 앞에 초반부에는 좀 쉬운 문항들이 있다가 중후반부로 넘어가서 승부처가 되는 순수학 같은 경우는 킬러 문항들이 기다리고 있습니다.

지금 이제 2부에서는 객관식 최고난도 문항들을 중점적으로 다루게 됩니다.

그런데 이제 이 2부에서 강의 시작 전에 이야기하는 이 내용이 대부분의 수험생들이 겪고 있는 고충입니다.

무슨 말이냐. 앞에 1번부터 15번까지는 문제 자체가 평이하기 때문에 물이 흐르듯이 풀어요.

물론 그 과정에서 기본기가 부족한 학생들은 약간 시간이 많이 걸리고 또 좀 준비된 학생들은 문제 없이 풀고 실수도 종종 나오고 이러는데

지금부터 18번부터 진행하는데 18번, 19번, 20번, 21번 같은 문항들은 객관식에서 고난도 문항이면서

특히나 21번 같은 경우는 거의 30번 문제 수준의 최고난도 킬러문항이 출제가 됩니다.

이랬을 때 수험생들이 어떤 상태가 되냐면 문제가 어려운 문항들이 나올 것으로 예측되는 부분에서 어려운 문항이 나오면 한번 으레 그럴 것이다.

내가 아직 준비가 좀 부족해. 이러면서 적당히 그 문제와 타협을 하면서 시간을 배분하게 되는데

그게 아니라 18번, 19번, 17번 이런 정도로 분명히 내가 풀어야 되는 문항임에도 불구하고 중간중간에 고난도 문항이 나오면

이 문항을 내가 풀어야 되기 때문에 푸는데 풀리지는 않고 그것 때문에 시간은 시간대로 흐르고

그러면서 시간 낭비가 되면서 전체적인 시험을 그르치게 되는 경우들이 중간에 빈번하게 생깁니다.

그러니까 오히려 19번, 30번이 어려운 건 예측 가능하잖아. 맞습니까?

또 시험의 가장 후반부에 있기 때문에 내가 그 문제를 어려워서 못 풀기도 하지만 시간이 부족하면 못 풀기도 하거든요.

그래서 전체적인 시험의 최상위 그룹을 제외하고는 중상난이도의 클래스에 있는 학생들은 그 19번, 30번이 어려운 것이 전체 시험에 큰 영향을 주지는 않습니다.

그런데 지금부터 진행하는 객관식 문제들은 여러분이 뭐를 연습하셔야 되냐면 모의고사를 보면서 16번, 17번, 18번 같은 게 분명히 아주 어렵지는 않지만

내가 딱 봤을 때 문제를 봤을 때 문제 푸는 실마리가 떠오르지 않아.

그러면 그 문항들을 최소한의 시간을 두고 투자를 해서 판단을 한 다음에 좀 이렇게 만만치 않다고 느끼면 표시를 하고 후반부로 넘어가는 연습을 하셔야 됩니다.

그걸 하셔야지만이 마지막에 시간 낭비 없이 후반부에 가서 전체 시험의 마지막 30번까지 딱 보고 나면

아, 이 시험 난이도가 이렇고 전체적으로 시간이 부족하고 남고 이걸 내가 판단할 수가 있고 그랬을 때 시간 낭비 없이 후반부에 온 학생들은

그 남는 시간 다시 앞부분을 건드려서 문제를 풀 수가 있고요. 그게 이제 연습이 안 되면 선생님이 평소에 하는 말로는 문제와 사랑에 빠져.

그래서 중간에 16번, 17번 풀다 보면 그 문제에 한없이 사랑에 빠져서 문제를 풀다 보면 어느 순간 시계를 보니까 시간이 확 지나가 있어.

그러면 후반부에 예를 들어서 28번이나 27번 같은 게 결코 어렵기만 한 건 아니거든요. 27번, 28번은 시간만 있으면 풀 수 있는 경우가 정말 비일비재합니다.

그런데 그 10번대의 문항에 시간을 많이 쏟은 학생들은 그 마지막 후반부를 정말 날림으로 풀거나 또는 풀 수 있는 기회조차 갖지 못할 수가 있어.

그래서 반드시 한방에 푼 게 제일 좋아요. 그러나 그게 여의치 않으면 최소한의 시간으로 문제를 판단한 다음에

그 문제를 체크하고 넘어가는 것도 연습하시기 바랍니다. 알겠습니까? 그에 해당하는 문항이 지금부터 시작합니다. 18번부터 보겠습니다.

18번 문제는 확률과 통계의 확률 문제입니다. 좌표평면 위에서 두 점 A, B가 있어요.

x축이 이렇게 있고 y축이 이렇게 있으면 여기에 A라는 점은 (0, 4)이고요. B라는 점은 (0, -4)가 됩니다.

그랬을 때 한 개의 주사위를 두 번 던져 나오는 눈의 수를 차례대로 m, n이라고 했을 때 이렇게 생긴 좌표가 C인데

이거에 대해서 삼각형 ABC의 넓이를 12보다 작을 확률을 구하는 겁니다.

그러니까 한마디로 지금 C가 어딘지 모르니까 대강 이 정도 점이라고 치면 이렇게 생긴 삼각형의 넓이가 12보다 작을 확률을 물어봤으니까 항상 이 삼각형은요.

밑변이라고 하는 것을 갖다가 8이라고 놓을 수 있네요. 맞습니까? 그다음 높이가 뭐냐 하면요.

이 점 C에서 이렇게 y축에 내린 수선의 길이가 되는 건데 그건 다시 말하면 이 C... 이 C의 무슨 좌표? 이 C의 x좌표랑 관계가 있습니다.

그런데 그 m, n이라고 하는 게 주사위의 눈이니까 m은 무조건 양수야. 그런데 cosnπ/3는 양수일 수도 있고 음수일 수도 있네.

그래서 여기에 절댓값도 씌워야겠네요. m·|cosnπ/3| 하시면 이게 넓이가 되는 거고요. 이 값이 문제에서 12보다 작을 확률 구하는 문제가 되겠습니다.

문제는 이해하겠습니까? 사실은 방금 그림도 필요 없죠. 그냥 이걸 풀면 되는 거야. 그래서 정리해 봤더니 없어지고 없어지니까 4가 남고요.

4하고 12가 없으니까 3이 되어서 그러면 m·|cosnπ/3|값이 3보다 작게 되는. m·|cosnπ/3|이 3보다 작게 되는 이 값을 구하는 거야.

그래서 이걸 구하는 방법을 봤더니 일단은 (m, n)을 한번 떠올려봤는데 확률이니까 어차피 주사위 눈이기 때문에 반드시 분모는 얼마 들어갑니까?

36이 들어갈 수밖에 없는 거야. 알겠니? 그다음 이 분자에는요. 문제의 조건을 만족하는 경우의 수를 구하는 건데

m·|cosnπ/3|니까 우리가 이 n이라고 하는 값이 얼마가 되는지를 한번 선생님이 나열해 볼게요.

그러니까 한마디로 m 곱하기 이 값이 3보다 작아야 되는데 이 값이 얼마가 되는지를 봤더니 보세요. 표를 이렇게 그려, 표를. 표를.

n이라고 하는 값이 만약에 1이거나 2이거나 3이거나 4이거나 5이거나 6이면 그때 cosnπ/3가 얼마가 되는 거냐면 cosπ/3니까 여기는 1/2이고요.

됐습니까? 그다음에 cos2π/3 얼마입니까? 역시 -1/2이네. 그럼 어차피 우리가 절댓값 씌우는 거니까 한 번에 절댓값을 씌우면

이 절댓값 씌운 값은 1이거나 2인 경우는 전부 다 1/2로 동일합니다. 그럼 3일 때는 얼마가 되느냐.

cos3π/3니까 cosπ가 되므로 -1이고 절댓값 씌우니까 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

다시 또 4하고 5일 때는요. cos4π/3, cos5π/3가 -1/2이나 +1/2이 되는데 절댓값 씌우니까 역시 그냥 1/2 되고요.

마지막에 cos6π/3는 cos2π니까 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 한마디로 말하면 이 뒤의 파트는 1/2이거나 또는 1이 되는 것을 알 수가 있는 거야.

그럼 그중에서 문제의 조건을 만족하는 m값을 구해야 되는데 이거랑 이거 곱했을 때 3보다 작은 값을 그냥 쓰면 되는 거네요.

그래서 이렇게 이렇게 해서 이렇게 이렇게 이렇게 돼서 m값이 몇 개가 되는지를 써보면요. 여기가 1/2이 되면 3보다 작아야 되니까 여기 6만 아니면 돼요.

6·1/2 하면 딱 3이 되기 때문에 6만 아니면 5가지가 전부 다 가능한 겁니다, 이게. 5가지가 가능한 겁니다. 그럼 1이 되면 1이 되면 뭐만 가능한 거야?

1이니까 1, 2만 되는 거죠. 2가지 가능하고요. 또 5가지 가능하고요. 여기 2가지 가능한 것을 알 수가 있습니다.

따라서 이 경우의 수 전부 다 구하면 답이 되겠죠. 몇 가지입니까? 1일 때 5가지, 2일 때 5가지니까 10가지가 되고요.

여기는 3일 때 2가지니까 2가지 또 10가지, 또 2가지가 되어서 전체 24가지가 되고 따라서 정답은 24/36가 되므로 정답은 2/3가 나오게 되겠습니다.

선생님 푼 것처럼요. n값 각각에 대해서 m값을 구해도 되고요. 또는 이것도 가능합니다. m이 1일 때 몇 가지 있지? 6가지. m이 2일 때 몇 가지 있지?

이렇게 구해도 가능합니다. 어쨌든 24가지가 실수 없이 나오면 답은 동일하게 되겠습니다.

이제 그다음 문제 아마 19번부터는 상위권하고 중위권을 분명하게 가르는 문제가 될 것 같아요.

이 19번 같은 경우는 개인적인 생각으로는 이 19번을 조금 더 어렵게 내는 조금 더 제대로 이해했는지를 평가하는 보기 중의 하나가

19번이 정답이 √3/9이거든요. -√3/9이거든요. 그런데 객관식 보기에 +√3/9이 없어.

그래서 후반부 아주 마지막을 구하지 않더라도 그냥 답이 대강 나오면 답이 나오는 경우가 있습니다.

그래서 객관식 보기에 선생님의 개인적인 생각으로는 +√3/9이 없는 게 조금 아쉽다. 그런데 어쨌든 공부를 해 보겠습니다.

이 문제는 좀 유니크한 문제, 독특한 문제입니다. 독특한 이유 중의 하나가 기하와 벡터인 이 포물선과 그다음 이 마지막 푼다면 미분에 해당되거든요.

이 미분하고 통합된. 그러면서 고난도 문항을 구성하고 있는. 그리고 시중의 어떤 교재에도 유사한 문항이 없는 되게 의미가 있는 문제입니다.

문제는 간단하게 아이디어 설명하면요. 어떤 0이 아닌 실수 p에 대하여 좌표평면 위의 두 포물선이 x²=2y와 (y+1/2)²=4px에

동시에 접하는 직선의 개수를 구하는 문제야. 그러니까 한마디로 공통접선을 구하는 문제입니다. 그럼 그림을 잠깐 그려보면 x축이 이렇게 있으면요.

y축이 이렇게 있으면요. x² 이 아이는 y²은 4×1/2×x니까 이렇게 생긴 그래프야. 그리고 이 초점의 좌표가 (0, 1/2)인 이런 그래프입니다.

그다음에 이 그래프는요. y²=4px라는 그래프를 y축에 음의 방향으로 1/2만큼.

그러니까 이렇게 평행이동해서 그래프가 이렇게 이렇게 되는 이런 그래프가 되는 겁니다. 되겠습니까?

그런데 p값을 모르기 때문에 이 그래프 초점이 여기 있는지 여기 있는지 여기 있는지 알 수 없기 때문에

이 그래프가 이렇게 생길지 아니면 이렇게 여기서 이렇게 접할지 아니면 이렇게 이렇게 안 만날지 이걸 알 수가 없는 거야. 알겠습니까?

그럼 그때 동시에 접하는 직선의 개수니까 이런 경우는 동시에 접하는 게 몇 개 있습니까? 1개 있어요, 1개. 이 경우는 하나 있고. 아이고, sorry.

하나 있고 2개 이렇게 공통접선이 있기 때문에. 이건 하나 있고 2개 있고 3개 있고. 이렇게 3개 있고, 쭉 올라가니까. 3개 있고 이렇게 되는 겁니다.

그런데 이거는 기하와 벡터에서 배운 기하학적 관점에서 그런 거야. 왜냐하면 그나마 얘는 이차곡선은 내가 대강 모양을 알고 있잖아.

그런데 그 모양을 알든 모르든 결국 이 문제의 본질적인 내용은 접선을 이용해서 문제를 푸는 거고요. 접선의 개수를 물어보는 문제인데 질문.

선생님이랑 수능특강이건 수능개념의 강의를 들었던 학생들 알 겁니다. 접선 문제가 나오면 무조건 뭘로 푸는 겁니까?

이 단원에 빨간색 글씨로 치고 막 별표 치고. 접선문제가 나오면 무조건 접점 없으면 접선이 없습니다.

접점을 이용해서 미분을 활용해서 접선의 방정식을 이용해서 문제를 풀는 거예요. 접점이 문제 풀 때 키가 되는 거야. 알겠습니까?

그러니까 이런 경우는 접점이 이 점인 거야, 이 점. 이 경우는 접점이 이 점이고 이 점인 겁니다.

그러니까 이 접점을 가지고 식을 세워서 문제를 푸는 겁니다. 그래서 그림 자체는 이런 느낌이야. 그런데 사실은 p값이 양수인지 음수인지도 몰라요.

객관식 보기에 p값이 양수도 있고 음수도 있잖아요. 그러니까 그래프가 이렇게 생길 수도 있지만 이렇게 반대 쪽에 생길 수도 있거든요.

그러니까 이걸 내가 이 상태만 가지고 섣부르게 판단할 수는 없는 거야. 그래서 그냥 이 그림 자체는 하나의 아이디어일 뿐이고 실제로는 뭘로 문제를 푼다?

수식을 가지고 문제를 푼다, 수식을 가지고. 또 하나. 이 식 자체를 또 해석을 해야 됩니다. 이걸 해석을 같이 하겠습니다.

이 말은 뭐냐 하면 k일 때의 직선의 개수가 f(p)니까 이건 뭐예요? x=k일 때의 공통접선의 개수입니다. 알겠어요? 이건 뭡니까? x가... p가...

x가 아니군요. sorry. p가 k일 때의 접선의 개수. 얘는 뭡니까? p가 k보다 큰 쪽에서 p를 향해 갔을 때의 접선의 개수.

이것과 마찬가지로 어쨌든 k+일 때의 접선의 개수가 되는 겁니다. 그래서 접선의 개수.

답이 접선의 개수니까 1개 아니면 2개 아니면 3개 나오지 않겠습니까? 방금 그림 그려보니까. 그래서 그런 것들 중의 하나가 되는 거야.

그런데 이 문제는 이런 걸 해석하는 것도 중요하지만 참 19번 문제는 많은 거를 이야기하고 싶어요.

교육과정의 중요한 논리를 정석적으로 제대로 공부한 수험생들은 그냥 평이하게 풀었을 거야.

그런데 방금처럼 뭔가 그림 그려보고 뭔가 새로운 형태이기 때문에 그 새로운 형태를 막 그 자체를 가지고 빠져가지고 분석하는 수험생들은

오히려 더 뺑 돌아가는 우를 범하게 될 가능성이 있습니다. 그 교육과정의 정석적인 내용은 뭐냐.

결국 문제가 접선문제이기 때문에 그 접선문제는 접점을 가지고 문제를 푸는 건데 그 접점이 문제에 안 나와 있어요.

그러면 당연히 그 접점을 미지수로 놓고 푸는 거야. 그 접점을 갖다가 선생님이 뭐라고 놔볼까요.

이 접점을 갖다가 선생님이 (t, f(t))라고 놔볼까요. (t, f(t)). (t, f(t))니까 t 콤마 넘기면 t²/2인 거예요, 이렇게. (t, t²/2)인 겁니다. 그렇죠?

그런데 이 그래프는 음함수야, 음함수. 그러니까 이것의 x좌표를 선생님이 s라고 놓을까, s. 그럼 s 콤마 하면 여기다가 s를 대입하게 되면 y는 뭡니까?

y=±√4ps에다가 -1/2 하니까 식이 되게 복잡해져. 물론 이것도 가능합니다. 이렇게 풀어도 상관없어요.

이렇게 풀어도 되는데 이렇게 풀지 말고 어떻게 하는 게 더 좋을 것 같은지를 봤더니 이게 x에 관한 일차식이잖아요.

그래서 이건 이거랑 반대이기 때문에 이 경우는 x좌표로 갖다가 이렇게 t라고 놓으면 y좌표는 자동으로 나오는 거니까

거꾸로 이 경우는 이렇게 놓는 경우가 아니라 y좌표를 선생님이 s라고 놓으시면 이 y자리에다가 s라고 집어넣으시면 4p로 양변 나누시면

x성분이 (s+1/2)²/4p이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 이런 식으로 좌표를 표현해 봤던 경험이 우리가 사실 많지 않죠.

보통 우리가 교육과정상 어떻게 표현하냐면 (x1, y1)으로 놔요. 그것도 괜찮습니다.

기벡에서는 이런 음함수는 (x1, y1)으로 놓고 그 대신 거기에는 추가적으로 이거 대입하면 (y1+1/2)²=4px1이라는 식을 놔가지고 어쨌든 연립하게 되면

이런 식이 되는 겁니다. 이제 뭘 하느냐. 이제 접점이라고 가정을 했어요. 그럼 여기에서의 접선의 방정식 구해 보는 거야.

접선의 방정식 구하면 공통접선이라는 말은 그러니까 어떤 그래프가 있고 어떤 그래프가 있는데 여기서의 접선의 방정식을 그을 때 공통접선이라는 말은

이 점에서의 접선의 방정식과 이 점에서의 접선의 방정식이 같다는 거 아니겠습니까? 이걸로 식을 세워보는 거예요.

그래서 이 점의 접선의 방정식 구해 보면요. 결국에는 이 식을 갖다가 미분하게 되면 2x=2 곱하기 dy/dx인데 그냥 y'이라고 쓰겠습니다.

그래서 이걸 없애고 나면 임의의 점에서의 접선의 기울기는 x하고 똑같습니다.

그러니까 이 접점에서의 접선의 방정식은 y-t²/2은 기울기 t에 (x-t)라고 쓸 수가 있고요.

따라서 이 식을 이용해서 최종적으로 접선의 방정식 구하게 되면 넘기면 되겠네요. y=tx-t²/2이라는 이런 식 하나를 얻은 겁니다.

그러니까 첫 번째 포물선에서의 (t, t²/2)에서의 접선의 방정식은 이렇게 t에 관한 식으로 표현하게 되는 겁니다.

그다음 두 번째는요. 몇 콤마 s에서의 접선의 방정식 구하는 거야. 어떻게 구합니까? 일단은 이 두 번째 식도 미분하셔야 됩니다, 이 식을.

음함수의 미분법으로 미분하는 거죠. 미분해 볼까요. 미분하면 2(y+1/2)y'=4p라고 쓸 수가 있고요. 됐습니까? y' 구하게 되면 이 식은 (y+1/2).

앞에 원래가 2가 있는데 없애버리겠습니다. 분의 2p라고 쓸 수가 있습니다. 괄호도 필요가 없네요. 되겠죠? 여기다 뭐 대입하면 되는 거야?

y에다 s 대입하면 되는 거 아니에요. 따라서 이 식은 y-s=2p/s+1/2라고 쓸 수가 있고 괄호 열고 x-. 이거 x성분이 뭐였냐면 아까 복잡했죠.

(s+1/2)²/4p이 되는 거고요. 여기 소괄호가 있으니까 이걸 중괄호 치면 좋겠네요, 이렇게. 그러니까 이걸 풀어보는 겁니다. 풀어봤더니 어떻게 됩니까?

얘는 y는 이렇게 풀고 나니까 2p/s+1/2 x가 되고요. 이렇게 이렇게 곱하게 되니까 4p랑 2p 약분하게 되면 이 값은 분모 2가 남고요.

하나 없어지니까 이거는 -(s+1/2)/2 이렇게 남는 거죠. 여기다가 마이너스 넘어가니까 +s까지 이렇게. 됐습니까?

그럼 이제 이걸 정리하고 나서 어떻게 됩니까? y는 이거 x. 그다음에 이 뒤의 부분을 구하고 나니까 -s/2-1/4이야.

그럼 이거 정리하고 나니까 s/2-1/4로 쓸 수가 있는 거죠. 알겠습니까? 그럼 이제 지금 얻어진 이 식. 이 네모 박스로 표현한 이 식.

이 식이 어떻게 됩니까? 앞에 주어진 이 식과 완전히 똑같은 거야, 이거 2개가 서로. 그래야지만이 공통접선이 되는 거죠.

따라서 다음에 2가지 식을 구할 수 있습니다. 첫 번째 기울기끼리 똑같아야 돼. 식을 써볼까요. t=2p/s+1/2. 첫 번째 식.

두 번째 상수항끼리 똑같아야 됩니다. -t²/2은 상수항 뭐 있습니까? s/2-1/4. 똑같아야 됩니다. 그래서 이 두 식을 풀면 잘 봐야 돼.

모르는 문자 몇 개입니까? 사실은 p가 있긴 하지만 실제로 이 접선 문제에서의 변수는 접점이야. 그러니까 모르는 문자가 s하고 t 2개가 있는 겁니다.

그리고 식도 2개가 있으니까 이론적으로 s하고 t를 갖다가 소거해서 무언가를 구할 수가 있는 거야. 알겠니?

그리고 보통 우리가 말하기를 접점의 개수가 접선의 개수하고 또 밀접한 관계가 있거든요.

그래서 그런 관계로부터 s하고 t를 구하게 되고 이 p는 물론 p를 구하는 게 핵심인데 그 p는 문제에서 주어져 있지만 않을 뿐이지

결국에는 그 p값은 상수 취급받는 겁니다. 실제로 마지막도 마지막에 p에 해당하는 값, k값. k값을 구하는 문제니까 p를 구하는 문제입니다. 이해됐습니까?

이걸 지금부터 풀어보는데 한 문자 소거해 볼게요. t를 소거해 볼까요, t를.

이거 소거하는 방식은 이 식을 제곱한 다음에 2로 나눈 다음에 마이너스 붙이면 얘하고 똑같다고 식 세우면 되겠네요. 다 지우겠습니다, 이제.

저 식만 필요하기 때문에 지금 했던 이 연산은 연산을 했습니다마는 결국 최종적으로 이 빨간색 식만 의미가 있는 거야.

이 식만 의미가 있는 겁니다, 이 식만. 이 식만 의미가 있는 겁니다. 이 식은요. 보세요. -1/2 곱하기 이걸 제곱하는 거야.

(s+1/2)²분의 제곱하니까 4p². 됐죠? 이퀄. 이건 그냥 2분의로 통분해 볼게요. 2분의로 통분하면 s-1/2 이렇게 쓸 수 있습니다. 이해되겠습니까?

그래서 이걸 없애고 없애고 나면 s에 관한 식을 한쪽으로 몰아볼까요. 그러면 -4p²은 이런 식이 나오는 거야, 이게. 옮겨 써볼게요.

그럼 뭘 푸는 문제냐면요. (s+1/2)²에 (s-1/2)=-4p². 이걸 푸는 문제인 겁니다. 앞에 거 다 지우고 새로운 문제 시작되는 거야.

그러니까 보통 문제는 이 정도까지 했으면 답이 나와, 3점짜리 문제는.

이 문제는 이제 나름대로 준킬러 문항, 킬러문항에 속하는 문제이기 때문에 문제에서 이걸 이용해가지고 뭘 구하느냐. 내가 궁금한 건 접선의 개수.

공통접선의 개수를 구하는 겁니다. 그런데 접선 문제가 접점하고 밀접한 관계가 있고요. 따라서 접선의 개수는 접점의 개수하고 밀접한 관계가 있습니다.

예를 들어서 포물선 문제이기 때문에 사실 한 그래프상에서 공통접선도 없습니다, 동일 그래프상에서는.

이 그래프 같은 경우는 접선이 있으면 어떤 접점이 주어져 있으면 이 접점에서 그을 수 있는 접선은 딱 하나밖에 없어요.

이게 접점이라고 치면 이 접선의, 접점의 접선은 하나밖에 없습니다.

그러니까 한마디로 말하면 문제의 조건을 만족하는 바로 문제의 조건을 만족하는 접점의 개수가 뭐하고 똑같냐면 접선의 개수하고 똑같습니다.

이 말 알겠습니까? 접점의 개수가 접선의 개수하고 똑같은 거야. 그런데 접점이 뭐냐 하면 s야, s.

물론 몇 콤마 s이긴 합니다마는 어쨌든 이 s가 접점하고 관계가 있는 거야. 그러니까 s만 구하면. 그러니까 s가 몇 개 있는지만 구하면 답이 되는 거야.

알겠습니까? 그럼 접점의 개수니까 한마디로 말하면 s라고 하는 게 과연 몇 개가 있는지만 구하면 되는 겁니다.

그런데 그 개수를 f(p)라고 한 거니까 그 f(p)가 이렇게 이렇게 되는 거니까 일단 s가 몇 개가 되는지를 한번 찾아보려고 했는데 어떻게 구하느냐.

봤더니 이게 또 새로운 방정식이야. 미적분Ⅱ가 시작됩니다. 이 새로운 방정식에서 이 근이 몇 개 있는지를 확인하는 방법은 다음과 같이 구하면 되겠죠.

y=(s+1/2)²(s-1/2)이라는 그래프와 y=-4p²의 그래프의 교점의 개수가 바로 s의 개수하고 똑같은 거 아닙니까? 이 그래프는요. 너무너무 많이 했잖아.

3차 함수 예쁜 그래프잖아. 여기 s축이라고 하면 이 그래프는 -1/2일 때 접하고요. 그렇죠? 그다음에 +1/2일 때를 지나게 됩니다.

그럼 어떤 그래프냐. 이렇게 생긴 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까?

당연히 (1/2, 0)을 지나고 (-1/2, 0)을 지나기 때문에 이 점, 이 점 지나기 위해서는 접하게 되는 거야. 그다음에 잘 봐요. 그다음에 잘 보세요.

-4p²이 어떻게 되면 접선 개수가 달라지냐면 y=-4p²이 이런 그래프가 되면 만족하는 교점이 1개란 말은 이 식을 만족하는 s가 1개란 뜻인 거야.

한 발 더 나아가면 접선이 1개 있다는 뜻이야. 공통접선이 1개 있다는 뜻입니다. 이때는 접선이 1개 있다는 거야. 접선의 개수가 1개.

그다음에 이게 이렇게 되면 한마디로 이렇게 여기서 접하게 되면 얘가 2개가 되는 겁니다. 그다음에 이게 이렇게 되면 3개가 되는 것을 알 수 있습니다.

이 말 알겠습니까? 이 과정이 약간 19번 문제라고 하기에는 조금 문제가 되게 발전한 형태의 문제입니다.

이걸 구하고. 물론 위쪽도 가능하지만 4p²은 무조건 음수일 수밖에 없으니 위쪽은 고민할 필요가 없는 거죠.

p가 0이면 포물선이 되지 않기 때문에 0인 것도 고민할 필요가 없고. 그래서 이 상태가 되는 거야. 그러면 최종적인 답은 뭐가 되느냐.

느낌상 이 접하는 순간이 뭔가 답하고 관계가 있는 느낌 아니겠습니까? 이해되겠어요? 접하는 순간 관계가 있는 겁니다.

접하는 순간이 언제인지를 확인하기 위해서 뭘 찾아봐야 되느냐. 극솟값을 찾아봐야 돼.

그래서 이 주어진 식을 미분해가지고 y'은 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로. 2(s+1/2)(s-1/2). 더하기. 뒤에 거 미분, 앞에 거 하니까 (s+1/2)².

인수분해 하시면 (s+1/2)(2s+1). 2s+1이 아니군요. 2s-1이군요. 2s-1 그다음 여기는 +2s+1/2=0 되는 값을 찾았더니 =0이 되는 값이 s가 얼마일 때야?

-1/2일 때와 여기는... 여기가 +s입니다. sorry. 3s-1/2이 0이 되는 거니까 s가 1/6일 때가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이때는 이미 알고 있고요.

이때가 얼마냐면 이게 1/6일 때인 거야, 1/6일 때. 그때 함숫값이 얼마인지를 따져보니까 여기다 1/6 대입하게 되니까 얼마입니까?

1/6+1/2 하면 4/6니까 (2/3)²이고요. 1/6-1/2 하니까 -1/3이네. 그래서 -1/3이기 때문에 -4/27가 되는 것을 알 수 있습니다.

-4/27가 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 알겠습니까? 그래서 -4/27가 최종적으로 뭐냐 하면 -4p²이 되는 순간이 접하는 순간인 거야.

한마디로 이때는 그러니까 이 값이 -4/27가 되는 순간인 거야, 이때가. 이때가, 이때가. 그럼 이 별표 친 순간은 p가 얼마일 때인 거야?

처음에는 p²이 얼마일 때인 거야? 1/27일 때인 거고요. 그 말은 p=±1/3√3. 다시 말하면 ±√3/9일 때가 되는 겁니다. 알겠어요?

여기까지 지금 구한 거야. 그런데 이게 끝이 아니라 여기서 진짜 중요한 핵심은 마지막에 있죠. 이것이 되는 순간을 찾고 싶은 겁니다.

그러니까 방금 구해 봤더니 바로 이 f(p)가. f(p)가 지금 몇 개가 되는지를 구해 본 거죠.

f(p)가 지금 1개가 됐다가 2개가 됐다가 3개가 됐다가 바뀌는 과정을 구한 건데 이게 무슨 말이냐면 k가 되는 순간에 접선의 개수나

그다음에 p가 k보다 약간 큰 순간의 접선의 개수가 어느 게 더 커야 돼? k보다 약간 큰 순간의 접선의 개수가 더 많아야 돼. 이해되겠습니까?

그러면 어차피 이 근방에서는 접선의 개수가 1개이기 때문에 별로 문제가 안 되고요.

이 점을 이 별표 친 순간을 기준으로 위아래가 접선의 개수가 1개였다가 3개로 바뀌는 거니까 아마 이게 답과 관계가 있겠지.

그런데 답지에 객관식 ①, ②, ③번. ③번이 지금 -√3/9인데 ③번밖에 없기 때문에 답이 ③번 같아요.

그런데 그렇게 풀지 마시고 완벽하게 풀란 말이야, 완벽하게. 왜 ③번. 그러니까 왜 √3/9이 안 되고 -√3/9만 답이 될까. 찾을 수 있겠습니까?

왜 그렇습니까? 이게 지금 음수이기 때문에 보세요. 이게 지금 x축 아래에 있잖아. x축 아래에 있단 말이야.

지금 내가 찾고 싶은 게 f(p)하고 f(k)를 이용해가지고 지금 이렇게 되는 걸 찾는 겁니다.

앞에는 limp가 k+가 되는 거니까 p값이 커질 때 접선의 개수가 커져야 되는 거야. 알겠어요?

p값이 이 k보다 k보다 컸을 때 접선의 개수 많아야 되는데 현재 현재 p값이 ±√3/9입니다. 그러면 √3/9이 되는 순간은 딱 이때야.

±√3/9인 순간은 전부 다 이때입니다. 그런데 만약에 p값이 양수라고 치면 p값이 만약에 여기 k라고 해당하는 값이 만약에 √3/9이라고 치면

√3/9+가 되는 순간은 √3/9보다 크죠. √3/9보다 크면 저 그래프가 -4p²이거든요. -4p²은 작아지게 되는 겁니다. 이게 문제가 기가 막힌 문제야.

이 k값이 √3/9이 되는 순간보다 커지면 -4p²은 작아지는 거야. p가 k가 되는 순간에 대해서 이게 작아지는 거야. 이해하겠습니까? 이 앞부분.

그래서 그래프 어떻게 되는 거야? 이게 아니라 이 아래쪽이 되는 거야. 아래쪽이 되면 접선의 개수가 공통접선의 개수가 1개가 되는 겁니다.

그런데 문제에서는 얘가 더 커야 되거든요. 그러니까 이게 탈락이 돼서 결과적으로 이 +√3/9은 답이 안 되는 거죠, 이게. +는 답이 안 되는 겁니다, 이게.

그럼 마이너스 해 볼까요, 마이너스. 만약에 이 값이 -√3/9이면 알겠습니까? -√3/9이 되면 -√3/9보다 작으면 p²값은 √3/9을 제곱한 값보다는 커지는 거야.

이게 음수이기 때문에 이게 작아진다는 말은 절댓값은 커진다는 뜻인 거야. 그래서 전체 이 값은 어떻게 되는 겁니까? 다시 하세요, 다시.

말이 헷갈렸어요. 다시. k+면 sorry. 이 값이 -√3/9보다 커지면 0에 가까워지는 거 아닙니까? 그 말은 절댓값은 줄어드는 거야, 절댓값은.

절댓값은 줄어들기 때문에 이걸 제곱하게 되면 어떻게 돼요? 이 4p²은 줄어드는 거야. 그러면 마이너스를 붙인 값은 커지기 때문에. 이해하겠습니까?

아까랑 반대가 되는 거죠. 그래서 그래프가 여기에서 이걸 위쪽으로 이동하게 되면서 교점 개수가 2개에서 3개로 늘어나게 되는 겁니다.

한마디로 말하면 얘는 3이고 얘는 2가 되는 상황이 될 수가 있는 거죠. 그래서 정답은 뭐가 되는 겁니까? -√3/9이 답이 되는 겁니다.

선생님이 아까 1부 시작을 할 때 이번 6월 평가원 모의고사에서 가장 독특하면서 요즘 용어로 신박하다 그러나.

하여튼 되게 독특하면서 유니크한 문제가 이 19번 문제였는데 19번 문제 3차함수 자체나 2차곡선의 포물선, 타원, 쌍곡선, 접선 구하는 과정이

굉장히 평이하잖아. 많이 했잖아, 그게. 그런데 이게 미적분하고 통합이 되면서 특히 후반부에 교점 개수 구하는 과정 굉장히 독특한 내용이고요.

2017년 수능 30번 문제에서 마지막 후반부 연산과정하고도 유사한 느낌이 있습니다. 됐습니까? 다음 문제 넘어가겠습니다. 오케이. 20번 문제.

20번 문제. 자연수 n에 대하여. 이 문제는 흔히 말하는 빈칸에 (가), (나), (다)를 채우는 증명문제 이런 문제입니다. 많이 했었죠.

이 빈칸의 (가), (나), (다)를 채우는 문제는 대부분 문제가 문제 박스의 앞뒤에 힌트들이 있거든요. 그 힌트를 보면서 이해력.

이해능력을 평가하는 형태의 문제라고 이해하면 되겠습니다. 보면요.

자연수 n에 대해서 2a, 2b, c, d는 2n을 만족시키는 음이 아닌 정수 a, b, c, d 순서쌍 개수를 구하는 거니까 딱 보는 순간 무슨 문제입니까?

중복조합 문제입니다. 대놓고 음이 아닌 정수 보는 순간 중복조합 느낌이 듭니까?

그런데 그냥 물어보면 굉장히 어려운 문제인데 문제가 이걸 구하는 과정이 나와 있고 이해하는 거야. 그러니까 이게 무슨 말입니까?

n이 1일 때 2일 때 3일 때 4일 때 점점점 해서 n이 8일 때까지 해당하는. 알겠죠? 이것의 순서쌍을 구하는 문제입니다.

그럼 이거 어떻게 구할까. 고민하지 마시고 문제에 나와 있어요. 이게 이 문제의 힌트인 거야.

그래서 이걸 구하는 과정은 무조건 이것도 짝수고 이것도 짝수니까 c+d는 짝수일 수밖에 없습니다.

c+d가 짝수인 방법은 둘 다 짝수, 짝수이거나 또는 둘 다 홀수, 홀수인 경우밖에 없습니다. 당연한 거 아닙니까?

이 케이스를 나눠서 문제를 푸는 겁니다. 그러니까 사실 이 과정이 방금 했던 과정의 핵심인데 이건 문제에 주어져 있으니까 여러분들이 고민할 필요 없어요.

시키는 대로 하면 되는 겁니다. 진짜 중요한 부분인 그다음부터 하는 거죠. 해 보겠습니다.

그래서 이 문제에서 첫 번째 c가 이렇게 되는 경우는 식변형으로 해 볼게요.

이렇게 되는 경우는 이걸 만족하는 음이 아닌 정수 개수는 이걸 집어넣는 거야, 집어넣는 거야. 그럼 이 값은 양변을 2로 나누면요.

a+b+k1+k2=n을 만족하는 거니까 이걸 만족하는 음이 아닌 정수 순서쌍의 개수. 바로 중복조합을 구하면 되겠죠. 몇 H 몇입니까?

4Hn으로 구하시면 되겠습니다. 왜 그런가 설명 안 해도 되겠죠. 이건 조합으로 바꿔볼까요. 앞에 거 더하기 뒤에 거 빼기니까 n+3Cn 또는 n+3C3.

이게 (가)에 들어가요. (가)는 n+3C3. 됐어요? 오케이. 그다음에 (나)는 똑같은 원리로 이번에는 홀수, 홀수니까 집어넣으면 되겠네.

2a+2b+ 이거 이거 더하게 되면 2k3+2k4+2=2n이기 때문에 양변을 2로 나누게 되면 a+b+k3+k4=n-1 이렇게 나오겠습니다. 중복조합. 어떻게 됩니까?

(나)에 들어갈 말은 그렇죠. 4Hn-1. 앞에 거 더하기 뒤에 거 빼기니까 n+2Cn-1. 이번에는 n+2C3 이렇게 되는 겁니다.

(나)에 들어가는 말은 n+2C3 이렇게 되겠죠. 됐습니까? 시키는 대로 하니까 별로 어렵지 않아요.

그런데 이 문제가 사실은 이 다음에 (다)를 구하는 과정이 또 독특합니다. 선생님이 신유형이 많이 나온다고 했는데 그 신유형은 이런 거예요.

(다)를 구하는 과정이 그냥 아무 생각 없이 풀면 답이 안 나오는 경우 되게 많아요.

또 하나 아마도 많이 질문하겠지만 이 (다)를 구하는 과정이나 이걸로 이걸로 구하는 과정이

사실은 파스칼의 삼각형이라고 부르는 교육과정 외적인 내용하고 관계가 있습니다. 질문을 하면요. 이 문제 파스칼의 삼각형 알아야 풀 수 있습니까?

또는 알면 더 편리합니까? 전혀 그렇지 않습니다. 수능문제가 교육과정 외적인 내용이 메인이 되어서 나올 가능성은 없어요.

이 문제를 한 명이 만드는 게 아니야. 수십 명의 교수님들, 학교 선생님들이 정말 오랜 시간 동안 걸쳐가지고 검토에 검토를 거친 다음에

나오는 문제이기 때문에 교육과정의 핵심적인 논리로 100% 다 풀 수 있습니다. 그 이야기를 해 줄게요.

그래서 일단은 봤더니 둘 중에 하나니까 an은 이거 아니면 이걸로 계산할 수가 있는 거야. 그런데 문제에서 되게 이상하게 왜 이 (나)를 시그마 한.

다시 말하면 ∑n=1부터 m까지 n+2C3을 한 값이 m+3C4라고 나와 있을까.

이게 사실은 파스칼의 삼각형에 의해서 나온 건데 이건 그런데 문제에 주어져 있으니까 그대로 쓰면 되는 거야. 그러면서 이런 질문합니다.

선생님, 시그마에 이거 (가)를 하면 어떻게 됩니까? (가)하고 (나)는 이 값이 1만큼 차이가 나는 거니까

여기다 1만큼 차이가 나면 되는 겁니까라고 말할 수 없습니다. 실제로 파스칼 삼각형을 구하다 보면 이 값이 무조건 제일 첫 번째 n에 1을 집어넣으면요.

n에 1을 집어넣은 이 값이 4C4부터 시작해서 5C4 이렇게 되는 거거든요. 그런데 여기다가 n+3C3= 여기다가 m+4 이렇게 써버리면 이거는 시작이 뭐예요?

5C4가 되나요. 이러면서 하여튼 식 자체가 뭐가 문제냐면 파스칼의 삼각형을 쓰려면 이 값이 무조건 1부터 시작을 해야 되는 거야.

그런데 이 값은 1이 아니기 때문에 이게 안 되는 거야. 그런데 그런 내용을 알 필요가 없어요. 아는 게 오히려 독이야.

이 문제를 주관식으로 출제됐으면 파스칼의 삼각형을 어중간하게 안 학생은 틀려.

그런데 그렇지 않고 그냥 이 문제를 처음 보더라도 뭔지는 모르겠지만 이게 주어져 있네.

이걸 가지고 문제를 풀어볼까 하는 수험생들은 오히려 더 할 만합니다. (다) 식은 뭐냐 하면 따라서 ∑n=1부터 8까지 an값을 구하는 문제인 거야.

그 말은 n에 1, n에 2, n에 3, n에 4를 대입하는 거야. 쭉 해서 8까지 대입하는 겁니다.

그럼 방금 했듯이 an은 (가)하고 (나)를 더하는 거니까 한마디로 이 문제는 뭐냐 하면요. ∑n=1부터 8까지 (가)는 n+3C3이고요. (나)는 n+4C3. n+2군요.

2C3 이걸 구하는 문제인 거야. 이게 지금 내가 찾고 싶은 (다)가 되는 겁니다. 그런데 그중에서 잘 보세요. 이게 지금 (나)잖아, (나).

이게 (나)란 말이야, (나). (나)를 연산해 놓은 게 나와 있는 거야, 이게. 이 m에다가 얼마 대입하면? 8을 대입하면.

그러니까 이 값은 한마디 말하면 ∑n=1부터 8까지에 n+3C3+ 이 식에다 8을 대입한 11C4가 답이 되는 겁니다. 그럼 이거 어떻게 구하느냐.

이런 고민이 드는 건데 잘 모르겠으니까 한번 써볼게요. 써볼게요. 여기다가는 n=1부터 대입하게 된 값은 잘 보세요. 3C3+. 여기 아까 4가 아니네요.

이거 오타야, 오타. 3C3. 4가 아니라 3입니다, 3. 어차피 중요하지 않아. 지금부터가 중요해. 3C3+4C3+5C3+...+.

지금 8을 대입하게 되면 여기다 8을 대입하게 되는 거니까 10C3까지 구하고 이 값이 11C4가 나온다는 게 앞에 나와 있는 거야.

그러면 진짜 또 하나 구하고 싶은 건 이걸 구하고 싶은 거죠. n에 1을 집어넣게 되면 얘가 4C3+5C3+...+10C3+11C3 이렇게 되는 겁니다.

이걸 구하는 게 이제 저 앞의 파트인데 이건 위아래 비교해 보면 거의 똑같지 않습니까? 거의 똑같지 않습니까? 거의 똑같지 않습니까?

이것만 없네, 이것만. 그러니까 한마디로 이 박스 친 부분이 동일한 거죠, 이게. 이게 얼마입니까? 3C3은 1이기 때문에 넘어가는 거예요.

이게 그러니까 파스칼의 삼각형이 되려면 이 앞에가 3C3부터 시작해야 돼. 그런데... 그래서 1만큼 답이 차이가 나는 겁니다. 그런데 이거 몰라도 돼요.

아까 선생님이 몰라도 된다는 게 이거 안 중요해. 파스칼의 삼각형 가지고 공부할지 말지 고민하지 마세요.

선생님이 공부해야 되는 건 딱 공부해야 된다고 짚어주겠습니다. 그래서 이 부분은요. 결과적으로 뭐 되는 거예요?

넘어가니까 11C4-1하고 똑같은 겁니다. 그리고 더하기 이걸 하게 되면 이 앞부분이 되는 거죠. 됐습니까?

따라서 (다)가 뭐가 되는 거예요? 2·11C4-1+11C3. 이게 바로 (다)가 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠?

그래서 이걸 통해서 마지막 물어보는 게 이거 구하는 문제인데 계산해 보겠습니다. 계산해 보면 f(6)이니까 이거 6 대입하게 되면 9C3. 9C3. 암산할까요.

9·8·7/3·2·1. 3 남고 4 남고 12 곱하기 7 하니까 84입니까? 여러분 계산하세요. 그다음에 더하기 g에 5를 집어넣으면 이 값은 7C3.

이건 외우고 있죠. 35. 7C3 쓸까요. 7C3. 35. 이렇게 돼요. 그다음에 이 값은 r값은. 이건 해야 되겠다. 11·10·9·8/4·3·2·1. 4, 2, 8.

없애고 없애고 3 하면 이게 더하기 r인데 이 값이 330×2-1+. 11·10·9/3·2·1 하면 4, 3 없어지면 3이 남고 5가 남아서 55×3 하니까 165입니까?

165 이렇게 나오겠습니다. 165하고 35 더하면 200이네. 좋아요. 이걸 더하면 284네. 거기다 1 빼니까 283이네.

283에다가 660을 더하는 게 문제니까 정답은 943. 이런 식으로 하는 겁니다.

이게 944로 나온 사람은 파스칼의 삼각형을 어중간하게 안 학생들은 이렇게 나오는 거예요. 이렇게. 됐나요?

좋아요. 대망의 객관식 마지막 문제 킬러문항인 21번으로 넘어가겠습니다.

이번 6월 평가원 시험이 이제 평가를 하기를 학생들이 체감하는 난이도하고 별개로 입시 전문가들이나 선생님 주위에 다른 수학 선생님들이나

그런 선생님이 이끌고 있는 선생님 조교들이나 다른 사람들하고 이렇게 이야기를 해 보면 다른 수능보다 어려웠던 점, 쉬웠던 점이 분명한데

그중에서 다른 시험보다 상위권 학생들이 느꼈을 때 약간 체감 난이도가 쉬울 수도 있겠다라고 하는 부분이 이 21번이나 30번이 예전 수능보다 약간 쉽습니다.

예전 수능 같은 경우는 21번이 아예 문제가 해석이 안 돼요. 작년 6월 평가원 21번 같은 경우는 정말 기막힌 문제가 나왔습니다.

그런데 이 문제는 그래도 최소한 이해는 돼. 계산은 살짝 안 돼서 사실 이 문제 같은 경우는

객관식 보기 자체가 오히려 3, 4번 가지고 틀릴 수 있는 가능성은 있지만 문제 자체가 이해는 되거든요. 그런데 과거 문제와 다른 점이 그런 점입니다.

하겠습니다. 열린 구간에서 정의된 함수가 이렇게 나오니까 한마디로 말하면 f(x)가 눈에 보이잖아. 한번 해 볼까요. f(x)가 최소한 이해는 된다니까.

간단하게 그릴게요. 조금 이따가 자세히 그리고. 지금 -π/2부터 π/4까지니까 이렇게 해서 여기를 -π/2라고 긋고요. 여기가 π/2. π.

더 해야 되나요. 3π/2라고 하면 대강 그리겠습니다. 이 그래프는 sin³에 2배를 한 거니까

한마디로 말하면 -π/2 대입하면 -1이니까 -2부터 시작합니다, -2부터. -2부터 시작합니다. sin함수니까 대강 원래 sin함수가 이런 그래프잖아요.

원래 이런 그래프 아니에요. 원래 이런 그래프니까 세제곱을 해도 세제곱을 해도 그래프의 증가, 감소 같은 거...

그러니까 그래프 자체의 부호는 바뀌지가 않는 거야. 어차피 양수 제곱해도 양수, 음수 세제곱해도 음수니까 그래서 아마 대강 이런 느낌이 아닐까.

대강 이런 이런 느낌이 아닐까. 잘 모르겠어요. 이런 느낌일 것 같아요. 잘 모르겠어. 이런 느낌. 그럼 자세히 그리겠습니다.

그다음에 π/4까지네. 여기가 π/2니까 π/4이면 여기 반절이기 때문에 여기까지만 그려지네, 여기까지만.

그다음에 π/4부터 3π/2까지는 cos함수인데 여기가 얼마인지를 봤더니 이 값이 √2/2입니다.

π/4를 여기다 대입하게 되면 (√2/2)³이니까 2×2√2/8가 되어서 계산하고 나면 이 값은 √2/2가 되는 거니까 한마디로 이 점에서 만나는 거야.

그러면서 cos함수 그래프 특징이 감소하는 그래프니까 이렇게 감소해서 이렇게 생긴 그래프가 되는 겁니다. 이런 요상한 그래프가 되는 거야.

되겠습니까? 그런데 이 그래프는요. 너무 대강 그렸어. 왜냐하면 문제에서 다음 조건을 만족하는 걸 g(t)라고 다음 조건에서

핵심적인 게 미분가능한 점점이 나와 있으므로 뭐를 반드시 알아야 되느냐. 예를 들어서 이 점에서 만나긴 만나는데 과연 접선의 기울기가 얼마냐.

이게 뾰족해 보이기는 하는데 진짜 미분 가능한지 아닌지 확인해 봐야 되는 겁니다. 되겠습니까? 당연히 여기 미분 가능할 거고요.

여기 당연히 미분 가능할 건데 그런 것들을 따져가는 과정이 문제에서 반드시 필요하고 따라서 그래프를 그릴 때는 이렇게 대강은 그릴 수 있지만

좀 더 정확하게 그리는 방법은 뭐를 활용한다? 너무 많이 했습니다. f'(x)를 활용해서 당연히 그래프를 그리셔야 됩니다.

그러니까 이걸 미분하게 되면요. 합성함수 미분에 의해서 6·sin²x·cosx 이렇게 되는 겁니다. 됐습니까? 그리고 이 값은 -sinx가 되는 거야.

범위는 똑같은 거니까 안 쓰겠습니다. 이렇게 돼서 당연히 그래프 그리려면 그러니까 이 그래프는 문제가 안 되는데 이 그래프는 사실 새로운 그래프 아닙니까?

그러면 이 그래프를 그리려면 반드시 이 그래프가 =0이 되는가. 또는 좌우의 증가, 감소를 따져봐야 되는데 이게 어떤 그래프냐면요.

얘가 =0이 되는 방법은 주어진 범위가 -π/2부터 π/4까지니까 뭐가 있냐면 sin이나 cos이 0이 돼야 되는데 cos은 0이 되는 값이 없고요.

sin이 0이 되는 값은 뭐가 있습니까? 바로 x가 0이 될 때가 sin이 0이 되므로 f'이 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 첫 번째 착안사항이야.

이거 문제 풀 때 너무너무 중요한 이 문제의 답과 직결된 조건 되겠습니다. 됐죠? 또 하나의 조건이 뭐냐. 또 하나의 조건이 뭐냐.

이 식에서 아까 얼마일 때? π/4일 때. 그런데 그 π/4일 때가 경계가 되는 거니까. π/4일 때 이 값은 어떻게 됩니까? √2/2. 이 값은 어떻게 됩니까?

어쨌든 양수지. 양수, 양수. 그런데 π/4일 때는 얘 어떻게 됩니까? 음수지. 그 말은 π/4일 때는 미분이 가능하다, 불가능하다?

불가능함이 알 수 있습니다. 그러니까 이 문제는요. 0일 때하고 한마디로 π/4일 때 이때가 이 2가지가 문제 풀 때 키가 되는 거야.

그래서 이를 토대로 그래프를 제대로 그려보겠습니다. 옮겨서 그릴게요. 이 그래프는요. x축 그리시고 y축 그리시고.

여기 -π/2, 여기가 +π/2. 여기가 π일 때 여기가 3π/2일 때. 이렇게 x축. 이렇게 되겠습니다. 그다음에 여기가 π/4가 될 텐데 이렇게 되는 거죠.

여기를 -2라고 잡고요. 여기를 +2라고 잡고요. 여기를 +1이라고 잡으시면 이 그래프는 다음과 같이 그릴 수 있습니다.

여기에서 그래프가 위로 볼록, 아래로 볼록인지 잘 모르겠어요. 어쨌든 이렇게 올라가다가 중요한 건 여기서 접선의 기울기 0이 되는지 한 번 있는 거야, 지금.

x가 0일 때 접선의 기울기를 확인했습니다. 그다음에 여기서 또 계속해서 이렇게 올라가는 거야, 이렇게. 알겠니? 그리고 여기서는...

여기 아니군요. 미안해요. 이렇게 해서 여기 가는 겁니다. 알겠죠? 여기가 1이니까 1은 안 되는 겁니다. 얼마로 갈까? √2/2 이렇게 되는 겁니다.

cos함수는 여기서 감소하는 그래프니까 여기서는 그래프가 다시 또 여기서 이렇게 돼서 그래프가 이렇게 생긴 그래프가 되는 거죠. 알겠습니까?

그래서 실제로 미분이 불가능한 점은 이 점밖에 없는 거예요, 현재 상태에서는. 여기는 미분이 가능한 점의 접선은 0이고요.

남은 접선이 0인 점은 이 점에서 접선이 또 0이네요. 이런 점들이 있는 겁니다. 이해를 하겠습니까? 그래프의 대략적인 모양 알겠어요, 지금?

이 그래프가 좀 안 예쁜가. 놔두겠습니다. 이런 그래프예요. 이렇게 해서 이런 그래프.

그다음에 이제 이게 첫 번째 주어진 그래프를 그리는 과정에 대한 논리를 설명을 한 거고

그다음에 실수 t에 대해서 다음 조건 만족하는 모든 실수 k의 개수가 g(t)야. 그러니까 한마디로 우리의 목적은 뭘 찾는 겁니까? k 찾는 겁니다, k.

한마디로 문제를 만족하는 k를 갖다가 우리가 g(t)라고 놓는 거야. 알겠죠? k를 g(t)라고 놓는 거야. k가 뭐냐. 봤더니 -π/2부터 3π/2까지.

그러니까 주어진 그래프의 그 범위 안에서 √|f(x)-t|가 미분 불가능한 미분가능하지 않은 점의 개수인 거야. 한마디로 뭡니까?

미분이 안 되는 점의 개수가 바로 g(t)가 되는 겁니다. g(t)는 뭡니까? 1, 2, 3, 4, 5 이런 값인 거지.

왜? g(t)가 미분 불가능한 점의 개수니까 미분 불가능한 점이 1개면 1이고 2개면 2개고. 그러니까 g(t) 그래프 이런 그래프인 거야.

1이었다가 2였다가 3이었다가 2였다가 이런 그래프야, g(t)가. 이해를 하겠습니까? 그랬을 때 뭘 찾는 문제냐.

이번에 6월 평가원 시험에 30번이나 21번 문제가 마지막 연산에 이렇게 어마어마한 연산들이 나와. 이건 작년 9월 평가원 21번도 마찬가지인데요.

이런 마지막 연산이 어마어마하게 나온 이유는 왜 그럴까? 이거 한번 생각해 보세요. 여러분 괴롭히기 위해서? 그렇지 않습니다.

이 마지막 과정은 이렇게 나와야지만 계산이 간결한 거야. 수능에서 핵심은요. 절대 계산이 아닙니다. 최고난도 문항들은 이런 미분 가능하지 않다.

의미가 무엇이지? 이런 것들을 해석하는 게 중요한 거지 이런 단편적인 연산은 중요한 게 아니야.

그러니까 이런 마지막 과정은 오히려 굉장히 가벼운 부분입니다. 이 앞의 과정을 모두 다 해석이 끝나고 나면

오히려 이 부분은 그냥 한쪽 눈 감고 왼손으로 풀 수 있는 그런 조건이고요. 여기에 너무 여러분들이 집착하지 마세요.

시험 볼 때 겁 먹지 말라는 뜻인 거야. 알겠니? 그래서 뭐야. 합성함수가 실수 전체의 집합에서 연속이 돼야 된대요.

그런데 우리가 알기로 g(t)가 어떤 그래프냐면 막... 좋아. g(t) 해 보자, g(t). g(t)를 구하는 게 핵심이야.

g(t)를 구하려고 봤더니 얘가 미분이 불가능해야 돼. 그럼 얘가 미분 가능한 것은 한마디로 뭔가를 봤더니 절댓값이 있는 문제네.

절댓값이 있는 문제는 수능의 단골손님입니다. 30번, 21번 문제가 거의 대부분 수능문제가 절댓값이 다 들어가 있습니다. 절댓값이 있는 상태는요.

얘가 이렇게 하면 되겠네요. f(x)가 t보다 크거나 같을 때. 또는 f(x)가 t일 때 봤더니 f(x)가 t와 같을 때를 봤더니 이 그래프는 √f(x)-t로 풀어줍니다.

맞습니까? 그러면 이 그래프를 갖다가 미분한 거랑 그다음에 f(x)가 t보다 작을 때는 √-f(x)+t가 되는 건데

이걸 미분한 거랑 미분 불가능이니까 이 값이 어때요? k로 오른쪽, 왼쪽으로 갔을 때. 알겠습니까?

그러니까 이게 미분이 가능하지 않다는 말은 k 오른쪽, 왼쪽 갔을 때 이 값이 다르면 되는 거야. 그런데 지금 t라는 값...

f(x)가 t가 되는 값을 기준으로 그래프가 달라지는 거니까 미분 가능하지 않을 가능성이 있는 점은

이거 이것의 미분계수가 이 k를 기준으로 달라지면 되는 거 아니겠습니까? 말이 어렵습니까?

그러니까 한마디로 말하면 우리가 보통 미분가능 판정하는 방법은 절댓값 있는 경우는 이렇게 풀었을 때 미분계수하고 이렇게 됐을 때 미분계수.

예를 들어서 이걸 α라고 치면 α+로 갈 때랑 α-로 갈 때 이 미분계수가 같으면 미분 가능. 다르면 미분이 불가능 이렇게 판정을 한단 말이야.

연속함수에 대해서. 어차피 절댓값이 있다고 해서 불연속이 되는 거 아니니까 이 연속함수 이렇게 되는 건데 얘를 따져봤더니 얘는 미분을 해 보면요.

이렇게 돼요. √f(x)-t를 x에 대해서 미분하게 되면 f'(x)/2√f(x)-t가 됩니다. 이해되겠습니까? 그다음에 이걸 미분하게 되면 뭐가 되는 거냐면요.

-f'(x)/2√-f(x)+t 이렇게 되는 거야. 그러면 어떤 특정한 값. 다시 말하면 분모에 0이 되면 안 되기 때문에 이 t는 제외해야겠네요.

특정한 값을 기준으로 어떨 때는 이 그래프를 따르고 어떨 때는 이 그래프를 따르면 어떤 경우에 미분이 불가능하냐면

현재 지금 미분을 해 놓은 이 형태를 보니까 f(x)가 t가 되는 점의 오른쪽, 왼쪽으로 그래프가 달라지잖아.

그러니까 f(x)가 t가 되는 점에서 미분 불가능할 가능성이 있는 거야. 그건 알겠습니까?

그런데 f(x)가 t가 되면 분모가 0이 되기 때문에 이 미분계수 존재하지 않죠.

그런데 분자가 만약에 0이 되면 0/0분꼴이기 때문에 또 미분계수가 있을 수도 있거든요.

그래서 이제 그게 이 문제에서 가장 변별력 있는 그러한 부분이 되겠습니다. 그래서 어쨌든 확실한 건 뭐가 됩니까?

f(x)=t가 되는 순간이 지금 문제에 제일 관심 있는 부분이야. 왜냐하면 f(x)가 t가 되는 기준으로 오른쪽, 왼쪽 그래프가 나눠지기 때문에.

그래서 이걸 지금부터 변형해서 한번 확인해 보겠습니다. 만약에 이런 값이 y=t라고 쳐보세요. 그러면 f(x)가 t가 되는 점 이런 점이 있는 거죠.

이 점은 오른쪽과 왼쪽에 따라 그래프가 달라지는 거야. 다시 한 번 봐볼까요. 보세요.

이 왼쪽에서는 왼쪽에서는 현재 이 그래프가 p하고 f(t)하고 비교하면 t가 더 크거든요. 그러면 그래프가 t가 더 크니까 이걸 따르거든요.

그러면 그래프가 이렇게 되는 거거든요. 이해되겠습니까? 반면에 오른쪽은요. f(x)가 더 크기 때문에 이걸 따르는 거거든요.

그런데 이 둘은요. 분모가 어차피 양수고 이 분자에 f'(x)가 만약에 양수라고 가정을 하게 되면

하나는 전체값이 음수가 나오고 하나는 전체값이 양수가 나오는 거니까 오른쪽, 왼쪽이 같을 수가 없는 거야. 이해되겠습니까?

그래서 현재 이 상태에서는 미분이 불가능하게 되겠습니다. 무슨 말인지 알겠죠? 이거 구해 볼까요.

내가 만약에 t값이 -2가 되는 거니까 -2는 관심이 없죠. -2보다 클 때를 하겠습니다. -2는 관심이 없으니까. -2보다 크고 이때가 언제입니까?

이때가 -1일 때이기 때문에 -1일 때까지는 문제에서 찾고 싶은 g(t)가 얼마가 되는 거예요? g(t)가 2가 되는 겁니다.

왜? 이때 미분 불가능, 이건 언제나 미분 불가능 이렇게. 그러다가 보세요. t가 만약에 -1이 되는 순간은 이렇게 생기는 그래프가 되는 거야.

그럼 이거 쭉 연장을 하게 되면 미분 불가능한 점이 하나 그다음에 둘. 얘는 약간 찜찜하네. 하여튼 이건 확인해 보겠습니다. 이렇게 푸는 거야.

이걸 빼먹으면 이 문제 풀 때 굉장히 심각한 오류가 생길 수 있는데 이 값은 단순히 이거 f'이 있으니까 되는 거 아닙니까 하겠지만 그건 알 수가 없습니다.

왜냐하면요. 문제가 단순히 |f(x)-t|가 미분 불가능하다. 이건 과거 수능에서 몇 차례 나온 적 있었어요. 2011년도 수능이나.

그런데 이게 아니라 루트가 씌워진 형태는 이게 분수함수가 되기 때문에 조금 다른 논리가 되는 거야. 그래서 이건 확인해 보는 방법밖에 없습니다.

어떻게 확인하시느냐. 주어진 문제가 √|f(x)-t|의 미분 가능성을 물어보는 거죠. 그럼 일단 이 함수를 한번 확인해 보겠습니다.

f(x)가 cos함수니까 루트에 절댓값에 cosx에 그다음 t가 얼마일 때입니까? -1일 때니까 이때의 미분 가능성을 판정해 보는 거야.

그런데 무조건 이 형태는 0 이상일 수밖에 없기 때문에 그냥 √1+cosx라고 생각하면 되는 겁니다. 그런데 그걸 어디서 따져보는 거냐.

이때 x가 언제? π일 때 미분 가능성을 판정해 보면 되기 때문에 우리가 이 함수의 x는 π일 때 미분 가능성 어떻게 판정합니까?

일단 루트가 없으면 어때요? 무조건 미분 가능한 거죠. 루트가 있으니까 이걸 어떻게 확인하셔야 하냐면요. 이렇게 할 수밖에 없네.

limh가 0으로 갈 때 √1+cos(π+h)/h 이렇게 하셔도 되고요. 또는 limx를 π로 보냈을 때 점점점 쓰셔도 되겠고. 그다음에 마이너스에. 그렇죠?

그다음에 여기다 π를 대입하게 되면 아까 했던 1+cosx가 x가 π부터 0이니까 0이 되는 겁니다. 그러니까 이 값이 있는지 없는지를 확인해 보면 되는 거야.

언제? h가 0+로 갈 때랑 0-로 갈 때. 모호한 형태는 반드시 이걸 확인해 봐야 돼요. 그래서 이걸 구해 봤더니 얘가 루트 안이 복잡하잖아요.

cos(π+h)는 뭡니까? -cosh하고 똑같아. 1-cosh가 루트 안에 들어가 있는 겁니다. 그런데 이 값이 뭐하고 똑같냐면요.

이게 이제 계산까지 하니까 이렇게 되는 겁니다. 계산하게 되면 우리가 알기로 cos(x+x)는 코코사사이기 때문에 이 값이 cos²x-sin²x가 돼.

그래서 구한 이 값은 1-2sin²x가 됩니다. 그래서 한마디로 말하면 얘를 넘기면 1-cos2x는 2sin²x하고 똑같아요. 그럼 1-cosh는 어떻게 되는 겁니까?

2sin²h/2하고 똑같습니다. 알겠습니까? 그렇게 되어서 결국에는 이 값이 뭐냐 하면요. limh를 0으로 보낼 때 2|sinh/2|/h. 루트가 사라지는 거야.

이렇게 되는 거고요. 우리가 알기로 h분의. 잠깐만. 루트가 됩니까? √2. 그래서 sinh/2/h는 얼마입니까? 1/2이죠.

따라서 이 값은 절댓값이 h가 0보다 클 때랑 작을 때랑 나눠서 0보다 클 때는 이 값이 √2/2가 되고요.

0보다 작을 때 값은 마이너스 없어지는 거니까 -√2/2가 되면서 이 두 값이 같지가 않습니다. 알겠습니까?

따라서 h는 0일 때. 다시 말하면 x가 π로 갈 때 이 점에서 오른쪽과 왼쪽에 √|f(x)-t|는 서로 다른 값입니다.

미분계수가 다른 값이므로 미분 불가능하게 되는 겁니다. 이게 이 문제에서 가장 실수가 많이 나오는 부분이에요. 정확히 연산을 한번 해 봤습니다.

어차피 이제 평가원 모의고사는 학습하는 게 중요하기 때문에 디테일하게 계산 한번 해 보셔야 되고요.

구해 보니까 t가 -1일 때는 이 값이 3이 되는 겁니다, 2가 아니라. 그리고 3이고요. 하나, 둘, 셋.

또 이때는요. 얼마입니까? t가 -1보다 크고 t가 0보다 작을 때는 다시 4가 되는 거지, 4가. 이렇게 되면 하나, 둘, 셋, 넷 이렇게 되는 겁니다.

그다음에 t가 0일 때가 또 대단히 중요한데 t가 0일 때에는 이렇게 되면서 이건 어차피 미분 가능성 상관없죠. 열린 구간이기 때문에.

이때 봤더니 하나, 둘 그리고 이 점에서 이 값이 3개가 될지 또 4개가 될지를 확인해 봐야 되는 거야.

확인해 봐야 되는데 이건 선생님이 시간상 생략하겠습니다. 이 값은 3이 아니라 2가 됩니다. 그 이유는 보면 느낌이 올 거야.

방금 선생님이 했던 걸 계산을 해 봐요. 훨씬 더 쉽습니다. 이 값은요. 오른쪽과 왼쪽이 이제는 변곡점이야. 이 점은 변곡점이 아니라 극솟점이야.

계산하는 논리가 다릅니다. 그런데 간단하게 구하는 방법 설명해 줄까요, 간단한 방법. 이 그래프는 이 점이 2sin³x죠.

이걸 여기다 집어넣고 여기다 집어넣어서 같은지 다른지 확인해 보면 됩니다. 빠르게 암산해 볼게요.

여기다 집어넣게 되면 2에 루트에 t는 0이고요. t는 0이고요. -sin³x고 여기는 -sin²에 cos이 들어가는 겁니다. 여기 앞에 2가 붙고 3이 붙고 이렇게.

그런데 여기 분자는 sin이 제곱 있고요. 여기 분모는 루트 안에 sin이 세제곱이 있어요.

그러면 이것은 쉽게 말하면 루트를 벗겨내면 sin의 3/2제곱이기 때문에 없애고 없애고 나면 √sin이 하나 남아 있는 거야.

limx를 0으로 보내면 이 값은 0이 되는 겁니다. 이것은 부호만 반대가 돼서 역시 또 동일하게 0이 되기 때문에

오른쪽, 왼쪽이 똑같아서 실제로 이 문제에서 이 점에서의 미분 불가능한 점은 하나, 두 개가 되면서 2개가 되는 것을 알 수 있습니다.

선생님이 미션을 한 평가원에 모의고사 2개를 낼 텐데 여러분이 직접 해 보면서 수강후기에 남기십시오.

첫 번째는 21번에서 이때가 왜 3개가 아니고 2개가 되는지. 확인해 보시고 그다음에 또 하나는 뒤에 3부에서 얘기하겠습니다. 하여튼 이렇게 되고요.

그다음 t가 0보다 크고 √2/2보다 작을 때에는 또다시 3개가 되겠네요. 그다음에 마지막에 t가 √2/2가 되는 순간에는 이 점만 미분 불가능하겠죠.

다시 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 어쨌든 미분 가능성에 관한 점을 쭉 확인해 봤고요. 미분 불가능한지 확인해 봤고요.

이때 최종적으로 이랬을 때 어마어마하게 복잡하지만 복잡한 게 아니야. g(√2/2) 얼마입니까? a값은 1인 걸 확인했습니다.

그다음에 g(0)은 얼마입니까? 이 값이 2인 걸 확인했습니다, b값은. 됐습니까? 그다음 c값은 아까 3인 걸로 확인했습니다. 이해되겠습니까?

그랬을 때 문제에서 h(a+5)는 h(6)인 거야, h(6). h(6) 마이너스. h(b+3)은 h(5)인 거야. 그다음에 c는 +3 이렇게 구하는 거야.

그런데 이거 어떻게 구하느냐. 문제에 이런 조건 있죠. 합성함수 (h˚g)(t)가 실수 전체의 집합에서 연속이래. 그럼 이걸 한번 해 보고 마무리할게요.

지금 실제로 지금 내가 칠판에 그린 이 그림이 뭐냐 하면요. 이게 뭐냐 하면 이게 지금 내가 g(t)의 그래프를 그린 겁니다.

그러니까 g(t) 그래프는 이렇게 가지다가 이렇게 가지다가 이렇게 가지다가 이런 그래프인 거야, 지금.

그런데 이거하고 4차함수인 h 합성함수 g(t)가 이게 지금 그래프가 연속이 된대, 연속. 연속.

연속이 된다는 말은 예를 들어서 t에다가 t에다가 0을 집어넣을 때의 극한값이나 함숫값과 -1을 집어넣을 때의 극한값... 다시.

0을 집어넣을 때의 극한값이나 함숫값과 그다음에 0-를 집어넣을 때의 극한값이나 그다음에 0+를 집어넣을 때의 극한값이 전부 다 같아야 되는 거야.

그러니까 t=0에서도 연속이기 때문에 t가 0일 때 함숫값은 이걸 집어넣는 거야. 그러니까 h(2). 그다음에 t가 0-일 때는 h(4). h(4).

t가 0보다 큰 쪽에서 0으로 갈 때는 h(3). 이게 전부 다 같다는 뜻입니다.

마찬가지로 t가 -1일 때도 -1, +1일 때랑 -1일 때랑 -1일 때 함숫값이 다르기 때문에...

같아야 되기 때문에 결과적으로 뭐라고 말할 수가 있냐면 h(1)=h(2)=h(3)=h(4)가 될 수밖에 없는 거야.

조금 더 디테일하게는 √2/2에 대해서 √2/2일 때랑 이때. 또 이때. 그리고 0일 때는 이때 이때 이때. 1일 때는 이때 이때 이때.

이런 게 같아야 되는 겁니다. 그래서 이렇게 식을 쓸 수가 있고요. 따라서 이로부터 최고차항의 계수가 1인 4차함수가

h(x)가 같을 수 있는 방법은 딱 하나밖에 없습니다. 이거는 이 값이 얼마라고 놓냐면 선생님이 k라고 놓으면

이 식은 (x-1)(x-2)(x-3)(x-4)+k가 돼야지만이 h(1), h(2), h(3), h(4)가 전부 다 똑같게 되는 거야. 알겠어요?

그리고 이 k값이 얼마인지 우리가 아직 구하지 못했습니다마는 하여튼 이렇게 된 값이 h(x)이고 질문이 뭐예요?

h(6) 구하면 이 값은 2, 3, 4, 5니까 5!하고 똑같네. 120+k. h(5)는 뭡니까? 1, 2, 3, 4니까 24+k. 되겠어요? 그다음에 c는 얼마입니까?

문제에서 방금 3인 걸 확인했기 때문에 여기서 이걸 빼면 k가 어차피 사라지네요. 따라서 정답이 뭐가 됩니까?

이걸 구하면 120에서 24 빼니까 96이 되고요. 96+3은 99가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구할 수가 있고요.

이렇게 최종적으로 21번 객관식 마지막까지 진행해 봤습니다. 마지막 21번은 공부할 거리가 분명히 있습니다.

그런데 강의 시작할 때 선생님이 언급을 했지만 이 문제를 98, 99 때문에 헷갈린 수험생들 분명히 있어요.

그래서 오답률은 상대적으로 높을 겁니다마는 과거 수능 문제하고 다르게 그래프가 눈에 보여.

그러니까 과거 문제는 아예 문제를 출발도 못 했다고 치면 이건 출발은 할 수가 있어.

다만 미분 불가능 찾는 과정에서 한두 개 실수가 나올 수가 있는 거지. 그래서 그런 점에서 이제 의미가 있는 문제고요.

어쨌든 평가원 모의고사 계속해서 다음 3부에서 주관식 문제 같이 진행하겠습니다. 이번 시간 여기까지고요. 다음 시간에 만나겠습니다.
