반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 이제 기하와 벡터의 새로운 주제인 완전 새로운 주제네. 

완전 새로운 주제인 바로 공간파트, 공간도형, 공간좌표, 공간벡터의 세계로 여행을 떠나겠습니다. 

지금까지는 이차원 상의 도형을 다뤘다고 하면 오늘 지금 이 순간부터는 삼차원 상의 도형 상태에서 각도, 길이, 넓이, 정사영, 부피, 벡터의 내적 

이런 것들을 구하는 총체적인 삼차원 상의 사고를 하는 시간이 되겠습니다. 이게 어느 정도로 중요하느냐면 삼차원 자체가 사실 우리가 시험지가 이차원이잖아. 

원자 수준에서 확대해보면 삼차원이지만 그냥 근사적으로 이차원인데 이 시험지 안에 삼차원 도형이 그려져 있는 거야. 그러면서 이제 문제를 푸는 거죠. 

삼차원상의 각도가 어떻게 되느냐면 이걸 눈으로 딱 봤을 때 그 도형의 느낌과 실제 도형이 삼차원 상에 놓여 있을 때 어떤 괴리감이 있습니다. 

그 괴리감을 뛰어난 수험생들은 흔히 말하면 공간지각적인 능력을 가지고 직관적으로 감각적으로 문제를 푸는 경우도 있습니다만 고등학교 기하와 벡터의 수학은 그렇지 않습니다. 

아무리 삼차원 상의 복잡한 도형에 놓여 있어도 이거를 정확한 정의 그리고 정확한 수학적 논리에 의해서 이차원상의 개념으로도 해결할 수 있게 문항이 출제가 되고 

여러분도 그렇게 할 수 있어야 합니다. 그에 대한 이론적인 내용 정리를 오늘 다 진행을 할 거고요. 

문제 풀이까지 진행을 하면서 이차원 사고에서 삼차원 사고로 옮겨가는 그런 시간 이번 시간에 가져보겠습니다. 총 시간이 이번 공간도형, 공간좌표가 5강. 

마지막에 도형의 방정식도 5강 해서 총 이제 공간벡터까지 10강 정도의 시간이 남아있습니다. 그래서 그 10강 정도 시간 사이에 수능 문제가 최소한 5문제 정도 출제가 됩니다. 

단편적인 공간좌표 연산문제 나오고요. 공간도형 4점짜리 문제도 나오고요. 작년 수능 같은 경우에 20번 문제에 나왔습니다. 

그다음에 매년 29번 문제가 공간파트에서 출제가 되면서 지금 이 시간 동안에 다룰 내용들이 들어가 있습니다. 

그밖에도 수능에 따라서 4점짜리 문항이 더 나오기도 하고 어쨌든 문항 수 자체가 5문제면 결코 적은 문항이 아니기 때문에 공간파트를 집중적으로 잘 공부를 해봅시다, 알겠죠. 

우선은 지난 단원에 평면운동 부분의 문제를 하나가 남아 있습니다. 그 문항이 34번인데 적분 연산이 좀 복잡해서 잘 안 되는 수험생들이 있을 것 같아요. 

그래서 먼저 진행을 하고 공간도형부터 진득하게 시작을 해보겠습니다. 알겠죠? 시작. 함수 f(x)가 나와 있고요. 이런 식을 만족합니다. 모르는 문자 a, b 두 개네. 식이 두 개네. 

이론적으로 이건 간단하게 풀 수 있죠? √3을 여기에 집어넣게 되니까 aln(b-3)=0이라고 나와 있습니다. 단, a, b는 상수라고 나와 있고요. 다른 조건이 안 나와 있네, 그렇지? 

그래서 이제 b가 4가 되어도 되고 a가 0이 되어도 되고 이런 조건이 하나 있고요. 이것도 한번 해보겠습니다. 이 식은 합성함수 미분에 의해서 b-x²분에, 됐습니까? 

그다음에 이 안쪽을 미분한. a는 그냥 앞에 붙어있고. -a2x 이렇게. 여기다 √3을 집어넣게 되니까 b-3분에 -2√3a=-4√3.

이제 이거는 없어지고 없어지고 없어지고 없어지고 없어지니까 뭐가 남습니까? a=2b-6이라는 식이 남습니다. 이건 항상 성립하는 식이고요. 

그다음 이제 이거로부터 a가 0일 수도 있고 그다음에 b가 4일 수도 있고 이렇게 나와 있어요. 그런데 a가 0이 돼버리면 b값은 얼마가 되는 겁니까? 넘어가니까 b가 3이 돼요. 

되겠습니까? 그런데 b가 3이 되면 뭔가 좀 이상하지? 분모가 0이 되고 b가 3이 되면 로그 안쪽이 0이 될 수는 없잖아. 그러니까 안 되는 거야. 탈락. 

그다음 이제 b가 4가 되면 8-6 하니까 a=2가 됩니다. 이거는 문제없네요. 그래서 최종적으로 이 식은 뭐가 되느냐면 a=2, b=4니까 이 식은 2ln(4-x²) 이런 식이 되고요. 

진수가 양상 양수이기 때문에 4-x²이 0보다 커야 하므로 x값은 -2부터 +2 사이가 되는 것도 알 수 있습니다. 그래서 이런 전제조건이 있는 거야. 여기까지 되겠습니까? 좋아요. 

질문이 뭐냐 하면 -1부터 1까지 y=f(x)의 길이를 물어봤으니까 이걸 묻는 거죠. ∫ -1부터 1까지. x가 -1부터 1까지 값을 가질 수가 있습니다. 

√1+{f'(x)}²dx 이렇게 구하는 문제인 거야. 그러면 에프'(x)를 먼저 구해봐야겠네요. 그래서 이거 구하게 되면 

f'(x)는 뭐냐 하면 4-x²분에 이 안쪽을 미분하면 -2x가 되는 거니까 -4x 이렇게. 됐습니까? 그러면 이걸 지금부터 정리하는 거야. √ 안쪽으로 정리해보겠습니다. 여기 쓸게요. 

∫ -1부터 1까지 √1+f'(x²). 다 쓰겠습니다. x⁴-8x²+16 쓸 수 있고요. 분자는 이걸 제곱하게 되니까 16x²이 되는 거야. 

그런데 이거 통분하게 되면 이 식은 x⁴-8x²+16분에 x⁴-8x²+16이 되는데 더하기 16x²이 있으니까 이 안쪽이 완전제곱식이 됩니다. 

이게 완전제곱식이 안 되면 사실상 문제가 나오기가 힘들어요. 이게 분모는 뭐의 제곱입니까? 4-x². 전체의 제곱이야. 루트를 씌우니까 이렇게 되는 겁니다. 

x가 어차피 2하고 -2 사이이기 때문에 이렇게 되어야 양수 값이 되는 거야. 그다음에 분자는 뭐가 되는 겁니까? 

4+x²을 제곱한 거에다 √를 씌운 거니까 이렇게 되는 건데 어차피 양수이기 때문에 이렇게 되고요. 이거를 계산하면 되는 겁니다. 여기까지는 알겠니? 여기까지 되겠지? 

이거 적분 연산이 조금 까다로워. 까다로운 가장 큰 이유 중에 하나가 여기 앞의 계수가 음수가 있습니다. 이 음수 때문에 조금 곤란스러운데 식을 변형을 잠깐 해볼게요.

4-x²분에 4+x²은 이렇게 쓰면 되겠네요. -4+x²+8이라고 쓸 수가 있고요. 이렇게 구하게 되면 이 값은 -1+4-x²분에 8이라고 쓸 수가 있습니다. 여기까지 오케이? 

그리고 이 부분을 적분하면 되는 거야. 이것도 물론 적분해야 하는데 이거 적분 쉽잖아. 이거는 조금 어렵단 말이야. 그런데 이런 이차식이 분모인 걸 보니까 인수분해가 됩니다. 

-1+(2+x)(2-x)분에 8 이렇게 인수분해가 되는 거야. 이걸 우리가 부분분수로 쪼개는 걸 배웠다. 기억납니까? 이 식 자체를 배웠어요. 

쪼개는 방법은 a분의 1-b분의 1에다가 b-a분의 1을 곱해 주는 건데 여기에 b-a를 하게 되면 이 값이 -2x가 나오면 식이 좀 복잡해져서 

어떻게 바꾸는 게 조금 더 좋냐면 이 상태로도 바로 적분을 할 수 있기는 한데 잘 안 보이니까. 우리는 부분분수가 익숙하기 때문에 이렇게 한번 해볼까요? 

잘 봐봐, -1에 마이너스 그냥 바꿔 쓰는 거야. (x-2)(x+2)분에 8 이렇게 쓰는 겁니다. 별거 아닙니다. 마이너스 앞으로 끄집어내고 이거 순서 바꾼 거야. 

그러면 부분분수 식에 의해서 -1 빼기 {(x-2분의 1 빼기 x+2분의 1) 곱하기 b-a분의 1인데 b-a가 얼마입니까? 4잖아. 

그러니까 4분의 1인데 이 앞에 8이 있기 때문에 4분의 1을 여기다 곱하는 거야. 그러면 4분의 8이기 때문에 이렇게 되는 겁니다, 식이. 

이게 없어지고 없어지니까 2가 남게 되는 거죠. 이해되겠습니까? 그래서 결국에는 이 식이 뭐하고 똑같냐면 ∫ -1부터 1까지, 됐어요? 

그리고 여기 주어진 식은 (-1-x-2분에 2+x+2분에 2)dx 이렇게 되는 겁니다. 뭐 하는지 알겠습니까? 지금까지 적분 과정이 아니라 그냥 분수식을 변형하는 과정인 거야. 

일차로 만들어야 적분이 쉽잖아. 물론 이게 뭐가 중요하냐면 적분을 할 때는 그 적분하는 것이 로그함수 되니까 로그의 진수가 음수가 되면 안 돼. 

그래서 사실은 원칙적으로는 x가 2랑 -2 사이니까 여기를 플러스로 고치고 2-x로 만드는 게 조금 더 맞는 표현인 거야. 어차피 절댓값을 씌울 겁니다. 

그래서 이걸 적분하게 되면 이 값은 -x가 되고 여기는 -2ln｜x-2｜입니다. -1부터 1 사이에 이 값은 항상 음수이기 때문에 이 절댓값 씌워야 합니다. 

또는 여기에 2-x라고 써도 돼요. 이건 상관없습니다. 이렇게 되고요. +2ln｜x+2｜인데 뒤의 것은 굳이 상관이 없죠. -1부터 1까지 되겠습니다. 이걸 구하면 답이 되겠고요. 

1을 집어넣으니까 -1, 1을 집어넣으니까 -1이니까 0이 되고요. 여기는 2ln3 빼기 -1을 집어넣게 되면 아래 끝이니까 -1, 여기도 마이너스가 있고 또 마이너스가 있으니까 

마이너스가 3개 있으니까 -1. 그다음에 여기에 -1을 집어넣으면 이 값은 -3의 절댓값이니까 3이 되는 거죠. 3이 되고 

아래 끝이니까 마이너스, 마이너스여서 플러스가 되면서 또 2ln3. 여기에 대입하게 되면 0 이렇게 나오면서 최종적인 정답은 -2+4ln3이 나오게 되겠습니다. 되겠습니까? 

연산이 아주 간단하지는 않지만 충분히 여러분들이 미적분 단원에서 배웠던 수준의 연산이 되겠고요. 진짜 중요한 건 부분시간부터 공간도형으로 들어가겠습니다. 

필수유형부터 시작을 해서 공간도형으로 들어가는데 수능에 출제원리 이야기를 먼저 하고 그다음에 공간도형 진행을 하겠습니다. 

수능완성 교재는 공간도형과 공간좌표가 한 단원으로 나와 있습니다. 기하와 벡터의 세 번째 단원에 공간도형, 공간좌표 부분인데 

우선은 공간도형과 공간좌표로 나눠서 이 이야기를 구분해서 하겠습니다. 수능에서 보통 이런 공간파트에서 최소한 2문제에서 많으면 3문제 정도까지 출제가 됩니다. 

이게 요즘 최근 수능에 나오는 형태입니다. 그리고 공간도형에서 4점짜리 문제가 안 나온 적은 거의 없습니다. 

공간좌표는 공간좌표 단독으로는 시험문제에서 4점짜리가 안 나온 적이 많이 있어. 그런데 공간좌표는 이 자체가 뒤에 가서 공간벡터에서 또 계속 나오기 때문에 

공간좌표가 단독 문제로 안 나온다고 하더라도 뒤에 공간벡터에서 나오기 때문에 사실 출제빈도가 낮은 건 아니에요. 

이 공간좌표가 작년에는 굉장히 유니크하게 공간도형, 공간좌표 통합형 기역, 니은, 디귿 문제로 작년 수능 20번 문제로 출제가 되었습니다. 그 정도로 이 2개가 밀접한 관계가 있고요. 

흔히 말하는 공간도형이 논증기하야, 논증기하. 논증기하라는 말은 도형 자체로 보조선 긋고 닮음, 합동, 무게중심, 내심, 외심 이런 걸 통해서 문제를 푸는 거고요. 

이게 이제 좌표를 활용한 해석기하인데 논증기하와 해석기하를 3차원 상에서 해결하는 두 단원이 바로 이 단원이 되겠습니다. 이 2개 다 뒤에 가서 공간벡터로 확장이 되고요. 

특히 공간좌표는 벡터의 좌표성분연산에 직접적으로 활용이 되는 부분이 되겠습니다. 일단은 이렇게 되고 난이도가 어떻냐고 물어보시면 

공간좌표에서 수능에서 항상 2점짜리 문제가 항상 나오고 있어요. 2점짜리 혹은 3점짜리 문제 쉬운 거. 내분점이나 외분점 또는 거리와 관계된 아주 기본적인 연산문제. 

그런데 이 공간좌표 후반부에 방금처럼 내분점, 외분점, 거리 이런 등등등도 쉬운 문제가 나오고요. 공간좌표에서 중요한 게 구입니다. 이 구는 정말 어느 정도로 중요하냐? 

구가 없는 기하와 벡터는 상상할 수 없습니다. 구는 수능에서 항상 최고난도 문제에 항상 구가 등장합니다. 

29번 문제가 2017년 수능 제외하고는 최근 5년 동안 수능의 29번은 전부 다 구랑 관계가 있어요. 그런데 구를 공간좌표에서 배우는 거야. 

사실은 공간좌표 우리 이게 지금 5강 동안 진행을 할 건데 다섯 번째 마지막 시간에 구를 할 거거든요. 그런데 그때 정리하는 이 구가 사실 중요한 내용이라고 생각을 하시고요. 

그래서 그런 점에서 공간좌표. 나머지는 도구예요, 도구. 내분점 구하는 공식, 좌표 찍는 방법, 거리 구하는 공식 이런 것들은 도구들이고요.

이 구 자체는 굉장히 중요하고 공간도형은 교육과정상 이 앞에 자잘한 내용들이 있습니다. 

직선의 결정조건, 평면의 결정조건, 직선과 평면의 위치관계, 꼬인 위치, 평행 이런 것들을 정의 하는 과정들이 있기는 한데 

이거는 보통 수능에 단독문제로 나오기보다는 문제를 푸는 과정에 직관적으로 내지는 공리에 의해서 자명하게 또는 정리에 의해서 증명을 하면서 확인하는 

그런 어떤 역시 도구적인 측면, 과정이야. 수능에서 직접적으로 공간도형 파트가 나오는 범위는 뭐냐 하면 바로 각에 대한 정의, 삼수선의 정리, 정사영 이렇게 나와 있는 

이런 파트가 수능에 직접 나옵니다. 전부 다 이것들이 공식도 있고 이론도 있는 겁니다. 그래서 공간도형 파트는 이거를 조금 더 집중해서. 이번 시간 후반부에 할 겁니다. 

진행을 할 거고요. 공간좌표도 앞부분은 좀 빠르게 이 파트에 집중해서 진행을 해서 전체적으로 이제 기하 파트를 마무리해보겠습니다. 

선생님이 수능특강이나 수능개념에서 수강후기 읽다보면 어떤 글이 있냐면 기벡의  정말 기 자도 몰라. 특히 이 공간파트는 손도 안 댔어. 

그런데 한 번 딱 강의를 듣고 공부했었는데 이해가 잘 돼서 기하와 벡터가 나의 전략 과목이 되었다는 수험생들이 굉장히 많거든요. 

그 말은 무슨 말이냐면 기하와 벡터가 삼차원 도형 다루니까 막연히 어렵다고 생각을 하는데 이거를 딱 한 번 제대로 전 문항을 깊이 있게 공부하는 과정을 거치면 

시험에 나오는 그 안에서 출제가 됩니다. 아무리 어려워봤자 고등 과정에 들어가 있으니까 이런 내용들을 잘 정리를 해봅시다. 알겠죠? 

제일 처음에 뭐가 나오느냐면 필수유형부터. 평행하다, 꼬인 위치에 있다. 이런 것을 다루는 겁니다. 그래서 한번 읽어볼게요. 삼각기둥이 하나가 있고 이 중점, 중점을 잡았어. 

중점, 중점, 중점을 잡았습니다. 옳은 것만을 있는 대로 고르십시오. 삼차원 상인데 이걸 공간지각력으로 풀 생각을 하면 안 돼요, 알겠습니까? 

공각지각력으로 직관적으로 수직이야, 평행이야, 이렇게 따지는 게 아니라 논리적으로 따지는 겁니다. 그래서 직선 LN과, 이게 LN이죠. 

이거랑 꼬인 위치에 있는 모서리는 모두 7개이다 이렇게 나와 있습니다. 현재 지금 이런 생각을 하는 거야. 

우리가 직선과 직선의 위치 관계는 만나거나 평행하거나 꼬인 위치에 있거든요. 이거를 물어보는 거야. 그래서 이걸 구하는 과정은 직접 꼬인 위치를 확인하면 됩니다. 

꼬인 위치 뭡니까? 동일평면상에 있지도 않으면서 만나지도 않는 거, 이게 꼬인 위치입니다. 

그런데 이거를 소거법으로 직선이 총 몇 개인지를 확인한 다음에 만나는 거 빼고 평행한 거 빼면 답이 나오는 겁니다. 이렇게도 구할 수 있습니다. 

이거는 다 여러 가지 방법이 가능한데 현재 이거는 하나, 둘, 셋. 위쪽에 3개. 높이 방향으로 셋. 아래면도 셋. 총 9개의 모서리가 있습니다. 

그중에서 꼬인 위치 몇 개인지 찾는 거야. 그러면 만나는 거 몇 개가 있습니까? 하나. 만나는 거 몇 개가 있습니까? 둘. 만나는 거 2개밖에 없어요. 2개를 뺍니다.

평행한 거 몇 개 있습니까? 평행한 거 없어. 없습니다. 위에 있는 이 두 개의 평행하지 않고요. 이것도 역시 평행하지 않습니다. 

이거는 평행하지 않기 때문에 꼬인 위치 7개 이렇게 구할 수 있습니다. 되겠습니까? 위치관계를 찾는 겁니다. ㄴ 직선 BE와. 지금 이 필수유형 형태는 수능에 안 나옵니다. 

이거는 기본이야, 기본. 직관적으로 해도 충분합니다. 예전에 선생님이 어떤 이야기를 한 적이 있었느냐면 필수유형을 선생님이 풀어주면 

그 유형은 수능에 출제빈도가 낮은 형태라고 했었어. 그게 왜 그러냐면 이 자리에 기출문제가 들어가 있어야만이 수능에서 많이 나온 것들이야. 

기출문제가 없다는 뜻은 이 단원 단독문제로 잘 안 나온다는 뜻인 겁니다. 하여튼 그렇습니다. 직선BE. 그다음에 ANL. 복잡하다, 그렇지? ANL. 이거랑 평행합니까를 물어본 겁니다. 

그러면 평행하려면 이런 거잖아. 평면하고 평면이 평행해서 안 만나야 해요. 또는 만약에 평행하다하면 이걸 적당히 평행이동 하면 이 안에 쏙 들어가야 합니다. 

무슨 말인지 알겠습니까? 그러니까 평면과 직선이 평행하면 그 직선을 위아래로 움직였을 때 완전히 포개어지거나 또는 안 만나야 하거든요. 그러면 좋아. 

평면은 좀 복잡하니까 그대로 놔두고 이 BE를 적당히 평행이동 해보겠습니다. 그러면 BE을 평행이동 시키면 BE가 이쪽으로 갈 수도 있고 이쪽으로도 갈 수 있고 하는데 

평면하고 만나는 순간이 생겼습니다. 그런데 이 직선이 이걸 평행이동 했는데 평면하고 한 점에서밖에 안 만나지. 포개어지지 않습니다. 

이것만 그런가 봤더니 여기다 대놓고 이렇게 평행이동 할 수가 있잖아. 그런데 역시 이 점에서만 만나고 여기는 또 안 만나고 있거든요. 

따라서 이 직선을 평행이동 하면 한 점에서 만나지 절대로 포개어지지 않는구나. 그 말은 평행하다고 말할 수가 없는 겁니다. 

이런 걸 직관적으로 확인하기보다는 방금처럼 논리적으로 확인하는 거예요. ㄷ번이 이제 학생들이 찾기가 힘든 형태였는데 봅시다. 

점 M에서 평균 ADFC에 내린 수선과 직선 LN은 서로 수직이다. 직선LN은 이게 직선 LN이야. 그런데 이 M에서 ADFC에 수선을 내리는 거야, 여기다가. 

수선을 내리면 어디로 가는지 잘 모르겠지. 이 정도에 수선을 내린다고 치겠습니다. 그러면 얘랑 수직인지를 물어보는 건데 현재 상태 얘랑 꼬인 위치가 되는지 수직인지 알 수가 없어요. 

그런데 보세요. 이런 아주 중요한 명제. 작년 수능에서 20번 문제 풀 때도 필요했습니다. 어떤 평면이 어떤 직선과 수직하면 우리는 뭐라고 말할 수 있느냐면

이 평면상에 있는 모든 직선이 전부 다 얘랑 수직합니다. 외우세요, 알겠죠? 또 하나 어떤 직선이 이런 직선하고 수직이야. 

그런데 어떤 직선이 또 다른 직선하고 수직인데 그 또 다른 직선이 서로 만나고 있습니다. 

다시 말하면 한 직선이 만나는 두 직선하고 수직이면 이 두 직선을 포함하는 평면과 수직이 될 수밖에 없다는 것도 기억을 하시기 바랍니다. 

이 이야기를 왜 하느냐면 현재 지금 M에서 이 바닥평면에 내리면 수선이 되는 거야. 그러니까 한마디로 M부터 여기 수선을 내리면 CADF라는 평면 자체에 수직이 되는 겁니다. 

문제에 나와 있으니까. 그 말은 이 평면상에는 모든 직선과 수직이죠. 그런데 지금 이게 중점이고 중점이고 이거 두 개를 연결했단 말이야. 그러면 봐봐요.

선생님께서 AB의 중점을 또 하나 잡아볼게요. 연결합니다. 바닥에 내립니다. 만나겠죠, 당연히. 여기 또 FE의 중점을 잡습니다. 내리겠죠? 이렇게 되는 겁니다. 

지금 뭐 한 겁니까? BC중점, BA중점, ED중점, FE중점. 잡으면 이 빨간색 사각형 하나 보이죠? 그런데 이 사각형은 반드시 CADF랑 평행할 수밖에 없습니다. 

왜 그렇습니까? 삭감형의 어떤 닮음에 의해서 BL 이거랑 BCA랑 이거 평행할 수밖에 없는 거죠. 왜? 닮음비가 1:2가 되는 거니까. 또 EN이거랑 EDF랑 평행할 수밖에 없는 겁니다. 

닮음비가 1:2이기 때문에. 그래서 이게 반드시 평행해서 어쨌든 이 바닥평면은 이거랑 평행하고 이것도 평행하고 이 바닥평면하고 L 이거, N 이거랑은 평행할 수밖에 없는 겁니다. 

빨간색 사각형이 CADF랑 평행한 겁니다. 여기까지 알겠어요? 평행하다는 말은 기하와 벡터 뒤에 공간벡터에서 나오기도 하는데 한마디로 말하면 M부터 내린 수선. 

수선을 발을 H라고 놔볼까요? 이 직선 MH는 이 CADF의 법선벡터야. 수직인 직선이야. 이해되겠습니까? 그런데 이거 평행하니까 당연히 빨간색에 대해서도 수직이 되는 거죠. 

한마디로 빨간색 평면은 M부터 L까지랑 수직이므로 그런데 방금 질문한 내용이 LN은 이렇게 있는 거 아닙니까? 

이거는 빨간색 평면상에 있는 직선이니까 이 하얀색 직선과 빨간색 평면이 수직이므로 빨간색 평면상에 있는 모든 직선과 수직이니까 L부터 N까지랑도 수직이 될 수밖에 없습니다. 

따라서 ㄷ은 참. 이게 이제 사실은 공부하다 보면 어려워. 혹시나 기벡이 어려워서 공간파트 어려워서 이것 풀면서 이거 시험에 나오면 어떡하나 걱정하는 

수험생들을 위해서 한마디 하면 기출문제가 아니라니까? 수능에서 이런 형태가 단독으로 나오지는 않습니다. 물론 나올 수 있지. 

ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 나올 수도 있고 문제 풀 때 필요할 수도 있지만 기본적으로 직접적으로 나오는 형태는 이거보다는 직접적으로 ×삼수선의 정리, 직접적으로 정사영

직접적인 계산문제가 나오는 게 기본이라고 생각을 하시고 그 대신 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 나왔을 때는 개념을 물어보기 때문에 기본적인 알고 있어야 해요. 직선과 평면의 수직조건. 

직선과 평면이 수직하면 뭐가 성립한다. 이거 다 알고 있어야 합니다. 하여튼 이렇게 이해를 하시고 넘어가서 1번 문제부터 진행을 하겠습니다. 

앞부분은 따로 이론 설명하기보다는 바로 문제 풀면서 중간 중간 채우도록 하겠습니다. 역시 뭘 물어본 겁니까? 꼬인 위치에 있는 모서리 개수를 물어보는 겁니다. 어떻게 구하느냐? 

그림과 같은 정팔면체에서 모서리 AB와 평행한 개수가 a이고 꼬인 위치에 있는 개수가 b였을 때 a+b. 한마디로 평행 또는 꼬인 위치에 있는 걸 구해서 더하는 문제입니다. 

그런데 방금 직선과 직선의 위치관계는 만나거나 꼬인 위치에 있거나 평행한 위치에 있거나 이중에 하나거든요. 

그러면 이거 더하는 방법은 전체 모서리 중에서 만나는 것 빼는 되겠네. 논리적으로 푸는 거야, 논리적으로. 그래서 AB이거랑 모서리가 총 몇 개 있습니까? 

위쪽에 하나, 둘, 셋, 네 개 있고요. 그다음 적도 방향으로 네 개 있고요. 그다음도 네 개 있는데 내 자신을 제외하면 위쪽으로는 3개 있습니다. 됐습니까? 

그러면 이거랑 만나는 게 몇 개 있느냐면 하나, 둘, 세 개 만나고요. 여기도 하나, 둘, 세 개 만나는 겁니다. 그러니까 전체 이거 중에서 만나는 게 6개가 있는 겁니다. 

11개 중에서 6개가 만나는 거야. 그러면 나머지는 5개가 되는 거죠. 그래서 꼬인 위치랑 평행한 곳이 5개가 있는 겁니다. 잘 와 닿지가 않죠? 

답이 이게 5개가 되는 건데 실제로 그중에서 평행한 건 몇 개가 있느냐면 이거랑 평행한 것은 D부터 F까지밖에 없습니다. 그리고 D부터 E나 D부터 C는 꼬인 위치. 

F부터 C나 F부터 E도 역시 꼬인 위치가 되어서 꼬인 위치 4개, 평행한 거 1개 이렇게 되는 겁니다. 알겠습니까? 

다음 두 번째 그림과 같이 한 모서리 길이가 2인 정육면체가 하나 있어요. 

그랬을 때 두 점 A, G를 포함하고 직선 BD에 평행한 평면으로 이 정육면체를 자를 때 생기는 단면 넓이를 구하십시오. 그러니까 BD에 평행한 평면. 

BD가 뭐냐 하면 이게 BD입니다. BD에 평행한 평면. 그다음 문제가 A, G를 포함합니다. 그러니까 A부터 G까지가 이거인데 이거를 포함하면서 이거에 평행한 평면을 자르는 거야. 

얼핏 생각하면 공간지각력이 필요한 것처럼 보이는데 일단은 이렇게 상상을 한번 해 봐. A, G를 포함하는 이렇게 생긴 평면이 있다고 생각을 하면서

이거를 뱅그르르 호로록호로록 돌리는 이 느낌. 무슨 말인지 알겠습니까? 마치 물레방아 돌리듯이 돌린다고 생각을 하면 어쨌든 그게 이 도형하고 만날 거 아닙니까? 

그 중에서 BD하고 평행한 게 있나 봐. 그걸 찾는 거예요. 그런데 이제 어떻게 생길까를 보는데 도형 자체가 정육면체잖아. 맞습니까? 

한 모서리가 2인 정육면체이기 때문에 이 정육면체가 대칭성이 있고요. A부터 G는 정육면체에서 가장 길이가 긴 대각선이기 때문에 

역시 정육면체를 정확하게 반으로 관통하는 정육면체가 있으면 정육면체 바라보는 방향에 따라서 이렇게 생겼어요. 

정육면체를 바라보는 방향에 따라서 이렇게 생겼는데 지금 A부터 G는 이 점을 A라고 보면 이렇게 지금 관통하고 있는 거야. 여기가 A이자 G가 되는 겁니다. 

딱 정육면체를 마치 조각으로 된 두부를 꼬챙이를 반으로 쪼개서 관통시켜놓은 그런 형태인 겁니다, 현재. 그래서 이제 쉽게 말하면 대칭성이 있다는 이야기를 하는 겁니다. 

그런데 B에서부터 D까지랑 평행해야 하거든요. 이걸 어떻게 확인하냐면 B에서부터 D까지 평행하다는 말은 거꾸로 말하면 F부터 H까지 평행하다는 말하고 똑같습니까? 똑같네요. 

또 그와 동시에 B하고 F의 중점 그다음에 D하고 H의 중점이 있다고 치면 이렇게 연결한 거랑도 평행하다는 말 알겠습니까? 

왜 이렇게 문제를 풀려고 하느냐면 실제로 지금 B하고 D는 A하고 G하고 서로 꼬인 위치인 거 맞습니까? 안 만납니다. 왜냐하면 BD는 윗면에 있잖아. 

그런데 이것들은 관통하고 있으니까 안 만나는 거야. 이 아래 것도 안 만나는 거야. 반면에 이건 정확하게 도형을 반으로 꿰뚫기 때문에 

B하고 F의 중점과 D하고 H의 중점을 지나는 연결한 선분은 반드시 여기서 만나게 되어 있습니다. 됐습니까? 그래서 이거를 풀려고 하는 겁니다. 

결국에는 어떤 말이냐? 어쨌든 이게 BD하고 평행한 직선 맞으니까 결국에는 만나니까 이 노란색 AG랑 여기서부터 만나는 거는 한 점에서 만나는 두 직선이기 때문에 

이 두 직선을 포함하는 평면에 하나가 생기지 않겠습니까? 그래서 이 평면이 바로 내가 찾고 싶은 단면이 되는 겁니다. 이 평면이 이 육면체하고 만나는 게 답이 되는 거야. 

그렇게 해서 문제를 푸는 거죠. 알겠죠? 그래서 이 하얀색과 노란색을 포함하는 것으로 답을 얻으시면 반드시 내가 얻고 싶은 BD랑 평행할 수밖에 없습니다. 

그래서 그게 뭔지를 한번 살펴봤더니 이렇게 되겠네요. 이게 지금 이 점인 거야, 이게 이 점이고. 이 점을 지나네. 그러면 이게 옆면 보입니까? 

옆면의 뒤쪽 면이기 때문에 이 점에서부터 이렇게 될 수밖에 없겠네요. 이점에서부터 뒤쪽으로 이렇게 갈 수밖에 없겠네요. 알겠습니까? 이렇게 이렇게. 

이건 뭐야? 앞쪽 면에 이거죠? 이거는 아래쪽 면이고. 이렇게 되는 겁니다. 여기서도 역시 이렇게 되는 겁니다, 뒤쪽으로 가서. 

이렇게 생긴 노란색 사각형이 내가 찾고 싶은 단면이 되는 겁니다. 이거를 공간지각능력을 가지고 그리는 게 아니라 

논리적으로 옆면이네, 옆면의 아래쪽이네, 옆면의 위쪽이네, 연결하게 되면 이런 궤적이 생길 겁니다. 평면으로 자르게 되면. 그러면 이 옆면의 이쪽이고요. 

이거는 위쪽이니까 뒤로 돌아서 이렇게 가는 겁니다. 이 노란색의 넓이가 내가 찾고 싶은 답이 되겠습니다. 이거는 앞면이고 앞면인 겁니다. 옆면, 옆면이고요. 

이거는 길이 어떻게 되나 봤더니 이 길이고 2고 이 길이가 1이야. 그러면 이 길이가 √5가 될 수밖에 없겠네, 피타고라스 정리에 의해서. 마찬가지로 이 길이가 1입니다. 이거 √5네요. 

여기도 √5입니다. 여기도 √5입니다. 한마디로 이거는 마름모가 될 수밖에 없고요. 이렇게 생긴 마름모입니다. 쏘리. 이렇게 있어서 √5, √5, √5, √5 이렇게 해서 마름모입니다. 

넓이 구하는 문제야. 어떻게 구할까 봤더니 여기서부터 여기까지 길이는 B부터 D까지 길이하고 똑같기 때문에 이 길이가 2√2가 되는 거야. 됐습니까? 

그다음에 A부터 G까지 길이를 이걸 피타고라스 정리로 구하게 되는데 이걸 점과 점 사이의 거리 구하는 공식 구해도 되고요. 

(0, 0)과 (2, 2) 사이의 거리를 구하는 느낌으로 구해도 되고. 또는 이렇게 구해도 되겠습니다. 이렇게 그어서 이렇게 그어서 이렇게 그으면 이 길이가 2, 이 길이가 2√2. 

따라서 이게 1:√2:√3이 되어서 어쨌든 이 길이가 2√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구하면 되겠습니다. 질문이 넓이 구하는 거니까 이 길이가 얼마입니까? 

√2, √3이니까 이 길이가 2분의 √6. 전체 넓이는 2분의 √6×4 하시면 정답은 2√6을 얻을 수 있습니다. 알겠죠? 

질문이 이 넓이를 구하는 문제인데 S²이니까 이걸 제곱하게 되면 (2√6)²=24가 되겠네요. 이게 워밍업을 했는데 워밍업이 조금 더 어렵다고 느낄 수 있어요. 지금부터가 중요해. 

여기는 아까도 말했지만 기출문제가 없잖아. 그냥 수직하구나. 단면이 이렇게 생기는구나. 

이런 정도를 확인하는 것으로 여러분들이 충분하고 지금부터 필수유형부터 시작되는 129페이지부터 진짜 중요합니다. 우선은 이 유형은 각에 관한 논리인데 잘 봐야 해요. 

아까도 말했지만 필수유형이 있는 것은 시험에 잘 안 나오는 거라고 했잖아. 그런데 이게 각이 안 중요한 게 아니야. 

각의 조건 중에서 어떤 각을 물어봤냐면 직선과 직선이 이루는 각이야. 실제로 각을 구하는 문제 크게 3가지가 있습니다. 직선과 직선이 이루는 각. 직선과 평면이 이루는 각. 

그리고 이면각. 이면각이라는 말은 평면과 평면이 이룬 각인데 실제로 수능에서 최근 10년 동안 직선과 직선이 이루는 각은 나온 적이 없습니다. 공간도형에서. 

꼬인 위치에 있는 직선이 이루는 각이 교과서상에는 있고 이론적으로는 배우지만 직선과 평면이 이룬 각이나 이면각은 거의 매년 출제가 됩니다. 

그러니까 이거 2개는 굉장히 출제 빈도가 높고요. 이건 출제 빈도가 낮아. 여러분의 어떤 학습의 순서상 필수유형에는 이게 나와 있는 것뿐이지 

그렇다고 각에 관한 논리가 중요하지 않다는 게 아니야. 당연히 이거나 이거는 출제가 돼요. 그래서 지금 이 유형2 같은 경우는 굉장히 많잖아. 

문제 한 페이지 넘어가면 또 있습니다. 그러니까 그게 바로 이것과 이것이 들어가 있는 거야. 정의를 하면 직선과 직선은 이건 그냥 구하면 됩니다. 어렵지 않죠? 

직선과 직선이 꼬인 위치에 있으면 이걸 어떻게 구하느냐? 이 직선을 그대로 평행이동을 해서 만나게 만든 다음에 이 각으로 구하시면 됩니다. 

꼬인 위치에 있는 두 직선이 이룬 각은 적당히 평행이동해서 만나게 만들어서 각을 구하면 됩니다. 오케이? 

그다음에 직선과 평면이 이룬 각은 어떻게 구하느냐면 어떤 평면이 있고 어떤 직선이 있으면 만나고 있죠? 이때 이 각을 구하는 겁니다. 어떻게 구하느냐? 

직선상에 임의의 점을 바닥에 수선을 빡 그어. 그러면 수선의 발이 있죠? 그다음에 직선과 평면이 만나는 점이 있죠? 연결해. 

그래서 이 각이 내가 찾고 싶은 직선과 평면이 이룬 각으로 정리합니다. 됐습니까? 그러면 이면각은 두 평면이 이루는 각이야. 두 평면이 이렇게 만날 거 아닙니까? 

그러면 만나는 이 직선을 우리가 교선이라고 합니다. 교선이 있을 거 아닙니까? 그러면 한 평면에서 교선에 수선을 그어. 

나머지 하나의 평면에서 교선에 수선을 그어서 일반적으로 만나게 되는 상황을 생각하는데 안 만나도 굳이 상관없습니다. 안 만나도 적당히 평행이동 해서 만나게 만들면 됩니다. 

그때 이 각을 우리가 이면각이라고 부릅니다. 특히 이 이면각은 뒤에서 배우는 삼수선의 정리하고 콤보로 출제가 굉장히 많이 되기 때문에 

이거는 다음 시간에 진행을 할 때 이야기를 하겠습니다. 어쨌든 이면각. 이게 바로 각에 대한 논리인 거야. 그러면 공부를 어떻게 하느냐? 다 외우셔야 해요, 정의. 

외웠습니까? 그다음 연습. 이거를 도형에다 연습하는 거야. 이 도형에서는 이면각이 얼마구나. 이 도형에서는 꼬인 위치에 있는 각이 얼마구나를 확인하는 연습. 

그다음에 이것들이 2개, 3개 개념이 하나로 녹아들어가는 통합교과적인 문제를 연습하는 겁니다. 그래서 삼수선의 정리에 의해서 이것과 이것이 수직이구나. 

그래서 이게 이렇게 되기 때문에 그러면 이면각의 정의에 맞으니까 이면각을 구할 수가 있구나. 좋아, 이면각을 구했네. 이 각을 가지고 또 무언가를 한다. 

이런 식으로 통합교과적인 문제까지 진행을 하면 이 공간도형 파트가 처음에는 좀 어려운데요. 막상 하고 나면 또 할 만한 부분이거든요. 이렇게 되겠습니다. 그러면 해볼게요, 문제. 

제일 처음에는 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각을 먼저 이야기해보겠습니다. 정육면체가 하나가 있고요. 중점 M을 잡았습니다. 

직선 AM과 직선 EG가 이루는 각을 물어본 거야. 이 각을 물어본 겁니다. 그런데 항상 직선과 직선인 각은 

지난 시간에도 설명했지만 이것도 있고 이것도 있고 각이 두 종류가 있습니다. 그중에서 공간도형 문제는 일반적으로 예각을 물어보니까 이건 확인하시고. 

둘 중에 하나를 적당히 평행이동을 해서 만나게 만들면 되는 거야. 눈에 보입니까? 보이네. EG를 평행이동 하면 AC가 되겠죠. 되겠습니까? 

그랬을 때 이 각을 물어보는 문제인 겁니다. 만약에 이 각이 둔각이면 180도에 대해서 나머지 여각을 구하시면 됩니다. 

그래서 어쨌든 이 각이 직선과 직선이 이루는 각이 아닐까 생각을 하고요. 이렇게 그어서 삼각형을 통해서 문제를 풀면 될 것 같습니다. 

이거는 풀기가 좀 까다롭게 느껴지는 수험생들은 그냥 삼각형에서 이렇게 있습니다. 이 각을 구하는 건데 세 변 길이를 전부 다 구하면 돼요. 

현재 한 변 길이를 그냥 1이라고 가정을 해볼게요. 그러면 이 길이는 √2입니다. ACM. 이 길이가 얼마냐면 이 길이가 1, 이 길이가 2분의 1이니까 

이 값은 2분에 √5라고 쓸 수 있습니다. 알겠습니까? 그런데 이 길이도 마찬가지로 이 길이가 1, 이 길이가 2분의 1이니까 이 길이 역시 2분에 √5가 되는 겁니다. 

그래서 이등변삼각형이니까 이걸 수선을 긋게 되면 여기 중점 되는 거 알겠습니까? 그래서 뭐 구하는 거야, 지금? cos θ 구하는 문제니까 이것 분에 이거 하면 되겠네. 

그래서 이것 분에, 2분에 √5분에 그다음 이거 뭡니까? 2분에 √2 해서 없애고 없애니까 √5분의 √2가 답이 되겠고요. 

분자 분모에 √5를 곱하게 되면 5분에 √10이 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 점점 어려운 문제 기다리고 있습니다. 그다음 그림 먼저 볼게요. 뭔지 대강 알겠네. 

사면체가 있고 저 색칠한 부분 넓이 구하는 문제가 아닐까? 볼게요. 그림과 같이 AC=4, BD=6인 사면체도 있고 

그다음에 두 모서리의 중점을 포함하고 두 직선에 평행한 평면으로 사면체 자를 때 생기는 단면의 넓이가 2분에 3√3이다. 직선 AC와 직선 BD가 이루는 각을 구하세요. 

봐봐요. 지금 문제가 중점을 잡았는데 AC=4, BD=6이야. 이 길이가 4고 이 길이가 6입니다. 그런데 이게 다 중점이야, 중점. 중점, 중점. 그러면 이런 거 아니겠습니까? 

여기서부터 시작해서 이 길이가 얼마인지 구할 수 있겠니? 구할 수 있죠. 이게 중점이니까 이게 1:2가 되고 이게 1:2가 되니까 ABD와 A땡땡은 서로 닮음이죠. 

닮음비가 2:1인 닮음인 삼각형이어서 이렇게 구할 수가 있고 따라서 이 길이가 문제에서 6이라고 나와 있잖아, BD가. 그러면 이 길이가 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 

마찬가지 이유로 이것도 중점이니까 이거 어떻게 구합니까? 이거 역시 3이 되는 거야. 6이 되는 거니까. 

그다음에 A부터 C까지가 4인데 이 길이의 중점이고 여기의 중점이니까 마찬가지 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 1:2가 되므로 이 길이가 2가 되는 겁니다. 

또 2:1이 되기 때문에 이거 얼마가 됩니까? 역시 2가 되는 겁니다. 결국에는 이게 어떤 문제냐면 이게 정사각형일지 직사각형일지 이건 알 수 없지만 

최소한 뭐라고는 말할 수가 있느냐면 평행사변형이라고는 말할 수가 있습니다. 알겠어요? 이 길이가 3, 이 길이가 2인 평행사변형은 되는 겁니다. 

그런데 문제에 뭐라고 나와 있느냐면 이 넓이 S가 2분에 3√3이라고 나와 있는 거야, 지금. 그러면 이거 넓이 어떻게 구합니까? 

바닥에다가 수선을 그어서 밑변×높이 하면 넓이가 나오는 겁니다. 그러니까 한마디로 말하면 이 값은 밑변=3, 높이=h가 되어서 h가 얼마냐면 2분의 √3인 겁니다. 

뭐예요? 이게 2분의 √3인 거야. 이렇게 되는 겁니다. 그러면 이 길이가 얼마입니까? 2입니다. 그러면 이 길이는 얼마입니까? 피타고라스 정리로 구하시면 되겠죠. 

제곱하게 되면 4분의 3. 여기서는 4. 여기는 2분에 √13가 되어야지만 제곱하면 4분의 13+4분의 3하면 4분에 16이 되니까 4가 되어서 만족할 수 있습니다. 

피타고라스 정리에 의해서. 그래서 이렇게 되고요. 질문이 뭐냐 하면 뭘 물어보는 거야? 직선AC와 BD가 이루는 예각을 물어본 겁니다. 

그러면 한마디로 말하면 지금 직선AC가 이거랑 평행하잖아요. 직선BD가 이거랑 평행하니까 한마디로 말하면 이게 얼마인지를 물어보는 겁니다. 

이게 만약에 예각이 아니라 둔각이면 이거 구하면 되는 거죠, 지금. 그래서 이건 바로 이 각을 물어본 거랑 똑같은 거죠. 그래서 질문이 지금 cos θ입니까? 

cos θ 구하는 문제니까 cos θ는 2분에 2분에 √13이 되어서 정답은 4분에 √13으로 얻을 수 있습니다. 되겠습니까? 

이거는 오히려 공간상에서 직선과 무슨 각이 이루는 걸 구하는 문제라기보다는 오히려 닮음 이해하고 있냐, 중학교 때 배웠던. 닮음비 구할 수 있냐. 평행사변형 넓이 구할 수 있냐.

피타고라스 정리할 수 있느냐. 이런 것들을 물어보는 문제입니다. 좋아요, 하나 더 있습니다. 4번 문제 그림과 같이. 그림 먼저 볼게요. 

굉장히 까다롭게 보이는 문제네요. AB=AD=2와 BF=4인 직유면체가 있습니다. 직선BE와 직선FH가 이루는 예각의 크기를 θ라고 할 때 sin θ를 물어봤습니다. 

일단은 물어보는 걸 보면서 이런 걸 확인해봐야 해. 뭐 물어보는 거지? 직선과 직선이 이루는 각이니까 한마디로 말하면 직선과 직선이 있는 관계야. 평면이 안 들어간 겁니다. 

그런데 그 직선BE가 어디 있느냐면 BE 여기 있습니다. FH여기 있습니다. 이거 서로 안 만나네. 한 평면도 아니네. 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각을 물어보는 문제구나. 

이런 판단을 하는 겁니다. 그러면 방금 배웠네요. 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각은 어떻게 구한다고? 적당히 평행이동을 해서 만나게 만드는 거야. 

적당히 평행이동을 어떻게 하면 좋을까? FH를 똑같이 이렇게 평행이동하면 이렇게 되겠네. 그럼 만나네? 그래서 이 각을 물어보는 겁니다. 

이 각이 만약에 둔각이면 파이에서 빼서 나머지 예각으로 구하는 거고요. 이거를 구하면 되고. 저거 구하는 과정은 구하는 방법이 되게 많은데 

그냥 보통 저 두 변을 포함하는 삼각형을 그려서 그걸로 구하면 답이 나오는 게 일반적입니다. 그래서 어떻게 구할까 봤더니 이렇게 한번 그어보는 거야. 알겠습니까? 

이렇게 이렇게 그어본 거야. 이 각을 구하는 겁니다. 여기가 지금 B고 여기가 D고 여기가 E인데 이게 삼차원이기 때문에 

이 그림 상으로 눈대중으로 예각이 어디인지 판단하면 안 돼요. 그래서 뭘 확인하냐면 길이를 계산해 보는 겁니다. 이 길이가 2고 2니까 얼마입니까? 2√2입니다. 

이 길이가 얼마입니까? 4고 2니까 2√5가 되겠네요. √20이 되는 거죠. 그다음에 여기서부터 여기까지 길이 어떻게 됩니까? 똑같네? 2이고 4가 되는 거니까 또 2√5가 되겠네. 

그래서 이 그림이 좀 내가 부실하게 그린 거네. 실제로 어떻게 됐습니까? 이렇게 생긴 게 아니라 이렇게 생긴 거야, 실제로는. 

삼차원 상의 그림을 이차원 상에 그리니까 그림이 좀 이상해지는 것뿐이에요. 그래서 이렇게 생긴 이등변삼각형이구나. 

여기가 B고 여기가 D고 당연히 이 각은 예각일 수밖에 없는 거죠. 이 각이랑 똑같을 수방에 없고. 이게 2√2가 되고. 됐습니까? 

질문이 뭐냐 하면 cos θ를 구하는 문제니까 이등변 삼각형은 항상 수선을 긋게 되면 여기가 중점에 도착을 해서 이것분에 이거 이렇게 구하시면 되겠네요. 

그래서 구하게 되면 얼마입니까? 2√5분에 2√2의 반절이니까 √2. 분자 앞에 √5 곱하면 10분에 √10인가요? 10분의 √10 이렇게 답이 나오겠습니다. 잠깐만 확인. 

sin θ를 물어보는 거네요. 문제가 cos θ를 구하는 게 아니네. 이게 뭔가 좀 이상해서 확인해봤더니 cos θ는 10분의 √10이고요. sin θ는 어떻게 구합니까? 

이런 거 가끔씩 sin을 물어보는 경우 이 그림에서 이 높이를 바로 구해서 구해도 상관없고 또는 sin²+cos²=1이기 때문에 이거를 제곱하게 되면 10분의 1 나오잖아요. 

그러면 이걸 제곱하게 되면 10분의 9가 나오면 됩니다. 한마디로 √10분의 9가 되는 거야. 그래서 √10분의 3. 그 말은 10분에 3√10 이게 답이 되겠습니다. 

원래는 앞에 ±가 붙어야 하는데 어차피 이 각이 예각이건 둔각이건 sin 값은 절대 음수가 나올 수 없으므로 이렇게 구할 수가 있고요. 

일단은 이 내용 4번까지 진행한 내용이 되겠습니다. 공간도형 첫 번째 시간 진짜로 좀 약간 맛보기에 해당하는 그런 정도의 내용. 

오늘 배웠던 공간도형 내용 자체가 수능에 나오는 형태는 선생님 개인적인 생각으로는 없습니다. 뭐냐 하면 공간도형 자체를 이해하기 위한 어떤 걸음마 단계야. 

각이 출제가 되는데 그 각은 지금 했던 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각보다는 직선과 직선이 이루는 각보다는 직선과 평면이 이루는 각

또는 이면각이 훨씬 출제 빈도가 높기 때문에 이거를 다음 시간에 진행을 하겠고요. 또 이번 시간 처음에 ㄱ, ㄴ, ㄷ 기억나죠? 

평행하다, 수직하다, 만난다, 이런 것들도 보통 수능에서 단독 문제로 나오기보다는 문제 풀다가 중간에 잠깐 아이디어 정도만 사용이 되고 

진짜로 나오는 형태는 다음 시간부터 진행하는 삼수선의 정리, 정사영, 이면각, 이런 내용이 직접 출제가 되는 겁니다. 됐습니까? 공간도형 공부하면서 이제 학생들이 갈려요. 

공부를 하다가 이게 이제 공간도형 어렵다고 보니까 막상 하다 보니까 이거 어차피 나오는 게 뻔하네? 이러면서 자신감을 갖는 수험생과 

그다음에 공간도형 공부를 하다 보니까 지금 이 예제부터 이해가 안 가는 거야. 그러면서 하다가 손을 놓는 거지. 재미도 없고 문제도 안 풀리고. 

그런데 이게 정말 조그만 차이거든요. 지금 딱 이 순간에 정신 바짝 차리고 정 오늘 한 거 이해 안 되면 복습하시고 다음 시간에 풀 거 예습하시고. 

예습하면서 문제 한 번씩 읽어보면서 강의 들으시면 어느 순간 공간도형이 여러분의 전략과목이 될 수 있을 거라고 생각합니다. 알겠죠? 

기하와 벡터 계속해서 다음 시간에 같이 공부하겠습니다. 이번 시간 여기까지입니다. 마치겠습니다. 

