반갑습니다. 수능완성 수학 가형 차현우입니다. 적분법도 어느덧 끝을 향해 달려가고 있습니다. 더 나가가서 미적분Ⅱ 얼마 남지 않았어요. 

이번 시간, 다음 시간 동안에는 정적분을 활용하는 다양한 형태들을 다룰 텐데 그중에 이번 시간에 다루는 것은 적분과 미분의 관계, 적분과 극한의 관계. 이해되겠습니까? 

적분을 하기는 하는데 그 적분하는 과정에 나타난 식을 적당히 변형해서 극한이나 미분과 연결 짓는 작업들. 그리고 적분과 넓이와의 관계. 적분과 부피와의 관계. 

이 내용들이 이제 후반부에 남아있습니다. 그 내용을 이번 시간, 다음 시간부터 공부를 하겠습니다. 

수능완성 교재에도 정말 많은 문항이 들어가 있고 특히나 이번 시간, 다음 시간에 있는 문항들이 약간은 뭔가 고민할 만한 그런 거리들이 있습니다. 

수능의 최고난도 문항보다는 난이도가 낮아요. 그런데 충분히 수능에 나올 만한 4점 수준의 좋은 문제들도 많이 있으니까 지금부터 하나씩 공부해봅시다. 첫 번째 문제 20번. 

x>0에서 함수 f(x)가 이렇게 정리되어 있을 때. 질문이 뭐냐 하면 독특한 거야. f(x) 구하는 문제도 아니고요. 이거의 최솟값을 구하는 문제입니다. 물론 이게 적분이 되기는 되지. 

적분이 되기는 되는데 적분이 되고 안 되고가 중요한 게 아니에요. 다시 말하면 이 f(x)는 이걸 적분을 한 다음에 그 식에다가 x하고 x+1을 집어넣은 거 아니겠습니까? 

그러니까 이게 어떤 꼴이냐면 이 식은 결국에는 x에 관한 식이니까 그 x에 관한 최솟값은 어떻게 구합니까? 당연히 y=f(x)라고 하는 것의 그래프를 그려야 하는 겁니다. 

그다음에 또 y=f(x)에서 보통 최댓값 최솟값은 어떤 거랑 관계가 있습니까? 증가, 감소 그린 다음에 최댓값은 이런 거, 그렇지? 최솟값은 이런 거. 전부 다 뭡니까? 

극값과 관계가 있습니다. 또는 닫힌구간이면 주어진 범위의 양 끝값과 관계가 있습니다. 이런 것처럼 이 문제는 뭐냐 하면 적분 문제야. 

그런데 이거 적분이 끝나고 나면 결국에는 x에 관한 식이니까 그 x에 관한 식의 최대, 최솟값은 이거를 미분해서 푸는 문제거든요. 그러면 또 미분 문제인 거야. 

적분과 미분의 관계. 이해되겠습니까? 그러면 어떻게 구하느냐? 이 함수의 극값을 그래프를 한번 구하고 극값을 구해보겠습니다. 

어떻게 구하는 겁니까? f'(x)를 구하는 거야, f'(x). f'(x) 어떻게 구합니까? 이 주어진 식을 미분해서 구하는 겁니다. 

선생님이 이 식이 좀 복잡하기 때문에 실제로 미분이 가능하기는 합니다만 이 네모로 박스 친 이 식을 새로운 함수인 g(t)로 놔볼게, g(t). 

이 g(t)를 부정적분 하게 되면 대문자 G(t)라고 놔볼게요. 그러면 물론 이거 적분할 수 있기는 합니다만 그냥 이렇게 놔볼게요. 

그러면 이 식은 뭐랑 똑같으냐면 f(x)는 뭐하고 똑같으냐면 이 식을 갖다가 적분한 G(t)에다가 거기에 x부터 x+1을 집어넣은 것하고 똑같습니다. 

그래서 한마디로 말하면 이 값은 G(x+1)-G(x) 하고 똑같습니다. 이해되겠습니까? 이 안쪽을 적분해서 거기에가 x하고 x+1을 집어넣어서 빼는 거야. 

그러면 이 식을 통해서 우리가 f'(x)를 구하면 결국에는 뭐랑 똑같습니까? G'(x+1)-G'(x) 이런 식이 되는 거고요. 결국에는 g(x+1)-g(x)하고 똑같은 겁니다. 

선생님이 뺑 돌아오기는 했습니다만 원리가 뭐냐 하면 결국에는 이 식을 미분하는 과정은 이 안쪽 식에다가 (x+1)집어넣고 x를 집어넣은 다음에 빼는 문제하고 똑같은 거야. 

왜냐하면 적분을 했다가 다시 미분하기 때문에 굳이 이걸 적분할 필요가 없는 거죠, 알겠니? 그래서 뭐가 되는 겁니까? 여기 대입합니다. x+1+x+1분의 2-x-x분의 2를 구하는 겁니다. 

x 사라지네, 이렇게. 정리를 해봤더니 이 식은 통분 x(x+1)분에 1은 x²+x. 크로스로 곱하니까 2x, 크로스로 곱하니까 2x+2니까 빼고 나면 -2가 됩니까? 이런 식이 되는 겁니까? 

그러면 결국에는 뭐야? f'(x)를 구해봤더니 이런 식이 되면서 x(x+1)분에 인수분해 (x+2)(x-1)이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 =0이 되는 값이 2개가 있는 거죠. 

어떤 게 되는 겁니까? x가 얼마일 때야? -2일 때. x가 얼마일 때? 1일 때. 보세요. x가 x>0만 확인하는 거니까 이 앞의 거 관심이 없고요. 

이게 y축이라고 치면 x>0 되면 이거 양수, 양수 이것도 양수, x-1은 1보다 클 때는 양수, 그래프가 증가. 1보다 작을 때는 그래프가 이렇게 감소. 

이런 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래프의 모양이 이런 그래프인 거야. 알겠습니까? 따라서 이 그래프가 뭐예요? 내가 찾고 싶은 y=f(x)의 그래프가 되는 거죠. 

다시 정리하면 지금 뭐 하고 있습니까? f(x)가 적분으로 정의돼 있습니다. 그래서 그 f(x)의 최솟값 구하려면 극솟값이나 그래프를 구해야 하기 때문에 

결국에는 이 그래프를 미분한 겁니다. 미분한 식이 적분한 거에 다시 미분했기 때문에 적분할 필요가 없이 바로 이런 식이 나오는 거예요. 그래서 x가 얼마일 때? 이때 얼마입니까?

x가 1일 때가 바로 내가 찾고 싶은 최솟값이 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 답이 뭐냐 하면 결국에는 이런 과정들을 거쳤는데 내가 최소가 되는 순간에 x가 1일 때임을 알았어. 

그래서 정답은 f(1)이 답인 거야. f(1) 알겠습니까? f(1) 어떻게 구합니까? ∫ 1부터 2까지 (t+t분의 2)dt 이게 답인 거죠. 적분이 쉽게 가능합니다. 

이 식은 [2분의 1t²+2ln 절댓값 t]인데 어차피 1부터 2값은 양수이기 때문에 절댓값 안 쓰겠습니다. 알겠죠? 

그래서 대입하게 되니까 이 값은 2분의 1×4+2ln2 마이너스 1 대입하면 0이고 2대입하면 이 값이 2분의 1이 되는 것을 알 수 있고 

따라서 없어지면 이 값은 2분의 3+2ln2가 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 연산과정을 간결하게 하는 게 필요합니다. 

적분과 미분의 관계. 수능에서 단골손님이니까 잘 정리하시고요. 그러면 21번. 역시 마찬가지입니다. 적분 구간에 x가 들어가 있어요. 처리를 해야 해. 

문제가 실수 전체인 집합에서 연속인 함수 f(x). 왜 있어? 적분하려고. 연속인 함수밖에 적분이 안 되기 때문에. 그런데 이게 f(x)가 아니라 이게 이상한 식이네. 

엄청 이상한 식이다, 그렇지? 그리고 이런 꼴로 표현되어 있을 때 f(ln 3)을 물어봤으니까 f(x)를 구하는 문제입니다. 

그러면 이런 경우는 만약에 ∫ 0에서부터 x까지 f(x)dx라고 치면 이 식은 양변을 x로 미분하게 되면 f(x)가 되는 거야, 이 식은. 이걸 미분하게 되면. 

그래서 f(x) 구할 수 있는데 이거는 f(x)가 아니라 이상한 식이지. 이건 어떻게 하면 되겠습니까? 치환하면 됩니다, 치환. 이걸 지난 시간에 했었나요? 

f(x)가 아니라 이 괄호 안에 요상한 형태는 전부 다 치환해서 풉니다. 그래서 이 식은 x-t을 새로운 문자. 질문. 질문, 질문. f(x-t)를 적분하는 거죠? 

이때 이 변수는 x가 변수야, t가 변수야? 물론 넓은 관점에서는 둘 다 변수지만 이걸 적분하는 과정에서는 뭐가 변수입니까? 뭐 확인하면 돼요? 적분 변수 확인하면 되죠, dt. 

이게 dt이기 때문에 t가 변수고 x는 적분할 때는 상수 취급을 하는 겁니다. x가 상수라는 뜻이 아니라 적분할 때는 상수 취급을 하는 거야. 

그래서 이 식은 새로운 문자 S라고 놔볼까, S? 그래서 이게 변수고 이게 변수인 겁니다. x는 상수 취급하는 겁니다. 그러면 이걸 치환 적분하게 되면 잘 봐요. ∫ f(S)가 되고요. 

그다음에 dt를 dS로 만들어주기 위해서 양변을 미분하게 되면 양변을 t로 미분합니다. 그러면 x는 사라지고 여기는 -1=dS dt 이렇게 . 

그래서 우리는 dt 자리에 -∫ f(S)dS를 집어넣을 수가 있습니다. 그다음에 0부터 S까지는 t가 변하는 거죠? 그러면 이게 t가 0일 때는 x-0=S니까 S는 x가 되는 거야. 

그다음에 t가 만약에 x면 x-x니까 S가 0이 되어서 이게 0이 되는 겁니다. 치환적분법은 3가지 바꾸는 겁니다. 주어진 식을 치환하고 적분 변수 바꾸고요. 

세 번째 적분 구간을 바꿉니다. 이렇게 되는데 이 식을 다해봤더니 이 위끝, 아래끝 바꾸게 되면 ∫ 0부터 x까지 f(S)dS 이런 식이 되는 거죠. 

아, 그래서 이 값이 문제에서 e의 2x제곱+2의 x제곱-2 이렇게 나와 있는 거야. 이거 뭐 구하는 겁니까? f(x) 구하는 겁니다. 어떻게 하면 돼요? 이 식의 양변을 x로 미분하면 되겠네. 

되겠습니까? 이 x를 미분하면 적분한 다음 다시 미분하기 때문에 그냥 이 식은 f(x)가 되고요. 이 식도 x로 미분하게 되면 2×e의 2x제곱+2의 x제곱이라고 쓸 수가 있습니다. 

여기다가 ln 3을 집어넣게 되면 2×e의 2ln3. 2ln3이 뭐야? ln9죠? 그래서 이 값은 e의 ln9제곱이니까 2×9+e의 ln3제곱이니까 +3 해서 구하시면 정답은 21을 얻게 되겠습니다. 

어떻습니까? 치환적분 그리고 적분과 미분의 관계를 통합한 문제. 이 문제가 이제 사실 과거에 2013년도 6월 평가원이었던가? 평가원 모의고사에 유사한 문제가 나온 적이 있어요. 

답이 9로 나왔던 문제 a=9 뭐 이런 문제가 있었는데 그런 형태를 통해서 이제 살짝 변형을 한 겁니다. 그런데 시험에 앞으로 수능에 나오면 이게 똑같이 나오는 게 아니야. 

이런 식으로 또 듣도 보도 못한 새로운 형태가 나올 거거든요. 그러면 그 나올 때 어떻게 푸느냐? 아, 이 식을 함수가 f(x)가 아니면 동일하게 치환적분해서 푸는 겁니다. 

그래도 안 되면 부분적분하는 겁니다. 그러면서 적분과 미분의 관계를 지속적으로 확인하는 겁니다. 

이런 과정을 거쳐서 쌓이고 쌓이면 여러분이 적분을 좀 한다는 사람이 될 거라고 생각합니다. 알겠죠? 이렇게 적분과 미분의 관계를 어떤 정도 마무리했고요. 

적분과 극한의 관계를 해보겠습니다. 적분과 극한의 관계는 이거는 수능에는 잘 안 나와. 

수능에는 잘 안 나오지만 적분과 극한의 관계는 역시 공부하면 극한이 결국에는 미분하고 관계가 있어요. 

수능하고는 조금 더 다이렉트로 정직하게 그냥 적분과 미분의 관계를 바로 물어봐요. 그런데 일부 시중 교재들에도 이런 것이 들어가 있습니다. 이론적으로는 똑같은 내용이야. 

극한으로 표시돼 있습니다. 이거는 어떻게 구할 것이냐? 이론 정리를 잠깐 해 주겠습니다. 한마디로 말하면 리미트 x가 a로 할 때 x-a분의 1에 ∫ a부터 x까지 f(t)dt 이런 문제죠, 지금. 

이런 걸 간단히 해보세요, 이런 겁니다. 식이 이제 있는데 그 식을 보지 말고 이렇게 해볼게요. 

이 식은 리미트 x가 a로 갈 때 x-a분에 그다음에 이 f를 부정적분한 형태를 F라고 놓으면 F(t)에다가 a대입하고 x대입하는 거 맞습니까? 

그러면 이 식은 적분을 구하면 F(x)-F(a)라고 쓸 수가 있습니다. 이해됐습니까? 그러면 이게 뭐예요? 바로 미분계수의 정의죠. 이거 도함수 아닙니다. 

이 x가 임의의 값이 아니라 a로 한없이 가까워진 상태에서 놓여진 x이기 때문에 이거는 x가 a로밖에 못 가는 거야. 그래서 이거는 미분계수야, 미분계수. 

뭡니까? F'(a)가 되는 겁니다. F가 뭡니까? f를 적분한 거니까 이걸 다시 미분한 값은 f(a)하고 똑같은 거죠. 

그래서 이 문제는 이렇게 복잡하게 쓰인 식이 한 방에 f(a)가 될 수 있는지를 물어보는 이런 구조를 갖고 있는 문제입니다. 

우리가 미분계수 구하는 과정은 이렇게 a가 x로 가는 경우도 있지만 h가 0으로 가는 경우도 있지 않니? 그러면 이것도 가능합니다. 

리미트 h가 0으로 갈 때 h분의 1에 ∫ a부터 a+h f(t)dt 동일합니다, 이것도. 안 쓸게요, 보세요. h분에 F(a+h)-F(a)는 F'(a)=f(a) 이거 돼요, 안 돼요? 이런 걸 외우는 게 아니야. 

선생님도 안 외우고 있습니다. 이걸 식으로 외우는 게 아니라 나오면 한 번씩 떠올려 보세요. 

이걸 떠올릴 수 있어야만이 이런 게 h가 아니라 2h가 되면 아까 했던 그러한 원리 때문에 이 값이 2f(a)가 된다는 것도 말할 수가 있는 것이고 

그래서 이런 식의 어떤 과정을 아는 게 중요합니다. 그런데 어쨌든 미분하고 관계가 있는 내용이죠. 여러분 수능완성 교재 49페이지에 나와 있는 문제 필수유형부터 보겠습니다. 

팁을 잠깐 주면 수능완성 교재에 필수유형이 기출문제가 아닌 문제들이 있어. 이런 거 엄청난 기업 비밀인데 알려줄게. 

수능완성 교재에 필수유형이 기출문제가 아닌 문제는 출제 빈도가 높지 않은 문제야. 이 말 알겠습니까? 왜 그래? 

수능에서 자주 나오는 내용은 이 필수유형 자리에 기출문제가 들어가 있어요. 무슨 말인지 알겠습니까? 그래서 공부하다 보면 아까 지난 시간, 지지난 시간에 부정적분 했잖아. 

부정적분은 기출문제가 하나도 없었어. 왜? 나온 적이 없으니까. 그런데 그 과정이 필요하기 때문에 빠르게 쭉 정리를 하는 겁니다. 마찬가지예요. 

이것도 적분과 미분의 관계가 직접적으로 나와. 그런데 형태는 극한이기 때문에 이때까지 나온 적은 없었습니다만 원리고 동일하기 때문에 하는 거야. 사실 그렇지.

수능에 나오는 것만 나오는 건 아니에요. 항상 새롭게 나올 수 있기 때문에 근본적으로 다 알아야 합니다. 그래서 이게 어떻게 구하느냐? 

여러분의 이해를 돕기 위해서 이게 되게 복잡한 식으로 보이잖아요. 이 식이 복잡한 식이니까 이 식을 여기에 한번 써볼까? 써도 되겠다. (ln t+1)×t분에 1 이런 식인 거잖아. 

이 식이 뭐냐 하면 새로운 함수 g(t)라고 놔볼까, g(t)? 그러면 이 식이 뭐냐 하면 아까 한 것처럼 g(e)하고 똑같은 거야, 이게. 알겠습니까? 왜? 적분한 다음에 다시 미분하는 거잖아. 

g(e)하고 똑같은 겁니다. 그 중간 과정은 방금 썼다가 지웠기 때문에 설명 생략. 그래서 이게 g(e)하고 똑같은 거니까 여기다 e를 대입하면 답이에요. e 대입한 값은 보세요. e분의 2. 

풀이과정이 없어. 풀이과정이 한 줄도 없습니다. 그냥 푸는 겁니다 이렇게. 그런데 이제 이거를 알려면 아까처럼 그런 원리를 알아야 해. 

이거는 적분을 했는데 미분계수의 정의이기 때문에 e를 대입해서 미분해서 e를 대입하는 이런 문제구나. 이해되겠습니까? 다음 22번 문제. 

함수 f(x)가 이렇게 적분으로 정의되어 있습니다. 적분을 물론 해도 되는데 하지 마시고 이 식을 보면서 한번 떠올려 봅시다. 그러면 이게 뭡니까? 

리미트 x가 e로 갈 때 분모가 (x-e)(x+e)가 되고 f(x)-f(e)가 되는 거 아니니? 그래서 이 식이 이렇게 구하면 이게 뭡니까? 

미분계수 정의에 의해서 f'(e)가 되는 거 굳이 설명 안 해도 되겠죠? 그리고 x가 e로 가니까 e+e분의 1이므로 이 식은 2e분에 f'(e)라고 쓸 수가 있습니다. 이거 구하는 문제인 거야. 

f'(e)만 구하면 되겠네. f(x)가 이거니까 f'(x)가 무엇인지는 따로 설명 안 해도 되겠어요? 워낙 유명하니까 여기다가 x 그대로 집어넣으면 x-ln x. 이 앞의 유형에서 많이 했었죠? 

그래서 f'(e)가 얼마예요? 여기다 e를 대입하니까 e-1÷2e 이게 답이 되겠습니다. 깔끔하게 됩니까? 좋아, 23번. 식들이 좀 복잡해요. 

f(x)가 sin의 이것에 대하여 리미트 x가 0으로 갈 때 x분의 1에 이런 식. 한마디로 이게 x라고 생각하지 말고 h라고 생각해 봐. h가 0으로 갈 때 h분에 1 ∫ 2부터 2+h까지 f(t)dt=α. 

이게 뭐예요? f(2)하고 똑같은 거야. f(2)=α라는 뜻인 거야. 되겠습니까? f(2)=α. 이거는 뭡니까? 이거 조금 어려운 거야. 봐보세요. 이 식은 선생님이 중간 과정 써줄게요. 

이게 2부터 x까지가 아니기 때문에 써주는 거야. 리미트 x가 2로 갈 때 x-2에 이 식을 부정적분하면 F(t)라고 놓으면 F(x²)-A(4)가 됩니다. 이걸 구하는 문제야. 

그런데 이거는 여기가 x², 4면 분모가 무조건 x², 4가 있어야 하므로 분자 분모에 뭐 곱하면 돼요? x+2를 곱하면 되는 거지. 그러면 이때 분모가 뭐가 됩니까? 

x²-4가 되면서 결국에는 이 덩어리가 뭐야? 이 덩어리가 뭐가 되는 겁니까? F'(4)가 되는 거죠. 됐습니까? x가 2로 가면 x²은 4로 가는 거니까, 그렇지? F(x²). 

이걸 x²으로 보지 말고 리미트 O가 4로 갈 때 O-4분의 F(O)-F(4)니까 F'(4)가 되는 거야, 이게. 그리고 이 값이 얼마입니까? 2로. 얼마가 됩니까? 2로. 

더하면 4가 되기 때문에 이 주어진 식은 4 곱하기 F'(4)는 그냥 f(4)하고 똑같아. 이걸 연습하는 겁니다. 그러니까 오히려 이거는 미분의 단원에 가까워요. 

적분 형태지만 미분계수의 정의, 도함수의 정의 이거를 활용하는 형태의 문제야. 되니? 그다음에 4×f(4)니까 이 값이 문제에 β로 나와 있는 거야. 문제가 α+β니까 f(2) 구하면 돼요. 

여기다 2이 대입하니까 sin 2분의 π+1 이 값이 2입니다, f(4)가 얼마입니까? sin4분의 π×4니까 sin π니까 0이어서 1입니다, 1. 이 값이 4가 됩니다. 됐습니까? 더하면 정답은 6. 

잘되나요? 또 그 다음 24번. 식이 복잡하다고 겁먹지 마세요. 특히나 이런 걸 보면 습관적으로 일단 부분적분 한번 시작해볼까? 

이렇게 느끼지 마시고 필요하면 부분적분 하는데 부분적분하면 길어지잖아. 그러니까 그걸 하기 전에 그 앞단의 과정을 먼저 보는 거야. 

그런데 이런 문제는 오히려 대부분 적분한 다음에 다시 미분하니까 굳이 적분을 할 필요가 없어요. 볼게요. 여기 적분 구하려면 이상하네. 

보면 리미트 h를 0으로 보낼 때 h분에 이 식은 선생님이 소문자 f(x)로 놓으면 이 식을 적분하면 F(x)라고 쳐볼게요. F(2분의 π+h)-F(2분의 π-h) 이렇게 되는 겁니다. 

그런데 이게 미분계수 정의에서 뭐랑 똑같아요? 2×F'(2분의 π)하고 똑같은 거죠. 중간 과정 생략. 정안 되면 로피탈의 정리 쓰면 됩니다. 예전에 선생님이 언제 했더라? 

미분할 때 했나? 극한 할 때 했나? 어렵지 않은 내용입니다. 분모 미분하고 분자 미분하면 이렇게 나오는 겁니다. 그래서 이렇게 식이 나왔어요. 

이렇게 식이 나온 상태에서 F'(2분의 π)가 방금 했던 것처럼 그냥 2×f(2분의 π)야. 그래서 적분을 할 필요 없이 f(2분의 π)가 뭡니까? 

xsinx에다가 x에 2분의 π 집어넣는 거니까 2분의 π×sin2분의 π. sin2분의 π는 1이기 때문에 이 값은 2분의 π가 되어서 2×2분의 π가 되어서 정답은 π가 되는 것을 알 수 있습니다. 

끝났습니다. 오히려 적분과 미분의 관계나 정적분의 극한 형태의 관계. 지금 했던 이 2가지 유형은 적분을 안 하기 때문에 계산 과정이 되게... 적분을 하는 게 아닙니까? 

적분 돼 있는 식을 다시 미분하는 거니까 내가 헷갈리지만 않으면 원상태 복귀가 되는 겁니다. 여기서 선생님이 한 가지 걱정되는 마음에 

수능완성 교재에 없어서 학생들이 좀 빼먹을까 봐 하나만 추가로 정리해 줄게요. ∫ 0에서부터 2x f(t)dt 이런 식이라든지 ∫ 0에서부터 x²의 f(t)dt 이런 식이 있어요. 

그러니까 적분이 0부터 x가 아니라 1부터 x가 아니라 이렇게 0부터 2x, 0부터 x² 이렇게 있는 식은 이 식의 양변의 d의 dx. x로 미분하시면 이게 뭐가 되는 거냐 하면 

d의 dx에 한마디로 뭐를 미분하는 거냐 하면 이거를 적분하게 되면 F(2x) 알겠습니까? 그다음에 빼기 d의 dx에 F(0) 되겠어요? 

이거를 부정적분하게 되면 F(t)라고 하면 거기다가 t 자리에 2x 대입하고 0 대입하는데 이거는 어차피 사라지는 거죠. 그리고 이게 뭐가 됩니까? 

F(2x)를 미분하면 합성함수 미분에 의해서 f(2x)가 끝이 아니라 반드시 뒤에 곱하기 2 가 붙어야 하는 겁니다. 왜? 이 안쪽의 2x를 미분해야 하기 때문에. 

그래서 적분 구간이 x에 관한 1차식 최고차항 계수가 1인 x에 관한 일차식이 아닌 경우는 이것처럼 뭔가 합성함수 미분 때문에 2가 앞으로 튀어나올 수가 있습니다. 

마찬가지 논리로 이 값도 계산하고 나면 F(x²)-F(0) 아닙니까? 그러면 이 식을 미분하게 되면 어떻게 됩니까? 

이거 미분하면 사라지고 이거 미분하게 되면 f(x²)이 끝이 아니라 반드시 이 앞에 이거 안쪽을 미분한 2x를 곱해 주셔야 합니다. 

그래서 이 빨간색 부분을 주의 깊게 보면서 적분과 미분의 관계를 실수하지 말기를 바라고요. 수능에는 보통 뭐로 나오느냐? ∫ 1부터 x까지. ∫ 0부터 x까지. 

이게 기본이기 때문에 오히려 이제 이런 문제를 볼 기회는 많지 않습니다만 나올 수 있기 때문에 정리를 해야 합니다. 알겠죠? 

좋아, 이제 그다음 주제는 학생들이 굉장히 좋아하는 굉장히 적분하면서 누구나 하고 싶어 하는은 반어법이고. 학생들이 어려워하는 정적분과 급수와 관련된 문제입니다. 

왜냐하면 식이 굉장히 길어요. 식이 보니까 이렇게 긴 거야, 이렇게. 그런데 이걸 적분 계산으로 할 수가 있고 이거를 정확하게 읽어내는 능력이 필요한데 

수능 교육과정이 축소가 되면서 예전 같은 경우는 극한 기호가 안 붙어서 유한한 직사각형 넓이들을 통해서 구분구적법으로 구하는 문제들이 등장을 하다가 

지금은 이제 극한 기호 붙어서 그냥 곡선 넓이를 구하는 과정이 훨씬 더 기본이라서 그렇게 하겠습니다. 뭐냐 하면 정적분의 정의가 이거 사실 미적분Ⅰ이다. 

미적분Ⅰ인데 미적분Ⅰ에서 제대로 안 하고 온 학생들이 많아서 이거 놓치는 학생들이 많아요. 뭐냐 하면 이 함수가 y=f(x)입니다. 

이거를 a라고 치고 여기를 b라고 치면 이게 x축 위에 있다고 가정을 하겠습니다. 그러면 이 부분의 넓이는 어떻게 구하느냐? 이 넓이 S는 ∫ a부터 b까지 f(x)dx입니다. 

이건 다음 시간에 배울 텐데 적분과 넓이. 정적분의 넓이를 구하는 과정이 바로 이렇게 정의가 됩니다. 

그런데 이거는 뭐냐 하면 정적분과 급수가 아니라 그냥 정적분에 뭐냐 하면 정의야, 정의. 정적분의 정의가 뭔 줄 알아요? 정적분의 정의. 

그래프 곡선이 x축과 이룬 넓이가 바로 정적분의 정의입니다, 정의. 정의니까 수학적인 약속인 거야. 그러니까 ∫ a부터 b까지 f(x)dx의 정의는 이 그래프가 x축과 이룬 넓이야, 넓이. 

이 자체가 정의입니다. 그런데 이거를 뭐로 구할 수가 있느냐면 구분구적법에 의해서 이거를 여러 개의 작은 사각형으로 쪼갤 수가 있어요. 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게. 

이해했습니까? 점점점 이렇게 이렇게 해서 이렇게 쪼갤 수가 있습니다. 알겠습니까? 이렇게 쪼개서 이 빨간색 직사각형의 넓이의 합이 만약에 n이 무한히 커지면 

이거를 무한히 잘게 쪼개면 곡선의 넓이랑 거의 똑같다고 말할 수가 있고 이게 극한의 개념으로 같다고 말할 수가 있습니다. 그래서 이거 구하는 건데 그 말은 무슨 말이냐? 

이 직사각형을 넓이를 지금부터 더할 겁니다. 더하는 과정이 뭐냐 하면 밑변은 a부터 b까지를 n등분 했어요. 이거를 n등분 할 거야, n등분. 

n등분 하게 되면 이 간격이 얼마냐면 b-a÷n 이게 바로 이 직사각형의 밑변의 길이가 되는 겁니다. 알겠어요? 

그래서 n분에 b-a×높이는 뭐가 되느냐면 이 x가 이 값일 때의 y좌표. 이게 바로 높이가 되는 거야. 됐습니까? 이게 높이입니다, 높이. 이 높이 어떻게 구하느냐면 이 점의 함숫값. 

그런데 여기 x값이 뭐냐 하면 a에다가 n분의 d-a를 더한 거야. 이 점이 a고요. 이 간격이 n분의 b-a니까 이 점의 x좌표는 a+n분의 b-a가 되는 겁니다. 

이거의 함숫값이 높이입니다. f(a+n분의 b-a)가 높이가 되는 거야. 이게 뭡니까? 첫 번째 직사각형의 넓이. 그다음 두 번째는 더하기 n분의 b-a×f(a+n분의 b-a×2) 이렇게. 

알겠습니까? 두 칸만큼 가야 하니까. a+n분의 b-a×2. 이거를 주르륵 더하는 거죠. 어떤 원리인지 알겠습니까? 그러면 저 빨간색 넓이가 되는 겁니다. 

언제까지? 이 뒤에 있는 숫자. 이 값이 곱하기 1인 거고요. 이건 곱하기 2가 되는 거고요. 이 뒤에 있는 숫자가 얼마일 때까지? 뒤에 있는 숫자가 n이 될 때까지. 

그러면 이 값이 뭐가 됩니까? a 더하기 n, n 없어지고 b-a니까 이게 b가 되는 거야, b. 그래서 제일 마지막은 이 길이가 되는 겁니다, f(b). 이거를 식으로 세우는 거야. 

이걸 식으로 세우는데 이걸 이렇게 쓰면 너무 복잡하기 때문에 보통은 어떻게 쓰냐 하면 식을 외우셔야 해요. 

시그마 k는 1부터 n까지 n분의 b-a×f(a+n분의 b-a의 k)라고 쓸 수가 있고요. 이거는 유한한 직사각형의 넓이의 합이고요. 

이거를 앞에 리미트 n을 무한대로 보내면 무한히 잘게 쪼개므로 이게 바로 위에 있는 식하고 똑같은 것을 알 수가 있습니다. 이 식인 겁니다. 식 외우셔야 해요. 

뭐를 외우느냐? ∫ a부터 b까지 f(x)dx는 쉽게 외울 수 있죠? 곡선의 넓이니까. 이거를 외우셔야 해요, 이 뒤쪽 부분을 쫙 외워야 합니다. 

리미트 n이 무한대로 시그마 k는 1부터 n까지 n분의 b-a×f(a+n분의 b-a의 k)라고 하는 걸 외우시고요. 여기서 식의 특징은 뭐냐 하면 n분의 k라는 꼴이 있습니다, 항상. 

여기는 n분의 1이라는 꼴이 있습니다. 그때 이 n분의 k랑 n분의 1은 항상 앞의 계수가 b-a로 b-a로 똑같아. 

그리고 여기 주어진 식에서 이 앞의 a는 뭐를 뜻하느냐면 적분 구간의 시작 아래끝을 의미하고요. 

그다음에 n분의 k랑 n분의 1앞에 있는 계수는 뭘 뜻하냐면 위끝과 아래끝의 차이의 의미합니다. 그리고 식을 적분으로 바꾸는 방법은 

이렇게 되었을 때 이 a+n분의 b-a의 k를 통째로 x로 놓고 이 식은 이렇게 바꾸는 겁니다. ∫ a부터 이게 위아래 차이야. b 이렇게. 그리고 통째로 x가 되면 이 식은 f(x)가 되고요. 

그다음에 여기 주어진 n분의 b-a가 그냥 dx가 된다고 생각하면 돼요, dx. 그래서 이렇게 바꾸는 연습. 보통 시험문제는 이게 나와, 문제에서. 그러면 이걸 가지고 우리가 적분으로 바꿔. 

그다음에 그 적분을 계산해서 답을 내는 구조로 되어 있습니다. 알겠습니까? 그런데 이 앞에 있는 식의 의미가 뭡니까? 이게 밑변의 길이고 이게 높이에 해당하는 거야. 알겠어요? 

이거를 변형하는 수많은 공식들이 있는데 그 수많은 공식 중에 사실은 이거 하나만 딱 알면 최소한 수능문제는 전부 다 풀 수 있습니다. 

그 수많은 문제에 해당하는 게 뭐냐 하면 이거를 n등분할 수도 있지만 이 사이를 2n등분할 수도 있어요. 2n등분할 수도 있습니다. 더 잘게 쪼갤 수가 있는 거야. 

무슨 말인지 알겠습니까? 이런 것도 가능하고요. k를 1부터 n이 아니라 0부터 n-1로 만들 수도 있고 수많은 방법들이 있는데 그냥 그 중에서 이거 하나만 외우시면 

최소한 수능 문제에 나오는 건 전부 다 해결할 수가 있으니까 따로 더 하지는 않겠습니다. 보세요. 이렇게 나오는 거야. 이 식은 리미트 n이 무한대로 갈 때 n분의 1에 이게 밑변입니다. 

높이, 높이, 높이가 되는 건데 이걸 시그마로 써볼까요? 리미트 n이 무한대로 갈 때 n분의 1에 시그마는 k=1부터 n까지 f에 이거 n분의 2, n분의 4, n분의 6, n분의 2n이기 때문에 

이거를 어떻게 쓸 수 있습니까? n분의 2k 이렇게 쓰면 되겠어요? k가 1이면 n분의 2, k가 2이면 n분의 4, k가 n이면 n분의 2n. 그리고 더하는 거. 이렇게 표현할 수가 있는 겁니다. 

그러면 이게 아까 선생님이 설명을 했는데 뭐를 설명했느냐면 이게 뭐냐 하면 0+n분의 2k 이런 꼴인 거야, 지금. 그래서 n분의 k 앞의 계수가 2인 거야. 

그런데 이건 n분의 1앞의 계수가 1밖에 안 되지. 그래서 이 문제는 이 주어진 식을 2로 만드시고 전체 곱하기 2분의 1을 해 줘야 하는 거야. 되고 있습니까? 

그래서 그때 이 식은 뭐하고 똑같으냐면 ∫ 얼마부터? 0부터 얼마까지? 위끝, 아래끝 차가 2야. 그래서 2까지. 그리고 이 덩어리가 통째로 보면 x가 되니까 f(x)인 거야. 

이거를 우리가 dx라고 생각하는 거야. 그리고 곱하기 2분의 1하면 답이 되겠습니다. 그래서 문제가 뭐냐 하면 이것의 값을 물어봤는데 f(x) 적분하면 됩니다. 적분하면 뭐가 됩니까? 

적분하게 되면 이 값은 2e의 2분의 1x제곱 되는 것을 알 수가 있죠. 치환적분이긴 합니다만 이거 미분하게 되면 2분의 1 앞으로 튀어나오니까 얘가 되는 것을 알 수 있습니다. 

그리고 0부터 2까지 곱하기 2분의 1 하면 답이 되는 거죠. 알겠습니까? 그래서 2를 대입하게 되면 2e 마이너스 0을 대입하게 되면 (2e-2)×2분의 1 하므로 

정답은 e-1이 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 정적분과 급수의 관계 알겠습니까? 이게 이제 역시 수능의 트렌트가 좀 있는데 

2017년도부터 시작했던 개정 교육과정의 수능은 이게 지금 미적분Ⅰ과정이야. 물론 함수는 미적분Ⅱ에서 배우는 함수지만 이 정적분과 급수는 관계는 미적분Ⅰ 과정이라서 

아직까지 수능에 나온 적은 없어요, 평가원 모의고사나. 그런데 그 전년도 2015년도 같은 경우도 나온 적이 있고 이렇기 때문에 교육과정에 있는 내용이니까 

한 번쯤 정리를 하기를 바랍니다. 알겠죠? 좋습니다. 다음 또 해볼게요. 재미있는 문제네. 연속함수 f(x). 이것도 조그맣게 별표 하나 치겠습니다, 26번. 

이 문제는 정적분과 급수가 중요하기 때문에 별표를 친 게 아니라 수능에서 단골손님으로 나오는 연속함수. 연속함수 뭔지 알겠지? 적분하려고 하면 연속함수가 필요해. 

그런데 그게 모든 실수 x에 대해서 f(-x)=-f(x)야. 이게 뭐가 나와 있어요? 함수가 대칭성인 나와 있습니다. 그 말은 이게 어떤 특징이 있습니까? 

함수가 원점대칭이 되는 것을 알 수가 있고요. 이런 대칭성이 있는 적분은 여러분들이 다음의 두 가지를 기억해야 해요. 

∫ -a부터 a까지 f(x)dx는 이 원점대칭인 함수는 무조건 계산하면 이 값이 0이 됩니다. 

이유를 굳이 설명하자면 원점대칭인 함수는 -a부터 a까지를 적분하게 되면 이 부분은 적분하면 양수, 여기를 적분하게 되면 음수인데 원점대칭이니까 이게 원점이니까 

이게 플러스, 마이너스가 서로 상쇄가 되는 거야. 그래서 0이 되는 겁니다. 그래서 원점대칭인 함수는 -a부터 a까지 적분하는 값은 0이 되는 것을 반드시 기억하시고요. 

어떤 함수 f(g)가 y축 대칭이라고 치면 -a부터 a까지 f(g)dx. 이게 y축 대칭이야, y축 대칭. 이런 경우는 2∫ 0부터 a까지 f(g)dx하고 똑같습니다. 이게 무슨 말이냐? 

어떤 함수가 y축 대칭이면 y축 대칭이면 -a부터 a까지 적분하면 0부터 a까지 적분하는 이 값의 2배를 하면 된다는 개념이고 이걸 치환적분으로 증명할 수 있기는 한데 

증명하지 말고 그냥 바로 한방에 예쁘게 확인하겠습니다. 알겠죠? 기억을 하시고. 좋습니다. 해보겠습니다. 리미트 n이 무한대로 갈 때 시그마 k는 1부터 n까지. 일단 평이하죠? 

이런 식인데 n분의 k 앞에는 숫자가 2가 들어가 있네? 그러면 여기 있는 숫자는 1이 아니라 n분의 2가 되면 좋겠네. 그러면 여기도 곱하기 2를 하면 좋겠네. 

지금 뭐하는지 알겠습니까? 양변에 2를 곱한 겁니다. 그러면 이 식의 좌변의 수학적 의미는 ∫ 얼마부터? 1부터 얼마까지? 위끝, 아래끝 차가 지금 2니까 여기가 3이네요, 3. 

이 덩어리가 x가 되는 거니까 f(x)dx가 되고요. 이게 10이 되는 거죠. 뭐하는지 알겠습니까, 첫 번째 줄? 두 번째 줄은 똑같아요. 이게 n분의 k야. 이게 n분의 3이네? 

n분의 k앞에는 2 있고 여기는 n분의 1이 있어야 하니까 여기는 약분해서 1로 만들고 이 값은 -2가 되겠네요. 양변을 3으로 나눕니다. 그러면 이 식이 뭐가 되는 겁니까? 

∫ 얼마부터? -2부터 얼마까지? 위끝, 아래끝 차가 얼마야? 1이야, 1. 그래서 이 값은 -2부터 -1까지 f(x)dx. 이 값이 문제에서 -2라고 나온 겁니다. 어떤 문제인지 알겠습니까? 

이 그래프가 원점대칭인데 -2부터 -1까지 적분한 값과 1부터 3까지 적분한 값을 알고 있을 때 질문이 -2부터 3까지 적분하는 문제인 거야. 문제 알겠죠? 

그런데 이거를 보니까 -2부터까지 적분하는 중간에 이빨이 빠져 있어. 이거 구하는 방법은 ∫ -2부터 -1까지 하시고 더하기 ∫ -1부터 1까지 하시고 

더하기 ∫ 1부터 3까지 해야 하는 거 아닙니까? 그렇잖아. 그런데 이 값이 문제에서 나와 있어, 얼마라고? -2야. 이 값 방금 구했습니다. 얼마라고? 10이야, 10. 

그런데 이 거를 모르잖아. 뭐에 의해서? 이 그래프가 원점대칭이기 때문에 -1부터 1까지 적분하면 얼마가 된다? 0이 되는 겁니다. 

그래서 그런 이유 때문에 이 값은 0이 되고 -2+10이니까 정답은 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 상당히 의미가 있는 문제입니다. 

특히나 적분 단원 문제 또는 미분 단원 문제에서 대칭성이나 주기성이 있는 문제가 수능에서 굉장히 많이 나옵니다. 

주기성은 사실은 삼각함수에 국한된 형태가 많기 때문에 출제빈도가 높지는 않고 대칭성은 정말 많이 나와요. 원점대칭 y축 대칭. 

그래서 이제 이런 형태를 보면서 대칭성이 있는 걸 보고 적분, 미분해서 쓸 수 있어야 합니다. 알겠죠? 하나 더 있습니다. 

구분구적법, 정적분과 급수 사이의 관계. 식이 좀 복잡하네. 계산 한번 완벽하게 해봅시다, 완벽하게. 계산이 복잡하지만 굴하지 마시고. 

2 이상의 자연수 n에 대하여 이 곡선 위의 점에서 접선을 lk라고 하자. 식이 되게 복잡하잖아. 그런데 한번 구해보겠습니다. 이거 위의 점이 접점이야, 접점. 

접점에서 접선의 방정식 구하는 방법은 y 마이너스 y좌표 e의 n분의 2k제곱은 기울기 (x-n분의 k) 이거 되겠습니까? 여기에 뭐를 집어넣어야 해요? 

이거를 미분해서 이거를 집어넣는 겁니다. 미분하면 이 값은 f'=2×2의 2x제곱이야. 거기에 x에다가 n분의 k 집어넣게 되면 이 값은 2×e의 2 그리고 n분의 k제곱 이런 꼴인 거야, 지금. 

됐습니까? 한마디로 말하면 이게 지금 lk야, lk. 그런데 문제가 뭐냐? 이게 끝이 아니라 처음 A 이 점을 지나고 이 적선 lk의 수직인 적선을 찾고 싶은 거야. 

수직인 직선을 어떻게 찾습니까? 기울기의 곱이 -1 되면 되겠죠? 그러니까 이게 lk라고 하는 직선의 기울기가 이거니까 그러면 내가 말하는 이 수직인 직선의 기울기는 뭐냐 하면 

마이너스에 2e²에 n분의 k제곱 분의 1 이렇게 되는 겁니다. 좀 복잡합니까? 이렇게 할까요? -2분의 1에 e의 -2n분의 k제곱 이렇게. 결국 내가 찾고 있는 직선이 뭐냐 하면 보세요. 

y-e의 n분의 2k. 계산이 복잡해요, 식이. 계산이 복잡하지만 그렇다고 어려운 문제는 아닙니다. 이런 거지, 귀찮은 문제인 거지. 어려운 문제는 아닙니다. 

어려운 문제라는 것은 생각해야 하고 발상이 떠오르지 않고. 이거는 발상은 떠오르는데 조금 과정이 많은 것뿐이야. 이건 어떻습니까? 

-2분의 1×e의 -2n분의 k제곱×(x-n분의 k) 이렇게. 됐습니까? 이 그래프의 x절편을 Pk라고 한 겁니다. Pk는 x절편이기 때문에 (△, 0)이걸 구하는 거야, x절편. 어떻게 구합니까? 

x절편 구하는 방법은 y에 0 집어넣으면 되는 거야, 0. 그때 이 x값 구하면 되는 거야. 알겠어요. 그런데 이거는 마이너스니까 플러스로 바뀌고요. 이렇게 하면 되겠습니까? 

이거를 역수를 취해서 곱해볼까요? 한번 해보겠습니다. 이 값은 e에 n분의 2k제곱 곱하기 역수를 취하게 되면 2×e에 n분의 2k제곱은 x-n분의 k 이런 꼴인 거야, 지금. 

결국에는 그래서 x절편이 뭐냐 하면 Pk가 뭐냐 하면 이거 넘기니까 n의 k+2×e의 n분의 4k제곱이 되는 거야. (n분의 k+2e의 n분의 4k, 0) 이런 식이 나오는 겁니다. 

정말 천신만고 끝에 뭘 찾아내느냐면 이런 것까지 구한 거야. 이 주어진 식을 이용해서 내가 최종적으로 뭘 구했느냐? 여기까지가 접선의 방정식 구하는 겁니다. Pk를 구한 거야. 

그다음 과정은 뭐가 있습니까? Pk를 구했네? 리미트 n이 무한대로 갈 때 n분의 1의 이것의 값을 구하는 건데 OPk라는 것은 결국 저 방금 Pk의 좌표를 쓰면 되는 거죠. 

어차피 자연수이기 때문에 확인해볼까요? 자연수니까 양수, 이것도 양수니까 이 좌표를 집어넣으면 되는 겁니다. 그래서 결국에는 어떤 걸 문제냐면 이걸 물어보는 문제야. 

리미트 n이 무한대로 갈 때 n분의 1에 시그마 k는 1부터 n까지, 됐죠? 그다음에 이 자리에는 방금 n분의 k+2e의 4n분의 k제곱) 이렇게 쓸 수가 있는 겁니다. 

이걸 구하는 문제예요. 그러면 어떻게 구합니까? 잘 봐. 이걸 어떻게 구하지? 일단은 여기가 n분의 k 앞에 4가 붙어있어. 그러면 나머지 전부 다 앞에 4가 붙어있어야 해요. 

4가 붙어있어야 합니다. 4를 붙이는 방법은 n분의 k앞에 1이 붙어 있잖아. 4를 붙인 다음에 곱하기 4분의 1. 어때요? 됐습니까? 

그러면 이게 n분의 1이니까 n분의 4로 만든 다음에 곱하기 4분의 1 이렇게 하면 되겠습니다. 그러면 이 식은 뭐가 되느냐? 이 주어진 식은 ∫ 얼마부터? 얼마부터? 

이 부분이 0+n분의 4k야. 식을 잘 봐야 해요. 0+n분의 4k니까 ∫ 0부터 4까지가 되는 겁니다. 알겠습니까? 그때 이거를 뭐로 보는 거야, 이 값을? 이거를 x로 보는 거야, x로. 

그러면 주어진 식은 4분의 1×n분의 4k니까 여기가 (4분의 1x+2e의 x제곱). 그리고 이거는 뭐가 되는 겁니까? dx. 그리고 곱하기 4분의 1 이렇게 나오는 겁니다. 

식이 조금 길기는 하지만 문제가 원래 그런 문제니까 이렇게 바꿀 수가 있습니다. 이걸 구하면 되는 거죠. 그래서 구해보니까 정답은 어떻게 되는 거예요? 8분의 1. 어마어마하네. 

[8분의 1x²+2e의 x제곱] 0부터 4까지가 되고요. 괜찮네. 4의 제곱하니까 16이니까 약분하면 이 값은 2가 되고요. 더하기 2×2e⁴이 되는 것을 알 수 있습니다. 

그리고 빼기 0을 집어넣으니까 0이고 0 집어넣으면 이 값은 2가 되어서 없어지고 없어지니까 정답은... 4분의 1 빼먹었군요. 여기다가 이렇게 이렇게 해서 4분의 1 빼먹으면 안 돼. 

객관식 보기에 답이 없어. 그래서 구하면 이 값은 2분의 e⁴이 최종적인 답이 되겠습니다. 마지막 과정은 풀이과정이 길죠? 

여러분에게 희망적인 소식 하나를 알려주면 수능 문제의 연산은 보통 이거보다는 간단해. 다시, 수능문제의 연산은 이거보다 간단해. 수능문제가 이거보다 쉬워. 이 말이 아니야. 

수능문제는 어려운 문제는 연산이 복잡한 게 아닙니다. 그래서 특히나 이때까지 수능에서 한 이십 몇 년 동안 구분구적법 또는 정적분과 급수 관련된 문제가 나온 적이 몇 번 있었거든. 

그런데 그때 시험에서 나왔을 때 어떤 형태로 나왔냐면 계산은 진짜 간단해. 알겠습니까? 계산은 간단해. 계산은 거의 공식 한 줄로. 

그러면서 뭐를 물어보냐면 대표적으로 최근에 한 10년 전에 나왔던 문제 중에 하나는 여기서 리미트 기호가 빠져있어. 

그다음 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ로 대소 관계를 물어보는 게 평가원 문제에 나온 적이 있었고 그다음에 또는 2013년이었나요? 방금처럼 마지막에 극한을 구했어. 식으로 표현했어. 

극한을 이용해서 정적분과 급수와의 관계를 정적분으로 바꿨어. 그런데 정적분을 만들어놨더니 그 정적분의 적분 계산이 바로 안 돼. 

그래서 이거를 치환적분이나 부분적분을 이용해서 한 번 더 구하는 거야. 그러니까 이게 문제가 방금처럼 엄청나게 복잡한 게 아니라 바꾸는 과정은 심플합니다. 

그런데 그 뒤에 단계가 많아서 실제로 문제가 변별력이 있는 구조야. 이렇게 출제가 되기 때문에 혹시나 수능완성 교재에 있는 이 문제를 풀면서 방금 풀어봤더니 너무나 어려워서 

이게 시험에 나오면 나는 계산을 잘 할 수가 없을 것 같은 불안감이 있는 수험생들은 괜찮습니다. 

오히려 방금 풀었던 이 27번보다 그 앞에 풀었던 26번이나 25번 같은 형태가 오히려 더 수능에 가까운 형태들이야. 무슨 말인지 알겠습니까? 

다만 수능이 만만치 않은 이유는 생각하는 문제들이 많이 등장을 하고요. 그게 이제 수능완성 교재의 일부 문항들. 또 뒤에 가서 실전모의고사 문제들. 

그다음에 다른 강좌의 문제들을 통해서 여러분들이 채우시면 되겠습니다. 알겠죠? 적분 단원 마지막 1시간 남겨놓고 있습니다. 

다음 시간은 정적분과 부피, 정적분과 넓이 사이의 관계를 공부하면서 대망의 미적분Ⅱ를 마무리하겠습니다. 이번 시간 여기까지입니다. 마치겠습니다. 

