반갑습니다, 여러분. 김규호입니다. 이제 오늘부터 우리가 본격적인 미분과 적분을 시작하게 됩니다. 오늘은 그래서 이제 미분의 1번째 시간인데

우리가 이제 지금 기본적인 어떤 미분의 문제를 따지고 보면 3점짜리 문제부터 30번 문제까지 난이도의 차이가 되게 크죠. 우리는 지금 이제 단답형 주관식,

23, 24, 이런 데 나오는 거를 지금 생각하는 게 아니기 때문에 물론 그건 당연히 기본적으로 되어있어야 되는 거지. 지금 선생님 강의를 들으면서 sec를 미분하면 어떻게 되지,

이런 생각을 가지시면 안 돼요, 지금. sec제곱 미분하면 뭐지, 이런 것들은 당연히 여러분들이 하실 수 있어야죠. 기본적인 미분법의 공식을 알고 계셔야 되고

그다음에 이제 합성함수의 미분 같은 거는 당연히 여러분들이 기본적으로 하실 수 있어야 되는 거고 선생님은 이제 여러분들이 미분법 전체를 이렇게 쭉 놓고 봤을 때,

우리가 이제 기벡을 할 때도 그랬지만 여러분들이 가지고 계셔야 되는 어떤 기본적인 사고들이 있다고. 그러니까 단편, 단편적으로 배웠던 것을 어떻게 종합적으로 융합을 시킬까를 공부하는 게

지금 선생님과의 강의라고. 여러분들이 변곡점이 뭐냐고 하면 선생님은 지금 여기서 할 말이 없는 거야. 변곡점이 무엇이다, 어떻게 구한다는 거는 여러분들이 당연히 지금 알고 계셔야 되는 거라고.

무슨 말인지 이해 가겠죠? 그리고 이제 여러분들이 그 안에서 조금 더 주의해서 또 여러분들이 또 신경 써서 이렇게 봐야 될 것들을 우리가 한번 공부를 해보겠습니다.

그래서 방금 얘기했듯이 여러분들이 이제 이 미분법을 공부를 하면 이 미분이라는, 이 미분법이 1이 있고 2가 있잖아요. 그렇죠? 미적분이 1이 있고 2가 있다고, 미적분이.

그러니까 1은 인문계 시험 범위지. 인문계 시험 범위지만 여러분들한테는 자동적인, 간접적인 시험 범위가 되는 거지. 그리고 이제 기본적으로 이제 미분에 대한 뭐를?

공식을 여러분들이 당연히 기억하고 계셔야 되는 거고 그 공식 안에는, 그렇죠? 이제 합성함수의 미분이라는 것이 들어 있는 거야, 합성함수. 그다음에 역함수에 대한 이런 미분까지 포함해서

여러분들이 기본적으로 어떻게 미분을 한다는 걸 알아야 된다고. 그중에서 이제 선생님은 이제 합성함수의 미분은 어차피 이제 약간은 기계적인, 여러분들이 개념만 한번 이해하고 나면

마치 이제 공식처럼 우리가 쓰는 거니까 그렇게 이해하시면 좋겠고 요즘에 이제 30번에서도, 이제 21번에서도 많이 강조되는 게 이 역함수라고.

그래서 우리는 오늘 이제 이 역함수에 대한 것을 짚고 갈 것이라는 거예요. 그러니까 기본적으로 여러분들이 공식을 잘 기억하고 계시면서 역함수에 대한 것은 선생님과 한번 짚어보고 나갈 것이고

그다음에 이제 우리가 중점적으로 볼 것은 뭐냐면 그래프의 개형이죠. 여러분들이 이 그래프의 개형과 관련된 문제를 뭐와 합해진? 적분과 합해진 이러한 내용이, 이게 이제 30번의 가장 주된 테마라고.

그러니까 기본적으로 이제 우리는 이 관점으로 가야 되는 거기 때문에 여기에 중점적으로 맞추어서 우리가 뒤에까지 이제 수업을 계속해서 해나가게 될 거라는 거지.

그래서 이런 개요를 여러분들이 이해를 하시고 오늘은 이제 우리가 역함수의 미분에 대한 것을 간단하게 한번 여러분들이 기억을 하고 가셨으면 좋겠어.

이 내용은 이제 어느 교과서에 봐도 다 나오는 내용이에요. 그런데 이제 이거를 바라보는 관점을 우리가 얘기해보자, 이런 얘기인 거지. 생각을 해보자.

그러니까 이제 나한테 여기 이제 y, x라는 변수가 등장해 있는데 우리는 이제 y=f(x)라는 함수가 하나 주어져 있다고 보는 거죠. 이때 이제 우리가 얘기를 해요.

뭘 얘기하냐면 이 f가 역함수가 존재한대요. 역함수가 존재한다는 것은 일대일대응함수가 된다는 거죠. 역함수가 존재한다는 것은 일대일대응함수가 된다는 거야.

그러면 일대일대응함수가 된다는 것은 미분의 관점에서 봤을 때는 우리가 이제 그래프에, 아까 전에 얘기했잖아. 기본적인 공식이지만 항상 그런 관점 안에서 우리는 그래프의 개형과 연관 지어서 생각을 해야 돼.

그러면 개형적으로 봤을 때 일대일대응이라는 것은 계속 증가하든가 또는 계속 감소하는 거죠. 증가, 감소. 그리고 이 증가, 감소라는 표현을 보면 우리는 당연히 떠올라야 돼.

어떤 함수가 증가함수다, 그러면 f'(x)가 0보다 크거나 같다, 떠올라야 되는 거지. 물론 이 0이 되는 순간이 하나 정도, 0보다 크거나 같대. 그러면 0이 되는 순간이 있을 거 아니야.

그 0이 되는 순간이 구간으로 이렇게 쭉, 가우스처럼, 가우스함수처럼 이렇게 쭉 드러나지만 않는다면 0이 되는 순간, 즉 접선의 기울기가 이렇게 나오는 순간, 이 순간을 제외하고 다 0보다 크다는 거잖아.

그러면 0보다 크다는 건 이 순간을 제외하고는 접선의 기울기가 다 양수가 돼야 된다는 거예요. 그러면 이 함수는 계속해서 증가하고 있을 수밖에 없는 거죠. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지?

그러니까 변곡이라는 게 그런 상황을 이제 우리가 만들게 되는 거지. 그러면서 계속해서 증가하게 되는 이런 모양이 만들어지겠지. 그러니까 실질적으로 여러분들이 이제 0보다 크면 당연히 증가함수가 되는 거고,

증가함수면 0보다 크거나 같다. 그리고 이 같다는 이 순간이 어떻게? 구간으로만 나와주지 않으면 된다는 거를 여러분들이 이해하시면 되는 거지. 감소함수는 반대로 f'이 0보다 작거나 같다, 이렇게 되는 거지.

이런 관점들이 여러분들 눈 속에 보이셔야 된다는 거야. 어쨌든 우리는 지금 이제 역함수에 대한 얘기를 하는 거니까. f(x)가 이제 이런 증가 또는 감소 함수, 일대일대응함수가 됐대요.

그래서 이제 우리는 뭐를? 이 f의 역함수를 g라고 둡니다, 이렇게. 그러면 선생님이 이제 여기서 얘기하고자 하는 얘기는 뭐냐면 역함수라는 것이 이제 우리가 정의역과 치역을 바꿨어요,

여러 가지 표현을, 대응 관계를 바꿔요, 어떻게 구해요, 이런 것들이 이제 우리가 생각을 하지만 실질적으로 여러분들이 역함수라는 것은 함수에서 합성이라는 연산이 있거든요.

그 연산의 역원처럼 이해하셔라, 이런 얘기인 거야. 즉 f와 g가 만나면, 우리가 이제 이렇게 쓰잖아. f와 g가 만나면 그 x값을 보낸 게 x가 된다는 말이 자기 자신으로 보내는 함수를 우리가 항등함수라고 해요, 그렇죠?

I라는 기호를 쓴다고. 마치 숫자에서처럼 보면 1과 같은 그런 역할을 한다는 거야, 1과 같은 역할. 어떤 수에 곱해지면 자기 자신을 나오게 해 주는 그런 역할.

그래서 이제 우리가 이 f도트g라는 이 연산을 하면, 그렇지? g도트f라는 연산을 한 결과랑 같아지면서 그것이 I라는 함수가 나오는, I라는 함수 어떤 함수라고?

자기 자신을 자기 자신으로 보내는 그런 함수가 되는 이 g를 우리가 f의 뭐라고 합니까? 역함수라고 하는 거야. 당연히 이런 전제 하에서 얘기하는 거지, 우리가?

그랬을 때 이 역원이라는 것을 하나의, 여러분들이, 이 역함수라는 것을 하나의, 마치 연산에 대한 역원처럼 보셔라. 그러니까 예를 들어서 f인버스가 g라고 했어요.

그러면 이 등식의 양변에 g를 이렇게 합성을 해 주는 거지. g를 이렇게 합성한다고 생각하는 거야. 합성은 교환법칙이 성립하지 않기 때문에 반드시 같은 쪽에 해야 돼.

이쪽에다 g, 이렇게 붙이면 안 돼. 알겠지? 그러니까 g(y)는 뭐가 된다는 거야? x다, 이렇게 되는 거지. 그러면 이 뜻을 여러분들이 잘 이해했으면 좋겠어. g(y)=x라는 것이, 지금 이 식이 나한테 하나 주어졌다고.

즉 예를 들어서 y=x세제곱이 주어졌다, 이런 얘기인 거지, x세제곱이. 그러면 여기서, 여기서 x는 우리가 뭐라고 쓸 수 있냐면 y의 3분의 1제곱이라고 쓸 수 있죠. 저 위에 있는 표현대로 써볼까?

y의 3분의 1제곱이, 이게 뭐가 되는 거야? x. 이렇게 된다고, 이렇게. 그러면 이게 마치 이런 거지. 우리가 f라고 쓴 거는 삼차함수인 거고 x=g(y) 했을 때 g라는 것은 이런, 그렇지? 무리함수.

이게 세제곱근 y가 되는 거니까 이런 무리함수처럼 보이는 그런 형태의 함수가 된다는 거지. 그러니까 f와 g는 다른 형태를 띠고 있다는 거지. 하지만 이 두 관계식에서 이 x와 이 x, 이 y와 이 y는 같은 y인 거죠, 그렇죠?

그러니까 우리가 역함수를 구할 때 그렇게 구하잖아. 이 식을, 이 주어진 식을 x에 관해 정리해. 그다음에 결국 우리가 여기서 y와 x를 바꾸어서, x자리에다가 y를 쓰고 y자리에다 x를 쓴 이 함수를 우리가 뭐라고 쓰냐면

y=g(x)라고 쓴다고. 그렇지? 그러니까 g라는 것은 이런 무리함수 형태의 유리수 지수를 갖고 있는 이런 함수의 형태를 만족시킨다는 뜻에서 쓰는 거잖아.

그러니까 g의 관찰은 여기서 해도 충분하다, 선생님은 이 얘기인 거야. 무슨 말인지 이해 가시겠죠? 무슨 말이냐면 우리는 이렇게 볼 수 있다는 거지. 이 관계식의 의미를 여러분들이 이렇게 판단했으면 좋겠다는 거야.

우리가 방금 전에 얘기한 것처럼 y=f(x)가 x세제곱이라는 함수가 있다고. y=x세제곱, 이거를 우리가 f(x)라고 이렇게 봤다고. 그러면 x세제곱의 함수 이렇게 증가할 거 아니야?

이렇게 증가할 거라고, 이렇게. 증가할 거라고. 그러면 0보다 큰 쪽만 놓고 보면, 0보다 큰 쪽만 놓고 보면 이 함수가 원점에서, 아니, 이 함수가 이렇게 올라가고 있을 거란 말이야.

그러면 이제 실질적으로 이제 이렇게 그려지는 이 함수의 역함수는 y=x 직선에 대해 대칭이 되니까 이런 식으로 이렇게 나오겠죠. 0보다 큰 쪽만 예를 들어서 보면 이렇게 나갈 거란 말이야.

그거를 이렇게 그려놓으면 이 함수의 식과 이 함수의 식은 다르지. 그러면 여기 생기는 이 함수의 식이 x의 3분의 1제곱이라는 식인 거라고. 그런데 이거를 x의 3분의 1제곱으로 보기보다는

이게 훨씬 더 편리할 때가 많다는 거야. 이 g라는 함수는 이 x가 y축, 여기서 y같은 역할을 하는 거고 이 y축에 있는 이게 정의역이 되는 거지.

그러니까 이 f라는 함수가 x에 대해서 y를 이렇게 대응시킨 함수였다면 역함수는 이렇게 대응을 시키는 함수라는 거지. 그러니까 관계식적인 입장에서 보면 이 관계식이라는 것은

이렇게 그림을 그렸을 때 이 그래프를 y=x 직선에 대칭시킨 이런 그래프가 나왔을 때 이 y가 이쪽에 와서 이렇게 대응이 되는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 여기서도 우리는 충분히 관찰할 수 있다, 이런 얘기인 거지.

그런 의미로 보시면 된다, 이런 얘기인 거야. 그래서 이제 우리가, 봐봐. 이 1번의 의미는, 그렇죠? 우리가 1번의 의미는 어떤 의미냐면 봐봐.

이 1번의 의미는 지금 우리가 어떤 의미로 여러분들이 관찰하실 수 있는 거냐면 이런 의미의 관찰인 거지. 아까 얘기했듯이 f(x)가 x세제곱이야. 이게 지금 y라고 주어져 있는 거야.

그러면 이거를 x에 관해 정리하는 건 쉬워. 그러면 우리는 x는 y의 3분의 1제곱을 찾을 수 있으면 역함수를 구할 수 있다고. 그러면 역함수를 구해서 미분을 하면 돼. 우리는 역함수 미분을 하는 거니까.

그런데 이렇게만 붙어도, 그렇죠? 이렇게만 붙어도 우리는 이 식을 x에 관해 정리하기가 상당히 힘들어진다고. 그런데 우리는 이런 함수, y=x제곱+1이라는 이런 함수의 역함수의 어떤 적당한 기울기를 알고 싶어,

미분계수를 알고 싶다, 이런 거지, 예를 들면. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 엄밀하게 얘기하면 이제 우리가 이러한 식에 대한 것은, 우리는 이 원래 함수에 대한 기울기는 알 수 있잖아.

그런데 역함수에 대한, 역함수에 대한 어떤 증가, 감소에 대한 표현, 그리고 증가하는 순간에 대한 어떤 그런 표현, 그러한 것들을 어떤 관점에서 볼 수 있을까를 생각하는 거라고, 지금.

그러면 이 식을 x에 관해 정리한다는 것이 힘들다는 거지. 그럴 때 우리는 어떤 일을 할 수 있다는 거야? 이 말이 무슨 뜻이야? 너 y를 x에 관해 미분해야 되잖아. 네.

그런데 그 계산은 x를 y에 관해 미분한 것의 역수를 취한 거랑 똑같아져. 그러니까 우리가 이 함수식에서, y=x제곱+엑스에서 우리는 뭐를 생각할 수 있냐면

이 y를 x에 관해서 미분하는 거는 그냥 금방 미분한단 말이야, 우리가. 3x제곱+1이라고. 그런데 x를 y에 관해서 미분한 거를 하려면 불편하다는 거지.

그러면 그것을 우리가 어떻게 할 수 있다는 거야? 이렇게 dy, dx를 이용해서 어떻게 할 수 있다는 거야? 미분할 수 있습니다는 그런 뜻이 되는 거지.

그러니까 이런 함수가 나에게 주어졌습니다, 라고 얘기했을 때, 이런 함수가 나에게 주어졌습니다, 라고 했을 때 이 함수의 역함수에 대한, 아니, 미안해, 미안해.

이 함수는 지금 역함수가 존재, 그렇지, 하지. 잘 썼네. 미분하면 3x제곱+1이니까. 미분하면 3x제곱+1 증가함수니까 당연히 역함수가 존재하는 함수야, 지금.

역함수가 존재하는 이런 함수가 나에게 주어졌을 때 이 f의 역함수를 내가 뭐라고 하면? g라고 두면 이 g라는 함수의, 이 역함수의 미분계수를 우리는 굳이 역함수를 구하지 않고도 계산할 수 있다,

이런 얘기가 되는 거고. 어떻게 이용하면 된다고? 원래 dy, dx를 이용하면 dx, dy, x에 관해 정리한 꼴을 우리가 생각할 수 있어요, 이런 형태가 되는 거고.

그 형태를 계산할 때, 이제 2번째는 이런 의미가 되는 거지. 그 형태를 계산할 때 여기 나와 있는 형태의 의미가 지금 뭐냐면 f의 역함수가 g야. 그러면 우리는 이제 f(g(x))=x가 되지.

그래서 이제 합성함수의 미분을 하는 거지. 그러면 우리는 이 g'(x)를, 이게 이제 g'(x)가 나온단 말이야. 이 g'(x)를 f'(g(x))분의 1로 볼 수 있다, 이렇게 돼 있어. f'(g(x))분의 1로 볼 수 있게 된다.

그러면 이게 무슨 얘기냐면 봐봐. 아까 우리가 여기 있는 이 y=f(x)를, 역함수를 g라고 하면 이렇게 쓸 수 있다고 했지, 이렇게. 그러면 이 뜻이 뭐냐면, 이 뜻이 지금 뭐냐면

g(y)가 x니까 이거를, 양변을 x에 관해 미분을 해. 그럼 이거를 x에 관해 미분을 하면 1이 나오겠지, 1이 나올 거라고. 그다음에 이 함수를 x에 관해서 미분하면,

이 함수를 x에 관해서 미분하면 이거는 지금 y에 관한 식으로 정리가 돼 있잖아. 그런데 그 y는 x와 관계가 있는 거야. 그러니까 합성함수 미분이 되는 거야.

엄밀하게 말하면 마치 우리가 이제 기하와 벡터에서 공부하는 음함수 미분처럼 되는 거지. 그러니까 y에 관해서 한번 미분을 하시고 그리고 y를 또 한 번 미분하는 거야.

그러니까 여기 뭐가 나오는 거냐면 f'(x)가 나오는 거지, 이렇게. 이해 가죠, 무슨 말인지? 이 y가 지금 x에 관한 식이라고. 이게 g(f(x))라고.

그러니까 g'(f(x))가 되는 거고 f'(x), 이게 이제 f(x)처럼 이렇게 보시면 되는 거지. 이런 관계식이 되는 거지. 그러니까 g', g(f(x))니까 g'(f(x))가 되고 다시 f'(x), 이게 1이다, 이런 뜻인 거야.

이게 그런 뜻인 거야, 지금. 이거를 이렇게 표현할 수도 있지만, 이렇게 표현할 수도 있지만 표현이 이런 표현이 된다는 거지, 이런 표현이. 그러면 봐봐.

우리가 g'(y)를, g'(y)를 f'(x)분의 1로 이렇게 쓸 수 있다는 거야. 그런데 이 y와 이 x는, 이 y와 이 x는 지금 원래 y=f(x)에서의 이 y와 이 x라고.

그러니까 이런 함수가 나한테 주어졌어, f가 이렇게 주어졌어, 여기가 핵심이야. 여기가 핵심이야, 잘 이해해야 한다고. 이런 f가 이렇게 주어졌다고, 지금, 이런 f가 이렇게.

그런데 나보고 g'의 어떤 값을 구하래. 역함수의, 이 함수의 역함수의 어떤 미분계수를 구하래. 그러면 그 미분계수를 구하라고 하면 이 미분계수는 원래 함수에서의 y쪽에서 보셔야 되는 거라고.

그러면 그 y에 대응되는 이 f에서의 x가 있다고, x가. 거기서의 미분계수의 역수라는 거야. 이해 가실까요, 무슨 말인지? 잘 이해를 하셔야 돼, 이 뜻을 잘 이해하시라고.

지금 이 뜻을 잘 이해하셔야 돼. 이 뜻을 잘 이해하시면 여러분들이 역함수에 대해서 문제를 푸실 때 훨씬 더 간편해져. 이거를 굳이 이렇게 넘길 필요가 없단 얘기야,

y=x에 대해서 대칭을 시킬 필요가 없단 얘기야. 그냥 이 안에서 그 뜻을 이해하시면 돼. 이 t에 대하여 이쪽으로 대응되는 t, 마치 이게 g(t)처럼 되는 이런 함수라는 거지.

그것이 우리는 지금 이런 표현으로 쓰고 있지만, 지금 이런 표현으로 쓰고 있다고, 이런 표현으로. 이런 표현으로 여러분들이 쓰고 있는데 실질적인 그래프에서의 역함수의 의미를 보실 때는 이렇게 보시는 것이 좋다는 거야.

이렇게 판단하시는 것이 기본이 좋다. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 이 뜻은, 이 뜻은 무슨 뜻이냐면 이런 뜻인 거지. 원래 함수가 있어요. 뭐가 있어요? f(x)가 있는데요,

예를 들어서 f(x)라는 함수가 이렇게 주어졌어, 이게 y=f(x)였어. 그러면 이 역함수는 y=x 직선에 대칭일 거예요, 그렇죠? y=x 직선에 대칭일 거라고.

그래서 y=x 직선에 대칭으로 되는 이런 역함수가 여기 이렇게 나오겠죠. 여기에 이렇게, 역함수가 이렇게 나올 거야, 이렇게. 이렇게 나올 거라고. 그러면 이 의미는 무슨 말이냐면

이 역함수의 어떤 α에서의 기울기를 한번 구해볼래, 이거야. x 이거 α로 보라고. g'(α)를 한번 구해볼래? 여기서의 접선의 기울기가 과연 어떻게 되겠니, 라고 물어보는 거라고.

그러면 이 기울기는 얘를 대칭 시킨 점이 있다고. 여기 y=x 직선에 대칭 시킨 점. 당연히 이 점에서의 기울기의 역수가 됩니다, 이런 얘기인 거고.

그러면 저 점은 어디니, 라고 얘기하면 이 α가 보내졌을 때 이 값을 β라고 하면 결국은 여기가 β가 될 거고 이 β가 올라간 것이 여기고 여기가 α가 되는 거지, 그렇지? 이렇게 되는 거라고.

그러니까 이 뜻은 무슨 뜻이냐면 f'(g(α)) 이렇게 되는 거잖아. 그 g(α)가 뭐냐면, 이게 g니까 지금, 그게 β라고. 그러니까 β에서의 미분계수를 구하셔서

그것의 역수를 취하면 그게 이 기울기입니다, 라는 뜻인 거야, 이거는 지금. 그러니까 여러분들은 이 뜻으로 계속 이해를 하려면 이 α를 자꾸 이쪽으로 갖고 오신다고.

그런데 선생님 얘기가 무슨 얘긴지 알겠어, 지금? 나한테 g'(α)를 구해봐, 그러면 y쪽에서 어디에? f만 보는 거야, 난 이거 안 그린다고. 어디에? 여기서의 뭐를 보는 거라고? y를 보는 거라고.

그러니까 나는 이 y가 α로 보이는 거지, α로 이렇게. 그러면 그 f의 그래프에서, 이 f의 그래프에서 이 α로 보냈던 값이 있다고. 이 β에서의 뭐를 구하시면 되는 거라고?

이게 뭐가 되는 거라고? β가 되는 거지. 이게 β에서의 접선의 기울기를 구하셔서 역수를 취하면 됩니다, 이런 뜻이 되는 거야. 그러니까 이거를 그려놓고 보내고 나서 다시 얘를 생각하더니

이 그림에서 이거를 g'(y)로 보시면 되는 거고 그다음에 대응되는 이 아이를 β로 보시면 된다, 이렇게 보는 거지. 이해되겠어요? 이런 뜻을 여러분들이 이해하실 수 있으면 좋겠다, 이런 얘기야.

그러니까 이거를 잘 이해했나 한번 보자고. 그러면 이게 이제 2016학년도 수능에 나왔던 21번 문제야. 문제가 얼마나 이제 간단해지는지를 봐라, 이런 얘기야.

선생님 얘기는 21번이지만 이게 이제 여러분들이 보는 개념의 어떤 그런 시각, 이런 것들을 여러분들이 찾는 모양인 거지. 지금 t가 0하고 41 사이에 있는 어떤 실수 t에 대하여 곡선 y는 이 그래프와,

이건 완벽한 삼차함수야, 그렇지? y=t가 만나는 세 점 중에서, 그랬어. 그러니까 세 점에서 만나도록 t값의 범위를 준 게, 이게 완벽하기 때문에 어쨌든 이 사이에서 그으면 3개에서 만나나 봐.

이런 얘기인 거지, 그렇지? 그때 x좌표가 가장 큰 점의 좌표를 (f(t), t)라고 하자, 이렇게 얘기했어. 여기서 느껴야 될 첫 번째야. 이 y, 이 y에 있는 t잖아.

그런데 그 y에 있는 t에 대해서 x로 결정되는 걸 f(t)라고 하자, 이렇게 얘기했다고. 그러면 이 f(t)는 어떤 의미를 가지고 있는 값인가, 라는 거지.

이 함수를 마치 우리가 k(x)라고 하면 물론 이 함수는 일대일대응함수가 아니야, 지금. 여기 보면 금방 알 수 있어. 극대, 극소를 갖는 함수라고. 그러니까 세 점에서 만날 수 있는 상황이 발생하겠지.

그런데 이 k(x)도 극대, 극소를 갖는 함수지만 구간을 끊어보면 여기서는 증가함수고 여기서는 감소함수고 여기서는 증가함수다. 그러니까 역함수의 의미를 생각할 수 있다는 거야.

그러니까 y=t가 만나는 세 점 중에서 가장 큰, 이게 y=t라고. 여기 어딘가 y축이 이렇게 있겠지. 그러면 y값이 t가 되는 그러한 t에 대하여, 여기 y축의 t에 대하여 대응되는 x값이 있단 말이야.

그런 x값이 f(t)입니다, 라는 거니까 이 함수에 대한 역함수의 의미를 갖고 있는 거라고, 이게. 무슨 뜻인지 이해 가시겠어요? 그러니까 나한테 지금 x좌표가 가장 큰 점의 좌표를, 그랬잖아.

그러면 그었을 때 x좌표가 가장 큰 쪽에 나올 수 있는 놈은 이 아이를 경계로 이쪽이겠지, 이쪽. 그러니까 이쪽 구간은 증가하는 구간에서 나올 수밖에 없겠지.

이런 데서는 가장 큰 좌표가 나올 수 없다고. 무슨 뜻인지 이해 가시겠죠? 그러니까 이런 증가하는 구간에서니까 역함수를 생각할 수 있고 그런 의미, 역함수가 그런 의미를 갖고 있다.

어떤 의미를? 역함수의 의미를 갖게 되는 그런 꼴이라는 것만 여러분들이 이해하셔도 이 문제는, 그렇죠? 가장 작은 점, 그러면 이것도 역시 어디야?

이 증가하는 곳, 이 증가하는 곳에서 다시 여기서, 어디선가 또 만나잖아, 이렇게. 그러면 이때 나오는 이 t에 대응하는 이것을 g(t)라고 하자, 또 이렇게 줬단 말이야.

이 g(t)는 이 함수에 대한 역함수의 의미를 담고 있는 거지. f(t)는 이 함수에 대한 역함수의 의미를 담고 있는 거라고. 되겠죠? 그럴 때 이제 h(t)를 이렇게 줬고. 그렇죠?

이 h'(5)를 구하세요, 라고 물어봤으니까 목표의 접근이 어떻게 되는 거냐면 이렇게 그냥 끝나버리는 거야. 봐봐. h'(5)를 구하라고 했으니까 t를 막 움직일 필요가 없는 거야, 우리는.

t=5일 때를 생각하시면 된다, 이런 얘기인 거지. 그러니까 우리는 h'(t)를 일단 구해보면 뭐가 나와? f(t)-g(t)가 나올 거고, 그렇죠? 앞엣것 미분하고 뒤엣것, 아니, 앞엣것 미분하고 뒤엣것 내버려 두니까.

그다음에 플러스, 앞엣것 내버려 두고 뒤엣것 미분하면 여기 뭐가 나오겠어요, 이제? f'(t)-g'(t)가 이렇게 나오겠지. 이렇게 나온다고, 이렇게. 그러면 이제 우리의 목표는 뭐가 되는 거냐면

f(5)에서 뭐를 뺀 거? g(5)를 뺀 거를 구하시면 되는 거고. 그다음에 +5×, 그렇지? 5×f'(5)에서 g'(5)를 뺀 값을 구하는 게 나의 목표니까 이 문제는 이 아이가, 이 아이가,

2개가 다 역함수의 의미를 담고 있기 때문에 역함수의 미분계수를 구하는 그런 형태의 꼴을 취하고 있다, 이렇게 되는 거야. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 그런 의미를 갖고 있다는 거야.

그래서 우리는 일단, 여기 이 그래프 개형은 여러분들이 금방 유추해볼 수 있으니까. 이 그래프의 개형을 유추하시고 y=t가 만나는 건데 y=5니까, y=5니까 t가 5일 때를 우리가 생각하는 거라고, 지금.

그러니까 y=5하고 만나는 점은 이게 5인데 이게 5가 딱 보이면 너무 반갑지, 이렇게. 그러니까 만나는 점의 좌표가 딱 나와 버린다고, 그냥. 얘는 0이니까. 이거를 풀면 되는 거니까.

그러니까 실질적으로 y=5와 얘가 만나는 점은, 이 그래프가 만나는 점은 x로 묶으면 x제곱+2x-15=0이 되니까 3, 5 이렇게 되는 거지, 그렇지? 3, 5 이렇게 되니까 만나는 점이 3하고 -5, 이렇게 나오겠네, 그렇지?

+5하고 -3이니까 이 만나는 점이 0, 3, -5 이렇게 나온다고. 이해 가세요, 무슨 말인지? 근이 이렇게 나오겠지. 그러니까 이거는 여러분들이 그릴 수 있으니까 선생님이 그냥 여기다 그릴게.

그러면 이렇게 되겠지. 예를 들어서 이 함수가 극대, 극소를 가지면서, 극대, 극소를 가지면서 어떤 일이 발생하게 되냐면, 어떤 일이 발생했냐면 이 함수는 0일 때 5가 나오잖아. 그렇지?

0일 때 5가 나온다고. 그러니까 x가 0일 때 어디인지는 모르지만 5가 나온다, 이렇게 보시고. 이게 y축이다, 이렇게 보시면 이게 y축이야, y축. y축이다, 이렇게 보시면 여기가 5인 거라고, 여기가 5.

이렇게 그릴까? 여기가 이렇게, 이렇게 그리면 여기가, 이게 y=뭐가 되는 거냐면 5, 이렇게 되겠지, 이렇게, 이렇게. 그러면 여기 만나는 점이 생겨, 이렇게 x좌표가.

여기에 x축이, x축이 여기 있겠지, x축이 이렇게 있다고. 그러면 여기 만나는 점이 이렇게 생긴다고, 이렇게. x축이 이렇게 있겠지, 이렇게, 이렇게 있다고. 여기가 그러면 원점이 되는 거지, 이렇게.

이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그러면 여기가 3이 돼야 되는 거고 여기가 -5다, 지금 이런 상황인 거라고, 이렇게. 이해돼요? 그러니까 이 5인 순간, t가 5가 되는 순간 가장 큰 이 값을 뭐라고 했으니까?

이거를 f(5)라고 한 거니까. 이해 가죠, 무슨 말인지? t가 5일 때 f(5)라는 것은 x좌표가 가장 큰 점, x좌표가 가장 큰 점의 좌표의 x니까 얘가, 얘가 지금 뭐가 되는 거냐면 f(5), 이렇게 나오는 거지.

g(5)는 얼마가 되는 거야? -5, 이렇게 나오는 거라고. 이해됩니까? 그다음 f'(5)를 구하래. f'(5)는 역함수의 의미를 담고 있는, 이해돼요, 무슨 말인지? 그 기울기라고.

그러면 이거를 또 대칭 시키고 그려? 아니라고. f라는 함수가 어떤 의미를 갖는 함수라고 얘기했냐면, f가 어떤 의미를 갖는 거라고? 역함수. 누구의 역함수의 의미를 갖는 거라고?

이 함수의 역함수의 의미를 갖는 거라고. 그러니까 이게 지금, 이게 지금 k(x)의 그래프란 말이야. 이 함수만 갖고 이거를 구하시면 된다는 거야. 여기가 5잖아. 그런데 보내진 게 3이잖아.

그러면 얘를 미분해서, 얘는 뭐라고? 쟤를 미분해서 3 집어넣은 것의 역수, 이렇게 되는 거야. 얘를 미분해서 얼마를 집어넣은 거라고, 5. 이쪽은? -5를 집어넣은 것의 역수. 이게 내가 찾는 답이야, 그냥.

이제 좀 이해가 가실까? 이렇게 이해를 해 주실 수 있으면 좋겠다, 이런 얘기야, 선생님 얘기는. 오케이? 그렇게 보이면 된다는 거야. 그러면 문제가 아주 간단해진다고.

실질적으로 여러분들이 문제 해결책을 잡는 데 아무것도 걸리지 않는다, 이런 얘기가 되는 거지. 이해 가겠죠, 그렇죠? 그래서 이런 계산은, 물론 이게 역함수의 의미라고 했어.

역함수의 전체는 존재하지 않지, k는. 그런데 이 구간 안에서는 우리가 그 의미를 파악할 수 있다, 그런 얘기가 되는 거지. 이거 증가하고 그 안에서. 그러니까 이 값에 대한, 여기가 5일 때 이거를 보낸 함수란 말이야.

이렇게 대응되는 이 함수의 뭐를? 미분계수를 구하라고 물어보면 이 g'(5)를 구하라고, f'(5)를 구하라고 물어보면 그거는 k'(3)분의 1이 된다. 이 g에 대한 것도 k'(-5)분의 1이 된다.

이렇게 계산하라는 이런 뜻인 거야, 지금. 되겠죠, 그렇죠? 그래서 계산은 여러분들이 충분히 할 수 있을 거야. 그냥 이거 미분하면 되는 거야. 그래서 거기다 3 집어넣고 -5 집어넣고 계산하면 되는 거니까.

계산 결과는 여러분들이 한번 구해보세요. 그러면 이쪽이 얼마가 나오냐면 이쪽이 이제 8이 나오고요, 이쪽이 8이 나오고 그다음에 이제 이쪽이, k'(3)이 얼마 나오냐면 24가 나와.

이게 5×, 계산해 주면 24는 24분의 1이 나오고 그다음에 마이너스, k'(-5)를 구하면 40이 나와. 그래서 이게 40분의 1, 이렇게 된다고. 그래서 계산해 주시면 이게 이제 얼마가 나오냐면

12분의 97 이렇게 나오는 거라고. 이거는 여러분들이 계산하는 건 별거 아니니까, 그렇지? 이 정도는 여러분들이 계산하시는 게, 선생님이 또 할 얘기가 많이 있으니까. 그렇지?

선생님이 할 얘기가 또 많이 있으니까. 여러분들이 이 정도의 계산은 좀 해 주셨으면 좋겠어. 그렇죠? 그래서 이 의미만 여러분들이 잘 기억해라.

이것이 역함수에 대해서 여러분들이 한번 주의하고 넘어갈 그러한 부분이라고 선생님이 생각을 해봤고. 그다음에 이제 우리가 이 그래프의 개형을 공부하면서, 지금도 그렇잖아요.

이게 이제 2016학년도 수능이니까, 자연계 시험에 나온 시험인데 다루어진 함수는 삼차함수라고. 그러니까 이제 미적분1에서 우리가 공부하는 기본적인 다항함수에서 여러분들이 기억하셔야 되는 내용이 있다는 거지.

이거는 이제 교과서에 자연스럽게 다루어지는 건 아니기 때문에, 물론 나오죠. 나오긴 하는데 기본적인 내용으로 나오는 건 아닌데 우리는 조금 발전시킨 그 내용을 기본내용처럼 기억하고 가자고.

그래서 선생님이 기본적인 다항함수에 대해서 여러분들이 꼭 기억하고 계셔야 되는 내용. 꼭 기억하고 계셔야 되는 내용이라는 건 지금까지 수능에 나왔던, 30번을 특히, 평가원 시험도 마찬가지야.

30번을 풀면서 쓰였던 어떤 그런 개념들, 그리고 그런 것들이 쓰여졌다는 것은 앞으로도 충분히 그렇게 또 나올 수 있다는 전제를 여러분들이 생각하셔야 되는 거겠지. 오케이.

그래서 아주 쉬운 이차함수지만, 이차함수부터 여러분들이 꼭 알고 가셔야 되는 내용을 정리하고 가겠다, 이런 얘기인 거야 지금. 그래서 이 이차함수를 f(x)라고 우리가 편의상 이렇게 둬볼게요.

ax제곱+bx+c라고 우리가 쓰죠. 그러면 이 그림이 무슨 뜻이냐면 이 f(x)라는 함수가 하나 주어져 있을 때, 이게 f(x)야, 지금. 이게 이제 이차곡선 f(x)고 우리는 이 f(x)와 이 l(x), 이 l(x)라는 직선이야, 이게. 직선.

이게 mx+n이 되는 거죠, mx+n. 그래서 지금 이 f(x)라는 함수가 하얀색, 이 f(x)라는 함수가 이렇게 지금 주어져 있고, 포물선으로. 그리고 지금 이 l(x)라는 직선이, l(x)라는 직선이 y=mx+n이라고 보자고.

이렇게 지금 주어져 있다고, 이렇게. 그리고 둘이 만나는 점이 생겼다고, 둘이 만나는 점이. 그 둘이 만나는 점의 x좌표를 이렇게 내려보면, x좌표를 이렇게 내려보는 거야.

이거를 x축이라고 이렇게 보라고. x축이라고 이렇게 보시면, 그러면 이 두 점의 x좌표를 우리가 α와 β라고 본다면, 이렇게 되는 거지. 일단 이거만 봐. 색깔 이제 계속 칠해지는 거 순서를 잘 보라고.

그러면 우리는 α와 β를 이용해서 이 f와 l의 관계식을 쓸 수 있는 거지. 즉 이 교점의 의미는 둘이 같다는 거야. 이 f(x)에서 뭐를 뺀 게? l(x)를 뺀 게, 이게 뭐가 된다는 거야?

이거를 두 근으로 갖는 이차함수처럼 되니까 a(x-α)(x-β)가 되겠지. 그러면 우리는 이 f(x)-l(x)라는 이런 g(x)에 관심을 갖게 되는 거야, 이런 g(x)에.

그러면 이 g(x)는 α와 β를 통과하는 이차함수가 되니까 이 g(x)가, 색깔로 이러한 함수로 등장하게 되는 거지. 이러한 함수로 등장하게 된다고, 이러한 함수로. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

이러한 함수로 등장하게 되는 거지. 그러면 우리는 알지. 뭐를 아냐면 이 둘의 대칭점, 이 둘의 대칭축이 정 가운데, 여기서 접선의 기울기가 0이다, 이게 극선을 갖는다는 거 알지. 대칭축, 꼭짓점이니까.

그러니까 우리는 g'에 α, 2분의 α+β가, 이게 얼마가 된다는 걸 알 수 있냐면 0이 된다는 걸 알 수 있어. 그런데 g'(x)는 f'(x)-l'(x)잖아. 그러니까 이거는 뭐가 되는 거냐면 f', 얼마가 되냐면

2분의 α+β가 되고, 2분의 α+β가 되고 그다음에 마이너스 뭐가 되냐면 l'이 되는데 l은 일차함수야, 지금. 그러니까 l을 미분하면 그냥 m, 이렇게 나오겠지, 이렇게.

따라서 우리는 어떤 결론을 여기서 내릴 수 있는 거냐면 f'(2분의 α+β)는 뭐가 될 수밖에 없냐면 m이라는 이런 결론을 내릴 수밖에 없어. 즉 무슨 말이냐면 이게 α고 이게 β였잖아. 그러면 이 중점이지.

이 중점에서 계속 올라가면 이렇게 만나는 점이 하나 생긴다고. 이 점을 지금, 이 x1을 지금 뭐라고 둔 거냐면 2분의 α+β로 둔 거야, 지금. 이해 가겠지?

이게 지금 x1이라고 우리가 저 그림에서 쓴다면, 이렇게 쓴다면 이 점에서 f의 기울기는 반드시 이 기울기 m과 같아질 수밖에 없다. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

이 점에서의 접선의 기울기는 반드시 이 m과 같아질 수밖에 없다, 이런 얘기지. 같아질 수밖에 없다. 그래서 여러분들이 첫 번째 기억하셔야 될 건, 첫 번째 기억하셔야 될 건

이차함수에서는 이차함수가 어떤 직선과 만났을 때 그 만나는 교점의 중점이죠, 여기서의 기울기를 구하면 반드시 이 둘은 평행할 수밖에 없어.

그리고 기울기가 평행해지는 그 지점은 반드시 이 둘의 중점일 수밖에 없다는 거를 여러분들이 기억하시면 되는 거지. 그리고, 그리고 잘 봐. 뭐냐면 아까 우리가 했던 이 관계식인 거야.

g'(x)가 아까 뭐라고 했지? f'(x)-뭐라고 했어? 마이너스 뭐라고 했어? m, 이렇게 얘기했지. 그러니까 여기서 우리가 알 수 있는 사실이 뭐냐면

예를 들어서 이 점에서의, 이 g'(β)에서의 접선의 기울기를 내가 한번 구해보자, 접선의 기울기를. 그러면 그 접선의 기울기, 이 직선의 기울기가, 이 직선의 기울기가, 그게 바로 뭐냐면 g'(β)지.

이게 g(x)니까 지금. g'(β)라고. 그런데 그거는 f'(β)-m이래. 그러니까 원래 f에서 이 점에서의 접선의 기울기가 있었다고. 지금 그림에서 보듯이 이거보다 이게 더 가파르지, 이렇게.

가파르다고, 이거보다 이게 더 가파르다고. 그러면 이 기울기와 이 기울기는 어떤 관계가 있느냐? 이 직선의 기울기 m만큼만 빼주면 이 직선의 기울기가 나와요, 그런 뜻인 거야, 이게.

이런 관계식은 직선이기 때문에 이게 이차함수건 삼차함수건 다 똑같아지는 거야. 그러니까 가장 쉬운 이차함수부터 선생님이 지금 시작을 한 거야. 무슨 뜻인지 이해 가겠죠?

그래서 이런 것들은 여러분들이 반드시 기억하고 계셨으면 좋겠다, 이런 얘기야. 그래서 이 관계의 모양을 잘 보라고. 이거를 선생님이 뭐라고 할 거냐면 수평화 작업이다, 이렇게 얘기할 건데

그것보다는 수평화 작업, 마치 이렇게 돼 있던 놈이 이거를 빼니까 이런 식의 모양으로 딱, 이렇게 있던 놈이 이렇게 되잖아. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

그러니까 이게 우리가 정리로 얘기를 하면 우리가 공부하는 그런 기울기의 관점으로 보면 롤의 정리와 평균값의 정리, 마치 그런 모양처럼 되는 거라고.

우리가 평균값의 정리라는 거하고 롤의 정리라는 걸 공부하잖아요. 그러니까 평균값의 정리의 아주 특수한 상황이 롤의 정리가 되는 거잖아. 그러한 상황을 우리가 생각한다면

충분히 여러분들이 이제 이러한 관점을 이해할 수 있다. 그래서 이차함수에서 기억하셔야 될 거는 얘랑 같은 기울기가 나오는 곳은 그 교점의 반드시 중점이 될 수밖에 없다는 사실과,

그래서 이제 그 그림을 그리면 밑으로 쭉 떨어트려 보면 이런 형태의 연장선을 우리가 생각할 수 있고 밑에 만들어지는 그림은 둘을 뺀, 두 개를 뺀 것의 그래프는 이런 형태가 나올 수밖에 없다.

이 점에서의 기울기는 이 원래 점에서의 기울기에서 이 기울기를 빼주면 된다. 그다음에 마지막으로 이 2개가 같다는 건, 이거는 우리가 마치 이 이차곡선이라는 게 포물선이잖아요, 포물선.

우리 기하와 벡터에서 배우는 포물선. 그러니까 그 포물선처럼 생각을 하시면 접선을 그으면, 그렇죠? 접선을 그으면 이 접점의 x좌표하고 다시 이 축과 만나는 점의 좌표는 이 길이가 같을 수밖에 없죠.

이런 성질까지 우리가 알 수 있다, 이런 얘기인 거야. 무슨 뜻인지 이해 가지? 이거 무슨 뜻인지 이해 가죠? 이거 포물선에서 아주 우리가 많이, 기본적으로 나오는 성질이니까 이 정도까지만 여러분들이 그냥 참고해,

이거는 그냥 참고로 보시면 되고 이 기본 개념을 여러분들이 잘 일단은 이해를 하시고. 이차함수에 대해서는 그 뜻을 이해하시면 좋겠어. 그러면 이제 이게 삼차함수로 가면, 

이제 삼차함수에서는 여러분들이 기억하셔야 될 게, 삼차함수에서 기억해야 될 게, 이게 f(x)라는 삼차함수를 이렇게 줬어요. 이렇게 줬는데 이 삼차함수에 대하여, 이렇게 얘기했다고, 이 삼차함수에 대하여.

이게 삼차함수의 그래프의 개형의 모양인 거지. 그러면 이제 잘 봐요. 삼차함수는 봐봐. 삼차함수는, 항상 모든 삼차함수는 변곡점에 대하여 대칭이에요.

물론 지금 여기 있는 이 그래프는 극대, 극소를 갖는 그래프를 선생님이 그린 거지만, 극값을 갖는 그래프를 그린 거지만 극값을 갖지 않고 쭉 증가하는 그래프일 수도 있죠.

그래도 변곡점은 존재하는 거고 모든 삼차함수는 변곡점에 대해 대칭입니다. 그래서 우리가 이제 어떤 일을 할 수 있냐면 개형을 보려고 하는 거잖아요, 개형.

이 그래프의 개형은 뭐만 봐도 그 개형을 충분히 이해할 수 있냐면 이 변곡점이 원점인 것만 가지고도 개형적인 것을 이해하는 데는 충분하다는 거야.

그러니까 평행이동 하면, 이렇게 막 평행이동 하면 변곡점이 원점으로 오게 만들 수 있잖아. 그러니까 실질적으로 우리는 삼차함수의 그래프의 개형적인 것만 놓고 본다면

이게 일반적인 삼차함수의 식이지만 어떻게 보면 원점 대칭이 되는 함수, 즉 y=px세제곱+qx라는, 당연히 p는 0이 아니겠지. 이런 삼차함수가, 이게 원점 대칭인 함수죠.

이게 변곡점이 원점이라고, 지금. 그러니까 이런 함수의 그래프의 개형만 놓고 생각하셔도 개형적인 모양을 고려하는 데는 충분하다, 이렇게 볼 수 있는 거죠, 우리가.

그래서 지금 여기 있는 그래프는 마치 이 점을 우리가 뭐로 보는 거냐면 원점으로 보는 거야. 이거를 좌표평면의 원점처럼 보셔도 되는데 꼭 원점은 아니어도 된다고.

이렇게 관찰하셔도 되는데 이게 변곡점이다, 이렇게 이해하시면 되는 거지, 여러분들은. 이해 갑니까, 무슨 말인지? 그렇게 여러분들이 보시면 된다고.

그러면, 이런 성질을 여러분들이 지금쯤 많이 알고 있지 않을까 싶어. 이 원점에서, 이 원점에서, 이렇게 먼저 얘기할까? 이게 변곡점인 거지, 이게. 변곡점인 거고 이게 원점인 상태를 이해하면

여러분들이 가장 기본적인 개형을 이해할 수 있는 건데 참고로, 참고로 이거 하나를 먼저 얘기하고 가죠. 뭐냐면 f(x)라는 함수가 (x-α)m제곱(x-β)n제곱이라는 이런 꼴로 주어진 함수의 극값의 지점이에요. 

이거는 이제 우리가, 이것도 나왔던 거니까 얘기하는 겁니다. f(x)라는 함수가 이렇게 주어지면 무조건 이 f라는 함수는, 그렇죠? α를 지나고 β를 지날 거예요, 그렇지? x축에서.

그런데 이제 이 m과 n이 얼마냐에 따라서, m과 n이 얼마냐에 따라서 짝수면 이게 접하는 모양이 나올 수도 있는 거고, 그렇죠? 그다음에 이제 접하는 모양이 나올 수도 있는 거고,

아니면 이제 홀수면 이제 어떻게 될 수 있는 거냐면 이렇게 관통하는 이런, 1이면 그냥 이렇게 올라갈 거고 3 이상이 되면 이렇게 변곡이 되면서 올라가는 이런 형태를 만들겠죠.

그러면 분명히 둘이 0이 되는 지점이 있었기 때문에 그사이에 반드시 프라임이 0 되는 점이 나올 수밖에 없어요. 이거를 우리가 뭐라고 얘기해? 둘이 같은 0으로 나왔다고.

그러면 그사이에 기울기가 0이 되는 점이 반드시 존재한다. 이거를 롤의 정리라고 하는 거지. 반드시 극값을 갖는 어떤 지점이 존재하게 된다, 이런 얘기인 거지, 여기 어딘가에. 이해되십니까?

그 지점이 어딜까, 라는 거야. 그 지점은 반드시 m:n 내분점이 될 수밖에 없다, 이런 얘기야. 이 극점을 갖는 이 지점, 이 극점을 갖는 이 지점의 좌표가 반드시 이 m:n 내분점이 될 수밖에 없다.

α에 m제곱이 붙어있는 거고 β에 n제곱이 붙어있는 거야. 이거는 우리가 지금 한 번만 미분해보면 돼. 그러면 할 수 있지 않을까? (x-α)의 n-1제곱이 나오고, n-1제곱이 나오고, n-1제곱이 나오고

(x-β)n제곱 이렇게 나오겠죠. 그다음에 플러스, 그렇죠? 다시 n에, 그렇지? (x-α)의 m제곱은 그대로 있고 그다음에 이쪽에 (x-β)의 뭐가 나오겠어? n-1제곱, 이렇게 나오겠지, 이렇게.

그러면 실질적으로 이 식을 m의 뭐로, 아니, m이 아니지. (x-α)의, 그렇죠? (x-α)의 n-1하고 (x-β)의 뭐로 묶으면? n-1로 이렇게 묶게 되면, 그러면 이제 이 안에 들어가는 식이 뭐가 등장하게 되냐면

m에 대해서는 이게 하나 남았으니까 m(x-β)가 들어가게 되고 이쪽에 n에서는 (x-α)가 들어가게 되지. 그래서 이 프라임이 0이 되는 값을 조사해보면 α 또는 β가 나올 수 있는데 그건 m이 2 이상이 돼야 된다고.

그래야 이게 존재할 거야, 이 항이. m이 1이 되면 극값을 갖지 못한다는 거지. 그러니까 아까 얘기했듯이 이게 1차다, 그러면 극값을 안 가지니까 그냥 올라가게 되는 거야.

그런데 m이 이제 2차 이상이 돼 버리면, 2차 이상이 돼 버리면, 예를 들어서 2가 되면 그러면 이제 부호변화도 생기면서, 부호변화도 생기면서 뭐가 되는 거니까?

이 아이가, m이 2면 그러니까 이제 부호변화도 생기면서 0이 되니까 그때는 이제 극점을 갖게 되는 거지. 그러니까 이런 상황을 만들게 되는 거지, 짝수면. 그리고 이게 홀수면 이게 짝수가 돼 버리는 거야.

m이 홀수면 이게 짝수가 돼 버린다고. 그러면 어떻게 된다는 거야? 부호변화가 안 생기지. 그러니까 한번 증가했으면 계속 증가하는 이런 형태로, 변곡의 형태처럼 가지면서 움직이게 되는 거지. 

그래서 이쪽에서는, 이제 α, β에서는 그런 일이 벌어지고 그 외의 0이 될 수 있는 곳은 여기밖에 없다, 이 얘기야. 그래서 얘가 0이 되는 x값을 구해보시면 이게 이제 m+n분의 어떻게 나오는 거야? 그렇죠.

nα+mβ 이렇게 나오는 거지. 그래서 αβ를 m:n으로 내분하는 그 점이 반드시 극점이 될 수밖에 없어요, 이런 일이 발생하는 거야. 그거는 이 식에서만 그런 거야, 이 식에서만.

여러분들이 이거를 참고로 기억하신다면, 그러면 이제 방금 전에 봤던 이 그림을 우리가 다시 한번 보면, 마치 봐봐. 이런 일이 된다. 마치 이 그래프를, 마치 이 그래프를,

이거를 x축처럼 보시면 우리는 어차피 평행이동해서 움직이는 거니까 상관없어. 이거를 x축처럼 보시면 그리고 이제 이거를 y축으로 이렇게 보시면, 이거를 이렇게 y축으로 볼 수 있겠지, 이렇게.

그러면 y축으로 봐도 뭐, 변곡점을 지나는 y축이라고 보자고 이렇게, 이렇게. 그러면 잘 봐요. 여기서 접했지, 이 그래프가. 여기서 다시 만났지, 이렇게. 이해 가요, 무슨 말인지?

그러면 다시 만나서 여기서는 1차인 수를 갖게 되는 거지. 여기서는 2차인 수를 갖게 되는 거지. 이거를 x축으로 보라고. 여기서 접했고 여기서 만났으니까 1차인 수, 2차인 수잖아.

그러면 이 사이에 이 아이가 극값을 갖는 점이 반드시 존재한다고. 거기가 어딜까? 그러면 1:2가 되는 지점인 거라고. 그런데 이게 변곡점에 있다고 하면 당연히 이게 양쪽이 대칭이 돼야 되니까

이 길이와 이 길이도 같은 길이가 돼야 될 거 아니야? 그러니까 3개가 다 같아질 수밖에 없다, 이런 얘기가 되는 거야. 위쪽도 똑같은 원리지. 어차피 변곡점은 대칭이 되어 있는 거니까.

그래서 반드시 삼차함수의 그래프는, 삼차함수의 그래프는 극점에서 연결을, 극점에서 이제 x축과 평행한 선을 이렇게 그으면, 극점을 지나는 접선이지, 그러니까.

극점을 지나는 접선을 그으면 반드시 원래 그래프와, 이 극점에서 지나간 그래프와 다시 만나게 된다고, 이렇게. 만나게 된다고. 그 만나게 되는 점을 연결하시면

반드시 이렇게, 이렇게 1:2의 비를 만족할 수밖에 없다. 선생님 이상한데요, 이건 1:2가 아닌데. 여기서는, 여기서는 이런 모양인 거지. 여기서 접하고 여기서 다시 만나니까 이게 2차인 수고 1차인 수니까

2:1이 되는 지점에 뭐가 존재한다고? 극값이 존재한다고. 이게 방금 전에 얘기했던 이 내용이었던 거야, 이 내용. 그런데 지금 이게 변곡점이니까 당연히 이 길이와 이 길이도 같아진다, 이런 얘기가 되는 거지.

그래서 삼등분이 된다, 이런 얘기인 거야. 그러니까 변곡점을 기준으로 봐도 1:2가 되는 거고 극값을 기준으로 봐도 2:1이 되는 거고 이런 상황이 발생할 수밖에 없다, 이런 얘기가 되는 거죠. 이해 가시겠죠?

그래서 여러분들이 이거는 당연히 기억하고 계셔야 되는 성질인 거야. 계산이 아주 많이 줄어드는 성질인 거지. 그래서 이제 우리가 이거를 아까 얘기했던 것처럼 이 점을,

이 변곡점을 이제 우리가 원점으로 잡고 이거를 x축으로 이렇게 본다면, 이거를 x축으로 이렇게 본다면. 그리고 여기를 y축으로 이렇게 본다면, 여기를 y축으로 이렇게 본다면 이렇게 되는 거지.

여기를 y축으로 이렇게 본다면 그러면 우리는 어떤 사실을 알 수 있냐면 이 극소점을 갖는 지점을 α라고 하면, 여기를 α라고 하면 여기 있는 이 점은 뭐가 되는 거냐면 2α가 된다는 걸 알 수 있는 거야. 이해 가겠죠?

물론 여기는 -α, -2α야. 그러면 여기 만나는 점이 있다고. 여기는 뭐가 될까요, 라고 하면 이거는 루트3α가 된다고. 루트3α가 되는 건 여러분들이 금방 계산을 해보면 구할 수 있어.

왜냐면 이렇게 원래 함수가 나온다는 것은 쟤의 도함수가 최고차가 뭐겠어? 3a겠죠, 그렇죠? 그러니까 최고차가 3a가 되고 그다음에 이제 도함수가 α에서 극값을 가지니까 x제곱-α제곱, 이렇게 되겠지.

±α에서 극값을 가져야 되니까 이게 f(x)가 돼야 된다고. 이해되죠? 그래서 이제 이 함수를 적분하는 거지, 거꾸로. 이제 적분해서 f(x)를 구해보는 거지.

그러면 f(x)를 구해보면, 이 f(x)라는 함수가 ax세제곱, 이렇게 나올 거고 그다음에 마이너스 얼마가 나올 거냐면 3aα제곱x, 이렇게 나온다고, 이렇게. 쏘리.

그러니까 얘가 0이 되는 값을 구해보면, a로 묶어보면 ±루트3α가 딱 나오게 되는 거지. 그러니까 이 지점은 루트3이다. 그래서 여기가 1:루트3:2라는 그러한 비로 이 길이가 맞춰져 간다는 거지.

이게 1:루트3:2의 비로 맞춰져 간다, 이렇게 볼 수 있는 거야. 변곡점에서 접선을 그으면. 이해 가시겠죠? 그래서 이 정도의 기본적인 성질은 여러분들이 당연히 기억을 하고 계실 수 있었으면 좋겠어요.

그리고 이제 조금 더 이제 발전되는, 그러한 내용들, 다음 시간에 계속 우리가 이어서 하려고 하는데 이거 이제 미적분1의 내용이긴 하지만 이런 것이 교과서에 나와 있지 않은 개념이기 때문에,

교과서에 나와 있지 않은 개념이기 때문에 여러분들이 실질적으로 이제 아시는 학생은 잘 아세요. 그런데 선생님이 혹시나 해서 이게 수능개념 처음이니까, 수능개념 처음이니까.

선생님이 이 강의를 해놓은 강의가 인문계 강좌밖에 없어요, 인문계 강좌밖에. 그래서 선생님이 이제 여기서 다루어놓은 거거든요. 새로 시작한다는 어떤 그런 마음으로.

한 번 하고 다음부터는 안 하려고. 그러니까 여러분들이 지금 선생님이 정리해 줄 때 아시는 학생도 정확하게 다시 한번 정리를 하고 넘어갈 수 있도록 그렇게 해 주셨으면 좋겠습니다. 아시겠죠?

다음 시간에 우리 또 계속해서 이어서 삼차함수의 성질 공부해보도록 할게요. 수고하셨습니다.

.

