반갑습니다. 김규호입니다. 여러분들하고 2019학년도 수능을 준비하는 수능개념의 강좌를 맡게 되었습니다. 선생님이 맡은 강좌는 21, 29, 30을 대비한 그러한 강좌입니다. 

많은 학생들이 "선생님, 진짜 열심히 공부했는데 그런데 왜 이 문제를 못 풀까요?"라는 이런 말을 정말 많이 듣습니다. 선생님이 그 길잡이가 되어 주고 싶다는 생각에서 이번 강의를 맡게 되었습니다. 

여러분들이 선생님 강의를 끝까지 열심히 잘 들으신다면 분명히 여러분들이 막연했던 것이 어느 정도 구체화되어져서 나타나지 않을까 이렇게 선생님은 확신을 갖고요. 

특히 선생님이 이 2019 수능개념 강좌를 준비하면서 선생님이 이제 촬영해 놨던 최상위권 개념특강이라는 강좌가 하나 있습니다. 그 강좌는 이제 12강으로 구성되어 있는데 기하와 벡터 6강과 

미적분 6강으로 구성이 되어져 있습니다. 그 12강은 여러분들이, 최소한 그 12강은 여러분들이 수강을 하고 지금 강의를 들으셨으면 좋겠어요. 어떻게 보면 지금 강의는 

그때 했던 강의의 업그레이드 된 버전이라고 보시면 될 것 같아요. 그래서 기본적인 그 강의까지 다 하다 보면 강좌 수가 좀 부족하기 때문에 많은 부분들은 또 여러분들이 

기본적으로 해결할 수 있는 부분은 해결을 해야죠. 우리 전략도 그렇잖아요. 일단은 21, 29, 30 다 빼고 나머지 문제 먼저 풀죠, 여러분들. 그렇죠? 그리고 이제 나머지 세 문제에 도전을 합니다. 

선생님 강의는 거기서부터 시작을 하는 거야. 그러니까 여러분들이 선생님의 기벡 강의를, 미적 강의를 듣는데 갑자기 "사인을 미분하면 뭐죠?" 이런 얘기 하면 큰일 나요, 수업이. 아시겠죠? 

여러분들 기본적인 내용을 가지고 한번 열심히 해 보자고요. 최상위권 개념강좌를 어떤 학생이 수강을 했는데, 선생님이 여담 마지막만 말하고 마치도록 할게요. 한 학생이 그러더라고요. 

선생님한테, 그 최상위권 수업을 다 들은 학생이 우연치 않게 선생님의 오프라인 강의를 듣게 됐어요. 오프라인에서 만났어요. 그랬더니 막 너무 반갑게 "선생님!" 막 이러는 거예요. 

왜 그러지 그러니까 선생님의 EBS 강좌를 다 들었다는 거예요. 그래서 "야, 이거 또 긴장되네." 그랬죠. 그런데 한 2주 정도 수업을 했어요. 그랬더니 이제 이 학생이 선생님을 찾아왔어요. 

그래서 "선생님 나빠요." 그러는 거예요. 그래서 "왜?" 그랬더니 "아니, 어떻게 EBS에서 수업하실 때는 지금 선생님이 가르쳐주는 거 얘기도 안 하고 EBS에서 막 속이고." 

막 이러는 거예요, 선생님한테. 그래서 선생님이 솔직하게 얘기를 했죠. "그게 아니라 그때는 진짜 몰랐다." 몰랐다. 선생님도 계속 공부를 하고 또 선생님이 그 강좌를 찍을 때보다 지금 6개월, 

8개월이 지났거든요. 그러니까 지금 선생님이 또 그동안 공부한 게 있죠. 그러면 그만큼 또 여러분들한테 해주고 싶은 게 많이 있어요. 선생님도 끊임없이 공부하니까 

여러분들도 끊임없이 공부하시기 바라고. 그래서 우리가 원하는 목표를 마지막 수능 날에 잘 이뤄낼 수 있기를 바랍니다. 그럼 강의에서 뵙도록 하겠습니다. 

.




