반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 기하와 벡터의 평년벡터의 네 번째 마지막 시간이 되겠습니다.

중요한 벡터의 논리를 특히나 내적 관련된 논리들을 지난 두 시간 동안에 어느 정도 정리를 했고요. 오늘은 평면운동이라고 하는 좀 독특한 내용.

예전에는 이게 미적분에 있었다. 예전에는 미분 끝날 때 속도가속도, 적분 끝날 때 이동거리나 곡선의 길이를 배우다가 이게 이제 교육과정 바뀌면서 기벡으로 합해지면서

예전에는 수능에 잘 안 나오다가 최근 수능에는 한 문제 정도는 단편적인 연산문제도 나오기도 하고 4점짜리 계산하는 문제도 어려운 문제도 나오기도 하는데

어쨌든 한 문제 정도는 나오는 추세입니다. 그래서 정리를 꼭 하시고요. 1시간 동안에 전부 다 할 테니까 이론정리, 문제풀이까지 마무리 깔끔하게 해 봅시다. 바로 시작하겠습니다.

지난 시간에 숙제 하나 내줬었는데요. 원에 관련된 문제 하나를 마무리하고 속도가속도, 이동거리 등등등을 진행하겠습니다.

풀어봤습니까? 이제 이런 식을 해석하는 게 관건이야. 원과 관련된 내용, 벡터 내적 관련 내용을 해석하는 게 관건인데 원인지는 잘 모르겠잖아. 이걸 어떻게 변형하느냐?

푸는 방법이 되게 많아요. 첫 번째, P를 (x, y)로 나와 있는데 여기 집어넣어서 몇 콤마 몇, 몇 콤마 몇, 몇 콤마 몇, 몇 콤마 몇 해서 이 식을 정리하면 원이 나옵니다.

일단 이게 어떻게 생각하면 가장 심플한 방법이기도 한데 문제가 좌표가 나와 있지 않으면서 이 식만 띡 나와 있는 문제도 있습니다.

그래서 좌표로 푸는 방법만 공부하면 안 되기 때문에 이걸 풀어봐라고 어떻게 할까를 봤더니 이거 이렇게 AP가 동일한 거 보입니까? 벡터 AP에서 넘겨서 이걸 정리하면

벡터 AP 내적 괄호 열고 벡터 OP 마이너스 벡터 OB 이렇게 되는 거야, 지금. 뭐 하는지 알겠습니까? 넘긴 거야. 그런데 이게 뭐냐면 벡터 AP는 그대로 있고 이게 뭐냐면

BO 벡터 더하기 OP 벡터니까 벡터 BP하고 똑같아요. 이게 지금 0이라는 말인 거야. 이게 무슨 말이냐면 이 벡터와 이 벡터를 내적하면 0이라는 말은 서로 수직이라는 것을 알 수 있고

좌표가 없어도 이걸 우리가 해석을 할 수 있습니다. 현재 지금 A하고 B는 고정입니까? 고정이야. P가 뭡니까? 움직이는 거야.

그런데 두 벡터가 내적하면 0이라는 말은 수직이라는 뜻이거든요. 이런 거야. 이게 A, 예를 들어서 이게 B라고 하면 P가 어디에 있을 때 이 벡터랑 이 벡터가 수직이 됩니까?

이걸 물어보는 거야. AP 벡터랑 BP 벡터. P가 어디에 있을 때? 이 벡터하고 이 벡터가 서로 수직이 됩니까, 이걸 물어보는 겁니다.

이거 뭐가 되는 겁니까? 정답, 바로 원이 되는 거죠, 원. 왜 그렇습니까? 이게 만약에 원이 되면 단원이 원이기 때문에 원인 게 아니라 원의 지름상의 한 점이 A고 한 점이 B면

P가 원상의 어디에 있든지 간에 원의 지름을 지나는 원에 내접하는 삼각형은 반드시 직각삼각형이므로 어디에 있든지 간에 이게 수직이 돼서

문제의 조건을 만족하는 것을 알 수 있어요. 그래서 이게 원을 나타내는 거야, 원. 이해되겠니? 원을 나타내는 거야.

그럼 그 원은 뭡니까? AB를 지름으로 하는 원인 거야. 알겠어요? 선생님, 이거 A나 B점이 되면 안 되는 거 아닙니까? A나 B점이 되면 AP나 BP 중의 하나가 0벡터니까

당연히 내적하면 0이 되는 거죠. 이해되겠습니까? 그래서 이제 이거를 해석하니까 이것의 최종적인 결론은 이거구나. 선분 AB를 지름으로 하는 원이구나. 알겠습니까?

AB를 지름의 양 끝점으로 하는 원이 되는 거구나. 그래서 이게 어떤 거냐면 원이 하나가 있으면 문제에서 (8, 0)과 (0, 6)이 지름의 양끝점이 되는 거야.

(8, 0)과 (0, 6)이 지름의 양끝점. 그러면 어떻게 풀어야 될까요? 이게 원래 중심이라고 치면 (8, 0), (0, 6) 이렇게 되겠네요. 여기 지름. 이렇게, x축. 이렇게 y축.

이 말인 거지, 지금. (8, 0), (0, 6) 그리는 순서가 조금 반대이긴 한데 어쨌든 이 말인 거야. 지름의 양끝점으로 하면. 알겠습니까? 이렇게 되고요.

그다음에 문제에서 원의 반지름 얼마냐고 했더니 이 길이가 10이기 때문에 원의 반지름은 5가 되는 것을 알 수 있고 이 점의 좌표는 당연히 (4, 3)이 되는 거죠.

여기까지가 1단계. 됐어요? 그래서 이 원상의 어딘가가 P고요. 질문이 뭐냐면 (4, -3)이 있습니다. 이게 지금 8이니까 4가 이 정도에 있겠지, 이렇게.

(4, -3)이 있는데 그 (4, -3)이라는 것은 여기 어딘가에 이게 있는 겁니다, (4, -3). (4, -3)이 있다고 했을 때 OP 벡터랑 OC 벡터의 내적의 최댓값 구하는 겁니다.

그러니까 이게 지금 C이기 때문에 OC 벡터는 이게 OC 벡터인 거야, 이 OC 벡터. 이 OC 벡터와 이게 C고요, 이게 O고요.

그다음에 OP 벡터의 내적의 최댓값은 얼마입니까 봤는데 벡터 내적 기하학적 의미에 의해서 이 OC라고 하는 것은 언제나 이렇게 생긴 직선상이 고정으로 있습니다.

여기 C가 있는 거야, 지금. 그러면 OP는 P가 어디 있냐에 따라서 이쪽 방향 정사영 내려서 동일방향 길이 곱을 하면 되는 겁니다. 맞습니까?

그런데 최대가 되는 순간인 거니까 이 OP를 이쪽 방향으로 정사영 수선을 내렸을 때 길이가 제일 길면 되는 거야. P가 어디 있으면 됩니까?

보이나요? P가 어디 있으면 되겠습니까? 어딘가 이렇게 접선을 그어서 이 점이 P가 되면 되는 거죠.

그래서 이게 벡터 OP가 되면 이걸 이쪽 방향으로 내리면 길이가 제일 길게 되는 겁니다. 내적의 최솟값은 반대방향. 그런데 봤더니 왠지 이 직선과 이 직선이 관계가 있네.

x축으로 4만큼 가고 y축으로 -3만큼, x축으로 4만큼 가고 y축으로 -3만큼. 이 두 직선이 서로 평행합니다. 그 말은 뭐가 P가 되면 됩니까? 이 점이 P가 되면 되는 거죠.

이게 평행하기 때문에, 그렇죠? 이거를 연결하게 되면 당연히 서로 수직이 되는 거죠, 수직이. 접선 때문에. 접선은 당연히 수직이고 평행하니까 이것도 수직.

그래서 이 점이 답이 되는 겁니다. 그러면 정답은 뭐가 되느냐? 보세요. 이게 수직이 되는 거고요. 현재 지금 최댓값이니까 이 점으로부터 이 (4, -3)까지 길이가 얼마냐면 5야, 5.

이 길이가 5가 되는 거고 그다음에 5부터 P까지 가는 거를 이쪽 방향 정사영 하게 돼서 이 길이를 구하는 겁니다.

그러면 이 길이 구하는 방법은 어떻게 구하면 좋을 것 같냐면 이게 8이야. 그렇지? 이게 8이에요. 그다음에 삼각형의 닮음비를 한번 활용해 볼까, 닮음비를.

현재 지금 얘가 8이고 닮음비가 이렇게 해 볼까? 이 조그마한 삼각형 볼까, 이 삼각형. 방법은 되게 많은데 이 길이가 5고 이 길이가 3이고 4니까 3:4:5입니다.

그러면 당연히 이렇게 그으시면 이 각도도 이거랑 똑같기 때문에 이 삼각형도 3:4:5가 되는 겁니다. 그럼 이 커다란 것도 마찬가지로 3:4:5가 될 수밖에 없습니다.

무슨 말인지 알겠습니까? 다시. 이 각도는 이 각도하고 똑같아요. 그런데 이 삼각형하고 이 커다란 각 역시도 이 각도하고 똑같습니다. 맞죠?

그래서 이 길이가 3:4:5인 거야. 그럼 이것도 3:4:5가 돼서 이 길이가 8이니까 이 길이는 얼마가 되는 거냐면 8 곱하기 5분의 4가 되는 겁니다.

길이비 알겠습니까? 다시. 이 삼각형 POC 말고 여기 수선의 발까지 길이의 비가 문제에서 방금 말했듯이 5:4:3이야. 그런데 이 5에 해당하는 길이가 8이기 때문에

8 곱하기 5분의 4 하는 겁니다. 없어지고 없어지니까 정답은 32, 이렇게 벡터 내적 기하학적 의미로써 구할 수 있습니다.

물론 풀이방법이 이게 끝이 아니죠. 뭘로 구할 수 있습니까? 당연히 좌표로도 구할 수 있어요, 좌표로도. 지금 뭐가 문제냐면 O부터 여기까지 길이가 되게 궁금한 거잖아.

그럼 이거 가능합니다. 이거 직선의 방정식 구할 수 있겠습니까? 있죠. 이 점의 좌표 알고 있습니까? 알고 있죠. 그러면 이런 거 가능합니까?

점과 직선 사이 거리 구하는 공식 가능합니까? 가능합니다. 이걸 구해서 이걸 피타고라스 돌리게 되면 또 이게 나오는 겁니다. 방법은 되게 많아요.

어쨌든 중요한 거는 이게 원이구나, 그렇구나. 그러면서 마지막 과정에서 기하학적 의미에서 길이의 비를 구하는 과정이 이렇게 되는구나. 이걸 여러분들이 찾으셨으면 좋겠습니다.

이렇게 지난 시간에 맞춰서 벡터의 내적 관련된 내용들 쭉 같이 정리해 봤고요. 이제 평면운동 부분인데 이거는 간단하게 이론정리 마지막에 마무리하고

얘가 수능개념 때도 설명했었는데 이론정리를 쭉 용어들이 나오기 때문에 한번 하고 그다음에 바로 문제를 풀겠습니다.

워낙 용어들이 많이 나오고요. 공식들이 많이 나옵니다. 단원 이름이 평면운동이야, 평면운동. 그리고 우리가 배울 내용이 평면운동에서 속도가속도부터 시작해서 위치, 이동거리,

움직이는 거리, 곡선의 길이 쭉 공부를 하는데 제일 처음에 평면운동에서의 위치라고 하는 것은 좌표인 (x, y)로 일반적으로 표현됩니다.

보통 위치는 시각 t이거나 함수이기 때문에 문제에서 x=f(t), y=g(t) 이런 식으로 표현이 또 많이 되기는 하는데 어쨌든 평면운동에서 위치가 이렇게 표현되는 거예요, 지금.

이걸 가지고 그다음 행위를 하는 겁니다. 보통 시험문제의 대부분 위치가 주어져 있어요. 그러면 이제 위치를 가지고 1단계, 속도를 구할 수 있습니까?

구할 수 있습니다. 속도를 구하는 과정은 위치의 각각에 x, y 성분을 시각 t로 미분하면 됩니다. 수직선상의 운동하고 비슷한데 이걸 확정한 거예요.

그래서 구하는 과정은 이렇게 되는 거야. dx, dt. x를 t로 미분하고요. y도 시각 t로 미분하고요. 다시 말하면 이 속도는 (f`(t), g`(t)) 이렇게 쓸 수가 있습니다.

위치를 통해서 속도로, 위치를 통해서 속도로. 여기까지 알겠어요? 그다음에 잘 봐야 돼. 위치를 통해서 속도를 구했어. 위치를 통해서 구했는데 이 속도가 좌표로 표현되기 때문에

이 위치도 좌표로 표현되기 때문에 이거를 우리가 벡터로 이해할 수가 있습니다. 그럼 이 속도도 벡터로 이해할 수가 있는 거야. 속도의 x성분, y성분,

x성분 콤마 y성분을 갖다가 벡터로. 그러니까 이 값이 얼마냐에 따라서 이쪽 방향 빠르기인지 이쪽 방향 빠르기인지를 알 수가 있는 거죠.

그리고 이 속도가 벡터고 마찬가지로 이걸 한 번 더 x, y로 미분하면 가속도를 구할 수 있는 거야, 가속도. 한 번 더 미분하게 되면 이계도함수.

d²x, dt² 콤마 d²y, dt² 이렇게. 좌표로 표현하면 (f``(t), g``(t)) 이렇게. 그런데 이것도 좌표이기 때문에 벡터 a, 가속도 벡터가 되는 겁니다.

이런 게 기본이야, 기본. 이거 알면 대부분 문제들 풀 수 있습니다. 우리 지금 공부하는 이 유형들. 그런데 이게 끝이 아니라 속도 말고 무슨 개념이 있습니까?

속력의 개념이 있죠. 그래서 이 속도를 이용해서 우리가 속력이라는 개념을 이야기하는데 그 속력이란 개념은 바로 이 속도라는 것에서의 크기만을 뽑아서 속도의 크기, 빠르기.

빠르기만 얘기하는 거야. 방향은 관심 없어요. 속도는 벡터니까 크기도 있고 방향도 있는데 그중에 방향은 버리고 크기만 가지고 이야기를 하는 게 속력 개념이고

이거를 수식으로는 크기 벡터의 크기 벡터 v의 크기라고 표현합니다. 그럼 이거는 벡터 v가 (a, b) 형태이기 때문에 이거는 당연히 √a²+b² 형태 아니겠습니까?

이거는 벡터의 크기 구하는 거랑 똑같아요. 그래서 어떻게 구합니까? 벡터 v는 루트에 dx, dt 제곱 더하기 dy, dt 제곱 이렇게 쓰는 거야, 지금.

가속도도 똑같아요. 가속도가 있으면 이걸 통해서 우리가 가속력은 아니고요. 가속도의 크기라는 용어로 쓰는데 구하는 과정은 식 자체는 벡터 a의 크기, 이렇게 씁니다.

루트에 이거, 이거. 이거를 제곱하고 이거를 제곱하고. 제곱하고 제곱하고 이렇게 쓰는 겁니다. 그래서 이것까지가 기본이다, 위치, 속도, 가속도, 속력. 가속도의 크기. 이해되겠습니까?

그래서 이 개념. 그리고 추가적으로 학생들 많이 오해하는 것 중 하나가 이동거리, 움직인 거리라고 표현하는 이 움직인 거리가 출제가 됐는데 이 움직인 거리는 이 위치를

왠지 절댓값 씌워서 크기를 구하면 되는 것처럼 보이는데 그렇지 않습니다. 이 이동거리는 직관적인 생각으로 하면 자동차를 타고 모든 방향으로 움직이면 이동거리가 뭡니까?

그 자동차가 움직이는 궤적을 싹 다 더해야 되는 거 아닙니까? 이 개념은 바로 속력인 벡터 v의 크기를 적분해서 시각 t에 대해서 적분해서 구하는.

이게 바로 내가 구하고 싶은 이동거리의 개념이 되겠습니다. 이건 따로 기억하셔야 돼요. 그래서 사실 이동거리 구하는 문제는 속력으로 구하는 겁니다.

그러니까 정리를 하면 이래요. 위치로부터 속도 구하고 속도로부터 속력 구하고 속력 적분해서 이동거리 구할 수 있습니다.

또 하나 조심할 게 위치나 속도나 가속도는 벡터입니다. 반면에 이동거리는 실수. 속력도 실수. 가속도의 크기도 역시 실수. 물리 시간에 말하는 용어는 스칼라입니다, 스칼라.

이해되겠어요? 그리고 위치로부터 속도 구하는 과정은 미분해서 구했죠. 속도로부터 가속도 구하는 과정은 미분해서 구했습니다.

그러면 속도로부터 위치를 구할 수 있습니까? 작년 평가원 시험에 나온 적 있습니다, 6월 평가원 시험에. 18번 문제로.

속도로부터 위치 구하는 과정은 당연히 적분해서 구하는 거야, 적분. 미분하고 거꾸로 적분해서. 미분하고 가속도로부터 구하는 과정은 적분해서.

그런데 적분하는 과정에 문제가 뭐냐면 이거 적분하면 x가 됩니까? 노, 상수항 c를 알 수 없기 때문에 사실 속도를 적분해서 위치를 완벽하게는 못 구하고

이걸 통해서 위치의 변화량 정도만 구할 수 있어요. 절대적인 위치 구하는 과정은 초기 위치, 특정한 점 하나가 나와 있어야 되는 겁니다.

이게 우리 배운 내용 전체입니다. 조심할 거는 속력을 미분하면 가속도가 됩니까? 노, 그렇지 않습니다.

가속도 크기 구하는 과정은 무조건 속도로부터 가속도를 구하고 이걸로 구하는 거야. 이거 적분하면 얘가 됩니까? 노, 그렇지 않습니다. 이런 거 조심해야 돼요.

이게 전체입니다. 오늘 시간 끝날 때까지 이걸 가지고 대부분 다 해결하실 수 있습니다. 그러면 바로 바로 문제 풀어볼게요.

26번부터 시작합니다. 속도가속도와 관련된 문제 평면운동. 좌표평면 위에 위치가 나와 있어요. 그때 속력이 이랬을 때 양수 a값.

그러니까 속력 구하려면 먼저 뭐부터 구합니까? 속도부터 구하는 거야. 이거 미분하면 되겠네요. t+1분의 4 콤마 미분하면 되겠네요. 2t+a, 이게 속도야. 알겠니?

시각 t는 1에서의 속도는 여기 1 대입하니까 (2, 2+a)가 되는 거야, 속도. 그럼 이것의 가속도가 2√5니까 루트에 제곱, 제곱. 4+(2+a)²가 2√5가 되고요.

2√5는 √20이니까 이 루트 안이 20 되면 됩니다. 그 말은 제곱이 16이 되면 돼서 이 안쪽이 플마 4가 되면 되는데 양수 a니까 a가 2가 되면 4가 되기 때문에

정답 a는 2가 나오게 되겠습니다. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 이런 건 그냥 바로 주르륵 풀어야 돼요. 다음 27번.

항상 용어들을 잘 봐야 돼. 위치가 주어진 건지 속도가 주어진 건지 만나는 점을 구하는 건지 속도가 같아지는 점을 구하는 건지 이런 걸 찾아야 됩니다.

시각 t에서의 위치가 나와 있을 때 3에서의 속도와 가속도가 서로 수직이래. 그럼 속도, 가속도는 벡터네. 그래서 이걸 먼저 미분합니다.

속도가 뭡니까? 2t+k야. 콤마 이거 미분합니다. t+k야. 그럼 가속도는 뭡니까? 한 번 더 미분하니까 2고요. 여기는 1이 되는 겁니다.

그러니까 시각 t는 3에서의 가속도는 t가 얼마이든지 간에 (2, 1)로 일정하고요. 그다음에 이 경우는 3을 집어넣으니까 뭐가 되는 거야, 이 값이?

3을 집어넣으니까 (6+k, 3+k)가 되는 거죠. 그래서 이거 2개가 서로 수직하니까 내적하면 0이 되는 겁니다. 내적해 볼까요?

2에다가 곱하니까 12+2k+3+k 하니까 15+3k가 되고요. 는 0이 되므로 k값은 -5가 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까?

하나 더 28번. 삼각함수로 표현됐습니다. 좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 이렇게 표현됩니다. 점 P의 속력의 최댓값은?

그럼 똑같아. 속도부터, 속도. 벡터 v는 미분하네. -2cosθ. 아, -2sinθ야. 계산 조심해야 됩니다. sint, 세타가 아니라. 이 값은 1-cost. 이렇게.

그래서 이것의 속도니까 속력을 구하는데 앞의 거하고 차이점은 t가 얼마일 때, 이런 게 안 나와 있네. 그래서 속력을 일단은 구하니까 루트에 이거 제곱하게 되면

4cos²t, 이거 제곱하면 더하기 1... 4cos이 아니네요. 4sin²t 더하기 1 빼기 2cost 더하기 cos²t, 이렇게 쓸 수 있어요.

여기까지 되겠습니까? 그래서 이 상태에서 얘의 최댓값 구하는 건데 루트 안이 최대가 되면 최대가 되는 거겠지. 루트 안 봤더니 삼각함수 사인, 코사인 이번에 이차식이네.

어떻게 풀면 되겠습니까? 당연히 삼각함수의 최대, 최소를 이용해서 구하면 되겠네요. cos², cos. 이것도 cos 만들면 되겠다.

그럼 뭡니까? 4-4cos²로 이 식을 이렇게 만들면 되겠네요. 그래서 이 식이 뭐가 되냐면 루트에 -3cos²t 빼기 2cost 그다음에 여기는 플러스4, 플러스1이니까

플러스 5, 이렇게 되겠습니다. 이해되겠습니까? 그다음에 이 식이 이제 안쪽에 언제 최대가 되냐면 사실 cost를 새로운 문자 a로 치환하면 이 값이

-1부터 a가 +1까지 변하는 거잖아. 맞습니까? 그러면 이 식은 -3a²-2a+5 이런 꼴이기 때문에 한마디로 이렇게 생긴 최고차항의 계수가 음수인 이차식 형태입니다.

그래서 이때가 최대가 되지 않겠습니까? 그러면 언제? a가 얼마일 때? 2a분의 -b, 꼭짓점에 해당하는. 얼마일 때? cost가 2 곱하기 -3분의 마이너스에 -2니까

한마디로 -3분의 1일 때가 내가 원하는 답이 되는 겁니다. 알겠어요? 그래서 이때를 여기 집어넣게 되면 이 식은 지금 최댓값인 거니까

루트에 -3분의 1 여기는 +3분의 2 더하기 5, 이렇게 되겠네요. 안 복잡해. 복잡한 것처럼 보일지 모르지만 3분의 1 더하기 5니까 √3분의 16이 되는 겁니다.

그래서 이 값은 √3분의 4니까 3분의 4√3이 내가 원하는 답이 되겠습니다. 알겠습니까? 위치, 속도, 가속도의 관계를 구하는 과정.

사실은 속도나 가속도를 가지고 위치를 구하는 문제가 수능완성에 한 문제 정도 있었으면 좋겠는데 없어서 좀 아쉽기는 한데 속도가 나와도 위치를 구할 수 있습니다.

뭐해서? 적분해서 구하면 되는 겁니다. 가속도가 나와서 속도 구할 수 있습니다. 뭘 통해서? 적분해서.

단, 이때 특정한 점 하나가 나와야지만이 절대적인 위치를 구할 수 있다는 사실까지만 기억을 하시고요. 이제 이동거리 넘어갑니다, 이동거리.

29번부터는 이동거리예요. 움직인 거리, 이동거리, 움직인 거리. 이제 이 다음 유형은 이 움직인 거리 어떻게 구한다고요? ∫a부터 b까지.

그다음에 속력 dt 이렇게 해서 구하는 겁니다. 알겠어요? 내가 시속 100km의 속력으로 자동차를 계속 운전해. 그런데 이게 동쪽으로 가건 서쪽으로 가건 북쪽으로 가건 이렇게

꼬불꼬불하건 움직이건 계속 일정한 속력으로 움직이면 1시간 지나면 무조건 100km 가는 겁니다. 등속운동은 그렇고요. 등가속도운동까지도 구하기가 쉬운데

속도가 이제 왔다 갔다 움직인 경우는 적분해서 구하는 겁니다. 이게 대학과정 가서 뭘 배우냐면 미분은 변화율을 다루는 부분이야.

그럼 적분은 뭐냐면 그 미분한 걸 이렇게 모으는 개념으로 이해하면 됩니다. 그래서 방금 말했듯이 속력을 적분하면 이동거리가 돼, 움직인 거리가 돼.

그런데 이제 물리 시간에 배우기를 등속도운동하고 등가속도운동밖에 안 배우잖아. 고등학교 물리 시간에는. 그런데 사실은 막 갑자기 빨리 가다가 잠깐 휴식을 취하다 천천히 가다가

막 뒤로 가다가 이런 운동이 있을 수 있거든요. 이런 경우에도 우리가 이동거리 구할 수 있습니다. 구하는 과정은 여기를 시각 t, 여기를 속도라고 치면

바로 이 넓이가 이동거리야. 그런데 그 넓이를 뭘로 구하냐. 적분을 하는 겁니다. 우리가 미적분2에서 넓이 구하는 과정 적분에서 배웠잖아.

그런 개념이 들어가 있는데 다행인 건 고등학교 수학 시간은 너무 현학적으로 물리학적인 깊이 있는 걸 다루지 않기 때문에 그냥 우리는 움직인 거리가 나오면 고민하지 말고

속력 구해서 적분하면 됩니다. 그런데 문제에서 위치가 나와 있으니까 알고리즘이 어떻게 되냐면 위치가 나와 있네? 얘를 미분해서 속도를 구하네.

속도가 구해졌네. 이것의 벡터의 크기를 통해서 속력을 구하네. 알겠습니까? 속력이 나왔네? 이걸 통해서 적분해서 움직인 거리, 이동거리 이걸 구합니다.

그러니까 이런 식으로 이걸 구하는 이 과정을 쫙 정리를 하시면 됩니다. 해 보겠습니다. 그래서 위치 나와 있으면 속도부터 먼저 구해 봐, 속도, 속도.

벡터 v는 이걸 미분하게 되면 2분의 앞에 튀어나오니까 √t분의 2 콤마 이거 미분하게 되면 1-t분의 1, 이렇게 되는 겁니다. 됐죠?

그다음에 속력은 √에 이거 제곱 t분의 4 더하기 이거 제곱은 1 더하기 t²분의 1 빼기 2 곱하기 이거니까 t분의 2 이렇게 되겠습니다.

그런데 이것과 이거를 연산하게 되면 이게 플러스로 바뀌면서 이렇게 되는 거 알겠습니까? 그러면 이 안쪽이 또 완전제곱식이 되면서 루트가 되는 거니까 한마디로 말하면

1 플러스 t분의 2를 제곱한 걸 루트 씌우니까 여기는 절댓값에 1 플러스... 써줄까요, 그냥? √(1+t분의 1)² 하는 거야. 그런데 제곱하면 무조건 양수잖아.

거기다가 루트를 씌워도 무조건 양수이기 때문에 이거는 서로 벗겨지긴 하지만 절댓값의 1+t분의 1이라고 쓰는 게 맞습니다.

물론 우리가 시각 t는 타임머신 타지 않는 이상 t를 음수라고 보지는 않기 때문에. 그런데 이건 사실 타임머신 안 타도 현재의 시간을 0이라고 치면

어제는 t가 음수 아니야? 이렇게도 볼 수 있습니다. 어쨌든 그래서 수능시험에 그게 나오는 건 아니기 때문에 이렇게 표현이 되고 t가 어쨌든 양수이기 때문에

1+t분의 1인 거야. 이게 뭡니까? 이게 바로 속력이야, 속력. 여기서 진짜 중요한 할 말이 있는데요. 이 루트 안쪽이 지금 절댓값 씌우는 형태로 간단하게 루트가 벗겨졌지.

완전제곱식을 해서. 그런데 현행 교육과정상 이거 어차피 루트가 끝이 아니야. 이걸 어차피 적분을 해야 돼, 적분. 그런데 루트가 있는 형태의 적분은

적분이 가능한 형태가 정말 극히 제한적이야. 루트가 있는 형태는 웬만하면 다 적분이 안 됩니다. 다 적분이 안 돼요.

적분된 거 형태가 한 10가지라고 치면 적분 안 되는 건 한 1000가지 돼. 만들기에 따라서 무한히 많긴 하지만 기본적으로 루트 달린 형태의 적분은 대부분 안 됩니다.

독특하게 치환적분 되거나 독특하게 어떤 형태로 다항식 형태로 x의 n제곱 형태로 표현이 되는 형태만 적분이 되고요. 대부분은 적분이 안 되므로 이걸 어차피 적분해서

시험문제에 낼 거 아닙니까? 그래서 수능문제들은 대부분 학교 내신문제도 마찬가지야. 이 루트 안쪽이 제곱식이 되는 경우가 많아.

어느 정도로 많냐? 수능 이때까지 나왔던 형태들은 진짜 한두 개 빼고는 다 100%. 내신문제도 마찬가지야. 그래서 이걸 염두를 하면서 계산이 많잖아.

미분하고 제곱하고 하다 보면 내가 실수를 할 수 있잖아. 그때 완전제곱식이 되는지 안 되는지 이렇게 눈여겨서 보십시오. 완전제곱식이 안 되면 다시 한 번 점검하시기 바랍니다.

알겠죠? 그래서 이거 적분하면 되는 겁니다. 최종적인 정답은 그래서 ∫t가 1에서부터 e²까지 구하는 거고요. 절댓값 씌울 필요 없으니까 1+t분의 1의 dt라고 쓸 수가 있고요.

이 식은 t+ln 절댓값 t인데 어차피 양수이기 때문에 절댓값은 안 쓸게요. 이렇게 쓸 수 있겠습니다. 그래서 정답은 대입하게 되니까 e²+2-1 해서

정답은 e²+1 이렇게 나오겠습니다. 계산문제이긴 한데 어쨌든 형태가 되게 정형화되어 있기 때문에 이런 형태의 단계가 좀 많습니다마는 어쨌든 수능에서 출제가 되는 형태고

이 정도의 적분 계산문제는 적분으로 치면 엄청 어려운 것들은 아니야. 그런데 이론적으로 이런 것도 나올 수 있습니다.

아직 나온 적은 없습니다마는 이 식 자체가 마지막에 적분을 하잖아. 그런데 그 적분이 일반적으로 적분하면 안 돼. 그래서 치환적분, 부분적분 하는 문제가 나올 수도 있습니다.

무슨 말인지 알겠어요? 다시. 벡터를 통해서 속도 구하고 속력 구하고 그다음에 이동거리 구하는 건 적분을 하는데 그 적분이 방금처럼 쉽게 적분되는 경우도 있지만

바로 안 되는 경우는 치환적분, 부분적분 하는 문제가 나올 수도 있는 겁니다. 그럼 이 난이도가 높아지는 거죠, 단계가 많기 때문에.

다음 문제 보겠습니다. 30번. 좌표평면 위를 움직이는 시각 t의 점 P의 시각 t에서의 위치가 진짜 복잡하다, 이게. 어차피 이걸 미분할 거기 때문에 곱의 형태로 표현되면

되게 복잡할 수밖에 없습니다. 이걸 0부터 6까지 움직인 거리니까 이거 뭐예요, 똑같잖아. 위치가 나왔네. 속도를 구하네. 속력을 구하네.

그래서 이거를 적분해서 이동거리 구해야 되는 겁니다. 그런데 보니까 이게 어마어마하단 말이야. 그래서 일단은 한번 속도부터 구해 볼게요.

선생님이 친절하게 쓰겠습니다. 속도는 다른 데는 안 쓰는데 복잡하기 때문에 써볼게요. 속도는 앞의 거 미분, 뒤에 그대로 쓰니까 앞의 거 미분하면 8t입니다, 8t.

그래서 8tcos2t, 됐습니까? 그다음에 뒤의 거 미분 앞의 거 하면 -2sin2t가 되고요. 앞에 곱해 주니까 -2(4t²-1)sin2t 콤마. 만만치 않다.

방법이 없습니다. 미분 안 하고 풀 수는 없어요. 그다음에 앞의 거 미분 뒤의 거니까 똑같아요. 8tsin2t. 뒤의 거 미분 앞의 거니까 +2(4t²-1)cos2t. 이렇게.

이제 속도를 구한 거야. 아직 안 끝났어. 아직 멀었어. 뭘 구해야 되니? 그다음에 속력을 구해, 속력을. 그런데 여기서 선생님이 하고 싶은 말이 있어요.

그게 뭐냐면 얘들아 봐봐. 이게 항이 지금 몇 개입니까? 항이 3개야, 3개. 8tcos2t, 이거 전개하면 -8t²sin2t+2sin2t라는 항이 3개란 말이야, 3개.

이 항 3개를 제곱하게 되면 항이 9개가 나옵니다, 9개가. 그거는 뭔가 아닌 것 같지 않아요? 당연하지. 그런데 이것도 항이 3개란 말이야.

이거 제곱하면 항이 9개가 나오니까 그걸 푸는 거는 좀 그래, 그건 아닌 것 같아. 그런데 우리가 뭘 하는 거냐면 이걸 제곱하고 이걸 제곱해서 더하는 거 아닙니까?

그다음에 루트를 씌울 거란 말이야. 그래서 이거를 유심히 살펴보면 그 항의 열 몇 개를 다 쓰는 것은 안 돼. 위로 올라갔네, 이게. 안 돼, 안 돼. 그거는 아닌 것 같아.

그건 아닌 것 같은데 이걸 어떻게 하려고 하는지를 봤더니 아, 아, 아. 8t, 8t 이런 게 이제 사실은 수학적인 어떤 습관이야, 습관.

이걸 그냥 불굴의 의지로 해내겠다 하면서 항 9개를 푸는 게 아니라 2 곱하기 4t² 빼기 1, 2 곱하기 4t² 빼기 1, 여기는 코사인, 여기는 사인, 여기는 사인, 여기는 코사인.

아, 어차피 뭐 할 겁니까? 제곱, 제곱 해서 더할 거 아닙니까? 그럼 봐봐, 봐봐. 이거 제곱하게 되면 앞의 거 제곱 더하기 뒤의 거 제곱 더하기 2배의 앞의 거, 뒤의 거.

얘 앞에 마이너스 붙어 있습니다. 앞의 거 제곱 더하기 뒤의 거 제곱 더하기 2배의 앞의 거, 뒤의 거. 하는데 이거 앞의 거 제곱이랑 이거 뒤의 거 제곱 더하면 8t 전체의 제곱.

다시 말하면 64t²에다가 cost², sint²니까 cos²2t, sin²2t니까 이걸 더하게 되면 1 되는 거 알겠습니까?

그래서 뭐가 되냐면 이거 앞의 거 제곱과 이거 앞의 거 제곱 더하게 되면 이게 64t²가 되는 거야. 이거 보여, 안 보여? 보여야 돼요.

그다음에 계산 복잡한 문제 아니에요. 이 뒤의 것도 뒤의 것끼리 제곱, 제곱 더하게 되면 sin²2t, cos²2t 더하면 이 뒤도 앞의 것과 똑같기 때문에 뭐가 되는 겁니까?

더하기 4에 4t²-1 전체의 제곱이 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그다음 뭐 남았습니까? 2 곱하기 앞의 거, 뒤의 거. 2 곱하기 앞의 거, 뒤의 거를 더하면 되는 거 아닙니까?

그런데 2 곱하기 앞의 거, 뒤의 거는 2 곱하기 8t 곱하기 -2에 4t² 빼기 1 곱하기 cos2t, sin2t.

2 곱하기 8t 곱하기 이거 곱하기 sin2t, cos2t인데. 어? 이거 2개가 똑같아요. 이게 여기가 코사인, 사인이고 여기가 사인, 코사인으로 바뀌었을 뿐이지,

부호만 반대가 될 뿐이지 식의 형태가 똑같단 말이야. 그러니까 2 곱하기 앞의 거 뒤의 거나 2 곱하기 앞의 거 뒤의 거를 계산하게 되면 정답은 0이 되어서

이 뒤의 거는 그냥 없는 겁니다. 그래서 어마어마하게 복잡한 문제처럼 보였지만 막상 하고 나니까 의외로 굉장히 간단한 거야. 알겠습니까?

그리고 아까 선생님께서 무슨 말씀하셨어요? 이게 루트 안이 간단하게 안 되면 적분이 안 돼요. 그래서 간단하게 될 수밖에 없는 겁니다.

이걸 정리를 잠깐 하시면 4로 앞으로 묶어낼까요? 2의 루트에 4t² 빼기 1의 제곱하게 되는 겁니다. 그러면 4x4=16t² 마이너스 8t, 이거 네제곱이군요.

네제곱 8t² 플러스 1. 그리고 이거는 앞에 4가 튀어나오니까 플러스 16t²가 이렇게 되는 거야. 그런데 이거마저도 이거랑 이거 연산하면 이게 플러스로 바뀌면서 사라지는 거죠.

그러니까 또 안쪽이 완전제곱식 되는 겁니다. 뭐가 되는 겁니까, 이 값은? 2의 괄호 열고 4t²+1 이렇게 식이 되는 겁니다.

그래서 정말 뺑글뺑글 돌아서 최종적으로는 이 간단한 식이 되는 거야. 절댓값 씌워야 되지만 어차피 양수이기 때문에. 그래서 적분하면 답이 나옵니다.

∫0부터 6까지 구하는 거니까 2 곱하기 4t²+1 dt가 되고요. 2 곱하기 3분의 4t³ 더하기 t를 0부터 6까지 구하는데 0 대입하면 0, 0니까 굳이 구할 필요 없고

6만 대입하면 되겠네. 2 곱하기 6의 세제곱에다가 3을 갖다 약분하게 되면 36 곱하기 2 하니까 72. 그래서 4 곱하기 72, 숫자가 크다. 더하기 6이 이게 답입니다.

8 곱하기 72 하니까 8x7=56. 572. 8 곱하기 72 하니까 8x2=16이니까 576이 되고요. 그다음에 12를 더하니까 정답은 588이 되겠습니다.

되겠습니까? 오케이. 이렇게 해서 30번 이동거리 구하는 문제 계속해서 또 움직인 거리, 이동거리 구하는 문제.

좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 나와 있고 0에서부터 속력이 최소가 될 때까지 움직인 거리인데 앞에는 시각 t가 0에서부터 얼마까지 움직인 거리 구하라 했는데

그게 안 나와 있어요. 그러니까 속력이 최소가 되는 순간을 먼저 구해야 됩니다. 그럼 속력은 뭡니까? 속도부터 먼저 구해, 속도부터. 속도부터 구하면 여기는 4가 되고요.

여기는 2가 앞으로 튀어나오니까 t+1, 이거 미분하게 되면 -t+1분의 4, 이렇게 되겠습니다. 됐죠? 그래서 이제 이것을 속력을 구하면 루트에 앞의 거의 제곱 더하기 뒤의 거의 제곱이야.

t+1-t+1분의 4를 제곱하는 겁니다. 여기까지 알겠습니까? 그럼 이제 이 속력이 언제 최소가 되는지를 물어보는 거야, 지금. 그럼 당연히 루트 안이 최소가 되면 되지 않겠습니까?

그런데 루트 안이 최소가 되는 것은 이 밑줄 친 부분이 최소가 되면 되는 거 아니겠습니까? 이게 최소가 되는 순간을 구하면 되는 거야.

그런데 이거 최소가 되는 걸 구하는 게 분수 형태이기 때문에 만만치 않습니다. 이걸 이제 함수로 놔서 미분을 통해서 그래프를 그려서 최솟값 살려도 되는데

t가 양수 조건이기 때문에 t+1, t+1이 공통 형태이기 때문에 이거 이렇게 구할까요? t+1이라는 덩어리, 그렇죠?

그다음에 빼기... 잠깐만요. 이거 정의를 먼저 할까요? 안 되겠다. 이거 음수가 돼가지고 이거 정의를 먼저 한 다음에 해야겠다. 이거 정의를 먼저 하겠습니다.

보세요. 앞의 거 제곱, 루트 안쪽에. t+1의 제곱, 앞의 거 제곱. 그다음에 뒤의 거 제곱 더하기 t+1의 제곱분의 16

그다음에 2 곱하기 앞의 거, 뒤의 거 하니까 앞의 거, 뒤의 것이 사라지면서 -8이 됩니다. 그런데 여기 지금 +16이 있는 거 확인했습니까?

계산하면 역시 +16이 되면서 또 완전제곱식이 됩니다. 그래서 이게 뭐가 되는 거냐면 절댓값의 t+1 더하기 t+1분의 4, 이렇게 쓸 수가 있는 거야, 이 식이 지금.

선생님이 방금 왜 뭔가를 쓰다가 말았냐면 얘가 지금 최소가 되는 걸 찾아야 되는데 이게 지금 무조건 양수입니다, 양수. 얘 무조건 양수고요.

이 둘은 지금 곱을 하면 되게 간단하기 때문에 합과 곱의 대소관계인 바로 산술평균, 기하평균을 쓰기 위한 건데 그때는 반드시 2개가 양수 돼야 되기 때문에

이 앞에다 마이너스 부호가 있으면 안 돼. 그래서 하려다가 만 거야, 지금. 지금은 할 수 있습니다. 그래서 산술기하에 의해서 t+1.

산술기하 이거죠. x+y를 2로 나누면 산술평균, √xy는 기하평균. 무조건 이 값이 더 큽니다. 2를 넘겨서 x+y는 2√xy보다 크거나 같다, 이렇게 써도 상관없습니다.

그래서 이거는 이거 더한 값이니까 t+1하고 더하기 t+1분의 4는 언제나 2√(t+1)곱하기 t+1분의 4라고 쓸 수가 있는 거야. 그런데 그때 이 안쪽이 이렇게 사라지는 거죠.

최솟값이 얼마입니까? 4가 되는 거야, 최솟값이. 물론 최솟값 구하는 게 아니죠. 최소가 될 때까지를 적분하는 거니까 최소가 될 때는 언제입니까?

t가 언제입니까, t가? 이 두 덩어리 같을 때입니다, 같을 때. t+1이 2가 되면 되지, 2. t가 1인 거야, 1. 등호는 이 두 덩어리가 같을 때입니다.

그래서 질문은 뭐예요? t가 1일 때까지의 이동거리 구하는 거야. 정답은 보면 ∫0에서부터 1까지. 이게 바로 속력인 거죠.

그래서 (t+1+t+1분의 4)dt. 적분 가능합니까? 2분의 1t²+t+4ln절댓값t+1, 이렇게. 0에서부터 1까지. 1을 대입하니까 2분의 1 더하기 1 하니까 2분의 3 더하기 4ln2 빼기

0을 대입하니까 0이고 0, 0이니까 1이 끝이네요, 여기가. 2분의 3 더하기 4ln2가 답이 되겠습니다. 할 수 있겠죠? 오케이.

이제 마지막 이번 단원의 개념이 되는데 여러분 교재는 32번부터 나와 있는 바로 곡선의 길이라고 하는 주제가 되겠습니다. 이 곡선의 길이는 앞에 했던 이동거리랑 굉장히 비슷한데요.

이게 어떤 개념이냐면 순수하게 매개변수로 있는 경우도 있고 그냥 y=f(x) 같은 형태가 있을 때 이 y=f(x)의 여기서부터 시작해서 이 곡선의 이 길이, 이거 한번 구해보자 이겁니다.

이걸 어떻게 구하느냐. 이걸 x좌표를 토대로. x=a에서부터 시작해서 x=b까지. 역시 적분으로 구합니다.

그리고 이론이 있긴 합니다마는 이론은 생략하고 바로 공식으로 문제를 풀 수가 있죠. ∫a부터 b까지. 증명해 나가겠습니다.

구하는 과정은 1+f`(x)를 이용해서 제곱해서 dx 하시면 얘에 대한 곡선길이 l이 되는 겁니다. 증명과정은 이거를 먼저 매개변수 t로 만들어서 구한 다음에

그 매개변수 t가 x일 때를 만들어서 하면 이 식이 나오긴 하는데 시간상 개념강의 참고하시고. 이 식을 통해 구하는 겁니다.

그래서 한마디로 말하면 곡선의 길이 구하는 과정, 시간 t와 무관하게. 그냥 곡선의 길이 구하는 과정은 이 식에다가 적분만 할 수 있으면 답이 나오는데.

수능에서는 루트 안이 복잡하면 적분이 안 되는 경우가 되게 많아요. 그래서 수능에 나오려면 이 역시 루트 안이 완전제곱식이거나 뭔가 적분이 가능한 형태로 됐을 때만 출제가 됩니다.

알겠죠? 바로 하겠습니다. 0에서부터 2까지 곡선의 길이 구하십시오. 곡선이 되게 이상하지만 이렇게 이상한 게 시험에 나오는 이유가 있습니다.

이렇게 이상해야지만이 적분이 가능한 거예요. 이 식은 3분의 2(x²+1) 전체의 2분의 3제곱 맞습니까? 이거잖아요.

이걸 가지고 뭘 구하냐면 y` 먼저 구하는 거야, y`. 그러면 1+f`(x)를 제곱을 먼저 해야 되기 때문에 그래서 이 미분하면 2분의 3 앞으로 튀어나오니까 사라지고요.

따라서 뭐가 됩니까? x²+1의 2분의 1제곱이 되고 곱하기 이 안쪽을 미분한 2x, 이렇게 되는 거죠. 합성함수의 미분에 의해서.

그래서 뭐가 되나요? 1 더하기 이거의 제곱 하는 거야. 그래서 적분하면 ∫0에서부터 2까지 루트에 1 더하기 이걸 제곱하는 겁니다.

제곱하면 이 값은 4x² 곱하기 이거 제곱하게 되면 x² 더하기 1, 이렇게 되는 거죠. dx. 됐습니까?

그런데 이거 잘 봐보세요. 이거 전개하면 4x의 네제곱 더하기 4x의 제곱, 여기 있으니까 더하기 1이 되면서 완전제곱식이 되는 거 맞습니까?

그래서 뭐가 됩니까? 이 식은 2x²+1 전체의 제곱이고요. 루트를 씌우니까 이게 제곱 사라지는 겁니다. 한마디로 말하면 이걸 적분하면 되는 거야. 뭡니까?

3분의 2x³+x가 되는 거죠. 0에서부터 2까지 구하면 되겠습니다. 할 수 있겠어요? 그래서 구해 보니까 최종적인 정답은 0일 때는 0, 0이고요.

2일 때 대입하니까 3분의 16 더하기 2가 되어서 3분의 22가 답이 되겠습니다. 하나만 더 해 볼까요? 오케이. 33번까지.

x=-a부터 a까지 이 곡선의 길이가 8분의 15일 때 양수 a의 값을 구하십시오. 똑같아요. 먼저 y`부터 구하시면 4분의 이거 2 곱하기 e의 2x제곱의 마이너스 2 곱하기 e의 -2x제곱이어서

구하니까 2분의 e의 2x제곱의 -e의 -2x제곱이 되는 것까지가 첫 번째. 그다음에 뭐 하는 거야? ∫-a부터 a까지. 루트에 1 더하기 이걸 제곱하는 겁니다.

이거 제곱하면 이 값이 4분의 e의 4x제곱 e의 -4x제곱에다가 빼기 2라고 쓸 수 있습니다. 됐죠? 그런데 이거를 1하고 연산하니까 이게 더하기 4분의 4니까

없애면 얘가 플러스가 되면서 또 완전제곱식이 되는 거야. 이거 완전제곱식이 안 되면 문제가 성립이 안 됩니다. 적분을 하기가 되게 힘들어요.

안 되는 경우 되게 많고. 그러면 선생님이 이거 봤더니 이 값은 2분의 e의 2x제곱 더하기 e의 -2x제곱이구나. 무조건 적분하니 양수가 되는구나. 되겠습니까?

이거 적분하면 되고요. 이거 적분하게 되면 e의 2x 적분하면 2분의 1이 앞으로 붙으니까 4분의 e의 2x제곱 빼기 4분의 e의 -2x제곱이 됩니다. -a부터 a까지 구하면 되는 거죠.

됐습니까? 그래서 계산해 봤더니 a를 대입하니까 4분의로 통분할까? 4분의 e의 2a제곱 마이너스 e의 -2a제곱이 됩니다. 그다음에 빼기 아래끝이니까 이걸 대입하게 되면

e의 -2a제곱이고 마이너스, 마이너스면 플러스 되니까 e의 2a제곱이 됩니다. 이거 2배가 되는 거구나, 이렇게. 그래서 이게 문제에서 지금 8분의 15라고 나와 있는 거야.

그러면 이거 없애고 없애고 여기 2가 되는 거네요. 됐죠? 그다음에 이걸 다 넘기니까 4 곱하기 e의 2a제곱 마이너스 4 곱하기 e의 -2a제곱 빼기 15는 0이 되는 것을 알 수가 있고요.

지금 e의 2a제곱 곱하게 되면 4 곱하기 e의 4a제곱 마이너스 15 곱하기 e의 2a제곱 마이너스 4는 0이 돼서 1, 4, 4, 1 마, 이렇게 되면 되겠습니다.

따라서 e의 2a제곱은 4가 되는 거예요. 음수는 될 수 없으니까. e의 a제곱은 2가 되는 것을 알 수 있고. a 구하면 뭡니까? a는 ln2가 나오게 되겠네요.

계산 과정이 좀 일부 복잡한 과정이 있긴 합니다마는 전체적인 논리를 알고 나면 수능연산은 이거보다 조금 쉽게 나올 겁니다.

그래서 전체적으로 공식 점검하시고 혼동되는 내용들이 있으면 정리를 쫙 하시면서 특히나 아까 선생님이 표로 딱 정리해 줬던 위치, 속도, 가속도, 이동거리, 곡선의 길이

이런 부분들을 정리를 하면서 수능 마무리하시기 바랍니다. 알겠죠? 다음 시간부터 총 5시간에 걸쳐서 공간파트인 공간도형, 공간좌표 공부를 하겠습니다.

확실하게 마무리하고 다음 단원으로 넘어가기 바랍니다. 마치겠습니다.
