반갑습니다. 수능완성 수학 가형 차현우입니다. 미분법 세 번째 시간 도함수의 활용, 활용. 활용에 대한 깊이 있는 내용을 본격적으로 시작하겠습니다.

지난 시간에 전체적인 내용을 뭘 배우는지 접선부터 시작해서 증가함수, 극대, 극소, 최대, 최소, 오목, 볼록, 그래프 이런 내용들을 쭉 이야기를 했었고요.

이제 구체적으로 하나씩 내용들을 채우는 시간 가져보겠습니다. 그럼 접선 이야기를 좀 다시 한 번 정리를 하고요. 우리가 이제 유형이 접선이 2가지로 갈라져 있습니다.

곡선의 점이 주어져 있을 때 접선의 방정식 그다음에 이제 여러 가지 접선의 방정식. 그런데 이게 어차피 따로가 아니야. 같기 때문에 다시 한 번 이론 정리를 하고

문제를 쫙 진행하겠습니다. 크게 접선은 접선의 방정식을 구하는 형태가 세 가지가 있습니다. 첫 번째, 접전이 주어져 있는 경우. 두 번째, 기울기가 주어져 있는 경우.

세 번째, 곡선 밖에 있는 한 점이 주어진 경우, 이렇게 세 가지로 나눌 수가 있고요. 그때 이제 지난 시간에 접전 (a, f(a)). 함수는 y=f(x)에서 (a, f(a))가 접점이었을 때

이 점에서의 접선의 방정식은 y-f(a)=f`(a)에 괄호 열고 x-a라고 쓸 수 있더라, 이거 기억납니까? 그다음에 기울기가 m이라고 했을 때 m이 주어져 있다,

이런 경우는 문제를 어떻게 풀 것이냐. 그러니까 y=무슨무슨 예를 들어서 y는 몇 x 더하기 얼마에 접하고 기울기가 1인 접선의 방정식 하게 되면 이걸 풀면 됩니다.

f`(x)가 뭐예요? 임의의 점에서의 접선의 기울기가 되는데 이거를 m이라고 하는 그러니까 이런 방정식을 푸는 겁니다.

그럼 이 방정식을 풀면 이걸 만족하는 x값이 나오겠지. 그럼 그 x가 뭐겠습니까? 이 x가 다시 말하면 기울기가 m인 점에서의 접점이기 때문에 이 x가 바로 접점이 되는 거야.

그래서 f`(x)는 기울기라고 하는 식을 풀어가지고 그다음 단계로 넘어가는 겁니다. 됐습니까? 그다음에 곡선 밖의 한 점. 예를 들어서 (α, β)를 지난다라고 하면

이건 어떻게 구하느냐. 이건 방법이 좀 많아요. 방법이 좀 많은데 원리는 간단해. 그 원리는 뭐냐.

바로 접점을 (a, f(a))라고 놓으시면 이 직선의 방정식은 y-f(a)=f`(a)(x-a)가 되는 건 알겠지. 그런데 이거 1번하고 차이점은 1번은 a값이 주어져 있고요.

지금은 a값이 주어져 있지 않습니다. 그런데 이게 뭐예요? 임의의 점. 내가 모르는 접점에 대해서 접선의 방정식이 되는데 문제에서 지금 곡선 밖의 한 점에서 접선을 그었기 때문에

이 접선도 반드시 곡선 밖의 한 점을 지나게 됩니다. 따라서 이 x 자리에는 알파를 집어넣고요. y 자리에는 베타를 집어넣게 되면 이 식 자체가 a에 관한 방정식이 되므로

이거를 풀게 되면 우리가 a값을 계산할 수가 있습니다. 그러면 a를 구할 수 있으니까 접점을 구할 수가 있고 그다음에는 쫙 풀게 되면 동일하게 접선의 방정식을 구할 수가 있죠.

이 세 번째 방법은 이거 말고도 평균변화율과 순간변화율 똑같다라고 하는 그런 개념, 직선의 기울기하고 똑같다. 이런 좀 더 몇 가지 방법들이 있습니다.

그런데 이제 그중에서 가장 대표적인 방법이 있고요. 이를 통해서 여러분 교재에 있는 문제들 한번 보겠습니다. 교재는 14번부터 접선의 방정식 구하는 연습 해 보겠습니다.

곡선 y=(x-1)ex제곱 위의 점에서의 접선이 x축, y축과 만나는 점에 대해서 삼각형 넓이를 구하십시오. 그러니까 접선의 방정식 구해 보면 되겠네. 구해 볼게요.

일단은 이거 y` 먼저 구하시면 e의 x제곱 그대로 있고 앞의 거 미분하면 1 그다음에 뒤의 거분의 앞의 거 하면 이거 그대로 있으니까 x-1이 되어서 x, e의 x제곱이 되겠습니다. 됐죠?

그럼 이거 접선의 방정식은 y 마이너스 x가 2일 때입니다. y값은 e의 제곱이고요. 기울기는 뭡니까? 여기 주어진 식에다 x에 2를 대입하니까 2곱하기 2의 제곱. 됐어요?

괄호 열고 x-2. 그러니까 y=2 곱하기 e의 제곱의 x 마이너스 이거 4가 되고 넘어가니까 3e의 제곱, 이렇게 쓸 수가 있는 거야.

그럼 이제 이것을 x절편, y절편 구하는 거잖아요. 2분의 1에 x절편이 얼마냐면 이거 e의 제곱 묶으면 2x-3이야. 그래서 y값이 0이 되는 게 x절편이기 때문에 y가 예를 들면

x가 2분의 3입니다, 2분의 3. 그러니까 이 그래프 직선은 x축, y축이 있으면 x절편이 2분의 3인 거야. 그다음에 y절편이 얼마가 되는 거냐면 이게 y절편이죠.

-3e의 제곱 얘를 통해서 이 직선에서 이 넓이 구하는 겁니다. 그럼 이 길이 얼마입니까? 2분의 3, 이 길이는 얼마가 되는 겁니까?

-3e²기 때문에 길이는 곱하기 3e²가 되겠습니다. 이거 구하면 정답은 4분의 9e²가 답이 되겠죠. 어떻게 구하는지 알겠습니까?

직선의 방정식만 구하면 그다음은 평이한 형태의 문제. 좋아요. 다음. 직선 y=f(x)가 두 곡선과 동시에 접할 때. 좋아, 이론정리 하나만 잠깐 합시다.

이게 동시에 접할 때 올해 6월 평가원 시험에서 19번, 기억납니까? 포물선이 있고 포물선이 있을 때 이 두 포물선에 관해서 동시에 접하는 접선의 개수를 뭐라고 놓자.

그럼 하나, 둘, 셋 이런 문제가 있습니다. 그랬을 때 점점점으로 구하는 문제. 이번에 오답률이 4등, 5등이었던가요? 어쨌든 굉장히 변별력 있었던 문제 중 하나인데

19번. 6월 평가원, 2019학년도 수능을 위한 6월 평가원 19번. 그 문제가 나왔었는데 거기에 이제 동시에 접한다는 문제가 나온 겁니다.

그러면 이론적으로 이거는 공통접선의 카테고리에 있어요. 공통접선의 카테고리가 있고요. 이 공통접선 관련된 내용을 선생님이 수능개념 할 때 정말 자세하게 진행을 했었습니다.

예를 들어서 이렇게 생긴 함수가 있고요. 이렇게 생긴 함수가 있으면 이 두 그래프에 동시에 접하는 공통접선은 이렇게 생긴 게 공통접선이야.

이런 문제를 어떻게 푸느냐. 무조건 접선 문제는 접점 가지고 문제를 푸는 겁니다. 이 접점에 대해 접선의 방정식 구해서 또 이 점에 대해서 접선의 방정식 구해서 둘이 같다라고 풀면

답이 나오고요. 그다음에 문제에 따라서 이런 것도 있습니다. 이렇게 생기면서 이렇게 생기면서 다시 말하면 이 두 그래프가 만나는 점에서 공통접선이 되는 경우도 있고요.

특히나 두 그래프가 만나는 점에서 공통접선을 갖는 경우를 우리가 따로 톡 떼서 뭐라고 그러냐면 두 곡선이 접한다라고 말을 하는 겁니다.

이번에 6월 평가원에 나왔던 19번 문제는 바로 두 곡선이 접하는 걸 물어보는 문제였어요. 알겠습니까? 이제 그런 건데. 일단은 이 문제를 보세요.

이 두 그래프가 있는데 x=2라고 하는 점에서 동시에 접한대. 그 말은 무슨 말입니까? 1번 상태일까, 2번 상태일까? 2번 상태인 거죠.

그래서 이런 상태가 이제 바로 내가 찾고 싶은 바로 x=2가 되는 점인 거야. 물론 이 문제 같은 경우는 이 그래프는 아니죠. 이 그래프는 아닌데 이제 쉽게 말하면

이 그래프는 x=2에 접하는 거고요. 이 경우는 x가 알파인 점하고 x가 베타인 점에서 각각 공통접선이 접하고 있는 겁니다.

그 차이가 있는 거야. 이 접점이 2개고요. 이건 접점이 하나인 겁니다. 일반적으로 두 곡선의 공통접선 하면 이것까지 같이 포함해서 말을 하는데

이렇게 만나는 점에서 접하는 경우도 존재한다 기억을 하시고. 그럼 이제 이런 경우는 문제 어떻게 풀 것이냐. 문제를 어떻게 풀 것이냐.

무조건이야, 무조건. 접점을 통해서 문제를 푸는 겁니다. 그런데 문제가 접점이 안 나와 있는 경우가 되게 많거든요. 그러면 접점을 (t, f(t)), (a, f(a))라고 가정하고 문제를 푸는 거고요.

이 문제는 접점이 나와 있죠. x가 2일 때라는 점에서 접하는 거니까 이게 접점이 되는 겁니다. 그래서 우선은 x가 2일 때 y값이 얼마가 되는지를 한번 봐보겠습니다.

이 두 그래프가 지금 x=2에서 만나고 있으니까 함수값이 똑같아야 됩니다. 왜냐하면 여기 잘 모르겠고 여기 대입하니까 1을 대입하니까 ln1, 0이고요. 여기 1 남기 때문에

이 그래프는 아, 접점이 얼마야? 접점이 (2, 1)인 것을 알 수가 있습니다. 여기 당연히 x=2를 대입하게 되면 똑같이 (2, 1) 지나야 되는 거죠.

그래서 1=a 곱하기 2의 0제곱 더하기 b가 되는 거니까 식 하나가 나온 겁니다. 그런데 이게 끝이 아니라 이 그래프는 이런 식으로 만나는 점에서 공통접선을 갖는 거기 때문에

함수값도 똑같아야 되지만 이 점에서 접선의 기울기도 동일해야 되는 겁니다. 그래서 함수를 미분해 볼게요. 위의 걸 미분하게 되면 동일하게 a에 e의 x-2제곱이고 상수항만 사라지네요.

아래 것도 미분하게 되면 이 값은 x-1분의 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 여기에다가 x에다가 2를 대입하는 거야. 그러면 아래에 2 대입하면 3이 되는 거죠.

여기에다가 2 대입하면 a가 되는 겁니다. 이게 또 어떻게 됩니까? 서로 같아야 되는 거죠. 따라서 a=3이 나오고 b는 얼마예요? -2가 나오는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그다음 이제 뭘 하느냐? 문제에서 a 곱하기 b 곱하기 f(3)인에 f(x)가 뭐냐 하면 직선 f(x). 다시 말하면 공통접선이 되는 거야. 그럼 이 직선은 뭐냐?

(2, 1)을 지나는 거 맞습니까? 오케이. 그다음에 그 (2, 1)에서의 접선의 기울기가 a, 3으로 동일하기 때문에 접선의 기울기가 직선은 기울기가 3이면서 이 점을 지나는 직선의 방정식.

따라서 y-1=3에 괄호 열고 x-2라고 쓸 수가 있습니다. 정리하면 y=3x-5가 되는 거고요. 질문이 f(3)을 물어봤으므로 여기에다가 3 대입하면 9-5 하니까 9에서 5를 빼니까 4인가요?

4가 되는 거죠, f(3)이. 이걸 곱하는 게 답이죠. 따라서 -6 곱하기 4 하니까 -24가 답이 나오게 되어 있습니다. 어떻게 구하는지 알겠습니까?

접선 중에서 접점이 주어진 형태 같이 공부해 봤고요. 이제 기울기라든지 곡선 밖의 한 점이 주어진 게 그다음 문제에 그림이 있네요. 그림 없이 문제 풀었는데.

그다음 16번에서부터 등장을 합니다. 이 이야기를 잠깐 나온김에 하고 넘어가겠습니다. 방금 이 그림 설명을 하면서 문제를 푸는 데 있어서 이 그림이 잘 필요가 없어요.

그런데 학생들이 일반적인 상식으로는 놓치고 있는 저판단한 상황이 하나 있어서 그걸 잠깐 그림으로 그려주겠습니다.

무슨 말이냐면 방금 공통접선 이야기를 하면서 이게 y=f(x)야. 그다음 보세요. 이게 y=g(x)야. 그럼 현재 이제 이 문제 같은 경우는 여기서 지금 접점이 되면 접하고 있는 거야.

당연히 여기도 공통접선이 존재를 하는 겁니다. 여기까지는 어렵지 않죠. 그런데 뭐가 있냐면 우리가 접선문제를 풀 때 일반적으로 이렇게 생긴 접선,

이걸 갖다가 일반적인 개념으로 접선이라고 부르면 어떤 그래프에 따라서는 뒤에 가서 배우는 변곡점이라고 하는 게 있거든요.

그럼 변곡점에서의 접선이라고 하는 게 또 하나가 존재합니다. 이거는 어떤 재미있는 특징이 있냐면 변곡점이기 때문에 이게 왼쪽이 위로 볼록하면 오른쪽은 아래로 볼록합니다.

거꾸로 왼쪽이 아래로 볼록하면 오른쪽은 위로 볼록합니다. 그래서 변곡점에서의 접선이라고 하는 것은 어떤 재미있는 특징이 있냐면

이 접선이 이 그래프를 통과하는 형태의 그래프가 됩니다. 뚫고 지나가는 형태가 되는 겁니다. 마치 꼬챙이로 이런 느낌으로.

이게 왜 그러냐면 한쪽이 위로 볼록이니까 위로 볼록은 반드시 직선이 더 위에 있을 수밖에 없어요. 아래로 볼록에서의 접선은 반드시 직선이 아래 있을 수밖에 없습니다.

그러니까 곡선에 대해서 한쪽은 위, 한쪽은 아래니까 곡선을 통과할 수밖에 없는 이런 독특한 접선이 존재를 하는데 봐봐요, 이게. 뭐가 있냐면 공통접선이잖아, 만나는 점에서.

만나는 점에서 공통접선인데 그 만나는 점이 두 그래프의 변곡점일 수도 있어요. 그럼 이 그래프가 어떻게 생기냐면 되게 재미있어요. 봐보세요.

이런 게 좋습니다. 이런 그래프가 하나가 있어. 이게 y=f(x)야. 그다음에 이게 변곡점이예요, 변곡점. 여기서 이렇게 그래프가 접해. 알겠습니까?

변곡점을 접하는 접선인데 그러면 또 하나의 y=g(x) 그래프가 여기서 이렇게 될 수도 있고요. 또는 또 다른 변곡점, 어떻게 해 볼까요?

뭐 이런 그래프일 수 있습니다, 이렇게. 이러면서 이 그래프가 이 점을 기준으로 교차가 되는 그래프여도 두 곡선이 접하는 겁니다.

그러니까 왼쪽은 흰색이 위에 있고 오른쪽은 노란색이 위에 있는 거야. 이런 그래프도 공통접선을 제외하고 그냥 그래프만 딱 놓고 보면 이거는 그래프끼리 접하는 거야.

그런데 이 빨간색을 제외하고도 보면 이런 식으로 두 그래프가 접할 수도 있어요. 하나는 이런 그래프, 하나는 이런 그래프. 가위처럼. 아니, 염색체처럼 생긴 이런 그래프인데

이 그래프가 여기 접할 수도 있는 겁니다. 그런 것들도 여러분 생각의 폭을 넓히기 위해서 한번쯤 확인하시고 문득 이 그림 보니까 그런 생각이 들었습니다.

다음 넘어가서 이제 기울기라든지 또는 곡선 밖의 한 점이 주어진 경우에 접선을 한번 같이 이야기해 보겠습니다.

곡선 y=xlnx에 접하고 기울기가 2인 직선의 y절편을 구하십시오. 그러면 이 그래프를 미분하는 거야. y`=앞의 거 미분 뒤의 거 더하기 뒤의 거분의 앞의 거니까 1, 이렇게 되는 겁니다.

이게 뭐냐 하면 임의의 점에서의 접선의 기울기인데 문제에 기울기가 2인 직선이 이렇게 생긴 저 그래프에 접한다고 했으니까 이게 2가 되는 x값을 찾는 겁니다.

x값 얼마가 되는 겁니까? 자연상수 2가 되는 거죠. 그 말은 무슨 말이냐. x가 e일 때가 바로 내가 찾고 싶은 접점이 된다는 뜻인 거야. 알겠습니까?

그럼 그 e를 여기에다가 집어넣게 되면 (e, e)가 접점이 되는 거죠. 됐어요? 그래서 질문이 뭡니까? y절편을 구하는 거니까

y 마이너스 지나는 한 점은 기울기 e에 x-e 지나는 한 점으로 쓸 수가 있고 따라서 y=2x-e라고 쓸 수가 있습니다. 끝났네요.

그래서 문제가 지금 x절편이기 때문에 정답은 -e가 되겠습니다. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 기울기가 주어진 경우는 f`x는 기울기를 풀어가지고 접점을 구하세요, 이 말이야.

또 해 보겠습니다. 17번. 이번에는 원점에서 접선을 그었어. 사실상 학생들이 가장 어려워하면서 익숙하지 않은 게 곡선 밖의 한 점에서 접선을 그은 겁니다.

이 그래프를 사실상 외우고 있지 않아도 충분해. 그런데 나온 김에 우리가 또 다음 시간 정도에 배울 것 같은데 그래프 그리는 방법은 익혀야 돼요.

그래서 미리 그냥 예습하는 차원에서 해 보겠습니다. y=(x+1)e의 x제곱 그래프를 선생님은 쉽게 그릴 수 있어요, 빠르게. 설명 없이 그냥 빠르게 그려볼게요.

내가 수험생이라고 치면. 이 그래프 어떻게 그릴까? 우선 미분해 볼까? y`=(x+2)e의 x제곱이야. 는 0이 되는 것은 x가 -2 콤마 여기 대입하게 되니까 -e의 -2제곱이야.

그다음에 두 번째, x가 무한대로 가면 얼마로 가지? 무한대로 돼. x가 마이너스 무한대면 얼마입니까? 0이 돼. 해서 이런 식의 그래프는 x축 그리고 y축 그리면

제3사분면의 점에서 그 값이 되고 x가 무한대로 가면 무한대가 되고 마이너스 무한대가 되면 0이 되는 그런 그래프가 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐어요?

질문이 뭐냐 하면 이게 질문인 거야. 이게 원점에서 접선을 한번 그려봐라는 뜻인 거야. 또 이게 있죠. 원점에서 접선 한번 그려봐라는 뜻인 겁니다. 이해했습니까?

이 두 접선의 기울기의 곱을 물어보는 문제인데 이게 이런 거지. 시험에 나오면 이런 식의 그래프를 그려가지고 이해하는 게 필요한 문제도 있어요.

그래서 그림을 그린 거고 실제 이 문제는 그림 필요 없습니다. 이 그림은 나중에 선생님이랑 배우면서 다시 얘기를 할 거니까.

기울기를 원점에서 그었네. 금방 아까 선생님께서 뭐라고 했어요? 일단은 무조건 접점을 놓고 푸는 거야, 접점을. 접점을 a 콤마 해도 되는데 t 콤마라고 쓸게요.

(t, (t+1)e의 t제곱)이라고 놓는 거야. 여기까지는 알겠습니까? 이렇게 놓고 질문이 뭐예요? 그 접점에서의 접선의 방정식을 구해서 그게 원점을 지난다라고 풀면 되는 겁니다.

원점에서 긋는 거니까. 그러니까 그 접선 문제 관점이 뭐냐 하면 보통 우리가 국어 시간에 이런 말하잖아. 주어, 목적어, 서술어. 맞습니까?

그래서 주어, 그러니까 대상 그다음에 하는 행위, 이런 식으로 나눠서 얘기하는데 수학에서 이 문장의 의미는 원점에서 그었다라는 의미이기는 해.

그런데 시험문제 풀 때는 이렇게 풀지 않습니다. 이게 무슨 말이냐면 아까 선생님이 그림 그릴 때 우리는 그래프가 있으면 이거 원점이면 여기서 그었잖아, 지금.

그런데 실제로는 이 접선 문제의 포인트가 접점에서 접선의 기울기가 미분계수하고 똑같다는 거기 때문에 출발이 원점이 아니야. 이 점에서 긋는 거야, 이 점에서.

그러니까 이런 거야. 어떤 그래프가 있으면 이 점에서 접선을 그어볼까? 이 점에서 접선을 그어볼까? 이 점에서 접선을 그어볼까? 이 점에서 접선을 그어볼까?

이런 수많은 방법이 있는데 그중에서 원점이 지금 여기인가에 있는 거야. 그러면 그 수많은 접선 중에서 이 점을 지나는 접선을 찾는 겁니다.

그게 바로 이 점에서부터 그은 접선인 거야. 그러니까 사실 출발이 여기서 긋는 게 국어학적으로는 이 문장의 의미상 맞지만 수학 문제는 접점을 기준으로 문제를 풀기 때문에

이렇게 선생님처럼 접점을 밑으로 놓고 그 접점에서의 접선 중에서 하나가 2개가 원점을 지난다라고 문제를 푸는 게 맞는 풀이인 겁니다. 알겠니?

그래서 이렇게 하는 거예요. 그래서 이 식은 접선을 그리면 y-(x+1)e의 t제곱은 이거 미분 암산하겠습니다. (t+2)e의 t제곱의 (x-t)라고 쓸 수 있는 거야, 이게.

이게 임의의 점 t 콤마 이거에서의 접선의 방정식 이겁니다. 그러면 그 접선이 뭘 지나는 거야, 이 중에서. 원점.

그러니까 0 콤마 0을 지나게 되는 이 t값을 구하면 되는 겁니다. 되게 복잡해 보이지만 사실상 이 문제가 원점이기 때문에 쉬운 거예요.

이게 문제가 (1, 3) 나오면 문제 되게 어려워요. 왜냐하면 여기가 3이 되고 여기다가는 1이 되고 하니까 이제 이거는 지수도 있고 다항식도 있고 상수도 있기 때문에

이 식이 인수분해가 안 되면 풀기가 되게 어렵습니다. 그러면 그걸 푸는 과정은 뒤에 가서 배우는 방정식, 부등식과 미분에서 배우니까 그때 하고.

지금은 0, 0이기 때문에 전부 다 공통인수가 있죠. e의 t제곱은 양수니까 지울 수가 있고요. 이거 정리하게 되면 -t²-2t 여기는 좌변이 -t-1로 쓸 수가 있습니다.

전부 다 왼쪽 넘기시면 t²+t-1=0. 이렇게 식이 나오는 거야. 그러면 이게 뭡니까? 내가 찾고 싶은 접점인 거야. 접점의 x좌표가 바로 t인 겁니다.

접점을 t로 봤으니까. 이거 2개가 나오는데 이 2개가 예쁘게 인수분해가 안 되네. 그래서 선생님이 하나를 이거 만족하는 두 근을 갖다가 알파하고 베타라고 놓을게요.

그러면 이 문제는 한마디로 말하면 α+β와 αβ를 근과 계수와의 관계를 통해서 우리가 쉽게 표현할 수가 있습니다.

α+β는 근과 계수의 관계에 의해서 -1이고요. αβ도 근과 계수와의 관계에서 -1이 됨을 알 수가 있고 이거는 굳이 알파, 베타를 근의 공식으로 구할 필요 없이

이런 상태를 먼저 얻은 겁니다. 그러면 질문이 뭐예요? 두 직선의 기울기를 m1, m2라고 할 때 이것의 곱을 물어봤으니까 만약에 접점 x좌표가 알파면 기울기가 뭡니까?

바로 여기에다가 알파 집어넣는 거 아니에요? 따라서 이 값은 (α+2)e의 α제곱이 되는 겁니다. 그다음에 접점이 베타면 똑같아요.

(β+2)e의 β제곱이 되는 겁니다. 이거 2개 곱한 게 답인 겁니다. 그러면 이걸 정리해 봤더니 이렇게 곱하게 되면 (αβ+2α+2β+4)e의 α+β제곱을 이렇게

한 번에 쓸 수가 있고요. 여기 주어진 모든 식을 굳이 알파, 베타를 구하지 않더라도 바로 합과 곱으로 표현할 수가 있습니다.

해 볼게요. αβ는 -1입니다, -1. 오케이. 여기는 2α, 2β니까 -2입니다. 그러니까 -1, -2 하니까 -3이고요. +4 하니까 이 값이 앞의 거는 1이 남고요.

그다음에 이 값은 e의 -1제곱 해서 정답은 기울기의 곱을 구했죠. e의 -1제곱이 답이 되겠습니다. e분의 1. 어떻게 구하는지 알겠습니까?

그래서 이거는 이제 통합교과정의 문제입니다. 근과 계수와의 관계, 곡선 밖의 한 점을 구할 수 있느냐. 곡선 밖의 한 점을 구할 수 있느냐, 이런 개념이 통합이 되어 있고

한 번쯤은 꼭 정리할 만한 문제입니다. 근과 계수와의 관계는 시험에 출제빈도가 상당히 높은 편입니다. 다만 이과는 근과 계수와의 관계가 이제 보통 이차식에 쓰잖아요.

이차방정식에 아주 자주 나오는 게 아니기 때문에 상대적으로 문과는 지금도 굉장히 수능에서 많이 나옵니다. 이과는 조금 약화됐어요. 좋아요, 18번.

이 유형 마지막 문제입니다. 이것도 배울 만한 가치가 하나 있어요. 봅시다. 열린 구간에서 두 곡선의 그래프가 한 점에서 만나고 그 점에서 기울기가 같을 때, 오케이.

읽어보세요. 열린 구간에서 이런 코사인함수가 있고요. 사인함수가 있는데 한 점에서 만나고 같을 때, 이런 거지 뭐. 이렇게 있고 이렇게 있을 수도 있습니다.

예를 들자면 이런 거야. 한 점에서 만나고 접선의 기울기가 같을 때. 그러니까 한마디로 말하면 이거는 이 말입니다. 공통접선 문제야. 공통접선을 가질 때 상수 k 값을 구하십시오.

어떤 문제인지 알겠습니까? 그럼 이거를 어떻게 구할까 봤더니 아까 선생님께서 공통접선의 이론 정리를 한번 해 줬잖아. 그렇지?

그 한 점에서 x좌표를 선생님이 t라고 한번 놔볼게요. t라고 놔볼게. 그럼 t 콤마 여기는 2cos²t를 지나고요. 그다음에 이 그래프는 (t, -3sint+k)를 지나게 됩니다.

그러면 우선은 한 점에서 만나니까 그 점에서 y좌표가 똑같아야 돼. 따라서 2cos²t=-3sint+k라고 이렇게 쓸 수가 있습니다, 첫 번째.

그다음 또 하나는 뭘 쓸 수 있습니까? 이 점에서의 접선의 기울기랑 이 점에서 접선의 기울기가 똑같기 때문에 이걸 미분합니다.

-2sin에 cos. 정리하면 -2의 코사인, 사인. 그다음에 이거는 미분합니다. -3cos. 거기에다가 그 x자리에다가 t를 대입하면 되기 때문에

-2costsint=-3cost라고 쓸 수가 있고요. 그다음 문제가 0부터 2분의 π 사이니까 cos값이 무조건 양수입니다.

그래서 이거 지울 수가 있습니다. 따라서 정답은 sint가 얼마니? 문제에서. 오잉? 이거 쏘리. 2가 아니군요. 2가 아니라 얼마야?

원래 2가 있고 제곱 이건 앞으로 튀어나오니까 4가 되는 거지, 4. 그렇지? 4. 그래서 정답은 4분의 3이 되는 겁니다.

특수각이 아니네. 어쨌든 이렇게 되고요. 질문이 그럼 이때 지금 k값 물어보는 거니까 이거를 여기다가 집어넣는 거야. t를 대입하면 저쪽에 t를 굳이 대입할 필요 없지.

그래서 봤더니 cos²t=1-sin²니까 이거는 앞에 2가 있으니까 이 식은 2-2sin²t니까 16분의 9=-3 곱하기 sint자리에다가 4분의 3을 집어넣고

여기다 더하기 k라고 쓰시면 되겠네요. 그래서 이 값은 8이 되고요. 2-8분의 9는 8분의 7이고요. 따라서 8분의 7 더하기 4분의 9를 하면 이 값이 k가 되는 것을 알 수 있습니다.

얼마입니까? 8분의 25가 최종적인 답이 되겠네요, 이렇게. 그래서 이것도 사실은 공통접선이라고 나오는 게 아니라 한 점에서 만나고 그 점에서 기울기가 똑같을 때.

이게 바로 두 곡선이 접한다는 것의 어떤 특징이 되겠습니다. 또 나온 김에 이건 아마 수능완성 교재에 없어서 선생님이랑 공부할 기회가 좀 없을 것 같아서 나온 김에

뭘 또 하고 싶냐면 이걸 하고 싶어, 이거를, 이거를. 이 문제하고 상관없이 이 문제에 지금 y=2cos²x라는 이런 그래프가 나왔잖아.

이 그래프가 되게 궁금하지 않습니까? 어떻게 생겼는지. 이 얘기를 왜 하냐면 이번에 6월 평가원 모의고사에서 21번 문제에 우리 이번에 6월달 문제에서 21번 문제에 뭐가 나왔냐면

y=2sin³x가 나왔습니다. 이 그래프랑 또 y=cosx라는 그래프랑 이용해서 그래프를 그린 다음에 미분 가능성에 대한 문제가 출제가 되어서

오답률 최상을 차지했던 그런 문제가 있는데 이 그래프를 학생들이 외우고 있지는 않잖아. 그런데 대강 특징은 알고 있어. 어떤 특징이 있냐면 이런 특징이 있는 것 같아요.

사인함수가 기본적으로 이런 함수니까, 이런 함수니까. 이걸 세제곱하면 양수는 양수로, 음수는 음수가 되는 거니까 아마도 이 그래프는 이런 그래프가 아닐까.

2배가 되겠고 세제곱이 있으니까 어쨌든 이런 위아래 길쭉한 이런 그래프가 아닐까라고 학생들이 예상을 합니다. 그런데 이 문제 풀어보면 이렇게 풀면 답이 틀려버려요, 이거.

그런데 이거 외우고 있지도 않습니다. 그러면 이걸 어떻게 구할 것인가. 대강의 모양은 이 모양인 게 맞아. 아직 우리가 그래프를 안 배웠지만 곧 배울 거기 때문에

어차피 우리 또 앞에 수능특강에서 했기 때문에 여러분 전체를 보는 안목에서. 그래프의 모양, 함수 값만 찾으면 되는 게 아니라 증가, 감소가 바뀌는 구간이 되게 중요한 거야.

그래서 이거를 미분했더니 y`=3sin²x 곱하기 합성함수 미분해서 cosx가 되는 겁니다. 이게 어떤 재미있는 특징이 있냐면 원래 사인함수는 3이 아니군요, 6이네요, 6.

그렇지? 앞에 2가 있으니까. 원래 사인함수는 이런 함수예요, 이런 함수. 그런데 이게 는 0이 되는 값을 봤더니 사인이 0이 돼도 0이고요, 코사인이 0이 돼도 0인 거야.

그러니까 이게 여기가 지금 파이잖아요. 2π2고 3π2고 4π2고. 그러니까 현재 이 그래프는 그래, 2분의 π일 때 접선의 기울기 0인 것은 맞아.

그러니까 이걸 미분하게 되면 y`은 아, 쏘리. y=sinx의 그래프에서의 이 접선의 기울기가 0이 되는 부분은 2분의 π, 2분의 3π, 2분의 5π처럼

코사인 연결된 건 동일한데 여기는 뭐가 있냐면 사인이 0이 돼도 접선의 기울기가 0이 되는 겁니다. 다만 이 값은 무조건 0 이상이므로 이 코사인 값에 따라서

이 y`의 부호가 달라지는 거니까 증가, 감소는 코사인에 따라서 결정이 되므로 따라서 증가, 감소가 바뀌는 구간은 원래 사인하고는 동일합니다.

그러면 이 그래프는 어떤 그래프냐면 이 그래프가 y=sinx라는 그래프라고 치면 y=sin의 세제곱 그래프는 얘랑 비슷해.

다만 sinx가 0이 되는 점에서 접선의 기울기가 0인 겁니다. 그러니까 이 점, 이 점, 이 점, 이 점의 접선의 기울기가 0이 되기 때문에 그래프가 이렇게 되는 거야.

0이 되고요. 올라갔다가 다시 내려가서 0이 되는 거야, 이렇게. 다시 또 내려갔다가 0이 되는 거야. 올라갔다가 이렇게 되는 거야. 이렇게 되는 거야, 이렇게.

이해되겠습니까, 지금? 이런 그래프가 바로 여러분들이 이번 시험에 나왔던 그래프입니다. 그래프 모양은 비슷하되 이런 점에서 약간 차이점이 있는 거죠.

여러분 나중에 대학과정 가서 이과 수험생들은 전자기학, 전자공학, 물리학 이런 공부하다 보면 오실로스코프라고 하는 거 배우거든요.

이게 파동에서 이렇게 측정할 수 있는 그런 기기가 하나 있습니다. 그런 거 보면 이렇게 오실로스코프가 이렇게 생겼습니다. 그래프가 막 나오면서. 나중에 배우세요.

그럼 이제 지금 이 이야기를 했는데 y=2cos²x의 그래프. 지금 방금 수능완성 교재에 있기 때문에 딱 하려고 그러는 거야. 정말 기본적으로 이런 느낌이 들어요.

원래 코사인함수의 그래프는 원래 이런 그래프 아닙니까, 이런 그래프, 이런 그래프, 이런 그래프. 이게 y=cosx 그래프야.

그런데 이걸 제곱을 해 놨지. 제곱을 해 놨으니까 무조건 0 이상인 건 맞습니까. 그러니까 이 값은 어쨌든 이걸 갖다가 구하면 2cos²x의 그래프는 무조건 0 이상이고요.

그다음에 2보다 작거나 같기 때문에 어쨌든 그래프의 모양은 2랑 0 사이를 왔다 갔다 하는 겁니다. 여기까지 알겠니?

그런데 그렇게 하지 마시고 뭘 하느냐. y`을 구해 보니까 이게 지금 코사인함수의 그래프예요. 그려보면 역시 4cosx에 합성함수 미분해서 안쪽 미분하니까 마이너스 sinx,

이렇게 쓸 수가 있는 거야, 이게. 그러니까 코사인이나 사인 중에 하나가 0이 되면 이 그래프는 접선의 기울기가 0이 되는 겁니다.

그럼 그게 어떤 겁니까? 2분의 π, π, 2분의 3π, 2π 이런 것들이 다 연결되는 거야. 그래서 원래 코사인함수는 0이었을 때 접선의 기울기 0인 거 맞아요.

그다음에 π일 때도 0이고요. 2π일 때 접선의 기울기 0인데 그게 아니라 이런 점이 얼마입니까, 지금. 2분의 π죠. 이런 점이 얼마입니까? 2분의 3π인데

이런 점에서도 접선의 기울기 0이 되는 그래프가 되는 거고요. 실제 그래프는 이렇게 따지면 되겠습니다. 뒤에 가서 이제 다음 시간쯤에 그래프 그리는 걸 배우고 나면

조금 더 완벽하게 그릴 수 있습니다. 지금 대략적인 느낌인 거야. 그래프가 이런 점을 지나요. 그다음에 0을 지납니다, 동일합니다. 이런 점 지납니다, 동일한데.

그래프가 이런 그래프가 되는 거야, 이런 그래프. 되면서 여기가 0이고요. 여기가 2분의 π고요. 여기가 π고요, 동일하게 π고요. 제곱하니까 위로 올라가는 겁니다.

그다음에 여기가 2분의 3π가 되고요. 여기가 2π가 되고요. 이런 그래프가 되는 겁니다. 알겠어요? 그러면서 뭐가 달라지느냐?

이 그래프는 주기가 π로 바뀌게 되는 거야, 이게. 주기가 π로 바뀌는 겁니다. 함수의 그래프 그리는 과정은 다다음 시간에 이제 극값을 구하고 극한을 구해서

연결만 하면 되기 때문에 사실상 이런 그래프는 그냥 미분해서 는 0을 싸그리 다 찾은 다음에, 다 찾은 다음에 연결, 연결, 연결하면 사실 답이 나오거든요.

그런데 방금 했던 것처럼 접선의 기울기 0이 되는 특정한 점들은 이게 확인하는 과정을 거치기 바랍니다. 알겠죠? 그러면 접선 부분에 대한 문제는 여기까지 진행을 해 봤고

그다음 주제로 넘어가겠습니다. 이제 함수의 증가, 감소야. 증가, 감소. 함수의 증가, 감소가 34페이지에 나와 있습니다.

본격적으로 그래프와 관련된 내용을 이야기하는데 방금처럼 그래프 그리는 게 최종적인 목적인데 어떤 그래프가 있으면 그 그래프에서 여기 극값이야, 극값.

함수가 증가하는 부분이고 감소하는 부분이 되겠습니다. 그래서 우리가 어떤 말을 하느냐. 어떤 함수가 미분 가능할 때 증가한다는 말이 나오면 이걸 가지고 우리가 이렇게 말했습니다.

f`(x)가 0보다 크다라고 말할 수가 있는데 여기서 되게 조심할 게 있습니다. 어떤 함수가 증가라고 나오면 여기에 반드시 등호가 들어가야 돼요, 이게.

이게 왜 그러느냐. 증가의 수학적 정의는 x값이 커지면 y값이 커지면 됩니다. 같으면 안 돼. 그런데 y=x의 세제곱 그래프처럼 이런 그래프.

이 그래프는 0일 때 y=x³는 x는 0일 때 미분하게 되면 이 값이 3곱하기 x²니까 x에 0 대입하면 0이 되어서 사실 이 점의 접선의 기울기는 0이 되는 겁니다.

그런데 이런 그래프라고 하더라도 반드시 증가합니다. 왜냐하면 우리가 어떤 두 점을 잡든지 간에 서로 다른 두 점을 잡게 되면 x값이 커지면 y값이 무조건 커지기 때문에

함수가 증가인 게 맞거든요. 그래서 f`(x)가 0이 되어서도 되는 것들이 있습니다. 다만 조심할 거는 f`(x)가 0 이상이면 증가라고 말할 수는 없습니다. 이건 조심해야 돼요.

왜? 그냥 f`(x)=0인 이런 상수함수가 있어요. 이 상수함수는 f`(x)가 0이지만 증가라고 말할 수는 없습니다. x값이 커지면 y값이 커지는 게 아니라 같아지기 때문에 안 되는 거야.

그래서 포함관계를 잘 봐야 돼요. 증가이면 이렇게 풀면 되는데 이것이라고 증가라고 말할 수는 없습니다. 다행인 건 뭐냐 하면 수능문제는 위의 게 주로 나와요.

왜냐하면 문제에서 증가라고 주어져 있는 겁니다. 이걸 가지고 우리가 이렇게 푸는 거고요. 문제에서 이렇게 주어져가지고 이렇게 유추하는 경우는 거의 없는데

있다고 하더라도 상수함수인지 아닌가만 확인하면 되겠습니다. 알겠죠? 그래서 이제 함수의 증가, 감소를 수식을 통해서 풀어보겠습니다. 잘 보세요.

문제가 함수 f(x)가 실수 전체의 집합에서 증가하도록 하는 실수 k의 값을 구해 보십시오. 어떻게 구하는 겁니까? 이렇게 구하는 거야.

먼저 f`(x)를 구합니다. 그럼 이것의 부호를 보고 증가, 감소를 판정할 수가 있는 거야. 이걸 구하게 되면 e의 3x제곱이 공통이네. 맞나요?

앞의 거 미분하면 2x-2가 되는 겁니다. 뒤의 거 미분, 앞의 거 하면 3이 곱해지니까 더타기 3x²-6x+3k라고 쓸 수 있습니다. 됐습니까?

이게 f`(3x)고 이 f`(3x)가 어떻게 되면 돼요? 모든 실수에 대해서 증가. 이걸 식으로 쓰면 0보다 크거나 같다가 돼야 돼요. 여기서 등호를 빼먹으면 안 됩니다.

이걸 풀면 되는 거야. 알겠습니까? 이걸 풀면 되는데 여기 부분은 무조건 양수 맞습니까? 그 말은 여기 있는 것이 양수가 되면 됩니다. 저게 0 이상이 되면 됩니다.

이게 0 이상이 되면 되는 거야. 그래서 이걸 정리를 해 보겠습니다. 이 그래프는 3x²-4x-2+3k가 되고요. 이게 0 이상이라고 풀면 되는 겁니다.

이거 푸는 방법 어떻게 풉니까? 이거는 이제 고1 과정이에요. 이차식이 항상 0 이상이 되려면 이걸 묶어가지고 완전제곱식으로 만드는 방법이 있는데 그렇게 하지 마시고

우리는 이과니까 이과스럽게 y는 이렇게 되는 식을 놓고요. 이게 0 이상이라는 말은 x축보다 위쪽에 있으면 되는 겁니다.

그 말은 이거는 0이라고 하는 것의 판별식이 0보다 작거나 같으면 됩니다. x축과 딱 한 군데에서 만나거나 안 만나거나. 이렇게 되면 안 되는 거예요, 이거 안 되는 겁니다.

그래서 이 식의 판별식. D 나누기 4를 하시면 b`² 마이너스 ac가 되고요. 정리하니까 6에 4 더하니까 10 마이너스 9k, 이 값이 0보다 작거나 같아야 됩니다.

판별식이 0이면 근이 하나, 중근. 판별식이 0보다 크면 서로 다른 두 실근, 서로 다른 두 실근. 판별식이 0보다 작으면 이렇게 안 만나는 거야, 근이 없습니다. 이렇게 되는 거야.

근이 없거나 하나이거나. 따라서 만족하는 k값은 문제에서 9분의 10보다 크거나 같다가 되는 거고요. 문제가 만족하는 k의 최솟값이니까 문제 맞죠. 9분의 10이 답이 되겠습니다, 이렇게.

알겠습니까? 지금 중요한 포인트가 몇 개가 있어요. 이거 등호 빼먹으면 안 돼, 큰일 나는 거야.

이게 등호가 빠지면 그 뒤에 등호가 쪼로록 다 빠져서 마지막에 9분의 10은 될 수가 없는 거예요, 이게. 그럼 모순이 생기는 거지. 알겠습니까?

계속하겠습니다. 그다음 19번. 열린 구간에서 정의된 함수에 열린 구간에서 감소할 때 b-a의 최솟값을 구하십시오. 똑같이 해 보겠습니다.

이 그래프는 이 함수가 감소한대요. 0부터 2π 사이에서 이 구간에서 감소한대. 그럼 봐봐요. 이 그래프는 f`(x)는 똑같아. e의 -x는 무조건 살아 있고요.

앞의 거 미분 뒤의 거. -sinx 그다음에 뒤의 거 미분 앞의 거니까 cosx 해서 이 값이 0보다 작거나 같으면 되는 거야, 이게. 알겠습니까?

0보다 작거나 같으면 되는 거고요. 문제에서 이제 이거는 뭔가를 확인하셔야 되는데 그렇다고 해서 이게 0일 때 증가냐, 감소하냐라고 하는 거는 또 상황을 보고 판단해야 됩니다.

그런데 일단은 이 그래프가 실수 전체 집합에서 감소하는 게 아니라 이 열린 구간에서만 감소하는 거예요.

그러니까 양쪽 끝에 a하고 b라고 하는 것에서는 증가, 감소를 말할 수 없어도 무방합니다. 그래서 어쨌든 이 그래프의 부호를 보고 판정하는 거야. 그러니까 얘 언제 음수가 되나.

그런데 이 값은 무조건 양수죠. 그러면 이 값이 무조건 음수가 되면 되는 겁니다. 그러니까 한마디로 말하면 뭘 찾는 거냐.

-sinx랑 cosx를 더한 게 음수가 되는 걸 찾으면 되겠습니다. 그 말은 cosx가 넘기면 sinx보다 이렇게 되는 구간을 찾으면 답이 되는 겁니다. 이걸 찾는 거죠.

그럼 그래프 그려볼까요? 그릴 수 있겠죠. y축, x축, 코사인함수는 이런 그래프야. 2π. 사인함수는? 여기서 출발해서 이렇게 되고 이렇게 생긴 그래프가 되겠습니다.

여기는 π. 그러면 sin함수가 더 커야 돼요. 그러니까 만나는 점 하나 있잖아요, 여기, 여기. 얼마입니까? sin, cos 똑같은 4분의 π. 됐습니까?

또 sin, cos 똑같은 제3사분면. 4분의 5π, 이렇게 생기겠습니다. 그러면 이 사이에만 어떻습니까? 사인함수가 코사인함수보다 크고 양쪽 끝은 코사인이 더 큰 거죠.

그래서 뭐라고 말할 수가 있느냐. 이게 열린 구간에서 감소한대, 감소한대. 그러니까 이 양쪽 끝은 증가, 감소를 판정하지 않습니다.

이건 뒤에 가서 말하면 이제 극값이에요, 극값. 이 말인 거예요, 지금. 이렇게 쓰면 이 극값에서는 증가합니까, 감소합니까?

여기는 증가한 거 맞지? 여기는 감소하는 거 맞지? 그러니까 이 부분은 사실 판정을 할 수가 지금은 그렇잖아요. 그러니까 실제로 이 문제는 필요가 없는 거예요, 이게.

그래서 뭐라고 말을 하느냐. 이 구간에서 감소한다에서 이거지. 여기서부터 여기까지 감소하는 거 맞습니까? 맞습니다.

그럼 문제가 감소하는 구간, 다시 말하면 사인값이 더 크거나 같은 구간에서는 언제 b-a가 최대가 되느냐. 연습문제. 문제가 만족하는 b-a의 최댓값.

그럼 b는 제일 크고 a는 제일 작으면 돼요. 그러니까 b는 제일 크면 어디가 가능합니까? 그렇지, 4분의 5π까지 가능합니다.

a는 제일 작으면 그렇지, 4분의 π까지 가는 겁니다. 이다음에 이걸 빼면 최댓값이 되겠죠. 최댓값 얼마가 됩니까? 이것은 π가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

다음 20번. 함수 f(x)가 구간 0에서부터 무한대, 이거는 무슨 말이니? 이거 헷갈리는 학생들은 0가 0보다 크다에서 증가한대.

이거는 왜 그런가 봤더니 lnx가 보이니까 정의 자체가 0보다 크다밖에 안 되는 거잖아. 그래서 일단은 증가하면 f`(x)를 구합니다. 이걸 하면 x분의 a.

이거 미분하면 +2x, 미분하면 -a. 이 값이 증가합니다. 반드시 0보다 크거나 같다 써야 돼요. 이 등호는 이제 상황에 따라서 될 수도 있고 안 될 수도 있기 때문에 일단 써놓는 거야.

마지막에 이제 문제 풀다가 필요 없으면 없애고 이렇게 한다고 생각하시면 되겠습니다. 일단은 되고요.

이게 0보다 크거나 같아야 되는데 0가 0보다 크기 때문에 양변에 x를 곱하게 되면 이 식은 2x²-ax+a가 되고요. 이게 0보다 크거나 같으면 문제의 조건을 만족합니다.

그럼 어떻게 하면 되겠습니까? x축 이렇게 있고 이 그래프, y=2x²-ax+a라는 그래프가 이렇게 있으면 문제의 조건을 만족하겠네.

그 말은 이 식의 판별식에 해당하는 D=a²-4 뿅뿅. 됐어요? 8a 이 값이 0보다 작거나 같으면 되는 거야. 부등호 모양 잘 봐야 돼요.

이 x축과 안 만나거나 한 군데에서 만나면 되는 거고요. 따라서 인수분해 하게 되면 이 값은 a(a-8), 작거나 같다. 따라서 a의 범위는 8하고 0 사이이다.

만족하는 이 최댓값은 얼마입니까? 문제에서 8이 되는 것을 알 수가 있죠. 이렇게. 알겠습니까? 그럼 하나만 더 해 보겠습니다. 오늘 마지막 문제 21번.

비슷한 내용이에요. 이게 수능완성 교재가 스텝 바이 스텝. 하나씩 공부할 수 있게 하기 위해서 제일 처음에는 증가, 감소만. 그리고 다음 시간에는 극대, 극소.

그다음에 최대, 최소, 변곡점, 오목, 볼록 하다가 이제 마지막에 통으로 그래프를 쫙 그리는 게 나오는 겁니다.

물론 선생님 중간중간에 오늘 했던 것처럼 그래프 그리는 것도 연습을 시키겠지만 일단은 교재 자체는 이렇게 구성이 되어 있습니다.

함수 f(x)가 이런 그래프가 실수 전체의 집합에서 증가하도록. 원리는 똑같죠. 그래서 이 그래프는 f`(x)를 구하는 거야. a가 남고요. 이 부분은 좀 복잡하네.

x²+1분의 6x가 되는 겁니다. 선생님이 이거는 숙제를 하나 잠깐 내줄게요. 이렇게 되었을 때 이 그래프가 0보다 크거나 같으면 문제의 조건 만족하는 겁니다. 알겠죠?

역시 x²+1이 항상 0보다 크기 때문에 양변에 x²+1를 곱해도 상관없고요. 따라서 ax²+a+6x가 0보다 크거나 같다를 풀면 되겠습니다.

그럼 이 식은 똑같아요. D 나누기 4 한 값이 0보다 작으면 되는 거야. 그래서 이 값이 얼마냐면 b`² 마이너스 ac 하게 되면 이 값이 0 이하가 되는 것을 알 수가 있고요.

이걸 만족하도록 하는 양수 a의 최솟값을 물어봤는데 이거 푸는 과정은 이거 넘기면 9하고 a² 이렇게 되는 거잖아요. 그래서 만족하는 a값은 3보다 크거나 같다

또는 a값이 -3보다 작거나 같다가 되는데 문제는 양수이기 때문에 이건 날려버리고 이게 답이 되겠습니다. 최솟값은 정답 그래서 3이 되는 거야. 여기까지 알겠니? 좋아요.

뭐를 미션으로 내주냐면 이 문제를 풀었는데 뒤에 가서 우리는 이렇게 생긴 부등식을 푸는 걸 또 배웁니다. 수능완성에서도 뒤에 방정식, 부등식과 미분.

이 미분법의 여섯 번째 시간에서 이런 부등식 푸는 거 배우는 거야. 문자가 있고 이런 것들. 물론 이제 그때 나오는 것은 지금처럼 이차식으로 푸는 아주 단편적인 것은 전혀 안 나오고

지수로그, 삼각함수가 섞여 있으면서 일반적인 방법으로는 풀 수 없는 문제가 나옵니다. 그런데 그런 문제가 수능에 직접 나오는 부분이야. 이런 거는 수능에서 안 나와요.

지금 개념 학습을 하기 위해서 유형 학습을 하기 위해서 배운 거지, 실제로는 수능에 나오는 건 어떻게 푸셔야 하냐면 이렇게 풀어야 돼요.

x²+1분의 6x가 -a보다 크거나 같다라는 부등식을 풀어야 됩니다. 이걸 풀기 위해서 y=x²+1분의 6x라는 그래프를 그리시고

y=-a라는 그래프를 그려서 이 그래프보다 이 그래프가 더 위쪽에 있다를 풀면 되는데 뭘 시켜보려고 하냐면 숙제야, 숙제. 이걸 그려보는 거야, 그래프를.

물론 그림 그리는 걸 안 배웠어요. 이걸 다음 시간, 다다음 시간에 걸쳐서 배울 텐데 그걸 아직 안 배웠다고 하더라도 이제 앞에 여러분 선수 광장에서 배웠기 때문에

이거 연습해 보세요. 이 그래프 그리시고요. 알겠습니까? 그다음에 이 그래프를 이거하고 비교해서 문제에서 이렇게 해가지고 최종적으로 동일하게 문제의 답이 3으로 나오는지를

확인해 보십시오. 알겠습니까? 다음 시간에 시작할 때 처음 초반부에 이거 다시 한 번 풀 테니까 이렇게 생각하시고. 1시간 동안 수고했고요.

도함수의 활용 파트가 지금 공부를 해 보면 알겠지만 수능완성 교재가 되게 쉬운데 이런 느낌이 들 수가 있어. 그런데 선생님이 이렇게 매년 수능완성 교재 문제 풀어보면서

피드백을 해 보니까 수능완성 교재에 있는 문항이 예전에 비해 조금 더 쉽고 좀 심플해졌습니다. 그런데 그 이유가 명확해요. 그 이유가 뭐냐 하면 일단 학생들 도함수 활용은

완전히 쉽게 말하면 짬뽕이 돼서 여러 가지 개념이 문제에 나오고 이게 초반부부터 섞여서 딱 등장을 하면 기본기가 부족한 수험생들은 아예 손을 못 대는 거야. 포기돼버리는 겁니다.

그래서 그런 이유 때문에 매년 수능완성 교재 문항이 조금씩 쉬어지고 있어. 문항 수는 조금 늘어나고 난이도는 조금 더 낮아지고. 이해되겠습니까?

그래서 공부를 할 때 이렇게 공부하는 거야. 기본기가 있는 학생들은 단계를 쭉 밟아가면서 그냥 쭉 하시고 혼자 스스로 문제 풀어보시고 기본기가 부족한 수험생들은

이게 마지막으로 생각을 하시고 꼼꼼하게 공부를 하면서 따라오시고요. 그 대신 수능완성 교재에 뒤에 실전모의고사나 뒤에 도함수 활용에서 그래프나 방정식, 부등식 부분은

지금까지 나왔던 게 다 믹스가 되면서 진짜 어려운 문항들이 일부 있다는 점 명심하면서 강약을 조절하면서 강의를 듣기를 바랍니다. 알겠습니까?

이번 시간 여기까지고요. 다음 시간에 조금 더 깊이 있는 도함수 활용 내용 공부하겠습니다. 마치겠습니다.
