반갑습니다. 수능완성 실전편 수학 가형 차현우입니다. 여러분과 함께 4강 시작하겠습니다. 모의고사 2회 실전 모의고사 2회에 해당하는 내용을

4, 5, 6강 동안 진행을 하는데 모의고사 회차별로 실제로 그 모의고사를 제작하시는 선생님들도 다르고 그 모의고사 자체가 가지고 있는 특징이

조금씩 차이가 있어요. 선생님도 풀어보면서 학생들이 이런 점에 주안점을 두면서 풀었으면 좋겠다 이런 점은 좀 모의고사에서 아쉽다

이런 부분들이 있는데 그런 개인적인 생각들 선생님이랑 먼저 공유를 간단하게 하고 바로 시작하겠습니다. 일단 2회 모의고사는 예를 들어서

21번이나 30번 같은 수능에서 흔히 말하는 최고난도 문항으로 나오는 미적분2 문제들은 문제가 없습니다. 잘 만들어져 있고 또 여러분들이 풀면서

그 부분들이 어렵다고 느껴지면 그럴 수 있는 부분인데 상대적으로 어떤 부분이 좀 아쉬웠냐면 29번 같은 문제가 보통은 수능에서 공간벡터 문제로

출제가 되고 아주 가끔씩 평가원 모의고사 같은 경우에 공간 도형 문제로 출제가 되는데 이때는 이 29번 문제가 2회 모의고사는 공간 파트 문제가

아니라. 물론 공간 파트 문제입니다. 부피를 구하는 문제니까 그런데 실제로는 공간 벡터 문제가 아니기 때문에 실제 수능하고 약간의 갭이 있어요.

그러니까 오히려 29번 문제가 더 풀 만할 수도 있는데 이런 부분은 최근 수능 트렌드하고 비교했을 때 조금 어려운 부분이고 그런데 학생들이

더 이럴 수 있어요. 내가 기본기가 좀 부족한 수험생들은 이 29번, 30번 같은 경우는 아예 그냥 날려버리고 나머지를 가지고 승부를 하는 수험생도

있거든요. 모의고사에서 2등급 이하는 2등급 미만은 그러니까 3, 4, 5, 6등급 같은 경우는 사실 29번, 30번은 거의 대부분 다 못 푼다고 보는 게

최근 수능에는 맞는 것 같아요. 그래서 그런 경우는 이런 부분 방금 말했던 게 진짜 중요한 게 아니라 뭐가 중요하냐면 그 앞단계 그러니까 26번이나

17, 18번이나 이런 게 더 피부로 와닿는 그런 부분인 것 같습니다. 그래서 앞의 문제에서 1번부터 한 15번 이 정도까지는 역시 실제 수능 트렌드나

실제 수능 유형하고 굉장히 유사하기 때문에 이건 문제가 없습니다. 그래서 첫 번째는 공간벡터의 고난도 문항이 2회에는 들어가 있지 않다.

이 점을 하나 참고를 하시고 또 하나가 2회 모의고사에는 수열 연산 문제가 세 문제가 나옵니다. 수열 연산 문제가 17, 18, 19가 나왔던가?

뒤에 가서 선생님이 설명할 텐데. 17, 18에서 19번이 빈칸에 (가), (나), (다) 채우는 문제죠. 그런데 그 문제까지가 수열 연산이 나오는데

일단 이것도 수열 연산이 수능에 나올 수 있습니까라고 하면 나올 수 있습니다. 언제 나오느냐? 작년 9월 평가원 21번 문제에 수열을 통해서

함수를 정의해 놨는데 이 수열 연산은 출제가 되더라도 굉장히 간단하게 나올 수밖에 없는 게 현행 교육 과정입니다.

왜냐하면 수열은 굉장히 많은 공식이 있잖아요. 그런데 그 수열이 현재 간접 범위기 때문에 직접적으로 중요한 내용은 미분이고 적분이고 극한이고

그런 내용이니까 이 수열 자체가 시험에 나오면 이 수열이 연산보다는 수열의 어떤 원리나 간단한 계산 정도가 나오기 때문에 2회에서 수열 연산이

무려 중간에 세 문제 정도 나오는데 그 부분은 또 역시 가볍게 보시면 되겠습니다. 특히나 뒤에 19번의 빈칸에 (가), (나), (다) 채우는

문제 같은 경우에는 이런 게 있어요. 시그마K의 세제곱의 연산하는 부분이 있는데 이 부분은 엄밀하게 말하면 수능에 나오기가 힘든 내용입니다.

왜냐하면 이게 이 과정 자체가 2분의 NM. 그러면 이거 못 풉니까? 아니죠. 이 공식으로 구하지 않고 어차피 시그마K가 1부터 5까지니까

1, 2, 3, 4, 5 대입해서 그냥 더하면 됩니다. 의외로 간단하게 이건 그때 문제 풀 때 설명하겠습니다. 그래서 일단 이 2회는 이런 특징이 있고요.

그다음에 또 선생님이 강의할 때 설명했는데 회차별로 선생님이 조그만한 깨알팁 문제를 좀 모의고사 보면서 이거를 연습했으면 좋겠다라고 하는 걸

설명을 하면 1회차 같은 경우에 선생님이 모의고사는 쉬지 않고 한 번에 스트레이트로 쫙 푸세요. 기억납니까? 실제로 자기 자신과의 싸움이야.

중간에 풀다 멈추고 싶어. 중간에 풀다가 잠깐 쉬었다가 풀고 싶고 중간에 풀다가 그냥 포기하고 싶어. 2회부터 잘하고 싶어. 그런데 그런 마음이

들더라도 꾹 참고 100분을 온전히 다 소비하면서 치열하게 푸는 게 필요한데 그와 동시에 어떤 내용이 또 여러분들이 시험 볼 때 하나의

중요한 방향이냐면 수학은 문제를 풀다 보면 누구나 실수할 수가 있습니다. 선생님도 실수를 굉장히 많이 합니다. 여러분이 선생님 강의를 통해서

보지만 선생님이 강의에서 실제로 NG도 나고. NG 나는 거 잘 모르잖아요. 그다음에 가끔씩 판서하다가 오타가 있으면 그 오타가 갖다가 자막을

처리하거나 다시 또 녹화를 하기도 하고 이렇습니다. 누구나 하루 내내 수학 공부만 하는 선생님도 실수를 하는데 하물며 수학 공부하고

국어 공부하고 과탐 공부하고 영어 공부하는 여러분들은 실수할 수 있는 게 너무너무 당연한 거야. 그런데 그게 최소 한도로 돼야 되는 거지.

그러기 위해서 수학은 뭘 하셔야 되느냐? 검산, 검토를 하셔야 됩니다. 검산은 보통 계산을 검토하는 거, 다시 보는 거니까 검토하는 과정이

이 100분이라는 시간 동안에 반드시 이루어져야 하는데 이건 학생들의 수준에 따라 다를 수가 있어요. 그래서 보통 이게 가장 대표적인 예를

몇 개만 소개를 할게요. 한 80분이 지났어. 그래서 이 80분 동안에 문제를 풀었더니 문제를 풀고 나니까 29번, 30번은 못 풀었고 중간에 21번 못 풀었고

한 세 문제 못 풀고 나머지 27문제는 풀고 시간이 20분밖에 안 남았어. 한 3등급에서 2등급 정도 되는 수험생들이 보통 이 정도 상황에

놓여 있을 겁니다. 이때 이제 많이 하는 행위가 뭐냐하면 나머지 20분 동안에 불굴의 투지로 이거 3개 풀어서 100점 받고 싶잖아.

그래서 막 푼단 말이야. 그래서 한 문제나 두 문제를 풀거나 재수가 없으면 다 못 풀거나 해서 답지를 내서 저녁에 집에 돌아와서 채점을 해.

채점을 하는데 어라? 중간에 십 몇 번 하나 틀리는 거야. 당연히 못 푼 문제나 이걸 풀었다고 생각해서 대강 쓴 문제 다 틀렸습니다.

그런데 이 중간에 어라 한 문제가 한 문제가 아니라 여러 문제가 있습니다. 그러면서 실제로 자기가 3개만 못 풀고 27문제는 풀었음에도 불구하고

점수가 막 70점대로 나오거나 심하면 컨디션이 좋으면 88점, 컨디션이 안 좋으면 막 70점대, 막 60점대 이렇게 나왔던 모의고사를 봐봤던 경험이

있을 거예요. 선생님도 있었습니다. 이게 뭐냐하면 시험이라고 하는 게 긴장된 상태에서 또 새로운 낯선 형태를 풀다 보니까 2-3점짜리도

실수할 수가 있습니다. 그래서 보통 이런 상황이 처해져 있을 때 하는 여러 가지 방법들 중에서 이제 선생님이 추천하고 싶은 방법 특히나

최근 수능에서 더더욱 그렇습니다. 최근 수능은 이런 문항들이 과거에 비해서 좀 많이 어려워졌어요. 특히나 30번 같은 경우는 시간이

20분이 문제가 아니라 시간이 2시간 있어도 그 30번 문제를 결코 풀지 못하는 형태의 수준까지도 출제가 된 게 2017 수능, 2018 수능이었습니다.

그러니까 이런 문항들 자체는 보통 풀기 위한 전제 조건이 있습니다. 그 전제 조건이 뭐냐? 시간이 충분히 확보가 돼야 돼. 20분 정도면

약간 애매하니까 그냥 좀 극단적으로 90분이 지나서 10분 남았다고 쳐보겠습니다. 그러면 10분 동안에 21번, 29번 같은 걸 푸는 것은 쉽지가 않습니다.

그래서 차라리 그 시간 동안 뭘 하는 게 더 효과적일 수가 있느냐? 이게 무조건 다 해라는 게 아니야. 사람마다 케이스 바이 케이스로 다르기 때문에

10분 동안에 1번부터 27번까지를 검토를 해. 쫙 검토하는 건 다시 풀라는 뜻이 아니라 자기가 풀었던 풀이 과정이 시험지에 남아 있잖아.

그 나머지를 갖다가 보는 거야. 시간이 너무너무 부족해. 5분밖에 안 남았어. 그러면 최소한 4점짜리만. 그것도 안 돼. 그러면 내가 중간에

약간 막 풀다가 지우고 했던 풀이 과정이 난잡했던 문제들만이라도 검토를 하시면 놀랍게도 이 짧은 시간 동안에 한두 문제씩 자기가 틀렸던 거를

교정하는 사례를 발견할 겁니다. 그러면 그 4점짜리 한 문제 맞히는 거는 이 30번 맞히는 거랑 가치가 똑같아요. 알겠습니까? 그래서 일단은

최고난도 문항을 풀기 위한 전제 조건. 그 앞에 문제가 완벽해야 돼요. 그 앞의 문제가 완벽하려면 기본적으로 실수가 없어야 돼.

그러기 위해서 검토를 하는 습관을 들이시고 이게 이제 학생들이 오해를 해서 검토를 무조건 모든 시간에 다 하는 게 중요하니까 검토를 해야지

해 놓고는 시간이 60분 풀고 40분 남았는데 일단 좋아. 선생님께서 말씀하시기를 검토부터 해라고 선생님이. 그게 아니라 시간이 정말 촉박한 상태에서

판단을 하잖아. 문제를 더 풀 것이냐 검토할 것이냐 그런데 영어나 국어 같은 과목은 아무리 어려운 문제라고 하더라도 그 문제의 수준이

수능 수학 30번이나 21번보다는 훨씬 더 쉽습니다. 훨씬 더 푸는 시간이 짧고. 영어나 국어 중에 한 문제 20-30분 동안 푸는 문제 없잖아.

그런데 수학은 있단 말이야. 그래서 그런 부분 때문에 여러분이 문제를 풀 때 수학은 최고난도 문제를 건드릴 것이냐 검토할 것이냐의 분기점에서

검토하는 것도 하나의 좋은 방법이 될 수 있다고 생각을 하시고 그 대신 또 하나 조심할 게 30번 문제가 항상 극악의 난이도의 문제냐고 하면

또 그렇지 않습니다. 2015 수능 같은 경우는 1등급 컷이 100점이었거든요. 29번이 굉장히 쉬웠습니다. 그러니까 그런 경우가 있기 때문에

항상 포기하는 것도 안 돼. 그렇다고 해서 항상 검토를 하지 않고 그냥 한 번만 풀어서 내는 것은 더더욱 더 안 된다는 말로 그 이야기를 하는 겁니다.

알겠습니까? 또 3회차, 4회차에 또 한마디씩 할 테니까 바로 1번부터 이번 시간의 객관식 문제를 쭉 같이 풀어나가고요. 쉬운 문제의 연산은

굉장히 심플하게 그리고 고민할 만한 내용을 좀 디테일하게 진행하겠습니다. 1번부터 시작하겠습니다. 두 벡터가 나와 있을 때 이것의 모든 성분의 합.

그래서 벡터a, 벡터b 더하고 또 벡터에 더하니까 벡터a를 2번 더하면 되겠네. 그래서 2번 더하고 1번 더하니까 6, 그다음에 이건 2번 더하니까

4 1번 더하니까 10 해서 계산하면 정답은 16이 되겠습니다. lim 이것의 값을 구하십시오. 이게 조금 복잡해 보여서 살짝 변형을 해 보겠습니다.

limx가 0으로 갈 때 ln(1+2x+3x)의 제곱. 사실상 선생님은 답이 보여요. 2분의 6이어서 3인 게 답이 보이는데 그냥 안 보이는 수험생들이 있기 때문에

한번 써주겠습니다. 이게 있으면 분자에 1은 놔두고요. 이 부분 ln(1+네모꼴)이기 때문에 이 네모가 분자에 있어야 돼. 그래서 여기가

2x+3x의 제곱이 되는 거야. 그러면 당연히 분모에는 2x+3x의 제곱이 들어가야 되고요. 그다음에 분자에는 e의 6x-1이 들어가면 이 값은 분모에

6x가 들어가야 됩니다. 분모에 6x 쓰면 여기에는 또 6x 쓰는 거지. 그러면 이 식이 원래 식과 똑같은데 이 값이 얼마입니까? 1로 수렴하고요.

이 값이 얼마입니까? 1로 수렴해서 이 값이 얼마라고 합니까? x, x, x 없으면 2분의 6이니까 정답은 3이 되는 것을 알 수 있습니다.

수능에서는 2점짜리 문제 이거보다 조금 더 쉽게 나와. 일단은 해 봤고요. 3번은 그냥 간단한 적분 문제죠. 적분하시면 정적분 sin 적분하면

-cosx+2sinx라고 쓰시고 0부터 2분의 π를 하시면 2분의 π 대입하면 0이고요. 이건 2가 됩니다. 빼기 0을 대입하면 이 값은 1인데

아래의 끝에 마이너스니까 +1 그래서 정답은 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 다음. 두 사건 A하고 B가 독립이고. 독립이야?

독립하면 보너스 공식 알고 있니? P(A∩B)는 P(A), P(B)의 곱으로 이루어져 있습니다. 되겠습니까? 그리고 독립이니까 이런 조건부확률로 표현된 P(B)ㅣA는

뭐랑 똑같아? 그냥 P(B)랑 똑같아. 알겠습니까? 이게 P(B)랑 똑같습니다. 그래서 한마디로 P(A∪B)는 P(B)에다가 이거를 더한 거하고 똑같다고 나와 있는데

우리가 알기로 P(A)+P(B)-P(A∩B) 이렇게 해서 구하는 거 아닙니까? 그래서 이거 P(B), P(B) 똑같고요. 3분의 1P(A)가 P(A)-P(A∩B) 하고 똑같은 거니까

P(A∩B)가 뭐하고 똑같습니까? 3분의 2P(A)하고 똑같습니다. 그런데 이게 사건이 독립이기 때문에 이렇게 쓸 수가 있고

이렇게 이렇게 없어지면 P(B)가 3분의 2가 나오는 것을 알 수가 있죠. 풀이방법이 한 가지는 아니기 때문에 대표적인 방법 풀어봤고요.

그다음에 5번 집합 X에서 Y로 가는 함수 중에서 치역 개수가 1개 또는 3개가 되는 함수 개수를 구하십시오. 정의역에 1, 2, 3이고요. X. 그다음에

Y가 4, 5, 6, 7인데 치역이 1개라는 말은 쉽게 말하면 1, 2, 3이 전부 다 4로 전부 다 5로 전부 다 6로 전부 다 7로 4가지가 있습니다. 더하기.

치역이 3개라는 말은 정의역이 3개니까 치역이 3개가 되려면 전부 다 함수가 1:1 함수가 돼야 되는 거예요. 그래서 1은 5로 2는 6으로 가면

3은 4로 가면서 겹치는 게 하나도 없어야 됩니다. 그러면 1이 갈 수 있는 경우는 하나, 둘, 셋, 네 가지. 각각에 대해서 2가 대응할 수 있는 경우는

3가지. 3이 대응할 수 있는 경우는 2가지 해서 구하면 4+24 하면 정답은 28이 나오게 되겠습니다. 됐죠. 6번 문제. 정의역이 0보다 크다라고 한 함수가

있는데 이 x+lnx의 역함수를 g(x)라고 하자. 두 함수 f(x), g(x)의 그래프의 교점의 좌표. 그게 무슨 말이야? 이 그래프가 어떻게 생겼는지 몰라요.

이거 사실 그릴 수 있기는 한데 그리는 것도 별로 좋은 생각도 아닌 것 같아. 그냥 안 그리겠습니다. 그냥 이런 그래프가 있어. 잘 몰라.

그런데 이게 함수가 y는 f(x)라고 쳐볼게. 그런데 이게 지금 6번 문제니까 그래프를 안 그리는 거야. 왜냐하면 6번 문제는 그냥 6번 문제스럽게

풀어야 됩니다. 3점짜리 문제를 너무 현학적으로 풀어서 시간 낭비를 많이 하면 안 되기 때문에 이런 문제 나오면 f(x)가 이런 그래프인지

아래로 볼록인지 몰라요. 그런데 확실한 거는 x도 증가함수고 lnx도 증가함수니까 증가함수가 되겠죠. 그다음에 이게 어떤 역함수가 있는데

그 역함수는 반드시 y는 x에 대해서 대칭인 관계에 있으니까 한마디로 말하면 이렇게 생긴 y는 x라는 그래프하고 이 역함수를 표현하면

이렇게 대칭인 그래프가 될 수밖에 없는 거야. 이게 바로 y는 g(x)가 되는 겁니다. 그러면 그 그래프의 교점의 x좌표를 a라고 할 때

이게 얼마인지 모르지만 a라고 할 때 g'(a)를 물어본 겁니다. 그런데 이 교점의 좌표를 a라고 하는데 무조건 역함수하고 원래함수의 교점은

이런 증가함수 같은 경우는 y는 x 위에 있을 수밖에 없으므로 x좌표가 a면 y좌표가 무조건 a일 수밖에 없는 겁니다. 그러면 문제가

g'(a)를 물어본 거죠. 역함수 미분법에 의해서 f' 얼마분의 1꼴 맞습니까? 그런데 함수가 (a, a)를 지나니까 a를 집어넣을 수밖에 없는 거죠.

한마디로 f'(a)를 물어보는 문제입니다. 알겠습니까? 또 하나 그런데 이 그래프가 만나는 교점은 x+lnx가 x랑 만나는 점이니까 없어지면

사실상 x가 1밖에 없는 거야. 그 말은 이렇게 그래프가 교점이 2개인 것도 아니라는 뜻인 거야. 선생님이 그리는 이유는 실제 그래프를 그리기 전까지는

교점이 1개인지 2개인지 없는지 알 수가 없잖아. 그래서 그냥 러프하게 그린 거야. 대강. 그런데 막상 이 식을 구해 보니까 교점이 하나밖에 없어요.

이런 점이 지금 없는 거야, 이런 점이 없는 겁니다. 그런데 6번 문제기 때문에 그래프를 예쁘기 그리는 거에 신경 쓰지 마세요.

그러면 x가 1이라는 뜻은 무슨 말이냐? 아, a가 1이라는 뜻인 거예요. 그러면 한마디로 말하면 f'(1)분의 1하고 똑같구나. 이거 미분해 볼까요?

f'(x)는 1+x분의 1이므로 f'(1)은 2가 돼서 2분의 1이 내가 원하는 답이 되겠습니다. 알겠죠? 역함수 미분법 문제였고요. 7번.

1개의 주사위를 6번 던질 때 3의 배수인 눈이 나오는 횟수가 3의 배수가 아닌 눈이 나오는 횟수의 2배가 될 확률은 6번 중에서 2배가 되니까

3의 배수가 4번 나오고 3의 배수 아닌 게 2번 나오면 되겠네. 맞습니까? 독립시행확률이네요. 6회의 독립시행 중에서 내가 원하는 사건이 4번,

내가 원하지 않는 사건이 2번. 3의 배수 나올 확률 얼마입니까? 3분의 1. 3의 배tn 안 나올 확률 얼마입니까? 3분의 2. 따라서 최종적인 정답은

6C4의 3의 배수는 4번, 3의 배수가 아닌 것은 2번 이렇게 하시면 되겠네요. 6C4가 얼마하고 똑같냐면 15하고 똑같습니다. 따라서 정답은

3의 5제곱분의 15 곱하기 4가 되고요. 그런데 이거 3의 네제곱이 되고 여기는 5가 되겠네. 그래서 정답은 243분의 20이 답이 나오겠습니다.

객관식 문제 보기에 답이 있죠. 다음. 8번. 좌표공간의 두 점에 대해서 선분 AB를 1:2로 내분하는 점이 평면 위에 있습니다. 1:2 내분점

이런 거 수능에서 항상 한 문제 정도는 나오고 있습니다. 공간좌표에서 내분점과 외분점 공식 전부 다 알고 있습니까? 1+2분의 1+2분의 1+2분의

내분점 구하는 거야. 그리고 크로스로 곱해서 1은 -5랑 곱하고 2는 1이랑 곱하는 겁니다. -5, +2니까 -3. 1은 -1, 2는 4 하니까 이건 3이 되고요.

이렇게. 그다음에 1은 a니까 a. 여기는 -6이 되겠습니다. 이게 이 평면 위에 있대. 그러면 이 점을 대입하는 거죠. 이건 얼마냐? -1, +1 하니까

-1 플러스 1 플러스 3분의 a-6 이코르 0이 되어서 없어지니까 정답 a는 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠. 넘어가서. 9번 문제.

통계적 추정 문제네. 모표준편차가 시그마인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 100인 표본 추출했더니 표본평균의 값이 5였다. xㅣ가 5였습니다.

이걸 통해서 모평균을 신뢰도 95%나 99% 추정했더니 a, b, c, d였다. a하고 d를 더한 값이 11.24라고 나와 있습니다. 전부 다 순수하게

공식으로 전부 다 구할 수 있죠. 공식 기억납니까? m은 xㅣ 플러스 1.96루트m분의 시그마, xㅣ 마이너스 1.96루트m분의 시그마.

신뢰도 99%는 xㅣ 플러스 2.58루트m분의 시그마 -2.58루트. 그래서 이건 1.96이나 2.58은 이걸 보고 판단하는 겁니다. 그래서 이게 얼마예요?

xㅣ가 방금 얼마였다고요? 표본평균의 값이 5였으니까 5 더하기. 쏘리. 5 빼기군요. 5-1.96에. 그러면 √2는 얼마야? 크기가 100인 거니까 10분의.

그다음에 모표준편차가 안 나와 있네. 안 나와 있어. 시그마라고 있을 수 있습니다. 그다음에 이 d는 뭐예요? 5+2.58에 또 10분의 시그라마고

있을 수가 있고요. 이 값이 문제에서 11.24라고 나와 있습니다. 식이 좀 보기 싫으니까 이렇게 해서 이 값은 1.24라고 쓸 수가 있습니다. 알겠습니까?

그러면 이제 양변에 10을 곱해서 정리를 하게 되면 이 값은 2.58 빼기 1.96 하니까 0.62시그마는 12.4 이렇게 나옵니까? 그래서 시그마 얼마인 거예요?

20이 되는 거네요. 이렇게. 어렵지 않죠. 공식 외우면 풀 수 있는 문제입니다. 10번. 좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 T에서 위치가 나와 있고

속력 물어봤습니다. 어떻게 합니까? 위치를 통해 먼저 속도 벡터를 구할 수가 있죠. 속도벡터는 이 식을 t로 미분하게 되면

2분의 1이 앞으로 튀어나오고요. 여기는 루트t의 네제곱 플러스 3분의. 합성함수 미분 4t의 세제곱 콤마. 이거 미분하게 되면

이 값은 t의 제곱 플러스 1분의 2t 이렇게 되는 겁니다. 그러면 속력은요? 루트 제곱 더하기 제곱하면 되는데 t가 1일 때니까 여기다가 1 대입하게 되면

√4니까 1이네, 1 콤마. 1 대입하면 2분의 2이니까 1입니다. 그러니까 한마디로 이렇게 생긴 벡터의 속력이니까 루트 제곱, 제곱 더하면

정답은 √2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 현재 지금 10번까지 풀었는데 선생님이 지금 강의를 하고 설명함에도 불구하고

실제로 10번까지 푸는 데 걸린 시간 10분 이쪽, 저쪽밖에 시간이 안 걸렸습니다. 그러니까 이걸 혼자 풀 때는 선생님보다 무조건 빠르게 풀어야 돼요.

선생님이 강의 시간에 하는 이 설명이나 이 풀이가 여러분이 문제 푸는 속도보다 무조건 더 오래 걸려, 많이 걸려. 그러니까 여러분은

훨씬 선생님보다는 빨리 풀어야 됩니다. 그렇게 하기 위해서 여러분들이 부족한 점들 한번 찾아봐. 선생님 풀이랑 비교를 하면서.

어떤 부분이 내가 조금 더 지엽적으로 막 풀이과정이 늘어지는지 어떤 부분은 내가 잘하고 있는지 이런 걸 계속해서 피드백을 하면서 강의 들으시고요.

11번부터 또 하겠습니다. 3점짜리 문제 풀고 있죠. 타원에 관련된 문제네요. 초점에 관계된 문제입니다. 무조건 이런 문제는 타원의 정의랑

관계가 있는 문제가 나오지 않겠습니까? 그래서 이 타원의 식을 봤더니 일단 양변을 36으로 나누게 되면 4분의 x제곱 더하기

9분의 y제곱 이코르 1이 되면서 보이나요? 이 점의 좌표가 2, 이 점의 좌표가 3, 이 점의 좌표가 -2, 이 점의 좌표가 -3 이러면 알겠습니까?

그다음에 초점도 구할 수 있죠. b²-a²하게 되니까 9-4 5가 돼서 이 점의 좌표는 (0, √5). (0, -√5)가 되는 것을 이 식만 보고도

깔끔하게 알 수가 있습니다. 됐습니까? 그다음에 이런 타원의 식을 보면서 우리가 얻어내는 되는 게 사실은 첫 번째 합이 얼마로 일정하니?

두 번째 초점의 좌표는 어떻게 구합니까? 이게 구하는 거거든요. 이건 구했잖아요, 지금. 합이 얼마로 일정합니까? 초점이 y축에 있는 거는

2b로 일정하므로 합이 6으로 일정한 거예요. 그러니까 그냥 아무 고민 없이 타원의 식만 딱 나오면 이거를 뽑아내는 과정이

굉장히 정형화된 과정이 되겠습니다. 이제 이걸 이용해서 문제에서 뭐를 물어보는 문제냐면 그런데 AF랑 AF' 길이의 차가 2래. 그러니까

AF랑 AF'의 차가 2래. 그런데 합이 6이거든요. 그러니까 a+b가 6이고요. a-b가 지금 2라는 말은 더하게 되면 2a가 8이니까 하나가 4, 하나가

2라는 뜻인 거예요. 알겠습니까? 그래서 한마디로 이 길이가 4고요. 이 길이가 2라는 뜻인 거죠. 됐습니까? 그랬을 때 궁금한 게 뭐냐하면

마지막 질문 tanAFF', tanAF'F. 그러니까 한마디로 이 각에 대한 tan값과 이 각에 대한 tan값을 더하십시오 이런 문제인 겁니다.

그런데 문제가 얼핏 보면 되게 어려운 문제처럼 보입니다. 그런데 또 문제에 힌트가 있어요. 3점짜리 문제라는 게 힌트야.

그러니까 어렵게 생각하지 마시고 지금 내가 방금 초점에 대한 식의 정보를 얻었다는 생각을 못하는 수험생들은 되게 어렵게 느껴질 겁니다.

여기 수선을 그어서 문제를 풀어야 되나? tan니까. 이것분의 이거인가, 이것분의 이거인가 이 길이 구해야 되나 하는 느낌은 들겠지만

사실상 이 길이가 얼마입니까? 2√5입니다. (0, √5)고 (0, -√5)니까. 이 길이가 4고 이 길이가 2니까 이거 4의 제곱은 16이고 이거 제곱은 20이고

이거 제곱은 4니까 이거 제곱, 이거 제곱, 이거 제곱 더하면 얘가 직각이 됨을 알 수가 있습니다. 그래서 사실은 tan 이 값은

이 길이분의 이 길이가 되는 거니까 2가 되고요. tan 이 값은 이 길이분의 이 길이가 되는 거니까 4분의 2니까 2분의 1이 되어서 정답은

2분의 5라고 하는 간단한 값이 나옵니다. 수능에서 이런 문제가 등장을 하면 문제 하나하나를 굉장히 오랜 시간 동안 검토를 해서 문제를 만듭니다.

2-3점짜리라고 해서 여러분은 이런 생각이 들 거야. 3점짜리 수능 문제 같은 경우는 나도 만들 수 있겠는데? 그런데 그거를 갖다가 착각을 하는 게

뭐냐하면 그 3점짜리 문제들에서 나와 있는 표현 내지는 3점짜리 문제가 전체 시험에서 차지하고 있는 위치, 문항 번호 보기 동그라미

1, 2, 3, 4, 5번 또 교육 과정과의 어떤 관계성 이런 것들을 그냥 허투루 만든 게 아니라 전체 시험의 어떤 밸런스까지 생각하면서

정말 여러 명이 만들고 회의하고 그다음에 피드백하고 고치고 그다음에 검토하시는 선생님도 수십 명 선생님들이 문제 풀어보면서 판단하는 겁니다.

그러니까 이런 것들 이제 그래서 3점짜리 문제 수능에 나오면 그 3점스럽게 나오니까 혹시나 그게 너무 복잡하게 느껴지는 다른 풀이방법들을

한번 고민해 보시기 바랍니다. 알겠죠? 다음 12번. 좌표공간에서 두 평면 x+5y+2z+3은 0. 그리고 이것이 이루는 예각의 크기. 두 평면이 이루는 각이네?

두 평면이 이루는 각은 두 평면의 법선벡터가 이루는 각으로 구하시면 되겠네요. 첫 번째 법선벡터는 (1, 5, 2). 두 번째는 (2, -1, z)가 없으니까 0입니다.

따라서 cosθ는 이것의 크기 루트 제곱, 제곱, 제곱하니까 얼마입니까? 25, 4, 1 하니까 √30. 루트 제곱, 제곱, 제곱하니까

√5분의 내적 (2, -5, 0) 하니까 -3 이렇게 되겠습니다. 그런데 문제가 예각의 크기기 때문에 실제로 두 평면이 이루는 각은

이것도 있고 이것도 있는데 cos 값이 음수가 나왔다는 말은 내가 지금 이걸 구하는 거거든요. 그러면 이걸로 바꾸려면 절댓값 씌우시면 되겠습니다.

알겠습니까? 그래서 정답은 5√6분의 3이 되고요. 분자, 분모에 √6 곱하면 5, 6에 30분에 3√6이 되어서 10분의 √6을 얻게 되겠습니다.

다음 문제. 13번. 이번 회차에서 나와 있는 공간벡터 문제가 이 문제가 유일한데 사실 수능에서는 조금 더 복잡하게 공간벡터를

깊게 들어간다는 점 다시 한 번 강조를 하고 이 문제는 어떻게 구하는 문제냐면 문제가 되게 복잡해 보여요. 되게 복잡해 보이는 문제인데

되게 안 복잡한 이유가 있습니다. 그러니까 복잡하다는 느낌은 들지만 그건 느낌일 뿐이야. 이게 왜 그러냐면 문제를 읽어보겠습니다.

문제에서 길이가 4, 3, 2. 그러니까 AB. 이 길이가 4예요. 엄청 길다. 그다음에 이 길이가 3입니다. 이 길이가 2입니다. 직육면체.

그다음에 DE, EG의 중점을 잡았어요. 그러니까 여기는 중점이야. 그다음에 이것도 중점입니다. 이 점이 중점입니다. 그리고 이 점은 문제에서

GD를 2:1로 내분하니까 2:1로 내분하는 점인 거야. 알겠습니까? 그랬을 때 질문이 삼각형 LMN의 무게중심을 T라고 했을 때 이 벡터 내적하는 것을

구하는 문제입니다. CF랑 BT. 그러니까 BT 그다음에 CF 내적하는 문제입니다. 그런데 이 문제가 왜 어마어마하게 복잡한 문제가 아니냐면

문제가 복잡해 보이지만 이 문제는 항상 일정한 문제예요. 수능에서 일정한 문제는 고급 문제가 아니에요. 4점짜리라 하더라도 쉬운 4점짜리입니다.

실제로 3점짜리 문제고 그러면 움직이는 벡터나 움직이는 점이나 움직이는 평면이 있어야지만 사고를 이제 막 하게 되는 거거든요.

그런데 이거는 그냥 고정되어 있는 거야. 단 그 고정돼 있는 점은 구하는 게 좀 귀찮은 것 뿐이지 객관식 동그라미

①번, ②번, ③번, ④번, ⑤번 보입니까? 막 마이너스 몇 분의 몇 하니까 분수로 복잡하게 나와 있으니까 그냥 복잡하고 귀찮은 것뿐이지

실제로 어려운 문제는 아닙니다. 그러면 어떻게 풀 것이냐? 어떻게 풀 것이냐? 이 문제 같은 경우는 성분으로 푸는 게 가장 간단하죠. 왜?

도형이 직육면체니까 공간좌표스럽게 여기를 x축, 여기를 y축, 여기를 z축으로 잡고 문제를 풀면 모든 문제가 간단하게 해결이 될 것 같습니다.

좌표 찍는 게 되게 쉬우니까 좌표를 찍기만 하면 됩니다. G라는 점이 얼마입니까? (0, 4, 0). E라는 점이 뭡니까? (3, 0, 0). D라는 점이 뭡니까?

(0, 0, 2). 문제에 이렇게 나와 있으니까. 그러면 이 B라는 점은 뭡니까? X축을 3만큼, Y축을 4만큼, Z축으로 2만큼. 다시 한 번 길이 확인할게요.

AB가 4, AD가 3. 맞습니다. 그러면 이제 문제를 보면 벡터CF를 구하는데 이 벡터CF는 뭐냐하면 X축이 양의 방향으로 3만큼 Z축의 음의 방향으로

2만큼 가는 거 아닙니까? 그래서 벡터CF는 어떻게 되는 거예요? (3, 0, -2)인 거야, 벡터CF는. 그러니까 벡터CF를 성분으로 표현한 겁니다.

그러면 이제 뭐만 하면 돼요? 벡터B에서부터 T까지 가는 벡터를 성분으로 표현만 하시면 되는데 T를 바로 표현할 수가 없지.

그러면 이게 무게중심이니까 L점의 좌표랑 M점의 좌표랑 N점의 좌표를 우리가 알고 있는 성분을 통해서 구하시면 되겠습니다.

그래서 구해 볼게요. N이 얼마입니까? 이거, 이거 중점이네. 이거 더한 다음에 평균 내시면 (2분의 3, 0, 1). 그다음에 M이 얼마입니까?

이거, 이거 중점이네. 그래서 또 (2분의 3, 2, 0). 이렇게 그다음에. 쏘리. 이게 L이군요. N이 뭡니까? N이 지금 이걸 2:1로 내분하는 점이니까

이건 3분의가 돼야 되네. 이건 0이고요. 그다음에 3분의 2:1이니까 3분의 4. 여기도 3분의 4. 좀 계산 빨랐습니까? 이렇게 이로부터 우리가 T라는 점을

구할 수가 있죠. 3분의 이거, 이거, 이거 더하니까 1, 3분의 이거, 이거, 이거 더하니까 3분의 12니까 이건 9분의 10이 되겠네요. 콤마.

이건 3분의 7이니까 9분의 7 이렇게 되는 거죠. 그리고 문제에서 B라는 점의 좌표가 (3, 4, 2)입니다. (3, 4, 2)니까 벡터BT를 구하게 되면

여기서 이걸 빼게 되면 최종적으로 점이 -2, 여기에서 이걸 빼게 되면 9분의 16을 빼니까 -9분의 6, 여기서 이걸 빼는 거니까 9분의 18이니까

-9분의 11 이렇게 나오게 되겠습니다. 그래서 이거 내적하는 문제니까 X끼리 곱 -6. 여기는 0이고요. 곱하기 이 값은 플러스 9분의 22 해서 구하면

9분의 6, 9 54. 54에서 22를 빼면 30입니까의 마이너스가 이렇게 붙어서 -9분의 32가 되겠습니다. 더 간단하게 구하는 방법은 잘 안 떠올라요.

문제를 풀 때 이런 거지. 이게 만약에 무게중심이 아니라 다른 축상의 정면 적당히 평행이동해서 푸는 방법이 있을 수도 있습니다.

그런데 현재는 이 무게중심으로 다른 방법으로 구하려면 보조선을 그어야 되는데 성분으로 구하는 게 간단하기 때문에 풀어봤고

어쨌든 3점 수준에 맞게 문제 푸시면 되겠습니다. 14번. 수능에서 항상 한 문제 정도 출제가 되는 삼각함수 극한 도형 문제고

이런 낯선 형태의 문제들을 계속 연습하는데 도형에서였다고 하더라도 이 도형들이 놓여 있는 상태나 문제를 푸는 이론은 똑같습니다.

문제가 뭐냐하면 이 색칠한 부분의 넓이를 문제에서 S(θ)라고 할 때 lim θ가 0으로 갈 때 S(θ)를 구하십시오. 그다음에 지름 AB 길이가

2인 반원입니다. 나머지는 그림 보고 판단하세요. 그러면 일단은 이게 지금 길이가 2예요. 그러면 이 길이가 얼마입니까? 2cosθ가 되는 거죠.

여기 직각이니까 왜 원의 중심을 지나는 내접하는 삼각형은 직각삼각형이잖아요. 그런데 여기가 또 직각이네? 그러면 이 두 직선은

평행한 각이겠습니다만 이 각은 당연히 θ일 수밖에 없는 거죠. 이해됐습니까? 그리고 문제에서 이 넓이 구하려면 밑변하고 높이를 구하면 되는데

얘들아, 여기서부터 이 길이 구할 수 있겠니? 이거를 구하게 되면 이 문제는 의외로 쉽습니다. 왜? PAQ라고 하는 직각삼각형에서

대각선 길이가 2cosθ고 여기가 θ니까 2cosθ에다가 또 cosθ를 곱하게 되면 2cos²θ라고 쓸 수가 있습니다.

이해되겠습니까? 2cos²θ고요. 따라서 이 길이는 어떻게 구합니까? 지금 넓이 S(θ) 구하니까 2분의 1에 밑변 뭐예요?

2-2cos²θ 이게 바로 밑변인 거죠. 곱하기 높이. 높이는 뭡니까? 여기서부터 이렇게 수선을 내려서 구하시면 되겠습니다.

그런데 이 길이는 여기에서 이렇게 내린 수선의 길이하고 비교했을 때 어떻습니까? 이 길이의 반절이죠. 그 이유가 뭐죠? 보이는 수험생은

좀 쉽게 풀 수 있는데 삼각형 BRO랑 삼각형 BPA는 닮음입니다. 왜? RO랑 PA가 서로 평행하니까. 맞아요? 그런데 BO랑 BA가 서로 길이비가 1:2야.

그러면 이거 두 삼각형의 닮음비가 1:2인 거야. 그러면 이 큰 삼각형의 높이랑 작은 삼각형의 높이가 역시 또 2:1이 되는 거죠. 그래서 반절인데

이 길이가 얼마냐면 이 길이가 2cosθ니까 이 빨간색 길이는 2cosθ에다가 sinθ를 곱하면 되는 겁니다. 그래서 이 길이가

얼마가 되는 거예요? 그냥 반으로 나누게 되면 cosθ 곱하기 sinθ 이렇게 되는 겁니다. 됐습니까? 정리를 했더니 이거 2, 2, 2 약분하면

1 빼기 cos² 뭡니까? sin²이므로 cosθ 곱하기 sin의 세제곱θ하고 똑같고요. 질문이 뭐예요? 이 문제에서 질문이

limθ가 0으로 갈 때 0 플러스로 갈 때 θ의 세제곱분의 sinθ니까 이 식을 θ 세제곱으로 나눠서 극한 구하면

θ분의 sinθ 1인 거 확인했습니까? 그리고 세제곱해도 1이기 때문에 cos0하고 똑같습니다. 얼마입니까? 그래서 정답은?

1이 되는 것을 알 수가 있죠. 후반부 연산은 암산하세요. 수능에서 이런 형태의 문제가 거의 매년 빠짐없이 나오는데 식을 세우는 과정이 포인트인 거야.

계산하는 과정은 암산이 불가능했던 경우를 선생님이 생각하면 손에 꼽습니다. 전부 다 대부분 간단하게 구할 수 있고 이게 이제 안 되면

로피탈의 정리 아니면 미분계수의 정의 그것도 안 되면 삼각형의 덧셈정리 치환 이런 방법을 통해서 구할 수 있는데 그런 거는

이제 뒤에 모의고사 공부하다 보면 나오니까 그때 하겠습니다. 이해 잘 됩니까? 다음으로 넘어갑니다. 15번. 정의역이 이렇게 생긴 함수에 대하여

f(0)하고 f(4분의 π) 2일 때 양수 K의 값을 구하십시오. 이거 적분하는 문제입니다. 그런데 수능 문제 적분하는 문제가 나오면 적분을 직접 하세요라는

문제거나 그게 안 되면 치환 적분이나 부분 적분으로 푸는 문제거나 그것도 안 되면 적분이 안 되는 형태의 문제도 출제가 됩니다.

보통 21번, 30번 수준의 문제에서는 적분이 안 돼서 다른 방법으로 그래프의 개형을 찾는다든지 또는 미분해서 구한다라든지

이런 걸로 푸는 형태들이 있는데 이 문제는 4점짜리 쉬운 편에 속하기 때문에 적분이 안 되는 문제는 아니고요. 적분이 되는데 이걸 적분하는 게

바로 보였으면 좋겠어. 이게 그러니까 뭐냐하면 문제 푸는 풀이방법이 문제가 아니라 이런 꼴을 딱 보면서 분수함수네. 분수함수네.

그리고 적분 문제는 인테그랄 세모를 구하는 과정은 뭐를 미분하면 얘가 될지를 찾는 과정이 적분이에요. 적분은 고교 과정은 미분의 역과정입니다.

그러니까 뭐를 미분하면 쟤가 되지, 뭐를 미분하면 쟤가 되지의 그 뭐를 떠올리는 건데 뭐를 미분하면 얘가 되는지가 사실 너무 명확하게 보입니다.

일단은 분수가 나오면 ln 얼마를 미분해야지만 분수가 나와요. 이거밖에 없습니다. ln 얼마를 미분해야지만 이게 얼마분의 얼마 이런 꼴이 나오는 거야.

물론 이제 간단한 게 아니죠. 왜냐하면 합성함수 미분도 해야 되고 또 식변형이 필요할 수도 있기 때문에. 그런데 일단은 그냥 이걸 보면서

실제적으로 치환 적분하는 문제거든요. 그런데 치환 적분을 하는 행위를 선생님이 수능완성이나 또는 수능특강 강의를 할 때는 설명을 해.

그러나 이 모의고사 강좌잖아요. 그러면 이거는 문제를 푸는 풀이가 중요한 게 아니라 실전에서 어떻게 풀지에 대한 이야기를 하는 거야.

실전에서는 분수건 함수가 나오면 제 1감으로 분수 형태의 함수가 나오려면 로그함수가 떠올라야 돼. 그러면 그냥 간단하게 해 보자.

ln 절댓값에 k 더하기 tanx가 있다고 쳐보세요. 그러니까 뭐를 미분하면 쟤가 될지 원시함수 생각해 보십시오. 그러면 얘는 미분하게 되면

분모의 k 더하기 lntanx라는 거 맞습니까? 오케이. 하지만 합성함수의 미분에 의해서 이거를 미분한 게 곱해져야 되는 거야.

그런데 이걸 미분하면 k는 사라지고요. tan 미분하면 sec²이 되니까 딱 이 식이 되는 거죠. 그래서 이 식은 뭡니까? 더하기 c가 되는 겁니다.

끝이야. 알겠습니까? 단 부정적분이니까 상수항 c를 빼먹으면 안 됩니다. 치환적분할 수 있지만 선생님이 일부러 안 했어요, 일부러.

이렇게 이런 좀 간단한 형태들은 보여야 되고요. 보통 수능에 출제가 되었던 함수 중에서 대부분의 치환 적분은 굳이 치환하지 않고

이렇게 원시함수 찾는 과정으로 풀 수 있습니다. f(0)이 1이고 F(4분의 π)가 2였으니까 여기다가 0을 대입하게 되면 tan0은 0이니까

이 식은 양수 k니까 lnk+c는 1이고요. 여기다가 4분의 π 대입하면 tan4분의 π는 1이죠. 그래서 이거는 ln(k+1)+c는 2가 되므로

아래에서 위에 거를 빼게 되면 이 값은 lnk분의 k+1은 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 아래쪽 빼면 c가 사라지는 거죠. 그래서 여기에 뭐가 되는 거야,

자연상수 2가 되어서 k분의 k+1은 e가 되고 k+1은 ek가 되고 따라서 k는 e-1분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. c 구하는 문제는 아니니까

k 구하면 끝나는 거죠. 됐습니까? 어렵지 않은 문제는 그만큼 간단하게 푸시고 16번 문제 평면벡터에 관련된 문제네요. 좌표평면에서 원점에 대한

세 점의 위치벡터를 A, B, C. 그러니까 시점이 똑같다고 가정을 해서 풀겠습니다. 세 벡터가 다음 조건을 만족한다.

벡터a내적벡터a는 4니까 벡터a의 크기는 2입니다. 그다음에 벡터a내적벡터b랑 벡터b내적벡터b가 크기가 2라고 나와 있는데 크기가 똑같다는 말은

현재 이게 벡터a라고 치면 벡터b가 어디인지 모르겠어요. 그런데 벡터c도 어디에 있을 수밖에 없냐면 벡터a내적벡터b랑 벡터a내적벡터c가

똑같다는 뜻은 벡터내적 기하학적 의미에 의해서 이 두 벡터 내적하는 것은 이 벡터에 대해서 이 벡터를 정사형한 거거든요.

그래서 이 길이 곱하기 이 길이를 한 겁니다. 알겠습니까? 이게 벡터내적의 기하학적 의미인 거야. 그런데 지금 이 길이가 2잖아.

그리고 문제에서 내적한 값이 2란 말이야. 벡터a내적벡터b가 2라는 말은 이 길이 곱하기 이 길이가 2라는 뜻이니까 이 길이가 얼마냐는 뜻이냐면

1이라는 겁니다. 그 말은 여기 중점인 거야. 그러니까 한마디로 말하면 이 벡터b의 종점은 어디냐면 벡터a의 시점과 종점을 수직이등분하는

이 직전상의 어딘가에 있는 겁니다. 그런데 이게 내적이 똑같으려면 벡터c도 어디 있어야 되냐면 여기가 어딘가에 벡터c가 있어야 되는 거야.

벡터c가 어딘가에 있어야지만 또 벡터c랑 벡터a 내적하면 동일하게 이 점으로 가니까 1 곱하기 2가 되어서 2가 되는 겁니다.

물론 벡터c가 여기 있을 수도 있고요. 여기 있을 수도 있고요. 여기 있을 수도 있고요. 엄청 많은 방법이 있는 거야. 벡터c가 이미 가능한 겁니다.

그런데 문제에서 뭐라고 나와 있냐면 벡터b랑 벡터c는 내적하면 0이라는 거 나와 있으니까 서로 수직한다는 뜻인 거야. 수직한 방법도

한두 가지가 아니죠. 엄청 많습니다. 잘 봐. 이건 문제를 푸는 게 중요한 게 아니라 완벽하게 푸는 게 중요하기 때문에

현재 벡터b가 벡터c가 어디 있는지는 모르지만 현재. 다시 그리자. 벡터a가 이렇게 있다고 치면 수직이등분선에 있다고 치면 이런 거예요.

만약에 이게 벡터b라고 하면 벡터c도 종점 여기 어딘가에 있으니까 수직하게 그으면서 여기가 벡터c가 되면 문제의 조건을 만족하는 겁니다.

그런데 그게 아니라 만약에 벡터b가 이런 게 벡터b야. 이게 벡터b면 여기에 수직하게 그어서 이게 벡터c가 되면 문제의 조건을 만족하는 거죠.

지금 했던 이런 좀 낯선 논리들이 공간스럽게 나오면 수능에서 21번이 되는 거예요. 29번이 되는 겁니다. 그래서 문제가 나와 있는데

이게 또 (나)가 중요합니다. 벡터b랑 벡터c를 더한 게 벡터a의 실수배입니다. 이건 양변을 2로 쪼개볼까요? 벡터b+벡터c를 2로 나누게 되면

여기는 2분의 k에 벡터a가 되므로 여기에 수학적인 의미가 있죠. 내분점의 위치벡터 벡터bc의 중점을 연결한 게 벡터a랑 서로 실수배 다시 말하면

평행하다는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이 조건으로부터 벡터b랑 벡터c의 종점을 반으로 쪼개면 이런 벡터가 되는데

이 벡터가 벡터a랑 평행하게 되려면 문제의 조건을 만족하는 방법은 딱 하나밖에 없습니다. 뭐밖에 없습니까? 이게 벡터a라고 치면

이게 지금 수직이등분상에 어딘가에 있는 거잖아요. 그런데 이게 이렇게 되면서 위쪽과 아래쪽이 대칭스럽게 돼야지만 이 길이가 똑같아야지만이

벡터b랑 벡터c를 더한 게 벡터a의 실수배가 되는 것을 알 수가 있습니다. 알겠습니까? 그래서 질문이 뭐냐하면 벡터b랑 벡터c의 곱을 구하는 건데

이게 지금 수직이니까 45도, 45도라는 뜻인 거야. 방금 이 길이가 얼마인지 어떻게 확인하셨습니까? 이 값은 1인 거 확인했죠.

그러면 당연히 이 길이도 1이고요. 이 길이 얼마입니까? √2가 되고요. 이 길이 얼마입니까? √2가 되는 겁니다.

벡터b의 크기랑 벡터c의 크기 곱하면 정답은 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 오늘은 16번까지 진행을 하겠습니다.

본격적인 객관식 후반부의 4점짜리 문항 이번 시간 시작에서 설명했던 17, 18, 19가 사실은 수열하고 관계가 있는 문제가 다음 시간에 등장하는데

이건 통으로 한 번에 여러분과 또 중요한 이야기들을 할 테니까 잘 들으시고 이렇게 해서 실전모의고사 2회 열심히 같이 풀어나가겠습니다.

다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.
