반갑습니다. 김규호입니다. 자, 이제 우리 아홉 번째 강의에선 꼬인 위치에 대한 두 직선의 관계를 한번 알아보려고 합니다. 꼬인 위치를 상당히 학생들이 어려워해요. 

그러니까 말이 꼬여서 그런가 봐요. 혹시나 이제, 그래요. 우리가 공간이라는 것을 공부하면서 꼬인 위치를 공부하게 되는데 학생들에게 공간에서 두 직선이 위치할 수 있는 관계 중에

가장 보편적인 상황이 어떤 상황일까라고 얘기를 하면 쉽게 답을 못하는 학생들이 많아요. 그러니까 꼬인 위치라는 상황을 학생들이 공간에서 아주 특수한 상황처럼 이렇게 생각을 하는 거야. 

오히려 만나요. 평행해요. 공간에서 두 직선이 만난다는 것은 대단한 거예요. 그렇죠? 공간에서 두 직선이 만날 수 있다는 건 상당히 힘든 일이에요. 우리가 공간에서의 대부분의 직선의 위치 관계는

다 꼬여 있는 거죠. 그러니까 가장 보편적인 상황이 꼬인 위치다. 오죽하면 정의를 그렇게 했겠어요. 두 직선이 꼬인 위치라는 게 무슨 말이에요? 둘이 만나지도 않고, 만나지 않고 

둘이 평행하지 않고. 그러니까 이게 얼마나 특수한 상황이면 만나지 않고 평행하지 않으면 다 꼬인 위치, 이 두 개를 동시에 만족하면 다 꼬인 위치라고. 

분필 두 개를 여기서 이렇게 선생님이 두 개를 훅 던진다고 생각해. 그러면 분필이 막 움직이면서 이렇게 떨어지겠죠. 그때 두 개가 딱 평행하게 되는 순간이 과연 존재할까요? 

확률적으로 생각하면 0에 가까운 거죠. 그렇게 실제적으로 여러분들이 이 꼬인 위치에 대한 이해를 좀 제대로 했으면 좋겠고. 그럼 공간에서 과연 꼬였다는 것은 우리가 어떻게 그것을 관찰해야 될까? 

그게 이제 오늘 우리가 수업을 할 주된 내용입니다. 그래서 꼬인 위치의 두 직선을 먼저 여러분들이 이해하셔야 되는데, 그림이 되게 복잡해 보이는데 선생님이 설명을 잘 해줄게요. 

무슨 말이냐면 지금 l이라는 직선하고 m이라는 직선이 주어진 거야. 이게 지금 공간에서 꼬인 위치로 이렇게 주어져 있는 거라고, l하고 m이 이렇게. 이 그림을 같이 보세요. 

l이 있고 m이 이렇게 있다고, 지금. 그러면 이 l이라는 직선과 m이라는 직선이 꼬였다는 건 만나지도 않고 평행도 아니라는 거예요. 그때 이 l을 평행이동을 해요, 평행이동

그래서 이 l을 평행이동하다 보면, 반드시 이걸 평행이동해서 움직이다 보면 이 m과 만나게 하는 순간을 만들 수 있겠죠. 이걸 l′이라고 한 거야. 이게 뭐라고? l이 평행이동해서 온 거라고. 

이게 평행이동해서 온 거야. 그러면 이 둘이 반드시 만나게 되는 이런 순간이 생길 수 있어요. 평행이동해서 움직이면 만나게 되는 거죠. 그러면 만나는 두 직선은, 만났잖아요. 

만나는 두 직선은 한 평면을 결정하게 돼요. 한 평면을 이렇게. 그 평면이 지금 여기 α라고 되어져 있는 거야. 그럼 이 α는 어떤 평면이냐? 이 α는 어떤 평면이냐? 

이 l이 평행 이동해 갖고 와서 만들어진 평면이니까 이 l과는 평행한 평면이죠. α와 l이라는 직선은 평행하게 된다 이렇게 되는 거지. 그러면 이제 우리는 이 l이라는 직선에 뭐를 생각하는 거냐면

이 α 위로의 정사영을 생각하는 거야. 쭉 내리는 거야. 그걸 지금 여기 L이라고 쓴 거야. 이게 뭐라고? 정사영이라고 정사영. 그러면 여기 또 다른 이 직선과 평행한 직선이, 그렇지. 

이 직선과 평행한 직선이 여기 하나 이렇게 만들어진다고. 이게 지금 정사영이라고. 그러면 분명히 이 직선이 떨어져서 만들어진 정사영이 이 직선이니까 

이 점으로 오는 어떤 점인가가 반드시 존재하겠죠. 이 점을 Q1이라고 하면 Q1으로 오는 어떤 P1이 반드시 존재할 거야. 이해되죠, 무슨 말인지? 그리고 이 위에 임의의 점 어떠한 P점을 잡는 거야. 

이 점이 아닌 어떤 점 하나를 잡는 거지, 이렇게. 그러면 이 점의 수선의 발은 이 위에 어디론가 떨어지겠죠. 그렇죠? 어디론가 이렇게 떨어질 거라고, 수선의 발이. 이게 이해되죠, 무슨 말인지? 

그때 이게 수선의 발이 떨어졌으면 여기서 이제 이 직선으로, 이 직선으로 수직인 선을 하나 내리는 거야, 이렇게. 이 선은 이 선과 평행한 선이야. 그러면 평행해서 온 거야. 

그러면 이 각은 뭐냐 하면 이 각을 θ라고 하면 이게 평행이동해서 만난 이 직선과 이 직선이 이루는 각이 바로 이 꼬인 위치의 두 직선이 이루는 각이 되는 거죠. 

이 각이 몇 도인지 모른다고, 지금. 그러니까 우리가 여기서 여기에다가 뭐를 하나 내리는 거라고, 지금 이렇게? 수선의 발을 하나 내리는 거지. 수선의 발을 내린다고. 

그러면 우리는 이렇게 되는 직육면체, 이렇게 되는 또 다른 수선을 하나 만들 수 있게 되는 거죠. 그게 삼수선인 거지. 그런데 지금 우리가 여기서 하려고 하는 건 뭐냐 하면, 

지금 여기서 우리가 얘기하려고 하는 건 뭐냐 하면 수직인 선을 내리는 게 아니라, 이게 삼수선에 대한 얘기인 거고. 우리가 여기서 하려고 하는 건 뭐냐 하면 이 위에 한 점을 잡고

이 위에 아무 점이나 한 점 Q을 잡아요, 이렇게. Q 점을 잡아. 그러면 이 위에 한 점에서 여기까지의 거리를 생각해 보자는 거야, 이렇게. 좀 Q점을 이렇게 잡으니까 좀, 저것처럼 잡을까? 

다시. 이 위에 아무 점이나 한 점을 잡고 이 위에서 아무 점이나 한 점을 잡아. 이런 점을 잡건 이런 점을 잡건 이런 점을 잡건 아무 거나 잡아. 그러면 이 한 점에 대해서 

이 PQ의 길이를 생각할 수 있죠, 이 PQ의 길이를. 이 PQ의 길이를. 그러면 이 PQ의 길이는 이 점이 이 점이 아닌 이상, 이 위에 와서 Q1에 놓이지 않는 이상 

이 길이보다는 무조건 길어지겠죠, 이 길이가. 왜냐하면 길이의 제곱 더하기 이 길이의 제곱이 이 길이의 제곱이 되는 거니까. 자, 이 길이의 제곱 더하기 이 길이의 제곱이 이 길이의 제곱이 된다고. 

이 길이의 제곱 더하기 이 길이의 제곱이 이 길이의 제곱이 되는 거라고. 그러니까 어디서 Q를 잡건 간에 이 PQ의 길이는 이 PH라는 이 길이보다는 크거나 같게 돼 있어요. 

이게 제일 작은, 같을 때가 언제냐면, 같을 때가 언제냐면 이렇게 될 때겠지, 이렇게. 이렇게. 이렇게 될 때. 그때는 이 길이가 이 길이가 돼 버리는 거니까. 

이 위의 한 점과 이 위의 한 점이 돼 버리는 거니까. 그러니까 바로 이 길이가 이 위에 적당한 한 점과, 아무 점이나 한 점이야. 이 위에 적당한 한 점을 잡았을 때 

이 길이를 우리는 최소 길이로 볼 수 있다는 거지. 즉 이 두 직선사이에 거리가 있을 거 아니에요. 어떤 길이든 다 마찬가지라고. 그 길이가 바로 뭐가 되는 거냐면

이 직선과 이 직선 위에 있는 임의의 점을 잡았을 때의 최단거리가 된다. 그러니까 반드시 이렇게 내려온 이 직선은 위에서 정사영을 떨어트린 선이니까 이 선과도 수직이 될 거고, 

이게 지금 평행한 두 선, 지금 이 수선과 이 수선이 평행하니까 여기도 당연히 뭐가 될 수밖에 없겠어요? 수직이 될 수밖에 없겠죠. 이게 밑에 떨어진 수선의 발이니까. 

그래서 우리는 두 개의 직선이 꼬여 있을 때 그 꼬인 위치 사이의 뭐가? 최단거리는 반드시 이렇게 동시에 수직으로 서는 이런 선을 만들 수 있고 반드시 이 길이가 이 두 직선 사이의 

최단거리가 된다 이런 얘기야. 이걸 우리가 뭐라고 부르는 거냐면 이 두 직선 사이의 거리라고 부를 거예요. 꼬인 위치 사이의 거리라고 부를 거라고. 이해 가시죠? 

그러니까 우리는 이런 상황을 항상 만들 수도 있다는 거야, 항상. 항상. 그러면 아까 선생님이 얘기했던 그 삼수선이라는 것은 여기서 어떻게 작용하게 되냐면, 자, 지금 보세요, 그러면. 

이 그림에서 보시면 여기서 얘기한 이 P1Q1이라는 이 길이, 이게 최솟값이 되는 건데 이 최솟값이 결국에 이 길이가 되는 거죠, 이게 최솟값이. 그러면 이제 어떤 일이 되냐면

이게 여기서 내려온 수선의 발과 평행한 선이니까, 이게 평행한 선이니까 아까 선생님이 얘기했듯이 여기서 여기에다가 수직인 선을 하나 긋는 거야, 이렇게 수직인 선을. 

여기서 여기에 수직인 선을 이렇게 하나 긋는다고. 이게 직각이라고, 지금. 수직인 선을. 다시, 여기서 어디, 여기에다가 뭘 내린다고? 수직인 선을 하나 내린다고, 이렇게. 

그러면 지금 이 직선과 이 직선이 수직이 되면서 이제 이 선이 수직이니까 이렇게 내려온 이 선도 뭐가 되겠어? 수직이 되겠죠. 그림이 조금, 이렇게 그리니까 조금 안 좋다. 쏘리. 미안합니다. 

여기에 그릴게. 여기서 여기에다가 이렇게 수직인 선을 하나 그려보자, 이렇게. 보여, 이렇게. 이렇게 수직인 선을 하나 그려, 이렇게. 수직인 선을. 그러면 어떤 일이 발생하냐면, 잘 봐요. 

수직인 선이고 얘가 수직인 좌표가 설정이 됐고, 수직, 수직이 된 거지. 여기 수직인 선이 올라갔으니까 이게 선생님이 앞에서 계속 강조한 공간의 설계가 된 거야. 

다시. 수직인 두 직선과 새로 선 수직인 선이 있다고, 이렇게. 그러면 이건 우리는 무엇을 만들 수 있게 해주는 거냐면 여기서 하나의 공간이 설계됐다는 건, 

좌표공간이 설계됐다는 건 하나의 직육면체를 만들 수 있게 된다는 거야. 선생님은 여기다가 직육면체를 그려볼게요. 어떻게 그릴 거냐면 이렇게 온 여기가 수직인 선이니까 

이렇게 평행한 건을 하나 그려. 이거와 평행한 선을 그린 거야, 이렇게 평행한 선. OK? 이거와 평행한 선을 이렇게 하나 그려. OK. 자, 여기서 또 올라가. 그러면 여기서 이렇게 평행한 선, 

이것도 이제 조금 지저분하게 돼 있으니까 하나로 이렇게 그리자. 여기 이렇게 선이 있었지, 이렇게. 이렇게 l이라는 선이 있었어, 지금. l이라는 선이. 여기서 이렇게 평행한 선을 하나 그어서 

이렇게 내려오면 이렇게 만나겠죠. 여기도 이렇게 평행한 선을 하나 그어, 이렇게. 그래서 이렇게 내려오면 여기 만나겠죠, 이렇게. 자, 이제 보여, 직육면체가? 이렇게 그려지겠지. 

이렇게 그려지겠지. 이해 가십니까? 자, 그럼 여기 직육면체가 이렇게 생긴 게 보이죠? 자, 지금 선생님이 어디서 시작했냐면 어떤 꼬인 위치의 두 직선 두 개가 있다 그랬어, 이렇게. 

꼬인 위치의 직선 두 개가 있다 그랬지. 그런데 이 두 직선을 그려놓고 나서 이 두 직선에서 지금 이러한 일을 해보고 나니까 이런 직육면체가 하나 만들어져. 

그럼 이건 어떤 꼬인 위치의 직선이 주어져도 항상 이런 직육면체를 만들 수 있다는 거야. 그러니까 이렇게 이해를 하라는 거지. 공간에서 직육면체, 꼬인 위치의 직선 두 개가 주어졌다는 건

어떤 직육면체 하나를 설계할 수 있다는 거야. 그러면 아까 선생님이 뭐라고 얘기했냐면 이 직선과 이 직선 이루는 각의 크기는 이 각이라 그랬죠. 평행이동해서 만나게 한 이 각이니까. 

그런데 이 선과 이 선이 평행하죠, 지금. 맞아, 안 맞아? 그러니까 당연히 이 각은 이 각과 동일하겠죠. 즉 이 직선과 이 직선이 이루는 각은, 이 직선과 이 직선이 이루는 각은 

이 대각선과 이 선이 이루는 각, 즉 이 선과 이 선이 이루는 각으로 볼 수 있다는 거야. 이 선과 이 선은 평행하니까. 이게 꼬인 위치와 직육면체의 관계야. 

선생님이 다시 정확하게 그려볼게, 이제. 우리 이런 관계를 볼 수 있다는 거야. 여러분들은 한 번만 더 연습해 봐. 자기 스스로 한번 그려봐. 어떻게 되는 거라고? 

우리한테 꼬인 위치의 선이 주어졌어. 이렇게 하나가 주어지고 이렇게 하나가 주어졌어. 그러면 우리는 이 직선을 두 개를 보는 순간 여기 직육면체가 하나 보여야 된다고. 

그럼 어떤 직육면체가 보이느냐? 첫 번째, 우리는 꼬인 위치의 두 직선이 주어지면 반드시 어떤 순간을 생각할 수 있다고? 두 개가 동시에 수직으로 서는 이런 순간을 생각할 수 있다고. 

어딘지는 모르지만 이런 곳은 반드시 존재하게 돼 있다고. 이런 곳은 반드시 존재하게 돼 있다고. 이해 가시겠어요? 그러면 어떤 일을 실행하라고? 이 위에 적당한 한 점이야. 

이거 어디가 돼도 관계없어. 적당한 한 점에서 내려오라고. 어디로? 이 끝나는 지점이 이 길이만큼 내려가는 거지, 이 길이만큼. 그러면 거기가 어디냐면 이 선을 품으면서

이 직선과 평행한 이런 적당한 평면 위의 어떤 한 점에서 이 길이와 이 길이가 같게 되는 점에서 끝나게 되면 그 점이 바로 이 위에 적당한 한 점을 만들게 되는 거라고. 

그러면 여기서 어디로 오시라고? 이 위로 수직인 선을 내리시라고, 이렇게. 이해 가죠, 무슨 말인지? 이렇게 수직인 선을 내리시라고. 그러면 설계가 끝난 거라고. 

이게 여기에 내린 수선의 발처럼 되는 거니까. 그러면 이제 어떤 모양이 되는 거야? 이거 안 그려도 되겠지? 안 그려도 이렇게 여러분들이 보이시는 거라고. 

그러면 이 선과 평행한 선을 그리시고, 이 선과 평행한 선을 그리시고, 이렇게 네 개가 그어져 있지, 이렇게. 이해 가셔요, 무슨 말인지? 그러면 여기로 쭉 내려오시면 만들어지실 거라고. 

아이고, 너무 많이 갔다. 눈이 안 좋나? 너무 많이 갔어. 이렇게 해야지. 이쪽에 간 선은 점선으로 이렇게 그려볼까. 여기서 이렇게 내려오겠지. 그러면 이렇게 만들어진다고, 이렇게. 

이해 가시겠어요? 이렇게 만들어지는 거지. 예쁘게 보이지, 이제? 그러니까 꼬인 위치의 두 직선은 이러한 관계식을 만족한다. 여기서 이 거리가, 이게 두 직선 사이의 거리가 되는 거고

이 각이 두 직선 사이의 각이 된다 이런 얘기야. 그러니까 우리는 이런 거야. 이건 뭐냐 하면 위치 관계야, 위치 관계. 그 꼬인 위치라는 것은 그 꼬인 위치에 이루고 있는 각이 있다고. 

그다음에 꼬인 위치 사이에 거리가 있다고. 이 두 개가 주어지면 우리는 이 직육면체를 예쁘게 그릴 수 있다 이런 얘기죠. 그러니까 두 직선이 주어졌을 때 이 두 직선이 이루고 있는 

꼬인 위치의 각을 알아, 내가. 그 사이의 거리를 알아. 그러면 여러분들은 직육면체를 그리라는 거야. 그 직육면체, 이걸 먼저 그리라는 거야, 이렇게. 이렇게 먼저 그리라는 거지. 

그래서 이 거리를, 이 거리가 d라고 주어져 있으면 이걸 d라고 잡아, 이렇게. 그리고 이 각이 주어져 있잖아, θ라고. 그러면 이 대각선을 그었을 때 이게 θ가 되는 지점을 잡으라고. 

그래서 한 직선, 이 두 직선 l, m이라고 하면 한 직선을 l이라고 두고 한 직선을 이렇게 두시면 된다는 거야. 이렇게 꼬인 위치의 직선을 관찰하시라는 얘기야. 

그럼 우리가 훨씬 더 편리하게 그 위치관계를 볼 수 있다. 공간에서 두 직선이 꼬였다는 것은 무슨 이런 마이크 선이나 전선줄이 막 꼬인 거랑은 다른 거야. 그렇게 꼬인 게 아니야. 

공간에서 두 직선이 꼬였다는 건 이 상황을 연출한다는 거야. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그래서 여러분들이 이 표현을 잘 기억했으면 좋겠다 이런 얘기지. 

그래서 공간에서의 꼬인 위치의 위치 관계는 여러분들이 이렇게 판단을 하시면 된다. 상황에 대한 판단을 여러분들이 이렇게 이해를 하시면 된다는 게 첫 번째 얘기해 주는 거고. 

자, 이때 우리가 두 번째 관심을 갖는 게 이 꼬인 위치 사이의 거리를 구하는 방향인 거야. 그것을 두 가지로 볼 거야. 뭐냐 하면 지금 이 그림이 무슨 말이냐면 

여기 l이라는 직선이 이렇게 하나 있다고. l이라는 직선이 이렇게 하나 있고, l이라는 직선이. 그다음에 여기 이렇게 l1이라는 직선이 하나 이렇게 있어, l1이라는 직선이. 이게 l1이라는 직선이야. 

l1이라는 직선. 그러면 "이 두 직선 사이의 최소 거리가 얼마일까요?"라는 거야. "이 두 직선 사이의 최소 거리가 얼마일까요?"라는 거야. 그러면 이 그림에서 보시면 

이 길이가 최단거리가 되는 거겠지, 그렇지? 이 길이가. 왜냐하면 여기도 수직이고 여기도 지금 수직이니까. 수직이니까 이게 지금 최단거리야. 그런데 잘 봐요. 

이게 l2라는 직선이야, l2라는 직선. 이게 l2라는 직선. 그럼 l2라는 직선하고 이 직선의 최단거리는 뭘까요라고 얘기하면 그건 역시 이 길이가 되는 거죠. 이 길이와 똑같은 길이일 거 아니야. 

이해 가십니까, 무슨 말인지? 같은 길이라고, 이거랑. 이 길이도 이렇게 되는 거지. 자, 봐봐. 이게 l3야. l3라는 직선은 지금 어디를 지나가고 있는 거냐면 이 점과 이 점을 지나가는 거야. 

즉 이 위 평면 위에 있는 직선이라고, 이 위 평면 위에 있는 직선. 이해 가시겠습니까, 무슨 말인지? 그러면 이 직선과 이 직선 사이의 거리도 이 길이겠지. 이해 가시죠, 무슨 말인지? 

이 길이가 나오는 거라고, 이 길이가. 여기 수직이고 여기 수직일 거 아니야. 이해 가십니까? 이 직선도 어떤 직선이지 알겠죠, l4도. l4라는 직선은 이 점과 이 점을 지나는 거야. 

그러니까 어디를 지나도 관계없어, 이 평면에서. 어디를 지나더라도 다 그 거리는 이 길이로 같아져. 즉 이 길이가 된다는 거지. 그럼 이것을 어떻게 판단할 것인가? 

자, 기하학적인 측면이야, 이게. 기하학적인 측면의 뭐냐 하면 꼬인 위치 사이의 거리야. 이걸 여러분들이 어떻게 판단하실 수 있을까요? 기하학적인 측면으로 꼬인 위치 사이의 거리를 

어떻게 판단할 수 있을까요? 이 꼬인 위치 사이의 거리를 판단하는 첫 번째 방법이 이런 방향인 거야. 이게 지금 무슨 얘기냐면 나한테 꼬인 위치의 직선이 두 개가 이렇게 주어졌어요. 

이게 꼬였다고 이렇게 봅시다, 이렇게 꼬였어. 그러면 이 꼬인 위치 사이에 있는 이 두 직선 사이에서 분명히 어딘가 동시에 수직으로 서는 데가 있을 거야. 그게 어디인지를 찾아보자 이 얘기지. 

그러면 그 지점을 찾고 싶으시면 하나의 아이디어를 갖는 거야. 어떤 아이디어를 갖냐면 이 직선에 또는 이 직선에 수직이면서 한 적당한 이 위에 있는 점을 지나는 직선으로 생각하는 거지. 

수직이면 당연히 어디야? 한 교점을 만나겠지. 즉 아무 평면이나 좋은데 두 직선 중에 한 직선과 수직인 평면을 하나 잡는 거야, 이렇게. 수직인 평면. 두 직선 중에 한 직선에 수직인 평면을 잡아. 

그러면 이걸 왜 잡았느냐? 이 위로 이 두 직선의 정사영을 내릴 거야, 이렇게. 그러면 이 직선은 수직이니까 점으로 떨어지겠지. 그럼 이 직선은 뭔지 모를 정사영의 선으로 어딘지 모르겠지만 

이 선이 이렇게 떨어지면 여기 어딘가 선이 이렇게 정사영으로 떨어지겠지, 이렇게. 떨어지겠지, 이렇게. 이해 가죠, 무슨 말인지? 그러면 우리는 이 정사영을 내린 상태에서 

이 점에서 이 직선까지의 거리를 구하는 거야, 이렇게. 그러면 어떤 일이 발생하냐면, 자, 봐요. 이 선은 당연히 이 선하고 수직인 거죠. 수선의 발이 떨어졌으니까. OK. 

그다음에 이 선은 여기 이 점으로 떨어지는 적당한 어떤 선이 있겠지, 여기 위에서. 수직으로 떨어진 이런 선이. 그러면 이 선과도 당연히 수직이겠죠. 이게 수선의 발이니까. 

그러니까 이걸 평행이동해서 이렇게 올리면, 이거랑 평행인 선을 여기 이렇게 하나 올려주면 이 선은 어떤 선이 돼 버리냐면 이 선과도 수직이면서 이 선과도 수직인 선이 돼 버려. 

그러니까 이게 내가 찾는 바로 그 거리가 된다는 거야. 이해 가시겠습니까? 이 선이 내가 찾는 거리의 선이 된다는 거지. 자, 다시. 뭘 찾으시는 거냐면 아까 우리가, 

이거 두 가지 측면인데 아까 우리가 한 꼬인 직선과 한 꼬인 직선이 있을 때 둘 중에 하나를, 그렇지? 평행이동시켜서, 아까 그림을 그려볼까? 이렇게 있고 이렇게 있을 때 

둘 중에 하나를 평행이동시켜서 이걸 평행이동 시킨 직선이 만나서 이렇게 평면을 하나 잡았죠. 이건 이것과 평행한 평면을 잡은 거라고, 평행한 평면을. 이번에는 뭐를 잡은 거라고? 

수직인 평면을 잡은 거야. 평행한 평면을 잡으면, 이 직선과 평행한 평면을 잡으면 이 직선과 이 평면 사이의 거리가 있다고. 이 거리가, 결국에 이렇게 되는 거리가 

이 정사영을 밑으로 내린 거잖아. 정사영을 밑으로 내린 거. 그럼 결국에 이 거리지. 이 위에 아무 점이나 한 점 잡아서 이 평면까지의 거리를 구하면 그게 뭐가 되는 거냐면 이 거리가 나오는 거라고. 

이건 이제 우리가 좌표적인 관점으로 여러분들이 봤을 때 쓸 수 있는 방법 중에 하나인 거야. 이 평면의 방정식만 구할 수 있으면 이 점에서 이 평면까지의 거리를 구하면 그게 이 거리가 되는 거니까. 

이런 방향도 우리가 잡을 수 있다고. 그런데 기하학적인 측면으로 봤을 때는 방정식이 없는 상태에서는 지금 수직인 평면을 하나 잡는 거라고. 둘 중의 하나에 뭐인 걸 잡는 거라고? 

수직인 평면을 잡아. 왜 잡았다고? 그 위로 정사영을 내릴 거야. 그럼 둘 중에 하나가 수직이었기 때문에 하나는 점으로 떨어질 거고 하나는 선으로 떨어질 거라고. 그러면 이 평면 안에서 

점과 이 직선 사이의 거리가 이게 뭐가 되는 거냐면 이 두 꼬인 위치 사이의 거리가 된다는 거야. 이게 기하학적인 측면이야. 그러니까 아까 이 문제를 보시면, 아까 이걸 봐봐. 

이걸 보면 지금 여기 있는 이 직선과 여기 있는 이 직선 사이의 뭐를 구하라 그랬냐면 거리를 구하라 그랬다고. 그러면 어떻게 구하냐면 둘 중의 하나에 수직인 평면을 보는 거야. 

그럼 둘 중의 하나에 수직인 평면으로 나는 어디를 볼 거냐면 여기를 볼 거야, 여기를. 이렇게 볼 거야, 이렇게. 이 평면 있잖아, 이 평면. 그러면 이 직선과 이 평면은 수직이잖아. 

그러면 이 위로, 이 옆에 있는 이 평면 위로 이 직선에 정사영을 내리면 이 점이 되겠지, 수직이니까. 그다음에 이 선은 이 평면 안에 포함되니까 정사영 해봐야 이 선이겠지. 

그럼 이 점에서 이 직선까지의 거리가 있지. 그게 바로 이 두 직선 사이의 거리라고. 다시. 나는 여기 있는 l2라는 직선이 있어, l2. 자, 여기 이렇게 l이라는 직선이 있어, 이렇게. 

이 두 직선 사이의 거리를 구하고 싶어. 그러면 둘 중의 하나에 수직인 평면을 봐. 그럼 쉬운 게 누구냐면 이게 앞으로 뚫고 나오고 있으니까 이 평면을 내가 뭐라고 볼 수 있냐면, 이 평면을, 

이 평면을 이 직선에 수직인 평면으로 볼 수 있는 거라고, 수직인 평면. 이해되죠, 무슨 말인지? 그러면 이 평면으로 내가 뭐를 할 거라고? 이 직선에 정사영을 내리면 

이 점으로 떨어지겠지, 이 점으로. 이 앞에 있는 평면으로 이 직선에 정사영을 내리면 이게 수직이니까 이 직선으로 떨어지겠지. 그럼 이 점에서 이 직선까지의 거리가 

이게 바로 이 두 직선 사이의 거리라고. 무슨 말인지 이해가시겠어요? 같은 원리로 지금 여기 있는 이 선들은, 여기 있는 선들은 윗면에 있는 선들이잖아, 지금. 그렇지? 

그러면서 이 점을 지금 지나고 있단 말이야. 이 점을 지나고 있단 말이야. 그러니까 이 밑면으로 수선의 발을 떨어트리면 다 이리로 떨어지게 된다고. 이 직선 위로 떨어지게 된다고. 이해되겠죠? 

따라서 이 길이가 항상 유지된다, 이렇게 볼 수 있는 거지. 그래서 이게 공간도형적인 아이디어가 되는 거야. 이해 가겠죠, 무슨 말인지? 그래서 이 표현을 여러분들이 기억하셨으면 좋겠다. 

그래서 이게 기하학적으로 꼬인 위치의 두 직선 사이의 거리를 구하는 방법이다. 꼬인 위치의 두 직선 사이의 거리를 구하는 방법이다. 그다음에 이건 어떻게 보면 교과서적인 방법이야. 

l이라는 직선이 주어지고 m이라는 직선이 주어졌다. 그러면 이 α라는 평면을 구하라는 거야. 어떤 평면? m을 포함하면서, 나온다, 또. 이 직선 m을 포함하면서 누구와 평행한? 

l과 평행한. 이해되죠, 무슨 말인지? 이것을 포함하면서 l과 평행한 그런 평면을 구한 다음에 아무 점이나 이 점에서 한 점 잡아서 이 평면까지의 거리를 구하면 된다. 

교과서적인 방법이다. 이게 교과서적인 방법이다. 이렇게 여러분들이 기억을 하시면 되고. 이런 일을 하실 때 필요한 게 뭐냐 하면 이 α의 법선벡터를 구해야 되죠. 그렇죠? 

이것만 알면 뭐 이 직선을 품는 거니까 이 위에 아무 점이나 한 점을 잡아서 가면 되는 거니까. 이 법선을 구해야 되는데 이 법선을 구하려면 이 직선과도 수직이어야 되겠죠. 평행이니까. 

이 직선과 또 수직이어야 되죠. 그래서 이제 이 벡터를 찾기 위해서 우리가 두 벡터에 동시에 수직인 벡터를 찾아야 돼. 동시에 수직인 벡터. 이걸 찾는 게 용이하면,

두 벡터에 동시에 수직인 벡터를 찾는 것이 용이하면 그러면 이 문제를 푸는데 훨씬 쉬워져. 왜냐하면 두 직선이 주어졌다는 것은 방향벡터 두 개가 주어졌다는 거잖아. 

d1, d2 이렇게 방향벡터가 주어진 거라고. 그럼 이 둘의, 이걸 (a, b, c)라고 주고 이걸 예를 들어서 (d, e, f)라고 이렇게 줬을 때 이 둘에 동시에 수직인 벡터, 이런 벡터를 내가 지금 찾고 싶은 거라고. 

그럼 이 벡터를 손쉽게 찾을 수 있으면 이 방정식을 손쉽게 구할 수 있다는 거거든. 그러니까 이 일은 우리가 아주 많이 하게 되는 일 중에 하나야. 이 일은 아주 많이 하게 되는 일 중에 하나라고. 

그래서 공식을 하나 알려주겠다고, 공식을. 그러니까 공식을 알려줄 테니까 공식을 이용해서 써 먹으셔도 된다고. 그러니까 d1, d2라는 벡터가 두 개 주어졌어, 이렇게. 

이 둘에 동시에 수직인 벡터를 찾고 싶어. 그러면 이렇게 찾으시면 돼. 동시에 수직인 벡터를 어떻게 찾으시면 되냐면 (a, b, c), (d, e, f)를 이렇게 쓰시고 a, b를 쓰시고 d, e를 쓰셔. 

앞에 있는 걸 이렇게 쓰시라고, 이렇게. 이렇게. 그리고 이렇게 쓰는 거야. 앞에 있는 첫 칸은 없다고 생각하시고 두 번째부터 이렇게 엑스자로, 이렇게 엑스자로 곱하고 곱해서 빼는 거야. 

자, 봐봐. 이렇게 이렇게. bf－ce. 곱하고 곱하는 거야. cd－af 이렇게. 자, 마지막. ae－bd 이렇게 되는 거지. 그러면 이게 이 둘에 동시에 수직인 벡터야. 그냥 외우면 돼요? 어, 그냥 외워. 

마치 여러분들 예전에 그런 거 있죠, 우리. 좌표평면에서 이렇게 세 점이 주어져. (x1, y1)이 주어지고 (x2, y2) 주어지고 그다음에 (x3, y3) 이렇게 주어진다고. 

여러분들 예를 들어서 이 삼각형의 넓이 구하라고 물어보면 이 공식 지금 뭐 많은 학생들이 알고 있죠. 2분의1에, 그렇죠? 절댓값 이렇게 쓰시고 x1, y1 쓰시고 x2, y2 쓰시고 x3, y3 쓰시고 

한 번 더 x1, y1 쓰시고 이렇게 곱해서 더한 다음에 이렇게 곱해서 더한 거 뺀다. 이런 거 넓이 구하는 공식 여러분들 기억나시지? 넓이 구하는 공식. S 구하는 공식. 

어떤 학생한테 선생님이 이 공식을 알려주니까 "선생님, 뭔지도 모르고 공식이라고 그렇게 교과서에 있는 것도 아닌데 이렇게 외우면 그거 써먹을 수 있을까요?" 아니, 다른 거 다 무시하고 

그냥 이 두 개가 주어졌는데 동시에 수직인 걸 찾고 싶어. 그러면 이렇게 찾으면 된다고, 그냥. 그러면 될까요? 이것도 마찬가지. 선생님이 그 학생한테 그랬지. 

"학생, 삼각형 넓이 구하는 공식 알아?" 구두끈 공식이냐 신발끈 공식 뭐 이렇게 얘기하지, 모양을 보고. 공식 알아? "네, 압니다." 그거는 그때 이유 알고 외웠어? 

왜 이렇게 하면 이 넓이가 나오는지? 아니지? 편의성에 의해서 그냥 외운 거야. 그러니까 편의성에 의해서 외운다는 거지. 물론 이게 외적벡터라는 의미가 있어요. 

외적벡터라는 의미가 있다고. 그런데 선생님이 이 얘기 안 꺼낼 거라고, 이 얘기. 안 꺼낼 거래고. 그냥 이 신발끈 공식이라는 게 있듯이 그냥 두 개에 동시에 수직인 걸 찾고 싶어? 

그거 이렇게 찾으시라고. 그냥 이렇게 찾으시면 된다고. 이 일은 이제 우리가 많이 하게 되는 일이기 때문에 이걸 찾으실 수 있으면 훨씬 더 편리한 경우가 많다는 거지. 

그래서 그렇게 여러분들이 참고적으로 기억을 했으면 좋겠다. 두 벡터에 동시에 수직인 벡터. 두 벡터에 동시에 수직인 벡터. 이건 여러분들이 반드시 구하실 수 있으면 좋겠다 이런 얘기야. 

아시겠죠? 그래서 이제 이걸 바탕으로 해서 마지막으로 꼬인 위치의 벡터 접근법이다. 즉 무슨 말이냐면 아까는 기하학적인 입장에서 두 꼬인 위치 사이의 거리 구하는 걸 얘기했어요. 

이번에는 벡터 접근법이라는 건 결국에 방정식적인 얘기를 하는 거야. 방금 전에 얘기한 방법대로도 구할 수 있지만 우리는 이런 방법을 쓸 거야. 뭐냐 하면 이게 l이라는 직선이 하나 주어졌고요. 

l1. 이게 m1이라는 직선이 하나 주어졌다고 해 봅시다. l, m이 주어졌다고 해 봅시다, 이렇게. 그러면 이 직선이 방정식으로 주어졌다는 건 선생님이 뭐라고 얘기했냐면 

d1이라는 방향벡터를 하나 설정할 수 있는 거고. 이 직선이 지나는 아주 쉬운 점 A를 하나 잡을 수 있다는 거예요. ok. m이라는 직선이 하나 주어졌다는 건 m의 방향벡터가 주어졌다는 거고

이 직선 위에서 아주 쉬운 점 B를 하나 선택할 수 있다는 거야. 이게 지금 주어진 전제야. 이때 이 두 직선 사이의 최단거리를 찾고 싶은 거야. 이 위에 임의의 점 P를 잡고 

이 위에 임의의 점 Q를 잡았을 때 PQ의 최솟값을 구하고 싶은 거라고. 즉 이 두 직선 사이의 거리를 찾고 싶은 거지. 그럼 어떻게 찾을까요라는 거야. 그걸 이렇게 찾겠다는 거야. 

이 직선과 이 직선이 꼬였으면 우리는 반드시 어떤 상황을 만들 수 있다 그랬냐면 어딘지는 모르지만 두 개에 동시에 수직으로 지나는 두 점을, 이런 상황을 반드시 만들 수 있다 그랬어. 

그럼 우리는 지금 이 길이를 구하러 가는 거야. 이게 얼마인지를 찾으러 가는 거라고. 이때 벡터를 쓰겠다는 거야. 그러면 이 거리를 벡터로 쓰겠다는 것은 내가 지금 무슨 얘기를 하고자 하는 거야? 

내적의 얘기를 하고자 하는 거야. 잘 봐요. 잘 봐. 지금 여기 A라는 점이 하나 이렇게 있어. 여기 B라는 점이 하나 있어. 이게 공간에 있는 거야, 지금 공간에. 공간에. 

그런데 여기 어딘가 l이라는 직선이 하나 이렇게 있어. 여기 어딘가 n이라는 직선이 이렇게 하나 있어, 직선이. 그럼 우리가 이런 얘기했죠. A에서 어디다가? 여기에 수선의 발을 내려, 이렇게. 

B에서 여기에 수선의 발을 이렇게 내려. 이 길이가 얼마일까요? 이렇게 물어본 거야. 이 점을 C라고 하고 이 점을 D라고 하면 과연 CD의 길이는 얼마일까요? 이렇게 얘기했다고. 

그럼 우리 이렇게 구하면 된다 그랬지. 이 직선의 뭐를 잡으라 그랬어? 방향단위벡터를 잡으라 그랬어. 이해 가시죠, 무슨 말인지? 이걸 내가 뭐라고 하면? d라고 하면, 

이 방향벡터를, 이 직선의 방향벡터를 d라고 하면, 방향벡터를 d라고 하면 이 방향단위벡터, 즉 d벡터를 d의 크기로 나눈 이 벡터를 만들라 그랬지. 그래서 뭐를 내적하면 된다 그랬냐면

그냥 AB벡터를 내적하시면 된다 그랬어. 이 AB벡터를 내적하시면 된다 그랬고. 이건 이제 선생님이 방향을 같게 했으니까 이 내적의 값이 양수로 나올 거고 

그래서 이 길이가 나오는 건데 혹시 이게 반대로 될지 모르니까 정확한 의미로 얘기하면 절댓값을 이렇게 쓰시면 된다 그랬어. 이게 이 길이가 되는 거야, 지금. 이해 되셔요, 무슨 말인지? 

그러면 이 그림을, 잘 봐요. 잘 보라고. 여기서 이렇게 수직인 선이 쭉 떨어지고 수직인 선이 쭉 떨어진 거라고, 지금. 그러면 이 길이가 바로 뭐가 되는 거냐면 지금 이 점이 되는 거지. 

이 길이가 지금 이렇게 되는 거지. 그러면 이 길이를 어떤 관점으로 볼 수 있냐면, 잘 봐, 잘 봐. 여기 AC라는 직선이 이렇게 하나 있지, AC. 여기 BD라는 직선이 이렇게 있다고. 

그럼 이 두 직선이 지금 꼬인 거야. 이해 가요, 무슨 말인지? 이게 지금 꼬인 위치의 두 직선이라고. 이 두 개가 지금 꼬인 위치의 두 직선이야. 그런데 이 두 개에 동시에 수직으로 선, 

동시에 수직으로 선 이런 선이 지금 존재했고 그때 이 길이가 뭐가 되는 거냐면 이 두 직선 사이의 최단거리가 되는 거야. 자, 지금 이 그림을 잘 보세요. 이 그림을 잘 봐. 잘 봐. 

여기 직선이 하나 있어. 이걸 선생님이 지금 여기 n이라고 쓴 거야. 여기 n이 쓴 거야. 자, 그다음에 봐. 어떻게 보면 좋냐면 이 선과 이 선이 지금 없다고 보셔. 

자, 다시. l이라는 선 지금 여기 안 그려져 있어. 이거 쓱 지워져 있는 거야, 지금. m도 쓱 지워져 있는 거야. 그리고 여기 A점만 있고 B점만 있어. 노란색만 봐, 노란색. 

노란색이 아닌 건 지금 없는 거야. 그러면 이 직선이 이렇게 있어, 이 직선이. 이 직선이. 이 직선과 이 두 점만 보라고. 그러면 A에서 여기에 수선의 발을 떨어트려. 

그러면 이렇게 가면 뚝 떨어지게 되는 거야. B에서 떨어트려. 이렇게 가면 뚝 떨어지게 되는 거야. 그럼 이 벡터와 이 직선의 방단벡을 잡아서, 이해됩니까? 이 방단벡과 이 벡터를 내적하면 

이 길이가 나오게 되는 거라고. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그런 의미가 되는 거야. 따라서 우리는 어떠한 역할, 이 그림을 잘 이해하시면 돼. 두 개를 잘 보고 이해하시면 돼. 

똑같은 그림이라고. 그러면 우리 이렇게 가면 된다는 거야. 이 직선이 어떤 직선이냐면 이것과도 수직이고 이것과도 수직이야. 그러니까 이 벡터지, 이 벡터. 이걸 내가 n벡터라고 하면 

이 방향과 평행한 벡터, 이걸 n벡터라고 한 거야. 그러면 이 n은 누가 되는 거냐면 d1, d2에 동시에 수직인 거라고. 자, 이제 방금 전에 우리 했던 거 기억나겠어? 

이 l이 주어졌다는 건 d1이 주어진 거야. 이 m이 주어졌다는 건 d2가 주어진 거야. 그러면 d1, d2 쓰는데 몇 초 안 걸리지. 그러면 둘에 동시에 수직인 벡터를 찾고 싶어. 

그럼 몇 초 안 걸려. 이렇게 찾으면 되니까. 이해 가셔요? 두 개에 동시에 수직인 벡터를 이렇게 찾으시면 된다. 그럼 이게 저기서 얘기하고자 하는 m벡터가 되는 거야. 

그냥 이렇게 두 개가 주어졌으면 두 개를 통해서 여러분들은 이 n벡터를 그냥 찾으시면 되는 거야, 동시에 수직인 벡터를. 방금 전에 쓴 공식을 이용해서 찾으시면 된다고. 

그러면 이 n벡터를 뭐로 나누라고? n의 크기로 나누라고. 그러면 이게 방단벡이 되는 거야. 여기다가 이 직선 위에서 아주 쉽게 잡을 수 있었던 A, 이 직선 위에서 아주 쉽게 잡을 수 있었던 B, 

그 두 개를 가지고 AB벡터를 만들라고. 그래서 내적을 해 주시면 이게 바로 이 d라는 결과가 나오는 거고, 방향이 어떻게 될지 모르니까 절댓값을 붙여주시면 그것이 내가 찾는 

이 거리로 등장하게 됩니다. 이거 계산하는데 30초밖에 안 걸려. 방향벡터 쓰고 방향벡터 쓰고 공식 이용해서 n 쓰고. 크기로 나눠서 쓰고 AB 만든 다음에 내적 계산이야, 그냥. 

그러면 끝난다 이런 얘기가 되는 거지. 연습해볼 거야, 이제. 연습해볼 건데 이 개념을 여러분들이 이해하시면 두 개, 어떤 방법으로 가시더라도 여러분들이 쉽게 

그 위치 사이의 거리를 찾을 수 있다 이렇게 되는 거지. 연습해볼게, 이제. 연습해볼게. 자, 저 공식을 잘 기억하시고 연습을 해보도록 할게. 지금 직육면체야. 

AB가 2이고 BC도 2이고, 그러니까 AD가 2인 거지. 그다음에 여기가 3이야. 이렇게 주어져 있는 직육면체야. 선분 AC와 BH 사이의 최솟값이 얼마입니까? 이렇게 물어봤어. 그럼 잘 봐. 

지금 이 두 개의 직선은, 이 직선과 이 직선은 꼬여 있지. 이 직선과 이 직선은 꼬여 있다고. 그럼 어디서 동시에 수직인 걸 찾을 수 있을까 그렇게 생각할 수 있는데 

일단 이것은 두 가지 측면의 접근이 다 가능해. 직육면체이기 때문에 좌표가 용이해. 그렇죠? 그런데 이건 이 사각형이 정사각형이잖아. 그러니까 이 둘 중에 하나인 이 선에 

수직인 평면이 금방 보여. 그러니까 이건 기하도 가능한 거야. 그런데 아주 쉽게 보인다고. 뭐가? 이 선에 수직인 평면이 그게 바로 이 평면이겠지, 이 평면. 반으로 뚝 자른 평면. 이해 가시죠? 

이 평면이 지금 뭐냐 하면 이 평면의 법선이 지금 이 선이라고, 이 선. 여기 수직이니까, 지금 이렇게. 이해 가셔요, 무슨 말인지? 그다음에 이 선은 당연히 이 선과도 수직이니까, 

이 선과도 수직이고 이 선과도 수직이니까 이 선은 이 면과도 수직이라고, 지금. 그러면 이 평면 왜 잡았다고 그랬어? 이 면 위로 이 선의 정사영을 내려. 그러면 수직이니까 이 점이 되겠지, 이 점. 

그다음에 이 선은 이 면 안에 품어져 있지. 그러니까 정사영을 내려 봐야 그냥 이 선이겠지. 그럼 우리는 이 점에서 이 선까지의 거리를 구하면 된다는 거야. 

이게 두 직선 사이의 거리다, 이렇게 돼요. 이 직선과 이 직선 사이의 거리가 된다 이런 얘기지. 그러니까 이 문제는 이렇게 끝난 거야. 이 길이가 얼마야? 2√2이지, 2√2. 대각선이니까. 

이게 3이지, 3. 3 이렇게 주어진 거지. 그럼 이 길이가 이렇게 만들어지는 게 지금 이 BH의 길이라고. 이게 BH. 그럼 내가 찾는 답은 뭐가 되는 거라고? 이 중점에서, 중점이니까. 

이 중점에서 여기에 내린 이 길이가 얼마일까요? 이게 내가 찾는 답이라고. 여기가 √2니까 √2× 뭐 하시면 되는 거냐면 이 값을 θ라고 하면 sinθ만 곱해 주시면 되는 거지. 

따라서 √2×, sinθ는 이 길이 분의 이 길이잖아. 그러면 이 길이는 얼마야? 루트 얼마가 되는 거야? 9＋8이니까 17이 되지. 그러니까 얘가 √17분의 얼마가 돼야 되냐면 3 이렇게 되는 거지. 

그러니까 17분의3√34 이렇게 되니까 P＋Q를 해주면 20이 내가 찾는 답이다 이렇게 나오는 거야. 이해 갑니까? 그러니까 수직인 면이 보시면 아주 쉽게 여러분들이 접근해갈 수 있다 

이런 얘기가 되는 거지. 물론 좌표로 해도, 아까 좌표로도 제가 연습할 거니까. 그런데 이게 이제 세상이 그렇게 호락호락하지가 않아. 이 문제 이렇게 풀어서 맞은 학생 많을 거야. 

그런데 이렇게 풀어서 맞은 학생이 두 번째 문제를 보면 좀 아리까리해져. 아리까리해진다는 게 무슨 말이냐면 이번에는 이 길이가 1이야. 이 길이가 2라고. 

그러니까 이게 지금 뭐가 아니냐면 정사각형이 아니야. 직사각형이야. 그러니까 이번에는 아까처럼 이런 면을 잡으면 그것에 수직인 선이 아니야, 이게 지금. 

이게 대각선이 서로 수직이 아니라고, 지금. 그러니까 수직인 면을 잡고 싶으면 다른 면을 잡아야 돼. 그렇게 면을 찾느니, 그렇죠? 1, 2, 3이라는 정보가 다 주어져 있으니까 

이번에는 벡터로 접근하겠다 이런 얘기지. 벡터로 접근하겠다. 즉 이 직선을 l이라고 보시고 이 직선을 m이라고 보시고 두 개의 방향벡터를 일단 찾겠다 이 얘기인 거지. 

자, 순서대로 가볼게요. 아까 배운 공식이니까 연습하러 가 볼게. 그러면 진짜 몇 초 안 걸린다고. 그러면 d1이라는 벡터는 이 벡터니까 방향벡터를 (1, 2, 0) 이렇게 보면 되겠지. 

이거 좀 익숙해졌는지 모르겠어. (1, 2, 0). 이 방향벡터는 어떻게 보면 되겠어? x축, 그렇지? －1 콤마 이렇게 보면 되겠지. 그렇지? (－1, 2, －3) 이렇게 보면 되지. 

(－1, 2, －3) 이렇게 보면 되겠지. 이해 가죠, 무슨 말인지? 이 직선의 방향벡터는 그냥 움직임을 따라가시면 되는 거라니까. 움직임을 따라가시면 되는 거. －1, 2, －3 이렇게 따라간 거지. 

이걸 지금 뭐로 봤으니까? 1, 2로 봤으니까. 이렇게 여러분들이 보시면 된다 이런 얘기지. 갈 수 있지, 그렇지? 이렇게 가시면 되는 거야. 그러면 아까 공식 알려준 걸 써볼게. 

1, 2 쓰시고 －1, 2를 이렇게 쓰시라고. 그래서 n벡터를 찾는 거야. 둘에 동시에 수직인 벡터를 찾는 거지. 그러면 앞에가 없다고 생각하시고 엑스자로 하니까 －6－0, 0－(－3)이니까 3. 

2－(－2)니까 4 이렇게 나온다고, 이렇게. 이해되겠어요, 무슨 말인지? 그러면 이 아이의 방단벡을 만들어. 그러면 이 루트 안에 얼마가 들어가냐면 36＋25가 되니까, 그렇죠? 61. 

61이 들어간다고. 왜 이게 크지? 보면 알 거 아니야. 그렇지? 61. 그럼 61분의1을 해주고 이것의 벡터를 쓰면 이게 바로 뭐가 되냐면 이 크기로 이 벡터를 나눈 이러한 벡터가 만들어지는 거라고. 

이해 가죠, 무슨 말인지? 이게 얘의 크기로 얘를 나눈 이 벡터야. 여기다가 내적을 해 주시면 된다고. 누구를 내적하냐면 이 위에 아무 점이나 한 점을 잡아. 그러니까 이걸 원점으로 잡을게, 내가. 

이렇게. 그러면 이 위에 아무 점이나 한 점을 잡아. 그럼 이 점이 원점이었으니까 이 점을 (1, 0, 0)으로 잡으면 되겠지. AB벡터를 구해. 그러면 그게 (1, 0, 0)이지, 뭐. 이렇게 되는 거야. 

절댓값을 구하면 되는 거야, 이렇게. 이게 내가 찾는 답이라고. 그러면 √61분의 얼마가 되겠어? －6이니까 절댓값이면 6 이렇게 나오는 거라고. 내가 찾는 답은 61분의6루트 얼마가 되는 거냐면

61 이렇게 되는 거지. 그러니까 내가 찾는 답은 얼마가 되냐면 67이다 이렇게 나오는 거야. 둘이 더하라 그랬으니까. 진짜 금방이라니까. 그렇지? 좌표로 쓸 수만 있다면 그냥 끝나버리는 거라고. 

그냥 끝나버리는 거야. 자, 하나 더 가볼게. 좌표 연습, 이 좌표 연습을 한 번 더 해볼게. 무슨 말이냐면 좌표공간에서 AB＝4를 만족시키는 두 점이 직선 l 위를 움직인대. 

l이 지금 이렇게 있는데 l 위에서 AB의 길이가 얼마로? 4로 정해져 있는 상태에서 이렇게 직선이 움직이고 있대. 그때 m이라는 직선이 등장하는데 m이 어떤 직선인지 모르지만 

이 m이 지금 당연히 이게 일반적인 공간상에서 주어진 거라면 꼬인 위치일 거야. 이게 만나면 한 평면이 돼 버리는 거니까 의미가 없다고. 이 위에 어딘가 C가 지금 움직이고 있는 거야. 

그런데 이 m 위를 움직이는 점 C에 대하여 이 넓이의 최솟값을 구하래. 그러면 이 넓이는 이 길이가 정해져 있으니까 C에서, 어딘지 모를 C에서 여기에 내린 수선의 발이 있을 거 아니야. 

그러면 이게 높이가 되는 거겠지. 그렇지? 그럼 이게 제일 짧아지면 된다 이런 얘기야. 이게 제일 짧아지려면 어떻게 되면 될까요? 이 위의 점과 이 직선 위의 점 중에서 

동시에 수직으로 설 수 있는 이런 상황을 만들어주면 된다 이 얘기지. 그러면 이 점이 가장 짧은 길이가 되겠다 이런 얘기지. 이해 가시죠? 그래서 우리가 찾는 

이 삼각형의 넓이 S는 이렇게 되는 거야. 2분의1×, 이걸 밑변으로 보시고 그다음에 뭐를 높이로 잡으시면 되냐면 이 두 직선 사이의, m과 l 사이의 뭐를 잡으시면 되는 거라고? 

최소거리를 잡으시면 그게 높이로서 가장 짧은 역할을 하게 될 수 있어요, 이런 얘기가 되는 거지. 그러니까 이제 끝나버린 거야. 뭐가 끝난 거냐면 이 최소 거리는 이 두 직선 사이의 거리야. 

그런데 l, m의 방정식이 완벽하게 주어져 있어. 그럼 쓰라고. d1벡터를 찾아. l의 벡터를 찾아볼까. 2, 1, －1. d2벡터, m벡터의 방향벡터를 찾아볼까. 1, －2 그다음에 0이네. 

여기까지, 점이야, 콤마야. 등호가 아니라고. 지금 이 직선, 여기. 그러니까 z는 0이 되는 거지. 그래서 얘는 얼마가 되는 거냐면 2, 1, 그렇지, 1, －2, 0 이렇게 나오겠지, 이렇게. 

그러면 둘에 동시에 수직인 걸 찾아. 둘에 동시에 수직인 걸 찾아. 쓰라고. 2 쓰고 1 쓰고, 1 쓰고 －2 쓰고. 앞에 없다고 생각하시고 써, m벡터를. 그러면 엑스자로. 그러니까 얼마 나와? 

－2 나오겠네. 0－2니까 －2가 나오겠지. 그다음에 이제 얼마가 나오냐면 －1, 0이니까 －1 나오겠네. －4, 1 빼니까 －5 이렇게 나오겠네. 그렇지? 이렇게 나오겠지. －4, －5. 

그럼 어차피 방향만 중요한 거니까 마이너스 싫잖아. 그럼 다 플러스로 이렇게 보시면 되는 거야. 어차피 마이너스로 묶으면, 방향벡터가 중요한 거니까. 그렇지? 

그래서 이렇게 보시면 되는 거고. 그럼 이 크기가 얼마야? 루트 얼마가 돼? 25, 5니까 얼마가 돼? 30이 되나? 그렇지. √30분의1로 나눠줘, 이렇게. 2, 1, 5에다가. 그다음에 내적할 거 하나 찾아. 

뭘? 이 위에서 아무 점. l 위에서, 이 l 위에서 아무 점이나 쉬운 점 하나 찾아. (－1, 1, 4). (－1, 1, 4). 뭘 찾았다고? A를 뭐로 찾았다고? －1, 1, A를 이걸로 찾은 게 아니지. 

A를 이걸로 찾으면 안 되지. 이 위에서 아무 점이나 한 점을 잡으라고, 그냥. 아무 점이나. 그러니까 이제 C라는 점이라고 하지, 그걸. 그러면 C라는 점을 뭐로 잡았다고? 

(－1, 1, 4) 이렇게 잡고. 그다음에 D라는 점을 아무거나 하나 잡아, 이 위에서. 그럼 얼마? (－1, 1, 3) 이렇게 잡으면 되겠지. 그래서 CD벡터를 구해, CD벡터. 그러면 얼마가 나와? 

그렇죠. CD벡터를 구하면 (0, 0, 1) 이렇게 나오겠네. DC벡터를 구해도 마찬가지니까. 어차피 절댓값이니까. (0, 0, 1)을 찾아서 이렇게 계산하시면 된다고. 그러면 이게 얼마 나오는 거야? 

√30분의 얼마야? 5 이렇게 나오지. 여기에 √30분의 얼마가 들어가면 되냐면 5가 들어가는 게 내가 찾는 답이라고. 계산해 주면 얼마 되겠어? 약분하니까 2 나오니까 

√30이 올라가 주면 6, 5, 얼마가 되는 거야? 30분의 얼마예요? 답이 지금 어떻게 표현돼 있지? √30, 3분의 이렇게 나왔지. 그렇지? 이게 얼마냐, 이게? 3분의√30이네. 그렇지? 이렇게 나오지. 

이렇게 나오지, 이렇게. 1번이 내가 찾는 답이 된다, 이렇게 나오는 거지. 그렇지? OK. 이렇게 나오지. 그렇지. 맞아, 맞아. 6이니까. 아니, 10이니까. 이게 6이래. 2×5＝10이니까 

3분의 어떻게 되겠어? √30 이렇게 나오지. 이게 내가 찾는 답이다, 이렇게 되는 거다. 실제적으로 여러분들이 이런 관계를 찾을 수 있으면 훨씬 더, 그렇죠? 연습 한 몇 번만 하면 금방 되겠지. 

우리 왜 예를 들어 게임 같은 것도 처음 할 때는 어색하잖아. 앞에 부분 시작할 때도 막 어색하지. 그런데 한 몇 번만 해봐. 앞에는 그냥 눈 감고도 하지. 아, 눈 감으면 안 되겠다. 

그런 거나 마찬가지라고. 한 두세 번만 연습해 보잖아. 그럼 금방 되는 거라고. 1분도 안 걸린다고. 그런 관계를 여러분들이 연습해주셨으면 좋겠다 이런 얘기야. 그래서 다음 시간에 이제 

한 문제 정도만 더 보충해 보고 그다음에 이제 또 다음 개념으로 넘어가도록 할 테니까 이렇게 시간마다 선생님이 하나씩 정리해 주는 이런 개념들을 여러분들이 하나씩 하나씩 잘 쌓으시면 

그게 쌓아지신 다음은 정말 큰 위력을 발휘하게 될 거라고. 그러니까 지금은 조금 부족한 듯이 느껴지고 조금은 어설프게 느껴질지 모르지만 조금만 숙달을 시켜보자고, 우리가. 

그러면 어차피 우리는 내년 수능을 준비하는 거니까 수능 볼 때쯤이 되면 훨씬 더 수월해지는 그런 일이 발생할 거라고. 수고하셨고요. 다음 강의에서 또 뵙겠습니다. 

.




