반갑습니다. 김규호입니다. 자, 이제 우리 지난 3강까지 어떻게 보면 좀 하나의 소주제를 다뤘던 것 같아요. 위치벡터라는 개념과 그다음에 이제 선생님이 강조한 건 좌표의 설정이었습니다. 

그리고 위치벡터를 활용하는 기본적인 개념들을 우리가 세 시간 동안 공부를 했어요. 여러분들이 명심하셔야 될 게 선생님이 뭐라고 얘기를 했냐면 우리가 이제 이 29번이죠. 

기하와 벡터는 29번의 파트니까 29번을 맞추러 가기 위해서 여러분들이 그 한 문제를 대하는 종합적인 사고의 세트가 있어야 된다고. 우리는 지금 그것을 하나씩 

생각해 가는 과정을 공부하고 있는 거예요. 그러니까 단편적인 하나의 사실만 가지고서 29번을 접근해 풀 수는 없습니다. 여러분들이 그 문제를 대할 때, 그렇죠? 

여러분들이 가지고 계셔야 되는 종합적인 사고가 있다고. 그 종합적인 사고는 하나의 문장, 하나의 어떤 공식 이런 걸로 해결이 되는 게 아니죠. 생각이라고. 

여러분들이 가지고 가셔야 되는 생각이 있다고. 그럼 그 생각은 한 순간에 쌓여지는 게 아니죠. 선생님이 지금 15강 정도를 예상하고 있는데 이 기하와 벡터의 15강이라는 것을 통하면 

여러분들이 충분히 29번에 대한 자신감을 가지실 수 있게 될 겁니다. 선생님은 그렇게 확신을 해요. 오늘은 이제 4, 5, 6강은 내적에 대한 공부를 해보려고 합니다. 

선생님 강의는 진도가 없다 그랬어요. 교과서에 나와 있는 순서대로 지금 이렇게 나가는 게 아니에요. 여러분들이 교과서에 나오는 개념들 안에서, 교과서의 글씨에 써 있지 않고 

그다음에 이제 참고서에 나와 있지 않은, 여러분들이 그 개념을 보고 생각하셔야 될 내용, 그걸 선생님과 같이 함께 하는 거예요. 그러니까 이 개념강의는 선생님이 뭐 누차 얘기하지만 

진짜 이제 문제보다는 진짜 개념적인 것을 여러분이 어떻게 이해해야 되는가 그 관점을 가지고 선생님의 수업을 들었으면 좋겠어요. 발췌해서 듣는 것은 선생님이 보기에는 삼가했으면 좋겠습니다. 

가능하면 처음부터 끝까지 강의를 쭉 들으실 수 있으면 좋겠습니다. 자, 그래서 오늘은 내적 공부를 한번 우리가 시작해 보려고 합니다. 내적의 정의가 무엇이다라는 걸 모르시는 분은 없죠, 이제? 

선생님이 그러면 안 된다 그랬어. 그 정도의 정의는 알고 들으셔야 된다 그랬어. 그러면 내적이라는 것을 우리가 정의했는데 눈치를 채셨는지 모르겠어. 

지난 시간에 삼수선 선생님이 얘기를 하면서도. 왜 삼수선을 하는가라는 거죠. 여러 가지 이유가 있을 수 있는데 그 이유 안에서 주된 경향이라고 얘기했어요. 

내가 이것을 하고 있는 주된 이유가 있는 거지. 그걸 정확하게 이해하고 넘어가셔야 된다는 거지. 그리고 문제를 풀면서 그런 경향들은 당연히 생각하고 계셔야 되는 거고. 

이제 그 경향이 아닌 약간의 비주류의 것들이 있다고. 그런 것들까지 여러분들이 섭렵할 수 있으면 그게 내 실력이 쌓아지는 거라고. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 

그러면 내적의 정의가 두 벡터의 내적을 우리가 이렇게 기호를 쓰고, 그렇죠? 그리고 이제 각각의 크기, 두 벡터의 크기에 코사인 값을 곱한다. 이 θ는 뭐예요? 두 벡터가 이루는 각이죠. 

이 두 벡터가 이루는 사잇각이야. 두 벡터가 이루는 사잇각이다, 이렇게 우리가 알 수 있는 거죠. 그러니까 이제 그 각의 코사인 값을 곱한다고. 그래서 가장 큰 건 이거지. 

우리가 이 내적도 하나의 뭐냐 하면 벡터의 연산이죠. 우리가 벡터의 연산으로 공부하는 게 기본적으로 뭐가 있었냐면 합이 있었고 차가 있었고, 그렇죠? 실수와 함께 실수 배라는 연산을 했어요. 

그리고 지금 마지막으로 내적이라는 연산을 배우는 거예요. 이게 교과서에는 배우는 벡터의 네 가지 연산입니다. 그런데 이 덧셈, 뺄셈, 내적은, 그렇죠? 벡터끼리 하는 거죠, 그렇죠? 벡터끼리. 

벡터a, 벡터b를 더한 거고 벡터a, 벡터b를 뺀 거고, 이것은 벡터a하고 벡터b를 내적한 거야. 그런데 실수 배는 실수와 벡터지. 그렇죠? 이것은 이제 우리가 약속을 한 거야. 그렇지? 

그런데 이제 이 위에 있는 세 개의 연산과 내적에 확연한 차이가 있는 거지. 이 세 개의 연산은 이 연산을 수행하고 나면, 두 벡터의 합을 구하거나 두 벡터의 차를 구하거나 

아니면 한 벡터에 실수 배를 하면 이건 벡터죠. 여전히 벡터야, 여전히 벡터. 그런데 두 개의 벡터를 내적하고 나면 그 내적의 연산을 마친 결과는 반드시 뭐가 됩니까? 

실수가 된다는 거죠. 실수가 된다. 실수 값이다 이런 얘기야, 결국에. 내적은 하나의 값이야, 값. 실수 값. 벡터가 뭐라고요? 벡터가 아니라는 거죠. 그럼 우리는 "왜?" 이런 거지. 

"왜 우리는 이런 실수 값을 생각할까? 뭘 하려고 하는 걸까?"라는 거지. 이 궁금증을 당연히 가지셔야 되는 거고. 지금 여러분들 속에, 지금 여러분들이 강의를 들으면서 자기 스스로 

"내적은 이래서 하는 거죠." 하고 팍 얘기할 수 있는 말이 무엇이 있느냐는 거지. 이해 가겠어요, 무슨 말인지? 그게 공부라고. 그러니까 우리가 그런 생각을 여러분들이 가지고 가셔야 된다는 거지. 

예를 들면 이런 거죠. 우리는 왜 이런 실수를 만들었을까. 이 정의 안에 어떤 실수의 의미가 들어 있을까라는 거라고. 우리는 예를 들면 이런 비교를 하면 어떨까 싶어요, 선생님이. 

예를 들어서 우리가, 이런 정적분이라는 것을 우리가 만들죠. 그렇죠? 0에서 1까지, 쉽게 예를 듭시다. 0에서 1까지 x의 제곱dx라는 이런 정적분이라는 기호를 우리가 만들었어요. 

이런 기호를 약속했지. 이렇게 쓰기로 약속했다고. 이 계산은 어떻게 합니까? 이 계산은 리미트 이렇게 한다고. 그렇지? 이 계산을 우리가 리미트 n이 무한히 커갈 때, 그렇죠? 

시그마 k를, 이렇게 약속을 했다고, 이렇게 정적분을. 그리고 이걸 계산하는 방법을 배워. 그렇지? 다시, 다시. 잘 봐. 우리가 리미트 이렇게 정의를 한다고. 

n이 무한히 커갈 때 Σ k가 1에서부터 n까지 이렇게, (n분의k)의 제곱에 뭐가 되는 거야? n분의1. 이것이 이 기호의 정의라고. 이 기호의 정의. 이 기호, 나는 김규호. 

미안합니다. 시작부터 이거 좀 안 좋네. 이게 정의라고, 정의. 이 기호 안에는 이런 정의가 있다고. 그런데 우리는 이걸 계산하는 방법을 배워. 이렇게 계산 안 한다고. 

정적분의 기본적인 이런 방법을 배워, 이런 방법을. 이걸 적분하면 3분의1x의 세제곱이 나와. 그래서 0에서 1까지 계산하니까 그냥 3분의1이 나와. 그래서 이 기호를 계산한 결과는 

결국에 그냥 하나의 실수 값이라고. 그런데 "왜 이런 기호를 만들었니?"라는 거지. "과연 이 실수 값이 갖는 의미는 뭐니?"라는 거지. 그거 우리 다 알죠. 그렇죠? 그 의미는 어디에 들어가 있어? 

이 정의 안에 들어가 있다고. 이 정의가 무슨 뜻인데? 구분구적법의 정의. x의 제곱의 그래프를 그렸을 때 어디서 어디까지? 0에서 1까지 둘러싸인 넓이가 바로 3분의1이라는 의미를 갖고 있는 거지. 

이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 자, 여러분들 잘 봐요. 정적분을 이렇게 정의해. 이렇게 정의하고 나서 물론 이런 연습을 몇 번 하지. 이런 계산하는 연습을. 

그런데 실제로 우리는 이 정적분의 값을 이렇게 안 구해. 어떻게 구하냐면 이렇게 구하지. 그리고 이 값을 구해서 이건 하나의 상수라고 취급을 하지만 절대 잊으면 안 돼. 무엇을? 

이런 의미가 담겨 있다는 것을. 이건 선생님이 비유를 한 거야, 지금. 우리는 내적을 이렇게 정의를 해. 이 기호를 하나 만들었어. a 내적 b다라고 연산을 하고 이렇게 기호를 만들었다고. 

그것을 어떻게 정의했냐면 이렇게 정의를 했어. 그럼 당연히 이 내적은 이렇게 구할 수 있어야지. 구할 수 있어야 된다고. 그런데 우리는 실제로 내적을 이렇게 구하기보다, 

이렇게 정의를 했지만 이렇게 내적의 값을 구하기보다는 두 번째나 세 번째, 특히 세 번째를 이용해서. 무엇을 이용해서? 좌표나 성분이지. 좌표, 성분이라는 게 결국에 우리가 좌표평면에서 보면 

하나의 좌표적인 관점이 되는 거죠. 그러니까 여러분들한테 내적 계산하기에 가장 좋은 방법이 뭐야? 어떨 때 내적을 계산하는 게 가장 쉬워? 좌표요. 당연한 거지. 

우리는 이 정의대로 계산하지 않고 아주 손쉬운 방법을 배운 거지. 마치 이 정적분을 이렇게 계산하지 않고 이렇게 배웠듯이 우리가 내적이라는 것을 이 a라는 벡터와 b라는 벡터가 이렇게 좌표로, 

또는 성분으로 표현이 되어져 있을 때, 성분이 더 큰 말이지. 그때 좌표평면으로 가면 그 성분이 좌표가 되는 거야. 그럼 이제 편의상 그냥 선생님이 좌표라고 부를게. 

a, b벡터가 좌표로 표현이 됐을 때 두 벡터의 내적을 구하라고 하면 우리는 이 벡터 크기 구하고 이 벡터 크기 구하고 둘이 이루는 사잇각을 생각해서 코사인 값을 구해서 곱해주면 되는데 

그렇게 계산을 한번 해봤어. 그랬더니 어떻게 나왔어? 이런 결론에 우리가 도달했다고. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 이런 결론에 우리가 도달했잖아. 이해 가겠지? 

그러니까 실질적으로 이제 우리는 무슨 생각을 갖게 되는 거냐면 이 결론에 도달했을 때, 이 결론에 도달했을 때 이제부터는 이런 계산도 할 수 있지만 이런 결과로 

이 값을 그냥 구해버릴 수 있다는 거야. 그러니까 이 값을 확 구해버릴 수, 보는 순간 "어! 3분의1." 구할 수 있듯이 이 내적의 값을 바로 이렇게 구해버릴 수 있다는 거지, 이렇게. 

뭐로 표현이 가능하다면? 좌표로 표현이 가능하다면. 그러면 우리는 반대로 거기서 이 내적의 결과를 이렇게 구할 수 있었기 때문에 뭘 알아낼 수 있는 거냐면 

a의 크기와 b의 크기를 구할 수 있으니까 바로 이 cosθ를 알아낼 수 있다는 거야. 그래서 이 성분의 계산에서 여러분들이 가장 중요한 것은 무엇이냐면 

이 성분으로 표현해서 이 계산 하려는 게 아니지. 성분을 통해서 이 값을 구해내고 우리는 그때 이 성분을 통해서 각각의 크기를 구할 수 있으니까, 좌표만 알면 크기를 구할 수 있지. 

그러니까 우리는 cosθ를 구해낼 수 있게 된다는 거야. "내적을 왜 하니?"라고 얘기하면 첫 번째, 여러 가지 이유가 있을 수 있지만 첫 번째 여러분들이 꼭 잊지 마셔야 될 것은 

사잇각의 크기를 구할 수 있다는 사실을 잊으시면 안 된다는 거지. 그러니까 내가 두 벡터가 이루는 각의 크기를 생각하려고 한다. 그럼 내적은 절대 떨어뜨릴 수 없는 개념이라는 거야. 

내적의 개념이 나왔다. 내적의 등장했다. 그럼 두 벡터가 이루는 사잇각에 대한 정보를 알 수 있는지에 대한 생각을 가지셔야 된다는 거지. 그래서 우리가 가장 대표적으로 쓰는 

이 두 벡터의 위치 관계 중에 하나가 뭐인 겁니까? 그게 내적의 값이 0이 되는 거죠. 이 실수 값이 0이 나왔다는 것은 두 벡터가 0벡터가 아닌 이상 크기가 0이 아니니까 cosθ가 0이 나와야 돼. 

그럴 수 있는 θ는 2분의π, 즉 두 벡터가 수직일 조건을, 왜냐하면 우리가 지난 시간에 선생님이 마지막에 삼수선이라는 것도 얘기했지만 우리가 좌표를 설정한다는 것은 

수직의 위치관계를 움직여가는 거라 그랬어. 그러면 수직에 대한 위치관계를 생각할 수 있는 가장 좋은 도구가 무엇일까라는 거라고. 그것이 바로 내적이라는 거야. 

그러니까 내적의 값이, 이 실수 값이 과연 이 위치관계의 어떤 것을 결정하느냐? 그러면 가장 기본적으로 생각할 수 있는 것이 사잇각인 거고. 그래서 우리는 이 내적의 값이 0인 경우와, 그렇죠? 

0인 경우와 양수인 경우. 이 내적의 실수 값이 양수인 경우와 음수인 경우를 생각해 볼 수 있는데 이게 가장 기본인 거지, 0을 기준으로 본다면. 이때는 수직의 위치관계를 얘기하는 거고, 

이것은 내적의 값이 양수래. 그러면 내적의 값이 양수라는 건 두 벡터가 이루는 그 각의 크기가 예각이 된다는 거지. 이건 둔각이 된다는 이런 뜻이라고. 

그래서 여러분들이 반드시 이 관점을 기억하고 계셔야 된다 이 얘기지. 내적은 실수 값이다. 그리고 그 실수 값은 무엇을 구하기 위한? 사잇각을 구하기 위한 하나의 방향이라고 여러분들이 

생각하시면 되겠다 이런 얘기야. 이해 돼요? 그리고 이제 우리는 이 내적이라는 이 연산이죠, 연산. 이 내적이라는 연산에 대한 성질을 공부한다고. 그 성질을 지금 모르시면 안 되지. 

그러니까 내적에 대해서는 교환법칙이 성립한다는 것부터. 이 내적에 대해서는 뭐가 성립한다고? 교환법칙이 성립한다는 것부터 그다음에 실수 배죠, 그렇죠? 

결합법칙 같은 것은 내적에서는 말도 안 돼요. 결합법칙은 말도 안 되고. 실수에 대해서는 이제 우리가 생각할 수 있는 거지. k에 뭘 한 게? a벡터와 b벡터를 내적한 이 결과는 뭐 이런 거지. 그렇지? 

ka벡터에다가 뭐를? b를 내적한 이 결과와 똑같고. 그렇죠? 아니면 또는 뭐야? a벡터에다가 kb벡터를 내적한 이 결과와도 동일하게 되는 거지. 그러니까 내적은 벡터끼리 하는 거야. 

그러면 이 각각의 결과는 실수인 거야. 그러니까 어떤 학생이 순간적으로 "선생님, 결합법칙, a에다가 b를 내적하고 여기다가 c를 내적하고." 이런 기호는, 이런 기호는, 

이해 되셔요, 무슨 말인지? 이건 실수고 이건 벡터라고. 이렇게 말도 안 되는 기호인 거죠. 그러니까 이런 것들은 말도 안 되는 거고. 이런 관계지. 그렇지? 또는 k에 뭐를 해 주시니까? 

그렇지. 이런 게 이제 기본적으로 쓰는, 그렇지? 기본적으로 쓰는 연산이 되는 거고. 그다음에 이제 내적과 뭐예요? 내적과, a내적, 그렇죠. b＋c라는 이런 분배법칙이지. 

이런 여러분들이 이런 내적에 대한 무엇은? 생각은 충분히 여러분들이 이제 뭘 하셔야 되는 거야? 알고 있으셔야 되는 기본 성질인 거지. 여기서 뭐 이런 증명이나 이런 거 

자세하게 얘기하지 않겠다고. 당연히 여러분들이 이런 성질들을 기억하셔야 된다 이 얘기지. 내적의 연산 성질은 당연히 여러분들이 기억을 하셔야 한다 이런 얘기라고. 

그래서 기본적으로 이제 우리가 a의 크기의 제곱이지. 이게 무엇입니까? a와 a를 내적하면 a의 크기의 제곱이 되고. 그래서 무엇이? a－b의 내적을 제곱을 구하면, 

이 크기의 제곱을 구하면 뭐가 나온다? a의 크기의 제곱에 그다음에 뭐가 나오는 거야? b의 크기의 제곱에 －2배에 a 내적 b가 나온다. 이 뜻이지, 이 뜻. 이 뜻이 뭐예요? 

이 뜻이 뭐라고, 이 뜻이? a－b벡터와 a－b벡터를, 이 두 벡터를 내적한 걸 이렇게 하라고. 이 a, a를 내적하면 a 크기의 제곱이 나오는 거. 이 의미가 이 의미라는 거지. 

그래서 이 분배법칙을 다 쓰는 거라고. 연산에서 분배법칙을 다 쓰는 거지. 그러면 이제 이런 결과들을 우리가 어떻게 할 수 있는 거야? 만들어낼 수 있다. 그래서 이런 기본적인 성질들은 

여러분들이 당연히 잘 기억하셔야 된다 이런 얘기야. 그럼 또 질문 던져야지. 뭐라고? "왜? 왜 중요한데, 선생님, 이게?" 왜? 왜 이런 성질들을 우리가 잘 기억하고 있어야 돼? 

이게 가장 중요한 포인트지. 물론 "배웠으니까 그냥 하는 거죠, 뭐." 그렇게 얘기할 수도 있지만 이걸 "성질을 얘기해야 되는 가장 근본 이유가 무엇일까요?"라는 거라고. 

그게 바로 뭐냐 하면 그게 분해라는 거야. 분해라는 게 무슨 말이냐? 우리는 이런 일을 하게 된다는 거야. 나한테 A, B의 크기를 물어봤어, 이렇게. A, B의 크기를. 

"A, B의 크기를 어떻게 구할래?"라는 거지. 그러면 이 벡터의 크기를 구하고 싶은데 이거 바로 구하려니까 좀 힘들어. 그러니까 이렇게 가보자는 거야. 이렇게 가보자. 이게 A고 이게 B야. 

O를 거쳐 가보자 이런 얘기야. 이렇게 O를 거쳐 가 보자. 그럼 실질적으로 우리는 어떻게 되는 거라고? 이것을, 뭐 편하게 이렇게 쓸까. 거쳐 간다 이렇게 써도 되고 

아니면 그냥 뭐 위치벡터 우리 지난 시간에 했으니까 이렇게 써 보자. OB에서 OA를 빼면 되죠, 이게. OB에서 OA를. 시점을 O로 바꾸니까 게 편하다 이 얘기지. 

그럼 이걸 제곱한 결과는 이걸 제곱한 결과랑 똑같다 이렇게 되는 거지. 그러면 이걸 하려면 이게 필요하다는 거야. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 우리는 어떻게 보면 이제 

그런 일들을 하려고 하는 거야, 이런 일들을. 이런 일들을. 그럼 이런 일들을 할 때 이게 만약에 수직이 돼 버리면, 그렇지? 이게 만약에 수직이 돼 버리면. 

그러면 여러분들 눈에는 이게 뭐로 보여야 될까? 좌표평면으로 이렇게 보이셨으면 좋겠어. 좌표평면으로 이렇게 보이셨으면 좋겠다고. 그러한 관점을 여러분들이 가지시면 

왜 이런 일들을 해야 된다는 게 보이는 거지. 이게 만약에 수직인 걸로 움직였으면 그럼 이건 뭐가 되는 거야, 그냥? 그렇지. OB의 제곱에서 뭐가 되는 거야? 플러스 뭐가 되는 거겠어? 

OA의 제곱 이렇게 되는 거지. 그럼 이게 뭐가 되는 거냐면, 이게 뭐가 되는 거야? AB의 제곱이 OA의 제곱＋OB의 제곱입니다. 이게 피타고라스의 정리야, 피타고라스 정리. 

이 피타고라스 정리가 성립하지 않는다는 건 이 각이 만약에 이게 θ로 이렇게 주어져, θ로 이렇게. θ. 그러면 이제 이 가운데 밖에 뭐가 붙어야 돼? －2배의 OA와 OB의 내적이 돼야지. 

OB, OA 내적한 거나 OA, OB 내적한 거나 똑같은 거니까. 그런 게, 연산 성질을 공부하는 이유가 이런 것 때문에 하는 거라고. 이런 계산들을 우리가 편리하게 하기 위해서. 

그러면 결국에 이것은 뭐가 나오는 거냐면 이렇게 되는 거지. AB의 제곱, 이 길이를 갖다가 내가 c라고 쓰고 이 길이를 갖다가 내가 b라고 쓰고 이 길이를 갖다가 내가 a라고 써볼게. 

이렇게 써볼게. 그럼 결국에는 이런 결론이 되는 거야. 이 관계식이 의미하는 게 지금 뭐냐 하면 c의 제곱은, 이렇게 되는 거지. c의 제곱은, c의 제곱은 OB의 제곱이니까, 

OB의 제곱이니까 a의 제곱＋, OA의 제곱이니까 b의 제곱－2배의, 이건 뭐야? 크기, 크기 곱한 거니까 ab하고 사잇각이 θ니까 cosθ 이렇게 된다는 거지. 

이 식이 의미하는 게 바로 이런 관계식이라는 거지. 그러니까 우리는 두 변과 사잇각만 알면 나머지 한 변을 구할 수 있다는 거야. 이걸 예전에는 뭐라고 불렀냐면 코사인 법칙이라고 부른 거야. 

코사인 제2법칙 이렇게 불렀던 거지. 이런 것들이 교과 과정에는 사라져 있어. 어디서는? 삼각함수에서는. 하지만 기하와 벡터에서는 충분히 여러분들이, 아니, 이 벡터의 연산 하나 한 건데 뭐. 

충분히 여러분들이 생각할 수 있는 거지. 물론 선생님이 억지로 외우라고 얘기하지는 않겠어. 왜냐하면 어차피 이런 길이를 구하고 싶으시면 직각삼각형을 만드시면 되는 거기 때문에. 

나중에 선생님이랑 문제 풀면 알거야. 선생님은 다 직각삼각형 만들어서 푼다고. 굳이 이 법칙을 쓸 필요는 없다는 거지. 하지만 이런 의미가 담겨져 있다는 사실은 알았으면 좋겠다는 거야. 

이러한 것들의 등장을 여러분들이 반드시 신경 써 주셔야 된다 이 얘기지. 그래서 기본적으로 여러분들이 생각하고 가지셔야 되는 내적의 첫 번째 얘기야. 

아! 내적의 정의란 무엇이고 내적의 연산은 왜 공부하고 우리가 성분이라는 계산을 하는데 그 성분이라는 계산은 왜 하는가. 그 간단한 계산의 결과가 나에게 결국에 무엇을 주는 것인가. 

이렇게 여러분들이 인식을 하시면 충분히 여러분들이 기본적으로 이 관계를 이해하실 수 있다 이런 얘기가 되는 거지. 그러니까 실질적으로 여러분들이 이 관계적인 측면으로 

여러분들이 이 성분에 대한 계산이나 여러 가지 것들을 생각하실 때 뭐 쉽게 여러분들이 접근하실 수 있는 내용 중에 하나예요. 그래서 일단 뭐 선생님이 이렇게 정리를 하고. 

두 번째 이제, 기하학적 의미라는 거지. 성분은 가장 좋은 거야. 좌표는 내적을 계산하는 데 있어서 가장 좋은 거라고, 내적의 값을 구하는 데 있어서. 그런데 이 내적 안에 기하학적 의미가 있다. 

그 기하학적 의미가 뭐냐 하면 기하학적 의미가 이거죠. 이 벡터를 a라고 하고 이 벡터를 b라고 해 봅시다. 즉, 이 점을 O로 하고 Oa벡터, 뭐 이렇게 Ob벡터, 이걸 a, b라고. 

이걸 위치벡터, 위치벡터의 기준점으로 잡아서 a, b라고 두자 이렇게 되는 거지. 그럼 지금 이 사잇각이 θ다 이런 얘기야. 그럼 b의 크기에 cosθ지. 이 값이, 안 쓴 색깔이 무슨 색깔을 안 썼나? 

주황색으로 써볼까. 여기 b의 크기에다가 뭐를 곱한? 이 cosθ를 곱한 이 값이, 그렇죠? 이게 뭐냐 하면 여기서 내려온 수선의 발을 내렸을 때 b 크기에 cosθ를 곱한 거니까 

이 길이가 되는 거지, 이 길이가. 그러니까 실질적으로 이 내적의 값은 이 길이에다가 이 길이를 곱한 것이다 이런 얘기야. 이해 가지, 무슨 말인지? 이 길이에다가 이 길이를 곱한 것이다. 

그것이 바로 우리가 찾는 내적의 값이다. 그러니까 이 수선의 발을 떨어트리시면 그 기하학적인 의미로 이 값을 볼 수 있다 이렇게 되는 거야. 이해되겠지, 무슨 말인지? 

그런데 이것도 여러분들이 선생님은 이렇게 인식을 하셨으면 좋겠다는 거야. 우리가 이제 성분을 공부했다는 건, 즉 우리가 여기에 수선의 발을 내리잖아. 

그러면 이게 무슨 정사영적인 의미를 당연히 가지고 있는 거지. 정사영 아직 우리는 하지 않았지만 기본적으로, 뒤에 가서 선생님이 다시 한 번 정사영 정리하겠지만 기본적인 정사영의 개념, 

수선의 발을 내렸을 때의 이리 곱하기 이리가 내가 찾는 뭐가 되는 거냐면 내적의 값이 되는 거야. 그런데 이것도 여러분들이 이런 시각을 가지시면 좋다는 거야. 

뭐냐 하면 그냥 이 정의대로 이해를 하셔도 되지만 수직이라는 것이 보이는 순간 난 계속 여러분들의 머릿속에 좌표가 떠올랐으면 좋겠어. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 

즉 봐봐. 이걸 원점으로 취급하고 마치 이걸 x축과 이걸 y축으로, 즉 이걸 y축으로 이렇게 보라는 얘기지, 이렇게. 이렇게. 보일까? 그럼 이게 무슨 뜻이냐? 이게 무슨 뜻이냐면, 자, 봐봐. 

이 길이하고 이 길이가 있는데 이 점을, 이 a벡터지. 그렇지? 이 a벡터 끝나는 점. 이건 x축. 이 점을 (a, 0) 이렇게 잡을 수 있지. 그렇지? 이해되죠, 무슨 말인지? 

그다음에 이 길이를 l이라고 하고 이 길이를 m이라고 하면 그러면 이것은 (l, m)이 되겠지. 우리 성분 계산에서 봤지. 이 a벡터하고 이 b벡터를 내적하면 그냥 al이야. 

즉 이 m은 0이랑 곱해지는 거기 때문에 의미가 없다는 얘기야. 이해 가시겠습니까, 무슨 말인지? 그렇게 이해를 하시는 게 좋은 거야. 그러면 이제 이렇게 보이셔야 되는 거야. 

뭐냐 하면 이 벡터와 이 벡터를 내적하면 이 길이, l×a라는 게 이 두 개를 내적하면 al이잖아, 그냥. 이쪽이 0이 되니까. 이해 돼요? 그러면 이 벡터와 이 a벡터를 내적한 것도 똑같겠죠. 

이게 l만 결정되면 되는 거라니까. 이 좌표는 중요하지 않다니까. 즉 무슨 말인지 이해가시겠죠. 여기 a벡터가 이렇게 있어. a벡터가 이렇게 있다고. 그런데 여기 이렇게 b벡터가 있다고, b벡터가. 

여기 b벡터가 있다고. 그러면 이 b에서 이 a에 수직으로 이렇게 지나가는 직선 하나 그려, 이렇게. 지나간다고, 이렇게. b를 지나가면서 a에 수직인 직선을 이렇게 하나 그린다고. 

그러면 이 모든 벡터들이 있겠죠, 이걸 종점으로 갖는 이 벡터들. 이게 이해 돼요, 무슨 말인지? 이 모든 벡터들과 a의 내적은 이 길이 곱하기 이 길이가 된다는 거야. 

같다는 거지, 그러니까 결론적으로는. 이해 가시겠지? 그렇게 여러분들이 기본적인 관계식의 목적을 여러분들이 보실 수 있으면 좋겠다 이런 얘기야. 그래서 기하학적인 측면의 관점은 

여러분들이 이렇게 보시면 된다는 거지. 그러니까 이 관점적인 측면으로 봤을 때 방금 전에 우리가 얘기했듯이 이 두 벡터의 내적의 관점을 우리가 어떻게 보시라고? 

이렇게 떨어져서 이 길이 곱하기 이 길이라는 것이 마치 여러분들이 이 벡터를 (a, 0)으로 봤을 때 이게 수직이니까 이 길이를 l이라고 하고 이 길이를 m이라고 (l, m)이다 이런 관점이 된 거야. 

그럼 자, 봐봐. 이 관점이 이제 이렇게 바뀌면, 이 두 벡터가 이루는 각의 크기가 둔각으로 이렇게 바뀌어. 그러면 여러분들은 어떤 관점으로 보시면 되는 거야, 둔각으로 바뀌면? 

자, 이쪽으로 가는 걸 내가 (a, 0)으로 봤다 이런 얘기지. 그러면 이 연장선상에서 이걸 원점으로 보는 거야. 이렇게 원점으로 이렇게 보라고, 이렇게 이렇게. 

그러면 이렇게 떨어진 이 벡터는 뭐로 볼 수 있는 거냐면 이 길이가 l이고 이 길이가 m이면 여러분들은 어떻게 볼 수 있다고, 이걸? (－l, m)이라는 걸로 볼 수 있다는 얘기지. 

왜냐하면 이 길이가 a일 때 내가 이걸 (a, 0)이라고 썼으니까 이 길이가 l이면 이걸 원점으로 보고 있는 거니까 (－l, m)이 된다 이런 얘기지. 그럼 두 벡터를 내적하면 

그냥 －al이다 이런 얘기가 되는 거죠. 그러니까 이 길이와 이 길이를 곱해서 마이너스만 붙이면 된다 이런 거지. 다 알고 있는 내용이야. 그런데 선생님이 지금 무슨 얘기를 하는 거야? 

어떻게 사고할까를 얘기하는 거야. 우리가 조금 더 자유롭게 사고하자 그랬어. 그렇지? 우리가 자유롭게 사고하자고 얘기했다고. 여러분들이 기본적으로 그냥 수선의 발을 내린다 내린다 그러는데

그 수선의 발을 내리는 작업이 무슨 작업이다? 좌표평면을 설계하는 작업이다. 이해 가시겠습니까? 그걸 여러분들이 잊지 마셨으면 좋겠다 이런 얘기인 거야. 

그래서 이 관점은 여러분들이 정의에 대한 새로운 표현은 이렇게 기억을 하실 수 있으면 좋겠다. 그래서 이제 기본적으로 여러분들이 기억하셔야 되는 내적에 대한 정의를 얘기를 했고. 

이제 여러분들이 꼭 잊지 마셔야 될 내적의 기본적인 모양입니다. 기하학적인 의미인데. 이건 여러분들이 아주 뭐 습관적으로라도 기억을 하고 계셔야 되는 내용 중에 하나야. 

내가 이 AB벡터하고. 그렇죠? AB벡터하고 AC벡터를 내적하려고 해요. 그러면 당연히 우리는 방금 전에 얘기했듯이 어떤 방향이 있었냐면 좌표로 표현할 수 있으면 그냥 끝나버리는 거고요. 

그런데 이제 각각의 크기를 구하고 이 사잇각을 구할 수 있어도 끝나버리는 거고요. 그다음에 한쪽에다가, AB에다가 수선의 발을 내리거나 아니면 AC 위에 여기 수선의 발을 내려서

길이, 길이를 알 수 있으면 끝나는 거야. 그런데 그 세 개가 다 용이하지 않다 이 얘기죠. 그때 우리는 쓸 수 있는 방법이라고. 여기까지는 반드시 기억을 하셔야 되는 거야, 머릿속에 확실하게. 

그러면 이제 첫 번째는 무엇이냐? 첫 번째는 무엇이냐? BC의 중점을 거쳐 가는 거야. 거쳐 간다는 게 무슨 말이냐고 중점을 거쳐 가는 벡터로 분해하는 거야. 이래서 연산을 공부한다 그랬어. 

자, 봐봐. 나는 AB와 AC벡터를 내적을 해야 해. 이 두 벡터를 내적해야 된다고. 그런데 잘 안 보여. 아까 얘기했던 길이도 잘 안 보이고 뭐도 안 보이고 잘 안 보여. 

그러니까 그때 우리가 쓸 수 있는 방법 중에 하나가 뭐냐 하면 AB벡터를 AM벡터와 MB벡터로 어떻게 하는 거야? 분해하는 거라고. AM벡터와 뭐로 분해하라고? 

MB벡터로 분해하라 이렇게 되는 거지, 이렇게. 그럼 같은 원리로 AC벡터도 어떻게 하시라고? AM벡터와 MC벡터로 분해하라 이렇게 되는 거야, 이렇게. 그럼 이 연산을 우리가 배운 거라고. 

그럼 AM, AM을 내적하니까 AM의 제곱이 되겠지. AM 크기의 제곱이다 이렇게 나온다고. 그다음에 이제 AM, MC가 나오고 AM, MB가 나와. 그러니까 연산, 내적의 분배법칙이 성립하기 때문에

AM, MC, AM, MB니까 AM으로 묶으면 여기 뭐가 들어가냐면 MB＋MC 이렇게 들어간다고. 이렇게 들어가겠지, 이렇게. 이게 내적이 되는 거라고, 이렇게. 그리고 마지막에 뭐가 나오냐면

MB, MC가 나온다 이렇게 되는 거야. MB 내적 MC가 나온다 이렇게 되는 거지. 그러니까 어떻게 되냐면 이렇게 된다고. 이 MB＋MC가 중점이었잖아, 이게. 얘네 둘이 크기가 같고 방향이 반대야. 

그러니까 이 벡터가 뭐가 되는 거야? 0벡터가 돼 버리는 거야. 0이 돼 버린다고. 그러니까 간단한 걸 되게 복잡하게 만든 것 같지만 이런 식이 발생한다고. 

그래서 결국에 뭐가 돼 버리냐면 이 결과는 뭐가 되냐면 AM의 제곱이 되고, AM의 제곱이 되고 그다음에 MB, MC의 내적인데 MB와 MC의 내적은 이루는 각의 크기가 π잖아. 

그러니까 그냥 －MB, MC 곱한 건데 길이가 같잖아. MB의 제곱이다 이렇게, MB벡터의 제곱이다 이렇게 볼 수 있는 거야. 결론이 어떻게 되냐면 

이 길이의 제곱 마이너스 이 길이의 제곱이다 이렇게 나온 거야. 다시, 이렇게 기억하시라고. 이런 계산 안 해, 이제 앞으로 우리. 선생님이 이런 계산 안 한다고, 이제 앞으로. 

그냥 AB의 내적의 관점 중에 여러분들이 꼭 기억하셔야 될 관점이 중점을 거쳐 가시면 이 두 벡터의 내적은 이 길이의 제곱 빼기 이 길이의 제곱이다, 이렇게 나오는 거야. 이해 가시겠어요? 

이 길이 대신 이 길이를 써도 상관없는 거야. 머릿속에 생각해 보시라고. 아! 왜 그렇게 나오는지 생각해 보라고. 이렇게 분해하면 이 둘이 더한 게 0이 돼 버린다고. 

그러니까 이 길이의 제곱 빼기 이 길이의 제곱이 나온다. OK? 그래서 이건 언제 제일 많이 쓰이냐면 B, C가 정점으로 정해져 있고, B, C가 정점으로 정해져 있고 A가 동점으로 움직이는 거야. 

이 둘은 정해져 있어. A는 어떤 원 위를 이렇게 움직인대. 그때 이 A에서 이 AB와 AC, AB와 AC로 만든 이 벡터의 내적의 최댓값 또는 최솟값을 구해봐, 이렇게 물어보는 거야. 

그러면 이 결과가 여기서 여기까지 가는 길이의 제곱에서 여기서 여기까지 가는 길이의 제곱을 빼는 거니까, 이 길이를 빼는 거니까. 이 BC가 정점으로 정해져 있으면 중점도 정해질 거 아니야. 

그러면 이 길이의 값은 정해지는 거겠지, 일정하게. 그러니까 이 길이가 모든 걸 좌우한다 이렇게 되는 거지. 그러니까 중점에서 이 원 위에까지 제일 먼 데, 제일 가까운 데. 

또는 A가 어떤 평면 위를 움직인대. 그럼 최솟값 구하라 그러면 이 점에서 그 평면까지 가장 짧은 최단거리. 이런 것들을 이제 우리가 구하러 가게 되는 거지. 

아주 많이 쓰이는 내용이니까 여러분들이 반드시 기억해야 된다. 여러분들이 중점 나오면, 이제 도형적인 관점에서는 중선정리라는 게 있죠, 중선정리. 

AB의 제곱＋AC의 제곱은 2배의 AM의 제곱＋BM의 제곱이다. 이 중선정리라는 공식이 있어요. 이것도 여러분이 반드시 기억하셔야 되는 거고. 그다음에 이제 여러분들이 내적의 관점으로 봤을 때 

중점을 거쳐 간다는 것은 두 벡터의 내적은 이 길이의 제곱 빼기 이 길이의 제곱이다. 이렇게 여러분들이 정리를 해주시면 되겠어. 그래서 이것이 중점. 앞으로 이런 거 안 쓴다 그랬어. 

바로 그냥 여러분들이 보시고 어떻게 가실 수 있어야 된다고? AB와 AC의 내적은 이 길이를 l이라고 하고 이 길이를 m이라고 하면 l의 제곱－m의 제곱이다, 

이렇게 여러분들이 가실 수 있어야 된다 이런 얘기야. ok. 안 써. 이것도 마찬가지야. 이 AB와 AC를 내적하려고 해. AB와 AC를 내적하려고 해. 그때 내가 거쳐 갈 수 있는 점으로 

방금 전에 어떤 점을 잡았냐면 두 BC의 중점을 잡았다고. 그 중점도 하나의 도구가 될 수 있다 이런 얘기인 거야. 그런데 중점 말고 또 우리가 어떤 점을 잡을 수 있냐면

BC의 이 성분에 대해 연장선이, 성분 위에나 또는 이렇게 되면 BC가 이렇게 이루는, 각의 크기가 이렇게 나오는, 그러면 이렇게 연장선상으로 이렇게 떨어지겠죠. 

BC 위에 떨어지는 게 아니라 연장선상 위로 떨어지는, 같은 상황인데 AB가 어떻게 주어지느냐에 따라서, 삼각형이 어떻게 주어지느냐에 따라서 이제 떨어지는 지점이 

연장선이냐 아니면 BC 위의 내분점이냐 이렇게 이제 나뉘는 거지. 그럼 이것도 마찬가지야. 자, 봐봐. 이 AB와 AC를 내적할 거야. 그럼 이번에 어떤 일이 발생하냐면 이렇게 가겠다는 거지. 

AH와 HB로 분해하고 다시 이번에는 AH와 HC로 분해하겠다는 거지, 이렇게. 이렇게 왔다 가고 이렇게 왔다 갈게, 이렇게 되는 거지. 이번에는 또 뭐가 되는 거냐면 AH의 제곱이 되지. 

OK? 그다음에 이제 AH, HC가 나오는데 AH하고 HC는 수직이야. 그러니까 0이지, 뭐 0. HB하고 AH는, HB하고 AH도 또 수직이야. 그러니까 0이야, 0. 그러니까 HB, HC만 남는 거지. 

HB 내적 HC만 남는다 이렇게 되는 거지. 그러니까 이건 또 뭐가 돼 버리는 거냐면 이 HB와 HC의 내적은 그냥 이 HB와 HC, HB와 HC니까 이루는 각의 크기가 π라고, π. 

그러니까 이 길이 곱하기 이 길이의 음수 값 이렇게 되는 거지, π니까. 아, 이것은 AH의 제곱＋ 뭐가 되는 거라고? HB, HB와, 성분이야, 이건 성분. HC 이 길이의 곱의 음수 값, 

이렇게 되는 거지, 이렇게. 이렇게 된다고. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그럼 똑같은 원리로 이건 뭐가 되는 거냐면 AH와 HB로, AH와 HC로 이렇게 분해해서 똑같이 계산하면 

똑같이 나오는데 마지막에 HB와 HC의 내적을 하면 이번에 이루는 각이 0이라고. 그러니까 이것만 플러스로 바뀌겠지. 이 그림은 어떻게 바뀌냐면 여기만 플러스로 바뀐다, 이렇게 되는 거지. 

뭐가? 이 그림은 이런 역할을, 이 그림은 이런 역할을 하게 된다. 마이너스 역할을 하게 된다 이런 얘기인 거지. 그런데 이것도 아까 선생님이 성분을 얘기했듯이, 자, 봐봐. 이렇게 가 볼게. 

이 길이를 d1이라고 두고 이 길이를 d2라고 두고 이 길이를 l 이렇게 둬 보자, 이렇게. 여기서도 이 길이를 d1이라고 둬 버리고, 여기를 d1. 그다음에 이 길이를, HC니까 이 길이지. 

이 길이를 d2라고 둬버리고 그다음에 이것을 l이라고 이렇게 둬 볼게, 이렇게. 자, 그러면 선생님이 뭐 하려는지 알겠죠? 자, 봐 봐요, 그러면. 지금 이 A를 원점으로 보자 이 얘기지, 이렇게. 

그러면 이걸 y축, 이걸 x축 이렇게 볼 수 있잖아. 이걸 x축으로 보고 이걸 y축으로 이렇게 보라는 얘기인 거지, 예를 들어서. 이해 가요, 무슨 말인지? 그러면 이 C라는 점은 지금 뭐가 되는 거냐면

x축 방향으로 d2만큼 가고 y축 방향으로 －l만큼 가지. 뭐 －l은 솔직히 의미가 없어. 뭐냐 하면 그냥 이걸 y축 양의 방향으로 봐도 돼. 물구나무서서 본다고 하면 되는 거 아니야. 

내가 정하는 기준이 중요한 거지, 이것만 양의 방향일 필요는 없는 거야. 내가 물구나무서서 보면 이쪽이 양의 방향인 거 아니야? 그러니까 그 습관이 선생님이 보기에는 중요한 것 같아. 

그러니까 이걸 원점으로 보고 착착 x축, y축 이거보다는 "아! x축 양의 방향, y축 양의 방향 내가 이렇게 정할게요." 이렇게 정하면 된다고, 이렇게. 

이게 이제 지난 3강까지 오면서 선생님이 얘기했던 거야. 그러니까 이렇게 정하면 된다는 거지, 이렇게. 그러면 이건 (d2, l). 그럼 이건 뭐가 되는 거야? (－d1, l) 이렇게 되는 거지. 

그러니까 둘이 내적을 해 주면, 이 두 벡터를 내적해 주면 l의 제곱－d1ㆍd2 그게 바로 이거지. l의 제곱－d1ㆍd2. 이쪽은 이제 어떻게 되는 거냐면 A라는 점을 갖다가 기준점으로 잡으시고, 

원점으로 잡으시고 x축 양의 방향, y축 양의 방향을 설정하시면, 이걸 y축 양의 방향으로 내가 설정했다고. 그러면 x축으로 갈 때 이 B점은 뭐가 되는 거라고? (d1, l) 이렇게 되는 거고. 

얘는 뭐가 되는 거야? 역시 같은 방향으로 갔으니까 (d2, l) 이렇게 되는 거라고. 이렇게 보겠습니다. 그러면 이 두 벡터를 내적하면 뭐가 되는 거라고? 

l의 제곱, d1ㆍd2 더한 거, 이렇게 되는 거, 더한 거지. 이것은 당연히 부호가 반대니까 마이너스 이렇게 나오는 거고. 여러분들이 충분히 여러분들이 인식을 하셨으면 좋겠어요. 

이 관점을 여러분들이 반드시 기억을 하셔야 된다 이런 얘기야. 그래서 종합적으로 이제 얘기를 해 보면 여러분들이, 이것도 마찬가지야. 이런 거 안 써, 이제. 이런 거 안 쓴다고. 

왜 이런 지점을 거쳐 가는지 생각해 보라고. 만드는 거야. 이해되시겠어요? 만드는 거라고. 그러면 실질적으로 우리는 충분히 그렇게 되는 이유를 선택할 수 있다 이런 얘기인 거야. 

그래서 여러분들이 이제 꼭 기억하셔야 할 내적의 기본적인 모양은 선생님이 이렇게 얘기해. 당연히 내적은 정의를 기억하셔야 되고 그다음에 이제 기하학적인 측면과 성분, 

즉 좌표적인 측면이 있다고. 그럼 이제 앞에서 다 설명했어. 그중에 이 기하학적인 측면을 지금 얘기한 거지. 이 기하학적인 측면 중에서 B라는 벡터와 A라는 벡터가 이렇게 주어졌다고. 

그럼 여러분들은 이게 아주 쉬워, 이제 분명히 해야 된다는 거야. 이걸 O라고 하고 A라고 하고 B라고 하고 이 OA와 OB의 내적을 구하고 싶어. 그러면 뭐가 보여야 되냐면, 기하학적인 측면에서는

첫 번째 여기서 여기에 내린 수선의 발. 이게 첫 번째 지점으로 보이셔야 된다고. H1. 두 번째, 이 연장선상 위로 내린 수선의 발, H2 이게 보여야 된다고. 

그럼 물론 여러분들 눈에는 이 두 벡터의 내적은 OA와 뭐를 내적한 것은? OB를 내적한 것은 이 길이 곱하기 이 길이, 이 길이 곱하기 이 길이, 보이는 거지. 그런데 어떤 지점도 있다고? 

이걸 잊지 마시라고. AB를 연결한, 그렇죠? AB를 연결한 AB의 중점 이걸 잊지 마시라고. 중점이라는 이 M의 포인트를 잊지 마시고. 마지막 한 군데 어디라고? 

이 AB를 연결한 AB의 연장선이나 그 내분 위에 떨어지는 수선의 발, 세 번째 수선의 발 잊지 마시라고. 이해 가시겠어요? 그러니까 이 두 개는 정의적인 관점에서 기본적으로 나오는 거고, 

H3와 M이라는 이 관점을 절대로 잊으시면 안 된다 이런 얘기지. 그러니까 이 결과도 반드시 기억하셔야 된다고, 결과도 반드시. 이 두 벡터의 내적은 OM의 제곱－AM의 제곱이다, 

이렇게 기억하셔야 된다고. 이해 가시겠어요? 그래서 여러분들이 표현적으로 이렇게만 내적을 기억하셔도 내적에 대한 기본적인 사고나 어떤 그런 문제들을 풀어 가시는 데 있어서 

훨씬 더 손쉬워지실 것이다 이렇게 보시면 되고. 그래서 정리를 하면 내적이란, 넘어왔다고. 내적이란 뭐니? 내적이란 하나의 벡터를 찾아내는 것이 아니라 내적이란 

하나의 실수 값을 찾아내는 것이다 이거지. 그럼 그 실수 값을 왜 찾았니? 왜? 그 이유가 뭐니? 그 내적의 실수 값을 활용하면 우리는 뭐와? 사잇각을, 사잇각과 뭐를 구할 수 있냐면

거리를 구할 수 있다는 거야. 이건 이제 조금 이따가 나중에 얘기할 건데. 내적을 활용하면 거리와 사잇각을 구할 수 있다는 거지. 사잇각을 구할 수 있다 이렇게 보시면 되고. 

사잇각 이런 말 잘 안 쓰는데 어쨌든 이렇게 기억을, 두 벡터의 이루는 각 이렇게 이해하시면 될 것 같아. 이렇게 이해하시는 게 좋겠어. 이런 말을 쓰는 이유는 조금 이따 알게 돼. 

그래서 여러분들이 꼭 벡터와 평면 또는 공간, 벡터를 공부하는데 평면이나 또는 공간에서 벡터를 얘기하고 있어. 그때 여러분들이 꼭 가지고 있어야 될 사고야. 생각이라고, 생각. 

어떤 사고? 자유사고. 자유롭게 생각하실 수 있는 사고. 그게 바로 뭐냐 하면 이렇게 표현할 거야. 점매거사내다. 점매거사내다. 여러분들이 꼭 가지고 계셔야 되는 생각이다. 

이게 무슨 말이냐? 점매거사내다. 무슨 말일까? 한번 생각해 봐요. 여러분들이 평면이나 공간에서 벡터 문제를 풀어나가실 때 여러분들에게 점을 구하라고 물어봐요. 

그러면 그것은 매개변수로 쓰는 거야. 점은 뭐라고? 내가 점을 구체적으로 구해야 돼. 그럼 그건 매개변수야. 점을 구한다는 것은 그 점들이 모여지면 자취의 문제로 발전할 수도 있어. 

여기서 뭐로 발전할 수 있다고? 자취 문제로 발전할 수 있다고. 그러니까 점이나 자취 얘기가 나오면 그건 매개변수적인 관점인 거야. 그런데 여러분들한테 거리나 사잇각을 물어보잖아요. 

아니, 다 필요 없어. 나는 그냥 거리만 알면 돼. 어떤 거리. 어떤 점에서 직선까지의 거리만 알면 돼. 점에서 직선의 거리를 구하면 돼. 거리나 사잇각, 두 벡터가 이루는 각을 구하래. 

그러면 우리는 내적을 이용한다 이런 얘기야. 점을 직접 구해야 한다? 매개변수를 써라. 그런데 거리나 사잇각을 구하려고 한다? 내적을 활용해라. 이렇게 되는 거라고. 

그러니까 이제 우리가 필요한, 어떤 점에서 직선까지의 거리를 구한다. 그러면 점에서 직선까지의 거리 어떻게 구할래? 그럼 뭐 점의 좌표를 구하는 방법도 있지. 

그런데 우리는 기본적으로 내적을 이용하면 구할 수 있다 이런 얘기인 거야. 그 방법은 나중에 뒤에 가서 할 거야. 꼭 가지고 있어야 될 사고라고. 그러니까 앞으로 계속해서 

이 말이 등장해서 나올 거라고. 이 말이 등장해서 나올 것이라는 거야. 그러니까 여러분들은 꼭 이 기억을 정리해서 기억하고 계셔야 되겠다 이런 얘기지. 

자, 그다음에 이제 우리가 지금까지 평면에서 얘기를 했는데 이제 공간에 대한 얘기를 해보려고 해요. 어차피 큰 차이는 없어요. 우리가 방금 전에 평면적인 걸로 봤을 뿐인 거지. 

그럼 공간에서의 차이점은 무엇인가? 이렇게 보시면 될 것 같아. 공간에서의 차이점은, 공간에서의 차이점은, 그렇죠? 공간에서의 차이점은, 미안합니다. 

우리가 A라는 벡터와 B라는 벡터가 아까 전에 주어져 있었잖아요. 그러면 우리가 두 벡터가 한 평면 안에 있다는 거지. 그럼 한 평면 안에 있지 않다는 게 결국에 무슨 말이냐면

이 두 벡터가 꼬인 위치라는 거지, 꼬인 위치. 공간이라는 건 두 벡터가 꼬인 위치에 있다는 거야. 그러면 이건 한 평면 안에 가둬지지 않는다는 거지. 

그럼 한 평면 안에 가둬지지 않으면 어떻게 될까요? 그러면 한 평면 안에 가둬지지 않으면 한 벡터를 품는 평면을 잡았을 때 이 평면 안으로 이 벡터가 쏙 들어오지 못한다는 거야. 

이게 쏙 들어와 버리면 그게 한 평면을 만드는 거지. 이해 가시겠습니까? 그러면 그렇게 될 수 있는 상황이 만들어지면 그것은 우리가 아까 공부했던 그 관점이 되는 거고, 

공간이라는 말은 이 평면 안으로 쏙 들어오지 못한다는 거야. "그러면 어떻게 이 벡터에 대한 두 벡터의 내적을 생각할 수 있을까요?"라는 거라고. 핵심은 우리가 관점, 

성분 좌표적인 관점은 똑같아. 우리가 이제 좌표가 하나 늘어나도 이 계산 과정은 어차피 똑같은 과정. 그러니까 아까도 우리가 얘기했지만 여기라고 해서, 

공간벡터의 내적이라고 해서 내적의 정의가 바뀌는 건 아니잖아요. 그러니까 a의 크기, b의 크기에다가 뭐한 것? cosθ 한 건 똑같단 말이야. 그러니까 아까 얘기했듯이 내적, 

공간좌표에서 내적에 대한 계산을 이렇게 하니까 결국 여기서도 이 사잇각에 대한 관점은 아까랑 똑같은 거라고. 그러면 우리가 신경 쓸 건 지금 뭐냐 하면 기하학적인 측면인 거야, 기하학적인 측면. 

과연 기하학적인 측면으로 이 두 벡터의 내적을 어떻게 볼 것인가? 아까 전에 기하학적인 측면의 핵심은 뭐였냐면 수선의 발이었다고. 여러분들은 여기서 어디에다가? 

여기에 수선의 발을 내리시면 된다는 거지. 그런데 이 수선의 발이 이게 한 평면일 때는, 이 벡터와 이 벡터가 한 평면에 있을 때는 여기서 여기에 수선의 발을 내리면 

이렇게 떨어지고 이렇게 떨어지겠지, 이렇게. 그럼 어차피 이 벡터는 평행이동하면 이 벡터랑 동일하게 되는 거니까 결국에 이 길이 곱하기 이 길이를 해준 것이 그게 뭐가 되는 거야? 

이 벡터와 이 벡터의 내적이 되는 거야. 그러니까 무조건 수선의 발만 떨어뜨리면 된다는 거지, 이렇게. 그러면 이렇게 떨어진다고, 수선의 발이. 둘이 평행하게. 

그러니까 이 벡터와 이 벡터가 평행한 벡터니까 결국에 두 벡터의 내적은 이것도 이동하는, 이 길이 곱하기 이 길이가 돼 버리는 거라고. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 

이건 첫 시간에 선생님이 얘기했다. 분명히 첫 시간에 얘기했어. 뭐라고? 이 점을 원점으로 봤을 때 이 길이가 a일 때 (a, 0)이다. 그럼 이 길이가 l이고 이 길이가 m이다. 

그러면 이 벡터의 이름은 뭐라고? (l, m)이라 그랬어. 이 길이가 l이고 이 길이가 m이면. 그러니까 두 벡터를 내적하면 당연히 al이 된다, 이렇게 이해하시는 게 훨씬 더 클리어, 명쾌하다고. 

이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그렇듯이 "여기서는 그러면 어떻게 됩니까?"라는 거지. 여기서는 수선의 발을 내리면 이게 꼬인 위치기 때문에 이런 식으로 된다는 거지, 이런 식으로. 

평행이 아닌 식으로. 그러면 "이 지점을 어떻게 찾을 수 있을까요?"라는 거거든. 이 지점을 우리가 어떻게 찾았어요? 이게 삼수선이지. 먼저 내려와 주세요. 먼저 내려와 주세요. 

그럼 내려오시고 나면, 그렇지? 이제 내려오시고 나면, 이리 내려오시고 나면, 그림이 조금 보기가 안 좋다. 내려오시고 나면, 다시 그릴게. 방금 전에 얘기했던 그 지점을 이렇게 찾는 거지. 

이 벡터와 이 벡터가 이렇게 주어졌어. 그럼 이제 이 위에서 이 평면 위에 내린 뭐를 찾고 싶다고? 수선의 발을 찾고 싶은 거지. 수선의 발을. 그러면 이렇게 간다는 거지. 자, 봐봐. 

이거 하나만 얘기하고 가자. 여기서 수선의 발을 내리세요, 이렇게 되는 거지. 여기서 수선의 발을 내리세요, 이렇게 되는 거지. 내리는 거지, 이렇게. 그러면 내리고 나면, 그렇죠? 

내리고 나면, 내려 봤어. 이런 벡터가 이렇게 만들어졌다고 치자고. 그러면 이제 이 벡터와 이 벡터는 한 평면에 있는 거지. 그러니까 이제 어떻게 하시면 되는 거냐면 

여기서 여기에다가 수선의 발을 떨어뜨려, 이렇게. 그럼 이제 이 선은 두 개가 평행해 지는 거지. 이제 한 평면으로 돌아왔으니까. 아까 여기서 얘기한 이 얘기가 돼 버리는 거지. 

이 벡터와 이 벡터의 내적은 수선의 발을 내리시면 이 길이 곱하기 뭐가 되는 거냐면 이 길이가, 그게 뭐가 되는 거냐면 이 벡터와 이 벡터의 내적인 거지. 되겠어요, 무슨 말인지? 

그런데 잘 봐요. 잘 봐요, 잘 봐. 이 벡터는, 그렇지? 이 벡터는 이 벡터, 이 벡터, 이 벡터를 더한 거지. 그런데 이 두 벡터는 이 벡터와 수직이지. 그럼 내적하면 얼마 되겠어? 0 되겠지. 

이해 가요, 무슨 말인지? 이 벡터를 a라고 하고 이 벡터를 b라고 했다고. 이 벡터를 b라고 했다고. 그런데 이 b벡터는 이걸 h1벡터, 이걸 c벡터, 이걸 h2벡터라고 이렇게 쓰면, 

이게 h1벡터, c벡터, h2벡터라고 하면, 우리는 이 일을 하려고 한 거라니까. a하고 b를 내적한 결과는 a에다가 뭐를 내적한 거랑 똑같아? h1벡터＋c벡터＋h2벡터를 내적한 거랑 똑같은 건데

aㆍh1은 수직이고 aㆍh2도 수직이라고. 그런데 결국에 이 내적은 a벡터와 c벡터의 내적과 동일하다는 거야. 이 벡터와 이 벡터의 내적과 동일하다는 거지. 

그게 이 벡터와 이 벡터의 내적과 동일하다고. 그 이유가 그게 아까 얘기한 삼수선이라고. 내려왔잖아. 갔잖아. 그러면 이렇게 떨어진 수선의 발이 일치하는 거야. 

여기서도 이렇게 떨어진 수선의 발이 일치한다고, 이렇게. 이해 가시겠죠? 그러니까 이 벡터와 이 벡터의 내적은 그냥 수선의 발을 떨어트리시면 되는 거라고, 이 위로 두 개를. 

이 두 개는 평행이 아닌 거지. 이 두 개가 평행인 거지, 지금. 그다음에 이러면 c벡터와 a벡터의 내적과 동일한 결과를 만든다 이렇게 되는 거지. 다음 시간에 이 기하학적인 의미, 

이거 첫 번째 정의를 얘기한 거고. 첫 번째 정의적인 관점을 얘기한 거고. 아까 우리가 몇 개를 정리해 봤듯이, 그렇지? 그 정리된 의미 몇 가지만 더 다뤄보고 문제를 조금 정리하면서 

다시 한 번 개념들을 가져가 보도록 하겠습니다. 다음 강의에서 뵐게요. 

.




