네, 반갑습니다. 김규호입니다. 오늘 이제 우리가 미분에 대한 문제풀이 편을 정리해보도록 할게요. 실질적으로 미분이라는 단원에서, 물론 미적분Ⅰ이 있죠.

미적분Ⅰ이 있기 때문에 거기서 기본적인 미적분을 다루게 되고 그다음에 다시 미적분Ⅱ에 와서 지수함수, 로그함수 그리고 변곡이라는 그러한 것들을 우리가 다루면서 어느 정도 그래프 개형에 대한 완성을 하게 됩니다.

그러니까 단편, 단편 내용적으로 봐서 미분이 그렇게 어려운 건 아니에요. 그런데 이게 복합적인 내용이 돼버리면 상당히 어렵죠.

그리고 더 큰 건 뭐냐면 기하, 벡터 같은 경우는, 공간도형과 벡터 같은 경우는 어느 정도 상황에 대한 것을 판단하는 거잖아요.

그러니까 내가 이게 이렇게 움직이거나 아니면 상황을 내가 정리하다 보면 이럴 것이라는 순간에 대한 예측이 잘 돼요.

그런데 이 미분은 어떻게 보면, 그런 사고를 우리가 연역적 사고라고 하면 '이렇게 되는 상황이야.'라고 생각을 하고 그걸 추리해 나간다면 그런 연역적인 어떤 방법이라고 생각한다면 미분과 적분은 기답적인 방법의 요소가 강해요.

그러니까 그 하나씩 하나씩 그 조건들을 가지고 내가 분석해 나가고 추론해 나가는 그런 능력이 훨씬 더 중요한 것 같아요. 그러니까 선생님들도 이렇게 보면 물론 다 잘하시는 분들도 있을 수 있죠.

그런데 약간의 어떤 차이는 있는 것 같아요. 기하, 벡터를 더 잘하시는 분 아니면 미적분을 더 잘 하시는 분, 약간 약간의, 물론 대학 때 더 공부를 많이 하신 그런 쪽이 더 유리한 그런 것도 있긴 하겠지만,

약간은 내가 어떤 문제를 풀어갈 때 사고의 방향이라든가 이런 것들은 학습을 하면서 또 그렇게 많이 좌우가 되는 것 같아요.

그래서 이 미분이라는 지금 단원을 오늘 이번 강의하고 다음 강의에서 정리하면서 우리가 어떤 걸 대비해야 된다는 이런 것들을 우리가 얘기해야죠.

그리고 더 큰 건 미적분Ⅱ 파트에서 미분을 지금 정리하고 있고 적분까지 모든 공부를 다 하고 나면 선생님이 마지막 강의의 4강을 최근에 나왔던 킬러 문항들을 정리하는 그런 시간으로 가지면서 설명을 해 볼 건데, 더 중요한 건 그런 거겠죠.

그러니까 지금까지 나왔던 문제들을 맞추는 것도 중요하지만 우리가 앞으로 어떤 문제가 나올지 그걸 우리가 생각하는 게 더 중요하잖아요.

그러니까 조금이라도 여러분들이 선생님하고 1년을 공부하면서 그러한 과정들을 여러분들이 같이 찾아갈 수 있었으면 그러면 좋을 것 같아. 이 수능개념 강좌가 딱 듣고 나니까 '와, 이제 수능 30번 맞추겠다.' 이건 아니죠.

그렇게 맞을 수 있는 30번이라면 다 맞겠죠. 그게 아니죠. 이게 시작이라고. 이 시작을 바탕으로 해서 우리가 1년 동안 수능 날까지 쭉 노력을 하셨을 때 그 모든 것들이 합쳐져서 하나가 되는 거예요.

여러분들은 끊임없이 노력하시는 여러분들이 되실 수 있기를 바라고 선생님도 여러분들 못지않게 더 많은 노력을 하겠다는 말씀을 드리겠습니다.

이 문제가 작년도 2017학년도에 출제되었던 수능 30번 문제죠. 지금까지 유례가, 아마 오답률이 제일 높아요. 정답률이 가장 적은 그런 문제 중에 하나다.

실제로 평가원에서는 수능의 정답률을 공식적인 자료로 공표하지 않습니다. 그러니까 대부분 출판사나 EBS나 그런 회사들에서 모비율의 추정을 하는 거죠. 우리 배우잖아요, 모비율의 추정.

그리고 모비율의 추정을 하면 거의 맞습니다. 그런데 만점자를 조사하고 이런 것들을 통해서 어느 정도 유추를 하는 거죠. 그때 이 문제의 정답률이 0.45%였습니다, 정답률이 0.45%.

그러니까 우리가 소수점 반올림을 하면 0%가 돼버리는 거죠. 소수점 첫째 자리에서 반올림하면 0%가 돼 버려. 그러니까 실제로 이 문제를 맞힌 학생들이 거의 없다는 거죠.

그런데 올해 수능, 2018학년도 수능 30번은, 선생님이 작년 수능 30번도 작년 수능날 풀어봤고 올해도 2018학년도 수능 30번을 풀어봤는데 모르겠어, 선생님 개인적으로는 그랬어요.

2018학년도 수능 30번 나왔던 문제가 선생님 개인적인 생각으로는 지금까지 나왔던 수능 30번 문제 중에 가장 어려웠던 것 같아요. 여러 가지 어떤 상황을 봤을 때, 물론 선생님들마다 다를 거예요.

어떤 선생님은 "그게 뭐가 어려워?" 이렇게 얘기하시는 분도 있을 수 있어요. 그런데 선생님 개인적인 거라고 얘기했잖아요, 선생님이. 선생님이 개인적인 입장으로 봤을 때는 그러지 않았나 싶어요.

그런데 이 문제도 실제로 많은 분들이, 많은 학생들이 어려워한 문제고 선생님이 최상위권 개념 특강이라는 그 강좌를 꼭 듣고 오라고 선생님이 얘기했는데, 질문하는 학생들이 많이 있더라고.

"꼭 들어야 됩니까?" 아니죠, 지금의 현재 상태가 중요하니까 지금 강의를 들으시면서 부족한 부분들만 메우시면 돼요. 그런데 그 강의에서 학생들이 가장 많이 질문했던 것 중에 하나가 "이 문제를 왜 안 풀어주십니까?"였어요.

선생님이 그 최상위권 개념 강좌에서는 이 문제를 안 풀었거든요. 시험적인 것도 있고 그다음에 아마 거기선 선생님이 지금 이 수능개념 하는 것처럼 오점과 이런 그래프에 대한 문제를 아주 자세하게 다루지 않았던 것 같아.

그러니까 선생님이 그랬던 것 같아. 그래서 선생님이 이 문제를 빠뜨린 것 같은데, 많은 학생들이 "이거 어떻게 풀면 됩니까? 선생님 풀이는 어떤 방식입니까?"라는 질문을 많이 했던 것 같아.

선생님 교재에는 없었지만 워낙 여러분들이 많이 본 문제니까. 그러면 선생님이 이 문제를 우리가 이 문제 '어떻게 접근해가야 될까?'라는 걸 생각해보자는 거죠. 그러니까 이 30번이라는 게 5분 만에 10분 만에 딱 풀리는 건 아니잖아요.

그러니까 여러분들이 어떤 방향을 갖고 가야 될까? 우리가 지금까지 공부했던 거 생각해보라고. 많이 하진 않았어, 그지? 그런데 기본적인 내용을 가지고 기본적인 미분을 가지고 우리가 공부했던 걸 잘 정리해보자는 얘기야.

그러면 이렇게 되는 거야. x가 a보다 큰 데서 정의된 f(x)라는 함수와 최고차항의 계수가 -1인 사차함수 g(x)가 다음 조건을 만족시킨다, 이렇게 얘기했어요.

그러니까 a는 하나의 상수로 지금 정해져있고 f(x)는 밑에 조건이 나오는데, 확실한 건 이 g(x)라는 함수가 최고차의 계수가 -1인 사차함수래, -1인 사차함수. 이렇게 시작한대, 이렇게. 이건 뭔지 모르겠어.

그럼 이게 편할지 마이너스에 이렇게 쓰는 게 편할지 그건 모르는 거지. 그러니까 일단 이거를, g(x)라는 함수를 내가 이렇게 취급할 수 있다는 거고.

그때 이제 f(x)의 조건을 보니까 a보다 큰 범위에서 모든 실수 x에 대하여 이 조건을 만족한다고 되어있다고. 그럼 당연히 이 f(x)라는 함수가 어떤 함수일까에 고민이 가겠죠.

그런데 이 함수가 사차함수라고 줬다는 이런 얘기인 거야. 그럼 당연히 이 f(x)는 가장 쉬운 게 뭐냐면 '삼차함수일 수도 있겠구나, 최고차가 -1인 삼차함수일 수도 있구나.', 이렇게 생각할 수 있지.

그런데 (나)를 읽는 순간 그 기대가 처참하게 깨져. 서로 다른 두 실수 α, β에 대하여 f(x)는 α와 β에서 동일한 극댓값 M을 갖는다고 얘기했어요.

아니, 만약에 f(x)가 삼차함수라면 최고차가 음수니까, 예를 들어서 이런 모양이 되겠지. f가 최고차가 음수라고 하면 이런 모양이 되겠지.

극값을 안 갖는 그래프일 수도 있고, 그런데 일단 극값을 가져야 된다며, f(x)가. 그러면 동일한 극댓값을 가지려면 극대를 갖는 지점이 두 개가 나와야 된다고,

그런데 이 전체 구간에서도 극댓값이 절대 두 개가 나올 수 없거든, 동일한 극댓값이 두 군데서 나올 수 없다고, 서로 다른 두 점에서. 그런데 어디선가 a보다 큰 열린 구간으로 잘라버리는 거잖아.

당연히 나올 수가 없는 거지, 그지? 이해 가시겠죠? 그러니까 당연히 이건 삼차함수가 아니라는 거지, f(x)가. 그 기대가 깨지는 거지.

여기서부터는 이제 맛이 간 학생들이 많은 거지. 문제를 풀다가 멘붕이라고 그러지, 우리. 멘탈이 붕괴돼서 '뭐야?' 이렇게. 그러면 우리는 자연계라는 거지.

이게 인문계 문제였으면 당연히 이 f(x)는 삼차함수겠지, 마이너스인, 최고차가 음수인. 그런데 아니라는 거지. 우린 자연계라는 거지. 그러니까 f(x)라는 함수는 당연히 x-a분의 g(x)라는 거지.

그러면 선생님이 지난 강좌에서도 얘기했죠. 이런 함수로 나를 준 거라고. 그러면 이 함수를 바라보는 관점이 두 가지라고. 하나는 뭐라고? 그렇지, 분수함수로 보는 거야, 그냥. 분수함수로 보는 거지.

그리고 이 분수함수 이 f(x)가 α, β에서 동일한 극댓값 M을 가져야 되는 거니까 이걸 미분해서 α 집어넣고 β 집어넣으면 0이 나와야 되는 거고 그때의 함숫값은 또 M이 나와야 된다고 이렇게 우리가 접근해 갈 수 있게 되는 거지.

그게 분수함수라고. 그런데 선생님 눈에는 뭐로 보이겠어, 이게? 그렇지, 선생님 눈에는 뭐로 보이겠어? x-a분의 g(x)-0으로 당연히 보이지. 나는 그걸 훨씬 좋아하니까.

이 f라는 분수함수를 어떤 관점으로? g(x)와 (a, 0)이라는 점으로 분석하겠다고 이렇게 되는 거지. 그러니까 이 g(x)를 줬다는 것은 이 관찰을 하는데 용이해진다는 거지. 오케이?

그러니까 선생님은 당연히 이걸 어떻게 본다고? (x, g(x))라는 즉, g(x) 위의 한 점과 (a, 0)이라는 이 두 점을 연결한 직선의 뭐로? 기울기 함수로 f(x)를 보겠다는 이렇게 되는 거지. 이해 가시죠? 무슨 말인지.

그러면 이제 이 g(x)의 그래프가 사차함수란 말이야. 그러면 α, β에서 이 f(x)가, 이 기울기 함수지, 이 기울기가 함수가 동일한 극댓값 M을 갖는다고 얘기했으니까 극값을 갖는 지점이잖아, 극댓값. 증가하다가 감소하는 지점이잖아.

그러면 우리가 어디에 포인트가 있다고? 그렇지, 이 점에서 그은 접선이 포인트라고 그랬지. 이해 가시죠? 무슨 말인지. 여기서 그은 뭐가 포인트라고? 접선이 포인트라고. 그 접선에 포인트를 가지러 가시는 게 중요한 거라고.

그러니까 예를 들어서 이게 사차함수인데 최고차가 음수니까 예를 들어서 이런 그래프잖아, 이렇게, 이런 그래프. 그러면 이런 데서 접선을 그을 수 있어요? 없어요? (a, 0)이 어디에 있을지 모르잖아.

그런데 (a, 0)이 예를 들어서 이런 데 있다고, 이런데. 그러면 이 a보다 큰 쪽에서 우리가 보는 거니까, 이게 x가 a보다 크다고 이렇게 돼 있잖아.

그러면 당연히 x가 a보다 크다는 게 x가 a가 아니고 이런 어떤 기울기의 의미를 가진 거지. 오른쪽에서 접점이 생겨야 되는 거잖아. 오른쪽에 접선을 그을 수 있냐고? 없냐고? 없지. 그럼 계속 감소하는 거잖아.

기울기가 계속해서 오른쪽으로 가면 갈수록 감소한다고. 그러니까 이건 당연히 극값을 갖는 지점이 없는 거지, f가. 그럼 a가 밖으로 나갔어, 이렇게. 여기 접선을 그을 수 있어? 그을 수 있지, 하나, 이렇게.

그러면 이 점이 최고로 높이 올라간 거지, 기울기가. 그러니까 이게 극대가 되는 지점이라고. 이 x가 뭐일 때? 이걸 α라고 하면 α에서 극댓값을 갖는다고. 그런데 이 극댓값을 가진 다음에 다시 감소한다고. 한없이 감소하지.

선생님이 너무 재채기를 크게 한 것 같다. 미안합니다. 인간적인 모습이라고 이해를 해 주시는 건가. 그렇죠? 그렇지, 선생님도 가끔가다 보면, 이게 녹화를 하는 거잖아요, 그죠?  

녹화를 하니까, 몸이 좀 안 좋을 때도 있고 몸이 좀 좋을 때도 있고, 그런데 화면이긴 하지만 어느 정도 드러날 거야. 대부분 학생들도 "어디 아프십니까?" 이런 얘기도 하고,

"오늘 되게 좋아 보입니다." 이런 얘기도 하고 그러는데, 오늘 좀 몸이 안 좋아요. 몸이 좀 안 좋은데, 그래도 우리 최선을 다해 해봐야죠. 여러분이 조금만 이해해 주고. 자, 이제 보자.

자, 그러면 이건 계속 감소하게 된다는 거지. 그러니까 우리가 이 x가 α에서 뭐를 갖는 거냐면 극댓값을 갖지만 동일한 극댓값을 가질 순 없다고 이렇게 되는 거지.

그러니까 이런 그래프의 개형은 아니라는 이런 얘기인 거지. 절대 나올 수가 없다. 그럼 '동일한 극댓값을 갖는 상황이 되려면 어떻게 돼야 될까?'라는 거죠. 최소한 접선을 두 군데 그을 수 있어야 된다는 이런 얘기인 거지. 다시.

이게 있잖아. 봐봐. 이렇게 올라갔다가 떨어지는 다시 이렇게 올라가는 이런 그래프가 된다. 그러면 이렇게 올라가다 만나잖아, 그럼 이 점에서의 함숫값은 같지, 이 기울기랑. 이 기울기가 M이야.

그럼 α에서 이 함수는 뭐를 갖는 거라고? 이렇게 만약에 이런 삼차함수였다면 이 값이 극댓값이 되는 거지. 이해 가지? 무슨 말인지.

극댓값이 되는 건데, 지금 이건 사차함수니까 물론 이런 경우는 아니지만 선생님이 예를 들은 거야, 지금.

그러면 만약에 이렇게 가다 이렇게 만나버리면 이 점에서도 M이라는 함숫값을 갖게 되는 거고, f(x)는, 이 α에서도 M이라는 함숫값을 갖게 되는 거야, 이 기울기가 이 함수의 함숫값이 되는 거니까. 이해 가죠?

그런데 이런 점은 극점이 되지만 이런 점은 극점이 아니지, 뒤로 계속 올라가니까. 그럼 어떤 상황이 돼야 이 점도 극점이 될까요? 접해줘야 된다고, 무조건.

그러면 무슨 말이겠어? α, β에서 동일한 극댓값 M을 갖는다는 건 여기서 한 번 더 접해줘야 돼, 이런 얘기가 되는 거지. 그러니까 이런 사차함수의 개형이 되어줘야 된다는 거라고. 오케이?

이 점이 이런 데 어딘가서 이렇게 그어져야 된다는 거지. 안에 있을 때는 어떻게 해? 안에 있으면 안 되나? 안에서는 이렇게 하나를 긋고 이쪽에 하나를 그을 수 있지. 이렇게 두 개의 접점을 만들 수 없다는 얘기인 거지.

이 말 뜻이, 서로 다른 두 실수 α, β에 대하여 f(x)는 α와 β에서 동일한 극댓값 M을 갖는다, 그럼 이 극댓값이라는 것은 이 g(x)에 (a, 0)을 연결한 직선의 기울기, 그게 뭐가 되는 거고?

이 함숫값이 되는 거니까, 극댓값 M이 되는 거고, 그렇게 되는 순간이 두 군데 나와야 된다는 말이 두 군데서 접해야 된다는 이런 얘기가 되는 거라고. 그런데 그게 변곡접선은 아니라는 거지. 오케이?

그래서 우리는 아, 여기서 결정이 된 거야. 좀 깨끗하게 쓸까? 이제 어떻게 된 거야? 아, 우리가 봤던 이 관점이 뭐냐면 기울기 함수라는 얘기야.

이 관점이 기울기 함수를 이제 우리가 바라보고 간 건데, 결국에 어떤 상황이 돼야 되는 거냐면 (a, 0)이라는 점이 어딘가 존재한다면 이 (a, 0) 위에서 기울기가 M인 직선이 하나 있을 때 그래프가 어떤 식으로 되어 있어야 되냐면

이렇게 하나가 접하고 다시 접하는 이런 상황이 돼야 된다는 이런 얘기인 거야. 오케이? 그러면 물론 여기서 접선을 이렇게도 그을 수 있지만 이쪽에도 하나 그을 수 있지, 이렇게.

이렇게 그을 수 있는데 이건 뭐가 되는 순간이야? 극소가 되는 순간이라고. 극댓값, 극솟값. 이해 가시죠? 그러니까 이게 g(x)의 그래프인 거고 이건 하나의 직선인 거지.

그리고 이건 기울기가 M인데 (a, 0)을 지나니까 y=M(x-a)가 되겠지, 이런 직선이 되는 거라고. 그게 이렇게 두 점에서 접하는 상황이 돼야 됩니다, 여기까지가 (나)의 얘기가 되는 거지.

그러니까 이런 것들이 마음대로 다 될 수 있는 게 아니야, 그런데 f(x)가 극대 또는 극소가 되는 x의 개수는? 이 그림에서 몇 개라고?

여기가 극대가 되는 x, 여기가 극대가 되는 x, 동일한 극댓값 M, 이렇게 되는 거고 이 접선을 그었을 때 이 접점이 있겠지. 그지?

이 접점이 극소가 되는 그 값, 이걸 γ라고 하면 γ에서 f(x)는 극솟값을 갖고 그 극솟값은 이 직선의 기울기, 이렇게 되는 거지. 이해 가시죠?

그러니까 f(x)가 극대, 극소가 되는 x의 개수가 함수 g(x)가, g(x)는 사차함수야, 이 사차함수가 극대, 극소가 되는 x의 개수보다 많아야 된다고 얘기했다고.

그런데 이게 사차함수잖아. 그런데 이 상황에서 지금 접선을 그을 수 있고 이렇게 접선을 그으면 반드시, 이게 이해 가죠? 무슨 말인지.

이 개수가 지금 3개가 나왔는데, 지금 이 사차함수도 극값이 3개라고. 동등한 거지. 그럼 어떻게 해야 돼? 이 접선이 더 많이 그어지던가 아니면 이 g(x)의 극값의 개수가 줄어야 되는 거지.

그런데 a보다 큰 쪽에 접선을 긋는데, 이걸 더 그을 수 있어요? 절대 못 긋는다고. 그런 사차함수의 그래프의 개형은 나올 수 없다는 거지. 그러니까 이 g(x)의 뭐가 줄어야 되냐면 극값의 개수가 줄어야 돼.

그럼 이 g(x)의 극값의 개수가 몇 개가 돼야 된다고? 이렇게 3개가 되면 안 된다는 얘기지. 그럼 극값의 개수가 몇 개? 1개로 줄어야 된다는 이런 얘기가 되는 거지.

그럼 극값이 1개로 줄면, "선생님, 아까 전에 이런 거 안 된다면서요. 이런 거 안 된다면서요." 그렇지 이런 거 안 되지. "그러면 아까 전에 선생님, 이런 건 극값이 1개인 건데 이거 안 된다고 얘기해 주시지, 그럼 어떻게 줄여요?"

왜 안 되는 거였어? 이게 포인트야. 다시. 극값을 1개 갖는 사차함수의 그래프는 이런 개형만 있는 게 아니지. "그러면 증가, 감소 말고 또 있나요?" 그지. 여러분이 다 알아, 그지? 증가, 감소는 똑같지만 이런 요철을 같은 게 생기지.

다시, 이게 뭐라고? 변곡점이 존재하는 그런 사차함수, 이것도 증가하다가 감소잖아. 이것도 증가하다가 감소잖아. 이건 변곡점이 없는 거고 얘는 변곡점이 존재하는 거야. 이게 다른 거야.

뭘 이해하셔야 되냐면 자, 이거를 그냥 외우시면 안 돼. 그리고 '이건 이런 거야.'라고 그렇게 이해하고 가셔도 안 되고 왜 그런 생각을 할 수밖에 없는지를 이해하셔야 돼.

그래야 이 문제를 변형한 문제나 이와 유사한 문제가 또 나오더라도 우리는 그것을 그때는 진짜 쉽게 맞춰야지.

지금은 내가 이걸 얼마에 해설 강의하지만, 그래, 20분, 30분이 걸릴 수 있어. 30분 더 걸릴 거야, 아마. 선생님이 자세하게 설명할 거니까. 그런데 그걸 다 듣고 이해했다고 해서 끝내는 게 중요한 게 아니야.

이걸 예를 들어서 내가 30분을 들었으면, 선생님이 변형 문제를 하나 줬어. 변형 문제는 5분도 안 돼서 풀어야지. 그지? 그게 맞는 거라고.

그런데 선생님이 대부분 보면 이 문제를 맞은 학생, 그지? 다시 공부했어. 뭐 해설을 보건 어쨌든, 다른 선생님 수업을 듣건, 옛날에는 못 풀었지만 내가 지금 풀어.

그런데 선생님이 그다음 페이지에 변형 문제를 하나 준 게 있거든요. 그럼 그 변형 문제도 똑같이 풀고 있으면 다시 이해를 못한 거지. 그런데 똑같은 문제인데 못 푸는 학생도 있어요, 심지어. 지금 이 강의를 듣는 학생도 그럴 수 있지.

그런데 제대로 그 포인트를 이해하시면 이다음 변형 문제를 푸는 거는 진짜 5분도 안 걸려야 된다는 거지. 이해 가겠죠? 무슨 말인지. 계산이 줄어서가 아니라 그 의미를 이해하면 그렇게 된다는 얘기야. 이게 이제 상황을 잘 들어 보시라고.

무슨 얘기라고? 이 둘의 차이가 뭐냐? 우리가 지금 하고 있는 일이 접선을 얘기하고 있다고. 다시, 우리 지난 강의 문제도 그랬잖아. 접선을 얘기하고 있다는 건 뭐가 포인트가 되고 있는 거라고? 변곡이 포인트가 되고 있다는 거야.

이 둘의 차이점이 뭐인 거야? 여기서는 하나밖에 못 긋는다고. 그런데 이런 곳은 여기서 몇 개를 그을 수 있다고? 하나도 그을 수 있고 두 개도 그을 수 있고 이쪽에 세 개도 그을 수 있게 되는 거라고. 이해됩니까? 무슨 말인지.

그러니까 이런 경우에 (a, 0)이 여기 있다면 이 극값이 존재하지 않는 그래프는 극댓값 하나만 갖게 되는 거지. 그런데 똑같은 증가, 감소고 똑같은 증가, 감소지만, 이해 가시죠? 무슨 말인지.

그렇지만 이건 극값을 몇 개나 갖게 되는 거라고? 3개나 갖게 된다. 물론 이건 동일한 극댓값을 갖는 게 아니지, 지금. 이런 상황이 아닌 거지. 이게 3개를 갖게 되는 거야. 이것도 지금 3개를 갖고 있잖아, 하나, 둘, 셋.

그런데 이건 극댓값이 같은 거고 이건 이 점에서의 극댓값이 있고, 다시 이점에서의 극댓값은 이 직선의 기울기로 있고, 다른 거고. 하지만 이런 상황에서도 저런 동일한 극댓값은 무조건 만들 수 있다는 거지.

자, 이렇게 (a, 0)이라는 점을 지나가는 직선이 존재한다고 했을 때 여러분들은 충분히 계속 증가하는 모양으로, 이게 떨어지지 않아야 된다고, 계속 증가하는 모양으로 이렇게 갈 수 있다. 이게 변곡의 핵심이라는 거야.

그럼 내가 지금 이 그림을 그리면서 가장 신경 쓰는 지점을 보시라는 이런 얘기인 거지. 방금도 그랬잖아. 어떻게? 이렇게 가려고 하다가 떨어지면 안 된다고. 그러니까 어떻게 하려고 노력하는 거야?

떨어지면 안 되니까 계속해서 올라가려고 노력하는 거라고. 그러니까 그렇게 접하면서 떨어지지 않고 계속 올라가려면 이 중간에 뭐가 있어야 된다고? 변곡이 있어야 된다는 거지. 이게 포인트야.

뭐가 포인트냐면 선생님은 이제 이 문제를 보는 순간, '아, 그렇구나.' 이 f(x)라는 함수는 지금 극값을 3개 갖는 상황이 만들어졌다고, 이렇게.

그러면 이 g(x)라는 극값을 줄여야 한다, 그러면 이 극값이 이런 식으로 감소하는 지점이 생기면 안 된다는 거야. 이렇게 계속 증가만 해야 된다는 거지. 그러면 이 증가를 알려주는 포인트가, 그 포인트가 무엇이냐는 거야.

그게 바로 여기서 존재하는 이 변곡점에서의 접선의 기울기라고. 자 봐. 이 변곡점에서의 접선의 기울기가 지금처럼 음수야. 그럼 어떻게 된다고요? 이렇게 감소하게 된다고. 기울기가 음수니까 감소하는 거지, 당연히.

그 지점에서 감소하고 있을 거 아니야. 그럼 이런 극점을 반드시 만들게 된다고. 그럼 이렇게 계속 올라가는 상황이 되려면 어떻게 돼야 된다고?

이 변곡점에서의 접선의 기울기가 0이 되던가, 그러면서 계속해서 올라가면 되지, 그럼 증가하는 거지. 아니면 이 변곡점에서의 접선의 기울기가 양수가 돼주면 되는 거야. 어떻게? 양수가 돼주면 된다고, 이런 식으로 되는 거지.

이렇게 가다가 변곡이 되지만 이게 이렇게 빠져. 여기 변곡점이 있는데 이렇게 접할 수 있다는 거지. 이해 가시겠죠? 무슨 말인지. 이렇게 접선이지, 이렇게 접하고 이렇게 접하는.

기울기가 양수이거나 0이 되는 순간이 그게 극소를 만들지 않는 거야. 그러면 이 g(x)라는 함수는 이렇게 되건 이렇게 되건 극값은 하나밖에 갖지 않는다고, 극값은 하나밖에 갖지 않는다, 이렇게 되는 거지. 정리되겠어요? 무슨 말인지.

극값은 하나밖에 갖는 않는다는 이런 얘기가 되는 거야. 그러니까 f의 극값 3개는 유지가 되면서, 방금 얘기했듯이 여기서 극값, 여기서 극값, 2개, 여기서 접선을 또 하나 그을 수 있으니까, 이쪽에 하나 더 그을 수 있으니까 3개,

이건 3개인데 g(x)의 극값은 1개니까 다 조건이 만족되는 거지. f의 극값의 개수가 g의 극값의 개수보다 더 많아지게 됩니다, 이렇게 되는 거지. 이해 가시겠죠?

그러니까 선생님의 목표는, 자, 봐봐. 나머지는 계산인 거고, (다)조건을 보고 이 변곡의 포인트를 찾았다면 만약에 이 변곡점의 x좌표가 p라면, 이 x좌표가 뭐로 주어졌다면?

p라고 주어졌다면, 이것이 p라고 주어졌다면, 이게 p라면 우리는 어떤 조건을 만족해야 된다고? 이 g라는 함수의 p에서의 기울기가 있다고, 그게 g′(p)겠지. 이 g′(p)가 지금처럼 음수가 되면 안 된다고.

항상 0보다 어떻게 돼야 된다고? 크거나 같은 조건을 찾아야 된다고. 그래서 제일 마지막에 뭐를 물어보는 거야? 이 기울기 M의 최솟값이 얼마겠니? 어떤 범위를 생각해봐. β-α가 6√3이라고 주어졌다고.

지금 선생님이 이 그림을 그려놨지만, 뭐가? 이 그래프가, 자, 봐봐. 이 상황이, 이 그래프가 이렇게 막 움직여. 전혀 달라지지 않지. 극값의 개수가 중요한 거니까.

이 그래프가 어떻게 평행이동이 돼서 움직여도 전혀 상황은 변하지 않는다. 그러니까 지금 내가 여기가 α고 여기가 β라고 얘기해줬다고.

그런데 이 차이가 얼마가 돼야 된다고? 6√3이라고 얘기해줬다고. 그러면 당연히 이걸 α라고 두면 β를 α 더하기 얼마로 쓸 수 있는 거야? 6√3으로 쓰고 문제를 풀어도 된다고.

그런데 이것도 하나의, 그걸 다 물어보는 거지. 이 문제 진짜 어려웠던 이유가, 이걸 푼 학생은 굉장히 대단한 것이, 시험시간에 풀었다는 건 정말 대단한 거예요. 그런데 아까도 얘기했지만 0.45%라는 그 학생들은 정말 수학 잘하는 학생들이지.

그런 학생들은 이렇게 풀 수도 있지만 그래도 보고 캐치하는 거지. '아, 이건 전혀 α라는 것이 의미가 없구나.' 그냥 이 구간의 길이가 6√3이 되게끔

즉, α를 -3√3, β를 +3√3으로 놓고 이 간격을 6√3으로 잡아서 푸는 것이 훨씬 더 편리하겠다는 걸 알게 되는 거고 이 √3이라는 숫자가 내가 구하려는 목표를 놓고 봤을 때 방가방가, 미소, 감사합니다.

왜냐면 이 도함수를 생각했을 때 이 √3이라는 것은 되게 좋은 숫자라는 걸 공부한 학생은 아는 거고 아니면 그다음은 무조건 쓰면서 계산해야 되는 거야. 이해 가시겠어요? 무슨 말인지.

그러니까 그건 이제 문제를 풀면서 얘기할게. 그래서 이 문제는 선생님이 생각하기에는 그렇게, 이 포인트만 잡았으면, 그렇게 어렵지 않았다는 거야. 이미 문제는 끝나버린 거니까. 그다음은 계산만 하면 되는 거니까.

그런데 이게 있는 거지. 이 계산도 얼마나 빠르게 하느냐. 거기에 또 출제진께서 능력을 주신 거야. 너 공부의 성질을 많이 알고 있니? 삼차함수, 사차함수의 성질도 잘 알고 있니?

그럼 좀 더 빨리할 수 있을 거고 아니면 일일이 또 그걸 다 미분하고 계산하려면 시간이 또 오래 걸리는 거고. 그 선택을 또 준 거지. 그러니까 그건 선생님이 이제, 우리는 앞에서 공부했으니까 계산 일일이 써 볼게.

당연히 이 직선과, y=M(x-a)라는 이 직선과 이 g라는 사차함수가 이런 접하는 상황을 만들고 이 교점을 α, β로 뒀다고. 그럼 이건 선생님이 그래프 개형 공부하면서 꼭 기억하셔야 된다고 그랬지, 차이함수.

즉, g(x)에서 뭐를 뺀? M(x-a)를 뺀 이 함수가 α, β에서 접하는데 α을 -3√3, β를 +3√3으로 내가 뒀다고. 그리고 이 g(x)라는 함수의 최고차항의 계수를 지금 얼마라고 줬냐면 -1이라고 줬잖아요.

그러니까 -(x+3√3)이 될 거고 제곱이 되겠지, 접하니까. (x-3√3)이 되겠지, 제곱. 동시에 접하고 있으니까. 이런 함수를 만든다고, 차이함수를. 이해 가세요? 무슨 말인지.

그러면 실질적으로 우리는 이 g′(x)가, 우리 이거 찾으러 가는 거니까, 마이너스 이쪽은 얼마가 될 거고? M이 될 거고, 미분하니까 양변 미분하는 거야.

그러면 이것도 여러분들이 미분을 하셔야 알 수 있는 것도 있지만 성질을 이해하시면 그냥 x+3√3, x-3√3은 남고 그다음에 x가 중간에, 정 가운데 나오는 거지.

그리고 최고차의 계수는 아까 얘기했지. 얼마였으니까? -1이었으니까 미분을 하면 4가 되겠지, 이렇게. 그러니까 이거 미분하고 내버려 두고 묶고, 막 이렇게 하는 거야.

그러면 이제 이런 식의 계산 결과가, g′(x)가 나오게 되는데, 선생님 눈에는 이렇게 보인다는 거지. 이 우변이 어떤 함수야? 우리 공부한 거니까 그냥 선생님이 복습하는 의미에서 한번 그냥 쓸게, 공부한 거 정리하는.

이 그림이 지금 -3√3 하고 +3√3에서 최고차가 음수니까 지금 이렇게 접하고 있는 거죠, 지금, 이렇게 접하고 있는 거라고.

그런데 이게 당연히 양쪽이 어떻게 되는 거겠어? 대칭이 되는 거겠지, 사차함수니까. 이거 공부했어, 우리. 여기서 제곱인 수고 여기서 제곱인 수 가지면 반드시 1:1 되면 돼.

이 가운데 뭐가 올 수 밖에 없다고? 극값을 갖는 지점이 올 수밖에 없다, 이렇게 얘기했지. 그러니까 이게 0이 될 수밖에 없다.

그럼 이런 사차함수가 오른쪽에 있는, 이 우변의 사차함수가 이렇게 그려졌다는 것은 그 밑에 도함수가 어떻게 그려? 이 밑에 도함수 그릴게.

이 밑에 도함수, 이 아이의 도함수가, 이 도함수를 가지고 우리가 이걸 만드는 거니까, 그지? 여기서 증감이 바뀌었지, 여기서 증감이 바뀌었지, 여기서 증감이 바뀌었다고.

그러니까 이 삼차함수는, 도함수 삼차함수겠지, 최고차 음수니까 위에서부터 내려오겠지, 그지? 위에서부터 내려와야지. 그래서 이렇게 그래프가 그려질 거라고, 이렇게.

그러면 우리는 지금 뭐를 생각하려고 하는 거냐면, 포인트가 어디냐면 이 변곡점이야. 이 변곡점의 x좌표 p라고. 그러면 이 변곡점의 x좌표 p는 g의 변곡점이잖아.

그런데 g의 변곡점이나 이 아이의 변곡점이나, 이 우변을 내가 h(x), h 없지? 여기. h 없지. 내가 이 우변을 h(x)라고 하면 이게 h(x)의 그래프라고, 지금.

그런데 g를 두 번 미분한 거나 이 함수를 두 번 미분하거나 어쨌거나 두 번 미분하면 이게 날아가 버리잖아, 이게 0이 돼서 날아가 버린다고.

그러니까 변곡점의 좌표는, 이 변곡점의 좌표가 있을 거 아니야. 이 변곡점의 좌표가, h의 변곡점의 좌표가 g의 변곡점의 좌표랑 똑같은 거라고. 여기가 p인 거라고, 여기가 p.

그럼 이 변곡점이 되는 p는 이게 밑으로 내려오면 여기가 어디가 되는 거야? 그렇지, 여기가 극소가 딱 되는 데라고. 이해 가시죠?

이렇게 하면 되는데, 여기 변곡점은 여기 극대가 되는 데고, 그러니까 이게 예쁘다, 아까 선생님이 방가방가. 이 3√3를 보고 아까 방가방가, 미소라는 것이, 여기가 지금 -3√3이라고, -3√3.

그러면 이점은 얼마가 되는 거라고? 그렇지, 계산 안 해봐도 -3이라고. 이 점의 x좌표는 즉, 이 p는 -3이 될 수밖에 없다는 이런 얘기인 거지. 왜냐면 이게 1대√3이 된다고 그랬으니까. 그지? 이거 분명히 한 거야, 수업 시간에.

α, √3α, 원점일 때. 우리가 그러한 관계식을 얘기했지. 그러니까 이런 성질을 또 알고 있는 거 하고 모르고 있는 거 하고 계산하는 거에 있어서 엄청난 차이가 나는 거지.

"그럼 몰라도 미분해서 하면 되지 않나요?" 그래도 되지, 당연히. 안 된다는 게 아니야. 그렇게 하셔도 돼, 그런데 그러지 마. 그냥, 우리 지금 배우는 거잖아, 맨날 그렇게 하는 거보다, 그러지 않았으면 좋겠어.

그냥 성질을 알고 앞으로 문제, 기출문제나 여러 문제들을 풀 때 여러분들이 이런 미적분Ⅰ, 미적분Ⅰ이 우리가 많이 해야 되는 거 아니잖아, Ⅱ에 중점을 둬야 되는 거잖아, 직접 시험 범위도 아니고. 그런데 막 애매하단 말이야.

반드시 기억하시라고, 많이 쓰이니까. 1:√2와 그죠? 1:√2라는 건 뭐였어? 그거랑 또 헷갈리지 마. 그거랑 헷갈리면 안 된다. 이렇게 연결하는 거지, 극점을 연결하는 거지, 극점.

그리고 이제 이 점이 극댓값이 있고 변곡점이 있고 극솟값이 있고 다시 만난 점이 있다고. 그럼 이 간격이 어떻게 된다고 그랬어? 다 같아야 된다, 이게 1:2가 되는 거였고,

이 변곡점을 기준으로 해서 극소가 되는 점과 다시 만난 점 있지, 여기 다시 만난 점. 이거는 1:√3이 된다고 그랬지. 이해 가죠? 그래서 실질적으로 우리는 이제 끝난 거야.

뭐냐면 이 p가 -3이라는 게 나왔잖아, -3이라는 게. 그러면 g′, 나는 뭐를 구할 거라고? -3을 구할 거라고. g′(p)를 구하러 가는 게 목표니까.

그럼 -3을 여기에 집어넣어 봐. 그럼 25니까 -4 하고, 그다음에 이쪽이 얼마야? 여기 -3이 들어갈 거고 그다음에 여기 x²-27이니까 x² 주면 9-, 얼마가 되는 거야? 27이 될 거고. 넘어가면 얼마가 될 거야? +M이 되겠지, 이렇게 된다고.

이게 0보다 크거나 같아야 된다고. 따라서 M은 이거 곱하면 216 나온다고, 216 보다, 넘어가, -216 나오는 거지, 여기가 음수니까 -216 나오니까 넘어가시면 M의 최솟값은 216이라고 이렇게 되는 거야.

그럼 이제 한번 생각을 한번 해봐. 뭐를? 지금 선생님이 기울기라는 함수를 공부했고 그 앞에서 그래프도 설명했고 지금 이런 내용들을 선생님이 아주 자세하게 분석을 해서 조건을 얘기해 줬지.

그리고 이제 이런 공부도 우리가 한 거지만 선생님이 복습 차원에서 쓴 거지. 그러면 이 사실을 다 알고 있는 학생이 이 문제를 푼다고 하면 이 상황에서 이것만 찾았으면 한 줄이면, "세 줄인데, 선생님." 그렇지, 세 줄이지.

옆에 좀 길게 쓰면 한 줄도 돼, 알겠어? 실질적으로 별로 없다는 거지, 계산할 게. 이해 가시죠? 무슨 말인지. 이거는 이제 우리가 실질적으로 이 문제는 그래서 사고의 과정인 거지.

실제로 우리가 계산해서 쓰는 건 별로 없다고, 그런데 그 종합적인 사고의 과정을 물어보니까 상당히 어려웠다는 거지. 그러니까 선생님이, 됐죠? 이 문제는. 최솟값이 216이야, 216이 되는 거고.

우리가 실질적으로 여러분들이 어떤 문제들을 접해 가실 때, 문제들을, 그죠? 뭐 좀 잘못한 거 아니지? 맞지? 그지? 여러분들이 이걸 접근해 가실 때, 그럴 때 우리가 생각적인 그런 관점을, 우리가 사고적인 거지, 사고력.

사고력이라는 것이, 이렇게 나오면 솔직히 어려운 거지. 그런데 지금 이번에 나왔던 30번 문제는 그런 사고력도 우리가 생각해야 되는 거고 또 계산적인 것도 또 좀 더 복잡하게 들어가 있고 이러다 보니까,

2018학년도 수능문제는 선생님이 마지막 시간에 풀 거예요. 우리 이제 그 이번 수능개념의 마지막 시간에 30번 문제를 풀 건데 그때는 선생님이 수능해설방송도 했기 때문에 거기에도 올라와 있어요.

그때랑 다른 방법으로 풀 거예요. 다른 방법으로 풀 건데, 여러분들이 이제 그런 분석들은 우리가 잘 해 나가야지.

앞을 예상하는 그런 관점을 우리가 충분히 해나갈 수 있어야 되겠고, 그래서 이제 이 변형 문제를 딱 보시면 이제 한 줄에 여러분들이 이 변형 문제를 끝내게 되지.

상황이 똑같기 때문에 그렇게 많이 달라지진 않습니다. 그러니까 이제 우리가 공부를 해보자고. 똑같아.

x가 a에 정의된 f(x)와, 일치해. 똑같아, 여기까지는. x가 a보다 큰 모든 실수 x에 대하여, 똑같아. f(x)라는 함수를 뭐로 준 거라고? 기울기 함수. x-a분의 뭐로 줬냐면 g(x)라는 함수로 이렇게 줬다는 이 얘기인 거야.

그리고 f(x)는 -√3과 √3에서 동일한 극댓값 M을 갖는다고 이렇게 얘기했으니까 아까 전에 우리가 풀었던 서로 다른 두 실수 α, β에 α를 그냥 -√3 하고 +√3으로 준 거야, 그러니까 이 길이를 2√3으로 준 거지, 그지?

그럼 다 된 거니까 결국에 똑같은 거지. 지금 α, β를 얼마로 줬냐면 2√3, 그 차이를. 그래서 -√3, +√3 해서 동일한 극댓값을 갖는다고, 그러니까 같은 상황이겠지, 그지?

이렇게 사차함수가 그려진다면 이제 이 (a, 0)이라는 점이 어디 있어야 된다고? 여기서 접선을 그었을 때 여기가 α가 되는데 여기 x가 -√3이 될 거고 그다음에 여기가 뭐가 될 거라고요? +√3으로 이렇게 나올 거라고.

오케이, 그렇게 나올 거라고. 그리고 지금 뭐를 물어봤냐면 이 상황에서, f(x)가 극대 또는 극소가 되는 x의 개수는 함수 g(x)가 극대 또는 극소가 되는 개수와 같다, 이번에는 이렇게 얘기했어.

같다니까, 그렇지, 지금 이 f는, 이게 g(x)지, 이 하얀색의 그래프가 g(x)의 그래프인 거고, f라는 함수는 지금 극값이 몇 개라고?

여기서 극댓값, 여기서 극댓값, 2개하고 이 위에 어딘가 지금 뭐가 있는 거고? (a, 0)이 있는 거고 여기서 접선을 하나 그을 수 있는데 극솟값, 이 3개가 된다고.

그런데 이번에는 g(x)가 극대, 극소가 되는 개수가 같다고 그랬으니까 g도 몇 개가 되냐면 3개가 돼야 되니까 반드시 이번에 극솟값이 존재해야 되는 거야, 이렇게.

그러면 이번에 포인트가 뭔지 알겠죠. 여기서의 접선의 기울기가 있다고. 이 접선의 기울기가, 이 기울기가 이번엔 0보다 반드시 작아야 되는 거야, 0이 돼도 안 돼.

이 기울기를 M이라고 하면 이 기울기가 반드시 뭐보다 작아야 된다고? 0보다 작아야 이 극솟값이 존재하게, 극소가 되는 이 값이 존재하게 되는 거고 그때 두 개의 개수가, 극대 또는 극소가 되는 개수가 같아진다, 이렇게 되는 거지.

이때 이제 뭘 물어본 거야? 그래서. M이 최댓값, 이번에 최댓값이지, 최댓값을 가질 때, 자, g(x)는 γ에서 극댓값을 갖는다고 이렇게 얘기했어. 무슨 말이야? g(x)는 γ에서 극댓값을, 문제 하나 더 준 거야, 지금.

M이 최댓값을 가질 때, M이 최댓값을 갖는 그 상황에 최댓값이 얼마인지를 물어본 게 아니야. 이 문제를 만든 이유는, 그래서 만든 거야. 뭐냐면 문제가 최댓값을 가져요. 그래서 최댓값 구해보니까 뭔가 좀 허전하잖아.

문제가 여기서 끝날 게 아니라는 거지. 그래서 이제 이 최댓값을 갖는 순간을 찾으러 가면, 그래서 더 만든 거야.

g(x)는 γ에서 극댓값을 갖는다. 그럼 무슨 얘기야? g′(γ)가 얼마가 된다는 거야? 0다, 이렇게 되는 거지. 어느 순간? M이 최댓값을 갖는 순간. 단, M은 자연수이다, 이렇게 준 거지. 그리고 값을 구하라고 이렇게 물어본 거라고.

그러니까 이제 똑같지. 자, 이제 진짜 몇 줄인가 가보자. 이제 우리 다 이해했으니까 가보자.

내 목표는 이 변곡점의 x좌표를 찾는 거야. 얼마인지 알겠지? -1이야. 이해돼요? 그러면 이제 이 g(x)라는 사차함수가 나한테 있는데, 이 g(x)라는 사차함수가 있는데,

자, 이 직선이 지금 M에 x, 이 g(x)에서 뭐를 뺀 것이? 기울기, 이 직선이 이 극댓값에 올라올 때 이 기울기가 M이니까 M(x-a) 빼준 이 식이 뭐가 돼야 되냐면 

-√3, +√3이니까 최고차항 계수 음수, -1이고 (x+√3)²(x-√3)², 이렇게 나오겠지. 그러면 우리는 이 아이를 미분한다고. g′(x)를 구한다고. 그러면 -M이 되겠지. 이제 이건 뭐가 돼 버리는 거야? 이쪽을 미분하면 뭐가 나올까?

마이너스 뭐가 나올 거라고? 4가 될 거고 x+√3이 나올 거고 x-√3도 나올 거고 그다음에 이제 x가 하나 더 붙을 거라고. 이해되죠? 그럼 우리는 이 -1일 때 그 기울기, 이게 결국에 뭐야? g′(-1)인 거지.

이 g′(-1), 그럼 g′(-1)을 구해야지. 그럼 -1 집어넣으면 이게 4가 될 거고 -1 제곱하니까 1이 될 거고 여기는 마이너스 얼마가 될 거야? 3, 이렇게 되겠지.

그러니까 g′(-1)이 이거 플러스, 이렇게 계산이 될 거고 넘어가니까 +M, 이렇게 될 거 아니야. 반드시 이게 뭐보다 작아야 된다고? 0 보다 작아야 된다고.

따라서 이게 -2가 되니까 -8이 넘어오면 8이 되겠지. M은 8 보다 작다, 이렇게 나오는 거야. 그래서 뭘 준거야? 이렇게 되는 이 범위를 만족하면 항상 이 조건을 만족하게 되니까 그래서 M이 자연수라는 이 조건을 준 거야.

M이 자연수라는 조건이 있으니까 M이 얼마가 된다고? 7일 때 이런 얘기가 되는 거야. M이 7일 때 이런 얘기가 된다고.

그러면 그때의 뭐는? g′(x)는, 이렇게 되는 거지. 이게 7이면 g′(x)는 뭐가 되는 거야? -4x에 여기 뭐가 들어가는 거니까? x²-3 이렇게 들어가는 거지.

그다음에 플러스 넘어오면 M이 7이니까 7, 이렇게 된다는 거지, 이렇게. 그럼 나보고 뭘 구하라고 그랬다고? 그때 g(x)는 γ에서 극댓값을 갖는다, 아까 g′(γ)가 얼마가 돼야 된다고? 0이 돼야 된다는 이런 얘기인 거지.

그러니까 γ를 집어넣어 보자, 이렇게 되는 거지. g′(γ)를 집어넣으면, γ를 집어넣으면 이게 -4에 얼마야? γ³-, 이게 얼마가 되겠어?

γ³-. 얼마가 되는 거지? γ³-3γ, 이렇게 되는 거네. 맞죠? 이렇게 되는 거지, 지금.

-4 그죠? -4가 붙어야 되는 거고 M이 7이 나오는 거니까 이렇게 되는 거지, 그지?

그래서 이것이 얼마가 돼야 되는 거야? 그렇지, +7 한 게 0, 이렇게 되면 되는 거지. 다 써놓고 왜 그래? 맞지? 이거. γ³-3γ, 맞지.

그러니까 실질적으로 이제 우리한테 물어본 게 뭐야? 8(γ³-, 얼마지? -3γ, 이걸 물어보고 있잖아.

이거 넘어가 주면 이게 4가 되니까, 4(γ³-3γ)되니까 이건 14가 답이다, 이렇게 나오는 거지. 여기다 두 배만 해 주면 되는 거니까, 내가 찾는 답은 그래서 14가 되는 거야.

이거 이해하시겠어요? 이걸 이제 풀지 않고 그냥 이 값을 물어본 거지. 그 의미만 우리가 알면 되니까, 이 순간만 찾으면 이렇게 물어보면 된다는 이런 얘기가 되는 거지. 정리되겠죠? 그죠? 그래서 이 값은 14다, 이렇게 나오는 거야.

그러니까 이제 변형이라는 게 그런 거지. 여러분들이 지금 과연 이제 선생님이 앞에 물었던 문제와 지금 이 문제를 동시에 여러분들이 같이 풀어보시면서 이제 무슨 말인지 이해갈 거야.

무슨 말인지 이해 가실 거고 모르겠으면 한 문제를 더 나중에, 선생님이 나중에 강의를 좀 봐서, 이 문제의 끝장판 문제가 있어요. 똑같은데 약간 또, 여기서 조금 더 간, 그것도 변형 문제야.

그것까지 만약에 여러분들이 제대로 풀게 되면 그러면 진짜 이 문제는 어떤 유형의, 이런 형태가 나와도 여러분들이 무조건 다 풀어낼 수 있는 그런 문제가 될 거야.

그래서 마지막에 자유사고 미적분 우리 전체 마지막을 정리할 때 선생님이 봐서 한 문제를 더 넣던가, 그때는 이제 우리 5분이면 풀 테니까, 그지? 5분이면 풀 테니까, 지금 다 공부했으니까.

그런데 학생들한테 선생님이 문제를 많이 풀게 해 봤는데 그래도 이제 끝까지 가면 잘 푸는 학생도 있고 그래도 또 안 되는 학생이 있어. 그런데 세 번 하면 되더라고, 삼세번이라고 그러잖아.

그러니까 포기하지 마시고, 지금 선생님의 강의도 그런 것 같아. 여러분들이 절대 포기하지 마시고 "좀 어려워요." 이런 학생들 많이 있다고. "그게 잘 이해가 안 돼요."

처음부터 이해 가고 처음부터 쉬운 건 없죠. 그럼 세상에 누가 수학을 어려워하고 누가 수학을 기피하고 그러겠어요?

선생님이 어디 가서 누구를 만나잖아요. "뭐 하세요?" "강사 합니다. EBS 선생님입니다." 이렇게 얘기하면 제일 먼저 뭘 물어봐요? "과목이 무엇입니까?" 이렇게 물어보죠.

그리고 좀 친근한 사람이면 "맞춰보세요." 이렇게 얘기하고 아닌 사람이면 "수학선생님입니다." 이렇게 얘기하지. 수학이라는 얘기를 했을 때 가장 많은 대답이 "수학선생님이요? 저 학교 다닐 때 수학을 제일 못했는데."

그 얘기를 제일 많이 들은 것 같아. 그러니까 여러분들만 어려워하는 게 아니지. 다들 그렇지. 다들 그렇다고. 물론 선생님 강의를 듣는 학생들은 어느 정도는 수학을 좋아하는 학생들이고 그리고 또 더 잘 해보고 싶은 학생들이고, 그럴 것 같아.

그러니까 좋은 거죠. 끝까지 포기하지 않으시는 게 정말 중요해. 선생님이 아는, 우리 집단 선생님 중에 한 분이, 아주 특이한 분이 계신데 뭘 해서 지는 걸 못 봤어. 뭘 해도, 노래를 하건 뭐를 하건.

그 비결이 뭐냐면 이길 때까지 해요. 집에 안 보내. 무조건 이길 때까지 해야 돼. 그럼 끝까지 이겨. 절대. 이길 때까지 하는 사람이야. 끝까지 나올 때까지 하는 사람이 공부도 이기는 거야. 중간에 포기하지 마시고 끝까지 노력하시는 여러분들이 되길 바라요.

다음 시간에, 우리가 미적분Ⅱ 시간으로 가장 최근에 나왔던, 이번에 나왔던, 2018학년도 수능에 나왔던 21번 문제를 접근해보고

30번 문제는 선생님이 마지막에 한다고 그랬고, 올해 수능이 어차피 중요하니까, 그리고 이전 문제도 우리가 풀어봤지만 그렇게 우리가 한번 정리를 해보려고 그래요.

다음시간에 여러분들 또 꼭 문제 먼저 예습해서 한번 풀어보시고 강의를 들을 수 있도록 그렇게 해 주시면 좋겠습니다. 수고 하셨고요. 다음 강의에서 뵙겠습니다.

.








