여러분 안녕하세요? 2019학년도 대학수학능력평가 수학 가형 해설을 맡은 김소연입니다. 벌써 우리 3부 해설이 시작되었고요.

우리 고3 수험생 같은 경우는 아무래도 여러분들이 정말 긴 시험을 끝내고 힘들게 왔지만, 내가 정말 본 시험이 어떻게 풀리는지 궁금해서

이 해설강의를 들으러 오신 학생들도 있을 것 같습니다. 정말 정말 고생 많으셨고요. 여러분들이 이 3부 해설을 끝으로 여러분의 수학 공부라는 과정은 끝이 나지만

여러분이 고등학교 시절 동안 정말 하고 싶은 걸 포기했던 그 모든 결과들은 언젠가는 여러분들에게 값진 미래로 돌아오니까, 시험은 이미 끝났어요, 여러분.

그 결과에 너무 연연해하지 마시고, 여러분들이 지금 그 위치에서 최선을 다해 주셨으면 좋겠습니다. 항상 선생님이 응원할 거고요. 그러면 우리 3부 해설 시작하도록 하겠습니다.

여러분 29번, 30번은 가장 어려운 문항이지만, 여러분이 단답형 뒤에 있는 준킬러 문제라고 부르는 4점짜리 문항들 있죠?

그런 문제들도 어떻게 해결해 나가는지 같이 보셨으면 좋겠습니다. 그러면 우리 첫 번째 문항부터 같이 풀어보도록 할게요. 단답형은 조금 빨리 지나가도 되겠죠?

6P2=6×5, 6C2는 6×5를 2로 나눈 것. 선생님 같은 경우는 암산으로 하려면 6×5를 묶어서 1-2분의 1로 하게 되면, 이게 2분의 1이니까 약분해서 3×5=15. 이렇게 계산하기도 했어요.

이제 넘겨서 두 번째 보도록 할게요. tan가 나왔고 sec²의 값을 구하라고 했습니다. 뭘 물어보는 걸까요? 그렇죠, 삼각함수 사이의 관계인 항등식을 물어보는 거예요.

1+tan²θ가 sec²θ니까 이걸 이용하라는 거죠. 물론 다른 방법도 있습니다. 무엇? 주어진 삼각함수에서 다양한 삼각비를 다 구할 수 있게끔 여러분이 삼각형을 그려서 하셔도 되지만

이게 가장 빠른 방법이겠죠. 그러면 1+, tan²θ는 5². 그게 바로 sec²θ. 그래서 우리가 구하고자 하는 값은 얼마예요? 25+1이니까 답은 26. 이렇게 구할 수 있습니다.

되셨으면 이제 넘겨서 24번 문제 보도록 할게요. 좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치 (x, y)가 t에 관한 매개변수로 표현되어 있습니다.

그랬을 때 점 P의 속력이 최대일 때. 속력이라는 것은 우리가 속도의 크기를 말하는 거죠. 점 P의 가속도의 크기를 구하시오라고 주어져 있어요.

속도의 크기를 구하려면, 속력이 속도의 크기인데 속도의 크기를 구하려면 일단 속도를 구해야 되고요. 속도를 구하려면 x를 각각 t로 미분해야 되겠죠.

dx/dt, dy/dt를 구해야 합니다. 미분하게 되면 우리는 sin4t고요. 다시 4가 이 앞에 붙고요. dy/dt도 우리 구해 볼게요. 그러면 4분의 1에 cos4t에 다시 4가 나오면 이렇게 되겠죠.

그러면 우리가 이제 속도는 어떻게 구할 수 있어요? 아, 속력은 속도의 크기이고. 속력을 구해 보게 되면, (dx/dt)². 즉 4sin²4t+, (dy/dt)². 즉 cos²4t. 이렇게 우리가 구할 수 있죠.

그리고 이 식을 여러분이. 아, 4². 조금 변형해 보게 되면 16sin²4t+cos²4t죠. 그런데 cos²4t+sin²4t는 1이니까 우리가 이렇게 적을 수 있어요. 15sin²4t+1이라고 쓸 수 있겠죠.

이게 속력이고, 속력이 최대가 된다는 것은, sin²4t는 범위가 어떻게 돼요? 그렇죠, sin²4t는 1보다 작거나 같고 0보다 크거나 같습니다. 그렇죠?

그러면 주어진 이 값의 최댓값은 1. 그러면 이 전체 속력의 최댓값은 √15+1인 √16=4가 최댓값이 돼요. 이렇게 최대가 되는 순간의 t에 대해서 가속도의 크기를 구하시오라고 했어요.

여러분, 가속도의 크기를 구하기 위해서는 어떻게 해야 되죠? 속도를 구성하는 각각의 성분을 또다시 우리가 미분해야 합니다. 그래서 x를 한 번 미분한 걸 이렇게.

y를 t에 관해서 한 번 미분한 걸 이렇게 우리가 간단하게 표현하게 되면, x′을 또 t에 관해서 미분한 게 바로 가속도가 되는 거예요.

그러면 또다시 x′을 t에 관해서 미분하면 16cos4t. y′을 또다시 t에 관해서 미분하게 되면 -4sin4t. 이렇게 되겠죠. 가속도의 크기를 구하라고 했습니다.

그러면 가속도의 크기는 √, 제곱하게 되면 16²cos²4t. 그다음 (-4sin4t)²이 되고요. 여러분이 여기에서 보면 무엇이 공통항으로 보여요? 플러스로 바꿀게요.

4², 즉 16sin²4t라고 쓸 수 있어요. 16sin²4t라고 쓸 수 있고, 그러면 16으로 묶어낼 수 있죠. 16으로 묶을게요. 그러면 √16은 4로 나옵니다.

그래서 4×, 똑같이 무엇이 나오느냐면 16cos²4t+sin²4t라고 나와요. 그러면 마찬가지로 cos²4t+sin²4t가 1이니까 주어진 식은 또 이렇게 쓸 수 있겠죠.

15cos²4t+1이라고 쓸 수 있습니다. 우리가 조금 전에 이 최댓값이 될 때의 t가 무엇이었느냐면, sin²4t가 1이었단 말이에요.

이러한 t에 대해서 가속도의 크기를 구하시오라고 했기 때문에, sin²4t가 1이 된다면 4t는 뭐가 되겠어요? 2분의 π, 2분의 3π. 이런 값들이라는 얘기죠.

그러면 그때의 cos²4t는 cos4t가 얼마이기 때문에? cos2분의 π, cos2분의 3π. 이런 값들은 0이 되기 때문에 이 값이 뭐가 된다는 얘기예요? 0이 된다는 얘기예요.

그래서 무엇이 된다? 4√1, 즉 4가 된다라는 거죠. 그래서 가속도의 크기는 얼마다? 4. 이렇게 구할 수 있다는 얘기죠.

이 문제는 우리가 평면에서 운동하는 어떠한 점에 대한 속력, 속도, 가속도, 가속도의 크기라고 하는 모든 요소를 종합 세트처럼 물어보는 문제였습니다.

내신이나 수능에서 당연히 나올 수 있는 유형이니까 여러분들이 다시 한 번 확인하셨으면 좋겠고요. 25번 문제 보도록 할게요.

0부터 π까지 x×cos(π-x)dx의 값을 구하시오라고 나와 있죠. 그런데 여기가 π-x여서 식이 복잡하니까 치환적분하면 되겠죠. π-x를 t로 치환하겠습니다.

그러면 적분구간도 바뀌게 되죠. x 대신에 0 대입하면 어떻게 돼요? π. x 대신에 π 대입하면 0. x가 무엇이 되느냐면, x=π-t가 돼요. 그래서 (π-t)cost고요.

-dx=dt니까 dx 대신에 -dt가 들어가요. 하지만 이 마이너스의 역할은 적분구간의 위끝과 아래끝을 바꿔 줄 수 있습니다.

그래서 우리가 정리하게 되면 π×cost-t×cost, 그다음에 dt를 해 주면 되겠죠. 되셨어요? 그러면 이제 우리 적분하면 되겠죠.

주어진 식은 πsint-, 이게 0부터 π까지. 빼기 0부터 π까지 t×costdt. 이렇게 분리할게요. 왜냐하면 이 앞에 있는 부분은 0. 대입하면 여기 0. π 대입해도 0이니까 0이에요.

그래서 우리는 이 부분만 부분적분을 하면 되고요. cost는 무엇을 미분한 거예요? sint를 미분한 거죠. 그래서 이렇게 적고서 우리가 부분적분을 조금 더 빠르게 할 수 있습니다.

마이너스, 부분적분을 사용하게 되면 [t×sint], 0부터 π까지. 여기는 중괄호로 쓰고요. 그다음에 여기 빼기 0부터 π까지, t 미분하면 1이고 그다음에 sint를 적어주면 되죠. dt.

그러면 이제 여기 마찬가지로 π 대입하면 0, 0 대입해도 0. 그래서 이 부분은 또다시 0이 되고요. 마이너스, 마이너스니까 플러스로 나오죠.

그래서 0부터 π까지 sint를 적분하면 돼요. 그러면 이건 -cost에 0부터 π고, 그리고 -1로 묶고서 π를 대입하면 -1이고 0을 대입하면 1이니까, -2×(-1)은 얼마? 2.

이렇게 구할 수 있습니다. 그래서 우리가 정적분 한 값은 2라고 구할 수 있겠죠. 이렇게 해서 25번까지 해결했고요. 이제 넘겨서 26번 보도록 할게요.

우리가 이미 1부에서 봤을 때 정규분포를 활용하는 유형의 문제가 나왔습니다. 그런데 지금 문제는 그냥 정규분포를 단순히 활용하는 문제가 아니라

추출을 이용해서 우리가 표본평균의 분포를 물어보는 문제죠. 그리고 그로부터 추정을 해라라는 문제입니다. 한 번 보도록 할게요.

어느 지역 주민들의 하루 여가 활동 시간은. 이 값을 우리가 확률변수 X로 둬야 하고요. 이 여가 시간이라고 하는 확률변수 X는 정규분포를 따르는데 평균이 m이고 표준편차 σ.

그래서 분산이 σ²이래요. 그랬을 때 이 지역 주민 중 16명을 임의추출하여. 여기까지만 여러분이 읽으면 바로 무엇을 쓰셔야 되죠?

그렇죠, X바라는 새로운 확률변수를 만들고 그것이 어떠한 분포를 따른다라는 게 알려져 있느냐면, 똑같은 평균 m. 표준편차는 √n분의 σ.

그래서 분산은 제곱인 이런 분포를 따른다는 게 알려져 있습니다. 이때 n이 얼마로 주어져 있어요? 16으로 주어져 있죠. 그래서 여기는 16이라고 쓰면 되는 거예요.

그랬을 때 하루 여가 활동 시간의 표본평균이, 이게 변수인데 이 중에 딱 한 번 구한 X바가 75분일 때 모평균 m에 대한 95%의 신뢰구간이 이거.

16명을 또다시 추출해서 구한 표본평균이 이번에는 X바가 77일 때 이번에는 99%의 신뢰구간을 구한 게 이거래요. 그랬을 때 d-b의 값이 이게 되는 σ를 구하시오라고 나와 있습니다.

그래서 우리가 각각 95%, 99%의 신뢰구간을 구해 주면 되는 거죠. 그러면 우리 정의대로 구해 보도록 할게요. 여기 95%의 신뢰구간을 쓸 때는 1.96.

99%를 쓸 때는 2.58. 이걸 반드시 습관적으로 확인하셔야 돼요. 가끔 값이 2 또는 2.5. 이렇게 생략돼서 나올 수 있어요.

그러면 신뢰구간을 구해 보면, 신뢰구간 a에서부터 b까지는 무엇이냐면 X바-1.96×√n분의 σ. X바+1.96×√n분의 σ죠. 이게 구간 a에서부터 b까지.

그러면 구간 c에서부터 d까지도 구해 볼게요. c에서부터 d까지는 X바-2.58×√n분의 σ. X바+2.58×√n분의 σ예요. 맞아요?

이렇게 구할 수 있고 이 값이 b, 이 값이 d예요. 그런데 문제에서 구하라고 하는 건 d-b의 값이 3.86이 된대요. 그러면 d가 무엇이냐면, 77+2.58×, 4분의 σ로 적을게요.

빼기 75+1.96×, 이것도 4분의 σ로 적을게요. 그러면 우리 이제 이 부분을 정리하면 77-75니까 2로 나오죠. 그다음에 2.58, 4분의 σ로 묶어서 계산해 볼게요.

4분의 σ로 묶으면 2.58- 얼마예요? 1.96이죠. 그러면 0.62예요. ×0.62. 이거 계산하면 그냥 σ 나오는 거예요. 그래서 이제 약분을 조금 더 해 볼 건데, 2를 넘기면 1.86이잖아요.

그러면 양변에 소수점 2개 없앨 수 있죠. 소수점 2개를 이렇게 없앴어요. 됐어요? 또 약분 2. 여기는 31. 약분이 반드시 될 거예요.

여기 약분하게 되면 6. 그렇죠? 그래서 σ는 얼마가 나와요? 6×2=12, 이렇게 구할 수 있습니다. 우리가 신뢰구간을 구하는 추정 문제였죠.

보통 우리가 표본평균에 대한 분포가 나오거나 이와 같이 신뢰구간을 구하는 문제가 나오거나, 그리고 앞에서 봤던 것처럼 정규분포를 이용해서 확률을 구하거나.

이런 유형의 문제가 하나, 하나씩 해서 꼭 나온다는 것을 여러분이 알고 있으시면 도움이 될 것 같아요. 넘겨서 27번 문제 보도록 할게요.

27번 문제는 우리가 확률을 이용해서 독립의 조건을 확인하는 문제였습니다. 한 개의 주사위를 한 번 던진다. 시행을 설명하고 있죠. 홀수의 눈이 나오는 사건을 A.

여러분, 시행을 생각하게 되면 이제 거기에서 무엇을 생각하셔야 돼요? 그렇죠, 우리가 전체 경우를 포함하는 표본공간은 이거다라는 걸 아셔야 돼요.

그리고 이제 이 S라는 것의 부분집합이 바로 우리가 설명하는 사건들이 되는 거죠. 홀수의 눈이 나오는 사건을 A. 그러면 A라는 사건은 홀수의 눈이 나오는 거니까 1, 3, 5.

A는 S의 부분집합이죠. 사건은 시행의 결과인 표본공간의 부분집합. 6 이하의 자연수 m에 대해서 m의 약수의 눈이 나오는 사건을 B라고 하자.

예를 들어서 m이 6이면 B는 1, 2, 3, 6이 된다는 얘기예요. 맞아요? 그랬을 때 무엇을 물어보는 거냐면, 두 사건 A, B가 서로 독립이 되도록 하는 정수 m의 값을 구하시오라고 했어요.

여러분, 독립이 된다라는 걸 판별하는 방법이 뭐예요? 사실 독립의 정의를 이용하셔도 되지만, 우리가 두 사건 A, B가 독립이다라는 것과 필요충분조건이 되는 것이 무엇이냐면

두 사건 A, B가 독립이라는 것과 필요충분조건이 되는 것이 무엇이냐면, A와 B가 동시에 일어날 사건의 확률이 P(A)×P(B)로 구해질 수 있다는 거예요.

이 등식을 만족하면 두 사건이 독립이라고 얘기할 수 있습니다. 그래서 우리는 주어진 고정된 사건 A에 대해서 m의 값에 따라 바뀌는 사건 B와 이 조건을 확인해 볼 거예요.

이게 만족되는 B를 찾고 그때의 m을 찾으면 모든 m의 값이 되는 거고, 합을 구하면 되는 거예요. 맞아요? 그러면 우리가 해 봐야 되는데요. A∩B가 B에 따라서 바뀌잖아요.

그래서 A∩B를 여러 가지 경우로 우리가 나눠서 해야 되겠다라는 겁니다. 일단 A∩B가 뭐가 되겠어요? 1인 경우 하나가 있겠죠.

여러분, B라는 걸 다시 한 번 예를 들어서 6의 약수라고 생각하면, 어떤 m이든 간에 약수에는 반드시 뭐가 들어 있어요? 1이 들어 있어요.

그래서 A∩B에는 반드시 1이 속해 있기 때문에 A∩B가 공집합이 될 일은 없단 말이에요. 그런데 최소한 우리가 생각할 수 있는 집합은 A∩B는 1인 것. 또 뭐가 있겠어요?

A∩B가 {1, 3}이 될 수도 있고 {1, 5}가 될 수도 있고, {3, 5}는 안 되죠. 반드시 1이 속해야 하니까, {1, 3, 5}. 이런 네 가지 경우가 있을 거예요.

각각의 경우에 대해서 우리가 m의 값을 구해 보도록 하겠습니다. 이 경우에는 P(A∩B)가 뭐예요? 전체 경우의 수가 6분의 1이죠. 그러면 P(A)는 뭐예요?

P(A)는 고정돼 있어요. 왜? A의 원소의 개수가 3가지니까. 그래서 6분의 3=2분의 1로 고정돼 있습니다. 그러면 여러분, 생각해 보세요. 이게 P(A)×P(B)가 되려면, 얘가 2분의 1이거든요.

그러면 P(B)가 뭐가 되어야 해요? 그렇죠, 3분의 1이 되어야 독립이 되겠죠. 이렇게 되도록 하는 B를 찾아야 되는데, 6분의 2잖아요.

그 말은 전체 경우의 수분의 이게 B의 원소의 개수가 되는 거예요. m을 무엇으로 해야 약수의 개수가 2개가 되겠니?라는 거예요.

그러면 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에서 약수의 개수가 2개인 건 뭐예요? 이거, 이거, 이거잖아요. 맞아요? 그러면 m의 값이 될 수 있는 게 이런 2, 3, 5이고요.

그 중에서 A∩B가 1이 될 수 있는 거는 뭐예요? A∩B가 1이 될 수 있는 것. A가 뭐였지? {1, 3, 5}. 그렇죠? 그러면 이제 B라는 사건은 m=2면 {1, 2}죠.

그러면 A∩B는 1이 돼요. 그래서 이거는 정답. 그런데 만약에 m이, 나머지 값에 대해서 확인해 볼게요. 3이면 어떻게 돼요? m이 3이 되면 B는 무슨 집합이 되죠?

B는 {1, 3}이 되죠. 그러면 A와 B를 교집합 하면 1, 3 두 개의 원소가 되니까 지금 이 경우는 맞지 않아요. 마찬가지로 m=5면 B의 원소는 {1, 5}가 되고 A∩B는 뭐가 돼요?

두 개의 원소 {1, 5}가 되니까 이에 맞지 않죠. 그래서 땡. 그래서 되는 m의 값은 얼마? 이 경우 m은 2인 것밖에 없다라고 우리가 얘기할 수 있습니다.

그러면 이제 우리 그다음 경우를 보도록 할게요. 비슷한 방법이죠. 이 경우에 대해서 우리가 볼 건데요. P(A∩B)는 전체 6가지 중에 2가지 원소가 있죠. 그래서 6분의 2=3분의 1이에요.

이게 마찬가지로 P(A)×P(B)가 되어야 사건 A, B가 독립. 그런데 P(A)는 여전히 2분의 1이라는 고정된 값이에요. 그러면 P(B)가 뭐가 되어야 하는 거지?

3분의 2가 되어야 하는, 즉 6분의 4가 되어야 한단 말이에요. 그런데 6분의 4라는 얘기는 B의 원소의 개수가 몇 개? 4개인 거야.

그러면 B의 원소의 개수가 4개인 집합은 뭐예요? 약수가 4개가 되는 m. {1, 2, 3, 6}인 경우밖에 없죠. 즉 m이 뭐라는 얘기예요? 6.

m이 6이 돼서 약수가 1, 2, 3, 6이어야만 B의 원소의 개수가 4개가 되고, 그래서 P(B)가 6분의 4가 돼서 계산하면 3분의 1이 된다라는 거예요. 이 경우밖에 없지.

그래서 이 경우에 m은 얼마? 6이라고 구할 수 있어요. 나머지 경우도 또 해 볼게요. 왼쪽으로 와서 세 번째 경우. A∩B가 이번에는 {1, 5}인 경우를 해 보도록 할게요.

그러면 A∩B의 확률은 6분의 2니까 똑같이 3분의 1. 그게 P(A)P(B)가 되는 경우를 구해 볼게요. 얘는 그러면 2분의 1로 고정돼 있으니까 얘가 얼마가 되어야 해요?

아까랑 똑같이 3분의 2인 6분의 4가 되어야 하는데, 그러면 B라는 집합의 원소의 개수는 또 4개가 되어야 하고, 약수의 개수가 4개인 m은 6밖에 없다.

그래서 B의 집합은 {1, 2, 3, 6}인데, 생각해 보세요. B랑 A. A는 {1, 3, 5}를 원소로 갖죠. A랑 교집합을 하게 되면 1, 3과 1, 3이 교집합이어야 되는데 이 경우는 안 된다는 거죠.

그래서 틀렸고요. 마찬가지로 이제 마지막 경우도 똑같이 확인하면 돼요. A∩B가 {1, 3, 5}를 원소로 갖는 경우 A∩B의 확률을 구해 보면, 6분의 3. 즉 2분의 1이에요.

그런데 이게 P(A)×P(B)가 되어야 하는데, P(A)가 2분의 1이죠. 그러면 뭐예요? P(B)가 1이 되는 경우는 없어요. 왜? P(B)가 1이 되려면 6분의 6.

약수의 개수가 6개인 게 있어요, 6 이하의 자연수 중에서? 없어요. 그래서 이 경우도 탈락. 그래서 2가지 경우가 있고, 모든 m의 값의 합은 2+6=8이 된다라고 구할 수 있습니다.

되셨어요? 이렇게 해서 우리가 경우의 수 문제, 그리고 확률 문제, 사건의 독립 문제를 다 같이 해 봤고요. 두 사건이 종속인지 독립인지 판정하는 필요충분조건.

조금 전에 우리가 봤던 그 중요한 키워드는 자주 나오니까 여러분이 꼭 기억하셔야 되는 내용이었습니다. 넘겨서 우리 28번 문제 보도록 할게요.

최근 들어서 이차곡선이 28번과 같은 준킬러 문제에 자주 나오고 있습니다. 이번에도 어떻게 활용되었는지 보도록 할게요.

두 초점이 F, F′인 타원이 있어요. 원이 있네요. 그런데 원 위의 점 P에 대해서 직선 F′P가 이 타원과 만나는 점 중 y좌표가 양수인 점을 Q라고 하자.

그랬을 때 PQ 선분의 길이+FQ 선분의 길이의 최댓값을 구하시오라는 문제입니다. 그림을 보면서 다시 한 번 얘기해 볼게요. 주어진 타원의 방정식이 49분의 x²+33분의 y²=1이에요.

그러면 우리가 장축에서 여기 x, 꼭짓점의 좌표가 뭐가 되는 거예요? 7. 이쪽 꼭짓점의 x좌표는 -7. 이쪽은 √33, -√33. 이렇게 우리가 구할 수 있죠.

마찬가지로 초점이 나왔으니까 우리 초점의 좌표도 구할 수 있어요. 초점의 좌표 c²+b²=49니까 c²=16. 따라서 c=±4. 그래서 이 좌표가 얼마? (4, 0), (-4, 0). 이렇게 구할 수 있죠.

됐어요? 그러면 이제 우리가 해야 되는 건 뭐냐하면, 이 원은 어떤 원이었어요? 중심이 (0, 3)이고 반지름의 길이가 2인 원이었어요. 반지름의 길이가 2인 원.

그러면 중심의 이 좌표가 (0, 3)이고 반지름의 길이가 2인데, 우리가 물어보는 건 뭐냐하면 원 위에 어떤 점이 있고. 그것을 점 P라고 했을 때, 초점 F′과 P를 연결한 직선이 있을 거예요.

그런데 그 직선이 타원과 2개의 점에서 만나는데, y좌표가 양수인 점을 Q라고 둔다고 얘기했어요. 그랬을 때 무엇의 최댓값을 구하라고요?

FQ 이 길이랑 PQ, 이 길이의 합의 최댓값을 구하라고 했습니다. 당연히 타원이 나왔죠? 타원의 성질을 활용해야 되고요. 원이 나왔죠? 원의 성질을 활용해야 돼요.

그런데 뭔가 거리에 대한 최댓값이 나왔기 때문에 무엇을 활용하겠어요? 원 밖의 한 점, 원 밖의 한 점. 이런 점들이 있을 때 원을 활용해서 최대, 최소를 구하는 문제는.

여러분, 원 위에 움직이는 점 P가 있고요. 여기 고정된 점 A가 있어요. A에서 원 위의 점 P에 대해서 AP 길이의 최대, 최소는 어떻게 구합니까?

그렇죠, 중심을 이용하자. 중심을 지나는 선분을 긋고 이 점을 P1, 이 점을 P2라고 하게 된다면, 선분 AP의 최댓값은 누구? 이 값으로 하면 되고, 선분 AP의 최솟값은 누구?

이 값으로 하면 돼요. 그런데 이 값과 이 값은 각각 어떻게 구해요? 그렇죠, 구의 중심의 좌표랑 A라는 점의 좌표를 이용해서

점과 점 사이의 거리 공식으로 d를 구한 다음 반지름 r을 빼면 최솟값. 즉 최솟값은 d-r. 그다음 d에다가 반지름 r을 더하면 최댓값.

이렇게 우리가 A와 움직이는 원 위의 한 점 P에 대해서 AP의 범위를 알 수 있다는 얘기예요. 이건 원과 뭔가의 거리의 최대, 최소에서 항상 나오는 문제입니다.

기본적으로 알고 있으셔야 되는 거였어요. 이 사실을 알고 있으셔야 되고, 이제 우리가 봐야 되는 건 타원이 나왔기 때문에 타원의 정의, 성질을 이용하겠죠.

여러분, 우리가 물어보는 게 뭐였다고요? PQ+FQ의 최댓값이에요. 그러면 PQ, 이 길이를 a라고 할게요. 아, PQ. 이 길이를 a라고 하고, FQ 길이를 b라고 둘게요.

그러면 이 길이도 뭔가 r이라고 둬야 되겠죠. 그런데 r+a+b는 뭐예요? 타원의 장축의 길이인 7×2=14가 되는 거죠. 고정된 값입니다.

그런데 우리가 물어보는 건 PQ+FQ의 최댓값이기 때문에 이 값이 바로 뭐예요? a+b예요. 이게 최대가 되어야 한단 말이에요.

그러면 이게 최대가 되려면 당연히 이 합이 고정이니까 이게 최소가 되어야 한다라는 얘기죠, 최소. 그러면 어떤 경우에 이 r이 최소가 될까를 생각해야 되고

그 r이라는 값은 뭐예요? F′과 원 위에 있는 한 점 P의 거리의 최솟값이에요, 여러분. 그러면 답이 다 나왔죠. 어떻게 하면 되는 거예요?

그렇죠, 구의 중심을 지나도록 F′과 연결한 선분을 연결하시고, 이 점을 Q라고 택하고 이렇게 F와 점을 연결하게 되면 아까랑 똑같이 이 길이가 a, 이 길이가 b, 이 길이가 r인데.

반지름 아니에요. 그냥 r이에요. r인데, 이렇게 둬야만 점 F′이랑 원 위의 한 점. 이게 P죠? P에 대해서 이 길이가 최소가 된다라는 얘기예요.

그랬을 때 이 a+b가 최대가 되겠죠. 그러면 최솟값인 r의 값을 구해 보도록 할게요. 이 점의 좌표가 뭐라고요? (0, 3). 이 점의 좌표가 (-4, 0).

그러면 사실 이 길이가 4, 이 길이가 3이니까 이 길이가 얼마? 5. 직각삼각형에서 5. 이렇게 나오죠. 이 길이가 5인데 반지름의 길이가 2니까 얼마?

5-2 하면 3이 되는 거예요. 그러면 전체 이 장축의 길이가 바로 14고, 3을 뺐으니까 a+b는 얼마? 여기 3이니까 11이라고 구할 수 있는 거죠. 되셨어요?

원에서 자주 쓰는 유형과 타원의 정의를 이용한 28번 문제였습니다. 이 문제가 끝나고 여러분 이제 29번으로 들어갔었죠. 29번을 보면서 얘기하도록 할게요.

사실 29번 같은 경우는 여러분들이 '할 수 있겠다'라는 아이디어를 가지고 시작했다가 '이게 뭐지?'라고 조금 좌절했을 수도 있을 것 같아요.

왜냐하면 우리가 평면벡터 또는 공간벡터에서 자주 쓰는 스킬이 들어가 있었습니다. 그게 뭐예요? 시점이 고정돼 있고, 통일돼 있고 종점이 다를 때

두 벡터의 합에 대한 뭔가를 묻는 문제는, 즉 이 벡터의 크기를 묻든지 또는 이 벡터의 종점의 자취를 묻든지 그런 문제는 다 어떻게 하는 거예요?

예를 들어서 AP+AQ, 크기를 물어도 되고 또는 이 벡터의 종점의 자취를 물어도 되는데 그런 벡터의 문제는 어떻게 하느냐면, 2로 나눠서 만든 이 벡터가 AM이라는 벡터가 됐고

그 AM이라는 벡터가 뭐예요? 두 점 P와 Q를 이은 선분의 중점이었어요. 이 사실을 이용해서 여러분이 많이 치환을 한다 또는 식을 변형한다라는 건 이미 알고 있었을 겁니다.

그렇게 해서 계속 변형해서 여러분이 이 식을 변형하는 게 쉬웠기 때문에 '쉽게 풀리지 않았을까?'라는 도전을 했지만 결국에는 마무리까지 좀 어려웠을 수도 있어요.

이거 쉽지 않은 문제였죠. 그래서 우리가 어떻게 해결해야 되는지 다시 한 번 차근차근 보도록 할게요. 일단 처음은 똑같아요. 2분의 1로 묶으시고요.

(AP+AR)이라는 벡터를 또다시 2로 이렇게 분리해서 쓰고요. +2분의 1AQ로 이렇게 써주세요. 그러면 이제 우리가 식에서 바로 보이는 이 식을 변형하고 나서 자세히 읽어보면

좌표평면에서 넓이가 9인 삼각형 ABC의 세 변 AB, BC, CA 위를 움직이는 점을 각각 P, Q, R이라고 한대요. 여기까지 우리가 읽어보고 그림을 한 번 구해 보게 되면

사실 삼각형의 세 변의 길이에 대한 조건이 아무것도 없습니다. 넓이만 주어져 있고요. 결국 우리가 등적변형을 이용해서 넓이에 대한 문제로 풀어야 된다는 얘기예요.

ABC, 평면벡터에서 많이 하던 유형의 문제죠. 이렇게 주어졌을 때 AB 위를 점 P가 움직이고, BC 위를 점 Q가 움직이고. 아, ABC. AC 위를 점 R이 움직이고 있습니다.

그랬을 때 우리가 묻는 것은 무엇이냐면, AX벡터가 조금 전에 변형한 것처럼 2분의 1(2분의 AP벡터+AR벡터)+2분의 1AQ벡터로 표현되었어요.

그러면 P와 R의 중점을 M이라고 하면, 지금 이거는 뭐가 되는 거예요? AM벡터가 되는 거죠. 그래서 2분의 1AM벡터+2분의 1AQ벡터가 되고

사실상 여기서 여러분은 또 '시점이 일치돼 있네? 그리고 2분의 1로 묶을 수 있지.' 그래서 2분의 1(AM벡터+AQ벡터)로 묶고 나면, 이거 자체가 M과 Q의 중점을 X라고 한다면

그게 바로 이 벡터와 똑같아진다라는 게 되는 거였어요. 식 변형이 너무 자연스럽게 이루어지다 보니까 '뭐야? M과 Q의 중점이 X. 끝이네?'인데

이것으로부터 여러분이 무엇을 구하셔야 됐었느냐면 X라는 점의 종점의 자취가 도대체 어디에 놓여 있을까가 궁금하다라는 거였죠. 그것을 지금부터 차근차근 보도록 하겠습니다.

여러분, 이거 잘 보세요. 우리가 중점이 놓이는 곳들을 차분히 지금부터 찾아볼 거예요. 여기 P, Q, R이라는 점이 있습니다.

그랬을 때 우리가 우선 이것부터 생각해 보도록 하죠. 여기에서 M이라는 새로운 종점이 만들어졌잖아요.

그리고 그 M이 어디에 놓이는지 알아야 M과 Q의 중점인 X가 어디에 놓이는지 알겠죠. 그래서 우리는 M이 먼저 어디에 놓여 있는지 찾을 거예요.

M이라는 건 P와 R의 중점. 즉 AP벡터와 AR벡터를 이용해서 중점을 종점으로 우리가 찾을 수 있어요. 그러면 예를 들면 R이라는 게 여기 선분 위를 움직이고

P라는 게 이 선분 위를 움직이는데, 도대체 이걸 어떻게 찾을까? 여러분, 움직이는 대상 또는 움직이는 변수 같은 값들은

항상 부등식처럼 경계점에서 시작하고 그 사이 범위를 생각하시면 돼요. 지금도 똑같습니다. 우리가 AR과 AP. 지금 상태 같은 경우는 AR벡터, AP벡터. 중점을 찾으면 뭐예요?

이게 중점이고 이게 M이 되는 거예요. 이렇게 해서 M이 놓이는 곳, 점 하나를 찾았어요. 그런데 언제까지 우리가 이렇게 다 점을 찍어가면서 찾을 수는 없죠.

그래서 우리가 경계점을 노려야 된다는 얘기입니다. 경계점 P를 A에다가도 둘 수 있고 P를 B에다가도 둘 수 있어요. P를 A에다가 뒀을 때 이 벡터.

즉 AM벡터의 M이 어디에 놓이는지 알아볼게요. 그러면 AP벡터, AR벡터의 중점은 여기죠. 그런데 마찬가지로 R도 우리가 경계점에 두도록 하겠습니다. 그러면 어떻게 돼요?

AP벡터는 사실 영벡터고, AR벡터의 중점이니까 이 선분의 중점이 바로 최대한 움직일 수 있는 곳이죠. M이 올라갈 수 있는 곳.

그다음에 이번에는 우리가 여기에서 이쪽에다가 R을 두고요. 이쪽에다가 이번에는 P를 두고 AR벡터와 AP벡터에 대한 중점을 생각해 볼게요.

사실 AR벡터는 0이고 AP벡터의 중점은 이 선분의 중점을 M으로 하는 점이 됩니다. 맞아요? 그러면 우리는 점 하나 찾았어요. 그런데 여러분, 여기에서 잘 보세요.

P라는 점이 여기서부터 쭉 움직이다 보면, 이게 AP벡터면 AR벡터+AP벡터의 중점은 여기가 M이 되고 이게 P벡터인 거예요.

P가 여기 쭉 오는 동안 M은 그것의 중점까지, 여기까지 오게 되는 거죠. 그래서 한마디로 M은 이 선분 위를 움직이게 됩니다. 맞아요?

그러면 마찬가지로 여기서도 이번에는 여기를 R로 고정하고 조금 전에 했던 것처럼 여기를 P로 고정했을 때, AP벡터는 사실 영벡터.

AR벡터의 중점은, 만약 R이 여기면 중점은 여기에 M이 오는 거고. M은 여기까지 왔어요. 그런데 R이 여기 경계점까지 가게 되면 그것의 중점.

전체의 중점까지 R이 이렇게 움직이게 된다라는 거죠. 맞아요? 그러면 이제 또다시 해 볼게요. 이제 우리가 여기서 또 해 봐야 되는 건, AR벡터, AP벡터.

즉 R을 C에, P를 B에 뒀을 때 중점은 어디 있어요? 그렇죠, 이 선분의 중점인 여기에 M이 놓여 있게 되는 거죠. 그래서 점 하나를 또 찾았어요.

그런데 우리가 또 무슨 생각을 할 수 있어요? R이라는 점을 우리가 여기에 고정시키고 P를 움직일 때, 만약 P가 여기에 있다고 하게 되면 그것의 중점이 여기에 있게 되는 거죠.

그러면 여러분, 중점과 중점을 연결해 보세요. 닮음비가 1:2인 삼각형이 나오고 평행한 선분이 되죠. 그러면 이게 또 AM벡터가 되고, P라는 벡터가 쭉 P의 종점이 이렇게 움직일 때

그에 대응하는 중점은 이렇게 쭉 움직여서 여기까지 오게 된다는 얘기예요. 그래서 여기 평행사변형. 중점, 중점, 중점을 연결해서 만든 이 평행사변형 내부에 누가 놓이게 되겠다?

M이 놓이게 되겠다라는 걸 알 수 있게 됩니다. 되셨어요? 이게 첫 번째 단계고요. 이제 우리가 여기에서 나머지 AM벡터랑 AQ벡터의 중점에 해당하는 AX벡터를 찾을 거예요.

그림을 다시 또 하나 그리겠습니다. 여기 CAB. M의 위치는 중점을 찾고, 중점을 찾고, 여기 중점을 찾아서 연결한 평행사변형 내부에 M이 놓여 있다라는 걸 알았어요.

조금 중점 같아 보이지 않으니까 다시 그릴게요.

각 변의 중점입니다. 이 내부의 영역에서 M이 움직이고 있다라는 걸 우리가 조금 전에 알았어요. 그런데 우리가 또 해야 되는 건 뭐냐하면

2분의 1(AM벡터+AQ벡터)를 한 것이 AX벡터가 되고, 우리는 X벡터가 어디에 놓이는지 그 영역을 찾아야 된다라고 했죠.

그런데 여기에서 Q라는 점은 선분 BC 위를 움직인다고 했습니다. 우리 마찬가지로 M, Q가 각각 움직일 수 있는 영역 내에서 경계점에 놓일 때의 X를 찾으면

그 X가 놓이는 영역의 경계점이 된다라는 사실을 이용할 거예요. 그래서 예를 들어 AM벡터라고 해 볼게요. 이게 M. 그러면 이번에는 여기 위치에 Q벡터가 놓인다고 할게요.

Q는 C부터 B까지 움직일 수 있는데, 첫 번째 경계점으로 여기를 선택하게 되면 AM벡터와 AQ벡터의 중점은 뭐예요?

그렇죠, 이것과 이것의 중점인 여기가 바로 X가 올 수 있는 점이 돼요. 맞아요? 이걸 이렇게 생각하셔도 돼요. 이 벡터를 a라고 하면, AM벡터는 2분의 1a벡터. AQ벡터는 a벡터죠.

그러면 두 벡터의 중점은 2분의 1a벡터+a벡터의 반을 하게 되면 2분의 3 나누기 2분의 1이어서 4분의 3a벡터니까, 전체 벡터 크기의 4분의 3이 되려면 2분의 1을 뺀 4분의 1, 4분의 1.

이렇게 되는 거죠. 그래서 중점이 된다는 얘기예요. 그래서 AM벡터에서 M을 여기로 고정하게 되면 AQ벡터를 여기로 고정했을 때 점 하나를 찾았는데

사실 이건 어떻게 생각할 수도 있다? 그렇죠, 우리가 M이라는 종점을 쭉 움직이다 보면, 이 값이 쭉 딸려와서 어디까지 오겠다? 여기까지 오겠다는 거예요.

사실 여기까지 오는 건 어떻게 할 수 있어요? A가 M이 될 때. 여기 M의 영역이잖아요. A가 M이 될 때 AM벡터는 영벡터, AQ벡터는 이 벡터.

그것의 반이니까 여기가 또 X가 될 수 있는 곳이죠. 그러니까 X는 여기 위를 움직여요. 됐어요? 이런 식으로 우리가 경계선을 먼저 찾을게요.

그러면 이렇게 찾았고, 이번에는 여기가 AM벡터가 되도록 M을 여기에 둘게요. 그러면 AQ벡터의 중점은 어디 있어요? 여기.

사실 여기라는 건 둘이 평행하기 때문에 연결을 하게 되면 전체 길이의 반, 여기 반. 그러니까 같은 길이이면서 평행하니까 평행사변형이 되죠.

평행사변형의 대각선의 교점이 만나는 점이에요. 또 하나 찾았고, 이번에는 M이 이 위치에 있다고 생각해 볼게요. 그러면 AM벡터, AQ벡터의 반은 여기에 있죠.

그러면 이게 또 경계점이 돼요. 그래서 이 사이를 이렇게 움직이게 되겠죠. 뭐가? M이 이 점에서 이렇게 움직이는 동안 Q벡터와 AM벡터의 중점은 이 사이를 움직이게 됩니다.

그래서 이 평행사변형에 누가 놓이게 되겠다? X라는 점이 놓이게 되겠다라는 얘기예요. 되셨어요? 그러면 이렇게 해서 우리가 영역을 하나 찾았는데

Q가 어디에서 어디로 움직여요? 이 위를 움직입니다. 그러면 첫 번째 경계점에서의 영역은 이거 하나. 두 번째 경계점에서의 영역도 찾아야 되겠죠.

즉 Q가 C가 될 때를 찾아봐야 돼요. 그러면 똑같이 우리가 그림을 여기다가 그리도록 할게요. CAB. M이 놓이는 영역은 중점, 중점, 중점을 연결한 평행사변형 내부.

중점 같아 보이지 않아서 조금만 수정할게요. 이렇게. 이 영역이 M이 놓이는 영역이었고요. 이번에는 여기에 Q점이 경계점으로 오는 경우를 생각해 볼게요.

그렇게 되면, 마찬가지예요. A가 M이 되면. M이 이 영역에 놓일 수 있으니까, A가 M이 되면 사실 AM벡터는 0이에요. 그런데 우리가 구하고자 하는 게 뭐라고요?

AM벡터랑 AQ벡터의 중점을 찾은 게 바로 M과 Q의 중점이 X다라는 거죠. 그래서 그 과정을 똑같이 찾겠습니다. 그러면 AM벡터+AQ벡터.

AQ벡터의 중점이니까 여기까지 뭐가 올 수 있어요? X가 올 수 있어요. 그리고 또 이번에는 M이 여기에 왔다고 생각해 보세요. 그러면 AQ벡터가 여기에 있잖아요.

그러면 AM과 AQ의 중점은 여기, 즉 중점. 이 선분의 중점에 또 X가 놓일 수 있겠죠. 그러면 그 말은 뭐예요? 여기에 M이라는 값이 종점으로 있으면, 이 점이 M이라는 종점으로 있으면

Q라는 점의 중점으로 여기 X가 놓일 수 있다는 얘기이고, 이제 M이 이 선분을 따라서 쭉 내려오게 되면 M이 여기 있다고 했을 때 이 값과 이 값의 중점은 여기.

이런 식으로 되고, 또 M이 여기에 있게 되면 여기까지 내려왔잖아요. 그래서 이 선분 사이를 움직인다라는 걸 알 수 있어요.

이렇게 우리가 경계점만 찾으면 나머지 영역을 찾을 수 있다는 얘기입니다. 똑같이 해 볼게요. 이번에는 M이 여기 놓여 있으면 AM과 AQ의 중점은 이 점이 되고. 그렇죠?

그러면 이제 M이 여기 놓여 있으면 AM과 AQ의 중점은 이 선분의 중점인 여기가 돼서, 마찬가지로 이게 경계선이 되고 이 내부에 X라는 점들이 놓이게 된다는 얘기예요. 되셨어요?

그래서 X가 놓이는 영역을 우리가 각각 2번 찾았고, 이 2번이라는 건 Q가 여기 있을 때는 이 부분. Q가 B가 될 때는 이 부분이에요.

그러면 이제 우리가 생각해야 되는 것은 무엇이냐면, Q가 이 두 개의 점에만 있는 게 아니라 여기를 쭉 지나가잖아요. 그러면 어떻게 해야 될까?라는 얘기죠. 어떻게 해야 될까?

여러분, 잘 보세요. 이 점이 어떻게 움직이나를 생각해 보세요. 이 점을 우리가 어떻게 찾았었죠? M을 여기에 뒀을 때 AM벡터랑 AQ벡터의 중점이 이거였죠.

그러면 AM을 고정한 상태에서 Q가 여기로 오게 되면 AM과 AQ의 중점이 뭐가 되는 거예요? AM과 AQ의 중점이 뭐가 되는 거예요? 이 점이 되는 거였죠.

그래서 이 점이 여기로 왔다는 걸 기억하세요. 두 번째, 이 점을 생각해 볼게요. 이 점은 아까 어떻게 찾은 거였지? AM과 AQ의 중점이 여기였어요.

AM이 여기였다고요. AQ의 중점이 이거였고요. 그러면 M이 여기로 쭉 내려오게 되면 이 점은 어디로 움직이는 거예요? 쭉 내려와서 여기까지, 즉 중점까지 오게 되겠죠.

그래서 여기까지 왔어요. 마찬가지로 우리가 이 점은 똑같이 평행이동해서 이 위치로 올 거고, 이 점도 똑같이 평행이동해서 이 위치로 올 건데

그 위치라는 값이 바로 무엇이에요? 평행사변형이 되는 거고 중점. 중점의 위치에 놓인다는 얘기예요. 그래서 Q라는 점이 C에서 B로 움직일 때는

C 위치에서 만든 평행사변형이 여기 Q 위치로 올 때 쭉 밀려서 오기 때문에 이 영역 내부를 다 채우게 된다라는 얘기입니다. 알겠어요?

경계점만 이동했지만 우리가 그 내부를 채운다라는 걸 알 수 있다는 얘기죠. 그래서 우리는 이 넓이를 구하면 그게 X가 놓이는 영역의 넓이가 된다는 얘기예요.

사실 우리가 이런 유형의 문제가 단순화된 경우는 기존에 몇 번, 평가원 기출이라든지 또는 여러분이 교과서나 시중에 나오는 기벡 문제에서 많이 봤을 겁니다.

그것을 좀 더 어렵게 만든 문제라고 여러분이 생각할 수 있고요. 중요한 건 경계에 해당하는 점이 어떤 식으로 움직여 나가는지를 생각해야

그 변화의 추이를 알고 여러분이 빠르게 답을 구할 수 있었어요. 그러면 이제 우리가 영역의 넓이를 구해야 되는데요. 이런 걸 아셔야 되죠.

닮음비를 이용해서 여러분이 넓이비를 알 수 있을 거예요. 각각이 중점이라고 하게 된다면, 전체 넓이를 a라고 했을 때 여기는 4분의 a, 4분의 a, 4분의 a, 4분의 a.

즉 1:1:1:1이라는 걸 알 수 있죠. 그러면 여기서도 똑같이 중점, 중점, 중점, 중점, 중점, 중점이에요. 그러면 일단 이 내부에 있는 삼각형은 전체 삼각형의 넓이의 몇 분의 몇?

4분의 1. 하나 구했고, 여기에 있는 평행사변형도 생각해 볼까요? 이것의 중점이 얘잖아요. 그러면 이 삼각형은 이 삼각형과 넓이가 같은 게 몇 개?

하나, 둘, 셋, 네 개예요. 그런데 그게 몇 개 채워져 있어요? 3개 채워져 있어요. 그러면 이 넓이가 4분의 a인데, 그것의 몇 분의 몇? 3개니까 4분의 3.

그다음 여기 볼게요. 이 부분의 넓이를 구할 건데, 그것 또한 얘랑 넓이가 똑같죠. 그런데 사실 a라는 넓이는 얼마로 주어져 있어요? 우리 문제에서 9로 주어져 있어요.

네, 넓이가 9인 삼각형. 그래서 이제 구하게 되면, 일단 a로 묶을게요. (4분의 1+8분의 3). 그래서 a는 9고, 8분의 2니까 8분의 5가 돼서 8분의 5×9=45가 됩니다.

이게 우리가 구하고자 하는 p분의 q에 해당하는 값이고요. 서로소니까. 따라서 p+q는 뭐가 되는 거예요? 8+45니까 53이라고 구할 수 있게 되는 겁니다. 되셨어요?

사실 여러분이 이런 비슷한 유형은 많이 연습했을 수 있어요. 우리가 주어진 선분 위를 움직이는 벡터에 대해서, 벡터를 주어진 실수배를 이용해서 표현하는 경우가 있죠.

예를 들면 위치벡터를 표현했을 때 이 벡터가 a, 이 벡터가 b라고 한다면 우리가 두 개의 벡터를 이용해서 이 직선. A, B라는 두 점을 지나는 직선 위의 임의의 점.

종점을 여기에 두고 있는 OP벡터, 즉 p벡터를 표현할 수 있었어요. 그 p벡터는 무엇이죠? ta벡터+(1-t)b벡터. 이런 꼴로 표현할 수 있었습니다.

좀 더 일반적인 방법으로 표현하게 되면 ra벡터+sb벡터로 나타내고, (r+s)=1이다라는 걸 만족했었죠. 그때 우리가 (r+s)의 값에 대해서 t의 범위가 0과 1 사이면 두 점 사이의 거리.

그리고 사실 r+s가 1이 아니면 이 점 P의 위치가 어디에 놓이는지에 대한 내용은 사실 우리가 평면벡터를 하면서 여러분이 많이 접근했을 거예요.

그런 아이디어를 좀 더 확장한 유형의 문제다라는 거죠. 그래서 29번을 푸는 좀 더 추가적이고 기본적인 내용들은

선생님이 수능개념 강의에서 평면벡터 파트에서 정말 길고 꼼꼼하고 자세하게 정리를 해 놨으니까요. 지금 우리 해설강의에서는 그 모든 내용을 사실 설명해 드리기는 시간이 부족하고요.

여러분들이 2019 수능개념, 선생님의 기하와 벡터 강의를 꼼꼼하게 들으시면 확실하게 이해가 되실 겁니다. 그러면 이제 우리 본격적으로 마지막 문제를 보도록 할게요.

마지막 문제는 여전히 30번 문제스러웠죠. 30번 문제스럽게 정말 많은 경우의 수를 생각해야 됐었고, 미처 생각지도 못했던 경우를 놓치지 않고 다시 끄집어 내서 생각해야 됐기 때문에

사실 쉬운 문제는 아니었습니다. 이 문제를 풀었다면 여러분은 정말 잘 하셨고 대단하신 거예요. 정말 잘 했습니다. 그런데 못 풀었다고 너무 실망하실 필요는 없어요.

왜냐하면 너무 어려운 문제였습니다. 하지만 푸는 매뉴얼이 사실 조금 있었어요. 어떻게 여러분이 이런 문제를 해결할 수 있는지

선생님이 2년 전에 모평을 해설하면서 이러한 유형의 문제를 푸는 방법을 사실 알려드리긴 했습니다. 하지만 여러분은 그때 고등학교 3학년이 아니었겠죠.

다시 한 번 이 문제를 풀면서 예비 고2 학생들은 어떻게 접근하면 이런 함수를 이해하기 쉬운지, 분석하기 쉬운지를 꼭 알고 가셨으면 좋겠어요. 보도록 할게요.

최고차항의 계수가 6π인 삼차함수 f(x)에 대해서 g(x)가 이런 식으로 주어졌어요. x=α에서 극대 또는 극소이고. x=α에서 g가 극대 또는 극소이고

α가 0보다 크거나 같은 모든 α를 작은 수부터 크기순으로 나열한 것을 이렇게 수열처럼 α1, α2로 표현한대요. 그랬을 때 g(x)는 다음 조건을 만족시킨다고 그랬습니다.

어떤 조건이냐면요. α1은 첫 번째, 0보다 크거나 같은 값. 그다음은 α2. 이런 식으로 극대 또는 극소. 즉 극값을 갖는 x값이 여기에 있는데, 처음에 시작하는 α1이 0이래요.

그리고 그 0에서의 g의 값은 5분의 2라고 주어져 있습니다. 그런데 뜬금없이 갑자기 g(α5)의 역수의 값이 이런 관계식을 만족한다고 얘기했어요.

사실 여러분, 이거 힌트입니다. 이거 힌트예요. 무슨 힌트인지 이제 말씀드리도록 할게요. 아무튼 이러한 조건을 가지고 얘를 구하라는 얘기는 g(x)를 구하라는 얘기죠.

그런데 g(x)가 어떤 식으로 정의가 됐어요? g(x)=2+sin(f(x))분의 1로 정의가 됐어요. 그래서 g(x)를 구하려면 f(x)만 구하면 끝나는 문제입니다. 됐어요?

사실 선생님이 조금 고백할 게 있는데, 이 문제를 반 정도 풀다가 '올해 30번 너무 쉬운 거 아니야?'라는 건방진 생각을 했습니다. 그 이유가 뭔지 선생님이 알려드리도록 할게요.

우선 g(x)가 이거고 우리는 f(x)를 구하는 게 목적인데, 이 첫 번째 식에서 사실 f(x)의 절반 이상을 구할 수 있었어요. 그 아이디어가 뭔지 지금부터 잘 들어보세요.

여기서부터 얘기하죠. g(x)가 이렇게 생겼단 말이에요. 그런데 여러분, g(x)의 극값의 x좌표가 이런 식으로 주어졌으니까 극값이 언제 생기는지 알기 위해서는 g′(x)를 구해야 되잖아요.

얘가 0이 되는 x값들이 극값의 후보란 말이에요. 그렇죠? 그런데 g′(x)를 구하려고 하니까 분수식이야. 그렇죠? 너무 너무 복잡해. 30번이라 이렇게 복잡한가 싶어요. 그렇죠?

그런데 sin(f(x))분의 1을 미분하게 되면, 이거 또 쓰기 너무 귀찮은데? 이 주어진 분모에 있는 식을 잠깐, 이 분모에 있는 식을 우리 h(x)라고 둘게요. 얘를 h(x).

그러면 이건 h(x)분의 1을 미분하는 것이고, 개략적으로 간단하게 써볼게요. 미분하게 되면 분모의 제곱에 -h(x)를 미분한 게 되는 거죠.

이렇게 복잡하게 쓰지 말고, -h′(x)가 되는 거예요. 맞아요? 보셔야 돼요, 여러분. g′(x)의 부호는 분모가 0보다 크니까. 이거 0보다 큰 거 맞아요. h(x)는 어떻게 생겼어요?

2+sin(f(x))입니다. sin(f(x))는 이게 어떤 함수든 간에, 어떤 값이든 간에 상관없이 sin값은 -1보다 크고 1보다 작거나 같아요.

더욱이 2를 더했으니까 이 전체 값은 3보다 작거나 같고 1보다 크거나 같아요. 0보다 항상 크다는 얘기죠. 0이 될 수 없는 값을 제곱했으니까 당연히 0보다 크고.

그래서 g(x)의 부호가 바뀌는 순간은 h′(x)의 부호가 바뀌는 순간하고 똑같다는 얘기예요. 즉 g′(x)가 0이 되는 순간과 h′(x)가 0이 되는 순간과 똑같고

이것의 극값에서 결정되는 x값이 다 똑같을 수밖에 없다는 얘기예요. 분모가 0보다 크니까. 됐어요? 그래서 이제 우리는 무슨 얘기를 할 수 있느냐면

'뭐야? g(x)가 극값을 가질 때랑 h(x)가 극값을 가질 때랑 똑같으면 우리는 이 αi라고 하는 극값을 갖는 x값이 궁금하니까 나 이거 g(x) 안 할래'라고 해도 되는 거예요. 왜?

다시, 0보다 크고, 0보다 크니까 절대 0이 되지 않고 미분이 가능하고, 게다가 g가 극값을 가질 때랑 h(x)가 극값을 가질 때랑 똑같으니까. 되셨어요?

그래서 우리는 g(x)를 버리고 h(x)를 택할 겁니다. 게다가 힌트가 있잖아요. 이건 어떻게 표현하면 돼요. h(α5)=h(α2)+2분의 1. 이렇게 쓰면 된다는 얘기죠.

그러면 이제부터 우리가 이 사실을 이용해서 h(x)를 가지고 f(x)를 구할 거예요. 그러면 구해 보도록 하겠습니다. 여기 f(α1)=0이고 g(α1), 즉 g(0)=5분의 2야.

그 말은 역수를 취하면 h(0)=2분의 5야라고 알 수 있는 거죠. h(0)이 뭐였죠? h(x)라는 건 이거였어요. 즉 이 식에서 h와 f의 연결고리가 보여요.

그러면 2+sin(f(0))은 이거라는 얘기죠. 그래서 여기에서 sin(f(0))에서의 값이 2분의 1이라는 걸 알 수 있고, 문제에서 조건이 주어져 있어요. f(0)의 값은 이 범위라고.

그래서 f(0)의 값이 뭐가 된다는 걸 알 수 있어요? 6분의 π가 된다는 걸 알 수 있어요. 그래서 f(0)은 6분의 π구나라는 걸 알 수 있죠.

게다가 우리가 g(x)가 극값을 갖는 것이 h(x)가 극값을 갖는 것과 똑같기 때문에, h(x)를 미분해 볼게요. 그러면 {cosf(x)}×f′(x)라고 알 수 있죠.

그러면 이 α1을 여기에 대입하면 여기에서 0이 되거나 여기에서 0이 된다는 얘기죠. α1에서 극값을 가지니까. 그러면 여기에 한 번 대입해 볼게요.

h′(0)은 cosf(0)×f′(0)인데, 여러분 잘 보세요. f(0)이 6분의 π니까 cos6분의 π는 0이 될 수 없어요. 그 말은 f′이 뭐가 되어야 한다? 0이 되어야 한다라는 얘기를 알 수 있습니다.

됐어요? 그래서 선생님이 처음에 여기까지 오고 나서 f(x)를 거의 다 구해서 끝났다. 30번 끝. 이렇게 생각했어요. 이유가 뭐예요?

여러분, 이 두 개의 식만 보면 바로 f(x)라는 삼차함수식을 만드셔야 돼요. 무슨 내용을 여러분이 알고 있으셔야 되느냐면, 일반적인 얘기를 한 번 할게요.

f, g, h를 다 쓰고 있으니까 대문자 함수 F(x)를 쓸게요. F(x)가 다항함수로써 삼차 이상이어야 될 거예요. 삼차, 사차. 이차여도 상관없어요.

다항함수로써, 이거 선생님이 다른 강의에서 했던 건데. F(a)=0이면서 F′(a)=0이면, 이 a에서 함수 F(x)를 그리면 뚫고 지나갈 수도 있고 접할 수도 있잖아요.

그런데 거기에서 미분계수가 0이 되면 이렇게 접하면서 x=a에서 만나야 된다는 얘기잖아요. 그러면 마치 이차함수를 생각하면, 이걸 이차함수로 생각하면 y=(x-a)²의 꼴인 것처럼

이 라지 F(x)는 무엇을 인수로 가져야 된다는 얘기냐면, (x-a)²을 인수로 가져야 된다는 얘기를 할 수 있어요. 이거는 기본적으로 알고 있으셔야 됩니다.

이것과 관련된 많은 내용들을 선생님이 정리해 놓은 강의가 있고요. 그게 궁금하면 수강후기에 꼭 물어보셨으면 좋겠어요. 그래서 선생님이 여기로 왔어요.

그런데 여러분, 여기를 보니까 '선생님, 그러면 이거 틀리잖아요. 얘는 f′(0)일 때 0이고 f(0)일 때 0이 아닌데요?'

아니잖아요. 하지만 뭐라고 할 수 있어요? f(0)-6분의 π가 0이고 f′(0)은 0이라고 둘 수 있어요. 그래서 스몰 f(x)-6분의 π=라지 F(x)라고 둔다면

F(0)=0이고 F′(0)=0이야라는 걸 알 수 있기 때문에 조금 전의 사실을 쓰게 되면, F(x)는 뭐가 되는 거예요? 최고차항의 계수가 있고. 이건 상수예요. 누구를 인수로 가져요?

x²을 인수로 가져요. 그런데 라지 F(x)가 삼차식이고 최고차항의 계수가 6π니까 6πx의 3제곱 어쩌고 저쩌고일 텐데.

그러면 6πx의 3제곱 빼기 어쩌고 저쩌고일 텐데이기 때문에 이 상수는 뭐가 되는 거예요? 6분의 π가 되는 거예요. 삼차식이어야 되니까 어떻게 되겠어요?

(x-k)가 있겠지. 그렇게 해서 이 식이, 라지 F(x)가 스몰 f(x)-6분의 π니까 여기에서 우리가 스몰 f(x)를 거의 다 구한 거나 마찬가지예요. 넘기면 되니까.

이게 6분의 π가 아니라 최고차항의 계수가 6π니까 이렇게. 이걸 선생님이 시험을 풀 때도 계속 이 부분을 실수해서, 30분 동안 똑같은 문제를 풀었는데 답이 안 나왔어요.

6분의 π가 아니라 최고차항의 계수는 6π. 그러면 넘기면 6분의 π+6πx²(x-k)예요. 거의 다 구한 것 같죠?

하지만 이 k를 구하기 위해서 우리는 앞으로 이 문제의 10분의 9를 해야 합니다. 이제부터 시작해 보도록 할게요.

f(x)가 여기까지 왔어요. 이제 나머지 k를 구하기 위해서 우리가 왼쪽에 있는 (나)라는 조건을 여기에 써볼게요. (나)라는 조건은 h(α5)=h(α2)+2분의 1이라고 주어져 있어요.

그래서 이걸 우리가 이용해서 k를 구할 건데, 여러분 잘 생각해 보세요. 얘는 h의 극값. 얘는 누구? h의 극값도 되고 g의 극값도 되는 거예요. 동시에 되는 거죠.

그런데 여기에서 h(x)가 극값을 가지려면 h′(x)가 무엇이었느냐면, cosf(x)×f′(x)였단 말이에요. 그러면 이제 여기에서 α5, α5. α5 대입하고 α2 대입하면 도대체 어디에서 0이 되지?

왜냐하면 이건 극값이니까 여기에서 0이 될 수도 있고 여기에서 0이 될 수도 있어요. 이제 이걸 우리가 판단해야 돼요.

만약에 α5랑 α2를 여기에 대입해 봐서 0이 안 된다고 해 볼게요. 어떤 가정을 할 거냐면, f′(α5)가 0이 아니고 f′(α2)가 0이 아니라고 해 볼게요.

사실 이 내용들은 f′ 극점에서의 x값에 대한 값이 0이 아니라는 것에서부터 나올 수 있는 일반적인 얘기들을 할 거예요. 이렇게 되면 뭐가 되느냐면

h′(x)는 cosf(x)×f′(x)였는데, 여기에 α5, α5, α5 또는 α2도 돼요. α2, α2, α2 대입해 보세요. 그러면 얘가 0이 아니라고 했으니까 누가 0이 되어야 해?

얘가 0이 되어야 해요. 그러면 α2, α5 아무 거나 대입해도 되는데, 대표로 α5를 대입할게요. 그 과정을 똑같이 나머지 αi에 대해서 똑같이 할 수 있거든요.

지금은 대표로 α5만 대입할게요. 그러면 cosf(α5)=0이 되어야 하잖아요. 그러면 이게 α5에서 극값이니까, 얘가 0이 되어야 하니까 이게 0이 아니면 얘가 0이 되어야 하는데

그렇게 되면 cos 뭔가의 값이 0이 된다는 얘기는 f(α5)가 어떤 값들이라는 얘기예요? 2분의 π, 2분의 3π, ±, ±. 이런 값들이 될 수 있다는 얘기죠.

그 말은 sinf(α5)라는 값이 뭐라는 얘기예요. 이런 값을 대입하면 1이 되거나 -1이 되거나 둘 중 하나라는 얘기죠. 그러면 우리가 다시 h(x)로 되돌아 갈게요.

h(α5)라는 값은 2+sinf(α5)인데 이 값이 ±1이면, 이 ±1을 하게 되면 3 또는 -1이라는 값이 나온단 말이에요. 그런데 이게 h(α5)뿐만 아니라 뭐가 될 수도 있다는 얘기예요?

α2를 대입해도 되고 나머지 αi를 대입해도 돼요. 어떤 경우에? 이런 경우에. 그 값을 대입해서 f′이 0이 아닌 경우에 그 αi들을.

그 값을 대입해서 f′이 0이 아닌 경우에 αi. α5를 대입하면 h(α5)는 3이거나 1밖에 될 수 없다는 얘기예요. 됐어요? 그러면 이거 뭐야?

f′(α5)가 0이 아니니까 h(α5)는 3이나 1. 마찬가지로 f′(α2)가 0이 아니니까 h(α2)도 1이나 3. 이거라는 얘기죠. 그러면 이제 이것을 (나) 조건에 써보세요.

(나) 조건은 뭐냐하면 h(α5)=h(α2)+2분의 1이었거든요. 그런데 이거 1이나 3, 1이나 3. 적당히 조합해도 이거 등식이 성립하지 않아요.

그 말은 둘 다 0이 안 됨으로써 h에 해당하는 값이 1이나 3이 나오면 안 된다는 얘기예요. 어떤 경우에 h에 대한 값이 1이나 3이 나온다고요?

f′이 0이 되지 않을 때. 그래서 f′(αi)가 0이 아니면 무엇을 알 수 있다고요? h(αi)는 1이나 3이 될 수 없다라는 일반적인 성질을 이 문제에서 우리가 찾았어요.

그러면 이제 우리가 무엇을 알았죠? 얘가 0이 아니면 모순. 그래서 무엇이 나온다? 둘 중에 하나는 0이 되어야 한다. f(α2)=0 또는 f(α5)=0. 이거는 그 과정에서 발견한 성질.

그러면 우리 이제 이거 위의 내용을 해 보도록 할게요. 위의 내용은 무엇이냐면, 두 가지 경우를 해야 되는 거죠. 첫 번째, 두 번째.

첫 번째, f(α2)를 0이라고 해 볼게요. f(α2)=0이라고 하면. 아, f′(α2)를 0이라고 하게 되면 f′(α2)가 0이에요. 그러면 우리가 f(x)의 그래프를 생각해 볼게요.

여기 같이 잡아볼까요? 여기를 같이 보게 되면 f(x)는 최고차항의 계수가 양수이고 이런 식으로 생겼기 때문에, 사실 이런 그래프를 보는 방법도 여러분이 아셔야 하는데.

상수항을 무시하세요. 상수항을 무시하게 되면 x축과 만나는 점의 좌표가 0하고 k이고, 그리고 여기에서 이런 식으로 접하면서 올라가죠.

그런데 이게 x축이었는데, 이제 6분의 π를 더하면서 이걸 평행이동해서 이걸 6분의 π인 직선으로 보면 되는 거예요. 그래서 f(x)의 그래프를 빨리 미분 안 하고 그리면

여기가 (0, 6분의 π), 여기는 뭔가의 값인지 모르고 이때의 값이 뭔가의 k가 되는 건데. 이 (k, 6분의 π)에 해당하는 k를 구해야 되는 거예요, 우리는. 그렇죠?

그러면 이제 f(x)의 그래프를 그렸어요. 여기에서 우리가 또 무슨 일을 할 거냐면, 둘 중에 뭔지 판단해야 돼요. 둘 다 성립할 수는 없죠. 왜?

극값, f′(0)이 되는 거 하나를 찾았어요. 그리고 이게 α1이었죠. 그러면 극값이 되는 건 α′이 또 0이 되는 건 둘 중 하나밖에 없잖아요.

이게 α2인지 이게 α5인지 이제 우리가 이걸 찾아야 된단 말이에요. 그런데 이게 만약에 α2라고 한다면, (α2, f(α2))라고 한다면. 이제 보세요.

f′(α2)=0이잖아요. 그래서 f의 극값은 α1일 때 하나, α2일 때 하나 찾았어요. 그러면 α5에서는 f는 미분해서 0이 될 수가 없어요. 맞아요?

그러면 우리가 아까 무슨 얘기를 했지? 똑같은 얘기를 쭉 이번에 안 하고 잘 보면, f′(αi)가 0이 아니면 h에 해당하는 값이 1이나 3이래요.

그러면 이거 똑같이 α5, α5 대입한다고 하면, h(α5)=1이나 3이라는 걸 알 수 있어요. 우리가 아까 조금 전에 했던 것과 똑같은 과정에 의해서 1이나 3이라는 걸 알 수 있어요.

그런데 만약 이게 1이 된다라고 생각해 보세요. 1이 되면 h(α5)는 (나) 조건에 의해서 h(α2)+2분의 1인데, 그러면 얘가 1이 되면 얘는 얼마예요? 2분의 1이죠.

그런데 우리가 h(x)가 어떤 식이었는지 계속 생각을 해야 돼요. h(x)는 이런 식이었고, 선생님이 초기에 얘기한 것처럼 얘는 범위가 1부터 3이란 말이에요.

그러면 2분의 1이 될 수 없다는 얘기죠. 그래서 h(α5)=3이라는 값을 얻을 수 있습니다. 되셨어요? 그러면 h(α5)=3이니까 우리가 궁금한 건 α2에서의 이 정보. f(α2)죠.

그걸 하기 위해서는 또 f와 연결되는 h를 찾아야 되고, h(α2)를 우리는 알아야 된단 말이에요. 그런데 (나) 조건에 의해서 또 뭐가 있어요?

(나) 조건에 의해서 뭐가 있어요? h(α5)=h(α2)+2분의 1이잖아요. 그런데 이 값이 3이라고 했으니까 얘는 뭐여야 되겠어요? 2분의 5여야 되겠지. 얘는 2분의 5.

그러면 또 이 사실로부터 f의 값을 찾을 수 있죠. 왜냐하면 정의에 따르면 이거니까. 그러면 이 값은 또 뭐가 돼요? 2분의 1이 돼요. 그러면 다시 정리.

sin(f(α2))가 2분의 1이고, 내가 찾고 싶은 건 뭐냐하면 이 값이야, 이 값. 그런데 여러분, 다시 한 번 잘 보세요. sin 뭔가의 값이 2분의 1이 되는 이 값은 무수히 많아요.

6분의 π, 6분의 5π 쭉쭉쭉 아주 많은데, 그 중에서 6분의 π보다 밑에 있는 값이 f(α2)가 되어야겠죠. 맞아요? 그래서 그런 값을 우리가 찾으면 뭐가 있지?

6분의 π보다 작은 것으로써 우리가 찾으면 -6분의 7π가 있네. 가장 먼저 맞닥뜨릴 수 있는 게 -6분의 7π. 물론 더 있어요. -6분의 11π도 되고 무수히 많은데

기껏 커봤자 가장 큰 게 -6분의 7π예요. 그러면 이 값이 바로 y=-6분의 7π라고 했을 때 무슨 일이 벌어지느냐면, 잘 보세요. 여기는 6분의 π. -6분의 7π.

그러면 그 위에 뭐가 있겠어요? -6분의 3π인 -2분의 π가 있다라는 걸 알아내셔야 돼요. 이걸 알아내야만 우리가 무슨 얘기를 할 수 있느냐면, 잘 보세요.

h′(x)가 계속 나와요. cosf(x)×f′(x)였는데, 여기다가 우리가 주어진 이 값을 대입하게 되면. 이 값을 (t, -2분의 π)라고 할까요? t, t, t를 대입하면 f(t)가 뭐예요?

-2분의 π죠. 그러면 cos(-2분의 π)니까 얘가 뭐가 돼 버려요? 0이 돼요. 그러면 0이 되면 어떤데? 0이 되면 무슨 문제가 생겨요, 여러분?

h′(t)가 0이 되니까 여기에서 극값을 갖잖아요. 그런데 그 t가 어디에 있어요? 여기에 있어요. α1하고 α2 사이에 이름을 안 붙인 극값이 하나 만들어졌으니까 틀렸다라는 얘기죠, 이건.

무슨 말인지 알겠어요? 우리는 순서대로 α1, α2라고 했는데 그 사이에 우리가 정하지 않은 극값에서의 α값이 생겨버린다는 얘기예요. t. 그래서 이 경우는 존재하지 않는다. 어떤 경우?

f′(α2)가 0이고 f′(α5)는 0이 아닌 경우는 존재하지 않아요. 그래서 우리는 또 어떻게 해야 되느냐면, 둘의 역할을 바꿔서 그러면 얘가 뭐고?

α5여야 되고 얘가 α2여야 되겠구나라는 걸 할 수 있고, 조금 전에 했던 거랑 똑같은 과정으로 이것이면 α2, α2를 대입하면 h(α2)는 1 또는 3이라는 걸 얻을 수 있고

이 과정을 쭉 해서 h(α5)도 얻고 여기에서 또 f(α5)도 얻어서, f′(α5)는 0이 되면서 f(α5)가 뭔지를 이제는 우리가 알 수 있다는 얘기예요.

이것만 알면 우리는 조금 전에 구한 f(x)에 대입해서 k값을 구할 수 있고, 그래프는 다 끝나는 겁니다. 됐어요? 이 흐름대로 다시 한 번 해 보도록 할게요.

f′(α5)=0, f′(α2)는 0이 아니었고요. h(α2)는 1 또는 3이었어요. 그러면 만약에 이것도 마찬가지로 똑같이 1이 되거나 3이 되거나 둘 중 하나는 되고 둘 중 하나는 안 돼요.

h(α2)가 이번에는 5라고 먼저 생각해 볼까요? 그러면 우리가 알고 있는 h(α5)=h(α2). 아, h(α2)는 3이죠. 3이라고 하게 되면, 이게 3이에요.

그러면 3+2분의 1 하면 2분의 7이죠. 그런데 조금 전에 얘기한 것처럼 h(x)는 3보다 작거나 같고 1보다 크거나 같기 때문에 이 경우는 안 돼요.

그래서 h(α2)는 1이 될 수밖에 없다라는 결론을 얻습니다. 그러면 1이 될 수밖에 없기 때문에 이제 이 사실을 이용하면 또 무엇을 알 수 있어요?

우리는 h(α5)를 알고 싶은 거예요. h(α5)=h(α2)+2분의 1 해서 얼마? 2분의 3. 또 이걸 왜 알고 싶었죠? f(α5)를 알고 싶으니까.

이거는 2+sin(f(α5))였고요. 그 값이 2분의 3이니까 2를 넘겨주면 -2분의 1이에요. 잘 보세요. 우리는 이게 알고 싶은 거예요. sin(f(α5))=-2분의 1이래요.

그런데 그래프를 다시 보세요. 그래프가 아까랑 모양은 똑같은데, 대신 극값의 x좌표만 바뀐 거죠. 이렇게 생겼고 여기가 똑같이 (0, 6분의 π)이며 이게 f(x)의 그래프고

여기에 해당하는 극값의 x좌표가 α5가 됐을 뿐이에요. 여기는 그러면 y=6분의 π라는 직선. 우리가 하고 싶은 게 뭐라고요? 얘를 구하고 싶다고요.

sin의 무슨 값이 -2분의 1이 되지? 여러 가지가 있죠. 뭐가 있었지? -6분의 π±2nπ, -6분의 5π±2nπ의 꼴. 사실 +2nπ라고 적으면 돼요. n은 정수.

무수히 많은데, 잘 보세요. 6분의 π 밑에 있는 값으로써 얘가 이런 여러 개 중에 도대체 뭐가 될까가 궁금해요. 그런데 여러분, 잘 보시면 이게 x=0인 직선이고요.

그 x=0인 직선이 바로 α1. 그런데 이게 α1이고 이게 바로 뭐예요? α5예요. 그러면 그 사이에 몇 개가 더 있어야 돼요? α1, α2, α3, α4, α5가 있겠죠. 그것을 다 적을게요.

α2, α3, α4 이렇게 있고 이게 α5가 되는 값일 거에요. x축에 있는 값들을 나열한 것뿐이죠. 그러면 여기에서 우리가 뭘 알아야 되느냐면

이 α2, α3, α4에서는 f′이 0이 되지 않아요. 그런데 극값의 α값이기 때문에 누구는 0이 되어야 해요? h′(α2)는 0이 되어야 해요. h′(α3)도 0이 되어야 해요.

h′(α4)도 0이 되어야 해요. 그런데 f′은 0이 되지 않으니까 누가 0이 되어야 하죠? h′을 미분했을 때 누가 나왔지?

이걸 적을 데가 없는데, h′을 미분하면 cos(f(x))×f′(x)가 나왔는데, 여기에 α2를 대입하게 되면 얘가 0이 되지 않으니까 얘가 0이 되어야 했단 말이에요.

그러면 cos(α2)가 0이 되면 f(α2)는 뭐가 되어야겠어요? 가장 위에 있는 거니까 6분의 π보다 적은 건 cos 뭘 해야 0이 되지?

그렇지, 이게 -2분의 π야. 그러면 똑같이, 다시 예쁘게 쓸게요. h′(α3)가 0이 되어야 하는데 h′을 미분하면 cos(f(α3))f′(α3)인데 얘가 0이 되지 않잖아요, 지금.

그러면 얘가 0이 되어야 하죠. 그러면 이게 뭐가 되어야 해요? -2분의 π, -2분의 3π, 2분의 π 같은 게 되지만, 여기가 6분의 π, 여기가 -2분의 π니까

그다음에 오는 얘는 -2분의 3π가 되어야 하죠. 마찬가지로 그런 논리로 얘는 -2분의 5π가 되어야 하죠. 그러면 -2분의 5π보다 바로 밑에 있는 이 값은

도대체 이 값에서 sin(f(α5))를 하면 -2분의 1이 되게 하려면 무엇이 될까? 즉 -2분의 5π보다 바로 아래에 있어야 돼요. 선생님, 여기 -2분의 7π 이 사이에 있을 수 있지 않아요?

그러면 안 돼요. 왜? 그러면 여기에 또 극값이 하나 생기는 거잖아요. h의 극값이 되는 α4와 α5 사이에 뭔가 또 생긴단 말이에요. 그러면 안 된다고요.

그래서 -2분의 5π보다 바로 적으면서 바로 아래에 있는 값으로써 sin이 0이 되게끔 하는 값은 -6분의 5π-2π니까 -6분의 17π가 돼요.

그래서 다시, 우리가 구하고 싶었던 이 값. f(α5)라는 값이 무엇이라고요? -6분의 17π가 되는 겁니다. 이 후보 중에 하나를 골랐죠. 이 값은 -6분의 17π.

f(α5)를 구하고 싶었는데 이게 -6분의 17π. 됐어요? 구했습니다. 우리가 뭘 구했어요? 이걸 드디어 구했어요, 이거. 이걸 왜 구했죠?

f(x)를 구하기 위해서. 이제 왼쪽으로 오도록 할게요. 다 끝났어요. 보세요. f(x)를 구하고 싶었어요. 처음에 이걸 구하고 다 끝났다고 생각했죠. k만 알면 되는데, 뭘?

그랬지만 k를 구하는 걸 (나) 조건을 여러 번 반복하면서 우리가 이용해야 됐었고, 그때 구한 식이 이 두 가지 값이라는 걸 알았어요.

이제 우리가 이걸 구하면서 k를 구할 거예요, 이걸 이용해서. 미분해서 α5를 대입하면 0이고, α5에서 함숫값은 -6분의 17π래요. 그러면 f를 미분해 볼게요.

그러면 6π에다가 앞에 거 미분하면 2x, x². x로 또다시 묶을게요. 그러면 3x-2k니까 여기는 3x-2k. 이게 0이 되도록 하는 0이 아닌 다른, 여기에서 0이 되는 x값이 α5라는 거죠.

그게 뭐예요? 3분의 2k라는 얘기예요. α5가 뭐라고요? 3분의 2k라는 관계식이 있다는 얘기예요. 그러면 이제 이걸 대입하면 답이 다 나오겠죠.

f(x)에다가 우리가 대입할 거예요. f(3분의 2k), 이게 f(α5)인데 그게 -6분의 17π라고요. 대입할게요. 6분의 π에다가 6π×(3분의 2k)². 3분의 2k-k를 하니까 -3분의 k.

그래서 식을 풀면 k값이 나오고요. k값이 얼마가 나오느냐면, 3분의 2인가 2분의 3인데 이것만 잠깐 확인할게요.

이 값을 구하면 2분의 3이라고 나와요. 이건 단순한 계산이니까 생략할게요. 그래서 우리가 k값을 구했습니다. k값은 2분의 3. f(x)를 드디어 다 구했죠.

이제 우리가 구하고 싶은 건 무엇이라고요? g′(-2분의 1)=aπ래요. 이제 이것만 구하면 돼요. g′(x)를 구해 볼까요? g(x)는 무엇이었냐면, 우리가 치환했던 h(x)분의 1이었고

g′(x)는 그러면 무엇이었어요? {h(x)}²분의 -h′(x)였죠. 그래서 우리가 구하고 싶은 이 값은 어떻게 구하면 된다는 얘기예요?

분모에다가 h(-2분의 1)을 대입하고 제곱한 다음에 h′(-2분의 1) 해서 여기에 마이너스만 붙여주면 된다는 얘기죠. 그런데 h(x)가 뭐예요?

h(x)는 2+sin(f(x))고, f(x)는 우리가 이미 다 구했으니까 그냥 -2분의 1을 대입해서 여기에 넣어주고 미분해서 -2분의 1을 대입해 주면 주어진 이 값을 계산할 수 있어요.

계산 과정은 선생님이 단순 계산이라 생략하고요. 계산하게 되면 이게 3√3π라고 나옵니다. 이게 우리 문제에서는 aπ라고 둔 거죠.

그래서 a는 3√3. 구하고자 하는 a²은 27. 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요? 이렇게 해서 마지막 30번 문제까지 마무리해 봤는데요.

여러 가지 조건, 식을 정말 여러분이 많이 계속적으로 그 유기적인 관계를 찾으면서 했어야 했죠. 사실 쉽지 않은 유형의 문제였습니다.

여러분이 정말 많이 복잡해서 이 문제를 끝까지 풀어내는 게 정말 어떻게 보면 고역이었을 수 있을 것 같아요. 물론 여러분이 문제를 잘 푸는 것도 중요하지만

수능 그날까지, 끝까지 여러분이 완주를 한 것뿐만 아니라 수험생활 전체적으로 여러분들이 힘든 순간마다 포기하고 싶은 순간도 정말 많았죠. 그렇죠?

정말 많았을 것 같은데, 그때마다 여러분 스스로 잘 마음을 다독이면서 이 레이스를 완주한 여러분은 정말 박수를 받아 마땅합니다.

앞으로 여러분들이 이 수험생활을 기반으로 앞으로 여러분이 더 멋있게 나아가고 더 빛나는 존재가 되었으면 좋겠습니다. 고생 많으셨어요. 안녕히 계세요.
