여러분, 반갑습니다. 이번 주에 이제 일곱 번째 강의네요, 벌써. 기하와 벡터 편의 거의 반, 기하와 벡터 전체적인 거라고 보기보다는 우리가 29번을 대비하는 거니까 

벡터와 공간도형에 관한 공부에 거의 반 정도를 지금 오고 있다고 보면 될 것 같아요. 오늘부터는 이제 방정식에 대한 내용을 우리가 강조해서 설명하려고 합니다. 

그러니까 선생님이 최상위 개념특강이라는 강의를 얘기했고 그리고 그 강의를 바탕으로 해서 조금 중복되는 내용은 선생님이 여기서 간단하게 설명을 하고 

중복되지 않는 내용은 선생님이 조금은, 그래도 조금은 이전 것보다는 좀 자세하게 설명을 하는, 기본적인 것도 약간은 여러분들에게 다루어주는 그런 내용이 되고. 

이번 강의는 이제 우리가 최상위권에서 선생님이 어느 정도 많이 다루지 않았어요. 그러기 때문에 여러분들이 직선과 평면의 방정식이 어떻게 만들어진다는 걸 모르는 학생은 없죠. 

그것을 이제 우리가 주의할 사항들을 여기서 이제 우리가 한번 정리해 보고 가려고 합니다. 일단 여러분들이 아셔야 될 것은, 물론 우리가 여기서 하려고 하는 이 직선이라는 것과 

그다음에 평면을 얘기하려고 하는 거니까 이건 공간에 대한 얘기예요. 그런데 우리가 직선은 어디서도 얘기하냐면 평면에서도 얘기하고 공간에서도 얘기를 하죠. 

그러니까 이제 평면에서 얘기하는 직선에 대한 내용은 이건 거의 대부분 어디서 출제가 되냐면 3점짜리에서 출제가 돼요. 그러니까 우리는 실질적으로 이제 선생님이 21, 29, 30을 대비한다는 것은

결국에 우리가 공간의 얘기를 하려고 하는 거잖아요. 그런데 이제 공간이라는 이 관점이 어떻게 보면 이 평면에서 어떻게 보면 확장되는 이런 개념으로 볼 수 있으니까 

당연히 여러분들이 여기에서 알았던 기본적인 사항들을 기억해야 한다는 거죠. 그래서 이제 가장 중요한 건 뭐냐 하면 여러분들이 이 직선이다, 평면이다 이 방정식을 우리가 공부할 때 

물론 우리가 방정식을 공부하는 거기 때문에 어떻게 보면 상당히 대수적인, 그렇죠? 대수적인 어떤 식에 대한 어떤 이런 관점이 강하게 들어가 있다는 거야. 

하지만 이 식을 만들어내는 과정이 있죠. 그러니까 이제 식의 결론을 물어보면 그게 3점에 가까운 문제가 되는 거고요. 그 결론이 아닌 그 식을 만들어가는 어떤 과정적인 것이 섞여 있으면 

그게 4점짜리가 되는 거예요. 그러니까 학생들이 대부분 그 결론적인 것에 대한 것을 암기하고 또는 기억하고 문제에 대한 연습을 하다 보니까 어떻게 해서 그런 과정이 생겼는지를 잊게 되는 거죠. 

그러니까 우리가 이렇게 다 되잖아요. 그러면 과거를 잊어. 내가 어떤 과정을 거쳐서 이 자리까지 오게 됐는지를 사람들이 자꾸 잊는다고. 그러니까 우리 왜 그런 말 있죠. 

초심으로 돌아가자. 내가 처음에 어떤 마음을 갖고 어떻게 생각했는지를 여러분들이 생각하셔야 된다지. 그게 중요한 거지. 그래서 선생님이 항상 강조하는 게 뭐냐 하면 어떤 요소건 간에, 

직선이건 또는 우리가 이제, 우리가 공부하는 게 평면이니까. 직선이건 평면이건 어떤 걸 공부하건 간에 여러분들이 문제에서 제시되는 상황 속에서 이 직선과 평면이 결정될 수 있는 조건이 있어요. 

여기서 이제 결정 조건이라는 말을 하는데 이것은 이 직선과 평면을 유일하게 결정할 수 있는 결정 조건이라는 것이 있다는 거죠. 그러니까 우리가 공간을 공부하면 평면을 배우는데

평면을 공부할 때 가장 첫 번째 등장하는 게 뭐냐 하면 평면의 결정 조건이라고. 그럼 이 결정지어질 수 있는 조건들이 나에게 주어지면 우리는 그때의 방정식을 구할 수 있어야 된다 이런 얘기예요. 

예를 들면 평면의 결정 조건 중에 여러분들이 대표적으로 보는 것들이 예를 들어서 서로 다른 세 점 이런 게 있어요. 일직선상에 있지 않은 세 점. 그러면 한 평면을 유일하게 결정한다. 

그러면 여러분들은 서로 다른 세 점이, 한 직선 위에 있지 않은 서로 다른 세 점이 주어지면 그 평면의 방정식을 구할 수 있어야 된다고. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 

평면을 결정지어줄 수 있는 요소 중에 예를 들어 평행한 두 직선이 있어. 그러면 평행한 두 직선이 여러분들에게 주어지잖아요. 그러면 이 평행한 두 직선을 품는 평면은 

유일하게 하나밖에 없다는 거지. 그러면 여러분들은 이 직선 l과 l2가 방정식으로 주어져 있을 때 이 평면의 방정식을 구할 수 있어야 한다는 거예요. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 

그러니까 여러분들은 항상 그 결정조건이라는 것을 잊지 않으셨으면 좋겠어. 그게 문제를 해결해 가는 어떤 실마리의 요소가 된다는 거죠. 그래서 이 직선이라는 관점도, 

이 직선이라는 것의 결정조건을 우리가 생각하면, 우리가 이제 공간까지 가면 이 직선의 결정조건은 몇 가지가 있냐면 두 가지가 있어요. 그럼 당연히 우리는 두 점이라는 게 있죠. 그렇죠? 두 점. 

서로 다른 두 점이 찍히면 유일하게 하나의 직선이 결정이 돼 버려요, 그렇죠? 그러면 그 직선의 방정식을 구하는데 있어서 필요한 건 두 점만 주어지면 된다는 거야. 

두 점만 주어지면 된다. 그러니까 우리가 좌표평면에서도 기본이 뭐냐 하면 서로 다른 두 점이 주어지는 거죠, 이렇게. (x1, y1), (x2, y2) 이렇게 서로 다른 두 점이 주어진다고, 이렇게. 

그러면 이렇게 두 점이 주어지면 이 두 점을 지나는 직선은 몇 개밖에 없다는 거야? 유일하게 하나밖에 없다는 거지. 그럼 이 직선의 방정식이 뭡니까? 

"방정식이 뭡니까?"라고 물어본다면 그럼 그건 이 위에 있는 내가 뭐를 잡았을 때? 그렇죠. 임의의 점 하나를 잡는 거죠. 뭐를? (x, y)를. 그러면 이 x, y가 (x1, y1), (x2, y2) 

이 두 점과 어떤 관계식을 만들까요라는 거예요. 그럼 그 관계식은 우리가 이렇게 접근하는 거였죠. 그렇죠? 뭐를? 이 변화율과 이 변화율, 이 변화율과 이 변화율이 같다는 거야. 

이 길이 분의 이 길이를 한 것과 이 길이 분의 이 길이를 한 것이 항상 같아진다는 거지, 어디를 잡더라도. 그러니까 우리는 이 값이 중요하다는 거지. 뭐가? 

x2－x1분의y2－y1이라는 이 비율이 중요하게 된다는 거예요. 그러니까 이 비율은, 이건 값이지. 왜냐하면 이 두 점이 주어지면 이건 하나의 숫자가 되는 거라고. 

여기에 우리가 특별히 이름을 붙인 거야. 뭐라고? 기울기라는 이름을 붙인 거지. 그러면 이 기울기가 뭐랑 똑같아져야 되냐면 여기서 나오는 x－x1분의y－y1이랑 똑같아야지. 

물론 x1－x, y1－y를 해도 되는데 어차피 마찬가지야. 그렇지? 부호의 계산을 하면. 그러니까 이게 우리가 찾는 뭐냐 하면 직선의 방정식이라는 거지. 이걸 우리는 편하게 이렇게 써 왔다고. 

뭐를? y－y1＝m(x－x1)이라는 이러한 관점으로 우리가 써 왔다는 거죠. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 그런데 실질적으로 이렇게 써 온 관계식을 이렇게 바꾸어놓고 쓰다 보니까 

여러분들이 직선은, 이렇게 되는 거지. 직선은, 직선의 방정식이지, 그러니까. 정확하게 얘기하면 이 직선의 방정식은 결국에 어디서 출발했다는 것을 까먹냐면

이 직선의 방정식은 비례식에서 출발한 거라는 거야. 비례식이죠, 비례식. 이게 비례식인 거라고. 그러니까 우리가 두 개짜리 비례식이니까 그 값을 m이라고 두면 

어차피 이 값은 상수로 정해지는 거니까 이게 우리가 결정한 가장 기본적인 표현이었다. 그래서 우리는 이 관계식을 기본적으로 생각하게 되는 겁니다. 그런데 이 비례식이라는 것이 결국에는 

우리가 이 표현을 이렇게 쓰는 거지. 공간으로 가면 결국에 세 개가 늘어나야 된단 말이야. 그러니까 그 비례식에 대한 모양을 좌표가 하나씩 늘어난다고 보면, 

좌표가 하나씩 늘어난다고 보면 x좌표의 변화, y좌표의 변화, z좌표의 변화까지 생각해야 되는 거거든. 그러니까 우리가 이 방향을 어떻게 쓰냐면 이렇게 쓰는 거지. 

x2－x1분의 이렇게 가는 거지. 뭐가? 아, 올라가는 거야. x－x1 이렇게 되는 거고. 그다음에 y2－y1분의 뭐가 되겠어요? 그렇죠. y－y1이라는 이러한 직선의 방정식을 만들 수 있는 거지. 

그러니까 이건 하나의 상수라고. 이건 하나의 상수라는 거죠. 그러니까 이제 이 벡터지. 이 벡터에 대한 우리가 뭐라고 얘기하는 거야, 이제? 여기서는 기울기라는 표현을 썼지만 

우리가 공간으로 가면 이게 하나가 더 늘어나는 거죠. 그러니까 공간은 이게 하나 더 늘어난다고 보면 되는 거거든. z2－ 얼마? z1에서 뭐를? z－z1이 하나 더 늘어난다. 

그래서 우리가 이제 기울기에 대한 관점을 여기서는 방향벡터라는 관점으로 가져가게 되는 거죠. 그러니까 전체적인 흐름 안에서 여러분들이 어떻게 직선의 방정식이 만들어진다는 걸

생각하실 수 있어야 된다 이런 얘기야. 그러니까 이제 이 직선의 방정식은 기본적으로 우리가 표현하는 것은 공간에서는 무엇이다? 비례식이다. 그러니까 두 개짜리 비례식이 하나 더 늘어난

세 개짜리의 비례식으로 어떻게 되는 것이다? 확장되어져간다는 그러한 관점을 여러분들이 가지실 수 있으면 되겠어요. 그래서 실질적으로 우리가 이제 여기서 다루려고 하는 게

직선을 공간에서 다루려고 하는 거니까 여러분들이 이제 공간, 좌표공간 안에서, 그렇죠? 어떤 한 점이 나에게 주어진다고. 그리고 이 점을 지나고 이제 벡터, 어떤 벡터를 하나 설정한다는 거지. 

어떤 벡터를 설정해서 이 벡터에 평행한 직선을 구해보자, 이렇게 얘기를 하는 거야. 그러니까 이제 이 방향벡터가 우리가 어떤 의미를 갖는 거였어? 우리가 마치 기울기 이런 의미를 갖는 건데

그것은 비례식을 결정하는 가장 중요한 요소가 된다는 거야. 이해되시겠죠, 무슨 말인지? 그래서 우리는 이 직선의 방정식을 구한다는 것은 이 점과, 그렇죠? 

이 위에 있는 임의의 점을 선택했을 때 x, y, z와 이 관계식을 찾는 것이 우리의 목표라는 거지. 그럼 결국에는 이런 말이 되는 거네. 그렇죠? 아까 우리가 이 평면에서는 

기울기라는 요소를 가지고, 그렇죠? 단순한 두 개의 비만 비교하면 됐지만 여기서는 세 개가 등장하기 때문에 이때 벡터의 위력이 등장하는 거라고. 그러니까 우리가 이 벡터가, 그렇죠? 

이 직선과 평행한 벡터니까 결국에는 이 AP라는 벡터는, 그렇지? 이 AP라는 벡터는 u벡터의 적당한 뭐가 될 수밖에 없다? 실수배가 될 수밖에 없다, 이런 얘기가 되는 거죠. 

그러니까 이제 AP라는 벡터가 적당한 실수가 됩니다. 뭐에? u벡터에 적당한 실수 배가 될 수밖에 없습니다. 이 실수가 얼마로 결정되어지느냐에 따라서 이 위에 있는 점이

하나가 결정이 될 수 있어요, 이런 얘기가 되는 거지. 즉 무슨 말이냐면 이 벡터의 표현이라는 것이 우리가 방금 전에 썼던 그 모양을 보시면 되는 거야. 어떤 직선이 하나 주어졌을 때, 

자, 이제 와 봅시다. 무슨 말이냐면 방금 전에 우리가 썼던 OP라는 이 벡터를 x라고 쓴 거야. 즉 OP라는 그 벡터라는 것이, 이제 이 관점을 바꿔주면 이게 뭐가 되는 거냐면

OP－ 뭐가 되는 거야? OA가 되는 거겠죠, O를 시점으로 바꾸면. 그다음에 u라는 벡터는 아까 전에 우리가 어디서 봤으니까? 그냥 이렇게 원점을 시점으로 하는 벡터로 이렇게 봤으니까 

그냥 이 벡터는 원점을 시점으로 하는 벡터로 취급해서 이렇게 여러분들이 보시면 된다는 거지. 그러니까 이 OP라는, 즉 (x, y, z)라는 점은 결국에는 t에 (a, b, c)가 되면서, 

(a, b, c)가 되면서 그다음에 이제 뭐가 만들어지냐면, 플러스가 되겠지, 넘어가니까. (x1, y1, z1)이 된다는 거야. 그러면 이 얘기가 무슨 얘기냐면 이 직선 위에 있는 x, y, z라는 이 각각의 점은

어떤 실수지. 어떤 실수 t가 하나 결정되면 그 점이 완성이 돼 버리는 거라고. 어떻게? at＋x1, bt＋y1, ct＋z1으로 하나의 실수에 대하여 이 점이 하나가 결정이 돼 버리는 거죠. 

그러니까 실질적으로 우리는 그 관계식을 마치 아까 선생님이 다시 봤던 이 벡터의 표현으로 우리가 취급을 한다면 나한테 어떤 u벡터가 주어졌을 때 이런 거잖아. 이게 u벡터라고, 이게 u벡터. 

그럼 이 u벡터가 주어졌을 때 a라는 벡터가 지금 이렇게 주어져 있어. 이게 a라는 벡터야. 이게 a라는 벡터가 이렇게 주어져 있다고. 그러면 a에다가 u를, 이게 a벡터, 이게 a벡터. 이게 a벡터. 

이걸 우리가 a벡터, 이걸 u벡터, 이걸 a벡터로 이렇게 쓴 거라고. 그러면 이 두 벡터를 더했다는 말이 이렇게 평행사변형으로 나오겠죠, 이렇게. 이렇게 나온 거라고, 지금. 

그래서 이 점이 지금 어떻게 돼 있는 거야? 찍힌 거야. 다시. u벡터하고 a벡터를 더했다고. 그러면 a에다가 u만큼 더하니까 이 점이 나오는 거지. 그 점이 나타내는 벡터가 이거야. 

즉 이 t값에 얼마가 들어간 거라고, 지금? 이 t값. 이 식을 다시 쓰면 이렇게 되는 거지. 이게 지금 x벡터, OP를 우리가 x라고 놓고 그다음에 tu 넘어가면 a가 되니까 a벡터＋tu벡터

이렇게 표현되어 있는 거라고, 지금. 이 관계식이. 여기 있네, 여기. 이렇게 표현돼 있는 거라고. 그러면 실질적으로 이제 이 t 자리에 1이 들어가면 이 점이 만들어진다는 거지. 

t 자리에 2가 들어가면 u에 2배만큼 더하니까 이 점이 만들어진다는 거지. 3배면 이 점이 만들어지는 거고. t에 －1이 들어가면 이 점이 만들어진다는 거야. 

자, 이렇게 적당한 실수 t가 하나씩 결정될 때마다 이 위에 한 점이 결정된다는 거지. 그러니까 우리는 직선 위에 한 점을 찾는다는 것은 실수 t값 하나를 찾는다는 거와 동일하게 되는 거야. 

그래서 지난 시간에 내적을 공부하면서 누차 강조해서 얘기했어요. 어떤 사고를? 이런 사고지. 점매거사내라는 말을 했지, 그렇지? 점이 필요하다. 그러면 매개변수를 생각해라. 

거리나 사잇각이 필요하다. 그러면 내적을 생각해라. 이걸 우리가 지난 시간에 강조해서 얘기했잖아. 여러분들이 문제를 풀어나갈 때 가장 중요한 방향 중에 하나라고. 

점을 찾아야 한다는 건 매개변수 t값을 구해야 한다는 걸로 여러분들이 취급하시면 되는 거예요. 이해 가시겠죠? 그래서 여러분들이 어떤 직선의 방정식을 취급할 때 가장 중요한 것이 

이런 두 개의 관점을 여러분들이 가지셔야 하는데 예를 들면 이건 말 그대로 방정식이야. 그러니까 이게 우리가 기본적으로 봤던 이런 거지. 예를 들어서 우리가 공부했던, 

예를 들어서 우리가 직선으로 취급하면 이게 우리가 직선에서 봤던 예를 들어서 y＝x＋1 이런 직선이 거야, 예를 들어서. 이런 직선을 이제 비례식의 관계로 쓰니까 이렇게 쓰는 거지. 

이해 가셔요, 무슨 말인지? 즉 이 표현으로 보면 이건 x, 1분의x＋1, 이 표현으로 쓰면, 무슨 말인지 알겠어요? 이게 뭐냐 하면 예를 들어서 이렇게 되는, 2분의x－1＝3분의y＋2, 

예를 들어서 이런 직선이 있다고. 우리는 이 직선을 이렇게 안 썼다고. 어떻게 썼냐면 y＋2＝2분의3이 되겠지, 그렇지? y＋2는 이렇게 썼다고. 2분의3에 (x－1) 이렇게 써 왔다고, 우리는. 

이걸 전개해 갖고 정리해서 써 왔지. 그런데 이것을 정리한 식이 의미가 기울기가 얼마고? 2분의3이고. 한 점 1 콤마 얼마를 지나는 거야? 2를 지난다 이렇게 되는 거지. (1, 2)를 지나는, 

아! －2지. (1, －2)를 지나는 그런 직선이라는 건데 그걸 우리는 이렇게 표현한다는 거지. 그래서 이 직선을 어떻게 나타낸다는 거야? (2, 3)이라는 이 u벡터와 평행하고, 이렇게 되는 거지. 

한 점 얼마를? (1, －2)를 지나는, 이 점을 지나고 이 벡터와 평행한 그런 직선입니다. 우리가 이렇게 표현을 바꾸는 거지. 다시, 직선이 달라지는 게 아니라 표현이 달라지는 거지. 

왜 그런 표현을 했다고? 공간으로 갔을 때 하나를 더 생각하기 위해서 그렇게 한 거라고. 그럼 우리는 이런 직선이 주어지면, 우리는 이런 직선이 주어진다고. 

그러면 예를 들어서 공간, 우리가 좌표평면에서는 예를 들어서 이 직선을 정리하면 어떻게 나와요? y는, 그렇지? 2분의3x 이렇게 나올 거고 그다음에 이제 마이너스 얼마가 나올 거냐면, 

마이너스 얼마가 나올 거냐면 2분의3이 나오고 다시 －2가 되니까 여기가 마이너스 얼마가 될 거냐면 2분의7이 되겠지. 2분의7 이렇게 될 거라고, 이렇게. 이해 가지, 무슨 말인지? 

그럼 이런 직선이 나왔을 때 이 매개변수방정식이라는 건 결국에 뭐냐 하면 이 직선 위에 있는 점을 쓰고 싶다는 거야. 그럼 우리가 이 위의 점을 (x, y)라고 쓰고 

"그 아이는 이런 관계식이야."라고도 쓸 수 있지만 우리는 이 위에 점을 쓰고 싶을 때 그 방법보다는 오히려 이런 방법을 많이 썼다는 거지. x 좌표가 a면 y좌표는 2분의3a－2분의7입니다. 

그러니까 이 위의 점을 하나의 변수로 쓰고 어떤 관계식, 이 직선 위에 있으면서 어떤 원 위에 있으면 좋겠어. 어떤 포물선 위에 있으면 좋겠어. 그러면 이 점을 그 포물선에 대입해서 

이 값을 찾는 것이 우리가 했던 일이라고. 그걸 똑같은 일을 하고 있는 거라고. 이 매개변수를 생각하는 거지. 그런데 그 매개변수의 표현이 이렇게 식이 주어져 있을 때는 

이렇게 쓰는 것이 편리하겠지만 우리는 이제 이 관점으로 가겠다는 거지. 이게 더 편하다는 거지. 뭐냐 하면 이렇게 쓰는 것도 괜찮지만 표현을 바꾸는 거야. 

이 관계식에서 이 비례식의 값을 t라고 두면, 이렇게 되는 거라고. 그러면 2t＋1이 x좌표가 되는 거야. 이걸 2t＋1, 3t－2 이렇게 두셔도 좋다는 거지. 꼭 이렇게 둬야 됩니까? 

아니, 이렇게 둬도 돼. 그런데 우리가 찾는 비례식의 모양 안에서는 이 값을 t로 뒀을 때, 이 값을 t로 뒀을 때 at＋x1, bt＋y1, ct＋z1이라는 이렇게 매개변수의 표현을 쓰는 것이 

편리하기 때문에 우리가 t라고 두는 거야. 그러니까 여러분들은 결국에 이 매개변수 앞에 붙는 이 아이, 그다음에 t가 0일 때, t가 0일 때 나오는 값이겠죠. 

어차피 이걸 갖다가 우리가 0으로 뒀을 때 가장 쉬운 점을 하나 발견할 수 있게 되니까. 그러니까 꼭 한 점을 x1, y1, z1으로 잡아야 되느냐? 그건 아니죠. 다른 점으로 잡을 수도 있는 거야. 

꼭 이 점을 선택할 필요는 없는 거라고. 왜냐 하면 이 비례식의 값이 0이 되는 특수한 상황을 찾은 게 (1, －2)라고. 그럼 이 t의 값이 1이 되는 x, y를 잡을 수도 있잖아. 

그러면 다른 어떤 한 점을 잡게 되는 거지. 그래도 괜찮다고. 그런데 우리는 가장 편리한 상황으로 이 상황을 잡는다는 거죠. 그래서 여러분들이 잊지 마셨으면 좋겠는게 뭐냐 하면 

당연히 이런 비례식의 방정식이 주어지면, 이런 비례식의 방정식이 주어지면 t라고 두고 관계식을 쓰는 게 맞아요. 그런데 여러분들에게 방향벡터가 주어진다고. 

예를 들어서 방향벡터가, 방향벡터가 하나 주어지는데 1, 2, 3으로 주어졌다고. 그리고 여러분들한테 한 점, 지나는 한 점을 준다고. 뭐라고? 예를 들어서 A를 (－1, 3, －2) 이렇게 준다고, 이렇게. 

그럼 여러분들은 이 직선의 방정식을 쓰고 싶으면 이 방식으로 가야 되는 거지. 그런데 이 직선 위에 있는 점을 쓰고 싶으시면 그냥 여기다가 t배 해서 이 점을 더한다, 

이렇게 생각하시면 되는 거야, 그냥. 굳이 식을 만든 다음에 t를 둘 필요 없는 거라고. 그냥 이 방정식에 t배를 해 주고 그다음에 더해 주시면 된다 이렇게 되는 거지. 

t배 해주고 더해주면 된다 이렇게 되는 거야. t배 해주고 더해주면 된다. 이게 바로 이 조건을 만족하는 직선 위의 점을 매개변수로 표현한 것이라는 거죠. 

그래서 여러분들이 매개변수에 대한 표현. 그래서 매개변수로 직선을 우리가 표현하는 것이 그 점을 구하러 가실 때 하시는 일이다. 이렇게 여러분들이 기억을 하실 수 있었으면 좋겠어. 

그다음에 이제, 이게 첫 번째 여러분들한테 얘기하고자 하는 얘기고. 그다음에 이제 두 번째는 아까 선생님이 얘기했던 이 결정조건이에요. 이게 어떻게 보면 두 점의 관점인 거고. 

왜냐하면 이 방향벡터를 얘기했다는 것은 결국에 한 점과 또 다른 한 점을 얘기한 거죠. 그러니까 방향벡터를 얘기했다는 이 자체가 이 방향벡터가 결국에 뭐가 되는 거니까? 

이 위에 어떤 서로 다른 두 점을 잡았을 때 이 벡터가 결국에 이 방향벡터의 역할을 할 수 있는 거죠. 무슨 말인지 이해 가겠죠? 그러니까 여러분들이 그렇게 기억을 하시면 되는 거기 때문에 

실질적으로 이제 우리는 이 관점 중에서, 결정조건의 관점 중에서 두 점에 대한 얘기를 지금 하고 있다고 보면 돼요. 즉 이 두 점의 관점이 뭐냐 하면 방향벡터와 이렇게 되는 거지. 

방향벡터와 한 점의 얘기를 하고자 한다. 이게 결국에 뭐냐 하면 결정조건 중에서, 직선의 결정조건 중에서 두 점을 생각하고 있는 것이다. 이렇게 여러분들이 이해하시면 되고요. 

이제 또 하나의 결정조건이 있다고. 어디서? 공간에서지, 공간에서. 공간에서 직선의 결정조건이 뭡니까? 그게 만나는 두 평면이야. 물론 두 개가 평행은 아니어야지. 평행이면 일치. 

평행이 아닌 두 평면, 만나는 두 평면은 유일하게 직선을 하나 결정하고 이걸 만나는 두 평면의 우리가 뭐라고 한 거예요? 이 만나는 두 평면의 우리가 이걸 뭐라고 한 거예요? 

그렇죠. 교선이라고 한 거죠. 그래서 여러분들이 이 직선을 바라보는 관점이에요. 이 직선을 바라보는 관점, 주의할 사항. 이것이 이제 선생님이 얘기하는, 또 이번 강의에서 얘기하고자 하는, 

직선과 평면에서 얘기하고자 하는 주요 관점 중에 하나가 바로 이 내용입니다. 그게 뭐냐 하면 우리는 이 직선을 어떤 직선으로 바라볼 수 있냐면 어떤 적당한 두 평면의 

교선으로 바라볼 수 있다는 거야. 즉 지금 이 비례식은, 그렇죠? 어떤 식이라고 볼 수 있냐면 이 방정식과 여기 있는 이 방정식을 동시에 만족해야 되는 거야. 

물론 하나 더 만들 수 있지. 이렇게 같다라고, 양끝이 같다라고 또 만들 수 있어. 그런데 어차피 그건 중복되는 식이야. 그러니까 적당한 두 개, 세 개 중에 적당한 두 개를 선택하면 되는데, 

보기 좋게. 이 노란색 방정식과 이 주황색 방정식을 만들 수 있다고. 그 두 개가 동시에 성립한다는 거야. 그러면 이 방정식은 어떤 방정식입니까? 이 방정식은 어떤 방정식입니까? 

이게 평면의 방정식이지. 즉 이 노란색의 방정식은 하나의 평면을 나타내는 거라고. 그걸 선생님이 π1이라고 써볼까. π1. 이 주황색 방정식도 하나의 평면, 이걸 π2라고 해보자고. 

그러면 이 직선이야. 이 직선 l은 결국에 어떤 의미를 갖게 되는 거냐면 이 직선 l은 π1과 π2, 이 두 평면의 교선의 방정식이 된다 이런 얘기야. 이해 가시겠습니까, 무슨 말인지? 

π1과 π2의 교선의 방정식이다 이렇게 되는 거야. 그러니까 실질적으로 여러분들은 이 직선을 바라보는 관점을 π1이라는 평면, 즉 예를 들어서 이런 게 있다는 거지, 뭐. 

x－1＝2분의y＋3＝ 예를 들어서 1－z이다, 뭐 이런 게 있다고, 이런 방정식이. 그러면 이 식만 이렇게 쓰잖아. 그럼 뭐가 나와요? 2x, 넘어가면 －y, 넘어가면 －5 이렇게 나오겠네. 

얘는 0 이렇게 나오겠죠. 그다음에 이쪽을 쓰시면, 이쪽을 쓰시면 뭐가 나오겠어? y, 넘어가면 ＋2z, 그다음에 얼마야? 1 넘어가니까 ＋1이 되겠네. 이것은 0 이렇게 나오겠지, 이렇게. 

이해 가죠, 무슨 말인지? 그러면 이것도 하나의 평면이지. 이것도 하나의 평면이지. 그러면 이 두 평면이 만나는 그런 교선의 방정식이 이렇게 된다는 거야. 이해 가시겠습니까? 

이것은 뒤에 가서 우리가 평면의 방정식을 공부하면서 중요한 아이디어가 하나 된다는 거야. 중요한 아이디어가 되니까 여러분들이 이 방정식을 바라보는 관점으로 

두 가지를 생각할 수 있다. 그러니까 두 점을 지난다. 그 두 점이라는 관점이 뭐라 그랬냐면 방향벡터와 한 점. 그러니까 방향벡터가 a, b, c이고 한 점 x1, y1, z1을 지납니다. 

직선이 주어졌다는 것은, 나에게 직선이 주어졌다는 것은 방향벡터와 아주 손쉽게 한 점을 찾을 수 있습니다. 이해 가시죠, 무슨 말인지? 그것이 우리가 생각하는 기본적인 점이 되는 거고. 

그다음에 이제 만나는 두 평면, 이 평면과 이 평면의 교선의 관점으로도 볼 수 있다. 이렇게 여러분들이 두 가지를 기억하고 가실 수 있으면 좋겠어요. 이게 첫 번째 기억하셔야 되는 사고고요. 

그다음에 이제 우리가 얘기하고자 할 내용 하나는, 많이 나오는 표현이죠. 점과 직선 사이의 거리입니다. 점과 직선 사이의 거리를 어떻게 구할까라는 거예요. 

그러면 우리는 두 가지 방향으로 잡을 수가 있습니다. 그 두 가지 방향이 뭐냐 하면 수선의 발을 이용한다. 수선의 발을 구한다는 거죠. 이 수선의 발이라는 게 점이죠. 

점을 구한다. 그러니까 이것은 점매거사내라 그랬어. 잊지 마, 점매거사내. 이것은 매개변수를 이용한다 이런 뜻이 되는 거고. 거리니까 내적을 이용해도 우리는 구할 수 있다는 거야. 

그래서 이건 선생님이 예를 한번 들어볼게. 매개변수를 이용한다는 거하고 내적을 이용한다는 게 무엇인가 예를 한번 들어볼게. 예를 들어서 2분의x－1＝－1분의y＋7＝ 

예를 들어서 －2분의z라는 이런 직선이 하나 주어져 있어요. 이 직선이 이렇게 있다고 봅시다. 이게 l이야. 이게 직선 l이야. 자, 그때 이 직선 밖에 (2, 0, 2)라는 점이 하나 있어요. 

그럼 여러분들은 "여기서 여기까지의 이 거리를 어떻게 구하실까요?"라는 거야. 그럼 이 거리를 구하러 가는 반점이 이 점에서 내린, 이 점을 P라고 해볼까요. 

이 점을 P라고 하면, P에서 이 l에 내린 수선의 발을 구하라 이 얘기야, 그냥. 그러니까 이 점을 H라고 하고 H의 좌표를 구해보세요, 이런 얘기가 되는 거라고. 

그럼 H의 좌표를 어떻게 구할까요? 매개변수를 이용하세요. 그러면 이 H라는 점은 직선 위에 있는 점이니까 쓸 수 있어요. 어떻게? 2t＋1 이렇게 쓰시면 되지. 

－t－7, －t 이렇게 쓸 수 있다고. 선생님이 어떻게 쓰고 있는지 보이지? 여기다가 t배 해서 한 점을 더해가고 있다, 이렇게 보시면 되는 거야. 그러면 나는 이 H를 구하라는 얘기는 

t값을 구하라는 거고. 그럼 관계식을 하나 찾으라는 거야. 우리가 찾을 수 있는 관계식은 이 H는 이 위를 막 움직이는 점이라고. 이 위를 막 움직이는 점. 그러다가 어떻게 되는 점을 찾는 거냐면

수직이 딱 되는 점을 찾는 거야, 우리는. 그러니까 수직 조건을 생각해야지. 그럼 우리가 수직 조건을 생각할 수 있는 가장 대표적인 식이 뭐였어? 그게 내적이었지. 

그러니까 이것도 물론 내적을 이용하지. 그런데 여기서 얘기하는 거하고 이 두 번째하고는 또 다른 거야. 내적을, 물론 매개변수로 놓고 내적을 물론 이용하게 돼. 

그게 뭐냐 하면 이 PH라는 이 벡터와, 그렇죠? 이 직선에 뭐가 있겠어? 방향벡터가 있겠지, 방향벡터. 이 직선에 방향벡터가 있다고, 방향벡터. 그러면 이 방향벡터를 선생님이 뭐라고? 

d라고 이렇게 하면. 방향벡터, 디렉션, d라고 하면 이 d벡터를 내적하면 이게 0이 돼야 된다는 거라고. 이 관계식을 그냥 풀어버리면 되는 거지, 우리는. 그래서 그냥 이 관계식, 

PH벡터는 여기서 이걸 빼면 된단 말이야. 이게 PH벡터는 여기서 이걸 빼면 된다고. 그러면 뭐가 되는 거야? 2t에 얼마가 되겠어? 여기서 빼는 거니까 －1 이렇게 될 거고. 

－t에 －7이 될 거고 그다음에 이쪽은 빼 주니까 －2t－2가 되겠지. 이게 PH라고. 여기다가 다시 내적하라고. 뭐를 내적하라고? 2, －1, －2라는 이 방향벡터를 내적하면 

이게 0이 되는 t값을 구해보시면 되는 거야. 그러면 이건 뭐 선생님이 계산해 봤어요. 계산하면 t값이 얼마가 나오냐면 －1 이렇게 나온다고. 그래서 t 자리에다가 얼마를 집어넣으면? 

－1을 집어넣어주면 이 점이 구체적으로 결정이 되는 거야. 그래서 －1 집어넣으면 1이 될 거고, －1이 될 거고. －1 집어넣으면 얼마가 되겠어? －6이 될 거고. 

그다음에 －1을 집어넣으면 여기는 2가 되겠지, 2가. 그래서 이 두 점 사이의 거리는 뭐가 되는 거냐면 루트 이렇게 나오는 거지. 빼서 제곱하니까 9가 되고 빼서 제곱하니까 36이 되니까 

45니까 구오, 구오는 선생님 이름인데. 그렇죠? 얼마가 돼? 3√5로 이렇게 나온다고. 이해 가시겠죠? 그래서 이 길이를 구할 때의 방법이 이걸 찾는 거야. 이게 하나의 방법이라고. 

이걸 선생님이 1번이라고 얘기한 거야. 그럼 2번은 무엇이냐? 내적을 이용한다는 것은 무엇이냐? 자, 거리를 구하러 가는데 내적을 이용한다는 것은 이걸 이렇게 취급할 수 있다는 거야. 

무슨 말이냐면 우리가 이제 지난 시간에 내적을 공부하면서 했던 거예요. 잘 보세요. 여러분들에게 직선이 주어졌다는 건 방향벡터가 주어진 거고, 그다음에 아주 쉬운, 

이 위에서 아주 쉬운 한 점 A를 내가 잡을 수 있다는 거야. 그럼 내가 그 점을 뭐로 잡을 거냐면 당연히 (1, －7, 0)으로 잡겠죠. 그러면 우리는 뭐를 구할 수 있게 되냐면, 잘 봐. 

이게 중요한 거야. 이게 지난 시간에 내적 공부를 잘했느냐가 여기서 나오는 거야. 우리는 이 AP벡터하고요, 그렇죠? 이 AP벡터하고 이 방향벡터, 이 d벡터라는 이 방향벡터의 

단위벡터를 만드는 거야, 단위벡터. 방단벡. 지난 시간에 얘기했던 거다. 이 벡터와 이 벡터의 방단벡을 내적하면 그게 이 길이가 나오는 거야. 그래서 그냥 피타고라스를 쓰면 된다 이런 얘기야. 

이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 자, 봐봐. A점, 자, P점은 주어졌잖아. 직선이 주어졌잖아. 그럼 이 점이 결정이 되잖아. 그럼 이 점이 결정되는 순간 이 길이는 바로 나오는 거야. 

얼마가 되냐면 빼서 제곱하니까 1 되고 빼서 제곱하니까 얼마고? 49. 이게 얼마냐면 √54 이렇게 나온다고. 뭐 정리하면 되죠. √54지, 핵심은. 1 나오고 49 나오고 4 나오니까

이게 루트 얼마가 나오냐면 54가 나온다 이 얘기야. 그러면 이 길이만 구하면 이 길이가 나오는 거잖아. 그런데 이 길이를 우리가 어떻게 구했다고? 이 길이를 어떻게 구했다고? 

이 관점에, 이 d라는 이 벡터에, 이 d라는 벡터에 뭐를 얘기하는 거냐면 이것의 방단벡으로 나누라고, 이렇게. 그래 가지고 여기다가 뭐를 곱하라고? 그렇지. AP라는 이 벡터를 내적하라고. 

그러면 이 결과는, 이 결과는 뭐가 되는 거냐면 이 길이로써 나타나게 된다는 거야. 그런데 이건 이제 우리가 생각을 해야 돼. 뭐냐 하면 지난 시간에 선생님이 이제 방향을 이렇게 맞춰서 썼는데, 

지난 내적을 할 때 그랬지. 그런데 정확하게 얘기하면 우리가 방정식이 주어지면 그냥 방향벡터를 딱 써버릴 거란 말이야. 그러면 이 방향벡터의 방향이 이 방향인지 이 방향인지를 모르는 거야. 

이해 가시겠습니까? 그러면 AP는 어차피 우리가 볼 수 있다고 하더라도 d가 이 방향인지 이 방향인지를 모른다고, 그냥 이 방향을 딱 써버리면. 그러니까 그때는 방향이 반대가 될 수 있으니까 

이 값이 그냥 음수로 나올 거라고. 그러면 어떻게만 해주면 되겠어? 그렇지. 절댓값만 붙여주면 되는 거야, 이렇게. 이해 가시겠죠? 그러면 이게 바로 뭐가 되는 거냐면

AH의 길이가 된다 이 얘기인 거야. 그래서 우리는 d벡터가 2, －1, －2니까 크기를 구하면 루트 4, 1, 4니까 9가 되니까 3이 되죠, 크기가. 그러니까 이 벡터를 우리가 어떻게 쓸 수 있냐면, 

이 벡터야, 이 벡터. 이 벡터를 우리가 어떻게 쓸 수 있는 거냐면 이 길이는 이렇게 된다는 거야. 절댓값 3분의1에 2, －1, 2라는 벡터하고 내적, 뭐를 해주시면 되는 거라고? 

그냥 AP, 이 벡터. 여기서 이거 빼면 되는 거지. 1, 7, 2 이렇게 나온다는 거야, 이렇게. 그러니까 이걸 계산해 주면, 그렇죠? 이걸 계산해 주면 여기 계산한 결과가 얼마가 나오겠어? 

이 AH의 결과가, 맞아요, 안 맞아요? AP벡터를 구하면 여기서 이걸 빼는 거지. 여기서 이걸 빼니까 1이 되고. 그렇죠? 그다음에 7이 되고 그다음에 여기 얼마가 돼야 되는 거야? 

2 이렇게 나오나? AP벡터가, 맞나? 그렇죠. AP벡터가 1, 7, 2. 이거 뭘, 이걸 잘못썼죠, 이걸. 여기가 －2죠. 어쩐지. 미안합니다. 여기가 2, －1, －2. 뭐 잘못 쓴 느낌이 딱 들더라고. 

선생님이 느낌이 좀 좋아. 그렇죠? 이렇게. 이게 방향벡터고. 크기가 3으로 나눈 거고. 그다음에 여기 얼마를 쓰면 되는 거라고? 1, 그렇죠? 그다음에 7, 2가 되는 거라고. 

이렇게 되는 거라고, 이렇게. 그러니까 이 계산을 해주면 이게 얼마가 되냐면, 이 내적의 결과는 어차피 곱해서 더하는 거잖아. 그러니까 2하고 뭐가 되는 거야? －7하고 －4가 되니까, 

－11이 되니까 이 결과가 얼마 나왔냐면 3 이렇게 나온다고. 이 길이가 3이 나오니까 √54에서 9를 빼니까, 그렇죠? 제곱한, 54에서 9를 빼니까 45 딱 나오게 되는 거지. 이해 가시겠죠? 

그래서 이 관점도 있고 이 관점도 있다는 거야. 그럼 대부분 교과서에서는 이 관점이야. 대부분 교과서에서는 이 관점이라고. 지금 선생님이 풀어봐서 알지만 뭐 큰 차이가 있을까요라는 건데

실질적으로 이제 문제에서 어떻게 주어지냐는 좀 다를 수 있겠지만 이 점을 구하고 싶으면 선생님 얘기는 매개변수로 찾아가라 이 얘기인 거야. 그런데 이 거리를 구하고 싶은데

굳이 이 점은 필요하지 않을 수 있다는 거지. 무슨 말인지 이해 가시겠습니까? 그러니까 여러분들은 이 절댓값에 대한 것만 잘 이해하시면 되는 거야. 방향이, 갑자기 음수가 나와. 

어! 절댓값으로 쓰면 되는 거야. 방향이 반대가 됐다 이런 뜻이니까. 그러니까 실질적으로 여러분들이 방정식에서 주의할 건 그거예요. 지난 시간에 선생님이 내적을 할 때는, 

지난 시간에 선생님이 내적을 할 때는 방향을 정확하게 같이 표현을 했으니까 그 길이라고 했지만 방향이 반대가 될지도 모르니까 절댓값만 여러분들이 생각을 해 주시면 된다 이 얘기죠. 

그래서 이 표현을 여러분들이 잘 기억해라. 그래서 직선과 점 사이의 거리를 구하는 두 번째 방법을 얘기했습니다. 이건 여러분들이 아마 잘 많이 보시지 못한 방법 중에 하나일 거야. 

특히 이것은 지금처럼 직선이 완벽하게 주어지고 점이 주어진 상태에서 구하라고 하면 솔직히 1번 방법을 쓰나 2번 방법을 쓰나 큰 차이가 없는 것 같아요. 

그런데 미지수가 들어가 버리면 그게 완전히 달라져요. 알겠어요? 미지수가 들어간다는 게 무슨 말이냐면 직선을 주고 (2, 0, a)에서, 이렇게 시작하는 거야. 여기까지 내린 거리가 3√5다. 

a가 얼마일까요? 이런 식으로 바꿔서 물어보면 무조건 2번이 빠르게 돼 있어요. 이해 가시겠죠? 그래서 여러분, 나중에 우리 문제 풀면서 볼 거야. 그러니까 여러분들이 

기본적으로 이러한 관점을 가지고 직선을 보실 수 있으면 좋겠다. 그래서 이렇게 한번 우리가 정리를 해봤고요. 그다음에 이제 평면은, 그렇죠? 평면은 이제 우리가 많이 봤던 내용이니까 

정리만 하고 가도록 할게요. 한 점을 지나고 H에 수직인 평면의 방정식을 구하라 그러면, 우리가 이걸 법선벡터라고 하죠. 법선벡터와 한 점을 우리가 선택해서 그 방정식을 우리가 이렇게 표현했죠. 

어떤 놈을 잡아도 마찬가지인 거지. 이 위에, 이 평면 위에 A라는 점이 주어져 있고 법선벡터가 지금 주어졌다고. 그러면 내가 어떤 점을 잡아도 이 벡터는, 그렇죠? 

AP벡터는 반드시 H와 수직이 될 수밖에 없다. 그래서 이것은 선생님이 지난 시간에 내적 공부하면서 한 거라고. 여러분들이 어떤 내적의 값, 어떤 벡터와 어떤 벡터를 내적했더니 

그 결과가 0이 나왔대. 그러면 일단 여러분들이 이 안에서 가지셔야 될 착안이 어떤 평면에 대한 자취를 얘기하고자 하는 것 아닐까라는 의심을 가지셔도 그게 결국에 많은 주된 경향이라는 거야. 

자취가 나오는데 내적의 값을 줬다는 거지. 그러면 그것은 어떤 평면적인 얘기를 하고자 한다. 어디서? 공간에서. 평면에서 그런 얘기를 하면 직선의 얘기를 하는 거고. 

공간에서 그런 얘기를 하고, 수직의 얘기를 하고 있으면 이건 평면에 대한 얘기를 하고 있다. 내적에 대한 얘기가, 내적의 값이 나오면 그렇게 여러분들이 생각하셔야지. 

그래서 이 정도는 여러분들이 다 기억하고 계시는 기본 사항일 거야. 이 방정식을 이제 H라는, 그렇죠? H라는 벡터를 (a, b, c)라고 두고, 그렇죠? (a, b, c)라고 두고. 그래서 (a, b, c)에다가 

뭐를 내적하는 거야? x－a니까 x라는 벡터를 (x, y, z)라고 두고 이 벡터를 뭐라고? x1, y1, 그다음에 뭐라고 두는 거야? z1이라고 이렇게 두고 뺀 벡터를 여기다가 써 주면 

x－x1, y－y1, z－z1, 내적이 0이다가 바로 이 식이지, 뭐. 그래서 직선의 방정식이 만들어지고 우리는 이 직선의 방정식을 정리해서, 이 직선의 방정식을 통해서 한 점과 뭐야? 

법선벡터에 대한 표현을 생각할 수 있다. 그리고 그 한 점은 이렇게 표현하지만 우리가 기본적으로 어떻게 표현하는 거예요? 일반적인 방법으로 이렇게 이제 우리가 나타내게 되는 거죠. 

여기는 선생님이 지금 최상위 개념특강에서 거의 수업을 안 했기 때문에 그래서 선생님이 지금 그냥 간단하게 정리하고 가는 거야. 그러니까 여러분들이 

이게 평면의 방정식의 가장 기본적인 일반형, 보시면 뭐를? 항상 평면벡터를 보시면, 평면의 방정식을 보시면 이 법선벡터를 먼저 주목하시고. 한 점은 적당한 x, y를 대입하고 

z를 선택하시면 된다고. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? x＋y－z＋3＝0 이런 방정식이 주어졌으면 이 위에 한 점을 내가 쓰고 싶어. 이 위에 한 점을 쓰고 싶으면 어떻게 쓰시라고? 

그냥 가장 쉬운 점 0, 0을 쓰시고 3 이렇게 쓰시면 되는 거라고. 이 위에는 (0, 0, 3)이라는 점이 있잖아. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? x좌표가 1인 걸 잡고 싶어. 여기 1 쓰시고 쉬운 걸 잡아. 

0 잡으시고. 그러면 이게 4가 되면 되는 거잖아. 이런 식으로 잡으시면 이 평면 위에 있는 점을 잡으실 수 있겠지. 그러면 이제 하나, 이 평면 위에 있는 임의의 점을 표현하고 싶다. 

임의의 점을 표현하고 싶다. 구체적인 한 점이 아니라 임의의 점이다. 그러면 이때는 무조건 매개변수가 들어간다. 그런데 평면이니까 매개변수가 몇 개 들어갈 것이다? 

그렇지. 2개 들어갈 것이다, 이렇게 예측하시면 돼. 즉 x좌표를 α라고 두고 y좌표를 β라고 두면 z좌표는 α＋β＋3이다, 이렇게 두게 된다는 거지. 그러니까 평면 위의 임의의 점은 

매개변수 2개로 표현이 되게 되는 거고. 매개변수 2개로 표현이 되는 거고 직선 위의 점은 매개변수 하나로 표현되게 되는 거니까 직선과 평면이 동시에 주어졌는데 

매개변수로 어떤 점을 써서 어디다가 대입하고 싶다. 내가 가장 많이 하는 게 뭐야? 직선과 어떤 평면이 만나는 이 점을 구하고 싶다 이 얘기죠. 그러면 이 직선과 

이 평면이 주어졌다 이 얘기인 거야. 그러면 이 위에 임의의 점을 써서 직선에 대입할 수도 있고, 직선 위의 임의의 점을 써서 평면에 대입할 수도 있는 거라고. 어떻게 해도 관계없는 거야. 

그런데 평면 위의 임의의 점을 쓰면 매개변수가 2개 등장한다고. 이걸 가지고 이 직선에다가 대입을 해서 연립방정식을 풀면 된다, 이런 얘기가 되는 거지. 

이게 비례식이 연립방정식이라 그랬잖아. 그것보다는 l, 직선 위의 점을 하나의 매개변수로 쓰고 평면의 방정식에 대입하시는 것이 훨씬 더 편리하다 이런 얘기라고요. 

그래서 여러분들이 평면에 대한 기본적인 이해를 가지시고. 그다음에 이제 x축과 만나는 점, y축과 만나는 점, z축과 만나는 점이 주어졌을 때 그때의 평면의 방정식도 많이 표현되니까 

이것도 여러분들이 기본적으로 기억하고 가실 수 있으면 좋겠어요. 그다음에 점과 평면 사이의 거리 공식. 당연히 기억하고 계셔야 되는 공식이죠. 그러니까 이 점과 평면 사이의 거리 공식도 

여러분들이 반드시 기억하시고. 그러니까 이 거리공식을 증명하실 때도 이제 우리가 그렇게 잡을 수 있다는 거지. 뭐냐 하면 참고로 점과 어떤 점이 주어진 거지. 

P가 (x1, y1, z1)이 주어지고 이 평면까지의 거리를 구해봐라, 이렇게 물어본 거라고. 그럼 실질적으로 우리가 이 거리를 증명하는 방법으로 교과서에서 많이 쓰는 게 뭐냐 하면 

이 점을 찾으러 가는 거야. 그럼 이 점을 찾으러 간다는 것은 아까 얘기했듯이 이 직선과 이 평면의 교점을 찾으러 가는 거지. 그걸 방정식을 막 푸는 거라고. 

그래서 결국에 이 두 점 사이의 거리를 구하는 거라고. 그런데 우리는 이런 관점이 보였으면 좋겠다는 거야. 뭐냐 하면, 아! 평면 위에 아무 점이나 적당한 점을 하나 잡아. 

이 평면 위에 적당한 점 A를 하나 잡으라고. 그래 갖고 우리는 AP벡터와, 그렇죠? AP벡터와 이 평면의 법선벡터지. 그러면 이 법선벡터의 뭐를 만들라고? 방단벡을 만들어라 이런 얘기인 거지. 

법선벡터의 방단벡. 그러니까 법선벡터가 a, b, c니까 그것의 방단벡을 만들어라. 방향단위벡터를 만들어라. 그리고 누구랑 내적해라? 그렇지. AP랑 내적해라. 

그러면 이 값의 절댓값이, 이 값이 이게 바로 PH의 길이다. 이렇게 여러분들이 보시면 되는 거야. 그러니까 훨씬 더 이 내적에 대한 활용도가 높아지는 거지. 

방단벡이라는, 이 법선벡터의 방향단위벡터를 만들어라, 방향단위벡터. 그래서 이 벡터와 이 벡터를 내적하면 그것이 바로 뭐냐 하면 여기서 여기에 내린 수선의 발을 내렸을 때의 

이 길이로 나타난다. 이 관계가 이 증명을 하는데 있어서도 훨씬 더 간단한 그런 모양이 된다 이런 얘기인 거죠. 이해 가겠죠? 그래서 이 관점을 여러분들에게 

지난 시간에 많이 강조해서 얘기했던 거예요. 그래서 이걸 여러분들이 기억해 주시면 되겠고. 자, 그다음에 이제 마지막 여섯 번째. 이것도 이제 모르시는 학생들이 가끔 많이 있는데 

이것도 여러분들이 꼭 기억을 하고 가셨으면 좋겠어요. 두 평면의 교선을 포함하는 평면의 방정식. 자, 두 개의 평면이 주어졌어요. 두 개의 평면이 주어졌다고, 이렇게. 

그러면 두 평면이 교선을 갖는대. 그러면 교선을 갖는다는 것은 두 평면이 평행이 아니란 말이죠. 평행이 아니고 일치하지도 않는 거야. 그러면 두 평면이 만나면 뭐가 생긴다고요? 

하나의 교선이 만들어져. 그럼 이 두 평면의 이 교선을 품는, 이 교선을 품는, 이 l을 품는 평면은 무수히 많다고. 그렇지? 무수히 많겠지. 이 l을 축으로 해서 빙글빙글 도는 평면들이 

무수히 많을 수 있지. 그러니까 이 l을 품는 무수히 많은 평면, 그 평면을 어떻게 표현할 수 있을까요라는 거라고. 그 평면을 우리가 이렇게 표현한다 이 얘기야. 이렇게 표현한다. 

그러니까 이 평면을 내가 π1이라고 하고 이 평면을 π2라고 하면 π1과 π2, 이 두 개의 평면을 품, 이 두 개의 평면의 교선을 품는 또 다른 무슨 π3라는 평면이, 

뭐 이걸 품는 평면이 이렇게 있을 수 있을 거 아니야. 있을 수 있겠지, 뭐. 이거랑 두 개의 다른 평면으로. 물론 이 두 개도 포함이 되는 거지, 이 두 개도. 그러니까 그 평면의 방정식은 

이렇게 우리가 표현한다는 거죠. 그럼 이것은 왜, "이게 왜 이 두 개의 교선을 품는 평면입니까?"라고 얘기하면 이 평면 위에 있는 점을 P라고 하고, 이 위에 있는 평면 P. 

이 위에 있는 점을 Q라고 하면, Q라고 하면 이 두 개의 교선 위에 있는, 그렇죠? 교선 위에 있는 점은, 이 위에 교선 위에 있는 점은 이 식도 0으로 만족시키고 

이 식도 0으로 만족시키는 점들이겠죠. k 자리에 어떤 실수가 들어가더라도 이 교선 위의 점을 대입하면 무조건 0이 나오게 돼 있어요. 그러니까 이 위의 P점 아무거나 대입하고 

이 위의 Q점 아무거나 대입하는, 이 두 개를 동시에 만족하는 이 교선 위에 있는 점이지. 이 P, Q 중에서 교선 위에 있는, 그 이 두 개를 동시에 만족하는 교선 위에 있는 어떤 R이라는 점을, 

이 위에 있는 어떤 R이라는 점을 이 방정식에 대입하면 무조건 얘는 0이 나오고 무조건 얘는 0이 나와. 그러니까 k의 값에 관계없이 무조건 이 식이 성립하게 돼 있는데 

이 좌변은 x, y, z에 관한 1차방정식이니까 당연히 평면의 방정식이라고. 그러니까 이 평면을 우리는 뭐라고 얘기할 수 있냐면 이 교선 위에 있는 모든 점들이 들어갔을 때 성립하는 평면. 

그러니까 이 교선을 결국에 품는 평면이 된다 이런 얘기야. 그래서 한 가지 주의할 사항은 이 교선을 품는 수많은 평면, 수많은 평면. 즉 한 직선을 품으면서, 

한 직선을 품으면서 이렇게 평면이 빙글빙글 돌 수 있잖아, 이렇게. 하나를 품으면서 돌 수 있다고. 이 수 많은 평면들을 다 이렇게 나타낼 수 있다는 거지. 즉 이 k는 지금 실수라고. 

k가 하나 결정되면 돌다가 평면이 하나 딱 결정이 되는 거야. 예를 들어서 k가 0이잖아요. 그러면 이 평면이 나오겠지. 그러니까 이 선을 품는 수많은 평면 중에서 

π이라는 평면이 k가 0일 때 등장하는 평면이야. 그러면 k가 1이야. 그럼 또 다른 평면이 나오는 거야. 이걸 품는 또 다른 어떤 평면이 나오는 거라고. 이해 가셔요? 

어떻게 물어보는지 알겠어요? 예를 들어서 이렇게. x＋y＋z가 1이라는 평면이 있고요. 예를 들어서 x－y＋z＝3이라는 평면이 하나 있어요. 이 두 개의 평면이 나에게 지금 주어졌어요. 

그때 나한테 물어봤어요. 이 두 평면에 교선을, 교선 l이 있어. 이 교선 l을 품는 평면이 있어, 얘들아. 수많은 평면이 있겠지. 그중에 이런 구에, 예를 들어서 이렇게 물어보는 거지. 

x의 제곱＋y의 제곱＋z의 제곱, 이렇게 물어볼까? 원점에서 이렇게 쉽게 물어보자. 원점에서 떨어진 거리가 예를 들어서 5가 되는 그런 평면을 한번 구해볼라, 이렇게 물어본다는 거지. 

이해 가시겠습니까, 무슨 말인지? 이런 이 두 개의 교선을 품는 수많은 평면들이 있다고. 그중에서 어딘지 원점이 있는데 원점에서 떨어진 거리가 5가 되는 평면을 구해볼래, 이렇게 물어보면

우리는 이 문제를 이렇게 받아들일 수 있다는 거야. 아! 이 평면은 k를 이용해서 쓸 수 있구나, 이렇게 되는 거지. 그러면 원점에서 떨어진 거리가 5가 되는 평면을 찾으라는 건

이 순간을 만족하는 k는 얼마일까? 이렇게 되는 거야. 그러면 이 x＋y＋z－1을 쓰고, 그다음에 뭐를 쓰고? x－y＋z－3을 쓰고 이 식을 정리해서 아까 우리가 봤던 뭐? 

원점에서 이 평면까지의 거리가 5가 될 수 있는 k값만 결정하시면 된다 이런 얘기인 거지. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 그러니까 그런 것들이 우리가 기본적으로 이제 이러한 

이 교선을 푸는 방정식을 활용하는 가장 대표적인 모양이라고 여러분들이 보시면 되겠고. 여기서 주의할 사실 하나는, 주의. 지금 아까 선생님이 뭐라고 얘기했냐면

k가 0이면 이 평면이 나온다고 그랬어요. 그런데 k가 어떤 숫자가 들어가더라도 이 직선을 품는 수많은 평면 중에 이 방정식으로 표현되지 못하는 평면이 유일하게 딱 1개가 존재해요. 

다시. 이 두 평면의 교선을 품는 수많은 평면들이 있는데 그 평면은 다 이렇게 나타낼 수 있어요. 그리고 적당한 실수 k가 하나 결정이 되면 그 수많은 평면 중에 하나가 결정이 되는 거야. 

그런데 그중에 표현 못하는 평면이 유일하게 딱 하나 존재해요. "그 평면이 어떤 평면일까요?"라는 거야. 그 평면이 누구냐면 바로 k 옆에서 붙어서 만들어지는 이 평면, 

즉 이 식으로 보면 π2라는 평면은 이 평면의 식으로 나타낼 수 없는 평면입니다. 이해 가시겠죠? 그러니까 이 직선을 품는 수많은 평면 중에 이렇게 쓰시면 이 평면을 못 나타내. 

그럼 k를 이쪽에 안 붙이고 이쪽에 붙여도 돼. 어차피 같은, 어차피 어디 쓰나 마찬가지. 그러면 이 평면을 못 나타나게 되는 거야. 그러니까 아까 선생님이 그런 얘기를 했잖아. 

아니, 이걸 품는 평면 중에서 원점에서 떨어진 거리가 5가 되는 걸 찾아보세요. 그럼 막 돌다 보면 일반적으로 몇 개가 나와야 되냐면 2개가 나와야 된다고. 

이해 가실까, 무슨 말인지? 2개가 나와야 된다고. 2개가 나와야 되는데, 일반적인 관점에서 봤을 때. 2개가 나오지 않고 1개만 나올 때가 있다는 거야. 그러면 그때 나머지 하나는

표현할 수 없는 이 평면이라는 거지. 이런 것도 나중에 뒤에 가면 선생님이 문제를 통해서 여러분들하고 해결하게 될 거야. 그러니까 지금은 참고로 이 정도의 상황을 여러분들이 

기억하고 가실 수 있으면 되겠어요. 그래서 오늘 두 평면에 대한 얘기를 했고. 오늘 얘기 못한 위치관계, 위치관계는 간단하니까, 이루는 각에 대한 얘기니까 

다음 시간에 간단하게 보충으로 얘기하면서 구에 대한 얘기까지 넘어가 보도록 할게요. 자, 잘 정리하시고요. 다음 강의에서 뵙겠습니다. 

.




