반갑습니다. 김규호입니다. 오늘 이제 적분법 들어갈 시간입니다. 미분은 선생님이 개념보다는, 그렇죠? 아주 중요한 핵심적인 어떤 사고적인 측면에 대해서 강조를 했고, 적분은 또 조금 얘기가 다른 것 같아요.

우리가 또 좀 기본적인 것들 중에서도 여러분이 생각을 하셔야 될 것도 있고, 큰 틀로 선생님이 3가지 틀을 잡았죠, 개념쪽으로 2가지 틀이고 여러분이 적분을 하는데 있어서 기본적으로 갖고 있어야 될 사고 방향이 있습니다.

그러니까 이제 어떻게 보면 적분이라는 이 단원이 이 고등학교 교과 과정 안에서 여러분들에게 스킬을 요구하는 거죠, 기술을 요구하는 거야. 그러니까 내가 적분을 하는 방법을 모르잖아요. 그러면 문제를 풀 수가 없는 거야, 아예.

그러니까 그런 기본적인 기술에 대한 것들을 우리의 선조들이, 그렇죠? 우리의 선배들이 이미 다 닦아놨다고, 이런 건 이렇게 하는 거야, 이런 건 이렇게 하는 거라는 것을. 그러니까 우리는 그거를 학습하는 거죠, 지금.

그리고 그거를 잘 기억을 해야 되는 거고, 그래서 이제 말했듯이 이전 같은 경우에는 이제 21번 같은 경우죠, 30번까지는 간 적이,

예전에는 간 적이 있지만 최근에는 이 적분 단원에서 21번이 실질적으로 이제 부분적분, 치환적분을 이용한 어떤 적분에 대한 스킬을 요구하는 그런 문제가 출제가 됐었고, 

지금은 이제 그런 스킬보다는 말했듯이 정적분으로 정의된 함수, 이게 이제 두 번째 파트죠? 선생님이 크게 여러분이 적분법을 어떻게 해나갈 것인가,

그다음에 이제 그 적분법 안에서 정적분으로 정의된 함수가 아주 요즘에 그 핫한 주제입니다. 그러니까 그것이 이제 함수와 연관이 되면서 미분이 되는 거죠. 미분적인 어떤 관점을 갖게 되는 거니까,

그래서 이제 그 2가지 파트에 대한 개념을 우리가 종합적으로 정리해보고, 마지막으로 이제 미적분 총 편에 대한 킬러 문항들을 한 번 정리해보는 그런 시간을 가져보려고 하고, 선생님이 누차 얘기하지만 그 문제,

우리 이제 개념 수업을 하다 보니까, 수능개념 수업이다 보니까 실질적으로 이제 문제를 푸는 것이 많지 않은데 문제는 여러분들이 꼭 기출의 미래, 기출의 미래 선생님이 미적분 강의를 할 때 여러분들이 꼭 참고를 하셔서,

선생님한테 배웠으니까 어떻게 문제를 접근해가고 풀어간다는 것을 연습을 꼭 같이 해줬으면 좋겠어요. 적분이라는 것은 아까 얘기했듯이 우리한테 가장 큰 기술을 요구하는 것이에요. 그러니까 이 기술을 알아야 돼.

그러기 위해서 여러분들이 기억을 하셔야 될 게 몇 가지가 있는데, 몇 가지가 있는데 그 중에서 선생님이 일단 3가지를 얘기할 거예요. 3가지를. 첫 번째가 뭐냐면 당연히 기본 공식을 기억하셔야죠. 기본 공식을 기억하셔야 돼요.

저거를 기억하지 못하시면 그러면 그거는 의미가 없는 거야. 이해 가시죠, 무슨 말인지? 그러니까 우리가 미분법도 당연히 공식이 있잖아요.

미분법도 공식이 있는데 적분도 여러분들이 당연히 기본 공식의 첫 번째는 뭐냐면 미분의 연산을 거꾸로 하는 거죠, 미분의, 뭐라고? 역연산이라고 할까? 이렇게 만들어지는 공식이죠.

물론 이제 부정적분이라는 이 안에는 함수의 의미도, 정적분은 이제 넓이의 의미도 있고 있지만 가장 기본적으로 적분법에 대해서 여러분들이 미분을 거꾸로 하는 거잖아요.

그러니까 우리가 sin을, cos을 이렇게 아주 쉬운 이런 예를 들어서 sin을 미분한다, cos이다, 그러면 cos을 적분한다, sin이다, 이렇게 하듯이 이런 기본적인 공식도 여러분이 알고 있어야 되지만 그런 거죠, 예를 들어서.

tan를 어떻게 적분하는지, 이런 것들은, 그렇죠? tan를 적분하면 뭐가 되는지, 또는 sec를 적분하면 뭐가 되는지, secx, sec제곱x 이런 거, 이런 거. 그러면 예를 들면 이제 이런 거지. sec제곱x를 적분하면 뭐니?

그러면 tan를 미분하면 뭐가 나와요? tanx 미분한 게 sec제곱이죠? tan를 미분한 게 sec제곱이라고. 그러면 sec제곱을 적분하면 당연히 tanx가 나오겠지, 적분상수 당연히 붙여줘야 되는 거지?

그러면 예를 들어서 여러분들한테 tan제곱은 어떻게 하냐는 거지, 이런 거지, 예를 들어. tanx제곱은 어떻게 적분하니, 이렇게 물어본다고. 그러면 이거를 모르면 안 된다는 거지, 뭘? tan제곱x가 뭐라는 것을?

1+tan제곱이, 그렇죠? 1+tan제곱이, 이게 뭐가 되는 거야? sec제곱이 되는 거지? 1+tan제곱이 sec제곱이 되는 거라고, 이거 sec야. 그러니까 tan제곱은 sec제곱x-1이 되는 거지, 얘는 sec제곱x-1 이렇게 된다고, 이렇게.

그러니까 얘를 적분할 수 있기 때문에 얘도 적분할 수 있다는 것을 여러분들이 당연히 기억하셔야 된다는 거죠. 이해 가겠죠, 무슨 말인지.

그래서 여러분들이 당연히 기본 공식으로 여러분들이 하시는 건 당연히 기억을 하셔야 되는 게 기본적으로 첫 번째 여러분들에게 얘기해주고 싶은 거고,

그다음에 이제 두 번째가 뭐냐면, 두 번째가 뭐냐면 당연히 중요한 게 뭐냐면 치부죠, 치부, 치부라고 하니까 좀 이상하다. 치부가 뭐야? 치환적분과 부분적분이죠, 치환적분과 부분적분.

이것을 여러분들이 당연히 잘해주셔야 되는 거고, 세 번째는 이게 이제 요즘에는 더 중요해. 이전까지는, 한 4~5년 전까지만 해도 저게 더 중요했다면 요즘에는 이제 이쪽으로 가는 게 핫한 추세예요. 

그게 바로 뭐냐면 대칭성입니다. 대칭성을 이용한, 이거 너무 많이 나왔다는 거지, 이제. 웬만하면 이제 나올 거 다 나왔다는 거지. 그런 이제 대칭성을 이용한 어떤 적분의 계산, 이런 것들.

그다음에 이제 좀 부수적으로 몇 가지가 더 있어요. 네 번째는 이제 여러분들이 ln 적분이죠, ln 적분.

이런 게 있는데 선생님은 지금 어쨌든 이 3가지를 중점적으로 개념 파트에서 수업을 하고 이런 것은 이제 문제를 통해서 여러분들에게 기회가 되면 설명을 할까 합니다.

그래서 오늘은 이제 우리가 치환적분, 부분적분, 이번 강의에서 대칭성에 대한 이야기를 우리가 간단하게 해보고, 그리고 이제 문제를 좀 풀어봐야죠.

기술 적용해야 되는 거기 때문에 여기에서는 조금 문제를 이제 우리가 풀면서 판단을 해야 돼. 그러니까 이 앞 파트는 고득점 이런 게 아니라 우리 미분 마지막에는 거의 1시간에 2문제씩 정도밖에 못했는데,

적분도 마지막에는 그러겠지, 우리가 어려운 문제들은 당연히 그렇게 접근해가야 되는 거니까. 그런데 지금 이제 우리가 공부하는 곳에서는 기본적인 연습을 여러분이 해주셔야 된다.

그래서 공식은 여러분들이 당연히 아까 얘기했던 그런 정도의 기본적인 것을 여러분이 하실 거라고 생각을 하고, 오늘은 이제 치환, 부분적분에 대한 얘기를 한 번 해보려고 합니다.

이게 우리 교과서에 표현되어 있는 치환적분법입니다. 그러니까 여러분들에게 이 치환적분법이고, 그다음에 이게 이제 교과서에 표현되어 있는 부분적분법입니다. 그러면 2개의 공통점이 있고 2개의 차이점이 있습니다.

여러분들한테 미리 얘기하고 싶은 것은 뭐냐면 내가 치환적분과 부분적분을 잘하고 있어요, 지금. 웬만하면 내가 정 힘들어서 어떻게 해서 잘 풀어요.

그런 학생이라면 선생님 수업을 들으면 조금 왜 저렇게 하냐는 생각을 가질 수 있어요. 그런데 얘기했지만 우리는 자유사고예요, 자유사고. 자유롭게 사고하자는 거지, 자유롭게 사고하자.

그러니까 선생님이 얘기하는 것을 절대 이렇게 해야 된다는 게 아니야. 강제가 아니라고. 강제가 아니고 선택이지, 그런데 이런 선택을 여러분들한테 선생님이 얘기한다는 것은, 강제 아니야.

이런 선택을 얘기한다는 것은 선생님이, 그렇죠? 학교 선생님부터 시작해서 지금 학원에서 수업을 하고 EBS 강사도 하고, 십 몇 년, 이십 몇 년 가까이를 수업을 하고 있는데 그렇게 수업을 해오면서 좋으니까 하라고 얘기하겠죠? 

저게 필요가 없다면, 이게 인생 사는데 도움이 된다는 거 아니에요. 인생 사는데 아무 도움이 없어. 여러분들이 수능을 보시는데 도움이 될 수 있으니까 한 번 이렇게 해보는 건 어떻겠냐고 얘기하는 거죠.

선생님이 이 적분, 치환적분, 부분적분 강의를 예전에도 이제 EBS에서 해놓은 게 있어요, 한 5년 전쯤에. 이 수능개념의 적분과 통계를 선생님이 한 적이 있다고, 이전 교육 과정에서.

그때 학생들이 거기에서는 아주 좀 자세하게 했지, 여기에서는 핵심만 얘기하고 넘어갈 건데, 왜냐면 여러분들이 어느 정도 기본적인 치환, 부분적분을 잘할 거라고 생각하기 때문에, 지금 선생님의 타이틀은 그렇게 한 거니까.

그 당시에는, 그때의 수능개념을 선생님이 찍을 때는 상위권 대상이 아니었어. 그때는 일반적인 학생들을 대상으로 하는 게 아니었다고. 강의 검색에서 아직 나오는지 모르겠어.

그런데 그거를 혹시라도 찾아 듣고 싶은 학생은 찾아 들을 수 있지. 그런데 그 파트만, 교육 과정이 바뀌었으니까. 그런데 이제 지금 내가 선생님이 여러분들한테 지금 얘기하는 것은 충분히 잘 그래도 어느 정도 하고 있을 거고,

선생님이 얘기하는 것은 이렇게 바라보면 조금 더 편할 수도 있고, 내가 지금 이렇게 잘해왔는데 그래도 안 되는 문제가 만약에 있었다면 이렇게 한 번 생각해보라는 얘기예요. 이렇게 한 번 생각해봐라.

그러면 여러분들이 조금 더 쉬워질 수도 있고 편해질 수 있고, 바라보는 시각이 달라질 수 있다. 그러니까 선생님은 교과서에서 나오는 이런 부분적분, 치환적분이랑 같은 방법을 쓰는 거지만 바라보는 시각이 조금 달라요.

본질적으로는 똑같지, 본질적으로는 똑같은데 바라보는 시각과 표현만 다르다는 거지. 그래서 선생님이 이 강의를 현장에서도 합니다.

현장에서도 학생들을 대상으로 하는데 어떤 학생들이 가장 좋아하냐면 적분을 처음 배우는 학생들이 가장 좋아해요. 왜냐면 그 학생들은 부분적분, 치환적분이라는 것을 몰라요, 한 번도 안 해봤어.

선생님한테 처음 배워, 그러면 선생님이 시키는 대로 하겠지? 그러면 그 강점이 뭐냐면 우리가 배운 대로 만약에 하시면 쉬운 문제는 쉬운데 어려운 문제는 되게 어려워요. 그런데 그 학생들한테는 똑같아요.

어렵건 쉽건, 그러면 안 되나? 쉬운 건 더 빨리 해야 되나? 물론 그럴 수는 있지. 선생님의 얘기가 무슨 뜻인지 알 거야.

그러니까 여러분들이 하실 수는 있는 건 그냥 하시면 되고, 하실 수 있는 건 하시면 되고, 하시지 못하는 건, 하시지 못하는 건 한 번 선생님이 생각하는 말을 같이 한 번 공유해보자는 거죠.

그래서 이 치환적분법과 부분적분법을 쓸 때 2개의 공통점이 있어요, 공통점. 여러분들한테 지금 선생님이 얘기하는 건 뭐냐면 언제 치환을 쓰고 언제 부분을 쓸 거냐는 것을 지금 얘기하려고 하는 거야, 첫 번째.

언제, 언제. 그러니까 여러분들이 예제 문제를 풀어보셨죠? 아마 예제 문제를 풀어보셨으면 나중에 이 예제 문제를 여러분이 먼저 한 번 풀어보세요. 어떻게 내가 풀어갈까, 그러면 이제 학생마다 조금씩 푸는 방법이 달라.

선생님이 이따가 풀이를 할게요. 이따가 풀이를 할 텐데 나중에 이제 여러분들이 이 예제를 먼저 한 번 풀어보시고, 그리고 이 대부분 우리가 다룰 이 치환과 부분적분의 공통점이 있는데,

그 차이점이 있는데 그게 이제 우리가 어떤 것을 선택할지를 얘기해주는 거겠죠, 그렇죠? 공통점은 뭐냐면, 보세요. 우리는 적분법이라는 것은 스킬이라고 했죠?

세상에 있는 모든 함수가 주어졌을 때 부분과 치환으로 해결할 수 있는 게 아니에요. 그렇게 할 수 있는 형태가 있는 거죠, 그거를 교과서에서 제시해준다고. 그게 뭐냐면 이런 형태라고, 이런 형태.

이게 정적분이고 부분적분인 거니까, 어차피 정적분은 계산만 하면 되는 거니까 이런 형태는 치환적분을 하는 거라고 얘기를 해준다고, 오케이. 두 번째, 이런 거지. 이런 형태는 부분적분을 하는 거라고 알려준다고.

그러면 이 2개의 모양을 보여주면 공통점이 있다고, 지금. 뭐가 공통점일까? 이들의 공통점이 뭘까? 2개가 다 곱의 형태로 써 있어. 2개가 다 곱의 꼴로 써 있어, 그렇죠? 눈으로 보기에 그렇다는 거지.

그리고 또 공통점이 뭐냐면, 이게 더 중요한 거지. 이거는 눈으로 보이는 거지만 더 중요한 공통점, 선생님이 얘기하는 게 이거야. 이게 뭐냐면 치환적분에도 g'(x)가 들어가 있고, 부분적분에도 f'(x)가 들어가 있어.

여기는 f'인데 여기는 g'이라고 썼는데 마찬가지죠, 이거를, 밑의 것으로 보는 게 낫겠네. 이거는 이거로 보고 이것도 이거로 보자, 이거로 보자. g'이 들어가 있지.

무슨 말이냐면 부분도 g'이 들어가 있고, 그다음에 치환도 뭐가 들어가 있어? g'이 들어가 있다고. 공통점이 뭐냐면 도함수가 들어 있다는 거야. 어디에 도함수가 들어가 있다?

우리가 이 안에 들어가는 함수를 뭐라고 하냐면 이거를 우리가 피적분함수라고 해, 적분을 당하는 함수, 피적분함수라고 하는데 이 피적분함수에 뭐가 들어가 있냐면 도함수가 들어가 있다는 거야. 어떤 형태건 간에.

그때 우리는 무엇을 생각하게 되는 거냐면 치환 또는 부분을 한다는 거야. 그러면 해나가는 방법이 다르죠, 치환은 이런 방법을 쓰고 부분은 이런 방법을 써요. 그러면 무엇을 보고 이 선택을 할 거냐는 거지.

이해되죠, 무슨 말인지? 그래서 첫 번째가 바로 뭐냐면 첫 번째 중요한 것이 바로 곱의 꼴로 중요하지만 그다음 첫 번째 중요한 것은 이 도함수의 발견이라는 거야. 이거를 찾아내야 된다는 거지. 이 도함수를 발견하셔야 된다.

이게 가장 먼저 할 일이다. 그런데 중요한 건 뭐냐면 이렇게 안 주죠, 예를 들어서 나한테 이런 계산을 하래. 0에서 1까지 이런 계산을 하래. 그런데 나한테 이렇게 주지 않는다고.

x×(sin함수의 도함수)dx를 계산해 보세요, 이렇게 안 주지, 그렇지? 다시, 이렇게 안 준다고. 무슨 말인지 이해 가죠? 나한테 예를 들어서 치환, 이거 볼까? 치환 형태 볼까? 

나한테 예를 들어서 이렇게 안 준다는 거지, 예를 들어서 0에서 1까지, 그렇지? 0에서 π까지로 할까? xsin이 있으니까. 

이렇게 볼 수 있고, 예를 들어서 이렇게 안 준다는 거지, 어떻게 안 주냐면 예를 들어서 이런 거지. lnx, (lnx)의 제곱 이렇게 주고, (lnx)의 제곱, 그러면 이게 뭐야? x제곱, 그러니까 f는 x제곱인 거고, g(x)가 lnx지.

그러면 여기에다가 뭐를 주냐면 lnx의 미분의 dx, 이렇게 안 주지? 다시, 우리한테 다 도함수를 준다고, 도함수를 주기는 주는데 그 도함수를 이런 식으로 주지 않지. 그러면 어떤 준다?

당연히 sin을 미분한, 이 함수는 이렇게 주는 게 아니라 어떻게 주겠어? 0에서 π까지 xcosxdx를 구하시오, 이렇게 물어보지, 이거 어떻게 물어보겠어? x분의 뭐를 물어보겠어?

(lnx)의 제곱의 dx를 구하시오, 이렇게 물어보지, 절대로 이런 식으로 물어보지는 않는다는 거지, 이렇게 물어보지. 표현은 똑같지만, 나한테 도함수를 주기는 주지만 실제로 미분을 해놓은 것을 주는 거지, 그런데 우리는, 봐봐.

이 결과를 놓고 보면, 부분적분도 마찬가지. f와 g가 중요한 거지, 왜냐면 여기도 f, g고 f', g니까. 그러니까 g는, 어쨌든 g가 중요한 거지, g가. 이해 가시죠, 무슨 말인지? 이 함수가 중요한 함수라고. 이해 가십니까?

이 부분적분을 여러분들이 생각을 해봐. 그러면 cos이 중요한 게 아니라 이 함수가, 결국에 이 함수를 만든다, 이거를 적분한 함수가 만들어가는 거지.

그러니까 선생님 얘기는 뭐냐면 이렇게 보이는 것보다는 이렇게 보는 게 낫다는 거야. 지금 이 정도 부정적분은 다 알고, 부분적분은 다 하지, 여러분들이. 못한다는 게 아니야.

그런데 바라보는 시각이라고, 이거를 지금 얘기하는 거야, 바라보는 시각. 특히 이런 것들은 많이 해본 거잖아. 그런데 그러니까 sin 들어가고, 지수 들어가고, 다항 들어가고, 로다삼지 해가면서 막 이렇게 한다고.

그 로다삼지는 나중에 얘기할게. 그렇게 막 한다고. 그런데 그렇게 여러분들이 하셨던 그 일들이 내가 했던 것들이라면 그렇게 하지만 학생들이 어디에서 제일 당황하냐면 처음 해보는 것과 sin, cos,

다항함수, 지수함수로 들어가 있는 게 아니라 f나 g로 들어가 있는 거야. 그러면 어떻게 해야 될지를 모른다고. 그러면 갑자기 문제가 더 어려운 게 되어버린다고. 그럴 때 여러분들이 바라보는 시각이라는 얘기.

피적분함수에서 뭐를 발견하셔라? 도함수를 발견하셔라. 이 형태보다는 이 형태가 낫다. 이 형태보다는 이 형태가 낫다, 왜? 치환이 그런 뜻 아니야? 결국에 이 형태는 어떻게 쓸 수 있다는 거야?

이 g(x) 하나의 문자로 보면, 하나의 문자로 보면, 결국에 u라고 두면 f(g)du를 한 것과 똑같다는 얘기지. 그러면 여기에서는 x의 범위를 준 거고, 치환적분. 이거는 이제 뭐야?

u의 범위로 바꿔서 계산하시면 된다, 이게 치환적분이지. 부분적분도 결국에는 f, g가 주어지면, 우리가 그렇게 하지, 그렇지? 여러분들 그렇게 할 거야. 이거는 미분해갈 거고, 처음에 그대로 가고 미분, 그대로 미분, 이렇게.

그다음에 적분, 적분하고 그대로, 이거는 적분 그대로 이렇게. 그래서 적분은 그대로, 그미정그 이러면서, 이렇게 하지? 그런데 선생님은 이제 이런 생각을 갖지 않아.

이런 생각을 갖지 않고 선생님은 이제 어떤 식으로 이거를 바라보냐면, 이제 바라보는 시각을 알려줄게. 이거를 이렇게 바라보는 시각이 뭐냐면 이게 이제 치환적분의 가장 기본적인 내용인데,

이 치환적분에 전개된 식을 잘 보시면, 이 전개된 식을 잘 보시면 핵심이 뭐냐면 이 g'(x)를, 그렇죠? 이 g'(x)를, x를 뭐라고 본다면? 

x를, 이 g(x)를 내가 u라고 둔다면, u라고 둔다면 결국에는 g'(x)가 뭐가 된다는 거냐면, g'(x)가 du/dx 이렇게 된다는 거야, 그렇지? u를 x에 관해서 미분한 거니까. 그러니까 이게 들어가는 거지.

그래서 이제 이 g(x)가 u가 되면서 이게 마치 du로 계산해도 돼, 이게 지금 치환적분의 원리를 알려주는 거거든, 저렇게 된다는 것을. 그러니까 무슨 얘기냐면 이 g'(x)dx가 이렇게 된다는 거지. 그래서, 봐요.

g'(x), 마치 이게 분수처럼 된다고, 분수처럼. 그러니까 이게 마치 뭐가 된다는 게? dx가 이게 du가 된다는 거야. 이 g'(x)dx가 이거를 u로 봤을 때 du가 된다는 것이, 이게 지금 뭐냐면 이 함수에 대한, 치환적분에 대한 핵심이라고.

그러면 이제 이거를 알려주겠다는 거지. 이렇게 주지 않는다고 했지? 우리에게는 이렇게 준다고 했죠? 그러니까 우리는 이렇게 주어진 안에서 이거를 발견해야 된다고. 이거를 발견해야 된다고, 이 g를.

이거를 발견하는 게 중요해, 이게 뭐야? 하트네, 하트. 공부하다가 다른 생각하고 그러면 안 되고, 알겠죠? 이거를 발견하는 게 중요해, 발견하는 게. 그래서 이거를 발견하는 방법이 뭐냐면 du를, u가 g(x)였잖아.

이거를 dg(x)로 보라는 거야. 그러면 우리한테 이 g(x)의 모양을 발견하게 해주는, 다시, 다시. 이거는 기호의 표현이야. 이런 표현이 어디에 있어요? 없어. 교과서에 없어. 그러면 그 기호는 누가?

규호가, 기호는 규호, 또 얘기하네. 이해 가요, 무슨 말인지? 이런 표현이라고, 표현, 이런 표현. 그러니까 dg(x)는 g'(x)dx라는 거야. 이해 가십니까? 다시 잘 봐. 연습해볼게. dsinx는 이렇게 되는 거야. 뭐가 된다고? cosxdx라고.

그러니까 선생님은, 잘 봐봐. 이 치환부분을 할 때는 이거를 이렇게 바꾸는 게 아니라 얘를 이렇게 바라보라는 얘기지. cosxdx를, cosxdx를 뭐로 바라보라고? cosxdx를 dsinx로 바라보라는 얘기인 거야.

이해 가겠어요, 무슨 말인지? d(lnx)가 뭐라고? d(lnx)가 뭐라고? 이게 x분의 1dx라고. 왜냐면 이 dg(x)가 이거를 미분한 거의 dx로 바꾸면 되는 거라고. 그러니까 d(lnx)는, 얘 미분하면 x분의 1이잖아, x분의 1dx라고. 

선생님은 이 x분의 1dx가, 이렇게 바꿔. 이 x분의 1dx가 뭐로 보인다고? d(lnx), 그러니까 이게 마치 어떻게 보이는 거냐면 (lnx)의 제곱의 d(lnx) 이렇게 보는 거야, 이렇게.

그러면 이때 이거를 t로 보시면 이게 t제곱이라는 뜻이야. 이거는 이거를 dsinx로 받는데 여기에 sin이 없다는 얘기인 거고, 이 변수로 취급한 이거를 변수로 보겠다는 거지. 이 뒤로 가는 이 lnx가, 즉 내가 발견한 도함수지. 

나는 이런 함수의 도함수를 발견했다고, 이런 함수의 도함수를 발견했다고. 그러면 이 함수로 표현할 수 있는 식이니, 이 함수가? 그게 치환. 이 함수로 표현할 수 없니? 그게 부분이라는 거야. 무슨 말인지 이해 갈까? 

그러니까 여러분들이 이런 표현이지, 이게 조금만 익숙해지시면 그렇게 된다는 거야, 예를 들어서 dx제곱 이렇게 되잖아. 이거 나 뭐로 보인다고? 2xdx, 이렇게. 그러니까 선생님은 2xdx가, 2xdx가, 이게 뭐로 보인다고?

d'(x), 뭐야? 2xdx가 dx제곱으로 보인다고. 이해 갈까요, 무슨 말인지? 그렇게 여러분들이 보시면 좋다는 얘기인 거지. 

선생님은 예를 들어서 f(x)의 f'(x)dx라는 이 식을 보면 이게 뭐로 보이냐면 df(x)제곱의 2분의 1로, 2분의 1f(x)제곱으로 이렇게 보인다는 거야, 이렇게. 이렇게 보인다는 거야, 이게 이렇게 보여, 왜? 이거 미분한 게 뭐야?

2 떨어지고 f(x), f'(x)dx잖아. 나는 도함수를 찾고자 노력한다는 거야. 물론 이 아이가 이렇게 보여도 돼. f(x)dx 이렇게 보여. 그러면 이거를 t라고 놓으면 이게 t가 된다, 이렇게 보셔도 된다고. 이해 가겠죠, 무슨 말인지?

그러니까 여러분들이 그거를 바라보는 시각을 어떻게 갖느냐가 여러분들이 기본적으로 여러분들이 생각하는 거야. 이왕 쓴 김에 d(e의 x제곱)은 뭐가 되는 거고?

그렇지, 이렇게 들어가면 뭐가 되는 거고? exdx 이렇게 되는 거고, 되겠어요? d(x분의 1)은 뭐가 되는 거고? 이거 많이 나오는 거야. -x제곱분의 1의 dx 이렇게 거야. 그러면 나는 이런 함수를 보면 이런 생각이 떠오른다고.

이렇게 바라봐진다고. 이해 가요, 무슨 말인지? 그러면 우리는 그런 아이를 찾게 되는 거지, 그런 것을 찾게 되는 거라고. 이런 모양을 찾게 되는 거지, 이런 모양을. 오케이?

그래서 우리가 이제 이 기호는 내용이 달라지는 게 아니야, 여러분들이 바라보는 시각을 이런 아이를 이렇게 표현할 수 있고, 그러면 우리는 이런 표현법을 가질 수 있다는 얘기가 되는 거지. 그러면 이제 갑니다. 

첫 번째, 도함수를 발견했어. 그래서 나는 도함수를 발견해서 이제 이런 표현을 알았어. 그러면 그다음에 이제 내가 선택을 하는 거야. 도함수를 발견했으면 이렇게 되는 거야. 그 도함수를 발견했으면 그 함수가 어디로 간다고?

여기 도함수를 발견했어. 이 뒤로 이렇게 넘어간다고, 이렇게 넘어가는 거야, dg(x), 이런 꼴이 되어버리는 거지. dg(x) 이런 꼴이 되는 거야, 이런 꼴이. 이해 가죠? 그리고 이제 여기에 뭐가 있을 거라고, 이렇게. 뭐가 있을 거야.

정적분이면 a부터 b까지 이런 게 있겠지, 이렇게. 부정적분이면 그냥, 일단 처음이니까 부정적분이라고 쓸게, 이렇게 간다고. 그러면 여기에 들어가는 이 피적분함수가 있을 거라고. 여기에 들어가는 이 함수가 있을 거라고.

이해 갑니까, 무슨 말인지? 그러면 여기에 들어가는 이 함수가, 봐요. 여기에 있는 이 함수가 뭐로 표현되면? 세모로 표현, 이렇게 되어 있는 거죠. 여기에 있는 이 함수가 뭐로? 세모로 표현이 안 돼, 이렇게 되는 거야.

세모로 표현이 안 돼, 이렇게. 그러면 세모로 표현이 되면 이게 세모의 제곱, 또는 이게 sin세모, 이런 식으로 된다는 거야. 그러면 치환하시면 된다는 얘기. 그런데 아무리 봐도 세모로 표현을 못하겠어.

그러면 뭐를 하시는 거라고? 부분을 하시면 된다는 얘기. 그리고 치환을 한다는 것은 문자를 바꾸는 거지, 그거는 알지, 그렇지? 일반적으로 우리가 세모를 t로 치환한다, 그래서 다시 어떻게 하는 거야?

식을 정리하고, 식을 정리하고 정적분이면, 정적분이면 여기에서 뭐가 생기냐면 구간의 변화가 생기는 거지. 정적분이면 식을 정리하고 구간의 변화가 생기는 거야. 그러면 부분적분은 어떻게 하느냐?

잘 봐, 부분적분은 어떻게 하느냐? 이게 치환적분이야, 그래서 여기 변수를 이게, 이게 뭐가 되는 거야? 내 눈에는 이렇게 보인다는 거지, 이렇게 써볼까? 내 눈에는, 내 눈에는 어떻게 보이냐면 이 식이 이렇게 보인다는 거지, 지금.

∫a에서 b까지 f(g(x))dx 이렇게 보인다는 거야, 이렇게. 그러면 여기까지는 내가 x로 쓰고 있잖아, 그러면 이 a, b는 누가 움직이는 거니까? 이 x가 움직이는 거니까 x가 살아 있을 때까지 이렇게 쓰면 되는 거야.

그런데 이제 이게 무슨 뜻이라고, 결국? 얘를 t로 치환하면, 얘를 t로 치환하면 이게 t가 된다, 그런 꼴인 거야. 그러니까 f(t)dt 이렇게 되는 거지. 그리고 이 범위는 이제 사라졌잖아.

그러면 이 g(x)를 t라고 뒀으니까 x가 a일 때의 g(a)를 쓰면 되는 거고, x가 b일 때 g(b)를 쓰면 되는 거야. 크기와 관계가 없는 거야. g(a), g(b)는 g가 감소함수면 g(a), g(b)는 이렇게 될 수도 있는 거야, 이거일 수도 있다는 거야.

무조건 위 끝이 더 커야 되니까, 그런데 그럴 수 있잖아, 예를 들어. g(x)라는 함수가, 이 f의 g(x)라는 함수가, 이게 예를 들어서 cos이야. 

이게 cosx가 되면 0에서 2분의 π까지 만약에 나한테 이렇게 줬으면 0일 때 1이고 2분의 π일 때 0이라고. 그러면 여기가 1이 되고 여기가 0이 돼야 되는 거야, 그거를 바꿔치기하면 안 돼. 치환은 그런 거야, 그냥. 

이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 그렇게 계산하시는 게 기본적으로 우리가 얘기하는 치환적분이라고요. 그러면 부분적분이라는 것은 뭐냐? 부분적분이라는 것은 뭐냐? 부분적분을 보시면 이런 얘기야. 부분적분을 보시면, 잘 봐봐.

내 눈에는 이게 어떻게 보이냐면 이런 식으로 보이는 거야. ∫f(x)에서 g'(x)dx면 dg(x) 이렇게 되는 거야, dg(x). 그래서 이게 뭐가 되냐면, 봐봐. f하고 g(x)가 곱해졌지, 이렇게. 그렇지?

그리고 -∫ 어떻게 됐냐면 이렇게 바뀌었지, 그렇지? 이게, 그러면 이거를 우리 표현으로 쓰면 어떻게 쓰겠어? f'(x)dx니까 이거를 g(x)의 df(x)로 쓴다고. 이해 가요, 무슨 말인지? 그러면 우리가 예를 들어서 그런 거잖아.

우리가 예를 들어서 이제 그런 거잖아. 곱의 꼴 미분을 할 때, 곱의 꼴 미분을 할 때 예를 들어서 f(x)하고 g(x)를 미분하면, f(x)하고 ×g를 한 이 함수를 미분하라고 하면, x는 생략하고 쓸게요, 그냥.

앞의 거 미분하고 뒤의 거 놔두고 플러스, 그렇죠? 그다음에 앞의 거 내버려두고 뒤의 거 미분하고 이런 식으로 우리가 미분을 하는 거잖아. 그러면 여기에서 이제 부분적분이 만들어지는 거거든. ∫, ∫을 붙이면, 그렇지?

∫을 붙이면. 그러면 이제 이쪽이 뭐가 되는 거냐면 그냥 fg가 되는 거고, 그렇죠? f×g가 되는 거지, ∫을 붙이면. 이쪽은 뭐가 되는 거냐면 f'g의 정적분이 돼요. 그다음에 플러스 뭐가 되는 거냐면, 생략하고 쓸게, 약식으로.

∫fg' 이런 식으로 될 거 아니야, 이게. 이런 식으로 간다고. 그러면 g'dx를 dg(x)로 쓰면 fdg(x), gfdx, df(x), 무슨 말인지 알겠어요?

마치 이 표현이 적분하고 내버려두고, 내버려두고 적분, 그런 것처럼 둘이 아주 번갈아 가면서 한 번씩이다, 이런 뜻이 되어버리는 거지. 그래서 어떻게 선생님은 기억하냐면, 봐봐. 도함수를 발견해서 뒤로 넘겼잖아.

그런데 이 뜻이 그거야. 이 뜻은, 이 뜻은 이 g(x)를 t로, 이 dx가 뒤로 가면 g(x)로 정리가 돼. 즉 여기에 있는 이 식이 뭐로 표현이 된다고? 세모로 표현이 돼, 이런 뜻이고 여기에 있는 이 뜻은 무슨 뜻이냐면 뒤로 갔니?

뒤로 갔어요, 그런데 아무리 찾아봐도 g로 표현이 안 돼. 이런 뜻인 거야, 이게. 이해 가겠지? 그러면 어떤 결과가 나오냐면 그냥 둘이 곱해, 둘이 곱해, 그리고 둘이 바꿔, 이 둘을 바꿔.

선생님은 둘이 그냥 곱하고 둘이 바꾸고, 그런데 핵심은 뭐냐면 둘이 곱하잖아. 거기는 적분 기호가 사라져, 이해 가셔요? 물론 이게 정적분은 그냥 이대로 정적분하면 되는 거야, a, b면 a, b 계산하고 a, b 붙이면 되는 거라고.

그러니까 얘는 구간의 변화가 생기지만, 얘는 구간의 변화가 생기지만 이 부분적분은 뭐가? 뭐야, 구간의 변화가 안 생기지, 그렇지? 구간의 변화가 안 생기고 그냥 쭉 가면 되는 거라고. 그런데 선생님은 그렇게 기억한다는 거야.

이 둘이 곱하잖아, 거기는 적분 기호가 없어. 그러면 이미 적분을 한 거야, 그거는. 핵심은 뭐냐면 이 둘을 바꾼 것을 적분할 수 있는지가 핵심인 거야. 이해 가요, 무슨 말인지? 이 둘을 바꾼 것을 적분할 수 있는지가 핵심인 거라고.

그러면 이 둘을 바꾼 것을 적분한다? 물론 이렇게 적분 못하지, 이거는 뭐라고 했어? 표현이라고 했어, 표현. 표현이고 이거는 시각이라고 했지, 시각. 바라보는 시각. 그러면 계산은 어떻게 하는데요? 계산은 어떻게 해?

당연히 df(x)가 뭐라고? f'(x)dx라고. 이거는 조금만 익숙해지면 금방 보인다고. 이렇게 보인다는 거지. 다시, 바라보는데 계산은 이렇게 하는 거라고, 이렇게. 그러면 똑같은데요, 선생님 아까랑.

똑같지, 다른 거 하는 거 아니라고 했잖아. 바라보는 시각을 생각해 보라는 거지. 그러면 선생님은 어떻게 하느냐? 아까 우리가 했었던 거, xcosxdx 이렇게 되어 있다고. 

그러면 선생님은 지금 익숙하기 때문에 거의 안 쓰고 쓰는데 이거 처음이니까 써줄게. xd, 나는 이게 뭐로 보인다고? sinx로 보인다고. 그러면 sinx가 이 안에 없잖아. sinx가 없으면 어떻게 한다고? sinx가 없어, 부분이라고.

그러면 부분은 어떻게 한다고? 둘이 그냥 곱해. -∫, 둘이 바꿔. 바꾸면 뭐가 되는 거야? sinxdx 이렇게 되는 거지. 이해돼요, 무슨 말인지? 그렇게 가는 거라고, 그렇게.

그러니까 뭐가 되는 거냐면 이 둘이 이거를 sinx로 적분하면 뭐가 되는 거니까? -cosx가 되는 거니까, 그러니까 이제 x 뭐가 되는 거야? sinx, 그다음에 마이너스니까 플러스 뭐가 되는 거야? cosx+C 이렇게 되는 거지, 이해 가죠?

그러면 이제 학생이 질문을 해. 뭐라고 질문하냐면 선생님, 이 뒤에 sinx를 가져갈 수 있지만 이것도 도함수 아닙니까? 맞지? 그러면 이 식도 이렇게 쓸 수 있지 않습니까? 어떻게? cosx의 d의 뭐라고 쓸 수 있다고, 여기를?

2분의 1x제곱으로 쓸 수 있다고. 이렇게 쓰면 잘못된 건가? 아니에요, 잘 된 거야. 이게 미분한 게 뭐니까? x니까. 그러면 이거는 선생님 표현이 안 되네요, 그렇죠? 안 되지, 그러면 어떻게 할까요?

어떻게 하겠어, 어떻게 하는 되지? 어떻게 해주면 되겠어? 곱해. 2분의 1x제곱cosx 그다음에 ∫, 둘이 바꿔.

둘이 바꾸면 이게 또 뭐가 되냐면 2분의 1x제곱의 dcosx니까 그거를 미분하면 마이너스니까 이제 플러스로 바뀌겠지, 그렇지? sinxdx 이렇게 된다고. 그러니까 이 식이 저거보다 더 복잡해진다고. 이해 가시겠어요?

그러면 선생님, 이거는 내가 아니까 그래, 내가 가져간다고 쳐. 그러면 선생님 나는 뭐를 보고? 얘도 도함수로 발견이 되고, 얘도 도함수로 발견이 됐는데 그러면 누구를 과연 뒤로 가져가는 게,

이게 아니고 이렇게 간 이유는 뭐예요? 그거를 우리 선조들이 다 해놨다고. 그게 뭐라고? 로다삼지라고. 오른쪽으로 갈수록 뒤로 가는 거야. 즉 도함수의 발견이 되는 거지, 이렇게 보자는 거야, 뒤로 간다, 이렇게.

다항함수랑 삼각함수가 만났잖아. 그러면 삼각함수일 때 뒤로 가는 거라고. 다항함수랑 지수함수랑 만나잖아. 지수함수가 뒤로 가는 거라고. 이거 우리를 뭐라고 부르냐면 호랑이, 사자 이렇게 불러.

이게 호랑이, 이게 사자. 호랑이하고 사자가 된 거야, 호랑이, 사자가 둘이 만나. 호랑이, 사자가 둘이 바꿔. 이해하겠어요, 무슨 말인지? 바뀌는 거라고. 그때 저 사자로 갈 수 있는, 알겠어요?

뒤로 갈 수 있는, 사자로 갈 수 있는 그 아이가 누구라고? 로다삼지 순서라고. 그러니까 얘는 절대 뒤로 안 간다고, 왜? 당연하지, 이 안에 lnx가 있어요, lnx가. lnx가 있다고.

그러면 얘가 뒤로 가려면 뭐를 미분해서 얘가 나오는지 알아야 될 거 아니야. dg(x)가 g'(x)니까, dg(x)가 g'(x)니까 뭐를? 이 아이를 이렇게 바꾸려면 뭘 미분해야 얘가 나오는지, 이게 지금 도함수니까. 그러면 뭘 미분해야 lnx야?

그게 lnx를 적분하는 거지, xlnx-x지. 이 정도 공식은 외우고 있지? 이 lnx 적분하면 xlnx-x라고. 이거를 미분했을 때 뭐가 나오는 거야? 얘가 나오는 거라고. 그러니까 lnx로 뒤로 보내려면 얘가 이 뒤에 붙어야 되는 거라고, 지금.

이해 가시겠어요? 그러니까 당연히 얘는 안 가겠지, 얘는 안 간다고요. 이해되지, 무슨 말인지? 그러니까 이 로다삼지에 대한 것들이 여러분들이 이쪽으로 가면 적분,

이쪽으로 가면 치환 이렇게 기억하고 있는데 선생님은 이쪽으로 가면 뒤로, 이쪽으로 가면 뒤로. 이해하시겠죠? 그래서 기본적으로 이제 이렇게 생각한다는 거지. 선생님은 이 lnx라는 이 적분을 이렇게 생각한다는 거야.

이거는 더 이상 뒤로 갈 게 없거든. 그럼 1이 뒤로 간다고 본 거야. 이해돼요? 1을 도함수로 본 거야, 누구의? 얘의 도함수로 본 거라고. 그러니까 게 호랑이가 되는 거고 이게 그냥 사자가 되는 거야.

이게 호랑이고 이게 사자라고, 이거 미분한 게 1이라고. 1dx를, 이해되지, 무슨 말인지? 그러니까 얘 자체가 호랑이가 되어버리고 얘 자체가 사자가 되어버리는 거지. 어떻게 꺼낸다고? 호랑이, 사자가 만나, xlnx-∫, 둘이 바꿔.

그러면 바꾼 게 이게 선생님 머리는 이렇게 되거든. 바꾸잖아, 그러면 얘를 미분한 것을 곱하는 거야, 결국 여기에다가. xd(lnx)니까. 내 머릿속에는 이 둘이 바꾼 것을 적분할 수 있나 하는 것만 생각한다고. 

어차피 호랑이, 사자 곱한 것은 그냥 나와버리는 거거든. 그러면 사자, 호랑이가 바뀐 것만 할 수 있나 하는 생각을 하는 거야, 내 머릿속에는. 그것만 보는 거야, 그것만. 그래서 둘이 바꿔보잖아. 그러면 x의 뭐가 되는 거야?

x의, ∫x의 lnx가 되지? 나는 d(lnx)가 x분의 1로 이미 다 했기 때문에, 둘이 곱하면 1이 되어버리니까 그냥 나는 xlnx, 그렇지? -x 이렇게 끝나버린다는 거지, 이거 써줄까, 그냥?

xd(lnx)인데, 이 xd(lnx)의 이 lnx가 결국에는 미분하면 x분의 1dx니까, 이게 x분의 1dx라고. 그러니까 이게 1이 되어버리니까 그냥 이렇게 나오는 거라고. 이해 가겠죠, 무슨 말인지?

그러니까 그게 우리가 기본적으로 여러분들이 호랑이와 사자, 그러니까 부분적분은 호랑이와 사자다, 이렇게 되는 거지. 부분적분은 표현이 안 되니? 그러면 이제 호랑이와 사자다, 이렇게 보는 거지. 호사 이렇게 되는 거죠, 호사.

호사 이렇게 되는 거고 사자로 가는, 뒤로 간다는 게 이제 사자가 되는 거죠. 이해 가지, 무슨 말인지? 이거를 호랑이로 보고 이거를 사자로 보라고 되는 거지, 이거를 호랑이로 보고 이거를 사자로 봐라, 이런 얘기지.

그게 부분적분이라는 얘기야. 그래서 호랑이, 사자 곱하고, 호랑이, 사자 곱하고 그다음에 -∫ 사자, 호랑이 바꾸고 이렇게 되는 거지, 이렇게 되는 거지.

그러니까 선생님이랑 부분적분을 공부한 학생들은 미분하고 적분하고, 이런 얘기 안 해. 사자, 호랑이? 그거만 찾으면 끝나는 거야, 이해 가시겠죠? 그렇게 여러분들이 기본적으로 생각을 가지시면, 그러면 조금, 다시.

이제 이런 거야. 치환적분이라는 게 선생님이 얘기했지만 치환적분을 쓰는 방법은 이것이면 다다. 이렇게 생각하면 안 돼, 선생님이 얘기하지만 절대 100%라는 것은 없다고 했고, 치환적분을 하는 방법은 여러 가지가 있죠?

치환적분법으로 쓸 수 있는 게 이만큼이라고, 이게 예를 들어서 치환적분법이었다. 이런 방법들이, 다양한 방법들이 막 있다고, 이렇게. 그 중에 이거는 이만큼 얘기한 거야, 그냥.

이렇게 바라보는 시각이 있다고, 이렇게 바라보는 시각이. 저렇게 되는 게 있다고. 여러 가지 다른 채널도 많이 있지. 그 중에 1개 한 거야, 1개. 바라보는 시각 1개. 다른 것들도 우리가 공부를 해야 되는 거지.

여기에서 이제 부분적분과 비교해서 여러분들이 이렇게 여러분들이 이해를 하시면 된다. 오케이, 그래서 하나 선생님이 도함수를 발견하시고, 그게 보이면 치환적분을 이용하시고,

그다음에 여러 가지 기본적인 측면은 나중에 문제를 풀면서 얘기를 할게. 그다음에 이제 여러분들이 뭐를? 도함수를 찾았는데 도함수가 표현이 안 돼, 얘는 사자인데 쟤가 호랑이야.

사자를 찾았더니 쟤가 사자로 표현이 돼, 사자 우리야, 저게. 그러면 된다고. 그런데 얘는 사자를 찾았는데 얘는 호랑이야. 그러면 절대로 안 된다고, 치환이. 그러면 그냥 가시라고. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지?

그래서 이제 호랑이, 사자/사자, 호랑이 이렇게 여러분들이 이해를 하시면 이제 치환적분법과 부분적분법이 어느 정도 조금, 그렇죠?

조금 여러분들이 익숙해질 수 있게 되는 거고, 그다음에 이제 한 가지를 더 아셔야 돼요, 부분적분법. 부분적분법에서 여러분들이 한 가지를 더 아셔야 될 게 그게 이제 속성법이라는 거야.

선생님이 지난 시간에 이제 계산을 조금 하다가 속성법이라는 것을 얘기했고, 이 속성법은 선생님이 중요하게 하지 않았지만 이런 정도는 선생님이 이제 어디에서 했냐면 최상위 개념특강에서 했어.

그때는 호랑이, 사자 이런 표현을 쓰지 않았는데 여러분들이 어쨌든 그때는 속성법까지는 얘기를 했지. 어떤 학생이 원리를 물어보고 그러더라고. 그런데 원리는 그냥 해나가는 거야, 그거를 해나가면 그렇게 된다는 거지.

그러니까 우리가 이제 부분적분법이지? 부분적분법에서 방금 전에 원리를 아셨고 이제 참고로, 그렇죠? 참고로 여러분들이 뭐를 아시면 되냐면 속성법이라는 게 있다고, 속성법.

이게 여러분들이 많이 쓰는 적분법이니까 기억을 하자는 거야. 그러니까 부분적분을 해야 되는 것 중에, 이게 부분적분 안에 있는 거야. 부분적분을 해야 되는 것 중에서 속성법이라는 게 뭐냐면 우리가 아까 xcosx는, 그렇죠?

xcosx는 한 번만 딱 부분적분을 하면 되죠, 그렇죠? 그런데 여기 제곱이 붙어 있잖아, 이렇게. 제곱이 붙어 있다고. 그러면 이게 제곱이 붙어 있으면 어떤 일이 발생을 하게 되냐면,

이게 제곱이 붙어 있으면 실제로 이런 일이 발생하게 되지. 이게 x제곱의 d 뭐가 되냐면 sinx 이렇게 되지, sin 미분한 게 cos이니까. 그러면 이제 x제곱의 뭐가 되는 거고? sinx가 되는 거고.

-∫, 둘이 바꾸니까 2xsinx 이렇게 된다고. 그러면 이거 한 번 또 해야 되는 거지. 이런 식으로 한 번 더 해야 되는 이런 일이 발생한다고. 그거를 조금 더 간편하게 해보자는 거야.

이 아이가 해가는 원리, 원리는 뭐냐면 우리가 이제 여러분들이 기본적으로 배우는 이 x제곱이 미분할 것이고, 이게 적분해갈 것, 즉 얘는 항상 뒤로 가고, 얘는 항상 앞에 있는 것이라고, 그렇지? 이 적분을, 다음 적분을 할 때도.

그때는 어차피 이게 반복이 되기 때문에 계속해서 굳이 이렇게 써갈 필요가 없다는 얘기인 거야. 그게 속성법이야. 그래서 어떤 원리를 따라가냐면 이거는 반드시 기억해야지, 어떤 거냐면, 왜? 얘기했지?

아무거나 저렇게 하면 안 돼. 저렇게 할 수 있는 형태가 있는 거야. 그 형태를 기억하는 게 중요한 거지. 그러면 그 형태가 뭐냐면 다항함수와 삼각함수, 뒤에 갈 수 있는 거지. 또는 다항함수와 지수함수. 

이런 형태야, 다항함수와 삼각함수, 다항함수와 지수함수. 그러면 둘의 공통점은 뭐냐? 이 다항함수는 계속해서 미분해 갈 것들, 이 삼각함수는 계속해서 적분해갈 것들, 이게 큰 뜻이야. 그러면 속성법을 쓰면 돼.

그게 우리한테 주어지는 것 중에서는 이게 가장 대표적인 케이스다. 이렇게 만나거나 또는 이렇게 만난다. 이 2가지 유형일 때만 쓴다, 그렇게 기억해도 괜찮아. 저럴 때만 쓴다, 괜찮고 이런 계산을 어떻게 할 것이냐고 되는 거지.

그러면 이렇게 하시면 된다는 거야. 미분해갈 것은, 미분할 거야, 왜? 가다 보면 언젠가 0이 나오잖아. 그러면 끝나는 거라고, 결국에는. 더 이상, 아까도 2번만 하면 끝나는 거지, 이거는. 얘를 계속 미분해. 

그러면 2x가 되고 또 미분하면 2가 되고 또 미분하면 0이 된다고, 여기까지 가면 되는 거야. 그리고 그다음에는 cos을 미분하지, cos은 적분하는 거지, 이거 미분해 갔으면 적분, cos을 적분하면 마이너스 뭐가 되는 거야? 

cos을 적분하면 sin이 되는 거지. sin을 적분하면 -cos이 되는 거지. 이렇게 써, 이렇게. 그다음에 cos, -cos 적분하면 -sin이겠지? 이해되죠, 무슨 말인지?

그다음에 이 0 옆에서 뭐가 되는 거냐면 얘를 적분하니까 cosx가 되겠지, 이렇게 되는 거지. 뭐 이렇게 많이 갔지? 끝나야지, 칸이 갑자기 작아졌어. 이거 얼마가 되는 거야? -sinx 이렇게 생기죠.

적분하니까 이렇게 나오겠지 그러면 이 상태에서 이렇게 쓰시면 돼. 우리가 아까 그랬잖아. 이게 원래 뒤로 갔다가 둘이 곱해지는 게, 이 sinx가 원래 여기에 있는 거잖아, 여기. 여기에 있는 거다. 그러니까 처음 시작이 뭐야?

호랑이, 사자 곱하는 거잖아. 그러니까 이 둘이 × 시작하는 거야. 그래서 이렇게 곱해가면 되는 거야. 그러면 이제 부호는? 첫 번째는 플러스였지? 그다음에 마이너스로 바뀌어, 그다음에 플러스로 바뀌어. 이렇게 쓰시면 되는 거야.

그러니까 얘는 어떻게 되냐면 x제곱sinx+, 이렇게 곱하면 마이너스, 마이너스지? 그러니까 +2xcosx. 이렇게 곱하면 플, 플, 마지? 그러니까 -2sinx 이렇게 되는 거야. +C 나오면 되는 거야. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

무슨 말인지 이해 가죠? 그러니까 이제 이런 거는, 이런 거는 아무것도 아닌 거야. 뭐냐면 예를 들어서 이런 거 있잖아, 여러분들한테. x3제곱-, 3제곱은 너무 큰가요? 그러면 이 정도 할까?

(x제곱-2)e의 x제곱dx 이런 거지, 이런 거. 이거는 또 너무 쉽나? 조금 더 쓸까, 그냥. 여기 2차식, 이런 거 우리가 하니까. (x제곱-2x-3)e의 x제곱dx 이런 것을 계산하라는 거지. 그러면 이거를 계속해서 미분하는 거라고.

그러면 뭐야? x제곱-2지, 또 미분하는 거야. 그러면 2x지, 또 미분하는 거야. 그러면 2지, 똑같은 거야, 이렇게. 미분하면 2x-2지, 미분하면 2x지, 미분하면 2지, 이거는 계속 적분하는 거야. 그러면 계속 ex잖아. 느껴지죠?

이거는 계속 적분하면 e의 x제곱이니까, 여기까지 가야지. 0이죠, 그다음에 0이고 e의 x 이렇게 되는 거지. 1, 2, 3, 4, 맞죠? 1, 2, 3, 4, 왜 이러지? 이게 뭐한 거야, 지금.

이거를 미분하는데 왜 이렇게 나와, 바보 같으니라고, 바보 선생님이네, 바보 선생님. 바보 선생님. 미분하면 뭐야? 2x-2지, 보니까 계속 이상한데, 계속 이상한데 뭐가 이상한지. 얘 미분하면 뭐야? 2지, 이렇게.

얘 미분하면 얼마야? 0이야, 이렇게 돼야지, 이렇게. 자꾸 많이 간다고 해서, 많이 갈 게 아닌데. 2차니까 1차 주고 이렇게 줄어야지, 이렇게 돼야지. 그러면 느껴지지?

이렇게 곱해서 플러스고, 이렇게 곱해서 마이너스고, 이렇게 곱해서 플러스고, 이렇게 끝나는 거야, 이렇게. 그러면 이거는 계속 e의 x제곱이잖아. 그러니까 그냥 이런 경우는 e의 x제곱을 이렇게 묶는 거야, 이렇게.

그리고 여기에서 이거를 빼고 이거를 더하면 되는 거야, 이해 가죠? 그러니까 마치 이렇게 나오면 이 식을 쓰시고, 그다음에 얘 미분한 것을 빼고 다시 얘 미분한 것을 더하고,

그런 식으로 해서 더하고 빼고 더하고만 가면 된다는 얘기인 거지. 이해 가죠, 무슨 말인지? 여기에다가 이거를 빼는 거지, 빼주니까 얼마가 되겠어? 선생님은 이제 지수함수 같은 경우에는 이런 것도 안 한다는 거지.

이런 것도 안 하고 얘를 딱 보면 e의 x제곱이구나, 이렇게 되는 거지. 그러면 이제 어떻게 쓴다고, 이쪽을? x제곱-2x-3이라고 쓰고, 마이너스, 얘를 미분한다고. 2x-2 이렇게, 오케이?

그다음에 플러스, 얘를 다시 미분한다. 2 이렇게 쓴다고, 이렇게. 그래서 이거만 계산해버리면 된다는 거지. 그래서 +C 이렇게 되는 거지. 그래서 만약에 여기에 정적분을 계산하라고 했으면 0에서 2까지 계산해라.

그러면 여기에다가 그냥 0에서부터 2까지 계산해버리면 된다는 얘기인 거야. 이해 가겠죠? 이거를 우리가 뭐라고 하는 거라고? 속성법이라고 한다는 얘기야. 이게 속성법이라고 한다.

그러니까 여러분들은 이런 속성법에 대한 것까지 기억을 해주시면, 그러면 좋겠지, 그러면 좋겠지. 그래서 다항함수하고 삼각함수, 다항함수하고 이런 지수함수, 이런 것들은 여러분들이 이렇게 해가시면 된다.

-x제곱도 마찬가지야, 하나만 더 써볼까? 우리 연습 충분히 하네. -x제곱은 이제 ∫, 그렇지? 예를 들어서 이게 x제곱e의, 이런 거 많이 보잖아, 여러분들. 이 정도는 진짜 많이 나오지, 계산하는 거. 그러면 어떻게 한다고? 

미분하라고, 그러면 2x. 미분하라고, 2, 미분하라고, 0, 이렇게 되는 거지. 적분하라고. 그러면 이거는 -e의 -x제곱이지. 적분하라고, 그러면 e의 -x제곱이지. 또 적분하라고, 그러면 -e의 x제곱 이렇게 되는 거지.

이거는 적분하면서 뭐가 붙으니까? 마이너스가 붙으니까 여기에서부터 갈 때 마이너스가 붙어야 되고, 가면 또 플러스, 다시 마이너스 이렇게 바뀐다고. 그런데 이쪽은 어떻게 되는 거냐면 이렇게 해서 플러스지, 이렇게 해서.

이렇게 해서 마이너스고, 이렇게 해서 플러스, 이렇게 되는 거라고. 이게 플, 마, 플 이렇게 되는 거지, 이렇게. 이런 부호를 찾아간다고.

얘는 어떻게 되냐면 -x제곱e의 -x제곱 이렇게 되는 거고, 이렇게 곱하면 다시 마이너스 뭐가 되는 거야? 2x의 e의 -x제곱. 다시 이렇게 곱하면 뭐가 되는 거야? 또 -2의 뭐가 되는 거야? e의 -x 이렇게 되는 거지.

그래서 이거를 마이너스로 묶어버리면 플, 플 이렇게 되는 거지, 이렇게. 이렇게 되는 거지, 이렇게. 이해 가시겠죠? 그러면 이제 여러분들이 뭐만 생각하면 되는 거야? 만약에 여기 0에서 2까지 가라고 했다?

그러면 여기에서 0에서 2까지 계산하면 된다는 얘기. 이해돼요, 무슨 말인지? 그러면 여러분들이 조금 더 빠르게, 그렇죠? 조금 더 빠르게 편안하게, 그렇지?

편안하게 여러분들이 이런 계산을 마무리할 수 있게 된다는 얘기지. 되지, 그렇지? 그렇게 여러분들이 찾으시면 충분히 여러분들이 계산할 수 있을 거야. 그래서 이런 관점들을 가지고 여러분들이 공부를 했으면 좋겠고,

그래서 오늘 이 시간에 부분적분법에 대한 속성법까지 해봤고 다음 시간에 예제를 조금 더 이해를 해가면서 대칭성에 대한 얘기하고 기본적인 예제들 문제풀이로 계속 가도록 할게요.

고생 많이 하셨고요, 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.

. 




