반갑습니다. 수능완성 수학 강의 차현우입니다. 실전모의고사 1회를 통해서 여러분들 만나게 됐습니다. 강좌가 수능완성 교재를 딱 펴보면

교재가 2권으로 나눠져 있죠. 유형편하고 실전편. 그리고 강좌도 작년까지는 통으로 제작을 했었는데 올해는 이렇게 나눠서 실전편을

따로 제작하게 되었습니다. 항상 새로운 강좌들은 첫 강은 학생들이 열심히 공부하는 것 같아요. 그래서 실전모의고사 어떻게 활용할 것인지

그리고 또 여러분들이 실제로 문제를 풀면서 부딪히는 상황들 이것들을 어떻게 처리하고 어떻게 해결할 것인지에 대해서 간략하게 언급을 하고

또 문항별로 강의 진행하겠습니다. 실전모의고사가 보통 우리가 2학기 때가 되면 이 모의고사 관련된 여러 가지 교재들도 나오고 강좌들도

아마 보게 될 겁니다. ebS에서도 수능완성 교재에도 뒤에 실전모의고사가 5회분이 있고요. 또 뒤에 π널 관련된 강좌에서도 있었고

각종 고3용으로 개발된 교재들에서 최근에 모의고사가 많은데 이 모의고사가 어떤 생각을 해야 되느냐? 일단은 수능하고 비슷한 형태에서

우리가 트레이닝할 수 있는 그런 점에서 긍정적인 요소가 있기는 합니다. 다만 아무리 잘 만들어진 모의고사도 아무리 잘 만들어진 문제들도

수능에서 특히나 최고난도 문제나 고난도 문제들은 똑같이 나오는 경우는 없다고 생각을 하면서 공부해야 돼요. 이게 무슨 말이냐면

이 모의고사를 통해서 어떤 문제의 문제 풀이를 배운다라든지 어떤 또 새로운 독특한 문제가 나오면 그 문제를 학습한다라는 관점보다는

조금 더 넓은 안목에서 어떤 게 필요하냐? 이 모의고사는 말 그대로 모의고사를 연습한다는 측면에서 이게 굉장히 큰 의미가 있는 거예요.

이게 무슨 말이냐면 수능시험에 수학은 100분 동안 보잖아. 30문제를 100분 동안. 그런데 시험 볼 때 어떻습니까? 100분 동안 딱 책상에 앉아서

계속 문제를 푼단 말이야, 쉬지 않고. 그런데 그런 경험 해 본 적 없어요? 시험지를 딱 받았을 때는 정말 우아 이런 느낌으로 정말 열심히 풀다가

시간이 10분, 20분, 30분 1시간이 지나가. 그러면 나도 모르게 목도 아프고 엉덩이도 아프고 갑자기 막 집에 있는 엄마가 보고 싶기도 하고

이러면서 실제로 그 집중이라고 하는 것을 100분 동안 유지하지 못하는 게 현실이야. 실제로 선생님이 현장에서 수업을 해 보면 보통 수업이 50분,

길면 90분 이러거든요. 그런데 이제 그 50분 동안의 수업을 하면 학생들이 50분 동안 단 한 번도 선생님 눈을 떼지 않고 쳐다보고 책상 보고 쳐다보고

이런 경우가 쉽지가 않아요. 그러니까 중간에 친구들하고 잠깐 이야기도 해 보고 중간에 잠깐 멍 때리고 먼 산을 바라보기도 하고 이러면서

실제로 약간의 뭔가 느슨하면서 또 집중하면서 이런 것들이 반복이 되면서 공부를 하는 겁니다. 그런데 이게 사람인지라 누구나 그렇습니다.

선생님 나름대로 공부를 할 만큼 했었는데 선생님도 학창 시절에 그랬던 경험이 되게 많이 있었어요. 그래서 무슨 말이냐? 그러나 시험 볼 때는

1분 1초도 버리지 않고 집중력을 유지해서 마지막까지 쫙 공부를 하면서 수능을 치르게 되는 게 우리가 이제 처한 현실이기 때문에 그런 점에서

연습을 하는 거야. 모의고사 연습을 하는 겁니다. 그래서 선생님이 매 회차별로 지금 이게 실전모의고사 5회로 이루어져 있거든요.

그래서 1회에 3시간, 2회에 3시간 해서 이 수능완성 전 문항을 풀어줄 겁니다. 그런데 매 회차별로 간단하게 미션을 줄 거야. 주의할 점 문제를

푸는 노하우나 모의고사를 치는 연습들 알려드릴 텐데 그중에서도 1회차에서는 선생님이 이런 미션을 주고 싶어요. 일단은 모의고사는

반드시 미리 시간을 체크해서 풀어볼 것. 당연한 겁니다. 그러면 이제 이때 뭐냐하면 이 시간을 체크한다는 말이 타임워치를 딱 이용해서

100분을 재고 또는 이런 경우도 있어요. 실제 수능에서 수학이 10시 반부터 12시 10분까지 보니까 아날로그 시계를 돌려서

10시 반으로 딱 맞춰놓고 스타트 이런 경우도 있습니다. 그래서 어쨌든 시간 체크를 해서 문제를 풀어보는데 이때 단 한 차례도 쉬지 않고

흐름이 끊기지 않은 상태에서 쫙 보십시오. 이걸 연습하십시오, 1회에서는. 그러니까 무슨 말이냐면 갑자기 화장실 가고 싶어.

그래서 화장실을 살짝 갔다 와. 그런데 갑자기 너무 졸려. 꺼놓고 잠깐 자다가. 오늘 풀었는데 갑자기 오늘 날이 아닌 것 같아 멈춰놓고

다음 날 일어나서. 이런 것도 안 되는 겁니다. 잠깐 거실에 나가서 냉장고 안에 갑자기 뭐가 들었는지 궁금해 꺼내서... 그러니까 이제

그런 거를 연습하는 거야. 알겠죠? 그래서 실제로 실전에서는 여러분들, 분명히 집중해서 풀 거기 때문에 평소에 그만큼은 연습을 하는 겁니다.

아마 이게 제일 어려울 거야. 이게 모의고사 연습이 제일 어려운 게 모의고사를 잘 풀고 그런 게 어려운 게 아니라 그거는 사실 낱개의 문항을

푸는 것도 연습을 많이 하잖아요. 그런데 이 모의고사 연습에서는 100분 동안 하다가 중간에 포기하고 싶을 때가 되게 많아요. 어땠습니까?

이거를 다 잡고 끝까지 가는 게 이게 사실 성적과 직결됩니다. 반드시 연습을 하시고 그러면서 이제 추가적으로 한 가지만 더 하고 싶은 말이 되게 많은데

선생닝미 아끼겠습니다. 또 2회 첫 시간 4강에서 또 얘기할 테니까 미리 시간 체크하면서 흐름이 끊기지 않은 상태로 문제를 푸세요, 첫 번째.

그다음에 중간에 고난도 문항이 나오잖아요. 이 고난도 문항이 실제로 출제자가 의도한 고난도 문항이 21번, 20번 이런 문항도 있을 것이고

그게 아니라 출제자는 평이하게 생각했는데 10번 정도에 냈는데 15번에 냈는데 내가 풀기에 느낌이 살짝 좀 잘 안 풀리면서 뭔가 시간 낭비가

있을 것 같은 느낌이 드는 문제야. 이 고난도 문제를 처리하는 그런 연습을 1회차에서부터 하십시오. 무슨 말이냐면 중간에 어려운 문제가 나오면

이 중간에 어려운 문제를 처리하는 방법 몇 가지가 있어요. 첫 번째 불굴의 의지를 가지고 푼다. 특히나 15번 같은 경우 내가 수능에서 틀려서도

안 되기 때문에 그런 문항이 딱 보이면 이걸 넘어갈 수가 없어. 그러면서 푼다. 조금 시간 낭비는 있을 수 있다. 그런데 최악인 경우는

시간 낭비가 너무 많아서 전체 시험을 그르칠 수가 있습니다. 이런 방법이 있고 또는 지금 시간은 딱 봤을 때 충분하지만 이게 시간 낭비가 있으면

전체 시험을 그르치기 때문에 이걸 중간에 표시를 하고 일단은 최소한의 시간으로 이 문제를 못 풀었지만 넘어가고 다음 문제를 풀면서

마지막에 수능이 다 끝나고 나서 이제 문제 다 보고 나서 넘어와서 푼다, 두번째. 그다음에 세 번째는 실제로 시험 보다 보면 중간중간에

어려운 문항이 나온 적이 사실 거의 매번 수능에 있습니다. 예를 들어서 이번에 6월 평가 모의고사 같은 경우에도 학생들이 17번, 19번

이런 문항이 객관식 최고난도 문항은 아니지만 그 문항들에서 시간 낭비가 많으면서 실제로 많은 학생이 틀렸거든요.

그러니까 그런 걸 아마도 경험적으로 알고 이런 수험생들은 중간에 어려운 문항이 나오면 이게 올 게 왔구나 생각하면서 하는 겁니다.

그래서 그중에서 첫 번째로 하는 게 올게 왔구나라고 생각하면서 그 문항을 정말 아까 두 번째 선생님이 말했던 거는 그냥 한 1분 정도 고민해 보고

적당히 풀어보다가 안 풀리면 어떻게 할까 하다가 하는 게 아니라 문제 읽어보고 문제가 이해가 안 돼. 그러면 접근 방법을 잘 모르겠어 그러면

그냥 문제 읽어보고 바로 표시하고 넘어가는 겁니다. 왜냐하면 이게 항상 매년 수능에 나오기 때문에. 그런 어떤 경험상으로 그렇게 처리하는 방법.

또는 이런 방법도 있어요. 객관식을 3점짜리 문제까지 먼저 풉니다. 13번 정도가 보통 3점짜리까지거든요. 그리고 그다음에 3점짜리 주관식으로 넘어가.

주관식 22번부터 또 한 25번까지 쫙 풀어. 그러니까 난이도 순서대로 푸는 거죠. 다시 객관식으로 와. 이러면서 풀어. 이런 식으로 학생들별로

수준에 따라서 푸는 방법이 다른데 일단은 이 중간의 고난도 문항이나 내가 못 푸는 문항이 나오는 것은 어떻게 생각하면 당연한 겁니다.

그래서 이 당연한 걸 어떻게 처리하는 걸 연습하시느냐? 그런 여러 가지 방법 중에서 선생님은 일단 못 푸는 게 나올 수도 있어요.

그런데 이거를 최소한의 시간으로 최소한을 시간을 소비해서 이 문항을 표시하고 넘어가는 게 전체 시험을 그르치지 않는 방법입니다.

최악이 뭐냐하면 문제 한 14분을 풀었는데 잘 모르겠어. 그런데 이게 어느 정도 풀려. 마지막 단계가 안 되는 거야. 그러면 답이 나왔는데

객관식 보기에 답이 없어요. 이거 왜 그러지? 다시 풀어봐. 역시 객관식 보기 답이 없어. 그러면서 시간 낭비를 하는 거야. 게다가 답도 못 내.

결국 시험 끝나고 나면 그 문제 틀렸어. 그런데 그 문제를 가지고 소비한 시간이 너무 많아서 전체 시험을 그르치는 경우.

그러니까 이런 경우 생기는 게 사실 시험에 제일 조심해야 하거든요. 그래서 기본적인 생각은 이 모의고사 연습은 앞에 수능완성 문제에서

고난도 문제를 풀 때는 문제가 안 풀리더라도 시간을 충분히 투자를 해서 그 문제를 정말 불굴의 의지로 풀어내거나 고민하는 과정이 필요합니다.

다만 이 모의고사 연습할 때는 시간을 내서 풀기 때문에 그렇게 푸는 게 아니라 문제 풀다 모르는 게 있으면 최소한의 시간을 가지고

이 문제를 처리하는 연습을 하시라는 뜻이야. 알겠습니까? 그래서 공부 방법이 조금 다를 수 있어. 다 모의고사 끝나고 나서

채점하고 점수 매기고 그다음에 그 고난도 문항을 해설지 보지 말고 다시 한 번 이렇게 쫙 풀어보는 거야. 알겠습니까?

그래서 모르는 게 나오면 어쩔 수 없고 아는 게 나오면 실수 없이 완벽하게 푸는 것을 목표로 1회부터 시작을 하시기 바랍니다.

그러면 1회 바로 시작하겠습니다. 문항 풀이를 바로 시작할 텐데 문항이 30문제라서 1시간당 한 열 문제 저오를 진행할 텐데 1강은 앞부분 문제는

쉽기 때문에 한 15분 정도까지 진행을 하고 그다음에 객관식 고난도 문제, 주관식 앞까지 풀고 마지막 3강에서 뒤에 30번까지 풀겠습니다.

우선은 수능완성 교재의 모의고사 선생님이 항상 풀어보면서 매일 느끼는 건데 실제 다른 모의고사하고 차이가 좀 있습니다.

평가원 모의고사나 그다음에 9월 평가 모의고사든 학력평가 문제도 마찬가지인데 그 문항 하나를 제작하기 위해서 굉장히 많은 인력과 시간과 노력이

필요합니다. 비용도 발생하고 그런데 그렇게 해서 만들어진 고난도 문항들은 굉장히 문제 하나하나가 실제로 퀄리티가 높고 실제로 수능하고도

굉장히 유사한. 수능 출제기관인 교육과정평가원이 만들기 때문에 그 평가원 모의고사 29번, 30번 이런 문항들은 당연히 수능하고

거의 똑같은 알고리즘으로 만들어지기 때문에 유사합니다. 주제가 살짝 다르기는 하지만. 그런데 이 수능완성 교재의 문항은

실제로 이 실전 모의고사 문항이 연계가 됩니다. 수능에서 직접 간접적으로 출제가 되는데 그 문항 자체가 수능의 30번 문제하고 조금 달라요.

그러니까 수능의 30번 문제는 시중에 어떤 모의고사도 감히 따라하기가 쉽지 않습니다. 그런데 수능완성 교재의 29번, 30번 문제가

가끔씩 조금 심플한 문제가 있어. 그런 문제는 어떻게 해야 되냐면 보답을 하셔야 되느냐? 100점으로 보답하시면 되겠습니다.

그리고 상대적으로 중간중간에 계산이 살짝 복잡한 문제들도 있거든요. 선생님이 문제 풀어주면서 그런 것들 언급을 할 테니까 얻을 건 얻으시고

또 복잡하거나 지엽적인 것은 살짝 가볍게 보고 이렇게 하면서 어쨌든 마지막 전 문항을 같이 공부하겠습니다. 준비됐습니까? 좋아요.

미리 문제 풀어보고 강의 듣기 바랍니다. 바로 1번부터 시작하겠습니다. 1번. 두 벡터에 대해서 이것을 값을 구하십시오. 어떻게 구하면 되겠습니까?

3벡터a 하면 (6, 3)이고요. 그다음에 값이 (4, 3)이니까 (6, 3)에서 (4, 3)을 빼게 되면 역시 (2, 0)이 되겠습니다. 모든 성분의 합 정답은 2가 나오게 되겠네요.

두 번째 limx가 0으로 갈 때 sin3x분의 e의 2x²-1은 얼마입니까? 3분의 2죠. 바로 암산됩니까? 굳이 설명하자면 x분의 e의 2x²-1은 극한이 2고요.

sin3x분의 x는 극한이 3분의 1이므로 곱해서 3분의 2가 나온 겁니다. 네 번째 x√x 적분하는 문제인데 이건 이렇게 하면 좋겠네요.

x의 2분의 3²을 적분하는 거야. 0부터 4까지. 공식 있죠. M+1분의 1. 그러니까 2분의 3 더하기 1하면 2분의 5니까 역수를 취하면 이 값이 5분의 2.

5분의 2에 x의 2분의 5²이 되고요. 이런 거 혹시나 걱정이 된 학생들은 검산해 보세요. 이거를 미분해서 이게 되는지를 확인해 보세요. 됩니까?

2분의 5 앞으로 튀어나오니까 사라지고요. 1만큼 줄어드니까 2분의 3. 그래서 이렇게 되면서 여기다가 0부터 4까지. 그래서 0 대입하면 0이고요.

4를 대입하면 4의 2분의 5²은 2의 5²이니까 32. 따라서 정답은 5분의 64 이렇게 나오겠습니다. 네 번째. 두 사건 a하고 b는 서로 독립이고

수능의 정말 단골 손님이야. 확률과 통계 문제 중에 확률 문제 중에서 이렇게 주어진 어떤 독립 종속이 주어져 있으면서 또는 배반사건

또 아무것도 안 주어져 있으면서 이렇게 a, b 집합에 해당하는 확률의 어떤 포함 관계를 물어보는 문제들이 출제가 되고 있습니다.

3점짜리 문제이기는 하지만 실점이 높기 때문에 정리하시고요. 독립이 등장하면 항상 보너스 공식이 있죠. 뭡니까? P(A)하고 P(B)를 곱한 게

P(A∩B)하고 똑같습니다. 이게 독립에 대한 보너스 공식이고 그다음에 사실 A하고 B가 독립이면 A하고 B의 여집합도 독립입니다. 이런 건 성립합니다.

P(A)하고 P(B)의 여집합을 구하게 되면 P(A∩B의 여집합) 이런 것도 되는 겁니다. 이것뿐만 아니라 A의 여집합과 B 또는 B의 여집합과

A의 여집합 다 이게 동일하게 성립하기 때문에 독립조건이 주어져 있으면 보너스 공식. 이걸 가지고 구하는데 보통 이런 문제 풀어보면

밴다이어그램 선생님이 그려서 문제를 풀어요. 포함 관계가 눈으로 보이면 조금 더 좋기 때문에 그래서 봤더니 A∩B의 여집합 확률은

2분의 1 여기다가 확률을 집어넣었습니다. 여기다가 2분의 1이에요. 온리 A의 이 부분이 2분의 1 그다음에 P(A의 여집합∩B 의 여집합) 이거 얼마입니까?

이게 드모르간의 법칙을 아는 학생들은 A∪B의 여집합이라고 이 안쪽을 확인할 수가 있는데 뭐 안 되는 수험생들은 A의 여집합은 바깥쪽, B 바깥쪽.

그러니까 A 바깥쪽이면서 B 바깥쪽인 거 이 전체 바깥쪽이 되는 거죠, 이렇게. 그래서 이게 문제에서 5분의 1이 나옵니다. 됐습니까?

그러면 이제 뭐를 구할 수 있냐면 이런 거를 구할 수가 있잖아. 전체 확률이 1이기 때문에 여기서 우리가 P(B)가 얼마가 되는 거냐면 2분의 1하고

5분의 1 더하게 되면 10분의 7이거든요. 1에서 10분의 1 빼게 되면 이 값은 10분의 3이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 질문이 뭐예요?

P(A)를 물어봤습니다. P(A) 어떻게 구하지? 아, 이게 나와 있고 독립이다. 지금 이건 독립을 안 써먹었어요. 독립을 안 써먹었기 때문에

이걸 써먹으면 되겠네요. 지금 우리가 P(B)가 얼마? P(B)의 여집합을 써야 되네. P(B)가 아니라. P(B) 여집합은 문제가 10분의 7입니다.

P(A)가 내가 구하고 싶은 값이야. x. 그리고 P(A∩B의 여집합)의 문제에서 2분의 1로 나와 있습니다. 없애고 없애고 계산하면 이 값은 5가 되고요.

x가 얼마가 되는 겁니까? 7분의 5가 답이 되겠습니다. 그러니까 이거 푸는 방법은 꼭 선생님이 푸는 방법이 유일한 방법은 아니야.

이 푸는 방법은 또 P(A∩B)을 이용해서 위에 거를 활용할 수도 이론상 있습니다. 잠깐 소개하면 이 값을 갖다가 y라고 놔볼까요? P(A∩B).

그러면 이 자리에다가 2분의 1 더하기 y를 집어넣고 여기다가는 방금 구한 10분의 3을 집어넣고 여기다가는 또 y를 집어넣고. 맞습니까?

집어넣고 이걸 정리해서 방정식 풀면 y값이 나옵니다. 그러면 y을 통해서 A를 구할 수 있죠. 됐죠? 그다음 다섯 번째 문제.

7개의 문자 A, B, B, B, C, C, C를 일렬로 나열할 때 적어도 2개의 C가 이웃하게 되는 경우의 수를 구하십시오. 이 문제 같은 경우에는

크게 푸는 방법이 두 가지가 있어요. 적어도 2개의 C가 이웃한다는 말은 그러니까 한마디로 C의 운명은 모두 이웃하지 않는 경우가 있고요.

그다음에 C하고 C가 2개가 이웃하고 나머지 하나가 있고 또 C가 있고 이런 경우가 있고요. 그다음에 CCC가 이렇게 이웃하는 경우도 있고요.

이해되셨습니까? 이렇게 세 가지 경우가 있습니다. 그러니까 모두 이웃하지 않는 경우, 2개만 이웃하는 경우, 3개가 이웃하는 경우

그러니까 문제를 풀 때 문제가 적어도 2개의 C가 이웃하게 되는 경우 구하는 거잖아요. 그러니까 이거 아니면 이거 구하는 문제인 거야.

그러면 풀이방법 첫 번째 이걸 갖다가 1번 케이스, 2번 케이스, 3번 케이스 이렇게 놓으면 첫 번째는 2번 케이스를 구하시고 3번 케이스를 구해서

이거 2개 갖다가 더하면 답이 되는 겁니다. 또는 이런 방법이 있습니다. 경우의 수니까 전체 경우의 수를 구한 다음에 빼기 1번 케이스를 갖다가

빼는 거예요. 여기 1번 케이스에 해당하는 숫자를 빼는 겁니다. 이런 방법도 가능합니다. 그래서 어느 게 편리하냐고 물어보시면 일단 이 두 번째가

조금 더 쉽겠네. 왜냐하면 이거, 이거를 갖다가 구해야 되는데 사실 이것도 비슷하기는 하겠다. 그러니까 이거 구하고 이거 구하면 되는 거고요.

이것도 이걸 구하고 이거 구하면 되는데 첫 번째는 얘가 좀 복잡하고요. 얘는 그래도 할 만하고요. 이거는 이게 좀 쉽고요. 이게 좀 복잡합니다.

그러니까 이런 식으로 생각을 해서 고민을 하는데 다 가능합니다. 선생님이 이 방법으로 풀어볼게요. 전체 경우의 수 몇 가지 되겠습니까?

A, B, B, B, C, C, C 같은 것이 있는 순열 7! 나누기 3!3! 이렇게. 됐어요? 그다음에 빼기 첫 번째 케이스가 뭐냐하면 모두 이웃하지 않는 건데

모두 이웃하지 않는 것을 개념 강좌 또는 수능특강, 수능완성에서 나옵니다. 그러니까 모두 이웃하는 문제 어떻게 구합니까? 이웃하는 문제는

이걸 한 덩어리로 잡고 문제를 푸는 거야. 이웃하지 않는 문제는 어떻게 푸느냐? 이웃하지 않는 문제는 이것들을 갖다가 나머지를 먼저 빼라는 거야.

다시 말하면 A, B, B, B 이걸 먼저 배열하고 그다음에 나머지 틈 있지, 이 사이에? 이 5개의 공간에 C를 이렇게 집어넣는 겁니다.

그래서 여기에 집어넣게 되면 무조건 C끼리는 이웃하지가 않는 겁니다. 이런 방법 구하는 거고요. 따라서 A, B, B, B 배열하는 방법 몇 가지 입니까?

4! 나누기 3! 하니까 4가지 되는 거고요. 그다음에 곱하기 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개의 자리 중에서 C를 집어넣을 거 3개 선택하는 겁니다.

그래서 5C3 하면 이웃하지 않는 경우의 수가 되겠습니다. 실제로 2개가 이웃하는 경우 문제를 풀 때도 이것도 이런 방법으로 풀어야 돼요.

이 마지막 푼 것도 이웃하지 않는 문제이기 때문에 그건 조금 이따가 해 줄게요. 그래서 이걸 구하게 되면 4가지고요. 10가지니까 40가지고요.

여기는 7! 나누기 3!. 4! 하게 되면 7C4가. 7C3이나 7C4가 35잖아. 그 35에다가 4를 곱해 준 거하고 똑같습니다. 따라서 140이네.

빼고 나면 정답은 100가지가 나오게 되겠습니다. 이해하겠습니까? 선생님은 또 이런 방법으로 풀어볼까요? 말 나온 김에. 그러니까 문제에서

모두 이웃하는 건 되게 쉽단 말이야. 어떻게 구합니까? CCC를 한 덩어리로 보고 그다음에 A 하나 그다음에 BBB 이렇게 해서

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개 이렇게 하면 되겠습니다. 그래서 5! 나누기 3! 이렇게. 그다음에 2개가 이웃하는 경우가 되게 중요한데

2개가 이웃하는 경우는 선생님, 이거 2개를 한 덩어리로 보면 되는 거 아닙니까? 맞는 말이야. 그런데 이 C가 나머지 하나 남아 있잖아.

이거 2개가 또 이웃하면 안 되는 거야, 이거 문제가. 그래서 이거 2개는 이웃하면 안 되고요. 그다음에 A 하나 BBB 이런 문제인 거예요.

그러면 이게 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개를 갖다가 이용해서 6!를 나누기 하는 게 아니라 똑같아요. 이웃하지 않는 문제니까

일단 이것부터 먼저 배열하는 거야. 앞에 것처럼 ABBB. 4가지. 그다음에 여기다가 낑겨넣는 거야. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 그런데 이번에는

CC하고 C는 서로 달라. 그러니까 이 중에 2개를 선택하는 게 아니라 C가 집어넣을 자리 몇 개? 5가지. 그러면 CC 집어넣는 경우는

방금 C가 들어간 자리 빼놓고 나머지 4가지가 가능하니까 4가지 이렇게 해서 구하는 겁니다. C하고 CC하고 구별되기 때문에 아까하고 달라요.

그래서 구하게 된 값은 얼마입니까? 20가지입니까? 더하기 여기는 4, 4 16에 5 곱하니까 80가지. 그래서 구하시면 100가지가 나오게 되겠습니다. 됐죠?

다음 6번. 함수 f(x)에 대하여 f'(x)가 이렇게 정리되어 있을 때 f(2)의 제곱을 물어봤으니까 한마디로 f(x)를 구하는 문제입니다. 뭐하면 되겠습니까?

적분하면 되는 거죠. 적분됩니다. 이거 살짝 한번 예쁘게 바꿔볼게요. x분에 ln(e) 더하기 ln(x)니까 1 더하기 ln(x)입니다. 그래서 뭘 구하는 거냐면

인테그랄 f'(x)을 갖다가 구하시면 얘가 내가 찾고 싶은 답이 되는데 이걸 선생님이 본 수업시간에 뭐라고 설명했었냐면 물론 이거

치환 접근하는 문제야. 1 플러스 ln(x)를 치환하게 되면 이게 답이 나오는데 실전에서는 이걸 이렇게 풀었으면 좋겠어, 실전에서는. 어떻게?

뭐를 미분하면 얘가 될지가 보여야 돼요. 특히나 로그함수 밑에 분모 x 있는 것은 너무너무 많이 나오기 때문에 그래서

아, 1 플러스 ln(x)을 한번 제곱 해 볼까? 제곱하면 2가 앞으로 튀어나오고요. 그다음에 앞에 2분의 1 있어야 되는 거지. 2가 앞으로 튀어나오고요.

사라지고요. 그다음에 얘는 1²이 되고요. 분자. 그다음에 이거를 미분한 걸 합성하면서 미분해서 분모가 x가 들어가는 겁니다. 이걸 미분하게 되면

x분의 1이 되는 거죠, 이렇게. 이게 되는 거야. 보여야 돼요. 보이도록 연습하십시오. 그러니까 선생님은 설명을 하기 때문에

되게 천천히 풀고 이야기하지만 선생님이 지금 이 문제 풀었으면 6번까지는 한 토털 걸린 시간은 1-2분 안에 풀었을 것 같아요. 1번 딱 보면서.

시간 자체가 굉장히 중요합니다. 이렇게 풀 수가 있고요. 그다음에 당연히 상수항 C는 알 수가 없습니다. 그런데 문제에서 f(1)이 0이니까

1 대입하게 되면 2분의 1 곱하기 1 더하기 C 하면 0이므로 C가 얼마가 되는 겁니까? 마이너스 2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

질문이 f(2)의 제곱이니까 여기 주어진 x에다가 2의 제곱을 집어넣게 되면. 여기 f(x)가. 그래서 f(2)의 제곱에다 2의 제곱 집어넣게 되면 2분의 1에.

2의 제곱의 2니까 1 더하기 2의 제곱 빼기 2분의 1 하니까 2분의 9 빼기면서 2분의 8 해서 정답은 4 이렇게 나오겠습니다. 다음 문제. 7번.

1부터 9까지 자연수 중에서 임의로 서로 다른 4개의 수를 동시에 택할 때 두번째로 큰 수가 6일 확률은. 이게 무슨 말이냐면 숫자를

하나, 둘, 셋, 네 개 선택하는 거야. 이쪽으로 갈수록 커진다고 생각하십시오. 그런데 그중에서 두 번째로 큰 수가 6일 확률인 거야.

그러면 전체 경우의 수는 9개 중에서 4개를 선택하는 9C4가 되겠죠. 그래서 이 중에서 여기에 들어간 숫자를 채우시면 되겠습니다.

그러면 이게 얼마인가 봤더니 아, 이게 두 번째로 큰 수가 6이면 이 제일 큰 수는 6보다 커야 되겠네. 7, 8, 9 몇 가지 있습니까? 3가지가 있는 거야.

그다음에 여기에 오게 되면 6보다 작아야 되는 거니까 1, 2, 3, 4, 5 중에서 2개 선택하면 되는 거니까 5C2가 되고 동시에 선택하므로

곱하기하면 되겠네요. 여기가 30이 되겠습니다. 그래서 구한 이 값은 9, 8, 7, 6 곱하고 곱하고 곱하고 나누기 4, 3, 2, 1. 곱하고 곱하고 곱하고 하면

4, 2, 8. 3은 약분되면 이 값이 2가 되고요. 7, 2 14. 14에서 9를 곱하면. 30 이렇게 쓸까요? 없앱시다. 15. 구하니까 7, 9 63. 63분의 15.

이렇게 나오겠습니다. 약분 또 되네요? 21분의 5. 더 안 됩니다. 21분의 5가 답이 되겠습니다. 8번. 이제 공간좌표 문제네.

좌표공간의 두 점에 대하여 두 점을 지나는 직선과 xy평면이 이루는 예각의 크기를 θ라고 할 때 cosθ의 값을 구하십시오.

선생님이 수능개념 강의 진행할 때 이렇게 직선과 평면을 이룬 각을 좌표나 벡터가 주어져 있을 때 푸는 방법을 설명을 했습니다.

이 문제 같은 경우도 푸는 방법이 되게 많아요. 예를 들어서 이게 xy평면이야. 그다음에 두 점이 있는데 두 점이 이렇게 있습니다.

A하고 B. 이거 푸는 방법 첫 번째 이렇게 생긴 A벡터 구할 수 있겠습니까? 구할 수 있죠. 지금 질문이 xy평면과 이루는 각이니까 그다음에 이걸 갖다가

이렇게 이렇게 정사형으로 해서 만든 다음에 이렇게 생긴 이 벡터 또 구할 수 있습니다. 왜냐하면 A를 xy평면 정사형 가면 점이 나옵니다.

여기에 (1, -1, 0). 그다음에 이것도 xy에 정사형이 되려면 이 값은 (2, 1, 0). 그래서 여기서 이렇게 가는 벡터는 여기서 빼주니까 (1, 2, 0)이 되는 겁니다.

이 벡터는 뭡니까? 여기서 이걸 빼주는 거니까 (1, 2, 2)가 되는 겁니다. 그래서 이 둘이 이루는 각을 구하면 되는 거야.

따라서 cosθ 어떻게 구합니까? 이것의 크기 √5. 이것의 크기 3분의. 내적 1 하니까 역시 5가 됩니다. 그래서 구하게 되면 정답은

3분의 √5가 답입니다. 이런 방법이 가능하고요. 이해되셨습니까? 그런데 이게 xy평면이기 때문에 가능한 거예요. xy평면이기 때문에

정상이 되게 간단하잖아. 그런데 이게 문제가 수능 당일날은 xy평면이 아니라 비스듬한 평면이 나올 수 있습니다. 이게 A벡터면

이렇게 생긴 평면이 나올 수가 있습니다. 그러면 이렇게 정상에 관해서 풀라면 이 점, 이 점 구하는 게 되게 번거로워요. 불가능하지는 않지만

너무 계산이 지저분해. 그래서 다른 방법이 없을까? 있습니다. 그게 뭐냐? 바로 이 xy평면의 내가 법선벡터를 알고 있어.

빨간색 벡터를 벡터N이라고 치면 이 법선벡터가 뭐냐하면 문제에서 (0, 0, 1)입니다. Z축만 살아 있는 거야. 그리고 벡터A, B는 뭐냐하면

여기서 빼고 나니까 방금 (1, 2, 2)가 되는 거야. 우리는 이 두 벡터가 이루는 각. 다시 말하면 이 각을 구해. 이것은 α라고 놓게 되면

우리는 cosα를 구할 수가 있죠. cosα는 이 벡터의 크기 1, 이 벡터의 크기 3분의 내적 2 이렇게 되는 겁니다. 됐습니까?

그런데 나는 이 α를 구하고 싶은 게 아니라 뭐 구하고 싶은 거예요? 바닥과 평행하게 긋게 되면 나는 지금 이 각을 구하고 싶은 거야.

이 각은 바로 90도에서 α를 빼주는 거죠. 그래서 실질적으로 구하고 싶은 것은 cos의 θ를 구하고 싶은데 값은 cos의 2분의 π 빼기 α를

구하고 싶고 이 값은 sinα하고 똑같습니다. 그러니까 답지에는 sinα를 쓰셔야 돼요. cosα가 3분의 2니까 sinα 얼마입니까?

3분의 √5. 이런 것들이 가능합니다. 이런 여러 가지 재료들 중에서 가장 간결하게 떠오르는 방식을 문제에 사용하면 시간 낭비 줄일 수가 있습니다.

다음 9번. 실수 전체 집합에서 미분 가능한 함수에 대해서 함수 f(x) 역함수가 g(x)이고 이것일 때 이것의 값을 구하십시오. 이거 보는 순간

두 가지를 바로 바로 뽑아낼 수가 있죠. H 0으로 가면 H는 분모 0으로 가고요. 분자 당연히 0으로 가야지만 3으로 수렴할 가능성이 있습니다.

그래서 0 대입하니까 g(1)이고요. 빼기 2니까 g(1) 빼기 0이 되므로 g(1)이 얼마가 되는 거야? 2가 되는 것을 알 수가 있습니다. g(1)은 2입니다.

그다음에 g(1)이 2야. 그런데 f(x) 역함수가 g(x)야. 문제가 f'(2)를 물어봤습니다. 그러면 이게 역함수 미분법에 의해서 f'(2가 뭐하고 똑같냐면

g'(1)분의 1하고 똑같은 거야. 맞습니까? 이건 뭐 g(1)이 2. 또는 f(2)가 1이니까 f(2)가 1이기 때문에. 보통 우리가 외웠던 식 역수 인식이었죠.

그래서 g'(2를 구하면 되는데 사실 이것의 정의가 뭡니까? g'(1)죠. 한마디로 g'(1)은 문제에서 대놓고 3이라고 나와 있는 겁니다.

이거 두 가지 정보를 뽑아낼 수가 있고요. 따라서 정답은 이 값이 3분의 1 이렇게 되겠습니다. 됐습니까? 다음 10번.

좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 이렇게 주어져 있을 때 속력의 최솟값은. 6월 평가원 모의고사 보고 나니까 학생들이

수강후기에 막 글을 올렸는데 거기에 제가 물리를 하다 보니까 x축, y축이 아니라 시간축으로 해서 물리시간에 배웠던 것대로 풀었는데 틀렸어요.

몇 번을 틀려. 8번이었던가, 10번이었던가. 그런데 그런 질문이 있었는데 기본적으로 이 수학에서 나온 문제는 평면운동이에요.

수직선상의 운동, 물리시간에 배웠던 운동은 미적분1에서 나옵니다. 그런데 미적분1이 시험범위가 아니잖아. 간접 범위잖아.

그러니까 수능에서 보통 이게 나오는 평면운동인 거야. 이거는 속력 어떻게 구합니까? 먼저 속도벡터를 구하는 거죠. 이거를 t로 미분하면

(2t-2, 미분하면 -2t) 이게 되겠습니다. 이거로부터 속력을 구할 수가 있어요. 루트에 2t-2의 제곱 더하기 -2t² 바로 암산하겠습니다.

이거 제곱하면 4t², 4t², 8t². 그다음에 2t 곱하기 -2 한 다음에 2 하니까 -8t. 플러스 4. 이렇게 됐습니까? 그다음에 이게 언제 최소가 됩니까?

루트 안이 최소가 될 때. 루트 안이 2차식이네? 언제 꼭짓점과 관계가 있죠. 그래서 2a분의 -b인 2 곱하기 8분의 8 하면 이 값이 2분의 1.

t가 2분의 1일 때가 내가 찾고 싶은 최솟값이 되겠습니다. 그래서 이것의 최솟값은 얼마가 되는 겁니까? 루트에 t에다가 2분의 1 집어넣으니까

4분의 1 곱하기 8 하니까 2. 마이너스. 2분의 1 곱하기 8 하니까 4 플러스 4 해서 구하면 이 값은 √2가 답이 되겠습니다. 선생님이

정말 구구절절한 설명과 함께 다양한 풀이와 함께 그리고 1강 첫 번째 시간에서 주의사항까지 설명했어도 10번까지 도달하는 데 30분밖에 안 걸렸습니다.

실제 수능에서는 어떻게 풀어야 되느냐? 10번까지 여러분들이 아마 제대로만 공부하면 모르는 문항이 없을 것으로 기대합니다.

EBS에서 평가원 모의고사 끝나고 나면 학력평가 풀서비스 해서 해설강의 선생님이 해설강의 그리고 또 해설지 막 이런 것들이 제공되면서

중간에 오답률을 집계하는 그러한 란이 있습니다. 확인해 봤습니까? 그래서 그 오답률 쭉 보면 실제로 9월 평가 모의고사나

6월 평가 모의고사 같은 경우에 오답률이 1번부터 한 3번까지의 그 2점짜리 문항은 정답률이 한 97%, 98% 있대요. 그러니까 실제로 틀린 학생들이

거의 없다고 봐도 무방합니다. 그리고 한 10번 정도까지도 정답률이 다 80% 이상이야. 그러니까 제대로 실수만 하지 않으면 제대로만 공부하면

안 틀릴 수 있는 문제기 때문에 이런 문제들 이제 풀 수 있는 상태로 먼저 만드는 게 급선무지만 그 상태에서 이거를 더 시간 낭비 없이

실수 없이 정말 기름기를 쫙 빼서 빠르게 풀 수 있는 연습을 실전 모의고사 준비하면서 하기 바랍니다. 알겠죠? 계속하겠습니다. 11번. 그림과 같이.

입체도형. 수능에서 역시 2017년도 수능에 나왔던 이런 유사 형태의 문제인데 어떤 입체도형이 있는데 그 입체도형이 x축 및.

곡선 y는 x분의 1 그리고 x축 및 두 직전으로 둘러싸인 도형을 밑면으로 하는 입체도형이 있다. 그러니까 x축, y축 그리고 이렇게 y는 x분의 1.

그다음에 이렇게 이렇게 하면 이게 밑면인 거야. 입체도형이니까 Z축 이렇게 있는 게 Z축이에요. 이렇게 있는 겁니다. 그런데 그 Z축이

이 입체도형 x축에 수직인 평면으로 잘랐을 때 자른 단면이 모두 정삼각형인 거야. 그러니까 Z축이 어떤 식으로 좌표가 놓여 있는지를 말하면

x축에서 쭉 이렇게 자르면 이 단면이 전부 정삼각형인 겁니다. 이렇게 생긴 부분의 부피를 구하십시오. 어떻게 구합니까?

부피는 인테그랄 1부터 2까지 넓이 dx. 단위넓이는 내가 적분하고자 하는 축의 수직으로 자른 단면이기 때문에 문제가 그런데 수직으로 자른 단면이

문제에 대놓고 정삼각형이라고 나와 있잖아요. 그러니까 내가 이런 x라는 위치에 있다고 치면 이 수직으로 자른 단면이 어떻게 될지를 보는데

어, 그때 이 길이를 구할 수가 있죠. 이 y는 x분의 1이니까 이 길이가 x분의 1인 거야. 그러면 정삼각형의 한 변의 길이가 x분의 1이기 때문에

넓이를 뭐라고 표현하시겠습니까? 4분의 √3 곱하기 x분의 1의 제곱이니까 x²분의 1로 쓸 수가 있습니다. 이해되셨습니까?

이런 상태에서 정리하니까 4분의 √3은 앞으로 이렇게 끄집어내고요. x²분을 적분하게 되면 -x분의 1이야. 이 값을 1부터 2까지 구하시면.

선생님이 암산해 볼게요. 2를 대입하면 2분의 1이야. 2를 대입하면 1분의 1이야. 그러니까 2분의 1 빼기 1분의 1 하면 -2분의 1이거든.

그래서 -4분의 √3 곱하기 -2분의 1 하면 정답은 8분의 √3. 이렇게 나왔습니다. 됐습니까? 좋아요. 다음. 12번. 이 문제 독특한 문제인데요.

수능에서는 이렇게 잘 안 나와요. 이게 무슨 말이냐면 문제 먼저 볼게요. 좌표공간에서 구 위의 점에서 구에 접하는 평면의 방정식이 이것일 때.

그러니까 중요한 부분이 있고 지엽적인 부분이 있어. 그 지엽적인 부분을 좀 가볍게 봐도 됩니다. 중요한 부분부터. 구 위의 점에서 구에 접하는

평면의 방정식. 그러니까 일단 여기까지. 구가 있으면 그다음에 평면이 이렇게 있겠죠. 그리고 문제에서 이 점이 접점의 접점. 이 접점이 문제에서

(4, α, β)입니다. 그다음 이 구는 중심이 얼마냐면 (1, 1, 2)고 그다음 반지름이 3인데 우리가 알기로 접점하고 구의 중심을 연결하게 되면

반드시 이 평면하고 수직하게 되는 거 알겠습니까? 이런 상태인 겁니다. 이 상태를 가지고 이제 질문이 a, b, c를 구하는 문제인 거야.

그런데 이 평면의 방정식이 나와 있어요. 그러면 우리가 뭘로 알 수 있냐면 몇 가지 식이 가능한데 몇 가지 식이 가능한데 첫 번째는 아주 중요한 거.

이 평면의 법선벡터가 뭡니까? (a, b, c)인 거지. 법선벡터가. 그런데 구의 중심으로부터 이 접점까지 연결한 값은 2벡터는 4에서 2를 빼면

(3, α-1, β-2)라고 쓸 수가 있습니다. 그리고 이것의 법선벡터랑 이 벡터가 서로 무슨 관계야? 평행하기 때문에 무슨 식이 성립하냐면

a:b:c는 3:α-1:β-2하고 똑같아요. 그래서 만약에 이것과 이것의 비가 1이면 a는 3, b는 α-1, c는 β-2라고 쓸 수 있습니다. 되겠습니까?

지금은 잘 모르겠어요. 하여튼 이게 평행하다는 것을 알 수가 있고요. 질문이 a², b², c²을 더하는 걸 물어봤습니다. 그러면 이거 제곱,

이거 제곱, 이거 제곱 더하는 문제하고 똑같은 겁니다. 그런데 이제 여기서 뭐가 있냐면 이 둘의 반지름이 그러니까 12는 지금 안 써먹었지만

반지름이 3이기 때문에 이거 점과 점 사이 구하는 공식이 결국에는 3이거든요. 그래서 점과 점선에 관한 거리 공식 구하면 4 빼게 되면

3의 제곱 더하기 α 빼기 1의 제곱 더하기 β 빼기 2의 제곱 이코르 3² 9. 이렇게 나오는 겁니다. 그러면 이제 뭐가 조금 그러냐면

이거를 푸는 과정이 사실은 그러니까 이런 복잡한 논리들을 전혀 쓸 필요가 없는 문제야, 이 문제가. 왜냐하면 이게 부정 방정식이잖아.

모르는 문자는 α, β 2개 식을 하는데 3², 3² 사라지기 때문에 제곱 더하기 제곱은 0이므로 그냥 α는 1, β는 2 이렇게 나오는데

이게 엄밀히 말하면 고1 과정이에요. 수능에서 정수 조건이나 실수 조건, 부정방정식 나온 적은 최근에 10년 동안 없었기 때문에 이런 부분은

조금 가볍게 봐도 돼요. 그런데 진짜 중요한 거는 이런 거는 수능에 나와요. 벡터의 관점에서 벡터의 법선벡터랑 이 벡터가 무슨 관계가 있느냐.

하여튼 이 문제는 α는 1, β는 2라고 대입하게 되면 이 값은 0이고 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이제 이 두 벡터가 서로 평행하기 때문에

(a, b, c)도 마찬가지로 이거과 평행하기 때문에 b하고 c가 0인 것을 알 수가 있는 거죠. 이 값이 0이 돼야지만 이거 실수비 하면 얘가 되는 겁니다.

여전히 a가 얼마인지 알 수가 없어요. a가 3일 수도 있고 -3일 수도 있고 1일 수도 있고 1, 0, 0과 3, 0, 0은 서로 평행하기 때문에 그래서 일단은

b하고 c 0이니까 이 평면의 방정식은 이렇게 사라지는 겁니다. 이 뒷부분이. 그래서 ax+12는 0인데 아, 이 평면상의 한 점 중에

우리가 (4, 1, 2)를 알고 있지. 여기다가 (4, 1, 1)을 집어넣게 되면 이 값은 4a+0+0은 더하기 12는 0이 나오므로 a가 얼마가 됩니까?

-3이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 a², b², c² 더하면 정답은 9가 나오는 것을 알 수가 있죠. 그래서 이 문제는 가장 안 되는 부분이

뭘까 보면 부정방정식을 푸는 과정이 조금 어색한 그런 문제였습니다. 되겠죠. 다음 넘어갑니다. 13번. 연속확률 변수에 대한 문제인데

확률 문제 중에서 통계 문제 중에서 연속확률 분포가 나오면 수능문제에 나오는 건 딱 하나밖에 안 나옵니다. 연속확률 분포의 수능출제 범위는

오직 뭐 구하는 거? 평균, 분산, 표준편차? 노. 오직 확률 구하는 것만 출제가 됩니다. 그래서 전체 확률은 1 그거는 이 연속확률 변수에서

넓이에 해당하는 부분이고요. 이 문제에서 물어보는 게 뭡니까? 0부터 1 사이의 x값 같고요. 그다음에 이렇게 되는 게 9분의 2였을 때

a, b의 값을 구하는 문제입니다. 그러니까 x부터 b까지 해당하는 확률. 그러면 b가 어디 있는지를 모르지만 이 정도를 b라고 치면

이 부분이 넓이가 문제에서 9분의 2라고 나와 있는 거야. 이 넓이가 9분의 2라고 나와 있는 겁니다. 그래서 a, b값을 구하는 문제.

그러면 먼저 식을 뭘 세울 수 있냐면 이 전체 커다란 사다리꼴 넓이가 얼마입니까? 1입니다.

따라서 2분의 1에 2분의 1 더하기 a 더하기 2분의 곱하기 1 한 값이 1. 이해되셨습니까? 이 값은 뭡니까? a 더하기 1 이코르 넘기니까 2가 되는 거죠.

그래서 a가 1인 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 그러니까 이 값이 지금 2분의 3이 되는 거야. 그다음에 이 넓이가

문제에서 9분의 2라는 걸 활용해서 구하려면 여기 사다리꼴이죠. 그래서 사다리꼴 구하려면 똑같아요. 2분의 1에 여기는 2분의 1.

더하기 그다음에 이 길이를 구하셔야 되는데 구하는 방법은 b를 갖다가 집어넣어서 여기 y좌표를 구하면 되는 겁니다. 어떻게 구할까 봤더니

여기가 2분의 3이니까 x가 1 증가할 때 y도 1 증가하는 거죠. 이거 기울기가 1입니다. 그러면 x값이 b 증가면 y값도 b 증가하므로 실제로 이 값은

2분의 1 더하기 b라고 부를 수 있습니다. 그래서 2분의 1 더하기 b. 곱하기 높이가 뭡니까? 여기 높이가 되는 거죠. 곱하기 b 한 값이 문제에서

9분의 2라고 쓸 수가 있고요. 이거를 풀면 답이 되는 거야. 그래서 구해 봤더니 어떻게 구합니까? 양변에 18을 곱해서. 계산해 볼까? 18.

18 곱하게 되면 이 값은 b² 더하기 b야. 거기다가 9를 곱하니까 9b²+9b야. 이코르 4 이렇게 나오는 겁니다. 빼기 4가 되면 는 0. 걱정되네.

그런데 어차피 b가 0에서부터 1까지 값이니까 b가 0하고 사이잖아요. 당연히 b는 분수일 수밖에 없는 거야. 이렇게 나온 게 당연한 거지.

3, 3은 9. 1, 4. 3, 4 12. 3, 2는 3. 하면 얘가 마이너스가 붙으면 되겠네요. 만족하는 b가 양수니까 당연히 0하고 사이니까

b는 3분의 1 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 a+b니까 정답은 3분의 4. 되겠어요? 약간 계산은 복잡하지만 할 수 있습니다. 하나만 더 해 볼게요.

14번까지. 14번도 되게 중요한 문제인데 이게 아주 어려운 문제가 되려다가 말았어. 왜냐하면 이 (가), (나)를 해석하는 과정이 되게 어색하잖아요.

그런데 살짝만 변형하면 이 (가), (나)가 의외로 간단하게 됩니다. 좌표평면의 삼각형에서의 꼭짓점이 있고요. 두 점 P, Q가 다음 조건을 만족한다.

그러니까 삼각형이 있으면 여기다 쓸까요? 삼각형이 이렇게 있으면 A, B, C라고 하면 이게 뭘 만족하냐면 AC벡터는 2벡터PB, 5벡터PA, 벡터PC.

PPP. 확인했습니까? 그러면 이 벡터AC도 이렇게 봐도 되겠습니까? 벡터PC 마이너스 벡터PA. 그러니까 PPPP. 시점이 일치된 위치 벡터 형태로 만들어서

계산하려고 하는 겁니다. 그런데 해 놓고 보니까 PC가 사라지는 거야, 이렇게. 그래서 이 식은 뭐냐하면 PA벡터를 넘기고 나면

이게 2벡터PB 더하기 6벡터PA가 0벡터니까 한마디로 벡터PB 더하기 3벡터PA가 0벡터가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이거를 푸는 겁니다.

이 말은 무슨 말일까? P가 어디 있다는 뜻이야? 이렇게 하셔도 되고요. 이렇게 해도 됩니다. 마이너스 벡터PB.

그러니까 벡터PA하고 벡터PB는 실수들의 관계입니다. 일직선상에 있어요. 그러니까 여기가 A고요. 여기가 B면 여기 일직선상에

어딘가에 P가 있는 겁니다. 그러면서 벡터PA의 크기의 3배가 벡터PB 크기하고 똑같고요. 크기는 똑같고요. 방향은 반대고 그러면 여기에다가

4등분을 해서 여기가 P가 되면 되겠네. 그러면 벡터 PA의 크기에 3배를 하면 이렇게 되는 거니까 그게 벡터PB하고 방향이 반대가 됩니다.

이렇게 풀면 되겠습니다. 이해됐습니까? 이런 것도 가능해요. 선생님, 저는 그냥 벡터PB 더하기 3벡터PA 이거 0벡터. 이거 그냥 바로 풀면 안 됩니까?

됩니다. 계수의 합이 4니까 양변을 4로 나눕니다. 그러면 여기는 똑같이 0이죠. 그러면 이게 갖는 기하학적 의미가 뭡니까?

시점은 P, 종점은 선분 AB를 몇 대 몇으로? 1:3으로 A 앞에 계수가 3이고 B 앞에 계수가 1이니까. 그래서 1:3으로 내분하는 점인데

그게 0벡터라는 뜻은 시점, 종점이 똑같다는 뜻인 거야. 그래서 P가 어디 있다는 뜻이야? A, B를 1:3으로 1:3으로 내분하는 점이 되겠습니다. 됐습니까?

이렇게 해석하는 거고요. 마찬가지 방법으로 두 번째 것도 하시면 되겠습니다. 두 번째 거 벡터AC를 구하는데 Q, Q가 있으니까 AC를 갖다가 어떻게 됩니까?

벡터QC 마이너스 벡터QA 대입하는 겁니다. QC-QA. QA가 QA가 사라지네. 그러면 뭡니까? 벡터QC는 2벡터QB. 그러니까 또 일직선상에 있습니다.

그런데 Q가 어디 있습니까? QC하고 QB가 QC가 더 큰 거지. 그러니까 C로부터 더 멀리 떨어져 있네요. QC하고 QB가. QB의 2배가 QC하고 똑같대.

이거구나. 이렇게 연장해서 그리면 연장해서 그리시면 길이가 똑같으면 여기 Q가 있으면 QC와 QB는 QB에 2배를 하면 QC가 되는 것을 알 수가 있는 거죠.

이렇게 구하는 겁니다. 그래서 이렇게 전부 다 P하고 Q를 갖다가 얻었고요. 질문이 뭐냐하면 삼각형 ABC와 삼각형 PQC.

이 둘의 넓이의 비를 구하는 겁니다. 삼각형 ABC 넓이를 갖다가 S라고 놓으면 이 넓이가 얼마 나옵니까? 이 넓비가 4분의 3S. 이 넓이에 비해서

밑변이 4분의 3배가 되는 거니까 높이는 똑같고. 그다음에 이 넓이랑 이 넓이는 밑변이 똑같고 높이도 공통이기 때문에 같습니다.

그래서 곱하기 2 하시면 되는 거고요. 약분, 약분하면 이 값은 2분의 3S가 되는 겁니다. 그래서 넓이가 S:2분의 3S니까 1:2분의 3 정답은 몇 대 몇?

2:3이 제가 원하는 답이 되겠습니다. 됐습니까? 이렇게 수능완성 실전편 1회의 첫 번째 시간을 마무리해 봤고요. 객관식 고난도 문제 더 나아가서

주관식 문제는 다음 시간 다다음 시간에 진행하겠습니다. 반드시 미리 풀어보고 강의 활용하시기 바랍니다. 마치겠습니다.
