반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 확률과 통계 세 번째 시간 역시 이번 시간도 열심히 공부해봅시다. 

순열에 대한 내용을 쫙 공부를 하고 있는데 이제 지금 세부 내용을 채우고 있어요. 오늘은 같은 것이 있는 순열. 

사실상 순열의 여러 가지 내용 중에는 앞에 배웠던 원순열이라든지 또는 단편적인 순열보다는 같은 것이 있는 수열이 출제 빈도 자체는 더 높습니다. 

그런데 이게 엄청 어렵냐라고 하면 또 그거는 꼭 그런 건 아니거든요. 실제로 어려운 문항이 일부 있습니다만 보통 수능에서 변별력 있는 순열과 조합 문제는 

보통 조합 관련된 문제가 가장 출제 빈도가 높았고요. 그래서 오늘은 조합까지 진행을 할 텐데 그 조합을 하면서 추가로 이야기하겠습니다. 

우선은 순열과 조합에서 순열 편은 뭘 배웠는지 다시 한 번 정리를 하면 제일 처음에 순열을 배웠어요. 그다음에 여기 배우고 나서 원순열 배웠습니다. 그다음에 중복순열 배웠고요. 

지난 시간 마지막에. 그다음에 같은 것이 있는 순열 이렇게 해서 순열에서 네 가지 카테고리가 있습니다. 수학 문제 풀다가 이거 분명히 순서가 중요한 순열 문제야. 

그런데 태어나서 처음 보는 유형이야, 잘 모르겠어. 이러면 거꾸로 소거법으로 그냥 순열 문제인가? 아닌 것 같은데? 원형으로 배열돼 있고 회전해서 같은가? 아닌 것 같은데? 

그러면 이런 식으로 소거법으로 답을 찾을 수도 있는 겁니다. 마찬가지로 조합을 배우면 그냥 조합 배우고 그다음에 같은 것이 있는 조합 이런 거 없어요. 

중복조합 배우고 이렇게 해서 구성이 되어 있고요. 이때까지 수능 출제 빈도에서 4점짜리 문제로는 중복조합 문제가 가장 출제 빈도가 높았었고 올해도 제 예감으로는 이거. 

그런데 실제로는 그냥 조합도 굉장히 중요합니다. 순열과 조합에서 순열은 여기서 끝이야. 그런데 조합은 뒤에 가서 이항정리할 때도 나오고요. 분할을 할 때도 나오고요. 

뒤에 가서 확률 문제 풀 때도 거의 모든 상황에서 나오고요. 특히나 독립시행의 확률, 통계까지도 이 조합은 굉장히 중요합니다. 대학 과정 가면 조합론이라고 따로 있거든요. 

그 정도로 굉장히 큰 카테고리가 이 조합이 구성을 하고 있습니다. 그래서 이거를 보면서 순열은 이렇게 많은데 조합은 별로 없네? 이게 아니야. 

조합이 그만큼 중요하다는 것을 생각하시고 오늘 같은 것인 순열 하겠습니다. 이 말이 뭐냐 하면 aaa bb 이런 걸 배열을 하는 겁니다. 같은 것이 있는 것. 

그러니까 아무 고민 없이 abcde를 배우려면 이게 몇 가지입니까? 5! 맞습니까? aaa bb를 배열하는 방법은 원리 설명은 생략하고 같은 것이 있는 걸 일단 배열하면 

서로 다르다고 과정을 하면 5! 맞죠. 그런데 실제로는 이게 a₁, a₂, a₃, b₁, b₂라고 생각하면 그냥 서로 다른 5개를 배열하면 5!인데 

사실은 a₁, a₂, a₃가 똑같은 것이기 때문에 이것들끼리 자리를 바꾸는 3! 만큼이 중복됩니다. 이렇게 자리 바꾸는 2! 만큼이 중복이 되어서 

결국에는 3!2! 분에 5!이 내가 찾고 싶은 답이고요. 같은 것이 있는 순열 문제 푸는 방법은 일단 전체를 배열해. 그냥 순열처럼. 이게 핵심이야. 그냥 순열처럼 배열해. 

그다음에 같은 것이 있는 만큼 중복되니까 나눠줘라고 이해하시면 되겠습니다. 이게 같은 것인 순열을 구하는 과정이고요. 좋아요. 바로 문제를 풀면서 하나씩 해결을 해봅시다. 

오늘 할 게 많기 때문에 17번 문제 1, 2, 3 숫자 3개 중에서 중복을 허락하여 5개를 선택해서 일렬로 만들어진 다섯 자리 자연수 중 각 자리의 수의 합이 13인 자연수의 개수는? 

그러니까 이런 거야, 지금. 1, 1, 1, 1, 1 이거 되는 겁니다. 5, 5, 5, 5, 5도 되는 거야. 왜냐하면 중복 허락해서 만드는 거니까. 

단, 각 자리의 수의 합이 13이 되기 때문에 이거는 사실 안 되겠네. 각 자리의 숫자... 5 아니다, 미안해요. 

3, 3, 3, 3, 3 이런 것도 이제 만족하는데 각 자리의 수의 합이 13이니까 안 돼요. 이건 각 자리의 수의 합이 15네. 이거보다 작아야겠네. 그러니까 이렇게 생각하면 어떻습니까? 

15보다는 2만큼 작아야 하는 거니까 3이 대부분인데 그중에 하나가 1이 되거나 또는 3이 대부분인데 두 개가 2가 되거나. 이거밖에 없네요. 그렇죠? 이렇게 생각하는 거야. 

전부 3이면 15인데 15에서 2개만큼 부족한 거니까 그 2개만큼 부족한 게 1개에서 연속으로 부족하면 1이고요. 하나씩 부족하면 2가 되고. 이거밖에 없는 거죠. 

그래서 이제 이거를 배열하면 되는 거야. 사실은 더 중요한 게 배열하는 이 뒤의 과정보다는 이렇게 생긴 상황이 문제에서 만족하는 유일한 상황이구나를 찾는 게 제일 중요합니다. 

선생님은 어떻게 접근했느냐면 15에서 2만큼이 부족하니까 어디서 2만큼을 덜어낼까를 생각해서 구해봤습니다. 같은 것이 있는 순열 구하는 과정에서 이 값은 5! 그냥 순열이죠? 

나누기 같은 게 4개 있으니까 4! 하면 이 값이 5가지가 나옵니다. 이거는 5!÷3!2! 하게 되면 이건 뒤에 가서 조합할 때 나오는데 이거는 5C2나 5C3하고 똑같습니다. 

10이 나오고요. 정답은 더하면 15가 되겠습니다. 할 만합니까? 여기까지 평이하죠? 그 다음까지도 할 만해요, 18번까지. 7개의 문자가 있어요. 

이거를 일렬로 나열하는데 보니까 같은 게 들어가 있네요. d, d, e, e 이렇게. 그런데 세 문자 a, b, c 중 어느 두 문자도 이웃하지 않게 나열하는 경우는. 

그러니까 이웃하지 않는 이거는 우리가 앞에서 배웠잖아, 이웃하지 않도록. 한 칸이나 두 칸 이상씩 띄엄띄엄 있는 겁니다. 어떻게 풀었더라? 

이웃하지 않는 걸 배열하는 방법은 그 배열하고 난 나머지를 먼저 배열하시면 되겠습니다. 나머지가 뭡니까? a, b, c하고 나머지 d, d, e, e를 배열하면 되는 겁니다. 

이렇게 배열하면 되겠네. 그래서 배열을 했더니 d, d, e, e를 배열하는 거야. 이거 배열하는 방법은 몇 가지 있습니까? 어떻게 구하죠? 4!÷2!2! 

왜냐하면 같은 것이 있는 순열이기 때문에. 그리고 이 사이에다가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개의 사이사이 공간이 있는데 여기다가 a, b, c를 집어넣으면 

무조건 a, b, c는 서로 다른 경우가 되겠습니다. a가 들어갈 수 있는 방법은 몇 가지가 있습니까? 5가지가 있죠? b는요? a 들어가는 위치 빼고 나머지 4가지. 

c는요? 3가지 해서 구하게 되면 이것이 이것과 이거를 동시에 배열하는 거니까 정답은 4!÷2!2! 하면 값이 6이거든요, 6. 

그래서 6×5×4×3. 6×5=30, 4×3=12 정답은 360는 나오게 되겠습니다. 어때요. 할 만합니까? 수능시험 볼 때 이런 거 나오면 무조건 정말 매끄럽게 풀어야 해요. 

아마 이런 문제가 시험에 실제 시험 문제 당일 틀리는 학생이 많지는 않을 거예요. 보통 수능의 정답률이 1번부터 3번까지 정답률이 90%가 넘고 객관식 문제 기준으로. 

그다음에 4번부터 13번까지가 3점짜리 문제거든요, 3점. 이 3점 문제 대부분 80%, 70% 이상입니다, 정답률이. 

그러니까 실제로 이거는 제대로 공부를 한 수험생들은 대부분 맞힐 거라고 예상이 되는데 어떤 차이점이 있냐면 풀기는 푸는데 

이론 정리가 말끔하게 돼서 답까지 직진하는 수험생과 이렇게 풀어보다가 이렇게 풀어보다가 쉽게 말하면 깔짝깔짝 대다가 안 되니까 다시 이렇게 해보다가 안 되니까 이러면서 

시간 낭비를 하면서 푸는 사람이 차이가 있어요. 확률과 통계는 진짜 어려운 4점짜리 한두 개를 제외하고는 전부 다 매끄럽게 풀어야 합니다. 

그래야지만 미적분Ⅱ나 기하와 벡터에서 고난도 문제를 푸는데 시간 투자를 할 수가 있는 거야. 우리 그렇게 해야 하는 거잖아. 확통이 물론 중요해. 

하지만 확통보다는 다른 단원에서 변별력이 있는 경우가 대부분이기 때문에 확통은 알겠죠? 빠르게 정확하게 학습하고 넘어가길 바랍니다. 

다음 19번 같은 것이 있는 순열의 마지막 형태입니다. 문장이 굉장히 길다, 그렇지? 그림을 잠깐 보겠습니다. 어떤 점이 O에서 아마도 P까지 이동하는 문제인가? 

그런 문제가 아닐까 생각하는데 어쨌든 길이 세 갈래가 있네요. 이렇게 갈 수도 있고 이렇게 갈 수도 있고 이렇게 갈 수도 있고. 길 찾기 문제입니다. 

사실상 이 19번 다음에 20번 문제부터가 전부 다 길 찾기 문제입니다. 같은 것이 있는 순열이나 조합 문제가 길 찾기 문제가 되게 많거든요. 

물론 수능은 최근에는 또 길 찾기 문제가 약간 유행이 지났어요. 2008년도 이 정까지는 길 찾기 문제가 많이 나오다가 어쨌든 교육과정에 있는 내용이고 공부를 하셔야 하니까 

아주 중요한 유형 중에 하나입니다. 그래서 문제를 봤더니 그림과 같이 한 변의 길이가 1인 정사각형에 한 개의 대각선을 그은 도형들로 이루어진 글자 정, 동, 북, 동북인데 

정이 나오면 움직이지 않고, 동이 나오면 동쪽으로, 북이 나오면 북쪽으로. 그다음에 동북이 나오면 대각선으로 이동을 했다. 

카드를 4번 꺼냈을 때 O에서 P로 갈 경우의 수를 구하십시오. 질문 이해하겠습니까? 그러니까 카드를 4번 꺼내서 한마디로 말하면 동, 북, 동북, 정은 하나도 안 움직이네, 이렇게. 

이렇게 네 가지가 나올 수가 있는 겁니다. 그래서 4번 꺼내서 여기서부터 이렇게 가는 방법을 구하십시오, 이런 문제인 거야. 그러면 어떻게 하면 되겠어요? 

대각선으로 가면 제일 빠르겠다, 그렇지? 그러니까 이렇게 이렇게 대각선이 나와서 문제를 만족할 수 있습니다. 이때는 당연히 나머지 2개는 정이 나와야 해요, 이렇게. 

가능하겠습니까? 한마디로 뭐 한 거야, 선생님이? 케이스를 나눠서 푸는 겁니다. 한 번에 답이 되는 게 바로 안 보이기 때문에 일단은 대각선으로 두 번 가는 경우. 

좋아, 그러면 이것도 있습니까? 대각선으로 한 번만 가면 어떻습니까? 한 번만 가면 나머지는 이렇게 이렇게 가면 되겠습니까? 

이렇게 가고 이렇게 가고 나머지 한 번은 정이 되면 되겠죠. 또 뭐가 있을까요? 대각선으로 안 가. 이건 사실 선생님이 어떻게 케이스를 나눈 거냐면 

대각선이 2번, 대각선이 1번, 대각선이 없어 이렇게 구하는 거야. 대각선이 없으면 그래프가 반드시 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게. 

오른쪽으로 2번, 위쪽으로 2번 이렇게 가야겠네요. 이거 말고는 없습니다. 확신을 가질 수 있는 이유가 뭡니까? 대각선은 2번, 1번, 0번밖에 없기 때문에 확실한 거야, 이거는. 

그래서 구해보면 이거는 이거 자체를 가는 방법은 그렇잖아. 대각선 2번 가면 되지만 이렇게 가는 거야. 먼저 정, 그다음도 정, 그다음에 2번 갈 수 있고요. 

1번 가고 그다음에 정, 정, 또 한 번 갈 수 있고. 또는 2번 먼저 가고 여기 정, 정 이렇게 될 수 있는 거 아닙니까? 

이런 상황들이 굉장히 많기 때문에 이거를 배열하는 전체 경우의 수가 답이 되고 이거를 배열하는 방법이 어떤 개념이야? 그렇죠, 같은 것이 있는 순열이죠. 

이 값은 4!÷2!2! 하게 되면 이 값은 6이 나옵니다. 그다음에 마찬가지야. 대각선 오른쪽 위쪽 정이 아무 순서나 기다려도 O에서 P로 갈 수 있습니다. 

그래서 이거 배열하는 방법은 서로 다른 4개니까 그냥 4!=24가 되겠습니다. 이것도 역시 순서와 상관없이 오른쪽 2번, 위쪽 2번 가면 되는 거야. 

그래서 정답은 4!÷2!2!을 하니까 역시 이 값은 6. 전부 더하면 정답은 36가지가 나오게 되겠습니다. 되겠습니까? 

이것도 엄밀하게 넓은 의미에서 말하면 길 찾기 문제랑 관계가 있는데 이제 진짜 본격적인 길 찾기 문제를 여러분 교재에 또 다른 유형으로 나와 있기 때문에 

20번부터 시작하는 길 찾기 문제를 푸는 사실상 모든 논리를 여기서 전부 다 알려주겠습니다. 좀 이따가 바로 조합도 배울 건데요. 조합에서 배울 내용하고도 관계가 있어요. 

선생님이 조합이랑 함께 이야기를 하겠습니다. 우리가 이제 순열과 조합을 완전히 생기초도 모르는 수험생들은 그 생기초 강의인 수능특강이나 수능개념 강의 듣고 오시고. 

어떤 내용에 대한 이야기를 하려고 하느냐면 길 찾기 문제야. 그 대신 그냥 길 찾기가 아니라 여러분 교재에도 나와 있죠? 최단거리로 가는 이론. 

그러니까 그냥 가는 방법은 되게 많아요. 꼬불꼬불 가는 방법. 그런데 그거는 경로라고 부르는. 그거 말고 최단거리로. 

그래서 최단거리로 가는 방법은 이런 방법을 구할 수 있습니다. 내가 이런 직사각형 모양의 길이 있어. 여기서 출발해서 여기로 가고 싶은 거야, 지금. 

A에서 출발해서 B로 가고 싶은 겁니다. 여기까지는 알겠죠? 그리고 이런 것들이 길이야, 길. 가는 방법은 여기서 이렇게 가다가 이렇게 가다가 이렇게 가다가 

이렇게 가다가 이렇게 가는 겁니다. 이렇게 가는 방법은 몇 가지가 있습니까? 이 노란색 길이 몇 가지가 있습니까? 

이렇게 물어보면 이거를 구하는 과정이 크게 다음의 3가지로 풀어낼 수가 있습니다. 첫 번째는 합의 법칙. 두 번째는 지금 같은 것이 있는 순열. 알겠죠? 

그다음에 세 번째는 조합. 이 3가지로 풀 수가 있고 어느 세 가지로 풀든지 간에 동일한 답이 나오는데 어느 게 더 유용한지는 문제마다 조금씩 차이가 있습니다. 

일단은 같은 것이 있는 순열 배우는 과정이니까 이걸 같은 것이 있는 순열로 구한다고 하면 이게 A에서 B로 가면 

무조건 오른쪽으로는 한 칸, 두 칸, 세 칸, 위로는 두 칸 이렇게 가야 합니다. 그러니까 한마디로 말하면 오른쪽으로 무조건 3칸이고요. 

위로는 무조건 2칸이 가는데 꼭 오른쪽으로 먼저 갈 필요는 없습니다. 오른쪽, 위, 위, 오른, 오른 이렇게 가도 상관없습니다. 

그래서 이거를 한마디로 말하면 배열하는 전체 경우의 수가 답이 되어서 이해되겠습니까? 

같은 것이 있는 순열은 오른쪽 3개, 위쪽 2개 배열하니까 5!÷3!2!로 구할 수가 있습니다. 이건 알겠습니까? 이거 알아야 해요. 

그다음에 합의 법칙을 구한다는 말은 쉽게 말하면 내가 여기까지 가고 싶어. 그러면 여기까지 가는 방법은 이 방법밖에 없는 거 아니야? 

여기서 이렇게 오거나 여기서 이렇게 오는 방법밖에 없는 거 아닙니까? 그러니까 이렇게 가는 경우의 수 더하기 이렇게 가는 경우의 수를 구하면 되는 겁니다. 

그런데 이렇게 가는 경우의 수는 무조건 여기서밖에 출발을 못 하죠? 그 말은 여기서 여기까지 가는 방법은 1가지밖에 없어요. 

여기서 여기까지 가는 방법도 역시 1가지밖에 없습니다. 최단 거리 가는 방법은. 그러면 여기서 여기까지 가는 방법은 여기서 가는 방법과 여기서 가는 방법 

1+1을 하니까 2가지가 되는 겁니다. 알겠습니까? 마찬가지로 여기서 여기까지 가는 방법은 몇 가지입니까? 역시 1가지입니다. 최단거리는 일직선. 

여기까지 가는 방법은 역시 1가지입니다. 여기까지 가는 방법은 역시 1가지입니다. 그러니까 한마디로 여기, 여기, 여기, 여기, 여기 최단거리는 1가지밖에 없는 겁니다. 

여기까지 가는 방법 2가지, 여기까지 가는 방법은 여기서 가는 방법과 여기서 가는 방법을 더하기 때문에 2가지 하고 1가지 더하니까 3이 되는 겁니다. 

그래서 그다음부터는 단순히 숫자만 쫙 더하면 되는 거야. 그래서 이거를 1을 쫙 써넣고 1을 쫙 써놓고 싹 더하면 되는 겁니다. 

2+1=3, 3+1=4, 3+3=6, 6+4=10이 되어서 가는 방법은 동일하게 합의 법칙에 의해서 10가지가 나오게 되겠습니다. 알겠니? 

그다음에 조합으로 구하는 것은 조합은 우선 잠깐 정리할까요? 좀 이따 정리를 할 텐데 nCr은 서로 다른 n개에서 r개를 선택하는 거죠? 

그래서 이거를 어떻게 이해를 하시냐면 이 사람은 총 A부터 B까지 몇 번 움직여야 하냐면 한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸, 다섯 칸. 

총 1회, 2회, 3회, 4회, 5회를 움직여야 합니다, 어떻게 가든지 간에. 한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸, 다섯 칸. 무조건 다섯 칸 움직여야 해요. 오케이? 

이 다섯 칸을 움직이는데 이 중에서 오른쪽으로는 3번 가고 위쪽으로는 2번 가야 하는 거 맞습니까? 그래서 내가 이 5번의 움직임 중에서 오른쪽으로 갈 거 3번을 선택하는 경우. 

따라서 5C3으로 구합니다. 그러면 나머지 2개에서는 당연히 2C2만큼 위로 올라가면 되는 거야. 이거 어차피 1이기 때문에 굳이 구할 필요 없이 이렇게 구할 수도 있고요. 

또는 내가 5번의 움직임 중에서 위로 갈 거 2번 선택해도 상관없습니다. 알겠습니까? 그러면 나머지 3번은 전부 다 오른쪽으로 가면 되는 거죠. 

그래서 이것도 10, 이것도 10, 이것도 10, 이것도 10. 전부 다 같은 방법. 이것 중에서 여러분들이 상황에 따라서 유연하게 활용하시면 되겠고 

이제 최단 거리 문제 중에서 같은 것이 있는 순열을 쓰든 이걸 쓰든 이걸 쓰든 계산 과정은 똑같아요. 수능 문제가 나오면 이게 끝이 아니야. 항상 난관이 있습니다. 

어떤 난관이 있냐면 갑자기 여기서 공사를 하고 있어요. 그래서 이쪽 길로 못 가는 거야. 이런 난관. 그다음에 여기에 슈퍼마켓이 있어. 

나는 반드시 여기서 아이스크림을 사 먹고 집에 가야 해. 반드시 이 점을 지나야 해 이런 식으로 특정한 점을 지나지 않거나 특정한 점을 반드시 지나야 하는 제한 조건이 있으면서 

그 제한조건을 토대로 경우의 수를 구하는 문제가 출제가 됩니다. 출제가 되면 이게 이렇게 풀건 이렇게 풀건 이렇게 풀건 이 과정은 사실 그냥 과정이기 때문에 

답하고는 상관이 없는데 진짜 중요한 과정은 방금처럼 특정한 점을 거치거나 거치지 않는 걸 처리하는 과정이 가장 중요하고 

그때 하는 가장 중요한 테크닉이 바로 중간지점을 잡아서 문제를 푸는 겁니다. 그래서 이거를 수능완성교재 몇 개에 나와 있죠? 두 문제 나와 있습니까? 

그 두 문제를 통해서 연습을 할 수 있습니다. 중간 지점을 잡아서 문제를 푸는 거야. 이 중간지점 잡는 방법을 잘 보셔야 해요. 20번 문제를 바로 보겠습니다. 

그림과 같이 연못이 있나 봐. 색칠된 곳은 지날 수 없는 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있다. 이 도로망을 따라 A에서 B까지 가는 최단거리로 가는 경우의 수를 구하십시오. 

그러니까 A에서 B까지 가는데 이 색칠한 부분은 갈 수가 없대요. 그러면 내가 색칠한 부분은 갈 수가 없으니까 되는 거 잠깐 볼까? 이렇게 이렇게 이렇게 이건 되겠네, 이거. 

그렇잖아. 이런 거 되는 겁니다. 이런 거를 물론 일일이 세도 상관없지만 너무 경우의 수가 많잖아. 그래서 어떻게 셀까를 봤더니 중간지점을 잡아서 문제를 푸는 겁니다. 

그 중간지점을 잡는데 이 중간지점 잡는 논리가 뭐냐 하면 잠깐 봅시다, 아까처럼 다시 또. 가장 중요한 거야, 이게. 

중간 지점을 잡는다는 뜻은 내가 이점에서 이점으로 가는데 이점이나 이점이나 이점 중에 하나는 반드시 지납니다. 알겠습니까?

내가 여기서 이렇게 지나서 이렇게 가건, 여기서 이렇게 가건, 여기서 이렇게 가건 이 3개의 점 중에 하나는 반드시 지나게 되어 있습니다. 맞습니까? 

또 하나 이건 대각선으로 가는 뜻이 아니야. 여기서 어떻게 갈지 모르니까 선생님이 표시한 겁니다. 이 3개의 점 중에서 어느 두 점도 동시에 지날 수 없습니다. 

왜냐하면 최단거리이기 때문에 이 3개의 점 중에 하나는 반드시 지나고요. 이 3개 중에서 어느 점도 2개를 동시에 지나버리면 더 이상 최단거리가 안 되는 겁니다. 

그래서 중간지점을 어떻게 잡느냐라고 하면 빠짐없이 중복하지 않게 잡아야 합니다. 그래서 빠짐없이. 이 3점 중에 하나를 지나지 않고는 갈 수 없어요. 반드시 이 안을 지납니다. 

또 하나 이 세 점 중에서 어느 두 점도 지나지 않기 때문에 중복해서 카운트가 안 되니까 겁니다. 이렇게 잡는 방법이 이것만 있습니까? 그렇지 않습니다. 

이렇게 세 점을 잡아도 상관없어요. 그래서 일반적으로 잡는 방법은 내가 진행하고자 하는 경로에 수직한 점을 잡으면 돼요. 

또는 어쨌든 내가 진행하고자 하는 경우에 대해서 대각선 방향으로 중간 지점을 잡으면 답이 나오게 됩니다. 이 말인 거야. 

이 문제 같은 경우도 A부터 B까지 가고 싶은데 간단하게 이런 점이야, 이런 점. 이런 점, 이런 점, 이런 점 중에 하나는 지나지 않을 수가 없는 거 아닙니까? 무조건 지나는 거야. 

그러니까 A부터 B까지 가는 방법 중에서는 이 점을 반드시 지나고 어느 지점도 동시에 2개 이상 지날 수가 없습니다.

그런데 이 점은 호숫가에 있기 때문에 막혀 있기 때문에 반드시 이 점을 P라고 할까요? 이 점을 Q라고 할까요? 

이 점을 R이라고 하면 한마디로 A부터 B까지 가는 방법은 A에서 P를 거쳐서 B로 가거나 A에서 Q를 거쳐서 B로 가거나 A에서 R을 거쳐서 b로 가는 방법밖에 없는 겁니다. 

그래서 이걸 더하게 되면 답이 되는 거예요. 되겠습니까? 그런데 A에서 P로 가는 방법은 몇 가지예요? 1가지야. P에서 B로 가는 방법은 한 가지니까 이 한 가지밖에 없습니다. 

그다음에 A에서 R로 가는 방법은 몇 가지입니까? 한 가지야. 그다음에 R에서 최단거리로 B로 가는 방법 역시 한 가지밖에 없으니까 한 가지밖에 없는 겁니다. 

그러면 이것만 구하면 되는 거 아니에요? 그러면 어떻게 구하느냐? 먼저 A에서 Q로 가는 경우를 먼저 구해. 최단거리로. 그러면 이렇게 네모 박스 보입니까? 

이 박스를 활용해서 경우의 수를 카운트하면 되겠네요. 그렇죠? 오른쪽으로 두 칸, 위쪽으로 두 칸이기 때문에 이 값은 4!÷2!2!로 구하면 되겠네요. 됐습니까? 

그다음에 Q에서 B로 가는 경우를 카운트하면 돼. 그리고 A에서 Q를 지나서 B로 가는 게 하나의 경우의 수를 구성하므로 거기에서 뭐 하면 되겠어요? 

곱하기 얼마를 하시면 되는 거 알겠어요, 모르겠어요? 이것만 구하면 되는 겁니다. 그러면 이제 이걸 구하는 방법은 되게 많아요. 

되게 많은데 여기에는 이렇게 예쁘게 공식이 같은 걸로 구했는데 Q에서 B로 가는 건 같은 것이 있는 순열로 한방에 구할 수가 없습니다. 왜냐하면 역시 이점을 지날 수가 없기 때문에. 

그래서 이것도 푸는 방법이 다양한데 선생님이 2가지로 풀어주겠습니다. 이거는 취향껏 풀면 돼, 취향껏. 첫 번째 선생님은 역시 이것도 또 세 점으로 나눠볼 거야, 이렇게. 

그래서 Q에서 이걸 지나서 B로 가는 방법. 선생님이 여기에 S, T라고 놔볼까요? 그다음 Q에서 T를 지나서 B로 가는 방법. 이점 지날 수가 없죠. 

그러니까 한마디로 Q에서 B로 가는 방법은 이 뒤의 부분이 S를 거쳐서 B로 가는 방법과 T를 거쳐서 B로 가는 방법으로 나눌 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 

그래서 이렇게 구하는 방법. S를 거쳐 B로 구하는 방법은 S까지 가는 방법이 한 가지, 여기서 가는 방법이 한 가지. 그래서 이 값은 한 가지고요. 

T를 거쳐서 B로 가는 방법은 Q에서 T까지 가는 방법이 2가지죠? 그다음에 T에서 B까지 가는 방법은 한 칸, 두 칸, 세 칸 해서 오른쪽 가니까 이 값은 어떻게 돼요? 

2가지 곱하기 T에서 B로 가는 방법은 3!÷2! 하게 3가지 해서 6가지입니다, 6가지. 여기에다가 7이 들어가는 겁니다, 7. 6×7=42가 되고요. 

최종적인 정답은 이거를 싹 다 더하는 거네. 1+42+2 하니까 이 값은 44가 답이 나오게 되겠습니다. 어떻습니까? 

이게 이제 어떻게 생각하면 가장 교과서스럽게 가장 정석적으로 가장 정확하게 푸는 방법인데 이 중간 이점이 워낙 많기 때문에 이게 조금 번거롭다고 느끼는 수험생들도 있을 겁니다. 

그러면 이제 이런 방법도 가능해요. 마지막에 7이 나오는 과정. 답은 잘 풀었고요. 이거를 이렇게도 한번 해봅시다. 이렇게 지워버리고. 

한마디로 Q에서 B로 가는 방법은 몇 가지인지 궁금한 거 아닙니까? 이걸 직접 합의 법칙으로 한번 구해봅시다. 그러면 Q에서 여기로 가는 방법은 1가지야. 

이리로 가는 방법도 1가지고 여기로 가는 방법도 1가지입니다. 그러면 Q에서 여기 가는 방법은 몇 가지입니까? 당연히 2가지인 거지, 2가지. 왜? 이거랑 이거를 더하면 되는 거니까. 

그다음 Q에서 여기 가는 방법은 몇 가지냐면 원래 아래에서 올라가고 왼쪽에서 갈 수 있는데 아래에서 못 오기 때문에 역시 그냥 2가지로 고정인 거야. 

그다음에 이거, 이거 더하면 역시 3가지. 이거 이거 더하면 5가지. 그다음에 여기 가는 방법은 몇 가지입니까? 그렇게 오는 건 지금 고민 안 하는 거야. 

여기서 오는 방법밖에 없는 거야. 역시 2가지가 되는 겁니다. 그래서 이거 이거 더하면 7가지가 나와서 여기에 동일하게 7이 들어가고요. 똑같이 7×6=42로 이렇게 되겠습니다. 

이것도 가능한 겁니다. 어느 게 더 좋은 방법이냐? 사실상 중간 지점 잡는 방법은 이 네모 칸 수가 엄청 많은 경우에는 숫자가 너무 크기 때문에 

같은 것이 있는 순열이나 조합으로 푸는 게 좋습니다. 다만 이런 식으로 개수가 10도 안 되는 간단한 형태들은 오히려 선생님처럼 

직접 합의 법칙으로 카운트 하는 게 더 좋은 경우도 있습니다. 다 익혀놓으십시오. 알겠습니까? 할 수 있겠어요? 하나만 더 같은 것이 있는 순열 길 찾기 문제. 그림 먼저 봅시다. 

이런 도로가 있어요. P, Q라는 점이 있습니다. 문제가 뭐냐? 직사각형 모양으로 연결된 도로망에서 A에서 출발해서 P, Q를 모두 지나 B까지 가는 경로를 찾는 거야. 

그러니까 한마디로 말하면 A에서 P로, P에서 Q로, 그다음 Q에서 B로 이렇게 가는 거야. 그러면 아주 조건이 없으면 이거 3가지, 이거 3가지, 이거 10가지 해서 정답은 90가지입니다. 

그런데 그게 아니죠. 문제에 뭐가 있냐면 P지점과 Q지점에서 모두 이동하는 방향을 바꾼대. 그러니까 한마디로 말하면 P에서 이렇게 가면 이 위로는 못 올라가요. 

무조건 이렇게 가야 하는 겁니다. 그다음 P에서 만약에 이런 식으로 P를 향해 오면 무조건 이동하는 방향을 바꿔서 위로 올라갈 수밖에 없는 거야. 

한마디로 이동방향 바꾼 거 고려해서 구하는 게 굉장히 참신한 문제죠. 여러분이 기출 문제 중에 이런 게 없기 때문에 이런 걸 보면서 이제 흔히 말하는 생각의 유연함. 되겠습니까? 

이게 되게 중요해. 확률과 통계는 정형화 돼 있는 형태를 먼저 학습해. 유형을 학습하는데 이런 21번 같은 문제를 보면서 이런 거 나 처음 봐. 이거 어떻게 풀었더라? 

이게 아니라 처음 봐. 그러면 나 이거 교육 과정 내용을 어떻게 풀지? 이동거리, 이동방향 바꾸네? 배운 적이 없는데? 그러면 이렇게 하는 거죠.

선생님께서 가르쳐주시기를 P로 가는 방법은 여기서 이렇게 오는 거랑 여기서 이렇게 오는 거를 배웠어. 이거를 어디서 배웠더라? 

그렇지! 이거를 우리가 합의 법칙을 통해서 길 찾기 하는 거를 통해서 배웠네. 여기까지 가는 방법은 1가지고요. 여기까지 오는 방법은 2가지입니다. 됐습니까? 

색깔을 좀 다르게 해볼게요, 색깔을. 2가지 이렇게. 그래서 이런 방법으로 오는 사람은 무조건 여기서 방향을 바꿔야 하니까 이렇게 올라갈 수밖에 없습니다. 이해되겠습니까? 

지금 뭐 구하는지 알겠어요? 그래서 이렇게 올라가면 여기는 무조건 Q까지 가야 하기 때문에 이렇게 갈 수밖에 없는 거 아닙니까? 어라? 이것도 역시 1가지밖에 안 되는 거야. 

그런데 Q에서 B로 가는 방법은 여기서 무조건 방향을 바꿔야 하는 거 아닙니까, 이렇게? 이렇게 가야 하는 거 아닙니까? 그러면 여기서는 그냥 자유롭게 가면 되는 거죠. 

그래서 이 하얀색 분필. 경로를 ①번 루트라고 해볼까요? ①번 경로를 통해서 가는 방법은 제일 처음에 1가지. 그다음도 1가지. 

그러니까 A에서 P까지도 1가지, P에서부터 Q까지도 1가지, 그다음에 Q에서 B로 가는 방법은 여기서 가는 방법이기 때문에 하나, 둘, 셋, 넷 4!÷3!을 하면 

이 값이 4가지가 나오게 되겠습니다. 어때요, 재미있죠? 그다음에 두 번째는 노란색 경로야. 여기서 가는 방법은 이렇게 가는 거니까 1, 1 해서 두 가지 나오는 거야. 

여기서 가는 방법은 무조건 여기서는 이렇게 가야 해요. 알겠습니까? 그다음에 여기서는 Q로 가는 방법이 이렇게 갈 수도 있고 이렇게 갈 수도 있네요. 알겠습니까? 

그런데 또 문제가 있습니다. 여기서 이렇게 가는 경우는 위쪽으로 가야 하고요. 여기서 아래로 가는 경우는 다시 오른쪽으로 가야 하는 거니까 

이 노란색을 하나로 카운트를 할 수가 없겠다. 그래서 좋아. 진짜 순수하게 여기서 이렇게 노란색으로 가는 경우. 이런 경우는 여기서 이렇게 가야 합니다. 

그런데 여기에서 이렇게 가는데 여기서 이렇게 가는 경우도 있겠지, 이렇게. 선생님이 노란색을 2번 루트라고 할게, ②번 루트. 이렇게 따라가는 경우는 여기까지는 2가지예요. 

이렇게 가는 겁니다. 가는 겁니다, 가는 겁니다. 한 가지, 한 가지. 2 가지 곱하기 노란색 1가지. 그다음에 여기까지는 그냥 자유롭게 가면 되는 거 아닙니까? 

따라서 이 값은 4!÷2!2! 하니까 이 값은 6×2=12가지가 나오게 되겠습니다. 그다음에 여기서 이렇게 가는 경우가 빨간색 세 번째 경우입니다. 

이 경우는 왜 한 번에 구할 수가 없느냐면 이런 식으로 가다가 여기서 다시 위쪽으로 올라갈 수밖에 없는 거야, 이렇게. 알겠습니까? 

그러면 이 ③번 루트는 여기서 가는 방법은 2가지. 2가지 그다음 1가지, 그렇지? 여기서는 2가지, 여기서는 1가지밖에 없어요. 

그러니까 한마디로 P부터 Q까지 가는 방법이니까 이걸 어떻게 하는 거냐면 P부터 Q까지 가는 방법이 3가지가 있는데 그 3가지를 각각 쪼개서 구한다고 이해하면 되겠네. 

그리고 여기서는 반드시 빨간색이니까 위로 올라가야 하고요. 여기서는 자유롭게 가시면 되겠습니다. 따라서 곱하기 4!÷3! 이렇게 하시면 4×2=8 이렇게 나오는 것을 알 수 있습니다. 

전부 더하면 답이네요? 그래서 24가지가 답이 되겠습니다. 그래서 이런 문제 같은 경우는 선생님이 ①, ②, ③ 뭐 한 거야? 케이스를 나눈 거야. 

그런데 어려운 문항들은 사실상 거의 예외 없이 케이스를 나눠서 푸는 문제가 여러분들 수능 문제에서 기본입니다. 

4점짜리 순열과 조합 문제가 나오면 케이스 나눠서 풀지 않는 문제가 거의 없다고 봐도 무방해요. 케이스 나누거나 여사건으로 문제를 풀거나 이렇게. 

특히나 지금 완전히 21번이 좋은 문제인 이유는 완전히 새로운 정의가 나와 있죠. P, Q라는 점에서 모두 방향을 바꿔야 해. 이걸 배운 적이 없잖아. 

그러면 선생님이 낱개로 분해를 해서 직접 이렇게 보는 거야. 그랬더니 의외로 답이 간단하게 나옵니다. 좋아요, 순열은 여기서 마무리하고요. 

22번부터 조합이 등장을 하는데 조합이 너무너무 중요합니다. 조합은 이 조합 자체도 물론 중요하지만 그냥 확률과 통계 끝날 때까지 계속 조합이야. 

조합이 중요한 건 대학 과정 가서도 역시 이런 부분을 공부하다 보면 조합 부분에서도 정말 많은 부분을 특히나 통계학이나 조합론이나 이런 걸 공부를 하면서 만나게 될 텐데 

조합은 딱 봤을 때 느낌이 순열은 경우의 수를 구하고 배열을 하니까 개수가 많잖아. 조합은 배열을 안 하기 때문에 개수가 적어서 왠지 느낌이 되게 쉬워 보이지만 

일단 교육과정상 순열 먼저 배우고 조합 나중에 배우는 거 알겠습니까? 알고 있죠? 그래서 조합은 어떻게 접근하느냐면 고등학교 과정은 먼저 순열을 배워. 

그러니까 다시 말하면 뽑은 다음에 배열까지 먼저 해. 그다음에 순서를 고려하지 않는다는 관점에서 이걸 이용해서 조합으로 바꾸는 겁니다. 그러니까 순열을 먼저 배우는 거야. 

그래서 어떻게 구하느냐? nCr을 구해요, nCr. 이걸 지난 시간처럼 정리하면 이 n은 이게 중복조합이건 그냥 조합이건 무조건 서로 다른 n개. 

단, 이거는 쉽게 말하면 대상이야, 뽑는 대상. 서로 다른 n개에서 그다음에 r개를 뽑는 거야. r개를 뽑는데 

그다음 이 C라고 하는 게 콤비네이션이라고 하는 게 배열을 하지 않습니다. 그냥 뽑고 끝이야. 뽑고 나열하는 게 아니라 뽑고 끝입니다. 그리고 그다음에 중복해서도 안 됩니다. 

중복조합은 뒤에 가서 다음 시간에 한 시간 내내 배울 겁니다. 그 정도로 중복조합은 중요한데 그때 배우시고 일단은 뽑고 끝인 거야. 이게 조합인 겁니다. 

그러면 구하는 과정은 뭐냐? 일단은 이 배열하는 과정을 안 하는 것만 제외하고는 nPr과 똑같지 않습니까? 그래서 먼저 nPr을 먼저 하는 거야, nPr을 먼저 하는 겁니다. 

이게 뭡니까? nPr은 n!÷(n-r)!을 먼저 하는 겁니다. 그래서 r개가 나왔어요. 이 r개가 나왔습니다. 그러면 이 nPr 안에는 이 r개를 배열하는 게 들어가 있잖아요. 

그런데 실제로 조합은 뽑고 끝이야. 그러니까 1, 2, 3을 뽑았으면 이게 1, 2, 3이건 1, 3, 2건 2, 3, 1이건 다 똑같단 말이야. 뽑고 끝이란 말이야. 

그러니까 이거를 배열하는 만큼이 사실은 중복해서 이 순열 안에 들어가 있는 겁니다. 조합의 관점에서는 이것들이 전부 다 중복해서 들어가 있는 셈으로 보기 때문에 

하나로 보려면 이거를 배열한. 다시 말하면 r개를 배열한. 다시 말하면 r!로 이 식을 나눠주시면 바로 조합이 나오게 됩니다. 그래서 r! 이 공식 외우세요.

조합만큼은 이 식을 외워야 합니다. 순열은 그냥 nPr을 직접 곱의 법칙으로 세면 되는데 조합은 이 조합 공식이 또 유용한 경우가 많기 때문에 

이 식을 따로 외우시고 조합도 순열처럼 외워야 하는 간단한 몇 가지 식을 한번 써줄게요. 수능에 자주 나오는 형태들. 이런 거 다 알고 있습니까? nC0은 nCn하고 똑같고요. 

무조건 1입니다. 모든 조합에서 이 뒤의 게 0이 되면 1이야. 그다음에 nC1은 무조건 n입니다. 외우세요. 그다음에 nCr은 nC에서 앞의 거 빼기 뒤의 거 하고 똑같습니다. 

그러니까 nC3이나 nCn-3이나 똑같아요. 5C2나 5C3이나 똑같습니다. 이해되겠습니까? 다 외우셔야 합니다.

그리고 사실 외우지 않더라도 수능 시험 문제 답을 내는 데는 상관없긴 합니다만 계산을 좀 빠르게 하기 위해서 해야 하는 거. 이런 거지. 4C2. 

여기에 속하지 않는 것들. 5C2=5C3 이런 거는 다 외우십시오. 6C2=6C4 그리고 6C3. 7까지. 7C2=7C5 똑같고요. 7C3=7C4 똑같습니다. 이거 얼마입니까? 6. 이거 얼마입니까? 10. 

구하면 돼요. 5×4÷2 하면 됩니다. 그냥 이렇게 외우시고요. 6C2나 6C4는 15고요. 이 값은 20이고요. 이거는 21이고요. 이 값은 35가 됩니다. 다 특징이 있습니다. 

이 차이는 4. 이 차이는 5. 이 차이는 6 이런 관계가 있는데 이런 거를 증명을 하지 않고 일단은 이런 정도의 연산이 수능에서도 엄청 많이 나오고

선생님이 지금 강의를 조합이나 확률과 통계 진행을 하면서 이런 연산은 다 안 할 거야. 어마어마한 문제 풀었는데 마지막에 4×5C2가 나왔어. 

그러면 5C2가 10이니까 선생님이 중간에 답은 마지막에 40 이렇게 쓸 겁니다. 알겠습니까? 좋아요. 그러면 이제 조합 문제를 풀어보겠습니다. 조합은 뽑고 끝이야. 

그래서 이걸 어떻게 처리를 할 것이냐면 1부터 9까지 자연수 중에서 서로 다른 세 수를 선택할 때 세 수의 합이 짝수가 되는 경우. 세수의 합이 짝수야? 

그 말은 세 수가 있는데 짝수가 되려면 짝수를 3개 선택해도 되겠네. 맞습니까? 짝, 짝, 짝. 박수 짝짝짝. 그다음에 이것도 되겠습니까? 

짝수를 하나 뽑고 홀수를 2개 뽑는데 이게 순서가 중요하지 않기 때문에 홀, 홀, 짝도 상관없어요. 같은 말인 겁니다. 그래서 이렇게 되는 상황 말고는 없는 거 맞아요? 

그리고 1부터 9까지는 짝수가 몇 개 있습니까? 4개가 있고요. 홀수가 몇 개 있습니까? 5개가 있는 거 맞습니까? 

그러면 이렇게 되는 방법은 서로 다른 4개 중에서 3개를 선택하면 되는 겁니다. 몇 가지입니까? 4가지. 그다음에 이거는요? 짝수 하나 선택하는 거니까 이중에서 하나. 4C1. 

그리고 홀수는 5개 중에 2개 선택하는 겁니다, 5C2. 그리고 이걸 곱해야지만 하나의 경우의 수를 구성하는 거니까 곱의 법칙인 거야. 10×4니까 이 값은 40. 알겠니? 

그리고 이것 또는 이게 전부 다 답이 되는 거니까 합의 법칙에 의해서 44 이렇게 구하는 겁니다. 말끔하게 구할 수 있겠습니까? 좋아요, 23번. 조합 문제 풀고 있습니다. 

세 학생 성욱, 민호를 지선이를 포함한 9명의 학생을 4명, 5명의 2개의 조로 나눈 뒤, 한 조는 영화관에서 설문조사, 한 조는 지하철역에서 설문조사를 하려고 한다. 

민호와 지선이가 같은 조가 되어서 성욱이와 다른 제시에서 설문조사를 하는 경우의 수를 구하십시오. 

그러니까 이게 어떤 말이냐면 조가 4명이 있는 조하고 5명이 있는 조가 있어요. 이중에서 한 조는 영화관, 한 조는 지하철역에서 설문조사한대. 봉사활동 하나 봐. 

그런데 또 하나는 민호하고 지선이는 같은 조에 있어요. 그리고 성욱이는 다른 조에 있습니다. 그러니까 특정한 두 명과 한 명이 서로 다른 조가 있어야 합니다. 

그래서 먼저 고민해봤더니 민호하고 지선이가 여기 있고 성욱이가 여기 있을 수도 있죠. 첫 번째 케이스. 

두 번째 케이스는 4명과 5명 조가 있으면 성욱이가 여기 있고 민호하고 지선이가 여기 있을 수 있는 거 아닙니까? 그래서 케이스를 나눠서 문제를 푸는 겁니다. 

봤더니 이때는 민호하고 지선이가 여기 있으니까 나머지 2명을 선택을 해야겠네? 총 사람이 몇 명 있어요? 9명의 학생이 있습니다. 

그중에서 두 명이 선택됐고 또 한 명 있으니까 나머지 6명이 있잖아. 그 6명 중에서 여기 들어갈 사람 2명을 선택하면 되겠네. 그러면 여기는 자동 결정 1가지. 

정확하게 쓰자면 이 값은 4C4 알겠어요? 써볼까요? 4C4. 그래서 실제로 이렇게 되는 경우는 6C2×4C4가 됩니다. 15가지가 돼요. 

이거는 지금 영화관하고 지하철역 고려하지 않고 조만 딱 나눈 거야. 이렇게 조를 나누는 방법은 여기에 지금 성민이 들어가 있으니까 나머지 3명. 

총 6명 중에서 3명 선택해서 여기 집어넣으면 되는 겁니다. 그러면 나머지는 3명 중에서 3명 여기에 넣으면 되는 거죠. 그래서 곱하게 되면 아까 6C3은 얼마였습니까? 

20이었기 때문에 이거는 20가지야, 20가지. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 그다음에 이렇게 된 상황이 이 두 조가 하나는 지하철, 하나는 영화관이잖아요. 

이렇게 될 수도 있고 이렇게 될 수도 있고 2가지가 있으니까 실제로 이게 답이 되는 경우는 30가지가 되는 거죠, 30가지. 몇 가지가 됩니까? 곱하니까 40가지가 되는 겁니다. 

그래서 이것 또는 이게 전부 다 가능하기 때문에 정답은 70가지가 나오게 되겠죠. 이렇게 구하는 겁니다. 어때요? 이거를 선생님, 저는 이렇게 안 하고요. 

영화관에 누가 오는지를 이용해서 나눠도 돼요? 당연히 되지. 당연히 되는 거야. 나는 영화관이야. 여기는 지하철역이야. 영화관에 성욱이가 올 수도 있고요. 

그러면 이 경우는 민호와 지선이가 여기 갈 수도 있고요. 또 반대로 여기가 성욱이가 오면 여기는 민호하고 지선이가 가는 거지. 이렇게 나눠서 또 풀면 되는 거죠. 알겠습니까? 

좋아요, 하나만 더 해보겠습니다. 24번이 약간 난이도가 높은데 난이도가 높은 이유는 이제 개수를 세다가 빼먹을 수가 있어서, 빠뜨릴 수가 있어서 

그런 이유 때문에 좀 어려울 수 있는 문제입니다. 주관식으로 나오면 좀 실수가 나올 수 있는 문제입니다. 읽어보겠습니다. 

합동인 네 개의 정사각형을 이어 붙인 도형 위에 10개의 점이 있습니다. 10개의 점. 4개의 점, 4개의 점, 2개의 점. 또는 2개의 점, 3개의 점, 3개의 점, 2개의 점 이렇게. 

10개의 점 중에서 서로 다른 4개의 점을 선택할 때 택한 4개 중에서 3개 또는 4개를 지나는 한 직선을 그을 수 있도록 하는 경우의 수. 

이게 무슨 말이냐면 이 중에서 아무거나 4개를 선택했는데 적어도 3개 이상이 일직선이 되는 경우를 구하는 겁니다. 3개 이상이 일직선. 

보세요, 푸는 방법이 이중에서 4개를 선택할 때 질문이 3개 또는 4개가 일직선이 되는 경우를 물어보는 거야. 

그 말은 어떻게 푸는 말하고 똑같냐면 전체 경우인 10C4를 구해서 여사건 어느 하나도 3개 이상이 일직선이 안 되는 경우를 세서 빼면 답이 되는 겁니다. 

선생님이 이렇게 구한다는 뜻이 아니라 항상 문제를 보면서 이런 고민을 함께해야 합니다. 이렇게 구할 수 있구나. 이 풀이 방법 알겠습니까? 

선생님이 이거로 안 풀 텐데 여러분들은 해보세요. 그다음에 이런 거 진짜 한번 세볼까? 좋아, 4개가 모두 일직선, 3개가 일직선 해서 첫 번째, 두 번째 뭐예요? 

케이스 나눠서 문제를 푸는 겁니다. 어려운 문제는 전부 다 여사건 아니면 케이스 나눠서 문제를 푸는 게 확률과 통계의 기본이야. 4개가 일직선인 경우는 의외로 간단하죠? 

이거 다 선택하면 돼요. 또는 이거 다 선택하면 됩니다. 몇 가지밖에 없습니까? 2가지밖에 없습니다. 3개가 일직선인 경우는 조금 세봐야 합니다. 

일단은 여기, 여기, 여기, 여기 중에서 아무거나 3개 선택하고 그다음 나머지 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 중에 하나 선택하면 되겠습니까? 오케이. 

따라서 되는 방법은 4C3×6 이렇게 구하면 되겠습니다. 또는 두 번째 줄에서 3개 선택하고 역시 나머지 6개 가능한 거죠. 또 있을까? 

지금 어떤 걸 구한 거냐면 얘, 얘, 얘, 얘 이렇게 생긴 지금 점을 선택한 겁니다. 그랬을 때 이거, 이거, 이거 3개가 일직선이 되는 거잖아요. 

그런데 이거 말고 또 있어요, 문제풀 때. 점을 4개 선택하는 건데 점이 이렇게 이렇게 이렇게 돼도 일직선 아닙니까? 

그러면 이렇게까지 선택을 하면 이 네 개의 점 선택한 것 중에서 3개가 일직선 맞습니까? 맞습니다. 이것도 가능하네. 이게 일직선이 가능한 겁니다. 

안 보이면 좀 힘든데 최근 수능 문제는 또 말하자면 확률과 통계를 기하학적으로 관계된 문제의 출제빈도가 약간 떨어집니다, 예전에 비해서. 이거 엄청 복잡한 거 나오면 어떡하지? 

이런 걱정을 너무 하지 마시고 수능완성 교재에 있는 문항들 푸는 정도면 선생님이 봤을 때는 이런 개수 세는 문제들은 충분히 할 것 같습니다. 

이거 3개를 포함한 것 빼고 나머지 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개가 가능합니다. 알겠습니까? 그래서 7개. 또 있습니까? 하나만 더 마지막.

그렇죠, 이게 아니라 이거 3개 선택되고 나머지 중에 하나 선택해도 되는 거잖아요. 역시 7개가 있습니다. 그래서 그거 말고는 일직선상에 3개 있는 경우가 없기 때문에 역시 7개. 

싹 더하게 되면 6×4=24+24+7+7 하니까 48+14=62가 됩니까? 됐어요? 마지막 하나 남아 있습니다. 뭐가 남아 있습니까? 이걸 빼먹었네. 

이렇게 생긴 거 하나, 둘, 셋. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 또 이렇게 하면 7개. 오케이. 그래서 여기다가 또 14를 한 번 더 더해 줍니다. 

62+14 하면 이 값은 76이 나오고 76+2 하니까 정답은 78이 나오는 것을 알 수 있습니다. 개수 세는 문제이니 만큼 빠짐없이 모조리 세는 게 중요한데 

아까 상황에 따라서 여사건으로 구하는 것도 필요하면 할 수 있다, 기억을 하시고요. 이 문제는 어쨌든 약간 최근 트렌드를 따르는 문제는 아니기 때문에 

그냥 강의 듣고 이해하는 정도로 공부하면 충분할 것 같습니다. 알겠죠? 다음 생각에 본격적으로 정말 중요한 중복조합을 공부하겠습니다. 

기대하시고 선생님 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다. 
 
