여러분, 안녕하십니까? 2018 10월 학평 수학 가형 해설을 맡은 남치열입니다. 10월 전국연합학력평가 우리 2019 대수능 이전에 마지막 모의고사라는 거

여러분, 잘 알고 계실 겁니다. 오늘 결과 어땠는지 여러분, 잘한 학생도 분명히 있을 거고 잘 못 본 학생들도 있을 거예요. 잘 봤다고 자만하지 말고

못 봤다고 실망할 것도 없습니다. 아직 우리에게는 한 달이라는 시간이 있습니다. 틀린 문제는 그만큼 어떤 부분이 부족한지 개념을 보충하면

될 것이고 맞힌 문제는 실전에서 우리가 이 정도 시간에 내가 이 정도 난이도? 그 시간 안배에 따른 전략들을 다시 한 번 복기하면서 공부를

복습을 해 나가는 과정이 중요하다는 얘기예요. 간단하게 좀 총평을 드리면 선생님 역시 오늘 10월 학평을 맞이해서 오늘 학교에서

시험 감독을 했습니다. 선생님 또 시험 감독이 공교롭게도 수학 시험 감독을 했어요. 학생들이 시험을 보는데 선생님도 이렇게 문제를 풀면서

뭘 느꼈냐면 전반적인 난이도 내지는 문항의 분포가 지난 9월 모평보다는 좀 다릅니다. 기존에 있었던 과거에 출제됐던 경향입니다.

딱 문항 번호순으로 난이도가 그대로 일치돼요. 1번이 제일 쉽고 2번 쉽고 3번 쉽고 쭉 가다가 20번 어렵고요. 21번은 더 어렵고요, 20번보다.

또 22번부터 쭉 쉽다가 29번, 30번 역시 어려운. 기존의 형태를 띈 그런 모의고사였다라는 평가 말씀드리면서 9월 모평하고의 차이점을 말씀드리면

9월 모평 어땠습니까? 문항 번호에 안 맞게 예를 들어 16번, 17번 이 정도의 4점짜리에서도 힘든 문제들이 우리가 고비가 왔었어요. 적당한 4점인데

왜 이렇게 어렵지? 신유형이라든가 이런 부분에 좀 어려움이 있었는데 이번 시험은 그렇지 않습니다. 일반적인 4점짜리는 그렇게 어렵지는 않아요.

평이해요. 단 21, 29, 30 조금 더 넓게 잡으면 20번, 21번, 28, 29, 30 이렇게 고난도 다섯 문제가 그 문항 번호순으로 그대로 일치되게

나왔다라는 겁니다. 이런 부분을 여러분, 주의 깊게 잘 여러분이 생각하면서 그 앞에 문제에서 틀린 문제가 있었다면 제가 지금 말씀드린

문제 다섯 문제 외에 틀린 문제가 있다면 그 부분은 반드시 맞혀야 되는 문제니까 개념을 다시 공부하셔야 됩니다. 아직 늦지 않았습니다.

그러면 1번부터 차근차근 하나씩 선생님과 함께 출발해 보도록 하겠습니다. 1번입니다. 1번 문제 벡터의 연산이죠. 벡터의 성분의 연산을

할 수 있습니까를 물어보는 거죠. 빼면 4고요. 빼면 1입니다. (4, 1) 성분의 합 4+1 정답은 5가 된다라는 거 알 수 있겠죠. 2번입니다.

지수함수의 극한입니다. 식을 물론 이제 한 번에 할 수 있는 친구들도 많겠지만 바꿔 써보면 x 곱하기 무리수 e의 x제곱 마이너스 1 그리고 x+2분의 1.

x 곱하기가 아니고 x 분의입니다. x분의 무리수 e의 x제곱 마이너스 1 곱하기 x+2분의 1. 앞에 있는 친구 극한 3x네요. 극한은 3이고요.

이 친구의 극한은 0으로 가니까 2분의 1이 되겠네요. 따라서 극한값은 2분의 3이라는 것을 알 수 있습니다. 3번 문제 가겠습니다. 직선의 방정식입니다.

직선의 대칭 방정식이죠. 그런데 원점을 지난다고 했습니다. 원점을 지난다. x와 y와 z 대신 0을 대입해도 주어진 식은 성립해야 되겠죠.

0을 대입합니다. 2분의 1은 0 대입하면 2가 될 것이고 0을 대입하면 b 이코르 0이 되겠죠. 따라서 a는 4가 되고요. b는 0이 돼서 우리가 구하고자 하는

a+b는 4라는 것을 알 수 있습니다. 4번 문제 가겠습니다. 두 사건이 서로 배반이고요. 배반이다라는 말이 나왔을 때 우리는 사실 독립이라는 거하고

구별을 해야 되겠죠. 배반이다. disjoint라고 합니다, 영어로는 서로소라는 거예요. 집합으로 얘기하면. 다시 얘기해서 집합으로 얘기하면

공집합이라는 겁니다. 무슨 얘기죠? A와 B가 동시에 일어날 확률이 0이다라는 뜻이겠죠. 따라서 우리는 덧셈정리에 의해 이 친구는 P(A)+P(B)가 된다는 것을

알 수가 있습니다. 우리가 구하고자 하는 B가 일어날 확률은 더해서 6분의 4가 돼야 됩니다. 따라서 P(B)는 6분의 3 약분하면 정답은 2분의 1이라는 걸

알 수가 있습니다. 이제 5번입니다. 지금까지는 여러분, 쉽게 쉽게 잘할 수 있을 거라 생각이 들어요. y는 x√x 위의 점에서의 접선의 기울기.

얘가 접점이라는 거죠. 미분해서 미분계수 구하라는 얘기예요. 미분해서 x 대신 4 집어넣어. 그런 얘기고 x√x가 나왔다라는 건 우리는 x의 지수가

실수일 때 미분할 수 있습니까? 미적분2 내용이죠. 여러분, 보시면 2분의 세제곱으로 바꿀 수 있고요. y' 미분하면 2분의 3의 x의 2분의 1제곱이

됩니다. 따라서 우리가 원하는 기울기는 x 대신 4를 대입하면 되겠네요. 2분의 3 곱하기 4의 2분의 1제곱. √4. 2가 되니까 약분하면 정답은

3이라는 걸 알 수가 있습니다. 6번 가겠습니다. 확률과 통계 문제가 나왔습니다. 1개의 주사위를 36번 던질 때 3의 배수의 눈이 나오는 횟수를

확률변수 X라 하자. X의 분산을 구해라. 주사위를 36번 던집니다. 주사위를 1번 던지고 그리고 나서 또 한 번 던지고 독립시행이죠. 36번의 독립시행이

있습니다. 한 번의 시행에서 3의 배수의 눈이 나올 확률은 3의 배수는 3하고 6이니까 6분의 2 즉 3분의 1로써 일정합니다. 그 사건이 일어난 횟수

즉 우리는 이항분포를 따른다는 걸 알 수 있습니다. N이 36이고요. P가 3분의 1. 따라서 분산은 NPQ라는 걸 여러분이 잘 알고 있겠죠. 36, 3분의 1,

3분의 2. 9, 4 36. 4, 2 8이라는 걸 쉽게 구할 수 있습니다. 7번 가겠습니다. 7번까지도 계속 딱 문제를 보면 깊게 생각하고 말고 할 게 없는

아주 기초적인 문제죠. 바로 보면 덧셈 정리를 써야 되겠구나라는 거죠. 사코, 코사. 맞습니까? 그런데 α와 αβ가 예각이라고 했습니다.

이런 7번 문제에서 여러분이 시간을 많이 잡아먹으면 안 되잖아요. 나름대로 여러분, 암산을 잘하는 친구들도 있겠지만

우선 이 sinαβ 빼기 α라는 건 덧셈정리에 아해 사코, 코사 sinαβ, cosα 마이너스 cosαβsinα라는 걸 알 수 있습니다.

그러면 여기에서 cosα가 필요하고 sinαβ가 필요합니다. 물론 이제 sin²θ 플러스 cos²θ는 1이라는 걸 이용할 수도 있고요.

아니면 지금 다 예각이라고 했으니까 그림을 그려도 돼요. 이렇게 직각삼각형을. 여기를 α라고 하고요. sinα가 5분의 3이니까 이 길이가

3일 거예요. 그러면 이 밑변의 길이가 4가 되겠죠. 머릿속으로 여러분이 그림을 그릴 수 있을 겁니다. cosα는 5분의 4가 됩니다.

같은 방법으로 cosαβ가 5분의 √5래요. 그러면 여기를 이렇게 살짝 바꾸겠죠. 여기에 β가 되고요. √5가 됩니다. 피타고라스 정리 √20

즉 2√5 따라서 sinαβ는 5분의 2√5가 된다는 걸 알 수 있습니다. 그래서 그대로 대입해서 계산해 주면 5분의 2√5 곱하기

cosα 5분의 4 마이너스 cosαβ 5분의 √5죠. sinα는 5분의 3이 됩니다. 계산하면 25분의 8√5에서 3√5를 뺐습니다.

25분의 5√5가 되겠죠. 약분하면 5분의 √5라는 답을 쉽게 얻을 수가 있습니다. 아직까지는 우리가 다 계산 문제입니다. 보면 바로 반응할 수 있는.

맞습니까? 좋아요. 8번 문제 가겠습니다. 8번 문제 역시 계산이라고 하기는 그렇죠. 해 보면 되는 문제인데 지금부터 조금씩 조심해야 됩니다.

자연수의 분할이 나왔는데요. 7을 이제 분할한대요. 그런데 짝수인 자연수가 오직 하나만 포함된 분할의 수는. 짝수인 자연수가 하나가 되는 경우를

우리가 다 카운트를 해야 된다는 거예요. 자연수의 분할 문제가 지금까지 나온 걸 보면 어떤 공식, 복잡한 공식 교과서에 보통 소개하지는 않죠.

공식을 이용한 문제는 출제되지 않죠. 실제로 문제에 주어진 조건대로 하나하나 빠짐없이 중복되지 않게 찾을 수 있느냐를 평가하는 겁니다.

마찬가지죠. 7을 분할하면 되는데 짝수인 자연수가 하나여야 된답니다. 그러면 여러분, 7보다 작은 것 중에 생각해야 되잖아요. 뭐 있어요? 2, 4, 6이 있죠.

2 하나, 4 하나, 6 하나가 되는 경우를 나눠서 찾으면 되겠구나. 우리 2부터 해 볼까요? 7은 2+5입니다. 이런 경우가 있겠네요. 그런데 이 5를

홀수의 합으로도 분할시키면 되겠죠. 그러면 어떻게 할 수 있습니까? 4는 안 되고요. 3이 있죠. 3+2 하면 안 되죠. 2가 짝수니까.

짝수가 하나만 있어야 된다 그랬잖아요. 따라서 홀수를 사용해서 1+1 이렇게 쓸 수가 있다. 3 다음에 홀수는 뭐가 있죠? 1이 있죠.

1을 다섯 번 쓰면 되겠구나 이렇게. 이번에는 4가 하나만 포함된 분할의 수. 7번 4+3입니다. 그러면 이 3을 역시 우리가 홀수의 합으로

분할시켜야 되겠죠. 3 다음에 홀수는 1이죠. 1+1+1 이렇게 찾으면 끝나겠네요. 마지막 7은 뭐죠? 6+1이 되겠죠. 1 더 이상 분할할 수 없죠. 끝났네요.

따라서 여러분, 세보면 한 가지 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 따라서 우리가 구하고자 하는 분할의 수는 6이 됩니다. 다시 한 번 강조하지만

자연수의 분할 문제가 나오면 실제로 해 보라는 겁니다. 출제자의 의도는. 그런데 이제 어떤 규칙 없이 우후죽순격으로 쓰다 보면

분명히 실수할 수 있습니다. 실수하지 않는 방법은 빠짐없이 중복되지 않게 하는 방법은 큰 수부터 쓰는 게 좋죠. 저는 지금 짝수를 얘기했으니까

짝수를 고정해 놓고 이 뒷부분만 보세요. 짝수 다음에 나온 부분을 큰 수부터 분할해 나가면 된다라는 거 명심하시기 바랍니다. 8번까지 했습니다.

9번입니다. 정적분의 계산입니다. 1+lnx 우리 미적분의 기본정리에 의해 1 적분하면 x고요. lnx, lnx는 우리 어떻게 적분하죠?

1 곱하기 lnx라고 생각하고 부분 적분을 사용합니다. 그적, 미적. 맞습니까? 적그적미 적분 그대로 적분 미분 이렇게 한 친구들도 있고요.

그런데 lnx 정도는 여러분이 부분적분을 많이 해 봤을 거라 생각을 합니다. 그래서 많이 해 보면 xlnx-x가 된다. 분명히 여러분이 이 정도는

여러분이 기억하고 단축키로써 사용할 수 있어야 됩니다. 1부터 e까지입니다. 무리수 e까지입니다. x가 소거되고요. 대입하면 무리수 e, ln 무리수 e는

1이니까 무리수 e가 나오고 1 집어넣으면 0 나오죠. 따라서 정답은 무리수 e가 된다라는 것을 알 수 있습니다. 부분적분에 관련된 문제였습니다.

10번 가겠습니다. 10번도 사실은 우리가 기백 문제에서 이런 문제를 많이 옛날에 내신형 문제로도 많이 나왔던 거지만 수능에는

좀처럼 잘 등장 안 했어요. 그런데 문제를 딱 보고 어? 뭐지? 생각하지 말고 여러분, 뭐지 이렇게 당황하지 말고 그려놓고 잠깐 생각하면

충분히 해결할 수 있습니다. 쌍곡선 한번 그려볼게요. x²-y²은 1이라는 쌍곡선은 a²도 1이고 b²도 1입니다. a와 b를 양수라고 하면

a는 1, b는 1. 즉 점근선은 y는 플러스마이너스x가 됩니다. 이렇게요. 원점이 있고요. 쌍곡선이 이런 식으로 대략 그려지겠죠. 좌우에 그려질 겁니다.

그러면 이 친구는요? -1이 있죠. 위, 아래 그려지겠네. a값이 2고요. b값이 8입니다. a분의 b가 4가 되죠. 따라서 y는 플러스마이너스4x라고 하는

점근선을 그리고요. 위, 아래에 그려집니다. 위쪽과 아래쪽에 그려진 쌍곡선이 대략 이런 식으로 나올 거라고요. 그랬을 때 y는 mx라고 하는

원점을 지나는 직선이 쌍곡선과는 만나지 말래요. 그러면 여러분, 어떻게 하면 돼? 점근선 사이에 있으면 된다라는 거죠. y는 mx다. 맞습니까?

기울기가 점점점점 작아진다고 생각을 해 보세요. 이 점근선까지는 상관이 없죠. 점근선이라는 건 점점점점 가까워지는 선입니다. 만나지는 않아요.

그런데 얘보다 기울기가 더 작아진다면 만약에 기울기가 더 작아진다면 언젠가 만나는 점이 생길 것이다라는 거죠. 쌍곡선의 점근선을 알고

있냐라는 걸 묻는 문제입니다. 따라서 이 기울기가 어떻게 돼야 돼요? 1하고 여기일 때는 기울기 4니까 4 사이에 있습니다. 기울기가 1 이상 4

이렇게 있으면 된다라는 거죠. 맞습니까? 그런데 반대쪽도 그릴 수가 있다라는 거예요. 기울기가 음수일 수도 있습니다. 맞습니까? 따라서

그냥 양수인 경우는 이렇게 생각하면 되는데 음수인 경우는 우리가 고려를 해야 된다라는 거예요. 따라서 우리는 m값은 플러스마이너스1,

플러스마이너스2, 플러스마이너스3, 플러스마이너스4 해서 몇 개가 된다? 총 정수는 8개가 된다라는 걸 알 수 있습니다. 쌍곡선의 점근선에 관련된

문제였습니다. 11번 가겠습니다. 우리가 이제 실제로 문제를 풀다 보면 나는 이렇게 생각했는데 해설지를 보니까 나하고 좀 달라 그런 경험들

분명히 있을 거고요. 모의고사를 본 다음에 항상 중요한 건 채점하고 그냥 끝나면 안 됩니다. 지금 이제 수능이 한 달 남은 이 시점에서는

매일 하루에 1회씩의 모의고사를 막 푸는 게 쉽지는 않습니다. 그렇게 자주 푸는 거보다는 이틀에 한 번을 풀더라도 3일에 한 번을 풀더라도

한 번을 풀더라도 제대로 풀고 다시 복습할 때 피드백을 받을 때 맞은 문제라도 꼼꼼하게 확인하고 다양하게 생각하는 그런 학습이

지금 필요한 시기입니다. 제가 왜 그 얘기를 했냐면 11번 어려운 문제는 아니지만 해설지하고 좀 말씀드리려고 합니다. 평면 위에

길이가 1인 선분 AB가 있어요. 아마 저처럼 푼 친구도 많을 거예요. 점 C가 있습니다. 그런데 벡터AB와 벡터BC가 내적했을 때 0이래요.

이 얘기는 두 벡터가 서로 뭐가 된다? 수직이 되는구나라는 거죠. 벡터AB와 벡터BC가 수직이라는 거죠. 밑에 그려질 수도 있고 그런데

벡터AB+벡터AC의 크기가 4랍니다. AB하고 AC를 더하게 되면 어떻게 될까? 저는 사실 이 벡터의 덧셈을 보면 평행사변형의 법칙이 떠오릅니다.

AB+AC는 이렇게 평행사변형을 그려서. 한번 그려볼까요? 평행사변형 그려서 이쪽에 이렇게 있다는 거죠. D가 있다라고. 평행사변형의

특징 대각선이 서로 다른 것을 이등분한다라는 거죠. 이 점을 M이라고 한다면 아, 벡터AB+AC는 벡터AM의 2배가 되는구나. 우리가 크기라고 했으니까

절댓값 이렇게 씌워주면 되겠네요. 다시 얘기해서 벡터AM의 크기가 2다라는 걸 알려준 거예요. 그러면 이 길이는 1이 될 거고.

그림이 사실 좀 더 위로 그렸어야 되는데 여기를 좀 짧게 그리고. 어찌됐든 2고 1이니까 우리 피타고리스 정리 이 길이는 √3이 되고

중점이라고 했으니까 이 길이도 √3이 돼서 우리가 구하고자 하는 벡터BC의 크기는 뭐가 된다? 2√3이라는 걸 바로 구할 수 있습니다.

항상 쉬운 문제에서 얘가 나왔지만 어려운 문제에서도 벡터의 덧셈이 나왔어? 크기야? 평행사변형을 생각하고 대각선의 중점까지 이었을 때

그 벡터의 2배가 된다라는 거 심화문제에서도 많이 쓰는 쓰이는 아이디어입니다. 이렇게 해서 11번까지 이야기를 했습니다. 12번.

12번은 이제 3점짜리 두 번째죠. 뒤에서 두 번째. 딱 보면 바로 부등식이에요. 계산은 돼요. 그런데 계산이 조금 케이스가 두 가지가 있고

계산이 조금 더 필요하죠. 그래서 아마 12번에 배치를 한 것 같습니다. 곱해서 0보다 작다입니다. 그 얘기는 첫 번째 케이스. 2의 x제곱-8이 0보다 작고.

얘가 음수이면 얘는 양수가 돼야 되겠네요. coS(x)-2분의 1이 양수가 되는 경우. 두 번째는 이제 반대인 경우 부호가 다른 경우를 얘기하고 있죠.

이항하면 2의 x제곱은 8, 즉 2의 세제곱보다 작고요. x는 뭐가 됩니까? 지금 증가함수니까 2의 x제곱은 x는 3보다 작다라는 거 알 수 있다고요.

coS(x)가 2분의 1보다 크다라고 했어요. 우리 cos의 그래프 0부터 π까지만 그려주면 여기 2분의 1이 있겠죠. cos이 2분의 1보다 큽니다.

이 부분이네요. 다시 얘기해서 여기가 어디예요? 3분의 π가 되니까 x는 0부터 3분의 π가 된다. 둘 다 만족하는 겁니다.

제가 지금 콤마를 찍었지만 앤드의 의미입니다. 따라서 공통의 범위 구해 주면 3분의 π하고 3하고 π가 삼 점 얼마얼마니까

얘가 더 얘보다는 작겠죠. 그래서 0보다 크고 3분의 π보다는 작다라는 범위를 구할 수가 있습니다. 이제 똑같이 하시면 돼요. 두 번째는

2의 x제곱 마이너스 8이 0보다 크다. 그리고 그랬을 때는 coS(x) 마이너스 2분의 1은 0보다 작아야 되겠네요. 2의 x제곱이 8 즉 2의 세제곱보다 크면

되고 x는 3보다 커야 되겠구나. cos이 2분의 1보다 작으면 됩니다. 아까도 선생님이 그림을 지웠지만 머릿속에 여러분, 그 정도는 그림을

그릴 수 있을 거라 생각합니다. 3분의 π보다 크고요. x는 지금 0부터 π까지 얘기를 하고 있으니까 π보다 작습니다. 공통인 범위. 이제 3분의 π보다는

3이 더 큽니다. 따라서 x의 범위는 3보다 크고요. π보다 작다라는 걸 알 수가 있습니다. 그러면 이제 문제에서 뭐 물어봤어요? (b-a)+(d-c)를 물어봤어요.

그러니까 얘가 뭐 a, b일 수도 있고 아니면 c, d일 수도 있다라는 거죠. 결국은 3분의 π에서 0을 뺀 것과 π에서 3을 뺀 것을 뭐하면 된다?

더하면 된다라는 뜻이죠. 계산하면 3분의 π 더하기 π 빼기 3. 정답은 3분의 4π 마이너스 3이라는 걸 알 수 있습니다.

이게 지금 지수부등식이랑 삼각부등식이랑 동시에 물어본 거죠, 개념 두 가지가. 개념 두 가지가 동시에 문제에 들어 있지만 개념 적용하는 것 자체가

그렇게 어렵지 않아요. 단순한 문제이기 때문에 우리 12번 3점짜리 문제로 나왔다 이렇게 볼 수 있습니다. 13번 가겠습니다. 선택형 객관식의

마지막 3점짜리입니다. 정적분으로 정의된 함수입니다. 그 함수의 최솟값을 물어봤어요. 모든 실수에서 정의된 함수. 정적분으로 정의된 함수 일단 보면

기본적으로 우리는 바로 반응하죠. 어떻게? 인테그랄 a부터 a까지 적분하면 0이 된다. 따라서 f(0)은 0이라는 걸 알 수 있고요. 그리고 식의 형태가

그렇게 복잡하지 않아요. 미분하게 되면 양변에 x에 대해서 미분하게 되면 미적분의 기본정리. 즉 정적분과 미분사이의 관계에 의해 얘가 다

x로 바뀝니다. t에 관한 함수가. 즉 x²-x+1분의 2x-1이라는 걸 알 수가 있습니다. f'을 왜 구했습니까? f(x)의 최솟값을 구하기 위해서.

f(x)의 최솟값 극솟값이 최솟값이 되는지 닫힌 구간이면 모르겠지만 지금 열린 구간이니까 마이너스 부호 무한대까지라고요. 그래서 우리가 미분을 해서

함수의 증감을 판단하기 위해 미분했다라는 거죠. 그런데 이 친구를 보니까 얘가 x²-x+1이에요. 2차 함수. 판별식이 b²-4ac. 계산해 보면

음수가 나옵니다. 판별식이 음수라는 건 얘는 항상 x축 위에 떠 있다. 다시 얘기해서 이 친구의 함수값은 0보다 크다라는 거 알 수가 있어요.

따라서 분자만 가지고 우리가 뭘 하면 된다? f'의 부호를 변화를 관찰하면 됩니다. 2x-1이라고 하는 친구는 이렇게 생겼어요.

여기가 2분의 1이고 마이너스. f'의 부호의 변화를 관찰하는 거예요. 이때는 플러스입니다. 즉 다시 얘기해서 f라는 게 엄밀하게 그릴 필요 없이

여기서는 뭔가 이렇게 감소할 거고 여기서는 뭔가 이렇게 증가할 거라는 거예요. 다시 얘기해서 f의 2분의 1이라는 것이 극소값이자

최솟값이 된다는 근거가 되겠죠. 그러면 f(x)를 구해야 되는데 다시 문제를 보니까 f(x)를 어떻게 구하지 봤더니 분모를 미분하면 분자가 나오는 형태의

적분입니다. 즉 다시 얘기해서 얘는 f(x)라고 하는 건 ln절댓값 x²-x+1이 된다는 걸 알 수 있습니다. 물론 여러분들이 정적분 계산해도 되고

f(0)은 0이라는 걸 이용해서 적분 상수가 0이라는 것 또한 쉽게 알 수 있을 거라고 믿습니다. f(x)가 이렇게 나왔어요. 그러면 이제 바로 대입해 주면

되겠네요. ln의 얘가 어차피 항상 0보다 크다고 했으니까 절댓값 없어도 되겠죠. 2분의 1 대입하게 되면 4분의 1 마이너스 2분의 1 더하기 1입니다.

즉 마이너스 4분의 1에서 1을 더했으니까 ln4분의 3이 답이 된다라는 것을 알 수가 있습니다. 확실히 13번이라 그런지 딱 보면 여러 가지들

기본적인 문제이기는 하지만 그래도 여러 가지 이야기들을 하고 있습니다. 정적분으로 정의된 함수 0을 대입했더니 위끝과 아래끝이 같으면 0이 되더라.

정적분과 미분 사이의 관계 미분했더니 f'을 찾을 수가 있었고 극소값을 찾기 위해서 극소값이자 최소값을 찾기 위해서 우리는 f(x)를 구해야 된다.

g분의 g'꼴의 적분입니다. ln 절댓값g. 맞습니까? 이렇게 해서 13번까지 이야기를 했습니다. 지금부터는 4점짜리입니다.

제가 처음에 이제 1부 강의를 시작할 때 말씀드렸죠. 10월 학평의 출제 총평, 경향을 봤을 때는 9월 모평하고의 차이점이 4점짜리가 앞부분에

4점짜리가 그렇게 어렵지 않아요, 여러분. 평이해요. 대신 22, 29, 30이 좀 어렵습니다. 따라서 지금부터 제가 쭉 1부에 설명하는 4점짜리에서

여러분들이 혹시 틀린 문항이 있는데 틀린 문항이 있다면, 계산 실수 이런 게 아니고 그냥 틀렸다라고 하면 반드시 그 부분의 개념을 마지막이다 생각하고

완벽하게 복습하시기를 바랍니다. 14번. 어느 도시에서 방학 기간에 봉사활동을 한 경험이 있는 고등학생의 비율 모비율입니다. 모집단의 비율 모비율.

알아보기 위해 이 도시의 고등학생 중 400명을 뽑았어요. 표본을 뽑았다는 거예요. 표본의 크기가 400이구나. n이 400입니다. 400명을 뽑았더니

20%의 학생이 방학 기간에 봉사활동을 했답니다. 뽑았더니 20%. 보통 이제 몇 명 이렇게 주는데 아예 20%라고 확률을 줬어요. 그 얘기는 표본비율이

20%, 0.2라는 걸 알려준 거죠. 이 결과를 이용하여 방학기간에 봉사활동을 한 경험 있는 고등학생의 비율 전체 고등학생에서. 즉 모비율을

추정하자는 겁니다. 신뢰도 95%의 신뢰구간을 구하자. 그랬을 때 뭘 물어봤죠? b에서 a를 뺐어요. 신뢰구간의 길이를 물어봤습니다. 95%예요.

1.96으로 계산을 하래요. 신뢰구간의 길이. 신뢰구간이라는 게 대칭적이잖아요. 맞습니까? 가운데 p햇을 두고. p햇 마이너스 1.96 곱하기

√m분의 p햇q햇 그리고 p햇 플러스 1.96 곱하기 √m분의 p햇q햇. 따라서 b-a라고 하는 건 2 곱하기 1.96 곱하기 √m분의 400분의 p햇q햇

1 마이너스 p햇이 되겠죠. 이것만 계산하면 되는 거죠. 신뢰구간 공식만 알면 쉽게 우리가 해결할 수 있는 문제입니다. 절대로 여러분,

틀려서는 안 되겠죠. 계산하면 2 곱하기 1.96 곱하기 √400 20이 되고요. √0.16은 0.4의 제곱의 루트이니까 0.4. 그래서 계산하면 2하고

이렇게 약분하는 게 쉽겠네요. 분모를 10으로 만드는 것이 편하니까 곱하게 되면 얘가 뭐가 됩니까? 4, 6 24. 4, 9 36. 4, 1은 4. 0.784를 10으로

나눴으니까 0.0784다라는 답을 얻을 수가 있습니다. 비교적 간단한 문제였습니다. 15번 가겠습니다. 두 번째 4점짜리. 이 문제도 아마 지금 해설지를

보고 복습한 친구도 있을 거고 선생님의 강의를 비교를 해 봤으면 좋겠어요. 선생님이 이제 실제로 어떻게 풀었냐면 해설지처럼 경우를

다 나눌 필요가 없다라고 생각을 했습니다. 왜 그런지 여러분 주목해서 선생님과 함께 풀이를 보도록 합시다. 흰공 3개, 검은공 2개가 들어 있는

주머니에서 주머니가 있대요. 주머니가 있는데 흰공이 이렇게 3개가 있고요. 검은공이 2개가 있답니다. 2개의 공을 동시에 꺼낸대. 누가요? 갑이요.

그런데 남아 있는 3개의 공 중에 을이 또 2개의 공을 꺼낸답니다. 동시에. 그랬을 때 갑이 꺼낸 흰공의 개수가 을이 꺼낸 흰공의 개수보다 많을 때

을이 꺼낸 공이 모두 검은공일 확률은 일단은 문제 형태는 조건부 확률이에요. 그러면 갑이 꺼낸 흰공의 개수가 을이 꺼낸 흰공의 개수보다

많은 사건을 A라 하고 을이 꺼낸 공이 모두 검은공인 사건을 B라고 하겠습니다. 그러면 이제 조건부확률이니까 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률입니다.

조건부확률 A가 일어날 확률. A와 B가 동시에 일어날 확률. 동시라는 거보다는 둘 다라는 거죠. 교집합의 개념이니까. 그러면 갑이 을보다

흰공을 많이 꺼내야 된대요. 이거 이제 해설지처럼 모든 케이스를 쓰기보다는 딱 보면 갑은 흰공을 2개를 꺼내야만 한다는 게 확실해지죠. 왜냐하면

만약에 갑이 흰공 하나, 검은공 하나를 뽑았다고 생각해 보세요. 그러면 을은 여기서 2개를 뽑아야 돼. 그럼 을은 여기서 2개를 뽑는데 최소한 흰공은

1개 이상 뽑을 거라고. 갑이 을보다 흰공을 많이 뽑았다고 할 수가 없죠. 갑이 만약에 검은공을 뽑았어. 그러면 을은 흰공에서만 뽑으니까

당연히 을이 갑보다 흰공을 더 많이 뽑았겠지. 따라서 갑은 흰공을 2개 뽑을 수밖에 없다라는 거예요. 무슨 말씀인지 아시겠죠? 즉 P(A)라고 하는 거는

갑이 꺼낸 흰공이 을이 꺼낸 흰공보다 많을 확률, 흰공의 개수보다 많을 확률은 결국 갑은 5개 중에 지금 다 구별해서 생각해야 되겠죠,

우리 수학적 확률이니까. 5C2 중에 3개 중에 2개, 즉 흰공을 2개 뽑을 확률이 될 거다라는 거예요. 맞습니까? 그러면 이제 A와 B가 동시에 일어날 확률.

A∩B가 일어날 확률. 갑이 흰공 2개를 꺼냈어. 그때 을은 검은공을 뽑아야 돼. 무슨 얘기죠? 얘는 곱셈정리죠. P(A) 곱하기 P(B l A) 이렇게 쓸 수 있겠죠.

얘는 5C2분의 3C2 곱하기. 이 상황입니다, 지금 그림에서. 이 상황일 때 3개 중에 2개를 뽑아서 뭘 해야 됩니까? 3개 중에 2개를 뽑아서

모두 검은공을 뽑아야 된다. 2C2가 된다라는 거죠. 그러면 얘를 계산해 주면 5C2분의 3C2. 10분의 7이고요. 여기도. 10분의 3이죠.

여기도 10분의 3이 될 거고 그리고 곱하기 3분의 1 해서 약분해서 정답은 3분의 1이다라는 걸 알 수가 있습니다. 사실 제가 이제 하나하나 설명한다고

이렇게 했지만 딱 보니까 여기에 아, P(A l B)가 있었네. 바로 3분의 1이다 이렇게 구할 수도 있겠죠. 생각하기 쉽지는 않겠지만. 좋습니다.

이렇게 해서 15번까지 이야기를 했습니다. 우리는 지금 10월 학평 4점짜리 문제를 해결해 가고 있습니다. 16번이에요. 어떻게 보면 15번보다

16번이 훨씬 더 쉬운 문제일 거다라고 생각을 합니다. 왜냐하면 15번은 확률과 통계라는 게 특히 확률 문제가 쉽지는 않습니다. 수학적 상황으로

생각해내기가 쉽지는 않은데 16번같이 이렇게 문제를 딱 보는 순간 아, 공식이 떠오르고 바로 간단하게 적용하면 돼. 그런 문제죠. 부피 입체도형의

부피가 있는 문제입니다. 함수 f(x)가 다음과 같이 있습니다, 이 범위에서. 이때 f(x)하고 이걸 여러분, 조심하셔야 돼요. f(x)하고 y는 -f(x)라는 곡선과

두 직선으로 둘러싸인 도형을 밑면으로 하는 입체도형이 있다. 이 입체도형을 x축에 수직인 평면으로. 사실 우리가 수능 문제를 풀 때 이렇게

간단한 문제는 보고 바로 넘어가는데 다시 공부할 때는 수직으로 잘라야만 한다라는 걸 여러분이 반드시 명심해야 되겠죠. 사실 이런 아이디어가

우리가 혹시 논술을 대비하고 있는 친구가 있다면 점점 논술 시험 보고 있는 학교들도 있고 그렇잖아요. 많이 나오는 아이디어입니다. 수직이라는 거.

단면이 모두 정사각형이래요. 입체도형의 부피를 물어봤습니다. 그림을 봤더니 또 그림이 아주 잘 여러분, 시험지에 그려져 있겠죠.

보시면 여기에 이제 수직인 평면으로 잘랐대요. 그러면 이제 이 단면 파란색이 단면이죠. 이 단면을 S(x)다 이렇게 얘기를 하면 우리는

아, 2분의 √π부터 2분의 √3π까지 S(x)를 정적분하면 이 입체도형의 부피가 나올 것이다라는 걸 알 수 있습니다. 그러면 이 S(x)를 구해야 되는데

이 넓이를 어떻게 구할까요? 여기는 지금 x라고 하면 이만큼은 f(x)예요. 여기는 함수값은 -f(x) 그랬을 때 얘는 길이라고 하면 f(x)가 되겠죠. 맞죠?

그러면 이 정사각형의 한 변의 길이는 뭐가 됩니까? 2f(x)가 됩니다. 즉 다시 얘기해서 2분의 √π부터 2분의 √3π까지 2f(x)를

뭐해야 됩니까? 제곱해야 되겠죠. 즉 4f(x)의 제곱이 된다라는 걸 우리가 쉽게 알 수가 있습니다. 이제 계산만 하면 됩니다. 아까 f(x)가 뭐라고 했죠?

여기 앞에? √x의 sinx²이라고 했습니다. 루트만 벗겨내면 되네요. x의 sinx²을 집어넣으면 되겠네요. 지우고 여기다 쓰겠습니다.

x의 sinx². 얘는 sinx 곱하기 sinx가 아닙니다. x²의 sin값입니다. sinx 곱하기 sinx는 sinx²가 되겠죠. 여러분, 실수하면 안 되겠죠.

이제 문제를 보면 뭐해야 되겠다고 생각이 듭니까? 4점짜리인 이유는 사실은 치환적분 쓰라는 얘기예요. 아, x²을 t로 치환하게 되면 우리는

2xdx를 dt로 바꿔쓸 수가 있고 2xdx를 dt로 바꿔쓰면 2배 인테그랄 sintdt가 되겠죠. 치환적분입니다. 적분 구간도 바꿔줘야 되겠네요.

2분의 √π. x가 2분의 √π일 때 t는 4분의 π가 되고 x가 2분의 √3π일 때는 t는 4분의 3π가 됩니다. 따라서 2배 sin을 적분하면

-cost가 될 것이고 4분의 π부터 4분의 3π가 된다는 것을 알 수 있습니다. 마무리 계산이요. cos 4분의 3π는 -2분의 √2. 그래서

플러스 2분의 √2가 되고 cos4분의 π는 2분의 √2. 지금 아래 끝이에요. 그러면 마이너스, 마이너스 플러스가 되겠죠. 2분의 √2를

2번 더했으니까 √2가 되고 √2에 2를 곱했으니까 정답은 2√2라는 것을 알 수 있습니다. 15번 문제 입체도형의 부피입니다. 여러분,

이제 지금까지 봤던 수능 한 달 남은 시점에서 기출문제 같은 거 쭉 정리해 봤겠죠. 여러분, 가지고 있는 기출문제집 한번 펴보세요.

입체도형의 부피 관련된 최근 기출문제만 한번 쭉 펴보면 아마 10월 학평에 가장 많이 나왔을 겁니다. 10월이나 7월 학평에. 그런데 학평에

입체도형의 부피가 나왔다고 하는 건 그렇게 어렵게 나오지는 않습니다. 왜? 공식이나 개념 자체가 간단하기 때문에 S(x)를 적분하면 되는 거니까.

그러면 그 S(x)를 찾는 과정에서 아이디어가 어려우면 어려운 4점 문제, 쉬우면 쉬운 4점이다는 거. 보통 입체도형의 부피는 출제되면

거의 다 4점짜리입니다. 혹시라도 나오게 되면 절대로 틀리면 안 되겠죠. 계산 실수가 아닌 만약 이 개념을 몰랐다라고 한다면 기출문제를 통해서

반드시 복습하시기 바랍니다. 여기까지 해서 15번이었습니다. 15번이 아니고 16번이었죠. 16번이었습니다. 17번 가겠습니다. 삼각함수의

극한의 활용 문제입니다. 보통 이제 아마 여러분이 지금 3월, 4월, 6월, 7월, 9월 모평 그다음에 10월 학평까지 쭉 우리가 모의고사를 봤는데

함수의 극한의 활용이 앞부분에서는 앞에 있는 시험에서는 21번이나 20번 문제로 아주 어려운 고난도 문제로 나왔었죠. 그런데 이제 10월 학평은

수능이랑 범위가 같다 보니까 21번에 보통 미적분2의 다른 개념 미분과 어떤 함수의 그래프의 개형에 관련된 문제가 나오니까 그래서 함수의 극한의 활용,

삼각함수 극한의 활용 문제가 나온다면 이게 앞부분에도 가끔 나올 수가 있습니다. 그러니까 앞부분에 나왔다는 이 17번에 나왔다는 의미는

기존에 기출문제 21번, 20번에 비해서는 쉽다라는 거예요. 아이디어를 찾기가 어렵지가 않습니다. 문제 보면 AC의 길이가 1이고요. 각BAC가 θ입니다.

직각삼각형 ABC가 있어요. B를 중심으로 하고 C를 지나는 원이 AC와 만나는 점 중 C가 아닌 점을 D라 하고 D에서 AB에 내린 수선의 발을 E라고 합시다.

사각형의 넓이를 S(θ). θ가 0보다 큰 쪽에서 영향이 갈 때 θ³분의 S(θ)의 극한값을 물어봤습니다. 그림이죠. 뭐라 그랬죠?

AC의 길이를 1이라고 알려줬어요. 직각, 직각. 이 파란색 부분의 넓이가 S(θ)입니다. 어두운 부분의 넓이가. 그런데 지금 여기도 수직이고 여기도 수직이에요.

사다리꼴이라는 거 알 수가 있습니다. 사다리꼴이니까 윗변 더하기 아랫변 곱하기 높이 나누기 2만 하면 되겠구나. 그러면 선생님,

지금 노란색으로 칠한 부분의 길이를 θ에 관한 식으로만 표현할 수 있으면 쉽겠다. 쉬운 것부터 해 보자는 거죠. 일단 얘가 보여요, BC가. 왜?

여기 θ고 직각삼각형입니다. 아, 1 곱하기 sinθ면 되겠구나. 따라서 BC의 길이는 sinθ라는 것을 알 수가 있습니다. 그다음에 BE와

선분 DE의 길이는 어떻게 구하지? 문제에서 뭐라 그랬어요? 문제를 다시 꼼꼼히 읽어보면 아, B를 중심으로 하고 얘가 뭐라 그랬습니까?

원의 일부라고 했어요. 원이 있다라는 건 반지름의 길이가 같다라는 거예요. 보조선을 그려야죠. 어떻게 그려야 됩니까? 반지름을 그려야 되겠죠.

그래서 B하고 다른 색깔로 쓸게요. B하고 D를 연결합니다. 그러면 얘네들이 반지름으로써 길이가 같으니까 BD의 길이 역시 sinθ가 되겠구나.

그러면 이제 이 sinθ라고 하는 친구를 통해서 DE와 EB의 길이를 어떻게 표현할 수 있지라는 생각을 해야 되겠죠. 다시 얘기해서 이 각에 대한

정보랑 아니면 각EDB에 대한 정보. 둘 중에 하나의 각의 정보를 알게 되면 θ로 표현할 수 있다면 이 문제는 다 푼 거나 진배없다.

그런 생각을 우리가 할 수 있다라는 거예요. 그러면 얘를 찾는 게 쉬울까, 얘를 찾는 게 쉬울까. 가만히 생각을 해 보면 지금 길이가

이렇게 같다라고 했으니까 이등변삼각형이 될 거예요. 그러면 이 각에 대한 정보는 보이지 않을까? 왜냐하면 여기가 90도고 여기가 θ니까 아,

얘는 2분의 π 빼기 θ일 거야. 큰 직각삼각형에서도 역시 마찬가지예요. 90도고 θ니까 여기 역시 2분의 π 빼기 θ일 거예요.

즉 여기도 2분의 π 빼기 θ일 겁니다. 이렇게 각의 크기가 같을 거예요. 끝났네요. 따라서 우리가 구하고자 하는 각EDB의 크기는 π에서

이 친구 2개를 뭐하면 됩니까? 빼주면 되겠죠. 여러분, 계산하면 2θ가 나온다는 걸 알 수가 있어요. 2θ를 찾는 순간 아, 나는 이제

다 풀었다라는 생각을 갖고 계산하면 되겠죠. 계산하겠습니다. 그러면 DE의 길이 어떻게 계산합니까? sinθ에다가 cos 2θ를 곱하면 되겠죠.

맞습니까? 2D의 길이는 sinθ의 cos2θ가 되겠다. 그러면 이 2B의 길이는 sinθ라는 이 BD의 길이에다가 이 친구가 2θ니까 sin2θ를

곱하면 되겠죠. 따라서 이 친구의 길이는 sinθ 곱하기 sin2θ가 된다는 걸 알 수가 있습니다. 이제 우리가 구한 선분의 길이의 정보를 가지고

S(θ)를 구해 보면 2분의 1에 윗변 더하기 아랫변 sinθ 더하기 sinθcosθ. sinθ로 묶어내겠습니다. sinθ의 1 더하기 cosθ.

곱하기 높이. sinθ, sin2θ를 여기다가 곱하면 되겠네요. 그러면 sinθ 하나 있으니까 여기 sin²θsin2θ가 될 겁니다.

그랬을 때 θ분의 θ의 세제곱분의 S(θ)에 극한을 물어봤습니다. 그러면 θ의 세제곱을 나눠주면 되겠네요. 이제 보이시죠?

여기에 θ²제곱 곱하기 이 친구의 θ 이렇게 쪼개주면 되겠네. 그러면 이제 이 친구의 극한은 앞에 2분의 1이 있고요. 얘는 θ분의

sinθ의 극한이 1이니까 그 친구의 제곱이에요. 1의 제곱 1이 되겠네. θ가 지금 0을 향해 가고 있습니다. 정확하게는 0보다 큰 쪽에서

영향이 가고 있습니다. cos0은 1이에요. 따라서 극한은 2가 되겠네요. θ분의 sin2θ의 극한은 2라는 거 알 수가 있겠죠. 따라서 최종적인 답은

극한값은 2라는 것을 알 수가 있습니다. 선생님이 극한값을 구하는데 한 줄만에 구해 버렸습니다. 사실 그동안에 나왔던 기출들도 극한값을

구하는 게 엄청 복잡하지는 않습니다. 식을 좀 크게 하나 써놓고 θ를 잘 쪼개놓으면 2-3줄만에도 여러분이 극한값을 다 구할 수 있겠지만

문제는 삼각함수의 극한의 활용에 가장 중요한 부분은 이 S(θ)를 어떻게 구할 것이냐. 사다리꼴이니까 CB, ED, BE 길이를 구하면 되는데

선생님이 지금 논리적으로 하나씩, 하나씩 자연스럽게 사고하니까 바로 나오잖아요. 17번이니까. 맞습니까? 21번이 그렇다면 그 부분이 어렵겠죠.

문항 번호에 대한 생각 여러분이 해 봤으면 좋겠어요. 좋습니다. 이렇게 해서 17번까지 이야기를 했습니다. 우리는 지금 4점짜리 계속 해 나가고 있습니다.

조금씩 이제 버거워지기 시작했어요. 18번이에요. 조금씩 제가 강의 초반부터 계속 말씀드렸지만 선생님이 올해 3월 학평, 4월 학평하고 학평을

계속 7월 학평 지금 10월 학평까지 네 번째 해설을 하는 것 같은데요. 특히 이번 시험이 정말 저는 좀 앞에서 했던 거하고 좀 달랐던 게

아까도 말씀드렸지만 문항 번호하고 기가 막히게 난이도가 그대로 맞아떨어져요. 17번 이만큼 18번 이만큼 19번 이만큼 20번 이만큼 이런 식으로 18번.

할 수 있습니다. 원점 O를 중심으로 하고 (1, 0), (0, 1)을 지나는 사분원이 있습니다. 그림이 나올 텐데요. 점 P는 A에서 출발하여 호 AB를 따라

B를 향해 매초 1의 일정한 속력. 이게 핵심입니다. 물리를 배운 친구들은 각 속도의 개념을 여러분이 아는 친구는 바로 해결되겠지만 우리 물리에서

어렵게까지 생각할 필요도 없이 수학에서는 바로 얘기할 수가 있겠죠. 부채꼴의 호의 길이 공식으로 각 속도의 개념을 얘기할 수 있을 것 같습니다.

매초 1의 일정한 속력으로 움직입니다. 1초에 길이가 1씩 움직이는 거야. 그랬을 때 OP와 선분 AB가 만나는 점을 Q라고 합시다. x좌표가

5분의 4인 순간 Q의 속도가 (a, b)다. 지금 평면운동이에요. 기백문제죠. 기백문제하고 미적분2 문제 같이 나온 거죠. 속도벡터를 구해야 됩니다.

문제 보세요. 문제에서 뭐라 그랬냐면 A가 이렇게 움직이고 있습니다. 여기 나오죠. 1초에 길이가 1씩 움직이고 있어요. 보통 1초에 길이가

1, 1, 1 이런 식으로 움직이는데 얘가 경로가 어디예요? 원의 부채꼴의 호의 길이를 따라, 원의 둘레의 길을 따라 움직이고 있다는 거예요.

그러면 t초만큼 지났다고 합시다, 여기에서 출발을 해서. 1초에 1씩 움직이니까 1초면 2 그러면 t초면 t만큼 움직이겠네요. 그러면 중심각을

부채꼴의 중심각을 θ라고 해 볼게요. 그러면 반지름의 길이가 1이니까 부채꼴의 호의 길이는 Rθ 해서 얘는 θ랑 같다는 걸 알 수 있어요.

θ는 t랑 같다는 걸 알 수 있죠. 아마 해설지에는 t라는 변수를 사용한 것 같은데 tan의 t하고 헷갈리니까 선생님이 θ로 할게요.

그러면 이 길이가 결국은 θ가 된다라는 거죠. 맞습니까? 그러면 우리는 점P라고 하는 거 역시 원 위의 점이야. 이 각이 θ야? θ초 후에

그 얘기는 이 각이 θ라는 얘기죠. 그러면 얘를 표현할 수가 있습니다. 좌표로. 우리 많이 했던 거 어떻게? 직각삼각형을 생각하면 돼요.

이 길이가 1이니까 x좌표는 1cosθ, 즉 cosθ. y좌표는 1sinθ. sinθ가 된다는 걸 알 수가 있습니다. 목적이 뭡니까? 점 Q의 속도예요.

언제? 이 값이 5분의 4일 때. 그 얘기는 점Q의 속도? 그러면 점Q의 x좌표, y좌표를 θ에 관한 식으로 나타낼 수 있어야 된다. 그런 목적을

여러분이 갖고 이 문제를 풀어야 된다는 거예요. 그냥 막 푸는 게 아니고 그러면 얘를 θ로 어떻게 표현을 할까? 얘네 둘을 연결했대, 그리고

얘네 둘도 연결했대. 만나는 점이랍니다. 그러면 얘는 (1, 0)이고 아까 얘는 (0, 1)이라고 했어요. 즉 직선AB의 방정식은 y는 기울기 -1이죠. -x+1이라는 걸

알 수 있고요. 5P의 방정식 직선 OP의 방정식은 원점을 지나고 기울기가 지금 θ니까 tanθ가 되는 겁니다. 얘를 연립하면 나오겠죠.

어렵게 생각 안 해도. 계산하면 tanθx를 여기 대입할게요. 이항하면 1+tanθx가 1이 되니까 x는 1 더하기 tanθ분의 1이라는 거

알 수가 있고 y는 어디다 대입할까요? 여기가 낫겠네요. 연립을 한 거니까요. 1 더하기 tanθ분의 탄젠트θ가 됩니다. 곱했으니까.

얘가 뭐라는 거예요? 점Q의 좌표라는 거예요. 즉 다시 얘기해서 얘를 지우고 다시 쓰면 점 Q의 좌표가 이렇다라는 거죠. 이렇게 평면운동을 하고 있다.

즉 얘가 x고 얘가 y입니다. 문제를 다시 정리해 보면 그랬을 때 아까 뭐라 그랬습니까? 점P의. 앞에 거 다시 읽어볼게요. 점P의 x좌표가 5분의 4인 순간

그때의 시각을 알아야 된다는 거지. 여기서 시각이 t가 아니고 θ라고 썼잖아요. 점P의 x좌표가 즉 다시 얘기해서 cosθ가 5분의 4가 되는

θ값이 있을 거야. 이게 지금 특수각이라서 θ가 3분의 π, 4분의 π 이렇게 줬으면 좀 쉬웠겠지만 그걸 조금 생각하라는 거죠. 그러니까

18번인 거고 5분의 4가 되는 순간의 θ를 α라고 하겠습니다. θ가 α일 때 Q의 속도를 물어본 거라고요. Q의 속도. 우리 평면 운동이죠.

미분하면 되겠네요. x'(t). x'(θ)가 되겠죠. θ에 대해서 미분합니다. 몫의 미분법. 1 플러스 tanθ의 제곱 f제곱분의 f'.

tan를 미분하면 sec²θ 이렇게 되겠네요. 우리 y 역시 θ에 대해서 미분하면 돼요. 몫의 미분법 1 플러스 tanθ². 분자 미분.

sec²θ. 분모 그대로 1 플러스 tanθ. 마이너스 분자 그대로 tanθ. 분모 미분 1+tanθ를 미분했으니까 sec²θ가

되는 거예요. 약분이 됩니다. 이렇게. 똑같은 게 있죠. 따라서 남는 거는 1+tanθ의 제곱분의 sec²θ가 된다는 걸 알 수가 있습니다.

그런데 그런데 이 θ 대신 우리는 뭘 대입해야 되는 거예요? α를 대입해야 되는 거예요. 속도를 구하라고 했으니까. α를 여기다 집어넣는 거지.

우리가 원하는 건 여기에 이제 α를 집어넣는 겁니다. α로 다 바꿔쓰면 되겠죠. α, α. 밑에 것만 할게요, 어차피 계산된 거니까.

여기만 이렇게 α로 바꿔쓰면 되겠네요. α가 뭔지 몰라. 하지만 cosα가 5분의 4라는 건 알아. 얘를 이용해서 계산해서 집어넣으면

끝난다는 거예요. 맞습니까? 그대로 계산해 주면 마이너스에 cosα가 5분의 4입니다. 이렇게 연결이 될 거고요. 그렇다면 tanα는요?

cosα가 5분의 4니까 tanα는 4분의 3이 되겠네요. secα는요? 역수 취하면 되겠죠. 4분의 5가 되겠네요. 그대로 집어넣어주면

1 더하기 4분의 3에. 그런데 이것도 보니까 그냥 계산하면 안 되겠다. 그냥 계산하면 안 되고 조금 더 간단하게 하기 위해서 이렇게 하는 게 편하겠네.

아까 속도가 (a, b)라고 했죠. 그리고 b-a를 물어봤으니까 얘를 a라고 하고 얘를 b라고 하면 우리는 b-a를 구하는 거고 여기서 이걸 빼면

어차피 이게 통분이 되는구나. 1+tanα의 제곱분의 여기에서 이거를 빼면 마이너스, 마이너스 플러스니까 2sec²α가 되는 겁니다.

그래서 여기에 한 번에 대입하면 답이 나오겠죠. 계산하면 1+4분의 3은 4분의 7이고 4분의 7의 제곱은 16분의 49입니다. secα 4분의 5예요.

제곱하면 16분의 25가 되고 2배를 하라고 했어요. 16이 약분이 되고 정답은 49분의 50이다라는 것을 알 수가 있습니다.

18번 문제 앞에 거부터 좀 다시 보면 선생님이 좀 설명을 하느라고 시간은 걸렸지만 아마 여러분이 충분히 쉽게 해낼 수 있을 거라 생각은 드는데

여러분이 어려웠던 부분을 다시 설명드리면 바로 이 부분일 거예요. 호AB를 따라 점B을 향해 매초 1의 일정한 속력으로 움직인다. 그래서 그림을 보면

얘가 1초에 한 칸씩 가? 한 칸이 아니지. 길이가 1씩 가? 그러면 t초 후에는 이 길이가 t가 된다라는 거. 이 각을 θ라고 하면 rθ가 t니까

결국은 θ와 t가 같다라는 거 그리고 우리의 목적은 점Q를 x좌표, y좌표를 t하고 θ 같으니까 θ 또는 t에 관한 식으로 바꿔줘야 된다라는 거.

그 생각만 했다라면 여러분이 쉽게 풀었을 거예요. 그 생각만 했다면. 선생님이 지금 θ로 썼죠. 결국은 두 직선의 교점이니까 점q를

찾을 수가 있었다라는 거였고 속도 벡터를 구하기 위해 미분한 것까지는 어렵지가 않았는데 점P의 x좌표가 5분의 4인 순간에 속도니까 그때 θ를

구하기가 어렵다더라. 그래서 나는 그냥 α라 두고 그 θ인 α가 있겠지만 그때는 cosα가 5분의 4일 거야. 맞죠? 이때 예각이니까

결국은 tanα도 그렇고 secα도 그렇고 다 계산이 된다라는 거죠. 그래서 대입하면 뭐야? 바로 답을 고를 수가 있다라는 거예요.

아마 이 문제 틀린 친구 지금 보니까 이게 어떻게 구조가 문제 해결의 구조와 출제자의 의도가 잘 보였을 텐데 아마 아쉬움이 드는 친구도 있을 겁니다.

분명히. 이런 부분이 여러분, 다시 복습하시면 충분히 여러분, 해낼 수 있습니다. 너무 실망하지 마시고 지금부터 복습하시면 됩니다.

우리 1부에서는 여러분과 함께 18번까지 해결했습니다. 우리 2부에서 19번부터 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 고생 많이 하셨습니다. 감사합니다.
