반갑습니다. 수능완성 수학 가혁 차현우입니다. 이제 기하와 벡터도 정말 얼마 남지 않았습니다. 지금부터 이제 공간벡터를 공부할 텐데 이번 시간부터 5시간 동안에

쫙 공부를 하면 공간벡터가 마무리가 되고 나아가서 기하와 벡터가 마무리가 되고 나아가서 우리들의 만남이 수능완성 교재에서 전 범위가 끝나게 되면서

대망의 마침표를 찍는 그런 시간이 얼마 안 남았습니다. 마지막까지 열심히 공부를 지금까지 해 왔던 것처럼 열심히 해 주시고요.

사실은 수능완성 교재가 선생님이 1강에서도 말했지만 이게 끝이 아니에요. 선생님이 되게 미안하면서도 좀 이렇게 마음이 안타까운 부분 중 하나가

수능완성 강좌가 2학기 때 여러분들이 주로 공부를 하게 되고 또 수능이 얼마 남지 않았을 때 공부를 하게 되기 때문에 또 양도 굉장히 많기 때문에 이걸 공부를 하면서 이제

이과로서 이제 끝이야, 수능 보러 가야지라고 생각하는 수험생들이 분명히 있을 겁니다. 그런데 최근 이과수학의 트렌드는 물론 이 교재나 강좌로 커버가 되는 부분이 굉장히 많을 거야.

다만 어느 정도 수준 이상의 문항들이 다수 출제가 되고 그것의 거의 대표적인 형태가 바로 올해 6월 평가원 모의고사였죠. 그래서 좀 흔히 말해서 최고난도 문항, 킬러 문항,

굉장히 변별력 있는 그 몇 문제들을 풀려면 사실은 어떤 교재, 어떤 강좌로 공부한다는 느낌이 아니라 그냥 여러분들이 고교과정에서 만나는 모든 교재를 빠짐없이 공부해야겠다,

이런 마음가짐으로 공부를 하셔야지만이 완벽하지는 않지만 완벽해지는 그 과정에 여러분들이 놓일 수가 있습니다.

명심하시고 어쨌든 마무리 잘하고 또 그다음 단계로 쭉쭉쭉 진행하겠습니다. 우선은 구와 관련된 문제가 지난 시간에 이어서 36번하고 37번, 지난 시간 마지막에 살짝 언급했었죠.

36번은 굉장히 간단한 문제처럼 보이지만 작년 수능 29번 문제에 출제가 되었던 아주 중요한 논리가 이 문제 안에 들어가 있습니다.

좀 이따가 얘기 할 거고요. 37번도 역시 구에 관한 문제인데 도형 자체가 굉장히 복잡해서 굉장히 어렵게 느껴지는, 다시 말하면 좀 기본기가 부족한 수험생들은 이거 보면서

쉽게 말하면 풀기가 싫어. 너무 복잡하고 난해해 보이기 때문에. 그러나 수능 수학 문제는 선생님이 1강에서도 말했지만 아무리 어려워봤자 그래봐야 고등학교 수학이야.

그래봐야 이 내용은 교육과정을 벗어나지 않습니다. 분명히 심플한 출제 원리가 있기 때문에 이거를 강의를 통해서 익히시기 바랍니다. 알겠죠?

먼저 36번부터 하겠습니다. 시작. 좌표공간에 원점이 하나 있고 점 A가 하나 있습니다. 여기까지는 평범하죠. 그래서 원점이 하나가 있고 점 A가 하나 있습니다.

그다음에 OP:AP를 2:1로 내분, 외분, 어쨌든 점과 점 사이의 거리 구하는 공식. 그래서 이런 점들, 길이가 2고요, 길이가 1이고요. 2:1, 이런 점을 싹 다 모아놓으면

이거 사실은 고1 때 배웠던 아폴로니우스의 원, 이게 교육과정 밖이긴 합니다마는 이런 것들. 내분점과 외분점을 지름의 양끝으로 하는 원, 입체도형인 경우에는 구, 이런 것들인데

몰라도 상관없어요. 하여튼 이렇게 생긴 것들을 xy평면 위의 점을 P라고 하자. 우선은 여기까지가 첫 번째 문제입니다. 이런 자취를 물어보는 형태의 문제는

지금 문제에서 P를 모르기 때문에 P라고 하는 점을 (x, y, z)라고 놔. 그다음 문제에서 OP:AP가 2:1인 것은 교육과정에 그대로 나와 있습니다.

점과 점 사이의 거리 구하는 공식이니까 이거하고 원점 사이 거리 구하는 공식. x²+y²+z²에다가 루트를 씌우는 겁니다. 되겠어요?

그다음에 AP는 이거랑 이거 사이의 거리니까 점과 점 사이의 거리 구하는 공식에 의해서 x²+(y-3)²+z²에다가 루트를 씌운 겁니다. 됐습니까?

이게 이제 2:1이라는 말은 이 길이가 루트를 씌운 게 2배만큼 크다는 뜻이니까 여기가 루트를 씌운 거에 곱하기 2를 하면 얘랑 똑같겠죠.

양변 제곱하게 되면 여기에다가 곱하기 4를 한 값이 중괄호. 곱하기 4를 한 값이 같다라고 식을 쓸 수가 있습니다. 이 정도의 좀 간단한 암산은 하셔야 됩니다.

이게 왜 그러냐면 우리가 이제 이과수학 공부하다 보면 워낙 문제 푸는 데 시간도 부족하고 풀이과정도 많잖아. 그러니까 좀 이런 것들을 다시 말하면 그냥 루트를 써갖고 한번 쓰고

양변 제곱해서 한 번 더 쓰면 이 풀이과정이 굉장히 길어지기 때문에 시간도 많이 걸리고 그래서 이런 것들을 어느 정도는 머릿속에 생각하시고요.

수학은 생각을 많이 하면 많이 할수록 머릿속에서 고민하면 고민할수록 거기에 맞춰서 실력이 느니까 손이 아니라 머리로 공부하시기 바랍니다. 알겠죠? 정리를 합니다.

정리를 하는데 정리하기 전에 잠깐. 얘 전개하면 뭐가 되겠습니까? 정리를 다 하면 뭐가 되겠습니까? 당연히 구가 되지 않겠습니까?

왜냐하면 이게 x²에다가 앞에 계수가 4고요. y² 앞의 계수가 4고, 4니까 이거 전부 다 오른쪽으로 넘어가게 되면 계수가 3, 3, 3이 되지 않겠습니까?

그래서 이 식은 정리 한번 할게요. 3x² 그다음에 이거는 3y² 여기는 그리고 -6y가 되고요. +9가 남습니다. 이해되겠습니까?

그다음에 여기는 +3z²=0이 되어서 이거 잠깐만요, 계수가 틀렸네요. 9x4=36이네요, 36. 그리고 여기도 앞에가 여기 4를 빼먹었어요. -6은 6x4=24, 이렇게 되겠습니다.

그래서 이제 이거를 정리하는데 x², y², z² 앞의 계수 똑같기 때문에 전부 다 구에 해당하는 내용이 되겠고요. 양변 3으로 나눈 다음에 3으로 나누고 여기는 -8이 되고

또 3으로 나누고 얘는 12가 되고 그다음에 이 식을 정리하면 되겠습니다. 정리하니까 바로 써볼게요. x²+(y-4)²+z²=4가 되는 것을 알 수가 있습니다.

현재 어떤 도형이냐면 중심이 (0, 4, 0)이고, 그렇죠. 반지름의 길이가 2인 구, 원이 아니라 구군요. 이렇게 구가 되는 것을 알 수가 있고요.

이게 끝이 아니라 이게 문제의 출발이에요, 출발. 그래서 정리를 해 보니까 이렇게 생긴 구가 됐어요. 중심이 (0, 4, 0)이고 반지름의 길이가 2인 구가 됐습니다.

그다음에 이거를 xy평면에다가 만나게 된 도형을 찾는 겁니다. 그러니까 xy평면이니까 어딘가 xy평면이 있겠죠. 그런데 중심이 (0, 4, 0)이니까 이것도 xy평면상의 도형이므로

이게 xy평면이라고 써볼까요, 이렇게. 그러면 이렇게 생긴 도형이 나오는 거야, 이렇게. 이렇게 생긴 도형이. 이 도형을 우리가 문제에서 xy평면 위의 점, 쏘리.

xy평면 위의 도형들이 있는데 그 도형들 중에서 한 점, 그러니까 이 원상의 한 점을 문제에서 P라고 놓은 겁니다, 어떤 한 점을.

그러니까 P가 노란색을 뱅글뱅글 움직이는 겁니다, 원에 따라서. 그랬을 때 문제가 뭐냐. 이제가 진짜 문제인 거야. 이 점 P와 그다음 이 구 사이의 거리의 최댓값을 물어본 겁니다.

그러면 이 구는 뭡니까? 중심이 (-4, 1, 4√2)이고요. 반지름의 길이가 4가 되는 이렇게 생긴 구입니다. 공간상에 그림을 그리기가 쉽지가 않지만 어쨌든 구상의 한 점과

그다음에 저 원상의 한 점 사이의 거리의 최댓값을 물어본 거야. 그럼 잠깐 이거 해 볼까요? 내가 어떤 점이 하나가 있어요. 구가 하나가 있습니다.

어떤 점과 이 구 사이 거리의 최댓값. 그러니까 구 사이는 어떤 점이 이 점으로부터 가장 거리가 멀까요? 보입니까?

이거는 고1 과정에서 원일 때도 했잖아, 그렇지? 구의 중심을 여기다가 연결을 해서 연장을 하게 되면 그때 얻어지는 이 점이 이 길이가 내가 얻고 싶은 최댓값이 되는 겁니다.

그다음에 이 점으로부터 이 길이가 바로 찾고 싶은 최솟값이 되는 겁니다. 그럼 구하는 방법 뭡니까? 구의 중심으로부터 이 거리를 구한 다음에 여기다가 반지름을 더하게 되면

답이 되는 거예요. 알겠니? 그래서 지금 현재 반지름이 4고 구의 중심이 이거니까 한마디로 이 문제는 이렇게 풀면 되겠네.

여기서부터 이제 이 구까지 거리의 최댓값인데 그림을 잠깐 그려볼까요? 이런 구가 하나 있어요. 이 구의 중심이 있습니다. (-4, 1, 4√2). 비례관계는 생각하지 마세요.

그냥 선생님이 대략적으로 그린 겁니다. 그래서 이 원상의 한 점으로부터 여기에 있는 구의 중심까지 거리의 최댓값을 구한 다음에 거기에다가 반지름을 더해 주면 되는 거야.

이런 겁니다. 이렇게 해서 이 점이 답이라고 치면 여기서부터 이 중심까지 거리를 구한 다음에 반지름 4를 더해 주면 답이 되는 겁니다.

그래서 이제 이 과정이 작년 수능에서 29번 문제로 출제가 되었던 내용이 들어가 있는데 이 구의 중심으로부터 이 원상의 거리의 최댓값을 어떻게 구합니까?

그러니까 이 원이 이 점 P가 고정된 게 아니에요. 이 원상의 점 위에 어딘가에 있는 겁니다. 그런데 지금 우리가 이 구의 중심이 (-4, 1, 4√2)로부터 거리가 먼 점을 찾는 건데

어떻게 찾을까를 봤더니 이게 바로 정사영, 수선의 발을 통해서 찾는 거죠. 찾는 방법은 이거를 이 점을 갖다가 xy평면에 수선을 긋습니다.

이 중심을 갖다가 선생님이 C라고 놔볼까요. 여기를 C`이라고 놔봐요, C`. 그래서 이제 이 C`으로부터 이 원상의 거리 최댓값을 찾는 겁니다.

이걸 위에서 바라본 그림 잠깐 그려볼까요? 위에서 바라보면 이 점 노란색 P들은 이렇게 생긴 원을 나타냅니다. 그다음에 여기 있는 C`은 이런 점이 이제 C`인 거야.

이걸 갖다가 위에서 바라본 겁니다. 그다음에 이로부터 거리에 가장 먼 거를 찾으면 이렇게 역시 마찬가지로 중심을 연결해서 이 점이 P가 되면 이 길이가 최대가 되는 거고요.

한마디로 이 길이가 최대가 되어서 결국에는 여기서부터 이 길이가 최대가 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 실제로 이 점이 이건지 이건지 이건지는

방금 말했던 이 논리로 구하는 거예요. 그래서 어떻게 구할까 봤더니 그러니까 실제로는 여기가 아니지, 여기가 아니죠. 실제로는 이렇게 그어서 이 점이 되면 되는 겁니다.

그래서 피타고라스 정리 돌리면 되겠네요. 우선은 이 길이부터 구해 보겠습니다. 이 점이 z성분이 4√2니까 이 길이가 4√2일 수밖에 없네요. 이게 xy평면이기 때문에.

그리고 이 길이를 구하는데 이거를 바로 구할 수는 없고요. 여기 중심으로부터 이 길이를 먼저 구합니다. 이 점의 좌표가 (-4, 1, 0)이고요.

이 중심의 좌표가 얼마입니까? 중심의 좌표가 중심이 (0, 4, 0)이고요. 따라서 점과 점 사이의 거리 구하는 공식에서 이 길이는 얼마예요?

5가 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐죠? 4의 제곱, 3의 제곱 하니까. 그리고 이 길이가 얼마입니까? 이 원의 반지름이 2니까 이 값이 2가 되고요.

따라서 이 길이가 7이 되는 것을 알 수 있고. 이거를 피타고라스 정리 돌리면 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 루트, 4√2의 제곱이니까 32 더하기 7의 제곱인 49 하니까

√81이 돼서 이 값이 9가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이 구의 중심으로부터 이 원상의 점까지의 거리의 최댓값이 9.

그 말은 내가 이 점으로부터 거리의 최댓값은 뭐가 되는 겁니까? 반지름 길이 4를 더하게 되면 정답은 13을 얻게 되겠습니다.

이 정도 문제면 수능에 4점짜리 문항으로 출제가 되는 내용이죠. 굉장히 간단해 보이지만 이게 움직이는 점들 사이의 거리의 최댓값, 최솟값, 벡터의 크기의 최댓값,

내적의 최댓값, 최솟값 이런 것들이 수능에서 항상 최근에 최고난도 문항으로 반복적으로 출제가 되고 있고 이거를 처음 공부하면 쉽지 않아.

그런데 이걸 손을 놔버리면 안 돼요. 손을 놔버리면 여러분이 도달할 수 있는 이 한계가 제한적일 수밖에 없어요. 안 되더라도 강의 듣고 이해하시고.

해설지 듣고 이해하시고 그것도 이해 안 되면 질문답변 게시판에 글 올리시고. 그래도 안 되면 답을 그냥 외워. 그렇게라도 공부해야 됩니다. 알겠습니까?

그래서 이렇게 문제를 풀어봤고요. 굉장히 의미 있는 문제였어요. 37번도 공부할 만한 가치가 있는 그런 문제인데 상대적으로 문제가 어렵고 난해해 보이는 거에 비해서는

이 문제는 또 풀 만합니다. 어떤 문제인지를 확인해 볼게요. 두 구가 있습니다. x², y², z² 더한 게 64, 이거 더한 게 48 이랬을 때

이게 만나서 생기는 도형을 C라고 하자. 잘 봐. 여기까지 먼저 하겠습니다. 구가 하나가 있고요. 또 다른 구가 하나가 있습니다.

그러면 이 두 구가 만나서 생긴 도형은 뭘까요? 이 구라고 하는 게 이 공의 껍데기를 말하는 거지. 그래서 만나서 생긴 도형은 바로 이렇게 생긴 원이 생깁니다, 원.

그렇지? 그 두 구가 만나면 그 만나서 생기는 걸 뭐라고 하냐면 원이 되는 거야. 그랬을 때 이 원을 구하는 방법, 이 원의 방정식 구하는 방법은 따로 없어.

다만 이 원을 포함하는 평면을 구하는 방법은 있습니다. 왜냐하면 이 구의 방정식이 x에 관한, y에 관한, z에 관한 이차식입니다.

이것도 이차식입니다. 그래서 연립하게 되면 위에서 아래 걸 빼고 나면 이 값이 x², y², z² 사라지면서 xyz에 관한 일차식이 되는데

그 일차식이 바로 이 평면의 방정식이 되는 겁니다. 이거는 정리하고 있어야 돼요. 이게 왜 그러냐면 연립한다는 말은 이것과 이거를 동시에 만족하는 걸 구하는 건데

이걸 동시에 만족하는 것은 당연히 원이지만 문제를 풀 때 얻어지는 그 식은 xyz에 관한 일차식이므로 원이 아니라 그 원을 포함하는 무언가가 되는 겁니다.

그래서 원을 포함하는 평면이 되는 거고요. 그래서 이걸 먼저 한번 구해 보겠습니다. 보세요. 이 식을 이 식에서 이 식을 뺍니다. 좌변끼리 빼면 x² 사라지고요. z²도 사라지고요.

y²에서 이걸 빼게 되면 이 값은 8y-16=여기는 64-48이니까 이 값이 16이 되어서 따라서 8y=32가 되고 y=4가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이해되겠습니까?

이 y는 4라고 하는 게 뭐냐 하면 평면의 방정식이야. 0x, 1y, 0z=4. 이 말인 거야, 지금. 법선벡터가 (0, 1, 0)인 평면의 방정식이고요.

그래서 이제 이 말인 거야. 현재 이 그림에서 이 두 구가 만나서 생기는 원이 있는데 이 원은 모르지만 그 원을 포함하는 평면은 y=4라고 하는 평면인 겁니다. 이해되겠습니까?

그런데 재미있는 사실은 이 두 번째 얻어지는 구가 중심의 좌표가 (0, 4, 0)입니다. 그리고 이 평면이 y=4인 거야. 그 말은 이게 어떻게 생긴 원인 겁니까?

이 구의 중심이 그 원의 중심이 되는, 그러니까 이 구의 중심이 바로 y=4라는 평면상에 있기 때문에 한마디로 이렇게 생긴 겁니다.

이것의 지금 원을 포함하는 게 y=4라는 평면상에 있는데 이 구의 중심도 y=4예요. 알겠습니까? 그래서 한마디로 지금 얻어낸 이 원은 원의 반지름이 똑같은 겁니다.

구의 반을 싹둑 자른 거야. 이런 상태에서 이제 문제를 푸는 거죠. 이거를 선생님이 그림으로 푼 게 아니라 철저하게 수식 연산으로 해결을 한 겁니다.

그다음에 이제 문제를 볼게요. 이 도형을 움직이는 점 P에서 첫 번째 구, 구 S1에 접하는 평면이 y축과 만나는 점을 A라고 하고 구 S2가 y축과 만나는 점을 B라고 하자.

그러니까 이런 점 P에서 접선을 그었을 때 그 접선이. 쏘리, 접평면이죠. 이 점에서 어떤 접하는 평면을 그었습니다. 왼쪽 구인 첫 번째 S1에 접하는 평면을 그었더니

그게 이 y축과 만난 점이 A예요. 삼차원 그림이라서 이게 그림 이해가 잘 안 되잖아. 그런데 그 이유가 있지. 우리가 사용하는 그림, 여러분 수능완성 교재가 이차원으로 근사가 되는데

삼차원 그림 이차원으로 그리니까 이게 이제 어려워 보이는 거지. 어떻게 풀어야 돼요? 이해를 쉽게 하기 위해서 단면화를 시켜볼까요?

옆에서 본 그림을 그려보겠습니다. 오케이, 첫 번째 구가 이런 구예요. 여기가 xy평면입니다. xy평면이자 사실은 그냥 y축이라고 생각하면 돼요, y축.

옆에서 바라본 그림이니까. 그리고 여기가 z축이에요. 됐습니까? 첫 번째 잘 보세요. 첫 번째 구는 반지름이 √64니까 8이야, 8. 중심이 원점이고 반지름이 8이고요.

두 번째 구는 중심이 (0, 4, 0)이고 반지름이 √48이니까 얼마예요? 16, 4√3. 첫 번째 구는 반지름이 8, 두 번째 구는 반지름이 4√3, 이렇게 생긴 겁니다.

그래서 이렇게 첫 번째 게 나왔고. 되겠어요? 그다음에 첫 번째랑 두 번째가 만나게 생기는 게 어떤 원이 생기는 거야, 이렇게. 원이 생기는 겁니다. 알겠어요?

그리고 여기 중심이 뭐라고요, 방금? 4였다고, 4. 4였습니다, 4. 그런데 이게 어떤 특징이 있냐면 여기서 이렇게 그으시면 이 길이가 반지름 8이 됩니다.

그리고 이 길이가 방금 얼마였습니까? 4였습니다. 그러면 이 길이가 뭐일 수밖에 없어요? 당연히 4√3일 수밖에 없는 거야. 그리고 여기의 한 점에서 지금 평면을 만든 거야, 이렇게.

그래서 이때 얻어진 이 점을 문제에서 A라고 놓은 겁니다. 알겠니? 좋아요. 그래서 이런 상태인 겁니다, 지금.

그리고 두 번째 구는 뭐냐 하면 이게 지금 지름의 양끝점인 이렇게 생긴 구예요, 지금. 여기서 이제 그림 보면 이렇게 생긴 구인 겁니다, 두 번째 구.

다 그리면 너무 힘들기 때문에 일단은 좀 이따가 그릴게요. 그래서 이제 보겠습니다. 구 S2가 y축과 만나는 점을 B라고 하자. B는 사실 바로 알 수가 있죠.

왜냐하면 두 번째 구가 중심이 (0, 4, 0)이고 반지름이 4√3이기 때문에 B라고 하는 점 뭐가 되는 거예요? (0, 4√3+4, 0) 이렇게 되지 않겠습니까?

구 S2가 y축과 만나게 되는 점. 그런데 y좌표가 양수인 거니까 여기다가 사실은 4±4√3인데 그중에서 플러스인 것만 살아남습니다. 그래서 이렇게 되는 거야, 이렇게.

이게 문제에서 B라고 하자 선분 AB 위를 움직이는 점 S에 대하여 직선 PS가 zx평면과 만나는 점을 T라고 할 때 T의 옆면의 넓이를 구하십시오.

이게 한마디로 무슨 말이냐면 B하고 A 사이에서 이 점이 움직여요. 그리고 이거랑 P을 연결하게 되면 어떤 직선이 생기지 않겠습니까?

그게 어떻게 생긴 zx평면에 만나는 점을 한번 그려보세요, 이런 뜻인 거예요. 그러면 이 점 P는 이제 문제에서 이 원상의 점이니까 여기서 쭉 긋게 되면 이게 어떤 느낌이냐면

P가 이쪽은 이거고요. 더 위로 가면 이렇게 생길 것이고요. 이런 점이 될 거고요. 좀 더 아래로 가면 이렇게 생길 것이고요.

이걸 싹 다 모아놓으면 이렇게 생긴 원이 되는 느낌을 알겠습니까? 그림이 너무 어려워서 헷갈립니까? 그럼 좋아요. 여기서 보지 말고 이렇게 봐보자.

그러니까 이게 A이고 B가 여기 어딘가가 있어요, B가. 그렇죠, B가 여기 B라고 해 봐요, B. B가 어딘가에 있습니다. 구하는 과정은 이렇게 구하면 되겠네요.

여기서부터 이렇게 구하면 이 길이가 뭐예요? 보세요. 이렇게 긋게 되면 이 길이가 4√3입니다. 왜냐하면 중심이 여기이고 반지름의 길이가 4√3인 구상에서 y절편이기 때문에.

그리고 이 길이가 얼마입니까? 똑같이 4√3입니다. 그러니까 실제로는 이 각은 4분의 π가 되는, 45도가 되는 이렇게 생긴 도형이 되겠어요.

그래서 이 A하고 B 사이에서 저 점이 움직이고요. 그거를 이렇게 해서 만나게 되는 도형이 어디인지 찾는 건데. 그럼 해 보겠습니다.

만약에 이런 점이 있어요, B에 있어요, 이렇게. 그러면 이 점을 지나야 되니까 쭉 연장을 하시면 이렇게 생긴 상태가 되는 겁니다.

그래서 A가 여기 있다고 치면 아래쪽에는 이렇게 생긴 점이고요. 그다음에 위쪽은 이렇게 생겼고요. 아래쪽을 그리면 아래쪽은 이렇게 생겼을 거야, 이렇게.

그리고 여기가 사실은 z축임과 동시에 단면화시켰기 때문에 이거를 zx평면이라고 생각할 수 있습니다. 알겠습니까?

그럼 이제 여기서 직선을 그어, 직선을 그어. 녹색은 평면이긴 하지만 직선을 위아래로 긋게 되면 이때 얻어지는 이 그림이 어떻게 생길 수밖에 없냐면 선생님이 zx평면을 그려볼게요.

zx평면을 그리면 이렇게 생긴 원이 되는 겁니다, 원. 이해되겠어요? 좀 더 이해하기 쉽게 설명하면 저 노란색 원이 이렇게 있어요. 그다음에 이런 점이 A입니다.

여기서 이제 각각의 점에다가 쭉 연결하면, 쭉 연결하게 되면 이렇게 생긴 원이 되는 거야. 이해되겠습니까? 그리고 이번에는 또 여기에서 연결하게 되면 위쪽으로는 이렇게 생긴 부분,

아래쪽으로는 또 여기서 이렇게 생긴 부분이 돼서 이번에는 조금 더 큰 원이 되는 겁니다. 알겠습니까? 그리고 그때 얻어지는 이 점들은 이것과 이거 사이의 값만 가능하죠.

이게 이렇게 움직이면 이 사이가 되는 겁니다. 그래서 한마디로 말하면 이렇게 생긴 동심원에서 이 넓이를 찾는 문제가 되는 겁니다. 알겠습니까?

한번 구해 볼까요? 어떻게 구하면 좋을 것 같냐면 이렇게 구하면 되겠네요. 우선은 이 길이가 얼마냐면 4√3, 이 길이 얼마냐면 4. 그런데 이 각이 45도, 4분의 π니까

여기서 쭉 연장을 하게 되면 우리는 이 길이를 구할 수가 있죠. 얼마입니까? 4+4√3. 그러니까 큰 원의 반지름은 4+4√3이 되는 겁니다.

그럼 큰 원의 넓이에서 작은 원 넓이 빼주면 되는 거니까 π(4+4√3)²에서 빼기 πr²에서.

작은 원의 반지름, 작은 원의 반지름은 방금 이 점에서부터 이렇게 연장을 해서 이 길이 구하면 돼, 이 길이. 되겠어요? 구하는 방법은 어떻게 구합니까?

이 길이가 8이네, 8. 8이고요. 여기 직각이네. 이거는 이렇게 구해 볼까요? 여기 지금 수직인 거 알고 있습니까? 수직인 거.

그리고 이제 이거 구하는 과정이 지금 첫 번째 구에 접한다는 성질로써 문제를 푸는 겁니다. 첫 번째 구에 접한다는 성질로써 문제를 풀 수가 있는데 구하는 건 이게 지금 되고요.

이 길이가 4입니까, 4. 그래서 4, 8이니까 이 각이 3분의 π입니다. 그러면 이 각은 뭡니까? 6분의 π가 되는 겁니다. 그래서 이 길이가 √3:1:2가 되는 거예요. 알겠니?

그래서 이제 또 이 각이 6분의 π인 거죠. 그래서 이 길이가 8이니까 똑같아요. √3:1:2가 되므로 이 길이는 어떻게 됩니까?

16 나누기 √3이 내가 얻고 싶은 이 길이가 되는 것을 알 수가 있습니다. 직각삼각형을 이용해서 닮음비로 구하는 거야. 그래서 이게 지금 뭐예요? 이 길이가 √3분의 16이니까

넓이 구하는 방법은 π 곱하기 3분의 256이라는 이런 숫자가 나오게 되는 거죠. 이거 구하면 답입니다. 구해 보니 이 값은 파이로 묶어내고요. 이거 제곱하면 16, 이거 제곱하면 48,

그리고 더하기 32√3 빼기 3분의 256. 숫자가 어마어마하다, 그렇지? 이 값이 64니까 얘는 3분의 196인가요? 3분의 196. 그렇죠? 192, 쏘리. 3분의 192 되는 겁니다.

그래서 따라서 정답은 π(32√3-3분의 64)인가요? 이렇게 생긴 답이 나오게 되겠고요. 문제에서 묻고자 하는 게 3분의 p+q√3이네요.

3분의 p+q√3이니까 그러면 p는 -64, q는 32 곱하기 3 하니까 96. 오케이. 그래서 정답은 p+q의 값 물어봤으니까 32가 내가 원하는 답이 맞겠습니다.

역시 만만치 않습니다. 그래서 이게 구와 관련된 문제인데. 선생님이 지난 시간에도 언급했지만 구와 관련된 문제는 수능에서 최고난도 문항으로

29번 문제가 2017년도 수능을 제외하고는 2014, 15, 16, 18 수능에서 전부 다 마지막 29번 문제가 구와 관련된 문제였습니다. 이런 형태들을 계속해서 연습해 주시고요.

이렇게 3분의 p+q√3π가 되는 p, q를 구해 봤습니다. 됐습니까? 오케이. 조금 이제 가벼운 부분. 그다음인 공간벡터를 시작하겠습니다.

앞부분에 1번부터는 좀 단편적인 연산이 나와 있는데 평면벡터하고 유사하게 공간벡터도 여러분들이 출제 원리가 사실은 반복돼요.

우리가 이제 공간벡터를 배우면 기벡이 끝납니다. 이 공간벡터에는 크게 두 가지 파트로 교육과정이 구성이 되어 있습니다.

첫 번째, 그냥 공간벡터. 그냥 공간벡터라는 말은 공간벡터의 연산이나 특히나 그 연산 중에서는 내적이나 그러니까 도형 상태에서 공간벡터 2개를 더하거나 빼거나 실수배 하거나

내적하거나 각도를 구하거나 위치벡터를 구하거나 좌표나 성분을 활용하거나 이런 것들을 구하는 과정이 첫 번째 파트. 그다음 두 번째 파트가 도형의 방정식.

도형의 방정식이라고 하는 것은 공간상의 도형을 벡터를 활용해서 xyz에 관한 식으로 표현한 겁니다. 그중에서 이제 직선의 방정식, 평면의 방정식.

보통 일반적으로 29번 문제가 출제가 되면 이런 도형의 방정식이 약간 들어가면서 직선이나 특히나 평면 같은 게 중간에 살짝 들어가면서 그러면서 핵심이 되는 계산은

또 벡터의 내적이라든지 공간벡터 연산을 통해서 구하는 문제가 출제가 되고 있습니다. 작년 같은 경우도 구의 방정식이 나오고 평면의 방정식 하나가 나오고

그러면서 그 잘리는 원에 대해서 그다음에 정사영을 하고 뭐 하고 중점 잡고 그다음 마지막 질문이 벡터 PX 벡터 QX였나요?

이것의 크기, 그러니까 한마디로 말하면 벡터 연산을 물어보는 게 마지막 질문인데. 이 과정에 이제 평면의 방정식이나 구의 방정식 같은 게 사용이 되는 겁니다.

이런 형태로 출제가 되는 게 사실은 출제 빈도가 제일 높았던 형태고. 그중에서 공간벡터 연산하는 과정은 평면벡터랑 완전히 똑같습니다.

벡터의 시점, 종점, 크기, 덧셈, 뺄셈, 실수배. 다 똑같기 때문에 따로 선생님이 이론 설명 안 할 거야. 다만 이 공간벡터를 성분으로 표시하는 것은 평면벡터하고 다를 수밖에 없는 거죠.

왜? 평면벡터는 (x, y)인 이차원 벡터를 사용하고요. 공간벡터는 (x, y, z)가 되는 삼차원 벡터를 사용하기 때문에 그것만 차이가 있는 거야.

그런데 지금 우리가 지난 시간부터 이번 시간까지 공간좌표를 배웠고 공간좌표상에서 점을 찍거나 연산하는 과정의 논리를 동일하게 사용하면 되기 때문에 따로 이것도 역시

언급하지는 않고 그냥 문제에 나올 때마다 정리를 하겠습니다. 되겠습니까? 그래서 이제 아마 이번 시간, 다음 시간까지는 이 첫 번째 파트고요.

나머지 3시간 동안은 이 부분. 그러니까 이 부분이 훨씬 더 어려워요. 특히나 이 파트는 열심히 기벡을 잘 따라오다가 선생님이 수능개념이랑 수능특강 강의를 하면

수강후기에 완강했습니다, 애들이 글을 엄청 많이 올렸어. 그런데 잘 따라오다가 이 마지막에서 쉽게 말하면 좌절을 하는 거야. 왜냐하면 이 마지막 부분은 내가 수학 공부하면서

듣도 보도 못한 굉장히 괴상한 식들이 있거든요. 이런 거야. 2분의 x-1=3분의 y=5분의 z+1, 이런 식은 우리가 처음 봤잖아. 그렇지? 고1 때 연립방정식 풀 때나 잠깐 봤던.

하여튼 그래서 이제 이게 사실은 도형이거든요. 직선의 방정식이거든요. 이런 것들이 등장을 하면 이거는 그냥 원래 어색하기 때문에 그런 거고요.

이 어색한 게 익숙해지면 역시 이것도 풀 만합니다. 실제로 수능에서 최고난도 문항으로 나오는 아주 중요한, 아주 어려운 수학적 사고력이 필요한 부분은 사실은 이 부분이 아니라

이 공간벡터에서 각이나 길이나 내적이나 정사영을 하는 이 파트가 훨씬 더 중요하고 어렵습니다. 다만 이제 평면의 방정식이나 직선의 방정식을 읽지를 못하면

아예 대화가 안 되기 때문에 문제를 이해할 수 없기 때문에 같이 공부하는 거죠. 됐습니까? 그럼 바로 시작하겠습니다. 1번부터.

두 벡터가 이렇게 성분으로 나와 있어요. 그러면 이제 성분 나왔을 때 2벡터 a 빼기 벡터 b의 크기의 최솟값. 그러니까 똑같습니다.

우선은 2 벡터 a 빼기 벡터 b를 그대로 하는 거야. 그러면 그냥 2배 한 다음 빼는 거죠. 여기 2배 하면 2t, 1, 0에서 이걸 빼는 겁니다.

그래서 2t+1 콤마 1에서 이걸 빼게 되니까 1+2t 콤마 -2 이렇게 되겠습니까? 이것의 크기 어떻게 구합니까? 크기는 루트에 이거 제곱 더하기 이거 제곱 똑같네요.

2에 괄호 열고 2t+1의 제곱 더하기 4, 이렇게 되는 겁니다. 이게 벡터의 크기. 이건 다 공식이죠. 최솟값 뭡니까? 이거 제곱한 값이 0이 되면 되겠네.

다시 말하면 t가 얼마일 때? -2분의 1일 때. 그래서 이 값이 0이 되면 최솟값은 √4니까 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 항상 계산은 간결하게.

다음 문제. 공간벡터의 지금 연산과 위치벡터 이런 주제를 가지고 공부하고 있어요. 연산은 단편적인 내용입니다. 좌표공간의 두 점이 있습니다.

그 두 점 P, Q에 대해서 이 벡터가 서로 평행하대. 그러니까 벡터 PQ를 먼저 구하는 거야. 너희들 벡터 PQ 구할 수 있습니까?

이것도 역시 똑같아요. 성분이 주어지면 나중에서 처음 빼주는 겁니다, 항상. 수학은 기본적으로 그 변화율, 변화라고 하는 것은 항상 나중에 처음 빼는 거야.

내가 수학 점수가 30점에서 90점으로 올랐어. 그러면 나중 점수 90점에서 처음 점수 30점을 빼서 60점이 되는 거야. 그 60점이라고 하는 게 변화량이 되는 겁니다.

거꾸로 90점에서 30점으로 점수가 줄어들었어. 그러면 30 빼기 90 하면 -60. 그러니까 그 마이너스의 의미는 뭐예요? 내가 점수가 60점만큼 떨어졌구나, 이런 말로 이해하시면 되겠고요.

벡터 똑같습니다. 나중 빼기 처음 하면 Q에서 P를 빼니까 -5에서 4 빼니까 -9. 여기서 빼니까 y+2, 빼니까 -6-x라고 쓸 수가 있습니다.

이거랑 벡터 a가 서로 평행하대요. (3, -1, 2)가 평행하니까 이 2개가 무슨 관계입니까? 실수배 관계입니다. 여기서 곱하기 얼마를 하면 얘가 될까요?

-9가 3이 됐네. 그래서 곱하기 -3분의 1을 하게 되면 얘가 되겠습니다. 이거는 거꾸로 말하면 이 식에다가 이걸 만들려면 곱하기 -3을 하면 되겠네. 이렇게 이해하겠습니다.

그래서 여기서 -3을 하면 얘가 되기 때문에 여기 -3 하면 얘가 되겠습니다. 얘가 3이 돼야 되니까 y는 1이 되겠네요. 곱하기 -3 하면 이 값은 -6이 됩니다.

그러려면 x가 얼마가 돼야 돼요? 0이 되겠네. 따라서 x+y는 정답 1이 나오게 되겠습니다. 괜찮습니까? 좋아요. 다음.

연산을 쭉 하겠습니다. 세 번째, 그림과 같이 이제 벡터를 더하는 연습을 하는 건데 이제 공간벡터이기 때문에 평면벡터하고 다른 아주 독특한 특징이 하나가 있습니다.

벡터들이 평면벡터는 진짜 전부 다 한 평면상에 있잖아. 그런데 공간벡터는 한 평면상에 없는 게 굉장히 많습니다.

그럼 이제 이 벡터를 더하는 게 쉽게 말하면 직선들끼리 꼬인 위치에 있을 수가 있어요. 그럼 이걸 더하기가 쉽지 않습니다.

우리가 벡터를 더하는 과정은 기본적으로 이렇게 생긴 벡터하고 이렇게 생긴 벡터하고 꼬리에 꼬리를 물고 있으면 처음과 끝을 한 번에 연결한 벡터가 됩니다.

삼각형을 통해서 구할 수 있고요. 그다음 벡터하고 벡터가 이렇게 서로 되어 있으면 평행사변형을 그어서 이렇게 만들 수 있는 거를 배웠었어.

이건 평면벡터, 공간벡터 동일합니다. 그런데 이렇게 또는 이렇게 구하는 과정에서는 현재의 이 경우는 첫 번째 벡터의 종점과 두 번째 벡터의 시점이 똑같습니다.

시점과 종점이 똑같아야 돼요. 또는 이 두 번째 형태는 두 벡터의 시점이 일치가 되어 있습니다. 그러니까 고교과정에서 다루는 벡터의 덧셈 같은 경우는

성분으로 나와 있는 경우를 제외하면 시점 또는 종점이 똑같아야지만이 연산이 할 만해. 시점, 종점이 다르면 구하기가 쉽지가 않습니다. 이해되겠습니까?

그런데 현재의 그림 봤더니 그림이 어마어마해요. 어마어마하네요. 시점, 종점이 다 달라, 그냥. 그렇지? 똑같은 게 단 하나도 없습니다.

이거를 전부 다 벡터를 더하는 형태의 문제인데. AE의 길이가 2인 직육면체가 하나가 있고요. 다른 길이 안 나와 있습니다.

그러니까 AE이니까 여기 높이에 해당하는 부분의 길이가 2라고 나와 있어요. 그리고 문제에서 중점을 잡았습니다. P, Q, R, S가 전부 다 중점이야.

그랬을 때 문제에 보면 방금 그림에 표시된 4개의 벡터를 전부 다 더하세요. 그리고 이것의 크기를 구하세요, 이런 문제야. 문제 이해하겠니?

전부 더하려고 하는데 이거 아무리 봐도 갑갑해요. 더하기가 쉽지 않습니다. 중점인 건 알겠어요. 중점인 건 알겠고. 쉽지 않은데 좋아, 그럼 한번 이렇게 가볼까?

이렇게 생긴 벡터가 있어. 여기서는 또 이렇게 생긴 벡터가 있어. 그런데 이 벡터를 잘 살펴봤더니 더할 수가 있습니다.

그러니까 4개를 더하는데 일단은 2개만 먼저 더해 볼게요. 더하면 뭐가 됩니까? 이거를 그대로 평행이동을 시키면 P가 이 점으로 오고요. 그다음에 H는 쭉 가면 G라는 점으로 와서

이렇게 생긴 벡터가 되는 것을 알 수가 있습니다. 한마디로 말하면 이 벡터 PH라고 하는 것은 이 벡터하고 똑같은데 이걸 또 적당히 평행이동시켜서 여기서부터 이렇게 만들 수가 있죠.

이걸 쭉 연장을 하게 되면 여기서 이렇게 만들 수가 있습니다. 그대로 평행이동시키면. 그래서 이렇게 해서 시점을 똑같게 만들 수가 있습니다.

그러면 이거 2개 이 벡터랑 이 벡터 하면 뭐가 됩니까? 이렇게 구해서, 이렇게 구해서 한마디로 말하면 여기서부터 이렇게 가는 벡터가 되는 것을 알 수가 있죠.

그건 뭡니까? Q부터 G까지 길이의 2배. 그렇죠? 이걸 위치벡터의 개념으로 구하려면 두 벡터 더하는 방법은 두 벡터의 이 종점을 연결하는 걸 중점을 잡아서

이거를 2배해 주시면 이렇게 만드시면 이게 평행사변형이 되면서 우리가 원하는 답이 되겠습니다. 위치벡터 개념으로도 풀 수가 있고. 그래서 어쨌든 이렇게 이 노란색 벡터 되는 거야.

벡터 PH하고 벡터 QF를 더하게 되면 크기가 2인 아래쪽으로 가는 벡터가 되는 것을 알 수가 있습니다. 되겠습니까?

그다음에 이번에는 이것도 한번 더해 볼게요. C부터 R까지랑 A부터 S까지 벡터를 더하는데 이것도 사실은 논리가 동일합니다.

어떤 논리가 동일하냐. 적당히 평행이동해서 C를 A점으로 한번 만나게 만들어볼게요. 또는 A부터 S를 갖다가 A를 C점으로 가게 만들어볼게요. 이게 좀 더 편하겠다. A를 C점으로.

그러면 S는 이렇게 가지 않겠습니까? 그래서 한마디로 이렇게 생긴 벡터하고 이렇게 생긴 벡터를 더하는 문제인 겁니다. 이해되겠니?

그런데 지금 이 A부터 S까지 가는 벡터하고 C부터 R까지 가는 벡터가 서로 크기는 똑같고 방향이 이렇게 서로 돼서 이등변삼각형이 되면서 결국에는 이거 2개 더하는 방법도

여기서 이렇게 아래로 가는 벡터를 2번 이렇게 더하시면 되는 겁니다. 결국에는 어떻게 됩니까? 벡터 하나, 둘, 셋, 네 개 더하는데 2개씩 묶어서 구하니까

이거는 아래쪽으로 크기가 2인 벡터고요. 이것도 아래쪽으로 크기가 4인 벡터가 되는 겁니다. 그러면 이거, 이거 더하게 되면 아래쪽으로 크기가 6인 벡터가 되는 거겠죠.

이렇게 해서 구하는 게 첫 번째 방법. 첫 번째 방법의 한계점이 있습니다. 이런 식으로 대칭성이 있고 눈에 최종형이 보이고 이런 형태는 첫 번째 방법으로 푸는 게 편리한데

사실은 이 문제 같은 경우는 이렇게 푸는 것이 조금 더 학생들에 따라서는 쉬울 수 있어요. 선생님은 방금 그 방법이 제일 쉬워 보이는데 학생들에 따라서 이게 지금 직육면체잖아요.

전부 다 좌표를 찍어서 성분 연산을 해서 푸는 방법도 가능합니다. 잠깐 소개해 줄게요. 값까지 구하지는 않고 설명만 하겠습니다.

H를 원점으로 잡고요, 여기를 x축. 여기를 y축. 여기를 y축으로 놓는 거야. 되겠어요? 그리고 H는 당연히 원점이고요. P라는 점은 x축으로 얼마인지 모르니까 A만큼,

그다음에 z축으로 1만큼 간 겁니다. 그래서 이 P의 좌표를 갖다가 (A, 0, 1) 이렇게 놓는 거죠. 이 점의 좌표를 갖다가 (a, 0, 0)으로 놓는 거야.

이 점은 (0, b, 0)으로 놓는 겁니다. 하여튼 이런 식으로 해서 벡터 PH 어떻게 구합니까? (0, 0, 0)에서 이걸 빼주는 거니까 (-a, 0, -1) 되는 거야. 이 벡터를 쓸 수가 있습니다.

이런 식으로 쓰시고, 성분으로. 그다음 마찬가지예요. QF 같은 경우도 동일해요. (0, b, 1)이 Q의 좌표야. 그다음에 F의 좌표는 (a, b, 0)입니다.

그러면 이 벡터도 역시 A, B를 통해 쓸 수가 있습니다. 그래서 이걸 4개의 벡터를 다 쓰는 거야. 그다음 싹 더하면 진짜 신기하게 A, B가 전부 다 사라지고 z성분만 나오게 됩니다.

그래서 구하면 동일하게 6이 나오고요. 이 방법도 한번 해 보십시오. 왜냐하면 실제로 시간은 성분으로 구하는 게 더 많이 걸려요.

그런데 문제 풀 때 방금처럼 그런 아이디어나 발상이 떠오르지 않을 수도 있습니다. 그러면 시간이 좀 걸리고 돌아가더라도 차라리 고민하는 시간에 성분 딱딱딱 찍고

연산, 연산, 연산, 연산 답을 내는 게 더 편리할 수 있으니까 전부 다 익혀두시기 바랍니다. 알겠죠? 다음 문제. 연산 부분을 좀 빠르게 하겠습니다.

4번, 그림과 같이 한 모서리의 길이가 6이 정사면체가 있습니다. 우리가 아주아주 많이 본 도형이지. 그랬을 때 점 P가 PA, PB, PC는 AC.

이렇게 생긴 식을 해석하는 겁니다. 이 벡터로 표현된 식을 해석할 때 문제가 OP 벡터의 크기를 구하십시오. 그러면 이 해석을 하는 과정 봤더니 전부 다 P, P, P.

시점은 전부 다 P고요. 종점은 ABC이기 때문에 이 그림에서 ABC가 있고 어딘가에 P가 있는데 이게 PA 벡터, PB 벡터, PC 벡터 이렇게 되는 거야, 지금.

그런데 P가 어디 있는지를 모르잖아. 어쨌든 전부 다 시점이 P, P, P로 되어 있습니다. 그리고 이 오른쪽에 있는 식은 벡터 AC야.

벡터 AC에 대해서 이 벡터 AC를 봤더니 이거는 시점이 A이네. 그러니까 좌변의 시점이 P, P, P. 우변은 시점이 A.

그래서 이 식을 갖다가 연산을 좀 편리하게 하기 위해서 벡터 AC를 벡터 PC 마이너스 벡터 PA로 한번 고쳐봅시다. 이런 건 되겠습니까?

잘 안 되는 학생들은 벡터 AP 더하기 벡터 PC 이렇게 나와도 상관없어요. 같은 말입니다. 그래놓고 봤더니 이게 사라집니다.

그러면서 이 식이 뭐예요? 전부 다 P, P, P가 시점이 되는 벡터고요. 나머지 이항해 보니 이 값은 2 벡터 PA 더하기 벡터 PB는 0벡터라고 표현할 수 있습니다.

이걸 이 상태로 놔도 되고요. 또는 벡터 PB는 마이너스 2 벡터 PA라고 놓고 풀어도 되겠습니다. 이 말은 무슨 말입니까?

P에서 B로 가는 벡터하고 P에서 A로 가는 벡터가 -2. 다시 말하면 실수배 관계니까 서로 평행하다는 뜻이고 그 말은 서로 일직선상에 있습니다.

PAB가 일직선상에 놓여 있죠. 이 점이 A고요. 이 점이 B라고 하면 이 문제 조건을 만족하는 식은 어디에 있을 수밖에 없냐면 이걸 삼등분 했을 때, 그렇죠?

이 점에 P가 있으면 이게 PA 벡터랑 PB 벡터는 방향이 반대이면서 PB 벡터가 PA 벡터의 크기의 2배가 되는 겁니다. 방향은 반대이고.

그래서 이 점이 P라고 하는 점은 A라고 B라고 하는 점을 갖다가 1:2로 내분한 점이구나, 이렇게. 됐습니까?

그런데 이런 방법도 가능합니다. 이런 방법 가능한데 이런 것도 가능해요. 선생님, 저는 이걸 갖다가 위치벡터로 풀고 싶은데요. 양변을 3으로 나눠.

3분의 2 벡터 PA 더하기 벡터 PB. 그러면 0벡터가 됩니다. 그러면 이 식이 갖고 있는 기하학적 의미. 계수의 합이 1이죠. 시점은 뭡니까?

P입니다. 종점은 뭡니까? 선분 AB를 1:2로 내분하는 점이 되겠습니다. 선분 AB를 1:2로 내분하는 점이 되겠습니다. 따라서 이게 0벡터가 되는 거니까 시점, 종점이 똑같다는 뜻이야.

그래서 한마디로 말하면 P가 어디 있다는 뜻이야? 선분 AB를 1:2로 내분하는 점이 되겠습니다.

이런 정도의 계산은 사실 직관적으로 하건 이렇게 하건 크게 어느 게 더 좋다 말할 수가 없어요. 왜냐하면 시험에서의 포커스는 포인트는 이게 아니야.

완전 새롭고 낯선 형태를 해석하는 게 포인트기 때문에 오히려 이런 거를 이렇게 바꾸는 것이 훨씬 더 학생들에게는 연습이 많이 돼야 됩니다.

어쨌든 그래서 P의 좌표를 우리가 얻었어요. 그래서 P의 위치를 얻었습니다. 문제에서 뭡니까? OP 벡터의 크기를 물어봤고 한 모서리의 길이가 6이라고 나와 있네.

그럼 이제 한마디로 이 그림에서 P의 위치가 여기에 있죠. 선분 AB를 1:2로 내분한 점이니까 여기에 P가 있는 겁니다. 문제가 여기를 물어보는 문제랑 똑같은 겁니다. 됐습니까?

그럼 어떻게 구하면 되겠습니까? 구하는 과정은 정삼각형이니까 수선을 내려. 그럼 여기에 당연히 중점에 도착을 하겠네. 이 길이가 얼마인가요?

2분의 √3 곱하기 6 하니까 3√3. 오케이. 그리고 이 길이가 얼마니? 2, 2, 2인데 이거 중점이기 때문에 이 길이가 6이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 피타고라스 정리를 해서 이 길이 구하는 과정은 루트 이거의 제곱인 27 더하기 1 하니까 √28, 2√7이 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

하나만 더 할게요. 5번 문제. 수능에는 이 5번 문제가 단독 문제로 나올 가능성은 사실 없습니다. 수능완성 교재나 수능특강에 있는데 그 대신 이게 뭐냐 하면

어떤 길이나 각도를 구하는 연산하는 과정에서 벡터로 표현하는 연습을 하는 거야. 그런 점에서 이게 의미가 있어. 단독 문제로 나오지는 않지만 복잡한 문제.

대표적으로 2017년 수능 29번 문제 같은 거 풀 때 마지막에 벡터, 위치벡터 연산해야 되는데 그 과정에서 공간상의 임의의 벡터를 세 벡터로 표현하는 연습.

평면상의 임의의 벡터를 두 벡터로 표현하는 연습을 하는 측면에서 이게 의미가 있습니다. 보겠습니다. OA, OB, OC 벡터가 있어요.

OA 벡터, OB 벡터, OC 벡터. 그래서 질문이 뭐냐 하면 삼각형 OAB의 무게중심이 G야. BC의 중점이 M이야.

그러니까 여기서부터 이렇게 가는 벡터를 벡터 A, 벡터 B, 벡터 C로 표현하십시오, 이런 문제입니다. 이해하겠습니까?

공간상의 이런 임의의 벡터를 방금 말했던 세 벡터로 표현하는 겁니다. 공간상의 임의의 벡터를 동일 평면상에 존재하지 않는 세 벡터,

그러니까 3개가 전부 다 동일평면상에 있으면 안 돼요. 그 벡터로 전부 다 표현할 수 있습니다. 연습을 하면. 방법이 되게 많아요.

선생님은 이렇게 해 볼게. 여기서 이렇게 가는 벡터 더하기 여기서 이렇게 가는 벡터 더하기 여기서 이렇게 가는 벡터, 이렇게 해 볼게요.

방법은 되게 많은데 그러면 이 벡터는 뭐냐 하면 여기서부터 이렇게 가는 벡터가 벡터 b 마이너스 벡터 c거든요. 됩니까?

나중 빼기 처음. 벡터 b 빼기 벡터 c. 그것의 절반 더하기 여기서부터 이렇게 가는 벡터는 벡터 b의 반대니까 벡터 b의 역벡터, 이렇게 되는 겁니다.

그리고 여기서부터 이렇게 가는 벡터를 표시하는데 이게 무게중심이잖아요. 그러면 이 무게중심 어떻게 구하냐면 여기서부터 이렇게 가는 벡터와 여기서부터 이렇게 가는 벡터를 이용해서

이렇게 먼저 긋고 이 점이 지금 2:1이 되는 점이니까 우선은 이 벡터를 먼저 구합니다. 어떻게 합니까? 2분의 1에 벡터 a 더하기 벡터 b. 이게 뭐예요? 여기서부터 이렇게 가는 벡터.

중점, 위치벡터. 그렇죠? 그다음에 이걸 갖다가 2:1로 내분하기 때문에 뭐 하면 되겠습니까? 곱하기 3분의 2 하면 되는 거 아니니? 이게 답이에요.

그런데 이거를 선생님이 푸는 방법처럼 할 필요가 없어. 선생님, 저는 여기서 이쪽으로 가서 이렇게 위로 올라가서 이렇게 더하고 싶은데요. 당연히 되지.

여기서 이렇게 가서 여기서 이렇게 가서 여기서 이렇게 가고 싶은데요. 당연히 되는 겁니다. 여러분 취향껏 하는 거야. 그래서 정리를 해 보겠습니다.

벡터 a는 이거 없어지네, 이렇게. 3분의 1 벡터 a가 되고요. 2분의 벡터 b 하니까 플러스 2분의 1 마이너스 1 플러스 3분의 1이네. 그러면 어떻게 됩니까?

6분의 5에다가 1을 빼주니까 -6분의 1. 벡터 b가 되겠습니다, 이렇게. 그다음에 마지막에 벡터 c에 해당하는 부분은 -2분의 1 벡터 c라고 쓸 수가 있고요.

문제에서 묻고자 하는 게 l, m, n. 이 앞의 계수를 전부 합하는 거니까 3분의 1-6분의 1-2분의 1을 하게 되면 6분의 1로 통분을 해 볼까요?

그러면 이건 6분의 1에 이 앞에 계수만 따와서 해 보겠습니다. 2 마이너스 1 여기는 마이너스 3 해서 구하게 되면 이 모든 것의 합은 6분의 -2가 되겠네.

따라서 이 값은 -3분의 1이 내가 원하는 답이 되겠습니다. 됐습니까? 이렇게 우리가 공간벡터 첫 번째 시간을 마무리해 봤고요. 점점점 중요해지고 점점점점 어려워집니다.

정신 바짝 차리고 다음 시간에 계속해서 공간벡터 두 번째 시간을 통해서 여러분들 만나겠습니다. 마치겠습니다.
