반갑습니다. 김규호입니다. 벌써 여덟 번째 강의가 됐네요. 예전에 어떤 학생이, 선생님 강의 녹화를 할 때 검은색 와이셔츠를 입는데 어떤 학생이 그렇게 수강후기에 올렸더라고요. 

가르치는 내용도 상위권 강의라 좀 어려운데 옷까지 검은 거 입으셔서 무슨 저승사자 같다고 그런 얘기를 하는 학생이 있어요. 우리가 하는 문제가 킬러문항이니까, 그렇죠? 

적어도 저승사자는 돼야 될 것 같아요. 그렇죠? 그래야 꽉 잡을 것 같아. 지금 우리가 하고 있는 이 기본적인 개념들, 지금 지난 시간에 했던 직선과 평면은 선생님이 강의를 작년에 이렇게 하면서

올라온 강의가 별로 없기 때문에 선생님이 좀 자세하게 기본적인 개념부터 설명을 했어요. 오늘 구까지 정리를 해 보고 기본개념에 대해서 여러분들이 가지고 가셔야 되는 

사고를 계속 얘기하고 있다는 걸 잊지 마세요. 결론이 아니라, 결론은 여러분들이 이제 당연히 여러분들이 알고 계셔야 되는 내용인 거고. 왜 그렇게 사고하고 있고 생각하고 있는지는 

문제를 풀면서 그것이 더 확실해지는 겁니다. 그러니까 지금 이제 선생님이 문제 보다는 개념 위주를 계속 하고 있는데 어차피 우리가 하고 있는 지금 개념이 수능개념이잖아요. 

개념을 확실하게 다지는 거죠. 그러니까 여러분들이 반드시 선생님이 얘기하고자 하는 방향을 잘 이해하시면서 따라오실 수 있었으면 좋겠습니다. 오늘 강의는, 

지난 시간에 직선과 평면의 방정식에 대한 얘기를 했고요. 간단한 위치관계를 정리하고 가도록 하겠습니다. 그러니까 직선은, 두 직선의 위치관계는 우리가 방향벡터를 이용한다는 건

여러분들이 상식적으로 생각해 가실 수 있을 거예요. 그래서 두 직선이 주어졌을 때 그 두 직선과 평행한 방향벡터가 이루는 각을 우리가 생각하시면 그게 결국에 뭐가 되는 거냐면

두 직선이 이루는 각과 어떻게 되겠습니까? 동일한 각이 된다고 여러분들이 생각하시면 됩니다. 단, 이제 한 가지 주의하실 점은 우리가 방향벡터를 기본적으로 그냥 직선의 방정식을 보고

l1, m1, n1, l2, m2, n2를 바로 그냥 여러분들이 설정하시다 보니까 이제 d1과 d2를 설정하실 때 나는 d1과 d2를 이렇게 설정을 한다고 했는데 그 방향이 

반대로 이렇게 되는 경우가 있을 수 있어요. 그러니까 여러분들이 실질적으로 이 두 방향벡터가 이루는 각에 대한 cos값을 구할 거라고. 그러면 이 cos값을 구했을 때 

이 cos값은 이제 d1벡터와 d2벡터의 크기에, 그렇죠? 이 d2벡터의 크기에 뭐로 나올 거냐면, d1, d2벡터의 뭐로 나올 거냐면 내적으로 이렇게 나오겠죠. 그렇죠? 

이렇게 나올 텐데 결국에 이렇게 나와 준 이 결과가 양의 값이 될 때도 있고 음의 값이 될 때도 있다는 거죠. 그러면 우리는 이걸 cos으로 구했기 때문에 음이 나왔다는 건 결국에

예각으로 표현이 된 것인가, 둔각으로 표현이 된 것인가만 신경 쓰면 되는 거지. 그러니까 여러분들한테 두 직선이 이루는 예각의 크기를 구하라. 예각이라는 것을 강조해서 물어본다면 

여러분들은 이 결과에 절댓값으로, 그렇죠? 이 결과의 절댓값으로 cos값을 선택하시면 그러면 그것이 예각이 이루는 각에 대한 값이 될 것이라는 거예요. 

그러니까 예각을 α라고 하고 그 cosα를 구하라고 물어보면 우리는 이 값에 대한 뭐로? 절댓값으로 우리가 선택을 해주시면 된다 이런 얘기지. 이해되겠지, 무슨 말인지? 

그래서 우리는 두 직선의 위치관계는 방향벡터를 이용한 내적의 계산으로, 내적을 이용한 사잇각이죠. 그러니까 선생님이 앞에서 점매거사내라고 얘기했고 계속 얘기할 거야. 

왜냐하면 머릿속에 박히도록, 인이 박히도록. 절대 잊지 않도록. 이 점매거사내라는 이 얘기를 했는데 이때 이 사잇각이라고 했죠. 그러니까 이 사잇각이라는 뜻이 

직선과 직선이 이루는 각일 수도 있고요, 면과 면이 이루는 이면각의 크기가 될 수도 있고요, 그다음에 선과 면이 이루는 각의 크기가 될 수도 있는 거예요. 어떤 사잇각이 존재하더라도 

그 사잇각을 여러분들이 생각하실 때는 내적에 대한 아이디어를 가지고 가시면 된다, 이렇게 여러분들이 이해하시면 되겠습니다. ok. 그다음에 이제 뭐는? 

평면과 평면의 위치관계는 역시 무엇으로? 법선벡터로 해결하시면 된다 이런 얘기죠. 법선벡터로 해결하시면 된다는 얘기가 그 이면각의 크기도 결국에 사잇각이니까 내적을 이용한다. 

그러면 법선벡터를 이용해서 우리가 h1과 h2를 이용해서 방금 전에 했던 일을 그대로 하시면 된다 얘기죠. 그러니까 두 평면이 이루는 각은, α, β가 이루는 각은 이 각이라고, 이 각. 

이 각을 두 평면이 이루는 각으로 잡은 거지. 즉 여기가 지금 수직이고 여기가 수직으로 지금 이렇게 뻗어나간 두 개의 선이 이루는 각을 잡은 거라고. 그런데 그 각의 크기를 

어디서 발견할 수 있냐면 이 α, β의 법선벡터와 α의 법선벡터가 이루는 이 각으로 우리가 선택을 하시면 이 각이 이 각이랑 똑같은 각이니까 이게 결국에 θ가 되는 거니까 

같은 각이 돼 버리죠. 여기가 이제 뭐가 되는 거냐면 π－θ가 된다. 이 각이 이렇게 표현이 되는 거니까 우리는, 왜냐하면 둘 다 수직이니까. θ, θ가 된다는 걸 알 수 있어요. 

이것도 마찬가지로, 그렇죠? 선생님이 방금 전에 직선에서 얘기했던 거와 마찬가지로 cosθ를 구하실 때는 뭘 이용해서? 두 벡터를 가지고 크기, 크기 구하시고 내적을 구하시면 되지. 

선생님이 일명 u, u. 유유 공식이다. 미안합니다. 여러분들이 반드시 기억하셔야 되는 내용 중에 하나지. 그래서 아까 얘기한 것처럼 예각의 크기를 구하라고 물어보면 

이 각의 절댓값으로 cos 값을 선택하시면 예각의 크기가 되는 거고 음수가 나오면 내가 그 벡터를 설정하실 때 이렇게 두 벡터를 설정하신 게 아니라 한 벡터를 반대방향으로 설정했다고 

이해를 하시면 된다 이런 얘기야, 음수가 나오면. 그다음에 이제 이게 주의할 사항이지. 직선과 직선의 위치관계는, 직선과 직선이 이루는 각은 방향벡터로, 평면과 평면이 이루는 각은 법선벡터로

이렇게 여러분들이 해결하시면 되는데 그럼 직선과 평면이 이루는 각은 당연히 방향벡터와 법선벡터가 이루는 각으로 생각하면 된다는 건데 그 방향벡터, 이게 직선이죠. 

이게 직선 l이라고. 평면 α가 주어진 거고. 그러면 이 직선의 방향벡터와 이 평면의 법선벡터지. 이 둘이 이루는 이 각을 찾으면 이 각이 나온다고, 이 각이. 그런데 실질적으로 우리는 

이 각에 대한 cos값을, 이 각에 대한 cos 값을 이 d라는 벡터와 모르는 벡터, 방향벡터와 이 법선벡터를 이용해서 우리가 이렇게 구할 수 있는데 이렇게 구해 낸 이 내적을 활용한 이 cosθ의 값은 

이 각을 구한 거죠. 이 각에 대한 cos 값을 구한 거라고. 그런데 우리가 찾는 이 직선과 평면이 이루는 이 각은, 그렇죠? 이 각을 α라고 하면 이 각은 이 각이지, 결국에. 

2분의π－, 이 각이 우리가 찾는 α라고. 그런데 이 cosθ는 결국에 뭐가 되는 거니까? sin α가 되는 거니까 우리가 찾은 이 내적의 값은, 즉 방향벡터와 법선벡터를 가지고 만든 이 cos 값은

내가 찾으려고 하는 이 직선과 평면이 이루는 각의 sin값이라는 거죠. 이 각의 cos값을 찾은 거니까 내가 원하는 각의 sin값으로 등장한다. 뭐 잘 알고 계실 거야. 

주의해서 여러분들이 꼭 생각을 하실 수 있으면 좋겠습니다. 되겠죠? 이렇게 여러분들이 생각하시면 되겠고. 그래서 기본적으로 여러분들이 위치관계 그리고 두 평면과 직선이 이루는 각의 크기를

생각하실 수 있다. 그러니까 우리는 법선벡터와 방향벡터라는 것을 알게 되면 직선과 평면의 이루는 각, 위치관계, 각각의 위치관계들을 우리는 손쉽게 해결할 수 있다. 무엇으로? 

내적의 공식을 이용해서. 그래서 아까 얘기했던 점매거사내, 사잇각은 내적이다라는 뜻을 잘 이해하실 수 있으면 좋겠습니다. ok. 그래서 지난 시간과 이번 시간 강조해서 얘기한 거예요. 

거사내를 얘기, 조금 이제 이 점매거사내라는 말이 이제 정리가 되는 거지. 이쪽에다가 정리하고 갈까, 정리? 그렇죠. 정리. 정리 이렇게. 지금까지 우리가 무슨 얘기한 거라고? 

지난 시간, 이 시간? 점매거사내에 대한 얘기를 한 거다 이렇게 얘기했지. 그래서 점이라는 것을 구하고 싶으시면 매개변수. 이제 이해 갈 거야. 지난 시간에 직선의 방정식을 하면서 

이 평면의 방정식을 하면서 얘기를 했지. 점을 구하고 싶다. 이게 발전하면, 이게 발전하면 자취가 되는 거야. 점이 모이면 자취가 되는 거니까. 이 얘기를 하고 있다고 하면 

이것은 매개변수를 여러분들이 생각하시는 거다. 매개변수를 생각하시는 거다 이런 얘기가 되는 거고. 거리나 사잇각을 얘기한다. 거리는 우리가 지난 시간에 봤죠. 

점과 평면 사이의 거리. 공식은 우리가 알고 있으니까 그냥 쓰시면 되고. 특히 점과 직선 사이의 거리. 그러면 수선의 발의 점을 이용한 걸 찾을 수도 있지만, 

그 점을 찾아가서 매개변수를 이용할 수도 있지만 내적을 이용해. 방단벡을 이용한 내적 값. 반드시 기억하시라고. 방단벡을 이용한 내적 값을 이용하시면 우리가 그 거리를 생각하실 수 있는 거고. 

지금 얘기한 선과 선이 이루는 각이나 선과 면이 이루는 각이나 면과 면이 이루는 각은 각각의 선의 방향벡터 그다음에 면의 법선벡터를 이용해서 우리가 어떻게 할 수 있다? 

내적 공식을 이용해서 cos값을 구할 수 있다. 단, 이 선과 면이 이루는 각은, 선과 면이 이루는 각을 α라고 하면 이 cosθ의 값을 구한 것은 결국에 sin α의 의미로 다가가게 된다. 

그게 지금 우리가 여기서 얘기했던, 마지막에 얘기했던 이 관점의 내용으로 여러분들이 주의하실 내용이다. 그래서 지난 시간에 걸쳐서 이번 시간 이 초반까지 

점매거사내에 대한 기본적인 상식을 얘기한 거고요. 이런 것들이 나중에 여러분들이 문제를 풀어나가실 때 기본적인 문제 해결의 방향이 된다는 걸 반드시 기억해 주시기 바랍니다. 아시겠죠? 

자, 이제 구로 넘어가 보도록 할게요. 구의 방정식은 우리가 기본적으로, 여기 표현이 잘못됐네. 이렇게 되는 거죠. 그렇죠? 여기 이렇게 되는 겁니다. 지워지지가 않네. 여기 없는 거지. 

CP의 크기가, 벡터 CP의 크기가 얼마가 돼야 된다? r이라고 얘기할 때 이 C가 정점이면 C를 중심으로 하고 반지름이 r인 구가 P가 되는 거죠. 평면의 얘기라면 당연히 뭐가 되는 거고? 

그렇죠. 원이 되는 거고. 이게 구가 된다 이렇게 보시면 되는 거고. P가 정해진 점이고 C가 움직이면 P를 중심으로 하고 반지름이 r인 구 위의 점이 C가 되는 거지. 

그러니까 어느 점이 정해져 있느냐는 걸 여러분들이 보셔야 되는 거지. 그래서 우리가 기본적으로 쓰는 구의 방정식, 구의 벡터방정식은 이렇게 된다. 그러니까 여러분들은 

우리가 그냥 벡터a의 크기가 3이다 뭐 이런 얘기를 많이 쓰잖아요. 그렇죠? 그때 우리는 이 위치벡터의 어떤 시점을 O로 정하면 A의 자취가 반지름이 3인 뭐다? 구이다. 

O를 중심으로 하고 반지름의 길이가 3인 구 위의 점이라는 사실을 잊으시면 안 되는 거라고. 그게 점의 자취적인 관점이라고. 그러니까 그냥 크기가 3이라는 벡터의 크기로 볼 수도 있지만 

그걸 자취적인 관점으로 가져가신다면, 자취의 관점으로 가져가신다면 이 상황을 보시고 구라는 아이디어를 절대 잊으시면 안 된다. OK. 그래서 평면에서의 원, 공간에서의 구에 대한 관점을 

여러분들이 잘 기억하셔야 된다. 그래서 기본적인 방정식, (a, b, c)가 중심이 되고 반지름이 r인 방정식을 기억하실 거고. 전개하면 이렇게 나오는 거죠. 

그러면 여기서 중심 (a, b, c)는 어떻게 만들어 지겠습니까? 중심은 (－2분의a, －2분의b, －2분의c)로 이렇게 만들어지겠죠. 그러니까 반드시 여러분들이 이 방정식을 보시고,

여기서 중심이라고 해서 C라고 쓴 거야, 그냥. 중심의 좌표는 이 c랑은 다른 거지. 이렇게 여러분들이 이해를 하실 수 있으면 된다는 거야. 그래서 실질적으로 이건 이제 뭐 

구가 되는 조건을 쓴 거고요. 방정식에 대한 일반형과 여러분들이, 표준형이라고 하고 일반형이라고 하는데 그 용어는 뭐 굳이 안 쓰시더라도 어떻게 표현되느냐를 여러분들이 기억하시면 되겠고요. 

특수한 형태를 한번 보도록 할게요. 우리한테 가장 많이 주어지는 특수한 형태 중에 몇 가지를 정리해서 뽑아봤습니다. 당연히 여러분들이 이 네 가지 상황에 대해서는 

당연히 기억을 하고 계셔야 됩니다, 기본적으로. 두 점을 지름의 양끝으로 하는 구래요. 이 식이 되게 복잡해 보이는 것 같지만 실질적으로 어떤 식인지 아시겠어요? 

곱하고 곱하고 곱해서 0이다. 이건 내적을 얘기하고 있다고 보시면 되는 거지. 그러니까 이건 많이 나온다 그랬지. A라는 점이 있고요, B라는 점이 있어요. 이 두 점을 지름의 양끝으로 하는, 

이걸 지름의 양끝으로 하는 그런 어떤 구 또는 원을 생각한다 이런 얘기죠. 구 또는 원이야. 공간이면 구가 되는 거고. 그러면 이 위에 있는 점의 특징은, 이 구 위에 있는 점의 특징은 

반드시 이 지름과 연결이 되면 얼마가 되는 거야? 이게 수직이 된다는 거지. 그러니까 지금 여기 있는 방정식이 어떻게 만들어진 거냐면 A라는 점이 지금 뭐로 주어진 거고? 

(x1, y1, z1)으로 주어진 거고. 이 A라는 점이 (x1, y1, z1)으로 주어진 거고, B라는 점이 뭐로 주어졌을 때? (x2, y2, z2)로 주어졌을 때지. 그때 이 점을 뭐라고 두시면? 

(x, y, z)라고 두시면 이 벡터와 이 벡터의 내적이 0이다를 쓴 거라고, 여기 있는 것이. 이해되겠죠, 그렇죠? 그래서 이렇게 여러분들이 지름을 양끝으로 하는 구를 

방정식으로 쓰고 싶다면 이렇게 쓰는데 이건 방정식보다는 자취적인 모양으로, 그러니까 P라는 어떤 점이 있다. 이게 동점이다 이렇게 되는 거지. P가 동점이고 A, B가 정점이다. 

A, B가 정해진 점이다 이렇게 되는 거지. 그때 나한테 뭐를 물어보는 거야? PA 내적 PB, 그렇죠? 또는 AP, BP 똑같아요. 이 내적이 0이 되는, 그렇죠? 이 내적이 0이 되는 뭐를 생각해 봐라? 

자취를 생각해 봐라. 그러면 이것은 AB를 지름으로 하는 원 위의 점이다, 구 위의 점이다 이렇게 되는 거지, 그렇지? 그래서 이것도 선생님이 내적과 자취 하면서 우리가 얘기했었죠. 

양수가 되는 경우, 음수가 되는 경우도 얘기했었고. 그래서 구의 아이디어 여러분들이 가지실 수 있으면 됩니다. 그다음에 구의 방정식이 주어졌을 때 우리가 아까 전에 봤던 

일반적인 모양의 방정식, 둘 중에 하나의 방정식이 주어졌을 때 여러분들이 그 구가 xy평면 또는 yz평면, zx평면과 만나서 생기는 그런 뭐를 생각하라는 거예요? 

원을 생각하라 이런 얘기인 거죠. 그러면 그때 만나서 생기는 원은 x, y, z에다가 각각 얼마를 집어넣으면 되는 거야? 각각에 대해서 이렇게 나오는 거지. 그렇지? 

0을 대입해서 여러분들이 그 방정식을 선택하실 수 있게 된다 이런 얘기가 됩니다. 그다음에 구가 축과 만나는 점이죠. 구가 x축과 만난다고 하면 그때는 y, z값이 다 양이 되는 거니까 

y, z가 0이 되는 그 값을 대입하면 그러면 x축과 만나는 점을 찾을 수 있다 이렇게 되는 거지. 이건 뭐 당연하게 찾으실 수 있는 거야. 그렇지? 축과 만나는 점을 찾으라 그러면 주어져 있는, 

아까 주어져 있던 이런 방정식에 y, z에다가 0을 집어넣어서 x값을 구하면 그게 x축과 만나는 점, 우리가 절편이라고도 얘기하는데, 축과 만나는 점의 좌표를 찾으실 수 있게 된다 이런 얘기죠. 

그다음에 이제 y축, z축은 같은 원리로 하시면 되는 거고. 세 좌표평면에 접하는 곳. 그러니까 이제 이 x, y, z 평면이 이렇게 만들어질 거 아니야. 그렇죠? x, y, z 공간이 주어지면 

이쪽에도 접하고 이쪽에도 접하고 여기도 동시에 이렇게 접한다 이런 얘기가 되는 거죠. 그러면 반지름이 r이면, 그렇죠? 중심의 좌표도 뭐가 된다는 거야? ±r. 

이 ±r이 플러스마이너스로 나올 수 있는 경우의 수가 총 8가지가 되겠지. 둘 중에 하나, 둘 중에 하나, 둘 중에 하나니까 6가지가 아니야. 2×2×2 해서 8가지가 될 수 있는 거라고. 

8개는 이 공간이, 그렇지? 이 공간이 8개로 구별이 되는 거죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 아래쪽으로 내려가서 하나, 둘, 셋, 넷. 그러니까 구의 중심으로 나올 수 있는 곳이 총 4군데가 있다고. 

한 군데, 두 군데, 세 군데, 네 군데, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 그렇게 해서 이제 구의 중심이 결정되는 거고. 어쨌든 중요한 사실은 뭐다? 좌표평면에 접하게 되면, 세 좌표평면에 접하게 되면 

반지름의 길이가 구의 중심에 플러스마이너스 좌표가 된다 이렇게 기억하시면 되고. 세 좌표축에 접한다고 얘기를 하면 축에 접하는 거니까 이 축에 접할 때 반지름의 길이는, 

반지름의 길이, 중심의 좌표를 r, ±r로 넣으면 그때 반지름의 길이는 √2r이 돼야 된다 이렇게 되는 거죠. 그러니까 중심이 (r, r)이 된다는 것은 이렇게 된다는 거잖아, 이렇게. 

그래서 양수 쪽을 보면 (r, r, r)이 되는 거라고. 그러면 이제 반지름의 길이는 축에 접하니까 x축에 접하려면 여기서부터 여기까지 이 길이가 뭐가 돼야 되는 거야? 반지름이 돼야 되는 거지. 

그러면 r, r이니까 반지름의 길이는 √2r이 될 수밖에 없다 이렇게 되는 거죠. 그래서 여러분들이 좌표평면에 접하는 구와 축에 접하는 구에 대한 기본적인 모양, 

이렇게 여러분들이 정리를 하실 수 있어야 된다. 그리고 마지막으로 특수한 구죠. 아폴로니우스의 구라 그러죠, 우리가. 공간의 두 정점으로부터 거리의 비가 m:n인 점들의 집합. 

그걸 구하면 우리가 뭐가 나온다고? 이 구는 AB를 m:n으로 내분하는 점. 그러니까 A하고 B에서 거리의 비가 m:n이 되는 점들을 다 모아보라, 이 m:n이 되는 걸 다 모아보라예요. 

그러면 그 자취가 구로 나오게 된다, 공간에선. 평면에서는 원으로 나오고. "어떤 원과 어떤 구로 나옵니까?"라고 얘기하면 AB를 m:n으로 내분하는 점과, AB를 m:n으로 내분하는 점과 

AB를 이렇게 m:n으로 외분하는 점이죠. 이게 m:n으로 외분하는 이 외분점이 나오는 거지. 그 두 점을 지름의 양끝으로 하는 그런 구로 만들어지게 됩니다. 

이것은 여러분들이 뭐 이제 그냥 기억을 하셔서, 자취적인 관점으로 점으로 놓고 여러분들이 그냥 관계식을 만들어보면 알 수 있어요. 점을 놓고 관계식을 그냥 우리가 그냥 거리 공식을 쓰는 거죠. 

그래서 쭉 정리하면 알 수 있는데 참고로, 여러분들이 참고로 이렇게 기억을 하실 수 있으면 좋겠어. 무슨 말이냐면 이건 성질로서도 이제 우리가 많이 쓰니까. 

A, B라는 정점이 주어졌어요, 두 개가. A라는 점과 B라는 점이 주어졌다고. 그러면 이 A, B에서 거리의 비가 지금 내가 뭘 찾는 거야? 거리의 비가 뭐가 되는 걸 찾는 거야? 

m:n인, 거리의 비가 m:n이 되는 그런 점에, 그렇죠? 자취의 지금 내가 생각하는 거라고. 그러면 지금 여기 어딘가에서 내가 잡았다고. 뭐를 잡았냐면 이 거리가, 그렇죠? 

m:n이 되는 점을 잡았다 이 얘기지. 이게 비니까 동그라미로 이렇게 칠게요. 이게 m:n의 비를 지금 만족하고 있는 거라고. 그리고 우리는 지금 어떤 성질을 아냐면 

이 점이 뭐 하나만 있는 게 아니라 여러 가지가 있을 수 있다고. 이 점이 어떤 점이 되더라도 우리는 이 A, B가 지금 정해져 있는 점이니까 이 A, B를 연결해 주시면 

이런 삼각형이 하나 만들어지죠, 이렇게. 그러면 이 APB라는 이 각에 각의 이등분선을 이렇게 하나 우리가 그을 수 있어요, 각의 이등분선을. 그럼 이 각의 이등분선의 성질이 뭐냐 하면 

이 길이 대 이 길이가 뭐가 되는 거냐면 m:n이 되는 거죠. 그러면 내가 찾는 이 P점은, 그렇죠? 이 점도 포함하는 거죠. 왜냐하면 내가 m:n이 되는, A, B에서 m:n이 되는 점을 다 찾는 거니까 

이런 점도 포함이 되는 거지만 이 점도 포함이 되는 거라고. 그런데 이 점이 뭐냐 하면 바로 AB의 m:n 내분점이에요. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 그다음에 이 연장선상을 그어요, 이렇게. 

이 AB의 연장선상을. 그러면 이걸 우리가 뭐라고 하냐면 외각이라 그러죠, 이걸 외각. 이걸 외각이라 그래. 그러면 이 외각을 이등분하는 선을 내가 또 하나 이렇게 그을 수 있다고, 

외각을 이등분하는 선을. 그러면 이 외각을 이등분하는 선은 어떤 성질이 있냐면 이 AB에 뭐를 그었을 때? 연장선을 쫙 그었을 때 여기 만나는 점이 생기죠. 

그러면 반드시 이 길이 대 이 길이를 m:n으로 외분하게 된다고. 증명은 이것과 평행한 선을 여기다가 이렇게 하나 그으면 돼요, 이렇게. 자, 봐봐. 이것과 평행한 선을 이렇게 하나 긋는다고. 

여기에 평행한 선을 하나 긋는다고. 그러면 이 각은 이 각이랑 같아지고. 그렇죠? 이게 평행한 선이니까 이 각은 다시 이 각이랑 같아진다고, 이렇게. 그래서 이게 

이등변삼각형이 돼 버려, 이등변삼각형이. 이해 가시죠, 무슨 말인지? 그래서 이 n이라는 길이가 이게 n이 돼 버린다고, 이게 n이. 그러면 아까 이게 m:n이었잖아요. 

그게, 이게 m:n이 돼 버린다고. 그런데 이 선이 이 선이랑 평행하니까 지금 이 큰 삼각형하고 이 작은 삼각형이 지금 닮음이죠. 그러니까 이 길이 대 이 길이가 m:n이면 

이 길이 대 이 길이도 m:n이 되는 거라고. 그래서 이게 m:n 외분점에 반드시 도착하게 되는 거라고. 되겠죠? 그래서 이 길이가 m:n이 되는 거라는 얘기는 이등변삼각형, 

여기 같은 각이었으니까, 이 길이, 이 길이가 같은 길이였으니까 이게 m:n이 되는 거고. 그러면 반드시 이 점은 이게 m:n이 될 수밖에 없다 이렇게 되는 거라고. 

그래서 놓고 보니까 어떤 결과가 만들어졌어요? 이건 m:n 내분점이 됐죠. 이건 m:n 외분점이 됐죠. 이 내분점과 외분점을 연결했을 때 이 점은 반드시 어떤 점이 될 수밖에 없냐면, 

동그라미 두 개, x 두 개인데 하나씩 들어가 있죠. 여기가 직각이 될 수밖에 없다 이런 얘기야. 그래서 이 점은 반드시 어디에 위치할 수밖에 없냐면 이 AB를 지름으로 하는 이 원 위에 반드시 뭐가? 

이 P가 위치할 수밖에 없다. 공간이면 이 구 위에 반드시 뭐가 위치할 수밖에 없다? 저 P점이 위치할 수밖에 없다, 이렇게 나오는 거라고. 그래서 내각의 이등분선, 외각의 이등분선의 성질은 

여러분들이 도형 쪽으로 한번 성질로서 기억해볼 필요가 있을 것 같아서 선생님이 참고로 증명까지 해서 얘기를 해줬습니다. 여기까지가 기본적으로 여러분들이 기억하셔야 되는 

구에 대한 내용입니다. 그러면 이제 우리는 이런 직선과 평면과 구, 물론 여러 가지 문제들을 우리가 많이 접해봐야 되겠지만 일단은 이제 기출로 나왔던 문제들 중에서 

기본적인 문제들을 몇 개 한번 정리해 보고 나중에 자유사고 문제 편에서 조금 더 심도 있는 문제들을 우리가 또 다루어보도록 그렇게 할게요. 그래서 2010학년도 9월 평가원에 나왔던

23번 문제, 이런 문제도 되게 재미있습니다. 이게 9월 평가원 23번이면, "23번이면 22번, 23번, 이런 문제가 23번으로 나왔나?" 이렇게 생각할 수 있는데 이 시대에는, 이 시대에는요. 

이 시대죠. 이 시대에는 23번이 지금의 27번이나 8번 정도로 생각하시면 돼요. 그 당시에는 25번이 가장 어려운 문제였어요. 25번이 가장 어려운 문제였고. 그런 시대가 있었어요. 알겠어요? 

그러니까 여러분들이 번호에 너무 민감하시게 생각할 필요 없고. 이 정도의 개념을 여러분들이 한번 생각해 보시면 되는데. 이건 지금 좌표공간에 구가 주어졌고요. 

두 평면과 만나서 생기는 원을 C1, C2라고 하자 그랬어요. 자, 보세요. 구가 완벽하고 두 평면이 완벽하죠. 그럼 여기서 여러분들이, 물론 문제에서 물어보는 바가 있어요. 

그런데 문제에서 물어보는 바의 주된 경향이 있다고. 그러니까 여러분들이 이런 상황이 주어지면 꼭 해보셔야 될 것이 있다는 거지. 뭐의? 그들의 위치관계를 판단하기 위해서. 

그것이 무엇이냐면 구와 평면을 놓고 보면 완벽하게 구와 평면이 주어졌다고요. 그러면 반드시 여러분들은 이 중심에서 이 평면까지의 뭐를? 거리를 구해보셔야 된다. 

그래야 구가 주어져 있을 때, 여기다가 해볼까. 구가 하나 주어져 있을 때, 여러분들에게 구가 하나 주어져 있을 때 이 구의, 그렇죠? 이 구가 평면과 어떻게 만날까를 생각해 볼 때 

이 구의 중심에서 이 평면까지의 거리를 구해보는 거라고요. 그걸 반드시 여러분들이 하셔야 될 일이라는 거야. 문제에 관계없이 일단 구해보는 거야. 

그러면 중심에서 거리를 구하시면 얼마가 나오냐면, 자, 거리 공식을 쓰시면 되죠. 그러면 루트 얼마가 나올 거냐면 제곱, 제곱, 제곱하니까 6이 될 거고요. 

그다음에 0, 0, 0이 들어가서 넘겨서 절댓값을 취하니까 여기가 15가 나올 거야, 이렇게. 그러니까 d1의 길이가 약분해 주면 얼마가 되냐면 2분의5√6 이렇게 나오겠네. 그렇죠? 

2분의5√6 이렇게 나올 거고. 그다음에 당연히, 그렇죠? 이 거리가 나왔다는 것은 중심에서 떨어진 거리가 나온 거라고. 그렇지? 떨어진 거리 이걸 구하실 수 있어야 되고. 

그다음에 이제 이것도 마찬가지. 여기서 역시 완벽하게 주어졌고 이 중심을, 구가 주어졌으니까 d2도 여러분들이 구하실 수 있다고. 그럼 d2를 구해 보시면 뭐가 나오냐면, 이제, 

이건 루트 얼마가 되겠어요? 1, 1, 48이니까 50이 되겠네. 50이 되고 그다음에 여기 25가 나오겠죠. 그렇죠? 25가 나오니까 이것은 얼마가 됩니까? 그렇죠. 2분의루트, 이게 뭐야? 

5√2니까 2분의5√2가 되겠네, 이건. 그러니까 이 평면이 이 평면에 비해서 중심에서 조금 더 멀리 떨어져 있다는 거죠. 얼마만큼? √3배만큼. 그래서 이걸 왜 구합니까라고 하면 

우리는 이 평면과 이 구가 만나면 뭐가 생겨요? 원이 생기죠. 그 원의 반지름을 구할 수 있는 정보라고, 이게. 이해 가십니까? 그러니까 예를 들어서 여기 지금 이 d2, 이 β죠. 

β라는 평면이 이렇게 만들어진다고 보시면, 이건 선생님이 단면으로 그린 거지. 이렇게 이제 만들어지는데 그럼 여기 원이 이렇게 생긴다고. 원이 이렇게. 이렇게 원이 생기겠지, 이렇게. 

이 원에 뭐가 생기냐면 반지름이 있다고. 그 반지름을 우리는 뭘 이용해서 구한다고? 여기서부터 여기까지 내려간 이 d2의 길이로서 생각을 하겠다는 거야. 이걸 지금 β로 보고 있는 거니까. 

그럼 이 d2의 길이가 2분의5√2인데 이 구의 반지름이 지금 5√2이네. 그렇죠? 루트 씌워주면 5√2. 그러니까 이게 5√2라고, 지금 이게 5√2. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 

그러니까, 어! 뭐야, 이게? 이게 5√2인데 이게 2분의5√2야. 반으로 줄었으니까 이 각이 몇 도가 돼야 되는 거냐면 60°가 되고 있다 이런 얘기인 거야, 지금. 

그러면 이제 이 반지름의 길이가 나오는 거지. 여기다가 √3을 곱한 2분의5√6. 어! 얘네. 2분의5√6. 아! 이쪽은 그러면 30°겠구나, 반대로. 아! 자, 봐봅시다. 

이 두 평면에 대해서 그러면 위치관계를 알 수 있게 되는 거라고. 그러면 이제 α라는 평면을 그려야지. 그러면 또 하나, α와 β가 완벽하게 주어져 있지. 

그러면 이 α, β가 완벽하게 주어져 있는 상태에서 여러분들은 또 뭘 해야 되느냐? 이 문제를 넣은 이유야. 이 문제가 또 나온다, 절대 아니야. 구와 평면이 주어지면 이런 일들을 해보셔서 

반지름을 구하실 수 있어야 되고. 완벽한 평면이 두 개 주어지면 여러분들은 이 사이에서 이 두 평면이 이루는 cosθ를 구할 수 있다고. 이해 가겠죠? 그러면 이 법선벡터, 

이 법선벡터와 이 법선벡터가 있단 말이야. (1, 1, 2)와, 그렇죠? 그다음에 뭐 가지고? (1, －1, －4√3)이지. 이 두 벡터를 가지고, 이 법선벡터 두 개를 가지고 cos, 

크기, 크기 내적을 계산해 보시면 되는 거지. 그럼 이건 여러분들이 하실 수 있을 거야. 이 계산 결과가 얼마가 나오냐면 －5분의4라는 결과가 나와요. －5분의4라는 결과가 나온다고. 

그러니까 두 평면이 이루는 각의 크기가 있는데 그것을 예각으로 취급하면 5분의4 정도가 되는 거고, 이렇게 나왔다는 것은 내가 방향을 어떻게? 둔각으로 지금 택해서 

벡터를 잡았다 이렇게 보시면 되는 거라고. 예각으로 보면 cosθ가 5분의4가 돼야 되는 거라고. 그러니까 이게 이제 둔각으로 돼서 만나기는 모양적으로 여러분들이 보기에,

이렇게 만나서 생기는 이게 C1과 C2라고 그랬는데 그럼 이게 C2지, 지금. C1이 하나 더 생긴다고. 그래서 그 위의 점에 대하여 각각의 점을 연결했을 때의 최솟값을 구하라고 물어봤으니까 

우리는 이렇게 연결할 수 있게, 아! 여기 어딘가 더 떨어져야 돼. 이 길이보다 d1이 지금 더 길다고. d1이 더 떨어져서 여기 어딘가 이렇게 α가 가고 있을 것이다, 이렇게 보시면 되는 거지. 

이번에는 여기서 여기까지 떨어진 이 길이가 d1이 된다는 건데 이 d1은 2분의5√6이잖아요. 그러면 이것은 5√2에다가 얼마를 곱한 거냐면 2분의√3을 곱한 거라고. 

그러니까 이 반지름의 길이, 여기 이제 원이 이렇게 생기는 거라고. 원이 이렇게 생기는데, 이렇게 원이 생기는데 이 중심에서 여기까지 연결해 주면 이번에는 여기가 얼마가 나오는 거라고? 

30°가 나오는 이런 상황이 만들어집니다, 이렇게 되는 거지. 그러니까 이게 둔각으로 나왔다는 것은 마치 우리가 어디를 θ로 선택한 거냐면 여기서부터 여기까지 이 각을 

이 θ로 지금 선택하고 있다 이렇게 보시면 되는 거지. 그러면 이 각은 뭐가 되는 거냐면, 이 각을 α라고 하면 이 α는 뭐가 되는 거냐면 이렇게 볼 수 있겠지. 이걸 내가 θ로 선택했다고 보시면 

이것은 뭐가 되는 거냐면 θ에서 얼마를 뺀 걸로 보시면 되냐면 2분의π를 뺀 이러한 결과로 보시면 된다는 거야. 이거 둘이 더한 게 90°가 되니까. 그래서 이 상황에서 지금

이 위에서 P점을 하나 잡으래요. 이 위에서 Q점을 잡으래요. 그래서 가장 짧게 되는 그 길이의 제곱을 구하라, 이렇게 물어봤으니까 우리는 목표가 무엇인지 알겠죠? 

이 두 점을 연결한, 마치 이걸 단면처럼 보시면 되지. 이 원 안에서 마치 이렇게 잘린 평면, 잘린 평면처럼 보시면 이 길이의 제곱이 내가 찾는 답이다 이렇게 되는 거라고. 

이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 이 길이의 제곱이 내가 찾는 답이다 이렇게 되는 거야. 그러면 이 길이의 제곱은 어떻게 구할까요? 그러면 이게 원이니까 반을 쪼개서 이렇게 가셔도 되고. 

반을 쪼개서 그렇게 가셔도 되고, 이렇게 우리가 구하라 그랬죠, 벡터를 배우면. 이건 선생님이 이제 앞에서 내적 하면서 얘기했죠. 이 점을 내가 P라고 하고, 이 점을 P라고 하죠. 

이 점을 Q라고 합시다. 최소가 되는 저 점을 P, Q라고 해보자고. 그러면 이 PQ의 크기를 이렇게 볼 수 있다는 거지, 이렇게. 그러면 이건 이 구의 중심을 O라고 보면 어떻게 볼 수 있다 그랬죠? 

OQ－ 얼마로? OQ－ 얼마로? OP벡터 이렇게 볼 수 있다 그랬고. 내가 찾는 답은 이 제곱을 구하면 되는 거야. 이걸 PQ로 보시고 이 제곱을 찾으시면 된다고. 제곱을 해주시면 되는 거지. 

그러니까 이제 끝난 거야. OQ의 제곱은 반지름의 제곱이 되는 거니까 50이 되는 거고. OP의 제곱은 반지름의 제곱이 되니까 이게 얼마가 되는 거냐면, 플러스 얼마가 되는 거냐면

50 이렇게 되겠지. 그다음에 마이너스 두 벡터의 내적이 들어가야 된단 말이야. 뭐에? 2배의 이렇게. 그럼 두 벡터의 내적은 OP, OQ. 그러니까 얼마가 되는 거야? 

5√2, 그렇지. 다시 5√2. 그냥 50이라고 써도 되는데. 이렇게 되고. 그다음에 이제 cos 뭐가 들어가야 되는 거냐면 이 사잇각이 들어가 줘야 된다. 여기 뭐가 들어가야 된다고요? 

cosα 이렇게 들어가면 되는 거라고. 그런데 cosα는, 그렇죠? cosα는 결국에 뭐랑 똑같아지는 거겠어? cosα 이 각은, 이 각에 대한 의미는 결국에 어떤 의미가 되는 거냐면

cos(θ－2분의π) 꼴이 되는 거니까 이건 결국에 sin θ와 같은 의미로 나오게 된다 이렇게 되는 거지. 그러니까 이 자리에 얼마가 들어가면 되는 거냐면 5분의3이 들어가면 된다. 이해되시겠습니까? 

cosθ가 지금 2, 4분면이면 이게 어차피 양수니까 cos 예각을, 저걸 5분의4로 볼 수 있으니까 sin5분의3으로 나오겠지. 이게 내가 찾는 답이 되는 거야. 이게 내가 찾는 답이 된다. 

그러니까 이 위를 움직일 수 있는 P, Q에 대해서 이걸 최소로 쓴 거라고. 그러니까 정확하게 얘기하면 이렇게 된다는 거지, 이렇게. 이렇게 된다는 거지, 이렇게. 이렇게 된다는 거지, 이렇게. 

그래서 최솟값은 100에서 이게 얼마야? 100에서, 이게 100이니까 얼마가 되죠, 이게? 계산해 주시면 여기가 50이지, 지금 50. 60이 되겠네. 그렇죠? 10이 되니까. 

그래서 이게 40이 되겠네. 40보다 크거나 같다, 이렇게 나온다고. 그러니까 내가 찾는 최솟값은 40이다 이렇게 구하실 수 있으면 되는 거지. 이해 가겠지? 

이 아이디어도 여러분들이 잊지 마시라고 얘기한 거야. 잘라도 되지만 벡터의 관점에서, 벡터의 관점에서 이루는 사잇각을 알 때 저 길이를 구하고, 두 길이 알고 이 사잇각을 알잖아. 

이 길이를 구하고 싶으시면 이렇게 여러분들이 기본적인 벡터의 차를 이용하시면 기본적인 계산으로 정리를 하실 수 있게 된다 이 얘기입니다. 그래서 최솟값은 40이다, 

이렇게 여러분들이 구하시면 되겠어요. 할 수 있겠지? 잊지 마실 거, 구와 평면이 주어졌다. 거리를 생각해서 원의 반지름을 구하신다. 수직으로 떨어진 거지, 다. 

그다음에 평면과 평면이 완벽하게 주어졌다. 이루는 각에 대한 cos 값을 구할 수 있다. 그 위치관계를 통해서 우리는 필요한 정보를 알아낼 수 있다. 이렇게 정리를 하시면 되겠어요. 

자, 그다음에 또 조금 더 최근으로 가 보면, 지금 직선이 주어졌고 평면이 점 A에서 수직으로 만난다. 그러니까 이 A가 지금 (1, 0, 1)이라고 줬어요. α 위에 한 점 B를 잡았는데 

이 점 뭔지 모르는데 (－1, a, a)래요. 이 점을 잡았고. l 위의 점 C를 하나 잡았는데 C에서, 삼각형 ABC가 이등변삼각형이 될 때 C에서 원점인데 원점이 지금 어디 있는지 몰라. 

이 직선 위에도 원점은 없어. (0, 0, 0) 대입하면 성립 안 하니까. 여기서 어느 있는지 모를 원점까지의 이 거리가 얼마겠습니까? 이 거리 d에 대해서 d의 제곱을 구하세요, 이렇게 물어봤으니까 

이 거리를 구할 수 있는 가장 좋은 방법은, 이게 어디 있는지도 모르거든. 도형적으로 그 관점이 힘들다는 거지. 그러면 이 점을 구하러 가자. 점을 구한다 이렇게 되는 거라고. 점을 구한다? 

그러면 뭐다? 점매거사내다. 점매거사내다. 단순한 거리를 구하러 가는 거지만 이 거리를 구하러 가는 거거든. 그럼 이 거리를 구하는 목적으로서 우리는 이 점을 구하면 끝난다는 거지. 

그러니까 거리가 목적이라고 해서 무조건 내적, 이게 어디서 나와? 그러니까 실질적으로 이 문제는 뭐를? 아! 직선이라는 것이 등장을 했고 이 시점을 구하는 것이 나의 목표니까

이건 매개변수의 표현이다, 이렇게 여러분들이 이 기회에 하시면 좋겠다는 거야. 그래서 C점을 두는 거야. 뭐니까? 직선 위의 점이니까. 그러면 어떻게 되겠습니까? 

t＋1 이렇게 될 거고 그다음에 2t 이렇게 될 거고 그다음에 이건 얼마가 되겠습니까? －t, 그렇죠? 1－t가 되겠네, 1－t 이렇게 되죠. 1 더하고 －t가 되겠지. 

그러니까 선생님이 지금 어떻게 했어요? 여러분들은 이걸 대부분 t라고 두고 넘기고 넘기고 넘긴다 이렇게 생각하실 수 있는데 1, 2, －1이라고. 그러니까 1, 2, －1에 t배를 하고

(1, 0, 1), (1, 0, 1)을 더했다, 이렇게 선생님은 쓴다고. 그러니까 훨씬 더 보기가 편해요. 훨씬 더 보기가 편하다고. 이렇게 여러분들이 기억을 하시면 돼. 그러면 이게 C점이라고, 이게 C점. 

그래서 우리는 이 t값, 이 C에서 O점까지, 원점에서 여기까지의 거리를 구하는 거니까 그냥 t값만 알면 끝나는 거야. 그럼 t값을 구할 수 있는 식을 하나 찾으라는 거지. 

그럼 그 조건의 핵심이 무엇이냐? 이 길이와 이 길이가 같다는 거야. 그럼 이 길이를 구하러 가면 되겠네. 어차피 나는 이 C를 구한다는 건 매개변수 t를 구하는 거니까 

이 길이를 구할 수 있으면 좋겠네. 그런데 이 길이에 대한 정보를 알 수가 없어요, 지금. 그러려면 a값을 구해야 돼, a값을. a는 어떻게 구할까? 정보가 뭐야? 이 평면 위에 누가 있다는 거야? 

B가 있다는 거야. 그러면 점을 줬잖아. 그럼 결국에 이 a를 구하고 싶은데 이 평면을 알 수 있나를 보는 거지. 어유, 그럼 알 수 있네. 이 평면 위에 한 점이 주어졌고

이 평면의 법선벡터만 찾으면 되는데 이 법선벡터를 이 직선의 방향벡터로 잡으시면 된다 이런 얘기인 거지. 그러니까 이 법선벡터를 방향벡터의 (1, 2, －1)로 잡아 주시면 

그럼 이 문제는 이제 끝나게 됐다. 갈 길이 그냥 쭉 정해진 거죠. 그렇죠? 이 α의 방정식이 뭐가 될 거냐면 법선벡터 1(x－1) 이렇게 되는 거지. ＋2(y－0), 이해됩니까, 무슨 말인지? 

플러스, 마이너스, 그렇죠? －1, －1 그다음에 얼마가 되는 거야? (z－1) 이렇게 되는 거지, 이렇게. 그래서 0 이렇게 되는 거지. 그런데 이렇게 쓰면 좋은데 간단할 때는 그냥 이렇게 쓰시면 돼. 

이게 법선이잖아, 이게 법선. 그러면 x＋2y－z 그냥 이렇게 쓰시고 상수는 이 점이 들어가면 성립해야 되잖아요. 그러니까 1 집어넣고 0 집어넣고 1 집어넣으면 0이네. 

그러니까 그냥 0 이렇게 되면 되는 거라고. 이걸 정리하면 그렇게 나올 거라는 거지. x＋2y－z 나오고 1 나오고 ＋1 나오니, －1 나오고 ＋1 나오니까 0 맞지. 그러니까 굳이 이렇게 안 쓰시고

그냥 이렇게 가시면 된다는 거지, 이렇게. 그러면 이제 이게 α니까 이 α 위에 이 점이 있으니까, B가 있으니까 여기에다가 뭐를 집어넣으시면? B점을 대입하시면 －1＋2a－a 해준 게 

0이 나와야 되니까 a＝1 이렇게 나오겠네. 그래서 끝난 거예요. a가 1이니까 (－1, 1, 1)이 되니까 이 두 점 사이의 거리는, 그렇죠? 빼서 제곱하면 얼마가 나와? 

4 그다음에 1, 0이니까 이게 √5네, 이게 √5. √5. 그러니까 실제로 이제 끝났지. 이 길이의 제곱은 이 길이의 제곱과 똑같아야지. 그러니까 이 길이의 제곱은 5가 되고, 

그다음에 이 길이의 제곱은 (1, 0, 1)에서 여기까지, (1, 0, 1)에서 여기까지. 이 A와 이 C 사이의 거리를 구하시면 되는 거니까 빼서 제곱하니까 t의 제곱, 빼서 제곱하니까 얼마가 나와요? 

4t의 제곱, 빼서 제곱하니까 다시 t의 제곱이 나와서 얼마가 나오냐면 6t의 제곱＝5가 나오니까 t의 제곱이 6분의5가 된다, 이렇게 나오는 거야. 그럼 또 t를 집어넣어 갖고 쫙 쓴 다음에 

원점에서 거리, 제발 이러지 마시고 항상 강조하는 거지만 목표를 보셔야 되는 거야. 목표를 보셔야 된다고. 그러니까 선생님이 지금 문제를 풀면서 이렇게 툭툭 던지는 말들을 여러분들이 

반드시 잘 기억하셔야 돼요. 그러니까 선생님이 그냥 푸는 게 아니라 문제를 풀 때마다 여러분들이 보셔야 되는, 생각하셔야 되는 관점인 거라고. 장황하게 계속 얘기하다 보면 길어지니까 

여러분들은 뭐 언제든지 다시 볼 수 있잖아요. 그렇죠? 그러니까 선생님이 조금 빠르게 설명을 하더라도 충분히 여러분들이 천천히 보시거나, 배속 기능도 다 가능하니까. 

잠깐 정리했다가 보실 수도 있으니까 자꾸 이렇게 하나씩 하나씩 나올 때 여러분들이 이런 걸 잘 정리하셔야 돼. 강의를 듣는다는 건 목표가 제일 중요하다는 거지. 

집어넣어서 계산해도 되지. 그런데 내 목표는 OC의 길이를 구하는 거예요. 그러면 그냥 이걸 루트로 써 갖고 집어넣어 갖고 이걸 또다시 정리하시는 게 아니라 

그냥 여기서 OC를 구해버리는 거죠. 그러면 생각을 해봐. 그러면 OC의 제곱, d의 제곱을 구하는 거니까 d의 제곱이라는 것은 결국에 OC의 제곱을 구하는 건데

그러면 결국에 제곱, 제곱, 제곱 더한 걸 찾는 거니까 훨씬 더 편해진다는 거야. 대입해서 계산하기보다는 저걸 바로 구해버리는 거지. 그러면 이게 뭐가 나와 버리는 거야? 

t의 제곱＋2t＋1이 나오고. 이거 제곱해 주면 얼마가 나오고? 4t의 제곱이 나오고. 다시 이거 제곱해 주면 뭐가 나오고? t의 제곱－2t＋1이 나오니까 결국에 이걸 다 더한 결과는 뭐가 되겠습니까? 

이쪽에다가 쓸까. 6t의 제곱＋2로 끝나버린다는 거지. 이게 내가 찾는 d의 제곱이라는 결과지. 그 목표를 보시면 t의 제곱이 6분의5라는 것이 결코 복잡한 계산이 아니다 이런 얘기인 거야, 지금. 

이걸 집어넣어서 자꾸 계산하시려고 하지 말고 내가 찾고자 하는 목표가 무엇인지를 보시고 항상 생각하는, 자유롭게 생각하는 그런 습관을 여러분들이 기르실 수 있으면 좋겠어요. 

이해 가시겠죠? 이렇게 계산하시면 이것이 3번 문제가, 아니, 저기 뭐야, 9월 평가원 28번 문제로 여러분들이 이렇게 보시면 되겠고. 자, 그다음에 이제 한 문제 더 보도록 하겠습니다. 

이 문제가 이제 우리가 또 배웠던 내용을 응용하는 문제 중에 하나예요. 무슨 말이냐면 이 문제 잘 한번 들어보세요. α라는 평면을 하나 줬고요. l이라는 직선을 하나 이렇게 줬어요. 

그런데 이 l을 포함하고 α와 이루는 예각의 크기가 4분의π인 두 평면을 생각해 봐라. 과연 그 두 평면이 이루는 각의 크기는 어떻게 될까 이렇게 물어봤어. 

그럼 이건 방정식이 완벽하게 주어져 있으니까 이 두 평면이 이루는 각을 당연히 법선벡터로 접근해서 내적, 사잇각을 물어봤잖아. 내적의 관점으로 가자는 건 

법선벡터를 구할 수 있을까라는 관점으로 가는 거야. 그런데 나한테 l을 포함하고 α와 이루는 예각의 크기가 4분의π다. 여기 지금 뭐가 등장했냐면 직선 l을 포함하는 평면, 

이게 지금 핵심이야, 이 문제의. "이걸 어떻게 볼까요? 저걸 어떻게 취급할까요?"야. 그때 이 직선을 바라보는 관점이라고. 자, x－1, x－1은 지금 뭐라고 돼 있냐면 y＋1＝ 이렇게 되고

4분의z－1이라는 이 직선이 주어졌죠. 이 직선을 포함하는 평면이래. 그걸 내가 어떻게 쓸 수 있을까? 물론 이 직선을 포함하니까 법선벡터를 두고 식을 쓰고 막 이렇게 할 수 있지만 

관점, 이렇게 생각하라고. 자유롭게 사고하자. 어떻게? 이 직선을 바라보는 관점이 두 가지가 있었다고. 방향벡터와 한 점을 바라볼 수도 있지만 이 평면과, 이 평면을 선생님이 π1이라고 쓸게. 

자, 그다음에 주황색으로 해볼까. 이 평면을 선생님이 뭐라고 할 거냐면 π2라고 해볼게요. 그러면 이 직선 l은, 노란색으로 쓰여져 있는 이 직원 l은 지금 뭐가 되는 거냐면

π1과 π2의 교선 이렇게 되는 거라고. 이런 관점이 있다 그랬지. 그러면 결국에 l을 포함하는 평면이라는 것은, l을 포함하는 평면 α는, α는 뭐냐 하면 l을 포함한다는 건 

이 둘의 교선을 포함한다는 거지. 이것을 포함하는 평면이라는 거야. 그럼 이건 평면의 방정식 하면서 선생님이 강조해서 얘기했던 것 중에 하나지. 두 평면의 교선을 품는 평면 이 α는. 

어떻게 쓸 수 있다 그랬냐면 두 평면을 이용해서 k를 이용해 쓸 수 있다, 이렇게 얘기했어. 그러면 이 직선을 포함하면서 이루는 예각의 크기가 4분의π인 평면을 찾으라는 것은 

이 α를 결정할 때 k가 얼마니? 이 k를 결정하는 조건으로, 이해되죠, 무슨 말인지? 이 k를 결정하는 조건으로 α와 이루는, 그렇죠? 뭐를 생각하라는 거야. 

미안합니다, 미안합니다. 미안합니다. 잘못 얘기했네. 잘못 얘기했네. 바보, 바보, 바보. 나 바보. 나 바보. 나 바보. 바보. 미안, 미안, 미안. 미안, 미안. 걱정하고 있었겠구나. 미안. 

α는 이 평면이지, 지금. 이 평면이고. 쏘리. 직선 l을 포함하는 평면 중에, 이렇게 되는 거지. 이 직선 l을 포함하는 평면. 이걸 내가 π라고 할게요, π. π. 이걸 지금 π를 쓴 거지. 

이 π가 π1과 π2를 포함하는 평면인 거지. 이 직선을 포함하는 평면을 π라고 하자고, π. α는 여기 있는 거고. α는 여기 있는 거고. 그러면 이 π라는 평면이 어떻게 돼야 되냐면

이 α와 이루는 예각의 크기가 4분의π가 돼야 된다고. 그러니까 우리는 이 π라는 평면을, 두 개의 교선을 포함하는 평면을 이렇게 쓸 수 있었는데 이렇게 쓰여지는, 왜냐하면 이 교선을 품는 평면은, 

직선을 품는 평면은 돌면서 무진장 많으니까. 그 많은 것들 중에서 나는 지금 뭐를 찾으려고 하는 거라고? α와 이루는 예각의 크기가 4분의π가 되는 평면, 즉 α와 이루는 예각의 크기가 

4분의π가 될 때 k가 얼마냐고 물어보는 거라고. 이해되겠죠? 그러니까 우리는 π1과 π2라는 이 두 평면만 쓰시면 되는 거야. 그래서 π1을 써볼까. π1을 써 보면 π1이 뭐가 나오냐면

x－y, 넘어가면 －2는 얼마야? 0 이렇게 나오고. π2를 써볼까? π2를 써 보면 4y 나오고, 4y 나오고 －z 나오고 그다음에 4, 1 넘어오니까 ＋5는 0 이렇게 나온다고, 이렇게. 

그러면 이 π1, π2에 좌변에 있는 식을 이 자리에 집어넣으면 되는 거지. 그러면 이제 평면이 하나 딱 만들어진다고. k를 포함한 평면. 그 평면이 π라고. 그 π가 α와 어떤 각을 이루어야 된다고?

4분의π를 이루어야 된다는 거니까 이 두 개를 집어넣어서 만들어진 법선이 있을 거라고. 그걸 nπ라고 쓸까? 이 nπ법선과 그다음에 α의 법선이 있다고. nα. nα를 이 법선이 있다고. 

이건 지금 정해져 있지. 얼마로? (1, 0, －1)로. 이 둘이 이루는 각의 크기가 얼마가 돼야 된다고? 4분의π가 되는 k를 결정하시면 되는 거야. 그러니까 조금 더 간단한 곳에 

집어넣으시면 되는 거야. k 있는 쪽에 간단한 걸 집어넣는 게 낫겠지. 그러니까 이쪽에다가 x－y－2를 집어넣으시고 이쪽에 4y－z＋5를 집어넣으시면 돼, 이렇게. 

그럼 이 평면이 π이고 이 평면에 법선이 있다고, 법선. 그러면 x 앞에 계수가 얼마야? k. y 앞에 계수는 4－k 이렇게 되겠지. 그다음에 z 앞에 계수는 얼마야? －1 이렇게 되는 거야, 이렇게. 

그럼 이 둘이 이루는 각의 크기가 4분의π니까 cos4분의π, 즉 √2분의1, 2분의√2인데 이게 뭐로 나오는 거냐면 이 크기, 이 크기. 그러니까 √2가 이 크기이고 그다음에 루트, 

이 크기는 k의 제곱＋(4－k)의 제곱 그다음에 ＋1 이렇게 나올 거고. 둘이 내적을 해 주면 되는 거니까 k 그다음에 얼마가 되겠어? 이쪽은 얼마야? 0 되고 ＋1이 나오고 절댓값 

이렇게 나올 거야, 이렇게. 예각으로 따지면 이렇게 되는 거니까. 그러니까 이제 √2 약분시키고 넘겨서 양변을 제곱하시면 되는 거야. 그러니까 이쪽은 이 안에 것만, 제곱하면 이 안에 것만. 

그러면 2k의 제곱이 될 거고 －8k가 될 거고 그다음에 ＋17이 나오겠네. 17. 16, 1이니까. 이쪽은 제곱하면 k의 제곱이 나오고 2k가 나오고 ＋1이 이렇게 나오겠지. 

그럼 넘어가주잖아. 그러면 여기 k의 제곱이 나오고, 넘어가 주면 －10k가 나오고, 넘어가 주면 ＋16이 나오니까 ok. 2, 8로 이렇게 인수분해가 돼서 k값이 나올 수 있는 값은 

2 또는 얼마가 되냐면 8, 이렇게 두 개가 나오게 된다는 거야. 그러니까 k 자리에, 이 k 자리에 2가 들어갈 때, 8이 들어갈 때 평면이 2개. 그 2개가 β와 γ야, 이런 얘기인 거야. 

그러니까 두 개가 이루는 각의 크기, 예각의 크기를 다시 구하래. 다시 이걸 찾으러 가래, 다시 이걸. 그럼 저걸 찾으러 가려면 β와 γ에, β와 γ의 법선벡터만 알면 되는 거니까 

그 법선벡터는 이 π에서 만들어지는 거라고. k 자리에 2가 들어가고 8이 들어가서 만들어지는 거야. 그러니까 β의 법선벡터는 2가 들어간 걸로 보자. 

누가 2가 들어가고 누가 8이 들어가도 상관없다고. 2가 들어가자. 2가 들어가면 얼마 되고? (2, 2, －1) 이렇게 나오고. 그다음에 뭐가 들어가자? 8이 들어가자. 그러면 γ로 보자, 그걸. 

γ의 법선벡터로 보자. 그럼 8이 들어가 주면 얼마가 된다고? 8 나오고 8 들어가면 －4 나오고 －1 나오는 이런 결과는 우리는 얻게 된다 이렇게 되는 거지. 

(2, 2, －1), (8, －4, －1) ok. 이렇게 나온다고. 그러면 이제 이 두 개를 가지고 우리 뭐를 구하는 거라고? cosθ. 크기, 크기, 내적을 이용해서 계산해 주시면 된다. 이 계산 할 수 있지. 그렇지? 

계산해 보시면 아마 3분의1이라는 결과를 금방 얻으실 수 있을 거야. 이렇게 실질적으로 이제 여러분들이 이런 관계식을 만족하는 걸 찾으면 나중에 k에 관한 방정식을 풀게 되고, 

그러니까 어떤 조건을 만족시키는 걸 찾으라 그러면 이렇게 k에 관한 마지막에 이차방정식 풀듯 두 개가 나온다. 그게 이제 이런 평면이 몇 개가 존재한다는 거야? 

2개가 존재해야 된다는 거지. 그런데 이제 지난번 마지막에 선생님이 이 얘기를 하면서 선생님이 보충설명으로 그때 주의할 사항이 있다고 얘기한 게 하나 있었는데 

그게 뭐냐 하면 이런 뜻인 거야. 예를 들어서 지금 나보고 β, γ를 찾으라 그랬어. 그래서 열심히 조건을 만족하는 걸 풀었어. 그럼 k가 이렇게 2개가 나와야 돼. 

그런데 어느 순간에 k가 2개가 안 나오고 이 이차가 쫙쫙 없어지면서 k값이 1개만 딱 나올 때가 있어. 자, 이 π 몇 개를 찾아야 되냐면 나는 2개를 찾아야 돼. 

이 π 중에서 2개를 찾아야 되는데 그럼 분명히 풀면 k값이 2개가 나와야 돼. 나는 분명히 잘 풀었는데 k값이 1개밖에 안 나올 때가 있다고. 그럼 한 평면이 어디로 갔느냐는 거야. 

이걸로 표현되지 못하는 평면이다. 그때 이 k 옆에 있는 평면을 남은 하나의 평면으로 선택하시면 되는 거야. 이해 가? 그게 이제 이런 문제들에서 우리가 생각할 수 있는 주의사항인 거고. 

대부분 여러분들이 기본적인 설정을 하시면 이렇게 여러분들이 찾아내실 수 있게 된다 이런 얘기죠. 그래서 여기까지 해서 우리가 위치관계에 대한 공부를 직선, 구, 평면에 대한 간단한 

기본정보를 공부한 거지. 직선, 평면, 구에 대한 기본을 우리가 지금 공부한 거예요. ok. 이해 가시겠죠? 그리고 기본문제를 좀 풀어본 거고. 나중에 우리가 조금 더 응용된 문제를 풀 때 

선생님이 문제를 풀면서 얘기했던 주요 상황들을 잘 머릿속에 기억하고 계셔야 합니다. 다음 시간에 이제 또 새로운 개념 또 우리가 한번 전파를 해보려고 하는데 

이렇게 해 나갈 때마다 여러분들이 반드시 잘 정리를 하시고 복습을 하시는 거 꼭 중요해요. 머릿속에, 강의를 여러분들 머릿속에 흐름으로 쭉 이렇게 연결시킬 수 있을 정도로,

한 번 보고 끝낸다고 생각하지 마시고 몇 번을 반복해서 이렇게 수능 때까지 온다고 생각하시면, 강의를 전체적으로 머릿속에 쭉 들어오게 되면 분명히 29번에 대한 자신감을 

가지실 수 있게 될 겁니다. 자, 다음 강의에서 뵙도록 하고요. 수고하셨습니다. 

.




