반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 기하와 벡터 공간벡터 세 번째 시간을 시작하겠습니다. 진짜 얼마 안 남았어요.

이번 시간, 다음 시간, 완강. 정말 수능완성 교재가 예전에 수능완성 교재가 3권이었거든요. 알고 있어요? 3권이나 4권. 이과 수학 과목에 따라서 1권씩 나오다가

작년이었나? 재작년이었나? 수능완성 교재가 1권으로 이렇게 쉽게 말하면 압축이 되었어. 그러면서 권수는 줄었는데 사실상 문항 수가 예전하고 유사해서

다른 강좌에 비해서 정말 1강이 되게 길게 된 점을 선생님이 좀 안타깝게 생각합니다. 어쨌든 선생님이랑 전 과목 공부할 수 있으니까 긍정적으로 생각하시고요.

유형편의 마지막 얼마 안 남았으니까 열심히 합시다. 우선은 오늘부터 학생들이 진짜 어려워하는 걸 하는 거야.

왜냐하면 공간벡터는 그래도 삼차원이기는 하지만 벡터 자체가 익숙하잖아. 이제 오늘 중반부부터 직선의 방정식, 평면의 방정식이 등장을 하면서 그 자체는 단순 연산도 못 하고

어색한 학생들이 굉장히 많습니다. 그래서 다른 단원과 다르게 이 수능완성 교재에서 공간벡터의 마지막인 도형의 방정식 부분은 선생님이 모든 문제를 굉장히 꼼꼼하게 풀어줄 겁니다.

반면에 공간벡터 오늘 이 15번부터 진행을 할 건데요. 이 15번 같은 경우에는 아까 꼼꼼하게 하는 것에 비해서는 훨씬 더 문제가 어려워.

그래서 선생님이 이거는 꼼꼼하게 한다기보다는 연산보다는 접근방법에 포커스를 맞춰 진행을 하겠습니다. 보겠습니다.

이런 도형이 하나가 있어요. 도형은 심플하네. 정육면체가 있습니다. 거기에다가 이 G라고 하는 것에 대해서 E를 중심으로 한 원을 긋는 거야. 사분원을 긋는 겁니다.

여기에 한 점을 잡는 거야. 그리고 PF랑 PB 벡터를 내적하는 겁니다. 그 내적의 최솟값을 구하는 겁니다. 어떤 문제인지 알겠습니까?

이게 수능에서 최근에 최고난도 문제로 나오는 형태에서 자주 등장하는, 다시 말하면 벡터 내적을 구하세요가 아니라 벡터 내적을 구할 때 언제가 최대입니까? 언제가 최소입니까?

최댓값이 얼마입니까? 최솟값이 얼마입니까? 이런 걸 물어보는 겁니다. 그래서 앞의 문제하고 차별화된 점은 우리 앞에 배웠던 지난 시간에 배웠던 거 보세요.

이런 문제 같은 경우는 그냥 벡터 크기 구하세요. 이거는 최솟값 맞네요. 내적을 구하세요. 내적이 주어져 있습니다. 내적을 구하세요.

전부 다 뭐냐 하면 그냥 고정되어 있는 문제들입니다. 이런 문항은 출제가 되면 전부 다 3점 수준의 평이한 문제거나 4점 중에서 쉬운 문제들입니다.

그런데 오늘 공부할 이런 문제 같은 경우는 내적이 P가 움직이니까 변하는 거야. 그럼 그 변할 때 언제가 최대가 되고 최소가 되는지 그 순간을 찾는 과정이

이제 사고하는 과정에서는 가장 기벡에서는 높은 수준의 사고력을 요하는 부분이고요. 이걸 같이 공부를 해 보겠습니다.

문제 다시 읽어볼게요. 한 모서리의 길이가 2인 정육면체가 있어요. 중심이 2이고 반지름이 1인 원이 있습니다.

만나는 점을 각각 S, T라고 합니다. 그 호를 움직이는 점 P에 대해서 내적의 최솟값 구하는 겁니다. 그러니까 방금 설명했던 그대로입니다.

이렇게 생긴 비스듬한 이렇게 생긴 도형에서 지금 호를 긋는 거야. 그 호상의 한 점에서 이걸 그었을 때 최댓값, 최솟값. 물어보는 거 한마디로 말하면 벡터 PB, PF가 먼저 입니까?

PB가 먼저군요. PB 벡터 PF 이렇게 내적을 하는 거예요, 지금. 이 내적의 최댓값, 최솟값을 구하십시오. 올해 6월 평가원 모의고사 29번 문제를 풀 때도 사용했던 논리가

이 문제도 그대로 사용이 되는데 이런 식으로 이제 이 앞의 게 전부 다 움직이는 경우에 이 식을 조금 더 간단하게 만드는 아주 고급 테크닉이 있습니다.

방법은 사실 되게 많아요. 이 벡터 PB를 다른 벡터로 만들고 벡터 PF 다른 벡터로 만드는 방법도 있는데 이 벡터 PB와 벡터 PF를 다음과 같이 분해할 수가 있는데

현재 이 문제는 B하고 F는 고정되어 있지. 그런데 이 P가 움직이는 거지. 이때 이제 이 B하고 F의 중점을 잡습니다.

이게 문제를 푸는 테크닉이야. 중점을 잡으면 벡터 PB는 벡터 PM 더하기 벡터 MB가 됩니다. 벡터 PM 더하기 벡터 MB가 됩니다.

내적, 이 뒤의 거는 벡터 PM 더하기 벡터 MF가 됩니다. 이렇게. 벡터 PM 더하기 벡터 MF가 됩니다. 그러면 이거 바꿔놓으면 뭐가 편리합니까? 이게 편리한 거야.

벡터 PM하고 MB, PM하고 MF는 조금 관계가 없어 보이지만 이 MF랑 MB가 관계가 있습니다. 이 MF랑 MB는 서로 중점을 잡았기 때문에 크기는 똑같고 방향이 반대가 되므로

이래서 벡터 MF 자리에는 마이너스 벡터 MB를 집어넣을 수가 있는 거야. PM 더하기 MB PM 빼기 MB, 뭔가 합과 차의 곱. 실제로 이 값은 그래서 뭡니까?

벡터로 치면 벡터 PM의 크기의 제곱 마이너스 벡터 MB의 크기의 제곱으로 표현할 수가 있고 강력하죠. 왜? 벡터 MB는 일정해. 모든 모서리가 2였던가?

그렇죠. 모든 모서리가 2였습니다. 그러니까 이건 중점이기 때문에 이 값은 무조건 1로 고정인 거야. 뭐만 움직입니까? P만 움직입니다. 그래서 우리는 뭐만 구하면 돼요?

PM의 크기의 최솟값만 구하면 되는 겁니다. 뭐만 구한다고요? 이 호상의 한 점 P로부터 이 M까지 거리의 최솟값만 구하면 되는 겁니다. 알겠습니까?

그러면 이거 어떻게 구하지? 이거는 우리가 앞에서 여러 차례 했었어요. 여러 차례 했습니다. 다시. 문제를 심플하게 만들어볼게. 이거 지금 최솟값 구하는 거니까

이 중심 M으로부터 이 길이를 구하는 문제인 거야. 이게 언제 제일 짧을지를 물어보는 겁니다. 그런데 문제가 하나 있습니다.

이게 움직이는 거랑 이 M은 한 평면이 아니죠. 이 움직이는 호는 AEGC라고 하는 평면상에 존재를 하고요. 그다음 이 점 M은 공간상에 붕 떠 있습니다. 알겠습니까?

여러분의 이해를 돕기 위해서 선생님이 다른 그림을 잠깐 그릴게요. 하여튼 얘가 언제 최소가 되는지를 구하면 되는 문제라는 건 알겠습니까?

다른 그림을 그려볼게요. 어떤 그림을 그리냐면 이런 그림을 그려볼게요. 문제에서 여기가 A, 여기가 E, 여기가 G, 여기가 C.

그래서 이제 현재 지금 이런 그림인 거야. 여기서부터 이렇게 생긴 이런 점에서 이제 이 S하고 T가 있으면 이렇게 움직이는 겁니다. S하고 T. 너무 길쭉한가? 조금만 줄이자. 이렇게.

알겠어요, 지금? G, C. 그리고 이 M라고 하는 걸로부터 M은 공간상에 붕 떠 있는 거야, 이렇게. M이 이렇게 떠 있는 거야, M이.

이렇게 움직였을 때 이 사이에 거리의 최솟값 구하는 겁니다. 이거 우리가 했었습니다. 지난 시간, 지지난 시간에 문제 풀 때 이거 했어요.

공간좌표에서 마지막 문제. 지지난 시간은 첫 번째 풀었던 문제. 기억납니까? 몇 번이었더라? 번호도 기억이 날락말락 하는데 35번이었던가? 하여튼.

어떻게 구합니까? 그렇죠, 평면 바깥에 있는 문제를 풀 때는 평면에다가 수선을 긋습니다, 이렇게. 그러면 어딘가 도착을 하죠.

그래서 도착해서 여기서 이렇게 길이 구하면 되는 거야. 그런데 여기서 이제 평면 AEGC에 수선을 그으면 어디에 도착하느냐라고 물어보면 이게 이렇게 그으시면, 이렇게 그으시면

다시 말하면 이 대각선이 이렇게 그은 이 평면하고 평면 EGCA하고 여기서 이렇게 만나. 맞습니까? 그러면 여기 중점이 M이 있으면

이 M에서 수선을 그으면 여기서 이렇게 도착할 수밖에 없는 거야. 그러니까 이 점의 특징이 뭡니까? AEGC의 두 대각선의 교점. 딱 한가운데 도착하는 걸 알 수 있습니다.

그래서 이거 수선을 그으면 이런 그림이 아니라 어디 도착할 수밖에 없냐면 이 대각선의 교점 이렇게, 이렇게 하면 여기에서 M이 존재를 하고 이렇게 있는 거야, 지금.

이해되겠습니까? 그래서 한마디로 여기서 여기까지 길이의 최솟값 구하는 건데 구하는 과정은 뭐예요? 이 길이는 항상 일정하죠. 얼마로 일정합니까?

이 길이하고 똑같은 거야, 지금. 얘 얼마로 일정합니까? 이 대각선 길이의 반절이니까 2√2의 반절이므로 √2가 되는 겁니다. 이게 √2로 일정해, √2로.

그러면 이 호상의 점으로부터 최솟값 되는 방법은 여기서부터 길이가 최소가 되면 되는데 이거는 다름 아닌 여기서부터 이 길이, 이 점이 P가 되면 문제의 조건을 만족하겠습니다.

그래서 이게 내가 원하는 MP 길이의 PM의 길이의 최솟값이 되는 거죠. 그러니까 무조건 피타고라스 정리. √2의 제곱 그다음에 이거의 제곱 하는데 이거의 제곱이 제일 짧을수록

PM 길이 제일 짧지 않겠습니까? 그래서 이 길이 얼마입니까? 얘 구하는 과정이 바로 안 보일 수는 있는데 사실 이 길이는 반지름 길이 1인 것을 알고 있으니까

이 길이 구하는 과정은 저 앞에 큰 그림으로 한번 확인해 보겠습니다. 보세요, 보세요. 여기서부터 여기서부터 이 길이 구하는 거야, 지금.

이거 구하는 거야, 이거 구하는 거. 이 길이, 이 길이. 그런데 이 길이를 어떻게 구하냐면 이 길이가 얼마입니까? 1입니다, 1.

그리고 이 길이가 얼마입니까? 이 길이나 이 길이나 이 길이나 똑같지 않습니까? 이 길이가 √2이기 때문에 여기서부터 이 길이는 다름 아닌 √3이 되는 겁니다.

그래서 지금 이 그림에서 여기서부터 이 길이가 얼마라고요? √3이야. 그러면 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? √3-1이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 PM 길이의 최솟값은 √3-1² 그리고 √2의 제곱이니까 이걸 더하게 되면 얼마입니까? 3, 1, 2 더하니까 6이죠, 6. 6-2√3이 최솟값이고요.

거기에서 빼기 1의 제곱 한 값이 내가 원하는 최종적인 답이 되겠습니다. 지금 최솟값이 되는 거야. 정답은 그래서 5-2√3이고요. a²+b²인가요? 문제에서 구하니까

25에다가 4 더하니까 정답은 29가 내가 원하는 답이 되겠습니다. 되겠습니까? 이런 정도의 연산, 아주 쉽다고 말할 수는 없지만 분명히 이 사고과정 안에는

고교과정을 벗어나는 풀이는 단 하나도 없습니다. 여러분이 강의 없이 스스로 다시 한 번 확인해 보시고요. 이거만 해도 풀이과정이 되게 많은데

예를 들어서 성분으로 푸는 과정 그다음에 벡터를 선생님처럼 중점을 잡지 않고 다르게 쪼개는 과정들이 여러분 수능완성 교재 해설지에 있습니다.

여러분이 더 이해가 편한 방법을 사용하시고 일단은 공간상에 있는 평면상에서부터 원상으로 움직이는데 평면 밖의 한 점으로부터 거리 구할 때 가장 기본은

수선을 그어서 문제를 푼다는 것을 정리하면 되겠습니다. 알겠죠? 이제 새로운 주제로 넘어갑니다. 직선의 방정식. 직선의 방정식.

이런 형태인데 이 직선의 방정식은 일단 수능 출제 원리가 이렇습니다. 직선의 방정식만 등장하는 단독 문제가 수능에서 나온 출제 빈도는 극히 낮습니다.

최근 한 10년 동안 문제 분석하면 직선만 나왔던 문제는 선생님 기억에 없었던 것 같은데. 있어도 단편적인 연산문제 1문제 정도 수준이야.

그런데 직선이 평면하고 믹스가 되어서 통합교과적으로 나오는 문항들, 이런 건 있을 수 있습니다. 또는 직선의 방정식인데 이게 내분점이나 외분점 관련된 주제로 같이 나오는 형태들,

이런 것들은 나올 수가 있습니다. 그래서 보통은 직선보다는 평면이 훨씬 더 수능출제 빈도가 높고 훨씬 더 자주 공부해야 되는데 직선이 그만큼 잘 안 나오기 때문에 어색한 거야.

어색하니까 공부하면서 이제 이 후반부 과정을 좀 어려워합니다. 일단은 중간에 증명은 생략은 하고 이론정리를 좀 해 줄게요, 꼼꼼하게.

보통 우리가 직선을 정의하면 공간상의 직선을 정의하면 이 직선은 이 직선이 지나는 한 점, 이 점을 (x1, y1, z1)이라고 놓고요. 또 이 직선의 방향벡터, 이 방향벡터를 우리가 일반적으로

(a, b, c)라고 부릅니다. 이렇게 된 걸 통해서 직선의 방정식을 쓸 수가 있습니다. 중간에 증명과정 생략하고 뭐라고 쓸 수가 있느냐.

a분의 x-x1=b분의 y-y1=c분의 z-z1이라고 쓸 수가 있습니다. 수능문제는 일반적으로 직선의 방정식이 주어진 경우도 되게 많고요.

예를 들어서 문제 푸는 중간 과정에 살짝 이걸 구해야 되는 경우도 있습니다. 그래서 이렇게 먼저 구하시고요. 만약에 주어진 경우는 분모에 있는 게 방향벡터,

직선과 평행한 벡터 그리고 지나는 한 점을 구할 수 있더라. 문제를 풀 때는 어떻게 푸느냐. 이 직선의 방정식이 주어지면 가장 많이 사용하는 테크닉이 바로

이 직선상의 한 점을 매개변수 t를 통해서 표현하는 겁니다. 그러니까 이걸 한마디로 말하면 는 t라고 놓는 거야, 이렇게. 는 t라고 놓으면 이렇게 되는 거죠.

a분의 x-x1이 t이기 때문에 이 x가 뭐가 되는 거냐면 at+x1. 마찬가지로 y가 뭡니까? z가 뭡니까? 이런 것들 전부 다 우리가 구할 수 있거든요.

이렇게 구해서 x, y, z를 매개변수 t로 표현할 수가 있고 직선상의 임의의 점을 t에 관한 식으로 표현할 수가 있습니다. 이게 이제 아주 많이 사용된 테크닉이에요.

그래서 표현하면 이거는 x는 at+x1, 외우는 게 아니라 이 식을 보고 하는 겁니다. 따라서 y좌표는 bt+y1, ct+z1 이런 식으로 표현할 수가 있고요.

이게 직선의 방정식을 이용해서 구하는 과정. 그 밖에도 직선의 위치관계, 그다음 유형에 나오는데 직선들이 이루는 각이라든지

이게 직선들의 수직관계, 평행관계를 찾는 방법들에 대해서 계속계속 배우겠습니다. 그다음에 직선의 방정식 읽는 방법을 알겠어요?

뭐가 필요합니까? 방향벡터, 지나는 한 점. 방향벡터가 제일 중요한 그런 파트가 되겠습니다. 넘어가서 문제 17번을 보면서 해 볼게요.

좌표공간에서 한 점을 지나고 이 직선에 평행한, 그러니까 한 점을 지나고 어떤 직선인데 이 직선에 평행한 직선을 구하는 겁니다, 지금.

그럼 당연히 이 직선하고 서로 평행하기 때문에 방향벡터가 동일하죠. 그래서 이거의 방향벡터를 구하기 위해서 식을 정리하는데

이거 잠깐 설명하면 수능에는 이런 식으로는 잘 안 나와. 뭐냐 하면 좀 친절하게 방향벡터를 바로 알 수 있게 분수 형태로 주로 나오는데 이렇게 나올 수도 있습니다.

양변에 3으로 나눠보면 이 식은 3분의 x+1 이퀄 그냥 1 쓸게요. 1분의 y-2 이퀄 3분의 2-z는 약간 낚시성이고 이 값은 -3분의 z-2, 이렇게 쓰겠습니다.

그러니까 수능은 일반적으로 이렇게 예쁘게 나옵니다. 물론 일부는 잘 없고요. 그래서 (3, 1, -3)이 방향벡터인 직선이고 이 직선이 이 점을 지나기 때문에

이 직선은 3, 1, -3. 그런데 이거 (1, -2, 1)을 지나니까 x-1, y+2, z-1 이렇게 쓸 수가 있습니다. 됐습니까? 그래서 이렇게 될 때 이 직선이 문제에서 (a, b, -2)를 지난다.

a, b 구하세요. 어떻게 구합니까? x에 a, y에 b, z에 -2 대입할 때 등호가 성립하는 겁니다. 그래서 여기다 만약에 -2를 집어넣게 되면 -3분의 -3 아닙니까?

그러니까 이 값이 한마디로 1인 거야, 1. 그러면 이 값이 1이 돼야 되는 거야. 그럼 a가 얼마 돼야 됩니까, a가? a가 4가 돼야 되죠. 3분의 4-1 하면 되는 겁니다.

b가 얼마가 돼야 됩니까? 1분의 y+2가 1 돼야 되기 때문에 b값이 -1. y 성분이 -1 돼서 정답은 a가 4, b가 -1이고 a+b의 값이니까 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그러니까 이거는 단독 문제로 나오기보다는 문제 푸는 과정에 필요한 아주 기본적인 방향벡터에 대한 직선의 방정식에 대한 이런 개념인데.

선생님이 지난 시간에도 말했지만 굉장히 꼼꼼하게 해 줄 겁니다. 왜냐하면 이 직선하고 평면은 정말 많은 수험생들이 성공적으로 기하와 벡터를 선생님과 공부를 하다가

마지막에 이제 힘들어하는 부분이 이 부분이야. 왜냐? 어색하니까. 직선을 이렇게 표현하는 거. 우리 직선은 y=ax+b 아닙니까?

그런데 이 직선을 이렇게 표현하는 것을 갖다가 배운 게 되게 어색한 과정인데 사실은 이미 한번 했어요. 평면 단원에서 평면벡터의 벡터방정식을 구하는 과정에서

직선의 벡터방정식을 평면에서 배웠습니다. 이걸 공부하는 사람을 확장한 겁니다. 아니, 왜 기울기가 없습니까? 공간상의 직선이 이렇게 있는 직선, 이렇게 있는 직선, 이렇게 있는 직선이

이게 기울기라는 단어를 쓸 수가 없는 거잖아. 기울기라고 하는 것을 쓰는 것은 평면상에서 쓰기 때문에 공간상은 기울기가 아니라 어떤 특정 직선의 특정 벡터에 평행한,

그게 바로 우리가 방향벡터라는 걸 통해서 문제를 해결하는 겁니다. 알겠죠? 연습 또 하겠습니다. 18번, 좌표공간에서 점 A를 지나고 직선에 평행한. 똑같아요.

이 직선의 방향벡터 부분을 뽑아내겠습니다. 양변에 역시 3으로 나눠볼까요? 이 값은 3분의 x+2=-3분의 y-1=3으로 나누는 이 값은 1분의 z-2.

그래서 한마디로 말하면 방향벡터가 (3, -3, 1)인 거야. 그래서 좌표공간에 이 점을 지나고 방향벡터가 이것인 직선이 있습니다.

그러면 그 직선은 뭡니까? 3분의 -3분의 1분의. 지나는 점은 (3, 2, -1)이니까 x-3, y-2, z+1, 이렇게 되겠습니다. 그랬을 때 이 직선이 yz평면과 만나는 점이 B.

그러니까 이 직선이 이런 직선인 거야, 지금. yz평면이 이렇게 있으면 만나는 점이 있지 않겠습니까? 이걸 구하라는 뜻인 겁니다.

그런데 우리가 알기로 yz평면과 만나는 점 B는 yz평면상에는 항상 x성분이 0인 거 맞습니까? 그럼 나머지 yz 성분도 구해볼까요? -1이니까 -1 되려면 분자가 플러스 하면 되겠네요.

그래서 y성분은 5가 되는 것을 알 수가 있고요. z성분은 이게 -1 되려면 분자가 -1 돼야 되니까 z가 -2가 되면 되겠습니다. 이렇게 B를 구했습니다. 됐습니까?

그러면 이 상태에서 이게 끝이 아니라 이 선분 AB를 yz평면으로 정사영을 하려고 그러는 거야. 이 정사영 하는 거는 방법이 한 가지가 아니라 여러 가지 방법이 있는데

잠깐 소개를 하면 보통 우리가 이렇게 생긴 선분을 정사영을 할 때는 이렇게 수선의 발을 구해서 이거 l, 이거 l`이라고 하면 l`=lcosθ로 구하는 걸 공간도형에서 배웠습니다.

그런데 공간좌표는 이게 만약에 yz평면이라고 치면 이 좌표들이 나와 있으면 이걸 yz평면 정사영 한 것이 바로 할 수가 있습니다.

특히나 이 문제 같은 경우는 선분 AB를 정사영하는 건데 B가 이미 yz평면상에 놓여 있습니다. (0, 5, -2)고요. A라고 하는 게 문제에서 (3, 2, -1)인데 이거를 정사영 한 좌표를

바로 구할 수가 있습니다. 이게 얼마입니까? x성분이 0이니까 (0, 2, -1). 따라서 우리가 이 길이를 굳이 이런 공식 같은 거 쓸 필요 없이 점과 점 사이 거리 구하는 공식을 쓰게 되면

루트에 0이고 5에서 2 빼니까 3의 제곱이니까 9가 되고 여기는 1이 돼서 정답은 √10으로 구할 수가 있습니다. 됐습니까?

이 문제 같은 경우는 문제 하나에 굉장히 복합적 개념이 들어가 있어요. 직선의 방향벡터, 직선의 방정식, 그중에 방향벡터. 그러니까 평행하다는 말은 방향벡터와 똑같은 뜻인 거죠.

그를 통해서 우리가 yz평면과 만나는 점을 구하고 쉽게 말하면 교점을 구하는 거죠. 그다음에 또 문제에서 이를 이용해서 선분 AB를 yz평면에 정사영을 하고

문제 하나가 사고력을 필요로 하는 굉장히 어려운 문제는 아닙니다마는 복합적 개념이 들어가 있어서 개념을 학습하기 좋은 그런 문제가 되겠습니다.

이 문항이 나와 있고요. 직선의 방정식의 마지막 문제가 19번입니다. 이 문제는 문제가 보면 굉장히 난해해 보이는데 사실은 그림만큼 복잡한 문제는 아닙니다. 한번 봐볼게요.

이 정육면체가 하나가 있고요. 그다음에 A라고 하는 한 점에서 MN이라고 하는 이 선분상에 있는 점에다가 이렇게 직선을 그은 겁니다.

그리고 그게 이 α라는 평면하고 만나는 점을 Q라고 했을 때 이 Q에 관한 문제인 거야. 실제로는 Q를 물어본 건 아니고요. 문제에서 이제 선분 AQ 길이의 제곱이 14였을 때

선분 PG 길이, 그러니까 벡터 PG의 길이니까 한마디로 이 선분의 길이를 물어보는 문제가 되겠습니다. 그래서 어떤 형태의 문제인고 하니 이 점은 고정 그다음에 이 점은 움직이면

당연히 A부터 Q까지 선분의 길이가 바뀌겠지요. 맞습니까? 그랬을 때 이 길이가 딱 얼마가 되는 순간 √14가 되는 순간, 그러니까 제곱이 14가 되는 순간

그때 그러면 이 점이 있을 겁니다. 이 점이 1개가 될지 2개가 될지 모르겠지만 점이 딱 있을 겁니다. 그리고 그때 여기서부터 G까지의 길이를 물어보는 문제.

어떤 문제인지 알겠습니까? 모든 모서리의 길이가 문제에서 2라고 나와 있어요. 그러면 사실상 이 Q의 자취는 정해져 있습니다.

왜냐하면 이 길이가 √14라면서. 그런데 이 길이가 얼마입니까? 이 한 모서리의 길이니까 2잖아요, 2. 그러면 피타고라스 정리에 의해서 이 길이가 뭐일 수밖에 없습니까?

이 길이가 √10일 수밖에 없는 거죠, √10. 여기 2 하면 여기 √14. 그러니까 2라고 하는 점으로부터 이게 지금 수직이 되는 거죠.

2라고 하는 점으로부터 √10인 점들의 자취가 Q가 되는 거니까 다시 말하면 이런 느낌인 거야. 이 점이 2라고 하는 점이면 이 길이가 √10인 이런 점들이

문제에서 Q가 될 수 있는 겁니다. 그래서 Q가 이렇게 되고 그러면 A부터 Q까지 선분은 전부 다 뭐가 되는 거예요? 원뿔의 모선상에 있는 이 점이 바로 P가 되는 겁니다.

그러면 이게 한 바퀴를 뺑 돌면 P도 한 바퀴를 뺑 돌지 않겠습니까, 이렇게. 그런데 그중에서 그 P가 선분 MN 위에 있으니까 아마도 이쪽 하나, 이쪽 하나가 문제의 조건을 만족하는

P가 되지 않을까라고 유추할 수가 있는데 이 과정이 너무 번거로워. 뭐가 번거롭냐면 기하학적으로 찾는 것도 사실은 잘 안 되는 수험생도 있는데 그게 끝이 아니라

그다음에 계산도 하고 뭐도 하고 구하는 거니까 이 과정이 만만치가 않습니다. 그래서 이제 이런 형태의 문제를 방금처럼 기하학적으로 해석하는 것이 의미가 있는 문제들도 있는데

이 문제 같은 경우에 이렇게 푸는 게 되게 복잡하기 때문에 어떻게 문제를 풀고 싶느냐. 바로 이 도형이 지금 정육면체고요. 그 상의 점들이니까 이 칠판에 나와 있는 점들이

전부 다 좌표를 찍는 게 굉장히 편리합니다. 그래서 이걸로 문제를 풀자 이거야. 그래서 이런 거 괜찮습니까? 여기를 x축으로 잡고요, 여기를 y축으로 잡고요, 여기를 z축으로 잡으면

여기 나와 있는 점들을 좌표로 찍는 게 편리합니다. A라는 점은 뭡니까? (0, 0, 2)라고 찍을 수 있습니다. 알겠습니까?

M이라는 점도 찍을 수 있을까요, M이라는 점도. x축으로 2만큼, z축으로 1만큼이니까 M이라는 좌표는 (2, 0, 1) 이렇게.

N이라는 점은 y축으로 2만큼, z축으로 1만큼이니까 (0, 2, 1) 이렇게. 그다음에 Q라는 점은 어떻게 구하죠? 이게 Q라는 점은 이렇게 구하면 되겠네.

M에서부터 N까지 해당하는 이 선분상에 있는 한 점을 갖다가 P라고 잡으면 이 P를 갖다가 구할 수 있는데 구하는 방법은 M하고 N의 내분점 중의 하나죠.

맞습니까? M하고 N, 양 끝점을 제외하면 내분점 중의 하나가 바로 P가 되는 겁니다. 그러니까 내분점 구하는 공식. 이걸 통해서 구하는 거죠.

그리고 연결하니까 이 점하고 이 점 알면 이 점으로 구하는 거 어렵지 않겠습니다. 왜냐하면 이 점은 마치 이런 느낌인 거야, 이런 느낌. 아까 선생님이 원뿔이라고 했잖아요.

원뿔이라고 했잖아요. 그러니까 이 점을 A라고 놓으면 이 점을 P라고 놓으면 이 점은 Q가 되는 거 아닙니까? 그런데 이게 어떤 느낌이냐면 P의 x좌표를 알면

Q의 x좌표 자동으로 구할 수 있습니다. 왜냐하면 이게 중점이 되기 때문에. 현재 A라는 점은 z성분이 얼마예요? 2였고요. P는 z성분이 얼마였습니까? 1이었고요.

Q는 z성분이 0이었기 때문에 A하고 Q하고 P가 일직선이라고 하면 P는 AQ의 중점이 되는 겁니다. 그러니까 이 나머지 것도 역시 A하고 Q의 중점을 이용해서 구하면 되겠습니다.

이게 (0, 0)이고요. 그럼 여기 P라는 점을 어떻게 표현할까 봤더니 이렇게 표현하면 되겠네. (2, 0, 1)과 (0, 2, 1)이니까 잘 봐.

P라는 점은 (2t, 2(1-t), 1). 이게 이 문제에서 가장 핵심이 되는 표현 중의 하나입니다. 주어진 식 M하고 N를 통해서 P를 이렇게 표현했습니다.

어떻게 표현한 거지, 선생님이? 이거 어떻게 표현한 겁니까? 내분점을 나타내는 위치벡터 구하는 방법에 의해서 이 값이 이런 거 기억나요?

t 벡터 a 더하기 1-t의 벡터 b. 양끝의 종점을 지나는 내분점 또는 외분점 상에 있는 이 벡터는 계수의 합을 1로 만들면 됩니다.

그중에서 이제 계수가 둘 다 양수가 되면 내분점, 하나가 음수면 외분점. 오케이? 그래서 현재 이런 꼴로 표현할 수가 있는 거야. 여기다가는 t를 곱하고 여기다가는 1-t를 곱하고.

알겠습니까? 이런 식이 되고 그럼 그로부터 우리가 Q도 바로 구할 수가 있죠. 왜? 여기는 (0, 0)이고 여기는 (2t, 2(1-t))가 되고 그러면 이 Q의 좌표는 뭐가 되겠습니까?

Q의 좌표는 (4t, 4(1-t), 0) 이렇게 쓸 수가 있는 거죠. 왜냐하면 이 Q하고 A를 중점을 구하면 얘가 나와야 되기 때문에 여기다가 0을 더한 다음에 2로 나누게 되면

2t가 돼야 되고요. 이해되겠습니까? 그래서 이런 식으로 이제 직접 P를 구하지는 못했지만 P를 t에 관한 식으로 표현을 하였습니다.

그때 문제가 뭐가 나와 있냐면 그래, 이 A로부터 Q까지 길이가 √14, 제곱하면 14가 되는 겁니다. 그래서 점과 점 사이 거리 구하는 공식에 의해서 이 값은

4t 전체의 제곱 더하기 4에 괄호 열고 1-t 전체 제곱 더하기 2의 제곱이니까 4 한 값이 문제에서 14라고 나와 있는 거죠. 선분 AQ 길이의 제곱이 14니까.

이로부터 우리가 뭘 구하는 겁니까? 선분 PG의 길이, 벡터 PG의 크기를 물어보는 문제입니다. 루트에 뭐 하면 되겠어요? 현재 이 점의 좌표를 갖다가 이렇게 놨으니까

이 t가 얼마인지 모르지만 이렇게 놨었으니까 이거랑 G의 좌표가 뭐지요? x축으로 이만큼, y축으로 이만큼이니까 이 값은 (2, 2, 0)이 되겠습니다.

그래서 점과 점 사이의 거리 구하는 공식을 통해서 계산하면 되겠네요. 2t에서 2를 빼니까 이 식은 2t-2의 제곱 더하기 이번에는 1-t에서 1를 빼니까 2, 2가 사라지면서

이 값은 -2t의 제곱이니까 그냥 2t의 제곱으로 쓸게요. 어차피 제곱하니까 상관없습니다. 그리고 그다음에 1에서 0을 뺀 걸 제곱하니까 더하기 1, 이 값을 구하는 거야. 알겠니?

이걸 이제 구하는 과정은 위의 거를 전개해서 t를 구한 다음에 대입해서 구하는 것도 가능해. 그런데 잘 보니까 이 식이 뭐냐 하면 루트에 4로 묶어내니까 이 식은

t-1의 제곱 더하기 4로 묶어내니까 t²+1인데 이 식도 보니까 이 식은 16으로 묶어내면 t²+16에 1-t의 제곱. 1-t의 제곱이나 t-1 제곱이나 똑같잖아요, 지금.

그러니까 이렇게 되고요. 이게 는 10이 되는 것을 알 수가 있습니다, 넘어가니까. 따라서 이걸 16으로 묶어내시면 이 값은 t²+1-t의 제곱=16분의 10입니다. 알겠습니까?

그러면 이거는 이거잖아. 4에 t-1의 제곱 더하기 t의 제곱이니까 이걸 구할 수가 있는 거죠. 얼마입니까? 2분의 10이 되는 것을 알 수가 있습니다.

4분의 10인가요? 잠깐만요. 이걸 양분에 4로 나누게 되면 4분의 10. 쏘리. 4분의 10이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 정답이 뭐가 되는 거예요?

이 값은 √4분의 14 하면 이 값이 2분의 √14가 최종적인 답이 되겠습니다. 알겠습니까? 이런 식으로 계산했습니다.

지금 이제 푸는 과정에서 문자 같은 게 사실은 이 t를 선생님이 임의의 실수로 놓는 게 아니라 이 문제에서 특정한 조건 만족하는 P를 딱 놓은 겁니다.

그런데 이런 과정들이 사실은 우리 앞에 배웠던 내분점이나 외분점 구하는 과정, 지금 이 문제 같은 경우 공간좌표에서 좌표를 찍는 과정들 그리고 지금 이 단원에서 직선의 방정식이죠.

직선의 방정식이 사실 간접적으로 사용이 됐습니다. 직선의 방정식은 사실 별게 아니라 직선의 평행조건 그리고 내분점이나 외분점을 구하는 조건,

그게 사실 이미 직선의 방정식이 사용이 된 거야. 대표적으로 이 P라고 하는 점을 이렇게 놓는 과정이라든지 또 Q를 갖다가 내분점을 통해서 구하는 과정이 사실은 직선의 방정식이

간접적으로 사용이 된 겁니다. 그래서 도형이 굉장히 복잡한 거에 비해서 실제로 문제 풀이과정은 풀 만한 내용이 바로 19번이었고요.

계속해서 그다음 유형 넘어가겠습니다. 20번부터 등장하는 형태들은 직선이 등장을 하는데 그 직선을 이용해서 여러 가지 변형을 하는 거야.

여러분 교재는 직선의 위치관계, 나와 있는데 한마디로 말하면 직선이 하나가 있습니다. 이게 직선 l, 또 하나의 직선이 있습니다. 직선이 m 하면 이 두 직선은 다음과 같은

세 가지 위치관계가 있습니다. 공간도형에서 배웠던 거지. 두 직선은 만난다 그러니까 평행하다 그다음에 꼬인 위치에 있다, 이렇게 세 가지 위치관계가 있습니다.

그래서 이런 위치관계를 이 도형의 방정식만 딱 보고 그림이 아니야. 식만 딱 보고 파악할 수 있느냐. 일단은 평행은 굉장히 확인하기가 쉽습니다.

두 직선이 평행하다는 말은 한마디로 이렇게, 이렇게 있다는 뜻이잖아요. 이거는 두 직선의 뭐가 똑같을 수밖에 없냐면 바로 이 두 직선의 방향벡터가

직선의 방정식은 방향벡터하고 지나는 한 점이 정해졌기 때문에 방향벡터가 서로 동일하거나 방향벡터가 서로 실수배 관계가 되는 겁니다.

이 방향벡터를 보고 평행한지 안 한지를 바로 파악할 수가 있습니다. 되겠니? 하나는 방향벡터가 (1, 1, 1)이고 하나는 방향벡터가 (2, 2, 2)면 2개는 서로 평행할 수밖에 없는 거죠.

평행한 거 알 수 있습니다. 그다음에 이제 이거 만나는 게 되게 중요한데 만나는지 꼬인 위치에 있는지 이거는 이제 보통 확인하는 과정이 뭘로 구하냐면 매개변수를 활용해서

이 매개변수를 활용해서 문제를 풉니다. 얘도 마찬가지고. 이 과정이 좀 이따가 푸는 문항들이 등장을 합니다. 일단은 이 자체가 아주아주아주 간단한 내용은 아니지만

직선만 등장하는 문제가 수능에는 아까도 말했지만 많이 나오는 추세가 아니기 때문에 기본적으로 이 형태보다는 직선과 평면을 다루는 연습을 조금 더 많이 해야 돼요.

그런데 직선과 직선은 이게 꼬인 위치가 있습니다. 그럼 어떻게 확인하냐. 이 직선상에 임의의 점을 매개변수 t로 표현할 수 있습니다, 매개변수 t로.

이것도 직선상의 임의의 점을 매개변수 s 같은 걸로 표현할 수 있습니다. 그러면 이게 만나게 되면 이것과 이것이 x, y, z성분이 모두 똑같은 점이 무조건 존재를 하는 거고요.

이게 꼬인 위치가 있으면 x, y, z성분이 모두 똑같은 점은 존재할 수가 없다는 게 꼬인 위치가 되는 거고. 이걸 통해서 문제를 푸는 거죠.

보통 이제 이거 계산하는 문제보다는 훨씬 더 많이 나오는 게 각에 관한 문제가 많이 나옵니다. 이렇게 평행하다. 각이 0도거나 180도거나. 또는 수직하다.

또는 각이 이렇게 특정한 각, 꼬인 위치에 있건 만나건 어쨌든 이 직선들은 어떤 각을 이루게 되는데 이 각을 구하는 방법을 어떻게 구하느냐라고 물어보시면

바로 직선의 방향벡터, 이 직선의 방향벡터를 통해서 벡터의 내적으로 각을 계산하시면 되겠습니다. 주의할 점 하나가 있습니다.

이 직선의 방향벡터는 이게 방향벡터일 수도 있지만 상황에 따라서 이게 방향벡터일 수도 있거든요. 그러면 내적 구하다 보면 이렇게 각이 음수가 나오는 경우도 있습니다.

둔각이 나오는 경우도 있습니다. 내적의 코사인 값이 음수가 나올 수가 있습니다. 그러면 실제 일반적인 두 직선이 이루는 각은 예각을 가지고만 이야기하거든요.

그래서 실수로 이거 α를 계산해버렸으면 이렇게 구하면 되겠습니다. 내가 코사인의 알파는 코사인의 괄호 열고 π-θ하고 똑같습니다.

이 값은 -cosθ하고 똑같아서 내가 실수로 음수가 되는 둔각에 대한 알파에 대한 코사인 값을 구해버렸으면 거기에다가 마이너스 부호만 삭제해 주시면

세타에 대한 예각에 대한 코사인 값을 구할 수가 있습니다. 이 내용들은 어쨌든 시험에 자주 나오는 내용들이고요. 여러분 수능완성 교재에 지금처럼 예제가 3가지가 있는데

그 3가지 중에서 2개 정도가 지금 했던 이 논리를 통해서 좀 심플하게 풀 수가 있습니다. 나머지 하나는 좀 복잡하니까 자세히 어쨌든 전부 다 진행하겠습니다. 오케이.

20번 문제 볼게요. 그러니까 좌표공간에서 이 두 직선이 이루는 예각의 크기, 이런 단어가 왜 나오냐면 직선과 직선이 만나면 이 각도 있고 이 각도 있는 거야.

그런데 그중에서 이 예각만 관심이 있는 거죠. 알겠습니까? 그래서 그 예각 크기가 3분의 π일 때 a값 구하세요 하면 무조건 방향벡터가 이루는 각을 구하는 겁니다.

그러면 첫 번째 방향벡터는 (a, 1, 1)이라고 쓰면 안 되죠. 이런 게 쉽게 말하면 솔직히 낚시에 해당하는 것일 수도 있는데 실제로 이게 z 앞의 계수가 1이 아닙니다.

-1이기 때문에 여기는 1분의 y, -1분의 z-1 이런 꼴이기 때문에 이 값은 여기가 방향벡터가 마이너스라는 겁니다. 여기는 아까도 말했지만 수능문제는 상대적으로 이런 치사함, 함정

이런 게 적으니까 걱정 안 해도 돼요. 그런데 어쨌든 확인하는 습관을 들이십시오. 알겠죠? 그다음에 이 식은 방향벡터가 (1, 2, 1)입니까?

1, 2, 1. 오케이. 그러면 이 두 벡터가 이루는 각. 이 두 벡터가 이루는 각은 cosθ는 이것의 크기 √a²+2, 이것의 크기 √6분의 내적 a 더하기 2 빼기 1이니까

더하기 1 이렇게 쓸 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 그런데 이 값이 문제가 얼마라고 하냐면 예각이 3분의 π니까 문제에서 2분의 1이 나온 거죠.

실제로는 얘가 양수, 양수 맞지만 a가 양수인지 음수인지 몰라. 그런데 어쨌든 이게 양수이건 음수이건 간에 이거를 절댓값 씌워야지만이 예각이 되는 거야.

이걸 푸는 겁니다. 어떻게 풉니까? 크로스로 곱한 다음에 양변을 제곱하게 되면 정리할 수가 있죠. 그래서 이걸 크로스로 곱해서 정리하니까 이 값은 6a²+12는

4 곱하기 a 플러스 1제곱이니까 4a²+8a+4라고 쓸 수 있습니다. 전부 다 왼쪽으로 넘겨서 정리하면 2a²-8a+8=0이라고 쓸 수가 있고요.

원래 이 값 만족하는 a값 2개 나와야 됩니다. 그런데 실제로 a가 어떻게 돼요? 2로 나누면 a²-4a+4니까 a값은 2 하나만 딱 나오게 됩니다, 완전제곱식이니까.

a가 0이 아니라는 거 왜 있겠습니까? 이거 답이 2개 중에서 하나만 나오기 때문에 이건가? 아니죠. 이거는 분모에 직선의 방정식, 좀 이따 선생님이 정리해 줄 텐데

직선의 방정식은 방향벡터가 0인 성분이 있으면 굉장히 독특한 직선이 됩니다, 독특한 직선. 좀 이따 할게요. 그래서 그 말이 지금 나와 있는 거야. 넘어가서 21번.

좌표공간의 한 점에서 만나는 두 직선이 yz평면과 만나는 점을 P, Q라고 할 때 선분 PQ의 길이를 구하십시오. 그러니까 yz평면은 뭡니까?

x성분이 0인 거야. 그러니까 이게 지금 x성분이 1인 겁니다. 그러면 y가 얼마가 되는 겁니까? P라고 하는 점은 x성분이 0인 겁니다.

그러면 y는 얼마 됩니까? y가 1 돼야 되겠네요. 그럼 이거 z+5가 0 되려니까 이 값은 -5가 되겠습니다, 이렇게. 그다음에 Q라고 하는 점 어떻게 됩니까?

x에 0을 대입하니까 이 값은 k분의 3이 되는 거야. 그러면 y는 뭐가 되는 거예요? (0, k분의 6)이 되는 거죠. z는 뭐가 됩니까? -k분의 3이 되는 겁니다.

이 말 알겠습니까? 그래서 질문이 뭐예요? 이게 선분 PQ 길이를 구하는 건데 아니, 그러면 k값을 모르는데 어떻게 구하나요? 구할 수 있습니다.

실제로 잘 봐, 잘 봐. 첫 번째 평면은 방향벡터가 (1, 1, 1)입니다. 두 번째는 (k, 2, -1)입니다. 두 직선은 평행합니까, 평행하지 않습니까? 평행하지 않아.

그럼 이 둘의 운명은 다음의 둘 중의 하나입니다. 이렇게 꼬인 위치에 있거나 아니면 이렇게 만나거나. 잘 봐야 돼요.

그런데 꼬인 위치에 있는지 만나는지를 우리가 알 수 있습니다. 그 알 수 있는 방법을 반드시 배우셔야 됩니다. 알겠어요?

그런데 이거, 이거는 문제에서 만난다고 나와 있으니까 이 상황이라는 뜻인 거야. 그럼 이거 어떻게 구하냐. 이 직선상의 임의의 점을 매개변수로 표현합니다.

표현하는 방법. 이거를 =t라고 놓습니다. 그럼 이 직선상의 임의의 점은 x=t니까 t 콤마 y는 t+1, z는 t-5라고 쓸 수가 있습니다. 그다음에 이거는 직선상의 임의의 점을 =s라고 놔볼게요.

그럼 이 값은 s성분은 ks-3 콤마 2s 콤마 -s가 되는 거야. 그런데 이게 만난다는 뜻은 이거, 이거, 이것이 셋 다 똑같은 점이 있다는 뜻인 거죠.

그래서 이게 무슨 말이야? 일단 k는 좀 보기 쉬우니까 이거부터. t+1=2s가 되고 t-5=-s가 되는 점이 존재한다는 뜻입니다.

그래서 이 식을 위에서 아래 것을 갖다가 빼니까 6이 남고요. 여기는 3s가 되어서 s가 무조건 2라는 뜻인 겁니다.

그때 t는 얼마라는 뜻입니까? s에다가 2를 집어넣으면 t값은 3이라는 뜻인 거죠. 그러니까 이게 딱 정해진 겁니다.

그럼 그 만나는 점은 뭡니까? t에다가 3을 집어넣으니까 이 값은 (3, 4, -2)라는 뜻인 거예요. 이 값이 얼마라는 뜻이야? 3이 돼야지만이 만나는 거 아닙니까?

그러니까 이 과정이 공부를 좀 덜 하는 학생들은 어색해. 연습해야 됩니다. 그래서 여기에 이제 문제에서 s에다가 2를 집어넣으니까 2k-3이 3인 거야. 그럼 k가 얼마가 되는 겁니까?

k가 3이 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 그럼 여기도 똑같이 (3, 4, -s) 되는 겁니다. 그래서 k가 3인 거야. 그래서 한마디로 말하면 Q가 뭐예요? k가 3이니까 Q는 (0, 2, -1)인 거죠.

질문이 뭐예요? 점과 점 사이의 거리 구하는 공식이니까 루트 0 더하기 1하고 2를 뺀 거 제곱하니까 1 더하기 뺀 거니까 16이 되어서 정답은 √17을 얻게 되겠습니다.

여기까지는 되겠습니까? 좋아요. 우선은 이 20번하고 21번이 직선의 방정식이 위치관계에서 수능에 출제가 될 만한 될 법한 중요한 주제고요.

22번은 조금 복잡해. 그런데 실제로 이 22번이 수능에 출제될 가능성은 높지 않다고 생각합니다. 왜냐하면 이제 이거는 그냥 여러 가지 과정에서 수능에서 흔히 말하는

지엽적인 내용이 들어가 있기 때문에. 그런데 배울 만한 부분도 있어요. 그거는 좀 이따 얘기를 하고 일단은 이론 정리 잠깐 하나 하겠습니다.

어떤 이론이냐. 직선의 방정식에서 방향벡터, 그러니까 한마디로 (a, b, c)가 방향벡터이면 그 a하고 b하고 c 중에서 하나가 0이 되는 경우.

방향벡터에 0이라는 성분이 포함된 경우에 대한 이론을 정리하고. 이게 수능에 나올 수가 당연히 있죠. 작년 수능 같은 경우에도 평면이 일반적으로 ax+by+cz+d=0,

이게 일반적인 평면의 방정식인데 a나 b나 c, 이런 법선벡터의 성분 중 하나가 0인 게 작년의 수능 29번에도 나왔습니다. 그러니까 성분이 0인 것은 당연히 나올 수가 있는 거야.

그런데 이게 뭐가 문제가 있냐면 직선은 a분의 x-x1=b분의 y-y1=c분의 z-z1 이렇게 표현되는데. 이게 a나 b나 c나 0이 되면 이런 분수 형태가 성립이 안 되는 거야.

그래서 이론적으로 이렇게 생긴 식이 아니라 다른 식으로 표현이 되는 거죠. 사실은 직선은 이렇게 표현되는 게 기본이 아니라 이거 이전에 직선을 어떻게 표현하냐면

직선을 매개변수로 표현하는 게 훨씬 더 먼저 있었습니다. 그러니까 보통 수능문제에 주어지면 이걸 는 t라고 해 놓고 문제를 풀잖아.

그런데 그게 먼저가 아니라 원래는 이런 식으로 표현된 거를 t를 한쪽으로 몰아넣어서 이 식을 결론 낸 것뿐이야.

그러니까 원래 뭐가 먼저냐면 x=x1+at. y=y1+bt. z=z1+ct 이런 꼴이 먼저 있는 겁니다. 알겠습니까? 그러니까 이걸로 출발하는 건데 이 식은 외우기가 너무 힘들기 때문에

우리가 이 식을 기억하는 것뿐이죠. 그리고 필요하면 매개변수로 표현해서 (x, y, z)를 이런 식으로 쓰는 겁니다. 그런데 이 식에서는 a나 b나 c 중에 하나가 0이 되면 어떻게 되는지

감이 오지 않습니까? 이렇게 되는 거야. 예를 들어서 방향벡터가 a값이 b값이 이런 식으로 그대로 있고요. 여기 c가 만약에 0이라고 가정을 하겠습니다.

그러면 이거는 직선의 방정식이 어떻게 생겼느냐라고 물어보면 a하고 b는 여전히 a하고 b인데 이 부분에 c값이 지금 0이라는 뜻인 거잖아요.

그러면 이거 둘의 관계는 이런 식으로 표현하는 게 여전히 가능합니다. 왜냐하면 는 t가 되는 거니까. a, b는 0이 아니기 때문에. 알겠죠?

a, b는 0인데 c가 0인 형태. 알겠죠? a는 0이 아니고 b도 0이 아니고. 예를 하나 드는 거야, 지금. 그러면 이거는 직선의 방정식이 어떻게 생기는 거냐면 이렇게.

a분의 x-x1=b분의 y-y1, 이게 끝이 아니라 그러니까 우리가 y=ax+b 이게 끝이 아니라 반드시 여기에 그런데 z값은 무조건 z1으로 고정이구나. 이거를 써주셔야 되는 거예요.

이게 직선의 방정식입니다. 방향벡터의 성분이 0이 들어가 있는 직선의 방정식은 항상 이런 꼴로 쓰여집니다.

두 문자에 관한 어떤 식 그리고 나머지 한 문자가 어떤 상수값을 갖게 되는지를 표현하는 겁니다. 마찬가지로 만약에 또 하나의 예.

이번에 방향벡터가 a는 살아 있고 나머지가 0, 0이야. 0이 2개가 되어 있는 거. 0이 3개가 되어 있는 것은 방향이 없기 때문에 직선의 방정식을 쓸 수가 없는데 2개가 있는 경우.

이거 어떻게 됩니까? 똑같아, 이것도. 이렇게 생긴 형태의 직선은 이 식에서 보는 게 아니라 이 식에서 보는 거야. 그래서 이번에는 이 값까지 0이 되는 겁니다.

그럼 어떻게 돼요? x=x1+at. y=y1, z=z1. 그런데 이거 x=x1+at라고 하는 형태는 이제 이런 분수 형태로 다른 거랑 등호로 표현할 수가 없습니다.

왜냐하면 하나밖에 없기 때문에. 그래서 이것만 답지에 쓰면 돼요. 그리고 x1은 t에 관해서는 임의의 실수가 전부 다 되는 겁니다.

t가 변하게 되면 이 x는 임의의 실수가 전부 다 되기 때문에 x에 대한 걸 안 쓰고요. y, z만 써서 이 식은 y=y1 그리고 z=z1 이렇게 쓰면 이게 바로 직선의 방정식입니다.

기가 막히지 않습니까? 이걸 좀 이해하기 편하게 선생님이 그림을 잠깐 그려볼게요. 이렇게, 이렇게. x축, y축, z축 하면

이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 표현이 되고요. 어떤 직선이 이 점을 선생님이 (x1, y1, z1)이라고 한번 표현해 볼게.

그러면 얘 첫 번째, 이런 직선은 과연 어떻게 생겼습니까라고 물어보시면 (x1, y1, z1) 지나는 거 맞아. 맞는데 z값이 z1으로 고정이야.

그러니까 어디에 있는 직선이냐면 이 값을 선생님이 z1이라고 표현하면 이 z1이라는 이 평면 보입니까, 위쪽에. 여기 어딘가에 있는 직선이야.

물론 이제 a, b가 얼마인지 모르니까 어떤 직선인지 모르지만 그냥 대강 예를 들면 하여튼 이 직선상에 있는 어떤 직선인 거야, 지금. 이 평면상에 있는. 알겠습니까?

이 평면상에 있는 모든 직선상에 있는 모든 점은 항상 z값이 1이 거죠. 그다음에 이런 건 뭡니까? y좌표는 y1 고정, z좌표는 z1 고정, x좌표는 알 수가 없어.

이렇게 생긴 것은 동그라미 2번 예라고 치면 이거는 중요한 거죠. 이런 직선인 거야, 이런 직선. z값은 z1 고정 그다음에 y값은 y1 고정 이렇게 생기게 되겠습니다.

그래서 이렇게 생긴 형태의 직선도 당연히 가능합니다. 이렇게 직선에 관한 내용도 어느 정도 마무리 됐고요. 나머지 한 문제 조금 어려운 거는 다음 시간 시작할 때 진행을 하고

다음 시간도 평면으로 뻗어나가겠습니다. 1시간 동안 수고했고요. 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.
