반갑습니다. 수능완성 수학 가형 차현우입니다. 12강 실전 모의고사 4회 객관식 최고난도문항인 21번 문제와 주관식 문제를 진행하겠습니다.

선생님이 지난 시간, 지지난 시간에 누차 강조를 했지만 4회에 여러분들이 공부할 만한 좋은 문제들이 되게 많아요.

다만 그 시험이라는 관점에서 제한된 시간 내에 풀기가 조금 버거운 학생들이 많을 겁니다. 그러면 이제 학생들이 풀다가 손을 놓게 되는 경우들이 생기는데

이 수능완성 교재의 문항은 모의고사 자체로서도 어느 정도 의미가 있지만 훨씬 더 문제 하나, 하나가 수능에 직접 연계가 되는 문제이기 때문에

반드시 여러분들이 시험점수가 좋지 않다고 하더라도 복습을 통해서 모두 내 것으로 만들기 바랍니다. 알겠죠?

21번부터 바로 시작하겠습니다. 4회 마지막.

실전 모의고사 4회. 적분문제입니다. 수능에서 적분문제 중에서 정말 출제빈도가 높은, 그러니까 선생님이 어떤 이야기를 했었느냐

수능에 적분문제가 나오면, 그 중에 4점짜리 고난도 문제가 나오면 다음 둘 중 하나가 대부분 들어가 있습니다, 한 99% 정도 들어가 있습니다.

그게 뭐냐, 첫 번째 정답. 고난도 문제기준이야. 치환적분 부분적분. 두 번째 적분과 미분 사이의 관계. 근데 그게 4회 문제에 그대로 다 들어가 있어요.

지난 시간 마지막에 했던 문제가 20번 문제였는데 적분 구하는 미지수 x가 들어가서 양변을 미분해서 문제를 풀었습니다, 기억납니까?

적분과 미분의 관계. 수능의 30번 문제 단골손님이죠.

또 하나가 지금 이 문제인데요. 이 문제가 적분과 미분의 관계도 들어가 있으면서 적분구간 함수가 F(t)가 아니라

F(t의 제곱)이 되면서 이 문제는 또 치환적분하고도 관계가 있는 문제입니다. 치환적분 부분적분. 적분과 미분의 관계. 그래서 이 20번, 21번이 진짜 딱 이런 거야.

1, 2등급이 되느냐, 못 되느냐의 그 경계에 있는 수험생들이 정말 가장 치열하게 싸워야 되는 문제가 바로 이 문제입니다.

예를 들어서 작년 수능 30번이나, 재작년 수능 30번은 1등급인 학생도 대부분 다 틀렸어요. 그런 문제는 1, 2등급이 치열하게 싸우는 게 아니라

정말 극상위권 학생들이 그럼에도 불구하고 쉽지 않은 문제가 나온 적이 작년, 재작년 수능이었는데

그런 건 오히려 지금 대부분의 수험생들 단계에서는 공부하는 게 큰 도움 이 안 될 수도 있습니다.

작년에 서울대 의대에서 수능 만점자가 일곱 명이 합격했다는 뉴스를 선생님이 봤었는데 그 학생들 제외하고는 나머지 전부 다 정시에서 한 개 틀렸을 거 아니야.

실제로 두 개 틀린 학생도 정시에서는 없었다고 선생님이 들었었어요. 그럼 그 한 개 틀린 게 대부분 이과 수학 30번이었대.

그러니까 그 정도로 수능 최고난도 문제 30번은 이제 어려울 수 있습니다. 근데 이런 문제 같은 경우는 학습을 해서 맞힐 수 있기 때문에 연습을 제일 많이 해야 되는 문제예요.

연속함수 f(x)가 다음 조건을 만족합니다. 연속함수 왜 나와 있어? 함수가 적분이 되려면 함수가 연속이 돼야 되기 때문에.

0부터 1까지 적분한 값은 8이고요. 0부터 1까지 x의 제곱·f(x의 제곱). 그러니까 이 꼴의 적분. 이거를 적분하는 문제가 아니라

이 꼴의 형태가 그대로 있으면 이거는 적분을 하면 3이 되는 겁니다. 이해되겠죠? 그러니까 이 형태를 만드는, (가), (나)를 만드는 겁니다.

그리고 F(x)가 0부터 x까지로 돼 있었는데 이걸 우리가 앞에 20번 문제에서 했었죠? 얘를 보는 순간 알 수 있는 사실이 F(0)은 얼마입니까?

0입니다. 왜? 위 끝, 아래 끝이 똑같기 때문에. 두 번째 이 식의 양변을 x로 미분하게 되면 F'(x)=xF(x의 제곱) 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다.

필요하면 이거 사용하는 거예요. 되겠습니까? '선생님 이거 갖다가 치환적분 해 가지고 t의 제곱을 바꿀 수 있지 않을까요?' 좋아요, 해볼게요.

얘가 지금 보는 순간 우리가 또 많이 했잖아, 앞에. t의 제곱을 새로운 문자 s로 치환합니다. 양변을 t로 미분하면 이 값이 2t=ds/dt

그래서 이 식은 어떻게 바뀌느냐면, 인테그랄 0에서부터 x의 제곱까지. 그다음에 t, dt 자리에 1/2, ds를 집어넣고 여기는 f(s)이렇게 되는 거야, 지금.

이것도 왠지 느낌이 얘랑 비슷한 느낌이어서 사용을 하는 게 도움이 될 수도 있겠다, 그렇지?

그래서 쓰겠습니다, 이렇게.

무슨 말인지 알겠어, 지금? 대문자 F(x)를 직접 계산하는데 계산하고 나니까 이런 복잡한 상태가 사라지면서 그냥 f(s)ds가 되는 겁니다.

앞에 1/2 앞으로 튀어나오고.

이런 것들을 해 보는 거야. 왜냐면 수능문제가 새롭게 나오잖아? 낯설게 나오잖아? 그럼 낯설게 나온 거를 여러분이 답지나 강의처럼 한방에 답까지 직진할 수 없을지도 몰라.

하지만 그게 잘못된 게 아닙니다. 시험 보는 당일 날도 시행착오가 필요해. 그러니까 수학시간이 100분인 이유가 그 시행착오를 하는 과정까지 포함이 돼 있는 거야.

그래서 빠르게 할 수 있는 걸 다 해 보는 거야. 양변을 미분해 보고, 그다음에 치환적분도 해 보고. 그다음에 이걸 해 보니까 (가)랑 비슷한 논리가 들어가 있다는 걸 알 수가 있고.

이해되겠죠? 그럼 (가)하고 완전히 똑같은 논리면 여기에다가 1 집어넣으면 되겠네. 그럼 1 집어넣으면 값이

F(1)을 구할 수 있습니다. 그럼 이거는 인터그랄 0부터 1까지 f(s)ds인데 0부터 1까지 f(s)ds=8이니까 앞에 1/2이 있으니까 값이 4가 되는 것을 알 수 있습니다.

기각 막히다. F(1)까지 구했습니다. 그랬을 때 문제가 뭐냐. 이걸 물어보는 거죠. 인터그랄 0에서부터 1까지 F(x)=dx. 그러니까 F(x)를 적분을 하면 됩니다.

근데 이 함수는 뭐야? 적분된 함수야. 그거를 또 적분하는 거네. 적분을 두 번 하는 겁니다. 이거 대학과정에서 배운 용어로 중적분이라고 배우는데, 대학과정에 가면 이런 거 배워요.

인테그랄, 인테그랄, 인테그랄 f(어쩌고저쩌고)drdθdΠ 이렇게 해서 적분을 삼단적분을 하는 경우도 있습니다.

dxdydz 이러면서 우리가 중적분 할 수 있는데 뭐 고등과정 수능문제에서 이렇게 나올 리는 없고. 그렇죠?

그렇다면 F(x)를 깔끔하게 구할 수 있느냐 봤더니 F'(x)를 알고 있지만 이거는 또 우리가 깔끔하게 F(x)를 구하는 것은 쉽지가 않습니다, 안 됩니다.

이거 소문자 f(x)가 뭔지 모르니까 접근할 수가 없는 거잖아. 그래서 '이제 어떻게 구할까?' 이런 고민을 하는 거야.

시행착오를 하다가, 하다가 이제 마지막 단계. 이걸 하는 겁니다. 근데 그때 또 하나의 시행착오 F(x)를 구해보려고 했더니 안 돼.

구할 수만 있으면 이거 집어넣으면 답이 나오지 않겠습니까? 그럼 또 다른 방법이 없을까?

또 다른 방법이 없을까.

현재 상태 어떤 상태냐면, F'(x)는 구했어. 그리고 f(x)는 또 알고 있습니다, 적분 알고 있습니다. F'은 구했어.

근데 F를 접근해야 돼. 뭘 사용할 수 있겠습니까? 굉장히 가치가 있는 문제예요, 이게. 정말 이런 거 고민하면서 수학적인 사고력이 늘어나는 겁니다.

F'이 나와 있고, F 적분을 물어봤습니다. 그 이름도 유명한 부분적분 하시면 되는 거죠. 부분적분 하시면 되겠습니다.

그럼 이 식을 1×F(x)라고 놓으시면 이걸 부분적분하게 되면 뭐가 되는 겁니까? 얘는 미분 돼 있다고 보는 거죠.

이건 조금 이따가 미분 할 것으로 보면 이 식을 F'의 식으로 만들 수가 있는 겁니다. 옮겨서 한 번 표현해 볼게요.

내가 구하고 싶은 식은 xF(x) 이거를 0부터 1까지 - 인테그랄. 그다음에 여기는 x가 들어가고 0부터 1까지에 F'(x)dx 이렇게 해서 구하는 겁니다.

이걸 구하면 되는 거죠. 근데 문제가 F' 우리가 알고 있죠. 뭐였습니까? xf(x의 제곱)입니다. 이걸 앞에 같이 곱하면 -인테그랄 0에서부터 1까지 x의 제곱 f(x의 제곱)dx가 되는데

기가 막히네요. 얘가 (나)에 의해서 3이 되는 것을 알고 있습니다. 됐습니까? 그럼 이건 뭡니까?

2를 대입하면 1F(1) 빼기 0 ×F(1)이니까 그냥 F(1)인 거야. F(1)도 방금 구했죠. 얼마였습니까? 4였습니다, 4.

되겠어요? 그래서 최종적인 정답은 이 값은 4고요. 이 값은 3이기 때문에 정답은 1이 나와서 21번 끝.

수능에서 딱 좋아하는 수준이에요. 계산은 간결. 그러면서 식은 낯설어. 그러면서 교육과정의 내용을 토대로 여러분들이 사고하고 응용하고 이런 것들을 평가하는 형태의 문제.

자, 객관식 최고난도 문항이었고요. 그래서 이 4회는 선생님이 지난 시간에 설명했지만 20번, 21번······.

20번 살짝 복잡하기는 합니다만 21번보다는 학생들이 오히려 16번, 또 3점짜리 문제 이런 것 풀 때 더 시간낭비가 많았을 거라고 생각이 들고

오히려 21번은 논리적인 오류만 없으면 계산은 훨씬 더 간단하게 풀 수 있지 않았을까 생각합니다.

주관식 문제로 넘어갑니다. 주관식 앞에 3점짜리 문제는 좀 빠르게 풀어볼게요.

22번부터 시작.

3H3을 구하십시오. 이 값은 앞에 거 더하기 뒤에 거 빼기 1이니까 5C3하고 똑같고 정답은 10. 됐죠?

그다음 이 부등식을 만족하는 x값 구하는 건데 이런 로그방정식 부등식이 나오면 뭐 확인해라?

항상 진수의 범위 확인합니다. x는 -3보다 커야 돼요. 또 x는 7보다는 작아야 합니다. 알겠습니까?

이 상태로 문제풀기 시작하는 거야. 이거는 log3이 있으니까 이러게 만들면 되겠네요. log3에 곱하기 되니까

-x의 제곱+4x+21. 이 2는 log3의 9하고 똑같지 않니? 그래서 결국에는 이렇게 하면 되겠네요.

'이 값이 9보다 크다.'를 풀면 되겠네요. 그래서 한쪽으로 넘기면 여기를 0으로 만들까요? x의 제곱-4x-12라고 이렇게 쓸 수가 있습니다.

인수분해 하니까 (x-6)(x+2)가 되겠네. 따라서 만족하는 x의 범위는 -2보다 크고 6보다 작다가 답이 되겠고요.

만족하는 모든 정수는 -1, 0, 1, 2, 3, 4, 5가 답이 되겠습니다. 그래서 이거는 사라지고 이거 싹 더하면 7, 7 이니까 정답은 14가 되겠습니다.

보통 수능문제가 나오면 조금 더 다듬어져서······. 지금 이 문제는 이거 풀면 답이 되는데 사실 이 진수의 범위 안에 이게 쏙 다 들어가잖아.

수능문제는 대부분 안 들어가. 한두 개가 이렇게 버려지는 겁니다. 그래서 이걸 그냥 아무 고민 없이 이거 다 더하면 답이 틀리게 나오는 경우가 오히려 더 많았었고요.

여러분들이 항상 습관들여야 돼요. log 문제가 나오면 진수의 범위 반드시 확인하고 그 진수의 범위를 먼저 써놓고 문제를 풀기 시작하고요.

답이 나와도 항상 이거 안에 들어가 있는지를 확인하는 습관을 들이기 바랍니다. 알겠죠?

다음 24번. 주관식 문제. 3점짜리 문제입니다.

좌표공간에서 구 위에 한 점이 있고 A를 지나고 접하는 평면 하나 얻고, A를 지나고 xy에 평행한 평명 하나가 얻습니다.

그러니까 이 점이 뭐냐면, 이해를 돕기 위해서 그림을 그려보면······.

구가 있으면 여기가 이제 x축, y축, z축 이렇게 있는 거야.

그리고 이 A점 z 성분이 2이니까 뭐 이렇게 생긴 여기 원상의 어디에인가 있는 거야, 지금.

어딘가에 있는 겁니다. 그래서 선생님이 편의상 실제로 여기는 아니지만 그냥 대략 여기라고······. 여러분들의 이해를 돕기 위해서 표현하면

이 점을 A라고 놓고 그럼 A을 지나고 구에 접하는 평면이니까 이렇게 생긴 평면인 거야. 이게 α.

그다음에 A를 지나고 xy평면에 평행한 평면이니까 이렇게 생긴 평면인 겁니다. 얘가 β. 얘가 α고, 얘가 β가 되는 거죠.

단면화를 시켜봤습니다. 그러니까 보는 방향에 따라서. 그래서 지문이 평면 β가 구와 만나서 생기는 원.

당연히 이 원이죠, 이 원. 그 원의 중심이겠지, 중심. 그 중심을 B라고 할 때 점 B에서 이 α에 내린 수선을 발을 구하십시오. 이런 문제입니다.

이 α에 내린 수선의 발을 구하면 됩니다. 그러면 일단 풀어볼 텐데 여러분들의 이해를 돕기 위해서 이렇게 생긴 x, y, z축 말고 단면화를 시켜서 한 번 문제를 풀어볼게요.

어떻게 그림을 그릴 수가 있냐면, 이런 구가 하나가 있어요. 그리고 그다음에 선생님이 편의상 이 점을 A라고 놓을게요.

(1, 2, 2)입니다. 사실은 이 평면의 방정식이 α인데 이 α를 바로 쉽게 구할 수가 있습니다. 그 이유는 뭐냐면 이 구의 중심이 (0, 0, 0)이고 반지름을 길이가 3인 이런 구잖아요.

근데 이거를 연결하게 되면 반드시 수직이 되는 거 맞습니까? 그리고 이게 뭡니까? 이 평면의 법선 벡터가 됩니다.

그러니까 이 α는 법선 벡터가 (1, 2, 2)가 되기 때문에 1(······. 지나는 한 점이 (1, 2, 2)이니까 1(x-1)+2(y-2)-2(Z-2)=0이라고 쓸 수 있습니다.

이게 조금 어려운 학생들은 x+2y+2z+d=0이라고 놓고 (1, 2, 2)를 집어넣으면 됩니다. 그래서 집어넣게 되면 이 평면에서 x+2y+2z-9=0이 되는 것을 알 수가 있죠.

이 평면이 바로 이런 식으로 돼 있습니다. 이 평면이 α야, α. 그다음에 β가 뭐냐면 이거를 지나고 x, y 평면에 평행하는 평면인 거야, 이게 β입니다.

그래서 그때 생기는 원이 있는데 이건 우리가 이 길이가 얼마입니까? 2가 되는 거 맞니? 왜? z성분이 2이기 때문에, z성분이 0이고, 여기는.

반지름이 얼마입니까, 문제에서? 3인 거 맞습니까? 그럼 이 길이가 얼마입니까? √5가 되는 거죠.

그리고 그때 얻어지는 원에서······. 반지름을 구하는 게 아니라 그 원의 중심을 B라고 놓은 겁니다, 이 점을.

그럼 이 점 B가 뭐냐면 (0, 0, 2)가 되는 겁니다. 그래서 뭐냐면 그 B를 이 α에다가 정사영 하십시오. 이 수선의 발. 이 수선을 발을

A 콤마 B 콤마 해서 이 값을 구하는 문제가 되겠습니다. 어떻게 구합니까? 수선의 발. 저 좌표를 구하는 방법은

이렇게 생긴 직선의 방정식과 그다음에 이 평면을 연립해서 구하는 방법이 가장 간단한 방법이 되겠습니다.

이 직선의 방향 벡터는 이 평면의 법선 벡터인 (1, 2, 2)하고 동일합니다. 따라서 이 빨간색 직선의 방정식은 1. 2. 2라고 높고 지나는 한 점이 (0, 0, 2)이니까

얘는 x, 여기는 y, 여기는 z-2라고 쓸 수가 있네요. 그러면 수선의 발을 구하는 방법은 이 값을 =t라고 놓게 되면 직선상의 임의의 점을 매개변수 t로 표현할 수가 있네요.

x=t, y=2t, z=2t+2. 이렇게 쓸 수가 있고요. 이 점의 좌표는 이 점을 평면하고 연립하면 되기 때문에 이거를 이 평면의 방정식이 집어넣으면 되겠습니다.

집어넣게 되면 여기는 t, 여기는 4t, 여기는 4t+4-9=0이 되고요. 9t=5가 돼서 t=5/9가 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 5/9를 여기에다가 집어넣게 되면 우리가 수선의 발을 구할 수가 있는 거죠. a, b, c를 구할 수 있는 겁니다.

질문이 뭡니까? a+b+c의 9배니까 이거, 이거, 이거 더한 다음에 9를 곱하면 되는 거죠. 그냥 바로 계산하겠습니다.

9×······. 이거 세 개 더하면 얼마입니까? 이거, 이거, 이거 더한 값은 5t+2가 되는 거니까 5t+2가 바로 x, y, z 성분을 모두 더하는 거고요.

그 t 자리에다가 문제에서 5/9를 집어넣는 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 최종적인 정답은 25/9. 25에다가 18을 더하니까 43 해서 43/9×9가 되어서

약분하면 이 값은 43이 되는 것을 알 수 있습니다. 3점짜리 문제치고는 약간 연산이 복잡하죠.

다음 25번. 역시 3점 수준의 문제.

0<x<<2Π입니다. 이 방정식의 모든 실근을 구하려면 삼각방정식이, 삼각함수가 포함된 방정식.

이걸 봤더니 이게 뭐예요? 1의 제곱-cos 제곱 아닙니까? 그럼 이거 뭡니까? 이거 별 거 아니네요.

sin의 제곱 x이고, 이게 sinx네요. 그럼 이거 인수분해 하면 이거 함부로 지우면 안 돼요. 넘겨서 인수분해 하면 sinx(sinx-1)=0이 되어서

sinx=0이거나 1이 되네. 근데 그러려면 x가 뭐가 됩니까? 0부터 2Π인데 주어진 범위 양 끝 값이 포함이 안 됩니다. 등호의 성립여부 잘 봐야 돼요.

따라서 이 값은 Π밖에 안 되고요. 이 값은 Π/2밖에 안 되어서 질문이 더하는 문제니까 3Π/2가 되는 것을 알 수 있습니다.

질문이 p+q이니까 정답은 5. 이렇게.

됐죠? 주관식 4점짜리 문제.

그림과 같이 주머니가 있어요. 확률과 통계 문제. 최근 수능문제가 어떻게 나오느냐면 주관식 이렇게 4점짜리 문제.

26번, 27, 28번 중에 하나가 확률과 통계 문제. 통계 문제이거나, 확률 문제이거나. 보통 한 문제가 그렇고

또 하나가 2차 곡선 문제. 포물선, 타원, 쌍곡선의 정의 내지는 뭐 이런 걸 활용하는 형태의 문제. 이게 지금 최근 몇 년 사이에 계속 나오고 있습니다.

꼭 그렇게 된다는 보장이나 법칙은 없습니다만 딱 이 모의고사 문제가 그런 거에 맞춰가지고 돼 있어요.

주머니 A에는 흰 공 2개, 검은 공 4개가 들어있고, 주머니 B에는 흰 공 3개, 검은 공 2개가 들어있다.

주머니 A, B에서 각각 2개의 공을 임의로 꺼냈더니 흰 공은 2개가 나왔다고 한다. 이때 2개의 흰 공이 모두 주머니 A에서 나온 공일 확률은?

그러니까 지금 뭐냐면 공을 2개 꺼내고, 2개 꺼내면 공을 4개 꺼낸 거 아닙니까? 근데 그랬더니 흰 공 2개가 나왔대.

그럼 나오는 방법이 여기에서 2개 나오고, 여기에서는 검은 공 2개 나올 수도 있고요. 여기서 흰 공 1개, 검은 공 1개, 여기도 흰 공 1개, 검은 공 1개일 수도 있고요.

여기에서 검은 공 2개, 여기서 흰 공 2개 나올 수도 있고요. 근데 그 중에서 문제가 뭐야? 흰 공이 모두 주머니 A에서 나온 공일 확률은?

이게 어떤 문제입니까? 이런 형태의 문제를 보면서 무슨 단어, 무슨 개념이 들어간 문제인지를 파악하는 게 가장 중요합니다.

바로 이 문제는 확률문제네요. 무슨 확률? 조건부확률문제입니다. 그러니까 앞에 일단 흰 공 2개가 나온 거야.

그러면 이런 거지. A가 있고 B가 있으면 여기에서 선생님이 흰 공을 동그라미. 흰, 흰······. 검은 공은 X.

흰, 흰, 검, 검이 나올 수도 있고요. 여기에서도 흰, 검 나오고 여기에서도 흰, 검 나올 수도 있고요.

여기는 검, 검이고 여기가 흰, 흰 나올 수 있는 거 아닙니까? 문제에서 지금 2개, 2개씩 각각 뽑았더니 흰 공은 2개가 나왔다고 한다.

그러니까 이 세 가지가 문제에서 앞에 일어난 상황인 거야. 근데 그 중에서 이것이 일어났다는 전제 하에서 문제가 A에서 흰 공이 2개가 나올 확률을 물어보는 거죠.

어떻게 구합니까? 이 확률 구하고, 이 확률 구하고, 이 확률 구한 거 분의 이 확률을 쓰시면 답이 되는 겁니다.

됐습니까? 그럼 이 확률 어떻게 구합니까? 흰 공 2개, 검은 공 4개가 들어가 있어, 주머니가 지금.

그럼 여기에서 지금 공을 두 개를 뽑는 거 아닙니까. 총 6개가 있으니까 얘 구하는 과정은 6C2 분의

흰 것 두 개 뽑는 방법은 원래 그림에 흰 것 두 개밖에 없으니까 한 가지밖에 없는 거죠. 그다음에 여기에서 검, 검 뽑는 방법은

5C2 분의 검, 검이 역시 두 개밖에 없으니까 2C2가 되니까 2 돼서······. 이게 바로 내가 원하는 답이 되는 겁니다.

그다음에 이렇게 되는 방법은요? 6C2 분의 흰 것 하나, 검은 것 하나 뽑는 거니까 흰 것 뽑는 방법 두 가지, 검은 공 뽑는 방법 네 가지니까 2×4 하니까 8이 되겠네, 8.

곱하기 또 5C2 분의. 여기서 뭡니까? 흰 것 하나, 검은 것 하나이니까 세 가지, 두 가지니까 3×2=6 이렇게 되는 거죠.

마지막 과정은 6C2 분의······. 이거는 여사건으로 구해도 되기는 하는데 그냥······. 여기서 보면 15예요, 15.

1/15, 8/15. 그러니까 6/15이 나올 수밖에 없는 거죠. 뭡니까? 4C2. 검은 것 두 개. 검은 것 4개 중에서 4C2.

곱하기 5C2 분의 흰 거 두 개. 흰 거 세 개 있으니까 3C2. 그래서 3가지. 이게 내가 원하는 분모에 들어가는 확률입니다.

여러분 먼저 일어난 사건, 즉 우리가 조건부 확률 P(B|A)를 구하는 문제인데 이런 수식 가지고 너무 집착하지 마시고 이거는 P(A교집합B)/P(A)를 구하는 거죠.

그래서 먼저 일어난 사건이라는 확률은 바로 이거입니다, 이거. 그 중에서 먼저 일어나면서 그와 동시에 A에서 흰 공을 두 개 뽑는 것은 이 위의 확률이 되는 겁니다.

그리고 상황에 따라서 n(A교집합B)/n(A)로 구해도 무방합니다, 경우의 수에. 그러니까 이렇게 되는 경우의 수는 한 가지.

이거는 6×8=48가지. 이거는 6×3=18가지. 그래서 정답은 어떻게 됩니까? 분모는 어차피 똑같기 때문에 1/1+48+18 이렇게 풀면 되겠네요.

66인가요? 66+1=67. 1/67이어서 두 개 더하면 정답은 68이 되겠습니다.

어떻게 구하는지 알겠습니까? 이거 분모는 똑같기 때문에 선생님이 일부러 안 쓴 거예요. 이렇게 구할 수가 있고

27번 넘어가겠습니다.

난이도가 역시 상당한 문제. 굉장히 어려운 편에 속하는 문제입니다. 다음 조건 만족하는 자연수의 순서쌍 개수를 구하십시오. 첫 번째 질문,

이 문제는 어떤 개념이 들어가 있는 문제로 보입니까? 합이 22. 순서쌍의 개수, 자연수 조건. 당연히 뭡니까?

중복조합 문제죠. 이해되겠습니까? 이 문제가 27번보다는 28번이나 객관식 20번 정도에 있으면 조금 더 좋은 문제가 되지 않을까.

또는 20번 문제에서 빈칸 (가), (나), (다)에 알맞은 말 채우는 문제 있잖아? 그때 다음은 이것의 모든 순서쌍의 개수를 구하는 과정이다.

빈칸 (가), (나), (다)에 알맞은 말을······. 이런 문제로 실제로 수능에서 나오고 있기 때문에.. 하여튼 가는 그런 (가)문제야.

근데 문제가 아무 조건이 없으면, 음이 아닌 정수이면 이거를 만하는 개수는 정답 4H22가 때는 겁니다.

또는 자연수 조건이 있으면 4H18이 되는 겁니다. 왜냐면 1, 1, 1, 1을 먼저 주고 나머지 18을 자유롭게 나눠주는 거니까.

4H18. 근데 이 (나) 조건 때문에 이 문제가 갑자기 기하급수적으로 난이도가 확 올라가는 거야.

이 (나) 조건은 뭡니까? a×b×c×d는 3의 배수가 아니다. 이 문제 진짜 굉장한 문제입니다. 3의 배수가 아니다.

그 말은 무슨 말이야? a나, b나, c나, d 중에서 어느 하나도 3의 배수가 되면 안 되는 거야. 그러니까 그냥 (가) 조건만 있으면 이 값이 4H18이기 때문에

거기에다가 빼기 이걸 만족하는 개수를 빼서 문제를 풀면 답이 물론 되겠지요. 근데 이걸 만족하는 것은 3의 배수가 하나도 있으면 안 돼.

그럼 (나)의 개수를 구하려면 3의 배수가 한 개인 경우, 두 개인 경우, 세 개인 경우 막 이렇게 나눠서 문제를 풀어야 되는 겁니다.

근데 3의 배수가 3만 있는 게 아니라 6도 있고, 9도 있고, 12도 있고······. 숫자가 22이니까 이런 것들이 엄청 많이 가능하단 말이야.

이렇게 문제를 풀려고 하니까 이건 너무 복잡해. 이걸 이렇게 구하는 것은 쉽지가 않습니다. 쉽지가 않아.

그래서 이 문제가 이제 어렵게 느껴지는 거죠. 항상 접근방법을 잘 봐야 돼요. 그래서 이 곱이 3의 배수가 아니라는 말은 다시 말하면 뭐냐면 우리가 정수단원에서 고1 때

모든 숫자는 3으로 나누어떨어지거나, 3으로 나누면 나머지가 1이거나, 3으로 나누면 나머지가 2인 이 숫자들 중 하나에 속한다는 것 기억납니까?

단, k는 언제나 정수. 이렇게 k는 정수. 그러니까 k가 정수였을 때 모든 정수는 3k, 3k+1, 3k+2 카테고리에 들어가는 겁니다.

그러니까 이거는 자연수이기는 합니다만 어쨌든 자연수로 한정해서 문제를 푼다고 하더라도 어쨌든 모든 수는 이 중에 하나에 들어가는 겁니다.

이걸 이렇게 나누셔도 되고요. 또는 3k, 3k-2, 3k-1 이렇게 나눠도 됩니다. 모든 수는 이 중 하나에 들어가 있습니다.

근데 중요한 건 뭐냐면 (나)조건에 의해서 이게 3의 배수가 아니래. 그럼 이게 어떻게 되는 거냐면 모든 수는 이거 아니면, 이거 꼴로 표현할 수 있다는 뜻인 겁니다.

그러니까 이 값이 항상 a, b, c, d 각각은 이 둘 중의 하나가 된다는 뜻인 겁니다. 그러면서 합이 22가 돼야 돼요.

그러면서 중복조합으로 풀려면 음이 아닌 정수로 만들어서 풀어야 됩니다. 그럼 답이 되는 걸 한 번 카운트를 해 볼게요, 대표적으로.

a도 1, b도 1, c도 1 그럼 d가 19가 되면 됩니까? 이럼 되는 거죠. 어느 것도 3의 배수가 없습니다. 이런 것들이 되면 되는 거잖아.

그럼 이게 어떤 꼴이냐면 1은 3k+1꼴이고요. 이것도 3k+1꼴이고, 19도 뭡니까? 18+1이기 때문에 3k+1이므로 3k+1꼴이 4개가 있어서 (가)조건을 만족하는 겁니다.

'선생님 얘가 만약에 4가 되면요?' 그렇지, 이 19가 3만큼 쪼개지니까 16이 되는 거죠. 이것도 마찬가지로 3k+1꼴 4개가 되는 거죠.

좋아, 그러면 3k+1 말고 3k+2 꼴이 있는 거 확인해 볼까요? 3k+2 꼴이 있는 것은 이런 거지. 2 같은 게 하나 있는 거야, 2 같은 거.

3k+2. 그럼 나머지 3개의 합이 20이 돼야 되는 거야, 20. 20이 되려면 해 볼까요? 2가 하나 있고, 여기도 또 하나 2가 있고요. 그럼 합쳐서 16이잖아요.

그럼 뒤에가 16이 되면 되는 거니까 얘는 3k+1꼴이고요. 3k+2 꼴이 3개가 있고 그다음에 3k+1 꼴이 1개가 있으면 문제의 조건을 만족합니다. 이해되겠습니까?

그다음에 또 다른 게 있나? '선생님 2가 하나만 있으면 안 됩니까? 그다음에 1 되면 안 됩니까?' 그다음에 그래서 이게 뭐 1이라고 쳐볼까요?

이 값은 뒤에가 18이 돼야 돼. 3의 배수니까 안 되는 거야, 이거는. 알겠습니까? 그다음에 그럼 이 값이 2가 된다고 치면 2, 1, 2가 되면 이 뒤에 게 뭐가 되는 거예요?

17이 되는데 이거 역시 2k+2꼴입니다. 2k+2, 2k+2. 그러니까 한마디로는 여기에 들어가는 거죠. 그래서 이렇게 되고······.

그래서 되는 게 이거밖에 없어요. 전부 다 3k+1꼴이거나, 3k+2 꼴이 있는 경우는 하나만 있을 수 없고 3개가 있거나.

알겠습니까? 아까처럼 2, 1, 1, 1 이런 꼴 안 되는 거야, 지금. 그래서 이렇게 생긴 상황을 여기서 문제를 푸는 겁니다.

그래서 결국에는 이 (가)조건과 (나)조건을 같이 조합해서 문제를 풀기 위해서 이거는 3으로 나눴을 때 나머지가 1인 형태만 4개가 있거나

또는 1인 거 하나, 2인 거 3개가 있거나가 되면 문제를 조건을 만족할 수 있습니다. 그래서 이 각각에 대해서 만족하는 걸 구해보는 겁니다.

단, 중복조합 문제이기 때문에 음이 아닌 정수 꼴로 만들고 식변형을 통해서 문제를 풀 생각을 하셔야 되고요.

이거를 풀기에 앞서가지고 이거와 유사한 형태의 문제 하나를 잠깐 푼 다음에 이야기를 하겠습니다.

이거는 선생님이 앞에서 많이 했기 때문에······.

x+y+z=13이었을 때 이 x하고 y하고 z가 양의 홀수가 되는 (x, y, z)의 순서쌍은 과연 몇 개가 있을까? 이런 문제.

본 적 있습니까? 이런 걸 풀 때 어떻게 풀었냐면 이게 홀수라는 말은 한마디로 x가 1, 3, 5, 7 이런 숫자인 거잖아.

근데 중복조합으로 풀려면 무조건 음이 아닌 정수로 만들어야 되거든요. 그래서 이걸 음이 아닌 정수로 만드는 방법이 선생님이 이걸 두 가지 방법으로 풀어줬어요. 첫 번째, 두 번째.

다 식변형인데요. 첫 번째는 x에다가 1을 뺍니다. 그럼 이 x-1이라는 덩어리는 0, 2, 4······. 이렇게 되는 거예요.

근데 음이 아닌 정수는 무조건 0, 1, 2, 3으로 만들어야 되거든요? 그래서 이걸 갖다가 2로 나누시면 x-1/2이라는 덩어리는 0, 1, 2······ 이 됩니다.

x가 1, 3, 5, 7, 9로 바뀌면 이 덩어리는 0, 1, 2, 3, 4가 되는 겁니다. 그래서 이 식을 변형을 하는 겁니다.

어떻게 변형 하느냐, 이 꼴을 만들어서 변형을 하는 거죠. 따라서 x에다가 1을 빼고, y에다가도 1을 빼고, z에다가도 1을 빼면 이거는 더하고 더하면 이 값은 10이 됩니다.

되겠습니까? 여기에다가 1, 1, 1 빼면 이 값은 x-1, y-1, z-1이 되고 이 값은 10이 되는 겁니다.

그럼 이 덩어리는 0, 2, 4, 6, 8이 되는 거야. 이거를 양변을 2로, 2로, 2로, 2로 나누시면 이 위의 식과 똑같죠.

그때 이 덩어리, 이 덩어리, 이 덩어리가 음이 아닌 정수가 되는 겁니다. 그래서 음이 아닌 정수 세 개 더한 값이 5가 되므로 이건 중복조합에 의해서 3H5로 구할 수 있고

그러면 이 동글, 동글. 동글의 덩어리가 이만큼 경우의 수가 나오는 거죠. 그럼 x, y, z도 동일한 경우의 수가 나오는 겁니다. 이해되시겠습니까?

이렇게 푸는 방법이 하나 있고요. 다음에 또 하나는 이런 방법도 있습니다. 이거를 x가 지금 양의 홀수이니까 2a+1 이렇게 놓는 거예요.

'선생님 이걸 2a-1이 아니라 2a+1로 놓는 이유가 뭡니까?' x가 1, 3, 5, 7, 9가 되면 a는 뭡니까? 0, 1, 2, 3, 4, 5가 되면서 역시 음이 아닌 정수로 만들기 위해서 이 x를

2a+1로 놓는 거야, 2a-1이 아니라. y는요? 2b+1. z는요? 2c+1. 그럼 x, y, z가 양의 홀수가 되면 a, b, c는 음이 아닌 정수가 됩니다.

사실은 이게 뭐하고 똑같으냐면 이게 넘어가서 2로 나누게 되면 a=x-1/2가 되는 거니까 이거하고 똑같은 문제인 거야, 똑같은 겁니다.

우리에게는 홀수로 이렇게 잡는 게 더 편리하기 때문에. 그래서 이 식은 뭐냐면 2a+1+2b+1+2c+1=13이 되어서 1, 1, 1 넘긴 다음에 나누게 되면 이 값은

a+b+c=5가 되는 것을 알 수 있고 이거를 만족하는 a, b, c가 음이 아닌 정수이기 때문에 이거의 정단은 3H5로 구할 수 있습니다.

이걸 풀었던 거 기억납니까? 모르는 학생들은 이걸 지금부터 익히십시오. 배우십시오. 배우셔야 됩니다.

이 상태에서 이제 문제를 푸는 거예요. 이 이론을 가지고.

첫 번째. 지금 문제가 뭐예요? a+b+c+d=22를 푸는데 3k+1 꼴이 4개가 있는 경우. 그럼 이런 거지. a+b+c+d=22를 푸는 거야.

근데 전부 다 3k+1, 3k+1, 3k+1, 3k+1 꼴인 겁니다. 그런데 그때 이 k가 뭐가 되는 거냐면 음이 아닌 정수가 되는 겁니다.

k=0이면요? 1, k=1이면요? 4. 1, 4, 7, 10, 13, 16, 19, 22 이런 숫자들이 바로 이 a, b, c, d가 될 수가 있는데, 그렇죠?

그때 이 k가 0, 1, 2, 3, 4. 그러니까 항상 음이 아닌 정수로 만들어야 돼요. 그래서 그렇게 해 볼까요?

a는 3k1+1+, b는? 3k2+1+3k3+1+3k4+1=22 하나, 둘, 셋, 넷을 넘기면 이 값은 18이 되고요. 양변을 3으로 나누면

k1+k2+k3+k4=6. 18/3이니까 6이 되는 걸 알 수 있고 따라서 이 k1, k2, k3,k4가 전부 다 음이 아닌 정수 맞습니까?

따라서 정답은 4H6이 답이 되는 겁니다. 이거 구하는 거예요.

9C6. 9C3하고 똑같고요. 9×8×7/3×2×1=84가 되겠습니다.

됐어요. 두 번째 이번에는 3k+2 꼴이 3개, 3k+1 꼴이 1개. 이렇게 되는 경우는 어떻게 구할까? 똑같아요.

우선은 이 3k+1 꼴이 1개인 게 a일수도 있고, b일수도 있고, c일수도 있고, d일수도 있잖아요.

그러니까 이걸 선택하는 방법이 일단 4가지. 알겠니? 그럼 이제 여기 뒤에 몇 가지인지를 계산하는 겁니다.

선생님이 편의상 a가 3k+1꼴이라고 가정을 하겠습니다. 그러면 이렇게 되는 거죠. 이 값은 이 전체가 1, 4, 7 이런 숫자니까 k가 역시 0, 1, 2, 3, 4 가능한 겁니다.

그래서 이 값은 3k1+1 이렇게. 이게 a예요. 나머지 b, c, d는 3k+2 꼴입니다. 마찬가지예요. 그럼 이 값은 2, 5, 8, 11 이런 숫자들인데

이때 k는 0, 1, 2, 3, 4이기 때문에 음이 아닌 정수입니다. +3k2+2+3k3+2+3k4+2=22 이렇게 되는 거죠. 똑같네요.

이거, 이거, 이거, 이거는 7이니까 넘어가면 이 값은 15가 되고요. 따라서 최종적으로 만족하는 식은 k1+k2+k3+k4 값이 3의 이 값이 15니까 이 값이 5가 되는 것을 알 수 있습니다.

답이 뭐가 되는 거예요, 이거는? 이 값은 4H5가 되는 겁니다. 이렇게 나오는 거예요. 그래서 이거 구해보니까 앞에 거 더하기 뒤에 거 빼기 1 하니까 8C5.

8C5니까 8C3하고 똑같습니다. 8×7×6/3×2×1이니까 8×7=56이 되는 거죠. 이 값이 56가지가 되겠습니다. 됐나요?

그래서 곱하니까 6×4=24, 224가 되고요. 따라서 최종적인 정답은 224하고 84를 더하면 308이 내가 원하는 답이 나오겠습니다. 됐습니까?

굉장히 참신한 형태의 문제죠. 그래서 이거를 하려면 뭘 해야 되느냐, 자연수조건, 짝수조건, 홀수조건의 문제를 평소에 많이 풀어봐야 됩니다.

당연히 중복조합인 거 알고 있어야 돼요. 그러면서 이제 수능에서 항상 이 (나)조건이 무조건 새롭게 나와요.

2017년도 수능 이과 같은 경우에 27번이었던가? 중복조합문제가 나왔습니다. 그러면 (가)조건에 a+b+c=7, (나)조건은 2의 a제곱 × 4의 b제곱이 8의 배수이다.

선생님이 정확하게는 기억이 안 나는데 하여튼 그런 꼴이 나오면서 문제에서 이걸 만족하는 (a, b, c) 순서쌍의 개수를 물어보는 문제가 나왔는데

무려 이과 수능에서 오답률 3등 문제였습니다. 오히려 21번보다 더 많이 틀렸어요. 그러니까 그런 문제가 나오는 게 바로 이 (나)조건이 낯설게 나오기 때문입니다.

연습 많이 하시고 계속해서 다음 28번 넘어갑니다.

28번 문제 2차 곡선 문제네요, 2차 곡선 문제. 포물선, 타원, 쌍곡선 문제. 보겠습니다. 쌍곡선 x의 제곱/2-y의 제곱/2의 초점을 F, F'이라고 하자.

제1사분면에 있는 쌍곡선 위의 점 P에 대하여 선분 PF'이 기울기가 양수인 점근선과 만나는 점을 Q라고 하자.

이거는 쌍곡선이 나와 있지 않습니까? 점근선이 y=±x네. 그래서 x축 그리고 y축 그리시면 이게 점근선이야.

그리고 이 쌍곡선은 이렇게 생긴 쌍곡선이야. 이 식을 보면서 우리가 뽑아낼 수 있는 사실은 첫 번째 차가 항상 얼마를 결정합니까?

2√2로 일정하죠. 차가 항상 2a로 일정합니다. 두 번째 초점 c의 제곱은 a의 제곱 +b의 제곱이니까 4가 돼서 이 초점의 좌표가 얼마가 되는 거예요?

±2가 되는 것을 알 수 있고, 여기가 F', 여기가 F가 되겠습니다. 그다음 세 번째 점근선의 방정식 y=±x니까 이게 지금 y=x가 되는 거예요, y=x 이렇게.

이해되겠죠? 여기가 -2인가요? 이렇게. 그다음에 문제 다시 읽어볼게요. 제1사분면에 있는 어떤 점 P가 있는데, 1사분면에 P가 있는데 PF'이 만나는 점이 Q일 때 PQ=PF 이더래.

PQ랑 QF가 똑같아? 그러니까 1사분면에 있으니까 이런 느낌인 거야. 어디인지는 모르겠지만 어떤 점 P가 있으면 이 만나는 점이 Q인 거야, 지금 문제가.

근데 이 PQ랑 그다음에 PF랑 똑같다고 나와 있는 겁니다. 그래서 문제가 선분 5Q의 길이.

이게 5입니다, 이게 Q입니다. 이 길이를 물어보는 문제인 거야. 문제 굉장히 좀 새롭고 낯설어 보이지만 사실은 굉장히 기본적인 문제입니다.

왜냐면 쌍곡선 문제야. 뭐가 사용돼? 뭐가 사용되지 않은 문제는 없으니까 당연히 정의가 무조건 사용돼요, 정의.

그래서 정의가 뭡니까? 쌍곡선상의 모든 점은, 이 길이에서 이 길이를 뺀 값이 항상 2√2로 일정합니다. 맞습니까?

그럼 이 길이가 얼마예요? 무조건 2√2인 거야, 정의에 의해서. 이 값이 얼마인지 몰라도 이 값이 2√2인 겁니다.

내가 궁금한 건 이 길이가 얼마인지, 이 길이 l이 궁금한 거죠. 그리고 이 길이가 얼마입니까? 이 길이가 2입니다.

또 하나 알고 있는 사실, 이게 y=x이기 때문에 우리가 이 값에 대한 cos값을 알고 있죠. 얼마입니까?

얼마예요? 3Π/4가 되는 겁니다. 그래서 이 삼각형의 세 변의 길이하고 한 각에 대한 정보가 있기 때문에 우리가 이걸 식으로 표현할 수가 있는데 이거를, 잘 봐야 돼.

이걸 지금부터 계산을 하는데 아마 해설지나 다른 선생님들이나 보통 선생님들이 강의를 하실 때는 이걸 갖다가 수선을 그려서 피타고라스 정리를 써가지고 문제를 풀 겁니다.

맞습니다. 그러나 그 과정 자체도 복잡하고, 사실상 선생님이 기백 강의하면서 cos법칙을 여러 번 알려줬습니다.

교육과정에 현재 지금 잠깐 빠졌어. 그런데 사실은 여러분 아래, 아래학년부터 다시 또 부활이 됩니다.

그리고 cos법칙이 수능문제 풀 때 이런 게 나오면 그렇게 수선 그어서 구하는 과정보다 훨씬 더 간단하기 때문에 이과 상위권은 전부 다 외우고 있기 때문에 여러분도 기본적으로 이거는

후반기 연산을 감당하기 위해서 사용하는 것을 추천합니다. 그래서 그게 뭐냐면 이 마주보고 있는 변의 길이의 제곱, 다시 말하면 2√2의 제곱인 8은 이거의 제곱 4 더하기

이거 제곱 l의 제곱 - 2곱하기 이거, 이거. 2×l. 곱하기 cos 3Π/4이니까 +√2/2. 이렇게, 이렇게 되는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 이걸 만족하는 l을 구하는 겁니다. 이거 다 넘겨서 정리하면 l의 제곱 +2√2l. 그다음에 이거 넘어가면 -4=0이 되고요.

이걸 만족하는 l값 구하는 문제 아닙니까? l값이 딱 떨어지는 숫자가 아니야. 이거 어디서 알 수 있냐면, 넘어오세요.

문제가 만족하는 게 l을 구하는 게 아니라 l+√2의 제곱이니까 당연히 l이 딱 떨어지는 게 아니에요. 이상한 게 아닙니다.

그래서 이거는 근의 공식을 집어넣겠습니다, 근의 공식. 그래서 a분의 -b' 길이가 음수일 수 없습니다. +b'의 제곱-ac이니까 이 값이 6이 되는 것을 알 수 있고

질문이 (l+√2)의 제곱이니까 얘 사라지고 제곱하면 정답은 6인 나오는 것을 알 수 있죠. 됐습니까?

우선은 여러분한테 양해의 말씀을 잠깐 드리면 29번하고 30번이 남았는데 29번하고 30번은 선생님이 또 다음 시간에 자세하게 풀어줄 텐데

이 수능완성 교재가 지금 실전편이 15강으로 이루어져있어요. 그래서 선생님이 강의계획을 세울 때는 1회, 2회, 3회, 4회를 세 강, 세 강, 세 강, 세 강, 세 강 이렇게 해 가지고

3의 배수이기 때문에 이렇게 구성을 했는데 실제로 이제 뒤 5회를 같이 풀어보면 5회가, 특히나 5회의 고난도 문항들이 굉장히 평이합니다.

그래서 실제 수능의 29번 30번에 비해서 훨씬 더 난이도가 낮고, 그래서 5회를 초반에 조금 빠르게 진행을 할 거거든요?

그래서 다음 시간이 5회 첫 번째 시간인데 그 5회 첫 번째 시간에 절반 정도를 29번, 30번을 4회 거를 풀고 그다음에 진행하게 된다는 거 여러분들이 참고를 하시고

지금 이 실전 모의고사가 수능완성 교재 실전편의 모의고사와는 조금 접근방법이 달라요. 이게 시간을 재서 푸는 것도 중요하지만 그것보다 더 중요한 것은

문제 하나, 하나가 수능에 연계가 되어서 나올 수 있는 내용이기 때문에 이것들을 여러분들이 빠짐없이 점검하는 게 중요하고

그 이외에 선생님이 다른 모의고사 강좌에서는 모의고사 하나의 세트로 여러분들과 이야기를 하게 될 겁니다. 알겠습니까?

다음 시간에 계속해서 실전편 모의고사 진행하면서 공부하겠습니다. 이번시간 여기까지입니다. 마치겠습니다.
