반갑습니다. 수능완성 수학 가형 차현우입니다. 이제 기하와 벡터의 공간파트 진행을 하고 있죠. 그런데 오늘 공간도형을 어느 정도 마무리하고 한 문제 남았습니다.

공간도형 마무리하고 이 다음 주제가 바로 공간좌표인데 공간좌표는 이 공간좌표 자체가 물론 중요하지만 그거보다 더 큰 이유는 공간좌표의 좌표계를 도입해서 나오는

수많은 논리들이 이 다음 단원이 공간벡터를 배우는 과정에서도 등장을 하기 때문에 오히려 그런 점이 더 큰 의미가 있는 것 같습니다.

그래서 공간상에서 직선의 방정식, 공간상에서 평면의 방정식, 점과 평면 사이 거리 구하는 공식, 구의 방정식, 이런 어떤 도형의 방정식을 x, y, z를 그 안에서 표현을 할 때

좌표계가 도입이 돼야 하는데 그것의 바로 출발이 공간좌표 부분이 되겠고요. 공간도형에서 배웠던 정사영, 삼수선의 정리, 이면각의 정리 이런 것들로 동일하게

공간좌표 관점에서 공부를 하긴 하지만 조금 더 큰 의미는 그런 점에서 공간좌표가 의미가 있는 거고요. 수능문제도 보통 공간좌표 단독 문제는 2, 3점 수준의 평이한 문제가 나오고요.

이제 공간좌표계를 도입하면서 구가 들어가거나 공간좌표계 도입이 되면서 공간벡터가 들어가는 형태들이 고난도 문항이 되겠습니다. 되겠습니까?

지난 시간에 이어서 공간도형 문제 하나를 진행하고요. 공간좌표를 공부하겠습니다. 16번 문제, 이렇게 생긴 원기둥이 있고 원기둥을 적당히 회전시켰을 때

질문은 그림자, 태양광선 위에서 비췄을 때 그림자의 넓이가 얼마가 됩니까를 물어보는 문제입니다. 이거 잠깐 이제 질문이 많아서 학생들이 분명히 이렇게 문항별 검색이나 이런 걸로

이 문제를 많이 볼 거라고 생각하는데 선생님이 결론부터 이야기해 줄게요. 이 문제는 안 풀어도 수능문제 풀 때는 전혀 지장이 없을 것으로 생각이 됩니다.

그 이유를 설명할 테니까 공부하지 말라는 게 아니라 이 중에서 배워가야 되는 부분은 일부 있어요, 일부. 이 문제에서 16번이 이렇게 전체 10이라고 치면

그중에서 교육과정에 녹아가 있는 중요한 논리가 2, 3 정도가 있고 그 나머지 내용은 이 문제를 쉽게 말하면 어떤 선물이 있으면 선물을 포장을 하잖아.

그 포장이 약간 과대하게 되어서 학생들이 이것 때문에 어려워할 수 있습니다. 그래서 자신감을 잃지 말라는 의미에서 하는 이야기고요.

우선은 문제에서 그림자를 물어보는 문제인데 이게 과거 교육과정에서 과거도 아니야. 과거, 과거, 그 과거의 교육과정, 7차 교육과정에서 실생활과 관련된 문제가 나오면서

정사영 문제가 그림자 관련돼서 굉장히 많이 출제가 되었습니다. 2005년도 또 그해 평가원 모의고사, 수능에서 이렇게 출제가 되다가 현재 가장 최근에 나오는 그림자 문제는

2011년도 수능이 그림자 문제 중에서 가장 최근에 나왔던 문제고. 선생님이 작년에 수능개념 진행을 할 때까지는 이걸 다루다가 올해부터는 안 다뤘습니다.

왜냐하면 이제 2011년도도 너무 오래 아닙니까? 그래서 2011년도가 그림자 문제 나왔던 수능의 가장 마지막 해야. 그런데 이때 당시 시험조차도 그림자 문제가 나온 게 아니라

그림자가 나오긴 나왔지만 바닥평면에 수직하게 빛이 비추는 그림자이기 때문에 실제로 말은 그림자지만 정사영하고 100% 동일한 문제가 출제가 되었습니다.

그러니까 순수하게 정사영이 아닌 그림자 문제가 나온 적은 10년이 훨씬 넘었어요. 그런 이유 때문에 약간 올드한 게 첫 번째 이유.

이 문제는 그러니까 그림자 때문에 스트레스 받지 말라는 뜻이야. 또 하나 이유는 수능에 여태까지 나왔던 그림자 문제를 모조리 다 합한다고 하더라도 구를 제외하면

기본적으로 입체 그림자로 나온 적이 없습니다. 그러니까 평면의 그림자. 어떤 단면의 그림자, 이런 게 나오는 거지, 입체의 그림자. 이건 지금 입체의 그림자죠, 문제가.

보면 이러한 구라고 하는 어떤 입체도형의 그림자이기 때문에 어떻게 생각하면 공간지각력도 필요하고 어떻게 생각하면 좀 약간 그런 겁니다.

그런데 이제 이런 형태가 어디에 많이 나와 있냐면 각종 내신형 교재에 많이 나와 있어요. 그래서 학생들이 공부하면서 이런 문항들이 생소하지는 않을 거라고 생각합니다.

그 내신형 교재의 문항을 살짝 이렇게 좀 업그레이드시킨 문제인데. 그럼에도 불구하고 이 문제에서 배워갈 게 있는데 그게 무엇이냐라고 하면

그림자 문제를 풀다 보면 각에 대한 논리가 정확하게 정립이 돼야 돼요, 문제를 풀 때. 그러면서 그림자 문제의 어떤 일부가 이게 정사영하고도 밀접한 관계가 있습니다.

그러니까 이제 이 문제 같은 경우에 아까 중요한 내용이라고 하는 부분이 이런 부분이야. 각이 60도냐, 30도냐, 수직이냐 이런 것들을 여러분들이 이 도형에서 제대로 찾을 수 있느냐,

이거는 공간도형스러운 내용이고요. 또 하나는 그 정사영의 관점에서 이 각과 관련지어서 이제 어떻게 문제가 해결이 되느냐, 이런 것들.

그래서 이런 그림자 부분은 조금 선생님이 여러분들에게 선생님이 강의는 전부 다 할 거야, 다 설명해 줄 겁니다. 그런데 여러분들이 공부를 할 때는 그것 때문에 혹시나 잘 문제가

이해가 안 된다고 하면 오히려 부담을 갖지 않아도 될 거라고 생각합니다. 선생님이 고2 같은 경우에 내신강의에 이런 게 있으면 이거는 되게 자세하게 풀어줘요.

왜냐하면 학교 내신에는 자주 나오거든요. 수능 같은 경우는 약간 유행이 지났다, 이런 느낌이기 때문에 진행하겠습니다.

어떤 거냐면 밑면의 반지름의 길이가 2고 높이가 4√2인 원기둥이 있습니다. 원기둥의 정보가 나와 있죠. 반지름의 길이가 2, 지름이 4고요. 높이가 4√2인 거야, 이렇게.

재미있는 건 원기둥은 옆에서 바라보면 이렇게 생긴 직사각형이 되는 거 맞습니까, 옆에서 바라보면. 그리고 이쪽에서 바라보면 원처럼 보이고, 이렇게 생긴 도형입니다.

이랬을 때 질문이 뭐냐 하면 밑면의 지름 AB를 포함하는 직선 l과 평면 a가 평행하다. 그림은 그러니까 한마디로 이 l과 이 평면 α가 평행한 거야.

그러면 이 l을 기준으로 이 원기둥을 이렇게 뺑글뺑글 돌리는 겁니다. 이렇게 돌리는 거야. 어떤 느낌인지 알겠습니까?

원기둥을 이렇게 꼬챙이를 꽂아가지고 본드로 붙여가지고 이렇게 뺑글뺑글 돌리는 겁니다. 이런 상태를 떠올렸을 때. 그래서 직선 l을 중심으로 해서

원기둥을 일정한 각도만큼 회진시켰을 때 각에 대한 정보죠. 이게 중요하단 말이야. 평면 α에 수직인 방향으로 비추는 태양광선이 생기는 지름 CD와 지름 AB의 그림자를

각각 m, n이라고 하자. m, n이 8이다. 사실 이 문제는 선생님이 이렇게 슬래시로 표현한 이 부분 앞에까지는 반드시 알아야 돼요. 각에 대한 정보가 들어가 있습니다.

무슨 말이냐면 보니까 평면 α에 수직인 방향으로 비추는 지름 CD가 있고요. 그다음에 또 지름 AB가 있고요.

이 지름 CD와 AB의 그림자의 길이의 곱이 8이라는 말이 의미하는 바가 무엇이냐. 이것은 사실상 정사영하고 밀접한 관계가 있습니다.

왜냐하면 이게 바닥평면인데 빛이 바닥평면에 수직하게 비추고 있습니다. 빛이 바닥면에 수직하게 비추고 있기 때문에 이걸 통해서 정사영 관점에서 선분 AB 같은 경우는

선분 AB는 문제에서 l 위에 있으니까 바닥평면과 평행하다고 나와 있잖아요. 그러니까 이런 바닥평면과 평행한 것은 그림자를 비춘다고 하더라도 이거는 이제 실제로 수학적으로

정사영하고 100% 똑같습니다. 그래서 이 길이가 얼마입니까? 원래 그림자 AB의 길이는 4가 되는 것을 알 수가 있는 겁니다. 이해되겠죠?

또 하나의 정보는 지금 여기 주어진 게 이 l를 이렇게 뺑글뺑글 돌리게 되면 여기 이렇게 이렇게 회전될 거 아닙니까? 그러니까 AB는 어차피 고정이야.

뺑글뺑글 돌린다고 하더라도 AB는 고정이기 때문에 정사영 하더라도 길이가 똑같이 4인데 현재는 지금 이 CD 같은 경우는 현재 이 그림상에서 바닥평면에 이렇게 빛을 비춘다고 치면

왠지 그림자의 길이가 0이 되지 않을까, 이런 생각이 들 정도로 바닥평면에 수직하게 놓여 있는 것처럼 보입니다. 그런데 적당히 돌려서 이걸 쉽게 말하면 어떻게 만드는 거냐면

이렇게 만드는 거잖아요. 그림을 한번 볼까요. 그림이 이렇게, 그렇죠? 또 이렇게, 이렇게, 뭐 이렇게. 이해되겠습니까?

이런 식으로 만들고 바닥평면이 여기 있다고 치면 반듯하게 그려보겠습니다. 이렇게 있다고 치면 이제 저 CD는 이런 식으로 바뀌는 거야, 이게 지금 C고 이게 D가 되는 겁니다.

어떤 느낌인지 알겠습니까? 그래서 이게 CD가 되기 때문에 이 CD에 대해서 뭐가 성립하냐면 이거를 바닥평면에 이렇게 수직하게 비추게 되면

이 길이가 짧아지게 되는 것을 알 수 있습니다. 길이가 원래 CD보다는 짧아지는 거야. 그러면 얼마가 되느냐 봤더니 방금 이 CD의 길이랑 AB를 바닥에 내린 그림자를 곱하게 되면

8이 되는 게 나와 있으므로 8은 2 곱하기 4가 되는 거니까 문제에서 이 CD를 바닥에 정사영 하면 그림자의 길이는 2가 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 이 말인 겁니다.

바닥에 내린 그림자는 2, 정사영하고 똑같습니다. 그래서 이걸 통해서 우리가 각에 대한 정보를 뽑아낼 수가 있는 거죠.

각에 대한 정보가 뭐냐면 이 길이가 바닥에다가 2가 되는 거니까 그 말은 여기서부터 여기까지 길이가 2라는 거하고 똑같고요.

이 길이가 4니까 4:2:2√3이 되므로 이 각도가 3분의 π가 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 60도가 되는 것을 알 수가 있는 거야.

그래서 이게 뭐냐 하면 이걸 갖다가 적당히 돌려가지고 이게 지금 이렇게 CD가 바뀌는 거거든, 이렇게.

그래서 문제가 이게 바닥평면과 60도의 각도를 이룬다라고 하는 정보가 나와 있고 이걸 통해서 뭐를 알 수가 있냐면 바로 이면각이라든지

또는 뒤에 가서 그림자의 문제를 풀기 위한 정보가 나와 있는 겁니다. 그럼 문제를 풀어볼게요. 어떻게 풀 것이냐. 이게 지금 60도인 거 알겠습니까?

그럼 이제 이거를 바닥면에 정사영한 도형의 그림자. 이해되겠어요? 이걸 구하는 건데 그럼 질문해 볼게요. 이걸 바닥에 정사영은 어떻게 생겼을까?

여기서부터는 약간 지엽적인 내용이에요. 바닥에 정사영은 어떻게 생겼을까? 어떻게 생겼을까, 어떻게 생겼을까? 이렇게 생기지 않았을까요?

현재 지금 이렇게. 이게 지금 직선 l하고 평행한 거예요, 이렇게. l하고 평행한 거. 그다음에 이렇게, 이렇게. 지금 뭐 하냐면 바닥평면에 정사영을 하게 되면

현재 지금 여기 있는 이 파트는 바닥에 정사영하면 이렇게 직사각형처럼 생긴다는 것을 예측할 수 있습니다. 맞습니까?

그리고 이쪽에는 위쪽에 있는 원기둥의 일부는 이 그림자에 파묻혀서 어차피 그림자는 겹쳐도 동일하기 때문에, 이렇게 되는 겁니다.

반면에 여기서 이렇게 있는 부분 보입니까, 이런 부분. 이런 부분은 바닥에 그림자를 내리면 여기서 이렇게, 이렇게 생기는 것을 예상할 수 있습니다. 됐습니까?

또 마찬가지로 여기 볼록 튀어나온 이 부분 보입니까, 이 부분. 이 부분은 그림자를 만들게 되면 여기서 이렇게, 이렇게 생기지 않을까라고 예상할 수가 있고.

한마디로 이 넓이를 구하는 문제인 겁니다. 알겠니? 그럼 봐봐요. 현재 이 녹색으로 표현된 이 빗금친 부분의 넓이는 얼마일까라고 하면

바로 이 녹색에 해당하는 것의 원래 넓이를 구해 보면 반지름 길이가 2인 반원 2개입니다. 그래서 이거 2개 평행하죠, 평행해.

그러니까 이거 2개 넓이를 한번 더하겠습니다. 이거 2개 더하게 되면 원래 더하게 되면 얼마입니까? 이게 4π가 돼요, 4π.

4π에다가 곱하기 이 넓이랑 이 넓이의 비를 생각하면 되는데 현재 이 문제가 그림자가 정사영하고 똑같습니다. 알겠습니까?

왜냐하면 이게 지금 이거에다가 그대로 수선의 발 내린 거 아닙니까, 이렇게. 정사영하고 똑같은 거야. 그러면 이게 뭘 알아야 돼.

여기에다가 곱하기 cosθ를 하셔야 하는데 이 세타의 수학적 의미가 뭐냐 하면 이면각이야. 그런데 이면각은 뭐냐 하면 이 녹색과 이 녹색이 이루는 각.

다시 말하면 이 녹색과 바닥면이 이루는 각입니다. 그런데 그걸 방금 구했잖아요. 그렇죠? 이걸 교선 취급 받을 수가 있고요, 바닥면 평행하기 때문에.

여기 지금 수직하기 때문에. 그런데 이 직선이 지금 바닥면과 이루는 각이 60도인 걸 방금 확인했습니다. 그래서 이 값이 얼마냐면 2분의 1이 됩니다, 2분의 1.

이 값이 2분의 1이 되는 것을 예상할 수 있습니다. 됐습니까? 그래서 여기가 얼마가 되는 거야? 2π가 되는 거죠, 2π.

그다음에 이 빨간색이 바닥평면에 정사영하게 되면, 다시 말하면 그림자가 얼마가 되냐면 현재 빨간색은 이 길이가 지금 4고요.

높이가 문제에서 4√2니까 이 넓이를 이미 알고 있습니다. 맞습니까? 그래서 이 넓이가 얼마냐면 4 곱하기 4√2이라고 할 수가 있고 이거를 바닥에 정사영한,

다시 말하면 그림자의 넓이를 계산하면 지금 현재 바닥에 수직하게 비추기 때문에 그림자는 정사영하고 똑같잖아요. 곱하기 cosθ` 이렇게 쓰면 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

그럼 이제 이 각이 얼마냐면 앞에서 세타가 3분의 π잖아. 3분의 π 집어넣으면 틀려버려. 문제에서 또 p+q√6이라고 나와 있잖아, 답지에서.

그러니까 이게 얼마일까를 봤더니 이게 실제로 이 θ`이 6분의 π가 되면서 이 각이 2분의 √3이 됩니다, 이 코사인 값이.

계산하면 2분의가 없어지니까 이 값이 8√6이 되는 거예요. 질문이 p+q√6 하면 정답은 10이 되는 것을 알 수가 있습니다.

이렇게 구하는 건데. 이 마지막 부분에서 선생님이 조금 더 다시 한 번 자세하게 설명해 줄게요. 각이 왜 30도냐라고 물어보시면 이걸 단면화시켜보겠습니다.

현재 지금 원기둥을 옆에서 바라보면 이렇게 생겼어요. 방금 이 녹색에 해당하는 게 바닥평면과 이루는 각이 3분의 π인 걸 확인했습니다.

그런데 이 빨간색은 어디 있냐면 여기에 이렇게 있는 거예요, 지금. 바닥평면과 수직하게. 다시 말하면 이거하고 평행합니다. 이해되겠습니까?

그럼 지금 이게 바닥평면과 이루는 각은 이 각을 물어보는 거 아니겠습니까? 그런데 이게 π고요. 3분의 π고요. 이게 직각이기 때문에 2분의 π니까

당연히 이 각이 얼마일 수밖에 없습니까? 2분의 π일 수밖에 없으므로 이 θ` 자리에 6분의 π 집어넣게 되면 이렇게 답이 나오는 겁니다. 알겠습니까?

그래서 이제 후반부의 입체도형의 그림자라고 하는 거 또는 입체도형에서 사실 이 문제는 그림자 문제지만 정사영하고 유사하기는 한데 정사영하고 이렇게 나눠지는 부분이

약간 좀 그렇기는 하지만 앞부분에 각이 왜 60도인지 또 지금 이 경우에 이 부분이 왜 30도인지 이런 거는 정확하게 알아야 돼요. 알겠습니까?

좋아요. 이렇게 해서 공간도형 마무리하고요. 이제 공간좌표 넘어가겠습니다. 17번부터 공간좌표가 들어가 있는데 공간좌표는 이번 시간에 시작할 때 설명했지만

약간은 이 자체보다는 그다음 과정이 더 의미가 있는 그런 주제가 되겠습니다. 그래서 공간좌표에서 뭘 배우냐면 우선은 공식들을 먼저 배웁니다, 공식들을.

공간좌표 제일 처음에 배우는 건 공식들. 그래서 그 공식이 뭐냐 하면 점과 점 사이의 거리 구하는 공식. 그다음에 내분점, 외분점 구하는 공식. 알겠습니까?

그러면서 또 이 공간좌표의 좌표계를 정사영하는 것들도 역시 여러분들이 배우게 되는데 어떤 점을 xy평면에 정사영, yz평면에 정사영, x축에 내린 수선의 발, 이런 것들.

이런 것들을 구하는 거 역시 굉장히 중요하고요. 이게 끝나고 나면 제일 마지막에 구를 배웁니다, 구. 구는 구의 방정식 자체도 중요하지만 구가 갖고 있는 여러 가지 성질들을

구를 갖다가 평면으로 자르면 그 단면이 원이 된다. 그 반지름은 어떻게 구한다, 이런 것들은 이제 공간좌표 단원에서 나오고요.

수능완성 교재에서 이 구 부분이 또 문제가 굉장히 수능에서 난이도가 높은 문제스럽게 교재가 만들어졌거든요. 그러니까 이 부분은 다음 시간에 진행을 하겠지만

선생님이 좀 공을 들여서 강의를 진행할 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이 앞부분은 조금 빠르게 하고 공을 들여서. 그래서 오늘 남아 있는 시간 동안은 공식 쭉 한번 정리하고

문제들 같이 한번 보겠습니다. 특히나 공간좌표는 공간좌표 관점에서 이걸 점을 찍고 정사영을 하고 그다음에 그 점이 어떻게 놓여 있고 연산 어떻게 하고 이런 것들 되게 중요하거든요.

그래서 그런 것들을 17번부터 시작을 할게요. 보겠습니다. 좌표공간의 A를 xy평면에 대하여 대칭이동을 하고 yz평면에 대하여 대칭이동을 하고 원점을 이용해서

이거를 꼭짓점으로 하는 사면체의 부피를 구하십시오, 이런 문제입니다. 사실은 전부 다 점을 찍을 수가 있어요. 우선은 그냥 그림 없이 A점이 문제에서 (2, 3, 1)이야.

그러면 그림 없이 수식만으로 이거를 xy평면에 대칭이동한 게 P니까 P는 어떻게 생겼습니까? xy평면 대칭이동하면, 그렇죠. z만 성분이 부호가 반대되기 때문에 (2, 3, -1)입니다.

그다음 Q는 어떻게 구합니까? 이걸 갖다가 yz평면에 대칭이동시키니까 yz는 그대로 있고 x만 부호 반대로 돼서 (-2, 3, 1) 이렇게 되는 거예요, 지금. 여기까지 알겠습니까?

이렇게 되고요. 그다음에 이제 질문이 뭐냐 하면 원점 O랑 이 세 점의 이루는 부피를 구하는 건데 이게 확 와닿지가 않아.

와닿지가 않아서 이런 식으로 일단 구하는 거 먼저 알아야 됩니다, 수식만으로. 그런데 이 부피를 구하는 과정을 선생님이 그림을 한번 그려볼게요.

공부하는 의미에서. y축, x축, 여기를 z축 이렇게 놓을까요? 그리고 일반적으로 입체도형을 직육면체로 그리면 점을 찍기가 편리하고

어디에 놓여 있는지를 알기가 편리한 경우가 많습니다. 현재 지금 이 점을 갖다가 A라고 놓는 거야. (2, 3, 1). 그러면 P는 어디 있냐면 이걸 xy평면에 대칭이동시키기 때문에

여기 있는 거야, 이렇게 지금 P. 이해되겠습니까? 그다음에 Q가 어디 있냐면 이걸 yz평면에 대칭하니까 이렇게 되면서 이렇게 뒤쪽으로 가지 않겠습니까?

이게 문제에서 지금 Q가 되는 거야, 지금. 그러면 원점이 여기에 있으니까 이 도형은 이렇게 구하는 거지. 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 구하는 이 입체의 부피를 구하는 문제인데

보니까 AQP가 zx평면에 평행하니까. 맞습니까? 쉽게 말하면 여기에서 y좌표가 모두 동일하기 때문에 이것의 넓이를 구한 다음에 그때 높이가 뭐가 되는 겁니까?

여기서부터 여기까지 이 길이가 높이가 되지 않겠습니까? 이렇게 구할 수가 있는 거예요. 그래서 먼저 구해 보니까 2분의 1에 A부터 Q까지 이루는 x좌표 2배니까 4 곱하기

높이는 z성분 2배니까 2 하면 삼각형 AQP의 넓이가 나옵니다. 직각삼각형이죠. 그다음에 곱하기 높이가 얼마냐면 이 사면체의 높이는 원점으로부터 여기까지.

그래서 길이가 얼마입니까? y성분이 3이기 때문에 3이 높이가 되는 겁니다. 여기에다가 뭘 곱하는 거야? 3분의 1을 곱하게 되면 뿔의 부피가 되는 거죠.

그래서 이걸 없애고 없애고 없애고 없애니까 정답은 4가 나오게 되겠습니다. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 그래서 이제 밸런스를 맞춰야 돼요.

수식만 가지고 좌표만 가지고 연산을 하는 것들도 빠르게 할 수 있어야 되고요. 그와 동시에 지금 이 문제처럼 기하학적으로 이해하는 게 필요한 일부 문항이 있습니다.

원칙적으로 공간도형 문제는 논증기하적으로 도형 자체에다가 보조선을 긋고 문제를 풀고요. 공간좌표나 공간벡터의 일부 문항들은 보통 수식만 가지고 문제를 풀고

그림 없이 그냥 풀 수 있는 경우도 많은데 우리가 이제 아무래도 마음이 따뜻한 사람이다 보니까 실수도 나오고 오해도 생기고 문제 풀다 보면서 잘 발상이 떠오르지 않을 수도 있고

우리는 기계가 아니기 때문에 그럴 수도 있습니다. 그럼 이제 그런 경우에 어떤 생각을 조금 더 매끄럽게 하거나 실수 없이 하기 위해서

이런 그림의 도움을 받아야 되는 경우들이 많거든요. 그래서 이제 필요에 따라서 선별적으로 이런 그림도 그리는 겁니다. 다 그리기는 너무 힘들어.

그래서 이렇게 일부만 그리면 되겠습니다. 하겠습니다. 18번, 좌표공간에서 이번에는 이제 이 점을 x축에 대하여 대칭이동시킨대요. 대칭이동이 굉장히 중요해요.

연습을 잠깐 하면 이게 x축이야, x축이야. 어떤 점이 (a, b, c)라고 하면 이거를 x축에 대해서 대칭이동시키면 어떻게 됩니까라고 물어보시면

먼저 x축에 내린 수선의 발을 먼저 구해 봅니다. 그러면 x축 사이의 모든 점은 y성분과 z성분이 0일 수밖에 없습니다. 됐습니까? 그리고 여기서 이렇게 동일하게 간 만큼 또 가기 때문에

실제로 b하고 c가 0, 0이 됐으므로 이 점의 좌표는 무조건 여기가 -b하고 -c일 수밖에 없는 거야. 그리고 이 점, 이 점은 x성분이 동일하게 a, 역시 동일하게 a가 돼서

이렇게 되는 겁니다. 그래서 결과적으로는 이 점을 x축에 대칭이동시키면 x는 그대로, 나머지는 부호가 반대로, 이렇게 외우시면 되겠어요. 알겠습니까?

이 내용들은 이제 수능에서 자주 나오니까 잘 정리하세요. 그래서 문제가 (1, a, b)를 x축에 대하여 대칭이동시킨 점을 B니까 B를 그냥 바로 쓰면 B는 (1, -a, -b)라고 쓸 수 있습니다.

됐죠? 그다음에 B에서 zx평면에 내린 수선의 발이 C. 그러면 여기서 zx평면에 내린 수선의 발은 zx평면은 무조건 zx가 없는 y, y성분이 항상 0입니다.

이런 것들이 바로 바로 돼야 돼요. 굉장히 지금 중요한 문제들 많이 나옵니다. 이걸 xy평면이라고 치면 xy평면상에는 모든 점은 z성분이 0이 되는 것을 여러분이 기억하시고요.

xy가 없는 나머지 하나가 0이 되는 거야. zx가 없는 y성분이 0이 돼서 질문이 C가 뭐냐 하면 (1, 0, -b)라고 쓸 수가 있습니다. 그림 안 그렸어요, 선생님이.

a, b를 모르기 때문에 그릴 수도 없습니다. B의 x좌표랑 y좌표의 합이 -3, 그러니까 B의 x좌표랑 y좌표의 합. 1-a=-3 하니까 a는 4가 나오겠네요.

그다음에 c에 y랑 z의 합 -3니까 -b=-3이므로 b=3이 되는 것을 알 수 있고 두 개 더하면 정답은 7이 되겠네요. 됐습니까? 대칭이동 연습, 이런 거는 2점 수준의 문제, 3점 수준의 문제.

그런데 공간좌표는 재미있는 게 2~3점짜리 문제가 최근에는 5년 동안 단 한 번도 안 빠지고 공간좌표 수능에서 출제가 되었습니다.

한번 여러분 올해 9월 평가원이나 올해 수능에 한번 봐보세요. 수능 보고 나서 보면 또 늦기 때문에 9월 평가원을 봐보고 이제 물론 안 나올 수도 있어.

안 나올 수도 있는데 최근 5년 동안의 기출문제를 쭉 분석해 보면 이 공간좌표에서 내분점, 외분점, 길이 그다음에 이렇게 대칭이동 이런 문항이 항상 빠짐없이 나오고 있습니다.

알겠죠? 다음 19번, 이것도 약간 올드한 문제입니다. 내신에는 많이 나오고 사실 고1 과정에도 많이 나와서 어느 정도 유명한 형태인데 당연히 학습해야 되는 거야.

그러니까 혹시나 지금 모르는 학생들은 지금 배우면 되겠어요. 뭐냐 하면 좌표공간에 두 점이 있습니다. 양수 a값이야. 그러니까 z성분이 양수고 x성분도 양수고 다 양수야, 다 양수.

그래서 질문이 xy평면상의 한 점 P를 잡았을 때 이렇게 생긴 것의 길의 최솟값이 이것일 때 a값을 구하시오. 그림을 잠깐 도식화를 시키면 이게 xy평면이야.

그리고 A라는 점이 여기 어딘가에 있어요, A라는 점이. 그다음 문제가 B라는 점이 어딘가에 있습니다. 잘 몰라요. 그래서 질문이 여기 P를 잡았을 때 이 길이 더하기 이 길이의 합.

됐습니까? 이거의 최솟값 물어보는 문제입니다. 아마 대부분 수험생들 발상이 잘 떠오를까 생각하는데 여기서 하고 싶은 말이 뭐냐 하면 이거를 대부분의 수험생들이

처음 기벡을 공부해서 공간좌표 공부하면 이렇게 문제를 풀고 싶어해. 왜냐하면 나는 공간좌표 배우니까 xyz축이 이렇게 생겼거든요. 그래서 좋아, 이렇게 됐고.

그다음에 A는 (1, a, 8)이니까 x축으로 1만큼, y축으로 얼마만큼, z축으로 8만큼이니까 이렇게 점을 찍는단 말이야, 이렇게. 이게 A점이야.

그다음 B점은 잘 모르겠는데 어쨌든 이런 점이야, 이게. 이런 점, 이런 점. 이런 점 B. 해가지고 좋아, P가 어딘가에 있네. P 그래서 질문이 이거 더하기 이것의 값을 구하십시오,

이런 문제를 푸는데 여기서 조심할 게 뭐냐 하면 이게 틀렸다는 뜻이 아니야. 그런데 이 문제를 풀다 보니까 실제로 A가 어디 있는지를 모르지.

모르기 때문에 이걸 갖다가 제대로 지금 그린 것인지 알 수도 없어요. A가 8보다 크면 이게 B가 더 위에 있는 겁니다. 알겠습니까?

그리고 설령 안다손치더라도 현재 이 xyz축상에 삼차원이잖아, 이미 도형이. 그런데 우리 시험지가 이차원 아닙니까?

그 이차원에다가 입체감과 원근감과 공간감과 어떤 느낌을 살려가지고 점을 찍는 것은 너무너무 시간이 많이 걸리고 너무너무 수학스럽지 않은 과정인 거야.

그래서 그런 이유 때문에 공간좌표 문제는 공간좌표스럽게 가능한 한 수식으로 푸는 겁니다. 다만 아까 말했지만 일부 문항은 발상이 잘 안 떠올라, 좀 어려워.

그러면 그림의 도움을 받는데 그 그림은 이 그림이 아니라 이 그림인 거야. 알겠습니까? 이 그림을 통해서 아이디어를 찾는 겁니다.

실제로 xy평면이 zx평면 같은 경우는 이렇게 있거든요, 이렇게. 그런데 이 zx평면을 그림으로 그리기는 쉽지가 않아요. 그러면 yz평면도 그림 그리기 쉽지 않습니다.

왜냐하면 이 평면만 있으면 쉽지만 이 평면상에 점이 있으면 어떻게 되는 거야. yz평면, 이거 yz평면. 이 점 A, 여기. 그러면 이게 지금 평면상 이 점이 뽕 들어가 있는 건지

앞으로 튀어나와 있는 건지 뒤로 들어가 있는 건지 이걸 알 수가 없다는 말이야. 그러니까 이런 그림보다는 아무리 우리가 잘 그려도

삼차원상의 그림을 이차원으로 표현하기가 쉽지 않아요. 그래서 이런 식으로 아이디어를 찾는 걸 여러분들에게 추천합니다. 이해되겠습니까?

xy평면상에 점이 있습니다. 좋아요. 그럼 이제 이걸 어떻게 푸느냐 보면 최단거리 문제는 항상 일직선으로 문제를 푸는데 이 경우는 고1 과정에 나왔던 내용이고

수능특강에도 있기 때문에 이걸 그대로 대칭이동을 시킵니다, 이렇게. 이 xy평면에 대하여 대칭이동을 시키는 거야. B`이라고 쓰겠습니다.

그럼 현재 지금 이 B라는 점이 (a, 4, a)니까 이 점은 (a, 4, -a)라고 쓸 수 있습니다. 그러고 나서 이거를 일직선으로 연결하면 여기 어딘가가 xy평면과 만나는 점이 보이고

이때 이 점이 P가 되면 문제의 만족하는 최소가 되는 순간이 되겠습니다. 왜 그런고 하니 이걸 대칭이동시켰기 때문에 이 길이하고 이 길이가 똑같아요.

이걸 연결하게 되면 이 길이랑 이 길이가 대칭성에 의해서 삼각형 2개가 합동이기 때문에 똑같을 수밖에 없습니다. 그럼 문제가 지금 동그라미 더하기 세모 길이 구하는 건데

지금 이 동그라미가 이 동그라미하고 똑같습니다. 그래서 대칭이동을 시키면 무조건 이 길이 똑같게 되고요. 질문은 이 동그라미하고 세모의 길이를 합한 게 최소가 되면 되는데

그러면 이 두 점을 갖다가 일직선으로 빡 연결해서 구하시면 되겠습니다. 그래서 답이 뭐냐 하면 A점이 (1, a, 8)이야. 이 점 좌표가 이겁니다.

이 둘 사이의 거리가 점과 점 사이 거리, 이 공간좌표 첫 번째 유형이 점과 점 사이 거리 구하는 내용인 거죠. 그래서 이 값이 답이 되겠고요.

따라서 정답은 루트에 a에서 1을 뺀 거 제곱이니까 a-1의 제곱 더하기 또 4에서 a 뺀 거니까 순서 바꿀까요? a-4의 제곱 더하기 또 이번에는 8에서 a를 빼니까 a+8의 제곱.

이렇게 한 값이 문제에서 3√14입니다, 이렇게 풀 수가 있습니다. 됐습니까? 이거 풀면 답이 되는 거죠. 양변 제곱해 볼게요. 여기는 a², a², a²니까 3a².

여기는 -2a, -8a, +16a가 되므로 이 값은 플러스 6a가 남게 되겠네요. 상수항 1, 16, 64, 81인가요? 이렇게 되겠습니다. 마찬가지로 3√14는 9 곱하기 14니까 140에서 14를 빼니까

126이라고 쓸 수가 있습니다. 되겠습니까? 양변 3으로 나눠볼게요. a²+2a가 되고요. 126이 넘어가니까 -45가 되고요. 3으로 나누게 되면 -15가 돼서 는 0이 되는 것을 알 수가 있고

인수분해가 됩니다. (a+5)(a-3)=0 이렇게 돼서 정답은 a=3이 되는 것을 알 수 있습니다. a가 양수라고 나와 있기 때문에. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 됐죠?

계속해서 다음 문제 20번. 좌표공간에 두 점 A, B가 있습니다. 삼각형 ABP가 정삼각형이 되도록 하는 xy평면 위의 점 P의 좌표가 (a, b, c)일 때 이것의 값을 구하십시오.

정삼각형, 정삼각형? 그러니까 xy평면 위의 점 P니까 일단 P는 무조건 (a, b, c)지만 z성분이 0일 수밖에 없네요. 됐니?

그다음에 정삼각형이니까 이런 거야. 이걸 그림으로 그리고 싶은데 아까 선생님이 말했잖아. x축, y축, z축. (2, 1, -1) 이런 점을 찍기도 너무 힘들어.

그다음에 이 B점도 찍기도 너무 번거로워. 이해되겠습니까? 그래서 xy평면상에 이렇게 있는데 이게 정삼각형인데 이걸 그리는 게 불가능하지는 않지만 실제로 해설지 같은 경우는

이런 게 있어. 왜냐하면 해설지 같은 경우 한 페이지 만드는 데 정말 많은 사람들이 달려들여서 정말 여러분 이해하기 편하게 완벽하게 그려놓지만

우리가 실제 시험 볼 때는 하기가 힘들잖아. 그러니까 이렇게 푸는 거야, 그냥. 이렇게 하는 게 아니라 그래, A. 어딘지는 모르지만 A. B, 어딘지 모르지만 B.

그런데 이게 좌표로 나와 있는 거죠, 이렇게. 이 값이 (2, 1, -1). 여기가 (1, 0, 1). 그다음에 좋아, P가 어딘가가 있는데 여기에는 (a, b, 0). 이 정도의 그림이면 충분합니다.

그래서 정삼각형이 되면 되는 거야. 알겠습니까? 그래서 이 길이가 얼마인가 봤더니 암산할게요. 점과 점 사이 거리 구하는 공식에 의해서 루트에 2-1의 제곱이니까 1.

1-0의 제곱이니까 1. -1-1의 제곱이니까 4 해서 √6이 되는 것을 알 수 있습니다. 이런 연산 정도는 해 주시고. 그럼 이제 무슨 말이냐?

이 둘 사이 거리가 √6이야. 이 둘 사이 거리가 √6이야. 모르는 문자 a, b 2개, 식 2개니까 풀 수 있습니다. 이렇게 푸는 문제입니다.

제곱을 하면 6이라는 뜻인 거죠. 선분 AB 제곱은 6인 거죠. 그래서 AB 제곱을 해 볼게요. 그래서 여기서 이걸 뺀 거 제곱하니까 (a-2)²+(b-1)²+1=6, 이런 식 하나하고요.

그다음 또 점과 점 사이의 구하게 되면 이거 제곱이 6이 되는 거기 때문에 동일하게 (a-1)²+b²+1=6, 이걸 풀면 되겠습니다. 알겠습니까?

이거 풀기 위해서 이 식을 한번 a², b² 공통으로 있으니까 아래에서 위의 걸 빼볼게요. 그럼 a² 사라지고요. -2a랑 -4a 있으니까 2a가 남고요.

1에서 4를 빼니까 -3이 되겠습니다. 됐죠? 아래에서 위의 거 빼니까 플러스 2b가 되고요. 여기에서 빼고 나니까 이 값은 -1이 되고요. 이거는 빼고 나면 다 사라져버리네요, 이렇게.

는 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이거 넘기면 a+b, 양변 2로 나누겠습니다. 이 값은 2가 되는 것을 알 수가 있는 거죠.

이거에서 a, b를 구하는 건데 이 a, b를 그대로 여기다가 집어넣으면 되는 거야. 예를 들어서 a자리에다가 2-b를 집어넣는 거야, 2-b.

그러면 여기 지금 어떻게 됩니까? 2-b만 있으니까 1-b의 제곱 더하기 b²는 넘기면 5가 되는 겁니다. 그래서 2b²-2b=4가 되는 거죠.

넘기시면 이거는 (b-2)(b+1)=0이 되어서 b값은 이렇게 나오는 거야, 문제가. 다른 조건은 없지. 그래서 b=2 또는 b=-1 되는 겁니다. 알겠습니까?

그다음에 a는 얼마가 되는 겁니까? 이때는 더하면 2이기 때문에 이 값은 0이 되거나 이 값은 3이 되는 것을 알 수 있는데 문제는 a, b, c가 음이 아닌 정수 나와 있으니까

이거는 안 되고, 안 되고. 0은 될 수 있나 봐. 이게 되겠습니다. 그래서 질문이 a²+b²+c²니까 0, 4, 0이네. 그렇죠?

그래서 맞습니까? a는 0이기 때문에 0, 4, 0이기 때문에 정답은 4가 되는 것을 알 수 있죠, 이렇게. 가능합니까? 좋아요.

21번, 상대적으로 공간좌표가 앞의 공간도형보다는 조금 라이트한 부분이 되겠습니다. 그래서 공부를 하면서 이 공간좌표 부분은 오히려 문제보다는 이 단원을 바라보는 어떤 관점, 안목.

아까 말했지만 그림을 어디까지 그려야 되느냐. 그러면서 진짜 예쁘게 점을 딱 찍어야 되느냐 아니면 대강 그려도 상관이 없느냐, 이런 거라든지

또는 이 단원이 갖고 있는 어떤 위치, 이게 이 자체의 계산문제 중요한 게 아니라 이 단원과의 관계성, 공간도형과의 어떤 관련성 또 해석기하의 관점, 이런 것들을 아는 게

훨씬 중요하다고 생각을 하고요. 수능문제도 역시 거기에 맞춰서 나오고 있습니다. 21번도 평이한 문제입니다. 두 점 A, B가 xy평면에 대해서 대칭이동시킨 점을 C, D라고 했을 때

AB와 CD가 이루는 각의 크기를 구하십시오, 이런 문제입니다. 그러면 두 점 A, B 이거를 xy평면에 대하여 대칭이동시키면 C라는 점은 z성분만 부호가 반대가 되는 거야.

(-1, 2, -1). D라는 점은 (3, 4, -3) 이렇게. 알겠습니까? 그래서 두 직선 AB랑 CD가 이루는 각은 이렇게 하면 되겠습니까? 두 벡터가 이루는 각을 통해서 풀 수가 있겠네.

단, 실수로 내가 이렇게 생긴 벡터를 떠올리게 되면 각도가 이 각이 나올 수가 있잖아. 그런데 그게 아니라 문제에서 예각을 물어봤으니까 파이 빼기 세타, 이런 형태로써

계산을 해서 예각을 구하시면 되겠습니다. 그래서 이제 구해 볼게요. 두 직선 AB, CD가 아니라 두 벡터 AB는 여기서 이걸 빼면 되겠네.

(4, 2, 2)가 되고요. 두 벡터 CD 하게 되면 여기서 이걸 빼면 되겠네요. (4, 2, -2)가 되겠습니다. 됐습니까? 그러면 이거 2개가 이루는 각에 대한 코사인 값은.

사실 이 마지막 단원에 나오기는 하는데 어차피 벡터를 공간벡터 배울 거기 때문에 그냥 벡로 구하십시오. 정사영하거나 이렇게 구할 수가 있어.

그러나 그건 비추천이야, 비추천. 그냥 벡터로 구하십시오. 벡터내적으로. 그래서 이것의 크기는 루트 제곱, 제곱, 제곱하니까 √24인가요?

그래서 똑같네요. 제곱, 제곱, 제곱하니까 √24에서 곱하게 되니까 24. 다시 그냥 뭘 해서 구하려면 벡터 AB의 크기, 벡터 CD의 크기분의 벡터 AB 내적 벡터 CD,

이렇게 구하려고 하는 거야. 알겠습니까? 벡터의 내적을 알면 각을 구할 수가 있잖아. 아직 공간벡터를 안 배웠지만 어차피 우리가 수능완성이 처음 공부한 강좌가 아니기 때문에

당연히 이거는 알고 있어야 돼요. 그래서 크기가 아까 √24, √24니까 24가 되고요. 내적하는 방법은 보세요. 곱하면 16, 곱하면 4, 곱하면 -4니까 플러스, 마이너스 사라져서

16이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 이 값은 3분의 2가 되는 것이죠. 통합교과정의 사고를 해야 합니다. 알겠죠? 좋아요. 좀 난이도가 높은 문제가 하나 있는데

22번 문제 같은 경우는 사실은 어려운 문제가 아니야. 아닌데 아까 선생님께서 어떤 말을 했냐면 이 공간좌표의 대부분의 문제, 수능완성 교재 펴보세요.

공간도형의 대부분의 문제는 그림이 문제에 나와 있지, 교재에. 그런데 공간좌표의 대부분의 문제는 좌표만 띡 나와 있어.

그래서 문제를 이해를 못 하는 경우들이 종종 생깁니다. 그런 경우에 아까 선생님이 뭐의 도움을 받으세요? 그림을 그려서 일부의 도움을 받는 게 필요합니다.

그런 문제가 이런 문제고요. 좌표공간의 점 (3, 4, 4)에서 x, y축에 내린 수선의 발을 A, B. x축, y축에 내린 수선의 발. xy평면에 내린 수선의 발을 C 했을 때

이 두 평면이 이루는 예각의 크기를 물어봤는데 문제가 아예 이해가 잘 안 되는 느낌인 거야. 그래서 이 문제 같은 경우는

지금 x축, y축에 수선을 내리면 어떻게 될지를 떠올려야 되기 때문에 그림을 한번 그려봅시다. 선별적으로 그리는 거예요. x축, 여기를 z축.

(3, 4, 4)니까 항상 직육면체를 그려서 문제를 풉니다. 직육면체를 그려서 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 됐어요?

그래서 이 점의 좌표가 (3, 4, 4)라고 쓸 수가 있고. 잘 보세요. 이거를 x축에 내린 수선의 발이니까 여기서 이렇게 수선을 내린 거야, 이렇게.

그럼 당연히 x축상의 모든 점은 y성분이 0이고 z성분도 0이고 x성분은 이거랑 똑같이 3이 되는 것을 알 수가 있습니다. 마찬가지로 y축에 내린 수선의 발은 이 점이야.

이 점이 문제에서 x성분 0이고 z성분 0이고 y성분만 그대로 4가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 구하는 거야. 알겠니?

이 점이 A, 이 점이 B, 됐습니까? 이 점이 P. 그러면 질문이 이제 xy평면에 내린 수선의 발을 C. 이게 xy평면이죠, 이 점이 C. 그러니까 C는 당연히 뭐예요?

z성분이 0이므로 여기는 3하고 4는 그대로 살아 있고 이 값이 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 지금 선생님이 너무 자연스럽게 그린 이 과정이 사실은 가장 중요한 과정입니다.

이랬을 때 질문이 ABP, 이 삼각형 보입니까? 이거랑 ACP, 이 둘이 이루는 각을 구하는 문제입니다. 교선이 나와 있죠, 지금. 교선이 지금 AP입니다, AP.

교선에 수선, 수선 그어서 문제를 풀면 되는데. 그렇게 하지 말고 이렇게 한번 해 볼까? 얘들아, 어차피 각만 구하면 되니까. 이 녹색의 넓이를 선생님이 S`이라고 하고요.

다시 말하면 ACP의 넓이가 S`, 삼각형. 그다음에 삼각형 ABP의 넓이를 우리가 S라고 치면 S를 정사영하면 S` 되는 거 맞습니까?

이 S, 다시 말하면 ABP의 삼각형을 이 삼각형, 이 평면 보입니까? yz평면에 평행한 이 평명에다 정사영하게 되면 이 점이 여기로 가고 이거 2개는 그대로 있기 때문에

이 녹색이 되는 겁니다. 그래서 이렇게 정사영 도형과 정사영하기 전의 도형을 이용해서 정사영 공식으로 이루는 각을 구할 수가 있습니다.

이렇게 구하는 게 좀 더 쉬워 보이네요. 그래서 실제로 이 문제 같은 경우는 S`은 Scosθ를 통해서 구해서 cosθ=S분의 S`, 이렇게 구하는 게 조금 더 좋아 보입니다.

됐습니까? 그래서 이제 정사영으로 나올 수 있는 도형은 현재 이 길이가 얼마냐면 4야, 4. y성분. 높이가 얼마입니까? 높이가 4야, 4.

그래서 이 넓이는 2분의 1에 밑변 4, 높이 4라고 쓸 수가 있는 겁니다. 여기에다가 뭐만 구하면 되겠어요? 원래 삼각형의 넓이만 구하면 되는데

이 원래 삼각형은 선생님이 세 변의 길이를 한번 써볼게요. 이 빨간색 삼각형은 여기를 P, 여기를 A, 여기를 B라고 써볼게요. 한번 봐봐.

A부터 P까지의 길이는 (3, 4, 4)랑 (3, 0, 0)이니까 여기가 4√2가 됩니다, 4√2. 그다음에 P부터 B까지 해당하는 길이는 (3, 4, 4)랑 (0, 4, 0)이니까

이 길이가 5가 되는 것을 알 수가 있습니다. 그다음에 이 길이는 y축으로 4만큼, x축으로 3만큼. 역시 길이가 5가 되는 것을 알 수 있기 때문에 이거 이등변삼각형이네요.

그림이 약간 이상하네. 그래서 여기서 이렇게 수선을 긋게 되면 여기 중점에 도착할 수 있고 피타고라스 정리에 의해서 길이를 구할 수 있습니다.

구해 보니까 이 길이가 2√2고요. 이 길이가 5니까 이 길이는 루트에 5의 제곱인 25에서 2√2의 제곱인 8을 빼시면 √17이 되는 것을 알 수가 있습니다. 되겠습니까?

그럼 이제 이 넓이를 구할 수가 있죠. 2분의 1에 밑변은 4√2, 높이는 √17, 이렇게 해서 구하시면 되겠네요. 맞습니까?

그래서 이 값은 여기가 2분의 1은 없어지고 4도 없어지고. 그래서 이걸 지금 cosθ인데 이걸 제곱하게 되니까 cos²θ는 분자는 16이 되고요.

분모는 2 곱하기 17이 되어서 계산하면 이거 17분의 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구했습니다. 알겠습니까?

그래서 항상 이렇게 정사영, 수선의 발, 이런 것들을 정확하게 구하는 방법을 아셔야 되고요. 이렇게 필요하면 기하학적으로 도움받기 바랍니다.

하나만 더 23번 문제가 이제 공간좌표 첫 번째 유형의 마지막 문제가 되겠습니다. 문제가 좀 많았죠. 도형이 되게 복잡한 느낌이야.

그러나 복잡한 문제가 아닙니다. 보니까 정육면체 하나가 있고요. 그 안에 구가 내접하고 있어, 뿅 들어가 있습니다. 여기는 사각뿔이야, 사각뿔.

볼게요. 한 모서리의 길이가 4인 정육면체가 있고요. 그다음 모드 모서리의 길이가 4인 정사각뿔이 있습니다. 이런 건 어떤 도형을 떠올리시면 좋냐면 바로 정팔면체.

정사각뿔이 위에 하나 있고 아래 하나 있으면 합하면 정팔면체가 됩니다. 정팔면체가 되는 형태를 반으로 싹둑 잘라서 이렇게 정사각뿔을 만들어놓은 거라고 생각하시고

그다음에 모서리를 일치시킨 다음에 나타나도록 한다. 그다음에 정육면체에 내접하는 구의 중심인데 정육면체의 한 모서리가 4이기 때문에

이 구는 반지름의 길이가 2가 되는 것을 알 수가 있죠. 됐습니까? 그럼 질문이 뭐냐 하면 EJKH을 움직이는 점 Q가 하나 있어. EJKH, 그러니까 바닥면이 하나가 있는 거야.

바닥면이 Q가 움직일 때 뭐를 물어봤냐면 IQ 선분과 PQ 선분의 길이의 제곱. 그러니까 제곱은 그냥 놔두고 그 안쪽, IQ와 PQ의 길이 이걸 물어본 겁니다. 알겠습니까?

Q가 지금 여기 어딘가에 Q가 있는데 IQ에다가 그다음 PQ를 더한 것의 길이의 최솟값. 그러니까 제곱의 최솟값이니까 그냥 더한 거의 길이 최솟값을 구하면 되는 겁니다.

그런데 이거를 우리가 했었잖아요. 오늘 했어, 오늘. 그러니까 이거를 그냥 막 기하학적으로 더하면 어떻게 되지? 또는 이걸 수식으로 어떻게 세우지? 수식으로 세우기 힘듭니다.

이렇게 움직이기 때문에. 그런데 어떻게 하면 되겠어요? 어쨌든 문제가, 다시. 이 면 위를 움직이기 때문에 이 평면, 바닥평면상에 있는 거야.

그러면 이거를 그대로 바닥에다가 대칭이동을 해서 이거를 I`으로 만드시고 이거 2개를 연결하시면 그때 어딘가랑 만나게 되겠죠, 어딘지는 모르겠지만.

그랬을 때 이렇게 긋게 되면 이 길이하고 이 길이가 실제로 똑같게 됩니다. 그래서 이거 더하기 이거나 이거 더하기 이게 똑같게 되고 이게 내가 찾고 싶은 최솟값이 되는 겁니다.

이걸 구하면 되는 거예요. 이걸 구하는 마지막 과정은 좌표로 구하는 거죠. 이걸 갖다가 원점을 이 H를 원점 잡을까요? 여기가 x축, 이걸 공간도형스럽게 풀어도 됩니다. 이걸 y축.

여기를 z축이라고 잡게 되면 P가 뭡니까? (2, 2, 2) 되는 거 알겠어요? x축으로 2만큼, y축으로 2만큼, z축으로 2만큼. 그다음에 I라고 하는 점이 얼마냐면 모든 모서리의 길이가

여기가 4니까 x축으로는 일단 반절이지, 반절. 딱 반절. x축으로는 2만큼, y축으로는 6만큼. 맞아요? 이렇게 4 가고 이렇게 다시 또 2만큼 가고.

그다음 z축으로 얼마만큼이냐면 이게 이제 이 문제에서 어떤 승부처가 되는 부분인데. 이게 문제에서 길이가 나와 있으면

이게 사실상 이 길이나 이 길이나 이 길이나 이 길이하고 똑같습니다. 그 이유는 뭐냐 하면 정팔면체를 떠올리면 돼요. 이 길이가 이 길이하고 똑같기 때문에

이 길이가 4√2고 이것의 반절인 2√2가 되는 겁니다. 정팔면체를 떠올리면 되겠어요. 정팔면체 모든 마주보고 있는 대각선 길이 똑같습니다.

그래서 이 점이 2√2가 되겠고 이걸 대칭이동하면 문제에서 I`이 나와 있죠. (2, 6, -2√2)가 되겠습니다. 그래서 이 둘 사이 거리가 내가 원하는 답이 되는 거예요.

그래서 둘 사이 거리를 더한 것의 제곱을 물어봤잖아. 그러니까 이 길이의 제곱을 물어본 거기 때문에 점과 점 사이 거리 구하는 공식 0 더하기 4의 제곱 16 더하기

여기서 이거 뺀 거 제곱이니까 2+2√2의 제곱이 되겠네. 계산하니까 16이고요. 4고요, 8이니까 12를 더하니까 24에 더하기 2, 2, 4 여기다가 2 곱하니까 8√2,

이렇게 나오겠습니다. 됐습니까? 질문이 뭘 물어본 거야? p+q√2를 물어본 거죠, 질문이. 그래서 p+q이니까 문제에서 이거 더하기 이거 하니까 36이 최종적인 답이 되겠습니다.

됐습니까? 이렇게 해서 공간좌표 부분의 아주 또 중요한 덩어리 하나 끝났습니다. 사실 공간좌표는 이번 시간보다는 다음 시간에 배우는 구가 훨씬 더 중요해.

그래서 구 이야기를 다음 시간에 중점적으로 진행을 할 거고요. 그 이후에 자잘한 무게중심, 내분점, 외분점 이런 내용까지 진행을 하면서

공간도형, 공간좌표의 큰 덩어리를 마무리해 보겠습니다. 다음 시간에 계속해서 만나겠습니다. 마치겠습니다.
