반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 새로운 단원 적분 들어갑니다, 적분. 적분을 지금부터 5시간 동안 수능의 어떤 유형정리, 수능에 나오는 형태를 모두 다 정리를 하는

그런 시간 가져보겠습니다. 적분에서도 미분편과 마찬가지로 수능에서 지금 최근에 최고난도 문항인 21번 아니면 30번에서 항상 적분 문제 하나가 나오고 있습니다.

올해 어떻게 될지 장담은 할 수 없지만 일단 최근 5년 동안의 평가원 모의고사, 수능 예외 없이 21번 아니면 30번이 전부 적분 문제였어요.

그러면 이제 적분 문제가 어떻게 나오느냐. 물론 이제 최고난도 문항도 중요하고 그 앞단원의 과정도 되게 중요해. 적분이 적게는 3문제, 많게는 4문제 이렇게 나오면

그중에서 최고난도 킬러문항 하나가 들어가 있고 나머지 연산문제 한 2문제 정도 들어가 있고 또 적당히 어려운 4점짜리 문제가 들어가 있으면서

적분의 수능문제가 수학 가형에 출제가 되고 있는데 그 문항들에서 공부하는 단계가 있어요. 제일 처음에 연산을 못하면 아무것도 못해.

아까 말했지만 최고난도 킬러문항이건 중간에 4, 5번 형태의 3점짜리 문항이건 연산이 없는 과정은 없다고 봐도 무방합니다. 됐습니까?

그러면서 이제 수능완성 교재가 유형교재기 때문에 이 연산을 토대로 연산의 여러 가지 방법들이 있어요. 부정적분, 정적분, 치환적분, 부분적분, 급수 막 이런 연산들이 있으면서

적당히 어려운 4점짜리 문항들은 어떻게 나오느냐. 이 연산하는 과정에 플러스 알파가 있어요. 그 알파가 뭐냐 하면 연산하는 데 그냥 쉽게 안 돼.

그래서 이제 우리가 고1 과정에서 배웠던 함수의 개념을 끄집어서 오는 거야. 대표적으로 그래프가 대칭일 때 어떻게 되지?

그래프를 평행이동하고 대칭이동하면 이거 적분은 어떻게 해야 되지, 이런 대칭성. 삼각함수 같은 경우 주기성, 이런 거에 따라서 적분연산이 살짝 달라지는 거죠. 이해 되겠습니까?

그런 문제도 있고요. 또는 이런 것도 가능합니다. 적분이 미분과 통합돼서 나오기도 합니다. 이 플러스 알파가 그런 거예요.

그러니까 적분 4점짜리 문제인데 그 안에 미분하는 과정이 들어가 있습니다. 정적분과 미분의 과정이 워낙 수능에 많이 나와서 수능완성 교재에도 유형편 하나에 따로 단독으로

정적분과 미분의 관계라고 나와 있는데 그런 게 이 알파에 해당하는 얘기예요. 이게 전부 다 선생님이 강의 시간에 정리해 줄 겁니다. 되겠어요?

그런데 이제 수능에 진짜 어려운 킬러문항에 해당하는 21번이나 30번 같은 적분 문제는 어떻게 나오느냐. 궁금하지 않습니까?

어떻게 나옵니까? 예를 들어서 이번에 6월 평가원 시험에서 30번 문제가 적분 문제였어요. 어떻게 나옵니까라고 하면 보통 여기 나와 있는 이런 유형학습들이 당연히 필요하지만

이 30번이나 21번 문제를 푸는 데 핵심적인 논리가 문제에 나와 있는 표현 형태가 일단은 기본적으로 새롭게 나오는 게 기본이야. 새롭다는 게 뭐냐 하면 주어진 조건들이 있겠지.

주어진 식들이 있겠지. 문제의 형태가 있겠지. 이게 기존에 배웠던 유형하고는 다르게 독특하게 나옵니다. 함수를 굉장히 새롭게 정의한다라든지 작년 수능에 30번도 역시 적분문제였는데

삼각함수하고 절댓값인 함수 곱해서 뭐 해서 하여튼 그런 어떤 독특한 형태가 나오는 거야. 그러면서 여러분들에게 뭘 필요로 하느냐. 이 새로운 정의나 새로운 식들이 나오면서

이걸 여러분들에게 해석을 시킵니다, 해석. 이 해석하는 과정은 엄밀하게 말하면 이 앞에 배웠던 유형학습하고는 조금 달라요.

흔히 말하는 수학적 사고력, 이런 게 필요한 과정이 여기입니다. 그러면 이 해석이 끝나고 나면 이 문제의 조건을 분석을 해서 해석을 해서 어떤 식을 세우겠지.

그래서 그 식을 풀어나가는 과정이 역시 또 연산이 들어가 있는 거야. 그러니까 다시 말하면 이 연산이 없는 과정은 없습니다.

그런데 고난도 문제일수록 뭐가 중요하냐면 이게 중요한 거야, 이게. 수능 수학에서 최고난도 문항에는

새로운 조건, 새로운 그래프, 새로운 도형을 해석하는 과정이 없는 문제는 없다고 봐도 무방할 정도로 이 주어진 조건을 해석하는 게 굉장히 중요하고요.

흔히 말하는 신유형이라는 거 들어본 적 있죠. 그게 다음은 신유형입니다, 풀어보세요. 이렇게 나오는 게 아니라 그 신유형이라는 게 이런 거야. 이 조건이 새롭게 나와 있는 거야.

그래프가 새로워. 그러니까 이 해석하는 과정이 낯선 거야. 이거 풀려면 어떻게 해야 돼요? 어떻게 해야 됩니까? 생각을 많이 해야 돼.

단, 이런 기본기가 없는 상태에서 생각하는 거는 그거는 그냥 시간낭비지, 시간낭비. 뭐냐? 생각할 수 있는 재료가 있어야 돼. 최소한 적분할 줄 알고

적분 단원 중요한 출제포인트가 뭔지 알고 교육과정에서 뭐가 중요한지 알고 이걸 먼저 안 상태에서 이걸 토대로 생각하는 연습을 꾸준히 해 나가는 겁니다.

그래서 수능완성 교재의 이 해석하는 게 의미가 있는 문제가 유형편에는 1문제, 2문제 정도? 1문제 정도? 실전편에 조금 많아요. 단원별로 회차별로 1문제나 이렇게 정도 있기 때문에

그걸 공부를 하시고 그다음에 이제 이 적분이 고난도 문제로 들어가는 어떤 교재들이 있어. EBS 같은 경우에 수능 7대 함정 교재 같은 게 이런 것들이 들어간 문제가 많이 있거든.

7대 함정, 뒤에 가서 실전모의고사 문제들. 이런 것들이 이걸 적극적으로 연습을 하시고 수능완성 교재에는 이런 것들을 하기 위한 어떤 기본기를 확실하게 다지고

유형을 정리하는 그런 식으로 이해하시면 되겠습니다. 알겠죠? 그래서 이제 처음부터 하나씩 진행을 하는데 우선 교육과정 내용을 전제로 짚어줄게요.

5시간 동안 진행하는데 그 5시간의 길잡이가 될 거라고 생각합니다. 적분단원이 출제가 되면 교육과정, 교과서는 크게 두 덩어리 나눠서 제일 처음에 부정적분을 배우고요.

그다음에 정적분을 배웁니다. 부정적분, 정적분이 어떤 형태인지를 따로 설명하지는 않고 그냥 형태만 말하면 ∫f(x)dx 이런 게 부정적분입니다.

적분의 구간이 없는 거. 그다음에 정적분은 ∫a부터 b까지 f(x)dx 이렇게 되겠습니다. 이 부정적분 연산이 끝나고 나면 이 식은 항상 x에 관한 식이 됩니다.

그리고 상수항 c가 나오고요. 이 식은 답이 그냥 k가 됩니다, k. 곧 있으면 대문자 F(x)에다가 그 x에 a부터 b까지 집어넣어서 F(b)-F, 이렇게 구하는데

이런 과정은 나중에 뒤에 가서 할 테니까 하여튼 이런 식으로 상수가 나오고 부정적분 계산 결과는 함수, 정적분 계산 결과는 상수.

부정적분 계산 결과는 x에 관한 식, 이렇게 얘기를 하시면 되겠습니다. 알겠죠? 그리고 나서 이게 끝나고 나면 이제는 활용을 배우는 거야, 활용.

이런 식으로 교육과정이 구성이 되어 있고요. 수능에는 부정적분이 나온 적은 없어요. 그러니까 정적분이 나와, 정적분이. 활용이 나오는 겁니다.

이거는 왜 그러냐면 수능문제가 답이 일반적으로 숫자로 나오잖아. 이 부정적분이 시험에 나오면 답이 x로 나오거든요.

그러니까 이제 이렇게 나오는 게 아니라 일반적으로 숫자로 나오고요. 수능완성 교재에는 일부러 이 부정적분 형태로 c로 놨어요. 교육과정상 교과서에 이게 있기 때문에

부정적분 한번 정리하고 하는데 실제로 포커스는 정적분에 맞춰져 있는 거고요. 물론 정적분 하는 과정에 부정적분이 필요하기 때문에 당연히 알아야 됩니다.

그러다 보니까 세부내용으로 부정적분을 하는 과정을 그냥 일반적인 지수함수, 삼각함수, 다항함수 이런 일반적인 함수가 있고

그다음에 이 일반적인 형태로 적분이 안 되는 함수가 있습니다. 그때 사용하는 고급 테크닉이 2가지가 있죠. 바로 치환적분, 부분적분 이렇게 있습니다.

그러니까 실제로 치환적분, 부분적분부터가 진짜 적분단원이 수능에 직접 나오는 내용이 되겠습니다. 정적분도 마찬가지야. 정적분을 동일하게 일반적인 지수함수, 로그함수 쭉 하다가

물론 로그함수 적분은 부분적분 하기는 합니다마는 치환적분, 부분적분을 하는 과정이 일단 정적분에서 가장 핵심이 되겠어요.

이 계산 결과 치환적분의 정적분, 부분적분의 정적분이 계산과정에서 제일 비중이 높습니다. 그다음에 또 뭐도 배우냐. 미분과 적분 사이의 관계.

또는 극한과 적분 사이의 관계, 이런 것도 배우는데. 적분이라고 하는 게 미분의 역과정이야. 그래서 미분하는 걸 통해서 적분하는 문제를 간접해서 내릴 수 있습니다.

이런 게 이제 수능에 나오는 내용. 그다음에 정적분은요? 넓이 구하는 단계가 있는데 정적분이 급수, 구분구적법 이런 거랑 관계가 있어서 정적분과 급수의 관계도 역시

수능에 출제가 되는데 미적분1 과정이라서 미적분 따로 나오지 않거든요. 미적분1 과정이라서 수능의 개정과정에서 나온 적은 아직은 없는데 그래도 어쨌든 교육과정에 있는 내용이에요.

미적분1을 따로 배우지는 않더라도 식이 복잡해서 수험생들이 어려워하기 때문에 수능완성 교재에는 미적분2 교재에 이게 들어가 있습니다. 이건 따로 배우셔야 되고요.

그다음에 이제 활용단원에서는 넓이를 구하는 활용과 부피를 구하는 활용, 이렇게 나눠져 있습니다. 이게 적분단원 내용이야. 이 중에 선생님이 개인적으로 굉장히 중요하다고 느끼는 게

몇 가지가 있어요. 수능에 4점짜리 킬러문항에 보통 나오는 주제는 첫 번째, 치환적분, 부분적분과 관련된 정적분. 정적분이 중요한데 그중에서 특히나 얘가 중요해.

이거는 치환적분, 부분적분법의 계산문제가 중요하다는 게 아니라 2017년도 수능의 21문제 같은 걸 보면 이 치환적분, 부분적분법 하는 과정을 통해서 아이디어를 통해서

어떤 새로운 형태의 식을 변형하고 적분하는 과정, 식 변형하는 과정이 들어가 있습니다. 이런 게 이제 의미가 있는 거고요. 그다음에 적분과 미분의 관계. 이것도 굉장히 중요합니다.

수능의 단골손님이야. 30번 문제의 단골손님입니다. 적분으로 정의되는 함수가 있을 때 그 함수 적분 구하는 x가 들어가 있습니다. 대표적으로 ∫1부터 x까지 f(t)dt.

이걸 새로운 함수 g(x)라고 놔. 그러면서 그다음 과정을 물어보는데 이 과정에 적분과 미분의 관계 사용이 되면서 수능에서 매우 매우 중요하고요.

30번 문제 안에 수능의 30번 문제 안에 이거나 이게 안 들어가 있는 문제는 없다고 봐도 무방할 정도로 정말 적분단원의 가장 핵심적인 내용이고요.

그다음에 이제 또 하나 중요한 게 적분과 넓이. 부피는 별로 안 중요해. 부피는 나오기는 하겠지. 2017년도 수능에 나오긴 했었는데 3점짜리 문제로 나오긴 했고요.

실제로 부피 구하는 과정은 그냥 단순한 계산문제이기 때문에 넓이를 구하는 과정에 생기는 많은 문제점들이 있습니다. 절댓값이 있는 경우, 넓이를 구하는 과정인데

대칭성이 있는 경우, 역함수와의 관계, 이런 것들이 필요하기 때문에 이 부분은 또 어느 정도 학습을 선생님이 시킬 거고요.

일단은 전체 내용 모두 안의 기본이지만 특히나 몇 개의 유형들은 좀 더 눈여겨서 보시고 수능완성 교재에도 단독 유형으로 전부 다 하나씩 나와 있습니다. 알겠죠?

지금부터 시작하겠습니다. 준비되셨습니까? 제일 처음은 좀 간단한 적분이기 때문에 따로 이론설명은 많이 하지 않고 바로 진행할게요. 오케이, 시작.

필수유형입니다, 필수유형. 양의 실수 전체의 집합에서 정의된 함수에서 f`이 나와 있을 때 f(2), f(1)의 값을 구해서 빼십시오, 이런 문제입니다.

이게 어떤 문제냐면 f`(x)가 나오고 f(x)를 구하는 거야. 이거 어떤 문제입니까? 이거 적분문제야. 이게 어떤 논리냐면 f(x)가 있고 이거를 미분하면 f`(x)가 되는 거죠. 이해되겠습니까?

그러면 f`(x)로부터 f(x)를 구하는 과정은 미분하는 역과정이기 때문에 이게 바로 적분과 관계가 있는 겁니다. 지금 이 논리를 알겠습니까?

실제로 수능에서 보통은 이렇게 많이 나와요. f(x)의 부정적분의 한 형태를 F(x)라고 놓으면 이거를 미분하게 되면 f(x)가 되고요. 그다음에 이거를 적분한 것의 한 형태가 바로

부정적분한 상수항 c 때문에 무조건 적분하게 되는 게 아니라 적분한 것의 한 형태가 얘가 되는 거예요. 적분하는 것의 한 형태가 얘가 되는데 시험에 보통은 얘가 나와.

이걸 적분하면 이거, 이거 미분하면 이거. 그런데 시험에 얘가 나올 수도 있는 겁니다. 같은 논리야. 이거 적분하면 이거, 이거 미분하면 이거. 이해되겠습니까?

이 문제가 이거 먼저죠. 전체적으로 도식화가 되고 있어요? 그래서 이 식은 ∫x²분의 2x-1의 제곱 dx. 이 식이 뭐야?

이 식을 구하게 되면 뭐뭐뭐뭐뭐 플러스 c 나올 거 아닙니까? 그게 이제 f(x)인 거야. c값에 따라서 f(x) 될 수도 있고 안 될 수도 있고.

그래서 이제 이거를 적분을 한번 해 보면 이 식은 인테그랄에 분모는 x²이고요. 분자 전개해 볼게요. 4x²-4x+1 dx라고 쓸 수가 있고 이걸 이렇게 쪼갭니다.

그럼 어떻게 되는 거야? 4를 적분하게 되니까 4x가 되고요. 이렇게 적분하게 되면 -4 곱하기 x분의 1이니까 -4ln절댓값x.

x분의를 적분하게 되면 lnx 되는 거 알겠죠? 여러분 이거 lnx를 미분하게 되면 x는 1 되니까 다만 적분을 할 때는 x분의 1 적분하게 되면 x가 양수일지 음수일지 모르므로

반드시 절댓값을 씌워야 됩니다, 이렇게. 그다음에 x²분의 1 적분하게 되면 이 값은 -x분의 1 되고 플러스 c가 되고요.

이게 내가 찾고 싶은 f(x)가 되겠습니다. 그러니까 c가 얼마가 되면 f(x) 되는지에 따라서 f(x) 될 수도 있고 안 될 수도 있는데 그 되는 걸 c라고 놓겠습니다. 이렇게 되겠고요.

f(2)-f(1)이니까 여기다 2를 대입하게 되면 8-4ln2 그다음에 빼기 2분의 1+c가 되고요. 그다음에 f(1)을 구하게 되면 이 값이 4 여기는 0이고요.

-1+c가 되어서 위에서 아래 걸 빼게 되면 c는 사라지고, 그렇지? 그다음 8에서 3을 빼면 5가 되고 5에서 2분의 1 빼니까 정답은 2분의 9-4ln2가 답이 되는 것을 알 수 있습니다.

어떻게 구하는지 알겠습니까? 그러면 부연설명을 좀 할게요. 이 문제는 풀었는데 지금 적분을 하면 공식들이 되게 많아요.

그런데 공식들을 따로 외우는 게 아니라 미분의 역과정으로 외우는 겁니다. 그중에서 대표적으로 x의 n제곱의 적분은, 이런 공식이 있죠.

뭐를 미분하면 얘가 되지? 우리가 x의 n+1제곱 미분하게 되면 이게 앞으로 튀어나오면서 1만큼 줄어들면서 얘가 되는 겁니다. 그런데 이게 n+1 앞으로 튀어나오니까

이 앞에가 n+1분의 1이 되면서 이 식을 미분하면 저 x의 n제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 적분은 미분의 역과정이라서 사실은 이게 공식이긴 한데

선생님도 사실은 이걸 공식으로 외우지는 않아요. 이게 공식이 필요 없다는 게 아니라 공식은 중요한데, 중요한데. 사실은 적분이라고 하는 게 이 덩어리를 미분하면

x의 n제곱이 되는. 다시 말하면 미분의 역과정의 적분이므로 이렇게 생긴 뭐를 미분하면 얘가 되는지에 대한 이것의 원시함수, 선생님이 이걸 원시함수라고 부르는데

이 원시함수를 찾는 과정이 적분인 겁니다. 이 원리가 왜 필요하냐면 뒤에 치환적분, 부분적분법도 할 거야. 그런데 그것도 결국에는 뭐를 미분하면 저게 되지를 찾는 과정이기 때문에

이게 의외로 복잡한 문제가 쉽게 보이는 경우가 있습니다. 그런 경우는 적분을 막 치환적분, 부분적분, 이상한 적분 할 필요가 없이 그냥 바로 쓰면 되는 겁니다, 이런 거.

또 인테그랄에 특히나 이게 이제 n이 마이너스 되면 분모 0이 되기 때문에 안 되잖아요. 그래서 이 값이 n이 -1인 x분의 1인 경우는.

이거는 그러니까 n이 -1 아닌 경우. 그럼 n이 -1인 경우는 x분의 1인 거죠. 그래서 여기 구하는 과정은 이거는 ln절댓값x+c가 되고, 외우시고.

그다음에 이제 선생님이 방금 문제 풀 때도 나왔는데 특별히 자주 나오고 헷갈리기 때문에 외웠으면 좋겠는 연산이 2개가 있는데

∫x²분의 1dx 이런 연산이나 ∫√x분의 1dx. 이런 거는 물론 전부 다 이 앞에 있는 이 공식에 집어넣으면 돼요.

예를 들어서 여기에다가 x²분의 1은 n에다가 -2 집어넣으면 돼. -2. 그럼 이 값은 -2+1이니까 -1. -2+1이니까 -1. 그러니까 -1분의 1의 x의 -1제곱이니까 뭐가 되냐면 이 값은

-x분의 1+c 이렇게 되겠습니다. 그래서 이제 x²분의를 적분하게 되면 -x분의 1이고 계수가 -1인 거야. -2도 아니고 2도 아니고.

문제 풀다 보면 학생들이 뭐 때문에 많이 틀리냐면 미분을 하다가 적분을 하다가 다시 미분하니까 미분하고 적분에서 그 계수를 구하는 논리가 조금 다르잖아.

그래서 그것 때문에 틀리는 거야. 그래서 이걸 갖다가 좀 다시 한 번 확인했으면 좋겠고요. 이것도 이게 지금 x의 -2분의 1제곱이거든요.

그러면 이 값은 x의 -2분의 1+1제곱이 되고요. 2분의 1이니까 이 앞에는 2분의 1분의 1 들어가는 겁니다. 그래서 뭐가 되냐면 이 값은 2√x+c가 되어서

이 식들을 좀 여러분들이 외웠으면 좋겠어. 할 수 있지만 자주 나오는 형태는 좀 외워두는 게 의미가 있죠. 이해되겠습니까? 외우시고요.

나머지도 중요한 형태들이 뒤에 나오니까 그때 또 외울 건 알려줄게요. 그 밖에 지수함수, 삼각함수 이런 것들이 공식이 있지만 따로 설명은 안 하고 문제 나올 때마다

그다음에 미분의 역과정을 설명하겠습니다. 바로 오겠습니다. 1번 문제, 지수함수에 대한 적분이네요. ∫3의 x제곱ln3dx인데. 한마디로 말하면 뭐를 미분하면 얘가 됩니까?

당연하죠. 3의 x제곱 미분하게 되면 이렇게 되는 거 아닙니까? 그러니까 선생님도 적분공식을 따로 외우지 않아. 외울 필요도 없고.

뭐를 미분해도 3의 x제곱 미분하면 3의 x제곱의 ln3이 되기 때문에 3의 x제곱ln3을 적분하게 되면 얘가 되는 겁니다.

어떤 공식. ∫3의 x제곱을 적분하게 되면 이 값은 ln3분의 3의 x제곱, 같은 말인 거야. 그래서 이걸 쓸 수가 있고 따라서 이 식은 뭐냐 하면 f(x)가 뭐예요?

3의 x제곱+c인 거야. 그런데 f(0)이 1이니까 여기 0 대입하게 되면 1이니까 c가 그냥 없는 거하고 똑같네요. 이해되겠습니까?

그럼 마저 풀면 시그마, 지난 시간 마지막에 했던 미분의 과정하고 비슷하네. 미분에서 수열연산이네. n은 1부터 무한대까지 f(n)이라고 하는 것은 한마디로 3의 n제곱분의 1,

이걸 구하는 겁니다. 그런데 이거는 3의 n제곱을 한번 써볼게요. 이겁니다. n에 1 집어넣으면 3분의 1, n에 2 집어넣으면 3의 제곱분의 1, n에 3 집어넣으면 3의 세제곱분의 1 하면서

점점점, 이게 어떤 문제인 거야? 어떤 문제입니까? 이거 등비수열 합 구하는 공식 아닙니까? 그런데 이게 무한히 더하는 거니까 그냥 무한등비급수야, 무한등비급수. 알겠어요?

등비급수, 등비급수. 등비급수 구하는 문제는 공식이 있었죠. 미적분1에 나오기는 하는데 일단은 ar의 n-1제곱이 일반항이 되는 이런 등비수열이 있는데

이거를 시그마n은 1부터 무한대까지 an을 구하는 게 공식이 있었습니다. 구하는 과정은 일단 무조건 전제조건. 절댓값r이 1보다 작을 때만 이야기할 수 있습니다.

당연히 a가 0이 아닌 경우에 한정해서. 그래서 절댓값을 1보다 작게 되면 다음과 같은 공식을 쓸 수 있습니다. 1 마이너스 공비분의 첫 번째 항이라는 이 식을 쓸 수 있습니다.

원칙적으로 등비수열 합 구하는 공식은 여기다가 이제 1-r의 n제곱 쓰는 건데. 쓰는 건데 이게 절댓값을 1보다 작기 때문에 이 n을 무한대로 보내게 되면 이 값이 0으로 수렴하는 거야.

그래서 그냥 1-r분의 a만 남게 되는 게 바로 증명과정이고요. 이 식은 한 번쯤 외워두시고 다행인 거는 최근 수능에서 수열이 복잡하게 나온 경우는 없기 때문에

출제빈도는 낮기는 합니다마는 이렇게. 그래서 뭐예요? 첫 번째 항은 3분의 1, 공비는 얼마? 또 3분의 1. 1-3분의 1분의, 그렇죠? 첫 번째 항은 3분의 1.

그래서 이 값은 3분의 2분의 3분의 1이니까 정답은 2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 좋아요. 두 번째, 이번에는 삼각함수.

f`(x)가 tan²x-2에 해당했을 때 f(4분의 π)를 구하는 겁니다. 그러니까 한마디로 f(x)가 뭐라고요? f(x)가 ∫(2tan²x-2)dx가 되는 겁니다, 이렇게.

이거 적분하는 문제인 거야. 우리가 알기로 sin을 미분하게 되면 cos이고요. cos 미분하면 -sin이고요. tan를 미분하면 sec²가 되는 겁니다. 맞습니까?

그 밖에 공식이 쫙 있는데 이 문제는 tan²를 적분하는 건 배운 적이 없어. 뭐를 미분하면 tan 제곱이 되지? 배운 적이 없습니다.

그런데 뭐가 가능하냐면 우리가 아는 또 공식 중의 하나가 1+tan²를 하게 되면 얘가 뭡니까? sec²가 되는 거야. 다시 말하면 tan의 제곱이 뭐하고 똑같냐면

sec²x-1하고 똑같습니다. 그런데 이거를 적분하는 문제는 이걸 적분하는 문제하고 똑같고 sec²가 적분이 가능하죠.

그다음에 당연히 -1 적분이 가능하고. 그래서 이 뒤의 거 적분하는 과정을 통해서 tan²를 적분할 수가 있습니다. 이렇게 구하는 겁니다.

그래서 정리를 먼저 해 볼게요. 이 식은 ∫에 2tan²는 2sec²x 그다음에 -2가 되고요. 여기에 또 2가 있으니까 -4가 되는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 구하는 겁니다. 됐습니까? 그다음에 sec²는 뭐를 미분하면 sec²이야? tan 미분하면 이거기 때문에 이걸 적분하게 되면 이 값은 2tanx-4x+c가 되겠습니다.

이때 조그마한 깨알 팁을 알려주면 적분연산하다 보면 계산 실수가 좀 많이 나와, 다른 단원에 비해서. 그러면 이거를 미분해서 이 안쪽이 되는지를 확인해 보면 돼요.

확인해 볼까? 이거 미분하게 되면 2sec², 오케이. 이거 미분하게 되면 -4x. 오케이, 되는 겁니다. 여기서 이제 문제에서 f(0)이 π니까 0 대입하면 tan0이 0이고 0이니까

이 뒤의 c값이 π가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠? 질문이 f(4분의 π)니까 f(4분의 π)는 여기 4분의 π 집어넣으면 이 값은 2 곱하기 1이니까 이거는 2가 되고요.

4분의 π니까 마이너스 파이, 플러스 파이니까 정답은 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 어떻게 구하는지 알겠죠? 다음 문제 3번.

앞의 부정적분은 약간 워밍업에 해당하는 부분이 되겠습니다. 실수 전체 집합에서 미분 가능한 함수 f(x)가 다음 조건을 만족할 때 a+f(1)의 값을 구하십시오.

a 구하고 f(x) 구하는 문제야. 0이 아닌 상수이다. f`(x)가 이런 꼴로 쓰여집니다. 2 상수, a 상수니까 우리가 f(x)는 그냥 바로 구할 수 있습니다.

f(x)는 뭐가 되는 거예요? 뭐를 미분하면 얘가 되지? ∫2ae의 2x제곱dx, 이걸 엄밀하게 말하면 사실 치환적분이거든요.

2x를 새로운 문제 t로 치환해서 푸는 건데 지금 단계에서 이러면 그렇게 하는 것은 옳지 않아. 이런 간단한 형태는 그냥 바로 생각하십시오.

지금 배우면 돼요. 뭐를 미분하면 이게 될까? 2a가 헷갈리는 수험생들은 그냥 2a를 앞으로 끄집어내세요. 뭐를 미분하면 얘가 되지?

뭐를 미분하면? 그렇지, 일단은 e의 2x제곱이야. 그런데 이걸 미분하면 앞으로 튀어나오잖아요. 그러니까 이 값은 앞에 2분의 1이 붙어 있어야 되는 거죠.

이거를 미분하게 되면 e의 2x제곱 그대로 있고 2가 앞으로 튀어나오니까 상수가 사라지면서 이 식이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 여기에 플러스 c가 되는 거죠. 연습하는 거야. 굳이 치환적분 할 필요 없습니다. 그래서 이렇게, 이렇게 되면서 결국에는 a 곱하기 e의 2x제곱 더하기 c가 f(x)임을 알 수가 있고

그다음에 나 조건을 봤더니 이게 뭡니까? 나로부터 뽑아먹을 수 있는 정보가 있죠. x가 0으로 가니까 분모 0으로 갑니다.

분자가 당연히 얼마로 가야 돼? 0으로 가야 돼. 그래서 이 식은 f(0)이 얼마입니까? 0인 거야. f(0)이 0인 겁니다. 그렇지 않으면 수렴할 수가 없는 거야.

그다음에 두 번째, 그때 이 식은 뭐라고 합니까? f`(0)이 되는 거죠. 이 값이 a+1이 됨을 알 수 있습니다. 알겠습니까?

f(0)이 0인 걸 이용해서 식을 따로 세울 수는 없어요. 왜냐하면 a를 모르기 때문에. 식은 나오는데 a+c는 0 이런 식인 거야. 그래서 바로 c를 구할 수는 없고요.

이걸 활용해 볼까? f`(0)을 한번 확인해 볼까요? f`(0)은 이 식에다 0을 대입하면 되는 겁니다. 뭐가 되는 거야, 그러니까? 2 곱하기 a 곱하기 e의 0제곱 이퀄 a+1 이렇게 되는 겁니다.

그래서 이걸 없애고 나니까 넘기면 a가 1이 되는 것을 알 수가 있는 거죠. a가 1이고요. 이걸 갖다가 또 f(0)은 0이니까 0 대입하게 되면 이 값은 a+c는 0이므로 c가 얼마가 되는 겁니까?

-1, 이 값이 -1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 최종적으로 문제에서 a+f(1). f(1)에다가 1 대입하면 되는 거죠, 1. 여기는 1, e의 제곱-1, 이게 f(1)이야.

a는 얼마입니까? 1이었습니다. 1, 정답은 그래서 e의 제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 어떻게 푸는지 알겠습니까?

이런 식으로 이제 구하는데 우리는 공부하는 과정이니까 이런 것도 확인해 볼까요? 아니, 문제에서 이상한 조건이 하나가 있어.

그 조건을 문제 풀다 안 써먹었어. 이런 거. a가 0이 아닌 상수가 왜 나와 있지? 이런 거에 대한 항상 의문점을 가지고 해결을 하는 습관을 들이면 수능에서 진짜 어려운 문제를 푸는

키가 될 때 키가 이런 게 되는 게 많기 때문에 여러분들이 진짜 어려운 문제를 만났을 때 이런 것들을 의외로 간단하게 풀 수 있습니다.

이게 무슨 말이냐면 a는 0이 아니야. a가 0이면 무슨 일이 벌어지지? 우리가 아까 f(x)를 지수함수라고 놨는데 a가 0이면 이게 0이기 때문에 f(x)가 상수함수가 되는 거야.

그러면서 이 뒤에 미분이나 이런 논리가 싹 다 달라지기 때문에 그런 게 아니라 f(x)는 지수함수구나라고 하는 조건을 제시하기 위해서 있는 겁니다.

이 점을 여러분 참고하시고 특별한 내용은 아니니까. 그다음에 이제 중요한 내용 나옵니다. 치환적분, 부분적분이 나오는데 치환적분이 먼저 나와 있어요, 치환적분.

치환적분을 이용한 부정적분. 치환적분 한번 볼게요. 치환적분 하는데 사실상 치환적분은 말 그대로 치환을 하는 거지. 치환적분 하겠습니다.

치환적분은 이런 식으로 구하는 거야. 보세요. 막 주어진 시간이 복잡한 적분이 막 있어요, 이렇게. 그때 그 복잡한 식 중 하나를 치환하는 겁니다.

예를 들어서 복잡한 식 중에서 g(x)라는 꼴이 있으면 이 g(x)를 t로 치환합니다, 이렇게. 치환하면 어떻게 적분하느냐. 이 주어진 식이 지금 x에 관한 식이야.

그러면 여기 주어진 식을 양변에 갖다가 x로 미분하게 되면 좌변은 g`(x)가 됩니다. 우변은 dt, dx가 됩니다. 그러면 이런 겁니다.

이 주어진 식에다가 g`(x)dx라는 형태가 있으면 이 자리에다가 dt를 집어넣는다라는 생각으로 이 주어진 식을 변형하면 됩니다.

치환적분은 핵심이 뭐냐 하면 적분변수, 이 적분변수를 dt로 바꾸는 게 핵심이야. 물론 치환하는 것도 되게 중요하지만 치환하는 것과 동시에 적분을 x에 관한 적분을

t에 관한 적분으로 바꾼다는 게 치환적분의 핵심이거든요. 그런데 이 과정에서 적분변수 바꾸는 과정이 단순히 dt를 dx로 바꾸는 게 아니라 문제에서 이런 관계에 의해서

마치 이걸 분수 취급을 해서 양변에 dx를 곱해서 g`(x)dx 자리에 dt를 집어넣는다는 개념으로 주어진 문제를 연산하면 이 연산이 가능하게 됩니다.

그래서 치환적분은 크게 3단계로 이루어져 있어요. 첫 번째 단계, 주어진 식을 치환합니다. 그럼 이 앞부분이 치환이 되는 거야, 치환, 치환, 치환, 치환, 치환.

두 번째, 그때 적분변수를 반드시 바꿔줘야 돼요. 이게 제일 중요한 거예요. 세 번째, 일반적으로 시험 문제가 정적분으로 나오거든요. 그럼 그 정적분은 적분 구간까지 바꿔준다,

이렇게 세 단계로 이루어져 있다는 점 생각하시고. 이건 부정적분이기 때문에 굳이 적분범위를 바꿔줄 필요는 없는 거지. 연습해 볼게요.

x√lnx+7분의 1을 적분하는 겁니다. 되게 복잡한 거잖아, 지금. 그런데 일반적으로 루트나 로그나 이런 것들이 있는 경우는 그 덩어리를 치환하는 경우가 많아요.

치환하는 방법 되게 많습니다. √lnx+7을 갖다가 치환해도 되고요. 또는 그냥 lnx+7을 치환해도 되고요. 또는 그냥 lnx를 치환해도 되고 다 됩니다. 다 가능해.

어쨌든 치환하고 나서는 핵심이 뭐냐 하면 적분변수 바꿔주는 거야. 선생님은 그냥 lnx+7을 새로운 문자 t로 치환해 보겠습니다.

그럼 이 식은 양변에 x로 미분하면 이 값이 x분의 1이 되고요. 여기는 dt, dx가 되면서 넘기면 x분의 1, dx 자리에 dt를 집어넣으면 되는데 수능문제에서 이런 식으로

x분의 1을 dx가 있는 형태가 대부분이야. 그래서 치환하고 나면 의외로 식이 간단하게 됩니다. 이 식이 뭐가 되냐면 인테그랄 뭐야? √t분의 1.

그리고 x분의 1, dx 자리에는 우리가 dt를 집어넣을 수 있고 이렇게 생긴 식이 되는 겁니다. 이거는 적분을 아까 선생님이 외우라고 했잖아.

√x분의를 적분하는 거. 기억납니까? 2√x+니까 적분하게 되면 이 값은 2√t+c가 됩니다. 중간 생략. 그리고 이때 이제 t자리에 원래 주어진 식 집어넣으면 이 값은

2√lnx+7+c라고 쓸 수가 있습니다, 이렇게. 질문이 f(e³분의 1)의 값을 구하는데 문제에서 f(e²)이 7이니까 이걸 e의 제곱 집어넣게 되면 여기는 뭐가 되는 거예요.

숫자 2가 되는 거죠. 그래서 2+7이므로 √9가 돼서 3이 돼서 6+c가 7이므로 c가 얼마가 되는 거예요? 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠?

그다음에 f(e³분의 1)은? lne³분의 1은 뭡니까? -3이야. 그래서 이 값은 -3+7이니까 이 값이 √4, 2가 되는 거지.

그래서 2 곱하기 2 더하기 1이니까 정답은 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 그래서 이런 것들을 해 봐.

선생님, 제가 치환적분이 좀 어색한데 이런 경우에 어떻게 연습하면 좋습니까? 하면 이걸 해 보는 거야. √lnx+7을 이번에 새로운 문자 t로 치환하고 동일하게 풀어보세요.

답이 똑같이 나오는지 보십시오. 됐습니까? 또는 이렇게. 선생님, lnx를 또 새로운 문자 t로 치환했어. 이런 것들을 다 해 보는 겁니다.

그러면 로그2의 형태가 포함된 적분이 어느 정도 익숙해질 수 있을 거라고 생각합니다. 실제로 로그가 포함된 적분은 반드시 뭐가 있어야 되냐면 대부분의 문제가 x분의 1이 있어요.

왜 그래? 로그2의 형태가 포함된 거는 양변에 미분하게 되면 반드시 이게 로그2 형태 미분하면 x니까 이 식이 나오는 겁니다.

그래서 이런 식들이 나오기 때문에 이 치환적분이 가능한 거죠. 치환적분이 보통 교재를 보면 이런 공식이 있어요.

∫f` 합성함수 g(x) 곱하기 g`(x)dx, 이게 프라임이 있는 경우도 있고 없는 경우도 있고. 이런 식으로 이제 이런 적분이 나오면 그러면 이 g`(x)가 뭐가 되는 거예요?

dt가 되는 거야, dt. g`(x)dx가 dt가 되는 겁니다. 이 식은 어떻게 하냐면 g(x)를 t라고 놓게 되면 g`(x)가 dt, dx가 되면서 이 식은 ∫f`(x)dt라고 쓸 수가 있는 거야.

그리고 f`을 미분한 거를 다시 적분하면 원래 식이 되기 때문에 이 값은 f(t)+c 이렇게 나오는 거죠. 그래서 이 식은 f 합성함수 g(x)+c가 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

그런데 이것도 이런 거야. 치환적분을 했는데 선생님이 시킨 대로 하니까 하긴 했는데 이 치환적분이라고 하는 결국에는 미분의 역과정이거든요.

고교과정 적분은 무조건 미분하는 과정을 거꾸로 해서 구하는 게 핵심이야, 기본이야. 그렇게 출발하는 겁니다.

그래서 이거는 뭐를 미분하는 거지를 봤더니 보니까 합성함수로 되어 있는 거를 미분했더니 이렇게 생긴 식이 나오는 거야. 맞는 거지.

합성함수 미분하게 되면 전체를 미분하고 이 안쪽을 미분하면 곱하면 되기 때문에 합성함수 미분의 역과정이 치환적분인 겁니다.

그래서 어떤 합성함수를 미분하면 그 식이 될 것인지를 찾을 수만 있으면 우리는 이 식을 적분할 수가 있는 겁니다.

치환적분이 물론 필요하지만 치환적분은 굳이 할 필요가 없는 형태가 많기 때문에 이런 식으로 계산을 하시면 되겠고요. 그냥 연습 하나만 할게요.

이 문제는 로그함수가 나왔기 때문에. ∫x분의 lnx 전체의 제곱 dx. 이런 게 수능에서 몇 번 나왔어요. 앞에 3이 붙어 있는 거긴 합니다마는. 이거 어떻게 구합니까?

이걸 물론 치환적분 하는 거야. lnx를 치환해서 푸는 건데 사실은 치환적분 연습을 좀 하다 보면 어떤 함수를 미분하면 얘가 될지가 보이는 수험생들이 많고 특히나 고3 수능을 앞둔

우리 이과수험생 여러분들은 이게 보여야 돼. 뭐를 미분해야 돼요? 안 보여? 보여야 돼. 계속 쳐다보세요. 뭡니까?

뭐를 미분하면 됩니까? lnx의 세제곱. 봐봐. 이걸 미분하게 되면 3이 앞으로 튀어나오고 제곱이 되지. 그러면서 방금 했던 합성함수 미분에 의해서 lnx를 미분한 x분의 1이 들어가니까

lnx의 제곱이나 x분의 1이 있는 거죠. 이 앞에 뭐가 있습니까? 3분의 1 붙고 플러스 c가 됩니다. 이런 식으로 좀 기본적인 형태들, 이거를 굳이 치환적분 하지 말고

이것의 원시함수를 바로 찾을 수만 있으면 시간 단축을 충분하게 할 수가 있으므로 그렇게 여러분들이 학습하시기 바랍니다.

일단 최소한 수능에 나오는 좀 기본적인 연산문제들은 이런 식으로 원시함수 찾는 과정을 하면 문제가 안 풀리는 경우가 거의 없습니다.

물론 최고난도 문항을 제외하고 일반적으로 이런 거. 또 이런 거 2017년도 수능에 21번 나왔던 문제가 이런 거예요. ∫F(x) 곱하기 F`(x)dx.

물론 이것도 치환적분이기는 합니다마는 보여야 돼. 뭐를 미분하면 이게 될까? 보입니까? 말해 보세요. 3초 줄게. 3, 2, 1. 이거 F(x) 제곱. 미분해 봐.

그럼 이게 2 앞으로 튀어나오고 지수가 1 되고 합성함수 미분에 의해서 이 안쪽을 미분한 이 식이 나오는 겁니다.

그래서 앞에 2분의 1이 붙고 플러스 c가 되면 되는 거야. 보이니, 안 보이니? 이게 어떻게 생각하면 생각하는 힘을 기르는 과정 관계가 있습니다.

고난도 수학적 사고력은 아니지만 우리가 너무 기계적으로 식 나오면 치환하고 대입하고 이렇게 문제 풀지 않았어요? 그런데 좀 넓은 관점에서 아니, 이걸 왜 치환적분을 왜 하지?

적분이 잘 안 되니까. 적분이 왜 안 되지? 그런데 어차피 적분은 미분의 역과정이거든요. 그러니까 뭐를 미분하면 될지를 떠올리기만 하면 되는 거야, 이게.

그런 과정에서 이제 연습하는 겁니다. 좋습니다. 다음 문제 이제 4번부터 문제풀이 들어갈게요. 미분 가능한 함수 f(x)가 이거를 만족할 때 f(√7)을 물어봤는데

사실 이 의미를 중간 과정 생략. f`(x)의 2배가 되는 게 바로 보이셔야 됩니다. 보여, 안 보여? 이거 미적분1에서도 했고 앞에 수능특강에서도 수도 없이 반복했습니다. 그렇지?

미적분1의 내용입니다. 미분계수의 정의지, 도함수의 정의죠. 다만 여기가 h가 아니라 2h. h면 도함수의 정의야. f`(x). 그런데 2h이기 때문에 이 앞에 2가 붙습니다.

마지막에 이 앞에 2가 되고 곱하기 2가 돼서 이렇게 되는 거긴 한데 이런 건 중간 과정 없이 바로 할 수 있는 여러분이 되기를 바라고요.

2f`(x)가 이 식인 거야. 2f`(x)가 4x√x²+2가 되기 때문에 이거 2를 지우고 나면 f`(x)가 2x√x²+2입니다. 이거 사실 원시함수가 바로 보여요.

x²+2를 전체를 2분의 3제곱 하면 이거 미분한 것을 갖다가 구하면 앞에 2분의 3이 튀어나오니까 앞에 3분의 2가 있으면 이거 미분하면 앞에 튀어나와서 사라지고요.

지수가 2분의 1이 되고요. 그러면 합성함수 미분해서 이 안쪽을 미분한 2x가 앞으로 튀어나오므로 이거 적분하게 되면 얘가 되는 것을 알 수 있습니다. 플러스 c까지.

그런데 그게 잘 안 보이는 수험생들이 있을 수 있으니까 선생님이 이 식을 그냥 쓸게요. 이걸로부터 우리가 f(x)를 구합니다. 이 식은 ∫2x√x²+2dx,

이렇게 이제 적분하면서 해 볼게요. 안 되는 수험생들은 하나씩 확인하시고 되는 수험생들은 방금처럼 패스트트랙으로 딱 치환 없이 바로 구할 수 있는 과정을 꼭 익히시기 바랍니다.

알겠죠? 그래서 x²+2가 있으면 이 식을 새로운 t로 치환합니다. 양변 미분하면 2x=dt, dx야. 그래서 이게 보이네요.

2x, dx 자리에다가 dt를 집어넣는 거야. 그럼 이 식은요? 인테그랄 여기는 dt가 되고요. 그다음에 루트 안쪽이 t니까 √t가 되는 것을 알 수 있습니다.

이걸 구하게 되면 이게 2분의 1제곱이니까 1을 더하면 t의 2분의 3제곱이 되고요. 그걸 역수를 취한 3분의 2를 앞에 집어넣고 플러스 c가 되는 것을 알 수 있고. 됐습니까?

그럼 이 값은 3분의 2에 그 t자리에다가 이제 (x²+2)의 2분의 3제곱 플러스 c를 구하게 되면 이게 내가 찾고 싶은 f(x)가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

이 상태에서 최종적으로 문제에서 주어진 게 f(√2)가 오니까 여기에 √2를 집어넣게 되면 8, 3분의 16 더하기 c가 오니까 c가 -3분의 1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게.

그래서 질문이 f(√7)이니까 √7 대입하게 되면 7 더하기 2니까 9. 9의 2분의 3제곱이면 27. 3을 없애고 나니까 정답은 18 곱하기 2니까 30... 잠깐, 쏘리.

맞네요, 18. 18-3분의 1. 그래서 이 값은 3분의 54에서 1 빼니까 53. 숫자가 되게 어마어마하다. 하여튼 이렇게 나오게 되겠습니다. 되겠어요?

또 해 볼까요? 5번, 적분 연습을 하는 거야. 이거는 좀 독특하네. 열린 구간에서 미분 가능한 함수. 이런 조건을 좀 잘 읽었으면 좋겠어. 미분 가능한 함수, 미분 가능한 함수.

f(x)에 대해서 f`. 그러니까 이게 왜 있습니까? 수능문제에 이게 있는 이유는 간단하죠. f`(x)가 정의가 됐기 때문에 미분 가능하지 않으면 뭐 당연히 안 되는 겁니다.

그래서 이것의 극댓값이 π일 때 극솟값을 구하는 문제입니다. 극댓값이 π일 때 극솟값을 구하는 문제야. 그러면 이거 어떻게 구하지, 어떻게 구하지?

극댓값, 극솟값 이야, 이거 어떻게 구하지? 그런데 보세요. 이런 건 거야, 문제가. 극댓값이 π야. 극댓값이 π이면 극솟값은 어떻게 구하느냐.

극댓값, 극솟값이 열린 구간에 정의가 되어 있기 때문에 결국은 이게 뭐와 관계가 있냐면 f`(x)가 0이 되는 값이 극값이므로 이거랑 관계가 있는 겁니다.

그래서 우리가 뭐를 해 보셔야 되냐면 f`(x)가 0이 되는 게 0부터 2분의 π까지를 한번 찾아봅시다. 알겠어요? 찾아볼게요. 어떻게 찾아볼까?

봤더니 f`(x)=0이 되는 값은 어, 문제가 뭐예요? xcosx니까 0이 되는 값은 0부터 2분의 π 사이니까 x는 0이 아니고요. cosx 0이 되는 값은 0가 얼마일 때입니까?

x가 2분의 π일 때랑 그다음에 2분의 3π일 때가 됨을 알 수 있습니다. 그런데 cos함수 그래프 잠깐 그려볼게요. cos함수가 이런 그래프야.

이 값은 무조건 양수고요. 이 값은 여기가 2분의 π이고 여기가 2분의 3π인데 여기는 양수였다가 음수였다가 양수가 되는 거야.

그러니까 실제로 이 그래프는 어떤 그래프냐면 이렇게 되는 거야, 지금. 2분의 π랑 2분의 3π를 기준으로 2분의 π보다 작을 때는 이 값이 양수니까

양수, 양수니까 그래프가 증가하고요, 여기는 감소하고 여기는 증가하는 것을 알 수 있습니다. 그래서 한마디로 이게 무슨 말이냐면 극댓값이 π란 말은 이때가 π라는 뜻인 거야.

그래서 f(2분의 π)가 π라는 뜻이구나. 극솟값 물어보는 거네. 그럼 뭘 물어봅니까? f(2분의 3π)가 얼마입니까를 물어보는 문제인 겁니다.

이게 이 문제에서 중요한 부분이야. 이 앞의 문제랑 거의 똑같아요. 이 앞에 4번 문제나 이 필수유형 문제가 똑같은데 차이점이 뭐냐.

4번 문제는 f(√2)가 나와 있고 f(√7)을 물어본 겁니다. 그런데 이 문제는 그게 아니라 극댓값과 극솟값의 관계를 물어보는 건데 사실은 이 2개 값이 나오지만

어느 게 극댓값이고 어느 게 극솟값인지를 반드시 알아야 돼요. 뭘로 아는 겁니까? 바로 미분을 통해서. 사실은 이 문제가 적분 문제지만 미분하고 밀접한 있는 문제인 거죠.

미분 문제인 겁니다. 그래서 이렇게 구해서 그래프의 어떤 대략적인 계형을 그려봤더니 그래프가 이렇게 되는 거구나. 이제 뭘 하셔야 되냐면 f`(x)가 이렇게 되었을 때

f(x)를 구하는 과정 하셔야 되는데 이거는 이렇게 구하는 거죠. 여기다 그리겠습니다. ∫xcosxdx 이렇게 해서 구하는 겁니다. 됐습니까?

그런데 이거 xcosx 구하는 과정은 이제 치환적분이 아니야. 부분적분을 하셔야 돼요, 부분적분. 부분적분에 대한 좀 디테일한 내용은 다음 시간에 진행을 하겠지만

일단은 이 문제에 나왔으니까 이론정리를 잠깐 하겠습니다. 일단은 이걸 통해서 계산하는 걸 선생님이 중간과정 없이 계산 먼저 하고 그다음에 부분적분 설명을 할게요.

이거는 이렇게 되는 거야. xsinx 그다음에 마이너스 ∫sinxdx. 구하면 이 값은 xsinx 플러스 cosx 플러스 c 이렇게 되는 겁니다.

이게 구하는 과정이고요. 이거는 선생님이 좀 이따가 원리 설명을 할 텐데 이거 앞의 거를 미분하면 얘가 되는 것을 확인할 수 있습니다.

함수의 곱의 미분으로 이거 미분 그대로 이거 미분 그대로 한 다음에 이렇게 하면 얘가 되는 것을 알 수가 있고요. 이때 c를 구하는 과정이 있는데 문제가 f(2분의 π)를 구하는 거니까

이게 f(x)야, 지금. f(2분의 π)는 여기다 2분의 π 집어넣게 되면 이 값은 2분의 π, 이거는 1이기 때문에 2분의 π, 이건 0 플러스 c가 되고요.

이 값이 π가 되므로 c는 2분의 π가 됨을 알 수 있습니다. 됐습니까? 문제가 f(2분의 3π)를 구하는 거니까 2분의 3π를 대입하게 되면 이 값은

sin2분의 3π는 -1이에요. 그래서 이 값은 -2분의 3π 플러스 0 플러스 c가 되는 거니까 2분의 π가 되니까 정답은 -π가 되는 것을 알 수 있습니다.

어쨌든 이런 방법으로 구하는 게 부분적분이고요. 부분적분법은 사실 진짜 어렵게 문제를 만들면 좀 많이 어렵게 만들 수 있기 때문에 공식을 선생님이 빠르게 설명은 하겠지만

좀 다양한 관점에서 확인하는 시간이 필요하기 때문에 이거는 다음 시간에 진행하겠습니다. 부분적분 일반적으로 두 함수의 곱으로 표현된 f(x) 곱하기 g(x) 이런 꼴.

두 함수의 곱으로 표현된 것의 적분이 부분적분입니다. 원리는 뭐냐 하면 공식은 뭐냐 하면 ∫f`(x) 곱하기 g(x). 두 함수의 곱으로 표현되어 있습니다.

그런데 하나가 미분되어 있고 하나가 미분 안 되어 있어요. 이렇게 생긴 식을 적분하는 거야. 적분하게 되면 정답은 f(x) 곱하기 g(x)가 되고요.

그다음에 빼기 인테그랄에 이 앞의 게 순서가 바뀌어서 f(x)g`(x)dx 이렇게 해서 적분하는 겁니다. 그래서 이게 원리가 뭐냐 하면 이 식 자체의 적분, 이걸 물어보는 문제야.

방금처럼 cosx 이거는 x 이런 꼴이었지, 이거. xcosx에서 접근하는데 이거 적분을 잘 못 하겠어.

그러면 이거를 우리가 적분할 수 있는 새로운 형태로 만드는 적분이 부분적분인 겁니다. 그런데 이제 이게 뭐가 핵심이냐면 뭐를 f`으로 놓고 뭐를 g(x)로 놓을 것인지에 대한

이게 핵심이에요. 다시 말하면 이거 2개가 바뀌면 적분이 안 됩니다, 또. 그래서 이걸 어떻게 찾는지가 핵심이고요. 또 하나, 이것과 이것의 관계.

또 이것과 이것의 관계를 찾는 것을 실수 없이 하셔야 됩니다. 또 하나, 이 마이너스 부호에 대한 부호 실수도 굉장히 조심하셔야 됩니다. 이런 부분적분법은 포인트가 많습니다.

그 포인트를 다음 시간 앞부분에 선생님이 좀 자세하게 짚어줄 테니까 그때 이 부분적분 하는 과정을 활용하시고 일단은 공식은 외우십시오, 공식.

미분된 거, 그냥 곱한 거의 적분은 둘 다 미분 안 된 거 빼기 반대로 미분된 거의 적분, 이렇게 해서 구하는 거. 이해하겠습니까?

일단은 오늘 시간은 치환적분 중심으로 진행을 했고요. 부분적분법에 관한 이론적인 내용 그리고 계속해서 부분적분법에 관한 문제풀이. 다음 시간에 진행하도록 하겠습니다.

한 시간 동안 수고했고요. 적분단원 열심히 공부해 보겠습니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.
