반갑습니다. 김규호입니다. 자, 오늘 내적 두 번째 시간이네요. 선생님이 이 내적을 공부하면서도 계속해서 강조하고 있지만 그 큰 흐름의 맥락을 잘 보셨으면 좋겠습니다. 

그러니까 우리가 선생님이 지난 시간에 내적에 대한 여러 가지 얘기를 하면서도 중요하게 관점적으로 얘기하고 있는 게, 지금 계속 얘기하고 있는 게 좌표예요. 

그러니까 그렇게 할 수 있다면 그렇게 하시는 게 최선이에요, 내적은. 할 수 없으면 어떻게 하죠? 그러면 이제 우리가 기하학적인 그런 관점들을 또 생각해 봐야 되는 거죠. 

그런데 할 수 있다면 그렇게 하시는 게 최선이라는 거지. 우리가 벡터를 먼저 공부하고 공간도형을 나중에 공부하는 걸 이해를 하셔야 돼요. 그러니까 우리가 이제 이 교육과정 이전 교육과정에서는

공간도형을 먼저 배우고 벡터를 나중에 배웠어요. 그것은 이제 공간도형적인 어떤 그런 성질들을 더 막 생각하고 그다음에 나중에 이제 우리가 벡터를 이용해서 그걸 활용하겠다 이런 관점이었지만 

지금은 관점이 다른 거예요. 벡터를 먼저 공부해서 벡터로 할 수 있는 것들을 일단 다 하는 거죠. 그런데 그 벡터가 되지 않는다는 것은 결국 좌표화가 쉽지 않다는 거야. 

그러면 그때는 어떻게 해야 되느냐? 그럼 도형적인 성질을 가져와야 된다는 거지. 그게 기하라는 거지. 그러니까 여러분들이 이 단원을 계속 공부를 하면서 선생님이 매 단원마다, 강이죠. 

매 강마다 여러분들에게 꼭 전달해 주고 싶은 내용 몇 가지들이 있다고. 지난 시간에 내적에 대한 기본적인 정의를 쭉 얘기하면서 공간에 대한 기본적인 얘기까지 했어요. 기본적인 얘기까지 했죠. 

그래서 결국에 우리가 공간에서도 내적의 정의는 동일하다. 어차피 마찬가지다. 그때 내적의 성분의 계산도 역시 하나가 더 늘어난 꼴밖에 바뀌지 않는다. 

그러니까 역시 공간에서도 두 벡터를 좌표로 표현할 수 있다면 어떻게 되는 것이다? 그 계산의 결과는 용이하게 되는 것이다. 그럼 역시 우리는 이 내적의 계산을 가지고 무엇을 하려고 하는가? 

이 손쉬운 계산을 통해서 얻어낸 이 내적의 값으로 a벡터, b벡터가 좌표로 주어져 있으면 크기를 구할 수 있으니까, a의 크기와 b의 크기를 구할 수 있죠. 루트 제곱, 제곱, 제곱 더한 거니까. 

그러면 우리는 이걸 구할 수 있다는 거죠. 공간에서 두 벡터가 이루는 그 사잇각을 구할 수 있다는 걸 잊지 말라고. 지난 시간에 얘기했지. 지난 시간에 핵심의 말은 점매거사내예요. 

점매거사내 기억나세요? 점은 매개변수로, 거리와 사잇각은 내적이다. 오늘 이제, 사잇각을 지난 시간에 얘기했다면 오늘은 이제 거리에 대한 얘기를 할 거예요. 문제도 좀 풀어보고. 

그래서 여러분들이 그걸 잘 이해하시면 되고. 지난 시간에 이제 마지막에 이 얘기를 했어요. 내적의 기하학적 의미라는 것을 우리가 어떻게 받아들였냐면 공간에서의 두 벡터는 꼬인 것이다. 

이 두 벡터가 꼬였다 이 얘기인 거죠. 그럼 꼬였다는 얘기는 하나를 품는 평면을 잡았을 때 어떻게 된다? 이 벡터가 이 평면 안에 쏙 들어오지 못한다. 그 얘기는 결국에 이 벡터를 평행이동하면 

이런 식으로 놓이게 된다는 거죠. 이 벡터를 평행이동해서 한 점이 이 평면 위에 올라오게 만들었다고, 시점이. 그러면 결국에는 이 평면은 이 평면 밖으로 날아가버린다는 거야. 

이게 꼬였다는 거야, 지금. 그러면 실질적으로 이제 우리는 이 두 벡터의 내적을 어떻게 구할 것인가라는 거라고. 그러면 얘기했지, 그렇지? 이 벡터의 정사영을 생각해 봐라. 이 벡터의 정사영. 

그러면 이 벡터의 정사영을 이렇게 만들어보면, 즉 여기에 수선의 발을 떨어트린 거지. 수선의 발을 떨어트린 거라고. 그러면 이 두 벡터의 합은, 그렇죠? 이 두 벡터의 합이지. 

이 두 벡터의 합은 결국에 이 벡터를 표현하게 되는 것인데 이 벡터지, 이 벡터. 이 벡터가 뭐가 되는 거라고, 지금? 이 벡터와 수직이 된다는 거야. 왜냐하면 이게 수선의 발을 내린 거니까. 

따라서 두 벡터의 내적과 동일하게 된다, 이렇게 되는 거였지. 그리고 이걸 지난 시간에는 선생님이 어떻게 얘기했냐면 이 벡터는 내려왔다가 갔다가 올라간 거와 동일하다 이렇게 되는 거지. 

그러니까 이것이 수선의 발, 수선의 발이니까 이 두 개는 의미가 없다는 거지. 이 두 개는 의미가 없다. 그 의미를 이렇게 보시면 된다는 거야. 무슨 말이냐면, 자, 보세요. 

지금 이러한 벡터의 설정을 가졌을 때 결국에는 의미가 없다는 것이 내려온 이 벡터만 보시면 된다 이런 얘기인 거지. 에이, 두 벡터의 내적은 뭐랑 똑같다 그랬어? 

이 벡터와 이 벡터의 내적과 동일하다 그랬잖아. 그러니까 여기서 여기에 수선의 발을 내리고 이제 다시 여기서 여기에 수선의 발을 내릴 거야. 어! 안 떨어지는데. 

그러면 연장선을 그리면 되는 거라고. 연장선을 그리면 되는 거라고. 이해되죠, 무슨 말인지? 그래서 우리는 두 벡터의 내적은 결국에 여기서부터 여기까지 정사영된 벡터가 

떨어진 수선의 발이 있으면, 이게 수선의 발이 떨어진 거지. 여기 수선의 발이 이렇게 떨어진 거라고. 그러면 여기까지 떨어진 여기서부터 여기까지 이 길이지. 이 길이 곱하기 이렇게 되는 거지. 

원래 벡터가 여기서부터 여기까지 가고 있었으니까 여기서부터 여기까지의 이 길이의 관점으로 가는 거라고. 두 개의 길이를 곱한 거라고. 그러면 그 의미가 결국에 뭐라고 얘기했냐면

이 수선의 발이라는 것이, 여기서 떨어진 수선의 발이 삼수선 정리에 의해서 여기로 떨어진 수선의 발이라는 거지. 이렇게 되는 거지. 여기로 떨어진 수선의 발이 삼수선 정리에 의해서 

여기로 떨어진 수선의 발이 된다, 이렇게 되는 거지, 이렇게. 따라서 우리는 이 기본적인 관점을 여러분들이 이해하시면서, 기본적인 여러분들이 이 관점을 이해하시면서 

이렇게 이제 생각을 해보자는 거야. 어떤 관점으로 보시냐면 이게 기본적인 관점이라면 이제 어차피 우리가 마찬가지야. 이 관점을 이렇게 이해할 수 있다는 거야. 

무슨 말이냐면 지금 a벡터가 이렇게 주어져, 저 그림과 똑같이 그려볼게. 이렇게 벡터가 있었다고. 그럼 아까 우리가 선생님이 여기다가 정사영을 내렸다가 어차피 이 벡터를 평행이동하는 거야. 

이 벡터를 평행이동하면 여기서 시점으로 만들어 이렇게 갈 수 있는 벡터를 만들 수 있겠지. 이 위에 있는 게 아니야, 지금. 이 평면 밖에 나가 있는 거야, 이 벡터는 지금. 

그러면 여기서 내린 수선의 발, 아까 수선의 발 내렸는데 그 내린 수선의 발이 여기 어딘가 이렇게 떨어지고 있다고, 이렇게 이렇게 떨어지고 있을 거야, 지금. 떨어지고 있다고. 

그러면 이 수선의 발을 내리는 순간, 그렇죠? 이 수선의 발을 내리는 순간 뭐가 된다 그랬죠? 이게 삼수선을 만든다 그랬다고, 이렇게. 이렇게 만든다 그랬지. 

그러면 저 삼수선이 만들어지면 여러분들은, 선생님이 지난 시간에 계속 강조했죠. 어떻게 보이셨으면 좋겠다고? x축, y축, z축 이렇게 보이셨으면 좋겠다는 거야. 

이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그럼 여기서부터 여기까지 이 길이가 있다고, 이 길이. 이 길이를 a라고 둬 보자고. 그럼 이걸 원점으로 보시면 이 점은 뭐가 되는 거라고? 

(a, 0, 0) 이렇게 볼 수 있다고. 내가 이걸 x축으로 봤다는 얘기인 거지. 이걸 x축 양의 방향 이렇게 봤다는 거지, 이걸 x축 양의 방향. 그럼 이쪽을 y축 양의 방향으로 보자는 거야. 

왜냐하면 얘랑 수직인 선이니까 이걸 좌표평면으로 볼 수 있다는 얘기인 거지. 그러면 여기서 여기까지 이 길이가 있지, 이 길이. 이 길이를 b라고 하고, 이 길이야. 

이 길이를 b라고 하고 이 길이를 c라고 하면, 여기서부터 여기까지 간 거지. 다른 색깔 쓸까. 여기서 여기까지 이 길이지. 이 길이를 c라고 하고. 여기 올라간 길이 있지, 올라간 길이. 

이 올라간 길이를 d라고 하면, 이렇게 되는 거지, 이렇게. 그러면 이게 무슨 의미냐면, 보일지 모르겠어. 여기 있는 이 점은 내가 어떻게 쓸 수 있는 거냐면 x축 양의 방향, y축 양의 방향, 

z축 양의 방향으로 보면 이게 이렇게 되는 거지. (b, c, d)라는 점으로 표현이 되는 거야. 이해 가시겠습니까? 그럼 이제 이 두 벡터를 내적하려면, 이 두 벡터를 내적하면 

이 두 개가 왜 의미가 없는지 아시겠어요? 어차피 곱해지면 0이 되는 거야. 결국에 이 벡터와 이 벡터의 내적은 a×b가 됩니다. a×b가 됩니다, 이런 뜻이 돼 버리는 거지. 

물론 여기 있는 이 점이지, 여기 있는 이 점. 여기 있는 이 점도 이렇게 벡터를 하나 만들면, 이렇게 벡터를 만들면, 이렇게 벡터를 만들어. 이 점의 좌표는 뭐가 되겠어? 

(b, c, 0) 이렇게 되는 거라고. 그러면 (b, c, 0)이 되면 이 점에 대한 뭐도? (b, c, 0)에 대한 이 벡터와 이 벡터를 내적해도 어차피 둘이 내적해 준 건 ab, ab밖에 안 나오잖아. 

이건 의미가 없다는 거야. 이해 가시겠어요? 수직 방향으로의 성분은 의미가 없다는 거지. 그러니까 실질적으로 우리는 이 상황을 결국에 이렇게 보셔도 동일하게 된다는 거지. 

우리가 방금 전에 봤던 기본적인 이 상황이 결국에 이 상황과 동일하다는 거지. 그러면 여기 있는 이 관점도 여러분들이 충분히 어떻게 만드실 수 있는 거야? 

x축 양의 방향, y축 양의 방향, z축 양의 방향으로 잡으시면, 이해 가셔요, 무슨 말인지? 이 벡터가 (a, 0, 0)으로 표현되는 거기 때문에, 이게 이해가겠지, 그렇지? 

y축으로 움직인, 이렇게 움직인 이 거리나 이렇게 움직인 이 거리는 전혀 중요하지 않아요, 이런 얘기가 되는 거라고, 지금. 이해 가겠지? 그런 뜻을 여러분들이 생각해 보셨으면 좋겠다. 

그래서 이게 공간에서 기억하셔야 될 첫 번째 내용인 거고. 그다음에 이제 우리가 가장 많이 쓰는 또 대표적인 예가 뭐냐 하면, 두 번째, 이게 첫 번째 기억하셔야 될 내용이고. 

두 번째, 기하학적 의미야, 지금. 내적의 기하학적인 의미에서 두 번째로 기억하셔야 될 건 평면이 주어져 있고요. 이 평면 위에 A점과 B점이 움직이는 거야. 그리고 평면 밖으로 P가 나가는 거지. 

이게 공간의 상황인 거지. 그러니까 물론 우리는 지금 여기서 무슨 얘기를 하려고 하는 거냐면 PA벡터와 PB벡터의 내적을 얘기하려고 해요. 그러면 PA벡터와 PB벡터의 내적을 구하려면

그냥 이 각각의 크기를 구하고, 이 각각의 크기를 구하고 그다음에 사잇각을 알면 되는 거지. 아니면 이 위에 수선의 발 몇 개가 보여야 돼? 세 개가 보여야 된다 그랬지. 

여기서 여기에 내린 수선의 발, 여기서 여기에 내린 수선의 발, 아니면 연장선 위에 내린 수선의 발. 이해 가십니까, 무슨 말인지? 그게 보이시면 좋다는 거라고. 

그런데 그건 이 두 개로 만들어지는 평면 얘기인 거지. 그럼 공간에서 우리가 이 생각을 하겠다는 건 그 전 지점들이 잘 안 보인다는 거야. 보이더라도 그 필요한, 이 내적을 구하기 위해서 

내가 알아야 되는 값들을 구하기가 용이하지 않다는 거야. 이해 가십니까? 그래서 우리는 이런 공간의 상황을 만드시면 어떤 점이 평면 위를 움직이고 있고, 두 점이. 

이 P가 평면 밖에 움직인다면 이 내적은 일단 무엇을 해야 되겠어? 일단 무엇을 해야 되겠어? 이 아이를 만드셔야 된다 이런 얘기야. 이 아이를 만드셔야 된다. 

그러면 이 수선의 발로 내려가 주신 다음에 이 평면 안에서 HA와 HB를 생각한다 이런 얘기야. 그러면 똑같이 우리가 이 벡터를 지난 시간에 했듯이 PH와 무엇으로? 

HA라는 벡터로 이렇게 분해할 수 있고 그다음에 PH와 다시 HB로 이렇게 분해할 수 있다고. 그러면 이제 이 벡터는 결국에 내적의 연산을 하면 PH는 뭐로 나오실 거고? 

제곱으로 나올 거고, 다 봐봐. PH하고 HB는 0이 된다고. 내적의 값이 수직이니까. HA하고 PH도 내적이 0이 된다고. HA하고 PH도 수직이니까. 그래서 결국에 뭐만 남게 되냐면

플러스 HA와 HB의 내적만 남게 됩니다, 이렇게 되는 거야. 되겠어? 이해 가시겠지, 무슨 말인지? 그래서 이러한 표현으로 여러분들이 인식을 하실 수 있다 이렇게 되는 거야. 

그래서 이 길이의 제곱에, 이제 이 평면 안에서, 이걸 α라고 하면, 이걸 π하면 이 π평면 안에서 이 벡터와 이 벡터의 내적만 생각하시면 된다 이 얘기인 거지. 

그다음에 이 길이만 구하시면 우리는 두 벡터의 내적을 해결할 수 있다 이렇게 되는 거야. 그럼 이것도 우리가 이제 어떤 의미로 보면? 이 의미로 보면. 

이 의미로 보면 이걸 내렸다는 얘기는, 그렇죠? 이걸 내렸어. 그럼 내려오잖아. 그러면 이 내려온 점은 뭘 찾고 싶어지냐면 이 위에서 적당한 선을 찾고 싶어진다고. 위에서 쿵 떨어졌어. 

그러면 막 찾아. 뭘? 직선을. 왜? 그게 좌표축을 만드니까. 이해되겠어요? 쿵 떨어지잖아, 쿵 떨어져. 그러면 직선이 보이잖아. 그럼 무조건 가는 거야. 그게 수직을 만드는 거니까. 

그럼 그렇게 갈 수 있는 가장 좋은 선이 뒤겠어요? 두 점이 주어져 있으니까 이 두 점을 연결한 선에 어떻게 가는 거겠어? 수직으로 가 주시면 된다 이런 얘기인 거지. 이렇게. 

그러면 여기서 우리는 뭘 만든 거야? 이렇게 내려온 선이 수직이 된다. 그러면 이제 우리가 했던 것 중에 뭐가 나오는 거야. 이 평면에서 놓고 보면 여기에 내린 수선의 발이 되는 거지. 

그러면 이 점을 H1이라고 하면, 우리는 이미 지난 시간에 선생님이 이 정도 기억하라 그랬어. PH1 제곱이 되는 거지. 이 길이의 제곱에다가, 그렇죠? 마이너스 이 길이 곱하기 이 길이가 된다 

이 얘기인 거지. 그게 이 벡터의 내적이라고. 그걸 우리가 평면에서 공부한 거라고. 공간에서는 우리는 지금 이 벡터를 사용하시는 게 중요하다고, 이 벡터를. 

이 벡터를 사용하시는 게 중요한 거라고. PH의 제곱에서 두 벡터의 내적이다 이렇게 가는 거지. 이해되겠죠? 그래서 여러분들이 그렇게 만들어진 거 안에서 이런 좌표를 설정하시면 

훨씬 더 이 관계식을 정리하고 찾기가 용이해진다 이런 얘기가 되는 거야. 결국에는 이 결과론적인 내적을 살피기에 좋다는 거지. 그럼 뭐 이걸 원점으로 잡으시면 뭐가 되는 거니까? 

좌표가 다 설정이 되는 거니까. 아니면 이걸 원점으로 보시면 되는 거지. 이걸 원점으로 보셔도 내려오고 이 안에서 이 좌표를 생각하시면 된다 이런 얘기가 되는 거야. 

그런데 일단 여기서는 이 의미를 여러분들이 기억하고 넘어가자. 나중에 문제 풀면서 선생님이 좀 더 자세하게 얘기를 하고. 어쨌든 여러분들이 이 의미를 기억하자, 이 의미를. 이 의미를. 

내려왔다가 이 길이의 제곱에 두 벡터의 내적만 신경 쓰시면 된다. 그러니까 왜 내려갔는지를 이해하시면 돼. 수직이어서 제로인 거 두 개를 만든 거라고. 이해 가겠지? 

그래서 여러분들이 여기까지 기본적으로 공간적인 벡터에 대한 내용에 기하학적인 의미를 생각하실 수 있으면, 그러면 좋겠다는 거야. 그래서 실질적으로 이제 이 수선의 발, 

결국에는 지금 우리가 하는 걸 잘 보세요. 다 수직인 선을 만들고 있죠. 그러니까 내적을 계산하시면서 수선의 발, 즉 이게 정사영적인 개념이라고 볼 수 있는데 

정사영에 대한 수선의 발을 생각하시는 것이 여러분들이 기본적으로 중요한 내용이다. 그래서 이렇게 해서 공간까지 내적에 대한 의미를 한번 간단하게 살펴봤고요. 

물론 이게 끝이 아니야. 이게 끝이 아니라고. 이제 우리가 뒤에 가서 더 많은 것들을 또 해야 돼요. 나중에 문제 풀면서도 또 해야 되는 거고. 그런데 기본적으로 일단 

가지고 계셔야 되는 사고만 우리가 지금 정리하고 가보자고. 문제 몇 개만 한번 보고 갈게요, 기출문제 중에서. 그림에 오각형이 하나 주어졌는데요. AB, BC 그다음에 AE, ED가 같고 

90°일 때 다음 보기에서 옳은 것을 골라라 이렇게 물어봤어요. AB, BC니까 이 길이하고 이 길이가 지금 같은 길이라는 거고요. AE하고 이 길이가 같고요. 

여기가 직각이고 여기가 직각이다 지금 이렇게 주어져 있는 거야. 이때 지금 뭘 물어봤냐면 보기에서 옳은 것을 고르라 그랬는데 BE의 중점 M에 대하여. BE면 이게 BE네. 그렇죠? 

여기 BE를 이렇게 연결해 보면 이 중점을 지금 뭐라고 하자 그랬냐면, 이 중점을 이걸 지금 뭐라고 하자 그랬냐면 M이라고 하자 이렇게 얘기했어요, M이라고 하자 이렇게. 

그러면 지금 AB와 AE를 더한 벡터는 이렇게 얘기했죠. AB와 AE를 더한 벡터는, 이렇게 얘기했죠. AB와 AE를 더한 벡터는. 그러면 중점으로 가는 이걸 제시했다는 건

이 벡터의 2배로 보라는 거겠네. 그렇지? 이건 뭐 우리가 앞에서 처음에, 이것은 뭐 아유, 2AM. 2AM 잘 지내고 있나? 그만 뒀나? 2AM. 이해 가지? 그러니까 AM과 서로 평행하다. 그렇지. 

실수 배니까 평행하다. 당연하죠. OK. 그다음에 ㄴ, AB와 AE의 내적은? AB와 AE의 내적이래. 이 두 벡터의 내적은 BC와 ED의 내적의 마이너스 값밖에 차이가 안 난다. 

어허, 이건 무슨 얘기인가? 그러면 AB, AE, BC, ED를 봐야지. 그러면 AB는 이 벡터인데, 그렇죠? AE는 이 벡터. 이 두 벡터를 내적 했대. 그럼 가장 기본은 이 두 벡터의 내적은 이 크기, 

이 크기에 이 각이야. 이 각이라고. 그러면 지금 cos 값이지, 이 각의 cos 값. 그런데 지금 나한테 물어본 건 BC와 ED야. 그러면 BC는 이게 BC지, 이게 BC. 그다음에 ED는 이게 ED야, 이게 ED. 

이게 ED라고. 그럼 이 두 벡터의 내적은 이 각각의 크기와 이 두 벡터가 이루는 각이야. 그럼 이 두 벡터의 각을 이 크기와 이 크기는 같고 이 크기와 이 크기는 같잖아. 

그러니까 어차피 AB의 크기, AE의 크기, BC의 크기, ED의 크기를 갖다가 곱해 주면 그건 다 약분이 되는 거야. 결국에 이 둘이 이루고 있는 이 각과 이 각에 대한 cos 값이지.

이 각에 대한 cos 값과 이 두 벡터가 이루고 있는 각에 대한 cos 값이 부호가 반대냐고 물어보는 거야. 그럼 이 두 벡터가 이루는 각의 크기는 어떻게 봐야 되겠어? 만나게 해야지. 

만나게 하려면 두 가지야. 평행이동을 하든가 아니면 연장선을 그으면 된다 이 얘기지. 연장선을 그으면 된다. 그러면 이렇게 가고 있는 이 벡터하고 이렇게 가고 있는 이 벡터가 이루는 각은 

이 각, 즉 이 각이 되는 거지, 이 각. 이 각이 되는 거야. 그러니까 이걸 내가 θ라고 두면 뭐야, 이게? 사각형이 돼 버렸네, 이렇게. 그런데 여기가 직각이라 그랬죠. 여기가 직각이라 그랬죠. 

그러니까 이 둘을 더하면 π가 돼야죠. 그러니까 이 각은 π－θ로 볼 수가 있는 거지. 그러니까 두 개의 cos 값은 부호 차이 맞네. OK. 이렇게 된 거지. 됐지? 

그다음에 이제 마지막은 BC와 ED의 합의 크기는 BE의 크기와 같냐 이렇게 물어봤어요. 이런 게 이제 핵심인 거야. 지금 BC와 ED의 합의 크기를 물어봤다고. 우리 앞에서 그런 거 했어. 

BE의 중점을 잡고, BE의 중점을 잡고 CD의 중점을 잡고, CD의 중점. 여기는 좀 애매하네. 중점을 잡고. 그러면 이 둘의 중점, 중점을 잡아서 이걸 M이라고, 이걸 N이라고 하면 

물론 이 안에 있는 건 2배의 MN으로 볼 수 있겠지, 이렇게. 그러면 2배의 MN이 BE, 이 길이가 이 길이의 2배냐? 야, 이거 뭐지, 이거? 이런 식이 돼 버리는 거지. 

이 길이와 이 길이가 같은 길이냐? 이게 헷갈리는 거지. 애매해지는 거지. 얘기했죠. 주된 경향이 있는 거고, 항상 얘기했어. 우리가 가는 이런 방향도 있는 거고 

또 우리는 지금 이 합의 벡터의 크기를 생각할 때 이제 개념을 배웠잖아. 뭐를? 내적이라는 걸 배웠단 말이야. 그리고 특히 이런 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제는 제시의 방향이 있다는 거지. 

그냥 얘를 했다는 것이 아닌 거지. 우리는 "이 크기를 비교할 때 어떻게 비교할까요?"라고 놓고 보면 BC와 ED인데. 그렇죠? 그러면 BC하고 이거 ED란 말이야. 

BC, ED. 그런데 BE라는 것은 여기 있단 말이야. 그러면 이 BE라는 벡터를 BC와, 이게 뭐야? BC와 ED가 아니라 뭐로? AB와 AE로 이 벡터를 볼 수 있다는 거지. 

그러니까 BC, ED는 여기서 얘기한 내적인데 이 아이는 이렇게 표현된 내적에서도 나올 수 있다는 거지. 이 두 벡터, 이 내적으로 표현된 이 두 벡터를 통해서 이 벡터를 표현할 수 있다는 거지. 

그래서 이 문제는 제시의 방향인 거야. 그냥 가는 게 아니라 제곱을 해줘야 된다는 거지. 그러면 여기서 나오는 게 BC의 제곱이 나올 게 아니에요. 그렇죠? BC의 제곱이 나온다고. 

그다음에 이 길이의 제곱이 나오고 이 두 벡터의 내적이 나올 거란 말이야. 이해 돼? 제곱을 하니까. 그러니까 BC의 제곱이 나오고, BC의 제곱이 나오고, 그냥 편하게 이렇게 쓸까? 

BC의 길이를, 이 AB의 길이지. 이걸 내가 이라고 이렇게 하고 그다음에 이걸 내가 m이라고 이렇게 해 보자, m이라고 이렇게. 이게 l이고 이게 m이다 이런 얘기지. 

그럼 이걸 제곱하면 l의 제곱 나오고 m의 제곱이 나올 거라고. 가운데 뭐가 나올 거냐면 2배의 BC와 ED의 내적이 이렇게 등장해서 나오는 거지. 그런데 이 결과가 

이 BE를 AE에서 뭐를 뺀 걸로 볼 수 있는 거야? AB를 뺀 이 벡터로 볼 수 있다고. 이게 지금 뭐가 되는 거야? 이 벡터. AE에서 AB를 뺀 이게, 이게 지금 BE란 말이야. 

그러니까 이걸 계산해 주면 AE의 제곱이 나오겠지, AE의 제곱이. 그다음에 AB의 제곱도 나오겠지. 그러니까 여기 또 l의 제곱＋m의 제곱은 같이 나오게 된다는 거야, 같이 이렇게. 

그럼 마지막에 뭐만 나온다고? －2배의 뭐만 나오니까? AE와 AB의 내적만 이렇게 나오게 되니까 결국에는 이 두 개의 내적이 어떻게 된다 그랬으니까? 

부호가 반대로 같은 것이라고 얘기해 줬으니까 두 배가 같이 있으니까 이 ㄷ도 맞는 결과다. ㄴ에 의해서 맞는 결과다 이렇게 보시면 되는 거지. OK? 그래서 이 얘기를 한 이유는

선생님이 절대로 "이 하나면 다 돼." 이렇게 얘기하지 않아. 그리고 그렇게 되는 건 없어, 절대로. 수학에서 반드시 이렇게 해야 된다는 건 없는 거야. 선생님이 항상 강조하지만 

그렇게 갈 수 있는 경향이 있는 거고, 우리는 방향적으로 여러 가지를 선택해야 된다고. 그러면 지금 선생님이 여기다가 이 문제, 오래 된 문제인제 여기에 넣은 이유는

지금 이것을 바라보는 관점을 선생님이 앞에서 분명히 몇 가지 편안한 문제들을 많이 보여줬거든. 중점 잡고 중점 잡아서 가면 돼. 그러면 문제들도 있지만 우리는 이제 

또 잊으시면 안 되는 게 생긴 거야. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 뭐를? 내가 예를 들어서 PA벡터와 PB벡터 이제, 이거 정리. 여러분들이 반드시 기억을 하셔야 된다고. 

PA벡터와 PB벡터의 합의 크기를 이렇게 물어봤다고. 그럼 당연히 우리는 이 합의 크기를 구하러 가는 관점으로 어떤 관점을 봤냐면 이런 관점을 봤지. 어떤 관점을? 

아하! 2PM. 이렇게 가는 관점을 봤다고. AB의 중점을 잡아서 이렇게 가는 관점을 봤다고. 이 관점은 어디서 제일 많이 쓰인다고 그랬냐면 정점 그다음에 동점. 이 관점에서 많이 쓰인다 그랬지. 

그런데 이 관점만 있는 게 어떤 관점도 있는 거라고? 제곱의 관점도 있는 거라고. 이 제곱의 관점에서 뭐가 등장하는 거라고? 둘의 내적이 등장하게 되는 거라고. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 

그래서 PA의 크기와 PB의 크기를 알 수 있을 때 내적이 이 안에 관점으로 등장한다는 거지. 그러니까 이제 두 가지 생각을 하셔야 된다는 거지. 어떤 것이 경향일까를 보시는 거지. 

그리고 문제에서 주어진 조건이 무엇인가. 내적에 대한 얘기가 주어져 있구나. 충분히 제곱을 생각하셔야 된다. 그 안에서 발견되는 내적을 비교하라는 거구나라고 여러분들이 

뜻을 이해하실 수 있어야 된다는 거예요. 되겠죠, 그렇죠? 그래서 이러한 문제들을 여러분들이 간단하게 생각을 하실 수 있으면 되겠고. 그다음에 이제 두 번째 문제는 

요즘에 원이나 구에 대한 얘기가 하도 많이 나오기 때문에 여러분들이 꼭 가지고 또 여러분들이 꼭 정리하고 갔으면 해서 어렵지 않은 문제지만 역시 또 우리가 골라봤습니다. 

그림은 AB가 2고요, 2√3이야. 그러면 이건 딱 보이지. 대각선이 얼마야? 4지. 1:√3:2의 비를 만족하는 거라고, 지금. 여기가 60°짜리라고, 지금. 그래서 직사각형이 있고 

이 직사각형의 한 변 CD를 지름으로 하는, 이걸 지름으로 했대. 지름이 2인 원이 있대. 이 원 위를 움직이는 P 이렇게 했잖아. 원 위를 움직이는 점 P. 우리 뭐라 그랬지? 

원 위를 움직이는 점 P로 원 밖의 점에서 가고 있어요, 이렇게. 그러면 우리는 이 관점을 중심을 O라고 하면 이렇게 보시는 것보다, 바로 가는 게 좋은 것 같지만 거쳐 가는 경향이 있다는 거지. 

물론 100%라는 건 없다 그랬어. 문제를 보고 판단해야지. 이 벡터는 이렇게 가시는 것이 현명할 수 있다는 걸 잊지 말라 그랬어. OK. 그러면 문제가 진짜 그런가 보자.

이 P에 대하여 두 벡터의 내적의 최댓값을 구하라. 그럼 AC라는 이 벡터는 지금 어떻게 돼 있냐면 고정돼 있지. 이건 고정돼 있는 벡터야. A점, C점이 고정되어 있으니까. 

그리고 AP가 막 움직인다고, 지금. 막 달라질 수 있지. "그 내적의 최댓값이 어떻게 될까요?"라는 거라고. 그러면 OK. 이 내적, 이 고정된 상태에서 이 벡터가 막 움직이는데

그 움직임이 원 위의 점이라고. 그러면 거쳐 가시라고. 이해 가십니까? 그러면 이렇게 되는 거지. AC와, 고정된 AC와 AP벡터가 AO와 OP로 이렇게 분해가 된다고. 

그러면 AC벡터와 AO벡터의 내적은 이미 정해져 있는 거지. 이건 고정돼 있는 거야. 왜? 어차피 이 점도 고정돼 있는 점이니까. 그럼 어디서 이 최댓값은, 이 최댓값은 그럼 

어디서 결정이 되는 거겠어? AC벡터와 OP벡터의 내적에서 결정이 되는 거겠네. 그런데 이 벡터의 내적은 AC벡터, 이 벡터는 AO벡터. 이거 우리 많이 본 거네, 그렇지? 어떻게 보시라고? 

(2√3, 2) 이렇게 보시면 된다 그랬다. (2√3, 2). 그럼 이 점은 뭐가 되는 거야? (2√3, 1) 이렇게 되는 거지. "선생님, 이걸 원점으로 보면 양의 방향, 음의 방향, 마이너스 붙이셔야 되는데."

아이, 이걸 x축 방향, 이걸 y축 양의 방향으로 봐도 된다니까, 물구나무서서. 선생님이 지금 계속 강조하는 건, 물론 이걸 마이너스로 쓰는 게 여러분들이 보기가 좋겠지. 

그런데 지금 계속 그걸 강조하는 거야. 자유롭게. 이해 돼요, 무슨 말인지? 자꾸 이렇게 생각해버릇 해야 돼. 물론 실수를 유발할 수 있다 이런 두려움을 가지시는 학생이 있어. 

실수라는 건 연습으로 극복해야 되는 거야. 그래서 우리가 연습을 하는 거야. 그 사고를 여러분들이 잊으시려고 하면 안 돼. 그래야 훨씬 내가 자유로워질 수 있는 거야. 

여러 가지 내가 방향들을 그리고 정확한 것들을 이해하고 계시는 게 중요한 거지, 실수가 두려워서 도전하지 않으시면 항상 거기에 정체될 수밖에 없는 거야. 이해 가시겠죠? 

그래서 그렇게 생각을 하시라고. 그러니까 "이게 양의 방향, 음의 방향인데, 선생님." 아니, 나는 이거 양의 방향, 이거 양의 방향으로 정했다니까. x축, y축 이렇게 나 양의 방향을 정했다니까. 

그러면 그냥 이렇게 보시면 되는 거라니까. ok. 그러면 이제 이 내적은 둘이 곱해 주시면 되니까 12 더하기 얼마가 되는 거야? 둘이 더해주니까 2 이렇게 돼서 

이 내적의 값은 14로 이미 어떻게 돼 있는 거라고? 정해져 있는 값이 되는 거고. 여기 AC와 OP만, AC벡터와 OP벡터의 내적만 결정하면 되는데 OP는 원 위를 한 바퀴 빙 돌 수 있다고. 

그런데 이 크기가 얼마로 일정하다고? 1로 정해져 있다고. 이 벡터의 크기가 얼마로 정해져 있다고? 1로 정해져 있다고. 원은 무시무시한, 여기서도 무시무시한 역할을 해. 

우리가 합을 구할 때도 그랬지. 합의 크기 구할 때 지난 시간에 우리, 지난번, 전전 강의지. 앞에 우리 1, 2, 3강 하면서 원에 대한 무서움을 얘기했지. 그렇지? 

네가 어디로 가든지 나는 너와 항상 같은 방향을 맞춰줄 수 있단다. 즉 이 내적의 최대, 최소는 크기, 크기, cosθ잖아. 그런데 크기가 정해져 있어, AC는. 얼마로? AC의 크기는 4로 정해져 있다고. 

그다음에 OP의 크기도 얼마로 정해져 있다고? 1로 정해져 있다고, 지금. 반지름이니까. 그러면 결국에 이 두 벡터의 내적은 cos 값에 의해서 결정이 되는 거야. 

그럼 이 cosθ가 제일 커지려면 θ가 즉 0이 돼야 되는 거지. 그러면 둘이 같은 방향으로 갈 수 있는지를 찾는 게 핵심이라고. 원은 무조건 같은 방향을 맞춰줄 수 있다고. 

어디서? 평면에서야. 공간이 아니야. 원은 평면에서 무시무시한 사람이야. 반드시 같은 방향을 맞춰줄 수 있어. 또는 최솟값도, 반대방향도 맞춰줄 수 있어. 이해 가죠? 

그래서 원이 등장하면 뭐 때문에? 크기가 일정하다는 것과 그다음에 임의의 방향이지. 에브리 방향이라 그랬어. 모든 방향을 다 가질 수 있다고. 같은 방향만 맞춰주시면 

이 cosθ가 1이 되는 순간이 결국에 이 값이 최대가 되는 순간이다. 그렇죠? 이게 가장 큰 값으로 나오는 순간이다 이렇게 되는 거지. 그래서 내가 찾는 답은 이 값의 최댓값인 거지. 

이 값의 최댓값은 얼마가 되는 거라고? 14에다가 4를 더한 18이 내가 찾는 최댓값이다 이렇게 되는 거지. 그러니까 우리가 이제 내적의 최대, 최소를 생각하는 방향이 여러 가지가 있는데 

가장 기본적인 게 이 원이라는 도구가 등장하게 되면 기본적으로 각에 대한 이런 최대, 최소를 생각하게 되는 거고 그때 이제 이 각이 원을 움직이면, 각의 제한 폭이 없으면 

그러면 우리는 아주 편하게 내적의 최대, 최소를 접근해갈 수 있게 된다는 겁니다. 제한된 것이 붙으면 어떻게 하죠? 그건 우리가 뒤에 가서 또 할 거야. 여기서는 기본적인 

어떤 이런 사고적인 방향을 여러분들이 정리하고 가자고. 아시겠죠? 그러한 방향만 여러분들이 보시면 된다. 그다음에 이번에는 수능문제 하나 보도록 할게요. 이것도 뭐 많이 나온 문제지만 

이제 아무 것도 아니야, 우리한테는. 평면 위에 정삼각형 ABC와. 이 정삼각형 ABC가 지금 이렇게 있는 거야. 정삼각형이 있고요. 선분 AC를 지름으로 하는 원 O가 있다 그랬어요. 

이걸 지름으로 하는 원이 하나 이렇게 있어요, 지금. 자, 그리고 그다음에 뭐라 그랬냐면 BC 위의 점 D를 DAB가 15분의π가 되도록 한다. 그러니까 지금 여기 이렇게, 

이 각이 15분의π가 되도록 이렇게 DAB를 잡았어요. 자, 이때 지금 X가 O 위를 움직일 때 AD와 CX의 내적이 최소가 되도록 하는 X를 P라고 하자 그랬고, ACP의 크기를 구하라. 

각의 크기를 구하는 게 지금 우리의 문제야. AD, CX가 최소가 된다. 아! 즉 무슨 말이냐면 ABC는 정해져 있는 거야, 정삼각형이니까. D도 이 각으로 정해졌어요. 

그러니까 이들은 다 정해져 있어요, 지금. 이들은 다 정해져 있죠. 이 상태에서 지금 내가 뭐를 보려고 하는 거냐면 이 X라는 점이 원 위를 막 움직인대요. 원 위를 막 움직인다고. 

그때 이 CX라는 벡터하고 AD라는 벡터였어, AD라는 벡터. 이 두 벡터의 내적을 했더니 이 내적이 최소가 되는 순간을 생각해라 이렇게 얘기했다고. 그러면 자, 봐요. AD 어떻게 돼 있어? 

고정돼 있죠. 이 벡터 지금 어떻게 돼 있다고? 고정돼 있는 벡터야. 정해져 있다고. 정해져 있는 이 순간에 CX는 C도 고정돼 있어. X만 원 위를 움직여. 그러면 원 위를 움직이는 벡터는

중심을 거쳐 가는 것이, 이것이 주된 경향이다 이 얘기야. 그러니까 이 내적을 우리는 AD라는 벡터에다가 뭐를? 그렇죠. 이 AD라는 벡터에다가 CO와 OX의 벡터로 이렇게 나눌 수가 있다고. 

분해하는 거죠, 이렇게. 그러면 결국에 AD라는 벡터하고 CO라는 벡터의 내적의 값은 이미 정해져 있는 일정한 값이죠. 다 정해져 있으니까. 이 벡터와 이 벡터의 내적은 얼마인지 몰라. 

정해진 건 확실하지. 다 고정된 점인데 뭐. 그러니까 이 벡터의 내적의 최소는 누가 결정하게 되는 거냐면 AD와 OX의 내적이 결정하게 되는 거야, 이 최솟값은. 

그러면 이제 AD는 정해져 있는데 OX는 다시 원 위를 빙글빙글 도네. 그러면 나온다니까. 나 무서워. 뭐가요? 너와 항상 같은 방향도 만들어질 수 있고, 그게 최대. 

항상 반대 방향을 만들어줄 수 있어, 최소. 왜냐하면 AD의 크기 뭔지 모르지만 정해져 있지. OX의 크기 정해져 있지. 크기, 크기. 크기가 이미 정해져 있다고. 

그러면 이 둘이 이루고 있는 각만 생각하시면 된다 이런 얘기라고. 우리는 내적의 값이 중요하지 않아. 나는 최소가 되는 그 순간의 X를 찾고 싶은 거야. 그 점을 P라고 하자 그랬어. 

값은 중요하지 않아, 지금. 최소가 되는 순간만 찾으래. 그러면 그 순간은 어떤 순간일까요? 이 AD와 이 값이 가장 최소가 되려면 －1이 나와야 되는 거니까 θ가 π가 돼야 된다고, θ가 π가. 

즉 이 방향과 반대 방향으로 가 주시면 됩니다. 이 둘이 평행이면서, 이 둘이 평행이래. 그 얘기는 이 각과 이 각이 같다는 거지. 이 둘이 평행이면서 방향만 반대로 가 주시면 된다. OK. 

그러면 이 점이 P점이 되는 거야. 이 점이 P점. 그러면 나한테 물어본 건 뭐냐 하면, 마지막에 뭘 물어봤어? A와 C와 P, 이 A와 C와 P, 뭘 안 썼나? 노란색 안 썼나? 

A와 C와 P 이렇게 연결해 주시면 이 각의 크기가 얼마일까요? 이게 지금 물음이라고. 그러면 아주 많이 쓰이는 거죠. 원이잖아. 그렇죠? 그러면 이 각은 우리가 뭐로 볼 수 있는 거냐면

이 호에 대한 원주각 이렇게 볼 수 있는 거죠. 그러면 이 각은 중심각, 그러니까 2배 관계. 아니면 이게 반지름, 반지름이니까 이게 별이면 이게 별. 그럼 두 개를 더하면 이게 나와야 되는 거지. 

자, 어쨌든 내가 찾는 별은 이렇게 되는 거지. 각 ACP는 어떻게 되는 거냐면 절반이 돼야 된다 이 얘기인 거죠. 어떤 각의 절반이 돼야 됩니까? 이 각의 절반이 돼야 된다. 

그런데 이 각은 이 각이죠. 그럼 이 각은 여기가 15분의π라 그랬어. 그런데 여기가 6분의π지. 정삼각형이라고 주어져 있으니까. 이해 가시겠죠? 그래서 6분의π에서 뭐를 뺀? 

15분의π를 뺀 여기에 2분의1을 해주면 이게 내가 찾는 P분의Q를 구하는 식이 된다 이렇게 되는 거죠. 그래서 이거 계산해 주면 얼마? 아유, 뭐하는 거야? 6분의π가 왜 나왔어요? 3분의π죠. 쏘리. 

60°니까. 60°니까 3분의π. 이런 실수만 안 하면 돼. 알겠지? 이런 실수만. 여기가 얼마가 돼? 3분의π가 된 거지, 이렇게 3분의π. 그러니까 얼마가 나와? 2분의1에, 15분의5니까 4가 되겠네. 

15분의4π되니까 나는 15분의2π. 그래서 P＋Q를 물어봤죠, 그렇죠? 맞죠? P＋Q를 물어봤으니까 내가 찾는 답은 17이다 이렇게 여러분들이 끝내실 수 있으면 되겠다. OK? 

이렇게 해서 수능문제 하나를 또 봤고요. 그다음 또 하나의 수능문제, 최근에 나왔던 수능문제 또 하나 보시면, 뭐 이런 거 너무 간단합니다. 쉽죠. 26번 문제니까 

그렇게 고난도의 그런 문제는 아닙니다. 생각이라 그랬어. 우리는 지금 이런 문제를 푸는 게 29번에 이런 문제가 다시 나올 것이다 해서 하는 게 아니야. 생각들을 갖고 가셔야 된다. 

한 변의 길이가 2인 정삼각형이 있대. 이렇게 한 변의 길이가 2인 정삼각형 ABC가 있다 이렇게 얘기했다고. ABC가 있다. 꼭짓점 A에서 BC에 내린 수선의 발. 그러니까 이게 중점이겠네. 그렇지? 

여기 H를 내리면 중점이겠지. 이렇게 내렸다고. 그때 이 P가 AH 위를 움직인대. 아! P라는 점이 여기를 움직인대. 이 위밖에 못 움직인대. 이 위를 P가 지금 어딘지 모르지만 

움직이고 있어, 이렇게. 자, 그때 PA와 PB의 내적의 최댓값이 얼마냐? 내적의 최댓값을 물어본 게 아니라 절댓값, 이건 진짜 절댓값이지. 왜냐하면 이게 실수니까. 

이게 실수니까 이건 양의 값으로 선택을 하라 이런 얘기가 되는 거지, 지금. 그렇지? 이렇게 되는 거야. 이건 벡터의 합의 크기 이런 게 아니야. 벡터의 크기가 아니라 진짜 절댓값이지, 이건. 

그럼 이것의 최댓값을 구하러 가는 거네. 그러면 이게 PA벡터잖아. P가 여기 막 움직인다잖아. 여기 PA벡터가 이렇게 있다는 거지. 그다음에 PB벡터가 이렇게 있다는 거지, PB벡터가. 

"그럼 이 두 벡터의 내적을 어떻게 관찰할래?"라는 거야. 그러면 여러 가지 방향이 있을 수 있어, 여러 가지 방향이. 그런데 이게 수직이잖아. 그럼 이렇게 보셔도 돼. 

선생님은, 물론 이제 여러 가지 방향이 있을 수 있지만 선생님은 이렇게 보셔도 좋을 것 같아. 이걸 원점으로 봐. 이걸 원점으로. 이걸 원점으로 보면 이 점이, 이게 지금 뭐니까? 

이게 한 변의 길이가 3이었으니까, 아니, 한 변의 길이가 2였으니까, 2였으니까 2:1:√3이 되는 거잖아. 그러니까 이게 (0, √3)이 되겠지. (0, √3)이 되겠지. 그렇지? 

이 점은 뭐가 되는 거고? (－1, 0)이 되는 거고. 기회죠? 그럼 이 점은 뭐가 돼요? 이 위만 움직인다며? 그러면 이 점은 (0, k)가 되는 거지. (0, k)가. 그러면서 뭐가 되는 거야? 

이 k는, 그렇죠? 어디와 어디 사이를? 0하고 √3 사이를 움직이는 이러한 결과가 되는 거지. 그러면 쓰면 돼. 뭘? 절댓값 이렇게. 뭐라고? PA벡터하고 PB벡터가 내적하는 거니까 

PA, 이게 PA잖아, 이게 PA. 뭐야, 이거? y축 방향으로 이만큼 간 거 아니야. √3－k 이렇게 되는 거지. y축. x축은 0이고 √3－k. 이렇게 쓸까? √3－k 이렇게 되는 거지. 이해되죠, 무슨 말인지? 

그다음에 내적 이렇게 하면 되는 거지. 그다음에 PB지, 이게 PB. PB는 이렇게 왔으니까 －k, 그렇죠? y축 방향으로 마이너스, x축의 방향으로 마이너스 이렇게 되는 거지. 

그러니까 (－1, －k) 이렇게 되는 거지. 이렇게 되는 거다. 이거 크기 구하면 돼, 이렇게. 끝이야, 이게. 0 되고, 안에 그럼 얼마 들어가? －3k가 되고 ＋k의 제곱 이렇게 되니까, 아! 그러네. 

이거 이차함수야, 이차함수. k가 이 범위를 움직인다고. 대칭축이 얼마야? 2분의√3이죠. 여기다가 2분의√3을 집어넣으면 되겠네. 2분의√3을 집어넣으면 그게 내가 찾는 결국에 최대가 되겠지. 

절댓값이 붙어 있으니까. 무슨 말이냐면 이게 절댓값이 붙어 있잖아요. 그러면 이제 0에서 √3이면 0이면 0이고 √3 집어넣으면 0이라고. 왜냐하면 얘 대칭축이 k가 얼마일 때니까? 

2분의√3일 때니까. 절댓값이 붙었으니까, 이 그래프는 0에서 √3까지 지금 이렇게 그래프가 그려지는 건데 절댓값이 붙었으니까 이렇게 올라가니까 이 지점이라고. 

그러니까 실질적으로 그냥 여기다가 2분의√3만 집어넣는 게 답이다. 이렇게 끝내셔도 된다고. 2분의√3의 제곱 계산하면 얼마 돼요? 절댓값 안에 뭐가 들어가는 거야? 

여기는 4분의 얼마가 될 거고? 3이 될 거고. 이쪽은 2분의√3의 제곱이니까 마이너스 얼마가 되겠어? 2분의, 그렇죠? －2분의3이 되니까, 그렇지? －4분의3이 되니까 

4분의3이 결국에 내가 찾는 답이라고. 답은 얼마냐면 7이야. 답은 7인데 이게 여러분들이 이렇게 그냥 여러분들이 수직인 상황을 보시면 설정하셔도 전혀 문제없다는 거야. 

물론 이 문제를 가장 간단하게 푸는 방법은 이 벡터가 P가 아무리 움직이더라도, 아무리 움직이더라도 이 B에 대한 이 위로의 수선의 발이지. 이게 기하지. 

이게 선생님이 얘기하는 좌표적인 관점, 성분의 관점인 거고 이걸 기하학적인 관점으로 보면 이 연장선 위에 수선의 발이 워낙 분명하게 보인다는 거지, 이건. 

그러니까 이 PA와 PB의 내적은 결국에 뭐가 되는 거냐면 이 위를 막 움직이면 어차피 이리로 떨어지게 되는 거니까 마이너스의 뭐가 되는 거냐면 이 길이 곱하기 이 길이가 된다는 거지. 

그런데 절댓값이니까 결국에 이 길이를 a라고 두고 이 길이를 b라고 두면 내가 찾는 이 최댓값은, 이 길이야. 결국에 －ab인데 절댓값이 붙었으니까 결국에 ab의 최댓값을 구하세요, 

이런 얘기가 되는 거지. 그럼 ab의 최댓값을 구하라고 물어봤는데 이 길이는 항상 일정하지. a하고 b 더한 것은, a＋B는 항상 √3으로 일정하다, 이렇게 되는 거지, 이렇게. 

그런데 a, b는 길이라고 뒀으니까 양수라고. 물론 양 끝점이 될 수 있지만 양 끝점은 따로 생각해야 되는 거고. 그런데 어차피 우리가 이렇게 양수의 관점에서 바라보시면 

산술기하를 적용할 수 있는 거지. 그래서 a, b가 각각 2분의√3이 될 때, 둘이 같을 때 등호가 성립하니까. 그래서 2분의√3, 2분의√3 하면 4분의3이 내가 찾는 최댓값이라는 걸 금방 알 수 있게 돼요. 

그러니까 여러분이 어떤 관점을 가지든 상관이 없어. 그런데 우리가 29번을 대비하는 관점을 선생님은 지금 얘기를 하는 거잖아. 그렇다면 여러분들은 충분히 이런 생각도 가지실 수 있으면 좋겠다. 

OK. 이렇게 해서 수능문제 한 문제를 더 정리했고요. 그다음에 이제 한 문제만 더 볼까요. 2015학년도에 출제되었던 사관학교 시험이네, 이건. 역시 어느 시험이건 간에, 

물론 선생님 강의를 듣는 학생들이 당연히 그런 수능에 대한 대비로 듣는 거지만 그런 학생도 있죠. 그렇죠? 수능을 연습하면서 중간에 사관학교 시험이나 

경찰대 시험이나 이런 걸 준비하는 학생도 있다고. 경찰대는 물론 안 듣겠다. 인문계가 시험범위니까. 그렇죠? 사관학교 정리하는 학생들은 한 번쯤 더 생각해 보셔도 괜찮을 것 같아서

같이 넣어놨어요. 한 변의 길이가 4인 정사각형에서 AB와 AD에 모두 접하고 점 C를 지나는 원을 O라고 하자 그랬어. 그래서 지금 그림이 이렇게 그려져 있는 거야. 

4짜리, 4짜리가 이렇게 주어져 있고, 지금. 여기에 접하고 여기에 접하는 그런 원을 하나 이렇게, 그러면 이 점을 지나가는 걸 그린 거지. 안에 접하는 게 아니라 이 점을 지나가는 

그런 원을 하나 지금 그려놨다고. 자, 그때 지금 O 위를 움직이는 점, 또 원 위를 움직이잖아. X에 대하여 두 벡터 AB와 CX의 최댓값, 그 내적의 최댓값이 어떻게 될까요? 

AB와 CX. AB라는 벡터와 CX라는 벡터. AB라는 벡터와 CX라는 벡터의 내적의 최댓값이 얼마일까요, 이렇게 물어봤다고, 지금. 그러면 이것도 마찬가지라는 거야. 

여러분들이 우리가 이 주된 경향은 어디서든 많이 등장하는 거니까 지금 그 연습인 거지. 분명히 CX인데, AB인데 AB는 고정돼 있잖아. 이건 지금 고정돼 있다고. 고정돼 있다고. 

그러면 이제 CX를 보시면 되는데 이 CX의 관점을 여러분들이 어떻게 잡으시면 되겠어? 그렇지. 이 원의 중심이 있을 거라고. 그러면 당연히 그 중심은 이렇게 내려오겠지, 이렇게. 

여기서 올라가니까 여기 어딘가에 중심이 있겠지. 그러면 이 중심을 P라고 해볼까. P라고 해 보면 C에서 P로 갔다가 P에서 X로 가는 방향을 잡아주시는 게 가장 기본적인 경향이다 이런 얘기. 

가장 기본적인 경향이다. 그럼 결국에 이 내적은 AB 고정된 벡터에 뭐를? CP와 PX를 해주시면 되는데 역시 AB와 뭐는? CP의 내적은 이미 일정하게 정해져 있다. 

결국에 AB와 누구의 내적만? PX의 내적만 신경 쓰시면 된다 이렇게 되는 거지. 그래서 이 내적은 AB와 CP니까 AB는 이렇게 주어져 있고 CP는 이렇게 주어져 있는 거지, CP는 이렇게. 

그러면 저 CP벡터를 찾아야 되겠네. 그러려면 결국에, 이건 수선의 발이 워낙 분명하게 이렇게 보이니까 이 길이를 아는 게 결국에 핵심이네, 이 길이를 아는 게. 이해 가죠, 무슨 말인지? 

이 길이를 아는 게 핵심이다 이렇게 되는 거지. 그러면 이 길이는, 그렇지? 이 길이는 이 길이가, 반지름을 지금 모르니까 이걸 r이라고 둬보자고, 이렇게 r. 그럼 어디가 r이 돼? 

이게 r, r인데 여기가 4니까, 그렇죠? 이렇게 되면 돼. 여기가 4－r이 되겠네. 그렇지? 4－r. 4－r이 되고. 그러면 이 길이도 얼마가 되는 거야? 여기가 4였는데 이게 r이니까 

여기도 4－r이니까 이 길이랑 이 길이랑 같은 길이가 되는 거지, 이렇게. 그러니까 이 길이가, 반지름이네. r, r, r이 똑같잖아. 원 위에 있는 점이니까, 이게. 

이게 r인데 그러면 여기에다가 √2배 한 것이, 4－r에다가 √2배를 해주면 이게 r이 나와야 된다 이렇게 되는 거죠. 그래서 r 값이 바로 구해지게 된다 이런 얘기가 되는 거지. 

되겠지? r값이 바로 구해지게 된다, 이렇게 여러분들이 충분히 찾으실 수 있을 거다 이런 얘기가 되는 거야. 그러면 실질적으로 이제 r값만 구해내시면, 그렇지? 

r값만 구해내시면 이 길이가 등장하게 되는 거니까, 이 길이가 등장하게 되는 거니까 실질적으로 이제 우리는, 우리도 r값을 구하면 r값이 얼마 나오냐면, 이거 계산해 보실 수 있죠. 그렇죠? 

r을 구하면 8－ 얼마가 나오냐면 4√2라는 이런 값이 나오게 돼요. 그래서 실질적으로 이제 이 벡터는, 이 벡터의 내적은 뭐가 되는 거냐면, 이 벡터의 내적은 뭐가 되는 거냐면

AB에다가 이 위로 얘의 정사영을 내려요, CP라는. 그럼 이렇게 떨어지고 이렇게 떨어지는데 방향이 반대잖아, 지금. 그러니까 마이너스 이렇게 되겠지. 마이너스가 돼야 된다고. 그렇지? 

마이너스 뭐가 되는 거냐면 4×(4－r) 그냥 이렇게 쓸게. 이 떨어진 길이가 4－r이니까 이 길이 곱하기 이 길이의 음수 값이니까 이렇게 된다고, 이렇게. 이렇게 나오는 거고. 

그다음에 이제 플러스 뭐가 돼야 되는 거냐면 PX인데 PX는 이것과 같은 방향을 맞춰주면 되는 거지. 같은 방향을 맞춰주면 되는 거니까 이게 길이가 r이 될 때니까 r만 곱해주면 되는 거지. 

플러스 얼마가 되는 거냐면 이 최대가, 이것의 최대지, 최대. 이것의 최대는 얼마가 돼야 되는 거냐면 4r 이렇게 돼야 된다고, 이렇게. 4r 이렇게. 이해되죠? 

이 AB의 크기가 4라고. 그다음에 PX의 크기는 원의 반지름이니까 r이라고, r. 4하고 r이라고. 그런데 이 원 위를 움직이기 때문에 같은 방향을 만들어줄 수 있다고. 

그러니까 cosθ가 1이 되는 거라고. 그래서 내가 찾는 답은 얼마가 되는 거냐면 8r－16 결국에 이걸 계산하면 되는 거야. 계산도 이렇게 하시는 게 간단하지. 

이거 r을 집어넣고 계속 계산하시는 게 아니라 목표가 이게 내 목표니까 r을 구하신 다음에 이렇게 계산하시는 게 낫다 이 얘기인 거지. 그래서 8배 해주면 64에서 16 빼니까, 

64에서 16 빼면 얼마야? 48 나오죠. 그렇죠? 이 값은 48－32√2 이렇게 나온다고. 됐지? 그래서 a, b 값이 48, 32가 되니까 둘이 더해주면 a＋b＝80, 이게 내가 찾는 정답이다

이렇게 여러분들이 계산을 해주시면 됩니다. 되겠죠, 그렇죠? 자, 이렇게 해서 우리가 지난 시간에 공부했던 내용과 문제를 한번 정리해 봤어요. 선생님이 이제 문제를 가능하면 최소화하려는데 

내적은 중요하기 때문에 뒤에 가서도 문제를 많이 할 거예요, 고난도 문제들은. 나중에 선생님이 자유사고 편을 하면서 많이 하게 될 텐데 그때 가서 이제 우리가 문제를 좀 더 많이 다뤄보도록 하고요. 

이번 강의 여기서 마치고 다음 시간에 또 여러분들에게 전달해 줄 중요한 개념들 그다음에 문제풀이 같이 한번 진행해보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 

.




