반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 확률과 통계를 시작하겠습니다. 확률과 통계라는 과목에 수능완성 교재 두 번째 파트로 중간에 미적분Ⅱ 다음으로 나와 있죠. 

확률과 통계가 실제 이과 수학 가형 같은 경우에는 좀 다른 과목과 차별화된 포지션을 차지하고 있습니다. 

그게 뭐냐 하면 일단은 확률과 통계의 과목이 유일하게 수능 보는 과목에서 문이과 공통 과목이고 그 말은 상대적으로 다른 미적분Ⅱ나 기하와 벡터에 대해서 좀 덜 이과스러운 부분이야. 

무슨 말인지 알겠습니까? 그래서 이것 때문에 수능 문제가 어떻게 나타나느냐? 보통 수능 문제에서 흔히 말하는 최고난도 킬러 문항, 고난도 문항, 변별력 있는 문항, 신유형 문항. 

이런 카테고리 안에는 확률과 통계가 사실은 대부분 들어가 있지 않습니다. 그러니까 보통 수능의 35문제 대부분 최근 5년 동안 

수능에 한 번도 빠짐없이 미분 아니면 적분 문제가 나왔었고요. 29번 문제 같은 경우도 2014년 수능 이후로 모조리 전부 다 기하와 벡터의 공간 파트가 출제가 되었습니다. 

올해도 아마 그렇게 될 걸로 예상이 되고 확률과 통계는 그 다음 단계에 해당하는 예를 들어서 19번, 20번과 같은 빈칸에 가, 나, 다에 알맞은 말을 채우는 형태의 문제라든지 

또는 27번, 28번 같은 수준의 경우의 수나 확률 물어보는 문제들이 출제가 되고 있고요. 그래서 이제 그런 문항이 어떤 위치를 차지하고 있느냐? 어느 정도 딱 이 수준이 있습니다. 

이 수준을 넘어가는 수험생들. 이 수준을 뛰어넘는 수험생들은 확률과 통계라는 과목은 사실은 아주 부담이 되는 과목이나 엄청 어려워하는 과목은 아니지만 

이 수준에 약간 못 미치는 수험생들은 확률과 통계의 문제를 풀다 보면 답은 나와, 풀긴 풀어. 답이 틀려. 무슨 말인지 알겠습니까? 

경우의 수를 카운트한다든지 경우의 수를 중복해서 카운트한다단지 또는 내가 특정 상황을 빼먹어버린다든지 그다음 케이스를 나누는데 잘못 나눈다든지 이런 상황이 생기면서 

특정 수준에 약간 도달하지 못한 수험생들은 그런 부분이 쉽게 말하면 혼란스러워지면서 오개념이 있으면서 이런 부분을 잘 정리하면서 좀 말끔하게 해결하고자 하는 게 

이 수능완성 강좌에서 선생님이 이 유형편에서 가장 강조하고 싶은 부분이 되겠습니다. 그러니까 이런 거예요. 완전 생기초가 부족해. 아예 순열이 뭔지를 몰라. 

이런 수험생들은 어떻게 해야 할까? 이런 수험생들은 앞의 수능특강이나 수능개념에 그 개념 강좌를 활용하셔야 합니다. 

왜냐하면 아주 생기초가 부족한 수험생들은 그 단계가 훨씬 더 소중한 단계야. 알겠니? 그리고 이제 공부를 한번 했어. 

개념을 한번 돌리기는 돌렸고 어느 정도 문제가 답이 나오기는 하는데 이게 반복적으로. 특히나 특정 문제에서 이런 부분이 좀 혼란스럽다고 하는 수험생들은 

이 수능완성의 유형편에서 선생님이 문항별로 빠짐없이 전부 다 디테일하게 강의 진행을 할 테니까 그런 것들을 전 문항을 듣지는 않더라도 

문항별로 여러분이 필요한 부분들을 심도 있게 공부를 하시고. 그럼에도 불구하고 이 확률과 통계라는 과목의 특성상 대부분의 문제가 다양한 접근방법, 다양한 풀이가 가능합니다. 

예를 들어서 미적분Ⅱ랑 차별화된 점은 미적분Ⅱ는 선생님 말이 진리야. 이게 무슨 말이냐 하면 미적분Ⅱ는 그 미적분Ⅱ의 핵심을 꿰뚫고 있는 아주 중요한 이론이나 

아주 중요한 접근방법이 있습니다. 물론 이제 세부적으로 이것들을 풀어나가는 과정이나 계산 과정은 다양할 수 있지만 그 관통하는 큰 줄기는 배워야 합니다. 학습해야 합니다. 

접근방법, 해석하는 방법. 반면에 확률과 통계는 똑같은 경우의 수를 센다고 하더라도 이거를 전체를 센 다음에 여사건으로 셀 수도 있고요. 

이걸 부분적으로 쪼개서 케이스를 나눠서 셀 수도 있는데 이런 것들은 거의 대부분의 문제에서 공통적으로 접근할 수가 있기 때문에 

선생님이 강의 사건에 풀어주는 방법 이외에도 여러분들이 다양한 접근방법을 할 수가 있고 그게 이제 맞느냐, 틀리냐가 궁금한 수험생들은 

질문 답변 게시판에 여러분이 푼 풀이를 올리시고 담당하는 선생님들이 이제 빠르게 답변해 줄 겁니다. 선생님, 이렇게 풀면 됩니까? 뭐가 틀렸습니까? 

궁금한 수험생들은 질문 답변 게시판을 적극 활용하시면 되겠습니다. 알겠죠? 바로 문제를 진행할 텐데요. 우선은 수능완성 유형편이 말 그대로 유형으로 이루어져 있어요. 

확률과 통계는 조금 또 다른 과목과 달라. 뭐가 다르냐면 예를 들어서 이런 거야. 유형1이 경우의 수와 합의 법칙, 곱의 법칙이야. 

그러면 이 뒤에 수능완성 교재 문항은 전부 다 합의 법칙과 곱의 법칙 관련된 문제가 나와 있습니다. 뒤에 공부하다 보면 순열이 나와요, 순열. 

그러면 그 순열은 뒤에 전부 다 순열 관련된 문제가 나와 있습니다. 중복순열이 있습니다. 그러면 그 중복순열 관련된 문제가 쭉 나와 있습니다. 

그런데 이제 어떤 이야기를 하고 싶으냐면 확률과 통계 과목이 대부분 수능시험 문제가 문장으로 돼 있어요. 수식으로 돼 있는 문제는 정말 극히 일부입니다. 전부 다 문장이야. 

예를 들어서 주머니 안의 공을 뽑아 흰 공이 몇 개가 있고 이런 문제라든지 또 주사위를 던져 동전을 던져 뭐 길을 찾아 막 이런 문장으로 표현된 거를 

이 문장을 읽고 쉽게 말하면 수학적인 독해 능력이 있어야 해요. 그냥 독해능력. 화자의 어떤 의도 이런 게 아니라 수학적인 관점에서 이 문장에서 물어보고자 하는 게 무엇이고 

특히나 이게 무슨 개념과 관계가 있는지를 스스로 찾아야 합니다. 이 능력이 굉장히 중요한데 선생님이 걱정이 되는 게 뭐냐 하면 

수능완성 교재에는 유형별로 이루어져 있기 때문에 유형1을 공부하는 누구나 이건 합의 법칙, 곱의 법칙 문제야. 순열과 조합 아직 안 배웠어. 

순열과 조합이 아니라 그냥 이걸로 푸는 거야라고 어떤 선입견을 가지고 문제를 푸는데 사실은 수능시험 당일은 순수하게 이 문장을 보고 이 문제를 보고 이게 순열 문제일까? 

조합문제일까? 중복순열 문제일까? 중복조합 문제일까? 막 이런 고민들을 여러분이 스스로 하셔야 합니다. 이해되겠습니까? 

그래서 일단은 유형편을 배우면서 각각의 디테일한 내용들을 채우는 게 중요하지만 더 중요한 건 이 확률과 통계의 과목만큼은 

이 전체를 여러분들이 어떤 유형이라는 선입견 없는 상태에서 읽고 해석하고 의미를 부여하고 풀어나가는 과정. 이게 반드시 필요합니다. 

그래서 이제 강의 이외에 스스로 문제를 풀어보는 게 원래 중요하지만 이 과목만큼은 그런 부분이 더더욱 강조가 되고 실전편 문제 같은 경우는 연습할 수 있죠. 

실전편의 확률과 통계 문제 같은 경우에는 이런 유형이 따로 제시가 안 되기 때문에 보면서 바로 푸시고. 

또 다른 EBS에서 나오는 여러 가지 모의고사 문제들이라든지 이런 걸 통해서 여러분들이 연습하시면 되겠습니다. 알겠습니까? 

일단 하나씩 이 유형별로 디테일하게 내용 진행을 할 테니까 이거는 부족한 부분들은 채워넣도록 하시고요. 제일 처음에 나와 있는 게 경우의 수 카운트 하는 방법이에요. 

경우의 수 카운트 하는 방법은 사실 중학 과정부터 나와 있던 거죠? 중학 과정에서 나오다가 이중에서 이제 합의 법칙과 곱의 법칙에 대한 내용이 나와 있는데 

이게 이제 무슨 말이냐 하면 합의 법칙은 수학적으로 말하면 or로 연결된. 그러니까 어떤 사건 또는 어떤 사건이라는 경우의 수인 경우에 합의 법칙을 구합니다. 

예를 들어서 주사위를 던지는데 주사위에서 짝수의 눈 또는 3의 배수의 눈. 이렇게 나오는 경우 이제 합의 법칙으로 구하게 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 

그러면 이제 짝수의 눈이 나오는 경우는 2, 4, 6이니까 한마디로 경우의 수가 3가지가 되겠네요. 3의 배수가 나오는 경우는 3하고 6이니까 경우의 수가 2가지가 됩니다. 

그래서 이것들을 더해서 전체의 경우의 수를 구하게 되는데 문제가 하나 있죠? 뭐가 있습니까? 중복해서 카운트하는 상황이 존재하게 되면 

이거는 여기서도 카운트하고 카운트했기 때문에 이거는 당연히 빼주셔야 합니다, 빼주셔야 합니다. 

최종적으로 짝수의 눈 또는 3의 배수의 눈은 3+2-1하니까 4가지의 경우가 나오게 되겠고요. 

사실 이건 굉장히 쉬운 형태에 해당하는 건데 일단 합의 법칙은 이런 식으로 각각의 상황에 맞는 경우의 수를 센 다음에 이걸 더하고요. 

만약에 중복해서 카운트가 되는 것들은 한 번 빼서 계산하는 것만 추가로 기억하시면 되겠습니다. 

이게 조금 더 넓은 관점에서 아주 간략하게 사용되는 게 사실은 합의 법칙은 뒤에 가서 선생님이 설명하는 케이스를 나눠서 복잡한 수학문제를 풉니다. 그러니까 이런 거야. 

실제로 확률과 통계에서 2, 3점짜리 문제들은 선생님 개인적으로 생각으로는 굳이 강의를 듣는 것보다는 스스로 고민하는 게 훨씬 더 직접적인 도움이 될 거라고 생각합니다.

특히나 이과는 그렇습니다. 그런데 4점짜리 난이도가 있는 문제를 풀다 보면 이 문항을 접근하는 방법에 대한 오해나 그 어떤 시작을 못하는 경우가 굉장히 많거든요. 

그런데 그때 이 확률과 통계의 4점짜리 고난도 문항을 풀 때 사용하는 아주 중요한 2가지 테크닉이 있습니다. 그중에 첫 번째 테크닉은 바로 케이스를 나눠서 문제를 푸는 겁니다. 

케이스를 나눈다는 말은 어떤 상황을 문제에서 세는데 이게 한 방에 한 줄로 쫙 풀기가 힘들어. 그러면 첫 번째 이렇게 되는 경우는 몇 가지지? 

두 번째 이렇게 되는 경우는 몇 가지지? 세 번째 이렇게 되는 몇 가지지를 각각을 카운트 한 다음에 이렇게 돼도 답이 되고 이렇게 돼도 답이 되고 

이렇게 해도 답이 되기 때문에 이걸 전부 다 더해서. 다시 말하면 이게 사실은 합의 법칙으로 문제를 푸는 거죠. 이렇게 해서 개수를 세는 방법. 

이때 주의해야 할 점이 하나가 있는데요. 케이스를 나눌 때는 이 각각에서 중복이 되지 않게 세고 이거 이외의 다른 경우는 없게. 

다시 말해서 빠짐없이 중복하지 않고 이렇게 케이스 나눠서 문제 푸는 게 기본이고요. 어쩔 수 없이 중복이 되면 방금 했던 것처럼 두 번 카운트 한 건 빼서 계산하시면 되겠습니다. 

됐습니까? 그다음에 두 번째 테크닉은 직접 경우의 수를 세는 게 쉽지 않으면 바로 여사건을 이용해서 계산을 합니다. 

그러니까 내가 A라는 집합에 있는 원소의 개수를 구하고 싶어. A라고 하는 사건의 경우를 세고 싶습니다.

그러면 이걸 바로 구하지 않고 전체의 경우의 수를 구한 다음에 여기서 일어나지 않는 여사건에 해당하는 경우의 수를 구해서 빼게 되면 내가 원하는 답이 나오는 겁니다. 

마치 집합의 벤다이어그램처럼 전체의 이 사건이 나오면 내가 이걸 구하고 싶거든요. 그런데 이걸 구하지 쉽지 않아, 녹록치 않아. 

그러면 이걸 구하는 구분해서 전체의 경우의 수에서 빼게 되면 내가 원하는 답이 나올 수도 있고요. 보통 일반적으로 적어도 땡땡 이상, 적어도 땡땡 이하 

이런 식의 범위에 대한 경우의 수를 물어보게 되면 이걸 전부 세기가 힘들기 때문에 그 나머지에 대한 여사건을 통해서 문제를 푸는 것들이 일반적이고요. 

전부 다 수능 완성 교재에 보통 유형 하나당 한 문제 정도가 변별력 있는 4점짜리 문항에 실려 있습니다. 이런 것들을 공부를 하면서 선생님이랑 하나씩 공부, 이거 채워나가겠습니다. 

알겠죠? 그래서 합의 법칙과 곱의 법칙이 이렇게 사용이 되고요, 이제 어떻게 계산을 하느냐? 합의 법칙은 한마디로 말하면 각각의 경우의 수를 카운트한 다음에 더하는 겁니다. 

중복해서 더해진 것은 빼주면 되겠습니다. 끝. 됐죠? 그다음에 곱의 법칙은 집합에서 흔히 말하는 교집합. 그러니까 이렇게 상황이 일어나면서 그와 동시에 이렇게 일어나는 겁니다. 

예를 들어서 이런 거예요. 내가 주사위를 던지고 동전을 던지는데 주사위는 짝수가 나오면서 동전의 앞면이 나오는 경우의 수는 몇 가지가 있습니까? 이렇게 구하는 겁니다. 

동전으로 하지 말까요? 1번 주사위가 있고 2번 주사위가 있는데 1번 주사위는 짝수의 눈이 나오고 2번 주사위는 3의 배수의 눈이 나오는 경우의 수는 몇 가지가 있습니까라고 하면 

1번 주사위가 짝수가 나오는 경우의 수는 3가지. 2번 주사위 3의 배수 나오는 경우 2가지. 

그런데 이것들이 동시에 던져서 나오기 때문에 이걸 곱해서 정답은 6가지라고 이야기를 하고요. 조심할 게 있습니다. 

이때 이제 동시에라는 말이 여러분들 교육 과정상 자주 표현이 됩니다. 곱의 법칙을 구할 때는 A사건이 일어나고 그와 동시에 B사건이 일어날 때 

그 두 사건이 동시에 일어나는 경우의 수는 각각의 경우의 수를 곱하면 됩니다. 이게 곱의 법칙인데요. 이 동시에가 절대로 시간의 동시에가 아니에요. 

이게 무슨 말이냐면 주사위 2개를 던지는데. 던져 동시에. 땅에 동시에 빡 하고 떨어지는 게 아니라 그렇잖아. 

땅에 0.0001초의 차이도 안 나도 떨어지는 그런 상황이 있을 수가 없잖아요. 그러니까 그게 아니라 이 말은 시간이 동시라는 뜻이 아니라 동시에 하나의 사건을 구성합니다. 

이 말인 거야. 그러니까 주사위를 1번 주사위 던지고 2번 주사위 던지는 그 전체의 행위 하나가 하나의 사건이야. 하나의 경우의 수야. 이해되겠습니까? 

하나의 경우의 수를 구성한다고 이해하면 되겠습니다. 흔히 말하는 좌표로 표현되는 거죠. 이거는 2가 나오고 여기는 3이 나오고 이런 것들. 2가 나오고 6이 나오고. 알겠습니까? 

4가 나오고 3이 나오고. 4가 나오고 6이 나오고. 6이 나오고 3이 나오고. 6이 나오고 6이 나오고. 이렇게 하나의 경우의 수를 구성한다는 말로 이해를 할 수 있습니다. 

이해되겠습니까? 이와 동시에 관련된 내용을 수능완성 교재의 문항 1번부터 풀어보면서 연습해볼게요. 실제로 쉬운 문항들은 선생님이 방금 시작할 때 말했잖아. 

확률과 통계 첫 시간이니까 선생님이 부연 설명이 많았는데 이 특정수준을 넘는 게 되게 중요해. 

그리고 오히려 이 특정수준만 넘으면 특정수준을 훨씬 뛰어넘는 정말 천재적이면서 훌륭하면서 똑똑하면서 이런 수험생과 특정수준을 겨우 이해를 하건 외우건 

억지로 넘긴 수험생들의 실력 차가 그렇게 크지 않은 과목이 확률과 통계입니다. 그래서 딱 이 부분을 넘을 수 있게 이 강좌를 적극 활용하시기 바랍니다. 알겠죠? 

90의 약수 중에서 3의 배수인 것은. 그러니까 한마디로 이거지. 3×□꼴은 전부 답이 되는 겁니다. 약수 배수 구하는 과정 900을 소인수분해 하면 되는 거죠? 900은 9×10²이네요? 

10이 얼마입니까? 2×5니까 이 값은 2²×3²×5²이 900이 되는 겁니다. 그러니까 이거는 약수니까 2, 3, 5가 부분적으로 들어가 있는 거죠. 이해되겠습니까? 

이중에서 3의 배수 꼴이니까 3×□꼴인 것만 찾으면 되는 거야. 이 경우가 수가 몇 가지인지 물어보는 겁니다. 

그러면 가장 간단하게 이 값이 아무것도 안 들어가서 1도 있을 것이고요. 그렇죠? 이 안에 2, 3, 5가 다 들어가서 전체 값이 900이 되는 경우도 있을 것이고. 

그래서 이 네모 안에 들어가는 게 뭔지를 봤더니 이 네모 안에 무조건 2의 △제곱, 3의 O제곱, 5의 □제곱 이런 꼴이 될 수밖에 없는 겁니다.

그래서 이제 여기에 들어가는 걸 봤듯이 3을 이미 하나 써먹었으니까 여기 나와 있는 이 세모는 0이거나 1이거나 2일 수 있습니다. 그렇죠? 

그다음에 동그라미는 뭐할 수 있습니까? 0, 1밖에 안 됩니다. 네모는 뭡니까? 역시 0, 1, 2가 되는 겁니다. 

여기 있는 이 숫자가 바로 이 900의 약수가 되는 것이기 때문에 부분적으로 2, 3, 5가 들어가는 거죠. 다 들어갈 수도 있고요. 

그래서 이렇게 되는 경우의 수는 몇 가지입니까라고 물어봤더니 이 각각에 대해서 다시 말하면 세모가 되는 게 3가지죠? 

이 각각에 대해서 이 동그라미는 0이건 1이건 다 되기 때문에 2가지. 이 각각에 대해서 역시 3가지 해서 계산하게 되면 정답은 18이 나오게 되겠습니다. 

이게 곱의 법칙 사용한 거야. 이해되겠니? 이 곱의 법칙이라는 단어나 합의 법칙이라는 단어에 너무 집착할 필요 없어요. 아, 그렇지. 이게 3가지 가능하네? 

이게 앞에 뭐가 되든지 이거 역시 2가지 가능하네? 그러면 좌표로 표현할 수 있겠네? 이런 느낌으로 접근하시고 정답은 전부 다 곱하시면 되겠습니다. 

두 번째 그림 먼저 보겠습니다. 길이 이렇게 있어요, 길. 길이 있는데 네 지점 A, B, C, D가 여러 개의 도로로 연결되어 있다. 

A 출발하여 D로 가는 경우의 수를 구하고 한 번 지난 점은 지나지 않습니다. 그러니까 A로부터 D로 가는 경우는 A로부터 바로 D로 갈 수 있네? 몇 가지 있습니까? 

1가지밖에 없네요. 문제에서 도로를 따라 D로. 다른 말은 따로 없네요, 그렇죠? 그러면 이제 A를 이용해서 B를 지나서 D로 갈 수도 있네. B에서 D로 바로 연결된 게 없네? 

그러면 당연히 C를 지나서 D로 갈 수밖에 없겠네. 이해되겠습니까? A에서 B로 가는 방법은 2가지야. 그다음 B에서 C로 가는 방법은 역시 2가지야. 됐습니까? 

그다음에 C에서 D로 가는 방법은 3가지야. 그런데 이것들이 전부 다 하나의 경우의 수를 구성하고 있죠. 그래서 전부 다 곱해서 계산하면 정답은 12가 되겠습니다. 됐습니까? 

그다음에 이거 있습니다. A에서 그냥 C로 가서 D로 가는 경우도 가능하죠. A-C-B-D 이건 안 되겠네. B-D가 연결이 안 되기 때문에. 그래서 A-C로 가는 방법은 1가지제요. 

C에서 D로 가는 방법은 3가지네요. 곱해서 계산하면 이 값은 3가지가 되어서 이걸 깡그리 더하면 답이 되겠네, 그래서 1+12+3하면 정답은 16이 답이 나오게 되겠고요. 

이 안에 사실 합의 법칙, 곱의 법칙 사용이 되는 거죠. 왜? 이것들은 하나의 경우의 수를 구하니까 전부 다 곱했습니다, 곱의 법칙. 

그리고 이게 바로 아까 선생님이 케이스 나눈 것처럼 첫 번째 이런 케이스, 두 번째 이런 케이스, 세 번째 이런 케이스. 

해서 각각의 1, 12, 3을 더한 게 바로 합의 법칙으로 이해하시면 되겠습니다. 됐습니까? 이제 앞으로 합의 법칙, 곱의 법칙이라는 말을 잘 안 쓸 거야, 선생님이. 

그냥 이런 케이스 더하면 되겠습니까? OK. 동시에 일어납니까? 그래서 곱하면 되겠습니까? 이런 식으로. 

세 번째 문제 집합 A는 9이하의 서로 다른 두 원소가 있는데 a+b가 5의 배수가 된대요. 

역시 또 확률과 통계에서 좀 변별력이 있는 문항에서 사용할 수 있는 아주 기본적이면서 중요한 테크닉, 팁 하나를 알려주면 9이하의 자연수니까 그냥 이런 거잖아. 

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 이렇게. 그다음에 a+b가 5의 배수니까 이 a하고 b를 구하는 문제인 거야. 그런데 a+b가 5의 배수가 되기 위해서 어떤 현학적인 식이 필요하냐? 

이런 것들이 필요하면 물론 얻을 수 있지만 사실상 확률과 통계 문제는 무언가 어떤 새로운 표현이라든지 새로운 수학적 상황이 나오는 게 기본이거든요. 

그러면 이것들을 한마디로 해석을 해야 해요. 알겠니? 해석을 하는데 그 해석을 수능시험 본 당일에 한 방에 쫙 하는 게 쉽게 않을 수 있습니다. 

그때 어떻게 하느냐? 직접 한번 써보는 거야. 이게 사실은 확률과 통계의 과목에서 선생님이 강조하고 싶은 내용 중 하나입니다. 

이 나열하는 과정이 학생들이 이야기를 하기에는 이거는 수학문제인데 수학문제를 무슨 직접 대입하고 나열하고 쉽게 말하면 단순하게 이렇게 어떻게 푸느냐. 

이게 수학입니까? 이렇게 말을 하겠지만 사실은 이 나열을 함으로써 답을 찾는 게 아니야. 학생들이 오해하는 게 나열을 해서 답을 찾는 게 아니라 

이 나열을 쭉 하다 보면 직접 대입을 해서 나열을 하다 보면 이 과정에서 규칙 같은 게 있어요. 규칙성 같은 게 있습니다. 또는 문제를 지배하고 있는 논리 같은 게 있습니다. 

이런 것들을 여러분들이 이해하거나 찾을 수가 있습니다. 그래서 이거를 가지고 답을 내는 거죠. 알겠습니까? 

선생님이 나열이라는 말이 그 나열해서 답 찾으라는 말이 아니라 그 나열을 함으로써 그 과정에서 뭔가 찾는 겁니다. 예를 들면 이런 거예요. a+b가 5의 배수야. 

그러면 우리가 알기로 5의 배수하면 5×정수 꼴이네? 문제를 푸는 게 아닙니다. 그냥 간단하게 a+b=5인 거 한번 찾아볼까? 이렇게. 이거는 그나마 쉬운 문제인데요. 

좀 어려운 문제 같은 경우는 이게 훨씬 더 강조됩니다. a+b=10인 경우를 찾아볼까? a+b=15인 걸 찾아볼까? 

그다음에 a+b가 20인 걸 찾고 싶은데 9이하의 서로 다른 2개 뽑았을 때 더한 게 절대 20이 될 수 없죠. 그래서 이제 이렇게 되는 겁니다. 

이 각 개수를 세는 건데 이 세는 것도 이거는 개수가 몇 개 안 되니까 그냥 세면 돼. 그런데 그렇지 않은 경우도 일부를 세면서 전체를 확장할 수가 있습니다. 그래서 세볼게요. 

이거는 a하고 b가 구별되는 거 아닙니까? 그래서 구하는 값은 1하고 4일 수도 있고요. 2하고 3일 수도 있고 3하고 2일 수도 있고 4하고 1일 수도 있습니다. 

당연히 순서가 중요하기 때문에 이것들이 전부 다 구별되어야 하고요. 합이 10이 되는 경우는 1하고 9가 될 수도 있고요. 2하고 8일 수도 있고요. 

점점점 마지막에 9하고 1일 수도 있는데 이거는 전부 다 쓸 필요 없이 이게 (1, 9)부터 (9, 1)까지 가는 거니까 한마디로 a가 1에서부터 9까지를 전부 다 변할 수 있죠? 

따라서 만족하는 게 이거는 4가지가 되고요. 이거는 9가지가 되는 겁니다. 전부 쓰는 게 아니에요. 

그러면서 이제 이 뒤의 숫자가 달라짐에 따라서 어떤 규칙성이 있는지 찾아보는 거야. 사실은 있습니다, 이게. 5일 때에 비해서 10일 때까지의 이 숫자 차가 지금 5잖아, 5. 

그러니까 경우의 수도 사실은 5 차이가 나는 거거든요, 이게. 그런데 문제는 이제 이 사이를 물어보는 게 아니기 때문에 

사실 이 문제 같은 경우는 규칙성을 따질 필요까지는 없는 문제입니다. 특히나 뒤에 15 같은 경우도 줄어들거든요. 왜 그런가 봤더니 (1, 14)가 안 되는 거죠. 

그래서 b가 제일 커봤자 9고요. 그러면 여기는 (6, 9)부터 되는 겁니다. (7, 8), (8, 7), (9, 6) 해서 이 값이 4가지가 나오게 되는 것을 알 수가 있고 

정답은 4+9+4 하면 정답이 17이 나오는데 17이 틀렸습니다. 이러면서 이제 또 하나를 찾아야 하는 거야. 이게 틀린 거는 사실 그럴 수 있습니다. 

그런데 시험 본 당일에 안 틀려야 하잖아. 이게 왜 그런 일이 벌어질까? 이걸 스스로 찾는 거야. 

이거를 강의를 듣고 찾는 것보다는 여러분들이 찾는 게 훨씬 더 수학 공부에 큰 도움이 됩니다. 이런 게 이제 확률과 통계가 어려운 점이야. 

확률과 통계는 문제를 못 푸는 게 아니라 풀긴 풀었어요. 답이 틀리는 거야. 그 답이 왜 틀릴까 봤더니 대부분의 경우에는 조건을 제대로 읽지 않아서. 

이 문제 같은 경우에 9이하의 자연수. 자연수 맞네. 그런데 서로 다른 두 원소야. 서로 다른 두 원소. 그러니까 문제 풀다 보니까 그냥 1부터 9까지를 그냥 썼는데 

사실은 이 안에 서로 다른 두 원소가 아닌 게 있지요. 왜냐하면 더한 게 홀수가 되는 경우는 무조건 하나가 짝수, 하나가 홀수이기 때문에 당연히 서로 다른 두 원소입니다. 

그런데 더한 게 10이 되는 경우는 중간에 점점점 안에 뭐가 들어 있습니까? 당연히 (5, 5)가 들어가 있는데 이거는 답이 안 되는 거야. 알겠습니까? 

그러면서 사실상 이 값이 9가 아니라 8이 되는 거죠. 그러면서 이 답이 17이 아니라 16이 되는 걸 알 수 있습니다. 

특히나 이런 게 주관식 문제로 나오면 아마 이 3번 문제가 어렵지는 않지만 수능 당일에 주관식 문제로 나오면 수험생들 중에서 맞힌 학생보다 틀리는 학생이 더 많지 않을까. 

그 이유가 못 풀어서 그럴 수도 있고 이 (5, 5) 때문에 그럴 수도 있고. 조건을 잘 읽으시고요. 

선생님이 개인적으로 추천하는 방법은 수능문제가 이제 이렇게 문장으로 나오잖아, 확률과 통계가. 

문장으로 쫙 나오니까 이 문장을 읽으면서 중요한 조건들은 밑줄을 긋거나 동그라미를 치면서 문제를 읽는 걸 추천합니다. 

비추천하는 것 중에 하나가 학생들 중에서 과목의 특색이 그래서 그래요. 국어나 영어가 독해 문제가 많이 나오지. 선생님도 한때 국어, 영어를 열심히 공수했던 때가 있는데 

하여튼 요즘도 가끔 수능 보면서 한 번씩 풀어보고 이럽니다. 그런데 보면 영어 같은 경우는 선생님도 학창시절에 막 읽다가 끊고, 읽다가 수식하고 

이러면서 공부를 했던 기억이 있습니다. 국어는 그렇게까지는 하지 않았지만 국어에서 위 문장에서 뭐뭐를 맞는 걸 물어보면 중요한 단어에 표시하면서 읽었거든요. 

그런데 학생들 공부하는 거 보다 보면 국어나 영어에 모든 문장에 밑줄을 긋는 학생들도 있었어요. 그런데 수학은 독해 문제가 아니기 때문에 이렇게까지 할 필요가 없어. 

다만 뭐를 조심하느냐면 확률과 통계의 문제 대부분이 처음부터 끝까지 대부분 다 문장이야, 전부 다. 잠깐 봐봐. 전부 다. 잠깐 이거 지우고. 대부분 전부 다 문장이야. 

이걸 의도적으로 만든 게 아니라 과목의 특색이 그렇습니다, 과목의 특색이. 전부 다 문제야, 전부 다. 문장, 문장, 문장, 문장. 이해되겠습니까? 

전부 다 문장인데 이 문장으로 표현된 형태들에서 방금 말했지만 중요한 단어들이 있어요. 그러면 그 단어들은 반드시 표시를 하시고 

그 대신 얘가 딱 눈에 잘 보이려면 나머지 부차적인 것에다가 밑줄을 긋거나 부차적인 것에다가 쉽게 말하면 낙서를 하는 행위를 좀 자제해야 합니다, 그런 이유 때문에. 

방금 같은 경우에 (5, 5)를 빼먹지 않는 방법 중에 하나가 서로 다른, 뒤에 가면 보면 자연수, 정수, 짝수 이런 단어들이 등장하면 표시하면서 읽기 바랍니다. 되겠죠? 

이거는 이 정도로 하고 계속해서 그런 이야기를 할 때가 있을 겁니다. 4번 문제 숫자, 1, 2, 3이 적혀 있는 카드가 4장씩 있습니다. 

이 12의 카드 중에서 4장을 택해 그림과 같은 네 영역에 하나씩 놓으려고 합니다. 그러니까 12장의 카드를 A, B, C, D에 놓으려고 하는 거야. 12장의 카드 중 4장을 선택을 해서. 

그런데 문제가 각각 4장씩 있으니까 이런 게 있죠. (1, 1, 1, 1)도 가능합니다. 12장이 중요한 게 아니라 한마디로 1, 2, 3이 중복해서 다 사용할 수가 있는 거예요. 

그랬을 때 질문이 두 영역이 한 변 또는 두 변을 공유하면 두 영역이 만난다고 할 때 만나는 두 영역의 합이 모두 짝수가 되도록. 이게 중요한 조건인 거죠. 

합이 모두 짝수가 되도록 하는 경우의 수를 구하십시오. 합이 모두 짝수야. 그 말은 이거네요. 

여기에 만약에 홀수를 집어넣으면 B는 만나는 두 영역이 전부 다 합이 짝수가 되니까 여기도 홀수일 수밖에 없습니다. 이해되겠니? 

그다음 B가 홀수니까 만나는 두 영역의 합이 짝수가 되어야 하니까 여기 또 홀수가 되는 겁니다. 여기도 또 홀수가 될 수밖에 없습니다. 한마디로 말하면 전부 홀수가 될 수 있겠네. 

홀이 전부 다 4개가 될 수 있겠네요. 두 번째 그러면 이번에는 이게 아니라 여기가 짝수가 되면 더하면 짝수니까 당연히 짝수, 당연히 짝수, 당연히 짝수. 

그래서 짝수가 역시 4개가 나와도 되겠네, 이런 문제의 조건을 만족하는 거죠. 그래서 1, 2, 3 중에서 문제에서 만족하는 거 구하는 거니까 

홀수가 1, 3이 가능한데 1, 3이 각각 4개씩 있으니까 첫 번째 A도 1 또는 3, 2가지. 두 번째 B도 1 또는 3, 2가지. 그다음도 1 또는 3, 그다음도 1 또는 3 해서 

이렇게 해서 하나의 경우의 수를 구성하므로 정답은 16가지 나오고요. 그다음 짝수는 첫 번째도 2, 그다음도 2, 그다음도 2, 그다음도 2밖에 없는 거 아닙니까? 

이게 경우의 수 관점에서는 첫 번째도 1가지, 두 번째도 1가지, 세 번째도 1가지, 네 번째도 1가지 해서 전부 곱하게 되니까 1가지. 

전부 더하면 정답은 17가지가 답이 나오겠습니다. 그래서 지금 선생님이 뭐 한 거예요? 이게 초급 문제지만 대부분의 문제가 케이스를 나눠서 문제를 푸는 겁니다. 

선생님이 순열과 조합에서 세부적으로 중복순열, 중복조합 자세히 알려줄 겁니다. 그런데 전체적으로 단원의 카테고리와 상관없이 반복적으로 나오는 내용이 

바로 지금 하고 있는 케이스 나누기. 한방에 한 풀어지는 경우는 첫 번째 이런 경우, 두 번째 이런 경우. 이걸 꼭 이렇게 선생님처럼 이렇게 안 해도 돼요.

여러분 취향 상 i)이렇게 하셔도 되고요. 한글을 사랑하시는 여러분은 ㉠ 이렇게 하셔도 되고요. 로마자를 사용하시는 여러분은 Ⅰ 이렇게 하셔도 상관없습니다. 

이런 건 어쨌든 케이스를 나눠서 문제를 풀고 그 대신 그 케이스를 나누는 상황이 문제에서 필요한지 아닌지를 지속적으로 생각을 하십시오. 

그와 동시에 아까 말했지만 여사건을 활용하는 경우도 굉장히 많이 나오니까 이것도 고민하시기 바라고요. 자, 다음 문제. 좀 난이도가 있는 문제 5번으로 넘어가겠습니다. 

아마 5번 같은 경우는 그냥 그작저작 풀다 보면 대부분 답이 안 나오거나 틀리거나 하셨을 겁니다. 그래서 이제 5번부터는 강의를 듣는 학생들이 많을 거라고 생각하는데 

거의 유형별로 한 문제 정도가 5번 수준의 문제들이 있습니다. 이건 선생님이 시간이 아무리 많이 걸리더라도 디테일하게 알려줄 테니까 

일단은 이 5번 안 풀어보고 강의 듣는 학생들은 반드시 풀어보시기 바랍니다. 왜냐하면 시험에서 여러분들이 확률과 통계 공부하다가 겪게 되는 상황들이 이런 것들이야. 

문제 한번 읽어볼게요. X={1, 2, 3, 4, 5}에서 X에서 X로 가는 함수의 개수. 그러니까 한마디로 말하면 이 X가 1, 2, 3, 4, 5 좀 작게 쓸게요, 이렇게. 

그다음 또 X가 1, 2, 3, 4, 5 해서 X에서 X로 가는 함수의 개수를 쓰는 겁니다. 그러면 함수의 개수라는 말은 이 1, 2, 3, 4, 5가 대응되는 어떤 순서쌍의 

대응되는 전체의 쉽게 말하면 화살표? 어떤 대응되면 관계들을 통틀어서 함수라고 부르는 겁니다. 이해했습니까? 그러니까 1이 어디로 가느냐. 

이게 끝이 아니라 1, 2, 3, 4, 5 각각이 어디에 대응되느냐. 이걸 물어보는 건데 함수의 정의는 따로 설명 안 해도 되겠습니까? 

정의역 상에 있는 모든 원소가 공역 상에 있는 원소를 모두 하나씩만 대응될 때 관계를 함수라고 부릅니다. 

그래서 이 1, 2, 3, 4, 5에서 반드시 모든 게 하나씩만 대응이 되어야 합니다. 그리고 (가) f(1)+f(3)의 값은 짝수이다. 1, 3이 대응되는 경우는 짝수야, 짝수. 

그러면 이 짝수라는 말은 얘가 f(1)하고 f(3)을 더하는 거 아닙니까? 그러면 얘가 짝수이고 짝수일 수도 있고요. 첫 번째 케이스. 

두 번째 케이스, 이게 홀수이고 홀수일 수도 있을 것 같네요. 나눠서 문제를 풀면 되겠습니다. 그다음 두 번째 집합 X의 원소 a에 대하여.

그러니까 a가 1, 2, 3, 4야. 5는 관심이 없습니다, 1, 2, 3, 4에 대하여. f(a)랑 f(a+1)의 곱의 값은 짝수입니다. 이런 식으로 새로운 정의가 수능에서 안 나온 적이 없어요. 

확률과 통계 과목에 보통 작년, 재작년 수능 문제 보면 재작년 같은 경우에는 중복조합 문제가 26번이었던가, 27번이 나와서 오답률 3등이었거든요. 28번보다 더 많이 틀렸습니다. 

그런데 그 중복조합 문제에서 (가) 조건 a+b+c=7이야. 이건 교과서에 나와 있는 정형화 되어 있는 내용이고요. (나) 조건이 2의 a제곱에 4의 b제곱의 곱이 8의 배수야. 

이런 말이 나왔는데. 이런 조건이 이 수능 당일 여러분들이 만나게 되는 다른 시중 어떤 교재에도 여러분들이 공부하면서 한 번도 보지 못했던 표현이나 식이 등장하는 겁니다. 

이거를 해석하고 풀어내는 과정이 확률과 통계에서의 사실은 가장 중요한 부분. 선생님이 강조하고 싶은 부분. 그러니까 이런 거는 배우면 됩니다. a+b+c가 7이야. 

이거는 정답 3H7라고 하는 게 교과서에도 나와 있습니다. 이거는 배워야 하는 거야. 이게 왜 중복조합인지. 그런데 여기서 끝내면 안 되는 거지. 

여기서 끝내면 되는 게 아니라 이런 것들을 어떻게 풀어나갈 것인가, 어떻게 접근할 것인가. 이걸 배우는 거예요. 

그래서 이 문제 같은 경우도 (가) 같은 경우는 짝수, 짝수, 홀수, 홀수 쓰면 되겠네. (나)가 문제네, (나)가. 이 (나)가 문제인 거야. 이해되겠습니까? 

그런데 문제를 보니까 이 2개의 함숫값이 대응될 때 그 연속한 것의 곱이 짝수라는 말은 한마디로 말하면 둘 중에 적어도 하나가 짝수라는 뜻인 거야. 

그러니까 만약에 f(a)가 홀수면 무조건 f(a+1)은 짝수가 되어야 하는 겁니다. 얘가 만약에 짝수면 이거는 홀수가 되어도 되고 짝수가 되어도 되고. 

어쨌든 예외 없이 모든 연속한 2개. 그러니까 f(1), f(2), f(3), f(4), f(5)가 짝수, 홀수 뭔지는 알 수 없지만 연속으로 2개가 홀수가 되는 길은 있어서는 안 되는 거예요. 

알겠습니까? 그래서 이제 좋아, 일단은 이렇게 나눠서 문제를 풀어야 하는데 저 상황을 활용해서 문제를 한번 풀어보자. 잘 봐. 보면 좀 옆에 옮겨서 크게 써볼게요. 

지금 f(1)하고 f(3)이 첫 번째. 선생님이 쫌 아까랑 순서를 바꿔서 홀수를 먼저 할게, 홀수. 이게 홀수고요. 이게 홀수라고 생각해볼게요. 

1, 2, 3, 4, 5에서 1, 2, 3, 4, 5로 대응하는 관계를 따져보는 겁니다. 그러면 f(1)은 홀수가 되면 되는데 몇 가지입니까? 

당연히 1, 3, 5 중에 아무 데가 가도 되기 때문에 3가지입니다. f(3)도 몇 가지입니까? 역시 3가지입니다. 1, 3, 5 중에 가면 되는 거니까. 

그러면 이제 이 중간에 끼어있는 f(2)나 f(4)나 f(5)가 어떻게 되는지를 따져봐야 하는 거 아닙니까? 그런데 방금 연속한 2개의 곱이 짝수가 되어야 하기 때문에 

f(1)이 홀수면 f(2)는 무조건 뭐일 수밖에 없어요? 짝수일 수밖에 없는 거죠. 이해되겠습니까? 잠깐만, 공간이 부족하니까 여기 다시 써볼게요. 

f(2)는, f(4)는, f(5)는 이 값이 무조건 짝수일 수밖에 없습니다. 왜? 연속한 2개의 곱이 짝수가 되어야 하기 때문에. 그래서 짝수로 대응해야 하기 때문에 2나 4가 짝수죠, 지금? 

그래서 이거는 2가지가 되어야 하는 겁니다. 다시 이거는 3가지고요. 그다음에 연속한 2개의 곱이 짝수가 되어야 하면 무조건 이 값도 짝수일 수밖에 없습니다. 이해되겠습니까? 

그래서 이 값이 역시 다시 2가지가 되고요. 그 대신 이거 연속한 2개의 곱은 짝수가 되면 되기 때문에 얘가 짝수이므로 이거는 짝수나 홀수가 전부 다 가능하네요. 

한마디로 전부 가능하니까 이거는 5가지가 되겠습니다. 그래서 이렇게 곱하게 되는 게 하나의 함수를 구성합니다. 

하나의 경우의 수를 구성하니까 이 값이 우리가 원하는 첫 번째 답. 6×6×5=180가지가 되겠네요. 이거는 사실 평이합니다. 

아마 학생들이 어려워하는 경우는 두 번째 경우가 되지 않을까. 왜냐하면 이 값이 짝수고 짝수일 수 있는 걸 확인했죠. 됐습니까? f(1)도 짝수, f(3)도 짝수. 

그래서 이 값이 2가지야, 2가지. 이것도 2가지가 되는 겁니다. 그러면 그때 f(2)는 몇 가지 가능하죠? 그렇죠, 이거는 또 홀수도 되고 짝수도 되고 전부 다 되는 겁니다. 

이 값은 5가지 전부 다 되는 거야, 이렇게. 이해되겠습니까? 그다음에 f(4)가 어떻게 되는지 봤더니 이것도 짝수니까 이것도 혹시 홀수이거나 짝수이거나 전부 다 가능합니다, 5가지. 

그러면 그때 f(5)는 몇 가지입니까? 봤더니 이게 문제인 거야. 지금 정말 중요한 상황이야. 이 부분이 제일 중요해. 이 f(5)가 홀수냐, 짝수냐는 봐봐요. 

만약에 이 f(4)가 홀수면 이 뒤에 짝수가 와야 합니다. 맞아요? 그런데 여기가 만약에 짝수면 여기가 홀수가 되어도 되고 짝수가 되어도 되는 겁니다. 

그 말은 이 마지막은 이 무조건 상황에 대해 동일하게 몇 가지가 되는 게 아니라 이 앞의 상황에 따라서 달라지는 거야. 그러니까 이 f(2)는 무조건 다 됩니다. 

왜냐하면 이 앞뒤가 다 결정이 됐기 때문에. 반면에 여기는 이 앞의 거랑 달라지므로 여기서 뭘 하시느냐? 이 뒤의 부분을 다시 한 번 케이스를 나누는 거야. 

f(4)가 홀수인 경우랑 f(4)가 짝수인 경우가 다 되지만 이거에 따라서 그 뒤에 f(5)가 달라지므로 이게 f(4)가 홀수가 되면 f(5)는 무조건 짝수가 되어야 합니다. 

여기가 짝수면 이 값은 홀수가 되어도 되고 짝수가 되어도 되기 때문에 이렇게 한마디로 말하면 케이스를 나누는 거야. 

그러니까 이게 첫 번째 케이스고 이게 두 번째 케이스인데 그 두 번째 케이스를 또 다시 2개로 나누는 겁니다. 

한마디로 말하면 첫 번째 케이스, 두 번째 케이스, 세 번째 케이스를 나누는 셈이 되는 거죠. 그런데 그냥 나누는 게 아니야. 보통 해설지 같은 데 보면 그냥 바로 나와 있어요. 

왜냐하면 해설지는 함축적으로 적혀 있습니다. 선생님이 말한 것처럼 문어체가 아니야. 여러분이 강의 듣는 이유가 그거 아닙니까? 해설 부분은 좀 압축적이기 때문에 이해가 안 돼. 

또 하나는 필연적인 인과 관계. 왜 그렇게 할 수밖에 없느냐. 그런 설명이 부족할 수밖에 없습니다. 이거는 해설지를 만드신 분이 잘못된 게 아니라 어쩔 수 없어요. 

책이기 때문에 그렇습니다. 그런데 이 문제에서 제일 중요한 부분은 이 케이스를 나누는데 왜 이렇게 나눠야 하느냐. 이게 제일 중요하거든요. 

그런데 그 이유가 이 앞의 거에 따라서 이 뒤의 게 달라지기 때문에 그런 겁니다. 그래서 f(4)가 홀수인 경우는 3가지고요. 

그때 이 f(5)는 무조건 짝수가 되어야 하기 때문에 이 값은 2가지가 되는 겁니다. 그래서 이 경우는 최종적으로 2×5×2×3×2가 되는 거예요. 알겠습니까? 

그래서 2×5=10. 10×2=20. 20×3=60. 60×2=120. 120가지가 되겠습니다. 그다음에 이 경우는 f(4)가 짝수니까 2가지고요. 이때 여기는 5가지가 전부 다 되는 거죠. 

그래서 이 값은 2×5×2×2×5가 되어서 200가지가 되는 것을 알 수 있습니다. 이걸 싹 더 한 게 답인 거야. 정답은 500가지가 답이 되는 것을 알겠습니다. 되겠습니까? 

이런 거를 연습을 많이 해야 해요. 막 너무너무 어려운 확률과 통계 문제도 있거든요. 그런데 너무너무 어려운 확률과 통계는 사실은 그냥 공부를 위한 공부가 될 가능성이 높은데 

지금처럼 딱 이 수준. 수능에 나올 만한 수준이야. 새로운 정의가 등장을 하면서 이거를 해석하는 과정에서 케이스를 나누거나 여사건을 활용한 형태가 

수능에 4점짜리 경우의 수, 확률 문제 출제 빈도가 가장 높고 변별력 있는 형태 중에 하나고 보통 26, 27, 28 중에 하나가 확률과 통제 문제가 출제가 되고 있고요. 

올해 6월 평가원 모의고사에서 28번 같은 게 확률과 통계 조건부 확률로 나왔었는데 그런 형태가 바로 이런 순열과 조합의 어떤 확장에 있다는 것을 다시 한 번 강조합니다. 알겠죠? 

이제 첫 번째 유형이 끝났고요. 두 번째 유형은 순열이야, 순열. 6번부터 시작하는 게 순열인데 이것도 간단하게 이론 정리를 하고. 

그러니까 혹시나 약간 개념이 부실한 수험생들은 지금 정리할 때 잘 들으세요. 순열은 nPr이라고 씁니다. 방금 문제처럼 nPr이 직접 시험에 나오기도 합니다. 

2012년 수능 같은 경우는 nHr, nCr이 직접 나왔었어요. 읽을 때는 nPr. n퍼뮤테이션r 이렇게 말하고 이것은 수학적으로 서로 다른 n개에서 이 n개가 내가 어떤 걸 뽑는 대상이야, 대상.

알겠죠? 이거를 r개를 뽑아서 그다음에 이 퍼뮤테이션의 의미가 뭐냐 하면 배열한다는 뜻이야, 나열한다는 뜻입니다. 그렇게 되는 경우의 수. 단 이 안에는 중복을 허락하지 않습니다. 

뒤에 중복을 허락하는 경우는 중복순열이라고 따로 있습니다. 파이라는 기호로 배우는데 하여튼 이 말은 저 앞의 n은 대상. 그다음에 이 r개를 뽑는다는 것은 뽑는 횟수, 뽑는 개수. 

이해되겠습니까? 이거는 나열합니다. 이런 의미고요. 이거 구하는 공식이 있죠. n부터 시작해서 하나씩 숫자를 줄입니다. 그러면서 곱합니다. 

점점점 마지막이 (n-r+1)까지 곱하게 되면 이게 r개가 되면 되는 거야, r개가. 이렇게 구하면 됩니다. 

이걸 연습을 해서 이를 토대로 이제 그다음에 연산하는 문제가 나오기도 하고 보통 nPr 같은 경우는 학생들이 뭘 기억하느냐면 이게 사실은 n!÷(n-r)! 이거든요. 

그런데 이 식은 상대적으로 잘 안 써요. 그냥 n부터 시작해서 순차적으로 r개 곱한다고 이야기하는 이 위의 과정을 더 많이 쓰기 때문에 기억하시고요. 

만약에 n개 중에서 n개를 전부 다 뽑아서 배열하는 경우는 그냥 n!이 되겠습니다. 특히나 이런 계승 연산이 많이 나오기 때문에 몇 개를 외우기를 바랍니다. 

이과 수험생들은 시간을 줄여야 하기 때문에. 2!이 2인 건 알겠어요? 3! 얼마입니까? 6. 4! 얼마입니까? 다 외우세요, 전부 다. 2, 3, 4를 곱하면 되는 거죠? 24. 5! 얼마입니까? 120. 

6!까지 외우세요. 120×6 한다고 생각하면 되겠습니다, 720. 이런 정도는 워낙 시험에 많이 나오기 때문에 전부 다 외우시기 바랍니다. 

선생님이 조합하고 계승은 몇 개를 외우라고 하거든요. 그 내용 안에서 보통 연산이 다 끝나기 때문에 그래서 순열 부분을 이렇게 구할 수가 있고요. 

좋아요, 문제 한번 보겠습니다. 6번 문제. 시그마 k는 2부터 5까지 이것의 값을 구하십시오. 

후반부 계산이 시그마이기 때문에 약간 복잡하기는 한데 일단은 최근 수능의 출제 원리 중에 하나가 이 시그마인 수열이 간접 범위로 빠져서 일단 작년, 재작년 수능문제에서 

시그마가 나온 적은 선생님 기억에 없었던 것 같아요. 시그마 연산을 하라는 문제는 없었던 것 같은데 어쨌든 교육 과정의 간접 범위이기 때문에 나올 수는 있습니다. 

간단한 등차, 등비, 시그마의 공식 이 정도는 기억을 하시고 이제 그 다음 이 뒤의 과정이 중요하죠. ₂kP₄는 뭡니까? 2k로부터 순차적으로 4개 곱하는 거야. 

2k(2k-1)(2k-2)(2k-3) 나누기 4 곱하기 kP₂는 뭡니까? k(k-1) 이렇게 되겠습니다. k가 똑같이 있네요? 사라지고요. 

(2k-2)를 2로 묶어내면 2(k-1)이니까 이렇게 사라지는 거 보입니까? 앞에 2가 남죠? 여기 2가 남고 2가 남고 4가 있게 이렇게 전부 다 없앨 수가 있습니다. 

그래서 뭐가 남습니까, 이 식은? (2k-1)(2k-3)이니까 4k²-8k+3 이렇게 나오는 거야. 그래서 한마디로 이 문제는 뭐냐 하면 

시그마 k는 2부터 5까지 (4k²-8k+3)이라고 쓸 수가 있는데 이거는 푸는 방법이 많아요. 

시그마 k는 1부터 5까지 이용해서 공식을 구하고 빼기 시그마 k는 1부터 1까지 이걸 빼는 방법도 있고요. 이것도 가능한데 개수가 몇 개 안 되니까 선생님이 직접 구해보겠습니다. 

k가 2부터 2, 3, 4, 5니까 한마디로 4로 묶어내면 4(2²+3²+4²+5²) 빼기 8로 묶어내면 8(2+3+4+5) 계산 실수할 가능성이 높은 부분이 뭐냐 하면 

이 뒤에 있는 3은 그냥 더하기 3×4 하셔야 합니다. 그러니까 k가 2일 때도 3, 3일 때도 3, 4일 때도 3 이렇게. 그냥 3이라고 쓰면 안 됩니다. 

그래서 이걸 구해봤더니 2², 3², 4². 2²+4²은 20인가요? 9에 25 더하니까 34인가요? 그래서 계산하면 이 값은 4×54 더하기 2+3+4+5=14. 빼기 8×14+12 이렇게 식이 나오겠습니다. 

이거 구하면 답이 나오겠네요. 계산해보면 216-112+12=116이 최종적으로 답이 나오겠습니다. 이 후반부 연산은 여러분이 취향껏 하시면 됩니다. 

수능에서 다시 말하지만 수열 연산이 지나치게 복잡하지 않아요. 사실 이 정도는 지나치게 복잡한 거야, 수능 기준으로. 

수능완성 교재에는 여러분이 유형 학습하기 위해서 수능에 안 나오지만 배워야 하는 해봐야 하는 그런 연산까지 들어가 있으니까 이런 것들은 한 번쯤 해보는 게 도움이 되겠죠. 

오늘은 여기서 마무리를 해볼까요? 6번까지 진행을 해봤고요. 첫 시간이니만큼 이 확률과 통계라는 과목의 특색의 이야기를 했었는데 

진짜로 설사 미적분Ⅱ나 기벡은 선생님이랑 공부를 하면서 스스로 문제를 못 풀어봤어. 왜? 너무 기본기가 부족해서. 이런 수험생들도 확률과 통계는 반드시 풀어봐야 합니다. 

방금 몇 개를 봤지만 케이스 나누기, 또 동일한 문제를 이렇게 풀 수도 있고 이렇게 풀 수도 있는 것들이 거의 모든 문제에 가능하고 특히나 아까 5번 문제였나요? 

그런 문제처럼 특정한 새로운 조건이 나왔을 때 이것을 해석하는 과정은 여러분들이 고민하지 않으면 절대 이거는 여러분들이 해결할 수가 없습니다. 

강의를 배우면 그 문제만 풀 수 있는 거야. 새로운 문제를 풀기 위해서는 반드시 스스로 끊임없이 공부하고 노력해 주시 바라고요. 오늘 한 시간 동안 고생했습니다. 

이렇게 이런 페이스로 마지막에 확률과 통계까지 진행할 테니까 열심히 따라오시고 선생님은 다음 시간에 기다리고 있겠습니다. 마치겠습니다. 

