반갑습니다. 수능완성 수학 가형 차현우입니다. 기하와 벡터 공간 벡터 두 번째 시간 시작하겠습니다. 이제 50강까지가 이 수능완성 강좌의 마지막인데 47강을 진행하고 있습니다. 

정말 여러분이 모든 강의를 다 들었을까? 그렇지 않아도 상관없어요. 선생님이 1강에서 말했지만 딱 모르는 것 중심으로 내가 필요한 것 중심으로 공부를 하는 게 

막바지에 오히려 더 도움이 되지 않을까. 선생님은 전 문항을 강의를 다 제작해놨지만 이과로써 여러분들이 살아남으려면 

정말 치열하게 1분 1초를 낭비하지 않고 공부를 하셔야 합니다. 이 공간벡터 부분이 전체적으로 학생들이 많이 어려워하는 부분이야. 

그 이유 중에 하나가 삼차원 도형으로 놓여있는 상태에서 눈에 안 보이기 때문에. 연산도 어색하기 때문에. 

그런데 이런 부분을 하나씩 공부하다가 다 끝내고 나면 50강이 다 끝나고 나면 이런 말을 할 수 있었으면 좋겠어요. 

진짜 어렵다고 느꼈는데 나오는 출제원리는 결국 고등학교 과정이구나. 그런 자신감을 갖게 되길 기대하면서 오늘 강의 시작하겠습니다. 

공간벡터의 두 번째 시간을 지난 시간에 이어서 벡터의 연산 그리고 오늘 중반부에는 내적도 등장을 합니다. 어쨌든 시험에 나오는 형태가 정리를 잠깐 하면 할까요? 

연산이 시험에 나오는데 그 연산이 다음과 같은 순서로 배웁니다. 두 벡터가 있으면 두 벡터를 더하거나 빼거나 그다음에 어떤 벡터를 실수배를 하거나. 

그다음에 위치벡터를 배우고 그다음에 벡터의 성분을 배우고. 그다음에 내적, 벡터a랑 벡터b를 내적을 하고 이런 것들을 이제 우리가 순서대로 배우거든요. 

수능문제는 물론 순서대로 나오는 게 아니라 섞여서 나오기 때문에 이런 수능완성 교재를 공부할 때는 한 번에 확 튀어나오는 거야. 제일 처음에 위치벡터부터 나오는 겁니다. 

그런 게 이제 그런 이유 때문이고요. 성분부터 나오고 위치벡터 나오고. 하겠습니다. 6번 문제부터 오늘 수업할 내용 시작하겠습니다. 

지난 시간에 이제 벡터가 있으면 공간상의 세 벡터를 활용해서 그 세 벡터를 활용해서 공간상에서 모든 벡터를 표현할 수 있었다. 

그런 이야기 있었는데 이 문제도 그런 문제 중에 하나고요. 그림과 같이 한 모서리의 길이가 정육면체에서 AB, AE, AD벡터. 

그림처럼 이게 벡터a, 벡터b, 벡터c라고 할 때 벡터a+3벡터b+3벡터c의 크기의 제곱을 구하십시오. 이거 사실 내적 배우고 나면 전개할 수 있습니다. 

벡터a²9벡터b²+... 하면서 전개할 수가 있는데 이렇게 구하는 게 출제원리가 아니에요. 고등과정에서 벡터는 두 개짜리는 크기의 제곱을 구하지만 

세 개짜리는 사실 교육과정상 중요한 내용이 아니기 때문에 다른 쉬운 방법으로 풀 수가 있는 겁니다. 그중에 하나가 뭐냐? 벡터a+3벡터b+3벡터c네? 벡터a+3벡터b+3벡터c네. 

이거 어떻게 하면 쉽게 구할까를 봤더니 이 도형이 직육면체야. 그러니까 수직이야, 수직. 벡터들도 수직입니다. 그래서 이걸 활용해서 구할 수 없을까? 있죠. 

어떻게 구하면 되겠습니까? 여기서부터 이렇게 가는 벡터. 벡터가 아니군요. 이렇게 생긴 축. 다시 말하면 성분으로 표현하기가 굉장히 쉽습니다. 알겠습니까? 

여기를 x축, 여기를 y축, 여기를 z축이라고 놓게 되면 벡터a, 벡터b, 벡터c가 쉽게 성분으로 표현할 수가 있죠. 문제가 한 모서리의 길이가 1인 정육면체입니다. 

그러니까 벡터a는 뭐예요? y축의 양의 방향으로 1만큼 가기 때문에 벡터a는 (0, 1, 0)인 겁니다. 벡터b는 z축의 음의 방향으로 1만큼 가니까 (0, 0, -1)인 거예요. 

벡터c는 x축의 음의 방향으로. 그러니까 (-1, 0, 0) 이렇게 되는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 여기를 벡터a, 벡터b, 벡터c에 대입해서 구하면 답이 나오는 겁니다. 알겠습니까? 

그래서 벡터a는 1, 3벡터b는 -3, 3벡터c는 -3. 그러니까 (-3, 1, -3) 이렇게 생긴 벡터의 크기를 구하는 겁니다. 

크기의 제곱이니까 이거를 제곱, 제곱, 제곱, 더하시면 정답은 9+1+9 하니까 정답은 19가 나오게 되겠습니다. 알겠습니까? 성분으로 구하기 편리한 문제. 그렇지 않은 문제. 

찾아야 해요. 이건 편리한 문제. 일반적으로 직육면체 등장하면 성분으로 표현하는 것이 기본적으로 생각하시면 되겠습니다. 

넘어가서 이번에는 한 모서리의 길이가 2인 정육면체입니다. 역시 정육면체야. 그 위에 무슨 도형이 들어가 있네요. 

정육면체가 있는데 모든 모서리의 길이가 2인 정사각뿔이 있습니다. 이거는 선생님이 공간도형할 때도 몇 차례 이야기했었는데 모든 모서리의 길이가 2인 정사각뿔 한번 그려볼게요. 

그러면 이거는 어떤 도형을 떠올리시면 사실 쉽냐면 이렇게 생긴 정팔면체를 그리는 거예요. 그러니까 정팔면체가 모든 모서리의 길이가 다 똑같습니다. 

그리고 모든 옆면이 다 정삼각형, 정삼각형, 정삼각형. 그중에서 이 아래쪽 반절을 그냥 잘라서 버리면 이렇게 생긴 모든 모서리의 길이가 똑같은 정사각뿔이 생깁니다. 

이거의 특징이 뭐냐 하면 이거 한 변 길이를 선생님이 1이라고 가정해서 이 길이가 얼마입니까? 당연히 √2고 이 길이가 얼마입니까? 당연히 √2입니다. 

왜? 이게 지금 정사각형이기 때문에. 이해되겠습니까? 그리고 이 꼭짓점으로부터 여기까지의 길이는 아까 설명했던 정팔면체를 떠올리면 이렇게 그으면 

역시 정사각형의 대각선의 길이입니다. 이 길이하고 똑같기 때문에 원래 이 길이가 √2인데 이거는 그 반절인 2분의 √2라고 쓸 수가 있는 겁니다. 알겠습니까? 

이게 지금 정사각뿔의 높이잖아요. 맞나요? 그런데 정팔면체에서 위아래 그 대각선 길이의 반절이라고 생각하면 되는 거야. 알겠죠? 그래서 이걸 통해서 문제를 풀 수가 있습니다. 

이 문제도 마찬가지고요. 그래서 문제가 뭐냐? 벡터OA, OC, 2벡터BF의 크기의 제곱이 a+b√2니까 한마디로 이거 구하는 문제인 거야. OA, OC 그다음에 BF. 알겠습니까? 

이거 이제 구하는 방법이 되게 많은데 그 중에서 선생님이 두 가지 정도만 소개를 해 줄게요. 문제가 OA, OC, 여기서부터 이게 OA벡터야. 이게 OC벡터. 

그러면 이거 두 개 더하는 방법은 알고 있습니까? 알고 있죠. 이렇게 그어서 여기에서 이렇게 그어서 이걸 2배 해 주면 되는 거야. 정팔면체를 생각해보세요. 

대각선 길이하고 똑같습니다. 이 아래쪽 방향으로. 그런데 BF도 역시 아래쪽 방향 아닙니까? 모든 모서리의 길이가 2입니다. 

그러니까 현재 지금 이 길이가 얼마냐면 2√2가 되는 거예요. 왜냐하면 이게 대각선에 해당하는 길이이기 때문에. 정사각형의 대각선에 대한 길이가 되겠습니다. 그래서 2√2고요. 

그러면 이 길이는 얼마입니까? 2였기 때문에 여기다가 더하기 2배 하니까 4를 하는 겁니다. 

문제에서 지금 이걸 만족하는 크기의 제곱인 거니까 한마디로 이게 지금 내가 찾고 싶은 벡터의 크기인데 이걸 제곱하게 되면 

8+16하면 이 값은 24+16√2 이렇게 나와서 이거 이거 정답은 40이 나오게 되겠습니다. 

이렇게 푸는 방법이 가장 간단한 방법인데 이 문제는 풀 수 있는 이유 중에 하나가 앞의 거 두 개 더하니까 세로축, z축에 평행한 이런 벡터가 됐고요. 

이것도 이렇게 됐으니까 이거 두 개 단순히 더하면 되는데 문제에 따라서 이거 이거 더했는데 얘랑 평행하지 않으면 이거 이거 더하는 걸 또 구해야 한단 말이야. 번거로워. 

그래서 이 문제만 썰 수 있는 이런 독특한 풀이 방법 말고 어떻게 문제를 푸는 건지 또 하나 추천을 하느냐 봤더니 이거를 성분으로 한번 풀어봅시다. 

성분으로 풀기 위해서 원점을 잡아야 하는데 잡는 방법 되게 많은데 한번 잡아볼게요. x축, y축, z축. 

그러면 벡터BF는 뭐냐 하면 z축의 음의 방향으로 2만큼 가기 때문에 이 값은 벡터BF는 (0, 0, -2)가 됩니다. 이해되겠니? 오케이. 

그러면 이 O라는 점이 뭐냐 하면 바닥에 수선을 그으면 보세요. 현재 이 길이가 얼마입니까? 2입니다. 이 길이가 얼마입니까? √2입니다. 그래서 이 O의 z성분은 2+√2가 되는 거야. 

알겠습니까? 대각선 길이가 2√2니까 거기서 반절인 √2가 되는 겁니다. 그리고 이것의 x성분은 여기서 x축으로 2만큼 가면 2가 되는데 이거는 그 반절이죠. 

이렇게 가면 이 점이고 여기서 이렇게 가면 이 점이기 때문에 이 값은 (1, 1, 2+√2)가 되는 겁니다. 알겠습니까?

x축으로 2만큼, y축으로 2만큼이 아니라 이 O를 쭉 내리시면 여기 도착하는 거니까 x축으로 1만큼 y축으로 1만큼이 되는 거야. 그래서 O가 나오고요. 

그다음에 A가 뭡니까? E로부터 가는 거니까 이 값은 (2, 0, 2)가 되고 그다음에 C가 얼마입니까? G로부터 위로 가는 거니까 (0, 2, 2)가 되는 거예요. 

그래서 이거로부터 성분연산 하는 겁니다. 성분연산 해보니까 벡터OA가 뭐니? 여기서 이걸 빼니까 이 값은 (1, -1, √2) 이렇게. 벡터OC가 뭐니? 

여기서 이걸 빼는 거니까 (-1, 1, √2) 그래서 이거, 이거, 이걸 더하는 거야. 알겠습니까? 지금 문제가 2배 해서 더하는 거야? 2BF니까 이걸 2배 해서 더하는 겁니다. 

그러면 구하고 싶은 것은 이렇게 해서 더하니까 0. 그다음에 이렇게 더하니까 또 0. 오케이. √2, √2, 이거 2배 하니까 이 값은 -4+2√2. 잠깐만요, 미안해요. 

BF 벡터가 아래쪽이군요. 맞네요, 아래쪽. 그렇죠? 그다음에 벡터OA는 A에서 O를 빼니까 미안해요. 여기가 마이너스가 되고 마이너스가 됩니다. 그렇죠? 

여기서 이걸 빼는 거니까 사라지고. 그래서 이 값은 -2√2. 그래서 (0, 0, -4-2√2)의 크기 제곱을 구하는 겁니다. 똑같아요, 푸는 방법은. 

이거 제곱하는 거니까 (-4-2√2)²=24+16√2. 이렇게 하면 되겠습니다. 됐습니까? 어느 개 더 좋은 방법이냐? 

아까도 말했지만 성분으로 표현하는 거 굉장히 귀찮고 번거롭고 덧셈, 뺄셈 많이 하기 때문에 계산 실수가 나올 가능성이 높습니다. 

다만 이렇게 표현하는 것은 어떻게 생긴 도형이든지 간에 성분으로 표현할 수만 있으면 전부 다 답을 낼 수가 있습니다. 

반면에 선생님이 처음에 풀었던 방법은 굉장히 심플하고 되게 쉽게 말하면 빠른 방법인데 특정 조건을 만족해야지만 할 수가 있는 거야. 그런 게 좀 차이점이 있습니다. 알겠죠? 

7번 문제까지 진행을 해봤고요. 8번도 볼까요? 그림 먼저 보겠습니다. 구가 하나가 있고 어떤 평면의 구가 지금 잘려 있고요. 그때 이 단면이 원입니다. 

그래서 이 원뿔의 부피를 구하는 문제인데 우리가 많이 봤던 그림이죠? 중심이 O이고 반지름의 길이가 4인 구가 하나가 있고요. 평면 α가 만나서 생기는 원을 C라고 하자. 

그 원 C을 6등분하는 점을 A, B, C, D, E, F라고 했을 때 이거, 이거, 이거, 이거 더한 값이 8이었다고 했을 때. 이 말인 겁니다. 무슨 소리야? 이 원을 그림으로 그려볼게, 원을. 

이 원을 그림을 그리면 문제에서 이렇게 생긴 그림이 됩니다. 6등분했대, 6등분. 6분등을 해볼까요? 그래서 그 6등분한 점을 차례대로 A, B, C, D, E, F. 

사실 6등분하니까 우리 정육각형이 떠오르지 않습니까? 그렇잖아. 그런데 뭘 물어보는 거냐면 6등분한 점에 대해서 AB벡터, AC벡터, AE벡터, AF벡터, 이거를 더하는 문제인 거야. 

이거의 크기가 8이라고 나와 있습니다. 그러면 이걸 어떻게 구할까를 봤더니 정육각형 성질에 의해서 이렇게 구하면 정삼각형 6개로 개집니다. 

그랬을 때 AB벡터랑 AG벡터를 더하면 여기서부터 이렇게 가는 벡터가 되는 거 알겠습니까? 오케이. 

그다음에 AC벡터랑 AE벡터를 더하면 이거의 중점이 여기이기 때문에 여기서부터 이렇게 가는 벡터를 두 배 하는 거하고 똑같습니다. 알겠습니까? 

그러면 현재 지금 이 원의 반지름 길이를 r이라고 표현하게 되면 AB랑 AF를 더하게 되면 이렇게 생긴 벡터가 됩니다. 크기가 r이에요, r. 

그다음에 AC랑 AE를 더하게 되면 A부터 여기까지 가는 벡터를 2배 하게 되는 거니까 여기는 이 길이의 반절이므로 

한마디로 반지름을 1.5배 한 걸 2배하니까 3r이 되어서 이거 더 한 것의 크기가 8이라고 문제에 나와 있는 거죠. 알겠습니까? 

벡터를 합한 것이 어떤 식으로 크기가 나오는지를 도형을 통해서 찾는, 대칭성이기 때문에. 그래서 이게 8이기 때문에 정답은 반지름이 2가 되는 것을 알 수가 있습니다. 알겠죠? 

그래서 문제가 뭐입니까? 이 원뿔의 부피를 구하는 문제. 이 원뿔이 어느 부피야? 구는 반지름의 길이가 4라고 나와 있어요. 구는 반지름의 길이 4입니다. 

그리고 이 원은 방금 구해서 반지름의 길이가 2인 걸 알았습니다. 그래서 수선을 긋고 이렇게 그으시면 이 길이가 2가 되는 그럽니다. 그러면 당연히 이 길이는 2√3이 되겠죠? 

피타고라스의 정리에 의해서 이거는 16-4=12가 되므로 √12. 따라서 부피가 얼마입니까? π×4×높이2√3×3분의 1 알고 있습니까? 정답은 3분의 8√3π라고 쓸 수가 있습니다. 

첫 번째 공간벡터의 유형1이 끝났어요. 유형1은 사실은 수능에서 단독문제로 고난도 문제로 나오는 부분은 아닙니다. 

그러니까 이 유형1은 연산이기 때문에 고난도 문제건 쉬운 문제건 쉬운 과정에서 이 연산이 안 들어가 있는 문제가 없습니다. 

벡터의 덧셈, 뺄셈, 실수배, 내적 이 연산이 사실은 벡터 연산의 대부분이기 때문에 이거를 구하는 과정이 다 들어가 있고요. 

수능에서 보통 3점짜리나 2점짜리 문제 중에는 연산만을 물어보는 한 문제가 출제가 되는데 우리가 공부하는 수능에서 흔히 말하는 고난도 문제를 풀어야 할 거 아닙니까? 

그 고난도 문제들이 어렵잖아. 그게 승부처가 된단 말이야. 특히나 이과수학은. 그런데 그런 걸 풀려면 이런 연산을 기본적으로 할 수 있는 어떤 상태에서 

여기서 이제 사고하는 과정들을 계속해서 끊임없이 거치는 겁니다. 수능완성 교재에는 상대적으로 연산에 해당하는 내용이 빠짐없이 다 나와 있는 반면에 

그 사고하는 형태들의 문제가 아주 많지는 않습니다. 그래서 수능완성 교재에 있는 문제를 먼저 풀고 

그다음에 이걸 토대로 그 다음에 사고하는 내용들을 집중적으로 다룰 수 있는 뒤에 모의고사 문제에서 단원별로 몇 문제씩 또는 4점짜리 문제를 모아놓은 

EBS 강좌 중에서 7대함정이나 이런 형태의 강좌들 활용해서 공부하시기 바랍니다. 알겠죠? 계속해서 이제 두 번째 주제는 내적 인데 내적도 똑같습니다. 

내적도 연산이기 때문에 이런 단편적인 연산하는 문제가 수능에서 나옵니다. 그러나 이거는 선생님 개인적으로 생각으로 굳이 강의 들을 필요 없습니다. 여러분 혼자 그냥 풀면 돼요. 

이런 거 같은 경우는 그냥 공식에 대입한 하면 되는 거니까. 내적 문제를 풀다 보면 이런 도형 상태에서의 내적. 

또 내적을 심화해서 구하는 이런 형태들의 문제들이 이런 것도 좀 어렵습니다. 

이런 것들은 이제 푸는 과정이 강의를 통해서 접근방법이나 출제원리를 이해하는 게 필요하게 되겠습니다. 알겠죠? 9번 문제를 풀기에 앞서서 내적 정리를 잠깐 하겠습니다. 

내적은 수학적으로 벡터a, 벡터b 사이에 점을 찍어서 구합니다. 이 내적은 구하는 공식이 첫 번째 벡터의 크기, 두 번째 벡터의 크기. 

그리고 두 벡터가 이루는 각에 대한 cos 값으로 정의되고요. 이 θ가 만약에 2분의 π, 90도가 되면 내적은 항상 0이 나옵니다. 너무너무 중요한 내용이고요. 

그다음에 θ가 만약에 0에서부터 2분의 π. 다시 말하면 예각입니다. 0까지 포함해서. 그러면 이 값은 내적값이 양수가 나옵니다. 

그다음에 2분의 π보다는 크고 π보다는 작거나 같으면 내적값이 음수가 나옵니다. 둔각인 경우에. 양끝 점은 제외하고. 

그래서 이 값은 기본적으로 θ에 대한 정보를 내적 값을 통해 알 수 있습니다. 수능 문제 풀다 보면 이런 거 나오거든요, 뒤에. 내적값이 36이야, 이런 거. 

그러면 이 36이라는 숫자가 굉장히 중요해요. 왜냐하면 숫자가 36이냐, 24냐에 따라서 그 내적 하는 값이 달라지기 때문에. 

그런데 그와 동시에 이 36이 양수값, 양의 값이기 때문에 이 값은 의미가 이 두 벡터가 이루는 각은 예각이구나. 이런 것들이 문제 풀 때 유용한 경우가 많이 있습니다. 알겠죠? 

이렇게 구하는 게 내적의 기본적인 정의고요. 그다음에 두 번째는 이 내적 구하는 과정에서 이런 게 가능합니다. 

벡터a가 성분으로 (a₁, a₂, a₃) 그다음에 벡터b가 역시 성분으로 (b₁, b₂, b₃)라고 적혀 있을 때 두 벡터 a와 b를 내적하시면 x성분끼리, y성분끼리, z성분끼리 곱하면 돼요. 

따라서 a₁b₁+a₂b₂+a₃b₃로 계산할 수 있습니다. 이해되겠습니까? 이런 것들은 이제 공부를 하셔야 합니다. 왜냐하면 증명하는 것은 시험에 안 나와. 

그런데 이렇게 구하는 과정을 토대로 문제에서 뭐를 공부해야 하느냐면 도형이 나와. 4점짜리 문항은 전부 다 도형이 나옵니다. 

그러면서 이제 내적을 직접 물어보는 문제도 있는데 직접 물어보지 않는 문제도 있어. 그러면 이런 거는 얻다 써먹을 것이냐라고 하면 이런 거 공부해야 해요. 

내적 공부하는 과정이 벡터의 크기가 되면서 cos θ가 들어가는 거니까 한마디로 두 벡터가 이루는 각을 구하는 과정에 내적을 간접 사용할 수가 있습니다. 무슨 말인지 알겠어요? 

내적을 구하세요라고 해서 구하는 게 아니라 문제가 각을 물어보는 문제야. 각을 알아야지 뭔가 할 수 있는 문제인데 내적을 구하기가 쉬워. 

그러면 각각 벡터의 크기를 구하고 내적 구하면 각을 구할 수가 있습니다. 이런 걸 할 때 사용하는 거야. 또 하나 성분으로 나온 경우도 똑같아요. 

성분을 무조건 쓰는 게 아니라 문제에서 언제 성분으로 벡터 내적을 할 것인가에 대한 고민을 하는 겁니다. 이런 걸 공부를 하는 거야. 

그래서 문제에서 대놓고 성분이 나와 있는 문제에는 당연히 성분을 쓰는 거지. 그런데 성분이 나와 있지 않은 문제들도 우리가 앞에 방금 전에, 전전에 문제 풀었던 것처럼

문제에는 분명히 성분이 안 나와 있지만 벡터의 덧셈이나 각이나 벡터의 크기 같은 걸 구하는 과정에서 좌표로 찍는 게 편리한 형태들의 문제들이 있습니다. 

그런 경우는 좌표로 찍어서 성분으로 내적을 해서 각을 구하거나 이런 걸 활용할 수가 있는 거죠. 

그런 접근방법들에 대한 이해나 고민을 하는 것이 여러분이 학습이 되어야 하는 부분이고요. 어쨌든 문제 보면서 하나씩 또 이야기를 해보겠습니다. 9번 문제부터 시작할게요. 

세 벡터가 있는데요. 이렇게 생긴 것을 0보다 크다를 만족하는 x를 구하는 것이 문제입니다. 

문제는 평이한 문제인데 사실 이 문제 같은 경우는 문제가 다 성분 나와 있기 때문에 머릿속에 고민하지 마시고 성분 다 집어넣으면 되겠습니다. 

벡터 b의 반절이니까 (3, 1, -4)라고 생각하시고요. 여기서 그걸 빼면 되겠죠. 그러면 (x-3, 1, 6)입니까? 이렇게 되는 겁니다. 그리고 벡터c는 이거니까 이거, 이거 내적하는 겁니다. 

그러면 x끼리 곱. 쓸게요, 일단. (x-3)(4-x). y끼리 곱 2, z끼리 곱 18. 이 값이 0보다 크다라고 풀면 되겠고요. 이 값은 x에 관한 이차부등식이네. 이차부등식을 풀면 되겠네요. 

여기는 -x²+7x-12+20 구하시면 전부 다 오른쪽으로 넘겨볼게요. 넘기게 되면 이 값은 0보다는 작다. 뭐가? x²-7x-8입니까? 

따라서 인수분해하면 (x-8)(x+1)이 되어서 만족하는 x 범위는 -1<x<8이라고 말할 수가 있습니다. 여기까지 오케이?

그래서 이제 여기까지 만족하는 자연수 x의 개수니까 정답은 1부터 7까지 총 7개가 나오게 되겠죠. 이런 문제는 시험에 나오면 2, 3점짜리 문제들이야. 

왜냐? 사고하는 과정이 없으니까. 당연히 알아야 하죠. 성분으로 벡터 내적 구하는 과정. 쭉 해보겠습니다. 두 번째 10번 문제입니다. 좌표공간에 네 점이 나와 있는데 이거 똑같아요. 

성분이 예쁘게 다 나와 있지. 그러면 성분으로 구하면 돼. 원점에 대하여 A의 위치벡터를 벡터a, 삼각형 bcd의 무게중심의 위치벡터를 g라고 할 때 이거는 서로 수직이다. 

서로 벡터가 서로 수직이네? 이런 거 문제풀 때 어떻게 풀더라? 두 벡터가 서로 수직이네? 두 베가 터가 수직인 것은 벡터가 서로 수직이니까 내적 하면 0이 되는구나. 

이게 사실은 별개 아닌 보이지만 수능에 진짜 출제빈도 높은 겁니다. 두 벡터가 수직이다 그러면 제일감으로 내적하면 0이다를 활용하십시오. 알겠습니까? 

두 벡터가 내적한 게 0이다라고 나오면 당연히 해석하는 과정에서는 두 벡터가 수직이라는 말이 나오는 거고요. 그래서 이거는 먼저 벡터a는 나와 있습니다. 

이 자체가 벡터a야, 이 좌표, 이 성분 자체가. 그리고 무게중심 g는 어떻게 구합니까? 공간상의 공간좌표에서 배웠죠? 

(3분에 x성분의 합, 3분에 y성분의 합, 3분에 z성분의 합)으로 계산하시면 되겠네요. 벡터g를 구하시면 3분에 BCD니까 2+4+0니까 3분의 6이니까 2가 되겠습니다. 

2k-1+k+1이니까 여기는 k가 되겠고요. 그다음에 0+0-3이니까 -1. (2, k, -1)이 되는 겁니다. 벡터a가 뭐라고요? 

이거니까 이거, 이거 내적하는 것이 0이 되면 되기 때문에 x성분끼리의 곱 -2, y성분끼리의 곱 2k²+k, z성분끼리의 곱 -4. -2+2k²+k+4=0이라고 풀면 되겠네요. 

그러면 2k²+k-6=0이니까 인수분해 해서 여기가 마이너스가 되면 되겠고 따라서 만족하는 정수 k니까 k=-2. 2분의 3은 안 되니까 -2만 되겠습니다. 됐죠? 

다음 넘어갑니다. 이제 진짜 벡터내적의 중요한 내용이 나와 있어요. 어렵고 쉽고를 떠나서 벡터 내적이 갖고 있는 가치는 

방금처럼 그냥 내적 자체를 구하는 게 가치가 있는 게 아니라 그 내적을 구하는 과정에서 도형이 갖고 있는 어떤 정보를 뽑아낼 수 가 있습니다. 

그래서 도형이 갖고 있는 길이라든지 각도에 대한 정보가 내적에 들어가 있어요. 그래서 이거를 이용해서 내적이 주어져 있건 내적을 구하는 과정이건 

이걸 도형 상태에서 해석하는 게 수능에서 가장 핫한 부분이야. 가장 연습 많이 해야 하는 부분이고요. 11번부터 뒤에 쭉 나와 있으니까 같이 공부해봅시다. 

그림과 같이 한 모서리의 길이가 2인 정팔면체가 있습니다. AE랑 (AD+FC)를 내적하세요라는 문제인데

이거는 크게 2가지 관점에서 얘를 먼저 구하시고 이거 두 개를 내적해도 됩니다. 가능합니다. 

또는 상황에 따라서 이게 더 쉬우면 분배법칙을 써서 내적하셔도 되는데 이거는 두 번째 게 좀 쉽습니다. 해볼게요. 

벡터AE 내적 벡터AD+벡터AE 내적 벡터FC 이렇게 쓸 수가 있어요. 그러면 이게 뭡니까? 

AE랑 AD니까 AE랑 AD니까 이 벡터랑 이 벡터 내적하는 거죠? 그런데 한 모서리의 길이가 2니까 내적의 정의. 크기, 크기 cos θ 하니까 2×2×. 

그리고 이 두 벡터가 이루는 각은 당연히 정삼각형이므로 60도가 되는 거죠? 따라서 cos60도 하니까 2분의 1해서 구하면 앞의 거 쉽게 구했습니다. 됐어요? 

그다음에 뒤의 거는 AE랑 FC인데 AE는 여기 있고. 이거 FC가 구하기가 골치가 아파요. 왜? 이게 이제 쉽게 말하면 시점, 종점이 일치가 되어 있지 않으니까. 

그러면 정팔면체의 성질 중 하나가 이게 무조건 모든 모서리의 길이가 똑같기 때문에 이게 무조건 서로 평행할 수밖에 없습니다. 이 사각형은 정사각형이야. 

모든 모서리의 길이가 전부 똑같습니다. 그래서 이 벡터랑 이 벡터는 서로 평행하기 때문에 방향은 반대이기 때문에 어떻게 하면 되겠습니까? 

이거 구하는 과정은 2×2×. cos θ가 180도이기 때문에 -1이 되어서 최종적인 정답은 2-4=-2가 답이 나오게 되겠습니다. 어떻습니까? 괜찮아요? 

다음 계속 이렇게 도형에 관련된 연습을 하는 겁니다. 가장 중요한 과정이에요. 그림과 같은 정육면체가 있어요. AF하고 AC 내적한 게 36입니다. 

이거는 이제 거꾸로 내적이 주어져 있습니다. 이거로 우리가 뭐를 알 수가 있느냐? AF랑 AC를 내적한 게 36인데 지금 문제가 한 변의 길이가 주어져 있지 않습니다. 

이거 한 변에서 선생님이 A라고 놔볼까요? 그러면 우리가 이 벡터AF의 크기 얼마입니까? √2a예요. 정사각형의 대각선이기 때문에. 그다음에 벡터AC가 뭡니까? 역시 √2a입니다. 

그런데 우리가 뭐를 알고 있느냐면 이 각도를 알고 있습니다. 얼마입니까? 벡터AF랑 벡터AC가 이루는 각도 얼마입니까? 잘 모르겠습니까? 이게 보여야 해요. 

이 크기 똑같은 거 알겠지? 그런데 이거를 이렇게 연결합니다. 항상 수학문제에서 길이나 각도를 물어보는 문제가 등장을 하면 

그 길이나 각을 포함하는 삼각형으로 문제를 푸는 것이 가장 기본이야. 그래서 봤더니 이 길이, 이 길이, 이 길이 전부 다 똑같습니다. 

이것도 역시 정사각형의 대각선이기 때문에 √2a. 따라서 이거는 60도가 되고. 따라서 이 내적이 36이라는 말은 √2a×√2a×cos 60도인 2분의 1을 계산하게 되면 

이 값이 36이라고 나와 있으므로 이 정사각형의 한 변의 길이가 얼마라는 뜻이야? 한 변의 길이가 6이라는 것을 알 수가 있는 거죠. 됐습니까? 그랬을 때 질문이 뭡니까? 

CG하고 AG. AG는 이거고요. CG는 이거고요. 이거는 이제 답이 그냥 36이야. 이거를 구하는 방법을 선생님이 제대로 설명해 줄 테니까 잘 들으셔야 해요. 

이 36이 나오는 과정은 여기서 이 벡터하고 여기서 이 벡터를 이용해서 내적을 하는 건데 선생님은 어떻게 하는 거냐면 이 A라는 점을 이쪽 직선에 정사영하게 되면

 A가 C로 가서 동일 방향 길이의 곱, 벡터내적 기하학적 의미에서 6×6=36으로 구한 겁니다. 

그런데 이거를 수능 수학의 4점짜리 문제를 풀 때 가장 출제빈도가 높은 개념 중에 하나가 벡터내적의 기하학적 의미이고 

이 문제 같은 경우는 이 문제를 구하는 과정에 좌표를 찍어도 되고 벡터를 쪼개도 되고 다양한 방법이 가능합니다만 

실제 수능에서는 방금 말했던 벡터 내적의 기하학적 의미가 강력하기 때문에 꼭 그 방법을 익혀두시기 바랍니다. 잠깐 정리해 줄게요. 이거 푸는 거는 좀 이따 계속 풀고요. 
 
벡터내적을 하는데 그 내적을 도형 상태에서 하는 겁니다. 그래서 이렇게 생긴 벡터가 하나 있어요. 벡터a가 있습니다. 이렇게 생긴 벡터가 있습니다. 벡터b가 있습니다. 

이거 사실상 우리가 평면벡터에서 잠깐 언급을 했었습니다. 두 벡터를 내적하는 과정은 벡터의 크기×벡터의 크기×cos θ로 구할 수가 있어요. 여기까지는 알겠습니까? 

그런데 이거를 한 벡터로 나머지 벡터를 정사영을 해보면 벡터a의 크기는 여기서부터 여기까지의 길이. 

그다음에 벡터b의 크기×cos θ를 한 방에 정리하면 대각선의 길이×cos θ니까 한마디로 말하면 여기서부터 여기까지의 길이가 나오게 되는 거야. 이걸 곱한 게 내적입니다. 

다시 말하면 내적은 이거 곱하기 이거인 거야. 두 벡터가 있으면 두 벡터가 방향이 다르기 때문에 방향을 갖게 만들어주는 거야. 한 벡터를 나머지 벡터로 정사영을 하는 겁니다. 

그래서 같은 방향 길이의 곱이 벡터의 내적. 선생님, 각이 둔각이면 어떻게 됩니까? 둔각이면 한 벡터가 이거, 한 벡터가 이거면 똑같아요. 바닥에다가 정사영을 합니다. 

그래서 이 길이×이 길이 하는 거야. 단, 둔각인 경우는 길이는 양수지만 내적은 음수이기 때문에 내적을 구하는 과정은 마이너스 부호를 붙여주면 됩니다. 

동일 방향으로 한 벡터를 나머지 벡터로 정사영을 해서 동일 방향 길이의 곱이 바로 벡터의 내적이라는 걸 이해를 하시고요. 

이걸 접근하는 방법이 사실 공간벡터는 이것 말고도 또 필요한 테크닉이 있습니다. 나온 김에 같이 정리해 줄게요. 

그게 뭐냐 하면 공간벡터는 이 한 벡터를 나머지 벡터로 정사영하는 게 쉽지 않은 경우가 많아. 왜냐하면 뭐가 수직이고 뭐가 평행인지 잘 알기가 힘들기 때문에. 

그래서 그때 이런 테크닉이 가능합니다. 벡터b를 이 벡터+이 벡터로 쪼개는 겁니다. 보입니까? 이거를 벡터c라고 놓고요. 위로 올라간 벡터를 벡터d라고 놓겠습니다. 

벡터b=벡터c+벡터d로 놓습니다. 그러면 문제가 벡터a 내적 벡터b라고 하는 것은 벡터a 내적 벡터c+벡터d라고 표현할 수가 있고 

이걸 분배법칙으로 정리하면 벡터a 내적 벡터c+벡터a 내적 벡터d라고 쓸 수가 있는데 벡터a는 가로 방향이잖아. 벡터d는 세로 방향이고 이거는 서로 수직이 되는 겁니다. 

그래서 이게 내적의 성질에 의해서 이 값이 0이 되고. 이거는 벡터a와 벡터c의 내적이 되는데 벡터a랑 벡터c는 방향이 똑같기 때문에 동일 방향 길이의 곱. 

cos θ가 1이므로 그냥 크기 곱하기 크기만 하시면 되는 겁니다. 이런 원리가 사실은 벡터 내적의 기하학적 의미인데 이거를 도형을 통해서 연습하셔야 해요, 도형을 통해서. 

문제를 그냥 푸는 답을 얻는 게 끝이 아니야. 시험에 또 새롭고 낯선 도형이 나오면 이런 거 적용해서 풀 줄 알아야 하는 겁니다. 

그래서 지금 이 문제 같은 경우에 이거 물어본 거죠. 이 벡터와 이 벡터를 물어보는 거야. 그러면 이렇게 생긴 방향에다가 이 벡터를 정사영을 하는 겁니다. 

그러면 이미 G라고 점을 만났기 때문에 상관이 없고 그다음에 이 A라는 점을 정사영을 하면 쭉 가서 이 점에 도착하게 되는 거죠. 무슨 말인지 알겠습니까? 

A를 정사영하면 C에 도착하게 되는 겁니다. 그래서 A부터 G까지 가는 벡터하고 C부터 G까지 가는 벡터를 내적하게 되면 C부터 G까지 선분의 길이를 두 번 곱하면 되는 거야. 

이것 곱하기 이거하면 되는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 결국에는 6×6 하니까 정답은 36. 됐어요? 굳이 좌표로 풀 필요가 없는 문제입니다. 다음 넘어가서 13번 문제. 

점점 난이도가 높아집니다. 점점 어려워져요. 그림과 같이 한 모서리의 길이가 4인 정사면체가 있습니다. 오케이, 정사면체. 

그중에서 이거의 중점은 P을 잡고 그다음에 BC, CD를 1:3으로 1:3으로 내분하는 점을 Q, R로 잡았습니다. 그래서 문제가 이 벡터랑 이 벡터를 내적하세요 문제야. 

모든 모서리의 길이가 4이기 때문에 이 길이가 1입니다. 이 길이가 3이고 이 길이가 1입니다. 이 길이가 3이고요. 이 길이는 문제에서 2라고 나온 겁니다. 

그러니까 이제 이 벡터하고 이 벡터를 내적하는 건데 이 문제의 문제점이 뭐냐 하면 이 두 벡터를 크기도 구하기가 쉽지도 않고요. 구할 수 있기는 해. 

그런데 크기를 구했다 하더라도 이 각도를 구하는 건 더 어렵단 말이야. 그러니까 크기나 각도를 구하는 게 쉽지가 않기 때문에 이 두 벡터 내적하는 것은 만만치가 않습니다. 

알겠습니까? 그렇다고 해서 우리가 앞에 배웠던 성분으로 표현하려고 봤더니 점을 찍는 게 쉽지가 않아요. 물론 불가능하지는 않아. 

찍을 수 있기는 한데 그 찍는 것조차 예쁘지 않습니다. 정삼각형이니까 반드시 분수가 들어가고 반드시 루트가 들어가면서 이 성분연산이 만만치가 않습니다. 

이런 거 어떻게 구할 것이냐. 질문 이해했습니까? 이거 내적 구하는 게 만만치가 않네. 그런데 이런 방법이 있습니다. 어떤 방법이 있느냐? 

지금 이 하얀색 벡터들의 크기나 각도는 구하기가 쉽지 않지만 봐봐. 여기서 이렇게 가는 벡터라든지 여기서 이렇게 가는 벡터라든지 여기서 이렇게 가는 벡터가 있다고 치면 

이 빨간색 벡터들은 크기를 구하는 게 쉽습니다. 얼마입니까? 크기가 2. 크기가 3, 크기가 1. 됐습니까? 각도도 구하는 게 쉽습니다. 60도, 60도, 이것도 60도. 이해되겠습니까? 

그래서 문제를 풀 때 공간상의 모든 벡터는 선생님께서 세 벡터로 표현할 수 있다고 했잖아요. 

이 세 벡터, 조금 더 앞에 부연설명을 하면 동일 평면상에 있지 않은 세 벡터를 통해서 표현을 하시면 이걸 통해서 이제 이 빨간색 벡터들의 연산들은 쉽기 때문에

하얀색 벡터의 연산을 빨간색 벡터의 연산으로 바꿔서 문제를 푸는 거죠. 그 아주 중요한 원리가 들어가 있습니다. 다시, 이 문제는 벡터 내적 기하학적 의미도 쉽지가 않아요. 

크기, 크기, cos θ도 쉽지가 않습니다. 성분으로 표현하는 것도 쉽지가 않습니다. 그때 사용할 수 있는 테크닉 바로 벡터를 분해하는 거야. 벡터를 쪼개는 겁니다. 

알 만한 도형으로 쪼개서 문제를 푸는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이렇게 분해해서 구해볼게요. 문제가 벡터, PQ를 (P부터 C까지+C부터 Q까지)로 쪼개는 거야, 이렇게. 알겠니? 

내적 벡터PR은 P부터 C까지 C부터 R까지. (벡터PC+벡터CR)이렇게 만드는 겁니다. 됐습니까? 이거 다 분배법칙 쓰는 거죠. 정리를 쭉 해볼게요.

이 벡터를 분해하고 나면 최종적인 식은 벡터PC크기의 제곱. 더하기 벡터PC 내적 벡터CR+벡터CQ 내적 벡터PC+벡터CQ 내적 벡터CR 이렇게 쓸 수가 있습니다. 

이게 어마어마한 식이 아니라 벡터 하나를 두 개로 쪼갰잖아. 하나를 두 개로 쪼갰잖아. 그러면 이거 분배법칙하면 항이 4개가 나오는 거야. 그 4개를 써놓은 겁니다. 

그런데 그 4개 중에서 이 값이 얼마입니까? 벡터PC. 이게 2잖아, 2. 제곱하니까 4가 되는 겁니다. 잘 봐. 벡터PC랑 CR벡터를 내적합니다. 벡터PC가 이거고 CR벡터가 이거입니다. 

내적할 수 있겠습니다. 있죠. 이거 크게 얼마입니까? 2입니다. 크기 얼마입니까? 1입니다. 

그리고 이 두 벡터가 이루는 각은 벡터PC가 이쪽 방향이니까 이 각도가 되어서 120도가 됩니다. 60도 아니에요. 그래서 이거 어떻게 됩니까? 

크기는 2, 이건 크기가 1. 그리고 cos 120도는 -2분의 1 이렇게 쓰는 겁니다. 됐어요? 그다음에 CQ랑 PC벡터. 벡터PC랑 벡터CQ 똑같죠? 각도는 얼마입니까? 120도입니다. 

크기는 2, 이 크기는 3. 이 값은 3×2×(-2분의 1). 그다음에 CQ하고 CR벡터는 크기가 CQ벡터는 3이고 CR벡터는 1이고요. 

이거는 두 벡터가 이루는 각이 60도니까 2분의 1을 쓰시면 되겠네요. 그래서 정리를 하니까 얼마가 됩니까? 약분, 약분하면 3이 되고요. 약분, 약분하게 되면 이 값은 -3이고요. 

그다음에 이거는 계산하면 +2분의 3이 되어서 없어지니까 정답은 2분의 3이 나오는 것을 알 수 있습니다. 아주 좋은 문제죠. 그래서 벡터를 쪼개는 연습. 

수능에서 29번 공간벡터 문제 중에서 벡터를 쪼개는 형태가 훨씬 더 많습니다. 그 정도로 쪼개는 형식 중요합니다. 정리하시고요. 다음 넘어가겠습니다. 

14번 좌표공간. 좌표가 예쁘게 나와 있네요. 두 점 A, B에 대하여 선분 AB 중점을 M, 선분 AB를 2:1로 외분한 점은 N이라고 하자. 이거 구할 수 있겠네요. M이 뭡니까? 

중점이니까 (-1, 0, -1) 되겠죠? 그다음에 외분점에 대한 내용. 선분 AB를 2:1로 외분하는 점을 N이라고 하자. 이렇게 나와 있습니다. 구하는 과정 공식 다 알고 있습니까? 

N을 구하는 과정은 여기가 2-1분에 2에다가는 0곱하고, 1에다가는 -2를 곱해서 빼니까 이 값은 2가 되겠습니다. 똑같아요. 

2-1분에 2에다가는 -1하니까 -2가 되고 그다음에 1에다가는 1 곱한 걸 빼니까 -1. 2-1분에 2에다가는 0, 1에다가는 2 하니까 2. 이렇게 되겠습니다. 

한마디로 말하면 이 값은 (2, -3, 2) 이렇게 되는 거죠. 됐죠? 그랬을 때 이거를 N이라고 하자. 점 C와 직선OC가 있습니다. 

O가 있고 그다음에 여기 C가 있다고 치면 이게 (0, 0, 0) C가 (1, 2, 0)이니까 여기 사이 어딘가에 문제가 P가 있는 거야. 그러면 P는 뭐라고 쓰면 되겠니? 

(0, 0, 0). 여기는 문제가 (1, 2, 0). 여기는 (0, 0, 0) 그러니까 직선상에 있으니까 내분점 또는 외분점인 거죠? 어떻게 했으면 좋을까요? 이 벡터의 실수배라고 쓰면 되겠네. 

그 실수가 양수일지 음수일지 모르겠지만. 그래서 이 값은 (t, 2t, 0) 되겠습니까? 벡터OP는 OC의 실수배. t배 이렇게 쓰는 거죠. 

그래서 질문이 PM벡터랑 PN벡터의 내적값이 최소일 때의 P의 좌표를 구하는 겁니다. 그러니까 이거는 이제 문제에서 P가 이렇게 나와 있으니까 그냥 그대로 대입해서 구하는 거야. 

해볼게요. 벡터PM이 뭐야? PM이 M에서 이걸 빼주는 거니까 M(-1, 0, -1)이기 때문에 빼주면 (-1-t, -2t, -1) 이렇게 되는 거고요. 

벡터PN이 뭡니까? PN이. N에서 이걸 빼주는 거니까 (2-t, -3-2t, 2) 이렇게 되는 겁니다. 그래서 이걸 내적하는 게 최소가 되는 P의 좌표를 구하십시오. 내적 그냥 하면 되겠네요. 

정리하면 이 값은 (-1-t)(2-t)+(-2t)(-3-2t) 됐습니까? -2. 이게 내적입니다. 정리하면 최고차항 계수부터 t²+4t²이니까 5t². 그다음에 t에 관한 일차식 구해볼까요? 

이렇게 하면 이 값은 t-2t니까 -t만 남고 여기는 6t가 되니까 5t. 됐습니까? 나머지 상수항 구하면 되는 거죠? 상수항은 쉽네요. -2-2=-4가 되겠습니다. 

이 값이 최소가 되는 순간 찾는 거니까 이거는 완전제곱식 고쳐서 꼭짓점의 좌표를 구하는 느낌으로 구하시면 

2a분에 -b. 다시 말하면 t가 얼마일 때? 2a분에 -b. -2분의 1일 때가 원하는 답이 되겠습니다. 

그때 만족하는 모든 P의 좌표의 성분의 합이니까 t=-2분의 1이면 (-2분의 1, -1, 0)이므로 정답은 전부 합하니까 -2분의 3이 답이 나오게 되겠습니다. 알겠죠? 

이렇게 문제를 풀어봤고요. 15번 문제가 조금 고민할 만한 부분이 많아서 이거는 선생님이 다음 시간에 하겠습니다. 

15번은 꼭 미리 풀어보시고 다음 시간에 꼼꼼하게 강의 들으시고요. 16번까지 하고 오늘 마무리하겠습니다. 16번 보겠습니다. 

그림과 같이 도형이 되게 난해한 도형처럼 보입니다만 난해하지 않습니다. 

그림과 같이 옆면은 모두 합동인 이등변삼각형이고 밑면은 한 변의 길이가 3인 정사각형인 입체도형이 있을 때 AB=6이고 모서리의 BP=4인 점 P가 있습니다. 

그러니까 이 길이가 4고 그다음에 AB가 6이고 그러면 이 길이가 2일 수밖에 없겠네? 이런 상태의 문제가 나와 있는 거야. 

그랬을 때 AD 위의 점 Q에 대하여 이게 수직이 될 때 PQ의 벡터의 크기를 구하십시오. 그러니까 한마디로 이 벡터랑 이게 수직인 거야, 서로 지금. 알겠어요? 

PQ랑 AB랑 수직인 겁니다. 그랬을 때 질문이 이 PQ 길이가 얼마입니까를 물어보는 문제입니다. 

그러면 이런 문제가 삼차원 문제이기 때문에 삼차원 벡터 문제이기 때문에 좀 난해해보이지만 

사실상 이거는 이런 삼차원 문제 중에서 문제에서 필요한 부분을 단면화시켜서 이차원으로 만드시면 의외로 굉장히 간단한 문제입니다. 

이런 거야. 이렇게 생긴 이렇게 생긴 이렇게 생긴 단면을 생각해보세요. 이게 지금 수직이 됩니다. 알겠습니까? 그러니까 이렇게도 고민해보는 거지. 

그래서 지금 이 길이 문제에서 4야. 이 길이는 2고요. 알겠습니까? 문제에서 지금 이 길이가 3이니까 이 대각선의 길이가 얼마입니까? 당연히 이 길이가 3√2일 수밖에 없어요. 

알겠습니까? 이 상태에서 또 문제가 이등변삼각형이죠? 이 길이가 동일하게 6이 나와 있습니다. 그래서 이 길이 구하는 문제니까 구하면 되는 거지. 구하는 방법은 되게 많아요. 

되게 많은데 선생님은 이 방법으로 구해볼게요. 이 각에 대한 sin, cos 값만 알면 이 길이를 이 직각삼각형의 삼각비를 통해서 구할 수가 있습니다. 알겠습니까? 

그래서 선생님이 수선을 그어볼게요. 그러면 이게 이등변삼각형이니까 이 길이를 구할 수가 있고 한마디로 이 각에 대한 sin 또는 cos을 구할 수 있습니다. 알겠습니까? 

α라고 놓게 되면 cos α? sin α. sin α가 얼마냐면 6분에 2분의 3√2 이렇게 되겠습니다. 그러면 이게 우리는 이 각을 구할 수 있는데 이 각은 cos 2α를 구할 수가 있습니다. 

이거는 cos(α+α)이기 때문에 cos²α-sin²α. 코코사사. 그런데 이 cos 자체를 1-sin² 만들 수 있으므로 1-2sin²α가 되어서 이거 구할 수 있죠. 

1-2× 이거 제곱하게 되면 숫자가 어마어마하다, 그렇지? 얼마예요? 12분에 3√2인데 이거 제곱하게 되면 144분에 9×2가 되어서 8분의 1이야, 이 값이. 이렇게 되는 겁니다. 

그래서 계산하면 1-4분의 1이니까 4분의 3이 되는 거죠. 알겠습니까? 그러면 한마디로 이 값에 대한 cos 값이 4분의 3인 거야, 지금. 여기가 2잖아. 

그러면 이 길이가 얼마가 되겠습니까? 지금 이 길이 구하는 거니까 이거죠. 2×tanα 구하면 내가 원하는 답이 되는 겁니다. 알겠어요? 

이것도 구하는 방법이 되게 많은데 그냥 이렇게 구해볼게요. 문제에서 이 길이가 4분의 3이니까 2α라고 하면 여기를 4, 여기를 3이라고 놓게 되면 

피타고라스 정리에 의해서 √7이 되는 것을 알 수 있습니다. tan2α가 3분의 √7이 되어서 이 값은 3분의 2√7이 최종적인 답이 되겠습니다. 다른 방법 하나 소개하고 마칠게요. 

세 변의 길이를 이용해서 구하는 과정 중에서 cos 법칙이 있어요. 그러니까 이 길이가 6, 이 일이가 6, 이 길이가 3√2면 cos 법칙을 이용하면 

이 각에 대한 cos 값을 방금처럼 배각공식, 반각공식 활용하지 않고도 구할 수 있습니다. 그러고 나서 이것도 역시 동일한 방법으로 구하면 답이 나오겠고요. 

이런 다양한 방법들을 익혀놓으시고 방금 한 문제 넘어갔던 문항은 다음 시간 시작할 때 할 테니까 미리 풀어오도록 하시고 오늘 수업은 여기서 마무리하겠습니다. 

다음 시간에 또 공부하겠습니다. 마치겠습니다.  
