반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 이제 평면벡터, 벡터라는 주제를 가지고 기하와 벡터의 두 번째 단원 시작하겠습니다. 

이번 시간부터 평면벡터 4시간, 끝나고 나서 이제 공간 파트 들어가서 공간도형과 공간좌표 하고 또 후반부에 공간벡터 5시간 총 벡터라고 하는 것을 9시간 동안 진행을 합니다. 

수능완성 교재의 문항도 이 공간벡터 파트 같은 경우는 굉장히 난해한 문제들이 있으면서 수능에서 최고난도 변별력이 있는 문제, 기하와 벡터에서 이 벡터 단원에서 나옵니다. 

오늘은 첫 시간이니만큼 엄청난 걸 배우지는 않지만 그래도 오늘 배우는 내용 중에서 아마 위치벡터 같은 경우는 수험생들이 익숙하지 않을 것 같아. 

그래서 그런 부분들을 정리를 쭉 하면서 오늘은 문제 풀이도 물론 진행을 하고 유형도 연습을 하지만 벡터 자체가 조금 익숙하지 않은 수험생들도 있을 거거든요. 

그 수험생들을 위해서 자잘한 팁들도 정리를 하겠습니다. 우선은 벡터가 항상 선생님이 강조를 하는 게 이 벡터의 내용을 채우는 게 되게 중요하지만 

교육과정에서 어떤 내용을 쭈르륵 다루는지 한 번씩 도식화시키고 정리하는 게 수능문제를 풀 때 낯선 문제가 나오면 이런 걸 가지고 푸는 실마리를 찾아가는 겁니다. 

교육과정상 벡터는 제일 처음에 연산부터 배웁니다. 연산은 흔히 말하는 사칙연산처럼 벡터의 크기. 또는 벡터와 벡터를 더하거나 벡터와 벡터를 빼거나 이런 것들. 

또는 어떤 벡터를 실수배를 하거나 이런 벡터의 연산들을 먼저 배우는 겁니다. 덧셈, 뺄셈, 실수배. 이해되겠습니까? 

그래서 연산을 배우고 나서 이 벡터 연산이 끝나고 나면 이제 뭐를 배우냐면 위치 벡터를 배워요. 위치벡터의 개념부터가 이제 벡터가 어려워지는 개념이야. 

벡터의 위치벡터도 사실상 교육과정상 내분점이나 외분점의 위치벡터를 배우고요. 수능의 기출 문제 분석해보면 외분점의 기출문제도 사실 잘 안 나와. 물론 나올 수 있습니다. 

그런데 기본적으로 그 내분점의 위치벡터를 활용해서 우리가 어떤 복잡해 보이는 연산을 벡터연산을 쉽게 할 수가 있거든요. 그래서 그 방법을 여러분들이 정리를 하면 되는 거야. 

위치벡터. 이게 끝나고 나면 벡터를 이제 성분으로 표현합니다. 그래서 이 덧셈, 뺄셈, 실수배 또는 위치벡터 연산을 전부 다 성분, 좌표로 풀 수 있습니다. 

이게 끝나고 나면 제일 마지막에 벡터의 내적을 배우는데 그 내적을 성분으로 구할 수도 있고 정의로 구할 수도 있고 또 내적을 활용해서 

이런 연산하고 통합해서 분배법칙을 쓴다거나 벡터를 쪼갠다거나 이런 것을 할 수 있습니다. 그래서 수능에서 벡터가 구성이 되는 거야. 이해되겠니? 

번외편에 여기 이제 평면운동이라고 하는 게 있어요, 평면운동. 평면운동, 속도, 가속도 이런 것들. 

그리고 또 평면운동 배우기 전에 앞서서 이 내적이나 벡터를 활용해서 직선의 방정식이나 또는 원의 방정식 이런 것들을 표현하는 것들이 평면벡터에 들어가 있고요. 

이게 평면벡터 전체의 내용인데 수능에서 보통 나오는 빈도로 치면 연산 문제는 단독문제로 나오는 경우는 거의 없습니다. 

보통 고난도 문제를 푸는 과정에서 이런 도형에서 덧셈, 실수배 이런 것들을 추가로 하게 되어 있고요. 물론 연산 중에서 성분을 이용한 연산은 출제가 됩니다. 

2점, 3점짜리 문제 중에 하나로 벡터 성분 연산 문제가 나오는데 여기와 관계가 있고요. 실제로 변별력이 있는 부분은 이 벡터는 내적이 제일 중요합니다. 

내적이 어느 정도로 중요하냐면 기하와 벡터 전체에서 제일 중요하다고 해도 과언이 아니야. 

수능에서 29번 문제 마지막 과정에서 땡땡땡의 벡터의 내적의 최댓값 구하시오. 이런 것들이 아주 기본입니다. 

그래서 내적은 그만큼 중요하고 그 내적이 의미가 있는 이유는 그 내적 구하는 과정에서 바로 각도 세타를 구하는 과정에 포함이 되어 있고 이게 도형에서 또 필수적인 내용이 되겠습니다. 

이거는 이제 내적할 때 다음 시간, 다다음 시간에 진득하게 할 테니까 그때 진행을 하고요. 그다음에 이 내용을 토대로 변형할 이 형태는 공식을 외우면 됩니다, 공식. 

그러니까 공식이 되게 많기는 많거든요. 그런데 많기는 많은데 이 부분은 심오하게 나온다기보다는 이 내용을 토대로 공식만 외우시면 

숫자 대입해서 단편적인 연산 문제 정도로만 풀면 풀 수 있습니다. 이 평면운동 파트에서 2016년도 6월에 봤던 2017학년도 6월 평가원 모의고사 29번으로 나온 적이 1번 있었습니다. 

그런데 그때 당시에 이 문제가 어려웠던 이유는 평면운동이 어려운 게 아니라 적분 문제랑 통합돼서 나왔었는데 그 적분이 어려워서 그런 거야. 

그래서 그 부분은 별개의 문제인 겁니다. 그래서 기본적으로 이 파트는 공식 외우면 풀 수 있고요. 그래서 지금 이야기하기를 가볍게 보면 돼, 가볍게. 빠르게 정리.

단, 도형과 관련돼서 공부하면 되겠습니다. 이 부분은 선생님이 원래 시간을 많이 할애할 텐데 조금 무겁게. 다시 말하면 위치벡터는 좀 제대로 공부했으면 좋겠어. 

이 부분은 중위권 학생까지 위치벡터의 연산을 조금 혼동되는 경우가 되게 많습니다. 그리고 이 부분은 또 공식 외워서 빠르게 정리하고. 이 부분은 제대로. 

또 공식 외워서 정리하고 이러면 마무리되겠습니다. 올해 6월 평가원 시험 같은 경우도 29번 문제 같은 게 이제 기하와 벡터에서 출제가 되었고 

작년 6윌 평가원 같은 경우도 29번 문제로 기하와 벡터가 출제가 되었는데 보통 이제 29번 문제가 최근에 한 5년 동안은 기하와 벡터에서 나오고 

30번 문제는 미적분Ⅱ에서 나오고 21번 문제도 미적분Ⅱ에서 나오는 게 추세야. 그리고 수능이나 9월 평가원은 29번 문제가 공간벡터에서 보통 나오고요. 

6월 평가원 시험범위는 평면벡터까지이기 때문에 상대적으로 이제 이번 6월 평가원은 평면벡터 문제가 나왔었죠. 차이가 있습니다. 그러면 이제 바로 진행을 할게요. 

바로 연산부터 시작을 하는데 제일 처음에 나오는 게 벡터의 연산 덧셈, 뺄셈, 실수배인데 정리하면 이 벡터랑 이 벡터를 꼬리에 꼬리를 물고 더하게 되면 정답 이 벡터가 된다. 

이거 알고 있습니까? 이런 걸로 문제를 푸는 겁니다. 벡터는 이거 하나만 정리하면 되겠어요. 

모든 벡터는 자유롭게 흔히 말하는 우리가 함수에서 말하는 평행이동이라는 거 알고 있습니까? 

평행이동을 할 수 있다는 개념 하나를 정리하면 문제 풀 때 대부분 다 해결될 수 있습니다. 내가 이런 벡터랑 이런 벡터 더하고 싶은데 잘 못 더하겠잖아. 

그러면 이걸 그대로 평행이동, 평행이동을 해서 이렇게 만드시면 이 벡터 더하기 이 벡터를 해서 평행사변형이나 삼각형 만들어서 문제 풀면 되겠습니다. 이해되겠어요? 

그런데 상황에 따라서 이거를 이렇게 평행이동해서 이렇게 만들어도 되거든요. 이렇게 되면 어쨌든 답은 이렇게 생긴 벡터가 두 벡터의 합이 되겠습니다. 이런 과정들 연습해볼게요. 

한 변의 길이가 2인 정육각형이 있었을 때 질문이 AB벡터+CE벡터+FD벡터의 크기를 구하는 문제입니다. 그러니까 AB벡터 그다음에 CE벡터랑 FD벡터 이렇게 더하는 문제인 거야.

이 더한 것의 크기를 물어봤습니다. 한 변의 길이가 2입니다. 그러면 어떻게 구할까 봤더니 평행이동을 한번 해볼까? CE벡터를 이렇게 평행이동 하면 되겠습니까? 

그러면 이렇게 구하는 거죠. 여기서 이렇게 가는 벡터랑 여기서 이렇게 가는 벡터랑 여기서 이렇게 가는 벡터를 더하면 되겠습니다. 

그러면 벡터가 꼬리에 꼬리를 물고 덧셈으로 연결되어 있으니까 정답은 여기서 이렇게 구하면 되겠습니까? 정답은 4가 되겠습니다. 잘 안 됩니까? 이렇게 구하는 거야. 

이 벡터랑 이 벡터를 더하게 되면 이 벡터가 되는 거죠. 그다음에 이 벡터랑 이 벡터랑 더하게 되면 이 벡터 되는 겁니다. 

정육각형의 성질에 의해서 외접하는 외접원을 떠올리시면 이렇게 생긴 정삼각형 6개로 쪼갤 수 있잖아. 피자 6조각. 맞습니까? 

이게 한 변 길이가 2니까 이 길이는 4가 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 다음 두 번째 문제. 그림과 같이 평행사변형이 있습니다. AC벡터랑 BD벡터를 더한 게 크기가 8이고요. 

AC벡터랑 BD벡터를 뺀 게 6이라고 나와 있습니다. 그러면 AC랑 BD벡터를 더한 게 8이라는 게 무슨 말이냐? AC랑 BD를 더한 게 8이야. 

다시, AC랑 BD을 더한 게 8인데 바로 조금 이따가 위치벡터를 배워서 위치벡터를 통해서 식을 표현하는 방법이 있습니다. 

이게 있는데 아직은 좀 이따가 할 거니까 일단은 AC벡터랑 BD벡터를 더하려고 하면 어떻게 하면 될까를 봤더니 이렇게 하면 되겠네요. 평행사변형을 아래로도 하나를 그립니다. 

아래쪽으로도 하나를 그리는 거야. 그러면 아까 자유롭게 평행이동 시킬 수 있다면서. 그러니까 BD벡터 놔두고 AC벡터를 그대로 평행이동하면 이렇게 생기게 되겠습니다. 

이해되겠습니까? 그래서 이제 이거랑 이거를 더하는 거야. 더하는 방법은 이렇게 그어서 이렇게 그으면 되겠죠. 그래서 뭐가 되는 거야? 여기서부터 이렇게 가는 벡터이지 않겠습니까? 

이렇게 되어서 최종적으로 내가 구하고 싶은 것은 BC 길이의 2배가 되는 거야. BC길이 2배. 그 BC길이 2배 하면 얼마라고요? 8이라고, 8. 그러니까 한마디로 이게 얼마라는 뜻입니까? 

4라는 뜻인 거죠. 이렇게 구하는 겁니다. 이해되겠습니까? 좋아요, 여기 4인 거 방금 구했고요. 이번에 두 번째는 문제에서 AC랑 BD를 뺐습니다. 

그러면 AC가 어디 있냐면 이게 AC야. 그다음에 BD를 뺐어. 그러면 D에서 B로 가는 걸 더하면 되는 거야. D에서 B로 가는 걸 더하는 거니까 이것도 오른쪽으로 연결시켜볼까요? 

D에서 B로 가는 벡터하고 이거를 그대로 평행이동 시키면 여기서 이렇게 가는 벡터가 되는 거죠. 되겠습니까? 

이걸 더하게 되면 평행사변형, 평행사변형을 그어서 여기서 이렇게 생긴 벡터. 이렇게 그어서 여기서 이렇게 생긴 벡터가 되는 겁니다. 

그래서 이게 문제에서 얼마냐면 6이라고 나와 있는 겁니다. 그 말은 이 길이 얼마라는 뜻이야? 3이라는 뜻인 겁니다. 

이 둘레의 길이 물어보는 거니까 여기는 3, 여기도 3, 여기는 4, 여기는 4가 되는 거니까 정답은 7×2=14가 최종적인 답이 나왔습니다. 됐어요, 여기까지? 

일단 이런 문제는 기본적으로 평행사변형의 대각선의 성질, 평행한 성질을 통해서 풀었는데 지금 문제 풀어보면 알겠지만 이거는 뭔가 좀 내 취향에 안 맞아. 

이렇게 푸니까 뭔가 답은 나오기는 나왔는데 그림도 어마어마하게 크고 또 직관적으로 저게 되는지가 잘 떠오르고 와 닿지 않는 수험생도 있을 것 같습니다. 

그래서 실제로 이 문제를 시험볼 때 풀 때는 어차피 우리가 다 배운 다음에 풀 거 아닙니까? 위치벡터까지 공부를 한 다음에는 이렇게도 풀 수 있습니다. 

푸는 방법이 벡터를 쪼개서 풀 수도 있고요. 실제로 이 시점이 다르기 때문에 바로 위치벡터를 쓰기는 힘들지만 보세요. AC랑 BD을 보면 AC, BD를 더하는 거야, 문제가. 

그런데 벡터AC+벡터BD를 하게 되면 이거를 좀 쪼개서 표현해볼까요? 이게 지금 평행사변형 성질에 의해서 대각선이 서로를 이등분하는 거 알고 있습니까? 

그러니까 이것을 중점을 잡고 연결하고 중점을 잡고 연결하게 되면 이 쪼그만 평행사변형 4개로 쪼개질 수 있습니다. 

그러면 이 말이 무슨 말이냐면 AC랑 BD를 더한다는 뜻은 이거는 2로 묶어내면 2분에 벡터AC+BD하고 똑같아요. 알겠습니까? 

그러니까 AC벡터의 절반, BD벡터의 절반 이게 절반인 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 이거를 두 배 하면 되는 거야. 이해되겠어요? 

그래서 이걸 두 배 하는데 조금 이따 위치벡터를 하게 되면 이 두 개를 더하는 방법은 이렇게 구할 수 있습니다. 

이거랑 이거를 더하는 방법은 이거 둘의 중점을 잡아서 이 벡터를 구한 다음에 곱하기 2해서 구하는 방법이 있습니다.

그래서 실제로 이 벡터의 크기 자체가 얼마냐면 여기서부터 여기까지의 길이. 여기서부터 여기까지의 길이인 선분 AD하고 똑같은 겁니다. 

이 값이 만약에 8이라고 나와 있으면 이것의 크기가 4가 되는 겁니다. 그러면 이 길이가 4가 되는 것을 알 수 있고 이런 방법도 있습니다. 

좀 이따 위치벡터 오늘 바로 할 테니까 일단은 푸는 방법이 삼각형이나 사각형 그릴 수 있으면 구하되 

그게 안 되는 경우는 중점을 잡아서 구하는 것도 필요하다는 것을 생각을 하시고 이 문제를 풀면 되겠습니다. 세 번째 그림과 같이 한 변의 길이가 6인 정삼각형이 있습니다. 

그 정삼각형에서 선분 AC 위의 한 점을 잡은 다음에 이거, 이거, 이것을 더하고 뺀 것이 2가 됐을 때 BP의 값을 물어봤습니다. AB에다가 BP를 더해볼게요. 

그러면 이거는 꼬리에 꼬리를 물고 더해져 있는 거 맞습니까? 이게 뭡니까? 벡터AP라고 쓸 수가 있습니다. 

다시, AB에서 BP를 더하면 A에서 P까지 가는 이 벡터가 됨을 알 수가 있는 거야. 이해되겠습니까? 그다음에 거기에서 PC벡터를 뺐어. 

PC벡터를 뺐는데 PC벡터가 P에서 C로 가는 벡터인 거야, 이게 지금. 한마디로 뭐냐 하면 AP벡터에서 PC벡터를 뺀 것의 크기가 문제에서 2라고 나와 있어요. 

이게 지금 벡터AP-벡터PC의 크기가 2라고 나와 있는 겁니다. 그러면 이거 어떻게 구할까 봤더니 정삼각형의 한 점을 잡았고 이 크기가 2인데 길이가 6이니까 한마디로 이 말인 거야. 

이 그림에서 이 벡터랑 이 벡터는 크기가 다르지만 방향이 똑같네. 그러니까 AP벡터에서 PC벡터를 뺐다는 말은 동일 방향, 이 벡터에서 이 벡터를 뺀 거야, 지금. 

그런데 크기가 2야, 지금. 현재 한 변의 길이가 6이거든요. 그러면 이것은 쓰는 방법 되게 많은데 이런 거 가능합니다. 벡터AP+벡터CP 이렇게 표현해도 됩니다. 

C에서 P로 가는 벡터하고 A에서 P로 가는 벡터를 더하는 겁니다. 또는 반대로 절댓값이 들어가 있으니까 크기만 구하면 되기 때문에 

P에서 A로 가는 벡터에서 P에서 C로 가는 벡터를 더하는 것과 똑같습니다. 그런데 이 2라는 뜻은 한마디로 이 길이가 2이고 이 길이가 4라는 말과 똑같은 거죠. 

그래야지만이 이쪽 방향으로 2만큼, 이쪽 방향으로 4만큼을 빼고 나면 반대쪽 방향으로 2만큼이 되어서 이렇게 되는 겁니다. 그래서 한마디로 P가 뭡니까? 

이거 3등분점 중에서 하나가 P가 되는 거야. 3등분점 중에 하나가 P가 되는 겁니다. 이거를 좀 이따 바로 배우는 위치벡터 내분점이나 외분점으로 구하면 

이런 보조선도 필요 없이 수식연산으로 예쁘게 할 수가 있으니까 그건 좀 이따가 하도록 하고요. 그래서 문제에서 3번 BP 물어봤습니까? 

물어보는 게 벡터BP의 크기니까 선분BP 이 길이 물어본 겁니다. 그러면 3등분점이죠, 3등분점. 여기다가 이렇게 수선을 그으시면 중점이네요. 여기 중점이 되겠습니다. 

이 길이가 3, 이 길이가 3이 되는 거니까 이 길이가 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그리고 정삼각형 높이 구하는 공식 이게 뭡니까? 2분의 √3×6이니까 3√3이야. 알겠습니까? 

피타고라스 정리를 이용해서 여기는 3√3, 여기는 1, 여기는 얼마 됩니까? √ 이거 제곱하면 27, 1 더하니까 √28이라고 쓸 수가 있죠. 정답은 그래서 2√7이 되겠습니다. 

이해되겠습니까? 이렇게 구할 수 있는 게 첫 번째 개념이고요. 그다음에 지금 이제 뭐를 하려고 하냐면 위치벡터 이야기를 하려고 해. 

여러분 교재 유형 4번에 나와 있는 게 위치벡터 개념인데 위치벡터의 문제가 어떤 문제인지 먼저 설명을 하고 이론 설명하겠습니다. PA와 PB를 더했어요. 

그러니까 두 벡터를 더했는데 시점이 똑같아. 알겠습니까? 하나, 둘, 셋, 네 벡터를 더했는데 시점이 똑같아. 하나만 더. 벡터C라는 시점으로 A라는 시점으로 역시 시점이 똑같아. 

그래서 위치벡터 개념이, 위치벡터 문제가 어떤 문제냐면 지금부터 오늘 제일 중요한 게 위치벡터고요. 

위치벡터는 워낙 연산이 익숙하지 않은 수험생들이 많아서 선생님이 몇 가지 샘플을 여러분에게 제공을 하겠습니다. 

위치벡터 자체는 정의가 뭐냐 하면 어떤 벡터를 시점을 고정하면 벡터가 자유롭게 평행이동 되는 거니까 막 이런 벡터, 이런 벡터, 이런 벡터가 있으면 

이 벡터들을 시점을 정부 다 고정하면 모든 벡터들이 이렇게 시점이 고정된 벡터가 되면서 종점 하나만 알고 있으면 벡터 하나를 자동으로 알 수 있습니다. 

이거는 다시 말하면 교과서용으로는 종점 하나가 벡터 하나에 대응됩니다. 그래서 위치벡터의 연산 어떻게 하냐면 이 점의 연산체계를 활용해서 

벡터연산체계를 연산을 하자라고 하는 게 위치벡터의 내용이고요. 교육과정상 또는 수능에 나오는 형태들은 시점이 고정된 상태에서 

보통 우리가 내분점이나 수능완성 교재에도 내분점이나 외분점에 대한 위치벡터를 이야기하는 겁니다. 이게 무슨 말이냐면 이 형태를 알아야 해요. 

이걸 벡터a라고 놓고 이거를 벡터b라고 놓습니다. 시점을 O, 여기가 A라는 점, 여기를 B라는 점이라고 놓을게. 

그러면 도형에서 문제를 풀다보면 뭐가 등장을 하느냐면 이렇게 선분AB 상에 P가 있고요. 그랬을 때 이렇게 생긴 벡터를 쓸 일이 생깁니다. 

이게 뭐냐 하면 벡터A하고 벡터B를 활용해서 두 벡터가 전부 다 시점이 O로 일치하죠? OA벡터랑 OB벡터를 활용해서 이 선분AB 

또는 더 나아가서 직선AB 상에 있는 한 점을 종점으로 하는 또 다른 벡터를 떠올리는 겁니다. 그러면 이게 뭐랑 똑같냐면 좌표연산에서는 A라는 점, B라는 점에 내분점이 P 아닙니까? 

그렇잖아요. 그래서 이 P의 좌표를 A좌표 알고 B의 좌표 알고 이게 몇 대 몇인지만 알고 있으면 이걸 m:n이라고 치면 몇 대 몇인지만 알고 있으면 P의 좌표를 구할 수가 있었단 말이야. 

그런데 이거를 벡터도 똑같이 할 수가 있습니다. 이번에 선생님이 증명을 생략하겠습니다. 이 식은 외우셔야 해요. 증명 간단히 할 수 있습니다. 

이거 더하기 이거 하면 되기는 하는데. 벡터OP를 구하는 과정은 내분점 m:n이기 때문에 m+n에 여기도 m 쓰고 여기다가 n 쓰는데 

순서를 바꿔서 여기가 A부터 B까지 여기가 m:n이지만 여기다가는 벡터b를 곱하고 여기다가는 벡터a를 곱해서 더하시면 벡터OP가 되겠습니다. 

이걸 보통 이렇게 쓰지 않고 이렇게 씁니다. m+n분에 n벡터a+m+n분에 m벡터b라고 쓰면 이게 벡터a앞의 계수가 세모고 벡터 b의 계수가 네모라고 하면 

내분점의 위치벡터는 m:n이 몇 대 몇인지와 상관없이 벡터OP는 a하고 b의 계수의 합. 다시 말하면 세모하고 네모를 더한 값이 언제나 얼마로 일정합니까? 1로 일정합니다. 

그래서 보통 이렇게 표현하기도 합니다. 벡터OP는 이게 m:n으로 내분된 점이야. 그런데 이렇게 쓰기도 해요. 이 식은 세모벡터a+네모벡터b로 쓰기도 합니다. 

그런데 그 네모가 넘기면 세모벡터a+(1-세모)벡터b라고 쓰기도 하는 거야. 그러면 진짜 수능이나 내신에서 많이 사용해왔던 식의 표현. t벡터a+(1-t)벡터b 이렇게 쓰게 되는 겁니다. 

그러니까 이게 사실은 위치벡터에서 제일 중요한 표현이에요. 두 점의 종점을 연결한 어떤 한 내분점이나 외분점 상을 종점으로 갖는 벡터를 구하는 방법은 

두 벡터a, b 앞에 계수의 합이 1만 되면 돼. 이게 t에 따라서 내분점이 1:2일지, 3:2일지 이런 것들이 달라지는 것뿐입니다. 그래서 이런 걸 바로 할 수 있어야 해요. 

벡터p는 5분의 3벡터a+5분의 2벡터b. 이걸 보는 순간 어떤 느낌이 듭니까? 이런 느낌이 들어야 해요. 이게 벡터a고 이게 벡터b야. 그러면 연결을 해. 3이고 2잖아, 지금. 

2:3으로 내분되는 이 점을 종점으로 하는 이 벡터. 이게 바로 벡터p가 되는 겁니다. 그래서 이런 수식을 보고 바로 도형을 연결시켜야 합니다. 이런 작업을 해야 해요. 

또 문제에 도형이 보통 등장을 하면서 물어보잖아. 그러면 바로 딜레이 없이 수식으로 바꿔서 연산을 막 한 다음에 이때 나온 답을 이 도형에서 의미를 파악해서 쓰는 겁니다. 

이와 관련된 것 중에 더 중요한 게 있어요. 벡터p가 만약에 문제에서 2벡터a+벡터b 이렇게 나올 수도 있습니다. 이걸 어떻게 풀지? 이거 어떻게 풉니까? 

이런 거는 내분점의 벡터가 아니죠. 일단은 한번 해볼까요? 이게 벡터a야. 이게 벡터a입니다. 이게 벡터b입니다. 둘 다 시점이 똑같습니다. 그러면 이걸 어떻게 구하느냐? 

보통 우리가 이렇게 써요. 벡터a를 2배하고 평행사변형 그려서 이렇게 하는 게 아니라 이거를 계수의 합을 1로 만듭니다. 어떻게 하면 되겠습니까? 

앞에 3으로 묶어내시면 이 식은 3분의 2벡터a+벡터b가 되면서 이 동그라미로 표현한 것이 수학적 의미를 가집니다. 기하학적 의미를 가지는 거야. 

이 벡터는 시점은 벡터a랑 벡터b 이 점하고 똑같아요. 그런데 그 종점이 뭐냐 하면 벡터a의 종점과 벡터b의 종점을 1:2로 내분하는 점이 종점이 되는 겁니다. 

왜? 이 앞의 계수가 2고 1이니까 반대로 1:2가 되는 거야. 그래서 이거를 연결해서 이게 1:2가 되는 이 점을 잡는 거야, 지금. 그래서 이 벡터가 되는 겁니다. 알겠어요? 

그게 뭡니까? 이거야. 그러면 여기다가 몇 배를 한? 3배를 한. 그래서 이걸 3배를 한. 최종적으로 여기서 이렇게 가는 벡터가 내가 찾고 싶은 2벡터a+벡터b라고 쓸 수가 있는 겁니다. 

이런 거는 기하학적으로 굉장히 큰 의미가 있습니다. 보통 시험문제풀 때 이걸 3배한 그림을 그리기가 힘들어. 그러면 보통 문제 볼 때 이 크기가 얼마입니까 물어보거든요. 

크기가 얼마입니까 물어보면 일단은 이것의 크기만 구한 다음에 곱하기 3하면 되는 거야. 그거는 이게 이 상황 안에서 해결하면 되는 거죠. 외분점도 똑같습니다. 

외분점도 공식이 비슷하니까 따로 쓰지는 않겠습니다. 이게 위치벡터 기본적 개념이고 이와 관련해서 연습할 수 있는 문제가 일부 있어. 

그리고 수능완성 교재에서 부족한 내용들은 선생님이 지금부터 또 채워줄 테니까 팁을 줄 테니까 같이해봅시다. 

먼저 교재에 있는 문제부터 한 변의 길이가 6인 정삼각형 내부의 점 P가 있을 때 이 식을 만족합니다. 이 식을 만족하는데 정삼각형이 있어요. 

A가 있고 B가 있고 C가 있는데 PA벡터랑 PB벡터를 구하는데 P가 어디 있는지 모르잖아, 지금. 그런데 어쨌든 PA랑 PB를 더하는 게 CP하고 똑같대. 

이거 어떻게 구하지? CP²의 값을 물어봤습니다. 그러면 이걸 구하는 과정은 P, P로 동일하네. 그러면서 이 식은 2분에로 나눠주시면 벡터PA+벡터PB가 되고요. 

이게 2분의 벡터CP가 되는 겁니다. 그랬을 때 이 두 덩어리가 하나의 의미를 갖는 거야. 알겠어요? 시점은 P. 

종점은 AB인데 계수의 합이 지금 원래는 2였는데 2로 나누니까 지금 계수가 1인 거야. 앞에 2분의 1, 2분의 1이 붙어있는 겁니다. 그러면 이게 뭐예요? 시점은 P고요. 

종점은 뭡니까? 선분AB의 중점인 거야. 알겠니? 그러면서 이렇게 생긴 벡터가 되는 겁니다. 그러면 시점은 어딘지 모르지만 종점은 AB의 중점 이 점인 거야. 

M이라고 표현할까, 이렇게? 중점. 이게 뭐냐 하면 벡터PM은 2분의 1에 벡터CP라고 쓸 수가 있는 겁니다. 

그러면 P가 어디 있는지는 모르지만 C부터 P까지 가는 벡터와 P부터 M까지 가는 벡터가 앞에 2분의 1 곱해야 하는데 이게 사실은 무슨 말이냐면 실수잖아, 실수. 

그러니까 두 벡터가 실수배인 겁니다. 두 벡터가 실수배라는 말은 두 벡터가 평행하다는 것을 알 수 있습니다. 여기까지는 알겠니? 

두 벡터가 평행하다는 말은 PM또 PC 이게 일직선상에 있어야 평행할 수가 있는 거죠. 이해되겠습니까? 방향이 어느 방향이건 간에 평행할 수가 있는 겁니다. 

그래서 결국에는 P는 어디에 있다? 이거 2개를 연결한 직선상에 있다. 지금 우리가 무슨 행위를 하는 겁니까? 

수능에 고난도 문제가 나오면 무조건 이런 식들이 하나가 있어, 벡터 문제는. 이걸 내가 해석을 하는 건데 이 해석하는 과정을 지금 위치벡터를 활용해서 하는 거를 보여주는 겁니다. 

알겠습니까? P가 어딘가에 있는 거야. 그런데 그 P가 어딘가에 있느냐면 보세요. 이 점 P가 어딘가에 있다면 이 P에서부터 M까지 가는 벡터와 

그다음에 C에서부터 P로 가는 벡터의 반절이 똑같대요. C에서 P로 가는 벡터의 반절이 똑같대. 

그 말은 여기서 3등분해서 C에서 P로 가는 벡터가 2만큼 가고 P에서 M까지 가는 벡터가 1만큼 가면 C에서 P로 가는 벡터의 반절이 P에서부터 M으로 가는 벡터하고 똑같겠죠. 

알겠습니까? 따라서 이 P라는 점은 뭡니까? 이 정삼각형에서 중점을 잡으면 이게 수직이죠? 그어서 이거를 2:1로 내분한 점인데 어라? 그게 뭡니까? 무게중심입니다, 무게중심. 

무게중심을 몰라도 방금처럼 해석하면 되는 거야. CP²을 물어봤으니까 우선 높이 구하는 공식은 2분의 √3 곱하기 한 변의 길이 6. 

거기다가 이 길이 구하는 과정은 3분의 2 하시면 되겠네. 그래서 없애고 없애면 2√3이고요. 제곱하니까 정답은 12가 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 

그리고 말 나온 김에 이거를 해석하는 또 다른 방법이 있습니다. 특히나 삼각형에서 정말 많이 쓰는 방법인데 이게 CP는 -벡터PC. 벡터PC의 역벡터가 되는 거 알겠습니까? 

이거를 넘기면 벡터PA+벡터PB+벡터PC=0 이렇게 나옵니다. 이때 우리가 사용할 수 있는 아주 고급 테크닉이 하나가 있는데 시점이 똑같은 3개의 벡터가 있으면 

이 식의 양변을 3으로 나누시면 똑같지 않겠습니까? 0벡터는 똑같을 거니까. 3으로 나누시면 이게 또 기하학적 의미가 있습니다. 

보통 일단 2개의 벡터가 있으면 그 2개의 벡터를 내분점이나 외분점으로 의미를 찾는 과정은 정말 많이 나오고요. 3개짜리는 딱 하나만 알면 됩니다. 

바로 이것 자체가 시점은 P. 그다음에 3분에 A+B+C 한 것은 기하학적으로 뭐였더라? 종점은 삼각형 ABC의 무게중심. 이런 의미를 갖습니다. 

그러니까 한마디로 말하면 시점P, 종점 무게중심 벡터가 0벡터야. 그러니까 시점과 종점이 똑같다는 뜻이야. 알겠습니까? 다시. 이렇게 삼각형ABC가 있으면 정삼각형이에요. 

시점은 어디 있는지 모르지만 P야. 종점은 이것의 무게중심이래, 무게중심. 그런데 이게 지금 0벡터래. 그 말은 0벡터라는 뜻은 시점과 종점이 똑같다는 뜻이야. 

그러니까 시점도 무게중심, 종점도 무게중심. 따라서 이 무게중심에 점P가 있는 거죠. 그래서 문제에서 P부터 C까지 문제 물어봤으니까 

동일하게 높이 구한 다음에 곱하기 3분의 1 해서 구하시면 답이 나오겠습니다. 되겠습니까? 

이거 외우시고 이게 무게중심인지를 증명할 수 있기는 한데 시간상 생략하고 이거는 외워두시기 바랍니다. 좌표인 경우도 마찬가지. 좌표인 경우는 고1 때 배웠던 것 같아요. 

(x₁, x₂) (y₁, y₂) (z₁, z₂)에 대해서 무게중심 구하는 과정 3분에 x₁+x₂+x₃, y₁+y₂+y₃. 그거랑 똑같습니다. 이게 벡터로 나와 있는 것뿐이에요. 됐습니까? 해볼게요. 

그다음 한 변의 길이가 2인 정사각형 ABCD 내부의 점이 하나가 있습니다. 그려볼게요. 정사각형이 있어요. 내부의 점 어떤 P가 있습니다. A, B, C, D 이렇게 있습니다. 

문제가 PA+PB+PC+3PD=0. 4개짜리는 배운 적이 없어요. 2개짜리까지, 3개짜리까지는 배웠는데. 그런데 봤더니 이게 방금 직전의 문제에서도 풀었던 형태구나. 맞습니까? 

그러면 이렇게 넘겨서 이항을 시켜서 양변을 3으로 나누게 되면 3분에 벡터PA+벡터PB+벡터PC=-벡터PD가 되는 겁니다. 그러면서 이게 어떤 기하학적 의미를 또 가지는 거죠. 

위치벡터 문제에서 제일 중요한 게 계수의 합이 1인 게 제일 중요하죠. 계산하면 3분의 1+3분의 1+3분의 1 해서 1인 겁니다. 이거는 시점이 뭡니까? P입니다. 종점이 뭡니까? 

삼각형ABC의 무게중심. 이렇게 되는 벡터인 겁니다. 이게 벡터PD의 역벡터하고 똑같습니다. 이거로부터 문제가 삼각형PAB를 물어봤으니까 우선은 먼저 뭐부터 하느냐? 

ABC의 무게중심을 한번 구해볼게요. 이게 A고 이게 B고 이게 C니까 이렇게 그으시면 이게 바로 삼각형ABC입니다. 무게중심 어떻게 구합니까? 

정사각형이니까 긋게 되면 이게 서로 중점에 도착해서 이 점이 되는 거 알겠죠? 무게중심이기 때문에 이 삼각형의 무게중심이 뭐냐 하면 2:1로 내분되는 점이야. 

그러니까 3등분해볼게, 3등분. 3등분 하시면 이게 무게중심이야. 무게중심, 시점은 P. 그러니까 P가 지금 어디 있는지는 모르지만 무게중심은 G라고 써볼게요. 

이 식은 벡터PG는 벡터PD의 역벡터라고 쓸 수가 있습니다. 그러면 이게 지금 G가 되는 거야. 그러면 P가 어디에 있으면 벡터PG랑 벡터PD가 서로 역벡터 관계에 있을까? 

당연히 G하고 D의 중점의 어딘가에 P가 있어야지만이 벡터PG는 벡터PD의 역벡터가 되지 않겠습니까? 그 말은 무슨 말이야? 현재 지금 여기 한 칸, 두 칸, 세 칸이야. 

이쪽도 삼등분 해볼까요, 이렇게? 한 칸, 두 칸, 세 칸이면 여기서 총 네 칸이잖아, 지금. 그중에 반절에 해당하는 이 점에 P가 있게 되면 문제의 조건을 만족하는 겁니다. 

알겠습니까? 그러면 이 대각선을 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 6등분한 다음에 그중에서 D쪽에 두 칸 정도 되는 점에 P가 있게 되면 문제의 조건 만족하는 거고요. 

삼각형 PAB의 넓이를 물어봤으니까 결국에는 물어보는 넓이는 이거 물어보는 거네, 이거. 이 넓이가 얼마가 됩니까를 물어보는 문제입니다. 구할 수 있겠습니까? 구해볼까요? 

이거는 한 변 길이가 2니까 정사각형 넓이는 4예요. 곱하기 그러면 이 ABD의 넓이가 얼마입니까? 절반이죠. 

곱하기 그다음에 이렇게 생긴 삼각형하고 이렇게 생긴 녹색 삼각형은 높이는 동일한데 밑변의 길이가 1:2가 되는 거 알겠습니까? 

그래서 이 녹색 넓이는 곱하기 3분의 2로 하시면 없어져서 정답은 3분의 4로 얻게 되겠습니다. 굉장히 중요한 문제예요. 

위치벡터에서 끝이 아니라 이 주어진 식을 쉽게 말하면 해석을 해서 재작년 9월 평가원의 19번이었던가? 작년 9월 평가원 19번이었던가? 하여튼 벡터 문제 중에서 재작년 문제였군요. 

벡터 문제 중에서 이런 식으로 기역, 니은, 디귿 형태로 여러분들 이 기하와 벡터의 수능완성 교재에서 벡터 부분 필수유형 첫 번째 문제가 기출문제가 나와 있습니다.

여기 보면 1번 문제 앞에 여러분 교재에 보면 1번 문제 앞에 기출 문제 나와 있잖아요. 그 문제가 재작년에 나왔던 문제인데 

그 문제 같은 경우가 대표적으로 지금 했던 이런 거랑 비슷해요. 식이 주어져 있고 그 식을 해석을 한 다음에 해석을 해서 길이가 얼마고 내분점이 몇 대 몇이고 

그래서 넓이가 얼마고 이런 것들을 물어보는 문제. 이게 이제 아주 기본적으로 형태입니다. 

보통 최고난도 문제 같은 경우라 하더라도 이런 식의 표현을 읽는 과정이 들어가기 때문에 꼭 반드시 정리를 하시고요. 5번 문제는 이렇게 답을 얻어봤습니다. 

위치벡터 좀 알 만합니까? 물론 이거로도 부족해. 그래서 선생님이 조금 있다 또 알려줄 겁니다. 하나만 더 6번까지 하고 다시 이야기해 줄게요. 그림과 같이 삼각형이 있습니다. 

어마어마하게 복잡하네. 그렇지? 여기서 이제 지금 정사학형이 아니에요. 잘 모릅니다. AB 위의 D 값이 이거하고 이걸 만족하는데 이걸 우리가 또 역시 했어요. 

이것의 기하학적 의미가 뭡니까? 시점은 C, 종점은 뭡니까? 계수의 합이 지금 1이잖아. 2분의 1, 2분의 1이니까. 그러면 종점은 선분AB의 중점, 이 말인 거야, 지금. 

그러니까 C에서부터 AB의 중점까지 가는 벡터가 C에서 D로 가는 벡터하고 똑같으니까 D가 뭐라는 뜻인 거야? AB의 중점이라는 뜻인 거죠. 해석되겠습니까? 

AB가 있으면 D가 중점이라는 뜻인 거야. 첫 번째 거 해석해보니까 D는 AB의 중점이구나, 이 말인 거예요. 첫 번째 AE는 똑같습니다. 

2분에 AD+AC. 시점은 A, 종점은 CD의 중점. 그런데 이 값이 AE와 똑같으니까 E는 CD의 중점인 겁니다. C가 있고 D가 있으니까 E는 여기 있고요. 

이거는 이제 중점이라는 것을 알 수 있는 겁니다. 이 말인 거야. 그랬을 때 질문이 벡터BE를 벡터BA랑 벡터BC로 표현하세요. 

질문이 뭐냐 하면 벡터BE를 m벡터BA+n벡터BC로 표현하는 건데 잘 봐야 해요. 이 문제는 BA랑 BC를 봤더니 B부터 A는 이렇게 가는 벡터고요. 

B부터 C까지 이렇게 가는 벡터인데 지금 BE을 구하는데 E는 여기에 있는 거잖아. 

그러면 한마디로 지금 다시 한 번 표현하게 되면 여기서 이렇게 가는 벡터와 여기서 이렇게 가는 벡터를 통해서 표현하는 건데 이 둘 연결하는 선분 상에 E가 있는 게 아니야. 

그래서 계수의 합이 1이 아닌 거죠. 그러면 이걸 어떻게 구할 것인가 봤더니 이거는 여기서 이렇게 가는 벡터와 여기서 이렇게 가는 벡터를 

연결한 직선상에 있는 점이 이 점 아니겠습니까? 이걸 표현하는 겁니다. 이게 뭡니까? 2분의 1벡터BA. 되겠어요? 이 벡터는 뭡니까? 벡터BC. 

그래서 이거 상의 중점이기 때문에 이거 두 개를 더한 다음에 반으로 나누시면 되겠네요. 따라서 정답은 2분에 2분의 1벡터BA+벡터BC가 답이 되는 겁니다. 

그래서 구하게 되면 이 값은 4분의 1벡터BA+2분의 1벡터BC가 되고요. 따라서 여기 있는 이 숫자하고 이 숫자를 더하게 되면 정답은 4분의 3이 답이 나오겠습니다. 알겠습니까? 

그러면 이거는 딱 보면 별거 아닌 것처럼 보이잖아. 그런데 사실은 얼마나 중요한 의미를 가지고 있냐면 그냥 이런 이상한 삼각형이 하나가 있어. 

잘 봐. 내가 여기서 여기 지금 중점을 연결한 거잖아. 그런데 이걸 더 연장을 해서 여기까지 한번 만나게 만들어봤어. 그러면 질문이 이거야. 얘들아, 이거 몇 대 몇일까? 

이런 거 구할 수 있을까요? 구할 수 있습니다. 이거 어떻게 구하냐면 잘 봐봐, 되게 중요해요. 이걸 구하는 원리가 뭐냐 하면 이게 지금 중점인 걸 확인했지. 

그런데 지금 이 점이 뭔지는 모르지만 여기서 이렇게 가는 벡터. 지금 이 문제를 풀고 있는 게 아니야. 이 문제 풀이는 끝났어요. 

이 문제가지고 선생님이 더 깊이 있게 생각해보는 거야, 지금. 이 문제를 바라보는 안목을 설명하는 거죠. 이렇게 생긴 벡터가 있습니다. 

뭔지는 모르지만 이 두 점의 종점을 연결하는 직선상의 어딘가에 이 점, M이라고 할까요? M이 있는 겁니다. 그래서 지금 내가 궁금한 게 AM:MC의 길이의 길을 물어보는 거야. 

당연히 1:1은 아니지. 여기가 1:1이라고 여기가 1:1이라는 보장이 없잖아요. 어떻게 구할까 봤더니 이렇게 구하는 거야. 이 벡터를 선생님이 벡터a라고 놓습니다. 

B부터 C까지 가는 벡터를 벡터b라고 놓습니다. 이해되겠습니까? 그러면 방금 선생님께서 뭐라고 말을 하셨느냐? 

벡터BM이라고 하는 벡터는 이 점과 이 점의 종점을 연결한 직선이기 때문에 뭔지는 모르지만 이렇게 쓸 수가 있는 겁니다. 이게 별거 아닌 것처럼 보이지만 굉장히 중요해요. 

왜 그러냐? 좋아, 그러면 이렇게 됐고요. 또 하나는 이 B로부터 E까지 가는 벡터는 방금 문제에서 풀었잖아. 그 벡터는 뭐냐 하면 4분의 1벡터a+2분의 1벡터b라고 썼습니다. 

보면 BE랑 BM은 무슨 관계냐? 서로 당연히 평행한 관계 아니겠습니까? 그래서 여기에다가 실수배 k를 하게 되면 이게 지금 BM벡터랑 똑같게 되는 겁니다. 

그러면 이걸 가지고 문제를 뭘 풀 수 있냐면 벡터a하고 벡터b가 평행하지 않기 때문에 이게 서로 같으려면 이 벡터 앞에 있는 계수끼리 벡터a 앞의 계수끼리 똑같고요. 

벡터b 앞에 있는 것들의 계수가 똑같을 수밖에 없는 겁니다. 따라서 t가 뭐가 되는 거예요? 4분의 1k가 되는 겁니다. 그다음에 1-t가 뭐가 되는 겁니까? 2분의 1k가 되는 겁니다. 

그러면 k하고 t를 구할 수 있는 거야. 이거 2개를 더하게 되면 좌변이 1이 되고 여기는 4분의 3k가 되네요. 따라서 k는 얼마가 됩니까? k가 3분의 4가 됩니다. 

k에 3분의 4를 집어넣으면 k가 3분의 4니까 t는 얼마입니까? 3분의 1 되는 겁니다. 이것으로 우리가 뭐를 구할 수 있느냐면 잘 보세요. k가 3분의 4라는 뜻은 k가 뭡니까? 

이 벡터에다가 3분의 4배를 하면 B부터 E까지 벡터에다가 3분의 4배를 하게 되면 B부터 M까지 벡터가 된다는 뜻이고요. 그 말은 이것 때 이게 몇 대 몇인지를 구할 수가 있습니다. 

몇 대 몇입니까? 1:3이라는 것을 알 수 있습니다. 이 길이에다가 3분의 4를 곱하면 이게 되는 거야. 되겠습니까? 또 이게 몇 대 몇인지도 구할 수 있습니다. 

왜 그렇습니까? 한마디로 지금 t가 3분의 1이라는 말은 이 앞이 3분의 1이 붙고 여기는 3분의 2가 붙는다는 뜻 아닙니까? 

그러면 벡터a랑 벡터b 종점을 3분의 1, 3분의 2 곱했으니까 2:1로 내분하는 점이죠. 그래서 여기가 2가 되고 여기가 1이 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 기가 막히게 구하는 겁니다. 

그래서 이제 이 도형을 지배하는 이 안에 들어있는 모든 비례 관계를 다 구할 수가 있습니다. 뭐를 활용해서? 위치벡터를 활용해서. 위치벡터가 가지고 있는 강력한 점이고요. 

수능에서 보통 위치벡터 문제는 단독으로 나오기는 쉽지 않아. 보통 단독으로 나오는 연산 문제는 좀 이따 또 배울 성분 관련된 문제 정도가 단독으로 나오고 

위치벡터 관련된 문제는 보통 고난도 문제를 풀 때 고난도 문제를 푸는 과정의 어떤 논리. 또 푸는 과정과 계산하는 과정의 한 토막. 

특히나 이거 막 풀다보면 비례 관계 구할 일이 생기잖아요. 그때 이제 이걸 사용하는 겁니다. 위치벡터는 학생들이 굉장히 익숙하지가 않아. 그래서 연습을 꼭 해둬야 해요. 

알겠습니까? 계산해보시고요. 이제 가볍게 성분에 관한 이야기를 좀 하고 오늘 시간을 마무리 해보겠습니다. 오늘 위치벡터 이야기 방금 깊이 있게 했던 이야기 꼭 정리하시고요. 

성분 문제가 7번부터 나와 있는데 보통 수능에서 성분 문제가 단편적인 계산 문제로 한 문제 정도 나옵니다. 

보통 1, 2, 3번 중에 하나가 성분 문제야. 성분 문제는 어떤 벡터가 있으면 그 벡터가 어디에 있든지 간에 이거를 원점으로 옮기는 거야. 

시점을 원점으로 옮겨서 이 시점을 원점으로 옮겨서 이렇게 만드는 겁니다. 그러면 종점의 좌표를 언급만 해 주면 우리는 벡터 하나가 정의가 되고요. 

따라서 어떤 벡터a가 (1, 2)다라고 하는 말의 의미는 시점이 원점, 종점의 x좌표가 1, y좌표가 2가 되는 이 점을 종점으로 하는 이 벡터를 우리가 (1, 2)라고 쓰기도 합니다. 

그래서 이제 기벡에서는 (1, 2)는 좌표이기도 하지만 (1, 2) 자체가 벡터이기도 합니다. 무슨 말인지 알겠어요? 이렇게 표현할 수가 있고요. 

이걸 통해서 이제 벡터를 연산할 수가 있는 거죠. 벡터b가 (2, 3)이라고 치면 벡터a랑 벡터b를 더하는 것. x끼리 더하고 y끼리 더하고, 이런 것들. 

2벡터a를 하게 되면 이 값은 이걸 2배, 2배 하는 겁니다. 2벡터 한 다음에 벡터b를 빼게 되면 2배 안 거에서 한 개를 x끼리 빼고 y끼리 빼면 되는 겁니다, 이렇게. 

그다음에 여기다 내적까지. 이건 다음 시간에 하겠습니다. 이런 것들을 하게 되면 벡터의 연산을 할 수가 있고요. 특히나 이제 어떤 게 유용하냐면 도형 문제가 등장을 해. 

그런데 벡터의 크기나 벡터의 내적이나 이런 것들을 연산을 해야 하는데 그냥 통상적인 방법으로 길이나 각도를 구하기가 좀 계산이 번거로워서 까다로운 경우에 

이 성분으로 구하는 것의 강력한 점은 아까 육각형 문제라든지 사각형 문제가 나오면서 이 벡터랑 이 벡터를 더하세요라든지 또는 이 벡터의 크기를 구하세요 이런 문제가 나오면 

이거를 그대로 통째로 좌표 평면상에다 옮깁니다, 그대로. 그래서 이렇게 옮깁니다. 그래서 이 점을 찍을 수만 있으면 이 길이가 쉽게 구할 수 있다는 그런 논리로 접근하는 거죠. 

이게 상황에 따라 다 되는 건 아니고요. 좌표를 옮기기가 편리한 도형들이 있습니다. 그 도형에 한해서 이런 것들을 자유롭게 사용하시고 보통 어떤 게 편리하냐? 

직사각형, 정사각형 이런 것들. 그다음에 삼각형 중에서도 x축에 평행한 정삼각형이나 이등변삼각형. 

이런 것들이 보통 좌표를 옮기기가 편리하기 때문에 이런 걸 좌표를 옮겨서 좌표 연산을 통해서 문제를 풀 수 있다는 점을 추가로 기억하시기 바랍니다. 알겠죠? 

해볼게요. 7번 이런 게 이게 2점짜리 문제야, 수능에서. 어떻게 구합니까? 2벡터a+벡터b의 모든 성분의 합. 2벡터a 구하면 (4, 2)고요. 

이거 더하면 되면 이 값은 (7, 6)이 되어서 이 두 성분의 합이니까 정답은 13 이렇게 구하는 겁니다. 계산 실수 조심하시고. 8번까지 할까요? 

보니까 두 벡터가 나와 있는데 또 마찬가지로 이런 식으로 푸는 겁니다. 그대로 대입하는 거야. k²벡터a니까 써볼까요? (k², k²) 이렇게. 

그다음에 그다음에 k벡터b는 여기다가 (k, 2k) 됐습니까? 여기서 이걸 빼는 거니까 (k²-k, k²-2k)가 되고요. 이 값이 문제에서 (2, 0)하고 동일합니다. 어떤 원리인지 알겠습니까? 

어렵지 않죠? 그러면 y 성분끼리 똑같고 x 성분끼리 똑같은 거니까 y 성분끼리 똑같은 게 조금 더 쉽네요. 

k²-2k는 k로 인수분해하면 k(k-2)고 0이 되는 방법은 k가 0이거나 2일 수밖에 없습니다. 그런데 문제에서 다른 조건 안 나와 있나요? 안 나와 있네요. 

그다음에 여기 주어진 조건은 2가 되는 방법은 인수분해 하면 어떻게 됩니까? k가 만약에 0이 되어 버리면 0-0이니까 0이 되는 거니까 될 수가 없는 거지, 이게. 

k가 2 또는 -1 나오죠? 그런데 k가 2가 되어야만이 4-2=2가 되어서 정답 k=2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이런 단편적인 연산문제들 계산했어요. 

나머지 문제는 다음 시간에 계속 진행하겠습니다. 일단은 오늘 벡터 첫 시간이니 만큼 벡터의 좀 기본적인 내용을 많이 풀었습니다. 

특히나 다음 시간에는 내적 같은 걸 진행을 하면서 이 내적을 도형 관련해서 깊이 있게 살펴보는 연습들을 다시 한 번 진행을 할 거고요. 

수능완성 교재에 있는 문항이 내적 관련해서 엄청 어려운 문항이 많지는 않습니다. 다만 여러분들이 수능 문제하는 데 있어서 필요한 

기본적인 어떤 유형들은 다 빠짐없이 들어가 있으니까 이렇게 마음먹으세요. 수능완성 공부하고 그다음에 개념 익히고 

이거를 토대로 다른 실전모의고사나 다른 고난도 문제를 풀 때 어떤 선수 단계 정도로 이해를 하시고 넘어가면 되겠습니다. 알겠습니까? 특히나 내적은 기하학적 의미. 

기억납니까? 우리가 수능특강 같은 데서 예전에. 기하학적 의미가 너무너무 중요해요. 다음 한 시간 동안 내내 진행할 테니까 이렇게 아시고 

오늘 한 시간 동안 위치벡터 공부하느라 고생 많았고요. 선생님, 다음 시간에 기다리고 있겠습니다. 마치겠습니다. 

