반갑습니다. 수능완성 수학강의 차현우입니다. 실전모의고사 1회 마지막 세 번째 시간 주관식 문제를 풀어보겠습니다.

보통 모의고사를 보면 선생님이 앞에 첫 시간은 설명했었는데 오답률을 평가원에서 공개를 하지는 않는데 각종 교육기관에서 오답률을

통계적으로 추정을 합니다. 그래서 EBS에서 보면 홈페이지에 보면 문항별로 오답률이 쭉 나와 있어요. 그런데 오답률이 주관식 문제가 높을까, 낮을까?

높아. 그게 주관식 문제가 어느 정도로 높냐면 인간적으로 22번, 23번 같은 경우는 수능에서 주는 문제예요. 22번, 23번 같은 경우는

객관식 문제 수준보다도 낮은 경우가 대부분이야. 22번 같은 경우는 보통 수능에서 최근에 계속 미분 문제가 나오거든요. f'(1)이 얼마입니까?

이런 문제야. f(x)가 주어져 있고 f'(1)이 얼마입니까? 이런 건 그냥 미분해서 1 대입하면 되는 문제인데 이게 주관식이니만큼 찍을 수가 없기 때문에

오답률이 높은 거예요, 이게. 게다가 주관식은 후반부에 있잖아요. 후반부에 있기 때문에 문제 앞부분 풀다가 시간이 부족해서 날림으로 풀다가

계산 실수하거나 못 풀거나 이런 상황이 생깁니다.이번에 6월 평가원 시험 같은 경우는 오답률 1등 문제가 30번 문제 그다음 29번 문제 현장에서

선생님들이 피드백을 해 보면 진짜 어려웠던 문제는 21번 아니면 19번이었습니다. 이렇게 말을 하는데 너무 이상하게 약간 속된말로

어이없게 정말 믿을 수 없게 28번 문제가 오답률이 3등이었어요. 그런데 그 28번 문제가 뭐냐하면 확률과 통계의 확률 문제였거든요.

조건부 확률 문제. 그런데 이거를 어느 정도로 생각하냐면 EBS 기준 추정치로 87%가 오답이야. 87%가 오답률이면 이게 어느 정도로

어마어마하냐면 보통 수능에서 29번 문제의 오답률이 80% 중반 정도 돼요. 그러니까 작년, 재작년 수능이 29번보다 더 많이 틀린 거야.

그런데 왜 그런가 하니 이번 6월 평가원 시험이 앞부분에 워낙 시간이 부족해서 수험생들이 28번은 건들지도 못한 거야. 그런 학생들이 이렇게 많은 거야.

그래서 선생님이 어떤 이야기를 하고 싶냐. 주관식 문제를 풀어서 답을 내는 거 물론 의미가 있습니다만 실전에서 모의고사 연습을 하면서

시간이 부족하고 빡빡한 시험들을 치르면서 최소한 주관식 문제에서 내가 풀 수 있는 문제 주관식 문제에서 진짜 어려운 29번, 30번은

버겁다고 치더라도 그 앞단의 문제는 반드시 시간을 확보해서 꼼꼼하게 풀 수 있는 그런 상태가 돼야 됩니다. 그러려면 전략적으로

이거 1강에서 말했지만 객관식에서 너무 어렵거나 너무 시간이 많이 지체된 문항들은 여러분이 과감하게 표시하고 넘어가는 그런 연습을 해야 됩니다.

그래야지만 이런 28번 같은 문제 풀 수 있는 문제인데 학생들이 뭐라 그러냐면 시험 끝나고 나서 선생님, 저 이거 끝나고 풀어보니까

너무 잘 풀려요. 이거 진짜 시험에서 못 푼 게 너무 억울하대. 심지어는 어떤 학생이 80점으로 2등급이야. 하나만 더 맞히면 1등급인데 끝나고 풀어보니까

28번 풀 수 있었던 거야. 그 앞부분에 19번에서 소비했던 시간 너무너무 아깝다 이거지. 그런 정도로 학생들이 이야기를 하고 있습니다.

그래서 반드시 이걸 연습하면서 앞부분에 시간 세이브해서 주관식에서 풀 수 있는 문항을 실수 없이 풀자. 이게 또 하나의 미션이 되겠습니다.

되겠습니까? 그러면 주관식 문제 시작하겠습니다. 22번부터. 등식 6 곱하기 nH3은 5P3이다. 이걸 만족하는 n의 값을 구하시오. 구해 볼까요?

nH3은 n+3-2C3이니까 n+2C3하고 똑같습니다. 그래서 이 식은 6 곱하기 (n+2)(n+1)n 나누기 3 곱하기 2 곱하기 1. 이거 사라지네, 이렇게.

이 값이 5P3. 5 곱하기 4 곱하기 3이야. 당연히 n+2가 뭐겠습니까? 5, 4, 3. 이렇게 되는 거죠. 이게 원칙적으로 3차 방정식이니까

이 식을 만족하는 n의 값은 사실 3개가 있을 수도 있어요. 3개일 수도 있고 2개일 수도 있고 1개일 수도 있고. 그런데 문제는 자연수기 때문에

고민하지 마시고 이거 더 이상 전개해서 풀지 말고 그냥 n+2가 5니까 n은 3입니다. 이렇게 풀면 되겠습니다. 다음. 23번.

부등식을 만족하는 모든 정수 x값의 합을 구하십시오. 선생님이 지수loG 방정식, 부등식이 나오면 항상 강조했던 내용이야.

선생님이 이번에 수능완성 강의 진행을 하면서 유형편에서도 강조했던 내용이야. 뭐? 이런 loG방정식 부등식이 등장하면

수능에서 항상 출제 원리가 있습니다. 그게 뭡니까? 바로 진수의 범위를 확인하지 않으면 작살나는 거야. 드디어 주관식 문제에서 틀리면

교정할 수가 없습니다. 객관식 보기에 답이 없더라도 찾을 수가 없어요. 그래서 풀기 전에 x가 0보다 크다. 풀기 전에 x가 6보다 크다.

이거를 먼저 깔고 그다음에 풀기 시작하는 겁니다. 풀어보니까 이 식의 좌변은 loG에 곱하게 되니까 x²-6x. loG3이군요. loG3에 27.

이해되셨습니까? 따라서 이게 풀게 되면 뭐가 되는 겁니까? x²-6x가 27보다 작거나 같다니까 여기는 마이너스 27보다 7이 0보다 작거나

같다로 풀면 되겠습니다. 인수분해되네요. (x-9)(x+3)을 하시면 되겠네. 0이야. 따라서 x는 -3보다 크거나 같고 9보다 작거나 같다인데 이게 답이 아니야.

이걸 만족하는 모든 정수 값 구하면 틀리는 겁니다. 예쁘게 틀리는 거야. 어떻게 됩니까? 9보다는 작거나 같고 x는 6보다는

크다를 앞에 했던 범위를 같이 고려해서 구해야 되고 정답은 그래서 7, 8, 9가 답입니다. 7, 8, 9 합하는 방법은 가운데 8을 3배 하면 돼.

8, 3 24. 됐습니까? 좋아요. 다음. 24번. 이제부터 시작해. 뭔가 고민할 만한 거리가 있는 문제. 3점짜리 문제인데 특정 개념 하나가 살짝 부족하면

후반부 연상이 안 됩니다. 볼게요. 영벡터가 아닌 두 벡터가 다음 조건을 만족한다. 이루는 각은 3분의 π다. cos값은 2분의 2다.

그다음에 이게 문제인데 이 벡터를 뺀 거를 크기를 제곱하고 크기를 제곱하고 이거 구할 수 있습니까? 구할 수 있잖아, 이거. 배웠잖아. 어떻게 했습니까?

앞에 거의 제곱 그다음에 빼기 2 곱하기 2벡터a, 내적 벡터b. 이렇게 쓸까요? 정리해서. 2 곱하기 이거 내적하는 거니까

마이너스 4 곱하기 벡터a, 내적 벡터b. 더하기 4벡터b의 크기의 제곱. 이렇게. 그다음에 뒤에 것도 더하기 4벡터a 크기의 제곱 더하기 4벡터a,

내적 벡터b 더하기 벡터b의 크기의 제곱 이코르 20. 사라지고 사라지니까 어떤 식이 나오는 거냐면 식은 간단하죠. 5벡터a크기 제곱, 5벡터b크기 제곱은

20. 그러니까 한마디로 말하면 이 문제는 벡터a크기의 제곱 더하기 벡터b크기의 제곱은 4입니다. 이게 나와 있는 거야. 그래서 물어보는 게 뭐냐하면

벡터a, 내적 벡터b의 최댓값을 물어보는 겁니다. 이제 문제 앞에 정리 다 했어요. 이걸 가지고 고민을 하는데 일단 이 문제가 3점짜리 문제야.

뭔가 여기에서 심오한 이런 게 있는 게 아니에요. 한 단계만 더하면 답이 나오는데 기본은 뭐냐? 문제에서 안 써먹은 조건이 있니? 있잖아.

그게 뭡니까? 3분의 π. 그래서 이걸 구하는 건데 이 과정은 벡터a의 크기, 벡터b의 크기 곱하기 cosθ니까 곱하기 2분의 1.

그러니까 이거의 최댓값 구하는 문제인 겁니다. 그러면 이거의 최댓값을 구하는 방법은 한마디로 뭘 구하는 겁니까?

이게 최댓값이 될 때가 언제인지를 구하는 문제인 겁니다. 벡터a의 크기랑 벡터의 크기를 곱한 게 언제 최대지? 그런데 제곱, 제곱 더한 게 4네.

제곱, 제곱 더한 게 4인데 곱은 어떻게 됩니까? 한마디로 말하면m²+n²이 4일 때 m 곱하기의 n의 최댓값이 얼마입니까? 이거 물어보면

똑같은 거 아닙니까? 이거 어떻게 구하지? 이걸 구하는 방법이 완전제곱식을 통해서 구하는 방법도 있고요.

또는 산술평균, 기하평균을 활용해서 구하는 방법도 있고요. 이게 가능합니다. 완전제곱식으로 구하는 방법은 이 값을 l이라고 놓게 되면

m²+n²+2mn. 다시 말하면 4+2l 이 값이 뭡니까? (m+n)² 이렇게 되는 거니까 항상 이 값이 0 이상입니다.

이런 조건을 통해서 문제를 풀 수가 있는 거예요. 이런 게. 이해됐습니까? 그런데 이게 좀 또 문제를 봤더니 이거 뭐야? 양수네.

양수니까 이게 어쨌든 합과 곱과 제곱의 이런 관계를 통해서 문제를 푸는 거죠. 어떻게 풀까를 봤더니 이게 어떻게 풀까.

합과 곱 관계 2차 방정식 근과 계수와의 관계. t²+at+b는 0. 이걸 만족하는 t라고 하는 값이 실근을 가지려면

a²-4b가 0보다 크거나 같다 이런 것들이 고1 때 배웠던 절대부등식 관련된 내용인데 그냥 좀 간단하게 이렇게 하겠습니다.

벡터a크기의 제곱 더하기 벡터b의 크기의 제곱은 산술기하의 관계에 의해서 이거 2개 더한 것을 2로 나눈 게 산술평균이죠.

기하평균은 뭐냐하면 이걸 루트를 씌워서 벡터a크기의 제곱, 벡터b의 크기의 제곱. 그러니까 이게 대표적으로 합과 곱 사이의 관계식입니다.

그래서 이게 항상 이렇게 크기가 크거나 같다는 게 고1 과정에서 나오게 됩니다. 이런 거 증명은 2차 방정식 방금 판별식 같은 걸로 증명할 수 있습니다.

완전제곱식이다. 그래서 이런 식이 성립을 하고 그런데 이게 뭐냐하면 벡터a벡터b의 크기가 되는 겁니다. 그러니까 이걸 찾고 싶은 거야.

이 값을 선생님이 그냥 2분의 1kK라고 놔볼게요. 쏘리. 이걸 k라고 놔볼게요. 내가 벡터a내적벡터b의 최댓값 구하는 거니까 K의 최댓값 구하는 건데

이 자리에 뭘 대입할 수 있습니까? 역시 2k를 집어넣을 수 있는 거죠. 그래서 2k의 최댓값이 얼마냐면 이겁니다. 이거 분자가 4죠.

그러니까 이 값은 2분의 4니까 이 값이 2가 되는 거죠. 따라서 k의 최댓값은 1이 되는 겁니다. 어떻게 구하는지 알겠습니까?

문제가 만족하는 최댓값을 m이라고. m이 1인 거야. 50m은 얼마입니까? 50이네요. 이해되겠어요? 이런 식으로 문제를 푸는 과정이

고1 과정하고 믹스가 돼 있는 문제들이 일부 있습니다. 보통 산술기하 같은 경우는 수능의 출제 원리상 고1 과정이니까 간접범위야.

그래서 산술기하를 깊이 있게 나오는 문제는 나오지 않고 최근 수능에서 10년 동안 산술평균, 기하평균 나온 적이 한 번도 없습니다.

이게 왜 그러냐면 수능의 출제 원리가 고3 과정. 다시 말하면 미적분2, 기백, 확통이 메인이기 때문에 그 내용을 가지고 연상하는 문제가

주로 출제가 될 수 있습니다만 어쨌든 확률적으로는 고1 과정 내용도 나올 수 있습니다. 공부하세요. 넘어갑니다. 25번.

0에서부터 2π 사이에 있는 x에 대해서 이 방정식의 모든 실근의 합을 구하십시오. 이런 문제입니다. 이런 데 등호가 들어가 있는지를

항상 확인하는 습관을 들이시기 바라요. 이걸 풀려고 하는데 sec²이 tan랑 굉장히 친하잖아. 알고 있습니까? 1+tan²x는 sec²x.

공식 알고 있습니까? 그래서 이걸 푸는 방법은 한마디로 말하면 2tanx 이걸 풀면 되는 거야. 그래서 1+tan²은 2tan.

넘겨서 정리하게 되면 (tanx-1)² 이코르 0. 따라서 뭡니까? tanx가 1이 되는 걸 찾는 겁니다. x가 얼마입니까? 4분의 π.

그런데 0부터 2π 사이를 전부 다 찾아야 하고요. tan 함수가 주기함수니까 주기가 π니까 여기다 π를 더한

4분의 5π까지가 답이 되겠습니다. 2개 더하는 문제니까 2분의 3π 답이고요. 2+3은 정답은 5가 나오게 되겠습니다. 됐습니까?

여기까지 그냥 평이한 3점 수준의 문제. 그러니까 선생님이 아까 이번 시작할 때 했던 이야기가 주관식 문제 중에서 이런 25번까지 문제는 안 틀려야 돼요.

수능에서 점수가 홀수가 나오면 안 돼. 마음을 그렇게 먹어야 돼요. 내가 점수가 홀수가 나오면 안 되는구나. 짝수가 나오기는 하는데

98점 이렇게 나오면 안 됩니다. 하여튼 기본적으로 3점짜리 문제를 안 틀리겠다는 마음. 그리고 4점 중에 틀린 것도

내가 아는 거는 안 틀리겠다는 생각을 하면서 준비를 해야 돼요. 최고난도 킬러 문항이나 고난도 문항 푸는 것도 되게 의미가 있어.

그러나 그 앞단에 그 30번 문제나 21번 문제를 맞히려면 그 앞단의 과정이 꼼꼼하게 정리가 돼야 되는 겁니다. 그 점 명심하시고 다음 넘어가겠습니다.

26번. 문제 굉장히 깁니다. 보통 확률과 통계가 이렇게 문장제 형태로 문제가 문장으로 쫙 길게 나오면서 실생활 관련 문제들이 출제가 되는데

그런 게 이제 최근에 수능문제들은 좀 더 길게 나오는 추세야. 그래서 필요한 단어에 동그라미 치거나 밑줄 긋거나 하면서 읽으시기 바랍니다.

20대 취업준비생을 대상으로 a, b, c 세 직종에 대한 희망 직종을 조사하였다. 60%는 a 직종, 30%는 b 직종, 10%는 c 직종을 선호한다.

선생님도 학창 시절에. 학창 시절 아니군요. 선생님이 군대 갔을 때 훈련을 받고 나면 무슨 특기를 받을 것인지 조사를 하거든요.

그래서 무슨 특기라는 게 나중에 어떤 일을 할 것인지 인사, 행정, 교육 그다음에 이런 게 있어요. 보급, 수송 그런데 조사하는데

특정 특기가 선호됐었어. 그 특정 특기가 뭐냐하면 군대기 때문에 조금 덜 위험하고 좀 더 편하고 좀 더 쉬는 시간 많은 이런 것들.

하여튼 이런 거였는데 문제가 a 직종을 선호하는 사람 중에서 70% 남성이고요. b, c는 40, 30이 남성이다. 그러면 자연적으로

여성이 몇 퍼센트인지 나와 있겠죠. 20대 취업준비생에 대한 희망 직종 중에서 임의로 선택한 1명이 남성일 때 이 사람이 b 선택할 확률은?

어떤 문제입니까? 이 문제 어떤 문제입니까? 조건부 확률 문제인 거 보입니까? 안 보입니까? 임의로 선택한 1명이

남성이라는 사건이 일어났다는 조건 아래에 질문이 그 사람이 b 직종을 선택할 확률을 물어봤습니다. 이거 잠깐 표로 한번 표시해 볼게요.

그러니까 표로 표시하면 a 직종, b 직종, c 직종 그다음에 남성, 여성 이런 상태를 표로 만들 수가 있습니다. 일단 최근 수능은

이렇게 어떤 사건이 3개, 4개씩 있는 문제는 잘 안 나오고 일반적으로 2개인 게 나와요. 2 곱하기 2 행렬, 표가 x축 2개, y축 2개

이렇게 된 게 나오는데 어쨌든 이건 3개가 나왔습니다. 이런 거야. 내가 임의로 선택한 1명이 남성이었대. 그러니까 이렇게 된 사람 중에 선택이 된 거야.

그런데 그중에서 내가 궁금한 거는 그 사람이 b 직종을 선호할 확률은. 그러니까 이런 상황 중에서 이렇게 된 확률이

얼마인지를 물어보는 문제인 겁니다. 이런 거 관심이 없어요. 이미 내가 대상이 되는 사람은 남성이야. 그중에서 임의로 1명 선택한 사람이 남성이야.

그러면 그중에서 b인 사람, a인 사람, c인 사람 있지 않겠습니까? b일 확률은, 이걸 물어보는 겁니다. 그러면 이 각각을 구하는데

구하는 방법이 나와 있죠, 문제가. a 직종 선호한 사람이 60%, b 직종은 30%, c 직종은 10% 이렇게 되는 겁니다.

그리고 그중에서 a 직종 선호하는 사람 중에서 70%가 남성이니까 전체 중에서 a 직종 남성이 될 확률은 a 직종 0.6 그중에서 0.7

이게 바로 a 직종 남성이 선택될 확률입니다. 그다음에 b 직종 남성이 선택할 확률 b 직종이 0.3 곱하기 그중에서 40%니까 0.4. c 직종은 30%.

0.1 곱하기 0.3 이렇게 되겠습니다. 그래서 이 중에서 얘가 될 확률인 겁니다. 이걸 이제 보통 우리가 해설지나 개념 강의 진행을 할 때는

이렇게 진행을 해요. P(B바A)는 P(A)분의 P(A∩B) 설명하는데 이런 용어나 이런 수식에 맞춰서 숫자를 집어넣으려고 생각하지 마시고 진짜 중요한 건 뭡니까?

이게 문장제기 때문에 문장을 읽고 조건부 확률인지 파악을 먼저 해야 돼요. 이걸 못하면 아무것도 못하는 겁니다.

그러면서 이 상황에서 이 A사건, B사건이라고 하는 게 결국에는 이런 전체 상황이 제한된 상태에서 이거의 확률이기 때문에 이걸 갖다가

이런 걸 매칭을 시키려고 하지 말고 이 중에서 이거구나. 알겠습니까? 그래서 이런 거지 이 중에서기 때문에 0.42, 0.12, 0.03분의 0.12.

이런 문제인 거야. 0.03으로 약분하시면 얘는 14, 얘는 4, 얘는 1, 얘는 4 해서 하니까 정답은 19분의 4가 나오겠습니다. 질문이 주관식 문제니까

일반적으로 이렇게 나오거든요. P더하기 Q의 값을 물어봤습니다. 정답은 23이 되겠습니다. 23를 더해 버렸어, 머릿속에서. 되겠습니까?

다음 문제. 주관식 점점점 어려운 문제입니다. 수능에서 단골손님 중에 하나가 작년 수능도 마찬가지고요. 최근에 수능에서

항상 중복 조합 문제가 빠짐없이 출제가 되고 있습니다. 중복 조합 문제는 수능의 2012년도 수능부터 편입이 됐는데 그때 이후로 안 나온 적이

한 번도 없습니다. 작년 같은 경우는 독특하게 중복 조합이 확률하고 통합되어서 확률에서의 중복 조합 문제로 출제가 되었습니다.

그 정도로 어쨌든 중복 조합 자주 나오는 형태고요. 그중에서 가장 대표적인 형태인데 절댓값이 들어 있어서 살짝 어렵네요.

다음 조건 만족하는 0이 아닌 정수 a, b, c, d, e의 모든 순서쌍 개수를 구하십시오. 이게 진짜 너무 다행인 게 0이 아닌 정수 때문에 이 문제가

상당히 난이도가 낮아졌어요. 출제자가 일부러 조정을 한 거야. 0이 들어가버리면 이 문제가 왜 어렵냐면 절댓값a 더하기 절댓값 b가 3 이거 풀어볼게요.

그러면 이거 만족하는 게 보세요. 절댓값a하고 절댓값b를 표로 만드시면 a, b는 정수라고 가정을 할게. 이 값이 0, 1, 1, 2, 2, 1, 3, 0 이렇게 있어요.

그런데 보통 물어보는 게 (a, b)의 순서쌍 개수를 물어보거든요. 그러면 절댓값a가 0이 되는 a값은 한 종류 있습니다. 그런데 절댓값b가 1이 되는 값은

두 종류 있어. 플러스, 마이너스 1. 그래서 이거는 두 가지가 나오고요. 이거는 절댓값a가 되는 것은 플마1, 여기는 플마2니까 이거는 4가지 나옵니다.

그래서 이 0이 들어가 있는 것 때문에 이거를 구하는 마지막 과정이 되게 복잡해요. 이해하겠습니까?

그런데 전략적으로 이런 문항도 나올 수 있기 때문에 선생님이 이거 설명하면서 절댓값이 있는 이 중복 조합 문제는이 0 있냐 없냐를 잘 봐야 돼요.

그런데 왜 이걸 0을 얘기하냐면 중복 조합 문제를 풀면 음이 아닌 정수 되게 많이 나오지 않습니까? 그러니까 0이 들어가는 것이 어쩌면 당연한 거야.

그 점 명심하시고 다음 조건을 만족하는 0이 아닌 정수 a, b, c, d, e의 모든 순서쌍 개수를 구하십시오.

절댓값a, 절댓값b, 절댓값c, 절댓값d, 절댓값e를 더하면 10입니다. 절댓값a, b는 5의 배수입니다. 절댓값a, b가 5의 배수라는 말은 a나 b 중에

하나가 적어도 플러스마이너스 5 중에 하나가 있는 겁니다. 다시 말하면 절댓값a나 또는 절댓값b는 5라는 거야. 절댓값a는 5이거나

또는 절댓값 b가 5라는 뜻입니다. 둘 다 5일 수 있습니까? 안 되네. 둘 다 5, 5가 돼버리면 이 값은 이미 10이니까 이 값은 0돼야 되는데

0이 아닌 정수기 때문에 될 수가 없습니다. 둘 중에 하나가 0인 거야. 이해하겠어요? 그래서 이 말은 첫 번째 절댓값a가 5인 경우

두 번째 절댓값b가 5인 경우. 하여튼 절댓값a가 5인 경구 그러면 이걸 풀면 되겠네. 절댓값b 더하기 절댓값c 더하기 절댓값d 더하기 절댓값e 이 값이

5가 되는 걸 풀면 되는 거 아니겠습니까? 그러면 이게 몇 가지가 있냐면 이걸 또 원래는 구하는 방법이 따로 있는데 그렇게 할 필요 없이

어차피 1 이상이잖아요. 그러면 하나는 1, 1, 1, 1. 하나는 2. 그러니까 4개는 1, 하나는 2일 수밖에 없습니다. 그래야지만 이걸 더하면

5가 되는 것을 알 수 있는 거죠. 1이 3개군요. 1, 1, 1, 2. 1이 셋. 1, 1, 1, 2. 그러면 이렇게 되는 방법 몇 가지 있습니까? 4가지 있는 거죠. 왜?

2인 거 하나 선택하면 되는 거니까 절댓값b가 2일 수도 있고 이게 2일 수도 있고 2일 수도 있고 2일 수도 있고. 일단 이렇게.

그다음에 우리가 찾고 싶은 것은 a, b, c, d, e의 순서쌍이야. 그러니까 이게 예를 들어서 이 절댓값d가 2고 나머지가 1, 1, 1이라고 하더라도

b, c, d, e는 그 각각에 대해서 두 가지가 가능합니다. 그러니까 b 같은 경우는 플마1, c도 플마1, d는 플마2, e는 플마1.

그러니까 이 값은 2의 네제곱 이렇게 들어가는 거죠. 됐습니까? 이게 바로 우리가 원하는 답이야. 그러면 절댓값b가 5인 경우는 몇 가지입니까?

똑같겠지. 그래서 또 구할 필요 없이 그냥 곱하기 2 하시면 되는 거야. 그리고 이걸 답지에 쓰면 뿅하고 틀립니다.

이게 문제가 이게 주관식 문제이기 때문에 우리가 처하는 현실인데 뭘 하나 빼먹었어. 뭘 빼먹었느냐? 절댓값a가 5라고 하는 말은

a가 이미 플마5라는 뜻인 거야. 그러니까 이미 이 상태에서 a가 2종류가 있는 겁니다. 그 2종류 각각에 대해서 이게 가능하기 때문에

여기에 또 곱해 주면 됩니다. 그러니까 한마디로 말하면 2의 네제곱하고 2 이거는 이미 절댓값a, 절댓값b, 절댓값c, 절댓값d, 절댓값e가

결정이 됐다고 하더라도 a, b, c, d, e는 각각 2가지니까 2에 오제곱 곱해 주는 겁니다. 그리고 이 나머지 경우가 이제 우리가 원하는 답이 되는 거죠.

전체를 구하니까 2가 하나, 둘, 여섯 개, 여덟 개 정답은 2의 팔제곱이고요. 2의 팔제곱은 256이라는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 다음 문제.

28번. 이제 얼마 안 남았습니다. 힘내세요. 그림과 같이 쌍곡선. 쌍곡선인데 이렇게 문자가 들어가 있어요.

그런데 어쨌든 그냥 그림 볼 필요도 없이 이 그림에 대해서 쌍곡선이 이렇게 주어져 있으면, 이 식이 주어져 있으면 너무 당연하게

차가 항상 얼마로 일정합니까? 이게 a제곱에 해당하는 거니까 2a만큼 일정하기 때문에 이 값은 2√3a로 일정합니다. a 양수라고 나와 있을까,

안 나와 있을까? 나와 있네요. 그다음에 또 뭐 되는 거야? 초점 c²은 3a²+a²이니까 한마디로 4a²이니까 2a²이 되므로

초점은 (플마2a, 0) 이렇게 나오는 겁니다. 전분선도 필요하면 구할 수가 있고 이런 상태에 대해서 이 두 초점을 (f, f')이라고 하자.

제1사분면에 쌍곡선 위의 임의의 점에 대해서 삼각형의 내접하는 원의 중심의 좌표를 구하세요가 문제입니다. f(2), f(3) 구하는 거니까.

삼각형에 내접하는 내접원의. 반지름 아니야. 내접원에 중심의 x좌표. 한마디로 말하면 이 삼각형이 있는데 이런 내접원이 있는 거야. 됐어요?

그 내접원에 x좌표를 구하는 건데 중심 x좌표 구하는 건데 이런 게 접점에 접점. 그러면 중심의 x좌표는 이렇게 접선의 성질에 의해서

이 중심에서 이 접점까지 긋게 되면 수직이 되는 거니까 한마디로 중심의 x좌표는 이 점의 x좌표를 구하는 문제하고 똑같습니다. 이해되겠습니까?

이걸 구하는 문제인 거야. 그러면 이제 뭐가 사용이 되냐면 이거를 하나를 알고 있어야 돼요. 이렇게 이렇게 이렇게 내접하는 원이 있으면

그 내접원에 대한 기본적인 성질 보세요. 내접원의 기본적인 성질. 고교 과정에 내접원의 성질을 한 3가지 정도 배웁니다. 정확히 좀 크게 나누면 2가지.

이 길이를 갖다가 선생님이 a라고 놓고요. 이 길이를 갖다가 2가지를 b라고 놓고요. 이걸 갖다가 c라고 놓으면 우선은 전체 내접원의 반지름은

2분의 1에 이 넓이를 갖다가 구하는 과정은 내접원의 반지름을 통해서 구할 수 있습니다. a+b+c. 이건 알고 있습니까? 내접원의 반지름 구하는 방법은

2분의 1 곱하기 내접원의 반지름에 a, b, c가 넓이라는 식을 통해서 넓이 알고 세 변 길이 알면 내접원의 반지름을 구할 수 있습니다.

공식 알고 있습니까? 그다음에 삼각함수 단원에서는 뭐가 나오냐면 이게 원이 있으면 이렇게 생긴 직선이 원의 접선이야.

원의 접선이기 때문에 내가 만약에 이 각을 θ라고 하면 이 접선을 이거 내려오면 반지름이니까 r이라고 놓으면 이 접선을 통해서 접점이죠.

접점이죠. 그러면 항상 이 길이하고 이 길이가 똑같다는 걸 통해서 문제를 풀 수가 있습니다. 그러면 어떻게 구하느냐?

여기에서 생긴 조그만한 직각삼각형 왔습니다. 그렇게 되면 우리가 이 삼각형이 합동이기 때문에 이 각이 2분의 θ야.

tan2분의 θ는 선생님이 여기를 x라고 놓으면 x분의 r. 이 식을 세울 수 있습니다. 그리고 이 x를 구할 수도 있습니다.

구하는 방법이 중학교 2학년 때인가 3학년 때인가 배우는데 이 길이 구하는 방법은 이 길이가 이 길이하고 똑같아요.

그리고 이 길이가 이 길이하고 똑같습니다. 이 길이가 이 길이하고 똑같습니다. 접점, 접점, 접점, 접점. 그런데 이 띵띵을 구하는 방법은

이렇게 하면 되겠네. x는 a에다가 b를 한번 더해 봐봐. 잘 보세요. 예를 들면 이거에다가 이걸 더하는 거죠. 그러면 동글, 띵띵, 띵띵, 띵을 더하는 거야.

그런데 이게 동글하고 띵이니까 c를 빼고 나면 이렇게 사라지고 이렇게 사라지니까 띵띵만 2개 남습니다. 이게 바로 2x가 되는 것을 알 수 있죠.

그래서 2로 나누게 되면 x을 구할 수 있습니다. 이런 방법으로도 구할 수 있어요. 각과 관련지어서 고민을 할 수 있어야 됩니다. 이해되겠습니까?

그러면 이제 이 문제 같은 경우에 내접원이 등장을 해서 방금했던 기본적인 논리를 다 알고 있어야 됩니다. 선생님이 도형 총정리 강좌 제작하면

이걸 다 제작해 놨거든요. 그래서 그런 것들 필요하면 선별적으로 활용하시고 그래서 봤더니 문제가 뭐 구하는 문제인 거야? 이 x 좌표 구하는 거니까

이 길이 구하는 문제야. 그런데 우리가 알기로 여기가 -2a예요, 초점이. 여기가 2a입니다. 그다음에 차가 나와 있어.

이 길이에서 이 길 뺀 게 항상 일정해. 얼마로? 2√3a로 일정합니다. 이걸로 문제를 풀 수가 있는 거죠. 그래서 어떻게 풀까를 봤더니 그래, 봐봐.

이 길이를 구하면 되는데 어차피 이 길이가 2a니까 결국에는 이 길이를 구하시면 이 길이를 구할 수만 있으면 거기에다가 2a를 제외하면

이 길이가 나오게 되겠습니다. 이런 방법으로 가능하겠네. 그래서 어떻게 할까 봤더니 아까 했던 것처럼 이 길이가 4a야. 이게 4a야.

여기를 선생님이 갖다가 x라고 놔볼까, 여기를 y라고 놔볼까. 그러면 x에서 y를 뺀 값이 얼마입니까? 문제에서? 2√3a예요.

그런데 아까 설명했죠. x에다가 그다음에 f'부터 f까지 길이에다가 더한 다음에 이 길이 빼고 나면 m에 2배가 되는 거야.

그래서 이 값이 2m은 4a+x에다가 y를 빼는 거하고 똑같습니다. 그래서 이게 뭡니까? 2m은 4a에다가 x 빼기 y를 한 값이 2√3a가 되는 거야.

2√3a가 되어서 선생님, m값이 얼마입니까? 2a+√3a가 되는 겁니다. 좋아요. m이라고 하는 게 이 길이니까 2a+√3a가 되는데

여기서부터 여기까지 길이가 2a니까 이 길이가 얼마가 되는 거야? √3a가 되는 거죠. 다 했습니다. 그래서 문제가 f(a)가 √3a예요.

질문이 f(2)+f(3)을 물어봤으니까 2√3에가 3√3 더하니까 5√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이거를 제곱하는 문제니까 정답은

75가 나오게 되는 거죠. 됐습니까? 다음 29번. 공간파트 문제입니다. 1회차에 29번, 30번이 실제 수능에 나온 29번, 30번 좀 풀 만합니다.

그러니까 수능은 이 29번보다는 조금 더 복잡한 눈에 안 보이는 그런 공간파트 문제가 나오고요.

30번 문제는 한 2-3년 전 수능의 30번 문제 수준이기는 하지만 최근 수능 30번 문제는 조금 더 어렵기 때문에

그런 게 약간 차이가 있기는 합니다만 그래도 충분히 공부할 만한 그런 문제되겠습니다. 보겠습니다. 그림 먼저 볼게요.

직육면체 하나가 있고 이 점, 이 점, 이 점이 있어. 그래서 좌표공간의 세 점을 꼭짓점으로 하는 직육면체가 있다.

세 점을 지나는 평면으로 직육면체 자를 때 생기는 단면 넓이를 구하십시오. 일단은 문제가 있습니다.

이거 직육면체 자르면 어떤 도형이 될지 머릿속에 그려져 안 그려죠? 질문 몇 각형이야? 잘 안 그려지지 않아요? 이게 뭐냐하면

그냥 자르는 게 아니라 뭔가 꼭짓점을 포함해야 되니까 어떻게 될 것 같아요? 약간 이런 느낌이죠. 이거 어떻게 되지? 이렇게 되고

이렇게 되고 이렇게 되고 이렇게 되고 육각형이 되나, 오각형이 되나? 막 이런 느낌인 거야. 그런데 이거를 구하는 게 당연히 아니지.

무슨 수능수학이 천재를 뽑는 시험도 아니고 공간지각력을 통해서 입체적인 사고를 요하는 것도 아니고 뭔가 이걸 우리가 배운 적이 있어.

공간좌표 문제네요. 공간벡터, 공간도형. 단면의 넓이. 일단은 이거 잘랐으니까 그대로 yz평면상에 있고요. 이거는 zx평면상에 있고요.

이거는 xy평면상에 있습니다. 그러면 이게 자르면 어떻게 될지를 한번 봅시다. 우선은 이걸 이렇게 한번 봐볼게요. 여기가 x축이야.

위에서 바라보잖아. y축이야. 위에서 바라봅니다. 현재 지금 이 P라고 하는 점이나 Q라고 하는 점은 문제에 나와 있습니다.

P라는 점이 (5, 0, 0). Q가 (0, 10, 0)이니까 이 점이 이렇게 자른 거야, 지금. 이 점이 지금 5예요. 이 길이가 10입니다.

그런데 문제에 이렇게 생긴 직사각형이 놓여 있잖아. 그런데 이 직사각형 어떻게 되냐면 문제에서 (0, 0, 5). (4, 0, 0). (0, 2, 0)

그러니까 한마디로 말하면 이 길이가 2, 이 길이가 4, 높이가 5 이렇게 생긴 도형이에요. 높이는 제외하고 위에서 바라보면

이 직사각형이 이렇게 있는지 아니면 밖으로 삐져나와 있는지 이걸 확인해 보려고 하는 거야. 알겠습니까? 그런데 이걸 확인하는 방법 중에 하나가

이 G라고 하는 점이 뭐냐하면 문제에서 (4, 2, 0)입니다. 그렇다면 x좌표가 4고 y좌표가 2인 거야. 그래서 우리가 이 직선을 갖다가 구해 보면

이 직선이 하나가 (5, 0, 0)이고 하나가 (0, 10, 0)이니까 그냥 xy평면에 있는 거니까 한 (5, 0)하고 (0, 10)을 지난다고 생각해 보세요.

그러면 이렇게 되겠습니다. z는 당연히 0이고요. 기울기가 얼마입니까? x값의 증가량, y값 증가량이니까 기울기가 -2야. y는 -2x+10 이렇게 됩니다.

그리고 여기에다가 x에다가 4를 집어넣으면 y값이 2가 되는 거 확인할 수 있겠습니까? 10-8은 2가 되는 거니까

그 말은 (4, 2, 0)도 여기에 속한다는 뜻인 겁니다. 그래서 한마디로 말하면 이렇게 있는 거야. 이렇게 여기가 4고요. 여기가 2고요.

이게 (4, 2, 0)이 되고요. 이렇게 생긴 사각형이 되는 겁니다. 구하는 과정 먼저 익히십시오. 그래서 이 점이 딱 맞물리는 거야.

그랬을 때 잘린 단면 넓이를 구하는 겁니다. 잘린 단면 넓이가 얼마인지 모르지만 s라고 놓게 되면 이걸 어떻게 구할까 봤더니 잘린 단면을 구하는 건

어려워요. 그런데 이 잘린 단면을 바닥에 xy평면으로 정사형을 하면 그 정사형한 도형은 여기 도형이 어떻게 생겼든지간에 A점 정상에 가면 E가 되고요.

P는 이미 정상이 돼 있고요. 그다음에 Q 정상 돼 있고요. 그다음에 이 도형이 그대로 이 안쪽에 들어가 있기 때문에 결과적으로 이 점은

그대로 G가 되는 거니까 이 S'은 바로 이렇게 생긴 도형이 됨을 알 수가 있는 겁니다. 그 잘린 도형이 어떻게 생겼든지간에

정사형한 도형은 우리가 쉽게 구할 수 있어요. 이게 8이면 되는 겁니다. 그래서 S를 구하는 방법은 S'은 Scosθ니까 이게 8이니까

cosθ만 구하면 끝나게 되는 겁니다. 이해하겠습니까? 29번 문제 치고는 조금 논리는 간단하죠. 그래서 cosθ 구해 볼게요.

cosθ를 구하는 과정은 한마디로 말하면 이 삼각형이 포함된 평면과 바닥평면의 융합을 구하는 겁니다. 구할 방법 되게 많은데

선생님은 제일 쉽게 구하는 방법 바닥평면의 법선벡터는 (0, 0, 1)입니다. xy평면. 그다음에 이 삼각형의 법선벡터 구하면 되는데

이 삼각형의 절편이 나와 있어요. P가 이게 5고요. 여기가 10이고요. 여기가 또 5입니다.

그러면 이 평면의 방정식은 5분의 x 더하기 10분의 y 더하기 5분의 z는 1이 됩니다. 그 이유가 뭐냐하면 생각해 보세요. (5, 0, 0) 지납니까?

(0, 10, 0) 지납니까? (0, 0, 5) 지납니까? 그래서 이렇게 되는 거야. 양면에 10을 곱하게 되면 2x+y+2z는 10이 되므로 이 법선벡터는

(2, 1, 2)가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 cosθ를 구하면 이것의 크기는 1, 크기는 3, 내적하면 2가 되는 것을 알 수가 있죠.

그래서 cosθ가 3분의 2. 됐습니까? 따라서 S는 8 곱하기 2분의 3 하시면 12가 답이 나오겠습니다. 됐습니까? 대망의 30번 문제 넘어갑니다.

30번. 실수 전체의 집합에서 미분 가능한 그러니까 30번 문제 같은 경우는 조건을 되게 잘 봐야 돼요. 미분 가능한. 부드럽게 연결되어 있는

그 함수가 또 연속인 거에 다음 조건을 만족합니다. x가 1보다 클 때는 미분 가능하고 연속인 함수 같아요. 그다음에 1보다 작을 때에는

이렇게 생긴대. 0의 함수값이 나와 있고 0부터 2까지 적분하세요, 이런 문제입니다. 무슨 말이야? 이 문제는 한마디로 말하면 함수 찾기.

수능의 최근의 트렌드 중에 30번 문제가 함수 찾기 문제가 굉장히 많이 나왔습니다. 아주 최근은 이거보다 한 단계 더 높은 문제가 나오기는 합니다만

기본적으로 함수 찾기 문제가 수능 21번, 30번 문제에서 단골손님이야. 그래서 이게 봤더니 이런 문제인 거야. 1을 기준으로 1보다 클 때는

f(x)를 따르는 거야, log함수. axlnx 더하기 bx² 이런 그래프입니다. 그다음에 1보다 작을 때는 (나) 조건을 따르는 겁니다.

그런데 문제에 무슨 조건 있습니까? 미분 가능한 조건이 있기 때문에 1에서는 뭔가 부드럽게 연결돼야 되는 거야.

그러니까 한마디로 이게 미분 가능 조건이 되는 겁니다. 이걸 통해서 질문이 0부터 2까지 적분한 거니까 0부터 1까지 적분하고 1부터 2까지

적분하는 문제가 되겠습니다. 문제는 이해가 되죠? 이게 최근 수능에 2017, 18 수능은 이 문제가 이해가 안 돼. 한마디로 말하면

문제가 무슨 말인지 모르겠어. 이런 상태가 되는 수준이 출제가 되어서 이게 올해 수능 어떻게 될지 알 수가 없어요.

알 수 없는데 기본적으로는 이런 형태가 기본이 되지만 여기에는 한두 단계 높은 문제들도 수능 만점을 향해 달릴 수험생들은 공부하셔야 됩니다.

알겠죠? (나)를 해석해 볼까? 임의의 두 실수에 대해서 이게 성립합니다. 이거는 의외로 간단하네. 나누니까 x1-x2분의 f(x1)-f(x2) 이코르 4 맞습니까?

그런데 이게 x1, x2가 임의의 숫자기 때문에 이건 의미가 뭐예요? x1, f(x)1과 x2, f(x2)를 연결한 직선의 기울기 평균변화율 이런 말인데

실제로 이 값이 어떤 값이든지간에 항상 변화율이 4로 일정하다는 뜻은 이게 뭐라는 뜻입니까? 기울기가 4인 직선이라는 뜻인 거야. 이해됐습니까?

기울기가 4인 직선이라는 뜻인 거야. 기울기가 4인 직선이 되어야지만 어느 두 점을 연결하든지간에 기울기가 4가 되는 거죠.

어느 두 점을 연결하든지 4가 되는 겁니다. 곡선으로 안 돼요. 이때는 4가 되더라도 이때 되면 안 되기 때문에. 그런데 문제에 무슨 조건 나와 있습니까?

(다)에서 f(0)이 -3이라고 나와 있어요. f(0)이 -3이라는 말은 이걸 0이라고 치면 (0, -3). 그러면 이 직선은 y는 4x-3 이런 뜻인 거야.

그러면 이제 이 오른쪽이 어떻게 될지를 보는 게 문제입니다. 그러면 첫 번째 미분 가능 조건에 의해서 이 그래프는 이 점에서 연속이 될 수밖에 없습니다.

이 그래프가 좀 어떻게 생겼는지 잘 모르겠지만 확실한 건 이 점에서 연속일 수밖에 없어요. 그러면 이 직선은 이 x가 1일 때니까 (1, 얼마) 지나면

이 값이 (1, 1)을 지나거든요. 그러면 첫 번째 아, 이 그래프는 x가 1을 향해 갔을 때 (1, 1)이 돼야 되므로 x에 1을 집어넣으니까 0이고요.

여기는 b가 남기 때문에 b는 1일 수밖에 없는 거야. 세 번째 조건. 연속조건에 의해서 x에다가 2를 향해 한없이 가까워지면

이 값이 y값도 1돼야 되는 겁니다. 두 번째는 미분 가능성을 조사해야 되기 때문에 이 그래프의 오른쪽과 왼쪽에 접선의 기울기가 1을 향해 갔을 때

같아야 됩니다. 그래서 이거는 항상 기울기가 4입니다. 4로 일정해요. 그러면 이 그래프에 1에서의 접선의 기울기가 4가 돼야 된다는 것을

알 수가 있습니다. 그래서 이 두 번째 y'을 구하게 되면 이걸 갖다가 미분하는 거야. 미분하게 되면 앞에 거 미분, 뒤에 거 미분하면 alnx,

뒤에 거 미분, 앞에 거 하면 그냥 a 쓸게요. alnx+a 그리고 더하기 bx²인데 2bx가 되는데 b가 1이니까 그냥 2x라고 쓸 수가 있습니다.

여기에다가 x에 얼마를 대입하면? 1을 대입하면 0이고요. a+2 이 값이 4가 돼야 되므로 a는 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 다 끝났어요, 이제.

a가 2가 되고 b가 1이므로 질문이 적분하는 문제죠. 인테그랄 0에서부터 2까지 f(x)dx를 하는 문제인데 인테그랄 0에서 1까지는 직선 4x-3을 적분하시고요.

더하기 인테그랄 1에서부터 2까지는 a에 2 집어넣고 b에다 1 집어넣는 식은 2xlnx+x² 이 식인 거야. (2xlnx+x²)dx 이런 문제인 겁니다.

질문이 6 곱하기 적분인데 6은 나중에 구하시고요. 일단 이 적분을 먼저 계산해 볼게요. 이거 적분하게 되면

이 값은 2x²-3x 한 다음에 0에서부터 1까지 더하기. 이거는 부분 적분하면 되겠습니다. 이거 뒤에 x² 먼저 쓰자. 3분의 1x³ 1부터 2까지.

그리고 2xlnx 부분 적분하게 되면 이거 lnx를 미분하면 사라지는 거죠. 아, 미분하면 x분에 되면서 계산이 간단하게 되기 때문에

이 값은 더하기. 계산은 친절하게 안 하겠습니다. 계산은 여러분이 하셔야 돼요. 이 값은 x²lnx 1부터 2까지 마이너스 인테그랄에 1부터 2까지의

이거 미분하면 x분의 1이기 때문에 사라져서 xdx되는 겁니다. 이것도 적분할게요, 그냥. 2분의 1x² 이거를 1부터 2까지.

이거 구하면 답이 되겠습니다. 0은 0이고요. 1 대입하면 2-3이니까 -1 나옵니다. 2³에서 1³ 빼니까 7이기 때문에 이 값은 더하기 3분의 7이야.

1을 대입하면 0이고요. 2를 대입하면 더하기 4ln2야. 2를 대입하면 4고 1을 대입하면 1이기 때문에 3이어서 빼기 2분의 3이 됩니다.

이게 내가 원하는 답이야. 여기에 뭐한 것까지를 구하는 겁니까? 여기다가 곱하기 6을 하면 최종적인 답이 되겠죠. 한 번에 그냥 하겠습니다.

그래서 구하고 나면 여기는 -6, 여기는 +14 여기는 -9 이렇게 되는 거죠. 그래서 -15+14니까 이 값은 -1+24ln2가 나오는 것을 알 수 있고요.

그래서 질문 뭐 물어보는 겁니까? 동일하게 m+n 물어봤더니까 정답은 23이 나오겠습니다. 이렇게 해서 최종적으로 30번 문제까지 마무리해 봤고요.

1회 문제는 엄청 어렵지는 않았는데 특히나 마지막 킬러문항들 처음 모의고사를 보는 만큼 뭔가 약간 어색하거나 준비가 안 된 부분이 있을 겁니다.

그 부분을 반드시 교정하시고 오늘 수업은 여기까지 다음 시간에 계속 해서 2회 실전모의고사에서 여러분들 만나겠습니다. 마치겠습니다.
