반갑습니다. 수능완성 수학 가형 차현우입니다. 실전 모의고사 2회편 지난 시간에 이어서 계속해서 공부하겠습니다. 이제 이번 시간은 2회편

두 번째 시간이죠. 객관식의 고난도 문항인 20번이나 21번 같은 학생들이 아마 질문이 많을 것으로 예상이 되는 그런 문항들을 다루도록 하겠습니다.

공부를 하면서 이 실전모의고사 같은 경우는 분명히 모의고사라고 하는 제한된 시간 내에 문제를 풀어보는 것 자체도 굉장히 큰 의미가 있고요.

또 하나 수능완성 교재는 실전모의고사의 각각의 문항들이 수능에 연계가 되어서 출제가 됩니다. 특히나 기본적인 개념이나 공식 같은 형태들은

변형이 돼서 여러 문제로 출제가 되기 때문에 모의고사라는 그 실전적인 느낌 이외에도 문제 하나하나를 제대로 분석해서 공부하시기 바라고요.

바로 시작하겠습니다. 지난 시간 끝날 때 선생님이 이런 이야기를 잠깐 했었어요. 17번부터 수열이 나와. 17, 18, 19번이 전부 다 수열 관련된

문제들인데 수능에서 최근에 엄밀하게 말하면 수열 자체의 복잡한 연산 문제가 나온 적은 없습니다. 개정 교육 과정에 수열이 간접 범위로

빠졌기 때문에 그대신 작년에 9월 평가원에 21번 문제 같은 경우는 새로운 함수를 정의하는 과정에서 수열의 점화식이나 점화관계 또는 N하고

N+1번지 항사의 어떤 식을 통해서 함수를 정의하는 과정의 도구로 사용이 됐거든요. 그러니까 수열의 기본적인 어떤 개념은 알고 있어야 돼요.

이게 수능에서 간접범위로 나오는 형태들이 대부분 그렇습니다. 직접적으로 그 내용을 깊이 있게 다루는 예를 들어서 고1 과정에 잠깐 나오고

안 나왔던 복소수라든지 또 2차 방정식의 판별식이라든지 또는 절대부등식의 산술평균, 기하평균 관계라든지 이런 것들은 고1 과정에서만

나왔던 내용들인데 이제 그 내용이 깊게 들어가서 심화되는 내용이 수능에서 나오지는 않거든요. 실제로 나올 가능성이 0은 아닙니다만 그런 내용들이

메인이 아니야. 메인은 미적분2, 메인은 기하와 벡터, 메인은 확률과 통계인데 거기에 이제 어떤 문제를 구성하는 도구로써 이런 것들이

사용이 된다라는 점 참고하시고요. 수열 내용이 세 문제가 나와 있으니까 수학2인가요? 우리 고등학교 1학년 수학으로 넘어가서 수열을 공부하기는

조금 그렇잖아. 그러니까 나올 때만 정리하면 되겠습니다. 확률 분포표 나와 있고요. 세 양수 a, b, c가 순서대로 등비수열을 이룹니다.

그러니까 a하고 b하고 c 더하면 1이죠, 확률이기 때문에. 등비수열이니까 공비를 r이라고 표현하면 이거는 a고요. 여기는 ar이라고 쓰고요.

여기는 ar²이라고 쓰는 게 조금 더 좋지 않겠어요? 그러면 우리가 알고 있는 식 a+ar+ar²은 1이라는 첫 번째 식 하나가 나옵니다.

모르는 문자가 2개야. a하고 r. 그러니까 식이 2개 있어야 됩니다. 이거 하나. 또 하나가 뭡니까? 평균이 7분의 11이니까 위, 아래 곱하는 거예요.

그래서 이 값은 a+2ar+3ar²이 7분의 11입니다. 이렇게 풀 수가 있는 거죠. 이걸 풀면서 그래서 어떻게 소거해 볼까 봤더니 이거 위, 아래 나누시면

어떻습니까? 이 값이 a, a, a, a, a, a가 사라지지 않겠어요? 그래서 다시 말하면 이 값은 위, 아래 나눈다는 말이 무슨 말인지 알겠죠?

그래서 이 값은 분모가 1+2r+3r²분의 1+r+r² 이코르 7분의 11분의 1이니까 11분의 7 이렇게 쓸 수가 있겠네요. a를 소거를 한 겁니다.

그래서 이거를 크로스로 곱해서 정리하면 r값이 나오겠지. 그래서 구해 봤더니 7, 3 21. 여기는 11하니까 10r². 2, 7에 14에 11이니까

넘어가게 되면 더하기 3r. 여기는 7이고 11이니까 넘어가면 -4는 0 이렇게 되겠고요. 이 값은 2, 5가 되고 여기는 4가 되고 1이 되면 8이 되고

5가 되니까 플러스 되려면 이 값이 마이너스 되면 되겠습니다. 그래서 r값이 양수가 나와야 되니까 2분의 1이 되는 것을 알 수가 있겠네요.

그래서 한마디로 말하면 이 값은 a 그다음에 2분의 1a, 여기는 4분의 1a라고 쓸 수가 있는 거야. 알겠죠? 리듬을 맞춰서 4분의 a. 이게 a, b, c인 겁니다.

이거 싹 더한 값이 얼마가 돼야 돼요? 1이 돼야 되므로 한마디로 4 더하기 1 하니까 4분의 7a가 1이므로 문제에서 이 a값은 7분의 4가 되는 것을

알 수 있습니다. 그래서 7분의 4라는 말이 이 값이 7분의 4고요. 여기는 7분의 2고요. 여기는 7분의 1인 거야. 그래서 문제가 물어보는 게

x가 2보다 작거나 같을 확률이니까 7분의 4와 7분의 2를 더하면 정답은 7분의 6이 나오게 되겠습니다. 4점짜리 문항이지만 어려운 문항은 아니죠.

그러니까 단계가 많고 사고력을 요하는 문제가 어려운 문제야.이 문제 같은 경우는 그냥 연산이 조금 단계가 있을 뿐이지 실제로 심화 문제는 아닌데

최근 수능에 4점짜리 문항이 항상 엄청 어렵게 나오는 것만은 아닙니다. 4점짜리 문항도 우리가 쉽게 풀 수 있는 문항들이 다수 출제가 되기 때문에

그런 걸 놓치면 안 돼요. 알겠죠? 다음 문제. 통계문제입니다. 중상위권 수험생들은 통계가 나오면 자체를 그냥 어려워하더라고. 왜냐하면 이 문제의

표현 형태가 굉장히 낯설고 그리고 연습을 많이 안 했기 때문에 그런데 선생님이 장담할 수 있어요. 어느 정도 이상 레벨만 딱 올라가면

수능의 통계 문제가 어떤 식으로 나오든지간에 무조건 자기 현재 등급과 상관없이 맞힐 수 있습니다. 이걸 통계로 한정지어서 말하는 이유는

미적분2의 미분, 적분 고난도 문제나 기벡의 공간 도형 공간 벡터의 고난도 문제는 공부를 충분히 하더라도 이과 최상위권 학생들이라 하더라도

수능에서 버거운 문제들이 출제가 되기도 하거든요. 그런데 반면에 확률과 통계 문제는 자기가 제대로만 공부를 하면 누구나 다 맞힐 수 있는

문항이 출제가 됩니다. 그래서 이런 부분도 엄청 어려운 문제는 아니니까. 한번 봐보겠습니다. 문제가 정규분포 (7, 2²)이니까

좌우 대칭 종모양의 그래프잖아. 여기가 7이고요. 표준편차가 지금 문제에서 2라고 나와 있습니다. 그다음에 확률밀도함수와 세 실수 a, b, c가

다음 조건을 만족합니다. a, b, c는 이 순서대로 공차가 4인 등차수열. 등차수열의 개념 알겠죠? 차이가 일정합니다. 그래서 하나가 a이면

그다음은 a+4이고 그다음은 a+8. 이게 a, b, c가 되는 거죠. 그리고 이 (나) 조건이 되게 중요해요. 최근 수능은 이 (나)와 같은 식들이 되게 많이 나와.

이 (나)는 뭐냐하면 확률밀도함수 다시 말하면 이 그래프가 y는 f(x)예요. 이 확률밀도함수의 함수값이 똑같다는 거야. f(a)랑 f(b)가 똑같다는 말은

이 a일 때 함수값과 a+4일 때의 함수값이 똑같다는 뜻입니다. 착각하면 안 되는 게 얘는 확률이 아니에요. 이 그래프의 y좌표를 말하는 겁니다.

그래서 이 말이구나. 이런 거야. 여기가 만약에 a라고 치면 여기가 그다음에 b라는 말인 겁니다. 이 말인 겁니다. 물론 이 빨간색 직선이 이것일지

이것일지는 모르겠지만 기본적으로 a하고 b는 반드시 7에 대해서 대칭일 수밖에 없는 거야. 그런데 공차가 4네. a하고 b차가 4네. 그러면 따라서

a값은 얼마가 되겠습니까? 7에서 2만큼 작은 5. b값은 얼마가 되겠습니까? 7에서 2만큼 큰 9가 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 그리고 이로부터

c값도 자동으로 알 수 있는. c가 얼마가 됩니까? c는 13이 되겠죠. 차가 4가 되는 거니까. 그래서 질문이 뭐예요? a부터 c까지의 확률을

계산하는 문제가 되겠습니다. 이런 문제가 딱 수능에서 4점짜리 문항으로 나오는 통계의 대표적인 형태야. 정말 이건 잘 만들어진 문제입니다.

그러니까 수능이 모의고사 문제 풀다 보면 어렵고 지엽적이면서 기발한 아이디어를 필요로 하는 문항들이 있잖아요. 그래서 해설지를 딱 보거나

강의 들으면 와, 진짜 이렇게 푸는 거구나. 이거는 여러분의 어떤 지적 유희를 만족시킬 수는 있겠지만 실제로 수능 시험과는 거리가 먼 경우가

굉장히 많습니다. 그런데 이런 거는 정말 딱 통계를 잘 수능에서 맞히려면 이런 형태의 문제 많이 풀어봐야 돼요. 뭔가 통합 교과적이면서

과거의 통계의 문제는 평균 나오고 표준편차 나오고 a값 나오고 b값 나와서 확률 물어보는 거라고 하면 이 문제 같은 경우에 그런 과정들을

조금 다양한 형태로 물어보는 거죠. 하여튼 그래서 질문은 a부터 c까지 넓이를 구하는 거니까 a부터 c까지 이 넓이를 구하면 되는 거죠.

확률을 구하는 문제니까. 그래서 일단은 이 빗금 친 부분 확률 구하고 이 빗금 친 부분 확률 구하면 되는데 이건 a하고 c값을 표준화시키면 되겠습니다.

a를 표준화시키면 5-7 나누기 2 하니까 -1 나오고요. 그다음에 13으로 표준화시키면 13-7 나누기 2 하니까 이 값이 3이 나오는 걸 알 수 있겠네요.

그래서 z가 -1부터 +3까지 넓이고요. 0부터 1까지 넓이가 -1부터 0까지 넓이랑 똑같죠. 그리고 0부터 3까지 넓이는 0.4987이니까 0.3413, 0.4987을

더하면 0.8400이라고 객관식 보기에 답이 있습니다. 다음 문제. 19번은 이제 또 수열이 들어가 있기는 한데 19번은 조금 앞에 거보다는 만만치 않습니다.

실제로 수능에서 보통 이래. 21번은 최고난도 문항이야. 객관식 문제여서 찍을 수 있어서 오답률이 그래도 아주 높지는 않지만 기본적으로

20번 문제 같은 경우는 주관식 30번에 비견할 만한 최고난도 문항이 출제가 됩니다. 그리고 20번, 19번 같은 형태는 보통 상위권 1, 2등급 학생들은

안 틀리는 문제. 하지만 이제 그 사이에 어중간하게 걸쳐 있는 학생들은 시간 소비가 많거나 또 일부 틀리기 쉬운 형태의 문제로 출제가 됩니다.

그래서 이 19번 같은 경우가 빈칸에 (가), (나), (다)를 채우는 형태의 문제예요. 굉장히 문제가 길죠. 문제 푸는 호흡이 길고요.

항상 수능에서 이 빈칸의 (가), (나), (다) 문제가 한 문제가 출제가 되는데 재작년 수능 같은 경우는 17번 문제, 작년에는 19번 문제

이렇게 객관식 후반부에 나오는 문항이고 보통 객관식 후반부에 빈칸의 (가), (나), (다) 문제 하나 그다음에 이 뒤에 21번처럼 ㄱ, ㄴ, ㄷ 형태의

문제 하나 이게 이제 현재 이과 수능에서 항상 마지막 19번, 20번 정도에서 나오고 있는 문제들이니까 문항 번호가 중요하지는 않지만

기본적으로 후반으로 갈수록 수능 문제가 어려워지기 때문에 그런 측면에서 변별력 있는 문제라는 것을 인지를 하시고 이 긴 호흡의 문제 어떻게 풀지

한번 보겠습니다. 1이 적혀 있는 공이 1개, 2가 적혀 있는 공이 2개, 3이 적혀 있는 공이 3개 점점점 10이 적혀 있는 공이 10개가 들어 있습니다.

공이 총 몇 개 있습니까? 공이 총 55개가 되겠죠. 무슨 말인지 알겠어요? 1이 하나, 2가 2개, 3이 3개 이렇게 10이 10개. 공이 총 55개 들어 있는 거야.

이거 어떻게 암산하겠어요? 시그마 m은 1부터 10까지 n 하게 되면 이 값은 2 분의 다시. 시그마 k는 1부터 n까지 하면 이 k는 뭡니까? 이 값이 2분의 n(n+1)이잖아. 여기다 10 대입한 거야. 그래서 2분의 110 하니까 55가 나온 겁니다. 워낙 유명한 형태니까. 이 중에서 임의로 2개의 공을

동시에 꺼낸대요. 공을 꺼내니까 이렇게 이렇게 꺼내는 거야, 동시에 공을. 꺼냈을 때 이 수 중에서 큰 거를 X라고 하자. 다음은 X가 짝수인 값을

가질 확률과 홀수인 값을 가질 확률을 구해서 차를 구하는 문제가 되겠습니다. 과정 서술형 문제. 과정이 나와 있습니다. 그래서 55가 나와 있고

얘는 구할 필요가 없어요. 이게 뭐냐하면 이런 형태의 문제가 만약에 문제로써 짝수 값을 가질 확률과 홀수 값을 가질 확률의 차를 그냥 구하세요.

그냥 구해 봐. 이렇게 문제가 나오면 문제가 엄청 어려운 문제야. 다시. 문제가 이 문제가 짝수 값을 가질 확률과 홀수값을 가질 확률을

이 동일한 상황에 대해서 구해 봐 이러면 이게 내가 풀기 굉장히 버거운 문제입니다. 문제를 보고 식을 세우고 이런 과정이. 그런데 이 문제는

그걸 물어보는 게 아니라 내가 지금부터 구해 볼 테니까 이제 구할 거야. 이 과정을 이해해 보세요 이런 문제기 때문에 이해력을 평가하는 문제는

오히려 내가 중간 과정만 잘 이해를 하면 방금처럼 확률 계산을 못한다고 하더라도 답을 낼 수가 있는 겁니다. 문제는 굉장히 길지만 이것 때문에

겁을 먹는 수험생들이 많지만 실제로 어렵지는 않을 수 있습니다. 해 볼게요. 그래서 이런 55 계산할 필요가 없는 거야. 전체 공은 55개 있어요.

그중에 2개 뽑는 방법은 55C2입니다. 너무너무 친절하지 않습니까? (가)를 봤더니 확률변수 X가 가지는 값은 왜냐하면 1하고 2는 뽑을 수 없으니까

1하고 2를 뽑는 게 제일 작기 때문에 X 그중에 큰 값은 2가 되는 거잖아요. 2부터 10까지 가능합니다. 그랬을 때 k값을 가질 확률을 구하는 거야.

그러면 예를 들어서 이런 거야. 내가 k하고 나머지 하나를 지금 구할 확률인 거죠. 문제에서 서로 다른 공은 아니죠. 안 나와 있습니다.

그래서 그러면 이 확률은 얼마입니까? 이렇게 물어봤으면 여기 들어가는 방법이 뭐냐하면 X가 k일 확률. 그러면 큰 값이 k라는 뜻인 거야. 작은 값은요?

이 k 말고 나머지 것 중에 하나가 선택이 되면 되겠죠. 이해되겠습니까? 그래서 이 값이 얼마인가 봤더니 55C2가 바로 전체 경우의 수고요.

그러면 문제에서 지금 이게 내가 찾고 싶은 경우의 수가 되네요. 항상 확률 문제는 경우의 수분의 경우의 수로 구하는 거 아닙니까? 그런 거잖아요.

그래서 어떻게 되는가 봤더니 일단은 이 k값이라는 것이 공이 하나 뽑혀야 돼. 공이 지금 1 하나, 2 2개 점점점 k가 k개 들어가 있고 맞습니까?

그다음에 또 그 뒤에 10이 쫙 있는 거 아니에요, 문제가? 그러면 이 2개를 뽑았을 때 큰 게 k가 되는 확률은 전체 경우의 수는 55C2분의

그다음에 이 k개 중에서 하나를 선택을 해야 돼요. 공이 2개 붙으면 하나 k가 나와야 되니까 반드시. 그래서 이것은 (가)에 들어갈 말은 일단 k개. 뭐야?

큰 공이 선택되는 경우의 수. 그리고 그중에서 이 나머지 중에 또 하나가 선택이 돼야 되는 겁니다. 그러면 그 나머지가 몇 개냐면 이 앞에가

k-1이 쭉 k-1개 들어가 있는 거 아닙니까? 그러면 여기서부터 전체 경우의 수는 1부터 k-1개의 공이 들어가 있습니다. 따라서 여기 들어가는 식은

2분의 1부터 k-1까지 더하게 되면 (k-1)k. 2분의 n의 n+1로 쓸 수가 있는데 이렇게 쓰면 뭔가 좀 이상해. 뭐가 이상합니까? 실제로

이 k개의 공 중에 2개 선택해도 됩니까? 안 됩니까? 되는 거 아닙니까? 여기서 2개 선택해도 되는 거거든요, 지금. 그래서 실제로 이 안에는

1부터 k-1까지 중에서 하나를 선택을 하고 그다음에 k 중에서 하나를 선택을 해서 얻는 경우의 수고요. 우리가 원하는 거는 k에서 2개를 선택해도

상관이 없는 거야. 여기에서 6하고 6을 선택을 하더라도 제일 큰 수는 6이니까. 이해됐습니까? 이게 끝이 아닌 거죠. 그러면 여기에서 뭘 더하면 돼?

푸는 방법이 좀 많은데 이런 것들이 가능하죠. k가 적힌 공 중에서 2개 선택하는 거. kC2. 이 값은 2분의 k(k-1) 이렇게 되는 겁니다.

이것도 되고 이것도 되는 거야. 그러니까 얘는 뭐예요? 하나는 k, 하나는 그거보다 작은 거. 이거는 둘 다 k. 그래서 이거 2개 더하는 게

내가 원하는 상황이 되겠고요. 정리를 하면 2분의 k(k-1)로 묶어지면 여기는 k가 남고 여기는 1이 남아서 여기가 k+1 이렇게 되겠습니다.

정리된 값은 2분의 k³-k가 되고요. 이게 뭐냐하면 이 문제에서 동그라미 여기 들어가는 값이 되겠습니다. 알겠습니까? 따라서 (가)가

뭐가 되는 거예요? (가)에 들어가는 말은 k³-k가 들어가는 값이 되겠습니다. 알겠습니까? 선생님이 이렇게 풀지 않고 다르게 풀 수는 없습니까?

가능하지. 아까처럼 이렇게 했을 때 k 하나 선택하고요. 나머지 1부터 k-1까지 선택을 하고 이 k 나머지 거를 갖다가 선택하는 방법을 구해도 되는데

이때 문제가 하나가 있어요. 이 k 선택할 때는 k를 선택하고 이 중에 아무거나 선택을 하면 된다라고 풀어버리면 더블카운팅이 될 수 있습니다.

왜냐하면 그런 경우는 여기 k 중에 하나를 선택하고 그다음에 나머지 선택을 했을 때 k가 선택되는 경우하고 중복될 수 있기 때문에 그래서 선생님이

이렇게 따로 케이스 나눠서 하나는 k, 하나는 k보다 작은 거 또 하나는 k에서 2개 이렇게 되는 걸로 나눠서 풀었습니다. 이 문제에서 사실 (가)가

제일 어려운 게 아닐까. 어쨌든 과정 서술형 문제기 때문에 문제를 푸는 과정을 이해하는 게 가장 중요하고 그중에서 문제에 친절하게 나와 있어요.

1부터 10까지의 공이 55개가 있는데 그중에서 큰 거 k가 선택될 확률을 구해 보세요. 됐죠. 그다음에 두 번째. 이번에는 짝수가 값을

가질 확률을 물어봤으니까 친절하게 나와 있어. 방금 구했습니다. 2, 4, 6, 8 점점점을 대입해서 한번 구해 보세요. 이 말인 거야.

그러니까 여기에서 문제가 지금 이 k에다가 2, 4, 6, 8, 10 대입해서 구하는 문제입니다. 어떻게 되겠습니까? 분모에서 2 곱하기 55C1은 동일하고요.

여기다가 2, 4, 6, 8, 10 대입해서 구하면 되는 거 아닙니까? 그래서 (나)에 들어갈 말은 (나)에 들어갈 말은 55C2 곱하기 여기 앞에는 2가 들어가고

여기에다가 2, 4, 6, 8, 10 대입하니까 2³+4³+...+10³-(2+4+...+10) 이걸 구하는 문제인 거야. 이게 (나)입니다.

이걸 이대로 놔둬도 상관없어요. 어차피 구해야 되기 때문에 이게 중간에 다 필요할지 일부만 필요할지 모르기 때문에 하여튼 구할 수가 있고

여기에서 수능에서 좋아라 하지 않는 수능에 한 번도 나온 적이 없는 과정이 이 과정이에요. 여러분들은 대부분 알고 있을 겁니다.

시그마를 세제곱 자리를 갖다가 구하는 과정이 이런 공식 알고 있습니까? 시그마 k는 1부터 n까지 k³은 2분의 n(n+1) 전체의 제곱

이렇게 구하는 게 공식이 있습니다. 수능 기준으로 또 여러분 교과서 기준으로 2분의 n(n+1)은 출제가 많이 되고요. 그다음에 제곱의 합인 6분의

n(n+1), 2n+1도 굉장히 많이 나왔습니다. 현재 문과는 계속 나오고 있고 세제곱짜리는 나온 적이 없어서 사실 가능은 하지만 이 세제곱짜리 증명하려면

네제곱을 또 이용해서 구해야 되거든요. 그래서 이 과정이 수능에 나온 적이 없어서 이건 그냥 혹시나 공식 안 외우고 있는 학생들은 직접 더하면 됩니다.

조금만 하지만 8³ 같은 경우는 510이야. 구할 수 있습니다. 전부 다 우리가 외우고 있는 값들인 거야. 그래서 하여튼 이렇게 해서

(나) 값이 나오고요. 그다음에 따라서 홀수값을 가질 확률은 (다)니까 (다)는 어떻게 구합니까? (다)는 짝수 아니면 홀수니까 1-(나)에 해당하는 이 값을

구하면 되는 거야. 그래서 사실은 (가), (나), (라)를 전부 다 구한 겁니다. 그랬을 때 문제가 뭐냐하면 (가)에 알맞은 식이 f(k) 구했고요.

(나), (다)에 알맞는 숫자를 이거라고 표현했을 때 β분의 α 곱하기 f(5)의 값을 계산하십시오. 이런 문제입니다. 그러면 이제 f(5)에다 5 대입하면

되니까 구할 수 있겠죠. 125-5니까 120. α, β는 방금 이 숫자를 구하면 되는 거예요. 그러면 이 문제를 맞힐 수 있는 겁니다.

이거 그냥 아까 말했지만 정 안 되면 그냥 직접 다 구해서 계산하는 것도 괜찮습니다. 그런데 선생님은 강의를 하는 입장이니까 조금 더 최적의 풀이

다시 말하면 2β+4³+...+10³ 구하는 과정은 시그마 k는 1부터 5까지 1부터 5까지 항이 5개니까 그리고 2k³이렇게 하면 되는 거예요.

확인해 보세요. k 1 집어넣고 2 집어넣으면 이 값이 2³, 4³... 맞습니까? 이렇게되고 이거는 방금 했던 공식에서 2가 세제곱되면

8이 앞으로 튀어나와서 8 곱하기 2분의 5에 5+1. 2분의 n의 n+1. 전체의 제곱이 되어서 2 곱하기 5² 곱하기 6²이 되는 것을 알 수 있습니다.

계산하면 됩니다. 50 곱하기 36 하니까 얼마예요? 1800인가요? 숫자가 엄청 크네. 이런 값이 나오는 거야. 그런데 이거 어차피 이 뒤에 거랑

같이 연산할 거기 때문에 방금처럼 그냥 계산만 해 놓고 그냥 한 번에 구하겠습니다. 2 곱하기 55C2는 55 곱하기 54 나누기 2 이렇게 되고요.

이 앞에 거 방금 2 곱하기 5² 곱하기 6²이고 빼기 2부터 10까지 더하는 거 어떻게 구합니까? 이거 똑같죠. 이거 구하는 방법은 2로 묶어내면

시그마 k는 1부터 5까지 2k를 구하는 겁니다. 그러면 이 값은 2분의 n에 n+1이니까 이 값은 5 곱하기 6 이렇게 됩니다. 그래서 이 값은

5 곱하기 6 하시면 이게 전부 다 약분이 됩니다. 그러니까 5 같은 경우에 55 약분하면 11 남잖아요. 그래서 5 하나, 5 하나 약분되고 6도 약분하면

6, 9 54 되니까 9가 남습니다. 2분의도 사라지고 따라서 최종적인 정답은 분모는 99분의가 되고요. 분자는 6, 5에 30에 2를 곱하니까 60에다가 1 빼니까

59가 나오는 것을 알 수 있고 이게 (나)고요. (다)는 그래서 99에서 1에서 이걸 빼주는 거니까 99분의 40이 답이 되는 것을 알 수 있습니다.

끝났습니다. 따라서 최종적인 정답은 뭐냐하면 문제에서 β분의 α 곱하기 f(5)니까 99분의 β가 문제에서 방금 40이었고요.

나누기 여기는 99분의 59였고요. 곱하기 방금 120인 것까지 확인했습니까? 구할 수가 있죠. 그래서 없애고 없애면 숫자가 어마어마하네.

약분까지 하고 나면 이 값은 3이 되나요? 3 곱하기 59니까 177이 나오는 것을 알 수 있습니다. 어때요? 그렇다고 어마어마하게 어려운 문제는 아니죠.

(가)를 구하는 과정이 사실 제일 중요한 문제가 아니었을까 이런 문제고 이제 본격적으로 시작합니다. 20번하고 21번이 잘 안 돼서

질문하는 수험생들이 많을 것 같아. 20번하고 21번하고 한번 해 봅시다. 어떤 문제이냐? 20번은 함수 f(x)가 나와 있습니다.

sinx 곱하기 인테그랄 0부터 x까지 e의 sint²dt. 이거는 질문해 볼게요. 인테그랄 e의 x² dx. 구할 수 있어요, 없어요? 구할 수 있습니다. 왜? 뭐야?

e의 x제곱이 되고 상수항 플러스 c가 되는 거잖아. 그다음에 인테그랄 e의 x제곱dx. e의 x제곱dx. 그러니까 지수가 x제곱이 되는 이 형태는

적분을 할 수 있습니까? 없습니까? 적분 가능합니까라고 물어보면 적분 가능의 판정은 항상 연속인지만 확인하면 돼. 그런데 이 함수는 무조건

연속이기 때문에 적분은 가능합니다. 다만 이 식을 우리가 어떤 함수 식으로 좀 어려운 말로 초등함수라고 부르는데 대학 과정에서는 용어로 초등함수로

표현할 수가 없습니다. 우리가 알고 있는 지수로그, 삼각함수 등등등으로 표현하는 게 불가능합니다. 불가능함이 대학 과정에서 증명이 됩니다.

갑자기 너무 뜬금없이 대학 과정 이야기를 하지만 실제 수능에 나오는 문제입니다. 이게. 이것도 시험에 나오는 거야. 이게 무슨 말을 하는 거냐면

이 그래프가 적분을 했을 때 식으로 표현할 수가 없어요. 적분을 계산할 수가 없단 말이야. 그런데 시험 문제에 나오는 거야. 그러면 물어보는 건

보통 그 적분을 하는 값을 물어보는 게 아니라 적분한 값이 양수냐 또는 어떠어떠한 방정식의 근이 있냐 없냐 이런 식으로 또는 대칭성을 활용해서

뭐가 어떻게 되느냐 이런 것들을 물어보는 겁니다. 그리고 지금 하고 있는 e의 sint제곱 같은 경우에도 이거를 적분하면 얼마가 되는지 궁금하잖아요.

그런데 이 값은 여러분이 떠올렸을 때 적분하면 뭐가 될지가 떠오르지 않습니다. 느낌상 이건 치환, 적분하면 sint가 새로운 문자로 치환을 하면

또 이걸 미분한 값이 cost니까 어떻게 해서 하면 될 것 같은 느낌이 드는데 막 해 봤자 안 되는 경우가 부지기수입니다. 실제로 이런

어마어마어하게 잘 떠오르지 않는 복잡해 보이는 적분은 수능에 나오더라도 단순 계산 문제로 나올 가능성은 없습니다. 대표적으로 cosx분의 1 같은

적분이 있어요. 이게 오히려 고1, 2 내신 공부를 할 때는 한 번쯤은 얘들아, 이런 cos의 역수에 해당하는 적분이 있어. 한번 해 봐. sec.

하면 공부했던 경험이 있을 겁니다. 그런데 이 적분만 하더라도 굉장히 간단해 보이지만 분자, 분모에 cos을 곱하고 그다음 분모를

어떻게 변형을 한 다음에 이걸 갖다가 부분 분수로 쪼갠 다음에 치환해서 로그를 잡아서 문제를 풀기 때문에 이 간단한 적분을 계산하고 나면

계산이 어마어마하게 복잡한 거야. 그래서 이런 것이 계산 문제가 수능에 나올 가능성은 사실 0.1% 미만이라고 합니다. 그러니까 수능 자체의

출제 원리가 계산 능력을 평가하는 문제조차도 계산을 어마어마하게 복잡하게 내지 않기 때문에 이런 게 등장을 하면 이거 어떻게 적분하지를

고민할 수는 있습니다. 깔짝깔짝하다가 잘 안 되면 다른 방법으로 푸는 거예요. 이런 거 오히려 앞에 cos 같은 게 곱해져 있으면 적분이 쉽게 됩니다.

치환 적분에 의해서. 그런데 이건 그것도 아니기 때문에 그래서 여러분이 지금 이 문제 풀면서 드는 생각은 아, 적분 문제가 시험에 나오면

무조건 적분하는 게 능사가 아니구나. 그렇지 않을 수도 있구나. 이 생각을 항상 하기 바라고 그다음에 또 하나는 이 적분 구간에 0부터 x가

들어가 있는 형태죠. 우리가 알기로 인테그랄 0에서부터 x까지 f(t)dt가 이렇게 있으면 이 식을 새로 나온 함수 g(x)라고 놓게 되면 우리가 다음에

두 가지 성립하죠. g(0)이 얼마입니까? 0입니다. 왜? 위 끝, 아래 끝 똑같으니까. 두 번째 g'(x)가 얼마입니까? 이 식은 f(x)가 됩니다.

역시 수능에서 정말 많이 나오는 21번, 30번의 단골 손님으로 적분 문제 나오는 적분과 미분의 관계. 그러니까 이런 문제는 이 식을 적분을 하는 것이

가능할 수도 있어. 그러면 적분하면 돼요. 예를 들어서 3회의 몇 번이었더라?21번이었던가? 그런 문제는 적분을 직접 할 수 있습니다.

그런데 그게 아니라 적분을 못한다고 하더라도 이 식은 미분할 수가 있는 거야. 우리가 지금 공부한 2017년도 수능 기출 문제 중에

20번 문제가 이런 구조였는데 인테그랄 0에서부터 x까지 sin에 괄호 열고 t²의 dt 이런 그래프 적분이 안 됩니다. 적분 가능은 하지만

적분의 식으로 표현할 수가 없습니다. 그런데 이거는 미분을 하게 되면 sinx²이 되는 거죠. 무슨 말인지 알겠습니까?

그런 식으로 적분을 하는 거고요. 그래서 이제 최종적으로 이거를 계산을 하는데 일단은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제는 매회차 한 문제 정도 나오는데

항상 문제에서 시키는 대로 하는 겁니다. 그러니까 19번하고 20번은 여러분, 창의적으로 풀려고 하지 마시고 시키는 대로 따라가시면 되겠습니다.

그래서 ㄱ 일단 f'(2분의 π) 한번 구해 볼까? 그러면 그냥 시키는 대로 f'(x)를 구할 수밖에 없는 거 아닙니까? 구해 보니까

sin 미분하면 cos이 되겠고요. 그다음에 곱하기 인테크랄 0에서부터 x까지 e의 sint제곱dt라고 쓸 수 있고요. 되겠죠. 그다음에 더하기 뒤에 거

미분, 앞에 거 그대로 쓰니까 sinx는 그대로 들어가고 그다음에 뒤에 것은 적분한 식 이 적분한 식을 x로 미분하게 되면 이 식의 t 자리에

x를 집어넣으면 되는 거죠. 그래서 이 값은 e의 sinx제곱 이렇게 표현할 수 있습니다. 그래서 f'(x)을 구했고 여기다가 2분의 π 대입하면

ㄱ에 답을 할 수 있겠네요. 2분의 π 대입하니까 cos2분의 π는 0이니까 이거 날아가고요. 여기는 sin2분의 π는 1이고요.

여기도 e의 1²이면 무조건 0보다 크다는 거 알 수 있겠네. 그래서 ㄱ은 거짓이네. 틀렸네. 너무 당연한 형태입니다.

보기가 0보다 작다 나와 있는데 보통 수능 문제는 너무 당연한 내용들의 보기는 참으로 나오는 경우 많습니다. 그래서 이거는 하여튼 그렇고 ㄴ.

열린 구간 2분의 π부터 π 사이에서 극값을 갖는다. 극값 갖는다는 말은 무슨 말이야? f'(x)가 0이 되는 값이 있다는 뜻입니다.

이게 잘 봐야 돼요. f'(x)가 0이 되면서 좌우에 이제 부호가 바뀌어야만이 f'(x)가 0이 된다고 해서 무조건 되는 것이 아니라

f'(x)가 0이 되면서 좌우에 증가, 감소가 달라져야 되는 극값이거든. 극대값 내지는 극솟값이 되는 건데 이건 일단 f'(x)가 0이 되는 값이

있을 수 있는지를 보는 거예요. 이 값이 는 0이 될 수 있는지를 봤더니 이거는 끔찍하다. 왜 끔찍하냐면 일단 이 적분 계산이 안 되지.

이 문제의 핵심이 이거예요. 이 적분 계산이 안 되기 때문에 이거를 단순히 계산해서 구하는 문제가 아닙니다. 이게 는 0인 걸 구할 수가 없어요.

그래서 는 0인 걸 구할 수 없기 때문에 다른 방법을 쓰지 거지. 그 다른 방법이 뭘까라고 하면 다음의 두 가지 방법이 있습니다.

현재 이 그래프는 지금 2분의 π부터 π까지 사이에서 극값이 있는지 없는지가 궁금한 거야. 이해되겠니? 궁금한 건데 이걸

어떻게 구할 수가 있냐면 방금 계산을 해 보니까 여기를 x축이라고 놓게 되면 잘 봐요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제기 때문에 ㄱ, ㄴ, ㄷ이

서로 상호적으로 굉장히 밀접한 관계가 있습니다. ㄱ에서 f'(2분의 π)를 구해 봤어. 양수야. 그러면 2분의 π에서는 증가함수인 겁니다.

증가한 상태인 거고요. 또 f(2분의 π)를 구해 보니까 여기 sin 2분의 π 대입하게 되면 이 값은 1이고요. 0부터 2분의 π까지 하면

이것도 역시 양수기 때문에 2분의 π는 양수값을 가집니다. 그래서 그래프가 보세요. y는 f(x)라는 그래프를 그렸을 때 이 값이 양의 값을 가지는 거야.

그다음에 π 값을 가질 때는 이 π를 여기 대입합니다. f(π)는 sin π 0이기 때문에 0이 되는 거야. 그러니까 이때는 그래프가

이 점을 지나는 겁니다. 그러면 극값을 가지는지 아닌지를 확인하는 방법은 그래프가 이렇게 올라갔다가 내려가거나 또는 내려갔다가 올라가면

극값이 있는 거고요. 그게 아니라 여기서 그냥 바로 다이렉트로 쭉 내려가게 되면 이거는 극값을 갖지 않는 거죠. 이해되겠니? 극값 갖는지

어차피 연속인 건 당연히 확인됐기 때문에. 그런데 방금 ㄱ에서 뭘 확인했냐면 이 f'(2분의 π)가 양수인 걸 확인했습니다. 이해되겠습니까?

그럼 이 점에서 접선이 기울기 양수인 거야. 그러면 그래프가 무조건 여기에서는 증가 상태에 있으니까 증가를 하다가 언젠가 내려와야 되는 거지.

그래서 반드시 극대값이 있을 수밖에 없습니다. 이해되겠습니까? 지금 여기서 방금 증가인 걸 확인했잖아, ㄱ에서. 그리고 마지막에는 어쨌든

(π, 0)으로 가야 되기 때문에 이렇게 되는 겁니다. 이 문제는 풀이 방법이 이것만 있는 게 아닙니다. 왜냐하면 시험에서 어떻게 될지를 모르기 때문에

다양한 풀이방법을 모두 익혀주시고요. 수능 기준으로는 조금 더 보기가 정교하게 만들어져서 ①번 또는 ②번으로 다 풀 수 있는 문제가 나오는 게 아니라

그중에 하나만 풀 수 있는 경우가 나오는 게 오히려 더 일반적이야. 2017년 수능 20번 같은 게 그런 문제였었는데 두 번째 같은 경우는 이런 겁니다.

내가 뭐 찾고 싶은 거야, 지금? f'(x)가 0인 걸 찾고 싶지. 이걸 찾는 방법이 방금처럼 이런 방법으로도 구할 수가 있고 또는 이걸 갖다가

우리가 사잇값 정리 또는 필요하면 평균값 정리 이런 걸로 구할 수 있습니다. 그러니까 y는 f(x)을 그리는 게 아니라 y는 f'(x)를 한번 그려보면

잘 보세요. 여기하고 여기가 2분의 π이고 이 값이 π가 될 때야. 20번 문제를 배워갈 게 되게 많은 문제입니다. 그래프가 y는 f(x)가 아니라

f'(x)을 그립니다. 여기가 x축인 거야. 그러면 뭐가 궁금한 겁니까? f'(x)가 0이 되는 게 궁금한 거죠. 그런데 현재 이 그래프가

f'(2분의 π)일 때 값이 양수였어. 그러니까 f(2분의 π)도 양수고 f'(2분의 π)도 양수입니다. 그리고 f'(π)를 구해 볼게요.

여기다가 π를 대입하게 되면 f'(π)는 여기가 -1입니다. cosπ는 -1. 이 값은 그러니까 무조건 양수입니다. 왜냐하면

e의 sint제곱이라는 값이 무조건 양수기 때문에 0부터 π까지 적분하게 되면 무조건 양수가 되는 거야. 그러니까 한마디로 이 값은 음수, 이 값은

양수가 되고요. 여기 sinπ가 얼마입니까? 여기가 0이 되는 겁니다. 그래서 이걸 갖다가 전부 다 곱해서 더하게 되면 이 값은 음수가 나와서

한마디로 말하면 f'(π)가 여기서 이렇게 음의 값을 가지는 것을 알 수 있습니다. 그리고 이 f(x)가 연속이고 f(x) 미분하면 도함수도 연속이기 때문에

이 그래프가 지금 어떻게 생길지는 모르지만 반드시 이 x축과 적어도 하나에서 만날 수밖에 없습니다. 이게 무슨 문제입니까? 바로 사잇값 정리로

푸는 문제입니다. 그러니까 사잇값 정리에 의해서 f'(x) 부호가 양수인 것도 있고 음수인 것도 있으면 반드시 중간에 0인 점이 있고요.

이거 오른쪽, 왼쪽이 반드시 부호가 달라지는. 그러니까 f'(x) 부호가 반드시 양수에서 음수로 달라지는 점이 무조건 있고요. 그러면 이 값은

그래프로 치면 f(x) 그래프로는 증가에서 감소로 바뀌는 점이 무조건 있으니까 극댓값이 무조건 있는 겁니다. 이해되겠어요? 물론 선생님,

그래프가 이게 아니라 여기 있고 여기 있으면 내려갔다 올라갔다 이렇게 될 수 있는 거 아닌가요? 그렇지, 그럴 수 있지.

하지만 어쨌든 극값이 있는 건 확실한 거잖아. 그래서 이렇게 풀 수가 있는 거예요. 알아놔야 됩니다. 반드시 이 문제는

①번 하고 ②번 방법을 전부 다 알아야 돼. ①번 방법은 뭐예요? 지금 내가 f'(x)가 0이 되는 걸 구하고 싶잖아요. f'(x) 0이 되는 방법을

①번은 그냥 기하학적으로 확인해 봤습니다. 또는 이게 사실 상황에 따라서는 평균값 정리로도 확인할 수가 있는데 이거는 굳이 그걸 쓸 필요가 없으니까

두 번째 방법은 사잇값 정리를 통해서 f'(x)의 그래프를 구하는 겁니다. f(x)의 그래프, f'(x)의 그래프. 많은 수험생들이 ㄷ 때문에

강의를 들을 것 같은데 이 ㄷ번. 잠깐만요, ㄴ 참이고요. ㄷ번 보기 때문에 강의를 들을 것 같은데 이 ㄷ번 보기도 푸는 방법이

사실 굉장히 유사해요. 해설지에 나와 있는 풀이는 개인적으로 선생님이 봤을 때는 너무 복잡한 것 같고 선생님은 이렇게 한번 해 보겠습니다.

열린 구간 0부터 2분의 π에서 곡선 y는 f(x)가 아래로 볼록한 구간이 존재한다. 그러니까 한마디로 말하면 f''x가 0보다 크다를

확인하시면 되겠습니다. 그러면 이것도 마찬가지야. 방금 ㄴ 설명했던 것처럼 두 가지 관점에서 하는 걸 다 알고 있어야 돼. 그래서 문제에 따라

좀 더 쉬운 방법을 쓰는 거죠. 이게 무슨 말이냐면 우리가 다시 한 번 써볼게요. f'(x)는 cosx 곱하기 인테그랄 0에서부터 x까지

e의 sint제곱dt 더하기 sinx 곱하기 e의 sinx제곱 이렇게 표현할 수 있습니다. f'(x). 그러면 이걸 갖다가 한 번 더 미분하면

f''(x)를 구할 수가 있는 거죠. 구하는 게 가능합니다. 그런데 구해 볼게요. cos 미분하면 -sin에 인테그랄 0에서부터 x까지

e의 sint제곱dt가 되고요. 더하기 뒤에 거 미분, 앞에 거 하면 이 값은 코사인x에 곱하기 e의 sinx제곱 이렇게. 이것도 앞에 거 미분, 뒤에 거 하니까

이거 똑같네. 앞에 2를 붙여주고요. 뒤에 거 미분, 앞에 거 하면 e의 sinx제곱이 합성함수 미분해서 cos 앞으로 튀어나오니까

더하기 cosxsinx에 e의 sinx제곱. 이렇게 표현할 수가 있는 거야. 일단은 식이 딱 보는 순간 끔찍하지. 그다음에 이게 0보다 큰 구간이 있다는 걸

보여주면 되는 거야. 그래서 이게 양수인지 음수인지 봤더니 문제가 0부터 2분의 π 사이죠. 이 값은 무조건 전부 양수입니다. 이 값은

무조건 양수입니다. 그런데 이 값이 양수인데 앞에 마이너스가 붙어 있기 때문에 이 값은 전체적으로 음수가 될 수밖에 없습니다. 그러면

느낌상 플러스가 2개고 마이너스가 1개니까 얘가 더 될 것 같이 보이지만 이렇게 풀 수가 없는 거야. 쉽게 말하면 계산할 수가 없는 겁니다.

가장 큰 이유는 이게 뭐냐하면 이렇게 풀 수밖에 없는 이유를 알아야 돼. 이 적분이 계산이 불가능한 거지. 그래서 이 적분 계산이 불가능하기 때문에

그런데 기왕이면 이 값이 양수가 되는 점이 있다는 것만 보이면 되기 때문에 뭔가 식 변형을 해서 해설지 같은 경우에는 이런 원리를 사용했어요.

sinx하고 x를 비교하게 되면 항상 x가 더 크거나 같거든요. 0을 제외하면. 그러니까 y는 sinx의 그래프는 이렇게 생긴 그래프예요.

그리고 여기서의 접선의 기울이가 1이기 때문에 y는 x라는 그래프가 있으면 x가 0부터 2분의 π 사이면 무조건 x가 sinx보다 큽니다. 0일 때는 같고.

0보다 크고 2분의 π보다 작은 구간. 그래서 이걸 통해서 뭔가 바꾸는 과정인데 이거 실제로 시험 보는 당일날 떠올리기는 사실상 불가능한 것 같아요.

다시 말하면 f''(x)을 구하는 것은 안 돼. 어떻게 풀 것인가? 아까 했잖아. f''(x)가 0보다 크다를 확인하는 방법은 두 가지가 있어요.

첫 번째는 y는 f''(x)의 그래프를 그려서 이 값이 양수인 걸 확인하면 돼. 방금했던 것처럼. 그런데 f''(x) 구하기 힘들어.

또 어떤 방법이 있느냐? 이런 방법이 있는 거죠. y는 f'(x)의 그래프를 이용해서 이걸 통해서 y는 f''(x)의 부호를 판정할 수 있습니다.

뭐를 이용해서? 바로 평균값 정리를 이용해서. 이런 거예요. 내가 보세요. 예를 들게. y는 f(x)라는 그래프가 이 점을 지나고 이 점을 지나.

그러면서 함수가 미분 가능해. 그러면 무조건 그래프가 이렇게 될 수도 있고 올라갔다 내려갈 수도 있고 알 수는 없지만 평균값 정리가 뭐냐하면

이거 두 점을 연결한 직선의 기울기와 반드시 접선의 기울기 똑같은 점이 존재합니다. 이런 겁니다. 그러니까 이것은 뭐냐하면 f'(c)가

바로 내가 찾고 싶은 k하고 똑같게 되는 점이 적어도 하나 존재합니다라는 뜻인 겁니다. 지금 내가 뭐 궁금해하냐면 f''(x)가 0보다 크다는 점이

있다는 거 보여주면 되는 거 아닙니까? 그러면 이 둘의 평균 변화율이 양수가 되는 점이 있다는 것만 보여주면 되는 겁니다. 그래서 이거는

어떻게 풀려고 하는 거냐면 y는 f'(x)의 그래프를 그리는데 그래프를 당연히 그리기가 힘들지. 하지만 우리가 함수값 몇 개는 알고 있거든요.

그러니까 연속함수니까 0부터 2분의 π 사이에서 다시 말하면 f'(0) 한번 구해 볼게. 여기 0, 0이니까 0이고요. sin0이니까 f'(0)은

0이 됩니다. 그다음에 f'(2분의 π) 구해 볼게. f'(2분의 π)는 아까 구했지. 0보다 크다. ㄱ에서. ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제니까

이것들이 반드시 밀접한 관계가 있습니다. 이해가 되겠어요? 그러면서 최종적으로 우리가 뭘 활용할 수 있느냐? y는 f'(x)의 그래프를 그리면

x축, y축이 있고 여기가 2분의 π라고 하면 (0, 0) 을 지나고. 알겠어요? 그다음에 (2분의 π, 양수)를 지나는 거야. 이게 y는 f'(x)입니다.

그러면 이 그래프는 위로 볼록할지 아래로 볼록할지는 몰라. 모르지만 반드시 이 둘을 연결한 평균 변화율하고 똑같은 순간 변화율을 갖는 이 점이

존재하는 겁니다. 그러니까 이건 무슨 말이냐면 이 그래프가 지금 f'(x)잖아요. 이걸 식으로 쓰겠습니다. 이 f'(x)는 이 두 점의 평균 변화율이

뭐예요? 2분의 π 마이너스 0분의 f(2분의 π) 마이너스 f(0) 아닙니까? f' 쏘리. 프라임 프라임. 이거하고 똑같은 뭐가 존재한다고요? 접선.

그런데 이 접선은 뭐냐하면 이거를 미분하는 접선이기 때문에 반드시 이 값이 f''(c)가 되는 거죠. 이게 존재하고요. 이 값이 양수기 때문에

이 값은 양수가 되는 점이 무조건 있다는 뜻인 겁니다. 그래서 이거는 사실 이해가 된 학생들은 계산 한 줄도 필요 없습니다. 그냥 보면 점 0이네.

점 양수네. 그러면 이거 2개 연결한 값은 기울기가 양수네. 다시 말하면 f'(x)를 미분한 게 양수인 게 있다는 뜻인 거야.

''(x)가 양수라는 것이 존재하는 거죠. 이해되겠습니까? 굉장히 좋은 문제고요. 그다음 21번은 문제가 좀 푸는 데 시간이 많이 걸려서

다음 시간에 시작할 때 진행을 하겠습니다. 일단은 이 문제도 계산은 약간 복잡한 느낌은 들지만 사실상 수능에서 21번 정도의 계산은

좀 지나치게 복잡한 편이기는 한데 또 배워갈 만한 부분이 있으니까 다음 시간에 진행을 하고 20번 같은 경우는 수능에서 딱 나올 수 있는 수준이에요.

특히나 ㄷ 같은 건 굉장히 중요합니다. 남은 시간 동안 22번부터 주관식 문제를 먼저 하고 21번 다음 시간에 하겠습니다. 22번.

이건 계산하면 되겠네요. 4H2 얼마입니까? 앞에 거 더하기 뒤에 거 빼기 1 하니까 5C2니까 10이고요. 5C3도 이니까 계산하면 100이 되는 것을

알 수 있습니다. 그다음에 부등식을 푸네. 로그 부등식이네. 무조건 뭐부터 확인하고 시작합니까? 진수의 범위부터 확인하고 시작합니다.

진수의 범위부터 확인하고 시작하고 무조건 이 값은 동시에 만족해야 되므로 x가 1보다 크다가 일단은 기본 전제조건인 거야. 그리고 푸는 거죠.

이거 넘어가서 풀게 되면 (x-1)²이고요. 여기는 x+19. 이걸 풀면 되겠네요. 그래서 이걸 제곱 정리하니까 x². -2x니까 넘어가면 -3x.

넘어가니까 -18 이 값이 0보다 작거나 같다고요. 따라서 x는 6하고 -3이 되는데 이것도 만족하고 이것도 만족해야 되므로 만족하는 x는

2, 3, 4, 5, 6 이게 답이 되겠습니다. 이거를 모두 더하는 거니까 4를 5배 하시면 되겠네. 20. 4, 8, 8 이렇게. 됐습니까? 하나 더 하겠습니다.

24번. 이 평면과 이 구가 만나서 생기는 원의 넓이에 대해서 a값을 구하십시오. 이것도 수능에서 자주 나오는 내용이죠.

그러니까 선생님 개인적인 생각으로는 수능완성 실전모의고사에서 너무 어려운 21번, 30번 이런 문항보다는 지금처럼 딱 이런 수준 3점짜리나

4점짜리 중난이도 문제가 수능에서 그대로 나올 가능성이 훨씬 높습니다. 연계 비율이 훨씬 높은 거니까 이런 것들을 잘 학습해야 돼요.

어떤 평면이 하나가 있는데 이 구로부터 만나 생기는 원의 넓이 구하는 거니까 원의 반지름 구하는 겁니다. 그러면 어떻게 합니까?

이 중심부터 먼저 정리해 볼게요. 이 값은 (x-1)²+(y-1)².이 값은 (z-2)² 이코르 6을 더했으니까 이게 -3이니까 +9가 되겠네요.

이렇게. 식을 변형했습니다. 그러면 이 길이가 3이라는 뜻인 거예요. 구의 반지름이. 이 점의 중심의 좌표는 (1, 1, 2)고요.

그러면 이거 반지름 구하는 방법은 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식을 통해서 이 노란색 길이만 구하면 피타고라스 정리 돌리게 되면

반지름이 나오게 되겠죠. 그래서 구하는 과정은 거리는 루트. 제곱, 제곱, 제곱 굉장히 유명한 숫자입니다. 2, 3, 6. 2의 제곱은 4, 6의 제곱은

36 하니까 더하면 40이 되고 3을 제곱하니까 49. √49가 됩니다. 7이죠. 그다음에 1, 1, 2를 여기 집어넣는 거야. 그러면 14가 됩니다.

그래서 이 값은 2가 되고요. 이 값이 2가 되는 거니까 반지름 길이가 얼마가 되는 거예요, 이 값이? √5가 되는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 정답은 5π가 되겠죠. a값은 5가 나오겠습니다. 객관식 후반부 고난도 문항도 이번 시간에 풀어봤고요. 특히나 20번 문제를 푸는

이론적인 내용들을 완벽하게 학습하시고 다음 시간에는 오늘 미처 못했던 21번 문제 그리고 또 주관식 최고난도 문항인 29번, 30번 문제를 공부하면서

2회 부분을 말끔하게 마무리하겠습니다. 마치겠습니다.
