반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 미분법 다섯 번째 시간 정말 중요한 그래프를 그리는 방법을 본격적으로 시작하겠습니다.

사실은 그래프를 그리는 데 필요한 재료들은 이미 다 설명했습니다. 함수의 증가, 감소, 극대, 극소, 최대, 최소, 변곡점, 오목, 볼록 이게 모두 다 사용이 되는데

이 중에 이제 정말 반드시 필요한 핵심적인 이론이 한두 가지가 있고요. 좀 지엽적인 게 몇 가지가 있어요. 그중에 핵심적인 게 뭐냐라고 물어보시면 바로 극값,

극대, 극소를 판정하는 그 극값, 이게 제일 중요하고요. 그다음에 여기에 이제 또 하나 핵심적인 내용이 함수가 다항함수나 삼각함수 같은 경우 그래프의 모양을 대강 알고 있지만

우리가 낯선 그래프가 나오면 그 그래프가 무한히 커질지 작아질지 어떤 0에 수렴할지 이런 것들을 알 수가 없기 때문에 극한에 대한 정보를 추가로 알아야 됩니다.

오늘은 앞에 배웠던 많은 시간에 비해서 문제풀이 할 내용은 많지 않아, 문제의 숫자는 작습니다. 다만 이론 설명을 좀 자세히 한 번 더 할 테니까

확실하게 그래프 그리는 거 정리를 하시기 바랍니다. 알겠죠? 함수의 그래프, 함수의 그래프. 여러분 교재는 몇 페이지냐면 37페이지, 필수유형부터. 찾았습니까?

함수의 그래프를 그리는 건데 좀 쉬운 거부터 해 보겠습니다. y=x 곱하기 e의 x제곱, 이런 그래프가 있어요. 이 그래프를 어떻게 그리느냐.

실제 시험 볼 때 이런 그래프를 그리는 과정 자체가 최종적인 답이 아니라 그래프를 통해서 무언가 그다음 과정이 있습니다.

특히나 고난도 문제는 반드시 그렇기 때문에 그래프 그리는 거 자체에 목을 매면 안 돼요. 그래프 그리는 것은 그냥 기본이야, 기본.

마치 수학에서 사칙연산을 통해서 다음 무언가를 하듯이 이런 식으로 그래프를 그려가지고 기하학적으로 접선을 찾는다든지 기하학적으로 그래프를 통해서

뭐가 되는 순간의 최댓값, 최솟값 찾는 이런 거 하는 거거든요. 그래서 이 그래프를 그리는 과정은 다음의 두 가지를 통해서 심플하게 구할 수 있습니다.

첫 번째, 극값. 다시 말하면 y`이 0이 되는 값. 두 번째, 극한. 주어진 정의역이 끝으로 갔을 때 다시 말하면 x가 무한대로 가거나 마이너스 무한대로 갔을 때

이 그래프가 얼마에 수렴, 발산하는지를 보고 판정하는 겁니다. y` 구해 보니까 이 식은 앞의 거 미분 뒤 그대로, 뒤의 거 미분 앞 하니까 이 식은 (x+1)e의 x제곱이 되겠습니다.

이게 는 0이 되는 값이 뭡니까? 극값의 후보고 그 말은 x가 얼마일 때입니까? -1일 때입니다. 그때 함수값은 여기에 -1을 대입하게 되니까 이 값은 -e에 -1제곱이 되는 거야. 알겠니?

x가 무한대로 가면요? 이건 무한대, 이건 무한대 값은 무한대가 됩니다. x가 마이너스 무한대로 가면 이 앞덩어리는 마이너스 무한대가 되고

여기 뒤의 것은 e의 마이너스 무한대면 0이 되는 겁니다. 그래서 마이너스 무한대 곱하기 0꼴인데 이런 식으로 이제 0 곱하기 무한대꼴은 이 0이 진짜 0이 아니라

0에 가까운 0으로 한없이 가까워지는 상태에서의 수렴, 발산을 판정하는 거기 때문에 극한의 개념이거든요. 그래서 실제로 이 값은 무한대가 될 수도 있고 0이 될 수도 있고

특정한 값을 수렴할 수도 있습니다. 그런데 지수로그함수에서는 간단하게 지수함수, 이게 제일 큰 영향을 가지고요. 다항함수 그다음에 로그함수의 영향을 가져서

지수함수를 무조건 따라간다고 생각하면 되겠습니다. 부정형. 다시 말하면 알 수 없는 형태. 이런 거 아니야. 지수함수가 2로 가고 다항함수가 3으로 가면 곱하면 2로 갑니까?

그건 아니야. 이런 건 그냥 6입니다, 6. 그게 아니라 무한대나 0하고 경합하는 경우에는 지수함수를 따라가는 거야. 그래서 지수함수를 따라가기 때문에 이 경우는 무한대, 0꼴인데

지수함수가 0으로 가니까 이 값은 그냥 0으로 수렴해서 여기가 0이 된다라고 정리하면 되겠습니다. 증명은 생략하고. 그래서 이런 식으로 구할 수가 있고 그래프 그려볼게요.

그래프는 x축 그리고 y축 그리고 (-1, -e분의 1)이니까 이런 점이네, 이런 점. 제3사분면. 그다음에 x가 무한히 커지면 무한대로 가고 x가 무한히 작아지면 이 값이 0으로 수렴하는

이런 그래프가 되는 겁니다. 그리고 이 점 이외의 다른 극값은 없습니다. 원칙적으로 증가함수 따져봐야 되는데 이건 사실 굳이 그릴 필요가 없죠.

x가 -1보다 커버리면 어떻게 됩니까? x가 -1보다 크면 이 값은 양수, 양수니까 그래프는 증가하고요. -1보다 작으면 여기는 음수, 양수니까 그래프가 감소하게 돼서

그래프가 감소, 증가하는 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다. 이런 그래프. 그래서 그래프 찾는 방법을 아는 거야. 물론 이게 끝은 아니야.

하나만 더 해 볼게요, 그래프 그리는 방법. 수능완성교재에 유난히 많이 나온 그래프가 있는데 y=x²+1분의 2x, 이 그래프. 뭐 이때까지 한 네다섯 번은 나온 것 같아.

지난 시간, 지지난 시간. 선생님이 숙제로 내줘, 숙제로. 다시 한 번. 이 그래프는 첫 번째, y`이 0이 되는 값 찾는 거야.

x²+1의 제곱분의 1로 묶어내면 -x²+1, 선생님이 암산했어. 암산해서 인수분해까지 해버렸습니다. 그래서 이 식은 인수분해 다 해버릴까요?

(-x+1)(x+1) 이렇게 되겠습니다. 이게 는 0이 되는 값이 그래서 x가 1일 때하고 x가 -1일 때가 되는 것을 알 수가 있습니다.

점을 찍어야 돼요. 그래서 1일 때는 (1, 1)를 지나고요. -1일 때는 -1 지나는 겁니다. 조금 빠르지만 여러분이 스스로 해 보면서 확인하는 식으로 사용하십시오.

그다음에 주어진 범위의 양끝인 무한대나 마이너스 무한대로 갈 때 어떻게 됩니까? 이게 이차분의 일차잖아. 그러니까 무한대로 가면 0이 되고요.

그다음에 여기는 0이 되는 걸 알 수 있습니다. 실제로 이 그래프는 x 대신에 -x를 집어넣으면 (-x)²+1분의 -2x이기 때문에 이 식에다가 마이너스를 붙이면 어떻게 되냐면

원점대칭인 함수가 됩니다. 그래서 이 그래프를 x축을 이렇게 표시를 하게 되면 y축을 표시하게 되면 (1, 1)을 지나고요. (-1, -1)을 지나고요.

그다음 그래프가 여기서 이렇게 되고요. 됐습니까? 그럼 x가 무한히 커지면 0으로 수렴하고요. 마이너스 무한대가 돼도 역시 0으로 수렴하는 이런 그래프가 되는 겁니다. 됐습니까?

그래서 이런 그래프가 되고 이걸 통해서 이제 최댓값이 얼마입니까? 1입니다. 최솟값 얼마입니까? -1입니다. 이런 찾을 수 있습니다.

방정식의 근. 예를 들어서 이 값이 2분의 1이 되면 이것의 근은 몇 개입니까? 물론 이걸 넘겨서 근의 공식을 이용해서 확인해야 되는데. 뭐 판별식으로 확인해야 되는데.

이게 y=2분의 1 아닙니까? 만나는 근이 이렇게 2개가 있는 것을 직접 눈으로 확인할 수 있습니다. 이런 식으로도 문제를 풀 수가 있어요. 알겠죠?

그래프와 관련된 형태들. 나머지는 문제를 보면서 계속해서 연습할 테니까 선생님이 한 5분 정도 짧게 이야기했는데 중요한 내용들은 전부 다 설명했어요.

좀 디테일한 내용 보고 싶은 학생들은 수능개념이나 수능특강에서 선생님이 이 부분 진행했던 거를 참고하시고 바로 시작하겠습니다.

준비됐습니까? 필수유형부터. 함수 f(x)=2분의 1lnx+x분의 1이래. 그럼 우리가 처음 본 그래프야. 외우고 있지를 못하는 그래프야.

이 그래프에 대해서 옳은 것만을 있는 대로 고르십시오 하는데 문제에서는 친절하게 ㄱ, ㄴ, ㄷ니까 극솟값 구해봐, 변곡점 구해봐

그다음에 그래프에서 아래로 볼록하는 거 구해봐 이런 문제이기 때문에 사실은 그래프로 굳이 구하지 않더라도 확인할 수가 있지만 일단은 선생님이 다 하겠습니다.

그래프도 그리고 ㄱ, ㄴ, ㄷ도 한번 구해보고. 그래서 우선은 문제의 ㄱ, ㄴ, ㄷ부터 먼저 해 볼게요. 극솟값 어떻게 구합니까?

f`(x)를 구해 보면 되겠네. 구해 보니까 이 값은 2x분의 1, 이건 미분하면 -x²분의 1. 그래서 정리하면 이 값은 2x²분의 x-2라고 쓸 수 있습니다.

그럼 이 값은 는 0이 되는 값이 얼마입니까? x가 2일 때지, 2. 2 콤마 얼마를 지납니까? 2, 2 대입하면 이 값은 2분의 2ln2+2분의 1, 이런 점을 지나는 거야.

그럼 이게 극소냐, 극대냐는 이런 거지. 이 그래프가 x는 1을 기준으로 했을 때 2보다 크면 이 값이 분모는 무조건 양수고 분자도 양수니까 그래프가 증가하는 겁니다.

2보다 작으면 이 값은 양수고 분자가 음수니 이 그래프는 감소하게 되어서 2일 때가 뭐가 되는 거야? 극솟값이 되는 거죠.

이런 식으로 ㄱ를 판정하는 겁니다. 됐죠, ㄱ. ㄱ는 문제 없고 ㄱ는 참이고요. 그다음에 ㄴ, 곡선 y=f(x)의 변곡점의 좌표.

변곡점 어떻게 구합니까? 2궤도 함수를 구하시면 되겠네요. f``(x), 이거를 미분하셔도 되고요. 이게 좀 낫게 편해 보이니까 이걸 미분하겠습니다.

-2x²분의 1+x³분의 2. 이렇게 되겠네요. 그래서 이렇게 주어진 식을 통해서 이 식을 통분해서 구하면 2x³분의 여기는 -x 여기는 +4, 이렇게 되겠습니다.

그래서 변곡점은 x가 4일 때 4 콤마, 됐습니까? 좌우에 2궤도 함수로 바뀌죠. 4 콤마 그다음 이 4 여기다 집어넣게 되니까 2분의 1ln4+4분의 1이고요.

그런데 2분의 1ln4가 2ln이기 때문에 그러면 그냥 이 자리에다가는 ln2를 집어넣어서 (4, ln2+4분의 1). ㄴ도 참. 됐죠?

그다음에 이제 ㄷ번, y=e의 f(x)제곱. 완전히 별개의 문제야. y=f(x)가 아닙니다. 이것의 그래프가 열린 구간에서 아래로 볼록할 때 자연수 n은 최댓값이 얼마입니까? 해 보겠습니다.

y=e의 f(x)제곱인데 이게 아래로 볼록이니까 이걸 찾아봐야 되는 거야, 도함수. 도함수를 확인해 봤더니 이 값은 e의 f(x)제곱이 그대로 있고 곱하기 f`(x). 되겠습니까?

그다음에 이제 이걸 2궤도 함수를 찾아서 아래로 볼록인 걸 찾았겠죠. 그럼 이 값은 앞의 거 미분 뒤에 그대로. f`(x)의 제곱 더하기 뒤의 거 미분 앞에 또 그대로. 이렇게 되는 겁니다.

이거 되겠어요, 지금? 그래서 이걸 정리했더니 e의 f(x)제곱에다가 이걸 쓰는 거야. f`(x)를 제곱하는데 이거 제곱하게 되면 따라오세요.

이 부분을 제곱해, 이거를. 그럼 이거 제곱, 제곱, 2 곱하기 이거, 이거. 써볼게요, 그냥. 4x²분의 1 더하기 x네제곱분의 1 빼기 x³분의 1, 이렇게.

그다음에 f``(x)도 그대로 쓰는 겁니다. 그럼 이 값은 또 마이너스 2x²분의 1 그다음에 더하기 x³분의 2. 소괄호 해야 되겠네요. 됐습니까?

그럼 이 식을 가지고 문제에서 아래로 볼록하니까 뭘 찾는 거야? 이게 0보다 큰 걸 찾는 겁니다. 크거나 같은 걸 찾는 겁니다.

그래서 이제 그걸 만족하는 자연수 n이기 때문에 이걸 딱 떨어지는지 확인해 볼게요. 그래서 이 식은 e의 f(x)제곱. 이 값은 볼 것도 없이 무조건 이게 양수지, 양수. 지수함수기 때문에.

그리고 뒤의 부분은 x의 네제곱으로 통분이 됩니다. 여기는 x네제곱 하나밖에 없네요. 여기는 1 그다음에 세제곱은 2개가 있습니다. 더하게 되니까 이 값은 그냥 더하기 x가 되겠네.

됐어요? 그리고 여기는 x²가 있는 부분은 4분의 1하고 2분의 1 빼니까 마이너스. 잠깐만요, 마이너스 4분의 1x²인가요?

네, 이렇게 되겠습니다. 그래서 조금 더 정리하면 4 곱하기 x의 네제곱분의 -x²+4x+4 이런 게 분자가 이겁니다, 이게 지금.

그래서 이게 0보다 큰 걸 찾는 겁니다. 그럼 이제 이걸 보면 분모는 무조건 양수니까 이 분자, 이 부분이 0보다 크거나 같은 걸 찾는 거거든요.

그럼 이거는 분자만 놓고 보면 분자가 이런 꼴인 거야, 이런 거. x축이 여기 있으면 이런 꼴입니다. -x²+4x+4라고 하는 이런 그래프 형식이 되는 겁니다.

그래서 이거보다 0보다 큰 점에서의 자연수 최댓값이니까 이런 걸 찾는 거지, 이런 걸. 자연수 있으면 그중에서 가장 큰 걸 찾는 겁니다.

그럼 뭘 찾으면 되겠습니까? 근의 공식 집어넣어서 이 값을 얻으시면 되겠죠. 찾는 방법은 이 값이 는 0인 걸 얻으시면 되겠습니다. 근의 공식.

a분의 마이너스 b`, -2±√, b`²-ac 하니까 4 더하기 4 하니까 8, 이렇게 되는 거야, 지금. 그럼 여기는 이제 분자, 분모에 플러스, 플러스, 여기 똑같이 플마 되는 거지, 이게.

이해되겠습니까? 마플이 되고, 똑같습니다. 그러면 이 값이 제일 큰 게 뭐야? 2분의 2+√8. 그러면 1+√2. 어, 잠깐만요. 부호가 이상한데.

a분의. a분의 아니구나. 쏘리. 1분의, 1분의. 그래서 정답은 2+2√2. 이게 제일 큰 값입니다. 이 값은 그러니까 2+2√2고요.

이건 얼마입니까, 이 값은? 2-2√2가 되는 겁니다. 그래서 제일 큰 값은 이건데 이 값이 얼마냐면 대강 2+2√2가 2.8 얼마얼마이기 때문에 4.8 얼마얼마이므로

만족한 최댓값이 4가 되는 것을 알 수가 있죠, 5가 아닙니다. 그래서 ㄷ번은 안타깝게도 틀렸네요. 됐습니까?

그럼 이제 이 문제와 상관없이 뭐를 한번 해 보냐면 이 그래프 이제 그려보겠습니다. 잘 보세요. 그래프 그리는 거 잘 봐야 돼요. 그냥 고민 없이 함수 f(x) 한번 그려봅시다.

그러면 어떻게 구하느냐. 첫 번째, f`(x)를 구합니다. 미분하게 되면 이 값이 아까 2x분의 1-x²분의 1. 이거 2x²로 통분하시면 x-2.

그래서 는 0이 되는 값을 구하면 이 값이 아까 x가 2가 나왔습니다. 됐습니까? 대입할게요, 다시 한 번. 2분의 1ln2+2분의 1. 어쨌든 이 값은 양수입니다, 양수.

이게 이제 구하는 과정입니다. 두 번째, 극한. 이게 제일 중요해. 극한이 어쩌면 지수로그함수에서는 더 중요합니다.

삼각함수는 좀 덜 중요해. 다항함수 덜 중요한데 지수로그함수는 무한대 마이너스 무한대가 워낙 많기 때문에 이 그래프 정의 자체가 이미 x가 0보다 크다에서만 정의가 됩니다.

맞습니까? 그러면 극한을 다 구하는 게 아니라 x가 무한대로 갈 때와 x가 0플러스로 갈 때로 나눠서 구하는 겁니다. 무한대로 갈 때와 0플러스로 갈 때로 나눠서 구하는 거야.

무한대로 갈 때는 이게 얼마가 되니? 여기가 0으로 가죠. 이게 얼마입니까? 무한대기 때문에 이거는 되게 쉬워요. 그런데 0플러스로 가면 여기는 마이너스 무한대고 여기는 뭐가 됩니까?

여기는 마이너스 무한대고 여기는 그래프가 얼마로 가는 거야? 플러스 무한대로 가는 겁니다. 그래서 이제 이걸 찾기가 난감한 거지, 이게 어떻게 될까.

그러면 따져볼게요, 같이. 이제 기본적인 생각은 사실 그래프의 증가, 감소를 따져보면 돼. 이걸 따져보면 봐봐요, 봐봐요.

그러니까 지금 여기는 마이너스 무한대고 여기는 플러스 무한대니까 이걸 더하게 되면 이게 얼마가 될지가 알 수가 없어 보이잖아.

그런데 간단하게 말하면 x가 0으로 가면 2보다는 작기 때문에 그래프가 무조건 증가해, 감소해? 2를 기준으로 2보다 크면 증가, 감소하기 때문에

절대 마이너스 무한대는 될 수가 없어요. 마이너스 무한대는 될 수가 없습니다. 그런데 이거는 이제 선생님께서 아까 말씀하시기를 이렇게 지수로그가 있으면

영향이 얘가 더 크단 말이야. 그런 거랑 관계가 있는데 이렇게도 할 수 있고요. 또는 이렇게도 가능합니다. 이 식을 x로 통분하게 되면 2x분의 xlnx 그다음에 얼마예요.

+2 이렇게 식을 쓸 수가 있어요. 한마디로 말하면 이 식에다가 리미트x를 0플러스로 보낼 때 얼마가 되는지 따져보겠습니다.

여기는 0플러스고요. 여기는 0 곱하기 마이너스 무한대꼴인데 이 값은 0으로 갑니다. 그러니까 2로 가기 때문에 실제로 이 식이 뭐가 됩니까? 0분의 2꼴인 거야.

그래서 이 값이 무한대가 되는 겁니다. 다시. 지수함수하고 로그함수 경합했을 때. 다항함수하고 로그함수는 무조건 다항함수를 따라가는 거야. 그렇게 되면 0이 되고요.

0 곱하기 마이너스면 0이 되고요. 0분의 2이기 때문에 플러스 무한대 되는 겁니다. 그럼 이제 극한을 구했기 때문에 이걸 통해 최종적으로 그래프를 그릴 수 있죠.

그래프 그려보겠습니다. 그래프는 다시 본 문제로 넘어가서 이게 이제 극솟값임을 앞에 ㄱ에서 확인했잖아. ㄱ에서 극솟값 갖는다.

그래서 x축 그리고 y축을 그리면 x가 2일 때 양의 값을 갖습니다. 2 콤마 뭐 이런 값을 갖는 거야, 지금.

그리고 x가 무한대로 가도 무한대, 0으로 가도 무한대기 때문에 이런 그래프가 되는 겁니다. 물론 이건 좌우대칭인 그래프는 아니에요.

그런데 식으로 복잡해 보이는 그래프도 막상 그려보니까 의외로 구할 만합니다. 이런 식으로 이제 문제를 푸는 거고요. 또 하나의 새로운 형태가 28번 문제에 있어요.

오늘 배운 문제는 하나하나가 되게 무게감이 있어. 작년 6월 평가원에 30번에서 비슷한 논리가 출제가 되었는데 열린 구간에서 미분된 함수가 주어져 있습니다.

이거를 통해서 문제에서 f(x)의 특징을 찾는 거야. 알겠습니까? ㄴ번 같은 경우는 극값, ㄷ번은 변곡점. 그러니까 실제로 보통 우리가 많이 다루는 함수는 f(x)가 주어져 있고

이걸 통해서 우리가 f`를 찾고 또 f``을 찾고 이런 문제가 일반적으로 나오는 거야. 그런데 지금 이 문제는 이게 주어져 있어서 얘를 찾거나 이걸 찾거나 이런 문제인 겁니다.

차이점 알겠습니까? 그럼 이런 거 어떻게 푸느냐. 기본적으로 미분의 역과정이 적분이기 때문에 f`으로부터 f를 구하는 과정은 사실상 적분하고 밀접한 관계가 있습니다.

물론 적분을 해서 구하는 게 아니라 그 적분 아이디어가 그대로 나오는 거고요. 작년에 6월달에 나왔던 문제는 대놓고 적분.

뭐였냐면 인테그랄 0부터 x까지 f(x)dx라고 하는 것을 새로운 함수인 g(x)라고 놔. 그래놓고 문제가 f(x)가 정확히 기억은 안 나는데 ln(x네제곱+1)+c 이런 꼴이었어요.

그래서 이제 이거를 줘서 g(x)를 구하는 문제인 거야, g(x)를. 어떻게 구하느냐. g(x)를 적분하면 돼. 다만 30번 문제답게 작년 6월 평가원 30번이야, 2017년도.

이 문제를 여기다 집어넣으면 적분이 안 됩니다, 적분이 안 돼. 그래서 어떻게 푸느냐. 이 함수 f(x)의 그래프를 그립니다, f(x) 그래프를.

그런데 f(x) 그래프는 다름 아닌 이 식의 양변을 미분하게 되면 g`(x)가 f(x)이므로 이 식은 x=f(x)의 그래프임과 동시에 g`(x)거든요.

그러니까 g`(x)를 알고 있으면 이걸로부터 자연스럽게 g(x)를 구할 수가 있습니다. 이런 방법으로 구하는 게 작년 6월 평가원 30번에 출제가 되었습니다.

논리 자체가 지금부터 하려고 내용과 굉장히 유사하기 때문에 잘 보시고 이론정리를 제대로 한번 하겠습니다.

다시 한 번 말하면 이 문제는 어떤 문제라고요? 28번 문제. 미분된 함수, f`(x)의 그래프를 통해서 f(x)를 유추하는 문제입니다. 됐죠?

가장 간단한 걸 잠깐 해 볼게요. 문제에서 y=f`(x)가 있는데 이 그래프가 지금 x축이 이렇게 있으면 이런 그래프라고 여기가 α고 여기가 β라고 한번 가정해 볼게.

그러면 뭐를 통해서 구하냐면 이걸 통해서 우리가 y=f(x)를 구하려면 f`(x)의 부호, 다시 말하면 플러스냐, 마이너스냐 이거, 부호. 이게 f(x)의 뭐를 결정합니까?

f(x)의 증가, 감소를 결정하는 거야. 됐어요? f(x)의 증가, 감소를 결정하는 게 바로 이 f`의 부호인 거야. 그래서 이 중에 뭐만 보냐면 α보다 작을 때는 이게 f`(x)가 양수구나.

이때는 0이구나, 0이구나. 알겠습니까? y좌표가 0이구나. 이때는 음수구나, 다시 이쪽은 양수가 되는구나, 이걸 판정하는 거야.

그러면 이 알파를 기준으로, 베타를 기준으로 y=f(x)의 그래프가 어떻게 되는 거냐면 이 f(x)의 그래프가 f`이 양수지. 그러면 여기서는 그래프가 증가하는 거야, 증가.

그다음에 f`이 음수지. 그래프가 감소하는 겁니다. 다시 또 f`이 양수지. 그래프가 증가해서 실제 이 그래프는 마치 삼차함수스러운, 그렇지?

미분해서 이차함수 되는 경우는 삼차함수잖아요. 그래서 이런 스러운 그래프입니다. 그래서 그래프를 그리면 보통 그래프를 이런 식으로 그려요, 이런 식으로.

이런 식으로 그리는 겁니다. 또 하나 재미있는 특징은 여기는 뭐야, 여기는? 이거는 뭐야, 이거는? f`(x)라는 그래프의 접선의 기울기가 0이 된다는 뜻은 이 점을 f``이 0이라는 뜻입니다.

그래서 이 그래프는 쭉 내려가면 여기서 뭐가 되는 거예요? 바로 변곡점이 되는 겁니다. 위로 볼록과 아래로 볼록 경계점. 그런데 왜 그러냐면 이 점을 기준으로 이 파트는 뭐예요.

f`(x)가 감소하는 거잖아. 여기는 뭡니까? f`이 증가하는 거니까 한마디로 말하면 f`이 감소. 보세요. f`(x)가 감소, 이건 뭡니까?

f``(x)가 0보다 작거나 같다는 뜻인 거야, 이게. 그래서 이 말은 뭡니까? 위로 볼록하다는 뜻이지, 위로 볼록. 그래프가 위로 볼록, 위로 볼록.

여기는 f`(x)가 증가. 그 말은 f``(x)=0보다 크거나 같다는 뜻이니까 그래프가 아래로 볼록이라는 뜻인 겁니다. 그래서 변곡점이 되는 거죠.

그래서 사실상 f`(x)를 보면 거의 f(x) 정보를 다 뽑아낼 수 있습니다. 위로 볼록, 아래로 볼록, 극값, 증가, 감소, 전부 뽑아낼 수 있습니다.

뽑아낼 수 없는 게 딱 하나 있어요. 딱 하나가 있습니다. 그 딱 하나까지 정리를 하십시오. 우리가 f`(x)를 구하면 f(x)를 어디까지 얻을 수 있느냐.

바로 상수항 c를 얻을 수가 없습니다. 왜 그러냐면 우리가 2x²이야. 그럼 이걸 미분하게 되면 4x가 되죠. 그런데 2x²+1를 미분해도 4x가 됩니다.

그러니까 한마디로 말하면 미분한 값의 어떤 그래프나 식을 완벽하게 알았다고 하더라도 원래 그래프의 상수항이 얼마인지는 알 수가 없으므로

이 그래프에서 x축이 여기 있는지 여기 있는지 이런 것은 우리가 알 수가 없는 거야. 이건 이제 문제에 나오는 또 다른 조건을 통해서 확증해야 됩니다.

어떤 식으로 되면 되겠어요? 좋습니다. 다음 문제 이제 28번 하겠습니다. 열린 구간에서 연속인 함수가 있어요. 연속인 함수가.

그 연속인 함수의 도함수의 그래프가 그림과 같다. 봐봐, 질문. x는 1에서 이 그래프는 연속이야, 불연속이야? x는 1에서 y=f(x)는 연속이야, 불연속이야?

정답? 연속입니다. 아니, 이거 불연속인데? 아니, 이거 도함수가 불연속인 거야. 그럼 도함수가 불연속이라는 말은 무슨 말이야?

심지어는 x는 1에서 함수값이 없습니다. 그 말은 이 그래프는 도함수가 x는 1에 존재하지 않는다는 뜻은 미분 불가능한 그래프라는 뜻인 거야.

이런 거, 대표적으로. 봐봐요. 이런 그래프가 있는데 이거 하지 말까요? 예를 들어서 y=절댓값 x라는 그래프가 f(x)야. 그럼 이걸 통해서 우리가 f`(x)를 구하고 싶잖아요.

그럼 이 그래프는 뭐냐 하면 이거 접선의 기울기가 이때는 +1이야. 이때는 -1입니다. 그러면 이 그래프를 그리면 이 그래프는 이런 그래프인 거죠.

+1를 계속해서 가지다가 여기는 마이너스를 계속 가지다가 이런 그래프인 겁니다. 그러니까 이 그래프는 x=0에서 미분계수가 없는 거지.

그런데 이걸로부터 우리가 원래 함수가 연속이냐, 불연속이냐는 사실 판정할 수가 없는데 이걸 가지고 얘는 구할 수 있지만 사실 얘를 가지고 얘는 구할 수가 없어요, 원래는.

이게 사실 이런 그래프인지 아니면 이게 여기는 이렇게 되고 여기는 이렇게 되는 그래프인지 알 수가 없잖아, 지금.

그런데 문제에서 이제 연속이란 조건이 있으니까 이렇게 되는 거고요. 단 이게 미분 가능하지 않다는 것을 추가로 알 수가 있는 거죠. 어떤 식으로 유추하는지 알겠습니까?

그래서 이제 이 그래프를 따져볼게요. 먼저 문제부터. 함수 f(x)는 열린 구간에서 증가한다. 함수의 증가, 감소는 f`(x)의 부호를 보고 판정하면 된다.

이게 양수인지 확인하면 돼요. 또는 0인지. 그런데 -2는 여기 있고요, +1은 여기 있으니까 그래프가 전부 다 이렇게 되므로 f`이 항상 0 이상인 거 맞습니까?

그래서 이 ㄱ는 참이 되겠습니다. 만나는 것도 상관이 없어요. 어차피 상수함수가 아니기 때문에 상관없습니다. 됐지?

두 번째, 함수 f(x)가 극값을 가지는 점은 2개이다. 극값이 되려면 다음의 두 가지를 만족해야 되네. f`(x)가 0이 되면서 좌우의 이것의 부호가 플마나, 마플에서 바뀌어야 되는 겁니다.

그래서 이게 주어진 (-3, 3) 사이에서 는 0이 되는 값은 몇 개가 있냐면 하나, 둘, 셋 이렇게 있습니다. 그래서 아, 2개가 아니라 3개네.

왜냐하면 는 0이 되는 값 3개네 해서 틀렸다고 말을 하면 잘못 푼 거야. 왜 그러느냐. 는 0이 되지만 좌우에 바뀌어야 되는 거야.

예를 볼까요. f` 부호가 음수였다가 양수였다가 양수였다가 음수였다가 양수 되는 거 아닙니까? 그러면 그렇지, 이 점 극값인 거 맞아.

감소해서 증가하니 그래프가 극솟값이야. 그런데 이거는 뭡니까? 변곡점이죠. 물론 이제 그래프가 이렇게 그림만 보고 대강 유추를 하는 거야, 지금.

실제로는 문제에 미분 가능한 조건이 나와 있어야 돼요. 그런데 어쨌든 이 값 자체는 2궤도 함수에 있다고 가정을 하면 실제로 이게 뭡니까?

증가에서 증가로 바뀌면서 접선의 기울기가 0이 되는 겁니다. 그러니까 증가에서 증가로 바뀌는 이런 부분인 거야, 이게 지금. 알겠습니까?

그다음에 이 점은 어떻게 됩니까? 다시 감소해서 증가니까 또 극솟값인 거야. 그래서 뭐야, 이거? 어, 극값이 2개 맞네라고 쓰면 또 틀리는 거야.

이거 틀렸습니다, 이것도. 그럼 뭐야, 이거. 일단은 첫 번째, 이 점이 극값인 거 확실해? 확실해. 이 점 극값인 거 확실해? 확실해. 이 점 극값이야, 아니야? 이거 극값 아니야, 이거는.

그런데 또 하나 확인해야 돼요. 왜냐하면 선생님께서 이거를 이야기를 지난 시간, 지지난 시간 했었는데 함수의 극대, 극소는 미분하고 관계가 없습니다.

물론 미분 가능하면 더 쉽게 확인하지만 이런 그래프도 여기 극솟값입니다. 그러니까 뭐를 확인하냐면 그래프 자체가 연속인 함수이기 때문에 실제로 불연속도 상관없어요.

극대, 극소는 그래서 극대는 주위값보다 작지만 않으면 돼. 같아도 상관없습니다. 그래서 x가 1일 때가 문제인 거야, 이게 1일 때가.

그럼 이게 어떤 문제에 빠지냐면 x가 1 왼쪽은 플러스야. 그 말은 그래프가 뭐라는 뜻입니까? x가 1이라는 값을 기준으로 이때는 기울기가 f`이 양수라는 말이니까

그래프가 증가한다는 뜻이야, 이렇게. 그다음에 x가 1보다 클 때는 이게 마이너스라는 뜻은 그래프가 감소하는 뜻이야. 그래서 이게 감소하는 거야, 감소.

그러면서 문제가 연속함수이기 때문에 이 값이 이 점에서 어떻게 됩니까? 극대가 되는 것을 알 수 있죠. 그래서 미분 가능하지는 않아요.

그런데 이게 극대가 되는 건 확실합니다. 그래서 실제로 정답은 x가 -2, 1, 2. 세 군데에서 미분이 가능하지 않으므로.

쏘리, 세 군데에서 극값을 가지므로 극값 가지는 게 2개라는 말이 사실은 틀린 거야. 알겠습니까? 이 문제는 이제 두 번 틀리면 답은 맞힐 수 있어.

그러나 그거는 공부가 아니잖아, 그렇지? 이 0은 제외하고 -1이 되어서 정답은 극값을 갖는 점이 3개가 되는 겁니다. ㄴ는 거짓.

마지막 ㄷ, 이 그래프는 변곡점이 몇 개 있습니까를 따지는 건데 변곡점이라고 하는 것은 어떻게 됩니까? 2궤도 함수가 0이 돼야 돼요. 알겠습니까?

그런데 2궤도 함수가 0이 되는 것은 이 도함수를 기준으로 이 도함수의 접선의 기울기가 0이 돼야 되는 겁니다. 그런데 여기서 끝이 아니야.

2궤도 함수의 부호가 바뀌어야 돼요. 잘 보세요. 현재 이 점은 2궤도 함수가 0이 되는 점이야. 맞습니까? 왜 그래요?

f`(x)의 접선의 기울기가 0인 거니까 f`(x)를 미분한 게 0이기 때문에 이거 2궤도는 0이 되는 게 맞습니다. 또 있습니다.

이게 2궤도 함수가 0이 되는 점입니다. 또 있습니까? 뒤에는 없어요. 그다음에 뭘 봐야 되냐. 이 2궤도 함수의 부호를 봐야 되는데 보세요.

이 점을 기준으로 여기는 f`(x)가 증가해. 맞니? 그 말은 이 f`(x)를 한 번 더 미분한 게 0 이상이라고 쓸 수가 있어.

그래서 결과적으로 이 부분은 2궤도 함수가 0보다 크거나 같기 때문에 이 값은 아래로 볼록인 구간인 거야. 여기는 감소해.

그러면 2궤도 함수가 음수야. 그 말은 이거는 위로 볼록이야. 여기는 다시 또 증가해. 다시 또 아래로 볼록이야. 여기는 또 증가해. 또 아래로 볼록이야. 알겠습니까?

다시. 아래로 볼록, 위로 볼록, 아래로 볼록, 아래로 볼록. 마치 이런 느낌인 거야. 아래로 볼록, 위로 볼록, 아래로 볼록, 아래로 볼록 이런 느낌인 거야.

실제로 이렇게 될지 아니면 실제로 이렇게 될지 잘 모르겠지만 어쨌든 이 점에서는 미분에 안 돼서 그러면서 변곡점이 하나, 둘 이렇게 있는 겁니다.

왜냐하면 위로 볼록, 아래로 볼록 경계만이 답이기 때문에 실제로 이렇게 되는 겁니다. 이건 이제 사실 여기가 직선이기 때문에 이 구분을 구할 수 있는데 곡선인 부분은

지수함수니 로그함수니 모르기 때문에 대강 유추만 할 수 있을 뿐이에요. 그래서 ㄷ는 2개의 변곡점 참이 되고요. 이거는 x가 1일 때도 역시 변곡점이 아닌 것을 알 수가 있습니다.

알겠죠? 그다음에 이제 미분편 단원에서 가장 어려우면서 중요하면서 공부할 만한 가치가 있는 문제가 바로 29번입니다, 29번. 오늘도 문제는 많이 풀지 않습니다.

29번 문제 같은 경우는 올해 6월 평가원 시험에서 21번 문제에서 사용된 아이디어가 그대로 나와 있어요.

이게 재미있는 거는 수능완성 교재가 6월 평가원 시험 보기 전에 이미 만들어졌거든, 공개는 안 되어 있지만.

그런데 이게 사실 또 기출문제에도 비슷한 논리가 있어. 그래서 사실은 함수는 똑같지 않지만 관계가 있습니다. 보겠습니다.

실수 전체의 집합에서 정의되는 함수 f(x)가 x=-2에서만 미분 가능하지 않다. x=-2에서 무슨 일이 벌어지길래. 하여튼 미분 가능하지 않다.

실수 t에 대해서 함수 f(x)의 그래프랑 이것이 만나는 점의 개수를 g(t)라고 하자. 똑같아요, 이번 6월 평가원 21번하고 똑같습니다.

개수를 g(t)라고 한대. 그다음에 최고차항의 계수가 1인 이차함수에 대해서 곱이 실수 전체 집합에서 연속이야. 이거 똑같아.

6월 평가원 시험은 합성함수가 실수 전체의 집합에서 연속이다. 그러니까 이게 굉장히 좀 풀면서도 되게 재미있다는 생각이 들었어요.

물론 이제 사실상 수능이라는 기출문제라는 큰 카테고리 안에 있는 거긴 합니다마는 물론 그거보다 조금 쉽습니다.

왜냐하면 이 부분이 이차식이라서 쉬워. 이게 일차식이나 삼차식이면 조금 더 어렵습니다. 해 볼게요. 그래서 이제 이 그래프인데 이 그래프가 x=-2에서만 미분 가능하지 않다.

이게 이 문제의 제일 중요한 부분이야. 미분 가능하지 않은 점이 x=-2가 되려면 이 f(x)가 과연 어떻게 생겨야 되느냐.

그런데 기본적으로 미분 가능성의 판정은, 미분 가능성 관련된 문제인 겁니다. 미분 가능성은 왜 이렇게 생긴 그래프는 이 점에서 미분이 불가능할까라고 하면

사실상 이런 겁니다. 이 값을 a라고 놓으면 x=a에서 미분 가능이라는 문제를 물어보면 이걸 푸는 방법은 딱 하나입니다.

리미트h를 0으로 보낼 때 h분의 f(a+h)-f(a)가 존재하면. 존재라는 말은 이 값이 0+로 갈 때랑 0-로 갈 때 같은 값이 되면 우리는 f`(a)가 존재한다고 말을 하고요.

그 말은 미분 가능하다라고 말을 하는 겁니다. 이렇게 푸는 게 가장 기본적인 정석이지, 정석, 정의. 미분 가능의 정의. 그런데 또 하나의 축으로는 이걸 어쨌든 조금 더 쉽게 해석을 해서

어떻게 구할 수가 있느냐. 이렇게 구하는 방법도 가능합니다. f`(x)는 이 점에서는 미분이 안 된다고 치더라도 이렇게 만들면

이 구간에서는 미분이 가능하고 이 구간에서는 미분이 가능하면 조금 더 쉽게 푸는 방법이야. 그래서 이 부분은 이 구간에서는 f`(x)를 구할 수가 있어요.

저 구간도 f`(x)를 구할 수가 있습니다. 이거를 x를 0으로 보내는 거야. 다시 말하면 이거는 a로 보낸다, a로. 그렇다면 이거는 a를 기준으로 a 왼쪽에 f`을 구했잖아요.

거기에 대해서 x가 a-로 갈 때, 이거는 x가 a+로 갈 때를 구해서 이 값이 같다라고 풀면 거기에 연속조건이 추가가 되면 그래프가 미분 가능하다라고 말할 수가 있습니다.

이런 방법들이 있습니다. 그런 방법을 활용해서 문제를 풀면 되는데 보통 절댓값 씌운 문제가 수능에 제일 많이 나오거든요.

절댓값은 오른쪽, 왼쪽의 그래프를 알기가 힘들어. 그래서 그걸 구하기가 힘든데 어쨌든 한번 해 보겠습니다. 이 함수를 직접 그래프를 그리기는 조금 까다로워 보입니다.

그런데 어쨌든 x=-2에서만 미분 가능하지 않으니까 이 그래프가 과연 어떻게 생겨야 하는지를 보기 위해서 이 식은 일단 미분이 가능해 보이잖아, 그래프 식 자체가. 그렇지?

루트가 있기는 합니다마는 구해볼까요? f`(x)를 한번 구해 보겠습니다. f`(x)를 구하게 되면 함수의 몫의 미분, 몫의 미분. 잘 보세요.

이 식은 이제 √e의 x제곱분의 √x²+ax+b. 그러니까 한마디로 말하면 x가 -2가 아닌 순간에서는 이 식을 쓸 수 있습니다.

정의를 활용하고 싶은데 정의를 활용하면 식이 너무 복잡하고 길어지기 때문에 일부러 선생님이 이 식을 쓰는 거야.

그래서 공식으로 구해, 공식으로. 그럼 몫의 미분. 분모의 제곱분의 e의 x제곱분의 분자 미분 분모 그대로 씁니다.

루트가 들어가 있는 그래프는 분자를 미분하게 되면 이번에도 6월 평가원 시험도 역시 루트가 들어갑니다. 루트 절댓값 f(x)-t, 기억납니까?

그 아이디어랑 정말 유사해요, 정말. 문제의 형태가 거의 똑같습니다. 그래서 여기 보면 이걸 미분하게 되면 이게 전체 2분의 1 제곱이잖아요.

그래서 분모 여기가 2분의 1이 들어가고 지수가 이것의 -1 제곱이니까 루트, 이거이거 그대로 이거 그대로 들어가고 분의 합성함수 미분하니까 이 값은 2x+a 이렇게 쓸 수가 있어요.

됐죠? 그다음에 곱하기 이제 √e의 x제곱이 들어가고요. 분자 미분, 분모 그대로 쓰고요. 빼기 분모 미분, 분자 그대로 쓰는 거야. 분모 미분, 분자 그대로 쓰는데

분모를 미분하게 되면 이 식은 e의 분모가 2분의 x제곱이에요. 그래서 이걸 미분하게 되면 이 값이 2분의 1이 들어가고요. 그다음에 √e의 x제곱 그대로 들어가 있고요. 됐습니까?

그다음에 이거 그대로 쓰는 겁니다. 루트 이런 식으로. 정리됐습니까? 그래서 이 식을 다시 한 번 예쁘게 정리를 하니까 이게 뭐가 되는 거냐면 공통으로 있으니까 없애고 나면

루트에 e의 x제곱. 그다음에 2분의 1, 2분의 1 있으니까 2가 앞으로 곱해지고요. 그다음에 여기 루트에 x²+ax+b로 통분을 시킬 수가 있어요.

그럼 이 남아 있는 부분이 뭐냐 하면 얘 루트 분모가 들어가 있으니까 그대로 있고요. 2x+a가 남고요. 빼기 괄호 열고 여기는 루트를 이렇게 했기 때문에 이 값은 x²+ax+b라고

이렇게 쓸 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 그런데 문제가 뭐냐? 이 값이 x=-2에서 존재하지 않아야 돼요, 이 문제가. 어떻게 해야 될까?

그런데 잘 보세요. -2에서만 없어야 돼. 그런데 우리가 알기로 분자는 그러니까 이 그래프를 미분한 거야, 지금. 그런데 분자는 x가 -2건 100이건 1000이건 전부 다 존재한단 말이야.

분모도 이 값은 무조건 양수이기 때문에 문제가 없는데 아, 이거 무슨 말일까? 이 값이 0이 돼버리나 봐. 왜냐하면 그래야지만이 미분계수가 존재하지 않을 거 아닙니까?

그런데 -2에서만, 에서만. 그 말은 이게 -2를 대입하면 0인데 이런 건 안 되는 거야. (x+2)(x-2) 하면 이 값은 -2랑 +2 해서 전부 다 미분이 안 되는 거야.

사실상 이렇습니다. 여기가 0이 된다고 하더라도 여기가 0이 돼버리면 이게 상쇄가 돼서 또 될 수도 있는데 일단 문제 자체가 -2에서만 미분 가능하다고 나와 있으니까

이게 어떤 느낌이냐면 여기다 -2를 대입하면 0이 되는 것은 확실한 거야. 그래서 첫 번째 식을 얻었습니다. 0은 마이너스 집어넣으니까 4-2a+b=0, 이런 식을 하나를 얻은 겁니다.

여기까지 알겠습니까? 첫 번째 식. 그다음에 또 뭐를 할 수가 있냐면 사실 마이너스에서만 미분 가능한 거니까 -2a에 x+2라는 인수가 없기 때문에 사실은 이게

(x+2)의 제곱인 거야, 그냥. 사실 이 값을 집어넣고 또 위, 아래를 갖다가 연산을 구해서 다른 인수가 있는지를 확인하는 조금 번거로운 방법이 있기는 한데 그렇게 하지 마시고

(x+2)²라는 인수가 있다는 것을. 왜냐하면 -2에서만 미분이 불가능하니까. 그래서 사실은 뭐가 되느냐? 이것도 할 필요가 없이

이거를 전개하게 되면 이 식은 x²+4x+4가 되므로 a는 4, b가 4임을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 구하는 거야. 이건 이제 공식으로 구한 겁니다.

그럼 이제 이 그래프를 다 구했어요. 문제에서 a=4, b=4가 되는 거야. 그럼 문제가 뭐냐? 실수 t에 대해서 함수 y=f(x)의 그래프와 직선 y=t가 만나는 점에서의 개수니까

이제 우리는 y=f(x)의 그래프를 그려야 됩니다. 이 그래프 그려야 됩니다. 그려보겠습니다. a=4, b=4니까 실제로 이 식은 이겁니다. 보세요.

e의 2분의 x제곱분의 이게 x+2의 제곱에다가 루트를 씌우니까 절댓값 x+2인 거야. 그러니까 x는 -2에서 미분이 불가능한 거지.

그래서 이게 뭐가 되는 겁니까? 절댓값 x+2의 e의 -2분의 x제곱이라는 이런 그래프인 겁니다. 되겠습니까?

그럼 이 그래프를 그리는 방법은 x가 마이너스보다 클 때랑 작을 때로 나눠지는 거죠. 그래서 그려보면 이 그래프입니다. x+2의 e의 -2분의 x제곱, 이걸 먼저 이렇게 그려볼게요.

이걸 그려보면 y`은 x가 -2보다 클 때, 이렇게. y`은 앞의 거 미분, 뒤에 거. 뒤의 거 미분 앞에 거. 앞의 거 미분하면 이 값은 e의 -2분의 x제곱으로 묶어내면 1이 되고요.

뒤의 거 미분, 앞의 거 하면 -2분의 1 튀어나오니까 -2분의 x-1 이런 그래프가 되어서 이 값은 -2분의 x의 e의 -2분의 x제곱이 되어서

이 그래프는 0일 때 극값을 가질 가능성이 있습니다. 되겠습니까? 그리고 0 콤마 얼마를 지나냐면 여기 대입하는 거니까 1분의 2, 2를 지나는 거예요. 이런 그래프가 되는 겁니다.

그다음에 두 번째, 이번에 x가 -2보다 작으면 이 그래프는 뭐가 되는 거냐면 -(x+2)가 되면서 이해되겠습니까? 그러면서 e의 -2분의 x제곱이 됩니다.

그래서 이거를 그려봤더니 이 그래프는 y`이 똑같아요, 아까처럼. 여기 아까 마이너스가 붙어 있으니까 이 식은 플러스 2분의 x의 e의 -2분의 x제곱 그래프가 되겠습니다.

는 0이 되는 값이 있지만 -2보다 작을 때는 없네요. 그리고 그래프를 보는 거야. x를 무한대로 보내면 이 그래프가 무한대의 0이니까 0으로 가고요.

x가 마이너스 무한대로 가면 이 값은 마이너스 무한대 절댓값이니까 무한대, 무한대니까 무한대가 되는 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그럼 이 그래프를 이제 그려보겠습니다. x축, y축 그다음에 이 값이 -2. (0, 2)를 지납니다, (0, 2). 무한대로 가면 0으로 갑니다, 이런 그래프. 됐어요?

그다음에 마이너스 무한대로 가면 원칙적으로 이 그래프는 지금 이렇게 생긴 그래프야. -2 콤마 얼마 지나는지 봅시다. (-2, 0)을 지나는 거기 때문에 이 점을 지나는 거야.

원칙적으로 그래프가 이런 그래프인 거야, 원래는. 그런데 여기서 이렇게 가는 게 아니라 어떻게 되는 거예요? 플러스 무한대로 이렇게 가는 거죠.

이러면서 그래프가 그래서 미분이 불가능하게 되는 겁니다. 다음 이제 마지막 과정. 이게 y=t랑 만나는 점의 개수가 g(t)야.

최고차항의 계수 1인 이차함수에서 이게 실수 전체 집합에서 연속일 때. 그럼 이 말인 겁니다. 문제가 이게 y=t가 이렇게 있어요.

그러면 이게 만나는 근의 계수가 g(t)인 거야. 그럼 이때는 g(t)가 얼마입니까? 0인 거지, 근의 계수가. 계속 0이다가 이 순간 얼마가 되냐, 0이다가.

이 순간 교점의 개수가 1개로 바뀌는 겁니다. 그러다가 또 그래프가 이런 식이 되는 순간 몇 개가 되는 겁니까? 다시 또 3개가 되는 거야.

그러다가 또 이렇게 생긴 순간 어떻게 되는 겁니까? 다시 또 2개가 되는 겁니다. 그러면서 어쨌든 g(x)가 바뀌게 되는데 그 g(x)가 불연속인 순간은 t가 얼마일 때?

t가 0일 때하고 2일 때가 불연속임을 알 수가 있죠. 아, 그렇구나. 이제 마지막 계산하고 마무리해 보겠습니다.

그래서 이 문제는 t가 0일 때랑 2일 때가 불연속이야, g(x)가. g(x)가, g(x)가. 그럼 최고차항의 계수가 1인 이차함수에 대해서 곱이 항상 연속이 돼야 된대.

지금 이 값은 0하고 2일 때 좌극한, 우극한 함수값이 다른데 이걸 곱하는 건 항상 같아야 된대요, 연속이라는 거는. 그럼 어떻게 그리겠습니까?

h(x)가 x(x-2)가 돼야죠. 다시 말하면 x가 0일 때랑 2일 때 0이 되면 됩니다. 그럼 이게 왜 그러느냐. 이거의 좌극한과 좌극한 곱하게 되면 이거 어차피 0으로 가기 때문에

이 좌극한이 0이건 1이건 2이건 3이건 간에 곱하면 0이야. 함수값도 곱하면 0이기 때문에 좌극한, 우극한 함수값이 곱하면 동일한 것을 알 수 있습니다.

또 마찬가지로 2일 때도 여기 2 있어요. 되겠습니까? 그래서 지금 문제가 h(5)의 값을 물어봤으니까 5를 집어넣으면 5x3=15가 최종적인 답이 되겠고요.

굉장히 난이도가 높으면서 중요한 문제니까 29번은 꼭 강의 없이 다시 여러 번 풀어보시기 바랍니다. 알겠죠?

도함수의 활용, 그래프 관련된 주제를 1시간 동안 정말 진득하게 해 봤고요. 다음 마지막 시간에는 여기에 이제 최대, 최소, 방정식, 부등식에 대한 이야기를 계속해서 하겠습니다.

이번 시간 여기까지입니다. 감사합니다.
