반갑습니다. 수능완성 수학 가형 차현우입니다. 확률과 통계의 통계편, 그중에서도 정규분포를 공부하고 있습니다. 

워낙 정규분포가 중요하고 또 워낙 내용도 다양한 유형들이 있고 수능완성 교재에도 정규분포가 가장 많은 문항들이 있기 때문에 

정규분포의 중요성은 사실 이루 말로 할 수 없을 정도로 굉장히 수능출제빈도도 높고 4점짜리 문항으로도 반드시 나오는 아주 중요한 형태가 되겠습니다. 

이 부분을 이번 시간과 다음 시간을 통해서 다양한 문제를 통해 학습을 하겠습니다. 혹시나 이론적으로 약간 미흡한 부분이 있는 수험생도 있을 수 있습니다. 

그렇다고 하더라도 이 정규분포 같은 경우는 완벽하게 이론적으로 모든 걸 다 증명을 하면서 모든 걸 다 해결하면서 따라올 수가 없습니다. 

왜냐하면 고등학교 교육과정이 모든 내용을 다 증명하지 않게 되어 있기 때문에. 그래서 이해할 부분은 분명히 이해를 하셔야 합니다. 외울 부분은 외우시고요. 

그러면서 또 문제를 적용을 하면서 그 문제를 풀어가면서 부족한 이론들을 채울 수도 있으니까 선생님이랑 문제풀이 과정 잘 보면서 하나씩 유형정리 하고 따라오기 바랍니다. 

알겠죠? 지난 시간에 이어서 정규분포 문제 풀이 바로 시작하겠습니다. 22번 문제입니다. 정규분포에서 평균분산이 안 나와 있네요. 

어쨌든 정규분포를 따른다는 것은 나와 있고 그다음에 이런 조건이 나와 있어요. X가 3 이상일 확률과 X가 7 이상의 확률을 더하면 1이다. 

수능에서 최근에 강조하고 있는 게 이런 거야. 새로운 조건, 낯선 조건. 이게 등장했을 때 이를 통해서 이 그래프가 어떠한 상황에 놓여있는지를 파악하고 있느냐, 이런 문항이고요. 

그래서 어떻게 하시면 될 것 같냐면 이렇게 하시면 될 것 같아요. 평균이 얼마인지 모르겠어요. 그런데 3 이상일 확률과 7 이상일 확률을 더한 게 1이라는 말은 

하나는 0.5보다 크고 하나는 0.5보다 작다는 뜻인 거야. 그런데 3하고 7 중에 당연히 3이 더 작기 때문에 아마도 3이 한 이 정도에 있을 겁니다. 

3이 여기 있으면 3 이상의 확률과 7 이상일 확률을 더하면 당연히 1보다 작을 수밖에 없기 때문에 3 이상일 확률은 이거구나, 이거구나.

그다음에 7 이상의 확률이 어디에 있을 수 있냐면 여기에 있을 수 있는데 이거를 빨간색 파트랑 노란색 파트를 더한 게 1이라는 말은 무슨 말입니까? 

이 노란색 잘라서 붙이면 이리로 간다는 뜻이야. 그러면 전체 더하면 1이기 때문에. 따라서 3하고 7은 무슨 관계에 있다? 바로 대칭이다. 

그 말은 m이 얼마다? 3하고 7의 가운데인 5다라는 정보가 나와 있는 거죠. 이해되겠습니까? 이런 게 이제 수능이 좋아하는 표현이야. 

정규분포는 정규분포인데 이렇게 살이 붙어서 문제를 이렇게 안 물어보고 이렇게 살살 돌아가서 물어보는 거지. 그다음에 두 번째 제곱의 평균하고 평균 더하면 39. 

이거는 우리가 앞에서 했었죠? 제곱의 평균이 얼마냐면 m이 5니까 넘어가면 제곱의 평균이 34입니다. E(X)제곱이 문제에서 34. 

그런데 우리가 분산을 구할 때는 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이니까 34에서 25를 빼게 되니까 이 값이 9가 되는 것을 알 수 있고 

그 말은 분산이 9니까 표준편차가 얼마라는 뜻입니까? 3이라는 걸 알 수 있는 거죠. 맞나요? 그러니까 평균이 5이고 표준편차가 3이라는 말을 이렇게 해놓은 거야. 

궁금한 게 뭐냐? 2부터 11까지의 확률이니까 여기가 5면 2가 한 이 정도 있지 않겠습니까? 11은 이 정도에 있지 않겠습니까? 이 사이의 확률을 구하는 겁니다. 

그러면 2일 때 하고 11일 때를 뭐해서 푸는 거예요? 표준화를 시켜서 z값으로 만들어서 풀게 되면 내가 원하는 확률을 구할 수 있습니다. 다시 옮겨서 그려볼게요. 

현재 지금 정규분포가 있는데 평균이 5래. 여기가 2래. 그다음 쭉 가서 여기가 11이래. 2부터 11까지의 확률을 구하는 겁니다. 

표준정규분포를 따로 표를 그리지 않고 또는 그래프를 그리지 않고 바로 표준화를 시켜보겠습니다. 2를 표준화시키면 2 빼기 평균 나누기 표준편차 3 하면 이 값이 -1입니다. 

표준정규분포표를 보면 0부터 1 사이의 넓이가 0.3413이므로 -1부터 0까지 이 넓이도 0.3413이 되는 거야, 알겠니? 그다음 마찬가지 5부터 11도 11을 표준화시키면 되는 거죠. 

11을 표준화시키게 되면 이 값은 (11-5)÷3 하면 이 값은 6÷3하니까 이 값은 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 

그래서 표를 보니까 z가 0부터 2까지가 0.4772가 되는 것을 알 수 있고 이거 두 개 더한 게 내가 원하는 답이 되겠습니다. 0.8185가 되나요? 이게 답이 되겠네요. 

이렇게 정규분포 문제입니다. 다음 23번 문제. 확률변수 X는 항상 모든 문제가 정규분포 문제를 따르는지가 나와 있어요. 

이거는 정규분포인지 아닌지는 그림 보고는 알 수가 없습니다. 나와 있고 그다음에 평균 나와 있고 분산 나와 있네요. 

그다음에 실수 t에 대해서 f(t)를 이렇게 정의 했을 때 와~ 이런 거를 해석하는 문제가 되겠습니다. 

수능완성 교재의 통계 파트 중에 정규분포 문제를 풀면서 어떤 느낌이 들었냐면 선생님은 문제가 엄청 어려운 수능의 킬러문항, 고난도 문항 문제는 없어. 

그런데 실제 수능에서 그런 문항이 통계 파트에서 나오지는 않습니다. 그냥 적당히 어려운 수준의 문제. 그런데 그런 적당히 어려운 수준의 문제는 굉장히 잘 나와 있어요. 

그래서 연습하기 딱 좋은 수준의 문제. 단원별로 수능에 자주 나오는 파트가 있어, 그게 정규분포야. 

그런데 그게 이 단원별로 수능수준보다 좀 못 미치는 문제들도 있고 수능보다 좀 어려운 문제들도 있는데 

딱 이 수능완성교재 통계 파트는 수능에 나오는 정규분포 수준의 딱 그 문제입니다. 그러니까 연습을 하시고요. 이거를 해석하는데 이게 무슨 말인지 알 수가 없네, 그렇지? 

알 수가 없어. 그런데 f(t)가 t부터 t+3까지의 확률이거든요. 그러면 봐봐. 정규분포가 해석을 해볼게. 평균이 100입니다. 

그런데 f(t)가 뭐냐 하면 t가 여기 있으면 여기 t+3이 있지 않겠습니까? 이 넓이가, 이 확률이 f(t)란 말이야. 알겠습니까? 

t부터 t+3까지. 그러면 좋아. 이게 무슨 말이냐면 n에 1을 집어넣으면 f(3+c) 그다음에 n에 2 집어넣으면 f(6+c)... 계속 더하는 거네, 무한히. 

그랬을 때 이 값은 이 0.9332라고 나와 있는 거예요. 그러면 이 말이 무슨 말이냐면 f(t)가 t부터 t+3까지 아닙니까? 그러면 f(3+c)는 사실 c가 얼마인지 모르지, 지금이? 

잘 모르는데 예를 들어서 그냥 c가 여기가 3+c라고 치면 3+c부터 6+c까지 이 넓이가 f(3+c)라는 뜻인 거예요. 이 말 알겠습니까? 다시, f(t)의 의미가 뭐라고요? 

t부터 t+3까지의 넓이야. 그 사이의 확률이야. 그러면 f(3+c)가 뭡니까? 3+c부터 그보다 3만큼 더 큰 6+c까지의 그 넓이가 되는 거죠. 그러면 얘들아, f(6+c)는 뭐니? 

6+c부터 9+c까지의 그 넓이가 되는 겁니다. 이거를 무한히 쫙 더하면 이 뒤의 오른쪽의 전체에 해당하는 부분이 되겠네. 그 넓이가 0.9332니까 이 그림은 아니네. 

이 그림은 아니네. 그러면 무슨 그림일까, 무슨 그림일까 봤더니 이렇게 하면 되겠구나. 정규분포 그래프를 그리시고 좌우대칭 그리시고 

0.9332니까 한마디로 이쪽 파트 넓이가 0.4332고요. 그다음에 이쪽 파트 넓이가 0.5가 되면 되겠네. 이해되겠습니까? 

그리고 여기가 뭐가 되느냐면 3+c가 되어서 f(3+c)는 여기서부터 해서 6+c까지. 그다음에 f(6+c)는 여기서부터 또 9+c까지. 그다음은 또 이렇게... 해서 무한히 쫙 더하면 되면 

이 넓이가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이 말을 해석을 하고 나면 최종적인 형태가 뭡니까? 0.4332가 나와 있네? 1.5네? 그 말이 이 말이구나. 

3+c를 뭐하면? 표준화시키면 z값이 -1.5가 나옵니다 이 말인 겁니다. +1.5 아닙니까? 아니죠? 

이 값은 평균보다 왼쪽에 있기 때문에 평균보다 왼쪽에 있어야지 넓이가 0.9332이 될 수 있는 거죠. 그렇기 때문에 이거는 z값이 음수가 나와야 합니다. 

그리고 이 넓이가 0.4332가 되려면 이 값은 -1.5. 그래서 최종적인 식은 3+c-평균이 100이니까 나누기 표준편차가 2입니까? 이 값이 -1.5가 되어야 하고요. 알겠니? 

따라서 넘기면 -3, 넘기면 c=94가 되는 것을 알 수 있습니다. 아주 의미를 해석하는 데 있어서 좋은 문제입니다. 이런 문제들 많이 풀어봐야 해요. 

과거에 고3 모의고사 중에 이런 유사한 문제가 있어서 아마 그걸 통해서 변형을 해서 만든 것으로 생각이 되는데 어쨌든 여러분한테는 생소할 테니까 

이 생소한 형태들을 연습을 꼭 하시고 다음 문제 보겠습니다. 24번 어느 학교의 학생의 등교시간은 평균 30분, 표준편차가 5분인 정규분포를 따른다고 한다. 항상 나와 있어요. 

등교시간이 25분 이상인 학생 중에 임의로 1명 선택했을 때 이 학생의 등요시간이 40분 이하일 확률을 구하십시오. 이 문제도 역시 굉장히 의미가 있는 문제입니다. 

어떤 문제인지 잠깐 그림을 그려보면 등교시간을 X라고 하면 평균이 얼마라고? 30이라고. 그런데 문제가 뭐냐 하면 등교시간이 25분 이상인 학생들 중에서 1명을 선택을 했대. 

이중에 1명을 선택을 한 거야. 그랬을 때 그 사람이 40분 이하일 확률. 40분 이하일 확률. 이걸 물어보는 거야, 지금. 알겠습니까? 그러니까 40분 이하를 물어본 겁니다. 

이게 어떤 문제입니까? 봐봐, 문제가 그냥 임의로 1명 선택했을 때 40분 이하일 확률. 얼마입니까? 40분을 표준화시켜서 이거 왼쪽의 넓이를 구하시면 되는 겁니다. 

다만 이 문제는 그게 아니죠. 등교시간이 25분 이상인 사람 중에서 선택을 했을 때 무슨 문제야? 무슨 문제야? 조건부 확률 문제입니다. 

선생님이 조건부 확률을 수업을 하면서 조건부 확률도 문장을 읽고 이거 조건부 확률이구나를 온몸으로 깨닫는 게 되게 중요해요. 정규분포는 그게 안 중요해. 

왜? 무조건 정규분포는 문제에서 주어져 있습니다. 그러니까 정규분포를 온몸으로 깨달을 필요 절대 없어요. 

정규분포는 그냥 주어져 있으면 정규분포, 주어져 있지 않으면 안 정규분포, 이렇게 되는 겁니다. 

그런데 이 조건부 확률 또는 이항분포 이런 거는 문제를 보면서 여러분이 찾아야 하는 거야. 이거 조건부 확률 문제야. 

왜? 25분 이상인 등교시간을 가졌다는 조건 아래에 40분 이하일 확률을 구하는 겁니다. 다시 말하면 빨간색 넓이 중에서 이 노란색 넓이를 구하는 문제인 겁니다. 

그냥 이 노란색 넓이를 40분 이하를 구하는 게 아니라 이 25분 이상 중에서 구하는 거죠. 그래서 일단은 넓이를 구해볼게요. 

표준화시키면 이 25를 표준화시키면 얼마가 되느냐면 문제에서 25-평균 30 나누기 표준편차가 5니까 5를 구하면 이 값이 -1 됩니다. 40분도 표준화시켜볼게요. 

(40-평균 30)÷5하면 이 값이 2가 됩니다. z가 -1일 때니까 +2인 거야. z가 -1일 때니까 0부터 1까지 0.34니까 이 넓이가 0.34입니다.

어차피 이게 0.34 이런 게 근삿값이기 때문에 0.3413에서 소수점 셋째 자리 반올림 하면 0.34가 되는 거죠. 그다음에 이 뒤의 넓이는 0에서부터 2까지 넓이니까 0.48이 되는 거야. 

그러면 좋아요, 이 빨간색 부분 25분 이상이 등교시간이 될 확률은 얼마입니까? 이거 원래 조건부 확률 P(A)분에 P(A∩B)를 구하는 거잖아. 그런데 그냥 이 말인 거야. 

이 25분 이상이라는 조건 얼마입니까? 0.84가 되는 거죠. 0.34+0.5. 그중에서 25분 이상이고 40분 이하일 확률 0.34+0.48이니까 0.82가 되고요. 

분자, 분모를 0.02로 약분하게 되면 이 값은 42분에 41이라고 하는 이런 숫자가 나오게 되겠습니다. 조건부 확률 문제. 그런데 그 확률 계산을 뭐로 한다? 정규분포로 한다. 

수능에 나온 적 있습니다. 2011년도 수능 같은 경우에 조건부 확률 플러스그때 집에서 시장까지 거리가 2000m 이상인 사람, 2000m 이하인 사람, 자가용, 그냥 걸어서. 

이런 문제가 2011년도에 나왔었는데 그런 문제처럼 조건부 확률 플러스 통계 형태의 문제가 나와 있는 겁니다. 생소하지만 풀 만합니까? 정규분포 문제. 

다음 문제 보겠습니다. 25번 정규분포 마지막 문제네요. 어느 두 지역 A, B에서 스마트폰 가입자가 한 달 동안 사용한 데이터 용량을 조사하였더니 각각 정규분포를 따른다고 한다. 

A지역 스마트폰 가입자 중 임의로 1명을 선택했을 때 사용한 데이터 용량이 k 이상일 확률과 B에서 k 이상일 확률이 서로 같더라. k 얼마입니까? 이 말인 겁니다. 

서로 다른 두 정규분포를 비교하는 겁니다. 그러니까 이 말인 거야. 이렇게 생긴 정규분포가 있고 또 이렇게 생긴 정규분포가 있는데 이거를 비교하는 문제인 거야. 

여기서 k 이상일 확률과 여기에서 k 이상일 확률이 똑같더래. 이걸 서로 다른 정규분포를 비교하는 방법은 딱 하나밖에 없어요. 뭐에서 비교합니까? 

이거를 표준정규분포를 만들어서 z로 만들어서 이렇게 비교해서 이 z값이 서로 동일하면 이 넓이가 동일하게 되는 거죠. 이런 원리인 겁니다. 

그러면 이거 표준화시키는 방법은 이거는 평균이 얼마입니까? 500이야. 표준편차가 얼마였습니까? 10이었습니다. 문제에 나와 있어요. 이거 얼마입니까? 520입니다. 

표준편차가 얼마입니까? 시그마가 5라고 나와 있습니다. 그러면 k를 표준화시키면 (k-500)÷표준편차 10. 그다음에 이거 k를 표준화시키면 (k-520)÷표준편차 5. 

이 값이 같다고 푸는 거죠. 고민하지 마세요. 이거 없애고 나면 이 값은 2가 되고요. 크로스로 곱해서 정리하게 되면 k-500=2k-1040. 넘기면 k고요. 

넘기면 540이 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 k 물어보는 문제네요? 540이 되겠습니다. 문제풀 때 주의할 점이 하나가 있어요. 

이렇게 이제 어떤 문자가 등장을 했을 때 확률 구하는 문제에서 넓이가 같다는 형태들이 굉장히 많거든요. 그런데 문제가 이렇게 나온 적도 있습니다. 

보세요. A지역에서 용량이 k 이상일 확률과 그다음에 B 지역에서 k 이하일 확률이 똑같다고 나올 수 있어요. 무슨 말인지 알겠습니까? 

A지역에서 k 이상일 확률과 B 지역에서 k 이하일 확률이 똑같다고 나오게 되면 논리가 조금 달라. 무슨 말이냐면 하나는 예를 들어서 이 넓이야. 

그러면 하나는 이거랑 넓이가 k 이하인 게 똑같으려면 이렇게 돼 버리면 이 값은 0.5보다 커버리는 거 아닙니까? 그 말은 여기가 이렇게 되면서 이 넓이가 되어야 하는 겁니다. 

물론 이건 평균 숫자에 따라서 얘가 여기 있고 이게 여기 있는지는 문제마다 달라요. 이런 식으로 하나가 이상이고 하나가 이하가 되면 이렇게 되면서 

이 경우는 뭐가 똑같냐면 이거 2개를 표준화시키면 똑같은 게 아니죠. 표준화시키면 z값이 크기는 같고 부호가 반대가 되므로 

하나를 표준화시킨 값과 이거 표준화시킨 다음에 마이너스 부호를 붙인 값이 같다고 식을 써야 하는 겁니다. 이런 부분이 차이가 있어요. 

문제마다 다르기 때문에 이런 부분들을 문장, 단어를 잘 읽고 문제를 푸시기 바랍니다. 그리고 이런 거 문장으로 표현된 문제를 풀다가 모순이 생기는 경우가 있어요. 

답이 음수가 나오거나 보기에 답이 없거나 이런 경우는 보통 굉장히 많은 경우가 조건에서 이상, 이하, 부등호의 오른쪽, 왼쪽 이런 거를 잘못 봐서 

틀리는 경우가 많기 때문에 주의하시고. 이제 약간 번외편을 하겠습니다. 26번부터 시작하는 게 이항분포와 정규분포의 관계라고 나와 있는데 이항분포와 정규분포의 관계. 

수학사적으로는 굉장히 중요합니다. 왜냐하면 정규분포가 왜 중요하냐라고 하면 우리가 생각하는 분포 중에 가장 간단한 분포가 이항분포거든요. 

그런데 그 이항분포에서 n이 충분히 커지면 근사적으로 정규분포화 해서 문제를 풀 수 있다라고 하는 겁니다. 그런데 이제 수능의 관점에서 어떠냐? 

수학사적으로 굉장히 중요하고 수학적으로 굉장히 의미가 있습니다. 교과서에도 나와 있고 교육 과정에서도 중요한데 수능에 있어서는 최근 10년 동안 나온 적이 없어요. 

그러니까 이 유형을 따로 만들어놓은 이유 중에 하나는 교육 과정에 있기 때문이고 수학적으로 중요하기 때문에. 

수능에는 이게 왜 잘 안 나오느냐고 하면 교육 과정 평가원에서 공지를 하지는 않았지만 일단 이게 이항분포가 정규분포하고 완전히 똑같다는 게 아니라 

n이 충분히 크면 근사적으로 같다는 건데 이 근사라고 하는 게 시험을 내기에는 약간 좀 아쉬운 부분이 있어서 그것 때문에 안 나오는 것들이 있을 수 있고요. 

또 하나는 직접 정규분포 물어보면 돼. 어차피 수능 시험 출제하시는 분들은 뭘 평가하고 싶으시냐면 너희들이 우리 아가들이 문제를 잘 이해하면서 푸는지 찍어서 푸는 건지 

정규분포 제대로 공부했는지 이런 거 평가하려고 내는 겁니다. 그러면 대놓고 직접적으로 정규분포를 물어보는 문제가 출제가 되는 거지. 

그런데 어렵지 않은 개념이니까 하나를 기억을 하시고요. 뭐냐 하면 n이 충분히 크면 이항분포 (n, p)라고 하는 게 근사적으로 뭐로 표현할 수 있냐고 하면 

우리가 줄여서 X가 이항분포 이거를 따를 때 근사적으로 X는 정규분포 이것의 평균 np, 이것의 분산 npq를 따른다고는 말할 수가 있습니다. 제한조건이 있습니다. 

평균이나 분산은 이거로 구하는데 이 정규분포는 오직 확률밖에 못 구하는데 이항분포에서 확률을 구하는 문제가 나오면 근사적으로 정규분포를 통해서 푼다고 생각하시면 되겠고요. 

그러면 근사할 수 있는 충분히 크다는 게 뭐냐? 이런 게 논란의 여지가 있어. 소수점 첫째 자리가 똑같으면 충분히 유사한 건가? 소수점 둘째 자리가 똑같아야 하나? 

이런 논란의 여지가 있습니다. 과학에서 말하는 유효숫자가 2개가 되어야 하느냐, 3개가 되어야 하느냐? 수학은 과학이 아니잖아요. 과학은 일반적으로 측정을 하는 게 되게 중요해. 

어떤 우리가 요리할 때 저울 같은 거 써봤습니까? 예를 들어서 라면을 끓여. 선생님 라면 진짜 좋아하거든요? 세상에서 라면 제일 좋아해. 

라면을 끓이는데 라면의 물의 양이 되게 정확해야 해. 물의 양이 라면 봉지 뒤에 보면 500ml를 사용하시고 그다음에 5분 동안 끓이십시오. 이렇게 나온단 말이야. 

그러면 그게 진짜 신기하게 450g 넣을 때랑 550g 넣을 때랑 라면 맛이 달라. 그래서 그걸 정확하게 계량 저울로 또는 비커 같은 거 계량컵을 이용해서 요리를 하거든요. 

그러니까 과학에는 그런 측정하는 게 되게 중요해요. 그리고 그게 일상생활에서도 되게 중요합니다. 

그런데 수학은 처음부터 끝까지 종이에다가 연필 가지고 문제를 풀고 고민하는 거 아닙니까? 

이런 부분은 상대적으로 덜 중요해서 그런 근사 같은 게 수능에서는 잘 안 나오는 것으로 생각이 되는데 

보통 이제 우리가 np랑 nq의 곱이 n×p랑 n×q가 각각이 5보다 크거나 같으면 충분히 크다고 말한다는 게 교과서에 나와 있습니다. 그런데 그것도 정해진 게 아니야. 

그래서 원자나 분자 수준에서는 소수점 아래 다섯째 자리까지 어떤 무게를 달았을 때도 충분하지 않아. 나노그램 정도는 되어야지 의미가 있는 겁니다. 

그런 것들이 이제 있기 때문에 이런 부분은 여러분들이 그런가 보다. 그리고 실제로 여러분들이 시험의 관점에서 이항분포 문제가 확률을 물어보잖아. 

그러면 이거 정규분포로 문제를 푸는 거 아닐까라고 의심을 하시고 선생님 기억에 가장 최근에 나왔던 것에 2005년도였던가? 평가원 모의고사에 1번 나온 적은 있고요. 

수능에서는 최근 10년 동안 나온 적이 없었습니다. 그런 것들은 수능출제원리와 같이 부합해서 기억하시고. 그래서 선생님이 이 유형은 엄청 빠르게 할 겁니다. 

중요한 거는 지금 했던 이 25번까지가 중요하고요. 26번부터는 그냥 이항분포라고 나와 있는데 n이 충분히 크거나 z값에 대한 정보가 나와 있으면 

근사적으로 정규분포를 이용해서 푼다라고 기억하시면 되겠습니다. 이항분포 따릅니다. 이 값의 0.7745. 확률을 물어보는 문제인 거야. 

그러면 이항분포로써 확률을 구하는 것은 어렵습니다. 왜냐하면 이항분포 확률은 독립시행의 확률인데 n이 100이니까 100 콤비네이션 얼마에 P의 몇 십 제곱 하니까 

구할 수가 없단 말이야. 그래서 이게 무슨 말인가를 봤더니 0.7745가 나와 있어요. 이 a값을 구하는 겁니다. 그런데 이게 근사적으로 뭘 따르느냐? 

np 20, 그다음에 npq 하면 16이니까 4². N(20, 4²)을 따르는 거야. 그 말은 이게 이항분포지만 근사적으로 정규분포를 따르는 겁니다, 평균이 20인. 

질문이 뭐냐 하면 a부터 24까지의 확률이 0.7745인데 24는 이 정도에 있겠네. 그런데 a가 얼마인지는 모르겠네. 

그러면 이 넓이가 0.7745라고 나와 있는 거죠. 그러면 좋아, 우선 a값은 모르니까 이 넓이부터 한번 구해봅시다. 구하는 방법은 표준화해서 구하는 거죠. 

(24-20)÷표준편차가 문제에서 얼마라고 나와 있어요? 4니까 4하니까 이 값이 1이 됐습니다. 그러니까 이 z가 1이기 때문에 0.3413이 되고요. 

이게 0.7745가 되려면 이 넓이가 얼마인지를 구할 수가 있네요. 0.7745에서 0.3413을 빼면 0.4332가 되는 것을 알 수 있습니다. 

그 말은 a을 표준화시키면 z값이 얼마가 되어야 합니까? 0.4332 바로 -1.5가 됩니다. +1.5 아닙니다. 

그래서 이 값은 (a-20)÷표준편차 4 하면 이 값이 -1.5가 되어야 하므로 a 값은 얼마가 되나요? 14가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 구하는 거예요. 할 수 있겠죠? 

계속해서 하겠습니다. 주머니 속에 숫자 1, 2, 3이 하나씩 적혀 있는 공이 각각 2개씩 들어있더라. 

이 주머니에서 임의로 2개의 공을 꺼냈을 때 공에 적힌 수를 확인하고 다시 넣는 시행. 문제가 이항분포라는 말도 없어요. 그런데 공을 확인하고 다시 집어넣어. 

그러면 복원추출이네? 이거를 72번 반복했네. 72회의 독립시행을 했네. 따라서 그때 얻어지는 합이 4가 되는 횟수. 

그러니까 확률변수 X는 횟수에 대한 확률이기 때문에 이항분포네요. 맞습니까? 횟수가 얼마입니까? 72번. 

그리고 한 번 그 행위를 했을 때 얻어지는 확률을 쓰면 이항분포 몇 콤마 몇을 따르는지 알 수가 있습니다. 됐지? 1, 2, 3 중에서 2개를 꺼냈을 때 합이 4가 되는 거. 

봅시다. 각각 2개씩 있으니까 1이 두 개, 2가 두 개, 3이 두 개 이렇게 있는 거야. 그중에 2개를 꺼냈을 때 합이 4가 되는 조합은. 

이거 사실 서로 다른 6개라고 보고 문제를 푸는 겁니다. 6C2 분에, 맞아요? (1, 3) (1, 3) (1, 3) (1, 3) 4가지. 더하기 (2, 2) 1가지. 

그래서 구하면 이 값은 15분에 5가 되어서 3분의 1 이렇게 되는 겁니다. 그러니까 서로 다른 6개로 보는 거야. 6C2=15. 

15분에 그다음에 답이 되는 것은 (1, 3)인데 그냥 (1, 3)이 아니라 왼쪽 1 왼쪽 3, 왼쪽 1 오른쪽 3, 오른쪽 1 왼쪽 3, 오른쪽 1, 오른쪽3 해서 4가지. 

그리고 2, 2 이렇게 되는 겁니다. 그래서 이게 뭐예요? (72, 3분의 1)을 따르는 겁니다. 그런데 문제가 뭐예요? 그랬을 때 그 횟수가 20이상 32 이하일 확률을 구하는 겁니다. 

그러면 확률 문제이기 때문에 이항분포 확률은 근사적으로 정규분포를 따릅니다. 알겠어요? 정규분포를 따릅니다. 그래서 정규분포를 얼마나 따릅니까? 

봤더니 평균은 np 구하시니까 24가 평균입니다. 그다음 표준편차는요? npq니까 24×3분의 2를 곱하니까 16이니까 4²이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 

그래서 n이 충분히 크기 때문에 근사의 정규분포를 따를 수가 있고 np랑 nq가 5 이상이죠? 그래서 이 문제는 이런 문제인 거야. 

정규분포에서 평균이 24인데 궁금한 게 20 이상 32 이하를 물어봤으니까 20 이상 그다음에 32 이하, 이 확률을 물어보는 거죠. 알겠습니까? 그래서 이 값이 얼마입니까? 

z를 구하면 되는 거네. 그래서 4분에 20-24 . 표준화도 암산하겠습니다. 선생님은 사실 이런 거 이제 준비를 하면서 강의할 때는 표준화를 다 써줬어, 지금까지. 

어떻게? (20-24)÷표준편차는 4 하니까 z는 -1이구나. z가 -1일 때니까 0.3413이니까 이 넓이가 0.3413이 되네라고 썼지만 

실제로 시험볼 때는 좀 더 빠르게 32하고 24의 차는 8이잖아. 그걸 4로 나누면 Z값이 2잖아. 그러면 이 넓이가 0.4772 이런 거 충분히 암산할 수 있습니다. 

실제로 z의 수학적 의미가 뭐냐 하면 잠깐 따라오세. X-m 나누기 시그마가 z잖아. 이 z의 수학적 의미가 뭐냐 하면 X는 m+시그마z입니다. 

그러니까 이 z의 수학적 의미는 내가 얻은 X가 평균에 비해서 시그마의 몇 배, 몇 시그마만큼 더 갔는지를 물어보는 거야. 몇 시그마인지를 물어보는 거야. 

평균보다 몇 시그마만큼 더 큰지, 작은지를 물어보는 겁니다. 그러니까 평균보다, 평균 24보다 이게 2 시그마만큼 더한 거 맞습니까? 8만큼 더 왔기 때문에 시그마가 4니까. 

그래서 경제학 용어로 식스시그마 이런 말이 있어요. 여러분이 아이큐 테스트 같은 거 할 때도 몇 시그마만큼 더 가는지. 여러분의 표준점수도 (100+z)×20이거든요. 

그래서 z라고 하는 값을 통해서 구하거든요. 그래서 실제로 표준점수도 몇 시그마만큼 더 갔는지가 관계가 있습니다. 하여튼 다 그런 것들이고요. 

이 값은 0.4772니까 질문 이거 두 개 더하는 겁니까? 0.3413+0.4772=0.8185 우리가 많이 봤던 식이죠? 이런 게 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 

하나만 더 28번 어느 학교의 급식 신청 인원을 조사하였더니 전체 학생의 80%가 급식 신청을 했대요. 점심 급식을 신청했대요. 

그다음에 저녁에는 일찍 집에 가는 학생들이 있어서 50%가 저녁 급식을 신청했대요. 150명 중에서 점심, 저녁을 모두 신청한 사람이 72명 이상일 확률을 구하는 겁니다. 

문제를 보면 이게 무슨 문제인지 알 수가 없어. 표본비율의 분포 문제인가? 실제로 이항분포 문제가 표본비율의 문제랑 굉장히 유사합니다. 실제로 같은 방법이야. 

그런데 이 말은 이런 말인 겁니다. 전체 학생에서 점심급식은 0.8만큼 신청했죠? 저녁급식은 0.5만큼 신청했죠? 

그 말은 점심급식과 저녁급식을 모두 신청한 사람은 0.8×0.5 하면 0.4가 나옵니다. 그러니까 점심, 저녁을 모두 신청한 사람의 비율은 40%, 0.4인 거야. 

그러니까 임의로 1명을 선택했을 때 너 점심, 저녁 다 신청했어? 너 다 신청했어? 그 다 신청했을 때 예스라고 나오는 사람의 비율이 0.4라는 뜻인 거야. 

그 말은 150명 중에서는 과연 몇 명 신청했을까? 0.4의 확률이지만 운이 좋으면 150명 다 우연히도 점심, 저녁을 다 급식신청을 한 사람이 나올 수도 있고요. 

0명 나올 수도 있습니다. 알 수가 없는 거야. 그래서 이걸 갖다가 그때 그 신청한 사람의 숫자가 이항분포입니다. 

150명 중에서 몇 명이 신청했는지 모르지만 각각이 0.4의 확률로 신청하는 겁니다. 그랬을 때 문제가 뭘 물어본 거야? 신청한 사람이 72명 이상일 확률을 물어본 겁니다. 

그러니까 정확하게 72명이 신청한 사람이 될 확률을 구하는 게 아니라 72 이상. 이항분포인데 확률을 물어봤네? 근사적으로 정규분포를 이용해서 풀겠구나. 

X는 정규분포 평균이 얼마입니까? 60명이 신청을 한 겁니다. 그러면 npq. 36이니까 6². 이게 바로 분산입니다. 그랬을 때 근사적으로 평균 60명이 신청을 하는 거야. 

그런데 질문이 72명 이상 신청할 확률을 물어본 거죠. 어떻게 구합니까? 표준화시켜서 구하네요. 몇 시그마입니까? 

평균에 비해서 표준편차가 6이니까 12차이니까 2 시그마이므로 이 넓이가 0.4772. z가 2일 때 해당하는 값이 되는 것을 알 수 있습니다. 

그래서 z가 2일 때니까 이 나머지 넓이는 0.0228이 나오게 되겠죠. 됐습니까? 그러면 이런 것도 잠깐 설명해보겠습니다. 문제를 선생님이 읽다 말았잖아. 

단, 점심과 저녁을 신청하는 사건은 서로 독립이다. 이런 조건이 왜 필요하지? 필요합니까? 당연히 필요하죠. 왜냐하면 점심 급식, 우리 학교 급식이 너무 잘 나와. 

점심급식을 먹고 나면 너무 배가 불러. 그래서 저녁급식을 먹을 수가 없어, 예를 들어서. 그러면 서로 독립이 아니잖아. 

그런데 독립이 돼야지만 점심과 저녁을 다시 신청한 사람을 단순히 곱할 수가 있습니다. 독립이 아니면 어떻게 구합니까? 이거를 조건부 확률로 구해야지. P(A)×P(B｜A) 이렇게. 

그런데 이 문제는 독립이기 때문에 그냥 곱하면 되는 겁니다. 이제 실제로 사회현상들은 무조건 독립이기가 쉽지가 않아요. 학교 급식이 별로야. 

그러면 점심, 저녁을 전부 다 급식을 먹으면 내 건강에 문제가 생길 수 있어라고 생각을 해서 저녁 급식을 신청 안 할 수도 있고 또는 반대로 학교 급식이 너무 잘 나와. 

그러면 점심 먹으면 너무 배가 불러서 저녁까지 급식을 먹으면 내가 살이 찔 것 같아. 이럴 수도 있기 때문에 실제 상황은 대부분 독립이 아닙니다만 

이런 문제 같은 경우는 수학적인 어떤 가정을 한 거죠. 이렇게 해서 이제 통계 파트의 정규분포가 마무리가 됐는데 정규분포가 이게 끝이 아니죠. 

왜냐하면 정규분포는 여기서 이름을 남기고 죽는 게 아니라 뒤에 통계적 추정파트가 모조리 싹 다 정규분포고요. 

지금부터 이번 시간 그리고 다음 시간에 전체 내용에서 통계적 추정을 할 텐데 통계적 추정이 이과 상위권 수험생들도 개념상으로 굉장히 어려워하기 때문에 

공식을 알면 문제 쉽게 풀 수 있습니다. 그러나 그게 중요한 게 아니라 문제에 나와 있는 평균, 분산, 표준편차 이런 여러 가지 단어들

이상, 이하 이런 것들을 정확하게 이해를 해서 수식으로 옮길 수 있는 그런 능력이 필요하고 그 과정에서 이제 정규분포 연산들이 등장을 하는 겁니다. 알겠습니까? 

그래서 그걸 지금부터 연습을 하겠습니다. 우선은 여러분 교재는 29번부터 나오는데 이거는 좀 전체적으로 정리를 잠깐 하고 넘어가겠습니다.

그러니까 통계적 추정이라고 하는 이제 가장 마지막 파트를 하는 거야, 지금. 이 가장 마지막 파트의 수능에서 반드시 한 문제가 나옵니다. 

반드시 한 문제가 나오는데 크게 나눠서 X바라고 하는 것을 가지고 장난을 치는. X바를 요리조리 변형을 하는 파트가 있고요. P햇을 가지고 처리하는 파트가 있습니다. 

이름이 이거는 표본평균이고요. 이거는 이름이 표본비율인데 이 표본평균이나 표본비율을 가지고 처리하는 과정이 필요합니다. 

개념 강의가 아니기 때문에 조금 아쉽긴 한데 이 부분을 개념적으로 쫙 개념강의에서 1시간 이상씩 선생님들께서 강의를 하셨을 겁니다. 

선생님은 기출의 미래 확률과 통계 진행하면서 통계로 추정할 때 선생님이 좀 짧게 1시간 아니고 한 20분 정도 줄여서 정리해놨는데 

그 부분을 활용하시고 워낙 양이 방대하기 때문에 선생님이 증명을 하거나 하기는 쉽지 않습니다. 다만 비교를 하면서 이야기를 해 줄 테니까 잘 보세요. 

이게 뭐 하는 거냐면 모집단이 있으면 이 모집단이 있으면 이 모집단은 내가 구하고자 하는 대상 전체야, 전체. 그 중에서 일부를 뽑습니다. 

지나가는 사람한테 일부를 인터뷰를 한다든지. 그래서 이 일부를 뽑을 때 그 일부를 우리가 표본이라고 불러요. 

그래서 모집단과 표본 사이의 관계를 물어보는 과정이 이 통계적 추정이 되는 겁니다. 그 중에서 여기 있는 사람들의 평균을 우리가 X바라고 불러요. 

이름이 표본평균이라고 부릅니다. 여기 있는 사람들의 평균은 우리가 모평균이라고 합니다. 모평균이라고 부르고 보통 E(X)라고 씁니다. 이 둘 구분됩니까? 

전체의 평균, 이 일부의 평균. 보통 수학점수. 우리나라 전체 수학 점수의 평균, 모평균. 그다음에 EBS 홈페이지에 들어가서 수능 당일 성적을 입력한 사람들. 

그걸 우리고 표본이라고 부르잖아요. 그 표본의 평균. 성적을 입력한 사람들의 평균. 이해되겠습니까? 그런데 이 성적을 입력하는 방법이 한 가지가 아니지. 

표본을 얻는 방법이 예를 들어서 서울에서 얻을 수도 있고요. 부산에서 얻을 수도 있고요. 또는 각 지역에서 랜덤하게 EBS에다가 입력하는 사람을 얻을 수도 있고요. 

또는 또 다른 온라인 사이트에 입력하는 사람을 얻을 수도 있고요. 표본을 얻는 방법이 몹시 많아. 그래서 그 표본을 얻는 방법이 엄청 많단 말이야. 

그랬을 때 이것도 X바가 있고 이것도 X바, 이것도 X바, 이것도 X바가 있지 않습니까? 그랬을 때 이 X바 여러 개의 평균을 우리가 E(X바)라고 씁니다. 

그러니까 한마디로 말하면 평균이 3종류도 있는 거야. 표본평균, 모평균, 그리고 이게 뭡니까? 여러 개 표본평균들의 평균. 이게 사실은 실제 시험에 나오는 게 이거입니다. 

이름이 표본평균의 평균인 거야. 이거는 어떻게 측정합니까? 측정하는 게 아니에요. 이거는 수학적으로 공식에 의해서 유도가 됩니다. 

그래서 이거는 그냥 우리가 알기로 모평균하고 똑같다는 것이 알려져 있습니다. 이거로 푸는 겁니다. 외우셔야 합니다. 

외울 건 외우시고 그대신 개념강의나 선생님 강의를 통해서 여러분이 비교해야 하는 것은 이런 걸 구별해야 하는 거야. 

모평균이 시험에 나올 때도 있고 X바가 나올 때도 있고 X바의 평균이 나올 때도 있고. 마찬가지로 표준편차의 공식이 있습니다. 

이런 것들의 표준편차를 우리가 시그마(X바), V(X바) 이렇게 말하는데 이 값은 n분 V(X)라는 공식으로 구합니다. 루트n분에 시그마(X)라는 방법으로 구합니다. 

그러니까 모평균이나 모표준편차나 모분산을 알면 우리가 표본평균의 평균, 표본평균의 표준편차, 표본평균의 분산을 구할 수가 있습니다. 뭐에 의해서? 이 공식에 의해서. 

다 외워야 합니다. 알겠습니까? 이게 이제 뭐냐 하면 표본평균을 처리하는 과정이고요. 그다음에 이번에는 수학점수가 아니라... 그래, 수학 3등급 이상의 비율. 알겠습니까? 

수학 3등급 이상의 비율. 물론 수학성적이랑 수학점수랑 3등급 이상의 비율이 관계가 있습니다만 어쨌든 3등급 이상의 비율. 그걸 우리가 모비율이라고 해요, 모비율. 

수학기호로는 P라고 씁니다. 이름이 모비율이에요. 이 모비율은 평균, 분산, 표준편차가 없습니다. 

그냥 우리나라 전체의 수학 3등급 이상의 비율 하면 이 값은 0.얼마얼마 이렇게 나오는 거죠. 비율이니까. 

그다음에 그중에서 임의로 하나를 표본을 선택을 해서 그중에서 여기 있는 사람들 중에서 3등급 이상의 비율. 이걸 우리가 표본비율이라고 부르고요. 

그 표본비율을 수학기호로 P에 모자를 씌웁니다. P햇. P에 이렇게 작대기를 쓰는 경우도 있는데 보통 일반적으로 수능시험에는 P햇이라고 해서 모자를 씌웁니다. 

이게 뭐야? 표본 하나에서 내가 원하는 상황을 만족하는 비율이 되는 겁니다, 표본비율. 그런데 이것도 마찬가지야. 표본비율이 엄청 많아. 표본 잡는 방법이. 

그래서 이것도 P햇이 있고 이것도 P햇이 있고 이것도 P햇이 있고 엄청 많은 건데 이 P햇들이 같습니까, 다릅니까? 당연히 같다고 말할 수가 없는 거죠. 

그래서 이 P햇들이 다르기 때문에 뭐가 있냐? 바로 평균이 있는 거예요. 그 평균은 뭐냐 하면 이 여러 개 P햇들의 평균인 거야. 이름이 표본비율의 평균인 겁니다. 오해하면 안 돼요. 

그래서 이거는 뭐하고 똑같으냐면 모비율하고 똑같습니다. 외우셔야 합니다. 마찬가지로 분산이 있습니다. 표본비율을 분산. 다르기 때문에 분포가 있습니다. 

이게 뭡니까? 바로 n분의 pq라고 하는 공식이 있습니다. 또 하나는 n이 충분히 크면 이 P햇들의 분포가 정규분포가 됨이 알려져 있습니다. 

또 아까 표본평균도 n이 충분히 크거나 모집단이 정규분포이면 X바들의 분포도 역시 정규분포가 됨이 알려져 있어서 

이걸 통해서 이제 확률을 구하는 문제가 정규분포 문제에서 나오는 거죠. 표준편차는 시그마(P햇)은 √n분의 pq라는 공식으로 구할 수 있다. 

어쨌든 지금 말했던 이 표본평균하고 표본비율에 관한 내용, 개념상으로 구분을 하셔야 합니다. 알겠습니까? 그리고 이거를 세부적으로 나누면 다시 5개를 파트로 쪼개지는 거야. 

하나는 모집단을 가지고 표본의 분포를 알고자 하는 방금 설명했던 내용을 토대로 모집단이 정규분포면 표본평균의 분포도 정규분포입니다. 얘의 분포가 정규분포입니다. 

모집단이 있으면 n이 충분히 크면 P햇의 분포가 정규분포가 됩니다. 이거로 푸는 방법이 있고요. 

또 거꾸로 X바 하나를 측정해서 모평균을 예측하는 P햇 하나를 측정해서 P를 예측하는. 다시 말하면 추정파트가 있습니다, 추정. 

그래서 이 추정파트라는 과정에서 신뢰도 95%에서 신뢰도 99%에서 이게 범위가 어떻게 된다. 

이런 것들을 예측을 하는 것이고 이런 부분이 이제 상황에 따라서 또 정규분포가 사용이 되고 실제로 우리는 공식을 통해서 문제를 푸는 겁니다. 신뢰도, 신뢰구간 이런 것들. 

그래서 보통 여기는 정규분포 문제, 이것도 정규분포 문제. 이것도 정규분포 문제지만 정규분포를 역으로 추정해서 우리는 실제로 시험문제를 풀 때는 공식을 이용해서. 

이런 겁니다. m은 X바+1.96 √n분의 시그마보다 같거나 작고요. X바-1.96 √n분의 시그마보다 같거나 크다가 신뢰도 95%로 모평균 추정하는 공식이 되겠습니다. 

이걸 외워서 문제를 풀게 되면 대망의 통계 파트가 마무리가 되겠습니다. 알겠습니까? 

이번 시간과 다음 시간에 계속해서 문제를 풀어볼 테니까 우선 전체를 다시 한 번 비교를 하시고 이 네 덩어리 중에서 한 문제가 반드시 나오기 때문에 

일반적으로 위의 게 더 많이 나왔습니다만 아래 것도 종종 나오니까 정리를 하시기 바랍니다. 바로 하겠습니다. 외울 건 외우셔야 해요. 

29번 표본평균에 대한 내용이죠. 표본평균1 이렇게 나와 있네. 모평균이 10. 그러니까 한마디로 말하면 E(X)=10. 쓸게요. 

그다음 모표준편차 시그마(X)=6이라고 했을 때 크기가 n인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균을 X바라고 하자. 이것이 13이다. 이거 공식 있었습니다. 

첫 번째 E(X바)가 뭡니까? 다 외우셔야 합니다. 이거는 E(X)하고 똑같습니다. 그다음에 시그마(X바)가 뭡니까? √n분에 시그마(X)입니다. 분산은 뭡니까? n분의 분산입니다. 

그래서 구할 수 있고요. 이 값은 10이었고 이 값은 √n분에 6이라고 쓸 수가 있는 거예요. 이 값이 문제에서 13이네. 

이거 2개 더한 게 13이니까 이 값이 얼마가 되어야 합니까? 3이 되어야 합니다. 물론 분모가 2가 되는 거니까 n은 4가 될 수밖에 없겠네요. 

어떻게 구하는지 알겠습니까? 다음 모평균이 10, 모표준편차가 2인 모집단에서 크기가 4인 표본을 임의 추출합니다. 일단은 그냥 다 써볼게요. 

E(X)=10이고 그다음에 시그마(X)=2라고 나와 있어요, 이렇게. 그다음에 그걸 X바라고 할 때 이걸 구하는 건데 이거는 기본적으로 E(2X바+1)=2E(X바)+1. 되겠습니까? 

마찬가지로 분산도 V(2X바+1)=4V(X바) 이렇게 되는 거야. 그래서 이걸 통해서 이거, 이거 구하는 문제죠. 그런데 E(X바)가 얼마입니까? 

그냥 E(X)하고 똑같기 때문에 이 값은 21이 되는 것이고요. 맞아요? 그다음에 이거는 우리가 V(X) 구하면 V(X)=4입니다. 그러면 V(X바)가 뭡니까?

n분의 V(X)니까 이 문제에서 크기가 4니까 4분에 4가 되어서 이 값이 1이 되므로 이 값은 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 더하면 정답은 25가 나오게 되겠네요. 

한 번 더 해볼까요? 그다음 이항분포 B(12, 2분의 1)를 따르는 모집단의 크기가 3인 표본을 임의추출해서 구한 것을 X바라고 할 때 E(X바²)을 물어봤습니다. 

이거 어떻게 구하면 되겠습니까? 우리가 알기로 V(X바) 구하고 더하기 E(X바)를 구해서 이거를 제곱해서 구하시면 되겠네요. 

제곱의 평균 구하는 과정은 분산에다가 평균을 제곱해서 구하면 되겠습니다. 그런데 문제에서 이걸 통해서 우리가 뭐를 구할 수 있느냐면 E(X)하고 V(X)를 구할 수가 있죠. 

이항분포의 평균은 np=6. 이항분포의 분산 npq 하니까 이 값이 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 뭔지 알겠습니까? 

그러니까 이항분포가 있으면 그 이항분포를 통해서 꼭 정규분포 아니어도 돼요. 이항분포를 통해서 예를 들어서 우리가 평균, 분산, 표준편차를 구할 수 있잖아. 

이거는 X 낱개의 평균이니까 이 X바의 평균은 공식에 의해서 그다음 단계로 넘어갈 수 있는 거죠. 그래서 우리가 E(X바)를 구하면 얼마입니까? 똑같아요, 6입니다. 

표본평균의 평균은 모평균이랑 똑같습니다. 그리고 V(X바)를 어떻게 구합니까? 

이 값은 n분의 V(X)인데 n이 문제에서 크기가 3이니까 3분의 3이 되면서 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 

그래서 여기에 대입하게 되니까 여기는 6이 되고 더하기 이 값은 문제에서... 6이 아니구나, 미안해요. 

1이 되고 평균이 6이니까 제곱하면 36이 되어서 정답은 37이 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 

여담으로 설명을 하면 지금하고 있는 이 첫 번째 유형은 수능에 잘 안 나와. 수능에 뭐가 나오느냐? 

두 번째 유형부터 시작하는 바로 정규분포랑 관련해서 나오는 내용이 더 중요하고 그 시험에 통계적 추정파트에서 자주 나오는 내용은 

오늘 수업시간이 아닌 다음 시간 바로 확률과 통계의 마지막 시간에서 여러분과 집중해서 공부하겠습니다. 

통계적 추정파트가 이과 수험생들은 정말 누구나 다 한 번에 만만치 않다고 생각하고 어려워합니다. 

하지만 이 마지막 고비를 넘기면 확률과 통계가 여러분의 전략 과목이 될 거라고 선생님은 확신하고 선생님 믿고 마지막까지 최선을 다해서 열심히 따라오기 바랍니다. 알겠죠? 

다음 시간에 확률과 통계 마지막 강의에서 여러분들 기다리고 있겠습니다. 마치겠습니다. 


