반갑습니다. 김규호입니다. 여러분 이제 얼마 안 남았네요. 3강 정도 남았는데 이제 앞에서 개념적인 내용을 우리가 21, 29, 30에 대비하는 그런 이제 주요 개념들이죠?

전체를 다룬 게 아니고 이제 여러분들이 어떤 방향의 사고를 갖고 가지고 갔으면 좋겠다는 것을 좀 쭉 끌고 왔어요.

그러니까 이제 어떻게 보면 이제 지금 선생님이 하고 있는 이 개념 강좌는 여러분들이 이제 1번쯤은, 2번쯤은 내가 이제 미분과 적분의 공부를 마쳤고, 그런데 이제 그 정리죠, 그렇죠? 되게 중요한 거죠.

우리가 물건을 사도 그렇잖아요. 물건을 막 산다고요, 이렇게. 그러면 사고 갖고 있으면 내가 그거를 사는 목적은 언젠가 내가 그거를 입으려고, 아니면 내가 언젠가 그거를 사용하려고 사는 거잖아요.

그런데 사서 막 넣어놓기만 하는 거지, 그러니까 나중에 내가 정작 그것이 필요할 때가 있거든요. 그러면 그거를 또 막 찾아야 돼. 그러니까 정리라는 것은 내가 그것을 샀다는 것을 알잖아, 그렇죠?

그러면 그게 어디인지를 정확하게 알아야 가장 빠르고 쉽게, 그렇죠? 명확하게 끌어올 수 있다. 선생님이 이제 앞에서 그런 얘기를 했잖아요, 그렇죠? 우리의 모토 쉽고, 빠르고, 명확했으면 좋겠다.

그러기 위해서는 우리가 무엇을? 자유롭게 사고할 수 있는, 우리 이제 마지막이, 지금 제목이 자유사고 미적분인데 여러분들이 어떤 문제를 대할 때 그 문제에서 여러분이 꼭 가지고 계셔야 되는 사고가 있고,

그다음에 이제 너무 거기에 국한되는 게 아니라, 그러니까 이전에 내가 했던 것에 너무 국한되는 게 아니라 조금은 우리가 이제 배웠던, 그리고 우리가 아는 개념들을 자유롭게 펼칠 수 있어야 된다는 거죠.

수능이라는, 이 킬러 문항이 그래서 어려운 거거든요. 우리가 학습되어졌던 것만 반복한다고 되는 게 아니라 내가 생각해야 하는 그런 부분들이 또 생긴다는 거지, 물론.

이전에 생각하지 못했던, 그러니까 그런 연습들을 우리가 해야 되고, 그래서 이제 우리가 개념 강의니까, 그렇죠? 개념에 대한 것들을 선생님이, 기벡 같은 경우에는 개념 위주를 많이 했죠.

왜냐면 그 개념적인 것이, 왜냐면 이제 기벡은 문제가 많이 창의되기보다는 진짜 우리가 알고 있어야 되는 것을 알면 29번이 지금 좀 더 맞힐 수 있는 확률이 높아지는 그런 관점이고,

미분과 적분은 많이 사고해야 되는 그런 측면이 지금 놓여 있어요. 문제들도 많이 좀 어려워지고 있는 추세고, 그래서 이제 남은 세 강은 미적분 문제, 특히 이제 킬러 문항,

최근에 나왔던 30번 문제를 우리가 어떻게 생각하고 접근해갈 것이고, 그다음에 가장 중요한 것은 뭐라고 했죠? 올해는 어떻게 그 문제들에 대한 방향이 예상되는가? 그거를 알아야 우리가 1년 동안 공부를 할 거잖아, 그렇죠?

지금 이 수능개념 강의는 끝이 아니라고 했어, 시작이죠, 시작. 그러니까 이거를 바탕으로 해서 여러분들이 1년 동안 어떤 공부를 해나가야 할 것인가, 그거를 우리가 잡는 것이 가장 중요한 이 강의의 포인트의 목표가 아닌가,

이런 생각이 들어요. 그래서 이제 오늘은 선생님이 지난 시간에 간단하게 얘기를 했는데 앞에서 선생님이 이제 2가지, 적분을 하는데 있어서 여러분들이 어떤 관점을 가지고 가셔야 된다.

기본 공식을 사용하고, 부분, 치환적분을 생각하고, 그것이 아니면 대칭성에 대한 기본적인 모양을 여러분들이 가지실 수 있으면 좋겠다, 그런 이야기를 했었고,

그리고 이제 정적분으로 정의된 함수를 우리가 어떻게 바라봐야 될 것인가? 그것을 정리한 것이, 그러니까 이것이 주된 이제 기본적인 적분에 대한 테마가 되는 거고,

그다음에 이제 한 가지 선생님이 오늘 얘기하려는 게 역함수였죠? 그러니까 이것도 이제 이 자체적으로만 문제를 내면 이거는 3점짜리 문제 아니면 4점도 기본적인 문제가 되는 건데,

우리가 공부하는 지금 이 관점이 미적분이 통합되면서 어떤 그래프의 연관적인 것으로 들어가기 때문에 충분히 여러분들이 역함수라는 이 요소도 가지고 계셔야 되는데 선생님은 이렇게 생각했으면 좋겠다는 거예요.

뭐냐면 이 관계식은 여러분들이 당연히 외우고 계셔야 되는 관계식이야. 이해를 하시면 외우는 게 어렵지 않죠, 그런데 왜 이렇게 되는지에 대한 이해지. 그러니까 정적분은 계산이에요.

그런데 이 관계식을 넓이로 이해하고 계신 분들이 많아요. 그거는 당연히 넓이의 이해로 이 관점을 갖고 계신 분들이 있다고, 당연하지. 이거는 여러분들이 당연히 아셔야 되는 내용 중에 하나야.

그런데 정적분이 넓이는 아니잖아요. 넓이의 의미를 갖고 있죠. 그러니까 그런 의미로 이해하셔도 괜찮다는 얘기죠, 괜찮다. 하지만 기본적인 정적분은, 정적분은 뭐냐면 계산이죠, 계산. 뭐를 이용한?

우리가 부분적분, 치환적분, 정적분 기본 정리를 이용한 정적분의 기본적인 계산이라고. 그러니까 이 계산적인 의미를 여러분들도 한 번 생각해볼 수 있다. 그래서 선생님은 이 계산으로 그냥 한 번 얘기를 해보려고 해.

그러니까 이 역함수의 정적분이 만들어지는 모델이 이 bf(b)-af(a)라는 이런 결과를 지금 만들거든요. 그러니까 우리는 이렇게 볼 수 있다는 거지. 자유사고 한 번 해볼까?

xf(x)라는 함수를 생각할 수 있다는 얘기죠, xf(x)라는 함수를 생각할 수 있다. 그러면 이 함수의 우리가 뭐를 생각할 수 있냐면 도함수를 생각할 수 있죠, 도함수를. 되죠?

그러면 xf(x)의 도함수가, 이거는 우리가 워낙 많이 보는 거기 때문에 xf'(x), 이거는 여러분들이 당연히 알고 계시는 사실이라고. 그러니까 우리가 여기에다가 양변에 이제 정적분을 붙이는 거야, a부터 b까지.

그러면 2개가 같은 함수니까 양변에 정적분 a, b를 계산하면, 그러면 이제 똑같은 결과가 양쪽에 만들어지겠죠? 그러면 이쪽은 적분을 하면 이렇게 이렇게 붙이는 거라고, 여기에 ∫ 이렇게 취하겠다는 거야, 이렇게.

a부터 b까지 얘의 dx 이렇게 가겠다는 거야. 양변에 적분을 취하면, 그런 얘기를 하는 거야. 적분을 취하면. 취한다, 취한다는 게 꼭 나쁜 의미만 있는 건 아니야, 알겠죠?

그래서 이제 이게 뭐가 되는 거냐면, 그러면 이쪽은 이제 bf(b)에서 뭐를 뺀 게 나와? 얘를 적분하면 얘니까 af(a)를 뺀 이런 결과가 나오겠죠, 그렇죠? 이게 나온다고.

그다음에 이쪽은 뭐가 나오는 거냐면, 이쪽은 뭐가 나오는 거냐면 a부터 b까지 정적분을 붙였으니까 a부터 b까지 f(x)dx 이렇게 된다는 거지. 오케이? 그다음에 이쪽은 뭐가 될 거냐면 +a에서 b까지 뭐가 나오겠어?

xf'(x)dx 이렇게 나오겠지, 이렇게. 이렇게 되는 거라고. 그러니까 실질적으로 우리는 그냥 이거는 우리가 미분법에서 당연히 성립하는 식이니까.

그리고 이제 이런 함수를 왜 이렇게 많이 보는지 여러분들이 이해를 하시게 되는 거지. 아주 많이 나오는 미분의 꼴, 그러니까 이런 함수를 보시면 얘 적분하면 얘구나, 한 부정적분이.

얘의 한 부정적분이 얘라는 것을 여러분들이 당연히 알고 계셔야 되는 내용이라고, 오케이? 여기에서 이제 얘에 주목을 하는 거야. 우리는 이제 공부를 했잖아. 공부를 하고 나면 이런 게 얘기하기 편한 거지.

우리는 이제 이 f'(x)dx가 뭐로 보인다고? 우리는 이 식이 어떻게 보인다고요? a에서 b까지 xdf(x) 이렇게 주어진다고, 이렇게. 이해 가죠, 무슨 말인지?

그러면 이거는 이 f(x)를 하나의 우리가 뭐처럼 볼 수 있는 거냐면 변수처럼 취급할 수 있다는 얘기가 되는 거야. 이해 갈까, 무슨 말인지? 이거야, 이 예를 내가 t라고 치환할 수 있다는 거지.

그런데 우리가 지금 이제 f(x)라는 어떤 하나의 함수를 가지고 생각하는 거니까 y는 f(x)라는 함수가 있었다면 이런 관계지. y는 f(x)라는 함수가 있다고, 지금.

y는 f(x)라는 함수가 하나 있고, 그 하나의 함수를 가지고 지금 이런 것을 하고 있다고. 그러면 만약에 이 함수에 뭐가 존재한다면? 이 함수의 역함수가 존재한다면?

역함수 g가 존재하게 된다면, 역함수 g가 존재하게 된다면, 그러면 이제 우리는 어떤 관계식을 만들 수 있는 거냐면 양변에 역함수를 이렇게 취한다고 생각하라고 했지?

f인버스(y)가, 이게 x가 된다, 즉 뭐가 되는 거냐면, 즉 x가 뭐가 되는 거냐면 g(y) 이런 꼴로 표현이 된다는 거지. 그러니까 마치 우리가 치환적분을 한다고 생각하는 거야. 이 f(x)를 y라고 본다는 얘기지.

그러면 이 x는 f의 역함수가 존재하면, f의 역함수가 존재하면 이 x는 g(y)가 되어버리는 거야, f인버스(y)가 되어버리는 거지.

그러니까 이 식이 뭐랑 똑같은 거냐면 y로 치환을 해서 이거를 dy로 바꿀 거니까, 그러면 x 자리에, 이거는 x의 움직임이잖아요. x에 a가 들어가면 f(a)부터, 그렇죠? 어디까지? 그렇죠, f(b)까지 이렇게 가는 거겠죠, 이렇게.

그리고 여기에 뭐가 들어가는 거라고? x 자리에 g(y)가 들어가면 된다. 그 g(y)가 뭐라고 f인버스(y)다, 이런 뜻으로 우리가 계산할 수 있게 된다는 거예요.

그러니까 a에서 b까지 f(x)dx에서 a에서, f(a)에서 f(b)가 g(y)dy인데, 이게 이제 f인버스(y)dy가 되는 거지. 그런데 어차피 f인버스(y)dy나 f인버스(x)dx나 똑같다고, 이해 가지?

그러니까 이제 이 식을 우리는 어떻게 바라보겠다는 거냐면 f(a)에서 f(b)까지 f인버스(y)로, f인버스(y)dy인데, f인버스(y)dy인데 그냥 f인버스 뭐로 바라보겠다는 거야, 이거를? 일단 이렇게 쓸까?

이렇게 되는 건데 이 f인버스(y)dy는 어차피 f(a), f(b)는 상수니까, 이게 적당한 상수란 말이야. 그러니까 결국에는 이거는 f인버스(x)dx로 봐도 동일한 결과를 얻어낼 수 있다고 되는 거지. 

그래서 실질적으로 여러분들이 넓이의 의미로 이해를 하실 때도, 넓이의 의미로 이 관점을 이해하실 때도 이 관점이 어떻게 보이셔야 되냐면 a에서 b까지 f(x)dx, f(a)에서 f(b)까지 f인버스(y)dy로 보이는 게 좋은 거야.

그래야 이게 딱 이해가 간다고. 무슨 말이냐면 넓이의 의미로써 여러분들이 대부분 이렇게 이해하시는 게 낫다고, 뭐냐면 이제 역함수가 존재하는 함수니까 증가함수를 선생님이 적당히 하나 잡을게. 이게 y는 f(x)라고 하잖아.

그러면 a에서 b까지, 그렇죠? a에서 b까지 이렇게 되는 거라고. a에서 b까지 이 f(x)dx를 계산한 결과는 이 결과지, 이 결과. 이 결과는 이 넓이가 된다고, 이 넓이가. 이 넓이가 되는 거지.

그때 이제 이게 보낸 이 값이 f(a)가 되겠죠, 그렇죠? 그다음에 이제 얘를 보낸 이 값이 뭐가 될 거냐면 f(b)가 될 거라고. 그러면 f(a)에서 f(b)까지 이게 뭐가 되는 거냐면 xdy 이런 꼴이 되는 거야, xdy, 이런 꼴.

이해 가요, 무슨 말인지? 그러면 g(y)dy라는 게 역함수의 관점, 반대로 바라보는 거라고 했잖아. 그러니까 이 결과는 어떤 의미가 되는 거냐면 f(a)에서 f(b)까지 이 함수를 x에 관한 식으로 정리했을 때 나오는,

즉 이 x는 g(y)라는 이 관계식에서 우리가 뭐를 만들 수 있는 거라고? 이 적분을 한 결과는 결국에 이 넓이로 볼 수 있다고 되는 거지. 이 넓이로 볼 수 있다.

그러니까 이제 결국 이 둘을 더했다는 것은 이 큰 사각형에서 작은 사각형의 넓이를 뺀 거니까 그런 의미로 볼 수 있다는 거야, 그런 의미로. 이해 갑니까?

그러니까 여러분들이 큰 사각형에서 작은 사각형 빼, 이렇게만 기억하고 있으면 순간적으로 이 우변의 값이 항상 양수라고 생각하는 경우가 생긴다는 거지, 아니라고.

그러니까 그런 의미로 이해할 뿐인 거지, 이 결과는 양수가 될 수도 있고 음수가 될 수도 있는 거야. 아니, 모든 역함수가 존재하는 함수는 증가함수예요? 감소하는 함수도 있을 수 있는 거라고.

그러면 이 a, b의 크기에 따라서 f(a), f(b)의, 아니, f(a), f(b)의 값이 어떻게 되느냐에 따라서 이 값은 양수도 될 수 있고 또는 음수도 될 수 있는 그런 값인 거라고. 양, 음이 뭐가 나올지 모르는 거지.

그러니까 넓이, 넓이, 넓이 이렇게만 갑자기 국한이 되어버리고 한동안 이런 의미를 생각하지 않으면 순간적으로 이쪽이 음수값이 나오면 당황한다고. 아니라고, 정적분은 넓이가 아니야, 넓이의 의미를 갖고 있는 값인 거지.

이해 가시죠? 그러니까 기본적인 우리가 계산이라는 것이, 즉 왜 우리가 이 아이를 공부하냐는 거야, 왜 이 아이를 공부하니? 2가지 의미로 볼 수 있는 거야. 그냥 우리가 역함수의 정적분이니까 말 그대로, 이런 겁니다.

왜 얘기를 공부를 하냐고 물어보면 첫 번째는 나한테 물어보는 거야. α에서 β까지 f인버스(x)dx를 한 번 구해볼래? 이렇게 역함수의 정적분의 값을 나에게 물어본다는 얘기지.

그러면 이 물음에 대해서 나는 어떻게 답을 할까 하는 거야, 그렇죠? 그러면 우리가 예를 들면 그런 거지, 비교를 해보면, 예를 들면 여러분들한테 f인버스', 예를 들어서 α를 한번 구해보라고 한다고.

그러면 우리는 역함수를 구해서 미분해서 α를 집어넣나? 아니죠, 원래 함수에서 α로 가는 a를 찾아요. 이런 아이를 찾는다고. 이 아이를 구하기 위해서. 그래서 원래 함수에서 f'(a)를 구하죠?

그리고 그 아이의 역수를 구하면 이게 이 미분계수라는 게 역함수의 미분법이야. 이해 가시겠죠? 그래서 우리는 이제 그 대칭 시킨, 그렇지? 우리 여기에서 미분은 그래프가 제일 중요하니까.

대칭 시킨 모양을 가지고서 우리가 뭐를 생각하는 거고? 기울기에 대한 관점을 이제 우리가 생각하게 되는 거고, 여기에서도 마찬가지라는 거지, 그러니까.

이렇게 했듯이 우리한테 이런 역함수의 정적분을 구해볼 거냐고 물어보면 저 역함수를 구해서 정적분을 계산하는 게 아니라는 거지. 그러면 우리는 어떤 일을 한다고?

방금 전에 미분에서 했던 것처럼 α로 가는, 이 α로 가는 a를 찾아, f(a)가 α가 되는, 이렇게 쓸까, 그냥? f(a)가 α가 되는 a를 찾으라고. 원래 f에서. 그다음에 β로 가는 뭐를 찾으라고? b를 찾으라고.

f(b)가 β가 되는 b를 찾으라고. 그러면 그 a, b를 찾았으면 이 f를 가지고 이 계산을 하라는 거야, f(x)dx를. 이해 가시겠죠? 그러면 이 계산의 결과와 이 둘을 더한 값이 뭐가 된다는?

βb-αa가 된다는 이 결과를 이용해서, 이 노란색을 이용해서, 이 결과를 이용해서 이 핑크색을 구할 수 있다는 거야.

그러니까 여러분들한테 이런 역함수에 대한 정적분 값을 물어보면 이런 조건들을 반드시 찾아낼 수 있는 그런 조건들이 제시가 된다고 믿으시면 되는 거라고.

이게 첫 번째 여러분들이 이 역함수의 정적분 계산하는 거고, 그다음에 이제 두 번째는 여러분들이 이해하셔야 될 것은 바로 이 정적분은 넓이의 의미를 갖고 있으니까 이게 계산적인 의미라면,

넓이의 의미로써도 여러분들이 이해를 하셔야지. 그게 바로 뭐냐면 이 그림인 거야, 이 그림. 이 안에는 어떤 의미가 있는 거라고?

어떤 곡선이 y축으로도, 역함수의 정적분을 구한다는 것은 y축으로 둘러싸인 이 넓이를 구하겠다는 거야. 그러면 y축으로 둘러싸인 이 넓이를 우리가 계산을 통해서도 구할 수 있지?

계산을 통해서도 구할 수 있지만 이 g(y)dy, 여기에서부터 여기까지 g(y)dy를 계산하면 되는 거라고. 그렇게 계산 있지만 이 넓이를 무엇을 이용해서 구하겠다고?

얘를 이용해서 이 전체에서 뺀 이 관계를 찾아가겠다, 이해 가죠, 무슨 말인지? 이 넓이를 이용해서 이 넓이를 구하겠다는 뜻인 거라고, 이게.

그래서 여러분들이 역함수에서는 이 정도 의미를 기억하시면 충분히 여러분들이 그 뜻을 아실 수 있을 것 같아. 그래서 앞에 이제 미분, 그 자유사고 미분편에서, 자유사고 미분편에서 아마 마지막 문제였을 거야.

2018학년도 수능의 21번 문제와 유사 문제로 선생님이 그 자유사고 모의고사 문제를 하나 소개해준 적이 있는데 그 문제를 풀면서 이 역함수에 대한 정적분의 이야기를 했었죠?

그러니까 그 문제가 조금 이해가 덜 갔던 학생들은 다시 한 번 이제 그 문제를 풀이해보시면 그 관계를 알 수 있게 될 것이고,

이렇게 역함수에 대한, 정적분에 대한, 역함수에 대한 정적분의 계산을 우리가 어떻게 한다는 개념 정도를 이해하도록 할게요. 문제에서 아직까지는 많이 다뤄진 소재가 아니고 이전 기출 문제에도 가끔 있습니다.

그러니까 선생님이 나중에 기출의 미래 미적분 2편 강의를 하면 그 이제 예제 문제들이 나올 거야. 분명히 얘기했어요, 선생님이 자꾸 얘기하는 것은 여러분들이 이 미적분편은 무조건 강조가 되고 있는 곳이에요. 

왜냐면 킬러 문항도 세 문항인데, 21, 29, 31. 그 중에 3분의 2가 미적분이라고, 그렇죠? 두 문제니까. 이게 여러분들이 기하와 벡터는 진짜 선생님이 지금 앞에서 강의한 15강만 제대로 이해하실 수 있다면,

'제대로 이해하실 수 있다면'이야. 왜냐면 그 15강을 이해한다는 것은 이미 기본적인 어떤 개념들에 대한 것은 여러분이 됐다는 거거든. 

그것만 여러분들이 완벽하게 이해할 수 있어도 충분히 여러분들이 29번에 대한 접근을 가져갈 수 있으세요. 그런데 미적분은 그렇지 않아요. 그러니까 여러분들이 훨씬 더 많은 연습을 하셔야 되는 거죠.

선생님도 그렇게 얘기한다고, 지금. 이거만 들으면 끝이야, 절대 그렇게 얘기 안 한다고. 왜냐면 선생님도 노력해야 되니까.

그러니까 여러분 우리가 같이 공부하는 거니까 반드시 그 기출의 미래를 선생님 강의를 들은 학생이라면 선생님과 함께 좀 안 풀렸던 문제들이나,

특히 이제 미적분에 관련된 내용은 여러분이 같이 하시는 게 좋을 것 같아요, 아시겠죠? 그렇게 여러분들이 해주시고, 이제 적분 문제 하나만 더 보고 전체적인 정리를 하는 시간을 가져보도록 할게요, 적분 문제 하나 보고.

어떻게 보면 방금 전에 선생님이 역함수의 정적분을 여기에서 꺼낸 이유도, 이 문제도 이제 2015학년도 9월 30번 평가원 문제인데요, 처음 나왔을 때 선생님이 이 문제를,

평가원 시험이니까 선생님도 이 당시에 감독을 하면서 학생들이 이 문제를 푸는 것을 봤어요. 그런데 정말 처음에 애를 많이 먹었던 문제 중에 하나예요.

지금은 모르겠어, 이 풀이를 여러분이 어떻게 하고 있는지 모르겠지만 지금은 많이, 조금 시간이 지났죠? 조금 시간이 지났으니까 이제 여러분들이 어떻게 대할지 모르는데,

만약에 지금 이 문제를 처음 푸는 학생도 과연 이 문제를 얼마나 이제 핵심적으로 우리가 접근을 해서 간단하게 문제를 접근해갈 수 있는지, 그런 것들은 좀 의심스러워요.

그러니까 안 풀어본 학생이라면 꼭 풀어보고 하시는 게 나아요. 수강 후기에는 어떤 학생들이 질문을 썼더라고. 예습을 하려고 하니까, 고난도 문제들만 많다 보니까 하루종일 풀어도 끝나지 않고,

그러니까 너무 이제 어렵게 느껴지는 학생들은 이렇게 강의를 들으면서, 강의를 들으면서 일시정지 기능이 있잖아. 우리 동영상 강의가 좋은 게 뭐야? 일시정지 기능이 있으니까 잠깐 정지하고 한 10분 정도 고민을 해보고,

다시 이제 수업을 좀 듣고, 이런 식으로 여러분들이 하시는 게 훨씬 더 도움이 될 거예요, 아시겠죠? 일단 문제를 하나 봅시다. 양의 실수 전체 집합에서 감소하고 연속인 함수 f(x)가 다음 조건을 만족시킨다고 했어요.

그러니까 이제 양의 실수쪽만 일단 우리가 생각을 하는 거고요, 이렇게 내려오지, 양의 실수쪽만 생각하니까 이렇게 되는 거고, 감소하고 연속인 함수야, 감소하고 연속.

그러니까 이게 쭉 내려가면서 연속이다, 그러면 이렇게 되는데 모든 양의 실수 x에 대하여 0보다 큰쪽에서 다 위쪽에만 있어야 된대. 그러니까 가장 대표적인 예로 떠오르는 게 선생님은 분수함수네, 그렇죠?

이런 거, 이런 거, 그렇죠? 이런 그래프가 가장 기본적으로 여러분들이 생각하실 수 있는 것 중에 하나라는 거지. 이런 건 아니라는 거야, 그런데 이런 정도로 내가 추론을 해볼 수 있는 거잖아, 그렇지?

볼 수 있다는 거지, 예를 들어 생각을 해볼 수 있다는 거지. 그때 이 값을 구하라는 게 문제야. 이 값을 구하라는 게 문제야, 지금.

그런데 조건 보니까 이제 이런 조건이 있었고, (가) 조건이 있었고, 그다음에 두 번째가 주어졌어. 임의의 양의 실수 t에 대해서 세 점, 원점하고, 그렇죠? 그다음에 (t, f(t))라는 점이 하나 있고, 여기 x좌표가 t라는 거지.

(t, f(t))라는 점이 여기에 있는 거고, 여기에 쓸까, 그냥? (t, f(t))라는 점이 있고, 그다음에 이제 다시 여기에 (t+1, 뭐가 있냐면, (t+1, 뭐가 있는 거야? f(t+1)이 있는 거네요, (t+1, f(t+1)), 이렇게 있죠, 지금.

이렇게 지금 두 점을 줬어요, 그렇죠? 그 삼각형의 넓이가 t분의 t+1이래요. 그러니까 이 삼각형의 넓이지, 이 삼각형의 넓이. 그러니까 이런 것도 마찬가지예요.

그러니까 대부분 이제 이 삼각형의 넓이를 어떻게 구할 거냐고 얘기하면 구할 수 있는 방법은 여러 가지로 생각할 수 있어요. 

그런데 기본적인 그냥 우리가 도형적인 관점에서 교과 과정만 생각한다면 이 삼각형의 넓이를 구해야 되는 거니까 이 사각형이, 이 모양이죠? 이 사다리꼴, 이 넓이에서 이 넓이하고 이 넓이를 빼주면 되는 거죠?

이렇게 만들어지는 이 넓이가 있잖아, 그렇지? 이렇게 만들어지는 이 넓이. 이 사각형의 넓이에다가 이 사다리꼴 넓이를 더한 거, 이 2개만 빼버리면 되는 거라고. 그런데 이 정도는 이제 우리는 기억했으면 좋겠다는 거죠.

뭐냐면 참고로, 참고로 여러분들이, 이제 선생님이 앞에서 개념으로 얘기 안 한 거면 이런 거는 팁이지, 팁. 이런 거는 팁이지, 팁. 여러분이 기억하셔도 좋고 안 기억하셔도 좋은 건데 기억하면 낫다.

그래서 좌표평면에서 세 점이 주어지는 거죠. 원점과 (a, b)라는 점과 그다음에 (c, d)라는 점이 이렇게 주어졌을 때 삼각형 OAB의 넓이를 구해보라고 물어봤다고. 그러면 2분의 1의, 절댓값이에요, 절댓값. ad-bc다. 

이 정도는 여러분이 기억하셔도 돼요. 이게 이 넓이라고, 그냥 넓이. ad-bc를 해주시면 돼요, 절댓값. 뭐를 a, d로 선택하느냐에 따라서 부호가 양이 나올 수도 있고, 음이 나올 수 있기 때문에 절댓값을 붙이는 거고,

이 관계는 어떻게 증명이 되는 거냐면, 이거는 어디에서 증명이 되는 거냐면 벡터의 내적에서 증명이 되는 거예요. 우리가 내적을 이용해서 이 사각형의 넓이를 내적을 이용해서 표현하면 우리가 이렇게 표현하죠.

루트 크기의, 그러니까 OA라는 벡터와, OA라는 벡터와 OB라는 벡터의 크기를 곱한 것의 제곱에서, 크기를 곱한 것의 제곱에서 뭐를 빼주시면 되냐면 내적의 제곱을 빼주시면 돼요.

OA와 OB의 내적의 제곱을 빼주시면 이게 바로 뭐냐면 이 기본적인 삼각형의 넓이를 구하는 공식입니다. 쏘리, 2분의 1의. 앞에 2분의 1이 있어야 돼. 2분의 1의 크기의 제곱에서, 뭐를?

크기를 곱한 것의 제곱에서, OA와 OB가 되는 거지. 이 OA와 OB의 내적의 제곱을 빼주면 된다. 이게 이제 기본적으로 우리가 내적을 이용해서 관계식을 만든 거야. 그래서 여기에다가 그냥 집어넣어서 계산하면 되는 거야.

OA의 크기는 루트(a제곱+b제곱)이니까 제곱하면 이게, 여기가 뭐가 나올 거냐면 a제곱+b제곱이 나올 거라고, 이렇게. 그다음에 이제 OB의 제곱은 뭐가 나올 거냐면 c제곱+d제곱이 나오겠지, 이렇게.

여기에서 이거를 빼주는 거라고, 이렇게. 이거 빼주면 뭐지? a, b를 내적하면 뭐가 나오겠어? 이게 ac+bd가 나오겠지. 그래서 그냥 얘를 제곱한 것을 이 제곱한 결과에서,

이거를 뺀 것을 제곱을 이거를 이제 루트 안에, 루트 안이 이렇게 된다고. 쭉 정리하면 되는 거야. 그러면 (ad-bc)의 제곱으로 나온다고.

그래서 그냥 루트가 사라지고 이 절댓값, 제곱이니까, 근호 안의 제곱이니까 이렇게 여러분들이 구하실 수 있게 되는 거지. 그러니까 이 정도는 여러분들이 그냥 팁으로 기억을 하고 계셔도,

팁으로 기억을 하고 계셔도 괜찮다고, 되겠지? 물론 이제 원점을 뺀 임의의 세 점을 가지고, 우리 그런 말 있어요. 신발끈 공식이라고, 구두끈 공식이다, 이런 것도 있는데,

그런 표현들도 있지만 여러분들이 기본적으로 이제 이런 관점을 구하실 수 있으면 된다는 얘기야. 그리고, 그러니까 이제 여기에서 선생님은 이제 이 넓이가 t분의 t+1이라고 했는데 그게 이 삼각형의 넓이라고 했거든요.

그러니까 선생님은 어떻게 쓰겠어? 2분의 1의 절댓값 이렇게 되는 거죠, 절댓값. ad, 그러니까 잡아, 그냥. t×f(t+1) 이렇게 잡는 거지. t×f(t+1)-bc 이렇게 되는 거니까 (t+1)의 f(t) 이렇게 되겠지.

그런데 이제 ad를 어떤 학생은 이렇게 잡고 이거를 bc를 이렇게 잡을 수도 있는 거거든. 이거를 a, b로 볼 수 있고, 바꿔볼 수 있는 거니까. 그런데 그래 봐야, 그래서 절댓값을 붙이는 거야, 알겠어요?

이렇게 나올 거고, 이것이 이제 뭐가 되는 거냐면 t분의 t+1이 된다는 거지. 이렇게 식이 만들어지는 거예요. 정리되겠죠, 그렇죠? 그러면 이제 이 관계식이 주어진 상태에서, 넓이가 이렇게 된다는 식이었으니까.

마지막에 (다) 조건에 1에서 2까지 이 정적분의 값을 하나 줬어요, 이렇게. 줬다는 거지. 그리고 이제 나한테 이 값을 구하라는 게 문제인데, 그러면 이제 나에게 이렇게 접근하라는 제시를 해주고 있죠, 지금.

나는 무조건 목표가 중요하다고 했어. 목표가 이 값을 구하라고 물어봤는데, 그러면 이거는 f(x)를 구해서 나눠서 x로 나눠서 정적분을 계산하라는 뜻일 수도 있지만 그거는 아니겠죠. 2가지 생각을 가지셔야지.

f(x)를 구하러 간다는 생각을 가질 수 있지만 xf(x)라는 함수 생각하라는 뜻인 거죠? 이해 가죠, 무슨 말인지? 목표 안에, 그리고 제시된 조건 안에 우리가 가야 될 방향이 설정이 되는 거잖아, 이게.

그러니까 당연히 여기에서 (다) 조건의 이 모양을 보시면 더 확실해지는 거야. f(x)라는, x분의 f(x)라는 그 함수를 생각해보라는 뜻이 되는 거죠. 오케이, 조는 거 아니지? 졸고 있으면 안 돼요, 정신 차리셔야 됩니다.

정신 차리셔야 돼, 정신 차리셔야지, 그렇지? 그래서 우리는 이제 이 관계식 안에서 x분의 f(x)라는 함수를 생각해야 되니까 이제 여기에서부터는 적분 이런 게 아니라 어떻게 보면 식에 대한, 이게 자유사고겠지.

사고라고, 사고, 생각. 우리가 x분의 f(x)를 만든다는 것은 t인데 tf(t+1), (t+1)f(t) 이렇게 되니까 어떻게 하면 그런 모양을 만들 수 있냐는 거죠. 보이죠, 그렇죠? 어떻게 하시면 돼?

그렇지, 양변을 td(t+1)의 곱으로 나누시면 된다는 거지. 양변을 얘로 나누면 된다는 얘기지. 그러면 이쪽은 t가 사라지고 t+1분의 f(t+1)이 나올 거고, 이쪽은 t+1 해서 t분의 f(t)가 나올 거라고.

그게 x분의 f(x) 꼴을 만든다고 되는 거지. 그러면서 또 하나 생각해야 될 것은 고려지. 뭐가 고려냐면 지금 이제 이 절댓값을 풀어야 되는 거잖아. 그러면 절댓값을 푼다는 건 지금 무슨 얘기야? 절댓값 푼다는 건 계산이야, 그냥.

누가 더 큰지를 알아야지, 큰 곳에서 작은 것을 빼야 되는 거니까, 이해되죠, 무슨 말인지? 그러니까 t와 t+1로 나눈다고 했을 때 t는 어차피 지금 뭐로 보는 거니까?

양수로 보는 거니까 그냥 이제 양쪽을 t로 나누면 이제 이 식이 어떻게 나오냐면 2분의 1에, 그렇죠? 2분의 1은 이제 넘긴다고 치면 이렇게 되는 거죠.

이쪽이 t+1분의 f(t+1)이 되고, 일단 나눠서 쓰면 -t분의, 이제 뭐가 나오냐면 f(t)라는 이런 모양이 만들어지게 되는 거고, 이쪽은 이제 t, t+1로 나눴으니까 이쪽은 t제곱분의 이제 얼마가 되는 거냐면, 그렇죠?

t, t+1로 나눴으니까, 이거 하나만 약분되고 2가 넘어오니까 이렇게 만들어진다고, 이렇게. 그러면 이제 절댓값이 나왔으니까 절댓값을 풀어야지.

그러면 이제 범위를 나눠야 되는데 범위를 나눈다는 것은 얘가 큰지, 얘가 큰지를 알 수 없으면 경우를 나눠주는 거고, 둘 중에 누가 큰지 알면 큰 것에서 작은 것을 빼면 되는 거지, 그러면 양으로 나오게 되는 거니까. 이해 가시겠죠?

그러니까 누가 더 큰지를 보라는 거지. 그러면 t하고 t+1을 비교해보면 누가 더 커요? t가 더 크죠? 그런데 f(t)하고 f(t+1)을 비교하면 또 얘가 더 크다고, 지금. 이해 가십니다, 무슨 말인지?

그러니까 분모에 내려가 있는 곳 f(t), 이거보다는 이게 더 크고, 그런데 이 숫자가 이거보다 더 작아. 그러니까 당연히 이쪽이 더 큰 값이라는 거지. 오케이, 그렇게 될 수밖에 없는 거지, 그렇지?

이 t라는 숫자에다가, 이 t로 이거를 나누면, 여기에 있는 이것을 봐도 마찬가지인 거지. t+1에다가 얘를 곱한 것하고, 그다음에 여기에다가 이거를 곱한 것하고 2개를 비교하면 당연히 이 값이 클 수밖에 없다,

이런 얘기가 되는 거지. g(t+1)로 나눈 식도 마찬가지로 볼 수 있는 거고, 오케이? 그래서 우리는 이 절댓값을 여기에서 이렇게 지워주면 이쪽이 더 큰 거니까 마이너스를 붙이면 되는 거야. 아니면 이 둘을 어떻게 쓰거나?

바꿔 쓰거나. 이해 가십니까, 무슨 말인지? 그런데 이게 핵심인 거야. 선생님은 이 t+1, t+1이라는 모양과, 마이너스죠? t분의 f(t)라는 이 모양과, 그런데 마이너스를 이쪽에 붙일까, 바꿀까인데 선생님은 마이너스를 붙였어요. 

선생님은 마이너스 싫은데, 이쪽을 바꿔 쓰는 게 낫지 않을까? 그게 생각이라는 거죠. 왜냐면 이 식을 보면서 왜 선생님이 여기에 마이너스를 붙였느냐? 그거를 어떤 표현에서 그런 생각을 가질 수 있었느냐?

우리는 어차피 이 계산 과정을 풀어가다 보면 지금 이 식이 나왔는데, 물론 이 식이 이 식적인 의미도 있겠지만 이 좌변이 중요한 거거든요. 이런 식이 지금 만들어졌다고.

그래서 학생들이 내가 구해야 되는 목표가 2분의 7에서 2분의 11까지 x분의 f(x)dx를 알아야 하고, 이게 내가 알아내야 되는 값이야, 지금. 나한테 알려준 게 1에서부터 2까지 x분의 f(x)dx 값이 2라는 값을 알려줬어. 

그러니까 이제 학생들이 적당한 숫자를 여기에다가 대입해서 이 관계를 찾을 수 있지 않을까를 막 고민한 거야. 그런데 선생님은 이 관계식을 보는 순간, 그렇죠?

이 관계식을 보는 순간 이게 어떻게 만들어졌냐는 거죠, 이게 어떻게 만들어졌니? 여기에서 자유사고 한 번 들어간다.

그리고 이거는 이 시험 이후에, 이 시험이 거의 처음이었고 이 시험 이후에 많이 쓰여지고 있는 생각 중에 하나야. 그러니까 꼭 가지고 계셔야 되는 생각 중에 하나라고. 그래서 일부러 이 문제를 넣은 거야.

조금 지나기는 했지만 꼭 가지고, 이거는 또 나올 수도 있어. 충분히 또 나올 수 있어, 충분히 또 나올 수 있다고, 이 함수는 어떤 함수냐면 ∫x분의 f(x)dx라는 이 부정적분에 t에서 t+1까지의 정적분을 붙인,

이렇게 정적분으로 정의된, 이거는 뭐에 관한 함수? t에 관한 함수지. 이거는 t에 관한 함수야. 이렇게 정의된 이 t에 관한 함수를 뭐에 관해 미분한 거냐면 t에 관해 미분한 거야. 뭐에 관해 미분했다고?

t에 관해, 그러면 이 안에 있는 식이 지금 x밖에 없으니까 이 t+1 집어넣은 것 중에서 t 집어넣은 것을 빼면 얘가 딱 나오는 거지. 이 즉 이 함수의 도함수가 이 함수가 되는 거라고, 지금.

그러면 반대로 이 함수의 부정적분이 이 안에 있는 함수가 되는 거지? 이해되죠, 무슨 말인지? 이해했으면 좋겠어. 이 함수가 이 함수의 도함수라고. 얘를 미분했더니 얘가 나왔대. 그러면 얘를 적분하면 얘가 나오게 되는 거지.

그거를 우리가 함수를 찾는 거니까 부정적분이라고 표현하는 거지. 그러니까 이 함수의 한 부정적분을 구하면 그게 얘가 돼야 된다, 이런 얘기가 되는 거야. 정리되시겠어요? 그러니까 실질적으로 이렇게 되는 거지.

양변을 적분한다, 이렇게 생각하는 거야. 양변을 적분한다고 생각하는 거라고. 그러면 t에 관한 적분을 생각하시면, 좌변을 적분하면 이 안에 있는 식이 나오게 되는 거라고, 어디에서?

여기에다, t에서부터 t+1까지 x분의 f(x)라는 이러한 함수식이 만들어지게 되는 거고, 그다음에 이 우변을 적분하면 얘가 뭐가 되는 거라고, 그냥? t분의 2가 된다고.

그러니까 마이너스가 결국에는 플러스로 바뀌게 된다는 거지, 이 적분을 생각하게 된다면. 여기에서 끝내면 안 되는 거지? 부정적분을 한 거니까, 이 부정적분의 함수를 찾은 거니까 +C가 붙어야 하고,

이 값을 결정하라고 이 조건을 준 거라고. 이해 가시겠어요? t 자리에 1이 들어가면 1에서 2까지가 나오잖아. 그러면 t 자리에 1이 들어가면 2가 됐잖아. 그러니까 이제 C는 0이어야지.

그러니까 아주 출제자 여러분에게 좋으신 분인 거지. 혹시 얘를 생각 못해도 답을 맞게 해주게끔, 그런데 고민은 되겠지, 이거 어디다 써먹지? 이거 이해 가셔요, 무슨 말인지?

그러니까 이렇게 여러분들이 관계식을 정리할 수 있게 되는 거고, 그래서 이 문제는 끝난 거야. 이거는 임의의 양의 실수 t에 대해서 항상 성립하는 거라고. 임의의 양수 뭐에 대해서? t에 대해서 항상 성립하는 식이라는 거지.

그러니까 우리는 이 값을 구하고 싶잖아요. 그러면 t 자리에 얼마를 집어넣으시면? 2분의 7을 집어넣으시면, 이해 가요? 2분의 7에서 2분의 9까지가 나오겠죠? 그러면 다시 t 자리에 얼마를 집어넣으시면?

2분의 9를 집어넣으시면 다시 2분의 9에서부터 2분의 11까지가 나오겠죠. 그러니까 이거를 어떻게 쪼개겠다는 거야? 2분의 7에서 2분의 9까지 가고 다시 2분의 9에서 2분의 11까지 가서 더하면 되는 거니까.

그러니까 여기에다가 2분의 7을 집어넣은 7분의 4가 나올 거고, 여기에다가 2분의 9를 집어넣은 9분의 4가 나오겠지? 이 둘을 더한 값, 즉 7, 9, 63분의, 4, 9, 36+, 4, 7에 28, 이게 내가 찾는 답이라는 거야, 이게 내가 찾는 답이다.

그래서 분자가 얼마가 나오니까? 60 얼마가 나와요, 4가 나오죠? 64가 나오고 분모에 63이니까 2개 더한 값은 얼마가 되는 거야? 127이 내가 찾는 정답이다, 왜냐면 이게 p분의 q가 된 거니까.

이렇게 여러분들이 문제를 구해주시면 되는 거라고. 그러니까 실질적으로 이 하나의 생각이야. 선생님이 이거 어떤 책에서 풀어놓은 것을 봤는데 풀이가 아주 다채롭더라고. 다채로운데 이 생각을 절대 잊으시면 안 돼.

이거는 올해 수능에서도, 이제 2019학년도 수능에서도, 아니면 여러분들이 6월, 9월 평가원 시험을 보시다가도 아주 많이 나올 수 있는, 아주 많이 나올 수 있는 그런 사고 중에 하나입니다. 반드시 기억하고 계셔라.

왜냐면 이 정적분으로 정의된 함수가 아주 주된 테마적인 요소를 가지고 있기 때문에 여러분들이 충분히 생각하시고 정리하실 수 있는 그런 내용 중에 하나야.

그래서 반드시 여러분들이 생각을 가지고 가실 수 있었으면 좋겠어. 알겠죠? 그래서 여기까지 해서 이제 우리가 기본적인 정적분, 적분, 적분 파트에 대한 문제를 풀어봤고,

그다음에 이제 미분과 적분을 이제 다시 한 번 정리를 할게요. 지금 선생님이 순서가 이렇게 된 거잖아. 우리가 이제 미적분, 기하와 벡터를 쭉 했고, 그다음에 이제 미적분 파트를 하면서 미분을 쭉 했고,

그다음에 이제 적분을 쭉 해오고, 지금 적분까지 한 거야, 적분까지 한 거고 이제부터 이제 본격적으로 미적분에 대한 전체적인 그런 정리를 이제 우리가 한 번 해보자는 얘기입니다. 그래서 이 문제는 킬러 문항은 아니야.

20번 문제야. 2018학년도 20번 문제고, 이거는 16번 문제고. 그러니까 이런 문제를 선생님이 여기에 넣어둔 이유는 뭐냐면 선생님이 이제 이거 공교롭게도 또 2018학년도 다 6월 평가원 시험인데,

왜냐면 6월 평가원 시험은 기하와 벡터가 전 범위가 들어가지 않죠, 시험 범위에. 공간쪽이 시험에 들어가지 않는다고, 공간벡터하고 공간도형이. 그렇기 때문에 조금은 문제가 미적분 2에서 더 많이 출제가 되고 있어요.

그런데 이제 어떻게 문제가 출제가 돼도 마찬가지라는 거지. 선생님이 이제 미분에서 여러분들이 뭐를 생각하신다면? 어떤 함수의 그래프적인 요소를 생각하시는, 그래프의 개형이지?

그런 것을 생각하시거나 어떤 문제를 만드실 때 미분의 전체적인 어떤 그런 문제를 풀어가시고 생각하실 때 절대 잊지 마셔야 될 핵심의 포인트라고 했어, 포인트, 점, 오케이? 그게 오점이라고 했지, 그렇지?

그런 것들을 여러분들이 문제를 풀면서 자꾸 생각해야 된다는 거야. 그러니까 기출을 이렇게 풀라고 지금 얘기를 하는 거지.

얘기했지만 이게 완성이 아니라 여러분들이 앞으로 공부를 하시면서 어떤 방향으로 내가 공부를 해나가야 되냐는 거잖아. 그런 질문을 많이 한단 말이야. 기출을 3번 돌리고 5번 돌리고 10번 돌릴 거야.

돌리면 좋지, 책 돌리는 건 아니잖아, 그렇지? 돌려. 계속 돌려, 그러면 똑같은 것을 계속 반복해. 그리고 똑같은 것을 계속 반복하는 것은 그것을 기억하는 것 외에는 의미가 없다는 거지.

계속 그 공부를 하시면서 변화되는 내가 있어야 되는 거라고. 내가 처음에 풀 때는 이렇게 풀었지만 두 번째, 내가 왜 이렇게 풀었지, 첫 번째에? 이런 변화가 있어야지, 그게 내가 발전하는 거지?

첫 번째 푼 것을 기억해서 두 번, 세 번째에 계속 푼다는 것은, 그런 것을 우리는 뭐라고 얘기하냐면 전문적인 용어로 노동이라고 해요, 알겠어요? 노동. 그거는 노동이에요. 공부가 아니라고.

생각이 아닌 거지, 육신만 피로하게 만드는 거라고. 그러니까 우리가 육신이 피로하지 않으려면 어떻게 해야 돼? 정신이 좀 더 많은 생각을 해줘야지, 어쩔 수 없는 거지.

그러니까 여러분들이 그렇게 생각을 하시고, 선생님이 이제 문제를 이렇게, 선생님은 생각한다는 거지. 양수 a와 실수 b에 대하여, a는 양수래.

주어진 조건, 실수 b에 대하여 이 f(x)라는 함수가 다음 조건을 만족시킬 때 f(0) 값이 얼마냐고 물어봤어. f(0)이면 a+b 구하라는 거네. 목표는 습관적으로라도 여러분이 이렇게 기억을 했으면 좋겠어.

이게 f(0)이, 물론 여러 가지 의미가 있을 수 있지만 0 들어가면, 어차피 나는 a+b 값이 얼마니? 이거를 물어보고 있는 거야.

이거를 여러분들이 선택하시면 되는 거고, 그때 이제 이 조건을 만족시키는 모든 실수 x1, x2에 대하여 이렇게 주어졌다고 되는 거잖아. 그러니까 이런 말의 표현이 새로운 거지. 수능 평가원 문제잖아.

평가원도 새롭거든, 어느 정도 일부분은. 킬러 문항은 말할 것도 없고. 그러니까 이제 이런 표현들이 이전의 문제에서는 안 쓰였다는 거지. 그런데 이제 이런 표현을 썼다는 거야. 표현은 새롭지만 개념은 그대로라고.

표현은 새롭지만 내가 체크해야 될 포인트는 오점이라고. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그거를 여러분들이 잊지 말라는 얘기인 거야. 그래서 f''(x1), f''(x2) 0보다 작다, 2개의 부호가 반대라는 아니야?

그러면 투 프라임의 부호가 반대라는 것은 이 점이, 왜냐면 이 점을 기준으로 해서 왼쪽, 오른쪽이 바뀌었으니까. 그 투 프라임의 부호가 반대라는 건 이게 변곡점의 x좌표라고 되는 거지. 이해되죠, 무슨 말인지?

이게 변곡점의 x좌표다. 그러니까 이런 포인트를 떠올리게 한다, 이런 거야. 이런 포인트를 떠올리게 한다. 변곡점의 x좌표가, 그게 지금 뭐가 되는 거라고? ln, 그렇죠? ln3분의 2입니다. 이렇게 지금 주어진 거라고.

그다음에 k에서 무한대까지, k에서 무한대까지 쭉 갔더니 함수 f(x)의 역함수가 존재하도록이라고 했잖아요. 역함수가 존재한다는 말은 일대일 대응이라는 얘기를 하는 거라고 했고, 이거는 앞에서 얘기를 했어.

일대일 대응이라는 얘기를 하는 거고, 이거는 우리가 구하는 그래프적인 관점에서 보면 증가, 감소에 대한 얘기를 하는 거야. 그러면 증가, 감소는 뭐를 가지고 얘기하는 거야?

그렇죠, 도함수의 부호에 대한 생각을 가지고 가라, 이런 뜻인 거지? 그러니까 그게 뭐가 되는 거야? 극점이 포인트라고 되는 거지. 극점이 포인트다. 이런 점들을 자꾸 생각하게 된다.

그리고 이런 점을 이렇게 손쉽게 건드리게 주시면 너무 노골적이잖아. 너무 직설적으로 물어봤다고, 얘기해주고, 그러면 그냥 단순한 4점짜리 문제가 되는 거야. 킬러 문항에 절대 못 들어가는 거지, 이런 것들은.

킬러 문항이라는 것은 이런 점들을 감춰주는 거지. 여러분들이 한 번쯤은 더 고민하고 생각해서 그 문제를 접근해갈 수 있도록 만들어주는 게 킬러 문항이라는 거지.

그러니까 그런 뜻을 여러분이 선택하시고 가질 수 있어야 된다는 얘기가 되는 거죠. 그래서 문제 해결은 금방 하실 수 있을 것 같아. 여기에 주어진 저 f(x)를 한 번 미분하셔서, 그러면 얼마야? 3ae의, 얼마가 되죠?

3x가 될 거고, +b의 e의 x제곱이 되겠죠. 변곡을 생각해야 되니까 한 번 더 미분해야지. 그러면 9의 e의 뭐가 될 거고? e의 3의 x제곱이 될 거고, 그다음에 플러스 여기는 b의 다시 e의 x제곱으로 이렇게 나오겠죠.

그러면 이제 ln3분의 1을, ln3분의 1을 투 프라임에 집어넣어야 되는 거지. 이 f''에 뭐를? ln3분의 2를 집어넣어서 계산하시면, ln3분의 2 집어넣는 거니까 이거는 무슨 성질인 거야? 여기에 ln3분의 2가 들어가면 여기, 그렇죠?

그 3분의 2로 나오는 거고, 이거는 3분의 2의 3제곱으로 나오겠지, 이해 가죠, 무슨 말인지? 이런 계산까지 선생님이 여기에서 자세하게, 그렇죠? 자세하게, 그렇게 안 해도 되는 거지, 그렇지? a의 이 성질인 거지. 로그a의, 뭐가?

c는 c다, 이 성질인 거지. 이 ln이 지금 로그니까, 그렇지? 그러니까 이 성질을 이용해서 여러분들이 계산하시면 되는 거지. 그래서 이 값이 얼마가 돼야 된다? 0이 돼야 된다는 관계식을 우리가 하나 풀어주시면 되는 거고,

그다음에 이 관계식을 풀면, 그렇죠? 이 관계식을 풀면 집어넣는 거니까 9a×, 얼마가 나오겠어? 3분의 2의 3제곱, 그러니까 27분의 얼마야? 8 이렇게 나오겠지.

그다음에 이쪽은 플러스, 얼마가 나오냐면 3분의 2가 떨어지니까 3분의 2b는, 이렇게 나올 거라고, 이렇게. 그래서 9 하고 날아가고 다시 날아가고, 그러면 날아가면 다시 4가 되고,

그러니까 b가 뭐가 나오냐면 -4a 이렇게 나오죠, b가 -4a. 이해 가시죠? 그러면 그다음에 어디로 가는 거라고? 도함수의 부호, 그러니까 갈 길이 그냥 막 보이는 거야.

그러면 f'(x)가 뭐가 돼버리는 거냐면 이게 -4a가 들어가니까, -4a가 들어가니까 a도 공통이고 e의 x제곱도 공통이라고. 그러면 이쪽은 3의 e의 뭐가 나올 거고? e의 2x가 나올 거고, 이쪽은 마이너스 얼마가 나오겠어요?

그렇죠, 4 이렇게 나올 거라고, 이렇게. 그러면 어디에서부터 가야 역함수가 존재할까요? 그러니까 어느 이상이 이런 얘기지. k 이상의 값이, k 이상의 값이 이 도함수의 호가 어떻게 돼야 된다고?

양이면 양이어야 되고 음이면 음이어야 된다, 이런 얘기가 되는 거지? 이해 가지, 무슨 말인지? 그렇게 되는 가장 작은 것을 찾아보라고 되는 거라고. 그러면 이 아이는 a의 문제의 첫 줄에 양수라고 되어 있거든, a가.

그러면 이것도 양이고, 그러니까 이거는 항상 양일 거 아니야. 이쪽만 신경 쓰면 된다는 얘기지. 그러면 이거는 이렇게 쭉 올라가는 함수, 이해돼요, 무슨 말인지? 그러면 어느 순간 x축을 통과할 거 아니야.

통과한 다음부터는 계속 양수인 거지. 그러니까 최솟값은 얼마인 거야? 그렇지, 이 아이가 0 되게 해주는 값이라고. 그러니까 여기에 m이 들어갔을 때, 최솟값 m이 언제냐면 얘가 0으로 만들어지는, 그게 최솟값 m이 되는 거지.

이해되죠? 이 그래프가, 이해되지? 이 그래프가 3의 ex제곱이 이렇게 되고 4만큼 쭉 내려가는 거니까 그래프가 예를 들어 점근선을 가지고 이렇게 올라갈 거라고. 그러면 이 점을 지나가는 순간부터 얘는 계속 양수라고.

그러면 이것을 k를 이것으로 잡아도 되고, 이것으로 잡아도 되고, 이것으로, 어떤 것으로 잡아도 k는 상관이 없는 거지. 이 점이 m이 돼야 된다는 얘기인 거라고.

그러니까 m을 집어넣으면 3의 e의 2m제곱이죠? -4가, 이게 얼마가 돼야 된다? 0 이렇게 되는 거지, 그러니까 e의 2m제곱이, e의 2m제곱이, e의 2m제곱이, 이게 얼마가 돼야 되는 거야?

그렇지, 3분의 4가 돼야 된다, 이런 식을 여러분들이 찾아낼 수 있게 된다, 이런 얘기인 거. 그래서 끝난 거야. 이 값을 이용하면 돼, m을 구하려고 하면 안 돼.

m을 구하려고 하지 말고 이 값을 이용해서 그냥, 그래서 나한테 이거를 준 거잖아. f(2m)을, f(2m) 값을 줬으니까 여기에다가 뭐만 대입해서?

f(2m), 2m값만 대입해서 이 관계식과 이 관계식 2개를 이용하면 a, b값을 우리가 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 계산은 여러분들이 해보세요. 그러면 a가 아마 3이 나오고 b가 -12가 나올 거야.

그래서 -9가 내가 찾는 답이라고 여러분이 구해내실 수 있습니다. 정리되겠죠, 그렇죠? 그래서 여러분들이 표현을 잡으실 수 있으면 돼. 그래서 미분의 한 문제를 풀어봤고, 이 16번 문제도 다음 시간에 풀게요.

다음 시간에 풀 텐데, 그러니까 어떤 포인트를 이제 어떻게 잡아야 될지, 그런 거라고. 그러니까 포인트가 중요한 거야. 우리는 그 핵심에 대한 포인트를 정리하시는 게 지금 제일 중요한 거라고. 그러니까 기출을 언제 풀까요?

이렇게 학생들이 많은 얘기를 한단 말이야. 공부를 다 하고 나서 풀어야죠. 그것도 의미가 있죠. 그런데 공부를 하면서 내가 어디에 더 신경을 써야 되고, 어디에 더 내가 포인트를 맞춰야 되고,

그런 관점을 여러분들이 가지시는 것도 상당히 중요하다는 거지, 지금. 그러니까 이 수능개념 강의가, 다른 선생님도 기출 문제를 위주로 하실 거야.

선생님은 이제 그 중에서도 이제 어느 정도 이제 킬러 문항, 이런 것은 선생님이 하는 것 중에 예제 문제 수준밖에 안 되지.

그렇기는 하지만 그래도 여러분들이 그 포인트적인 요소를 잘 잡고 가셨으면 좋겠다는 뜻에서 우리가 자꾸 여러분들이 이런 점들을, 변곡점이라든가 극점이라든가,

이런 것들을 여러분들이 자꾸 생각을 해보셔야 된다는 얘기가 되는 거죠. 아시겠죠? 그렇게 이해하시면 될 것 같아. 그래서 다음 강의에 이제 16번 문제부터 이어서 미분 문제 좀 정리하고,

또 이제 올해 우리가, 결정적으로 이제 올해 우리가 봤던 킬러 문항들을 정리하는 그런 시간을 가져볼까 합니다. 열심히 하시고요, 다음 강의에서 또 뵙겠습니다. 수고하셨습니다.

. 




