반갑습니다. 수능완성 수학 가형 차현우입니다. 확률 세 번째 시간입니다. 확률 중에서 첫 번째 시간은 기본적인 개념, 특히나 같은 거를 카운트 하는 연습을 했었고

개념을 공부했었고. 두 번째 시간, 지난 시간에 좀 케이스를 나누어 복잡한 문제가 많이 쏟아졌죠. 그래서 그런 형태에서 확률의 덧셈정리, 덧셈정리 1, 2로 나눠서 공부했었고요.

오늘 수업시간에는 거기에 또 다른 개념, 그래서 여사건이라든지 또 조건부 확률이라든지 확률에서 후반부 개념들이 등장을 하게 됩니다.

기본적으로 확률은 경우의 수를 통해서 구하는 것은 만고불변의 진리야. 이 과정에서 이제 사건이 2개가 있는 경우에 처리하는 과정들. 또 앞의 사건이 뒤의 사건에 영향을 주거나

주지 않는 경우를 처리하는 과정들을 배우는 게 바로 이 확률 단원에서 문제 중반부, 후반부에 배우는 내용이 되겠습니다.

열심히 공부하면서 또 마무리해 봅시다. 바로 문제를 진행할 텐데요. 16번, 17번이 확률의 덧셈정리 두 번째 형태이고요.

이런 게 유형3, 덧셈정리2 이런 거 전혀 안 중요해. 다 잊어버리세요. 연필로 지워버려. 그러니까 이게 중요한 게 아니라 문제를 딱 보면서 여러분이 시험 보면서 아, 이 문제는 그래.

덧셈정리2에서 배웠던 유형이야, 이렇게 풀지 않을 거잖아. 딱 보고 이 문제에서 이 문제를 지배하고 있는 이론을 통해서 푸는 거니까 그걸 여러분들이 보시고요. 보겠습니다.

2보다 큰 자연수 n에 대하여 서로 다른 n개의 동전을 동시에 던질 때 1개의 동전만 다른 면이 나올 확률은?

그러니까 전체 경우의 수는 2의 n제곱이네요. 왜? 동전이 n개가 이렇게 있으면 이 동전도 앞면 아니면 뒷면 2가지, 이것도 2가지, 이것도 2가지, 2가지, 2가지. n번째도 2가지.

다 2가지가 되는 거죠. 그리고 그중에서 1개의 동전만 다른 면이 나와야 되니까 1개의 동전만 앞면이 나올 수도 있고요. 1개의 동전만 뒷면이 나올 수 있습니다.

그런데 그 1개의 동전이 무엇일지 선택하는 방법은 n가지 곱하기 그게 앞면일 수도 있고 뒷면일 수 있으니까 2종류가 있는 거죠.

그 1개의 동전 선택하는 방법이 n가지. 얘가 앞면이고 나머지 뒷면이거나 얘가 뒷면이고 얘가 앞면이거나 2가지 해서 구할 수가 있고요.

이걸 통해서 이제 구하는 게 이게 an인데 이 값이 2의 n-1제곱분의 n. 이게 지금 an이라고 한 겁니다. 질문이 뭐예요? 시그마 처리를 하는 건데요. 이거는 그냥 계산 문제죠.

잠깐 여담으로 설명을 하면 2016년도 수능까지는 수능문제에서 이렇게 시그마 문제가 굉장히 많았어요. 시그마가 단독 문제로 나오는 거 말고 진짜 복잡한,

심지어는 30번 문제 같은 거 풀 때 막 풀다가 마지막에 이거를 an이라고 하자. 이거를 구하십시오. 이렇게 수능에 30번 문제가 나왔습니다.

그러다가 2017년도 수능부터 교육과정 개편이 되면서 수열 범위가 간접범위로 빠지면서 이런 식으로 나오는 형태는 많지 않습니다.

일단은 수능이나 평가원 기준으로 나온 적이 아직까지는 한 번도 없고요. 작년 9월 평가원 모의고사에서 21번 문제 풀 때 수열이 간접적으로 나왔어.

뭐냐 하면 수열을 통해서 새로운 함수를 정의했습니다. 구간별로 이 수열을 등비수열을 통해서 정의했었는데 그 정도만 한번 나왔었고요. 이것도 역시 수열 계산은 아니었기 때문에

이런 부분은 출제 빈도 높은 부분은 아니긴 합니다마는 그래도 공식은 다 알고 있어야 돼. 수능완성 교재에 있는 문제 정도 풀면 충분합니다. 알겠죠?

따로 찾아서 풀 필요 없어요. 대입해서 구하니까 시그마 n은 3부터 11까지. 그럼 여기에 이제 곱하는 거야. 4의 n제곱 그대로 쓰시고요.

an은 이걸 그대로 쓰는 거죠. 2의 n-1제곱분의 n 그다음에 an+1은요? 2의 n제곱분의 n+1 이렇게 쓰는 겁니다. 그래서 봤더니 이 값은 그냥 2 곱하기 n 쓰고요.

n제곱 쓸까요, 이렇게. 그러면 이게 이렇게 이렇게 이렇게. 그렇지? 그래서 뭡니까? 2의 n의 n+1분의 1 이렇게 되는 겁니다. 그러니까 한마디로 말하면 시그마 n은 3부터 11까지.

2분의 1로 묶어내면 이 값이 n분의 1-n+1분의 1. 이것도 역시 부분분수인데 선생님이 설명 안 하는 이유는 출제 빈도가 높지 않기 때문에 그래요. 부분분수가 중요합니까?

엄청 중요해. 이거는 수열 단원이 시험범위인 문과 수험생들은 이거 모르면 수능시험 볼 수 없다고 말할 수 있을 정도로 굉장히 중요한데 이과 같은 경우는 포커스가 조금 다르기 때문에

선생님이 기벡 강의를 할 때 살짝 미적분2나 기벡 강의할 때 살짝 언급했기 때문에 선생님이 또 하지는 않겠습니다, 시간 관계상.

그래서 이거는 상대적으로 출제빈도 현재 이과는 높지 않아서 앞에 했던 걸로 선생님이 대체하겠고요. 수능완성 50강이니까 그중에 선생님이 최소한 2번 이상 얘기했던 것 같아요.

그래서 진행이 되고. 이걸 구하는 과정은 2분의 1에 3부터 11까지 쓰는 겁니다. 3분의 1분의 1+4분의 1-5분의 1+... +11분의 1-12분의 1 돼서 전부 다 중간이 싹 다 없어지고

제일 처음과 제일 마지막 마무리 값은 12분의 4 빼기 12분의 1이니까 12분의 3이어서 12분의 3은 4분의 1이죠. 그래서 2분의 1 곱하기 4분의 1 정답은 8분의 1이 나오게 되겠습니다.

p+q는요? 정답은 9가 되겠죠. 어때요? 그래서 이 후반부 연산보다는 확률과 통계니까 여기에 포커스를 맞추시기 바랍니다. 이 문장을 읽고 내가 이렇게 표현할 수 있겠느냐.

이게 되면 최소한 확률과 통계는 오케이인 거야. 주객이 전도가 되면 안 돼. 수능완성 교재 문항을 완벽하게 모든 문제 다 풀어야 되는 게 맞습니다마는

실제로 수능에서 만약에 이 문제가 연계돼서 나오면 이 뒤에 수열이 연계돼서 나오는 게 아니야. 그래서 여러분들이 그 점은 명심하셔야 돼요.

그래서 오히려 만약에 시간이 너무 부족하다. 이걸 공부하지 마세요라는 말은 선생님이 되게 하기가 조심스럽거든요. 왜냐하면 시험에 나올 가능성이 0은 아니기 때문에.

그런데 시간이 너무 부족해서 정말 다 하기 너무 힘들어. 그러면 이 문제 같은 경우는 여기까지 공부하고 실제로 이 문제의 단물은 다 뽑아먹은 거야.

이 뒤의 부분은 오히려 덜 중요한 부분입니다. 이해하겠습니까? 다음 문제 넘어갑니다, 17번. 새로운 낯선 형태의 문제예요. 평행선이 엄청 많네요.

이 평행선을 통해서 평행사변형을 만들려고 하나 봐. 보니까 평행한 두 직선 l1, l2와 또 세 직선 m1, m2, m3, 네 직선 n1, n2, n3, n4가 있다.

이 중에서 임의로 4개를 동시에 택했을 때 4개로 둘러싸인 도형이 평행사변형이 될 확률은? 그리고 l1, m1, n1 중 어느 두 직선도 서로 평행하지 않다.

그러니까 한마디로 말하면 이렇게 2개를 만약에 뽑고요. 이렇게 2개를 뽑으면 반드시 평행사변형 되는 거 아닙니까? 그러면 평행사변형 만드는 방법은 평행한 직선을 갖다가 이렇게

한 쌍씩 뽑아야 되는 거야. 그래서 이게 뽑히면 또 얘가 뽑히면 여기서 이런 평행사변형 만들어지겠죠. 이런 평행사변형이 몇 개 있습니까를 물어보는 겁니다.

그러면 방법이 이렇게 하면 안 되나요? l시리즈 중에 2개를 뽑고요. m시리즈 중에 2개를 뽑아도 되고요. m시리즈하고 n시리즈 뽑아도 되고요. l시리즈하고 n시리즈 중에 뽑아서

이걸로 평행사변형 만들어도 되겠네요. 이렇게 l에서 2개 뽑는 방법은 2가지. 이 각각에 대해서 m에서 2개 뽑는 방법은 m1부터 m3니까 3C2. 해서 구하니까 이 값이 6가지가 나옵니다.

m하고 n을 뽑으면 m에서는 3C2, n에서는 4C2이니까 3C2 곱하기 4C2고요. 3 곱하기 6은 18가지가 되겠습니다. 오케이. 그다음에 l은 역시 미안해요. 미안해요.

이게 뭐야, 이게. 다시. l 자체가 2개니까 2C2지, 2C2. 2개를 뽑아야 되니까, 2C1이 아니라. 그리고 여기는 3C2가 되는 거니까 이거 3가지입니다, 3가지. 2가지 아니에요.

여러분 눈으로 봐도 1가지밖에 없잖아, 그렇지? 1가지고요. 그리고 또 2C2 곱하기 여기는 4C2 하니까 6가지가 되어서 싹 더하니까 정답은 27가지가 평행사변형이 나오는데

문제는 확률 문제죠. 그래서 이랬을 때 질문이 확률이 얼마입니까? 총 9개 중에 4개 선택하는 거니까 분모는 9C4분의 이 9개 중에서 4개 선택하는 거야.

그중에서 평행사변형이 27개 나오는 겁니다. 그래서 9C4를 구하게 되니까 9, 8, 7, 6 곱하기, 곱하기, 곱하기. 나누기 4, 3, 2, 1 곱하기, 곱하기, 곱하기분의 27, 이렇게.

9는 없애버릴까, 이렇게. 9는 3이 남고요. 4, 2, 8. 3 약분하면 이 값이 2가 되어서 정답은 7x2=14분의 3이 나오는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

순열과 조합에서 배웠던 기본적인 논리, 특히 조합이 많이 사용됩니다. 지난 시간 끝날 때에도 조합이 너무너무너무 중요하다고 그랬습니다.

그러니까 조합은 사실 조합에서 꽃을 피는 게 아니라 고등학교 순열과 조합 공부할 때는 순열에 밀려서 순열이 워낙 많기 때문에 순열이 그냥 순열, 같은 것이 있는 순열, 중복순열,

원순열 그다음에 조합도 중복조합에 밀려서 순열과 조합에서는 그냥 조합은 조용히 지내다가 확률 단원에서 푸는 수능에 나오는 거의 모든 문제가 조합으로 풉니다.

확률 단원에 꽃을 활짝 피는 거야. 그리고 오히려 확률 단원 수능에 나왔던 문항을 분석해 보면 순열 나오는 경우나 중복조합 나오는 경우 손에 꼽습니다.

작년 수능에서 중복조합이 나오기는 했습니다마는 많지는 않았었고요. 통계단원도 역시 조합이 계속 나옵니다. 그 정도로 조합이 중요하니까 열심히 공부하세요.

이제 새로운 주제. 유형 네 번째인가요? 그다음 유형이 바로 여사건이라고 하는 건데 이거는 여사건의 확률이라고 따로 나와 있기는 합니다마는 실제로 여사건을 구하는 과정을

순열과 조합에서 배웠습니다. 특별한 게 아니야, 특별한 거 아닙니다. 우리가 알기로 어떤 사건이 일어나지 않는 경우의 수는, 그렇지.

전체 사건 경우의 수에서 어떤 사건이 일어나는 경우의 수로 빼서 구합니다. 그런데 이거를 전체 사건 일어나는 경우의 수로 나눠주는 거야.

그러면 이게 뭐냐 하면 여사건의 확률 P(A의 여사건)이 되고요. 여기는 1 빼기 여기는 P(A)가 되는 겁니다. 그러니까 어떤 사건이 일어날 확률과 일어나지 않을 확률은 더하면 1.

당연한 거죠. 그리고 어떤 사건이 일어나지 않을 확률 구하려면 1에서 어떤 사건이 일어날 확률을 빼주시면 됩니다.

또는 1에서 어떤 사건이 일어나지 않을 확률을 빼면 내가 어떤 사건이 일어날 확률을 거꾸로 구할 수 있습니다. 그래서 문제를 풀 때 이제 이게 보통 문장으로 많이 나오거든요.

그 문장으로 나와 있는 문제를 풀 때 보통 적어도 땡땡땡 이상, 점점점 이하 이런 식으로 문제가 적어도 얼마 이상, 이하라고 하는 이런 표현이 등장을 하면

하나가 아니라 이렇게 되는 경우 이상이 다 되는 거니까 다 구하기가 너무 힘들단 말이야. 그럴 때 이걸 구해서 여사건으로 구하는 것이 가능합니다.

이런 것들 외운다기보다는 여사건으로 구하는 거. 그래서 케이스 구하는 문제가 4점짜리 수능에 나온 문제 중에 거의 대부분이고요, 케이스 나누는 문제들이.

그다음에 많이 나오는 게 직접 구하는 게 힘들면 여사건으로 문제를 푸는 거 기억을 하시고 이걸 경우의 수 관점에서 또는 확률 관점에서 접근하시면 되겠습니다.

이제 18번부터 문제 풀어볼게요. 여사건을 통해서. 두 사건 A, B가 서로 배반사건입니다. 배반사건은 서로 이런 거지, 배반사건. A하고 B가 동시에 일어날 수 없습니다.

전체가 이렇게 있으면. 그랬을 때 A의 여사건의 확률과 B의 확률을 더하면 10분의 11이야. A∪B는 2분의 1이야. 곱을 물어봤네.

좋아, 그러면 이걸 갖다가 우리가 여기를 a, 여기를 b, 여기를 c라고 해 볼까요. 지금 쓴 a, b, c는 확률이야, 확률. 그럼 봐봐. A의 여사건의 확률은 a 제외한 나머지 b+c입니다.

그다음에 P(B)는 뭡니까? 그냥 b입니다. 이 값이 10분의 11인 거야. 알겠니? 그리고 P(A∪B)는 이것도 더하는 거니까 a+b입니다.

이 값이 문제에서 2분의 1입니다. 이걸로 a, b, c를 구할 수 있습니다. 왜냐? 이런 조건이 성립하고 또 a하고 b하고 c를 더하게 되면 확률이기 때문에 무조건 이게 1이 되는 겁니다.

그래서 이거는 b+c라고 하는 게 사실은 뭐하고 똑같냐면 1-a하고 똑같아요. 그리고 b를 구하는 거하고 똑같기 때문에 사실은 a+b하고 b-a를 구하는 셈하고 똑같은 거죠.

그래서 이 식과 이 식을 더하게 되면 이거 넘길까요? 넘기면 b-a는 10분의 1이 되는 겁니다. 알겠죠? b-1은 10분의 1이니까 이거, 이거 더하게 되면 a는 사라지고

2b=2분의 1+10분의 1이고요. 10분의 5니까 10분의 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 b가 얼마예요? 10분의 3이고요. a가 얼마입니까? 10분의 2가 되는 겁니다. 알겠니?

이거 2개 곱하는 게 문제니까 어마어마하네. 곱하는 거니까 100분의 6. 따라서 50분의 3이 내가 원하는 답이 되겠습니다. 됐죠? 오케이, 다음 19번.

선생님이 여사건을 배웠다고 해서 여사건을 너무너무 강조해서 뭔가 설명하려고 하지 않고 그냥 자연스럽게 풀 겁니다. 이런 문제는 자연스럽게 풀어야 돼요.

이것도 여사건이 나와 있지만 말 그대로 집합의 벤다이어그램에서 그 나머지에 해당하는 거 물어본다고 생각하면 되겠습니다.

A여집합 B여집합, 이런 거는 시험에 자주 나오니까 한번씩 다 확인해 볼까요? A가 있고 B가 있고 전체집합이 있어요. 그러면 A여집합 B여집합이 뭐예요?

A랑 B 바깥쪽 하면 바로 이게 A교집합 B여집합이에요. 알겠습니까? A교집합 B여집합. 그다음에 A여집합 교집합 B. 그러니까 B하고 A 바깥쪽, 그러니까 이 부분인 거예요. 이렇게.

그러니까 이거를 더한 게 3분의 1에 P(A∪B). 이게 뭔 소리지? 그러니까 이게 A∪B인데 이거의 3분의 1이 빗금 친 거.

그러면 3분의 2가 이거니까 여기를 갖다가 2a라고 놓게 되면 이거, 이거 더한 값이 a라는 뜻인 거네. 다시 보세요.

P(A∪B)의 3분의 1이 이거잖아. 그러면 이거랑 더하면 P(A∪B)가 되는 거니까 여기는 3분의 2의 P(A∪B)가 되는 거야.

그래서 여기를 2a라고 놓게 되면 이거, 이거 더한 값은 a가 되는 겁니다. 그러면 더하면 3a가 되는 거야. 그러면 이게 뭐가 되는 겁니까?

1-3a가 되는 거죠, 확률로써. 그래서 질문이 뭐냐 하면 P(A여집합∪B여집합)인데 이거는 A 바깥쪽과 B 바깥쪽 합집합을 보면 이걸 제외한 1-2a가 되는 겁니다, 이렇게.

그러니까 이걸 제외한 나머지 바깥쪽. 이걸 그림으로 확인해도 되고요. 고1 때 이런 거 배웠다. A여집합∪B의 여집합은 드모르간의 법칙이었던가요?

A∩B 한 거 전체의 여집합. 이런 거 고1 때 배웠었는데 사실상 이거 모른다고 해서 수능문제 못 풀 일은 전혀 없습니다. 왜냐하면 이걸 갖다가 직접 이 그림에서 확인하면 돼.

A 바깥쪽 색칠하고. B 바깥쪽 색칠하고. 그다음에 둘 중의 하나 색칠된 것을 전부 다 확인하겠네요. 그래서 이렇게 구할 수가 있고 그래서 이 상태에서 이 값이 4분의 3이니까

이게 4분의 1인 거지. 그 말은 a가 얼마입니까? 8분의 1인 거야. a가 8분의 1이구나. 그랬을 때 A∪B를 물어봤으니까 3a가 답이니까 8분의 3이 내가 원하는 답이 되겠습니다.

됐어요? 3점 수준의 문제죠. 다음 20번. 주머니 속에 숫자가 1, 2, 3, 4, 5, 6이 하나씩 적혀 있는 공 6개가 들어 있습니다. 이 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낼 때

3의 배수가 적혀 있는 공이. 이런 표현. 아까 선생님께서 적어도 1개. 적어도 2개. 적어도 땡땡땡. 이런 문제 풀 때 여사건을 활용하는 게 제1강이야.

그런데 무조건 여사건이라는 뜻이 아니에요. 봐봐요. 공을 3개를 뽑았는데 그중에서 3의 배수인 게 지금 3하고 6이니까 사실은 3이 뽑힌 경우.

두 번째, 6이 뽑힌 경우. 세 번째, 3하고 6이 전부 다 뽑힌 경우. 이렇게 문제를 나눠서 풀어도 되는 겁니다. 됐습니까? 3만 뽑힌 경우, 6만 뽑힌 경우, 3, 6이 다 뽑힌 경우.

그런데 이렇게 풀려고 하니까 케이스 나누는 게 번거로우니까 사실은 여사건이 케이스를 너무 많이 나누면 번거롭기 때문에 여사건을 활용하면 쉬운 거죠. 어떻게 구합니까?

일단은 1 마이너스 6개 중에 3개를 뽑는 거야. 알겠습니까? 그런데 그중에서 얘가 3의 배수가 적혀 있는 게 없는 경우를 여기에 쓰면 되는 거죠.

그 말은 1, 2, 4, 5 중에서 4개 중에서 3개를 뽑는 경우를 뽑으면 이게 뭐야. 3의 배수가 그 3개 중에서 하나도 없는 경우가 나오는 겁니다, 이렇게.

역시 조합이 많이 사용되네요. 그래서 이 값은 1 마이너스 20분의 4가 되고요. 그다음에는 20분의 16이고 약분하면 4로 약분하네요. 5분의 4가 답이 되겠습니다.

더 간단하게 풀 필요 없습니다. 이걸 이제 조금 더 공부하고 싶다. 나 아직 좀 어색하다 하는 학생들은 아까 선생님이 했었던 케이스 나눠서 푸는 거 있잖아요.

이걸로 푸는 방법으로 한번 풀어보세요. 왜냐하면 이렇게 풀어서 이거 구하고 이거 구하고 이거 구해서 더하게 되면 얘가 되는 거 확인하시면 실제 수능에서 여러분들이 부담 없이

나는 이 문제 여사건으로 풀어도 되고 이렇게 풀어도 되는데 오늘은 왠지 여사건으로 풀고 싶은 날이야 하면서 풀어가지고 답을 맞히고. 그다음에 또 첫 번째 풀 때는 여사건으로 풀다가

두 번째 검토를 할 때는 또 케이스 나눠서 문제를 풀어서 한번 확인하는 과정 거칠 수도 있는 겁니다. 이런 것들이 다양하게 전부 다 가능하니까 연습할 때 꼭 다 해 보세요.

계속해서 다음 문제. 5개의 문자 a, b, c, d, d를 일렬로 나열할 때 a가 b보다 왼쪽에 오거나 또는 b하고 c가 오른쪽에 오도록 b가 c보다 오른쪽에 오도록 나열될 확률은?

이런 문제가 이제 이 문제 같은 게 대표적으로 유형이 지금 여사건이 있기 때문에 여러분이 여사건을 사용하려고 생각하겠지만 그게 없어도 대표적으로 수능에서 이 문제를 보면서

여사건이라는 아이디어가 떠올려야 되는 그런 문제입니다. 여사건으로 풀겠다는 생각을 한 학생들은 굉장히 쉽게 풀 수가 있고요.

그게 아닌 수험생들은 이 문제가 정말 엄청 고난도 문제로 느껴질 거야. 그래서 잘 보면서 여러분들이 여사건의 발상이 떠오르는지 봐보세요.

5개의 문자 a, b, c, d, d가 있습니다. 이걸 일렬로 임의로 나열합니다. 그러면 전체 경우의 수는 너무너무 당연하게 5! 나누기 2! 이렇게.

그다음에 a가 b보다 왼쪽에 오거나 그러니까 a가 b보다 왼쪽에 이렇게 오면 돼요. 왼쪽에. 그다음에 여기 문자가 있어도 상관없고요. 그다음에 b가 c보다 왼쪽에 와야 돼.

그러면 b가 c보다 왼쪽에 이렇게. 그런데 이게 or로 연결되어 있으니까 이런 것도 되는 거야. 이런 거 되는 거죠.

뭐냐 하면 a가 b보다 왼쪽에 왔기 때문에 이게 꼭 왼쪽이 아니어도 상관없습니다. 알겠습니까? 또는 이런 꼴도 상관없어요.

왜냐하면 b가 c보다 왼쪽에 왔기 때문에 굳이 a가 왼쪽이 아니어도 상관없는 겁니다. 그러니까 이런 상황들을 케이스 나눠서 풀려고 하니까 너무 머리가 복잡한 거야.

그래서 이거 정말 어려운 문제인가? 그런데 잘 보니까 이게 이런 식으로 이제 or로 연결된 문제는 크게 or로 연결된 문제는 첫 번째, 케이스를 나눠서 문제를 푸는 거예요.

첫 번째 이런 케이스, 두 번째 이런 케이스. 다시 말하면 케이스 나눠가지고 이걸 갖다가 확률의 덧셈정리를 통해서 문제를 푸는 거야. 확률의 덧셈정리 하셔도 되고 케이스 나눠서

합의 법칙 구해도 되고. 그다음에 또는 이런 방법을 부정해서 여사건으로 푸는 게 전부 다 가능합니다. 경우의 수로 치면 이것 또는 이것이면 이거 둘 다 안 되는 걸 구한 다음에

전체 경우의 수에서 빼서 구하는 거죠. 그래서 이 문제 같은 경우는 한마디로 말하면 a가 b보다 왼쪽에 있거나 b가 c보다 왼쪽에 와야 되는 거니까 한마디로 이거네.

a가 있고 b가 더 이렇게 있고 그다음에 c가 더 이렇게 있으면 이게 안 되는 거야. 이게 안 된다는 뜻인 거야. 다시 말하면 b는 a보다 왼쪽에 있어.

거꾸로 a가 b보다 왼쪽이 아니라 그러니까 a는 b의 오른쪽에 있고 그다음에 b가 c의 왼쪽이 아니라 c가 b의 왼쪽에 있는 이거를 동시에 만족하는 이런 케이스 다 안 되는 겁니다.

그리고 나머지 d, d는 여기 있건 여기 있건 여기 있건 여기 있건 중간에 2개 껴 있건 상관없습니다. 그러니까 d는 아무데나 있어도 하여튼 있으니까 문제에서 문제의 조건을

만족하지 않는 상황인 거야. 이것만 아니면 다 되는 겁니다. 그러면 우리는 뭘 하면 되느냐. 여기서 문제가 이 문제가 좀 어렵고 중요한 이유는 이게 끝이 아니라

그러면 이제 한마디로 c, b, a순이면 무조건 안 되는 겁니다. 그리고 여기다 d, d까지 포함해서 이거를 배열하는 경우를 전부 다 카운트를 해서 계산하시면 되겠습니다.

단, 이때 이웃해도 상관없고 상관없어요. 이걸 어떻게 배열할 것이냐. c, b, a의 순서를 어떻게 배열할 것이냐. c, b, a순으로. 이 사이에 끼워넣으면 되나?

끼워넣는데 하나 끼워넣고 2개 끼워넣고 너무 복잡해. 물론 가능합니다. 2개 붙어 있는 경우. 하나, 둘, 셋, 넷. 1칸씩 있는 경우. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 해서 총 10가지.

이렇게 구해야 됩니다. 직접 카운트 하는 것도 괜찮아. 정 안 되면 최후에. 그런데 이게 문제가 더 많아지면 이 방법은 유용하지 않습니다.

그럼 어떻게 구할까 봤더니 이 개념이 바로 같은 것이 있는 순열 개념이 되겠습니다. 이게 무슨 말이냐. dd를 그대로 놔두고요. 이걸 갖다가 선생님이 동글동글동글,

이렇게 생긴 5개의 문자라고 생각하십시오. 그래서 이 5개의 문자를 배열해. 그러면 중간에 d도 껴 있고 동글도 껴 있고 d도 껴 있고 막 이렇게 배열되지 않겠습니까?

그러면 이 중에서 첫 번째 동글에는 c를 집어넣고요. 두 번째 동글에는 b를 집어넣고요. 세 번째 동글에는 a를 집어넣게 되면 반드시 문제에서 원하는 이 상황이 되는 겁니다.

그래서 이렇게 순서가 고정이 되면 이거는 같은 것이 있는 순열로 푼다라고 정리를 하시기 바랍니다. 작년에 수능완성 교재에는 이런 형태의 문제가 있었어요.

올해에는 이런 문제가 같은 과정에서 좀 없어서 학생들이 올해는 안 배웠지만 기본적으로 교육과정에 있는 내용이기 때문에 같은 것이 있는 순열형태의 문제가 어떤 것이냐는 대표적으로

순서가 정해진 순열, 이런 경우는 쓸 수가 있고 그래서 이거 배열하는 방법은 이렇게 구해도 되고요. 또는 5! 나누기 3!2! 이렇게 구해도 되겠습니다.

되겠죠? 그래서 구하니까 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 없어지니까 정답은 6분의 1이 최종적인 답이 나오겠습니다라고 쓰면 안 돼요. 알겠습니까?

이게 이제 여사건 문제를 풀 때 하는 많은 오류 중의 하나야. 문제를 풀다 보니까 어느 순간 내가 여사건 문제 풀고 있다는 사실도 깜빡 잊어버렸어.

왜냐하면 너무 이 문제에 심취해서 같은 것이 있는 순열 이렇게 풀다 보니까. 그런데 이게 누구나 사람들이 실수를 합니다.

여사건 문제에서 확률 문제는 학생들이 제일 많이 실수하는 게 답이 6분의 1이 아니죠. 왜냐하면 1에서 내가 답이 안 되는 걸 구한 게 6분의 1인 거야.

그러니까 답은 6분의 5라고 써야 되는 겁니다. 그런데 너무 너무 심취한 나머지 이걸 답지에 써버리는 거야. 알겠니? 이렇게 안 하려면 어떻게 돼요? 선생님이 추천하는 방법.

여러분 시험 볼 때 시험지에다가 여사건 문제를 풀 때는 여사건이라고 써놓거나 아니면 선생님 같은 경우는 보통 이렇게 1 빼기 동그라미. 여사건이니까.

그래서 여기다가 계산하는 거야. 그래, 5! 나누기 2!3! 나누기 5! 나누기 2! 해 놓고 구하고 막 보니까 답이 6분의 1이 나왔네. 어? 지금 나 뭐 하고 있지? 여사건 구하고 있었구나.

정답은 6분의 5, 이렇게 푸는 게 실제 선생님이 쓰는 방법인데. 여러분들은 선생님 강요할 수는 없어요. 왜? 이게 고1이면 선생님이 진짜 강요할 거야.

왜냐면 고1은 초반부터 습관을 잘 잡아야 되니까. 그런데 고3이니까 수능이 진짜 얼마 안 남았으니까 이런 걸 안 되는 걸 고치려고 하다가 진짜 중요한 게 뭐야?

순열과 조합이나 확률을 계산할 줄 아는 게 중요하기 때문에 거기에 이제 학생들이 약간 느슨해질 수가 있어서 이런 자잘한 팁 같은 경우는 가볍게 설명하고 넘어가겠습니다.

그래서 이런 식으로 여사건 포함된 형태들의 문제, 이 문제는 배울 만한 게 좀 있었던 문제죠. 다음으로 넘어가겠습니다. 22번.

계속 여사건 문제예요. 집합 X가 {0, 1, 2, 3} 중 X에서 X로 함수 중 임의로 1개를 선택할 때 모든 함숫값이 3 이상인 함수일 확률은? 3 이상인.

그러니까 0, 1, 2, 3에서 0, 1, 2, 3. 모든 함수값의 합이, 합이, 합이. 각각 함수값이 아니라 함수값의 합이. 3 이상일 확률은?

그러면 이런 거야, 지금 대표적으로. 이렇게 되고 이렇게 되고 이렇게 되고 이렇게 되면 문제에서 함수값의 합은 0, 1, 1, 2이니까 더하면 4가 돼서 만족하는 겁니다.

그러면 함수값이 제일 크면 얼마야, 제일 크면? 8이지, 8. 8이 아니군요, 쏘리. 12군요, 12. 전부 다 3, 3, 3, 3, 3 대입을 하면 12가 되는 거죠.

그다음에 11일 수도 있고 10일 수도 있고 함수값의 합이. 그다음에 방금처럼 3일 수도 있고 함수값 합이 제일 작으면 얼마가 돼? 0이 되는 거죠.

왜냐하면 전부 다 0에 대응되면 되는 거 아닙니까? 그런데 문제가 뭘 물어보는 거야. 아니, 3 이상인 걸 물어본 거야. 이걸 다 구해야 돼요. 3일 때 4일 때.

어떻게 하면 되겠습니까? 0일 때랑 1일 때랑 2일 때를 구해서 여사건으로 구하면 안 되겠습니까? 이런 아이디어 되겠습니까? 그러니까 이 문제는 무조건 여사건으로 풀어야 돼.

이게 아니라 이렇게 문제의 상황을 보면서 여사건으로 풀겠다는 생각을 해야 되는 이유. 이걸 여러분이 생각하는 겁니다.

그래서 계산할게요. 구하는 과정은 1 마이너스 이 안에 뭘 쓰는 거야? 함수값의 합이 0인 경우, 1인 경우, 2인 경우. 함수값의 합이 0인 경우는 싹 다 0이 돼야 됩니다.

경우의 수 구해야죠, 경우의 수. 몇 가지 있습니까? 1가지밖에 없죠. 1도 0, 0도 0, 2도 0, 3도 0. 함수값의 합이 1인 경우는 0이 3개가 되고 하나가 1이 되는 겁니다.

몇 가지 있습니까? 4가지 가능한 거죠. 이 함수값이 1이 되는 경우는 0이 1이 될 수도 있고 2가 1이 될 수도 있고 4가지 있는 거죠. 그다음에 세 번째, 함수값의 합이 2가 되는 경우는

0002일 수도 있고 그다음에 0011일 수도 있습니다. 이거는 역시 4가지고요. 이거는 6가지 되겠습니까? 왜? 같은 것이 있는 순열. 4! 나누기 2!2! 하면 6가지여서

이거를 싹 더하면 이게 몇 가지인 거야? 15가지 되는 겁니다. 그러면 이 15가지가 답이 아니라 확률이기 때문에 1 빼기 15가지 구하는 겁니다. 여기에 뭐예요?

함수를 만드는 전체 경우의 수를 구하는 거죠. 따라서 이 값은 몇 가지입니까? 4의 네제곱이 여기에 들어가는 거야, 4의 네제곱. 4의 네제곱 얼마입니까? 2의 8제곱이네요. 얼마입니까?

256이야. 정답은 그래서 256분의 256에서 15 빼니까 241인가요? 256분의 241이 내가 원하는 답이 되겠습니다. 이렇게. 문제가 개수가 엄청 많기 때문에 이걸 여사건으로 구하는 문제.

다음 넘어갑니다. 하나 더 있습니다, 여사건 문제. 101부터 200까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 100장의 카드가 있습니다.

101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 점점점, 199, 200. 어? 전부 다 1로 시작하는데 제일 마지막에 있는 200만 200으로 되는구나.

100장 카드에서 임의로 1장 뽑을 때 뽑힌 카드에 적혀 있는 수의 각 자리의 숫자 합이 6 이하이거나. 뭐야, 이거? 6 이하이거나 또는 10 이상일 확률이니까

이건 딱 보는 순간 다음을 여사건으로 푸십시오, 이런 느낌이 문장으로 보입니까? 그러니까 6 이하면 6, 5, 4, 3 뭐 이런 거. 그런데 또 10 이상이면.

그러니까 한마디로 이렇게 구하면 되겠네요. 7이거나 8이거나 9인 걸 구해서 여사건으로 구하시면 되겠네요. 알겠습니까? 왜냐하면 9 이하 너무 많잖아, 10 이상 너무 많잖아.

숫자가 제일 크면 199, 이런 것은 합이 19까지 가는 겁니다. 다 셀 수가 없잖아. 그러니까 7, 8, 9인 것을 세서 여사건으로 구하면 되겠네요. 알겠습니까?

그런데 200이라고 하는 숫자는 어차피 이거 합이 7, 8, 9에 들어가 있는 게 아니잖아. 그렇기 때문에 여기 200은 그냥 제외를 하고 1 마이너스에 이 안에 집어넣을 거야.

보통 여사건 들어가면 대부분 4점짜리 문제입니다. 그다음에 여기에서 뭘 한다고요? 1부터 200까지 숫자 중에서 하나를 뽑는 거야. 그러니까 이거는 경우의 수가 100가지인 거지.

100가지 중에서 합이 7, 8, 9인 거 찾는 거니까 여기가 1이니까 여기가 2개의 합이 6이거나 7이거나 8인 걸 구하는 겁니다. 6이 되는 과정은 쓸게요.

1, 5, 2, 4, 3, 3, 4, 2, 5, 1. 5가지입니다. 7인 경우는요? 쏘리, 잘못했네. 0도 가능하네요. 미안해요. 0, 6. 그렇지? 0, 6부터 6, 0까지. 총 7개.

7인 경우는 0, 7, 1, 6, 점점점, 7, 0. 8가지. 여기는 0, 8, 점점점, 8, 0까지 해서 9가지. 이렇게 돼가지고 이 값은 24가지가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

이걸 현학적으로 구한 게 아니라 그냥 직접 센 거야. 그래서 봤더니 이 값이 4로 약분하면 25분의 6이기 때문에 이 값은 25분의 19가 내가 원하는 답이 나오게 되겠습니다.

아주 중요한 파트가 끝났어요. 이게 이제 사실 교육과정상 23번까지가 확률과 통계의 반절이야. 뭐냐 하면 확률 자체를 수학적 확률로 구하고요.

그 수학적 확률 안에서 사건이 2개 이상 일어나면 이걸 이제 덧셈정리를 통해서 구하는 과정. 필요하면 여사건을 활용하고 필요하면 케이스를 나누고.

이게 반절이고 남아 있는 거는 조금 독특한 부분입니다. 조건부 확률, 확률의 독립종속, 사건의 독립종속. 그리고 독립시행의 확률, 이런 파트들인데.

실제 수능에서 4점짜리로 나오는 확률과 통계 파트는 지금까지 했던 파트가 훨씬 중요합니다. 오히려 조건부 확률은 처음에 문장을 보면 좀 어색하긴 하지만 이게 어느 정도 해결만 되면

수능에서 오히려 4점짜리보다는 3점짜리로 나온 적이 더 많을 정도로 그 정도의 형태입니다. 24번부터 나와 있는데 간단하게 이론정리를 하고 진행할게요.

여러분 교재에는 조건부 확률 이렇게 나와 있습니다. 됐습니까? 조건부 확률은 사건 A가 일어나고 그다음에 사건 B가 일어나는데 이게 순차적으로 일어나는 거야.

이게 먼저 일어나는 겁니다. 그다음에 일어나는 겁니다. 그래서 제비를 뽑는데 어떤 사람에 이 안에 당첨제비랑 꽝인 제비가 있는데 앞사람이 제비를 뽑고 그다음 내가 뽑는 거야.

그런데 앞사람이 당첨제비를 뽑아버리면 내가 그다음에 뽑으면 꽝밖에 안 남아 있지 않겠습니까? 그런데 앞사람이 거꾸로 꽝을 뽑으면 당첨과 꽝이 하나씩 있으니까

당첨 뽑을 확률이 50%가 되는 겁니다. 이런 식으로 이제 이 앞의 사건이 어떤 결과가 나왔냐에 따라서 그다음 사건이 영향을 받는 경우에 우리는 뭐를 구하는 문제가 조건부 확률이냐면

바로 P(B바A)를 구하는 과정입니다. 생개념이 처음으로 완전 생초보, 이런 학생들은 수능특강이나 그다음에 수능개념 강의를 들으시고요. 이제 이걸 구하는 접근방법 볼게요.

P(B바A)를 구하는 과정은 다음과 같은 방법으로 구합니다. P(A)분의 P(A∩B) 이거는 외우세요. 접근방법이 되게 많은데 그중에 간단히 설명하면 우리가 벤다이어그램으로

이 A, B 사건이 일어나는 사건을 갖다가 표시를 하면 다음에 4가지가 있습니다. 다음의 4가지가 있어요. 이 부분은 A는 일어나고 B는 안 일어나는 부분이야. 여기는요?

A도 일어나고 B도 일어나는 부분이야. 여기는요? B는 일어나는데 A는 안 일어나는 부분입니다. 여기는 뭡니까? A도 안 일어나고 B도 안 일어나는 부분인 거야.

그러니까 벤다이어그램에서 이런 겁니다. 뭐냐 하면 P(A바B)의 수학적 의미는 궁금한 건 A가 궁금한 거야. 그런데 이게 보니까 A가 일어났다는 조건 아래에 B가 일어날 확률인 겁니다.

A가 일어난 상황에서 B가 일어날 확률인 겁니다. 그러면 이 그림에서 A가 일어나는 상황이라는 뜻은 여기만 A가 일어나는 상황인 거죠.

이 바깥은 A가 안 일어나는 겁니다. 그러니까 A가 일어난 상황에서 B가 일어날 확률이니까 A가 일어날 상황에서 여기는 B는 안 일어나고요. 여기는 B가 일어났기 때문에

한마디로 A가 일어난 상황에서 이 부분을 물어본 거죠. 그런데 이때는 전체집합이 A가 일어났다는 상황이 먼저 일어났기 때문에 이 동그라미로 전체가 제한이 되는 거예요.

그래서 구하는 과정은 이거분의 이거인 겁니다. 그 말은 이게 뭐예요? A야, A. 이게 뭡니까? A∩B입니다. 그래서 A분의 A∩B입니다.

물론 이거를 이렇게 구해도 되고요. 이게 n(S)분의 n(A)라고 놓고 여기는 n(S)분의 n(A∩B)라고 놓게 되면 이게 어차피 사라지기 때문에 n(A)분의 n(A∩B).

그러니까 이 A집합 경우의 수분의 교집합의 경우의 수로 구해도 되는 겁니다. 알겠습니까? 이것분의 이거. 그래서 이제 이런 관점이 가능하고요.

또 조건부 확률은 굉장히 많은 문제가 이렇게 집합이 아니라 이런 기호가 아니라 문장으로 나오거든요. 그 문장으로 나와 있는 경우는 표로 만들어, 표로. 어떤 표냐?

2 곱하기 2 행렬을 만드는 겁니다. 그래서 그 행렬에는 사건 A가 일어난다. 사건 A가 안 일어난다. 사건 B가 일어난다. 사건 B가 안 일어난다.

사실 이게 벤다이어그램하고 똑같은데요. 보통 이제 문장으로 표현된 경우는 이 표가 좀 더 쉽습니다. 그래서 P(B바A)가 뭐냐 하면 P(B바A)는 A도 일어나고 B도 일어나는 것을 a,

A는 안 일어나고 B는 일어난 것을 b, 여기를 c, 여기를 d라고 하면 이 상황인 거야. P(B바A)는 a가 일어났다는 조건 아래에 b가 일어날 확률이기 때문에 이걸 구하는 과정은

a+c분의 a라고 이렇게 구할 수가 있습니다. a가 일어났다는 조건 아래에 b가 일어날 확률. 이거 하는 게 조건부 확률 구합니다.

수능에서 연습을 많이 해야 되는 것은 조건부 확률이 문장으로 표현된 거를 연습을 많이 하셔야 되고요. 지금부터 문제를 풀어보겠습니다.

간단한 수식문제들은 빠르게 진행할 테니까 준비하시고. 시작하겠습니다. 두 사건 A, B에 대해서 A 확률이 3분의 1, B 확률이 4분의 1, 합집합이 12분의 5.

그럼 뭐예요, 이거? 교집합 구할 수 있겠네요. 3분의 1+4분의 1-P(A∩B)가 12분의 5. 맞습니까? 따라서 P(A∩B)가 얼마입니까?

이 값이 더하면 12분의 7이니까 12분의 2가 되는 것을 알 수가 있죠. 그래서 P(B바A)는 뭐야? A가 먼저 일어날 때분의 A∩B, 12분의 2 이렇게 해서 구하는 겁니다.

그래서 구해 보니까 6분의 1이네요, 6분의 1. 그래서 구하니까 이 값은 2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 수능에서 조건부 확률 또는 우리가 했던 덧셈정리 중에서

이런 연산문제 하나가 최근에 거의 빠짐없이 나오기 때문에 이런 연산도 굉장히 소중해, 빨리빨리 풀 수 있게 연습해야 됩니다. 다음.

두 사건 A, B에 대하여 P(B바A)랑 P(A바B). 좀 복잡해 보이니까 써볼게요. P(A)분의 P(A∩B)예요. 이거는 P(B)분의 P(A∩B)입니다.

이게 문제에서 4분의 3이라고 나와 있는데 어라? 똑같으니까 0이 아닐 테니까 이 분모가 똑같다는 말은 A, B 사건이 일어날 확률이 똑같다는 뜻입니다.

그러면서 A여사건의 확률이 3분의 2이니까 P(A)가 얼마예요? P(A)가 문제에서 3분의 1이라는 뜻이구나. 그러면 당연히 P(B)도 3분의 1이라는 뜻인 겁니다.

그러면 여기다가 3분의 1를 집어넣게 되면 P(A∩B) 얼마입니까? 4분의 1인 거야, 이게. 4분의 1인 겁니다.

3분의 1 집어넣어서 양변을 곱해서 계산하면 이 값은 4분의 1 되는 겁니다. 그래서 다 구한 겁니다. 그러면 이게 뭡니까? P에 괄호 열고 A여집합∩B의 여집합은 잘 모르겠으면

벤다이어그램으로 한번 그려볼게요. A사건, B사건이 있으면 A 바깥쪽, B 바깥쪽을 동시에 만족하는 거니까 한마디로 이런 부분이 되는 거지, 이런 부분. 됐습니까?

뭐야? 합집합을 한 거 나머지. 그래서 이걸 구하는 과정은 1-P(A∪B)가 되겠습니다. 1 마이너스 A 합집합은요? P(A) 3분의 1 더하기 P(B) 3분의 1 마이너스 교집합 4분의 1,

이렇게 가서 구하시면 되겠네요. 12로 통분이 되네. 12분의 여기는 12가 되고요. 빼기 12분의 4, 12분의 4, 12분의 3. 8에서 3 빼니까 5 해서 정답은 12분의 7이 나오게 되겠습니다.

됐죠? 단편적 계산문제입니다. 이제 문장으로 표현된 건데 이 문장으로 표현된 거를 잘해야 돼요. 조건부 확률을 성공적으로 하려면

이 문장으로 표현된 것을 수학적인 오류 없이 정확하게 풀 수 있어야 되고요. 작년, 재작년, 재작년 2016 수능이었나요? 조건부 확률 문제가 4점짜리 문제로 나온 적이 있습니다.

2016, 17. 봅시다. 1부터 7까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 7개의 공이 들어 있는 주머니에서 임의로 2개의 공을 꺼내려고 한다. 적힌 두 수의 곱이 짝수라는 사건이 먼저 일어났을 때

알겠습니까? 적힌 두 수의 곱이 짝수라는 조건 아래에 합도 짝수가 될 확률은? 문제는 그러면 합이 짝수일 확률이 아니야. 합이 짝수일 확률이 아니라 곱이 짝수라는 상황 안에서

합이 짝수일 확률을 구하는 겁니다. 그러게 곱이 짝수라는 말은 짝수하고 짝수를 곱해도 짝수고요. 짝수하고 홀수를 곱해도 짝수 아닙니까, 지금.

그러니까 이런 상황 중에서 문제가 합이 짝수니까 이렇게 생긴 상황을 물어본 겁니다. 알겠습니까? 그냥 합이 짝수는 원래 뭐야? 홀수하고 홀수를 더해도 짝수잖아요.

짝수하고 짝수를 더해도 짝수인데 이걸 물어본 게 아니야. 이 조건 아래에서 합이 짝수인 걸 물어보는 겁니다. 그렇다고 해서 이걸 물어본 것도 아니야.

이 조건 아래에서 이걸 물어보는 겁니다. 그래서 이제 이게 바로 조건부 확률 문제고요. 헷갈리는 수험생들은 이런 방법이 가능합니다.

연습하실 때 이게 먼저 일어난 사건이구나. A사건이구나. 이게 나중에 일어난 사건이 B사건이구나. 이걸 한번 각각 구해 볼까? 구해 보겠습니다. 보세요.

두 수의 곱이 짝수라고 하는 확률을 구하는 거야, 확률을. 그러면 1부터 7까지니까 7C2분의 그다음에 곱이 짝수가 되는 상황은 적어도 하나가 짝수가 되면 되기 때문에 좀 어렵네.

그래서 1 빼기 전부 곱이 홀수가 되는 거. 홀수 곱하기 홀수가 아니면 되기 때문에 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 중에서 홀수가 4개가 있습니다.

그 4개 중에서 2개를 선택하는 것이 바로 홀수가 되는 거거든요. 이것만 아니면 되겠습니다. 그래서 21분의 6. 그 말은 7분의 2. 이 값은 7분의 5가 되는 것을 알 수가 있죠.

이게 뭐예요? 곱이 짝수가 될 확률입니다. 그럼 이게 뭡니까? 합이 짝수야, 합이 짝수, 합이 짝수. 그러니까 이걸 수식으로 표현하면 P(B바A) 물어본 거거든요.

이게 P(A)분의 P(A∩B) 이거 구하는 거야. 그런데 이걸 구하라고 한 건 7분의 5인 걸 확인했습니다. P(A∩B)는 뭡니까? 곱도 짝수고 합도 짝수고.

그 말은 전부 짝수란 뜻인 거야. 그래서 똑같아요. 7C2분의 짝수가 하나, 둘, 세 개가 있으니까 3개 중에서 2개 선택하면 되겠네. 그래서 구하면 이 값은 얼마예요?

7C2, 21분의 3이니까 약분하면 이 값은 7분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 정답은 약분, 약분하니까 5분의 1. 됐죠.

그런데 선생님은 너무 수식을 강조하려고 하지 않아. 왜냐하면 이 수식도 괜찮은데 수식도 의미가 있는데 수식으로 문제를 풀다가 오히려 학생들이 그 수식에 빠져가지고

수식이 조건부 확률이라고 착각을 할 수가 있어요. 그게 아니라 이 말은 방금 이 수학적 상황을 수식으로 표현해 놓은 것뿐이고요. 이렇게 푸는 것도 가능해요.

경우의 수를 한번 구해 볼까, 경우의 수로. A, A 안 일어나. B, B 안 일어나. 이렇게. 그래서 지금 내가 궁금한 게 뭡니까?

곱이 짝수일 때 합도 짝수인 걸 물어보니까 이거랑 이거를 갖다가 확률로 구하셔도 되고 경우의 수로 구하셔도 되고, 이렇게 구하겠습니다.

그러면 이게 뭐예요? 합도 짝수, 곱도 짝수. 몇 가지입니까? 짝수 중에 2개 선택하면 되니까 3C2가 되는 거야, 이 경우의 수. 이거 뭡니까?

합은 짝수, 곱은 홀수. 쏘리. 곱이 짝수, 합이 홀수. 그 말이 무슨 말입니까? 하나는 짝수고 하나는 홀수를 선택하면 되는 거잖아.

그러면 짝수가 몇 가지 있습니까? 3가지가 있습니다. 홀수 몇 가지 있습니까? 4가지가 있습니다. 따라서 3하고 4를 곱하니까 12가지가 돼요, 12가지가.

정답 뭡니까? 12에 3 더하니까 15분의 3 해서 답은 5분의 1, 이렇게 구하는 게 가능하죠. 알겠습니까? 하나만 더 할게요.

27번은 좀 중요하기 때문에 다음 시간에 선생님이 꼼꼼히 풀어줄 거고요. 28번까지 하고 마무리하겠습니다.

어느 학교 240명을 대상으로 방과 후 조사했더니 다음과 같았다. 문제 엄청 복잡하고 길지만 전혀 안 복잡해요. 빠르게 진행하겠습니다.

남학생이 있고 여학생이 있고 방과 후를 신청한 게 있고 방과 후를 신청하지 않은 게 있고. 표로 만들면 문제가 전부 다 해결이 됩니다.

그래서 임의로 뽑은 1명의 학생이 남학생일 확률을 P1, 임의로 뽑은 학생이 방과후 수업을 신청하지 않은 학생일 확률이 P2라고 하면 P1과 P2가 똑같다.

이 말은 무슨 말이야? 남학생인 상황과 방과 후 신청하지 않은 사람이 똑같다, 이 말인 거야. 알겠죠? 앞에 학생이 240명이에요.

그다음에 임의로 뽑은 1명 학생이 방과 후 신청할 때 남학생일 확률이 P3, 1명의 학생이 방과 후 신청한 학생이 P4라고 할 때 2P3=3P4하고 똑같다.

이 학교 여학생이 100명일 때 남학생 중 방과 후 신청하지 않은 남학생의 숫자를 구하십시오. 이 말이니까 한마디로 남학생의 방과 후 신청하지 않은 사람을 구하는 문제입니다.

문제를 어떻게 푸느냐. 여학생이 100명이네. 100명입니다, 100명. 그러면 남학생은 무조건 140명인 거야. 전체 학생이 240명이기 때문에. 알겠죠.

그다음에 이 가 조건에서 뭐예요? 남학생인 상황과 방과 후 신청 안 하는 사람이 똑같기 때문에 남학생은 140명, 방과 후 신청 안 한 사람이 역시 140명 되는 겁니다. 됐습니까?

이제 마지막. 이 나만 해석하면 답이 나오는 거야. 보세요. 임의로 1명이 방과 후 신청한 학생일 때 그 사람이 남학생일 확률이 P3.

그러니까 방과 후 신청한 사람이 100명이고요. 그중에서 남학생일 확률이 P3인 거야, 지금. 그다음에 임의로 뽑은 1명 학생이 방과 후 신청한 학생일 때 여학생일 확률이 P4.

그러니까 방과 후 신청했을 때 이게 여학생인 확률이 P4인 거야, 지금. 그러니까 이것분의 이거랑 이것분의 이 값이 문제에서 잘 보세요.

2P3하고 3P4가 똑같다고 나와 있습니다. 그 말은 무슨 말입니까? 이게 3:2라는 뜻이니까 이게 60명이고 이게 40명이라는 뜻인 거죠. 되겠습니까?

140명이니까 80명 해서 정답은 80. 이렇게 되는 겁니다. 이게 조금 어렵습니까? 다시. 이것분의 이게 P3고요. 이것분의 이게 P4인데 문제가 2P3가 3P4니까 이 값이 3:2가 되는 거예요.

알겠죠? 계속해서 27번 문제 그리고 29번 문제도 쭉 진행하는 내용은 다음 시간에 진행을 하겠습니다.

지금 공부한 조건부 확률 제대로 이해해서 수능에 반드시 나오는 한 문제를 맞히도록 합시다. 알겠죠? 선생님 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.
