반갑습니다. 수능완성 수학 가형의 차현우입니다. 삼각함수의 세 번째 시간입니다. 이제 정말 중요한 삼각함수 덧셈정리 관련된 계산 문제 및 도형 관련된 문항들

그리고 삼각함수의 극한, 이 두 가지 주제가 이 단원에서 출제가 되는 수능 4점짜리 형태들입니다. 특히나 삼각함수 극한은 너무 너무 중요해서

다음 시간 1시간 내내 그 도형 문제를 집중적으로 하나씩 디테일하게 분석해서 공부할 겁니다. 알겠습니까? 이 삼각함수가 끝나면 이제 대망의 미분 편, 적분 편으로 들어가면서

이제 수능에서 점점 더 높은 수준의 사고력을 요하는 문항들을 같이 해결할 겁니다. 알겠죠? 바로 덧셈정리. 공식을 반드시 외워야 돼요.

그래서 정 안 되면 옆에 써놓고 보면서 확인하시고 반드시 외우시고 플러스, 마이너스 부호 조심하고 문제 풀면서 한번 확인해 보겠습니다. 준비됐습니까?

여러분 교재 20페이지에 필수유형이라고 나와 있는 문제. 사인의 알파와 사인의 베타를 더한 값과 cosα, conβ 더한 값이 나왔을 때

코사인의 알파 빼기 베타의 값을 구하십시오. 굉장히 기본적인 형태인데요. cosα 빼기 베타는 공식 외웠었죠, 우리가.

코, 코사사. cosα, cosβ 더하기 sinα, sinβ 이런 것들을 구하는 겁니다. 그래서 이거 어떻게 구할까요 봤더니 cosα, cosβ. sinα, sinβ.

어? sinα, sinβ네. 이거 어떻게 하면 이걸 만들 수 있겠습니까? 이걸 갖다가 제곱을 하게 되면 보이나요? 제곱을 하게 되면 sin²α 더하기 sin²β 더하기

2의 sinα, sinβ. 어쨌든 완벽하지는 않지만 sinα, sinβ의 곱의 형태가 나오기는 나왔습니다. 나머지 이놈을 처리를 해야 되는 거야. 되겠어요?

그리고 이제 또 cosα, cosβ. 이거 제곱하면 되겠네. 제곱하게 된 이 값은 코사인의 제곱알파, 코사인의 제곱베타 더하기 2의 cosα, cosβ 하게 되면

이 값이 4분의 1 이렇게 나옵니다. 됐습니까? 그럼 이제 이거 어떻게 하면 이거를 구할 수 있는지 봤더니 당연히 이거 위아래 더해야 되겠죠.

그래서 더하려고 봤더니 이거 위아래 더하게 되니까 이렇게 더하면 얼마입니까? 1이야. 1 그다음 얼마입니까? 역시 또 1이야.

그럼 한마디로 말하면 이걸 위아래 더하게 되면 2 더하기 이건 2로 묶어내면 2의 코사인 괄호 열고 알파 마이너스 베타가 되고요.

9분의 4하고 4분의 1 더하니까 어마어마하네요. 9x4=36분의 25, 이렇게 나오겠습니다. 따라서 이거 넘기면 72에서 25 빼니까 47인가요? 72에서 25 빼니까 47.

따라서 코사인의 알파 빼기 베타는 36 곱하기 2분의 -47 되겠습니다. 정답은 그래서 72분의 -47. 됐습니까? 숫자는 좀 복잡하기는 하지만 이런 방법으로 구할 수 있습니다.

넘어가서 다음. 13번부터 덧셈정리 활용하는 문제입니다. 단편적인 문제는 좀 빠른 호흡으로 풀어야 돼요. sinα가 5분의 3일 때 코사인의 이것을 구하십시오.

덧셈정리. 그러니까 여기가 2분의 π의 정수 보면 삼각함수의 각의 변환으로 구하는데 4분의 π 이런 것들은 어쩔 수 없이 덧셈정리로 풀어서 써야 됩니다.

그래서 풀어보면 코코사사지. cosα 곱하기 코사인 4분의 π면 얼마입니까? 2분의 √2. 그다음에 이게 코사인 빼기지, 빼기. sinα의 곱하기 2분의 √2,

이거 구하면 됩니다. sinα 자리에는 우리가 5분의 3을 집어넣고요. cosα 자리에는 이게 제1사분면이니까 사인제곱, 코사인제곱 더하면 이 값이 5분의 4가 돼야 되네.

그래서 이거 제곱, 제곱 더하면 2 되는 거죠. 그래서 이거 구하게 되면 정답은 분모는 10이 되네, 10. 10분의 4√2 빼기 3√2니까 √2, 이런 값이 나옵니다.

단편적 계산 문제는 빠르게. 됐죠? 다음 문제. 14번 문제는 좀 고민할 거리가 있는 문제다. 봅시다. 잘 봐야 돼요. 함수 f(x)에 사인함수입니다, 사인함수.

이 사인함수 0부터 2분의 π 사이. 그러니까 한마디로 그래프가 이렇게 있으면 0부터 2분의 π 사이까지. 1, 얘가 2분의 π.

그러니까 여기서부터 이렇게 있는 함수, 이 함수야, 지금. 이 함수의 역함수를 g(x)라고 할 때 g(3분의 1)하고 f(4분의 1)구한 다음에 이 값은 f의 알파 빼기 베타.

그러니까 한마디로 이 값은 f가 사인함수니까 사인의 괄호 열고 알파 빼기 베타, 이걸 구하는 문제입니다. 알겠어요? 이걸 어떻게 구할까 봤더니 문제가 뭐가 문제냐면

사인함수를 역함수로 구하는 건데 그 역함수를 가지고 또 어떤 걸 하는 겁니다. 그럼 일단은 우리가 사인함수 역함수를 구할 수 있을까요? 구할 수 있을까요? 이게 봐봐.

사인함수의 역함수를 구하려고 봤더니 그 사인함수의 역함수를 배운 적이 없어요. 사인함수의 역함수는 대학과정에 가면 아크사인함수라고 해서 배우거든.

그런데 그 함수의 성질들을 막 배우고 정리를 하는데 그건 이제 고등과정이 아니기 때문에 현재 이 상태로 할 수 있는 것은 끽해야 역함수 관련된 식을 여기에 대입하는 것뿐입니다.

한마디로 역함수가 몇 콤마 몇을 지납니까? (3분의 1, α)를 지나는 거 맞습니까? 그러면 이 이유 때문에 역함수가 (3분의 1, α)를 지나려면 이 사인함수는

(α, 3분의 1)을 지나는 거야. 이해되겠니? 그래서 뭐를 말할 수가 있냐면 그래, sinα가 얼마라고? 3분의 1이라고. 마찬가지 논리로 (4분의 1, β)를 지나는데

그럼 사인함수는 (β, 4분의 1) 지나는 거니까 사인의 베타가 4분의 1이야. 그러니까 역함수가 이상하게 들어가긴 합니다마는 그러면 이 말은 sinα는 3분의 1,

sinβ는 4분의 1이라는 말을 이렇게 복잡하게 써놓은 것뿐이에요. 그래서 이걸 가지고 f의 알파 빼기 베타니까 사인 알파 빼기 베타는 사코코사, 맞습니까?

sinα가 얼마니? sinα가 문제에서 나와 있지. 3분의 1이고요. 그다음에 cosβ가 얼마입니까? sinβ가 4분의 1인데 이게 지금 제1사분면의 각이기 때문에, 그렇죠?

0이거나 2분의 π거나 제1사분면에 있기 때문에 cosβ도 양수야. 그런데 사인제곱, 코사인제곱 더하기 1이니까 따라서 이 값은 4분의 √15가 돼야지만이

사인제곱, 코사인제곱 더하기를 한 값이 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 사인은 빼면 얘가 뺄셈이 되고요. 똑같아요. cosα, sinβ입니다.

sinα가 3분의 1이니까 cosα는 얼마입니까? 3분의 2√2가 돼야지만이 제곱, 제곱 더하면 1이 되는 거죠.

그리고 곱하기 방금 구했던 4분의 1. 따라서 구하게 되면 정답은 12분의 √15-2√2이라고 하는 이런 값이 나오겠습니다.

역함수가 나오더라도 겁먹지 마시고요. 역함수, 삼각함수의 사인, 코사인, 탄젠트, 역함수를 이용해서 적분이나 미분하는 문제가 또 뒤에 나오거든요.

그런 문제에도 기본적인 교육과정 원리는 원래 존재하지도 않는 우리가 구할 수도 없는 교육과정이 아닌 사인함수 역함수를 갖다가 이용해서 푸는 게 아니라

원함수인 사인함수를 통해서 이렇게 식을 쓴 다음에 이거를 가지고 처리하는 게 교육과정의 핵심적인 목표다. 됐죠?

다음, 이제 굉장히 난이도가 있는 문제입니다. 아마 수험생들이 이거 풀면서 이제 잘 안 돼서 강의를 많이 들을 거라고 생각해요.

도형이 하나 나오고요. 이 도형에서 알파, 베타를 정의를 해 놓고 마지막 질문이 sinβ 값을 구하십시오. 이런 문제입니다.

그럼 이제 이런 문제 같은 경우는 도형 등장하는 삼각함수 문제는 대부분 둘 중의 하나입니다. 삼각함수 극한 도형문제거나 극한문제거나 또는 덧셈정리 관련된 도형문제거나.

그런데 극한인지 아닌지는 극한 기호 있는지 보면 알 수가 있잖아. 그러니까 일반적으로 이거는 덧셈정리 관련된 문제가 아닐까라고 수능 당일날 유추를 해야 됩니다. 됐죠?

봤더니 한 평면 위에 있는 두 정삼각형 ABC랑 BDE. 이 ABC 정삼각형이고요. 그다음에 BDE 이것도 정삼각형입니다, 이것도.

이게 정삼각형, 이것도 정삼각형. 그래서 이 2개의 정삼각형을 이용해서 질문이 이 알파하고 베타의 관계를 찾는 건데 주어진 조건이 뭐냐 하면

알파가 각ECD고요, 이게 베타고요. 그런데 cosα 값이 주어져 있을 때 sinβ를 물어봤으니까 한마디로 cosα, sinβ니까 알파와 베타 사이 관계식만 얻으시면

이걸 갖다가 덧셈정리건 뭐건 통해서 구할 수 있습니다. 이해되겠습니까? 그래서 알파, 베타 사이의 관계식을 얻는 거예요. 그러니까 한마디로 말하면 그냥 순수하게 이 그림을 딱 보고

이 알파, 베타가 무슨 관계가 있을까, 이걸 찾는 거야. 무슨 관계가 있을까. 단, 여기서는 정삼각형의 성질을 활용하는 거죠.

어떤 느낌이 있냐면 이게 알파잖아. 그럼 이걸 포함하는 삼각형을 한번 떠올려보는 거야, 이렇게. 너무 당연한 거 아닙니까?

왜냐하면 어떤 각이 등장하면 이 각을 포함하는 어떤 도형을 떠올려야 되는데 삼각형밖에 없잖아요, 지금. 그다음에 베타는 그렇지, 이게 베타야, 이게 베타.

그러니까 여기서 이 각과 이 각의 관계를 찾는 겁니다. 당연히 뭐가 사용이 되는 거야? 이 두 삼각형의 관계가 사용이 되는 거죠, 정삼각형의 관계.

지금부터 볼 건데 어떻게 할까를 봐봅시다. 반드시 스스로 충분히 고민해 보세요. 일단 우리가 알고 있기로 커다란 정삼각형하고 이 정삼각형은 보세요. 현재 길이가 똑같은 거.

이 길이하고 이 길이하고 그다음에 이 길이하고 같아. 그렇지? 그다음에 커다란 도형은 이 길이하고 이 길이하고 이렇게 똑같습니다. 일부러 표시를 했어요.

그럼 이로부터 어떤 행위를 할 수가 있느냐. 잘 봐. 이 각이 60도죠, 60도. 그런데 이 각도 60도죠. 그러면 이 각은 공통이죠.

그럼 무조건 이 각과 이 각은 같습니다. 이게 왜 그렇습니까? 동글 더하기 x도 60, 동글 더하기 x도 60도니까 x, x는 같을 수밖에 없는 겁니다. 알겠니?

그럼 봐봐요. 현재 잘 봐봐. 흰색, 노란색, x. 흰색, 노란색, x. 보입니까? 삼각형 ABE와 삼각형 CBD가 똑같아요. 합동이야, 합동.

왜? 두 변과 끼인각이 똑같습니다. 이걸 찾아야 되는 거야. 이 문제의 핵심이야, 핵심. 그런데 이걸 어떻게 찾느냐. 문제 주어진 게 2개가 정삼각형이라는 조건밖에 없잖아.

그러니까 이거를 이용해서 표시를 한 거야. 표시해 놓고 보니까 겹치는 부분이 있고요. 그다음에 겹쳐놓고 보니까 각은 x, 흰색, 노란색이니까

흰색, 노란색이니까 똑같을 수밖에 없는 겁니다. 그럼 뭐를 말할 수가 있는 거냐면 이 각도와 이 각도가 똑같은 거야, 합동이기 때문에. 알겠습니까?

그런데 이 각도가 뭐냐 하면 이 각은 3분의 π, 3분의 π. 그러니까 한마디로 말하면 선생님이 이 각을 갖다가 세타라고 해 볼게, 세타.

AEB의 각도를 세타라고 놔볼게. 그럼 이 각이 3분의 π야. 그러면 필연적으로 이 각은 뭐일 수밖에 없냐면 이 각은 세타에서 3분의 π 뺀 거하고 똑같습니다.

이걸 왜 했냐면 현재 보세요. 이 각은 세타야. 이 각은 뭡니까? 또 3분의 π죠. 이 각도 구할 수 있겠습니까? 있습니다.

이 각은 알파하고 세타 빼기 3분의 π하고 이 각을 더하면 파이가 돼야 돼, 이 삼각형에서. 그러니까 한마디로 말하면 파이에서 알파를 빼고

그다음에 여기서는 세타 마이너스 3분의 π를 빼는 겁니다. 정리하게 되면 파이에다가 3분의 π를 더하는 거니까 3분의 4π, 그렇지?

빼기 알파 빼기 세타가 되는 겁니다. 이 각이 3분의 4π 빼기 세타 빼기 알파가 되는 거야. 그러면 어떤 식을 세울 수가 있냐면

베타, 세타, 3분의 π, 3분의 4π 빼기 세타 빼기 알파를 싹 다 더하면 얼마가 됩니까? 원 한 바퀴. 360도가 되는 거, 2π가 되는 거 알겠습니까?

뭘 활용하는 거야. 알파, 베타를 연결 지으려고 하는데 이 알파, 베타가 평행 이런 것도 아니기 때문에 구할 수가 없는데 봤더니 베타를 포함하는 이 각이

알파랑 관계가 있는 거야, 이게 지금. 이 삼각형에 의해서. 그러니까 이거랑 베타 관계식에 의해서 한 바퀴 뺑 돌리면 여기 3분의 π니까 뺑 돌리면 그래서 식을 세우면

베타 더하기 세타 더하기 3분의 π 더하기 3분의 4π 마이너스 알파 마이너스 세타는 2π가 됩니다. 어? 세타가 사라져요. 세타 얼마인지 관심이 없습니다.

그러면 이 식은 베타를 구하는 문제니까 베타는 알파 넘어가면 알파 그다음에 여기가 더하면 3분의 5π죠. 2π 빼기 3분의 π니까 3분의 5π니까 3분의 π가 되어서

알파 플러스 3분의 π가 베타가 되는 것을 알 수 있고 이제 문제 90% 끝났습니다. 알파, 베타의 관계식. 알겠어요?

그러니까 이런 거를 고민을 많이 해야 돼요. 수능에는 물론 똑같이 안 나와. 실제로 이 문제가 수능에 연계 문제라고 하더라도 도형은 무조건 새롭게 나옵니다.

다만 이런 논리는 반복되는 거야. 이런 식으로 알파하고 베타 사이의 관계식을 우리가 알고 있는 중학도형이나 기본 도형의 기본 성질로부터 얻고

그다음 마지막 후반부 과정을 덧셈정리를 통해서 푸는 과정은 동일합니다, 동일해. 그런데 이제 이렇게 알파가 베타와 이런 관계가 있는 상황을 찾는 것은 중학교 때 배운 내용이야.

외각의 성질, 내각의 성질, 합동 이런 것들. 그런 걸로 푸는 거죠. 그래서 마지막 질문이 뭐냐 하면 sinβ를 물어보는 거거든, sinβ. sinβ는 사코코사.

sinα 곱하기 코사인3분의 π 더하기 코사인... 그러니까 지금 sinβ는 sinα 플러스 3분의 π니까 사코코사 돌리는 겁니다. cosα 곱하기 사인의 3분의 π,

이렇게 쓰면 되겠습니다. 됐습니까? 그래서 봤더니 cosα가 앞에 문제에 나와 있죠. cosα가 7분의 √21이야. 보입니까? 이 값이. 7분의 √21.

그러면 sinα는 얼마입니까? 제곱, 제곱 더하면 1 돼야 되기 때문에 7분의 √28 돼야 합니다. 제곱, 제곱 더하면 49분의 49가 되기 때문에 되는 거죠.

그래서 이렇게 대입하겠습니다. sinα가 얼마라고요? 7분의 √28은 2√7이야. 곱하기 코사인3분의 π는 2분의 1 더하기 cosα는 얼마입니까, 방금?

7분의 √21 곱하기 사인 3분의 π는 2분의 √3, 이렇게. 정리하고 나니까 사라져서 7분의 √7이고요. 여기는 안 사라지네. 그 대신 √21하고 √3 곱하면

이 값은 7 곱하기 2분의 3√7이 됩니다. 그러니까 실제로 이 식은 14분의로 통분하면 괜히 약분했네.

2√7 더하기 3√7이 되어서 14분의 5√7이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 굉장히 재미있는 문제지. 그래서 이런 도형 관련된 문제를 지속적으로 풀어봐야 돼요.

지금 여러분이 아마 수능완성 실전편에도 각종 회차별로 모의고사마다 한 문제 정도 이런 덧셈정리 문제 있거든요. 그런 것들 도형 관련된 문제들 풀어보면서

좀 진득하니 도형을 분해하고 분석하고 식 세우고 이런 과정을 연습했으면 좋겠습니다. 되겠습니까? 이제 탄젠트 덧셈정리입니다.

이건 이제 이론 설명을 따로 하지 않고 우리가 앞에 또 한 번 했으니까 여러분 교재 주제는 지금 하고 있는 이 교재 21페이지가 탄젠트 덧셈정리고요.

그 지금 전까지 했던 게 사인, 코사인의 덧셈정리인데 공식을 이미 지난 시간에 다 정리했어. 맞니? 그러니까 따로 하지는 않고 그 대신 탄젠트 덧셈정리는

이거를 추가적으로 정리하셔야 돼요. 이 직선의 기울기가 m입니다. 이 직선의 기울기가 n입니다. 그랬을 때 이 두 직선이 이루는 각θ에 대해서 tanθ를 구하는 공식,

이거는 외우셔야 됩니다. 원래는 이 직선의 x축이 양의 방향과 이루는 각을 알파, 이 직선이 x축에 양의 방향으로 β라고 놓은 다음에 그 α, β를 통해서

사실은 탄젠트의 괄호 열고 알파 마이너스 베타 이렇게 해서 문제를 푸는 겁니다, 실제로는. 그런데 이런 중간 과정이 물론 필요하지만 시험 볼 때는 공식으로 구하는 거기 때문에

그런데 이게 뭡니까? 탄젠트 덧셈정리에 의해서 이 값이 1 마이너스 플러스가 되면서 tan알파, tan베타분의 tan알파 마이너스 tan베타, 이걸로 푸는 거거든요.

그리고 지금 구했던 이 tan알파가 뭡니까? m. tan베타가 뭡니까? n. 그래서 이 식을 통해서 구하는 거야. 그러니까 직선이 x축의 양의 방향과 이루는 각을 세타라고 놓으시면

세타라고 놓으시면 이 직선의 기울기는 tanθ하고 똑같은 거야. 이걸로 문제를 푸는 겁니다. 그러면 이 식에 대입하게 되니까 어떻게 됩니까? 지워버릴게요, 그냥.

1+mm`분의 m-m` 이렇게 쓰는 겁니다. 일반적으로 두 직선이 이루만 각은 이것도 있지만 이것도 있거든요. 그런데 이 중에서 예각만 다루는 게 일반적이므로

탄젠트 값은 양수가 돼야 됩니다. 그래서 알파가 큰지 베타가 큰지 잘 모르기 때문에 절댓값을 씌워서 쓰는 게 일반적이고요. 얘도 절댓값을 이렇게 씌워서 계산하셔야 됩니다.

됐습니까? 공식도 외워야 돼요. 매 시간 공식이 계속 나오네. 아직 안 끝났어. 조금 이따 극한을 공부할 텐데 극한에서도 공식이 쭈르륵 나옵니다.

그 대신 그 공식만 외우시면 문제가 나오면 숫자만 대입해서 구하면 의외로 간단한 형태입니다. 겁먹지 말고 해 보겠습니다.

그러면 필수유형 볼게요. 이차방정식에서 서로 다른 두 실근이 tan알파, tan베타일 때. 좋아. 근과 계수와의 관계에 의해서 tan알파 더하기 tan베타는.

이게 지금 인수분해가 안 되지. 그래서 이 값은 3분의 4입니다. 그다음에 tan알파 곱하기 tan베타는 근과 계수와의 관계에서 이 값이 3분의 -8, 이렇게 되는 거야, 지금.

되겠어요? 이랬을 때 질문이 tan알파 빼기 베타의 값을 구하십시오, 이런 문제입니다. 그럼 이제 공식이 뭐냐 하면 보세요.

1 플러스 tan알파, tan베타분의 그러니까 -3분의 8분의. 됐어요? 그다음에 여기에 tan알파 마이너스 tan베타를 써야 돼. 알겠어요?

그런데 이걸 봤더니 tan알파 빼기 tan베타가 없어요. 그래서 어떻게 봅니까? 이걸 통해서 tan알파 빼기 tan베타를 구할 수 있는 방법을 한번 강구해 봐야 됩니다.

그런데 어떤 식이 사용이 됐느냐. 지금 문제는 이런 거지. a+b 값이 문제에서 3분의라고 나와 있고 그다음에 ab 값이 문제에서 -3분의 8이라고 나와 있을 때

a-b를 물어보는 거거든요. 이거 어떻게 구합니까? 이거 구하는 거지. a-b를 갖다가 k라고 놓으면 k²를 구할 수가 있죠. 제곱을 구하게 되면 a²-2ab+b². 되겠습니까?

a²-2ab+b² 이렇게 되는 겁니다. 그런데 이게 a+b를 제곱하는 거. a+b를 제곱하는 거에서 빼기 4ab를 하시면 되겠습니다.

그래서 이게 a+b가 얼마입니까? 3분의 4니까 제곱하면 9분의 16 마이너스 여기다가 4를 곱하게 되면 플러스가 되면서 3분의 8x4=32. 이렇게.

그래서 정리하면 이 값은 9분의 16 더하기 96. 9분의 112, 이런 숫자가 나오는 거야. 이게 뭡니까? tan알파 빼기 tan베타 전체의 제곱인 거야.

그럼 나는 답지에 뭐라고 써야 돼? 루트를 씌우는 걸 써야 됩니다. 112를 갖다가 소인수분해 하면 4로 나누면 4x2=8, 4x8=32. 또 4로 나누면 이 값이 7이 됩니다.

그러니까 한마디로 말하면 k는 뭐냐 하면 여기 루트를 씌우니까 플마 3분의 4√7, 이게 되는 거야, 지금. 됐습니까? 따라오세요.

그래서 내가 지금 tan알파 빼기 tan베타를 구했는데 답이 플마 3분의 4√7인데 봤더니 베타하고 알파 중에는 무조건 베타가 알파보다 커요.

그래서 tan베타는 알파보다 크고요. 특히나 이게 알파 값은 음수야, 음수. 베타는 양수고. 그런데 이 베타가 제1사분면이므로 tan베타는 양수고요.

그다음에 tan알파는 음수이기 때문에 음수 빼기 양수 해 주면 이 값은 무조건 음수가 됩니다. 그래서 여기 자리에 뭘 집어넣으면 되는 거야?

-3분의 4√7, 이걸 쓰면 되는 겁니다. 분모를 구해 봤더니 1 빼기 3분의 8이니까 -3분의 5가 되어서 정답은 5분의 4√7이 최종적인 답이 되겠습니다.

이 문제 같은 경우 마이너스 부호 조심하고요. 특히나 여기 tan알파 플러스 베타와 곱을 이용해서 tan알파 더하기 tan베타랑 tan알파 곱하기 tan베타를 통해서

tan알파 빼기 tan베타를 구하는 과정. 이게 곱셈공식을 통해서 구하는 걸 통해서 연습하길 바랍니다. 됐습니까? 좋아요, 다음.

16번. 두 직선이 이루는 각에 관련된 문제네. 좋아. 좌표평면에서 두 직선 x-y+4=0, 3x+y-2=0이 이루는 예각을 구하십시오.

tan세타, 그럼 우리가 기울기 구하면 됩니다. 첫 번째 기울기 얼마입니까? 1이야. 두 번째 기울기 얼마입니까? 넘기니까 -3이야. 됐어요?

그러면 이걸 공식에 그대로 집어넣는 거야. 1 플러스 이 둘의 곱, -3분의 그다음에 이 둘 기울기의 차. 1 빼기 -3. 그래서 여기 기울기 1이고 여기 기울기 -3이고, 그렇지?

1 더하기 둘의 곱. 하게 되면 이 값이 어떻게 되는 겁니까? -2분의 4가 되는 거야. 됐어요? 그럼 답지에는 뭐라고 써야 돼요? -2라고 쓰는 겁니까? 아니죠.

절댓값을 씌워서 계산을 하기 때문에 답은 +2가 답이 되는 겁니다. 알겠어요? 그래서 1 더하기 tan알파, tan베타분의 tan알파 빼기 tan베타.

그런데 상황에 따라서 1 더하기 tan베타 곱하기 tan알파분의 tan베타 빼기 tan알파를 해야 될 수도 있기 때문에 어쨌든 절댓값 씌우는 겁니다. 그래서 이렇게. 됐습니까?

이와 관련된 역시 도형 문제도 하나가 있습니다, 도형 문제. 그림을 봤더니. 그림이 아니군요. 삼각형이 등장하는 이런 도형 문제가 하나가 있어요.

세 내각의 크기가 A, B, C일 때 tanA, tanB가 나와 있을 때 tanC를 구하십시오. 삼각형 문제가 최근 수능에 잘 나오지 않아.

왜냐하면 교육과정상 예전 교육과정은 고1 과정에서 삼각함수를 배울 때 삼각형하고 같이 배웠거든. 그런데 교육과정 바뀌면서 이게 사라져서 그냥 이 정도만 정리하면 좋을 것 같아요.

삼각형이 있으면 무조건 세 내각의 합. A+B+C, 이 값이 항상 파이야, 파이. 그러니까 항상 이게 보너스 공식인 거야. A+B+C=π.

그럼 문제가 A의 탄젠트 값, B의 탄젠트 값 나와 있고 C의 탄젠트 값을 물어봤으므로 이거 어떻게 구합니까? 이렇게 구하는 거죠.

tan의 π-A-B 이렇게 구하는 겁니다. 그런데 우리가 알기로 tan의 π-θ는 뭐하고 똑같습니까?

-tanθ하고 똑같습니다. 왜? 세타를 제1사분면 취급하게 되면 그러니까 제2사분면일 때 탄젠트 값 음수가 되고요. 2분의 π 짝수배니까 그대로 되는 겁니다.

그래서 tanθ만 구하면 되고 그러면 이 값은 -tan의 A+B 이걸 구하는 겁니다. 좋아. 그래서 덧셈정리 돌리면 되겠습니까? 되겠죠.

그러면 마이너스에 1-tanA, tan. 그래서 한마디로 해서 3분의 4 곱하기 3분의 tanA 더하기 tanB니까 3분의 4 더하기 3, 이렇게 구하면 되겠습니다.

분자, 분모에 3을 곱해 볼게요. 그러면 이 값은 3 마이너스 12분의 4 더하기 9, 이러면 됩니다. 그래서 이 값은 -9분의 13. 이런 숫자가 나옵니다.

잠깐, 마이너스 빠졌네. 잠깐만요. 이 마이너스 살아 있네. 마이너스, 마이너스. 여기는 플러스. 9분의 13. 탄젠트 값이 삼각형 있으면 제2사분면이면 C값이 제2사분면이면

탄젠트 값이 음수일 수도 있습니다. 이거 가능합니다. 그래서 음수, 양수 정해진 게 아니기 때문에. 그런데 지금 여기서 앞에 마이너스가 있으니까 여기 분모에 해당하는 값이

음수가 되더라. 전체 값은 양수가 되는 것을 알 수가 있고 정답은 9분의 13. 됐습니까? 그다음에 이제 이와 관련된 도형 문제 또 있어요.

18번. 이런 그림 한번 봐볼까, 수능완성 교재에 나와 있어요. 어렵지는 않습니다. 이런 도형 문제가 나오면 푸는 방법이 좀 많아.

이게 푸는 방법을 좀 크게 두 가지 관점을 정리를 했으면 좋겠어. 뭐냐 하면 AB의 길이가 3, AD 길이가 8인 직사각형이 있고 3:5 내분하는 점과 5:3 내분하는 점을 E, F라고 했습니다.

그럼 식으로 표현하게 되면 문제 여기 3이고요. 이게 3:5인데 전체 길이 8이니까 이 길이가 3이에요, 3. 여기 5가 되고. 그런데 이게 또 5:3이거든요.

그 말은 이런 식인 거네. 여기 주어진 식이 5이지만 여기가 또 3인 거예요, 이렇게. 그럼 이 길이가 1일 수밖에 없는 거지. 이해되겠어요?

그다음에 문제에서 1:3으로 내분하는 점을 G라고 한다. 그 값이 1:3인 거야. 그럼 전체 8이니까 이 길이가 2가 되고요. 이 길이가 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게.

그랬을 때 질문이 뭡니까? 직선 EC와 직선 FG가 이루는 예각에 대해서 탄젠트 값 구하는 거. 무조건 답이 양수가 나와야 돼요. 직선 이 FG와 EC가 이루는 각.

그러니까 이게 보니까 이 각인지 이 각인지 잘 모르겠지만 어쨌든 이 각에 대한 탄젠트 값을 구하는 겁니다. 그러면 이거 어떻게 구하느냐.

구하는 거 잘 보세요. 구하는 방법이 이 각을 갖다가 더하거나 빼서 구하는 방법도 있는데 기본적으로는 탄젠트 문제는 직선의 기울기를 가지고 풀면 전부 다 일관성 있게

해결할 수가 있습니다. 그러니까 현재 지금 내가 이 직선 눈에 보입니까? 그럼 이 직선의 기울기 구할 수 있을까? 있는 거야, 이게. 이게 얼마입니까, m이.

이걸 갖다가 아래로 그으시면, 이거 그으시면 이 길이가 지금 얼마야, 얘가. 5잖아, 5. 여기 2니까 이 길이가 3인 거지, 3. 이 길이가 똑같이 3이네요. 그래서 1인 겁니다.

마찬가지로 여기서 이렇게 그으시면, 이렇게 그으시면 이 직선의 기울기가 얼마입니까? x값이 5 증가할 때 y값이 3 감소하니까 이 값은 m`=-5분의 3이 되는 것을 알 수가 있습니다.

됐습니까? 따라서 최종적으로 이걸 통해서 우리가 길이 구하는 방법은 tanθ는 1 더하기 이 둘의 곱 하니까 -5분의 3분의 이거 빼기 이거 하니까 1 빼기 -5분의 3의 절댓값.

이렇게. 그러니까 이것은 이제 여기서 이걸 뺄지 여기서 이걸 뺄지 모르기 때문에 절댓값 씌우는 겁니다. 예각. 그래서 구하니까 이 값은 1-5분의 3이니까 5분의 2지.

5분의 2분의 여기는 5분의 8이 되어서 구하면 정답은 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 첫 번째 방법이야. 또 하나의 방법이 있을까? 있습니다.

이게 뭐냐 하면 지금 이렇게 푸는 거는 기하학적으로 기울기로 푸는 건데 문제에 따라서 이런 것도 가능해요. 좌표로 풀 수도 있습니다, 좌표로, 좌표로.

이게 지금 도형이 직사각형이기 때문에 어차피 답은 똑같고 푸는 과정은 똑같은데 좌표로 푸는 게 선분으로 푸는 게 쉽다, 이런 게 아니야.

문제를 풀다 보면 이 기울기나 이 기울기를 갖다 구하는 게 좀 만만치 않은 경우가 있을 수도 있습니다. 또는 더 복잡한 문제. 그런 경우는 문제를 풀 때 점을 찍는 거야, 점을.

여기를 원점이라고, 원점. (0, 0)이라고 잡으시면 봐봐요. 이 G라는 점은 (2, 0) 맞니? (2, 0). 이 점은? (8, 0) 맞습니까, 이렇게.

그다음에 이 점은 (5, 3) 맞습니까? 이 점은 (3, 3) 맞습니까, 이렇게. 그러니까 점을 띡띡띡띡 찍고 나면 이 직선의 기울기는 점하고 점을 통해서 x값이 (2, 0), (5, 3)이니까

x값이 3 증가하면 y값 3 증가하니까 기울기가 1이 되는 겁니다. 여기는 (3, 3)하고 (8, 0)이니까 3-8분의 3-0 하면 -5분의 3, 이렇게 되는 거예요.

그래서 그 뒤에 푸는 과정은 동일합니다. 좌표로 푸는 거는 오히려 기하와 벡터에서 벡터 문제를 풀 때 또 공간파트 문제를 풀 때 굉장히 강력합니다.

그래서 지금 했던 내용은 약간의 워밍업 정도로 기억을 하시고 실제 수능 문제 풀 때는 다양한 방법 푸는 게 아니라 내가 가장 간결하게 느껴지는

그 단 한 가지 방법으로 풀게 되거든요. 시험 보는 당일날. 그런데 그걸 하려면 기존에 이런 다양한 접근방법을 전부 다 알고 있고 연습을 꾸준하게 해야지만이 이걸 할 수 있어요.

일반적으로 좌표나 선분으로 푸는 거는 계산량이 많아. 그래서 시간이 많이 걸려. 실수할 가능성도 높습니다. 다만 강점이 있습니다.

문제가 복잡한 문제일수록 이거를 논증 기하적으로, 기하적으로 접근하는 문제들은 아이디어가 잘 안 떠오를 수가 있어요.

그러나 좌표를 찍을 수만 있으면 거리, 각도 이런 건 전부 다 벡터 같은 걸 통해서 쉽게 구할 수가 있기 때문에 오히려 그런 점이 훨씬 더 편리한 점이 되겠습니다.

18번까지 되겠어요. 이제 대망의 마지막 중요한 주제인 극한과 미분이 남았습니다. 삼각함수 미분은 그냥 공식 외워서 미분하시면 되겠고 사실은 이 단원의 가장 중요한 게 바로

삼각함수의 극한이 되겠습니다. 선생님 개인적인 생각으로는 미분 편 앞단원까지 나왔던 모든 주제, 지수로그함수, 지수로그함수의 극한과 미분, 삼각함수의 정의나 여러 가지 공식들

삼각함수의 극한과 미분을 다 통틀어서 가장 중요한 파트가 여기라고 생각해요. 왜 그러냐면 일단 수능에서 가장 변별력 있는 문항 중의 하나가 출제가 됩니다.

삼각함수 극한 플러스 도형문제인데 여러분 교재는 삼각함수 극한이 먼저 나와 있고요. 그다음 유형이 삼각함수 극한의 활용이라고 해서 도형문제가 나와 있습니다.

다음 시간에 본격적으로 활용 문제를 진행할 거고요. 일단은 삼각함수 극한 관련된 주제는 공식이 있습니다.

공식이 지수로그처럼 있는데 사실 미안한 게 지난 시간, 지지난 시간, 이번 시간까지 해서 공식이 정말 수십 개가 나와서 학생들이 이게 지금 공식을 외우는 문제인지

좀 되게 부담스러울까봐 되게 미안하긴 한데 시험 보려면 외울 건 외워야 돼요. 마치 뭐하고 똑같냐면 영어단어를 외워. 이런 거 들어본 적 있어요?

문맥을 파악하면 영어단어를 한두 개를 모르더라도 전체 해석에 문제가 없다, 이런 이야기를 영어선생님께서 많이 하시잖아. 그럼에도 불구하고 우리 영어단어 열심히 외우잖아요.

사실 수학도 증명을 통해서 모든 공식 다 이끌어낼 수가 있고 사실 공식이 약간 모호하더라도 문제에는 지장이 없는 경우 되게 많아요.

그런데 우리가 시험을 준비하는 수험생이기 때문에 고등학교 1, 2학년 때는 조금 취약했다고 하더라도 고3 때는 공식 반드시 외워야 됩니다.

여러분 공식이 가장 많이 나온 단원이 지금 이 단원이야. 이 뒤부터는 또 별로 없어요. 그러니까 걱정하지 마시고 삼각함수 극한은 공식이 하나가 나옵니다.

리미트x가 0으로 가면 x분의 sinx. 이 표현인 거야. 그러니까 x가 0으로 가면 x도 0으로 가죠. sinx도 0으로 가죠. 그래서 0분의 0꼴인데 이게 얼마가 되냐면

간단한 증명에 의해서 1이 되는 걸 확인할 수가 있는데 이번 시간은 증명은 안 하겠습니다. 그 대신 이거를 가지고 수많은 계산 문제가 나와.

오늘은 계산 문제만 할 텐데 그 계산 문제가 나오는 것도 형태가 정해져 있어요. 지금부터 그 연습을 하겠습니다. 따라오세요.

리미트x가 0으로 갈 때 x분의 sin2x, 이거 얼마입니까? 그러니까 이걸 구하는 과정이 여기가 2x면 중요한 건 이게 앞에

x가 중요한 게 아니라 이 덩어리랑 이 덩어리가 같다는 게 중요한 거야. 리미트x가 0으로 갈 때 동그라미분의 sin동그라미는 1입니다. 리미트 동그라미 0으로 갈 때. 같은 거, 같은 거.

어떤 게 0으로 갈 때 동그라미분의 sin동그라미 같기만 하면 이게 1인 거야, 이게. 이게 그러니까 사실은 x의 제곱해도 상관이 없는 거예요, 이게. 이해되겠습니까?

그래서 이것도 2x가 있으면 분모에 무조건 2x만 있으면 되는 겁니다. 그런데 원래 식에 분모 2를 곱했으니까 당연히 분자 2를 곱하셔야 되고요.

그때 이 덩어리가 얼마가 되니? 1이 돼서 1 곱하기 2는 정답 2가 되겠습니다. 이렇게 구하는 겁니다. 됐습니까?

그다음에 리미트x가 2로 갈 때. 아니, 0으로 갈 때 x분의 tan2x, 이것도 똑같아요. 그럼 이걸 어떻게 구하느냐. 탄젠트는 코사인분의 사인이기 때문에 이 값은 리미트x 0으로 갈 때

xcos2x분의 sin2x 이렇게 표현할 수가 있어요. 탄젠트는 코사인분의 사인이기 때문에. 그리고 방금 했던 것처럼 이게 얼마입니까? 2입니다, 2.

그리고 리미트x가 0으로 가면 cos2x가 얼마로 갑니까? cos0으로 가는 거니까 1로 가기 때문에 이 값이 2가 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 일반적으로 이게 그럼 선생님, 3x가 되면요? 답이 3이 되는 거야. 4x가 되면요? 4가 되는 겁니다. 그래서 일반적으로 이 숫자를 갖다가 그대로 여기다 쓰면 되겠어요.

됐습니까? 또 하나. 리미트x가 0으로 갈 때 x²분의 1-cosx. 이 식도 재작년 수능에도 나왔었고요. 할 줄 알아야 됩니다. 그래서 이걸 어떻게 구하느냐.

이건 x가 아니라 x²가 되는데 그 이유가 뭐냐 하면 코사인이 등장을 하면 x에 0을 보내볼게요. 그럼 이 값은 0분의 1-cos0인데 cos0이 1이므로 1-1이니까 0분의 0꼴입니다.

분자, 분모에 뭘 곱하느냐. 1+cosx입니다. 지난 시간에 했었죠, 1+cosx. 그럼 이 분자가 1² 빼기 cos²가 되면서 전체가 sin²가 됩니다.

그럼 뭐예요? s²분의 sin²이므로 이 x²분의 sin²의 극한이 얼마가 되는 겁니까, 이 값이. 1의 제곱이 되는 거야.

x분의 sinx가 1이니까 이 값은 1의 제곱이 되는 겁니다. 그럼 뭐가 남아요? 1+cosx만 남게 되는 건데 cosx가 x에 0으로 가면 1이기 때문에 1+1,

2분의 1이 되어서 정답은 2분의 1이 되겠습니다. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 이거는 이제 외우는 건 아니에요, 이거는. 외우는 게 아니라 나오게만.

선생님, 이 각이 2x가 되면 어떻게 됩니까? 이러면 또 달라지는 거지. 또 하나만 더 하겠습니다. 리미트x가 0으로 갈 때 sin5x분의 tan2x, 이런 것도 빠르게 할 수 있어야 돼요.

얼마입니까? 이거는 5분의 2야. 이게 왜 그렇습니까? 원래는 x분의 tan2x 곱하기 sin5x분의 x의 형태로 만들어서 하나는 2고 하나는 5분의 2인데 그 과정을 줄여서 결국에는

여기에서 이 숫자하고 이 숫자만 따서 쭉쭉 이렇게 쫙. 좋아, 하나만 더 하자. x가 0으로 갈 때 tan2x분의 e의 3x제곱 마이너스 1 이런 것도 나옵니다. 얼마입니까?

똑같아요. x분의 e의 3x제곱 마이너스 1 곱하기 tan2x는 x형태인데 그거 하나는 3이 나오고 하나는 2분의 1 나오기 때문에

결국에는 이 숫자하고 이 숫자만 따서 정답은 2분의 3, 이렇게. 그래서 공식으로 알고리즘을 만들어야 돼요, 딱. 이게 수능시험 당일날 나오면 선생님은 이렇게 푸는 걸 추천하지 않아.

왜냐하면 얘가 나오면 그냥 답이 바로 2로 보여야 돼요. 정형화되어 있으니까. 그런데 이제 여러분들 해설지나 선생님은 또 해설강의를 진행하거나 이러면

이걸 한 번 더 써주지, 이렇게. 그래서 써주지만 이걸 이제 이과에서 고등학교 처음 딱 들어와서 공부를 할 때 이렇게 공부를 하는 거고요.

수능 보는 고3 최고과정에서는 그냥 딱 보고 계수만 보고 따질 수 있는 여러분이 되기를 바랍니다. 알겠죠? 그러면 이와 관련된 문제를 풀어보겠습니다.

필수유형. 해 보겠습니다. 필수유형 식이 좀 복잡하네요. 그런데 보니까 1-sec3x. 어, 분모는 x하고 sin2x니까 0으로 가는 게 맞는데 분자도 x에다 0을 대입하니까

sec에다가 cos이 역수잖아. 그러니까 1로 가, 이게. 그러면 1-1이니까 0분의 0꼴인 거예요. 그런데 우리가 알기로 시컨트는 따로 배운 적이 없습니다.

그럼 시험에 나오면 어떻게 합니까? 코사인으로 바꿔서 구하면 돼요. 그래서 이 식은 리미트x를 0으로 보내면 xsin2x분의 1-cos3x분의 1. 어떻니? 괜찮겠습니까?

그리고 이 식의 분자, 분모에다가 뭘 곱하느냐. cos3x를 곱하는 겁니다. 한번에 쓸게요, 또 쓰기 번거로우니까. 그럼 이 식은 cos3x-1. 여기는 cos3x 이렇게 되는 겁니다.

그럼 이제 우리가 많이 봤던 형태야. 코사인의 합과 차를 곱하면 1의 제곱 곱하기 코사인제곱 기억납니까? 그럼 sin²기 때문에 이 식은 이제 이렇게 쓸까요?

이걸 플러스로 만들고 마이너스 만들고 앞에 마이너스로 앞으로 끄집어내보겠습니다. 그러면 여러분 이 식은 1-cos3x니까 분자, 분모에 1+cos3x를 곱하면 되겠네요.

1+cos3x. 1+cos3x. 그러면 이게 얼마가 되냐면 1-cos3x에 1+cos3x면 sin²3x가 됩니다. 됐습니까? 그러면 x분의 sin3x가 하나 있고요. 그다음에 sin2x분의 sin3x 하나 있는 거죠.

그리고 cos3x는 얼마로 갑니까? 1로 갑니다. 그다음에 1+cos3x는 얼마로 갑니까? 1+1이니까 2로 갑니다. 그래서 결국은 이 문제가 뭐냐 하면 마이너스 앞에 살아 있고요.

그다음 분모는 2, 2. 4분의 그다음에 여기는 이거 곱하게 되면 이게 되는 거니까 3의 제곱, 9 해서 정답은 -4분의 9가 나오게 되겠습니다.

아마 극한 계산문제 중에 이 정도가 좀 난해한 편에 속합니다, 난해한 편에. 하지만 여러분들은 할 수 있을 거라고 생각하고요. 마이너스 부호 조심해야 돼요, 마이너스 부호.

스스로 해 보세요. 다음. 그다음에 이런 것들은 방금 했던 게 스스로 되면 그냥 보이는 거야. sin2x분의 ln(1+3x)의 극한. 얼마입니까?

이런 게 바로 보여야 돼, 이런 거. 설명 생략. 됐죠? 그다음 20번. f(x)=sin2x에 대해서 리미트x가 0으로 갈 때 x분의 어라, 합성함수가 되어 있네.

sin에 그다음에 2x인데 그 x자리에 또 뭐가 들어간 거야? sin2x, 이렇게. 그러니까 한마디로 이게 각도인 거야, 각도. 알겠죠?

다시. f 함성함수 f(x)는 이 x자리에 sin2x 들어간다. sin2x인데 그 x에 들어가기 때문에 이런 식이 되는 겁니다. 그럼 이거 어떻게 구합니까?

구하는 방법은 리미트x를 0으로 보내면 분자가 지금 어마어마하지. sin에 괄호 열고 2sin의 2x. 그러면 고민하지 마시고 이 그대로가 분모에 그대로 있으면 되는 거야.

리미트 동그라미 0으로 갈 때 동그라미분의 사인 동그라미 1인 거야, 그냥. 그래서 뭐 되는 겁니까, 얘가. 2sin2x가 들어가는 겁니다.

그러면 당연히 분자에는 2sin2x가 들어가셔야 되고요. 그다음에 이 분모에는 원래 있었던 x을 이렇게 집어넣는 거죠. 됐습니까?

이랬을 때 이 값이 통째로 얼마가 된다고요? 1이 되는 거야, 1. 1이 되는 거야, 1, 1, 1, 1. 그다음에 x분의 sin2x가 얼마입니까? 2야, 2야.

그 앞에 2가 있으니까 정답은 4, 이렇게 되겠습니다. 됐어요? 다음 21번, 두 함수 f(x)하고 g(x)에 대해서. 역시 또 합성함수가 복잡하게 나와 있습니다.

그런데 원리는 똑같아요. 리미트x가 0으로 갈 때 f함성함수 g(x)는 이걸 그냥 뽕 집어넣는 거야. tan3x². 됐죠? 분의 g합성함수 f(x)는 이 탄젠트함수를 여기로 집어넣는 거죠.

tan²3x, 이런 식입니다. 이게 답이 3인 게 선생님은 보이는데 혹시나 안 보일 수가 있어요. 이게 뭘 조심하냐면 x²하고 tan²를 되게 조심해야 돼.

이거 구하는 과정은 그냥 선생님이 해 볼게요. 이렇게 하는 거야. 이 식은 리미트x가 0으로 갈 때 tan²3x가 있으면 분모에 뭐가 있어야 되냐면

이 식은 tan3x가 분모에 3x 있어야 하는 거잖아요. 여기에 제곱이 있어야 되는 거야. 그럼 이게 뭡니까? 3x분의 tan3x 전체의 제곱인 거지.

그다음 탄젠트도 제곱이 있고 3x 제곱이 있으니까. 이 값이 1의 제곱이 되는 거야, 이 값은 1의 제곱. 1이 아니라 1의 제곱이 되는 겁니다.

그리고 이게 들어갔으니까 당연히 분자에는 9x의 제곱이 들어갈 수밖에 없는 거죠. 그러니까 똑같은 거 아니겠습니까? 그럼 현재 분모에 뭐가 있습니까?

탄젠트에 이거는 제곱이 아니야. 3x²라고 하는 이게 각도야, 각도, 이게. 그러면 이 분자에는 이거하고 똑같은 게 또 들어가면 되는 겁니다.

이거 뭡니까, 이 값. 이거 3 곱하기 3x² 아니에요? 그래서 이 값은 얼마입니까? 1. 그다음에 이 값은 tan3x²분의 3x² 역시 1 하고 3이 남으니까

정답은 3, 이렇게 되겠습니다. 계산 문제 이해하겠어요? 오케이. 하나만 더 해 볼게요. 22번. 식이 되게 복잡해 보이는데 이것도 원리가 다시 똑같습니다.

이걸 계산하게 되면 a-cos3x분의 여기는 3의 x제곱-1에 2의 x제곱-1, 인수분해가 되네요. 됐죠? 그 식을 리미트x를 0으로 보내는데 그때 반드시 뭐일 수밖에 없습니까?

분자가 0으로 가니까 분모가 0으로 가야지만이 수렴할 수가 있겠죠, 0 아닌 값으로. 따라서 자연적으로 이 a값은 얼마일 수밖에 없어요? 1일 수밖에 없습니다. 좋습니다.

그다음에 뭐 하는 겁니까? 분자, 분모에 뭘 곱하는 거야? 1+cos3x를 곱하는 겁니다, 이렇게. 그럼 곱하게 되면 이게 뭐가 되는 거예요? sin²3x가 되는 거야.

이걸 정리하면 되는 건데 이게 지금 2의 x제곱-1이 아니라 3의 x제곱-1이니까 이렇게 구하게 되면 이 값이 3분의 ln3 곱하기 또 이렇게 하나씩 곱하게 되면 이 값은 3분의 ln2 곱하기

이거 얼마가 되는 겁니까? 2가 되는 것을 알 수가 있죠. 이게 정답이 되는 겁니다. 그래서 b가 얼마가 되냐면 9분의 2가 되죠, 9분의 2. b가 9분의 2.

a가 얼마가 되냐면 1이기 때문에 정답은 9분의 11이 최종적인 답이 되겠습니다. 됐습니까? 이렇게 해서 삼각함수 극한까지 공부를 해 봤고요.

다음 시간에는 너무 너무 중요한 삼각함수 극한 도형문제를 공부하고 삼각함수를 최종적으로 마무리해 보겠습니다. 1시간 동안 수고했고요. 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.
