여러분, 안녕하세요? 1등급을 만드는 디테일 화학, 기승전 개념 박주원입니다. 오늘 11번째 시간에 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는요, 바로 이 말인데요.

낮은 자존감은 계속 브레이크를 밟으면서 운전하는 것과 같다는 말입니다. 이 모습을 상상만 해도 너무 답답하지 않으신가요?

그런데 사실은 이러한 모습을 우리가 지금 가지고 있지 않은가, 다시 한번 생각을 해볼 필요가 있을 것 같습니다. 무슨 일을 하든지 그게 공부가 됐건 운동이 됐건

선생님은 여러분이 자기의 능력을 너무 성급하게 한계를 짓지 않았으면 좋겠어요. 나는 어짜피 해도 안 되니까. 조금 해봤는데 나는 안 되더라.

나는 이것밖에 안 돼. 이렇게 생각하면 여러분, 정말 그것밖에 못 하는 거고요. 한번 해보자. 나는 할 수 있어라는 마음으로 도전을 하시면 여러분이 가지고 있던 그 잠재력,

정말 무궁무진한 잠재력을 200% 이상 발휘하실 수 있는 겁니다. 선생님이랑 같이 이렇게 만났잖아요. 선생님이 여러분, 응원해주기 위해서 이 자리에 있는 거고요. 여러분한테 지식한 주기 위해서 있는 게 아닙니다.

여러분의 숨겨진, 그 무궁무진한 잠재력을 이끌어내기 위해 우리가 함께하고 있는 거니까요. 여러분, 나 자신을 믿고 높은 자존감을 가지시면서 우리 수업 참여하셨으면 좋겠습니다.

오늘 11강에서 우리 친구들, 반드시 알아야 하는 기승전 필수 체크입니다. 양적 관계 유형 정리. 우리 10강에서 선생님이 한번 해드렸죠?

너무너무 중요하기 때문에 다시 한번 그 핵심을 짚어가고 문제 좀 풀어보도록 할게요. 혼합 기체와 그리고 어떤 일정량의 기체가 있고 다른 기체를 첨가하는 크게 두 가지 유형이 있었습니다.

첫 번째로 정리할 것은 혼합 기체의 경우. 전체 몰수의 변화로 화학 반응식 앞에 있는 계수가 서로 어떤 관계에 있었는지 이걸 판단을 해보자는 이야기인데요.

3개의 그래프가 그려져 있습니다. X축은 시간이고요. Y축은 n, 토탈. 이게 어떤 의미냐 하면 전체 기체의 몰수를 이야기하는 거예요. 전부 다 기체들이 참여하기 때문에 일정한 온도, 일정한 압력입니다. 

그러니까 여러분은 기체의 부피랑 그리고 기체의 몰수는 지금 비례하는 관계에 있는 상황이구나, 라고 생각하시면서 보시면 되는 거예요. 실린더에 A와 B를 혼합한 상태입니다.

계수 앞에 반응 물질 계수가 A랑 B로 나와 있고요. 생성 물질 계수는 C라고 나와 있습니다. 그러면 우선 우리 가운데에 있는 것부터 계수를 판단을 해보자고요.

처음이나 나중이나 전체 기체의 몰수가 변함이 없는 이 그래프는 이 계수들이 어떠한 관계일 때 그려지냐 하면 반응 물질 앞에 있는 계수와, 계수의 합과 생성 물질 앞에 있는 계수의 합이 서로 같을 때.

쉽게 이야기하면 없어지는 만큼 생길 때. 그때 이 가운데에 있는 그래프처럼 그림이 그려지는 겁니다. 그렇다면 증가하는 경우는 어떨까요? 그렇죠, 없어지는 것보다 생기는 게 많으면.

전체 기체의 몰수가 증가하는 그래프의 경향을 띠겠죠. A+B보다 생성물 앞에 있는 계수가 클 때 바로 맨 위에 있는 그래프가 그려지고요. 아래쪽에 있는 건 그러면 없어지는 게 더 많으면 되겠다.

생성되는 것보다 더 많을 때. 이렇게 마지막 그래프가 그려지는 겁니다. 어렵지 않으시죠? 이건 혼합 기체의 경우의 이런 세 가지 그래프가 그려진다.

물론 문제를 풀 때는 우리한테 이 그래프를 그리라고 하지는 않겠죠. 자료가 주어질 겁니다. 아마도 그 자료가 이 3개 중에 하나의 그래프의 계형으로 그려져 있겠죠.

그러면 우리는 그걸 보고 지금 이들 계수 사이에는 이런 관계가 있구나, 라는 걸 먼저 체크를 하고 나머지 주어진 자료를 통해서 조건을 통해서 문제를 풀어나가면 되는 겁니다.

혼합 기체에 대해서는 이 정도로 정리를 할게요. 다음입니다. 기체를 첨가하는 경우입니다. 아까는 기체가 같이 들어 있을 때의 이야기를 이야기했다면 얘는 일정량의 기체가 먼저 있고요.

거기에 다른 기체를 넣어주는 경우입니다. 그러면 아까랑 상황이 다르죠? 실린더가 있고 여기 일정량의 기체 A가 있었다. 얼마큼인지는 모르겠다. 문제에서 주겠죠? 여기 일정량이 있을 겁니다.

여기에 내가 다른 종류를 넣어요. 다른 종류의 기체, B. B라고 할게요. B를 첨가합니다. 그러면 언젠가는 반응이 끝나요.

반응이 왜 끝날 수밖에 없냐 하면 반응에 참여할 수 있는 반응 물질인 A가 무한하게 있는 것이 아니라 지금 일장량이 들어 있었기 때문에 A가 0이 되면 이 반응은 끝이 나는 겁니다. 반응이 끝나는 지점을 뭐라고 하죠?

완결점이라고 이야기를 한다고 했죠? 그 완결점에서 A, 모조리 다 끝나는 지점이 완결점이 되는 거예요. 그러면 우리 완결점 이전의 상황을 나눠볼 필요가 있는데 만약에 완결되기 전에. 내가 B를 넣어주는 거죠?

완결되기 전이라고 하는 것은 A라는 애가 아직 남아 있는 경우를 이야기하는 겁니다. 그러면 B는 넣는 족족 C를 만드느라 계속해서 0이에요.

A가 다 끝나기 전까지 B는 넣는 족족 없습니다. 그러면 이 전체 기체의 부피 및 전체 기체의 몰수를 결정짓는 것은 A 앞에 있는 계수 a와 그다음에 생성 물질 C 앞에 있는 계수,

c가 이 전체 기체의 몰수 및 부피를 결정지을 거라는 이야기예요. 왜? B는 어차피 넣는 족족 없어지는 겁니다. C를 만드느라. 그러면 만약에 없어지는 A와 이거. 새로 생기는 C가 서로 같다면?

없어지는 것과 만드는 게 같다면 당연히 이 부피가 변화가 있을까요, 없을까요? 없겠죠. 선생님이 없는 데다 긋고 있죠? 이렇게 없는 경우는 A랑 C가 서로 같을 때 이런 상황이 될 것이고요.

그러면 만약에 없어지는 것과 생겨나는 것 중에서 생겨나는 게 더 많으면 그때 이 부피가 이렇게 늘어나게 되겠죠. 언제요? 없어지는 것보다는 만들어지는 게 많을 때. 그러면 반대의 경우가 있겠다.

없어지는 게 생기는 것보다 많대. 그러면 완결 전까지는 전체 기체의 몰수가 줄어들게 되는 그런 결과가 나타나게 될 겁니다. 크게 그래프가 지금 하나, 둘, 세 개. 큼직하게 세 개로 나눠져서 선생님이 한 방에 정리를 할 거거든요.

먼저 이 첫 번째 완결 전을 이야기하는 겁니다. 완결 전까지 전체 기체의 몰수 및 부피가 증가하는 경우. 그다음에 두 번째는 완결 전까지 전체 기체의 몰수 및 부피가 일정한 경우. 세 번째는 감소하는 경우겠죠?

완결 전까지 감소하는 경우. 굳이 완결점 이전까지의 상황을 선정을 하느냐? 당연히 완결이 다 되고 나면 A 끝, A 끝.

그러면 넣어주는 B에 의해서 전체 기체의 부피 및 몰수는 당연히 증가할 수밖에 없으니까. 우리는 그 완결 전까지의 상황을 이렇게 나눠보는 겁니다.

증가하는 경우가 조금 복잡했어요. 그래프가 세 개나 그려져 있었거든요. 첫 번째로 이렇게 되는 그래프. 이것도 완결 전까지 증가하고 있는 상황을 그린 겁니다. 어디가 완결점인지 찾기가 굉장히 어렵습니다.

왜냐하면 다른 그래프들은 아직 안 그렸지만 10강에서 봤듯이 다른 그래프들은 꺾이는 지점이 있어요. 그러면 그 꺾이는 지점이 바로 완결되는 지점이라고 하면 되는데.

얘는 기울기가 계속 똑같으니까 어디가 완결인지 알 수 없어요. 문제에 주어진 조건을 조합을 해서 어디가 완결인지를 찾아내야 하는 그런 그래프라는 이야기입니다.

어쨌든 간에 이렇게 그려질 때는 어떤 관계식이 성립하는 경우냐 하면. A+B가 C랑 같은 경우. 이런 경우가 바로 첫 번째로 우리가 그려 본 그래프가 되는 겁니다.

우리 지난 시간에 이와 관련된 문제를 풀어 본 적이 있었습니다. 무엇을 구하는 거였냐 하면 기억력이 좋은 친구들은 다 기억하고 있을 것 같아요.

b-c에 x를 곱하는 그런 문제를 한번 푼 적이 있었는데 그때 선생님이 이 b랑 c랑 정확하게 어떤 값이 되는지 말씀을 드렸습니다. 우리 나중에 1등급, 핵심 개념 픽. 

1등급 픽 제가 정리해드릴 때 다시 한번 연습을 시켜드리도록 할게요. 어쨌든 이 예제를 다시 상기를 시키면서 이런 그래프가 있었구나, 라는 걸 다시 한번 복습하시고요.

두 번째로는 어떤 그래프가 그려질 수 있냐 하면요. 얘는 좀 쉬워요. 왜냐하면 꺾이거든요. 완만하다가 급경사가 되는 이런 그래프.

이런 그래프는 a+b가 c라는 계수보다 클 때 이렇게 그려집니다. 그러면 마지막으로는 이렇게 급경사에 완만해질 때 이때는 a+b보다는 c가 클 때 이러한 관계 식이 성립할 때

각각의 해당하는 그래프가 이렇게 그려지게 되는 거예요. 그러면 우리가 문제를 풀 때 문제 자료에서 그래프가 나왔다. 그러면 뭐부터 해야 한다?

그래프의 유형부터 판단을 해야 한다. 그래프의 유형을 알면 우리 무엇을 알 수 있죠? 반응 물질 앞에 있는 계수와 생성 물질 앞에 있는 그 계수의 관계를 알 수가 있다는 겁니다.

그래서 이건 완결 전까지 증가하는 경우 세 가지 봤었고요. 일정한 경우를 한번 알아봅시다. 아까 제가 여기 초록색으로 썼던 거 있어요.

완결되기 전까지 없어지는 a와 만들어지는 c가 서로 같을 때는 완결 전까지는 전체 기체의 몰수가 변화가 없을 거다. 그러면 그래프는 이렇게 그리면 되겠다.

변화가 없다가 증가하면? 변화 없다가 증가한대. 그 말은 뭐지? 여기서 a가 끝났어. 그러면 a만 끝나나요? 그렇지는 않죠. a가 완전히 끝났고 b도 이 순간은 a랑 다 반응해서 없는 거예요.

이 완결점이 그러면 누구만 있을까요? a랑 b가 모조리 반응해서 만들어진 c만 있는 것이죠. 이 완결점에는 오로지 c만 존재합니다. 물론 그다음에 내가 b를 계속 넣어주면 증가하겠죠? 누구 때문에? b 때문에. 

그러면 이러한 관계가 성립을 하게 됩니다. a=c일 때 이렇게 쓰면 된다는 거예요. 마지막입니다. 감소하는 경우는 대략적으로 그리면 이렇게 그려지겠죠.

물론 완결점이 눈에 너무 잘 보이죠. 어디요? 여기요. 여기가 완결이겠다. a랑 b는 끝났고 오로지 c만 존재하는 그런 부분이 되겠죠. 역시나 마찬가지로 이런 그래프가 나왔다. 그러면 뭐부터 하자?

이들의 관계 식부터 알아보자는 이야기예요. 여기는 이거였죠? a가 없어지는 게 생겨나는 것보다 많을 때. 이렇게 세 가지로 정리할 수 있겠습니다.

그러면 얘네를 어떻게 적용을 해야 하는지 연습을 더 해보면 좋겠죠. 선생님이랑 예제 11번 문제로 다시 한번 연습해보도록 하겠습니다.

계수를 지금 1개를 주고요. 나머지 2개를 안 줬습니다. 그나마 1개 준 게 어디에 있냐 하면 B 앞에 1. 뭔지는 몰라도 A랑 B는 a:1로 반응하여 c만큼의 C를 만들어내는구나.

이들의 계수비를 제가 지금 이야기를 했습니다. A가 4g 있어요. 그러면 일정량의 기체가 먼저 있는 거다. 일정량의 기체가 먼저 있어요.

그다음에 다른 질량의 B를 각각 실린더에 넣고 반응시켰을 때 A가 모두 소모되는 지점에서의 B의 질량을 구하는 그런 문제입니다.

어쨌든 이게 있었대. 그러면 이거 첨가하는 상황이겠구나. 그러면 뭐부터 봐야 하냐면 과연 이 그래프가 완결점 전까지 증가하는 그래프일까?

아니면 일정하다가 증가하는 것일까. 아니면 감소하다 증가하는 그래프가 그려질 것인가. 이거부터 확인하시면 됩니다. 일정량의 A가 있습니다.

4g, 4g, 4g. 여기에 B를 넣어주는 거죠. 16. 점점 많이 넣네요. 32, 48, 64예요. 그러면 봐봐. 반응 후 기체의 총 부피, 상댓값.

이거 그냥 몰수로 생각해도 되지. 일정 온도 일정 압력에서는 기체의 부피는 기체의 몰수랑 비례하니까. 4V 4n이었어. 3n이 됐어.

어떻게 됐어요? B를 더 넣었더니 몰수가 줄어들었어요. 이건 감소하는 그래프다. 완결점까지 감소하는 그래프가 분명히 그려질 거야. 그리고 48을 넣었을 때 볼게요. 3n이에요.

그다음에 64를 넣었을 때 다시 늘어나네? 이게 어떤 의미일까? 그렇죠. 감소하다가 반응이 끝나고 완결되고 다시 증가하는 이런 그래프가 그려진다는 이야기입니다.

그러면 실제로 한번 그려봐야 하겠죠? 오른쪽에 와서 그려보도록 할게요. Y축은 n토탈이라고 하고요. 기체의 총 부피 및 몰수라고 하도록 하겠습니다. 그다음에 X축은 내가 넣어준 B의 질량이라고 보면 되겠죠? 16.

그다음에 32. 48. 그다음에 64g을 각각 넣었을 때 물론 A는 계속해서 4g이 있었습니다. 그때 대략 1, 2, 3, 4 이렇게 찍으면 여기가 4V라고 쓸까요?

n토탈이나 V나 상관없지만 V라고 해봅시다. 4, 3. 2랑 1은 별로 쓸 일 없으니까 안 쓰도록 할게요. 16을 넣었을 때는 전체 기체의 총 부피가 상댓값이 4였어요. 여기다 점을 한번 찍어보고요.

32를 넣었을 때는 3이었대요. 그러면 대략 여기다 찍자. 48일 때도 똑같아요, 3이야. 64일 때는 4가 된대요. 그래프를 이렇게 그릴 수가 있겠다.

처음 시작점을 우리가 그려야 할 것 같고요. 이렇게 내려와서, 내려오다가 반응이 끝났어. 어디서? B 32g과 48g 사잇값에서 반응 끝.

그다음에 다시 넣어주는 B 때문에 증가하는 이러한 그래프가 지금 그려진다는 이야기입니다. 이거 봤잖아, 아까 어떤 경우였죠? 없어지는 a가 만들어지는 c보다 더 클 때 이런 그래프가 그려진다고 했습니다.

그러면 일단 나는 이건 알 수 있을 것 같아. 반응물 앞에 있는 계수 a랑, 완결 전까지. 생성물 x에 있는 계수 c 중에 a가 더 클 거라는 사실을 일단 나는 알 수 있어.

두 번째로 알 수 있는 사실은 아까 이야기했지만 어디가 반응 완결이냐 하면 B 32랑 48 사이에서. 그러니까 정확하게 우리는 이게 B 몇 그램을 넣을 때였는지를 구해내야 하는 거예요.

일단 그래프는 다 그렸다. 우리가 활용해야 할 것을 생각해보자. 1번, 그래프형으로부터 감소하는 것이라는 걸 알았다. 그래서 계수는 생성 물질 앞에 있는 계수 c보다 반응 물질 앞에 있는 계수 a가 더 크다.

이거 알았고요. 두 번째 처음 상황. 처음은 A는 4g이 들어 있었거든요? 우리 이 A 4g이 상대적인  부피 몇을 차지하는지 구할 수 있습니다. 어떻게 구할 수 있냐 하면 완결 전까지 지금 어때요?

당연히 이 그래프의 기울기는 일정하겠죠. 똑같은 반응이 진행되고 있는 거니까. 그러면 이거 줄어드는 양을 보면서 기울기를 통해서 이 첫 번째 V값을 구할 수 있다는 거예요.

V만큼, 16g만큼 더 넣었을 때 V만큼 줄어요. 16만큼 넣으면 V만큼 줄어서 4V가 되는 거예요. 여기가 5V에서 출발한 거구나. A 4g에 해당하는 부피는 5V였다는 사실을 알 수가 있습니다.

그다음에 우리가 세 번째로 할 수 있는 거. 완결. 완결점에서 B가 몇인지 구해내는 것이 최종적인 목표이기 때문에 완결 이후부터 한번 알아보도록 할게요. 

여기서 뭔가 힌트를 얻어야지만 완결점에서 B의 실제 질량을 알 수 있을 것 같거든요. 어쨌든 이 지점, 우리가 선정한 이 지점은 완결입니다. 완결 이후에 전체 기체의 부피 및 몰수의 증가는 누구 때문에?

내가 더 넣어주는 B 때문에 생기는 일이라고 했습니다. 그러면 내가 48에서 64. 16g 더 넣었어. 뭐를? B를 16g 더 넣었다. 그럴 때 전체 기체의 부피가 얼마큼 증가했죠? V만큼 증가했어요, 이거다.

지금 얘는 어차피 넣는 족족 반응을 할 애가 없기 때문에 얘 때문에 이게 늘어나는 거야. 그러면 B, B 16g. 얘가 차지하는 부피는 몇이라는 거예요? V라는 것이죠. V라는 겁니다. 

4번, 그러면 완결에서의 상황을 좀 살펴보자면 내가 지금 V를 넣었죠. V를 넣어서 V가 증가한 건 완결 이후가 되는 것이고. 완결 전의 상황을 한번 살펴보자고요. V를 넣을게요.

선생님이 16g을 V라고 할 수 있는 이유는 여기에 있었죠? 얘를 V에 넣었다. 그러면 원래는 5V에서 시작했으니까 전체 기체의 부피, 6V 돼야 하죠?

그러면 6V가 아니라 오히려 지금 몇 V가 됐어? 이 지점에서 4V가 됐어. 이건 어떤 의미야? V를 넣어서 6V가 아니라 4V.

즉 2V만큼 줄어들었다는 것은 반응 물질 앞에 있는 계수의 합인 a+1과 생성 물질 앞에 있는 계수의 합인 c와의 차이가 몇이었다는 것? 2였다는 거죠. 왜? 내가 1을 넣었어. 그러면 6이 돼야 해.

그런데 4로 2가 줄어 버렸어. 그러면 반응 물질 앞에 있는 계수와 생성 물질 앞에 있는 계수가 2만큼 차이가 났기 때문에 그런 일이 벌어진 겁니다. 그러면 식 정리할게. a-c는 -1이 됩니다.

이러한 관계식이 성립을 하게 되는 것이죠. 그러면 여기에 해당하는 값을 우리가 구해볼 건데. -1이 아니라 1이 되는 것이죠. a-가 1이 되는 경우는 얘가 2고 얘가 1이 되어도 되고 얘가 3이 되고 얘가 2가 되고 이렇게 되겠죠.

이 중에서 가능한 거 일단 이거 한번 해봅시다. a가 2고 그다음에 c가 1인 경우를 한번 이게 되는지 알아보는 거예요. 여기 위에 써볼까요?

A를 2라고 잡아보고요. B는 1이라고 나와 있고 그다음에 C를 1이라고 한번 해봅시다. 이렇게. 2A+B가 C가 되는 경우에 여기 처음 시작은 우리 5V로 시작했죠? 그러면 볼게. 2:1이래요. 2몰:1몰로 반응한대요.

그러면 거기서 반응이 끝나는지만 확인하면 돼요. 5V가 2에 해당하는 거니까 1에 해당하는 값은 2.5V가 되고요. 2.5V가 과연 몇 그램인지?

이 몇 그램인지를 구해서 그 그램, 질량이 32랑 48 사이에 존재하기만 한다면 그때 우리가 구한 a는 2, c는 1이라고 한 게 정답이 될 거라는 이야기예요. 2.5V가 몇 그램일까? 그 힌트는 여기에 있어요.

B 16g이 V였어요. 그러면 2.5는? 2.5에 16을 곱해서 40입니다. 이렇게 구할 수 있어요. 40g은 어디랑 어디 사이? 32이랑 48 사이. 정확하네요.

그래서 이 두 번째, 세 번째. 4, 3 여러분, 아마 이거 해보시면 완결점에서의 B의 질량이 32랑 48 사이가 나오지 않을 겁니다. 그러면 정확한 값도 우리가 구해낼 수 있는 것이구나.

2A+B가 C가 되는 이 상황에서 실제로 반응 완결점에서의 B의 질량은 몇이다? 완결에서의 B의 질량은 40g입니다, 이게 정답이라는 이야기예요. 그래서 우리 예제 문제 정답은 일단 40g이 되겠습니다. 

좀 만만치 않은 문제였지만 선생님이 이 문제를 가져온 이유는 보통 친구들이 일정하다가 증가하는 것. 혹은 이제 이거 배웠으니까 증가하는 경우, 이런 유형은 문제를 잘 접근하거든요. 

그런데 감소하다가 끝나고 증가하는 것. 이 앞에를 해석을 잘 못 해요. 그래서 예제 문제를 한번 넣어왔습니다. 힌트는 어디에 있냐 하면 완결 전까지 그래프의 기울기가 일정하다.

여기에서 힌트를 얻으시기를 바랄게요. 그러면 여기 처음 시작하는 값, 여기 Y축에 대한 조건, 힌트를 얻을 수 있거든요.  

그래서 항상 완결 전까지 그래프의 기울기를 눈여겨보시면서 이 문제 다시 한번 복습하셨으면 좋겠습니다. 되셨죠? 2019 수능에 나왔던 문제, 선생님이 두 문제 다시 풀어볼 거거든요. 이런 게 수능 문제입니다, 여러분.

한번 보세요. 수능에서는 어떤 것을 물어보는가? 피스톤이 와 있네요. 그다음에 X랑 Y의 모형이 그려져 있습니다. 문제를 읽어야 할 것 같아요.

문제는 반응 전 실린더 속에 들어 있는 기체 XY, 얘가 X고 얘가 Y인데 같이 있는 것, 이게 XY가 되겠죠? 그다음에 ㉠는 반응하고 남은 XY랑 그다음에 Y2 중의 하나이고 ㉡은 C를 포함하는 3원자 분자이며 기체이다.

㉡의 정체를 알려줬는데 X를 포함하는 3원자 분자래요. 어쨌든 얘는 한 덩어리에 원자 몇 개 있어야 해? 3개 있어야 해요. 만약에 다른 게 나타난다? 그러면 우리가 가정이 틀린 겁니다. 한번 써보죠. 반응 전의 XY.

그다음에 Y2. 쓰면 돼요. XY랑 Y2가 만났어요. 몇 대 몇으로 만나는지는 모르겠지만 일단 만났어요. 그랬을 때 만들어질 수 있는 3원자 분자. 이런 게 있겠죠?

X2Y, XY2 이런 게 나올 수 있겠죠. 그러면 만약에 X 2개를 포함하는 무언가가 만들어진다고 하면 여기에 X가 일단 2개, 이렇게 들어가야 하고.

그러면 Y가 몇 개 돼요? 2개, 2개니까 4개가 돼 버리죠? 3원자 분자의 모습이 나와 있는 계수로 만들어지지 않습니다. 그러면 얘는 아니라는 거야.

X 2개 가지고 있는 X2Y라는 분자가 아니라 그 옆에 있는 누구? XY2라는 이야기죠. XY2. 그러면 여기다 2를 넣어볼까요? Y 원자 2개, 2개, 4개.

Y 원자 4개. 딱 맞아. 그래서 결국 ㉡, X를 포함하는 3원자 분자라고 하는 ㉡은 누구였다? XY2였다. 이런 걸 알 수 있습니다. 그다음부터는 계수 잘 세면 돼요. XY가 처음에 하나, 둘, 셋, 네 개 있었습니다.

Y2도 하나, 둘, 셋, 네 개 있었습니다. 반응할게요. 몇 대 몇으로? 2:1:2로 반응하면 되는 것이죠. 그러면 내가 한계 반응물이네. 4, 나는 그 절반.

나는 4만큼 생겨. 그다음에 여기 쭉 그어보면 0, 여기 남고 여기 4만큼 생겨났어요. 이렇게 되는 거예요. 그랬을 때 전체 기체의 부피가요. 4V, 반응 전이 4V였고. 반응 후가 3V였대. 이거 어려워 할 필요가 없어요.

왜냐하면 같은 온도, 같은 압력입니다. 기체의 부피는 기체의 몰수랑 비교한다. 우리가 지금 봤던 처음, 반응 전의 3몰, 4몰. 이거 몇이야? 8이야. 반응 전에 8이었는데 반응하고 나서 2+4=6, 이렇게 줄었대요.

어차피 이거 몇 대 몇? 4:3이야. 몰수비가 4:3. 부피비가 4:3. 똑같죠? 그래서 여기 반반으로 나눠 보시면 우리가 지금 가정한 이 상황이 지금 모두 다 맞는 상황임을 확인할 수 있는 겁니다.

최종적으로 묻고 있는 것은 ㉠랑 ㉡으로 옳은 것을 고르는 문제였어요. 그러면 반응 후에 일단 ㉡의 정체는 알았고 ㉠은요? 얘는 어차피 한계 반응물로 끝났어. 그러면 누가 남았어요? 

Y2가 남는 것이죠. ㉠이 Y2가 됩니다. 그래서 정답이 3번이었던 그런 문제였어요. 이게 수능 문제였습니다. 풀만 했을까요? 이런 문제도 수능에 나온다는 것.

수능 12번에 나왔던 그런 문제입니다. 하나 더 풀어볼게요. 2019 수능 18번 문제에 나왔던 거. 네 번째 페이지에 나왔던 그런 문제입니다. 왜 화학1에서 우리가 킬러 문항이라고 하죠?

1등급을 변별하는, 변별력 있는 문제라고 보는데요. 18번이 보통 그러한 문제입니다. 그런데 이 문제, 그렇게 겁먹고 보면 진짜 안 풀리는데 우리 원래 하던 대로 차근차근 하면 이 문제 충분히 여러분, 풀 수 있습니다.

선생님이랑 같이 차례차례 한번 해볼게요. A가 분해돼요. A가 분해돼서 B랑 C로 되는 그런 반응이라고 합니다. 그리고 A의 분자량 분에 C의 분자량이 27분의 8이래요.

이런 건 여러분, 분수를 분수로 넣고 풀면 100% 실수합니다. 그러면 어떻게 하냐면 A의 분자량분의 지금 C의 분자량이 27분의 8이래. 이렇게 어렵게 해요.

그냥 A의 분자량을 27, C의 분자량을 8, 이렇게 두고 푸시면 돼요. 그다음에 나중에 비율로 고치라고 하면 나누면 되죠, 분수로 다시 고치면 되는 것이죠.

이러한 조건이 나왔을 때는 그냥 MA, A의 분자량 27로 계산하거라. 그다음에 MC는 8로 계산하거라. 이렇게 하시면 됩니다. 됐죠, 일단 하나 해결했고.

그러면 반응식 한번 적어볼게요. 2A가 분해돼서 B랑 C가 됩니다, 이렇게. 반응식 앞에 계수가 있는데 2:B:1. C 앞에 있는 계수는 1로 주어진 것이고 이제 출발을 해야 하겠죠? 처음에 2L 있대요.

부피랑 몰수랑 똑같다고 해도 돼. 왜냐하면 일정한 온도, 일정한 압력이기 때문에 아보가드로 법칙이 성립을 할 거거든. 그러면 V랑 N에 비례한다고 하고 처음에 A가 2몰 있었음. 이렇게 출발하는 거예요. 반응하자.

그런데 가운데로 가려고 했더니 여기는 아직 반응이 끝나지 않았어요. A도 남았고 그다음에 만들어진 B, 만들어진 C, 여기 다 들어 있어.

한 번에 활용하기에는 너무 어려워. 왜냐하면 이 3개를 다 써야 하니까 미지수가 너무 많아져요. 그러면 점프하자. 이게 반응 마지막 단계니까. 5L가 되었을 때 A가 끝나고 B랑 C랑 다 만들어낸 상황이 됐구나.

바로 여기를 여기로 가져와서 우리가 쓰면 되는 겁니다. A가 없잖아. A가 없으니까 2가 다 반응한 거야. 그러면 여기 0. 여러분, 그러면 B랑 C는 얼마큼씩 생기게요? 2:B:1이니까 2에 해당하는 게 2입니다.

그러면 B에 해당하는 것은 B겠죠? 그러면 1에 해당하는 것은 1이 돼요. B랑 1입니다. 2L에서 출발했어요. 5L가 됐대요. 2몰에서 출발했어요. 총 5몰이 됐대요. 여기 뭡니까?

2죠. 그다음에 여기가 몇이 돼야 해요? 2에서 5로 돼야 하니까 B+1이 5가 돼야 한다. B가 나왔어요. B=4가 되겠죠. 반응식 완성. 여기 앞에 계수가 4예요.

4나 5도 충분히 나올 수 있습니다, 여러분. 이거 막 스킬이나 어떤 그런 편법을 원하는 친구들은 여기에 1, 2, 3만 죽어라 대입하다가 문제 틀리고 그러는데 여러분, 그러면 안 돼요.

4가 나올 수도 있고요. 5라는 더 큰 숫자가 나올 수도 있어요, 계수로. 그럴 때는 편법으로 하지 마시고 지금처럼 풀어나가야 하는 겁니다. 그러면 4라는 사실을 알았습니다. 여기다 적어볼까? 

4B+C. 이렇게 된다는 거예요, 됐죠? 그러면 가운데 걸 건드려야 하겠다. 가운데는 아직 반응이 다 끝난 건 아니라서 얼마큼씩 반응을 했겠지.

그 얼마큼씩을 한번 미지수로 사용을 해보자. A가 2m만큼의 비율로 반응을 했다고 하면 얘는 얼마큼? 2배죠, 2m만큼 반응을 하면 얘는 4B만큼,

4m만큼 생성이 될 것이고 그다음에 얘는 1이니까 이것의 절반, +m만큼 이렇게 만들어지게 될 거예요. 그러면 2-2m. 그다음에 여기 4m, 여기 m이 됩니다.

어디서 힌트를 얻으면 될까? 이 가운데 것을 천천히 봤더니 남아 있는 A의 몰수와 생성된 C의 몰수가 서로 어때요? a랑 a랑 똑같대요.

그러면 여기 마지막에서 2-2m이랑 m이 똑같다는 관계식을 풀면 내가 m값을 구해낼 수 있겠구나. 실제로 얼마큼씩 반응했는지를 알 수가 있다는 겁니다.

이게 m이랑 똑같대. 그러면 3m=2가 되니까 m은 3분의 2가 되겠죠. 여기다 3분의 2를 대입을 해보도록 할게요. 3분의 2를 대입을 하면 이 값이 3분의 4가 되고 2에서,

여기 3분의 2를 대입을 했으니까 3분의 4가 반응을 하고 그만큼이 남는다는 것. 3분의 6에서 3분의 4를 빼고. 3분의 2군요.

3분의 2가 남는다, 이렇게 계산할 수가 있고 그다음에 여기는 3분의 2니까 이 반응한 4m은 3분의 8몰에 해당하는 값이 되는 것이고. C는요, m이니까 3분의 2몰에 해당하는 값을 갖게 되겠죠.

우리 문제는 뭐냐 하면 (나)에서의 x값을 구하는 게 우리의 최종 목적이었습니다. 그러면 이제 이걸 활용을 해야 하겠죠, 이거. A가 처음에 Wg 있었습니다. 얘는 일정량의 A, 일정량의 A, Wg.

그 Wg이 정확하게 몇이었는지도 우리는 구할 수가 있어요. 왜냐하면 우리 지금 이거 2몰 있었다고 가정하기로 했죠? 2몰. 2몰에 해당하는 질량이 Wg이야.

여러분, 그렇습니다. A의 분자량, 우리 몇으로 두기로 했어요? 27, 27로 두면 돼요. 27이라는 것은 1몰 기준이고. 그러면 2몰에 해당하는 이 질량은 몇이야? 54가 된다고요. Wg의 A는 54가 됩니다. 

W=54라고 계산을 하시면 되고요. 그다음으로 우리가 해야 할 거. 그러면 이제 얘가 2몰 반응했고 그다음에 우리 첫 번째 썼던 식에서 한번 다시 쓸게요. 반응이 이제 (다) 번이 됐을 때 얘는 다 끝났고.

얘는 이만큼 생겼고 얘가 이만큼 생겼어요, 라고 했잖아요. 그러면 이거 할 수 있겠다. 이게 뭐야? 4몰이야. 그러면 4몰에 해당하는 B. 이게 몇이 될 것인가.

어떻게 할 수 있냐 하면 A가 분해돼서 B랑 C를 만들었어요. 그러면 질량보존의 법칙이 성립을 하겠죠. 54g이라는 것을 통해서 내가 B라는 애 4몰이랑 C라는 애 1몰을 만들었어.

그러면 C 1몰이 몇 그램이게요? 8g이야. C 1몰이 8g이에요. 그리고 B는 1몰이 몇인지 모르겠어요. 그런데 4몰이 있어요. 그러면 4MB 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그러면 46=4MB야. 

B의 분자량은 4분의 46입니다. 이렇게 구해낼 수 있어요. 그런데 4분의 46을 1, 2, 3, 4, 5번 보기에서 찾으려고 했는데 찾을 수가 없습니다.

그러면 이때는 W를 포함하는 식으로 고쳐보라는 이야기예요. 이게 여기 3분의 8, 뭐가요? B가. B xg에 해당하는 게 3분의 8몰이야. xg에 해당하는 것이 3분의 8몰입니다. 1몰에 해당하는 값이 4분의 46입니다.

그러면 3분의 8몰에 해당하는 질량을 구하기 위해서는 여기에 이 값을 곱해야 한다는 이야기가 되겠죠. 3분의 8몰에 이걸 곱하는 거예요.

그러면 2, 92. 3분의 92g이 돼요. 그런데 우리 문제는 W를 포함하래요. 그러면 W가 몇이야? W가 54였죠? W 54에 내가 구하고자 하는 무엇을 곱하면 과연 정답이 나오겠는가. 54를 여기에 넘기면 54분의 1. 결국 답은요.

81분의 46W. 이러한 관계식이 성립을 하게 되는 거예요. 맨 마지막은 사실 그냥 거의 산수거든요. W에 몇 곱하면 이 값이 나오겠는가. 그거 해내는 거니까.

정답은 어쨌든 81분의 46. 이러한 식이 나오게 되는 거였습니다. 이 문제가 왜 오래 걸렸을지 좀 이해가 되세요? 맨 마지막에 W를 환산하려고 시간이 좀 오래 걸렀을 것 같다는 생각을 선생님은 했어요.

그런데 항상 잘 모르겠는 조건이 나오면 확실하게 다 주어져 있는 거 있죠? 확실하게 조건이 다 있는 거로 넘어가면 돼요.

그거 먼저 활용하고 디테일한 다른 조건들을 하나씩 하나씩 대입을 하면 우리는 어쨌든 간에 선택지를 해결해낼 수 있다는 거예요.

이제 앞으로 저랑 공부하면서는 이러한 내용 하나씩 익혀 나가야 하고 그다음 커리큘럼에서는 이런 것들을 어떻게 빠르게 빠르게 적용을 해서 문제를 제시간 안에 풀 수 있는가. 그걸 연습하면 되는 거니까.

조급해하지 마시고요. 선생님이랑 했던 거, 하나하나 단계 단계 자기 것으로 만드셨으면 좋겠습니다. 이렇게 수능 문제까지 풀어봤습니다.

그동안에 기출 문제에서는 어떤 것들이 출제되었는지 지금부터 선생님이랑 같이 한번 풀어보도록 할게요. 수능 감각 익히기 시작합니다.

첫 번째 문제는 2019 6월 평가원 15번으로 출제되었던 그런 문제가 되겠습니다. 기체 A와 기체 B에 대한 자료이다. 그러면 아보가드로 법칙 활용해서 문제 풀으라고 하겠구나. 문제를 읽어보는 거예요.

3L에 A가 들어 있는 실린더에, 어떻게 한다고? B를 넣는다고요. 이거 뭐예요? 일정량의 기체 A가 있고 거기에 다른 기체 B를 넣는 겁니다.

즉 첨가하는 경우. 그러면 그래프의 계형이 크게 세 가지가 있었죠? 완결 전까지 증가하는 경우 그다음에. 증가하는 경우 세 개 있었고 일정한 경우 그다음에 감소했다 증가하는 경우.

그중에 지금 이 그래프는 일정합니다. 그리고 꺽였죠? 여기가 완결. 그러면 완결 전까지 일정한 그래프니까 계수들의 관계가 a, b, c 이렇게 있는데 완결 전의 b는 어차피 전체 양의 영향을 주지 못하죠?

없어지는 a와 없어지는 c가 어떤 관계에 있다? 서로 똑같은 관계에 있다는 겁니다. 그래서 a=c와 똑같은 상태가 되는 것이고. 그림과 같았대요.

그렇구나, 하시면 되고요. 실험 2, 이번에는 2배만큼 더 사용했어요. 2Wg의 A. 이번에는 2Wg의 B가 들어 있는, B군요. 2Wg의 B가 들어 있는 실린더에 2L의 A를 또 첨가를 했대요. 2L의 A를 넣었을 때 완결. 이것의 이것.

C의 몰수, 전체 기체의 몰수분의 C의 몰수의 비율이 0.5였다. 2분의 1이라고 쓰면 더 보기 편하겠죠. 무엇인지는 몰라도 남아 있는 것과 만들어진 것 합한 거랑 새로 생성된 C, 그것의 비율이 2분의 1이래.

다 활용을 해볼게요. 3L의 A와 다 반응하는 B, 완결에서의 B의 질량은 Wg입니다. 그러면 일단 A 3L와 B Wg이 만나면 완결. 그러면 지금 두 번째에서는 어떻게 됐어요? B를 2Wg을 사용을 했어?

그러면 비례식이네. Wg이랑 3L랑 죄다 반응을 해서 반응이 완결된다면 B 2Wg을 모두 반응을 시키기 위한 A는 원래는 몇 리터? 6L가 있어야 해요. 그런데 우리 문제에서는 몇 리터만 지금 넣었냐 하면 2L를 넣었대요.

그러면 6L가 있을 때 이 반응이 끝나. 그런데 얘가 2L밖에 없으면 몇 분의 몇만 반응에 참여한다는 거죠? 3분의 1만 반응에 참여할 수밖에 없다는 거죠. A와 지금 2L밖에 없으니까.

A 2L와는 2W 중에 3분의 1만큼만 반응을 할 거라는 이야기입니다. 그러면 얘가 3분의 2W, B 3분의 2W에 해당하는 것에 반응을 해요.

그러면 남은 양은 얼마일까요? 2W에서 3분의 2W를 빼면 3분의 4Wg에 해당하는 만큼이 남게 됩니다. 되셨죠? 그런 다음에는 뭘 활용을 해야 하느냐? 이 마지막 조건을 활용을 하면 되겠습니다. 2L에 A를 넣었다.

그러면 2L에 해당하는 그 몰수는 주어진 조건에서 기체 1몰의 부피가 30L니까 2L는 15분의 1몰. A 15분의 1몰 됐고. 그다음에 C랑 전체 기체의 몰수할 건데, 여기서 우리 아까 열심히 이 관계를 알았잖아요.

A=C라는 관계를? 그러면 이거 어떻게 할 수 있냐? A 15분의 1몰. 반응하면 C 몇 몰 생겨요? A랑 C랑 같대요. 15분의 1몰 생기는 거죠. 그러면 여기 분자에 있는 C의 몰수.

이 반응을 완결시켰을 때 C의 몰수가 15분의 1이라는 사실을 알 수 있는 겁니다. 그러면 반응을 다 하면 A는 끝날 것이고 A 끝나고 전체 기체의 몰수는 B. 남아 있는 B랑 그다음에 생성된 C일 텐데.

남아 있는 B+생성된 C, 이게 2분의 1이 되려면 당연히 여기에 들어가는 값도 15분의 1몰이 돼야 하겠죠. 그래야 이거 합친 것 분의 2분의 1이 되는 거니까.

반응을 통해서 남아 있게 된 3분의 4W의 비에 해당하는 것이 15분의 1몰이 된다는 이야기입니다. 남아 있는 양이. 그런 반응에 참여한 양은 몇이 될까요? 3분의 2W가 반응에 참여하는 거니까 이거의 절반이야.

얘는 30분의 1몰이 실제로 반응에 참여한다는 겁니다. 그러면 반응 물질 앞에 계수, a와 그다음에 반응 물질 또 하나의 반응 물질이 B 앞에 있는 계수 b. 여기 a와 b.

이 사이에는 몇 대 몇의 비율이 성립을 하는 거냐 하면 A 15분의 1몰 반응할 때 B는 30분의 1몰이 반응합니다. 2:1이라는 이야기죠. 2:1일 때 A랑 C는 같으니까 2라고 하시면 되겠죠.

2:1:2의 비율이 성립을 한다는 거예요. 우리 문제는 무엇을 구하는 거였냐 하면 B의 원자량에 B분의 A를 곱하는 게 우리의 최종적인 목표였습니다. 그러면 B의 원자량은 어디서 구할 수 있어? 

B, B의 원자량을 구할 수 있는 것은 바로 여기에 있죠. 3분의 2W가 30분의 1몰이야. 나는 1몰이 궁금해. 이게 분자량의 기준이거든.

1몰이 궁금하니까 여기에 30을 곱하면 20W. 다 구했네. 20W에 B분의 A를 곱하는 거니까 1분의 2. 그래서 정답은 40W가 됐던 그런 문제였어요.

정답이 4번에 있었습니다. 친구들이 되게 2번으로 많이 찍었는데 그건 나중에 계산 실수에서 많이 틀린 것 같아요. 그래서 이렇게 풀면 풀리는 그런 문제다.

처음에는 어렵겠죠? 그래도 천천히 그래프의 계형부터 먼저 살펴보고 그다음에 실제로 반응이 완결될 때의 얘네 몰수의 비율까지. 정확하게 구해내는 연습을 이 문제를 통해서 하시면 참 좋을 같습니다.

오늘의 마지막 문제 하나 더 풀어보죠. 19번에 출제가 됐던 문제인데요. 유형이 거의 비슷해요. 화학1이나 다른 과목 다 어려운 부분이 있는데 무작정 교수님들이나 선생님들이 너 한번 당해봐라, 이런 문제 안 내시거든요.

다 정해져 있는 유형 안에서 좀 여러 가지 조건들을 추가해가면서 여러분을 힘들게 하는 것이지, 우리가 하나하나 잘 대비하면 충분히 풀 수 있는 그런 문제들이니까 괜히 겁먹지 말고 자신감 갖고 풀어보시면 좋을 것 같아요.

화학 반응식이 주어져 있는데 여기는 계수를 2개나 줬어요. A 앞에는 계수가 a고요. B 앞에는 1이고요. C 앞에는 2예요. 2개나 줬습니다.

그다음에 t1℃기압, 이건 나중에 계산할 때 써먹으라고 준 값일 것이고 그다음에 B의 분자량은 X라는 값으로 아예 치환을 해놨네요? 몇인지는 모르겠습니다. 전체 기체의 부피가 나와 있다.

그러면 나는 이걸 그냥 몰수로 생각을 해서 문제를 풀어도 되고 그냥 그대로 내버려 두고 부피로 놓고 풀어도 된다. 눈여겨볼 지점이 좀 많아요.

처음, 처음에는 몇인지 모르겠고. 그래도 정확하게 26L라는 게 찍혀져 있는 부분, 여기. 그다음에 여기. 이건 왠지 둘 다 활용할 수 있을 것 같아요. Y축이 나와 있으니까. 여기 선생님이 (가)라고 한번 적어볼게요.

그리고 기울기가 꺾이고 있는 굉장히 중요한 부분이 보입니다, 여기, 넣어준 B의 질량이 5W일 때 그래프가 이렇게 꺾여요. 이게 뭐다? 완결이다. 완결점에는 누구만 있게요? 생성된 C만 있다고 했습니다.

그래서 여기는 생성된 C만 있어. 온리 C만 있어. 그다음에 이 지점을 한번 (나)라고 해볼게요. 그다음에 이 8W일 때는 (다)라고 한번 해보도록 하겠습니다.

그러면 가장 먼저 내가 힌트를 얻을 수 있을 것 같은 지점은 바로 완결점이겠죠. 완결점 (나). 지금 너무 W도 있고 X도 있고 정신이 하나도 없네요.

치환을 해볼까요? 선생님은 이렇게 할게요. B를 Wg의 해당하는 값을 VL라고 가정을 해보도록 하겠습니다. B Wg이 VL에 해당하는 기체의 부피를 갖는다고 가정을 할게요.

그러면 5W에 해당하는 부피는 당연히 5V겠죠. 5Wg에 해당하는 것은 5V다. 됐죠? 그러면 여기는 B랑 A랑 다 반응한대. 다 반응하는데 몇 대 몇으로 반응을 하냐 하면 계수 a 대 계수 1의 비율로 반응을 한대.

그러면 B가 5V만큼 반응을 한다면 A는 몇 만큼? 이것의 a배만큼. A라는 애는 5aV만큼 반응에 참여를 할 거라는 이야기입니다. 얘가 반응할 거야. 그런데 아까 처음 조건이 뭐였냐 하면요. 지금 A yL가 먼저 들어 있는 거예요.

A yL가 들어 있는 실린더에 B를 넣었을 때의 상황을 지금 가정하고 있는 겁니다. 그러면 이 A yL가 몇인지 알았어. 이게 5aVL였다는 거예요.

얘가 aV, 리터는 헷갈리니까, 이건 어차피 단위니까 안 쓰도록 할게요. A y에 해당하는 것이 5aV다. 됐죠? 여기까지 구해냈습니다.

그러면 이게 (가)번으로 가자. 이걸 통해서 뭘 알았어, 지금? A 처음 있었던 양이 이만큼의 부피구나. 이걸 알아낸 거예요. 그러면 두 번째로는 (가)번.

(가)번 상황은 지금 B가 4W만큼 들어갔을 때니까 B가 4V만큼 반응에 참여를 할 것이고 A는요, 처음에 이만큼 있었다. 이만큼 있었는데 지금 B가 4V만큼 반응에 참여를 할 거니까 얘는 얼마큼?

이 중에서 5aV에서 이것의 a만큼이니까 4aV만큼 반응에 참여를 할 거예요. 남네. 누가? 반응물, a가 아직 이만큼 남아 있는 겁니다. 그랬을 때의 전체 기체 부피가 26L래요. 그러면 아직 완결이 안 됐습니다.

A가 aV만큼 남았고요. 그러면 그랬을 때 B는 없지. B는 4V만큼 들어가서 다 반응했지? 그러면 C는 얼마큼 생기냐 하면 여기 계수 2가 이렇게 보이게 되죠.

C라고 하는 것은 없어진 B에 2배만큼 생기는 거니까 얘가 8V가 생기는 거고 그 값이 26이 나오게 되는 겁니다. 이렇게 하나의 관계식이 탄생을 하게 되는 거예요. 그다음에는 우리 (다)번을 아직 활용을 안 했습니다.

(다)번은 완결 이후가 돼요. A 없어. 그다음에 B는 내가 더 추가로 넣어준 양만큼 남겠죠. 왜냐하면 내가 반응할 A가 없으니까. 남는 양은 전체.

그러니까 5aV가 다 반응을 할 거니까, 8V에 해당하는 양이 들어갔지만 이 중에서 5V만큼은 다 반응에 참여할 거니까 B가 3V만큼 남게 되고 A는 없고. C는 얼마큼 만들어질까? 5V의 2배만큼. 10V만큼이 만들어져요.

그거에 해당하는 y 값이 또 26에 찍혀 있어요. 그러면 V를 구할 수 있습니다. V가 2가 돼요. a는 몇이 될까요? a는 5가 나오게 됩니다. V는 2고 a는 5입니다. 여기다 다 넣어보면 이게 50이 돼요.

그렇습니다. 우리한테 무엇을 구하라고 하는 거냐 하면 X분의 Y를 구하라는 것이 우리의 최종 목표였어요. Y는 구했어. 50이야. X는 어디에 있냐 하면요, 여기에 있습니다.

B의 분자량만 우리가 구해내면 된다는 거예요. V가 2L라는 사실을 우리가 알아냈습니다. 2L가 몇 몰인지를 알면 1몰로 환산을 하면 될 것 같거든요.

1몰의 부피가 40L래요. 2L에 해당하는 값은 20분의 1몰이 될 것이고 지금 현재 조건이 20분의 1몰에 해당하는 B가 Wg이래.

나는 이거 말고 1몰 기준의 얘 분자량이 궁금해. 그러면 1몰에 해당하는 질량은 여기다 20을 곱해야겠죠? 20W가 되는 겁니다. X분의 Y를 구하래요. X가 20W고요. Y가 50이 되겠습니다. 그래서 정답은 2W분의 5.

몇 번에 있었냐 하면 2번이 답으로 골라주시면 됐던 그런 마지막 문제였습니다. 2019 평가원에 나왔던 두 문항을 풀어보았습니다. 물론 쉽지는 않죠.

당연히 쉽지 않은데요. 우리가 수능 개념을 공부하는 이유는 평가원이나 혹은 교육청에서 선호하는 그런 문제들, 이러한 핵심 개념들을 어떤 식으로 담고 있는지를 눈여겨보기 위해서,

좀 익히기 위해서 우리가 공부하는 거니까 여러분, 천천히 지금은 천천히 해도 돼요. 천천히 차근차근 단계 단계 정리해놓으시면 좋을 것 같습니다.

그동안의 나와의 약속. 그리고 앞으로 이 강의에 대한 나와의 약속 잘 지켰고 지키실 거라고 생각하고요. 참 잘했어요, 오늘 도장 11강에서도 쾅쾅 찍어드리도록 하겠습니다.

오늘도 너무너무 고생 많으셨습니다. 고생한 만큼 조금만 더 고생하셔서 복습 철저하게 하시고요. 선생님이랑 새로운 내용으로 12강에서 만나도록 하겠습니다.

. 


