여러분, 안녕하세요? 1등급을 만드는 디테일 화학 기승전 개념 박주원입니다. 오늘 16번째 시간은 현대적 원자 모형과 전자 배치라는 제목으로 공부해볼 예정인데요.

일단 오늘 강의를 시작하기에 앞서서 선생님이 힘이 되는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디 가져와 봤습니다. 박웅현의 여덟 단어라는 책에서 가져와 봤는데요. 인생에 정석과 같은 교과서는 없습니다.

정해진 빛을 따르려 하지 마세요. 열심히 살다 보면 인생에 어떤 점들이 뿌려질 것이고 의미 없어 보이던 그 점들이 어느 순간 연결돼서 별이 되는 겁니다, 라는 말입니다. 아마 지금 공부하고 계시잖아요.

선생님이 나와의 약속, 하나하나씩 올리라고 해서 귀찮지만 열심히 하고 계시는 우리 친구들, 이거 하나하나 이렇게 해서 무슨 의미가 있을까.

힘들기만 한데. 또 어떤 친구는 이미 나와의 약속 8 올렸는데 나는 이제 나와의 약속 2 하고 있네, 이렇게 좌절하고 계신 친구들이 있다면 오늘 들려 드린 이 말을 꼭 기억을 하셨으면 좋겠습니다.

여러분, 지금은 의미 없어 보이는 이 개념 조각 조각들이 이제 하나로 퍼즐이 맞춰지면서 여러분한테 반짝반짝 좋은 점수를 주는 별이 되고 있는 중이니까

우리 그 별이 완성되는 그날까지 조금만 더 힘내서 공부해봤으면 좋겠습니다. 오늘 16강에서 우리 반드시 알아가야 하는 기승전 필수 체크 살펴봐야 하겠죠. 오비탈이라는 것이 드디어 등장합니다.

오비탈의 종류와 특징들에 대해서. 그리고 오비탈이 갖는 에너지, 위치 에너지라고 생각하시면 돼요. 에너지 준위에 대해서 오늘 알아보도록 하겠습니다. 일단은 현대적 원자 모형이 등장했네요.

지난 시간까지는 우리가 보어의 원자 모형이라고 해서 전자라고 하는 것이 러더퍼드의 생각처럼 원자핵 주변의 모든 에너지를 가지면서 도는 게 아니더라.

정해져 있는 특정한 전자껍질 위에서만 운동한다고 했던 게 보어의 원자 모형이었는데 그것도 한계점이 있었다는 겁니다. 첫 번째 한계가 뭐냐 하면 다전자 원자. 다전자 원자의 스펙트럼을 설명할 수 없었어요.

누가? 보어가. 선스펙트럼을 설명할 수 없었다. 이게 보어 모형의 한계이자 현대적 원자 모형이 등장하게 된 첫 번째 배경이 됩니다. 그러면 다전자 원자라고 하는 건 무엇인가? 일단 전자가 많아.

전자가 많다고 해서 100개, 1000개 이게 아니라 하나보다 많으면 돼요. 하나인 게 누구였죠? 수소 원자였죠. 1번, 얘가 전자 하나짜리고 얘보다 전자가 많은 애들. 그걸 다전자 원자라고 하는 겁니다.

그러면 헬륨부터 시작해서 에너지 애들을 생각하시면 되는 것이죠. 그 헬륨부터 해서 나머지, 수소가 아닌 전자가 더 많은 애들의 원자의 스펙트럼을 찍었더니 이 수소의 선스펙트럼과 같은 결과가 나오지 않았다는 겁니다.

그러면 헬륨부터 시작해서 에너지 애들을 수소 선스펙트럼의 결과는 뭔데? 뭐냐 하면 하나의 전자껍질에는 그거에 해당하는 에너지가 한계가 있어. 그러니까 예를 들어서 n=1 그러면 1312에 해당하는 에너지값.

그다음에 n=2. 그러면 328에 해당하는 에너지값, 이렇게. 하나의 전자껍질에는 하나의 에너지만 존재한다. 그 차이만큼 그 에너지 갭에 해당하는 만큼만 차이가 나더라.

그런데 웬걸? 수소보다 전자가 많은 애들을 찍어봤더니 같은 전자껍질에 있는 애들임에도 불구하고 지금 선이 여러 개로, 선이 굉장히 여러 개로 나눠져서 스펙트럼이 찍혔다는 거죠. 어떤 의미일까요?

하나의 전자껍질에 하나의 에너지가 있는 것이 아니라 같은 전자껍질상에 있지만 에너지가 다른 무언가가 존재하더라.

그걸 현대적 원자 모형의 개념을 도입해서 말씀드리자면 같은 전자껍질에 에너지가 서로 다른 뭐가 있다? 오비탈이 있다. s오비탈, p오비탈 이따가 다루게 될 거거든요. 같은 껍질이지만 여러 개 이렇게 나눠지더라.

또 기술이 발달했기 때문에 이게 나눠지는 것도 잘 볼 수 있었겠죠. 첫 번째 이유 때문에 현대적 원자 모형이 등장하게 됩니다.

두 번째 이유는 뭐냐 하면 전자라고 하는 것이 보어의 생각으로는 어쨌든 핵이 있고 정해져 있는 궤도 위에 전자가 있는 것이기 때문에 전자의 위치를 정확하게 알 수 있다고 생각을 했던 거예요.

그런데 실제로는 전자는 위치라는 것과 운동량을 동시에 정확하게 측정할 수 없는 존재라는 것이 후대에 밝혀지게 됩니다.

전자의 위치는 정확하게 알 수 없어요. 그리고 위치랑 운동량은 서로 정확하게 측정할 수 없다는 거예요. 이게 어떤 의미냐 하면 전자, 내가 전자의 위치를 알려면 어떻게 하나.

여기에 어떤 파동을 쏴요, 파장을. 쏴주면 여기에 맞고 이게 굴절돼서 나오겠죠. 그 굴절되는 정도를 통해서 대략 얘가 어디쯤에 있었겠다고 위치를 추적하는 거예요.

그런데 문제가 뭐냐 하면 얘는 너무 가볍고 작아. 너무 가볍고 빨라. 그래서 내가 얘 궤적을 알기 위해서 파장을 쏴주면 쏴줌과 동시에 다른 데로 사라져 버리는 거예요.

그러면 내가 얘를 좀 잡기 위해서 파장을 좀 더 센 거, 더 센 파장. 더 강한 파장을 주면 얘는 또 어딘로가 가 있는 거죠. 그러면 내가 이걸 조금 더 잡기 위해서 설렁설렁한 파장을 쏴보자, 이렇게.

마찬가지죠, 이렇게 해 버리면 이번에는 어떻게 되냐 하면 운동량과. 제가 운동량이랑 위치를 둘 다 적었죠? 위치의 정확도를 알기 위해서 내가 이렇게 설렁설렁하게 쏴주면 이때는 운동량에 문제가 생기는 것이고

아까처럼 빨리 쏴주면 그때는 운동량을 측정할 수는 있지만 전자의 위치를 정확하게 내가 예측할 수 없게 되는 거예요. 그게 뭐라고 하냐 하면 불확정성의 원리라고 하면 너무 어렵죠?

불확정성의 원리. 얘네가 하이젠베르크의 불확정성 원리라고 하는 겁니다. 어쨌든 이런 전자라고 하는 작은 애들은 위치랑 운동량을 동시에 측정할 수 없는 존재야.

그래서 전자가 정확하게 어디에 있는지는 알 수 있다, 없다? 없다는 거예요. 그러면 뭐만 알 수 있느냐. 어디에 전자가 많을 것인가. 그것만 알 수 있다.

많을 것인가가 뭐죠? 확률. 전자 존재의 확률만 우리가 예측할 수 있더라. 그것을 뭐라고 부른다? 오비탈 혹은 전자구름 모형. 이게 현대적 원자 모형의 이름이 되는 겁니다. 전자 존재 확률을 확률로 나타낸 것.

그걸 오비탈이라고 하고요. 보어 모형의한계점들로 인해서 드디어 현대적 원자 모형이 등장을 하게 되는 겁니다. 등장 배경에 대해서는 사실 이걸 굳이 설명하지 못해도 돼요. 전자의 위치 운동량은 동시에 측정할 수 없다.

우리한테 불확정성 원리까지 물어보지 않거든요. 그래도 이게 어떤 의미냐 하면 보어처럼 전자의 위치를 정확하게 알 수 있는 게 아니더라. 그렇게 받아들이시면 되겠습니다. 이게 등장 배경이었고요.

오비탈이 뭔지 알아야 하겠죠. 오비탈, 전자구름 모형이라고 하는 겁니다, 전자구름 모형. 오비탈을 어떻게 표현하느냐. 방법이 여러 가지 있는데요. 제가 지금 그림에는 두 가지만 넣어왔습니다.

확률 점밀도라고 해서 이게 경계면을 표현을 한 건데 어떠한 의미냐 하면 이 경계면의 기준이 무엇이냐. 바로 존재 확률. 전자 존재 확률 90% 이상인 것.

90%까지 이렇게 경계면으로 표현을 한 거예요. 나머지 10%는? 이 밖에도 전자는 있을 수 있다는 거예요. 0이 아닙니다. 90%, 경계면. 경계면 그림이라고 하는 것이고.

여기에는 이 밖보다는 전자 존재 확률이 훨씬 높은 것이죠. 이런 것을 확률 점밀도. 경계면 그림이라고 하는 겁니다. 두 번째는 원자핵에서부터의 거리와 그다음에 전자 존재 확률을 표현한 것.

지금 핵에서부터의 거리가 대략 이 정도 될 때 전자 존재 확률이 제일 크죠? 그리고 한 여기를 벗어나면서부터 전자 존재 확률이 급격히 줄어들죠. 엄밀히 따지면 이 그림이랑 거의 똑같다고 보시면 돼요.

어디까지 전자 존재 확률이 크고 그다음에 그다음부터는 조금 작고. 이런 식으로 나타낼 수 있습니다. 존재 확률로 나타내는 것. 오비탈의 표현 방법이고요.

시험을 보기 위해서는 제일 중요한 게 뭐냐 하면 다음 화면에서 할 것들이에요. 오비탈의 종류에는 뭐가 있는지. 일단 이거부터 제대로 파악하고 가셔야 해요. 제가 그림을 다 넣어왔습니다.

오비탈의 종류가 이렇게 복잡합니다. 그래서 한번 쭉 살펴보면 제일 위에 있는 것, 왼쪽에 있는 것. 1s 오비탈입니다. 지금 1s 이런 거 보지 말고 s만 보면 돼. s오비탈. 얘가 어떻게 생겼냐 하면 공처럼 생겼어, 둥글.

공 모양이라고 표현을 하는 겁니다. 1s 오비탈, 종류 하나 배웠습니다. s, s오비탈. 그다음에 옆에는 3개나 그려져 있는데 어쨌든 공통적으로 뭐가 들어가 있냐 하면 p, p, p.

이게 지금 p오비탈이에요. 아까 왼쪽에 있는 게 s오비탈이었고. 그다음에 마지막에 5개의 모습이 그려져 있습니다. 얘도 공통점을 찾자면 d, d, d야. 다 d네? 얘가 그러면 d오비탈.

더 복잡한 그림은 사실 f오비탈도 있기는 있습니다. 지금은 s, p, d 이런 오비탈이 있구나. 됐어요? 일단 세 종류했죠? s, p, d. 보면 s오비탈은 달랑 이거 하나 그려놨어요.

어떤 의미가 있을까? 공이다, 공. 그러면 방향이 있어, 없어? 동그래. 방향이 없는 거죠. 얘는 그냥 방향 하나 딱 그려져 있는 거예요. p오비탈은 몇 개가 그려져 있죠?

하나, 둘, 세 개가 그려져 있습니다. x축, y축, z축. px, py, pz. 방향이 몇 개 있다는 거야? 3개 있다는 거야. 얘도 p도 얘도 p고 얘도 p야.

p오비탈은 p오비탈인데 방향이 몇 개예요? 3가지. 그래서 3개가 표현이 돼 있는 것이고. d오비탈은 이거 못 외웁니다, 여러분.

yz 평면, zx 평면, x²-y² 평면 이거 우리 못 외워요. 뭐만 알면 돼? 몇 개야? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 얘는 방향이 다섯 개구나. 방향을 이제 앞으로 뭐라고 표현을 할 거냐 하면 오비탈수라고 표현을 할 거예요.

얘는 오비탈 수 이거 하나. p오비탈은 오비탈 수 몇 개? 하나, 둘, 세 개. d오비탈은 오비탈 수 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개.

이렇게 1, 3, 5를 기억하시면 됩니다. 일단 종류가 s, p, d오비탈이 있고 그다음에 각각에 해당하는 오비탈의 개수 하나, 셋, 다섯이다.

그게 방향이라고 보시면 되는 겁니다. 이 중에서도 좀 더 디테일하게 알아두셔야 할 거 2개만 체크를 해보자면 s오비탈과 p오비탈입니다.

얘네가 가지고 있는 특징들은 정리를 잘해주셔야 하기 때문에 제가 다음 화면에서 같이 정리를 해보도록 할게요. s오비탈 그리고 p오비탈입니다.

각각의 특징을 표에 정리를 해볼 텐데. 일단 모양부터 쓸까? s오비탈은 공, 동그래요. 공 모양이라고 표현하기도 하지만 구형, 구라는 거죠, 구.

그다음에 얘는 나와 있어요. 아령 모양이라는 말을 실제로 씁니다, 아령 모양. 모양은 그냥 눈으로 보고 알 수 있는 것이고. 이게 가지고 있는 의미가 중요한 거예요. 구형이기 때문에 방향이 있다, 없다? 없다.

방향성 X. 아령 모양이면서 축이 3개야. x, y, z. 얘는 방향성이 있다, 없다? 있다. 방향성이 있습니다. x, y, z 3개죠. 3 이렇게 쓸 수 있고.

두 번째는 s오비탈이 과연 그러면 전자껍질 몇 번째부터 존재하느냐. 1부터 다 있어요. 그러니까 1s, 2s, 3s, 4s, 5s, 6s 다 있다는 거. 그래서 얘는 n=1부터 모두 존재합니다. 1s, 2s, 3s, 4s.

이렇게 다 있다는 이야기. 비교할게요. 여기 굳이 2px, 2py, 2pz라고 쓴 이유는 뭐냐 하면 p오비탈은 어디부터 등장하냐 하면 n=2부터 존재하게 됩니다.

그러면 뭐야? 1p오비탈 이런 건 없다는 거야. 그래서 p오비탈은 어디부터? n=2부터 존재한다. 전자껍질을 좀 다르게 표현해볼게요. n=1. 이거 무슨 껍질?

K껍질. 두 번째 껍질은 뭐게요? K, L, M, N. 이렇게 가는 거니까 얘는 L껍질. 이렇게 쓸 수 있겠죠. 마지막 겁니다. 마지막은 뭐냐 하면 구형이에요.

그러면 여기 지금 반지름을 생각을 해보먼 우리가 구의 반지름을 여기부터 여기까지라고 표현하죠? 내가 이쪽으로 가서 축에 저쪽으로 가서도 반지름은 똑같은 거죠, 이렇게.

그래서 어디든 지금 거리는 내가 지점을 똑같이 찍었으면 거리가 똑같은 거예요. 무슨 이야기를 하고 싶냐 하면 이 그림 자체에서 제가 빨간색으로 표현을 해볼게요. 핵에서부터 r만큼 떨어진 곳에 A를 하나 위치를 시켜볼게요.

r만큼 떨어졌어요, 핵에서부터. 그다음에 이쪽으로 비켜서 똑같이 r만큼 떨어진 곳에 B라는 점을 찍어 볼게요. 그러면 여기도 r, 여기도 r. 어차피 동그라니까. 그리고 제가 거리도 똑같다고 했죠?

그러면 여기 A 지점에서 전자가 발견된 확률과 B 지점에서 전자가 발견될 확률은 과연 어떨 것인가? 당연히 같겠죠. 거리가 같아요.

방향이 없기 때문에 거리가 같으면, 핵에서부터 거리가 같으면 전자가 발견된 확률이 어떻다? 똑같다는 거예요. 전자가 발견될 확률이,

전자 발견 확률이 어디에만 의존하게 되냐 하면 핵에서부터의 거리에만 의존하게 되는 겁니다. 핵에서부터의 거리가 같으면 어떻다고요? 

발견 확률이 똑같다고요. 물론 핵에서부터의 거리에 따라서는 전자 발견 확률이 달라질 수 있겠죠. 거리가 다르다면. 전자 발견 확률이 거리에만 의존한다. 거리에만 의존한다. 방향은 상관없지? 

어차피 방향이 없으니까. 거리에만 의존한다. 같은 거리에 있으면 똑같다. 다른 거리에 있으면 다르죠. 같은 거리에 있으면 똑같다. 얘는 어떤가 한번 볼게요.

거리에만 의존하는가 한번 따져 보자면 핵에서부터 이번에는 r-만큼 떨어진 지점에 C를 한번 위치를 시켜볼게요. 핵에서부터 똑같이 r-만큼 떨어져 있는 곳에 D를 한번 위치시켜보겠습니다. 뭔가 이상하죠?

지금 이 모양은 경계면 그림입니다. 경계면의 기준은 전자 발견 확률이 90% 이상인 부분. 90% 정도 되는 부분까지 나타낸다고 했어요.  

C는 이 그림 안에 들어가 있는 점이고 D는 90이 아니라 10%에 해당하는 되게 작은 확률이 그려지는 곳이잖아요. 거리는 핵에서부터 같으나 전자 존재 확률이 어때요, 달라요. 얘는 같았죠. 얘는 다릅니다. 

다를 수밖에 없지. 방향이 있으니까. 이게 방향이 만약에 한 가지였다면, 쟤처럼. 모양도 이렇게 동그랬다면 당연히 똑같았겠지만 지금은 방향이 있기 때문에 서로 다른 겁니다. 전자 발견 확률이요.

무조건 거리가 같다고 해서 다 똑같은 건 아니라는 거예요. 여기야 당연히 같겠죠. 하나의 그림 안에서 대칭으로 내가 쓴다면, 그린다면. 하지만 이러한 경우가 있기 때문에 서로 다르다.

뭐라고 쓰면 되냐 하면 거리뿐만 아니라 방향에도 의존한다는 거야. 방향에도 의존한다. 관계가 있다는 거죠. 아까는 방향이 상관없었죠? 그런데 이번에는 방향까지 생각을 해야 한다.

그래서 거리가 같다고 해서 무조건 전자 발견 확률이 똑같은 건 아니다. 어디서? p오비탈에서. 하지만 s오비탈에서는 거리가 같으면 뭐가 같다?

전자 발견 확률은 무조건 같은 것이다. 그래서 s오비탈이랑 p오비탈의 각각의 특징을 기억해야 하고요. 그다음에 얘네의 차이점. n=1부터 존재했고 n=2부터 존재했고. 거리에만 의존하고 거리와 방향에 모두 의존하고.

그래서 이렇게 잘 정리해두시면 되겠습니다. 중요합니다. 다음 오비탈 표시하는 방법. 지금 이렇게 이렇게 띄어놨으니까 도대체 이게 어떻게 쓰는 건가 싶죠?

저랑 지금부터 한번 알아볼게요. 오비탈을 표현할 때는 일단 제일 앞에 숫자. 큰 거. 2, 지금은 2로 예를 든 겁니다. 주 양자수. 이건 보어의 원자 모형이랑 똑같은 개념이 또 등장을 하는 거예요.

두 번째 전자껍질을 이야기하는 거죠. 2 이렇게 크게 쓰시면 되고요. 그다음에 p, 오비탈의 종류를 쓴 거예요. 종류=모양이라는 말이 나와 있습니다.

이건 외우는 게 아니라 아까 종류에 따라 모양이 어땠죠? 달랐죠. 그러니까 결국에는 오비탈의 종류랑 모양은 그냥 똑같은 개념이라고 생각하면 되는 거죠. 오비탈의 종류는 오비탈의 모양이라고 생각하시면 되는 것이고.

지금 p오비탈 데려왔어요. 오비탈의 공간 방향입니다. p오비탈은 세 공간에 있었죠. x, y, z. 그중에 x를 쓴 거예요. 조그맣게 쓰는 겁니다. p 그다음에 밑에 x. 아래 첨자식으로. 

그다음에 위에 제곱처럼 뭐가 이렇게 나와 있는데 이게 제곱이 아니라 이 오비탈에 들어 있는 전자의 개수를 적은 거예요. 지금 2px오비탈에 전자가 몇 개 들었다는 거야?

2개 들었다는 거예요. 그러면 전자가 만약에 하나가 들었다고 표현하고 싶으면 2px의 1. 이렇게 쓰면 되는 거예요. 1 그다음에 2, 이렇게 적는 겁니다. 그러면 우리 한번 연습해볼까? 전자껍질.

뭐하지? 3할까요, 3. 전자껍질 3인 d오비탈에 들어 있는 전자가 1개인 거. 한번 표현해볼게요. x, y 이런 거 쓰면 여러분, 기절할까 봐 안 쓰고요. 그냥 d오비탈이라고 통칭하겠습니다.

전자껍질, 이렇게 쓰면 되고 그다음에 종류 쓰면 돼. d, 전자 몇 개? 위에 이렇게 쓰면 돼요. 3d1, 이런 식으로. 됐죠? 이게 오비탈의 표시입니다.

여기서 하나 건져갈 건 일단 이거 하는 건 알아야 하고 오비탈의 종류랑 모양이랑 같은 말이라는 것. 종류에 따라 모양이 다른 거니까 이거 잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 왜냐하면 등장하거든요.

조금 이따 문제 풀 때. 핵으로부터의 거리에 따른 전자 발견 확률과 관련된 여러 가지 그래프를 가져와 봤습니다. 해석하는 방법을 알려 드리려고 가져온 건데 1s랑 2s랑 3s오비탈이 각각 있어요.

그러면 다 s오비탈이다? 공통점이 뭘까요? 다 s라는 거죠. 다 어떻게 생겼을까? 구형, 구형, 구형이죠. 그런데 오비탈의 사이즈.

크기를 따져 보자면 얘는 1s이기 때문에 첫 번째 껍질까지 그냥 이만하다고 생각하시면 돼요. 2s오비탈은 더 큰 거라고 생각하시면 돼요. 당연히 2s면 여기 안에 1s가 있는 거죠. 더 커. 3s는 더 커, 이렇게. 오비탈의 사이즈.

모양은 똑같은데 오비탈의 사이즈는 다르겠구나. 그래서 오비탈의 크기는 누가 결정한다? 첫 번째 껍질 두 번째, 세 번째. 당연히 숫자가 클수록 큰 크기를 갖는다. 그거 하나.

지금 그림으로는 알 수 없지만 제가 따로 이야기한 거고요. 그림을 좀 해석할게요. 1s오비탈이고요. 전자 발견될 확률, 핵으로부터의 거리입니다.

대략 이만큼 한 0.53 정도 된다고 보시면 되는데 이때 전자 존재 확률이 제일 높아요. 그다음에 점점 갈수록 낮아지는 게 그림으로 표현이 돼 있는 겁니다. 별거 없어요. 2s오비탈은 1s랑 확연하게 다른 부분이 있어요.

일단 어디가 제일 눈에 띄냐 하면 확률이 0이 되는 이 가운데에 이 부분. 여기는 없었거든요. 그런데 여기는 2에서 이게 0이 돼요. 전자 발견 확률이 0.

이게 뭐냐 하면 전자 존재 확률이 0이 되는 그곳을 마디, 노드라고 부릅니다. 이게 마디예요. 1s오비탈은 마디 있어, 없어? 없어. 여기는 등장해. 2s오비탈에는 마디가 1개 있어요. 이런 걸 마디라고 하는 거예요.

3s오비탈에는 몇 개 있나 볼까요? 하나, 두 개 있습니다. 여기 마디. 하나, 여기 노드 여기 두 개. 이건 좀 기억을 할게요. 마디, 개수까지 알아봤습니다. 1s에는 없습니다.

두 번째 그림에서 2s오비탈 말고요. 제가 한번 2p오비탈을 표현해보려고 하거든요. 2p오비탈은 대략적으로 한번 그려볼게요. 대략 이런 식으로 그릴 수 있어요.

빨간색으로 그렸는데 무슨 차이가 있냐 하면 일단 봉우리가 이 2s오비탈의 첫 번째 봉우리보다는 제가 쓴 2p오비탈에 해당하는 이 봉우리가 전자 존재 확률이 더 크죠. 먼저 보이는 여기가 더 크기는 커요.

그런데 어떠한 특징이 있냐 하면 2s오비탈에서 이 첫 번째 봉우리가 높아지는 이 부분이 사실 작기는 하죠. 존재 확률이 아주 크지는 않아요.

하지만 그래도 확률이 높아지는 이 지점은 핵에서부터 누구보다 더 가까운 데서 최고점을 찍었냐 하면 2p오비탈이 처음으로 가장 높은 지점을 찍는 그 거리보다는 2s오비탈의 첫 번째 봉우리까지의 거리가 더 가깝다는 거예요.

이게 무슨 이야기냐 하면 핵에서부터 가깝대. 그러면 더 안정하다는 거예요? 덜 안정하다는 거예요? 핵에서 가까워. 더 안정하다는 거죠.

2s오비탈이랑 2p오비탈 중에 누가 더 안정하냐 하면 얘가 더 안정해요. 에너지의 크기로 표기를 하자면 2s가 2p보다 더 작아요. 물론 다전자 원자에서 이야기하는 거지만 2s가 2p보다 더 작은 에너지를 갖습니다.

이건 좀 유식하게 2s오비탈이 핵에서 가까운 데서 침투된다. 이게 더 가까운 데서 나타난다고 해서 2s오비탈이 2p보다 핵으로의 침투 효과가 크다.

이런 표현을 씁니다. 2s오비탈이 2p보다 침투 효과가 크다. 어쨌든 에너지가 더 작다. 이렇게 연결되는 개념이에요. 그래서 막 문제집 같은 걸 풀다 보면 침투 효과 이런 게 나오거든요.

어려운 게 아니라 2s오비탈이 좀 더 핵에서부터 가까운 데서 최고점을 먼저 찍어. 그 이야기하는 겁니다. 그다음에 이 그래프에서 하나 제가 설명 안 한 게 있는데 l값이 나와 있어요. n은 그렇다 쳐.  

이건 주 양자수니까. l값은 무엇인가? l이 0, l이 0, 쟤도 l이 0이야. 일단 다 0인 거 보니까 s오비탈만의 특징인가 봐. 셋 다 s오비탈인데 l값이 다 0이거든. 맞아요. s오비탈의 l값은 0이에요. 

그러면 l이 뭐냐 하면 이 말을 쓰지는 않지만 여러분, 교육 과정에서 실제로 사용을 많이 하지는 않지만 부 양자수라고 하고요.

우리는 이걸 그냥 어떻게 알면 되냐 하면 결국 l값이 뭐를 우리한테 이야기해주냐. 오비탈의 종류를 이야기해주는 값이라고 생각하시면 돼요.

오비탈의 종류에 따라서 하나씩 지정된 값. 과학자들이 이미 다 계산을 해놔서 제가 한번 적어드리면 l값, 0, 1, 2, 3. 그러면 그에 해당하는 오비탈이 s, p, d, f. 그러니까 s오비탈은 l값이 0.

l이 0이라는 것은 s오비탈을 나타내는 값. 그다음에 l이 1이라는 건 p오비탈을 나타내는 값. 이게 각각의 오비탈의 종류를 결정을 해준다고 보시면 됩니다. 양자수라고 하는 것이 무조건 이렇게 주 양자수만 있는 게 아니거든요.

그렇게 부 양자수라는 것도 있고 자기 양자수라는 것도 있고요. 그런 게 있어요. 그러면 너무 어렵겠죠? 일단은 이 l값은 알아야 해.

오비탈의 종류에 대한 이야기구나. 각각에 해당하는 값은 이런 식으로 정리가 되는구나. 오비탈의 종류, 오비탈의 모양이라고 보시면 되겠습니다. 이제 오비탈의 종류와 개수를 직접 저랑 적어볼 텐데요.

전자껍질의 개념은 보어의 원자 모형에서부터 계속 가져오고 있는 중입니다. 이번에는 주 양자수로 표현하지 않았고요. 처음에 전자껍질로 표현을 해놨습니다. 여기 맨 윗칸에. K, L, M, N. 그런데 알아야 해, 자기가.

K껍질이 주 양자수 이거 n이죠? 이거 몇을 이야기하는 껍질인지 그다음에 L껍질은 몇을 이야기하는 건지 잘 아셔야 해요. 핵에서부터 첫 번째 그래서 얘가 1이죠.

n=1. 그다음에 n=2, 얘는 3, 얘는 4. 왜 첫 번째가 A가 아니고 영국에서 발견됐는데 K, 킹덤이니까 그래서 K를 쓴다고 하거든요. K가 첫 번째라는 거 기억하시고 오비탈의 종류. 이건 같은 말이 뭐였지? 모양이었죠.

어차피 오비탈의 종류에 따라 모양이 다른 거니까. K껍질에는 어떤 오비탈이 있을까? 일단 이거 있지 않을까? 1s. 그런데 제가 지금 1s로 꽉 채운 걸 보면 저거밖에 없을 것 같다는 생각을 하셔야 하는데

s, p, d 이런 거 우리 공부했거든요. 1p, 이거 있어, 없어? 얘 없어요. p오비탈은 어디서부터 등장해? 두 번째 껍질부터 등장하는 거예요.

그리하여 첫 번째 껍질에는 누구밖에 없어? 1s하나밖에 없어요. 1s 한 종류밖에 없습니다. 그러면 두 번째 껍질에는 누가 있을까요? 줄줄이 쓸 수 있는 거. 2s 있지.

세 번째 껍질에도 s 있어, 왜? s는 첫 번째 껍질부터 쭉 존재한다고 했으니까. 여기 4s도 일단 쓰고 가는 거야. p오비탈이 등장합니다.

2p, 선생님이 지금 2p로 꽉 채운 거 보면 d오비탈이라고 하는 것은 어디서부터 등장할 것 같다? 세 번째 껍질부터 등장합니다. 그래서 3p, 4p 다 있어. 여기에 3d가 등장을 해요. 3d에서 4d. 

마지막에 우리 f 있는데, f는 네 번째부터 등장을 하게 됩니다, 4f. 그러면 어떠한 관계가 성립하나 볼까요? 주 양자수가 1인데, 오비탈 종류는 몇 종류밖에 없어?

하나밖에 없다. 주 양자수 2인데 존재하는 오비탈 종류는 몇 종류야? 하나, 두 개 있어. 두 종류다. 그다음에 주 양자수가 3인데요. 오비탈의 종류가 s, p, d. 3개예요. 4인데요. 4개예요.

그러면 무슨 이야기냐 하면 오비탈의 종류는 어쨌든 이건 같은 거야. 주 양자수랑 같은 값을 갖는다는 이야기입니다. n, 적어 봤어요. 오비탈의 수.

이거 제가 오늘 강의 초반에 오비탈의 수 한번 적어드렸는데 이게 뭐냐 하면 s오비탈은 어차피 방향이 없잖아. 그래서 그냥 동그라미 하나 그려져 있잖아, 구. p오비탈은 px, py, pz. 방향은 3개.

그다음에 d오비탈은 xy축, yz축 이런 거 외울 필요 없고 5개 방향. 이게 뭐라고? 오비탈의 수라는 말로 등장한다고. s는 s오비탈의 수 오비탈의 수 하나. p오비탈은 3개. d오비탈은 5개, 이렇게. f오비탈도 한번 적어볼까요?

1, 3, 5, 7입니다, 이렇게. 그러면 1s면 하나지 뭐. 1. 2s, 사이즈는 커졌지만 어쨌든 방향이 하나니까 여기도 1이에요. 3s에 해당하는 것도 1이고요.

4s에 해당하는 것도 1이에요. p오비탈은요? 3. px, py, pz 3. 3p에도 3. 4p에도 3. d는요? 5, 5 그다음에 f는 7. 그래서 지금 다 더해야 하는 상황이거든요.

이렇게 이렇게 이렇게 더하면 그 최종 값이 몇이 되느냐. 1, 4, 9, 16. 이것도 뭔가 n으로 정리할 수 있을 것 같아요. 1²은 1. 2²은 4. 3²은 9. 4²은 16.

그래서 오비탈의 수는 n²으로 정리할 수 있는 겁니다. 마지막, 최대로 들어갈 수 있는 전자의 개수. 여기는 제가 써드릴게요. 2n²입니다.

이유는 뭐냐 하면 오비탈 하나마다 전자는 최대로 넣어봤자 최대 2개까지밖에 못 들어가요. 전자, 정해져 있는 거야. 그러면 1s오비탈에 전자 내가 열심히 넣어봤자 몇 개 들어갈까? 2개 들어가.

2s오비탈도 사이즈 커졌다고 내가 많이 넣을 수 있느냐? 그럴 수 없어요. 2오비탈에도 전자는 2개 들어가요. 3s에도 2개 들어가고요. 4s에도 2개 들어가요. 그다음부터 어떻게 계산하면 될까?

p오비탈은 전자 최대 2개 들어가는데 그런 게 방향이 3개야. 그러면 2, 3, 6. 여기가 6. 이렇게 돼요. 3p오비탈도 6. 4p도 6. d오비탈은? 

오비탈 하나가 2개가 들어가 최대. 그런데 그런 방향, 오비탈이 5개야. 10개 들어가겠죠. 그럼요, 얘는 7, 2, 14가 되겠죠. 한번 계산을 해볼까요? 2, 8 그다음에 얘는 18. 얘는 몇이에요? 32가 되죠.

확인 한번 해볼 거니까 여기 4를 대입해볼게요. 2곱하기4², 32맞죠? 이런 식의 관계식이 결정이 되게 하는 겁니다. 그래서 이게 그냥 처음 보면 다 외워야 하나 싶으실 거예요.

그런데 한번씩만 써봐도 주 양자수 따라서 결정되는 것. 오비탈의 종류. 그다음에 주 양자수 제곱하면 오비탈 몇 개인지. 이게 사실 문제 풀 때 되게 많이 등장하거든요. 오비탈 수라는 개념이.

마지막에 전자 개수 쓰는 건 전자 배치할 때 등장하는 거니까 또 할 거예요. 지금 좀 이해가 잘 안 됐더라도 걱정하지 마시고 조금 이따 계속 보게 될 겁니다, 됐죠? 이렇게 표를 정리를 해봤습니다.

이제는 오늘 해야 할, 뒤에서 두 번째 내용이라고 보시면 돼요. 아직 마지막은 아니고. 오비탈의 에너지 준위에 대해서 공부를 할 텐데 제가 둘로 나눠놨어요. 수소 원자랑 다전자 원자랑 나눴습니다. 

무슨 차이가 있을까? 수소는 전자 몇 개? 하나. 다전는요? 어쨌든 전자가 몇 개 이상? 2개 이상. 그러니까 전자 2개 이상. 내가 오비탈의 에너지, 오비탈에 전자를 채워.

그런데 어차피 수소는 전자 몇 개만 채우면 되죠? 1개만 채우면 돼요. 그러면 마이너스를 띠는 전자가 하나 들어갔어. 그러면 걔랑 같이 반발력을 일으킨다든지 어떤 다른 영향을 주는 일이 있을까? 

없겠죠. 그게 혼자 들어가 있는 거니까. 반면에 전자가 2개 이상이 돼 버리면 이제 얘랑은 상황이 좀 달라져요. 전자들끼리의 어떤 영향력이 서로 작용을 하게 될 것입니다.

그렇게 해서 에너지 준위 순서가 달라지게 돼요. 어떻게 달라지냐 하면 수소 원자의 경우에는요. 전자껍질 수가 같으면 주 양자수 n이 같으면 일단 이렇게 쓸게요.

에너지 준위가 뭐에만 의존을 하냐 하면 주 양자수에만 의존합니다. 주 양자수에만 의존한다. n값이 원자에게서 부터 가깝냐, 머냐 이것만 따지면 돼요. 뭐는 따지지 말라는 이야기냐 하면 오비탈의 종류.

오비탈의 모양은 전혀 상관이 없다는 거예요. 예를 들어 한번 적어볼게요. 1s, 2s, 2p, 3s, 3p. 3d 이런 게 있어요. 주 양자수가 당연히 얘가 핵에서부터 가까운 거니까 제일 안정하죠. 

그다음이죠? 그다음, 그다음 얘네보다 세 번째는 더 멀어. 두 번째나 첫 번째보다 얘가 에너지가 더 클 거야. 그러면 표현을 해보면 일단 이렇게 할 수 있어요, 이렇게.

뒤에 4가 나오면 이렇게 되겠죠. 그런데 이 중간에 2s랑 2p 그다음에 3s, 3p, 3d. 얘네가 어떤 관계가 성립을 하느냐. 어차피 전자 하나 넣을 거야. 다른 애랑 부딪히고 할 일이 없어.

그래서 같은 전자껍질 위에 있기만 하면 오비탈의 종류가 달라도 에너지 준위는 똑같은 거예요. 어느 다른 누구와 영향을 주고받지 않을 것이기 때문에 s, p, d 다 똑같아.

모양이 다른데 전자가 들어가도 어차피 혼자 들어갔잖아. 그래서 주 양자수가 같으면 에너지 준위가 똑같습니다. 이게 바로 수소 원자에 대한 에너지 준위 정리한 것이에요.

그러면 얘는 느낌이 오죠? 뭔가 주 양자수뿐만 아니라 오비탈의 종류도 뭔가 연관이 있겠다는 생각을 가지셔야 해요. 적어볼게요. 역시나 주 양자수 의존합니다. 그리고 오비탈의 모양, 종류라고 하죠.

제가 부 양자수라는 말 대신에 이렇게 한번 적어볼게요. 오비탈의 종류에도 의존하게 됩니다. 그래서 n과 l값이 클수록 에너지 준위가 높습니다.

결과부터 적은 거예요. 아까 위에도 한번 적어보면 n이 클수록 핵에서부터 멀죠? 에너지는 큰 거예요. 이건 밑에도 적용이 돼요. 왜냐하면 n+l값이 같을 때도 있거든요. 이거 두 개 더한 값이 같을 때는 저 위에 있는 거 따라갑니다.

이때는 n이 클수록 에너지가 크다. 이거 한번 해봐야 해요. 똑같이 1s, 2s, 2p, 3s, 3p. 일단 여기까지 적도록 할게요. 이건 똑같겠지 뭐, 이건 맞아요.  

이렇게 되는 건 맞아요. 그런데 이제 전자가 2개 이상 들어가요. 그래서 s오비탈이냐 p오비탈이냐에 따라서도 에너지 준위가 서로 달라지는 겁니다. 2s랑 2p, 둘 중에 누가 더 에너지가 큰가?

일단 결론부터 표현을 하면 이렇게 돼요. 그런데 이거 한번 계산해보려고 합니다. 2s에서는 n값이 2죠. 기억나나? s오비탈의 l값. 0, 0, 0.

아까 1s, 0, 2s도 0, 3s도 0이었죠. 한번 다시 옆에 적어놓으면 l값은 0, 1, 2, 3. 그리고 오비탈의 종류가 s, p, d, f였어. 그런 2+0하면 2. 그다음에 2랑 2p니까 2+1 해서 3.

그러면 얘랑 얘 중에 이게 더 높겠네, 알 수 있겠죠? 어쨌든 주 양자수가 같으면 s오비탈보다 p오비탈의 에너지가 높아요.

아까 제가 원자핵으로부터의 거리, 그래프에서 하나 그려드리면서 침투 효과가 더 크고 2s가 2p보다 에너지가 낮다고 이야기해드렸죠. s, p 이렇게 가는 겁니다. 3s랑 3p도 계산 안 해도 이렇게 돼요.

이 뒷부분이 문제인데 원래면 이 뒤에 누가 와야 해? 3d가 와야죠. 누가 먼저 오냐 하면 4s가 먼저 와요. 그다음이 3d가 옵니다. 이게 도대체 왜 그럴까? 이거 한번 계산해봐야 할 필요가 있어요.

3p는 3+1이야, 4야. 4s는 4+0이야. 4야. 똑같아. 아까 똑같을 때 어떻게 하라고 그랬지? n이 크면 얘가 크다고 했어요. 그래서 n이 4고 n이 3이니까 이게 더 커.

일단 4s가 얘보다는 커요. 그다음에 3d로 갑니다. 3+d오비탈이니까 l값이 2예요, 5다. 분명히 주 양자수는 얘가 얘보다 작아요.

그런데 그럼에도 불구하고 n+l, 오비탈의 모양, 오비탈의 종류가 관여를 한 거죠. 여기가 5가 돼서 이게 더 에너지 준위가 큰 데로 가게 됩니다. 그렇게 해서 뒤에 순서가 뒤집어지는 경우가 나오거든요.

하지만 뒤까지 알 필요가 없는 이유는 가장 근본적으로는 이거예요. 우리 학교에서 선생님이 원자 번호 외우라고 하잖아요. 주기율표. 몇 번까지 외우라고 하십니까? 저랑 똑같을 것 같은데?

20번까지 외우라고 하거든요. 원자 번호 20번까지 하면 전자 몇 개야. 20개까지만 하면 된다는 거야. 아까 오비탈 하나당 전자 2개씩 맥시멈 들어간다고 했죠. 이미 여기까지 해도 충분해.

4s까지만 하면 20개 딱 채워지는 거거든요. 이 뒤에 까지는 신경 안 쓰셔도 됩니다. 이게 오비탈의 에너지 준위인데 제가 당부드리고 싶은 것은

여러분이 문제를 풀 때 무조건 다전자 원자라고 생각하고 문제를 푸는 경향이 있다는 거예요. 그런데 안 돼. 발문에 다음은 수소 원자에 대한 에너지 준위를 물어보는 것이다. 이렇게 나오면 이거 아니야.

이거 아니고 주 양자수 같으면 무조건 똑같다. 이걸로 푸셔야 해요. 제가 실제로 이거 실수하는 친구들 너무 많이 봤거든요.

그래서 반드시 문제가 수소를 물어보는 건지 아니면 다전자 원자를 물어보는 건지 발문부터 확인하고 문제를 풀어라는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다.

오비탈의 에너지 준위가 이렇게 글로만 쓴 거 말고 그림으로는 어떻게 표현이 되냐 하면 눈으로 확인하시면 돼요. 수소 원자 같은 경우에는 껍질 1, 2, 3, 4.

그러면 주 양자수가 같으면 오비탈의 종류가 달라도 에너지 준위가 같아, 이게 수소 원자. 그다음에 다전자 원자는 얘도 두 번째 껍질이야.

같은 전자껍질인데 s냐 p냐에 따라 에너지 크기가 달라요. 2p가 더 높이 있어요. 그렇죠? 그다음에 마찬가지. 3s, 3p, 3d도 마찬가지. 4s 4p도 오비탈의 종류에 따라서 에너지가 서로 다른 것을 확인할 수 있습니다.

누가 높고 누가 낮은지는 제가 다 말씀드렸죠? 그래서 다전자 원자랑 그다음에 수소 원자 반드시 비교할 줄 아셔야 하겠습니다.

여기까지가 에너지 준위에 대해서 알아본 것이고 그러면 우리가 이제 마지막으로 뭘 할거냐 하면 전자를 채울 거거든요. 전자를 채운다고 표현하지 않고 전자를 배치한다는 말을 씁니다.

내가 오비탈에 전자를 넣을 거야. 그러면 위에서부터 넣을까? 아니겠죠. 당연히 안정한 데서부터, 핵에서부터 가까운 데부터 차곡차곡 쌓아야 하겠죠.

그래서 오비탈, 전자 배치 원리에 대해서 정리를 해보도록 하겠습니다. 방금 이야기했듯이 전자는 위에서부터 채우는 게 아니라 제일 밑에서부터 에너지가 낮은 데부터 차례차례 채우면 돼요.

그걸 뭐라고 표현을 하냐 하면 낮은 데부터 차례차례 쌓는다. 쌓음 원리라고 합니다. 에너지가 낮은 오비탈부터 채운다. 이것도 말 길어요, 그냥 차곡차곡 쌓는다, 차례차례라고 아시면 돼요. 차례차례 쌓아가면 되겠구나.

두 번째 파울리의 베타 원리입니다. 파울리의 베타 원리는 두 가지로 이야기할 수 있는데 첫 번째 오비탈 하나에는, 한 오비탈에는 전자가 채워지는데요. 맥시멈 몇 개까지? 2개까지만.

그러니까 최대 2개 들어간다는 것은 1개 들어갈 수도 있다는 거예요. 그렇죠, 안 채워질 수도 있는 거고. 한 오비탈은 최대 2개의 전자가 들어간다. 최대 2개의 전자가 들어간다. 그다음에 두 번째는 뭐냐 하면 전자가 들어가요.

그런데 위에 있는 것처럼 스핀 방향이 반대로 들어가요. 그런데 이거 항상 그림을 이렇게 그릴 수 없으니까 전자를 이렇게 화살표로 표현을 하는 거예요. 하나가 이렇게 들어가면 나머지 하나는 반대로 들어간다.

그래서 전자의 스핀 방향이 서로 반대로 들어갑니다. 스핀 방향이 반대다. 그러니까 이런 건 안 된다는 거야. 오비탈에 전자가 채워지는데 같은 방향으로 들어가는 것 이런 건 안 된다는 거예요.

그리고 아까 최대 2개 들어간다고 했지. 그러면 여기에 이렇게 들어가는 거 될까, 안 될까? 안 된다는 거예요. 불가능합니다. 마지막 훈트 규칙.

얘는 에너지 준위가 같은 오비탈에는 전자를 내가 차곡차곡 쌓잖아요. 그러면 뭐가 제일 많게끔 쌓아야 하냐 하면, 넣어야 하나 하면 홀 전자수가 가장 많게끔 채우는 게 제일 좋습니다.

가장 안정한 배치가 된다는 이야기인데 예를 들어 우리 탄소의 전자 배치 한번 해볼까요? 다전자 원자이기 때문에 1s, 2s, 2p, 3s, 3p, 4s, 3d. 이렇게 가는 겁니다. 1s에 2개 채우래. 2s에 2개 들어간대.

2p에 2개 들어가면 돼. 그런데 문제는 p오비탈, 방향 3개라고 그랬죠? px, py, pz. 이렇게 표현해볼게요. 전자를 2개 채울 건데요.

이렇게 채우는 거 아니고 최대한 홀 전자가 많게 이렇게 채우라는 이야기예요. 그런데 물론 여기나 여기나 여기나 다 에너지값은 같아요. 이렇게 2개 채우셔도 되고요. 이렇게 2개 채워도 되고요.

그다음에 이거 2개 채워도 돼요. 어쨌든 홀 전자수가 제일 많게끔. 언제? 에너지가 같은 이 오비탈 준위에서. 홀 전자가 많게끔 채우시면 훈트의 규칙을 만족하는 겁니다.

하나, 둘, 세 개 이 모든 걸 다 만족을 해야지만 바닥 상태 전자 배치가 되는 거예요. 바닥 상태 또 등장했죠? 가장 에너지가 낮은 안정한 전자 배치가 된다는 이야기입니다. 3개를 다 지켜야지만. 이게 전자 배치의 원리예요.

우리 예제 문제로 한번 전자 배치 문제 풀어볼까요? 학생들이 그린 산소 원자의 전자 배치를 나타내었다, 산소. 그러면 8번이니까 전자 8개 채웠겠죠?

바닥 상태인 전자 배치와 들뜬 상태를 고르고 이유를 써 봐라. 일단 (가)번, 잘했고 잘했어. 그런데 여기 좀 마음에 안 드는 부분이 있어요.

아까 뭐라고 했냐 하면 같은 에너지 준위에서는 홀 전자수 제일 많게 하는 게 좋다고 그랬거든요. 훈트에 따라서. 그래서 사실 이렇게 할 게 아니라 하나, 둘, 셋. 하고 나서 어쩔 수 없이 3s로 가면 안 되잖아.

일단 낮은 거 먼저 채우고 가야 하지? 그래서 넷, 이런 식으로 그려야 바닥 상태인데 지금 안 돼. 홀 전자 많게끔 안 그려져 있어. 이건 (나)번입니다. 얘는 보자마자 이상하죠. 여기 스핀 방향이 다 똑같아요.

파울리의 베타 원리를 지키지 않았어요. 얘는 아예 불가능한 배치 원리가 됩니다, 불가능. 그다음에 여기는 선생님, 이거 하나, 두 개, 하나 말고 두 개, 하나, 하나 해야 하는 거 아닌가요?

아니죠. 전부 다 에너지 준위가 같기 때문에 이때는 여기다 2개를 채우건 저기다 2개를 채우건 똑같아요. 2개의 홀 전자를 잘 그려준 거죠, 최대한. 그래서 바닥 상태는 (다).

이유는 훈트랑 파울리의 베타 원리랑 그다음에 쌓음 원리를 다 만족했으니까라고 하시면 되고요. 들뜬 상태는 (가)라고 하셔야 하겠죠. 이유는 다 좋았는데 훈트 규칙을 지키지 않았어.

훈트 규칙을 지키지 않아서 들뜬 상태라고 하시면 되겠습니다. 이게 예제 우리 1번이었고요. 예제 2번 문제 같이 한번 풀어볼게요. 임의의 중성 원자 X와 Y의 바닥 상태 배치를 나타내었다.

중성 원자. 그러면 양성자의 개수가 전자의 개수지. 바닥 상태인데 안정한 이온이 될 때 이온식이랑 전자 배치를 쓰래요. 그러면 뭘까요? 이게 지금 몇 개야, 전자? 12개야.

전자 12개짜리는 누구지? 마그네슘이지 뭐. XY는 마그네슘이고요. Y는 9개야. Y는 9번 플루오린. 이게 안정한 원자일 때, 그냥 원자일 때고 안정한 이온이래요. 안정한 이온이 된다는 건 어떤 의미죠?

전자를 잃고 얻어서 누구처럼? 18족 비활성 기체들처럼 되면 돼요. 그러니까 마그네슘은 몇 개의 전자를 잃어버려요. 일단 금속이니까 전자 잃는 거 좋아하죠.

2개의 전자를 버리면 10번인 네온과 같이 안정한 배치를 가질 수 있어요. 9번인 플루오린은요, 네온이랑 가장 가깝죠. 전자를 하나를 가져오면 안정한 전자 배치를 가질 수 있어요.

그러니까 이걸 XY로 제가 치환해서 한번 써보자면 X가 안정한 이온일 때는 X2+가 될 때. Y는 Y-1가 될 때 이렇게 쓰시면 됩니다. 전자 잃어버릴게요. 전자가 안정한 데서부터 먼저 떼어질 일은 절대 없죠.

이 중에는 가장 에너지가 높은 데부터 떼어질 겁니다. 3s에 있는 전자 2개를 떼고 나머지, 네온의 전자 배치를 쓰시면 그게 X2+의 전자배치가 되는 것이고 Y-네요, 1s2, 2s2, 2p, 원래 6개까지 들어가잖아.

그런데 5개만 있어. 여기다 하나 더 채우면 돼. 그게 네온의 배치 똑같이 되는 것이죠. 이렇게 쓰시면 돼요. 이온식은 X2+와 Y- 쓰시고요.

전자 배치는 동일합니다. 1s2, 2s2, 2p6라고 써주시면 되는 거예요. 이제 우리 교재에 있는 기승전 개념 체크 문제입니다. s오비탈의 전자 존재 확률은 원자 핵으로부터의 뭐에만 의존한다?

방향이 없으니까 거리에만 의존한다. 거리가 같으면 발견 확률이 똑같다고 했고요. p오비탈은 아령 모양입니다. 그래서 핵으로부터의 거리와 그다음에 방향에 따라 거리와 방향.

방향에 따라 전자 존재 확률이 달라집니다. 오비탈, px, py, pz 방향에 따라 달라진다고 쓰셔야 하고요. n전자껍질이야. 그러면 n=4 주 양자수. 오비탈의 종류 모양이죠. 몇 개가 있을까?

4가지, 4s, 4p, 4d, 4f 이렇게 존재할 것이라고 쓰시면 되는 겁니다. 기승전 개념 체크 문제까지 풀어봤습니다. 이제 학교 시험을 대비하기 위한 내신 만점 픽 기본 문제 풀어봐야 하겠죠? 지금부터 시작할게요.

첫 번째 문제 바로 풀죠. ㉠번, 오비탈은, 오비탈 개념은 D 모양으로만 설명할 수 있다. 오비탈이 가장 최근이잖아요. 현대의 원자 모형, 이거. 

얘 말고는 다 설명을 못해. ㉠번 정답입니다. 수소 원자의 선스펙트럼. 이것도 밑줄 쳐야지. 다전자 원자 말고 수소 원자의 선스펙트럼은 B 모형으로만 설명할 수 있다. 전자껍질 위에 도네요.

이거 보어. 하지만 오비탈의 전자 배치. 이게 현대적 원자 모형이죠? 얘는 수소도 그리고 다전자 원자도 다 가능한 거죠?

그래서 B로만 가능한 것이 아니라 B와 D로 가능하게 되는 겁니다. ㉡ 땡. 알파 입자 산란 실험 결과는 C로만 설명할 수 있다. 아니죠, 알파 입자 산란 실험의 결과 제일 중요한 게 뭐냐 하면 원자 중심에는 뭐가 있다?

핵이 있다. 그러면 핵이 등장하게 되는 그 러더퍼드의 실험 이후부터는 다 설명이 가능하다는 거죠. 그래서 ㉡번도 틀렸다. 정답은 ㉠번 하나만 골라주시면 되겠습니다.

2번 문제는 수소 원자의 에너지 준위에 대한 문제입니다. 수소 원자랑 다전자 원자 에너지 준위에 대한 설명이다. 옳지 않은 것을 골라라입니다. 주 양자수가 클수록 오비탈의 수가 많아진다.

주 양자수가 1s, 오비탈의 수 몇 개였지? 1 그다음에 2S. 오비탈의 수, 주 양자수가 클수록 오비탈의 수가 많아진다.

주 양자수가 n=1, n=2, n=3 이렇게 쓰면 n=1에는 1s만 있고 여기는 2s랑 2p가 있고 여기는 3s랑 3p랑 3d가 있어요. 주 양자수가 클수록 당연히 오비탈의 수는 많아질 수밖에 없죠. 종류 자체가 더 많아지니까.

1번은 맞고 3개의 2p오비탈은 에너지 준위가 서로 다르다. 그렇지 않습니다. 이게 수소 원자가 됐건 다전자 원자가 됐건 px, py, pz는 서로 다 같은 거예요.

그래서 2번이 일단 틀렸고. 수소 원자에서는 주 양자수가 같으면 에너지 준위가 같다고 했죠. 오비탈의 종류와 관계없이 이건 맞고 수소 원자에서는 주 양자수가 클수록 에너지 준위가 높아진다.

이건 무조건이었어요. 이렇게 2s, 2p, 3s, 3p, 3d 쭉. 그런데 다전자 원자에서는 그렇지 않은 경우가 있었죠. 3d랑 4s에서 이렇게 뒤집어졌잖아요. 어쨌든 수소 원자에서 물어봤으니까 맞아. 

다전자 원자에서는 주 양자수가 같을 때 p오비탈이 s오비탈보다 에너지 준위가 높지, 그렇지? l값, 더해지는 l값이 더 큰 값을 가지니까. 정답 옳지 않은 것은 2번으로 골라주시면 되는 그런 문제였어요.

그다음에는 3번 문제 가도록 하죠. 이온 X3+와 Y2-의 전자 배치래요. X3+를 전자 배치하면 이게 되고 그다음에 Y2- 전자 배치하면 이게 된대.

그러면 어떻게 해석할 수 있냐 하면 전자, 원래 있던 전자의 개수에서 3개를 버려. 버리면 10개가 된대. 그러면 원래 몇 개였다는 거야? 3개 버려서 10개 됐어. 13개 있었다는 거죠. 원래는 전자가 13개인 누구였어?

알루미늄, 13번. Y는 전자를 2개를 얻어서 10개가 됐어요. 그러면 원래는 8개였다는 거죠. 누구냐? 8번 산소죠, 이렇게. 5가 5의 2- 형태가 됐을 때를 이야기하는 겁니다.

문제 잘 읽어요. 바닥 상태인 원자 X와 Y에 대한 설명을 고르는 겁니다. 원자 X, Y, 이온 말고. 전자가 들어 있는 전자껍질의 개수가 같다.

얘는 3주기잖아. 수, 헬, 리, 베, 붕, 탄, 질, 산 해보면 세 번째 전자껍질. 그다음에 전자가 들어 있는 오비탈 얘는 2주기니까 껍질이 달라요. ㉠번 틀렸고 원자가 전자의 개수.

이건 또 나중에 등장하게 될 텐데 이건 화학적 성질을 결정하는 굉장히 중요한 전자의 개수고요. 주기율표에서의 족과 주기에서 족의 1의 자리의 개수가 원자가 전자의 개수를 결정합니다, 18족 빼고.

그러면 알루미늄은 3주기에 있는 1, 2, 13, 14, 15, 16, 17, 18 쓰면 이게 족이거든요. 그러면 3, 1, 3주기. 13족 이게 알루미늄이 여기에 있어요.

주기율표상에서. 그러면 원자가 전자수 몇 개? 3개. 산소는요. 2주기에 16족에 있어요. 원자가 전자는 족의 1의 자리 숫자가 결정한다. 그러면 얘는 6개. X랑 Y 중에는 누가 커요? Y가 훨씬 크죠, 2배 크죠.

그래서 ㉡번 땡. ㉡번 X와 Y의 양성자수의 차이는 5다. 이건 결국 뭐 물어보는 걸까? 원자 번호랑 양성자수는 이퀄 관계. 13번에서 8번을 빼면 5가 되죠. 그래서 ㉡번만 정답으로 골라주시면 되겠습니다.

이게 내신 만점 픽 마지막 문제였어요. 이제 우리 실제 기출에서 어떤 문제가 나왔는지 두 문제 같이 풀어보도록 할 거거든요. 지금부터 시작해보도록 하겠습니다.

2019 9월 평가원에 나왔던 문제입니다. 학생 A가 그린 세 가지 원자 배치의 전자 배치를 나타내었다. ㉠번, (가)는 훈트 규칙을 만족한다.

에너지 준위가 똑같은 전자 오비탈에 전자를 넣을 때 홀 전자의 개수가 제일 많게끔 채웠는지 한번 확인해보라는 이야기입니다. 3p오비탈, 3px, 3py, 3pz의 에너지 준위는 다 똑같은 거거든요. 하나, 둘 잘 채웠네.

이렇게 했으면 틀렸겠죠. 이렇게 했으면 들뜬이었을 텐데 하나, 둘 잘 채웠어. 이렇게 채워도 되고 이렇게 채워도 되지. 에너지가 같으니까. 맞고 (나)는 파울리 베타 원리에 어긋난다. 

여기가 마음에 안 들어요. 스핀은 서로 항상 반대. 그런데 지금 똑같이 들어갔으니까 맞아, 지금 어긋났어. (다)는 바닥 상태 전자 배치다. 맞는지 알았어.

그런데 여기 잘 봐요, 얘가 뭐죠? 일단은 쌓음 원리에 의해서 3p오비탈에 먼저 전자가 채워지고 가야 해요. 그러면 여기로 갈 게 아니라 여기나 여기 중의 하나가 들어갔어야 한다는 거죠.

쌓음 원리를 만족하지 않았습니다. 그래서 바닥 상태가 아니라 들뜬 상태의 전자 배치라고 해주셔야 해요. 정답은 ㉠과 ㉡이고요. 이 문제는 수능 문제에 나왔던 거.

2019 수능에 나왔던 문제를 선생님이 가져와 봤어요. 얘네가, 이런 이야기를 또 하고 있어요. A, B, C가 이걸 가지고 토론을 하는 거예요. 이 중에 맞는 이야기 한 애를 고르면 되는 거거든요.

(가)는 쌓음 원리를 만족해. 아니죠. 2s에 다 채우고 넘어가야 쌓음 원리를 만족하는 건데 이건 채우다 말고 갔죠. 얘가 틀렸어요. 틀린 이야기했고 (나)는 바닥 상태의 배치야.

여기 비었으니까 틀렸다면 큰일나요. 2p오비탈이 전자 에너지 준위가 다 똑같아요. 그리고 여기 2개 채우건 여기 2개 채우건 다 상관없어요. 바닥 상태. 훈트 규칙을 아주 잘 지켰습니다.

마지막 학생 C, (다)는 파울리 베타 원리에 어긋나. 스핀이 반대로 들어가야 하는데 지금 똑같이 들어갔어요. 그러니까 C도 맞아요. B랑 C가 맞는 이야기했다. 이렇게 골라주시면 됐던.

4번으로 하시면 되거든요. 이게 수능 문제예요, 여러분. 전자 배치는 문제는 아주 어렵지만은 않습니다. 오늘의 마지막 문제였어요. 지난 나와의 약속들. 여러분, 잘 올려주셨죠? 선생님이 확인하고 있거든요.

너무너무 기특해요, 정말. 다들 참 잘했어요, 도장 오늘도 찍어드리도록 하겠습니다. 선생님과의 약속이기도 하고 여러분, 스스로의 약속이기도 한데 이렇게 꾸준히 지키고 있는 것 정말 다시 너무너무 칭찬하고 싶습니다.

우리 강의 중반부에 접어들었잖아요. 조금만 더 힘내서 완강까지 파이팅해보자고요. 오늘도 고생하셨고 선생님이랑 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

. 


