학생 여러분 만나서 반갑습니다. 2020 수능개념 똑소리 나는 화학 2를 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은 우리 드디어 기체로부터의 탈출입니다. 

바로 기체 다음에 해당하는 상태인 액체 파트에 해당하는 내용으로 같이 공부를 해볼까 합니다. 액체라고 제목은 되어 있지만 사실 실제로는 물입니다. 물. 그래서 물에 대한 내용을 공부한다고 생각하시면 될 것 같아요.

그러면 우리 화1에서 어디에서 했었는지 기억나시나요? 물. '맞아요, 선생님. 우리 구조도 했었고요. 얘네들 전기 분해도 했었어요.' 라고 하는 내용 기억이 나실 텐데요.

아름다운 분자 세계에서는 우리는 물이라고 하는 단원을 소개하면서 화학을 결합을 하는 데 있어서는 이렇게 전자가 그 결합에 관여한다는 내용으로 배웠던 것 기억이 나실 겁니다.

여러분들이 혹시나 이 단원을 공부하면서 물에 대한 내용을 조금 더 공부할 친구들이 있다면, 이 단원에 좀 더 공부를 더 하고 싶다면 2학년 화1에 가셔서 물에 해당하는 단원,

다시 말해서 분자의 극성에 관련된 부분을 다시 한 번 복습하고 오시면 좋을 것 같아요. 그러면 여러분들이 이미 화1에서 공부가 되어 있다고 생각을 하고 그 분자의 구조 잠깐만 선생님이랑 살펴보면서 내용 들어가도록 하겠습니다.

'선생님, 제목이 왜 액체인데 물인가요?' 라고 물어볼 수 있는데요. 맞아요. 여러분들 전의 교육 과정이 선배들은 이 액체 파트에 대한 내용을 나중에 여러분들이 배우게 될 증기 압력,

이런 내용하고 같이 더불어서 액체의 총괄적인 성질을 다뤘다면 여러분들에 해당하는 2009 개정에서는 액체라고 제목은 해놨지만 우리가 사실 주변에서 가장 많이 친숙하고 가장 많이 익숙한 생활 속의 액체가 뭔가요? 물이죠.

그래서 물에 해당하는 내용을 이 단원에서 소개하고 있다고 보시면 되겠습니다. 먼저 물이라고 하는 것 H2O인데요. H2O라고 하는 것은 수소 원자 2개와 산소 원자 1개로 이루어져 있는데 수소 원자는 원자가 전자 하나를 내놓고요.

그다음에 산소가 가지고 있는 이들 원자가 전자 6개 중에 수소 원자와 각각 하나씩 내놓음으로써 공유 전자쌍 2개와 비공유 전자쌍 2개로 구성되어 있는 구조로 작용을 한다고 보시면 되겠습니다. 

여러분들 화1에서 했었던 것처럼 분자의 구조가 어떤 형태냐 하면 공유 전자쌍 2개와 비공유 전자쌍 2개가 되죠. 총 전자쌍이 4개인 아이입니다. 그렇기 때문에 이들은 배치를 어떻게 할 수 있느냐.

사면체꼴 안에서 이렇게 수소와 수소와 결합을 하고 있는 공유 전자쌍과 비공유 전자쌍이 놓여 있는 이들 사이의 반발력. 즉 전자쌍 반발의 원리에 의해서 비공유와 비공유 사이의 반발력이 크다고 이야기를 했었죠.

누구보다? 비공유와 공유의 반발력보다 더. 그러니 당연히 공유와 공유 사이의 반발력보다 가장 큰 힘이라는 내용을 공부하셨다는 것. 그렇기 때문에 그 결합각은 얼마를? 그렇죠.

104.5도를 하고 있으며 모양은 굽은 형의 구조를 하고 있다는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 더더군다나 물이라고 하는 것은 1강에서 이야기했었던 것처럼 전기 음성도, 공유 전자쌍을 똑같이 나눠가지기로 했지만

욕심이 커서 얘는 어때? 공유 전자쌍을 좀 더 잡아당기는 능력이 출중한 누구? 산소요. 산소. 그렇기 때문에 수소의 입장에서 보자면 양성자 하나, 전자 하나 갖고 있었지만 마치 자기의 전자를 거의 다 뺏긴 모양새를 취하더라.

그래서 수소는 δ+요, 산소는 δ-를 띠다보니 무슨 분자다? 그렇죠. 쌍극자 모멘트의 합이 0이 되지 않기에 극성 분자라는 내용까지도 기억이 나실 거라는 것. 이게 바탕이 되어야지만 그다음 내용을 이해할 수 있습니다.

그러니까 결론은 뭐냐 하면 이 액체 파트의 물에 해당하는 단원은 수능에서 절대로 어렵게 나오는 단원이 아닙니다. 아니에요. 그러면 쉬운데 이 내용에 대한 포인트가 뭔가요? 이거예요. 이거. 

누구? 수소 결합. 물은 수소 결합을 하기 때문에 다른 액체와는 다른 여러 가지의 성질들이 보여. 그걸 보겠다고 하는 것이죠. 그러면 이 수소 결합이라고 하는 건 뭐였었느냐 하면 F, O, N. 플루오린, 산소, 질소죠.

얘네들 3가지 원소. 그래서 우리 교재에 있는 것처럼 수소 결합에 대한 정의가 나와 있고 이건 이미 1강에서 했으니 수소 결합, 정확하게 분자와 분자 사이의 인력이라고 하는 것 알아두시고 

더불어서 여러분들한테 이야기하는 건 결합이라는 용어를 썼지만 이거는 워낙 분자와 분자 사이의 힘이 강하기 때문에 써준 용어이고 물 분자 내에 있는 이들은 무슨 결합? 그렇죠. 공유 결합이라고 하는 것 알아두시라는 것.

그래서 여러분들 선배들이 치렀던 바로 직전 수능 문제가 수소 결합과 공유 결합. ㄱ, ㄴ에서 소개가 되었던 문제. 쉬워서 선생님이 안 가지고 왔는데요. 

이건 기본적으로 분자 내 결합, 분자 사이에 해당하는 결합도 알아두시길 바랍니다. 그렇다면 수소 결합을 하는 물질에는 무엇이 있나요? 선생님이 1강에서 사실 다 소개했던 내용인데요.

우선 OH, 산소가 들어 있는 거. 잊지 마세요. 아세트산 경우에서도 여러분들 이거 분자의 구조식, 즉 화1에서 사실 이미 배웠었던 부분인데 여기에 해당하는 부분이 수소 결합에 해당하는 영역입니다.

이 산소 건드리시면 안 돼요. 그다음에 메탄올. 마찬가지로 메탄올 지난 1강에서 소개했었고요. 에탄올. 1강에서 소개했던 이들은 역시 마찬가지로 이 부분이 수소 결합이 가능한 부분이라는 것 다시 한 번 정리해두시고

질소에 해당하는 건 암모니아로, 플루오린화 수소, F, 플루오린으로 같이 공부했던 것 기억이 나실 겁니다. 이런 수소 결합을 하는 물질들의 특성을 살펴보셔야 되는데 그러면 그 내용 이제부터 하나씩 들어가보도록 할 거예요. 

전반적으로 분자량이 비슷한 다른 분자들에 비해서 수소 결합은 분자 사이의 힘 중에 강합니다. 그렇기 때문에 그들을 끊어놓기가 굉장히 어려운 거예요. 그들을 끊어놓는다는 말의 핵심이 뭐로 이야기할 수 있느냐.

끓는점이 가장 대표적이죠. 더불어서 녹는점도 높아요. 융해열과 기화열. 융해시키는 데도 힘이 많이 들고 기화시키는 데도 힘이 많이 든다는 내용으로 포괄적으로 정리해주시면 되겠습니다.

그러면 우리는 어떤 게 시험 문제에 나오나요? 하나씩 정리하셔야 되죠. 2009 개정 교육 과정의 교육 과정 해설서에는 열용량이라고 나와 있습니다. 물은 수소 결합을 해서 열용량이 커요.

그거를 가르치라고 나와 있으나 사실 열용량과 비열, 좀 더 정확하게 액체의 성질을 비교하려면 비열로 이야기를 해야만 해요. 그래서 선생님이 열용량이 뭔지, 비열이 뭔지 일단 의미부터 알고 들어가 보도록 할게요.

열용량이에요. 뭐냐 하면 어떤 물질에 있어서 온도를 1℃ 올리는 데 필요한 열량이에요. 다시 말해서 나 이거 온도 올릴게. 온도 금방 올라간다? 이 말은 이거 열용량 작은 거예요. 이거 온도 1℃ 올리는 데 엄청 열량 많이 들어.

열용량 큰 겁니다. 그런데 문제는 얘는 J/℃, 즉 1℃ 올리는 것인데 생각해보세요. 선생님이 여러분들한테 아침에 마치는 물컵 하나 두고 '이거 30℃까지 온도 올려.' 라고 했어요. 

그리고 또 하나는 이만큼의 물 1L를 준비했어요. 아주 많이. 아주 많은 양의. 10L 할까요? 10L 물을 주면서 '이거 물 30℃까지 올려, 온도.'

그러면 여러분들 입장에서는 선생님, 물컵 한 컵에 있는 양과 10L에 있는 이만큼의 양은 엄연히 다르기 때문에 당연히 양이 다르니까 필요한 열량이 다를 것 아니에요. 맞아요. 

뭐냐 하면 제일 중요한 것은 '그 온도를 올리는 데 얼마나 힘이 들어요?' 라는 걸 이야기할 때 반드시 중요한 것은 '이거 양 얼마큼이었어요?' 이 제한 조건이에요. 정리. 열용량보다 좀 더 정교한 개념. 비열. 

뭐냐 하면 1g, 1℃. 1g. 액체 똑같이 두고 보는 거야. 질량 차이 있지 않아. 똑같은 질량을 1℃ 올리는 데 필요한 힘이 얼마만큼 열량이 드니? 이거 질문이에요. 이게 좀 더 정확하다는 거죠.

그래서 2009 개정 그 전 교육 과정을 7차 교육 과정이라 하거든요. 7차 교육 과정은 물에 대한 성질을 비교할 때 물의 비열이라고 줬어요.

그런데 여러분들 교육 과정 되면서 비열이라는 용어 대신에 열용량이 나와서 집필하는 입장에서는 정확한 표현은 비열인데 열용량이라고 되어 있으니 어떻게 해야 하나, 라고 생각을 했죠. 그러면 출제 포인트를 보면 되죠.

평가원에서 출제할 때는 열용량이라고 안 내요. 비열이라고 냅니다. 왜? 열용량은 질량에 해당하는 부분이 통제가 되어 있지 않아서. 그러면 우리는 어떻게 공부하면 됩니까? 비열로 하시면 되죠. 비열. 비열 뭐냐.

1g 1℃ 올리는 데 힘이 얼마만큼 많이 드니? 이거예요. 그만큼 열량이 얼마나 많이 드니? 그 표현입니다. 그러니까 생각해봅니다. 비열이 큰 아이예요. 얘 이거 비열 커. 이거 1g 1℃ 올리는 데 열량 많이 든다?

온도 변화 쉽다? 아니. 열량 많이 든다며. 온도 변화가 쉽지 않다는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 그러면 열용량이 왜 크냐. 비열이 왜 크냐. 왜 클 수밖에 없느냐. 뭐 때문에? 무조건 수소 결합하셔야 돼요. 

여러분들이 논술 시험 준비하는 친구들, 그리고 어떤 면접시험 준비하는 상황에서 화학 2에서 연계될 수 있는 단원 소개해달라는 말 굉장히 많이 하는데요. 물. 우리가 일상생활에서 놓여 있는 게 물.

화학 1에서도 물 배웠기 때문에 물에 관련되어 있는 다양한 현상과 이유, 특성을 연관 지어서 공부해두면 좋습니다. 그러면 물 왜 이렇게 비열이 크냐. 뭐 때문에? 이거 하나만 대답. 뭐? 수소 결합. 

수소 결합이 크기 때문에, 수소 결합을 강하게 하고 있기 때문에 이거 끊어야 되는 그 상황이 다른 액체에 비해서 쉽지 않아. 그래서 비열이 큰 거고 선생님이 그래서 여기 이렇게 제한 조건을 줬죠. 같은 질량의 열용량.

이 말은 곧 비열과 같은 맥락이죠. 그래서 이 값이 큰 것이다. 그래서 얘는 비열이 커서, 열용량이 커서, 비열이 커서 다른 액체에 비해서 쉽게 가열되지도 않고 쉽게 식지도 않은 것이라는 것으로 알아두시면 되겠습니다.

우리가 해안 지역에 살면 어떻죠? 보면 해풍과 육풍이 나타난다는 걸 이야기합니다. 여기가 육지고 여기가 바다예요. 낮이에요. 해가 뜬 낮. 해님이에요. 해가 뜬 낮에는, 해로 안 보이나요? 그러면 다시 해. 해.

그러면 당연히 해가 있으면 가열을 하겠죠. 그런데 문제는 그 가열이 되는 데 있어서 바다, 물의 성분을 갖고 있는 이 바다에 해당하는 이 부분은 온도가 쉽게 올라가거나 쉽게 식지 않는다고 했어요.

그러면 상대적으로 육지 부분이 더 빨리 뜨거워지는 거예요. 그러면 여기에 있는 공기가 뜨거워져서 밀도가 작아져서 위로 올라갑니다. 그러면 어떻죠? 여기의 공기 부분이 비어 있죠. 어디에서 바람이 붑니까?

바다에서 바람이 부는 해풍이 나타나요. 밤이에요. 밤입니다. 해가 졌어요. 밤이 되어서 달이 떴어요. 별도 있습니다. 그러면 밤이 되면 해가 없으니까 어떻죠? 쉽게 식죠. 누가 빨리 식죠? 당연히 육지가 빨리 식어요.

물의 성분이 대부분 하고 있는 바다는 쉽게 식지도 않아요. 왜? 온도 변화 쉽게 영향 받지 않으니까. 그러니까 상대적으로 여기 있는 공기가 더 뜨거운 거예요. 그러면 얘가 더 올라가죠. 비어 있는 부분 생겼죠.

어디서 붑니까? 육지에서 바다로 육풍이 부는 거예요. 이렇게 육풍과 해풍이 나타나는 이유도 결국 궁극적으로 뭐다? 바로 물의 비열이 크기 때문이라고 하는 것으로 알아두시고 선생님이 여기에서 보여주지 않지만

여러분들 교재에 보시면 열용량이 크기 때문에 나타나는 다양한 현상들이 있습니다. 그런 사례들은 주로 여러분들 논술 시험, 이런 부분에 있어서 응용해서 나올 수 있는 부분이니까 한번쯤 눈여겨서 읽어보시기를 바랄게요.

그러면 이제 두 번째 넘어가죠. 물이 수소 결합을 하기 때문에 나타나는 또 다른 특성 중에 하나가 바로 뭐냐 하면 좀 전에 봤었던 것처럼 비열이 크다. 이것과 녹는점, 끓는점.

그다음에 융해열, 기화열의 입장에서도 역시 살펴보셔야 합니다. 먼저 녹는점과 끓는점 내용부터 같이 볼게요. 물은 다른 액체들에 비해서 고체에서 액체로 되는 지점, 그리고 끓는점,

액체에서 기체로 되는 이 지점의 온도도 비교적 높습니다. 그 말은 뭐냐. 이 분자 사이에 해당하는 인력을 끊는 데 그만큼 에너지가 많이 든다는 것이죠. 더불어서 융해열과 기화열의 입장에서도 역시 살펴볼 수 있는데 융해열 뭘까요?

융해하기 위해서 필요한 열이에요. 그러면 융해는 뭐죠? 고체에서 액체 상태로 될 때. 그러면 여기도 마찬가지로 그걸 끊어야 되니까 그만큼 열이 많이 필요하다는 것.

그걸 융해열이라고 하며 그다음 두 번째, 액체에서 기체가 되기 위해서 공급해주어야 되는 열. 그걸 뭐라고 한다? 기화열이라고 한다. 그래서 물은 다른 액체에 비해서 어떻다?

분자량이 비슷한 다른 상황에 비해서 융해열과 기화열도 크며. 여기서 선생님이 조금 이따가 다시 한 번 설명하겠지만 하나만 더. 융해는 어쨌든 고체에서 액체, 얼음에서 물이 되는 상황이죠.

여러분들 물이 되어도 분자와 분자 사이의 인력 그대로 사실은 존재합니다. 그러나 기화가 되면 수증기로 다 날아가는 거예요. 그러면 수증기로 다 뿔뿔이 흩어지려면 아예 분자와 분자 사이의 인력을 다 끊어야만 합니다.

다 끊죠. 당연히 융해열에 비해서 기화열은 훨씬 더 클 거라는 것은 충분히 예측할 수 있다는 것. 뭐 때문에? 수소 결합 때문에. 그렇기 때문에 물은 수소 결합에 의해서 분자 간의 인력이 크기 때문에

그 분자 간의 인력을 끊는 데 다른 물질보다 더 많은 에너지가 필요하기 때문에, 결론, 녹는점, 끓는점, 융해열, 기화열이 다른 액체에 비해서 더 큰 값을 나타낸다고 하는 것으로 알아두시면 되겠습니다.

그러면 우리 여기 같이 한번 비교해볼게요. 선생님이 다른 수소 화합물을 준비해봤는데요. 보시면 이 상황을 한번 볼게요. 얘네들 분자량 비슷해요. 모두 다? 그렇죠. 얘네들 다 2주기 원소의 수소 화합물이죠. 눈여겨보세요.

보시면 메테인에 비해서, 그냥 끓는점 하나만 볼까요? 보면 엄청 커요. 수소 결합. 똑같은 수소 결합을 하지만 암모니아에 비해서도 더 큽니다. 이거에 대해서 종종 많은 친구들이 물어봐요.

왜냐하면 선생님이 여기 모형을 하나 가지고 와서 조금 이따가 보여주려고 하는 부분이었는데 잠깐만 미리 보여주면 하나의 물 분자가요. 보세요.

주변의 물 분자와 몇 개의 수소 결합을 하느냐하면 선생님이 얘를 기준으로 할 거고요. 얘를 기준으로 얘를 이렇게 들어볼게요. 몇 개? 하나, 둘, 3개. 이것만 있어? 아니요. 여기까지 4개.

하나의 물 분자가 주변 4개의 물 분자와 수소 결합을 하고 있어요. 다시 말해서 하나의 물 분자가 결합하고 있는 수소 결합 수가 물 분자가 많기 때문에, 결론, 이렇게 끓는점이 높게 나타날 수밖에 없다고 이야기하시면 되겠습니다.

융해열과 기화열도 보면요. 굉장히 크죠. 그래서 이렇게 크다는 걸 알 수 있고 여러분들 보세요. 융해열에 비해서 기화열이 약 6.7배 정도 더 큽니다, 이 값도. 왜? 

수소 결합을 다 끊어야 하니까, 라고 하는 것으로 정리해두시면 되겠습니다. 선생님이 이 그림 하나 준비했어요. 여기에서 필기를 해놔야 될 부분이 있는데 뭐냐 하면 얼음의 가열 곡선이에요.

얼음을 두고 선생님이 상태 변화를 시키겠어요. 그러면 얼음이 뭐가 돼? 그렇죠. 물이 되고 물이 뭐가 돼? 그렇죠. 바로 수증기가 되겠죠. 그러면 얼음부터 출발한 B 지점까지.

다시 말해서 A에서 B에 해당하는 구간은 누구만 있는 것? 얼음이 있죠. 얼음. 됐나요? 그다음 B에서 C에 해당하는 구간은 뭐가? 상태가 변화돼요. 그래서 얼음에서 뭐로? 물로 상태가 변화된다는 걸 알 수 있습니다.

그다음에 CD를 한번 보죠. CD를 보면 CD는 바로 뭐죠? 보이나요? 좀 삐뚤어졌네요. 됐나요? CD는 바로 물만 가열이 되고 있어요. 한참을 지났어요. 어떻게? 그렇죠. DE의 구간이 있습니다. 여기는 누가? 

물에서 수증기로 상태가 변화가 될 거예요. 그다음 마지막 EF. 누가? 그렇죠. 수증기가 존재할 것이라고 하는 것은 알 수 있습니다. 그러면 우리는 여기에서 뭘 준비를 해야 되느냐.

사실 선생님이 이렇게 그림으로만 일축해서 그렸는데요. 어떤 말이 있느냐하면 일정한 열원으로 가열했습니다. 이런 표현이 분명 여러분들한테 주어져 있는 그래프나 다양한 상황에서 가열 곡선이 나오면 말이 주어질 거예요.

그러면 우리는 이거에 대한 판단을 했을 때 그 구간의 폭이 뭘 의미한다? 일정한 열원으로 가열했다고 되어 있으니까 얼마만큼의 열량이 소모되었다. 이걸로 환산하시면 된다는 것이죠. 그러면 하나씩 한번 짚어볼게요.

여러분들 녹는점 어느 지점인가요? 바로 얼음에서 물로 상태가 변화되고 있는 이 지점이죠. 그래서 여기가 바로 mp, 멜팅 포인트, 녹는점이라고 이야기합니다. 녹는점에서는 왜 온도가 변화되지 않나요?

상태 변화하는 데 그 열량이 쓰이고 있기 때문이에요. 그다음에 끓는점은 어디인가요? 네, 물에서 수증기가 되고 있는 이 장면. 여기죠. 다시 말해서 여기 100℃에 해당하는 이 부분이 끓는점, 보일링 포인트. 

상태가 변하는 데 에너지가 소모되고 있어서 역시 온도가 변화되지 않습니다. 그러면 우리는 여기 녹는점과 끓는점에 해당하는 이 경계로부터 뭐를 기억할 수 있느냐.

녹는점과 끓는점은 이 물질이 액체 상태로 존재하는 구간의 폭입니다. 이거 종종 물어보죠. 액체 상태로 존재하는 구간이라는 말 나오면 녹는점, 끓는점의 영역을 짚어두시기를 바랍니다.

두 번째, 또 하나 중요한 포인트가 바로 뭐냐 하면 이거예요. 여러분들 아까 좀 전에 우리 이런 이야기했었어요. 녹는점, 끓는점도 다른 액체에 비해서 비교적 물은 높고 그다음 융해열과 기화열도 어때? 그렇지.

비교적 다른 액체에 비해서 큽니다. 이런 이야기를 했었죠. 2번. 융해열 구간 어디? BC 구간입니다. 그다음 기화열 구간 누구? 역시 DE의 구간입니다. DE, 그다음에 여기는 BC.

이렇게 융해열에 해당하는 구간과 기화열에 해당하는 구간을 찾아주셔야 되고 하나만 더. 융해열과 기화열 중에서 물은 특히나 기화열이, 아까 좀 전에 이런 이야기했어요. 약 6.7배다. 훨씬 더 크다. 

이유는 왜? 수소 결합을 다 끊고 기체 상태로 자유로워져야 되기 때문에. 그래서 이것도 다시 한 번 체크를 해두시기 바랄게요. 그다음에 제일 중요한 게 사실 3번이에요. 뭐냐 하면 바로 비열입니다. 비열.

우리 비열은 아까 어떤 이야기를 했었느냐하면 비열이 커요. 비열이 크면 온도 변화가 어렵다고 이야기했습니다. 어떻다고? 온도가 변화하는 것이 어렵다. 온도 변화량이 작다고 이야기했습니다.

그러면 비열을, 즉 고체 상태, 액체 상태, 그리고 기체 상태에 해당하는 비열을 찾고 싶으면, 비열을 비교하고 싶으면 뭘 봐라? 그래프의 기울기를 봐라. 그래프의 기울기에서 해결이 되는 것이죠. 생각해봅니다. 

일정한 열원으로 가열했는데 기울기가 가팔라. 기울기가 가파르다고 하는 것은 온도 변화가 크게 일어났기 때문에 가파르죠. 기울기가 완만해요. 그 말은 온도 변화가 쉽지 않기 때문에 완만한 거예요. 그러면 결론입니다.

물은 비열이 커요. 온도 변화가 그만큼 어려워요. 기울기 어떻겠습니까? 낮죠. 두 액체를 두고 비열을 비교하세요. 이런 문제 나오죠. 뭐해라? 기울기로 봐라. 당부하면서 이 3가지 내용 반드시 정리해두기.

알아두시면 좋겠습니다. 여러분들 우리 기화열, 증발열 큰 거 알아요. 어떨 때 많이 느끼세요? 샤워하고 나서. 여러분들 샤워하고 나서 밖에 나오면 분명히 뜨끈한 물로 샤워했죠. 그래도 추워요. 약간 춥잖아요.

딱 감기 걸리기 좋게. 왜 그래요? 그렇죠. 내 몸 속의 물을 바짝바짝 다 닦아도 이 피부에 묻어 있던 물이 수증기로 기화, 증발하면서 내 체온을 가져가기 때문이에요. 그래서 몸이 약간 좀 서늘한 느낌이 들죠. 그 상황. 

그거 말고도 선생님이 다양한 사례를 올려놨으니까요. 그거 한번 읽어보시기를 바랍니다. 그다음 이제 세 번째 현상 갑시다. 또 수소 결합 때문에 뭐로 나타나는지.

중요한 또 다른 현상 중에 하나가 바로 뭐냐 하면 부피와 밀도 변화입니다. 부피와 밀도 변화. 읽어볼게요. 물은 고체 상태에서, 물은 어차피 분자와 분자 사이 수소 결합한다고 했었죠.

그런데 수소 결합 어차피 하는데 고체는 수소 결합한 상태로 고정되어 있는 거예요. 고정. 선생님이 여러분들한테 '얘들아 너희 1시간 동안 멈춰 있어.' 움직이지 않아요, 우리.

'1시간 동안 멈춰 있는데 말이지. 1시간 동안 너희가 버틸 수 있는 자세를 만들어봐.' 라고 하면 여러분들 어떻게 하시겠어요? 1시간 동안 움직이면 절대 안 돼요. 큰일 나요.

그러면 대부분의 친구들이 아마 '선생님 저는 그러면 누워 있는 포즈를 하겠습니다.' 아니면 책상에 앉아 있다면 '저는 반드시 앉아 있는 걸 하겠습니다.' 1시간 버텨야 돼요. 절대 움직이면 안 돼요. 

우리 얼음땡 놀이 알잖아요. 얼음 한 거예요. 그런데 그런 친구가 '선생님 저는 1시간 동안 이러고 있겠어요.' 1시간 동안. 팔 너무 아플 거예요. 뭐냐 하면 얘네들도 고체 상태에서 주변의 물 분자와 수소 결합을 해야 하고 

그러면서도 고체로 머물러 있어야 돼요. 그러면 어떤 조건을 하려고 할까요? 얘네들이 가장 편한 위치로, 가장 편한 조건에 놓이길 원하겠죠. 그런데 우리가 뭘 하느냐하면 물 분자는 극성 분자이고 δ+와 δ-를 띤다고 했어요.

내가 이왕 편하게 고체로 있고 싶은데, 고체 상태로 나는 머물고 싶은데 내 옆에 나는 +인데 +인 아이가 와. 싫어. 반발력 느끼죠. 내가 +면 주변에 웬만하면 -인 애가 있으면 좋겠다. 왜? 인력이 작용하니.

그래서 물은 어떤 선택의 구조를 갖느냐. 이런 선택의 구조를 가져요. 어떤 선택의 구조인가요? 보세요. 어차피 고정되어 있어야 돼. 멈춰. 그러면 주변과 가장 수소 결합하기 좋은 상태로 머물러 있을 것입니다. 보세요.

δ+는 주변에 있는 이쪽 δ-와 옆에 있는 게 좋을 것이고 여기 δ+도 δ- 있는 애와 옆에 있는 걸 좋아라 할 거예요. 얘는 δ-거든요. δ+인 애가 옆에 오는 걸 좋아라 하겠죠. 그러다보니, 이들이 수소 결합을 이렇게 하다 보니, 보세요.

육각형 모양이 정면에서 보이시나요? 육각형 모양. 여러분들 눈으로. 이렇게 육각형에 해당하는 구조를 가지게 되더라. 이 육각형이라는 표현이 여기서 나온 거예요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 이렇게. 비어 있는 공간.

그래서 이렇게 얼음이 되면 비어 있는 공간이 많아지게 되는 것입니다. 그러니 정리하자면 어떻게 이야기할 수 있느냐. 결국 육각형 구조를 가지니까 얼음의 부피가 물의 부피보다 당연히 어때? 항상 크게 나타난다는 거죠.

그러면 우리 밀도도 갈 겁니다. 밀도는 어떠냐. 밀도요. 부피분의 질량이에요. 부피가 크면 밀도는 작습니다. 그래서 상대적으로 물의 밀도는 얼음보다 크다고 이야기할 수 있죠.

그러면 이건 어떻게 상황이 벌어지는지 온도에 대한 그래프 굉장히 중요합니다. 여러분들 이거 내용 같이 정리해보도록 할게요. 선생님이 여기 단원을 가르칠 때 항상 부피부터 먼저 가르쳐요. 왜?

그래야지만 밀도를 이해하기 쉽거든요. 부피부터 한번 봅시다. 물 일정량이에요. 양 다르지 않아요. 일정한 양을 갖고 부피 변화를 온도에 따라 측정을 해봤어요. 볼까요? 온도 올리잖아요. 그러면 내가 얼음을 준비했습니다.

얼음. 아직 상태 변화 아니에요. 똑같은 얼음이에요. 영하의 얼음을 준비해서 0℃의 얼음 상태까지 가면 뭐가 일어나느냐하면 똑같은 얼음이지만 온도가 올라가니까 조금 조금씩 부피가 팽창해요.

그래서 열팽창이 일어나서요. 온도 증가에 따라서 부피가 커집니다. 이렇게. 됐나요? 물론 그 양이 부피가 확 커져? 그건 아니죠. 아주 조금이지만 부피가 커져요. 뭐? 온도가 증가함에 따라서. 그다음에 이제 보세요.

이게 중요하죠. 얼음과 물이에요. 0℃에는 상태가 변화가 돼요. 얼음에서 물로 유동적이죠. 유동적이라는 말의 의미는 흐르는 거죠. 그러면 아까처럼 딱 고정이 될 필요가 없어요. 얘네가 흐르는 거예요.

그러면 이렇게 고정되어 있었던 건 얘네들이 편안한 상태의 수소 결합을 다 메우기 위한 거였잖아요. 그런데 얘네들이 움직여요. 그러면 굳이 이렇게 빈 공간이 많을 필요가 없죠. 왜? 수소 결합 끊고 유동적으로 움직이니까.

그래서 부피가 갑자기 확 감소합니다. 중요해요. 중요합니다. 부피가 감소하는 이유 뭐야? 수소 결합이 해체가 되기 때문에 부피가 감소한다고 보시면 된다는 거죠. 문제의 핵심은 여기에 있습니다.

어디? 0에서 4℃가 될 때가 핵심이에요. 핵심. 여기가 제일 중요하죠. 우리는 이제 물 다 변했어요. 좋아, 난 이렇게 얼음으로 고정되어 있는 게 아니야. 자유롭게 움직였어.

자유롭게 얻어진 이 물이 4℃가 될 때까지 온도를 높이면, 이거 똑같은 물이잖아요. 똑같은 물이니까 열팽창 효과 없나요? 있어요. 있어요. 0℃의 물보다 4℃의 물에서 더 열팽창 효과가 크니까 부피도 커질 수 있어요. 

있어요. 그러나 4℃가 될 때까지 수소 결합 해체가 죄다 일어나요. 죄다. 그래서 4℃ 될 때까지 수소 결합 해체 효과가 더 크게 작용을 미쳐서, 결론, 부피는 어떻게 됩니까? 부피는 감소합니다. 이렇게. 결론.

열팽창에 의해서 부피가 커진다고 했어요. 수소 결합 해체 때문에 부피가 작아진다고 했습니다. 두 효과 중에 작아지는 효과가 더 크면 당연히 감소될 수밖에 없죠. 그다음입니다. 그다음 어디?

4℃를 거치고 간 나중의 물의 상황을 보시면 온도를 올림에 따라서 누구? 그렇죠. 열팽창 효과가 나타나죠. 그렇기 때문에 이렇게 부피가 커진다고 하는 것으로 정리해두시면 되겠습니다.

이거와 관련되어 있어서 그렇다면 이제는 응용하셔야 되죠. 응용. 어떤 응용을 우리가 선택을 해야 하느냐하면 좀 전에 부피에 대한 이야기를 했었어요. 이렇게. 열팽창, 수소 결합 해체, 수소 결합 해체 효과가 더 큼, 열팽창.

이제는 밀도의 그래프를 볼 건데 밀도는 그러면 뭐겠느냐. 밀도는 부피분의 질량이에요. 그러니까 아까 일정한 질량을 갖고 부피 봤잖아요. 그러면 일정한 질량이라고 했으니 부피가 분모에 있어요.

부피에 해당하는 그래프를 뭘 하면 됩니까? 뒤집으면 돼요. 그게 바로 밀도예요. 뒤집을게요. 우리 아까 이렇게 올라갔죠. 열팽창. 그렇기 때문에 밀도는 어떻게 돼요? 내려옵니다. 내려옵니다.

이게 열팽창으로 부피가 커지니 그래서 이렇게 밀도는 작아지는군요. 맞아요. 그거예요. 우리가 아까 수소 결합 해체가 커서 어땠어요? 부피가 확 줄었죠. 그래서 밀도는 올라가는 겁니다. 밀도는 올라가요.

그다음이 중요하다고 이야기했어요, 선생님이. 지울게요, 좀. 뭐였느냐 하면 0에서 4℃에 해당할 때까지 분명 열팽창도 있지만 수소 결합 해체 효과가 더 커서 부피가 감소했습니다. 그러니 밀도는 당연히 커지죠.

그다음에는 열팽창으로 부피 증가해요. 밀도는 감소합니다. 결론. 어디에서? 그렇죠. 4℃에서의 밀도가 가장 크다. 또 얼음의 밀도보다 물의 밀도가 더 크다. 이건 우리 생태계에 있어서 아주 중요한 역할을 합니다. 뭐야?

수중 생태계를 보호해주는 역할을 하는 것이죠. 수중 생태계가 이렇게 존재할 수 있는 가장 큰 이유는 4℃의 물의 밀도가 가장 크기 때문입니다. 선생님이 살고 있는 지역에, 또 EBS가 있는 이 공간 근처에는 호수 공원이 있어요.

호수 공원은 겨울철에 표면이 얼어요. 왜 얼까요? 따뜻한 날은 한 6℃예요. 그러면 여기도 6℃라고 할게요. 이렇게 존재를 했습니다. 그런데 얘네들이, 여기다 쓸까요? 보이게? 얘네들이 차가운 겨울이 오면서 온도가 내려가요. 

그러면 4℃의 물이 됐습니다, 표면이. 좀 전에 봤던 것처럼 4℃의 밀도가 6℃의 밀도보다 커요. 그러니 어떤 현상이 일어난다? 4℃의 물이 아래로 내려가요, 무거워서. 6℃ 올라와요. 

그러나 표면은 계속 추운 겨울이니까 온도가 계속 내려갑니다. 그래서 온도가 2℃가 됐어요. 2℃의 밀도 볼까요? 2℃는 4℃보다 더 작아요. 밀도가 작기 때문에 이 층은 못 내려가요. 더 이상 물의 대류가 일어나지 않습니다.

그러면서 온도는 계속 내려가요. 영하의 날씨가 돼요. 그러면 어떻게 되겠습니까? 당연히 얼죠. 그런데 결정적인 내용은 얼음의 밀도가 물의 밀도보다 훨씬 작으니 더 이상 대류가 일어나지 않더라.

그러니까 더 이상 물의 대류도 일어나지 않고 표면 상태에 얼음이 존재할 수밖에 없다는 것이죠. 그래서 이렇게 얼음층이 위에 존재하는 것이고 그래서 수중 생태계가 보호가 될 수 있다고 하는 것으로 정리해보시면 되겠습니다. 

결론입니다. 물은 얼면 부피가 증가합니다. 왜? 수소 결합으로 인해서 상대적으로 얼음에서 물이 되면 부피가 줄어듭니다. 가장 부피가 작을 때가 4℃였고요.

그러면 이걸 바탕으로 해서 주어져 있는 밀도는 얼음의 밀도가 물보다 작으며 4℃ 물의 밀도가 가장 크다는 것까지 확인하시면 되겠습니다. 그러면 이제 나머지 있는 내용. 물의 표면 장력. 이것도 굉장히 중요하죠.

물의 표면 장력은요. 표면 장력에 대한 정의 먼저 정확하게 알아둘게요. 정의가 뭐였느냐 하면 액체가 그 표면적을 가능한 한 작게 하려고 해요. 겉으로 드러내놓는 그 면적을 가급적 작게 하려고 합니다. 왜?

분자 간의 상호 작용이 크거든요. 왜? 수소 결합 때문에. 무조건 수소 결합 이야기하시면 되죠. 그러다보니 어떤 상황이 벌어지느냐 하면 액체 표면에서는 이렇게 수소 결합으로 작용을 하고

이 하나 액체 내부에서는 이렇게 서로 분자 사이에 작용을 합니다. 그러다보니 액체의 표면을 살펴보시면 이렇게 서로 서로 잡아당기는 이들의 인력이 크기 때문에,

결론, 표면 장력이 큰 액체는 가급적 동그란 모양, 구형을 나타내게 되는지라 좀 더 동그래요. 이건 표면 장력이 크다고 하는 것으로 정리해두시면 될 것 같아요.

표면 장력에 관련되어 있는 것은 여러분들하고 선생님이 조금 이따 실험 영상을 같이 볼 텐데 침핀이, 이건 선생님 교과서를 가지고 왔는데요. 침핀을 이렇게 액체 표면에 올려놓으면 어때요? 철이에요. 철.

철이 주성분에 해당하는 이 침핀이 아래로 가라앉지 않고 표면에 머무는 것을 확인할 수 있다는 것도 알아보시면 되겠습니다. 소금쟁이죠. 소금쟁이 어때요?

물 위를 통통통 걸어 다니는 많은 이유들 중에 하나가 물의 표면 장력 역시 크기 때문이라는 내용과 여러분들 왜 그런 선전도 많이 봤을 텐데요. 왜 풀잎에 맺혀 있는 이슬방울 어때요? 동그랗죠.

그것도 어떻죠? 바로 물이 표면 장력이 크기 때문이라고 하는 것으로 알아보시면 되겠습니다. 물에 관련되어 있는 마지막이에요. 이제 뭐가 있느냐하면 마지막 정리할 것이 모세관 현상에 대한 내용이 소개가 되어 있습니다.

모세관 현상은 뭐냐. 가느다란 관을 두면 그 액체가 물은 분자와 분자 사이의 인력이 크잖아요. 모세관이라고 하는 우선 이 기구는 뭐냐 하면 유리관이에요. 유리. 그런데 얇은 유리관이거든요.

그런데 문제는 이 유리가 물을 좋아라 해요. 물을. 그래서 물과의 부착력이 있습니다. 더불어서 물은 분자와 분자 사이의 인력이 크니까 이 얇은 관을, 모세관을 물에 넣어두면 물 분자는 어떻게 하고 싶냐 하면 반가워.

누구랑? 유리와. 그래서 옆에 있는 물 분자를 끌고 올라가요. '너 빨리 와. 빨리 빨리. 같이 올라가자.' 이렇게. 이걸 어떻게 표현하느냐하면 부착력과 응집력이라는 단어로 표현합니다.

옆의 모세관과의 부착력이, 응집력도 강하지만 부착력도 커서 끌고 올라가는 거죠. 언제? 힘의 평형이 될 때까지. 그러다보니 이렇게 아래로 볼록한 형태의 액면의 모습을 확인할 수 있는 것이고 상대적으로 이거 수은이거든요.

이 수은은 액체 금속이에요. 금속 결합하는 물질이어서 나중에 다시 한 번 선생님이랑 고체 파트 때 설명할 건데 어쨌든 자기들끼리 뭉치는 힘이 커요. 절대 잘 안 올라가요. 더더군다나 유리하고 친하지도 않아요. '너 뭐니?'

이거예요. 그러니까 당연히 이건 오히려 자기들끼리 똘똘 뭉치려는 힘 때문에 어때? 이렇게 위로 볼록한 이런 현상이 나타나더라.

그런데 궁극적으로 수은이 중요한 게 아니라 물 분자가 이렇게 부착력이 응집력보다 커서 끌고 올라가서 모세관 현상이 나타난다는 걸 알아보시면 되겠고 그렇기 때문에 삼나무나 이런 키 큰 나무들 있잖아요.

저기 나무 끄트머리에 있는 이파리, 잎사귀들도 잘 광합성을 할 수 있는 가장 큰 이유는 뿌리에서 흡수된 물 성분, 물관을 타고 끝까지 모세관 현상의 원리로 올라갈 수 있기 때문이라는 것으로 알아보시면 되겠습니다. 

선생님이 표면 장력과 관련해 있어서 영상 준비했거든요. 우리 EBS 리얼 화학 실험, 표면 장력 영상 잠깐 보고 오도록 하겠습니다.

. 

비커에 물을 5분의 4가량 넣은 다음 침핀을 떨어뜨려봅니다.

침핀이 물 밑으로 가라앉는 것을 볼 수 있습니다. 그러면 이번에는 물 위에 휴지 조각을 펼쳐놓고 그 위에 침핀을 조심스럽게 올려놓습니다.

그리고 유리 막대를 이용해서 휴지 조각을 가만히 물속으로 가라앉히고 침핀이 어떻게 되는지 관찰합니다.

. 

자, 어떤가요? 침핀이 물의 표면 위에 떠 있죠. 수소 결합에 의해 물의 표면 장력이 크기 때문입니다. 그래서 밀도가 큰 침핀도 물의 표면 위에 떠 있을 수 있게 되는 것이죠.

. 

비커에 에탄올 몇 방울을 떨어뜨렸을 때 떠 있던 침핀이 어떻게 움직이는지 관찰합니다. 에탄올 몇 방울을 떨어뜨리자 침핀이 물에 가라앉게 됩니다.

이번에는 수조에 물을 절반 정도 넣은 다음 스타이로폼 조각을 한쪽 끝에 띄웁니다. 그리고 스타이로폼 조각 뒤쪽에 에탄올 몇 방울을 떨어뜨렸을 때 스타이로폼이 어떻게 움직이는지 관찰합니다.

. 

자, 어떤가요? 스타이로폼 조각이 한쪽으로 움직이는 것이 보이나요? 이렇게 스타이로폼 조각이 이동하는 이유는 무엇일까요? 

. 

물은 수소 결합에 의해 표면 장력이 크기 때문에 표면 위에서 사방으로 힘을 받습니다. 그러나 에탄올에 의해 끊긴 부분이 생기게 되자 상대적으로 수소 결합이 작용하는 쪽으로 스타이로폼 조각이 이동하게 된 것입니다.

위에서 봤던 침핀이 에탄올에 의해 가라앉은 것도 같은 이유 때문입니다.

. 

또 다른 방법으로 물의 표면 장력을 확인해볼까요? 물이 3분의 2 정도 담긴 페트리접시에 베이비파우더를 골고루 뿌려줍니다.

. 

가운데에 에탄올 몇 방울을 떨어뜨리고 어떤 변화가 나타나는지 관찰해보죠.

. 

어떤가요? 물 표면 위에 베이비파우더가 스스로 이동하는 것처럼 보이죠. 에탄올에 의해 물의 수소 결합이 끊어지게 되면 물 표면에서는 상대적으로 수소 결합이 작용하는 쪽으로 힘이 크게 작용하게 됩니다.

그래서 베이비파우더가 스스로 이동하는 것처럼 보이는 것입니다.

. 

이번에는 깨끗하게 씻어 말린 아크릴판 위에 물과 에탄올을 스포이트를 이용해 한 방울씩 떨어뜨린 후 액체 방울의 옆모습을 관찰해봅시다.

. 

자, 어떤가요? 물이 에탄올보다 더 둥근 모습이죠. 물이 이렇게 둥근 모습을 하는 이유는 바로 표면 장력에 있습니다. 

. 

선생님이 이 영상을 보여줬더니 많은 친구들이 질문한 것 중에 하나가 뭐냐 하면 '선생님, 에탄올도 좀 전에 수소 결합을 하는 물질이라고 하시지 않았나요?' 라는 질문을 하더라고요. 맞아요. 

에탄올도 끄트머리에 OH가 있어서 자기들끼리의 수소 결합에 있어서 동참할 수 있고요. 역시 에탄올과 물에서도 수소 결합을 할 수 있어요. 그러면 여기서 이 실험에서 에탄올의 목적은 뭐냐 하면 순수한 물만 있었잖아요.

물에 해당하는 이들 사이의 수소 결합을 더 크게 할 수는 없어요. 그래서 순수한 물과 그것보다 못한 아이들을 가지고 순수한 물 사이의 수소 결합이 얼마나 강한지.

그래서 이런 표면 장력에 관련된 다양한 특성들이 왜 감소하는 것으로 보이는지. 순수한 물에 대한 수소 결합을 강조하기 위한 실험이라는 것으로 정리해두시면 될 것 같습니다. 어때요?

물에 대한 내용이 조금 더 쉽게 재미나게 이해가 되시죠? 우리 그러면 관련되어 있는 물에 대한 문제 같이 한번 풀어보도록 할게요. 2016년에 치러졌던 2017 대수능 1번이었습니다. 물은 절대로 어렵게 나오지 않아요.

(가)하고 (나)가 물과 얼음 중에 하나라고 되어 있어요. 그래서 좀 더 규칙적으로 있는 이것이 얼음이고 이렇게 불규칙적으로 되어 있는 이 상황이 물이겠다는 것 알 수 있습니다.

㉠이라고 하는 것은 바로 분자와 분자 사이에 해당하는 무슨 결합이다? 그렇죠. 수소 결합이라고 하는 것으로 알 수 있고요. 그러면 선택지를 같이 한번 보시죠. 얘에 대한 상황. ㄱ. (가)가 얼음이냐. 아니요. (가)는 물입니다. 

ㄴ. ㉠은 뭐에 해당합니까? 공유 결합이 아닌 수소 결합이었습니다. ㄷ. 밀도는요. 부피가 누가 큽니까? 부피가 얼음이 크죠. 그러니까 밀도는 누가 크나요? 그렇죠. 밀도는 (가)가 (나)보다 큽니다. 

그래서 이렇게 정정을 해두셔야 되는 것 알아두시고 그래서 정답은 누구만? 그렇죠. ㄴ만 옳은 2번으로 골라주시면 되겠습니다. 우리 다음 문제 갈게요. 다음 문제는 2017년에 치러졌던 6월 모의평가 4번 문제였어요.

어떤 상황이었느냐 하면 얼음에서 분자 사이에 해당하는 모형을 나타냈다는 것. 그러면 여기에서 역시 ㉠의 결합은 분자와 분자 사이에 해당하는 수소 결합이라는 걸 알 수 있죠. 

그러고 나서 뭘 줬느냐하면 (나)라고 하는 상황은 보세요. 1기압에서 같은 부피의 4℃와 50℃에 해당하는 물을 각각 아크릴판 위에 떨어뜨렸을 때 물방울의 모양을 이야기했대요. 

여러분들도 아까 영상에서 봤던 것처럼 물은 유리 좋아한다고 했잖아요. 그래서 이런 실험할 때는 유리판에다 하는 것이 아니라 아크릴판. 

다시 말해서 무극성 물질에 해당하는 그런 아크릴판 위에다 둬서 얘네들에 해당하는 자기들의 표면 장력의 크기를 비교하게끔 하는 실험으로 보입니다.

어쨌든 더 표면 장력이 큰 아이는 표면적을 최소화하려고 하기 때문에 더 둥글다고 이야기를 했었죠. 그러니까 우리는 표면 장력이 누가 더 크다? 4℃가 더 크다. 이것도 알 수 있어요.

ㄱ항부터 볼게요. 분자 간의 수소 결합의 평균 개수는요. 수소 결합을 누가 더 많이 한다? 얼음이 물보다 많이 한다. 그렇기 때문에 빈 공간 생겨서 육각형의 구조 나왔고 부피도 컸고 밀도는 작았다는 결론 했습니다.

그래서 ㄱ은 옳은 진술이 될 것이고요. ㄴ항. 1g에서의 부피는, 이라고 물어봤거든요. 우리 1g에 해당하는 부피는 어떻습니까? 4℃의 물이 0℃의 얼음보다 크다고 되어 있어요.

우리 부피. 좀 전에서도 살펴봤던 것처럼 부피는 얼음과 물이 있습니다. 누가 큽니까? 그렇죠. 그러면 밀도는 누가 컸었죠? 바로 얼음보다 물이 더 컸었다는 걸 알 수 있다는 것. 그런데 하필이면 또 뭐예요? 

1g당의 부피에 있어서 4℃의 물이 0℃의 얼음보다 더 작다고 하는 것으로 정정해볼 수 있다. ㄷ. 표면 장력은 누가 더 크냐. 표면 장력이 크면 클수록 더 둥근 모양이다.

(나)에서가 (다)에서보다 크다고 하는 것으로 정리해보시면 되겠습니다. 물에 대한 기출 문제는 (가)번 그림에 이렇게 분자 사이의 결합 모형, (나) 이쪽 그림, 

오른쪽에다가 표면 장력도 물어보고 다양한 사례로 물어볼 수 있다는 것도 대비하셔서 남겨져 있는 문제 있습니다. 3번, 4번, 5번은 여러분들이 미리 풀어 오시면 좋을 것 같아요. 

선생님이 3, 4, 5번은 제10강에서 같이 풀어줄 거니까, 9강 아닙니다. 10강으로 오시기를 바라고 오늘 배웠던 것 반드시 복습하시기를 바랍니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 




