여러분 안녕하세요? 1등급을 만드는 디테일 화학 기-승-전-개념 박주원입니다. 오늘 우리 여덟 번째 시간입니다. 오늘은 여러분들이 굉장히 어려워하는 단원에 들어가서 의기소침할까봐서

선생님이 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디 준비해봤는데요. 과거의 후회와 미래의 희망 속에 현재라는 기회가 있다는 호날두가 했던 아주 아주 주옥같은 명언입니다. 아마 과거, 아마 어제의 일일 수도 있어요.

자기가 잘못했던 지난 날들 생각하면서 밤에 잘 때 이불킥 하고 그리고 아직 일어나지도 않은 내일 일, 그다음 일을 걱정하면서 불안에 떨고 있는 친구들 있다면 그 걱정 때문에 지금 이 순간을 놓치고 있는 것일 겁니다. 

여러분들 그러한 지나간 일이나 혹은 미래에 대한 걱정에 사로잡힐 바에는 지금 이 순간, 이 1초, 순간순간을 여러분들의 기회라고 생각하시면서 오늘 하루를 아주 아주 온전하게 완벽하게 사용하는 우리 친구들 되셨으면 좋겠습니다.

선생님과 함께 하는 50분, 1분 1초도 그렇게 기회라고 생각하면서 집중해서 들으시면 훨씬 더 좋겠죠. 우리 8강에서 반드시 알아가야 되는 기-승-전 필수 체크 살펴보도록 하겠습니다.

화학 반응식이 갖고 있는 여러 가지 의미, 그리고 화학의 기본 법칙들에 대한 이해와 이것들을 문제에 어떻게 적용하는지 알아볼 것이고요. 

두 번째로는 한계 반응물이라는 것이 무엇이고 역시나 문제에서는 어떻게 적용해서 문제를 풀어나가야 되는지 자세하게 다뤄보도록 하겠습니다. 그러면 화학 반응식의 의미부터 한번 적어볼까요?

화학을 공부하기 전에, 그러니까 막연하게 친구들이 화학은 어려워, 라고 하는 첫 번째 이유가 바로 화학 반응식 때문이 아닌가 싶습니다. 반응식을 보면 왠지 이 많은 걸 다 외워야 되나?

오늘 배운 게 10개인데 이 10개의 화학 반응식을 다 외워야 되나? 이런 고민, 걱정 때문에 우리가 화학을 어려워하는데요. 화학 1 공부하면서 반응 자체, 반응식 자체를 외워야 되는 것은 정말 없다고 보시면 돼요.

외우면 문제를 좀 빨리 풀 수는 있지만 그걸 외우지 않아도 문제는 풀 수 있습니다. 그러면 문제를 풀기 위해 우리가 알아야 되는 것이 무엇이냐. 바로 화학 반응식 자체가 아니라 걔네가 갖고 있는 의미를 파악하면 되는 거예요.

그 복잡한 반응식 외울 생각하지 마시고요. 얘네가 갖고 있는 의미만 제대로 파악하자. 의미만. 이 파란색 안에 우리가 적을 말들은 너무너무 중요합니다.

그리고 이걸 모르면 그냥 화학 1에 나오는 계산 문제 잘 못 푼다고 생각하시면 돼요. 이렇게 이야기했는데도 집중 안 하고 딴짓하면 진짜 큰일납니다. 계수의 비라는 말이 나왔어요. 계수가 뭐냐 하면 이 밑에 있는 반응식 보세요.

반응 물질 앞에 숫자 있죠. 2. 그다음에 여기 반응 물질 산소 앞에 숫자 없지만 1이 지금 생략되어 있는 것이고요. 그다음에 H2O라는 생성물 앞에 숫자 2가 이렇게 나와 있어요. 이게 계수예요.

이 앞에 쓰여 있는 숫자가 계수입니다. 그러면 저 계수는 과연 무엇을 의미하느냐. 첫 번째입니다. 여기 나와 있는 이 계수는 이 반응에 참여하는 애들의, 반응에 참여하는 애들의 몰수비를 나타냅니다.

얘 2몰, 얘 1몰 반응해서 얘 2몰 만든다는 뜻이라는 거죠. 그러니까 계수가 갖고 있는 첫 번째 가장 중요한 의미, 정말 중요하겠죠. 몰수비를 이야기합니다. 그런데 여기서 한 단계 더 나아갈 수 있다.

몰수라고 하는 것, 여기에다 아보가드로수를 곱하면 뭐가 되느냐하면 분자의 개수가 되죠. 분자수 비. 몰수비에다 아보가드로수 곱하면 분자수잖아요. 그래서 계수비=몰수비=분자수의 비가 된다. 일단 여기까지 왔습니다.

그리고 마지막 이퀄은 부피비랑 같습니다. 이거 떠올라야 되는데. 분자의 몰수랑 부피랑 비례한다고 할 때는 물질의 상태 중에 뭐만 해당했었죠? 다시. 몰수비가 부피비랑 같다는 게 성립하려면? 그렇죠. 기체. 

그 물질이 기체일 때만 가능한 것이었죠. 부피비는 기체에만 적용이 되는 것이고요. 몰수비랑 분자수 비는 고체, 액체, 기체 상관없이 다 적용이 되는 과정입니다. 됐죠? 계수비는 몰수비다.

계수비는 분자수 비고 계수비는 기체의 부피비와 같더라. 이거 일단 알아야 돼요. 이거. 밑에 한번 정리해볼게요. 이러한 반응식이 나왔습니다. 몰수비를 적어보래요. 반응에 참여하는 이들의 몰수비는 계수를 그대로 쓰면 돼요.

2:1:2입니다. 그리고 분자수 비를 구하래. 만약에 이게 실제로 2몰이었다면 분자수를 구하라고 하면 2에다가 아보가드로수를 곱한 2에 넘버 아보가드로수 이렇게 썼어야만 했지만 지금은 비율만을 구하면 된다고 했기 때문에

여기 지금 방금 쓴 숫자 그대로 쓰면 돼요. 2:1:2다. 이렇게. 그리고 부피비로 넘어가야죠. 여기 위에 질량비 이야기는 없었으니까 부피비로 넘어가자. 확인해야 돼. 이거 지금 기체, 이거 지금 기체, 얘도 기체야. 

그러면 이거 쓸 수 있어. 그런데 만약에 여기 액체가 하나 끼어 들어갔든지 고체가 하나 끼어 들어가면 쓸 수 있어, 없어? 없다는 거예요. 전부 다 기체로 표현이 되어 있기 때문에 역시나 2:1:2라고 쓸 수 있는 것입니다. 

부피비 말고 만약에 지금이 0℃ 1기압이고 얘가 2몰 있어요. 얘가 2몰 있대요. 얘의 부피를 직접 쓰라고 하면 2에다가 22.4를 곱한 값을 쓰셔야만 하겠죠. 그런데 지금은 비율만을 계산하라고 했기 때문에 지우도록 할게요.

질량비 칸만 지금 이렇게 남아 있습니다. 질량비는 어떻게 구해야 될까? 우선 저 질량비라는 것이 위에 나와 있지 않아요. 얘네랑 질량비는 일단 서로 다른 값을 갖습니다. 다른 값을 가질 거예요. 

그러면 몰수가 있고 그리고 질량이 있어. 그러면 우리가 뭘 생각해내야 되느냐하면 화학식량과 몰에서 계산했던 여러 가지 방법들을 떠올리셔야 됩니다. 몰과 질량과 뭐와의 관계를 우리가 공부를 했었느냐. 

분자량과의 관계를 공부를 했었습니다. 한번 적어볼게요. 몰수는 질량을 화학식량, 지금은 분자라고 할게요. 어차피 지금 제가 분자만 썼으니까. 분자량으로 나눈 값을 우리는 몰수를 계산할 때 사용한다고 했습니다.

제가 분자량을 드릴 거예요. 지금 여기서 분자량을 드릴 겁니다. H2의 분자량 2. 제가 알려주는 거예요. 그다음에 O2의 분자량 32. 그리고 H2O의 분자량 18. 이렇게 드릴게요. 

이렇게 주어져 있다고 하고 이들의 질량비를 구하는 겁니다. 질량에 대해서 정리할게요. 질량은 몰수에다가, 질량이라고 하는 것은 몰수에다가 뭘 곱해? 얘를 여기로 넘겨야 되죠. 분자량을 곱한 값이야.

한번 곱해볼까요, 그러면? 몰수에다가 분자량 비를 곱하자. 몰수비에다 분자량 비를 곱할까요? 2×2가 돼요. 4. 1×몇이요? 32예요. 32. 2×18이네요. 36이 됩니다. 좀 더 간단하게 써볼까? 4로 나누면 1:8:9가 나오게 됩니다. 

이게 얘네들이 반응할 때 이들의 질량 비율이 되는 거예요. 질량비 할 때 지금 뭐 사용했습니까? 몰수와 분자량, 질량과의 관계를 사용을 한 것입니다. 어떻게 구할 수 있었어요? 분자량을 줬을 때 얘를 구할 수 있었습니다. 

우리 한번만 거꾸로 가볼게요. 그러면 만약에 얘네들이 반응에 참여할 때의 질량비가 먼저 주어졌다면 그럴 때 이들의 분자량을 구해보라는 문제가 나왔다면 어떻게 적용을 해야 되겠는가. 거꾸로 가면 되죠.

질량비가 1:8:9야. 그런데 나한테 지금 뭘 요구했느냐하면 얘네들의 분자량의 비율을 구해보래. 분자량에 대해서 정리 한 번 더 하면 되죠. 몰수는 질량을 분자량으로 나눈 거예요. 분자량은요?

질량을, 여기는 다 비율로 되어 있으니까 몰수비로 나눈 거예요. 몰수 혹은 몰수비로 나눈 거예요. 그러면 그대로 적용하면 되죠. 질량비가 1:8:9예요. 그런데 몰수비가 2:1:2래요. 그러면 나누면 된다는 거죠.

한번 해볼까? 1:8:9인데 얘네를 전부 다 몰수비 2:1:2로 나눠볼게요. 그러면 한번 2를 곱해볼까? 1:16:, 2를 곱하면 9가 이렇게 나오게 됩니다. 실제 분자량 제가 지웠지만 H2의 분자량 2였고 O2의 분자량 32가 됐었고

H2O의 분자량 18이었습니다. 이거 2배씩 불려볼까? 2:32:18 이렇게 나온다는 거죠. 우리 이제 화학 1에서 좀 어려운 문제에서는 이것만을 물어보지는 않습니다.

하지만 이 단계를 거쳐야지만 문제를 온전하게 풀어낼 수가 있어요. 2가지라는 거죠. 질량비를 준 다음에 이들의 분자량의 관계를 구해내라고 할 수도 있고요.

첫 번째 한 것처럼 분자량은 주고 얘네가 반응할 때의 질량비를 구하라는 과정이 나올 수 있다는 겁니다. 이 자료 보면서 첫 번째로 만날 공부할 때는 너무 계수비가 몰수비랑 똑같고 분자수 비랑 똑같고 기체의 부피비랑 똑같다,

여기에만 너무 국한시키지 마시고요. 선생님이 밑에서 지금 예로 들어드렸던 것 있죠. 분자량을 구해내는 것. 분자량 비 구해내는 것과 분자량을 알 때 이들의 질량비 구해내는 것까지 여러 번 연습하셔야 돼요.

그래서 이 표가 가지고 있는 의미를 잘 파악하시면 좋겠습니다. 첫 번째로 화학 반응식의 의미 알아봤고요. 이제는 이거해야 되겠죠.

여러 가지 화학의 기본 법칙들, 이게 문제에 어떻게 적용을 시켜야 되는지, 적용이 되는지 알아보도록 하겠습니다. 질량 보존의 법칙이라는 말을 안 들어본 친구는 없을 것 같아요. 질량 보존되는 거구나. 맞아요.

질량 보존된다는 거예요. 화학 반응이 일어날 때 원자의 종류와 개수는 변하지 않는다. 우리 이런 것을 토대로 앞선 내용에서는 계수 구하는 것까지 해봤었습니다. 여러분 이미 다 잘 하는 거예요.

따라서 화학 반응 전과 후의 질량의 합은 항상 일정하다. 그게 질량 보존의 법칙이다. 되셨죠? 이 문제에서 제가 분자량을 좀 드리도록 하겠습니다. 빨간색. 분자량 나 16. 그다음에 O2는 분자량이 32입니다. 

그다음에 CO2의 분자량 44. H2O의 분자량 18. 실제 시험 문제에서는 이들의 분자량을 주는 경우보다는 이렇게 주거든요. 단, H의 원자량 1, C의 원자량 12, O의 원자량 16이다. 이런 단서가 항상 같이 나와요.

그러면 여러분들은 이것을 토대로 얘네들의 분자량을 구해내면 된다는 것이죠. 처음에 CH4랑 O2만 있었다. 얘네 2개 합치면 총 질량이, 얘네는 없었어요. 0, 0입니다. 2개 합치면 144g이에요. 반응을 하겠죠. 

반응을 해서 남아 있는 어떤 물질과 그리고 만들어진 물질들의 총합도 몇이어야 될까? 질량 보존의 법칙에 의해서 144g이 되어야만 합니다. 일단 그거 하나 체크하시고 두 번째로는 실제로 얘네가 몇g씩 반응할 것인가.

그것을 알기 위해서는 지금 질량들이 나왔으니까 반응 질량비를 구해봐야 되겠죠. 반응 질량비. 반응 질량비는 어떻게 구해요? 우리 알잖아. 질량이라고 하는 것은 몰수에다가, 그런데 지금은 비율이죠. 

몰수에다가 화학식량 곱한 거래. 분자량 혹은 분자량 비를 곱한 것이다. 그러면 직접 계산해볼까요? 분자량 알죠. 그리고 우리 이들의 몰수비도 알아요. '선생님, 전 모르겠는데요?' 아니에요. 여러분 알고 있어요. 

몰수비가 뭐랑 똑같다고 그랬죠? 화학 반응식에서의 계수비와 같다고 했잖아요. 1, 2, 그다음에 1, 2. 이 계수의 비율이 몰수의 비와 같다고 했습니다. 그러면 CH4 앞에 계수 1이에요. 그리고 분자량이 16이래요.

그러면 얘 실제 16g 반응한다는 이야기입니다. 16g. 그러면 이거 얼마큼 반응해? 32라는 분자량에 몰수가 2야. 그러면 64 이렇게 반응할 것이야. 빼볼까요? 얘는 끝나는구나. CH4는 0 되고요.

여기서 이거 빼면 64g 남아요. 이거랑 이거 얼마큼 생기는지 한번 볼까? 얘는 44인데 1이니까 +44g 이렇게 생길 것이고 그러면 여기다 44를 적을게요.

18에다 2를 곱해서 36이라고 계산해도 되지만 얘랑 얘를 알았다면 반응 다 하고 나서도 총 질량이 몇이 되어야 되기 때문에? 144가 되어야 하기 때문에 여기는 36g이 이렇게 나오게 될 것입니다.

그런데 지금은 어차피 곱할 수 있는 상황이니까 그냥 36이라고 하셔도 상관은 없고요. 그러면 이거 80+64니까 144가 된다는 것이죠. 어느 하나의 질량을 구했으면 나머지는 처음 질량을 사용해서 구할 수 있다는 이야기입니다.

여기는 지금 질량 이야기만 거의 계속 나오고 있으니까 반응하는 질량 비율을 구해서 질량 보존의 법칙을 이렇게 사용할 수가 있는 거구나. 이게 문제에 적용되는 모습이에요.

나중에 여기 하나가 뚫려 있어도 구할 수 있어. 왜? 처음 질량이랑 나중에 얘네 합친 거는 같은 값을 가질 거니까. 첫 번째로 우리 질량 보존의 법칙 알아보았습니다. 

두 번째로는 일정 성분비의 법칙이라는 거 알아볼 텐데 화합물을 구성하는 성분의 질량 사이에는 그냥 아무렇게나 막 결합하는 게 아니라 항상 일정한 질량비가 성립한다.

그래서 우리 왜 반응하는 애들의 질량 비율 아까 전에 구해봤잖아요. 그거 이야기하는 거예요. H2O를 만들어낼 때 그 성분을 구성하고 있는 반응 물질인 H2와 O2 사이에는 일정한 질량비가 성립한다.

얘네가 몇:몇으로 결합해서 얘를 만들어낸다. 그 이야기를 하는 겁니다. 역시나 원자량을 한번 줘볼까요? 단, H의 원자량 1로 계산하고 O의 원자량 16으로 계산하세요. 이러한 조건이 나왔다고 하고요.

우리 한번 도전해볼게요. 저도 고등학교 때 화학 1 처음 배울 때 하도 몰수에 혈안이 되어 있어서 이러한 질량이 나오면 가만히 내버려두지 못하고 얘를 바로 몰수로 고치곤 했습니다. 저 한번 해볼게요.

여러분도 아마 저랑 똑같이 하고 계셨을 것 같아서. H2의 분자량이 2입니다. 그러면 질량이 30이면 이거 몇몰? 15몰. 맞죠? 그렇죠? 그다음에 O2의 분자량이 32야. 그런데 48g이 있대. 

그러면 32분의 48이니까 이거는 2분의 3몰이지. 그다음에 여기는 없었어. 그러면 몇:몇:몇으로 계산되니? 얘가 반응하니? 그거는 계수비가 결정한댔어.

화학 반응식의 계수비가 갖고 있는 되게 중요한 의미 중에 첫 번째가 이들이 반응에 참여하는 몰수의 비율을 나타낸다고 했거든. 그러니까 2:1:2몰로 반응을 해야 돼.

그러면 이게 2분의 3몰이 반응을 하면 이건 이거의 2배만큼 반응을 해야 되니까 얘 3몰 반응할 거야. 그리고 얘는 2몰만큼 생겨야 되니까 여기 3몰 생길 거야. 비율이. 그러면 여기 12몰 남고 없고 3몰 생긴다.

질량으로 계산 다시 환산해야 되죠. 다시 바꿔야 돼. 여기에다가 이거 또 곱해. 24g. 30g 중에 6g 반응하고, 이거 몰수입니다. 6g 반응하고 24g이 남을 거구나. 그리고 여기는 다 반응할 것이고 3몰이야. 또 곱해야 돼.

분자량 곱해서 생성물이 54g 생길 거구나. 물론 오래 걸리지는 않았지만 단계가 어때요? 질량을 몰수로 고쳤어. 그다음에 몰수로 열심히 계산한 다음에 다시 질량으로 고쳤어. 그러면 두 번 왔다 갔다 한 것이죠.

굳이 이렇게 해야 될까? 이렇게 하실 필요없다는 거예요. 질량이 나왔으면 질량을 이용하면 돼요. 일정 성분비라는 것을 적용을 해서. 한번 보세요. 이거 이제 지웁니다. 그대로 놔두는 거예요. 그대로 놔두자.

분자량 여기 일단 적고. 분자량 여기 18. 반응하는 질량비 구해볼게요. 아까 전에 우리 질량 보존의 법칙에서도 봤었는데 질량은 이들의 몰수에다가 분자량을 곱하면 되는 거래. 비율이란 말도 붙여볼게요.

그러면 이게 2라는 분자량을 가져요. 몰수가 2죠. 그다음에 여기는 32인데 몰수 1이고 18인데 몰수 2야. 그러면 질량비 계산해볼까? 4:32:36이야. 가장 간단하게 고쳐보도록 하겠습니다.

1:8:9의 질량비로 얘네는 H2O라는 수증기를 만들어낼 거야. 그러면 쓰자. 8에 해당하는 질량이 48이에요. 48. 8에 해당하는 게 48이면 그러면 9에 해당하는 것은 몇이 되어야 돼요? 54가 되어야 되죠. 이거 54g 생기는구나.

이렇게. 그러면 48이 8에 해당하는 값이면 1에 해당하는 값은 몇이에요? 6인 것이죠. 이게 6g 반응하는 거예요. 됐죠? 그러면 이게 48 반응해. 다 반응해서 0g 남고 여기 24g 남는 거야. 여기 지금 몰수 이런 거 등장했습니까?

그런 거 하나도 등장 안 했어요. 반응하는 이들의 질량비를 이렇게 구해내. 계수랑 곱해서. 반응 비율을 구해내면 그 질량으로부터 남는 질량과 만들어지는 질량을 한번에 구할 수 있다는 겁니다.

아까 2분의 3몰, 15몰, 이렇게 고칠 필요가 절대 없다는 것이죠. 화학 1에서는 물론 기본 개념이 제일 중요하지만 나중에 문제 풀 때는 문제를 빨리 푸는 능력도 중요합니다.

여러분 그럴 때는 얘네를 몰수로 바꿔서 풀 것인가, 질량으로 그냥 놔둔 다음에 질량비를 활용해서 풀 것인가. 빨리 빨리 판단할 줄 알아야 돼요.

지금과 같은 상황에서는 일정 성분비를 활용해서 질량으로 풀면 훨씬 더 빨리 풀리는 그런 경우가 되겠습니다. 문제 여러 개 풀면 그 감각이 길러지거든요. 너무 걱정하지 마시고요.

선생님이랑 나중에 문제 풀이에서 더 연습하면 될 것 같아요. 세 번째로 지난 강의에서 봤던 내용입니다. 배수 비례의 법칙. A, B 두 종류로 이루어진, 꼭 A, B 아니어도 돼요. 이건 임의의 원소 적은 겁니다.

두 종류로 이루어진 서로 다른 화합물이 있어요. 그다음에 일정량의 A랑 결합하는 B원자의 질량비에는 뭐가 성립하느냐하면 간단한 정수비가 성립하더라.

그래서 우리 저번에 풀었던 문제 중에 NO2도 있었고 NO도 있었고 이런 거 구해냈었거든요. 같은 종류의 원소 2개로 구성이 되어 있죠. 두 종류로.

그다음에 어떤 한 원자랑 결합하는 다른 원자의 질량비에는 서로 간단한 정수비가 성립하더라. 이게 배수 비례의 법칙입니다. 아래에 있는 예로 다시 한 번 연습해볼게요. 이거 실험식 구하기에서 했던 건데 빠르게 해볼까?

A는 C랑 H로 되어 있습니다. 질량이 탄소가 12고 수소가 2입니다. 이 12랑 수소 2랑 결합한다는 이야기죠. 이들 사이에는 일정한 질량 비율이 성립하고 있고요. 실험식을 구하기 위해서 원자량으로 나눠볼게요.

그러면 얘는 CH2라는 실험식을 갖게 되는 것이고 밑에 있는 B는 일정량의 탄소. 똑같이 합시다. 12. 그때 얘는 수소가 1만큼 와서 결합을 한대요. 실험식 구하려고 원자량으로 나눕니다. 

그러면 얘는 CH라는 실험식을 갖는 것이죠. 똑같이 C랑 H, C랑 H라는 두 종류로 되어 있고요. 일정량의 어떤 한 원소랑 결합하는 다른 원소의 질량비 사이에는 이렇게 간단한 정수비가 성립함을 확인을 할 수 있다는 것입니다.

실험식 구하는 거랑 똑같이 하시면 되는 거니까 많이 어렵지는 않았던 내용이었습니다. 다음으로는 기체 반응의 법칙이라고 하는 것이 있는데 얘는 기체라고 명시한 이유가 있겠죠. 기체.

기체니까 일단 부피에 대한 내용이 나와야 될 거예요. 왜냐하면 화학 반응식에서 아까 계수비가 의미하는 바가 고체나 액체나 기체에 상관없이는 몰수비=분자수 비.

거기까지는 쭉 갔던 거였는데 부피비랑 같다고 쓰기 위해서는 반드시 뭐여야 됐죠? 기체 상태여야만 했었죠. 그래서 이 내용이랑 관련된 것이 기체 반응의 법칙이에요. 그러면 계수비가 반응하는 애들의 부피비다.

이거 활용해서 문제 채워보면 된다는 이야기입니다. H2랑 O2 기체 반응해서 수증기, 기체죠. 수증기입니다. 만들었대요. 반응하는 이들의 부피비를 적어보라는 겁니다. 

어차피 계수비가 부피비랑 똑같으니까 2:1:2로 맞춰주시면 되죠. 얘가 2배만큼, 얘가 그거의 절반만큼 반응에 참여를 합니다. 그러면 얘가 40만큼 다 반응을 하면 여기는 20만큼 반응을 할 것이고

여기는 없었는데 40mL가 생기겠죠. 그러면 마지막 칸에 0, 이거 빼면 60, 여기는 40. 이렇게 쓰시면 정답이라는 이야기입니다. 여기도 마찬가지죠. 몰수로 고친 거 한번도 안 했죠.

그럴 수 있는 이유는 지금 기체의 부피비는 어차피 계수비랑 같은, 비례하는 관계에 있기 때문에 가능한 거예요. 보자마자 이들의 부피비로 쓰시면 되는 겁니다. 기체 반응의 법칙이었어요.

그리고 반가운 게 그다음 화면에 나오는데요. 연결되는 내용이라고 보시면 되겠습니다. 바로 아보가드로의 법칙입니다. 아보가드로의 법칙. 온도와 압력이 같은 기체. 반갑죠, 이제.

온도와 압력이 같은 기체는 같은 부피 속에 같은 분자의 개수가 들어 있다. 좀 더 일반화시키면 부피의 비가 2배가 되면, 부피가 2배가 되면 그 안에 들어 있는 기체 분자도 2배가 될 것이고

부피가 0.5배가 되면 기체의 분자수도 0.5배가 될 것이다. 즉 기체의 부피는 일정한 온도, 일정한 압력에서 기체의 몰수와 어떤 관계에 있다? 비례하는 관계에 있다. 따라서 기체의 몰수비는 기체의 부피비와 같다.

역시나 기체 반응의 법칙에서 썼던 것처럼 똑같이 하시면 되겠습니다. 2:1:2예요. 다 기체, 기체, 기체입니다. 2에 해당하는 부피가 20mL예요. 그러면 2에 해당하는 부피가 20이니까 이만큼이 지금 반응에 참여를 했다는 것이죠.

그렇죠? 그다음에 여기는 절반만큼이니까 10mL가 반응에 참여했다. 이렇게 쓸 수 있어요. 그러고 나면 맨 윗칸을 채울 수가 있습니다. 처음에 몇mL 있었기에 20mL 반응하고 10이 남았을까?

처음 양이 30이었다는 이야기죠. 그다음에 O2라고 하는 것은 처음 양이 10mL가 있었다. 처음에 얼마큼 있었는지도 알아낼 수 있다는 거예요. 이렇게 부피비. 그다음에 이 계수비 활용해서.

그래서 이게 바로 아보가드로 법칙을 활용하는 내용이었습니다. 지금 내용이 아주 다 다른 거는 아니에요. 기체 반응의 법칙이랑 아보가드로 법칙이랑 좀 겹치는 내용이 있고요.

질량 보존이랑 그다음 일정 성분비 법칙, 배수 비례의 법칙이랑 좀 연관되는 내용들이 있습니다. 이들 각각 문제에 적용하시면 되는 거예요. 아보가드로 법칙 한번만 더 이야기를 해드리려고 해요. 뜻은 똑같고요.

N2랑 H2랑 반응했습니다. NH3를 만들어냈네요. 이거 보면 인류 문명과 화학에서 했던, 굉장히 중요했던 역사적 의의를 갖는 사건이 있었죠. 하버의 암모니아 합성. 그 반응식이 떠오르셔야 되겠습니다.

N2+3H2 해서 2NH3라는 것을 만들었어요. 선생님이 가정한 문제의 조건은 이런 겁니다. 얘를 반응을 시켰어요. 반응시켰어요. 그랬더니 H2는 끝났고 남아 있는 N2와 생성된 NH3의 몰수비가 5:4였다고 해요. 몰수비. 

이건 제가 주는 조건입니다. 그랬을 때 이 a랑 b를 구하는 것이 우리의 목표입니다. 지금 남아 있는 것과 만들어진 것의 몰수비를 제가 드렸고요. 처음 a몰 있고 처음에 b몰 있었다. 이것만 줬습니다. 

그러면 과연 어떻게 a랑 b 비율이나 혹은 a, b를 구할 수 있을까. 우선 가장 먼저 사용할 수 있는 것은 이들의 계수비가 되겠죠. 1:3:2가 되겠습니다. 그런데 이 반응에서 N2는 남았고 얘는 다 끝났어. 

그러면 이게 다 반응했다는 거죠. b몰 다 반응함. 0. 됐죠? 그리고 얘는 b몰 반응했으면 얘는 1:3이기 때문에 b의 몇분의 몇? 3분의 1만 반응에 참여할 거예요. 3분의 b몰. a-3분의 b몰이 이렇게 남게 됩니다. 

오른쪽은 어떨까요? b몰 반응할 때가 이게 3에 해당하는 거니까 2는 3분의 2몰이 되겠죠. +죠. 그러면 여기 3분의 2몰이 생긴다. 그런데 뭐라고 그랬어? 남아 있는 N2 a-3분의 b 대 그리고 생성된 C가 몇이라고요? 

3분의 b죠. 3분의 2b입니다. 여기도 3분의 2b몰. 3분의 2b몰. 이 비율이 5:4래요. 5:4래요. 이걸 풀면 a랑 b의 그 비율이 나오게 되겠죠. 한번 풀어볼까요? 3분의 10b가 4a-3분의 4b가 됩니다. 

그러면 3분의 14b가 4a가 되겠죠. 3을 다 곱해볼게요. 14b는 12a입니다. a:b는 몇:몇이 될까요? 7:6이 나오게 되겠습니다. 그러면 7b가 6a니까 7:6. 그러니까 비율을 이렇게 구해낼 수 있다는 거예요. 

너무너무 복잡합니다. 일단 이 분수 나오면 선생님도 아까 3분의 2 쓰고 난리났었는데 실수할 수가 있다는 거예요. 물론 이렇게 푸는 게 맞아요. 그런데 이렇게 푸는 거 말고 좀 더 간편하게 풀 수 있는 방법이 없을까?

그래서 지금 소개해드리려고 합니다. 이거 일단 싹 지우고 이야기할게요. 이거 지우고 나서. 지우자. 지우자. 지우자. 뭐라고 했어? 다 남은 게 5:4래. 그런데 우리 알고 있잖아.

온도와 압력이 같으면 기체의 부피는 기체의 몰수랑 비례한대요. 그러면 여기다 그냥 적는 거야. 5랑 4인데 5n개 남았다고 하자. 그다음에 여기 이건 끝났고 4n개 생겨났다고 하자. 여기서 우리 뭐 활용할 수 있을까? 

1:3:2로 반응하는데 2에 해당하는 그 값이 4n이라면 3에 해당하는 값은 몇n? 6n이겠지. 그다음에 1에 해당하는 값은 2n이겠지. 다 끝났네. 그러면 처음에 a는 몇? 7. b는 몇? 6. 이거 뭐야? 

그러면 아까 전에 a랑 b 되게 복잡하게 해서 7:6을 구해냈는데 지금 이렇게 한번에 해결됐어요. a랑 b의 처음 몰수의 비는 7:6이다. 이렇게 쓸 수 있다는 겁니다.

얼마나 간편해요. 아보가드로의 법칙 첫 번째, 일정한 온도와 압력에서 기체의 부피는 몰수에 비례한다. 이것을 바로 적용을 하면 이렇게 간단하게 풀린다는 겁니다.

여러분 이게 우리가 기-승-전-개념, 즉 수능개념에서 알아가야 되는 팁들이에요. 그러니까 일정 성분비의 법칙이 뭐다, 아보가드로의 법칙이 뭐다, 

이 정의를 공부하는 게 진짜 공부가 아니라 문제에서 이러한 법칙들을 어떻게 적용해야지만 우리가 효율적으로 문제를 빠르고 정확하게 풀 수 있느냐. 

그 방법을 알아가는 게 선생님과 지금 함께 하고 있는 시간의 의미라는 것 다시 한 번 잘 기억하시면서 수업 들으시기를 바랍니다. 여기까지 연습했습니다.

기-승-전 필수 체크 두 번째, 한계 반응물에 대해서 한번 알아본다고 했는데 이 용어 자체는 교육 과정상에서 직접 사용을 하지는 않습니다. 하지만 이걸 모르면 문제를 풀 수가 없어요. 그래서 알아두는 게 좋아요.

한계 반응물. 쉽게 이야기해서 부족한 애. 먼저 소모되는 애. 부족한 애. 부족한 것. 화학 반응에서 먼저 소모되어서 반응하는 총량을 결정하는 물질을 반응물이라고 한다. 모자란 애를 이야기하는 거예요. 

뒤에서 배울 반응식 하나만 이야기를 해보면 너무 어려우면 그냥 넘기셔도 돼요, 지금 반응식은. 우리 나중에 중화 반응이라는 걸 배우거든요. H+ 1개랑 OH- 하나가 만나면 물을 하나 만들어요.

그런 거예요. 1:1로 만나서 하나를 만들어요. 그러면 이거 100개가 있으면, 이거 100개, 100개 있으면 물 몇 개 만들어? 100개 만들겠죠. 이거 되죠. 만약에 H+가 100개 있다. 그런데 OH-가 1개 있어. 

그러면 H2O 몇 개 만들 수 있을까요? 100개? 안 되죠. 왜? 1:1로 만나서 이거 하나 만들면 달랑 이게 하나밖에 없으니까 이게 100개 있으면 뭐해. 이거 하나밖에 못 만드는데. 이건 99개 남겠죠.

결과적인 총 개수를 결정한 건 둘 중에 누구예요? 얘라는 거죠. 얘가 하나가 다 반응하고 얘는 남으면서 총량을 결정하는 것, 즉 모자란 애가 한계 반응물이라는 이야기입니다. 예를 들어서 우리가 곰인형을 만든다고 해봐요.

곰인형을 만들 건데 여기다 눈을 이렇게 붙일 거예요. 그러면 곰머리. 이 머리가 만약에 10개가 나한테 주어졌고 눈 2개 예쁘게 붙이는 게 완성품이라고 가정을 한다면 눈이 만약에 나한테 8개가 왔어.

그러면 완성품 저 곰돌이 머리는 몇 개를 만들 수 있겠는가. 눈 2개를 붙였다는 가정하에 몇 개 만들 수 있어요? 머리 10개인데 눈이 8개야. 그런데 눈은 2개씩 들어가야 완성품이 될 수 있어. 

그러면 눈 2개 이거 다 붙일 수 있죠. 8개 다 쓰는 거예요. 그러면 머리는 몇 개가 소모됩니까? 4개가 소모되는 거죠. 남아요. 그러면 전체적으로 만들어진 완성품을 결정한 것은 바로 이 눈의 개수가 된다는 거죠. 모자란 거. 

모자란 양이 전체 총량을 결정한다는 것. 이게 바로 한계 반응물입니다. 그래서 한계 반응물을 어떻게 문제에 적용해야 되는지는 예제 4번부터 연습을 해보도록 하겠습니다. 오늘 이 반응식 굉장히 자주 나오죠.

수증기가 만들어지는 반응식입니다. (가)번. H2가 2몰 있고 O2가 8몰 있어요. 그럴 때 H2O는 몇몰 만들어지겠습니까? 즉 이 2개가 이만큼 있을 때 H2O의 몰수를 결정하는 애는 둘 중에 누가 되겠습니까?

한계 반응물을 정해보세요. 이런 이야기예요. 화학 반응식의 계수가 앞에 나와 있네요. 2:1:2가 됩니다. 계수비는 이 반응에 참여하는 애들의 몰수비와 같다고 했습니다. 2몰이에요.

그러면 이게 2몰 반응하면 얘는 몇 몰? 1몰 반응한다는 거예요. 8몰이나 있지만 나는 1몰만 반응한다. 그러면 얘는 2몰 싹 다 반응하죠. 이게 모자라는 거지. 얘는 남잖아. 2:1로 반응해서 얘 0 돼요.

이게 한계 반응물입니다. 2:1:2야. 계수가 똑같아. 그러면 이게 2몰 다 반응하면 나 2몰 만들어져요. 이렇게 쓸 수 있죠. (나)번에서의 한계 반응물 찾아볼게요. 2:1로 반응합니다. 

이게 4몰이 다 반응하면 얘는 그거의 절반만 반응하면 돼요. 다르게 이야기하면 얘는 반응하고도 남을 수 있다는 거죠. 남는다는 거죠. 남는 거는 한계 반응물이 아니야.

다 사용되어서 전체 양을 결정하는 것이 한계 반응물이라고 했어. 얘가 4몰이면 2:2니까 여기도 똑같이 4몰이 이렇게 만들어지는 거예요. 마지막 것 해볼까? 무조건 숫자가 크다고 해서 남는 게 아닙니다.

여기 나와 있는 계수를 활용을 하셔야 돼요. 2:1로 반응합니다. 그러면 1에 해당하는 게 2라면 2에 해당하는 것은 4가 되겠죠. 이게 그런데 4보다 커. 이건 남을 거야. 여기 4몰이 반응하고 남을 겁니다. 이게 다 반응하는구나.

이 (다)번 반응에서는 한계 반응물이 바로 얘가 되겠구나. 그러면 여기 몇 개 만들어질까요? 이거 하나니까 2개에 해당하는 것은 4몰 만들어집니다. 이렇게 결정을 하는 겁니다. 

저랑 지금 뭐했느냐하면 각각의 반응에서 한계 반응물을 찾아봤어요. 됐죠? 이제 여기서 조금 더 심화되어서 이제는 계수를 주지 않겠습니다. 아까는 2H2+O2는 2H2O가 된다고 했는데 이제는 계수 안 줬어.

A, B, C의 계수를 우리가 구해내는 거예요. 뭐를 토대로? 실험 결과를 토대로. (가)번 있고 (나)번 있습니다. 어떻게 보면 되느냐하면 지금 (가)번이랑 (나)번에서 A의 몰수를, 우리 A 말고 B부터 해볼까?

B가 만약에 얘가 한계 반응물이었다면, 이해 잘해야 돼요, 천천히. 얘가 한계 반응물이었다면 이게 8몰 다 반응할 거라는 거죠. 얘가 다 반응하고 C를 이만큼 만들 거라는 겁니다. 그러면 이만큼의 양을 결정하는 것은 8몰의 B구나.

돼요? 8몰의 B가 2몰의 C를 만들었다면, 그랬다면 2몰의 B는 C를 몇 몰 만들 수 있어요? 이거의 4분의 1이니까 2의 4분의 1인 2분의 1몰만큼의 C만 만들 수 있는 거죠. 

8몰만큼 있을 때인데도 얘가 모자란 거라고 내가 가정을 했잖아. 그러면 2몰만 있어도 이게 당연히 다 반응하는 양이었겠죠. 훨씬 더 적은 양이니까.

그런데 오히려 이거의 절반만큼이 4분의 1만큼인 2분의 1몰만큼의 C밖에 못 만든다고요. 그런데 자료에는 몇 몰이 나와 있어? 4몰을 만들었대. 그러면 뭐가 틀린 거죠? 우리의 첫 번째 가정이 틀린 겁니다. 

B가 한계 반응물이 아니었어. (가)번 반응에서의 한계는 얘였어. 이게 2몰이 다 반응해서 0이 되고 얘는 몰라. 어쨌든 남는다는 거야. 우리가 이 (가)에서 알 수 있는 것은 A가 한계 반응물이었고

이게 2몰 반응할 때 C가 2몰 똑같이 만들어졌으니 A 앞에 있는 계수 a와 C 앞에 있는 계수가 서로 1:1이 되더라. 이 관계를 알아낼 수 있는 겁니다. (나)번으로 갈게요. (나)번에서는 6몰, 2몰, 4몰인데 이미 하나 알아. 

c랑 a는 1:1이래. 이게 4몰이 생겼으면 얘는 4몰이 반응에 참여하는 겁니다. 그러면 A가 2몰이 남네. 그러면 누군가는 다 반응했을 텐데 그 누군가가 B가 된다는 거죠. 얘가 2몰이 다 반응해서 0이 돼요. 

그러면 B 앞에 있는 계수 b랑 C 앞에 있는 계수의 비는 2:4니까 b:c가 1:2구나. a:b:c를 다 합쳐볼게요. 그러면 2:1:2가 됩니다. 여기 2 들어가고요. 1 들어가고요. 2가 되는 거예요. 이렇게. 그런데 1은 생략하는 거죠.

그러니까 첫 번째 했던 예제 4번보다는 예제 5번이 조금 더 어렵죠. 이렇게 왔다 갔다 하는 것을 아주 아주 잘하시면 좋겠습니다. 되셨죠? 이제 예제 6번 넘어가도록 하겠습니다. A랑 B가 만나서 C가 되고 있고요.

우리의 최종적인 것은 A의 질량과 그다음에 여기 반응에 참여한 B의 질량과 그다음에 생성된 C의 질량. 이걸 구해내는 것. 여기 빈칸 채우는 것. 그리고 이들의 분자량의 비를 구해내는 것.

이게 우리의 최종 목적이 되겠습니다. 어쨌든 재료는 A랑 B예요. 그리고 걔를 가지고 C를 만들 거예요. 반응을 시킵니다. A의 질량 4만큼, 그다음에 C의 질량. B랑 이제 반응했겠죠.

C의 질량 5가 됐을 때 더 이상 C의 질량이 생기지 않았어. 그러면 이 말은 여기서 반응이 끝났다는 거야. 완결. 그러면 A가 4g 반응할 때 C가 5만큼 생겼어. 그러면 A랑 반응한 B는 5-4니까 1이야.

우리 지금 되게 쉽게 구했는데요. 되게 대단한 걸 지금 이야기를 한 거예요. 뭘 구해낸 거냐 하면 2A+B가 C래. 2C래. 우리가 지금 얘네가 반응에 참여하는 질량비를 구해낸 거야. 4:1:5라는 것을 구해낸 거예요. 

여기서 이제 더 나아가야 될 것은 분자량의 비를 구하란다. 또 나왔다. 분자량이랑 질량비가 나오면 몰수가 떠올라야 돼요. 몰수비를 한 줄만 더 써볼까? 몰수비를 어디서 알 수 있을까요? 2:1:2에서 알 수 있는 것이죠.

몰수비에 2:1:2를 적어봐요. 선생님 세 줄 쓰는 거 좋아합니다. 여기 마지막에 분자량의 비 이렇게 적으시면 분자량이라고 하는 것은 질량을 몰수로 나누는 거니까 2:1:2분의 5가 되며

여기에 2를 각각 곱하면 4:2:5라는 분자량의 비율을 구해낼 수 있다는 겁니다. 다 적용을 했습니다. 무엇을? 반응에 참여하는 이들의 질량비를 구해냈고요.

반응식의 계수비가 반응에 참여하는 애들의 몰수비를 나타낸다는 것도 적용했고요. 세 번째로는 분자량이라고 하는 것은 질량을 몰수로 나눠서 구한다는 화학식량과 몰과의 관계까지 적용을 했습니다.

3가지를 모두모두 다 적용한 아주 아주 좋은 옛날 기출 문제 자료예요. 물론 이 문제가 똑같이 나올 일은 없습니다. 하지만 여기서 사용한 첫 번째, 두 번째, 세 번째 이 단계는 100% 화학 1의 출제 요소입니다.

잘 연습하셔야 되겠죠. 그래서 예제 6번 이렇게 마무리하고요. 이제 예제 7번 같이 풀어보도록 하겠습니다. 역시나 한계 반응물을 구하는 게 우리의 목표입니다. 실험 Ⅰ에서는 남은 반응물을 안 줬어. 그러니까 못하겠고요.

실험 Ⅱ부터 갈게요. 지금 X랑 Y를 반응시켜서 Z를 만드는 반응입니다. 그런데 반응물이 남은 게 Y래요. 그러면 그 말은 뭐야? 한계 반응물이 누구였다고? X였다는 거예요.

그래서 반응식을 제가 한번 임의로 aX+bY가 cZ 만든다. 이렇게 한번 가정해보도록 하겠습니다. X가 1몰 반응했을 때 Z가 2몰 만들어졌어요. 그 말은 a:c가 몇:몇? a:c가 1:2다. 

이건 반응식의 계수의 비율이 하나 구해지게 되는 겁니다. 이제 위로 올라가자. X 3몰, Y 6몰 반응시켰을 때 Z가 4몰 생겼대. a:c가 1:2잖아요. 

그러면 반응에 참여한 a는 이거의 절반인 2몰이 반응에 참여했을 것이고 1몰이 남게 될 겁니다. 그러면 위에 있는 이 Ⅰ번 실험에서는 얘가 한계 반응물이 될 것이고 Y 앞에 있는 계수 b와 Z 앞에 있는 계수 c는 몇:몇?

3:2가 되겠다. 적어볼까요? b:c는 3:2가 됩니다. 하나로 합칠게요. 몇:몇:몇? 1:3:2가 됩니다. 이렇게 쓸 수 있습니다. 그러면 여기 남은 반응물이 누구야, 여기서? X. 실험 Ⅰ에서 반응 후 남은 반응물 (가)는 X 기체입니다. 

이렇게 쓰시면 되고요. 2번. 실험 Ⅱ에서 남은 반응물 Y가 몇 몰인지 계산해보라고 했습니다. 1, 4, 2해서 지금 얘가 남았어요. 1:3으로 반응한다면서요. 그러면 이거 1몰 반응할 때 나 3몰 반응하겠네. Y는 1몰이 남습니다. 

그러면 정답이 되는 겁니다. 자료 보고 어렵다고 생각하지 마시고요. 순서대로 하나하나 하시면 여러분 충분히 풀 수 있는 그런 문제였어요. 예제 7번까지 같이 한번 풀어보았습니다. 

이제 학교 시험을 만점 받기 위한 내신 만점 픽 기본 문제 지금부터 풀어봐야 되겠죠. 시작할게요.

. 

우리 5번 문제 같이 보도록 하겠습니다. 이 문제는 지난 강의에서 풀었던 문제랑 이어지는 문제거든요. 금속의 원자량 저번 문제에서 풀었기 때문에 제가 드릴게요. 금속의 원자량은 27입니다.

어떤 금속 M을 충분한 양의 산소와 반응시켰더니 이게 17g 만들어졌다. 저번에 실험식 구하는 식을 통해서 금속 M의 원자량을 우리가 구했었습니다.

우리 이번 문제에서는 0℃ 1기압에서 금속 M이 충분한 양의 묽은 염산과 반응해서 수소 기체를 22.4L 발생시켰을 때 그때의 반응한 금속 M의 질량을 구해라. 이게 5번 문제예요. 5번 문제. 22.4L. 이거 몇 몰이야? 

0℃ 1기압에서 1몰이 만들어졌대요. 금속 M이랑 H2 앞에 있는 계수의 비율은 2:3입니다. 그런데 지금 3에 해당하는 게 1몰만큼 발생을 했다면 그때 반응한 금속의 몰수는 x라고 둘 수 있겠죠. 그러면 x는 몇이에요? 

3분의 2몰이고요. 여기서 멈추면 안 되죠. 질량을 구하라고 했습니다. 그러면 여기다가 원자량을 곱해야지만 실제 반응에 참여한 금속의 질량이 나오게 되는 거예요. 그래서 18g이라고 하시면 됩니다.

몰수와의 관계로 풀 수 있었던 어렵지 않은 그런 문제였습니다. 그러면 6번 문제 같이 풀어보도록 할게요. 양적 관계와 한계 반응물과의 관계입니다. 이거는 계산을 좀 하셨어야 되는 그런 문제인데요.

실린더에 A2랑 B2 혼합 기체 총 합쳐서 3.6g 들어 있고요. 또 어떤 조건이 나와 있느냐하면 원자량이 A가 14, B가 1이래요. 그러면 우리 분자량 좀 적어두고 갈까요? A2의 분자량이 28, B2의 분자량이 2가 됩니다.

이건 문제에서 준 거예요. 실험 조건에서 기체 1몰의 부피가 V래요. VL. VL이다. 시작하자. VL가 1몰이래. 그러면 0.5V니까 이게 2분의 1몰에 해당하는 값이라는 이야기가 되겠죠. 

우리 그런데 A2랑 B2가 정확하게 몇g, 몇g인지를 몰라요. 선생님은 그냥 A2를 ag이라고 할게요. 그러면 B2는 bg 이러면 안 돼. 합쳐서 3.6이니까 B2는 3.6-ag. 이렇게 쓸 수 있는 거예요. 

그다음에 이거 2개의 몰수를 합친 게 2분의 1몰이래요. 몰수는 질량을 뭐로 나눈 거? 분자량으로 나눈 것이야. A2의 분자량은 28. B2의 분자량은 2예요. 이거 한 게, 지금 2개 더한 게 2분의 1몰이라는 뜻입니다.

그러면 우리 이거 a 구할 수 있죠. 식 하나 나왔으니까. a를 구하시면 몇이 나오느냐하면 2.8g이 나오게 됩니다. 그래서 처음에 A2가 2.8g. 그다음에 B2가 0.8g. 이렇게 있었다는 거예요. 됐어요?

이렇게 들어 있었다는 이야기입니다. 그리고 얘네들의 몰수 비율 지금 방금 이야기했고 질량까지도 이야기를 했습니다. 그러면 A2랑 B2랑 만나서 우리 문제는 AB3를 만들어내고 있는 상황이거든요. 계수 직접 씁시다.

항상 화학 반응 전과 후에는 원자의 종류, 그리고 원자의 개수는 변하지 않는다. A가 2개니까 나중에도 A가 2개여야 하고요. B가 6개야. 그러면 여기 처음에도 B가 6개면 되는 것이죠. 됐습니다.

그러면 우리 알고 있는 거 이제 다 적을 거야. 반응에 참여하는 얘네들의 몰수비 적을 거예요. 계수비가 몰수비라면서요. 1:3:2라고 적으시면 되겠고요. 그다음에 또 뭐 알아요? 분자량 비 아는데요?

분자량 비. 28:2:, '선생님 저 이거 모르는데요.' 그러면 안 되죠. 여기 A랑 B 다 들어 있잖아요. A의 원자량 14, 그다음에 B의 원자량 1이니까 이거 17 이렇게 쓸 수 있죠. 한 줄 더 쓰고 싶지 않아요? 질량비. 

질량이라고 하는 것은 몰수에다 분자량 곱한 거니까 28:6:34입니다. 즉 얘네가 반응에 참여하는 질량 비율은 28:6:34가 된다는 이야기예요. 됐죠? 그러면 이제 반응 한번 적어보도록 하겠습니다.

여기 이 위에다 적을게요. 슉 지우고 A2+3B2가 2AB3가 됩니다. 질량으로 했으니까 질량으로 적을게요. 2.8g 있었고요. 0.6g이 있었습니다. 반응할게요. 반응, 반응, 얼마큼 생김. 이렇게. 몇:몇:몇? 28이라고 쓰면 안 되지. 

처음에 2.8밖에 없으니까. 이렇게 적어볼까? 2.8g 반응했고 0.6g 반응하고 이거 0.8이죠. 그다음에 여기 3.4g 만들어져. 질량 보존의 법칙 활용해서 맞는지 확인합니다. 0, 0.2g, 3.4g. 처음에 3.6, 나중에 3.6. 맞죠.

그리고 반응하는 질량비 28:6:34 맞죠. 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 선지 풀어보도록 하겠습니다. 반응 전 A2의 질량은 1.4가 아니라 2.8이 나옵니다. 계산 잘하셨으면 되는 것이고요. 반응 후 남아 있는 물질. 이거 B2가 0.2g 남습니다. 

그다음에 ㄷ번. 이거 틀린 거죠. ㄱ번 틀렸고 ㄴ번 맞고 반응 후 전체 기체의 부피가 0.3V가 되겠습니까? 0.2g은 B2 0.1몰을 이야기하고요. 3.4g의 AB3는 0.2몰의 AB3를 이야기하니까 0.3에 해당하는 것이 0.3몰, 0.3V겠죠.

왜? 기체 1몰의 부피가 V리터였으니까. 그래서 ㄷ번이 정답이 됩니다. 정답은 ㄴ이랑 그리고 ㄷ으로 골라주시면 됐던 그런 문제였어요. 이게 내신 만점 픽 문제였습니다.

그러면 수능에서도 우리가 좋은 점수를 받기 위해서 기출 문제로 한 번 더 연습해보시면 좋겠죠. 그래서 지금부터 수능 감각 익히기 문제 한 문제 같이 풀어보도록 할게요.

. 

2018 3월 교육청에 나왔던 문제입니다. A+bB가 cC가 되고 있는 상황이고요. 반응 완결시켰더니 이렇게 됐대요. 여기다 B를 x몰 더 넣어서 완결시켰더니 (다)가 되었다. 단, 온도와 압력은 일정하다. 

기체의 부피랑 기체의 몰수는 비례한다. 즉 아보가드로 법칙을 활용하면 되는 문제구나. 이렇게 파악할 수 있어요. 총 2몰의 기체에 해당할 때 그때의 부피가 3VL입니다. 그러면 여기 3V랑 여기 2V거든요. 

전체 기체의 몰수비가 3:2가 되어야만 해요. 3에 해당하는 게 총 2몰이라면 2에 해당하는 것은 총 3분의 4몰이 되어야 되겠죠. 그런데 (나)번 그림에서는 A랑 C가 각각 똑같이 n몰, n몰이니까

각각의 n이 3분의 2몰씩을 차지한다는 이야기가 되는 겁니다. 3분의 2몰. 그러면 똑같아요. V는 n에 비례한다는 것을 이용해서 이 2.5V에 해당하는 총 기체의 몰수를 계산을 하면 3분의 5몰이 되거든요.

3분의 5몰이 되도록 우리가 반응식을 꾸려나가면 되는 거예요. 한번 적어볼게요. A+bB가 이게 cC가 됩니다. 처음에 우리 얼마로 시작했죠? 1몰, 1몰로 이렇게 시작했어요.

처음에 1, 1 있었고 얘네가 다 반응을 해서 지금 이렇게 된 상황이니까 이거는 볼 필요 없겠네요. 두 번째 이거부터 보면 되겠습니다.

B가 지금 다 반응을 해서, 다시, A랑 B가 있었고 지금 A랑 C니까 여기 B 1몰이 죄다 반응했다는 것 알 수 있네요. 적어봅시다. 처음에 1, 1 있었는데 B가 다 반응함. 여기 1만큼 다 반응한 것이고 그랬을 때 A가 몇 몰? 

3분의 2몰 남았고 C가 몇 몰 생겼어? 3분의 2몰 생겼대. 이걸로 계수 구해야 됐었네요. 여기 0. 그러면 여기 몇 몰 반응한 걸까요? 3분의 1몰이 반응한 것이겠죠. 그러면 계수비 나왔다. 3분의 1:1:3분의 2야. 

3 곱해볼까요? 1:3:, 3 곱하면 2가 되겠죠. 일단 a랑 b랑 c는 알겠어요. 어차피 여기 1 이렇게 있기도 했고요. 그러면 그다음 이 단계로 넘어갑시다. 여기서 다 구했습니다. 그러면 이거 지울게. 지우고 3분의 2몰. 

B는 지금 x몰 집어넣을 것이고 여기를 0이라고 쓰면 얘들아 안 돼. 왜냐하면 여기에서 C가 먼저 3분의 2몰 생겼죠. 이 상태에서 B x 들어가서 반응하는 겁니다. 몇:몇:몇? 1:3:2로 반응할 건데 여기서 하나 생각해야 돼요.

과연 A가 한계 반응물일 것인가, B가 한계 반응물이 될 것인가. 만약에 A가 한계 반응물이 된다고 가정하면 어떤 일이 벌어지나 한번 보세요. 얘가 3분의 2가 반응하면 여기는 3배만큼 반응하니까 2몰이 반응하겠죠.

그리고 여기 2배만큼 반응하니까 여기가 3분의 4몰이 생길 거예요. 그러면 일단 이것만 봐봐. 이것만 봐도 3분의 6에 해당해. 즉 2몰에 해당하는 값이라는 거예요. 2몰. 안 돼. 여기가 2.5V거든.

그러면 끽해야 기체의 몰수 다 합쳐서 3분의 5밖에 안 되는데 지금 A를 다 반응한다. A를 한계 반응물로 잡으면 이미 그 몰수를 넘어간다는 거예요. 얘가 한계가 아니구나. 한계 반응물은 누가 됩니까? B가 되는 거죠.

B가 다 반응해서 0이 됩니다. 그러면 이 B 다 반응하는 양의 몇분의 몇? 3분의 1만큼. 여기 3분의 x가 되겠죠. 그다음에 여기는 2배니까 3분의 2x만큼. 너무 밑이라서 여기다 쓸게요. A. 3분의 2-3분의 x. 

그다음에 C는 몇이에요? 3분의 2+3분의 2x. 이 몰수 다 합친 게 몇이라고요? 3분의 5몰이라고요. 그러면 우리 x 구할 수 있겠는데? 식은 2개. 식 하나죠, 솔직히. 여기 미지수 하나. 

=3분의 5다. x를 구하시면 아주 깔끔하게 1이라는 숫자가 나온다는 것을 구해낼 수 있습니다. 여러분 그래서 정답은 3번에 있었어요. 이 마지막에서 한계 반응물이 누구였는지 찾아내는 것이 이 문제의 핵심이었습니다.

되셨죠? 수능 감각 익히기 문제까지 풀어보았습니다. 오늘 8강에서 화학 반응식과 양적 관계 처음으로 발을 들여놓았는데요.

이거 첫 시작을 제대로 복습하지 않으시면 앞으로 여러분들 차곡차곡 쌓아가는 개념들에 문제가 생기거든요. 오늘 지금 강의 들은 것 바로 바로 복습하시기를 바랄게요. 

나와의 약속도 잘 지키시는 우리 친구들을 위해서 참 잘했어요 응원의 도장을 또 찍어드리도록 하겠습니다. 앞으로 남은 강의도 선생님이랑 열공해보자고요. 8강 수고하셨고요. 선생님이랑 9강에서 다시 만나도록 하겠습니다.

. 




