여러분, 안녕하세요? 1등급을 만드는 디테일 화학 기승전 개념 박주원입니다. 오늘 13번째 시간은요, 원소의 기원이라는 제목으로 공부를 해볼 텐데요.

우리 지난 시간에 원자의 구조와 원자를 구성하는 그 입자들이 어떻게 발견이 되었는지 자세하게 공부했었죠? 오늘 그 내용을 잘 떠올리면서 들으시면 훨씬 더 좋을 것 같다는 생각이 듭니다.

오늘 13강에서 여러분, 반드시 알아가야 할 기승전 필수 체크부터 먼저 살펴볼게요. 원소가 어떻게 생성되었는지 그 생성 과정에 대해서 오늘 하나하나 차례차례 자세하게 다뤄보도록 하겠습니다.

먼저는 원자라고 하는 것 안에서 작용하는 힘, 그 힘에는 어떠한 힘이 있는지부터 정리하고 넘어가야 할 것 같아요.

그림을 같이 한번 보면 우선 지난 시간에 배웠듯이 원자를 구성하고 있는 입자 중에서 가운데 원자의 핵이 눈에 보이고요. 그 주변에 전자가 눈에 들어옵니다.

그리고 양성자, 원자핵을 구성하고 입자는 1개가 아니었어요. 여기 크게 그려져 있는 것을 보면 양성자와 중성자들로 원자의 핵이 구성돼 있었다는 모습까지도 우리가 확인을 할 수 있어요.

지금은 얘네의 그런 입자의 존재가 아니라 이들 사이에 작용하는 힘에 초점을 맞춰서 봐야 하니까 그들 사이에 지금 힘이 어떻게 표현돼 있는지를 좀 눈여겨봐야 하겠습니다. 먼저 반발력이라고 표현이 돼 있어요.

어디에 지금 이 그림이 그려져 있냐 하면 전자와 전자 사이의 반발력, 당연한 거 아니야? 얘는 마이너스 전하를 띠고 이 전자도 마이너스 전하를 띨 거니까.

마이너스끼리 싫어하죠? 그리고 플러스끼리도 서로 밀어내는 힘을 가지고 있습니다. 청력이라고 부르기도 하는데요. 반발력이라고 표현하기도 한다는 것이죠.

전자랑 전자 사이에는 정전기적인 반발력이 존재하고 있습니다. 그리고 플러스를 띠는 양성자랑 양성자 사이에서도 이 하얀색 반발력이 표시돼 있는 것을 확인할 수 있겠죠. 플러스를 띠고요. 나도 플러스를 띠거든요.

그러니까 플러스끼리 서로 밀어내는 반발력이 존재한다. 일단 하나를 알았어요. 정전기적인 반발력이 있다. 그러면 인력도 있지 않을까요?

정전기적인 인력은 어디랑 어디에 작용을 할까? 플러스를 띠는 양성자와 마이너스를 띠는 전자 사이에도 존재하는 힘이 있겠죠?

서로 끌어당기는 힘, 그건 정전기적 인력이라고 표현할 수 있을 겁니다. 여기 노란색으로 또 어떤 게 그려져 있냐 하면 강한 핵력이라는 말이 있어요.

강한 핵력은 뭘까? 일단 강한 핵력은 어디에 표현이 돼 있냐 하면 양성자랑 양성자 사이에도 표시가 돼 있고요. 그다음에 양성자랑 중성자 사이에도 표시가 돼 있어요.

그리고 마지막으로 중성자랑 중성자 사이에도 이렇게 표현이 돼 있습니다. 일단 전자랑은 지금 노란색 선이 표현이 안 돼 있는 걸 보니까 이 핵력이라고 하는 것은 전자랑은 관계가 없고 누구들 사이에만?

원자핵을 구성하고 있는 입자들 사이에만 관계가 되는 힘이라는 사실을 하나 확인할 수 있습니다. 핵력은 일단 양성자랑 중성자처럼 무엇을 구성하는? 핵을 구성하는 애들 사이의 작용하는 힘이겠다.

그러면 이들이 가지고 있는 특징이 과연 무엇인가? 선생님이랑 오른쪽에 여기 다음 화면에서 정리를 해보도록 하겠습니다. 원자 내에 작용하는 힘. 일단 지금 핵력도 봤고 반발력도 봤어.

그러면 거기에 적혀 있지 않은 것들도 좀 알아내야 하겠죠? 제가 2개로 나눌게요. 전기력. 전기력이라고 하는 걸 보니까 뭔가 전기적인 어떤 전하량이 관계가 있겠죠. 전하가 관계가 있는 힘이고요.

그다음에 하나는 아까 노란색으로 표현이 돼 있었던 강한 핵력. 핵력을 적어보도록 하겠습니다. 전기력은 크게 두 가지로 나눠요. 정전기적인 인력. 

인력은 서로 끌어당기는 힘이죠? 그다음에 서로 밀어내는 힘도 있어. 정전기적 반발력. 우리는 지금 원자 내에서 작용하는 힘이 궁금해요. 원자를 구성하는 입자들을 여기에 좀 적어볼 필요가 있겠어요.

정전기적인 인력은 플러스를 띠는 양성자와 누구 사이에 작용하는 힘? 마이너스를 띠는 전자 사이에 작용하는 힘, 이걸 정전기적인 인력이라고 표현할 수 있고요. 그러면 정전기적인 반발력은 어디에 작용할 수 있을까?

플러스를 띠는 양성자와 또한 플러스를 띠는 양성자 사이. 서로 싫어하겠죠. 그리고 마이너스를 띠는 전자와 전자 그다음에 또 마이너스를 띠는 전자 사이에는 전기적인 반발력이 존재를 하게 될 겁니다.

즉 정전기적 인력과 정전기적 반발력은 둘 다 전기력이라고 표현할 수 있는데 이들의 공통점은 뭐냐 하면 전하와 관련이 있다는 이야기입니다.

얘가 플러스를 띠고 마이너스를 띠고 있는지, 이 전하와 관련된 힘이 바로 전기력이라고 하는 것이고 반대된 전하끼리는 서로 당기는 인력이 작용하고 같은 전하끼리는 서로 밀어내는 반발력이 작용하더라.

이게 첫 번째 전기력에 대한 설명이었습니다. 그러면 강한 핵력은 과연 이 전기력이 가지고 있는 특징이랑 공통점을 가지고 있을까 차이점을 가지고 있을까. 결과부터 이야기를 해주면 차이점을 가지고 있습니다.

어떤 차이점이냐 하면 강한 핵력은 무엇과 무관하냐 하면 전하와 무관합니다. 플러스, 마이너스, 인력, 반발력 이런 개념이 아니라는 거예요. 강한 핵력입니다. 서로 뭔가 뭉치는 힘이라고 보시면 될 것 같은데요.

정확하게는 누구랑 누구 사이. 다 적어드릴게요. 양성자와 양성자 사이에도요. 핵력이 작용해요. 그러면 만약에 이 핵력이라는 것이 아까 전기력처럼 전하와 관련이 있는 힘이었다면 플러스,

플러스니까 서로 밀어내고 싫어하겠죠. 그러면 불안해지겠죠? 그러면 원자가 안정하게 유지가 될까? 유지가 될 수 없을 거라는 이야기입니다.

하지만 핵력이라고 하는 것은 그러한 전하와는 무관한 힘이기 때문에 양성자랑 양성자 사이에서 밀어내면서 불안하게 만드는 힘이 아니라 서로 뭉칠 수 있는 그런 서로 끌어당기고 있는 어떤 힘이라고 보시면 된다는 거예요.

그리고 양성자랑 중성자 사이에도 작용을 합니다. 그리고 중성자와 중성자 사이에도 작용을 합니다. 이상하네, 얘는 전하가 없는데 이들 사이에도 어떤 힘이 작용을 한대. 그러니까 핵력은 전하랑 무관한 힘이라는 이야기예요.

원자핵을 구성하고 있는 입자들 사이에 서로를 이렇게 뭉치게 해주는 힘, 그게 강한 핵력이라고 보시면 되겠습니다. 전하와 관련된 힘은 정전기적 인력과 반발력, 전기력이고요. 핵력은 그런 것과 관련이 없더라.

이게 원자 내에 작용하는 전체 힘에 대해서 다뤄본 내용이 되겠습니다. 되셨죠? 어쨌든 강한 핵력이라는 게 이런 뜻이구나. 너무 어렵게 생각하지 않으셔도 돼요.

그러면 두 번째로는 핵반응이라는 거 한번 정리를 해볼 텐데요. 언젠가 이런 말을 들어봤을 것 같아요. 우리 친구들 정도의 수준이라면 방사성 원소의 붕괴, 이런 말 어쨌든 한 번은 들어봤을 것 같거든요.

그때 그 붕괴된다는 것이 핵반응과 관련이 있습니다. 핵반응은 크게 알파, 베타, 감마 붕괴 이렇게 셋으로 나눠요.

이들은 내신에서 출제될 수 있는 가능성이 높아서 선생님이 하나하나 반응식을 적어드리면서 설명을 해드리도록 하겠습니다. 첫 번째로 알파 붕괴라고 할 때 이 알파, 지난 12강에서 우리 한번 봤거든요.

원자를 구성하는 입자가 이렇게 등장을 하게 되고요. 전자가 가장 먼저 발견이 됐고 그다음이 누구였게요? 러더퍼드의 알파 입자 산란 실험. 그렇죠? 그때 말한 그 알파 입자가 여기서 이야기하는 알파입니다.

얘는 엄밀하게 이걸 이야기해요. 헬륨의 원자핵을 이야기합니다. 원자 번호가 83번 이상인 것. 되게 무거운 애들이죠? 게네는 안정한 상태로 존재하기가 좀 힘들어요. 불안해요, 핵이 불안합니다.

핵이 불안하면 어떻게 될까? 조금 더 안정한 상태를 위해서 분열하겠죠. 핵반응이 일어나게 되는 거예요. 좀 더 작고 안정한 애로 변하는 것. 그걸 알파 붕괴라고 이야기를 합니다. 정확한 반응식을 하나 써드릴게요.

질량수가 무려 241이나 되는 95번, Am 아메리슘이라고 하거든요. 얘가 너무 불안해. 너무 불안해서 좀 안정한 상태로 붕괴를 하는 거예요.

이거보다는. 237짜리 Np. 얘가 원자번호가 93번. 이런 식으로 붕괴를 합니다. 그러면서 무엇을 내놓느냐. 잘 봐요. 241에서 237이 됐어요. 얼마큼 감소했죠? 4만큼 감소했어요. 뭐가? 질량수가 4만큼 감소했어요.

그리고 동시에 원자의 번호는 95번에서 93번, 양성자의 개수가 95에서 93으로 2개 줄었어요. 누구일까요, 이건? 2, 4 헬륨의 원자핵이 하나 빠져나간 것이죠.

그래서 여기에 더하기 4, 2He. 전체 원자핵을 다 쓰면 너무 번거롭기 때문에 그냥 이 자체가 원자핵이라고 가정을 하고 쓰도록 하겠습니다. 그러면 이걸 내보내고 얘가 이렇게 붕괴를 하는 거야.

조금 더 안정한 상태로 붕괴하는 것을 알파 붕괴라고 해요. 알파 붕괴에서의 변화를 여러분, 기억하셔야 하겠습니다. 변화. 일단 원자 번호의 변화. 알파 붕괴를 하면 원자의 번호가 감소합니다.

얼마큼 감소하냐 하면 2만큼 감소합니다. 질량수는요? 질량수도 감소하는데 얼마큼 감소하냐 하면 4만큼 감소합니다. 이걸 기억하셔야 해요.

왜냐하면 우리한테 이 반응식을 주지만 네모 박스 같은 거 막 뚫어 놓을 수 있거든요. 여기가 만약에 뚫려 있었다고 가정할까요? 여기 뭐가 들어가는지 구하실 수 있어야 해요.

2만큼 감소한다는 걸 외웠을 수도 있지만 어떻게 됐어? 95인데, 여기가 2밖에 없어. 더한 거잖아. 그러면 얘랑 더해서 95가 되려면 93, 이렇게 들어가야 한다는 거죠. 이 관계를 잘 파악을 하고 계셔야 하겠습니다.

알파 붕괴에 대한 내용이고요. 베타 붕괴는 뭐냐 하면 중성자의 개수가 좀 양성자보다 비율이 높을 때 양성자보다 좀 더 많을 때 일어나는 그런 반응이라고 보시면 될 것 같아요. 질량수 14짜리 탄소. 

우리가 보통 보게 되는 탄소는 뭐가 제일 흔하냐 하면 질량수 12짜리가 제일 흔하거든요. 그런데 그것보다는 좀 무거워. 무겁다는 게 이제 어떤 의미인지 알 거야. 뭐가 더 많아?

중성자의 개수가 이때는 6에 중성자를 더해서 12가 되는 거니까. 중성자가 6개짜리 탄소가 가장 흔한 탄소라는 이야기고 여기는 양성자가 6개니까 중성자가 8개인 것.

중성자가 지금 비율이 조금 높죠. 양성자에 비해서. 이때는 베타 붕괴가 일어납니다. 베타 붕괴를 통해서 어떤 식이 되냐 하면 중성자가 양성자가 되는 거예요. 중성자가 양성자가 됩니다. 반응식 다 적어드릴게요.

14, 7N 더하기 여기에 전자거든요? 전자는 어떤 식으로 쓸 수 있냐? 2-. 이런 식으로 써도 되고 아니면 1, 0 전자 다른 식으로 쓰는 식이 있거든요. 

여러분, 이거 어렵다고 생각할 테니까 이렇게 씁시다. 전자 퉤 뱉었다. 그래서 전자가 마이너스를 띠잖아요. 마이너스를 띠는 게 하나 나간 거야. 상대적으로 플러스짜리가 들어왔다고 보시면 되는 거예요.

원자 내에서 핵에서 지금 일어나고 있는 반응입니다. 그래서 지금 중성자 하나가 양성자로 변하고 있는 거예요. 그러면 이 관계식의 변화를 빨간색으로 한번 적어보자면 질량수는 계속해서 14고요. 

여기도 14예요. 전자가 나갔을 뿐이거든요. 대신에 원자의 번호가 6에서 7로 증가했어요. 마이너스인 게 갔으니까 플러스가 늘어났다고 보시면 되는 겁니다. 원자의 번호가 증가합니다.

몇 만큼? 1만큼. 그리고 질량수는 변화가 없다. 질량수 변화 없음. 이게 베타 붕괴의 정리, 총정리한 내용이에요. 원자 번호는 1만큼 증가하고 질량수는 변화가 없는 것.

그게 베타 붕괴다. 중성자의 비율이 양성자보다 조금 더 높을 때 일어나는 반응이라고 보시면 되겠습니다. 마지막으로 감마 붕괴 반응식 같은 거 적지 않을게요.

얘는 실제로 어떤 입자가 이렇게 가는 게 아니라 에너지가 방출되는 거예요. 감마선, 감마선이 에너지죠? 감마선이 방출되는 것. 에너지의 형태로.

방출되는 붕괴를 감마 붕괴라고 합니다. 그러니까 감마선에 해당하는 그 에너지가 방출되는 것이기 때문에 며 원자의 번호라든지 혹은 질량수라든지 이게 변화가 있을까? 변화 없겠죠. 입자가 막 나가고 이런 게 아니니까.

둘 다 변화가 없습니다. 감마 붕괴는 좀 쉽네요, 원자 붕괴랑 질량수가 변화가 없는 거니까. 실제 시험에서는 이것보다는 알파 붕괴와 베타 붕괴가 더 자주 나오고요. 그중에서도 알파 붕괴에서 이렇게 네모 칸 뚫는 것.

그건 한두 번 정도 여러분, 반드시 연습을 하셔야겠습니다. 이게 핵붕괴에 대한 정리였어요. 되셨죠? 이제 원소의 생성 과정이 오늘 우리 13강에서의 기승전 필수 체크였잖아요.

지금 한번 시작을 해보도록 할게요. 원소는 처음에 어떻게 태어날까? 이건 이미 1학년 때 공부를 했었기 때문에 다 알고 계시겠지만 한번 쭉 정리를 해보도록 할게요, 빅뱅. 큰 폭발이 있었다.

큰 폭발이 있고 이때 여기 되게 뜨거웠겠죠? 그때 되게 작은 애들이 만들어져요. 쿼크 같은 애들. 혹은 전자 같은 애들. 굉장히 작은 입자들이죠? 이 작은 입자들. 이때도 아직까지는 너무너무 뜨겁습니다.

조금 더 시간이 지나면 어떤 일이 벌어지냐 하면 쿼크들이 모여요. 쿼크들이 모여서 무엇을 만들어내냐 하면 양성자. 그리고 중성자.

이런 애들을 만들어냅니다. 쿼크들이 모여서 그러고 나서 이제는 어떤 일이 벌어질 수 있냐 하면 플러스를 띠는 양성자, 여기에 이제 전자가 오는 거예요.

다시 양성자와 중성자가 따로따로 만들어진 것이고 이 둘이 시간이 지나서 온도가 더 낮아지고 그러면 서로 끌어당기는 힘의 무엇을 만들어낼 수 있냐? 양성자와 중성자를 합쳐서 우리 뭐라고 그러지?

원자핵이라고 그러는 것이죠. 여기 드디어 수소의 원자핵이 탄생을 하게 되는 겁니다. 원자핵. 어디까지 초창기에 만들어지냐 하면 원자 번호 2번인 헬륨의 원자핵까지 이렇게 만들어져요. 

원자핵에서 멈추면 원자가 탄생할 수 없었겠죠? 시간이 좀 더 흐릅니다. 좀 더 흘러서 이제 이 플러스를 띠는 핵에 누가 다가올 수 있을 정도의 온도가 되었냐 하면 마이너스를 띠는 전자가 와서 결합을 할 수 있게 되는 거예요.

그러면 수소 원자나 헬륨 원자가 생성되겠죠? 이제 원자의 생성입니다. 원소 혹은 원자의 생성이라고 보시면 되겠죠. 마이너스를 띠는 전자가 와서요, 이렇게 성장을 하게 됩니다. 그러면 수소랑 헬륨은 아직 너무 가벼워요.

가벼운 애들이고요. 무거운 애들, 우리가 알고 있는 무거운 애들은 언제 만들어지느냐. 그리고 어디서 만들어지느냐.

아래에 적어보면 일단 이 별 내에서, 빅뱅이 일어나고 어떤 별 내부에서 일어날 때는 별의 내부에서는 어디까지의 원자핵, 원자가 만들어지냐 하면 철, 철까지 별의 내부에서 생성이 됩니다. 여기까지, 철까지.

그러면 철보다 더 원자 번호가 큰 애들, 더 무거운 애들은 어디서? 별의 외부에서. 별 내부에서는 철까지 안정적으로 생성이 되고요. 나머지는 별의 외부에서 초신성 폭발이라는 것을 통해서 만들어지게 되는 거예요.

철까지 별 내부. 철보다 무거운 건 별 외부에서 초신성 폭발이라는 과정을 통해서 만들어지더라. 이게 원소의 생성 과정입니다.

사실 화학1에서는 이런 뒷부분보다는 바로 이 쿼크들이 모여서 양성자가 되고 쿼크들이 모여서 중성자가 되고 이 관계만 잘 아시면 되겠습니다.

순서를 기술해라는 문제라기보다는 순서를 짜 맞추라는 문제는 사실 나올 수는 있겠죠. 하지만 그거보다 더 중요한 부분은 쿼크에서 양성자.

쿼크에서 중성자가 되는 과정. 그래서 다음 화면에서 이걸 칸에 한번 정리를 해보려고 합니다. 쿼크라고 하는 굉장히 작은 입자입니다. 게네가 모여요.

게네가 모여서 어떻게 모이면 양성자가 되고 어떻게 모이면 중성자가 된대요. 일단 그러면 쿼크라는 것의 종류를 알아야 하겠다. 과학 좀 잘하는 친구들은 쿼크의 종류가 총 6종류가 있다는 사실을 알고 계실 겁니다.

톱, 바텀 그다음에 또 뭐 있어요? 스트레인지, 참 그다음에 업, 다운 그렇게 여섯 가지가 있는데 그걸 다 물어보면 머리 터지겠죠? 그래서 우리는 2개만 알면 돼요.

업, 다운만 아시면 돼요. 업, 다운. 하지만 쿼크의 종류는 여섯 가지이기는 해요. 하지만 우리가 알아야 할 것은 업쿼크, 다운쿼크. 이 2개만 알면 된다, 일단.

양성자를 만들어볼게요. 양성자의 구성은 일단 쿼크 3개가 모이는 건데 그 모이는 쿼크의 종류가 어떻게 되냐 하면 업쿼크와, U라고 쓸게요.

그리고 또 하나의 업쿼크랑 그다음에 다운쿼크 하나. 이렇게 모여서 양성자를 구성하게 됩니다. 그러면 쪼갰으면 업쿼크 2개랑 다운쿼크 하나입니다.

이렇게 쓸 수 있겠죠? 그렇죠? 그러면 중성자도 쿼크 3개가 모여서 만들어집니다. 그런데 이번에는 구성이 조금 달라요.

어떤 식으로 다르냐 하면 여기는 업 2개, 다운 하나였다면 여기는 업 하나, 다운 이렇게 2개. 이렇게 만나서 중성자를 만들게 됩니다. 업 하나에 다운 2개. 여기까지는 어렵지 않아.

전하를 한번 계산을 해보자는 거죠. 전하. 어떤 전기적 성질을 띠고 있느냐. 아시다시피 양성자는 플러스 전하를 띠잖아요. 중성자는 전하를 띠지 않습니다.

아마도 얘가 전하를 띠고 전하를 띠지 않고가 이 쿼크들이 가지고 있는 특징과 관련이 있을 것 같아라는 생각을 하실 수 있으면 돼요. 한번 계산을 해볼게요.

업쿼크는 1개당 얼마큼의 전하량을 갖냐 하면 +3분의 2만큼의 전하량을 갖습니다. 그냥 쟤가 가지고 있는 특징이에요. 그러한 애가 둘이 있어요.

+3분의 2×2개+ 다운쿼크는요 하나당 얼마큼의 전하량을 가지고 있냐 하면 -3분의 1의 전하량을 가지고 있습니다. 그런 애가 지금 하나. 그러면 3분의 4에 -3분의 1을 하시면 +1. 뭐죠? +입니다. +1의 전하량을 가지게 되는 거죠.

양성자라고 하는 것은 +1의 전하량을 가져. 우리 지난 시간에 선생님이 문제 풀어줄 때 또 어떤 것을 써 드렸냐 하면 양성자, 우리가 양성자라고 이야기를 하는 것을 표현을 해보면 이렇게 표현할 수 있다고 했어요.

수소의 원자핵으로 표현할 수 있다고 했습니다. 어떤 의미예요? +전하를 띠는 아이. 입자. 이렇게 계산이 가능해요. 그러면 중성자는 제가 계산하지 않았지만 전체값이 몇이 나오겠다?

0이 나오게 될 거라는 걸 예측할 수 있겠죠? +3분의 2를 띠는 것이 하나 있어요. 그리고 -3분의 1을 띠는 것이 2개 있어요. 그러면 +3분의 2랑 -3분의 2니까 이걸 합치면 몇 되지? 

0이 되죠. 중성자는 전하를 띠지 않는구나. 이런 쿼크들의 모임으로써도 우리가 증명할 수 있는 그런 상태였다는 것이죠. 업쿼크, 다운쿼크가 가지고 있는 이들의 전하량은 여러분이 암기를 하고 계셔야 하겠고요.

양성자는 업 2개, 다운 하나가 만들고 중성자는 업 하나에 다운 2개가 만든다. 이거 잘 정리를 해두시면 되겠습니다. 되셨죠? 이게 기본 입자의 생성까지 알아보았고요.

수소와 헬륨의 원자핵이 만들어지는 그 과정에 대해서 이 그림에서 좀 정리를 하고 넘어가도록 하겠습니다. 사실은 지난 강의에서 제가 기출 문제 풀어드렸잖아요.

수능 감각 익히기에서 풀어드렸던 문제들이요. 이 그림이랑 직접적인 연관을 가지고 있습니다. 같은 그림이라고 생각하시면 돼요. 저번에는 다 표였는데?

이건 그림인데, 이렇게 착각하시는 분들도 계시겠지만 그 표가 이 그림을 표로 좀 더 간단하게 정리를 한 것뿐이라는 겁니다. 자료의 내용은 똑같다. 그래서 증명을 제가 해드릴게요. 중수소의 원자핵을 그려놨어요.

중수소의 3중 수소 이렇게 이야기하는 게 어디에 기인하냐 하면 여기. 질량수 2짜리. 더 무겁네? 질량수 3짜리. 기준이 뭘까? 기준은 질량수 1짜리. 이게 기준인 것이죠. 쟤보다 조금 더 무거운 것 중수소.

저거보다 더 무거운 거 3중 수소. 원자핵 자를 빼고 그냥 원자라고 생각한다면 얘랑 얘랑 얘는 서로 동위 원소의 관계에 있다는 이야기입니다. 출발하죠, 양성자랑 중성자가 하나씩 만났습니다.

그러면 중수소의 원자핵이 된다고 하는데 표시할까요? 양성자는 표현할 수 있어요. 중성자는 영어로 뉴트런이거든요. 그래서 10, n. 이렇게 표현합니다.

중성자가 가지고 있는 원자 번호가 아니니까. 여기는 0. 그다음에 여기는 1. 질량수 1이라고 보시면 돼요. 그러면 얘랑 얘가 만난대.

그러면 어떻게 계산을 하시면 되냐면 1, 1H+짜리랑 1, 0n이 만나면 위는 위끼리 더하고 아래는 아래끼리 더하면 돼요. 1+1=2가 되죠. 그렇죠? 그다음에 1+0=1이 되죠. 왼쪽 아래에 쓰는 건 뭐라고 그랬지?

원자의 번호라고 그랬습니다. 원자의 번호가 1번이래. H야. 그리고 위를 볼까요? +1짜리랑 아무것도 없는 거랑 만나면 +1인 것이죠. 그래서 전체적인 반응식은 이 첫 번째에서 이렇게 가는 거예요.

그런데 문제에서는 좀 더 간단하게 도식하기 위해서 어떻게 하냐 하면 여기 위에 있는 전하량을 지금 쓰지 않았어요.

그냥 안 쓰고도 이 자체, 중수소의 원자핵이라고 따로 표현을 하면서 이렇게 +1, 혹은 헬륨에서는 +2를 지금 표현하고 있지는 않다는 겁니다. 여기 자체에서는. 실제로는 이렇게 쓰시면 되는 거예요.

그래서 여기에 선생님은 이렇게 쓸. 2, 1H+. 그러면 이 상태에서 두 갈래로 나눠집니다. 첫 번째 이 중수소의 원자핵에 누가 오는 경우냐 하면 양성자가 오는 경우.

위로 갔어요. 그다음에 이 경우에 중성자가 오는 경우, 아래로 가는 거예요. 그랬을 때 서로 결과가 이렇게 달라지게 됩니다. 이 달라지게 되는 것도 식으로 쓸 수 있거든요. 한번 적어볼까요? 2, 1H+에서 시작할게요.

그러면 이 경우, 1번이라고 하자. 양성자가 더해진대. 당황하지 말고 위에 있는 건 위에 있는 것끼리 더해. 2+1이야, 3. 그러면 밑에 있는 건 밑에 있는 것끼리 더해. 1+1이니까 2가 돼요. 그러면 원자의 번호가 몇 번이야?

2번이야. 아까는 1번이어서 수소였잖아요. 이제는 누가 돼야 해? 헬륨이 돼야 해. 1+1입니다. 2+. 이게 뭐죠? 질량수 3짜리 헬륨의 원자핵이 되는 거예요.

여기에 나와 있는 헬륨, 이거의 원자핵. 이렇게 표현할 수 있다는 거죠. 얘가 지금 3, 2He+. 이렇게 쓸 수 있다는 겁니다. 그다음에 밑에 3중 수소의 원자핵이 되는 경우는 어떻게 가는 걸까?

중수소의 원자핵에 아까처럼 양성자가 오는 게 아니라 중성자가 와요. 얘는 지금 1번 상황. 얘는 2번 상황입니다. 그러면 1, 0에 n. 이거 더하면 되겠죠? 2+1이니까 3. 1+0이니까 1.

1번이야, 그러면 수소야. +1+0이니까 +1이야. 3중 수소의 원자핵이 되는 겁니다. 여기는 3, 1H+. 다르죠. 여기에 양성자가 더해질 때는 원자의 번호가 달라졌어요.

헬륨이 되는 것이고 밑에는 중성자만 지금 붙었으니까 좀 더 무거워졌을 뿐이고 얘의 아이덴티티는 변함이 없어. H. 그다음에 이제 다시 여기로 갈게요. 이 상태에서 중성자가 더해집니다. 1, 0n.

위에 있는 것끼리 더하면 4. 아래에 있는 것끼리 더하면 2. 2번이야, 헬륨. +2죠? 마지막 결과가 여기로 온 거예요. 그다음에 3, 1H+에서 양성자를 더해볼까요?

1, 1H+. 3+1=4, 1+1=2. 헬륨. 2+ 똑같아. 여기서 다시 이렇게 오면 결과는 얘로 얘로 똑같다는 이야기입니다. 우리 지난번 수능 감각 익히기에서는 아예 이런 모형을 줬거나 이런 식을 줬거나

혹은 이때의 양성자랑 중성자의 비율을 표로 나타내줬을 뿐이라는 거예요. 이 그림에서 모든 내용이 다 파생된다는 사실. 그러면 어떻게 해야 해요?

이 그림은 눈 감고도 그릴 수 있을 정도로 여러분, 한번 그려보셔야 합니다. 양성자, 중성자 먼저 출발시키고, 시켜서 중수소 원자핵 만들고 그다음에 두 갈래로 나눠지는 거 어렵지 않아요.

하나에서는 양성자랑 합체시키고 그다음은 다른 건 중성자랑 합체시키면 돼. 그러고 나서도 똑같아. 그다음에 다시 중성자 합체시키고 양성자 결합시키면 최종적으로 헬륨의 원자핵,

질량수 4짜리 원자핵이 탄생한다는 사실을 알 수가 있는 겁니다. 되셨습니까? 바로 이 그림은 수소와 헬륨 원자핵 생성인데 100% 출제되는 그런 내용이기 때문에 다시 한번 제가 강조를 드리도록 할게요.

여기까지 제가 교재 내용 다뤄봤고요. 지금부터는 우리 내신 만점을 위한 문제들 풀어봐야 하겠죠? 내신 만점 픽, 기본 문제 시작할게요.

3번 문제입니다. 표는 원자 및 이온 A부터 D를 구성하는 입자의 종류와 수를 나타내었다. 원자 및 이온이래. 여기 생각 없이 읽으시면 안 돼요. 원자도 있고 이온도 있대. 원자라고 하면 어떠한 관계가 성립해야 하죠?

양성자의 개수와 전자의 개수가 서로 같아야 한다. 이온은요? 이온은 두 갈래로 나눴죠. 1강에서 공부했습니다. 양이온과 음이온. 양이온이 되려면 플러스를 띠는 양성자의 개수가 마이너스를 띠는 전자의 개수보다 많을 때.

그렇죠, 그다음에 음이온이라고 하는 것은 양성자의 개수가 마이너스를 띠는 전자의 개수보다 적을 때 이럴 때 이온이 된다. 이 A, B, C, D 중에 어떤 애는 원자이고 어떤 애는 이온인 거예요.

양성자와 전자의 개수를 맞춰보면 되겠죠. A부터 갑니다. A는 양성자가 7개래요. 그다음에 전자도 7개래요. 그러면 얘는 뭐다? 원자겠다. 그러면서 ㉠번 바로 채우죠. 중성자의 개수 몇 개입니까?

이거 산수죠. 질량수라고 하는 것은 양성자에 중성자를 더하는 거예요. 더했더니 14가 됐어요. 그러면 ㉠은 7. 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그다음에 B로 내려갑니다.

B는 전자의 개수는 나왔는데요. 양성자의 개수가 안 나왔어요. 양성자의 개수를 구할 수 있는 어떤 다른 조건을 줬겠죠? 옆에 중성자의 개수는 7개.

질량수가 15. 질량수는 양성자+중성자야. 그러면 양성자의 개수는 질량수에서 중성자를 빼면 돼. 15에서 7을 빼면 8. 결과적으로 B도 양성자 8개, 전자 8개. 얘도 뭐다? 원자라는 거예요. 전기적 중성이네요.

그다음에 C로 갑니다. C는 쉽다. 양성자 8, 전자 8. 그러니까 중성자만 구하면 되는 것이죠? 16에서 양성자를 뺄게요. 여기 8, 이렇게 들어가는 거죠. 마지막 D입니다.

11, 12, 10 이 중에 가장 먼저 봐야 할 부분은 양성자의 개수와 전자의 개수가 다르다는 것. 양성자가 많아요. 몇 개? 1개 많아요. 그렇다면 D는 양이온일까요? 음이온일까요? 당연히 양이온이 되겠죠.

양성자가 더 많으니까 플러스인 거잖아요. 그러면 D는요, 이온이고 양이온입니다. 아까 C는 원자였고. 질량수를 구하는 방법이 이온이라고 해서 다르지 않습니다. 양성자+중성자를 하면 되니까.

이온이 될 때 여러분, 양성자의 개수는 변하지 않아요. 양성자, 원자 번호가 변하는 게 아니라는 거예요. 그러면 뭐 때문에? 뭐가 변한다? 전자의 개수가 변하는 겁니다.

잘 이해가 안 되면 제가 지금 보여드리는 것 보시면 돼요. Na가 Na+가 돼요. 그런다고 해서 양성자의 개수가 변하느냐? 그렇지 않다는 거예요. Na 원자일 때는 전자의 개수가 11개죠?

그런데 얘가 Na+가 되면 전자의 개수만 이렇게 변한다는 이야기입니다. 그다음에 음이온도 한번 만들어볼까? 한김에? F가 F의 마이너스가 됐다고 치면 똑같아. 얘가 변하는 게 아니야.

원자의 번호 및 양성자는 똑같아요. 전자가 9개에서 10개로 늘어났을 뿐이라는 이야기예요. 그래서 질량수를 구할 때 양성자랑 중성자가 달라지지 않기 때문에 그냥 이거+이거 하시면 된다는 겁니다.

㉣은 23. ㉠번, A와 D는 전하를 띠고 있다. 즉 둘 다 이온이다. 이렇게 물어봤거든요. 그런데 A, B, C, D 중에 유일하게 플러스 전하를 띠는, 어떤 전하를 띠는 이온은 누구밖에 없었다? D밖에 없었어요.

그래서 ㉠은 땡. ㉡번, B와 C는 서로 동위 원소 관계에 있느냐. 동위 원소 중요합니다, 여러분. 양성자의 개수는 같지만. 즉 원자 번호는 같지만 중성자가 달라서 질량수가 다른 애들. 그런 관계에 있는 것.

B랑 C예요. 양성자의 개수가 같다. 원자의 번호가 같네? 그런데 중성자의 개수가 어떻지? 달라. 그리하여 이 둘의 합인 질량수가 서로 달라. 완벽하네요.

그래서 이들은 물리적 성질이 서로 다른 동위 원소 관계가 맞습니다. ㉠, ㉡을 더하면, ㉠, ㉡, ㉢을 더하면 ㉣이 됩니까? 7+8+8을 하면 23.

㉣이 됩니다. 그래서 ㉢번 정답이 돼요. 그래서 정답은 ㉡과 ㉢으로 골라주시면 돼요. ㉢번이 되게 신기한 관계식인가 보다 생각하지 마시고요.

공교롭게도 이 계산 값이 23으로 동일했을 뿐인 겁니다. 됐어요? 이제 다음 주관식 문제입니다. 5번 문제거든요. 원자핵의 안정성이라는 제목을 달고 있습니다.

원자 번호가 커짐에 따라서 안정한 원자핵의 양성자수분의 중성자의 값이 어떻게 되는지 쓰고 그 이유를 간단히 서술하래요. 갑자기 너무 어려운 문제가 나왔어요. 이건 제가 좀 더 정리를 해드릴 겁니다.

원자핵이라고 하는 게 아까 양성자랑 중성자. 이들이 원자핵을 구성하는 입자들이었잖아요. 양성자랑 중성자가. 그런데 원자번호가 작을 때, 보통 작을 때라고 하면 1번부터 10번 정도? 이렇게 이야기를 해요.

그러면 양성자랑 중성자 사이랑 양성자랑 양성자 사이랑, 여기에 적어볼까? 양, 중. 그리고 마지막에 중, 중. 이들 사이에는 전하와는 무관한 어떤 힘이 작용한다고 했습니다. 오늘 강의 초반에 어떤 힘이었죠?

강한 핵력. 핵력이 작용한다고 했어요. 그런데 생각을 해보면 원자 번호 1번인 수소를 제외하면 양성자의 개수가 일단 2개 이상이 돼 버리죠. 2개 이상.

그러면 양성자랑 양성자 사이에는 강한 핵력도 작용을 하지만 또 어떤 힘도 작용을 하지? 양성자랑 양성자. 전하와 무관하지 않은 전기력도 작용을 하겠죠.

그래서 이들 사이에 엄밀히 이야기하면 같은 전하이기 때문에 반발력이 작용을 하게 될 것입니다. 그러면 수소보다 원자 번호가 큰 애들은 일단 이 강한 핵력도 당연히 있겠지만 뭐도 있어?

양성자랑 양성자 사이에 서로 반발하는 힘도 있을 거라는 이야기예요. 그런데 원자 번호가 1번부터 10번으로 좀 작아. 그러면 양성자의 개수도 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 조금 들어 있다는 이야기.

원자핵의 안전성을 따질 때는 양성자들끼리의 어떤 반발력을 잡아주는 강한 핵력이 필요해요. 그러면 그 힘을 많이 줄 수 있는 것.

양성자랑 같이 원자핵을 구성하면서 원자핵의 안정성을 유지시켜주는 걔가 누구냐 하면 바로 중성자입니다. 중성자. 양성자들 사이에 중성자가 위치하면서 원자핵의 안정성을 지켜준다는 거예요.

전기적 반발력을 해소해준다는 이야기가 되는 것이죠. 그래서 양성자의 개수. 이 수소를 제외하면, 이때는 중성자가 0이 될 수 있는 상황이지만 이걸 제외한 나머지 모든 경우에서는 중성자가 0개가 될 수는 없어요.

양성자와의 반발력을 이렇게 좀 더 완화시켜주기 위해서 중성자가 그런 역할을 하는 겁니다. 원자 번호가 작을 때는요. 원자핵을 안정화시켜주는 중성자의 개수가 그렇게 많이 필요하지는 않아요.

워낙 지금 양성자의 개수도 크지 않기 때문에 반발력 자체가 아주 크지는 않다고 보시면 되는 겁니다. 몇 대 몇의 비율로 있을 때 안정한 원자핵이 유지가 되냐 하면 1.

이걸 몇 대 몇으로 고치면 양성자와 중성자의 개수의 비율이 대략 1:1일 때. 이때까지는 서로 거의 같은 개수가 있으면 원자핵이 안정하게 유지가 됩니다. 그런데 상황이 좀 달라져요. 언제?

원자 번호가 너무 커지면, 보통 커진다고 하면 70에서 80번, 이 정도 이야기하거든요. 이때는 양성자가 너무 많아. 양성자끼리의 반발력이 너무 크다는 거죠.

걔를 완화시켜주려면 1:1의 비율을 가지고는 역부족이라는 이야기예요. 양성자의 개수가 너무 많습니다. 반발력이 많이 많이 커져요. 그러면 얘를 커버해주려면 일단 중성자의 개수가 이때보다는 많아야 할 것 같죠?

그렇죠, 양성자의 반발력이 너무 크니까. 대략 얼마큼이 되는 게 안정한 핵을 유지할 수 있냐 하면 1.5. 그러면 얘는 몇 대 몇이라고 하면 되냐 하면 양성자와 중성자가 1:1:5 정도 될 때. 이렇게.

그래서 좀 더 많은 양이 필요하다는 이야기입니다. 원자 번호가 커질수록 안정한 원자핵의 이 비율은 커집니다, 증가. 그 값은 대략 1.5라고 적어주시면 되겠고요.

그 이유는 원자 번호가 커지면 양성자들 사이의 반발력이 커지기 때문에 그것을 안정화시켜주기 위해서 중성자가 더 많이 필요하다고 하시면 되는 겁니다. 그러면 그 중성자는 어떠한 힘을 발휘시키냐? 

강한 핵력을 발휘시켜서 원자핵이 막 쪼개지는 것을 막아준다는 이야기죠, 반발을 양성자끼리의. 5번 문제, 이게 그래프로 막 나올 때가 있거든요.

처음에 원자 번호 한 10번까지는 대략 기울기가 여기 중성자분의 양성자분의 중성자. 이 기울기가 1인 데에 이렇게 점이 찍혀 있고요. 실제로 관측을 했을 때.

그리고 원자 번호가 되게 커졌을 때는 좀 더 큰 기울기, 여기에 점이 막 찍혀 있게 될 거예요. 그게 어려운 게 아니고 원자 번호가 너무 커지면 중성자의 개수가 1.5배만큼 더 많아질 정도로 더 많이 필요하대.

그래야 원자핵이 안정화될 수 있대. 이런 식으로 받아들이시면 되겠습니다. 원자핵의 안정성까지 해서 내신 만점 픽 문제 풀어보았습니다.

그동안의 기출 문제에서는 과연 이 내용들을 어떻게 포괄적으로 담아서 문제 출제했었는지 같이 한번 살펴봐야겠죠? 지금부터 시작할게요. 수능 감각 익히기.

첫 번째 문제 풀어보도록 하죠. 이건 7월 교육청에 나왔던 그런 문제입니다. 문제는요, 원자 XY와 이온 Z+를 구성하는 입자다. 밑줄 쫙 쳐야 해요. 원자 XY, 그러면 XY는 일단 어떠한 관계식이 성립해야 한다?

플러스를 띠는 양성자의 개수와 마이너스를 띠는 전자의 개수가 서로 같아야 한다. 그다음에 Z는요? Z의 1+래요. 이온. 얘는 절대 양성자랑 전자의 개수 같을 수가 없어요. 양성자랑 전자수가 같을 수 없다.

그리고 양성자의 개수가 전자의 개수보다 하나 더 많은 상태가 될 것이다. 여기까지도 알 수 있겠죠. 그러면 얘네가 과연 누구, 누구. 양성자와 전자 누구를 차지하는지 한번 살펴보도록 하자고요.

X에서는 이 값이랑 이 값이 같대요. 그러면 A랑 B인데 A랑 B 중에 누군가는 양성자, 누군가는 전자. 둘 다 가능하다는 거죠.

그리고 중성자가 같을 수도 있는 거죠. 무조건 중성자는 양성자의 개수랑 다르고 전자의 개수랑은 다르고 이런 관계식은 없는 거니까. 일단 X로는 잘 모르겠다.

그리고 Y로 갈게요. Y에서 지금 분명히 이 두 개가 양성자랑 전자 중의 하나씩을 차지한다면 그때는 무조건 이 값은 같아야 하거든요. 그런데 지금 어때? 얘랑 얘랑 달라.

다르다는 건 동시에 얘가 양성자 전자. 전자 양성자의 수는 없다는 거야. 그 말은 즉슨 결국에는 이 빗금친 B랑 그다음에 이 C 중의 하나는 반드시 뭐여야 한다? 중성자여야만 한다는 거예요.

그러면 B가 만약에 중성자가 된다면 혹은 C가 중성자가 된다면 나머지가 가능하게 될 것인가? 첫 번째로 B가 중성자인 경우를 한번 가정을 해볼게요. B가 중성자를 가져가 버렸어요.

걔가 나 중성자 할래, 이렇게 됐어. 그러면 나머지가 양성자와 전자가 된다는 건데, B를 중성자로 잡아 버리면 여기서 문제가 생겨요. Z의 플러스입니다.

똑같은 값으로 표현이 돼 있는데 절대 그럴 수 없어. 뭐라면? 양성자수랑 전자수는 지금 Z에서는 같을 수가 없어. 그런데 B를 중성자라고 잡아 버리면

얘랑 얘가 어쨌든 둘 중의 하나가 양성자고 둘 중의 하나가 전자가 되기 때문에 이렇게 같은 값을 갖게 될 수가 없다는 거예요. 그러면 중성자는 누구였어? B가 아니라 C가 중성자였다는 이야기.

이건 확실한 거예요. 나는 중이다, 중성자. 그다음에 여기도 나는 중성자다. 그렇죠? 그러면 나머지 빗금, A랑 B는 양성자랑 전자 중의 하나씩을 차지했겠죠? 그런데 얘를 양성자라고 둬도 되고요.

얘를 전자라고 둬도 되고요. 반대로 얘를 전자라고 둬도 되고 양성자라고 해도 큰 문제는 없어요. 왜냐하면 둘 다 어쨌든 같은 값을 가지고 있으니까.

그다음에 아까 전에 여기도 마찬가지로 얘를 앙성자로 둬도 되고 전자로 둬도 큰 상관은 없어요. 어차피 같은 값을 갖는, 그 두 개는 같은 값을 가지니까. 마찬가지겠죠? 양성자가 될지 전자가 될지 모르겠어요.

모르겠지만 하여튼 여기에 나와 있는 그대로가 이렇게 나와 있다고 합니다. 그러면 나머지 ㉠, ㉡, ㉢을 풀면 되겠죠. C는 반드시 중성자입니다. C는 중성자가 되고요. ㉡번, Y의 질량수가 3N입니까?

질량수는 양성자수+중성자수죠. 얘가 양성자일지 전자인지 몰라. 그런데 어쨌든 같아. 왜? 원자니까. 그래서 양성자인지, 양성자라고 가정을 하면 양성자 N개, 중성자 2N개. 이거 더하면 질량수 구해지는 거예요.

㉡번 정답입니다. XZ는 서로 동위 원소 관계에 있습니까? 즉 원자 번호는 같은데 질량수가 다릅니까, 이렇게 물어봤어요.

양성자건 양성자건 상관없이 어쨌든 간에 원자의 번호, 입자수가 하나니까 원자 번호는 1번이라고 합시다. N개이기는 하니까. 그다음에 질량수는 중성자가 안 나와 있으니까 모르겠고.

하여튼 이렇게 써놓고. 아니죠, 우리 C라고 했죠. 아니지, 일단 중성자 여기 지금 1이라는 것만 알고 있고 그다음에 Z요. Z는 지금 Z+라고 나와 있는데 얘가 중성자인 거 알아요.

얘는 양성자일 수도 있고 전자일 수도 있어. 만약에 얘가 양성자였다면? 양성자였다면 양성자가 2N이니까 원자 번호를 2번이라고 적어볼까요?

그리고 양성자와 중성자를 합친 것이 질량수가 돼야 하니까 2+2해서 이렇게 4가 나오게 될 것입니다. 만약에 나는 이걸 그냥 전자라고 두고 싶어. 

전자라고 봐요. 전자라고 놓으면 전자로 놨을 때 전자의 개수가 2N이야. 2개라고 봐요. 하나를 잃어버려서 2가 됐다는 건 원래 원자일 때는 3개의 전자를 가지고 있었다는 뜻. 즉 양성자가 3개 있었다는 뜻이 되는 겁니다.

그러면서 내가 전자, 이거 양성자 3이라고 생각하고 중성자랑 더해서 질량수를 합하면 5가 된다는 거죠. 이런 복잡한 계산 필요 없이 지금 동위 원소가 될 수 없는 이유는 1차적으로 뭐냐 하면 나는 끽해야, 1이야 1.

원자 번호. 그리고 나는 원자 번호가 절대 1이 안 돼. 그러면 화학적 성질이 똑같으려면 일단 원자 번호가 같아야 하잖아요. 그러면 같지 않기 때문에 동위 원소의 관계에 있을 수가 없는 거예요.

그래서 정답이 ㉠과 ㉡이었습니다. 이 문제 상당히 많은 친구가 틀렸거든요. 좀 헷갈릴 수 있으니까 다시 한번 잘 보셨으면 좋겠습니다. 4번 문제, 이건 12번으로 출제가 됐던 그런 문제인데. 조건이 많아요.

조건이 많으면 오히려 더 쉬운 거라고 했습니다. 힌트가 많은 거니까. A랑 B는 지금 동위 원소. 그다음 A부터 D는 전부다 3주기에 있는 원소들. 3주기라고 하는 것. 우리 주기율표는 조금 외울 필요가 있는데요.

수소부터 칼슘까지만 외우면 되죠? 3주기라고 하는 것은 나트륨부터 해서 아르곤까지. 주기율표, 우리 교재 맨 첫 번째 페이지에 선생님이 넣어놨거든요.

주기율표 좀 보시면서 이 문제는 푸셔야 할 것 같아요. 3주기 원소들을 나타냈고 ㉠부터 ㉣은 A, B, C, D 중의 하나씩을 나타내었다. A랑 B는 동위 원소래.

그러면 원자의 번호가 같을 거야. 양성자의 개수가 같을 것이고 C와 D의 전자수분의 중성자는 1이야. 전자수에 이거 넣을 수 있죠. 다 원자들이니까. 그다음에 질량수는 아직까지는 잘 모르겠다.

그런데 여기서 확실하게 우리가 결정할 수 있는 것을 바로 하고 가야 해요. 이들은 (가)와 (나)는 양성자수와 중성자수 중의 하나씩을 나타냈다고 해요.

그런데 만약에 내가 (가)를 양성자라고 하면 안 되는 이유가 여기에 있어요. (가)를 양성자라고 하면 원자 번호가 20번이 돼 버려요. 3주기 원소들은 원자 번호 끽해야 18번까지거든요.

그래서 20번이 되면 4주기로 넘어가야 해요. 그래서 (가)는 양성자가 절대 될 수 없고 (나)가 양성자가 되고 그다음에 (가)가 중성자가 된다는 사실을 알 수가 있습니다. 첫 번째 우리가 체크했고요.

그러면 질량수 한번 밑에다 구해볼까? 18+17이니까 35라고 구해놓고 나머지는 아직 잘 모르겠다. 양성자수분의 중성자수의 비율이 1인 것.

걔가 C랑 D라고 하는데 얘는 이미 틀렸어. 양성자수분의 중성자수가 1이 나오지 않아요. 얘는 C나 D가 아니었다는 거야. 그리고 여기도 봐봐. 양성자의 개수가 20이 돼야 이거분의 이거가 1이 될 텐데 양성자 20이 되면 뭐야?

3주기 안 된다고. 그런 얘도 C와 D는 아니라는 거야. 그러면 ㉠과 ㉢이 어쨌든 A 또는 B. 둘 중의 하나씩을 차지할 거라는 이야기고 B랑 ㉡이랑 ㉣이 C랑 D 중의 하나씩을 차지할 거라는 사실을 알 수가 있게 되는 겁니다.

비율이 1이네요. 그러면 양성자 18. 중성자도 여기 18. 질량수 36이구나. ㉣ 어때요? 비율이 1이어야 된대요. 16. 그러면 질량수 32.

이제 하나만 더 하면 돼요. 질량수의 크기가 B가 제일 크고 C, A, D의 순서라고 합니다. B의 질량수가 제일 크고 그다음에 C, A, D. 그러면 나는 C랑 D를 알아.

그런데 그중에 C가 더 커야 한대. 그러면 얘가 C가 얘가 D가 돼야 한다는 이야기고. A랑 B 중에서는 B가 더 큰 값을 가져야만 한대요. 그러면서 A랑 B는 서로 무슨 관계? 동위 원소 관계에 있다고 합니다.

동위 원소의 관계에 있으려면 원자의 번호가 같아야 해요. 여기 질량수가 37로써 얘가 가장 커, B. 그다음이 여기 A. 이렇게 들어간다는 이야기입니다.

조건을 통해서 누가 A, B, C, D인지 누가 양성자이고 중성자인지 다 구했습니다. ㉠, ㉡, ㉢ 선지는 시간문제예요. ㉠번, (가)는 중성자수가 될 수밖에 없습니다. B의 질량수는 37입니다. 그렇죠. 가장 큰 값을 갖고요.

D의 원자 번호가 18이다. 아니, D의 원자 번호는 16입니다. 그래서 정답은 ㉠, ㉡이에요. 만만치 않죠. 굉장히 좋은 문제였습니다. 다시 한번 잘 풀어보시고.

오늘 마지막 문제는 2018 대수능에 나왔던 문제입니다. 문항 번호는 10번대를 조금 넘어가는 그런 번호였어요. 원자 XY와 이온 Z-에 대한 자료이다. 거기에 밑줄 쫙 그어놓고 그러면 얘는 둘 다 원자야.

그러면 양성자의 개수랑 전자의 개수가 같을 거야. 그다음에 얘는 Z는 마이너스래요. 음이온이야. 양성자의 개수랑 전자의 개수를 비교하면 전자의 개수가 하나 더 많을 거라는 이야기입니다. 되셨죠?

그다음에 X부터 Z는 2주기 원소이고 얘네는 각각 양성자, 중성자, 전자 중의 하나다. 2주기 원소는 리튬, 3번부터 10번 네온까지.

이것도 역시나 주기율표 못 외우셨으면 주기율표 보면서 하시면 되겠습니다. 한번 구해볼까? ㉠, ㉡, ㉢이 있는데 여기부터 가자. Z의 1-예요. 그러면 전자의 개수가 어쨌든 한 개가 더 많아야 하는데.

B, B+1, B+1이에요. 그러면 하나 더 적은 얘가 무조건 뭐밖에 안 돼? 양성자수밖에는 안 된다, 양성자수. 여기가 양성자면 어딘가가 전자겠죠. 둘 중의 하나가 전자일 텐데.

만약에 ㉢이 전자라고 한다면, ㉢이 전자라고 한다면? 양성자의 개수랑 전자의 개수가 지금 X랑 Y는 같아야 하기 때문에 A는 4가 나와요. 그렇죠? 그다음에 여기가 그럼 중성자수가 될 거예요.

여기까지는 별문제 없는 것 같아요. A가 여기에 4가 되면 Y에서도 양성자랑 전자는 같아야 하기 때문에 이 값이 8이 되게끔 B를 구하면 12가 나와 버려요.

그러면 B가 12야. 뭐죠? 양성자가 12를 넘었어. 원자 번호 10번까지가 2주기거든요. 이거 안 된다는 거예요. 그러면 ㉢은 전자가 아니군. ㉢이 전자가 아니면 누가 전자일까요? ㉠이 전자겠죠.

그다음에 나머지 ㉢이 중성자가 되는 겁니다. 이퀄 그러면 A는 5. 여기 중성자는 6. 더해서 나누면 8이 돼야 한대요. 그러면 B에 들어갈 값은 9, 원자 번호 9번인 물질이었구나, 입자였구나.

㉠번, ㉠은 중성자가 아니래요. ㉠은 전자입니다. X의 질량수가 11인지 물어봤습니다. 5+6은 정확하게 11이다, 계산할 수 있겠고요. X부터 Z에서 중성자의 개수는 얘가 제일 큰지 물어봤어요.

6, 8, 여기는 9+1이니까 중성자의 개수 10. 제일 크네요. 정답은 ㉡과 ㉢으로 골라주시면 됐던 오늘의 마지막 문제였습니다. 내용은 굉장히 쉽죠.

원자의 구조도 그렇고요. 내용은 굉장히 쉽습니다. 하지만 문제는 이렇게 조건이 여러 개가 나오면서 조금은 어려워질 수 있다는 것.

하지만 우리는 다 맞힐 수 있다는 그 믿음을 가지시면서 오늘 내용도 꼼꼼하게 복습하시면 좋겠습니다. 지난 강의와 앞으로의 강의, 열심히 공부하겠다고 약속한 나와의 약속, 잘 지키셨다고 생각하고요.

오늘도 참 잘했어요, 도장 찍어드리도록 하겠습니다. 오늘도 고생 많았고 선생님이랑 14강에서 만나도록 하겠습니다.

. 


