여러분, 안녕하세요? 1등급을 만드는 디테일 화학, 기승전 개념 박주원입니다. 오늘 12강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디부터 들려드릴게요.

30분이 티끌과 같은 시간이라고 말하지 말고 그동안이라도 티끌과 같은 일을 처리하는 것이 훨씬 더 현명한 방법이다. 괴테가 남긴 말입니다. 그만큼 시간을 잘 관리하고 활용하는 것이 중요하다는 의미가 되겠죠.

우리 친구들, 아마 학교에서는 1교시부터 7교시까지 수업 듣고 굉장히 많이 지칠 거예요. 선생님도 알아요, 선생님이 학교에 있으니까.

그래도 1교시와 2교시 사이에 쉬는 시간 10분이라든지 아니면 점심시간 1시간 중에서 밥 먹는 시간 제외하고 시간이 좀 더 남죠.

그러한 시간들을 애매하니까 그냥 놀아 버리자고 생각하지 마시고 그때 영어 단어 한 20개씩이라도 외우시고요. 우리가 같이 기승전 개념 공부했던 거 있죠?

그중에 잘 안 풀렸던 문제, 한 문제라도 푸는 그런 시간을 잘 활용하는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠어요. 그 10분, 20분, 30분이 티끌과 같이 보이지만 그 티끌과 같은 일을 차곡차곡 쌓아가면

훨씬 큰 산이 되는 그런 기적을 여러분, 다들 누리시게 될 거라고 선생님은 확신합니다. 앞으로 시간 관리 잘하는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠어요.

12강에서 친구들이 알아가야 할 기승전 필수 체크. 원자를 구성하는 입자들. 게네가 어떠한 특징을 가지고 있고 문제에는 어떻게 등장하는지 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다.

원자의 구조의 그림이 나왔습니다. 이거 처음 본다, 하면 안 돼요. 우리 1강에서 원자를 구성하는 입자를 공부할 때 한 번 다뤄본 적이 있습니다.

바로 이 개성 있는 원소의 첫 번째 단원에서 우리가 원자의 구조와 원소의 기원을 공부를 하게 되는데 그때 우리가 1강에서 공부했던 내용들을 알아야지만 이게 훨씬 더 쉽게 다가올 거예요.

1강을 제대로 안 들으셨으면 빠르게 가서 1강 다시 듣고 오시고요. 원자의 구조 한번 보자. 원자의 구조는 크게 가운데 핵이라고 하는 게 있고

원자핵 그다음에 그 주변에 전자라고 하는 되게 조그맣고 가벼운 애들이 존재하고 있더라. 그러면 적어봅시다. 원자라고 하는 것은 가운데 핵이 있고 핵이랑 원자핵 다 똑같은 이야기입니다. 

그다음에 전자가 있다. 핵은 사실 저렇게 크지 않아요. 핵 굉장히 작습니다. 그런데 도식화시키느라 저렇게 크게 그린 것이고요.

원자핵을 더 들여다봤더니 여기에는 양성자라고 하는 이 플러스를 띠고 있는 애랑 아무 전하도 그려져 있지 않은 중성자가 같이 포함이 돼 있습니다.

그러면 이렇게 쓸 수 있겠구나. 원자의 핵은 양성자라고 하는 입자와 그다음에 중성자라고 하는 입자로 구성이 돼 있다.

이게 전체적인 원자의 구조를 지금 글씨로 표현을 한 것입니다. 이렇게 이렇게 돼 있대, 여기서 끝나면 절대 안 되겠죠. 중요한 것은 이 원자는 어떤 상태냐 하면요. 전기적으로 중성인 상태를 이루고 있습니다.

전기적으로 중성이냐는 건 어떤 이야기냐 하면 플러스를 띠는 전하의 합과 그다음에 마이너스를 띠는 전하의 합이 서로 같아서 그 합이 0이 되는 상태다, 이걸 이야기하는 거예요.

그렇다면 이 원자를 구성하고 있는 입장들 중에서 플러스 전하를 띠는 입자도 있을 것이고 마이너스 전하를 띠는 어떤 입자도 있다는 이야기가 되겠죠. 한번 표시를 해볼게요.

전자라고 하는 것은 그림에도 있듯이 마이너스의 전하를 띠는 입자입니다. 그러면 플러스 전하를 띠는 것은 그림에 나와 있듯이 양성자가 되겠죠. 중성자는? 중성자는 그림에 하나도 표시가 안 돼 있어.

표시가 안 돼 있으니까 X. 그런 원자핵은 어떤 전하를 띤다고 해야 할까요? 플러스를 띠는 양성자와 아무것도 띠지 않은 중성자를 함께 포함하고 있기 때문에 당연히 핵은 플러스 전하를 띤다고 이야기를 해야겠죠.

그러면 마지막에 전기적 중성이라고 하는 것은 또 어떤 의미로 정리를 할 수 있는가? 그러면 얘를 이야기할 때 중성자를 언급할 필요가 있을까? 필요 없겠죠.

얘는 어차피 플러스도 아니고 마이너스도 아니니까. 그러면 전기적 중성이라는 것을 증명하기 위해서는 플러스를 띠고 있는 입자인 양성자,

얘네의 개수와 그다음에 마이너스를 띠고 있는 입자인 전자의 개수 및 그 전하량만 우리가 고려를 하면 되겠다. 결과적으로는 원자에서 양성자의 개수=전자의 개수라는 식이 성립을 하게 됩니다.

그런데 이렇게 개수가 같다고 해서 전체 전하량의 합이 0이 될 수 있다고 이야기하기 위해서는 어떤 전제 조건이 필요하냐 하면 양성자 한 개 전하량과, 플러스라고 했죠?

플러스를 띠는 그 한 개의 전하량과 전자 한 개의 전하량. 얘는 마이너스를 띤다고 했어요. 한 개가 가지고 있는 전하량이 부호는 다르고 그 절댓값은 어때야지만?

같아야지만 개수가 같을 때 이 전체적인 양이 0이 된다고 이야기할 수 있다는 거예요. 우리가 다음 화면에서 살펴볼 건데 미리 말씀을 드리면 전자 한 개의 전하량과 양성자 한 개의 전하량은 부호만 다르고 그 값은 똑같습니다.

1.6×10의 19승 쿨롱. 이렇게 똑같아요. 어쨌든 우리가 문제를 풀기 위해서 알아야 할 것은 원자라고 하는 것은 전기적으로 중성이에요. 그 말은 양성자의 개수가 전자의 개수랑 같은 상태라는 이야기.

이걸 알면 되는 겁니다. 하나만 더 적어드릴게요. 양성자의 개수가 몇 개인지 알 수 있는 가장 쉬운 방법, 원자의 번호를 암기하는 것이겠죠. 원자의 번호는 양성자의 개수를 의미합니다.

양성자의 개수와 똑같은 값을 갖고요. 그러면 전자는 당연히 중성인 걸 따라서 같이 가는 거죠. 그다음에 원자 번호=양성자수=전자의 개수다. 이거 문제 풀 때 계속 활용하게 되는 그런 관계거든요.

잘 적어 놓으시면 참 좋을 것 같아요. 그러면 이들, 이 입자들이 가지고 있는  여러 가지 성질들에 대해서 다음 화면에서 살펴보도록 하겠습니다.

원자의 핵의 질량과 그다음에 원자의 핵을 구성하고 있는 양성자와 중성자의 질량값. 그다음에 전자의 질량값이 나와 있습니다. 예전에 1강에서 보여드렸어요.

이 값을 외울 필요는 절대 없다. 절대 없고 어떤 관계만 보면 된다고 했냐 하면 그 질량들의 상대적인 관계, 이 관계만 확인하면 된다고 했었거든요. 보니까 양성자랑 중성자는 상대적 질량이 1:1이야. 

그러면 양성자랑 중성자랑 실제 질량도 같다는 건가? 그건 아니에요. 그건 아니고 이 값이 거의 비슷하거든요. 정말 거의 비슷해요.

그런데 중성자가 조금 더 무겁기는 한데 상대적인 값, 전자랑 같이 묶어서 상대적인 질량을 비교하자면 이 정도는 서로 그냥 1:1의 관계에 있다, 이렇게 볼 수 있다는 겁니다.

양성자랑 중성자는 거의 질량이 비슷하고 누구만? 전자만 1837분의 1이야. 숫자가 중요한 게 아니죠. 1에 비해서 얘는 어때요? 굉장히 작습니다. 전자라고 하는 것은 양성자나 중성자에 비해서 매우 가볍다.

이 관계를 아셔야 한다고 했고요. 또 하나. 그러면 결국에는 양성자와 중성자라고 하는 것이 원자 전체에 있어서는 그 원자 전체의 총 질량을 어떻게 할까?

결정을 하는 값이 되겠죠. 전자라고 하는 것은 원자 질량의 대부분을 차지할 수가 없어. 너무 가볍기 때문에. 그래서 어떤 결론을 하나 더 내릴 수 있냐 하면?

원자핵이 결국에는 그 원자 질량에 거의 대부분을 차지할 것이다. 이런 결론도 내릴 수가 있단 거예요. 오른쪽에 전하량값이 나와 있습니다.

아까 선생님이 이야기했죠? 원자는 전기적 중성이라서 이런 관계가 성립하다고 했어요. 양성자의 개수가 전자의 개수랑 같대.

그런데 이 개수가 같다는 것이 전기적으로 0이 된다는 것과 같아지려면 어떤 조건이 필요하다고 했냐 하면 한 개의 전하량이 서로 절댓값이 같은

그러한 조건이 성립해야지만 개수가 같을 때 전하량이 같아서 그 합이 0이 된다는 게 성립한다고 했어요. 전자의 한 개의 질량이 마이너스. 1.6×10의-19승.

그다음에 +1.6×10의-19승. 양성자의 전하량. 선생님이 아까 그냥 19라고 한 것 같거든요. -19승입니다. 어쨌든 부호만 반대. 그리고 절댓값은 같아.

이 값은 똑같아. 그러면 한 개가 가지고 있는 전하량이 같기 때문에 10개, 10개만 당연히 10개가 가지고 있는 전하량의 합과 또 이 10개가 가지고 있는 전하량의 양을 합하면 플러스 몇,

마이너스 몇으로 같은 값이어서 0이 되겠죠. 그래서 이 값을 우리가 외울 필요는 없지만 결국 상대적 전하가 1:1로 같더라. 이 관계를 파악하시면 되겠습니다. 역시나 문제를 풀 때는 뭐다?

이거 알면 된다. 양성자수=전자의 개수랑 같다, 이거 알고 문제를 푸시면 될 것 같아요. 그러면 원자는 어떻게 표시하는 것인가? 화학1을 배울 때 가장 먼저 등장하게 되는 그런 내용인데.

이제 저 괄호를 채울 수 있습니다. 원자의 번호는 뭐랑 똑같다? 그 원자의 양성자의 개수랑 똑같다. 여기서 끝나면 안 돼.

원자의 번호는 양성자수랑 똑같고 동시에 전자의 개수랑도 똑같을 수 있다. 똑같을 수가 있다가 아니라 똑같다. 왜?

이거 한 개랑 이거 한 개가 가지고 있는 전하량이 부호만 다르고 값이 똑같기 때문에 이들의 개수가 같으면 전체 전하량이 0이 되는 원자가 되는 것이니까.

원자 번호=양성자수=전자의 개수다. 이거 첫 번째로 제일 중요한 거. 두 번째 원자를 표시할 때 우리가 왼쪽 위에 쓰는 그런 값인데요. 질량수라고 하는 것입니다.

질량수는 이렇게 구하는 거예요. 그 원자가 가지고 있는 양성자의 개수랑요. 중성자의 개수를 더하는 거예요. 그러면 이 중에 어떤 값 세 개니까 이 중에 우리는 두 개는 어떻게든 알게끔 문제에서 조건을 주겠죠?

그다음에 나머지를 X로 두고 나머지 값을 구해내면 된다는 겁니다. 우리 한번 예제로 문제를 풀어볼게요. 뭐할까? 11번, 원자 번호 11번 하자.

원자 번호 11번 나트륨. 얘가 나트륨이거든요. 나트륨은 Na 이렇게 씁니다. 원자를 표시할 때는 우선은 원소 기호를 써요. 나트륨은 Na.

이렇게 쓰는 것이고. 원자의 번호는 11번이라는 원자의 번호는 어디에 표시하냐 하면 왼쪽 아래에 표시를 합니다. 왼쪽 아래에 원자의 번호를 넣는다. 원자 번호. 그러면 얘는 11번이니까 여기 11 쓰면 되겠죠, 11번.

그다음에 왼쪽 위에는 무엇을 넣냐 하면 여기는 질량수라고 하는 것을 넣는 거거든요. 질량수. 선생님이 값을 드릴게요. 이 나트륨의 지금 현재 질량수 23짜리로 하겠습니다. 23.

어쨌든 원자를 표시할 때는 원자의 번호는 왼쪽 아래에 쓰고 질량수는 왼쪽 위에 쓰면 되더라. 그러면 문제, 이 나트륨이 가지고 있는 중성자의 개수는 몇 개일까? 이거 산수예요. 구할 수 있습니다.

질량수는 이거, 이거 더하는 거래. 그런데 지금 질량수가 23이죠. 여기에 쓸까요? 23이에요. 양성자수 몇 개인지 안 줬는데 어떻게 풀어요, 이러고 있지는 않으시죠.

양성자의 개수는 원자 번호랑 똑같아요. 그러니까 원자 번호가 11번이면 양성자수 몇 개? 11. 이렇게 쓸 수 있다는 거죠. 중성자 몇 개인지 몰라. X라고 한 번 더 볼까? X는 12가 된다는 겁니다.

이 정도의 계산을 실제로 요구를 합니다. 여러분, 이거 잘하실 수 있겠죠? 이게 원자를 표시할 때 우리가 알아야 하는 두 가지.

원자의 번호는 왼쪽 아래에 쓰는 것이고 동시에 양성자수 겸 전자수의 의미를 갖는다. 두 번째는 원자를 표시할 때 왼쪽 위에는 질량수라고 하는 것을 적는데, 걔는 양성자수에 중성자수를 더하면 되더라.

그때. 양성자수에 대한 힌트는 어디서 얻는다? 원자의 번호에서 얻으면 된다는 이야기입니다. 원자의 표시, 이제 하실 수 있겠죠? 이 정도로 정리를 하고 넘어갈게요. 다음으로는 동위 원소입니다.

예전에 평균 원자량이라는 것을 한번 구해본 적이 있습니다. 그때 등장했던 개념인데요. 동위 원소의 뜻. 1번, 원자 번호는 같지만 괄호 안에 양성자수가 같다고 나와 있죠. 양성자수가 원자 번호니까.

같지만 뭐가 달라서? 중성자수가 달라서. 중성자의 개수가 더 많을 수도 있고 더 적을 수도 있겠죠. 중성자가 다르면 뭐가 달라지냐 하면 질량수, 질량수는 아까 어떻게 구했냐 하면 양성자에 중성자수를 더해서 구했죠.

지금 봐봐. 양성자수는 같아. 그런데 중성자수가 다르대. 그러면 이게 다르면? 그 합인 질량수는 당연히 다른 값을 같겠죠. 얘는 똑같은데 이 더해지는 값이 다르대.

그러면 질량수다 달라지겠죠. 동위 원소는 원자 번호는 같아. 그러니까 어떤 화학적 성질이나 걔의 아이덴티티는 같아요.

그런데 뭐가 달라지는 거냐 하면 중성자의 개수가 달라서 조금 더 무겁고 조금 더 가볍고. 그 질량수가 서로 달라지는 그런 관계에 있는 애들을 동위 원소라고 한다는 겁니다. 두 번째 양성자수랑 전자수가 같다. 그렇지?

아까 원자 번호가 같다고 했기 때문에 원자는 전기적 중성이죠? 그러면 전자수나 양성자수나 어쨌든 얘는 같은 거야. 같을 때 이걸 화학적 성질이 같다고 하거든요.

어차피 얘가 누군지는 원자 번호가 결정을 할 텐데 그 원자 번호가 지금 같은 애들이니까 화학적 성질은 동일한 거예요. 그러면 뭐가 달라지는 거냐? 조금 더 무거우냐 혹은 조금 더 가벼우냐. 물리적인 성질.

질량수가 달라지는 관계라는 이야기입니다. 이 두 번째게 상당히 많이, 특히 내신에 많이 등장을 하는 그런 보기거든요. 동위 원소는 화학적 성질은 동일하지만 물리적 성질이 다르다. 이걸 바꿔서 출제를 하실 거예요.

그때 헷갈리지 마시고 화학적인 성질은 동일하다. 단 물리적 성질이 다른 거다. 이렇게 헷갈리지 않게 잘 정리를 하시면 좋을 것 같습니다. 표에 한번 제가 써드릴게요.

동위 원소가 공통점과 차이점이 어디에 있는지. 공통점 첫 번째 칸에는 무엇을 적을 수 있냐 하면 우선 원자 번호는 같대요. 나 이제 원자 번호라는 글씨를 봐도 두 개를 다 생각할 수 있어요. 양성자의 개수.

그리고 전자의 개수도 같은 거니까 전자수, 적을 수 있겠죠. 전자수 적을까요. 또 우리가 아직 배우지 않은 개념이기는 한데요. 제가 한번 적어볼게요.

원자가 전자수. 얘는 전자는 전자인데 최외곽 껍질에 있는 전자로서 반응에 참여할 수 있는 애들을 이야기하고요. 이 원자가 전자의 개수에 따라서 그 원자의 어떤 화학적인 성질이 결정이 됩니다. 이게 무슨 소리인가 싶죠?

원자가 전자에 대해서는 우리 주기율표 배울 때 조금 더 자세하게 할 거라서 이 정도는 그냥 전자는 전자인데 되게 중요한 전자야.

화학적인 성질을 결정하는 그런 요소래. 그런데 아까 뭐라고 했어? 동위 원소는 화학적 성질은 동일하다고 했어. 그러니까 그 화학적 성질을 결정하는 원자가 전자의 개수도 공통점에 해당한다는 이야기입니다.

그리하여 화학적 성질, 여기다 적지 뭐. 화학적 성질은 동일합니다. 차이점은 어디에 있다? 중성자의 개수가 달라요. 그래서 양성자랑 중성자랑 합친 값인 질량수가 달라진다고 합니다.

이런 것들을 우리는 화학적 성질이 아니라 물리적 성질이라고 표현을 하고 그렇다면 동위 원소는 물리적 성질은 다른 관계에 있는 애들이구나.

이렇게 판단하시면 될 것 같아요. 시험에 자주 나오는 동위 원소를 두 가지만 써드릴게요. 수소, 수소의 동위 원소는 거의 자주가 아니라 100% 출제가 된다고 보시면 되고요.

그다음에 산소의 동위 원소도 마찬가지, 자주 나오는 그런 동위 원소가 되겠습니다. 수소 하면 원자 번호가 생각나셔야 하는데 얘는 1번이에요. 수소의 동위 원소 세 가지 적어드릴게요. H, H, H입니다.

1번, 1번, 1번. 당연하죠? 다 수소니까. 그다음에 제가 여기에 1, 2, 3. 이렇게 적어볼게요. 그러면 얘는 질량수가 1, 질량수가 2, 얘가 제일 무겁네?

질량수가 3짜리라는 이야기예요. 비교해봅시다. 이 세 개가 가지고 있는 양성자의 개수. 그다음에 중성자의 개수. 그다음에 이들의 합인 질량수. 마지막에는 전자수. 전자수도 한번 써볼까요?

전자의 개수. 한번 써봅시다. 양성자의 개수 칸은 고민할 필요가 없어요. 양성자의 개수는 뭐랑 똑같아? 원자 번호랑 똑같으니까. 여기에 그냥 1, 1, 1. 이렇게 적으시면 되겠습니다.

그리고 원자의 표시에서 왼쪽 위에 쓰는 것이 뭐라고 했다? 질량수라고 했습니다. 그러면 질량수는 눈에 보이는 대로 1, 2, 3 이렇게 적으시면 되고. 그러면 가운데에 끼어 있는 중성자의 개수는 어떻게 계산하면 될까요?

양성자수+중성자수가 질량수니까 질량수에서 양성자수를 빼면 되겠죠. 그러면 얘 같은 경우에는 0, 중성자가 없네. 그다음에 얘는 중성자 하나. 중성자 두 개. 이렇게 가지가 되는 관계가 성립을 한다는 거예요. 전자는요.

전자를 어떻게 구하지? 전자는 원자 상태니까 양성자의 개수랑 똑같으면 돼. 여기 1, 1, 1. 이렇게 적으시면 되겠습니다. 어렵지 않으시죠.

중성자의 개수만 잘 계산을 하시면 되는 거였어요. 산소, 산소는 원자 번호 8번입니다. 여기도 산소 두 개만 할게요. 산소, 산소. 둘 다 8번, 8번. 여기 질량수 16짜리, 18짜리. 얘가 조금 더 무거운 것이죠?

똑같이, 양성자의 개수는 그냥 원자의 번호를 적으면 되니까. 8, 여기도 8. 이렇게 적으면 돼요. 맨 밑에 칸부터 채울까? 전자도 8개, 여기도 전자 8개.

어차피 전기적 중성이니까. 그다음에 여기에 나와 있는 이 값, 16과 18. 16과 18이 이들의 질량수래. 뺄셈하면 되겠다.

16에서 8을 뺀 8이 이 산소가 가지고 있는 중성자의 개수가 되는 것이고 18에서 8을 뺀 10이 바로 이 두 번째 동위 원소가 산소가 가지고 있는 중성자의 개수가 되는 거구나. 이런 식으로 계산하시는 거예요, 빨간색.

수소건 산소건 동위 원소가 나와도 걱정할 필요 없겠다. 나는 이 관계만 알면 되니까. 이들의 질량수가 다른 관계, 이걸 동위 원소라고 한다는 이야기입니다.

동위 원소를 이용해서 예제 한번 풀어보도록 할게요, 예제 1번. 동위 원소와 평균 원자량을 구하는 문제입니다. 문제는요, 지금 현재 조건. 염소 기체의 분자량인데 이 염소 기체의 화학식이 이렇게 돼요.

Cl2. 그러면 Cl 두 개 합친 게 Cl2가 되겠죠. 그러면 그래프에 나와 있어. 염소 기체의 종류가 지금 70짜리, 72짜리, 74짜리 분자량. 이렇게 70, 72, 74 세 가지가 있대요. 상대적 존재 비율이 지금 9:6:1.

이렇게 나와 있습니다. 우리한테는 무엇을 구하라고 했냐면 Cl의 동위 원소의 종류. 몇 종류 있니, 그리고 질량수 몇짜리가 도대체 있는 거니. 이거 물어보고 있는 겁니다. 어떻게 하면 될까?

일단 Cl과 Cl 두 개의 합이기 때문에 그 두 개를 합쳐서 70이 나오게끔 하면 되고 72도 나오게끔 하면 되고 74도 나오게끔 조절하면 돼요. 그런데 그냥 아무렇게나 막 하면 안 되지.

Cl과 Cl. 1과 69에서 70. 이런 식으로 하시는 분은 없죠? 그러면 이렇게 세 가지만 나오는 게 아니라 엄청 무궁무진하게 많은 분자량이 탄생을 하게 될 것입니다.

그러면 이 세 개만 딱 나오게 하려면 어떻게 하면 되느냐. 70짜리는요. 35짜리와 35짜리의 만남, 이렇게 한번 적어보시고. 그다음에 72짜리, 74짜리.

37짜리 Cl과 73짜리 Cl. 이렇게만 만나게 하는 거예요. 그러면 가운데는 35와 37이 만나서 Cl2를 만들면 그때는 70짜리, 72짜리, 74짜리만 나오게 되겠죠.

우리 조건이 바로 그런 거니까 다른 분자량은 지금 나오면 안 된다는 거예요. 그러면 일단 여기서 알 수 있는 것은 Cl이라는 것의 원자량. Cl이라는 것의 질량수 및 원자량이라고 계산해도 된다고 했죠?

Cl이라는 동위 원소는 질량수가 35짜리랑 그리고 37짜리 두 종류가 존재하는 거야. 일단 동위 원소 두 종류 존재합니다. 얼마짜리랑 얼마짜리?

35짜리랑 그다음에 37짜리. 조금 더 무거운 거죠. 이렇게 존재하는 거예요. 그러면 이제 뭘 또 구해야 하느냐. 자연계에 이렇게 생긴 애랑 조금 더 무거운 애가 있대. 이거 합쳐서 100% 있는 거거든요.

이 두 개가 과연 자연 존재비가 각각 몇 퍼센트씩 있는지, 둘 중에 누가 더 많이 들어 있고 조금 들어 있는지 그것도 한번 알아보자는 겁니다. Y축으로 구할 수 있어요. 9래, 뭐가? 35랑 35짜리 만나는 그 비율이 9고요.

35랑 37짜리 만나는 비율이 6이고요. 그다음에 37짜리끼리 만나는 비율이 1이래요. 그러면 얘들아, 이거 우리 케이크 나눠 먹는 거. 혹은 피자 나눠 먹는 비율로 생각하면 되거든요.

이거 더하기 이거 더하기 이거 몇입니까? 16이에요. 그 16조각 중에서 얘가 차지하는 게 몇? 9만큼. 16분의 9만큼 차지한다는 것이고. 

16개의 조각 중에서 72가 되는 그 경우가 이만큼을 차지한다는 것이며 마지막으로 16분의 하나만큼을 차지한다는 이야기입니다. 다음부터는 확률이죠?

35짜리와 35짜리가 뽑힐 확률이에요. 어쨌든 얘도 35, 쟤도 35니까 같은 거니까, 뽑히는 거니까. 같은 비율. 두 개를 곱해서 16분의 9가 나오려면 4분의 3.

4분의 3. 이렇게 하면 16분의 9죠. 이 4분의 3이라는 게 뭐지? 자연에서, 자연에서 존재하는 35짜리의 비율을 이야기하는 거예요. 35랑 37짜리가 전체야. 그중에서 4분의 3만큼, 즉 이건 75%에 해당하는 값이죠.

이만큼을 35짜리가 지분을 가지고 있다는 것이고 첫 번째도 35짜리를 뽑고 그다음에 두 번째도 35짜리. 4분의 3×4분의 3해서 16분의 9가 나온다는 이야기입니다. 그러면 일단 알았어. 이게 75%야.

그러면 전체는 100이기 때문에 아마 37짜리는 25%가 나올 것입니다. 한번 확인해볼게요. 16분의 1, 4분의 1×4분의 1인데?

전체 100 중에서 4분의 1은? 이게 25%구나. 37짜리가 자연에서 25%만큼 있었던 거야. 이거 두 번 뽑을 확률이 16분의 1이 되는 거구나. 전체의 확률은 1입니다. 전체 1에서 이 두 개의 합을 빼주시면 되고요.

그렇게 했을 때는 16분의 6이라는 값을 가질 수 있을 거예요. 계산 한번 해볼까? 4분의 3 그다음에 하나는 4분의 1. 그다음에 한번 4분의 1 뽑고 한번 4분의 3 뽑아.

그 합은 16분의 6이 나오는 것이죠, 이렇게. 그래서 첫 번째는 Cl의 동위 원소는 두 종류입니다. 이거 하나 구했고요.

두 번째는 자연에서, 35짜리 Cl과 25짜리 Cl의, 37짜리 Cl의 존재 비율이 각각 75%와 25%라는 사실을 구해낸 겁니다. 이 두 가지 답을 얻었어요. 이게 바로 평균 원자량 구하는 그런 문제였습니다. 

여기까지가 우리 첫 번째로 다뤄볼 그런 내용이었고요. 이제는 원자를 구성하는 입자들이 어떻게 발견이 됐는지에 대해서 다뤄보도록 할게요. 가장 먼저 발견된 것이 마이너스 전자를 띠는 전자의 발견입니다, 전자.

전자가 발견된 실험의 이름을 한번 적어보자면 과학자의 이름은 톰슨. 톰슨의 음극선 실험. 왠지 마이너스를 띠는 어떤 선 같죠? 그게 전자의 흐름인데, 음극선 실험을 통해서 전자가 발견이 되는 겁니다.

그러면 우리는 뭘 알아야 하나. 이 실험의 어떤 원리, 혹은 여기서 물리 법칙. 이런 것은 신경 쓰지 않아도 돼요. 우리는 이 실험을 통해서 밝혀진 그 입자가 전자라는 것과 그다음에 전자가 가지고 있는 특징들,

그 성질들만 기억을 하면 되는 겁니다. 첫 번째 입자성이라고 나와 있어요. 무슨 이야기냐 하면 진공관에 지금 고전압을 걸었어요.

그랬더니 마이너스극에서 플러스 쪽으로 어떤 선이 이렇게 나가더라는 거죠. 형광 물질을 발라놨으니까 보이는 겁니다.

그런데 그 선, 그 입자가 어떠한 성질을 가지고 있냐 하면 입자성을 가지고 있다는 것을 증명을 해낸 실험이라는 거예요.

선이기 때문에 이게 과연 입자가, 입자인지 아닌지는 잘 모르잖아요. 그런데 입자인 걸 어떻게 입증을 해냈냐 하면 바람개비를 설치를 해봤어요.

걔가 가고 있는 그 길에, 바람개비. 그런데 결과가 바람개비가 돌아갔대요. 그냥 걔를 지나치는 선, 어떤지는 모르겠는. 입자인지 아닌지 모르는 어떤 선이었다면 얘를 돌릴 수가 없겠죠.

그런데 바람개비가 돌아갔다는 것은 이걸 이렇게 툭툭 칠 수 있을 만큼 무엇을 가진 입자? 질량을 가진. 여기에 쓸게요. 질량을 가진 어떠한 존재였다는 거죠. 바람개비가 돌아갔다는 결과로부터 알 수 있는 전자의 특징은요.

질량을 가지고 있다는 것. 즉 입자성을 가지고 있다는 특징입니다. 이게 우리가 기억해야 할 첫 번째. 저 선, 이 선은 전자의 흐름으로서 그 전자라고 하는 것은 입자성을 지닌다.

혹은 질량을 갖는 입자다. 이렇게 바람개비 회전으로 알아냈다는 겁니다. 두 번째 특징은 직진하는 성질이 있다는 이야기인데, 이 직진성은 어떻게 어떤 실험을 통해서 확인을 했냐?

바로 이 뒤에 물체를 놓은 거예요. 물체를 넣고 아까 실험 똑같이 했어요. 그랬더니 뒤에 뭐가 생겼냐 하면 이게 뭐야? 그림자야. 그림자가 생겼어.

이거 초등학교 때 배웠죠? 내가 이렇게 서 있고 햇빛이 오는데 내 뒤에 그림자가 생기고 거기는 시커멓잖아요. 왜? 못 뚫고 갔으니까. 그리고 빛이 직진하는 성질을 갖고 있기 때문에 그런 거였죠. 마찬가지입니다.

이 선은요, 이 전자의 흐름. 이 전자는요. 직진하는 성질을 가지고 있습니다. 어떻게 증명했어요? 물체를 놔뒀을 때 그 뒤에 그림자가 생기는 것으로부터 이게 직진한다는 사실을 알아냈다는 이야기입니다.

이게 동그라미 2번, 전자의 입자성이었고요. 전자의 직진성했습니다. 마지막 3번이 밑에 나와 있는 전하성입니다. 전하성? 우리 알잖아요.

얘가 마이너스를 띠는 입자라는 걸 알고 있는데 그래도 실험을 했더니, 실험을 했더니 마이너스극에서 플러스극 쪽으로 어떤 나아가는 선이 관측이 됐고 거기에 내가 전기장을 걸었어요.

마이너스, 플러스 전기장을 걸었다? 그랬더니 이 선이 어디로 휘었냐 하면 그림을 보시면 플러스 쪽으로 휘었죠? 플러스 쪽으로 휜다는 사실을 발견을 해낸 거예요. 그 말은 얘는 어떤 전하를 띠는 애다?

마이너스 전하를 띠는 입자라는 것을 해석을 할 수 있다는 것이죠. 이걸 전하성이라고 하는 거예요. 전기장을 걸었을 때 플러스 쪽으로 휘더라. 그 말은 반대로 이야기하면 이 입자가 마이너스를 띠는 애였다.

왼쪽에 전하성인데 자기장을 걸었을 때 이야기가 나오거든요. 이건 플레밍의 왼손 법칙 같은 걸 사용을 해서 N극 S극을 댔을 때 어디로 휘어지는가.

그런 것까지 하면 너무 머리 아프겠죠? 물론 화학1에서는 거기까지 가실 필요는 없고요. 전하성이라고 하면 전기장을 걸어주었을 때.

이걸로만 알아두셔도 충분합니다. 전하성에서 너무 머리 아프게 생각하지 마시고 자기장이건 전기장이건 어쨌든 이 실험을 통해서 무엇을 알아냈다?

얘가 가지고 있는 세 번째 특징인 전하성을 지닌다라는 것을 알아냈다, 이렇게 정리하시면 되는 거예요. 톰슨의 음극선 실험을 통한 전자의 발견 및 전자가 가지고 있는 특징들에 대한 정리였습니다.

세 가지 꼭 반드시 기억하셔야 해요. 그리하여 톰슨이라는 사람은 어떤 생각을 했냐 하면 원자라고 하는 것이 아마도 이렇게 생겼을 것이다.

원자에 대한 모형을 제안을 합니다. 톰슨 이전에 한 100여 년 전에도 돌턴이라는 처음으로 원자라는 것은 더 이상 쪼개지지 않는 단단한 공이라는 원자 모형을 초창기에 처음에 제안을 하게 됩니다.

그런데 이게 틀렸다는 것은 아주 많은 이유로 밝혀지게 되고요. 그 후대에 방금 톰슨이 음극선 실험을 성공시키면서 이런 새로운 모형을 들고나오게 되는 거예요. 여기에 박혀 있는 것.

이게 바로 실험을 통해 알아낸 전자들이겠죠. 마이너스 전하를 띱니다. 마이너스 전하를 띠고 있죠? 그러면 이 플러스는 뭐지? 플러스는 톰슨이 밝혀낸 게 아니에요.

그러면 여기 플러스가 왜 이렇게 적혀 있느냐. 이유는 이거에 있죠. 톰슨이건 돌턴이건 뒤에 나오는 러더퍼드 상관없이 원자는 전기적 중성이라는 사실은 변하지 않는 사실이었거든요.

그렇기 때문에 내가 지금 마이너스를 띠는 입자를 발견했잖아요. 분명히 그 전하량에 준하는 플러스는 원자에 있었을 것이라고 예측을 한 것뿐이지, 여기에 있는 플러스를 톰슨이 무엇인지 알아낸 것은 아니라는 겁니다.

그래서 우리는 톰슨 하면 전자를 생각하면 되고 전자가 가지고 있는 입자성, 질량을 가지고 있는 입자라는 것. 그다음에 두 번째 그림자를 생기게 하는 직진하는 입자라는 것.

세 번째 마이너스를 띠는 전하성을 가지고 있는 입자라는 사실. 이렇게 세 가지를 기억하면 되겠습니다. 톰슨의 원자 모형의 이름이 뭐냐 하면 푸딩의 이런 건포도 같은 게 막 박혀 있는 것 같다고 해서

톰슨의 원자 모형의 이름이 푸딩 모형입니다. 이 이름 하나 정도는 기억하시면 좋겠죠. 전자의 발견이 첫 번째였다면 두 번째는 원자핵의 발견입니다.

전자가 먼저 발견됐고 그다음에 원자핵으로 넘어가는 거예요. 중요한 사람의 이름은 러더퍼드입니다. 러더퍼드라는 과학자는 톰슨의 제자였어요.

톰슨의 제자가요. 알파 입자 산란 실험이라는 것을 통해서 원자가 어떻게 생겼는지를 또 자기만의 주장을 제안을 하게 됩니다. 실험 장치가 되게 복잡하게 나와 있죠. 선생님이 자세하게 설명을 해드릴게요.

여기 알파선 방출기가 있습니다. 알파선은 사실 헬륨의 원자핵인데요. 이건 너무 어려우니까 그냥 플러스를 띠는 되게 조그마한 쇠구슬이라고 생각하세요. 조그마한 구슬이다, 구슬.

그다음에 얘를 굉장히 강한 속도로, 굉장히 센 속도로 쏴주는 겁니다, 계속 알파선을. 되게 조그마한 쇠구슬을 쏴주는 거야. 어디다 쏘냐 하면 이 가운데 되게 얇은 금박이 있어요. 굉장히 얇은 금박입니다.

왜 얇은 금박을 쓰느냐. 이때 실제 쓰는 금속이 금이거든요. 왜 굳이 많고 많은 것 중에 금을 쓰느냐? 얘가 어떤 성질을 가지냐 하면 전성이라고 해서 굉장히 얇게 펼 수 있는. 얇게 펴지는 성질을 가지고 있어요.

되게 얇은 거. 그러면 그냥 두꺼운 금속을 위치시키지 않고 되게 얇게 편 걸 썼을까? 그 이유는 어디에 있냐 하면 그 얇은 금박을 그냥 뭐로 간주하면 되냐 하면? 원자라고 간주할 수 있을 만큼 얇게 편 거예요. 

내가 어떤 임의의 원자에 알파 입자라는 걸 지금 쏘고 있다고 생각하시면 됩니다. 이 원자가 어떻게 생긴지 나는 몰라. 실험 결과를 통해서 알아낼 수 있을 거야, 라는 생각으로 쏘는 거예요.

쏘고 이 주변에는 형광 물질을 발라놓은 어떤 이러한 펜을 이렇게 설치를 하면 되겠죠. 보호막을 설치를 했습니다. 그랬을 때 알파선을 막 쐈어요. 

그랬더니 결과, 대부분의 알파 입자는 그냥 직선으로 통과했대요. 뭐가? 대부분의 알파 입자가. 내가 지금 원자라고 가정한 얇은 금박을 향해 쇠구슬을 쐈습니다. 그런데 막 튕겨 나간 게 아니라 대부분은 그냥 통과했대.

예를 뚫고 왔대요. 여기서 우리가 알 수 있는 건 뭐냐 하면 원자라고 하는 것의 대부분의 공간이 어떻게 돼 있다? 비어 있다는 거죠.

원자의 대부분의 공간이 비어 있기 때문에 내가 쏴준 알파 입자가 거의 대부분은 그냥 통과해 버리는 거예요. 첫 번째로 알아낸 거. 원자의 대부분은 비어 있는 공간이다. 대부분은 빈 공간이다.

그러니까 저 작은 쇠구슬을 쐈을 때, 가정하는 거죠. 거의 다 통과를 하는구나. 두 번째 만약에 100% 다 통과했으면 톰슨의 모형이 맞을 수도 있는 거죠.

톰슨의 모형은 푸딩. 되게 조그마한 전자가 박혀 있는 것이기 때문에 엄청 센 속도로 알파 입자를 쏴주면 100% 다 투과를 하게 될 거예요.

그러면 톰슨이 맞았을 수도 있겠지만 지금 틀린 이유는 뭐냐 하면 대부분은 통과했을지 몰라도. 일부는 지금 어떻게 되고 있냐 하면 이렇게 다시 튕겨 나가거나 아니면 휘어지고 있어요.

일부는 다시 튕겨 나갔고 휘어지기도 합니다. 어떤 의미냐면 대부분은 뚫고 가지만 어딘가에는 부딪힌다는 거예요. 어딘가에는 부딪힙니다. 그런데 그 부딪히는 그 존재가 부피가 크지는 않아.

부피가 컸으면 대부분 다 튕겨 나가겠죠. 그런데 대부분이 통과를 하고 일부만 튕겨 나갔다는 것은 굉장히 부피가 작고 밀도가 크고 부피가 작은 어떤 존재가, 어떤 입자가 원자의 중앙에 있었다는 거예요.

원자 중심에는 밀도가 크고 부피가 되게 작은 어떤 애가 있었다. 그 어떤 애가 뭐야? 결국 이 실험을 통해서 알아내는 핵인 거죠. 원자의 핵이 들어 있었다는 이야기입니다.

원자 중앙에 조그마하지만 질량의 대부분을 차지하면서 밀도가 되게 큰 원자핵이 있었다는 거예요. 그리고 플러스를 띠는 알파선을 내가 쏴줬을 때 휜다는 것은 세 번째 얘는 플러스 전하를 띠고 있는 어떤 입자였다.

이 실험의 결과가 이 세 가지예요, 여러분. 첫 번째가 대부분 통과하는 것으로 봐서 원자의 대부분의 공간은 어떻게 돼 있다? 빈 공간이다. 두 번째는 극히 일부가 이렇게 다시 튕겨 나갔어.

튕겨 나갈 정도가 되려면 여기에 질량의 대부분이 뭉쳐 있어야 되겠죠. 그렇죠? 그래서 밀도가 되게 크고 부피가 작은 중심에 뭐가 있었다? 원자핵이 있었다는 것이 이렇게 밝혀지게 되는 겁니다.

세 번째는 휘어지는 것으로 보아 이게 띠는 전하는 플러스 전하다. 러더퍼드가 알아낸 실험 결과예요. 러더퍼드라는 사람은 이 실험을 통해서 어떠한 원자 모형을 제안을 하게 되냐 하면

그림에 나와 있는 이 모형을 제안을 하게 됩니다. 톰슨이랑은 확연히 달라요. 어디가 제일 다르냐 하면 여기가 제일 달라요. 이게 뭐야? 원자핵이라는 거죠. 원자핵 주변을 전자라고 하는 것이 그냥 무작위로 돌아다니고 있더라.

이게 바로 러더퍼드가 생각한 원자의 모형입니다. 톰슨에서 조금 더 발전을 했다고 보시면 돼요. 왜냐하면 톰슨의 실험보다 더 정밀한 실험을 통해서 원자 중앙에는 핵이 있다는 것을 알아낸 것이니까.

러더퍼드의 모형의 이름은 행성 모형입니다. 그래서 이게 러더퍼드의 모형. 톰슨의 모형이 더 먼저고 그다음이 러더퍼드의 원자 모형으로 건너간다, 순서도 기억하시면 참 좋겠죠.

우리 원자 모형의 변천 과정에 대해서 다음 강의에서, 다음다음 강의에서 공부를 할 텐데 지금 등장한 사람들의 이름을 잠깐 적어드리면 돌턴이라는 되게 옛날 사람.

그다음에 원자를 구성하는 입자 중에서 전자가 제일 먼저 발견이 되니까 톰슨의 원자 모형. 그다음에 핵, 러더퍼드의 원자 모형. 그다음이 여러분을 힘들게 할 사람이거든요. 보어. 보어라는 사람의 원자 모형이 등장을 하고요.

그다음이 현재 쓰고 있는 현대적 원자 모형은 오비탈인데 이런 과학자의 이름을 붙이지는 않아요. 현대적 원자 모형. 이러한 순서를 우리가 다음에 또 배우게 될 겁니다.

그중에서 우리는 오늘 톰슨과 러더퍼드에 초점을 맞춰서 공부를 미리 했다고 보시면 돼요. 그래서 이 순서, 돌턴, 톰슨, 러더퍼드, 보어, 현대적 모형.

머리에 잘 넣어두시면 좋을 것 같아요. 우리 기승전 개념 체크 문제로 오늘 배웠던 내용 몇 개만 확인하도록 하겠습니다. 자연계에 존재하는 은의 동위 원소가 두 가지다. 그렇구나. 은의 평균 원자량을 구하고 싶다.

추가로 무엇을 조사해야 되겠는가. 우리 Cl의 평균 원자량 구했던 거 기억나세요? 이게 35짜리가 75%고 37짜리가 25%라고 하면 35짜리가 전체 100 중에 75고요. 37짜리가 전체 100중에 25랍니다.

이러면서 막 계산했잖아요. 똑같은 거예요. 은의 동위 원소가 뭐랑 뭔지는 모르겠지만 어쨌든 두 종류가 있대. 그러면 평균을 구하려면 자연에서의 존재 비율 같은 것을 알아야 할 것이고

그리고 게네가 질량수가 몇짜리였는지를 알아야 하겠죠. ㉠번, 은의 각 동위 원소의 자연계 존재비. 그렇지, 그걸 알아야 이게 전체 중에 얼마큼의 비율을 차지하는지 계산해 넣을 수가 있으니까.

㉠ 맞고. 은의 각 동위 원소의 원자량, 이런 거요. 질량수 및 원자량이라고 보셔도 상관없습니다. 얘가 몇짜리고 몇짜리인지 알아야 해. 우리 이거 외우고 있지는 않잖아요. 이런 걸 주면 구해낼 수 있다.

은의 각 동위 원소의 원자수. 원자수가 지금 필요한가요? 지금 내가 필요한 건 얘네 원자량과 존재 비율밖에 필요 없는데 원자수 같은 건 필요하지 않습니다. 정답은 ㉠과 ㉡으로 골라주시면 되겠고요. 2번 문제입니다.

자연계에서 수소의 동위 원소는 이렇게 세 개가 존재하고 산소의 동위 원소는 이렇게 두 개가 존재한다. 그때 분자량이, 여기가 중요다. 서로 다른 H2O. 서로 달라야 해요. 몇 종류가 존재하겠습니까?

경우의 수 따져보시면 됩니다. H2O래요. 그러면 H랑 H2O니까 H 두 개랑 산소 하나. 이렇게 만나면 되죠. 제가 편의상 H, HO. 결합선이 아니에요. H랑 H랑 O랑 몇짜리랑 만나는지 쓰려고 하는 거니까.

그러면 여기 1짜리, 1짜리, 16짜리 이렇게 만날 수도 있을 것이고. 그다음에 18짜리 이렇게 만날 수도 있겠죠. 그다음에 2짜리 그다음에 1짜리, 16짜리 이렇게 만날 수도 있을 것이고.

여기다 적으면 1. 1, 1을 다 적도록 하겠습니다. 1, 1, 18. 이거 가능하죠? 그다음에 2, 1, 16도 가능하고요. 2, 1, 18도 가능해요. 그다음에 2, 2, 16 가능하고요. 똑같으니까 2, 2, 18도 가능해요.

계속 쓰는 김에 쓰죠. 3, 1, 16 그다음에 3, 1, 18 가능하죠. 그다음에 3, 2, 18. 3, 2, 16도 가능하고요. 그다음에 3, 3, 16과 3, 3, 18이 가능합니다.

그래서 여러 가지가 가능하기는 해요. 굉장히 여러  개가 나오는데 우리한테는 분자량이 어떤 것, 서로 다른 것을 찾으라고 했어요. 그런데 이 여러 가지 중에서는 분자량이 겹치는 게 나옵니다.

얘는 합치면 18, 지금 쓴 것만이라도 하면 여기는 20이에요. 그다음에 여기는 19에서 겹치는 게 없는데 여기도 마찬가지 21이어서 겹치는 게 없는데 봐봐.

어디가 또 겹치냐 하면 2+2+18, 이게 지금 22. 4+16이니까 이게 지금 20이야. 아까 20 있었죠? 여기도 20이 있고 여기도 20이 있어요. 이런 식으로 겹치는 게 아마 지워지게 될 겁니다.

그렇게 했을 때 최종적으로 남게 되는 게 몇 가지냐? 바로 7종류가 나오게 됩니다. 그래서 이런 걸 다 세면 안 돼요. 여기도 20이고 여기도 20인데 거기다 똑같이 두 개로 세시면 절대 안 되고요.

남아 있는 분자량만 세셔서 서로 다른 건 7가지라고 해주시면 되겠습니다. 경우의 수니까 실수하지 않게 이렇게 하나하나 다 적어 가시면서 푸시면 다들 맞히실 수 있을 것 같아요.

그러면 원자의 구조랑 관련된 기승전 개념 체크 문제도 풀어봐야 하겠죠. 원자의 모형이다. 이 그림은 실제 기출됐던 문제에서 제가 그림을 가져온 겁니다. 문제가 중요해요. 원자래요.

그러니까 원자니까 어떤 관념이 있어야 하냐 하면 양성자의 개수랑 지금 전자의 개수가 똑같이 그려져 있을 거야라는 그런 관념이 있으셔야 해요. A, B는 각각 양성자랑 중성자 중에 하나씩을 표현한 것이다.

(가)번, 전자 이게 원자핵이죠. 그 주변에 전자가 그려져 있습니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 여섯 개의 전자. 그러면 모두 여섯 개가 있어야 하죠?

양성자도 여섯 개가 그려져 있어야 해. 그런데 모르겠어. A도 여섯 개고 B도 여섯 개라서 누가 양성자인지 모르겠어. 그러면 두 번째 그림으로 가시면 되죠.

(나)번 그림에서도 지금 전자가 여섯 개 그려져 있어요. 그러면 모두 여섯 개, 양성자도 여섯 개가 그려져 있어야 한다고요. B가 여덟 개 있습니다.

A가 양성자구나. B는 양성자랑 중성자 중성자라고 하나라고 했으니까 얘가 중성자가 되는 거예요. 됐습니다. 3번, A는 양성자이다. 네, A는 양성자가 될 수밖에 없었습니다. (가)와 (나)는 동위 원소이다.

화학적 성질은 같아요. 원자 번호는 같지만 6번 6번이니까 원자 번호는 같은데 이 둘의 합, 질량수죠? 질량수가 서로 달라서 물리적 성질이 서로 다른 애들을 동위 원소라고 합니다. 12짜리, 14짜리 동위 원소가 맞다.

(나)번, (나)는 14N과 질량수가 같다. 원자의 표시에서 왼쪽 위에는 질량수를 적는다고 했습니다. 그러면 (나)번에서 6+8=14. 질소 14짜리와 질량수는 같은 거죠.

그 아이덴티티는 다르지만 질량수는 서로 같은 상황이 되는 겁니다. 기승전 개념 체크 문제였고요. 이제 학교 시험에서 어떠한 문제들을 다룰 것인지 선생님이 만든 문제들 같이 풀어보는 시간 가져보도록 할게요.

첫 번째 문제는 톰슨의 음극선 실험과 관련된 실험입니다. 이 결과를 토대로 그 전자가 가지고 있는 특성이 무엇인지 올바르게 연결하는 문제였거든요. 

자석을 가까이 대었더니 경로가 휘어졌다, 이건 전하성을 확인하는 실험이죠? 전하성. 장애물을 설치하고 쐈더니 그림자가 생겼대. 이건 뭐죠? 직진성이죠. 마지막입니다. 바람개비를 넣었어요. 바람개비가 돌아갔대요.

질량을 가지고 있었던 입자였다. 입자성을 띱니다. 여러분, 교재에서 정답이 5번에 있는 그런 문제입니다. 각각의 실험 결과를 해석하는 것 정말 중요하거든요.

1번 문제 다시 한번 보시고 2번 문제는 러더퍼드의 알파 입자 산란 실험과 관련된 문제입니다. 옳지 않은 것을 골라라. 옳은 것은?

1번, 알파 입자는 헬륨의 원자핵, 맞습니다. 플러스를 띠는 작은 입자를 쏘는 거니까 1번은 맞고요. 만약에 톰슨의 원자 모형이 맞았다면, 푸딩. 거의 모든 알파 입자는 휘지 않았을 것이다.

그렇지, 부딪혀서 나올 만한 핵이 없으니까 다 거의 통과했을 거예요. 그래서 2번도 맞습니다. 알파 입자의 경로는 확인하기 위해서 형광 물질을 바른다.

그래야지, 그냥 쏘기만 하면 그게 어디로 튀었는지 혹은 빠져나갔는지 알 수 없는 거니까 그 원형 스크린에 형광 물질을 발라놓습니다. 그리고 4번, 금속박으로 금을 이용하는 이유는 금이 전기 전도성이 크기 때문이다.

땡, 뭐가 커서? 전성이 커서, 얇게 펼 수 있어서라고 했습니다. 4번이 틀렸다. 대부분의 알파 입자가 휘지 않고 금박을 통과하는 것으로 보아서 원자의 대부분은 비어 있는 공간이라는 것을 예측할 수 있죠.

대부분은 비어 있고 밀도가 크고 부피가 되게 작은 원자핵이 원자의 중심에 있었다는 것. 러더퍼드의 알파 입자 실험의 해석이었습니다. 다음 4번 문제인데요.

이건 브로민의 동위 원소가 몇 종류가 있는지부터 구해내야 하겠습니다. Br의 분자량, 이건 Br2, 아까 염소 기체는 Cl2. 이렇게 했듯이 얘는 Br2예요.

그러면 Br 두 개 합쳐서 158, 160, 162 이렇게 되도록 만들어보라는 이야기입니다. 158, 160, 162. 이거 세 개만 나와야 해요. 그러면 가정해볼까?

이거의 절반 짜리 79. 이렇게 만나는 경우. 그다음에 내가 이거 80+80으로 하고 싶어. 그러면 여러분, 어떻게 되냐 하면 79랑 80짜리를 합치면 뭐가 돼요? 159가 되죠. 그런데 분자량이 159짜리 있어, 없어? 없어요.

그러면 이 160이라는 것이 80짜리 두 개가 합쳐진 게 아니라는 겁니다. 그러면 162는요, 81+81? 이렇게 쓸 수 있겠는데. 그러면 브로민의 동위 원소가 79랑 81짜리가 있다고 치면 이거 두 개 합하면 몇이에요.

160 나와. 79짜리 81짜리 합치면 160 나와. 그러면 결국에 어떤 결론을 내릴 수 있다? Br이라고 하는 것은 동위 원소가 두 종류야. 79짜리랑 81짜리. 이렇게 두 종류가 있다는 겁니다.

㉠번, 브로민의 원자량의 동위 원소는 두 가지입니다. 맞습니다. ㉠번 정답입니다. 그다음에 상대적 존재비가 지금 여기가 1이고요. 여기가 2가 됩니다. 문제에 나와 있는 거니까. 1:2:1이네, 그럼. 1:2:1이야.

그럼 케이크 나눠 먹는 거 한번 해볼까? 4분의 1이라는 거고 4분의 2라는 거고 4분의 1이래. 그러면 79짜리, 2분의 1이. 79짜리 2분의 1. 두 개 뽑아서 4분의 1이 되는 것이고. 여기도 2분의 1.

2분의 1 뽑아서 4분의 1이 되는 거예요. 그러면 자연계에 나도 2분의 1%, 50%. 나도 50% 들어 있다는 이야기죠. ㉡번에 분자량이 114가 되는 BrCl이 전체의 8분의 3만큼 되겠습니까? 이렇게 물어봤습니다.

우선은 Br을 내가 114가 되게 뽑아야 해요. Cl이랑 같이. 문제 조건에 어떤 이야기가 나왔냐 하면 Cl의 동위 원소는 이렇게 두 종류만 존재하는데 얘네의 존재비가 3:1이라는 조건이 문제에 나와 있습니다.

문제에 나와 있어요. 그러면 114가 되도록 한번 만들어보자. 114가 되려면 Cl 35짜리랑 얘 몇짜리 더해야 하죠? 79짜리 더하면 이거 114되거든요.

그러면 35짜리가 뽑힐 확률은 4분의 3. 그렇죠? 그다음에 79짜리 Br이 뽑힐 확률은 2분의 1. 그러면 그거 곱하면 8분의 3이다. ㉡번이 정답이 되는 겁니다. 생성된 BrCl 중에서 분자량이 제일 큰 애가 120이다.

37짜리랑 81짜리가 제일 크겠죠? 118. 끽해야 120이 될 수 없습니다. 그래서 ㉢번은 틀렸다. 그래서 정답은 ㉠과 ㉡만 골라주시면 됐던 우리 내신만점 픽 문제들이었어요. 조금 어려웠죠?

이 문제 충분히 나올 수 있다는 거 다시 한번 명심하시고요. 그러면 수능 기출이나 모의평가 기출에는 어떤 문제 나왔는지 지금 선생님이랑 같이 풀어보도록 할게요.

첫 번째 문제는 2018 9월 평가원에 나왔던 그런 문제입니다. 4번으로 출제가 됐습니다. 각각에 해당하는 애들이 양성자, 중성자, 전자 중에 하나라고 하는데요. 우리가 누가 누군지 결정을 해야 해요.

제일 눈에 바로 보이는 부분은 바로 여기입니다. 원자핵이라고 하면 우리 계속해서 이 위에 플러스 전하가 이렇게 들어갔었잖아요.

그런데 지금 얘는 3중 수소로서 핵이 아니야. 그러면 아까 플러스가 있던 것에서 핵이 아니려면 마이너스를 띠는 뭔가 들어와야 해? 전자가 와서 결합을 해야 하겠죠.

그래서 이 위에 있는 애들은 다 원자의 핵들인데 여기에 전자가 들어와서 지금 3중 수소 원자의 모습이 되었다는 것. 일단 하나 결정했습니다. 그러면 그리고 또 뭘 알 수 있을까요? 이거. 원자의 번호는 뭐랑 똑같아?

양성자의 개수랑 똑같아요. 그런데 지금 수소는 원자 번호가 1번이에요. 양성자의 개수 한 개여야 한다는 거죠. 이 그림에서 한 개 그려져 있는 거 뭐죠, 얘죠.

얘가 양성자가 된다는 것. 나머지 애들은 중성자가 된다는 거겠죠, 나 중성자. 그래서 다 구했습니다. ㉠이랑 저기 전체에 들어갈 것을 하나 적어보면 양성자와 중성자의 합.

양성자 때문에 전체 전하 +1 띨 것이고 그리고 얘는 중수소의 원자핵이 되는 겁니다. 거기에  중성자를 더할게요. 중성자를 더한다고 원자 번호 달라지나?

아니지. 얘는 계속해서 1번이고 중성자가 하나 더 더해졌으니까 질량수가 조금 더 무거워질 뿐이에요. 3중 수소에 수소 원자핵이 되는 겁니다. 그러고 나서 다시 양성자를 더했네요? 

양성자를 더하면 원자 번호가 하나 더 증가하겠죠. 2 그다음에 여기도 하나 더 증가하겠죠. 이런 식으로. 여러분, 양성자가 지금 또 헷갈렸죠? 양성자를 달리 표현하면 이렇게 표현되거든요.

그래서 이 질량수가 여기에 하나가 더 더해져서 3+4가 되는 거예요. 3+1에서 4가 되는 것입니다. ㉠번부터, ㉠, ㉡은 모두 수소 동위 원소의 원자핵이 된다.

얘요, 조금 더 무거운 원자핵이고요. 얘도 조금 더 무거운 원자핵이 됩니다. 그래서 ㉠번은 정답이고 ㉡이랑 3중 수소 원자는 질량수가 서로 같다. ㉡, 질량수 3. 그리고 얘, 질량수 3. 똑같아요.

㉡번 맞고요. ㉢번, ㉢은 이게 들어가야 한다. ㉢이 뭐였죠? 양성자였어요. 선생님이 여기다 적어줬죠? 양성자라고 하는 것은 이렇게 표시할 수 있어요. 1, 1H+. ㉢번도 정답입니다.

그래서 이렇게 풀면 되는 그런 문제였고요. 비슷한 것. 수능에 나왔던 문제입니다. 2016 수능에 나왔던. 여기 밑에 원자핵 (가), (나), (다).

양성자수분의 중성자수 비율이 나와 있습니다. 그런데 사실 이건 원자핵 괄호부터 질량수 4짜리 헬륨의 원자핵이 만들어지는 과정을 나타낸 것이래요.

그러면 뭘 일단 생각할 수 있냐 하면 원자 번호는 커봤자 몇을 넘을 수 없어? 2를 넘을 수 없는 거예요. 조그마한 애들이 어떤 어떤 결합을 통해서 얘가 만들어졌어요. 그러면 얘는 2번을 넘을 수 없다는 거야.

어떤 의미냐 하면 양성자분의 중성자의 비율이 1이래요. 그러면 실제 양성자의 개수가 1. 중성자의 개수가 1. 이런 경우 가능하다는 것. 그다음에 실제 개수가 2. 중성자도 2. 가능해요.

하지만 3분의 몇, 이건 불가능하다는 거예요. 양성자의 개수가 3을 넘어갈 수는 없어요. 2. 그다음에 (나)번도 마찬가지죠? 1분의 2. 이건 2분의 4. 이런 식으로 될 것이고. (다)번은 2분의 1로 픽스. 왜?

양성자나 중성자나 어쨌든 정수일 것이고, 자연수일 것이고. 여기 정수일 것이고 여기 2. 아예 양성자의 개수가 지금 고정이 된 거예요.

그러면 (다)번에서 양성자가 두 개고 중성자가 한 개인 원자핵을 한번 그려보면 양성자의 개수가 두 개니까 헬륨이죠? 그다음에 질량수는 이거 두 개 더하는 거니까 3이에요. 그

그러면 (다)번에 들어가는 일단 모습이 이거라는 사실을 이 실험 결과로부터 알 수 있다는 겁니다. 이러면 이 상태에서 이렇게 되려면 어디만 바뀌었어요? 여기 질량수만 바뀌었습니다.

그러면 뭐가 더해진 걸까요? 중성자가 더해졌다고 볼 수 있겠죠. 그래서 ㉠이 중성자야. ㉡은 양성자가 되겠죠. 양성자는 1, 1H+ 이렇게 쓴다고 했습니다. (나)번에 내가 이걸 더했더니 이렇게 됐대요.

그러면 1에 1을 또 더했겠죠, 그렇죠? 그다음에 4, 여기 3에 1을 더했으니까 4가 되는 거죠. 여기 플러스. (나)에 들어갈 건 3중 수소의 원자핵이 되는 것이고. 그다음에 여기 (가)번에는 누가 들어가야 할까?

2, 1H+가 들어가면 된다는 거죠. ㉠번부터 풀겠습니다. ㉡은 양성자다. 그렇습니다. 핵 전하량은 (다)가 (가)의 두 배이다. 이런 말은 또 처음 보네, 라고 생각하지 마시고 오른쪽 위에 써져 있는 전하량을 보라는 것입니다.

2+. 그다음에 (가)는 1+. 그러면 여기는 두 배다, 라할 수 있겠죠. ㉡번 맞고요. 질량수는 (나)와 (다)가 서로 같습니다. 왼쪽 위에 있는 숫자만 보시면 돼요. 3, 3.

그러면 질량수도 똑같다. 그래서 정답은 ㉠, ㉡, ㉢ 다 골라주셔서 5번으로 해주시면 됐던 오늘의 마지막 문제였습니다. 문제가 똑같아요.

문제 유형이 바뀌지 않습니다. 여러분, 이 두 문제로 연습하셔도 충분히 다 맞히실 수 있고요. 특히나 내신 만점 문제가 그렇게 쉽지는 않았거든요.

천천히 복습하시면서 완벽하게 자기 것으로 만드시기를 바랄게요. 나와의 약속 잘 지키신 친구들에게 또 박수와 도장을 찍어드리도록 하겠습니다.

우리 친구들, 여태까지 너무 참 잘했고요. 앞으로도 더 잘할 것이라고 믿어요. 선생님이랑 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.

.


