학생 여러분 만나서 반갑습니다. 2020 수능개념 똑소리 나는 화학 2를 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은 7강 부분 압력 법칙에 관련되어 있는 응용된 문제를 같이 풀어볼까 합니다.

이 강의를 듣는 친구들의 여러 성격들이 있는데요. 혹시나 '선생님, 저는 이 강의를 내신용으로 듣습니다.' 라고 하는 친구가 있다면 굳이 지금 이 7강은 스킵 하셔도 좋다는 것 알아두시면 좋을 것 같습니다. 

그러면 오늘 하게 되는 이 7강을 마련하게 된 배경을 잠깐만 설명을 하자면요. 여러분들 사실은 우리가 1강 분자 간의 힘, 즉 물질의 상태를 결정짓는 데 분자들 사이에 어떤 힘이 작용하느냐에 따라서

물질의 3가지 상태가 다르다고 하는 내용으로 소개를 했고요. 그다음에 첫 단원에 해당하는 부분이 뭡니까? 바로 기체 파트가 되겠죠. 기체 파트를 2, 3, 4, 5, 6. 그다음이 뭐죠? 7.

마지막 정점이라고 생각하시면 될 것 같습니다. 다시 말해서 기체 파트는 사실 눈에 보이지 않는 기체들의 움직임을 논해야 하는데 그 아이들이 여러 가지의 변인에 따라서 다 달라지다보니

그것들에 관련되어 있어서 단계별로 좀 많은 내용인지라 시간 할애를 많이 했다고 알아두시면 될 것 같고요. 결론입니다. 오늘 이 강의를 마련하게 된 가장 큰 배경은

이 부분 압력 법칙을 이용해서 좀 어려운 문제로 많이 출제가 되고 있는 그러한 경향을 반영해야 했기 때문에 선생님이 수능개념이다 보니까 이 강의를 준비를 했다는 것 알아두시기를 바랍니다.

우선 부분 압력 법칙 중에 큰 테마를 선생님이 2가지로 잡아봤어요. 출제되는 대부분의 포인트를 잡아보시면 기체들이 있는데요. 서로 반응하지 않습니다. 네가 있든가 말든가.

그런데 문제는 뭐냐 하면 이렇게 서로 반응은 안 하는데 상황이 굉장히 복잡하게 연출을 합니다. 그래서 물론 최신의 것을 봐도 좋지만 여러분들이 6강까지 온 실력에다가 플러스를 하기 위해서 좀 오래 됐지만 

그래도 한 단계씩 단계별로 내용 개념을 심화할 수 있는 내용이기에 수능 문제, 2015 대수능 문제 20번입니다. 20번. 20번 문제 가지고 왔으니까요. 같이 한번 선생님이랑 단계별로 적용을 하는 내용을 알아두시면 좋을 것 같습니다.

선생님이 뭐라고 뒀느냐하면 보세요. 선생님의 특강 주제 첫 번째, 서로 반응하지 않아. 그리고 실험이 굉장히 복잡하게 나올 거야. 이럴 때 어떻게 하느냐. 콕을 여는 순서에 맞도록 어떻게? 하나씩 열어라.

그리고 이때 중요한 것이 있습니다. 콕을 반드시 충분한 시간이 경과한 다음에 닫았는지 안 닫았는지 확인하기. 이거까지. 그다음에 주어져 있는 이 기체가 마음껏 놀 수 있도록 머리를 열어라.

가슴을 열어서 이 기체들이 어떻게 지금 움직이겠느냐. 이거를 살펴보라는 거죠. 그때 당시 문제 같이 한번 살펴보도록 할게요. 헬륨과 네온에 관련되어 있는 혼합 실험이었고요.

온도는 일정하다고 줬고 헬륨과 네온의 원자량도 줍니다. 헬륨과 네온의 원자량이요. 그 말은 분명히 원자량을 써먹도록 하기 위함이라고 하는 것 알아두셔야 하는 것이고

그다음에 온도를 일정하게라고 줬으면서 동시에 또 줬던 조건 중에 하나가 바로 뭐냐 하면 RT값을 줬어요. RT가 얼마라고? 25기압L/몰이라고요. RT라고 하는 것을 준 순간 우리가 무슨 생각을 해야 되느냐. 그렇죠.

하늘이 내린 식 PV는 nRT를 어떻게 됐든 접목시켜야 된다고 하는 것을 먼저 인지하고 들어가는 것이 좋습니다. 실험 과정 보죠. (가)번. (가)번은 이런 거야. 이렇게 설치했어. 한번 봐요.

A, B, C 서로 다른 용기에 각각에 헬륨, 네온, 헬륨이 이렇게 있다는 것을 인지했습니다. (나)번부터 보셔야 되는데 (나)번이 뭐였느냐 하면 콕 a를 열어요. 그다음에 이것도 중요해. 충분한 시간이 흘렀다. 

충분한 시간이 흘렀다는 말은 뭐냐 하면 얘네들이 충분히 서로 혼합이 되었다는 의미입니다. 거기에다가 콕 a를 닫습니다. 그러면 여러분들이 판단해. 콕 a를 닫았어요. 그러면 여기에는 혼합된 기체가 있겠다는 걸 인지하셔야 되죠.

(다)는 뭐냐 하면요. 콕 b를 이제는 얘를 열어요. 얘를 열고나서 충분한 시간이 흐른 후에 역시 b를 닫습니다. 문제는 뭐냐. P1과 P2를 재는데요.

어디에 해당하는 압력이었느냐하면 B에 해당하는 용기 B의 압력이라고 하는 조건을 줬어요. 그러면 일단 여러분들은 마음속에 어떻게 하자? 콕을 여는 순서에 따라서 하나씩 열자는 마음가짐을 하셔야 되고

거기에 더불어서 주어져 있는 조건, 용기 B에서 헬륨의 몰분율이 P1의 측정일 때는 얼마였고 P2의 측정일 때는 얼마라는 것을 제시해줬다는 것. 그러면 일단 보기 항을 보셔야 되죠. 먼저 문제를 풀기 전에. 

문제에서 요구하는 평가 요소를 먼저 파악하셔야 합니다. 뭘 물어봤느냐. 첫 번째 ㄱ이었어요. (가)에서, (가)는 뭐예요? 아직 콕을 열기 전입니다. 그 상황에서의 헬륨과 네온의 총 분자 수를 비교해주라고 하는 내용이 나와 있고요. 

그다음 이번에는 P1의 측정 시, P1이 무엇이었습니까? 콕 a만을 열었을 때였죠. 그거 측정할 때 용기 B에서 기체의 밀도가 2g/L보다 큰지 작은지에 대해 논하는 것. 그다음에 X1, X2 우리 좀 전에 여기에 표현했었죠. 

누구라고? 그렇죠. B에 해당하는 B에서의 헬륨의 몰분율이었던 것 기억이 나실 겁니다. 그래서 이거에 관련된 걸 구해야 하다 보니 그러면 이제 보기를 파악했으니까 여기에서 필요한 식이 뭔지를 잠깐 떠올리셔야 되죠.

우리 문제에서 필요한 기체에 관련된 게 뭐 있지? 하나밖에 없어요. 누구? PV는 nRT. 하늘이 내린 식. 그다음에 당연히 부분 압력 법칙이 적용이 되어줘야 되겠죠. 

부분 압력 법칙이라고 하는 것은 뭐였느냐 하면 각 성분 기체의 부분 압력의 합이 전체 압력과 같다고 하는 논리입니다. 풀어보도록 하시죠. 그러면 일단 뭐하자고? 콕을 여는 순서에 맞게 단계별로 하나씩 열자고.

그러면 먼저 콕 a에 해당하는 걸 열도록 하겠습니다. 그러면 어떤 게 나오느냐. 보세요. 헬륨은 9기압에 1L 있었고요. 네온은 3기압에 2L 있었습니다. 그런데 문제에서 그러면 얘네들을 전체를 섞으면 압력이 얼마가 되나요?

측정하셔야 되죠. P1이 될 거고요. 그들의 공간은, 얘네들이 노는 공간은 여기였어요. 그러니까 얼마? 그렇죠. 3이 되겠죠. 이렇게 해서 P1을 구합니다. P1은 얼마? 그렇죠. 5기압이에요. 여기서 명심하세요.

5기압이라고 하는 것은 뭐냐 하면 여기 전체에 놀고 있는 아이들입니다. 그런데 문제는 뭘 했느냐. 콕 a를 다시 닫아요. 그렇기 때문에 여러분들이 잊지 마셔야 되는 게 뭐냐 하면

콕 a를 닫으면 이 공간 안에 헬륨과 네온이 어떻게 있겠느냐는 것이죠. 그러면 머릿속에 생각해보세요. 그거까지 해볼게요. 어떻게 해야 되느냐. 우선 압력과 부피의 곱은 입자 수에 비례했습니다. 됐나요?

그런데 그들의 전체 압력이 얼마라고 나왔어? 5기압. 그러니까 헬륨에 해당하는 부분 압력은 전체 압력에다가 몰분율을 곱한 게 부분 압력이다 배우셨죠. 그거 적용하는 거예요. 그러면 얼마? 15분의 9입니다.

15n분의 9n이 되겠죠. 이렇게 해보면 얘는 몇 기압? 3기압으로 놀고 있는 것이고 네온의 입장은 전체 압력 5기압의 15분의 6만큼이 있습니다. 그래서 2기압이어서, 봅니다. 2와 3의 합이 누구로 됐다? 5로 됐다.

이렇게 해서 각 성분 기체의 부분 압력도 구하실 수 있는 것이에요. 그러면 이제 두 번째 단계 갑시다. 콕 b를 열었어요. 콕 b를 열었나요? 그러면 아까 첫 번째 여기 공간에 있는 아이들 얼마? 5기압. 

그러니 5기압인 애들이 얼마의 공간에? 2L의 공간에. 더불어서 헬륨의 여기 있었던 건 x기압에 1L가 있는 것은. 그다음에 뭡니까? 그렇죠. 전체 압력 P2×부피. 누구와 누구? 3이다. 

그러면 여러분들 여기에서 미지수가 2개가 등장했네. 어떻게 접목시켜야 하나? 문제에서 주어져 있는 이 조건 쓰셔야 되죠. 이 조건. 우리 아까 P1:P2의 값이 15:16이래요. 그런데 P1은 5라고 구했잖아요.

그러면 15:16은 5:P2입니다. 얼마가 나오나요? 그렇죠. 3분의 16. 이 값이 3분의 16이라는 것입니다. 그러니 x가 얼마 나옵니까? 6이 나오죠. 그래서 6으로 찾아내시면 되는 문제였어요.

우리 문제에서 뭘 물어봤는지 다시 한 번 가보도록 할까요? 여기 보시면 스텝 네 번째였는데요. 4번. 보시면 먼저 (가)에서 콕 열기 전의 헬륨과 네온의 총 분자 수 구해주세요. 여기서 x를 찾았으니 곱하면 얼마? 6n입니다. 

그러니 헬륨은 전체는 얼마? 그렇죠. 15n이고요. 그다음에 네온은 6n입니다. 그래서 15:6에 해당하는 값으로서 총 분자 수를 비교해주시면 되겠습니다. 그다음에 두 번째, P1을 측정할 때 용기 B에서 기체의 밀도를 구해주세요.

우리 아까 P1에 해당하는 건 콕 a만을 열었을 때였었죠. 그러면 그거의 상황을 보면 헬륨의 압력은 3기압입니다. 용기 B만의 부피는 2에 해당하는 2L의 공간에 있는 입자 수를 띠고 있죠. 그다음에 마찬가지입니다.

이번에는 선생님이랑 이걸 한번 직접 구해보도록 할게요. 이렇게 밀도 4번. 우리 밀도는 우선 하늘이 내린 식 PV는 nRT, M분의 wRT라고 써보죠. 그러면 밀도는 뭐가 되느냐하면 V와 w의 항에 해당하는 것이에요. 

그렇기 때문에 얘는 어떤 식이 나오느냐. 그렇죠. RT분의 PM이 나와요. 됐나요? 그러면 아까 P1 측정할 때 용기 B 안에 들어 있는 아이는 뭐라고 구했었느냐하면 여기 헬륨과 네온의 부분 압력 구했었잖아요. 따라서 볼게요.

헬륨의 부분 압력 3, 헬륨의 원자량. 그다음에 네온에 해당하는 부분 압력 2, 역시 마찬가지로 네온의 원자량에다가 RT값 줬다고 했었죠. 왜? 써먹으라고. 문제에서 줬습니다. 25라고요. 그래서 구해주시면 됩니다.

이거 구해보면 2보다 더 큰 값이 되죠. 25분의 52가 얻어져서 2보다 더 크다고 하는 것을 알 수 있다는 것. 그다음에 이번에는 X1과 X2의 비. 몰분율이죠. 여러분들 아까 입자를 다 구했기 때문에 충분히 할 수 있어요.

P1에서는 헬륨에 해당하는 몰분율은 전체 15에 해당하는 것 중에 9만큼 있는 것이고 그다음에 X2라고 하는 것은 아까 누구? 이만큼 있는 어느 공간에? 2L의 공간에. 그러니까 헬륨은 6n. 됐나요? 그다음 네온은 4n.

그다음에 이쪽에 있었던 헬륨도 6n해서 총 16n분의 헬륨만 있던 거 얼마? 12n인가요? 12n으로 구해주시면 되겠습니다. 이러면 4분의 3이 얻어지죠. 그래서 X1, X2의 관계도 끄집어낼 수 있는 관계로 풀 수 있어요. 

우선 선생님이 다시 한 번 지워볼게요. 이거에 관련되어 있는 자세한 해설을 원하면 해설 방송을 가서 보시면 돼요. 선생님이 요구하고자 하는 건 뭐냐 하면 방법이에요. 방법.

문제에서 헬륨과 네온의 총 분자 수를 물어봤는데 여기에서는 입자 수의 비를 알 수 있지만 x를 못 찾잖아요. 그러면 x를 찾아야 돼요. 그러면 여러분들은 단계를 어떻게 가셔야 되느냐.

콕 a부터 순서 열고 그래서 얘네들이 어떻게 퍼져 있는지 관련되어 있는 걸 구해서 마찬가지 콕 b에 해당하는 것을 또 열면 이때 중요한 것, 콕 a를 열었다 닫았다는 것.

그러니까 여기에 있는 아이들만의 부분 압력을 꼭 값을 갖고 있으셔야 돼요. 그걸 꼭 써먹게 하죠. 아까처럼. 3기압, 2기압처럼. 그래서 그 부분만 좀 주의하시면 충분히 풀 수 있습니다.

이거 반드시 복습하셔서 콕 이거 열었다 닫았어. 끝. 이거 열었다 닫았어. 끝. 이거 연습을 하시기 바랍니다. 여러분들 교재 30쪽 보세요, 얼른. 30쪽에 보면 2015년도에 출제되었던 수능 모의평가였죠.

6월 수능 모의평가 20번이었어요. 20번. 선생님이 일부러 20번을 갖고 왔어요. 여기도 마찬가지입니다. 자세한 해설을 원하면 해설 방송을 보시면 되는 건데 선생님이랑 방법만 좀 이야기를 해보자고요.

어떻게 되어 있느냐하면 굉장히 복잡하죠. 굉장히 복잡할 뿐만 아니라 발문도 굉장히 복잡했어요. 볼게요. 서로 반응하지 않는대요. 그렇구나. 이제 인지했어요. 그림과 같이 X하고 또 Y도 넣었습니다.

그런데 재미난 건 Y는 압력이 안 쓰여 있어요. 그래서 이거 압력 구해야겠다는 필은 받아야 돼요. 어떻게 했느냐하면 (나)에서 콕 b를 열었다가 닫았대요. 그러면 머릿속에 Y가 진공으로 빠져 나가겠다는 것 인지할 수 있죠? 

여기까지 오케이. (다)번. 콕 a를 열어요. 그리고 충분한 시간이 흐른 후에 a를 닫았대요. 그래놓고 실험 결과를 봤더니 콕 a를 열고 충분한 시간이 흐른 후 콕 a를 닫았다. X가 이동할 만큼 했다는 것.

그러고 나서 (라)번. 고정 장치를 풀어요. 고정 장치를 풀면 양쪽의 압력이 같도록 얘가 쓱 움직이게 되겠죠. 그러면 실린더 Ⅰ의 부피가 얼마에 가 있느냐하면 3L에 가 있어. 총 부피 얼마야? 그렇지.

4L니까 그러면 이만큼의 공간에 가 있다고 하는 것이죠. 그러면 여러분들 일단 먼저 마음속에 생각을 한번 해봅니다. 실험 결과는 (라)로 나와 있지만 (다)에서 끊은 이유가 있어요. 

(다)가 뭐였느냐하면 맨 처음에 고정 장치 안 풀고 콕 a만을 열었다고 되어 있죠. 그러면 고정 장치를 풀지 않았을 때 이 X라는 녀석은 여기로 갈 거예요. 그런데 여러분들 보일 법칙에 의해서 부피가 2배가 되죠.

압력은 1.5기압으로 떨어지게 된다. 왜? 이만큼의 공간에 퍼져 있으니까. 그러고 나서 다시 여기를 뭐했어? 차단이라고 되어 있습니다. 그러니 여기에 있는 아이들은 1.5기압, 2L에 해당하는 누가 있다? 그렇죠.

X가 존재한다는 걸 알 수 있다는 것. 그다음 맥락은 여기로 갑니다. 그다음 거 이거. 이거. 뭐였어요? 고정 장치 풀어서 이들의 부피가 얼마가 됐어? 3L가 됐죠.

그러면 여러분들이 저희는 원래 1.5기압, 2L가 있었는데요. 저의 압력은 얼마가 될까요? 저는 3L의 부피를 차지한다는 것. 그러면 P 얼마 나와요? 그렇죠. 1기압이 얻어지죠. 

그러면 여러분들이 여기서 한 번만 더 단계를 발전시켜서 보세요. 고정 장치를 풀고 이 피스톤은 왼쪽, 오른쪽에 해당하는 부분의 압력이 같다고 하는 것을 속삭여준다고 누누이 강조했었죠.

그렇기 때문에 여기에 해당하는 압력이 1기압이면 여기에 해당하는 곳의 압력도 얼마가 나온다? 그렇죠. 1기압이 되어줘야 된다. 이거 꼭 기억을 해두셨어야 했습니다. 그러면 선생님이랑 문제의 과정을 다시 한 번만 짚어볼게요.

우리 어떻게 했느냐하면 현재 (다)번, 콕 a를 열고 충분한 시간이 흐르게 해서 그래서 X의 압력, 그들이 해당하는 공간에서 얼마를 차지하는지.

그다음에 고정 장치를 풀고 나서 왼쪽 이 상태를 입자 수에 비례해서 부피가 늘어갈 터이니 언제까지 가니? 라고 알아봤더니 3L까지 갔다. 여기까지가 된 거예요. 그래서 여기의 압력이 얼마다? 

1기압이라고 하는 것을 알 수 있었던 것이죠. 그다음에 여러분들 보세요. 뭘 했느냐하면 그러면 또 하나 마음속에 뭐가 있어야 되느냐하면 우리가 진작에 아까 실험 과정 (나)번에서 무슨 이야기했었느냐하면 

이거 이미 열어서 여기에 누가 있어? 그렇죠. Y라는 애가 있었던 거예요. 그러니 Y라는 애는 어떻게 있느냐하면 어떻게? 1기압에 1L의 공간에 놀고 있었다. 피스톤이라는 것을 이용해서 1기압, 이쪽, 이쪽 똑같아.

얘가 3L라고 하는 건 오른쪽이 1L라는 걸 알려준 단서가 된다는 것이죠. 또 이 문제의 핵심이 뭐였느냐 하면 보세요. 결과는 실린더 Ⅰ의 상황을 준다? 그다음에 물음은 실린더 Ⅱ의 상황을 물어봤어요.

실린더 Ⅱ 갑시다. (라)에서, (라)가 뭐였어요? 고정 장치 풀고 충분한 시간 기다림. 그러면 당연히 여기에 해당하는 압력, 이쪽에 해당하는 압력 같은 것이니 Y의 압력 1기압이라는 것 풀어낼 수 있는 것이죠.

ㄴ. (마)에서 X의 부분 압력은 뭡니까? 라고 했어요. (마)가 뭐죠? (마)는요. 또 (마)는 어마무시하죠. 콕이 1, 2개도 아니고 c까지 풀어요. c까지 풀면 여기 있는 X와 여기 있는 Y가 서로 섞여요. 

그런데 재미난 건 부피가 변하지 않았대요. 그러니까 부피 변하지 않는 상태에서 X와 Y가 서로 섞이겠구나. 이 표현도 굉장히 중요해. 충분한 시간이 흐른 후. X가 가다만 게 아니에요. 충분한 시간이 흘러서 갈만큼 다 갔어.

얼마가 가 있을까? 라는 거죠. 그러면 봅니다. 이 아이들은 얼마로 놀고 있죠? 3n개와 n개로 놀고 있어요, 현재. 압력×부피.

그러니 여기에 해당하는 이 안에는 X라는 애는 전체 압력 1기압 변하지 않은 상태에서 4분의 3만큼 존재할 것이고 이러한 부분 압력 나타낼 것이고

Y라는 아이는 전체 개수 4분의 1만큼에 해당하는 부분 압력을 띠면서 존재를 할 것이라는 걸 알 수 있죠. 따라서 ㄴ항. X의 부분 압력, 몰분율로 계산한.

그래서 부분 압력 할 때 선생님이 몰분율이 너무 중요하다고 강조했던 것입니다. 이렇게 부분 압력도 유추할 수 있는 것이에요. 그다음 ㄷ에서 뭘 물어봤느냐하면 (바)를 물어봤어요. (바)도 볼게요. 

(바)는 뭐한 거냐 하면 콕 누구를 열고? 그렇죠. 이 b를 열고요. 충분한 시간 동안 이번에는 닫지 않았어요. 놓아두었습니다.

그러면 이제 이 상황에서 여러분들이 어떻게 얘네들의 상황이 바뀌는지를 먼저 생각을 해두셔야 되는 건데 (바)의 상황을 좀 볼게요. (바)가 뭐였느냐 하면 b를 열어요. b를 열어서 누가 나와? Y가 나오는 거예요.

또 여기서 마구마구 혼합이 되겠죠. 그럴 때 실린더 Ⅰ에서 차지하는 부피가 1L가 됩니다. 그 말은 뭐냐 하면 좀 전에 해당하는 부피 3L로 압력 1이었는데 공간이 1L가 되면 압력 (바)의 상황에서 얼마가 됩니까?

이거에 대한 진술이죠. 결국에 (바)에서 혼합이 되면 전체 압력은 얼마다? 3기압인 걸 알 수 있습니다. 그러면 여러분들이 어떤 단계를 밟아야 하느냐. 우리 아까 X를 한번 볼게요. X. 

PX, 즉 압력 PX를 한번 구해보려고 하는데 이 아이는 어떤 아이였느냐 하면 4분의 3의 압력으로 얼마의 공간에? 1L에 있었어요. 기억나시죠? 우리 아까 ㄴ에서 풀었어요. 그러면 4분의 3으로 1L의 공간에 있는 아이입니다.

그런데 (바)의 과정을 거쳐서 저의 압력은 얼마가 됩니까? (바)의 과정을 거치면 왼쪽에 해당하는 부분이 1L니까 이들 전체에 해당하는 부피는 3L. 그것만 있지 않아요. 콕 b를 열면 어디까지? 여기까지 다 놀게 되는 거죠. 

그러니까 X가 노는 공간은 3L와 2L의 합 5가 된다. 이게 이 문제의 핵심이었어요. 그러면 P´, 즉 X의 부분 압력이 b를 열면서 얼마로 바뀌느냐. 20분의 3이에요. '선생님, 얘를 왜 구하셨나요?' PY 구하려고. 

우리 PY라고 하는 것, Y의 부분 압력 어떻게 합니까? 좀 전에 이야기했었죠. 성분 기체의 부분 압력의 합은 누구? 전체 압력과 같다. 그래서 전체 압력에 해당하는 3기압에서 20분의 3을 빼주라는 것입니다.

그러면 이거 얼마 나옵니까? 20분의? 그렇죠. 57 나와요. 숫자도 참 해괴망측해요. 그런데 또 이거에서 구하라는 건 뭐냐 하면 짠~ 몰분율이죠.

여러분들 선생님이 부분 압력 법칙을 이야기하면서 무슨 이야기를 했느냐하면 전체 압력을 놓고 몰분율을 곱해서 부분 압력으로 유추하는 것도 굉장히 잘 나오고 또는 거꾸로 부분 압력을 이용해서 몰분율을 구해줘.

이것도 굉장히 잘 나온다고 했었죠. 보세요. 전체 압력 얼마였습니까? 3이에요. 그러면 X의 몰분율은 뭐하면 돼요? X의 부분 압력해주면 되는 거죠. X의 부분 압력 얼마? 그렇죠. 여기 아까 구했죠. 20분의 3.

물론 여기에서 Y 구하지 않아도 돼요. 그런데 선생님이 한번 Y는, 왜냐하면 다르게도 물어볼 수 있으니까 Y까지 설명했는데 어쨌든 성분 기체에 해당하는 부분 압력 뭐해줘?

전체 압력 이용할 줄 알아야 되고 몰분율 구하는 거, 전체 압력분의 부분 압력 계산할 줄 알아야 된다. 그래서 4분의 1이 아니라 얼마로? 20분의 1로 구해주셨어야 되는 문제였어요. 어려웠습니다.

어려웠고 이게 왜 또 어려웠느냐하면 그냥 2개만 여는 것도 어려운데 2개를 열었다 하나를 열었다 닫고 하나를 또 열었고 또 다시 누군가를 또 열어서 마구마구 섞이게 되겠죠. 그럴 때 어떻게 하자?

단계별로 하나씩 하나씩 열어서 그 안에 누가 얼마의 압력으로 얼마의 공간에 있는지를 꼭 반드시 써놓고 들어가자는 거 명심하셔서 이 문제 잘 복습하시기를 바랍니다. 선생님이랑 전국연합으로 출제되었던 19번 문제였어요.

얘는 비교적 쉬워요. 한번 볼게요. 그런데 이것도 선생님이 한번 생각해보라고 문제를 준비해봤는데 실린더 Ⅰ에는 헬륨을 넣어요. 됐나요? 실린더 Ⅱ에는 헬륨과 아르곤을 그림과 같이 넣었어요. 보세요.

둘의 압력과 공간, 부피가 같습니다. 압력 서로 같다고 하는 거. 그래서 피스톤이 머물러 있죠. 그다음에 (나)의 과정에서 고정 장치를 풀고 충분한 시간이 흐른 후, 라고 되어 있죠. 

고정 장치를 풀고 충분한 시간이 흘렀더니 얼마가 됐어? 부피가? 그렇죠. 절반이 됐다고 하는 것을 알 수 있죠. 그러니 해당되는 압력 얼마가 되겠다? 이것도 알 수 있습니다.

그러면 여러분들이 마음속으로 무슨 생각을 해야 하느냐하면 우선 추의 압력 한번 생각해볼까요? 추의 압력. 얘네들은 지금 어떻게 되어 있느냐하면 1기압에 4L의 공간에 있었던 아이예요. 됐나요?

그런데 고정 장치를 풀었더니 2L가 되었다는 건 압력이 2기압이 되었다는 거죠. 대기압이 1기압이라고 주어져 있다면 추의 압력은 얼마? 그렇죠. 역시 대기압과 추의 압력 합이 2였기 때문에 1기압이다.

이것도 사실은 건져낼 수 있는 부분입니다. 그러면 어쨌든 머릿속에 여기는 어떻게 바뀌었어? 2기압, 2L 안에 존재하는 헬륨이 있다고 하는 것을 알 수 있는 것이고 그러면 이제 뭐했느냐하면 문제가 (나)에서 뭐해라? 

콕을 열어라. 누구? 여기. 그러고 나서 충분한 시간이 흐른 후 콕을 다시 닫았을 때 어떻게 되겠느냐는 질문이에요. 생각해보세요. 언제나 압력은 같도록 움직입니다.

그러면 콕을 열면 여기에 있는 헬륨과 여기 있는 헬륨이 섞이죠. 그리고 내가 추를 덜어낸 것도, 아니면 내가 추를 더 가하지도 않아요. 그 말은 밖에서 존재하는 압력은 언제나 얼마야? 추까지 포함하여 항상 2기압이야.

그러면 문제. 얘네들한테 미쳐지는, 그러니까 얘가 결국에 머물 수 있는, 얘한테 미쳐지는 압력도 얼마까지? 그렇죠. 2기압. 그래서 그때까지 이 피스톤이 움직이게 될 것이라고 하는 것을 알 수 있다는 것이죠.

그러면 여러분들 생각해보도록 하세요. 지금 우리는 어떻게 해야 되느냐. 여기에서 제공하는 압력이 2기압이었다. 그러면 여기도 같이 머물러서 2기압이 되는 조건입니다.

그러면 여러분들 피스톤이라고 하는 그 핵심 요소가 바로 뭐였었느냐 하면 여기만 2기압이고 여기는 1기압일 수 없어요. 그러니까 여기에서도 2기압으로 누르면 나도 이쪽에서 2기압이 될 수밖에 없다는 거죠.

그런데 아르곤이 또 다시 빠져 나갔습니까? 아니죠. 그러니까 얘는 어떻게 바뀌어야 하느냐. 1기압에 1L 있었는데요. 제가 2기압이 되면 부피가 얼마가 됩니까? 이거 써먹으라는 거예요. 그러면 얼마예요? V는 0.5L죠.

그래서 아마도 이 피스톤은 오른쪽으로 이동하여 여기에 머물게 될 것이고 그러면 보세요. 아르곤이라는 애가 어떻게? 이들은 2기압에 0.5L의 노는 공간 안에 있습니다. 이 부피가 변하지 않아요.

전체 부피는 얼마? 1+1이니까 2예요. 그러면 여기 공간에 해당하는 아이들은 얼마? 그렇죠. 1.5L. 몇 기압? 2기압으로 헬륨이 작용하여 1.5L를 차지할 것이다.

문제는 그냥 단순하게 실린더 Ⅱ 안에 해당하는, 여기만, 여기만, 저기 아니에요. 여기만 존재하는 헬륨과 아르곤의 몰수비를 물어봤습니다. 여러분들 몰수비는 하늘이 내린 식 PV는 nRT로부터 뭐에 비례한다? 

P와 V의 곱에 비례한다. 그러니 여기서는 양쪽의 어차피 압력은 같죠. 그래서 무슨 비로만 이야기해주면 돼? 그렇죠. 부피비만 이야기해주시면 되겠습니다. 그래서 3:1로 구해주시면 되는 문제였어요.

콕을 열고 기체가 혼합이 되고 서로 왔다 갔다 하고 피스톤이 나오면 당황할 수 있고 어려운 문제예요. 쉽지 않아요. 그래서 이런 문제는 주로 19번, 20번에 배치가 됩니다.

당황하시지 마시고 6월 모평에도 꼭 기체 파트, 콕 열고 실린더 반드시 나올 거예요. 대비를 해두시기를 바랄게요. 이번에 조금 한 번 더 가볼게요. 이제는 뭐했느냐하면요. 뭐까지 해? 반응까지 합니다.

반응까지 했을 때는 기체들은 어떻게 놀겠느냐. 이것도 조금 세월이 지났지만 여러분들 이걸로 한번 개념을 잡아보려고 합니다. 선생님이 반응하는 경우는 뭐라고 뒀느냐하면 화학 반응식 계수비. 계수비.

여러분들 이거 이미 익숙하죠. 몰수에 비례해요. 이거 우리 화학 1부터 했었어요. 화학 2에도 그대로 써요. 그러니까 사실은 화학 2를 내신을 잘 따놓으면 화학 1에서 여러분들 몰수, 양적 관계 할 때 날개를 펴요. 볼게요.

지금 어떻게 되어 있느냐하면 온도가 일정한 상황에서 프로페인의 연소 반응식과 실린더에 반응물이 들어 있는 상황의 초기 상태를 보여줬다고 되어 있습니다. 그다음에 이들이 차지하는 부피는 주지 않았고요. 분압을 줬죠.

부분 압력을 줬어요. 전체 압력이 1기압이겠다는 건 알 수 있습니다. 문제에서 먼저 뭘 물어봤는지 볼까요? 문제에서 요구하는 평가 요소는 반응이 완결된 후에 온도는 동일할 때

실린더 안의 기체가 어떻게 놀고 있습니까? 를 물어봤거든요. 첫 번째, 먼저 혼합 기체의 압력 변화 어떻게 바뀌었어요? 이거 질문했어요. 그다음 두 번째는 부피 변화는 어떻게 바뀌나요? 나중에 다 반응하면요.

그다음에 CO2의 부분 압력은 얼마입니까? 이걸 노골적으로 질문을 했죠. 그러면 우리가 필요한 요소가 뭔지 한번 생각해봅시다, 문제를 딱 풀기 위해서. 일단 당연히 계수비를 쓰셔야 되죠. 왜? 반응하니까.

계수비는 반응하고 생성되는 입자 수 비예요. 반응해서 없어졌을 것이고 생성되어서 나왔을 거예요. 거기에다 플러스 분압이 나와 있으니까 전체 압력은 각 성분 기체의 부분 압력의 합과 같습니다. 

그러면 부분 압력을 어떻게 계산을 할 거냐 물어봤잖아요. 그러면 어떻게? 그렇죠. 전체 압력에다가 성분 기체의 몰분율을 곱해주셔야 되는 거 여러분들 기억을 해두셔야 되겠습니다. 그러면 한번 보시죠.

우리는 세 번째 단계에서 화학 반응식 계수대로 반응하고 생성하려고 합니다. 0.1, 0.9 있거든요. -0.1, -0.5, +0.3, +0.4가 됩니다. 그러면 반응 전에는 부분 압력의 합 얼마? 1기압이죠.

그러면 얘네들은 반응 후에는 0.4몰, 0.3몰, 0.4몰. 총 1.1몰에 해당하는 비례하는 양으로 얻어져요, 반응 전이 1이었다면. 그러면 봅시다. 우리 문제에서, 이거 잠깐만 좀 지울게요. 이거 이렇게. 

혼합 기체에서 압력의 변화. 여러분들 입자 수가 분명 많아졌어요, 반응 전에 비해서. 하지만 전체 압력은 대기압인 외부 압력과 같은 거예요. 그러니까 얼마? 그렇죠. 1기압이 되겠죠. 압력 변화 없습니다. 

그다음에 뭘 물어봤느냐하면 부피는 어떻게 됩니까? 입자 수가 더 많아졌으니까 당연히 부피는 증가하게 되겠죠. 그다음에 이제 뭘 물어봤느냐하면 CO2에 해당하는 부분 압력은 어떻습니까? 라고 하는 걸 물어봤죠.

CO2에 해당하는 부분 압력 얼마입니까? 대기압은 1기압으로 일정해요. 그런데 전체의 몰수는 얼마? 1.1만큼인데 CO2는 0.3의 비율만큼 있는 거예요. 그래서 CO2의 부분 압력도 몰분율로 도입하면 되는 문제였다는 것.

그러니까 결론은 뭐냐 하면 반응을 하잖아요. 반응을 차례대로 시키시면 돼요. 선생님이랑 3번 문제, 여러분들 교재 저 뒤에 갑니다. 31쪽 같이 볼게요. 여기 뭘 물어봤느냐하면 이것도 수능 문제였어요. 

이것도 쉽지는 않았었는데 기체의 성질에 관련되어 있어서 400켈빈에서 두 강철 용기에 메테인하고 그다음 누구? 산소가 넣어 있는 거고 실린더에는 헬륨이 이렇게 들어 있어요. 아무런 반응에 관여하지 않죠.

그러면 또 나왔죠. 피스톤. 그러면 이 안에도 여기가 얘의 압력이 얼마일 거다? 1기압. 그러면 반응을 시키고 나서 400켈빈에서 실린더 속에 있어서의 누구? 그렇죠. 바로 CO2의 몰수를 물어봤습니다. 구하셔야 되죠. 해볼게요.

우선 메테인을 화학 반응을 어떻게 하는지를 알아보셔야 합니다. 어떻게? 이렇게. 됐나요? 그다음에 이 아이들이 어떻게 존재하는지를 알아야 되는데 압력과 부피의 곱에 비례해요. 입자 수. 그러면 얼마? 이거죠.

그러면 얘네들이 입자 수, 계수의 비대로 서로 반응할 것이니 얼마? +2n인가요? +4n입니다. 짠. 그러면 여기는 얼마? 2n. 여기 얼마? 2n. 여기 얼마? 4n이에요. 8n이었죠.

문제는 뭘 했느냐하면 메테인을 완전히 다 연소를 시킨 다음에 그다음에 또 누구를 여느냐하면 얘를 엽니다. 얘. 그러면 얘는 뭐죠? 바로 헬륨 얘가 서로 왔다 갔다 하는 거예요. 그러니까 이 안에는 헬륨의 얼마도 있어?

총 2n도 있다는 걸 놓치시면 안 되겠죠. 결론. 이들 아이들이 얼마? 그렇죠. 얘네들이 외부의 압력 얼마로? 1기압으로 이 안의 압력도 결국 1기압으로 존재하게 될 것이다. 

그러면 궁금한 건 얘네들, 지금 반응하고 남은 아이, 생성된 아이, 반응에 동참하지 않은 아이들 총 몇n이? 10n이 놀고 있는 공간은 얼마가 됩니까? 그러면 어떻게 해야 돼요?

결국 10n은 압력×부피, 입자 수에 비례하는 꼴이니까 외부의 압력 1기압. 그러면 V 나와요. 얼마죠? 10L죠. 그런데 기존에 2L, 2L 있어요. 그러니까 얼마? 그렇죠. 얘는 바로 6L를 차지하게 될 것이라는 것을 알 수 있죠.

따라서 여기에 해당하는 공간, 즉 실린더에 해당하는 6L의 공간 안에 얼마가 존재하느냐. 그러면 보세요. 1기압에 6L고요. 문제에서 RT값을 줬습니다. 그러면 RT는 전체의 입자 수 nRT×얼마? 33이라는 것이거든요. 

그러니까 입자 수는 얼마가 나옵니까? 보시면 33분의 6, 11분의 2인가요? 이렇게 나오죠. 그런데 얘는 뭐예요? 전체의 입자 수예요. 문제는 CO2에 해당하는 몰수를 구해 달래요. 그러면 CO2는 얼마?

전체 10n분의 2n에 해당하는 꼴이니까 5분의 1. 그래서 이게 바로 CO2의 몰수였습니다. 그래서 정답을 푸는 문제. 이것도 사실 쉽지 않았던 문제였었고요. 선생님이랑 작년도 6월 모의평가 문제입니다. 작년도.

여기 상황을 보시면 콕 a와 콕 b와 그리고 화학 반응까지 하게끔 하는 문제로 출제되었습니다. 우리는 먼저 콕 a에 해당하는, 실험 과정의 순서대로 파악을 해주셔야 될 것 같아요. 콕 a를 열어요.

충분한 시간이 흐른 후에 콕 a를 다시 닫습니다. 그러면 여러분들이 진공에 들어간 누구? A에 해당하는 압력을 찾으셔야 되죠. A는 2×1의 상황인데 전체의 부피? 그렇죠. 8이 되면 얼마가 됩니까? 압력 찾으셔야 돼요.

여기서 끝나지 않았어요. 2번. 누구? 콕 b를 열어요. 그러면 콕 b를 열면 이 B가 여기에 또 가게 되죠. 그러면 여기도 마찬가지 B에 해당하는 거 3×3은 전체 9에 PB를 구하셔야 하는 것이고 거기에다가 끝나지 않았어요. 

여기서 구하면 A의 압력이 4분의 1이 나오거든요. 그러면 여기에 있었던 아까 A가 이쪽에도 가는 것이니 A의 또 다른 압력까지. 어떻게? 부피가 6L와 3L 전체에 퍼졌으니 바뀐 압력까지 계산을 하셨어야 되는 것입니다.

이거 값 계산을 선생님이 해보니까 얼마 나오느냐하면 6분의 1 나와요. 6분의 1기압. 이건 그냥 미리 쓸게요. 그러면 그다음이 뭐였느냐 하면 이거 다 충분히 썼잖아요.

4분의 1기압, 6분의 1기압. 여러분들 우리는 지금 주어져 있는 몰수를 구하셔야지만 화학 반응을 시킬 수 있습니다. 그러면 하늘이 내린 식 PV는 nRT. 결국에 nA라고 하는 건 뭐냐. RT에.

누구에서 지금 하느냐하면 b도 닫고 이 안에서 놀고 있으니 해당되는 누구? A의 압력 6분의 1과 6이라고 해서 300R 중에 1만큼의 A가 있는 것이고 그다음에 마찬가지예요. B라고 하는 건 그러면 어떻게 되느냐.

주어져 있는 B에 해당하는 압력 1만큼이었죠. 그러니까 여기도 300R분의 얼마만큼? 1×6으로 이야기해주면 된다. 그런데 잠깐만. 300R, 300R 어차피 다 있기 때문에 번거로워요. 그래서 얼마로 가느냐.

1, 6으로 갑니다. 그러면 이들이 몽땅 반응해줘야만 하는 것이죠. 그러니까 어떻게? -1. 그다음 -2분의 x만큼. 그다음 얼마? +2만큼. 여기는 얼마? +3만큼. 이렇게. 그렇게 변화되는, 지금 그러면 A는 없어요.

B라고 하는 애들은 얼마가? 6-2분의 x가 있어요. C라는 애는 얼마가 있어요? 2몰만큼이 있어요. D라는 애는 3몰만큼 있는 겁니다. 그게 바로 누구? 이거예요. 다 했어요. 그러면 뭘 해야 되느냐.

혼합 기체의 온도와 압력을 하셔야 되는데 압력 P, 3분의 5. 공간, 부피 6은. n 이거. 거기에 우리 아까 여기서 몰수 계산을 간단하게 하려고 이거 뺐잖아요. 300R 넣어주셔야 돼요. 이것만 조심하시면 되는 문제였어요.

거기다 R, 거기다 온도 400까지 이렇게. 그래서 x를 찾는 문제. 이것도 사실 쉽지 않았습니다. 선생님이 다시 한 번 강조하지만 그러면 x가 얼마 나오느냐하면 이거 계산하시면 7 나와요. 보세요.

화학 반응식이 나와요. 계수도 모르겠어요. 이렇게 막 엉뚱하게 나왔어요. 그러면 어떻게? 일단 콕을 열고 콕을 닫고. 그러면 콕을 열고 닫았으니 여기에 존재하는 아이의 압력. 또 이걸 열고 닫았으니 얘네가 혼합됐을 때의 압력.

그러면 A와 B의 부분 압력, 공간 여기인 거 알았으니까 PV는 nRT 이용해서 입자 수의 관계로 두고. 왜? 화학 반응식은 계수의 비대로 입자 수만큼 반응을 하잖아요.

그래서 몰수를 계산해야 됐고 특히나 이 문제는 갑자기 온도 바뀌었어요. 압력도. 그래서 압력이 바뀌었다 나온 거죠. 그래서 PV는 nRT의 식을 이용해서 넣어주셨어야 되는 그런 문제가 되겠습니다. 

또 따끈따끈한 문제 하나만 더 보고 갈게요. 9월 모의평가 15번이었는데 이것은 좀 잔소리를 해야 돼요. A가 있고요. 2B가 있고요. 보세요, 일단.

어떻게 했느냐하면 콕으로 연결된 실린더랑 강철용기에 들어 있는데 콕 a를 열어서 반응을 완결시켰대요. 이거 열어서. 그러면 머릿속에 이거는 압력×부피의 입자 수 비대로 반응을 한다는 걸 두죠. 그러면 2n으로 둘게요.

pn으로 두죠. 그다음에 뭘 했느냐하면 b를 열고요. 충분한 시간이 흘렀을 때 혼합 기체의 부피가 4L라고 줬어요. 그러면 여러분들 보세요. 어떤 생각이 머릿속에 들어야 되느냐하면 대부분이 A를 몽땅 반응을 시킵니다. 

이렇게. 됐나요? 그러면 이들은 어떻게 놨느냐하면 B라는 아이가 p-4n이 되고 C라는 애가, 여기 4n이네요. 미안. 4n 이렇게. 4n이 되고 그다음에 콕 b를 열면 얼마? 얘가 1×1에 n만큼 있는 거예요. 이렇게. 

됐나요? 그러면 당연히 서로 얘네들이 다 섞이고 나서 어찌됐든 압력은 대기압에 해당하는 1기압으로 일정하죠. 피스톤이니까. 그러면 얘네들이 얼마 나와야 되느냐하면 1×, 부피 4n이 나와야 합니다.

그러면 여러분들 이거 계산해보세요. 여기 4n, 4n 지워져요. 그러면 이건 뭐가 나오느냐하면 (p+1)n이 4n이라는 결론이거든요. 우리 이거 p 얼마가 나와야 되죠? p는 3이에요. 그런데 여러분들 p가 이렇게 3이 되었다. 

p 여기다 3 넣어볼게요. 3. 뭐예요? 3n에서 -4n. B가 -가 될 수 있나요? 없죠. 그래서 상황 설정을 잘못했구나. 이거 빨리 깨우치셔야 합니다, 이 문제는. 그러면 어떻게? 누가 몽땅 반응한 거예요? 그렇죠.

바로 B가 몽땅 반응한 거라고 얼른 빨리 수정을 해주셔야 되겠죠. 그러면 봅니다. -pn. 그러면 얘는 1:2:2였죠. 그러니까 그것의 절반 -2분의 pn. 여기는 얼마? 그렇죠. 여기는 똑같이 pn이 되겠죠.

그러면 반응이 종결이 되고 나서 이들은 (2-2분의 p)n일 것이고 B 없어요. C는 얼마? 그렇죠. pn이 있을 것이고 그다음에 여기 얘네들 놓치시면 안 돼요. 누구? 그렇지. 1×1n이다. 

그다음에 얘네들의 합이 전체의 부피가 4L라고 했으니까 1×4n이라고 하는 것을 풀어주라는 것. 그래서 n, n, n, n 다 지워서 계산을 해보시면 p가 얼마 나오느냐하면 결론은 2가 얻어졌다는 걸 알 수 있습니다.

그런데 이게 끝이 아니에요. 문제를 뭘 물어봤느냐하면 P=2 알았어요. 이거 2. 이렇게 해서 부피 4였고 그러고 나서 C의 몰분율이 x인데 그 x 찾아달라는 겁니다. 그러면 P=2 나왔으니까 얘는 얼마? 그렇죠. n이죠.

P=2라는 거 알았어요. 이거 얼마죠? 2n이죠. 그다음 여기 얼마, C? 그렇죠. 지금 오른쪽에 있었던 C 얼마? n이었습니다. n. 그래서 C의 몰분율이니까 이들에 대한 합 얼마? 그렇죠. 4n분의. C에 해당하는 건 얼마예요? 3n이죠.

그래서 답을 4분의 3으로 고르는 문제로 해결해주시면 되겠습니다. 우리 지금 선생님이랑 여기 단원이 보면 알겠지만 복잡해요, 굉장히. 굉장히 복잡하고 계산도 많고요. 단계별의 진행도 굉장히 많습니다.

여러분 잠깐만 정리 좀 할게요. 우리가 수능 문제에서도 그랬고 아까 이 부분은 사실은 좀 쉬운 파트였는데요. 반응을 하는 순간 사실 여러분들이 굉장히 많이 어렵거든요.

일단 화학 반응식 계수에 대한 부분이 나오면 입자 수하고 관련 있다는 걸 꼭 아셔야 돼요. 입자 수. 그래서 입자 수를 꼭 써먹으셔야 합니다. 다시 한 번 이야기하지만 화학 반응식 안 줄 수도 있어요.

안 줄 수도 있는데 주어져 있는 이 조건에서 이게 없다면 이 문제는 그렇게 어렵지는 않아요. 그런데 문제는 얘까지 있었기 때문에 얘네가 나중에 혼합이 다 되고 나서 어떻게 차지하는지

그거 유추하는 거 다시 복습을 꼭 하셔야 합니다. 여기서 하나만. 피스톤이 가리키고 있는 것은 얘를 경계로 해서 압력이 서로 같다는 것을 언급할 터이니 그거 꼭 주의해서 살펴보시라는 걸 당부하면서

사실 이 문제가 가장 어려웠었죠. 6월 모의평가 18번 문제였었는데 이건 좀 꼼꼼하게, 여러분들이 바로 치러야 되는 모의평가에서도 역시 응용해서 나올 수 있는 부분이기 때문에 이건 반드시 잘 정리를 해두셔야 합니다.

당황하지 마세요. 콕 a를 열었어요. 열면 누군가가 오겠죠. 그러면 압력이 바뀌어요. 그런데 여기에서 많은 친구들이 놓친 게 뭐냐 하면 작년에 A만의 압력을 여기서 끝내놓고 얘 열었잖아요.

그러면 얘 연 순간을 B만 이동했다고 착각해서 푸는 친구들이 굉장히 많았어요. 너무 안타까웠죠. B만 이동하는 게 아니라 A도 이쪽으로 갈 거라는 것을 잊으시면 안 됩니다.

그래서 A가 압력이 바뀐 걸 한 번 더 체크한 다음에 계수를 미지수로 줬을 때는 그거 구하라는 문제잖아요. 그러면 계수를 왜 물어볼까요? 당연히 계수는 몰수비대로 반응하니까 물어봤겠죠.

그러니까 이들의 몰수의 관계로 유추하되 또 하나 질문했던 게 이거 대박. 온도를 변화시켜요. 그래서 어떻게 달라졌는지. 그러면 당연히 PV는 nRT를 쓰셔야 된다는 걸 유의하시기를 바라고 그림이 이렇게 복잡하게도 나올 수 있다.

아까처럼 이런 그림도 있지만, 그러니까 그림은 평가원에서 만들기 나름인 거예요. 당황하지 마시고요. 하나씩 여는 것. 하나씩 단계 여는 거 꼭 복습을 잘해두시기 바랍니다. 오늘 배웠던 것 너무나 중요합니다.

수능을 치르는 학생이라면 반드시 복습하셔야 되고요. 다음 시간에는 액체 파트로 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




