여러분, 안녕하세요? 1등급을 만드는 디테일 화학, 기승전 개념 박주원입니다. 오늘 14강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는요. 선생님이 가장 최근에 읽은 책에서 가져와 봤는데요.

이 말 말고 조금 더 덧붙여서 제가 소개를 해드릴게요. 행복해지고 싶다면 평소에 반복해서 하는 것들을 조금은 다르게 해보세요.

집에 가는 길도 평소와는 다른 길도 가보고 음식도 새로운 것을 시켜보고 음악도 신곡을 찾아 들어보고 책도 안 보던 장르로 시도해보세요. 집안 가구의 위치도 바꿔보고 예쁜 꽃도 사서 식탁에 한번 놓아보세요.

우리 마음은 변화에 민감해서 긍정적인 새로운 것을 경험할 때 행복해집니다, 라는 이야기입니다. 아마도 우리 친구들은 공부하는 입장에 있기 때문에 뭔가 새로운 것을 찾는 게 제한이 있을 것 같기는 해요.

그런데 우리 소확행라고 하죠? 소소하지만 확실한 행복, 그 작은 행복들을 여러분이 삶 곳곳에서 찾으셨으면 좋겠어요, 한 가지라도.

그 작은 행복들이 쌓이고 쌓여서 여러분이 공부하는 데 정말 큰 힘이 되어 줄 겁니다. 우리 작은 행복으로 더 큰 행복을 찾아서 같이 열심히 공부해봤으면 좋겠어요.

오늘 14강에서 우리 친구, 반드시 알아가야 할 기승전 필수 체크 먼저 살펴보도록 하겠습니다. 원자 모형의 변천 과정 그 순서와 각각이 가지고 있는 특징들을 정말 정확하게 알고 계셔야 하거든요.

오늘 선생님이랑 같이 완벽하게 한번 정리해보도록 하겠습니다. 첫 번째로 과학자들은 원자가 어떻게 생겼고 어떤 것들로 구성이 돼 있는지가 굉장히 궁금했다고 해요.

그래서 아주아주 처음에 예전에 한번 이름 들어봤을 겁니다. 돌턴이라는 과학자가 원자는 더 이상 쪼개지지 않는 단단한 공이라는 원자 모형을 제안을 합니다. 어디 좀 찌그러졌는데 구라고 생각하시면 돼요.

단단한 공이다. 당구공처럼. 이게 원자는 이렇다, 이렇게 돌턴의 생각. 그런데 틀렸죠. 틀렸지만 대단한 거죠. 어쨌든 원자란 것에 대해서 이렇게 궁금해 했고

새로운 모형을 제안했다는 것만으로도 우리가 배울 가치가 있는 겁니다. 돌턴의 이야기가 틀렸다는 것이 후대에 밝혀지게 되죠? 우리 지난번에 배웠던 것.

전자를 발견한 실험, 음극선 실험을 통해서 톰슨이라는 사람이 아니다, 원자는 더 이상 쪼개지지 않는 그런 단단한 공이 아니라 더 작은 입자로 돼 있더라.

그래서 더 작은 구성 입자를 가지고 있다고 하면서 푸딩 모형을 제안을 합니다. 여기에는 전자가 이렇게 콕콕 박혀 있는 모습.

당연히 원자는 전기적인 중성이기 때문에 이 전자의 전하량과 맞먹는 플러스가 고르게 분포가 돼 있는 겁니다. 톰슨이 두 번째 이런 원자 모형을 제안을 했고요. 톰슨의 모형이 맞았으면 우리 여기서 끝났겠죠?

그런데 톰슨의 제자인 러더퍼드라는 사람이, 이름이 굉장히 길었던 실험이 있었습니다. 알파 입자 산란 실험이라는 것을 통해서 원자의 중심에는 뭐가 있다? 핵이 있다.

이 핵이 가지고 있는 특징들에 대해서는 조금 이따가 다시 한번 복습을 할 거고요. 어쨌든 이 핵 주변을 전자가 돈다.

전자가 이렇게 무작위하게 행성이 돌듯이 태양 주변에 행성이 돌듯이 이렇게 전자가 모든 에너지를 가지면서 돌고 있더라.

이게 바로 러더퍼드의 모형이었습니다. 이제 그다음 모형이 오늘 등장을 하게 되는데요. 러더퍼드의 생각에서 조금 더 발전하여 어떠한 원자 모형이 또 제안이 되냐 하면

전자는 러더퍼드의 생각처럼 핵 주변을 무작위하게 모든 에너지를 가지면서 돌고 있는 것이 아니라 뭔가 정해져 있는 궤도 위에서 운동하더라.

이게 바로 보어의 원자 모형이 됩니다. 보어라는 과학자가 이 네 번째 원자 모형, 우리가 배우기로는 네 번째 순서입니다. 네 번 째 원자 모형을 제안을 하게 돼요. 물론 이것 역시나 한계점을 가졌고요. 

현재 우리가 사용하고 있는, 현재의 받아들여지고 있는 원자 모형은 현대적 오비탈 모형이라고 해서 이건 사람 이름 아니겠죠?

현대적 오비탈, 현대의 모형이라고 해서 핵이 있고 전자가 정확하게 어디에 있는지는 몰라. 우리는 전자가 존재하는 확률만 알 뿐이다.

그래서 이렇게 전자구름 모형이라고 하는 오비탈 모형이 현재 받아들여지고 있는 그런 원자 모형이 되는 겁니다. 이게 우리가 알아야 할 변천 과정 다섯 가지인 거예요.

돌턴부터 시작해선 톰슨, 러더퍼드, 보어 그리고 현대 오비탈 모형까지. 그러고 나서 정리해야 할 것은 돌턴에서 톰슨으로 넘어올 때 무작정 내 게 맞아, 이러면 안 되죠.

과학에서 가장 중요한 것이 왜 내 의견이 맞는지. 왜 내 제안이 맞는지를 증명해내는 것이 굉장히 중요합니다. 돌턴의 모형이 틀렸고 내가 맞았어, 라고 할 수 있었던 이유는 아까 잠깐 이야기했지만 실험이 있었어요.

음극선 실험이라는 것을 통해서 톰슨이 전자의 존재와 전자가 가지고 있는 그런 특징들을 알아냈죠. 그랬기 때문에 원자에는 더 이상 쪼개지지 않는 그런 공이 아니라

이렇게 전자처럼 작은 애들로 구성이 돼 있다는 사실을 자기가 제안을 할 수 있었던 거예요. 역시나 톰슨의 의견이 틀렸고 내 원자 모형이 맞다고 주장할 수 있었던 러더퍼드의 근거는 뭐였죠?

알파 입자 산란 실험. 얇은 금박에 알파 입자를 막 썼을 때 거의 대부분은 통과했지만 극히 일부가 튕겨 나오는 것으로부터 원자 중심에는 되게 작아.

작지만 밀도가 굉장히 큰 핵이 존재한다는 것을 밝혀낸 실험이죠? 알파 입자 산란 실험을 통해서 톰슨에는 러더퍼드의 모형으로 넘어가게 되는 겁니다. 러더퍼드에서 보어로 넘어갈 때 실험은 우리 아직 안 배웠어요.

오늘 할 건데 바로 이게 수소 원자의 선스펙트럼입니다, 선스펙트럼. 실험 자체와 이것을 해석하는 방법은 배우지 않았지만 우리가 선스펙트럼이라고 하는 것은 예전에 공부를 한번 했었어요.

원소를, 성분 원소를 분석하는 여러 가지 방법이 있었습니다. 그중에 하나 불꽃 반응색도 있었지만 조금 더 사람의 지문과 같은 것.

그렇죠, 성분 원소가 무엇인지 알 수 있는 방법으로 스펙트럼을 찍어보는 방법이 있었습니다. 그래서 각각의 원소마다 스펙트럼의 모습이 다른 것으로 보아 그 성분 원소가 무엇인지 알아낼 수 있다고 했잖아요?

그때 이야기했던 스펙트럼이 바로 이 선스펙트럼을 이야기하는 거예요. 아무튼 간에 수소 원자의 선스펙트럼을 찍었습니다.

그래서 보어의 원자 모형이 받아들어지게 되는 것이고 보어에서 현대적 모양으로 넘어갈 때는 수소의 선스펙트럼 말고 수소보다 전자가 많은 애들 있죠?

헬륨부터 시작해서 나머지 애들 전부 다 그런 애들의 스펙트럼이 보어의 모형과는 다르게 나오는 것으로 보아 현대의 원자 모형이 더 받아들어져야 한다.

물론 다른 이유들도 많았지만 일단 하나만 이야기했습니다. 그래서 오비탈 모형으로 넘어가게 되는 거예요. 선생님이 지금 노란색으로 적어드린 실험 3개 있죠?

음극선 실험과 그다음에 알파 입자 산란 실험과 수소의 선스펙트럼 실험. 이 세 가지는 여러분, 이름이랑 특징들을 잘 기억을 하셔야 해요. 하나하나 정리를 해봐야 하겠죠? 톰슨의 원자 모형이 이렇게 생긴 거였어요. 

플러스가 고르게 분포돼 있는 곳에 이 마이너스라고 하는 게 그 유명한 전자죠? 전자가 콕콕 박혀 있다. 그래서 톰슨의 원자 모형의 이름이 뭐였어요?

푸딩 모형. 푸딩에 건포도가 이렇게 콕콕 박혀 있는 모습처럼 생겼다고 해서 푸딩 모형이라고 하는 거였죠. 음극선 실험에서 중요한 것은 그 전자의 흐름이 가지고 있는 전자가 가지고 있는 특징들을 기억하는 것이었습니다.

첫 번째 바람개비를 놔뒀더니 내가 그냥 빛이라고만 가정했던 그 선이 바람개비를 돌렸어요. 바람개비를 돌릴 수 있었던 이유는 뭘까요?

그렇죠, 그 전자의 흐름, 걔가 질량을 가지고 있는 입자였기 때문에 바람개비를 돌릴 수 있었던 거죠. 첫 번째 전자가 가지고 있는 특징은 질량을 갖는 입자더라.

입자성을 갖는다. 이게 첫 번째로 증명을 했던 거였고 두 번째는 또 어떤 실험을 해봤냐 하면 음극선이 가고 있는 그 길목에 장애물을 놔뒀어요. 그랬더니 그 장애물 뒤에 뭐가 생겼어? 그림자가 생겼어요.

그림자가 왜 생겼을까요? 음극선이 직진하는 성질을 가지고 있었기 때문입니다, 직진성. 그리고 세 번째 전기장이나 자기장을 걸었습니다. 전기장이 더 쉬우니까 전기장으로 이야기를 해볼게요.

플러스, 마이너스 전기장을 걸었더니 음극선이 플러스 쪽으로 휘어졌다. 그 말은 그 음극선이 무슨 전하를 띤다? 마이너스 전하를 띤다는 것이고 이런 무슨 성, 무슨 성 이렇게 띠자면 전하성을 갖는다, 이렇게 표현할 수 있었죠.

이게 음극선 실험이 갖는 세 가지 전자의 특징들이었습니다. 어쨌든 톰슨의 원자 모형이 푸딩 모형이었고 여기서 제일 중요한 건 전자의 발견, 이들이 가지고 있는 특징. 이렇게 정리하면 돼요.

톰슨의 원자 모형이 맞았으면 좋겠지만 틀렸습니다. 러더퍼드가 그 제자로서 그걸 증명을 해내는데요. 알파 입자 산란 실험이라는 것을 통해서 자기의 모형을 제안을 하게 되는 것이죠.

아까 톰슨의 모형이랑 가장 다른 점을 찾아봐라, 하면 바로 이 가운데에 있는 핵이 되겠습니다. 이게 바로 원자핵. 원자 중심에는 지금 그림에는 되게 크게 그려져 있지만

굉장히 실제로는 작고 그다음에 원자 질량에 대부분을 차지하는 핵이 가운데에 이렇게 있더라. 그런 것을 무슨 실험을 통해서?

알파 입자 산란 실험을 통해서 알아내게 된 것이죠. 알파 입자 산란 실험의 특징들을 잠깐 다시 상기를 해보자면 알파 입자가 여기 만들어지는 가속기가 있죠? 여기서 알파 입자를 쏴주는 거죠, 빠른 속도로.

어디다 쏘냐 하면 굉장히 얇게 편 금박에 쏘는 거예요. 얇은 금박. 실제로 금을 쓰는 이유는 되게 얇게 펼 수 있기 때문에 그래서 이 금박을 우리는 뭐라고 가정하면 된다? 얘를 그냥 원자라고 가정하면 되는 거예요.

여기에 내가 빠른 속도로 알파 입자를 쏴줍니다. 당연히 그 주변에는 이런 원형 스크린을 위치를 시켜야 하죠? 그다음에 여기 형광 물질들이 막 발라져 있어요.

그러면 빠른 속도로 쏜 그 알파 입자가 이 금박을 통과하면서 어떠한 결과들을 나타내냐 하면 거의 대부분은 이 금박, 우리가 원자라고 가정한 금박을 그냥 통과를 해 버립니다. 대부분이 그냥 직진해 버려요.

어떤 특징이죠? 원자의 대부분의 공간이 어떻기 때문에 얘가 다 직진하죠, 그렇죠. 비어 있기 때문에 그런 것이죠. 원자의 대부분의 공간은 비어 있다. 대부분 빈 공간이다.

그게 이 실험에서 우리가 첫 번째로 기억해야 했던 그런 내용이 되는 것이고요. 두 번째로 기억해야 할 건 100%가 다 나갔다면 푸딩 모형이 맞겠죠.

푸딩 모형은 말랑말랑한 데 가벼운 전자가 콕콕 박혀 있다고 가정했던 것이었기 때문에 100% 다 나갔다면 톰슨이 맞았을 수 있어요. 하지만 일부, 극히 일부는 이렇게 튕겨 나오게 됩니다.

어떻게 확인할 수 있냐 하면 여기 형광 물질, 여기 점이 찍히는 거죠. 거의 다 여기에 이렇게 점이 찍히게 되는 것이고 극히 일부가 이렇게 튀어나와. 되게 크게. 그 말이 뭘까? 일부만 튀어나왔어요.

그러면 뭔가 나를 튀어나오게끔 만드는 무언가가 있기는 있는데 걔가 크기가 크지는 않다는 거죠. 크기가 크면 거의 대부분이 튕겨 나왔겠죠.

그런데 거의 그냥 직진해서 통과를 해 버리고 몇 개만 이렇게 튕겨 나왔다고 하는 것은 여기 원자 중심에 부피는 되게 작고 밀도는 굉장히 큰 원자 질량의 대부분을 차지하는 무언가 있었다. 그게 뭐다?

바로 핵이다. 핵이 존재하더라, 이렇게. 그다음에 몇몇은 휘었어요. 아주 큰 각도로 휜 것은 아니지만 휘어 나갔습니다. 알파 입자라고 하는 게 사실 이거였죠? 헬륨의 원자핵, 플러스를 띠는 것.

플러스를 띠는 거랑 부딪혔는데 휘었대요. 붙은 게 아니라 휘어졌다고 하는 것은 이 핵이 띠고 있는 전하가 플러스였다. 플러스 전하를 띠는 무언가가 원자 중심에 있었다.

이게 바로 러더퍼드가 생각한 원자의 모형이었습니다. 톰슨과 비교해서 가장 다른 점, 원자핵이라는 것. 잘 기억하셨으면 좋겠어요. 이게 러더퍼드의 생각입니다. 다음 사람의 이름이 뭐였죠? 두 글자, 보어였죠.

보어로 넘어가게 되는데 일단 러더퍼드와의 공통점부터 찾자면 여기에 있죠. 원자핵. 톰슨 때까지는 원자핵을 발견하지 못했기 때문에 여기 가운데 원자핵의 그림이 없습니다.

러더퍼드 이후부터는 원자핵은 다 똑같이 있는 거예요. 다른 점은 뭘까요? 아까 러더퍼드의 모형에서는 이 주변에 전자가 거의 모든 궤도에서 막 돌고 있죠? 모든 위치에서 막 돌고 있어요.

반면에 보어의 원자 모형에서는 전자가 돌아. 원 운동 할 거예요. 그런데 일정한 어떤 궤도 위에서 돌고 있다는 것. 그게 가장 큰 차이점입니다.

이 이야기를 조금 더 자세하게 해드릴게요. 러더퍼드의 생각대로라면 플러스를 띠는 핵이 있고 그 주변에 전자가 막 운동을 해요.

그런데 문제가 뭐냐 하면 고전 물리학에 따르면 가속 운동을 하는 물체는 어떻게든 반드시 에너지를 잃게 돼 있어요. 왜?

가속도 운동을 하는 애들은 전자기파를 방출하면서 에너지를 손실하게 됩니다. 그러면 에너지를 손실해요. 도는데 에너지를 손실하면서 얘는 마이너스를 띠고 얘는 플러스를 띠니까 안으로 빨려 들어가겠죠, 전자가.

안으로 이렇게 빨려 들어갈 거예요. 그래서 언젠가는 핵에 전자가 충돌해 버리겠죠. 그러면 일정한 크기를 유지하면서 안정한 상태인 원자가 이 상태로 존재할 수 있을까요? 그럴 수 없다는 거죠.

결국에는 러더퍼드의 생각에는 뭔가 한계가 있었다는 이야기입니다. 전자라고 하는 것은 모든 에너지를 가지면서 이렇게 돌 수 없어. 이렇게 돈다면 에너지의 손실이 있기 때문에 원자는 언젠가 핵에 충돌할 거야.

러더퍼드의 생각은 이거죠. 전자가 갖는 에너지는 연속적이다. 그래서 우리 교과서 같은 데에는 이런 그림이 그려져 있어요. 연속적인 에너지를 표현할 때 이렇게 빗면을 그려놓고 공을 굴려요.

이 공이 갖는 위치 에너지, 전부 다 가질 수 있죠? 이런 연속적인 에너지를 표현을 할 때 보통 이런 빗면에 공을 굴리는 걸로 표현을 합니다.

그러나 이렇게 되면 모순, 한계점이 발생을 하기 때문에 새로운 원자 모형이 등장을 하게 되는 것이죠. 이제 양자물리학, 양자역학의 개념으로 넘어갑니다. 양자역학, 말이 너무 어렵죠.

양자역학이 뭐냐 하면 빛이나 전자는 입자성도 갖지만 파동성도 갖는 즉 이중성을 갖는 물질이고, 어떤 존재이고. 그리고 이게 중요한 거예요. 에너지와 같은 물리량이 이렇게 연속적이 아니라 불연속적이다.

그걸 좀 되게 어려운 말로 양자화돼 있다, 이렇게 이야기하거든요. 너무 어렵다, 뭐라고 생각하시면 되냐 하면 불연속적이다. 어떤 특정한 값만 갖는다.

이렇게 생각하시면 돼요. 어쨌든 양자역학의 관점으로 넘어오면서 전자라고 하는 것이 핵 주변을 이렇게 연속적인 모든 에너지를 가지면서 돌고 있는 것이 아니라. 특정한 에너지를 갖는 전자껍질 위에서 운동한다.

이게 보어의 원자 모형이 되는 것이죠. 그러면 정해져 있는 특정한 에너지 값을 갖는 궤도에서만 돌면 여기서 돌 때 얘는 에너지를 손실한다든지 그런 일은 없는 것이죠?

가정 자체가 에너지가 지금 불연속적으로 양자화돼 있는 개념이 되는 거니까. 그래서 불연속적인 특정한 궤도 위에서만 돈다, 이게 바로 보어의 원자 모형이 되는 겁니다.

위에 있는 빗면이랑 비교해서 어떤 그림으로 표현이 되냐 하면 이때는 계단으로 이렇게 표현이 되고요. 여기다 내가 공을 이렇게 튕긴다고 생각하시면 돼요.

퉁퉁퉁, 이렇게. 얘가 가질 수 있는 위치 에너지는 아까처럼 전체적인 에너지를 다 갖는 것이 아니라 어때요? 정해져 있는 이 위치, 높이에 해당하는 그런 에너지만 가질 수 있는 것이죠.

불연속적인 에너지를 표현할 때는 이 밑에 있는 그림과 같은 걸 그리고 러더퍼드의 모습을 표현할 때는 위에 있는 그림과 같은 것을 그리는 겁니다.

그래서 한마디로 정리하면 가장 큰 차이점은 전자가 가질 수 있는 에너지가 러더퍼드의 관점에서는 연속적인 에너지를 가지고 그다음에 보어의 관점으로 넘어왔을 때는 불연속적인 에너지만 가질 수 있다.

이게 가장 큰 차이점이 되는 겁니다. 보어의 원자 모형이 왜 등장했는지 그 등장 배경을 여러분이 아시는 게 좋습니다. 선생님이 지금 말씀드렸던 거 다시 한번 정리해두시면 좋을 것 같아요. 보어의 원자 모형까지 했는데.

보어 다음이 현대의 오비탈 모형이죠. 오비탈 모형이 등장한 이유는 뭘까? 그렇죠, 방금 전에 봤던 것처럼 보어가 등장한 게 러더퍼드의 한계점 때문이었다면

현대적 오비탈 모형으로 넘어가는 이유는 보어 원자 모형에도 어떠한 한계점이 있었기 때문이겠죠. 그 한계점은 궁금하지만 다음 시간에 공부해보도록 하고요. 우리 에너지와 파장의 관계에 대해서 공부를 해볼 겁니다.

방금 이야기했죠? 일정한 특정한 에너지를 갖는 궤도 위에서만 전자가 운동한대요. 그러면 그 특정한 에너지를 어떻게 계산을 해야 하며 에너지랑 파장이라는 것은 어떠한 파장이라는 것은 어떠한 관계가 있는지

정리를 해야만 합니다. 이게 그 그림인데요. 빨간색부터 보라색까지 표현이 돼 있습니다. 우리 친구들, 이 정도는 알 것 같아요. 빨간색이랑 보라색 중에서 어느 쪽이 파장이 길다?

여기 나와 있기는 하지만 빨간색 쪽이 긴 파장을 갖는 빛이고요. 그다음에 보라색 쪽으로 갈수록 짧은 파장을 갖는 빛이 됩니다. 여기 한번 정리를 해볼게요.

에너지, 우리가 에너지랑 누구의 관계가 제일 궁금하냐 하면 파장과의 관계가 제일 궁금합니다. 일단 제가 결론을 써드릴게요. 에너지와 파장은 서로 반비례하는 관계에 있습니다.

반비례, 그러면 반비례를 어떻게 표현하면 될까? 이건 비례죠. 그러면 파장분의 1에 비례한다고 하면 서로 반비례하는 관계에 있다, 성립하는 것이죠. 에너지는 파장이랑 반비례합니다. 이거 중요한가? 엄청 중요합니다.

에너지는 파장과는 반비례한다. 여기 하나 더 얹어서 가끔 물어보는 게 또 있는데요. 진동수라고 하는 거예요, 진동수. 1초 동안 얼마나 진동하느냐. 이걸 진동수라고 하는 거죠.

단위로는 보통 아마 헤르츠, 많이 들어보셨을 거예요. 진동수라고 합니다. 에너지와 진동수는 그러면 어떠한 관계가 있느냐. 우리는 엄청난 정량적인 계산을 하는 게 아니기 때문에 그냥 느낌으로 떠올리시면 돼요.

많이 움직인대, 정해진 시간 동안. 그러면 에너지가 크다고 보시면 되겠습니다. 에너지랑 진동수는요, 서로 비례하는 관계에 있습니다. 그러면 파장이랑 진동수는 어떤 관계에 있겠다?

당연히 반비례하는 관계에 있겠죠. 에너지가 진동수랑 비례하니까 진동수랑 파장은 서로 반비례. 그리고 파장은 에너지도 서로 반비례, 이렇게 정리하시면 됩니다. 제가 지금 한국말로 써드렸고요.

얘를 기호로 한번 표현을 달리 해보자면 에너지는 그냥 E, 에너지 할 때 E라고 쓰시면 되고요. 파장은 얘를 람다라고 읽어요, 람다. 이렇게 그다음에 진동수 뉴. 이게 서로 비례한다. 얘는 반비례한다.

에너지, 파장분의 1. 그다음에 진동수 이렇게 표현을 하는 거예요. 그러면 여기 빨간색이랑 그다음에 보라색의 에너지를 한번 비교를 해보자면 여기에 나와 있는 그림으로만 한번 해보자면 긴 파장, 여기는 짧은 파장.

거의 증폭은 동일하다고 생각을 하자면. 긴 파장이고 짧은 파장이니까 어디가 에너지가 클까요? 여기가 에너지가 큰 것이죠. 빨간색에서 파란색, 보라색 쪽으로 갈수록 에너지가 큰 거예요.

우리 관계 잘 정리하실 수 있겠죠. 그렇죠? 실제로 에너지를 계산하는 식을 제가 한번 적어드리면요. 보어의 원자 모형에서 En, 일단 봐요.

-Nn²분의 1312kJ/mol, 이런 식에 대입을 해서 우리가 계산을 해야 할 거예요. 이 식을 외워야 되느냐? 절대 그럴 필요 없어요. 모든 기출 문제를 다 뒤져 보셔도 그렇고요.

그다음에 여러분, 학교 시험을 뒤져 보셔도 이 식은 문제에서 줍니다. 문제에서 주니까 우리는 뭐만 잘하면 될까? 산수만 잘하면 돼요. 실수만 하지 않으면 됩니다.

이 n에다 아직까지는 무엇을 넣어야 할지 잘 모르겠죠? 선생님이 다음다음에 알려드릴게요. 조금 이따가. 어쨌든 이게 에너지와 파장의 관계다.

다시 강조할게요. 서로 이러한 관계에 있습니다. 됐죠? 우리 예제 문제 하나 풀어봅시다. 원자 모형의 변천에 대한 이야기인데요.

딱 봐도 A, B, C, D, E가 있으니까 순서 하라는 거겠구나, 생각하실 수 있을 것 같아요. 우리 교재 다 있으시죠? 교재에 문제 나와 있습니다.

그림은 원자 모형의 변천 과정을 순서 없이 나타낸 것이다. A부터 E를 제안된 순서대로 나열하고. 일단 우리가 1차적으로 해야 할 일은 순서를 찾는 겁니다.

가장 간단한 것부터 찾으면 되겠죠? 다른 애들은 원자를 구성하는 입자가 어쨌든 다른 애가 있어요. 그런데 A만 더 이상 쪼개지지 않는 단단한 공의 모형으로 표현이 돼 있습니다. 과학자의 이름을 적어보면 돌턴이 되겠죠.

돌턴이 생각했던 원자 모형, A가 가장 처음이라고 적으시면 되고요. 두 번째는 어떻게 하면 편하냐면 톰슨 이후에 러더퍼드가 등장을 하죠? 그다음에 러더퍼드 이후부터는 항상 뭐가 표현이 돼 있다?

원자 중심에 핵, 원자의 핵이 표현이 돼 있다고 했습니다. 러더퍼드 이전에는 핵이 표현되지 않아요. 지금 방금 돌턴 하나 했고요. 나머지 그림들 중에서 핵이 표현돼 있지 않은 그림을 찾으시면 됩니다. 

여기도 핵이 있고요. 여기도 원자핵이 그려져 있고요. 여기도 핵이 그려져 있습니다. 여기에만 핵이 없죠? 전자만 그려져 있을 뿐. 그래서 여기 E가 두 번째.

얘는 톰슨의 원자 모형이 되겠죠? 푸딩 모형, 톰슨. 세 번째입니다. 원자핵이 다 있어요. 그런데 그 주변에 전자가 도는데 모든 에너지를 가지면서 돌고 있는 가지면서 돌고 있는 이 모습이 바로 세 번째가 되겠죠. 

얘가 C입니다. 러더퍼드. 네 번째는 전자가 핵 주변에 있기는 한데 정해져 있는 특정한 궤도에서만 돈다. 이게 바로 보어의 원자 모형으로서 순서로 따지면 네 번째가 되겠죠.

마지막에는 핵이 있고요. 전자구름 모형으로 표현이 된 게 바로 현대의 오비탈 모형이 되겠습니다. 그래서 일단 순서대로 기술하시오, 라고 하면 A, E, C, B, D라고 하시면 돼요.

우리 교재에는 제가 하나 더 달아놨죠? 각각의 특징을 한 가지씩 서술하시오. 여러분, 서술형 좀 대비하시라고. 그러면 특징, 더 이상 쪼개지지 않는다고 하면 되는 것이고.

그다음에 톰슨, 특징 전자, 음극선 실험을 통해서 전자의 특징, 전자를 발견을 했고 걔가 가지고 있는 세 가지 특징을 알아냈다. 톰슨의 특징은 그거 적으면 되고 러더퍼드는 뭐 하면 될까요?

그렇죠, 알파 입자 산란 실험에 대한 특징 적으시면 되겠죠. 원자의 대부분은 빈 공간이고 그 가운데 밀도 크고 원자 질량의 대부분을 차지하는 부피는 되게 작은 무언가가 있더라, 플러스를 띠는.

그다음에 보어의 원자 모형에서는 전자가 일정한 전자껍질 위에서만 돈다. 그거 쓰시면 되겠고. 마지막에 현대적 오비탈 모형은 전자가 어디 있는지는 잘 모르고 확률만 알 수 있다.

확률로 표현한 것이다. 이렇게 한 가지씩 우리 교재에 이미 다 나와 있거든요. 여러분이 스스로  써보는 연습을 하시라고 제가 넣어 온 문제입니다.

예제 1번 이렇게 마무리할게요. 여기까지 됐고 아까 보어의 원자 모형이 러더퍼드 다음에 이렇게 등장을 했잖아요.

러더퍼드 모형이 틀렸고 내가 맞아, 라고 하려면 어떤 실험적인 근거가 필요하다고 했고 그때 제가 써드렸던 게 기억나시나요?

수소 선스펙트럼이었어요. 그러면 대체 이걸 찍은 게 왜 보어의 원자 모형이 맞는 것을 증명을 해주는 그런 이유가 되었는지 공부해봐야 하겠죠? 그래서 다음 화면에서 공부해보도록 하겠습니다.

만약에 러더퍼드의 모형이 맞았다면 스펙트럼을 찍었을 때 모든 원자들은 종류에 관계없이 어떤 스펙트럼이 나왔어야 했을까? 연속적인 에너지를 가질 테니까 연속적인 스펙트럼이 나왔어야겠죠?

그런데 수소의 스펙트럼을 찍어봤더니 그렇게 안 나왔다는 거예요. 일단 연속이 아니야. 어떻게 나왔냐 하면 선이 불연속적으로 나왔어요.

그래서 선스펙트럼 모습 봤었죠? 선스펙트럼 가장 간단하게 하나만 그리면 이렇게 막 선으로 개수도 다 다르고 그다음에 두께도 조금씩 다른 애들이 선으로 나타나는 거예요. 그래서 불연속적인 에너지값을 갖게끔 그려지더라.

이게 바로 선스펙트럼에 대한 간단한 이야기였고요. 어쨌든 그리하여 에너지라고 하는 게 지금 핵 주변에 있는 전자는 연속적인 에너지를 갖는 게 아니더라. 불연속적인 에너지를 갖더라.

그러니까 보어의 원자 모형이 받아들여지게 된 것이죠. 여기도 중요한 게 하나 더 있는데 모든 원소의 스펙트럼이 다 보어의 원자 모형에 들어맞는 게 아니라 전자 한 개짜리 수소만 보어의 생각에 100% 부합을 하게 됩니다.

한번 살펴볼게요. 원자핵이 있고요. 그 주변에 전자가 운동하는 어떤 일정한 에너지를 갖는 전자 궤도가 그려져 있습니다. 이걸 궤도라고도 하고요.

뭐라고 표현을 하냐 하면 전자껍질이라고 표현해요. 일렉트로닉 셸, 이렇게 전자껍질이라고 표현을 합니다. 핵으로부터 가장 첫 번째에 있는 것.

핵에서 제일 가까운 거. 제일 가까운 껍질은 n=1이라고 해서 첫 번째 껍질, 이렇게 이야기하는 것이고요. 여기 n=1, n=2, n=3 이렇게 이야기할 때 n, 이게 뭐냐 하면 주 양자수라고 하는 거예요.

이런 애들을 표현할 때 여러 가지 숫자들이 있는데 그중에서 주 양자수라고 부르는 것이 n값이 되는 겁니다. 그러니까 쉽게 이야기해서 핵으로부터 첫 번째에 있냐, 두 번째에 있냐.

이런 거 이야기해주는 거라고 생각하시면 돼요. 그러면 첫 번째 껍질이 다른 이름이 또 있습니다. K 껍질. 이게 첫 번째 껍질이라는 이야기예요. 그다음에 L 껍질, 두 번째. 그러면 K, L, M, N, O 이렇게 가는 겁니다.

이렇게 해서 두 번째 세 번째 네 번째 다섯 번째 껍질의 다른 이름들. 자주 나오거든요. 특히나 K, L, M 얘는 되게 자주 나오니까 각각 이름도 잘 매칭하셨으면 좋겠어요.

아무튼 이들이 갖는 에너지가 있다. 그러면 그 에너지가 각각 어떻게 계산이 되는지, 아까 제가 식 하나 써드렸죠. En=-n²분의 1312. 단위는 생략할게요.

이제 알겠죠? 여기 n값, 여기 들어가는 n값, 여기 들어가는 n값이 뭐냐 하면 바로 이 주 양자수가 되는 겁니다. 1을 대입하면 첫 번째 껍질에는 전자가 갖는 에너지가 계산이 되는 것이고 2를 넣으면 두 번째,

3을 넣으면 세 번째 계산을 해보시면 되는 거예요. 옆에 되게 복잡하게 그려져 있는데 이거 처음 보면 계속 책 덮고 싶거든요. 선생님이 천천히 설명해드릴 테니까 덮지 마시고 잘 들으시면 좋겠어요.

여기 첫 번째입니다. n=1 껍질이야. n=1. 여기 나와 있어요. 그러면 핵에서부터 가장 가까이에 있어요. 그러면 전자는 마이너스를 띠고 그다음에 핵은 플러스야.

어쨌든 간에 핵에서부터 가장 가까이에 있다는 건 가장 안정한 상태라는 이야기예요. 전자가 여기에 있는 것이, 첫 번째에 있는 것이. 이걸 바닥 상태라고 표현합니다. 가장 안정한 에너지 상태라고 보시면 돼요.

이게 바닥이에요. n=1에 전자가 있을 때. 그걸 이야기를 하는 것이고 그다음에 두 번째. n=2를 그림이 여기가 작으니까 지금 이렇게 해서 뺀 거예요.

n=2. 여기에 전자가 있을 때보다는 여기에 있는 게 조금 더 불안하겠죠. 그렇죠? 핵에서부터 어쨌든 좀 더 멀어진 거니까. 그다음에 세 번째 껍질, 네 번째 껍질 주르륵 이렇게 쓴 겁니다. 쭉 빼서. 됐죠?

그다음에 화살표들을 제가 설명을 해드릴게요. 어쨌든 간에 여기 빨간 선이 되게 많은데 이 빨간 선들의 공통점을 찾으라고 하면 내려오는 시작점은 다 다르거든요.

다 다른데 뭐는 똑같냐 하면 최종 목적지가 똑같아요. 어디로 떨어졌죠? n=1로 전자가 이동하는 모습을 그린 거예요.

n=1로 떨어집니다. n=1로 떨어지는 그 계열을 뭐라고 하는 거냐 하면 라이먼 계열이라고 부르는 거예요. 라이먼이라는 사람이 자기 이름을 넣은 거죠. 라이먼 계열이라는 게 뭐냐? n=1로 떨어지는 전자 전이.

그걸 라이먼 계열이라고 한다. 그러면 발머는 무엇이냐? 이것도 사람 이름입니다. 발머 계열의 특징, 공통점을 찾으면 역시나 시작점은 달라요. 하지만 공통점은 죄다 두 번째 껍질로의 전자 전이라는 것.

그때 빛의 파장이나 에너지, 발머 계열이라고 부릅니다, 발머. 발머는 n=2로 떨어질 때 라이먼은 n=1로 떨어질 때. 그다음에 위에 있는 파셴, 여기까지만 아시면 돼요. 파셴은 n=3으로 떨어질 때 그걸 파셴 계열이라고 합니다.

n=3으로 떨어질 때 4보다 큰 데서, 4보다 크거나 같은 데에서 떨어질 때라고 보시면 돼요. 우리가 외워야 할 건 무엇인가, 이거죠. 계열 3개 있다.

라이먼 계열 그다음에 발머 계열, 마지막으로 파셴 계열. 이거 3개는 알아야 해요. 알아야 하고 언제 무엇을 라이먼이라고 하고 발머라고 하고 파셴이라고 하느냐.

방금 이야기했죠? n이 2보다 크거나 같은 데서 1로 떨어질 때, 1을 기억하면 돼요. 1로 떨어질 때 최종 지점. 그다음에 2로 떨어질 때 발머. 3으로 떨어질 때가 파셴이다. 옆에 이제 빛의 파장의 종류.

빛의 종류를 한번 적어볼게요. 라이먼 계열은 자외선을 방출합니다. 이게 전자 전이가 내려올 때 생각을 하시면 자외선. 발머 계열은 가시광선. 이건 빛의 영역이라고 보시면 돼요. 마지막으로 파셴 계열은 적외선.

이렇게 방출을 하는 겁니다. 라이먼 계열에 자외선, 발머 계열이 가시광선, 빨주노초파남보 생각하시면 되겠죠. 그다음에 파셴이 적외선을 방출한다, 됐어요?

엄밀히 이야기를 하면 n=2로 떨어지는 발머 계열에서 우리 눈에 보이는 가시광선이 방출이 되는 경우는 정확하게는 n=3, 4, 5, 6에서 n=2로 떨어질 때 여기에 국한해서 가시광선이 방출됩니다. 이런 거 물어보지는 않아요.

우리 문제에 이미 이걸 다 내포해서 문제를 내기 때문에 여기까지 너무 어려워, 이렇게 생각하시면 그냥 그렇구나. 이렇게 넘어가시면 돼요.

중요한 건 라이먼 자외선, 발머 가시광선, 파셴 적외선이다. 이 중에 어디가 시험에 제일 많이 나오느냐. 확률로 따지면 발머가 제일 많이 나옵니다.

문제 낼 게 좀 많아요. 조금 이따 선스펙트럼을 보게 될 거지만 얘가 왜 제일 많이 나오는지 여러분, 아마 한 번 보면 알 겁니다. 계산할 때 써먹는 게 굉장히 많거든요.

이렇게 정리했고 뭐 해볼 거냐 하면 아까 열심히 에너지와 파장의 관계를 공부를 했습니다. 그러면 자외선, 가시광선, 적외선 얘네의 에너지의 크기와 그다음에 파장의 크기를 한번 비교를 해보자고요.

제일 간단한 건 제가 동그라미 치는 걸 보시면 돼요. 여기 자 그다음에 여기 적. 그다음에 가시광선에는 아까 빨, 주, 노, 초, 파, 남, 보라고 했죠. 여기 적 자.

이게 붉을 적 자니까 이쪽이 빨강이라고 생각하시면 돼요, 빨. 빨이라고 한번 써볼까요? 그다음에 자외선, 자색이니까 보라색인 거죠? 여기를 보. 제가 쓴 게 왜 쓴지 알겠죠? 아까 빨주노초파남보 중에서 파장이 긴 쪽.

빨간 쪽이었죠. 그리고 보라색 쪽으로 가서는 파장이 짧다고 그랬습니다. 그리고 또 하나 또 쉽게 생각하는 것은 우리가 여름이건 겨울이건 뭘 바르냐 하면 자외선 크림을 바릅니다. 자외선 차단제 왜 발라요?

그만큼 우리한테 손상을 줄 만큼 에너지가 크기 때문에. 그래서 에너지는 자외선, 가시광선, 적외선. 위로 돼 있어서 이렇게 쓴 거예요, 부등호를. 그러면 파장은? 얘네는 에너지고 파장은 반대로 되겠다.

오히려 적외선 쪽으로 갈수록 파장이 크겠구나. 진동수는 따로 안 해도 되겠죠? 진동수는 에너지랑 비례하는 관계에 있기 때문에 자외선 쪽으로 갈수록 진동수가 크다고 하시면 됩니다.

그래서 라이먼 계열이 가장 큰 에너지를 갖겠다고 보시면 되는 거예요. 그러니까 이 그림이 되게 복잡해 보이지만 사실 세 가지를 이야기하는 거예요.

첫 번째 껍질로 떨어지는 거. 라이먼 계열이면서 자외선을 방출하고 두 번째 껍질로 떨어지는 거, 발머 계열이라고 하고 가시광선 영역을 물어본대.

그리고 세 번째 파셴 계열이라고 부르면서 n=3으로 떨어지고 그때는 적외선의 빛이 방출이 된대. 이걸 이야기하는 겁니다. 문제에 어떻게 적용해야 할지는 선생님이랑 지금 문제 풀어보면서 한번 연습해보면 돼요.

예제 2번입니다. 예제 2번의 1번 문제부터. 라이먼 계열의 파장이 긴 전자 전이. 라이먼 계열 중에서 파장이 가장 긴 것. 일단 라이먼 계열 중, 이렇게 물어봤으니까 어떻게 표현하면 될까요?

n=1로 떨어질 때, 이렇게 표현하면 되겠죠. 시작점이 어디인지는 모르겠다. 하지만 1로 떨어지는 걸 우리가 라이먼 계열이라고 공부했죠? 1로 떨어지는 것 중에서 파장이 어떤 것? 가장 긴 것. 가장 큰 것.

다른 말로 고쳐볼까? 파장이 가장 길대. 그러면 에너지는 가장 작은 거겠죠. 에너지가 가장 작은 전자의 이동을 찾아보자는 거예요. n=1로 떨어지는 건 상당히 많죠. n= 아까 무한대부터 시작해서.

이렇게 쭉쭉 그어 보면. 이 정도만 그려볼게요. 여기가 1, 여기가 2, 3, 4, 5. 여기 무한대까지. 그러면 일단 여기서 표현을 하기 쉬운 거.

2에서 1로 떨어지는 것도 그다음에 3에서 1로 떨어지는 것도 4에서 1로 떨어지는 것도 5에서 1로 떨어지는 것도 전부 다 뭐야? 라이먼 계열이에요. 이 중에서 에너지가 가장 작은 걸 찾으면 돼요.

눈으로 봐도 보이죠? 여기 바로 위에 있는 두 번째 껍질에서 첫 번째로 내려오는 게 가장 에너지 갭이 작죠. 에너지가 제일 작다는 것은 뭐랑 같은 말? 파장이 가장 길다는 것. 이유는 에너지와 파장은 서로 반비례하기 때문에.

그래서 라이먼 계열 중에서 파장이 가장 긴 전자 전이를 찾아라고 하면 여러분, 그냥 n=2에서, 가장 바로 위에 있는 n=2에서 n=1로 떨어지는 경우라고 대답하면 된다는 거예요.

한 번 더 연습할게요. 두 번째입니다. 발머 계열 중에서 그러면 두 번째로 떨어지는 것 중에서 이번에도 파장이 가장 긴 전자 전이를 물어봅니다.

에너지가 가장 작은 것을 찾아보라는 이야기죠. 두 번째로 떨어지는 여러 가지 선 중에서 가장 에너지 갭이 작은 것.

당연히 바로 위에 있는 데서 내려오는 경우겠죠. 여기서 하나만 더 건너가도 4에서 2가 되면서 더 큰 에너지 갭을 가질 거니까.

그래서 이때도 그냥 바로 위에 있는 세 번째에서 두 번째로 떨어질 때입니다, 이러면 정답이라는 이야기예요. 그래서 라이먼 계열 중에서 제일 에너지 작은 것, 파장 제일 긴 것. 발머 계열 중에서 파장 제일 긴 것. 

이건 가끔 선택지에서 물어보거든요. 그래서 바로 위에 있는 데서 떨어뜨리면 되더라는 이야기가 되겠습니다. 되셨죠?

그다음에 3번입니다. 3번 별. 바로 이 그림이 가시광선 영역에 대한 선스펙트럼 그림입니다. 여러분, 아마 학교에서도 그렇고 앞으로 되게 자주 보게 될 거예요.

기출 문제 풀면서도 굉장히 여러 번 보게 될 그런 스펙트럼 그림입니다. 문제 조건에 가시광선 영역을 나타냈대요. 그러면 정확하게는 n=3, 4, 5, 6에서 n=2로 떨어지는 그 그림을 표현을 했다는 이야기입니다.

발머 계열 중에 일부라고 보시면 되겠고 각 파장에 해당하는 전자 전이를 표현하세요. 그러면 어려워하지 마시고 파장, 어디가 커요? 656. 여기는 410. 파장이 이쪽으로 갈수록 기네?

파장이 크다는 건 뭐야? 에너지가 가장 작다는 거지. 그러면 발머 계열 중에 아까 에너지가 제일 작은 게 뭐였어요? 3에서 2로 떨어지는 것.

656나노미터에 해당하는 이게 바로 3에서 2로 떨어지는 전자 전이의 모습, 선을 나타낸 겁니다. 그러면 그 옆에 있는 것은 뭘까? 3 다음은 3.1인가? 3.2에서 2로 떨어지나? 절대 아니죠.

보어의 원자 모형의 제일 중요한 게 뭐였어요? 전자가 갖는 에너지, 불연속적이다. 그러면 3 다음은 뭐야? 당연히 4가 되는 거죠. 4에서 2로 떨어지는 것.

그다음이 5에서 2로 떨어지는 것. 여기가 6에서 2로 떨어지는 전자 전이에 해당한다는 뜻입니다. 이 그림은 100% 출제됩니다. 여러분의 내신과 수능 모두.

그래서 다시 한번 잘 정리하시면 몇 번째에서 어디로 떨어지는지 시작점만 잘 찾으시면 돼요. 파장 제일 큰 쪽에다 에너지가 제일 작은 3에서 2를 넣으시면 됩니다. 이게 바로 수소 선스펙트럼에 대한 예제 2번 문제였습니다.

됐죠? 이제 기승전 개념 체크 문제에 있었던 우리 문제, 좀 풀어볼 텐데. 아까 봤던 그림이 또 나왔어. 오른쪽에 있는 이 그림이죠?

가시광선 영역 표현을 한 것이고 이건 전자 전이의 몇 가지 종류를 지금 그림으로 표현을 한 것입니다. 1번, b에서 방출하는 빛의 파장이 656나노미터에 해당한다. b는 일단 3에서 2로 떨어지는 거예요.

얘가 3에서 2로 전자 전이가 일어나고 있습니다. 이 중에서 파장이 제일 긴 것. 즉 에너지가 제일 작았던 656이 3에서 2로 떨어지는 거였죠? 그러니까 첫 번째 문제의 정답은 동그라미, 이렇게 되는 거예요.

그다음에 두 번째입니다. b에서 방출하는 빛의 파장은 410보다 짧다. 이게 조금 어려울 수 있어요. D는 4에서 3이야. 여러분, 그러면 출발점이 중요한 게 아니라 어디로 갔지? 세 번째 껍질로 떨어졌어요. 

그러면 파셴 계열이죠? 적외선 영역의 빛을 방출할 겁니다. 적이라고 한번 적어볼게요, 적. 반면에 410, 이건 지금 뭐지? n=2로 떨어지고 있는 경우고 한번 적어 보면 6에서 2, 이거 마지막 선. 6에서 2로 떨어지는 거예요.

어디로 떨어지지? 2로 떨어져요. 그리고 이건 뭐야? 가시광선이야. 적외선, 가시광선 중에 누가 에너지가 크다고요?

가시광선이 크고 이거보단 자외선이 크고 그러니까 출발점이 문제가 아니라 얘는 세 번째로 떨어지고 얘는 두 번째로 떨어진대. 그러면 누가 에너지가 클 수밖에 없어? 얘가 클 수밖에 없어요. 410이 누구보다?

d보다는 에너지가 커야 한다는 거야. 에너지가 커요. 누가? 410나노미터에 해당하는 애가. 누구보다? d보다. 그러면 파장은 어떻죠? 파장은 반대니까.

반비례하기 때문에 410에 해당하는 애가 파장이 더 짧아야 한다는 거예요. 달리 이야기하면 D에서 방출하는 빛의 파장은 이것보다 짧은 게 아니라 길다는 이야기죠. 길어서 에너지가 더 작을 수밖에 없다. 왜?

난 적외선 영역이니까. 두 번째 정답은 X가 되는 거였어요. 세 번째는 계산하는 겁니다. 계산은 2n=, 이건 당연히 주는 거고. -n²분의 K로 계산하시면 돼요. K는 상수예요.

그러면 a가 c에서의 4배입니까? 물어봤습니다. 이거 어떻게 하는지 알려드릴게요, a는 여기서 2에서 1로 떨어집니다. 그러면 에너지를 방출을 하게 되는 것이죠. 왜?

원자핵에서부터 가까이에 있는 게 에너지가 낮다고 그랬어. 에너지가 안정한 상태가 핵에서 가까운 거예요. 그렇죠? 그러면 여기서 더 멀면 에너지가 큰 거예요.

그러면 두 번째에 있다가 첫 번째로 내려온다고 하는 더 안정한 쪽으로 가는 것이기 때문에 일단은 에너지를 방출할 거예요. 방출하는 형태가 뭐였어? 자외선의 형태였잖아요. 첫 번째로 떨어질 때.

계산은 어떻게 하는 거냐 하면 마지막 껍질. 내려왔을 때, 내려왔을 때의 에너지. 1²분의 K에서 차이를 계산하면 되니까. 처음 내가 가졌던 에너지 -2²분의 K.

이거 계산하시면 돼요. 물론 에너지의 갭이기 때문에 절댓값을 취해주시면 되는 겁니다. 그러면 몇이냐 하면 4분의 3K가 나오게 돼요. 4분의 3K. 이게 a에 해당하는 값이 되는 겁니다. 그다음에 c, c는요.

지금 4에서 2로 떨어져요. c는 4에서 2로 떨어진다. 이것도 계산하면 돼요. 그러면 뭐분의 뭐? -2의²분의 K-4²분의 K. 이건 산수니까. 16분의 3K가 이렇게 나오게 됩니다. 이게 에너지값 계산한 거거든요.

a가 c의 정확하게 몇 배? 이거 4배 하면 누가 돼요? 이게 돼요. 그래서 4배이다, 동그라미예요. 마지막 문제는 계산 실수를 안 하시면 맞힐 수 있는 거고요.

저랑 앞으로 수능 개념 말고도 특강까지 공부를 하시잖아요. 그때 이 숫자 제가 외우라고 해요. 왜? 너무 자주 나와서. 2에서 1 떨어지는 4분의 3K 바로 나와야 하고요.

그다음에 4에서 2로 떨어지는 거, 계산 쓰지 마. 16분의 3K 바로바로 튀어나오게끔 하시면 여러분, 진짜 큰 도움받으실 거예요.

내신 시험이랑 전부 다, 모의고사랑. 그래서 이렇게 구하셔서 O, X, O 해주시면 되겠습니다. 이제 학교 내신 만점을 대비하기 위한 내신 만점 픽, 기본 문제 풀어봐야 하겠죠? 지금부터 시작할게요.

첫 번째 문제입니다. 보어의 원자 모형에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 골라라. 1번, 빛 에너지가 클수록 파장이 짧다. 그렇지, 에너지가 크면 파장은 짧지. 서로 반비례하는 관계에 있다고 했으니까 이건 맞고.

K 껍질로 전자가 전이할 때 이게 무슨 이야기일까? n=1로 전자가 내려올 때 그때는 가시광선이 방출된다? 아니죠. 자외선이 방출되는 것이죠. 라이먼 계열. 그래서 일단 정답, 2번이 틀렸어.

3번 전자는 일정한 에너지를 갖는 궤도, 전자껍질이라고 부른다고 했습니다. 원 운동한다. 맞아요. 불연속적인 에너지였죠? 전자가 전이할 때 두 궤도의 에너지 준위 차만큼 에너지를 흡수하거나 방출한다.

이게 말이 어려운 거지 이미 여러분, 아까 계산 한번 해봤거든요. 전자가 이동해요. 위에 껍질에 있다가 아래로 내려올 수도 있고 때에 따라서는 아래에 있는 껍질에 있다가 위로 올라갈 수도 있겠죠.

내려올 때는 에너지를 방출하고요. 올라갈 때는 에너지가 더 큰 데로 가는 거니까 에너지를 흡수하겠죠. 그런데 그때 그 흡수하고 방출하는 에너지가 얼마큼이겠다? 두 궤도의 에너지의 차이만큼이겠다.

이거, 맞는 이야기입니다. 수소 방전관에서 나오는 빛을 분광기에 통과시키면 선스펙트럼이 나타난다. 그렇잖아요. 수소 방전관에서 빛을 하면 불연속적인 선스펙트럼이 관측이 됐습니다.

그래서 정답은 2번이 옳지 않은 거였어요. 다음 2번 문제입니다. 이 문제, 계산하게끔 하겠구나라고 생각하실 수 있겠고 이때도 계산 식은 -2n=-n²분의 K, kJ/mol은 생략하도록 하겠습니다.

이렇게 하시면 돼요. ㉠번, a랑 d에서 방출되는 빛 에너지의 비는 3:1이다. a, 2에서 1. 또 나왔어, a는 2에서 1로써 4분의 3K. 계산하면 돼요. 2, 2. 그렇죠? 

그다음에 d, d는 무한대에서 2야. 이건 어떻게 해야 하지? 무한대에서 2인데 여러분, 여기다 무한대 대입해볼래요?

제곱까지 했어, 엄청 큰 거에 제곱까지 하면 이거 전체가 0으로 수렴하겠죠. 이 무한대는 0이라고 생각하시면 돼요. 0이랑 2²분의 1. 그러면 그 차이는 4분의 K겠네. 몇 대 몇? 3:1이다. 그렇죠, ㉠번 정답입니다.

㉡번, b에서 방출되는 에너지는 K다. b, 무한대에서 1. 무한대 아까 0이었죠? 그러면 1²분의 1이니까 K. 정답. 그다음에 ㉢번, C에서 방출되는 빛의 파장이 가장 짧다. 파장이 가장 짧대.

그러면 에너지로 바꾸면 에너지가 가장 크다. 그런데 이 중에서 가장 큰 걸 찾아야 하니까 일단 얘랑 얘는 안 돼, 왜? n=2로 떨어지고 있잖아.

가장 크려면 일단 n=1로 떨어지는 라이먼 계열 자외선을 찾아야 해요. a랑 b 중에 제일 큰 거, 얘겠죠, 이거. 파장이 제일 짧고 에너지가 제일 큰 건 누가 아니야? c가 아니에요.

그래서 정답은 ㉠과 ㉡으로 골라주시면 되겠습니다, 됐죠? 이게 내신 만점 픽 문제였고요. 우리 실제 기출에 대한 어떤 것들이 나왔는지 연습해봐야겠죠? 수능 감각 익히기 지금부터 같이 풀어볼게요.

첫 번째 문제 한번 읽어볼게요. 그림은 들뜬 상태에 있는 수소 원자의 있는 전자가. 뜰 뜬 상태가 뭐지, 싶죠? 아까 바닥 상태 봤죠? n=1, 그것보다 더 위에 있으면 들뜬 상태라고 생각하시면 돼요.

수소 원자에서 전자가 그것보다 위에 있으면 들뜬 상태입니다. 수소 원자의 전자가 주 양자수 5 이하에서 전이할 때 일단 한계점이 있네요. n이 5 이하에서 전이할 때 그때의 모습을 나타내었다.

Δn=n의 전이 전에서 전이 후를 뺀 에너지의 값이라고 나와 있습니다. 그다음에 에너지값은 되게 간단하게 계산을 하라고 했어요. 2n은-n²분의 1에 비례한다. 이렇게 쓰래요.

여러분, 이거 이게 뭐냐 하면 n, 여기 Δ 있거든요. 이게 뭐냐 하면 전이 전 주 양자수랑 전이 후 주 양자수 뺀 것. 한번 연습해볼게요. 여기 점이 하나 찍혀 있는데 그 차이가 4래.

n=5 이하에서 전자가 전이하는데 그 차이가 4가 되는 경우는 뭐밖에 없을까요? n=5에서 n=1로 떨어질 수밖에 없겠지? 그렇죠, 6에서 2 이렇게 떨어지면 안 되잖아.

5 이하에서 지금 움직이는 걸 나타낸 거니까. 이 점에 해당하는 게 이거예요. 이렇게 쓰라는 이야기예요. n=Δn이 3입니다. 그러면 3이 되는 경우는 언제가 있을까?

5에서 2로 떨어지는 경우도 있을 있고요. 4에서 1로 떨어지는 경우도 있겠죠. 그 두 가지가 이렇게 하나하나 표현이 된 것입니다. 누가 누구인지 결정해야 하겠네요. 나는 1로 떨어졌지.

그러면 자외선이고 나는 2로 떨어졌어, 그러면 가시광선이야. 누가 에너지가 크죠? 자외선 그림 생각하시면 되죠. 4에서 1에 해당하는 것이 바로 위. 그다음에 여기는 5에서 2로 떨어지는 것. 이렇게 쓰시면 됩니다.

Δn이 2가 되는 경우는 뭐가 있을까요? 5에서 3으로 떨어질 때도 있겠고 4에서 2로 떨어질 때도 있겠고. 3에서 1로 떨어질 때도 있겠다. 1, 2, 3.

이렇게 보면 에너지는 이렇게 되겠다. 그러면 제일 위에 있는 것부터 한번 적어보면 3에서 1. 4에서 2. 그다음에 5에서 3. 이렇게 적으시면 돼요. 그러면 하나 차이가 날 때는 제일 큰 거.

이때는 누가 될까요? 2에서 1 떨어지는 거. 이게 제일 크겠죠. 1로 떨어지는 거니까. 그다음에 두 번째가 3에서 2. 세 번째가 4에서 3. 네 번째가 5에서 4. 다했어요.

㉠번부터 찾아봅시다. dkJ에 해당하는 빛은 4 자외선이다. d, 자외선이 여기 있는데? 이거 아까 누구였죠? 3에서 2로 떨어지는 거예요. 그러면 2로 떨어지니까 가시광선이라고 해주셔야 하겠죠?

㉠번, 땡. a에서 c를 빼면 b에서 d를 뺀 값과 같다. 그림으로 한번 표현을 해보면 되겠죠. 여기 4, 여기 3. 그다음에 여기 2, 1 이런 식으로 한번 표현을 해볼게요.

그러면 a가 지금 뭐였는가? a는 4에서 1로 떨어지는 거예요. 4에서 1로 떨어지는 거 이렇게 쭉. 그다음에 c는요? c는 4에서 2로 떨어지는 거래요. 4에서 2로 떨어지는 것.

차이는 그거 뺀 거. 이만큼. 이게 b에서 d를 뺀 것과 같은지만 확인하면 됩니다. b가 3에서 1이에요. 여기 b가 3에서 1로 떨어지는 것, 여기. 그다음에 d는요?

3에서 2로 떨어지는 거래요, 이거. 빼니까 똑같다. 여기 이만큼. 그러니까 ㉡번은 맞는 거죠. 그림으로 확인하시는 겁니다.

수소 원자에서 a에서 d의 빼기에 해당하는 빛을 방출하는 전자 전이가 일어날 수 있다. 이게 좀 어려운 보기처럼 보이지만 여러분, 뭐냐 하면 일단 이 그림이 그려지는 건 뭐야?

전자가 전이할 때 방출하거나 흡수하는 그 에너지, 그게 불연속적이죠? 전자가 가질 수 있는 불연속입니다. 특정한 에너지 껍질 차이만큼 혹은 그 에너지 준위만큼만 지금 에너지를 가질 수 있는 것인데 a에서 d를 빼볼게요.

a가 4에서 1이야. 4에서 1, 여기 다시 한번 빨간색으로 표현할게요. 여기서 d를 뺀대. d는 3에서 2죠. 여기서 3에서 2를 빼. 그러면 뭐야? 얘랑 얘의 합? 이것의 해당하는 전자 전이 일어날 수 있을까요?

그럴 수 없는 거예요. 그런 애매한 값은 지금 일어날 수 없습니다. 정해져 있는 값만 가능하기 때문에 ㉢번은 X 하시면 되는 거예요.

이게 수능 감각 익히기 첫 번째 문제였습니다. 두 번째 문제 좀 빠르게 한번 풀어볼게요. 네 가지 선이 나와 있고요. ㉠번부터 바로 가면 돼요. 3에 해당하는 빛의 영역이 가시광선이다. 어떻게 알죠?

여기 최종 이 지점 보면 되는 것이죠. 3에서 2로 떨어졌네요, 2로 떨어졌네요. 그러면 가시광선이다, 정답입니다. X랑 Y+Z의 부등호로 한번 표현을 해보라는데 X가 지금 4에서 1로 떨어져요. 4, 3, 2, 1.

4에서 1, 이게 X. 표현하죠, 3에서 2가 Y입니다. 얘가 Y. 그다음에 Z는 2에서 1. 이게 Z야. 그러면 누가 커? X가 Y+Z보다 커. 그렇죠?

그래서 지금 여기 틀렸어, 이렇게 돼야 해요. 방출하는 빛의 파장인 2가 4에서보다 짧다. 2가 4에서보다 짧다. 뭐가? 파장이. 그러면 거꾸로 이야기하면 에너지는 어떻다는 것? 클 것이 다. 비교하라는 거죠?

2랑 4를 비교할게요. 그럴 수가 없어. 2는 지금 2로 떨어지는 거고 4는 1로 떨어져요. 이게 뭐야? 자외선이잖아. 이게 에너지가 크죠. ㉠에 뭐가 들어가건 간에.

어쨌든 지금 방출하는 상황이니까 2보다는 크겠죠. ㉢번은 오히려 4가 2에서보다 짧다고 해주셔야 돼서 저 답은 ㉠번만 골라주시면 되겠습니다.

오늘의 마지막 문제인데 아까 전에 풀었던 첫 번째 문제랑 굉장히 유사한 그런 문제입니다. 2018 3월 교육청에 나왔던 문제인데.

지금 나와 있는 이 직선은 들뜬 상태인 수소 원자의 전자가 주 양자수 4 이하에서 전이할 때 방출하는 에너지, 더 낮은 데로 가나 봐요.

방출하는 에너지를 나타낸 것이다. 그래서 오른쪽으로 갈수록 에너지가 크게 표현이 돼 있는 겁니다. 그러면 4 이하에서 떨어진대.

4에서 1로 떨어질 수도 있고 4에서 3으로 떨어질 수도 있고 3에서 2로 떨어질 수도 있고. 그 모든 것 중에 가장 에너지 갭이 큰 건 뭘까? 이거겠지, 뭐. 4에서 1. 이거보다 더 큰 거 있어요, 없어요.

여기가 3 여기가 2라고 치면 이게 최고야. 여기에 n=4에서 n=1로 이렇게 쓰면 돼요. 그다음이 이런 데서 헤매지 마시라고요. 어쨌든 1로 떨어지는 게 에너지가 제일 크다고 했어.

그러니까 4에서 1 다음으로 큰 건 3에서 1. 그다음으로 큰 건 여기서 헤매지 말고 밑에서 헤매는 거야. 2에서 1이라고 쓰시면 돼요. 여기 3에서 1. 2에서 1. 여기서 끝내.

라이먼 계열 끝. 그다음에 발머 계열로 가는 거죠. 그다음에 큰 건 4에서 2로 떨어지는 것. 그다음은 3에서 2로 떨어지는 것. 4에서 2. 3에서 2.

그러면 마지막 가능한 거 누구 남았어요? 지금 4에서 3, 이게 제일 작아요. 4에서 3. 정답 찾아보자. ㉠번, a는 4에서 3에서 방출이 되는 빛의 에너지다. 그렇죠, 그게 제일 작은 적외선 영역이 되겠고요.

2에 해당하는 빛이 가시광선이다. 아니죠, 1로 떨어지니까 뭐야? 자외선이라고 해주셔야 하겠죠. b+d가 f랑, f보다 큰지. b가 3에서 2, 이거. 그다음에 d가 2에서 1, 이거.

이거랑 이거 동그라미 친 거. 그다음에 f, f는 4에서 1입니다. 이거+이거랑 이 하얀 거랑 비교하래요. 누가 커요? 하얀 게 커요. f가 크다. 그래서 ㉢은 틀렸다.

정답은 ㉠번 하만 골라두시면 되겠습니다. 오늘의 마지막 문제였네요. 문제가 그냥 유형만 좀 다르지 물어보고있는 게 똑같거든요.

여러분, 이거 한 세네 번만 연습하시면 정말 거짓말 안 하고 다 맞히실 수 있는 부분이니까 지금 다른 짓 하지 마시고 강의 끝나면 바로바로 복습하시면 정말 좋을 것 같아요. 지난 강의도 열심히 나와의 약속 지키셨을 거고요.

오늘 이 강의에 대한 약속도 잘 지키실 우리 친구들을 위해서 참 잘했어요, 도장 오늘도 쾅쾅 찍어드리도록 하겠습니다. 14번째 도장이었습니다. 우리 친구들, 너무너무 대견하고요.

앞으로 남은 강의들도 우리 열심히 같이 공부해봤으면 좋겠어요. 선생님이랑 15강에서 다시 만나도록 하겠습니다.

.                                                                           


