학생 여러분 만나서 반갑습니다. 2020 수능개념 똑소리 나는 화학 2에 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간 11강에서는요.

다양한 모습의 물질에서 물질의 3가지 상태에 관련되어 있는 내용을 공부했고 오늘부터는 용액에 해당하는 내용을 공부한다고 생각하시면 될 것 같습니다. 용액이라고 하는 것은 굉장히 익숙합니다.

여러분들이 주방에서 보는 많은 엄마가 하는 음식들도 사실 어떤 용액 상태에서 음식을 하는 경우도 굉장히 많고요. 쉽게 표현하면 여러분들이 뭘 타서 먹어요. 그것도 어때요? 물과 어떤 용질에 관련되어 있는 상호 작용이 있죠.

그래서 실생활에 관련되어 있는 내용과 접목시켜서 이야기해보시면 될 것 같아요. 그 첫 번째에 해당하는 주제입니다. 일단 용액이라고 하는 내용을 공부함에 있어서 그 용액이 만들어지는 과정이 무엇인지

중학교 때 살짝 배웠거든요. 용액이 되려면 일단 용질과 그다음에 용매가 필요합니다. '선생님 너무 피곤해요.' 라고 했더니 학생 하나가 '선생님, 제가 꿀물 타드릴게요.' 라고 했어요. 

그러면 그 학생한테는 뭐가 필요하냐하면, 그렇죠. 생수와 꿀이 필요해요. 그러면 생수에 해당하는 것은 용매일 것이고 꿀에 해당하는 것은 용질입니다.

그 상태를 잘 저어서 골고루 다 녹여서, 그걸 조금만 더 우리가 배우는 용어로 설명하자면 용질과 용매를 잘 용해시켜서 용액 상태로 되어 있는 것을 선생님한테 줄 수 있다고 하는 거죠. 선생님이 마셨는데요. 

너무 맛있다고 학생에게 이야기는 했으나 너무 달아. 선생님 단 거 잘 못 먹거든요. 너무 달아. 너무 단 거예요. 그래서 이 학생에게 '얘야, 선생님은 너무 다니 다음에는 선생님한테 좀 덜 달게 해줘.' 

이 표현을 좀 더 화학 2의 맥락에서 이야기해보면 '얘야, 이게 농도가 너무 짙구나. 그러니 농도를 좀 연하게, 농도는 좀 옅게 그렇게 만들어주렴.' 이라고 이야기할 수 있다는 것. 

그거를 좀 더 정량적으로 공부한다고 생각하시면 될 것 같습니다. 그래서 화학 2에 등장하는 용액 파트에서 용액의 농도를 오늘 이 시간부터 배우도록 할 텐데요. 우리가 사실은 퍼센트 농도는 굉장히 익숙합니다.

실생활에서 굉장히 많이 쓰고 있죠. 수학 문제에서도 등장하는 이 퍼센트 농도는 굉장히 익숙한 내용인데 퍼센트 농도, ppm 농도, 그다음 몰농도, 몰랄농도에 해당하는 내용으로 공부한다고 생각하시면 될 것 같아요. 

그러면 지금부터 한번 같이 하나씩 개념을 익혀보도록 할게요. 가장 중요한 것은 그 농도의 주인공을 정확하게 알아두셔야 합니다. 시작해볼까요? 퍼센트 농도예요.

퍼센트 농도인데 좀 더 정확하게 이야기하자면 질량 퍼센트 농도라고 이야기를 합니다. 또는 질량 백분율이라고도 이야기하죠. 대학에 가면 부피 퍼센트도 배웁니다. 그런데 고등학교 교육 과정은 질량이 단위예요.

그러니 사실은 크게 신경을 쓰지 않아도 되지만 혹시나 싶어서. 그러면 얘는 뭐냐 하면 보세요. 용액 얼마에? 용액 100g에 녹아 있는 용질의 질량을 의미한다고 되어 있습니다. 

그러니까 우리는 어떻게 둘 수 있느냐하면 용액의 백분율이죠. 질량분의 누구? 용질의 질량으로 들어가면 되는 것이고 거기다 백분율이니까 ×얼마? 100에 해당하는 비율입니다. 이게 바로 퍼센트 농도죠.

100g에 포함되어 있는 질량을 포함한다는 뜻. 그러면 10%의 NaCl에 해당하는 해석을 어떻게 해줘야 될 거냐. 여러분들이 여기서 잊지 마셔야 될 부분이 있습니다.

뭐냐 하면 '그러면 선생님, 저는 용액의 질량을 어떻게 규정하면 되나요?' 용액의 질량은 뭐죠? 용액이라고 하는 것은 용매와 용질의 합으로 이루어져 있는 거예요. 

그렇기 때문에 용액의 질량이라는 뜻은 용매의 질량과 용질의 질량의 합과 같다고 하는 것으로 표현해주면 되겠습니다. 그러면 우리 10%의 NaCl에 대해서 한번 해석해볼까요? 얼마에? 그렇죠.

용액 100g 안에 얼마? 용질 NaCl, 염화나트륨 얼마가 있는 거? 10g이 녹아 있는 용액이라는 뜻이 되겠죠. 한번 볼까요? 어떻게? 용액 100g에 용질 10이요. 거기에 백분율에 해당하는 것이다 보니 이렇게.

그러면 뭐가 나와요? 그렇죠. 10이 나오죠. 이렇게 단위 퍼센트까지 마무리를 잘 지어주셔야 되겠습니다. 이러한 퍼센트 농도의 큰 특징이 있는데요. 같이 한번 살펴보시면 용액의 질량이 기준입니다. 질량.

질량이라고 하는 것은 온도나 압력의 영향을 받지 않아요. 그러니까 내가 10℃ 조건에서 용액 10%를 만든 것과 40℃ 후덥지근한 더운 날 10%를 만든 것과 용액의 농도값은 변한다, 변하지 않는다? 

변하지 않는다고 하는 것. 그다음 농도 한번 갈게요. 두 번째는 ppm 농도입니다. ppm 농도. 여러분들 전 교육 과정 학생들은 ppm 농도를 다루지 않았어요. 그런데 2009 개정 교육 과정에서 ppm 농도가 등장을 했죠.

그래서 ppm 농도는 수능이나 모의평가에서 나오기보다는 시험 범위가 작은 4월 달 전국연합학력평가로 자주 나오는 소재 중에 하나예요. 그런데 어렵지는 않아요. 볼게요. ppm. parts per million입니다. parts per million.

뭐예요? 1백만분의 1이라고 하는 뜻으로 보시면 되겠습니다. 그러면 뭐냐. 용액 1백만g 속에. 여기도 역시 주인공이 중요하겠죠. 뭐라고? 용액 1백만g. 여러분들 1백만은 10의 6제곱이에요. 그러니까 어떻게? 이거죠. 이거.

여기 안에 들어 있는 누구? 용질의 질량을 의미한다고 하는 것으로 살펴보시면 될 텐데요. 여기 볼게요. 그러면 어떻게 하면 되느냐. 똑같이 질량의 단위예요. 그래서 용액의 질량분의 누구?

용질의 질량이라고 두시는데 이번에는 백분율이 아니라 얼마? 그렇죠. 10의 6제곱에 해당하는 것이다. 이렇게 살펴보시면 되겠습니다. 용존 산소량, dissolved oxygen이라고 이야기를 하는데요. 

녹아 있는 산소에 해당하는 양을 물어봅니다. 그런데 어떻게 되어 있느냐하면 물 10의 6제곱g 안에 산소 O2가 얼마? 8g이 용해되어 있는 경우라는 뜻. 

그러면 여러분들이 질문을 뭐라고 하느냐하면 '선생님, 여기 물은 용매잖아요.' 용액으로 이야기한다면 10, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 자리의 이거죠. 사실 이 값이나 10의 6제곱이나 거의 비슷하다고 보는 거예요. 

그만큼 매우 작은 농도를 기준으로 할 것이기 때문에 물과 용액에 있어서 큰 구별 없이 함께 사용해도 된다. 왜? 왜냐. 이 이유 때문에. 공기나 물속에 존재하는 매우 극미량의 불순물에 해당하는 농도를 표현하는 단위이기 때문에.

그러면 이거 어디서 많이 봤는지 여러분들 기억나세요? 환경. 이거 주변 환경 뭘까요? 도로교통 가다보면 어디에서 많이 보느냐하면 저기 전광판 안에 지금 공기 속의 오존 농도는 얼마이고

공기 속의 일산화탄소 농도 얼마이고 일산화탄소 질소, 질소 산화물의 농도는 얼마라고 하는 표현 속에 ~ppm, 이렇게 쓰여 있어요. ppm. parts per million. 얘는 parts per billion입니다. 10의 9제곱. 

그래서 매우 작은 양을 표현할 때 쓰인다고 하는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 마찬가지입니다. 퍼센트 농도처럼 질량을 기준으로 하기 때문에 역시 온도나 압력의 영향을 받지는 않죠. ppb, ppm.

이 두 부분에 있어서 어느 교과서는 ppb를 다루는 교과서가 있어요. 그런 교과서는 알아두셔야 되는데 대부분 고등학교 교육 과정 안에서는 ppm만 정확하게 알아두시면 될 것 같습니다.

선생님이 나온 김에 여러분들 보조단에다 필기 하나만 해둘까요? 용액 kg 안에 용질 mg에 해당하는 것을 표현할 수가 있어요. 되셨나요? 그러면 이거는 보세요. 용액 kg이라고 하는 것은 용액 뭐라고? 그렇죠.

10의 3제곱g이고요. 그다음 용질 mg이라고 하는 것은 10의 -3제곱g이에요. 그러다보니 그것에 ×얼마? 10의 6제곱에 해당하는 양이 되겠죠. 따라서 용액 1kg 안에 용질 xmg이 포함이 되어 있으면 어떻게 하면 돼?

그대로 넣어주면 되는 거죠. 그래서 뭐라고 이야기하면 되나? 그대로 xppm이라고 이야기해주시면 되겠습니다. kg과 mg 하나쯤 알아두시고 더 첨가해두시기를 바랍니다. 

그러면 이제 화학 2에서 본격적으로 등장해야 되는 가장 중요한 농도입니다. 무슨 농도? 몰농도예요. 몰농도. '몰농도요, 선생님?' 네. 여러분들이 화학 1에서 사실은 이미 중화 반응, 양적 관계 할 때 많이 했어요. 정말 많이. 

뭐라고 했느냐하면 부피당 입자 수. 단위 부피당 이온 수. 그게 바로 몰농도예요. 그래서 여러분들의 동생들, 2015 개정 교육 과정에는 몰농도가 화학 1으로 내려가요. 몰을 배울 때 다루게 되는 내용으로.

어쨌든 우리는 화학 2에 등장을 합니다. 몰농도는 뭐라고 이야기해야 되느냐. 볼게요. 주인공이 중요하다고 했어. 보면 용액 얼마에? 1L에. 얼마? 용액 1L에 들어 있는 g 아니야. g 아니야. 용질의 뭐? 몰수. 몰수. 

그러니 뭐라고 하면 되나? 용액의 부피 안에요. 단위는 L예요. 그 안에 포함되어 있는 누구? 용질의 몰수라고 이야기하면 된다는 거죠. 왜? 화학에서 궁극적인 목적은 반응을 시키는 게 목적입니다. 왜?

이 아이를 만나게 해서 새로운 물질을 합성시키고자 하는 게 화학 반응이잖아요. 그러면 보세요. 나는 화학 1에서도 배웠던 것처럼 화학 반응식에서는 아무렇게나 이들이 반응하는 것이 아니라 

그들의 양적인 관계대로 반응해서 생성이 돼요. 즉 나는 하나만 있으면 되는 게 아니라 나는 쟤와 결합하려면 2개가 있어야 해요. 다시 말해서 어떤 화학 반응을 시킬 때 주어져 있는 입자 수라고 하는 것은 굉장히 중요합니다.

나는 반응시키고 싶은데 주인공이 없어요. 그러면 반응 못 일어나잖아요. 그래서 어떤 화학 반응을 시킬 때 그 용액을 만들어서 서로 만나게 하려면 그 안에 몇 개가 있느냐가 가장 관건이라는 것. 가장 중요하다는 것.

그러다보니 용액, 액체 상태 만드는 데는 질량을 이용하는 것보다 부피를 재는 게 훨씬 더 편하거든요. 왜? 질량을 재려면 액체는 저울에다가 그거 위에 얹어놔야 되고요.

저울에다 얹어놓는 방식에서는 저울에다가 액체도 쏟을 수 있고 여러 가지 위험 부담도 있고 액체를 가장 쉽게 다루는 건 부피를 측정하는 거예요.

그러니 부피를 측정하고 싶은 나의 입장에서는 부피가 그 기준이 되는 것이고 그 안에 얼마만큼의 개수가 있는지를 카운트하고 싶은 거죠. 그러면 뭐가 필요해? 몰수가 필요한 거죠. 드디어 화학에서 나오는 몰수.

그러면 몰수라고 하는 것은 뭐를 이야기하면 되느냐. 여러분들 알아요. 화학식량분의 해당되는 질량인 것이죠. 그래서 이 개념까지. 몰수에 해당하는 개념까지 다시 한 번 가지고 오셔서 이야기를 해주셔야 되겠습니다.

그렇다면 봅시다. 0.1몰에 해당하는 NaOH를 뭐라고 이야기하면 좋겠느냐. 이건 용액 1L 안에 NaOH가 얼마가 있는 거냐 하면 0.1몰만큼이 있는 거예요. 그러면 NaOH라고 하는 것은 수산화나트륨 화학식량 40이거든요.

그러니까 40에 해당하는 0.1몰의 질량은 얼마? 4g이죠. 4g. 그래서 4g이 용해되어 있는 용액이라고 보시면 되겠습니다. 그런데 이 몰농도는 몇 가지 특징이 있어요. 뭐냐 하면 단위가 부피예요.

단위가 부피입니다. 용액의 부피가 단위이기 때문에 온도가 바뀌게 되면 용질의 몰수, 입자 수는 바뀌지 않아요, 분명히. 그런데 뭡니까? 온도가 올라갔어요. 온도가 증가하면 용액의 부피도 팽창해요. 증가해요.

그러면 좀 전에 봤었던 공식. 용액의 부피분의 용질의 몰수라고 했었죠. 용액의 부피가 늘어나 있으면 용액의 몰농도는 감소합니다. 그러니까 몰농도는 달라진다는 것.

즉 용액의 온도가 증가하여 부피도 증가하면 몰농도는 어떻게 된다? 결론. 작아진다. 그래서 온도를 늘 일정하게 맞춰주고 용액의 농도를 맞춰줘야 된다. 만들어야 된다는 것으로 알아주시면 되겠습니다. 

그러면 선생님이랑 이제 여러분들이 '선생님, 저는 산과 염기를 반응시키고 싶어요.' 그래서 우리 뭘 하느냐하면 HCl과 NaOH를 화학 반응시킨다고 하는 내용으로 이야기를 한번 해볼까 해요. 

우리 화학 1에서 어떤 이야기를 만날 했느냐하면 이거 기억나시죠? 이거 10개와 이거 10개면 무슨 점? 중화점, 당량점 해서 화학 반응, 중화 반응 모두 다 일어난다는 이야기를 하고요. 이거 10개와 이거 5개면 이건 산성입니다.

이거 10개와 이게 5개면 이거 염기성입니다. 이런 표현했었어요. 여기서 중요한 게 있어요. 우리가 지금 무슨 표현을 했느냐하면 이거 10개와 이거 10개라는 표현을 했었죠. 나는 HCl과 NaOH를 서로 중화 반응을 시키고 싶어요.

그러려면 용액을 만들어야 합니다. 그러려면 10개가 들어가는 조건대로 용액을 만들어야만 할 거예요. 여기서 10개. 주어져 있는 용액의 정확한 농도를 아는 그 상태가 필요한 거죠. 그래서 이걸 뭐라고 하느냐.

스탠더드 솔루션, 표준 용액이라고 합니다. 뭐냐 하면 몰농도를 정확하게 알고 있는 그러한 용액이라고 하는 것이고요.

이걸 이용해서 뭐까지 구할 수 있느냐하면 농도를 모르는 그러한 용액의 농도를 구할 수 있다고 되어 있습니다. 이게 뭔지 지금부터 선생님이랑 좀 더 자세히 살펴보도록 할 텐데 표준 용액이 몰농도 정확하게 알고 있는 아이요.

몰농도의 단위는 M을 써요. 그래서 이렇게 이야기해볼 수 있습니다. 몰농도는 용액의 부피분의 누구? 들어 있는 용질의 몰수요. 나는 이거를 딱 맞춰져 있는 표준값의 용액을 만들겠다고 하는 의지로 보시면 될 것 같고

이걸 이용해서 얘를 어떻게 구하느냐. 그거는 선생님이 조금 이따가 다시 한 번 설명을 해주도록 할게요. 그러면 만들어봅시다. 도대체 어떻게 만들면 좋을지요. 0.1몰의 NaOH, 즉 표준 용액을 한번 만들어볼까 합니다.

0.1몰의 표준 용액이요. 0.1몰농도에 해당하는 표준 용액 어떻게 만들어야 될까요? 기본적으로 생각해보세요. 몰농도 정의가 용액의 부피 1L에 얼마? 용질이, 즉 NaOH가 0.1몰이 있는 겁니다.

NaOH 0.1몰에 해당하는 질량은 뭐였죠? NaOH 0.1몰의 질량은요. 화학식량 40분의 얼마다? 4에 해당하는 양으로 이야기할 수 있죠. 봅시다. 과정 (가). 뭘 했느냐하면 NaOH 4.0g을 전자저울로 정확하게 잽니다. 

그래서 우선은 증류수 약 200mL. 약 200mL. 한 5분의 1정도 되는 그만큼의 적은 양에다가 비커에다 넣어서 일단 녹여요. (나)번을 볼게요. 중요한 실험 기구가 등장을 하죠. 4월 달 전국연합에서 자주 물어보는 용어 중에 하나예요.

1L짜리 부피 플라스크라고 하는 것입니다. 1L짜리 부피 플라스크는 뭐냐 하면 표선까지 용액의 부피를 맞추면 이 1L가 돼요. 무슨 상황이냐 하면 일단 그 1L의 부피 플라스크에 NaOH 녹인 용액. 어디 있습니까?

(가)번에 있었죠. (가)번. 그것을 이렇게 지금 나와 있는 것처럼 유리막대를 비스듬히 두고 얘를 쭉 따라 넣어요. 그다음에 용액이 담겨 있는 비커를 다시금 어때?

비커에 NaOH가 조금 남아 있을 수도 있기 때문에 비커를 증류수로 다시 씻어서 묻어 있는 용액까지 모두 다 부피 플라스크에 넣습니다. 뿐만 아니죠.

지금 여기에서 화학은 아주 미세한 입자들의 학문이기 때문에 남겨져 있는 게 한톨이라도 있으면 안 돼요. 그다음에 어떻게 하느냐하면 (다)번. 우리 아까 깔때기도 썼거든요. 

그래서 여기 중간 그림에 보시면 깔때기도 이렇게 다시 한 번 세척병으로 깨끗이 씻어서 깔때기에 남겨져 있는 것조차도 다 부피 플라스크에 넣는다고 보시면 되겠습니다. 그다음에 (다)번은 뭐냐 하면 부피 플라스크의 어디? 

눈금까지 증류수를 채운 다음에 부피 플라스크를 거꾸로 들어서 용액이 서로 잘 섞이도록 해준 다음에 가만히 제자리에 놓아둔다고 되어 있죠. 이렇게 함으로써 어떻죠? 우리는 표준 용액 0.1몰농도짜리를 만든 거예요. 

'선생님, 이거 어떻게 한 거죠?' 0.1몰에 해당하는 4g을 적은 양의 증류수에 녹여서 그 상태를 용액의 부피가 총 얼마가 되게? 1L가 되게끔 맞춰줬다고 하는 것으로 살펴보시면 되는데요.

여기에서 사실 이거 암만 설명해도 눈으로 보지 않으면 못 만들죠. 표준 용액 만드는 이 과정은 여러분들 시험 문제에도 자주 등장을 하고 수행평가로도 할 수 있기 때문에 선생님이 EBS 리얼 화학 실험의 표준 용액(몰농도) 만들기.

지금 다음과 같은 과정 그대로 영상 찍어놨거든요. 함께 지금부터 살펴보도록 하겠습니다.

. 

먼저 전자저울을 이용해 수산화나트륨 4.0g을 정확히 측정합니다. 

. 

수산화나트륨의 경우 물을 흡수하는 성질이 있기 때문에 재빠르게 질량을 측정해야 합니다. 

. 

그리고 측정한 수산화나트륨을 적당량의 증류수가 들어있는 250mL 비커에 넣어줍니다. 이때 약포지에 남아 있는 수산화나트륨도 모두 넣어야 하므로 씻기병을 이용하여 약포지에 증류수를 뿌려줍니다.

그리고 유리막대로 저어주며 완전히 녹입니다. 완전히 녹인 비커의 용액을 깔때기를 이용해 1L 부피 플라스크에 넣습니다.

이때 씻기병에 담긴 증류수를 이용해서 비커와 깔때기에 묻어 있는 용액도 남지 않도록 씻어서 부피 플라스크에 넣도록 합니다.

. 

부피 플라스크에 증류수를 넣어 용액의 부피가 약 3분의 2정도가 되도록 한 다음 뚜껑을 덮어 흔들거나 뒤집어서 용액을 잘 섞어줍니다. 

. 

증류수를 가하여 용액을 표선까지 채웁니다. 

. 

이때 표선까지 채우는 과정이 매우 중요하므로 마지막 과정에서는 일회용 스포이트를 이용하여 표선을 맞춰줍니다. 

. 

그다음 용액이 잘 섞이도록 충분히 흔들어줍니다. 

. 

오늘의 실험 첫 단계에서 수산화나트륨 4.0g을 전자저울로 측정했죠. 이때 몰수는 수산화나트륨 분자량 40으로 수산화나트륨 질량 4g을 나눠주면 40분의 4.0이므로 0.1몰농도에 해당하게 됩니다.

이때 용액의 전체 부피는 얼마일까요? 1L의 부피 플라스크에 해당하기 때문에 용액의 몰농도를 구해보면 1L분의 0.1몰이므로 0.1몰농도임을 알 수 있습니다.

. 

자, 지금 우리 영상에서 봤던 것처럼 수용액의 몰농도를 구하기 위해서는 용액의 부피 1L에 들어 있는 NaOH의 몰수 0.1몰이 필요했습니다.

0.1몰이라고 했던 것은 앞서서 봤던 것처럼 40분의 4g에 해당하는 거라고 해석을 해주시면 되겠죠. 그러면 몰농도에 대한 내용을 어떻게 해석하느냐, 이 용액을 만드는 과정에 있어서. 이렇게 보시면 될 것 같아요.

일단 여러분들 꼭 기억하세요. 용질과 용매를 다 합해서, 모두 합해서 1L인 거예요. 그러니까 사용한, 들어간 용매만의 정확한 부피. '선생님, 용액의 부피에서 용질의 질량을 빼면 되잖아요.' 아이고아이고, 큰일 나죠.

2개가 혼합해서 1L 맞췄다는 게 가장 중요해요. 그러니까 순수한 용매만의 부피는 알 수 없습니다. 온도가 증가하면 부피가 달라져요. 그렇기 때문에 항상 몰농도 했을 때 어때? 부피가 커져버리면 몰농도 감소하잖아요.

그래서 사실은 한참, 특히나 수산화나트륨은 녹으면 발열 반응으로 뜨거워지거든요. 그러니까 얘를 나중에 표선 맞추기 전에 충분하게 시간을 둬서 식으면 그다음에 표선 맞춰서 온도를 처음의 상태와 동일하게끔 맞춰줘야 된다는 것.

실험실의 조건과 동일하게요. 알아두시고 이게 바로 아까 이야기했던 건데요. 용액 속에 녹아 있는 용질의 입자 수. 용질의 입자 수라고 하는 건 뭡니까? 우리는 지금 몰농도의 정의가 부피분의 입자 수죠.

그래서 사실 입자 수는 몰농도×부피예요. 그렇기 때문에 용질의 입자 수를 알 수 있어서 몰농도를 이용해서 뭘 알 수 있느냐. 중화 반응과 같은 적정 실험에 이용하면 된다. 뭐지? H+가 10개면 OH- 10개여야 된다고 했잖아요.

HCl 10개가 들어가기 위한 산의 몰농도와 부피를 알면 내가 쓰이는 중화 반응에서 필요한 OH-의 몰농도와 부피의 관계도 끄집어낼 수 있다. 왜? 이들은 10개와 10개 서로 같아야 되기 때문에. 

그래서 적정이라는 표현은 나중에 기상호 선생님이 가르쳐 주시도록 할 텐데요. 그때 다시 한 번 실험의 과정, 표준 용액 등장하니까 그때 다시 한 번 더 추가하도록 할게요. 그러면 이제 다른 농도 한번 봅시다.

마지막 몰랄농도 하나 알아야 돼요. 몰농도의 단점 때문에 등장했어요. 몰농도의 단점이 뭡니까? 부피가 단위여서 온도가 달라지면 농도값이 바뀐다는 거거든요. 그래서 부피를 안 하고 싶어.

그러면 뭐로? 질량으로. 그런데 용액의 질량을 하면 용매의 질량, 용질의 질량 또 해야 되니까 그냥 아예 용매 질량만 둡니다. 얼마로? 용매 1kg, 1000g이죠. 그 안에 있는 용질의 무엇이다? 몰수다. 

그래서 아까는 몰농도는 M을 썼다면 지금은 m으로 몰랄농도를 표현했다고 보시면 되겠습니다. 몰랄농도 어떻게 이야기하나요? 용매의 질량이 들어가고요. 그러니까 단위는 뭐야? kg. 

그다음에 역시 마찬가지로 용질의 뭐가 들어간다? 몰수. 그러면 몰수는요. 그렇죠. 분자량분의 또는 화학식량분의 질량의 값으로 이야기를 해주시면 되겠습니다. 여기 주어진 0.1몰랄농도의 NaOH 한번 볼까요?

얘는 뭐냐 하면 순수한 물 1kg 안에 NaOH 얼마가 있는 거? 그렇죠. 0.1몰이 용해되어있는 용액을 뜻한다고 하는 것으로 해석을 해주시면 될 것 같아요. 그러다보니 0.1몰이라고 하는 것은 얼마? 그렇죠.

4g이 용해되어 있다고 하는 것으로 살펴보시면 되고요. 정리합시다. 얘는 왜 등장했어요? 부피 때문에. 부피는 온도가 바뀌면 바뀌니까.

그래서 용매의 질량을 기준으로 한지라 온도에 관계없이 항상 일정하다는 것 명심하셔야겠습니다. 더불어서 용질의 양을 역시 몰수로 나타낼 수 있기 때문에 입자 수와 관련되어 있는 농도를 이야기할 때

온도가 관여되는 상황이 등장을 하면 몰농도 안 쓰고 몰랄농도를 대체한다고 하는 것으로 정리해두시면 될 것 같습니다. 그러면 이제 우리 배웠던 것 써먹으셔야 되죠. 같이 한번 응용 해봐요.

2015년에 치러졌던 9월 모의평가 9번 문제였어요. 여러분들 교재 47쪽 갑니다. A 수용액 (가)부터 (다)까지를 만드는 과정이 소개가 되어 있는데요. (가)번은 뭐냐 하면 물 160g에 A가 40g이 들어 있다는 거예요. 

그러면 여러분들 용매, 물 160, 용질, A 40에다가 용액은 얼마라는 건 알 수 있죠. 200g인 걸 알 수 있어요. 일단 ㄱ. (가)에서 몰랄농도를 구해달라고 되어 있으니 몰랄농도 구해봅시다. 몰랄농도 뭡니까? 용매의 질량. 

물의 질량. kg이라는 거 잊지 말자. 0.16. 또는 160을 1000으로 나눠주셔도 돼요. '선생님, 저는 소수가 불편해요.' 그러면 160을 1000으로 이렇게 쓰세요. 분의. 

A에 해당하는 화학식량이 얼마라고 주어져 있느냐하면 100이라고 나와 있으니까 100분의 40 해주시면 된다는 것. 우리 이 값 계산하니까 얼마 나오느냐하면요. 2.5몰랄농도 나옵니다.

그래서 ㄱ에 해당하는 건 옳은 진술이고 ㄴ. (가) 20g에. 뭐라고? (가) 20g. 그러면 (가) 20g을 분석하셔야 합니다. 뭐라고? 원래 (가)는 200g 안에 A라는 애가 4g이 있었죠. 그러면 (가) 20g 안에는 A 얼마가 있어요? 4g이 있겠죠. 

이거 찾아내라는 것이죠. 여기에 물을 넣어서 용액 1L를 만들었대요. 그런데 ㄴ에서 봤더니 (나)의 몰농도를 구해달래요. 그러면 몰농도 공식은 용액의 부피. 용액의 부피 볼까요? 용액 얼마예요? 1L요. 1L요. 

그대로 넣어주시면 되겠죠. 에다가 이 안에 들어 있는 A의 질량이 4g이었습니다. 화학식량 100이거든요. 즉 몰수는 100분의 4에 해당하는 값이므로 얼마라고 구해? 0.04몰농도라고 바로 찾아내주시면 되겠죠.

ㄷ. (다)에 녹아 있는 A의 양은 얼마입니까? 라고 했어요. 볼게요. (다)는 뭐였느냐 하면 A 얼마? 100g. 우리 아까 용액 200g 안에 A 40g 있었거든요. 그러니까 100g 안에는 그거 절반이니까 A 20g이 녹아 있습니다.

됐나요? 이번에 용액 1L, 1000mL예요. 그거 안에 아까 A 얼마 있었죠? 4g 있었어요. 그런데 문제에서 (나) 500mL라고 했으니까 절반이죠. A 얼마가 있는 거예요? 2g이 있는 거예요. 

그거 혼합했으니 A의 질량은 그대로 22g입니다. 어렵지 않아요. 그런데 문제에서 양, 즉 몰수를 물어봤어요. 그러면 어떻게 해야 돼? 100으로 나눠주면 되죠. 얼마? 0.2몰. 그래서 정답은 몇 번? 정답은 5번.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 정답으로 골라주시면 되겠습니다. 우리 두 번째 문제 볼게요. 수능 문제예요. '선생님, 제가 수능 문제를 어떻게....' 할 수 있어요, 충분히. 문제 볼까요? A 수용액 (가)와 (나)에 대한 자료라고 되어 있고요. 

첫 번째 ㉠은 (가)의 퍼센트 농도 물어봤어요. 퍼센트 농도 뭐였어? 용액의 질량. 용액의 질량은 용매의 질량과 용질의 질량을 합한 500에 A 용질의 질량 100을 곱해서 구하면 된다. 얼마? 그렇죠. 20%가 되겠죠.

그다음에 주어져 있는 이 (나) 용액의 몰랄농도와 몰농도를 비교해 달래요. 비교하시면 됩니다. 선생님은 먼저 몰랄농도부터 한번 해볼게요. 몰랄농도는 뭐였느냐하면 용매의 질량. 용매의 질량 1000g.

우리 kg으로 하기로 했잖아요. 그러니까 1000으로 나눠주시는 거니까 1인 거예요. 분의. 사실 1이라고 써도 되는데 여러분들한테 선생님이 처음 소개하는 거니까 다 친절히 쓰는 거예요. A에 해당하는 질량.

'선생님, A 화학식량 문제에서 안 줬어요.' 우리가 두면 돼. 이렇게. 그다음에 이게 바로 이들의 몰랄농도가 되겠죠. 두 번째, 몰농도 가볼게요. 몰농도는 뭐냐 하면 용액의 부피가 필요하거든요.

그런데 나한테는 용액의 질량밖에 없어요. 용액의 질량은 뭔가? 용매인 물과 용질인 A의 질량의 합이죠. 그러면 1100에 해당하는 용액의 질량을 아는데 단위가 몰농도는 부피니까 뭐해줘? 밀도로 나눠줘야 하죠.

밀도는 부피분의 질량이기 때문에 부피는 밀도분의 질량이라고 써주는 거예요. 그래서 1100을 밀도인 1.05로 나누는 거예요. 여기서 끝나지 않아요. 조심해야 돼요. 뭐로? 그렇죠.

얘는 단위가 L이기 때문에 mL의 단위를 L로 전환해줘야 합니다. 그다음에 똑같이 M분의 100이 들어 있겠죠. 그러면 이 결론은 뭐냐 하면 실제로 이건 보지 말라는 거예요. 그리고 얘는 얼마 나와요? 1이에요. 됐나요?

그다음 얘는 얼마 나와요? 110분의 105예요. 이렇게 번분수 올라가면. 됐나요? 그러면 당연히 누가 더 큽니까? 그렇죠. 이건 1보다 더 작은 숫자잖아요. 1이 더 커요.

그래서 a가 b보다 크다고 하는 것으로서 정답 누구? 1번으로 정답을 맞혀주시면 되겠습니다. 2017 전국연합. 4월 전국연합에는 ppm이 출제가 됐어요. 뭐라고 나왔느냐하면 표는 5가지 어린이 제품의 카드뮴 양을 나타냈대요.

문제에서 어린이 제품의 카드뮴의 허용 기준이 얼마라고 되어 있느냐하면 300ppm. 300ppm 이하라고 되어 있습니다. 그러면 300ppm이라고 하는 말 속에서 뭘 찾아내야 됩니까? 아까 지적했던 것. 

mg, kg 보이시죠? mg, 10의 -3제곱g이고요. kg, 10의 3제곱g인 거예요. 결국 ppm은 그거에 ×10의 6제곱을 해야 되는 것이다 보니 뭐가 나온다? 그렇죠.

해당되는 이 앞의 숫자가 a라면 그 a가 곧 ppm으로 이야기해주면 된다는 것. 그러면 여기서는 24ppm, 380ppm, 300 초과했네요. 300 넘었어요. 300 이하예요. 얘는 얼마? 44ppm. 얘는 얼마? 455ppm.

그래서 우리가 이 단위 하나 알면 훨씬 더 빨리 ppm으로 전환할 줄 알아요. 그렇기 때문에 허용 기준 초과한 거 누구? (나)와 (마) 2가지. 2번으로 골라주시면 되겠습니다. 그다음 문제 볼게요. 

2017년에 치러졌던 6월 모의평가 7번이었습니다. 여기서 보시면 KH, 탄산수소칼륨인데요. 탄산수소칼륨이 왜 자꾸 나오느냐하면 화학식량이 100이어서 그래요. 간단하잖아요, 문제 풀기. 문제 보죠.

KHCO3 1g을 100mL 부피 플라스크에 넣고 표선까지, 물에 녹인 후 표선까지 물을 채웠는데 바로 물어보고 있어요. (가) 수용액에서 몰농도 계산해주세요. 합시다. 용액의 부피 L로 바꾸세요. 현재 mL예요. 

L로 바꾸면 0.1L예요. 됐나요? 화학식량 100입니다. 100이니까 얼마예요? 100분의 1 해주면 돼요. 그래서 얘에 해당하는 값은 얼마가 나온다? 그렇죠. 0.1몰농도가 바로 얻어집니다. 되셨나요?

ㄴ. 피펫을 이용해서 (가)의 수용액. 이거 너무나 중요한 표현 나왔다. 얼마? xmL를. (가)의 수용액은 우리가 이렇게 구했거든요. 0.1몰농도 수용액 얼마를?

xmL를 어디에다 넣었느냐하면 500mL 부피 플라스크에 넣고 물을 채워서 이만큼의 수용액을 만들었대요. 여러분, 배운 거 써먹는 거예요. 원래 선생님이 다른 방법도 있지만 여러분들이 배웠던 개념에서 도출할게요.

(가)의 수용액은 이런 아이였어요. 그거 얼마를? xmL. 몰농도는 부피분의 몰수예요. 그러니까 그 안에 들어 있는 입자 수를 구하고 싶거든 몰농도랑 부피를 곱해주면 돼요. 1000분의 x라고 해주시면 되죠.

이게 이 안에 들어 있는 몰수예요. 몰수. 그거를 용액의 부피를 얼마로 맞췄어? 500mL에 맞췄대요. 500mL요. L의 단위로 나눠야 되죠. 1000으로 나눠줘야 돼요. 그러니까 농도가 얼마로 맞춰졌대요?

1×10의 -3제곱에 맞춰졌대요. 결론. 지워지고 지워지고 필요 없죠. 그래서 계산해주면 x는 얼마가 나온다? 5가 나온다. 이렇게. 그래서 x는 10이 아니라고 하는 것. 5라고 정정을 해주셔야 되고 사실은 보세요.

이거는 선생님이 몰농도의 정의, 몰수를 이만큼의 부피 플라스크에 넣어서 이러한 농도를 만들었다는 원칙적인 정의대로 간 것입니다.

여러분들이 조금만 더 몰농도에 익숙하고 수능특강의 시점에 가면 사실 이거는 mL, mL 똑같이 있죠. 그러면 사실 이건 굳이 1000으로 안 나눠도 돼. 어차피 또 상쇄가 되는 거니까.

그런데 지금은 수능특강 시점이 아니어서 그냥 주어져 있는 조건대로 몰수를 부피로 나눠서 몰농도 계산하는 과정으로 유도하는 것 다시 한 번 이렇게 정리를 해두시기를 바랍니다. 이제 (다)번을 볼게요.

(다)번은 뭐였느냐 하면 (나)에서 만든 수용액의 뭐를 측정한다? 밀도를 측정했더니 얼마야? d래요. 그러고 나서 그 수용액의 뭘 구하래요? 퍼센트 농도를 구하래요. 퍼센트 농도는 뭐죠? 그렇죠.

뭐가 필요해? 용액의 질량. 현재 얘네들 부피가 얼마였어? 500이요. 그러니까 그들의 질량은 500d예요. 500d. 이게 용액의 질량이죠. 퍼센트 농도는 용액의 질량이 필요합니다. 거기에다가 내가 필요한 건 뭐죠? 

용질의 질량이에요. 그러면 보세요. 현재 나는 뭘 알아야 되지? 용질의 몰수를 알아야 되죠. 용질의 몰수는 뭐라고 이야기했었느냐하면 몰농도×부피.

내가 얼마짜리 (나)의 수용액을 만들었느냐하면 1×10의 -3제곱 몰농도짜리. 분명 기억해. 몰수는 몰농도×부피야. 부피의 단위. 그렇죠. 0.5L라고 쓰세요. 500으로 쓰시면 안 돼요. 몰농도×부피가 몰수입니다. 

끝나지 않았어. 이건 몰수예요. 뭐가 필요하죠? 퍼센트 농도는 용질의 질량이 필요해요. 그러니 용질의 질량이 필요하니까 이들의 화학식량 곱해야 되죠. 거기다 백분율 100까지 이렇게.

이 값 계산해주시면 얼마 나오느냐하면 100d분의 1 나와요. 100d분의 1. 이렇게. 지워지고 지워져서 정리하시면. 그래서 100d분의 1까지 맞아서 정답 뭐? ㄱ, ㄷ에 해당하는 5번 정답 맞히시면 되겠습니다. 

9월 모의평가 가볼까요? 뭐라고 소개가 되느냐하면요. 이게 또 힌트였죠. 같은 질량의, 라는 표현이 있어요. 결국에 같다. 그러면 여러분들 여기 한눈에 보이시나요? 수용액의 양이 100이고 퍼센트 농도가 10이야.

100g 안에, 수용액 100g 안에 해당되는 X 용질 얼마가 있어? 10g이 있습니다. 그러면 여기도 얼마? 10g이 놓이게 되겠죠. 그런데 이 수용액의 몰농도가 0.2몰농도래요. 우리 몰농도 뭐하자고?

용액의 부피 1L에 용질 Y의 분자량은 모르겠어요. ㉡. 그런데 용질의 질량은 10이 있대요. 이렇게. 되셨나요? 그러면 M 얼마 나옵니까? M은 50 나와요. 50. 그래서 용질의 분자량 ㉡을 50으로 바로 구하시면 되겠습니다. 

문제는 이제 뭐해줘야 돼요? 퍼센트 농도 찾아줘야 되죠. 수용액의 양 1L, 1000mL인데요. 문제에서 밀도가 1이라고 나왔으니 나는 퍼센트 농도를 하려면 용액의 질량이 필요해요. 

용액의 질량은 용액의 부피에다가 밀도를 곱하면 되는 거니까 1000이 될 것이고 그 안에 용질의 질량 10이 있는 것이었어요. 그다음에 백분율 100. 얼마 나옵니까? 1 나오죠. 1. 

그래서 보시면 ㉠. 퍼센트 농도 ㉠은 뭐로? 여기 1로. 되셨나요? 용질의 분자량 ㉡은 뭐로? 50으로. 정답 몇 번으로? 그렇죠. 바로 1번으로 맞혀주시면 되겠습니다.

선생님이 이 수능개념의 책은 가급적 최신 문제를 가지고 오고 개념을 바로 적용할 수 있는 문제를 준비하는데요. 보면서 느껴지겠지만, 잠깐만요.

6월 모의평가의 7번과 9월 모의평가의 4번. 최근의 경향은 이런 농도를 어떤 걸 딱 하나씩, 지금 여러분들 뭐 했어요? 퍼센트. ppm 했지만 잘 안 나온다고 했어요, 평가원에서는.

그러면 퍼센트, 몰농도, 몰랄농도 3개의 주제를 가지고 최근의 경향이 아닌 그 전년도의 경향이 그냥 하나씩의 개념을 묻는 걸로 출제가 되었다면 최근의 경향은 선생님이랑 다음 시간에 하게 될 용액의 농도에 대한 전환 파트예요.

그러면 일단 내가 뭘 정확하게 알아둬야겠느냐. 당연히 용액의 농도에 대한 정의를 정확하게 정리를 해주셔야 되겠습니다. 우리 뭐했느냐하면 퍼센트 농도 했어요. 단위 뭐라고? 퍼센트예요. 주의하세요.

두 번째 뭐 했죠? 몰농도 했습니다. 대문자 M 썼어요. 세 번째, 몰랄농도 했어요. 몰랄농도가 등장하게 된 배경. 왜 그래? 온도에 따라 농도가 변하지 않게 하려고.

그러면 3가지의 주제에서 처음 시작에 선생님이 '얘들아 이거 주의해야 돼.' 라고 해서 당부했던 건 주인공. 퍼센트 농도에서 알아줘야 되는 건 용액이죠. 질량이에요. 용질의 질량입니다. 거기×얼마? 100이에요. 100. 

몰농도는요. 용액이지만 부피예요. 단위가 L인 것 제발 조심하세요. 제발. 그다음에 용질의 몰수가 들어갑니다. 몰랄농도는 용질의 몰수가, 몰이 들어가지만 밑에는 뭐가 나오느냐. 용매의 질량이 돼요. 기준이 달라요.

따라서 우리는 정확한 각 농도에 해당하는 정의에서 필요한 요소를 알아두시되 계속적으로 자꾸만 물어보고 있는 건 뭐냐 하면, 보세요. 이거를 묻고 싶은 거예요. 용액의 부피와 여기는 뭐예요? 용매의 질량이죠.

그러면 이거로부터 이거를 유추하려면 부피와 질량을 매개할 수 있는 건 바로 뭐냐. 용액의 밀도입니다. 여러분들 밀도 잊으시면 안 돼요. 밀도 잘 나오죠. 밀도는 뭐예요? 용액의 부피분의 질량이에요.

그래서 우리한테 항상 부피를 물어봤을 때 밀도 주고 용액의 질량 구하라는 문제로 또 나오고 주어져 있는 용액의 질량 나오고 밀도 나오고 부피 얻어지게끔 하는 문제 또 나오고.

언제 어느 선상에서나 이 밀도를 이용해서, 지금 보면 알겠죠. 문제 풀어보면서. 그래서 이 둘의 농도에 대한 부분에 있어서 어떻게 전환하는지를 꼭 알아두시기를 바라며 하나만 더 당부. 지금 이제 화학 2는 몰수의 대세예요.

정량적인 계산을 기체 파트에서도 굉장히 많이 했지만 농도 파트에서도 어마무시해요. 그러면 항상 여러분들 몰수. 몰수 물어보면 어떻게 한다고? 몰농도×부피. 부피가 L인 거 잊지 마. 몰수 물어봤는데 몰랄농도 나왔어요.

몰랄농도×용매의 질량. 그런데 이건 사실 이렇게 많이 잘 나오지는 않아. 누가 잘 나와? 얘가 제일 대박으로 많이 나와요. 완전 중요해요. 꼭 알아두시기를 바라면서요.

3가지의 농도는 여러분들 책상에다가 꼭 써서 붙여놓고 여러 번 반복해서 이 3가지 공식은 알아두시기를 바랍니다. 다음 시간입니다. 다음 시간 12강에서는 용액의 농도 전환으로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




