학생 여러분 만나서 반갑습니다. 2020 수능개념 똑소리나는 화학 2를 맡은 이희나입니다. 여러분들 굉장히 궁금하셨죠? 선생님 이 수능개념 화학 2의 강좌는 무엇인가요? 선생님은 도대체 어떤 분이시죠?

굉장히 강의 듣기 전에 설렘, 궁금함, 여러 가지의 감정이 있었을 것 같은데요. 선생님은 오리엔테이션 강좌를 통해서 이 강의를 어떻게 활용을 하면 좋고, 또 이 강의는 어떤 강의인지 짧게 소개를 해줄까 합니다.

분명 질문할 거예요. 선생님 똑소리나는 화학 2 어떤 강의인가요? 선배들이 화학 2 강의 좋다고 하던데요, 어떤 강의인가요, 선생님? 질문 많이 하실 텐데요, 화학의 여신이 돌아왔습니다.

여러분들한테 최고의 강의로 여러분들이 꼭 필요한 내용으로 꼭 내가 알아야 하는 그런 내용으로 진행을 할 것이기 때문에,

여러 가지 사설 강좌보다 정말 믿고 보는 EBS 강의라는 감정을 느낄 수 있도록 최선의 선택임을 알려주는 강의로 진행하도록 하겠습니다.

선생님은요, 남다른, 선생님이 뭐를 잘할까 하는 것을 조금 고민을 해보면 선생님은 학생들에게 설명을 비교적 쉽게 해줄 수 있는 것과 군더더기에 해당하는 설명을 하지 않는 장점이 있더라고요.

그래서 선생님의 장점을 최대한 발휘를 해서 명쾌하게 여러분이 부족했던 개념, 몰랐던 개념, 그런 부분을 소개를 해주도록 하겠습니다.

선생님 저는요, 화학 실력자로요, 저는 정말 일취월장하고 싶다는 학생들 진짜 굉장히 많을 거예요. 이 강의를 선생님의 특성에 맞게, 선생님 굉장히 꼼꼼하거든요.

꼼꼼하고, 그리고 정확하게 놓치는 다른 개념이 없고, 또 더 많이 해야 하는 개념이 없도록 교육 과정 해설 안에서 우리가 꼭 공부해야 하는 그 필수 개념 안에서 여러분들의 실력을 일취월장 만들어주도록 할 거예요.

어떻게요, 선생님? 선생님의 실력이 곧 여러분의 실력으로 녹아내릴 수 있도록 강의를 진행을 해줄 것이기 때문에, 그러면 선생님 저는 이 강의 선택했어요. 저는 이거 최고의 선택이군요.

그러면 저는 이것을 듣기만 해도 곧 선생님과 실력이 제 실력이 되겠군요. 아니죠, 선생님이 여러분들한테 해줄 수 있는 것은 말 그대로 화학의 실력자로 일취월장할 수 있도록 긴 터널에서 선생님이 램프를 밝혀줄 거예요.

그러면 여러분들은 어떻게 하느냐? 저 여기 어두워요, 어두워요, 헤매는 것이 아니라 선생님의 정확한 불빛을 바라보고 선생님의 그 길로 따라와주면 선생님의 실력이 곧 여러분들의 실력으로 만들어지게 될 것입니다.

이 강의는요, 이렇게 선생님이 큰 포부를 갖고 시작을 하기에 화학의 기본적인 개념 이해와 적용력을 확장시킬 수 있도록 구성을 했습니다. 총 50분의 강의, 그리고 40강으로 이루어져 있습니다.

40강의 긴 테마 안에 꼭 알아야 하는 부분의 기본적인 개념과 수능을 바라봤을 때의 관점에서 이 단원의 이 부분은 항상 어렵게 나오니 좀 이런 부분은 집중해서 공부하자고 하는 몇 가지 요소들도 같이 녹여내서요,

기본적인 개념을 소개할 것이고, 선생님이 항상 여러분들에게 하는 이야기인데요, 선생님 학교에서도 실험을 많이 합니다.

그리고 여러분들에게 지금 이 순간의 실험을 해줄 수는 없기에 선생님이 EBS 리얼 화학 실험이라고 하는 선생님 실험 영상을 3D 해석을 통해서 실험 영상 함께 보여줄 것이라,

여러분들의 기본 개념이 눈으로 한눈에 확인할 수 있는 실험 영상 속에서 이해를 훨씬 더 높일 수 있을 거라고 자부심을 갖습니다.

또 하나, 과학 탐구의 모든 영역은 기본 개념을 2번 공부하는 것이 아니라 한 번은 기본 개념을 정확하게 이해하고 암기하면서 두 번째는 문제풀이를 통해서 여러분들이 다지는 것입니다. 무엇을? 적용력을.

그래서 문제풀이에 해당하는 부분은 대학수학능력시험, 그리고 모의평가, 그리고 정리된 학력 평가에서 가장 그 기본 개념에 적합한 보석 같은 문제들로 선생님이 다 탑재를 해놨기 때문에,

그 문제풀이를 통해서 기본 개념 다졌던 부분을 반드시 여러분들의 것으로 활용을 하셔야 한다는 거 명심하시기를 바랍니다. 그러면 분명히 질문을 하겠죠. 선생님 이 강의는 누가 들어야 하나요? 화학 2 개념 처음이에요.

선생님이 오늘도 학생들한테 막 잔소리를 하고 왔어요. 화학 2 어렵다고만 포기하지 마. 화학 2 오히려 명쾌해, 오히려 확실하게 할 수 있어.

하지만 그 개념 학습을 3월 달부터 하기에는 조금 늦어요, 늦은 감이 없지 않아 있습니다. 얼마나 지금 시점이 좋나요, 여러분의 기말 고사를 잘 정리하고,

2차 집필 평가를 잘 정리하고 나서 얼른 2 과목에 대한 예습해주기를 바랍니다. 선생님 저는요, 이거 수능 화학 2 만점 받고 싶다고 하는 그러한 학생, 선생님이 2019학년도 대학수학능력시험 해설 방송을 밤늦게 하고,

그러고 나서 다음다음 날 수강 후기를 봤더니 어떤 학생이 선생님 저 화학 2 포기하지 않고 그래도 끝까지 갖고 있었어요. 많은 친구들이 포기하라고 했는데 저 그래도 끝까지 갖고 있었고 선생님 쫓아왔었어요.

그런데 저 1등급 받았어요, 이런 친구의 글을 보면서 굉장히 눈물 날 만큼 감동이었어요. 뭐냐면 끝까지 믿고 쫓아오면 화학 2 만점은 오히려 다른 과목의,

기본적인 1 과목의 복잡한 변인들보다 더 명쾌하고 내가 배웠던 개념이 그대로 녹아서 내가 알고 있는 나는 미분, 적분도 하고 나는 확률과 통계도 푸는,

나는 이과생인데 충분히 그 머리로 해결할 수 있는 분야가 화학 2이기에 여러분들 만점 받을 수 있을 거라고 생각합니다. 선생님 저는요, 수능은 안 하는데요, 화학 2 내신의 만점을 하고 싶다는 친구들 있겠죠.

내신 만점도 확실하게 해줄 수 있습니다, 선생님도 3학년 교과만 계속 가르고 있기 때문에. 선생님이 교사로서의, 이런 건 수행평가, 이런 것은 이런 관점, 이런 것은 서술형, 이런 부분이 강의 속에 다 녹아 있습니다.

강의만 잘 활용을 하면 여러분이 충분히 실력 업할 수 있다는 거 얘기할 수 있고요, 마지막입니다. 이런 3가지에 대한 관점은 마지막 문장에서 결론이 지어지죠. 화학 2, 진정한 실력자로 등급 업 꼭 이뤄내기를 바랍니다.

선생님 그러면 저는 많은 친구들이, 저는 화학에 대한 어떤 감정이 달라요. 첫 번째 학생은 저는 화학 너무 쉬워요. 화학 1도 잘했고요, 중학교 때도 잘했고요.

이런 친구들은요, 개념 설명을 듣고 문제풀이에 대한 부분에 있어서 이 부분을 일시정지하고 여러분이 풀어야 해요, 이게 굉장히 중요합니다. 여러분이 풀고 그다음 다 틀려도 괜찮아.

선생님과 비교해서 내가 뭐가 틀렸는지를 여러분들 것으로 자기화하는 것이 가장 중요합니다. 선생님 저는요, 화학이 어려운데요, 그래도 저 화학이 재미있다는 친구예요.

이 친구에는요, 기본적인 문제집, 그러니까 문제집 중에 기본을 다루는 부분 영역, 예를 들면 우리 수능특강에서 보시면 2점 테스트와 3점 테스트가 있거든요. 3점 테스트는 사실 어려워요, 여러분들 수준에서는.

한 2점 테스트, 아니면 보조단에 있는 기본적인 개념, 그런 정도의 문제로 적용을 하면 될 것 같습니다. 그다음에 여러분이 직접 문제를 풀고 선생님과 역시 비교하기를 바랍니다.

선생님 저는 화학이 정말 싫은데요, 선생님 저는 수시, 꼭 학종을 가야 해요. 선생님 저는 꼭 수시로 대학을 가야 해서 3학년 내신이 굉장히 중요해요. 이런 친구들, 화학이 낯설어서 그런 거거든요.

그런 친구들에게는 교과서 선배한테 받거나요, 아니면 수능특강 앞에 보면 개념 나와 있는 부분 있잖아요. 거기에 제목만 일단 쭉 보세요. 기체 성질이네, 여기 무슨 법칙, 무슨 법칙, 무슨 법칙, 이런 게 있구나.

이거를 선생님이 어떻게 설명하지, 그다음에 똑같이, 아까의 학생과 똑같이 수능특강이라면 2점 테스트, 선생님 저 2점 테스트 저 다 틀려요. 괜찮아요, 괜찮으니까 직접 해보는 게 중요합니다.

그리고 주제별로 먼저 문제를 풀고 선생님과 비교해서 실력 꼭 여러분들의 것으로 챙겨두기를 바랍니다. 이렇게 많은 설명을 했는데 사실 제일 중요한 여러분들한테 당부는 인강을 듣거나,

아니면 여러분이 사설 어떤 학원을 다니거나, 여러분이 어떤 공부를 함에 있어서 내가 정말 진정으로 공부를 하고 있는가, 스스로 반문을 꼭 해보기를 바랍니다. 어떤 친구가 선생님한테 지나가면서 그 얘기를 하더군요.

선생님 저는요, 저 아이의 내신을 저는 못 이길 것 같아서 화학 2를 못하겠어요. 선생님이 무슨 이야기를 했냐면 너 그 아이보다 열심히 해봤어? 너 그 아이가 공부하는 만큼 해봤냐고 하니까 그 아이가 아무 말을 못했어요.

이거는 단순히 화학 2에만 해당하는 것이 아니라 여러분이 수험생활을 하면서 자세입니다. 내가 정말 인강을 들으면서 이거구나, 이게 내 거야. 하지만 그 순간 이렇게 빠져나갑니다.

어떤 강의를 들어요, 이거는 그냥 감탄사만 남발하는 거예요. 모든 공부는 내가 직접 강의를 들으면 못 빠져나가게, 귀마개 한다고 못 빠져나가는 거 아닌 거 알죠? 내가 직접 문제도 풀어보고, 이것을 자기화라고 표현합니다.

내가 배웠던 그 배움을 자기화해서 그것을 여러분의 실력으로 차곡차곡 잘 쌓아서 정말 수능 멋지게, 선생님 박수쳐 주세요.

저 멋지게 해냈다고 하는 글 꼭 남겨줄 거라고 약속하기를 바라면서, 선생님과는 본 강좌 제1강에서 만나도록 하겠습니다.

. 




