반갑습니다. 2020 수능개념을 함께하게 된 박주원입니다. 우리 친구들 아마 기대하는 마음 반, 걱정하는 마음 반, 떨리는 마음으로 우리 강의를 클릭하셨을 텐데요,

여러분의 걱정을 싹 날려드릴 우리 기-승-전 개념 어떠한 강의인지 지금부터 간단하게 함께 살펴보도록 하겠습니다. 우선은요, 우리 수능 커리큘럼하면 가장 중요한 게 바로 수능개념이라고 얘기를 하는데,

그 수능개념이 과연 어떤 중요한 의미를 갖고 있는지 선생님이 3가지로 정리를 해왔거든요. 첫 번째는 바로 수능특강을 듣기 전 필수 강좌라는 겁니다. 수강 후기에 이런 질문을 남기는 친구들이 굉장히 많았어요.

선생님 수능특강부터 들으면 안 되나요, 수능개념을 꼭 들어야 하나요? 여러분 수능특강 오픈할 때까지 언제 기다리실 겁니까? 우리한테 가장 중요한 시간은요, 앞으로 이 겨울방학이 가장 중요하거든요.

수능개념부터 먼저 들어오셔야 합니다. 시기적으로도 그렇고요, 두 번째 이유가 바로 여기에 있습니다.

수능특강에서도 선생님이 당연히 개념을 위주로 설명을 해드리긴 하지만 하나하나 정말 개념이라는 것이 주인공이 되어서 진행되는 강의는 아니라는 겁니다.

개념, 정말 수능개념만 오로지 정말 디테일하게 다루는 것이 바로 수능개념이 갖고 있는 두 번째 가장 중요한 특징이라는 거. 그래서 1등급을 만드는 디테일은 어디에 있다? 수능개념 강의에 있다, 꼭 명심하시고요.

세 번째가 바로 이거예요. 결국 다시 찾아오게 되는 완벽한 지침서라는 겁니다. 수능완성 단계, 혹은 그보다 더 많이 나아가는 수험생들도요, 결국에 어떤 문제에서 막힌다는 생각이 들면 수능개념 강의로 돌아오게 됩니다.

어디에 이유가 있을까요? 문제를 푸는 스킬이 부족해서 돌아올까요? 아니라는 거예요, 개념과 개념 사이의 빈틈, 그 빈틈을 채우기 위해서 필요한 강의가 뭐다? 바로 수능개념 강의라는 얘기입니다.

선생님이 준비한 이 기-승-전 개념 강의를 통해서요, 여러분들 이 3가지 목표를 다 이루게 될 거라고 확신을 합니다. 우리 강의 수강 대상부터 살펴볼까요? 첫 번째, 수능 화학 1을 준비하는 모든 수험생들 들어오면 되고요.

두 번째, 굉장히 중요합니다. 화학 1 내신과 그다음에 수능을 한꺼번에, 그러니까 두 마리 토끼를 잡고 싶은 친구들 우리 강의 들어오면 됩니다.

물론 이게 수능 커리큘럼이긴 하지만 선생님이 내신을 함께 대비할 수 있는 문제들도 함께 다뤄줄 예정에 있거든요. 그렇기 때문에 두 마리 토끼를 잡고 싶다, 그러면 우리 강의 들어오면 되겠고,

마지막으로 기본 개념을 처음부터 습득하고 싶고, 개념이 문제에 어떻게 적용되는지까지도 한꺼번에 연습하고 싶은 친구들 우리 강의에 찾아오면 되겠습니다. 우리가 개념 공부를 했는데 문제가 안 풀린다는 말 굉장히 많이 하죠?

그게 여러분이 개념을 공부한 게 아니에요. 개념, 어떤 정의를 공부하는 게 공부가 아니고요,

문제에 써먹을 수 있는 개념을 공부하는 것이 점수 향상과 직결이 되는 것이고, 선생님이 그 방법을 우리 강의에서 여러분한테 알려드릴 겁니다. 모두 모두 들어오면 되겠어요.

우리 강의 구성은 총 40강으로 구성이 되어 있습니다. 교재들 다 이제 구매하셨을 텐데요, 교재 보시면 목차가 나와 있어요, 여러분들 공부하기 전에 목차는 한 번쯤은 눈에 담아보셔야 합니다.

어떠한 단원이 어디에 등장하고 있고, 여기에는 어떤 소단원이 있는지 제목부터 보는 것이 1차적인 공부라고 생각하면 되거든요. 각각의 구성, 하고 있는 그 양에 따라서 선생님이 지금 이렇게 구성을 해왔고요.

맨 마지막에 39강과 40강이 조금 특별하죠? 1등급 픽 핵심 개념 정리라는 게 들어 있습니다. 저게 어떤 것을 의미하는지는 조금 이따가 우리 강의의 특성을 설명할 때 이야기를 해드릴게요.

우리 강의의 첫 번째 특징, 꼭 알아야 하는 개념들을 꼼꼼하게 설명을 해드리고 있습니다, 어디에? 강의 교안에. 강의 교재는 반드시 준비를 해야 하는 것이고요, 두 번째로는 예제 문제에 담아놨어요.

그리고 기-승-전 개념 체크 문제라고 해서 간단한 문제지만 무조건 쉽지 않습니다. 난도 중, 상까지 모두 아우르는 기-승-전 체크 문제 넣어놨고요. 다음으로는 매 강의마다 내신 만점 픽 문제를 제가 수록을 해놨습니다.

아까 우리 강의 수강 대상 두 번째 뭐였죠? 수능과 내신 두 마리 토끼를 함께 잡고 싶은 친구들 들어오면 된다고 했죠? 내신에서 물어보는 문제와 수능에서 물어보는 문제가요, 사실 조금은 유형이 다릅니다.

그래서 내신이 물어볼 수 있는 문제들 제가 만든 이 내신 만점 픽 문제들로 여러분 학교 시험 완벽하게 대비할 수 있는 그런 특징을 가지고 있습니다. 

또한 수능 감각 익히기 문제를 제가 풀이해드릴 건데요, 실제로 평가원에서는 어떠한 스타일로 문제를 출제하고 있으며,

수능에서는 핵심 개념들을 문제에서 어떠한 식으로 담아서 우리를 힘들게 감각을 같이 익혀보는 시간 가져보면 되겠습니다. 1등급 픽 핵심 개념이 바로 이것입니다.

제가 중요한 핵심 개념마다 바로 이렇게 정리를 해드리는데요, 이것만 완벽하게 노트에 정리하셔도 여러분들 정말 약점 공략을 확실하게 할 수 있는 그런 비법들을 알게 되는 겁니다.

정말 문제에 써먹어야 하는 것들, 1등급 픽, 핵심 개념에서 같이 정리를 해보면 좋을 것 같아요. 기-승-전 핵심 개념 정리라는 칸이고요, 우리 교재의 마지막 페이지마다 담겨 있습니다. 그러면 핵심 개념 정리는 누가 하는 걸까요?

당연히 여러분이 하시는 거죠. 매 강의 들으시고 까먹기 전에 중요했던 것 막 써보고요, 그런 다음에 그다음 날 누적 복습한 것들 다시 한 번 생각을 해보면서 이 빈 공간에 정리를 하면 여러분만의 노트를 만들 수 있을 겁니다.

우리 효율적인 강의 학습법인데요, 무조건 강의를 그냥 앉아서 듣는다고 해서 그것이 내 것이 되는 게 아니죠. 정말 온전히 이 수업에 빠져들려면 첫 번째로 여러분 꼭 교재를 준비를 하셔야 하겠습니다.

교재 없이 선생님이 빔으로 보여주는 것만 노트에 적어서 숫자만 적고, 그다음에 글씨 몇 개만 끄적거린다고 여러분의 공부가 절대 되지 않거든요. 강의 교재는 준비물로 항상 챙겨올 것, 그게 첫 번째요.

두 번째로는 강의 끝날 때마다 바로 바로, 정말 바로 바로 복습하셔야 해요. 우리는 망각의 동물이잖아요. 여러분들 오늘 듣고 내일 복습해야지, 그러면 지금 들은 것 중에 절반도 정말 기억나지 않습니다.

강의 들었으면 그 시간만큼 투자해서 복습하시는 게 효율적인 강의 학습법이 되겠습니다. 다음으로는 자신만의 개념 노트를 꼭 만드셔야 하겠습니다.

개념 노트와 문제풀이 노트를 함께 만들어야 하겠는데요, 문제 따로, 개념 따로, 이게 아니라 제가 뭐라고 했어요? 문제에 써먹을 수 있는, 적용할 수 있는 개념을 공부하는 것이 수능개념 강의의 목표라고 말씀을 드렸었죠?

선생님이랑 함께 문제를 풀면서 어떠한 핵심 개념이 이 문제에서는 어디, 어디, 어디에 적용되는지 정리를 해서 자기만의 노트를 반드시 만드실 것을 당부를 드립니다. 마지막으로는요, 여러분 선생님을 믿어야 해요.

그리고 선생님을 좋아하셔야 합니다. 원래 선생님을 좋아하면 그 과목이 좀 어렵더라도, 그래도 한 번이라도 더 보게 되는 마음이 조금은 생기잖아요.

그러니까 선생님을 믿고 선생님 계속 좋아하시면서 화학 1 공부를 저와 함께하면 되겠습니다. 우리 효율적인 강의 학습법까지 같이 이야기를 나누어봤어요.

그리고 또한 선생님이 한 가지 이벤트를 준비를 했는데 인터넷 강의라는 게 진짜 완강하기 너무 힘들죠? 완강을 한다고 해서 그게 다 내 실력이 되느냐?

절대 그렇지 않아요, 시간만 때우는 그런 강의해야 혹은 완강도 못하는 강의, 그러면 여러분이 얻어가는 게 하나도 없는 강의가 되지 않도록 완강 격려 이벤트를 하나 준비를 했습니다.

'참 잘했어요.' 도장을 제가 찍어드리는 건데요, 내가 완강했는지, 어떻게 해야 이벤트를 참여할 수 있느냐? 첫 번째 당연히 우리 강의에 들어오셔야 하겠죠, 저를 만나야 해요.

수강 신청하시고, 두 번째는 글을 작성해야 되는데, 잘 봐요. 첫 번째로 작성할 것은 기-승-전 공약이라는 제목으로 글을 작성하면 돼요.

거기에는 간단한 자기소개를 좀 해주시고, 아주 너무 디테일한 것까지 하지 않아도 돼요, 개인 정보긴 하니까. 선생님한테 하고 싶은 말 쓰시고 자기의 되게 큰 공약, 나는 언제쯤 완강을 하겠다,

이러한 공약을 써서 올려주면 됩니다. 그다음으로 하실 일들은 이제 1강을 들으실 거잖아요. 1강을 듣고 나서 나와의 약속 1이라고 글을 올리면 돼요.

그 1강에서 어떠어떠한 내용들을 공부했고, 이것을 어떻게 정리를 하겠다, 복습하겠다, 자신만의 다짐을 써주면 되겠습니다. 그러면 선생님이 하나하나 이제 다 댓글을 달아드리고 확인을 해드릴 거예요.

저의 출석부에는 기-승-전 공약을 쓴 우리 친구들의 이름이 올라가 있을 거고요, 나와의 약속 1부터 마지막인 나와의 약속 40까지 모두를 다 올려주신 친구들은 다 도장이 찍혀 있겠죠, 저의 출석부에. 마지막입니다.

공약을 지켜온 과정이란 결과물을 저한테 인증을 해주면 되는데요, 제가 공지사항에 자세한 내용을 올려두었습니다. 저의 이메일로 하시거나 아니면 선생님 인스타그램 아이디 공개했거든요.

인스타그램에서 해시태그를 써서 공지사항이 있어요, 올려주시면 선생님이 추첨을 통해서 선물을 드리도록 할 겁니다.

그 선물에는 20명은 추첨을 통해 스터디 플래너를 또 드리고요, 나머지는 선생님이 직접, 직접 작성한 서브 노트를 pdf 파일로 제가 이메일로 보내드리도록 하겠습니다.

여러분의 노트와 선생님의 노트가 합쳐진다면 정말 화학 1의 1등급을 만들 수 있는 그런 든든한 무기가 될 수 있겠죠? 이벤트 꼭 참여하세요.

이벤트 참여해서 상품 받아가라, 이런 게 아니라 나와의 약속을 지켜가면서 여러분들이 완강을 통해서 얻을 수 있는 모든 것들을 다 얻었으면 좋겠다는 생각을 준비한 거니까 우리 같이 완강 이벤트 열심히 한 번 참여해 보자고요,

아셨죠? 마지막으로 우리 친구들한테 들려주고 싶은 말, 한 글자로는 꿈, 두 글자로는 희망, 세 글자로는 가능성, 네, 글자로는 '할 수 있어'입니다. 지금 이 기-승-전 개념 O.T에서 만난 우리 친구들 정말 여러분들 할 수 있어요.

자기 자신을 믿고 선생님과 함께 40강 동안 열심히 열심히 공부해 봤으면 좋겠습니다. 정말 눈에 띄게 성장한 자기의 모습을 발견할 수 있을 거니까요, 우리 긍정적인 마음으로, 행복한 마음으로 공부를 해보자고요. 

그러면 선생님은 1강에서 우리 친구들 기다리고 있겠습니다. 우리 1강에서 만나요.

. 




