여러분 안녕하세요? 1등급을 만드는 디테일 화학 기-승-전-개념 박주원입니다. 우리 아홉 번째 시간은 노래 한 곡 들으면서 시작해보려고 하는데요. 에프터나잇프로젝트의 위로라는 곡입니다. 

매일매일 오늘도 긍정적으로 씩씩하게 살아야지, 라고 다짐하지만 그러한 다짐을 지키기는 쉽지 않죠. 마음이 좀 울적하고 지치는 경우가 굉장히 많을 겁니다.

그럴 때 내가 좋아하는 친구와 하루종일 수다를 떨면서 그 우울한 마음을 떨쳐버릴 수도 있지만 지금처럼 내가 좋아하는 노래를 들으면서 가만히 생각에 잠겨보는 것도 좋은 방법이 아닐까 싶네요.

선생님이 즐겨 듣는 노래라서 여러분한테 들려주고 싶어서 가지고 와봤습니다. 이 가사 중에 또 어떤 가사가 있느냐하면 '가끔은 잠시 내게 기대어 쉬세요. 무거운 마음 다 내려놓고. 

내 어깨가 당신의 작은 위로가 될 수 있었으면' 이라는 가사가 있습니다. 저는 이 노래 들으면서 참 위로와 위안을 많이 받는데 선생님과 함께 하는 이 기-승-전-개념을 통해서 

우리 친구들도 작은 위로와 작은 위안을 받으셨으면 좋겠고요. 화학 1 1등급, 그 자신감을 갖는 데 우리 강의가 큰 도움이 됐으면 좋겠습니다. 오늘도 기분 좋게 수업 시작해봐야 되겠죠.

오늘 9강에서 우리 친구들 반드시 알아가야 될 기-승-전 필수 체크부터 같이 살펴보도록 하겠습니다. 지난 8강에서 한계 반응물에 대해서 정말 자세하게 공부를 했었는데요.

이제 오늘은 이 한계 반응물을 문제에 적용하는 방법에 대해서 구체적으로 알아보도록 할 거고요. 두 번째로는 기체 생성 반응 2가지에 대해서 정리하는 시간 가져보도록 하겠습니다.

교재는 59페이지를 펴시고 따라오시면 되겠습니다. 기-승-전 개념 체크. 여기 지금 표가 막 크게 나와 있고요. 문제가 3개가 딸려있는데 겁먹을 필요 없습니다. 

선생님이 지난 시간에도 이야기했지만 이렇게 자료가 많이 나오면 오히려 어려운 게 아니라 뭐라고 그랬죠? 힌트를 많이 많이 주고 있는 것이라고 이야기를 했었죠. 같이 한번 이 문제에 도전해볼게요.

맨 첫 줄에 20℃ 1기압이라는 말이 있습니다. 이제는 같은 온도, 같은 압력 보면 뭐 생각나요? 거기다 기체니까? 그렇죠. 아보가드로 법칙을 적용하는 거구나. 이 문제 역시나 아보가드로 법칙을 적용하면 된다.

간단하게 적으면 기체의 부피와 기체의 몰수는 서로 비례하는 관계에 있다. 이거 활용해서 문제를 풀면 될 것 같아요. 기체 1몰의 주어진 조건에서의 부피는 24L라고 합니다.

제가 강조했지만 기체 1몰의 부피가 무조건 22.4L가 아니라고 했습니다. 22.4L는 특정한 조건이죠. 0℃ 1기압에서 22.4L라고 계산을 하는 거고요. 지금 문제처럼 온도가 달라질 때는 부피가 달라집니다.

그래서 문제에서 이렇게 부피를 주는 거예요. 됐죠? 그리고 밑에 반응식입니다. 2A랑 bB가 만나서 cC가 됩니다. 이렇게 생각 없이 읽으시면 안 되고요. 반응식에서 이 앞에 있는 계수에다가 중요 표시를 좀 하셔야 되겠죠. 

화학 반응식에서의 계수의 의미. 계수비는 반응에 참여하는 애들의 몰수비를 나타내고 또한 이들의 분자수 비를 나타낸다. 그리고 기체라면 주어진 조건에서 이들의 부피비와 같더라. 우리 이거 저번에 공부했었습니다.

이 문제는 계수비가 몰수비와 같다. 그리고 아보가드로 법칙에 의해서 기체의 부피랑 기체의 몰수는 비례한다. 이것들을 이용해서 문제를 푸는 겁니다. 한 가지 더 적용을 하자면 우리 기-승-전 필수 체크에서 뭐 이야기했죠? 

오늘 이 시간에는 한계 반응물을 문제에 적용하는 것들을 구체적으로 공부할 거라고 했죠. 여기서 마찬가지 한계 반응물 찾는 것부터 진행을 할 것입니다. (가)번이랑 (나)번, (다)번, (라)번 반응이 있는데요. 

만약에 넣어준 B의 부피. (가)번 실험에서 B가 한계 반응물이라면 생성되는 C의 양을 누가 결정한다? 모자란 애가 결정한다는 거 해석할 수 있죠. 얘가 한계 반응물이래. 몰수로 한번 환산해볼게요.

72L니까 이게 3몰이야. 3몰이 생성된 C의 몰수를 결정한다고 가정합시다. 그러면 실험 (나)입니다. (나)에서는 지금 B를 얼마큼 썼어요? 48만큼 썼어요. 48. 

그러면 72만큼 썼을 때도 이게 한계 반응물이라면 더 적은 양, 2몰에 해당하는 더 적은 양을 썼을 때도 당연히 모자란 애는 얘가 되겠죠. 그런데 이 모자란 애가 생성된 C를 결정한대요.

그런데 지금 말이 안 돼. 3몰을 썼을 때 생성물이 1몰 생겼는데 지금 2몰을 사용했을 때 생성물이 2배만큼 더 나왔어. 이거 말도 안 되는 거죠. 더 조금 넣었으면 더 조금 생겨야 되잖아. 뭐가 틀린 거예요? 그렇죠. 

(가)번 실험에서 B가 한계 반응물이라고 가정한 이 가정이 잘못된 겁니다. 그러면 첫 번째 (가)번 실험에서의 한계 반응물은 누구였다? 여기서는 A가 한계 반응물이었다는 이야기죠. 그래서 여기다 한이라고 한번 적어볼게요. 

A가 한계 반응물이다. 몰수를 계산해보자면 24L가 1몰이라고 했으니 (가)번 반응에서 A가 1몰이 다 반응하면서 전체 생성되는 애들을 결정을 하는구나. 여기서 하나 나왔어.

A가 1몰 반응할 때 생성물 C는 1몰이 만들어졌어요. 그러면 아까 뭐라고 그랬죠? 계수의 비는 반응하는 애들의 몰수의 비라고 했어요. 지금 A 1몰 반응할 때 C가 1몰 만들어졌대.

그러면 얘랑 얘의 계수비가 몇:몇? 1:1이었다는 이야기죠. A 앞의 계수가 2예요. 그러면 얘랑 1:1이 되려면 이 c는 몇이었다? 2었다는 이야기가 되는 겁니다. 계수를 하나 구했습니다. a:c의 계수비가 1:1이다. 

선생님이 여기다 a 이렇게 적어볼게요. a:c가 1:1이다. 적었습니다. 그러면 (나)번 반응으로 갔을 때 이 48이 2몰이라는 거 알겠고 48이 2몰이라는 거 알겠어. 2몰이 반응하면 2몰이 생긴대. 그러고 나서 (다)로 넘어갈게요.

72, 3몰입니다. 얘는 1몰이죠. 그렇게 했을 때 생성물이 2몰이 만들어졌대요. 여기서는 어떻게 해석해야 되느냐하면 방금 이야기했죠. A 앞에 있는 계수랑 C 앞에 있는 계수가 같아.

얘네는 1:1의 계수비, 몰수비로 반응을 한대요. 그러면 C가 2몰 생겼으면 A는 몇 몰 반응한 거? 똑같이 2몰 반응한 거죠. 3몰 중에서 2몰이 반응에 참여하는 겁니다. 그러면 남네. 뭐가? A가 (다)번 실험에서 1몰이 남아요. 

그러면 (다)번 실험에서의 한계 반응물은 누구다? B가 되더라. B가 1몰이 다 반응할 때 C가 2몰이 생성된다. 그러면 B랑 C 앞에 있는 계수비는 몇:몇? b:c는 1:2가 되는 거예요. a가 2였죠. 

정확하게 2였으면 얘가 1:2가 되려면 나는 1이 되면 되겠네요. 그래서 계수의 비가 지금 다 구해진 겁니다. 2A가 B랑 만나서 2C가 되는 반응이에요. 결정 다 했습니다. 그러면 6번 문제부터 하나씩 하나씩 해결해볼게요.

실험 (나)에서는 기체 B가 남는다. 해보면 되지. 몇:몇:몇? 2:1:2로 반응할 거예요. 그러면 이거는 다 끝날 것이고 여기 얘가 한계 반응물이 될 것이고 2몰 중에서는 몇 몰만 반응한다? 1몰만 반응하고 여기에 1몰이 남는다. 

24L의 기체 B가 남겠구나. 그러니까 동그라미 이렇게 쳐주시면 됩니다. 정확하게는 얼마큼 남는다고요? 24L, 즉 1몰이 남게 됩니다. 됐죠? 그다음에 7번. (b+c)×x를 해보라고 하는데 b랑 c는 여기 있고요. 

x가 어디 있느냐하면 여기 있어요. (라)번 실험에 있습니다. (라)번 실험에서 96L. 이거 몰수로 한번 환산을 해보면 24가 1몰이니까 96은 4몰. 그런데 난 알고 있죠. a:c가 1:1이라는 사실을 알고 있습니다.

그러므로 4몰 중에 1몰이 반응에 참여를 하고 3몰이 남을 거예요. 그때 B는 한계 반응물로 작용을 할 텐데 몇:몇:몇? 2:1:2로 반응하기 때문에 1의 절반 0.5몰에 해당하는 값이 쓰여 있을 거예요. 그런데 여기서 실수하기 딱 좋죠.

x=0.5라고 하면서 b=1, c=2, ×0.5 하면 틀리겠죠. 왜냐하면 x는 지금 뭐로 되어 있어요? 부피로 되어 있잖아요. 그러면 0.5몰에 해당하는 부피값이 x라고 계산을 해야 된다는 겁니다. 24L가 1몰이에요.

그러면 0.5몰은? 그렇지. 12L가 되는 거예요. 그래서 x=12가 됩니다. 여기가 0.5가 아니야. 12를 곱해야 돼. 그래서 정답은 36이 되는 거예요. 36. 됐죠? 마지막 8번입니다. 실험 (다)에서는 기체 A가 남습니다. 

실험 (다)에서는 기체 A가 남습니다. 얼마큼? 3몰 중에 2몰이 반응해서 2몰의 C를 만들어냈고요. 나머지 1몰이 남게 됩니다. 기체 A가 1몰, 24L가 남는다. 그러니까 이것도 동그라미에다가 체크를 해주셔야 되겠죠.

그래서 동그라미, 36, 동그라미. 이게 바로 기-승-전 개념 체크 문제였습니다. 한계 반응물 활용했고요. 그다음에 화학 반응식에서의 계수비가 반응하는 애들의 몰수비와 같다는 것. 

아주 아주 중요한 이 조건들을 다 활용한 좋은 문제라고 보시면 되겠고요. 꼭 복습하셔야 됩니다. 이렇게 이 문제 참 좋은 문제라는 말씀 다시 한 번 드리고요.

첫 번째로 했던 게 한계 반응물을 문제에 적용하는 것이었고 두 번째 필수 체크가 뭐였느냐하면 기체 생성 반응이었습니다. 화학 1에서 다루는 기체 생성 반응 중에 중요한 게 2개가 있어요.

그중에 첫 번째가 지금부터 할 금속과 산의 반응입니다. 금속과 산의 반응이 첫 번째가 되겠고 두 번째 기체 생성 반응은 탄산칼슘과 산의 반응이 됩니다.

어쨌든 지금 공통적으로 산이라는 것이 무언가랑 반응을 하고 있다는 것 기억하시면 되겠고 첫 번째입니다. 금속이랑 산을 반응시켜보자. 여기서 이야기하는 금속은 우리가 알고 있는 모든 종류를 다 이야기하는 건 아니고요.

그중에서도 산과 반응하는 몇몇의 금속이 있습니다. 역시나 금속의 반응성과 관련이 되는 이야기이지만 우리는 그거는 4단원에서 이야기를 하도록 하고요.

몇몇의 금속이 염산이랑 반응하면 뭐를 만들어내느냐하면 수소 기체를 발생시킵니다. 산과 어떤 금속이 반응하면 수소 기체가 발생한다. H2 이렇게 적어놓으시면 되고요.

우리가 정리할 것은 금속의 이온가에 따라서 반응식의 계수가 달라진다. 이걸 이제 정리를 해볼 건데 금속의 이온가. 이거 제가 1강에서 이야기했던 적 있는데. 1강.

구리가 Cu+, 이런 게 1가짜리가 있고 Cu 2+, 이렇게 2가짜리가 있고 그다음에 알루미늄 3가, 3+, 이런 걸 이온가라고 하는 거예요. 그러면 금속의 이온가는 +1, +2, +3, 이렇게 3개 생각하시면 됩니다.

3개를 생각하면서 한번 적어볼게요. 임의의 금속으로 할게요. 메탈, M이라고 적으면 됩니다. 그리고 얘랑 HCl, 충분한 양의 HCl을 반응을 시키면 이 금속이 1가 양이온이 되는 경우에는, 반응식 채워드릴게요.

2HCl에 MCl+H2. 이러한 반응식이 만들어집니다. 여기 볼래? MCl이에요. Cl은 1-. 그러면 얘랑 합쳐서 전기적 중성이 되려면 M은 +1가. 맞죠? 그래서 지금 계수를 이렇게 맞춘 거예요.

그러면 만약에 임의의 금속이 2가짜리 양이온이 되는 애였다면, M´이라고 써볼게요. 어떠한 반응식이 만들어지느냐하면 HCl, MCl2+H2, 이러한 반응식이 만들어집니다. Cl이 1-인데 2개예요.

그거랑 M의 이온가가 합쳐서 0이 되려면 M의 이온가 +2가. 맞죠. 마지막 3가 양이온입니다. M´´ 이렇게 쓸게요. HCl과 반응하여 M´´Cl3+3H2. 이러한 식이 만들어집니다. 그러면 Cl이 1-인데 3개니까 M´´은 3가짜리 양이온. 

이렇게 쓸 수 있겠죠. 지금 이 금속의 이온가에 따라서, +1가, +2가, +3가에 따라서 화학 반응식의 계수가 달라져 있어요. 좀 더 보기 좋게 고쳐볼게요. 여기도 계수 2가 있고요. 여기도 계수 2가 있어요.

여기도 똑같이 한번 2를 써볼까? 여기 2배해볼게요. 2배, 여기 2배, 여기 2배, 여기 2배해볼게. 그러면 어떠한 일이 벌어지느냐하면 같은 몰수의 금속 1, 2, 3가짜리를 반응을 시켰어요. 같은 계수, 같은 몰수. 

그때 생성되는 수소 기체의 몰수 한번 비교합시다. 몰수는 계수비가 결정한다. 1, 2, 3, 이렇게 정리할 수 있죠. 똑같은 양의, 똑같은 몰수의 +1가, +2가, +3가 금속이 지금 반응을 했어. 2로 맞췄으니까.

그때 발생하는 H2의 기체의 몰수는 1:2:3이 된다. 1, 2, 3으로 외우면 편하겠죠. 이거 +1, 2, 3, 여기도 1, 2, 3. 이런 식으로 몰수비가 생성이 되고요. 이때 수소 기체가 1몰, 2몰, 3몰, 이런 식의 비율로 만들어진다.

그런 이야기입니다. 그래서 금속과 산의 반응 이야기 지금 계속 진행하고 있습니다. 다음 화면을 채워보도록 할게요. 많이 나오는 금속이 마그네슘이에요. 마그네슘과 산의 반응은 우리 교과서에도 있고요.

그리고 제가 우리 교재에도 넣어놨고요. 아마 학교에서 많이 보게 될 겁니다. 그래서 화학 반응식을 눈에 익혀두실 필요가 있어요. 그런데 우리 알잖아요. 마그네슘은 12번이다.

그래서 얘는 어떠한 형태가 잘 되느냐하면 반응에 참여할 때 Mg 2가짜리. 2가짜리 양이온이 잘 돼요. 그러면 이렇게 쓸 수 있겠네. 아까 썼잖아. 아까 M+2HCl이 MCl2+H2 이런 거 적었죠. 2가짜리.

그런데 그 2가짜리가 명확하게 지금 마그네슘이니까 Mg, 여기도 MgCl2, 이렇게 쓰면 된다는 거예요. 그러면 화학 반응식이 완성이 됐습니다. 마그네슘과 산의 반응입니다. 그러면 수소 기체가 발생합니다.

얘가 중요하니까 기체 표시를 따로 하도록 할게요. 그러면 화학 반응식에서 제일 중요한 것. 제일 중요한 것은 계수비죠. 계수비가 반응에 참여하는 애들의 몰수비를 이야기한대.

그리고 기체가 있다면 주어진 온도와 압력에서 그 기체의 부피비랑 같대. 여기서 계수에다가 제가 표시를 좀 할게요. 1. 금속 마그네슘 앞에 1. 그다음에 수소 기체 앞에 1입니다. 어떤 의미일까요?

반응한 마그네슘과 만들어진 수소 기체 사이에는 몇:몇의 관계가 있다? 1:1의 몰수 관계가 있다는 이야기입니다. 1:1. 마그네슘은 금속이니까 고체 상태예요. 솔리드. 확인해볼게요. 이게 실험을 했다고 가정을 하는 겁니다.

0.15g의 마그네슘을 사용했을 때 H2 기체가 140mL가 만들어졌대요. 그리고 0.3. 이거의 2배만큼 쓴 거죠. 마그네슘을. 그러면 마그네슘의 질량을 2배 썼다는 것은 몰수도 2배만큼 사용했다는 이야기. 

그때 발생한 H2 기체의 부피가 280이래요. 뭔가 냄새가 나죠. 지금 2배가 됐어요. 그다음에 0.45. 0.15랑 비교를 하면 3배만큼을 더 적었습니다. 더 썼습니다. 그랬을 때 발생한 기체의 부피가 140의 3배만큼인 420이래요.

과연 이게 이들의 몰수비와 일치하는지 한번 계산을 해보도록 하겠습니다. 기체의 몰수를 적어볼게요. 지금 0℃ 1기압이라고 두자. 0℃ 1기압. 기체 1몰의 부피는 22.4L입니다. mL로 맞출게요.

그러면 1L가 1000mL니까 이렇게 쓰시면 되겠죠. 22400분의, 22.4니까 여기다 이렇게 써야 되겠죠. 이런 식으로. 그거분의 140몰. 이렇게 계산할 수 있는 것이고 똑같이 22400분의 280. 기체 1몰의 부피분의 기체의 부피.

이렇게 쓰면 되죠. 그런데 어차피 지금 1몰의 부피 다 똑같잖아요. 우리는 비율만 보면 돼요, 이제는. 140, 280, 420. 뭐야. 부피비랑 똑같아. 당연하지. 계수비는 부피비랑 같으니까. 기체에 한해서.

그래서 지금 반응에 참여한 마그네슘과 생성된 H2 기체 사이에 어떠한 관계가 성립을 하고 있느냐하면 1:1의 관계가 성립을 하고 있다는 겁니다. 마그네슘의 질량을 저는 몰수로 확인하고 싶어요.

그러면 어떻게 하면 돼요? 원자량으로 나눠서 계산해보시면 되겠죠. 그다음에 여기도 원자량으로 나눠서 계산해보시면 되고요.

똑같이 나눠서 계산해보시면 발생한 H2 기체의 몰수와 동일한 값이 나온다는 것을 확인할 수 있을 겁니다. 그래서 이때 계수비가 결국에는 몰수비와 같더라. 이렇게 확인하시면 될 것 같아요. 됐습니다. 

이제는 우리 교재를 살펴보시면서 1등급 픽 금속의 원자량 구하기 칸을 채워볼 텐데 이게 갑자기 왜 나왔느냐. 문제가 무조건 '수소 기체가 얼마큼 발생했습니까?' 이렇게 간단하게만 물어보지 않는다는 거예요. 임의의 금속. 

그 금속의 사용된 질량을 주면서 사용한 저 금속의 원자량. 쓰여 있죠. 원자량 같은 것도 충분히 충분히 물어볼 수 있다는 겁니다. 원자량을 구하기 위해서는 되게 여러 가지를 알고 있어야 되거든요. 

우선은 몰수 어떻게 구하는지 기억하고 계셔야 되고요. 그다음에 또 원자량을 구하기 위해서는 우리가 알고 있는 화학 반응식에서의 계수의 비율. 계수비가 나타내는 그 의미들. 이 모든 것들을 파악하고 계셔야 돼요.

그래서 한번 도전을 해봅시다. 임의의 금속 M이 있어요. 얘를 염산과 반응을 시켰습니다. 그랬더니 MCl2라는, 좀 어렵죠. MCl2라는 어떤 물질이 만들어졌고 중요한 것은 이거. 수소 기체가 발생했어요. 

지금 조건은 0℃ 1기압입니다. 0℃ 1기압에서 이거 앞에 계수 쓸래. 1. 그다음에 이 임의의 금속 뭔지 모르겠다. 하지만 계수가 1이다. 그러면 계수가 1:1이야.

아마도 얘가 1몰 반응하면 수소 기체도 1몰이 만들어질 것이고 얘가 100몰 반응했으면, HCl이 충분할 때 얘가 100몰 반응하면 H2는 100몰이 만들어질 겁니다. 자료를 해석할게. y축이 생성된 H2의 부피입니다. 부피. 

부피로 봐도 되지만 이것도 뭐로 생각해도 돼요? 몰수라고 생각해도 되죠. 그러니까 정확한 값은 당연히 다르죠. 얘는 부피고 얘는 개수니까. 하지만 같은 온도, 같은 압력에서 기체의 부피는 기체의 몰수와 비례합니다.

아보가드로 법칙을 사용을 해서 해석할 때는 이게 지금 발생한 수소 기체의 몰수라고 해도 된다는 거예요. 11.2라는 예쁜 숫자가 눈에 보입니다. 11.2L만큼의 수소 기체가 발생했대요. 언제?

금속 M을 wg만큼 사용했을 때 11.2L만큼의 수소 기체가 발생했다고 합니다. 그러면 이거 바로 환산하자. 우리 몰수 계산할 줄 알죠. 얘를 0℃ 1기압에서의 기체 1몰의 부피로 나누면 0.5몰을 바로 계산할 수 있죠. 

지금 0.5몰의 H2가 발생했어요. 그러면 1:1이니까 금속 M도 몇 몰이 반응한 거야? 0.5몰이 반응을 한 겁니다. 0.5몰이 반응했어. 뭐가? 금속 M이. 금속 M이.

그런데 그 0.5몰에 해당하는 질량이, 0.5몰에 해당하는 질량이 몇g이야? wg이야. 우리는 지금 뭘 구해야 되느냐하면 원자량을 구해야 합니다. 누누이 강조했어요. 원자량은 원자 1개의 질량이 절대 아니고 얼마큼을 기준으로?

1몰만큼을 기준으로 정한 상댓값이라고 했습니다. 그러면 뭐만 하면 되죠? 0.5몰에 해당하는 질량이 wg이라면 나는 1몰로 환산해야 돼. 1몰에 해당하는 값은 얘를 2배만큼 한 2w가 되겠죠. 

지금 임의의 금속 M의 원자량은 뭐가 된다? 2w입니다. 이게 답이에요. 그러면 이제 실제 문제에서는 여기에 다른 값을 줄 수도 있겠죠. 다른 값이 나오더라도 당황할 필요없죠. 한번 바꿔볼까? 5.6L로 바꿔볼게요.

5.6L는 0.25입니다. 0.25몰이야. 수소 기체가 0.25몰 발생했으면 반응에 참여한 금속 M도 0.25몰일 것이고 0.25몰에 해당하는 질량이 wg이라면 1몰에 해당하는 원자량은 몇이라고 해야 돼요?

그때는 4w라고 해주시면 되겠죠. 이렇게 왔다 갔다 왔다 갔다 잘 하시면 좋겠습니다. 금속의 원자량 한번 구해봤고요. 다음 화면에서는 2가지 금속이 나오게 됩니다. 2가지 금속의 원자량의 비율을 한번 구해볼게요.

염산이 들어 있습니다. (가)번이랑 (나)번에 같은 양의 충분한 염산이 들어 있고요. (가)에는 X 금속을 이렇게 반응을 시킬 거고 (나)번 비커에는 Y 금속을 넣어서 반응을 시킬 거예요. X는 녹으면 +2가 양이온이 된다고 합니다. 

X 2+ 써보고요. Y는 3가가 된대요. Y 3+. 이렇게 했을 때 오른쪽 그래프가 발생한 수소 기체의 부피라고 나왔고 그다음에 여기. 우리 교재. 여기 제가 결정해드릴게요. 이게 X고 이게 Y에 대한 그래프를 나타내고 있는 겁니다.

얘가 X, 얘가 Y에 대한 그래프를 나타내고 있다. 그러면서 우리한테 뭘 요구하느냐. X라는 아이와 Y라는 아이의 원자량의 비율을 구하세요. 냅다 그냥 구하래요. 그러면 이제 어떻게 해야 되느냐.

우리가 아까부터 계속 썼던 것. 기체의 부피는 주어진 온도와 압력에서 부피는 기체의 몰수랑 비례해. 이거 일단 활용할 것이고 또 뭐 활용해야 돼? 화학 반응식에서 계수비. 이거를 이용을 할 겁니다.

2가짜리고 3가짜리야. 제가 아까 같은 몰수로 다 맞췄을 때 +1가, 2가, 3가일 때 수소 기체 1, 2, 3의 비율로 만들어지는 것 보여드렸죠.

그게 바로 바로 적용이 되면 금상첨화겠지만 지금은 하나하나 적어가면서 풀어볼게요, 처음이니까. 금속 X가 염산과 반응하면 XCl2와 H2가 됩니다. 적을 수 있죠? 

그다음에 Y라는 애는 HCl과 반응하면 YCl3와 3H2를 발생시킵니다. 됐죠? 그러면 여기다가 이제 표시를 할 텐데 1:1. 여기는 빨간색으로 2:3. 이러한 몰수비로 반응을 한다는 거예요. 

부피로 나와 있으나 이거 그냥 몰수로 생각하자. 어차피 지금 온도와 압력이 일정한 상태거든요. 그러면 여기를 3V 말고 3n몰. 여기 2V 말고 2n몰. 이렇게 봐도 된다는 거예요. 3n몰만큼의 H2 기체가 발생했어요. 3n몰.

언제? X 금속으로 실험을 했을 때. 이게 3n몰이래. 여기 3n 위에다 쓸게요. 그러면 반응에 참여한 X 몇 몰이야? 1:1이니까 얘 3n몰만큼 반응한 거예요. 3n몰. 그런데 그때에 해당하는 X의 질량이 몇이래요? 

3n몰만큼이 wg이래요. 그러면 나는 1몰 기준으로 환산해서 생각하면 되겠죠, 원자량을 구하기 위해서는. 아래쪽도 똑같이 해보도록 하겠습니다. 2n이 발생했네요. 여기가 2n이다. 2:3인데 3에 해당하는 게 2야.

3에 해당하는 게 2예요. 그러면 2에 해당하는 거는 3분의 4n 이렇게 쓸 수 있죠. 3분의 4n에 해당하는 질량이 wg이에요. 곧바로 환산해도 되지만 오랜만에 세 줄 한번 적어볼게요. 지금 wg이고요. wg입니다.

X와 Y가 있는데 질량이 1:1이야. w, w니까 1:1. 그리고 이들의 뭘 적을 수 있느냐하면 몰수비를 적을 수 있어요. 3n:3분의 4n이죠. 3n:3분의 4n입니다. 그러면 간단하게 고치면 3을 곱할게요. 그러면 9:4 이렇게 쓸 수 있죠.

마지막 한 줄 더 쓰고 싶어요. 원자량 비. 얘는 분자가 아니니까 원자량의 비. 어떻게 하면 돼요? 질량비를 몰수비로 나누고 질량비를 몰수비로 나누면 원자량의 비율이 나오는 것이죠. 

그래서 여기는 4:9. 이러한 답을 구해낼 수가 있다는 거예요. X랑 Y가 정확하게 뭔지 몰라요. 뭔지 모르지만 지금 우리는 뭘 알아낼 수 있었느냐하면 이 오른쪽에 있는 그래프로부터 3n, 2n에 해당하는 수소 기체. 

그리고 이때 반응에 참여하는 금속들의 몰수. 그 몰수를 구할 수 있었기 때문에 이 주어진 질량이랑 비교를 해서 원자량까지도 알아낼 수 있다는 이야기입니다. 충분히 나올 수 있는 매우 매우 중요한 문제입니다. 

여러분 금속 원자량 구하는 거 좀 귀찮아도 반응식 쓰면서 정확하게 몇:몇으로 반응하는지 잘 파악하시면서 복습하셔야 되겠습니다. 1등급 픽 이렇게 마무리하고요. 그러면 두 번째 기체 생성 반응.

탄산칼슘과 산의 반응입니다. 아까 앞서서는 금속이랑 산의 반응에서는 뭐가 생성됐죠? H2 기체가 생성이 됐잖아요. 그런데 이번에는 종류가 달라.

탄산칼슘이랑 산을 반응시키면 H2가 발생하는 것이 아니라 CO2 기체가 발생을 하게 됩니다. 이산화탄소. 반응한 애들의 종류가 다르니까 다른 반응이 일어나는 것이죠. 그래서 화학 반응식을 한번 적어보도록 하겠습니다.

탄산칼슘의 화학식은 CaCO3입니다. CaCO3. 얘가 염산이랑 반응을 해요. 그러면 CaCl2와 H2O와, 중요하니까 CO2는 색깔을 다르게 해서 CO2 기체가 발생을 하게 됩니다. 

여기서도 우리가 눈여겨 봐야 될 부분은 얘나 얘나 얘가 아니라 반응에 참여하는 탄산칼슘과 그다음에 발생하는 CO2 기체. 그 앞에 있는 계수의 비율에 초점을 맞추시면 됩니다.

CaCO3 앞에도 계수가 1이고 그다음 CO2 앞에도 계수가 1이네요. 그러면 1:1로 반응을 하는구나. 얘가 1몰 반응하면 H2 기체도 1몰이 만들어지고 얘가 5몰이 반응하면 CO2 기체도 얘도 5몰이 생성이 되겠구나.

이런 걸 알아낼 수 있다는 겁니다. 실험을 3개를 진행을 하는데 탄산칼슘을 1g 사용했을 때, 2g 사용했을 때, 3g 사용했을 때 그때 각각에 해당하는 질량들을 나타내고 있습니다. 하나 드릴게요. 

탄산칼슘의 화학식량은 100입니다. 100. 그러면 우리 이거 몰수로 한번 바꿔보자. 몰수로 바꾸려면 화학식량으로 나누면 되죠. 100분의 2몰, 100분의 3몰, 이렇게 하면 돼요. 두 번째 칸에 묽은 염산이 든 플라스크의 질량.

거기에다 우리 교재에도 나와 있죠. 여기 지금 사용한 탄산칼슘의 질량까지 합쳐서 처음에 이거까지 넣었을 때가 135.3이었어요. 그런데 반응을 했어. 이 반응이 일어났어요. 

반응이 일어나고 나서 전체 질량을 쟀더니 134.86으로 줄어들었어요. 그러면 이거 한번 뺄셈해볼까요? 여기서 이거 빼면 0.44 이렇게 나오거든요. 과연 0.44만큼 감소한 이 정체가 뭐였을까? 어떤 거였을까?

뚜껑이 열려 있어. 뚜껑이 열려 있으면 발생한 기체 어디로 갈까요? 날아가겠죠. 이 날아간 CO2만큼의 질량 감소가 나타나게 된다는 겁니다. 두 번째도 한번 뺄셈을 해보시면 0.88. 그다음 세 번째는 1.32가 됩니다.

제가 일부러 맞춰온 거예요. 지금 2배만큼의 탄산칼슘을 넣었을 때는 이 2배만큼의 CO2가 발생을 했다는 것이고 3배만큼을 사용했을 때는 3배만큼이 발생을 했다는 이야기예요. 왜? 

1:1로 반응에 참여하기 때문에 이들의 계수비가 즉 이들의 몰수비를 나타내고 있더라는 것을 빈칸을 채워서 확인할 수가 있었습니다. 얘네들의 몰수가 얘랑 1:1이라는 걸 다시 한 번 보기 위해서는 뭐로 나누면 될까?

이거 질량을 몰수로 난 바꾸어 싶어. 그러면 CO2의 분자량으로 나눠보면, 나누면 몰수, 발생한 CO2의 몰수가 계산이 되는 것이고 이게 실험에 사용한 얘네들의 몰수랑 동일하다는 것을 확인할 수 있습니다. 

그래서 화학 반응식을 먼저 적었고요. 실험 결과를 쓰고 한번 확인을 해봤어요. 탄산칼슘이랑 반응을 시켰을 때는 수소 기체가 아니라 CO2 기체가 발생을 한다는 것 기억하시면서 예제 8번 같이 풀어보도록 하겠습니다.

지금 CaCO3랑 이거 아까 봤던 식이죠. 이렇게 나와 있고 여기 CO2 동그라미, CaCO3 동그라미 치고 계수에다가 1 생략되어 있지만 1 이렇게 적고 문제 시작하면 되겠습니다. 100mL를 담고 질량 측정했대요.

그랬더니 w1이래. 이건 그림 그리면 편하거든요. 여기에다가 묽은 염산 잔뜩 담았을 때 이때 w1g이었대요. 여기에다가 탄산칼슘 1g을 넣었더니, 1g을 넣었어요. 그랬더니 모두 반응했대.

그러면 이만큼에 해당하는 어떤 양이 반응을 해서 CO2 기체를 발생시켰겠구나. 이런 생각을 가지셔야 되고 반응이 모두 끝난 다음에 질량을 다시 측정했더니 w2g이었다. 그러면 w1에다가 1.0g에 해당하는 탄산칼슘을 넣었어요.

이게 처음에 완전히 반응이 일어나기 전의 상황이고 반응이 일어났어요. 그다음에 다시 쟀다. 그러면 아마도 발생한 CO2는 날아갔을 것이고 그때 다시 잰 질량이 w2. 결국 이 값이랑 이 값을 비교를 하면 누가 더 큰 값을 가질까?

이거는 CO2가 날아가고 난 다음이니까 당연히 w1+1.0이 누구보다는 크다? w2보다는 큰 값이었겠죠. 정확하게 한번 이야기를 해볼게요. w1+1.0g과 그리고 반응 다 하고 나서 질량인 w2. 얘랑 얘의 차이는 무엇을 의미할까요?

날아간 CO2의 질량을 의미하겠죠. 날아간 CO2의 질량이 바로 뭐야? w1+1.0-w2g이 된다는 겁니다. 1번 문제. CO2의 질량을 구하시오. 이렇게 구하시면 돼요. 그다음에 2번. 생성된 CO2의 몰수를 구해보세요.

몰수 어떻게 구할 수 있느냐하면 탄산칼슘 1.0g 사용했습니다. 얘가, 제가 드릴게요. 이게 화학식량이 100이에요. 주어지는 거예요. 100. 그러면 1g이면 몇 몰이야? 100분의 1몰이야. 100분의 1몰 반응했어. 

그러면 CO2 몇 몰? 1:1이니까 100분의 1몰이에요. 0.01몰이에요. 이렇게 쓰시면 정답이라는 이야기입니다. 계수비가 1:1이다.

그리고 주어져 있는 화학식량으로 얘의 몰수를 구하면 결국에 얘도 1이니까 CO2도 0.01몰만큼 생성이 될 것이라고 해주시면 된다는 거죠. 한 단계 더 나아가면 만약에 문제가 0℃ 1기압이고 기체 1몰의 부피가 22.4L이다.

이렇게 줬다고 쳐봐요. 그러면 이때 생성된 CO2의 부피를 구해보라고 하면 몰수에다가 1몰의 부피 22.4L를 곱하시면 되겠죠. 여기까지도 나아갈 수 있다는 것 명심하시면서요. 이 문제 어렵지 않았죠? 

예제 8번 마무리하도록 하겠습니다. 여기까지 예제였고요. 선생님이랑 이제 기출 문제에서는 이 한계 반응물 이용하고 계수비를 이용하는 게 어떻게 출제되었는지 감각을 익혀봐야 되겠죠. 지금부터 시작할게요. 수능 감각 익히기.

. 

첫 번째 문제 같이 한번 살펴봅시다. A랑 B가 반응해서 C를 생성하는 화학 반응식이다. 반응식이 적혀 있고요. 처음에 A가 얼마큼 있느냐하면 A가 m몰만큼 있대요, 용기에. 

여기에다가 B를 넣어서 반응을 완결시켰을 때를 나타내었다고 합니다. 그러면 우리는 뭘 적용을 해야 되느냐. 오늘의 우리의 목표는 한계 반응물 찾기. 한계 반응물을 문제에 적용하기입니다.

한계 반응물은 모자란 것, 부족한 애를 이야기한다고 했죠. 부족하면서 전체적인 총량을 결정하는 애. 제가 저번 저번 강의에서는 곰인형 만들 때 곰머리랑 눈. 눈으로 설명을 해드렸었습니다.

그래서 한번 해보자. 2에서 3. B의 몰수를 2몰, 여기는 3몰 넣었어요. 가정해야 돼. 첫 번째로 바로 맞힐 수 없습니다. 만약에 A가 한계 반응물이라면

A라는 애가 m몰이 다 반응하면서 만들어지는 C라는 생성물의 총량을 결정을 할 것입니다. 이 반응과 이 반응에서 A라는 애가 한계 반응물이면 m만큼만 반응하는 거죠. 이게 다 반응하면 C가 얼마큼 생겨? 

얘나 얘나 생성물은 같은 몰수가 생기는 거죠. 왜? A가 전체 양을 결정해요. 그런데 A가 둘 다 m몰 있어. m몰이 다 반응하면 C의 양이 똑같이 발생을 할 것입니다. 그러면 써보자.

n반응물분의 n생성물인데 A가 한계 반응물이면 이 값이 똑같아. 이 값이 똑같아요. 그리고 여기 반응 물질 남은 것. B가 2고 여기는 3이야. 그러면 더 많이 남는 건 얘겠죠. 더 많이 남는 부분이 여기예요.

그러면 분모가 뭐가 더 커져? 이때가 분모가 커져. 생성물은 똑같아. 그러면 이 전체값은 아까보다 커질 수 있어요? 절대 그럴 수 없죠. 분자는 똑같은데 분모가 커졌어. 4보다 이게 클 수가 없다는 거예요.

그러면 뭐가 잘못된 거다? 우리의 가정이 잘못된 것이다. 첫 번째 이 반응에서의 한계 반응물은 누가 아니었어? A가 아니었다는 거예요. 여기서의 한계 반응물은 누구냐. 여기에 한 B다. 이렇게 쓸 수 있다는 겁니다.

시작을 해볼게요. aA가 B와 반응해서 2C가 됩니다. 처음에 m몰 있었고요. 그다음에 여기 지금 2몰 집어넣었어요. 결정했어. 얘가 한계 반응물이래. 2.

그러면 계수비가 a:1:2가 되는 거니까 1에 해당하는 게 2만큼 반응한다면 a에 해당하는 것은 2a만큼 반응에 참여를 할 것이고 1에 해당하는 게 2라면 2에 해당하는 건 4가 되겠죠. 찍 그으면 m-2a몰. 

여기는 0. 여기 4가 나옵니다. 그 비율이 몇이라고요? 4래요. 그러면 m-2a분의 4는 4야. 간단해졌다. 이거 지워지고 지워지고. 즉 m-2a가 1입니다. 이게 우리가 같이 구해낸 첫 번째 식이 되는 거야. 

이 실험에서 구해낸 거예요. 됐죠? 두 번째입니다. 3을 집어넣었을 때의 상황을 생각을 해볼 텐데 3을 집어넣었을 때 또 A가 한계 반응물일 때랑 B가 한계 반응물일 때를 생각을 해볼게요.

그런데 만약에 이 상황에서도 B가 한계 반응물이면 어떠한 모순이 발생을 하느냐하면 여기가 3이 되잖아. 3이 다 반응해. 그러면 3, 3. 그리고 3에 해당하는 게 1이면 A에 해당하는 게 여기가 3a가 되겠죠. 

어떠한 식이 벌어지느냐하면 m-2a가 1인데 m-3a가 1이라는 말도 안 되는 상황이 벌어지게 됩니다. 어떻게 했을 때? 두 번째에서도 B가 한계 반응물이라고 잡으면. 이게 불가능이야.

그러면 결국 두 번째 반응에서의 한계 반응물은 누구였다? A였다. A m몰이 다 반응에 참여하면서 전체 양을 결정을 하는 거예요. B가 2C가 된다. m몰 있고요. 3몰 집어넣었죠. 3몰. 얘가 다 반응을 해요. m몰.

그러면 A에 해당하는 게 m이면 얘는 -a분의 m몰만큼 반응한다고 쓸 수가 있는 것이고 여기는 +a분의 2m 이렇게 쓸 수 있겠죠. 찍 그어볼게요. A가 한계 반응물이니까 0, 3-a분의 m, 그다음에 a분의 2m입니다. 

똑같이 하면 돼. 그 비율이 6이래요. 어떻게 할 거야? 3-a분의 m분의 a분의 2m이 6이다. 이거 계산하시면 되겠죠. 선생님은 좁으니까 계산을 다 했다고 치고. 계산 어렵지 않으니까. 

a가 뭐가 나오느냐하면 9a가 4m이라는 두 번째 식이 바로 여기서 나오게 됩니다. 그러면 식 2개니까 얘네의 비율을 우리가 알아낼 수 있겠네. a랑 m을 구해낼 수가 있습니다. 

그러면 m이 몇이 나오느냐하면 m이 9가 나오고요. a가 4가 나오게 됩니다. 우선은 계수를 구해냈어요. 여기가 4가 나와요. 4. x까지 가야 되거든요. x까지 하려면 이제 반응식 다 알았으니까 반응식 한번만 더 적으면 되는 겁니다.

4A가, 여기 이거를 지우고 옆에다 쓸게요. 여기 4A+B가 2C가 된다. 그런데 B를 2분의 9만큼 집어넣는 것이죠. m은 9니까 처음에 m이 9. 그다음에 얘는 2분의 9야. 몇:몇으로 반응한다? 4:1로 반응한다. 

그러면 이게 4만큼 반응을 하면 얘는 1. 4분의 1이니까 4분의 9가 반응할 것이고 얘는 2분의 9가 생성이 되겠죠. 그러면 0, 4분의 9, 2분의 9가 됩니다. 반응물분의 생성물의 비율은 이렇게 되겠죠.

없어지고 없어지고 2다. x가 몇이다? 2다. 그래서 정답이 x가 2가 되고 우리는 최종적으로 뭘 구하는 거냐 하면 m×x를 구하는 것이므로 9×2해서 정답이 18. 1번에 정답이 있었습니다. 이런 식으로 푸는 거예요. 

다시 이야기하지만 한번에 한계 반응물을 어떻게 운좋게 찍어서 문제를 빨리 풀면 기분은 좋죠. 기분은 좋은데 언제나 뭐부터 하시는 거냐 하면 가정부터 해야 되는 거예요. 내가 운이 계속 좋을 거라는 보장은 없잖아요.

그럴 때는 문제를 정확하게 어떻게 푸는지를 알아야지만 내가 그 문제를 맞힐 수 있는 확률이 높아지겠죠. 가정을 하시는 겁니다. 누가 한계 반응물인지. 만약에 가정을 했는데 뭔가 모순이 생긴다.

그러면 걔가 한계 반응물이 아닌 거예요. 나머지 다른 애가 한계 반응물로서 반응 총량을 결정하더라. 이렇게 연습을 하시면 됩니다. 이게 3번 문제였고요. 그다음 문제 같이 풀어볼게요.

2018 대수능에 나왔던 17번 문항입니다. 역시나 반응식에 하나만 또 뚫었네요. 저기 b. 계수 b를 우리가 구해내야 될 것 같고 반응 전과 반응 후의 이 자료가 나와 있습니다. 아까 문제랑 조금 유사하죠. 

역시나 가정부터 해야 됩니다. 가정. 만약에 실험 Ⅰ과 실험 Ⅱ에서 A가 둘 다 한계였다면, A가 둘 다 한계 반응물이었다면 과연 이러한 결과가 성립할 수 있겠는가. A가 똑같이 x 있거든요.

x가 다 반응하면 만들어지는 생성물의 양은 당연히 똑같겠죠. A가 결정할 거니까. 그러면 만들어지는 전체 기체. 만들어지는 C. 만들어지는 C의 몰수분의 전체 기체니까 A가 한계 반응물이었다면 이 값이 지금 똑같은 거예요.

만들어지는 C의 몰수가 같다. 세임이라고 써볼까? 전체 기체의 몰수가 어떻게 결정이 될 것이냐. 봐봐요. 여기는 B를 4L 썼고 여기는 그거보다 훨씬 많은 9L를 썼어.

이 반응과 이 반응에서 A는 다 반응을 할 거라고 가정을 했으니까 얘가 남고 얘도 남을 거야. 그런데 누가 훨씬 많이 남을까? 얘가 훨씬 많이 남겠죠. 그러면 전체 기체의 몰수. 이건 만들어진 거랑 남은 거랑 다 합친 거야.

다 합친 것. A는 어차피 끝날 것이고 남는 B가 얘가 더 많기 때문에 얘가 9만큼 쓴 게 이것분의 이 값이 더 큰 값을 가져야 된다고요. 그런데 웬걸. 지금 이 값이랑 이 값이 서로 어때? 이퀄 관계래요.

이럴 수가 없다는 거지. 만약에 A가 둘 다 한계 반응물이었다면 이 값은 같고 여기는 이게 커. 누가? 실험 Ⅱ가. 4보다는 이 값이 커야 된다는 이야기예요. 그런데 똑같은 4가 나온 것 보니까 가정이 잘못됐군. 

둘 다 한계 반응물이 A는 아니라는 거예요. 그러면 둘 다 B가 될 수는 없을까? 한계 반응물이 둘 다 B는 안 될까? B라고 칩시다. B가 한계 반응물이야. 그러면 얘가 다 반응하면서 C를 만들 거예요.

얘가 다 반응하면서 C를 만들 겁니다. 얘는 9야. 몇 배야? 이거보다 4분의 9배나 더 생성물을 만들 수 있어요. 그러면 생성물이 여기가 4분의 9배가 돼. 

그러면 전체 기체의 몰수도 똑같이 4분의 9배가 되어야지만 이 값이 같은 값을 가질 수 있어요. 그런데 그럴 수 없죠. 지금 2개의 반응물, 얘가 한계 반응물이라고 치면 A가 4분의 9만큼 반응을 한다고 쳐도 뺄셈이잖아요.

원래 처음 양에서 4분의 9배만큼 더 많이 반응을 한다고 해서 그 비율이 4분의 9배가 된다, 안 된다? 당연히 안 되는 거죠. 빼는 값이 더 커지는 거니까. 그 비율만큼. 그래서 얘가 같은 값을 또 가질 수가 없습니다.

가정이 다 틀렸네. 그러면 어떻게 해야 될까? 실험 Ⅰ과 실험 Ⅱ에서는 한계 반응물의 종류가 서로 어땠다? 달랐다는 거야. 여기서 한계가 B였다면 두 번째에서는 한계 반응물이 A였다는 겁니다.

그러니까 여기 자기가 또 설정을 해야 되는 것이죠. 저는 이렇게 할게요. 실험 Ⅰ에서 B가 한계 반응물이라고 잡아보겠습니다. 그리고 실험 Ⅱ에서 A가 한계 반응물이라고 잡아보겠습니다. 가정이에요. 써보자.

2A가 B랑 반응해서 C+2D가 된다. 실험 Ⅰ에 대해서 쓰는 겁니다. x. 그다음에 여기 4. 여기 4만큼 반응했을 때. 저는 얘를 한계 반응물로 두기로 했고요. 편의상 같은 온도, 같은 압력에서 기체의 부피는 몰수에 비례한다.

이들을 몰수라고 가정을 하고 쓰도록 하겠습니다. 4몰이 다 반응해. 4몰. 내가 한계 반응물로 잡았으니까. 그러면 여기는 얼마큼? 2:b인데 b에 해당하는 게 4야. 여기는 b분의 8만큼 반응을 하겠죠. 

그다음에 여기는 b분의 4만큼 생성이 될 거고요. b분의 8만큼 만들어지게 될 겁니다. 이 값을 계산을 해보면 x-b분의 8, 0, b분의 4, b분의 8이 돼요. 숫자가 있잖아요. 어디요? 여기예요. 

만들어지는 C의 몰수분의 전체 기체의 몰수. 이거+이거+이거한 게 몇이 된다? 4가 된다는 거예요. 그러면 식이 또 한줄로 정리가 싹 됩니다.

식을 한번 제가 정리를 해보면 어떠한 관계식이 나오느냐하면 bx는 12라는 관계식이 이렇게 탄생을 하게 됩니다. 실험 Ⅰ에 대해서 이야기했습니다. 그러면 실험 Ⅱ에 대해서도 이야기할 수 있겠죠.

실험 Ⅱ. 한계 반응물의 종류가 달라야 돼요. 그러면 여기에 x고 여기 9야. x=9. 이번에는 얘가 한계 반응물이야. x. 돼요? 그다음에 여기는 b이기 때문에 -몇분의 몇이 반응해야 됩니까? 

실수하지 않기 위해서 2분의 bx만큼 반응에 참여를 해야 되는 것이고 이거 2:1이니까 +2분의 x+x 이렇게 반응이 일어나게 됩니다. 0. 9-2분의 bx. 2분의 x.

그다음에 여기 x. 아이고야, 그다음에 여기 C의 몰수분의 전체 기체의 몰수니까 얘+얘+얘까지. 이건 한번 제가 적어드릴게요. 2분의 x분의 9-2분의 bx+2분의 x+x. 이게 4래. 그런데 아까 우리 하나 봤어. 여기 bx가 12래요.

여기 12라고 한번 적어볼게요. 그러면 식이 좀 간단해지죠. 여기가 3+2분의 3x가 4×2분의 x가 됩니다. 그러면 여기가 2x니까 3=2x-2분의 3x. 2분의 4죠. 그러면 2분의 x가 3이야. x는 6이 나오게 됩니다.

그러면 b는 2가 나오게 되겠죠. 곱해서 12가 되어야 하므로. 우리의 문제는 b분의 x를 구하는 것이었습니다. 그러면 몇분의 몇? 2분의 6이 되겠죠. 그래서 정답은 3. 4번에 있었어요. 이 문제도 똑같아. 

한계 반응물이 누구인지 가정한 다음에 순서대로 가정해서 풀면 되는 그런 문제였습니다. 앞선 문제랑 비슷했어요. 이제 마지막으로 한 문제 더 풀 건데요. 이건 조금 쉬워요. 방금 전에 봤던 두 문제보다는 조금 쉽습니다.

친절하게 반응을 줬어. 계수가 다 나와 있어요. 계수는 우리가 신경 쓸 필요없을 것 같고 이 문제에서는 반응 후의 생성물의 전체 질량분의 남은 반응물의 질량 비율을 줬습니다. 질량 비율. 이때는 질량밖에 안 나왔어.

나온 게 질량밖에 없어. 그러면 1차적으로 생각나야 되는 게 질량 보존의 법칙. 화학 반응 전후의 원자의 종류와 개수 변하지 않고 전체 질량이 유지된다는 이야기죠. 처음에 실험 Ⅰ에서 A랑 B라는 반응 물질. 

이거 2개 합치면 7.2g이다. 반응 다 하고 나서 남은 거랑 만들어진 거 합치면 그때의 질량도 몇 되어야 돼? 7.2g 되어야 돼. 되죠? 질량의 비율이기 때문에 여기 제가 미지수를 한번 사용해서 13k, 5k.

이건 질량비니까 실제의 값을 계산하기 위해서 비례 상수를 한번 써봤어요. 13k랑 5k. 이렇게 적어보았습니다. 7.2g의 전체 질량은 13k랑 5k 합친 거랑 어때야 돼요? 같아야 되는 것이죠. 

여기 7.2g은 결국에 이게 반응하고 남은 거랑 만들어진 거 다 이야기하는 거니까 18k다. 그러면 k가 구해지거든요. k가 0.4가 나와요. 계산하자. 0.4를 곱해서 실제 질량을 구해보자. 2g. 0.4. 2g. 0.4. 5.2g. 

이렇게 구했어요. 이제 반응식 적으면 됩니다. 반응식 밑에다. A가 2B랑 만나서 4C가 되고 D가 됩니다. 그때 처음에 1.6g, 5.6g을 사용을 했어요. 실험 Ⅰ에서. 0, 0이었죠, 처음에. 반응을 하고 이거 봐봐. 남은 반응물 2야.

얘가 남을 수 있어? 1.6밖에 없었어요, 처음에 애초에. 그러면 얘가 남는 반응물 2가 될 수 없다는 거죠. 남는 반응물은 실험 Ⅰ에서 B가 될 수밖에 없어요. 그러면 쟤가 2g이 남으면 5.6 중에서 얼마가 반응했다는 거죠?

3.6g이 반응에 참여했다는 거죠. 그러면 누군가는 반응해서 끝났어. 즉 한계 반응물로 작용을 했어. 누가? 얘는 남았으니까 A가 한계 반응물로 작용해서 0이 되는 거예요. 0. 그다음에 4C+D입니다.

나중에 최종 만들어진 애들이 몇g, 몇g인지는 몰라도 전체 합쳐서 5.2g 만들어졌대. 이거 합쳐서 +5.2g 만들어짐. 이렇게 하면 돼요. 여기서 가운데 줄. 가장 중요한 가운데 줄. 이게 이들의 반응의 질량비가 되는 겁니다.

실험 Ⅱ는 새로운 실험이 아니고요. 똑같은 이 반응식으로 똑같은 실험을 진행하는 거예요. 다만 달라진 점은 사용한 질량만 조금 달라진 것이죠. 그러면 실험 Ⅱ에 대한 식을 한 번 더 적으면 되겠습니다. 

A+2B가 4C랑 D가 된다. 똑같은 거고요. 처음에 3.2 사용했고 x를 사용할 거예요. 우리 문제의 조건에 굉장히 중요한 말이 나와 있습니다. 실험 Ⅰ, Ⅱ에서는 반응 후 남아 있는 물질의 종류가 같다.

실험 Ⅰ에서 남은 거 누구였어요? B였어요. 그러면 실험 Ⅱ에서도 남은 게 뭐여야 돼? B여야 되는 거죠. A는 다 반응에 참여를 한다는 이야기입니다. 3.2g 다 반응해. 그러면 얘는 얼마큼 반응하는지는 어디서 알 수 있어?

여기에서 알 수 있다는 거죠. 같은 실험이니까 반응하는 질량비가 당연히 똑같아야 돼요. 3.2입니다. 1.6 2배죠. 그러면 여기는 3.6의 2배인 7.2g이 반응에 참여를 할 것이고요.

얘네는 얼마큼이 생길까? 이거의 2배인 10.4g이 생성이 된다는 뜻이에요. 그러면 여기가 0. 여기 x-7.2. 여기 10.4가 되겠죠. 13분의 1인데요.

생성물의 전체 질량 10.4분의 그다음에 반응물의 남은 거 질량 x-7.2가 13분의 1입니다. x 구하시면 8이라는 거 알 수 있고 우리 문제는 A의 분자량분의 B의 분자량에다가 x를 곱하는 겁니다.

분자량이라고 하는 것은 1몰 기준이죠. 여기 지금 1:2. 1몰:2몰로 반응을 하는데 1에 해당하는 값이 1.6. 16이라고 생각하시고 2몰에 해당하는 것이 3.6이야. 그러면 나는 1몰로 생각할래. 이거 1로 나누면 18이 되겠죠.

그래서 16분의 18에다가 뭘 곱해요? 8을 곱해보세요. 그러면 9 이렇게 쓸 수가 있다는 겁니다. 그래서 정답이 4번에 있었어요. 이게 오늘의 마지막 문제였습니다. 오늘 9강 만만치 않았죠.

화학 반응식과 양적 관계 부분이 우리가 화학 1에서 넘어야 되는 첫 번째 큰 산입니다. 그만큼 각오하셔야 되는 것이고요. 선생님이랑 4시간에 걸쳐서 화학 반응식과 양적 관계 정리할 거니까 너무 걱정하지 마시고 

오늘 배운 것만 꼼꼼하게 잘 복습하셔도 여러분의 실력은 차곡차곡 성장하고 있는 겁니다. 오늘 이 9강도 열심히 나와의 약속 지키시고요. 그동안의 약속도 잘 지켰다고 생각하고 오늘도 참 잘했어요 도장 찍어드릴게요.

너무너무 잘했습니다. 앞으로 10강, 11강, 12강도 다 열심히 잘하셔서 화학 반응식과 양적 관계 완벽하게 마스터하셨으면 좋겠어요. 오늘도 고생하셨고요. 선생님이랑 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

. 




