학생 여러분 만나서 반갑습니다. 2020 수능개념 똑소리 나는 화학 2를 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간 5강은 우리가 지난 3강에서 했었던 이상 기체 방정식을 이용해서

기체의 분자량 측정에 관련되어 있는 실험적인 부분을 같이 볼까 합니다. 그러면 오늘 하게 될 내용 무슨 내용인지 같이 한번 살펴보도록 할게요.

사실 이 단원은 선생님이 교재 집필을 하면서 이 부분을 어디에다 넣을까 고민을 했습니다. 그래서 여러분들이 학교에서는 지난 4강에서 배웠던 부분 압력 법칙 전에 이 내용을 배웠을 수도 있고요. 

아니면 어떤 친구들은 선생님처럼 4강에 해당하는 부분 압력 법칙을 배우고 나서 이 내용을 할 수도 있을 것 같아요. 어쨌든 우리 준비되어 있는 이 내용은 여러분들이 아마도 혹시나 내신을 위해서 이 강의를 듣는다면 수행평가,

여러분들이 하는 첫 수행평가로 가장 많은 실험을 하는 부분이 여기이기 때문에 잘 들어두면 좋은 활용이 될 수 있을 것 같습니다.

뭐냐 하면 결론적으로 이상 기체 방정식을 이용해서 분자량을 측정하는 그러한 실험 설계를 해석하는 부분입니다. 그러니까 선생님이 누누이 이야기하되 여러분들이 갖고 있는 참고서,

여러분들이 갖고 있는 다양한 문제집에 보면 관련되어 있는 수식, 관련되어 있는 식들이 너무나 많아요. 그래서 화학 2가 어렵다고 이야기하는데 사실은 화학 2는 이거 하나만 잘 기억하면 되죠.

뭐? PV는 nRT죠. nRT. 이 하나의 식으로 모든 게 다 해결이 됩니다. 그러면 들어가 보도록 하죠. 먼저 이 식을 활용해서 우리는 뭘 하려고 하는 게 궁극적인 목적이냐 하면 분자량을 결정하고자 합니다.

그래서 이상 기체 방정식을 이용해서 분자량을 결정하게 될 텐데 첫 번째, 기체의 무엇을 이용한다? 질량을 이용해서 분자량을 결정해볼까 합니다. 기체의 분자량을 M이라고 설정해놓고 질량을 w라고 두는 것이죠.

그러면 PV는 nRT. 그 n에 해당하는 요소. 기체의 몰수. 분자량으로 표현할 수 있습니다. 그러면 어떻게 표현할 수 있느냐. 분자량분의 질량으로 표현할 수 있다.

그런데 내가 원하는 궁극적인 목적은 분자량을 구하는 식이니 M을 올리고 PV를 내려서 식을 설정을 다시 한 번 해줄 수 있다는 것이죠. 그러면 어떻게 됩니까? 그렇죠. PV분의 뭐다? wRT라고 하는 식으로써 해당되는 누구? 

분자량을 구하는 식으로 설계할 수 있는 것입니다. 또 다른 한편으로는 기체의 밀도를 이용하라고 하는 경우도 있습니다. 어떤 경우냐 하면 분자량을 M, 질량을 w, 기체의 밀도를 d라고 주거든요. 

그러면 여러분들은 어떻게 설정을 할 수 있느냐하면 우선 어쨌든 분자량을 구하는 식인지라 M이라고 두고 위와 같이 한번 식을 써볼게요. PV분의 누구다? wRT가 되겠죠.

여기에서 우리가 잊지 마셔야 될 것, 밀도는 부피분의 질량입니다. 부피분의 질량. 그러다보니 이들은 어떻게 쓸 수 있다? 바로 이게 d이기 때문에 해당되는 P분의 무엇으로?

dRT로 쓸 수 있다고 하는 것도 명심해서 적용해두시면 되겠습니다. 이상 기체 방정식 하나로 사실 모든 게 다 해결이 됩니다. 그러면 어떤 게 할 수 있는지 같이 한번 교과서에 나와 있는 실험 설계 살펴볼게요.

선생님은 여러분들 교재에 실린 2가지의 실험을 학교에서 다 합니다. 첫 번째는 드라이아이스를 이용해서 분자량 측정하는 것도 하고요. 두 번째, 수상 치환을 이용해서 분자량 측정하는 것도 하는데요.

둘 다 수행평가로 할 수도 있고 한 해 한 해 매년 걸러서 어떤 해는 이거, 그다음 해는 수상 치환, 이렇게 걸러서도 하게 되는데 어쨌든 이 부분은 수행평가 굉장히 잘 나오는 실험이니까 과정 정확하게 의미 해석해두시기를 바랄게요.

먼저 (가)번부터 봅시다. 뭐하는 거냐 하면 드라이아이스라고 하는 것은 우리가 화학 1에서도 했던 것처럼 이산화탄소의 고체예요. 그런데 이 이산화탄소의 고체는 승화해서 기체로, 

즉 상온 1기압의 조건에서 액체 상태가 되지 않습니다. 그렇기 때문에 이들은 고체에서 바로 기체로 승화를 하게 되거든요. 그러다보니까 그 승화하는 성질을 이용해서 분자량을 측정하자는 거예요.

같이 한번 살펴보시죠. 어떻게 했느냐. (가)번. 공기로 채워져 있는 삼각 플라스크에 작은 구멍을 바늘로 뚫어도 되고 아니면 샤프심으로 뚫어도 돼요.

그래서 작은 구멍을 뚫은 알루미늄박 뚜껑을 덮은 후 질량 w1을 측정한다고 되어 있습니다. 여기서 중요한 것은 w1의 값입니다. 옆에다 써볼게요. w1은 어떻게 해석할 수 있느냐. 우선 생각해보세요. 

삼각 플라스크 질량이죠. 그리고 또 대부분 친구들이 잘 이야기해요. '선생님, 알루미늄 포일이요. 알루미늄 뚜껑이요.' 잘해요. 여기까지만 해요. 아니죠. 누가 있죠? 공기가 있다는 걸 잊으시면 안 돼요. 

그래서 더하기 누구도? 공기도 있다고 하는 것을 아셔야 된다는 것. 그다음에 (나)번은 삼각 플라스크의 이 상태에서 드라이아이스를 넣어요. 드라이아이스를 어느 정도 넣나요? 이거 질문 많이 하거든요. 

한 숟가락 정도 아니면 한 덩어리 정도 넣으시면 충분해요. 그래서 드라이아이스를 넣고요. 다시 뚜껑으로 막습니다. 그다음 질량 바로 측정하는 거 아니에요. 어떻게 하느냐. 드라이아이스가 결론적으로 모두 승화를 할 거예요.

고체에서 기체로 다 될 겁니다. 이때 중요한 것. 드라이아이스는 공기보다 무거워요. 공기의 평균 분자량이 선생님 교재에 있는 것처럼 29라고 나와 있거든요. 질소가 78%이다보니.

그런데 드라이아이스는 이산화탄소 덩어리여서 이산화탄소의 분자량 얼마입니까? 44예요. 그래서 공기보다 무거워요. 그 말은 뭐냐 하면 상대적으로 가벼운 공기를 밀어내요.

그래서 모두 다 승화한 장면에 가면 공기가 거의 나갔다고 가정을 하는 겁니다. 그렇기 때문에 이 안에 온통 다 누가 있다고 가정해? 이산화탄소. 공기는 다 나갔어. 왜? 작은 구멍을 통해서.

그래서 구멍을 통해서 빠져 나갔다고 가정하고. 그러면 이때 또 하나 중요한 건 승화했죠. 승화를 하면 고체에서 기체로 되는 것이기 때문에 주변의 열을 막 가지고 승화를 해요. 그러니까 주변의 온도가 내려가요. 

그래서 여러분들도 알다시피 아이스크림 포장하면 꼭 드라이아이스 넣어주죠. 왜? 아이스크림 녹지 말라고. 왜? 얘가 승화하면서 주변의 온도를 차갑게 하거든요.

그렇기 때문에 문제는 삼각 플라스크 주변에 우리는 눈에 보이지 않지만 수증기가 있거든요. 그 수증기들이 응결해요. 그래서 물방울이 뚝뚝 뚝뚝 삼각 플라스크 표면에 맺히게 됩니다.

그러면 문제는 그 물방울은 우리한테 필요한 질량이 아니거든요. 그래서 어떻게 하느냐. 표면의 물기를 닦습니다. 다만 모두 다 승화가 일어날 때까지 충분히 기다려서 이산화탄소 온도가 실험실의 온도와 같아졌을 때,

다시 말해서 표면을 보면 표면이 너무 차가우면 그거는 실험실의 온도가 아니잖아요. 그래서 어느 정도 같다고 판단이 되면 표면의 물기를 닦고 w2를 측정해라. 이것도 중요하죠.

여러분들, w2는 그러면 뭘 의미할까요? w2. '선생님, 삼각 플라스크요.' 잘했어. 그다음 '알루미늄 뚜껑이요.' 잘했어. 누구? 그렇죠. CO2가 있다는 걸 잊으시면 안 되겠죠. (라)번. 그다음에 실험실의 온도 측정합니다. 

실험실의 압력. 압력계 보통 학교에서는 없는 학교들이 많아서 1기압으로 설정하는데요. 어쨌든 그다음에 중요한 거예요. 중요한 것. 드라이아이스, 즉 CO2. 드라이아이스가 모두 승화된 CO2가 놀고 있는 공간은 어디죠? 

얘가 놀고 있는 공간은 이 공간이에요. 이 공간. 그래서 우리는 이 아이의 부피를 측정하려면 삼각 플라스크의 부피를 측정해야 합니다. 여기서 질문. 삼각 플라스크의 부피 어떻게 측정을 해야 하나요? 그렇죠.

여기에다가 물을 가득 채워요, 실험이 다 끝나면. 그러고 나서 그 물을 눈금 실린더로 옮겨서 부피를 측정하게 되는 겁니다. 그러고 나서 어때?

문제는 그 이상 기체 방정식을 이용해서 삼각 플라스크에 채워진 공기의 몰수를 계산한다고 되어 있어요. 봅시다. (라)번에서 뒷부분은 조금 이따 설명하고요. 우선 우리가 측정한 거. 우리가 측정했던 온도, 압력, 부피까지. 

여기까지. 뒤엣것은 좀 빼고. 생각해볼까요? 그걸 이용해서 나는 이산화탄소의 분자량을 어떻게 측정하겠느냐는 거예요. 그러면 앞에서 배운 바에 따르면 선생님이 하늘이 내린 식을 쓰래. PV는 nRT.

그게 뭐분의 뭐야? M분의 wRT래. 오케이. 그런 논리로 우리는 뭘 구할 거야? M를 구할게요. 그러면 우리 P 쟀습니까? 네, P 쟀어요. V 쟀나요? 네, V 쟀어요. 어떻게? 삼각 플라스크의 부피.

이들이 노는 물의 부피를 측정하면 된다고 되어 있죠. 삐뚤어져서 이렇게. 그다음에 중요한 것. PV는 했는데 w를 뭘 할 거냐. '에이, 선생님 우리가 바보인 줄 아세요? 구했잖아요.' 어떻게? 빼요.

빼면 삼각 플라스크 지워지고 알루미늄, 알루미늄 지워져요. 문제는 빼면 CO2에 해당하는 질량은 있으면 좋은데 -공기의 질량도 빠지죠. 그러니까 어떻게 해줘야 돼? 공기의 질량을 다시 더해줘야 해요.

그러면 여러분들 공기의 질량을 구해줘야 되는 게 우리의 목적입니다. 그러면 공기의 질량은 어떻게 구하나요? 화1에서 했습니다. 문제에서 공기의 분자량을 줬죠. 평균 분자량 얼마라고? 29라고 줬어요.

그러면 29분의 공기의 질량을 하면 공기의 뭐가 나옵니까? 그렇죠. 몰수가 나와요. 그래서 공기의 몰수를 계산해주라는 것이에요. 됐나요? 그러면 공기도 역시 마찬가지로 아까 처음에 이 공간에 놀고 있었던 것입니다.

그러니까 어떻게 돼? PV는, 공기의 몰수예요. 그다음 누구야? RT. 결국 공기의 몰수는 뭐라고 이야기해? RT분의 PV로 이야기하면 된다. 이렇게 구해라. 그래서 공기의 몰수를 구했다면 공기의 질량을 어떻게 해줘? 그렇죠.

바로, 보세요. 공기의 몰수와, 여기서 구한 것. 그다음에 뭐해줘? 공기의 평균 분자량 29를 곱한 값이 바로 공기의 질량이 된다는 것이죠. 그래서 우리가 꼭 알아두셔야 되는 거. 보세요. 아까 w1-w2만 하면 안 돼.

거기다 누구까지? 그렇죠. 공기의 질량까지도 더해줘야 된다는 것을 명심하시기를 바랍니다. 그러니까 결국 M이라고 하는 것, 이산화탄소의 분자량이라고 하는 건 어떻게 쓸 수 있느냐. w2-w1+누구? 그렇죠. 공기의 질량.

공기의 몰수를 n이라고 두면 29n으로 이야기해주시면 된다. 그다음에 뭡니까? 그렇죠. RT라고 되어 있죠. 그런데 우리가 좀 전에 여기서, 보세요. 공기에 해당하는 몰수. RT분의 PV라고 이야기했죠. 

그러면 여기에서 PV분의 RT는 결국 공기의 몰수 n으로 이야기할 수 있어요. 그래서 교재에 나와 있는 식처럼 n분의 w2-w1+29n으로도 풀어줘도 괜찮다는 것입니다. 우리가 뭐했죠, 지금?

이산화탄소, 드라이아이스를 모두 다 승화시켜서 이산화탄소가 놀고 있는 그 공간의 부피를 측정한 후 이산화탄소만의 질량을 구하기 위해서 w2-w1을 해줬는데

문제는 공기의 질량도 빠지다보니 공기의 질량을 플러스해줘야 되는 조건을 갖춰라. 그러려면 어떻게 해? 공기가 있었던 몰수를 찾아서 분자량을 곱해서 공기의 질량을 더 플러스를 해줘야 된다는 게 이 문제의 관건이 되겠죠. 

따라서 이것도 역시 주제로 잘 물어볼 수 있기 때문에 선생님이 EBS 리얼 화학 실험, 실험 영상 준비했습니다. 여러분들 수행평가도 대비할 겸 그냥 말로 하는 것보다 눈으로 보는 게 훨씬 더 좋거든요.

지금부터 영상 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다.

먼저 깨끗하게 씻어 말린 100mL 삼각 플라스크에 알루미늄박으로 뚜껑을 만들어 씌우고 바늘로 작은 구멍을 뚫습니다. 

뚜껑을 덮은 삼각 플라스크의 질량을 정확하게 측정합니다. 61.771g이 나오네요. 그다음 삼각 플라스크에 드라이아이스를 적당량 넣습니다. 

. 

드라이아이스가 모두 승화될 때까지 기다립니다. 

. 

승화가 모두 일어나 드라이아이스가 없어지면 기체의 온도가 상온이 되게 조금 기다립니다. 만약 플라스크 표면에 물기가 있다면 닦아준 후 질량을 측정합니다.

. 

확인해볼까요? 61.848g이네요. 

. 

그렇다면 이때 측정한 질량의 의미는 무엇일까요? 첫 번째 측정한 질량은 삼각 플라스크와 공기, 그리고 알루미늄박 뚜껑을 모두 합한 것입니다. 

그런데 두 번째 측정한 질량은 삼각 플라스크와 드라이아이스가 승화한 이산화탄소. 그리고 알루미늄박 뚜껑을 합한 것이죠. 그래서 측정한 질량의 값이 차이가 나는 것입니다. 

이번에는 이산화탄소가 차지했던 공간의 부피를 측정해야 합니다. 그래서 삼각 플라스크에 물을 가득 채운 후 눈금 실린더를 이용해 물의 부피를 측정합니다. 

. 

자, 측정 결과는 삼각 플라스크 속 이산화탄소의 부피는 물의 부피인 134.5mL입니다. 이상 기체 방정식에 대입해서 계산해야 하므로 온도계와 압력계를 이용하여 실내 온도와 압력을 측정합니다. 실내 온도는 18℃입니다. 

이것을 절대 온도로 변환하면 291.15켈빈이 나오네요. 그리고 실험실의 압력값은 757.7mmHg가 나옵니다. 이 압력값을 대기압 760으로 나눠주면 0.997기압이 나옵니다.

자, 그러면 이산화탄소의 분자량을 구하기 위한 측정값 계산이 다 되었습니다. 그러면 이상 기체 방정식에 대입해 공기의 질량을 먼저 구해보도록 하겠습니다. 공기의 질량은 이상 기체 방정식에 대입하면 구할 수 있는데요. 

공기의 평균 분자량 29와 실험실의 기압값 0.997기압, 그리고 물의 부피 134.5mL를 L로 바꾼 값의 곱한 값에서 기체 상수와 실내 온도를 곱한 값으로 나누면 됩니다. 이때 실내 온도는 절대 온도로 대입해야 합니다.

이렇게 공식에 대입하면 얼마가 나오나요? 그렇습니다. 삼각 플라스크 속 공기의 질랑은 0.163g임을 알 수 있습니다.

이상 기체 방정식을 이용하여 대기압, 이산화탄소의 부피, 온도로부터 플라스크에 들어 있는 이산화탄소의 분자량을 구해보도록 하겠습니다. 

공기의 질량을 구했다면 이산화탄소의 질량을 구해야겠죠. 두 번째 측정한 질량 61.848g에서 처음 측정한 질량 61.771g을 빼고 공기의 질량 0.163g을 더해줍니다.

그다음 이상 기체 방정식을 활용한 분자량을 구하는 식에 넣으면 되는데요. 얼마가 나오나요? 42.6이 나옵니다.

. 

자, 재밌게 보셨죠? 이산화탄소는 분자량 44예요. 그래서 드라이아이스 이 실험을 하면 좀 오차율이 적습니다. 그래서 많은 학교에서 수행평가로 교과서에 대부분 이 실험이 되어 있어서 이 실험을 많이 하는데요.

이것도 사실은 분자량을 측정하는 실험으로 많이 나오고도 있고 여러분들 학교 현장에서도 하시는 분들이 있어요, 선생님들이. 그래서 같이 한번 이것도 살펴보도록 하겠습니다.

수상 치환을 이용해서 분자량을 측정한다고 되어 있죠. 수상 치환. '선생님, 전 듣도 보도 못한 새로운 용어인데요.' 뭐냐 하면 물을 거쳐서 어떤 기체를 모은다는 뜻이에요.

여러분들 보통 부탄가스라고 하는데 이름이 부탄가스가 아니라 우리는 뷰테인이라고 하죠. 뷰테인 가스통이라고 되어 있습니다. 이 가스통의 첫 번째 질량을 측정을 합니다. 뷰테인 가스는 물에 녹지 않죠. 

그래서 얘를 어떻게 하느냐하면 그림과 같은 장치다. 이게 어떻게 설계한 거냐 하면 보세요. 뷰테인으로부터 기체가 나올 수 있는, 뷰테인 가스통으로부터 기체가 나올 수 있게끔 설계를 해놓고

눈금 실린더에 기존의 물을 가득 받아요. 지금 이건 그림이어서 이렇게 그려져 있지만 대부분 수조가 더 큽니다. 그래서 눈금 실린더에 물을 가득 받고요. 물을 가득. 그 상태에서 뒤집어요.

그래서 물이 꽉 채워져 있는 상태를 유지합니다. 그다음에 이렇게 해놓은 상태에다가 콕을 열어서 기체를 모으는 거예요. 무슨 소리냐 하면 콕을 열면 그 기체가 이렇게 관을 따라서 보글보글 올라와요.

그러면서 이 기체는 자기의 영역을 차지하려고 하기 때문에 물을 밀어내요. 물을 이렇게 밀어내죠. 물을 밀어내는데 언제까지 이 실험을 해야 되느냐. 이게 너무나 중요해.

눈금 실린더의 안과 밖의 수면의 높이가 어떻게 될 때까지? 같아질 때까지. 같아질 때까지. 그렇게 해서 부피를 어떻게 측정하느냐. 이 눈금을 읽는 거예요. 눈금. 그러면 그게 바로 뷰테인이 차지하고 있는 부피예요.

노는 공간이에요. 그다음에 뭐하느냐. 뷰테인 빠져 나갔으니까 이 가스통이 질량 변화가 있겠죠. 그래서 뷰테인 가스통의 또 다시 질량을 측정을 합니다. w2라고 하는 값으로요. 그다음에 어떻게 했느냐.

이 기체는 물을 거쳐 갔죠. 그렇기 때문에 물의 온도 측정하고요. 대기압도 측정해요. 여기서 이 실험의 하이라이트가 등장을 하고 평가원에서도 가끔 어렵게 문제를 물어본다고 했을 때 이걸 써먹죠. 뭐냐. 이거예요. 이거.

우리는요. 여러분들 아까 선생님이 이야기했던 것처럼 우리 눈에 보이지는 않아요. 여러분 수증기 눈에 보여요? 그렇지는 않죠. 하지만 우리는 수증기가 존재해요. 눈에 보이지 않은 기체 상태여서 보이지 않을 뿐이지.

얘는 물을 거쳐 갔죠. 그렇기 때문에 더더군다나 수증기가 이 안에 있어요. 문제는 수증기가 있는데 그 수증기도 압력을, 힘을, 자기의 영역 발휘를 해요. 물론 수증기가 뷰테인 가스에 비해서 많지는 않아요. 적죠.

하지만 있다는 존재를 꼭 같이 생각을 해줘야 합니다. 또 하나. 수증기압은 온도에 따라 달라져요. 온도에 따라서 달라지기 때문에 이것도 역시 온도, 주어져 있는 이 온도에서의 수증기압 데이터를 찾아야 해요.

어디서? 포털 사이트에서. 물론 포털 사이트에 다 나와 있고요. 일반화학책에는 저 뒤에 보면 인덱스라고 해서 표가 쫙 나와 있어요.

그래서 여러분들이 그걸 활용하셔야 되는데 아마 학교 현장에서는 여러분들한테 그 값을 줄 거예요. 그러면 우리는 이걸 이제 어떻게 하느냐. 하늘이 내린 식 이용하셔야죠. 어떻게? PV는? 그렇죠. nRT.

아까 이야기했었던 것처럼 M은 뭐라고? PV분의 wRT라고 이야기했었죠. 그러면 부피는, 제일 먼저 측정했던 부피. 여기 눈금 읽었다고 했어요. mL로 되어 있다면 L로 바꾸는 것만 주의하세요. T.

물의 온도 측정했다고 되어 있는데 절대 온도로 바꾸는 것 잊지 마세요. 그다음 질량. 우리 질량 변화 측정했잖아. w1-w2가 여기 모여 있는 아이의 질량일 거예요. 그러면 P. '선생님, 저희가 바보인 줄 아십니까?' 

여기 대기압 엄청 많이 넣어요. 선생님도 이거 학교에서 수행평가 하다보면 학생들 대부분이 수증기압 아무리 줘도 안 써먹어요. 그냥 1 넣어요. 1. 너무 안타깝죠. 뭐냐 하면 우리는 이 이야기했었어요.

그래서 선생님이 부분 압력 법칙을 4강에서 먼저 가르친 거예요. 전체 압력은 성분 기체의 부분 압력이라는 이야기했던 것 기억나십니까? 지금 안과 밖의 수면이 같으면 밖에서 누르고 있는 힘이라고 하는 건 누구죠?

대기가 누르고 있어요. 대기. 그러면 안에는 누가 있을까요? '선생님, 우리 뷰테인 모았잖아요.' 잘했어요. 뷰테인. 그런데 얘만 있지 않는다고 했습니다. 누구까지 있어? 그렇죠. 수증기까지 있다는 것 잊으시면 안 되죠, 절대로.

그래서 뷰테인과 수증기 압력에 대한 합이 바로 대기압이었던 거예요. 그러면 나는 여기다 뭘 넣어야 돼? 이 P에다는 뷰테인만의 압력 넣어야죠. 그러려면 어떻게 해야 돼? 대기압에서 수증기압을 빼줘야 합니다. 

이게 너무나 중요해요. 이게 너무나 중요하고 여러분들 수행평가 꼭 물어볼 수 있습니다. 안과 밖의 수면이 일치해라. 일치해라. 왜? 대기압은, 밖에서 누르는 힘은 안에서 누르는 것들의 합과 같다. 부분 압력 법칙.

성분 기체의 압력의 합이 같다. 그런데 우리가 실험을 하다보면 실수할 수 있어요. '선생님, 저는 안과 밖의 수면이 일치하지 않아요.' 어떤 경우? 안이 더 높죠. 안이 더 높아요. 이럴 때는 어떻게 작용할까요? 보세요. 

우선 기본적으로 안에서 누르는 거, 기체, 수증기. 그다음에 선생님이 J자관 했던 것 기억나십니까? 같다고 두고 양쪽의 누르는 압력 같다는 것. 그러면 얘는 어떤 상황이냐 하면 대기압은 기체와 수증기 압력의 합과 또 누가 있어?

그렇죠. 물기둥만큼의 압력의 합인 거예요. 이게 대기압이에요. 이번에는 너무 많이 모았네. 아이고야, 너무 내려갔다. 그러면 대기압에다가 어떻게 해줘? 그렇죠. 역시 물기둥의 압력을 더해줘야만 안쪽의 압력하고 같은 거죠.

그런데 결국에 수면을 못 맞추면 물기둥에 해당하는 사이즈를 재서 그게 얼마의 압력인지를 계산해서 넣어야 해요. 넣어야 해. 어느 항목에 넣어야 하는지도 기억해. 그런데 그럴 시간 없어요. 

뭐해야 돼? 빨리 실험해야 되거든요. 그러면 내가 원하는 궁극적인 목적은 기체의 압력을 원하는 거잖아. 그러면 어떻게 하면 돼? P대기압에서 P수증기압 빼는 것까지만 해주면 정말 땡큐였을 텐데, 얘처럼.

내가 실험 실수했네. 그러면 어떻게 해? -물기둥만큼 되어 있죠. 나는 기체의 압력이 대기압에서 수증기압을 빼는 것만 하고 싶었어요. 그런데 이게 -가 되어버렸네. 그러면 어떻게 하면 돼? + 시켜주면 돼. +. 얼마만큼?

물기둥의 압력만큼. +. 어떻게 +하면 되죠? 눌러주면 돼요, 손으로. 내가 높이가 같을 때까지 눌러줘도 되고요. 안과 밖의 수면의 높이가 같을 때까지 물을 채워줘도 돼요. 되셨나요? 두 번째, 그러면 얘는 어떻게 하면 되나요?

P기체는 P대에서 P수증기압 빼는 것에서 끝나면 너무나 땡큐인데 P물기둥의 압력이 더 더해져 있죠. 그러면 어떻게 해야 돼? 플러스 되어 있는 거 마이너스 시켜주면 돼요. 마이너스 시키는 거 어떻게 하면 돼? 들어 올리면 돼요. 

들어 올리거나 여기 높이에 해당하는만큼 물을 뽑아주면 되는 것입니다. 혹시나 여러분들 수행평가에서 조금 더 논술형 문제로 물어보는 상황으로 다음의 상황을 물어볼 수 있어서

선생님이 예시해준 거니까 기억을 해두시기를 바랄게요. 이 실험이요. 선생님이 실험 영상 2개 다 보여주면 정말 좋을 텐데 이 실험은 여러분들이 찾아서 보기를 바랍니다. EBS 리얼 화학 실험에 보시면 아까 실험도 있고요.

이 수상 치환을 이용한 분자량 측정하는 실험도 실험 선생님이 찍어서 올려놨어요. 그러니까 영상 활용하셔서 꼭 보시기를 바랍니다. 선생님과는 문제 바로 한번 들어가 보도록 할게요. 어떻게 물어보는지. 보세요.

좀 오래됐지만 수상 치환에서 평가원에서 수능으로 냈었어요. 수능으로. 그래서 한번 준비를 해봤는데요. 같이 한번 보죠. 프로페인의 분자량을 구하기 위한 실험이었다. 그림 Ⅰ의 장치로, 즉 수상 치환 장치를 했어.

그다음에 일정 부피만큼 포집한 후 질량도 측정했어요. 다 이렇게. 됐나요? 그런데 문제는 이거였어요. (나)번. 그림 Ⅱ와 같이 눈금 실린더를 수직으로 세워서 그림 Ⅲ과 같이 눈금 실린더 안과 밖이 수면의 높이가 같을 때까지

수조에 물을 채웠다. 이거죠. 내가 실수했어. 못했어. 그래서 어떻게 해줬어? +물기둥만큼을 더해줘야 됐기 때문에 물을 채워준 거라고 소개를 하고 있습니다.

그다음에 그래서 안과 밖의 수면의 높이가 같아진 다음에 부피를 측정한 값이 이거였고 그다음에 (다)번. 수조 속의 물의 온도. 그다음 어때? 그 온도에서의 수증기압도 표현했다고 되어 있어요. 일단 생각해봅시다. 

일단 안과 밖의 수면의 높이가 같아진 상태에서 얻어진 프로페인의 분자량 측정할 수 있나요? 측정할 수 있죠. 한번 해볼게요. 하늘이 내린 식 PV는, 어디다 쓸까요? 여기다 쓸까요? PV는 nRT. M분의 wRT.

값 넣어볼게요. M은. P, 압력 얼마입니까? 1이라고 하면 안 된다니까요. 뭐라고? 그렇죠. 이거. 해당되는 기체의 압력은 반드시 수면의 높이가 같은 다음에 대기압에서 수증기압 빼줘야 합니다. 0.96. 부피 얼마? 50이요. 

안 된다니까요. 뭐로? 단위를 L로. 그래서 1000을 나눠주는 걸 잊지 마셔야 해요. 이것도 많이 틀려요, 수행평가 할 때도. 그다음에 w, 질량 변화는 아예 애당초 줬어요. 0.09. 0.08 줬고요. 온도 300 줬습니다.

이거 풀어보면 얼마 나온다? 45 나오죠. 그래서 ㄴ을 벌써 우리는 찾아낼 수 있습니다. 그러면 이제 여러분들 좀 고민해볼게요.

ㄱ. 눈금 실린더에 있어서 프로페인의 부분 압력은 그림 Ⅱ에서와 그림 Ⅲ에서 어떻게 됩니까? 라고 하는 것으로 물어봤죠. 여기에서 혹시 잘 이해가 안 갈 수 있어서 선생님이랑 여기 잠깐만 와볼게요. 

우리 아까 이거 써줬죠. 그 기체의 압력, Ⅱ번처럼 한 케이스가 이거예요. 아직 덜 된 상태. 이거. 실험을 아직 같아질 때까지 안 했는데 끝난 상태.

그러면 프로페인 기체의 압력은, 내가 원하는 기체의 압력은 대기압에서 수증기압 뺀 값인데 거기에다가 누가 되어 있어? 물기둥에 해당하는 압력만큼이 더 빠져 있는 거예요.

이게 바로 Ⅱ번 상태의 압력이고 이게 바로 Ⅲ번 상태의 압력이에요. 여러분들, Ⅱ번 상태의 압력은 -가 되어 있습니다, Ⅲ번 상태보다. 누가 큽니까? Ⅲ번이 더 크죠. 됐나요? 이건 이따가 합시다. 이래서 이게 중요해.

이렇게 물기둥 안과 밖의 수면의 높이가 같지 않으면 뭐라고? 압력이 같을 때보다 작은 거야. 여기다가 선생님이 이거 히든카드. 한마디 더 적어놓으세요. 부피도 물어봐요. 프로페인의 부피는 어떻습니까? 이거 물어봐요.

부피는 보일 법칙 배우셨죠. 압력이 작은 상태가 부피가 더 큰 거예요. 애걔, 선생님. 우리는 눈 씻고 한번 봅니다. 눈을 크게 뜨고 보세요. Ⅱ번하고 Ⅲ번 여러분들 부피 비교돼요? 이거 그림 오버랩해도 잘 안 보일걸요? 

부피 변화가 누가 더 큰지 잘 안 보여요. 그런데 문구에서 물어봐요. 꼭 항상 보기에서. Ⅲ번이 되면 압력이 더 커지거든요. 부피가 Ⅱ번에 비해서 더 작아져요. 보일 법칙으로 역시 물어볼 수 있으니까 정리를 해두시기를 바랍니다.

볼까요? 그림 Ⅱ에서가 Ⅲ에서보다 큰 것이 아니라 어디가 더 크다? Ⅲ이 더 크다. 선생님 등 뒤에 있어요, 판서한 거. ㄷ. 이번에 (다)에서 측정된 T가, 온도가 330켈빈이면, 이라고 되어 있죠. 

그림 Ⅲ의 눈금 실린더 속의 프로페인의 몰분율은 300켈빈일 때보다 어떻다? 크다. 여러분들 생각해보세요. 우리가 아까 몰분율, 이들의 부분 압력과 관련이 있었습니다. 몰분율, 부분 압력이 크면 몰분율도 그만큼 컸었어요.

어차피 전체 압력 같은 거니까. 그러면 프로페인의 몰분율은 부분 압력으로 생각해볼 수 있어요. 보세요. 잠깐만 여기 다시 와볼까요? 우리가 아까 온도에 따라서 수증기압이 다르다고 했었어요.

온도에 따라 수증기압이 달라요? 네, 온도가 높으면 수증기압이 더 커요. 그러면 300켈빈보다 330켈빈에서 수증기압이 더 커요. 그러면 프로페인에 해당하는 부분 압력은 더 작아지겠죠.

그러니 330켈빈으로 하게 되면 수증기압이 상대적으로 커지게 되는 것이고 상대적으로 프로페인의 부분 압력 작아지게 되는 것이고 그래서 프로페인의 몰분율은 더 어떻다? 작더라. 그래서 정답은 몇 번?

정답은 1번에 ㄴ으로 정답을 골라주시면 되겠습니다. 수상 치환 중요해요. 이게 언제도 나왔느냐하면 가장 최근, 여러분들이 선생님의 강의를 보는 시점이 어느 시점인지 모르겠는데 올해도 역시 2018 4월 전국연합에 나올 수 있죠.

4월 달 전국연합에 나와 있는 내용 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다. 마그네슘 0.01몰을 충분한 양의 HCl, 염산과 모두 반응시킨 후 생성된 수소를 눈금 실린더에다 포집했다고 되어 있어요.

그다음에 (가)의 눈금 실린더 안과 밖의 수면의 높이가 어때? 같아지도록 그림과 같이 맞춘 후 수소 기체의 부피를 측정했더니 VmL였고 대기압과 수조 속의 물의 온도를 측정했더니 1기압, T켈빈이었고

그 온도에서의 수증기압은 P였다. 이번에는 분자량 구하지 말고 뭐해줘? R를 찾아주라고 되어 있죠. 이 식은 사실은 여러분들이 그냥, 그러니까 문제를 만약에 꼬면 여러분들이 실수하기 좋아요. 

뭐냐 하면 일단 기본적으로 '너희 화학 2잖아. (가)번의 화학 반응식 설계할 줄 아니?' 질문이에요. '(가)번이요? 선생님 저는 (가)번 모르겠는데요.' 그러면 이거 어떻게 풀래? '그냥요. 이거 넣으라면서요. 그래서 압력 넣었고요. 

부피 넣었고요. 저거 0.01몰이니까 이거 0.01몰 가지고 와서 여기에 넣었어요.' 이 문제는 매우 땡큐한 문제인 거예요. 뭐냐 하면 보세요. 마그네슘이 묽은 염산하고 반응하면요. 선생님이 상태는 안 쓸게요. 

MgCl2가 되고 H2가 됩니다. 뭐냐 하면, 뭘 이야기하고 싶냐 하면 화학 반응식 계수가 1만큼 반응하면, 마그네슘이. 1만큼 나와요. 얼마나 땡큐입니까? 뭐야? 이거 0.01몰 썼어. 이거 0.01몰 그대로 넣어줘도 된다는 것이죠.

화학 반응식을 만약에 모르면 이 상황이 어떻게 바뀔지 몰라요. 그냥 저 숫자를 함부로 쓰시면 안 돼요. 그러니까 저 숫자를 꼭 다시 한 번 화학 반응식을 써서 확인해줘야 된다는 거죠.

그러면 내가 구해야 될 건 R이니까 R 가봅시다. R은 PV분의 얼마? 아, 아니네요. 잠깐, nT네요. 미안. nT. nT. nT. nT분의 PV 이렇게. 되셨죠? 여기다 이제 넣으시면 되는 거예요. 차례대로 넣어볼게요. 

이 문제는 감사하게 0.01 그대로 해도 됐었어요. 왜? 그렇지. 계수가 서로 같으니까. 온도는 얼마? T래요. T. 그다음에 압력 P 있어요. P. 이 문제에서 대기압이 얼마라고 줬나요? 대기압은 1기압이라고 줬거든요.

P 함부로 넣으시면 안 돼요. P는 여기에서 수증기압이에요. 이 온도에서. 이거 수상 치환했잖아요. 우리 수상 치환할 때 아까 좀 전에 선생님이 뒤에서 뭐라고 그랬지? 그렇지. 대기압에서 수증기압 뺀 게 이 압력이야.

조심하자. 그다음에 ×V에다, '선생님 V 넣겠어요.' 이렇게 하시면 안 돼요. 왜? mL. mL. 이것도 학교에서 수행평가 하면 정말 많이 틀리죠. 1000 나눠주는 거 잊지 마세요, 꼭. 아셨죠? 

그래서 정리해보면 이거는 얼마 나오느냐하면 10T분의 (1-P)V가 됩니다. 됐나요? 그래서 정답은 몇 번에 있습니까? 그렇죠. 1번에 있네요. 정답 1번으로 골라주시면 되겠습니다.

수상 치환 어쨌든 수면의 높이가 같아질 때까지, 그 표현 너무나 중요하다는 것 꼭 알아두시고 부분 압력 법칙을 이용해서 수증기압을 꼭 빼줘야 된다는 것도 잊지 마시기를 바라면서 다음 문제 넘어가도록 할게요.

이 문제는 좀 다른 실험이에요. 선생님이 종류별로 가지고 왔는데 얘는 뭐냐 하면 우리 아까 첫 번째 했었던 실험처럼 아까는 삼각 플라스크였는데 얘는 주사기에다 했어요. 한번 같이 볼게요.

이산화탄소의 분자량을 구하기 위한 실험 과정의 일부이더라. 피스톤을 최대한 밀어 넣으라고 되어 있죠. 피스톤을 최대한 밀어넣었다는 표현은 뭐냐 하면 공기를, 아까 우리는 삼각 플라스크는 공기가 있었잖아요.

그래서 공기의 질량까지도 해줘야 됐었잖아요. 그거 없애겠다. 공기 부분을 배제하겠다. 그래서 오롯이 누구만? CO2에 해당하는 효과로만 나는 보겠다는 거죠. 고무마개로 막은 주사기의 질량을 측정을 했습니다.

그래서 처음 세팅 장면은 누구만? 그렇죠. 오롯이 고무마개가 달린 주사기의 질량으로 이야기를 해두시면 될 것 같아요. 되셨나요? 두 번째 (나)번. 그림과 같이 소량의 드라이아이스를 이번에 넣어라. 

넣고 나서 주사기의 질량을 측정을 하라고 되어 있죠. 얘는 처음부터, 그러니까 우리 아까는 드라이아이스를 모두 다 승화시키고 난 상황이었는데 지금은 처음에 아예 드라이아이스 넣고 질량 재. 왜?

이산화탄소가 어디 다른 데로 빠져 나가지 않을 거라고 가정했기 때문에. 그래서 우리는 이 w2를 측정을 합니다. 그러면 내가 원하는 건 뭐죠? 결국 얘가 승화하면 기체로 바뀔 거니까 자신의 영역 공간에서 놀고 있겠죠.

그러면 피스톤을 밀어내고 어느 정도의 위치에 가서 이렇게, 이렇게, 이렇게 존재할 수 있어요. 여기 공간 안에서. 되셨나요? 그러다보니 그러면 결국에 얘가 노는 공간은 여기가 되는 것이고 결국 눈금만 읽으면 되는 것이고

그 기체에 해당하는 질량은 이산화탄소의 질량만을 요구하다보니 w2에서 w1에 해당하는 주사기의 질량을 빼면 되겠다는 것이죠. 문제는 이 실험에서 얻은 측정값을 이용해서 CO2의 분자량을 측정하고 싶대요. CO2의 분자량.

CO2의 분자량 가도록 하겠습니다. 뭐? PV는? 그렇죠. M분의 wRT. 결국 여기에서는 M을 알고자 하는 것이니까 PV분의 wRT를 알면 되겠다. 그러면 이제 (가)와 (나)를 통해서 내가 해결한 건 바로 뭐다? 그렇죠. w죠. w. 

이거 해결했어요, 선생님. 좋아. (다)번. 드라이아이스가 모두 다 승화한 다음에 충분한 시간이 흘렀다. 이 표현이 뭔지 아세요? 이거 예전에는 이런 표현도 나왔어요. 예전에 선생님이 가르칠 때 '방치한 후' 이런 표현도 있었어요.

'이거 비교육적 용어 아닙니까?' 하는데 그 표현이 과학에서는 뭐냐 하면 충분히 내버려뒀다는 뜻입니다. 그러니까 화학 평형에서 주로 그런 표현을 많이 하죠. 오랫동안 놓아둔 후. 이 표현을 한 이유는 아까 이야기했었죠.

승화를 하면 승화하느라고 주위의 온도를, 그렇죠. 주위의 온도 낮아져요. 그래서 수증기가 이 주변에 막 응결해요. 그러면 이건 어쨌든 차가운 온도잖아요. 

그러면 여기에서 해당하는 이 온도가 아니라, 그러니까 다시, 이 주변의 온도를 측정을 할 건데 실험실의 온도가 아니라 이 안의 온도는 엄청 차갑다고요, 승화하느라고. 그러니까 충분한 시간이 흐르게 했다는 표현은? 그렇지.

이 안의 온도를 어떻게 찔러서 측정할 거야? 못하잖아. 충분한 시간이 흐르면 여기에 모여 있는 CO2의 온도와 바깥의 실험실의 온도가 같다고 놓을 수 있다는 것. 그거 문맥으로 이 표현이 등장을 한 겁니다. 됐나요? 

그다음에 주사기 속의 뭘 측정해, 우리? 부피 측정했어요. 눈금 읽으시면 돼요. 눈금. 그러면 이제 나는 뭘 해야 하느냐하면 분자량을 측정하는 게 내 목적이에요. 그런데 내가 이거, 이거는 했어. 그러면 뭐 알아야 돼? 그렇지.

문제에서 얘네들 가지고 더, 이 표현도 중요해. 측정. 측정. 측정해야 되는 게 뭐냐. 우리 측정할 수 있는 거 뭐지? P. 실험실의 대기압. 왜? 피스톤이니까 여기의 압력, 여기의 압력 같다고 이야기를 했었죠.

여기서 누르는 거, 여기서 누르는 거. 그러니까 대기압. 두 번째 누구? 그렇죠. 온도. 충분한 시간이 흘렀기 때문에 온도가 같다고 두는 것. '선생님, R 없어요. R. 이거 답 없어요.' 가 아니라는 것. R은 측정이 아니라 주어지는 값.

밀도 필요 없습니다. 그래서 정답은 몇 번입니까? 그렇죠. 정답은 ㄱ, ㄴ에 해당하는 것으로 골라주시면 되겠습니다. 4번이 되겠죠. 또 다른 실험 갑니다. 이건 여러분들 대학에서 주로 많이 하는 실험이에요.

선생님은 2학기 때 화학 실험 수업 시간에 이 실험을 했는데요. 뭐냐 하면 기체 상수를 구하기 위한 실험이었는데 플라스크에 분자량이 M인 어떤 액체를 넣어요. 그다음에 구멍을 뚫은 알루미늄박을 역시 둡니다.

(가)의 플라스크를 가열해요. 이건 물중탕한 거거든요. 물의 끓는 온도 얼마죠? 100℃죠. 그래서 이 액체는 주로 물의 끓는점보다 더 낮은 끓는점을 갖는 액체, 주로 알코올 계열인데요. 그런 아이를 씁니다. 

그래서 플라스크를 가열해서 이 액체가 모두 다 증발했다. 모두 다 기화했다고 하는 표현입니다. 그러면 이때 측정한 물의 온도와 대기압은 뭐야? T켈빈, P기압이라고 되어 있어요.

우리가 아까 드라이아이스하고 조금 다른 상황이 있어요. 드라이아이스는 이산화탄소가 무겁기 때문에 공기가 다 빠져 나갈 거라는 가정을 했고요. 얘는 지금 이 액체가 모두 다 기화를 해요.

그러면 어떤 가정을 하느냐하면 여기에 기존의 공기도 있었을 것이에요. 되셨나요? 공기도 있고 X도 있어요. 일반적으로 이 X도 분자량이 큽니다, 공기보다. 어쨌든 얘가 기화하면서 공기는 다 날아가요.

공기는 날아가고 얘네들로 가득 차는데 문제는 이거예요. (나)의 플라스크를 실온까지 충분히 식혀요. 충분히 식혀. 그러면 바닥에 이렇게 X가 남거든요. 액체. 그러면 그때의 질량을 측정하는 거예요. 

그러면 이건 뭐죠? 그렇지. 이거예요. 모두 다 기화되어서 이 둥근 바닥 플라스크에 다 놀고 있었던 거예요. 물론 빠져 나간 아이 있었을 거예요. 중요해? 안 중요해요. 그냥 빠져 나가도록 내버려둬. 괜찮아.

문제는 그 기화된 애들이 실온에서 다시 다 뭐로? 액체로 액화가 된 거죠. 액체로 액화된 애들이 이만큼 들어 있는 것이고 그래서 그 액체에 해당하는 질량만을 측정했더니 wg이더라. 결국 w는 우리는 뭐로 인지하면 된다?

아까 기화해서 이 공간을 다 차지하고 놀고 있었던 액체 X로 기억해두면 되겠다. 그다음에 사용한 플라스크 내부의 부피는 어떻게 측정하면 돼? 아까 배웠는데 물을 채워서.

물을 채워서 다시 눈금 실린더에 둬서 그들의 부피를 측정하면 되더라. 결론. 이 실험으로부터 구한 R, 기체 상수는 얼마입니까? 뭐에다 넣습니까? PV는? 그렇죠. nRT죠. 그러면 여기에서 해당되는 거 같이 한번 해보도록 할게요.

우선 n이라는 것은 이 문제에서는 분자량 줬어요. M, 여기 w라고 줬습니다. 분자량 M, 여기 질량 w. R를 구해야 되는 거니까 결론. R은 뭐가 나오느냐. 옮길게요. PVM, 그다음에 누구? wT예요. 끝. 

'선생님, 저 다 풀었어요.' R은, 맞죠? wT분의 PVM. 끝. '선생님 저는 다 구했어요.' 그래서 답은 뭡니까? 해서 '4번. 저 잘했죠?' 제일 어리석은 거예요.

그러니까 선생님도 사실 실험을 하면, 실험을 하는 제일 큰 목적은 비커라도 만져보고 실험해보고 직접 느껴보라는 거거든요. 그래서 해보게 하는데 아무리 강조해도 또 틀려요. 뭐냐 하면 단위. 단위.

여러분들 부피 우리 뭐로 해요? 우리 대부분 부피 L로 안 해요. mL로 합니다. 실험실에서는요. 그러니까 이거. 하지만 여기서 기체 상수의 단위는 L잖아요. 0℃, 1기압, 1몰이 차지하는 부피 22.4L. 

그러니까 어떻게 해줘야 돼? 바꿔줘야 되죠. 그래서 1000. 1000. 1000분의 V였었다고요. 1000분의 V. L로 바꿔서. 그래서 답은 4번이 아니라 누구로? 그렇죠. 3번으로 해야 되죠.

그래서 수행평가를 채점하다보면 너무 안타까워요. 이거 다 구했거든. 과정도 잘 써. '이건 왜 이러니?' 이러면 '이거는 이래서예요. 이건 이래서예요.' '왜 이렇게 뒀니? 설정을 했니? 이거 어떻게 측정하니, 부피는?' 

이러면 '물을 채워서 했습니다.' 막 다 써요. 그래놓고 정작 답. 그러면 이렇게 해서 구한 기체 상수 구하라고 하면 얘 빼먹고. 너무 안타깝지 않나요? 그래서 4가지의 실험을 살펴봤습니다.

여러분들 우리 지금 기체의 분자량 측정, 교과서에서 나오는 거, 여러분들 일반화학책에 나와 있는 것. 지금처럼 어떤 실험이라도 수상 치환. 그다음 이렇게 승화하는 성질을 이용한 것.

그다음 이렇게 역시 마찬가지로 물보다 끓는점 낮은 애들 가지고 증발시켜서 다시 액화시켜서 구하는 이 장면까지 내용 정리. 이거 이외에는 나올 게 없습니다. 이거까지 알아두시기를 바랍니다.

부분 압력 법칙을 배우고 나서야만 사실 수상 치환을 설명할 수 있어서 부득이하게 선생님이 이 단원으로 끄집어냈는데요. 오늘 배웠던 내용 반드시 이상 기체 방정식과 연관해서 공부하시기 바랍니다.

여러분들 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 




