학생 여러분 만나서 반갑습니다. 2020 수능개념 똑소리 나는 화학2 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은 우리 지난 시간까지 용액의 농도에 대한 내용을 다뤘었는데요.

이번에는 그러면 순수한 물에 비해서 용액이 되면 어떤 성질들이 달라지는지 그 내용에 대해서 같이 공부해볼까 합니다. 묽은 용액의 성질이라고 제목을 달아두었는데요. 

여러분들이 대학에 가면 일반화학에서는 이 내용이 용액의 총괄성이라고 하는 내용으로 같이 공부를 하게 됩니다. 그럼 이 내용이 무엇인지 그 하나하나부터 같이 한번 들어가 보도록 할게요.

기본적으로 개념을 어떻게 갖고 계셔야 하냐면 순수한 물. 즉 용매에 비해서 내가 용질이 녹아들어가서 용액이 되면 어떤 성질들이 나타나느냐고 보시면 됩니다. 따라서 기본적인 마인드는 순수한 용매와

용액이 되었을 때의 차이점을 나는 보겠다고 보시면 되겠죠. 그 첫 번째에 해당하는 내용입니다. 바로 증기 압력 내림이라고 하는 내용인데요. 우리 증기 압력이라고 하는 부분은 여러분들한테 끓는점에 대해서 얘기할 때

잠깐 언급이 되었던 부분인데요. 오늘 좀 더 정확하게 이 내용 같이 한 번 다뤄보도록 하겠습니다. 말 그대로예요. 증기의 압력입니다. 그렇다면 그 증기. 다시 말해서 액체가 증발이 돼서 나타나는 기체 입자가

나타내는 압력이라고 보시면 되는데. 정확한 의미를 보시자면 압력이라고 하는 건 온도에 굉장히 예민합니다. 따라서 온도를 일정하게 해놓은 상태에서 주어져 있는 어떤 공간 안에 액체를 넣게 되면 그 액체는 증발을 합니다.

증발. 다시 말해서 뭐죠? 액체가 증기. 즉 기체로 기화가 된다는 것이죠. 이때 문제는 뭐냐? 액체가 기체로 증발을 함에 있어서 그 증발되어 있는 기체 입자가 다시금 자기들끼리 뭉쳐서 액체 상태로 들어오게 되는 것이죠.

그러면 이들을 놓고 봤을 때 이런 현상을 놓고 봤을 때 이들을 시간당 너 얼마나 증발해? 너 시간당 얼마나 응축해? 이렇게 표현하는 증발의 속도와 응축의 속도를 비교할 수 있더라.

따라서 증발되는 속도가 처음에는 증발된 입자가 적다보니까 당연히 증발된 속도가 응축된 속도보다 훨씬 클 겁니다. 시간이 경과를 하면 증발되어 있는 입자가 많다보니까 응축되어 있는 아이들도 많이 나타날 것입니다.

따라서 그들의 속도가 감소하게 되고. 어느 순간에 가면 시간에 따라서 증발되어 있는 입자수. 또 시간에 따라서 응축되어 있는 입자수가 같게 된다. 따라서 우리는 이렇게 정리를 해볼 수 있습니다.

그래프로 그려보시면 주어져 있는 어떤 액체의 증발되는 속도는 사실 이 액체의 고유한 성질이므로 일정합니다. 다만 액체가 어떤 액체냐에 따라 증발된 속도는 차이가 나타나나 처음에는 증발돼 있는 입자가 없기 때문에

응축되어 있는 아이도 없게 되겠죠. 따라서 응축돼 있는 속도가 적다가 점점점 증가하게 되더라. 그래서 증발된 속도와 응축된 속도가 이렇게 나타나게 되는데 결론은 뭐냐? 

증발돼 있는 아이와 응축돼 있는 속도. 이들이 속도가 서로 같아진 상태. 우리 이걸 뭐라고 하냐면 여기 표현이 되어 있죠. 움직임이 평형을 이뤘다고 하는 동적 평형 상태가 되더라.

이렇게 동적 평형. 움직임이 평형을 이뤘다고 보시면 되겠습니다. 동적 평형 상태가 될 때에 그때 나타내는 증기가 나타내는 압력을 우리 뭐라고 할 거야? 증기 압력이라고 표현한다는 거.

이 내용이 사실은 우리 여러분들 알고 있는 여러분들의 개념서. 또 여러분들의 교과서. 증기 압력 내용이 다소 빠질 수 있어요. 왜냐면 이 증기 압력 내용이 원래의 정의는 여러분들 선생님이랑 한참 저 뒤에 가서

25강에 가서 상평형이라고 하는 내용에 그때 다시 등장을 하거든요. 그런데 선생님 개인적으로는 제목 보세요. 용액이 되면 증기 압력이 낮아진대요. 그걸 설명하기에 증기 압력에 해당하는 개념이 필요할 것 같아서

25강에서 다시 한 번 다뤄주겠지만 그래도 동적 평형에 해당하는 거 별로 어렵지 않은 개념이어서 미리 갖고 왔다는 양해를 구하는 것입니다. 그러면 이러한 증기 압력은 어떻게 측정하는데요? 선생님?

동적 평형 상태를 어쨌든 측정을 해야 해요. 그러면 문제는 그 주어져 있는 그 기체만이 나타내는 압력을 해줘야 되죠? 그런데 우리는 눈에 보이지 않는 누가 있습니까? 

공기가 있어요. 따라서 어떤 설정을 할 거냐? 일단 주입할 액체를 이쪽 공간에 둡니다. 그럼 분명 이러한 용기 안에는 대기압인 1기압이 작용하게 될 것이다. 그런 상태에서 진공 펌프를 이용해서 이 안에 압력,

이 안에 공기를 빼내는 거죠. 이 안에 있는 공기를 어떻게 할 수 있느냐? 오른쪽에 보시면 수은기둥 높이 차이가 얼마 나타납니까? 1기압에 해당하는 높이 차이가 보이죠. 그 말은 이 안에 공기가 나타내는 압력이 

1기압이라는 걸 뜻해요. 따라서 우리는 제일 먼저 뭐해야 돼? 네, 이 안에 있는 공기 빼주세요. 그러면 이 안에 있는 공기를 진공 펌프를 이용해서 빼게 되면 공기가 없기 때문에 수은주의 높이 차이는 얼마로?

0으로. 수은주의 높이 차이가 0이기 때문에 이 안에는 뭐라고 판단할 수 있어? 진공. 그다음에 코크를 열어서 액체를 주입을 해요. 액체를 주입하면 그 액체가 분명 증발할 것입니다. 됐나요?

그 액체가 분명 다시금 응축할 거예요. 그래서 그 액체의 증발하는 속도와 그 액체의 응축하는 속도가 서로 같아요. 증발 속도와 응축 속도가 같아지는 그 순간이 되면 선생님 우리는 이렇게 동적 평형 상태가 된 걸 어떻게 아나요? 

네, 이건 충분한 시간이 경과한 후에 압력을 측정했다는 표현으로 등장을 할 거예요. 그럴 때 나타내는 높이 차이를 우리 뭐라고 얘기할 거야? 

그 액체의 고유한 증기 압력이라고 하는 내용으로 생각을 해보시면 될 것 같습니다. 그러면 제목 그대로 증기 압력이 어떻게 됩니까? 낮아진다고 되어 있습니다. 선생님이 여러분들한테 다시 한 번 얘기하지만

기본적으로 13강과 14강의 테마는 순수한 물이 있을 때와 그 안에 용질이 들어감으로 해서 어떻게 달라졌어? 그거의 차이를 보신다고 생각하시면 될 것 같아요. 증기 압력이 낮아집니다.

네, 우선 정의를 같이 한 번 볼게요. 뭐라고 돼 있냐면 온도가 일정할 때요. 네. 비휘발성 용질. 반드시 우리 교육과정에서는 비전해질. 다시 말해서 전해질이 아니고요. 거기에다가 플러스 휘발성이 아닌

그러한 용질이 녹아있는 전제조건을 갖습니다. 대학에 가면 물론 일반화학에선 더 깊이 들어가니까 전해질과 휘발성도 역시 다루게 되고요. 어쨌든 고등학교 교육과정에서는 이 두 가지의 개념으로 알아두시면 돼요.

그럴 때 순수한 용매에 비해서 용질이 들어가 있는 용액이 되면 증기 압력이 어떻게 되더라? 더 낮아지는 현상을 의미한다. 그러면 압력이 영어로 프레셔니까 P라는 이니셜을 따면 뭐라고 얘기할 수 있어?

네. 순수한 용매가 나타내는 증기 압력보다 더 낮아진다고 얘기했으니 그들에 해당하는 차이. 즉 증기 압력 내림이라고 하는 것은 순수한 용매의 증기 압력에다가 용액의 증기 압력을 빼는 것과 같다고 보시면 된다는 거.

그럼 여러분들이 여기서 질문하셔야 돼요. 어? 선생님. 왜 증기 압력이 낮아질까요? 

선생님이 계속 강조하고 있는 부분. 순수한 용매와 차이가 나는 부분에 포커스를 두라고 얘기를 했습니다. 그거죠. 뭐냐면 순수한 용매에만 놀고 있어요. 그러면 아까와 같이.

아까 봤던 상황과 같이 그 용매의 입자들이 표면에서 당연히 뭐하려고 해? 기화하려고 해요. 그래서 증발하려고 합니다. 그 증발하려고 하는 입자가 있어요. 그러나 용액이 되면 어떤 현상이 벌어지느냐?

일단 기본적으로 생각해보세요. 용액이 되면 용질과 용매는 서로 어우러지는 거예요. 다시 말해서 용질과 용매는 서로의 인력이 나타나요. 그러니까 그 첫 번째 요인으로 용질이 용매에게 

'야, 어딜 나가.' 그래서 꽉 붙들고 있어요. 그러니까 용매 입장에서는 용질과의 인력으로 인해서 나가기 어렵습니다. 거기에 플러스 뭐가 있냐면 보세요. 그림. 표면 보이시나요? 

용질 입자들이 표면은 즉 용매가 증발하려고 하는 표면을 덮고 있더라. 그럼 어떤 문제점이 등장을 하느냐? 그냥 표면만 순수한 용매랑 그림으로 비교해볼까요?

순수한 용매가 이만큼 증발하려고 한다면 용질이 방해요소로 인해서 증발될 수 있는 입자수가 감소했죠. 더불어서 아까 얘기했던 것처럼 기본적으로 용액이 되려면 용매와 용질 사이에 인력이 작용하니까

'나가지 마. 너 나랑 붙들고 있어.'라고 하는 것으로 못 나가게 방해를 하더라. 그러다보니까 당연히 증기 압력이 더 낮아질 수밖에 없다. 기본적으로 증발될 수 있는 입자수가 감소되었다. 이렇게 정리를 해두시면 되겠죠.

그래서 여기에서 가장 많이 나오는 내용 중에 하나가 바로 뭐냐면 이거예요. 온도가 일정할 때 순수한 물. 그리고 설탕물을 좀 많이 비교를 하죠. 설탕물을 넣은 플라스크를 수은이 들어있는 유리관으로 연결해서

양쪽 수은 기둥에 일단 높이를 같게 맞춥니다. 시간이 경과하고 나서 얼마큼의 높이 차이가 벌어졌는지를 보도록 할 건데. 이거죠. 보세요. 순수한 물이 놓여 있는 경우와 그다음 두 번째 설탕물에 해당하는 경우입니다.

그러면 좀 전에 봤던 설탕물에서는 설탕과 물 사이에 인력으로 인해서 가지 마. 이러고 붙잡을 수 있고요. 거기다 더불어서 설탕이라고 하는 용질이 증발할 수 있는 표면적을 에워싸고 있어서 증발하는 걸 방해할 수 있다.

결론. 증기 압력을 낮춰주는 효과를 발휘하더라. 그러다보니까 순수한 물 용매만 있는 곳에서의 수증기 입자가 증발돼서 꽝꽝꽝 치는 압력과 설탕물이 되어서. 즉 용액이 되어서 나타내는 압력은 더 낮아질 수밖에 없으니

당연히 높이 차이가 이만큼 벌어진다고 보시면 된다는 것이죠. 한번 정리해볼게요. 증발된 속도는 누가 더 빠르겠느냐? 당연히 순수한 물이 더 빠를 겁니다. 더 많이 증발된 입자가 많이 나타나니까.

증기 압력 역시 순수한 물 상태가 더 크게 될 수밖에 없죠. 따라서 결론은 h만큼의 증기 압력에 해당하는 높이 차이가 벌어질 수밖에 없는 것이고. 왜 그래? 결론.

순수한 물에 비해서 설탕물이 되면 증기 압력이 더 낮아지기 때문이라고 하는 내용으로 정리를 해보시면 되겠습니다. 그럼 여러분들이 가장 싫어하는 수식에 대해서 한번 같이 얘기해보도록 할게요.

라울 법칙이라고 제목이 되어 있는데요. 사실 라울 법칙 자체가 그렇게 어려운 내용은 아니에요. 그런데 학생들이 막 이제 기체 파트에서 많은 법칙들을 했어요. 그래서 선생님이 얘기했지만

기체 파트에서 기억해 놓을 건 이상 기체 방정식 이 부분과 부분 압력 법칙 그거와 그레이엄의 확산 속도 법칙, 그리고 용액 파트에서 등장하는 라울 법칙입니다.

그럼 라울 법칙이 뭔지 선생님이랑 같이 한번 일단 정리해보도록 할게요. 라울 법칙을 뭐라고 정리를 해야 되느냐? 용액이 되면 증기 압력이 어떻게 되나요? 이거 밝힌 거예요. 이거. 이거는 공식으로 알아두셔야 해요. 

라울 법칙 들어갑니다. 용액의 증기 압력은 x의 용매. 우리 이거 뭐였었죠? 그래요. 용매의 몰분율이었습니다. ×P의 용매의 증기 압력. 선생님이 이거 학교에서도 어떻게 가르치냐면

'얘들아 매매. 매매. 따라하세요. 뭐라고? 매매.' 뭐냐 하면 헷갈려요, 이거 굉장히. 용매의 몰분율과 용매의 증기 압력의 곱이 뭐다? 용액의 증기 압력이라고 하는 것으로 알아 두셔라.

왜 그러냐면 논리적으로 한번 설명해볼게요. 우리가 용매만 존재해요. 용매만 있어요. 그러면 용매만 있으면 어떻게 되죠? 용매의 몰분율은 용매만 있으니까 1일 거예요. 봅니다. 넣어볼게요.

용매만 있어요. 1× 당연히 P용매죠? 뭐만 있다고? 용매만 있다며. 그래서 용액은 곧 용매에 해당하는 증기 압력으로 얘기할 수 있다는 것이죠. 이렇게 설명해도 잘 모르겠다는 친구가 또 등장해요.

그래서 선생님이 정말 화학2에서는 공식 안 가르치거든요. 외우라고 안 하는데. 이건 외우셔야 돼요. 뭐라고? 라울 법칙, 용액의 증기 압력은 매매. 그래서 이거는 좀 암기를 해두시기 바랄게요.

왜 그러냐 하면 이거 때문이에요. 뭐냐면 용액이 되면 증기 압력이 낮아진다면서요? 네. 이제 화학2는 기본적으로 이런 많은 현상들에 대해서 정량적으로 증명해 보이는 학문이라고 생각하시면 되거든요.

그러면 봅시다. 내가 순수한 용매가 있었대요. 그럼 순수한 용매를 P0라고 얘기하기로 했어요. 네. 용액. 즉 비휘발성, 비전해질인 용질을 녹였어요. 온도는 어땠습니까? 온도는 동일한 조건으로 맞췄습니다. 

그러면 아까보다 증기 압력이 떨어진다고 얘기했으니 그 떨어지는 차이를 말로 하지 말고 수식으로 보여 달라는 거죠. 그러니까 증기 압력 내림이라고 하는 것은 순수한 용매에서 뭐해줘야 돼?

네. 용액에 해당하는 증기 압력 빼줘야 해요. 그런데 내가 뭘 아냐면 용액에 해당하는 증기 압력 너는 조금 전에 살짝 다시 한 번 돌아가서 생각을 해보면 용액이 됐을 때의 증기 압력은 뭐였느냐?

용매의 몰분율과 곱하기 용액에 해당하는 증기 압력의 곱이었더라. 원래 이거 용매인데요. 지금 우리 문제에서는 P0라고 줬어요. 기억하세요. 그러면 이걸 어떻게 쓸 수 있나요?

네. 얘는 P0-x의 용매에다가 누구다? 그렇죠. P0의 곱과 같더라. 결론. 뭐로 묶을 수 있습니까? 그렇죠. P0로 묶을 수 있는 거예요. 그러면 선생님이 한번 P0로 묶어보도록 할게요. 뭐 나오나요?

(1-x의 용매)가 나오죠. 선생님이 보조단에서도 언급했던 것처럼 우린 뭘 아냐면 기본적으로 몰분율에서 몰분율은 뭐다? 몰수의 분율. 비율이더라. 그러면 용액에서는 용질과 용매밖에 없어요.

그래서 용질과 용매의 몰분율을 합하면 얼마다? 1이라고 하는 개념이 있습니다. 그러니 여기에서 봤던 것처럼 (1-x의 용매)라고 하는 것은 곧 누구로 얘기해라? 용질의 몰분율로 얘기해라.

결론. 증기 압력 내림을 뭐로 얘기할 거야? 기억하세요. 꼭. 용질의 몰분율에다가 누구다? 순수한 용매의 증기 압력의 곱과 같다는 것이죠. 얘가 의미하는 바가 큽니다. 여러분들 보세요.

내가 설탕물을 농도를 작게 한 것과 농도를 굉장히 진하게 했어요. 그러면 당연히 증발할 수 있는 입자수는 용액의 농도가 진하며 증발되기가 더 어려울 거예요.

그러니까 얘는 증기 압력 내림이 더 크게 나타날 것이다. 결론. 증기 압력 내림이라고 하는 그 폭은 용질이 많이 녹아있으면 녹아있을수록 크다고 결론을 내어주시면 되겠습니다.

용질의 몰분율입니다. 증기 압력 내용이 그렇게 어렵게 막 출제되는 부분은 사실 아니에요. 그런데 최근에. 또 사실은 이번에 수능에서도 어렵게 나오면 어떨까? 라고 걱정을 했었는데

지난 모평에서 어렵게 한번 딱 출제를 한 정량적 계산이 있었고. 사실은 어렵지 않아요. 수식대로 접근만 해주시면 되겠습니다. 그러면 얘를 한번 그래프로 나타내볼게요.

사실은 증기 압력이라고 하는 이 곡선은 조금 전에 얘기했었던 것처럼 상평형에서 배워야 하는 거예요. 그런데 선생님이 잠깐만 미리 여러분들 이해를 돕기 위해서 잠깐 지금 단원이 미리 앞에 있지만 한번 가지고 와서

설명을 한번 해보도록 하죠. 우리는 선생님이랑 예전에 기체, 액체, 고체의 상평형 얘기하면서 어떤 얘기를 했었냐면 온도에 따라서 압력. 즉 해당되는 압력과 온도에 따라서 물질의 상태가 달라진다는 언급을 한 적이 있었습니다.

그래서 기억나시나요? 순수한 물이 있어서요. 네, 선생님 내가 외부의 압력이 1기압이에요. 만약에 1기압을 여기다 두고 볼게요. 그러면 순수한 물의 온도는 여기 있었는데요. 그 온도를 높여서 열을 가해서

그 액체의 증기 압력과 외부 압력이 같을 때 그 물은 끓어서 나온다는 얘기했었던 거 잠깐만 떠올려봅니다. 거기에다가 압력을 오히려 낮춰서도 그 물질 끓일 수 있다. 이런 얘기도 잠깐 언급을 했어요.

선생님 저 거기 기억 안 나고 잘 모르겠어요. 괜찮아요. 그럼 뭘 기억을 하느냐? 생각해보세요. 어떤 물질이 있습니다. 그러면 당연히 온도를 높이면 높일수록 증발돼 있는 입자수 많아질 겁니다. 증발된 입자수 많아져요. 

네. 치는 압력 커지게 되겠죠. 그래서 주어져 있는 온도에 따라서 그 액체가 동적 평형 상태가 주어졌을 때 나타내는 증기 압력을 곡선으로 나타내는 압력값 측정해서 쭉 선으로 연결한 걸 뭐라고 합니까?

증기 압력 곡선이라고 얘기를 해요. 그러면 당연히 주어져 있는 순수한 물에서 온도를 올림에 따라서 증기 압력 커지게 될 텐데 증기 압력이 어떻게 나타 나냐는 곡선 충분히 그릴 수 있어요. 됐나요?

이거 우리 순수한 물의 증기 압력이라고 놓고 볼게요. 네, 선생님. 조금 전에 이론상으로 무슨 얘기를 했었냐면 순수한 물에서 용액이 되면 증기 압력 낮아진다고 얘기를 했었죠.

그래서 용액이 되면 증기 압력 낮아진다는 정성적인 해석을 해줬어요. 봅니다. 그러면 순수한 물에 비해서 증기 압력이 어떻게 됐습니까?

주어져 있는 일정한 온도에서 용액이 되면 증기 압력이 더 낮아진다고 했으니 그래프를 아래쪽으로 그릴 수 있습니다. 그러면 아까 조금 전에 유추한 바에 따라서 라울 법칙을 적용한 x의.

즉 P용액이라고 하는 건 x의 용매. 용매의 몰분율과 용매의 증기 압력의 곱으로 표현할 수 있더라. 그래서 용질의 결론 몰분율에다가 거기에 순수한 용매에 해당하는 증기 압력 P0로 얘기할 수 있다.

그겁니다. 뭐냐면 곡선 선상에서 드러나는. 다시 말해서 일정한 온도에 있어서. 우리 여기 갈까요? 여기? 여기 볼게요. t라고 제시되어 있는 부분. 이 t라고 하는 부분에 있어서의 그 순수한 물의 증기 압력은 P0.

여기였어요, 여기. 되셨나요? 그런데 용액이 되면 그 P0로부터 압력이 더 낮아졌습니다. 우리 이 낮아져있는 ΔP의 상황이 정량적으로 뭐라고 얘기해? 라울 법칙으로부터 유도한 증기 압력 내림 공식. 외워두셔야 되겠죠.

x의 용질. 용질의 몰분율과 순수한 용매의 증기 압력에 해당하는 곱으로 표현할 수 있다고 하는 것으로 정리해주시면 될 것 같아요. 그러면 이제 증기 압력 내림이라고 하는 커다란 테마를 같이 공부했어요.

이제는 또 다른 내용을 한번 공부해볼까 해요. 사실 얘도 연관이 있는 거예요. 생각해볼게요. 아까 어떤 얘기를 했냐면 그냥 물과 그냥 설탕물이 되면 증발될 수 있는 입자수가 감소되어서

증기 압력이 낮아진다고 얘기했었죠. 그러면 생각해보세요. 우리가 똑같은 증기 압력을 나타내려면 즉 순수한 물처럼의 증기 압력이 나타나려면 똑같은 온도 조건에서는 그만큼 못해요. 왜?

아까 봤잖아. 순수한 용매가 날아가고 싶어도 용질이 꽉 붙잡고 있었고 날아가지 마. 또 표면을 덮고 있는지라 그 순수한 용매가 날아가기에 적합하지 않더라고 하는 정성적 의미 봤었잖아요.

그렇다면 똑같은 순수한 용매처럼 압력을 나타내려면 결국 얘한테 뭘 해줘야 될까? 

얘를 증발을 많이 시켜야 돼요. 그럼 생각해보세요. 증발을 얘를 많이 해줄 수 있는 요건이 뭐야? 증발에서 나타내는 증기가 똑같은 압력처럼 나타내려는 그 요인은 뭐야?

결론. 온도를 높여줘야 된다는 겁니다. 뭐냐면 이거예요. 여기서도 여러분들한테 양해를 구하지만 왼쪽의 그림이 여러분들 교과서에도 다 이렇게 그려져 있어요. 그런데 사실 이거 교육과정 재구성이라고 해서

여러분들이 저 뒤에 가서 25강에서 상평형을 배우면 완전 쉬운 건데 안 배웠기 때문에 '헐, 선생님 이거 뭐예요?'라는 친구들 분명 있습니다. 찬찬히 따라오세요.

순수한 용매. 물이에요, 물. 물이 세 가지 상태를 나타낸다고 했었거든요. 일정한 압력에서 선생님이랑 안쪽 그래프만 먼저 잠깐만 볼게요. 용매라고 되어 있지만 물이라고 생각하세요.

뭐라고 얘기할 수 있냐면 일정한 압력 조건에서 온도가 가장 높은 상태가 기체예요. 그다음이 중간인 온도 상태가 바로 액체고요. 그다음 왼쪽이 고체예요. 물질의 3가지의 상의 경계를 나타낸 걸 우리 뭐라고 얘기 하냐면

3가지 상의 경계를 표현하는 그림이라는 뜻으로 phase diagram. 다시 말해서 상평형 그림이라고 얘기를 합니다. 물질의 상은 기체, 액체, 고체는 온도와 압력에 따라서 달라져요. 이렇게 표현할 수 있어요.

그런데 이제 우리 이걸 알고 있다고 가정하면 가정하면 순수한 물에 비해서 저 용액이 되면 선생님 어떻게 나타나요? 

이 관점으로 놓고 봤을 때 조금 전에 어떤 얘기를 했었냐면 액체와 기체. 액체가 증발되는 속도와 기체가 액체가 되는 속도의 동적 평형 상태가 되는 이 선들의 상. 얘가 바로 여러분들 조금 전에 봤던 이거예요. 이거.

증기 압력이라고 배우셨죠? 이걸 고체까지 다 그린 거예요. 확장해서 그린 게 페이스 다이아그램 상평형 그림이에요. 그러면 조금 전에 이 그림에서 봤던 것처럼 순수한 용매에 비해서 용액이 낮아졌던 것처럼

전체를 놓고 보면 용매에 비해서 용액의 증기 압력 곡선은 이렇게 낮아진다는 걸 그려낼 수 있고. 그럼 이걸 통해서 뭘 아느냐? 증기 압력. 일정한 온도에서는 증기 압력이 낮아진다면서요?

잘했어, 잘했어. 박수, 박수. x의 용질에 b의 용매예요, 선생님. 잘했어, 잘했어. 거기에 더불어서 증기 압력 이렇게 낮아지니 우리가 이런 표현했었거든요. 외부의 압력 1기압과 외부에서 누르는 대기압.

이 액체의 고유한 '나 나갈 거야.'라고 하는 증기 압력이 같을 때의 온도가 그 물질의 끓는점이었어요. 끓는점. 끓는점은 보일링 템퍼리쳐라고 해서 Tb라고 하는 이니셜을 써요.

그러면 이 점이 나는 끓는점이었는데 용액이 되면 증기 압력이 낮아졌기 때문에 그만큼의 압력. 외부의 압력을 그만큼. 외부 압력은 어차피 일정하니까 그만큼 압력을 맞춰주려면 결국 온도가 높아질 수밖에 없더라.

결론. 내가 용액이 되어서 끓고 나오고 싶어요. 끓는점에 도달하고 싶어요. 그러려면 외부의 압력과 이 압력이 같아야만 해요. 그런데 용액이 되면 증기 압력이 낮아지는 바람에 끓는점도 올라갈 수밖에 없더라. 정리합니다.

끓는점의 정의는 외부의 압력과 그 액체의 증기 압력이 같을 때의 온도예요. 순수한 물일 때는 이정도만 돼도 끓고 나올 수 있었으나 용액이 되면 증기 압력이 낮아지기 때문에 끓는점도 올라갈 수밖에 없더라는 거.

그래서 보세요. 순수한 물은 선생님이 조금 이따 다시 한 번 유추해줄 텐데. 용액이 농도가 커지면 당연히 끓는점의 오름폭도 커질 수밖에 없더라고 정리를 해주실 수 있다는 것이죠. 볼게요.

비휘발성 용질이 녹아있는 용액. 조금 전에 얘기했습니다. 고등학교 교육과정은 비휘발성, 비전해질. 그 용액이 끓는점 오름과 여기다 하나만 더 추가하죠. 어? 선생님 끓는점만 달라지나요?

주어진 순수한 물은 얼기도 해요. 여러분들 우리 장독대에서 간장도 얼어요. 이렇게 보시면. 그리고 아, 우리는 또 아파트 생활을 해서 장독대를 모를 수 있겠구나. 

순수한 우리 물. 우리 얼어져 있는 얼음 보잖아요. 그럴 때 혹시 설탕물을 올려본 적이 있어요? 선생님은 차 안에 엄마가 타준 꿀물 같은 경우 이렇게 그냥 넣고 추운 겨울날 주차장에 두고 아파트 올라갔다가 내려오면

그다음 날 아침에 그게 꽝꽝 얼러져 있는 상태 보잖아요. 용액도 얼어요. 그런데 문제는 뭐냐면 보세요. 순수한 용매에 비해서 용액이 되면 어는점도 어떻게 되더라? 더 낮아지더라는 거죠. 

따라서 어는점도 더 낮아지는 현상이 벌어지는데 이때 중요한 건 뭐냐? 이 안에 누가 있는지는 상관없어요. 단지 몇 개가 있느냐? 10개가 있고 20개가 있고 당연히 20개가 있는 게 증발되는 거 더 방해할 거고요.

어는 거 더 방해할 거예요. 따라서 몰랄 농도와 또 뭐에 따라 달라진다? 용매의 종류에 따라 달라진다는 내용을 알아두셔야 되겠습니다. 그래서 이 내용이 나오면 다시 한 번 우린 공식으로 정리를 해볼 수 있는데요.

이겁니다. 보죠. 끓는점 오름이라고 얘기합니다. 끓는점이 더 올라갔잖아요. 그럼 올라갔으니까 보일링 템퍼리처가 얼마나 달라졌나요? 그 변화량을 볼 거기 때문에 델타가 들어가요.

그러면 당연히 더 큰 값에서 작은 값을 빼줘야 되는 거니까 용액의 끓는점에서 용매의 끓는점을 빼주는 겁니다. 그럼 어떻게 나오느냐? 이 값은. 선생님 이건 유도 안 하시나요?

네. 이거는 물리화학. 화학과에 와서 물리화학 시간에 유도하는 내용을 공부해요. 그런데 우리 고등학교에선 그거 유도하는 과정 하나도 의미 없어요. 그래서 선생님이 정말 미안하지만 공식 또 나왔어요.

이거 외우셔야 돼요. 끓는점 오름은 어떤 상수와 그다음 몰랄 농도에 따라서 달라져요. 이것도 굉장히 중요한 의미를 갖고 있습니다. 뭐냐 하면 주어져 있는 입자가 10개인 경우와 20개인 경우

20개인 경우가 당연히 더 끓기 어렵고 얼기 더 어렵다고 얘기했어요. 왜? 방해하는 입자가 더 많으니까. 그런데 입자가 관여하니까 몰수가 필요해서 우리가 배웠던 몰수가 등장했던 농도가 뭘까를 떠올렸더니

몰농도랑 몰랄 농도였어요. 여기서 중요한 거 몰농도는 온도에 따라서 값이 달라진다고 하는 큰 전제조건을 공부했습니다. 그러면서 어떤 얘기를 한 번 더 얘기를 했냐면 

얘들아 온도에 따라서 농도가 달라지면 안 되는 경우가 필요해서 등장한 새로운 농도. 무슨 농도? 몰랄 농도. 그래서 여기 보시는 것처럼 무슨 농도가 등장했다? 몰랄 농도입니다.

따라서 ΔTb. 끓는점 오름은 상수와 그다음 몰랄 농도의 곱. 그 안에 있는 입자수에 따라서 달라진다고 하는 내용으로 알아보시면 되겠습니다. 두 번째도 갈게요.

어는점. 프리징 템퍼리쳐예요. 그래서 ΔTf라고 얘기합니다. 어는점도 더 낮아졌어요, 선생님. 맞아요. 그럼 그 내림의 폭이 어떻게 얘기를 해야 되겠느냐?

ΔTf는 순수한 용매보다 더 낮아졌기 때문에 순수한 용매에 비해서 더 낮아진 걸 빼줘야 합니다. 그런데 이들의 공식도 역시 유도하지 않습니다. 똑같은 이유 외우셔야 해요.

ΔTf는 상수에다가 입자수와 관여가 된다고 하는 내용으로. 그럼 선생님 도대체 얘네들 상수가 뭔가요? 궁금하시죠?

이걸 예전 그러니까 2009 개정 교육과정 전 7차 교육과정에서는 끓는점 오름 상수, 어는점 내림 상수 이렇게 단어가 있었고요. 여러분들 2009 개정 교육과정의 필수자료에서는 몰랄 오름 상수. 

몰랄 내림 상수라고 얘기를 합니다. 결론은 뭐냐면 이거예요. 용질의 종류에 관계없어요. 이 상수는 어느 용매냐에 따라서 달라지는 거예요. 따라서 용매에 어떤 용매가 있느냐에 따라서 값이 달라지니?

같은 용매라면 용질의 종류에 관계없이 언제나 어떻다? 같더라. 이거 굉장히 중요한 여러분들 문제풀이에서 등장하는 문장입니다. 그럼 여러분들 막 밑줄 치고 외우나요?

아니, 아니요. 외우지 마시고. 아, 이 상수라고 하는 것은 용매에 따라서 달라지는구나. 그럼 여기서 우리가 딱 얻어야 되는 힌트는 '얘들아, 용매가 같아. 상수가 같은 조건 이용해.' 이거예요.

그래서 이제 문제를 풀면서도 느껴지겠지만 굳이 정확한 내림값, 정확한 오름값을 물어볼 수도 있으나 거의 대부분 이런 상황에서 평가원의 문제 스타일은 아, 용매가 같아요? 상수가 같아요.

비례식으로 뭔가 전개를 하라고 하는 것으로 문제를 요구한다는 거 알아보시면 될 것 같습니다. 그러면 선생님이랑 이 끓는점 오름과 어는점 내림을 이용해서 뭘 할 수 있겠느냐는 거죠.

우리 몰랄 농도 굉장히 잘 배웠어요. 기억나시죠? 뭐라고 배웠었냐면 ΔTb가 Kb×몰랄 농도라고 얘기를 했는데. 그 몰랄 농도에 해당하는 정의를 이렇게 배웠었죠. 지금 주어져 있는 용매의 질량에.

그러면 용매의 질량을 대부분 그람으로 주니까 w를 1000으로 나눠주고요. 해당되는 용질의 분자량 있을 것이고요. 용질의 질량이 있을 거예요. 내가 어떤 조건의 실험을 했을지 몰라요.

하지만 내가 어떤 실험을 해서 그 아이의 분자량을 끓는점으로 혹은 어는점 내림으로 나는 측정하고 싶다는 요구예요. 그럼 이거 어떻게 하면 돼? 그대로 오름의 폭을 우린 측정하는 겁니다.

그래서 M이라고 하는 식으로 유도만 해주시면 되겠죠. 어떻게 된다? Kb에 네, 범분수만 정리해주시면 돼요. w 그다음에 1000w 거기에다가 ΔTb분의1에 해당하는 값을 해주시면 되겠다는 것이죠.

이거를 어는점 내림도 똑같은 상황이에요. 뭐만 달라요? 그렇죠. 어는점 내림은 끓는점 오름의 폭이 아닌 어는점 내림의 폭으로. 몰랄 내림의 상수로 두시면 된다는 거죠.

같은 맥락 M=Kf에 곱하기 용매의 질량 w분의1000w. 용질의 질량. 거기에 어는점 내림의 폭분의1로 얘기를 해주시면 되겠습니다. 정리합니다. 

이거 공식 선생님 외워야 하나요? 아니요, 아니요. 선생님이 양심이 있지. 선생님은 정말 선생님 자체가 공식을 외우기 싫어하고 선생님 그래서 굉장히 사회과 선생님들을 존경해요.

선생님은 사회 과목을 굉장히 못 했었어요. 끓는점 오름 이 공식. 어는점 내림 이 공식. 이것만 기억하세요. 그래서 문제에 적용만 할 줄 알면 되겠습니다. 그러면 우리 주어져 있는 문제 같이 한번 준비된 문제 같이 한번 볼게요.

이 문제 굉장히 좋았어요. 좀 오래는 됐는데요. 사고할 수 있어요. 보면 뭐라고 돼 있냐면 왼쪽에 있는 A. 즉 여기는 순수한 용매만 넣은 거예요. 되셨나요? 순수한 용매만 둬서 A와 B를 비교해달라고 얘기했습니다.

그러면 여러분들 순수한 용매인 A와 B의 증기 압력이 크며 때리는 압력이 커요. 그러면 A가 때리는 압력은 이만큼이어서 이만큼을 수은 기둥을 밀칠 수 있는 것이고. B라는 아이는 이만큼을 밀칠 수 있는 겁니다. 되셨나요?

그러면 여기에서 누가 더 힘이 셀까요? B가 힘이 더 셌기 때문에 수은 기둥을 확 누를 수 있었어요. 얼마큼? 5h만큼의 차이가 날 만큼. 그래서 B의 증기 압력이 훨씬 크다고 하는 걸 알아요.

그러면 용매에 해당하는 증기 압력을 우리는 비교를 했으니 순수한 용매에서 끓는점은 어떻게 될까? 이것도 생각해볼 수 있어요. 보세요. 증기 압력이. 이것도 사실 우리 25강에서 배워요. 미안하지만.

증기 압력이 크다고 하는 건 증발돼 있는 입자가 많다는 거예요. 이렇게 한번 생각해볼까요? 휘발성이 큰 거예요. 휘발성이 크다. 날아가기 쉬운 애들이에요. 그럼 얘네들은 끓기도 쉽겠죠.

그럼 상대적으로 증기 압력이 낮은 애는 끓기도 어려워요. 그래서 끓는점은 A가 B보다 크다는 것도 유추할 수 있어요. 오른쪽으로 올게요. 용액인데요. 이 용질은 A에 녹아있는지, B에 녹아있는지 모르겠어요.

그걸 판단하래요. 그런데 여러분들 생각해보세요. 용액이 되면 좌우지간에 순수한 용매보다 더 떨어지죠. 그런데 그 높이 차이를 봤더니 2h예요. 그러면 생각해봅니다. 이 아이가 만약에 A라는 용매에 녹아있으면

아까 순수한 A와 B도 5h만큼 차이가 났는데 A의 용액이 되면 A에 용해된 용액이 되면 A입장에서는 나 용매 원래 증기 압력 낮은 아이인데 나한테 용액이 되면 더 증기 압력 낮아지죠. 그럼 5h보다 더 벌어져야 돼요. 

그런데 여기는 5h보다 덜 벌어졌어요. 아, 그 말은 뭐야? A는 아니고. 증기 압력이 아예 낮았던 A는 아니고 누구다? 용매 B구나. 그래서 순수한 용매에 비해서 용액이 되었을 때 증기 압력 얼마큼 낮아졌나요?

네. 이만큼 2h만큼 낮아졌다고 하는 것으로 살펴보시면 되겠죠. 선택지 보도록 하겠습니다. 'ㄱ', X에 얘가 녹아있는 용매 누굽니까? B죠. 'ㄴ', 끓는점 나왔어요. 끓는점은 X용액이 B보다 높더라고 하는 거 그럼 뭡니까?

보시면 이 상황이죠, 이 상황. 우리 B라고 하는 건 순수한 용매였었고요. X용액이라고 하는 건 B가 용매인 용액이에요. 용액이 되면 증기 압력이 더 낮아졌고요. 그래서 이만큼의 차이가 벌어졌고요.

당연히 끓는점은 더 올라가게 되더라. 'ㄴ', 끓는점이 용액은 용매보다 당연히 끓는점 높아진다고 하는 것으로 정리를 해두시면 되겠습니다. 거기에 이것도 하나만 더 첨가해두도록 하세요.

그다음에 이제 또 중요한 'ㄷ'항이 등장을 했습니다. 얘는 뭐냐면 선생님 A와 B의 증기 압력의 값을 계산해달라고 되어 있죠. 그러면 문제에서 하나 조건 안 쓴 거 쓰셔야 돼요. 뭐 안 썼어요?

이거, 이거. 그림에 딱 숨겨져 있는 거. X의 몰분율이라고 하는 건 용질의 몰분율이에요. 그러면 뭘 해야 된다? 아까 기억나세요? 항상 화학2에서는 이런 숫자를 그냥 주지 않아요. 줬을 때는 쓰라고 주는 거예요. 

그러면 증기 압력 내림이 뭐였었냐면 원래 정의는 순수한 용매에서 용액에 해당하는 증기 압력을 빼는 거였습니다. 기억나시죠? 라울 법칙으로부터 얘는 X의 매매. 용매에다가 용매의 증기 압력의 곱으로 얘기할 수 있으니

이걸 결론 뭐로 얘기할 수 있느냐? 용질의 몰분율에다가 순수한 용매. 여기서 용매 누구였습니까? B였잖아요. 그래서 이거에 해당하는 곱이다. 그럼 이 값이 얼마야?

0.05 이렇게요. 그래서 20분의1이죠. 그래서 우리는 PB를 뭐라고 얘기해? 그렇죠. 40h 이렇게 얘기할 수 있는 거예요. 바로 나와요. 그럼 보세요. 2h 썼어요. 5h 쓰셔야 되겠죠.

차이가 나는데 그러면 B가 나타내는 압력이 얼마야? 그렇지. 40h에 해당하는 압력이라고 되어 있어요. 그러면 A는 그만큼 못해요. 얼마큼의 차이가 나도록? 5h만큼의 차이가 나도록. 그럼 당연히 PA는 뭘까?

35h밖에 안 되겠죠. 그래서 A:B의 값 얼마:얼마? 7:8로 계산이 가능한 것입니다. 이렇게 해서 'ㄱ, ㄴ, ㄷ'에 해당하는 답 몇 번으로? 5번으로 정답 맞춰주시면 될 것 같아요.

그다음에 우리 2018, 2017년도에 치러졌던 수능 문제였어요. 개인적으로는 이 문제를 보면서 최근의 트렌드라고 얘기를 할 수 있습니다. 왜냐면 최근의 트렌드가 이렇게 여러분들한테 어떤 표나 다양한 단원에서 나와요. 줘요.

그리고 우리한테 그리래요. 그래서 유추하라는 게 최근의 트렌드입니다. 봅시다. 물과 포도당 수용액이라고 줬으니까 '아, 물과 용액이구나.' 그럼 머릿속에 빨리 어떤 개념이 와야 하냐면

그렇죠. 증기 압력 곡선의 설정에 해당하는 부분으로 머릿속에 일단 와야 해요. 되셨나요? 그다음에 우리가 뭐는 일단 아냐면 선생님 이건 저 그릴 줄 알아요. 물과 용액이 되면. 이렇게 증기 압력이 더 낮아진다면서요?

맞아요. 어떻게 그려도 상관없어요. 더 낮게만 그려주시면 돼요. 그러고 나서 주어져 있는 t1과 t2로 되어 있어서 어떤 학생들이 뭐라고 하냐면 '선생님 대부분 t1이 앞에 있으니까 t1을 여기다 앞에다 둬요.'

항상 이런 건 신의 한수입니다. 뭐냐 하면 이렇게 앞에다 둘 수도 있지만 아닐 수도 있다는 걸 머릿속에 담아두셔야 되겠죠. 여기에 이런 얘기가 있어요. 보세요. 물과요. 선생님, 네. 포도당 수용액이 어머나, 어떻죠?

증기 압력이 같은 순간이 나와요. 어? 증기 압력이 같은 어떤 순간이 나온 거예요. 뭐로? P2로. 그러면 하나씩 매칭 할게요. P2, t2일 때 물. P2 물. 아, 여기가 어? t2가 먼저 나왔다.

되셨나요? 그다음에 누구? t1이 여기구나, 이렇게. 사실 이게 쉽지 않아요. 수능 장소에서 당황하죠? 그래프 내가 그리는 거 쉽지 않습니다. 연습밖에 없어요. 그럼 봅시다. 이젠 나머지를 가는 거예요. 

그러면 P1은 어디일까? P1은 t1에서의 순수한 물이래. 그대로 그래프에서 올리면 돼요. 아, 여기가 P1이군요, 이렇게. 됐나요? 그다음에 그럼 P3는 어디일까?

t2에서의 용액이래요. t2에서의 용액이래요. 여기가 P3로 얘기해주시면 되겠죠. 결론. 'ㄱ'. 'ㄱ'부터 한번 볼게요. 뭐냐 하면 t1과 t2의 위치입니다. 너 유도했냐고 하는 질문이 되겠죠.

그러면 보시면 당연히 t1이 더 높습니다. 두 번째, 'ㄴ'. P1, P2, P3 다 그릴 수 있어요, 우리는. 다 만반의 준비가 되어 있죠. 이게 굉장히 중요했어요, 여러분. 보시면 지금 P1과 P2에 대한 관계.

P2와 P3에 대한 관계가 등장을 했어요. 그럼 많은 친구들이 '어, 선생님. 저는 이 상황을 어떻게 해야 될지 이 'ㄷ' 때문에 많이 힘들었다고들 해요. 그런데 여러분들 보세요.

왜 이 보기 선택지가 P1과 P2를 묻고 있으며 왜 P2와 P3를 묻고 있는지 여기에 잠깐만 착안하셔야 돼요. 우리 기억나나요? 이 테마가 뭡니까? 증기 압력이 순수한 물에 비해서 용액이 되면 낮아진다고 하는 내용을 배웠고

그 낮아지는 ΔP를 유도하기 위해서 P라고 하는. 즉 용액이라고 하는 증기 압력에 대한 정의를 배웠습니다. 그게 바로 뭐였어요? 그렇죠. 용매의 몰분율에다가 그다음 누구다?

그렇죠. 순수한 용매의 증기 압력이다. 그러면 표에서 한번 그대로 볼게요. 온도가 일정할 때 일정한 거예요. 그러면 주어져 있는 온도 일정한 조건에서 네, t1의 조건이에요. 여기다 한번 잠깐 써볼게요.

뭐라고 얘기할 수 있어요? 용액의 증기 압력 P2예요. 되셨나요? 이거는 뭐라고 얘기하지? X의 용매예요. 거기에 누구? P의 용매: 그럼 P1이라고 얘기하시면 되죠. 이거 식 하나 나왔어요.

이거 말고 이번에 여기에서도 한번 볼게요. 온도 t2예요. 네, 선생님. 그러면 이때 순수한 물은 누구다? 그렇죠. 이때 용액은 P3이다. P3는 X의 용매에 혹시 모르니까 프라임 붙여볼게요.

그다음 뭐야? 순수한 물에 해당하는 거 P2입니다. 여기에서 P2였잖아요. 그럼 우린 관계식을 얘에 해당하는 식을 어떻게 쓸 수 있느냐 하면 용매. 용매. 해당하는 몰분율의 식으로 한번 만들어보도록 할까요?

처음에 t1에서는 P1분의P2에 해당하는 값이었고요. 두 번째 t2에서는 용매의 몰분율은 뭐가 되냐면 P2분의P3예요. 여러분들 보세요. 농도 단원에서 어떤 얘기를 또 첨언을 했었냐면 몰랄 농도가 등장하게 된 배경.

온도가 달라져도 농도가 바뀌지 않는다고 했어요. 왜? 몰랄 농도의 정의가 용매의 질량이 있었고요. 그다음 용질에 해당하는 몰수예요. 현재 우리한테 주어져 있는 a 몰랄농도라고 하는 말의 의미는 1분의a예요.

됐나요? 1분의a 몰랄 농도다. 1kg안에. 그러니까 용매의 질량 똑같고요. 용질의 질량 똑같고요. 용매의 질량 똑같으니까 용매의 몰수도 똑같았을 거예요. 결론. 이게 뭡니까?

같아요. 농도가 동일한 용액이니 온도가 달라져도 몰랄 농도는 같기 때문에 같다는 것이죠. 결론입니다. 너무나 중요했죠. 뭐다? 크지 않아. 같아. 이거예요, 이거. 그래서 'ㄷ'이 틀린 진술이었습니다.

정답은 'ㄱ'과 'ㄴ'만 맞는 3번으로 풀 수 있었고요. 증기 압력에 해당하는 내용은 굉장히 여러분들 많이 풀어보셔야 돼요. 왜냐하면 몰분율이니까 몰수를 그냥 딱딱 넣는 것이 아니라 비율이기 때문에 학생들이 조금 어려워하거든요.

증기 압력으로부터 도출한 끓는점 오름, 또 어는점 내림까지 현상이 나타난다고 했었는데요. 우리 풀지 않았던 문제 끓는점 오름과 어는점 내림은 선생님이랑 다음 강이죠. 14강에 풀어주도록 하겠습니다.

오늘 배웠던 거 반드시 복습하셔야 됩니다. 여러분들 꼭 믿고 기다리도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.




