여러분 안녕하세요? 1등급을 만드는 디테일 화학 기-승-전-개념 박주원입니다. 오늘 우리 10강입니다. 벌써 두 자릿수에 접어들었는데요. 오늘 10강은 화학 반응식과 양적 관계 세 번째 시간으로 보내볼 예정입니다. 

여러분 화학 반응식과 양적 관계가 화학 1에서 일단 넘어야 될 첫 번째 큰 산이라는 거 알고 계시죠? 선생님이랑 네 강이나 걸쳐서,

다음 11강까지 네 강이나 걸쳐서 천천히 천천히 공부를 하시면 기초를 완벽하게 다질 수 있을 테니까 지금 너무 어렵다고 걱정하지 않으셔도 되겠습니다. 오늘 10강에서는 무엇을 알아가야만 할까요?

기-승-전 필수 체크부터 먼저 같이 살펴보도록 하겠습니다. 전체 몰수의 변화로 계수가 어떻게 되는지 판단하는 것. 선생님이 예제 문제랑 그리고 실제 문제 가져다가 연습시켜드릴 거고요.

두 번째는 양적 관계의 유형 분석입니다. 평가원이나 혹은 교육청에서 문제를 막무가내로 어렵게 내지 않습니다. 화학 반응식과 양적 관계는 유형이 정해져 있고 선생님이 그 유형별로 꼼꼼하게 자세하게 오늘 정리를 해드릴 테니까

정신 똑바로 차리고 수업 들으시면 좋겠습니다. 가장 먼저 뭐부터 해볼 것이냐. 전체 몰수의 변화로 계수 판단하기. 계수의 합이 같았는지, 아니면 반응 물질 앞에 있는 계수가 생성 물질보다 컸는지 작았는지,

그런 거 한번 파악해보자는 건데 첫 번째 경우 이런 경우예요. 혼합 기체. 이게 무슨 소리인가 싶죠. A랑 B 기체가 같이 있는 거예요. A랑 B가 반응을 해서 C를 만들어냅니다. 그러면 A랑 B가 이런 반응 용기에서 반응하겠죠. 

A랑 B가 있어. 얘네가 반응을 해요. 몇:몇으로 하겠죠. 그럴 때 3가지 그래프의 유형이 그려지게 되는데 첫 번째로 x축, y축부터 일단 정해야 되겠죠. 

여기는 전체 기체의 몰수 n 토털이라고 적어볼 것이고 x축은 반응 물질의 이걸 시간이라고 해야 되겠죠. 같이 넣었으니까. 시간이 지났을 때의 이들의 변화를 표현을 해볼 겁니다. 첫 번째 그래프는 찍 그으면 돼요. 

이게 어떤 의미일까? A랑 B가 반응을 하죠. 몇:몇으로 반응을 해요. 그러면서 C라는 애를 새로 만들어냅니다. 그런데 봐봐. 없어지는 애들, 얘네는 없어지는 거죠. 그다음에 만들어지는 거다.

없어지는 애들 앞에 있는 계수 a랑 b. a+b라고 생각하시면 되겠고 만들어지는 생성 물질 앞에 있는 계수 c. 없어지는 거랑 새로 생기는 거랑 같다면 전체 기체의 몰수의 변화가 있을까, 없을까? 없겠죠.

없어지는 것과 새로 만들어지는 것의 개수가 같다면, 계수비, 몰수비가 같다면, 몰수가 같다면 a+b=c라면 이러한 그래프가 그려진다는 이야기입니다. 전체 몰수의 변화가 없으므로 우리는 계수를 판단할 수 있었어요. 

반응 물질 앞에 있는 계수의 합과 생성 물질 앞에 있는 계수의 합이 어땠다? 서로 이퀄 관계에 있더라. 이런 식으로. 어떤 반응이 있을까? 수소 기체랑 아이오딘 기체 반응해서 2HI 이런 거 만드는 것.

반응 외울 필요 절대 없고 옆에는 계수가 1, 1. 이거 2개 없어질 때 2니까 2개 생겨. 그러면 어차피 같은 거야. 전체 몰수의 변화는 없더라. 이런 첫 번째 유형을 그릴 수가 있습니다. 두 번째 유형은 이렇게 그려집니다. 이렇게.

계속해서 x축과 y축은 동일합니다. 여기 n 토털, n 토털. 증가한다. 증가하는 경우는 어떤 경우일까요? 없어지는 거랑 만들어지는 것 중에 누가 더 많을 때? 만들어지는 게 더 많을 때. 그러면 이러한 관계식이 성립할 거예요.

a+b보다 생성물 앞에 있는 계수 c가 클 때. 소문자 c로 써야 되겠죠. c. 이때는 증가하는 이런 변화를 보이게 됩니다. 마지막으로는 감소하는 것 그릴 수 있겠네. 없어지는 것과 생성되는 것 중에 뭐가 더 많으면?

없어지는 게 더 많으면 전체 기체의 몰수가 줄어들겠죠. 그래서 이때는 a+b가 더 커요. 생성 물질 앞에 있는 계수 c보다 더 큰 경우입니다. 어떤 반응식이 있을까? 이거 2개는 대표적인 반응식이라서 제가 그냥 써드리는 겁니다.

암모니아 합성 반응식. 다 기체. 보면 계수가 1, 3. 4. 반응 물질 앞의 계수 4. 4개 없어져. 1개, 3개. 총 4개 없어질 때 몇 개 생겨요? 2개 생겨요. 그러면 전체 양은 당연히 줄어들겠죠. 전체 기체의 몰수는.

이렇게 크게 3가지가 그려집니다. 처음부터 같이 반응을 시켰을 때. 전체 몰수의 변화가 없을 때는 반응 물질 앞에 있는 계수의 합=생성 물질 앞에 있는 계수의 합과 같을 때 그때 변화가 없는 것이고

만들어지는 생성 물질 앞에 있는 계수가 없어지는 애들보다 더 큰 값을 가지면 당연히 전체 기체의 몰수는 증가할 수밖에 없을 것이며 마지막으로는 없어지는 게 만들어지는 것보다 더 많으면 전체 기체의 몰수는 감소하게 되겠다.

이게 우리가 첫 번째로 정리한 전체 몰수의 변화로 계수 판단하기입니다. 여기까지는 할 만하실 것 같아요. 이렇게 3가지 유형이 만들어지고요. 두 번째로는 판서를 통해서 제가 설명을 해드릴 건데

실질적인 예로 한번 이해해보자는 의미입니다. 암모니아 합성 반응식이에요. 전부 다 기체입니다. 여기 기체라고 써놓을게요. 다 기체고 제가 가정할게요. 지금은 일정한 온도, 일정한 압력입니다.

0℃ 1기압이라고 할게. 0℃ 1기압이야. 아보가드로 법칙에 의해서 기체의 부피는 기체의 몰수와 비례하는 관계식이 일단 성립하고 있는 중입니다. 이제 쓸게요. N2 기체를 6L 사용했고 H2 기체를 3L 사용했어요.

저는 지금 부피로 적었지만 이걸 뭐로 생각해도 된다? 몰수로 생각해도 된다고. 이거 6몰, 이거 3몰. 사실 22.4로 나눠야 되지만 이거 6몰, 3몰의 비율로 지금 반응에 참여할 거다. 이렇게 쓸 수 있다는 겁니다.

NH3는 처음에는 없죠. 이거 2개를 그냥 반응 물질 넣은 거니까. 반응을 일으킬 건데 그때는 계수가 중요하죠. 1. 그다음에 3. 2.

이게 반응하는 물질들의 계수비인데 이건 이들의 몰수비이기도 하고 전부 다 기체라면 기체의 부피비를 나타내기도 해요. 그러면 쓸 수 있어. 1:3:2로 반응할게요.

그러면 얘가 3 반응을 하면 얘는 1L 반응할 것이고 2L가 만들어지겠죠. 몰수의 비율을 생각하셔도 되고. 그러면 총 얘는 남았어. N2는 5L가 남고 얘는 0, 그다음에 여기 2L가 생성이 되게 됩니다. 

처음에 기체의 총 부피가 9L 있었죠. 그다음에 반응을 했어요. 반응하고 나서 이거+이거 하면 7L로 줄었어요. L로 보면 이해하기 어렵거든요. 그래서 제가 몰수로 한번 바꿔서 이야기를 해볼게요. 9몰.

22.4로 나눠야 됩니다. 9몰이라고 그냥 하고 여기는 7몰이라고 할게요. 9몰, 7몰. 0℃ 1기압을 지우고 우리 아예 그러면 기체 1몰의 부피가 1L라고 하자. 그래야 소수점 안 나오고 편하니까. 그래서 9몰, 7몰입니다.

그러면 변화가 어떻게 됐지? 줄었어. 몇 몰이? 2몰이 감소했어. 이게 사실 어떤 의미냐 하면요. 이 앞에 있는 계수, 전체 몰수의 변화랑 관련이 있어요. 1몰, 3몰 반응해. 총 4몰 반응한다고 합시다.

총 4몰 반응하면 NH3 몇 몰 생겨요? 2몰 생겨요. 4개가 없어지는데 2개만 만들어져요. 그러면 한번 진행하고 나면 몇만큼 줄죠? 2만큼 주는 거죠. 그거 지금 2만큼 준 거 나타낸 거예요. 

이 반응이 한번 1, 3, 2로 반응을 하면 2몰이 감소할 것이다. 이제 또 다른 하나의 예를 한번 써보면 N2랑 똑같이 H2를 사용해서 NH3를 만들 건데 이번에는 부피를 좀 달리 할게요. 여기 6L, 6L 사용하도록 하겠습니다. 

1:3:2로 반응을 제가 시킬 건데요. 여기 3 반응하면 6L 이렇게 반응하겠죠. 1에 해당하는 양이 반응해야 되니까 2L. 여기는 4L. 이렇게 생성이 되어야 될 겁니다. 쭉 그으면, 제가 일단 안 적을게요.

처음에 총 합쳐서 12L야. 기체 1몰을 그냥 1L라고 가정할게요. 그러면 얘가 12몰입니다. 2:6:4로 반응시켰거든요. 그러면 다 반응하고 나서 몇L가 되겠으며 얘는 몇 몰에 해당하는 값이 되며 마지막으로 얼마큼이 감소하게 될까? 

이거 적어볼게요. 저는 지금 계산 안 해도 알 수 있어요. 한번 해볼게요. 12에서 아마도 8L가 될 겁니다. 그리고 12몰에서 8몰이 될 거고요. 4몰이 감소하게 될 거예요. 밑에 이거 지금 뺄셈 안 했는데 어떻게 알지?

어떻게 아느냐하면 반응한 양을 보세요. 반응한 양. 1, 3, 2 한번 반응했어. 2가 감소해. 지금 2배만큼 불었어. 2배, 2배, 2배만큼 반응했어요. 반응하는 양이 2배가 됐어. 그러면 당연히 전체 감소량도 2배.

여기의 2배가 될 수밖에 없다는 거예요. 확인하자. 여기 4L 남고 여기 0이고 여기 4L야. 합치면 8 맞죠. 8 맞죠. 반응한 양에 비례하여 이 변화량도 똑같이 변한다는 이야기입니다. 반응량과 비례한다. 뭐가? 몰수의 변화량이.

변화는 Δ라고 하거든요. Δn 이렇게. 반응한 양이 2배면 전체 몰수의 변화량도 2배. 그다음에 반응한 양이 0.5배면 전체 몰수의 변화량도 0.5. 그러면 하나만 더 추가하면 반응한 양이 같으면 뭐도 같다?

전체 몰수의 변화량도 똑같을 것이다. 이렇게 정리할 수 있습니다. 반응한 양이 같으면 전체 몰수의 변화량도 똑같고 반응한 양이 2배가 되면 전체 몰수의 변화량도 2배가 된다.

여러분 이거 지금 되게 중요한 거 선생님이 두 번 반복해서 이야기한 거거든요. 다시 천천히 돌려가면서 적어놓으셔야 돼요. 반응한 양과 전체 기체의 몰수의 변화량은 서로 비례하는 관계에 있습니다. 되셨어요?

이제 그러면 실제적인 숫자로 우리 한번 연습을 해보도록 하겠습니다. 아까는 제가 임의로 가정을 했잖아요. 몇L, 몇L, 몇L 사용했다고 했는데 이제는 정확한 실험 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ이 주어져 있는 거예요.

그런데 계수를 하나도 안 줬습니다. 반응 물질 앞에 있는 계수. 그다음에 생성 물질 앞에 있는 계수. 얘네들의 관계를 우리가 자료 해석을 통해서 파악을 해내야 된다는 거예요. 뭐부터 가면 좋을까?

Δn부터 구하는 것부터 하시면 되겠습니다. 전체 기체 몰수의 변화량. Δ는 변화량을 이야기하는 거예요. 지금 실험 Ⅰ에서는 A랑 B라는 거 처음에 몇이야? 1+8이니까 9몰 사용했어요. 그래서 반응했어.

반응하고 나서 n 토털이 7이 됐어요. 9에서 7 됐어. 얼마큼 변화했죠? 2만큼 감소했어요. 2만큼 감소했습니다. 두 번째 실험. 2, 3. 총 5 가지고 실험을 했는데 전체 기체의 몰수가 3이 됐대요. 

그러면 5에서 3이 됐으니까 똑같네. 여기 2몰만큼 변화가 있어요. 마지막에는 2, 7이니까 9에서 5로 변했어. 얘만 4만큼 변했네. 아까 제가 뭐라고 그랬죠? 변화량은 뭐에 비례한다? 반응한 양에 비례한다고 했습니다.

1과 2의 변화량이 똑같아. 이 말은 뭐지? 같은 양이 반응했다. 같은 양 반응. 그리고 1과 3 혹은 2와 3은 몇 배 차이? 2배만큼의 반응량 차이가 났다는 이야기입니다.

이제 이걸 가지고 이 반응에서의 한계 반응물도 찾고 얘네들의 관계도 파악을 해보도록 하겠습니다. Ⅰ번 반응과 Ⅱ번 반응에서는 감소량이 똑같습니다. 가정할까?

만약에 Ⅰ번 반응에서 B가 한계 반응물이었다면, 즉 얘가 모자란 애였다면 생성물 얼마큼 만들겠죠. 그런데 Ⅱ번 반응에서 8만큼 썼을 때도 이게 한계라면 3만큼 써도 당연히 이게 한계가 되겠죠. 훨씬 조금인 거니까. 

이게 한계 반응물이 돼요. 그러면 얘가 지금 8만큼 반응했을 때 전체 양을 결정하고 얘는 달랑 얘의 몇분의 몇이야? 8분의 3만큼이 반응했어. 전체 양을 결정할 거예요. 그러면 이 변화량이 같을 수가 있어요?

그리고 같은 양이 반응했다는 가정을 우리가 충족시킬 수 있나요? 이미 다른 양이잖아. 얘 모자란 거, 얘 모자란 건데 얘는 8몰만큼 반응 다 하고 얘는 3몰만큼 반응 다 한대. 그러면 이게 성립할 수가 없다는 거예요.

첫 번째 반응에서 한계 반응물은 절대 절대 절대 B가 될 수 없습니다. 그러면 누구밖에 안 될까? A밖에 안 된다는 거죠. 얘가 한계. 1만큼 다 반응해서 0 됨. 0 됨. 그러면 이제 얘를 가지고 Ⅱ번으로 바로 갈 수 있어요.

왜냐하면 아까 같은 양이 반응해서 전체 변화의 양이 같다고 했어요. 실험 Ⅰ에서 A가 1 반응했으면 실험 Ⅱ에서도 A 몇 반응해? 1 반응하겠죠. 같은 양이 반응에 참여해야 되니까. 남아.

그러면 실험 Ⅱ에서는 모자란 애가 누구라는 거죠? B라는 거죠. 얘가 한계 반응물이 됩니다. 얘가 3만큼 다 반응하고 0 이렇게 된다는 거예요. 그러면 계수의 비율을 구해낼 수 있겠네요. 어떻게?

여기 지금 2만큼, 2만큼 반응했고요. 실험 Ⅱ에서 이거 하나 반응할 때 B 몇 개 반응해? 3개 반응해요. 이거 하나 반응할 때 B 3개 반응한대. 몇:몇? a:b는 1:3입니다. 이렇게 쓸 수 있다는 거죠. 1:3. 

이런 식으로 우리가 쓸 수가 있어요. 그러면 여기도 8에서, 지울까? 8에서 얼마큼 반응할까? 똑같은 양 반응해야 된다며. 3 반응할 거야. 이렇게 5가 남게 되겠죠, B가. 그러면 밑에 있는 실험 Ⅲ번으로 갑시다.

실험 Ⅲ번에서는 반응한 양이 몇 배가 되어야 되느냐하면 2배가 되어야 된대요. 2배. 여기가 1만큼 반응했대. 2배 반응할래. 2만큼 반응해서 0 되어야 되겠죠. 2배 반응할게요.

여기 3만큼 반응했는데 여기 6만큼 반응하고 1이 남을 거예요. 1이 남게 됩니다. 그래서 결국 2:6이니까 여기도 계수의 비는 1:3 이렇게 구해낼 수가 있다는 것이죠. 됐어요?

같은 양이 반응했다는 것을 우리가 어떻게 알았느냐하면 변화량이 같다는 것으로부터 알아냈어요. 변화량이 같다는 것으로부터 실험 Ⅰ에서의 한계 반응물이 A였다면 실험 Ⅱ에서 얘도 A가 1만큼 반응할 것이고

그다음에 똑같이 B가 실험 Ⅱ에서 한계 반응물이 됨을 알아냄으로써 A랑 B의 계수의 비율이 1:3이 될 것이라는 것을 알아낸 것입니다. 이것부터 하시면 돼요.

항상 전체 기체의 몰수 혹은 변화량이 나오면 변화량과 반응하는 양은 서로 비례하는 관계에 있다. 이것을 활용하셔서 문제를 푸시면 되겠습니다. 여기 비교하는 것까지 우리가 지금 해봤네요.

그래서 이런 식으로 푸시면 되겠고 몰수의 변화로 계수 판단하기는 잠깐 보류하고 그다음에 뭐할 거냐 하면 1등급 픽 양적 관계 유형 정리부터 다시 들어가도록 하겠습니다. 

양적 관계가 어렵다, 어렵다 해도 결국에 유형은 정해져 있습니다. 그 정해진 유형에 얼마나 익숙해지느냐가 여러분이 어려운 문제를 봤을 때 당황해서 못 풀어내느냐.

혹은 많이 봤던 유형이라서 할 수 있다는 자신감에 문제를 풀어내느냐. 그걸 결정하는 아주 아주 중요한 요소가 된다는 것 명심하시고요. 지금 시작을 잘해야 돼요. 처음에 정리를 처음부터 잘하셔야 됩니다.

그래서 첫 번째 혼합 기체. 오늘 처음 제가 출발할 때 이야기했던 거죠. A랑 B라는 기체 넣어서 C 만들어내는 상황이라고 생각하시면 되고요. 반응식이 나와 있습니다. 일정 온도, 일정 압력. 실린더에 A와 B를 혼합한 경우. 

그러면 또 궁금하죠. 혼합 말고 다른 건 뭐가 있을까? 다른 거는 뒤에 나오는데요. 일단 어떤 기체가 먼저 있고 여기에 다른 기체를 첨가하는 경우. 이게 두 번째 유형에 속해요. 하나는 처음부터 같이 있는 거, 이거처럼.

그다음에 두 번째는 어떤 게 일정량이 있고 나머지 다른 기체를 넣는 거. 이게 두 번째 유형이라고 보시면 되겠습니다. 이미 3개의 그래프를 제가 다 그려놨죠. 아까 전체 몰수의 변화가 없다.

이거는 반응 물질 앞에 있는 계수의 합과 생성 물질 앞에 있는 계수의 합이 같을 때 그렇다고 했었고요. 증가한대. 그러면 생각을 해요. 생각을. 증가한대. 그러면 없어지는 거랑 만들어지는 것 중에 누가 많아야 전체 양이 증가할까?

만들어지는 게 많으면 되지. a+b가 c보다 작아. 즉 c가 더 커. 언제 감소할까? 없어지는 게 더 많으면 돼. 이런 식으로. 그래서 혼합 기체의 경우에는 같이 들어 있을 때는 크게 어렵지가 않습니다.

이렇게 3가지로 나눠서 생각하시면 되고 두 번째가 뭐였느냐 하면 방금 제가 그림 그렸다 지웠죠. 일정량의 기체가 있고 여기에 다른 기체를 첨가하는 경우입니다. 첨가. 혼합이 아니고 이번에는 넣자. 첨가하는 경우.

그림을 실린더로 한번 표현을 해볼게요. 일정한 온도, 일정한 압력에서 실린더에 먼저 A랑 B 중에 저는 그냥 A가 먼저 있었다고 할게요. 일정량의 A에 B를 첨가하는 거니까 A가 있었다. 얼마큼 있었다. 

얼마큼 있었고 B라는 다른 기체를 넣어주는 겁니다. 조금씩 조금씩 넣어서 반응을 시키는 거예요. 그러면 이 반응이 한도 끝도 없이 계속 일어날까요? 절대 그럴 수 없죠. 반응은 언젠가 끝나게 되어 있어요. 언제 끝날까?

당연히 원래 있었던 일정량의 A가 0이 되면 반응은 끝나는 거예요. 얘가 일정량이고 무한정이 아니잖아요. 이게 0이 되면 반응은 끝납니다. 그러면 A가 0이 되기 그 전까지를 한번 생각을 해보면 A가 있어. B를 넣어.

A가 끝나기 전까지는 B는 들어가는 족족 다 없어지겠죠. B는 들어가는 족족 다 C를 만드는 데 사용이 될 거예요. 언제까지? A가 완전히 끝날 때까지. A가 완전히 끝날 때를 뭐라고 표현하느냐하면 완결이라고 표현합니다.

그 반응이 끝날 때. 완결점. 완결이 되는 그 지점에서는 A 없어요. A 없어요. 넣어준 B도 다 반응에 참여할 거니까 B도 없어요. 완결점에서는 오로지 누구만 있느냐하면 오로지 생성물인 C만 있어요.

오로지 C만 존재하게 됩니다. 완결점에서. 완결 이전에는 A는 얼마큼 남을 것이고 B는 넣어주는 만큼 다 C 만드느라고 사라질 거야. 됐어요? 그다음에 완결 이후를 잠깐 살펴보면. 완결 이후. 완결이 끝났어요.

끝났는데도 내가 계속 B를 넣어준다고 쳐봐요. 그러면 A는 일단 0이 됐죠. B를 넣어. B를 넣으면 이 전체 기체의 부피가 어떻게 될까? 당연히 기체가 계속 들어가는데 반응할 게 없으니까 늘어나게 되겠죠.

늘어나게 될 거예요. 기체의 전체 부피가 증가합니다. 누구 때문에? 여기는 오로지 내가 넣어주는 B 때문에. B 때문에 얼마큼이 증가할 거야.

그러면 몇L가 증가하는지를 통해서 내가 어떤 질량과의 관계로 B의 분자량 같은 것도 구해낼 수 있다는 거예요. 이따가 문제 풀 때 같이 해보도록 할게요. 여기도 마찬가지 유형이 나눠집니다. 봐봐. 완결 전. 완결 전.

완결 전에는 제가 아까부터 계속 이야기하지만 넣어주는 B는 C를 만드느라고 다 사라져요. 여기 0 됩니다. 그러면 이 전체 기체의 부피 혹은 전체 기체의 몰수를 결정하는 것은 B가 아니라는 거야.

얘는 완결 전에 넣어주는 족족 없어질 거니까. 그러면 과연 이게 증가하느냐, 감소하느냐를 결정하는 애는 누구냐. 없어지는 A 앞의 몰수. 그다음에 만들어지는 생성물 C 앞의 계수. 얘가 결정을 한다는 거죠.

난 어차피 들어가 봤자 없어지잖아. C 만드느라고. 그러면 이 a랑 c를 비교하도록 하죠. 저 a랑 c 중에서 a가 c보다 크다면, a가 c보다 크면 완결 이전에 없어지는 게 만들어지는 것보다 크대. 

없어지는 게 만들어지는 것보다 크대요. 그러면 전체 기체의 부피가 어떻게 될까? 감소하겠지. 왜? 없어진 게 더 많잖아. 빨간색으로 제가 그린 게 없어지는 애가 c보다 더 큰 경우를 이야기하는 겁니다. 완결 전까지. 완결 전.

그러면 같을 때도 있지 않을까? 그냥 처음이나 나중이나 변하지 않을 때. 이때는 언제가 될까요? 없어지는 애랑 만들어지는 애가 이퀄 관계에 있을 때. 그래서 이 초록색은 a=c일 때. 이렇게 돼요.

그러면 증가하는 경우는 언제일까요? 증가하는 경우는 없어지는 것보다 만들어지는 게 더 많을 때. 여기 a가 c보다 작고 c가 a보다 클 때. 이렇게 나눠진다는 거예요. 아까 혼합했을 때랑은 조금 다르죠.

혼합했을 때는 A랑 B가 애초에 같이 있었기 때문에 걔네를 전부 다 합친 값으로 봤다면 지금은 완결 이전까지는 B는 넣어주는 족족 사라지니까 전체 양을 결정하는 것은 얘랑 얘.

이 2개가 대소 관계를 통해서 전체 기체의 부피 혹은 이 변화를 결정을 한다는 이야기입니다. 크게 이렇게 3가지로 나누게 됩니다. 일단 그 원리를 이해를 잘하셔야 돼요. A가 있었고 B를 넣었습니다.

A가 있었고 B를 넣는다. 완결이 되기 전까지는 A는 남고 B는 없어. 그러니까 없어지는 애랑 생성되는 애가 뭘 결정해? 완결 전까지의 이들의 부피, 혹은 전체 기체가 증가하는지 감소하는지 일정한지를 결정한다.

그리고 두 번째, 완결이라는 것은 어떤 의미냐 하면 일정량이 있었던 A가 0이 되고 그다음에 B가 얼마큼 들어가서 얘랑 전부 반응하는 거야. 그러면 오로지 생성물인 C만 있는 그 지점. 그게 완결점이 되는 거예요.

완결점에 대한 정보를 얻으면 우리가 뭘 구해낼 수 있느냐하면 이때 이들의 실제 계수비를 구해낼 수 있다는 거죠. 얘가 몇:몇으로 반응해서 얼마큼의 C를 만드는지를 알 수 있다는 겁니다.

마지막으로 완결 이후에 대한 선택지가 나온다면 그때는 아마 B에 대한 어떤 정보를 줄 것입니다. B의 질량이라든지 그런 것을 통해서 B라는 기체의 정보를 우리가 구해낼 수 있다는 이야기예요. 분자량 같은 것.

그러면 좀 더 자세하게 뜯어보도록 하겠습니다. 첫 번째, 그래프 유형으로 계수 판단하기. 증가하고 일정하고 감소하고. 이렇게 3개가 있다고 이야기를 했었어요. 

그런데 그중에서 완결 전까지 증가하는 그래프가 유형이 하나, 둘, 3개가 나옵니다. 3개 나와요. 증가하는 경우 하나, 둘, 3개 나옵니다.

제가 그런데 왜 굳이 완결점 전까지라는 말을 적었느냐하면 생각해보면 아까 A가 있었고 여기다 B 넣자. B 넣어요. 그다음에 반응 다 끝났다고 쳐봐요. 완결. 끝. 완결되고 나서 B 계속 넣어.

B 계속 넣으면 B 때문에 어떻게 된다고 그랬지? 부피 증가한다고 그랬지. 몰수 증가한다고 그랬어요. 완결 이후는 당연히 다 증가해요. 그런데 우리가 지금 나누는 기준은 완결되기 전에 B는 들어가는 족족 C 만들고

A는 얼마큼 남아 있고. 그런 경우를 상정을 하자는 이야기입니다. 첫 번째, y축이 토털 몰수고 x축은 B의 질량입니다. B를 넣는 거니까. 첫 번째 유형은 이렇게 한번 그려볼게요. 이렇게. 이거 아까 증가하는 그래프 같은데?

지금 증가하는 경우 맞아요. 그런데 아까 혼합했을 때랑 좀 다릅니다. 혼합했을 때는 이렇게 그려지는 게 뭐였느냐 하면 a+b보다 만들어지는 c가 클 때. 이랬잖아요. 그런데 지금은 이거 아니야.

왜? b는 어차피 완결 전에 들어가봤자 영향 주지 못하니까. 여기는 a랑 c, 그런 관계를 보면 된다는 겁니다. 일정하게 증가할 때 이렇게 하나 그려놓으시고요. 두 번째 거는 이렇게 그리시면 돼요. 이렇게 해서 가팔라지는 것.

세 번째 것은 처음에 가파르고 그다음에 좀 완만해지는 것. 이렇게 3개를 그려넣으시면 되고요. 첫 번째 것에 대한 식을 한번 제가 적어드리면 a+b가 c랑 같을 때. 이렇게 적으시고 그다음에 여기는 a+b가 c보다 클 때. 

그다음에 여기는 a+b보다 c가 더 클 때입니다. 3개를 일단 적었어요. 그런데 이 3개를 아는 것보다 먼저 정리해야 될 것은 어쨌든 셋 다 완결 전까지 증가하는 경우라고 하니 완결 전에는 B는 영향 안 준다고 했죠.

영향 안 줘요. 얘가 증가하는지 감소하는지 일정한지는 a랑 c가 결정한다고 했어요. 그런데 증가한대. 그러면 없어지는 것보다는 만들어지는 게 많은 거니까 기본적으로 생성 물질 앞에 있는 계수는 

a라는 계수보다는 큰 값을 갖게 되는 겁니다. 이 3개의 모든 경우가 c가 a보다 큰 경우예요. 됐어요? 그러면 첫 번째, a+b=c래. 이거 아까 혼합 기체에서는 이 관계식에 해당하는 게 n 토털에 t. 이거였잖아.

없어지는 거랑 생겨나는 게 똑같을 때 이런 관계였죠. 그런데 지금은 증가하는데 이런 관계가 됐대. 왜? 얘는 지금 일정량이 있었고 나머지 다른 애를 첨가하는 경우이기 때문에 제가 숫자를 넣어서 이해를 시켜드릴게요.

여기 처음에 A가 4몰 있었다고 해. B는 없어. B랑 C 아직 안 넣었어요. 그다음에 B를 한 이만큼 넣었다고 할까? 한 이 정도 2만큼 넣었어요. 4몰의 A가 있었고 내가 B를 2를 넣었어. 그랬더니 총 기체의 몰수가 6이 됐대.

4에다 2 넣었더니 6 넣었어. 그러면 지금 a+b라는 이 앞에 있는 계수랑 c랑 어떤 관계야? 같은 관계죠. 4에다 2 넣었는데 더 줄고 늘고가 아니라 6이 됐다는 이야기니까. 그래서 이때는 a+b가 c랑 같다. 

이게 아까 혼합 기체처럼 변화가 없음을 이야기하는 것이 절대 아니고 완결 전까지 증가하는 모습에서 해석할 수 있는 내용이라는 이야기입니다. 여기 a+b가 c랑 같을 때 증가하는 첫 번째 경우로 그려지게 된다는 것이죠.

이게 좀 어려워요. 이게 왜 어렵냐 하면 반응이 어디서 끝나는 건지를 잘 몰라. 두 번째랑 세 번째 그래프는 꺾이거든요, 이런 데에서. 이 꺾인다는 것의 의미가 반응이 여기서 끝난다는 것을 알려주는 것이기도 해요. 

여기가 완결점. 여기가 완결점. 그런데 지금 맨 처음은 어때요? 기울기가 계속 일정해. 계속 일정하니까 어디가 끝인지를 몰라. 그래서 이게 좀 어렵습니다. 그래서 이 문제를 풀 때는 뭔가 다른 조건들이 많이 나올 거예요.

여러분들이 풀 수 있게끔. 어디서 정확하게 반응이 끝나는지 그런 거 힌트를 줄 거니까 걱정 말고 두 번째 거랑 세 번째 이런 유형도 있다. 어쨌든 이 3개의 공통점은 뭐다? 이러한 관계다. c가 a보다 클 때. 완결 전까지.

됐어요? 일정한 경우도 있습니다. 역시나 완결 전까지를 이야기합니다. 어차피 끝나고 나면 B 때문에 증가할 거니까. 그래서 이때 그래프를 그려보면 이렇게 돼요. 일정해야 되죠. 완결 전까지 일정하다가 증가합니다.

이제 알겠죠? 여기 꺾이는 데가 완결이야. 여기 일정하다는 의미는 뭐냐 하면 얘는 영향을 주지 않죠. 끝나기 전까지. 없어지는 A랑 만들어지는 C가 같다는 거야. 같으니까 기체의 몰수의 변화가 없다는 거죠.

a=c인 경우를 이야기하는 겁니다. a=c인 경우. 그러면 이 관계도 한번 적어볼까요? a+b랑 c의 관계. b는 어쨌든 정수일 거잖아요. 1이거나 혹은 1보다 큰 정수일 건데 a랑 c랑 같다. 

그러면 그 a에다가 어쨌든 정수인 b를 더하면, 1 아니면 1보다 더 큰 정수인 b를 더하면 당연히 c보다 크겠죠. 그렇죠? 그건 당연한 거죠. a랑 c는 똑같은데 거기에 내가 b라는 애를 더했으니까 a+b는 c보다 크다. 

이 관계식도 성립을 하게 되는 겁니다. 그래서 일정한 경우가 또 이렇게 주어질 수 있고 마지막으로는 감소하는 경우가 주어질 수 있겠죠.

이거는 몇 해 전부터 수능완성이나 혹은 기출 문제에 자주 등장을 하는 그런 유형이 되겠습니다. 그 이전까지는 방금 전에 봤던 일정한 거랑 그다음에 특히 증가하는 게 개형이 많았죠.

그거 위주로 문제가 나왔다면 감소하는 경우도 철저하게 대비를 해두셔야 되겠습니다. 완결점 전까지 감소시켜볼게요. 이런 식으로. 그다음에 이렇게 돼요. 어디가 완결이겠다? 여기가 완결점이겠다. 완결점.

반응이 끝나기 전에 a랑 c의 관계를 한번 살펴볼게요. 새로 생기는 것보다는 없어지는 게 더 많은 그런 경우가 되겠습니다. 역시나 여기도 a+b랑 c를 비교를 하면 안 그래도 a가 c보다 큰데 거기다 내가 b를 더해.

이렇게 되겠죠. 이러한 관계식 성립. 어쨌든 이렇게 감소하는 걸 보면 뭘 떠올려야 된다? 지금 이러한 상황이구나. 그래서 완결 이전에 이러한 관계식을 가져서 내가 이들의 계수랑 이들의 계수를 한번 비교를 해봐야 되겠구나.

마지막으로 감소하는 경우에 대해서 알아봤습니다. 제가 지금 그래프 개형만 그려드렸으니까 이게 잘 와 닿지 않을 거예요. 실질적인 숫자라든지 아니면 조건이 주어져야지만 이게 더 여러분의 것이 잘 되거든요.

그래서 저랑 예제 문제 하나하나 풀어가면서 각 유형에 대해서 정리해보도록 하겠습니다. 예제 9번입니다. 반응식이 주어졌는데 이 그림 아까 어디서 봤어. 무작정 달려들지 마시고요. 문제를 읽어야 돼요.

우리 문제는 ㉠과 ㉡에서 C의 질량은 같다. 거기다 밑줄 치셔야 돼요. 여러분 교재에 문제 있습니다. ㉠과 ㉡에서 C의 질량이 같대. 여기랑 여기에서 생성 물질인 C의 질량이 같다. 질량 같음. 

이게 되게 중요한 것을 의미를 하는 거거든요. 그러면 ㉠이랑 ㉡이 어떤 의미인지 보시면 B의 질량을 여기 ㉠은 w만 넣었을 때. 일정량의 A가 일단 있고 여기다 내가 w만큼의 B를 넣었을 때야. 그렇죠? 

그다음에 2w만큼을 넣었을 때 그때의 전체 기체의 부피를 나타내고 있는 겁니다. 그런데 아까 무슨 조건이 있었지? 여기나 여기나 만들어진 C의 질량이 같대. 뭐지?

B의 질량을 분명히 다르게 썼는데 만들어진 C값이 같다는 건 어떤 의미냐 하면 얘건 얘건 어차피 둘 다 뭐라는 거야? 완결 이후라는 거야. 어디에서 완결이 된지는 모르겠어요. 여기가 완결일 수도 있어요.

여기가 완결일 수도 있죠. 어쨌든 여기, 여기, 여기, 여기 전부 다 C의 양이 같다는 건 완결점이거나 완결 이후라는 겁니다. 완결점이 얘거나 이 이전에 도달을 했다는 거예요.

그러니까 w만큼 썼고 2w만큼 썼을 때 C의 질량이 같게 나타나는 것이겠죠. 어쨌든 둘 다 완결 이후를 나타내고 있더라는 이야기. 한번 결정을 해보도록 하죠.

조건이 또 뭐가 있느냐하면 20℃ 1기압으로 일정하고 기체 1몰의 부피가 24L다. 기체 1몰은 24L다. 이제 계산할 수 있을 것 같아요. 처음에 A만 있었어요. A만 12L 있었습니다. 처음 A 12L. 바로 몰수로 환산할게요.

0.5몰입니다. 이렇게 있었고 그다음에 ㉠. ㉠ 볼게요. ㉠에서 B를 얼마큼 썼느냐하면 wg 썼어요. B를 wg 썼을 때 그때 전체 기체의 부피가 24가 됐습니다. 처음보다 12만큼 증가를 했다는 것 알 수 있고요. 잠깐 놔둘게요. 

그다음에 ㉡. B를 2w만큼 썼을 때 그때도 어떠한 상황이 됐어요. 여기서 제일 먼저 들여와야 될 것은 일단 이거고 두 번째는 뭐냐 하면 여기예요. 얘도 C의 질량이 같고 만들어진 C의 질량이 같아. 완결 끝난 거지.

그러면 여기 완결점 이후의 이 부피 증가는 오로지 누구 때문에 나타나는 거죠? 원래 A가 있었고 여기다 B를 넣어. 반응이 끝났어. 반응 끝나고 나서도 계속 B를 넣으면 부피가 증가해. 누구 때문에? 오로지 B 때문에.

여기는 오로지 B 때문에 증가한 부피라는 거예요. B를 얼마큼? B를 wg만큼, w, 2w니까 wg만큼 계속 넣었더니 12L가 증가했어요. 12L. 몰수로 한번 해볼까요? 0.5몰이 증가했어요. 여기서 이미 하나 나왔어.

뭐가 나오느냐하면 B의 분자량이 나와요. 0.5몰에 해당하는 질량이 w야. 그런데 분자량, 원자량, 화학식량은 전부 다 1몰 기준이라고 했죠. 그러니까 1몰에 해당하는 것은 2w. 그래서 B의 분자량이 2w가 나오게 되는 거예요. 2w.

우리 문제는 뭘 구하는 거냐 하면 b에서 c를 뺀 거에다가 ×B의 분자량 하는 거거든요. 일단 얘는 구했다. 2w야. b-c는 어떻게 하면 되느냐하면 첨가하는 경우예요. 첨가하는 경우인데 지금 쭉 그래프의 기울기가 똑같아요.

이거 아까 어떤 유형이라고 그랬지? 반응 물질 앞에 있는 계수의 합과 생성 물질 앞에 있는 계수의 합이 어떨 때? 서로 이퀄 관계에 있을 때. 그러면 1+b가 c일 때. 이때 유형이 빛을 발하는 거죠, 정리를 잘해두시면. 

b-c는 -1이 되겠죠. 그러면 -1에다가 2w를 곱하는 거니까 일단은 정답은 -2w가 됩니다. 그러니까 답을 찾는 건 그렇게 어렵지는 않아요. 그런데 여기서 우리가 하나 더 해석을 해봐야 될 건 뭐냐 하면 이제 지워볼게요.

b랑 c의 차이가 -1이라는 사실을 알았어요. b라는 계수, c라는 계수. 얘의 차이가 -1이 되도록 계수를 한번 넣어보면, 그리고 이 값이 똑같아지게끔 한번 넣어보면 여기가 1이면 여기가 2가 되겠고

여기가 2가 되면 여기가 3이 되겠고 여기가 3이 되면 여기가 4가 되겠죠. 실제로 이 반응에서 계수가 정확하게 이게 될지, 이게 될지, 이게 될지 한번 결정을 해보자는 겁니다. 만약에 b가 1이고 c가 2가 되면 가능할 것인가. 

한번 대입을 해보면 이게 1이야. 그러면 A랑 B랑 1:1로 반응하죠. 여기가 2가 됩니다. A가 처음에 얼마 있었느냐. 0.5몰 있었다. 그러면 b가 여기가 1이 되면 B 0.5몰 반응한다는 뜻이죠. 

그러면 C는 그거의 2배만큼 생기는 거니까 C가 1몰이 생겨요. C가. 1이랑 2라고 하면 가능해요. 여기랑 여기랑 생성된 C의 몰수가 똑같은 게 가능하다는 이야기예요. 1과 2로 두면.

그런데 2랑 3으로 뒀을 때 어떻게 되는지 한번 보세요. 여기가 2가 되고 여기가 3이 되면 봐봐요. 0.5랑 반응하는 B가 2배니까 1몰 반응하는 거죠. B 1몰. A는 0.5몰 반응할 것이고. 그러면 생성되는 C가 어떻게 돼요?

아까 여기나 여기나 생성되는 C가 똑같아야 되잖아요. 그런데 생성되는 C가 같을 수 있어요? 이거 0.5 반응할 때 B 1몰 반응하면 아까랑 같을 수 없다는 거죠.

아까는 1몰만큼의 C가 생성이 됐다면 이제는 C의 질량이 같을 수 없으니까 완결점에서의 C의 질량이 같다는 조건을 2, 3이나 3, 4는 만족시킬 수 없다는 거예요.

그래서 여기랑 여기가 같으려면 정확하게 b는 1이어야만 하고 c는 2여야 된다는 겁니다. 그래서 실제 b랑 c의 값을 구할 수도 있는 문제였다는 이야기를 해드리고 싶었어요. 이게 예제 문제 9번이었고요. 

예제 문제 10번은 그래프 개형만 보고도 파악할 수 있어야 돼요. 여기 일정하게 나와 있는 부분. 문제를 읽어보면 이렇게 나와 있습니다. A 16g이 들어 있는 실린더에. 그러면 원래 A가 있었구나.

일정량의 A가 있었고 여기에 B를 넣었어요. 온도와 압력은 일정하다고 합니다. 일정량의 A가 있었어. 16g이 있었대. 처음 A가 16g 있었다. 거기에다 B를 넣었어요.

그런데 보니까 첨가하고 있는 유형인데 여기 똑같고 그다음에 기울기가 휙 변했어요. 여기가 완결이라는 이야기. 반응이 끝났군. 그러면 A도 없고 B도 없고 여기는 오로지 C만 있겠구나. 오로지 C라는 생성물만 있을 것이다.

그리고 변화가 없다는 것을 통해서 우리가 알 수 있는 사실 1가지. 완결 전에는 B라는 애는 어차피 넣는 족족 C 만드느라고 없어질 것이고 A라는 애랑 이 C 앞에 있는 계수가 이걸 결정해. 

그런데 없어지는 거랑 만들어지는 게 어때야지만 전체 기체의 부피 및 몰수가 변화가 없을까? 서로 같은 값을 가져야지만 변화가 없겠죠. c가 2야. 그러면 a도 2였다는 것을 알 수가 있는 거예요.

a랑 C 앞에 있는 계수 c가 똑같아. 그런데 C 앞의 계수는 줬어. 그러면 2개의 값이 둘 다 2, 2라는 이야기죠. 완결 전까지 일정한 그래프의 개형입니다. 그래서 a=c라는 것을 통해서 a를 알아냈고요.

두 번째로 해야 될 것은 완결점. 완결점에서 A는 2분의 1V에 해당하는 양이 다 반응을 할 것이고 그다음에 B는 7g에 해당하는 양이 반응을 하겠죠. 나와 있는 대로 적을까요? A는 2분의 1V에 해당하는 양.

B는 7g에 해당하는 양. 여기는 부피고 여기는 질량이니까 환산을 한번 해야 될 것 같아요. 그다음에 마지막에 완결 이후. 그래프 꺾이고 나서는 여기 A도 없고 B도 없다. 그러면 C만 있지.

C만 있는 상태에서 내가 더 계속 뭘 넣고 있느냐하면 B를 더 넣었어. B를 더 넣었어요. 그런데 B는 더 이상 반응할 A가 없지. 그러면 넣는 족족 부피를 증가시키는 데 사용이 되겠죠. B를 7g 더 넣었어요. 더 넣었어요. 

그랬더니 전체 기체의 부피가 어떻게 됐어요? 증가했어요. 이렇게 이만큼. 이만큼의 부피 증가량은 오로지 누구 때문에? 오로지 B 때문에 발생하고 있는 그런 현상입니다. 이제 적을 수 있을 것 같아요.

A 16g을 우리 그냥 편하게 편의상, 어차피 처음에는 A밖에 없었잖아. 일정한 온도, 일정한 압력이니까 기체의 부피는 몰수에 비례한다고 하고 이거를 그냥 2분의 1몰이라고 해. 그래도 되지?

그다음에 여기는 4분의 3몰이라고 하자. 그다음에 16g이 2분의 1몰이야. A의 분자량이 바로 나오네. A의 분자량은 1몰 기준이니까 32라는 거 일단 알아낼 수 있고요.

두 번째, 완결에서 A는 2분의 1V, 우리 이거 2분의 1몰이라고 하기로 했어. 그렇죠? 그다음에 완결 이후를 볼게요. 완결 이후에 내가 B를 7g을 넣었다. 

그런데 이 B가 오로지 이 부피의 증가를 나타냈는데 그 증가한 몰수 및 부피를 보니까 4분의 3에서 2분의 1을 뺀 이만큼이야. 그러면 4분의 3에서 2분의 1을 빼면 4분의 1이 되네요. B 7g이 B 4분의 1몰에 해당하는 질량이구나.

그러면 B 1몰에 해당하는 질량은? MB라고 할까요? 28이 되는 겁니다. 아까 MA 얼마였지? 32였지. 이렇게 구해지는 거예요. 그래서 우리 문제는 뭐냐 하면 이들의 분자량의 비를 구하는 거였어요.

그러면 A:B가 이거 4로 나누면 8:7. 이렇게 쓰시면 되는 겁니다. 정답은 그렇게 나오는 것이고 순서 봐봐. 처음 양 일단 적어야 돼. 처음 양을 놓치시면 나중에 헤매거든요. 그다음 두 번째, 완결되는 지점 적어요.

그런데 지금은 완결점에서 알 수 있는 게 일단은 없었고 세 번째로 완결 이후를 적어보는 거야. 완결 이후에서 힌트를 얻었죠. B만 넣었을 때. B만 넣었을 때 몰수의 증가량이 저렇게 됐대.

그래서 B의 분자량을 여기서 구해낼 수가 있는 거예요. 그다음에 나머지는 비율대로 따져주시면 구할 수 있는 그런 문제였습니다. 앞선 문제랑 지금 문제랑 둘 다 첨가되는 유형에 해당하는 문제였습니다.

다시 한 번 꼼꼼하게 정리해두셔야 되겠죠. 이제는 우리 기출 문제로 감각 익히는 시간 가져보도록 할게요. 지금부터 시작합니다.

. 

첫 번째 문제 풀어보도록 하겠습니다. 반응을 완결시켰을 때 기체의 몰수에 대한 자료이다. 이렇게 나와 있네요. 반응 전 기체. 반응 물질이죠. 반응 기체, 전체 기체의 몰수 nt. 

이거 아까 연습해봤는데 이때는 뭐부터 하면 된다고 했느냐하면 전체 기체의 몰수의 변화량을 계산을 해보면 된다고 했습니다. 11에서 12로 증가했네. 1만큼. 7에서 8로 증가했네. 1만큼. 12에서 14로 증가했네. 2만큼.

뭘 알 수 있다고요? 전체 기체의 몰수 변화가 같으면 반응한 양이 같다. 같은 양 반응했다. 그다음에 두 번째는 이게 2배라는 것은 반응한 양이 몇 배였다? 2배 반응했다. 이렇게 알 수가 있습니다. 

그러면 Ⅰ번이랑 Ⅱ번에서 가정할게요. 한계 반응물 적용해야 되잖아요. 한계 반응물이 얘였다면, 만약에 Ⅰ번 실험에서 B가 한계 반응물이면 당연히 실험 Ⅱ에서도 이거 10일 때 이게 다 반응하면 5일 때도 이게 다 반응하겠죠.

여기가 한계 반응물이 될 거예요. 전체 양을 결정하는 모자란 애가 10이고 5야. 그러면 반응한 양이 같을 수 있어? 이미 다르죠. 반응한 양이 같을 수 없습니다.

그래서 첫 번째로 알 수 있는 것은 실험 Ⅰ에서의 한계 반응물은 B가 아니라 A가 된다는 거죠. A가 한계 반응물이 됩니다. 실험 Ⅰ과 Ⅱ는 같은 양이 반응에 참여했기 때문에 실험 Ⅱ에서도 반응에 참여한 A는 1몰.

이렇게 되는 거예요. 그러면 실험 Ⅱ에서의 한계 반응물은 누가 될까요? 당연히 B가 될 수밖에는 없겠죠. 얘가 다 반응해요. 5만큼 반응해서 0. 이렇게 돼요. 실험 Ⅰ과 Ⅱ는 지금 반응한 양이 같다고 했습니다. A가 1.

그러면 B는 5. 이렇게 반응해야 되겠죠. 그래서 여기가 5가 반응하고 5가 이렇게 남게 돼요. 그러면 반응의 계수비를 구할 수가 있겠습니다. 이거 하나 반응할 때 B는 5 반응한대.

그러면 A랑 B 앞에 들어가는 계수의 비는 1:5가 될 것이고 마지막 Ⅲ번. 얘는 반응 양이 2배야. 그러면 A가 여기 1만큼 반응했으면 나는 2만큼 반응해서 0 될 것이고

5만큼 반응했는데 2배만큼 반응할 거니까 이거는 얘랑 얘가 다 반응에 참여하네. 그러면서 전체 기체의 변화량, 몰수의 변화량을 2배로 만들어내고 있는 상황이 되는 겁니다.

우리는 뭘 구하는 거였느냐 하면 b분의 c+d를 구하는 게 우리의 목표였어요. 지금 어떤 상황이지? 11에서, 실험 Ⅰ로 할게. 11에서 12로 증가했어. 1만큼 증가했대요.

그러면 반응 물질 앞에 있는 계수의 합인 a+b보다 생성 물질 앞에 있는 계수의 합인 c+d가 일단 컸다는 거지. 그런데 얼마큼 커야 1만큼 증가해요? 1만큼 크면 되죠. 반응 물질 앞에 있는 거 합친 게 6이잖아. 

그러면 1만큼 더 크려면 이거 2개 합친 게 7이 되면 됩니다. 그래서 우리 문제는 아까 b분의 c+d니까 b가 5고 c+d는 7. 그래서 정답이 2번에 있었습니다. 어떻게 했어요? 이걸로 구하시면 되는 거예요. 

전체 기체의 몰수 변화로부터 계수를 판단하는 문제였습니다. 이게 2017 교육청에 나왔던 그런 문제예요. 오늘의 마지막 문제입니다. 우리 교재에서는 5번 문항이죠. A랑 B가 반응하여 C랑 D를 만들어내고 있다.

문제를 무작정 푸시면 안 돼요. 문제의 조건을 읽으셔야 됩니다. 마지막 줄에 Ⅰ과 Ⅱ에서 B 기체는 모두 소모되었다. 거기다 중요 표시를 하시고 Ⅰ과 Ⅱ에서 B 기체는 모두 소모되었다. B 기체가 끝났대.

여기도 다 끝났고 여기도 다 끝났대. 51g 다 반응함. 여기도 이거 다 반응함. B 기체는 지금 똑같이 다 소모되었다고 나와 있으니까. 됐습니다. 그때 반응 전과 반응 후가 나왔는데 이거 그냥 부피 말고 몰수로 고치자. 

어차피 온도랑 압력 일정하니까. 그다음에 이거 해보자. 몰수의 변화. 이거 선생님이 5V를 그냥 5n으로 할게요. 몰수로. 그다음에 여기 6n으로 할 거예요. 8n으로 하자. 9n으로 하자. 5n에서 8n으로 증가했어. 몇n? 3n.

3까지만 쓸게. 그다음에 6n이랑 9n으로 3만큼 증가했어. 또 나왔네. 변화량이 같아. 그러면 같은 양이 반응했구나. B가 51 반응했는데 여기도 51 반응했을 거야. 그다음에 B는 모두 소모됐대. w가 나왔네요. w는 51이 됩니다.

w는 일단은 51g 됨. 구했습니다. 그다음에는 이 숫자에다가 끼워 맞추면 되는데 보세요. 여기 반응 전에 5n이랑 6n인데 이 n만큼 차이나죠. 이 n만큼의 차이를 만들어내는 건 누구일 수밖에 없어요?

B는 지금 똑같은 양이 있고 똑같은 양 반응해요. 그러면 이 5n이랑 6n이라는 값을 지금 이야기하고 있는 거는, 야기하고 있는 것은 A라는 거죠. A가 8g이 더 들어 있을 뿐. B는 똑같고.

그러면 이 n만큼의 차이를 만드는 건 오로지 A 몇g? 8g. A 8g이 몰수 n몰만큼을 차지하고 있다는 거예요. 1몰이고 생각하셔도 되고. 얘 때문에 이만큼이 더 많은 거다. 그러면 적을까요? 비례식으로 8g이 n이면 16은 2n.

이렇게 적을 수 있죠. 그다음에 24는 3n몰. 이렇게 적을 수 있어요. 총 5n이었습니다. 그러면 B에 해당하는 여기는 2n+몇n이 5n이냐 하면 3n. 여기는 똑같은 양이니까 3n. 총 6n. 2+3. 5n.

이렇게 되고 있다고 문제 푸시면 되는 거예요. 우리 ㄱ, ㄴ, ㄷ 선지를 해석을 합시다. ㄱ번. Ⅱ에서 반응 전 실린더 속 기체의 몰수는 A가 B보다 크다. A도 3n이고 B도 3n이야. 똑같은데? ㄱ은 틀렸어요.

ㄴ번. c=4가 됩니까? 이렇게 물어봤습니다. c를 구하래요. 반응식 한번 적어야겠다. A+2B가 cC+D가 됩니다. 여기 이걸로 할까요? 여기 2n이랑 3n 있는 걸로? 2, 3 있는데 아까 뭐라고 그랬느냐하면 B는 다 소모가 된대요.

B 끝. B 끝난 거예요. 1:2로 반응하니까 1.5가 반응할 것이고 0.5가 생기게 됩니다. 0. 여기는 1:c예요. 그러면 +1.5c몰만큼 생길 거고 1.5c. 그다음에 1:1이니까 +1.5. 그런데 이거 다 한 게 몇이 되어야 된다고요? 

여기 8n이 되어야 된다고요. 그러면 0.5에다가 1.5. 2+1.5c가 8이야. 1.5c는 6이 됩니다. c=4가 나오게 되겠죠. ㄴ은 맞는 설명입니다. ㄷ번. 반응 후 실린더 D의 질량은, 실린더 속 D의 질량은 Ⅰ과 Ⅱ가 같다.

이거 계산하셨나요? 계산하실 필요 절대 없죠. 지금 어차피 얘나 얘나 같은 양이 반응을 하니까 만들어지는 C나 만들어지는 D는 무조건 같은 양이 만들어질 수밖에 없죠. 그래서 ㄷ은 계산하나마나 똑같은 거예요.

정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라주시면 됐던 마지막 문제였습니다. 오늘 한계 반응물도 이용을 해봤고 전체 기체의 몰수 변화로 계수를 판단하는 것도 많이 해봤습니다.

아마 오늘은 강의를 들은 시간보다 복습하는 시간이 더 많이 들 거예요. 그런데 그 시간을 아까워하지 마시고 이게 내가 화학 1에서 1등급을 받을 수 있는 기회라는 생각으로 시간을 투자하시기를 바랍니다.

역시나 나와의 약속 잘 지켜주신 우리 친구들을 위해서 참 잘했어요, 박수와 함께 도장을 찍어드리도록 하겠습니다. 오늘 열 번째 시간 너무너무 고생 많으셨어요. 선생님이랑 11강에서 만나도록 하겠습니다.

. 




