여러분 안녕하십니까? EBS에서 지구과학을 담당하는 최선묵입니다. 

화학 담당하고 있는 양진석입니다. 

오늘은 말이죠, 제가 궁금한 게 있어서 여러분들을 만나 뵈려고 하는 건데요, 이 아시아를 제패하고 유라시아 대륙쪽에서 유럽쪽으로 지금 그 명성이 넘어가고 있는, 

대한민국 평정하고. 

그것은 아시아 제패에서 끝난 거예요, 이미. 끼어들지 마세요, 진행은 내가 하는 거니까. 양진석 선생님을 모시고, 이번에 여러분이 정말 열심히 공부하시는 수능개념이 있습니다, 수능개념.

그 수능개념 강의를 양진석 선생님이 엄청나게 준비했다는 얘기를 듣고 선생님이 손을 들었어요. 제가 검증을 한 번 해보겠습니다. 제가 정말 자원을 했거든요.

그래서 오늘 정말 이 EBS 최초인데요, 정말 이렇게 오리엔테이션에서 꼼꼼한 검증이 들어가는 거, 여러분이 얼마나 이 강의를 믿고 볼 수가 있으며,

이 강의를 봤을 때 어떤 효과가 있는지 선생님이 제대로 한 번 짚어보도록 하겠습니다. 선생님 만나 뵈어 반갑고요,

안 반갑고요, 너무 길어요. 

그런데 일단 이 수능개념 강의 있잖아요. 제가 보기에도 이게 어마어마한 강의가 될 것 같은데, 일단 선생님이 정말 이 큰 강의를 일단 사고를 치신 거예요. 강의에 임하는 각오 한 마디 먼저 해주시죠. 

나는 내 강의를 끝까지 보고 나면 3월 거는 네 것이다. 너 어디에서 점수 잘 나왔냐고 하면 비켜, 이런 거 있잖아요. 단계라는 게 있어요. 그것의 첫 입문 단계기 때문에 이 강의가 몹시 중요하죠.

1부터 10까지가 있잖아요, 저는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10을 얘기해, 예를 들면. 1.1, 1.12, 이런 거 없어요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 하고 1, 3, 5, 7, 9 하고 그러면 애들이 이제 알아듣죠.

그러니까 1.1, 1.2, 1.3, 이렇게 촘촘하게 가잖아요.

그렇죠, 그거 굉장히 시간 오래 걸리고 엄청난 노력을 해야 해요. 

안 해, 하다가. 

그렇죠, 하다가 포기하는 경우가 많죠. 

그래서 순발력 있고 스피드하면서 듣고 나니까 들었네, 알았네, 이런 거. 지구과학하고는 차원이 다르죠. 

저한테 굉장히 길다고 짧게 하라고 하면서 자기 얘기는 굉장히 길게 얘기하는데, 

이거는 나의 O.T야, 이 양반아. 

혹시 내가 얘기하는 거 어디에서 듣고 베끼는 거 아니죠? 내 생각이랑 완전히 똑같은데. 

그게 읽혀? 

진짜로 여러분들 정말 중요한 게 뭐냐면요, 개념 정말 다지고 다지고 잘 다지는 게 정말 중요해요. 마음이 급해서 문제풀이 들어가는 친구들 있는데 계속 망합니다. 

내 O.T라고. 

지금 좋은 말씀을 해주셔서 다시 한 번 압축 정리를. 강의 중에 포인트라고 볼 수 있는 신의 한 수가 있다던데, 그게 뭔지 굉장히 궁금해요.

고민해 보니까 이런 게 나오더라고. 제가 강의 말미에, 개념 끝날 때쯤에는 신의 한 수 코너를 만들었습니다.

따로? 

그러니까 쭉 설명을 들었는데 다 까먹잖아요. 

노력을 많이 했네, 이 사람 유라시아 제패하려고 정말 신경 많이 썼는데, 이번에. 

이미 유럽 갔다니까요. 

갔어요? 

네, 그래서 신의 한 수를 딱 찍어줘. 이거, 이거, 이거만 공부해라, 딱. 

그런데 사실은 그게 앞의 개념 강의에 다 녹아 들어가 있던 거죠? 

녹아 들어가 있는데, 

그러면 나중에 압축 정리를 한 번 더하면서 강조하고. 

그거 어떻게 그렇게 많이 알아요? 

저도 강의한지가 오래 돼서 어떤 강의가 굉장히 효율적이라는 거 알거든요. 

그러니까 모든 강의가 그래요. 쭉 설명 들었는데 끝나고 나면 웃겼다, 지루했다, 안 풀린다. 

그게 사실 머릿속에 다 들어가 있는 거거든요, 학생들이. 

그렇죠, 그래서 마지막에 점을 찍어주는 거죠. 그게 신의 한 수고, 신의 한 수로 하드 트레이닝 하는 거죠. 

기대됩니다. 이 신의 한 수라는 코너도 굉장히 신경을 써서 잘 만든 코너 같은데, 강의 준비는 어떻게 하고 계세요? 열심히 하셔야 할 것 같은데. 

저는 강의 준비를 할 때는 사실은 2번, 3번 정도 해요. 

그러면 제가 사실 이 옆에 책상에서 만날 앉아서 저도 공부를 하거든요. 보면 만날 뭔가를 쓰고 있어, 계산을 하고 있고. 그게 다 강의 준비였어? 

화학은 계산할 수밖에 없어요. 그러니까 한 번 풀면 잘 몰라. 두 번째 하면 약간 잡혀, 세 번째 하면 학생들이 좋아하는, 뭐라고 하죠? 이게 좋은 말로 비법, 

꿀팁. 

꿀팁 좋네, 그게 나온단 말이야. 그런데 솔직히 내 머리로는 4번 정도 풀어야 그게 나와요. 그런데 그것을 가지고 뒤에 숨겨놓고 있다가 정석대로 쑥 하다가 '그러나' 하고 딱 주는 거죠. 그거 만드는데 시간이 오래 걸려요. 

너무 열심히, 만날 뭐를 계산하고 있어서 나는 용돈 쓴 거 계산하고 있나, 가계부를 적나, 만날 저런 것을 하고 있지, 화학 선생님이. 그러고 있었는데, 

이 자리에 빌어서 말씀을 드리면, 

노력. 

우리 학생들이 그냥 딱 눈으로 보고 풀리는 게 있어요. 그것조차, 그것조차 다른 게 없을까? 혹은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ은 뭘까? 그것을 생각하는 거예요. 

그래서 학생들이 선생님 강의를 보고 이렇게 딱 왔다는 거? 

훅 가는 거죠. 

빵 터지는 거? 

훅 가는 거지. 이게 호불호가 있어. 훅 풀잖아요. 그러면 어떤 애들은 딱, 어떤 애들은 뭐야? 잘난 척하기는. 이런다고. 

그런데 그것도 이 훅 풀렸을 때 왜 이렇게 풀리는지 방법을 또, 

설명을 하죠. 하는데 학생들 입장에서는 이런 거예요, 시간 싸움이잖아요, 30분 안에 푸는 거잖아요, 수능이. 훅 풀 수 있는 것을 연구하는 게 강사지, 해설지에 있는 거 그대로 하는 것은 브리핑이지. 

맞아요, 브리핑이고, 사실은 여러분들이 양진석 선생님의 그 노하우를 이 강의에서 제대로만 받아가신다면 수능특강과 수능완성은 훨씬 수월하게 공부할 수 있고,

그 외에도 굉장히 많은 기출 문제들을 쉽게 풀 수 있으리라는 거, 그것은 선생님도 보장할 수가 있습니다. 정말 노력을 많이 하거든요.

만점이라니까. 

마지막으로 강의 특징을 좀 꼽아주신다면 뭐가 있을까요? 

솔직히 제가 다른 강의와 비교했을 때 이 강의가 뭐가 다르냐? 첫 번째요, 진입 장벽이 좀 있어요. 화학을 조금 공부할 때 1단원의 양적 관계, 이쪽까지 잘 가면 되는데 대부분 양적 관계를 가다가 쓰러집니다.

그러면 나는 어떤 방법이냐면 끌고 가지 않아, 쓰러진 채로 그냥 가면 돼, 2단원에서. 기어서 가면 돼, 가만히 있어, 내가 끌고 가니까. 

그런데 아이들은 다 마스터를 해야 그다음을 넘어가고, 완벽하고 그다음 넘어가고, 그런 말도 안 되는 착각을 하는 거죠. 그게 아니라 하다가 어려우면 여기는 어려운 곳이구나.

그렇죠, 그냥 그러고 넘어가면 돼. 

넘어가, 수능특강 때 내가 하겠다. 넘어가면 되는데 한 방에 끝내려고 해. 한 방에 끝내려고 하는 것을 계속 잡아주면서, 또 이번에 신의 한 수 코너도 만들고, 또 문제의 개념이 접근하는,

이런 방식을 1, 2, 3 나누어서 설명을 해주려고 합니다.

그것은 아무나 할 수 없는 건데. 

아시아에서 나밖에 없어요. 쉬운 문제는 쉽게 쉽게 터치하고 어려우니까, 특히 상위권을 바라보려고 하는 친구들 있잖아요. 내 목표는 1등급이야.

이런 친구들한테는 어떤 강의보다 제 강의가 좋지 않을까, 문제도 그렇게 구성을 했어요.

지금 선생님이 말씀하신 것을 듣고 저도 느낀 건데 저도 그렇게 강의하면서 얘기하면, 지구과학 강의지만. 여러분이 듣다가 어려우면 모르는 채로 넘어가라. 

결국에는 또 듣고, 또 이제 수능특강 강의 듣고, 수능완성 강의 듣고, 다 이해가 되고, 왜 그렇게 됐는지조차도 다 여러분이 받아들일 수 있게 돼요.

그러니까 처음부터 모든 것을 다 꼼꼼하게, 모든 것을 다 완벽하게 이해하고 가려고 하지 말고, 특히 수능개념 강의는 이제 시작하는 강의잖아요, 그렇죠?

자기 홍보하지 마시고요, 이것은 내 강의야. 그냥 믿어, 그리고 들어와. 오면 형이 알아서 해줄게. 

사실 얼굴을 보면 안 믿어지는 건 저도 알거든요. 

삼촌이 알아서 해줄게. 됐니? 

들어보면 진짜로 그 말이 맞습니다. 

아버지가 알아서 해줄게, 됐니? 

외모로 사람 판단하지 마시고요, 믿고 들어보면 정말 이거 듣기를 정말 잘했구나, 그리고 화학의 자신감 딱 받은 상태로 수능특강, 수능완성 보면 정말 수능의 만점을 향해서 달려가는 자신을 발견하게 될 것 같습니다.

오늘 굉장히 수고 많이 해주셨고요.

내가 뭐한 게 없어. 말은 다 하시고, 나 양진석인데. 

하여튼 인터뷰에 출연시켜주셔서 감사하고요, 영광입니다. 감사합니다. 여러분 다음에 또 좋은 강의로 뵙겠습니다. 같이 한 번 인사드리도록 하겠습니다. 여러분 다음에 만나겠습니다. 감사합니다. 

감사합니다. 

. 




