학생 여러분 만나서 반갑습니다. 2020 수능개념 똑소리 나는 화학 2를 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은 여섯 번째 시간으로 기체 분자 운동론과 확산에 대해서 같이 공부해볼까 합니다. 

우리가 말하는 기체들이 어떤 이론으로 움직이느냐. 그 내용을 다룬다고 생각하시면 될 것 같고요. 간단하게 한마디로 요약하자면 우리가 배웠던 하늘이 내린 식, 그렇죠. 

이상 기체 방정식에 대한 상황을 각각의 항목들로 이들의 움직임을 살펴본다고 하는 것으로 알아보시면 될 것 같아요. 그러면 지금부터 한번 선생님이랑 내용 정리해보도록 할게요.

기체 분자들이 움직이는 이론입니다. 이론. 기체의 여러 가지 성질이라고 되어 있죠. 기체는 압력, 부피, 입자 수, 온도에 따라서 여러 가지 성질들이 나타나게 되는데

그들의 이러한 다양한 변인에 걸쳐진 기체 분자의 운동을 이용해서 설명을 하려고 하는 이론이라고 알아두시면 되겠습니다. 그런데 기체 분자 운동론을 이야기하기에 앞서서 몇 가지 우리는 가정을 해야 합니다.

사실은 기체 분자들은 여러분들하고 약간 비슷해요. 뭐냐 하면 너무나 예외도 많고요. 너무나 변수들도 또 있어요. 다양한 우리의 마음가짐처럼. 그래서 몇 가지 약속을 할 텐데 이렇게 좀 정리하시면 될 것 같아요.

기체 분자 운동론에 대한 가정은 기체 분자들이 운동하는 이론은 사실 이상 기체 방정식을 설명하기 위한 이론이거든요. 이상 기체 방정식은 실제 기체가 아니라 이상적인 기체예요.

그러니까 가정은 어떤 입장이냐 하면 '실제 기체는 이렇지 않아. 하지만 이상 기체는 이래.' 라고 하는 우리들의 약속이라고 생각해주시면 되겠습니다. 하나씩 한번 볼게요. 첫 번째, 기체 분자는 우선 끊임없이 움직여요. 

정말 가만히 있지 않죠. 끊임없이 움직이는데 어떻게 움직인다고 가정하느냐하면 불규칙한 직선 운동을 한다고 가정을 합니다. 다시 말해서 곡선 운동을 할 수도 있죠. 운동의 방법은 여러 가지가 있어요.

그렇지만 이들은 끊임없이 움직이는데 불규칙한 직선 운동을 한다고 가정을 하는 것이고 두 번째는요. 기체 분자 사이의 충돌이나 용기 벽과 분자 사이의 충돌 과정에서 운동 에너지의 손실이 없다고 되어 있습니다.

여러분들 선생님 질문. 기체는 실제로 존재하고 있어요, 없어요? 있어요. 눈에 보이지 않을 뿐이지 기체 분자들 있어요. 그러면 우리는요? 우리는 덩치가 크니까 보이는 거예요, 우리 눈으로.

그러면 여러분들이랑 선생님이랑 '저 멀리서 너희 나한테 뛰어와.' '네, 선생님.' 하고 막 뛰어요. 선생님도 뛰어요. 그러다가 우리가 속도 제어를 못하고 부딪쳤어요. 우리 어떨까요? 아프죠. 엄청 아파요. 

멍도 들 수 있어요. 기체 분자들도 자기들끼리 충돌하면 아파요. 그런데 그러한 모든 상황에 있어서 그걸 다 고려하면 정례화 시키기 어렵기 때문에 가정을 하는 거예요. 뭐라고 가정을 하느냐.

충돌해도 운동 에너지의 손실이 없다고 가정을 합니다. 이게 바로 뭐냐 하면 완전 탄성 충돌을 한다고 가정을 하는 것이죠. 그다음에 세 번째는 기체 분자는 서로 멀리 떨어져 있고

따라서 기체 분자 자체의 그 부피는 기체가 차지하는 부피에 비해 매우 작으므로 무시할 수 있다. 이 표현이 뭐냐 하면 이런 거죠. 기체 분자도, 우리 몸, 여러분들의 몸을 한번 보세요. 여러분들도 덩치가 있죠.

선생님도 덩치가 있어요. 우리의 다 부피가 있습니다. 기체 분자도 자기 자신의 부피가 있어요. 덩치가 있죠. 그런데 기체한테 이야기하는 이 부피라고 하는 것은요.

선생님이랑 2강에서 이야기했었는데 기체한테 말하는 부피는 기체가 노는 공간이에요. 공간. 다시 말해서 기체 자체의 몸 덩어리, 기체 분자 자체가 차지하는 자신의 부피, 영역 있겠지만

얘네들이 노는 공간에 비해서 나라는 기체는 너무 작은 거예요. 우주 속의, 비유하자면 우주 속의 나, 얼마나 작겠어요. 얘네가 노는 그 공간 안에서는 기체의 차지하는 부피가 매우 작아서 뭐해? 무시입니다. 무시. 되셨죠? 

그다음에 기체 분자들은 서로 상호 작용을 무시할 수 있다고 되어 있어요. 여러분들, 기체 분자가 서로 근처에 와요. 그러면 서로 다가가려는 인력도 있고요. 너무 다가가서 밀어내려는 반발력도 실제로 있을 수 있어요.

그렇지만 이상 기체는 인력, 반발력 모두 다 없다고 무시하는 거예요. 무시. 왜냐하면 그것까지 고려하면 너무 어렵거든요. 그래서 1, 2, 3, 4, 이렇게 기체 분자는 독립된 아이야.

이상적인 아이들은 서로 영향을 하나도 받지 않아. 그래야지만 하늘이 내린 식 PV는 nRT가 성립한다고 둘 수 있는 것입니다. 그러면 대학에 가면 어떠냐. 대학에 가면요. 인정하자. 뭐?

인력, 반발력 무시했잖아. 인력, 반발력 없어? 있어요. 그래서 압력항을 보정해주고 부피항도 보정해줘요. 인력이 작용해서 압력이 실제로는 적기 때문에 더 플러스 해주고요. 

반발력이 작용하고 얘네들 실제로 자기 자신의 부피가 있기 때문에 빼줘요. 그런데 그거는 지금 해? 아니요. 이러한 반데르발스 방정식이라고 하는 실제 방정식은 대학에 가서 하시는 거고요. 우리는 여기까지만.

다 무시하고 이상 기체 방정식을 성립하기 위한 것만 알아두시면 되겠습니다. 그다음에 마지막 또 하나 중요한 표현이 이게 5번인데요. 기체 분자에 해당하는 평균 운동 에너지. 뭐라고? 평균 운동 에너지.

선생님이랑 이 내용은 기체 파트 2강에서 '얘들아 양해를 구할게. 나중에 하겠지만 지금 이 설명이 필요해.' 라고 해서 도입했던 거예요. 뭐냐 하면 평균 운동 에너지 Ek는 절대 온도에만 비례한다고 되어 있어요. 

2분의 3kT라는 식 적어두시기를 바랍니다. 여기 k는 운동 에너지에 해당하는 내용으로 kinetic energy라는 뜻이고요. 여기 k는 볼츠만 상수예요. 상수. 그래서 우리는 외우지 않아도 돼요. 

그러면 뭐만 기억하느냐. 절대 온도에 비례한다는 것까지만 기억을 해두시기를 바랍니다. 그런데 우리가 사실은 물리를 공부하는, 그러니까 화학만 하지는 않잖아요. 

그래서 물리를 공부하다보면 선형 분자인지 비선형 분자인지, 선형인 경우에도 동일한 이원자로 되어 있는지 그렇지 않은지에 따라서 이들의 운동 에너지를 가지고

또 다양한 진동 에너지, 병진 에너지, 이런 등등에 해당하는 항목을 배우죠. 화학 2는 오로지 이거 하나만. 이거 하나만. 얘네가 어떻게 생겨먹었건 아니건 중요하지 않아.

얘가 선형이든 비선형이든 대칭이든 비대칭이든 아무 것도 중요하지 않아요. 그건 대학 가서 하세요. 화학 2에서는 오로지 그냥 기체 분자는 덩어리. 덩어리. 이러한 아이가 뭐에 비례해, 운동 에너지? 절대 온도에만 비례해.

이거까지만 딱 기억을 해두시면 될 것 같습니다. 그러면 이걸 이용해서 우리는 어떤 걸 알아야 되느냐하면 이거 이야기하려고. 우리 비유가 적절할지 모르겠는데 선생님이 몸무게가 지금보다 10kg가 더 적었을 때가 있었어요.

그때는 날았어요. 완전 날았어. 100m 완전 날았어요. 그런데 지금은 100m 아마 그만큼 못 뛸걸요? 물론 나이가 들어서도 더 못 뛸 수 있지만. 뭐냐 하면 기체가 가벼우면 달리기 속도 빨라요.

무거우면 상대적으로 달리기 속도 느려요. 이걸 어디에서 이야기할 수 있느냐하면 좀 전에 봤던 것, 우리 운동 에너지요. 2분의 3kT, 절대 온도에 비례한다고 했었죠. 그러면 물리 파트에서 배웠던 거 잠깐만 떠올려볼까요?

2분의 1mv제곱이에요. 운동 속력을 놓고 봤을 때 v제곱은 m분의 3kT예요. 됐나요? 제곱이 좀 불편해서 루트를 씌워보도록 할게요. 그러면 어떻게 나오느냐하면 m분의 3kT예요.

됐나요? 여기에다가 여러분들 고등학교 교육 과정은 아닌데 하나만 딱 더 추가할게요. 뭐가 있느냐하면 m은 1개의 질량이에요. 그런데 이 m에다가 아보가드로수를 곱하면 1개의 질량이 아보가드로수만큼 있으면 분자량이거든요.

볼츠만 상수에다가 아보가드로수를 곱하면 기체 상수 R이에요. 그런데 이거 지금 하나요? 안 해요. 지금 교육 과정 아니에요. 그런데 그냥 설명하려고 잠깐 등장한 거예요. 왜? 얘를 일반화시킬 수 있어요.

분자량분의, 즉 아래에도 NA를 곱해주고 위에도 NA를 곱해주면 3RT가 나오죠. 여기서 중요한 건 이겁니다. 기체 분자가 가지고 있는 평균 운동 속력이라고 하는 것은요. 뭐에? 그렇죠. 절대 온도 제곱근에 비례합니다.

됐나요? 그다음에 절대 온도가 아니라 분자량의 제곱근에, 분모에 있죠. 반비례 합니다. 이거. 되셨죠? 그래서 이 2가지에 해당하는 내용이 다시 한 번 정리를 할 수 있어서 좋은 내용이니까 꼭 알아두시면 좋을 것 같고요. 봅시다.

정말 그런지 아닌지. 우리 산소. 평균 운동 속력은 가장 높은 지점을 이야기할 수 있거든요. 이거 여기 한번 보도록 할게요. 산소에 해당하는 분자량 32입니다. 그다음 물. 물 여기 있네요. 물 18이죠. 

그다음 헬륨. 헬륨 4예요. 수소 2예요. 달리기 속도가 누가 더 빠릅니까? 당연히 몸무게가 적게 나가는 수소가 제일 빨랐어요. 그래서 이렇게 분자량과 관계가 된다고 하는 것을 이해해두시면 되겠습니다.

그러면 이번에 온도를 볼게요. 아까 좀 전에 우리가 유추한 바에 따르면 어떻다고 했느냐하면 온도의 제곱근에 비례한다고 했거든요. 제곱근인지 아닌지는 모르겠으나 이들도 역시 평균 운동 속력을 봤더니

온도가 높으면 높을수록 어때? 평균 운동 속력이 더 크게 나타난다고 하는 것으로 알아두시면 될 것 같습니다. 선생님은 온도를 주로 쉽게 많이 표현을 하는 게요. 여러분들 뽀빠이 아저씨를 알려나 모르겠는데요.

어렸을 때 선생님은 뽀빠이 아저씨 보고 만화 보고 했거든요. 뽀빠이 아저씨가 시금치 먹으면 막 힘이 나요. 그래서 시금치라고 항상 비교하거든요. 온도는 에너지를 증가하게 하는 요인이라고 하는 것 알아두시면 좋을 것 같고요.

그래서 평균 운동 속력이 달라진다는 것도 알 수 있습니다. 그러면 기체 분자 운동론으로 이상 기체 방정식을 한번 해석을 해보도록 할게요. 먼저 우리 한번 볼게요. 첫 번째, 온도가 일정해요. 온도 일정.

우리 이상 기체 방정식이라고 했으니까 해볼까요? PV는 nRT로 씁니다. 뭐가 일정? 온도가 일정이래요. 어떻게 했느냐하면요. 부피를 감소시켰어요. 부피를 눌렀습니다. 단위부피 안에 있는 분자 수가 많아진 셈이에요.

충돌량 많아지게 되겠죠. 그러니까 벽면에 작용하는 힘도 커지겠죠. 그러니까 압력이 증가한다는 걸 알 수 있습니다. 결국 부피 감소가 압력 증가의 꼴.

다시 말해서 이상 기체 방정식에서 입자 수와 온도가 일정하다면 압력과 부피는 뭐다? 반비례한다는 보일 법칙이 성립하는 걸 알 수 있고 그다음에 여러분들 교재에 선생님이 보조단에 이렇게 넣어놨는데요.

우리 이거는 수능특강에 있는 내용이죠. (가)와 (나)는 온도랑 분자 수는 서로 같아요. 압력은 누가 더 크냐. (나)가 더 크죠. 왜? 부피가 작아졌으니까요. 그러면 단위면적당 충돌하는 횟수는 누가 더 많을까요? 

압력이 큰 쪽이 더 클 거예요. 평균 운동 에너지는 온도가 같으니까 어떻다? 서로 같을 것이라는 것도 알 수 있고요. 평균 운동 속력의 경우에도 평균 운동 에너지 같으니까 평균 운동 속력도 서로 같음을 확인할 수 있는 것입니다.

다음 가죠. 이번에는 뭐가 일정해? 압력이 일정하대요. 뭐가? 압력이 일정하대요. P 이렇게. 압력이 일정할 때 뭐했느냐하면 온도를 높였어요. 그러면 온도 높인 상황에서 기체 분자들은 온도 높아졌으니까 에너지가 많아졌죠.

시금치 많이 먹은 거예요. 에너지 많아졌어요. 그러니까 운동 속도가 커져요. 그러면서 운동 속도가 커지면서 얘는 어때? 밖으로 벽에 자주 충돌해요. 압력 커지거든요. 그런데 이들은 부피가 자유롭게 변할 수 있어요.

그러니까 어떻게? 안의 압력과 바깥의 압력이 같을 때까지 뭐가 돼? 부피가 커지더라. 이거 뭐였지? 그렇죠. 바로 압력이 일정하다. 입자 수도 일정합니다. 부피는 뭐에 따라서? 절대 온도에 비례하는 무슨 법칙?

샤를 법칙이라고 하는 것을 알 수 있다는 것. 정리해보도록 하겠습니다. 그러면 이번에는 (가)와 (나), 샤를 법칙은 압력과 분자 수가 서로 같아요. 같은 상황에서 온도는 누가 더 높았습니까? (나)가 더 크죠. 

절대 온도가 증가함에 따라 부피도 커지고요. 절대 온도 높아졌으니까 평균 운동 에너지 커졌을 것이고요. 역시 마찬가지로 평균 운동 속력도 클 것이다. 이렇게. 이렇게 내용 정리해두시면 되겠습니다.

다음 거 갈게요. 이번에는 온도랑 압력이 일정하다네. 온도랑 압력이 일정한 거. 그러면 온도랑 압력 일정한 거. 그러면 입자 수에 비례하는 부피 관계. 보도록 하죠. 분자 수를 많이 해줘요. 그러면 어떻게 돼?

당연히 단위 면적당 용기 벽에 충돌하는 횟수 증가하죠. 그러면 안과 밖의 압력이 같을 때까지 뭐해줘? 부피가 증가해요. 따라서 압력과 온도가 일정한 상황이라면 부피는 뭐에 비례한다?

입자 수에 비례하고자 하는 아보가드로 법칙을 이야기한다고 하는 것으로 정리해두시면 되겠습니다. 그러면 그다음 내용 갈게요. 그다음 내용은 다른 주제예요.

이렇게 기체들의 움직임, 즉 이상 기체 방정식을 설명하고자 하는 기체 분자 운동론은 어디에 많이 나오느냐하면 여러분들 서술형 평가나 아니면, 그러니까 이들의 관계가 왜 이렇게 나타났는지를 쓰시오, ~를 언급하여 쓰시오,

이렇게 서술하라고도 나오고 여러분들 혹시 논술이나 아니면 대학에 가서 보는 대학별 논술에서도 기체 분자 운동론은 베이스예요. 그러니까 이 5가지 정도는 암기하고 가시는 것이 좋습니다. 보죠.

이제 새로운 주제인 확산에 대해서 이야기해볼까 합니다. 그런데 여기서 정확한 건 확산과 분출은 다른 개념이에요. 그런데 우리 고등학교 교육 과정은 굳이 '이거는 확산이야.' '이거는 분출이야.' 라고 나누지는 않습니다. 

어떤 조건인지 일단 봅시다. 확산. 같은 압력 조건에서요. 어느 한 기체의 자발적인 운동으로 다른 기체가 점유한 공간으로 이동하면서 서로 혼합하는 현상이에요.

이런 표현이 미안하지만 저쪽 구석에 있는 학생이 자습하는 시간에 자습하다 졸려서 잠깐 잠들었어요. 자기도 모르게 몸에서 기체가 빠져 나왔어요. 뿡~ 하고. 그러면 소리는 들려서 피식하고 이 앞에 있는 학생이 웃었어요.

어느 순간 냄새도 나요. 그러면 그 방귀의 기체 성분이 이 학생한테 의도적으로 갈 거라고 해서 왔나요? 아니죠. 무수히 많은 충돌도 하고요. 그러면서 자발적으로 퍼지는 거예요. 선생님 향수 뿌린 향수 냄새 퍼지는 것처럼.

분출은 의도적이에요. 뭐냐 하면 어느 한 기체가 작은 구멍을 통해서 거의 진공으로 빠져 나가는 현상. 그다음에 이것도 좀 차이가 있어요. 확산은 두 종류 이상의 기체가 서로 혼합된다고 이야기했죠.

선생님 향수 냄새와 공기와 여러 가지 학급 교실에 있는 다양한 냄새들이 서로 섞이는 거예요. 반면에 분출은 한 종류가 일방적으로 훙훙~ 하고 나가는 겁니다.

그래서 굳이 따져보면 같은 온도, 같은 압력, 같은 공간에서 서로 어떤 압력의 영향 없이 자발적으로 혼합이 되는 것이고 분출은 다른 압력,

다른 공간에서 압력 차이로 압력이 있는 곳과 없는 곳에 있어서 한쪽으로 뿡~ 하고 나간다는 거죠. 그렇기 때문에 확산은 많은 충돌을 할 거고 많이 무질서해질 것이고요. 

분출은 충돌 없이 그냥 일방적인 방향으로만 이동할 것이라는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 이 이야기를 왜 굳이 하느냐. 바로 다음 내용 때문이에요.

우리가 그레이엄의 법칙이라고 해서 아까 이야기했었던 확산과 분출에서 기체들도 달리기 속도가 있다고 했었죠. 그러면 좀 이야기를 해봅시다. 기체 분자들이 달리기 운동 속도 하는데 선생님이 여기서 하~ 했어요.

그러면 선생님 이산화탄소 기체가 훅 나가겠죠. 그러면 저기까지, 저 카메라까지 도달하는 데 얘가 그냥 한 번에 방향으로 훅 갈까요? 아니죠. 수많은 공기 입자들과 다양한 종류의 기체 입자들과 충돌하면서 갈 거예요.

그러면 이건 엄연히 확산이라는 거죠. 그렇지만 그 기체의 종류별로 달리기 하는 속도는 다를 거예요. 그래서 그레이엄의 법칙을 소개하려고 하는데 정리. 그레이엄의 법칙은 정확히 표현하자면 분출되는 상황의 값이에요.

그러나 고등학교 교육 과정에서 굳이 분출과 확산을 나누지 않아도 되니 분출 상황에서 유도할지라도 기체의 달리기 속도는 이런 이런 관계가 있어, 이걸 좀 정례화하자, 라는 것이죠. 무슨 말인지 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다. 

일정한 온도와 압력에서 기체의 분출 속도는 분자량의 제곱근에 반비례한다고 되어 있어요. 무슨 말이냐. 선생님이 A라는 종류, B라는 종류의 기체를 준비했습니다. 그러면 이 아이도 운동 에너지가 있을 것이고요.

이 아이도 운동 에너지가 있겠죠. 됐나요? 그러면 이 아이의 운동 에너지는 2분의 1mAvA의 제곱일 것이고 이 아이의 운동 에너지는 2분의 1mBvB의 제곱일 것이에요. 그런데 어머나, 이들이 온도가 서로 같아요.

온도가 서로 같은 조건이 되면 운동 에너지는 2분의 3kT였기 때문에 어떻다? 양쪽의 운동 에너지가 같을 수밖에 없더라. 지우고 지우고 식을 정리해서 살펴보면

vB의 제곱분의 vA의 제곱은 mA분의 mB로 이야기할 수 있는 것이고 제곱이 눈에 보기 싫어서 이걸 좀 정리해보면 vB분의 vA는 루트 mA에 mB이다. 

이들은 1개의 질량이니 아보가드로수만큼을 고려하면 분자량에 분자량으로 쓸 수도 있다는 거죠. 그러면 봅시다. 분자량의 제곱근에 어떻게 됩니까? 반비례하죠. 됐나요? 거기에 더불어서 온도랑 압력이 서로 일정하면요.

분자량은 밀도에도 비례해요. 그래서 밀도의 비로도 쓸 수 있는 것입니다. 되셨죠? 이렇게 이들에 해당하는 달리기 속도, 이건 엄연히 누군가와의 충돌이 없는 상태에서 오롯이 기체만의 분출되는 상황을 식으로 만든 것이고

실제로는 많은 기체들이 충돌, 충돌, 충돌해서 퍼진다. 그래서 화학 2에서는 그레이엄의 확산 속도 법칙을 이용해서 어떻게 이들이 어떤 관계가 있다는 거를 유추하고

그래서 분자량 제곱근에 반비례한다고 하는 내용으로 분출 속도, 확산 속도를 같은 개념으로 보는 것입니다. 확산 속도는 여러 가지 영향을 받죠. 우선 온도도 높을수록 달리기 속도 빠를 거예요.

우리 아까 봤던 것처럼. 시금치 먹은 거라고 이야기했었죠. 분자량 작을수록, 밀도 작을수록, 그리고 주변의 매질의 영향을 덜 받을수록 확산 속도가 빠르다는 것도 알 수 있습니다.

우리 교과서에 주로 나와 있는 실험인데요. 선생님도 학교에서 많이 하는 실험인데 진한 암모니아수를 묻힌 솜에서는 암모니아 기체가 나와요. 그다음 진한 염산을 묻힌 솜에서는 염화수소 기체가 나와요. 

그런데 이들이 만나면 염화암모늄을 형성하거든요. 염화암모늄은 눈으로 보기에는 흰색의 연기로 보이지만 사실은 흰색의 고체 입자 작은 애들이 막 있기 때문에 연기처럼 보일 뿐이에요.

기체라면 눈에 보이지 않아요. 어쨌든 얘가 만들어지는 상황이 '너 출발해. 나도 출발할게.' 달리기해서 갔어요. 그런데 어느 쪽에서 만났죠? 진한 염산에 치우쳐져 있는 부근에서 만나고 있는 것을 확인할 수 있습니다. 

이 부분은 선생님이랑 직접 실험 영상 보고 이야기하도록 하겠습니다.

. 

기체의 확산 속도 측정관을 준비한 후 양쪽 끝에 같은 양의 탈지면을 놓고 고무마개로 양쪽 끝을 막습니다. 

. 

진한 암모니아수와 진한 염산을 미리 담아둔 스포이트를 이용하여 측정관 속 탈지면 위에 동시에 몇 방울씩 뿌려줍니다. 

. 

그리고 여러분 이 진한 암모니아수에서는 암모니아 기체가, 진한 염산에서는 염화수소 기체가 발생한다는 사실도 함께 알아두세요. 일정한 시간이 경과한 후 측정관 속에 어떤 변화가 나타나는지 관찰해봅시다. 

. 

조명을 어둡게 하자 흰색 연기가 보이기 시작하는데요. 이 반응에 의해 흰색 연기에 해당하는 염화암모늄이 생성되는 것을 확인할 수 있습니다. 그런데 흰색 연기가 어디에서 발생하는지 보이나요?

진한 염산 쪽 가까이에서 생성되는 것을 볼 수 있습니다. 이것은 분자량이 큰 염화수소의 확산 속도가 암모니아보다 작기 때문입니다. 그래서 같은 시간 동안 암모니아가 더 먼 거리를 이동한 것이죠.

즉 암모니아의 확산 속도가 염화수소보다 빠르다는 것을 알 수 있습니다.

. 

자, 실험에서 봤던 것처럼 암모니아는 분자량이 17이고요. 염화수소는 36.5입니다. 그렇기 때문에 암모니아에 해당하는 달리기 속도가 훨씬 더 빠르겠죠.

vNH3와 vHCl을 놓고 본다면 이들은 루트 이론적으로 17분의 36.5 정도의 관계에 놓이기 때문에 당연히 달리기 속도 어디에 위치했어?

중앙에서 오른쪽으로 치우쳐진 부분에 나타날 수밖에 없다고 하는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 그러면 우리 이제 배웠던 내용을 통해서 문제 한번 같이 적용해보도록 할게요. 2015년도에 치러졌던 수능 문제입니다.

2014년도에 치러졌던 문제이죠. 2015학년도 대수능 6번인데요. 온도 T에서 기체 A하고 B가 각각 들어 있는 용기를 연결한 후에 두 콕을 동시에 열었을 때 두 기체가 반응하여 흰 연기가 생성이 된 것을 나타낸 것이고요.

그때 해당하는 이건 뭡니까, 바로? 거리입니다. 거리. 즉 거리의 비율이 속력에 비례한다고 하는 것이죠. 따라서 ㄱ. 평균 분자 운동 속력은 누가 더 큽니까? 누가 더 많이. 여러분들 보세요.

아까 우리 영상을 봤던 것처럼 만나려면, 너와 내가 만났어요. 동일한 시간인 거예요. 동일한 시간에 간 거리입니다. 여러분들 체력 측정을 할 때 보통 일정한 거리를 달리는 시간도 측정할 수 있지만

'출발해.' 일정한 시간에 '멈춰.' 라고도 할 수 있는 거예요. 이게 마치 그 상황인 거죠. 따라서 달리기 속도는 누가 더 크더라?

A가 B보다 크다고 하는 것을 알 수 있는 것이고 이들의 달리기 속력, 즉 vA, vB를 일정한 시간이다 보니 거리의 비율로도 이야기할 수 있는데 달리기 속도는 뭐에 비례해?

분자량의 제곱근에 비례한다고 했고 온도와 압력이 같으면 밀도에도 역시 제곱근에 반비례한다고도 할 수 있습니다. 다시. 평균 운동 속력은, 그렇죠. 분자량의 제곱근에 반비례.

같은 온도, 일정한 온도와 압력이면 밀도의 제곱근에도 반비례. 그러면 이들의 관계를 놓고 봤더니요. 우리 얘네들 물어봤죠. 얘네들. 얘네들 lA와 그다음에 어때요? lB에 대한 것이었어요. 

그런데 지금 문제에서 보세요. 밀도의 비를 물어봤거든요. 그러면 어떻게 해야 돼? 얘가 루트 안에 있으니까 제곱해야 되죠. 제곱합니다. 어떻게 됩니까? 여기 제곱으로 나와 줘야 돼요.

lB의 제곱, lA의 제곱이어야 한다고 정정을 해두시면 되겠습니다. ㄷ. T보다 높은 온도에서 해요. 그러면 T보다 높은 온도에서 하면 A만 에너지 얻나요? B만 얻나요? 둘 다 에너지가 똑같이 올라가죠.

그렇기 때문에 주어져 있는 거리는 변하지 않습니다. 따라서 정답은 몇 번이다? 정답은 1번에 ㄱ만 맞혀주시면 되겠습니다. 우리 이제 2번 한번 볼게요. 2번은 좀 다른 개념이에요. 

다음은 기체의 분자량과, 문제에서 아예 줬어요. 분출 속도를 알아보려는 실험을 했다. 실험 과정이 뭐였느냐하면 그림과 같이 실린더에다가 A를 넣어놨어요. 얼마만큼? n몰만큼 넣어놨대요.

그다음 온도 T에서 콕을 열어요. 100분의 n몰이 진공 용기로 분출될 때. 100분의 n몰이면 얼마 정도인지 가늠 안 하셔도 돼요. 그냥 어느 정도 있었고 그것 중에 100분의 1이 빠져 나갈 때의 뭐를 했어? 시간을 측정했다.

이 말만 기억하시면 됩니다. 두 번째, 이번에 A 대신에 누구로? B로 과정 (가)를 반복했다. 역시 마찬가지로 뭐했다? 시간. 그러면 여러분들 우리가 좀 전에 속력이라고 이야기했을 때, 

그러니까 화학에서는 속력과 속도가 그렇게 큰 구분의 의미가 별로 없어요. 방향에 해당하는 부분에 있어서 어차피 얘가 그냥 움직인 달리기 속도를 본다는 정도만 기억하시면 됩니다. 어쨌든 v는 이렇게 이야기할 수 있죠.

시간분의 거리거든요. 그런데 좀 전에 봤었던 1번 문제에서는 똑같은 시간에 간 거리를 비교했다면 지금은 똑같은 양이 빠져나간 누구를 본다? 시간을 보는 겁니다. 시간. 시간 보겠습니다.

A와 B의 분출되는 시간을 봤더니 A는 t초였고 B는 4t초래요. 그러면 볼게요. vA, vB예요. 우리 속도를 뭐로? 시간으로 이야기하자는 거죠. 그러면 어떻게 이야기해야 돼? 시간분의 동일한 양.

그러니까 A는 얼마? t분의 동일한 양. 동일한 양이니까 안 써도 되죠. B는 얼마? 시간이 4t만큼 걸렸으니까 동일한 양. 이렇게. 우리가 번분수 정리하면 4입니다. 

그런데 그레이엄의 확산 속도 법칙, 그레이엄의 정확히 이야기하면 분출 속도 법칙에 따르면 평균 운동 속력은 분자량 제곱근에 반비례한다고 했으니까 이렇게 쓸 수 있죠. 그러면 문제에서는, 갈게요.

MA분의 MB를 물어봤어요. 여기 보세요. 루트 MA분의 MB가 4예요. 문제는 루트를 벗긴 상황이죠. 뭐해야 돼? 제곱. 그래서 얼마 나와? 16. 그래서 정답은 몇 번이야? 그렇죠. 5번 정답을 골라주시면 되겠습니다.

'선생님, 별 거 아니네요. 확산 속도, 분출 속도 별 거 아닌데요? 그레이엄의 확산 속도 법칙 또 법칙인 줄 알아서 엄청 힘든 줄 알았는데 별 거 아닌데요?' 별 거 아니에요. 정말 별 거 아니에요. 도전할 거예요, 그래서. 

사실은 교재 집필을 하면서 이걸 넣을까 말까를 정말 수십 번을 고민을 했어요. 그런데 분출을 가지고 이렇게 아까 봤던 것처럼 그렇게 쉽게 나오는 경우는 별로 없습니다. 우리 한번 도전해보기로 해요. 같이 볼게요. 

뭐냐 하면 이건 여러분들이 보는 시험의 전년도 4월 전국연합학력평가 20번이었어요. '20번 제가 할 수 있어요?' 할 수 있어요. 볼까요? 보시면 첫 번째, 그러니까 실험이 복잡할 뿐이에요. 

A와 B의 분출 속도와 관련된 실험이에요. 실린더 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ. 아이고, 이것도 복잡해. 하나, 둘, 셋, 4개예요. 4개가 연결되어 있는 장치를 준비했습니다. 그림과 같이 Ⅰ에는 A를 wg 놨고 Ⅳ번에는 B를 4wg만큼 두었습니다.

하고 그림 끝이에요. 됐나요? 그다음 설명은 (나), (다)에 있고요. 실험 결과는 또 (나)인 거예요. 그러면 대부분 친구들이 막 실험 과정을 끝까지 다 읽고 지쳐요. 

여러분들이 여기에서 먼저 왜 굳이 이 그림을 실험 과정 다 있고 그 밑에다 두지 않고 실험 과정 (가) 밑에 뒀는지를 캐치하셨어야 돼요. 왜 그랬을까요? '얘들아, 나 좀 써먹어.' 예요. 뭐? 이거. 

이거 놓인 상황 설명했잖아요, 문제에서. 여기 설명했어도 아무 것도 안 들어 있어요. 진공. 이걸 왜 건드려요, 우리가. 그러면 처음에 있는 조건을 건드려라. 뭘 이용해? 앞에서 배웠던 것.

'선생님 우리 앞에서 뭐 배웠는데요? 저는 아무 것도 모르겠는데요?' 에이~ 피스톤. 뭐지? 안팎의 압력이 같다. 대기압, 대기압. 양쪽 압력이 같군요. 맞아. 또 하나. 그러면 이 안의 압력 같은 상황에서 부피가 같네. 

그러면 하늘이 내린 식 PV는 nRT. 온도 일정해. 그러면 압력×부피가 뭐에 비례해? 입자 수. 압력과 부피가 같은 상황이군요. 맞아요. 그래서 첫 번째 조건은 nA와 nB의 몰수가 어떻다? 같아. 

이거 좀 써먹어주라는 겁니다. 그러니까 MA에 w 있는 것과 MB에 4w 있는 값이 어떻다? 같더라. 그러니까 이들은 지우고 지우면 어떤 식으로 설정할 수 있느냐하면 MA, 이걸 그냥 한 번에 쓸게요. MB는 4MA라고 쓸 수 있어요.

B의 분자량, A의 몇 배다? 4배다. 딱 물어봤죠. ㄱ. 분출 속도. 분출 속도를 가야 해요, 분명히. 그러면 v 누구? vA, vB로 합시다. 이거 알아봐야 되거든요. 그러면 이거 어떻게 해? 루트, 그렇지.

MA분의 MB가 들어가야 돼요. 반드시 바뀌는 것 꼭 기억하세요. 그래놓고 봤더니 MB가 4MA야. 얘가 4MA야. MA, MA 지워질 것이고 루트4 얼마예요? 그렇죠. 2죠. 2. 그래서 분출 속도는 A가 B의 몇 배다?

2배라고 하는 것으로 확인할 수 있는 것입니다. 이제 여기까지는 잘 했어요. 이제 볼게요. 여기서는 다 했어요. (나)번. 콕 a와 b를 동시에 열어요. 동시에. 됐나요? 

그러면 여러분들이 여기에서 아까 분출 속도가 vA가 2vB라고 하는 건 알았죠. 그 말은 뭐냐 하면 동시에 열었다 닫으면 얘의 확산 속도가 얘의 확산 속도의 2배예요. 그래서 여기에 놓여 있는 nⅡ와 nⅢ은 몇:몇?

쟤는 2개 가고요, 동일한 시간에. 얘는 1개 가요. 왜? 확산 속도가 2:1이라고 했으니까. 그래서 2개:1개가 오는 걸 캐치하셨어야 합니다. 봅시다. 그래놓고 봤더니 (나)에서 Ⅰ과 Ⅳ 속에 들어 있는 A의 부피를 측정했대요. 

이 숫자 답답합니다. 어려워하죠. 얘는 사실 뭐냐 하면요. 200분의 199가 남아 있는 거예요. 그러면 얼마가 빠져 나갔을까요? 이거 아까 부피 얼마였어? 1이었잖아. 1에서 빼봐. 그렇지. 200분의 1이 간 거예요. 

그러면 여러분들 여기에 온 애들은 얼마? 2:1의 관계였잖아요. 그러면 200분의 1개가 갔으면 여기는 얼마? 200분의 2개가 가게 되겠죠. 그러면 선생님이랑 일단 ㄴ만 먼저 해결할게요.

(나). (나)의 과정 후에 Ⅱ하고 Ⅲ에 있는 질량을 구해달래요. 좋아. Ⅱ에 있는 애들은 2개만큼 있어요. 누가? A가요. 됐나요? 그다음에 Ⅲ 속에서는 누가? B라는 애가 몇 개 있어요? 그렇죠. 1개 있어요.

그런데 우리가 얘네들 분자량 관계 알아요. 어디 있죠? 여기 있죠. 지금 얘네들 아까 2개 있다고 이야기했습니다. 되셨나요? 2:1의 관계. 그러니까 2개의 A에 해당하는 질량으로 넣어주셔야 되는 것이고

1개에 해당하는 B의 질량으로 넣어줘야만 하는 거예요. 그런데 여러분들 보세요. B의 질량이 뭐라고 했어? 4MA라고 이야기했었죠. 지워지고 지워지면 얼마다? 이들의 질량비 2라고 하는 것으로 구해줄 수 있는 것입니다.

이렇게 구하는 거예요. 몇 개 빠져 나갔어? 아까 달리기 속도 확인했잖아. 2개, 하나. 2:1의 관계. 그러면 얘네들 몸무게 어떻게 돼? 얘네들 질량 어떻게 돼? 2개의 질량, 하나의 질량.

A와 B의 분자량의 관계 나왔지만 아까 여기에서 풀었기 때문에 가능한 거죠. 마지막 ㄷ이 하이라이트예요. 지울게요. 이거 좀 지웁시다. 우리 (다) 과정. (다) 과정이 뭐냐 하면요. 고정 장치를 풀었어요. 

그러면 이제 대부분 학생들이 '헐! 이거 고정 장치 풀었으면 어떻게 해요, 선생님?' 그러고 나서 Ⅱ에 있는 기체의 뭐? 압력은 얼마가 됩니까? 이거 물어봤거든요. 여러분들 보세요.

우리가 아까 압력과 부피의 곱이 뭐에 비례했었죠? 입자 수에 비례하는 관계인 거 알았습니다. 그래서 아까 여기에 놓여 있는 아이가 얼마의 관계에 있었어? 2:1의 관계로 있어서 Ⅱ번에 놓여 있는 거. 여기.

여기에 놓여 있는 건 200분의 2의 개수만큼 비례하는 아이가 있을 거라고 이야기를 했었죠. 그러면 이만큼이 놓여 있다면 보세요. 문제는 여기 몇:몇? 2:1로 놓여 있어요. 

어느 공간을? 전체 공간 2L에 2:1로. 고정 장치를 빼면 결국 얘네들은 양쪽의 압력이 같을 때까지 놓일 것이에요. 됐나요? 그런데 문제는 이들에 해당하는 비율이 전체 부피가 얼마야? 2L의 공간이에요. 

그것 중에 2개와 1개가 머무는 2개인 영역, 공간이에요. 우리 기체의 부피는 입자 수에 비례해요. 기체 전체의 부피 얼마? 2L거든요. 

그거 중에서 전체 3개 중에 2개가 차지하는 부피가 Ⅱ번인 곳에 놓여 있는 아이들의 부피예요. 그러면 그것과 그때 놓인 양쪽의 압력은 어차피 같을 거잖아요. 고정 장치 풀었으니까. 그러면 그때 어때? 그렇지. 

이것의 입자 수가 어때? 서로 이런 관계가 될 것이다. 왜? 아까 여기로 온 애들이 결국 이렇게 놀고 있는 결과니까. 그래서 비례 상수로 뒀던 n은 빼고 정리하면 어떻게 나온다? 400분의 3기압 나오죠.

이렇게 ㄷ을 해결해주시면 되겠습니다. 혹여나 ㄷ에 대한 부분이 조금 더 설명이 필요하면요. 선생님 이 해설 강좌가 있어요. 해설 강좌를 활용하시기를 바랍니다. 우리 이제 평가원도 도전해볼게요.

평가원 문제는 어떻게 나왔느냐하면 좀 더 실험이 복잡했어요. 피스톤으로 분리된 용기에 A하고 B를 넣어요. A하고 B를 초기에 이렇게 넣은 거예요. 그러고 나서 이들을 질량을 넣습니다. 부피비 보세요.

얼마? 부피비가 V1:2V1이에요. 이 말은 뭐냐 하면요. 몰수가 A와 B가 1:2만큼 있었던 거예요. 그런데 어떻게 했느냐하면 양쪽의 콕을 동시에 열어서 일정한 시간 동안에 두 기체를 분출시키고

동시에 두 콕을 닫은 다음에 평형 상태에 놓인 부피를 측정했더니 이만큼이 되었대요. 그러면 여러분들 생각해봅니다. 어쨌든 V1:2V1, 1:2로 존재를 했었죠.

그런데 얘네들이 분출이 되고 나서 해당되는 압력은 그대로 유지한 상태로 부피를 쟀더니 9:16이에요. 그러면 이걸 어떻게 설정해야 되느냐. 여러분들 이거 어차피 문자잖아요. 그래서 어차피 이만큼 둬.

1과 2만큼 있다고 둬도 돼. 빠져 나갔으니까 1보다 작겠지. 그러면 0.9. 그러면 0.9. V2를 그냥 0.1로 두면 되겠군요. 그럼요. 그냥 그렇게 설정해주셔도 돼요. 그러면 16V2를 뭐라고 둬? 1.6이라고 설정을 하자는 거죠.

그러면 빠져 나간 아이의 양은 1에서 0.9, 0.1만큼. 2에서 1.6. 0.4만큼 빠져 나갔군요. 그렇죠. 결국 동일한 시간에 빠져 나간 vA, vB가 몇:몇?

4분의 1이고 결국 이들은 분자량 루트 MA, MB에 해당하는 관계로 이야기를 해줄 수 있다는 것입니다. 그래서 첫 번째 하나 식이 나옵니다. 뭐가 나오느냐. MA는 16MB가 나와요. 이게 아주 기가 막힙니다. 왜?

이거 하나로 뭐든지 해결돼요. 우리 아까 처음에 이거 기억나나요? 초기 질량 w, 초기 질량 1이었어요. A에 해당하는 분자량 몰라요. w 있었대요. 좋아. B에 해당하는 분자량 몰라요. 1이 있었대요.

그런데 그들이 처음에 몰수 얼마? 이만큼 부피를 차지하니까 1:2라고 하는 것을 알죠. 우리 아까 이들이 동일한 시간에 빠져 나간 그들의 부피 변화를 통해서 입자 수의 변화를 통해서 분출 속도.

그래서 분자량의 관계 알았으니 MA 자리에다 누구 넣으면 돼? 이거 넣으시면 해결이 된다는 거죠. 그러면 w가 얼마 나오느냐. 계산 미리 해왔는데요. 8 나와요. 8. 그래서 여기 8을 계산을 할 수 있습니다. 

그다음에 또 재미난 마지막. 빠져 나간 거 아까 얼마? 몰수. 그렇지. 빠져 나간 거, 이들의 차이에 해당하는 0.1, 빠져 나간 거, 이들에 해당하는 차이인 0.4예요. 즉 1:얼마? 4의 관계로 빠져 나간 양이에요.

그러면 빠져 나갔다고 하는 것도 어떻게 할 수 있느냐. 역시 빠져 나간 몰수의 비대로 둘 수 있는 것입니다. A는 얼마? 기존에 8이 있었는데 x만큼으로 나머지가 빠져 나간 거예요. B라고 하는 것은 얼마? 

1에서 0.8. 0.2라고 하는 것으로 넣어두시기만 하면 되죠. 그런데 우리가 아까 좀 전에 또 어떤 거 유추했습니까? 이거. 이 자리에다 뭘 넣어라? 그렇죠. 16MB를 넣어라.

그래서 계산을 해보시면 우리 x 얼마 나오느냐하면 MB, MB 또 지워지잖아요. 계산해보시면 7.2 나와요. 그런데 이 문제는 7.2가 눈에 안 보인다고 답이 없대요. 분수. 분수. 분수. 

그래서 5분의 36을 답으로 해주면 되는 문제였습니다. 마치, 선생님이 여기 잠깐만 지울게요. 그러니까 이런 거에 대해서 여러분들이 속으면 안 돼요. 그냥 그림만 보세요. 그림만 봐도 사실 굉장히 답답해요.

상황이 피스톤으로 분리된 데에다 넣었어요. 초기와 양쪽 콕을 동시에 열어서 일정한 시간 동안 두 기체를 분출. 사실 이 단어를 딱 보는 순간 이거 그레이엄의 확산 속도 법칙을 해야 되겠다고 하는 거.

그다음에 분출 과정에서 용기 속의 A와 B의 압력은 이 유지 장치에 의해서 그대로 유지를 시키고 결국에 그 압력이 일정하게 유지되는 거니까 부피 변화라고 하는 건 입자 수의 변화를 논한다고요. 

PV는 nRT를 논하는데 어차피 온도 동일하게 주고 압력이 일정하게 줬잖아. 그러면 부피를 왜 주겠어? 입자 수의 변화를 빨리 파악하라는 조건으로 주겠죠. 그런데 사실 이거 잘 안 보여요. 이 문제 굉장히 오답률 높았어요. 

그러니까 학생들이 분출 법칙이 우리가 만날 익숙한 게 그동안 이런 거잖아요. 보면 거리. 이거는 안 나와요, 거의. 그리고 일정 시간에 빠져 나간 양. 이것도 어때요? 너무 심플하죠.

그래서 이 정도는 사실 풀 줄 알아야 돼요. 아까 혹시나 세 번째 풀었던 문제가 좀 더 어렵다면 이 정도는 여러분들 것으로 섭렵을 하셔야 됩니다. 보세요. 선생님이 여기서 진짜 강조하고 싶은 게 이 부분이죠. 이거 설정.

처음에 V1이라고 같이 줬을 때를 헤아려봐. 이 출제자의 마음을. 초기는 결국에 부피비는 몰수에 비례한다. 이거 하나 써먹어. 이상 기체 방정식 써줘. 이거 하나.

그러면 그걸 이용해서 입자 수의 관계라는 걸 두고 그다음에 이 문제의 핵심 키워드는 얘였죠. 그러니까 많은 친구들이 뭐라고 선생님한테 질문을 막 했느냐하면 '선생님, 왜 부피가 커졌어요?' 이렇게 이야기를 해요. 

'뭐가 커져?' 그랬더니 '선생님, 1에서 9예요. 2에서 16이에요.' 에이, 빠져 나갔잖아요. 당연히 부피가 어떻게 돼? 줄죠. 그러면 얘는 과감하게 1하고 2로 둬도 돼요.

그러면 V2가 어떤 숫자이든 빠져 나가니까 1보다 작은 숫자여야 하죠. 그런데 굳이 이거를 또 뭐라고 하고 있느냐하면 선생님이 이렇게 하랬더니 0.09로 두고 얘는 0.16으로 둬요.

소수도 너무 작아버리면 여러분들이 멘붕 상태가 와서 제대로 계산 안 되고 막 틀려요. 그러니까 이걸 뭐야? 그냥 빠져 나갔다며. 0.1만 빠져 나가면 어때? 괜찮지. 그러니까 이거는 빠져 나가고 남은 애예요.

그런데 어쨌든 얘도 얼마로 둬? 1.6으로 두는 거예요. 그러면 결국에 빠져 나간 아이의 비로부터 동일한 시간에 빠져 나갔으니까 분출 속도.

분출 속도 알면 당연히 분자량의 관계를, 그러니까 분출 속도에 관련된 문제는 어쨌든 분자량 관계를 끄집어내는 조건으로 나오니 분자량의 관계를 꼭 끄집어내라. 그레이엄의 확산 속도 법칙으로부터.

그리고 문제에서 그냥 주지 않는다. 입자 수 변화량. 이걸 통해서 보세요. 문자 몇 개예요? 2개죠. 2개를 물어봤다는 건 2개의 키워드를 줬다는 겁니다. 꼭 이거 다시 한 번 잘 복습하셔야 되는 거 명심하시기를 바라고요.

사실 그런데 기체 파트를 하면서 어려운 부분이 있습니다. 그게 바로 부분 압력 법칙이거든요. 그래서 이 부분은 다음 시간 7강을 통해서 좀 더 응용된 문제로 같이 공부하도록 할 거니까 오늘 배웠던 내용 꼭 복습하시기 바랍니다.

수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 




