여러분 안녕하세요? 1등급을 만드는 디테일 화학 기-승-전-개념 박주원입니다. 오늘 6강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요. 미래를 결정하는 것은 과거의 경험이 아니다. 

그 경험을 당신이 어떻게 해석하는가가 미래를 결정한다는 말입니다. 사실 지나가버린 일은 우리한테 직접적인 영향을 주지는 못합니다. 왜냐. 방금 이야기했지만 이미 지나가버렸으니까요.

그 과거의 경험이 우리의 삶에 혹은 미래에 긍정적인 영향을 줄지 혹은 부정적인 영향을 줄지는 오롯이 우리의 마음먹기에 달려 있다는 뜻입니다.

아마 우리 친구들 과거에 어떤 아픔이 있었을지 선생님 잘 모르겠지만 한두 가지 고민에 사로잡혀 있었다면, 지금도 그 과거의 상처에서 벗어나지 못하고 있다면 그러지 마시고요. 

오히려 새로운 관점으로 그 과거의 경험으로부터 내가 무언가 깨닫고 새롭게 시작할 수 있는, 더욱더 나를 앞으로 나아가게, 성장하게 만드는 계기로 만드시는 우리 친구들 되셨으면 좋겠습니다. 

선생님도 같이 여러분이 성장하기를 바라면서 오늘 수업 시작해보도록 할게요. 오늘 6강은요. 화학식과 화합물의 조성이라는 제목으로 공부해 볼 텐데 

아마 우리 교재를 목차부터 꼼꼼하게 보신 친구들은 바로 오늘 6강이 챕터 2의 시작점이라는 사실을 아시고 계실 겁니다. 지난 1강부터 5강까지는 화학 1의 기초를 다치는 화학 기본기 다지기라는 챕터로 우리가 공부를 했었는데

만약에 그 5강까지의 내용이 아직 머릿속에 제대로 박히지 않았다면 과감하게 우리 강의 잠깐 닫으시고요. 1강부터 5강까지 간단하게 복습하고 오시면 정말 정말 좋겠습니다.

그렇게 초석을 단단하게 다져야지만 오늘 챕터 2부터 들어가는 내용을 여러분이 완벽하게 자기 것으로 만들 수 있거든요. 다시 한 번 당부 드릴게요.

그러면 오늘 6강에서 여러분들이 반드시 알아가야 하는 기-승-전 필수 체크부터 살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째로 성분 원소를 확인하는 방법에는 어떠한 것들이 있는지 꼭 아셔야겠고요. 

두 번째는 화학식의 종류. 화학식의 종류가 여러 가지인데 그중에서도 선생님이 괄호 안에 넣은 것들 있죠. 분자식과 실험식. 이 2가지의 관계에 대해서 초점을 맞춰서 수업 시작해보도록 하겠습니다.

먼저 우리 같이 해볼 것은 성분 원소의 확인 방법입니다. 판서로 설명해드리도록 할게요. 여러분 교재에다 같이 적으시면 좋겠고요.

그리고 교재에 적혀 있는 것에다가 선생님 설명을 조금 더 덧붙여서 써두시면 훨씬 더 좋겠습니다. 성분 원소의 확인 방법 첫 번째. 이건 중학교 때도 봤던 건데요.

불꽃 반응 색깔을 확인한다. 불꽃 반응 색깔로 확인할 수 있는 원소는 비금속이 아니라 우선은 금속 원소를 확인할 수 있습니다. 불꽃색으로 우리는 어떤 화합물에 포함된 혹은 그 금속의 색깔,

그 금속의 종류를 알아낼 수 있다는 뜻이에요. 그러면 이 세상의 모든 금속은 다 불꽃색을 우리가 관찰할 수 있는가. 그것은 또 아닙니다. 왜냐하면 사람이 볼 수 있는 빛은 뭐죠? 가시광선이죠.

이 불꽃, 이 금속이 전이됐다가 들뜬 상태에서 다시 바닥상태로 돌아오면서 내뱉는 그 빛의 파장이 우리의 가시광선 영역에 속하지 않는다면 우리는 그 색을 볼 수 없는 것이고요. 어떻게 공부하면 되느냐.

모든 금속이라고 해서 다 불꽃색을 우리가 볼 수 있는 것은 아니고, 다 색깔을 가지는 것은 아니고 일부 몇몇의 금속만 우리가 볼 수 있다. 이렇게 공부하셔야 되겠습니다.

그러면 금속 원소 불꽃색 우리가 외워야 되는 것들은 몇 가지가 있는가. 여러분 3개만 제대로 아시면 되거든요. 제가 써드릴게요. 리튬의 불꽃 색깔 기억하셔야 되겠고요. 그다음에 나트륨의 불꽃 색깔. 

마지막으로 칼륨의 불꽃 색깔. 이 3가지는 반드시 아셔야 되겠습니다. 차례차례 한번 적어볼까요? 리튬. 리튬은 빨간색. 빨간색의 불꽃색을 갖고요. 나트륨은 아실 것 같아요. 나트륨은 노란색의 불꽃 색깔을 갖습니다.

그리고 칼륨은 보라색이죠. 이 3가지 알칼리 금속들의 불꽃 반응 색깔은 꼭 기억하시고요. 나머지는 외울 필요는 없습니다. 그래서 일부의 금속을 우리가 알 수 있는 방법. 불꽃 반응색을 확인한다. 첫 번째 방법 공부했습니다.

그러면 두 번째. 그러면 금속 말고 다른 애들. 물론 금속도 포함하고 금속과 비금속의 성분 원소를 알 수 있는 방법은 또 뭐가 있을까? 바로 두 번째는 선 스펙트럼을 찍어보는 것입니다. 선 스펙트럼.

사람마다 지문이 다 있죠. 다 다릅니다. 원소들도 그 원소들마다 자기만의 지문이 있는 거예요. 스펙트럼을 찍어보면 그 선의 위치, 개수, 그리고 색깔, 이런 것들이 다 다르게 나타나거든요.

그런 원소들의 지문이라고 생각하시면 되고요. 선 스펙트럼. 모든 원소가 다 가지고 있는 것. 그러면 얘가 어떤 원소였는지를 알 수 있다는 이야기죠.

특히나 1번인 불꽃 반응색과 선 스펙트럼을 연결시키는 연결고리가 뭐냐 하면 리튬의 불꽃 반응색 빨간색이죠. 그리고 또 어떤 금속? 스트론튬이라고 하는 금속도 빨간색의 불꽃 반응색을 보입니다. 그러면 불꽃색이 똑같아요.

누가 리튬이고 누가 스트론튬인지 모르겠어요. 좀 더 정밀한 방법이 필요하겠죠. 바로 그 두 번째로 쓰일 수 있는 방법이 스펙트럼을 찍어보는 것입니다.

그래서 불꽃 반응색이 비슷한 애들은 스펙트럼을 찍어보면 얘가 누구였는지 정확하게 알 수 있더라. 좀 더 정밀한 방법이라고 알아두시면 될 것 같아요. 세 번째로는 또 어떠한 방법이 있느냐.

바로 연소 생성물을 확인하는 것입니다. 연소 생성물로부터 알 수 있다. 연소가 어떤 뜻입니까? 그렇죠. 태운다는 뜻이죠. 산소 기체랑 반응을 시켜서 나타난 생성물이 무엇인지 보고요.

걔로부터 그 원소, 내가 태운 시료 안에 어떠한 원소가 들어 있었는지를 알아내자는 이야기입니다. 우리 화학 1에서는 뭐를 다루느냐하면 연소 생성물로 일단 CO2와 H2O가 나왔다. 이렇게 가정을 하는 거예요. 

이 결과로부터 내가 뭘 태웠는데 얘랑 얘가 생성물로 나왔대. 태웠는데. 그러면 내가 태운 X라는 시료 안에 어떤 원소가 들어 있었을까? 이렇게 확인할 수 있다는 거예요. 어떻게 이게 연결이 될까요? 그렇죠.

시료에 뭐가 들어 있었는지는 모르겠어요. 그런데 산소랑 반응시켰더니 CO2가 나왔대요. 여러분 이 C가 어디로부터밖에 올 수 없죠? 시료로부터 올 수밖에 없는 것이죠. 나는 지금 O2랑 반응을 시킨 거니까. 

내가 태운 시료 안에 일단은 탄소가 있었구나. C라고 하는 탄소 원소는 있었다는 거예요, 원자가. 그리고 H2O가 연소 생성물로 나왔다. 그러면 이 H는 어디서 왔을까? 당연히 시료로부터 왔겠죠.

시료 안에 수소도 있었구나. 우선 확실한 것은 내가 태운 시료 X 안에 탄소와 수소가 있었다는 이야기입니다. 그러면 산소는 어떨까요? 산소. 산소를 반응시켰는데요. CO2에도 O가 있고요. H2O에도 O가 있어요. 

과연 이 O는 어디서부터 왔는가. 잘 모르는 거죠. 왜냐하면 연소할 때 외부로부터 들어온 O2도 있고요. 그리고 원래 있었던 시료 안에 산소가 있었을 수도 있고요. 산소에 대해서는 세모입니다.

그러면 우리가 기억해야 될 건 뭘까요? 만약에 태웠는데 완전 연소 생성물로 CO2와 H2O가 나왔다면 시료 X 안에는 반드시 누구랑 누구는 있다? 탄소랑 수소는 반드시 들어 있는 것이다.

이렇게 우리가 성분 원소를 확인할 수 있는 겁니다. 크게 3가지 방법 방금 공부했습니다. 첫 번째, 일부의 금속 원소들은 가시광선 영역의 빛을 내보내서 불꽃 반응색으로 우리가 그 성분 원소를 구별할 수 있다.

두 번째, 원소마다 지문이 있는데 그 지문을 우리가 선 스펙트럼이라고 이야기를 하고 모든 원소들을 구별하는 데 사용한다. 세 번째, 연소했을 때 완전 연소 생성물로 CO2와 H2O가 나왔다면

내가 태운 시료에는 탄소와 수소가 무조건 들어 있었다. 이렇게 3가지 잘 정리해두시면 되겠습니다. 불꽃 반응 색깔 몇 개 다시 한 번 채워보고 외우도록 할게요. 리튬부터 구리까지 몇 가지입니까? 

7가지 금속의 불꽃 반응 색깔이 나와 있습니다. 다 외울 필요 없다고 했죠. 3가지만 외우면 된다고 했고요. 여기 그림 보시면 리튬 이거 무슨 색이라고 해야 될까요? 빨간색. 그다음에 나트륨 노란색. 칼륨 보라색입니다.

칼슘은 주황색이에요. 그렇구나. 나머지도 그냥 그렇구나 하시면 돼요. 리, 나, 칼. 전부 다 일단은 공통점이 뭐다? 비금속, 금속? 그렇죠. 금속 원소입니다.

금속 원소의 종류를 내가 성분 원소를 확인하기 위해서 불꽃 반응 색깔을 사용할 수 있더라. 여기서 눈여겨 볼 것은 아까 선생님이 한번 소개했지만 스트론튬과 리튬의 불꽃 반응색이 거의 동일합니다.

그러면 누가 누구인지 어떻게 확인할 수 있다고 했죠? 좀 더 정밀한 방법인? 그렇죠. 선 스펙트럼을 찍어보면 된다고 했습니다. 리튬과 스트론튬의 스펙트럼의 모습인데요. 그냥 한눈에 봐도 다르다는 것을 알 수가 있습니다.

우리가 얘가 누가 누구인지 확인하기 위해서는 사람의 지문에 해당하는 뭘 찍어보면 된다? 선 스펙트럼을 찍어보면 된다. 각각의 선의 위치, 개수 지금 다르게 나타나고 있죠.

문헌 값을 찾아서 얘가 어떤 원소인지 확인하면 되겠습니다. 세 번째가 연소 생성물의 확인이었습니다. 아까 판서한 내용을 기반으로 해서 조금 더 디테일하게 들어가 볼 텐데 이산화탄소를 확인하는 방법.

이산화탄소는 기체고 무색이기 때문에 우리 눈에 보이지 않습니다. 그러면 내가 어떤 시료 X를 태워서 이산화탄소가 나왔다는 것을 어떻게 증명하고 어떻게 확인할 수 있느냐. 그 실험이 바로 이거예요.

석회수에 이산화탄소가 통과되면, 다시 말해서 어떤 애를 태웠어요. 태워서 이산화탄소가 발생을 했어요. 거기에 내가 석회수를 연결을 시켜놓으면 이산화탄소가 석회수랑 반응을 한다는 이야기입니다.

반응을 해서 어떻게 되느냐. 그 석회수가 뿌옇게 흐려졌다는 결과를 통해서 얘를 태웠을 때 CO2라는 것이 발생했구나. 이렇게 확인할 수 있다는 거예요. 확연하게 우리 눈에 보이게 되는 것이죠, 이런 현상이.

석회수 자체는, 착각하지 마세요. 석회수가 뿌연 게 아니에요. 석회수 자체는 맑은 용액입니다. 얘는 맑은 용액이고 여기에 CO2가 통과하면 그때 물에 녹지 않는 어떤 앙금이 생겨서 뿌옇게 흐려지는 거예요.

그래서 CO2랑 석회수랑 이 맑은 거랑 반응을 해서 뿌옇게 흐려지는 겁니다. 그 화학 반응식은 나중에 뒤에서, 다음다음 단원에서 보게 될 거예요. 이렇게 CO2를 확인하는구나. 그러면 물은 어떻게 확인할까?

물을 확인하는 실험 오른쪽에 나와 있는데요. 푸른색 염화코발트 종이. 여러분 리트머스 종이는 들어봤었죠? 비슷한 종이라고 생각하시면 되고요. 푸른색 염화코발트 종이에 물이 묻으면 어떻게 되느냐하면 붉게 변합니다.

붉게. 이것도 이렇게 기억하면 돼요. 푸른색 코발트 종이로 실험을 하는 거야. 그런데 내가 이 X를 태웠는데 걔가 붉게 물든 거죠. 무슨 말이냐 하면 내가 태운 시료 안에 뭐가 있었다? 수소가 있었다.

그다음에 H2O를 확인하는 방법은 푸른색 염화코발트 종이가 붉게 변하는 것으로부터 뭘 확인한다? H2O가 연소 생성물로 나왔구나. 2가지 실험은 반드시 반드시 반드시 기억하셔야 되겠습니다.

마지막은 선생님이 질문 하나를 넣어왔습니다. 무언가를 태웠을 때 이러한 결과가 나왔다면, 이러한 결과가 뭡니까? 석회수를 뿌옇게 흐리게 했고 푸른색 염화코발트 종이를 어떻게? 

붉게 물들였다면 과연 우리는 어떻게 해석할 수 있을까? 시료를 태워서 나오는 물질이 무엇인가? 시료에 뭐가 들어 있었는지를 알 수 있다는 거예요. 우선은 이 실험을 통해서 CO2가 나왔다는 것을 알 수 있고

그다음에 이 실험을 통해서 H2O가 나왔다는 것을 알 수 있죠. 반대로 돌아가면 내가 태운 시료 안에 뭐가 있었다? C가 있었고 내가 태운 시료 안에 뭐가 있었다? H가 있었다. 이거 2가지는 확실하게 알 수 있다는 이야기입니다.

연소 생성물 태우는 거는 다음 7강에서도 많이 나오거든요. 그래서 잘 기억해두시면 좋을 것 같아요. 이제 여기까지가 첫 번째 기-승-전 필수 체크에서 다뤄볼 것이었던 성분 원소의 확인이었습니다.

두 번째가 뭐였는지 기억나요? 두 번째. 그렇죠. 실험식과 분자식. 즉 화학식의 종류에 대해서 공부한다고 했죠. 지금부터 한번 해볼게요. 화학식의 종류 적어왔습니다. 실험식도 있고요. 분자식도 있고요.

여기 표에 있듯이 구조식, 시성식, 이런 것들이 있어요. 4가지나 있네요. 그런데 아까 선생님이 처음에 이야기했지만 이 4개를 다 완전히 정확하게 아실 필요는 없고요.

우리가 수능 화학 1을 준비하기 위해서는 여기에 나와 있는 실험식과 여기 나와 있는 분자식. 이 2가지의 관계에 대해서만 잘 파악하시면 됩니다. 하지만 우리는 내신 만점을 위한 강의이기도 하죠.

그때는 학교 선생님들께서 구조식과 시성식을 가르쳐 주실 수도 있어요. 그때는 선생님이 지금 여기서 다뤄주는 내용 정도만 아시면 내신 문제도 맞히실 수 있습니다. 그래서 제가 교재에 넣어놓은 것이고요.

여러분 우리 지금 이 시간에 여기서 한 판에 정리하면서 구조식, 시성식도 뭔지 간단하게 짚어보고 가자고요. 우선 중요한 순서대로 하겠습니다. 실험식부터. 실험식은 무엇인가. 물질을 이루는 입자들의 개수의 관계입니다.

그 옆이 중요합니다. 가장 간단한 정수비로 나타낸 식. 가장 간단한 정수비라는 것은 다 약분된 상태로 나타낸 것. 뭐를? 물질을 이루는 입자들의 개수를. 개수를. 그다음에 실험식만으로는 물질의 종류를 정확히 알 수 없다. 

밑에 웬 별이 나와 있고요. 이런 문장이 나왔습니다. 이게 무슨 이야기냐 하면 만약에 CH2 이런 실험식이 있었다고 해요. CH2. 그러면 이러한 실험식을 갖는 것이 1, 2가지가 아니라는 거예요. CH2가 실험식이야.

그런데 분자 중에 C2H4도 실험식은 가장 간단한 정수니까 CH2고 그다음에 C3H6도 가장 간단한 정수로 표현하면 1:2가 되고 그다음에 C4H8도 마찬가지죠. 얘도 실험식은 CH2예요. 

그러니까 결국 무슨 이야기냐 하면 실험식이 주어졌다고 해서 얘가 얘였을지, 얘였을지, 혹은 얘였을지는 모른다는 겁니다. 여러분 단정 지으시면 안 돼요.

CH2나 혹은 다른 실험식이 나왔을 때 물질의 종류가 정확하게 누구인지 알 수 없고요. 다른 조건이 주어져야지만 알 수가 있는 것입니다.

다른 조건 중에 문제에서 가장 많이, 그리고 가장 쉽게 활용하는 것은 분자량을 주는 것이겠죠. 실제 그 분자의 분자량이 몇인지를 주면 그때는 탄소가 몇 개고 수소가 몇 개로 되어 있었는지를 알아낼 수 있겠지만

그냥 실험식만으로는 확정지을 수 없더라. 아셨죠? 실험식에 대해서 공부했네. 가장 간단한 정수비로 나타낸 거래. 그러면 밑에 있는 분자식은 뭘까?

얘는 물질을 이루는 원소들의 종류랑 그 원소들의 개수를 약분 같은 거 안 하고 모두 모두 나타낸 식이에요. 모두 나타낸 식을 분자식이라고 하고 그리고 가장 간단한 정수로 나타낸 것은 실험식이라고 한다.

아래에 있는 아세트산으로 연습 좀 해볼게요. 아세트산의 분자식 여러분 어떻게 알고 있어요? 아세트산. 너무 어려운가요? 너무 어려우니까 그러면 우리 1강, 2강에서 다뤘던 분자 먼저 하고 이거 설명할게요.

포도당의 분자식 기억납니까? 포도당. 포도당은 C6에 H12에 O6. 그래서 우리가 공부하는 것 중에 아마 가장 복잡한 분자식을 갖는 분자일 거예요. C6에 H12에 O6입니다. 이게 포도당의 뭐야? 분자식이에요. 

물질을 이루는 원소들의 종류. C, H, O. 세 종류네요. 그리고 각각의 원자의 개수 6개, 12개, 6개예요. 총 1분자를 24개의 원자로 구성을 하고 있죠. 이게 분자식. 그러면 질문. 포도당의 실험식은 뭐라고 써야 될까요? 

실험식. 가장 간단한 정수비니까 나누고 나누고 나누고 CH2O 이렇게 써야 되겠죠. 그리고 얘를 6배해서 이 포도당. 실험식과 그다음에 분자식의 관계입니다. 아세트산으로 연습해볼게요.

이제 어떤 의미인지 아셨죠? 가장 간단하게 표현하면 실험식이구나. 지우고 어딘가 모르게 우리 아마 아세트산하면 CH3COOH. 자기도 모르게 입에 배어 있을 거예요. 입에 붙어 있을 거야. CH3COOH가 아세트산이지.

이렇게 알고 있을 텐데 엄밀히 이야기하면 아세트산의 분자식을 쓰라고 하면 어떻게 해야 되느냐. 물질을 이루는 원소들의 종류랑 개수를 그대로 쓰는 거야. 여기 나와 있듯이 하나, 둘. C 2개, H 4개, 그다음에 O 2개. 이렇게.

이렇게 쓰는 것이 아세트산의 분자식이 되는 거예요. 그런데 우리는 왜 아세트산하면 C2H4O2를 생각하지 않고 CH3COOH를 생각할까? 우리가 알고 있는 그 CH3COOH가 바로 이겁니다. 시성식이에요. 

시성식이라고 하는 건 아세트산이 가지고 있는 작용기, 어떤 특별한 역할을 하는 구조라고 보시면 돼요. COOH라고 하는 게 이게 카복시기라고 하는 것이거든요.

이거를 두드러지게 나타내주기 위해서 쓰는 것, 시성식이라고 하는 겁니다. 은연중에 우리가 외우고 있던 것이 바로 아세트산의 시성식이었다는 거예요. 이 COOH는 카복시기라고 부르더라. 이거 하나 기억하시고요.

분자식을 쓰면 이렇게 쓰면 된대요. 그러면 실험식 한번 적어볼까요? 가장 간단한 정수비로 한번 나타내보자. 그러면 CH2O 이렇게 적으시면 되겠습니다. 할 만하죠? 이거랑 이거 몇 배 차이나요? 2배 차이 나는 거죠.

가장 간단하게 했더니, 이거 절반으로 나눴더니 이거 된 거예요. 정수배만큼의 차이가 있습니다. 세 번째, 구조식도 있어요. 구조식은 말 그대로 구조를 결합선으로 나타내는 거예요. CH, 제가 그려볼게요.

그다음에 COOH. 이렇게 그림으로 나타나 있으면 결합으로 나타나 있죠. 결합선으로. 이게 바로 아세트산의 구조식이 되는 것입니다. 오른쪽에 있는 이 COOH 보여요? 이게 아까 시성식에서 카복시기에 해당하는 구조가 되겠죠.

이거를 구조식이라고 한다. 일단 구조식은 어렵지 않은 것 같아. 눈으로 봤을 때 이들이 어떠한 결합을 하고 있는지를 이렇게 결합선으로 표현해준 게 구조식이고 그다음에 물질을 이루는 원소들의 종류, 개수 다 쓴 것.

약분 같은 거 하나도 안 하고 다 쓴 것을 분자식이라고 하고 가장 간단하게 약분해서 나타낸 걸 실험식이라고 한대. 마지막으로 시성식은 이렇게 특별한 작용기들을 나타내주는 것. 이거를 시성식이라고 하는 겁니다.

선생님이 뭐라고 했습니까? 이건 내신에서 다뤄줄 수 있으니까 한번 본 거라고 했고요. 이중에서 진짜 진짜 진짜 중요한 것은 실험식과 분자식의 관계라고 했습니다.

이 둘의 관계를 1등급 픽 핵심 개념 정리에서 한번 정리해보도록 할게요. 실험식과 분자식은 어떤 관계가 있을까. 방금 앞선 내용에서 포도당 이야기를 하면서,

포도당과 그다음에 아세트산 이야기를 하면서 포도당의 분자식이 이것이고 그다음에 얘를 가장 간단한 정수비로 나타낸 실험식이 이거라는 걸 알았습니다. 여러분 이거 한번 쓰면서 벌써 이미 감이 오셨을 것 같아요.

가장 간단한 정수로 나타냈다. 그러면 이렇게 된다. 그러면 반대로 이야기하면 뭐예요? 얘를 정수배만큼 하면 포도당이 된다. 이렇게 되겠죠. 실험식과 그다음에 분자식은 얼마큼의 차이가 있다?

정수배만큼의 차이가 있다는 겁니다. 이걸 좀 더 보기 좋게 써보면 포도당 식은 실험식인 CH2O를 정수배한 것. 이렇게 쓰는 거예요. 정확하게는 몇 배? 6배하면 되겠죠. n에다 6을 한번 넣어볼게요. 6.

이거 어떻게 전개시키느냐하면 이게 하나잖아요. 그러면 6×1 해서 여기 6개. 그리고 6×2 해서 H 12개. 그다음에 6×1 해서 여기 이렇게 6개. 이런 관계에 있는 겁니다. 선생님이 위에는 이렇게 정리했죠.

분자식은 실험식×정수배이다. 관계를 조금 더 정확하게 쉽게 여러분들이 이해하라고 제가 ×n이라고 써준 거고요. 실제로는 이런 식으로 더 많이 씁니다. 밑에다 정리해볼게요. 분자식은 실험식의 정수배야.

식으로 쓸 때는 이렇게 밑에 조그맣게 n으로 표현을 하는 거예요. 그다음 안쪽으로 곱해주시면 됩니다. 정수배만큼 차이가 나는구나. 그러면 두 번째, 분자량이라고 하는 것과 실험식량이라고 하는 것은 어떠한 관계가 있는가.

마찬가지입니다. 아까 6배를 한 것이, 실험식에 6배를 한 것이 분자식이었어요. 이게 어떤 의미예요? 실험식의 6배. 실험식은 이 분자를 구성하고 있는,

화합물을 구성하고 있는 원소의 종류를 가장 간단한 개수를 가장 간단한 정수비로 나타낸 것이라고 했습니다. 그러면 이거를 정수배만큼 했어요. 몇 배? 지금 6배만큼 했죠.

그러면 얘네들의 원자량을 다 더한 실험식량과 그다음에 얘네들의 원자량을 다 더한 이 분자량과의 관계는 여기서 당연히 몇 배만큼 차이날까요? 개수가 몇 배 차인데? 전부 다 개수가 6배 차잖아요. 

그러면 그 합인 실험식량과 분자량도 몇 배? 6배만큼 차이날 것이라는 이야기예요. C, H, O로 되어 있고요. C, H, O로 되어 있어요. 그런데 개수가 몇 배야? 6배래요. 

개수가 6배면 당연히 거기에 원자량 6배, 개수가 6개만큼 더 곱해지는 것이기 때문에 실험식량에 정수배 똑같이 6배 한 것이 분자의 양이 되는 겁니다. 내가 가지고 있는 개수가 6배로 불었으니까.

아세트산으로 한 번만 더 해볼까요? 아세트산은 C2에 H4에 O2였습니다. 얘 실험식으로 나타내면 CH2O였죠. 이거 몇 배해야 이거 돼요? 2배해야 그런 거죠.

실험식량 역시 여기 이거 2배한 게 얘가 되는 거니까 실험식량의 2배하면 분자량이 되는 것입니다. 분자량=실험식량×, 이번에도 정수배가 되는구나.

개수의 차이 만큼이니까 개수의 정수배만큼 분자량도 정수배만큼 증가하거나 혹은 감소하거나 이렇게 되겠죠. 실험식과 분자량과의 관계였습니다. 때때로 실험식과 분자식이 같은 경우도 있을 수 있죠.

어떤 경우가 있느냐하면 CH4 혹은 C3H4. 얘네는 이미 가장 간단한 정수 비율이죠. 무조건 분자식과 실험식이 다르다는 건 아니에요.

이렇게 같은 경우도 있지만 다른 경우가 나왔을 때는 정수배만큼의 차이를 이용해서 문제에 적용하면 되더라는 이야기입니다. 실험식과 분자식과의 관계 파악하셨죠? 됐습니다.

이제 우리가 뭐 해볼 거냐 하면 이 모든 내용을 알았어요. 실험식이 뭔지도 알았고요. 분자식이 뭔지도 알았어요. 이제 뭘 해야 되느냐. 바로 실험식을 실제로 한번 구해보는 것입니다. 실험식을 구해보자.

성분 원소의 개수비를 가장 간단한 정수비로 나타낸 실험식은 어떻게 구해야 되며 얘를 구하기 위해서는 어떤 내용을 활용을 해야 되느냐. 예전 예전 예전으로 거슬러 올라가서 우리 이거 기억해내야 됩니다. 몰수. 몰. 몰.

몰 계산하는 거 머리 아팠지만 그래도 여러 번 해보니까 그렇게 어렵지는 않았죠. 몰수를 계산하는 것. 몰수의 의미가 뭡니까? 결국 몇 개 있니? 개수를 이야기하는 것이었죠.

그러면 개수를 계산하는 공식 중에 몰수는 질량을 원자량, 분자량, 화학식량으로 나누는 식이 있었어요. 이렇게 보면 너무 어렵죠. 이렇게 보면 너무 어려우면 우리 좀 쉽게 한번 이야기를 해봅시다.

선생님이 그냥 탄소 원자를 예로 들게요. 탄소 원자가 24g 있어요. 그러면 얘는 몇 몰입니까? 이거 계산 어떻게 하자 그랬죠? 탄소 원자 1몰의 질량이 몇입니까? 원자량 12라고 한다면 1몰의 질량이 12거든요.

그러면 24g은 몇이야? 이렇게 나눠서 구하는 것이었죠. 1몰이 12g이니까 24g이면 2몰이겠구나. 이렇게 계산하는 것이었다고요.

얘를 공식으로 바꾸면 주어져 있는 질량을 1몰에 해당하는 상댓값인 원자량, 만약 걔가 분자였다면 분자량, 화학식량으로 나누면 바로 개수의 의미로 넘어갈 수 있더라는 이야기입니다. 

우리가 실험식을 주어진 조건에 따라서 구하기 위해서는 바로 이 몰수와 질량과의 관계를 다시 한 번 끄집어내야 된다는 거예요. 이 관계를 이용해서 우리 한번 구해봅시다. 첫 번째는 이러한 자료가 우리한테 주어집니다.

성분 원소의 질량비 또는 질량 백분율, 이런 게 주어져요. 질량 백분율 어렵다고 생각하지 마시고요. 전부 다 합치면 100이에요. 내가 그 전체 질량을 100으로 두고 그냥 계산하면 돼요.

한번 해봅시다. C, H, O로 이루어진 어떤 시료가 있어요. 어떤 물질이 있습니다. 그런데 그 물질을 이루고 있는 얘네들의 질량 백분율이 40, 6.67, 53.33이래요.

그래놓고 우리한테 뭐 구하라고 하느냐하면 이거 실험식 한번 구해봐. 이러는 거죠. 어떻게 하면 될까요? C랑 H랑 O가 몇 개:몇 개:몇 개로 되어 있는지 구하래요. 그러면 뭘 쓰면 돼요? 몰 쓰면 되는 거죠.

몰=질량을 원자량으로 나눈 거예요. 이거 한번 적어보자는 거죠. 그런데 우리한테는 실제 질량을 준 건 아니고요. 질량 백분율을 줬어요. 그런데 이거 어차피 다 더하면 몇이지? 100이야.

그러면 100g을 기준으로 해서 나는 이 40g, H가 6.67g, 53.33g, 이렇게 생각하면 된다는 거예요. 질량에다가 질량 백분율 그냥 적으시면 돼요. 어차피 나는 얘네의 비율만 알면 되는 거니까. 그러면 적어볼게요.

탄소의 질량, 수소의 질량, 그다음에 산소의 질량입니다. 그다음에 어떻게 해야 돼요? 이들의 원자량으로 나눠야 되죠. 12, 1, 그다음에 16으로 나누면 되겠습니다.

딱 떨어지지는 않지만 대략적으로 계산을 해보시면 3:6:3, 즉 1:2:1이 나온다는 사실을 알 수가 있어요. 얘 어떤 의미예요? C 하나일 때 H 2개, 그리고 O 하나로 되어 있는 이 물질의 실험식은 바로 CH2O구나.

이렇게 구해낼 수 있다는 겁니다. 주어져 있는 질량비 혹은 질량 백분율로써 몰수 구하는 공식을 이끌어오면 이렇게 얘네들의 실험식도 구할 수 있는 거구나.

여러 가지 조건 중에, 여러 가지 자료 중에 가장 많이 나오는 것이 바로 이 질량을 이용하는 실험식 구하기입니다. 다시 한 번 여러분 스스로 연습해보시면 좋겠어요. 예제 1번 문제로 다시 한 번 풀어볼게요.

실험식과 이번에는 분자식까지 구해내는 거 한번 해보도록 하겠습니다. (가)랑 (나)의 공통점은 뭐냐 하면 둘 다 C랑 H로만 구성이 되어 있어요. C랑 H로만 구성이 되어 있습니다.

얘네들은 뭘 표시한 거냐 하면 이 물질을 이루고 있는 탄소랑 수소의 질량 백분율을 나타냈어요. 이런 어려운 말 우리 신경 쓰지 맙시다. 그냥 질량이라고 생각하고 풀자. 왜? 나는 비율만 알면 되니까.

(가)랑 (나)의 실험식을 구하라고 해요. 그러면 어렵게 생각하지 마시고 (가)도 C랑 H로만 되어 있어. 그다음에 (나)도 C랑 H로만 되어 있어요. (나)는 얘랑 얘가 몇 개:몇 개로 되어 있는지가 궁금해요.

몇g:몇g이 아니라 몇 개, 몇 개로 되어 있는지 궁금해요. 그러기 위해서는 또 이 식을 쓰면 되지. 몰수는 질량을 원자량으로 나누는 것. 이거 다시 한 번 적용해봅시다. 질량 백분율 이거 그냥 질량으로 생각하셔도 됩니다.

그러면 탄소:수소가 90과 10이죠. 그러면 여기다가 90, 10 적어도 되지만 어차피 우리는 뭐를 구하는 거다? 이 물질을 이루고 있는 탄소랑 수소의 개수 뭐를 구해? 비를 구하는 거잖아요.

그러니까 가장 간단하게 9:1로 써도 된다는 거예요. 숫자가 커지면 자꾸만 실수하기 쉬워집니다. 우리 90과 10을 9:1로 이렇게 바꿔서 써보자고요. 그다음에 원자량으로 나눠볼게요.

탄소의 원자량 12, 수소의 원자량 1로 나누게 되면 몇:몇? 3:4가 나오네요. (가)의 실험식은 C3H4가 되겠구나. 구했습니다. (나)번도 한번 해볼까요? 75:25예요. 이거 너무 커. 몇:몇으로 할까? 3:1로 써볼게요. 

질량비가 3:1입니다. 원자량으로 나눠볼게요. 그러면 1:4가 나오죠. (나)의 실험식은 CH4가 나와요. 정답 다 구했어요. 그래서 1번에 대한 답은 바로 이렇게 되는 겁니다. 여기까지는 실험식 구한 거고요. 

2번에서 물어보는 것이 분자량까지 한번 나아가보자. 그래서 결국 분자식을 한번 구해보자. 아까 어떤 내용이 있었느냐하면 실험식을 안다고 해서 그 물질이 정확하게 누구인지 알 수 있다, 없다? 없다고 했습니다.

다른 조건이 주어져야지만 그 분자가 정확하게 누구였는지를 알아낼 수 있다고 이야기했고요. 그럴 때 가장 쉽게 주어지는 조건이 분자량이라고 했어요. 왜일까요? 분자량과 실험식량은 어떤 관계에 있기 때문에?

정수배만큼의 관계에 있기 때문에. 아까 이야기했잖아요. 분자량은 실험식량을 정수배만큼 한 것이래요. 이렇게. 그리고 분자식은 실험식에 정수배만큼 한 거래요. 기억나요?

그러면 역시나 지금 분자량이 80인데 실험식량으로 할게요. 실험식량에 정수배죠. 량. 그러면 실험식량도 구할 수 있는데? C3H4. 12×3+1×4야. 그러면 몇이에요? 40이죠. n값 구할 수 있을 것 같아. 

이 정수값은 2가 나오게 됩니다. 2. 무슨 의미일까요? 분자식은 실험식의 n배야. 분자식은 실험식을 지금 몇 배? 2배한 거야. 그러면 분자식이 뭐가 될까? C6H8이 되겠죠. 이렇게 구하는 겁니다. 

어떤 단계를 거쳤습니까? 몰수와 질량과의 관계를 통해서 일단 뭘 알아냈느냐하면 이 물질이 구성 성분, 구성 원소가 몇 개:몇 개로 되어 있는지를 알아냈어요. 우리는 그것을 뭐라고 부른다? 실험식이라고 부른다는 거죠. 

그리고 분자량이 주어졌기 때문에 이 실험식으로부터 실제 이 분자의 분자식까지도 이끌어낼 수 있다는 겁니다. 실험식 구하기의 순서가 이렇게 진행이 되는 거예요. 하실 만할까요? 어떠한 조건이 또 나올 수 있느냐하면요. 

그다음은 배수 비례의 법칙을 이용해서 실험식을 구해내는 것입니다. 배수 비례의 법칙. 질량 보존의 법칙. 일정 성분비의 법칙. 언젠가 한번쯤은 들어봤을 만한 그런 법칙인데요.

지금은 그 법칙의 정의가 뭔지가 중요한 게 아니라 바로 이러한 문제가 나왔을 때 실험식을 구해내는 것 자체에 초점을 맞추셔야 됩니다.

그래도 그냥 넘어가기에는 좀 찝찝하니까 잠깐 이야기를 해주면 배수 비례의 법칙은 이런 거예요. 똑같은 종류의 원소 A랑 B. 이 두 종류로 구성됐다고 해볼게요. 두 종류로만 되어 있는 어떤 다른 화합물이 있어요.

그 두 종류의 화합물이 일정한 한 성분과 결합하는 다른 애의 개수비 혹은 질량비가 다른 애들, 일정한 간단한 정수비가 성립한다는 것이 배수 비례의 법칙입니다. 다시. 똑같은 두 종류로 되어 있는 화합물이 있어요.

그 화합물에서 한 종류의 원소에 결합한 다른 원소의 비율에는, 결합 비율에는 항상 뭐가 성립한다? 간단한 정수비가 성립한다. 몇:몇으로 가서 붙더라는 이야기입니다. 밑에 있는 걸로 한번 설명을 해볼게요.

탄화수소 A랑 B가 있어. 그러면 이 조건에 지금 부합을 하거든요. 왜냐하면 탄화수소라고 하는 게 C랑 H로만 되어 있는 거잖아요. 같은 종류의 두 원소로 되어 있는 화합물.

지금은 그 화합물을 A와 화합물 자체를 B라고 표현을 한 것이죠. 이 둘이 있어요. 얘네 둘은 일정량의 탄소에 결합하는 수소의 질량비 혹은 개수비에 간단한 정수비가 성립을 하고 있다는 이야기를 하는 거예요.

한번 해봅시다. A랑 B의 실험식을 구해볼 건데 A는 C:H 이렇게 적어놓고 탄소의 질량이 12일 때, 쭉쭉쭉 올라갈게요. 수소는 2g만큼 결합을 한대요. 다시. 탄소 12일 때 수소 2만큼 결합한대요.

됐죠? B는요? B는 탄소 12일 때 H가 1만큼 결합한대요. 똑같은 두 종류의 원소로 되어 있는 화합물들인데요. 지금 일정량의 어떤 원소랑 결합하는 다른 원소의 질량비 혹은 개수비에 일정한 정수비가 성립하고 있음을

확인할 수 있습니다. 이를 통해서 이들의 실험식을 구해볼까요? 질량비가 12:2니까 그냥 써도 되지만 저는 6:1로 줄여서 써볼게요. 그다음에 원자량으로 나눠보도록 하겠습니다. 그러면 실험식이 CH2가 나오겠네요.

그다음에 여기는 12고 여기가 1이죠. 그다음에 얘네를 원자량으로 나눠서 1:1, CH 이렇게 쓸 수 있습니다. 어떻게 했어요? 이 자료 자체가 나타내는 게 뭐다? 배수 비례의 법칙이라고요.

이 문제를 물어보면서 이게 무슨 법칙인지 쓰라고 절대 안 물어보거든요. 그러니까 주어져 있는 그래프, 이러한 방법에서 사용하는 그 원리가 저것이고 우리는 뭐만 알면 된다?

이 방법만 제대로 파악하고 있으면 된다는 이야기입니다. 그래프 해석하는 것까지 한번 같이 해봤어요. 됐죠? 우리 기-승-전 개념 체크에 있는 쉬운 문제 빠르게 하고 넘어갈 텐데 1번입니다.

금속 원소를 포함한 화합물은 불꽃 색깔을 통해서 그 금속 원소를 확인할 수 있다. 그렇죠. 몇몇의 금속은 확인할 수 있다고 했습니다. 비금속은 아니고요. 불꽃색이 비슷한 경우, 그렇죠.

리튬이나 스트론튬 같은 그런 경우가 있었습니다. 조금 더 정밀한 것이 필요하겠네요. 선 스펙트럼을 이용하면 지문과 같은 거니까 그 원소를 구별할 수 있죠. 그렇죠. 동그라미입니다.

그래서 기-승-전 개념 체크 문제는 전부 다 동그라미, 동그라미에다가 동그라미를 쳐주시면 됐던 그런 문제입니다. 너무 쉬운 문제였고요. 3번, 4번, 5번이 좀 어렵습니다.

이거 미리 풀어보신 친구들 있을까 모르겠는데 여러분도 아마 어려우셨을 것 같아요. 선생님 설명 잘 들으면서 이렇게 어려운 문제도 나올 수 있다는 것을 깨달으셨으면 좋겠습니다. 화합물이 있어요.

그다음에 이 화합물 A부터 C의 원자량이 다 달라요. (가)라는 애는 A랑 B라는 원소로 구성된 화합물이고 (나)는 이 3개 다 포함하고 있는 화합물이고 (다)는 B랑 C로 되어 있는 화합물인데 

A의 원자량 A라고 하고 B의 원자량 B라고 하고 C의 원자량 C라고 한다면 이들은 서로 다 다른 값을 갖는다고 합니다. 그리고 실험식이 주어졌고 정확한 분자식이 주어진 것은 화합물 (다)밖에는 없어요. 

(다)는 분자식이 완벽하게 B2C라는 이야기야. (가)의 실험식이 AB3. 그러면 얘가 분자식이 AB3였을지 혹은 A2B6였을지는 안다, 모른다? 지금 모른다는 거예요. 다 풀지 않는 이상은. 분자량의 비가 나왔네요. 

(가):(나)가 1:1이야. 그다음에 (가):(다)가 5:3이래. 그렇구나. 그렇구나. 3번 문제가 A:B:C, 즉 이들의 원자량의 비율을 구해보라는 이야기인데 우리 한번 이거부터 시작해볼까요? 분자량의 비가 (가):(나)가 1:1이래요. 

가정합시다. (가)랑 (나)의 분자식이 실험식 자체였다면 (가)의 분자식은 A+3B, (나)의 분자식은 A+2B+C, 이렇게 되겠죠. 그런데 그게 몇:몇? 1:1이래요. 이퀄 해볼까? 그러면 B=C가 되네. 이러면 안 돼. 

왜냐하면 이들의 원자량은 다 다르다고 했거든. B=C가 된대요. 그러면 이게 무슨 이야기냐 하면 얘랑 얘 중에 적어도 둘 중에 하나는 이 자체가 분자식이 아니라는 거죠. 이 둘 중에 하나는 분자식이 아니라는 거야. 

혹은 둘 다 분자식이 아닐 수도 있겠죠. 일단 이거 안 되는구나. 안 돼, 안 돼. 둘 중에 하나는 혹은 어떤 것은 분자식이 저게 아니라는 거 알 수 있어요.

그러면 분자량의 비 여기를 내려가서 봤는데 (가)랑 (다)를 비교하기에는 얘랑 얘가 비슷한 모습이 하나도 안 보여요. AB3랑 B2C라서. 비슷한 걸 찾아볼게요. 어디에 있느냐하면 AB2C랑 여기 B2C. 뭐가 겹치죠?

B2C, B2C. 이게 겹쳐요. 그러면 (나)랑 (다)를 가지고 하면 좀 더 편할 것 같아요. (가)랑 (나)가 1:1이면 (나)랑 (다)도 이 (가) 대신 (나)를 쓸 수 있는 거죠.

왜냐하면 이게 1:1이니까. 그러면 (나):(다)의 분자량의 비가 몇:몇? 5:3이다. 이런 식 쓸 수 있겠죠. 서로 5:3이 됩니다. 이거를 이용해서 문제를 풀어보도록 하자고요.

(나)번이 지금 AB2C고 그다음에 (다)번이 B2C인데 만약에 얘가 분자식이 이거였다면 이게 말이 되는지 한번 보세요. B2C의 분자량을 우리가 3이라고 한번 해봅시다. 그래, 이거 3이라고 하자. 

그러면 B2C의 분자식 지금 여기가 3이니까 B4C2는 몇이야? 6이야. 6. 그러면 이미 말이 안 돼. A 원자량의 2배에다 6 더한 거랑 이 3이랑 5:3이 됩니까? 이미 여기는 6을 넘었는데? 이게 안 된다는 거죠. 

그래서 (나)번은 이 실험식 자체가 뭐다? 실험식 자체가 분자식이라는 이야기예요. 실험식 자체가 분자식인 게 (나)가 하나 차지했구나. 그러면 아마도 얘는 이게 분자식이 아니겠구나. 이런 생각까지 할 수 있을 것 같아요. 

우선은 구해냈습니다. 그러면 결국 A는 원자량이 몇이 되느냐하면 2가 나오게 됩니다. 2. 그런데 그다음에 얘를 우리가 체크를 해봐야 되겠죠. (가):(나)가 1:1이래요. 그런데 얘가 (나)라는 걸 알았잖아요. 

(가) AB3, 그다음에 (나)가 AB2C. 그러면 이 AB3랑 AB2C. 이게 몇:몇이라고요? 1:1이 되어야 된대요. 1:1. 그런데 얘가 과연 분자식이 되느냐. 이거 분자식이 될 수가 없습니다.

얘를 분자식이 될 수가 없다는 걸 어떻게 확인할 수 있느냐하면 아까 이게 5라는 거 알죠, 우리. 이거 5라는 거 알아요. 그러면 이게 5가 되어야 돼요.

그러면 어떻게 돼? A가 2고 B가 원자량이 1이 되는데 그게 1이 되어버리면 C의 원자량도 1이 되어서 서로 같은 값을 갖게 되기 때문에 안 됩니다. 그리고 우리 맨 처음에 확인했잖아요. 

이거 2개 1:1인 거에서 이 둘 중에 어느 하나는 혹은 둘 다 실험식 자체가 분자식이 아니라고 이야기했었죠. 그래서 결국 얘가 이게 아니야. 이거 2배 불려볼까? A2B6로 불려보자. 

그래놓고서 (가):(나) 둘 다 1:1이니까 얘도 5라고 한번 계산을 해보자. 그러면 A가 2가 나왔으니까 B가 몇이 나올까? B는 6분의 1이 나오겠죠.

그다음에 얘를 여기다 넣어서 A랑 B를 다 넣어서 계산을 하면 C는 3분의 8이 나옵니다. 다 구했네. 2:6분의 1:3분의 8입니다. 2:6분의 1:3분의 8. 그러면 몇:몇:몇이라고 할 수 있느냐하면 12:1:16입니다. 

이렇게 계산할 수 있어요. 좀 어렵죠. 그런데 이렇게 여러 가지 조건들을 잘 여러분이 조합을 해내는 연습을 하셔야 돼요, 화학 1에서 계산할 때는. 4번입니다. (가)는 실험식과 분자식이 같다. 아니지. 아니지. 

지금 실험식은 이건데 분자식은 이거였죠. 그래서 X입니다. 1g에 들어 있는 C원자의 개수를 비교해라. 이거 어떻게 하라고 그랬지? 분자량을 일단 체크를 해야 된다고 했죠. (나)번입니다. (나)가 이건데 (나)번 1g. 

이거 지금 분자량 5다. 그러면 5분의 1이라는 분자의 몰수를 갖고요. 이 분자 하나에는 C가 하나 들었어. 이거야. (다)는요? (다)의 분자량은 3인데 이 안에 C라는 애 하나 들었어. 그러면 누가 크죠? 

(다)가 (나)보다 큰 것이죠. 그래서 (나)보다 (다)가 크다. 크다에다 동그라미 쳐주시면 되겠습니다. 이렇게 푸는 문제였네요. 여기까지가 기-승-전 개념 체크 문제였고요.

내신을 대비하기 위한 내신 만점 픽 기본 문제 지금부터 시작해볼게요.

. 

우리 1번 문제부터 시작해보도록 하죠. ㄱ번 바로 갈게요. 나트륨의 불꽃색이 노랑이다. 노란색이다. 여기 나트륨. 우리 금속에만 동그라미 치면 되죠. 동그라미 치면 되죠. 불꽃 색깔이니까.

리튬, 칼륨, 스트론륨, 나트륨, 리튬, 칼륨, 스트론튬에다 밑줄을 쳐봤더니 공통적으로 나트륨을 포함하는 것이 노랑, 노랑 불꽃 색깔을 갖습니다. 나트륨은 불꽃색이 노랑이구나. 동그라미.

ㄱ번 맞고요. 리튬과 칼륨은 불꽃 반응 색깔로 구분할 수 있습니까? 네. 리튬은 빨강, 빨강. 그다음에 칼륨은 뭐죠? 보라, 보라. 이 둘은 서로 다른 불꽃 색깔을 갖는 금속 원소이구나. ㄴ번 정답이고요.

불꽃 반응을 이용해서 염화스트론튬, 질산스트론튬을 구별할 수 있을까요? 구별할 수 없습니다. 서로 같은 종류의 금속 원소를 가질 때는 똑같은 색깔로 구별되고 있기 때문에 안 되고요.

선 스펙트럼과 같은 조금 더 정밀한 것을 통해서 알아낼 수밖에는 없겠죠. 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라주시면 되겠습니다. 4번 문제입니다. 61페이지에 있었던 그런 문제인데 우리가 예제에서 탄화수소, 그 C랑 H로만 구성된 거.

얘의 실험식 구하는 것만 연습해서 이런 문제를 보면 '이건 왜 새로운 문제지?' 라고 당황을 하는데 절대 그렇지 않아요. C랑 H로 구성된 탄화수소에 대해서 공부를 했으면 지금처럼 M이라는 어떤 금속이랑 O로 된 거, 

그냥 이 종류만 달라졌을 뿐이지 내용은 똑같은 거예요. 질량과 원자량과의 관계로 문제를 풀면 여러분들이 실험식 충분히 구할 수 있다는 겁니다. 한번 읽어볼게요. 어떤 금속이 있는데요.

걔를 9g이라는 질량을 사용을 한 거예요. 충분한 양의 산소랑 반응시켰어. 연소시켰구나. 그랬더니 뭐가 나타났대요? 이게 만들어졌는데 질량이 몇이야? 17.0g이 생성되었대요. 그런 다음에 얘네의 원자량을 구하라고 합니다.

일단은 아는 것부터 가는 거예요. 금속 산화물을 만든 건 누구랑 누구? 얘와 산소죠. 얘랑 사용된 산소가 만나서 17g이 됐대. 그러면 이 안에 들어 있는 산소는 과연 몇g인가. 17에서 뭐 빼면 돼요?

사용된 금속인 9를 빼면 이 안에 들어 있는 산소의 질량이 되는 것이죠. 써볼까? M:O의 질량을 한번 적어볼게. M은 질량이 9고 O는 질량이 17-9니까 8이래. 8g. 이거 뭐로 나눌 거예요? 이들의 원자량으로 나누면 뭐가 된다?

실험식에서의 구성 성분들의 개수비가 된다. 나눠볼게요. 나눠보려고 했는데 몰라. 금속 M의 원자량을 몰라요. 그러면 M이라고 쓸게요. 뭐는 알아요? 산소의 원자량은 알아요. 16이라고 할게요. 

이게 몇:몇? 2:3입니다. 2:3입니다. 그래서 식 하나에 미지수가 하나 나왔어요. 그러면 M값 몇이라고 할 수 있습니까? 금속의 원자량은 27입니다. 이렇게 구해낼 수 있는 겁니다. 어렵지 않죠? 

C랑 H로 된 거 실험식 구한 거랑 똑같은 거예요. M과 O의 질량 혹은 질량비를 구하시고요. 이들의 원자량으로 나눠서 문제를 풀어나가면 되는 겁니다. 

이 문제에서는 실험식을 구하는 게 아니라 실험식에서의 개수비를 주고 금속의 원자량을 구하라고 한 것뿐이에요. 이렇게 문제가 조금씩 바뀌어서 나올 수 있다는 것 다시 한 번 잘 체크하셨으면 좋겠습니다.

그러면 우리 기출 문제는 어떤 게 나왔을까요? 수능 감각 익히기 문제 지금 한번 풀어보도록 할게요.

. 

2015년 수능에 나왔던 문제입니다. 얘네는 전부 다 실험식이랑 분자식이 같대. 뭔가 써먹어야 되나보다. 두 번째 것부터 우리가 적용을 해야 되는데요. (다)라는 애는 X원자의 개수랑 Y원자의 수가 같대요. 얘를 구성하는. 

그런데 우리 문제가 뭐냐 하면 이 원소 X, Y로 이루어진 순물질들에 대한 내용이라고 해요. (가)건 (나)건 (다)건 일단 X랑 Y를 둘 다 포함을 한다는 이야기입니다. 그런데 (다)는 얘를 구성하는 X의 원자의 개수랑 Y의 원자수가 같대.

하나, 하나일 수도 있고 2개, 2개일 수도 있고 3개, 3개일 수도 있겠지? 아니, 그럴 수 없어. 왜냐하면 실험식과 분자식이 같다고 했거든. 이미 가장 간단한 정수비로 나타내면서 이 원자의 개수가 같아야 되기 때문에

(다)의 분자식은 뭐밖에 안 돼? XY밖에는 안 된다는 거예요. (다)가 결정됐어. XY야. 이렇게. 그리고 X의 원자량, 그리고 Y의 원자량 우리가 모르니까 그냥 X, Y로 두고 계산을 해보려고 해요. 얘는 XY니까 이게 1:1이다. 1:1.

1:1이 어떻게 나온 거냐 하면 여기다 직접 쓰도록 하겠습니다. (다)라는 애는 X:Y가 1:1이래요. 그런데 이게 어떻게 나온 계산이냐 하면 X의 원자량 모르겠고 Y의 원자량 모르겠어. 그런데 이 X의 질량이 21.

그다음에 Y의 질량이 24. 이렇게, 이렇게 만나서 1:1이라는 이야기는 X의 원자량과 Y의 원자량의 비율이 몇:몇이라는 거예요? 이게 1:1이 되려면 여기가 7:8이 되어야 되겠죠. 7:8. 지금 얘는 원자량의 비가 몇:몇? 7:8이구나.

적어놓을까요? X:Y가 7:8이다. 어차피 비율이니까 우리 그냥 이거 7이라고 하고 이거 8이라고 하고 계산 한번 해봅시다. (가)번부터 가요. (가)번. 7분의, X:Y 구하는 거예요. 7분의 7 대 그다음에 Y의 원자량 8. 

그런데 그때 Y가 16이래요. 몇:몇? 1:2야. (가)라는 애는 얘구나. XY2 이렇게 쓸 수 있겠죠. (나)도 한번 해볼게요. (나)는 지금 7분의, 이거 질량 14죠. 14 대 8분의. 질량 몇? 8. 몇:몇? 2:1이야. 

실험식과 분자식이 같으면서 X랑 Y를 포함하는 (나)는 X2Y입니다. 됐죠? ㄱ번. 분자량은 (다)가 (가)보다 크다. 그럴 수 없어요. (다)는 XY고 (가)는 XY2거든요. ㄱ 틀렸다. ㄴ번 별표. 1g 속에 들어 있는 분자의 몰수. 

이거 뭐라고 그랬죠? 1등급 픽에서 했었습니다. 분자량에 반비례한다. 분자량이 오히려 작은 것이 1g에 들어 있는 분자의 몰수가 더 많은 겁니다.

(나)랑 (가)를 비교했을 때 지금 원자량이 Y가 더 크기 때문에 (가)의 분자량이 더 커요. 그러면 오히려 여기 안에 더 많은 몰수가 들어 있겠죠. ㄴ번은 정답입니다. 1몰의 X랑 결합하는 Y의 몰수, (다)가 (나)의 2배입니까?

배수 비례의 법칙처럼 활용하시면 되는 것인데 (다)가 XY. (다)가 XY. 그다음에 (나)가 뭐였죠? X2Y입니다. 1몰의 X랑 결합하는 거 비교하래요. 그런데 여기는 1이고 여기는 2잖아요. 그러면 여기도 똑같이 맞춰.

X2 이렇게 2배를 해버려요. 그러면 같은 몰수. 그러면 1몰인지 2몰인지는 몰라도 일단은 1몰. 같은 몰수에 결합하는 Y는 (나):(다)가 몇:몇? 1:2예요. (다)가 (나)의 2배가 되는구나. 

그래서 정답은 ㄴ과 그리고 ㄷ으로 골라주셔서 4번으로 해주면 됐던 문제입니다. 이렇게 푸는 게 수능에 나왔습니다. 여러분들 아마 오늘 공부한 것 지금은 잘 정리 안 될 수 있지만 

스스로 복습하는 시간 가지시면 이 문제 정도는 스스로 잘 해결하실 수 있을 거예요. 그러한 실력 갖출 수 있게끔 잘 복습하셨으면 좋겠습니다. 지난 강의도 열심히 공부하셨고 오늘 강의도 열심히 공부할 거라 믿고요.

오늘도 참 잘했어요 도장 찍어드리도록 하겠습니다. 오늘 여섯 번째 시간도 고생 많으셨습니다. 선생님이랑 7강에서 다시 만나도록 하겠습니다.

. 




