학생 여러분 만나서 반갑습니다. 2020 수능개념 똑소리 나는 화학 2에 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은 물질의 또 다른 상태를 같이 공부해볼까 합니다.

제1강에서 물질의 3가지 상태를 결정짓는 힘에 대한 내용을 공부를 하고 그다음 기체 파트에 관련되어 있는 내용을 공부했고 지난 시간 액체에 해당하는 물에 대한 내용 공부했던 것 기억이 나실 거고요.

이제 마지막 상태가 되겠죠. 마지막 상태에 해당하는 고체 파트를 같이 공부를 해볼까 합니다. 고체는 우리가 사실 주변에 눈으로 보이는 이러한 상황들에 고체 물질들이 굉장히 많기 때문에

그 고체에 관련되어 있는 입장을 어떻게, 그러니까 사실 좀 익숙합니다. 좀 편하게 보시면 되는데요. 이 단원을 공부하는 데 있어서 여러분들이 화학 1의 어느 부분과 연관되나 혹시 궁금한 친구들이 있다면 화학 결합에 가셔서요.

그때 무슨 내용을 배우느냐하면 화학 결합에는 전자가 관여를 하는데 이온 결합의 형태가 있고 공유 결합의 형태가 있다는 내용을 공부를 하셨을 겁니다. 그 부분에 가서 어떤 종류의 결합으로 물질이 만들어지는지.

그리고 여러분들 화학 1 교과서 한 구석에 자료실에 보시면 금속 결합에 대한 내용도 소개가 되어 있거든요. 그 부분까지도 같이 한번 읽어보시면 도움이 될 것 같고요.

본격적으로 우리 오늘에 해당하는 고체 파트 같이 시작해보도록 하시죠. 우선 고체는 커다랗게 틀을 먼저 알아두셔야 돼요. 고체의 분류라고 선생님이 제목을 달아봤는데요.

뭐냐 하면 결정성 고체와 비결정성 고체로 나눕니다. 말 그대로예요. 결정화되어 있는 것과 그렇지 않은 것. '아닐 비'자죠. 그러면 결정을 뭐라고 정의를 하면 좋으냐. 구성 입자들이 규칙적인 배열을 하고 있는 상태를 의미합니다.

반면에 그렇지 않은 경우, 불규칙적인 배열을 한다면 그건 비결정성 고체가 되겠죠. 우리 모형으로 볼 수 있습니다. 석영과 유리의 상태로 볼 수 있는데요.

석영이라고 하는 것, 조금 이따가 다시 한 번 보여줄 텐데 SiO2로 이루어져 있고요. 유리도 역시 SiO2로 이루어져 있어요. 동일한 원소로 구성되어 있으나 규칙적인 것과 그렇지 않은 것. 그러면 뭐가 다르냐.

규칙적인 경우에는 어느 순간을 끊어도 에너지가 똑같이 들어요. 그러다보니 녹는점과 융해열이 일정한 상황을 보입니다. 그런데 비결정은 이들에 해당하는 결합 구조가, 결합력이 서로 같지 않아요.

그렇기 때문에 어디를 끊느냐에 따라서 에너지가 다르게 쓰일 수 있습니다. 그래서 나타나는 현상은 바로 뭐냐 하면 녹는점과 융해열이 일정하지 않더라고 하는 것.

그러면 가장 큰 테마에 해당했던 결정성 고체에는 무엇이 있겠느냐. 이 내용을 우리가 공부한다고 생각하시면 될 것 같습니다. 여러분들 이건 어떻게 알아두면 좋으냐.

아까 좀 전의 해시태그에서 봤던 것처럼 우리가 어떤 내용을 화1에서 소개를 하느냐하면 아름다운 분자 세계의 단원에 들어가기 전에 떠올려보세요. 개성 있는 원소를 배워요. 

그러면서 주기적인 성향이 나타나게 된 배경을 하기 이전에 주기율표에 대한 내용을 공부를 합니다. 그러면 무슨 내용 소개를 그다음에 들어가게 되느냐하면 주기율표는 크게 금속과 비금속으로 이루어져 있습니다.

그렇다면 금속과 비금속. 원자가 전자가 작은 것과 원자가 전자가 옥텟 규칙을 만족하기 부족한 녀석들이죠. 우리끼리 타협을 하자고 한다면 전자를 잃고 얻어서 결합을 하게 되는? 그렇죠. 이온 결합을 할 것이고요.

그렇지 않고 저희는 전자를 줄 아이가 없습니다. 저희는 전자가 옥텟 규칙하기에는 부족한데요. 저희밖에 없어요. 그러면 타협을 어떻게 하죠? 우리끼리 서로 공유할래? 라고 하죠. 

그래서 공유 결합이라고 하는 형태를 이룹니다. 반면에 화1에서 배울 수도 있고 그렇지 않을 수도 있는데요. 금속인 아이들은 원자가 전자가 남아돌아요, 1, 2개 정도.

그러면 이걸 어떻게 하고 싶어하냐하면 나 그거 잃고 옥텟 규칙 만족하고 싶다고 합니다. 그들의 선택은 원자가 전자 버리고 양이온이 되어 있는 상태를 유지하려고 한다는 거죠.

좀 이따가 다시 한 번 설명해요. 그래서 이걸 뭐라고 하느냐. 금속 결합이라고 이야기합니다. 그러면 물질의 종류는 이렇게 큰 테마로 3가지 결합의 형태로 만남을 이루면서 물질이 형성되다보니

어떤 결정을 할 수 있느냐하면 이온 결합을 하면 이온 결정을 이루게 될 것이고요. 그다음 금속 결합을 하면 금속 결정의 형태를 이룰 것이고요. 그다음 공유 결합을 해서 분자가 된다면 분자 결정.

그냥 공유 결합을 한 자체가 하나의 물질인 거예요. 그러면 그건 공유 결정이라고 하는 것으로 정리해두시면 되겠습니다. 그렇지 않은 것. 나머지 불규칙적인 것. 이걸 뭐라고 한다, 죄다? 비결정성 고체라고 하고요.

얘는 한번만 눈여겨 살펴보시면 될 것 같아요. 그러면 지금부터 하나씩 한번 들어가 보도록 할게요. 선생님이 무슨 이야기를 했었느냐하면 결합의 종류에 따라서 그들이 어떤 형태의 고체가 되는지 결정된다는 이야기를 했습니다.

그 첫 번째죠. 분자 결정과 원자 결정. 또는 공유 결정이라고도 표현을 합니다. 여러분들 갖고 있는 교과서를 참고하세요. 먼저 분자 결정은 뭐냐 하면 제목 그대로 가시면 돼요. 제목이 분자예요. 맞아요.

분자가 주인공이에요. 무슨 소리? 공유 결합되어 있는 그 분자가 규칙적으로 배열되어 있는 거예요. 규칙적으로. 뭐가 가장 머릿속에 딱 떠올려야 하느냐하면 물, 얼음.

선생님이랑 지난 시간에 얼음에 대한 이야기를 하면서, 보세요. 구성단위가 분자예요. 분자와 분자가 분자 사이의 힘에 의해서 하나의 결정화되어 있는 고체가 되어 있는 걸 뭐라고 한다? 분자 결정이라고 합니다.

그러면 보세요. 이들의 결정 구조를 결정짓는 건 어차피 분자가 구성이니까 분자 사이의 힘입니다. 분자 간의 인력으로 구성이 되어 있죠. 분자 간의 힘이요. 여러분들 수소 결합.

선생님이 수소 결합 제일이라고 이야기했는데 그래서 수소 결합 있으니까 이거 분자 간의 힘 강하잖아요. 수소 결합을 해서 그렇죠. 대부분의 분자 사이의 힘은 분산력이라고 하는 분자 간의 힘 약한 힘으로 이루어져 있어요. 

그렇기 때문에 이들 분자들 간의 결합력이 매우 약해서 오히려 승화성이 나타나기도 하더라. 그리고 또 하나의 특징. 전하를 띠는 입자가 없죠. 그래서 전기 통하지 않아요.

또 분자 사이의 힘 약한 힘이기 때문에 녹는점, 끓는점이 일반적으로 매우 낮습니다. 그리고 분자 사이의 힘에 해당하는 분산력으로 주로 분자 사이의 힘이 작용하는지라 분자량이 크면 녹는점, 끓는점이 높은 경향이 있죠.

반면에 원자 결정 봅시다. 원자 결정은 뭐냐. 제목 그대로 원자가 주인공이에요. 그래서 원자들이 공유 결합이 되어 있는데 그 자체가 커다란 하나의 분자를 이루는 거예요.

문제는 그들 사이의 결합력이 원자와 원자 사이에 공유 결합해서 이루어진 힘이잖아요. 그래서 입자 사이의 결합력이 매우 강합니다. 여러분들 다이아몬드 아시죠? 화학 1에서 배웠어요. 화학 1에서 배웠던 다이아몬드.

화학 1에서 무슨 내용의 소개로 등장을 하느냐하면 아름다운 분자 세계를 해. 얘들아 분자를 만들 때는 그들이 결합하는 형식에 따라서 입체 구조도 될 수 있고 흑연처럼 평면 구조도 될 수 있다고 소개하면서

그 안에서의 그 결정 구조를 보면, 보세요. 다 원자예요. 다 원자고 원자 사이에 죄다 공유 결합으로 되어 있는 거예요. '선생님, 아까 물 분자 분자 결정할 때도 역시 결합선 있었잖아요.' 

여러분들한테 눈으로 보여주려고 이렇게 선으로 되어 있는 모형을 가지고 왔을 뿐이지 이 힘은 분자 간의 힘. 아이고, 얘는 뭐야? 얘는 그냥 원자와 원자 사이의 강한 힘, 강한 결합력 누구? 공유 결합력이라는 것이죠.

그렇기 때문에 워낙에 이들 사이를 끊기는 굉장히 어렵습니다. 다이아몬드가 그래서 굉장히 강하죠. 강한 것. 어쨌든 보겠습니다. 결합력은 뭐냐.

어쨌든 이들이 직접 공유 결합해서 이루어져 있으므로 매우 강하다고 보시면 되겠습니다. 이들은 고체와 액체 상태에서 일반적으로 전기 통하지 않아요. 하지만 예외도 있습니다. 누구냐. 흑연이죠.

흑연이라고 하는 것은 보세요. 층상 구조로 이루어져 있어요. 층상 구조. 그래서 이 하나의 층은 평면 구조라고 이야기를 하고 있죠. 그런데 선생님이 여러분들한테 당부하고 싶은 건 이거 층상 구조가 한 면을 의미하는 거지.

한 층. 층층층 이렇게 되어 있는 구조라는 거 알아두시고 이 보라색 선은 뭐예요? 이거 여러분들 눈으로 보기 편한 모형으로 만드느라고 이렇게 층을 띄워놓은 하나의 구조물이에요. 실제로는 층층층 되어 있죠.

그러면 결합에 참여하지 않은 하나의 전자가 뭐해? 마치 금속 결합의 자유 전자처럼 어쨌든 이들이 전자 하나가 프리해서 그들이 전기 전도성을 갖게끔 해준다는 내용으로 예외가 있다는 것으로 알아두시면 되겠습니다.

어쨌든 전체적으로 원자 결정도 거의 전기를 통하지 않는다고 이야기하는 것이 좋고요. 예외를 빼고. 그다음 당연히 결합력이 원자와 원자 사이 강한 결합력이니까 당연히 강할 수밖에 없죠.

그렇게 해서 나타나는 현상이 뭡니까? 녹는점, 끓는점이 매우 낮습니다. 그러면 여러분들이 여기에서 정리해보실 수 있는 건 분자 결정과 원자 결정의 공통점은 뭐야?

분자 안에 구성되어 있는 원자 사이의 결합이, 원자 간 결합이 무슨 결합이다? 그렇죠. 공유 결합이다. 이거 기억해두기. 그러면 차이점이 뭔가요? 이거죠. 얘는 결합력이 매우 약해요.

그렇기 때문에 나타나는 거, 녹는점, 끓는점이 매우 낮습니다. 매우 낮아요. 승화성까지도 있어요. 반면에 이들은 원자와 원자 사이의 강한 결합력이에요. 직접 결합해서 매우 강해요. 그렇기 때문에 어떻다? 그렇죠.

녹는점, 끓는점이 매우 높습니다. 또 둘은 예외를 빼면 전기 전도성이 없다고 하는 것도 공통점이 될 수 있고요. 예를 한번 볼게요. 뭐가 있느냐하면 보세요.

얼음, 드라이아이스, 아이오딘, 이렇게 되어 있는데 선생님 교과서에 있는 그림인데 얼음 좀 전에 보여줬고요. 그다음에 드라이아이스 한번 볼게요. 드라이아이스. 선생님이 모형 가지고 왔거든요. 이거예요. 이거.

이게 뭐냐 하면 보이세요? 얘가 CO2예요. CO2. CO2가 어떻게 되어 있어? 규칙적인 구조를 하고 있습니다. CO2. 하나의 고체를, 드라이아이스라는 걸 결정하기 위해서 얘처럼 고정되어 있는,

당연히 이 CO2와 이 CO2는 분자 사이의 인력에 해당하는 분산력이 될 것이고요. 이렇게 결합이 되어 있다고 하는 것으로 분자 결정 보시면 되겠습니다. 아이오딘도 마찬가지겠고요. 그다음 좀 전에 봤습니다. 다이아몬드.

다이아몬드는 이거였죠. 원자와 원자 사이에 뭐로? 공유 결합으로 이루어져 있는 것이고 좀 전에 봤습니다. 누구? 이거 흑연. 흑연도 층상 구조예요.

하나의 층이 평면이었고 화1에서 배우기를 이 한 층을 빼낸 것, 한 층을 떼어낸 것까지도 내용 배웠던 것 기억이 날 겁니다. 그다음 이거. 이거. 이거 뭡니까? 석영이죠. 석영. 이게 석영인데요.

석영을 보시면 좀 전에 봤던 것 기억나시나요? 선생님이 결정성 고체에서 봤던 것. 규칙적으로 되어 있죠. 보시면 SiO2. 얘가 Si예요. 규소. 얘가 O입니다. 

그래서 SiO2의 결합의 형태로 원자와 원자 사이에 이렇게 존재를 한다고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 이렇게 원자 결정, 분자 결정을 살펴보셨는데요. 그러면 또 다른 결정도 봐야 되죠. 무슨 결합? 

이온 결합을 할 수도 있고 금속 결합을 할 수도 있는 거니까. 그러면 이건 어떤 상황이 있는지 한번 봅시다. 보면 이온 결정은 말 그대로예요. 양이온, 음이온이 구성이에요. 양이온, 음이온. 뭐냐.

양이온과 음이온 사이에 작용하는 누구? 당연히 +와 -이온 사이에는, 그렇죠. 정전기적 인력이 작용하죠. 그래서 결정을 이룬 것입니다. 됐나요?

이온 결정은 고체 상태에는 양이온, 음이온, 양이온, 음이온이 반복되어 있는 구조를 하고 있는데 고체 상태는 전하를 띠는 입자가 움직일 수 없어요. 그렇기 때문에 어떻다? 전기 전도성이 없죠. 

그러나 액체 상태예요. 자유로워요. 물에 녹였어요. 녹았어요. 수용액 상태예요. 자유로워요. 그러면 어떻다? 전기 전도성이 나타납니다. 

이온 결정은 비교적 강한 정전기적 인력으로 결합되어 있는지라 상온에서 대부분 고체 상태 많고요. 녹는점, 끓는점도 높습니다. 단단하고요. 이것도 중요하죠. 외부의 충격에 의해서 쉽게 어떻게 된다? 부스러집니다. 

중요한 특성 중에 하나인데요. 선생님이 이건 조금 이따 다시 한 번 이야기할게요. 그다음에 그러면 금속을 한번 봅시다. 금속은 어떻게 되어 있느냐.

금속이라고 하는 것은 일단 조금 전에 이야기했던 것처럼 금속 원소 애들은 원자가 전자가 하나 아니면 2개. 알루미늄만 3개인 경우죠.

그러면 원자가 전자가 하나 아니면 2개면 옥텟 규칙 만족하고 싶은 얘네들의 선택은 하나 아니면 2개를 버리고 싶은 욕구가 큰 거예요. 그러면 이걸 버리면 음이온이 될 수 있는,

그러니까 비금속이 주변에 있으면 너무 땡큐이지만 없어요. 그러면 얘네들의 선택은 어떻게 하느냐. 버리지만 그들을 자기한테로 갖고 있어요. 이 소리가 뭐냐 하면 이거예요. 양이온, 양이온, 양이온이 돼요.

양이온, 양이온, 양이온. 그다음에 원자가 전자 하나라고 해볼게요. 하나 버렸죠. 그 버린 애들이 금속 원자와 원자 사이를 이렇게 다녀요. 그래서 얘네들이 양이온과 자유롭게 다니는 누구다? 자유 전자라고 표현을 합니다.

그러면 이러한 양이온과 자유 전자. 양이온도 +, 자유 전자 -전하를 띠고 있죠. 그렇기 때문에 이들 사이의 인력도 정전기적 인력이라고 이야기를 하고 마치 자유 전자들이 바다 안에서 움직이는 것처럼. 

그래서 전자 바다 모형이라고도 합니다. 금속 결정은 이러한 전자, 자유 전자 때문에 나타나는 많은 특성들이 있습니다. 우선 대부분 은백색 광택을 띠고 그다음 중요한 것.

우리 아까 이온 결정은 고체 상태에서 전하를 띠는 입자가 자유롭지 못했기 때문에 전기 전도성이 없다고 이야기했었죠. 금속 결정은 고체 상태에서도 자유 전자의 도움으로 어떻다? 전기 전도성, 움직일 수 있잖아요.

나타나요. 액체는 당연히 나타나게 될 것이고요. 또 중요한 특성이 있습니다. 이러한 자유 전자들이 있기 때문에 열에너지 전달이 용이해요.

그래서 여러분들 뜨거운 국 먹었을 때 잠깐 국그릇에다 숟가락을 담가두면 숟가락 굉장히 뜨거워지죠, 금방. 왜? 금속의 경우에 있어서 자유 전자가 이 열에너지를 전달하고 있기 때문에.

더불어서 녹는점, 끓는점도 비교적 높다. 왜? 정전기적 인력으로 이루어져 있는 물질. 이것도 중요하죠. 외부 충격에 의해서 금속 결합이 유지될 수 있으므로 전성과 연성이 나타난다는 표현을 했습니다.

전성이라고 하는 것은 뭐냐 하면 퍼짐성 또는 펴짐성이라고도 이야기를 합니다. 교과서마다 다른데 연성은 뭐냐 하면 뽑힘성이라고 합니다. 쉽게 이야기하면 이거예요. 여러분들 알루미늄 포일 있죠.

여러분들 금박 아시죠. 금박. 알루미늄이 처음부터 포일 상태, 넓적하니 되어 있었을까요? 아니죠. 덩어리였겠죠. 금속. 그런데 이것들이 얇게 막으로 펴질 수 있어요. 금속은. 또 여러분들 구리선. 구리 도선.

그리고 여러 가지 금속으로 이루어진 선들 있었죠. 이렇게 실처럼 뽑혀요. 연성. 그게 큽니다. 왜? 이 모든 것들이 나타나는 가장 큰 이유는 누구 때문이다? 자유 전자 때문인 것이에요.

그러면 선생님이랑 이거 한번 같이 볼게요. 결정의 변형이라고 해서 따로 놨는데요. 이거예요. 보시면 우리 아까 좀 전에 어떤 이야기를 했었느냐하면 이온 결정은 외부에 힘을 가하면 쉽게 부스러진다. 

쉽게 소금 생각해보세요. 소금. 선생님은 아직 김장을 안 했지만 김장을 담그면 굵은 소금을 쓰거든요. 그런데 굵은 소금이 때로는 너무 굵으면 좀 빻아요. 왜? 작게 만들려고. 그러면 생각해보세요. 내가 빻은 거, 힘을 줬죠.

굵은 소금이 가늘게 되는 거예요. 똑같아요. 이온 결합 물질, 소금, NaCl이에요. 이런 이온 결합 물질은 힘을 가하면 변형이 돼요. 왜? 이유가 중요하죠. 외력을 가합니다. 그러면 층이 밀려요.

분명 양이온, 음이온, 양이온, 음이온, 양이온, 음이온, 이렇게 있었는데 층이 밀리면서 같은 전하를 띠는 아이가 같은 위치에 놓여요. 그러면 얘네들은 어떻게 하고 싶어요? 서로 반발하게 되죠.

너 멀리 가. 나 너 싫어. 같은 전하 싫어. 그래서 반발력 작용하면서 부스러지는 것입니다. 반면에 금속. 금속은 아까 어떤 이야기를 했었느냐하면 외력을 가해서도 층이 그대로 유지가 돼. 이유는 누구 때문에?

자유 전자 때문에. 그래서 그렇게 미끄러질지라도, 미끄러졌어. 하지만 이 사이를 자유 전자가 또 왔다 갔다 해요. 왔다 갔다. 어차피 이 안을 왔다 갔다.

그래서 +, - 사이의 인력은 그대로 존재를 하고 있기 때문에 자유 전자가 자유롭게 움직일 수 있는 그 도움을 받아 결합이 깨지지 않더라. 그렇기 때문에 나타나는 중요한 성질이 뭐라고?

알루미늄 포일처럼 얇게도 할 수 있고요. 구리선처럼 실로도 뽑을 수 있습니다. 이렇게 전성과 연성이 나타난다고 보시면 되겠습니다. 이온 결정과 금속 결정 이제 보시면 이온 결정. 염화나트륨, 염화세슘에 해당하는 구조.

보세요. 양이온, 음이온, 양이온, 음이온, 양이온, 음이온으로 되어 있습니다. 금속 결정 볼게요. 양이온의 형태고요. 자유 전자 버린 애들이 저 멀리 못 가고 얘네들 안에서,

이 틈 안에서 서로 마구 마구 움직이고 놀고 있는 거예요. 잃어버린 전자가 저기 다른 데 가서 다른 애한테 줬어. 양이온하고 음이온 형태로 됐어. 아니고 그냥 자기들 안에서 묶여져 있는 자유로운 아이들이라는 것이죠.

그러면 여기 이러한 이온 결정과 금속 결정의 공통점은 뭘까요? 공통점. 공통점은 +전하와 -전하를 띠는 입자. 입자. 그들 사이의 무슨 력? 정전기적 인력으로 이루어져 있다는 것이 공통점입니다. 

그러면 차이점은 뭘까요? 차이점은요. 여기는 음이온이고 여기는 음이온이라고 하시면 큰일 나요. 누구? 자유 전자. 자유 전자. 그러면 차이점은 뭘까요? 차이점은 중요한 차이점이 있어요. 고체에서 전기 전도성 없었어요.

없습니다. 하지만 금속은 고체에서 전기 전도성 나타나요. 나타납니다. 또 외부 충격에 의해서 얘는 부서져요. 반면에 얘는 어때? 외부 충격을 가해도 결합이 유지됩니다. 유지. 이게 차이가 있다는 것 꼭 알아두시기를 바라고요.

그러면 좀 전에 봤던 것처럼 염화나트륨, 염화세슘 구조 이렇게 있었는데요. 우리가 이온 결합 물질을 가지고 분자라는 용어를 못 쓰는 이유에 대해서 화학 1에서 짧게 설명을 했지만 이해가 잘 안 갔을 거예요. 보세요.

나트륨 이온, 염화 이온이 반복된 구조로 하나를 이루는 것. 어떤 물질. 그러니까 이거 떼서 분자, 이거 떼서 분자라고 할 수 없는 거예요. 그런 단위로 되어 있는 것이 아니죠.

그렇기 때문에 이온 결정의 물질들은 분자량이라는 말을 못 쓰기 때문에 이온식량이라고 하는 이들의 화학식량을 이야기해준다는 배경이 되는 것입니다.

그러면 이렇게 선생님이랑 이온 결정, 금속 결정, 또 앞에서 봤던 분자 결정, 원자 결정까지 봤었는데요. 대표적인 재미있는 실험이 있어서 EBS 리얼 화학 실험에 있는 실험에 대한 요소,

어떤 성질이 나타나는지 지금 잠깐 보고 오도록 하겠습니다.

. 

그럼 지금부터 본격적인 실험을 진행해 볼 텐데요. 먼저 나무판에 이온 결정에 해당하는 굵은 소금을 올려놓고 망치로 힘을 가해주었을 때 굵은 소금이 어떻게 변하는지 관찰합니다. 

. 

굵은 소금이 부스러졌죠. 이렇게 이온 결정은 외력을 가하면 같은 전하를 띠는 이온 사이의 반발력에 의해 결정이 부스러집니다. 

. 

이번에는 금속 결정에 해당하는 나트륨 조각을 올려놓고 칼로 조금 자릅니다. 

. 

그리고 망치로 힘을 가해주었을 때 나트륨 조각이 어떻게 변하는지 관찰해볼까요? 

. 

나트륨 조각은 변화가 없죠. 이렇게 금속 결정은 외력을 가해도 자유 전자에 의해 반발력이 생기지 않아 결정이 부스러지지 않고 유지됩니다.

자, 이번에는 이온 결정과 금속 결정의 각 상태별 전기 전도성을 알아보도록 하겠습니다. 먼저 2개의 비커에 이온 결정에 해당하는 굵은 소금 결정을 각각 넣습니다. 그다음 한쪽 비커에 증류수를 넣어 수용액 상태로 준비합니다.

이렇게 하면 고체 상태와 수용액 상태에서의 이온 결정에 대한 전기 전도성을 비교해볼 수 있는데요. 각 비커에 전기 전도도 장치를 가져다 대보죠. 어떤가요? 고체 상태인 이온 결정은 전기가 통하지 않죠.

고체 상태에서는 양이온과 음이온이 고정되어 있기 때문에 전하를 띠는 입자가 자유롭게 움직이지 못하기 때문입니다. 그렇다면 수용액 상태에서는 어떨까요?

. 

수용액 상태에서는 양이온과 음이온이 각각 수화된 상태로 존재하며 자유롭게 움직일 수 있으므로 전기가 통하게 됩니다. 그렇다면 금속 결정은 어떨까요?

먼저 좀 전에 외력을 가해 납작해진 나트륨 조각에 전기 전도도 장치를 가져다 대어보겠습니다. 불이 들어옵니다. 전기가 통함을 알 수 있습니다. 고체 상태의 금속 결정의 경우 자유 전자에 의해 전기가 통하는 것을 알 수 있습니다.

이는 전기 전도도 장치를 연결했을 때 자유 전자가 +극으로 이동하면서 전류가 흐르기 때문이죠.

이번에는 액체 상태의 금속 결정에 대해 알아보죠. 상온에서 액체 상태로 존재하는 수은을 준비합니다. 그 후 전기 전도도 장치를 담가 전기 전도성 여부를 확인해봅니다. 이때 수은은 맨손으로 다루면 안 됩니다.

그리고 반드시 후드 안에서 실험해야 합니다. 역시 불이 들어옵니다. 금속 결정은 물에 거의 용해되지 않기 때문에 수용액 상태에서의 전기 전도성 여부를 판단하기보다는 액체 상태에서 다루게 되는데요.

액체 상태에서도 고체 상태와 마찬가지로 자유 전자에 의한 전하 흐름이 나타나기 때문에 전기가 통하게 됩니다.

. 

자, 막연하게 결정에 해당하는 성질들에 대해서 배웠다가 지금 실험을 눈으로 보니까 훨씬 더 이해가 잘 됐을 거라고 생각이 드는데요.

여러분들의 교육 과정, 2009 개정 교육 과정에서의 사실 포커스는 4가지 결정에 해당하는 큰 성질 정도만 비교를 할 것이고 사실 구조에 있습니다. 구조에.

그래서 지금부터 본격적으로 고체의 결정 구조적인 면을 같이 한번 살펴볼까 합니다. 우선 용어를 좀 아셔야 돼요. 결정 격자라고 표현이 되어 있죠. 우리는 좀 전에 선생님이 다양한 모형 보여줬어요. 

결정성 고체를 구성하는 입자들. 그러면 우리 뭐 했었죠? 분자 결정은 분자일 것이고요. 원자 결정은? 그렇죠. 원자가 되겠죠. 이온 결정 역시 마찬가지로.

또 금속 결정에 해당하는 것은 금속 양이온에 해당하는 것으로 보시면 되겠습니다. 이들이 규칙적인 배열을 하고 있는 걸 이름을 결정 격자라고 합니다. 그다음에 용어 하나만 더. 단위 세포라고 되어 있어요.

유닛 셀이라고 보통 표현을 하는데요. 뭐냐 하면 얘네들이 아까 봤던 것처럼 고체가 되려면 결정을 이루고 있는 그 입자들이 규칙적인 배열을 하고 있었다고 했어요. 

그러면 어차피 규칙적인 배열을 하니까 결정 격자의 특성을 나타내는 가장 작은 구조를 우리는 뭐라고 한다? 얘의 단위 세포라고 표현을 합니다.

결론적으로 이 단위 세포들이 쭉 3차원적으로 계속적으로 반복되어서 확장된 구조가 해당되는 그 결정을 이루게 될 것이라고 하는 것으로 내용을 알아보시면 되겠습니다. 그러면 뭐냐. 하나씩 한번 들어가 보도록 할게요.

여기서 중요한 것. 여기서 중요한 것. 결정 격자를 구성하는 입자들이 같은 종류, 같은 아이여야 해요. 즉 좀 전에 이야기했던 것처럼 이러한 격자 형태가 원자가 이런 형태로 있으면 그 원자여야 하고

이온에 해당하는 하나의 양이온이 이런 구조라면 양이온 그 자체가 지금부터 소개할 그 입자를 구성해야 한다는 걸 기억을 해두시기를 바랍니다. 무슨 소리냐. 이거죠. 제일 먼저 가장 기본적인 단순 입방부터 한번 해볼게요.

말 그대로 단순한 거예요. 여러분들 이거 보면 뭐 생각나요? 선생님은 항상 어렸을 때 놀던 놀이터가 생각이 나요. 놀이터에서 놀았었죠. 정글짐 같은 것. 이거 생각하시면 돼요.

그러면 얘는 기본적으로 반복된 구조가 뭐냐 하면 얘예요. 얘. 얘가 가장 반복되어 있지 않나요? 가장 기본. 그러면 얘는 가장 기본이 되는 아이인데 이때 중요한 게 있어요.

뭐냐 하면 이 아이가 이거 하나에서 가지고 왔는데 얘는, 이 꼭짓점은 쟤와도 연결되어 있어요. 여기 꼭짓점은 여기랑도 연결되어 있어요. 여기 꼭짓점은 옆쪽도 마찬가지이지만 이쪽도 또 연결되어 있어요.

그래서 제일 중요한 것은 이 단위 세포 안에 포함되어 있는 원자 수 따지는 게 중요합니다. 구성된 원자 수. 그러면 어떻게 하면 되느냐. 결국 자르고 자르고 자르고 하는 거예요. 왜?

단위 세포는 이 정육면체 안에만 포함되어 있는 영역이거든요. 그러니까 꼭짓점에 해당하는 부분은 뭐라고 이야기할 거야? 수박 생각하세요. 선생님이 여러분들 이해하기 좋으라고 모형 하나 샀어요, 학교에서.

가지고 왔어요. 이거예요. 이거. 이거. 끄트머리 이거. 이 부분. 여기 빨간색 부분 봅니다. 여러분들 이렇게 보이시나요? 빨간색 부분. 꼭짓점은 수박 이렇게 자르고 이렇게 자르고 이렇게 자른 거예요.

몇분의 몇? 그렇죠. 8분의 1. 8분의 1인 것입니다. 됐나요? 그러면 빨간색 애들만 세어보세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 여덟. 그러면 결국 이 단위 세포에 들어 있는 입자는 몇 개가 되느냐.

꼭짓점은 8분의 1이었죠. 그게 8개 있어요. 그러니까 얼마? 결국 단위 세포에는 하나의 원자가 들어 있는 꼴이나 마찬가지더라. 너무나 중요합니다.

또 요즘의 출제 경향에서 또 많이 물어보는 게 뭐냐 하면 단위 세포에 들어 있는 거 원자도 중요하지만 이 아이가, 얘가 가장 인접한 원자 수는 몇 개입니까? 이거 굉장히 잘 나오죠. 가장 인접했다. 가장 근처에 있는 거예요. 

선생님이랑 볼게요. 우리 얘 봅시다. 이거. 이 가운데 거. 이거 가운데 거, 가장 인접한 거 누구누구 있어요? '하나, 둘, 셋, 4개요, 선생님.' 얘들아 3차원이다. 이것도 봐야지.

결국 하나의 입자가 가장 인접한 게 뭐가 되느냐하면, 몇 개가 되느냐하면 6개가 됩니다. 6개. 그래서 단순 입방은 단위 세포 안에 1개의 원자가 포함되지만 얼마? 가장 인접한 원자 수는 6개라는 것도 기억해두기. 아셨죠? 

이것을 단순 입방을 하는 형태는 주로 금속 원자들에서, 금속 결합의 금속 결정에서 양이온의 크기가 좀 큰 아이들. 폴로늄 같은 거. 양이온의 크기가 좀 더 커서 이렇게 단순 입방을 하는 구조로 나타나기도 합니다.

그다음 갈게요. 이제 이름은 뭐예요? 체심이요. 체심. 체 뭘까요? 그렇죠. '몸 체'예요. 심. 그래요. 중심 할 때 심이에요. 보세요. 단순 입방이랑 똑같아요. 꼭짓점 있었죠. 그런데 뭐가 있지? 가운데 안에 하나 더 있는 거야. 

가운데 안에 하나 더. 선생님이 여러분들의 이해를 좋게 하려고 모형 가지고 왔어요. 보세요. 어떻게 되어 있느냐하면 일부러 색깔 구분 지었어요. 보시면 꼭짓점에 해당하는 거 몇분의 몇이라고 그랬지?

우리 좀 전에 8분의 1. 8분의 1. 그게 몇 개 있어? 꼭짓점 총 8개라며. 그다음에 가운데 하나 일부러 색깔 다르게 놨어요. 보세요. 가운데 하나. 그러니까 총 이들을 구성하는 입자 수는 얼마? 보세요. 

8분의 1짜리가 8개, 하나. 그래서 몇 개? 그렇죠. 2개라는 것입니다. 그러면 여기에서 또 하나 중요한 것은 가장 인접한 입자 수죠. 우리 봅시다. 체심. 가운데 있는 아이를 기준으로 둔다면 가장 인접한 건 뭐예요? 

얘 주변에 있는 거 이거, 이거, 이거 세어보세요. 가장 인접한 거 이번에는 몇 개 됩니까? 8개 되죠. 체심에 해당하는 내용도 아시면 되겠습니다. 대부분 알칼리 금속이 체심 입방 구조예요. 그다음 봅니다. 면심이에요. 면심.

말 그대로 면의 중심이에요. 뭐? 면의 중심. 면의 중심 있는 거여서 선생님이 이거 가지고 왔어요. 보세요. 이해되시나요? 빨간 거, 꼭짓점에 있는 거 먼저 봅니다. 빨간 거, 꼭짓점에 있는 거. 꼭짓점.

우리 꼭짓점 있는 거 뭐라고 그랬지, 얘들아? 8분의 1이 8개요. 맞아. 그다음 뭐가 있느냐하면 면의 중심에 있어. 여기 앞면 보이시나요? 앞면. 선생님 손바닥 보세요. 선생님 손바닥에 하나 있죠. 선생님 손 뒷면.

뒷면에 여기 하나 있어요. 윗면. 윗면에 하나 있습니다. 여러분들이 바라보는 앞면 하나 있고요. 여기 옆면 있어요. 총 면에 놓여 있습니다. 이걸 뭐라고? 면심 입방이라고요. 그러면 하나만 더 이야기할게요. 

그러면 면심은 뭐냐. 이것도 선생님이 색깔 다르게 가지고 왔어요. 모형 샀어요, 여러분들 보여주려고. 보면 꼭짓점에 해당하는 거 8분의 1. 일부러 색깔 다르게 했습니다. 8분의 1짜리가 몇 개 있어요? 꼭짓점이니까 8개요.

빨간색. 면이죠. 면. 면. 그러니까 면에 해당하는 건 몇분의 몇? 수박 반으로 자른 거야. 2분의 1. 총 정육면체예요. 여섯 면이에요. 그러니까 총 몇 개 나오지? 그렇죠. 4개의 원자가 나옵니다.

그런데 면심은 여기까지 잘 오는데 이거 힘들어해요. 가장 인접한 거. 가장 인접한 게 잘 와 닿지 않는대요. 잘 보세요. 봅니다. 선생님이랑 가장 인접한 걸 누구를 볼 거냐 하면 얘를 보겠어요. 이거. 이 위에 얘.

얘랑 가장 인접한 게 몇 개 있는지 한번 해볼게요. 이렇게 세어볼게요. 가장 인접한 거, 그 주변을 둘러싸고 있는 빨간 애들. 빨간 애들. 그러니까 총 몇 개죠? 4개예요. 되시나요? 그런데 그것만 생각해요. 

얘를 기준으로 했을 때 자기 주변에 있는 이 4개입니다. 그게 빨간 거예요. 그다음에 이 하얀색의 아랫면을 보세요. 얘를 둘러싸고 있는 아래에 또 놓여 있는 거 보여요? 이렇게 면으로 있는 거? 면으로 있는 거.

이 하얀 거를 둘러싸고 있는 아랫면에 하얀색 애들 4개가 또 있어요. 그러면 얘는 얘만이 아니라 반복된 아이니까 이 위에도 이렇게 있겠죠. 위에도 분명히. 그러면 위에도 둘러싸고 있는 애가 또 8개가 있을 거라고요. 결론.

뭐냐 하면 보세요. 하나를 중심으로 했을 때 둘러싸고 있는 아이들을 세어보면 이쪽 면으로도 4개인 거고 이쪽 면으로도 4개인 거고 이쪽 면으로도 4개인 거다.

뭐냐 하면 얘를 중심으로 했을 때 같은 면에 있는 거 4개, 아랫면인 거 4개, 위에 있는 거 4개. 이렇게. 그래서 총 몇 개? 이번에는 12개. 이거 꼭 나와요. 잘 알아두셔야 되겠습니다. 

그러면 이런 결정 구조는 같은 입자여야 된다고 했죠. 그래서 이렇게 결정 구조 이야기할 때 대부분 금속 결정으로 이야기합니다. 왜? 금속 양이온이 이렇게 배치가 되어 있고 자유 전자가 그 사이를 다닌다고 보죠.

그런데 여기 볼게요. 이온 결정의 구조도 좀 이야기를 해야 합니다. 이온 결정 구조. 먼저 크게 테마로 염화나트륨 결정 구조라고 합니다. 이거예요. 그다음 염화세슘 결정 구조라고 하는데요. 이거예요.

선생님이 이것도 2개 보여주려고 가지고 왔는데요. 우리 염화세슘부터 할게요. 염화세슘을 이 하나만 딱 놓고 보면 어때요? '선생님 저 이거 알아요.' 뭐라고 많이 이야기를 하느냐하면 '이거 체심 입방 구조 아까 봤잖아요, 선생님.'

이런 이야기 많이 합니다. 이 이야기하시면 안 되죠. 왜? 체심 입방이 되려면 얘도 염화이온이어야 합니다. 그래서 얘는 어떻게 놓고 볼 수 있느냐. 이 구조 한번 보세요.

이 빨간색 입자 애들 속에 초록색 입자들이 규칙적으로 놓여 있는 이 구조인데요. 얘를 확대해서 다시 한 번 모형으로 살펴보니 어떤 거냐 하면 초록 아이들 이렇게 있고 그러면 초록 아이들로만 어떤 입방이다? 단순 입방이죠.

그다음 노란색 입자 한번 볼게요, 여기서는. 여기서도 뭐예요? 똑같은 단순 입방이에요. 각 이온들이, 즉 염화이온, 세슘이온들이 각각 단순 입방 구조를 하여 그들이 어긋나 있는 이런 구조 형태를 이루더라. 

그렇게 이야기를 하셔야 합니다. 그래서 체심 입방이라는 단어 쓰시면 안 된다는 것. 그다음에 이온 결정에서 자주 물어보는 것 중에 하나가 뭐냐 하면 화학식. 화학식.

뭐라고 표현하느냐하면 '선생님, Cs는 하나 있고 Cl은 8개가 있으니까....' 이거 안 되죠. 왜? Cs는 온전하게 하나 있어요. Cl은 8개처럼 보이지만 실제 단위 세포 안에는 8분의 1이잖아요. 그래서 얼마다? 1인 거예요. 

그래서 화학식은 똑같이 CsCl로 쓰실 수 있는 것입니다. 그다음에 우리 교재에 있는 염화나트륨 한번 볼게요. 염화나트륨은 어떻게 생겼느냐하면 이거예요. 이거. 보이나요? 이거. 이렇게 생겼어요. 

그러면 염화이온과 나트륨 이온이 되어 있는데 여러분들 마음의 문을 크게 열고 머릿속에서 초록색 입자를 다 날려 보내세요. 날려 보내세요. 그러면 꼭짓점에 놓여 있고 회색이 면에 있고 여기도 면에 있고 여기도 면, 

여기도 면, 여기도 면에 있어요. 여기 그림으로 모형으로 볼게요. 초록색만 보면 초록색 아이들 면에 있고 면에 있고 면에 있고 또 여기도 면에 있고 뒤에 면에 있어요. 뭐죠?

이온들이, 여기에 해당하는 염화이온이 면심 입방을 하고 있는 거예요. 그러면 나트륨 이온도 마찬가지로 이렇게 그려져 있지만 나트륨 이온이 주인공이 된다면 나트륨 이온도 역시 면심 입방이에요.

그래서 뭐라고 이야기를 할 수 있느냐. 염화나트륨 구조는 두 면심 입방이 어긋나 있는 구조라고 이야기를 하셔야 합니다. 그러면 또 하나. 보세요. 이 입자를 구성하는 NaCl이 화학식이 어떻게 되어야 합니까?

따져줘야 하는데요. 우리 한번 봅시다. 염화이온부터 한번 볼게요. 꼭짓점에 놓여 있었죠. 면심. 그러니까 얼마? 8분의 1이 8개 있어요. 면에 있으니까 2분의 1이 6개예요.

그래서 4개의 입자를 구성하고 있습니다. 나트륨 이온도 한번 볼게요. 나트륨 이온 여기서 보면 모서리에 있죠. 모서리. 모서리에 있으면 4분의 1인데 총 12개의 모서리예요. 위에 4개, 옆에 기둥 4개, 밑에 4개.

그다음에 가운데에 이렇게 하나가 있어요. 몇 개입니까? 4개죠. 그렇기 때문에 몇:몇? 1:1이기 때문에 화학식 그대로 NaCl이라고 이야기해주시면 되겠습니다.

더불어서 이들의 구조를 살펴보니까 나트륨 이온은 6개의 염화이온에 둘러싸여 있고 역시 마찬가지입니다. 염화이온도 6개에 해당하는 나트륨 이온에 둘러싸여 있다는 구조적인 설명도 해주시면 되겠습니다.

이렇게 이온 결정은 자기 고유 이온의 이름을 이야기해주면 됩니다. 이온을 구성하는. 그래서 지금처럼 염화나트륨 결정 구조, 그다음 염화세슘 결정 구조라고 하는 이름을 붙여준다는 것까지 알아두시기를 바랍니다.

그러면 우리 이제 실험도 다 잘 봤고 했는데요. 이런 결정을 갖고 어떻게 문제로 만들어지는지 지금부터 한번 같이 살펴보도록 할게요. 1번으로 준비되어 있는 문제는 2016년도에 치러졌던 2017 대수능 2번이었습니다.

뭐라고 되어 있느냐. 고체 A부터 C까지를 분류하겠대요. 그리고 B와 C로 가장 적절한 걸 해 달래요. 그러면 봅시다. 3개의 고체 결정이 분자 결정에서 '네'하고 내려왔어요. 그러면 A는 분자 결정이 되겠죠. 

그러고 나서 '아니요'에서 온 아이들 중에 공유 결합을 하고 있습니까? 해서 '예'라고 했어요. 그러면 공유 결합을 하고 있는 결정 누구? 원자 결정이 될 것입니다. 그렇다면 '아니요'에 놓여 있는 건 2가지 누구? 

금속 결정이거나 또는 누구지? 그렇지. 이온 결정이어야 한다. 그런데 문제에서는 A가 아닌 B와 C로 적절한 것을 골라 달래요. 먼저 보도록 하겠습니다. 원자 결정을 구성하고 있는 거, B, 구리는 어때요? 금속 결정이죠.

얼음은 분자 결정이에요. 따라서 다이아몬드나 흑연이 적당합니다. 4번, 5번 중. 그다음에 C에 놓여 있는 건 금속이거나 또는 이온이어야 하는데 5번을 봤더니 얼음은 분자 결정에 해당 안 되죠.

그래서 금속 결정에 해당하는 구리로 골라주시면 된다는 것. 그렇기 때문에 정답은 몇 번? 4번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 볼게요. 2017년에 치러졌던 6월 모의평가 13번인데요. 문제 참 잘 만들었어요. 

같이 한번 볼까요? 그림은 2가지 금속 (가)와 (나) 결정의 단위 세포 모형과 각 면을 나타냈다고 이야기해줬고요. (가)와 (나)가 단순, 체심, 면심 중에 하나라고 표현을 해줬죠. 

그러면 이들이 뭘 나타내는지를 여러분들이 먼저 찾아야 하는데 먼저 (가)를 봤더니 이렇게 보세요. 여기, 여기. 물론 여기 지금 맞닿아 있습니다. 선생님이 대충 그릴게요. 여기, 여기에 놓여 있습니다. 

여러분들, 면에 놓여 있다면, 면, 지금 여기 문제에서 보인 것처럼 만약에 얘가 면에 있다면 어딘가에 걸쳐져 있는, 면에 놓여 있는 부분이 뭔가 드러나야 되는데 없어요. 체심이라면 중간에 뭔가 있어야 되는데 없습니다. 

그러니까 얘는 뭐예요? 그냥 그대로 단순 입방의 구조일 거라는 걸 알 수 있죠. 분명 이쪽에 다 있을 거예요. 이렇게, 이렇게. 그다음에 얘를 보세요. 얘. 얘도 이 면을 잘랐는데 반가워. 어디에 있지? 몸의 중심에.

그래서 나는 체심 입방 구조라는 걸 찾아낼 수 있죠. 그러면 문제에서 요구하고 있는 사항은 뭔지 봅시다. (가)의 결정에서요. 한 원자에 가장, 이거 봐요. 이거 봐. 물어본다고 했어요. 뭐? 인접한 것. 

단순 입방에서 가장 인접한 걸 고르려면, 얘를 합시다. 옆에, 아래에, 뒤에만 있는 것이 아니라 이쪽, 위에, 그다음에 어때? 앞으로도 나와야만 하죠. 총 몇 개? 6개가 될 것입니다.

그다음 (나)의 결정에서 단위 세포에 포함되어 있는 원자 수라고 이야기했어요. 단위 세포에 포함되어 있는 체심. 체심. 여러분들 체심. 우리 체심. 이걸로 한번 볼까요? 체심. 단위 세포에 포함된 원자 수 몇 개였습니까?

꼭짓점 8분의 1이 8개. 가운데 하나. 얼마? 그렇죠. 2개죠. 2개. 따라서 b는 2개입니다. 그런데 b분의 a 물어봤으니까 얼마라고 이야기하면 돼요? 3이라고 이야기해주시면 되겠죠. 3번 갑니다. 

3번 보시면 2018 대수능, 2017학년도에 친구들이 치렀던 8번 문제였어요. (가)와 (나)는 2가지 금속 A와 B의 결정의 단위 세포 모형을 순서 없이 나타내고 뭐가 뭔지 모른다. 그런데 하나는 면심과 체심 중에 하나라고 되어 있죠.

한눈에도 알 수 있어요. 이거 몸의 중심 체심. 이건 면의 중심. 아까 좀 전에 봤었던 거. 면심. 따라서 체심과 면심을 해놓고 그다음에 A하고 B가 각각 어떤 게 됐는지를 봐야 하는데

단위 세포에 포함되어 있는 원자 수가 2개라고 지정해준 건 누구다? 그렇죠. 체심이었죠. 이렇게. 면심은 8분의 1짜리가 8개, 면의 중심에 있는 게 6개여서 4개였습니다. 따라서 x는 4고 여기에 해당하는 건 체심.

누구? (가). 그다음에 얘는 누구? 면심. 누구? (나)라고 이야기를 해주면 된다는 것. 따라서 선택지 ㄱ. x는 무엇입니까? 네, 4예요. ㄴ. B의 결정에서, 체심의 결정에서 한 원자에 가장 인접한 것. 거봐. 

이거 꼭 물어본다고 했지. 인접한 거. 체심에서 가장 인접한 건 꼭짓점 아이들이에요. 그러니까 몇 개? 12개가 아니라 8개라고 이야기를 해주셔야 되겠습니다. 그다음 또 중요한 거. 단위 세포에 포함되어 있는 무슨 비? 그렇죠.

질량비를 다루고 있습니다. 그러면 여러분들 어떤 선택을 해야 하느냐. 단위 세포 질량비. 먼저 A라고 하는 걸 볼게요. A는 면심이에요. 면심을 구성하고 있는 입자는 얼마입니까? 4개예요.

원자량 하나의 상대적 질량이 4래요. 그러니까 얘는 4개가 있고 하나당 질량이 4라고 했으니 4×4를 해주셔야 되겠습니다. 반면에 B라고 하는 건 체심이었거든요. 체심은 입자가 2개를 구성해요. 

거기에다가 원자량 얼마? 그렇죠. 5죠. 5. 5. 그렇기 때문에 이들은 16:10입니다. 얼마입니까? 8:5예요, 5:8이 아니라. 그래서 8:5로 ㄷ 옳지 않더라. 그렇기 때문에 정답은 몇 번? 그렇죠.

ㄱ만 옳은 정답으로 몇 번? 그렇죠. 1번으로 문제 풀어주면 되겠습니다. 그러니까 만날 나오던 패턴이 단위 세포에 있는 입자 수와 그다음 한 원자에 가장 인접한 건 늘 나온다고 생각하셔야 돼요.

그다음 요즘의 추세가 그거에 플러스 단위 세포의 질량비. 즉 원자량을 이용해서 실제 얘의 질량비를 구하라고 하는 문제까지. 그러려면 이 안에 있는 원자 수와 원자량을 곱해서 얻어져야 된다는 것까지 알아두셔야 되겠죠.

우리 지금 고체 파트의 문제 4번과 5번도 남아 있습니다. 이건 선생님이랑 다음 시간인 기체, 액체, 고체, 이들의 상변화에 해당할 때 물에 대한 부분 안 풀어준 거,

그리고 고체 파트 안 푼 부분을 같이 풀 거니까 오늘은 여러분들 꼭 복습하시면서 여러분들이 스스로 한번 4번과 5번을 풀어주시기를 바랄게요. 오늘 배웠던 것 복습하는 것이 가장 중요합니다.

여러분들이 현명한 선택해주시기를 바랍니다. 수고 많으셨습니다.

. 




