학생 여러분 만나서 반갑습니다. 2020 수능개념 똑소리 나는 화학2의 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은 18강. 벌써 18강까지 왔고요. 그동안 많은 강의들을 하고 3학년 학생들하고 같이 호흡을 하면서

학생들이 '선생님 저는 이 단원이 어려운 게 아니라 조금 답답해요.'라는 표현을 하더라고요. 왜? 물어봤더니 일단 용어가 낯설어요. 왜죠? 

그렇죠. 오늘의 주제는 엔트로피라고 하는 주제로 자발적이라고 하는 이야기를 소재로 해서 시작을 하려고 합니다. 사실은 이 단원이 많은 친구들이 화학2에서 손을 놔버리는 단원이기도 해요. 내용은 전혀 1도 안 어려워요.

하나도 안 어려운데. 그동안 사실 엔탈피라고 하는 개념도 머리에 익히기 어려웠거든요. 그래서 선생님 저는 여기가 굉장히 답답하고 저는 여기가 굉장히 저는 힘들어요. 이런 친구들이 의외로 굉장히 많았습니다.

선생님이 왜 시작하면서 이런 얘기를 하냐면 여기 거저먹기예요. 여기 정말 쉽습니다. 이 단원은 우리한테 '얘들아 내가 너희한테 점수 줄 거야. 너희 이거 안 가져가면 너희만 손해다.' 이런 단원입니다.

그러니까 뭐냐 하면 새로운 용어에 좀 여러분들 항상 그렇지 않나요? 새로운 길 가면 누구나 다 낯설어요. 하지만 두 번 가면 낯익습니다. 그것처럼 개념이 새롭게 등장한 내용이고 그동안 화학1이나 그 어떤 단원에서도

언급한 적이 없었던지라 여러분들이 조금 생소할 뿐이지, 내용 자체는 전혀 어렵지 않다는 걸 잔소리로 시작하면서 같이 한번 해볼까 합니다. 제목 그대로입니다. 18강의 제목은 엔트로피와 자발성이라고 하는 내용으로

우리가 여러분들이 배우는 대단원 2단원에서 물질이 변화를 하면서 에너지 적으로 달라진다는 내용을 소개를 할 때 엔탈피라고 하는 개념도 소개를 하는 것이고 그리고 오늘 하게 될 엔트로피에 대한 내용도 들어간 것이에요.

앞서서 얘기하지만 이 단원은 여러분들 선배들의 교육 과정엔 없었고요. 여러분들의 교육 과정에 등장을 했고요. 2015 개정 교육과정에서 또 빠졌습니다. 그래서 사실은 여러분들이 동등한 경쟁을 놓고 봤을 때

대학에 가면 이 단원은 꼭 들어가기 때문에 여러분들 선배들이나 여러분들 후배들보다 더 많은 내용을 배우고 들어간다고 자부심 느끼셔도 돼요. 그럼 한번 얘기를 해볼게요.

엔트로피라고 하는 개념은 뭐냐 하면 일단 이 엔트로피라는 개념을 하기 전에 이 얘기를 좀 해야 합니다. 자발적인 것과 비자발. 자발. 여러분들은 공부를 자발적으로 하나요? 

아니면 엄마가 독서실 가라고 밀어붙여서 공부하시나요? 선생님은 자발적으로 강의를 해요. 왜? 내가 좋으니까. 왜? 나는 신이 나니까. 자발적이라는 동기 부여는 뭐냐면 누가 억지로가 아니에요.

내가 스스로 하고 싶어서. 이거의 관점을 화학의 세계로 끌어올까 합니다. 자발적 변화는 화학에서 뭐라고 얘기하느냐? 엄마 강요 없음. 외부의 영역 없어요. 선생님이 공부하라고 해? 아니요. 

저는 제 자발적 동기에 의해서 공부했습니다. 자발적 동기에서 화학2 인강 들어요. 잘 하셨어요. 스스로 일어나는 변화입니다. 예를 한번 들어볼게요. 우리 뜨거운 물 공기 중에 놔두면 어떻게 되죠?

식어요. 그래서 어, 이거 되게 따뜻한 커피였는데 어느 새 나중에 한참 뒤에 보면 차가운 커피가 되어 있잖아요. 물에다 잉크를 똥 떨어뜨렸어요. 그 잉크 멈춰있나요?

그 잉크가 유성 잉크가 아니라면 수성 잉크를 의미하겠죠. 그 잉크는 물 전체로 쫙 퍼져나갈 것입니다. 그럼 이때 개념. 비자발. 비는 뭘까요? 아닐 '비'입니다. 그래서 비자발은 뭐냐?

엄마가 공부하라고 했을 때. 선생님이 '야, 공부해 와.' 이렇게 했을 때. 여러분들 자발적인 것과 비자발적인 것에 대한 감정을 한번 생각해보세요. 내가 자발적으로 공부를 하거나 자발적으로 놀거나

자발적으로 뭔가를 하면 신이 나요. 하지만 비자발적으로 하면. 억지로 시켜서 하면 하기 싫죠. 화학도 인간사예요. 뭐냐 하면 비자발은 누군가의 영향으로. 누군가의 어떤 압력으로 일어나는 변화입니다.

그래서 비자발은 잘 일어나려고 하지 않아요. '아, 나 이거 싫어. 억지로 시켰잖아.' 이 감정입니다. 볼까요? 물이 자발적으로 야, 물. 아침에 세수하려고 물을 퍼놨어요. 아니면 양치하려고 물을 컵에다 펐습니다.

내가 양치하려고 하는 순간 자발적으로 수소 기체와 산소 기체로 쫙 분해가 되던가요? 

아니죠. 왜? 물이 수소와 산소 기체로 되는 반응이 자발적이지 않기 때문입니다. 그러면 조금 전에 봤던 예처럼 물에다가 수성 잉크를 떨어뜨리는 순간 잉크가 쫙 퍼져 나간다고 했어요.

그 퍼져있는 잉크한테 '야, 잉크야. 모여.' 이렇게 얘기를 여러분들이 해요. 그럼 잉크들이 '네, 제가 가겠습니다.' 그래서 잉크가 모이나요? 

아니죠. 자발적인 것과 비자발적에 대한 의미를 이해해주시면 될 것 같습니다. 우리 수능특강에 있는 그림이에요. 뭐냐 하면 자발적인 걸 뭐로 얘기하면 되느냐? 잉크 방울. 수성 잉크 방울을 떨어뜨렸겠죠? 당연히?

그게 골고루 퍼지는 건 자발이고요. 그 아이가 다시 거꾸로 되는 건 비자발이라고 얘기할 수 있는 겁니다. 화학의 세계로 오겠습니다. 기체를 한쪽에 몰아놨어요. 한쪽은 진공입니다.

내가 콕을 여는 순간 이 기체 아이들은 자발적 동기로 기체는 가만히 있으려고 하지 않으니까 당연히 이 아이들은 어때요? 진공 쪽으로 퍼져 나가면서 마구마구 서로 섞이게 되겠죠.

그런데 이 아이가 '너, 너희 진짜 제발 한쪽으로 몰아붙여. 한쪽으로 가.'라고 해요. 그럼 한쪽으로 이렇게 갑니까? 그러지 않아요. 이건 비자발이라고 얘기할 수 있습니다.

그럼 이제 자발과 비자발에 대한 개념을 이해하셨으니 화학으로 잠깐 오늘의 배운 개념으로 잠깐만 와보도록 할게요. 아, 자발적인 거, 비자발적인 거. 의미는 알았거든요. 이제 그러면 엔트로피는 뭐냐? 엔트로피는 이런 거예요.

무질서한 정도를 표현하는 용어예요. '아, 얘네 왜 이렇게 무질서해.' 운동장에 여러분이 나와 있어요. '여기는 굉장히 질서적이구나.'라고 얘기를 해요. 여러분들도 교실 가보면 알죠?

공부하는 교실이 질서적인지, 무질서적인지. 그 현장감을 한번 생각해보세요. 아, 이거 무질서해. 아, 이거 질서적이야. 그런데 이거를 외국인 아이한테 설명해요. 이제 영어로 막 설명해요.

야, 이거 질서적이지. 이거 무질서적이지. 그런데 내가 그 나라의 언어를 모르는 분이 왔어. 야, 이거 질서적이고 이거 무질서적이고 그 나라 언어로 얘기를 못해요. 얘기할 게 없어요.

화학은 언제나 어떤 기호로 전 세계인들이 공유할 수 있는 기호로 표현합니다. 그래서 화학식도 나온 거예요. 그러면 전 세계 누구나 무질서하다는 걸 얘기를 하려다보니 용어가 필요하게 되었어요.

그 용어가 뭐냐? 엔트로피입니다. 엔트로피. 볼게요. 엔트로피 정의부터 한번 보죠. 엔트로피는 뭐라고 하느냐? 무질서한 정도를 나타내는 거다. 이렇게 얘기합니다. 그래서 아, 너희 무질서해. 이걸 좀 더 화학 용어로

'아, 너 엔트로피가 크구나.' 이렇게 얘기하는 거예요. 어느 교실에 갔더니 굉장히 질서적이야. 절대 떠들지도 않고 차렷, 다 이러고 있어요. 어느 교실에 가도 선생님이 '아, 너희 굉장히 질서적이네.' 이렇게 표현하는 것을

화학적인 용어로 너희 엔트로피가 왜 이렇게 작니? 이렇게 얘기를 하는 겁니다. 그러면 엔트로피가 큰 상황. 무질서한 거. 엔트로피가 작은 거, 질서적인 거. 그럼 이 개념과 조금 전에 얘기했던 

자발적인 걸 한번 얘기를 같이 연결해보도록 할게요. 선생님이 여러분들 학교에 갔어요. '얘들아 고3 애들 다 나와, 운동장으로.' 했습니다. 그리고 선생님이 사인해줄게. 막 사인하려고 이제 왔어요.

그런데 이 아이들이 '저 선생님이 누구야? 난 관심이 없어. 아, 윤혜정 선생님도 아닌데. 나는 필요 없으니까 나는 놀 거야'.하고 마구 놀아요. 운동장에서. 그럼 이제 그 감정을 생각해보세요.

그것과 '얘들아 일렬로 정리해. 쫙 서라. 반별로 일렬로 해서 반별로 14반까지 서세요.' 했어요. 그것과 두 가지에 대한 상황을 놓고 봤을 때 여러분들이라면 어떤 게 여러분들이 스스로 하고 싶죠?

선생님이 그 자세를 자유롭게 노는 상황과 질서적인 상황을 10시간을 하라고 강요했어요. 미쳤죠? 10시간은 심했다. 좋아, 1시간만 해볼까? 1시간. 우리가 1시간만 해보면 여러분들 스스로 느낄 거예요.

스스로 차렷. '저는 1시간 이렇게 있는 게 저는 너무 합니다, 선생님.' 이런 학생 사실 거의 없습니다. 한 시간을 너희가 편하게 있을 때로 해봐. 얘들아 너희 자발적으로 한번 너희가 편한 상황으로 해봐.

이러면 대부분의 학생들은 저는 운동장에서 축구하고 싶어요. 저는 선생님 운동장에서 걷고 싶어요. 저는 그냥 이렇게 깽깽이 하고 놀고 싶고요. 저는 맨손체조 하고 싶어요.

이런 다양한 학생이 나타나겠죠. 1시간 동안 질서적으로 있는 건 자발적인 상태가 아니라 '일렬로 나열해 서세요.' 했을 때 외부의 영향, 외부의 어떤 언어에 의해서 '여러분들 하세요.'라고 했을 때 할 포즈이지,

자발적인 동기 부여는 여러분들이 편하게 무질서하게 노는 상태를 의미할 것이라고요. 그래서 자발성과 이 무질서함을 좀 연결시켜보면 이런 거예요. 우리는 일반적으로 이런 무질서한 상태가 일어날 확률이 더 큽니다.

그리고 이렇게 무질서도가 증가하는 것이 더 자발적이라고 보실 수 있다는 것이죠. 그런데 이제 여기서 어떤 용어가 등장을 하냐면 이런 용어가 등장을 해요. 무질서한 상태가 일어날 뭐? 확률. 뭐라고? 확률.

그 확률이 크다. 그럼 이제 또 학생들이 또 이럽니다. '선생님. 확률이 크다고 했는데 확률 큰지 아닌지 정말 수학적으로 증명해주세요.' 보여주겠어요. 그런데 조금만 이따가.

그러면 우리는 어떻게 이 무질서함을 표현하면 좋겠느냐? 이 아이가 얼마나 무질서해졌나요? 그럼 비교를 해야 되겠죠. 그래서 처음의 상태와 나중의 상태의 무질서함을 비교해서 그 무질서함의 상태가 어떻게 변화됐나요? 

그걸 얘기할 거예요. 그러면 변화량을 물어볼 것이니 당연히 델타라는 값이 필요할 것이고요. 변화량이라고 하는 건 나중에서 처음을 빼는 거기 때문에 최종 상태의 엔트로피에서 초기 상태의 엔트로피를 빼는 것과 같습니다.

그럼 봅시다. 우리가 아까 무슨 얘기를 했냐하면 무질서함이라고 하는 거에 있어서 무질서함. 네, 그럼 무질서함의 변화량을 살펴보겠다고 얘기했습니다. 그 무질서도가 커지는 방향이 있겠죠.

무질서도가 커지는 방향이 뭐야? 자발적으로 일어날 것이에요. 이런 표현도 얘기했어요. 그럼 일단 엔트로피가 증가하는 경우가 어떤 경우가 있는지 한번 볼게요. 얼음에서 물로의 변화입니다. 무질서함 증가하죠.

물에서 수증기로의 변함도 무질서함이 커집니다. 상대적으로. 기체에서 액체, 액체에서 고체로 가면 더 질서적이 돼요. 그래서 얘는 엔트로피가 감소합니다. 그러면 다시 한 번. 화학 반응으로 한번 볼게요.

화학 반응에 있어서 기체의 분자 수하고도 무질서함이 관여를 하는데. 기체의 분자 수가 증가할거냐는 논리예요. 한번 볼까요? 기체 분자 수 증가는 계수를 보시면 돼요. 그 계수를 봤더니 이산화질소의 계수는 2였습니다.

이들이 일산화질소와 산소로 분해되는 순간 입자 수는 얼마? 많아지더라. 그래서 2몰의 기체가 반응하여 3몰이 되었다. 기체수가 더 많아졌잖아요. 무질서가 커졌다고 얘기를 하시면 되겠습니다.

그럼 선생님이랑 어떤 얘기를 또 한 번 얘기를 해볼까 하냐면 조금 전에 이런 얘기를 했습니다. 선생님 우리 무질서라는 정의를 봤더니 무질서와 자발적 과정에 있어서 무질서한 상태가 일어날 확률이 크다고 했다면서요?

네. 그래서 이 상태가 에너지가 더 높은 상태. 기체가 되는 상태. 기체 입자수가 많아지는 상태가 무질서. 그러니까 엔트로피가 증가한다고 했으니 정말 그 엔트로피가 증가하고 무질서해지는 상태가 되는 자체가

확률이 큰지, 아닌지 보여주세요. 보여주는 게 이거죠. 이 그림은 일반 화학책에 있는 그림입니다. 여러분들이 대학에 가서 어느 일반 화학을 공부할지는 모르겠지만 일반화학엔 다 이 그림이

거의 다 대부분이 탑재가 되어 있어요. 여러분들 수능특강에도 탑재가 되어 있습니다. 선생님은 기체를 4가지만 갖고. 왜냐하면 기체는 원래 4가지 있으면 기체 사이즈 아주 눈에 안 보일 만큼 작은 데다 너무 작죠?

하지만 그냥 너무 많은 개수는 머리가 아프기 때문에 네 종류만 생각을 한번 해볼까 해요. 그 네 종류를 한쪽 우리 아까 구 봤어요, 구. 동그란 구. 한쪽에만 놓여 있는 경우. 

네, 그리고 이 아이가 이중에서 하나만 여기 와 있는 경우. 그다음 이중에서 두 개가 와 있는 경우. 이중에서 3개가 와 있는 경우. 또 그 4개가 몽땅 와 있는 경우의 케이스 바이 케이스를 모두 다 한번 따져볼까 합니다.

그럼 여러분들 당연히 기체의 입자수가 많아지면 그 케이스 바이 케이스가 더 많아지게 되겠죠. 이해를 높이기 위해서 4가지의 종류만 얘기하는 것이고, 얘네들이 가능한 배열 상태는 

이거 이외에는 없음을 먼저 생각해볼 수 있어요. 그러면 이게 인지가 되셨나요? 그러면 한번 선생님이 얘기 한 번 해보도록 할게요. 1번. 2번. 여기 3번, 얘 4번. 얘 5번입니다. 대답해보세요.

1번부터 5번까지 놓여 있는 것에서 누가 가장 무질서한가요? 보셨나요? 고르셨나요? 그럼 이걸 여러분들 마음속에 둡니다. 왜? 나중에 진짜인지 아닌지 선생님이 뒷자리로 가면 바로 답이 나와서

선생님 몸으로 일단 가리고 여러분들한테 판단하라고 한 거예요. 그러면 봅시다. 첫 번째부터. 한쪽에만 놓여 있나요? 선생님? 네. 그래서 얘네들을 각각을 이름을 붙여줬어요. 

너 1번 아이, 너 2번 아이, 너 3번 아이, 4번 아이라고 이름을 붙여줍니다. 얘네들이 한쪽에 있을 수 있는 경우 수 몇 가지예요? 

하나밖에 없어요. 되셨나요? 네. 그다음에 4개 중에 하나만 여기로 올래? 물어봤어요. 그랬더니 1번 아이가 먼저 '네, 제가 가겠습니다.' 아니, 아니에요. 2번이 갈래요. 아니에요, 선생님. 3번이 가겠습니다.

아닙니다. 제가 가겠습니다. 몇 가지 케이스가 나오죠? 그렇죠. 4가지의 케이스가 나옵니다. 되셨죠? 또 갈게요. 이번에는 지금 나와 있는 4가지 아이들 중에 2개가 오고 싶어요.

그러려면 1, 2, 3, 4 아이들 중에 2개를 선택해서 오셔야 되는데요. 각자 서로 종류가 다르기 때문에 얘네들 4가지의 조합에서 뽑아만 오면 안 되고 순서대로 배열되는 순열로 정리를 하셔야 되는 거죠.

봅시다. 4가지 중에 2가지 올 수 있는 케이스는 몇 가지다? 총 6가지예요. 그럼 이번에 선생님 저는 3개가 오겠어요. 3개가 오는 논리는 2번째와 같은 거예요. 그러면 1번이 남겠습니다. 아닙니다. 2번이 남겠습니다.

아니에요. 3번이요. 아니에요, 4번이요. 몇 가지 케이스가 있다? 4가지죠, 4가지. 이번에는 몽땅 와요. 몽땅 건너와봐. 몽땅 와봐. 네, 몽땅 오는 경우는 하나밖에 없어요, 하나밖에.

이제 여러분들 이 표에서 한번 생각해보세요. 여러분들이 다 구하셨어요. 선생님이 아까 어떤 얘기를 했냐면 얘들아 가장 무질서한 게 뭐니? 했을 때 여러분들 몇 번 고르셨어요?

빨리 이실직고 하세요. 빨리 뭘 하셨나요? 가장 무질서한 건 가장 많이 퍼져있는 이 상태. 되셨나요? 그러면 이 상태에 해당하는 경우 수도 제일 많아요. 그럼 얘를 확률로 볼게요. 전체의 경우는 16가지입니다. 왜?

공 하나당 양쪽. 왼쪽, 오른쪽. 2분의1의 확률이 몇 가지 경우가 있는 거죠? 그렇죠. 4가지의 경우가 있는 것이죠. 한쪽에 몰아져 있는 경우이기 때문에 16분의1에 해당하는 케이스가 나올 수밖에 없는 거죠.

그래서 이 아이는 16분의1의 확률로 계산할 수 있는 것입니다. 그럼 마찬가지로 하나씩 배치되는 건 몇 가지 케이스? 4가지 케이스. 따라서 16분의4의 확률. 모두 다 많이 퍼져있는 경우는 얼마? 16분의6에 해당하는 확률. 

마찬가지입니다. 같은 논리죠. 여기도 마찬가지입니다. 그래서 아까 그 문장. 잠깐만 다시 돌아가 볼까요? 

우리 아까 얘기 이거 했어요. 무질서한 상태가 일어날 확률이 크기 때문에 무질서도가 증가하는 과정은 자발적으로 진행된다. 선생님 수학적으로 증명해보였나요? 

공 4개로만 갖고도 충분히 수학적으로 증명해보였죠. 확률이 제일 큽니다. 무질서한 것이에요. 그럼 우리 이거를 생각해볼게요, 여러분들. 우리 기체 분자가 사실 기체 분자 얘기할 때 항상 우리 뭐의 단위를 썼어요?

여러분들 개수 얘기할 때? 몰의 단위를 얘기했습니다. 우리 몰의 단위 여러분들 얼마입니까? 1몰하면 바로 나와야 된다고 얘기했죠. 충분히. 6.02×1의 23제곱. 그러면 이 논리를 한번 생각해볼게요.

무질서한 케이스는 6.02×10의 23제곱개의 아이들이 얼마나 많은 경우로 이렇게 놀겠어요? 그러니까 거꾸로. 가장 질서적인 거. 이 4가지의 케이스 중에 가장 질서적인 건 첫 번째와 다섯 번째입니다.

그러면 4가지의 공을 갖고 4종류의 기체를 갖고 가장 질서적일 때에 해당하는 확률이 가장 작았었죠? 질서적인 걸 선호하지 않는다는 거예요. 불과 4종류에 해당하는 기체만 갖고도 이렇게 확률이 작은 걸 보였는데

선생님은 이걸 발전시켜서 1몰의 기체가 한쪽에 너 나오지 마. 콕으로 잠가놓은 것도 아니에요. 너 나오지 마. 넌 질서적이어야 돼. 너 거기 있어. 이렇게 주문을 하면 그 아이가 그렇게 있을 수 있는 확률은 얼마냐? 이거죠.

2분의1에 한쪽에 있을 확률 2분의1이 4가지였던 것처럼 2분의1의 케이스가 6.02×10의 23제곱개입니다. 이거예요, 이거. 아, 이거요. 확률이니까 이거 지울게요. 그러면 얘를 이게 어떤 숫자인지 잘 와 닿지 않을 것 같아.

선생님 한번 써볼게요. 2가 있어요. 2의 거듭제곱이에요. 그럼 거듭제곱이 얼마냐면 6.02× 거기에다가 10의 23제곱개 그것분의1입니다. 여러분들 이 수가 얼마나 큰지 아시죠?

2의 그것도 거듭제곱에서 이만큼의 숫자 그것분의1이니 이건 사실 거의 얼마에 가깝다? 0에 가까운 거죠. 사실 뭐냐 하면 전체적으로 놓고 보면 이거예요. 1몰의 기체야. 네. 너희 여기에 있어. 너희 하나라도 나오면 안 된다.

너희 여기에 있어. 하나라도 나가면 안 돼. 그 확률은 얼마다? 0에 가깝다는 거. 그러니까 이 말이 의미하는 바는 뭐냐 하면 질서적으로 있으라고 하는 건 엔트로피, 무질서가 감소하는 방향인 거죠.

이거는 자발적이지 않다는 거예요. 이렇게 일어날 수가 없다는 것이죠. 되셨나요? 그러면 이제 여러분들하고 다음 주제에 해당하는 열역학 법칙이라는 걸 갑자기 또 들어가게 되는데.

선생님 저 또 이게 멘붕이 옵니다. 이런 친구들이 많아요. 그래서 선생님이 이걸 들어가기에 앞서서 우리 잠깐만 여기 아까 조금 전에 했던 이야기를 한번 해보도록 할게요.

이런 얘기를 했어요. 얘들아 엔트로피가 증가한다. 그게 자발적으로 일어나. 이런 표현을 했어요. 여기까지 오케이? 무질서한 거 이거 자발적이고 운동장에서의 우리 마음 생각하면 된대, 선생님이.

그런데 그건 맞아요. 그런데 이제 화학에서는 이제 뭐가 있냐면 여러분들한테 질문 한번 해볼게요. 여러분들 영하 10도예요, 지금. 내일 아침에 영하 9도래요. 선생님 녹화하고 있는 지금 시점에서.

우리 그 영하 10도면 그냥 물. 선생님 물 컵 딱 생수에 있는 걸 밖에다 뒀어요, 외부에다가. 영하 10도면 어떻게 되죠? 얼음으로 바뀌겠죠. 분명 얼음으로 상태가 짠 변해있을 거예요.

그럼 걔는 물에서 얼음으로 무질서함이 감소했거든요. 선생님 무질서 증가한 게 자발적이라면서요? 그러면 밖에 추운 날씨에 물을 두면 얼음으로 변화된 건 분명 무질서도가 감소하는 방향인데.

그거 자발적으로 일어났잖아요. 헐, 저 헷갈려 죽겠습니다. 뭐냐? 무질서도가 커지면. 무질서해지면 자발적이라고 배웠던 첫 번째의 개념은 맞아요. 맞아요. 그런데 이게 어떤 행위가 있냐 하면

조금 전에 이런 얘기를 했었죠, 온도. 화학은 어떤 중요한 주인공. 다시 말해서 그 주인공이라고 하는 건 예전에 강의에서도 얘기했던 것처럼 엔탈피에서도 얘기했던 것처럼 물질이에요, 물질. 계.

그 아이가. 이 아이가 어떤 상황에 맞닥뜨려 있냐면 주위와 소통을 하고 있어요. 그래서 여기서 의미하는 무질서함이 커진다고 하는 관점은 계의 상황과 주변의 상황을 함께 보셔야 해요. 그래서 정리.

어떤 개념을 알아둬야 되느냐? 무질서함이 커지는 게 자발적이에요? 네. 맞아요. 다만 그 무질서함을 어떤 하나만 계만 보거나 주위만 보거나가 아니라 얘네들을 몽땅 합쳐서 같이 고려해줘야 한다는 개념이 등장을 한 거죠.

그게 바로 열역학 2법칙이에요. 그렇게 하기 전에 일단 여러분하고 용어 설명부터 하도록 하겠습니다. 개인적으로 화학2를 가르치면서 안타까운 부분은 여기입니다. 뭐냐 하면 계와 주위가 나오고요.

그리고 우주라는 개념이 나옵니다. 그래서 여러분들이 자꾸 우주, 우주 하니까 지구과학 선생님 이름을 대세요. 그래서 막 '저 선생님 이거 지구과학 천체 강의입니다.' 이렇게 얘기하는데.

이게 원서가 우리나라로 일반화학으로 번역이 되는 과정에서 선생님 생각은 좀 잘못 번역이 됐다고 생각을 해요. 개인적으로. 봅시다. 이거죠. 우리가 수학에서 여러분들. 중학교 때 이제 배우는 집합의 개념에서 뭘 배우냐면

내가 관심 있어 하는 대상과 그의 여집합이 있습니다. 그 합이 바로 뭐였죠? 전체 집합이었죠. 화학은 언제나 반응하는 물질들이 있어요. 그러면 이 반응하는 물질들이 생성물로 가요.

언제나 물질이 주인공이에요. 다른 거 다 필요 없어요. 그러면 그 물질에 해당하는 변화가 나타나게 될 텐데 걔가 바로 주인공이고요. 주인공이고요. 그걸 뺀 나머지. 그럼 그걸 뺀 나머지란 뭐냐?

얘가 담겨있는 삼각 플라스크. 얘가 놓여 있는 옆에 공기. 얘의 반응이 일어나는 환경에서 옆에 있는 선생님. 선생님 나. 그 옆에 만약에 지우개가 있다면 지우개도 주위예요. 그 옆에 모든 공기. 그럼 내가 이만큼 떨어졌어요.

이것도 주위예요. 뭐냐 하면 그 물질만을 뺀 나머지를 다 주위라고 보는 거예요. 주위. 여집합이라고 생각하시면 돼요. 그러면 여러분들 그 물질과 걔네들을 뺀 나머지에 해당하는 주위를 합하면 뭐가 됩니까?

전체 집합이죠, 전체. 전체 집합이에요. 그러면 전체라고 하는 용어가 영어로 유니벌스입니다. 유니벌스. Universe라고 하는 의미는 우주도 있지만 전체도 있습니다. 

그러니까 사실은 번역하는 과정에 선생님은 여러분들이 우주 하면 만날 생각하는 게 뭐냐면 별 생각해요, 천체. 그래서 천구 생각하고 여러분들 배웠던 지구과학1에서 그런 내용 막 생각하거든요.

그거 아니에요. 화학에서 얘기하는 건 전체 집합에 대한 용어를 하느라고 했는데 대부분의 교과서에서 일반화학에 있는 그대로 우주라는 용어를 써서 선생님도 교재에는 우주라고 실어놨지만

우주라는 말이 단어가 들어가는 순간 화학2가 정말 싫어지고 화학2가 미워져요. 우주라는 말을 전체라고 바꿉니다. 따라서 전체집합 개념으로 주인공 물질과 그걸 뺀 나머지를 몽땅 뭐라고 한다?

주위라고 한다. 정리합시다. 계. 화학 반응에서 뭘 의미해? 반응물과 생성물. 주위. 계는 복수가 안 붙지만 주위는 Surroundings라고 붙은 이유가 너무 많은 대상이기 때문에.

따라서 계를 제외한 모든 부분을 의미할 것이다. 그러니 화학 반응으로 따지자면 반응물, 생성물 제외한 그 아이가 담겨져 있는 그릇. 삼각플라스크, 비커 등등. 그 주변의 공기.

그 주변에 공간, 그 주변에 있는 선생님, 여러분 다. 뭐? 주위라고 하는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 그럼 선생님 이거 주위를 왜 하나요? 아까 얘기했던 것처럼. 

무질서함이 증가하는 게 자발적이라고 했는데 그 무질서하다고 하는 건 계만 볼 것이 아니라 주위도 함께 고려를 해야 했기 때문에. 그럼 이제 봅시다. 그 계는 어떤 계가 있느냐?

3가지 종류가 있어요. 볼게요. 첫 번째, 제목 보세요, 제목. 열린계 뭐예요? Open systems예요. 오픈 시스템. 뭐냐? 

네, 이거죠. 주변하고 열도 출입이 왔다 갔다 하고요. 그다음 물질. 물질도 왔다 갔다 하는 겁니다. 여러분들이 뜨거운 물을 선생님 주겠다고 선생님 제가 뜨거운 물 선생님 목 아프시니까 뜨거운 물 담아왔다고 해서 

담아왔어요, 그릇에. 컵에. 그런데 깜빡하고 그냥 두고 간 거예요. 그러면 선생님이 나가서 그 컵의 물을 보는 순간 물의 양 감소했을 것이고요. 그리고 그 뜨거운 물 차갑게 변했을 거예요. 

그건 뭐죠? 주변과 물질도 소통을 하고 에너지, 열도 소통을 하기 때문이죠. 이걸 뭐라고 한다? 열린계. 그럼 닫힌계. Close system. 이건 뭐라고 하느냐? 닫혔어요. 뚜껑을 덮었어요.

'나 선생님 드려야지.'하고 뚜껑을 잘 닫았어요. 그러면 뚜껑을 닫았기 때문에 물질은 안 빠져나가. 다만 뭐가? 에너지는 소통을 한다는 것이죠. 에너지만 교환을 하는 겁니다. 마지막 고립계.

고립계는 뭐냐면 열도 못 빠져나가게 막 스티로폼 이런 걸로 꽁꽁 싸고 한 거예요. 차단 시스템 단열 이렇게. 그래서 이런 걸 뭐라고 한다? 고립계라고 하는 용어로 쓰게 됩니다.

그럼 이제 이런 용어까지 배웠으니 열역학 법칙. 여러분들 수능특강에도 이 내용이 이제 기재가 되어 있습니다. 일단 개념을 설명해볼게요. 여러분들이 뭘 배웠냐면 중학교 때부터 배웠던 개념 중에

우리 역학적 에너지 보존 법칙 배우셨어요? 위치에너지와 운동에너지의 합은 일정하다. 그 개념이에요. 그래서 화학에서는 뭐라고 하느냐? 열역학 제1법칙이라고 해서 어떤 주어져 있는 계의 내부 에너지라고 해서

ΔU라고 얘기합니다. 이 U는 q와 w의 합으로. q는 뭐냐면 계의 내부 에너지는 열이나 일로 전환이 되어서 언제나 주위와 교환을 할 수 있지만 새롭게 생기거나 없어지지 않으므로 

반응 전과 후의 계와 주위의 에너지의 총합은 항상 일정하다. 아이고, 선생님 저 머리 아파요. 맞아요. 일단 서두에 먼저 열역학 1법칙은 내부 에너지, 열. 이게 열량 표시거든요, q. 그다음에 w가 work 일이에요.

그래서 q와 w와 관계된 건 대학 과정이어서 열역학 1법칙 갖고 시험 문제 내지 않아요. 그럼 우린 뭘 기억해야 되느냐? 언제나 반응 전과 후에 있어서 에너지의 총합. 그럼 에너지의 총합을 어떻게 봐야 될 거야?

얘네들 전체로. 전체의 에너지의 총합은 항상 어떻다? 일정. 이것만 기억하세요, 일정. 이 내부 에너지가 열과 일로 전환이 됐니, 어쩌느니 이런 거 필요 없고. 쉽게 얘기하면 이런 거 얘기하면 될까요?

물론 다른 원리가 들어가 있지만 냉장고. 냉장고를 보면 냉장고는 차갑죠. 뒤에 모터가 돌아가요. 일을 하는 거예요. 일을 하면서 얘의 열에너지를 이용을 하는 겁니다. 일을 하면서 얘의 열에너지를 뺏어오는 거거든요.

그래서 이 안에 온도를 낮춰주는 거예요. 여러분들 쉽게 생각하면 선생님이 그래서 그것도 얘기를 많이 하는데 에어컨. 물론 에어컨도 여러 가지 요소가 있어요. 일을 해서 그들을 열의 에너지로 전환을 해서 움직이기 때문에

어쨌든 그들의 에너지 총량은 어떻다? 일정하다는 개념만 화학2에서는 갖고 계시면 되고 그걸 바탕으로 해서 이 에너지 총합이 일정하다는 1법칙을 소개하고 있는 거예요.

그럼 얘에 관련된 거 시험 문제 나오나요? 안 나와요. 낼 수가 없어요, 절대로. 그럼 이거 왜 나왔나요? 열역학 1법칙 학생들한테 설명 안 하고 2법칙 하는 건 모순이죠. 열역학 2법칙을 하기 위함이에요.

그럼 열역학 2법칙은 또 뭔가요? 선생님? 이거예요. 보세요. 아까 우리가 어떻게 얘기하기로 했냐면 자발적이라고 얘기했을 때 저 무질서한 거 증가하고 싶어요. 이렇게 얘기했어요.

이게 자발적이라고 하는 걸 얘기했습니다. 그런데 아까 우리가 어떤 논리를 얘기했냐면 영하 날씨에 바깥에다가 물을 둔 생수통이 얼었어요. 어? 얼면 선생님 이거는 질서적이 되는 거니까 이거 자발적이지 않아야 되는데

왜 이거 자발적으로 얼었죠? 이 질문에 대한 답이에요. 뭐냐 하면 물질에 대한 것만 보면 안 되고 주변의 상황 것도 봐서 그 전체가 무질서함이 커져야 되는 것입니다. 전체의 무질서함이 커지라고 하는 걸 그 내용이 바로

열역학 2법칙이라는 것이죠. 정리합니다. 뭐냐 하면 여기 또 좀 말이 복잡한데 선생님이 그냥 그대로 해석해줄게요. 우주는. 우주 하면 천체 생각하니까 전체라고 보세요.

전체는 물질과 에너지를 교환할 수 있는 주위가 없더라. 아이, 괜히 지웠네. 잠깐만 다시 한 번.

A라는 집합과 A의 여집합이 만나 전체 집합이에요. A라는 게 계였고요. 여집합이 주위예요. 전체 집합은 그 외가 없어요. 전체 집합은 그 자체가 누군가와 소통할 수 있는 자체가 없기 때문에 얘 자체가 뭐예요?

고립계인 거예요. 주변이 없어요. 따라서 전체에서 일어나는 자발적인 변화는 전체에서 일어나는 자발적인 변화는 항상 그 주변이 없는 거죠. 이 자체가 뭐해야 돼? 0보다 크게끔. 이 무질서함이 어떻게 해야 돼?

커져서 그러면 자발적인 반응으로 인정이라는 표현이죠. 정리합니다. 결론은 뭐냐 하면 우선 그냥 얘의 입장에서 보자면 이거죠. 우리가 아까 추운 겨울날 생수통이 얼었던 더 질서적인 게 왜 자발적으로 일어났지?

이것을 설명함에 있어서 아, 물질만 보면 안 되고 주변의 상황도 봐야 하는군요. 거기까지. 네, 그러면 계와 주위를 합한 그들의 무질서함이 커져야지만 자발적인 거군요. 두 번째 거기까지.

그래놓고 봤더니 원론적으로 들어가서 이 전체라고 하는 건 사실 고립되어 있잖아요. 그리고 주변을 이 자체의 주변이 없는 거예요. 그러니까 주변의 주변이 없는 거죠, 이 자체는.

그러니까 당연히 얘의 전체의 무질서함은 0보다 큰 것이 자발적이라고 하는 논리가 타당하다는 것입니다. 그럼 여기서 이제 고민이 됩니다. 뭐냐 하면 그럼 결론은 선생님 이거네요. 계도 보고 주변도 보라는 거네요.

맞아요. 계와 주변이 모두 다 0보다 큽니다. 그럼 어때요? 당연히 얘는 플러스죠. 왜? 전체라는 건 계와 주위의 합으로 얘기하거든요. 여러분들 전체 집합 어떻게 얘기해요?

A라는 집합과 그의 여집합의 합집합이에요. 그러니까 계라는 엔트로피와 주위에 해당하는 엔트로피의 합으로 보셔야 돼요. 그러니까 얘는 항상 작아야 돼요. 이번에는 둘 다 마이너스, 마이너스예요. 마, 마.

그럼 전체가 마이너스입니다. 얘는 항상 비자발이겠죠. 이번에는 계의 무질서함은 0보다 크지만 주변이 음수예요. 그럼 케이스 바이 케이스가 등장합니다. 보세요. 

플러스 덩어리가. 여기까지. 플러스의 덩어리가 마이너스에 해당하는 덩어리보다 커요. 그럼 전체는 플러스가 나오겠죠. 그럼 자발이에요. 하지만 플러스의 덩어리가 마이너스의 덩어리보다 더 작으면

마이너스에 해당하는 게 더 크게 되는 요소로 작용하여 비자발이 됩니다. 이번에 마이너스, 플러스죠. 뭐라고? 마이너스, 플러스. 마이너스 덩어리가 더 커져버리면 전체는 음수가 돼서 비자발이 됩니다.

마이너스보다 플러스 덩어리가 더 커졌어요. 당연히 플러스 나오니까 뭐라고? 자발이 될 수밖에 없는 것이죠. 그러니까 여러분들이 기억해야 될 사실은 뭐냐 하면 아, 이제 내가 그래서 앞에 설명해드렸던 거예요.

엔트로피 별 거 아니죠. 여러분들의 감정. 나 어떤 게 좋아. 저 편한 게 좋아요. 운동장에서 놀고 싶어요. 아, 난 무질서한 게 좋아요. 그럼 무질서함에 대한 걸 외국인한테 설명해봐.

설명할 길이 없네요. 기호로 나타내야겠어요. S라는 기호를 씁니다. 무질서하다고 하는 걸 엔트로피라고 하는 용어로 정의를 한 겁니다. 무질서가 증가하는 게 당연히 자발적이네.

그런데 아까와 같은 상황이 벌어졌으니 이제는 그 물질만이 아니라 주변도 살펴봐야겠다. 결론. 전체의 무질서함이 커지는 것이 결국 자발적이라고 결론을 내시면 되겠죠.

우리 문제 풀어보도록 하겠습니다. 2016년 6월 달에 출제되었던 모의평가였는데요. 25℃ 1기압에서 몇 가지 반응에 대한 지금 엔탈피 변화와 그다음 몇 가지 이 내용에 대한 내용을 설명을 하고 있네요. 한번 볼게요.

보시면 우선 고립계에서 엔트로피가 증가하는 반응은 항상 자발적이냐? 하는 걸 물어봤습니다. 그럼 여러분들은 어디에다 딱 포커스 일단 먼저 가져야 하냐면 고립계예요. 고립계는 주위가 있었습니까?

주위 없어요. 그 상황에서 엔트로피가 증가한대요. 그러면 우리 아까 전체라고 논했으니 전체는 영희야 미안해. 머리에다 쓸게. 그러면 됐어요. 고립계는 주변이 없어요.

그러니까 그때 엔트로피가 증가하면. 그 반응은 전체 값이 양수가 되니까 항상 자발적이 될 수밖에 없죠. 두 번째, 닫힌계입니다. 닫힌계인데 어떤 반응이 일어 나냐면 발열 반응이 일어났대요.

여기서 여러분들 하나만 더 개념을 추가할게요. 발열이에요. 그러면 엔탈피가 음수라는 건 알죠? 그럼 여러분들 잠깐만. 우리가 발열 반응이 일어나면 주변으로 열을 방출해요.

그럼 나 주위예요. 어떤 반응이 발열로 일어났어요. 나 주위야. 그럼 어떻죠? 아, 따뜻해. 우리 핫팩 생각해보세요, 추운 겨울에. 그 안에서의 반응은 발열 반응인데 우리는 손난로 따뜻하죠.

그것처럼 우리 주변은 따뜻해서 우리의 무질서는 커져요. 왜? 열에너지가 주위로 방출돼서 주변의 무질서는 커지는 것입니다, 이렇게. 이 개념 하나 추가하세요. 그러면 봅니다.

나는 닫힌계에서 발열 반응이 자발적으로 일어날 때라는 표현을 해줬어요. 그럼 씁니다. ΔS의 전체는. 네, ΔS의 계와 ΔS의 주위의 합으로 얘기할 수 있습니다. 그런데 선생님 주변에 해당하는 값이 플러스예요.

그럼 여러분들 보세요. 이 값이 자발적으로 일어나려니까 얘가 0보다 커야 되죠. 네. 그럼 선생님 여기가 플러스여야만 하나요? 그럼 땡큐로 0보다 커요. 그런데 여기가 마이너스여도 이 플러스 덩어리가 더 커져버리면

플러스가 나와요. 다시 말해서 주변의 엔트로피와 계와 주변의 엔트로피 변화의 부호는 어떨 거냐? 항상 반대냐? 아니요. 반대여도 얘가 크면 가능하고요. 플러스면 당연히 또 플러스예요. 상관없죠.

그래서 철수 얘기가 틀렸어요. 민희 볼게요. 민희는 열린계래요. 열린계에서 엔탈피가 감소한다는 표현 나왔습니다. 우리 엔탈피가 감소하는 건 뭐였나요?

그렇죠. 엔탈피 감소도 똑같은 맥락 발열 반응이에요. 그럼 발열 반응은 아까 얘기했던 것처럼 역시 주변에 해당하는 부호가? 플러스입니다. 플러스. 그러면 이때 얘가 플러스일지라도 그 반응이 항상 자발적이냐?

그 반응이 항상 0보다 크냐고 할 때 조금 전의 논리처럼 얘가 플러스면 당연히 항상이겠지. 하지만 얘가 마이너스인데 이 마이너스가 더 커버린 거야. 그럼 당연히 음수가 나올 수밖에 없으니까

항상이라고 하는 표현은 적절치 않다고 하는 것으로 얘기해보시면 되겠습니다. 정답은 그래서 영희만 옳게 되는 것이고요. 그다음 문제 보죠. 

2017년 6월 모의평가였어요. 3번이었는데. 문제를 보면. 닫힌계, 고립계 중에 하나래요. 몰라요. 그러고 나서 A가 B를 생성하는 반응을 모형으로 나타냈고 그다음에 이 반응은 자발적이라고 하는 표현을 해줬어요.

이 반응 자발적이에요? 네. 그럼 전체가 어떻다? 0보다 크다고 하는 의미죠. 그러고 나서 A와 B를 봤더니 A라는 아이는 몇 개가 존재하고 있죠? 

그래요. 총 6개죠. 6개가 있는 것이고 B라는 분자는 총 몇 개? 3개가 있습니다. 둘 다 기체에 해당하는 것인데 입자수가 감소했다고 하는 것은 바로 계에 해당하는 계의 무질서함은 실질적으로 감소가 된 거예요.

그러나 얘가 전체가 0보다 크다고 하는 요소는 뭔가 다른 의미가 있겠죠. 그럼 전체가 0보다 크려면 뭘 고려해야 돼?

계와 주위를 고려해줘야만 하겠죠. 되셨나요? 얘가 0보다 커야만 하는 거예요. 그런데 문제에서 얘가 0보다 작은 음수래요. 그럼 여러분들 이 아이가 만약에 고립계라면 주변으로부터 어떤 에너지?

그 주변에 해당하는 이 어떤 변화? 이 부호? 나타나지 않습니다. 이거 없죠. 고립계는 주위가 없어요. 그럼 얘는 음수예요, 전체가. 그럼 뭐죠? 얘는 자발적으로 일어날 수가 없다는 거죠.

이 반응이 자발적으로 일어나려면 적어도 열에너지가 계와 주위에서 왔다 갔다 할 수 있는 닫힌계여야 한다는 것이죠. 따라서 닫힌계라고 하는 진술을 알게 된 것이고 그다음 엔트로피의 부호는 어떻습니까?

그러면 우선 계의 종류. 그러면 무슨 계? 닫힌계. 고립계 아닙니다. 그다음 계의 엔트로피 변화는 어떻게 나타납니까? 물어봤습니다. 계의 엔트로피 변화요, 음수라고 하는 것으로 우리 정답은 몇 번에 있다?

정답은 2번으로 골라주시면 되겠습니다. 3번 가죠. 3번 문제는 2017년 역시 6월 모의평가 9번 문제로 이제 되었는데요. 볼게요. 먼저 20℃의 물 100g이 들어있는 간이 열량계에다가 

이 열량계에 20℃의 같은 온도의 용질 A와 B를 각각을 녹인 수용액 (가)와 (나)에 대한 자료예요. 보면 동일한 온도의 물에 동일한. 그러니까 동일한 온도에 해당하는 이 용질을 녹인 거죠.

(가)라는 수용액은 A를 실질적으로 녹인 거예요. 그런데 20℃에서 온도가 올라갔어요. 됐나요? 그 말은 뭐죠? 

여러분들이 여기서 많이 착각하고 많이 헷갈려 해요. 여러분들 언제나 주인공은 물질이라고 얘기했어요. 그래서 어떤 착각을 하냐면 선생님 A라는 아이를 여기에 녹였어요. 그리고 우리는 거기 그 녹인 애에다가

온도계 딱 꽂아서 측정했으니 이거 온도 올라가는 거 발열 반응으로 진행된 거잖아요. 온도 올라갔으니까 이거 무질서도 이거 증가하고 온도 올라간 것에 대해서 우리는 어떻게 얘기를 해야 되나요?

이런 얘기 굉장히 많이 하는데 보세요. 정리할게요. 온도가 올라간 상황을 보고 착각을 해서 선생님 아, A가 녹는 순간 얘가 이 자체가 열에너지가 증가했구나. 그래서 이걸 발열이라고 해석하는 학생이 있는 반면

혹은 그 자체 에너지가 커졌다고 해서 흡열로도 생각하는 학생이 의외로 많아요. 의외로. 또 선생님 저는 저기 수용액에다가 B를 용해시켰어요. 그랬더니 온도가 떨어졌네요. 아, 얘는 얘의 열에너지가 감소했군요.

얘의 열에너지가 감소했다. 아, 이거 발열 반응이었군요. 아니야, 아니에요. 온도가 낮아진 건 흡열 반응이에요. 아주 그냥 난리입니다, 난리. 정리.

우선 착각하지 마세요. 온도계의 요소는 온도계는 언제나 주위의 상황을 측정하는 거예요. 뭐라고? 주위. 그러니까 얘가 녹는 과정에서 주변으로 어떻게 열에너지를 변화를 시켰기 때문에 그 주변을

주변의 온도가 어떻게 변화됐어요. 그걸 측정하는 겁니다. 그래서 절대로 헷갈리시면 안 돼요. 그럼 다시 가볼게요. 아까 20℃를 녹였잖아요. 온도가 올라갔습니다. 왜?

왜? 얘는 녹는 과정에서 에너지를 내놓는 거예요. 에너지를 내놨다. 열을 내놨다. 그 말은 뭐야? 발을 반응이라는 거죠. 이거예요, 이거. 발열 반응이었어요. 발열 반응은 어떻게 될까요?

주변에 해당하는 무질서함은 커지게 되겠죠. 여기까지. 또 녹는 과정을 했어. 온도가 낮아졌어. 온도가 낮아졌다는 건 뭐야? 얘는 용해하는 과정에서 주변의 에너지를 갖고 와서 쓴 거예요.

그래서 이 온도가 낮아질 수밖에 없는 거예요. 무슨 반응이죠? 흡열 반응이에요. 흡열 반응. 그래서 이게 아니에요. 제발 헷갈리지 마세요. 은근 많이 헷갈려 해요. 

흡열 반응이 되면 주변의 상황은 나의 에너지 가져갔다며. 그래서 이게 되는 것입니다. 볼게요, 'ㄱ'. A가 물에 용해되는 반응 무엇입니까?

온도 올라간 거 발열입니다. 'ㄴ', B가 용해되는 거 흡열이었죠. 온도 낮아졌어요. 흡열은 0보다 큰 겁니다. 'ㄷ', 물이 용해되는 반응에서 전체의 엔트로피 변화는 어떻게 되겠습니까? 여러분들?

A도 발열로 일어났지만 물에 용해 잘 됐고요. B도 흡열이지만 물에 잘 용해되었어요. 왜? 왜?

이들에 해당하는 용해 과정에서 ΔS계의. ΔS계의 부호가 판단을 했겠죠. 되셨나요? 그래서 결국에 전체의 무질서함이 0보다 컸기 때문에 자발적으로 용해가 된 것이라고 볼 수 있습니다. 그래서 정답은 몇 번이라고요?

그렇죠. 정답은 1번의 'ㄱ'이라고 보시면 되는 것이고요. 선생님 한 문제 더 풀게요. 보시면 2017 9월 모의평가 3번이었어요. 나는 뭐했냐면 풍선에다가 드라이아이스를 넣었다? 그다음에 묶었어. 질량을 측정할 거야.

30초 간격으로 5분 동안 풍선의 변화를 관찰했더니 어떤 문장이 나왔죠? 부피는 점점 증가했고. 왜? 드라이아이스 고체를. 고체는 어때? 기체로 승화하기 때문에. 

기체가 생성되기 때문에 뭐해요? 당연히 부피가 증가할 수밖에 없죠. 또 하나. 여기에서 이런 표현 해줬어요. 질량 변화 없었대요. 아, 뭐야? 지금 물질에 해당하는 출입은 없었다.

질량은 그대로 일정하다는 것으로 해석해보시면 되겠습니다. 우리 선택지에서 물어본 사항 한번 같이 한번 볼까요? 'ㄱ'이에요. (나)에서. 네, (나)의 과정.

승화되는 이 과정 물어봤습니다. 승화되는 과정은 당연히 기체 입자가 많아지는 상태이다 보니 뭐야? 엔트로피. 무질서도 증가한다는 것을 알 수 있는 것이고 'ㄴ'항. (나)에서 기체가 많아졌죠.

그래서 부피가 커졌잖아요. 기체의 몰수는 증가합니다. 되셨죠? 마지막 'ㄷ'. 이런 드라이아이스가 이산화탄소로 되는 과정은 어때요? 얘네들 자발적으로 지금 30초 간격으로 5분 동안 둔 거예요.

그랬더니 관찰했더니 뭐했어? 점점 자발적으로 여기에다가 우리가 어떤 열에너지를 가하거나 뭐 아무것도 아닌 거. 그냥 액션 취한 거 하나도 없고 너 어떻게 변화되니? 이렇게 관찰만 한 거예요.

어떤 외부의 영향 없이 알아서 자발적으로 진행이 된 상황인 걸 알 수 있습니다. 따라서 자발적이라고 하는 것도 옳은 진술로 고르시면 된다는 거. 따라서 정답은 몇 번이다? 정답은 5번으로 정답을 고르시면 돼요.

그럼 여기서 여러분들이 질문하셔야 됩니다. 선생님 물질이 변화되는 데는 에너지가 변화가 되는군요. 그래서 우리가 엔탈피를 배우는군요. 네, 거기까지. 

그다음에 우리가 어떤 개념이 또 들어왔냐면 이 에너지에 대한 관점에서 열적인 함량 말고도 이러한 무질서함에 대한 내용까지도 다뤄야하군요. 여기까지. 그래서 우리는 엔탈피의 변화. 엔트로피의 변화를 살펴봤습니다.

특히나 오늘은 이 무질서함에 대한 변화를 주인공인 물질만 볼 게 아니라 주변의 상황도 봐야만 한다는 열역학 2법칙까지도 확산을 해서 왜 자발적으로 일어나는 그 조건을 보셨다고 생각하시면 될 것 같아.

결론이에요. 이 내용을 왜 했을까요? 바로 다음 시간에 하게 될 자유 에너지라고 하는 개념을 도입을 해서 화학 반응이 자발적이라고 하는 그 표현에 있어서는 반드시 엔탈피와 엔트로피를 같이 고려해달라고 하는

그 내용으로 등장을 하게 된 것입니다. 오늘 풀지 않았던 문제 5번, 6번은 선생님이랑 다음 시간에 풀도록 할 거고요. 오늘 꼭 복습해오시기 바랍니다. 수고 많으셨습니다. 

.




