여러분, 안녕! 여러분들을 정상까지 안전하게 모시는 여러분들의 가이드 특급 셰르파 갓선묵입니다. 오늘은 19강이죠.

많은 학생들이 어려워하는 일기도 보는 그런 문제들 쭉 한번 풀어보려고 하는데요. 그거 여러분들이 또 일기 기후만 외우면 되는 거 아니냐.

절대 아니죠. 그런 거 아니고요. 차근차근 차근차근 이해해 나가야 할 개념들이 꽤 있습니다. 같이 한번 가보도록 할게요.

전선부터 막히기 시작하죠. 이거는 전기가 통하는 선 아니야? 이런 거. 온대 저기압이 뭐야, 이게 도대체. 이런 건데.

전선과 전선면의 차이를 좀 이해를 하면 좋습니다. 사실 여러분들이 그림으로 이해하는 게 제일 좋아요.

지면이 있고 굉장히 큰 공기 덩어리가. 이 공기 덩어리가 하나가 우리나라보다 더 커요. 이게 기단입니다. 기단.

우리가 앞에서 배웠던. 시베리아 기단 뭐 이런 것들 있잖아요. 찬 공기 덩어리 기단이 하나 있고, 따뜻한 공기 덩어리 기단이 하나 있다.

이렇게 공기 덩어리가 만나면 2개가 만나는 경계 부분이 있죠. 경계 부분을 전선면이라고 하는 거예요. 전선면. 이건 면이죠.

우리는 그런데 땅바닥에 붙어 있기 때문에 전선면이 땅바닥과 이루는 이 경계선, 여기를 전선이라고 부르는 거예요.

전선. 이게 왜 중요하냐, 우리한테. 이 공기 덩어리가 우리 눈에는 보이지는 않거든요. 그런데 전선이 어디 있는지를 찾아야 돼요.

일기예보라는 게 사실 이 전선이 어디 있는가를 찾는 과정입니다. 그리고 지금 어느 쪽으로 이동해 가고 있는가.

그래서 이게 우리가 여기 살고 있는데 우리한테 다가오고 있단 말이에요. 그럼 이제 기온이 어떻게 되고 통과하면 떨어지게 되는 거죠.

그래서 앞으로 몇 시간 뒤에 기온이 어떻게 변하고 내일은 추워지고 따뜻해지고 이런 걸 찾는 거예요.

그 전선을 우리가 잘 여러분들이 기억을 해 두셔야 되고요. 말로는 이렇게 쓰여 있습니다. 전선면.

두 기단이 만나는 경계면으로 지면과 만나는 선이다. 그런데 또 중요한 건 뭐냐면요. 이런 건 여러분들이 그림으로 이해하면 되는 거고.

이거 꼭 기억해 두세요. 전선의 이름은 지난 후의 기온에 따른다. 그러니까 무슨 얘기냐면 전선이 통과했다는데 이름이 온난 전선이었던 거예요.

따뜻한 공기가 오는 전선이구나. 한랭 전선은 뭡니까? 그거 지나고 나면 찬 공기가 오는 전선이구나, 그런 뜻인 거죠.

한랭 전선과 온난 전선은 그렇게 여러분들이 이해를 해 주시고요. 그다음 온대 저기압 일기도를 한번 보도록 하겠습니다.

이거 시험 문제에 맨날 나오는 건데요. 이건 어쩔 수 없이 외워야 돼요. 일단 문제에는 이렇게까지는 그려줍니다.

그럼 이게 L자가 이게 뭐냐면 저기압의 중심이라는 뜻이에요, 이게. 저기압의 중심이고요. 여기 공기 덩어리들, 기단들이 들어가 있는 겁니다.

우리나라보다 훨씬 큰 건데, 공기 덩어리들이. 이건 무조건이에요. 무조건. 예외가 없어요.

그래서 여러분들이 외우는 게 더 편하거든요. 가운데는 따뜻한 공기 덩어리가 들어갑니다. 이 공기 덩어리가 가장 따뜻해요.

이걸 꼭 외우세요. 가운데 제일 따뜻한 공기 덩어리가 있다면 이건 위에서 내려다본 모습인데. 지도에다 그린 모습.

가운데 제일 따뜻한 공기 덩어리가 들어가 있으면 양쪽에는 당연히 그것보다 찬 공기 덩어리들이 들어가 있는 거죠.

따뜻한 공기 덩어리, 양쪽에 찬 공기 덩어리. 그리고 이 공기 덩어리들은 가만히 있는 게 아니고

편서풍을 타고 중국에서 우리나라 쪽으로 밀려오기 시작합니다. 그러면 잘 생각해 보세요. 이게 뭐냐면 성질이 다른 공기 덩어리의 경계면인 거예요.

그런데 우리는 여기 가만히 살고 있는데 이게 지금 밀려서 지나가게 되잖아요. 쭉 밀려온단 말이에요.

이 전선이 지나가니까 따뜻한 공기가 오게 되는 겁니다. 뭐라고 불러야 돼요? 온난 전선이죠. 전선의 이름은 지난 후의 기온에 따른다 그랬잖아요.

그래서 일기 기후도 동글동글하게 써져요. 왜냐하면 따뜻한 공기가 오니까. 따뜻한 공기, 약간 공기가 따뜻해지면 팽창하니까 빵빵한 느낌 그런 걸로.

국제적으로 그렇게 통일을 한 거예요. 이렇게 하자 약속도 했고. 그러면 내가 여기 들어갔어요.

이렇게 밀려오는 바람에 아, 따뜻하다 그러고 있었는데 이 전선, 성질이 다른 공기 덩어리의 경계면 이거 딱 지나가고 나면 추워집니다.

그러면 뭐라고 불러야 돼, 이거를? 한랭 전선. 그래서 약간 찬 공기는 부피가 줄어드니까 이거 바람 빠진 모습 이렇게, 이렇게. 뾰족뾰족한 걸로

그려주는 겁니다. 그래서 여러분들, 온난 전선과 한랭 전선이 나오는 거고요. 이건 여러분들이 기본적으로 외워야 돼요.

따뜻한 공기 덩어리, 양쪽에 찬 공기 덩어리. 가만히 있는 게 아니고 편서풍 타고 밀려온다, 중국 쪽에서. 지나가면 따뜻해진다, 온난 전선.

지나가면 추워진다, 한랭 전선. 알겠죠? 이것만 외우면 안 됩니다. 단면을 그려 잘라서 이해할 수 있어야 되고요. 이게 위에서 본 모습이고요.

여기서 여기까지 쭉 잘라서 단면을 그려보면 단면이 이렇게 나타납니다. 가운데 땅이 있고. 가운데는 항상 그렇죠. 따뜻한 공기.

가운데 따뜻한 공기를 여러분들이 이해를 하면 양쪽은 찬 공기. 찬 공기, 찬 공기. 그런데 따뜻한 공기는 좀 가벼운데 찬 공기는 무겁잖아요.

밑에 딱 가라앉아 있어요. 이 공기 덩어리들의 전선면이 어떻게 나와야 됩니까? 그러면 대부분 이렇게 생각하더라고요. 그래서 안 되는 거죠.

그냥 수직일 거라고 생각해요. 왜 그런 생각을 할까요? 죄송합니다. 하긴 선생님도 여러분들처럼 고등학생 때는 그냥 수직이라고 생각했었어요.

그러니까 우리가 아무 생각이 없는 거예요. 조금만 더 그런가라고 생각해 보면. 이 공기 덩어리들이 가만히 있는 게 아닌 거 알잖아요. 그렇죠?

편서풍을 타고 이렇게 밀려오는 거란 말이에요. 가만히 있는 게 아니고 편서풍을 타고 쭉 밀려오는 거거든요.

그런데 찬 공기는 무거워서 가라앉아 있으니까. 그렇죠? 찬 공기가 타고 들어오는 겁니다. 파고 들어오는 거예요, 무거워서.

그러니까 전선면이 이렇게 생겨야 돼요. 그러면 여기는 따뜻한 공기, 자기는 가만히 있으려고 하는데

무거운 찬 공기가 가라앉아서 파고 들어오기 때문에 여기 있는 공기들이 이렇게 올라가게 돼요, 전선면을 타고. 나왔죠.

뭐가요? 뭐가 나왔죠? 공기가 상승하는 거예요. 공기가 상승하면 어떤 일이 벌어진다? 그래서 이 앞강에서 누누이 얘기했잖아요.

공기가 상승하면 구름이 생기가 비가 오게 된다. 그래서 여기에 구름이 생기고 비가 쫙 내립니다. 알겠죠? 여기가 전선이에요. 무슨 전선? 한랭 전선.

한랭 전선의 뒤쪽의 높은 구름. 이런 구름을 우리는 적운이라고 부릅니다. 비가 세게 내려요. 소나기라고 얘기를 하는 거죠.

어디서? 한랭 전선의 뒤쪽 좁은 지역에서. 전선면이 이렇게 나타나는 거예요. 알겠죠?

그러면 이 따뜻한 공기는 자기가 찬 공기여서 밀리기는 밀리니까 타고 올라가면서 이쪽으로 밀려가게 되는데

자기가 밀리니까 이쪽의 찬 공기 밀어야 되거든요. 그런데 문제는 뭐냐 하면 이 찬 공기가 무거운 거죠, 자기보다.

바닥에 딱 가라앉아 있어요. 잘 안 밀려갑니다, 이 친구가. 그러니까 어쩔 수 없이 타고 올라가게 되는 거예요.

그러니까 공기가 여기 있는 공기 상승을 하기는 하는데 이렇게 상승을 하게 되는 거예요. 완만하게 상승하는 거죠.

구름이 두껍게 못 생깁니다. 얇게 생겨요. 이런 얇은 구름들을 뭐라고 부르냐면 층운. 비도 세게 못 내려요. 구름이 얇으니까.

그래서 층운에서 이슬비가 내린다, 그렇게 표현하는 거죠. 어디가 온난 전선인가요?

추웠는데, 추웠는데, 추웠는데, 추웠는데 이거 딱 지나가면 따뜻해지잖아요. 성질이 다른 공기 덩어리 경계면 여기가 온난 전선 되는 거죠.

이건 전선면인 거고요. 알겠죠? 이 단면을 여러분들이 분명히 그릴 수 있어야 돼요.

열 번씩만 그려보세요, 진짜로. 나중에 보면 알겠지만 수능특강 문제뿐이 아니고요.

수능완성 문제를 풀 때, 기출문제 같은 걸 풀 때, 선생님이 문제 풀이할 때 이 그림 어, 이거 일기도 문제야, 온대 저기압 문제야,

딱 나오면 이 그림 먼저 그려놓고 시작합니다. 정말 쉽게 풀려요. 알겠죠? 이 그림 여러분들이 그릴 수 있어야 됩니다. 외우세요, 꼭. 꼭 외우시고요.

원리도 지금 막 설명했잖아요. 누가 빨리 움직입니까? 한랭 전선은 무거운 찬 공기가 가벼운 따뜻한 공기를 밀어주고요. 잘 밀려갑니다.

그런데 온난 전선 같은 경우에는 가벼운 따뜻한 공기가 무거운 찬 공기를 밀어주니까 천천히 움직일 수밖에 없죠.

한랭 전선이 더 빨리 움직이기 때문에 자꾸자꾸 자꾸자꾸 자꾸자꾸 자꾸자꾸 따라와서 붙어요. 이거 가긴 가는데.

붙으면 뭐가 된다? 폐색 전선이 되는 거예요. 알겠죠? 일단 이 상황은 여러분들이 이해를 하시고.

그러면 우리가 이거 입체적으로 보면 이렇게 나타나거든요. 입체적으로 보면 무거운 찬 공기 파고들고 밀려가면서 여기 한랭 전선이에요.

가벼운 따뜻한 공기가 저쪽의 찬 공기 타고 올라가는 상황이 되는 거예요. 여기 온난 전선 되는 거죠. 저기압 중심은 여기고.

단면, 여기 단면 잘라보면 이렇게 완만하게 여기 이렇게 올라가니까. 찬 공기 파고들고. 적운, 적란운, 소나기. 여기는 이슬비.

온난 전선은 앞쪽에. 이쪽을 앞쪽이라 그래요. 전체적으로 이렇게 이동하니까. 앞쪽의 넓은 구역에 층운이 보이고 이슬비가 내린다.

지나가면 맑고 따뜻해졌고 한랭 전선은 통과하고 난 뒤에 뒤쪽의 좁은 지역에 소나기 내린다가 되는 겁니다. 알겠죠? 이거를 일기도에서.

이게 일기도가 위에서 내려다본 모습이잖아요. 일기도에서 보면 한랭 전선은 뒤쪽의 좁은 지역에, 적운, 적란운, 소나기.

온난 전선은 앞쪽의 넓은 지역에, 층운, 이슬비. 이거까지 그리고 마지막으로 여러분들이 뭐까지 그릴 줄 알아야 되냐면요.

바람의 방향. 바람의 방향은 뭘 중심으로? 그렇죠. 바람은 불어오는 쪽을 기준으로 이름을 붙이는 거다, 선생님이 했거든요.

바람은 어떻게 변할까요? 저기압이 있잖아요. 저기압은 중심을 향해서 바람이 불어들어간다. 저기압 상승률이니까.

딴 데보다 공기의 무게가 가볍다. 딴 데 세게 눌러주는데 눌러줌이 약해요. 공기들이 밀려올라가게 되죠. 저기압 상승률이.

그래서 이 앞강에서 선생님이 교과서에 잘 안 나오지만 고기압, 저기압을 열심히 설명했던 거고요. 저기압 상승 기류인데 시계 방향, 반시계 방향?

저기 저학년 친구들, 막 잘 모르는 친구들은 시계를 잘. 그렇죠. 시계 반대 방향. 고등학생 시계, 저학년 반시계. 알겠죠? 그래서 반시계 방향으로.

시계 반대 방향. 시계가 12시, 1시, 2시, 3시. 중심을 향해 이렇게 불어들어가는 게 아니고 살짝 반시계 방향 이렇게. 이게 무슨 풍입니까?

여기 사는 사람들이 보기에는 불어오는 쪽이 어느 쪽이에요? 남쪽과 동쪽에서 불어오잖아요. 남동풍이 불다가 온난 현상 지나갔단 말이에요.

바람은 반시계 방향으로. 그러니까 중심 모양 이렇게 해서 약간 반시간, 이렇게. 이건 뭡니까? 남쪽과 서쪽에서 남서풍으로 바뀌는 거예요.

한랭 전선 통과하면 바람은 중심을 향해 이게 아니고 약간 반시계로 이렇게. 그래서 이렇게. 어디서 오는 거죠?

북쪽과 서쪽에서. 북서풍으로 바뀌는 겁니다. 외우셔야 돼요. 그래서 풍향 변화는 이렇게 이렇게 이렇게 시계 방향으로 일어난다, 그런 얘기도 하는데요.

전선이 통과할 때. 알겠죠? 여기까지. 이 그림도 통째로 열 번씩 그려서 외워야 됩니다. 이 그림으로 선생님이 문제 풀어요.

여러분들이 정말 어려운 문제라고 많이 틀려서 선생님한테 문제를 갖고 오면 선생님이 야, 선생님이 그림 외우라고 한 것 있지? 일기도 있잖아.

이거 그려주고 이거 봐봐. 그런데 이렇게 보면 아, 그거네, 그거네. 알겠죠? 하나만 더 갑니다. 하나만 더. 뭐하고 싶으냐면요.

뒤에 가면 또 나오기는 하는데. 온난 현상이 통과했어요. 온도는? 지나가면 따뜻해지니까 온도는 높아져요. 기압은 낮아집니다. 기압은 낮아져요.

왜냐하면 따뜻한 공기가 가벼운 공기잖아요. 공기의 무게가 가벼워지기도 하지만 여기서 기압이 제일 낮은 건 여기거든요.

저기압의 중심에 가까워지니까 기압은 낮아지는 겁니다. 하지만 한랭 전선을 통과하면 무거운 찬 공기가 오기도 하고 저기압 중심에서 여기로 간 거예요.

멀어진 거예요. 기압은 높아지는 거죠. 기압과 기온이 반대로 움직이게 되는데 그냥 무조건 외우지 마시고

이게 온난 전선 통과하고 따뜻한 공기가 여기 들어갔고 저기압의 중심과 가까워졌고 그래서 기압은 낮아지는구나.

한랭 전선 통과했다는 얘기는 내가 저기압의 중심에서 제일 여기서 기압이 낮은 곳과 멀어졌으니까 기압이 높아지는 거구나.

그렇게 생각하셔도 좋아요. 그런데 지금까지는 이렇게 통과할 때 여기 전선이 통과하면서 온도 변화하고 풍향 변화하고 기압 변화하는 것

많이 물어봤거든요. 온대 저기압 통과하는데 저 위에 있는 지역은 어때요? 이거 물어본 적 없단 말이죠. 문제 나오면 많이들 어려워합니다.

그런데 이 위에 있는 지역은 어차피 이 찬 공기 영역이기 때문에 기온은 크게 변화하지 않는데 풍향 변화가 아래 지역과 반대예요.

무슨 얘기일까요? 이거 한번 볼게요. 지금 우리는 일반적으로 온대 저기압이 가만있는 게 아니고

반시계 방향으로 바람이 불어들어가면서 이동해 간다는 걸 우리가 배웠잖아요. 이쪽으로 쭉 이동해 갑니다.

그랬을 때 주로 나오는 문제는 뭐였냐면 여기 이 문제를 많이 냈어요. 전선이 통과하면 온도가 어떻게 변하고 기압 어떻게 변하고 풍향 어떻게 변하냐.

문제를 많이 냈는데요. 여기 있는 지역은 사실은 여기 있는 지역이랑 2개를 비교해 보면

일단 이 지역은 저기압 여기 있을 때 중심을 향해 바람이 이렇게 불어들어갑니다. 약간 반시계 방향으로 불어들어가는데요.

여기는 이렇게 불어들어가거든요. 오기 시작해요. 저기압 중심이. 여기 바람 풍향이 바뀌죠. 어떻게 바뀌어요?

중심을 향해서 바람이 이렇게 불어들어가게 되는 거예요. 약간 반시계로 이렇게. 여기는 중심을 향해서 이렇게.

풍향 변화가 벌써 이건 뭡니까? 이건 반시계 방향인데 여기는 풍향 변화가 시계 방향이잖아요. 11시 방향에서 12시 방향. 지나갔습니다.

저기압이 이렇게 지나가요. 바람이 이렇게 불어야 되고 여기는 이렇게 불어야죠. 중심을 향해서 바람이 불어들어가니까.

풍향 변화가 계속해서 이렇게. 반시계 방향인데 풍향 변화가 이거는 시계 방향인 거예요. 그래서 한랭 전선, 온난 전선이 통과했다. 이 밑의 부분이죠.

풍향 변화가 시계 방향으로. 그런데 저기압 중심이 통과했는데 풍향 변화 반시계로 나타나더라. 중심의 위쪽에 관측소가 있는 겁니다.

온도 변화가 크지 않았어요. 저기압 중심이 여기 왔을 때가 기압은 가장 낮았지만 온도 변화는 크지 않아요. 그런 내용들. 여러분들이 이해해 주시고요.

이런 개념으로 이해해도 돼요. 저기압이 반시계 방향으로 바람이 불어들어가면서 나한테 오는 거거든요.

그러면 우리가 여기로 가는 거랑 똑같은 얘기가 되는 거죠. 저기압을 가만히 둔다면 풍향 변화가 여기서는 이거였었는데 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게.

이렇게 시계 방향으로. 위쪽에 있는 사람은 저기압이 오는데 내가 다가가는 거랑 똑같은 거니까 풍향 변화가 이렇게.

이렇게 이거는 반시계 방향 되는 거죠. 알겠죠? 그래서 전선 통과 시 풍향 변화는 이 사람입니다. 여기에 전선만 이렇게 그려주면 되는 거예요.

전선이 통과한 사람이잖아요. 온난 전선 통과할 거고 한랭 전선 통과할 거고.

풍향 변화는 시계 방향인데 저기압이 관측자의 북쪽을 통과하게 되는 겁니다. 그런데 만약에 저기압 통과 시 풍향 변화가 반시계 방향이었다.

이 사람인 거예요. 그거는 저기압이 관측자인 남쪽을 통과하게 된 거고요. 죄송합니다.

다른 말로 얘기를 하면 저기압 중심보다 관측소가 북쪽에 있었다는 얘기입니다. 이거는 아직은 나온 적이 없지만

문제 자꾸자꾸 나왔던 걸 피해서 이렇게 문제를 낸다면 그러면 여러분들이 아, 이런 것도 좀 생각해 볼 필요가 있지 않나.

그래서 설명을 해 주는 거고요. 온난 전선과 한랭 전선 중 누가 빠르다고요? 찬 공기가 밀어주는 한랭 전선이 빠르죠. 붙습니다, 시간이 지나가면.

가까운 곳에서 먼저 붙기 시작해요. 붙으면 뭐가 된다? 폐색 전선이 되는 거예요, 붙으면.

그래서 폐색 전선 같은 경우에는 지금 이렇게 가까운 곳에서부터 먼저 붙어요.

온난 전선의 동글동글한 일기 기호와 한랭 전선의 뾰족뾰족한 일기 기호를 번갈아가며 써줍니다. 그러면 이게 폐색 전선입니다. 알겠죠?

그러면 이제 우리가 여기를 자르면 붙기 전이에요. 그러면 이거는 많이 배워봤어요. 지금 이쪽에 찬 공기 있고 따뜻한 공기.

여기 찬 공기 있고 찬 공기, 찬 공기, 가운데 따뜻한 공기. 여기 있는 것. 온난 전선, 한랭 전선.

시간이 지나면 이게 더 빨리 다가오기 때문에 이게 붙어요. 그게 여기입니다. 여기. 딱 붙었을 때가 여기가 되는 거예요. 딱 붙으면.

그러면 여기를 잘라보면 이런 그림이 나오는 거죠. 이제 막 붙은 겁니다. 구름은 양쪽에 다 생겨요, 이렇게.

그것만 해도 괜찮은데 여기를 붙은 지 꽤 된 지역을 잘라봤다. 어떻게 될까요? 2개로 나눠지는데요. 첫 번째, 이렇게 되는 경우가 있습니다.

이게 뭐냐면요. 여기 찬 공기, 여기 찬 공기, 여기는 따뜻한 공기잖아요. 따뜻한 공기 공중으로 밀려올라가 있고.

그다음에 2개의 찬 공기 중에서 이게 온도가 똑같지가 않은 거예요. 누가 더 찬 것 같아요? 사실 이 2개의 찬 공기가 온도가 완전 똑같아.

이게 더 이상한 거죠. 조금씩은 다를 텐데. 자연 상태에서 일어난 현상이니까. 이쪽이 좀 더 찬 겁니다. 약간은 덜 찬 거예요.

여기 Cold면 여기는 Cool. 더 무거운 게 밑으로 지금 파고드는 거죠. 따뜻한 공기는 위에 올라가 있고. 물론 구름은 여기 다 있어요, 지금 이렇게.

그러니까 비는 다 오는데 이런 경우에는 이게 폐색 전선이잖아요, 합해졌으니까. 합쳐졌다, 폐색 전선이라고 이야기를 하는 건데.

이거 지나고 나면 조금 더 추워지죠. 그래서 이름이 한랭형 폐색 전선입니다. 이런 경우가 하나 있고요.

또 한 가지 뭐가 있냐면 이쪽이 더 추운 경우가 있어요. 그랬을 때 모양이 생기겠어요?

더 찬 공기는 무거우니까 떡하니 가라앉아 있고, 이쪽이 약간 좀 덜 찬 거예요. 이게 타고 올라가는 수밖에 없는데 큰 차이는 없고요.

구름이 이렇게 다 있습니다. 그러니까 비는 다 와요. 알겠죠? 그런데 지나고 나면 약간은 더 따뜻해져요. Cold에서 Cool로. 약간 따뜻해지는 거죠.

온난형 폐색 전선이라고 얘기를 합니다. 이렇게 생각해 주시고요. 그래서 이제 폐색 전선까지 만들어지고 더 합쳐지면서 다 없어져요.

그러면 온대 저기압이 끝나는 겁니다. 이렇게 온대 저기압은 생각해 주시고요.

온대 저기압과 함께 또 여러분들이 좀 기억해 줘야 되는 건 장마 전선이거든요. 정체 전선이라고 우리가 얘기하기도 해요.

군데군데 저기압을 동반한. 그런데 일기 기호가 달라요. 이게 온대 저기압이라고 우리가 얘기를 하지 않는 이유가 뭐냐 하면요.

일기 기호가 달라서 온대 저기압은 이렇게 돼 있고. 앞쪽에 온난 전선이 있고 뒤쪽에 한랭 전선 있잖아요.

이거 잘 보시면 옆으로 길게 뻗어 있고 사실은 이렇게, 이렇게 돼 있는데 잘 보면 아래쪽에는 다 뾰족뾰족한 것만 있어요.

저기압 중심이 군데군데 있지만 이쪽은 다 동글동글한 것만 있고. 선생님이 이렇게 그리니까 다 똑같은 것 같죠?

그림 잘 보시면 아래는 뾰족뾰족하고 위에만 동글동글해요. 이거는 장마 전선이에요. 장마 전선. 아래는 뾰족뾰족하고 위에만 동글동글하고.

이 장마 전선은 뭐냐? 언제 잘 생기는 거죠? 그러니까 초여름 장마를 예로 들면 오호츠크 해 기단이 우리나라를 딱 덮고 있단 말이에요.

저온 다습해요. 북태평양 기단이 아래에서 올라오는데 이게 고온 다습합니다. 그러니까 다습인 게 만난 거예요.

가운데 경계 부근이 비가 엄청 오는데요. 이게 무거운데 저온이니까 이게 이거 올리는데 잘 안 올라가요.

굉장히 천천히 움직이기 때문에 정체된 것처럼. 이름이 정체 전선입니다. 비가 많이 오니까 장마 전선이라고 얘기를 하는 거예요.

이걸 여러분들이 여기 단면을 잘라서 이해하면 훨씬 더 좋아요. 무슨 얘기냐 하면요. 이쪽이 북쪽이고 이쪽이 남쪽입니다.

오호츠크 해 기단이 우리나라를 쭉 내려와서 덮고 있었는데 고온 다습한 북태평양 기단이 남쪽에서 올라오면서 이걸 밀려는데

이게 잘 안 밀려요, 찬 공기니까. 어쩔 수 없이 타고 올라가게 됩니다. 공기가 이렇게 상승하기 때문에

구름이 생기면서 비가 엄청나게 내릴 수밖에 없어요. 어디가 장마 전선일까요? 정체 전선. 여기죠.

성질이 다른 공기 덩어리가 지면과 접하고 있는 곳이니까. 중요한 건 이겁니다. 잘 들어보세요. 두 가지 기억해야 돼요.

첫 번째, 장마 전선의 북쪽에 비가 많이 옵니다. 공기가 이렇게 타고 올라가기 때문에 남쪽보다 북쪽에 비가 많이 와요.

구름이 이렇게 생기잖아요. 이해했죠? 남쪽보다 북쪽에 비가 많이 옵니다. 또 한 가지. 이 비를 내리는 수증기들은 어디서 공급이 된 거예요?

오호츠크 해 기단 아니에요. 여기서 와서 이렇게 올라간 거잖아요. 여기서 온 기들이 상승해서 올라가는 거예요.

이 비를 내리는 수증기들은 북태평양 기단에서 공급이 된 겁니다. 이 2개의 포인트를 여러분들이 잘 이해를 하셔야 돼요. 이해할 수 있겠죠?

그러면 이런 그림. 이건 천천히 올라가는데 이런 그림에서 이제 속지 않고 문제를 풀 수 있죠. 이게 지금 장마철의 기상 위성 사진이다.

문제에 이렇게 준단 말이에요. 선생님이 수능에 나올 수 있는 모든 자료를 다 보여준다 그랬잖아요. 이런 거 문제 낼 수 있어요.

문제를 이렇게 주고 그다음에 가운데다가 선을 쫙 아름답게 하나를 그려줘요. 중간중간 저기압 딱 그려주면서

일기 기호 아래에 뾰족뾰족하게 위에 동글동글하게 써줍니다. 이러면 이거 잘못된 그림이에요. 이렇게까지는 안 내고요. 이런 식으로 내겠죠.

가운데 선 하나 이렇게 쫙 점선 긋고 ㉠. 장마 전선은 ㉠에 위치한다. 그냥 동그라미 치거든요. 다 틀린 거예요. 왜 틀렸죠?

장마 전선 여기 있는 게 아니에요. 중심보다 아래 부분에 있습니다. 아래 부분에.

그러니까 여기서부터 여기까지가 구름띠면 가운데에 그리면 안 되고 좀 밑에다가 그려야 됩니다, 이렇게. 여기 장마 전선 있는 거예요.

왜요? 가운데 아니었어요? 아니잖아요. 선생님이 조금 아까 이 그림 보여줬죠? 구름이 이렇게 있을 때 장마 전선 여기라니까요.

중심보다 아래 부분에 있는 거예요. 알겠죠? 그래서 장마 전선이 구름의 가운데가 아니고 밑의 부분, 아래 부분에 있어야 된다는 것

기억을 해 두시면 좋습니다. 다른 얘기로 하자면 이렇게 장마 전선이 그려져 있을 때 이게 초여름일 수도 있고 초가을일 수도 있고.

2개는 구별이 잘 안 돼요. 그 시기를 줍니다. 그런데 여러분들이 구름은 어디에?

아래 부분에도 구름이 좀 있기는 하지만 위쪽에 구름이 훨씬 많다는 걸 생각해 볼 수 있어야 되는 거예요. 알겠죠? 이렇게 생각을 해 주시고.

그다음에 온대 저기압에 대한 얘기 조금만 더 해 볼게요. 온대 저기압은 한대 전선대에서 생겨요. 낯설죠. 한대 전선대 우리가 아직 안 배웠어요.

저 뒤의 대기 대순환 가면 한대 전선대는 배우게 됩니다. 배울 거고요. 한대 전선대가 저 위도 60도 있는 데, 저 위쪽에 생기는 거예요.

그래서 편서풍 파동이라는 게 있는데 그게 이제 지구과학 Ⅰ에서 안 배웁니다. 그걸 타고 우리나라로 내려와요.

우리나라 같은 온대 지역에서 발달하게 되는 거라서요. 저 위쪽에. 우리나라가 이쯤에 있는데 저 위에 생기는 거예요. 저쪽. 이 온대 지역에요.

생기는 건 여기 생겼는데 우리나라로 내려옵니다. 내려와서 편서풍을 타고 쫙 밀려가는 거예요. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요.

꼭 전선을 동반한다. 그래서 이거, 이거, 이거 그림 줄 알아야 돼요, 이렇게. 그려놓고 뒤쪽이 좁게 앞쪽이 넓게. 바람이 이렇게 분다. 이거, 이거.

가운데 따뜻한 공기, 양쪽에 찬 공기. 그릴 줄 알아야 됩니다. 전선 꼭 동반해요. 일생이 있어요. 일생.

일생이 있는데 이 온대 저기압의 일생은 아주 쉽게 얘기하면 폴더폰이다라고 생각하면 됩니다. 폴더폰.

뭔 소리예요? 폴더폰 알죠? 이렇게 딱 삐리리리리 전화가 옵니다. 그러면 여러분들 폴더폰 학생들도 아직 많이 갖고 다니잖아요.

딱 펴서 전화를 받죠. 친구랑 막 해서 통화를 하고 통화 끝나면 딱 접으면 끝나는 겁니다. 펴서 시작이 돼요, 통화는.

일단 펴야 시작이 됩니다. 통화가 다 끝나면 접는 거예요. 온대 저기압인데 왜 이 얘기를 하고 있지?

온대 저기압의 일생을 그림으로 묻는 문제가 잘 나오거든요. 굉장히 쉬워요, 이 개념을 이해하면. 일단 펼쳐져서 시작합니다. 일자로 펼쳐서 시작해요.

아래에 뾰족뾰족한 것, 위에는 동글동글한 것. 꼭 장마 전선같이 보이죠. 그런데 이게 저쪽의 장마 전선은 아니고요. 저 위쪽의 정체 전선이기는 하지만

저 위쪽의 위도 60도에 있는 거예요. 우리나라에 영향을 주는 그 장마 전선이 아니고요.

위도 60도의 한대 전선대라는 곳에 있는데 그 한대 전선대를 배우면 여러분들이 이해할 수 있는데. 뒤에 가면 배워요. 이게 꺾어지기 시작합니다.

이 편서풍 파동이라는 게 있어요. 그런데 이 지구과학 Ⅰ에 안 나오니까 그냥 넘어가는 건데.

꺾어지기 시작해서 중간에 저기압이 자리를 잡고 더 꺾어져서. 우리가 이런 모양을 배운 거예요. 그래서 여기는 저기압 딱 자리를 잡고 이렇게.

이게 뭐가 돼요? 온난 전선, 한랭 전선. 더 꺾어지면서 굉장히 익숙한 모양이죠. 이거 많이 봤죠. 온난 전선과 한랭 전선이 되는 거죠.

그러면서 점점점점 붙잖아요, 여기. 가까워지죠. 붙어서 이제 이렇게. 온난 전선, 폐색 전선 막 되는 겁니다. 쫙 붙어서 합쳐져서 없어지는 거예요.

폐색 전선 되고 그냥 끝나는 거예요, 섞여가지고 없어지는 거예요. 이게 온대 저기압의 일생입니다. 다시 한 번 보여 드릴게요. 굉장히 쉬워요.

진짜 폴더폰이잖아요. 말 그대로 처음에 일자로 펼쳐져서 시작이 되고. 펼쳐서 통화 시작하는 것처럼.

점점점 꺾어지면서 온대 저기압의 모양을 갖추고 온난 전선과 한랭 전선. 더 꺾어져서 온대 지역에 온난 전선, 한랭 전선 갖추고

가운데가 먼저 붙기 시작해요. 폐색 전선이 되는 거죠. 폐색 전선. 이거 다 붙으면 이것도 찬 공기, 이것도 찬 공기거든요.

따뜻한 이 위로 밀려가 있고. 섞이면서 그냥 없어지는 거예요. 폐색 전선 만들어지고 없어지고 그래서 끝나는 겁니다.

그럼 저 위쪽에 생겨서 쫙 밀려오게 되는 거죠. 이게 온대 저기압의 일생이에요. 정말 폴더폰이랑 똑같죠.

펼쳐져서 통화가 시작이 되고 합쳐지면 끝났다. 끝난 거예요. 그러니까 온대 저기압의 일생은 주로 이렇게 다 그림으로 물어보는데

폴더폰만 여러분들이 기억하면 너무 쉬운 거죠. 간단하게 풀 수 있습니다. 오늘 풀어봐야 될 문제는 꽤 많아요.

그런데 여러분들이 온대 저기압 그림을 그릴 수 있어야 되고, 일기도에서. 그다음에 항상 편서풍을 타고 밀려오면서 조금조금씩 가까워지죠.

한랭 전선과 온난 전선 사이가 붙으면 폐색 전선이 되고 없어지는 겁니다. 그런데 이 그림을 선생님이 굳이 보여주는 이유는 뭐냐면요.

이렇게 이동을 하면서도 학생들은 아, 이렇게 온대 저기압이 있었는데 이렇게 붙어서 이게 없어지는구나. 이게 아닌 거죠.

이 그림의 차이점이 뭔지 이해를 해요? 왜 이게 아닌지. 실제로는 온난 전선도 이쪽으로 가는데 한랭 전선 이쪽으로 오거든요.

약간 이렇게 돌아갑니다. 그러면 한랭 전선이 더 빨리 오니까 합쳐지는 거거든요. 이쪽에다 한번 그려볼게요.

이게 만약에 시간이 더 지나갔잖아요. 이제 합쳐지기 시작하죠. 이렇게 돼요, 이렇게. 이렇게 돼요, 이렇게. 이런 식으로 이렇게.

이렇게 되는 경우가 많아요. 이게 조금 더 이쪽으로 이렇게 가는 경우도 많고요.

그러면 여기는 합쳐졌으니까 뾰족하고 동그랗고 뾰족하고 동그랗고를 같은 쪽에 써줍니다.

이게 폐색 전선이고요. 여기는 아직 온난 전선이 있고 여기는 아직 한랭 전선입니다. 구름이 어떻게 생겨야 돼요?

이랬을 때 굉장히 어려워하더라고요. 구름은 뒤의 여기는 좁게 생겼어요, 이렇게. 앞쪽이 넓게 생긴 거죠, 이렇게. 구름이 이렇게 생겼어요.

앞쪽이 좀 넓게. 넓게 생겨 있고 여기는 이렇게 돼 있고. 이런 그림을 보면 위성사진을 주면 학생들이 굉장히 어려워해요.

아, 이거 뭐지? 이게 돌아가서 이렇게 나타나게 되는 거예요. 이쪽의 저기압이 중심이 막 돌아가는 거 구름에서 보이는데

아, 이게 폐색 전선이고 좁게 나타나는데 이게 한랭 전선 이쪽에 있는 거고. 온난 전선 이쪽에서 이렇게 넓게 나타나는 거고.

그렇게 생각을 해 주셔도 되는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요. 그리다 보니까 이 위쪽까지 그려야 되기 때문에

조금 위로 가서 그렇게 된 건데요. 이 개념까지. 이게 심화예요. 선생님이 늘 강조하잖아요. 나올 수 있는 모든 자료.

이 수능특강에도 아직 이 문제는 없어요. 하지만 나올 수 있는 모든 자료는 다 보여준다. 심화로 나오면 이런 것도 나올 수 있다는 것.

기억을 해 주시고. 이제 문제 풀이 들어가보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제부터 열쇠를 한번 쫙 돌리면 문제가 띵 올라오죠.

2점 테스트 첫 번째 문제인데요. 그림 ㈎와 ㈏는 북반구 지상에 형성된 고기압과 저기압을 순서 없이.

그러면 순서 찾아야 되는데 어렵지 않잖아요. 기압이 가운데가 높습니다. 고기압이죠.

사실은 이게 하강 기류 내려와서 땅바닥에 붙어서 쫙 공기가 지금 이렇게 펼쳐져나가는 거예요.

시계 방향으로 불어나가는 그걸 위에서 딱 그린 거기 때문에 이렇게 동글동글하게 그린 겁니다. 이거는 가운데가 뭐예요?

1016, 1012, 1008. 저기압이잖아요. 그러니까 고기압과 저기압은 얼마 이상이 고기압 이런 게 없어요.

주변보다 기압이 높으면 고기압, 낮으면 저기압인 겁니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고.

여기서 또 갑자기 막 감정이 격해지면서 울컥해지는. 어떤 친구들이 있었냐면 이런 친구들이 있었어요.

이걸 가르쳐주는데 저한테 계속해서 선생님, 잘 보세요. 여기가 맑고 따뜻하다면서요. 그렇지. 구름이 이렇게 생기잖아.

그런데 여기가 기압이 높아요, 낮아요? 여기는 여기나 여기보다 저기압의 중심에 가까우니까 기압이 낮은 거야. 그렇죠?

그럼 여기가 저기압인데 공기 상승해서 구름이 생겨야지. 여기가 왜 맑고 따뜻해요? 막 이렇게 따지는 친구도 있었어요.

옆에 있는 친구들이 보고 '오, 맞다. 그러네' 이러면서 막. 그게 아닙니다, 여러분. 그러니까 그 친구는 뭐가 잘못됐냐면요.

여기가 기압이 낮은 것까지 이해를 한 건 잘한 거예요. 그런데 여기를 저기압이라고 생각하면서부터 다 무너지기 시작합니다. 잘 보세요.

여기보다 여기가 기압이 낮죠. 여기를 저기압이다, 그런 표현을 잘 안 써요. 여기보다는 여기가 기압이 낮아 이런 표현을 쓰는 거지

여기가 저기압이다 하는 순간 우리가 일반적으로 여기는 저기압이야, 그러면 거기가 저기압의 중심, 혹은 주변에서

제일 기압이 낮은 곳이라는 얘기예요, 저기압이라는 건. 기압이 제일 낮은 것은 여기잖아요.

그러니까 여기가 기압이 주변보다 낮다고 표현하는 게 맞는 거고요. 저기압은 어디 있는 거예요?

여기 L자. 이게 Low예요. 영어로 Low. Low. 낮다, 저기압. 저기압의 중심은 여기입니다.

여기가 구름이 생기고 구름이 상승하면 비가 많이 오는 지역이 여기도 공기가 상승하기 때문에 구름이 생기는 거고

여기는 그런 게 없으니까 날씨가 맑고 따뜻한 거예요. 원래는 이 지역까지는 구름이 생길 수 있죠.

그런데 여기가 기압이 낮으니까 저기압이잖아요라고 여기를 그렇게 인식하는 순간 이 학생은 잘못된 개념을 가지게 되는 거죠.

기압이 낮다고 무조건 저기압이 아닙니다. 주변보다 기압이 가장 낮은 게 저기압인 거예요. 거기를 저기압의 중심이라고 하는 거예요. 알겠죠?

거기서 공기가 상승하는 거죠. 여기는 공기 상승하지 않아요. 다 이쪽으로 가죠. 그렇게 이해해 주시고요.

그래서 이제 그런 친구들을 보면 선생님은 돌직구니까 솔직하게 말씀드릴게요.

사실은 초등학교 때나 중학교 때 과학에 관심이 별로 없던 친구들이었던 거예요.

그러니까 좀 뭔가 과학을 체계적으로 생각하는 능력 같은 게 사실 아직 좀 부족한 거였습니다. 그런데 거기서 아, 그럴 수도 있지.

그래요. 그럴 수도 있어요. 어렸을 때 선생님도 많이 놀아봤으니까. 그런데 이제 그렇게 생각하시지 말고.

아, 내가 아직은 부족한 게 많으니까. 내가 많이 부족하구나. 선생님이 가르쳐준 대로. 선생님이 틀리게 가르쳐줄 리가 없잖아요.

선생님이 맞는 거고 내가 잘못 생각한 걸 텐데 이게 뭐가 잘못됐을까를 탐구하는 그런 정신으로 과학을 공부해야지

아니, 여기 저기압이니까 여기가 흐려야 되니까 선생님이 왜 맑다고 가르쳤어요. 이렇게 얘기하는 거는 아닌 거죠.

그런데 그렇게 하면 과학 공부가 너무 힘들어지는 거예요. 그러지 마시고. 알겠죠? 선생님이 오류가 없습니다.

여러분들한테 오류 가르쳐주지 않아요. 정말 오래 강의를 했고 맞는 것들, 정말 필요한 것 딱딱 가르쳐주는데 아이, 이건 뭐예요? 이게 아닙니다.

내가 이거 왜 선생님이랑 내 생각이 왜 다르지? 내가 뭘 잘못 생각하고 있는 거지? 이렇게 출발하는 게 사실 좋은 거예요.

여러분 점수 올리려면요. 얘기는 조금 길어졌지만 저기압 그래서 어떻게 돼요? 이게 상승 기류. 그래서 지면에 이렇게 있으면 공기가 어떻게요?

반시계 방향입니다. 불어들어가서 올라가는데 그건 등압선만 그려 넣은 거예요. 갑니다. ㄱ의 ㈎는 고기압, ㈏는 저기압이다. 맞는 얘기고요.

ㄴ에서 ㈎의 중심부는. 그러니까 뭐예요? 고기압인데 하강 기류. 고기압은 무거워요. 하강 기류. 상승 기류 아닙니다.

㈏에서 시계. 바람은 저기압이니까 시계 반대 방향. 저학년들은 시계를 잘. 그렇죠. 고등학생은 시계 방향, 저학년 반시계 방향.

그래서 시계 반대 방향으로 불어들어가야 돼요. 그런데 ㄷ에서 불어나간다 그랬잖아요. 땡. 시계 반대 방향까지 좋았는데 불어들어가야죠.

공기 상승하기 때문에 불어들어가야 됩니다. 그래서 ㄱ만 맞는 얘기였고요. 그다음 4번 문제 볼게요.

그림 ㈎는 북반구의 온대 저기압의 정반대의 두 종류의 전선을 나타낸 것이다.

전선이래 봤자 온대 저기압은 한랭 전선과 온난 전선 데리고 지나가거든요.

나중에 합쳐지면 폐색 전선이 되지만 합쳐지기 전인데 이거를 여러분들이 따로따로 놓고 생각하지 말고 합쳐보세요.

이거 이렇게 갖고 오면 됩니다. 이렇게 그려넣으면 온대 저기압의 앞쪽이 항상 온난 전선, 가운데 한랭, 뒤에 한랭 전선.

가운데 따뜻한 공기, 양쪽에 찬 공기가 딱 나오잖아요. 어떻게 돼요? 이쪽이 뒤쪽이 좁게, 앞쪽이 넓게 이렇게 딱 되고.

바람은 항상 이렇게 저기압 중심에서 반시계로. 이거 여러분 그릴 줄 알면 아주 편하다 그랬죠. 그려놓고 하는 거예요.

㈎와 비교할 때 ㈏에서도 그랬는데 이 ㈏. ㈏는 지금 이거거든요. 이게 ㈎죠. 그러면 단면도 한번 그려볼래요?

단면 이렇게 그릴 수 있어야 됩니다. 선생님이 단면 외우라고 했죠. 가운데 따뜻한 공기, 양쪽에 찬 공기.

이 찬 공기가 파고들면서 공기 훅 올라가서 구름이 생기고 비 온다. 상승하면서 구름이 생기고 비 온다.

빨리 가고 이거 천천히 가기 때문에 찬 공기, 따뜻한 공기 밀어주니까. 무거운 게 밀어줘서 빨리 가고 합쳐진다.

가볼게요. ㄱ 보기부터 갑니다. 전선의 이동 속도. 이거 뭐예요? 한랭 전선. 무거운 찬 공기가 가벼운 따뜻한 공기를.

빨리빨리 가는 건데 이동 속도가 빨라요. 큰 것 맞고요. ㄴ에서 전선면의 기울기 급하고 완만하고. 그래서 구름이 생기는 모양은 다르잖아요.

기울기도 급하고. 큰 것 맞아요. 한랭 전선이. ㄷ 보기. 구름의 평균 두께. 두껍고. 적운, 적란운. 이건 얇고. 층운.

평균 두께도 한랭 전선에서 두꺼운 게 맞고. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 답이 되는 것. 그릴 줄 알면 어렵지 않게 풀 수 있습니다.

그다음 문제 보도록 하겠습니다. 별표 하세요. 이 문제는 한 번도 지금까지 수능완성이나 수능특강이나

혹은 평가원 기출문제에서 나온 적이 없는 신유형 문제입니다. 2점짜리지만 굉장히 좋은 문제예요. 별표 하시고요.

선생님이 늘 이렇게 강의를. 우리나라에서 수능특강, 수능완성 진짜 오래 강의하고 몇 명 안 됩니다. 그렇죠?

EBS 선생님들이 정말 다, 선생님도 그중의 하나인데요. 평가원 문제 정말 선생님이 기출문제 분석을 정말 많이 하거든요.

거의 외울 정도가 됐죠. 나온 적이 없는데 굉장히 좋은 문제예요. 1900년부터 2000년까지 서울에서 관측한 장마 기간을 나타낸 것이다.

장마 기간은 여름 장마와 가을장마를 모두 포함한다 그랬습니다. 그래서 여러분들이 생각해 보시면

장마철일 때 북태평양 기단이 점점 커지면서 오호츠크 해를 밀고 올라가는 것. 이게 여름 장마예요.

그러니까 여름 장마가 이때 시작, 이게 여름 장마 시작인 겁니다. 여름 장마 시작되는 걸 얘기를 하는 거예요.

그러고 나서 장마 전선 올라가다가 없어지거나 이쪽까지 올라가고 끝나거든요. 그러고 나서 이제 한여름이 되고 가을철에 가을장마가 내려오는 거예요.

오호츠크 해 기단이 점점점점 커지면서 훅 지나간다고 했죠. 이거는 가을장마. 그러면 장마가 완전히 끝나면 가을이 되는 거거든요. 가을이 되잖아요.

9월달. 이건 가을장마를 얘기하는 겁니다. 가을장마 지나고 나면 종료일이 되는 거죠. 그런 뜻입니다. 이런 거는 물어본 적이 없는데요. 괜찮고요.

그래서 최고 절정 시기는 한여름이 되기 전 장마 절정. 비가 많이 올 때는 사실 이게 초여름 장마기 때문에 기간이 길고 오르락내리락하면서

계속 비를 많이 내려주거든요. 그래서 이때가 초여름. 한여름 되기 전에 그런 건데 최고 절정 시기가 초여름에 나와 있는 거고요.

ㄱ, 이거 파악하면 나머지는 쉬워요. 최고 절정 시기가 1960년대 이후는 대체로 늦어졌다. 최고 절정 시기 점차, 점차, 점차, 점차 늦어졌잖아요.

자료 해석하면 알 수 있는 거죠. 맞는 얘기고 ㄴ 보기. 연도별 장마 기간은 1986년 이후에 대체로 감소한다. 1980년대 이후에는 이 기간이 짧아졌어요.

이전에는 좀 길었었는데. 대체로 감소한다. ㄴ 보기 맞는 얘기고요. ㄷ 보기. 북쪽에 차가운 기단의 세력이 강할수록 종료는 늦어질 것이다.

이 ㄷ 보기가 조금 포인트였어요. 킬러 문항이라고 준 건데. 북쪽의 차가운 기단의 이름이 뭡니까? 느낌 오죠. 오호츠크 해 기단인 거예요.

오호츠크 해 기단. 이게 강하면 훅 밀고 내려가요. 쭉 금방 끝나는 거죠. 알겠죠? 그래서 종료일은 늦어질 것이다가 아니고 빨라질 것이다.

이게 강하면 훅 지나가니까 천천히 내려가면 오랜 시간에 걸쳐서 종료일도 늦어질 텐데. 훅 지나가는 거니까. 강해지면 빨리 밀고 내려오기 때문에.

답은 ㄱ, ㄷ이었습니다. 아, ㄱ, ㄴ이었습니다. 그다음 6번 문제 볼게요. 어느 해 5월 우리나라 주변의 지상 일기도를 나타낸 것이다 그랬는데.

어느 해 5월이고요. 딱 이거 보면 뻔하잖아요. 착한 문제죠. 그림이 그려져 있습니다.

뒤쪽에는 좁게 앞쪽에 넓게 구름 있고 바람 이렇게 불어들어갈까요? 저기압 중심을 향해서. B 지역이 따뜻한 공기 있고 맑은 지역이겠군요.

갑니다. A 지점과 비교할 때 B 지점에서 큰 값을 가지는 것 뭐냐. ㄱ, 기압. 기압은 저기압 중심에 누가 가까워요? A가 더 가깝네. 그렇죠?

저기압 중심에서 B가 많이 멀죠. 기압 B가 더 큰 거예요. 가운데가 기압이 낮다면서요. 낮아도 여기가 낮은 거지 여기는 저기압 중심에서 멀잖아요.

그러니까 기압을 비교할 때 사실 쓰여 있습니다. 1004이고 1006이고. 저기압 중심에서 가까우면 기압은 낮은 거고요.

멀면 높은 거라는 건 당연한 거잖아요. 그러니까 B가 아예 위치가 있고 기압도 쓰여 있으니까 B가 기압이 A보다는 좀 높다.

저기압 중심 멀기 때문에. 이건 여러분들이 파악할 수 있는 거고요. ㄴ 보기. 기온, 안 쓰여 있지만 가운데 따뜻한 공기.

B가 A보다는 기온이 높은 거고요. A는 찬 공기 영역에 들어가 있고. ㄷ, 지표면에 도달한 태양 복사 에너지. 무슨 뜻일까요?

A는 지금 구름이 끼어 있어요. 층운이기는 하지만. 여기는 구름이 없고 맑은 지역이니까 태양 복사 에너지 잘 들어오는 거죠. 날씨가 맑다.

구름이 끼어 있다. 도달한 태양 복사 에너지는 비가 많다, 그 뜻입니다. ㄷ도 맞는 얘기. 7번 문제 갈게요.

그림은 2016년 활동한 온대 저기압이 우리나라의 어느 지역을 통과할 때 관측한 기온과 기압의 변화를 나타낸 것이다.

역시 여러분들은 온대 저기압 문제구나 느끼는 순간 이걸 그려주세요. 그려 주시고.

가운데에 따뜻한 공기, 양쪽에 찬 공기도 조금 그려 넣으면 좋고, 구름도 그려 넣으면 좋고 이런 건데요.

둘 중에 뭐가 기온이고 뭐가 기압일까요? 잘 생각해 보세요. 온대 저기압이 통과하고 있다.

그러면 기온은 차가운 상태에서 높아졌다가 낮아지는 거예요. 알겠죠? 이건 낮아졌다가 높아지는 거잖아요. 높아졌다가 낮아지잖아요.

아, A가 기온이구나. 쉽게 알 수 있습니다. 기압은 높았다가 이게 쭉 지나가면 여기 들어가면 저기압 중심에서 가까워졌죠. 낮아졌다고 봐야 되는 거죠.

낮아지다가 높아지는 겁니다. B가 기압이구나라는 걸 생각해 볼 수 있어요. 그래서 A는 기압, B는 기온이다. ㄱ은 땡이고요.

ㄴ, 15시경 한랭 전선이 통과했다. 한랭 전선 통과하면 어떻게 돼요? 찬 공기 옵니다.

기온이 떨어져야 되는데 기온이 여기도 떨어지고 있고 올라갔다 여기도 떨어지고 있거든요. 15시경은 여기예요, 그런데.

아, 이거 한랭 전선인가 좀 왔다 갔다 하죠. 그때 뭘 보면 좋아요? 기압을 보면 좋습니다. 기압을 보면 떨어진 것 같지만 일정한 상태를 유지하다가.

그런데 한랭 전선이 통과하고 나면 저기압 중심에서 멀어지기도 하고. 찬 공기니까 공기의 무게가 어떻게? 많이 나가죠. 무거워져야 돼요.

기압은 공기의 무게니까. 공기의 무게가 증가하는 게 맞거든요. 한랭 전선 통과하면 아, 이거 맞네. 이게 한랭 전선 통과했을 때네.

그렇게 여러분들이 문제를 푸는 게 맞습니다. 그러면 선생님. 이런 질문을 할 수가 있어요. 그럼 선생님, 한랭 전선이 이때 통과했다면요.

이거 틀린 친구들은 꼭 이런 질문을 하거든요. 한랭 전선 통과하기 전에 따뜻한 공기 있는데 기온은 왜 낮아집니까?

사실은 완전히 여기도 기온이 따 똑같지는 않아요. 그런데 여기 부근에 오면 기온이 좀 떨어질 수는 있겠죠. 알겠죠?

여기는 기온과 기압을 동시에 보고. 그렇게 판단할 수밖에는 없습니다. 그래서 이거는 기압과 동시에 보면

한랭 전선 통과할 때는 기압은 높아지는 게 맞는 얘기기 때문에 기압은 떨어지지만, 여기 떨어지기는 하지만

기압이 그냥 그대로 조금 감소하고 일정하잖아요. 여기서부터 높아지니까 이때가 한랭 전선 통과한 시기라고 딱 보는 게 맞는 거예요.

출제자가 자료를 완전 깔끔하게 주지는 않았지만 그래도 그런 생각을 하면서 여러분들이 풀면 오답은 막을 수 있고

제대로 된 문제로 풀 수 있는 겁니다. 이 ㄴ 보기는 맞는 얘기고요. ㄷ 보기. 21시경에는. 그럼 21시에는 한랭 전선 지나갔거든요.

바람이 어떻게? 이렇게 불어야죠. 북서풍이 불어야 되는데 남풍 계열의 바람이다. 땡. 답은 ㄴ만 맞는 얘기입니다.

그다음 2점 테스트 11번 문제 볼게요. 우리나라 어느 해에서 3일 동안 관측한 기압과 해수면의 높이를 나타낸 것이다. 그런데 안 쓰여 있어요.

그런데 저 앞에서 선생님이 나올 수 있는 모든 걸 다 가르친다 그랬잖아요. 저 앞에서 1단원입니다.

1강, 1강, 1강. 1강 생명 가능 지대 그거 할 때 이거 기억나요? 우리나라에 달이 있는데 물들이 달 쪽으로, 달 반대쪽으로.

여기 있는 사람 밀물인데 이것도 그려줬죠? 썰물 되고, 밀물 되고, 썰물 되고. 밀물, 썰물 하루에 두 번씩. 중학교 때 맨날 배운다고 하면서. 기억나죠?

강의 열심히 들었으면 기억이 나야 됩니다. 그게 이거죠. 해수면 높이. 썰물, 밀물, 썰물, 밀물 하루에 두 번씩. B가 해수면의 높이였어요.

그런데 이때만 굉장히 많이 또 높아졌습니다. 이거 뭐인 거죠? 문제 잘 읽어보면 이때 굉장히 저기압이었던 거예요.

그러니까 바닷물이 다른 쪽은 기압이 높은데 여기 기압이 낮으면 세게 누르면 바닷물 올라간다니까, 이렇게.

그래서 선생님이 앞에서 기압 이 앞강에서 시험관으로 기압 공기 빼서 실험하고. 공기를 뺐어요.

저기압 만들어주면 올라가는 것, 그런 것 보여준 거예요. 그러니까 저기압이 중심으로 올 때는 이렇게 많이 높아지게 되는 겁니다. 알겠죠?

그러면 이제 하나는 기압이고 하나는 해수면의 높이 변화라고 했으니까 A는 기압인 거죠.

그래서 정말로 기압이 훅 낮아질 때 누르는 힘이 작아지니까 해수면 높이가 쑥 높아진 거예요, 더.

이만큼 더 높아진 것은 이 기압이 낮아진 효과 때문이구나 생각해 볼 수 있는 겁니다. ㄱ 갈게요.

A는 기압, B는 해수면 높이다라고 우리가 자료를 보고 이런 생각을 하면서 밀물, 썰물 생각해 보면서 찾으면 되는 거고요.

5일 11시경에 저기압 중심 부분을 통과했다. 저기압 중심을 통과해야 기압이 훅 떨어지는 거죠. 5일 11시경에. 맞는 얘기입니다.

해수면 높이의 변화와 폭은 5일이 제일 컸잖아요. 이거 너무 쉬운 얘기죠. ㄷ 맞는 얘기. 이렇게 간단하게 풀어봤고요.

그다음 3점 테스트의 3점 문제인데요. 어느 게 고기압이고 어느 게 저기압이겠습니까? 너무 쉬운 거죠.

선생님 강의 열심히 들었다면 이거 하강 기류잖아요. 시계 방향으로 불어나가네요. 사실은 고기압이 있는 겁니다. ㈎는 고기압이고요.

여기다 적어줄게요. 이거 저기압이죠. 상승 기류. 가운데로 쫙 올라가고 있어요. 퍼져 나가는 거죠. 여기서 반시계 방향 옆으로 들어갑니다. 됐어요.

북반구에서 나타낸 거예요. ㄱ, ㈎는 고기압이다. 맞는 얘기고. ㄴ은 ㈏의 상층을. 여기는 지금 공기가 퍼져나가죠. 발산. 모여듭니다. 수렴.

여기는 공기가 모여들죠. 수렴. ㈏의 상층으로 공기가 퍼져나가죠. 발산이죠. 발산. 그래서 ㄴ은 ㈏의 상층으로 공기가 발산해 나타난다.

그림 보고 대답하시면 돼요. 맞는 얘기이고 ㄷ 보기. ㈎와 ㈏는 모두 이동하지 않고 세력이 확장되며 축소되면서 날씨에 영향을 미친다.

그럴 리가 있겠습니까? 편서풍을 타고 이 저기압 같은 경우에 저기압 중심에 쫙 전선 있고 이동해 가잖아요. 그렇죠?

그런 겁니다. 그래서 모두 이동하지 않고 세력이 확장돼서 날씨에 영향을 미쳤다. 이거는 땡. ㄷ 땡입니다.

이런 게 이동성 고기압, 저기압을 얘기를 하는 거고요. 잘 이동하지 않는 것도 있기는 해요. 그러면 기단에서 발달하는 고기압.

잘 이동하지 않고 커지거나 작아지기는 하지만 크게 오랫동안 영향을 미치는데 이거는 고기압, 저기압이 같이 생기는 것은 그런 게 아니고

이동성 고기압이나 이동성 저기압이라고 얘기를 하는 겁니다. 이런 게 봄, 가을철에 많이 생기는 거고요. 그다음 문제 보도록 할게요.

그림 ㈎, ㈏, ㈐는 북반구에서 발생하는 온대 저기압의 일생 중 일부를 순서 없이. 온대 저기압의 일생. 아하, 뭐예요? 폴더폰.

펼쳐서 통화가 시작이 되는 겁니다. ①번이고요. 조금 더 접혔네요. ②번이고. 많이 접혔군요. ③번이고요. 그다음에 여기 A는 뭐 얘기하는 겁니까?

그러면. A는 지금 붙어 있잖아요. 아, 이거 폐색 전선 얘기하는 거고 이거 알죠? 저기압의 중심. 아, 우리는 이거 이제 너무 익숙해요, 이렇게.

바람 방향으로 이렇게. 이 B는 한랭 전선, C는 온난 전선. 이거 뭡니까? 아래 뾰족뾰족, 위에 동글동글. 정체 전선.

우리나라 여름에 내리는 게 아니고 온대 저기압의 일생이니까 여름에 내리는 장마 전선 그건 아니고

저 위쪽 위도 60도에서 생기는 정체 전선인데요. 저 위쪽에 생긴다고 그랬잖아요. 그렇게 이해를 해 주시고.

ㄱ, A는 B와 C의 이동 속도. 그래요. B가 빨리빨리 가고 C가 천천히 가니까 붙어서 폐색 전선 만들어지는 거죠.

정확하게 맞는 얘기하고 있는 게 ㄱ이고요. ㄴ 보기에서 우리나라에 온대 저기압이 통과할 때 항상 편서풍은 밀려오거든요.

항상 온난 전선 먼저 그다음 한랭 전선. C가 먼저, B가 나중에. 대체로 B보다 C가 먼저 통과한다. 맞는 얘기이고.

ㄷ 보기. 형성되는 순서는? ①번인데 펼쳐 있다가 접히는 겁니다. 그래서 ㄷ은 땡. D가 가장 먼저죠. 온대 저기압의 일생에서는요.

오늘의 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 7번. 그림 ㈎, ㈏, ㈐는 2016년 12월에 우리나라 부근을 통과하는

온대 저기압의 중심 기압과 이동 경로를 여섯 시간 간격으로 순서 없이. 아, 이러면 우리가 순서 찾아주면 되죠.

항상 중국에서 우리나라 쪽으로 밀려온다. 가장 우리나라와 비교했을 때 중심이 중국 쪽에 있는 게 이거예요.

①번이고. 좀 밀려오게 되면 여기 서해안 쪽으로 온 게 ②번이고, 좀 더 밀려와서 동해로 와서 빠져나가는 게 ③번.

이거 순서는 이렇게, 이렇게, 이렇게 되는 거구나. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은 그랬는데

풍향의 방위각은 북점을 기준으로 지평선을 따라 시계 방향으로 바람이 불어오는 방향까지. 아, 이게 뭡니까? 이게.

방위각이 원래 저 뒤에 천천히 나오는데 출제자가 한번 내본 거예요. 풍향의 방위각. 북쪽에서 지평선을 따라서 시계 방향으로.

바람이 불어오는 곳까지, 방향까지. 여러분, 풍향 문제가 나오면 어려워하지 마시고 이걸 그리세요. 십자를 그리세요. 십자. 열십자를 그려놓고요.

이쪽이 북쪽이다 생각해 보세요. 여기가 남쪽이고 여기가 동쪽이고 여기가 서쪽입니다. 내가 여기 서 있는 거예요.

관측자가. 풍향은 이거 그릴 줄 알면 끝납니다. 진짜로요. 지금 출제자가 하고 싶은 얘기는 뭐였냐면요. ①번일 때 바람이 어떻게 불어요?

저기압 중심을 향해서 반시계로 P 지점에서는 이렇게 불어들어간단 말이에요. 바람이 거의 이렇게 불어오는 거예요.

이렇게. 무슨 풍이라고? 거의 동풍인 거예요. 거의 동풍인데 약간 남쪽에서 불어오는 거죠.

그러면 지금 이때의 이 방위각이라는 게 뭐냐면 북쪽에서부터 시계 방향으로 이렇게 가요. 시계 12시, 1시, 2시, 3시. 이게 방위각이 되는 겁니다.

이게 ①번일 때, ㈐일 때예요. 여기서는 P점의 바람이 어떻게 불어야 돼요? 바람이 저기압 중심에서 바람이 이렇게 불어야 되잖아요. 이렇게.

반시계 방향으로 이렇게. 알겠죠? 바람이 지금 이렇게 불어오는 겁니다. 이렇게, 이렇게. 그러니까 여기서는 좀 더 가야 되는 거죠.

방위각이 더 커지는 거예요. 북쪽에서 시계 방향으로. 이 얘기입니다. 그러면 그럼 거의 남풍인 거예요. 여기서는 어떻게 돼야 돼요?

㈎에서는 바람이 어떻게 불어야 돼요? 저기압 중심을 향해서 이렇게 불어들어가야 되는 거예요, 이렇게.

바람이 지금 여기서 이렇게 불어들어가는 겁니다. 거의 남서풍이 생기는 거예요. 왜냐하면 이거는 저기압이 약간 비뚤어져 있기 때문에 그러거든요.

여러분들이 이렇게 똑바로 그려져 있으면 이렇게, 이렇게, 이렇게 생각하면 되는데 저기압이 비뚤어져 있으니까 거기에 맞춰서 생각해야 돼.

무조건 외우지 말고 중심을 향해 반시계로, 그렇게 생각하면 되거든요. 이게 이 정도 되거든요. 그러니까 반시계 방향으로 이렇게.

시계 방향으로 돌아가면서 재면 방위각이라는 게 이게 제일 큰 거네요. 그게 출제자의 의도였습니다. 알겠죠? ㈎가 제일 큰 거다.

이제 가보도록 할게요. ㄱ, 온대 저기압이 이동하는 동안 중심 기압을 향해 간다. 첫 번째에서 중심 기압이 쓰여 있어요.

1010이라고. 1006이고 1000입니다. 하강한다가 맞아요. 세진 걸까, 약해진 걸까요? 강해진 거예요. 기억해 두세요.

저기압은 주변보다 기압이 낮은 게 저기압이잖아요. 더 낮아지면 더 센 저기압이 되는 거예요.

강해졌다인데 여기서는 낮아졌다라고만 하고 끝났지만 사실은 강해진 겁니다. 하강한다가 맞는 얘기고요.

ㄴ 보기. P 지점에서 관측한 풍향의 방위각은 ㈎일 때 가장 크다. 그렇죠. 이게 포인트였는데

우리가 이미 방위각에 대한 정의를 생각해 보면서 풍향 나오면 항상 이걸로. 그럼 여러분들이 사실 동풍이다, 남풍이다, 남서풍이다, 북서풍이다.

다 해결할 수 있어요. 이렇게 그려서 풀면. 알겠죠? ㄴ 보기 우리가 진작에 찾았고요.

ㄷ 보기. P 지점의 하늘 전체에 구름이 덮은 양은 ㈏일 때 가장 많다고요. 무슨 얘기.

㈏일 때가 날씨 따뜻하고 공기 맑은 구역. 알겠죠? ㈎일 때는 여기 층운이 덮여 있고 한랭 전선은 뒤쪽이니까.

㈎일 때는 적운, 적란운. ㈐일 때 층운 덮여 있고. 여기는 날씨 맑은 구역. 그런데 여기 지금 구름이 가장 ㈏일 때 많을 것이다. 땡.

㈏일 때 구름이 거의 없는 거죠. 날씨 맑음. 그러니까 답은 ㄱ, ㄴ입니다. 뭔가 느끼는 게 하나 있지 않나요?

온대 저기압 문제 선생님이 어떻게 풀어요? 다 그려서 풀어요. 그려서. 이건 그림이 그려져 있기 때문에 방향 넣어가면서 하는 거고.

단면도 그리고 이거 그릴 줄 알아야 한다. 꼭 열 번씩 숙제입니다. 반드시 그려서 외우시면 여러분들 온대 저기압 문제.

그 외에 약간의 요령들이 있죠. 이렇게 풍향은 이렇게 풀고. 저기압 중심. 바람은 불어오는 쪽을 기준으로 하는 거다,

그런 것들만 이해해 주시면 충분히 문제 풀 수 있습니다. 다음 시간에 태풍이 나오거든요. 열대 저기압, 태풍 문제도 참 잘 나와요.

이것도 선생님이 깔끔하게 정리해 드리고 문제 풀어 드릴 거거든요. 태풍도 간단하게 끝내줄 수 있습니다. 기대해 주시고요.

오늘 수업 이것으로 마치도록 할게요. 다음에 만날 때까지 안녕!
