안녕하세요. 2019 수능 대비 수능 개념 지구 과학Ⅰ의 정영일입니다. 선생님이 학생들을 대할 때 가장 기본은, 일단 당연한 거죠. 여러분들은 인격체입니다.

그런데 그 앞에 수식어가 붙어요. 무한한 성장 가능성을 가지고 있는, 잠재력을 가진 사람들입니다. 인격체이고요.

지금 선생님이 설명하고자 하는 내용들, 그러니까 유체 지구의 변화는 어찌 보면 지구 과학에서는 대기 과학에 속하는 내용입니다. 사실 일반적으로 그러죠.

인문 계열에서 가장 재미있는 걸 사람들한테 물어보면 예측이 어려운 주식, 뭐 주식을 하라는 얘기는 아니에요. 또한 자연 과학에서 물어보면 예측이 어려운 기상입니다.

날씨 예측이 어렵잖아요. 그렇죠? 그런데 어찌 생각해 보면 그렇기 때문에 더욱 재미있습니다. 기상이라고 하는 건 사실 그 현상을 설명하는 원리들이 그렇게 많지 않고요,

일단 간단한 내용들로 출발해요. 그리고 다양한 방법으로 설명하려고 노력하고 있습니다. 그래서 더욱 재미있는 게 대기 과학이 아닐까 싶어요.

선생님이 여러분들 대할 때, 무한한 잠재력을 지닌 인격체입니다. 그리고 지금은 수험생이 일단 첫 번째겠지만 어찌 보면 여러분은 미래의 과학자입니다.

그래서 선생님이 이번 5단원을 설명할 때는 과학자의 입장에서 같이 한번 생각해 봤으면 좋겠다, 이런 취지로 설명을 드릴 거예요.

그러니까 어찌 보면 어떤 친구들한테는 유체 지구의 변화가 정말 어렵게 다가올 수도 있어요. 왜냐하면 단순히 암기만 하려고 하고, 이해보다는 암기 쪽으로 하려고 하고,

또 암기할 때 너무 기본적인 것은 무시합니다. 그래서 어찌 보면 시험장에서 그 감을 전혀 못 잡고 그냥 단순히 느낌대로 찍기만 하고 나올 수도 있는데,

실제로 공부할 때 아주 기본적인 내용부터 출발해서 그 원리로 기본을 다지고요, 그리고 조금씩 확장해 가면 사실 유체 지구의 변화도 어렵진 않습니다.

그래서 선생님은 이번 단원 설명할 때 아주 기본적인 내용까지 포함해서 설명드릴 테니까 여러분은 그 설명을 통해서

예를 들면 '이 현상은 이러이러해서 이렇게 변하고, 이렇게 변했기 때문에 이렇게 달라지겠구나.'라고 따라오시면 될 것 같아요. 재미있어요.

선생님이 참고로 지구 과학의 영역 중에서 제일 좋아하는 게 대기 과학입니다. 재미있거든요. 그리고 다양한 방법으로 설명할 수 있기 때문에. 같이 한번 오시기 바라고요.

선생님이 지금 아주 기본부터 시작해서 조금씩 쌓아 갈 텐데 여러분들 전부 다 이해하면서 오셔야 돼요. 토씨 하나 놓치지 않고 전부 다 체크해 가면서 오셔야 됩니다.

그래야 나중에 수능장에서 봤을 때도 쉽게 답을 찾을 수 있습니다. 어렵지 않아요. 기본을 조금 무시했기 때문에 나중에 곤란을 겪을 수 있는 것이지, 실제로는 그렇지 않습니다.

해 볼게요. 지금 우리 교재는 102쪽입니다. 102쪽 보니까 기압과 기단 나와 있고요, 참고로 그 바로 아래에 있는 내용들은 우리가 중학교 때 배운 내용이에요.

고등학교 교육 과정에서는 지구 과학Ⅱ에서 언급합니다. 하지만 필요해요, 대기 과학을 공부하는 친구들한테는. 그래서 아주 기본적인 것부터 시작합니다.

그런데 일단 대기 과학이니까 첫 번째 개념은 기압부터 하셔야 돼요. 선생님의 수업을 들어 보면 알겠지만 '무작정 외워.' 이건 없어요.

마찬가지입니다. 기압이라고 하는 게 뭐냐 하면 이런 거죠. 지표상에 어떤 아이가 있는데요, 이 아이 위에는 공기가 있죠.

만약 공기가 이 높이까지 있다고 한다면 이 공기 기둥이 이 아이를 눌러요. 공기가 막 나를 누르고 있어요. 이게 공기 기둥의 무게 때문에 생기는,

쉽게는 공기의 무게 때문에 생기는 압력입니다. 이걸 기압이라고 해요. 위의 공기가 나를 눌러. 아, 압력을 받고 있어요. 이게 기압이라고요. 됐죠?

그러다 보니 높은 곳에 올라가면 올라갈수록 내가 느끼는 기압값은 작아집니다. 왜냐하면, 어, 이제 내 머리 위에는 공기가 이것밖에 없네요. 그렇죠?

그래서 기압값은 높은 곳으로 올라갈수록 작아진다고요. 됐죠? 이게 첫 번째. 그러다 보니 아래에 이런 동그란 공기 덩어리가 있었습니다. 참고로 풍선 생각해도 돼요.

놀이공원에서 헬륨 풍선을 들고 다녔어요. 그런데 내가 그 풍선을 놓쳤네요. 그러면 풍선이 위로 올라갑니다. 올라가면 부피가 어떻게 되나요? 커져요. 커집니다.

부피가 왜 커질까요? 아래에 있을 때는 이렇게 주변에서 이 공기에 작용하는 기압이 큰 상태인데 위로 올라가면 기압이 작아진다고 했죠. 기압이 작아집니다.

주변 기압이 작아지니까 이렇게 부피가 팽창하는 겁니다. 됐죠? 위로 올라갈수록 기압값이 작아지니까 공기는 부피가 팽창한다고요.

풍선은 올라가면서 점점 커지는 겁니다. 됐죠? 여기에 대해서 하나 더 필요합니다. 약간 어려운 개념이긴 한데요, 이해할 수 있게끔 설명드릴게요.

우리 물리에서 이거 배우죠. 내가 어떤 물체에 열을 주면, 이게 열입니다. 열을 주면 그 물체는 온도가 올라갈 수도 있고 부피가 커질 수도 있습니다.

그래서 결국에는 간단히 식을 정리하면 얘가 바로 얘네들이라고요. 물론 물리, 화학 선생님이 보시면 '뭐야. 왜 이렇게 가르쳐?' 하시겠죠.

왜냐하면 다양한 변수들이 있으니까. 하지만 지구 과학에서는 의미가 더 중요합니다. 열이라고 하는 애 때문에 물체의 온도, 부피가 달라질 수 있습니다. 이거예요.

그런데 만약에 내가 열을 차단시킨 상태에서, 그러니까 Q값을 0으로 만든 상태에서 그 물체의 부피를 강제로 막 키워 줍니다. 늘려 줘요. 얘를 막 증가시킨다고요.

그러면 그 물체의 온도가 어떻게 될까요? 0은 이것에다가 내려가는 걸 더하면 되겠죠. 얘가 증가하면 얘는 감소하는 겁니다.

그러니까 우리가 열을 차단시킨 상태에서 어떤 물체의 부피를 점점 키워 주면, 여기에서는 지금 공기인데요, 공기의 부피를 키워 주면 그 공기의 온도가 떨어져요. 됐죠?

팽창하면 떨어집니다, 온도가. 예를 들면 이런 거죠. 오늘 급식 시간에 맛있는 국이 나왔네요. 그런데 엄청 뜨거워요. 그러면 숟가락으로 떠서 식혀야죠.

국 어떻게 식히나요? 우리가 입에서 바람을 불어서 식혀요. 그때 '어, 식어라. 하~.' 이렇게 식히나요? 따뜻합니다. 그렇죠? 어떻게 식혀요?

'후~.' 이렇게 식혀요. 시원합니다. 원리가 뭘까요? 물론 다양한 방법으로 설명할 수 있지만, 지금 이걸 적용하자면 내가 이렇게 후~ 한다는 얘기는

일단 입안에서 공기를 빵빵하게 압축시키고 있다고 생각하시면 돼요. 이렇게 힘줘서. 그러고 나서 이렇게 좁은 구멍으로 바람을 내보내는 순간 공기는 나가면서 갑자기 부피가 팽창합니다.

그러면서 온도가 떨어지는 거예요. 그게 원리예요. 그러면 반대로 공기의 부피를 내가 압축시키면 온도는 어떻게 될까요? 온도 올라가요. 됐죠? 이게 단열 변화입니다.

일단 기본이 그것이고요, 지금 이걸 토대로 설명 한번 해 볼게요. 보세요. 지표면이 있습니다. 여기에 어떤 공기가 있었대요.

이 공기가 만약 위로 상승하게 되면 아래에 있을 때는 기압을 크게 받고 있었는데 높이 올라가면 주변의 기압값이 감소하니까 부피가 팽창합니다. 됐죠?

공기가 상승하게 되면 주변의 기압이 감소하니까 공기의 부피가 팽창합니다. 공기의 부피가 팽창하면 온도가 떨어진다고요. 온도가 떨어집니다.

온도가 떨어지고 떨어지고 떨어지다가, 중학교 때 배운 건데요, 수증기가 물방울로 바뀌는 온도, 이슬점까지 온도가 떨어지면 아까는 수증기였는데 물방울이 막 생기는 거죠.

수증기는 눈에 안 보여요. 보이시나요? 안 보이죠. 그런데 물방울은 눈에 보여요. 그렇죠? 그러니까 공기가 위로 올라가서 부피가 팽창하고,

결국 그 과정에서 온도가 떨어지다가 수증기가 물방울로 바뀌는 온도까지 떨어지면 이제 내 눈에 보입니다. 그걸 우리는 구름이라고 해요. 됐죠?

결국 사실 요약하자면 이거예요. 공기가 상승하는 곳에서는 구름이 생길 수 있습니다. 이게 핵심. 상승하면 구름이 생길 수 있어요.

그러면 반대로 위에 있던 공기가 아래로 내려오면 일단 주변의 기압이 커지겠죠. 그러면 부피가 작아집니다. 부피가 작아지면 온도가 올라가요.

온도가 올라가면 있었던 물방울도 사라져요. 그러면 구름이 사라지는 거네요. 됐죠? 구름이 사라집니다. 어, 날씨가 맑네.

결국 핵심은 공기가 하강하는 곳에서는 구름이 사라집니다. 날씨가 맑아요. 됐죠? 요약하면 이렇습니다. 거기 박스 안에 보면 공기가 상승하면 결국 구름이 생성될 수 있다.

안 될 수도 있지만, 생성될 수 있다. 공기가 하강하는 곳에서는 구름이 소멸한다. 날씨가 맑다. 이게 핵심입니다. 그런데 이걸 알고 공부하는 게 더 좋아요. 됐죠?

그리고 이제 이것 볼게요. 이렇게 지표면이 있습니다. 이때 지표면에서 주변보다 기압이 높은 곳이 있어요. 그걸 우리는 고기압이라고 표현하고요,

주변보다 낮은 곳을 저기압이라고 표현해요. 기준이 뭐 1,000 기준, 그런 숫자가 기준이 아니라 그냥 주변보다 높으면 고, 주변보다 낮으면 저, 이런 겁니다.

이때 공기 또는 바람이 어디에서 어디로 가나요? 고에서 저로 갑니다. 그런데 사실 이것도 간단한 거예요. 왜냐하면 고기압이라는 얘기는 위에서 기압이 세게,

이렇게 큰 압력으로 공기가 누르고 있다는 얘기이고요, 여기는 약하게. 그러면 공기는 이쪽으로 밀려가겠죠. 당연한 것이고요.

그러다 보니 저기압으로는 공기가 이렇게 불어 들어오고요, 고기압에서는 바람이 이렇게 사방으로 불어 나갑니다. 됐나요? 어, 저기압에 공기가 모였네.

그 공기 어디로 갈까요? 땅속으로 들어갈까요? 아닙니다. 위로 올라갑니다. 결국 공기가 모이다 보니 위로 올라와요. 이렇게 공기가 올라가는 곳은 뭐가 생길 수 있다?

구름이 생길 수 있다. 그러면 저기압의 중심 부근에서는 구름이 만들어질 수 있고요, 구름이 있으면 비도 내릴 수 있다.

결국 저기압의 중심은 상승 기류가 존재하고 대체로 날씨가 흐립니다. 됐죠? 성적표를 학교에서 집에 보냈는데 엄마가 먼저 봤어요. 그런데 성적이 안 좋아요.

엄마 화나시겠죠. 그때 아빠가 '야, 엄마 오늘 저기압이야. 피해.' 이러시죠. '엄마 저기압이야.' '왜요?' 날씨가 흐리다는 얘기예요. 엄마가 흐려요. 피해야죠.

아무튼 저기압은 날씨가 흐린 것. 상승 기류 때문에. 반면 고기압은 공기가 빠져나갔네요. 그러면 여기 진공일까요? 아니에요. 위에서 내려와서 지금 메꿔 주고 있는 겁니다.

그러면 여기는 어떨까요? 하강 기류가 있기 때문에 고기압은 날씨가 맑아요. 날씨가 맑습니다. 있던 구름도 사라져요. 날씨가 맑아요. 됐죠?

이런 내용들을 알고 있어야 나중에 일기도를 줬을 때 고기압 딱 주고 '여기 날씨는?' 물어볼 때 해결할 수 있다는. '저기압 여기는 날씨가 흐려요.' 이렇게 해결할 수 있다는. 됐죠?

그리고 고기압과 저기압 같은 경우에는 지금 얘는 옆에서 본 거죠. 위에서 내려다보면 여기가 고기압이고 여기가 저기압인데

고기압에서는 바람이 불어 나가고 있고 저기압으로는 바람이 이렇게 불어 들어오고 있다고 할 때 얘가 직선으로 가진 않아요.

지구 자전의 효과라고 나중에 언급할 텐데요, 얘 휩니다. 휘어요. 북반구든 남반구든 고기압에서는 나가고 저기압으로는 들어와요.

이때 북반구에서는 나갈 때 이렇게 시계 방향으로 바람이 휘어 있습니다, 불어 나갈 때. 시계 방향? 이거 시계니까. 똑딱똑딱 시계니까. 얘도 시계니까 시계 방향. 됐죠?

시계 방향으로 불어 나가고 있고요. 저기압에서는 바람이 시계 반대 방향 이렇게 불어 들어옵니다. 시계 반대 방향. 됐죠? 이렇게 불어 들어온다고요. 됐죠?

이걸 그러면 어떻게 외울까요? 외우는 방법 보세요. 북반구 기준입니다. 여러분들 오른손잡이 손 들어 보세요. 드셨죠? 왼손잡이 손 들어 보세요.

왼손 드셨나요, 오른손 드셨나요? 모르겠습니다. 아무튼 선생님은 오른손잡이입니다. 그리고 평균적으로 오른손잡이가 더 많은 것 같아요.

그래서 그냥 이건 외우는 겁니다. 북반구는 무조건 오른손잡이. 북반구는 무조건 오른쪽. 사실 이것은 지구 과학Ⅱ에 가면 언급해 드리는 건데 일단 우리는 외웁니다.

북반구는 오른쪽. 나중에 전향력 할 때도 설명드립니다. 오른쪽. 그래서 오른손 이용해서 외웁니다. 북반구는 오른손. 어, 저기압, 상승 기류?

오른손의 엄지손가락 딱 대고 감아요. 만약 여기에 적용한다면, 어, 이렇게 상승 기류? 엄지손가락 대고 감아요. 감기는 방향.

고기압, 어, 하강 기류? 오른손의 엄지손가락 이렇게 하강 기류에 대고 감아요. 여기에다가 적용해 보면, 어, 땅으로 하강 기류? 엄지손가락 하강 기류에 대고 감아요.

이렇게 됩니다. 이렇게. 됐죠? 이게 우리 교재에 나와 있는 102쪽의 내용인데요. 지금 우리가 하고 있는 것 사실은 필수 개념에 포함되진 않아요. 그렇죠?

그런데 문제에서 충분히 물어볼 수 있습니다. 왜냐하면 고기압, 저기압은 우리가 예전부터 배웠기 때문에. 일단 필수 개념 몇 가지 한번 볼게요.

우리가 유체 지구의 변화에서 꼭 공부해야 되는 것 첫 번째, 기단과 날씨. 그다음에 전선. 전선의 종류 네 가지 배울 것이고요. 그다음에 온대 저기압, 태풍입니다.

이 두 내용은 시험에 거의 나와요. 2개가 같이 나오든 하나만 나오든 나와요. 그래서 완벽하게 보셔야 됩니다. 그리고 다양한 기상 현상들 이것은 조금 조금 조그마한 내용들로 묶어서

이렇게 하나의 개념으로 넣었고요. 대기 대순환과 이로 인한 표층 해류, 이런 내용. 이렇게 구성되어 있습니다. 대체로 쉬워요.

단, 기본부터 차근차근 다져 간 친구들한테. 지금 설명한 내용 중에서 이것을 알고 있어야 됩니다. 북반구에서는 이렇게 바람이 불어 나가는, 불어 들어오는 방향 이런 것이라든가

'고기압은 하강 기류, 날씨가 맑고, 저기압은 상승 기류, 날씨가 흐려요.' 이런 것들을 정리하고 있어야 된다고요. 됐죠?

이제 그러면 본격적으로 우리 교재 오른쪽 페이지입니다. 오른쪽 페이지에 기단과 날씨가 있는데요, 일단 기단이 뭘까요? 거기에 나와 있네요.

넓은 지역에서 형성된, 그러니까 이런 거예요. 예를 들면 어떤 대륙에서 큰 공기 덩어리가 이렇게 만들어지면 그 공기 덩어리는 일단 대륙에서 만들어졌으니까

건조한 공기 덩어리가 만들어집니다. 만약 바다에서 만들어지면 습윤한 공기 덩어리가 만들어져요. 그렇겠죠. 그렇죠?

만약에 추운 지방에서 만들어지면 차가운 공기 덩어리가 만들어지고요, 따뜻한 지방에서 만들어지면 따뜻한 공기 덩어리가 만들어집니다.

이런 덩어리, 이걸 기단이라고 해요. 이때 우리나라에 영향을 주는 기단들 간단하게 그려 보면 이렇습니다. 기단의 성질부터 보면 일단 우리나라가 이렇게 있고요,

그다음에 주변 나라들이 있죠. 만약에 우리나라를 이렇게 자르면.... 마음이 아프죠. 빨리 선이 없어져야 되는데. 아무튼 자르면 이 위쪽은 춥습니다.

그러면 여기는 한랭한 기단이 만들어지는 것이고, 이 아래쪽은 남쪽이니까 온난하거나 고온의 기단이 만들어져요. 만약에 우리나라를 이렇게 자르면, 마음이 아프겠죠.

아무튼 이쪽은 대륙입니다. 건조한 공기 덩어리가. 이쪽은 바다입니다. 다습한 공기 덩어리가 만들어져요. 그러면 결국 여기에서 만들어진 공기 덩어리는 한랭하면서 건조한 공기 덩어리,

이쪽은 한랭하면서 다습한 공기 덩어리, 이쪽은 온난하면서 건조한 공기 덩어리, 이쪽은 온도가 높으면서, 고온 다습한 공기 덩어리가 만들어진다고요.

이런 게 기단입니다. 이때 얘네 기단의 이름도 붙여 줘야죠. 붙일게요. 거기에 나와 있네요. 저쪽에 시베리아 있습니다. 그래서 시베리아 기단, 한랭 건조한.

일본 저 건너 오호츠크해 있습니다. 오호츠크해 기단, 한랭 다습한 기단. 양쯔강 있죠. 온난 건조한 기단. 태평양의 북쪽입니다.

적도 북쪽이니까 태평양의 북쪽, 북태평양 기단. 여기는 고온 다습한 기단. 이렇게 된다고요. 됐죠? 나중에 하나 더 언급될 수 있는 건 태풍과 관련된 기단은 적도 기단.

태풍이 적도에서 만들어지는 건 아니에요. 대신에 태풍과 관련된 기단을 언급할 때는 적도 기단. 됐죠? 이렇게까지 다섯 가지를 언급할 수 있는데요, 일단은 4개.

그리고 얘네가 우리한테 영향을 주고 있습니다. 그런데 여기에서 설명을 이렇게 할게요. 여러분들은 우리나라에서 최소 10년은 사셨죠. 그렇죠?

그래서 우리나라 계절의 날씨 특징 아시죠? 일단 간략하게 여러분께 우리나라 계절의 특징 말씀드리고요, 그러고 나서 시험에 나올 수 있는 일기도와 연관시켜서 설명드리고,

그리고 하나 더, 마지막에 우리 자료 분석에 있는 그 도표 가지고 설명드리겠습니다. 이 중에서 일기도와 관련된 게 제일 어려워요. 먼저 일단 느낌부터.

예를 들어 겨울철입니다. 지금이 겨울이네요, 12월이니까. 아무튼 겨울입니다. 겨울철 우리나라는 시베리아 기단의 영향을 받습니다. 그래서 한랭 건조해요.

춥죠. 그렇죠? 건조하죠. 그래서 우리 크림도 듬뿍듬뿍 발라야 됩니다, 피부 갈라지니까. 입술도 막 갈라지니까 립 뭐뭐뭐 발라야죠. 그렇죠? 이런 것들. 한랭 건조합니다.

그리고 바람이 또 강해요. 바람은 대체로 이쪽에서 붑니다. 북서쪽에서 불어요, 북서풍. 이렇게 북서쪽에서 불고 있습니다, 북서풍. 됐죠?

그런데 가끔 눈이 엄청 올 때가 있어요. 폭설. 그리고 이제 봄이 되면 따뜻해집니다. 양쯔강 기단의 영향을 받고요, 온난 건조합니다. 건조하죠. 봄에도 건조합니다.

산불 조심하셔야 되고요. 건조합니다. 됐죠? 황사도 많이 찾아옵니다, 봄에. 그런데 봄이 되었다고 해서 쭉 따뜻한 건 아니죠. 그렇죠?

봄이 시작하는 그 무렵, 봄이 되었음에도 불구하고 갑자기 추울 때가 있어요. 꽃이 피는 걸 누군가 시샘하는 추위, 꽃샘추위가 나타납니다. 꽃샘추위는 얘 때문이죠.

봄에도 '아, 나 미련을 못 버렸어. 한번 가면 안 되니?' 이래서 오는 거예요. 그래서 봄에도 우리 추울 때가 있고요. 이제 그러고 나면 늦봄, 초여름에

얘가 우리나라에 이렇게 세력을 뻗어서 영향을 미칩니다. 이때 우리나라 영서 지방, 영동 지방에서는 가뭄과 냉해가 나타날 수 있어요. 이건 조금 이따가 설명드릴 것이고.

그리고 얘가 우리나라를 차지하려고 하는 상태에서 이제 얘가 막 올라옵니다. 북태평양 기단이 올라와요. 그러다가 우리나라 여기를 경계로 막 둘이 싸워요.

얘 다습하죠. 얘 다습하죠. 얘네 둘이 막 싸워요. 우리나라를 경계를 계속 거기에 머물면서 싸워요. 비 엄청 옵니다. 이게 장마. 그리고 누가 이기죠? 얘가 이겨요.

그래서 얘가 결국 우리나라를 차지합니다. 그때부터는 고온 다습해요. 그렇죠? 열대야도 있고. 그리고 이렇게 바람이 남동쪽에서 붑니다, 남동풍. 그렇죠?

그리고 태풍도 이때 주로 찾아오는. 이제 다시 돌아가면서 가을철. 가을철은 천고마비의 계절이라고 해요. 하늘이 엄청 맑아요. 그렇죠? 파랗게.

그 얘기는 건조하다는 얘기예요. 구름이 잘 안 생기니까 건조합니다. 그렇죠? 그리고 이제 다시 겨울. 경험해 보셨죠? 이걸 일기도를 가지고 한번 해 볼게요.

일기도 차근차근 보면, 뒤에 있습니다. 다음 페이지에 있어요. 일단 이런 일기도인데, 이걸 보고 계절을 찾을 수 있는지를 물어봐요.

그래서 일단 간단하게 쭉 한번 정리하고 나서 말씀드릴게요. 우리나라 겨울철의 특징입니다. 겨울철 일기도는 우리나라를 그렸을 때

시베리아 기단이 있어야 할 곳에 시베리아 고기압이 차지하고 있고요, 반대쪽에 저기압입니다. 등압선, 기압이 같은 선을 이어 보면 이렇게 거의 일자 형태이고 간격이 좁아요.

이때 첫 번째 기억해야 될 것, 등압선의 간격이 좁다는 얘기는 거리 조금만 가도 기압이 뚝뚝 떨어진다는 얘기거든요. 결국 등압선의 간격이 좁습니다, 바람이 강합니다.

중요한 거예요. 등압선의 간격이 좁네, 여기는 바람이 강하다. 메모하셔야 되고요. 아무튼 이게 겨울철입니다. 겨울철, 그래서 우리는 기압 배치를

서쪽에 고기압, 동쪽에 저기압인 형태의 기압 배치라고 표현합니다. 바람은 대체로 고에서 저로 이렇게 붑니다. 대체로 이렇게, 선으로 봤을 때 그냥 이렇게.

그래서 얘를 우리는 북서쪽에서 바람이 부네, 북서 계절풍이 불고 있다고 설명하는 것이고요. 이때 우리나라는 바람이 강하죠. 등압선의 간격이 좁으니까 강한 바람.

그리고 날씨의 특징, 대체로 한랭 건조합니다. 그리고 가끔 눈이 많이 올 때가 있습니다. 이때 의문점 하나가 들어야 됩니다.

무엇인고 하니 '어, 한랭 건조한 애가 우리나라에 영향을 주는데 건조한 애 때문에 왜 눈이 많이 와요?' 이게 궁금해야 돼요. 그렇죠?

그런데 이거 조금 이따가 설명드릴 겁니다. 중요합니다. '한랭 건조한 기단 때문에 눈이 온다고요?' 이것. 됐죠? 그래서 여러분들 일기도 이걸 보고 '아, 얘는 겨울. 서고동저.' 됐죠?

찾아야 됩니다. 그리고 이제 봄철 같은 경우에는 말씀드렸습니다. 봄철 같은 경우에는 우리나라 온난 건조합니다. 하지만 꽃샘추위도 있다고 했죠.

꽃샘추위는 누구 때문에? 시베리아 기단 때문에. 됐죠? 또한 봄에는 황사가 자주 나타납니다. 됐죠? 기억하셔야 되고요.

그리고 조금 이따가 보겠지만 봄, 가을은 날씨 변화가 좀 심하긴 해요. 조금 이따가 말씀드릴게요. 그리고 이제 늦봄, 초여름입니다.

보다시피 오호츠크해 기단이 있는 쪽에서 이렇게 세력이 확장되는 느낌입니다. 됐죠? 늦봄, 초여름. 그래서 얘를 선생님이 간단히만 그려 보면 이래요.

여러분은 저거 그냥 활용하셔도 되고요, 여기에 있는 그림을 따라 그리셔도 됩니다. 볼게요. 늦봄에서부터 초여름 특징.

우리나라를 그렸을 때 이쪽에서 고기압, 그리고 세력이 이렇게 확장되어 오는 이런 형태가 늦봄, 초여름. 오호츠크해 기단. 됐죠? 이때 여기 한번 볼게요, 우리나라.

여기 보니까 우리나라 남한 이쪽에 뭐가 있나요? 태백산맥이 있죠. 태백산맥의 서쪽을 우리는 영서 지방, 동쪽을 영동 지방이라고 해요. 여기 단면 그려 볼게요.

그러면 우리나라 이렇습니다. 우리나라는 일단 지형이 이렇게 높은 데가 치우쳐 있다고 했죠. 그렇죠? 지금 오호츠크해 기단의 세력이 이렇게 오고 있는 겁니다.

참고로 여기가 태백산맥이고 이쪽이 영서 지방, 이쪽이 영동 지방이에요. 이때 한랭 다습한 오호츠크해 기단의 세력이 이렇게 확장되어 오다 보면

결국 이렇게 이동해 온 공기가 산을 넘어 내려갈 수 있어요. 이때 산을 넘어 내려갈 때 올라가는 과정에서 구름을 만들 수도 있죠. 상승하니까.

또한 구름 아래에 비가 내릴 수도 있죠. 이런 과정을 거쳐 여기에 도착하면 이 공기는 처음 올라가기 전의 공기보다 온도가 높은 상태, 건조한 상태로 도착합니다.

이걸 우리는 푄 현상이라고 해요. 그리고 이때 이렇게 부는 바람을 우리는 높새바람이라고 표현합니다. 됐죠? 그러다 보니, 볼게요.

늦봄, 초여름이면 이제 농작물이 막 자랄 때죠. 막 새싹 자라고 이럽니다. 그런데 이쪽에 고온 건조한 애가 와요. 그러면 여기는 온도 올라가고 건조하겠죠.

그러면 여기에 있는 농작물 말라죽습니다. 가뭄이 발생할 수 있고. 반면 여기는요? 한랭 다습한, 추운 공기 얘네가 막 오는 거예요. 습기 가지고 막 오는 거예요.

그러면 여기에 있는 농작물 얼어 죽을 수 있어요. 그래서 냉해가 나타날 수 있습니다. 이게 지금 늦봄, 초여름. 됐죠? 잘 기억하시기 바라며.

이제 그다음은 이것입니다, 장마. 이쪽에 있는 오호츠크해 기단과 이 아래에 있는 북태평양 기단이 우리나라를 경계로 계속 싸우고 있어요.

세력이 비슷해서 싸우고 있어요. 그러다 보니까 이런 모양의 전선이 우리나라에 있습니다, 장마. 참고로 장마 전선은 우리가 다음 시간에 하는 건데요,

차가운 애가 내려오려고 하고 있고 따뜻한 애가 올라가려고 하고 있어요. 이런 형태로 표현합니다. 됐죠? 이게 지금 장마 전선.

그리고 미리 메모하자면 주로 장마 전선의 북쪽에 구름이 생기고 그 구름 아래에 비가 옵니다. 장마 전선의 북쪽에. 이건 다음 시간에 다시 한번 설명드릴게요. 됐죠? 장마.

누구와 누구? 오호츠크해 기단, 북태평양 기단. 기억하셔야 돼요. 전선의 어디? 전선의 북쪽에 구름과 비가. 됐죠? 이런 내용들이 일단 장마. 이제 그다음은 여름입니다.

여름의 일기도를 찾아봤는데 그나마 유사한 게 한국 지리에 있는 그런 걸 가져왔는데요. 대체로 이렇게 보시면 돼요. 이걸 선생님이 옮겨 볼게요. 옮겨 보겠습니다.

여름철 일기도의 특징입니다. 한여름, 여름철입니다. 우리나라가 이렇게 있을 때 우리나라 기준으로 북태평양 기단이 있어야 할 곳에 북태평양 고기압이,

반대쪽에 저기압이, 그리고 등압선의 간격은 여름이니까 겨울보다는 덜 촘촘한. 이런 기압 배치를 남쪽에 고기압, 북쪽에 저기압, 남고북저형의 기압 배치라고 하고요.

바람은 대체로 고에서 저로 붑니다. 됐죠? 그래서 남동쪽에서 바람이 부네, 남동 계절풍 이렇게 표현하고요. 날씨는요? 고온 다습하겠죠. 고온 다습합니다.

열대야도 나타날 수 있고요. 그리고 주로 태풍도 이때. '주로'예요. 주로 여름철에. 이때 일기도에 태풍은 이렇게 표현돼요.

이렇게 동글동글 동심원이 촘촘하게 그려진 이게 태풍입니다. 됐죠? 참고로 주의할 점. '선생님 여기 고기압은 오호츠크해 기단 아닌가요?' 이럴 수도 있어요. 그렇죠?

그런데 오호츠크해 기단은 이쪽입니다. 여기 북태평양 이렇게라고 보시면 돼요. 됐죠? 북태평양. 나중에 우리가 해류 할 때 북태평양의 모습을 보게 될 겁니다.

이런 내용이 일단 일기도와 관련되어 나올 수 있는 것이고요. 이제 우리 앞으로 돌아가서 이것 볼게요. 이제 해석입니다. 해석에서는 어렵진 않고요, 볼게요.

우리나라 대체로 12·1·2는 겨울, 3·4·5는 봄, 6·7·8은 여름, 9·10·11은 가을입니다. 겨울에는 이 기단 누구? 시베리아 기단의 영향을 받고 있고요.

춥죠. 건조합니다. 폭설이 올 때도 있고요. 그다음 이제 양쯔강 기단. 온난 건조합니다. 그리고 황사도 많고요. 그다음에 이 사이에 끼어 있네요.

여기 보니까 오호츠크해 기단. 됐죠? 높새바람 생각하시면 될 것 같고요. 이제 여기가 북태평양 기단입니다. 그런데 둘의 사이 여기에 장마.

그리고 여름철, 고온 다습입니다. 됐죠? 태풍도 지나갈 수 있고. 다습이자 비도 많이 오고. 가을은 온난 건조하고요, 겨울 이렇게 돌아갑니다.

이때 이 기단들이 누구인지는 아셔야 돼요. 됐죠? 이제 거기에 있는 것 한번 읽어 볼게요. 먼저 겨울철, 전부 다 설명드렸죠? 지금 폭설만 설명 안 드렸습니다.

그러면 이제 봄, 가을. 건조한 양쯔강 기단의 영향으로 거기에 보이는 이동성 고기압, 고기압이 움직인다는 얘기예요, 움직이는 고기압.

그러면 얘네가 우리나라를 지나갈 때 날씨가 맑아지겠죠. 그런데 기압골은 기압이 낮은 부분입니다. 골짜기 이런 거니까 기압이 낮은 부분. 그러면 날씨가 흐려지겠죠.

그렇기 때문에 날씨 변화가 심하다는 것 보시면 될 것 같고요. 또한 건조한 때에는 일교차도 심해요. 왜냐하면 이런 거죠. 우리가 온실 효과 할 때 했던 것.

지표면이 있는데 구름이 많을 때랑 구름이 없을 때, 이때가 건조한 때인데, 구름이 있을 때는 이렇게 지표에서 나가던 에너지를

구름이 먹은 다음에 돌려주는 효과가 있어서 보온의 효과가 작용하지만, 구름이 없어요. 건조하면 구름이 없겠죠. 그러면 이렇게 에너지가 우주 공간으로 나가 버립니다.

그러면 온도 뚝뚝 떨어지는 거예요. 그렇죠? 그래서 일교차가 크다는 것, 그렇게 읽어 보시면 돼요. 나머지 전부 다 설명드렸기 때문에 아까 그림과 연관시키면 충분히 할 수 있는 것이고요.

이제 설명하지 않은 게 뭔가요? 어, 한랭 건조한 시베리아 기단이 우리나라에 영향을 주는데 왜 눈이 많이 와요? 이것. 그렇죠? 그건 우리 기단의 변질로 설명합니다.

볼게요. 지금 어떤 상황이냐 하면 우리나라가 이쪽에 이렇게 있고요. 우리나라입니다. 그다음에 시베리아 기단이 이쪽에 있어요.

이때 얘의 세력이 확장되는 과정에서, 어, 바다네요. 황해 바다. 바다를 지나 우리나라에 올 수 있습니다. 이때 바다를 지나는 과정에서 기단의 성질이 달라져요. 변한다고요.

이게 기단의 변질. 그래서 이쪽에 눈이 많이 내리는 걸 시베리아 기단이 황해 바다를 지나면서 변했어요, 기단의 변질로 설명합니다. 이렇게요.

여기 이렇게 되어 있습니다. 이쪽이 처음 출발하는 추운 지방, 대륙. 이때 한랭 건조한 공기 덩어리가 있어요. 얘가 따뜻한 황해 바다 지나서 우리나라 서해안에 도착합니다.

이때 얘가 이만큼 왔습니다. 그러면 얘 입장에서는 '어, 바닥에 따뜻한 바다가 있네.' 얘 입장에서는 남쪽이니까 따뜻한 바다죠. '어, 따뜻한 바다가 있네.'

그러면 바닥이 따뜻하니까 이 공기의 아래쪽 부분이 따뜻해져요. 당연하겠죠. 이 공기가 따뜻해지면, 공기는 따뜻하면, 온도가 올라가면 가벼워진다고 했죠?

열기구 생각하시면 돼요. 그러면 따뜻해져서 가벼워집니다. 가벼워진 공기 위로 상승하고요. 상승하는 공기가 있다, 그러면 뭐가 생겨요? 구름이 생긴다고요.

구름이 생겼습니다. 이 공기가 이만큼 왔대요. 그랬는데 아직도 바닥에 따뜻한 바다가 있죠. 보다시피 얘 지금 남쪽으로 옵니다. 남쪽으로 점점 내려오고 있어요.

조금씩 더 따뜻한 그런 바다를 만난다고요. 그러다 보니 바닥이 또 따뜻해집니다. 따뜻해진 공기는 가벼워요. 가벼운 공기는 상승합니다. 상승해서 구름을 만들어요.

더 두꺼워졌네요. 결국 이렇게 도착한다고요. 됐죠? 구름이 두껍네요. 이걸 구름을 쌓여 있네, 쌓인 구름, 구름을 쌓았어요, 적운형 구름이라고 하고요.

대표적인 적운형 구름에 적란운이 있습니다. 그런데 얘 바다이기 때문에 열뿐만 아니라 수증기도 계속 공급받아요. 수증기 많다고요.

그래서 걔네가 한꺼번에 눈으로 떨어질 수 있습니다. 이게 폭설을 설명하는 원리. 됐죠? 그 내용을 우리 교재에 있는 그림으로 한번 해 볼게요. 이것이네요. 그렇죠?

왼쪽 것입니다. 이렇게 오면서 이렇게 됐습니다. 됐죠? 참고로 이렇게 두꺼운 구름이 만들어지는, 상승 기류가 강한 이런 상황을 우리는 '너 왜 이렇게 불안정하니?'

불안정한 상태가 된다고 표현해요. 됐나요? 그러면 반대는요? 만약에 이쪽에 있던 애가 이렇게 옵니다. 이렇게 반대로 옵니다.

그러면 차가운 바다를 지나 우리나라로 오죠. 그러면 이렇게 되는 거죠. 이랬던 공기 덩어리가 여기까지 왔는데 바닥에 차가운 바다가 있어. 내 입장에서는 차가워.

나보다 차가워. 그러면 바닥의 온도가 떨어지면서 공기가 무거워지겠죠. 대체로 하강 기류가 나타나면서 얇아집니다. 더 얇아지고 여기에 도착해요.

그런데 바다니까 수증기는 조금씩 받겠죠. 그래서 이렇게 구름이나 안개가 되어 도착합니다. 이렇게 옆으로 깔린 구름을 '어, 너 층이니? 한 층, 두 층, 그런 층이니?' 층운형.

옆으로 깔린 것, 층운형. 그리고 층운형 구름 같은 경우에는 안정해졌다고 표현해요. 그러니까 이렇게 두꺼웠던 애가 이렇게 되는 건 안정해졌다고 보시면 된다고요. 됐죠?

안정해지는 겁니다. 그러니까 2개를 비교하셔야 돼요. 두꺼워졌어요, 불안정. 얇아졌네요, 안정. 이렇게 볼 수 있다는 것 체크하시고요.

참고로 시베리아 기단의 변질 때문에 볼 수 있는 영상이 이런 겁니다. 우리나라이고요, 두꺼운 구름들 보이시나요? 여기 하얗습니다. 눈이 내렸네요. 그렇죠?

황해에서 불안정해진 두꺼운 구름이 있는 형태의 모습. 조금 더 작게 보면 이렇게. 됐죠? 적운형 구름이 있다는 얘기입니다. 여기 폭설이 내리게 되는 그런 상황이고요.

그리고 이제 조금 더 심화된 문제는 이렇게 물어볼 수 있어요. 볼게요. 발원지로부터 출발해서 이동합니다. 이때 '그 기단의 하층부가 온도가 점점 올라갑니다.

수증기량이 이렇게 변하고 있어요.'라고 준다면 이건 이렇게 분석하셔야 됩니다. 우리나라 입장에서, 시베리아 기단의 변질 입장에서 보면 이런 거죠.

한랭 건조한 곳에 있던 애가 이렇게 이동해 오는 과정에서 남쪽으로니까 점점 이렇게 기단 하층부의 온도가 올라가는 것이고요.

그다음에 바다를 지나니까 수증기가 많아지는 겁니다. 이때 주의할 점은 이거예요. P점의 정체는 뭘까요? '수증기가 별로 없는 건조한 상태에서 수증기를 공급받기 시작합니다.'

이것이니까 여기예요. 바다에 접어든 상태. 여기가 아니라 바다에 접어든 상태. 그래서 수증기가 늘어나는 이런 상황입니다. 여기예요, 바다에 접어든 상태.

이런 내용들이 우리가 첫 번째 공부해야 되는 내용들. 이제 그다음은 우리 교재로 보니까 106쪽이네요. 106쪽에 이것 있습니다. 이거 아주 중요해요.

그리고 이거 지금 설명드릴 건데요, 이거 잘 이해해야 됩니다. 다음 시간에 또 써먹을 거예요. 엄청 중요해요. 왜냐하면 얘가 온대 저기압의 기본을 설명하는 내용이니까.

일단 전선의 개념은 이렇습니다. 이게 지표면이고요, 지표면 위에 공기 덩어리 2개가 있는데 얘네가 성질이 조금 다르대요.

그러면 얘네 둘 사이에 둘의 경계면이 생기겠죠. 이 경계면을 우리는 전선면이라고 하고요. 어, 전선면이 지표면하고 닿아서 선이 하나 생기네요.

이 선을 우리는 전선이라고 합니다. 이때 이 전선에는 크게 네 가지가 있어요. 온난, 한랭, 정체, 폐색 이렇게 네 가지 전선. 그중에서 오늘은 두 가지만 합니다.

참고로 전선을 경계로 다른 공기니까 전선을 경계로 무언가 많이 달라지겠죠. 그렇죠? 온도라든가 이런 게 많이 바뀌겠죠.

이때 전선 두 가지를 할 텐데요, 여러분들은 공부할 때 선생님이 제시하는 방법대로만 오면 돼요. 지금 이렇게 가정하겠습니다. 지표면이 있고요, 됐죠?

이쪽에 찬 공기가 있는데 찬 공기가 오른쪽으로 가고 있대요. '선생님 갑자기 웬 오른쪽?' 하실 필요 없이 일단 선생님 방법대로 오시면 돼요.

그 뒤에 따뜻한 공기가 있습니다. 얘도 오른쪽으로 가고 있어요. "선생님, '따뜻한', '찬'이면 안 돼요?" 일단 선생님 방법대로 오시면 돼요.

그 이유는 다음 시간에 알게 됩니다. 그다음에 또 찬 공기가 있대요. 오른쪽으로. 됐죠? 이런 상황이에요. 이때 만약에 따뜻한 공기가 이렇게 이동해 와서

찬 공기를 따라잡았다고 가정한다면 어떻게 될까요? 따뜻한 공기가 찬 공기를 파고들까요, 타고 올라갈까요? 타고 올라가요. 왜요?

따뜻한 공기는 찬 공기보다 밀도가 작기 때문에. 그냥 간단히 가벼우니까. 정확히는 밀도가 작기 때문에. 그래서 따뜻한 공기가 찬 공기를 따라잡으면 찬 공기를 타고 올라갑니다, 이렇게.

그러면서 두 공기의 경계면이 생기죠. 전선면 생기겠죠. 그리고 이 지표에 전선이 생겨요. 이때 이 전선은 동글동글하게 그리고.

따뜻한 공기가 따라잡았습니다, 따뜻한 애가. 그렇죠? 온난 전선이라고 해요. 따뜻한 공기가 찬 공기를 따라잡아서 따뜻한 공기가 이렇게 상승하면서 만드는 온난 전선. 됐죠?

이때 공기가 상승하네요. 그러면 무엇이 생길 수 있다? 구름이 생길 수 있습니다. 이렇게 구름 생길 수 있어요. 그런데 이 구름은 옆으로 깔렸죠.

층운형 구름이 생길 수 있고요. 이때 층운형 구름은 높이에 따라 이름이 조금 달라요. 높이 있는 애가 권층운, 중간 애가 고층운, 여기 아래에 있는 애가 난층운인데,

대체로 '난'자를 가지고 있는 구름의 아래에는 비가 옵니다. 추적추적 가는 비가 내려요. 됐죠? 온난 전선. 반면, 여기 갑니다.

찬 공기가 따뜻한 공기를 따라잡은 경우에는 찬 공기는 따뜻한 공기보다 밀도가 크기 때문에 얘를 파고들어요. 그러면 얘는 누군가 나를 파고들었으니 들려 올려지겠죠.

그러면 찬 공기가 얘를 파고들기 때문에 얘는 들려 올려집니다. 그래서 전선면이 이렇게 생기고요, 여기에 마찬가지로 전선이 생기겠네요. 지표면과 만나는 이 지점에서.

이때는 뾰족뾰족하게 그리고. 찬 공기가 따라잡았습니다. 그래서 한랭 전선 이렇게 이름을 붙여요. 됐죠? 어, 공기가 상승하네요. 뭐가 생겨요?

구름이 생겨요. 구름 이렇게 생겨요. 그런데 구름이 생기고 나니까 구름의 모양이 위로 쌓여 있죠. 적운형 구름이 생깁니다.

그리고 특히 적란운도 이런 경우에 해당합니다. 구름이 두껍죠. 적란운이죠. 그러면 그 아래에는 강한 소나기가 내릴 수 있어요. 이렇게.

이게 지금 이거예요. 여러분들 이거 그릴 수 있어야 됩니다. 선생님이 무작정 암기하는 거 지금 아니었죠? 이해해야 됩니다. 그렇죠?

참고로 이 권층운이라고 하는 애 때문에 우리가 볼 수 있는 현상 중에 이런 게 있어요. 햇무리, 달무리. 해가 있는데 주변에 이렇게 테두리가 생기는 겁니다. 구름 때문에.

권층운에 의한 테두리. 달이 있을 때 달 주변으로 이렇게 생길 수 있어요. 그건 달무리. 누구 때문에? 권층운 때문에 나타날 수 있는. 됐죠? 이런 것 보셔야 됩니다.

이제 그러고 나서 거기 한번 볼까요? 106쪽입니다. 거기에 있는 표 있죠? 외우긴 외워야 돼요. 그런데 이해하면 이것 가지고 표 금방 끝납니다. 보세요.

첫 번째, 전선면의 기울기 갑니다. 전선면의 기울기는 한랭 전선이 더 급해요. 됐죠? 구름과 강수 형태. 온난 전선에서는.... 아니, 한랭 전선부터.

한랭 전선에서는 뭐가 있나요? 적운형 구름과 소나기. 그다음에 온난 전선은 층운형 구름과 여기 가는 지속적인 비. 됐죠? 참고로 나중에 온난 전선이 천천히 가요.

그러면 여기에는 비가 오래 내릴 수 있겠죠. 이런 것 말씀드릴 것이고요. 구름과 강수 구역. 지금 공기들이 이렇게 가니까 전선도 이렇게 이동해 갈 거예요.

온난 전선의 앞은 이쪽입니다. 온난 전선 뒤. 그래서 온난 전선 앞 넓은 구역에 층운형 구름과 지속적인 비가. 한랭 전선도 이렇게 갈 거예요.

얘의 앞쪽은 이쪽이 앞쪽이고 전선 뒤는 이쪽입니다. 전선 뒤 좁은 구역에 적운형 구름과 소나기. 됐죠? 됐네요. 이제 그리고 통과 후 변화 중에 기온과 기압 갈게요.

참고로 거기에 있는 전선의 이동 속도하고 바람은 다음 시간에 합니다. 볼게요. 온난 전선 통과 전이라고 하면 이런 상황이죠. 온난 전선이 지금 이것이니까.

온난 전선은 지금 여기에 이렇게 있었습니다. 이때 온난 전선 통과 전인 사람은 여기에 있는 애예요. '우와, 온난 전선이 저기에 있는데?' 이렇게 보는 거죠.

그런데 온난 전선이 이렇게 오니까 나중에 나를 지나가서 이렇게 됐을 때가 온난 전선 통과 후예요, 이 사람한테는. 만약 얘를 여기에다가 그려 보면

여기에 있는 경우가 온난 전선 통과 전이에요. 그리고 온난 전선이 지나가면 나는 지금 여기에 있는 게 된다고요. 온난 전선이 이렇게 가니까 여기에 있는 애가 온난 전선 통과 전의 상황.

시간이 지나서 얘가 이렇게 가면 얘는 온난 전선 통과 후의 상황. 됐죠? 이때 온난 전선 통과 전에 우리 지역의 온도는? 글자 보이시죠? 추워요.

온난 전선 전에는 기온이 낮습니다. 그런데 온난 전선이 지나가면 따뜻해져요. 그래서 온난 전선이 지나가면 기온이 올라갑니다. 됐죠?

기압은 기온과 대체로 반비례니까 그렇게 기압은 공부하시면 돼요. 한랭 전선이 통과하기 전에 나는 따뜻합니다. 따뜻해요.

그런데 한랭 전선이 지나가면 이제 나는 여기에 있겠죠. 그러면 나는 이제 어떻게 돼요? 추워져요. 그래서 한랭 전선이 지나가면 기온이 떨어지고 기압은 올라갑니다.

이렇게 하면 거기 끝났네요. 참고로 바람하고 이동 속도는 다음 시간에 할 것이고요. 이와 관련된 것 간단하게 이것 한번 해 볼까요? 우리 교재 뒤에 있는 내용입니다.

할 수 있는 것부터 한번 해 볼게요. '초여름의 장마 전선은'. 이것은 오늘 열심히 하셨으면 아시겠죠. 두 기단 때문에 만들어집니다. 이것은요?

'우리나라 부근에 형성된 정체 전선에서 강수량'. 비는 어디에 오나요? 전선의 북쪽과 남쪽 중에 북쪽에 옵니다. 이유는 설명 아직 안 드렸죠.

그런데 다음 시간에 합니다. 그렇죠? 정체 전선에서 강수량은 북쪽 지역이 남쪽 지역보다 많아요. 됐죠? 시베리아 기단은 황해를 지나 우리나라로 올 때 온도가 올라갑니다. 그렇죠?

습도도 올라갑니다. 됐죠? 물론 지구 과학Ⅱ에서는 습도를 물어볼 때 습도의 종류가 두 가지이고요, 또한 '바다 건너서 구름이 생기는 순간 뭐 상대 습도는 100이에요.' 이렇게 하겠지만,

대체로 처음에 비해서 올라갑니다. 됐죠? 그리고 온난 전선면은 온난 전선의 전면의 상공. 온난 전선이 있어요. 온난 전선면이에요. 이때 온난 전선 전면의 상공.

위에 있다고요. 됐죠? 그런 내용입니다. 이것은 그림을 보면 할 수 있는 것이고요. 그다음에 이것은 표를 보면 외울 수 있는 건데요, 다음 시간에 하게 됩니다.

그런데 이건 맞았어요. 다음 시간에 원리까지 설명드릴게요. 그리고 이제 문제 이것만 해 볼게요. 이건 뭔가요? 수능에서 아주 예전에 나온 겁니다.

그런데 워낙 중요한 거니까 기단의 변질 입장에서 다시 한번 볼 것이고요. ㄱ, (나)의 변화가 잘 나타나는 건 누구일까요?

기온이 점점 올라간다는 얘기는 남쪽으로 오고 있다는 얘기예요. 그다음에 이슬점은 수증기를 얼마나 가지고 있느냐 그 양이에요.

수증기를 많이 가지고 있는 공기는 온도를 조금만 떨어뜨려도 높은 온도에서 물방울이 생깁니다. 수증기를 조금 가지고 있는 공기들은

온도를 아주 많이 낮춰 줘야 그 낮은 온도에서 물방울이 생겨요. 그래서 수증기가 적은 상태에서 늘어나고 있습니다. 그러면 뭐예요? 시베리아 기단의 변질을 보면 되죠.

바다를 지나고 있다는 것. 됐죠? 그다음은 ㄴ, '(나)의 기단은 이동하는 동안'. 이거 지금 얘예요. 이렇게 이동하는 동안 열과 수증기를 공급받으니까 불안정해집니다.

ㄴ 옳지 않고요. ㄷ, 'B 기단은 초여름에 영서 지방에 고온 건조한 바람'. 여기 보니까 이렇게 태백산맥이 있고 얘가 산맥 너머 영서 지방에 도착합니다.

우리 아까 봤던 푄 현상, 높새바람 생각하시면 됩니다. 정답 그래서 ③번의 ㄱ, ㄷ. 여기까지 해서 전선 2개까지 살펴봤고요,

이제 다음 시간에 전선 남은 2개와 온대 저기압 하겠습니다. 다음 시간에 뵐게요.

 




