안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 우리 37강이에요. 37강 달의 운동 두 번째 시간이고요. 

우리가 이제 저번 시간에 수업 시작하기 전에 항상 하는 얘기는 '저번 시간에 우리가 뭐 했을까요?' 이런 거잖아요. 우리 저번 시간에 뭐 했습니까? 마찬가지 달의 운동 했죠. 

달의 운동 첫 번째 시간이었고요. 달의 위상 변화, 몇 시에 어느 쪽에서 관찰이 됩니다. 이런 얘기를 했어요. 이번 시간에는 일식과 월식이에요. 일식과 월식이고요. 

여러분들이 지금 일식과 월식을 할 건데 이런 거 선생님이 질문을 던졌을 때, 저번 시간 거예요. 저번 시간 것 던졌을 때 5초에서 10초 내로 답이 안 나오면, 어떡하죠? 다시 한 번 복습해 봐야죠. 

예를 들어서 보름달이, 동그란 보름달. 이런 것이 남쪽에 와 있는 시간 몇 시인가요? 라고 했을 때 대답할 수 있을까요. 하나, 둘, 이거 세면 마음이 조급해지죠. 잠시 멈춰 보고, 자정이었습니다. 

이런 것들 우리가 저번 시간에 한 거고요. 중요한 내용이었습니다. 중요한 내용이고요. 오늘은 이제 달의 운동, 그게 됐다면 달의 운동 중에서 일식과 월식 이야기를 한 번 들어가 보도록 하겠습니다. 

그래서 이제 일식, 월식인데 둘 다 공통적으로 '식'이라는 말이 들어가잖아요. '식'이라고 하는 건 뭐냐면 먹다? 먹는 거예요, 먹는 건데. 아마 찾아보시면 무슨 '식'자라고 되어 있냐면, 

좀먹다. 갉아먹는 이런 느낌이에요. 그래서 일식하게 되면 태양이 갉아 먹히는 거예요. 월식하게 되면 누가? 달이 갉아 먹히는 겁니다. 태양이 가려지는 걸 일식, 달이 가려지는 걸 월식. 

그걸 누가 모르냐고요. 다 알 거라고 생각합니다. 만약에 토성식이 있다면 이건 뭘까요. 우리 교재에 나오는 내용은 아닌데, 응용력. 여러분들의 응용력. 

일식은 태양이 가려지는 거고, 월식은 달이 가려지는 거고, 토성식은 토성이 가려지는 현상입니다. 여러분들 궁금하시면 한 번 찾아보세요. 

이렇게 포털사이트에다가 토성식 찾아보면 토성이 가려지는 모습이 이미지로 나올 거야. 한 번 이렇게 보세요, 토성식. 달에 의해서 가려지는 거예요. 

어쨌든 우리는 일식과 월식 들어가 보도록 하겠습니다. 첫 번째 볼까요. 일식부터 들어가야죠. 일식 봅시다. 일식, 태양이 가려지는 현상이에요. 태양이 가려지는 현상. 

우리가 하늘을 봐요. 구름도 있고, 새도 날아다니고 할 건데 천체를 우리가 배우고 있습니다. 밤하늘에 떠 있는 천체를 배우게 될 때 여러분들이 사실 태양하고 달 이외에는 나머지, 

목성이든 토성이든 금성이든 아니면 여러분들 아는 별 있을까? 북극성, 시리우스. 이런 별들은 사실 점으로밖에 안 보여요. 태양하고 달은 크기가 있어 보여요. 사람 눈이 다 그래요. 

다른 별들은 점으로밖에 안 보여요. 목성이든, 토성이든, 다른 별이든. 그런데 태양과 달은 어느 정도 크기가 있어 보여요. 어느 정도 크기가 있어 보이냐고 하게 되면, 이정도. 

이정도 크기, 이정도 크기, 이게 뭐죠? 손가락이에요. 그러니까 비교 하라고. 어느 정도 사이즈냐면 여러분들이 이렇게 가까이 보지 말고, 그러면 눈이 이렇게 모이니까. 손을 쭉 뻗으세요, 최대한. 

이게 인체비율이 그래도 어느 정도 맞아요. 이렇게 뻗었을 때 손가락 있죠. 손가락이 이정도 된다면 태양이나 달 같은 경우는 이정도 크기가 돼요. 

어느 정도 각도냐면, 그냥 참고로 알아 두시면 좋아요. 0.5˚정도 돼요. 여기서부터 여기까지 쭉 길이, 각도. 이 0.5˚ 각도 하게 되면, '각도 이게 무슨 얘기죠?' 이런 친구들이 있는데

이 각도는 우리가 여기 이렇게 서있을 때 태양을 바라보잖아요. 그러면 이쪽 끝과 이쪽 끝 있죠. 여기 사이 각도가 0.5˚로 보인다는 뜻이에요. 생각보다 작지 않습니까? 0.5˚정도 크기고요. 

'손가락 안에 들어간다고?' 우리가 그냥 딱 보니까 하늘에 조금 크게 떠 있는 것 같지만 실제로는 우리 손톱보다 작다고 봐주시면 되겠습니다. 

그런데 여기에서 발생 원리를 하면서 첫 번째 이걸 딱 띄웠잖아요. 이유가 뭐냐고 하냐면, 이거예요. 일단 신기하게도, 정말 신기한 거예요. 

지구에서 태양을 바라볼 때랑 지구에서 달을 바라볼 때 사이즈가 똑같아 보여요. 얼마로 보이냐면 0.5˚크기로. 그래서 여기 보세요. 달하고 태양하고 크게 차이 안 나죠. 

이정도 사이즈로 보이게 돼요. 그러니까 예를 들어서 지금 우리가 일식하고 있잖아. 월식은 아니에요. 일식 하고 있는데. 

달이 태양 앞을 이렇게 들어오게 되면, 태양을 거의 정확하게 가릴 사이즈가 돼요. 정말 신기하죠. 별로 안 신기하다고요? 

그러니까 이게 이럴 수 있잖아. 이게 무슨 내용이냐면 딱 이런 내용이에요. 이렇게 선을 그었을 때 뭐냐면, 우리가 여기에 서서 저기 달을 봐요. 

그러니까 달이 이정도 사이즈라고 한다면 가까이 있을 수도 있고 멀리 있을 수도 있어요. 그런데 태양 크기가 얼마냐면 이렇게 했을 때, 우리 시선 방향으로 0.5˚ 각도 했을 때 딱 여기 사이즈가 맞아. 

그래서 이런 얘기가 나오나봐. 우리 공상 과학 소설을 보면 달에 외계인이 살고 있어, 달 뒤편에. 우리 저번 시간에 살짝 얘기 했었죠. 

영화 같은데 그런 거 많이 나온다고, 항상 앞면만 보여주니까. 그런 것도 있고 사이즈가 딱 똑같아요. 이게 가까울 수도 있고 멀 수도 있는데 그럼에도 불구하고 얘는 사이즈가 정말 똑같아요. 

신기하다. 그냥 우연이라고 봐주시면 돼요. 특별한 일이 있어서, 외계인이 조금 갖고 와가지고 사이즈를 똑같이 만든 건 아닙니다. 

일단 이게 발생 원리에서 일단 태양하고 달하고 먼저 사이즈를 이렇게 비교를 했어요. 그러면서 일단 이거를 알아 두셔야 돼요. 

일식이라고 하는 것이 발생하기 위하여 반드시 배치가 태양과 달과 지구가 어떤 배치가 되어야 되느냐, 태양 그리고 태양을 가려야죠, 누가. 달이. 그래서 딱 이런 배치가 돼야 돼요. 

태양이 있어요. 뜨거운 태양. 그리고 쭉 이 태양을 누가 바라보고 있을 거냐면, 여기서 지구가 이렇게 태양을 바라보고 있을 거예요. 그런데 여기 사이에 누가 들어온다고요? 

달이 짠하고 들어 와가지고 태양을 가려야 돼요. 그러니까 이때 달의 위상은 전 시간에 했어요, 우리 전 시간에. 지구 앞에 딱 와 있어요. 뭐라고 그러죠? 

삭이라고 그래요. 안 보이는 것. 이렇게 됩니다. 영상이 있으니까 한 번 우리 보도록 합시다. 발생원리 보시면 이게 태양이에요. 지구 찾으셨어요? 지구 없어요, 여기. 얘가 달이에요. 

저기에는 별들 조금 보이는데, 일단 출발합시다. 뭐냐면 우리가 지구 관점에서 봐야 되죠. 지구 여기 있을 거거든요. 그럼 지구는 여기 있으니까 지구 관점으로 가는 거야. 

태양이고 달이고, 점점 없어져 보인다. 삭의 모양으로 보이고 있어요. 지구는 여기 있어요. 일식 어떻게 된다고요? 태양-달-지구 순서고요. 이렇게 될 때가 일식이에요. 

그래서 그림자가 지구에 이렇게 지나가는 걸로 보이게 되는 이런 현상을 뭐라고 하냐면 일식이라고 합니다. 저기 이거 영상은 보고 싶으시면 ebs 검색창에 치시면 돼요. 여기 비주얼 적어 놨죠. 

비주얼 딱 치면 지구과학Ⅰ있어요. 거기 일식 있어요. 한 3분밖에 안 되니까 일식, 월식이니까 한 번 보는 것도 도움이 됩니다, 이거 할 때. 

'나는 조금 공간적으로 잘 모르겠어.' 이렇다면 그거 한 번 보세요. 일단 발생 원리는 이런 거예요. 그러니까 일단 여러분들이 외워 두셔야 되는 거는 뭐냐면, 

어찌 보면 너무나도 당연한 이야기인데 그래서 우리가 간과해서 그냥 넘어가 버릴 수도 있겠지만 태양-달-지구 순서고, 달의 위상은 삭일 때예요. 

이거를 이제 여러분들이 알아 두셔야 된다는 겁니다. 첫 번째 기억해 둬야 될 겁니다. 아시겠습니까? 우리가 이렇게 수업을 진행해 왔지만, 지금 한 몇 분정도 됐어? 

한 10분정도 진행을 해 왔는데, 일단 첫 번째 외울 건 딱 하나 이렇게 얘기했습니다. 일식 태양-달-지구이어야 된다고 얘기한 거예요.

그러면서 이제 우리 이 얘기를 한 번 해 보도록 합시다. 뭐냐면 일식의 종류 이야기를 해야 돼요. 그래서 이런 그림이 이제 많아요. 어떤 그림이 많으냐면 이런 그림이에요. 

태양, 달. 그런데 뭔가 느낌이 다르죠. 왜 다르냐면, 얘는 태양이랑 달이랑 가깝고, 얜 태양이랑 달이랑 멀어요. 그 다음 두 번째 여기 노란선이 뭐냐면 여기가 사실은 지구가 있는 위치예요. 

태양-달-지구 순서라고 그랬죠. 태양-달-지구, 여기 노란색 위에. 태양-달-지구, 노란선 여기 위에 있는 이런 상황입니다. 이 상황이에요. 

그런데 왜 이렇게 거리가 달라지냐고 하냐면, 이게 이런 천체들이 지구 주위를 혹은 태양 주위를 돌 때, 지구가 태양 주위를 돌고. 

달이 이렇게 돌고, 이런 궤도 자체가 동그란 원이 아니라 타원이에요. 그래서 멀 때가 있고 가까울 때가 있어요. 아까 태양이랑 달은 사이즈가 거의 비슷하다고 얘기했죠. 

그런데 미세하게 차이날 수 있어요, 사실. 거의 같은데. 어떤 거냐면 이렇게 됩니다. 태양에서부터 빛이 나와요. 그러면 그림자가 생기겠죠. 그래서 빛이 나왔어요. 

그러면 이런 곳이 생기게 돼요. 이 지역 있죠. 태양 빛이 하나도 안 들어와요. 그러니까 여기서 출발하고 여기서 출발한 빛의 그림자 영역, 

그림자 영역하니까 여기가 태양빛이 하나도 안 들어오는 영역이 생기게 되죠. 이건 뭐냐면 여기서 출발해도 사실은 하나도 안 들어와요. 

그래서 '태양 빛이 하나도 안 들어오는 영역이 생겨요.'라고 하는 뜻이 돼요. 그래서 이 영역을 무슨 그림자다. 

여기도 마찬가지고, 여기도 마찬가지인데 이런 그림자를 우리는 본 그림자 이렇게 얘기를 하게 돼요. 이거 본 그림자야. 그런데 이 지역을 보세요. 

이 지역은 여기서 출발한 빛은 안 들어와요, 이게 그림자니까. 그런데 여기서 출발한 빛은 가리지 않고 들어올 수 있어요. 일부분만 들어올 수 있다. 

그리하여 여기는 본 그림자라고 하지 않고, 이런 영역, 여기도 마찬가지 이런 영역. 여기를 뭐라고 하냐면 반 그림자라고 얘기 하게 돼요. 그러니까 본 그림자가 있고, 반 그림자가 있어요. 

특히 지구랑 달 사이 거리가 조금 멀어 졌어요. 그러니까 만약에 지구의 관측자가 여기에서 이렇게 관측해서 본다면 '달 크기랑, 태양 크기랑 0.5˚로 똑같네.' 이렇게 얘기할 수 있는데 그게 아니에요. 

조금 멀어지게 되면 어떤 일이 될 수 있는 거냐. 이와 같은 경우는 여기 역 그림자라고 하는 부분이 생기게 돼요. 여기를 역 그림자라고 합니다. 

그러면 그림자 종류가 세 가지가 나왔고요. 관측자가 본 그림자에 있느냐, 반 그림자에 있느냐, 역 그림자에 있느냐에 따라서 보는 일식의 종류가 달라요. 

그러니까 여러분은 3가지 일식의 종류를 알아 두셔야 되는 거예요. 첫 번째 여기 본그림자에 들어가게 되면 어떻게 됩니까. 여기 들어가면 어떨 것 같아요. 여기 있으면 태양이 하나도 안 보이겠죠. 

이런 것을 무엇이라고 하냐면 이런 것을 개기일식이라고 해요. 이런 형태로 보일 거예요. 이건 뭐라고요? 개기일식이에요. '개기' 많이 들어 봤죠. 개기일식이라고 하고요. 

여기 검은 부분 보이시죠. 이게 달이야. 이게 달이고, 태양이 가려져서 안 보이고 여기 진주 빛으로 빛나는 이런 부분 있죠. 이거 나중에 우리 태양할 때도 한 번 하게 될 건데요. 

이 주변에 진주 빛으로 이렇게 빛나는 이런 부분을 뭐라고 하냐면, 이런 거를 코로나라고 합니다. 그래서 이제 이런 얘기예요. 

일식이 일어나게 되면 코로나 볼 수 있어요. 평소에는 잘 못 보거든요. 태양 표면이 너무 밝아가지고 주변에 뿌연 모습을 못 보는데, 어쨌든 이거 볼 수 있다는 겁니다. 

개기 일식 때 코로나 볼 수 있다. 이런 지문 많아요. 개기 일식 때 코로나 볼 수 있어. 이 주변에 이렇게 뿌옇게 빛나는 이런 모습이에요. 그다음에 이렇게 본 그림자에서는 개기일식이에요. 

'그러면 반그림자에서는 뭐가 나오겠습니까?' 라고 한다면 이제 부분만 가려지게 돼요. 그래서 부분 일식. 부분 일식 지금 안 했구나. 바로 역 그림자로 했구나, 선생님이. 

역 그림자 속에 들어가게 되면, 여기 보세요. 개기 일식하고 비슷하게 역 그림자 여기 보시면 '태양이 하나도 안 보입니까?' 라고 한다면 그건 아니에요. 

그러니까 여기 있으면 태양에서 들어오는 빛이 하나도 없긴 한데 여기 있으면 끝점이 들어와요. 그러니까 여기서 출발한 빛이 그림자 바깥이잖아요. 그럼 이러게 들어와서 B쪽에 빛이 들어와요. 

중앙 부분은 안 들어와요. 여기도 마찬가지예요. 끝에서부터 온 빛이, 그림자는 아니겠지만 이쪽으로 들어오게 돼요. 그래서 테두리가 보이게 돼요. 이렇게 테두리가 보이는 일식, 외워 두셔야 됩니다. 

개기일식이 아니라 얘는 뭐라고 하냐면 이런 것들을 금환. 약간 그런 느낌으로 생가해 주면 됩니다. 금반지, 이렇게 생각해 주면 돼요. 이렇게 보이고요, 테두리가 보여요, 태양 테두리. 

그래서 금환 일식 때는 여기 주변에 진주 빛 같은 게 안 보여요. 여기 이거 지워볼게. 이렇게 지워 보고 이 진주 빛으로 빛나는 게 누구라고 그랬죠? 코로나. 

태양의 표면에서, 주변에서 나타나는 코로나가 금환일식 때는 안 보여. 왜냐면 태양 표면이 사실은 너무 밝아. 

너무 밝아서 주변에 이런 진주 빛으로 빛나는 부분이 이 빛에 가려져서 안 보이게 돼요. 그래서 금환일식 때는 거의 안 보인다고 생각해 주시면 되겠습니다. 

그리고 '반그림자에 들어가게 되면 무슨 일식을 볼 수 있습니까?'라고 하면 부분 일식이죠. 그러니까 여기 보시면 태양이 이렇게 보이고 있어요. 사실 이거 태양이에요. 

그런데 이 깔끔하게 딱 잘렸죠. 그러니까 이거 쭉 연결하면 이게 누가 된다고요? 이게 달이 이렇게 들어와서 얘를 딱 가리고 있는 상황이에요. 달은 깜깜하니까 안 보이는 거죠. 

그러니까 우리가 이런 모습을 볼 수가 있는 겁니다. 즉 우리는 일식이라고 하게 되면 여러분들이 3가지 종류가 있다는 걸 알아 두셔야 돼요. 지워 놓고 다시 생각합시다. 

뭐라고요, 무슨 일식, 무슨 일식, 무슨 일식 있다고요? 개기 일식, 금환 일식, 부분 일식이 있게 돼요. 개기 일식, 금환 일식, 부분 일식 이렇게 나타나게 되고 어디가 영역이 넓을 것 같아. 

'우리가 관측할 수 있는 범위가 조금 넓은 지역일까요?' 라고 한다면 셋 중에서는 누가 넓으냐고 하게 되면 부분 일식이 넓어요. 여기 이런 그림 한 번 보세요. 

이런 그림 보면 반그림자, 여기 지구가 있을 거 아니에요. 영역이 넓어요. 여기 있는 사람도 볼 수 있어요, 여기 있는 사람도 볼 수 있어요, 여기 있는 사람도 볼 수 있어요. 

이렇게 생각해 주시면 돼요. 그리고 여기 조금 과장되기는 했는데요. 사실 반그림자가 훨씬 넓어요. 이거 거의 점이라고 생각해 주시면 돼요. 

그래서 개기일식보다는, 금환일식보다는, 부분일식을 볼 수 있는 그런 확률 적인 것이 좀 더 높다고 하시면 되겠습니다. 

그러면 이게 이제 일식 종류까지 이렇게 얘기를 했고요. 그러면 일식의 종류를 여러분들이 알았어요. 그리고 이제 간혹 이런 질문도 물어봅니다. 

'어떤 때는 금환일식 나타나고, 어떤 때는 개기일식이 나타나, 무슨 차이일 것 같아요?'라고 하게 되면 여러분들은 거리가 달라진다고 그랬지. 이런 생각을 해 주시면 되고요. 

'거리가 달라지는 거니까 타원 궤도를 돌고 있구나, 달이 지구 주위를 타원 궤도로 돌고 있구나.'라고 생각해 주시면 되겠습니다. 

가깝고 멀고에 따라서 상황이 달라지게된다. 우리 앞 시간에 했잖아요. 근지점에 왔을 때 달 모양하고, 달 크기하고, 원지점에 왔을 때 달의 크기가 달랐어요. 

그래서 근지점에 왔을 때, 지구에 가까울 때는 달이 커 보이는 거야. 이따만 하게 보이는 거야. 그러니까 가까이 왔으니까 태양을 완전히 다 가려버리게 돼요. 

그런데 원지점, 지구에서 달까지 먼 거리가 돼요. 그때는 달이 조그맣게 보여요. 그렇기 때문에 태양을 다 가릴 수가 없어요. 그럴 때는 금환 일식이 돼요. 

그러니까 타원 궤도 때문이에요. 여러분들 3가지 일식 종류 알아 두시고요. 금환 일식과 개기 일식이 왜 다르게 나타나느냐 차이점 알아 두시길 바랍니다. 

그러면 이제 이게 일식의 종류고요. 그다음에 중요한 것 사실 이런 걸 제일 많이 물어봐요. 일식의 진행 순서를 많이 물어 봐요. 

가려지게 될 건데 어쨌든 부분일식이 일어나고, 금환일식이 일어나고 이렇게 될 건데 개기 일식이 일어나거나 하게 될 건데, 순서가 어떻게 되느냐. 외워 두세요, 일단. 

이 순서예요. 1→2→3. 일단 여러분들이 봤을 때 뭐냐면 오른쪽부터 가려진다고 반드시 외워두세요. 그러니까 이런 거지, 문제에서 이런 게 주어진다는 얘기예요. 이렇게 해 놓고 이거 ㄱ이야. 

그다음에 완전히 가려졌어, ㄴ이야. 그다음에 이렇게 됐어요, ㄷ이에요. 이때 이런 거죠. 얘는 얘보다 먼저 관측한 거야. 이런 것들을 물어 보는 거야. 

그러니까 여러분들이 일단 이 순서를 알아 두세요. 첫 번째 외워 두십쇼. 일식을 확실하게. 오른쪽부터 가려져. 백만 번만 얘기합시다. 오른쪽부터 가려집니다. 

왜 꼭 외우라고 하냐면 달은 반대예요. 달은 왼쪽이에요, 월식은. 일단 그래서 일식 오른쪽부터 가려진다 하고요. 왜냐고요? 왜인지는 이렇게 얘기해 드리겠습니다. 

왜라고 하면 여기에 태양이 있어요. 밝게 빛나는 태양. 이글이글 빛나는 태양. 노란색 태양, 반짝반짝 빛나고 있어요. 

이것을 우리가 어디서 보고 있냐면, 멀리서 1억 5천만km 떨어진 곳에서 지구에서 바라보고 있어, 태양을. 지구에서 이렇게 바라보고 있습니다. 

그런데 지구 주위에 달이 돌면서 태양을 가리는 거예요. 그러니까 달이 어떻게 지나가고 있을까라고 한다면, 이 앞을 이렇게 사실 지나가고 있는 상황이었어요, 달이.

어느 때 일식이 나타난 거라고요? 달이 여기에 왔을 때 일식이 된 거예요. 여기가 이제 달의 위상을 삭이라고 했죠. 이렇게 돼요. 그러니까 여기 왔을 때 삭이에요. 

그럼 이 생각을 하는 거야. 일식이 전반적으로 진행 되는 동안에 달의 위치가 이렇게 가는 거예요. 그래서 이 생각을 하는 거야. 여기 지구가 있어요. 지구가 있습니다. 

지구의 어떤 친구가 이렇게 서 있어요. 이 친구예요. 분필 친구입니다. 이렇게 서서 태양을 바라보는 거예요. 이 친구 입장에서 태양을 저렇게 바라보고 있어요. 감정 이입을 하세요. 

여러분이 분필이다. 그리고 모니터 속으로 빨려 들어오는 거야. 공포 영화 같나? 아니야. 판타지 영화로 생각합시다. 공포 영화 말고. 여기 이렇게 딱 서 있는 거예요. 

어느 쪽이 오른쪽인가요. 여러분들이 이렇게 들어 온 거야. 똑바로 서서 걸어 들어 왔어요. 그리고 이렇게 선거예요. 그리고 태양을 바라 볼 거예요. 어디가 오른쪽이야. 이쪽이 오른쪽이죠. 

그러니까 뭐냐면 지구의 관측자가 이렇게 서서 바라보게 되면, 달이 여기에서부터 쑥 밀고 들어오기 때문에 여기서부터 가리면서 쓱 들어가는 걸로 보이게 돼요. 

그래서 순서가 1→2→3, 태양 오른쪽부터 가려지고 있습니다. 이렇게 되는 거예요. 중요한 겁니다. 일식의 진행 순서, 어느 쪽부터 가려지는지 여러분들이 반드시 외워 두세요. 아시겠습니까?

꼭 알아 두세요. 이렇게 됩니다. 일식의 진행 순서 이렇게 얘기했고요. 일단 빈도수로 보자면 이런 물어보는 빈도수로 보자면 이런 거 되게 많이 물어 보고 있습니다, 순서. 

그리고 여기 아까도 얘기했지만 다음 시간이야? 다다음 시간이야? 조금 되겠구나. 태양 이야기를 하게 될 때 이 주변에 코로나가 보여요. 

코로나, 채층. 이런 거는 나중에 할 건데 그래도 그냥 지금은 알아두세요, 일식하면서. 코로나가 있구나. 이걸 코로나라고 하는구나. 평소엔 잘 안 보이고, 일식일 때 잘 보이는구나. 

그리고 얇게 보이는 태양의 대기층도 이때 살짝 볼 수 있어요. 그런 걸 뭐라고 하냐면 채층이라고 하긴 해요. 

일단은 예습하는 셈치고 코로나도 보이고 있고, 채층도 보이고 있다고 이렇게 기억을 해 두도록 합시다. 이게 이제 뭐냐면 일식의 진행 순서예요. 일식도 이제 어느 정도 끝나가고 있습니다. 

그리고 개기 일식의 진행 경로를 한 번 보도록 하겠습니다. 여기가 지구예요. 북남동서 이렇게 됩니다. 그런데 여기에서 일식의 진행 순서를 이제 보시면, 뭐냐면 이런 거예요. 

여러분이 태양이라고 해요. 여러분들이 태양, 선생님이 지금 태양이에요. 여기는 지구. 달이 이 녀석이에요. 그러니까 이런 상황이에요. 달이 슥 지나가는 거예요. 무슨 말인지 아시겠어요?

이렇게 조금 회전 가능한가? 여러분들 태양. 거기서 눈에서 태양 빛을 쏠 거예요. 여러분들한테서 선생님 쪽으로 빛을 쏠 겁니다. 이때 지구가 이렇게 빛이 나요. 태양 빛 받았으니까. 

그런데 달이 어떻게 되냐면 이렇게 슥 지나오고 있어요. 그림자 보이시죠. 이게 이제 달그림자라고 생각해 주시면 돼요. 그러면 여기 속에 있는 사람이, 그림자 속에 있는 사람이 태양이 안 보여. 

일식이 나타났어. 이렇게 되는 겁니다. 그런데 본 그림자와 반그림자의 사이즈를 대략적으로 비교해 드리겠습니다. 여기 보시면 이렇게 되어 있죠. 뭔가 조금 찌그러져 있어요, 그림자가. 

왜냐면 지구는 구형이니까 이렇게 될 수밖에 없어요. 얘가 이렇게 되는 걸로 보이고 있습니다. 즉 무슨 얘기냐면 그림자가 여기 있다가 쭉 이동을 해서 오는 거예요. 

그러니까 그림자가 이렇게 지나가는 거예요. 이게 잘 안 맞네. 달그림자가 지나가는데 여기 초록색으로 이렇게 된 거 있죠. 사실은 이게 사이즈가 이 정도라고 생각하면 돼요. 

그림자가 여기에 본 그림자는 사실 이만큼 밖에 안 돼요. 사이즈로 보자면 우리나라보다 작을 것 같아. 그런데 반그림자는 이만한 거예요. 크죠. 

그래서 이런 그림을 한 번 잘 봐두세요. 뭐냐면 이렇게 됐을 때 본그림자 영역과 반그림자 영역이 있어요. 본그림자 경로, 반그림자 경로 이렇게 했어요. 

'어느 방향으로 이동합니까?'라고 하면 여기서 이쪽 방향으로 이동하게 될 거예요. 그래서 이제 시작점이 있고 끝점이 나오게 돼요. 그러니까 여러분이 이런 것들 생각해 주세요. 

여러분들 태양 있고, 여기 달이 있고 지구가 있을 때 달의 그림자 자체가 어떻게 진행하느냐. 여기에서 이렇게 진행해 간다고 생각해 주시면 돼요. 

우리나라가 만약에, 여긴 너무 밝으니까 여기다가 쓸게요. 우리나라가 여기 있어요. 여기가 서해가 있고요. 여기가 동해가 있을 때, 어디서부터 만약에 개기일식이 우리나라를 지나갈 거라고 한다면, 

어디서부터 개기일식을 볼 수 있는 거냐면, 서해 쪽에서 먼저 개기일식을 볼 수 있는 거예요. 왜냐면 그림자가 이렇게 지나갈 거거든요. 동해는 나중에 볼 수 있다. 이렇게 되는 겁니다. 

그림자가 왼쪽에서 오른쪽으로 지나가는 것도 알아 두세요. 이런 형태의 그림도 많이 물어 보는 것 중에 하나예요, 그림자 지나가는 것. 

그러니까 여러분들이 일식을 하게 되면서 외워야 될 게 뭐냐면 배치 태양-달-지구 순서이다. 꼭 알아 두시고요. 그다음 두 번째 개기 일식 있고, 금환 일식 있고, 부분 일식 있다. 

개기 일식과 금환 일식은 달과 지구 사이 거리, 달의 어떤 타원 궤도에 의해서 나타나는 현상이다. 알아 두시고요. 가려지는 방향. 

태양이 딱 보일 때 우리가 하늘을 봤을 때 태양 오른쪽부터 가린다. 그림자가 지구 위를 지나갈 때는 서쪽에서 동쪽으로 지나가는 걸로 보인다. 4가지 정확하게 알아 두시길 바랍니다. 

이게 이제 일식이에요. 일식을 어느 정도 했기 때문에 월식은 어떻게든 보면 조금 쉬워요. 이제 일식을 그대로 연장해주면 되고요. 

여러분들이 헷갈리는 게 어떤 건 똑같은 방향이고 어떤 건 또 반대 방향이고 막 그래요. 그래서 이제 조금 헷갈릴 순 있기는 한데 보도록 하겠습니다. 월식 보도록 할게요. 

일단 첫 번째 발생 원리예요. 그러니까 우리가 태양도 똑같이 앞에 보시면 발생 원리라고 했잖아요. 써 놓을게요. 뭐냐면 우리 일식 같은 경우는 태양-달-지구 순으로 갔었죠. 

그래서 삭이라고 얘기를 했었는데, 이번에는 태양 지구하고, 지구가 그림자를 만들어요. 달이 그림자 만드는 게 아니라. 그 그림자 속으로 달이 들어가게 돼요. 

그래서 배치는 앞에 것과 달라요. 비교해주세요. 일식에서의 발생 원리. 태양-달-지구와 지금 현재 월식에서 원리, 태양-지구-달. 이렇게 일직선으로 배열되면 달의 모양, 위상 뭐라고 하나요?

삭, 망? 망. 보름달. 이렇게 이야기를 하게 되는 거예요. 그래서 발생 원리를 우리가 일식하고 월식하고 이렇게 조금 같이 한 번 보자면, 어쨌든 태양이 있고요. 

예를 들어서 우리가 일식부터 우리가 앞에 했던 거 다시 잠시만 얘기해 보면, 여기 달이 있어요. 태양의 그림자가 들어와요. 이렇게 들어옵니다. 여기 이제 현재 달이고요. 

그다음에 여기 보시면 본 그림자와 반그림자가 있어요. 사실 본 그림자 이거보다 더 작아요, 사이즈는. 어쨌든 본 그림자와 반그림자가 생기게 돼요. 

여기 옆에 있는 게 지금 반그림자고요. 여기 있는 게 현재 본 그림자가 되게 돼요. 그러니까 여기는 무슨 일식이죠? 본 그림자, 역 그림자 아니에요. 본 그림자가 되게 되면 이건 개기일식이에요. 

옆에 있는 게 부분 일식이 돼요. 그러니까 여기가 개기 일식이고요. 이 위치가 부분일식, 이렇게 될 수가 있는 거예요. 이게 이제 우리가 앞에서 한 일식이에요. 

월식은 뭐라고 하게 되냐면 이 그림을 다시 재활용하여 그림자가 이번에는 쭉 가서 지구가 그림자를 만들 거예요. 그러면 어디가 본그림자, 지구가 만드는 본그림자인지 이제 응용 가능하십니까?

어디가 지구가 만드는 본그림자예요? 이 녀석이 지구가 만드는 본그림자죠. 이쪽이 뭐가 되는 거냐면 지구가 만드는 반그림자가 돼요. 

그런데 이런 게 있어요. 이게 이제 지구의 본그림자인데 여기가, 첫 번째 앞에서 얘기한 역 그림자 같은 거는 없어요. 뭐냐면, 이게 쭉 가서 교차를 해 가지고 다시 가는 게 역 그림자인데,

그렇게 되지는 않아요. 왜냐면 지구는 크기 때문에 거기까지 가려면, 달이 이렇게 지나가고 있는데 훨씬 멀리 가야 돼요. 그래서 없어요. 달은 이렇게 지나갈 겁니다. 잘 보세요. 

달은 어떻게 지나갈 거냐면 이렇게 현재 지나갈 거고요. 본 그림자에 태양빛이 거의 안 들어와요. 그런데 문제는요. 

지구 그림자가 이렇게 있으면, 지구는 딱 잘리듯이 이렇게 생긴 게 아니라 주변에 기체가 둘러싸고 있죠. 그게 뭐죠, 이름이? 

대기죠. 둘러싸고 있기 때문에 본 그림자의 경계가 조금 뭐라고 해야 되지? 딱 잘리듯이 있지는 않아요. 무슨 얘기냐면 이 대기에 의해서 태양빛이 굴절이 되어서 들어오면서, 

본그림자에 들어오기도 하고요. 반그림자에도 상당히 많이 들어와요, 빛이. 그래서 달이 쭉 가다가, 이게 중요한 내용입니다. 

반그림자 속에 들어갔을 때는 월식이 나타났다고 거의 느낄 수가 없어요. 그런데 달이 본 그림자에 지금 걸렸죠. 여기 보세요. 본 그림자에 걸려요. 

이때가 뭐냐면, 이때가 부분 월식이에요. 잘 기억해 두세요. 본그림자에, 우리가 지금 앞에 일식할 때 본그림자에 들어갔으면 개기 일식이라고 얘기하거든요. 

그런데 달은 본 그림자에 걸려 있어. 부분 월식이에요. 그러니까 본그림자 등장한다고 무조건 '개기'라고 하면 안 되는 거예요. 여기 밖에 있으면 거의 가려지는 거 안 보인다고 그랬어요. 

그러면 개기 월식은 뭐냐고 그러면 걸려 있는 게 아니라, 완전히 들어가 있으면 이게 개기 월식이에요. 완전히 들어가 있으면, 이게 이제 개기월식이에요. 

그러니까 여러분들이 이 발생 원리에서 태양-지구-달 순서로 됩니다. 첫 번째 알아 두시고요. 그다음에 어찌 보면 이거는 월식의 종류라고 얘기 하는 건데, 

이 발생 원리에서 그림자 속에 걸쳤을 때 부분 월식과 개기 월식을 정확하게 구분 지어 주셔야 되는 거예요. 일식처럼 그냥 두루뭉술하게 '아! 본그림자, 개기 월식'이러면 안 돼요. 

월식에서는 본그림자에 걸려 있을 때, 완전히 쏙 들어가 있을 때 차이가 있어요. 완전히 쏙 들어가야 개기 월식이고, 그렇지 않은 걸려 있을 때는 부분월식이라고 합니다. 

그러면 조금 궁금하겠네. 이런 거는 굳이 몰라도 되는데 궁금하잖아. 왜냐면 꼭 우리 수업을 하고 나면 10명 중에 2~3명 정도는 질문을 합니다. 선생님 여기 걸려 있으면,

그러면 이제 달이 거의 보름달로 보이고, 가려졌는지도 느낌이 없어요, 여기 빛이 많이 들어와서요. 그래도 월식 아닙니까. 반그림자에 가렸는데, 그럼 이거 무슨 월식이라고 하면 돼요. 

그냥 반영 월식이라는 말을 쓰시면 돼요. 반영은 뭐냐면 반영, 영은 그림자. 반영 월식 이렇게 이제 이야기합니다. 참고로만 알아 두세요. 문제에서 반영 월식에 대해서 물어 보는 건 없는데,

부분 월식과 개기 월식을 물어 본단 말이에요. 그러니까 부분 월식과 개기 월식은 확실하게 구분지어 주시길 바랍니다. 월식의 종류, 이 그림에서 이제 선생님이 얘기를 해 버렸어요. 

그래서 본그림자와 반그림자 얘기를 여러분들이 가면서, 본 그림자에 걸려 있을 때는 부분, 완전히 다 가리게 되면 개기라고 생각해 주시면 되고요. 

일식과 마찬가지로 중요한 내용 뭐냐. 어디서부터 가려지느냐. 가려지는 순서예요. 아까 우리 몇 분 전인가. 한 10분 됐나? 물어 봐야지. 이 정도는 기억 하겠죠. 

태양이 가려질 때, 일식. 지금 월식이기는 하지만 일식 때 태양이 어디서부터 가려진다고 선생님이 얘기했었는데요. 

오른쪽, 왼쪽. 이게 태양이야, 태양이 있을 때 달이 들어가서 여기서부터 가렸잖아요. 여러분들 이게 어느 쪽이에요. 오른쪽이죠. 이렇게 외우셔도 돼요. 

'왜냐면 이렇게 보면 왼쪽이고, 저렇게 보면 이상한 쪽이 되는, 위쪽이 되는, 이렇게 되는데요.' 라고도 할 수 있겠지만,

선생님 지금 얘기하는 오른쪽이라는 얘기는 여러분들이 웬만해서는 태양을 봤을 때, 그게 동쪽이건, 남쪽이건, 서쪽이건 오른쪽부터 가려진다는 뜻이에요. 

동쪽에서 떠올라도 일식이 만약에 진행되는, 처음 진행 된다면 태양이 오른쪽부터 가려지면서 들어오는 거예요, 여러분들이 그냥 봤을 때도. 그래서 오른쪽이라고 그냥 외우셔도 되는 겁니다. 

일식은 오른쪽. 월식은 왼쪽이에요. 왼쪽부터예요. 그래서 월식 그림이 이렇게 있을 때 이쪽 오른쪽 아닙니까. 그런데 숫자가 다르죠. 3, 2, 1이에요. 

그러니까 얘는 순서가 어떻게 되는 거냐면, 여기서부터 시작이 돼서 이쪽으로 쭉 가는 겁니다. 왜냐면 똑같이 해 볼게요. 아까 여기에 반짝반짝 빛나는 태양이 있습니다. 

태양에서부터 빛이 쭉 와서 여기에 지구가 있습니다. 현재 월식이 나타나기 위하여 달이 어디 있어야 됩니까. 달이 여기 있어야죠. 달은 현재 지구 주위를 어떻게 돌고 있나요?

이렇게 반 시계로 돌고 있어요. 지구의 그림자는 어떻게 드리워져 있나요. 본 그림자는 이렇게 그림자가 드리워져 있어요. 그러니까 이렇게 되는 거예요. 이 그림자 속에서 달이 지나갑니다. 

어떻게? 이렇게 지나갑니다. 그러니까 이게 먼저죠. 이때 이제 여러분들이 봐주세요. 다시 한 번 더, 감정이입. 감정이입이라고 해야 되나? 아무튼 들어 왔어요. 들어오세요. 

모니터 속으로 들어오세요, 다들. 들어와서 어디에 다 앉아 있냐면 지구에 이렇게 앉아 있으세요. 이렇게 앉아 있어서 얘를 바라봐요. 그럼 달이 이쪽이 안 보일 거 아니에요, 그림자니까. 

그림자 속에 쏙 들어 갔으니까, 태양 빛 반사해서 보이는 건데. 안 보여요. 그럼 어디가 가려졌어요. 이쪽이 가렸어요. 왼쪽이에요, 오른쪽이에요. 여러분들 여기 다 앉아 있다니까?

앉아서 이렇게 달을 다 구경하고 있어요. 어느 쪽? 왼쪽이에요. 그래서 처음 상황은 달이 이렇게 가려지는 게 먼저인 거예요. 마찬가지겠죠. 그러니까 문제가 이런 거죠. 

이렇게 생긴 달의 모습, 1번 하지 말고 A라고 합시다. 달이 완전히 가려져 있는 모습 B. 그다음에 달이 이렇게 되는 모습 C라고 했을 때 누가 먼저 일까요? 시간 순으로 누가 먼저일까요. 

개기월식 다음에 A로 갈 거예요. 혹은 개기 월식 다음에 C로 갈 거야. 이런 것들을 대답할 수 있어야 된다는 얘기예요. 우리 순서는 달은 왼쪽부터, 태양은 오른쪽이었어. 

달은 왼쪽부터 가려지기 때문에 얘가 먼저, 얘, 얘 이 순서로 이제 가게 되는 거예요. 월식의 진행 순서 반드시 기억해 두셔야 되겠습니다. 

그런데 개기 월식은 1, 2, 3 중에 누가 개기 월식이냐면 2번이 개기 월식인데, 개기 월식이 다르죠. 불그스름하게 보여. 느낌이 어떠냐면 여러분들 개기월식 보셨어요?

나름 그래도 자주 일어나니까 개기 월식을 보러 가면 어떠냐면 달이 조금 붉게 보여요. 이건 너무 깔끔한 붉은색인데 느낌이 어떠냐면 조금 뭔가 사건이 일어날 것 같은, 

귀신이 나올 것 같은 탁한 붉은색으로 보여요. 아주 어두컴컴하게 으스스하게 보이게 되는데 왜 이런 일이 벌어지냐면, 아까 지구가 대기가 있다. 

살짝 넘어가 버렸는데, 지구가 주변에 뭐를 가지고 있냐면 대기를 가지고 있어요. 이 대기에서 무슨 일이 벌어지게 되는 거냐면 태양에서 오는 빛을 굴절시키고 산란을 시켜요. 말이 조금 어렵다. 

태양 빛이 이렇게 들어 왔을 때 사실은 직진을 해서 가야 되는데, 대기가 있으니까 가다가 꺾여서 이쪽으로 가 버리게 돼요. 그러니까 안으로 들어가는 빛이 생겨요, 약하기는 하지만. 

그래서 개기 월식 때 달이 보이는 거예요. 아주 깜깜하게 하나도 안 보이는 게 아니에요. 두 번째 왜 굳이 으스스한 붉은색, 피 묻은 것처럼 보이게 되느냐 하면 하늘이 푸른 것하고 관련이 있어요.

하늘이 푸른 이유가 뭐냐면 태양빛이 이렇게 통과하는 동안, 태양빛 중에서 파란색 빛깔이 흩어지게 되면서, 그걸 산란이라고 그래요. 그래서 하늘이 파랗게 보이니까 얼마나 예뻐요. 

그런데 이제 문제가 생겼어요. 하늘이 파랗게 되려고 푸른빛을 흩어 줬어요. 그리고 지구 대기를 빠져나왔더니 이제 무슨 색깔이 자기 모자라. 파란색 다 썼어. 

파란색이 빠져 버렸죠. 빨주노초파남보 중에서 파란색이 빠져버렸어요. 그러면 상대적으로 남은 빛은 빨간색, 주황색, 노란색 이런 빛들이 남아 있겠죠.

걔네들이 으스스하게 붉은 빛으로 들어가게 돼요. 그래서 본그림자에 달이 조금 불그스름하게 보이게 됩니다. 이런 이유도 알아 두시면 좋긴 합니다. 잘 물어보는 내용은 아닙니다. 

잘 물어보는 내용은 아닌데 개기 월식 때 왜 이렇게 달이 조금 붉게 보이느냐 이런 얘기가 됐습니다. 진행 순서까지 얘기를 했습니다. 그러면 이제 우리가 일식과 월식을 이렇게 얘기를 했습니다. 

그런데 일식과 월식이 사실 매달 일어나지는 않아요. 매달 삭일 때마다, 매달 보름달마다 일어나지 않는 이유는 뭐냐고 하게 되면, 바로 이 이유라고 봐 주시면 돼요. 

지구의 공전 궤도고, 하나의 평면이에요. 그런데 달이 지구 주위를 도는 달의 공전 궤도면이 지구의 공전 궤도면과 나란하지가 않아요. 기울어져 있어요. 

그래서 공전 궤도면이 이렇게 삐딱하게 있어가지고 어찌 보면 이런 경우가 있어요. 이게 보름달이 되고 삭이 됐을 때, 태양-지구-달이 일직선이 될 그런 순간이 있기는 해요, 이렇게. 

이때만 거의 일어난다고 봐주시면 돼요. 그래서 교선, 약간 수학 시간 같다. 평면과 평면이 만나게 되면, 기울어진 평면이 만나게 되면 하나의 선이 나오잖아요. 

교선 방향의 위치에 왔을 때 일식 또는 월식이 나타날 수 있어요. 하지만 이런 데는 궤도면이 이렇게 기울어져 있을 거 아니에요. 이럴 때는 일식이 일어나기 쉬운데요. 

이런 때는 일어나기 어려워요. 왜냐면 이 교선이 이렇게 있기 때문에 이렇게 오면 태양빛이 들어 왔는데 달그림자가 지구 위로 지나가 버리게 돼요. 지구 그림자가 달 위로 지나가게 돼요. 

그니까 돌다가 보니까 그림자가 지구 속으로 들어올 리도 없고 일식이 안 나타나고요. 달이 지구 그림자 속으로 들어오기도 힘들게 돼요. 마찬가지겠죠, 여기서도. 

여기서도 교선이 이렇게 있기 때문에 태양 빛이 들어 왔어, 그러면 그림자가 지나가면서 지구 밑으로 지나가 버리는 거야. 지구 그림자가 생겼는데 달밑으로 지나가고 있어요. 

그러니까 일식이랑 월식이 안 나타나는 거죠. 그러니까 이런 경우나, 이런 경우에서만 나타나기 쉽고요. 이런 데는 일식이 일어나기 어려운 상황이 되게 됩니다. 

그래서 잘 안 일어나요. '그러면 선생님 이거 진짜 일어나기 힘들겠네요.'라고 얘기를 합니다. 맞아. 잘 못 보죠, 우리는. 그래서 이제 이런 얘기를 살짝 썼어요. 

이거는 이제 일식과 월식의 발생 빈도고요. 여러분 진짜 궁금해 해서 선생님이 이걸 준비했습니다. 일식과 월식의 발생 빈도, 얼마나 많습니까. 잘 보세요. 선생님이 밑에 적어 놨죠. 

NASA에서 선생님이 여러분들한테 보여주려고 NASA 사이트에 들어가서 일식, 월식을 기원전 1999년부터 언제까지냐. 앞으로 1,000년 뒤에 3,000년까지 5,000년간을 조사를 했어요. 

부분 일식이든, 개기 일식이든, 금환 일식이든 뭔가 그림자가 지구로 지나가요. 다 적어왔어. 몇 번이 나왔냐면 11,898번이에요. 5,000년 동안 11,898번. 

그러니까 이게 100년 정도 기준으로 보자면, 100년에 대략 몇 번 정도 꼴이냐면 240번꼴이에요. 생각보다 많다. 1년에 2.4? 일식이. 월식 볼게요. 

여러분들이 일식이 자주 일어난다고 배웠어요. 월식이 자주 일어난다고 배웠어요. 얼핏 들었을 때 그런 거 많이 듣잖아요. 월식이 자주 일어날 거라고 합니다. 

왜냐면 뭔가 범위가 넓고, 그래서 월식이 자주 일어난다고 하는데 월식은 12,064번이에요. 의외로 얼마 차이 안 난다. 거의 비슷해요, 일식과 월식. 

그러니까 이건 무슨 얘기냐면 지구 그림자가 생겼는데 그 그림자 속으로 달이 들어오면 무조건 월식이라고 하는 거야. 

그게 반영 월식이든, 개기 월식이든, 부분 월식이든 무조건 세었을 때 거의 횟수는 비슷하게 나타납니다. 그러니까 이걸 따지면 5,000년이잖아요. 

5,000년에 12,000번이니까 거의 100년으로 치자면 240이죠. 240회 정도 되고요. 1년으로 치자면 2.4회 정도 돼요, 평균적으로. 두 번, 세 번 정도는 볼 수 있다는 뜻입니다. 

그러니까 아까 우리 그 그림에서 교선이라는 게 나타났었잖아요. 교선이 나타났는데 그러면 교선 나타날 때마다 거의 일식, 월식 다 나타난다는 얘기입니다. 신기하기는 합니다. 

그런데 우리는 왜 이런 말을 합니다. 일식과 월식이 나타나는 발생 빈도수는 사실은 거의 비슷한데 왜 흔히 월식이 자주 일어난다는 얘기를 하게 되냐면, 그건 바로 관측할 수 있는 범위 차예요. 

관측의 범위예요. 그러니까 예를 들어서 일식이라고 하게 되면 상황이 이렇게 돼요. 일식이라고 하게 되면 지구 그림이 이렇게 있고, 얘가 지구예요. 

이렇게 되고 자전축이 있고, 위도에 해당하는 선 경도에 해당하는 선 간다고 했을 때 사실은 일식을 관측할 수 있는 지구상의 위치가 여기 개기 일식, 여기쯤 부분일식. 이정도예요. 

그러니까 이 영역에 있는 사람들만 지금 일식을 볼 수 있는 거지. 다른데 살고 있는 사람이 일식을 볼 수 있는 건 아니란 말이에요. 그런데 월식은 조금 달라요.

월식은 어떤 상황이냐면 여기에 지구가 있고요. 지구가 이렇게 있고, 사람들은 지구에 살고 있는 거죠. 달에 살고 있는 거 아니에요. 달에 왜 사람이 살고 있습니까. 

그림자가 생겼고요. 달이 여기에 쏙 들어가서 개기 월식이 생겼다고 칩시다. 그러면 여기에서, 지구 뒤편에 있는 이 사람들 있죠. 빨간색으로 할게요. 

절반 이상의 사람들이 사실은 다 달을 지금 보고 있어요. 그러니까 관측 범위가 넓어요. 이렇게 일어나는 횟수, 이렇게 일어나는 횟수는 거의 비슷한데 

무슨 얘기냐면 지구에 살고 있는 사람의 입장에서. 그냥 우리가 월식이나 일식을 보려고 여행가지는 않잖아요. '일식이 일어났네. 저기 구경 가야지. 비행기 타고 가고' 이런 건 아니란 말야. 

우리는 한 지역에 계속 살고 있기 때문에 월식이 일어났다, 현재. 그런데 관측할 수 있는 범위가 되게 넓기 때문에 그때 우리나라가 포함이 될 수가 있어, 이 관측지역에. 

그런데 일식이 일어났다, 횟수는 비슷한데. 그런데 관측 범위가 되게 좁기 때문에 우리나라가 여기에 포함될 확률이 적어요. 그러니까 그 말도 어찌보면 맞죠. 

우리나라에서 계속 살고 있을 때 어떤 사람이 한 지역에 계속 머무르고 있을 때, 그런 조건이 있어야 돼요. 

그때 '누가 더 자주 일어나는 걸로 관측이 됩니까?'라고 하게 되면 월식이 더 자주 관측이 됩니다. 하지만 지구상에 어디선가 일식이 일어난다, 월식이 일어난다고 했을 때는 어디서?

둘이 그냥 비슷한 수준으로 일어난다는 정도 생각해 주시면 되겠습니다. 일단 여기까지입니다. 내용이 길었습니다. 오늘도 문제를 하나밖에 못 풀 것 같아요. 문제 바로 가도록 합시다. 

완벽한 이해 perfect문제 1번 보도록 합시다. 오늘 일식, 월식 얘기하느라 이런 거, 저런 거 얘기하느라 시간이 조금 길어졌는데 일단 그래도 문제는 하나 풀어야죠. 

이거 일식이에요, 월식이에요. 그냥 딱 그림만 보면 뭐 설명하려고 하는 거죠? 태양-달-지구. 누구였습니까? 일식. 월식은 태양-지구-달, 달이 여기 가 있어야 돼요. 이렇게 되고요. 

달의 그림자 나타내고 있습니다. A와 B 이렇게 있습니다. A와 B는 뭐냐면 A는 이렇게 있으니까 본 그림자, B는 반그림자. 이렇게 되어 있어요. 이게 본그림자, 반그림자 설명을 잘 해주셨네요. 

옳지 않은 것, 틀린 것 찾아봅시다. 지구에서 삭인 날 일식이 일어날 수 있다. 맞아요. 이때 삭이라고 그랬죠. 월식은 망인 거고요. 그럼 ①번은 맞는 이야기.

②번 A 지역에서는 태양의 코로나를 볼 수 있다. 아까 우리 코로나 한 번 외우고 가자고 했죠. 태양의 테두리에 있는 코로나라든지 채층 이런 거 다 볼 수 있어요. 

코로나, 채층 이런 거 다 볼 수 있습니다. ②번도 맞는 얘기예요. 옳지 않은 것 아니에요. 옳지 않은 게 아니에요. A 지역에서는 개기 일식을 볼 수 있다. 

A 지역, 그럼요. 본그림자 속이니까 개기 일식 볼 수 있죠. 이렇게 ③번도 맞고요. 그다음에 ④번도 보도록 하겠습니다. B 지역에서는 부분 일식을 볼 수 있다. ④번도 맞네요. 

그럼 ①, ②, ③, ④ 다 맞네요. 그럼 답은 ⑤번이겠군요. ⑤번은 뭐가 틀렸는지 한 번 찾아보도록 합시다. 이날 A와 B 이외의 지역에서는 부분 일식을 볼 수 없다. 

이것도 맞는 것 같다고 생각할 수 있어요. 그런데 A 지역, B 지역 이만큼에서만 볼 수 있다는 거죠. 여기에서만, 여기 이외의 지역에서는 볼 수 없다. 

보통 우리가 여기만, only 이런 거 들어가면 많이 틀렸죠. 왜 그러냐면 앞에 이런 거 했어요. 여기 지구 그림 혹시 기억나요. 지구 그림 있고 달의 그림자가 이렇게 지나갔어요. 이런 거 있었잖아요. 

본그림자가 이렇게 지나갔어요. 이 얘기예요. 현재 A 지역이 여기라고 했을 때, 뭐라고 ⑤번을 물어 보는 거냐면, 여기만 개기 일식을 볼 수 있어. 여기만 부분 일식을 볼 수 있어. 이 얘기거든요. 

그런데 영역이 이렇게 되어 있는데 여기는 지금 해당 안 돼요. 그런데 볼 수 있어요. 왜냐면 이거 움직여 갈 거거든요. 지나갈 거예요. 

그러니까 여기는 현재 볼 수 없지만 조금 있으면 볼 수 있어요. 그래서 ⑤번 틀렸습니다. 답은 몇 번인가요. ⑤번 이렇게 되겠습니다. 

뒤에 있는 나머지 문제도 여러분들이 꼭 풀어봐 주시길 바라고요. 선생님은 여기까지 이제 마무리 짓겠습니다. 그러면 이제 우린 달까지 끝이 났어요. 달이 끝이 나고요. 

다음에 이제 행성의 운동 이렇게 들어가 보도록 하겠습니다. 여기까지 수고 하셨고요. 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 
