안녕하세요. 뉴탐스런 지구과학Ⅰ의 박남정입니다. 오늘은 제58강, '태양계 구성원과 외계 행성 탐사' 내신 기초 문제, 실력 향상 문제, 문제 풀이 시간 되겠습니다.

항상 말씀드리죠. 선생님이 초반에는 전체적인 어떤 내용이 있었는지 핵심개념들을 언급해 드리고요, 그다음 내신 기초 문제 개념 설명할 때 미처 못한 것들과

그다음에 실력 향상 문제까지 해서 오늘 총 21문제 풀어 보는 시간 갖도록 하겠습니다. 우리 이 단원에서는 어떤 개념들이 있었는지 먼저 살펴보도록 하죠.

첫 번째, 태양계 탐사 방법과 탐사선, 그리고 지구형 행성과 목성형 행성, 그리고 행성의 특징인데요, 일반적으로 많이 출제되는 유형은 탐사선, 탐사 방법,

그다음에 천체, 이렇게 3개의 개념이 묶어서 많이 언급이 된다고 말씀드렸습니다. 그중에서 제일 많이 언급되는 천체가 행성이라고 말씀을 드렸는데요,

행성은 앞서 내행성, 외행성으로 나눴던 기준에서 또 다른 방식, 물리량에 따라 지구형과 목성형 행성으로 나눠 주시고요, 그 차후에 이 공통적인 특성,

지구형 행성의 공통적인 물리량, 목성형 행성의 공통적인 물리량, 제일 중요한 게 크기, 질량, 밀도라고 말씀을 드렸죠. 그 내용을 가지고 행성들은 어떤 특징들을 가지는지

개개별의 특징에 대해서 언급을 해 드렸는데, 금성, 화성, 그리고 목성을 좀 눈여겨보라고도 선생님이 말씀을 드렸네요.

그리고 이 지구형 행성, 목성형 행성 같은 경우에는 우리가 앞서 이미 내행성, 그리고 외행성도 공부했기 때문에 이들과 함께 출제가 됩니다.

대표적으로 많이 언급이 되는 게 누구라고요? 화성이죠. 화성은 외행성이면서 지구형 행성입니다. 외행성으로 분류가 될 때는 목토천해와 같이 하지만,

물리량에 따라 분리할 때는 수금지화와 같이 한다고 말씀드렸죠. 그래서 화성이 많이 언급이 되고요, 그다음에 소천체, 소천체는 여러 가지가 있지만 우리가 그중에서도 소행성과

꼬리를 가지는 혜성을 한번 살펴보자고, 좀 더 눈여겨보자고 말씀을 드렸고요, 그다음 외계 행성 탐사 방법, 실제로 빛을 내지 않고 대부분 우리에게 멀리 떨어져 있기 때문에 어둡습니다.

그러니 간접적인 방법으로 봐야 되겠죠. 한 3가지 정도 공부했는데요, 그중에서도 제일 많이 활용을 하고 있는, 시험에 많이 나오는 도플러 효과와 식 현상을 좀 떠올리시면 되겠네요. 됐나요?

그럼 내신 기초 문제부터 순차적으로 살펴보도록 하죠. 첫 번째 문제입니다. 1번 문제는 내신 문제 중에서도 1번에 나올 법한 내용이죠. 태양계 탐사의 목적에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

우주에 대한 이해의 폭 확대. 너무 그럴싸하지 않습니까? 생명에 대한 이해 증진, 뭐 그렇죠. 그다음에 새로운 첨단 과학 기술을 산업 분야에 응용. 그렇죠.

과거에는 천체 관측 도구조차 없었다고 말씀을 드렸습니다. 그런 시절도 있었는데 지금은 인공위성부터 탐사선까지 첨단 과학이 굉장히 발전을 했죠. 그것을 이제 활용할 수 있다.

또 가장 중요하죠. 지적 호기심 충족, 다 옳은 말이고요, 외계 지적 생명체로부터 첨단 과학 기술, 이건 SF 영화에나 나오는 내용이죠. 아직까지 발견된 외계 지적 생명체는 없고요,

이들로부터 무엇을 배우기 위해서 외계 지적 생명체를 찾는다. 그런 것보다는 오히려 차라리 이게 더 커요. 제2의 지구, 우리가 혹여나 지구와 소행성의 충돌도 있을 수 있고,

여러 가지 문제가 발생했을 때, 또 다른 지구로 우리가 가야 할 상황이라면, 또 다른 지구의 조건으로 알맞은 행성은, 혹은 천체는 어디일까? 이렇게 따져 보는 거지,

우리가 그들로부터 기술을 습득하기 위해서 생명체를 알아보고, 우주 조사를 하고, 이런 것은 아닙니다. 그래서 틀린 설명, ⑤번이 되겠죠. 완전 내신,

그중에서도 제일 점수가 낮은 1번 문제 정도 되겠죠. 그래서 정답은 ⑤번으로 간단히 하고 넘어가겠고요, 2번 보도록 하겠습니다.

지금 보니까 붉게 보여요. 산화철 볼 수가 있겠죠. 그다음에 탐사 중인 모습인데, 선생님이 행성 탐사, 탐사선, 탐사 방법 할 때 이미 언급을 했지만, 생각보다 아주 멀리까지는 못 갔다고 했죠.

그리고 이제 가까운 것부터 조사를 해 나갔다고 했는데, 이 정도면 직접 착륙을 한 겁니다. 이거 화성이고요, 이렇게 지금 표면이 선명하게 보이죠. 화성에 탐사 로봇들이 많았었죠. 탐사 로봇.

최초의 패스파인더 호의 소저너부터 해서 지금 현재 2013년에 쏘아 올린 큐리오시티까지 굉장히 활발하게 화성에 대한 조사가 이루어졌고 따끈따끈한 정보들이 지금 지구로 전송이 되고 있습니다.

이 정도 하게 되면 탐사 중인 천체와 탐사 방법, 화성이고요, 연착륙, 주로 무인 착륙이죠. 우리가 공부한 것 중에서는 무인 착륙. 이렇게 볼 수가 있겠네요.

그럼 정답은 ①번이라고 볼 수가 있습니다. 다음으로 4번 보도록 하겠는데요, 우리나라가 쏘아 올린 인공위성이 굉장히 많죠. 그리고 우리는 우주 센터도 가지고 있습니다.

선생님 학교에도 영재 학급을 운영을 하고 있는데요, 이제 여러 학생들의 체험 학습이라든지, 혹은 학생들 영재 학급 캠프, 체험 학습, 거기로 나로 우주 센터를 정말 많이 가요.

실제로 많이 가고 있는데, 나로 우주 센터, 우리나라에도 우주 센터를 가지고 있다는 것. 우주 센터에서 직접 로켓을 쏘아 올리면 더없이 좋은 거죠. 그렇죠. 나로 호.

이런 것들을 생각해 볼 수가 있는데, 우주 센터의 위치를 선정할 때, 고려해야 될 점으로 옳지 않은 것은? 이것도 문제가 그렇게 어렵지는 않더라고요.

그러니까 우주 센터에서 로켓을 발사할 때, 발사 조건으로 옳지 않은 것은? 이런 관점으로 찾아보시면 되겠죠. 첫 번째, 추진체의 낙하 지점을 고려해야 된다.

추진체가 떨어질 텐데, 인근에 사람들이, 마을 분포해 있고, 이러면 인명 피해, 재산 피해가 있을 거 아니에요. 그러니까 조금 더 외곽, 조금 떨어진 곳에 설치를 해야 되겠죠.

그다음에 연료 절약을 위해서 저위도 지역, 이 저위도 지역은 초기에 빠른 속도로 오를 수 있습니다. 빠른 자전 속도 때문에. 따라서 상대적으로 조금 우리나라에선 좀 아래쪽이죠.

따라서 ②번도 옳은 설명이고, ③번, 첨단 산업 단지가 집중되어 있는 장소, 그랬다가는, 앞서 ①번처럼 추진체가 낙하하면서 인명·재산 피해가 나타나겠죠.

①번이 정답이면 ③번이 정답일 수 없고 ①이 틀렸으면 또 ③번을 가질 수가 없기 때문에, ①, ③ 중에 고르시면 됩니다. 그래서 ③번이 틀린 설명이고요, ④번 볼게요.

기상 상태는 안정한 것이 좋고요, 당연하겠죠. 마지막, 인근 국가들의 간섭을 고려, 선생님, 사실 이 문장을 읽고 순간 멈칫했어. 무슨 말인지? 이렇게 했는데,

이 낙하체가 떨어지고, 이러다 보니까 이제 국경을 접하고 있으면 좀 아무래도 가만히 있지 않겠죠. 그런 관점으로 간섭을 고려해야 된다. 옳은 설명이라고 볼 수가 있습니다.

그래서 4번 옳지 않은 것은 ③번이라고 보시면 되겠네요. 그래서 나로 우주 센터, 우리가 우주 센터도 있다는 것, 이렇게 한번 체크해 주시면 되겠네요. 계속해서 5번 보도록 하죠.

지금은요, 화성 탐사 로봇이 촬영한 화성의 표면입니다. 여러분, 화성입니다. 그런데 여기 보게 되면 둥글게 마모된 자갈, 마모되어서 둥글대요. 침식이 일어났다는 겁니다, 여러분.

그리고 층리, 뭐가 일어났다는 거죠? 퇴적이 일어난 거예요. 퇴적. 여러분, 퇴적은 조금 물을 접하고 있을 때 퇴적이 더 활발하게 일어나는 건 알죠?

지금 두 경우 모두 '과거에 물이 흐르지 않았을까?'를 조심스럽게 예상하게 하는 증거들이라고 할 수가 있습니다. 물의 흐름에서 침식 작용도 일어나기도 하고요,

물을 좀 접하고 있을 때, 퇴적이 잘 일어나기도 하죠. 그래서 이 관점으로 한번 보시면 되겠네요. 그럼 내용 볼게요. 옳지 않은 것은? ①번, ②번을 같이 봅니다.

현재보다 두꺼운 대기를 가지고 있었을 것이다. 과거에 이런 환경이었다면 현재보다는, 현재 지구 대기의 0.01배밖에 안 되죠. 과거에는 두꺼운 대기를 갖고 있었을 것이다. 둥글게 마모가 될 정도.

따라서 첫 번째 설명, 옳은 설명이고요, 두 번째, 온실 효과가 컸을 것이다. 지금 화성의 주성분이 이산화탄소입니다. 하지만 온실 효과 아주 크지 않다고 얘기를 하는 건, 대기가 지구의 0.01배.

대기가 희박해서 그렇죠. 그런데 대기를 갖고 있었다면 ①번이 옳은 설명이라고 말씀드렸으니까 온실 효과는 더 컸을 것이다, 과거에. 역시 옳은 설명이고요,

③번, 과거에는 다양한 생명체가 존재했을 것이다. 과거에 물이 흘렀던 흔적으로 물의 존재는 조심스럽게 예상을 하나, 과거에 생명체가 있었던 아직 단서는 발견되지 않았습니다.

따라서 ③번 틀린 설명이고요, ④번, 표면 온도는 현재보다 높았을 것이다. ①, ②번과 같은 맥락이고요, 온실 효과가 컸을 테니까. ⑤번 보시게 되면, 화성 표면에 액체 상태의 물이 흘렀을 것이다.

①, ②, ④, ⑤번 다 같은 맥락으로 이해해 주시면 되고요, 이렇게 침식과 퇴적이 일어난 것으로 봐서 과거에는 대기가 더 두꺼웠을 것이고, 온실 효과도 컸을 것이고, 온도도 높았을 것이며,

액체 상태의 물도 예상을 해 볼 수가 있다. 따라서 틀린 설명은, 올바른 추론이 아닌 것은 ③번이라고 할 수가 있겠네요. 계속해서 6번 내용 한번 보도록 하죠.

태양계를 구성하는 행성들의 물리량입니다. 제일 확실한 건, 대기압만 좀 보셔도 되고요, 그다음에 또 이 거리, 우리가 확실하게 알고 있는 게 있죠. 태양과 지구는 1AU다.

그래서 C를, 대기압이 1인 것을 여러분, 지구로 보고 상대적으로 비교를 해 주시면 됩니다. 그러면 거리가 1AU가 안 돼요. 지구보다 안쪽에 있죠. 수성이나 금성일 텐데, A가 대기가 없네요.

수성이라고 보시면 되고요, 대기가 92, 선생님이 95기압이라고도 했죠. 금성이라고 보시면 되고요. 그다음에 태양과 거리가 이 정도 된다. 그리고 0.01배의 이산화탄소가 주성분이다.

이렇게 생성을 실제로 예상을 해 볼 수가 있습니다. 됐죠? 이렇게 잡고 시작하시면 좀 접근하기가 쉬우세요. 첫 번째, A는 밤과 낮의 표면 온도 차이가 가장 적을 것이다.

대기가 없기 때문에 일교차는 클 겁니다. 따라서 ①번, 틀린 설명이고요, ②번, 온실 효과가 가장 클 것이다. 늘 얘기했죠. 대기가 두꺼운데, 주성분 이산화탄소이다. 온실 효과 굉장하죠.

온도가 한 470˚C 된다고 했죠. 따라서 ②번이 정답이네요. ③번 볼게요. 운석 구덩이가 많이 분포할 것이다. C, 지구, 없지는 않지만 수성이 더 많다고 볼 수 있겠죠. 따라서 ③번, 해당 사항 없고요,

④번, 다른 행성보다 무거운 성분, 이게 선생님이 좀 그랬어. 차라리 밀도를 더 주면 좋을 텐데, 여기서 밀도를 읽으셔야 됩니다. 밀도는 부피분의질량이기 때문에

적도 반지름, 상대적인 질량으로 어느 정도 추론을 해 보아라. 이런 뜻인데, 별 의미가 없어서 선생님이 차라리 밀도 값을 주면 더 좋지 않았을까? 왜? 지금 모두 지구형 행성이거든요.

그래서 목성형 행성보다는 구성 물질 때문에 밀도가 큰 편이죠. 따라서 무거운 성분, D, 화성, 화성이 다른 행성보다 특별히 더 무거운 성분으로 이루어지지는 않았습니다.

그 정도로 해서 ④번 틀렸다고 보시면 되고요, 태양으로부터 거리가 멀수록, 지금 거리가 A, B, C, D, 수금지화로 갈수록 멀어져요. 그랬을 때, 두꺼운 대기를 가지고 있다.

점점 대기가 두꺼워져야 되는데 그렇지도 않죠. 따라서 ⑤번, 해당 사항 없다. 틀린 설명. 옳은 것은 ②번이라고 볼 수가 있겠네요. 계속 7번 내용 보도록 하죠.

사진 보고 어느 정도 아셔야 됩니다. ③, ④, ⑤번은 행성이고요, ②번은 꼬리 나왔네요. 혜성입니다. ①번 좀 헷갈리셨죠. 이건 위성인데요,

①번을 위성, 혹은 소행성, 구별을 못하셔도 문제 푸는 데는 큰 대세가 없었을 것 같아요. ③번 토성이고요, ④번은 적도와 나란한 줄무늬, 대적점, 목성이고요, ⑤번은 극관이네요. 화성입니다.

그런데 내용을 보시게 되면 딥임팩트 호, 그다음에 템펠1, 아마 여기까지도 잘 짐작이 안 갈 수도 있어. 그런데 두 번째 보시게 되면 와일드2의 꼬리 부분을 접근했을 때, 표본을 수집했다.

사실 이 템펠이나, 얘들 굉장히 유명해요. 여러분, 이제 익숙하지 않으니까, 어떤 거? 7번의 꼬리라는 설명으로부터 혜성임을 추론해 주셔야 되고요,

그리고 사진으로부터 꼬리가 있는 ②번을 혜성으로 판단해 주셔야 됩니다. 정답은 ②번이라고 할 수가 있는데요, 딥임팩트 호, 템펠1호, 그다음에 스타더스트 호, 그다음에 와일드2,

좀 기억해 두시기 바랍니다. 아니야. 기억하라고 하면 외우실까봐. 모르셔도 돼요. 왜냐하면 말씀드렸다시피, 이미 많은 소행성, 위성, 그다음에 혜성들의 이름이 있습니다.

그 명칭이 큰 의미가 있는 건 아니에요. 익숙하면 좀 답을 찾는 데 쉽게 접근을 할 수 있기 때문에 선생님이 언급한 겁니다.

9번 볼게요. 지금도 보면 소행성 아이다의 모습입니다. 그런데 아이다는 모르셔도 된다고요. 대부분 아이다 사진을 많이 가지고 오는데 소행성만 기억하시면 돼요.

소행성이면 우리가 공부했던 거, 태양 주변을 공전하다. 주로 화성과 목성 궤도 사이에 위치하고 있다. 그리고 모양이 불규칙한데 자전하기 때문에 밝기 변화가 나타난다. 주로 암석질이다.

이런 것들 떠올리시면 되겠죠. 그럼 내용 볼게요. 첫 번째, 운석 충돌의 흔적이 있다. 여러분, 전부 다 운석 충돌입니다. 전부 운석 충돌의 흔적이에요.

①번 옳은 설명이고요, 크기와 질량이 비교적 작은 편입니다. 그래서 소천체 할 때 선생님이 언급했었죠. 그다음에 ③번, 태양에 가까워지면 꼬리가 형성된다. 꼬리가 나오는 건 누구라고요?

혜성이라고 했죠. 따라서 옳지 않은 설명은 ③번이 되겠고요, ④번, 화성과 목성 궤도 사이에서 태양 주위를 공전한다. 화성과 목성 궤도 사이에 주로 분포하고 있습니다. 옳은 설명이고요,

밝기 변화를 측정하면 자전 주기를 알 수 있다. 선생님이 말씀드렸습니다. 크기가 불규칙해요. 모양이. 크기보다는 모양이라고 할게요. 크기와 모양 모두 불규칙하나 모양이 불규칙한데,

무엇까지 하면? 자전까지 하면 뭐가 나타난다? 밝기 변화가 나타나요. '밝아졌다가 어두워졌다'를 반복합니다. 그럼 아주 밝을 때부터 다시 밝아질 때까지를 정리하면 자전 주기 나올 수가 있겠죠.

따라서 자전 주기를 알 수 있다. 옳은 설명이에요. 왜 이렇다고 그랬죠? 모양이 불규칙한 상태에서 자전을 하게 되면 빛을 반사하는 정도가 달라지기 때문에 밝기 변화가 유발됩니다.

따라서 ⑤번도 옳은 설명이라고 할 수 있겠네요. 선생님이 이 페이지에서 8변, 10번은 개념 설명할 때 다 문제를 풀었던 내용들입니다. 그리고 11, 12, 13번 모두 지난 시간에, 마지막 시간에

선생님이 57강에서 언급했기 때문에 14번, 15번만 풀어 드리도록 하죠. 14번 문제는 어렵지 않죠. 그리고 생명 가능 지대는 선생님이 마지막 단원에서 또 언급이 된다고 여러 번 언급했습니다.

중심별의 질량에 따른 생명 가능 지대를 보여 주고 있습니다. 생명 가능 지대는 별의 질량의 영향을 받죠. 태양계는 생명 가능 지대가 금성과 화성 사이, 지구가 생명 가능 지대에 속해 있고요,

질량이 클수록 생명 가능 지대는 더 뒤쪽으로, 폭은 넓게 분포하고요, 질량이 작을수록 생명 가능 지대는 더 행성 가까이, 그리고 폭은 좁게 분포하는 특징이 있습니다.

즉, 별의 질량이 생명 가능 지대를 결정하는 주요 요인이라고 할 수가 있고, 이 생명 가능 지대는 뭐라고 말씀드렸죠? 별의 둘레에서 액체 상태의 물이 존재하는 걸 의미를 하죠.

생명 가능 지대를 구분하는 가장 중요한 기준은 무엇인가? 생명 가능 지대를 구분하는 액체 상태의 물의 존재 여부입니다. 따라서 정답 바로 ④번이라고 할 수 있겠네요.

지금 ①번, ③번, ⑤번 같은 경우에는 지구 같은 경우에는 액체 상태의 물이 존재할 뿐만 아니라, 생명 가능 지대에 속할 뿐만 아니라 이런 여러 가지의 요인들이 생명체가 탄생할 뿐만 아니라

생명체의 다양성을 확보하는 데 중요한 요인으로 작용했다고 말씀을 드렸죠. 일맥상통하는 건데, 생명체가 있으면 반드시 액체 상태의 물이 있어야 되지만,

액체 상태의 물이 있다고 모두 생명체가 존재하는 것은 아니라는 말씀드렸네요. 그런 관점으로 보시면 되겠고요, 15번 한번 보도록 하죠.

15번도 선생님이 마지막 개념 설명할 때 언급했는데 여기서는 한 번만 더 보시면 됩니다. 지금 현재까지 발견된 외계 행성의 수를 중심별의 질량에 따라 나눠 뒀대요.

지금 이게 발견된 행성의 수입니다. 중심별의 질량, 태양을 1로 봤더니, 지금 태양보다, 혹은 태양만한, 태양이 1이었을 때, 0.92는 거의 태양과 비슷한 지량이거나 태양보다 작은 질량이죠.

이 경우에 행성의 수가 제일 많았대. 왜 그렇다고 했죠? 태양 질량과 비슷한 별이 제일 많이 분포하기 때문이라고 말씀을 드렸네요. 그럼 정답은 바로 ②번으로 나오고요, 하나만 더 눈여겨보세요.

지금 ⑤번 보시게 도면, 중심별의 질량이 클수록 도플러 효과가 크게 나타나기 때문이다. '선생님, 도플러 효과가 크게 나타나려면요?' 행성의 질량이 크면 더 크게 나타난다고 말씀드렸죠.

중심별에 영향을 크게 미쳐서. 따라서 그런 것들만 하나 좀 체크해 보시면 되겠습니다. 그러면 태양과 비슷한 질량을 가진 별에서 외계 행성이 많이 발견되는 이유는? 정답 몇 번?

②번이라고 정리를 하시면 되겠네요. 이렇게 하면 선생님이 내신 기초 문제는 다 마무리 지어 드렸고요, 실력 향상 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 실력 향상 문제도 그렇게 어렵지 않은 편입니다.

됐나요? 첫 번째부터 시작해 보도록 하죠. 지금 ㈎는 앞서 내신 기초에서 언급된 딥임팩트 호에서 발사된 물체와 템펠1 혜성이 충돌한 모습을 나타낸 것이고,

㈏ 그림은 지오토 탐사선에서 핼리 혜성의 모습을 나타낸 겁니다. ㈎, ㈏ 모두 뭘까요? 혜성입니다. 이 밝게 빛나는 부분이 뭘까? 선생님이 말씀드렸죠.

태양풍, 혹은 복사압에 의해서 코마에서부터 뭐가? 물질이 밀려서 꼬리가 만들어지기도 한다. 이렇게 말씀을 드렸는데요, 내용 보도록 할게요.

보기 ㄱ. 혜성은 달에 비해서 크기와 질량이 작다. 혜성과 소행성은 작은 천체, 소천체라고 말씀드렸습니다. 우리가 공부한 것 중에서 왜소행성이 조금 평균적으로 크다고 봐야 되나요?

위성 정도도 되기도 하는데, 왜소행성과 위성이 좀 큰 편이고요, 평균값만 따졌을 때, 소행성과 혜성이 작은 편입니다. ㄱ, 옳은 설명이고요,

ㄴ. 혜성의 표면에는 운석 구덩이가 존재하지 않는다. 여러분, 사진 보시게 되면 운석 구덩이 많이 분포합니다. 따라서 ㄴ, 해당 사항 없고요, ㈎ 사진 보시면 잘 보이실 거예요.

ㄷ 보시게 되면, ㈏에서 밝게 보이는 것은 태양 복사에 의해서 나타나는 것이라고 했는데, 선생님이 태양풍, 복사압에 의해서 여기서 곧 꼬리가 만들어지겠죠.

따라서 ㄷ, 옳은 설명. 정답 몇 번? ④번. ㄱ, ㄷ이라고 볼 수 있겠습니다. 계속해서 2번 보도록 하겠는데요, ㈎와 ㈏는 지구에서 관측할 수 있는 무엇과 무엇을 나타내고 있다?

오로라와 운석 구덩이를 보여 주고 있습니다. 운석 구덩이를 크레이터라고 하죠. 말 그대로 운석 충돌해서 만들어지는 거고요, 오로라는 무엇에 의해서? 지구 자기장에 의해서

극지방에서 나타나는 현상, 극광, 오로라가 됩니다. 됐나요? 그럼 수성과 목성에서 각각 관측이 가능한 것? 수성과 목성.

수성은 지구형 행성입니다. 주로 암석형. 하지만 목성형 행성은요, 수소와 헬륨으로 이루어져 있죠. 가스형. 됐나요? 또 선생님이 뭐라고 말씀드렸죠?

목성과 토성에 요즘에 가장 핫 한 게 뭐라고 했죠? 그 특징 중에 하나가? 자기장이 있고, 자기장에 의해서 목성과 토성은 뭐가 관측된다? 오로라가 관측된다. 이렇게 정리했습니다.

물론 목성에서 제1특징은 목성이 엄청나게 큰데, 태양계 행성 중에서 가장 크기와 질량이 크죠. 그런데 어떻다고 했죠? 가스형인데 어떻다고요? 빠른 자전, 자전이 엄청나게 빠릅니다. 빠른 자전.

거의 10시간 만에 한 바퀴를 빙글빙글 돈다고 했죠. 그래서 1특징은 뭐라고 했냐면, 적도와 나란한 줄무늬, 그다음에 대기의 소용돌이 현상, 대적점이라고 말씀을 드렸습니다. 됐죠?

하지만 최근에 가장 핫 한 게 목성과 토성의 자기장에 의한 오로라 현상 관측이라고 했네요. 그럼 정답 다 나왔죠. 지구의 오로라처럼 목성이나 토성에도 오로라 현상이 관측된다.

수성 같은 경우에는 물과 대기가 없어요. 그래서 달 표면과 닮아 있다고 했죠. 굉장히 운석 구덩이가 많습니다. 따라서 수성, 이렇게 얘기를 할 수가 있겠네요. 그럼 정답은 몇 번이다?

수성과 목성에서, 수성에서는 ㈏, 그다음에 목성에서는 ㈎라고 정리할 수가 있겠네요. 됐죠? 계속해서 3번 문제 한번 살펴보도록 하죠.

지금 ㈎, ㈏, ㈐는 동일한 행성의 특징입니다. 그 행성에서 관측된 여러 가지 현상을 사진으로 보여 주고 있는데요, ㈎, ㈏, ㈐는 탐사선이 촬영한 어떤 행성의 표면 모습이라고 합니다.

동일한 행성입니다. 지금 ㈎ 같은 경우에는 붉게 보여요. 산화철로 인해서 붉게 보이는 거고요, ㈏가 제일 대표적인 사진이죠. 뭘까요? 극관입니다. 극관 같은 경우는 선생님이 뭐라고 했나요?

드라이아이스와 무엇으로? 얼음으로 이루어져 있다고 말씀을 드렸고요, ㈐는 선생님이 개념 설명할 때 언급을 안 했는데, 여기가 올림포스입니다. 올림포스. 이렇게 볼 수가 있죠.

공통적으로 이런 산화철로 인해서 붉게 보이거나, 극관이 나타나거나, 태양계에서 가장 큰 화산, 올림포스가 나타나는 대표적인 행성, 화성에 대한 내용이다. 이렇게 기억해 두시면 돼요.

이 극관 같은 경우에는 특별히 선생님이 뭐라고 했죠? 자전축이 얼마 기울어져 있지? 25˚ 기울어져 있기 때문에 화성에서는 지구와 마찬가지로 계절 변화가 유발된다고 했는데요,

이 계절 변화로 인해서 드라이아이스와 얼음으로 이루어진 극관에 무슨 변화가 나타난다? 크기 변화가 유발된다고 말씀드렸습니다. 됐나요? 그럼 내용 한번 보도록 하겠습니다.

보기 ㄱ. ㈎에서 표면이 붉게 보이는 이유는 산화철 때문이다. ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요. ㈏는 운석 충돌에 의해서 형성된 것이다. 극관은 운석 충돌과 무관하죠.

얼음과 드라이아이스로 이루어져 있다고 했습니다. ㄴ, 틀린 설명이고요, ㄷ 볼게요. ㈐는 물에 의해서 형성된 게 아니고요, 태양의 최대 화산이라고 말씀을 드렸네요.

화산에 의해서 형성이 된 것이다. ㄷ도 해당 사항 없기 때문에 정답 몇 번? ①번, ㄱ이라고 볼 수가 있겠습니다. 계속 4번 보도록 하겠는데요, 타이탄이 등장을 했네요.

타이탄은 토성의 위성이라고 했죠. 그리고 선생님이 또 뭐라고 말씀을 드렸냐면, 생명체의 가능성을 점칠 때 언급되는 위성들 중에서 목성의 위성 유로파,

그리고 토성의 위성 타이탄이 많이 언급됩니다. 이렇게 얘기를 해 드렸죠. 그 내용 한번 살펴보도록 하겠습니다. 사실 이 타이탄과 타이탄 표면의 모습이 여러분에게는 크게 와 닿지는 않으실 것 같고

설명에 있는 내용을 한번 보도록 할게요. 토성의 위성 타이탄이라고 했습니다. 토성의 위성 타이탄이고요, 다음으로 살펴볼 건, 앞서 살짝 언급했는데, 주로 질소와 메테인 대기를 가집니다.

또한 뭐라고 돼 있냐면, 액체 상태의 메테인 호수가 있다고 했어요. 액체 상태의 메테인 호수. 그런데 이 메테인 호수에서 응결과 기화 과정이 나타난대요.

응결과 기화가 나타나서 뭐가 나타난다고요? 지구에서 물의 순환과 비슷하대요. 여러분, 지구에서 물의 순환 어떤 내용인지 기억나시나요? 아주아주 앞에서 했는데,

여러분, 물의 순환은, 앞에서 했던 물의 순환이 이거죠. 가장 대표적인 게 육지와 바다가 있다면, 바다에서 증발하고, 또 증발한 것은 다시 강수 현상으로 바다로 유입되기도 하죠.

그런데 무슨 값이? 증발 값이 더 많아요. 그래서 일부가 어느 쪽으로? 수증기 상태로 육지 쪽으로 이동을 합니다. 그럼 육지에서도 증발과 강수가 있는데,

이만큼을 더 받았으니까 강수량이 더 많겠죠. 그럼 강수량이 더 많았다. 받은 게 더 많으니까 육지에서 바다 쪽으로 하천수와 지하수의 형태로, 하천수나 지하수는 안 쓸게요.

지하수의 형태로 바다로 유입이 된다고요. 이게 바로 뭐다? 물의 순환입니다. 이런 과정에서, 물의 순환 과정에서 에너지도 전달되고, 물질도 전달될 뿐만 아니라 하천수와 지하수의 흐름이 있으니까

풍화, 침식, 이런 것들도 예상을 할 수가 있겠죠. 그걸 생각하시고 내용 전체를 보시면 됩니다. 첫 번째, 타이탄의 대기에는 메테인 성분의 구름이 있을 것이다.

메테인 호수에서 증발된 메테인 구름이 있을 것이다. 응결과 기화가 일어난다고 했습니다. 메테인 구름이 있을 수 있고요, 또 하나,

②번, 메테인의 녹는점보다 높을 것이다. 여러분, 표면 온도가 메테인의 녹는점보다 낮으면요, 호수 상태가 아니고 얼음 상태로 있을 겁니다.

우리가 소위 말해서 물 같은 경우에는 고체 상태, 이런 거, 얼음, 이런 걸 얘기를 할 수가 있겠죠. 고체 상태일 텐데, 호수라고 했기 때문에 녹는점보다 높을 것이다. ②번도 옳은 설명이고요.

③번, 순환 과정에서 둥근 자갈이 형성되었을 것이다. 선생님이 말씀드렸죠. 물의 순환을 떠올리세요. 지구의 물의 순환. 순환 과정에 의해서 하천수가 흐르면서,

물이 흘러가면서 자갈을 둥글둥글하게 만들 수가 있죠. 침식이 일어나죠. 마찬가지. 메테인 호수, 이런 과정에 의해서 순환 과정이 나타난다고 했으니까 ③번도 옳은 설명이라고 볼 수가 있고요,

이게 사진이 조금 명확하지 않은 건데, 둥글둥글하다. 조금 동글동글하다는 걸 보여 주고 있는 겁니다. 모나 있지 않다. 다시 말해 둥근 자갈을 설명을 하고 있는 거예요.

④번 볼게요. 타이탄은 지구보다 계절의 변화가 뚜렷하게 나타날 것이다. 사실 여러분이 이 자료만 보고 계절 변화를 알기는 쉽지가 않을 텐데, 타이탄은 토성의 위성이라고 했죠.

지구보다 굉장히 멀죠. 목토니까. 태양과 거리가 굉장히 멀죠. 그것만 봐도 계절 변화가 지구보다는 뚜렷하지 않을 것을 예상하므로 틀린 설명은 ④번이라고 볼 수가 있습니다.

④번은 그런데, 꼭 타이탄을 언급하지 않더라도 지구보다 계절 변화, 쉽지 않겠죠. ⑤번 볼게요. 대기에서 메테인이 차지하는 비율은 지구보다 타이탄이 클 것이다. 당연하죠.

메테인 호수와 메테인 대기, 대기의 대부분이 질소와 메테인입니다. 따라서 ⑤번, 옳은 설명. 그래서 4번에서 옳지 않은 설명은 ④번이 되겠네요. 됐나요? 계속해서 5번 내용 한번 살펴보도록 할게요.

5번 내용은요, 패스파인더 호입니다. 패스파인더 하면 두 가지 생각나죠. 패스파인더 하면 화성 탐사선이었고요, 탐사 로봇 소저너, 이렇게 떠올릴 수가 있는데,

지면에 충돌한 뒤에 튀어 오르는 패스파인더, 이게 무슨 내용이냐면, 패스파인더 호는 화성에 착륙할 때, 낙하산을 펼쳐서 하강 속도를 줄인 다음에 에어백으로 착륙선을 보호했다고 해요.

역추진 방법을 쓰지 않은 거예요. 됐죠? 그럼 내용 볼게요. 역추진 로켓을 사용했을 때보다 탐사 비용을 절약할 수 있다. 당연하겠죠. 연료도 절약했으니까 탐사선에 가장 중요한 게 가벼운 거죠.

그래서 식량 보급, 이런 게 굉장히 문제가 되는 거잖아요. 당연히 연료가 빠졌으니까 가벼울 거고, 역추진 장치를 활용하지 않으니까 구조도 굉장히 단순할 거고, 따라서 비용, 절약할 수 있다.

ㄱ, 옳은 설명이고요, 낙하산이랑 에어백입니다. 당연히 역추진보다는 훨씬 비용이 저렴했을 거예요. ㄴ 볼게요. 낙하산만으로 하강 속도를 충분히 줄이기 어렵다.

여러분, 낙하산은 대기의 저항이죠. 소위 말해서. 그런데 화성은 지구 대기의 0.01배입니다. 낙하산만으로는 이 속도를 줄이기 힘들어요. 그래서 뭘 사용했다? 에어백을 사용한 거죠.

따라서 ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ 볼게요. 목성형 행성에서도 동일한 착륙 방법을 사용하는 것이 효과적이다. 여러분, 여기 지금 보시게 되면, 지표면과 충돌했대. 이 사용 방법이 가능할까요?

목성은요, 가스형 행성입니다. 표면 충돌 안 되겠죠. 낙하산은 될 거예요. 따라서 ㄷ에 단단한 표면이 없습니다. 목성은 수소와 헬륨으로 이루어진 가스형 행성이기 때문에.

따라서 착륙 방법을 사용하는 것은 효과적이다. 효과적이라고 볼 수가 없고, 실제로 목성 탐사는 탐사정 낙하, 이거 주로 낙하산 정도로 이용을 하지.

선생님이 처음에 탐사 방법을 할 때, 단단한 표면이 있느냐, 없느냐에 따라서 명확하게 구별이 된다고 했죠. 있을 경우, 방법이 표면 충돌이었고, 없을 때가 탐사정 낙하,

이 정도로 나눌 수 있다고 해서, 모든 지구형이 표면 충돌형이 가능한 건 또 아니라고 했습니다. 금성만 보셔도. 하지만 주로 지구형, 암석형, 이렇게 구별할 수가 있고,

주로 가스형 조사 때, 이렇게 얘기를 할 수가 있다. 언급했습니다. 추가적으로 금성은 대기가 굉장히 두껍고 온실 효과도 크기 때문에 무슨 호? 마젤란 호가 궤도 선회하면서

레이더를 발사해서 지표면 지도를 완성을 했죠. 정답은 ㄱ, ㄴ이니까 ③번이라고 볼 수가 있고요, 계속해서 6번 볼게요. 목성 주위를 도는 갈릴레이 위성을 관측한 자료이다. 이거 볼게요.

선생님이 이 설명도 했습니다. 지금 3개만 나와 있는데 사실 갈릴레이 위성은 몇 개? 4개. 갈릴레이가 처음에는 3개를 발견을 했대. 그런데 조금 더 연구를 해 봤더니 4개더래. 결과적으로는 4개죠.

이오, 유로파, 가니메데, 칼리스토입니다. 이오라고 하면, 그 특정 요구르트, 이런 거 아니고 이오 하면 화산 활동이에요. 화산 활동. 기조력에 의한, 목성에 의한 영향이라고 보시면 됩니다.

그다음 유로파 하면, 액체 상태의 물, 생각해 볼 수가 있다고 했죠. 그래서 여기는 생명체 존재 가능성을 점치는 것으로 유명하고, 가니메데는,

태양계에서 가장 크고 질량이 최대인 행성이 목성이면 왠지 목성 주변의 여러 위성들, 10개가 넘는다고 말씀드렸습니다. 4개만 있는 게 아니에요. 그 목성의 위성 중의 하나가 최대겠죠.

그게 바로 가니메데입니다. 최대. 태양계 행성들이 갖는 위성 중에서 사이즈 최대. 최대 위성, 이렇게 적어 드릴게요. 됐죠? 이 정도 짐작을 하고 내용 보도록 하죠.

보기 ㄱ. 세 위성 중에서 운석 구덩이가 가장 많이 분포하는 것은 이오이다. 운석 구덩이처럼 보이는 게 화산 활동입니다. 해당 사항 없습니다. ㄱ, 해당 사항 없고요, ㄴ 볼게요.

유로파의 표면에는 두꺼운 얼음층의 균열 모습이 잘 나타나 있다. 지금 여러분, 교재의 사진을 보시게 되면 이렇게 균열이 있는데요, 이게 얼음층이고요, 이 밑에 액체 상태의 물도 있다고 합니다.

그래서 생명체를 얘기를 하고 있는 거예요. ㄴ이 옳은 설명이네요. 그다음 ㄷ. 가니메데는 태양계에서 가장 큰 위성, 여기까지는 옳은 설명입니다. 고리, 고리를 가지지는 않습니다.

고리를 가지지는 않는다. 우리 고리 하면 지구형 행성과 목성형 행성에서, 목성형 행성은 모두 고리를 가져요. 목토천해. 하지만 목성형이 제일 크고 아름다운 건 토성, 이렇게 정리하자고 했죠.

가니메데, 고리 가지지 않습니다. 됐죠? 그래서 ㄴ만 옳은 설명이므로 정답 ②번이 되겠네요. 계속해서 7번 내용 보도록 하겠습니다.

7번은 소행성 아이다, 한 번 보셨죠. 소행성 아이다와 그 주변을 돌고 있는 댁틸에 대한 설명이다. 이게 굉장히 특이해요. 내용을 보시게 되면, 갈릴레오 탐사선입니다.

갈릴레오 탐사선이 목성으로 가다가 아이다를 지나면서, 체크할게요. 지나면서. 그럼 뭘까? 스쳐 지나간 거야. 이게 아이다죠. 소행성 아이다고요, 이게 댁틸입니다. 됐죠?

지나면서, 근접 통과라고 볼 수 있겠죠. 탐사 방법이 근접 통과. 계속해서 보면 굉장히 특이해요. 소행성 아이다가 위성 댁틸을 가집니다. 소행성이 위성을 가지는 조합입니다.

그래서 눈여겨볼 필요가 있죠. 그다음에 댁틸은 90㎞의 궤도 반지름으로 아이다 주위를 27시간에 한 바퀴 돌고 있다는 사실이 확인되었다.

지금 보시게 되면 장반경, 그다음에 한 번, 27시간 만에 한 바퀴씩 도니까 공전 주기를 지금 언급하고 있습니다. 됐죠? 이게 좀 어렵더라고요. 여러분, 파악을 못했을 수도 있어. 하여튼 볼게요.

갈릴레오 탐사선의 소행성 탐사 방법은 궤도 선회이다. 궤도 선회는 뭐예요? 어떤 천체가 있을 때, 빙글빙글 도는 겁니다. 대표적인 게 마젤란이죠?

마젤란 탐사선은 금성 주변을 빙글빙글 돌면서 레이더를 쏴서 표면 지도를 완성했다고 했어요. 지금은 지나가면서 관측을 했대요. 근접 통과 방식입니다. 그래서 ㄱ, 해당 사항 없고요, ㄴ 볼게요.

소행성의 표면에는 운석 구덩이가 거의 없다. 소행성 표면은 그림만 봐도 알죠. 빵빵빵빵, 운석 구덩이, 크레이터 발견돼요. ㄷ이 어려워. 아주 어려운 거예요.

위의 자료로부터 아이다의 질량을 구할 수 있다. 여러분, 이건 선생님이 3학년 지금 현재 지구과학Ⅰ에서는 잘 언급을 하지 않는데요, 혹시 융합과학이라고 공부하셨어요?

융합과학을 공부하게 되면 행성의 운동과 행성의 원동력을 관계를 가지고 얘기를 하는 것이 있습니다. 또 뭐냐면, 물리에서는 많이 다루게 되는데요, 케플러 조화의 법칙, 케플러 3법칙,

즉, 조화의 법칙을 무엇으로부터? 만유인력의 법칙으로 증명을 하는 게 있어요. 물리 같은 경우에는 서술형 평가로 엄청나게 이게 핫 한 내용입니다.

결과적으로 선생님이 여러분, 여기서 만유인력의 법칙으로부터 조화의 법칙을 유도하는 걸 이끌어 낼 의미는 없고요, 지금 그것까지는 하지 않으셔도 될 것 같고, 결론은 이거예요.

조화의 법칙은 알죠? P²분의a³입니다. 여기서 P가 공전 주기고요, a가 장반경입니다. 최종적으로 결론을 정리하면 이게 4π²분의GM이 돼요.

태양계를 얘기를 하게 되면 원주율, 만유인력 상수, M이 태양의 질량입니다. 그래서 이 전체 값이 결국 고정 값이죠. 만유인력 상수, 상수죠. 태양의 질량, 고정 값이죠. 변하는 값이 아니죠.

원주율, 3.14 고정 값이죠. 그래서 이것을 상수 처리해서 K, 그렇게 해서 최종적으로 증명한다. 이렇게 되는데, 지금 문제 보시게 되면 소행성 주변을 댁틸이 90㎞ 궤도 반지름으로,

장반경 나왔습니다. 이 값 알고 있고요, 그다음에 27시간 만에 한 바퀴, 공전 주기 나왔죠. 이 값을 알고 있어. 이 값 4, 어렵지 않죠. 3.14 넣어 주시고 만유인력 상수 넣어 주시면

이게 바로 뭐라는 거지? 아이다의 질량을 구할 수 있다는 거죠. 모든 값을 아니까 아이다의 질량을 구할 수 있다. 이거예요. 증명은 안 할게요, 선생님이. 이건 물리에서 하세요.

아니면 융합과학 정도에서만. 따라서 ㄷ만 옳은 설명이네요. 정답 몇 번이다? ③번이라고 볼 수가 있겠습니다. 계속해서 8번 내용 보도록 하죠.

8번 내용은요, 슈메이커－레비 혜성 조각들이 목성과 충돌하기 전의 모습이고, ㈏는 혜성 충돌로 인한 흔적이 목성에서 점차 사라지는 모습을 나타냈다.

이게 지금 이것으로부터 아마 많은 사람들이 짐작을 하게 됩니다. 그 슈메이커－레비 혜성이 이렇게 충돌하는 걸 보고 아마 지구에도 처음에 생명체가 이런 혜성과 같은 존재들의 충돌로

등장하지 않았을까? 이런 짐작까지 하게끔 했는데요, 내용 보도록 할게요. 보기 ㄱ. 나와 있는 건, ㈎는 혜성이고, ㈏는 목성이 되겠죠, 여러분. 목성. 이렇게 두고 이제 보도록 할게요.

보기 ㄱ. 충돌로 형성된 거대한 운석 구덩이가 목성 표면에 남아 있을 것이다. 여러분, 이 충돌했을 때 운석 구덩이가 남아 있으려면, 말 그대로 표면 충돌을 하려면 단단한 표면이 있어야 돼요.

표면이 있어야 됩니다. 그런데 목성형 행성들은 가스죠. 따라서 ㄱ, 해당 사항 없고요, ㄴ. 목성과 충돌하기 전에 혜성의 꼬리가 길게 형성되었을 것이다. 혜성의 꼬리는 누구 때문에 형성되죠?

태양, 태양풍, 복사압의 물질에 밀려서 형성이 되는 겁니다. 목성은 너무 멀어. 목성에서부터 꼬리가 만들어지지는 않아요. 그래서 꼬리가 길게 형성되었을 것이다. 꼬리 볼 수 없을 것이고요,

지금 보시게 되면 거의 없다고 볼 수가 있습니다. ㄴ, 틀린 설명이고요, 목성은 다른 행성에 비해서 혜성 충돌 확률이 크다. 이거 맞아요. 왜냐하면, 조금 이것도 어려운 내용인데,

지구의 자전축이 23.5˚에서 24.5˚로 변하죠. 자전축이. 여기 앞은 21.5˚, 그다음에 23.5˚인데, 이 폭으로 움직입니다. 이 자전축이 각도가 변하는데, 이 각도 변화가 크지가 않아요.

이렇게 이런 걸 우리가 각은 변하지만 변화율이 크지 않아서 자전축이 안정적이다. 이렇게 얘기를 해요. 이런 역할을 하는 게, 대표적인 게 달의 존재입니다.

만약에 이 달이 없으면 지구는 난리도 아니야. 왜? 이쪽 편에 있는 태양과, 지구가 이렇게 있을 때, 이쪽에 있는 목성에 의해서 엄청나게 크게 갸우뚱거렸을 거예요. 이렇게 한 번, 이렇게 한 번.

엄청나게 크게 갸우뚱거렸을 겁니다. 행성들 중에서 가장 크기와 질량이 크거든요. 이걸 딱 잡아 주는 게 달이라고 말씀을 드렸어요. 즉, 목성은 크기, 질량이 절대적이기 때문에,

제일 큰 행성이기 때문에 다른 행성에 비해서 혜성 충돌 확률이 굉장히 큽니다. 중력도 크겠죠. 당기는 힘도. 따라서 정답 몇 번? ③번이라고 할 수가 있겠습니다. 계속 9번 보도록 할게요.

9번은 약간 좀 이슈가 될 만하죠. 좀 알아 두시면 좋아요. 지구 근접 소행성입니다. 이거부터 기억할게요. 대부분의 소행성은요, 화성과 목성 궤도 사이에 분포합니다.

그런데 우리가 소행성 충돌, 이런 얘기 하죠. 선생님이 지금 촬영하고 있는데, 앞으로도 소행성 충돌하고 가능성이 크다고 뉴스에 나오는데, 그들을 소위 말해서 지구 근접 소행성이라고 얘기합니다.

그렇게 집단이 이렇게 있어요. ㈎, ㈏, ㈐, 사실 이 집단의 이름도 있어요. 그런데 이름까지는 모르셔도 되고요, 장반경이 1AU보다 작지만 원일점의 위치가 1AU보다 바깥에 있는 경우.

그리고 장반경이 1AU보다 크지만 지구 궤도를 교차하는 경우. 마지막 근일점이 지구 궤도의 바깥쪽에 있으나 목성 중력의 영향으로 지구로 접근할 확률이 어떤 거? 큰 경우.

각각을 체크를 해 보면, 보기 ㄱ. 언급된 것만 볼게요. 사실 얘들은, ㈎ 집단은 지구보다 공전 주기가 길다. 여러분, 공전 주기가 나오면 항상 뭐 생각해야 되죠? 조화의 법칙. P²=a³

여기 장반경이 1AU보다 작다고 했습니다. 이게 1AU보다 작대요. 그럼 공전 주기가 지구보다 길까요? 이게 1보다 작으면 공전 주기도 지구보다 작아야 되겠죠.

그래서 ㄱ은 간단하게 조화의 법칙으로 해결해 주고요, ㈏ 집단, 근일점의 거리는 1AU보다 작다. 여러분, 이게 어떻게 돼 있냐면, ㈏를 그림을 그리면 이런 거야.

태양이 이렇게 있고, 태양 주변을 지구가 이렇게 있다고 할게요. 지구 궤도. 지구는 거의 원 궤도고 거리가 1AU죠. 지구, 이렇게 할게요. 거의 원 궤도에 가까워서 원이라고 그렸습니다.

장반경이 1AU보다 크대. 그럼 훨씬 크겠죠? 좀 과장해서 이렇게 그릴게요. 소행성 궤도. 이런 경우면 쏙 들어올 거 아니야? 그러면 궤도 겹치지 않겠지.

그런데 뭐다? 지금 근일점 거리, 이게 겹치려면 장반경이 1AU보다 크지만 교차를 하려면 어떨 수밖에 없을까? 선생님이 좀 크게 그릴 걸. 이게 훨씬 크다고 생각하세요.

이게 뭘까요? 태양과 제일 가까운 거리, 근일점입니다. 근일점이 안쪽에 들어와야 되겠죠. 그래야 겹칠 거 아냐? 그렇죠? 그럼 태양과 지구가 1AU니까 근일점 거리는 1AU보다 적어야지,

장반경이 1AU보다 클 때 교차를 할 수가 있는 거예요. 그 말입니다. 그림 그려 보시면 되고요, ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ. ㈐ 집단은 현재 지구 궤도 안쪽에 들어오지 않습니다. 그렇죠.

바깥쪽에 있어요. 그런데 누구 때문에? 목성 중력 때문에 접근할 확률이 있는 경우. 각각의 소행성들이 이름이 있는데 거기까지는 패스할게요. 그래서 지구 근접 소행성.

우리가 대체적으로 '소행성 충돌 가능성이 큽니다.'라고 얘기할 때는 이와 같은 소행성들입니다. 따라서 ㄴ, ㄷ 옳은 설명이니까 ④번이라고 할 수가 있겠고요, 계속해서 10번 내용 보도록 할게요.

여기 좀 어렵죠. 우리가 바라본다고 해서 시선 속도라고 합니다. 무슨 말이냐면, 지금 외계 행성이 시선 속도 변화를 보여 주고 있다. 이거 외계 행성 탐사 방법에 관한 거고요, 외계 행성 탐사 방법.

그리고 이 시선 속도만 보셔도 사실 아셔야 되는데, 도플러 효과입니다. 도플러 효과를 이용하는 거예요. 뭘까요? 선생님, 별만 그릴게요. 어떤 외계 행성계, 별만 그렸을 때, 여기가 지구.

관측자 입장에서 접근하는 것처럼, 멀어지는 것처럼, 공통 질량 중심을 돈다고 했을 때, 이렇게 될 때, 우리가 바라보는 방향의 속도라 그래서 이것을 시선 속도라고 얘기를 하는 겁니다. 시선 속도.

그래서 이런 표현이 나온 거예요. 어렵게 생각할 필요 없고요, 그럼 내용 볼게요. 이 시선 속도는 도플러 효과를 이용해서 측정한다. 접근할 때와 그다음에 후퇴할 때가 있겠죠.

이걸 시선 속도라고 얘기합니다. 따라서 ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요. 공전 주기입니다. 한 칸이 3에서 6, 세 칸입니다. 1, 2, 3. 그런데 시선 속도가 최대.

지금 전체 관측해서 큰 경향성이 노랗게 선으로 나타난 거예요. 시선 속도가 지금 제일 플러스 방향으로 큰 것, 여기도 제일 플러스 방향으로 큰 것, 이렇게 볼게요.

그럼 1, 2, 3, 3일이죠. 이것도 1, 2, 3, 여기도 1, 2, 3 정도 되겠죠. 그럼 하나하나 더 먹고 그리고 절반이니까 1, 2, 3, 4, 5, 6일 정도 되겠네요. 3일이 아니라 6일 정도 된다는 것.

따라서 ㄴ, 해당 사항 없고요, 공전 주기가 현재보다 짧아진다면 시선 속도의 변화량도 작아질 것이다. 여러분, 공전 주기가 어떻게 된다고요? 현재보다 짧아진대.

공전 주기 나오면 항상 뭐 생각해야 되지? P²=a³. 여러분, 공전 주기가 짧아지면 궤도 장반경도 짧아집니다. 더 가까이서 영향을 미치고 있는 거죠.

질량이 크거나 궤도 장반경이 어떻게 될수록? 작아질수록 별에 영향은 크게 미친다고 말씀드렸죠. 그럼 스펙트럼 변화 크다. 편이량이 크기 때문에 스펙트럼의 표현이 크고, 편이량이 크고,

그래서 우리는 행성 존재를 파악하기 쉽다고 했죠. 그런데 시선 속도 변화가 작아졌을 것이다. 커져야 됩니다. 그래서 ㄷ, 틀린 설명. 정답 몇 번이다? ①번이라고 할 수가 있겠네요.

계속해서 11번 보도록 할게요. 11번 내용은 외계 행성을 탐사했는데, 밑줄 칩니다. 중심별의 질량은 모두 태양과 동일하고 밀도는 모두 같다. 밀도는 부피분의질량, 체크해 주시면 되겠고요,

보세요. 식 현상입니다. 식 현상은 밝기 변화야. 무엇의? 별의. 왜 밝기 변화가 나타나지? 별이 있을 때 행성이 별 주변을 돌기 때문에.

즉, 행성의 크기, 반지름이 클수록 밝기 변화가 크게 나타나는 겁니다. 됐죠? 그런데 지금 밀도는 모두 어떠하다? 동일하다고 했어. 밀도는 부피분의질량입니다.

지금 내용에 있는 건 중심별로부터의 거리와 행성들의 질량이 나와 있는데, 지금 보시는 게 외계 행성입니다. 그랬을 때, 이 4b를 보세요. 보기 ㄱ 볼게요.

보기 ㄱ을 보시게 되면 밝기 감소량이 제일 작대. 밝기 변화가 크지 않았다는 건, 행성의 질량이 작았다는 거죠. 그런데 보세요. 밀도를 보게 되면 4b는 질량이 제일 작다는 말이야.

그런데 밀도는 동일하대. 그럼 뭘까? 분모도 작아야 되겠지. 부피도 작아야 돼. 부피가 작았다는 것은 크기가 반지름이 작았다는 거겠죠. 크기가 작으니까 밝기 변화량도 크지 않은 거예요.

작다. ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요. 공전 주기는 5b가 가장 길다고 하는데, 공전 주기, P²=a³ 생각해 보시면 됩니다. 그럼 거리가 제일 어떻다? 무엇 한 것이? 거리가 먼 것이 7b 정도 되겠죠.

거리가 먼 것이, 중심별로부터 거리가 먼 게 공전 주기가 제일 길다고 해야 되기 때문에, 가장 길다. ㄴ, 해당 사항 없고요, ㄷ. 외계 행성계는 모두 생명 가능 지대에 속한다.

태양과 질량이 동일하다고 했습니다. 모두 생명 가능 지대는 1AU에 속해야 되는데, 외계 행성들 중에서 1AU에 속해 있는 거, 하나도 없죠.

따라서 생명 가능 지대에 속한다고 할 수 없기 때문에 ㄴ, ㄷ 모두 틀린 설명, ㄱ만 옳은 설명이네요. 선생님이 12번 문제를 미처 못 풀어 드렸네요.

다음 시간에 선생님이 이 12번 문제와 함께 대단원 문제 다 마무리해 드리도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵙도록 하겠는데요, 12번은 다음 시간에 해결해 드리도록 할게요.

수고 많으셨습니다.

