여러분 안녕! 2019 수능 대비 정상까지 함께하는 갓선묵 지구과학Ⅰ오늘은 34번째 시간입니다. 별의 운동을 배워볼 시간인데요.

지난 시간에 배웠던 내용 좀 어려웠다 생각되는 분들은 다시 한 번 차근차근 잘 한번 살펴보시고요.

천체 좀 어려우니까 지난 시간 사실 그렇게 어려운 내용을 배우지 않았어요. 물론 문제풀이는 힘듭니다.

그래서 그냥 한 번쯤 듣고 두 번째부터 이제 문제 풀이 풀어야 되는 거고요. 이번 시간에는 별의 운동을 좀 배워볼 차례인데요.

사진 일주운동과 연주운동이거든요. 생각보다 굉장히 좀 간단해요. 어렵지 않아요.

조금만 좀 개념을 이해하면 쉽습니다. 일단 일주운동부터 한번 가 보도록 할게요. 우리가 지난 시간에 천제의 일주권이라는 거 배웠잖아요.

모든 천체는 강력접착제로 천구에 붙어있는데 지구가 자전하는 우리가 못 느끼니까 천구 전체가 돌아가는 거로 생각이 되는 거죠.

그래서 모든 천체들은 동에서 떠서 서로 하루에 한 바퀴 자전축과 수직인 상태로 지구의 적도를 연장한 천구의 적도와 평행하게 돌아간다는 거

그게 일주운동입니다. 어려운 거 아니에요. 동에서 떠서 서로 진다. 그거 생각해 보시면 되고 이제 원인을 지구의 자전인데

지구가 24시간 360도 돌아갑니다. 12시간을 180도 돌아가게 되는 거죠. 그리고 90도 돌아갈 때는 6시간이 걸리는 겁니다.

그러면 3시간이면 45도 돌아가는 거고요. 1시간에는 15도로 돌아가는 거죠. 모든 천체가 동에서 떠서 서로 1시간 15도씩

천구의 적도와 평행하게 돌아간다. 이거를 우리는 일주운동이라 부르는 거예요. 이거를 여러분도 이제 말로서는 이렇게 얘기할 수 있는데

실제로 어떻게 나타나느냐 관측자가 보는 하늘에다가 선생님과 나타내 보도록 할게요. 지평선 있고요. 이 사람이 방향을 잡아요.

이쪽이 북쪽이다 그러면 어느 쪽이 동쪽이 되죠. 동쪽, 서쪽, 남쪽이 되는 겁니다. 방향 꼭 잡을 수 있어야 돼요.

아직까지 방향이 헷갈린다면 우리가 이 앞 강의에서 배웠던 내용 여러분들이 다시 한 번 봐야 되는 거예요. 방향 헷갈리지 않도록 알겠죠?

북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽이 된다. 방향 딱 잡고 관측자 머리가 천정이잖아요. 이게 이제 관측자가 보는 하늘인데 이 사람이 북극에 서 있느냐

혹은 중위도에 사는 사람이냐 혹은 남반구에 사는 사람이냐 또 북반구 중위도냐, 남반구 중위도냐 혹은 남극이냐. 다 다른 하늘을 보게 되는 거거든요.

그것도 앞에서 잠깐 얘기를 했었어요. 관측자가 보는 하늘 설명하면서 큰 지구 그림 조그마하게 붙여서

다시 한 번 꼼꼼하게 한번 생각을 해보도록 할게요. 북극에 갔다. 일주 운동은 이렇게 나타납니다.

이렇게 여러분들이 북극에 갔으면 북극에 사는 사람을 중심으로 그린 지구 그림은

어떻게 될까 한번 생각을 해 봐야 되거든요. 이렇게 그려놔야 되는 거죠. 북극에 사는 사람이 똑바로 서있을 수 있도록 알겠죠.

이 사람이 보는 하늘은 이렇게 나타납니다. 평평한 땅에 자기 똑바로 서 있는데 머리 위가 천정인데 거기 쭉 가면 자전축이 쭉 올라가니까

거기 북극성이 닿아있는 거예요. 그래서 북극성에서부터 다시 이 사람 발끝까지 이은 선이 자전축이 돼요.

발끝에서 북극성까지 선을 그어도 자전축이 됩니다. 그러면 지평선이 뭐가 되는 거예요.

천정과 수직인 게 지평선인데 그게 또 뭐가 되냐면 북극에 가면 천구의 적도와 자전축이 수직이니까. 지평선이 곧 천구의 적도가 되는 거예요.

그런데 여기에 별들이 붙어 있습니다. 천구 상에. 별들은 뭐로 붙여놨어요? 그래요. 강력접착제로 절대 움직이지 않아요.

적경선 적외선 다 움직이지 않습니다. 그런데 지구가 자전하거든요. 지구가 자전하는 거 우리는 못 느끼는 거예요.

지구 자전은 못 느끼니까 어떻게 지구 이렇게 돌아가는 거 못 느끼니까 별들이 반대로 이렇게, 이렇게. 지구의 지평선이 천구의 적도잖아요.

자전축과 수직이니까 천구의 적도와 평행하게 혹은 자전축과 수직이 되게 별들이 하루에 한 바퀴씩 북극에 가면 빙글빙글 돌아요. 빙글빙글.

절대 뜨거나지지 않죠. 그리고 모든 별들이 계속 지평선 위에 떠 있죠. 알겠죠? 그런 겁니다. 북극에 가면 이런 운동을 볼 수 있어요. 이해가 되죠?

그런데 대부분 문제에서는 이런 그림으로 나오거든요. 이런 그림으로 문제가 나오면 여러분들이 사람을 똑바로 세워봤더니 북극성이 있네.

이 사람은 북극에 사는 사람이구나. 그 사람을 중심으로 그린 지구와 천구 그림인데 그래서 이 사람의 지평선이 이거지만

지평선이 똑바로 서 있으니까 그게 곧 자전축과 수직인 천구의 적도가 되는 거예요. 적도와 지평선이 일치하는 거고요.

그 상황에서 지구가 돌아가는 거 못 느끼고 별들이 빙글빙글빙글빙글 그래서 모든 별들이 지평선, 천구 적도와 평행하게 빙글빙글 돌아갑니다.

그리고 이 위에 있는 별밖에 안 보여요. 밑에 있는 별들은 볼 수 없죠. 그래서 뜨고 지는 별은 없지만 볼 수 있는 별의 개수가 굉장히 작아요.

북극에 가면. 천구의 적도보다 남쪽에 있는 별들은 절대 볼 수가 없습니다. 그리고 여러분들 이거 꼭 기억해야 돼요.

북극성의 고도는 그 지방에 고도다. 고도라는 거 뭐냐면요. 지평선에서 위로 딱 잰 각이 고도거든요.

수직으로 잰 각이. 별에서 수직으로 지평선 내렸다. 똑같은 얘기인데요. 북극성에서 지평선까지 수직으로 90도죠.

지평선에서 북극성까지 수직으로 올려서 잰 각. 90도입니다. 그런데 북극지평은 북극은 위도가 90도잖아요.

위도가 90도인 북극에서는 북극성의 고도가 90가 되는 거예요. 북극성의 고도는 지방의 위도와 같구나. 알겠죠? 적도로 한번 가보도록 할게요.

적도에 사는 사람은 어떻게 살고 있는 겁니까? 이 사람이죠. 지구의 적도에 똑바로 서있는 사람. 이쪽이 북극성인데. 그렇죠?

이 사람이 보는 하늘은 북극성이 저쪽에 있는 거예요. 북극성에서부터 발끝까지 그은 선이 자전축이 되는 거고요.

자전축과 수직인 게 천구의 적도니까. 천구의 적도가 이렇게 나타나죠, 이렇게. 알겠죠?

그리고 자전축을 중심으로 지구가 돌아가니까 별들은 이렇게 떠서 이렇게 지는 거예요.

그래서 여러분들이 적도에 가서 만약에 별의 움직임을 관측할 기회가 있다면 모든 별들이 수직으로 떠서 수직으로 지는 거예요. 적도에 가면 알겠죠?

이런 느낌으로 모든 별들 다 볼 수 있는데 별들이 다 떴다가 져요. 이게 한 바퀴 돌아가는데 24시간이니까. 딱 반 바퀴씩.

모든 별들이 12시간 떠있어요. 적도에 가면 이런 것도 생각해 볼 수가 있습니다. 조그만 생각해 보면 알 수 있잖아요. 그렇죠.

그다음 문제 적도에 실제로 문제에서 이런 그림으로 잘 나오거든요. 북극성이 있고 자전축이 있고 천구의 적도가 있어요.

지구가 돌아가는 거 못 느끼니까. 여기에 이제 별들뿐만이 아니고 태양이나 달 마찬가지 적경선과 적외선

모든 천체들이 동에서 떠서 서로 하루에 한 바퀴씩이니까 12시간 떠서 12시간 지는 거 딱 반 바퀴씩. 어디에서나 알겠죠?

그래서 적도에 가면 모든 별들이 수직으로 떠서 수직으로 집니다. 모든 천체들이 그래요.

적도보다 남쪽에 적도보다 서쪽에 모든 천체를 다 볼 수 있어요. 적도는 위도가 0도거든요. 북극성이 땅바닥에 붙어있죠.

북극성의 고도도 0도예요. 역시 북극성의 고도는 그 지방의 위도구나라는 거 생각해 볼 수 있습니다.

이번에는 우리나라 중위도 그러면 중위도에 사는 우리는 이렇게 생각하거든요. 중위도 이렇게 살고 있잖아요.

하지만 이제 우리는 똑바로 서 있는데라고 생각하니까 이런 그림입니다. 그래서 북극성이 저쪽에 있는 거예요, 저쪽에

우리나라에서 보는 하늘은 북극성이 저쪽에 있어요. 북극에서부터 발끝까지 그은 자전축이고요. 자전축과 수직인 게 천구의 적도죠. 머리의 천정은 여기.

천정과 수평성은 수평으로, 수직으로 되어 있는 거고 별들이 이제 방향을 잡으면 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽이고

별들이 여기저기 있다 어떻게 움직인다고요. 자전축을 중심으로 지구가 자전하는데 그거 못 느끼니까

별들이 동에서 떠서 서로 지는 걸로. 모든 별들이 역시 적도와 평행하게 빙글빙글 돌아갑니다.

북극성을 중심으로 그래서 이제 우리나라에서는 이런 식의 움직임이 나타나게 되는 거예요.

중위도에서는 그래서 중위도에서는 보는 방향에 따라서 별의 일주운동이 다르게 나타납니다. 북쪽을 보면 빙글빙글 돌아가는 걸로 나타나는데

동쪽을 보면 이쪽이 북쪽이고 이쪽이 남쪽이고 동쪽이거든요. 동쪽을 보면 별들이 다 뜨는 걸로 생각이 되죠.

적도와 평행하게 서쪽으로는 다 지는 걸로 생각돼요. 이쪽이 서쪽인데 적도와 평행하게 그런 겁니다.

역시 북극성의 고도는 그 지방의 위도예요. 여기가 만약에 위도가 35다. 북극성의 고도가 35가 되는 겁니다.

조금 더 자세하게 가 보도록 할게요. 우리가 중위도인데 또 중위도에서 보는 방향에 따라 별의 운동이 다르게 나타나기 때문에 이거 문제 잘 내거든요.

북쪽 하늘 쳐다본다. 이거입니다. 이 지역은 일단 북극성의 고도가 이각의 40도니까. 북이 40도인 지역이에요.

이거 먼저 파악하시고 별들이 어떻게 움직인다고요? 적도와 평행하게 동에서 떠서 서로 지는데 북쪽을 쳐다보면 이렇게 빙글빙글 돌아가는 거죠.

북극성을 중심으로 빙글빙글 돌아가는 거예요. 알겠죠? 그래서 우리가 흔히 이런 그림은 사실 중학교 때부터 많이 봅니다.

북극성이 있고 별들이 돌아가는 건데. 여기서 여러분들 뭘 해야 되냐면요. 일단 북쪽을 찾으세요. 북극성이 있는 이쪽이 정북쪽입니다. 알겠죠?

이 북극성의 고도가 이제 그 지방의 위도가 되는 거고요. 북쪽을 찾았으면 저쪽은 무슨 쪽이 되죠? 이걸 왜 하냐고요. 이거 한번 해볼래요.

여기 별이 있어요. 이 별, 앞으로 올라갈까요? 내려갈까요. 이거 어떻게 알까요. 방향만 찾으면 어렵지 않다니까요

이쪽이 북쪽이라면 저쪽은 서쪽이 되는 거고 이쪽이 동쪽이 되는 거거든요. 별들은 어떻게 동에서 떠서 서로 진다 그랬잖아요.

1시간에 15도시. 이거 올라가야 되는 별인 거예요. 북극성을 중심으로 알겠죠? 이렇게 돌아가는 별입니다. 이렇게는 안 가요.

동에서 떠서 서로 지는 겁니다. 정말간단하고 쉽게 알 수 있는 거예요. 별들이 1시간에 15도씩 전부 다.

1시간에 15도가 되게 동에서 떠서 서로 집니다. 2시간이면 30도 알겠죠? 이렇게 생각하시면 돼요.

이 그림도 역시 이제 잘 볼 수 있는 그림인데요. 북쪽 하늘을 보면 별들이 빙글빙글 돌아가는데

이쪽이 정북쪽이면 이쪽이 동쪽이 되기 때문에 동에서 떠서 서로 지는 거라고 생각하시면 돼요. 이 그림 잘 보이나요? 잘 안 보이죠.

선생님은 굉장히 좋아하거든요. 세계를 웅비하는 세현인이라고 쓰여 있습니다. 어떤 친구가 선생님한테 보내준 거예요.

EBS 강의를 듣는 친구가 선생님 저희는 세현 고등학교겠죠. 천체동아리인데요. 우리 학교 나왔어. 여러분들 선배님입니다.

세현 고등학교 다니는 친구들 반가워요. 선배님이에요. 천체 관측 동아리인데 선생님이 강의를 듣고 천체관측이 더 재미있어졌어요.

저희가 천체관측하면서 학교 운동장에서 북쪽 하늘의 북극성과 별들의 운동을 찍은 거예요. 그러면 저한테 보내줬어요.

선생님이 이게 너무 고마워서 EBS에서 소개를 하는 거거든요. 북극성 중심의 별들이 이쪽이 정북쪽입니다.

동에서 떠서 서로 지는 거. 나타내 있는 그림인 거예요. 그렇게 생각해 주시고요. 그래서 우리가 북쪽 하늘 쳐다보면 이게 북두칠성이거든요.

국자모양으로 되어 있는 건데. 시간이 더 지나가면 이쪽이 정 북쪽이니까. 그러면 이쪽이 동쪽이 되고 이쪽이 서쪽이 된다 말이에요.

동에서 떠서 서로 지는 거예요. 이렇게 돌아가게 되는 거죠. 더 시간 지나가면 이리로 돌아가게 되는 거겠죠.

연속그림으로 보면 이렇게 돌아가게 되는 겁니다. 북쪽 하늘의 별들의 운동은 이래요. 어렵지 않죠. 한번 해볼 수 있고요.

그리고 남쪽 하늘 한번 생각해 보도록 할게요. 남쪽을 보면 별들이 이렇게 떠서 지잖아요. 이거보다 밑에 있는 별 이렇게 떠서 지죠.

이 별 이렇게 떠서 집니다. 그러니까 여기서 자오선 한번 생각해 볼래요. 자오선. 선생님이 앞강에서 자오선을 강조한 건데요.

천정 찾고 북극성 찾고 이어서 계속 연장하면 정북 쪽에서부터 머리 위를 지나쳐 남쪽을 지나는 선이 생기는데 이게 자오선이다.

모든 별들이 다 떠서 딱 정확하게 정남쪽에 왔을 때 전부 다 자오선을 지나가죠. 정남쪽에 왔을 때가 제일 높게 떴을 때죠. 이해가 됩니까? 이해되죠.

그렇죠. 이게 천정에서부터 높은 남쪽, 중간 남쪽, 낮은 남쪽. 정동에서 떠서 정서로 지는 건데 딱 정남쪽에 왔을 때가 제일 높아요.

하루 중에 제일 높게 떠 있죠. 내려가는 거니까 그다음에 그게 바로 자오선을 통과할 때죠. 남쪽 자오선을 통과할 때.

이런 개념으로 여러분들이 남쪽 하늘의 일주 운동을 이해해야 되는 거예요. 그래서 우리가 남쪽을 쳐다보고 있으면 저쪽이 무슨 쪽이 돼요? 동쪽이죠.

이쪽은 서쪽이 되는 거고요. 방향은 항상 먼저 잡아야 돼요. 그래서 방향 잡는 게 중요한 거예요.

그래서 별들이 동쪽에서 그냥 가는 게 아니고 떠서 남쪽을 지나 서쪽으로 쭉 와서 별들이 정남쪽에 왔을 때 그때가 바로 뭐예요?

이게 남쪽 자오선인 겁니다. 남쪽 자오선을 통과할 때가 돼요. 이 남쪽 자오선을 통과할 때 우리는 이걸 뭐라고 부르냐면 남중이라고 부르는 거예요.

천체가 정남쪽에 왔을 때 그런데 그때가 하루 중에 제일 높죠. 고도 지평선에서 수직으로 별까지 잰 각.

별의 고도 하루 중에 이거 고도가 낮았는데 점점점 올라가서 여기 왔을 때 제일 높죠. 그다음에 낮아지는 거니까.

천제 고조 가장 높을 때를 얘기하는 겁니다. 알겠죠? 태양의 경우에는 정오를 얘기하는 거예요. 그리고 남쪽 자오선을 통과한다.

이때가 남중이다 하는 거 알겠죠? 그래서 이제 자오선이라는 개념이 중요한데요. 이렇게 생각하지 말고 우리가 앞강에서 했지만

또 이제 잊어 먹었을까봐. 관측자가 밟고 있는 지구의 경도선을 하늘에 연장한 선인데 더 쉽게 얘기하면 뭐라 그랬어요?

머리에 천정을 찾고 북극을 찾고 그 두 개를 선을 이어서 연장을 해라. 그러면 자오선 남쪽에서 천정 지나 북쪽으로 가는 이 선이 생기게 되는데

이 선이 자오선인 거다. 그래서 이 친구. 자오선. 밟고 있는 경도선 안에 연장해서 머리 위 북극성 연장하면 자오선이 되는 거다. 알겠죠?

천체가 남쪽 자오선을 통과할 때는 남중을 의미하는 겁니다. 그래서 여기서도 여기 별이 있다.

동쪽에서 떠서 여기 남중했다가 이렇게 지는 거거든요. 자오선을 통과할 때잖아요. 그때 이 별은 하루 중에 고도 제일 높고 그렇죠.

남쪽 자오선도 높고 그렇게 여러분들이 남쪽 하늘의 일주 운동을 이해해 주시면 돼요. 됐고요.

그다음에 우리가 뭘 볼거냐면요. 동쪽 하늘의 일주 운동 볼 거거든요. 동쪽 하늘 쳐다보면 정 동쪽이기 때문에 별들이 뜨면 됩니다. 뜨면 돼요.

예전에는 이렇게만 냈었어요. 수능에. 그런데 자꾸 수능이 어려워지잖아요. 그래서 어떻게 내냐면 좀 더 까다롭게 냅니다.

그래서 여러분들 뭐까지 이해하셔야 되냐면요. 이 적도를 따라가 보면 이게 굉장히 큰 원이에요. 다 이거 확장을 해보면 적도가 엄청나게 큰 원.

이런 걸 대원이라고 부르죠. 어떤 별들은 북극성 주변에서 이렇게만 돌아간다 말이에요. 이건 작은 원이죠. 그래서 이 북극성 주변에 있는 별들은요.

돌아갈 때 이렇게 원에 느낌이 나게 일주운동을 해요. 동쪽으로 뜰 때도 원의 느낌이 나게 떠요. 뜰 때 이렇게.

그런데 이제 여기서는 이게 거의 직선에 가깝게 보이죠. 남극쪽으로 가면 역시 이렇게 돌아가면서 원의 느낌이 납니다. 이렇게 돌아가는 게

그래서 이것도 약간 휜 느낌이 나요. 적도만 가장 직선에 가깝게 움직이는 걸로 우리 눈에 보이게 돼요. 이 원이 작고, 원이 크니까. 이 원이 작고.

그래서 이런 개념으로 여러분들이 좀 이해하시면 좋은데요. 일단 동쪽을 쳐다보면 여기가 정동쪽이라고 해볼게요.

저쪽은 무슨 쪽이 되죠? 그래요. 북쪽이 됩니다. 저쪽은 북쪽이고 이쪽은 남쪽이 되는 거예요. 정동에서 천구 적도가 이렇게 쭉 간다 말이에요.

적도가 평행하게 별들이 뜨면 되는데 한 시간에 15도씩 잘 보면 이거 약간 휘어져 있잖아요. 이렇게. 휘는 느낌으로 올라갑니다.

약간 휘는 느낌으로 올라가요. 여기도 잘 보면 휘는 느낌이에요. 휘는 느낌으로 올라갑니다.

천구 적도 쪽이 가장 직선에 가까운 느낌으로 올라가는 거예요. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요.

동쪽에서 이렇게 다 뜨면 됩니다. 그래서 천구의 적도를 찾는 문제가 나올 수도 있어요.

그러면 가장 직선에 가까운 별들의 궤적을 찾으시면 그게 천구 적도가 되는 거예요. 그리고 동쪽이다. 북극성 어디 있지?

이쪽에 이런 별들이 북극성에 가까운 별. 그렇게 여러분들이 생각해야 되기 때문에 방향을 잡는 훈련을 자꾸 선생님이 시켜주는 거고요.

그러면 서쪽 하늘인데 이게 좀 어려워요. 서쪽 하늘이. 서쪽하늘을 참 이해하기 어려워하거든요. 왜냐하면 친구들이 이렇게 생각한다 말이죠.

동에 떠서 서쪽으로 지는 거니까 그래서 우리가 서쪽 하늘을 쳐다보면 별이 이렇게 지는 거 아니에요? 아니에요. 왜냐하면 이쪽에서 나타나는 거잖아요.

선생님이 이걸 보고 그려야 되는 거죠. 이거 아니고요. 이렇게 그리면 안 돼요. 잘 생각해 보세요. 동에서 떠서 서로 지잖아요. 이렇게. 그렇죠.

그래서 우리가 서쪽을 보고 있으면 등 뒤가 동쪽인 거예요. 동에서 별들이 떠서 남쪽으로 가다 서쪽으로 이렇게 지는 거예요.

이렇게. 이렇게 지는 거예요. 그거를 그릴 때 칠판에 그려야 되니까 이렇게 그려지게 되는 거죠. 서쪽은요. 별들이 우리나라에서 보면 이렇게 져요.

좀 어려운데. 그렇죠. 이런 친구들이 있을 겁니다. 그래서 여러분들을 위해서 북쪽을 여기다가 갖다 놓을게요.

남쪽은 이쪽에 갖다 놓고 그런 생각해 보세요. 서쪽이 저 안쪽으로 들어가서 보기 편해지거든요. 무슨 얘기냐면 바꿨어요.

이쪽이 북극성이 있는 겁니다. 이게 발끝까지 이은 자전축이 되고요. 그러면 이쪽이 정 북쪽이잖아요.

북쪽 남쪽이니까 북한, 남한 있으면 그래요. 여기가 동쪽이고 여기가 서쪽이 되는 거예요. 이렇게 동서남북 방향이 생깁니다.

별들이 어떻게 움직인다고요? 지구가 자전하는 거 못 느끼니까 동에서 떠서 남쪽으로 가서 자오선 지나 서쪽으로 지는 거죠. 알겠죠?

이 선 자오선인데 그래서 우리가 서쪽 하늘 쳐다보면 별들이 다 이렇게 지면되는 거예요. 이쪽으로 지는 거예요.

그래요. 이렇게 이해하니까 조금 더 쉽죠. 서쪽을 쳐다보니까 별들이 이렇게 다 지는 구나.

그래서 실제로 서쪽 하늘에서 움직이는 별들을 한번 사진을 쭉 찍어본다면 궤적이 이렇게 나타납니다.

이 중에서 여기 약간 휜 느낌이 들잖아요. 가장 직선에 가까운 쪽에 천구 적도가 있어요. 이렇게.

그러면 우리가 서쪽으로 쳐다보면 저쪽은 남쪽이 되고 이쪽은 북쪽이 돼요. 여기서 누가 북극성에 가까워?

이런 별들이 북극성에 가까운 별들이 되는 거죠. 가장 이 원으로 움직이는 궤적 말고 여기도 약간 이렇게 되거든요.

직선에 가까운 게 천구의 적도가 있는 거고 별들이 천구의 적도와 평행하게 진다.

이거 원이라면서도 평행이야? 이런 친구들은 아직 이해를 못 한 겁니다. 그러니까 큰 원으로 보이기 때문에 그런 건데. 실제로는 다 평행한 거예요.

천구를 그려보면 다 이해할 수 있어요. 조금 이따가 선생님이 설명해 보도록 할게요. 평행이잖아요. 평행. 원이 작으니까 곡선으로 보이는 거다.

그렇게 생각하면 되고요. 별자리도 사실은 마찬가지예요. 별자리도. 이건 뭔 소리지? 별들만 동에서 떠서 서로 지겠어요?

별자리들도 동에서 떠서 서로 집니다. 똑같겠지 그걸 또 해? 이런 친구들도 있을 텐데 조금은 한번쯤 보고 가야 되는 거예요. 이것도 무슨 얘기냐면.

선생님이 이제 앞으로 천체박스를 확장해 봐라. 이런 얘기 많이 하거든요. 그건 무슨 얘기일까요. 여기서 나오는 얘기입니다.

우리는 이제 천구, 관측 작업을 하는 하늘이잖아요. 이렇게 생각하는데. 사실 이 사람이 동쪽을 쳐다본다. 남쪽을 쳐다본다. 서쪽을 쳐다본다.

그걸 한 번에 볼 수 있다 생각해 보세요. 이게 지금 입체적으로 동그란 그림인데 이 동쪽과 남쪽과 서쪽에 지평선을 한번 편다 생각해 보세요.

여기서부터 여기까지 쭉 펴서 그려본다. 그러면 이런 그림이 나오는 거예요. 이렇게 쭉 펴서 그려보면. 관측자가 여기 서 있고 남쪽을 쳐다보고 있다.

남쪽을 쳐다보고 있으면 네모 이렇게 그려볼게요. 이쪽은 무슨 쪽이 되죠? 남쪽을 쳐다보고 있다면 이쪽은 서쪽이 되고 이쪽은 동쪽이 됩니다.

알겠어요? 그리고 뭐가 보여요? 좀 더 이렇게 그려볼게요. 정동에서 남쪽으로 높이 올라갔다가 정서쪽으로 지는 이렇게 지나가는 이게 뭐예요?

적도죠, 적도. 천구의 적도 한 번에 이렇게 그려볼 수 있어요. 남쪽 자오선 한번 그려볼래요.

천정에서 북극을 지나 북쪽 지평선까지 남쪽 지평선까지 남점, 북점이라고 부르는데 이렇게 가거든요.

남쪽 자오선은 이게 남쪽 자오선이죠. 이게 남쪽 자오선. 이 사람이 보는 하늘을 이렇게 네모 낳게 확대를 해보면 크게 그려보면 이렇게 그리는 거예요.

이걸 선생님이 천체박스를 확장해 봐라. 이렇게 얘기하거든요. 정말 어려운 천체 문제도요. 선생님이 풀 때 딱 그림 3개로 풉니다.

그중에 하나가 이거예요. 천체박스. 어렵지 않아요. 이게 이 그림이었구나. 실제로는 이거를 이렇게 휘면 돼요.

왜냐하면 정동에서 남쪽 지나 정서까지 이게 180도니까. 이 그림 180도로 휘면 동쪽 반대쪽 서쪽 우리가 보기에 여기 남쪽.

적도가 이렇게 되어 있는 거구나 하는 게 나오는 거죠. 알겠죠? 이렇게 생각을 해 주시고요. 이게 천체박스입니다. 알겠죠?

그러면 선생님이 하고 싶은 얘기는 뭐냐? 여기 지금 이렇게 네모난 별자리가 하나 있었단 말이에요.

이 별자리는 뜰 때 어떻게 떴을까요? 동쪽에서. 그러면 이 별자리가 이렇게 걸려 있는 별자리예요. 뜰 때 동쪽에서 어떻게 떴을까요?

이렇게 네모 낳게 떴을까요? 그럴 리가 없잖아요. 별은 가만히 있는 거예요. 원래. 지구가 자전하는데 그걸 못 느끼니까.

별이 돌아가는 것처럼 생각이 되는 거죠. 이 별이 동쪽에서 뜰 때는요. 이렇게 떴어요, 이렇게. 알겠어요?

우리가 자전하는 데 그걸 못 느끼고 별이 이렇게 뜬 걸로 생각하는 겁니다. 질 때 어떻게 질까요?

여기 오면 이렇게 되겠죠. 여기 오면 이렇게 질 겁니다. 선생님이 이걸 뭐라고 부르냐면 회전이라는 느낌이라고 부르거든요.

이 가운데가 천구의 적도와 평행하잖아요. 이렇게 가운데가. 그렇게 돌아가야 되는 거예요.

그래서 떠서 이렇게 지는 걸로 그러니까 동쪽에서 뜨는 별이 이렇게 뜨면 안 돼요.

이렇게 떠서 남쪽에 있다가 서쪽에 이렇게 팔이 안 꺾이는데요. 하여튼 떠서 이렇게 지는 거예요. 그렇게 생각해야 되는 겁니다.

그래서 별자리의 운동을 별의 일주운동을 배웠을 때 별자리도 한 시간에 15도씩 동에서 떠서 서로 지는데 이렇게 움직인다는 거

그런 거 여러분들이 좀 생각해 볼 수 있어야 돼요. 그래서 이 오리온자리는 지금 뜨는 거예요? 지는 거예요?

뜨는 거죠. 동쪽이잖아요. 남쪽으로 갔을 때는 이렇게 가야 되는 거예요. 그대로 이렇게 가면 안 되고요.

적도와 평행하게 움직이니까. 이렇게 떠서 남쪽에 갔다가 서쪽으로 이렇게 지는 겁니다.

연속그림으로 보여드리면 여기 있다가 쭉 올라가서 남중에 있다가 서쪽으로 쭉 져야 되는 거예요. 알겠죠? 이게 별자리의 일주 운동입니다.

그래서 이런 그림이 이제 뭐예요? 천체박스 확장해 놓은 그림이에요. 동쪽, 남쪽, 서쪽. 이런 별자리가 있다. 뜰 때 어디서 뜬다고요? 어떡해?

여기서 떠야죠, 여기서. 여기서 뜨는 거죠. 어떡해. 이렇게 가면 돼요. 떠서 남중에 있다가 이쪽으로 진다.

선생님이 이걸 회전하는 느낌이라고 부르거든요. 마땅한 용어가 딱히 없기 때문에 회전하는 느낌이라고 부르는데

회전하는 느낌을 이런 식으로 부르고요. 이게 별자리 일주 운동, 별의 일주운동이라고 해서 나오는 겁니다. 그렇다면 정리 한번 해보도록 할게요.

별의 일주운동은 사실 왜 생기는 거냐 원인은 지구의 자전이죠. 별들은 우주공간에 그냥 있는 거예요.

여기서 별들이 별빛이 이렇게 들어온다 했을 때 적도에 사는 사람 이렇게 살거든요. 이게 그 사람의 지평선이고요.

지평선이 자기가 똑바로 서 있다고 생각해요. 그 상황에서 지구가 돌아가니까 별들이 수직으로 떠서 수직으로 지는 걸로 생각이 되는 겁니다. 알겠죠?

북극에 사는 사람은요. 자기가 서 있는 땅이 이렇게 되어 있다고 생각하는 거예요. 자기가 이렇게 서 있고 그런데 지구가 빙글빙글 돌아가니까

그걸 못 느끼고 별들이 이렇게 지평선과 평행하고 천구의 적도와 평행하게 빙글빙글 돌아간다고 생각하는 거죠.

적도에 있는 사람도 마찬가지 천구의 적도와 평행하게 돌아가는 건데요. 중위도에 사는 우리는 평평한 땅 위에 자기가 똑바로 서 있다고 생각하거든요.

그런데 천구의 적도 이렇게 되어 있으니까. 지구와 자전하기 때문에 별들이 비스듬하게 떠서 비스듬하게 지는 거죠.

북극성이 있는 곳에서 빙글빙글 돌아가는 거죠, 북극성을 중심으로 이게 자전축이고. 그렇게 생각하는 거죠.

이 사람이 이게 자전축이고 이 사람은 이게 자전축이고 이 그림을 잘 이해하면 여러분들이 적도와 중위도와 북극에서 일주운동이

왜 다르게 나타나는지 그 원리를 이해할 수 있게 돼요. 알겠죠. 이렇게 생각해 보시고 그다음에 별들은 일주운동만 하는 게 아니고

연주운동도 하거든요. 별의 연주운동에 대해서 배워보도록 하겠습니다. 연주운동은 뭐 얘기하는 거냐면요.

이것 때문에 우리가 봄철 별자리, 여름철 별자리가 달라지는 거예요. 그런데 진짜 놀라운 건 뭐였냐면 그 별자리 다 외우는 친구가 있더라고요.

중학교 때는 시험문제 나오지만 수능에 안 나옵니다. 그런 거 외우시는 게 아니에요.

봄철 별자리는 뭐뭐뭐가 있고 겨울철 별자리는 뭐뭐뭐가 있고 외울 필요 없어요. 그런데 이런 거는 우리가 알 수 있는 거죠.

이게 별의 연주운동 때문에 나타나는 거거든요. 원인은 지구의 공전이에요. 지구의 공전.

지구가 태양을 돌아가는 거 이 그림 보면 여러분들이 딱 이해할 수 있는데요. 지구가 태양을 중심으로 1년에 한 바퀴 돌아갑니다.

춘부, 하지, 추분, 동지는 알죠? 그렇죠. 이 그림으로 여러분들이 별의 연주운동 간단하게 이해할 수 있어요. 일단 이거 한번 해볼까요.

춘분날 태어난 친구가 있습니다. 춘분날 태어난 친구의 탄생 별자리는 처녀자리일까요. 물고기자리일까요. 춘분날이 봄이거든요.

봄철에 잘 보이는 별자리는 처녀자리일까요. 물고기자리일까요. 이 두 개 답이 달라요. 뭐죠? 여기서 여러분들이 뭘 이해해야 되냐면요.

지구에서 우리가 별을 관측할 때는 동서남북을 잡을 수도 있고 방향으로 나타낼 수도 있어요. 우주공간에 가니까 동서남북이 없잖아요.

그때는 뭘 기준 삼는 게 좋을까요. 그러면 여기서 우리는 어떤 생각해야 되냐면 기준이라는 건 뭘까를 먼저 생각해 봐야 되거든요.

기준이라는 거는 굉장히 밝고 환하고 잘 보이고 우뚝 서 있고 눈에 잘 띄고 이런 게 기준이 되어야 되는 거죠. 그렇죠? 잘 생긴 남자의 기준.

우리 EBS 잘생긴 남자 선생님 굉장히 많거든요. 하지만 잘생긴 남자의 기준이 화학의 양진석 선생님은 아니거든요. 그렇죠. 물론 저도 아니에요.

저는 좀 낫다 생각합니다. 하여튼 그런데 둘이서 어제도 만났는데 그거 가지고 투닥투닥 싸우기도 했었는데 전에 이런 얘기 했었냐요.

양진석 선생님과 저랑 같이 공항에 갔습니다. 해외여행도 한번 같이 간적 있어요. 그런데 공항에서 검색하시는 분이 저를 딱 검색하면서

양진석 선생님 뒤에 있거든요. 저 제거 서 있거든요. 저한테 선생님 가방에 노트북이 있나요? 노트북은 빼놓으셔야 합니다.

아니요, 저 가방에 노트북 없습니다. 그러면 들어가세요. X검색대 통과했는데 양진석 선생님 딱 보더니 약간 긴장하는 듯이

두유 해브 랩탑 물어보더라고요. 양진석 선생님이 없어요. 그랬더니 한국 사람이었군요. 내가 더 잘생겼잖아 이러면서 막 돌아오는 길이었는데

그 여행에서 돌아올 때 돌아와서 공항에서 막 나오면서 환전을 하자. 남은 돈을 우리나라 돈으로 바꾸자 그래서 이제 환전하는 은행 창구가 있어요.

공항에 조그마한 은행이 있는데 거기 가서 제가 딱 이거 환전해 주세요. 했더니 여행 즐거우셨나요. 여직원이 굉장히 밝은 거예요.

여행 즐거우셨어요. 그래서 네, 재밌었어요. 하면서 환전을 해 주시더라고요. 제 뒤에 양진석 선생님이 줄 서 있었는데

제가 비켜드리고 양진석 선생님이 딱 보는 순간 여직원이 웰컴 투 코리아 이렇게 얘기하는 거예요. 양진석 선생님이 화가 났어요.

나는 막 웃고 있고 양진석 선생님 화나서 돈이나 바꿔주세요. 그랬더니 그 여직원분이 정말 멘탈이 갑이었어요. 양진석 선생님한테

오, 한국말 잘하시네요. 이렇게 얘기하는 거예요. 양진석 선생님 완전히 화가 나서 그냥 돈이나 바꿔주세요. 한국 사람이에요. 이러면서 그래요.

이러고 제가 위죠. 하지만 우리가 기준이 아닙니다. 정말 잘생긴 연예인들을 TV에서 보면 얼굴에서 막 빛이 나는 것 같잖아요.

이 얘기를 왜 하느냐 이 소중한 수업시간에 재미있으라고 하는 얘기가 아니에요. 여러분들이 우주를 봤을 때 지구에서 우주를 쳐다봤을 때

가장 밝고 선명하게 보이는 천체가 누구죠? 태양이죠. 중요합니다. 이 얘기가 그래서 태양이 기준이다.

천체의 위치 같은 거 잡을 때 태양이 기준이다. 굉장히 중요해요. 태양이 기준이다. 정말 밝게 보이는 거 태양이니까

그렇기 때문에 우리가 춘분날 어떤 친구가 태어났어요. 그때 지구에서 태양이 여기 있는 것처럼 보이거든요.

그래서 춘분날 태어난 친구의 탄생 별자리는 물고기자리입니다. 너는 기준이 되는 태양이 물고기자리를 지나갈 때 태어난 아이야.

네 탄생 별자리는 물고기자리야 이렇게 정하는 거예요. 그러면 그 친구가 자기 생일 날 물고기자리를 볼 수 있을까요? 못 보죠. 왜요?

이래서 친구는 골고루 사귀어야 되는 거예요. 선생님이 양진석 선생님이 굉장히 친한 이유가 있습니다.

정말 중요한 자리에 양진석 선생님을 꼭 데리고 나가려고 하거든요. 같이 나가자 이러면서 내가 돋보이니까. 눈치 챘나요? 그런 거예요.

그래서 태양이 너무 환하기 때문에 우리가 너무 잘생기고 키 크고 이런 친구들만 많이 사귀었단 말이에요.

미팅하러 가는데 그런 친구들만 데리고 가면 자기 혼자 안 되잖아요. 그러면 다 나는 짝이 없어요. 그러면 안 되는 거예요.

그래서 이제 골고루 특히 미팅할 때는 자기보다 그래서 선생님이 양진석 선생님이랑 굉장히 친하게 잘 지내고 있거든요. 그런 건데요. 농담이고요.

그래서 춘분날은요. 정말 밝게 보이는 태양의 물고기의 자리가 있기 때문에 선생님이 앞으로 이런 농담을 많이 할 거예요.

그래서 이제 선생님이 굉장히 잘 생긴 연예인의 매니저가 된 거. 그런 거예요. 물고기자리는 태양 옆에 있으니까.

태양에 걸려 있으니까 태양만 보이지 물고기자리는 안 보이잖아요. 그러면 언제 잘 보이느냐. 춘분날 해가 떴을 때 태양의 머리 위에 낮 12시예요.

우리가 시간과 방향에서 했죠. 해가 집니다. 자정이 되면요. 머리가 태양의 반대편. 그때는 처녀자리가 잘 보여요.

처녀자리가 봄철, 춘분날 자정에 깜깜할 때 정말 자정은 깜깜하잖아요. 한밤중이니까. 그때 잘 보이는 별자리가 봄철 별자리인 거예요.

그러면 물고기자리는 언제 잘 보이냐. 추분날. 이렇게 되면 추분날 낮 12시 태양이 머리 위에 있죠.

낮 12시고 추분날 자정에 잘 보이는 별자리가 물고기자리예요. 물고기자리는 가을날 별자리인 거예요. 추분이 가을철이니까. 알겠죠?

이게 중요한 게 아니고요. 잘 생각해 보세요. 하짓날 잘 보이는 별자리는 무슨 별자리? 하짓날 한밤중을 만들어보세요.

머리가 태양의 반대 한밤중에 잘 보이는 별자리 궁수자리입니다. 그런데 하짓날 자정이죠. 머리가 태양의 반대편. 궁수자리가 남중했단 말이에요.

그런데 한 달쯤 지나갔어요. 자정에 궁수자리는 똑같이 남쪽 하늘에 보일까요?

안 보여요. 왜 안보이지? 왜 그렇지? 한번 보겠습니다. 궁수자리 여기 있고 태양 여기 있는데 한 달 뒤에 지구만 움직이는 거예요. 이렇게.

한 달 뒤에 자정에 그러면 한 달 뒤에 지구에서 보니까 자정에 머리가 태양의 반대편에 와야 자정이 되는 거죠. 이게 낮 12시. 해 지고 자정.

한 달 뒤에 자정에는요. 염소자리가 남중하고 궁수자리는 남쪽이 아니고 이쪽이 서쪽이에요. 서쪽으로 가 있는 것처럼 보이는 거예요. 몇 도겠어요?

지구가 하루에 1도씩 돌아가요. 그러니까 30도만큼 서쪽에 있는 걸로 보이는 겁니다. 이게 별의 연주운동이에요.

그러니까 우리는 지구가 공전하는 거 못 느끼니까 별들이 매일매일 동에서 서로 하루 1도씩. 왜냐하면 한 바퀴 돌아가는데 지구가 360도 돌아가는데

365일 걸리니까 약 하루에 1도씩 별들이 매일매일 하루의 1도씩 동에서 서로 이게 별의 연주운동입니다. 알겠죠?

이것 때문에 별이 뜨는 시간 지는 시간 남중하는 시간은 빨라질까요. 느려질까. 이런 문제 내거든요. 잘 보세요. 어렵지 않아요.

그림, 이 그림이 떠올리지 않아도 여러분들이 외우는 게 아닙니다. 그냥 그리면 돼요. 태양 그리고 별 하나 그려놓고 가볼게요.

이 별은 자정에, 지구를 그려야죠. 지구에 살고 있으니까. 자정에 남중했단 말이에요. 한 달 뒤에 지구가 공전하는 거예요. 태양 주위를.

볼게요. 한 달 뒤에 보니까 돌아갑니다. 이게 낮 12시죠. 이 별 남중하고 더 돌아가야 자정이 돼요.

자정이 되기 전에 남중 했어요. 남중 시간 빨라졌습니다. 뜨는 시간도 해볼래요. 여기 있을 때에 태양이 질 때 이 별이 떠요.

한 달 뒤에 태양 그대로 별 그대로 지구만 공전하거거든요. 이제 낮 12시가 됐다가 별이 뜨고 나서 태양이 지는 거예요.

태양이 지기도 전에 별이 떠요. 뜨는 시간 빨라졌잖아요. 남중시간 빨라지고 그거입니다.

그게 별의 일주운동의 포인트예요. 이 그림으로 천체 연필 돌려가면서 별의 연주운동 이해하면 굳이 외울 필요 없어요. 가볼게요.

이제 문제는 이렇게 잘나오거든요. 보름 간격으로 관측한 사자자리의 위치 변화인데 매일매일 같은 시간에 관측한 거예요. 같은 시간에. 해가 딱 질 때.

사자자리는 지금 떠야 돼요? 져야 돼요? 서쪽에 있잖아요. 지는 겁니다. 지고 있는 데 보름 뒤에는 어디 가 있냐. 매일매일 하루 1도씩 동에서 서로.

이 그림 서쪽 하늘만 나타낸 그림이에요. 이런 그림 선생님 뭐라 그러냐면 천체박스라 그러거든요. 천체박스를 확장해 보세요. 어떡해?

이러면 안 되는 오늘 아까 했잖아요. 천체박스를 확장해 보면 이렇게 그려볼 수 있어요.

관측자가 여기 서 있고 이게 남쪽이고 이게 동쪽이고 이게 서쪽입니다. 천구의 적도가 이렇게 나타나는 거죠. 지금 여기만 그려놓은 거예요.

사자자리가 여기 있거든요. 사자자리는 매일매일 하루에 1도씩 동에서 서로 동에서 서로 가니까 이쪽으로 가야 되는 거죠. 15도 만큼 이리로 갔겠네.

일로 갔겠는데 이거죠. 여기가면 되는 거예요. 꼬랑지 부분 내려가면 돼요. 보름 뒤에 진짜 그렇게 내려가게 되는 겁니다. 알겠죠?

또 보름 뒤에서는 동에서 서로 하루 1도씩 그거잖아요. 이게 어디서 나왔죠? 여러분들이 좀 아까 선생님이 얘기해 준 것처럼 그려보면 돼요. 이렇게.

지구가 있는 데 별이 있다. 한 달 뒤 지구는 여기 갔다. 그러면 이거 보니까 이 별 자정에 남중했었는데 한 달 뒤에 자정이 딱 되면

서쪽으로 동에서 서로 간 것처럼 보이는 거죠. 그거입니다. 그거. 그렇게 풀 수 있는 거예요.

연속그림으로 봐도 똑같아요. 사자자리가 자꾸 서쪽으로 이렇게 내려가는 것처럼 딱 이만큼 그려놓은 거니까

15도씩 15도씩 자꾸 하루에 1도씩 보름에 15도씩 내려가는 걸로 보이는 거죠. 알겠죠?

그게 별의 연주운동이고 원인은 별한테 있지 않아요. 태양한테 있지 않아요. 지구가 공전하기 때문이라고 생각해 주시면 되는 거죠.

그러면 모든 별자리들은 조금씩 동에서 서쪽으로 하루에 1도씩 이것 때문에 뜨는 시간 지는 시간 남중하는 시간 점점점 빨라지게 된다.

이걸 별의 연주운동이라고 하고요. 정리 한번 해보도록 할게요. 별의 운동 우리가 별의 일주운동과 연주운동을 배웠는데

모든 별들은 항상 무조건 절대로 반드시 꼭 동에서 서로 갑니다. 한 시간에 15도씩. 이건 일주 운동이에요. 원인이 지구의 자전이죠. 그렇죠?

한 시간에 15도. 주기는 하루. 그러면서도 또 동에서 서로 하루에 1도씩 이건 연주운동이에요. 알겠죠? 주기는 1년이고요. 지구 공전의 원인입니다.

연주운동 때문에 뜨는 시간 지는 시간 남중하는 시간 점점 빨라지는 거예요. 그래서 이런 문제를 준다 말이에요. 이렇게.

천구의 북극이 있고 북극성 여기에 있는 거예요. 이 별이 여기 있습니다. 별 S가 그러면 여기가 딱 북쪽이잖아요.

그러면 북쪽이니까 서쪽이 되고 동쪽이 되는 거예요. 별들은 동에서 뜨고 서에서 지는 겁니다. 현재 상황은 이렇게 되어 있는데

한 시간 후에 어떻게 될 것 같아요. 동에서 떠서 서로 진다니까요. 한 시간에 이거는 일주운동을 얘기하는 거예요.

한 시간 뒤니까 15도만큼 선생님 연주운동은 하루 1도인데 이거 안 되나요? 하루에 1도니까 한 시간 뒤에는 1도를 24분의 1로 나눠져야 되거든요.

너무 작은 각이니까. 한 시간, 두 시간, 세 시간 시간을 얘기하면 일주운동을 떠올리세요. 한 시간의 15도. 내려가면 돼요.

한 시간 15도 내려가면 되는 겁니다. 알겠죠. 그런데 한 시간이 아니고 한 달을 물어봤어요.

한 달을 물어보면 어떻게 생각하면 돼요. 한 달 후 같은 시간이에요. 한 달 후 같은 시간. 그러면 한 달 후 같은 시간이니까

한 시간에 15도씩 돌아가는 일주운동은 여러분들이 생각하실 필요가 없죠. 그냥 그 위치거든요. 같은 시간입니다.

그런데 한 달 후니까 이건 뭐예요? 연주운동이죠. 하루 1도. 1도씩 동에서 서로 한 달이면 얼마 돌아가면 되는 거예요? 30도만 돌아가면 돼요.

그래서 여기 있던 별이 한 달 후에 30도면 이렇게 돌아가면 되는 겁니다. 30도만큼 여기에 오면 되는 거예요. 한 번 더 해볼게요.

한 달 한 시간 후면 어떻게 느낌 오죠? 다 동에서 떠서 서로 지는 건데. 지금 여기 있는 별이 한 달에는 30도 돌아가고 한 시간이면 15도 돌아가고

한 달 한 시간이면 30도 돌아가고 15도 돌아가니까 45도만큼 돌아가면 되겠네. 느낌이 오잖아요. 알겠죠?

이런 게 별의 일주운동과 연주운동을 결합해서 생각해 볼 수 있는 겁니다. 지구가 자전도 하면서 공전도 하기 때문에

별의 일주운동과 연주운동은 항상 동시에 일어나요. 그리고 모든 별들은 모두 동에서 서로 움직인다.

한 시간의 15도씩 움직이면서 하루에 1도씩 꼭 기억해 주시고 연주운동 때문에 별이 뜨는 시간 지는 시간 남중하는 시간 점차 빨라지게 되는데

그런 거는 여러분들이 그림을 그려서 이 그림 알죠. 태양 그리고 지구 그려 놓고 별 그리고 별이 공전하면 여기 오는데 지구 공전하면 여기 오는데

한 달 뒤에 자전하면 돌아가는 거고 천체 연필 돌려가면서 여기 자정에서 한 시간 뒤면 이렇게 또 한 시간 뒤면

이렇게 또 한 시간 뒤면 이렇게 해보면서 점점점 서로 지는 것처럼 생각이 되는 구나. 일주운동. 자정에 한 달 뒤 자정에 남쪽이 아니고 서쪽으로 갔네.

연주운동 해보면 알 수 있는 거예요. 뜨는 시간 지는 시간 남중하는 시간 다 해보면 알 수 있습니다. 알겠죠? 이렇게 생각해 주시고요.

계속해서 얘기하지만 처음 듣는 친구는 이제 다음 강으로 넘어가야 돼요. 문제풀이 하지 마시고

두 번째 듣는 친구부터 문제 풀이를 들으면 이해가 될 겁니다. 그렇게 생각해 주시고요. 오늘의 문제 보도록 할게요.

176쪽의 3번 문제입니다. 그림은 춘분날 자정의 어느 지역에서 관측한 별 A, B의 위치를 나타낸 것이다.

이에 대한 설명으로 옳은 것으로 보기에는 있는 대로 고른 것은 단, 별 A의 적위는 0도이다. 여러분들이 꼭 놓치지 않아야 될 것들이 몇 가지 있죠.

춘분날 자정에 이런 거 놓치면 안 되고요. 그다음에 이제 별 A는 적위가 0도 이건 무슨 얘기지. 천구의 적도에 있는 별이구나.

천구의 적도가 적위가 0도니까 이런 생각 해 볼 수 있으면 됩니다. 그런데 이 그림이 이게 뭐예요?

동서남북 이렇게 되어 있고 여기가 천정이라고 되어 있고 여기가 지평선이라고 되어 있는데 이 그림은 이제 사실 이렇게 생각하시는 게 좋아요.

이게 지평선이기 때문에 사실 우리가 이제 갓선묵의 천구를 그려보면 어느 지역인지 좀 찾아야 되거든요. 우리나라 같으면 이거부터 한번 가볼게요.

우리나라 같으면 북극성이 여기 있고 자전축이 이렇게 되어 있죠. 북쪽이고 남쪽이 됩니다. 천구의 적도가 어떻게 나타나요.

자전축과 수직 이렇게 나타나잖아요. 천구의 적도는 이렇게 나타나거든요. 그런데 A라는 별이 천구의 적도에 있는 별인데

천정에서 동쪽에 여기 가 있는 거예요. 천정이 머리 위 관측되고 여기 서 있는 거 천정이 여기잖아요.

이렇게 선을 그으면 이 선이 노란색으로 한번 그어볼게요. 노란색으로 그은 이 선이 사실은 여기서 이선이 되는 거거든요.

천구의 적도에 있는 별이 거기 있을 수가 없잖아요. 이렇게 올라가 있는 건데. 저 안쪽에 있어야 되는 거예요.

겹쳐 보이는 것처럼 보이지만 아닌 겁니다. 그래서 우리나라가 아니었어요. 우리나라가 아니고요.

그다음에 사실 그림의 의미가 뭐냐면 이거를 위에서 내려다봤다. 생각을 해 보세요. 좀 어렵죠. 그렇죠. 이쪽이 동쪽이고 이쪽이 서쪽인데

저 위에서 내려다본다면 손바닥을 만들어 갖고 하늘은 덮는다고 생각해 보세요. 관측자가 딱 보고 있을 때 손바닥으로 하늘을 덮는다 생각하면

여기가 북쪽이 되죠. 손목은 남쪽이 되고 엄지손가락이 서쪽에 되고 이게 동쪽이 되는 겁니다. 그거를 관측자가 이제 올려다보고 있으니까

우리가 저 위에 사는 존재가 아니잖아요. 지평선에서 붙어 갖고 올려다보는 거기 때문에 그게 바로 북쪽, 남쪽, 서쪽, 동쪽

이렇게 펴서 그린 그림이라 생각하시면 돼요. 천정이 머리 위에 있으니까 가운데 머리해서 천정이 되는 겁니다.

북쪽이 되고 손목 쪽에 남쪽이 되고 엄지손가락 쪽이 뭐가 돼요. 엄지손가락 쪽은 서쪽이 되는거죠. 알겠죠. 그리고 새끼손가락 쪽은 동쪽에 되는 겁니다.

그래서 방향이 이렇게 바꿔 있는 거예요. 그렇게 생각을 해 주시고요. 그런데 우리나라가 아닌 거예요.

지금 동쪽에 적도에 있는 별이라고 하면 저쪽 어딘가 있어야 되는데 여기다 걸려 있는 거잖아요. 그래서 우리나라가 아닌 거고요.

어떻게 생각해야 되나 그러면 여러분들이 이거는 뭐 이제 이런 생각을 해 봐야죠. 적도가 머리를 지나가는 거 천구의 적도를 의미하는 거였어요.

그렇기 때문에 이렇게 그림을 그려야 합니다. 북극성은 어디다 그려야 돼요. 우리가 적도에 가면요. 여기다 그려야 되는 거죠.

지평선이 있고 이렇게 관측돼서 서 있는 거예요. 천구의 적도 이렇게 나타납니다. 그렇죠. 북쪽, 남쪽, 동쪽이 되고 서쪽이 되는 거예요.

이렇게 생각해 주시고 지금이 별은 천정과 동쪽 사이에 있는데 천정과 동쪽 사이 여기 있는 거예요.

그러니까 이 친구 보기에 요즘에 딱 떨어지게 되는 별인 거죠. 요즘에 딱 떨어지게 되는 그런 별이 되는 겁니다.

그래서 여기서 얘기하는 어느 지역이라는 게 적도였어요. 적도, 위도 0도인 적도에서 본 하늘을 그려 넣은 겁니다. 그렇게 생각해 주시고요.

그러면 고도는 B가 A보다 높다 그랬는데 B는 지금 어디 있는 거냐면 북쪽에 여기 어디 있는 별인 거예요. B. 알겠죠.

그래서 이제 B는 그런데 A는 천정에 좀 가깝잖아요. 자료를 잘 보면 이 거리가 있어요. 이렇게.

A는 천정에 좀 가깝기 때문에 좀 더 이렇게 그려서 여기 오는 이런 별이 A인 거고요.

B는 천정에서 좀 멀리 떨어져 있죠. 좀 멀리 떨어져 있으니까. 이쪽에 있는 별입니다. 이게 A인 거고 이쪽이 B가 되는 겁니다.

그렇기 때문에 고도는 B가 A보다 높다 인데 B가 좀 낮아요. 그래서 ㄱ 보기 땡 이고요. A는 주극성이다, 주극성은 계속해서 볼 수 있는 건데

적도는 사실을 모든 별들이 동에서 서로 지기 때문에 주극성에 안 되죠. 그래서 ㄴ 7보기도 땡인 겁니다. ㄷ의 B의 적경은 약 12시이다 그랬는데

이걸 어떻게 푸나요. B의 적경이 12시이다. 춘분날 자정이니까 자정에 태양은. 낮 12시에 여기 있고 높게 뜨고 자전에 여기까지 춘분날이니까

적도에 있을 텐데요. 춘분날이기 때문에 이 적경선이 적경이 얼마예요? 0시. 정서로 지니까 적경성은 6시.

정남쪽으로 지나가는 적경선은 적경이 12시가 되는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 B는 지금 어디 있냐면 여기 있는 별이니까 적경이 12시인 별인 거죠.

그래서 ㄷ 보기만 맞는 답이 되겠습니다. 이렇게 이 문제도 풀어 봤고요. 그다음에 182쪽에 1번 문제 볼게요. 3점 테스트 1번인데

그림은 추분날 자정에 동그라미 쳤죠. 이런 거 놓치면 안 됩니다. 이제 그리고 어느 지역인지 우리가 찾아야 돼요. 추분, 자정 어느 지역일까요. 이거?

그런데 보니까 별 A, B, C의 적위가 53도래요. B도 적위가 53도 플러스겠죠. A도 53도 북극성에서 53도만큼 아니죠. 아니죠.

적도에서 53도만큼 떨어져 있는 별이다 그런 뜻입니다. 나오는데요. 이 각이 얼마 나와야 돼요. 그렇습니다. 37도가 나와야죠.

왜요? 라고 생각하는 친구들은 갓선묵의 천구 한번 그려 볼게요. 이렇게 그려서 한번 생각해 보면 좀 더 쉽게 여러분들 이해 할 수 있게 되죠.

천구의 적도 이렇게 그려 보고요. 적도에서부터 53도 적위 53도인 별이 북극성 밑에 딱 있는데요. 이 별이 지금 B인 거예요. B.

이 별이 천구의 적도에서부터 적위가 53도다. 이만큼 이 각이 53도인 거죠. 그럼 이거 몇 도 겠어요?

그렇죠. 90도 중에서 53도니까 이 각은 37도가 되는 겁니다. 북극성의 고도가 37도인 지점이고 북극성이 보이니까

A지역은 어느 지역이 아니고 이제 북위 37도인 지역이네요가 되는 거죠. 알겠죠. 그렇게 생각해 주시고요.

그다음에 이제 이쪽이 정북쪽이기 때문에 우리가 이쪽을 보면 동쪽이 되고 이쪽을 보면 서쪽이 되는 거잖아요.

그럼 C는 옆으로 가겠는데 1시간에 15도씩 일로 가겠는데 이런 거 생각해 볼 수가 있죠. 사실 진짜 정확히 얘기하면요.

동쪽이 있고 이쪽이 서쪽에 있는데 이렇게 우리가 이제 적경선들들 그리잖아요. 갓선묵의 천구에서 이 적경선들이 북극성에서 비스듬히 내려가요.

여기서 적경선이 약간 비스듬히 내려갑니다. 입체로 생각해보면 비스듬히 내려가요. 그런데 이제 칸을 그리면 여기서부터 여기까지는 90도예요.

여기서 여기까지가 또 90도가 되고 그렇게 그려져요. 입체로 보면 이제 이렇게 이렇게 나타나니까 좀 확실한데.

평면에다 그리면 그렇게 그려질 수밖에 없어요. 여기 45도가 C인 거거든요. 추분날 자정을 왜 줬겠어요?

우리가 이거 이제 천구 그리는 거 이거 너무 많이 연습해 왔죠. 추분날 낮 12시에 태양이 여기 있으니까 자정은 여기에 있고

천구의 적도에 있는 거거든요. 자정인데 이게 추분이에요. 태양의 적경에 몇 시? 추분이니까 태양의 적경은 12시가 되는 거죠.

그러면 점선을 지나가는 적경선은 적경선은 서에서 동으로 증가하는 거니까. 적경이 18시. 이거 적경 몇 시겠어요? 0시.

이 적경선은 18시고 그러면 이 정동쪽으로 지나가는 안쪽 적경선은 그래요 적경이 6시가 되는 거죠. 북극성에서 밑으로 내려가니

이 적경선 적경이 12시다. 찾았잖아요. 여기서 이 적경선 적경이 12시인 거예요. 북극성에서 저 위로 올라가다 보면 머리 천정을 지나갔고

남쪽으로 가는 이 적경선 적경이 0시다를 찾을 수가 있죠. 올라가다 보면 적경 0시다 찾았죠. 알겠죠?

그러면 점선쪽으로 가는 적경선 이거 이게 18시인 거예요. 18시가 되고 이 적경선은 적경이 정동쪽으로 가는 적경이잖아요.

6시인데 이거 45니까 이것도 45도거든요. 느낌오죠? C는 적경이 9시인 그런 별입니다. 가보도록 할게요.

ㄱ, 이 지역의 위도는 37도이다. 북위 37도 맞는 얘기고요. ㄴ, 북극성의 고도가 37인걸 구했으니까. C의 적경은 약 9시이다. 역시 맞는 얘기죠.

진작에 갓선묵의 천구 그리면 아주 편하게 그릴 수 있는 거 찾아봤고요. 2시간 후에 고도는 2시간 후에 2시간이면 2시간 얼마예요.

30도만큼 일주운동 할 거예요. A는 30도 내려 올 테고 B는 30도만큼 올라갈 테고 여기쯤 오겠군요.

이게 45도니까 C도 이쯤 올라갈 테고 그렇게 되는 거죠. 그래서 A가 B보다 낫다 그랬는데 글쎄요.

그리고 여기 올 텐데 B가 아무래도 더 낮은 상황이 되겠죠. 그래서 ㄷ은 땡.ㄹ 보기에서 추분날 자정부터 2시간 동안 지금이 추분날, 자정이에요.

2시간 동안 A는 이렇게 B는 이렇게 C 이렇게 그런데 물어본 게 지금 방위각이거든요.

갑니다. 방위각은요. 북점이 방위각이 0도, 동쪽 방위각 90도, 남쪽의 180도, 서쪽의 방위각이 270도인 거죠.

그러니까 북쪽이 방위각이 0도 동쪽으로 가면 방위각이 이쪽으로 쭉 가다보면 90도가 나오는 데가 있어요. 저쪽 어디인가 270도가 있는 거예요.

그러니까 A는 이렇게 가기 때문에 방위각이 예를 들면 350도였다가 351도, 52도, 53도, 54도 증가 하는 거예요. 역시 B도 0도였다가 방위각 증가하죠.

1, 2, 3, 4, 5, 6 C도 방위각 증가하죠. 7, 8, 9, 10도 이런 식으로 그래서 방위각 증가하는 게 맞습니다. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄹ이고요.

오늘의 마지막 문제 풀어 보도록 할게요. 183쪽에 4번 문제인데요. 표는 동짓날 자정에 어느 지역에서 관측한 북극성과

별 A, B 지평 자표를 나타낸 것이다. 그랬습니다. 놓쳐선 안 되는 게 뭐가 있었죠. 그렇죠. 이런 거죠. 동짓날 자정에 그런데 어느 지역이에요.

어느 지역? 북극성의 고도가 40도잖아요. 북극성이 보이니까 고도, 북위 40도구나. 알 수 있습니다. 그다음 문제 방위각하고 고도가 나왔어요.

방위각과 고도가 나와 있다. 갓선묵의 천구를 그리는 게 가장 편하고 쉬운 방법이죠. 이런 문제를 풀 때.

선생님이 그래서 항상 아무리 어려운 문제도 보통 한 번 그림 2개. 진짜 어려운 건 3개 그린다 제일 많이 그리는 건 역시 갓선묵의 천구입니다.

이제 천체박스는 박스 확장해야 될 때 그리는 거고요. 행성 달 나오면 뒤에 가면 우리 배우겠지만 행성 달 나오면

이차원 태양각 그리는 거고 그런 거예요. 고도가 40도니까 이 각이 북극성의 고도가 40도.

그러면 이거 얼마가 되겠습니까? 50도 되겠네. 생각해 볼 수 있죠. 방향 잡고 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽 방향 잡고 A는 지금 어디 있습니까?

방위각이 0도예요. 여기 있는 거예요. 방위각이라는 거는 별다른 얘기 없으면 북쪽을 중심으로 해 뜨는 동쪽으로 동쪽의 방위각이 90도.

남쪽의 방위각이 180도 서쪽의 방위각이 돌아가서 270도가 되는 거니까. A는 여기 어기 있는데 고도가 25도래요. 그래? 여기 있는 별이구나.

25도, 그러니까 이 각이 25도인 거죠. 그럼 이거는 몇 도 겠습니까? 이 각은 15도가 되겠죠. A가 이제 어떻게 움직이는 별이 되는 거예요?

이렇게 북극성으로 중심으로 움직이는 별이 되는 거예요. 위로 올라갈 때도 이 각도 역시 15도만큼 올라갈 겁니다.

제일 높이 올라갈 때는 여기 북극성을 중심으로 빙글빙글 돌아가니까. 그래요. 그러면 40도에서 15도 더해보면 A가 제일 높이 올라갈 때

이걸 뭐라고 부르냐면 최고 고도라고 불러요. 제일 높아갔을 때 최고 고도. 그래서 40도에서 15 더해 주면 되잖아요. A는 최고 고도가 55도겠네.

이런 거 우리가 찾아볼 수 있는 거죠. B는 지금 어디 있냐면 방위각이 270도야 여기 있는데 고도 0도니까 딱 여기.

천구의 적도상에 있네. B. 천구의 적도에 있어서 정서점에 딱 가있는 별이 되는 거죠. 여기 있는 별이 B입니다. 이런 상황인 거예요. A는 여기 있고

그런데 지금 적경을 물어보고 있어요. 구하면 되죠. 뭘 가지고 구하죠. 이런 거 가지고 구하죠. 동짓날 자정이다.

태양이 낮 12시에 여기 있을 텐데 자정에는 졌습니다. 그런데 동짓날이니까 적도보다 좀 밑에 있으면 돼요. 23.5도.

이 적경선에 지금 A가 있는데 태양도 있어요. 동짓날이에요. 적경 18시. 동서쪽을 지나가는 적경선이 B있죠. B의 적경은 0시가 되는 거죠.

이거밖에 안 물어볼 것 같아요. 이거 별들이 없으니까. 하지만 그냥 구해 보면 이게 정남쪽을 지나는 적경선 6시고요.

적경 쪽을 지나가는 거는 적경이 12시가 될 겁니다. 안 그리도록 하고요. A 적경은 18시이다. 태양과 함께 같은 적경선상에 A가 있으니까.

A 적경선 북쪽에서 쭉 지나가서 18시. ㄱ은 맞는 얘기. ㄴ 보기 3개월 같은 시각에 B는 남쪽하늘에 위치한다.

물어본 건 3개월 후. 일단 이거 뭡니까 별이에요, 별. B가. 연주 운동이죠. 3개월이면 90이됩니다. 그래도 하루에 1도식이니까. 90도도 동에서 서로

같은 시간이기 때문에 일주운동 고려 안 해도 돼요. 90도만 3개월에 90도 동에서 서로 B는 3개월 후에는 같은 시간에 여기가 있는 거예요, 자정에.

그래서 남쪽 하늘에 위치한다. 땅 속에 들어가는데 남쪽 하늘 이쪽이잖아요. 땡. ㄷ 보기 하루 중 최대 고도는 A가 B보다 높다.

A 최대 고도, 최고 고도라고도 하는데요. 55도라는 거 구했거든요. B는요. 여기 배웠잖아요. 남중에 있을 때 제일 높은 적도에 있으니까

그러면 이 각이 40도기 때문에 이 각이 50도니까 이거 몇 도예요? 50도죠. B의 남중고도도 50도인 거예요.

B는 남중고도가 50도인데 A는 제일 높이 떴을 때가 55도. 이건 이제 남중고도란 말을 그래서 못써요. 북쪽에 가 있으니까.

최고 고도 혹은 최대 고도라고 하는데 55도. 5도 차이나는 거죠. 그런데 문제에서 이제 A가 B보다 높다 그래요.

5도 차이 나면서 A가 높으니까. ㄷ 답이 됩니다. 답은 ㄱ, ㄷ. 3번이에요. 만만치 않은 문제였습니다.

까다로운 문제였지만 여러분이 갓선묵의 천구를 그려서 천천히 생각해 보며 충분히 풀 수 있어요.

열심히 들어 주셔서 고맙고요. 다음 강 이게 별의 운동을 지나가서 태양의 운동도 배우고 또 여러 가지 전체에 대한 기본개념 배울 텐데

조금 더 열심히 들어주시고 그러면 개념도 쌓이고 문제 잘 풀 수 있게 될 거예요. 알겠죠? 다음 강 기대해 주시고

오늘 수업 마치도록 하겠습니다. 다음에 만날 때까지 안녕!
