안녕하세요, 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 우리가 천체 앞부분의 내용 그러니까 전체 3덩어리 중에 첫 번째 부분이 오늘 끝납니다.

개념이 끝나고요 이제 이걸 가지고 문제를 다음 시간에 일부 문제를 풀어볼 텐데요. 보다시피 선생님이 설명하는 방식은 여러분이

사실 선생님의 목적은 그거예요. 여러분이 수능에서 고득점을 맞는 것도 1차적인 목표이긴 하나 여러분이 선생님의 수업을 듣고 나서

이 내용을 옆에 있는 친구한테 설명해 줄 수 있을 정도로 여러분이 이해하길 바라고 있습니다, 그래서 그 옆에 있는 친구도 고득점을 받을 수 있도록.

보면 아시죠 앞에서부터 차근차근 조금씩 조금씩 더해 가고 있고요 그리고 그중의 일부는 지난 강에서 완벽하게 끝났습니다.

그런데 아직 완벽하지 않은 것 오늘 거의 다 마무리할 거고요. 그리고 또 일부는 천체의 관측 끝나는 그 순간에 마무리가 될 겁니다.

그러니까 옆에 있는 친구가 물어보면 선생님이 설명 드린 대로 차근차근 해 주면 돼요. 일단 천구를 이렇고 북반구 중위도는 이렇고

거기에다가 적위 더해 보고 이런 식으로 하면 됩니다. 특히나 오늘은 적경과 관련된 내용을 할 텐데요 적경 정말 어렵습니다.

그 내용도 차근차근 설명드릴 테니까 따라하시면 되고 그걸 나중에 옆에 있는 친구한테 알려주시고 또는 선생님 강의 들으라고 추천해 주시고, 됐죠?

오늘은 교재를 보면 우리 교재는 어찌 보면 약간은 어디 있는지 찾기가 조금 어렵습니다. 사실은 162쪽에 있는 내용인데요 162쪽

그리고 163쪽에 있는 내용인데요, 조금 이해하기 어려울 수 있어서 선생님이 자료실에 올려둔 수능개념 강의노트 184쪽을 보면서 같이 하겠습니다.

선생님이 설명할 건 지금 이거예요 우리가 지금 자전도 공부했고 공전도 공부했습니다. 그러다 보니 지구의 자전에 의한 별의

일주운동이라고 하는 걸 이제 알게 됐고요 그렇죠? 그리고 지구의 공전에 의한 태양의 연주운동을 배웠어요. 그러면 이제 별의 연주운동도

공부를 해야 됩니다 별의 연주운동. 이때 둘은 달라요 그래서 둘의 차이점을 비교를 일단 해야 한다라는 것 일단 이것부터 갑니다.

지구가 자전하다 보니 별은 일주운동 한다고 그랬죠. 만약에 우리나라에서 밤에 나갔습니다 그래서 남쪽 하늘을 바라봤대요 이쪽이 남쪽입니다.

남쪽이면 남쪽보고 왼쪽은 뭐라 그랬죠? 동쪽이죠, 오른쪽은요? 서쪽입니다 기억하시죠? 우리가 천체의 관측 맨 앞부분에서 했던 내용입니다.

만약에 오늘이 1월 1일이라고 하고요 선생님이 자정에 나갔어요 1월 1일 자정에 나갔습니다. 그랬더니 별 하나가 여기 있네요 별 하나가 여기 있습니다.

이 별은 1시간 후에 어디 있을까요 1시간 후에? 지구의 자전에 의한 일주운동 때문에 1시간에 15°만큼 이렇게 가 있습니다 1시간에 15° 만큼 그렇죠?

1시간 후엔 또 어디 있을까요? 1시간이 더 지나면 또 15°만큼 가있을 거예요 15°만큼, 이걸 우리는 별의 일주운동이라 그래요.

별은 지구의 자전 때문에 동에서 떠서 서로 지는데 1시간에 몇도? 15°씩 이렇게 이동하는 것처럼 보입니다 동에서 서로 15°씩.

그리고 이 내용은 우리가 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽 다 했죠? 그런데 지금 이거는 이제 처음입니다 조금 크게 그릴게요 크게.

선생님이 이번에 남쪽 하늘을 바라봤더니 일단 왼쪽은 동쪽이고요 오른쪽은 서쪽입니다 이건 아시죠? 이런 상황에서 오늘이 1월 1일이고 자정일 때

선생님이 밖에 나가봤더니 별 하나가 또 여기 있네요 여기 있습니다, 정확히 남쪽에 있었대요. 물론 이 날도 1시간에 15°, 15°, 15°씩 가겠죠.

그런데 그렇게 관측하는 게 아니라 만약에 그다음 날 똑같은 시간에 나가서 찾아보니까요 이 별이 여기에 안 있대요. 어디 있나 봤더니 여기 있답니다

이때 약 1°만큼 여기 있대요. 물론 이 날도 1시간에 15°, 15°, 15° 가겠죠 그런데 그렇게 관측하는 게 아니라 그다음 날 똑같은 자정에 나가서

찾아보니까 여기 있대요 1°만큼 여기, 이걸 글로 쓰면 이렇습니다. 여러 날에 걸쳐 또는 매일 똑같은 시간에 나가서 별의 위치를 찾아보면

그 별은 매일 서쪽으로 1°만큼 이동한 위치에서 관측됩니다라고 설명하는 거예요 이게 현상입니다. 그런데 이 현상을 약간 달리 표현해 보면 이런 거죠.

조금 이해를 쉽게 하기 위해서 만약에 자정에 여기 있던 별이라고 한다면 첫날 자정에 여기 있던 별이라고 한다면 사실 얘는 대충 6시간 전

그러니까 18시에 동쪽에서 떠가지고요 6시간 후에 여기 와서 자정에 여기 도착한 거고요. 그리고 6시간 후에 서쪽으로 졌다라고 한 번 해 볼게요.

됐죠? 저녁 6시에 떠서 자정에 남중하고 그다음에 새벽 6시에 진 겁니다 처음은, 됐죠? 그런데 그다음 날 자정이 여기 있대요 무슨 얘기일까요?

6시에 뜬 게 아니라 그 날은 6시보다 먼저 떠 가지고 6시에 이만큼 와 있는 거예요. 6시 되기 전에 떠서 6시에 지금 여기까지 온 겁니다 이미.

그리고 6시에 여기 있던 애가 자정에 여기까지 온 거죠. 그리고 새벽 6시에는 이미 여기를 져서 여기 있다고요 그러니까 새벽 6시 되기 전에 저버린다고요.

다시 그다음 날 볼게요 얘. 얘 같은 경우는 자정이 여기 있다는 얘기는 이미 그 전날 여기 저녁 6시 여기 있던 게 아니라 여기 있는 상황이 되는 거죠 그렇죠?

처음에는 6시에 여기 있어서 자정에 여기까지 오고 새벽 6시에 졌지만 그다음 날은 6시에 이미 여기 있습니다. 그리고 자정이 여기고 이미 6시는 저버렸어요.

그다음 날은 저녁 6시에 이미 이만큼 올라와 있어요. 그리고 자정에는 여기가 아니라 여기가 아니라 여기까지 가버리고 그리고 새벽 6시에는

이미 여기까지 갔다고요. 새벽 6시 되기 전에 이미 진 거죠. 이걸 우리가 글로 쓰면 아까 말한 것처럼 매일 같은 시간에 관측해 보면

별의 위치가 서쪽으로 1° 이동한 위치에서 관측됩니다 이 말이나 별은 매일 뜨는 시간, 남중 시간, 지는 시간이 매일 조금씩 빨라집니다랑 똑같아요.

오늘은 자정에 남중 했는데 그다음 날은 자정이 되기 전에 남중해서 자정엔 여기까지 와 버리죠 이런 식이라고요 똑같은 말입니다.

그런데 이게 왜 그러냐고요. 결론은 지구의 공전 때문이겠죠 이걸 친구한테 설명할 수 있어야 됩니다. 그런데 어렵지가 않아요 한 번 볼게요.

이쪽에 그립니다. 이게 지금 태양이고요 태양 둘레를 지구가 공전합니다 얘가 지구예요 지구. 이때 별 하나가 여기 있습니다 별.

별빛이 이렇게 평행하게 오고 있겠죠 그렇죠? 별빛이 지금 평행하게 온다고 그랬어요 그렇죠? 이렇게 오고 있습니다. 이때 이 날은 보세요.

지구에서 태양 쪽은 12시, 반대쪽은 24시, 지구는 반시계로 도니까 18시, 여기는 6시예요. 이때 이날은 내가 자정에 나갔습니다 자정.

자정에 나간 내가 남쪽을 보면 이별이 보여요 남쪽에 있습니다 그런데 그다음 날 볼게요. 그다음 날은 지구가 공전해서 이만큼 가버리니까

너무 많이 갔죠 사실은 1°만큼만 갔는데 아무튼 이만큼 갔대요 됐죠? 그러다 보니 이제는 여기가 12시입니다 태양 쪽 12시, 반대쪽 24시,

반시계로 여기가 18시 여기가 6시죠? 천문학의 기본개념에서 한 거예요 됐죠? 그러다 보니 이날 자정에 나갔어요 자정에 나가 있습니다.

별 어디 있나요? 어 남쪽 볼까 남쪽 어 남쪽에 없네 남쪽이 없어 어디? 이쪽에 있죠 이쪽에서 보이겠죠? 남쪽을 기준으로 지금 오른쪽이니까

서쪽으로 약간 이동한 위치에서 보인다고요 몇 도? 실제로 하루에 1° 가니까 여기 1°예요 또는 이렇게 볼게요. 이날은요 대략 이 시간에 별이 떠서

이 시간에 남중하고 이 시간에 져요 결국 이쪽에 있는 애들이 볼 수 있습니다. 그런데 이렇게 돼 버리면 이제는 별 쪽에 있는 이쪽에 있는 애들이

별을 볼 수가 있어요. 6시가 저녁 6시가 되기 전에 떠서 그리고 자정이 되기 전에 남중하죠 얘한테 남중이니까, 그리고 새벽 6시 되기 전에 집니다.

물론 떠있다고 보이는 건 아닐 수 있지만 결국 하늘에 있는 시간이 달라요. 뜨는 시간, 남중 시간, 지는 시간이 달라집니다 됐죠? 중심이 빨라지죠

이렇게 설명할 수 있어야 한다라는 것. 여기까지 하면 우리가 필요한 개념들 거의 다 봤고요 이게 교재로는 이렇게 나와 있어요 162쪽에.

일주운동입니다 일주운동이고요 1시간이 아니라 3시간 간격으로 관측해 보면 1시간에 15°니까 3시간이면 45°만큼 움직이고 있겠죠?

동쪽에 있던 애가 어 약간 이렇게 동쪽에서 남쪽으로 올라갔네 어 그다음에 3시간 후에 남중 했네? 그리고 이제 서쪽으로 지고 있는 모습입니다

이건 일주운동. 만약에 북쪽 하늘 보면 북쪽에서는 천구의 북극을 중심으로 이렇게 시계 반대방향으로 가죠 그렇죠 1시간에 15°

3시간이면 45°만큼 이렇게 가는 겁니다. 45° 가면 이렇게 되겠죠 됐죠? 각각의 별이 얘를 중심으로 45°, 45°, 45° 이렇게 가는 거예요 됐나요?

이거 사실 그릴 때 이렇게 이은 다음에 얘 45°, 얘 45° 이렇게 가야 됩니다 아무튼 45° 시계 반대방향으로 얘는 일주운동이고 연주운동은 이런 거죠.

보름 간격으로 같은 시간에 나가서 봤대요 그랬더니 이쪽이 서쪽이죠 그러면 저쪽은 동쪽 어딘가에 있겠죠. 서쪽이고 남쪽, 동쪽 어딘가에 있을 거예요.

얘가 점점 어떻게 되나요? 서쪽에 서쪽에 조금씩 가까워지죠 하루에 몇 도? 1°씩, 보름이면 15°씩 됐죠? 이런 거고요 얘네를 조합해 보면 이렇습니다.

북반구 중위도입니다 왜요? 천구의 북극이 보이고 이만큼 떠있죠 이게 천구의 북극의 고도고 이게 그 지방의 위도 이만큼의 위도를 갖는 북반구예요 됐죠?

이때 여기 있는 별 일주운동 합니다 1시간에 15° 반시계방향 그래서 1시간에 15°씩 갑니다 이렇게 1시간에 15° 또 15°, 15° 간다고요.

이거는 이렇게 설명하는 거는 일주운동의 개념이고 연주운동은 이런 거죠. 현재를 기준으로 예를 들면 현재 저녁 6시라고 했을 때

한 달 후 저녁 6시에는 어디 있냐고요 이게 연주운동의 개념입니다. 그런데 매일 1°씩 매일 1°씩 빨라진다고 그랬죠 그렇죠? 방향은 서쪽으로.

그러면 방향은 일주운동하고 똑같다고 보면 되죠 그렇죠? 그런데 매일 1°씩이에요 그러니까 한 달 후면 여기에서 30°만큼 가있는 겁니다 됐죠?

그러면 이제 볼게요. 한 달 후 한 시간 옵니다 사실 여기는 연주운동의 개념이고 얘는 둘을 조합한 거죠. 현재 18시라고 할게요 그런데 한 달 후

19시에는 어디 있냐고요. 그러면 30°를 간 다음에서 15° 더 가겠죠 30°, 15° 그래서 45° 가 있는 겁니다 이렇게 설명할 수 있는 아무튼 정리하셔야 되고요.

이제 그리고 나면 이것도 지난 시간에 설명 드렸는데 이걸 활용해서 우리 다른 지역도 한 번 해 볼 거고요 참고로 생각보다 이런 게 많이 나옵니다.

뜨는 위치, 지는 위치, 뜨는 위치, 지는 위치 동짓날 뜨는 위치 지는 위치 얘네들의 방위각을 비교하십시오 많이 물어봐요. 하짓날 태양이 뜨는 위치와

동짓날 태양의 뜨는 위치의 방위각을 비교하십시오 많이 물어보니까 한 번 해 보시고요, 나중에 문제 풀이할 때 활용할 겁니다.

그래서 이 그림에서는 그것도 한 번 체크해 보시기 바랍니다. 참고로 북점이 기준이든 남점이 기준이든 똑같아요. 북점 기준으로 방위각 방위각

남점 기준으로 방위각 방위각이니까, 됐죠? 이런 내용들이 우리 교재에 나와 있는 내용들이라는 것 말씀드리고요. 일단 이제 남은 거는

남중 고도를 구하는 식입니다. 태양의 남중 고도 구해라 태양뿐만 아니라 다른 천체들의 남중 고도를 구해라 그러면 결론은 90°에서 위도 뺀 다음에

그 천체의 적위를 더하면 돼요. 그런데 원리는 일단 교재에는 이게 나왔으니까 이것부터 설명 드릴게요. 지구입니다 그리고 여기가 지구의 적도

그러면 얘를 연장하면 천구의 적도가 돼 있겠죠? 만약 태양이 여기 있대요 그런데 사실은 지구는 엄청나게 조그맣죠 태양은 멀리 있고요.

그래서 태양빛이 이렇게 평행하게 온다라고 한다면 여기다 그려도 되겠죠? 이때 여기에 어떤 사람이 살고 있습니다. 이 사람은 이날 태양을 보려면

자기 땅에서 이만큼 고개를 들어줘야 돼요 이게 태양의 고도. 특히나 남쪽에 왔을 때 남중 고도 가장 높을 때의 고도 남중 고도예요.

이 고도를 어떻게 구할 수 있냐라고 물어본다면 태양이 천구의 적도로부터 이만큼 올라와 있죠 이게 태양의 적위 값, 천구의 적도가

0° 올라가면서 +인데 이만큼 + 적위 값. 그리고 이 지방은 사실 여기가 이 지방의 위도입니다 이거는 그 지방의 위도, 그러면 얘는 뭔가요?

위도에서 적위를 뺀 값이죠. 이때 남중 고도를 구해라라고 한다면 이렇게 선을 쭉 가보면 얘가 직각이니까 90°에서 얘 빼면 되죠 90°에서 뺍니다

뭘 빼요? 이거 위도에서 적위를 뺀 값을 빼면 되죠 그러면 이거 괄호 풀면 90°-위도+적위 이렇게 바뀐다고요 남중 고도. 그런데 이렇게 유도해도 되고요

이거 볼게요 우리가 이미 알고 있는 것. 예를 들면 북반구 중위도의 천구의 모습입니다. 이걸 지평선 그리고 천정이라고 할게요 이거 많이 그려봤죠?

여기 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도입니다. 천구의 적도상에 있으면 적위 값이 0°예요. 만약에 어떤 별이 여기 있습니다 어떤 천체가 여기 있대요

남중 고도는? 이게 남중 고도, 남쪽에 왔을 때 가장 높은 이게 남중 고도예요. 이때 이 남중 고도 어떻게 구하죠? 천구의 북극의 고도 그 지방의 위도

지평선과 천구의 적도 각을 이루는 각도가 이거 90°-위도 이만큼이 90°-위도, 그리고 이건 뭐죠? 이 별은 천구의 적도부터 이만큼 올라와 있죠

이게 이 별의 적위입니다 적위. 그럼 남중 고도는 90°-위도에다가 적위를 더하면 되죠. 중요한 건 외우는 거예요 얘는 외워도 됩니다.

90°에서 위도 빼고 적위 더하면 남중 고도 나온다라는 것 남중고도 식 이렇게 정리하시면 될 것 같아요. 일단은 우리가 지금까지 배웠던 내용

쭉 한 번 볼게요 우리 수능 특강 봅니다. 162쪽에서 별자리와 관련된 것 했고요 그다음에 별의 일주운동, 연주운동 했습니다. 그리고 우리 지구의 자전 했죠?

그리고 나서는 우리 주극성 관련되는 것 출몰성, 전몰성 했고요 관측자의 위치에 따른 일주운동도 했습니다. 공전과 태양의 연주운동 했고요 좌표계 했죠?

그리고 지금 여기까지 온 거예요. 지난 시간에 우리 일주권까지 다 했습니다. 선생님이 수능특강의 내용을 빠짐없이 다 했고요 대신 순서만 좀 바꿨어요.

그 바꾼 이유 이제 아시겠죠 그렇죠? 여러분이 공부하는데 가장 깔끔하게 공부할 수 있는 방법이니까 바꾼 거고요 여기에서 멈추지는 않습니다

이제 더 나가 볼게요. 우리 교재에는 없는 거고요 우리 자료실에 있는 강의노트에 있습니다. 참고로 우리 지금 186쪽이에요 개념강의노트 186쪽.

태양의 일주운동 경로를 지금 우리 교재에서는 우리나라 입장에서 북반구 중위도 입장에서 했는데 북극지방 해 볼게요 북극지방입니다.

북극지방에서 천구를 그리면 일단 관측자 북극지방 사는 사람이고요 지구를 세워서 든다고 그랬죠 북극지방은? 그리고 나서 이제 갑니다.

관측자 입장에서 천정, 발밑은 천저, 이거는 지평선 했죠? 지구 입장에서 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도 했죠? 그리고 천구의 적도 적위 값이 0도,

여기는 +90°, 여기는 -90도 기억나시죠? 이때 지구가 자전합니다 그러니까 천체가 이렇게 돌아요 일주운동, 이때 태양도 이렇게 돌 겁니다.

이때 춘추분은 태양 어디 있을까요? 춘분과 추분에는 태양의 적위가 0°니까 천구의 적도상에 이렇게 있어요. 우와 신기하다 지평선 따라서

태양이 돌고 있네 이렇게 되는 거고요, 하짓날 태양 어디 있을까요 하짓날 태양? 하짓날은 태양의 적위 값이 +23.5°니까 여기에서 23.5° 올라간

이 경로 어딘가 있다고요 이렇게 돌아요. 와 신기하다 태양이 저기 있어 그런데 우와 이렇게 돌고 있네 우와 태양 쟤 뭐지 안 져 안 져 안 진다고요

이런 걸 우리는 백야라 그래요 백야. 참고로 태양의 적위 값이 +이기만 하면 이 지역에서는 안 집니다 그렇죠? 이제 그다음 갈게요.

동짓날은 여기에서부터 23.5° 내려와서 돌겠죠 이 경로 따라 돕니다 됐죠 됐나요? 이렇게 자전하니까 사실 이렇게 도는 거예요 이렇게.

어 이때는 태양이 안 뜨네요 이런 걸 우리는 극야라고 그래요. 사실 태양의 적위가 -이기만 하면 안 뜨는 겁니다 되셨죠? 이게 북극지방의 특징.

참고로 하짓날 태양의 고도가 가장 높겠네요 이제 그다음 갑니다. 그다음의 내용은 우리 이제 적도지방 같은 경우에는 지구를 그리고 관측자,

지구를 기울이면 되죠 이게 지금 우리에게는 천구. 이때 얘 천정, 천저, 지평선, 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도입니다.

그리고 천구의 적도 있으면 적위 값이 0°고 여기는 +90°고 여기는 -90°예요. 참고로 이쪽이 북쪽이면 여기 저 건너편이 동쪽이고 이쪽이 서쪽입니다

동점, 서점 됐죠? 이제 그리고 춘추분의 태양 어디 있을까요? 춘추분은 태양의 적위가 0이니까 이 경로를 따라 돌아야 돼요 됐죠?

하짓날은 어디 있을까요? 적위가 23.5°+니까 여기에서 23.5도 올라가서 돈다고요 이게 하짓날. 동짓날은요 여기에서 23.5도 내려가서 돕니다

이렇게 돈다고요 그러다 보니 신기합니다. 일단 수직으로 떴다 지평선에서 수직으로 떴다 수직으로 지는 건 다 똑같죠? 그런데 신기한 건 뭐냐 하면

이 지역은 춘추분의 태양의 고도가 가장 높아요 하짓날이 아니라. 하짓날과 동짓날은 오히려 태양의 고도가 가장 낮습니다,

춘추분에 머리 꼭대기까지 올라가죠. 또한 신기한 거는요 하짓날 보세요 낮의 길이와 밤의 길이 같아요, 동짓날 보세요 낮의 길이와 밤의 길이 같아요

이런 특징 좀 이상하죠? 그런데 그렇다고요. 낮과 밤의 길이가 항상 12시간씩 이렇게 생각할 수 있습니다, 그런 내용들 선생님이 전부 다 적어두었고요.

이제 그리고 나서는 정말 어려운 거 이거 갑니다. 별의 적경 구하기 갑니다 일단 북반구 중위도가 대표적이니까 이 모델 쓸 거고요

그리고 다양한 샘플 해 보겠습니다. 적경과 관련된 문제 또는 고난도 문제 대부분은 이걸로 다 풀 수 있어요 그래서 이 모델을

완벽하게 이해해야 되고요. 그리고 그 순서까지 이렇게 차근차근 드렸습니다. 공부하실 때 이렇게 보면 된다는 얘기예요, 이렇게 하는 게 제일 깔끔하니까.

그렇죠? 다년간의 노력으로 고민으로 만든 모델이니까 여러분들 이거 잘 보셔야 되고요. 그리고 일단 지금까지 오는 과정에서 대부분의 개념들은

학습해 왔어요 이런 경우에 적용해 보자라는 의미가 더 크다고 보시면 될 것 같아요. 대부분 이걸로 풀 거예요 나중에, 보겠습니다.

별의 적경과 관련된 게 나왔다 또는 하늘의 어떤 천체를 표현해야 된다라고 한다면 지금처럼 하면 됩니다 그중에서 이거해 볼 거고요.

그리고 일단은 외워야 될 게 있죠? 우리가 춘 하 추 동이라고 하는 절기에서 태양은, 태양입니다 태양의 적경은 0시 적위는 0°, 6시 +23.5°

그리고 12시 0° 그리고 18시 -23.5° 이거 일단은 외워야 돼요. 이거는 무조건 외우라고 말씀드렸고 이제 해 보겠습니다. 춘분날 자정에 남중한 별의

적경을 구해라라는 것 나중에 어떤 별의 적경을 주고 절기를 주면 그것도 어딘지는 표현할 수 있게끔 될 거예요 이거 공부가 나오면.

일단은 기본적으로 저것부터, 춘분날이고요 자정이에요 남중했대요 이 별의 적경 구하기. 그러면 일단 북반구 중위도라고 했으니까 그립니다 그려요.

북반구 중위도 사람이죠 그렇죠? 그리고 그려요 그립니다. 북반구 중위도의 천구를 그리는 거예요. 머리 꼭대기 뭐라고요? 천정입니다 발밑은 천저고요

내가 서있는 땅은 얘는 지펑선 그리고 이제 지구의 북극에서 쭉 올라가서 얘가 천구의 북극이고요 반대쪽으로 쭉 내려가면 천구의 남극입니다.

그리고 지구의 적도 연장해서 얘가 천구의 적도예요. 천구의 적도상에 있으면 적위 값이 0°인 천체, 증가해서 여기 +90°인 천체,

내려가면 -90°인 천체 이거 했죠? 그리고 천구의 북극 아래 여기 북점 그리고 반대쪽 남점 그리고 저 건너편 여기 동점 여기가 서점입니다.

동점과 서점은 지평선과 적도가 만나는 거예요 됐죠? 그리고 여기에 추가 할 수 있는 게 천구의 북극을 보려면 고개를 이만큼 들어야 돼요

천구의 북극의 고도 그 지방 위도. 그다음에 지평선과 천구의 적도가 이룬 각도 이거는 90도-위도 이 정도까지만 적으면 됩니다 이게 모델의 다예요 사실은.

됐나요 이제 갑니다. 춘분날 자정에 남중했습니다 이 전체의 적경은 뭘까요라고 물어보면 순서 봤죠? 북반반 중위도의 천구 그렸고요

두 번째 뭐라고요? 여기에다 태양을 찍는 겁니다 태양을 찍어야 돼요 두 번째 태양 찍기. 태양 어디다 찍을까요? 이때 여기에 정보가 다 들었어요 보세요.

지금 순서 이거 했고요 그다음에 태양 찍을 겁니다 저 그림에다가, 그리고 춘분점도 찍고 나서 내가 구하고자 하는 천체 사실은 천체에 표시할 겁니다 됐죠?

해 볼게요 사실 저 정보가 필요하고요. 춘분날입니다 자정이에요 그러면 우리가 알고 있는 게 뭐가 있죠? 이날 태양은 적경이 0시고

적위가 0°야라는 걸 알 수 있어요 그러면 태양은 어디 있어야 되느냐. 적위가 0°니까 천구의 적도상 여기의 어딘가 있어야 돼요.

적위가 0°니까 여기 어딘가에 있어야 된다고요 여기까지 됐나요? 여기 어디엔가 있어야 됩니다 적위가 0°니까 오늘 태양의 적위가 그리고 시간은 자정입니다.

이걸 통해서 찍는 거예요 태양의 적위 값과 자정이라는 걸 아니까 찍을 수 있습니다. 태양의 적위가 0이니까 천구의 적도상이 있을 거고

자정이니까 어디 있을까요? 엄밀하게 따지면 남중 시간이 12시냐 또는 12시 30분이냐 이런 것도 있지만 일단은 간단하게 12시라고 가정하고

어디 있을까요? 가장 높게 떴을 때가 12시, 그렇죠? 그러면 가장 아래쪽 여기 있을 때가 자정입니다. 그러니까 이날 태양은 천구의 적도 상에

있어야 되고요 적위가 0이니까 그리고 여기는 12시 여기 있을 때 자정입니다. 그러면 6시에 동쪽에서 떠서 12시에 남중하고 저녁 6시에 진 다음에

자정에 쭉 내려가 있겠죠? 그러니까 지금 태양의 적위 값과 시간 가지고 태양을 찍는다고요 됐죠? 세 번째는 뭐라고요? 춘분점 찾습니다 춘분점

춘분점 어디 있을까요? 춘분점은요 춘분날 태양의 위치죠 춘분날 태양의 위치. 그런데 우연찮게 지금은 춘분날이니까 여기다 그냥 찍어버려도 되고요

또는 정보가 여기 있습니다. 오늘 태양의 적경이 0시래요 0시 태양의 적경을 가지고 춘분점 찾는 겁니다 0시. 춘분점은 천구의 적도상에 있다고

말씀드렸고 만약 선생님이 춘분점을 여기다 찍어버리면 이날 태양의 적경은 춘분점에서부터 6시, 12시, 18시가 되네요? 그러면 잘못 찍은 거죠?

만약 춘분점 여기다 찍어버리면 춘분점에서 6시, 12시 잘못 찍은 거죠, 여기다 찍어버리면 6시 잘못 찍은 거죠? 어디다 찍어야 돼요?

여기다 춘분점을 찍어야 이날 태양의 적경이 0시가 되는 겁니다 됐죠? 이제 마지막 남중 했대요 내가 찾고자 하는 별이 남중해 있습니다.

남중했다는 얘기는 여기 있다는 얘기죠 남쪽 여기 어딘가에 있습니다. 그러니까 별이 여기에 있든 여기에 있든 여기에 있든 다 남중이에요 남중 했습니다.

얘네 적경은요? 춘분점에서 시계 반대방향으로, 됐죠? 서에서 동으로 갑니다. 0시, 6시, 12시 아 얘 적경 12시네요 얘는요 얘도 12시입니다

얘는요 얘도 12시입니다. 차이가 있다면 적경이 12시고 적위 +인 애, 얘는 적경이 12시고 적위가 0도인 애, 얘는 적경이 12시고 적위가 -일뿐이지

여기 있는 애 전부 다 적경 12시라고요. 순서대로 했습니다 순서대로. 두 번째는 추분 날 저녁 12시에 남중이래요 추분 날이고 저녁 6시에 남중했대요.

그러면 똑같습니다 그릴게요. 북반구 중위도에 사는 사람이었고 천구였고 천정, 천저, 지평선이고 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도가 될 거고

여기가 북점, 여기가 남점, 저 건너편 동점, 여기가 서점인데 여기 천구의 적도니까 적위 값이 0°인 지점, 됐죠? 그릴 수 있겠죠 이제는, 이제 갑니다.

오늘은 추분 날이고요 저녁 6시래요 태양 어디 있을까요? 추분 날이니까 태양의 적경 12시 적위 0°입니다. 적위가 0°니까 어디 있어야 돼요?

천구의 적도상 여기 어딘가에 있어야 돼요 적위가 0°니까. 이때 태양 이 선 중에서 어디 있을까요? 가장 높게 올라가면 12시고요

가장 낮게 내려왔으니까 자정입니다. 그러면 자정, 새벽 6시, 낮 12시, 여기 저녁 6시 태양 여기 있다고요. 됐죠? 이제 그리고 춘분점 찾아요 춘분점.

내가 춘분점을 여기다 찍어버리면 오늘 태양의 적경이 0시가 되니까 안 되죠? 춘분점을 여기다 찍어버리면 춘분점은 천구의 적도상에 있다고 말씀 드렸죠?

이때 여기다 찍어버리면 이날 태양의 적경 6시, 12시, 18시네? 안 된다고요 춘분점을 여기 다 찍어야 돼요 여기다. 동점에 찍어야 어 6시, 12시

이렇게 만든 겁니다. 이제 마지막 어 별이 여기 있대요 그러면 여기에 있든 여기에 있든 여기에 있든 적경 얼마? 춘분점 찾았으니까

6시, 12시, 18시인 애들 이렇게 간다고요. 적위가 +, 0, -의 차이가 있을 뿐이지 전부 다 저위 18시, 아 적경 18시 이렇게 된다고요 됐죠?

하나 더 합니다 이제, 하짓날 자정에 남중 했대요 하짓날 자정, 하짓날 자정에 남중했습니다. 그러면 또 그려요 1단계 북반구 중위도로 간다면

이렇게 천구를 그리자 천정, 천저, 지평선, 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도. 여기는 북점, 여기는 남점, 저 건너편 동점, 여기는 서점이야.

천구의 적도상에 있으면 적위 값이 0° 증가해서 여기는 +90° 여기는 -90° 그렸죠 그렸습니다. 그리고 이제 태양 찍어요. 그런데 태양 오늘 하짓날이니까

하짓날 태양은 적경이 6시 적위+23.5°예요. 어디 있을까요? 적위가 +23.5°니까 이제는 여기에서 23.5° 올라간 이 경로 어딘가에 있어야 돼요

이제는 여기 어딘가입니다 여기 어디엔가 23.5도 올라가서, 됐죠? 이때 시간이 다행히 자정입니다 어디 있을까요? 태양이 가장 높게 떴을 때

낮 12시, 가장 낮게 뜨면 여기가 자정입니다. 뜬 건 아니고 땅속에 있죠 자정입니다 태양 여기 있다고요. 참고로 여기가 자정이고

가다가 한 중간 정도가 6시, 12시, 18시, 24시 이렇게 되는 거예요. 사실 태양은 그래서 북반구 중위도에서는 6시가 되기 전에 뜨죠

저녁 6시 지나서 뜨죠 낮이 길어요 이런 식이고요 아무튼 태양 찾았습니다. 이제는 춘분점 찾아야죠 춘분점, 춘분점은 어디 있다고요?

천구의 적도상에 있어요 천구의 적도상에 있습니다. 그런데 이 춘분점을 여기 어딘가에 찍었을 때 이날 태양의 적경이 6시가 되게 찍으려면

여기다 찍으면 되나요? 여기다 찍으면 적경 얘 0시 되죠. 여기다 찍으면 되나요? 어 6시, 12시, 18시가 되죠 여기다 찍으면 6시, 12시가 되죠

그래서 여기 찍습니다 여기 동점에 찍어요. 그래야 적경은 6시, 적위는 23.5 찾았죠? 그리고 이제 어디 있다고요? 남중 여기 어딘가에 있다고요

남중 여기 어딘가, 그러면 똑같죠? 여기 있든 여기 있든 여기 있든 보세요. 춘분점에서 반시계로 6시, 12시, 18입니다 이렇게 된다고요.

적경 찾을 수 있죠 그리고 이걸 가지고서 적경과 적위 주면 이런 모델을 또 그릴 수 있게 될 거예요 이것만 잘 이해해도. 그런 내용들 선생님이

차근차근 설명 드렸으니까 다시 한 번 그려보시고 그리고 나면 이런 문장이 있습니다. 같은 자오선 상에 있는 천체들이 있는데 얘네들끼리는

적경이 같을 수도 있지만 12시간 차이가 날 수도 있어요. 뭐냐 하면 이런 거죠 보다시피 자오선이라 함은 천구의 북극, 남극, 천정, 천저 지나는

이 원이 자오선입니다. 이때 춘분점이 여기 있었으니까 이 라인에 있는 애들의 적경은 전부 다 0시가 되고요 0시 그렇죠? 0시.

반면에 이쪽 라인에 있는 애들은 춘분점에서부터 6시, 12시, 12시인 애들입니다 됐죠? 이쪽에 있는 애 0시 이쪽은 12시 그러니까 같은 자오선 상에 있다 그래서

적경이 같은 건 아니고 같거나 12시간 차이 납니다 얘도 마찬가지죠. 지금 춘분점이 여기 있으니까 여기는 6시예요. 그러니까 이쪽 라인에 있는 애들은

적경이 6시이지만 이쪽에 있는 애들은 18시. 얘도 마찬가지죠 이쪽에 있는 애들은 6시지만 이쪽은 18시 이런 개념입니다 이거 됐죠?

이제 그리고 적경이 같은 천체들이 동시에 남중한다. 이거는 남중 했을 때 걔네들의 적경을 한 번 비교해 봐라 하면 걔네들의 적경이 같다는 얘기입니다.

아까 일단 보셨죠? 이거 12시, 12시, 12시 적경이 같은 애들끼리 남중 했네요. 그러니까 남중한 애들을 보면 적경이 같아요, 남중한 애들 보면

얘네끼리 적경 같아요 얘도 마찬가지였죠 같습니다, 됐죠? 여기에 더해서 하나 더 적자면 이런 거예요. 적경이 작은 천체가 먼저 남중합니다

적경이 작은 천체가 먼저 남중 합니다 적경이 작은 천체가 먼저 남중해요 이거까지, 적경이 작은 천체가 먼저 남중합니다.

사실 개념 할 때 설명 이미 드렸던 건데요 먼저 남중합니다. 적경이 작은 천체가 먼저 뜬다 먼저 진다는 아니고요 먼저 남중합니다.

적경이 작은 천체 얘네끼리 비교했을 때 남중만 따지는 거예요. 왜냐하면 적위가 다르면 뜨고 지는 게 조금 다를 수가 있어서 나중에 문제 풀 때 할 거지만

일단은 지금 뭐만 하냐면 남중만 따집니다 남중만, 남중만 따지는 거예요. 남중만 따질 때 적경이 작은 천체가 먼저 남중을 한대요.

여기에서 한 번 해 볼게요 이 그림에서, 지금 적경이 12시인 애가 남쪽에 와서 남중 했죠 그렇죠? 여기에 적경이 11시인 애 그리면 어디 있을까요?

춘분점에서부터 반시계방향 서에서 동으로 이렇게 오다가 어디? 여기 어딘가 있는 애들의 적경이 지금 11시입니다. 여기서부터 6시, 11시, 12시니까.

그렇죠? 1시간 차이 나게끔 여기 있는 거예요. 얘네는 이미 남쪽을 지나 여기까지 온 애들이죠 이렇게 일주운동 하니까.

13시인 애 어디 있을까요? 적경 13시. 얘네가 12시인 애들이 남중했다고 그러면 얘보다 조금 더 저 건너편에 1시간 정도 건너편에 있는 애가 13시겠죠.

얘네 아직 남중 못 했어요 시간 1시간 더 있어야 남중합니다 그렇죠? 그러니까 적경이 작은 천체가 먼저 남중한다 이런 개념 또는 이렇게도 설명 가능해요.

보세요 지구가 있고요 적도, 북극, 남극입니다. 관측자가 여기서 이렇게 보고 있어요 이게 지금 천구입니다. 천구의 북극, 천구의 남극,

천구의 적도겠죠 됐죠? 적도입니다. 이때 뭐 적위 값이 일단 어떨지는 모르겠지만 같을 수도 있고 다를 수도 있어요 어디 있는지 모르겠어요.

여기 있는 별일 수도 있고 여기 있는 별일 수도 있습니다. 이때 만약 선생님이 여기다가 춘분점 줄게요. 춘분점을 여기다 주면 일단 A는

여기까지가 적경이죠, 얘는 여기까지가 적경이죠. 적경 얘가 작아요. 춘분점에서 반시계방향으로 재니까 얘가 얘보다 적경이 작아요 됐죠?

그런데 얘네들 시간 지나면 이렇게 일주운동 해 옵니다 일주운동 해 와요 옵니다. 참고로 얘랑 적경 같은 애 여기 어딘가 있는 애 전부 다 적경 같은 애들,

그리고 얘는 여기 선상에 있는 애랑 적경 같은 애들. 어떤 애가 내 머리 위를 먼저 지나갈까요 얘네 중에? 지구가 이렇게 도니까 별이

일주운동 이렇게 한다고 그랬죠? 그러면 얘네 지금 이렇게 갑니다 이렇게 가요 이렇게 그러니까 지금 이 선상에 있는 애들이 먼저 나를 지나가고

그다음에 얘네가 나를 지나간다고요. 어떤 애가 그러면 먼저 남중해요? 얘네가 먼저 남중합니다. 이 선상에 있는 애들 중에 남중할 수 있는 애들

얘네가 먼저 남중합니다. 적경이 작은 천체가 먼저 남중합니다. 결국에 선생님이 설명 드린 것 이거 잘 이해를 할 수 있어야 되고요.

이제 그다음은 강의노트에서는 188쪽입니다. 188쪽에서 좌표계 익히기 이건 사실 했던 건데요 문제 풀이 할 때 도움이 될 수 있을 것 같아서

다시 한 번 설명 드릴게요. 일단 북반구 중위도 입장에서 천구 다시 한 번 그립니다. 벌써 몇 번째 인지 모르겠습니다 문제 풀 때도

거의 계속 그릴 것 같아요 보세요. 천정, 천저, 지평선 됐죠? 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도. 됐죠? 천구의 적도상에 있으면 적위 값이 0도

이쪽은 +90°, 이쪽은 -90°. 천구의 북극 아래 북점, 반대쪽 남점, 저 건너편 여기 만났네요 동점, 여기 서점입니다. 이때 별들은 지구가 이렇게 도니까

전부 다 이렇게 일주운동 한다고 그랬죠? 하나만 그려보면 이렇게 일주운동하고 있을 거라고요. 이때 천구의 적도상에 있는 애 적위 값이 0°고요

여기에서 위쪽에 있는 애 전부 다 +입니다, 적도 아래 전부 다 -예요 그렇죠? 이걸 활용해서 이제 문제 풀 때 조금 도움 될 수 있는 것 보세요.

북반구 중위도에서 북쪽 하늘 바라봤습니다라고 했을 때 가운데 점이 있고 얘 둘레를 돌고 있다 그랬죠? 시계 반대방향으로 1시간에 15°.

이때 얘를 지평선으로 보면 여기 아래 뭐라고요? 북점입니다 북점, 됐죠? 이거는 뭐라고요 천구의 북극이고요 여겨 적위 값 +90°입니다 90°.

그리고 만약에 이 각도를 만약에 X라고 주면 여기 선상에 있는 얘네들 여기 있는 애들 얘네 적위 값 얼마? 90도-X의 적위를 갖습니다 이게 첫 번째.

두 번째는 동쪽이에요 동쪽 가볼게요. 동쪽 같은 경우에는 하늘을 그렸을 때 이게 지평선일 때 동쪽에서는 이렇게 올라갑니다 천구의 적도가, 보세요.

천구의 적도가 이렇게 올라가요 오른쪽으로 올라가죠 일주권도 올라가죠? 그래서 이런 모습이면 전부 다 동쪽 하늘, 북반구 중위도에서는

이 모습이 동쪽 하늘. 북반구 중위도에서 그림을 주고 선을 이렇게 이렇게 주면 무조건 동쪽 하늘 기억하시죠? 그리고 만약에 직선으로

깔끔하게 나왔다 그러면 여기가 동점이 되고요 얘가 천구의 적도가 됩니다 그리고 대체로 다른 쪽은 약간 이렇게 있는. 여기에 있는 애 적위 값 얼마?

0도고요 여기에서 올라가면서 점점 커지죠? 적위 값 증가합니다. 10°, 20°, 30° 그리고 이쪽이 적위 +인 영역, 이 아래쪽은 -영역 이렇게 돼요 됐죠?

참고로 이 각도는 90°-위도. 남쪽을 보면 여기를 남점이라고 봤을 때 이렇게 갑니다 천구의 적도가 이렇게 가요 보다시피 이렇게 갑니다.

어 왼쪽에서 오른쪽으로 넘어가고 있네 올라갔다 내려간 이 느낌이고요. 이때 만약에 얘를 천구의 적도라고 본다면 얘가 적위 0°

그리고 얘보다 위쪽 영역이 +고 얘보다 아래쪽은 -영역, 됐죠? 점점 작아지고 점점 커지고. 서쪽은요? 이렇게 깔끔하게 뭐가 떨어지네 아 여기 서점

그리고 천구의 적도, 천구의 적도 적위 값 0° 이쪽이 +죠 이쪽이 -입니다. 그런데 얘네를 조합하면 이렇게 돼요 이렇게 외워도 돼요 이렇게.

내가 남쪽 하늘 바라봤습니다 여기를 남점이라고 하면 남쪽 보고 왼쪽은 동쪽인데 여기를 만약 동점이라고 하고 여기를 서점이라고 하면

천구의 적도가 이렇게 나타납니다 천구의 적도. 그러면 여기는 적위 값이 0°인 지점 얘보다 이쪽은 +입니다 여기도 +, 여기도 +. 여기도 +

얘보다 아래는 -, -, -이기 때문에 얘를 잘라보면 지금 본 거랑 똑같죠? 이거 이게 지금 그림으로 주어졌을 때 우리가 문제를 확인할 수 있는.

참고로 남중 고도는 남점 상에서 보일 때죠? 어떻게 보여요 남중 고도? 90°-위도+적위. 돌아가서 그려보면 여기입니다 여기 남중 고도 이거 이거

남중 고도 남점 이거 이게 남중 고도 90°-위도+적위. 천체들이 이렇게 가는 경우 이렇게 가는 경우 있겠죠? 적위가 +인 애 이렇게 갈 거고요

적위가 -면 이렇게 갈 겁니다. 이때 얘 남중 고도는 이거고요 얘 남중 고도는 이거예요 90°-위도+적위, 90°-위도+적위.

+를 더 했냐 -를 더 했냐 이 차이겠죠 그렇죠? 이제 마지막 내용은 실제로 나올 가능성 어려운 문제 출제할 때 활용할 가능성이

너무 높기 때문에 설명 드려볼게요. 북반구 중위도 하늘에서 춘분점과 추분점 구분하는 그런 문제들도 활용될 수 있습니다 그래서 해 볼게요.

예를 들면 북반구 중위도에서 관측했습니다. 천구의 적도를 이렇게 줬대요 얘가 천구의 적도, 그럼 얘는 어느 쪽 하늘인가요? 동쪽이겠죠 여기는 동점입니다.

이런 상황에서 다시 하나를 가지고 똑같습니다 똑같은 그림으로. 이렇게 북반구 중위도에서 천구의 적도 줬습니다 천구의 적도 얘 지금 동쪽하늘이고 동점입니다.

이런 상황에서 황도를 줘요 황도를 어떻게 주느냐. 예를 들면 황도를 이렇게 줄 수도 있고요 물론 이 선이 여기에 있을 수도 있어요

여기에 있을 수도 있고 아무튼 이렇게 주고요. 어떤 애들은 황도를 이렇게도 줘요 이 선이 여기 있을 수도 있고 여기 있을 수도 있습니다.

하늘을 동쪽을 주는 게 아니라 남쪽을 줄 수도 있고요 서쪽을 줄 수도 있어요. 이때 이 겹치는 이 지점 만난 이 지점의 의미를 찾을 수 있는지를 물어봐요.

그래서 이 지점의 정체를 알아야 풀 수 있는 문제가 나올 수도 있습니다 뭘까요? 보세요. 우리가 배웠던 개념 조금만 넣으면 됩니다.

일단 태양은 황도 상에서 매일 1°씩 어디로? 서에서 동으로 갑니다. 만약 오늘 태양이 여기 있었으면 황도 상에서 그다음 날은 여기 있고요

여기 있고요 이렇게 간다고요 됐죠? 첫 번째 이거 쓰는 거고요 두 번째는 지금 막 한 겁니다. 천구의 적도 상에 있으면 적위 값이 0도고요

얘보다 지금 얘는 위쪽은 +죠 이 아래쪽은 -죠 그러면 이제 보세요. 어 태양의 적위가 적위가 적위가 적위가 -였는데 어 태양의 적위가 0이 됐네?

그리고 +로 바뀌고 있어요 이때 적위가 0입니다 이 순간은. 태양의 적위가 0인 순간은 춘분점 아니면 추분점인데 춘분점은 적위가 -에서 +로 바뀌는 지점이고

추분점은 +에서 -로 바뀌는 지점이죠 그러면 얘는 뭐예요? -였다가 0이 되었어요 얘 그러면 춘분점입니다 춘분점. 이거 볼게요 개념 보세요.

태양은 연주운동 합니다 황도를 따라서 황도 상에서 1°씩 서에서 동으로 가요. 이쪽이 동쪽이죠 이쪽 남쪽, 이쪽 서쪽일 거예요.

이 그림도 마찬가지입니다 이쪽이 동쪽이면 이쪽으로 갈수록 남쪽, 서쪽이에요. 결국 동쪽에 점점 가까이 오는 이런 형태로 이동한다고요 됐죠?

그러다 딱 걸립니다 그래서 이렇게 가는 과정에서 만납니다. 이때 이 선에 있으면 적도 상에 있으니까 적위 값이 0°이지만 이것보다 위쪽은 +, 아래쪽은 -입니다.

적위가 +였던 태양이 갑자기 0이 되었습니다 그리고 -로 바뀌는 이 지점은 추분점, 됐죠? 이렇게 찾는 거예요 추분점, 이런 내용도 필요하다라는 것.

여기까지 해서 우리 천체의 관측의 앞부분 첫 번째 덩어리 개념 다 끝났고요, 이제 다음 시간에 이와 관련된 문제들 풀어볼 텐데 너무 어려워요.

그래서 여러분 직접 시간을 많이 투자해서 먼저 풀어보셔야 됩니다 그리고 같이 풀어볼게요. 다음 시간에 뵙겠습니다.
