안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑습니다. 오늘도 즐거운 지구과학 시간입니다. 아주 즐겁죠? 39강 행성의 운동 두 번째 시간이고요.
지난 시간에는 뭐했죠? 내행성, 이번 시간에는 외행성. 내행성과 외행성이 뭐라고 했어요. 지구 궤도 안쪽에 있느냐. 수성, 금성 내행성 바깥쪽에 있느냐. 누구 있지. 화목토천해
이런 것들인데 사실은 화목토천해가 있지만 거의 대부분 화성정도만 다루고 있어요. 어쨌든 우리는 오늘 이 시간에 외행성의 운동을 다룰 거고요. 외행성 운동을 다루면서 이제 앞 시간에
내행성 했잖아요. 그러니까 내행성하고 같이 연결 지어 볼 부분은 연결지어주고 비교해야 될 부분은 비교를 해야 되고요. 같은 것 이런 것들은 같이 또 모아서 봐야 될 것 같아요.
아시겠습니까. 일단 우리 외행성 이야기부터 들어가 보도록 하겠습니다. 첫 번째 외행성의 위치 관계에요. 그러니까 위치 관계라고 하는 것은 뭐냐면 그런 거 잖아요.
우리 내행성 할 때 혹시 그거 기억나세요. 내합, 외합. 기억나는구나. 내합, 외합. 최대이각도 기억나시죠. 동방이각은? 서방이각은? 오케이. 기억날 것이라 믿습니다.
다 뭐냐면 태양기준으로 해서 동쪽이냐, 서쪽이냐 이런 것이었고요. 태양 기준으로 동쪽에 있으면 동방이각, 서쪽에 있으면 서방이각이었어요. 일단 태양과 지구 등장했고요.
지구의 공전궤도도 등장하게 됩니다. 이렇게 빙글 돌렸죠. 반시계 방향. 이때 우리가 그러니까 동방이각은 어디였어요. 여러분들 저번 시간, 이번 시간에도 중요하니까 얘기하는 거예요.
동방이각은 어디에요. 동방이각은 여기에요. 태양과 지구선을 예를 들어서 이렇게 선을 그었을 때 왼쪽이 동방이각이었어요. 예를 들어서 행성이 여기 있어라고 하면
지구에서 바라보니까 저쪽에 있네. 이만큼 각도가 이각인데 태양보다 동쪽에 있어요라는 뜻입니다. 만약에 이게 맞아 이게 지난 시간에 해가지고 또 이게 뭐지? 이러는 친구들이 있어. 맞아.
그래서 이런 얘기를 다시 한번 해줄게요. 뭐냐면 지구의 관측자가 12시 관측자, 아무나 상관없습니다. 오후 세시해도 되고요. 태양이랑 행성 보이면 돼요. 여기 행성 여기 있어요.
그러면 그냥 이렇게 그어주시면 돼요. 지구 기준으로 이 관측자 기준으로 선을 딱 그으면 여기는 땅 아래군요. 남쪽 아래에요. 이렇게 선을 긋게 되면 남쪽, 남쪽에 태양이 있어.
여기가 어디에요. 이쪽방향이 동쪽, 이쪽방향이 어디에요? 서쪽 이렇게 되는 거니까 이런 위치에 있으면 태양보다 동쪽에 있어. 이런 위치에 있으면 태양보다는 서쪽에 있어 이렇게 되는 겁니다.
어쨌든 이렇게 동방이각과 서방이각 이렇게 구분 지어 주시고요. 외행성이에요. 외행성, 그러니까 대표적으로 외행성 그냥 화성정도로 생각하겠습니다. 외행성,
지구 한 바퀴 이렇게 빙글 돌았네. 외행성 가죠. 외행성이 등장해야 되는데 이렇게 가야 돼요. 외행성 같은 경우, 외행성도 마찬가지 동일한 방향으로 돌아야 돼요.
빙글 이렇게 어우, 빠르다. 이렇게 돌게 돼요. 이때 내행성과 같은 경우는 여기 안에 있었어요. 그래서 어찌 보면 지구 기준으로 내행성은 크게 태양에 대해서는 각도가 벗어나지는 않았어요.
이만큼, 이만큼. 왔다갔다 왔다 갔다 했는데 외행성은 좀 달라요. 밖에 있는 행성들은 여기도 와 있을 수가 있어요. 이게 이제 좀 차이라면 차이가 되는 거죠.
그래서 이런 거 볼 때 태양과 지구에 대해서 선을 쭉 그어보세요. 선을 찍, 찍 이렇게 그었어요. 이렇게 될 때 외행성이 이 위치에 오면 뭐라고 하느냐라고 하면 합이라고 해주면 돼요.
내행성 한번 생각해 봐요. 내행성이 이게 안에 궤도를 돌고 있었어요. 내행성이 이렇게 안에 있었을 때 여기 왔을 때 뭐라고 이름 붙였었죠. 내합이라고 했어요.
여기 왔을 때 외합, 내합, 외합, 즉, 지구 기준으로 태양과 같은 방향에 있으면 뭐라고 이름을 붙이면 되느냐. 합이라고 붙여야 돼요. 외합, 내합.
그러니까 내행성하고 같이 또 연결되기도 하는 거예요. 이렇게 이제 합의 위치가 있고요 .그러면 이제 내행성에서는 절대 가질 수 없는 위치가 이 위치에요.
내행성이 여기 올 리가 없거든. 내행성은 빙글빙글 안에만 도는데 어떻게 여기 오겠습니까. 그래서 외행성이 태양에 대하여 이 위치에 왔어라고 하면 뭐라고 얘기해주면 됩니까.
충이라고 해주면 돼요. 여기를 충이라고 해요. 충. 그러니까 어찌 보면 이런 거죠. 이각이라고 하는 게 이각 기억나시죠. 이각, 이각 우리 전 시간에 이런 거 했었는데
각 ∠SEP 태양 지구 행성. 태양, 지구, 행성 그래서 이 각이 0도에 가장 가깝게 될 때 이렇게 움직이다 가장 가까울 때 그때를 합이라고 하시면 되고요. 180도에 가장 가깝게
왜냐하면 가깝다라고 왜 했냐면 완벽하게 일직선이 되는 경우가 드물잖아요. 그래서 이런 얘기를 하는 거예요. 180도에 가까우면 이걸 충이라고 해요. 이름을 꼭 기억해 주세요.
내행성은 내합, 외합 최대이각, 동방최대이각, 서방최대이각 이렇게 얘기했다면 외행성에서는 합이 있고 충도 있어요. 근데 우리가 선을 그었을 때 90도 방향으로 그었죠.
90도가 되면 뭐라고 이름을 붙이냐면 구라고 이름을 붙이게 돼요. 구, 그런데 여기도 저기도 있고 두 개가 있어요. 그래서 하나를 동구, 하나를 서구라고 하기로 했어요.
동구가 있고요. 하나는 서구인데 여기에서 동과 서도 우리 이각하고 똑같아요. 동방이각 쪽에 해당하는 구라고 한다면 동구라고 해주면 되겠고요. 서방이각쪽에 해당하는 구라고 한다면
서구라고 해주면 돼요. 물어봐야지. 어디가 서구일까요. 어디가 서방이각쪽일까요. 다시 한번 태양과 지구에 대해서 선을 쭉 그었을 때 우리가 일반적인 이런 그림에서
오른쪽, 오른쪽 여기가 서방이각이었어. 그러니까 이런 거지. 외행성이 여기 있어. 그럼 태양, 지구, 외행성. 서방이각 이만큼. 외행성이 여기 있어. 태양, 지구, 외행성 이각이 이만큼.
외행성이 여기 있어. 태양, 지구, 외행성, 이각이 이만큼. 태양, 지구, 외행성 여기 있어요. 이각은 90도 넘어갔네요. 이만큼. 이것도 이각이에요. 서방이각이에요. 서방이각.
그러니까 여기 있는 형태에 외행성의 이 위치에 있으면 우리는 서방이각이라고 하고요. 특히 태양, 지구, 외행성 직각이 된다함은 하면 뭐가 되겠습니까.
여기를 서구라고 이렇게 해주시면 돼요. 서구. 그럼 반대편은 뭐가 되겠습니까. 동구. 이렇게 되겠죠. 그래서 이름을 일단 여러분들이 외우셔야 돼요.
합, 충, 동구, 서구 이런 것들을 여러분들이 꼭 외우시길 바라겠습니다. 아시겠습니까. 내행성은 뭐 있었지. 내합, 외합, 최대이각, 그렇죠. 동방최대이각, 서방최대이각, 이렇게 이제 외행성의 위치를
좀 알아두시길 바라겠습니다. 그러면서 이제 우리가 여기에서 이제 무슨 이야기를 해야 되는 거냐면 이 이야기를 해야 돼요. 위치 관계도 했으니까 우리 내행성에서도 이 다음에 뭐했죠.
내행성에서는 내합도 있었고 외합도 있었고 최대이각도 있었어. 그러면서 최대이각하면서 왜 이걸 동쪽이라고 하느냐. 서쪽이라고 하느냐. 열심히 한 다음에 그다음에 위치 관계가 끝나고
그다음에 뭐했죠. 오케이 그다음에 이 녀석을 하게 돼요. 겉보기 운동을 하게 돼요. 일단 위치는 이렇게 되고 겉보기는 어떻게 될 것이냐. 역행. 물어봐야겠다. 역행.
우리 전 시간에 했는데 선생님이 강조했어요. 역행, 중요한거야. 서에서 동이었나요. 동에서 서였었나요. 적경이 증가했나요? 감소했나요? 우리가 일반적으로 봤을 때
별자리 사진을 봤을 때 오른쪽에서 왼쪽이었나요. 왼쪽에서 오른쪽이었나요. 다 기억하셔야 돼요. 이것은 적경이 증가 아니죠. 감소죠. 감소. 증가는 순행이라고 했어요.
감소하는 방향이에요. 이렇게 얘기했습니다. 이게 동에서 서였었나요. 서에서 동이었었나요. 왠만하면 별들이 서에서 동으로 간다라고 했어요.
별자리 사이를, 일주운동 말고요. 동에서 서라고 했고요. 그다음에 동에서 서로 가는 것 자체는 배경 별들이 따따딱 있을 때 여러분들이 봤을 때 오른쪽에서 왼쪽으로 가는 거였나요.
왼쪽에서 오른쪽으로 가는 거였나요? 왼쪽에 있는 녀석이 오른쪽으로 가는 그런 모습이었어요. 이게 이제 뭐였었냐면 역행이라고 하는 거예요. 오른쪽에서 왼쪽으로 가는 게 아니라
왼쪽에서 오른쪽으로 이런 모습이에요. 그래서 일단 여기도 한번 보겠습니다. 어떤 공전 속도로 차이로 인하여 나타나기 때문에 태양이 있고요. 그다음에 지구궤도 이렇게 있습니다.
외행성의 궤도도 분명히 필요해요. 외행성의 궤도도 이렇게 필요합니다. 일단 이때 지구에서 볼게요. 지구가 1번에 위치. 화성이 1번의 위치 이렇게 있어요.
그러면 마찬가지 또 선을 그어야 돼요. 이렇게 선이 가겠죠. 그러니까 천구 상에서 별자리 상에서 화성이 저 위치에 보이고 있다. 이때는 지구가 빨라요.
화성보다 안쪽 궤도가 무조건 빨라요. 무조건이라고 좀 그렇다. 우리 태양계 내에서 안쪽 궤도에 있는 녀석이 빨라요. 2번 위치에 있으면 마찬가지 천구 상에서 2번 위치에
3번 위치에 있으면 천구 상에서 마찬가지 3번 위치에, 4번 위치에 성큼 성큼 가는 거야. 4번 위치에 있으면 4번쪽. 천구 상에서 5번 2,3,4,5지. 5번 위치에 가면 5번에
슝 가게 돼요. 그러니까 이렇게 해놓고 나니까 이게 뭐냐면 이쪽이 뭐라고요? 배경별 천구되는 거예요. 별이에요. 별자리. 별자리가 콩콩콩콩 이렇게 있는 거예요.
이때 순행이 뭐라고요. 1,2 즉, 우리가 봤을 때 오른쪽에서 왼쪽으로 가는 이런 게 순행이라는 말이에요. 이렇게 1에서 2로 가는 겁니다. 일단 여기서 서,동 이렇게 해놓고
서에서 동으로 가는 게 순행이라고 동에서 서로 가는 건 역행이고요. 그러니까 이게 순행이에요. 1에서 2로 가는 게 그다음에 이 3번 위치를 기점으로 하여 역행이라는 현상이 나타나요.
2,3,4 그렇죠. 이걸 역행이라고 그래요. 이걸 역행. 역행이라고 합니다. 그리고 다시 돌아와서 다시 원래 가던 길로 가는 거죠. 이게 뭐에요? 이게 순행 이렇게 되게 되는 것이죠.
그러니까 여기서도 마찬가지에요. 순행과 역행을 보시면 어떤 거냐면 순행은 서에서 동으로 쭉 가는 걸 순행이라고 하고 역행이라고 하는 것은 동에서 서로 가는 걸 역행이라 그랬어요.
우리가 저번 시간에 이런 거 다시 한번 더 나중에 얘기합시다라고 또 했어요. 헷갈릴 것 같아서요. 까먹었을까봐 중요한 건데 까먹었을까봐 왜냐하면 이걸 문제를 풀다가 보면
많이 힘들어하는 부분이 회전방향이라 해요. 회전 방향 동남서지? 오케이. 이렇게 되는데 저번 시간에 했던 것 다시 한번 더 강조할게요. 이렇게 제가 강조하는 이유는
까먹었을까봐도 있고요. 나는 내행성 잘 알아. 나는 외행성만 볼 거야해서 우리 39강만 보고 38강은 안 볼 수도 있거든요. 중요한 건데 그래서 또 얘기하는 거예요.
이렇게 저번 시간에 이렇게 그렸어요. 천구에 적도가 있었고요. 천구에다가 이런 시간권들도 이렇게 그렸었고요. 이렇게. 여기에 무수히 많은 별들이 콕콕콕 박혀 있어요.
그런 것들을 우리가 항성흑 별이라고 하게 되죠. 별, 땡땡땡 오늘은 좀 촘촘하게 찍네. 그러니까 여기 별자리 별들 이런 것들이 있다고 했습니다. 여기 무슨 별자리인지는 모르겠다.
그렇지. 이렇게 별들이 무수히 많아요. 눈으로 보이는 별이 6천 개는 되요. 6천 개 다 찍을 수 없으니까 여기까지만 찍고요. 이런 별들이 뭐라고 했었죠.
일주운동은 뭐에요라고 하게 되면 이런 거였어요. 천구가 다른 별들 태양, 달, 행성 우리가 배웠던 모든 것들을 다 같이 포함해서 함께 움직여요. 어디로? 동쪽에서 서쪽으로
동에서 서로는 가는 것이 일주운동이었어요라고 했어요. 함께 가는 게 중요한 거였어. 일주운동은 즉, 무슨 얘기였었냐면 태양이 여기 있었어. 그렇죠. 태양이 여기 있어도
일주운동이라고 하면 지구 자전에 의해서 나타나는 거고 그냥 쓱 가서 서쪽으로 지는 거라고 했는데 우리가 뭐가? 태양이나 사실은 이런 별들은 왜 막 이렇게 위치가 변화가 없냐면
너무 멀리 있어요. 변하기엔 너무 멀리 있어요. 조금 변해. 조금 변하는데 그건 눈치 채지 못 할 정도라고 생각하면 돼요. 그리고 조금 변하는 그것은 지구과학Ⅰ에서 할 내용이 아니라
지구과학Ⅱ에서 할 내용이에요. 그건 Ⅱ가서 배우시길 바라고요. 지구과학Ⅰ에서는 거의 변화없으니까 눈치 채지도 못하게끔 이렇게 변하니까 그냥 고정이라고 봐주시면 돼요.
대신에 태양, 달, 행성은요. 가까이 있잖아요. 그렇게 멀지 않잖아요. 태양만 하더라도 되게 가깝잖아요. 1억 5천만 km밖에 안돼요. 가깝죠. 달 해봐야 38만 km밖에 안됩니다.
지구 둘레 이렇게 쫙 해서 4만 km니까 아홉 배 반 정도면 딱 하면 돼요. 멀긴 멀다. 그렇죠. 38만 km, 1억 5천만 km 이러니까 이런 것들은 어쨌든 저런 별들보다는 가까워요.
30조 킬로미터 이러는데 제일 가까운 게 30조 킬로미터인데 어쨌든 얘네들은 어떻게 움직입니까라고 했을 때 천구에 대하여 그러니까 함께 움직이되 천구에 대하여
어디서 어디로 간다고요? 서에서 동으로 간다고요. 중요합니다. 서에서 동으로 간다라는 게 그래서 이런 거예요. 태양이든 달이든 행성이든 어쨌든 조금씩 조금씩 움직여 가는 거예요.
다음 날 보니까 별자리 기준으로 태양의 위치가 조금 바뀌어 있어요. 조금 바뀌어 있어요. 이런 겁니다. 태양, 달 그렇다면 행성은 뭡니까. 행성은 이거에요. 역행이라고 하는 건 이거라 그랬어요.
어느 날 행성이 여기 있었는데 며칠 지나고 나니까 행성의 위치가 일로 변했어요. 어디로 간 거에요. 서에서 동으로 가고 이게 일반적인 방향이야. 제대로 가는 방향이야.
또 며칠 있다가 보니까 이렇게 갔는데 뭔가 좀 이상하게 그전에는 많이 갔는데 이제 좀 적게 갔어요. 또 보니까 동일한 시간이 지난 거예요.
가서 보니까 이렇게 가 있어요. 이렇게 갔어. 위치가 그리고 거꾸로 오는 순간이 생기고 다시 제대로 가는 순간이 생기게 된다.
이때 태양이나 달은 그런 일이 없지만 항상 서에서 동으로 가지만 행성은 가끔 역행하는 경우가 생겨요. 어디서 어디로 간다고요? 동에서 서로 가는 게 생기게 돼요라는 게 역행이었습니다.
내행성 할 때도 했어요. 그러니까 내행성도 역행 나타나는 거고 외행성도 역행 나타나는 겁니다. 그럼 왼쪽 위 여기 그림 다시 한번 보도록 하겠습니다. 우리 여기보시면요.
저렇게 역행이 나타나는구나. 내행성과 내행성이래 지금 외행성하고 있지. 지구와 외행성이 공전 속도가 차이가 나기 때문에 이런 벌어 집니다라고 했어요.
그래서 내행성과 외행성을 같이 비교를 한번 하겠습니다. 그렇다면 역행은 어디서 나타나는 현상인가요라고 할게요. 역행은
역행은 어디서? 내행성과 외행성 같이 연결 지을 게요. 이렇게 돼요. 역행은 일단 외행성부터 볼게요. 어디에요? 역행. 태양, 얘가 지구죠. 이거 지구궤도니까 얘가 지구에요. 지구
얘가 화성 정도로 합시다. 외행성이니까 태양, 지구, 화성 일직선이니까 여긴 뭐라고 하지? 이 위치? 태양과 완전 반대편, 이각으로 치자면 태양 지구 행성 180도가 되는 이 위치를
충이라고 해요. 충. 이렇게 하면 지구, 태양, 외행성 이거 합 되는 거고요. 이렇게 찍 그었을 때 여기가 동구, 서구 아까 우리 처음에 봤던 그림 완전 180도 이렇게 딱 틀어놓은 거예요.
그래서 일단 여기 볼게요. 역행은 어디서 나타나느냐라고 하면 반드시 외워두세요. 외행성은요. 어디라고요. 꼭 알아두세요. 충, 충. 충에서 나타나요.
only 충이 아니라 충 부근이라는 말을 쓰겠습니다. 충 근처. 그러니까 충은 역행의 완전 중앙이에요. 서에서 동으로 가다가 쭈르륵 가다가 멈췄잖아요. 역행이 일어나요.
쭉 와서 다시 순행에 갈 때 역행 할 때 이렇게 올 때 여기서 보통 여기까지 올 때 완전 중앙, 여기가 충이라고 보시면 돼요. 외행성. 내행성도 똑같아요.
그 역행하는 완전 중앙이 누구냐라고 하면 바로 어딘지 아세요. 앞에 그림 한번 살짝 보시면 내합이 돼요. 내합. 중요해요. 충 부근 내합 부근이 되는 겁니다.

그리고 여기에서 이제 얘기하고 싶은 것은 선생님 이제 충과 내합이라고 했기 때문에 어쨌든 가장 가까이 있는 위치라고 생각해주면 되겠고 외행성과 내행성을 조금 간단하게 그려 볼게요.
여기 내행성의 공전궤도 그리고요. 그다음에 외행성의 공전궤도를 이렇게 그렸어요. 지구를 어디댜 둘 거냐면 태양을 어디다 둘 거냐면 여기다 태양, s라고만 적을까.
알았어. 그냥 '태'라고 적을 게요. 태양이 여기 있고요. 지구를 어디다 둘 거냐면 지구는 여기다 둘게요. 여기다가 지구 두고 선을 쭉 이어 줄게요. 그러면 합, 충, 선 찍 긋고
동구 서구 내행성이니까 내합, 외합, 선을 그었을 때 서방 최대이각, 동방최대이각 이렇게 나타났었잖아요. 그러니까 역행 어디서 나타났냐라고 했을 때 선생님이
외행성은 충, 여기서 나타난다고 그랬고요. 여기가 역행이 일어나는 정중앙이라고 했습니다. 내행성은 내합이라고 했어요. 가장 많이 실수하는 게 여러분들이 가장 많이 실수하는 게 뭐냐면
이거에요. 이렇게 해놓고 범위를 잡을 때 그냥 외행성은 충 부근이라고 하시면 되요. 이것은 크게 어렵지 않은데 여러분들이 내행성을 조금 헷갈려지고요.
여기서부터 여기까지 다 역행이라고 하는데 사실은 내합 부근에서만 그러니까 여기에 동방최대이각 내합을 지나 서방최대이각 전체가 역행하는 부분은 아니에요.
범위를 잡으려면 어려워요. 이거 공전속도랑 공전궤도 반지름 이런 거 다 알아야 잡을 수 있어요. 그러니까 여러분은 그냥 여기 선생님이 부근이라고 했잖아요.
내합 부근에서만 어디서 어디까지 잡기 힘들어요. 적어도 여기서부터 여기까지는 아니에요. 그거보다는 짧아요. 그러니까 잘못해가지고 여기서부터 여기까지에요 라고 잡는 친구들이 있어요.
동방최대이각, 내합, 서방최대이각 다 잡는 친구들이 있는데 그게 아니라 내행성은 내합 부근에서만 외행성은 충 부근에서만 맞어. 간혹 또 이런 친구들이 있어.
동구에서 여기 충, 서구까지 다 잡는 친구들이 있는데 그거 아닙니다. 일단 이 정도 잡아주시면 돼요. 내합 부근과 충 부근. 어찌보면 지구랑 가장 가까운 곳에서 역행이라는 현상이
나타나게 됩니다. 이게 이제 뭐냐면 역행이에요. 역행 다시 한번 강조하겠습니다. 역행은 동에서 서인가요. 서에서 동인가요. 역행은 동에서 서에요. 적경이 증가했나요? 감소했나요?
적경이 감소했어요. 순행은 증가해요. 우리가 보는 왠만한 그림에서 역행은 왼쪽에서 오른쪽으로 가는 게 역행이에요. 어디에서 일어나나요? 내행성은 내합부근, 외행성은 충 부근
이렇게 해주시는 거죠. 이게 외행성의 겉보기 운동이에요. 그러면 이제 우리가 외행성의 위치관계 합이야 충이야. 동구야 서구야 이거 얘기했었고
그다음에 역행이 어떻게 일어나는지 다시 한번 강조를 했습니다. 내행성 다시 또 들어가지고요. 동에서 서냐. 서에서 동이냐. 중요한 거니까 저번 시간과 이번 시간 이어서 강조한 거야.
이게 이제 우리 역행이었습니다. 그다음에 겉보기 크기와 위상의 변화라고 이렇게 얘기할게요. 겉보기 크기와 위상의 변화, 다들 등장합시다. 짠짠짠. 이렇게 앞에 그렸던 것 다시 한번 더
이렇게 쫙 그렸어요. 좀 빨리 그렸어요. 이렇게 되죠. 일단 겉보기 크기부터 한번 해볼게요. 태양과 지구가 있어. 물론, 지구도 가고 외행성도 가겠지만
가겠지만 어쨌든 우리 상대적인 관계니까 이 위치에 있으면 이라는 거잖아요. 그러니까 이거에요. 무슨 얘기냐면 지구에서 봤을 때 똑같은 크기의 화성을
예를 들어서 화성이라고 그럴게요. 화성 외행성이니까. 서구에 있을 때 동구에 있을 때 합에 있을 때 누가 제일 커 보일까요. 누가 제일 작아보일까요.
이거에요. 즉, 무슨 얘기냐면 지구에서 봤을 때 누가 제일 커 보일까요는 뭐에요. 지구에서 봤을 때 누가 제일 가까운 것 같아라고 물어보는 거야.
이 녀석이겠어요? 이 녀석일까 이렇게 물어보는 거야. 누가 제일 가까운 것 같아요. 충이 제일 가깝죠. 그렇죠. 이렇게 원 그려놓고 한번 해보세요. 얘가 제일 가까워요.
그렇기 때문에 얘가 제일 커 보여요. 각지름이 가장 크다. 제일 커 보인다. 합은 제일 먼 곳이에요. 그래서 합은 제일 작아 보이는 곳입니다. 그래서 이렇게 봤을 때
겉보기 크기잖아요. 합에서는 가장 작아 보이고 충에서는 가장 커 보인다. 지구랑 가까우면 큰 거고 커 보이는 거고 겉보기 크기가 지구랑 멀면 작아 보이는 거예요.
오케이 됐습니까. 이것은 우리 내행성 할 때도 했어요. 내행성이 여기 이제 지구가 있으면 내행성은 예를 들어서 이렇게 하면 지구에서 멀리 있는 이런 녀석은 작아 보여요.
지구에 가까이 있는 내합 부근은 커 보여요라고 하는 것과 동일합니다. 도대체 얼마나 차이납니까 라고 하면 실제로 많이 차이나요. 왜냐하면 실제적인 비유를 들어 줄게요.
태양과 지구 사이의 거리는 1AU라고 해요. 태양과 외행성 사이의 거리는 특히 화성, 제일 가까운 걸로 칩시다. 1.5AU에요. 그러니까 가장 가까울 때 거리가 얼마쯤 돼요.
여기 1.5니까 여기서부터 여기까지 1.5인거죠. 얼마에요. 0.5AU가 되고요. 가장 멀 때는 1, 1.5 얼마에요. 2.5가 돼요. 거리비가 몇 대 몇? 1:5
그러니까 여러분들 이런 거 해보지. 선생님이 여기 있다가 이런 거 하기는 좀 힘들겠다. 선생님이 지금 현재 카메라가 선생님 거리의 5분의 1로 이렇게 간다라고 생각을 해봅시다.
그러면 무섭겠죠. 지금 모니터 화면에 선생님이 머리만 이따 만하게 보일 거 아냐. 그런 거예요. 그러니까 가까우면 커 보이는 거야. 몇 배나 커 보입니까 하면 대충 5배 정도는 커 보입니다.
그러니까 화성이 작을 때는 이만해 보이겠지만 클 때는 이만해 보일 수도 있는 거예요. 5배 정도 커져서 이만큼 차이가 나는 거예요. 크기가. 물론 눈으로 보면 이렇게 커지지는 않아요.
그냥 눈으로 보면 어쨌든 얘나 얘나 그냥 점으로 보이는데 망원경으로 보면 이렇게 크기가 크게 차이가 난다는 얘기죠. 그러니까 당연히 어떤 게 밝아 보이겠어라고 한다면
우리한테 가까워서 상대적으로 커 보일 때가 밝겠죠. 그래서 외행성과 같은 경우는 가까울 때 이렇게 좀 밝아보이게 돼요. 가까울 때 이렇게 좀 밝아보이게 돼요.
충이 제일 밝습니다. 일단 크기 얘기했고요. 그다음에 위상 이야기도 한번 해봐야 돼요. 위상 이야기. 위상 이야기는 뭐냐면 여기에 보시면 외행성이 지금 빛나는 부분 색깔을 칠해 놨어요.
이렇게 외행성이 여기가 빛나요. 이렇게 우리 내행성 할 때도 똑같이 했어요. 다시 한번 우리 해볼게요. 이렇게 했어요. 똑같이 빛나고요. 그다음에 마찬가지 이렇게 하고 똑같이 빛나고요.
이렇게. 왜냐하면 이쪽에 태양이 있어요. 태양 쪽이 지금 빛나야 돼요. 이렇게 하고 여기가 빛이 나는데 이것을 어떻게 아냐면 우리가 지구에서 바라보고 있는 거예요.
그러니까 예들 들어서 지구에서 충을 바라보고 있어요. 그러면 선이 이렇게 그어지면서 빛나는 부분이 꽉 차 보여. 보름달 지구에서 합 위치를 바라봅니다. 이렇게 보게 되겠죠.
반 나눈 부분이 우리 시야에서 꽉 차 보여요. 어두운 부분이 시야에서 보이지는 않아요. 그렇죠. 꽉 차 보이는 보름달이에요. 동공 위치 한번 보겠습니다. 이렇게 이렇게 보이겠네요.
얘도 대충 꽉 차 보인다. 그렇죠. 여기 중앙을 딱 잡았는데 중앙이 밝아요. 그러니까 오른쪽은 꽉 차 있고 왼쪽은 약간만 어두운 거야. 살짝 보일 것 같아.
오른쪽에 있는 서구도 마찬가지에요. 이렇게 선을 그어보니까 어때요. 이렇게 대부분 다 밝은 부분이보이고 여기 조금 어두운 부분이 살짝 보일 것 같아요. 그러니까 외행서은 사실은
위상변화를 얘기할 때 있어서 그런 말을 해요. 내행성은 반달로 보인다. 아니면 초승달로 보인다. 그믐달로 보인다라고 하는데 외행성은 대부분이 보름달이에요.
보름달 닮았어요. 보름달 근처에 위상이에요. 이거 알아두세요. 절대 외행성은 반달모양 절대 안 나와요. 외행성은 궁금하시죠. 그것은 조금 있다가 위상각 이런 말을 하면서
한번 얘기는 해주도록 하겠습니다. 어쨌든 외행성은 이런 반달 모양이 절대 안 나와요. 그러니까 외행성은 항상 부풀어 있는 모양이에요. 거의 보름달에 가까운 모양이에요.
그래서 이렇게 대부분 보름달 근처고요. 반달 모양은 절대 안 나와요. 그래서 위상 이야기가 나오면 주로 내행성에서 물어봐요. 동방최대이각에서 상현달 모양이고
내행성 서방최대이각일 때 하현달 모양이야. 이런 얘기를 하는 거지 여기에다가 대구요. 외행성 동구 위치에서 상현달 모양이다 할 때가 있죠. 할 때가 있어요.
상현달이다. 땡 틀린 보기. 이렇게 할 때 나와요. 서구 위치에서 반달 모양이다. 혹은 여러분들 또 헷갈리게 이런데 위치 딱 주고 여기 A위치야. 이거 상현달 모양이야.
B위치에 이런 거 주고 하현달 모양이야. 이런 걸 절대 다 틀렸어요. 다 틀렸어. 여러분들이 한번 해봐. A위치 이런 데서 이렇게 딱 색깔 칠하고 바라봐. 그리고 여기 선을 찍찍 그어봐.
어? 반달 아니네? 이렇게 이제 되게 돼요. 어쨌든 겉보기 크기와 위상 변화였습니다. 그리고 이제 외행성 보시면요. 관측시각과 위치라는 게 있어요.
이것도 내행성과 구분 지으셔야 돼요. 내행성부터 간략하게 얘기할 게요. 내행성은 딱 두 가지만 외우라고 그랬어요.
내행성은 어떻게 관찰이 됩니까라고 하면 딱 두 가지밖에 없었어요. 뭐 있었지? 해진 후 서쪽. 해진 후 서쪽 여기에서 보이고요. 그다음에 해 뜨기 전 동쪽 이런 거였어요.
그러니까 간단하게 이런 거 였어요. 해 뜨기 전 동쪽인 이유는 지구 기준으로요. 해 뜨기 전에 사람이 누구냐라고 하게 되면 여기 있는 사람이 해 뜨기 전에 사람이에요.
오른쪽에 있는 사람이 이 사람. 이 사람 기준으로 땅을 결정하면 여기는 땅, 여기는 사람이 있으니까 이런 상황이라 그랬죠. 남쪽 하늘이에요. 아침 6시죠. 지금 해 뜨기 전
이쪽 방향이 서쪽 하늘이고 이 방향이 동쪽 하늘, 그래서 해 뜨기 전에 잠시 보면 행성이 이 위치에 있는 거 알 수 있어. 이거 지구죠. 내행성이 여기 있는 거 나와.
그래서 잠시 동남쪽, 남동쪽 하늘에 조금 보일 거예요. 이렇게 되는 겁니다. 그러니까 내행성 같은 경우는 한밤중에 절대로 볼 수가 없어요. 왜냐하면 한밤중을 생각하면 한밤중은 누구에요?
이 사람이 한밤중이야. 여기 있는 사람이 한밤중, 자정이에요. 이 사람 기준으로 뭐해 볼까요. 땅을 그려보세요. 이렇게 그렸을 때 어디가 동쪽? 여기가 동쪽. 여기가 뭐에요. 남쪽
여기가 서쪽이고 지금 현재 여기 내행성이 있는 이쪽 방향은 안 보이는 상황이에요. 그래서 내행성은 한밤중에 안 보이는 거고 그래서 두 가지만 딱 얘기를 한 거에요.
해 뜨기 전 동쪽이냐. 해 진 후 서쪽이냐. 이렇게만 딱 얘기를 한 겁니다. 이걸 그대로 외행성에다가 집어 넣으시면 돼요. 어떻게 넣으시면 되는 거냐면 이렇게 넣으시면 돼요.
만약에 자정에라고 했다면 자정, 이 상황이에요. 동쪽에는 누가 보일 것 같아. 서구 위치에 있는 화성이고요. 자정에 남쪽 하늘에 누가 보이겠어? 충 위치에 있는 화성이 보이게 되겠고요.
자정에 서쪽 하늘 하면 동구 위치에 있는 화성이 보이게 되는 거예요. 이런 겁니다. 그리고 혹시 이거 기억나세요. 충 부근에 오면 화성은 역행한다. 기억나시죠? 10분 전에 했나? 5분전에 했나?
했어. 충 위치에 있는 화성은 역행합니다. 그럼 이렇게 돼요. 자정에 남쪽 하늘에 보이는 화성이 이렇게 되면, 자정 남쪽 하늘에 화성이 보이고 있는데 그럼 충 위치죠.

자정에 남쪽 하늘에 화성이 보이는 게 충이다. 이렇게 물어보는 게 아니라 자정에 남쪽 하늘에 화성이 보이는데 이 화성은 배경별에 대하여 배경별이라고 하는 건 천구잖아요.
동에서 서로 움직이고 있어 ㄱ. 보기 이렇게 나와요. 이렇게 나오면 엄청 어려운 문제가 되버리게 돼요. 그러니까 자정에 남쪽 하늘에 화성이 있다. 아하, 이걸로 뭐를 알아낸다고요?
충 위치에 있구나. 충 위치에 있는 화성은 배경별에 대해서 동에서 서로 가는 구나. 아하. 이 얘기는 역행 하는 구나. 다시 이 보기를 맞춰보면 충 위치에서 역행해요라는 보기가 되는 거예요.
그럼 맞는 보기가 되는 거죠. 이렇게 찾아나가야 돼. 그러니까 이게 간단하게 이게 이거에요. 동쪽 자정에 동쪽하늘에 뭐가 보이게요? 이런 형태의 물음은 사실 되게 쉬운 형태의 물음이고요.
이 정도면 상당히 난이도 있는 물음이라고 생각해 주시면 돼요. 그러면 이 정도 물음을 여러분들이 해결해 주시면 자신감이 생기는 거야. 천문 웬만한 거 응용해서 다 풀 수 있다고 봐주시면 돼요.
아시겠습니까. 일단 관측시각과 위치 이야기였습니다. 외행성의 겉보기 운동이에요. 그다음에 내행성과 외행성의 위치 관계인데요. 아까 이런 얘기를 했어.
외행성은 절대 반달로 보일 수가 없어. 그래서 이런 걸 하나 그려 볼게요. 반짝반짝 활활 타오르는 태양 여기는 E라고 적어 놓은 건 지구라고 했을 때 선을 찍 그어요.
태양, 지구 어디 딱하면 그게 이각이라는 거잖아요. 이각, 그러니까 예를 들어서 내행성이 있어라고 하게 되면 행성 P, 그럼 여기 선을 딱 그으면 이각이에요.
외행성도 한번 나타내 볼게요. 외행성 바깥 궤도니까 외행성이 예를 들어서 여기 있었어. 외행성, 그러면 예를 들어서 이렇게 해놓고요. 선을 그어요. 그러면 이게 이각이라는 뜻이 돼요.
이게 이각이에요. 이각, 그다음에 얘도 마찬가지 이렇게 선을 그어서 외행성이 있다. 이각. 이거 하나 물어봐야지. 이거 동방이각이에요? 서방이각이에요? 이거 이렇게 되면
태양, 지구 그렇지. 이거 동방이각이에요. 외행성 이렇게 됐을 때 이런 거 서방이각 이렇게 됩니다. 이렇게 이제 되는 것인데 여기에서 이제 위상각이라는 게 있어요. 위상각
위상을 결정하는 각이야. 뭐냐면 태양, 행성, 지구가 위상각이에요. 그러니까 이거 구분해 주세요. SEP가 이각이고요. SPE가 위상을 결정하는 각도. 이렇게 됩니다.
그래서 만약에 이 위상각이 90도면 여기 얘기하듯이 반달 모양이에요. 여기도 볼게요. 위상각이 이렇게 되면 좀 위상각이 작거든요. 90도보다 작으면 보름달이라고 생각해 주시면 됩니다.
한번 생각해봐요. 각이 작으면 보름달 그래서 앞에서 이런 얘기를 했어. 반달이 될 수 없어. 절대로 외행성. 외행성 반달 모양이다 그러면 무조건 틀린 겁니다.
이유는 뭐냐면 이렇게 생각해 주면 돼요. 태양과 행성과 지구를 이었을 때 이렇게 되면 거의 보름달에 가까운데 태양과 행성과 지구를 이었을 때 여기 위상각이 90도가 되는 모든 지역을 선생님이
나타내면 이렇게 돼요. 일단 이 점 나오죠. 태양, 점, 지구 90도가 되는 모든 지역을 이으면 태양과 지구를 지름으로 하는 원이 나오게 돼요. 어휴, 수학이다. 수학.
그러니까 두 점에서 어떤 한 점하고 이렇게 띡띡해서 90도가 되려면 이거 원주상에 점이 돼야 돼요. 그러니까 여기 있는 모든 예를 들어서 행성이 이 위치에 올 수 있으면 이건 그냥 반달모양이고
여기 밖에 있으면 보름달에 가까운 거고요. 여기 안에 있으면 초승달이나 그믐달에 가까운 모양으로 보이게 돼요. 그래서 외행성은 다시 한번 얘기하는데
이 빨강선 안으로 절대 들어올 수가 없어요. 즉, 절대 반달 모양이 될 수 없다는 뜻입니다. 그렇기 때문에 어떻게 되는 것이냐. 외행성은 절대 반달이 될 수 없다.
동구 위치의 상현달 모양이에요라고 하면 무조건 틀린 거라고 생각해주시면 되겠습니다. 그래서 이각 표현해서 이렇게 위상각이야기도 한번 살짝 얘기를 해봤고요.
여기에서 이제 우리가 내행성과 외행성의 이각의 변화라고 했는데 이런 것들은 한번 얘기해 보도록 하겠습니다.
무슨 그림이냐면 행성들이 좀 등장했으면 좋겠어요. 지구와 함께 외행성들 착착착 등장해서 궤도가 그려지게 되는데 일단 첫 번째 선생님 얘기하고 싶은 것 누가 빠를까요.
내행성 지구 외행성, 돌려볼까? 돌아라 얘들아. 뿅. 누가 빨라요. 그렇죠. 얘 1등, 얘 2등, 아직 돌고 있어. 얘 3등. 이렇게 돼요. 내행성일수록 빨라요. 일단 여기까지 되시죠.
그러면 이렇게 이제 한번 가보겠습니다. 다시 한번 다시 출발 근데 멈춰. 누가 많이 갔죠. 동일한 시간 동안에 내행성 여기 있다가 슝하고 달아났고요. 외행성은 여기 있다가
이만큼밖에 못 갔어. 지구는 이 정도 갔어요. 실제 선생님이 이거 실제 공전하고 비슷한 느낌이 들게끔 금성, 지구, 화성 이렇게 맞춰 놓은 거예요.

이렇게 됩니다. 그러면 여기에서 우리가 이렇게 왔을 때 뭐를 그을 거냐면 선을 그어볼게요. 무슨 선을 그었냐면 빨간선을 이렇게 한번 그어볼게요. 짠하고 그었어요.
혹시 합이 어디 있는지 아시겠어요. 합의 위치, 여기가 합의 위치에요. 여기가 충의 위치고요. 여기가 동구고요. 얘가 서구에요. 우리가 흔히 보는 그림은 아니잖아.
그러니까 어떡하죠. 돌리자. 다시 돌리자. 얘들아 오세요. 그렇지. 쫙 이렇게 돌려서 흔히 보는 그림으로 만들었어요. 지구 여기 있어. 아까 내행성 어디 있었다고요.
여기 있었었죠. 내합에 있었고요. 외행성은 어디 있어요. 여기 있었죠. 그렇죠. 내행성과 외행성요. 여기여기 있었어요. 깜빡깜빡 원래 여기 있었는데 이런 일이 벌어졌네요.
안쪽이 빠르니까 내행성은 이렇게 변했어요. 이렇게 변해간 거. 사실 우리가 앞에 수업할 때 선생님이 이 얘기 강조 안했어요. 왜냐하면 헷갈릴까봐. 지금 여기서 와서 같이 하려고 하는 건데
내행성은 지구보다 빠르기 때문에 지구를 가만히 멈춰놓고 생각한다면 내행성은 이렇게 가게끔 되어 있어요. 외행성은 충의 위치에 있었는데 마찬가지 공전은 반시계로 하지만
지구보다 느린 속도로 가기 때문에 상대적으로 이렇게 가는 걸로 보이게 되는 거예요. 그래서 이렇게 됩니다. 내행성은 내합에서 여기가 뭐였었죠. 이렇게 접선 그으면
여기가 서방최대이각으로 가게 되고요. 쪼르륵 가서 어디로 가겠습니까. 외합으로 가게 되고요. 그다음에 다시 여기 동방최대이각으로 들어오게 돼요.
그래서 이렇게 가는 겁니다. 근데 외행성은요. 충의 위치에 있다가 이렇게 가는 게 아니에요. 그래서 어디로 갑니까. 동구로 가게 돼요. 이각이 이런 형태로 변해요.
동구 갔다가 쭉 가서 여기 오면 뭐에요. 합으로 가게 되고요. 다시 쪼르륵 와서 여기 옵니다. 뭐가 돼요. 서구 위치까지 이렇게 오게 돼요. 방향이 반대라는 걸 얘기하고 싶은 거예요.
방향이 반대이기 때문에 우리가 뭐를 얘기할 수 있냐면 이런 얘기를 할 수가 있어. 살짝 지워볼게. 예를 들어서 화성이 외행성인데 지구에 대해서 여기에 있었대.
그러니까 이각은 뭐가 되겠습니까. 태양, 지구, 화성 이 각도가 이각이죠. 그리고 이제 이런 질문을 날리는 거예요. 던져 주는 거예요. 뭐라고? 현재 화성은 동방이각인데 여기 있는데
내일 하루 지났어요. 혹은 이틀 지났어요. 삼일 지났어. 일주일이 지났어요. 이각이 커진다? 작아진다? 그러니까 다음날 화성의 이각은 커진다. ㄱ. 틀리다? 맞다? 이런 거예요.
ㄱ. 딱 이렇게 해놓고 다음날 화성의 이각은 증가한다. 이렇게 써요. 우리 한번 생각해 봅시다. 화성이 여기 있다가 다음날 어디로 가죠. 이쪽으로 가나요? 이쪽으로 가나요?
물론 공전이라고 한다면 반시계로 가야 되겠지만 태양과 지구의 대한 이 이각 입장에서 보자면 얘는 여기가 아니라 합쪽으로 이동하게 되겠어요.
그러니까 태양과 지구와 행성 사이에 이각은 어떻게 돼야 돼요. 감소하게 되는 거죠. 그러니까 예를 들어서 문제에서 이렇게 나왔다. 다음날 화성의 이각이 증가한다.
저 상황에서 그러면 땡하고 틀리게 되는 겁니다. 이건 좀 다르죠. 여기 있는 화성은 태양, 지구, 화성 이렇게 그었는데 이게 이각이잖아요. 다음날이 되면 얘 어디로 가요.
여기서 이쪽으로 가는 게 아니라 이쪽으로 오게 되죠. 태양과 지구에 대해서 그래서 이각은 커진다라고 해줘야 돼요. 공전속도 차이 때문에 이런 일이 벌어지는 거예요.
이각이라고 하는 것은 태양과 지구와 행성 사이의 각도이기 때문에 이런 일이 벌어지는 거예요. 그렇죠. 조금 헷갈리죠. 헷갈려. 맞아. 이렇게 하고 나니까 이거 헷갈려.
그래서 선생님 마지막에 얘기하려고 하는 거예요. 마지막에 이렇게 얘기하면서 그래. 이런 거야. 이렇게 얘기를 하려고 했던 겁니다. 어쨌든 이게 이제 이각의 변화였습니다. 이각의 변화
그리고 조금 어려운 내용인데요. 동쪽 하늘과 행성들의 배치라는 얘기를 하고 싶어요. 우리가 내행성 하게 될 때 해뜨기 전 동쪽 하늘이에요.
이런 거 있었어. 그러니까 해뜨기 전 동쪽을 한번 보도록 할게요. 해뜨기 전 동쪽 관측자 이렇게 있고요. 관측자는 현재 이렇게 이 위치에 서 있고요.
저쪽 방향 동쪽 이렇게 되어 있습니다. 여기가 남쪽이죠. 남쪽 이렇게 되어 있는데 여기에서 예를 들어서 금성이 여기 있고요. 화성이 여기 있어요.
동쪽하늘을 보는 거예요. 그러면 여러분들이 이런 생각을 가져 주는 게 좋을 것 같아요. 간단하게만 그릴게요. 이렇게 해서 동쪽 하늘이에요. 동쪽 하늘
동쪽 하늘은 이제 해가 떠요. 앞에 우리 내행성에서 이런 그림 혹시 기억나요. 이렇게 해가 짠짠짠, 우리 교재에도 한번 보세요. 해가 막 떠오르려고 하는데
금성이라고 하는 궤도가 이렇게 살짝 보였어요. 이렇게 해의 기준으로. 오른쪽으로 이렇게 누워 있어요. 이게 중요한 거야. 그러니까 선생님 얘기하고 싶은 바가 뭐냐면
금성의 궤도가 오른쪽으로 누워 있다. 이렇게 이쪽 방향으로. 쫙 누워있어요. 이걸 황도라고 하시면 돼요. 황도가 뭐였지. 태양이 지나가는 길.
어찌 보면 지구의 공전궤도와 같은 태양, 지구 삥 돌면 이게 지구의 공전궤도인데요. 이 지구의 공전궤도 입장에서 봤을 때 지구에서 봤을 때 태양의 움직이는 길이 황도거든요.
지구, 태양 삥 지구의 공전궤도 이건 황도. 똑같은 면이에요. 그래서 이렇게 되는 거고 행성의 공전궤도와 지구의 공전궤도랑 저기 바깥에 외행성의 다 동일하거든요.
그러니까 황도가 그냥 행성들의 공전궤도. 그냥 행성들이 위치하는 곳이라고 생각해주시면 돼요. 그러니까 금성이 여기 있다면 화성은 어디 있느냐. 자동으로 추측이 돼요.
태양, 금성 그러면 이 선이 황도니까 화성. 하고 싶은 얘기는 이 얘기에요. 이게 동쪽인지 서쪽인지 해 뜨는 상황인지 해지는 상황인지 안 줬어요.
다짜고짜 금성과 화성이 이렇게 배치되어 있어요라고 줬어요. 그냥 이것만 준 거지. 그러니까 그림 상으로 짠하고 이게 금성이고 이렇게 화성. 이런 배치만 딱 준 거에요.
일단 금성 내행성이니까 해 뜨기는 동쪽 아니면 해진 후 서쪽이에요. 동일까? 서일까? 판단을 해야 되는데 행성들의 배치가 이렇게 있으면 동이라고 판단해 주시면 된다라는 겁니다.
이거 강조하고 싶은 거예요. 여기서. 이것도 조금 어려운 내용입니다. 이렇게. 마찬가지에요. 우리가 동쪽이 아니라 서쪽이라고 한다면 서쪽, 서쪽은 이제 반대에요.
서쪽은 그러니까 관측자가 어떻게 있어야 되는 거냐면 관측자가 지면이 여기 이렇게 있어야 돼요. 이게 땅 아래입니다. 땅 아래 이렇게 있고 관측자는 이렇게 서 있고요.
여기가 동쪽 하늘 여기가 서쪽 하늘 여기가 남쪽 하늘인데 서쪽 하늘에 금성이 보이는 거예요. 여기 금성 있어요. 여기 화성 있어요. 이렇게 됐을 때 어떤 형태의 그림이 그려져야 됩니까라고
반대로 그려주시면 돼요. 앞에 우리 내행성 그림에서도 이런 게 있었단 말이에요. 서쪽하늘인데 해가 막지고 있는 상황이에요. 금성 궤도가 어떻게 생겼나요라고 했을 때
이번엔 이쪽이 아니라 이렇게 생겼었어요. 앞에 그림에서. 금성의 공전궤도가 이렇게 생겼으니까 여기가 태양이 지나가는 길 즉, 혹은 행성들이 존재할 수 황도라고 봐주시면 돼요.
금성이 여기 있었다면 예를 들어서 그러니까 금성의 공전궤도가 이렇게 생겼으면 화성의 공전궤도는 이렇게 여기 나란하게 이렇게 생긴 거예요. 그러니까 화성 어디있어라고 하면
화성 여기 있어요. 화성. 배치가 이렇게 돼야 되요. 서쪽 하늘에서는 동쪽 하늘에서는 배치가 이렇게 돼야 되는 거고요. 그래서 이게 행성들의 배치가지고 어려운 문제로 물어볼 때
얘네들이 나오게 됩니다. 일단 오늘 여기까지입니다. 오늘도 시간이 많이 됐네요. 한 문제는 그래도 풀어봐야죠. 선생님이 이렇게 내용 이야기를 많이 하는 건
어차피 우리 뒤에서 다시 달과 행성에 대해서 어려운 문제들 한번 쭉 한 시간 동안 풀 거거든요. 그래서 내용을 이렇게 자세하게 합니다. 우리 바로 문제풀이 들어가 보도록 할게요.

완벽한 이해 퍼펙트 문제. 1번입니다. 마지막에 선생님이 설명한 거예요. 그러니까 지금 우리나라에서 토성, 금성, 목성, 수성 네 개의 행성이 늘어서 있는 모습을 즉 배치를 나타낸 건데
어디에도 동쪽이냐. 서쪽이냐. 새벽이냐. 저녁이냐라는 말을 안 줬어요. 그렇죠. 그런데 여러분은 이걸 가지고 판단하셔야 된다는 얘기입니다. 뭐냐면 땅이 있고
행성들이 어떻게 배치되어 있다고요? 토성, 금성, 목성, 수성. 이렇게 배치되어 있는 걸로 보아 어디라고요? 아하. 서쪽이라고요. 그럼 시간대는 얼마냐.
새벽이 될 수도 있고 저녁이 될 수도 있겠지만 문제는 내행성이 있으니 내행성이 서쪽에 보이는 경우는 딱 하나밖에 없죠. 해진 후 초저녁 이렇게 해주면 돼요. 해진 후
그래서 보세요. ㄱ. 초저녁 서쪽에서 관측한 것이다. 오케이. 맞아요. 초저녁 서쪽에서 보이는 것이기 때문에 이 행성들이 새벽에 관측하기 힘들어요. 오케이 ㄴ 맞아요.
왜냐하면 왜 관측하기 힘드냐면 우리가 이런 그림, 간단하게 내행성만 놓고 생각을 해봐요. 수성이 있어. 금성이 있어. 이렇게 하고 여기에 태양이 있습니다.
그리고 이 선을 찍 긋고 지구가 여기 있어요. 여기는 지구, E, earth 이렇게 넣었을 때 해진 후 서쪽에서 본다. 즉, 내행성이라고 했을 때 여기에 있을 수 있어요.
해진 후 서쪽. 해진 후 서쪽이니까 관측자는 이렇게 서 있는 상황이 되겠고요. 그러니까 서쪽이구나. 이렇게 생각할 수가 있는데 이게 새벽이 돼 버리게 되면
여기 서있는 사람이 되고요. 이 사람 입장에서는 땅이 어디야라고 하면 여기가 죄다 땅이에요. 땅 아래 안 보여. 지워버려. 쓱쓱쓱. 흰 분필로 지워버려. 안 보여.
여기 있는 행성들은 안 보이잖아. 얘만 보이는 거잖아. 그러니까 새벽에는 안 보이는 거예요. ㄱ,ㄷ 맞아요. 계속해서 망원경으로 얘네들을 보면
모두 상현달, 땡. 왜 안 되죠? 외행성은 목성, 토성, 이런 것들은 절대 반달로 볼 수 없습니다. 대부분 다 뭘로 봐야 된다고요? 이런 것들. 보름달로 봐야 돼요.
그래서 ㄷ은 틀린 보기가 되겠습니다. 답은 뭐가 되겠습니까. ㄱ과 ㄴ 이렇게 되겠습니다. 여기까지 정말 수고 많았습니다. 우리가 행성 운동이 이제 여기까지 끝입니다.
달의 운동도 했고요. 행성의 운동도 했는데 전반적으로 여기까지 정말 수고 많았고요. 여기까지 함으로 해서 우리는 지구의 자전, 공전, 일주운동은 연주운동이죠.
달의 운동, 달의 위상변화와 시운동 그리고 행성 1,2 내행성과 외행성에서요. 어떤 위치관계, 순행, 역행. 걔네들의 위상 변화까지 전반적으로 했고요.
어려운 부분은 이제 끝이라고 생각해주시면 돼요. 여기까지하고 이제 종합하는 일만 남았다는 겁니다. 여기까지 수고 많으셨고요. 우리는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.
