안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 지난 시간에 우리가 지구의 선물 첫 번째 시간에 토양의 산성화까지 공부했고요.

어찌 보면 지난 시간에 했던 내용들이 외울 게 좀 많죠. 그런데 공부하는 방법은 분류를 좀 해서 예를 들면 지하자원에는 이런 것들이 있다 분류가

그다음에 또한 광상은 이런 게 있다 화성, 퇴적, 변성 이렇게 분류를 해 가면서 공부하는 게 조금 도움 될 겁니다 토양도 마찬가지죠.

토양은 토양의 유실과 산성화를 각각 원인과 대책 이렇게 구분해서 공부하시는 게 나중에 혼동되지 않고 도움 될 거예요. 이제 오늘은

교재 28쪽에 있는 토양의 유실 한 번 해 볼게요. 참고로 토양의 가치에 언급되어 있는 게 다른 거는 이해가 되시죠? 그런데 이산화탄소의

저장소 및 방출소래요 무슨 얘기일까요? 우리 토양 그다음에 CO₂ 연관되는 게 뭐가 있죠? 석회암입니다 석회암. 원시 대기에 그렇게 많았던 CO₂가

원시 해양이 만들어지면 바다에 녹아서 안에 있던 칼슘하고 만나 가라앉아서 석회암의 형태로 바뀌어있습니다. CO₂가 석회암 안에 포함되어 있는 거죠?

그렇기 때문에 이산화탄소의 저장소 및 방출소라고 할 수 있는 거예요 됐죠? 이때 토양의 유실 나오는데 유실 일단 그림으로 먼저 보여드려볼게요.

이게 유실입니다 유실. 유실의 단어 뜻은 이렇게 했네요 떠내려갔다 이런 거예요 떠내려갔다 됐죠? 여기에 있던 흙이 이런 경우는 강한 비

또는 집중호우 때문에 흙이 떠내려가 버렸어요 이런 거예요. 여기 있던 토양이 사라진 거죠? 토양이 유실되었습니다 이렇게 표현합니다.

토양이 유실되는 원인은 뭐냐 하면 이거 한 번 보세요. 일반적으로 원래 산은 이렇게 나무들이 있습니다 나무들, 나무들이 있어요 나무들 됐죠?

나무가 있으면 당연히 낙엽도 이렇게 쌓여 있을 거고요 낙엽 그리고 그 아래 나무의 뿌리가 있고 뿌리가 이렇게 땅을 잡아주고 있겠죠 그렇죠?

물론 토양 유실은 자연적인 경우에도 있긴 있어요 자연적인 경우에도. 그런데 우리가 지금 공부하는 거는 인간의 활동 때문에 토양 유실이

심각해졌습니다 이걸 배우는 거예요. 이때 일반적인 환경이 이렇습니다 됐죠? 사실 이럴 때는 토양 유실이 사실 크진 않아요. 왜냐하면 비가 내리네?

비가 이렇게 나무를 때리겠죠? 그러면 이렇게 퉁 튕기겠죠? 그러면 떨어집니다. 그러면 아래에 뭐가 있나요? 낙엽에 있네요?

낙엽이 이렇게 떨어지는 물을 막아주는 거죠. 아래에 있는 토양 입장에선 보호막입니다 됐죠? 이렇게 빗물이 퉁 떨어졌을 때 낙엽이 이 빗물로부터

땅을 보호해 준다고요. 또한 낙엽에 떨어져도 사실 낙엽이 보여주는 거죠. 또한 이렇게 되는 경우에는 물의 흐름이 사실은 물이라고 하는 애가

이렇게 줄기타고 아래로 스며들기 좋아요 이렇게 물이 스며들기 좋아요. 또한 여기에 나와 있는 나무의 뿌리가 땅을 잡고 있습니다 이런 상태인데

만약에 사람들이 나무를 베어버리면 맨땅이 됩니다 맨땅 나무를 베어버리면. 그럼 이제 문제가 생깁니다. 뭐냐 하면 이렇게 비가 이렇게 땅을 때리면

이 땅이 보호막이 없는 거잖아요 맨땅이니까. 그러면 빗물이 땅에 닫는 순간 이 땅이 약간 패여요 강한 비가 내리면. 여러분들 흙으로 된 땅에 가서

비가 내릴 때 한 번 보세요. 그러면 거기에 있는 흙이 모래알갱이가 막 튀겨나가면서 이렇게 땅이 파져갑니다 똑같아요. 이렇게 비가 땅을 때리면

여기에는 땅이 패이고 이때 패여서 나간 이 모래알갱이 이렇게 사방으로 퍼져나간다고요. 그런데 이것뿐만 아니라 아까는 물이

아래로 스며들었는데 지금 상황은 굳이 스며들 필요가 없어요. 경사 따라 물이 쭉 흘러가버리면 됩니다 그렇죠? 그런 과정에서 여기에 패여서

만들어놓은 이런 흙이 같이 떠밀려 내려가는 거예요 이게 토양 유실입니다 토양유실 됐죠? 이거 특히 우리가 토양 배웠으니까 주로 표층에서

표토에서 유실이 많이 발생하겠죠 됐죠? 지표수의 이동 속도가 빠르게 되고 결국 이렇게 토양이 유실됩니다. 무엇 때문에? 사람들이 나무를 많이 베서

그걸 나무를 많이 베었네요 나무를 베었습니다 벌목이라고 하고요 많이 베었네요 대량벌목이라고 그래요 이게 토양유실의 원인입니다.

그러면 나무는 왜 베었니 너 물어보면 아 나 거기에 집 좀 지으려고 또는 아 나 먹을 걸 많이 먹으려고 거기에다가 경작지를 만들었는데

미안해 너무 과하게 경작을 했어 과잉경작, 나는 풀을 먹고살지 않아 대신 고기 먹을 거야 고기 그래서 너무 많이 가축을 길렀어 과잉방목

이런 경우입니다 과잉경작, 과잉방목 얘네들이 직접적인 토양 유실의 원인. 그러면 대책은 뭘까요? 나무를 많이 심읍시다 됐죠? 또는 거기 보니까

약간 어려운 말들 나와 있는데 이것도 설명 다 드릴게요 설명을. 선생님이 농사를 전문적으로 짓진 않으나 다양한 방법으로 거기에 나온 내용들을

설명할 수 있게끔 공부를 했고요 이런 겁니다 대책. 일단 그 지역의 기후에 맞는 작물을 키워야 돼요. 작물을 키운다는 얘기는 이렇게 땅 위에

작물을 키운다고 얘기는 이렇게 작물이 막 자라는 거잖아요 그렇죠? 그러다 보니 이렇게 빗물이 떨어졌을 때 이 빗물로부터 땅을 보호해 줍니다.

작물이 잘 자라면 땅이 보호받는 거예요 그래서 적절한 적물을 키워야죠 잘 자라는 애들만 이런 거고요. 두 번째 윤작입니다. 윤작은 뭐냐 하면

어떤 토양에 주구장창 똑같은 A라는 A 심고 그다음에 또 A 심고 계속 똑같은 작물만 심을 게 아니라 올해는 A 심고 다음에는 B 심고

그다음에 C 심고 그다음에는 좀 쉬게 하고 이런 게 윤작입니다 윤작. 장점은 뭘까요? 식물도 나름 편식을 해요 좋아하는 게 있습니다.

그러면 A라는 작물은 흙속에서 자기가 좋아하는 것만 막 먹겠죠? 그러면 그다음에 또 A를 키우면 어 작년에는 많은데 왜 없지 그러면

식물이 잘 못 자랍니다 그다음에는 그 작물이 더 못 자라요. 그러니까 토양이 또 노출되겠죠? 그래서 윤작을 하는 게 좋은 거고요.

또는 사이짓기는 이런 거예요 내가 나무를 키우고 싶어요 나무. 그런데 나무를 따닥따닥따닥 붙여서 키울 수는 없고요 이렇게 어떤 특정 간격 정도를

떨어뜨려서 심어야 됩니다. 그러면 문제는 뭐예요? 이 사이가 비었죠 그렇죠? 그러니 사이사이에 다른 작물을 심어볼까? 사이짓기

보호막을 만드는 거예요 됐죠? 이런 것도 있지만 지금 우리가 배워야 될 건 두 가지입니다. 토양 유실의 대책 두 가지, 첫 번째는 내가 굳이 경사지에

이런 경사지에 논을 만들고 싶으면 이렇게 계단 형태로 만들면 어떨까 계단 형태의 논 이렇게요 계단 형태의 논 이런 논 이런 논을 만듭니다.

계단식 논 다른 말로 다랑논. 이렇게 만들면 비가 내려서 여기에 있는 물질 이렇게 깎아가지고 내려갔는데 평지네요 그러면 물이 고이고

이 물질이 여기에 쌓여요 그렇죠? 물의 흐름이 늦춰진다고요 됐죠? 이게 다랑논이고요 교재에 보니까 있는데 컬러로 가지고 왔습니다 컬러로

계단식논, 다랑논. 토양 유실의 대책 됐죠? 또는 이런 경우도 있어요. 일반적으로 경사가 심한 곳을 흐르는 강은 이렇게 빨리 흘러가면서

아래쪽을 깎기도 하지만 옆으로도 깎아요 볼게요 이런 겁니다. V자곡 설명 드린 적이 있는데요 보세요. 경사가 급한 곳에 물이 빨리 지나갈 때는

땅을 아래쪽으로 깎습니다 이렇게 V자 모양의 골짜기가 만들어져요 이게 V자곡입니다 물이 이렇게 지나간다고요. 그런데 문제는 이 물이

이 옆을 조금씩 깎아가요 그렇죠? 점점 이 옆 이렇게 깎아갑니다. 그러면 땅이 이렇게 될 수도 있어요 이렇게 물은 이런 식이고 됐죠?

이 그림에서 여기 이쪽 이쪽 이런 쪽을 깎아버린다고요 깎아버려요 깎아버려. 그렇게 깎아놓고 나면 이 위에 있는 입장에서는 어 아래가 뻥 뚫렸네?

그러면 무너질 수 있어요 무너지겠죠 무너진 다음에 물과 같이 가버려요 유실입니다. 그러면 어떻게 하면 될까요? 아 나는 그러면 여기를

잘 안 깎이는 애로 이렇게 이렇게 막아야지 막아야지? 됐죠? 또한 여기에 흐르는 물의 흐름을 늦춰줘야지 이렇게 만들면 됩니다 그게 이거죠

보세요. 딱딱딱 잘 안 깎이는 애로 막았죠 그리고 계단 형태로 댐을 만듭니다 이렇게 계단 형태로. 물의 흐름 늦춰지겠죠 그렇죠?

이런 걸 사방댐이라고 합니다 이게 토양 유실의 대책. 결국에 우리는 이거 구분해야 됩니다. 토양 유실의 원인과 대책 산성화의 원인과 대책

이런 것들 정리를 잘하셔야 되고요. 이제 그다음은 교재 29쪽에 있는 애 보겠습니다 29쪽에. 우리 대기 배웠습니다 대기. 거기에 보니까

건조 공기라고 나왔죠 건조 공기, 건조한 공기 그러니까 대기 중에 수증기가 있어요 이 수증기를 빼고 나머지. 사실 수증기는 대기 중에

그렇게 많지가 않아요 아주 적습니다. 물론 이 수증기가 날씨의 변화를 일으키기는 하지만 아무튼 그 양이 너무 적기 때문에 빼버리면

건조한 공기 건조공기 이 건조 공기 중에 가장 많은 게 누구? 질소 몇 %? 78% 그다음 누구? 산소 21% 그다음은 아르곤 그다음은 CO₂입니다.

얘네 역할에 대해서는 아시죠? 우리가 앞에서 했습니다. 그중에서 핵심인 게 온실효과 있어요 온실효과, 온실 효과 다시 설명 드릴게요 온실효과.

온실효과는 대기 때문에 나타날 수 있는 따뜻하게 보온 받는 효과 보온 받는 효과, 볼게요. 지표 위에 대기가 없는 경우와 지표 위에

대기가 있는 경우를 비교해 보면 참고로 얘는 7단원 가면 해요 7단원. 대기가 없는 경우는 이렇게 태양빛이 오면 태양빛 때문에 땅이 달구어집니다.

또한 달구어졌으니 에너지를 내보내요 이런 상태 그래서 낮에는 온도가 올라가요 그런데 밤에는 열이 쭉쭉 빠져나가 버리니까 온도가 뚝뚝 떨어져요

일교차가 커집니다 일교차가 커요 낮과 밤의 온도차가 커요. 반면 대기가 있으면 이렇게 태양빛은 비교적 이렇게 대기를 잘 뚫고 들어와요

그래서 지구를 달구어줍니다. 그리고 에너지가 이렇게 빠져나갈 텐데 빠져나가는 걸 대기가 먹어버리죠 대부분 먹어버려요 그리고 돌려줍니다.

그래서 따뜻하게 보온 받는 열이 잘 빠져나가지 못하는 형태 그래서 밤에도 온도가 많이 안 떨어져요 일교차가 작아집니다 됐죠?

또한 대기가 있기 때문에 대기가 없을 때에 비해서 평균온도는 높아요 평균온도가 높아요. 선생님 비유를 그렇게 들었죠 겨울철에 비닐하우스를 가면

온도가 높아요 바깥보다. 여름철에 비닐하우스 들어가면 바깥보다 더 높아요 그렇죠? 높다고요 높다고요 온실효과. 그래서 온실효과의 정의는

대기가 있기 때문에 평균온도가 올라간 상태에서 일교차는 작아지는 게 온실효과의 의미고요 이때 온실효과를 일으키는 기체가 누구? 온실기체.

온실기체의 가장 대표적인 예가 이산화탄소하고 CO₂입니다 아 이산화탄소하고 수증기입니다 CO₂와 수증기 됐죠? 우리가 요즘 CO₂에 관심이 많죠?

CO₂가 계속 대기 중에서 늘어난대요 온실기체가 많아진다는 얘기죠 온실기체가 많아지면 온실효과가 강해지는 겁니다. 온실효과가 강해지면

지구의 평균기온이 올라가면 거예요 지구가 점점 온도가 올라갑니다 지구온난화 이렇게 배우는 거예요 그렇죠? 나중에 7단원 가면 다시 할 텐데

이 내용이 적혀있습니다. 다음 페이지에도 적혀있어요 됐죠? 온실효과의 양면성 나중에 지구온난화 공부할 때 다시 한 번 말씀드리겠습니다.

이제 30쪽에 보니까 대기의 기원과 변화 있네요 이걸 약간 심화해서 설명 드려볼게요. 대기라고 하는 것 마그마 바다 형성 이후에

화산활동에서 지구의 대기가 공급되었습니다. 물론 그전에도 대기가 있었지만 현재 대기는 주로 화산활동의 경우가 공급된 건데요

화산가스 보니까 뭐가 많다고요? 가장 많은 게 화산가스에 가장 많은 게 수증기, 됐죠? 그다음에 순서는 아니고요 아무튼 질소도 있고

그다음에 뭐가 있나요? 암모니아 NH₃도 있고 그다음 뭐가 있나요? 메테인 이거 메테인이라고 말씀드렸어요 화학시간에 외워야 됩니다.

그리고 CO₂도 있대요, 됐죠? 그런데 지금 대기에 가장 많은 건 뭐예요? 질소 그다음은 산소 그다음은 아르곤 그다음에 이산화탄소입니다.

왜 이렇게 변했을까요? 일단 대기 중에 수증기는 나중에 물로 바뀌어서 비로 내리고 바다를 만듭니다. 그래서 거의 제거, 바다를 만든다고요.

물론 수증기가 빛에 의해서 이렇게 분해될 수도 있어요 계속 무시합니다 앞의 숫자는. 수소라고 하는 애하고 산소라고 하는 애로 바뀔 수도 있어요.

이때 수소는 가볍죠 그러면 얘는 도망가 버려요 지구로 도망갑니다. 그래서 사실 우리 지구 형성 초기의 지구에는 대기 중에 산소가 없었다가 아니라

대기 중에 산소가 거의 없었다예요 이렇게 만들어지기도 하니까. 물론 얘가 다시 바뀌기도 해요 아무튼 얘. 질소 같은 경우에는 반응성이 작죠.

그래서 거의 그대로 유지되어 왔고요 결국 그래서 가장 많은 기체 암모니아입니다. 얘도 빛에 의해서 분해될 수 있어요 이렇게

분해될 수도 있어요 됐죠? 이때 얘 이렇게 가는 거고요 암모니아의 광분해 빛 때문에 분해되는, 얘 같은 경우에는 날아가 버린다고요 날아가요 됐죠?

얘 마찬가지입니다. 얘 같은 경우는 사실 이런 애가 생기면 CO₂ 또는 H₂O 이런 애를 만들 수가 있어요. 이때 얘 마찬가지죠 바다를 이루게 됩니다.

됐죠? CO₂는 아셔야죠 CO₂ 지금 거의 없는 이유 뭐예요? 원시 바다가 만들어지면 얘가 바다에 녹아서 칼슘 만나서 가라앉아버린다고 그랬죠?

그래요? 그래서 그렇게 많지 않습니다 얘도 거의 다 제거 제거 마찬가지입니다 가장 많은 애. 그럼 얘는 왜 그다음으로 많냐 지금

얘는 광합성, 광합성 결과 이렇게 만들어진 거고요 주로 광합성. 아르곤은 조금 어려운 건데요 땅속에 있는 칼륨이 얘를 만들었다고 생각하면 됩니다

이건 좀 어려운 거 이거는. CO₂가 적은 이유 말씀드렸죠 바다에 녹았다고요. 그런 내용들 거기에 적어두고 있습니다. 쭉 읽어보시면

전부 다 이해될 거고요 세 번째 점을 보니까 원시 미생물의 광합성 과정에서 기권에 산소가 공급되었습니다. 그리고 나중에 오존층이 만들어지면

육상생물이 등장한다라는 것 기억하셔야 되고요. 이때 광합성 생물 맨 처음 광합성생물 누구였죠? 남세균, 시아노박테리아 얘네가 만든 화석

스트로마톨라이트, 됐나요? 아래에 보니까 다양한 글들 나와 있습니다. 이때 광합성과 관련되는 게 대부분의 식물 있고요 또는 그런 애도 있네요

광합성 하는 세균도 있고 조류도 광합성 한답니다. 이때 조류의 정의 한 번 볼게요 나갑니다. ....광합성.... 여러분 인터넷에서 조류 쳐 보시면

많이 나오죠 새도 나오고. 그런데 여기서 조류는 광합성 하는 애를 얘기해요 광합성 하는 식물성 플랑크톤 이런 애들, 됐죠?

그래서 광합성을 하는 애 이 정도만 아시면 될 것 같고요 여기까지 내용이 대기. 중요한 거는 아시다시피 엄청 많이 얘기하고 있어요 지금 그렇죠?

이제 그다음은 수자원입니다. 지구는 표면의 70% 이상이 물로 덮여있습니다, 그렇죠? 이때 이 물의 대부분 우리가 수권의 분포를 적어보자면

대부분이 바다에 있기 때문에 수권의 대부분은 해수가 차지하고 있습니다 바닷물. 그리고 남은 일부가 육지에 있어요 육지에 있는 물, 됐죠?

육지에 있는 물중에 가장 많은 건 빙하가 차지하고 있고 그다음은 지하수입니다라고 배웠죠 앞에서, 됐나요? 그런데 지금은 좀 다르네요

보겠습니다 지구상의 물의 분포. 지구상에 있는 물을 구분합니다 어떻게 구분 하냐면 바다에 있냐 육지에 있느냐가 아니라 짜냐 안 짜냐,

짜냐 안 짜냐. 이때 짠 물을 두 글자로 염수, 안 짜네 맹물이네 담수. 됐죠? 둘 중에 뭐가 많을까요? 염수가 많겠죠 왜요? 바닷물이 짜니까 그렇죠?

바닷물이 짜니까 염수가 많을 수밖에 없어요, 그렇죠? 물론 염수 중에는 지하에 있는 짠물도 있고요 호수 중에 짠 호수도 있습니다.

반면 담수 안 짠 물의 대부분은 빙하 그런데 빙하에다가 정의 한 번 볼까요? 만년설 정의 나갑니다. 됐죠? 기온이 낮은 곳은 눈이 녹긴 녹겠지만

내리는 게 더 많을 수 있어요 그렇죠? 그러면 계속 눈이 있는 겁니다 그런 거. 그다음에 영구동토 정의 한 번 볼게요. 얼어있어요 계속 얼어있어요.

이런 걸 전부 다 더해서 빙설이라고 그럽니다 빙설. 그래서 담수 중에는 빙수가 제일 많고요 그다음은 지하수, 됐죠? 참고로 지하에 있는 물은

짠물이 많을까요 안 짠 물이 많을까요? 짠 물이 더 많네요 지하염수, 지하수 이런 것들 꼼꼼하게 보셔야 됩니다. 이때 우리가 이중에서

이용할 수 있는 건 먹는 데 쓰는 건 염수는 안 쓰죠 짜니까 그래서 주로 담수를 씁니다 담수. 담수 중에서도 주로 뭘 쓸까요 주로?

빙하를 녹여 쓰진 않죠, 그렇죠? 지하수는 끄집어내서 쓸 수 있긴 해요 하지만 불편합니다. 왜냐하면 지하에 있는 물은 다양한 물질들을

녹여서 가지고 있기 때문에 그래서 우리는 손쉽게 쓰는 게 얘입니다. 호수에 고여 있는 애, 강의 형태로 흘러가는 애 얘를 쓴다고요 주로, 됐죠?

우리가 주로 사용한 건 얘, 그렇죠? 그걸 우리가 수자원의 설명 드립니다. 아래 보니까 수자원의 분포가 나와 있고요 지금 설명 드렸던 내용이

쭉 글로 적혀 있습니다. 참고로 지하수와 얘네 중에 지하수가 훨씬 많은데 얘보다는 얘를 쓰고 있다고요, 됐죠? 참고로 이런 수자원 물은요

대체가 불가능한 자원이에요. 물 말고 물 대신 쓸 수 있는 게 있나요? 기름 먹고 살 수 있나요? 안 되죠. 선생님 커피 안에 물 있어요 그렇죠?

그래서 수자원은 대체가 불가능한 자원입니다. 그런데 최근에 들어서는 그 용도도 다양해지고 사용도 더 많아지다 보니까 물이 부족한 현상이

발생하고 있어요 물 부족이 발생하고 있습니다. 참고로 물 부족이 나타나는 그런 곳들 선생님이 자료에 넣어드릴 건데요 이것만 보시면 돼요.

나중에 하는 건 뭐냐 하면 나중에는 물 부족이 심각한 곳이나 부족 우려 국가들은 주로 30도에 걸려있네라고 할 거예요. 5단원 가면 우리가

대기 대순환에서 할 거고요 7단원 가면 사막화할 때 할 겁니다. 아무튼 여기에서는 우리나라도 물이 부족할 것으로 우려되고 있네 이거 이거.

그리고 부족하다라는 걸 우리는 1인당 개인당 얼마나 물을 쓸 수 있느냐 이게 기준입니다, 됐죠? 그렇다면 우리나라는 왜 물 부족이

우려되는 국가일까요? 이거를 선생님이 자료 가지고 설명 드릴게요 자료, 이거 보겠습니다 이거 자료. 일단 우리나라 수자원의 이용 현황이고요

여기 나온 숫자들은 달라질 수는 있어요 그런데 큰 해석방법은 똑같습니다. 일단 우리나라의 수자원의 대부분은 하늘에서 내리는 비가 근원입니다 강수.

그래서 우리나라는 대부분 강수의 수자원을 의존하고 있습니다. 이때 내리는 비의 양을 숫자가 좀 어려우니까 100으로 봤을 때 이렇게 내린 비가

강이 되어 흘러갈 수도 있죠? 그게 한 58 정도, 남은 애들은 어딘가 고여 있다가 증발해서 날아갈 수도 있고요 또는 식물에 흡수된 다음에

증산작용으로 또 날아갈 수도 있어요 이제 증발산입니다 42% 이거는 우리가 이용할 수 없는 양입니다 그러면 우리는 이걸 써야 돼요 이거.

하천 유출량 조금 더 깊게 봤더니 강이 되어 흘러가는 물의 양인데 홍수 때 강이 되어 흘러가는 물의 양을 보니까 58 중의 42네요 엄청 많네요.

평상시 강이 되어 흘러가는 양 16입니다 무슨 얘기죠? 우리나라의 홍수는 특정 시기에만 있어요 주로 여름철에서도 며칠 정도의 그 시간, 그렇죠?

그 얘기는 뭐냐 하면 우리나라에 내리는 비의 대부분은 주로 여름철에 집중되어 있다는 얘기입니다. 우리나라의 강수는 대부분 여름철에

집중되어 있다고요 그걸 보여주는 숫자예요. 다시 돌아가서 강이 되어 흘러가는 이 물의 양 중에 31은 그냥 바다까지 가버려요.

이거 못 쓰는 거죠? 사용이 불가능합니다. 그러면 나머지를 다양한 형태로 이렇게 사용하고 있습니다. 얼마죠 사용량이? 다 더해 보니까

한 28 정도, 27 정도 이 정도네요. 됐죠? 그러니까 결국 우리는 이것 가지고 산다고요. 사실 우리나라는 강수량이 전 세계 평균보다 많아요.

그럼에도 불구하고 1인당 1년 동안 사용할 수 있는 양 그 물의 양이 적어서 물 부족 국가인 이유 만약 적으라고 한다면 이렇게 적으면 됩니다.

1인당 연간 물이용 가능량이 세계 평균보다 적습니다. 왜냐하면 첫 번째 우리나라는 산지가 많아요 경사가 큽니다. 그러면 비가 내렸을 때

경사가 크니까 물이 빨리 내려가겠죠, 그렇죠? 그래서 유실되는 양이 많아요 첫 번째. 또한 우리나라는 주로 여름철에 강수가 집중되기 때문에

계절별 강수량의 편차가 커서 물을 관리하기가 어렵습니다. 여름철에 맞춰서 댐을 건설하기는 너무 많이 만드는 것 같고 이런 거.

그런데 또한 인구 밀도가 높아요. 1인당을 기준으로 했기 때문에 결국 그 구한 양을 인구수로 결국 나눠야 되잖아요? 그런데 인구 밀도가

높다 보니까 결국 1인당으로 보면 적습니다. 그래서 물 부족 우려가 예상되는 그런 국가, 물 부족 우려 국가 이렇게 돼 있고요.

그러면 어떻게 될까요? 아껴 써야죠. 또는 바닷물을 못 쓰는 이유는 바닷물이 짜기 때문에 못써요 그러면 바닷물을 안 짠 물로 바꾸면 되죠.

해수담수화를 이용해서입니다, 됐죠? 또는 댐을 좀 더 건설하자 이런 것들도 대책이 될 수 있고 그런 내용들이 쭉 나와 있습니다.

이게 지금 자원과 관련된 것. 이제 다음 내용입니다 수자원 했고요 이제는 해양자원 많아요, 그렇죠? 외울 게 많습니다. 하지만 지금도 마찬가지인데요

공부하는 방법은 일단은 뼈대부터 세우고 분류하는 게 중요해요. 나중에 그렇지 않으면 뒤죽박죽되기 때문에 일단은 명확하게

분류하고 나서 공부합니다 해양 자원도 마찬가지. 해양 자원은 바다에서 얻을 수 있는 자원입니다. 이때 해양 자원은 분류가 세 가지예요.

첫 번째 해양 수산 자원 다른 말로는 해양 생물 자원, 됐죠? 두 번째 해양 광물 자원 세 번째 해양 에너지 자원 이렇게 분류가 세 가지입니다.

이중에 첫 번째 해양 수산 자원은 먹는 거예요 먹는 거 생물이니까 먹는 거예요 먹는 거 주로 먹는 거 주로 식용으로 씁니다. 전복, 다시마, 물고기

이런 것들 먹는 겁니다 어류, 됐죠? 주로 먹는 것. 물론 안 먹는 것도 있죠 또는 먹을 수 있는데 다른 용도로 쓰는 것도 있죠.

거기에 나와 있습니다. 공예품 이런 겁니다. 조개껍질 있죠? 조개껍질을 잘 가공하면 이렇게 반짝반짝 빛나는 자개를 만들 수 있고요

이 자개를 이렇게 넣어서 예쁜 함, 가구 만들 수 있습니다 이런 공예품, 진주도 똑같습니다 이런 것들. 또는 공업원료 우뭇가사리 아시죠 우뭇가사리

얘 가지고 필름 만들어요. 의제품 오메가3 생선기름으로 만드는 것 또는 단단한 껍질 가지고 있는 애 껍데기 있는 애들 새우껍질 이런 것 가지고

키토산 이런 거 만듭니다 그런 것들 아무튼 다양한 용도로 쓰나 주로 먹는 것 먹는 겁니다. 그런데 이런 해양 수산 자원의 가장 큰 특징은요

좀 어려운 말인데 재생산력이 뛰어나요 다시 생산하는 능력이 뛰어납니다 육상생물에 비해서. 예를 들면 이런 거죠. 선생님이 닭을 100마리를 키웁니다

부자는 아니에요 그중에서 50마리를 먹었어요 그렇게 식욕이 그렇지도 않습니다. 50마리 남았죠? 이 50마리를 가만히 뒀더니 얘네가 알을 낳고

그다음에 병아리가 부화하고 병아리가 되고 그다음에 병아리가 커서 닭이 되고 지금의 닭만큼 커져서 결국 닭이 다시 100마리가 됐네요.

이때까지 걸린 시간 이 시간을 물고기가 100마리 있습니다 그중에 50마리 먹었어요 50마리 남았죠? 얘네한테 똑같은 시간을 줘 봐요

그러면 100마리만 될까요? 얘보다 훨씬 많이 훨씬 수가 많아집니다 알도 많이 낳고 또 빨리 크기도 하고 이러니까 그걸 재생산력이 뛰어나다고 해요.

이렇게 재생산력이 뛰어나니까 그냥 두면 안 되겠죠 어떻게든 써야 됩니다 그래서 우리는 바다 목장을 만들어 운영하기도 합니다 바다 목장

바다에 목장 만들어요. 육지의 목장은 울타리를 이렇게 치고 그 안에 가축을 가두고 키우는 거죠. 그런데 바다목장은 원리가 이렇습니다 원리가.

이렇게 바다 밑 해저에다가 이런 구조물을 가라앉힙니다 이걸 인공어초라고 그래요 인공어초 가라앉힙니다 가라앉혀요 다양한 구조물입니다.

그런데 얘는 막혀있는 건 아니에요. 어찌 보면 약간의 뼈대가 있는 정도의 느낌이 날까요 중간이 뻥뻥 뚫렸습니다. 이런 걸 가라앉혀주면

여기에 해조류가 붙어삽니다 시간이 지나면 미역, 다시마 이런 것들. 해조류가 붙어살게 되면 해조류를 먹는 전복이 막 붙습니다 전복

그리고 이 사이사이에 작은 물고기도 살겠죠 또한 주변에 큰 물고기도 살게 됩니다. 어찌 보면 아파트를 지은 듯한 느낌? 됐죠.

서식 환경을 만들어 주는 거예요. 또는 이런 기술도 있대요. 얘네한테 특정 음파를 보내면 얘네가 모여요 그러면 얘네 먹이를 막 줍니다.

그러면 얘네 아 맛있어 이렇게 먹고 또 돌아다니겠죠? 그다음에 또 특정 음파를 보내고 또 먹이를 줘요 그러면 모여서 먹고 아 맛있어하고

돌아다니겠죠? 여기를 떠나지 않아요. 그리고 특정 음파를 보내서 모였을 때 거둬들이면 끝이에요 바다목장, 울타리 필요 없습니다 됐죠 바다목장.

인공어초를 집어넣어서 바다목장. 참고로 EBS 바다목장이라고 인터넷에 검색하시면 관련된 영상이 짧게 나와요 한 번 보시면 도움이

될 것 같고요 바다목장. 또한 조금 이따 정리하겠지만 수산 자원과 관련해서 언급될 수 있는 단어는 조경수역이라는 것도 있습니다 조경수역.

이거는 뒤에서 다시 한 번 볼, 됐죠? 물고기가 많이 잡히는 황금어장 이런 것들. 이제 그다음은 광물 자원입니다 광물 자원. 거기에 보니까

광물 자원 중에 가장 대표적인 게 소금도 광물 자원이에요 바닷물 속에 녹아있는. 브로민, 마그네슘, 금, 은, 우라늄 등이 있고요. 그다음 나오는 것

망가니즈 단괴 이게 광물 자원에서는 제일 중요합니다, 볼게요. 이렇게 생겼어요 망가니즈 단괴, 보이시죠? 일단 모양 보니까 바다 아주 깊은 곳에

있는 애들인데요 토끼 똥인가요? 아무튼 그렇습니다. 보니까 이렇게 생겼어요 잘라보니 이게 단면입니다 망가니즈 단괴. 정의는 망가니즈, 철,

코발트, 카드뮴 이런 애들을 가지고 있는 애예요 망가니즈 단괴, 자원이죠? 특히나 얘는 금속 광물 자원입니다 금속 광물 자원. 그런데 얘네가

어떻게 만들어지느냐, 보세요 만들어지는 과정. 여기가 이렇게 해수면이고요 엄청나게 깊은 바다가 있으면 보통 한 4,000m 이상 수심?

있으면 여기에 예를 들어 점이 생겼을 때 이 점 주변에 바다에 녹아있던 이온들이 달라붙어요 달라붙습니다. 커졌나? 또 달라붙어요 커졌나?

조금씩 커지네 이렇게 해서 만들어진 애입니다, 됐죠? 아주 깊은 환경에서 물속에 녹아있는 애가 이렇게 침전 화학적인 침전에 의해서 만들어진 애

그러다 보니 얘는 광상으로 따지면 퇴적 광상이겠죠 퇴적 광상입니다 됐죠? 침전 쌓여서 이런 느낌이니까 퇴적 광상 이런 거고요. 어디에 있느냐?

얘 같은 경우에는 아주 깊은 바다 그렇기 때문에 주로 태평양 심해저에 있습니다 태평양 심해저. 우리나라 바다는 이 정도까지 깊지가 많아요

그래서 아주 깊은 바다 태평양 심해저, 됐죠? 이런 망가니즈 단괴는 일단은 광물 자원이고 얘 같은 경우에는 깊은 바다에서 만들어질 수밖에 없는 이유

대륙붕 같은 곳에서는 만들어질 수가 없어요. 우리 교재 뒤쪽 페이지 보면 간단하게 설명 나와 있는데 얘네 1mm 성장하는데 수십만 년 걸려요

수십만 년 이 정도? 이런 건데 보세요. 육지에서 바다로 가다 보면 일단 수심이 얕은 지역이 있고요 이렇게 깊어집니다. 수심이 200m이하 정도인

이런 지역을 대륙붕이라고 하고요 만약 점이 생겼다고 할게요 그리고 이제 얘 주변에 있던 애들이 달라붙는다고 한 번 해볼게요.

그런데 문제는 대륙붕은 육지에 가깝죠? 그러면 육지에서 물이 올 때 퇴적물도 같이 오니까 얘를 덮어버려요. 그래서 이런 곳에선

만들어지기 어렵습니다 그런 내용 쭉 한 번 읽어보시면 도움이 될 것 같고요. 이제 그다음에 해양 에너지 자원입니다. 해양 에너지 자원이라 함은

해양에서 얻을 수 있는 에너지 자원이에요. 그래서 바다 밑에서 만약 화석연료를 끄집어냈다 이것도 해양 에너지 자원으로 넣을 수 있습니다.

그것뿐만 아니라 거기에 보이는 조력 에너지 다음 시간에 합니다. 파력 에너지 파도와 관련된 에너지 이런 것도 해양자원이고요. 그 뒤에는 중수소

수소라고 하는 애가 있는데 조금 다른 애예요. 우리가 물리시간에 배우는 얘 핵융합 하는 애 있을 수 있습니다 이것도 그러면 에너지 자원, 됐죠?

그런데 이것보다 더 많이 언급되는 게 위에 한 단어 있는데요 잘 찾아보세요. 중간 정도에 동그라미 2번에 가스 하이드레이트 있죠?

이렇게 생겼습니다. 일단 가스 하이드레이트는 해양 에너지 자원입니다 광물 자원 아니에요 에너지 자원. 얘인데요 여기 하얀 애

얘는 원래 천연가스 메테인이 주성분인 천연가스가 메테인 물과 결합해서 만든 고체 에너지 자원입니다 고체 그리고 불붙어요

그래서 별명이 불타는 얼음, 됐죠? 얘 같은 경우도 마찬가지 온도가 낮은 환경 그리고 고압의 환경에서 이렇게 고체 형태로 존재할 수가 있고요.

그러다 보니 주로 어디에 있느냐 깊은 바다에 있습니다 깊은 바다. 이때 얘 같은 경우에는 아까처럼 망가니즈 단괴처럼 아주 깊을 필요는 없어요,

그래서 우리나라 바다에도 많습니다 동해바다에, 울릉도 독도 부근에 해저에 많습니다. 됐죠? 그런데 문제는 이렇게까지만 설명하고 나면

우아 우리나라에 엄청 많대 아 좋은 거야라고 좋은 점만 생각할 수 있어요. 또는 우와 우리나라 바다에 있어 바다에 있다고만 생각할 수도 있어요.

얘는 심해저, 심해 환경에서도 존재할 수 있고요 아까 봤죠? 영구동토층이라고 하는 곳에서도 발견됩니다 육지에서도 발견돼요, 됐죠?

주의하셔야 되고요. 그리고 얘도 마찬가지 결국에는 화석연료입니다 화석연료 메테인이니까 화석연료. 그래서 얘를 만약에 태우면

C를 갖고 있기 때문에 CO₂ 온실기체 발생합니다 이것도 기억하셔야 돼요, 됐죠? 그런 내용들 메모하시고 공부를 하셔야 됩니다.

이런 내용들이 지금 쭉 설명한 내용들이고요 이제 그다음은 교재 32쪽에 있는 우리나라의 해양자원과 개발인데 그림 한 번 그려볼게요.

선생님은 그림 그리는 걸 좋아합니다 왜냐하면 그림으로 공부하면 편한 것들이 많으니까. 참고로 이 그림은 5단원에서 또 한 번 그립니다.

이게 우리나라, 오늘은 조금 못생겼네요 우리나라 그다음에 이쪽에 이웃나라가 있어요. 이때 나중에 해류 가면 공부하겠지만 이렇게 지나가는

따뜻한 물 있습니다 쿠로시오 해류 얘 쿠로시오 해류 그리고 이렇게 오는 해류 있습니다 갈라져 가지고 얘 황해난류 그리고 이렇게

오는 애가 있어요 동한난류. 반면에 반대쪽에서 내려옵니다 북쪽에서 내려와요 이렇게 차가운 물 리만해류, 이렇게 타고 내려옵니다 북한한류

나중에 이런 거 할 거고요. 그러다 보니 여기 보세요. 따뜻한 물과 찬물이 만납니다. 여기를 우리는 조경수역이라 그래요 물고기가 많이 잡히는

조경수역, 됐죠? 물고기가 많이 잡히는. 또한 동해바다에 조경수역이 형성되어 있고 그리고 동해는 다른 바다보다 깊어요 그래서 심층수도 있습니다 심층수.

또한 가스 하이드레이트 있습니다 기억하셔야 되고요. 황해 같은 경우는 황해는 보다시피 우리나라에 산들이 이쪽에 많아서 대부분의 물이

이쪽으로 빠져요 서해 쪽으로, 중국에서도 강물이 많이 옵니다. 이때 물이 올 때는 물만 오지는 않아요. 어떤 입자들, 퇴적물을 가지고 와요

그래서 쌓아놓습니다. 그러더니 육지에서 물과 함께 공급된 광물자원이 많습니다, 됐죠? 또한 우리나라 서해안은 조차가 커서 조차 아시죠?

간조 만조의 높이차 조차가 커서 조력발전에 용이합니다 이것도 다음 시간에 또 할 거고요. 남해 같은 경우에는 사실 이 조경수역이 여름에는 올라가요

뜨거운 물이 세지니까 올라가요 북상합니다. 겨울에는 찬물이 세지니까 내려와요 하지만 여기까지 오지는 않아요 그 얘기는 여기는 연중

따뜻한 물이 지나갑니다. 연중수온이 높고요 그리고 연변화 수온차가 1년 동안 수온차가 크지 않아요 그러니 물고기 살기 좋겠죠 그렇죠?

수산생물 살기 좋겠죠? 그래서 양식장 설치에 유리합니다 양식장 설치. 참고로 갯벌이 많은 곳은 이쪽이에요 갯벌 이런 내용들 보시면 될 것 같고요.

그다음에 해외 해양 자원의 개발이 있습니다. 태평양 공해는요 국제법상으로 봤을 때 어느 나라에도 속하지 않는 그래서 모든 국가에

개방되어 있는 그런 해역이고요. 그중에서 태평양의 공해상에 클라리온-클리퍼톤 광구라고 하는 곳 그 깊은 곳 거기에서 망가니즈 단괴를

우리가 채취하려고 그런 권리를 확보해놓은 상태입니다. 하지만 너무 깊겠죠? 그래서 사실은 그걸 끄집어내 쓰려면 심해 채광기술이 필요해요

이런 것들을 확인하시면 됩니다 심해 채취기술. 여기까지 내용이 일단 주된 내용이고요 다시 한 번 강조하고 싶은 것 이거 비교해야 됩니다.

얘 광물 자원 얘 에너지 자원, 얘 주로 태평양 심해저 그런데 얘는 우리나라 동해바다에도 많아요 이런 것들 비교하셔야 됩니다.

다시 한 번 이거 워낙에 많이 언급되는 애들이니까 정리했습니다. 됐죠? 설명 다 드린 것. 그러면 본격적으로 여기까지 내용 중에서 관련된 문제

한 번 해 볼게요 오늘  배운 걸로 풀 수 있는 것 4번입니다. 다음은 금속 광물 자원의 고갈에 대해 세 학생이 대화한 내용입니다

이중에서 옳게 말한 학생? 금속 광물 자원은 채굴량이 계속될수록 채굴되는 광물 자원의 품질이 낮아진다고 그랬죠? 선생님이 드렸던

그래프 기억하십니까? 얘 옆에 그래프를 그리면 이런 그래프였던 것 고, 저 품질 좋은 것부터 쓰니까 그다음은 아까보다는 안 좋은 것

더 안 좋은 것 이거 낮아집니다 그래서 영희 옳지 않아 그다음에 철수. 자원의 재활용을 늘려야 됩니다 그래서, 그리고 대체 자원을 찾아야겠죠

철수 너는 맞았어. 가스 하이드레이트는 금속 광물 자원을 대체할 수 있는 게 아니죠. 얘 에너지 자원이기 때문에 얘도 화석연료고

에너지 자원입니다. 순이도 옳지 않아 그러면 정답은 2번 철수. 됐죠? 다음 문제는 이거네요 토양 유실. 그런데 사실 이 문제를 풀려면

수자원에서 공부했던 내용도 같이 봐야 됩니다. 그래서 지금 풀어보는 거고요 볼게요. 표토 자원 전략 연구소의 보고서에 보니까요

국내 평균 토양 유실량이 많네요. 그런데 왜? 그 이유가 우리나라 지형의 특성 때문이래요, 됐죠? 왜요? 경사가 급하니까 산지가 많아

경사가 급하니까 많이 유실되겠죠. 됐죠? 그런 내용. ㄱ 토양은 유실되어도 복구가 빠른 편이다. 토양은 기반암이 깨져서 모질물이 되고

모질물이 깨져서 표토가 되고 성숙한 토양은 거기에서 심토까지 생겨요. 이거 만드는 시간 얼마나 걸릴까요? 시간 엄청 걸리겠죠, 그렇죠?

그렇기 때문에 복구가 빠르지 않습니다 시간 엄청 걸립니다. 그래서 ㄱ 옳지 않고요. ㄴ 계단식 논은 우리나라 이렇게 경사가 급한 곳이 많으니까

계단 형태로 논을 만들자 이렇게 하고 있기 때문에 ㄴ은 맞았습니다. ㄷ 우리나라 기후의 특성상 유수, 유수는 흐르는 물 강물 이런 것들

유수에 의해 토양의 유실이 일어날 텐데 그중에 주로 어느 계절에 강수량이 많은 집중되어 있는 언제? 여름에, 그렇겠죠? 정답 그래서

5번에 ㄴ, ㄷ입니다. 여기까지 내용이 오늘 배운 내용을 활용해서 문제 풀 수 있는 거고요 이제 다음 시간은 내용 하나 남았어요.

우리 친환경 에너지 그리고 옆에 붙어있는 관광자원 이렇게 보겠습니다. 두 내용 하면 지구의 선물도 끝납니다. 고생하셨고요.

여러분들 다음 강 지구의 선물 개념 마지막 세 번째 강에서 뵙겠습니다.
