안녕하세요? 2019 수능 대비 수능개념 지구과학 1의 정영일입니다. 오늘은 기후 변화와 관련된 내용으로 출발합니다. 기후 변화 총 2강에 걸쳐서 살펴볼 텐데요, 일단 필수 개념이 뭐가 있을까요? 

우리 교재 150쪽에 있는 것처럼 이렇게 5가지가 있습니다. 첫 번째는 기후 변화를, 과거의 기후 변화 어떻게 알아낼 수 있었는지와, 그리고 그래서 어떤 변화가 있었는지, 과거의 기후에 대해서.

두 번째는 그러면 기후가 왜 변하는지, 그것을 외적인, 내적인 요인으로 살펴봅니다. 그리고 나서 이제 복사 평형과 지구 온난화, 그리고는 엘니뇨와 라니냐.

그리고 마지막에 오존층의 파괴, 그리고 사막화, 황사 이렇게 살펴보도록 하겠습니다. 오늘은요, 여기에 있는 37, 38과 39의 앞부분까지 이렇게 한 번 보고 다음 시간에 끝까지 갈게요, 됐죠?

그러면 교재 150쪽에 있는 내용 한번 볼게요. 우리가 과거의 기후를 어떻게 알아냈을까요? 만약에 인류가 글로 남겨뒀다고 한다면 그 글을 읽어보면 됩니다, 그렇죠? 하지만 그것보다 이전은요?

글이 없었기 때문에 우리가 어떻게든 찾아내야 됐는데 그런 방법들의 교재에 있는 것처럼 5가지 정도가 있습니다. 첫 번째는 나무의 나이테를 이용하는 방법. 나무의 나이테 이렇게 생겼어요.

나무를 옆으로 잘라보면 이렇게 동심원 모양의 줄무늬가 나타납니다, 그렇죠? 어둡고 어둡고 어둡고 이렇게 나타나죠, 그렇죠? 이게 나무의 나이테 모습입니다. 이때 나무라고 하는 애들은요, 어떨 때 잘 자라죠?

기온이 높고 강수량이 많을 때 잘 자랍니다. 이것을 가지고 우리가 과거의 기온과 강수량을 추정할 수가 있어요, 한 번 볼게요. 여기 보니까 왼쪽이 나무의 나이테예요. 봄이나, 특히나 여름 같은 때는 식물의 생장이 빠르죠, 그렇죠?

세포 분열이 활발합니다. 그래서 나무가 자랄 때 이렇게 밝게 쭉 자라요. 그래서 밝은 부분 나타나고요, 가을과 겨울에는 춥죠, 그렇죠? 그렇기 때문에 그때는 잘 못 자랍니다. 그래서 새카만 부분이 나와요.

그래서 1년 단위로 이렇게 이런 무늬가 나타납니다. 1년, 1년, 1년 이렇게 생긴 거예요, 그렇죠? 이때 이 간격을 보는 거죠. 간격, 만약에 나무의 나이테의 간격이 촘촘한 시기라는 얘기는 나무가 잘 못 자랐다고 할 수가 있는 거고요,

나무의 나이테 간격이 넓어요. 어둡고 어둡고 어둡고, 이런 게 넓어요. 넓으면 나무가 잘 자랐다고 할 수가 있는 겁니다, 그렇죠?

그렇기 때문에 나무의 나이테의 폭이 넓은 시기는 나무가 잘 자란 시기, 그래서 결국은, 그해에는 기온도 높고, 강수량이 많았겠다는 것을 알 수 있는 거고요, 나무의 나이테 간격, 폭이 되게 좁아요.

잘 못 자랐네, 여름에도 잘 못 자랐네, 이렇게 되는 거니까 그런 시기에는 기온이 낮거나, 또는 강수량이 적었던 해임을 알 수가 있습니다. 그래서 교재에 있는 거 한 번 보세요.

기온이 높고 강수량이 많은 해에는 나무들의 성장이 빨라서 나무 나이테의 간격이 넓습니다. 됐죠? 나무의 나이테를 이용해서 과거의 기온과 강수량을 알 수 있다는 거. 다음은 산호입니다, 산호.

산호와 같은 경우에는 보다시피 이렇게 하루에 1개씩 선이 생기면서 막 자라나요. 결국 이런 겁니다. 산호라고 하는 애는 얕고 따뜻한 바다에 살아요. 그러면 그때 당시 바다가 온도가 높았으면 더 잘 자랐겠죠, 그렇죠?

그런 성장한 정도를 보고 나서 과거에 수온을 알 수 있습니다. 특히나 산호 같은 경우에는요, 얘가 하루에 1개씩 성장선을 만들어요.

그러면 이것을 통해서 우리가 알 수 있는 것은 뭐가 있냐면 얘가 1년 동안, 1년 동안 이만큼 자랐는데 그 사이에 선이 몇 개 생겼는지, 이것을 통해서 과거의 1년은 며칠이었다는 것을 알 수가 있습니다, 됐죠?

이제 그다음은 3번이네요, 지층의 퇴적물입니다. 예를 들면 어느 지역의 지층에서 식물의 꽃가루 화석이 발견되었는데, 만약에 그 꽃가루가 추운 지방에 사는 식물의 꽃가루라고 한다면 그 지역은 옛날에 추웠다는 얘기죠.

만약에 어느 지역의 지층의 퇴적물에서 꽃가루 화석이 발견되었다는 얘기는 따뜻한 지역에 사는 식물의 꽃가루예요. 그러면 그거를 통해서 옛날에 얘는, 그때 당시에는 따뜻했다는 것을 알 수가 있는 겁니다, 됐죠?

또한 거기에 있는 거 유공충 나와 있는데요, 그거는 조금 이따가 설명을 드릴 거고요. 네 번째 갑니다. 시상 화석, 이거는 외워야죠. 화석의 종류는 2가지입니다.

첫 번째는 표준 화석, 예를 들면 어느 지역의 지층에서 어떤 화석이 발견되었는데 이 화석을 딱 보고 이거를 보니까 이 지층은 옛날에 어느 시대에 만들어졌어, 이거를 알려주는 화석은 표준 화석.

공룡과 관련된 화석이네, 그러면 이 지역은 옛날에 중생대 때 만들어졌어, 이렇게 알려주는 건 표준 화석. 화면에 어느 지역의 지층에서 어떤 화석을 발견했습니다.

이때 이 화석을 보고 이 화석이 있는 것을 통해서 보니까 얘는 옛날에 어떤 환경에서 만들어졌어, 이거를 알려주는 화석은 시상 화석. 시상 화석이 거기에 있습니다, 첫 번째 고사리. 고사리는요, 지금도 그렇지만 어디에 사나요?

온난 습윤한 육지에 삽니다. 그래서 어느 지역의 지층에서 고사리 화석이 발견되면 그 지층은 옛날에 온난 습윤한 육지의 환경입니다. 산호는 어디에 사나요? 얕고 따뜻한 바다에 삽니다.

그러면 산호가 발견된 그 지층은 옛날에 얕고 따뜻한 바다 환경이었다고 알 수 있는, 됐죠? 그런데 그것보다 중요한 게 동그라미 5번입니다, 5번. 볼게요. 이런 방법, 과학자가 추운 지방에 가서요, 이렇게 뚫어요, 빙하를 뚫어요.

그래서 빙하를 이렇게 채취했습니다. 이렇게 빙하 기둥을 채취했죠? 이것을 우리가 빙하코어라고 하는데 얘 같은 경우에는 자세히 보면 이렇게 생겼습니다. 빙하코어예요. 이렇게 기둥입니다, 됐죠?

그리고 신기하게도 이렇게 무늬 같은 거 보이시나요, 무늬. 중간 중간에 공기방울도 섞여 있습니다, 됐죠? 이것을 통해서 우리는 과거의 기온을 알 수가 있고, 과거의 대기 조성과 이런 것들 전부 다 알 수 있습니다.

제 그 원리 설명을 드릴 거고요, 한 번 보세요. 이렇게 빙하를 시추했습니다, 빙하코어예요. 그런데 얘는 이렇게 줄무늬가 있다고요, 줄무늬.

줄무늬가 있습니다, 이 줄무늬는요, 우리가 눈이 오는 것도 계절마다 좀 다르죠, 어떤 계절에는 눈이 많이 오고 어떤 계절에는 조금 옵니다. 그러다 보니까 줄무늬가 생겨요. 1년 단위로 줄무늬가 생겨요, 됐죠?

그러다 보니까 우리는 이 줄무늬를 통해서 얘는 1년 전 거, 2년 전 거, 3년 전 거 이렇게 알 수가 있는 겁니다. 그래서 우리는 이 부분은, 이 부분은 줄무늬를 통해서 언제 만들어졌는지 생성 시기를 알 수 있습니다, 생성 시기.

줄무늬를 통해서 이 부분이 만들어진 시기를 알 수가 있는 거고요, 이 중간 중간에 뭐가 있다고요? 공기방울이 있습니다, 공기방울.

이 공기방울은 빙하의 이 부분이 만들어질 당시 공기 중에 있었던 애가 지금 붙잡혀서 못 빠져나간 거예요. 그러면 이 공기방울에 있는 공기의 조성을 조사하면 그때 당시의 대기 조성을 알 수가 있습니다.

예를 들면 그때 당시 대기 중에 CO2가 얼마나 있었는지, 또는 메테인이 얼마만큼 있었는지를 알 수 있다고요. 또한 얘 결국 얼음입니다, 얼음. 얼음이면요, 결국 산소를 가지고 있겠죠, H2O니까. 

그래서 그 산소라고 하는 애, 산소 동위 원소 비를 조사하면 우리는 그때 당시의 기온도 알 수 있습니다. 결국 얘는 뭐냐면요, 빙하를 통해서 지금으로부터 몇 만 년 전, 그 시기에 기온이 몇 도였는데,

그때 당시 대기에 CO2가 얼마나 있었다, 이런 것을 알 수 있다고. 됐죠? 그런데 이거 2개는 이해하겠어요, 줄무늬는 생성 시기야. 공기방울을 조사하면 그때 당시 대기 조성을 알 수가 있어.

그런데 산소 동위 원소의 비, 얘는 뭐고, 얘를 통해서 어떻게 기온을 아느냐, 이것만 좀 어렵죠? 그래서 이거 설명드릴 거고요, 그 내용을 여러분들 교재 아래 빈 공간에 따라 그리시면 됩니다. 해볼게요.

선생님이 그리는 것은 여기예요. 여기는 바다, 여기는 고위도 지방의 육지, 됐죠? 바다에 가장 많은 것은 뭔가요? 당연히 물이겠죠, 물은 화학식이 H2O입니다, H2O.

이때 이 O는 산소인데요, 산소에는 16O도 있고요, 18O도 있대요. 이때는 질량이죠, 질량. 질량. 얘네 둘 다 산소입니다. 차이가 있다면 얘가 질량이 조금 더 커요. 얘네 둘의 관계를 산소 동위 원소라고 해요.

그러면 바닷물 안에 있는 H2O도 H2O, H2O 중에 16O를 가진 물도 있을 거고요, 18O를 가진 물도 있을 겁니다, 됐죠? 그런데 다 쓰기에는 조금 복잡해질 것 같아서 이거 지우고요,

그냥 16O를 가진 물과 18O를 가진 물이 있다고요, 됐죠? 이때 얘네들이 증발해서 대기 중으로 올라갑니다. 증발해서 올라가니까 대기 중에도 16O를 가지는 애, 18O를 가지는 애가 있겠죠. 됐죠?

얘네가 결국 고위도 지방에 와서 결국 이렇게 눈이나 비로 내립니다. 그래서 빙하를 만들어요, 빙하. 고위도 지방에 빙하를 만듭니다. 이때 그러다 보니까 16O를 가진 애와 18O를 가진 애가 있겠죠, 됐죠?

바다 속에 사는 애 있습니다, 이거 해양 생물이에요, 해양 생물. 해양 생물이라고 하는 애들 중에 만약에 자기 몸을 산소를 가지고 구성하고 있다고 한다면 얘한테도 16O나 18O가 있겠죠? 되셨죠? 한 번 해볼게요.

산소 동위 원소의 비는 이렇게 계산합니다. 18O÷16O, 18O÷16O, 이게 계산이에요. 빙하 속의 산소 동위 원소 비 구하면 18O를 16O로 나눠주면 돼요. 여기에서도 18O÷16O 하면 됩니다. 

이게 산소 동위 원소 비의 정의. 이때, 이게 해볼게요. 만약에 그때 당시 기온이 낮아져 버리면요, 기온이 떨어져 버리면 얘 증발량 줄겠죠? 얘도 증발량 줄겠죠, 둘 다 줄어요, 증발 잘 못합니다.

이때 어떤 애가 더 큰 비율로 줄 건지, 누가 더 큰 비율로 줄까요? 얘입니다. 왜일까요? 이유는 간단해요, 왜요? 무거우니까. 무거우니까 잘 못 올라간다고 생각하면 됩니다. 그래서 이 값이 큰 비율로 줄어요, 줄어요.

더 큰 비율로 줄어요. 그러면 이거 어떻게 될까요? 이거, 얘도 줄고 얘도 주는데 얘가 더 큰 비율로 주니까 이 전체 값이 감소합니다. 됐죠? 그냥 간단하게는 18 이제 안 올라와, 이렇게 생각해도 돼요, 됐죠?

그런데 이제 얘네가 결국에 고위도 지방에 가서 눈이나 비로 내리고 걔가 빙하를 만드니 여기에서 줄면 당연히 여기 안에서도 줍니다. 얘네가 얘를 만드니까, 됐죠? 그러면 바닷물 속에서 이 값이 어떻게 될까요?

이 값은 늘어납니다. 그냥 간단히 나 이제 못 올라가, 나는 남아 있을래, 이런 꼴이 된다고요. 됐죠? 이 값은 늘어납니다, 바다에서 남는다고요, 됐죠? 얘는요?

얘는 해양 생물에서 바닷물 먹고 살아요, 바닷물에서 이 값 늘면 당연히 이 값도 늘겠죠? 해양 생물 화석, 해양 생물 화석, 이 값이 늘어갑니다, 돼요? 왜요? 바닷물 먹고 사니까 바닷물에서 늘면 얘도 늘어요. 됐죠?

중요한 건 뭐냐면 이거예요. 그때 당시 기온과 그때 당시 만들어진 빙하의 산소 동위 원소의 비 어떻게 되나요? 줄면 줄죠, 그러면 비례 관계. 둘은 비례 관계.

그때 당시 기온과 그때 당시 살았던 해양 생물 화석 속의 산소 동위 원소 비는, 둘은 무슨 관계? 얘가 주는데 얘 늘어나죠? 그러면 반비례, 핵심은 이거예요.

그때 당시 기온과 그때 당시 만들어진 빙하에서의 산소 동위 원소의 비는 비례, 그때 당시 기온과 그때 당시 살았던 해양 생물 화석 속에서 산소 동위 원소 비는 기온과 반비례, 됐죠? 이때 얘가 누가 있을까요? 얘, 위에 나와 있죠?

유공충이라고 하는 애 있습니다, 유공충. 됐죠? 이런 거예요. 그러면 이것도 되겠네요. 만약에 기온이 올라간대요, 기온이 올라간대요. 그러면 얘도 올라가고요, 얘도 올라갑니다. 반면에 얘는 떨어지고요, 얘는 떨어집니다.

이게 핵심이에요. 됐죠? 이거 한 번 그려보시고 체크하시기를 바라요. 이런 내용이 교재 150쪽까지의 내용을 간단하게 설명을 드린 거고요, 이제 다음 페이지 갑니다. 다음 페이지, 그래서 과거의 기후에 대해서 알아냈대요.

그랬더니 그래프가 이렇게 그려집니다. 보다시피 고생대, 중생대, 신생대, 여기를 본다면 일단 이 숫자를 외워두는 것도 좋아요. 뭐냐면 고생대의 시작은 5억 4천만 년 전에 시작입니다.

중생대는 2억 5천만 년 전, 그리고 신생대는 6천 500만 년 전. 5, 4, 2, 5, 0, 6, 5 이렇게 보는 게 좀 빠르죠? 5억 4천, 5억 4천, 2억 5천, 억은 없고 6천 500. 5, 4, 2, 5, 0, 6, 5, 이때가 각각의 지질 시대의 시작.

그때 보다시피 고생대 때는 추운 시기도 있었죠? 그렇죠? 하지만 중요한 것은 중생대입니다. 중생대 때는 추운 시기, 그러니까 빙하기가 없어요. 가장 큰 특징 중생대, 중생대. 중생대 때는 빙하기가 없었습니다.

중생대 때 빙하기 없었어요. 이거 가장 큰 특징, 보셔야 되고요. 신생대 같은 경우에는 앞부분, 우리가 3기라고 표현하는 앞부분에는 현재보다 대체로 온도가 높았으나 이게 뒤쪽으로 가면서 온도가 떨어집니다.

그러고 나서 이렇게 됐네요, 그런데 이렇게라는 게 조금 더 자세히 된 그래프를 보면 이래요, 보세요. 보겠습니다. 보다시피 중생대 때는 온도가 높아요, 온도가 높아요. 빙하기가 없었습니다, 됐죠?

그리고 신생대 앞부분, 이때는 현재보다 온도가 높아요. 그리고 뒤로 오면서 이렇게 추운 시기가 나타납니다. 그런데 보니까 추웠다가 덜 추웠다가, 추웠다가 덜 추웠다가, 반복을 해요. 이런 게 나타납니다.

이것을 글로 적어둔 게 151쪽이죠? 선캄브리아 시대는 전반적으로 온난한 기후에서나 중기와 말기에 큰 빙하기가 있었다. 자료에는 지금 없는 내용이고요.

고생대 같은 경우에는 초기에는 온난했으나, 특히나 말기 같은 경우에는 남반구의 넓은 지역에 빙하가 분포하였다. 추웠다는 얘기죠? 중생대 같은 경우에는 전반적으로 기온이 높고 온난했습니다.

빙하기가 없었다는 게 특징이에요, 됐죠? 또한 전 기간에 걸쳐 온난한 기후가 지속되었고, 그러다 보니까 산호라고 하는 애들이 고위도 지방에서 살았습니다. 됐죠? 신생대 3기는 온난했다가 점점 한랭해지기 시작합니다.

그리고 4기 때는 빙하기, 추운 시기와 덜 추운 간빙기가 반복됩니다, 됐죠? 그런데 여기에, 여기에, 여기에 관심을 가졌던 과학자 1명이 있어요. 빙하기, 간빙기, 빙하기, 간빙기 반복되고 있네요, 왜 그럴까요?

여기에 관심을 가졌던 과학자, 밀란코비치가 기후 변화의 어떤 특정한 요인이 있겠다고 생각하고 3가지 내용을 제시합니다. 그게 여러분이 7단원에서 가장 어려워하는 내용, 기후 변화의 외적인 요인입니다, 됐죠?

이제 교재 151쪽부터 갑니다. 기후 변화의 외적인 요인, 밀란코비치가 얘기한 3가지 요인 할 건데요, 어려워요, 어려워요. 말씀드렸습니다. 그런데 이것도 학습하는 방법은 현재를 정확히 이해하면 그것만 살짝 바꿔주면 돼요.

그래서 현재를 먼저 정확히 이해를 해야 합니다. 현재 상황부터 정확히 설명을 드릴게요. 잘 이해하셔야 됩니다. 현재 상황, 태양이 있고요, 태양이 있고요, 태양 둘레를 지구가 공전하고 있습니다.

이때 공전 궤도가 완벽한 원이 아니고요, 약간 납작합니다. 약간 납작해요, 됐죠? 납작합니다. 이때 그러다 보니 지구가 여기에 올 때도 있고요, 지구가 여기에 올 때도 있어요. 그렇죠?

이때는 여기는 지구와 태양의 가장 가까운 지점, 그래서 이름을 근일점이라고 붙이고요, 얘는 태양에서 가장 먼 지점입니다. 멀어요, 태양에서. 그런 지점이에요, 이렇게 푸신다고요.

그런데 지금 현재 상황은, 현재 상황은 지구 자전축이 이렇게 되어 있다는 겁니다, 이렇게, 이렇게. 됐죠? 근일점에 올 때 태양의 반대쪽으로, 원일점에 올 때 태양쪽으로 이렇게 기울어 있대요. 됐죠? 이거 잘 기억하셔야 됩니다.

그런데 이 그림이나 이거나 똑같아요. 태양이 있고요, 어떤 교재에는 그림을 이렇게 줄 수도 있어요. 됐죠? 이렇게 줄 수도 있어요.

이때도 원리 똑같습니다, 근일점에 있을 때 태양의 반대쪽으로, 원일점에 있을 때 태양쪽으로 기운 게 현재라고요, 현재. 이렇게도 똑같아요, 됐죠? 아무튼 교재는 얘로 설명하겠습니다. 됐죠?

핵심은 현재는 지구 자전축이 근일점에 있을 때 태양의 반대쪽, 원일점에 있을 때 태양쪽, 그러다 보니 근일점에 있을 때 우리나라 계절은 뭘까요? 계절, 북반구. 우리나라 북반구의 계절은요, 계절은 겨울입니다.

그리고 원일점에 있을 때 북반구가 여름이에요. 그 이유는, 보세요. 지구 자전축이 이렇게 있으면 얘가 적도입니다, 적도. 적도, 이때 태양 빛이 주로 어디에 비추나요? 적도의 남쪽, 남반구를 비추죠?

남반구, 그래서 근일점에 있을 때 남반구가 여름입니다. 적도의 남쪽을 태양이 주로 많이 비춰주니까 남반구는 따뜻하겠다, 남반구는 여름, 북반구는 겨울이에요. 그러면 만약에 이 상황은요?

이게 자전 주기면 적도가 이렇게 됩니다. 이때 태양 빛이 주로 어디에 빛을 주나요? 적도의 북쪽, 북반구에 빛을 주죠? 그러니까 북반구는 여름이고요, 남반구는 춥겠네요, 남반구는 겨울입니다. 이거, 됐죠? 결국 핵심은 또 이거예요.

지구 자전축의 경사 방향이 태양의 반대쪽이면 우리는 추워요, 북반구 겨울. 태양쪽이면 우리는 더워요. 됐죠? 우리는 여름. 이거, 이게 현재입니다, 현재, 현재.

그리고 지구 자전축의 경사각도는 얼마가 기울었냐면 23.5도 기운 상황입니다, 현재, 현재, 됐죠? 그런데 이 상황에서 조건이 몇 가지 달라질 수가 있습니다.

그 중에 첫 번째가 지구 자전축의 경사 방향이 지금은 이쪽이지만 나중에는 이렇게도 된대요. 지금은 이렇지만 팽이가 넘어질 때 팽이축이 돌죠?

팽이축이 도는 것처럼 이렇게 지구 자전축의 경사 방향이 바뀔 수가 있습니다, 이게 첫 번째. 지구 자전축의 경사 방향에 대한 겁니다. 이것 때문에 기후가 변화할 수 있어, 이게 첫 번째예요.

지금은 자전축이 이렇게 기울었는데요, 기운 방향이 이렇게 달라지면 됩니다. 이렇게 축이 돈대요, 돈대요. 됐죠? 이거를 지구 자전축 경사 방향의 변화, 다른 말로는 세차 운동, 첫 번째. 두 번째는 이거래요.

지구 자전축의 경사각도는 지금은 24.5도지만 얘보다 더 작을 때도 있고 더 클 때도 있다고 합니다. 두 번째 요인 지구 자전축의 경사각도의 변화. 세 번째는 이렇게 돌고 있죠, 지금. 납작하네요.

지구 공전 궤도 이심률 납작한 정도가 이것보다 클 수도, 또는 작을 수도 있다고 합니다. 지구 공전 궤도 이심률의 변화 3가지, 됐죠? 첫 번째 갑니다. 지구 자전축의 경사 방향의 변화. 해볼게요. 

현재를 기준으로, 기준으로 만 3천 년이 지나면요, 현재와 반대 방향으로 자전축이 바뀐대요, 그 방향이. 그러니까 여기가 지금 근일점이고요, 여기가 원일점이래요.

그런데 만 3천 년 후에는 자전축의 경사 방향이 이렇게 된다고 합니다, 이렇게. 그러면 북반구 어떻게 될까요? 보세요, 얘가 적도죠? 태양 빛이 북반구 비추네요. 그러다 보니까 근일점에 있을 때 우리 여름 되고요, 이거 보세요.

자전축이고요, 여기 지금 적도입니다. 남반구를 태양 빛이 비추네요. 그러면 북반구는 겨울이 됩니다. 이렇게 변합니다. 지구 자전축의 경사 방향이 현재와 반대가 되면 이렇게 바뀌네요, 북반구 보세요.

그나마 지금은 다행이죠? 겨울에 태양이 좀 가깝네, 덜 춥고요. 여름일 때 좀 머네, 덜 더운 상황인데 만약에 이렇게 되어버리면 여름에 가까워져 버립니다. 여름에 더 더워지겠죠? 겨울에는 더 추워지겠죠?

이것을 통해서 우리는 지구 자전축의 경사 방향이 현재와 같이 반대, 현재의 반대가 되어버리면 북반구의 연교차가 증가한다고 설명을 해요. 됐죠? 여름에 더 더워지고 겨울에 더 추워지니까. 남반구는? 작아지겠죠? 왜요?

이때가 남반구, 겨울입니다. 덜 춥겠죠? 이때가 여름입니다, 덜 덥겠죠? 남반구는 연교차가 감소합니다. 첫 번째, 됐죠? 두 번째 한 번 가볼게요.

두 번째는 다음 페이지에 있는데요, 다음 페이지에 보면 두 번째, 세 번째가 같이 있는데 간단하게 세 번째니까 세 번째 것부터 하겠습니다. 지구 공전 궤도 이심률의 변화, 현재입니다, 현재.

그런데 만약에 현재보다 지구 공전 궤도 이심률이 작아져 버리면, 작아진다는 얘기는 조금 더 원에 가까워진다는 얘기거든요. 그러면 이렇게 되는 거예요, 여기에다가 겹쳐 그려볼게요.

현재보다 이심률이 작아지면 조금 더 원에 가까워진 형태로 돕니다. 이렇게요, 이렇게 돕니다. 다른 요인의 변화 없이 이심률만 작아지면, 보세요. 지구를 여기에 그렸을 때 다른 요인의 변화 없으니까 자전축 이렇게 되겠죠. 

여기 그렸을 때 이렇게 되겠죠? 그러면 보세요. 적도고 태양 빛이 마찬가지 북반구를 비추니까 원일점에 있을 때 북반구 똑같이 여름입니다, 됐죠?

이 상황에서 이렇게 바뀌었어요, 이게 적도고 태양 빛이 남반구 비추니까 북반구 춥죠? 북반구는 똑같이 겨울입니다. 근일점에서 겨울. 됐죠? 그러면 어떻게 될까요, 북반구.

옛날에는 여기에 있을 때 여름이었는데 이제는 여름이 태양에 가까워지죠? 그러면 여름에 더 더워집니다. 이심률이 작아지면, 공전 궤도 이심률이 작아지면 여름에 더 더워져요, 북반구는, 됐죠? 겨울에는요?

더 멀어지죠, 더 추워진다고요. 그래서 이심률, 지구 공전 궤도 이심률이 작아지면 북반구의 연교차는 또 증가합니다. 됐죠? 남반구는요? 남반구는 겨울인데, 겨울일 때 더 가까워지죠?

덜 춥고요, 여름에 이렇게 가까웠는데 여름에 더 멀어지죠? 남반구는 덜 더워집니다, 됐죠? 이런 내용들 이심률하고 관련되는 거. 이제 그다음은 지구 자전축의 경사각도 변화예요.

교재에는 선생님이 그림을 그릴 수 있는 박스를 3개 뒀습니다. 일단 박스 전에 이렇게만 해도 돼요. 뭐냐면 우리가 지구의 계절 변화가 나타나는 이유는 지구 자전축의 기온차로 태양 둘레를 공전하기 때문입니다.

그러면 지구 자전축의 경사각도가 더 커지면 계절 변화가 더 커지겠죠? 남반구든 북반구든 계절 변화가 더 커집니다. 이렇게 하면 돼요, 경사각이 증가했네, 계절 변화 더 심해지겠네, 이렇게 하면 된다고요, 됐죠?

그런데 조금 더 이제 깊게 한 번 해볼게요. 원리까지 이해시켜드리려고 지금 설명을 하고 있는 건데요. 여기에서 나오는 하짓날, 남중 고도, 이런 것은 우리가 뒤에 가면 8단원 가면 해요.

그냥 간단히 여름, 겨울 생각하셔도 됩니다, 됐죠? 하짓날, 동짓날, 이게 뭐죠? 걱정하지 않으셔도 되고요, 그냥 하짓날은 여름, 동짓날은 겨울 이렇게 받아들이시면 될 것 같아요. 정확한 것은 우리가 8단원 가면 합니다. 해볼게요.

지구가 있습니다. 지구예요, 태양이 이쪽에서 빛을 보내주고 있습니다, 됐죠? 그때 지구 자전축이 만약에 기울지 않고 똑바로 서 있다고 한다면 이게 지금 적도겠죠? 그러면 위도 30도에 있는 애 어디에 있을까요?

위도 30도에 있는 애는 여기에 있지 않을까요, 30도만큼 이렇게 올라간 여기에 있을 거고요, 여기에 있는 애는 이렇게 자기네 땅에 서서 살고 있겠죠? 살고 있겠죠? 그렇죠? 이때 태양 빛이 옵니다. 태양 빛이 와요, 오고 있어요.

이때 얘는, 얘는 태양을 보려면 땅에서부터, 얘 땅은 이거니까 땅에서부터 이만큼의 각도, 고개를 들어야 됩니다. 이때 점점점점 이렇게 연장하면 이게 30도가 돼요. 얘랑 얘랑 같아요, 그러면 얘는 뭘까요?

이 각도, 이 각도, 90도에서 30도를 뺀 만큼의 고개를 들면 태양을 볼 수가 있습니다. 자전축이 기울지 않은 경우라고 한다면, 이거예요. 이거를 우리가 나중에 8단원 가면 남중 고도 할 텐데, 일단은 이거예요, 숫자가. 됐죠?

그런데 지구의 자전축이 기울었습니다, 몇 도? 현재 23.5도, 이게 지구고요, 지구. 됐죠? 태양이 이쪽에서 빛을 보내주고 있습니다, 이때 지구 자전축은 똑바로 서 있는 게 아니라 여름철에는,

물론 정확히는 하짓날인데 여름철에는 태양쪽으로 자전축이 기울어져 있어요, 몇 도? 23.5도, 현재 23.5도. 그러면 이제 적도는요? 이게 적도죠, 이게 적도. 30도 사는 애 어디에 있을까요?

여기에서 30도 올라간 여기 어딘가에 있을 겁니다, 30도 올라간 얘, 지금 여기에 있다고요. 그러면 사람은 이렇게 서 있을 거고 얘 땅은 이거일 거예요, 그렇죠?

이때 태양을 보려면 얘도 마찬가지로 고개를 들어야 할 텐데 이만큼의 각도를 고개를 들어야 됩니다. 이게 어떨까요? 어떨까요? 간단히 생각하시면 돼요. 지금 여기에 있던 애가 어떻게 된 거죠?

지구 자전축이 기우니까 이만큼 내려온 거죠, 내려온 거죠? 몇 도 내려왔을까요? 23.5도 기우니까 23.5도 더 내려갔겠죠, 내려갔겠죠?

그러면 이제는 태양 보려면 아까보다 고개를 이만큼을 들어야 되는데 아까보다 그 각이 더 커집니다. 태양쪽으로 기우니까 고개를 더 들어야 된다고요. 이때 기울지 않았을 때는 이만큼만 들면 됐는데 얼마를 더 들어야 돼요?

지구 자전축이 기운 만큼, 이만큼을 고가를 더 들어야 돼요, 됐죠? 여기에 있던 애가 23.5도 더 내려왔습니다. 그러니까 태양 보려면 고개를 더 들어야 돼요, 이만큼의 각도만큼. 그림으로 이해되시나요?

이거를 첫 번째 하지에다가 그리셔야 돼요. 참고로 이거를 맨 앞의 박스, 경사각 0일 때, 거기에다가 그리시고요. 지구 자전축이 23.5도 기울다 보니 얘가 내려오겠죠? 23.5도 내려오겠죠?

그러면 태양을 보려면 고개를 이때보다 더 들어야 돼요, 몇 도나 더? 23.5도만큼 더 들어야 돼요. 이거를 두 번째 박스에, 됐죠? 그러면 이제 동짓날, 동짓날에는요, 지구를 또 그립니다.

만약에 태양을 이쪽에다가 둔다면 동짓날, 겨울철에는요, 자전축이 똑바로 서 있는 게 아니라 23.5도 기울었을 텐데, 어디로? 겨울이니까 태양의 반대쪽으로 이렇게 기웁니다, 이렇게 되어 있다고요. 그러면 이제 얘가 적도죠?

위도 30도는 어디에 있을까요? 여기에 30도 올라갑니다. 여기에 있을 거예요, 30도, 여기에 있을 거라고요. 얘 땅은 이거입니다. 태양 보면 태양 빛이 이렇게 오니까 고개를 얘는 이제 이만큼만 들면 돼요, 아까보다 어때요?

그 각도가 작아지죠? 뒤로 밀렸다고 보시면 돼요, 각도가 작아집니다. 아까보다 작아져요, 얼마나 작아질까요? 90도에서 원래는 30도를 뺀 만큼 고개를 들어야 되는데 이게 23.5도가 넘어가니까 얘가 올라오잖아요.

그래서 볼 수 있는, 보게 되면 태양의 고도는 이거에서 이만큼이 낮아집니다. 이만큼 낮아져요, 이만큼을 빼야 된다고, 됐죠?

결국에 지구의 자전축이 기울지 않을 때를 기준으로 23.5도 기울다 보니 높이 뜰 때는, 특히 여름철 하짓날에는 이만큼 높게 떠버리고요, 동짓날은 이만큼 낮게 떠버린다고요, 됐죠?

그러면 만약에 지구 자전축의 경사각이 23.5도가 아니라 24.5도가 되면 어떻게 될까요? 하짓날 태양은 여기에서 이만큼을 더 높게 뜹니다. 반면 동짓날은요? 90도에서 30을 뺀 것을 이만큼을 더 낮게 뜬다고요.

지금은 지구 자전축의 경사각이 이거라서 여름에는 23.5 높게 뜨네, 겨울에는 23.5 낮게 뜨네, 이거인데 이렇게 되어버리면 23.5가 아니라 24.5 높게 뜨네. 이렇게 되면 23.5가 아니라 24.5 낮게 뜬다고.

그러면 여름에는 더 더워지겠죠, 겨울에는? 더 추워집니다. 여름에는 더 높게 떠버리고 겨울에는 더 낮게 떠버리니까, 더 더워지고 더 추워집니다. 됐죠? 그 내용을 거기에다가 그려두시는 게 나중에 공부하는데 도움이 돼요.

생각보다 지금 지구의 기후 변화의 외적인 요인은 어렵게 출제되고 있습니다, 됐죠? 이 각각의 내용을 종합해서 물어볼 수도 있기 때문에 정확하게 정리하셔야 돼요. 어려운 문제는 여기에서 나올 수 있어요, 됐죠? 

3가지 요인 다시 한 번 보셔야 됩니다. 그다음은요, 어렵지 않습니다. 태양 활동의 변화, 태양이 갑자기 활발해, 활동이 활발해. 그러면 지구는 더울 수 있죠, 이것도 마찬가지로 외적인 요인. 이제 넘어갑니다.

이제부터는 조금 간단한 내용이고요, 지구 기후 변화의 외적인 것 말고 내적인 요인. 외적인 거 말고 내적인 요인. 그 중에 첫 번째는 수륙의 분포, 변화입니다. 바다하고 육지의 차이점. 바다는 비열이 큽니다.

똑같은 열을 받아도 온도가 잘 안 변해요. 하지만 육지는 비율이 작죠? 온도가 쉽게 변합니다. 또한 바다는 반사율이 육지에 비해서 작아요, 육지는 반사율이 큽니다. 

그러다 보니까 이런 차이 때문에 어느 지역의 대륙이 막 뭉쳤어요. 그러면 그 지역은 온도 변화가 심할 수 있습니다. 됐죠?

이런 것들 확인해볼 수 있고요, 화산 활동, 화산이 뻥 터지면 그때 발생하는 화산재가 성층권까지 올라갈 수 있죠? 성층권에서 안 내려오고 머무르네요. 그러면 태양 빛을 가로막을 수 있죠? 그러면 지표의 기온 떨어질 수 있습니다.

이것도 마찬가지, 내적인 요인. 또한 지표면의 상태 변화 있습니다. 지금 설명할 2가지도 잘 기억하셔야 돼요. 첫 번째는 이거예요, 볼게요. 예를 들어 이렇게 빙하가 있는 땅이 있습니다, 빙하.

그런데 빙하가 있는 땅이 빙하가 없는 땅으로 변했대요, 빙하가 녹았다는 얘기죠. 그러면 어떻게 될까요? 빙하라고 하는 애 얼음하고 눈이죠? 얘네 특징은요, 맨땅에 비해서 태양 빛이 반사를 잘 시켜요.

그래서 우리가 빙하가 있는 지역, 그냥 간단히 눈이 쌓인 지역만 가봐도 눈이 막 부십니다. 스키장 가면 고글 껴야죠, 그렇죠? 눈부시니까. 빙하는 태양 빛을 반사를 잘 시키는 애입니다, 반사. 반사율이 커요.

그런데 맨땅 되어버리면 반사율이 줍니다. 오히려 흡수율이 커져요, 흡수율. 반사율의 감소, 흡수율의 증가, 그러다 보니까 지표가 태양 빛을 많이 머금겠네요. 그러면 지표의 기온이 올라갈 수 있습니다.

빙하가 줄면 반사율이 큰 애가 주는 거니까 흡수율이 늘어납니다. 흡수율이 느니까 지표의 기온이 올라갈 수 있다고, 됐죠? 첫 번째 그 내용이고요. 이제 두 번째 볼게요, 두 번째. 두 번째는 이거예요.

빙하 말고 나무, 산림이 있습니다, 산림. 나무가 엄청 많은 땅에 나무가 사라졌대요, 어떻게 될까요? 나무라고 하는 애는 맨땅에 비해서 태양 빛을 잘 흡수합니다. 흡수를 잘해요, 그렇죠?

나무가 있던 땅이 맨땅이 되어버리면 평상시보다 흡수율이 줄고 튕겨내는 반사율이 늘어납니다, 반사율이 증가, 반사율이 늘어난다. 반사율이 늘어나면 지표의 기온이 떨어지겠죠, 그렇죠?

그래서 산림의 면적이 줄어서 맨땅이 늘어나면 평소보다 반사율이 증가하면서 지표의 기온이 떨어진다고, 흡수 못하고 튕겨내 버리니까, 그렇죠? 기온 떨어집니다.

그 내용 나와 있고요, 마지막은 인간의 활동에 의해서 기후가 변할 수도 있습니다, 됐죠? 이런 내용들. 기후 변화의 원인에서 가장 중요한 게 지금 첫 번째 내용 중에서 외적인 변화, 얘네가 종합되었을 때 문제를 풀 수 있는지고요,

그다음에 간단하지만 이것도 물어볼 수 있습니다, 내적인 요인들. 특히나 빙하, 산림, 이런 것들은 꼭 기억하셔야 됩니다. 참고로 외적인 요인 어렵죠? 하지만 의의는 있어요.

실제로, 물론 다양한 반론도 있지만 일단 밀란코비치가 얘기한 그 내용을 보면 세차 운동의 주기가 있습니다. 2만 6천 년, 그래서 그래프로 한 번 그려봤대요.

또한 지구 자전축의 경사, 각도의 변화, 이것도 마찬가지로 주기가 있대요. 그다음에 공전 궤도 이심률, 그리고 얘를 종합해서 예측을 한 번 해봤습니다, 일사량의 변화 주기.

그랬더니 대체로 맞아떨어지네요, 빙하기의 주기 변화와 이런 것도 있으니까 참고 한 번 해보시고요. 여기까지의 내용이 오늘의 핵심 1입니다. 다음 시간 핵심은요, 우리 지구 온난화예요.

그런데 그거 가기 전에 기본적인 내용이 좀 필요하거든요, 거기 아래에 있는 내용까지 한 번 해볼게요. 일단은 태양에서 오는 에너지, 태양 복사 에너지. 지구에서 내보내는 에너지, 지구 복사 에너지 이렇게 있대요.

이때 태양 복사 에너지 한 번 표현해보면 이렇습니다. 이게 지표고요, 이게 지구 대기예요. 태양에서 에너지가 출발해서 일단 대기권 바깥에 도착하겠죠, 하겠죠? 대기권 밖에 도착했습니다.

이거를 우리가 파장별로 분류해보면 그래프가 이렇게 나와요. 파장별로 분류해보면, 대기권 밖에 도착한 태양 복사 에너지를 파장에 따라 분류해보니 이렇게 나옵니다. 그래프가 이렇게 나옵니다, 지금 보이시죠?

이런 그래프가 나온대요, 됐죠? 자외선도 있고요, 가시광선도 있고요, 적외선도 있습니다. 물론 얘보다 파장이 더 짧은 애도 있고요, 얘보다 더 긴 애도 있는데 일단 대표적인 거 이렇게 3개가 있대요.

이때 그 에너지의 세기가 가장 큰, 복사 에너지의 세기가 가장 큰 부분은 여기네요, 대략 0.5㎛에 해당하는 빛, 가시광선 영역입니다. 됐죠? 

이것보다 파장이 짧은 자외선도 오고 있고요, 얘보다 파장이 긴 적외선도 오고 있습니다, 됐죠? 참고로 이 교재에 보면 가시광선 영역해서 0.4에서 0.7 적혀 있죠? 이것도 외워두는 게 좋아요. 

왜냐면 우리가 나중에 다른 것 할 때 외워야 되니까, 됐죠? 이때 그러면 이제 그다음 볼게요. 아무튼 이렇게 대기권 밖에 도착한 것을 그려봤습니다. 그런데 이것 중에서 일단 대기에 흡수되는 애도 있겠죠? 

대기에서 튕기는 애도 있겠죠? 또한 지표까지 와서 흡수되는 애도 있고, 지표까지 와서 튕기는 애도 있겠죠? 이거 말고 또 있나요, 경우의 수가? 없죠, 이렇게 4가지죠?

이때 대기에서 튕기는 것, 지표에서 튕기는 것, 튕기는 것을 빼보면, 반사되는 거 빼보면 이렇게 됩니다. 반사되는 거 빼면 이렇게 된대요, 이렇게. 반사되는 것을 뺐더니 이렇게.

그러니까 이 파장에서는 이것 중에 이만큼이 튕기는 거고요, 이 파장에서는 이것 중에 이만큼이 튕긴다고요, 튕겨 나가요, 됐죠? 그런데 다시 돌아와서 튕겨낸 것을 뺀다고 해서 지표가 흡수하는 게 나타나는 게 아니죠, 그렇죠?

왜냐면 대기가 흡수하는 것도 있으니까. 튕겨낸 것 빼고 나서 대기가 흡수하는 것을 또 빼줘야 지표가 흡수하는 겁니다. 그때 이거 흡수하는 걸 그래프로 그리면 이래요, 보세요. 지구 대기가 흡수하는 거, 여기에 있네요.

이만큼을 먹어버립니다, 먹어버려요. 이때 자외선 누가 먹나요? 오존이 흡수합니다. 또한 이 영역을 대기가 먹어버리고, 먹어버리고, 먹어버리고 흡수합니다, 이렇게 흡수한다고요, 흡수합니다, 흡수합니다.

이때 적외선은 누가 먹나요? 수증기와 CO2라고 하는 얘, 온실 기체인데 온실 기체가 흡수합니다, 흡수합니다. 그리고 나머지가 지표 흡수되는 거죠. 이때 지표에 흡수되는 거 보니까, 보세요.

자외선이나 적외선은 비교적 오존이나 얘네가 흡수하지만 가시광선 영역은 대체로 흡수되지 않고 지표까지 도달할 수 있네요. 이게 특징입니다, 됐죠? 이제 그다음 보겠습니다. 그다음은요, 이제 지구도 마찬가지, 에너지 내보내요.

이때 그래프는 또 이래요. 보다시피 파장 자체가 아까에 비해서 워낙 깁니다. 길어요, 그렇죠? 대부분 적외선 형태로 에너지가 나갑니다. 이때 나가는 그 에너지를 그냥 내보내지 않고요, 대부분 또 대기가 먹어버려요.

보다시피 적외선이기 때문에 주로 수증기와 이산화탄소가 먹어버립니다. 됐죠? 지표에서 방출되는 에너지의 대부분을 대기가 먹어버린다고요, 됐죠? 누가? 보다시피 또 온실 기체가.

이렇게 흡수하고 있다는 거 확인할 수 있고요, 참고로 흡수되지 않고 빠져나간 영역도 있습니다. 다음 시간에 하겠지만 이거를 우리가 대기의 창 영역이라고 표현합니다.

참고로 아까 봤던 태양 복사 에너지는 세기가 가장 큰 파장대가 0.5였고요, 얘는 그렇지 않죠? 좀 깁니다. 그래서 우리는 태양 복사 에너지를 단파, 얘는 장파라고 표현해요. 가시광선, 적외선 이렇게 비교할 수 있습니다.

여기까지 내용을 일단은 O/X 풀어보고, 또한 기출 문제 풀어볼게요. O/X입니다. 뒤에 가니까 우리 교재 160쪽이 있고요, 설명드렸던 내용들 다시 한 번 점검한다고 보시면 될 것 같아요. 

나무의 나이테 간격이 조밀하다. 이때는 이게 아니죠? 추웠거나 비가 적었던, 건조했던 시기입니다. 이거 옳지 않고요. 빙하코어를 통해서 당시의 대기 조성 알 수 있죠? 그 안의 공기방울 통해서 알 수가 있습니다.

이제 그다음은 빙하코어, 나무의 나이테, 계절에 따라 주기적으로 나타났죠? 얘도 줄무늬 있고 얘도 1년 단위 하나씩 나타납니다. 이거 맞았고요. 그다음에 두 번째는 이거 볼게요.

빙하코어를 이용하는 방법, 얘는 엄청나게 오래전도 알 수 있어요. 뒤에 기출 문제 보면 알겠지만 수십 만 년 전에 해당하는 정보까지 얻을 수 있습니다. 나무는 그렇지 않죠? 그래서 이거 맞았고요, 됐죠?

그다음에 해양 생물 화석입니다. 얘의 동위 원소의 비가 낮다는 얘기는 기온이 높다는 얘기예요, 반비례니까. 기온이 높은 시기입니다. 기온이 높은 시기에는 대륙에 있는 빙하가 적었겠죠, 그렇죠? 이거 X입니다.

다음 거 볼게요. 이거 봅니다. 화산 활동에 의해 분출된 화산재는요, 태양 빛을 많이 가로막기 때문에 지표의 기온을 떨어뜨립니다. 됐죠? 다음 지구 자전축의 경사각이 이렇게 증가하면 연교차, 증가한다고 했죠, 됐죠?

이거 옳지 않습니다. 여러분 그렸던 그 그림 다시 한 번 보시면 되고요, 지구 자전축의 경사각이 이렇게 변하면 우리나라 동짓날 태양의 남중 고도는 이만큼만 빼면 되는데 1도를 더 빼야 돼요.

이렇게 떴던 해가 1도 더 낮게 뜬다고요, 됐죠? 그래서 이거 맞았습니다. 이제 그리고 지구 공전 궤도 이심률이 현재보다 작아지면, 현재보다 작아지면 남반구에서의 기온의 연교차, 이거 한 번 해볼게요. 그리면 이렇습니다.

이렇게 태양이 있고요, 현재 상황 이렇게 한 번 그려볼게요, 현재 상황. 지구 자전축의 경사 방향은 현재 이렇습니다, 됐죠? 북반구는 얘가 지금 겨울이나 남반구는 여름인 상황이에요, 남반구 여름. 얘 남반구 겨울 상황입니다.

적도만 그려보면 돼요, 남반구에 빛이 많이 오네, 여름이라고요. 그런데 지금 이심률이 현재보다 작아진대요. 얘보다 원에 가까워진다는 얘기입니다. 그러면 이렇게 되는 거겠죠? 그러다 보니 겨울이 될 때 어떻게 되나요?

가까워집니다. 덜 추워지겠죠? 여름일 때 멀어집니다. 덜 더워지겠죠? 연교차가 그러면 감소합니다. 됐죠? X. 이렇게 볼 수가 있는 거고요, 다음은 이거인데요, 이거인데 일단은 첫 번째 거 할 수 있을 거 같아요.

첫 번째 거. 지구 복사 에너지는 가시광선 형태가 아니라 적외선의 형태입니다. 옳지 않아요. 그리고 나머지 내용은 우리가 다음 시간에 할 내용입니다, 됐죠? 그러면 일단은 이와 관련된 문제들 몇 개 한 번 풀어볼게요.

기출 문제는 161쪽에 있습니다. 보자면 과거의 기후를 추정하는데 우리가 사용하는 자료들입니다. 첫 번째, (가)가 산출되는 지역은 산호는 얕고 따뜻한 바다에 살아요.

그렇기 때문에 ㄱ, (가)가 산출되는 지역은 과거에 따뜻한 바다 환경, 맞았죠? ㄴ, (나)가 조밀한 시기, (나)가 조밀한 시기는 한랭하거나 건조한 시기죠? 그래서 ㄴ 옳지 않습니다.

ㄷ, (다)는, (다)는 빙하코어, 빙하에서 산소 동위 원소의 비는 그때 당시 기온과 비례, 비례합니다. 그러면 빙하기가 간빙기보다, 추울 때가 따뜻할 때보다 작겠죠? 추울 때가 작겠죠? 기온과 비례하니까, 기온이 낮을 때 작겠죠?

그래서 정답 1번의 ㄱ입니다. 됐죠? 다음 문제는 이거네요. 다음은 빙하코어를 이용한 고기후 연구 방법입니다. 우리가 앞에서 설명드렸던 내용들 그대로 생각하시면 되고요,

빙하코어에 포함된 공기방울을 통해서 그때 당시의 대기 조성을 알 수가 있습니다. CO2가 얼마만큼 있었는지, 됐죠?

그리고 빙하코어, 빙하코어. 그러니까 얼음 안에서, 빙하에 있는 그 얼음 안에서 산소 동위 원소의 비 측정하면 빙하의 산소 동위 원소의 비야, 그때 당시 기온은 비례해요, 비례. 비가 높네, 기온이 높다는 얘기예요. 

비가 낮네, 기온이 낮다는 얘기예요, 이렇게 보면 돼요. 됐죠? 이렇게 볼 수가 있고요, 한 번 해볼게요. 먼저 ㄱ, ㄱ은 빙하가 형성되는 과정에서 포함되는 거죠?

그때 당시 얼음이 얼 때 그때 당시 대기가 같이 이렇게 포함되어 있다고요, ㄱ 맞았고요. 해수에서 증발하는 수증기의 ㄴ은, 해수에서 증발하는 수증기의 ㄴ, ㄴ, 얘는 A 시기가 B 시기보다 높다, 보세요.

이렇게 바닷물 속에 16을 가지는 O와 18을 가지는 O가 있습니다. 얘네가 증발해서 대기 중에 16O와 18O를 갖게 되고요, 얘네가 나중에 빙하 만들어요. 됐죠? 그러면 얘랑 빙하 속의 얘랑 같겠죠? 얘랑 얘가 같습니다.

그러면 해수에서 증발한 수증기 ㄴ, 수증기의 ㄴ은 이거, 산소 동위 원소의 비는 빙하가 많이 가지고 있을 때와 적게 가지고 있을 때, 이렇게 적게 가지고 있는 A 시기보다 많게 가지고 있는 B 시기, 이때가 더 많겠죠?

A 시기가 B 시기보다 높은 게 아니라 B 시기가 더 높아요. 그때 당시 대기의 산소 동위 원소 비가 그때 당시 빙하의 산소 동위 원소의 비니까, 됐죠? 그래서 이거 ㄴ 옳지 않고요. 대륙 빙하의 면적, 둘 중에 결국 온도는 이때 높죠?

이때 온도가 낮아요, 온도 낮을 때는 빙하가 많겠죠? 그래서 거기에 있는 거, 대륙 빙하의 면적은 A 시기가 B 시기보다 넓을 겁니다. 정답 그래서 1번의 ㄱ이고요, 다음은 이거네요.

그림은 남극 빙하를 분석해서 알아낸 겁니다, 남극의 빙하. 빙하 속에서의 우리가 CO2가 얼마나 갇혀 있는지, 그때 당시 대기와, 결국 그때 당시 기온 편차네요.

기온 편차는 이거를 기준으로 마이너스는 추웠네, 따뜻했네, 추웠네, 이렇게 보시면 될 것 같아요. 마이너스는 기온이 적합 기준보다 낮았다는 얘기니까, 그런 상황에서 보겠습니다. 

보다시피 일단 ㄱ, 지구의 기온이 낮을 때, 이때예요, 이때. 낮을 때, 낮을 때, 낮을 때, 이럴 때 CO2도 적었네요. 그래서 거기에 있는 거 ㄱ, 옳지 않고요. ㄴ, 과거 40만 년 동안 기온은 현재 지구의 기온보다 대체로, 대체로 낮았죠?

이 값 기준으로 아래에 있으니까, 대체로. ㄴ 맞았고요. 전체 수권 중 육수가 차지하는 비율. 3만 년 전이면 여기입니다. 이때 온도가 낮죠? 온도가 낮다는 얘기는 빙하가 많다는 얘기예요, 빙하. 빙하가 현재보다 많았습니다.

빙하는 육수죠? 그러면 육수의 비율이 높았겠네요. 그래서 거기에 있는 ㄷ 맞았습니다. 그래서 정답은 5번의 ㄴ, ㄷ 이렇게 체크하면 되고요.

참고로 이제 15번부터는 우리가 기후 변화의 외적인 요인들, 이거는 우리가 다음, 다음 강에서 마무리할 때 풀도록 하겠습니다, 됐죠?

여기까지 해서 첫 번째 기후 변화 끝났고요, 다음 시간은 기후 변화에서도 후반부, 그리 어렵지 않은 내용들 가지고 수업하겠습니다. 여러분들 다음 시간에 뵙겠습니다.

. 




