안녕하세요 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 오늘은 환경 오염에서 마지막 내용 우리 우주 쓰레기 살펴보고 문제풀이 할 텐데요.

우리가 알고 있는 쓰레기 중에 우주 공간에 있는 쓰레기 이걸 우리가 우주 쓰레기라고 합니다. 그런데 그 쓰레기가 과자봉지나 이런 거 아니겠죠.

우주 쓰레기 일단은 지구 주위에 아주 많이 분포하고 있고요 보는 것처럼 지구 둘레를 돌고 있습니다 엄청 많고요. 이때 얘네는 주로 어떤 애들이냐라고

물어본다면 일단 우리가 우주 개발을 하기 위해서 인공위성을 우주공간에 이렇게 쏘아 올리죠. 그런데 인공위성을 로켓에 담아서 쏘아 올려요.

그러면 결국 인공위성을 쏘아 올렸던 역할 했던 그 로켓은 나중에 우주 공간에서는 쓰레기가 되는 겁니다. 또한 인공위성이 나올 때

로켓에서 이렇게 분리되는 과정에서 나오죠 이때 그때 발생한 부산물 또는 파편 또는 나사못, 부품 이런 게 전부 다 우주 쓰레기입니다.

일단 우주 쓰레기 어떤 애들이 있는지 간단히 보자면 이런 거예요 볼게요. 보다시피 우주 쓰레기 중에 가장 많은 거는 충돌 부스러기입니다.

그리고 인공위성도 수명을 다하면 그 순간부터는 쓰레기예요 됐죠? 또한 아까 말씀드린 것처럼 부품이라든가 전부 다 우주 쓰레기입니다.

가장 많은 건 충돌 부스러기네요. 예를 들면 어떤 우주 쓰레기가 있고 우주 쓰레기 있을 때 얘들끼리 부딪히면 파편이 많이 발생하겠죠

그런 것도 마찬가지 우주 쓰레기라고 볼 수가 있습니다. 그래서 보다시피 우주 쓰레기 중에 가장 많은 건 충돌 부스러기 그리고 인공위성

이런 것들이 있다라는 것. 그런데 문제는 이 우주 쓰레기가 우주공간에 멈춰있는 게 아니라 움직인다는 게 문제예요 그 속도 한 번 볼게요.

교재에 보니까 위험성 나와 있습니다. 우주 쓰레기는 약 7~10km/s 그러니까 1초에 10km까지 움직일 수 있는 빠르기입니다 엄청 빠른 거죠.

예를 들면 서울에서 부산까지의 거리를 그냥 간단히 400km 정도라고 본다면 1분도 안 돼서 가는 정도의 빠르기입니다 엄청 빠르죠 됐죠?

그렇기 때문에 이런 우주 쓰레기라는 하는 애들 크기가 작다고 해서 무시하면 안 됩니다. 왜냐하면 엄청 빨라서 만약에 인공위성이나

또는 국제 우주정거장 이런 데 부딪혀 버리면 그런 게 전부 다 망가질 수 있기 때문에 결국 그래서 우리는 우주 쓰레기를 제거를 해야 됩니다.

어떻게 제거할까요? 이렇게 한 번 볼게요. 이게 지금 지구고요 지구 그다음에 우주 쓰레기가 있습니다. 이때 이 우주 쓰레기를 제거하는

가장 좋은 방법은 얘가 돌고 있는 이 궤도를 낮춰주면 돼요. 얘가 돌고 있는 이 궤도를 낮춰주면 얘가 결국 지구 쪽으로 끌려올 거고요

끌려오는 과정에서 지구 대기와의 마찰 때문에 불타서 사라질 수 있으니 결국 이렇게 지구 대기권에 들어오게끔만 만들면 되는 겁니다.

그러면 어떻게 하면 지구 대기권이 들어오느냐 도는 속도를 늦춰주면 되는 거예요. 선생님이 간단하게 그 예시들 보여주고 나서 요약할 텐데요 보세요.

일단 목표는 뭐냐 하면 우주 쓰레기의 속도를 낮춰가지고요 얘가 지구 쪽으로 끌려오게 한 후에 지구 대기와의 마찰로 인해 타게끔 만드는 겁니다.

만약 덩어리가 커서 전부 다 타지 못하고 떨어질 것 같다고 한다면 사람이 살지 않는 곳에 떨어지게끔 제어하면 되는 겁니다.

그러면 어떻게 속도를 낮추느냐. 상상도입니다 이런 게 있대요 우주 쓰레기 있네요 레이저로 쏴요 그래서 궤도를 바꿔준답니다 이럴 수도 있다라는 것.

또한 우주 플라이페이퍼입니다. 탄성력이 있는 예를 들면 고무막처럼 탄성력이 있는 애를 여기다 대면 갖다 대면 쓰레기가 가다가 팅 하고 부딪혀요.

그러면 속도가 줄고 아래로 떨어진대요 또는 우주 안개 분무기입니다. 그러니까 우주 쓰레기가 지나가는 길목에 얘를 갖다놓고 얘가 드라이아이스

막 뿌리는 거예요 CO₂ 가는 거 뿌리는 겁니다. 그러면 거기에 우주 쓰레기에 CO₂가 달라붙겠죠 그래서 떨어진다고 하는 모델. 얘 같은 경우에는

우주 쓰레기가 이렇게 지나가고 있습니다 이때 우주 청소 위성을 발사해 가지고 얘가 쓰레기 잡고 위성이 쓰레기 잡고 같이 떨어지면서 타는 것 됐죠

이런 방법들이 있다고 해요. 참고로 물론 이때에도 우주 쓰레기는 발생할 수도 있죠 됐죠? 이런 내용들이 교재에 나와 있는 내용이고요.

단 우주 쓰레기를 제거하는 방법 중에 사용하면 안 되는 방법은 이런 거겠죠. 우와 저기에 우주 쓰레기가 있네 아 저거 폭파시켜야지

그래서 미사일 막 쏩니다 폭파시키는 방법 이건 안 돼요 왜요? 폭파 시키는 순간 엄청나게 많은 파편이 발생합니다 그렇기 때문에

폭파시키는 방법은 안 돼요. 참고로 아까 그래프에서 이거 한 번 볼게요 우주 쓰레기의 수가 대체로 증가하고 있습니다 그렇죠?

물론 자연적으로 줄기도 해요 왜냐하면 자연적으로 속도가 줄어서 지구 대기권에 들어오면서 타서 사라질 수 있으니까 그런데 여기 한 번 보세요.

갑자기 우주 쓰레기의 수가 급증합니다. 이와 관련된 나라가 중국입니다 중국이라고 하는 나라가 어 저기 위성이 있네 폭파시켜봐야지 해서

폭파시켰던 시기 그래서 엄청나게 파편이 많이 늘어났죠. 참고로 이때도 급증했습니다 이때는 의도한 건 아닌데 미국과 러시아의 위성이 충돌해서

이렇게 파편이 많이 발생한 시기. 그래서 결국 중요한 거는 우주 쓰레기 제거방법 중에 사용하면 안 되는 거는 아 저거 폭파시켜야지 이건 안 돼요

미사일 요격 실험 이거 안 됩니다. 파편의 수가 엄청나게 많아진다라고 하는 것 참고하셔야 될 것 같고요. 또한 어떤 친구들은 이렇게

얘기할 수도 있을 것 같아요. 선생님 지구 둘레를 돌고 있는 우주 쓰레기가 문제니까요 얘가 지구를 도망가게 하면 안 될까요? 이거는 비효율적인 방법이죠

왜요? 얘를 도망가게 하려면 얘를 더 빨리 돌게끔 만들어줘야 되고요 얘를 더 빨리 돌게끔 만들려면 얘한테 에너지를 줘야 돼요.

쓰레기한테 너 에너지 이만큼 내가 줄게 줄 필요 없죠 그냥 속도만 늦춰주면 자연스럽게 제거될 수가 있는 겁니다. 그런 내용들이 교재에 나와 있는

내용들이고요 여기에 여기 이제 조금 어려운 개념 하나 적어볼게요. 참고로 이 개념은 나중에 우리가 케플러 법칙 할 때 다시 한 번 언급을 합니다 됐죠?

지금은 어느 정도 필요한 적당한 수준까지만 말씀드릴게요. 우주 쓰레기가 2개가 있다고 한 번 해 볼게요 이게 지구고요 지구입니다.

지구 둘레를 돌고 있는 우주 쓰레기 하나 이거 A 그다음에 똑같이 지구고요 A보다는 더 높은 궤도를 돌고 있는 우주 쓰레기 B라고 한 번 해 볼게요.

이때 두 개 특징 비교하기 첫 번째 속도입니다 어떤 애가 더 빨리 돌고 있을까요? 간단해요 만약에 우리가 물리에서 공부한다고 한다면 막 식을 써야죠.

하지만 지구과학이기 때문에 느낌정도만 보셔도 돼요 뭐냐 하면 이런 거죠. 이 우주 쓰레기가 이 낮은 궤도를 따라서 돌고 있대요 즉 얘는 이 궤도를

유지하고 있는 겁니다. 얘 같은 경우에는 천천히 돌면 큰일 나요 왜요? 천천히 돌면 지구 중력 때문에 끌려와서 떨어져버리니까 따라서 이렇게

낮은 궤도를 돌고 있다는 얘기는 얘는 빨리 돌고 있다는 얘기입니다 얘는 공전속도가 빠른 애예요 하지만 얘 같은 경우에는 아주 먼 곳을 돌고 있습니다.

얘 같은 경우에는 빨리 돌면 큰일 나죠 왜요? 빨리 돌면 튕겨져 나가버리니까. 결국 높은 궤도를 돌고 있다는 얘기는 얘는 천천히 돌고 있기 때문에

이 궤도상에서 이렇게 높이를 유지할 수 있다고요. 결국 두 우주 쓰레기 중에 고도가 높은 우주 쓰레기는 도는 속도 공전속도가 느리다는 것 됐죠?

그래서 공전속도 두 개를 비교할 수 있어야 되고요 또한 공전속도가 느린 애 얘는 한 바퀴 도는데 걸리는 시간이 오래 걸리겠죠 그렇죠?

그래서 공전주기가 더 깁니다. 공전속도가 얘가 더 느리고 공전주기 얘가 더 길고 됐나요? 하나 더 그러면 어떤 애가 쓰레기의 수명이 더 길까요?

오랫동안 쓰레기로 존재할 수 있을까요 얘입니다 왜요? 얘 같은 경우에는 지표에서 어느 정도 가까운 애죠 그러니까 대기가 어느 정도 있는 공간을

움직이는 애예요. 그런데 빨리 돌아요 대기가 있는 공간을 빨리 돕니다 그러면 마찰이 크겠죠 마찰이 크니까 속도도 빨리 빨리 줄면서 떨어진다고요.

하지만 얘는 대기가 거의 없는 공간을 아주 천천히 돕니다 마찰이 거의 없겠죠 그래서 수명이 엄청 길다고요 그래서 세 가지 비교해야 돼요

쓰레기의 수명 여기까지. 이런 내용들 다시 한 번 정리를 꼭 한 번 하셔야 될 것 같고요 이제 이거 하고 마무리하겠습니다. 우주 쓰레기를 어떻게

제거할 거냐. 일단 속도를 감소시키자 느리게 만들자 느리게 만들면 지구 중력 때문에 끌려오지 않겠냐 끌려오다 보면 지구 대기권에 유입이 될 거고

들어올 거고 결국 지구 대기와의 마찰 때문에 불타서 사라지지 않겠느냐 이겁니다 이게 핵심이에요 우주 쓰레기에서는. 그리고 아까 적었던 내용

쓰레기 두 개 비교하는 것 여기까지 정리하면 환경오염이 끝납니다 됐죠? 이제 그러면 문제 한 번 풀어볼게요 교재로 보니까 우리 교재는 132쪽에 있습니다.

그중에 1, 2, 3번은 풀었죠 언제 풀었나요? 우리 교재 28강에서 풀었고요 문제 보겠습니다. 우리 4번이고요 4번에서는 그림은 어느 하천의

상류부터 하류까지 일정한 양의 유기물이 지속적으로 유입된다고 하네요. 이때 둘 중의 하나는 BOD 하나는 DO입니다 이때 유기물은 뭔가요?

유기물은 결국 오염물질이죠 그 오염물질을 분해하려면 산소가 필요합니다 이때 필요한 산소의 량이 BOD 그래서 결국 유기물의 양과

BOD 값은 비례한다 그랬죠. 결국 유기물이 계속 유입되고 있으니까 계속 증가하는 이 값이 BOD고요 결국 유기물을 분해하기 위해서 산소를 쓰고 있겠죠

산소 값은 줍니다 그래서 용존산소량 DO 값은 줍니다 그래서 (가)가 DO ㄱ 맞았고요. ㄴ 상류는 하류보다 수질이 좋네요 DO 값이 높고

BOD 값은 작으니까 됐죠? 이제 그다음에 하류로 갈수록 유기물의 농도 이게 바로 유기물의 농도를 의미합니다 됐죠? 정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요

다음 보겠습니다. 다음 내용은 하천을 오염시키는 오염원들을 주고 있고 문제 조건에서는 하천의 자정작용은 고려하지 않습니다.

전부 다 오염원이란 얘기고요 됐죠? 자정작용은 고려하지 않았습니다. 먼저 볼게요 A하고 B 비교합니다. 일단 오염원이 어디에 있는지 찾아

거슬러 올라가다 보니까 하수구 있고 배출경로 있고 어 네가 오염원이니 콕 집을 수 있는 얘는 점 오염원 집을 수 있으니까. 하지만 거슬러 올라가다 보니까

어 논이 있는 것 같긴 같은데 어디에서 오는지 잘 모르겠다 그러니까 오염원의 위치가 제한적이냐 또는 넓게 퍼져있느냐에 따라서 얘는 점

얘는 비점 오염원 이렇게 표현한다 그랬죠 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다. ㄴ 생화학적 산소 요구량 결국에 자정작용을 고려하지 않았고

계속 오염물질이 유입되고 있으니까 BOD 값은 커지고 있겠죠 둘 중에서 여기에서 더 큽니다 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요. ㄷ 목장의 토양오염

만약에 목장의 토양이 오염되면 결국 비가 내리면 오염물질 강으로 올 수 있죠 또는 비가 내리면 빗물이 스며들어서 지하수로 오염시킬 수 있죠 됐죠?

그렇기 때문에 정답은 2번의 ㄷ입니다. 다음 내용은 이거네요. 여기에서는 하천의 상류에서부터 하류까지 생화학적 산소 요구량을 주고 있습니다.

생화학적 산소 요구량 BOD, BOD는 결국 물속에 있는 유기물의 양 물속에 유기물이 들어오면 그 유기물을 분해하기 위해서 산소가 필요한데

그 산소가 얼마나 필요 하느냐 그 값이 BOD기 때문에 BOD가 높다 유기물이 많다 산소가 많이 필요하다 됐죠 BOD가 크다 오염되었다.

한 번 볼게요 수질은 대체로 하류보다 상류가 나쁘다. 하류는 이쪽이고 상류는 이쪽입니다 대체로 이쪽에서 더 높죠 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않아요

하류가 나쁘고요. 그다음에 P 지점 부근에서 유기물이 유입 되었네요 왜요? BOD가 올라갔으니까 BOD가 올라갔다 유기물이 유입되었다 됐죠?

그다음에 ㄷ Q 지점 부근은 수질이 계속 좋아지고 있을까요? 여기고요 맨 처음에 1998년 그다음에 2003년 2007년 어 2007년에는 더 나빠졌네요 2003년보다

그렇기 때문에 정답은 2번의 ㄴ입니다. 다음 또 볼게요 다음에서는 환경오염 사례 나타내고 있습니다 일단 오존 나와 있습니다 서울은 대도시죠

오존입니다 이거 대기오염. 이럴 때 오존은 어떻게 발생하나요? 대도시에서 오존은 이거는 앞으로 많이 쓸 거니까 이쪽에다 한 번 적어볼게요.

질소 산화물 공부할 때 배웠습니다. 대기 중에 질소와 산소는 반응을 잘 하지 않지만 얘가 고온의 환경 자동차의 엔진 안에서는 이렇게 반응을 한다 그랬죠

일산화 질소. 이때 일산화 질소가 대기 중으로 빠져나와서 산소와 만나면 NO₂가 됩니다 이산화 질소. 그런데 얘 NO₂라고 하는 애가

사실은 두 가지를 다 배웠죠 예를 들면 얘가 대기 중에 수증기와 만나면 HNO₃라고 하는 질산이 되어 떨어질 수 있습니다 이거 산성비.

참고로 정확한 화학식은 교재에 다 있다고 그랬죠 지금은 의미가 중요합니다 산성비, 질산. 또한 NO₂라고 하는 애가 자외선을 맞게 되면

NO하고 O로 쪼개지는데 얘 O라고 하는 산소 원자가 산소 분자 만나서 오존 만듭니다 얘 오존, 오존은 오염물질 됐죠 이거 오염물질.

지금 이 반응은 어디에서? 대류권에서의 반응이에요 왜요? 자동차가 있는 공간이니까. 그러면 결국 얘는 뭔가요? 얘네가 어찌어찌해서 되어서

새롭게 만들어진 애니까 얘는 2차 오염물질 그래서 거기에 있는 것 ㄱ 옳지 않습니다 2차 오염물질이고요 그다음에 ㄴ 보겠습니다.

원유의 유출 기름이 유출되면 결국 그 기름이 유출된 그 바다에 있는 생물에게 안 좋은 영향을 줄 수도 있고 기름이 떠밀려 와서 해안가에 도착하면

해안가의 토양을 오염시킬 수도 있고 또한 거기에 살고 있는 생물에게 피해를 줄 수도 있죠 그렇기 때문에 ㄴ 맞았습니다. ㄷ 오염물질이

오염지역에 잔류하는 기간 얘가 길죠 토양 오염물질 특히나 중금속은 분해가 잘 안 돼요 또한 토양이라고 하는 애 입자가 작은 점토가 많습니다.

예를 들면 이렇게 입자가 작은 점토가 많아요 점토가 많다 보니까 이 사이 빈 공간 자체도 작아요 미세 공극이 발달합니다 미세공극에 중금속이

들어가 버리면 잘 안 빠져나온다고요 됐죠? 이건 토양오염의 특징이니까 정답은 그래서 2번의 ㄴ입니다 2번의 ㄴ. 다음 내용은 8번이고요

8번에서는 우리 유류오염과 관련된 내용. 여기에서 원유의 시추 시설 폭발이 일어났습니다 그러면 기름이 막 새어나왔겠죠 이때 이 기름은

바닷물보다 밀도가 작기 때문에 일단 위로 올라올 거예요 그래서 해수면에 올라옵니다 그리고 나서는 퍼져나가요. 이때 원유 얘네가 이동해가는 걸

결정하는 건 첫 번째가 바람의 방향 그러니까 바람이라든가 또는 이 지역의 어떤 흐름이 있는지 바닷물의 흐름 해류라든가 연안가에서는 조류까지

이렇게 세 가지입니다. 참고로 여기에서는 지금 만약에 해류를 물어본다면 여기가 미국 쪽이에요 이쪽에 물 이렇게 지나가죠 멕시코 만류

이런 것들이 영향준다라는 것 보시면 될 것 같고요. 참고로 이 그림에서는 원유가 퍼져나가고 있습니다 어느 쪽으로? 주로 이쪽 방향으로 퍼져나가죠.

물론 이쪽도 있고 이쪽도 있고 이쪽도 있지만 대체로 어느 쪽? 북쪽으로 퍼져나가고 있는 거예요. 보겠습니다 먼저 ㄱ 유출된 기름은 대체로 남동쪽

남동쪽은 지금 여기서 이쪽이에요 아니죠? 북쪽방향으로 퍼져나가고 있고요. P 해역에서 표층에서의 용존 산소량 어떻게 되었을까요?

기름이 유출되면 그 해역의 용존 산소량은 감소합니다 그 이유는 뭔가요? 이게 해수면, 광합성 하는 생물, 호흡하는 생물 있다라고 했을 때

기름이 유출되면 기름이 해수면 위에 얇은 막을 형성합니다. 그러면 태양빛이 잘 못 들어오죠 광합성 못하고 숨만 쉽니다 숨만 쉽니다 DO 값 떨어지고요.

또한 대기 중에 있던 산소 기름막 때문에 못 들어옵니다 DO값 떨어지고요 얘 기름 유기물이죠 분해해야 됩니다 DO 값 떨어진다고요 됐죠?

이런 요인들 전부 다 확인하셔야 됩니다 그래서 ㄴ 옳지 않고요. ㄷ 유출된 기름이 해안가에 도달하면 토양 당연히 오염시킬 수 있죠

정답 그래서 2번의 ㄷ입니다. 다음 내용은 9번이고요 이 내용도 한 번 쭉 한 번 볼게요. 어떤 학생이 옳게 얘기하고 있는지 그런데 그 근거는 사실은

여기 다 들어가 있어요. 산성비 대기가 오염되어서 산성을 띠는 비가 떨어집니다 그다음에 물이 오염된 거죠 오염된 농업용수니까 물이 오염되었습니다.

얘 때문에 토양의 오염물질 축적될 수 있어요 결국 얘 맞았습니다 대기오염과 수질오염은 토양오염을 일으킬 수 있죠. 그다음에 자연적인 분해가 어렵고

오랫동안 남아 있으려고 한대요 그렇기 때문에 토양 오염물질이 축적되면 피해가 장기간 지속될 수 있습니다. 그리고 토양에서 식물에 흡수되고 오염물질이

그리고 그 물질이 결국 먹이사슬의 상위단계로 전달됩니다 그러다 보니 결국에는 우리한테도 올 수가 있죠. 정답 그래서 5번의 A, B, C고요

다음은 10번입니다. 이거는 우리가 쓰레기 섬 할 때 간단하게 선생님 설명 드렸던 내용이 이렇게 길게 글로 쓰여 있네요. 일단 미세 플라스틱은

작은 플라스틱이겠죠 이때 이렇게 작은 플라스틱은 맨 처음에 작게 만들어졌을 수도 있어요. 그런데 큰 플라스틱이 결국 부딪히다 보면

또는 깨지다 보면 작아질 수도 있습니다 그래서 1차, 2차 구분할 수가 있어요. 참고로 우리가 1차 미세 플라스틱은 화장품, 세제 등에 포함되어 있답니다.

아무튼 1차든 2차든 미세 플라스틱 얘네 같은 경우에는 정화되지 않고 바다로 올 수가 있어요. 그런데 플라스틱은 일단은 분해가 잘 안 되죠

깨지긴 하나 분해가 잘 안 되죠 또한 바닷물보다 밀도가 작죠 그러니까 바닷물 위에 둥둥 계속 떠있다고요 그걸 물고기가 먹는 겁니다.

물고기 그 물고기를 새가 먹고요 그 물고기를 사람이 먹는다고요 결국 그래서 사람의 입속으로 되돌아올 수도 있다고요 됐죠? 먼저 ㄱ 미세 플라스틱

쉽게 분해되어 소멸되는 애가 아니죠 ㄱ 옳지 않습니다. 쪼개지긴 하지만 분해되는 애는 아니라는 것 쉽게 분해가 안 됩니다. 먹이사슬을 통해서

인체에 축적될 수 있겠죠 여기 설명 있으니까 보시면 될 것 같고요 2차 미세 플라스틱은 모두 바다에서 만들어질까요? 아니죠 여기에 보니까

다양한 글자를 보면 어디 있나요? 다양한 환경입니다 그러니까 육지 상에서도 덩어리가 큰 플라스틱이 어찌하다 보면 깨질 수가 있어요 부서질 수 있죠.

얘네가 바다로 올 수도 있는 거기 때문에 결국 바다에서만이 아닙니다 모두 바다가 아니라 육지에서도 작아져서 올 수 있다고요 정답 그래서 1번의 ㄴ이고요.

다음은 우주 쓰레기와 관련되는 것 이거는 자료의 해석 정도로 한 번 해 볼게요. 우리가 오늘 강의 시작할 때 앞에서 대부분의 개념 설명 드렸고

여기는 자료해석 한 번 보겠습니다. 2006년 이후 수명을 다한 인공위성의 개수가 급증하였을까요? 수명을 다한 인공위성의 수가 급증하였을까요?

아니죠 급증한 애는 얘입니다 얘 얘 맞나요 2006년 이후 얘입니다 얘 출동 부스러기 그래서 ㄱ 옳지 않고요. 우주 쓰레기에서 가장 큰 비율을

차지하는 것은 뭔가요? 충돌 부스러기죠 맨 위에 있는 노란색 선 참고로 빨간색 선은 총량입니다 전체의 수고요 그렇죠? 가장 많은 건 얘입니다.

얘를 다 더했을 때가 빨간색이니까 빨간색이 아니라 노란색 선 ㄴ은 맞았습니다. 수명을 다한 인공위성을 미사일로 파괴하면 우주 쓰레기 수가

엄청나게 는다고 그랬죠? 정답 그래서 1번의 ㄴ이고요. 다음 내용은 우주 쓰레기에서 어떻게 제거할 거냐 원리는 뭐라고요? 우주 쓰레기에

속도를 늦춰주면 얘가 지구에 끌려 들어옵니다 궤도가 낮아지는 거예요. 그러다 보면 대기와의 마찰 때문에 불타서 사라질 수도 있고

덜 탄 애가 만약에 사람이 살지 않는 곳에 떨어뜨리게끔 제어한다면 결국 쓰레기가 제거되는 거죠. 보겠습니다 (가)에서 우주 쓰레기는

고도와 상관없이 공전속도가 일정하다라고 했는데요 이거 한 번 볼게요. 선생님이 우주 쓰레기에서는 이것까지 공부해야 된다고 말씀드렸죠 그렇죠?

지난 시간에 수질오염 공부하면서 선생님 수질오염 왜 이렇게 자정작용을 호기성 박테리아까지 설명하시나요? 마치 선생님 생명과학의 박기용 쌤을

보는 것 같았습니다라는 친구들이 있을 것 같지만 거기까지 하셔야 돼요 얘도 마찬가지입니다 됐죠? 물론 우리가 지금 수식으로 정리할 필요까지는 없어요

만약에 필요하다고 한다면 설명 드리겠죠 그렇죠? 하지만 지금 우주 쓰레기에서는 거기까지는 필요가 없고 대신에 이거는 해야 돼요.

고도가 다른 두 우주 쓰레기 중에 높은 애가 뭐라 그랬죠 고도가 높은 애가 공전속도가 느려요 공전주기 한 바퀴 도는데 걸린 시간은 공전주기는 길어요

수명도 길어요 됐죠? 얘는 빠른 속도로 돌지 않으면 떨어집니다 그러니까 일반적으로 어떤 천체를 돌고 있는 물체가 낮은 궤도를 돌고 있다는 얘기는

빨리 돈다는 얘기예요 됐죠? 예를 들면 태양이 있고 태양 주위에 수성이 있고 예를 들면 저 멀리 해왕성이 있습니다. 이때 수성이 천천히 돌면 큰일나요

왜요? 태양한테 끌려가니까, 해왕성이 빨리 돌아요 큰일납니다 왜요? 태양에서 벗어나 버리니까 됐죠? 그러니까 중심에서 가까이에 도는 애는

빨리 돌 수밖에 없는 애예요 그래야 유지가 되는 겁니다 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다. 고도가 높은 애가 공전속도가 느려요 됐죠?

그다음에 (가)는 우주 쓰레기의 공전속도를 감소시키는 방법 결국 얘 낚아채고 고도를 낮춰줍니다 됐죠? 왜 고도가 낮춰질까요? 도는 속도가 느려지니까.

일반적으로 어떤 궤도를 일정한 속도로 돌고 있는데 얘 도는 속도가 느려지면 결국 끌려 들어와요 됐죠? 그게 제거하는 방법이기 때문에

거기 있는 것 ㄴ 맞았고요. ㄷ (나)는 플라이페이퍼에 부딪힌 우주 쓰레기 고도를 낮춥니다. 그래서 끌려 들어오게 만드는 방법 결국 얘도 원리 똑같죠.

결국 퉁 튕기면서 속도 떨어지니까 고도가 낮아지는 거고 결국 지구에 끌려 들어온다고요 그러면서 제거되는 겁니다 정답 그래서 4번의 ㄴ, ㄷ이고요

이제는 3점 테스트로 넘어갑니다. 3점 테스트도 그렇게 어렵지는 않아요 환경오염은 어렵지는 않아요. 물론 여러분이 공부할 때는 어찌 보면

생명과학 같다 또는 화학 같다라고 생각하겠지만 생명과학에서 다루는 깊이에서 아주 깊은 그런 수준까지는 필요가 없고요 선생님이 말씀드린 것

정도만 하셔도 충분합니다. 화학도 마찬가지입니다 대기오염에서 화학식 막 적었죠 그 화학식도 어느 정도 수준까지는 필요해요

거기까지 전부 다 말씀드렸고요 더 깊은 건 사실 의미가 없습니다 그거는 화학시간에 하셔야죠 지금은 지구과학시간이고요 볼게요.

황 포함하고 있고요 이때 황을 포함한 연료가 탄답니다 황을 포함한 애가 탄대요 이거죠. 황을 포함한 애가 타면서 만들었습니다 황 산화물, 이산화 황

얘 같은 경우에 나중에 수증기와 만나면 H₂SO₄ 될 수 있습니다 황산, 산성비의 원인물질입니다. 물론 화학식은 선생님이 3단계로 구분 했었죠

SO₂ 황을 포함한 연료가 연소할 때 얘가 발생을 했고요 얘라고 하는 애가 대기 중에 산소하고 만나가지고 SO₃가 돼요 SO₃라고 하는 애가

수증기 만나서 결국 H₂SO₄가 됩니다라고 적었죠? 공부할 때는 이것까지 하셔야 돼요 그런데 문제 풀 때는 이 과정 필요 없죠 그냥 얘가 산성비

만들 수 있어요 그래서 ㄱ 맞았고요. 비가 체내에 흡수되면 B는 뭔가요? 탄소를 가지고 있는 애가 잘 타면 CO₂가 되지만 잘 못타면 CO가 됩니다

일산화 탄소 연탄가스 이런 거예요 그렇죠? 일산화 탄소. 얘 같은 경우에는 혈액 속에 있는 헤모글로빈을 붙잡아서 산소가 못 붙게끔 만드는 겁니다

헤모글로빈이 산소를 못 붙여서 다니는 거예요. 혈액의 산소운반 능력을 떨어뜨리는 애라 그랬죠 심지어 뇌사까지 빠질 수 있는 ㄴ 맞았고요.

그다음에 이거 자동차 배기가스 어 산소 이거 특징 보는 순간 오존이라는 걸 찾아야 됩니다. 여기 있어요 질소 산화물이라는 오염물질이 있습니다

얘는 대기 중에 질소, 산소는 반응을 잘 하지 않지만 자동차의 엔진 안에서는 고온의 환경 때문에 얘네가 반응해서 얘 만들어진다고요.

얘가 대기 중으로 빠져나오면 대기 중에 산소 분자와 만나서 이산화 질소 만들어지고요 이 이산화 질소가 결국 여기는 산성비고 결국 자외선 맞아서

쪼개지면서 산소 원자 나오는데 이 산소 원자가 결국 산소 분자와 만나서 오존을 형성합니다 얘 오염물질 됐죠? 이때 이거와 관련된 얘

어떨 때 잘 만들어지느냐 자외선 필요합니다 결국 햇빛이 강할 때 됐죠? 광화학 스모그는 주로 여름철 한낮에 이런 것과 관련 있습니다

정답 3번의 ㄱ, ㄴ이고요. 참고로 C는 햇빛이 강한 맑은 날 A로부터가 아니라 황 산화물이 아니라 질소 산화물로부터 만들어집니다 이렇게 보셔야겠네요.

참고로 얘는 질소 산화물로부터 만들어지고 맑은 날 주로 만들어집니다 정답 3번의 ㄱ, ㄴ. 그리고 여기서는 오염물질이 어떤 거냐를

물어보고 있는 거네요 황산화물, 질소 산화물 중에 질소 산화물에 의해서. 다음 내용은 이겁니다 여기에서는 마찬가지 도시에서 발생한

스모그와 관련해서 NO하고 O₃의 농도가 어떻게 변해 가는지 그런데 이것도 마찬가지 여기 또 적혀있네요. 워낙 중요한 거니까 지금 이것도 마찬가지

문제로 많이 보여주고 있는 건데요 보세요. 질소 산화물이라고 하는 오염물질은 자동차의 엔진 안에서 질소, 산소가 이렇게 되면서 생성됩니다.

사실 얘네는 대기 중에 많은 애지만 평상시에는 반응을 잘 안 해요 하지만 자동차 엔진 안은 온도가 높기 때문에 반응해서 이런 게 만들어진다고요.

얘가 대기 중으로 빠져나오면 대기 중에 산소와 만나서 NO₂ 만들고요 이 NO₂라고 하는 애가 자외선 맞게 되면 쪼개지면서 산소 원자가 튀어나오는데

이 산소 원자가 산소 분자 만나서 오존 만듭니다. 이때 얘네 농도를 보자면 얘네가 많은 시기 언제? 자동차 엔진 안에서 만들어지니까 출근과 퇴근시간 때

얘네가 많은 시기 언제? 자외선이 관여하고 있으니까 한낮의 농도가 쭉 올라간다고요. 그래서 여기 있는 것 볼게요 얘가 그래서 NO 얘가 O₃입니다 됐죠?

농도 보시면 돼요. ㄱ (가)는 산성비의 원인물질인가요? 얘 산성비의 원인물질인가요? 원인물질이에요 왜요? 볼게요 지금 얘 생겼죠 얘가 지금 (가)입니다.

그런데 얘는 결국 얘 되죠 그런데 얘가 보다시피 질산을 만든다고요 질산 됐죠? 참고로 황 산화물, 질소 산화물은 산성비의 원인물질입니다라고도

정리하셔야 돼요 그래서 ㄴ 맞았습니다 아 ㄱ 맞았고요. ㄴ (나)는 2차 오염 물질인가요? (나)는 이거예요 이거 2차 오염물질 결국 질소 산화물이

어찌어찌해서 얘를 만들어냈죠? 이때 질소 산화물은 1차 질소 산화물이 만들어진 새로운 애 얘는 2차 됐죠? ㄴ 맞았고요. 이날 발생한 스모그는

LA형 스모그, 로스앤젤레스형 스모그, 광화학 스모그. 런던형 스모그는 황화 스모그고요 얘는 황 산화물과 관련 있습니다 정답 3번의 ㄱ, ㄴ.

다음은 이거고요 볼게요. 어느 날 그러니까 한 날이고요 동일한 지역에서 한낮과 새벽에 측정한 기온의 분포입니다 한낮의 특징 뭔가요?

뜨겁죠 땅바닥이 뜨겁죠 그래서 지표의 온도가 높아요 그리고 지표에서부터 열이 이렇게 방출되고 있기 때문에 지표에서 도달하는 복사에너지,

복사열의 도달양이 점점 주니까 온도가 낮아지는 겁니다 이게 일반적인 모습. 그런데 만약에 땅바닥이 해가 지고 나서 식어버리면 땅바닥이 식어가니까

땅바닥의 온도가 떨어짐은 물론이고 땅바닥 위 바로 위에 있는 공기도 온도가 떨어진다고요. 그래서 만약에 저녁이 되면 이 그래프에서

그래프가 이렇게 바뀌어요 땅바닥의 온도 떨어지고 그 위에 있는 공기도 온도 떨어지고. 밤이 되면요 온도 더 떨어지죠 땅바닥이 온도가 더 떨어져요

언제까지? 해뜨기 직전까지 그래서 이게 지금 새벽입니다 새벽 이게 지금 한낮. 아침은요 조금 바뀌죠 아침에는 새벽의 그래프를 기준으로

아침에는 이제 해가 떴으니까 땅바닥의 온도가 올라가요 그래서 공기의 온도 같이 올라갑니다. 그래서 만약 여기에 아침에 그래프를 그려보면

이렇게 바뀐다고 그랬죠 이렇게, 그렇죠? 그리고 한낮은 다시 이렇게 변하는. 이때 여기에 나와 있는 A (가)에서 A는 역전층입니다 역전층.

일반적으로 대류권에서는 위로 올라갈수록 기온이 낮아져야 되나 보다시피 여기에서는 위로 올라가면서 기온이 높아지고 있죠 어 뒤집어졌네요

그래서 얘가 역전층, 역전층의 특징은 매우 안정합니다. 왜냐하면 역전층에서 아래쪽에 있는 공기의 온도가 낮기 때문에 이 공기는 무거워서

잘 못 올라가요. 위에 있는 공기 온도가 높죠 가벼워서 잘 안 내려와요 위아래로 공기가 안 섞인다고요 매우 안정합니다 됐죠?

ㄱ (가)의 기온 분포는 왜 지표의 온도와 이렇게 역전층이 형성되었을까요? 아까 도입부에 뭐라 그랬죠? 땅바닥이 잘 식어가게 되면 이런 게 나타날 수 있습니다.

땅바닥이 식어가는 과정에서 이렇게 역전층이 생기는 거예요 이때 땅바닥이 식어갑니다 이런 거라 그랬죠. 지표가 있고요 땅바닥에서 에너지가

빠져나가는 게 땅바닥이 식는 거예요 그렇죠? 지표에서 에너지가 복사 형태로 빠져나가면서 땅바닥이 식어갑니다 복사냉각 기억나시나요?

우리가 환경오염 할 때 첫 강에서 이것도 했었네요 복사냉각은 주로 어떨 때? 맑은 날 잘 일어납니다라는 것 흐린 날보다 맑은 날 됐죠?

그래서 ㄱ 맞았고요 광화학 스모그는 언제? 광화학 스모그, 광화학 스모그는 태양빛이 필요하다 그랬죠 지금 여기에서 했던 거예요 그렇죠?

광화학 스모그 질소 산화물에 의해서 오존과 옥시던트 만들어지는 게 광화학 스모그고요 자외선이 관여하기 때문에 햇빛 강한 자외선이 필요합니다.

여름철 한낮에도 발생하는 그렇기 때문에 둘 중에서는 이쪽이겠죠 그렇죠? 오염물질의 확산은 언제 활발한가요? 이때는 활발하지 않다 그랬죠

위아래로 공기가 안 퍼지니까 이때가 (가)보다는 활발합니다 정답 3번의 ㄱ, ㄷ이고요 다음 또 보겠습니다. 다음 내용에서는 마찬가지로

자료를 해석하는 거네요 오존 주의보 발령 횟수와 일수입니다. 발령 횟수가 많을수록 일수가 적은가요 많을수록 적은가요? 많습니다 많죠 그렇죠?

순위를 매겨 봐도 돼요 얘가 1 얘가 2 얘가 3 얘가 4인 상황인데 얘는 얘가 1 얘가 2 얘가 3 얘가 4인 상황이네요 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다 됐죠?

ㄴ 발령 일수 대비 횟수 그러니까 이렇게 구하란 얘기죠. 일수 대비했으니까 일수 분의 횟수를 구해보십시오 이런 개념이고요 이거는 9분의 16,

15분의 16, 16분의 32, 13분의 17입니다 언제 제일 크죠? 어 이거 2 안 되죠 나눠보세요 2 안 되죠 얘도 2 안 되죠 얘 2네요 얘 2보다 큽니다 됐죠?

그래서 ㄴ 맞았고요. ㄷ 하루 중 태양의 고도가 높을 때 가장 높을 때 오존의 평균농도가 가장 높다. 보다시피 농도가 가장 높은 시기는

대략 이 정도 시기입니다 이 정도 시기 그러니까 오후 15시 즈음이라고 볼게요 여기 포함해서 대략 15시 즈음이라고 본다면 오후 3시입니다.

오후 3시에 태양이 가장 높게 뜨나요? 아니죠 그래서 정답은 2번의 ㄴ인데요. 참고로 그러면 태양의 고도가 언제 가장 높나요라고 물어본다면

원래는 낮 12시라 그래야 되지만 낮 12시 정오에 가장 높게 뜨겠죠 하지만 우리가 사용하는 시간의 입장에서 본다면 약 12시 30분입니다 그렇죠?

우리나라의 시간 우리가 사용하는 시간은요 우리나라를 지나가는 그 선이 경계가 아니라 약간 일본 쪽에 있는 동경 135도 선이 기준이에요.

사실 그 선에 태양이 걸렸을 때가 12시고요 시간 지나 우리나라로 왔을 때는 사실 그때가 태용의 고도가 가장 높겠지만 이때 우리한테 시간은

12시 30분입니다 그래서 12시 30분 즈음에 가장 높다라는 것. 사실 이거는 시간의 개념은 아주 예전에는 지구과학에서 공부하긴 했어요

그런데 지금은 사회에서 공부하죠 그런데 언급됐으니까 그냥 간단히 우리가 사용하는 시간의 입장에서는 12시 30분 즈음이 태양의 고도가

가장 높은 시기다라는 것. 만약 원리를 물어본다면 우리는 우리나라에서의 시간은 우리나라를 지나가는 경도선이 기준이 아니라 어디?

약간 일본 쪽으로 가 있는 그 선이 기준이기 때문에 그래서 12시 30분이다 이 정도만 하시면 될 것 같아요. 정답 2번의 ㄴ이었고요 다음 또 보겠습니다.

다음 내용은 우리나라가 아니고요 유기물입니다 마음이 급하네요 모든 문제를 풀이하는데 50분 만에 다 해야 되니까 아무튼 5번입니다.

5번에서는 유기물이 유입되고 있습니다 유기물이 유입되었다 유기물과 관련된 값 BOD 물속에 유기물이 들어오면 그 유기물을 분해하기 위해서

산소가 필요합니다 이때 산소가 얼마나 필요한지 그걸 나타내는 값 BOD 그래서 얘가 유기물의 양. 물이 흘러갑니다 참고로 이 그래프 보셨죠 그렇죠?

수능개념 공부한 친구들도 봤죠 수능특강도 봤죠 이것보다 더 어려운 그래프도 봤죠 됐죠? 그래서 이런 문제가 나오면 이제 여러분들은

완벽히 대비가 된 상황일 거고요 해 볼게요. 어 갑자기 쭉 올라갔네요 BOD 유기물 유입되었습니다. 유기물이 유입되면 이 유기물을 분해하기 위해서

호기성 박테리아가 산소를 써 가면서 물속의 산소 얘가 DO고요 산소를 써 가면서 분해합니다. 산소를 써 가면서 유기물 분해하고 있으니까

유기물 값도 줄겠죠 분해하고 있으니까. 더 이상 유기물의 유입이 없다라고 하고 만약에 유기물 분해하는데 쓰이는 산소 값보다 광합성이라든가

대기에서 녹아들어온 산소 값이 더 크면 산소 값 늘어납니다 DO 값 늘어나요 그래서 원래대로 회복되는 것 이게 자정작용. 참고로 물고기가 살기

가장 어려운 시점은 여기죠 왜요? 물고기는 유기물이 많아도 물속이 지저분해도 살 수는 있어요 하지만 아무리 깨끗해도 산소가 부족하면 죽습니다.

그래서 이거 DO 값이 기준치보다 한계보다 작은 이 시기에 물고기가 폐사할 가능성이 가장 높습니다. 볼게요 ㄱ (가)는 DO 아니죠

ㄴ 유기물 A의 유입 맞았죠. 물고기의 개체 수 여기는 폐사할 가능성이 큽니다 이 선 아래에 있는 이 지점들 죽어버린다고요 물고기 정답 2번의 ㄴ이고요

다음은 6번입니다. 적조와 관련된 내용 나와 있습니다 적조 적조라고 하는 것 한 번 볼게요. 일단 적조라고 하는 것 이렇게 설명 드리죠.

여기가 해수면 광합성 하는 생물, 호흡하는 생물 있습니다. 만약에 이 지역에 영양염류가 과도하게 공급되는 그런 부영양화 또한 수온이 높은 환경까지

지속되면 플랑크톤의 수가 급증해요 엄청나게 많아집니다 플랑크톤의 수가 급증합니다 이게 바다에서는 적조죠. 플랑크톤의 수가 급증하면

평상시에 들어오던 태양빛을 얘가 잘 못 먹으니까 광합성 못하고 숨만 쉬어요 숨만 쉽니다 DO 값 떨어지죠. 그런데 또 얘네도 결국 죽어요

플랑크톤 죽습니다 얘 유기물이죠 그러면 얘 분해해야 돼요 DO값 줍니다. 참고로 BOD 값은 어때요? 늘어났겠죠 얘 유기물이니까 결국 얘도 죽고

얘도 죽는다고요 됐죠? 볼게요 ㄱ 적조는 어디에서? 남해안 쪽이네요 남해안 쪽이네요 서해안 보다는 남해안 쪽에, 왜 그런지도 설명 나와 있습니다

왜일까요? 우리가 앞에서 설명했던 개념 중에서는 서해안은 갯벌이 많죠 갯벌이라고 하는 게 영양염류를 걸러주는 효과를 나타냅니다.

왜냐하면 영양염류가 바다로 가기 전에 갯벌을 지나가는 과정에서 갯벌에 있는 토양에 잡히는 거예요 바다로 못 갑니다. 또한 갯벌에는 생물들이

영양염류를 막 먹어줘요 그래서 부영양을 억제할 수 있다라는 것 또한 우리 정답과 해설 보면 나오죠. 여기는 밀물, 썰물이 강해요 그래서 바닷가 근처에

영양염류가 계속 쌓일 수 있는 환경이 안 된다고요 그렇기 때문에 그 원리까지 한 번 보셔야 될 것 같고요. 그다음에 P 지역의 생화학적 산소 요구량

적조가 발생한 시기에 높겠죠 그래서 ㄴ 옳지 않고요. ㄷ P 해역에서 적조가 발생했다 해류 때문에 움직인다면 이렇게 갑니다 우리나라에서 해류

쿠로시오 해류 이렇게 해류가 지나간다고 그랬죠 난류 됐죠 정답 그래서 1번의 ㄱ이고요 다음 내용은 이거 한 번 볼게요 7번. 여기에서는 토양오염의 경로와

토양 오염물질의 섭취 과정의 일부를 나타내고 있습니다 이것도 봤던 그림인데요 먼저 ㄱ 보겠습니다. 토양 오염물질은 지권과 다른 권과의

상호작용을 통해 이동한다. 토양 오염물질이 이동할 수 있죠 일단 오는 걸 보면 대기 중에 있던 애가 토양으로 올 수도 있어요 물속에 있던 애가

올 수도 있습니다. 또한 가는 걸 보면 물론 토양 오염물질 중에 날아가는 것도 있을 거예요 그런데 여기는 표현이 안 돼 있고 또한 토양오염 물질이

물과 함께 흘러갈 수도 있어요. 그런데 여기는 표현이 안 돼 있고 표현된 거 하나는 뭐냐 하면 토양 오염물질이 결국 식물한테 흡수됩니다

그래서 생물권을 통해서 이동할 수도 있죠. 그래서 거기 있는 ㄱ은 맞는 거예요 됐죠? 전부 다 기권, 수권, 생물권 전부 다 언급되어 있습니다.

ㄴ A 과정을 통해서 산성화되지 않은 토양 A 과정 그러니까 대기오염 되어서 산성비가 떨어지면 토양 산성화됩니다. 이때 pH는 토양이 산성화된다

pH가 낮아진다 그렇죠? pH 값은 용액의 액성을 나타내는 건데 7.0 기준으로 숫자가 작아지면 작아질수록 산성이 강한 거죠. 참고로 산성비는

pH가 5.6 미만을 띠는 비입니다 아무튼 낮아지는 거고요. B, C 과정을 거치면서 생물체 체내에 축적되는 중금속의 농도 증가할 수 있습니다.

이게 생물 농축의 개념이고 결국 중금속 몸에 들어온 다음에 분해도 안 되고 배출도 안 되니까 쌓여간다고요 정답 3번의 ㄱ, ㄷ 다음 또 보겠습니다.

여기는 태평양의 표층 해류입니다 이때 북적도 해류, 쿠로시오 해류, 북태평양 해류, 캘리포니아 해류는 북태평양이 아열대 순환이죠

북적도 해류, 적도 반류는 이렇게 북적도, 적도반류는 열대순환 여기는 아열대순환 이때 아열대 순환의 그 흐름에서 해류의 흐름이 늦어지는 곳

해류 흐름이 느린 곳에 육지에서 공급된 쓰레기가 해류 따라 이동해 가다가 그 해류의 흐름이 늦어지는 곳에 쌓여가는 겁니다 주로 여기 쌓여있네요

됐죠? 주로 어떤 물질? 바닷물 위에 뜰 수 있으면서 분해는 잘 안 되는 플라스틱, 비닐, 그물 이런 것들. 볼게요 ㄱ 해류가 강한 곳이 아니고

해류의 흐름이 늦어지는 곳, 해수보다 밀도가 크지 않고 작겠죠 지금 얘 아열대 순환과 관련이 있습니다 정답 2번의 ㄷ이고요.

다음 내용은 이제 오늘 처음 배웠던 내용 우리 우주 쓰레기와 관련된 내용입니다. (가)에서는 두 위성의 고도 아리랑 위성과 무궁화 위성

그리고 고도에 따른 쓰레기의 분포 이쪽에 많이 있네요 그렇죠? 이제 그리고는 이쪽은 수명입니다. 이 내용도 우리가 아까 공부할 때 했던

내용들을 토대로 보자면 보세요 그래서 공부하실 때는 한 번 공부할 때 제대로 해야 돼요. 앞에서 대충하고 뒤에 와서는 이거 문제 뭐지 안 풀리네

이렇게 고민할 게 아니라 앞에 공부할 때 이미 확실하게 정리를 하고 나서 문제도 풀이해야 됩니다. 필요한 내용 전부 다 설명 드렸죠 볼게요

고도가 다른 두 우주 쓰레기 있습니다 이중에 고도가 높이 있는 애 높은 고도에 있는 우주 쓰레기가 일단 도는 속도 느리죠 느려요.

또한 공전주기 길죠 수명은 또 길어요 얘 도는 속도 빨라요 A보다 빨라요 빨리 돕니다 그래서 공전주기 짧아요 수명도 짧아요 됐죠?

이제 문제 보겠습니다 문제에서는 먼저 ㄱ 우주 쓰레기 대부분 어디 있나요? 대류권은 높이 대략 11km 정도까지밖에 안 됩니다

그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않고요. 공전주기는 바깥쪽에 있는 애가 공전주기 길죠? 나중에 케플러 법칙에서 P²과 A³ 비례합니다 할 때 할 건데요

그것 말고도 아까 간단하게 설명 드렸던 것 확인하셔도 됩니다 얘는 천천히 돕니다 오랜 시간에 걸쳐서. 그다음에 ㄷ 우주 쓰레기의 고도와 수명은

대체로 높은 애가 길죠 이유도 있죠 왜냐하면 낮은 곳을 도는 애는 빠른 속도로 대기가 많은 곳을 지나가야 되니까 마찰이 크다고요

그래서 빨리 제거됩니다 ㄷ 맞았고요. 우주 쓰레기의 공전 속도를 줄여주면 결국 지구 쪽으로 끌려오면서 고도 낮아집니다 마찰 커지겠죠

수명은 짧아집니다 됐죠? 정답 그래서 5번의 ㄴ, ㄷ, ㄹ. 10번은 우리가 나중에 한 번 풀 거고요 이제 다음 시간에 우리 기후 변화 들어갑니다.

기후 변화도 열심히 공부했으면 좋겠습니다 다음 시간에 뵐게요.
