안녕하세요. 여러분들을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑고요. 우리 16번째 강의예요.

16번째. 온대 저기압 들어가고요. 요즘에 우리가 배우고 있는 단원이, 선생님이 강의하고 있는 단원이 바로 날씨잖아요.

그러니까 전반적으로 이런 거예요. 맑은 날은 잘 얘기 안 해요. 비가 내리고. 우리가 저번 시간에도 그런 거 하지 않았습니까?

저기압과 고기압이 있을 때 언제 날씨가 흐렸었죠? 비가 오고? 고기압? 저기압?

저기압이었죠. 그래서 이제 선생님이 여러분들한테 소개로 아침에 선생님이 오는데 비가 왔어요. 그래서 이게 저기압일까요? 고기압일까요? 이런 걸 여러분들한테 인사로 던지고 싶은데,

요즘 날씨가 너무 좋아요. 하늘이 너무 맑아요. 그래서 이제 이런 날씨는 어떤 날씨죠? 고기압? 저기압?

고기압이에요. 뭔가 그러니까 여러분은 비가 오고, 눈이 오고, 구름이 많이 끼어 있고 흐려. 날씨가 별로 안 좋아. 이렇게 되면 이거는 저기압이에요. 이렇게 생각해 주시면 되고요.

오늘 제목이 뭐라고요?

그럼요. 오늘 제목은 온대 저기압이에요. 날씨 어떤 거 다룰 거 같아요?

그럼요. 날씨 안 좋은 거 다룰 거예요. 아시겠죠? 그럼 이제 우리가 가장 먼저 교재를 펴보시면, 프린트 하셨죠?

다 하시고요. 문제 안 푼 것도 다 풀라고 했습니다. 차근차근 이렇게 잘 따라와 주시기 바랍니다. 그때, 그때 복습해 주셔야 돼요. 아시겠죠?

나중에 한 달 뒤에 이때 다시 한번 복습해야지. 이런 마음을 가지고 있으면 안 됩니다. 항상 마음먹었으면 바로 그때 실천을 해야 돼요. 안 그러면 놓치기 쉬워요.

일단 우리 오늘은 이제 온대 저기압을 들어갈 건데요. 온대 저기압은 전선을 동반하게 됩니다. 그래서 첫 번째 우리가 이제 무슨 전선부터 이야기를 할 거냐면,

4개의 전선이에요. 한랭전선, 온난전선, 정체전선, 그리고 폐색전선. 폐색전선이 세 번째죠. 4개를 이렇게 먼저 다루고, 그다음에 이제 온대저기압 이야기를 들어갈 거예요. 아시겠죠?

그러면 여러분들이 한 번 정도 들어봤을 거 같습니다. 하지만 다시 한번 여러분들이 정리하는 시간을 갖도록 하겠습니다.

첫 번째, 중요한 거예요. 한랭전선, 온난전선. 이 두 가지. 사실은 우리 지금 전선 4개가 나오고 있죠. 4개의 전선 중에서 앞에 있는 2개. 한랭전선과 온난전선 이거는 꼭 알아주시면 좋겠습니다.

선생님 바람. 지구과학 공부하면서 꼭 알아두세요.

한랭전선이에요. 한랭전선은 선생님이 표현은 어떤 형태로 해놨냐면 서쪽에서부터 찬 공기가 들어와요. 이런 말을 썼어요. '동쪽에서 들어오면 안 됩니까?'라고 얘기했을 때,

여러분들이 보는 이러한 한랭전선. 특히 또 온난전선. 이런 거 할 때 서쪽, 동쪽. 이런 얘기를 하게 돼요. 여러분들 이런 것들 잘 봐주시면 좋겠습니다.

그러니까 무슨 얘기냐면 이런 찬 공기가 서쪽에서 들어와요. 그러니까 이쪽이 뭐예요?

여기가 바로 서쪽이라는 얘기예요. 그럼 여기는 누구예요?

그렇지. 이쪽은 동쪽이에요. 그럼 여러분이 이런 데 서있다고 생각해 보세요. 지금 서쪽하늘에서부터 차가운 공기가 밀고 들어오는 거예요. 아시겠죠? 그럼 여기는 무슨 공기가 있습니까?

따뜻한 공기가 있어요. 따뜻한 공기가 있는데 당연히 따뜻한 공기와 차가운 공기가 만났어요. 그러면 누가 가벼워서 위로 붕 뜨게 되냐면,

맞아요. 따뜻한 공기예요. 그래서 따뜻한 공기가 어쨌든 찬 공기에 밀려가는 거예요. 찬 공기가 여기서는 하나의 주체. 주체적으로 들어온 거야.

들어와 가지고 따뜻한 공기가 밀려서 올라가고 있습니다. 서쪽에서부터 차가운 공기가. 그러면 공기가 올라가면, 우리 저번 시간에 한 번 생각해 봅시다. 공기가 올라가면 뭐가 생긴다?

구름. 구름이 생겨야죠. 구름이 생기면 또 뭐 내려오게 됩니까?

비도 내리게 되겠죠. 이렇게 되게 돼요. 어쨌든 찬 공기가 밀려와서 따뜻한 공기로 밀어 올리게 되는 이런 것이 뭐냐면 바로 한랭전선이에요.

찬 공기가 따뜻한 공기를, 주어 잘 알아두셔야 돼요. 우리가 밑에 이제 온난전선이 있잖아요. 온난전선은 따뜻한 공기가. 이렇게 되는 거예요. 주체가 있는 거예요.

그래서 이거 한 번 보도록 하겠습니다. 한랭전선은 찬 공기가 왼쪽에서부터 들어오게 돼요.

그러면서 어떻게 되냐면 여기는 따뜻한 공기가 밀려 올라가기 때문에 수직으로 발달한 구름이 발생하게 된다는 사실까지 연결지어주셨으면 좋겠습니다.

그리고 이렇게 이제 들어와 가지고 수직으로 발달하니까, 구름이 두껍게 발달하니까 비가 강하게 내리게 돼요. 이런 비 뭐라 그러죠? 강하게 내리는 비. 이슬비? 소나기?

소나기. 그래서 소나기성 강우. 이렇게 얘기하게 되는 게 한랭전선입니다.

그다음에 이제 우리 온난전선 이야기 들어가 보셔야죠. 온난전선은 누가? 찬 공기가? 따뜻한 공기가?

따뜻한 공기가 차가운 공기를 타고 쭉 올라가는 거예요. 그러니까 방향도 한 번 잘 봐두시면 한랭전선 같은 건 찬 공기가 서쪽에서 오면서 따뜻한 공기 동쪽에 있는 걸 밀어 올리게 되잖아요.

약간 서로 어떤 느낌이냐면 이렇게 만나는 느낌이 들어요. 찬 공기와 따뜻한 공기가. 근데 여기서는 보면 찬 공기와 따뜻한 공기가 거의 같은 방향으로 가고 있어요.

그래서 따뜻한 공기가 타고 올라가면서, 얘네의 가장 큰 차이점은 얘는 수직으로 구름이 발달했다면 얘는 어떻게 발달 하냐면 수평으로.

이게 수직 발달, 수평 발달. 이런 걸 우리가 적운형의 구름이라고 얘기하고, 이런 걸 수평으로 발달됐어. 뭐라고 할까?

층운형의 구름이라고 얘기합니다. 아무튼 적운형의 구름이, 여기는 층운형의 구름이 발달하게 되고 강수도 넓게 내리게 돼요.

왜냐하면 여기는 구름이 수직으로 발달 돼 있잖아요. 여긴 수평으로 넓게 발달이 돼 있잖아요. 그러니까 여기는 비가 내리는 영역이 넓어요.

대신에 아까는 소나기였잖아요. 이번에는 지속적인 강우. 이슬비 같은 이런 것들. 약한 비가 내린다고 봐주시면 되겠습니다.

보시면 찬 공기와 따뜻한 공기가 있는데 따뜻한 공기가 타고 올라가는 거예요. 그래서 이제 아까와는 다르게 수직으로 강하게 발달된다기보다는 수평으로 쭉 늘어나는 느낌으로 발달되고요.

비도 이렇게 넓게 내리고 있어요. 그래서 강한 비가 아니라 약한, 지속적인 비 형태로 내린다고 봐주시면 돼요.

그래서 이제 여러분이 지금 한랭전선과 온난전선 중요한 거 2가지를 이렇게 딱 얘기를 했습니다. 머릿속에 들어가 있는 게 뭔가요?

둘을 이제 여러분들이 구분 지으셔야 돼요. 폐색전선과 정체전선까지 가지 말고 일단은 온난전선, 한랭전선. 찬 공기가 따뜻한 공기가. 주어. 그다음에 어떻게 됩니까?

어쨌든 따뜻한 공기는 위로 올라가게 돼 있습니다. 여기는 수직으로 구름이 발달되게 되고, 얘는 수평으로 발달되게 되고. 비는 강하게 내리게 되며, 여기는 약하게 내리게 된다.

그리고 이제 전선이라는 거. 다시 한번 생각합시다. 우리 저번 시간에 했지만, 물론 이제 저번 시간에 했다고 다 기억할 수 있는 건 아니죠. 까먹었을 거예요. 전선이 뭐예요?

아는 친구들 많네. 전선면과 지면이 만나는 선이에요. 그러니까 여기 한 번 보세요. 한랭전선에서 전선이 어디라고 얘기하면 전선은 지면과 전선면.

찬 공기, 따뜻한 공기 만나면 경계면이 생기잖아요. 여기 선 있죠. 이 선이 전선이에요. 여기도 마찬가지. 여기쯤이겠네요. 찬 공기와 따뜻한 공기가 만나는 선이고요.

이것을 선생님이 위에다가 이렇게 표현했어요. 교재 옆에다가 다 하나씩 넣어놨죠. 이렇게 해서 한랭전선 표시는 이렇게, 춥잖아요. 춥고, 사람으로 치자면 춥고 메마르고 이런 느낌이에요.

그래서 사람이 뾰족뾰족한 느낌이 들어요. 그래서 한랭전선을 이렇게 삼각형 표시를 해 주게 되고요.

온난전선은 어떤 형태냐면 따뜻하고 온화하고, 둥글둥글하고 성격 좋고. 이런 느낌 들잖아요. 전선도 마찬가지예요. 이렇게 동글한 표시를 이렇게 해 줍니다.

찬 공기가 서쪽에서, 왼쪽이 서쪽이죠. 보통 지도를 그리면. 지도를 이렇게 그리게 되면 여기가 서쪽이잖아요.

서쪽에서 찬 공기가 따뜻한 공기를 밀고 들어옵니다. 그래서 얘네들이 이동하는 방향이 전체적으로 다 오른쪽으로, 즉, 동쪽으로 이동하게 돼요.

그래서 이게 삼각형 표시를 오른쪽으로 해 주게 되고요. 얘도 마찬가지예요. 따뜻한 공기가 찬 공기를 밀고 올라갑니다. 그래서 오른쪽으로 동글동글한 표시를 이렇게 해 주게 됩니다.

여기까지 이해되셨습니까?

몇 개 안 했지. 우리 10분 정도 했는데. 찬 공기가 따뜻한 공기. 경사가 급하게 되면서 수직으로 발달. 이런 거. 그다음에 완만하면서 수평으로 발달해. 비가 강하게 내려, 약하게 내려.

이 정도 얘기했죠. 그리고 이제 표시하는 방법까지 했는데, 여기 하나만 더. 사실 이제 여러분들이 한랭전선과 온난전선의 각각의 특징 있잖아요.

표시 어떻게 하고, 어느 방향으로 이동하고, 비가 어디서 내리고, 구름이 어떻고, 강수 형태가 어떠며. 이런 것들을 지금 쭉 다뤘는데 지금 다루는 방금 10분간의 내용을 계속 할 거예요.

오늘 50분 동안. 아시겠죠. 그래서 지금 여기서 강조하는 거예요. 하나만 더 외웁시다. 뭐냐면 강수 구역이에요.

강수 구역이라고 하는 건 비가 내리는 곳이에요. 그럼 여기 한 번 보세요. 찬 공기와 따뜻한 공기가 만났습니다. 따뜻한 공기가 올라가게 되겠죠.

그러면 아까도 얘기했듯이 여기가 전선이에요. 지도에다가 표시하는 전선이에요. 약간 이제 여러분들 입체적으로 한 번 생각해 보세요.

이게 한랭전선 이렇게 표시돼야 돼요. 삼각형으로. 표시됐어요. 여기 전선. 지면에다가 그어놓은 전선을 기준으로 어디에 비가 올지를 여러분들이 판단하셔야 돼요. 중요한 내용이야.

어디에서 비가 내릴 거냐. 공기가 타고 올라가서 비를 뿌리게 될 때. 두 사람이 있습니다. 여기 한랭전선 오른쪽에 있는 사람. 한랭전선 왼쪽에 있는 사람 있는데 누가 비 맞을 확률이 높아요?

왼쪽이죠. 저렇게 갔잖아요. 이렇게 올라온 거 아니지. 저쪽으로 갔어요. 그러니까 한랭전선 여기다가 강수 구역을 표시해 놨고요. 온난전선은 어디다가 표시해 놨어요?

여기 찬 공기를 따뜻한 공기가 타고 올라갔어요. 온난전선이 이렇게 오른쪽으로 갈 거예요. 이런 거거든요. 저렇게 타고 올라가.

그래서 여기 온난전선 기준으로는 이쪽을 강수 구역이라고 얘기합니다. 아시겠죠? 누가 더 넓을까요?

온난전선. 구름이 넓게 퍼졌잖아요. 얘는 수직으로 발달하게 되고. 그래서 여기서 넓게 퍼지게 됩니다. 그리고 이제 우리가 책을 읽다가, 혹은 문제지나 이런 것들 읽다보면 이런 말을 써요.

한랭전선의 전면, 후면. 앞에 면, 뒤에 면. 온난전선도 마찬가지예요. 전면, 후면이라는 말을 써요. 읽다보면 그런 얘기가 나오거든요.

전면과 후면은 무슨 얘기냐면 이 얘기예요. 선생님이 방금 이렇게 삼각형 표시 방향으로 이동할 거라고 이렇게 얘기했고요.

얘도 마찬가지예요. 이렇게 동글동글한 방향으로 결과적으로 이동하게 될 거예요. 어디가 전면일까요?

이쪽으로 오니까 여기가 전면이죠. 여기가 후면이에요. 한랭전선도 마찬가지 이쪽이 전면이고 여기가 후면이야.

그래서 이런 말해요. 한랭전선의 후면에 좁게 강수 구역이 발달하게 되고, 온난전선의 전면에 강수 구역이 넓게 발달되게 됩니다. 이런 말을 쓰게 됩니다. 되셨습니까?

중요한 내용. 한랭전선과 온난전선이었습니다. 다시 한번. 전선면의 기울기와 함께 구름이 수직으로 발달하는 적운형이냐, 수평으로 발달하는 층운형이냐.

강수 구역이 넓을까요, 좁을까요. 찬 공기가 파고 든 건가요, 따뜻한 공기가 타고 올라간 건가요. 이런 것들을 여러분들이 구분지어주면 되겠습니다. 아시겠죠?

이게 지금 바로 딱 안 된다고 하면 일단 잠시 멈춰 놓고요. 1분 정도 한 번 정리하고 폐색전선으로 넘어갑시다. 아시겠죠?

폐색전선 넘어갑시다. 폐색전선이라는 건 이제 뭐냐면 이런 거예요. 방금 이제 우리가 봤을 때 한랭전선과 온난전선이 있었고요.

한랭전선은 보통, 이제 우리가 오늘 온대 저기압을 다루게 될 거니까 한랭전선의 왼쪽, 서쪽 면에 이렇게 발달하게 되고요. 왼쪽에 발달하게 되고,

온난전선은 동쪽에 발달하게 돼요. 이렇게 발달하게 됩니다. 둘 다 선생님 쪽으로, 오른쪽으로, 즉, 동쪽으로 진행을 해서 들어올 거예요.

근데 뒤에 오는 이 전선이 조금 더 빨라요. 그래서 쭉 들어오면서 앞에 녀석을 찌르겠죠. 이게 폐색이에요. 겹쳐버리는 걸 폐색이라고 하고요.

한랭형 폐색전선과 온난형 폐색전선이 있다는 사실은 그냥 이번 시간에 이 강의를 들으면서 있다는 정도만 생각해 주시면 돼요.

사실 문제를 풀 때 내신 수업에서 선생님들이 이런 거를 강조하거나 할 때는 낼 수는 있겠지만 학력평가라든지, 교육청에서 하는 거 있잖아요.

평가원이라든지 이런 거를 할 때는 온난형이냐, 한랭형이냐. 이런 것들을 굳이 구분 짓지는 않습니다. 일단 그래도 한 번 봅시다.

어떤 경우냐면 한랭형 폐색과 온난형 폐색이 있는데 한랭형은 추운 폐색형이는 느낌이 들지 않습니까? 온난형은 조금 더 따뜻한 폐색.

그래서 이렇게 돼요. 한랭전선, 온난전선이 있을 때 온난전선이 위로 이렇게 타고 올라가는 거. 그러니까 약간 차가운 공기가 이렇게 파고들고, 따뜻한 공기가 있었죠.

차가운 공이 이렇게 파고 들어버리는 그러한 경우라고 생각해 주시면 되겠고요. 여기에 온난형 폐색은 저기 서쪽에서 차가운 공기가 오고 있잖아요.

이렇게 왔었는데 온난전선이 여기 있었어요. 이렇게 타고 올라가버리는 이런 경우라는 정도만 생각해 주시면 되겠습니다.

그래서 이렇게 찬 공기가 양쪽에 이렇게 배치가 되게 되겠고요. 어차피 가운데 따뜻한 공기는 올라가버릴 수밖에 없습니다.

폐색전선은 그냥 일단 처음 우리 온난전선, 한랭전선이 만났어요. 이런 거라고 생각해 주시면 되겠습니다.

대신 이제 표현하는 기호는 한 번 잘 봐주세요. 어떻게 되냐면, 이렇게 동그라미, 세모, 동그라미, 세모. 얘도 마찬가지예요. 동그라미, 세모, 동그라미, 세모. 이렇게 표현하게 돼요.

그러니까 이런 느낌을 가지면 돼요. 앞에 이렇게 생긴 동글동글한 온난전선이 가고 있었잖아요. 뒤이어서 누가 왔어요?

이렇게 뾰족뾰족한 녀석이 뒤따라 왔죠. 근데 얘가 따라 잡은 거예요. 이게 폐색전선이거든요. 슝 와서 콱 하고 찔러 버리니까 어떻게 되겠습니까?

이렇게 되겠죠. 이런 모양이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 이게 폐색전선이에요. 정체전선 넘어갑시다.

정체전선은 말 그대로 정체되어 있는 거예요. 그러니까 한반도 중앙에 이렇게, 우리 장마라고 얘기해요. 그러니까 이렇게 있는데 전반적으로 이런 거예요.

이쪽에 차가운 공기 덩어리가 있고요. 북쪽이니까요. 기단. 여기에 시베리아 기단도 있고, 오호츠크 해 기단도 있어요. 여기 북태평양 기단도 있고요. 양쯔 강 기단도 있죠.

근데 전반적으로 위쪽은 차가운 공기고, 아래쪽 남쪽이죠. 적도 쪽은 따뜻한 공기, 따뜻한 기단이에요. 둘이 만났을 때 바로 섞이지 않아요.

그래서 이렇게 생긴 기호가 등장하게 돼요. 우리 전 시간에 이런 거 있었어요. 장마라고 하는 거.

초여름에 오는 장마는 어떠한 두 기단이 만났다고 얘기 하냐면 여기 있는 북태평양. 따뜻하고 습한 북태평양 기단하고 차갑고 습한 오호츠크 해 기단하고 서로 만난 거예요.

그래서 이렇게 경계가 생겼고요. 여러분은 여기에서 마찬가지 기후를 한 번 봐주세요. 여기서 따뜻한 공기가 북쪽으로 가려니, 그래서 기호를 어떻게 나타냈냐면,

이렇게 나타냈어요. 따뜻한 공기가 북쪽으로 가려고 그래. 그러니까 이렇게 동글동글한 기호를 북쪽을 향하게 놔두게 되고요.

북쪽에 있는 차가운 공기는 남하하려고 해요. 남쪽으로 내려오려고 해요. 그래서 만난 게 이제 정체전선이잖아요.

그러니까 남하하려고 하니까 이렇게 삼각형 표시를 아래쪽, 남쪽으로 표시를 해 주시면 돼요. 4개의 기호의 차이점을 아시겠죠? 온난, 한랭. 그리고 폐색과 정체전선. 이렇게 한 번 봐주시고요.

여기에서는 장마전선에서는 이것도 알아두시면 좋을 거 같아요. 뭐냐 하면 여기 있는 따뜻한 공기와 여기 있는 차가운 공기가 서로 만났어요.

그러니까 이런 거죠. 여기가 차가운 공기예요. 이렇게 들어오는 거고. 여기가 따뜻한 공기예요. 이렇게 들어오는 거예요. 꽝하고 만났어요. 그러면 이게 어떻게 돼요?

따뜻한 위로 가니까 전선이 이렇게 눕게 되겠죠. 여기가 이제 장마전선이에요. 여기가 지면이랑 만나는 곳.

그래서 비를 어디다가 뿌리냐면, 비는 이 지역에 뿌리게 돼요. 간혹 나오는 문제 중에 하나예요.

그러니까 이렇게 비가 막 뿌리고 있는 강수 구역 A 구역일까요? B 구역일까요? 이렇게 물어보게 되는 것. 장마전선, 정체전선만 이렇게 딱 쳐놓고 어디에서 비가 내릴까요?

이렇게 해서 A 구역에서 비가 내립니다. 이렇게 물어보는 것입니다. 아시겠습니까. 그러니까 이제 이런 것들을 한 번 봐주면서 우리 전선 종류 4가지가 끝났습니다.

이렇게 이제 전선 종류 4가지가 끝이 나고 온대 저기압 이야기를 들어가게 돼요. 온대 저기압은 여러분들 한 페이지 넘겨보시면 온대 저기압이라고 해서 나오게 됩니다.

한대전선대에서, 우리 저번 시간에 그렇게 얘기했습니다. 한대전선대에서 만들어지는 것. 이걸 이제 온대 저기압이라고 하면 되고요.

우리가 여기서 이제 보시면 어떤 거를 보게 될 거냐면 온대 저기압을 봤을 때 발달 돼가는 그 과정을 한 번 보도록 할게요.

발생과 소멸에서 한대전선대에서 만들어지게 돼요. 위도가 50˚, 60˚ 이 정도였어요. 그 지역에 가면 차가운 공기와 따뜻한 공기가 만났어요.

그래서 이제 첫 번째 만들어지는 게 뭐냐면 이런 거예요. 찬 공기와 따뜻한 공기가 만나서 이 기호 뭐라고 했죠? 방금 한 1분 전에 했습니다.

이거는 뭐냐면 정체전선. 찬 공기와 따뜻한 공기가 만나졌어요. 근데 이게 그대로 있는 게 아니라 시간이 지나면 약간 불안정한 게 있겠죠. 파동을 치게 돼요.

그래서 이렇게 살짝 굽어지게 돼요. 그러니까 따뜻한 공기와 찬 공기가 이렇게 약간 소용돌이가 치게 돼요. 이런 게 이제 온대 저기압이 발달되어 가는 과정이에요.

근데 여러분들이 이걸 잘 봐 두세요. 이 그림을. 점점 발달되어서 이게 바로 온대 저기압이라고 생각하시면 돼요.

그러니까 지면에다가는 어떤 표시를 해 주냐면 이렇게, 이렇게 2개가 있죠. 그러니까 지면에는 이렇게 생긴 한랭전선이 서쪽에서부터 들어오게 되는 것.

그리고 오른쪽에는 온난전선이 이렇게 해서 오른쪽에 생기게 되고요. 이런 거예요. 여기는 따뜻한 공기가 있어요.

따뜻한 공기가 오른쪽에 있는 차가운 공기를 타고 올라가고 있어요. 이게 뭐였어요?

온난전선이었죠. 잘 보세요. 여기 푸른색이 지금 찬 공기잖아요. 온난전선 기준으로 따뜻한 공기, 찬 공기, 따뜻한 공기가 타고 올라갑니다.

그럼 이제 여러분들 이걸 외우셔야죠. 전선면의 경계가 완만하고 구름은 수평으로, 즉, 층운형으로 발달하며 강수 구역은 온난전선의 전면에 넓게 분포하게 되고요.

비는 부슬부슬 이렇게 내리게 될 겁니다. 이게 이제 돼야 돼요. 아시겠죠?

그다음에 마찬가지예요. 여기 한랭전선이죠. 한랭전선은 차가운 공기가 따뜻한 공기를 파고 들어오는 거예요. 이렇게 여기서 파고 들어옵니다.

그러니까 여기 한랭전선 이렇게 생기는 거예요. 다시 한번 얘기합니다.

한랭전선의 특징. 전선면이 급하여 구름이 수직으로 발달하게 되고, 비는 세게 소나기처럼 좁게 한랭전선의 후면에서 내리게 됩니다. 이런 것들이에요.

그러니까 이런 것들을 보니까 한랭전선과 온난전선 주변은 어쨌든 날씨는 흐려요. 비가 오고. 그런데 가운데 부분은 보통 이제 대체로 온화하고 맑아요. 따뜻하고 맑아요.

왜냐 하면 공기 자체가 가운데 따뜻한 공기가 있잖아요. 그러니까 이걸 가지고 여러분들이 응용을 하는 거예요. 여기 있는 사람이 이쪽으로 왔대요. 추워졌어요? 따뜻해졌어요? 이런 거.

추운데 있다가, 찬 공기 쪽에 있다가 따뜻한 공기 쪽으로 가는 거잖아요. 그러면 기온이 상승했어요. 이런 것들 이제 여러분들이 조금 있다가 다시 표현해 주셔야 됩니다. 외우셔야 되고요.

계속 갑시다. 계속해서 이제 세 번째. 이게 계속 가다보면 방금과 차이점을 아시겠습니까? 우리 교재에 있는 네 번째 그림.

폐색전선이 등장했어요. 여기가 이제 저기압의 중심 부분이에요. 그러니까 한랭전선과 온난전선이 이렇게 있을 때 이 부분, 둘이 만나는 부분이 저기압의 중심.

즉, 기압이 가장 낮은 지역이라고 판단해 주시면 되겠습니다. 전체적으로 저기압은 반시계 방향으로 불어들어 갔었죠.

저번 시간에 오른손 이렇게 감아쥐듯이 해서 불어들어 갑니다. 이렇게 얘기했었는데 공기 흐름 보세요. 따뜻한 공기가 타고 올라가서 이렇게 도는 거 보이시죠?

반시계 방향의 흐름이 생기게 됩니다. 이런 거예요. 이렇게 계속 발달되어 가고 있고요. 첫 번째 그림과 거의 마지막 다섯 번째 그림을 한 번 비교해 주시면,

첫 번째 그림은 찬 공기가 여기 있었어요. 사실은. 경계에. 점점 남하해서 내려와서 여기까지 오고 있는 거예요.

찬 공기는 남하하고 따뜻한 공기는 저기 북상해서 가서 결국에는 어떻게 되고 끝이 나냐면,

결국에는 이렇게 되고 끝이 나요. 찬 공기가 밑에. 왜냐 하면 무거우니까요. 무거우니까 밑에 이렇게 차게 되고, 따뜻한 공기는 위쪽으로 이렇게 가있게 되는 거예요.

이렇게 온대 저기압이 발생해서 끝나게 됩니다. '그럼 이거 끝나면 여기 사는 사람 다 추워서 어떻게 합니까?'라고 할 수도 있겠죠.

걱정 안 하셔도 됩니다. 뭐냐 하면 남쪽은 지금 사실 에너지가 남아돌고, 북쪽은 에너지가 모자라거든요.

즉, 무슨 얘기냐면 태양 빛이 계속 들어와서 뜨겁다는 얘기예요. 가열을 하고 있어요. 그래서 결국에는 조금 있으면 다시 어떻게 될까요?

첫 번째 그림으로 다시 돌아가요. 다시 여기 차가운 공기가 내려왔지만 태양 빛이 가열해 가지고 따뜻한 공기로 만들어버리게 될 거고요.

따뜻한 공기가 올라가지니까 따뜻해졌겠지만 워낙 추우니까 여기서 열기를 빼앗아 가지고 얘도 차가운 공기로 만들어버리는 거야. 다시 경계가 생기게 됩니다.

그리고 계속 이런 것들이 반복되어 간다고 봐주시면 되겠습니다. 일단 발생과 소멸이에요. 그러니까 온대 저기압이 이렇게 생기는구나. 라고 얘기를 한 겁니다.

그리고 이제 우리가 온대 저기압 주변의 날씨라고 했는데, 이제 어느 정도 선생님이 이건 계속 반복할 거예요. 이번 시간에. 그러니까 한 번 딱 하고 끝낼 거 아닙니다.

비오고 이거 계속 이야기 할 거예요. 온대 저기압 하게 되면 보통 이런 형태의 그림이 그려지게 됩니다. 이런 그림이 사실 이제 문제에서 가장 많이 나오는 그림이죠.

여기 빨간 선이 뭐냐면 온난전선이고, 파란 선이 뭐냐면 한랭전선이에요. 온난전선은 어떤 거였죠?

따뜻한 공기가 차가운 공기를 타고 올라갑니다. 이거였었고요. 한랭전선은 차가운 공기가 따뜻한 공기 밑을 파고든다고 하는 전선이었어요. 이게 이제 같이 합쳐져서 이걸 뭐라고 한다고요?

온대 저기압이라고 한다. 그리고 여기 강수 구역도 있어요. 이렇게 비가 내리는 구역이 되겠어요. 이렇게 잘 판단해 주시고요.

여러분들이 이것도 하나 봐주셨으면 좋겠어. 바로 이제 다음 페이지에 있기는 한데 여기서 한 번 더 얘기할게요.

비가 내리고 구름이 어떻다. 여기까지는 어느 정도 됐다고 보고요. 여기에서 다시 한번 우리는 3가지 더 이야기를 할 거예요.

뭐냐 하면 기압. 기압은 여기 적어놨어요. 1008, 1012. 이게 기압이에요. 그다음에 기온. 그다음에 풍향이에요.

풍향은 여러분들 지금 이 자료만 가지고 응용하기는 조금 어려울 수도 있습니다.

대신에 이거 한 번 볼게요. 첫 번째, 기압. 제일 쉬운 거부터 갑시다. 기압. 어디가 제일 낮아요? 한 번 찾아보시겠습니까?

기압이 제일 낮은 곳. 여기죠. 1000이니까 996이겠네. 그다음에 1000 해당하는 게 여기 있고, 1004, 1008, 1012. 점점 바깥쪽으로 갈수록 기압이 높아지는 거 보이시죠?

그러니까 여기가 기압이 제일 낮아요. 이 이야기를 왜 했냐면 어떤 사람이 여기 있다가, 1012죠. 물론 사실은 사람은 가만히 있고 이게 이동하는데 사람을 이동 시킵시다. 그냥. 그게 편하잖아요.

얘를 갖고 오려면 힘들잖아요. 선생님이 그림을 다시 그려야 되잖아. 조금 있다가 이동시켜줄게요.

이렇게 이동해서 갔다고 합시다. 관측자가 두 사람이 돼 버렸어요. 그럼 누구 기압이 더 낮아요?

이 사람 기압이 낮죠. 이거 잘 판단해 주시라는 거죠. 그다음에 여기 있다가 여기로 왔습니다. 다시 어떻게 돼요?

기압이 다시 높아지게 되는 거. 이거 이제 판단해 두라는 거야. 기압. 기온은 어떨까? 이 세 사람의 기온. 왼쪽, 중간, 오른쪽 기온 누가 제일 따뜻할까?

가운데요. 왜냐고요?

바로 앞에 한 번 봐요. 여기 따뜻한 공기가 꽉 차 있었어요. 양쪽에는 차가운 공기였어요. 그래서 이 사람이 제일 따뜻해요. 여기는 차가워요.

그럼 이 양쪽에서 누가 더 차갑냐고 한다면 그게 이제 온난형 폐색이냐, 한랭형 폐색이냐 그거 나중에 결정할 수 있는 사항이고요. 이런 질문은 거의 없다고 보시면 되겠습니다.

누가 더 차가워. 이런 거 없어요. 그러니까 가운데가 따뜻해. 이것만 기억해 주시면 돼요.

그리고 풍향인데요. 풍향은 이렇게 판단해 주시면 좋아요. 이렇게 구역이 세 구역으로 나눠졌는데 사실은 공기가 모여들어야 돼요.

모여들어야 된다. 저기압 중심으로 이렇게. 여기가 중심이니까. 저기압 중심으로 이렇게, 저기압 중심으로 이렇게 모여들어야 되는 게 맞는데 지면과의 마찰, 지구 자전에 의한 전향력,

이런 것들이 작용하면서 복잡해집니다. 그래서 바람이 어떤 형태로 불게 되는 거냐면 여기서 그냥 여러분들이 이런 그림을 접했을 때, 물론 이제 지구과학2에서 조금 더 자세하게 하겠죠.

근데 이건 지구과학1이니까 어떻게 생각하면 되냐면 원래 불어 들어가야 될 방향이 있죠. 등압선이 착착 있으면 수직으로 그리면 돼요.

근데 여기에서 시계 방향으로 이렇게 틀어주면 돼요. 그러니까 이렇게 가는 게 아니라 사실은 어느 방향으로 간다고요?

이쪽 방향으로 간다고요. 이렇게 가는 게 아니라 시계 방향으로 살짝 틀어주고요.

이렇게 가는 게 아니라 이렇게 시계 방향으로 살짝 틀어주게 되면 전체적으로 저기압의 중심부를 기준으로 어떤 회전이 생기게 되죠? 시계? 반시계?

이렇게 돌고 있어. 반시계의 회전이 생기고 있어요. 저기압은 반시계 방향으로 불어 들어가게 돼요. 그래서 이제 풍향도 기억해 주세요. 이거 조금 있다가 또 하겠습니다.

우리 다음에 이제 온대 저기압 주변 날씨잖아. 이 다음에 이제 날씨 변화 얘기할 거야. 온대 저기압 지나가면서 편서풍을 타고, 그때도 얘기할 거야.

근데 이거 많이 헷갈리더라. 이 3개. 풍향. 풍향은 항상 불어오는 방향으로 이름을 붙여주게 돼 있어요. 예를 들어서 북풍하면 무슨 바람이에요?

북쪽에서 남쪽으로 가는 바람이에요? 남쪽에서 북쪽을 향해서 가는 바람이에요?

바람은 항상 불어오는 방향이에요. 그럼 북풍하면 뭐예요?

북쪽에서 불어오는, 남쪽으로 가는 그 바람이 북풍이에요. 이거 판단해 보시겠어요? 무슨 풍이에요?

동서남북. 이렇게 했을 때 이쪽이 뭐예요?

남동쪽이죠. 그래서 남동쪽에서 불어오니까 남동풍이 되는 거고요. 얘는 뭐예요?

남서풍이 되는 거고요. 쟤는 북서풍이 돼요. 사실 여기까지가 끝입니다. 여러분들 외워야 될 거. 외워야 될 게 여기까지가 끝이야. 이걸 가지고 계속 온대 저기압 얘기를 조금 더 해줘야 됩니다.

그러면 온대 저기압 주변의 날씨. 그러면 이제 머릿속에 들어갈 게 정말 많다. 갑자기 이럴 때 걱정 되지 않아요?

뭐가 걱정이 되냐면 지금 우리는 열심히 했어. 지금 30분 정도 하면서 구름 모양이 수직으로 발달해서 전선면의 경사가 어때?

한랭전선이 더 빨랐고 비는 소나기가 내리고, 차가웠고, 따뜻했고, 기압이 높았고, 낮았고, 남동, 남서, 북서풍의 바람이 불었다는 것을 주르륵 했습니다.

사실 지금은 잘 기억이 나요. 근데 걱정은 내일이죠. 자고 일어나면 기억이 하나도 안 날 거 같아. 맞아. 그런 기분이 있어요. 인정합니다.

근데 중요한 거는 그런 걸 여러분들이 극복할 줄 알아야 돼요. 내일 까먹는 거 너무나도 당연한 사실이라고 여러분들 스스로 받아들이세요. 로봇이 아닌 한.

인간은 다 그래요. 원래. 그러면 여러분들이 해야 될 일은 그걸 당연하게 받아들이면서 뭐도 당연하게 하셔야 됩니까?

그렇지. 복습. 한 번 더 보는 거. 결론은 또 공부다. 아무튼 다시 한번 보는 걸 추천. 내일이라도. 아시겠죠? 중요한 거예요. 온대 저기압.

그럼 이제 온대 저기압에서 변화. 이동과 날씨 변화 여기를 한 번 볼 건데요. 일단 이렇게 생긴 녀석이 있고요.

우리가 지금 뭐가 있냐면 찬 공기, 따뜻한 공기, 찬 공기가 세 부류로 등장했습니다. 이렇게 등장했고요. 그다음에 사실은 온대 저기압이라는 거 자체의 크기가 1000㎞ 정도 돼요.

이게 크기가. 이 정도면 우리 한반도를 다 덮어버리겠죠. 그러니까 사실은 이게 말은 안 되는 말이에요.

여기 놀고 있다가 옆 동네 친구 놀러 갔다가, 아니면 저기 조금 더 갔다가. 이렇게 되는 거 아니에요. 사실은 우리는 한 지역에 가만히 있는 거예요.

한반도 하면 이만한 거예요. 몇 시간 안에 언제 또 중국 넘어가고 하겠습니까. 난 여기 있어요. 대신에 온대 저기압은 무슨 바람을 타고?

편서풍을 타고 이쪽으로 진행하는 거예요. 편서풍은 서에서 동으로 부는 바람이죠. 그걸 타고 동쪽으로 진행해서 오는 거예요. 이런 상황이에요.

이런 상황에서 여러분이 이제 판단을 해 주시는 거죠. 보세요. 지날 때 어떻게 무엇이 변할지를 한 번 잘 생각해 보세요.

얘 깨버리고요. 이동을 한 번 살짝 시켜볼게요. 어떻게 하냐면 이걸 딱 잡고, 이거 어떻게 이동시키지? 칠판을 뜯어서 이동시킬까요? 안 되는데.

그러면 이렇게. 조금 안 맞았다. 다시 찍었으면 좋겠는데. 다음번에는 잘 이동시키겠습니다. 선생님이 이동이랑 맞아야 되는데. 연습이 더 필요해. 여러분들도 연습 조금 더 하세요. 외우는 거.

관측자는 가만히 있고 온대 저기압이 편서풍 타고 이동했어요. 지금 어떻게 됐겠습니까?

원래는 온대 저기압이 저기 멀리 있어가지고 여기는 구름도 없고 그랬어요. 구름도 없고 그랬는데 비가 부슬부슬 내리는 거예요. 바람은 무슨 바람이 불어요?

남동풍이 불고 있고요. 점점 기압은 내려가고 있어요. 왜냐하면 지금 여기 저기압 중심이랑 점점 가까워지고 있잖아요. 무슨 말인지 아시겠죠?

그런 거를 지금 외워야 된다는 거죠. 온대 저기압 주변의 날씨를 외운 다음에 얘가 이동해가면서 관측자의 일기가 어떻게 변할지를 여러분들이 알아줘야 된다는 얘기입니다.

한 번 더 도전. 다시 자리이동 시킵시다. 내년에는 더 잘 할게요. 관측자가 이제 가운데에 왔어요. 어떻게 됐습니까?

따뜻해졌죠. 비가 안 내려요. 비가 안 내리고요. 바람은 남서풍이 불어요. 기압은 더 낮아져 있는 상태예요.

저기압이 전보다 훨씬 가까워. 아까는 여기 있었잖아요. 이 위치쯤에 있었잖아요. 기압은 낮아졌어요.

그러니까 이런 거예요. 이제. 온난전선이 지났을 때 기온은 올라가고, 기압은 하강하며 풍향은 남동에서 남서풍으로 바뀌어요. 이런 걸 외우셔야 되는 겁니다.

한 번 더 남았네요. 어디가 있습니까?

그렇죠. 이쪽으로 가겠죠. 다시 이동합시다. 이번에는 조금 맞았네. 이동하였습니다. 온도는 떨어지고요. 바람은 남서에서 북서풍으로 바뀌게 되며, 기압은 올라가요? 내려가요?

올라가요. 이거 착각하는 친구들이 많더라. 온난전선이 통과하면 기압이 올라가요. 이렇게 얘기하는데 오히려 내려갑니다.

한랭전선이 통과하면 차가워서 기압이 떨어질 거 같지만 기압은 오히려 올라갑니다. 멀어지니까. 나한테서. 이렇게 되는 것이고요. 비가 내려도 소나기가 한 차례 뿌려지게 됩니다.

그러면서 기온이 뚝 떨어지는 거예요. 이게 이제 한랭전선 통과할 때 나타나는 이러한 현상이라고 봐주시면 되겠습니다.

그러니까 중요한 거는 여기에서 선생님이 이렇게 열심히 만든 이유는 뭐냐면 이걸 보여주고 싶어서. 사람이 이동하는 게 아니라 온대 저기압이라고 하는 거 자체가 이동해온다.

무엇을 타고? 무역풍?

아니요. 극동풍?

아니요. 누구? 세 글자.

편서풍. 편서풍 타고 동쪽으로 점점 이동해간다. 이 이야기를 하고 싶었던 거예요.

다시 한번 이게 비가 내리는 거 가지고 구름 모양을 한 번, 구름 모양도 살짝 나오기는 합니다.

이렇게 진행을 하잖아요. 다시 한번 얘를 깨버리고요. 이동을 한 번 시킬게요. 이동을 시켜서 와서, 지금은 구름이 없는데 온대 저기압을 접근하게 되면 구름, 강수 구역으로 들어가게 되고요.

이 사진을 한 번 잘 기억해 주세요. 이게 권층운이라는 사진인데요. 사실은 권층운은 구름만 찍기보다. 이런 거 본 적 있어요?

한 번쯤 살아오면서 봤을 거 같아요. 여러분들이 16, 17, 18세 인생 중에서 한 번 정도는 봤을 거야.

태양 주변에 약간 테두리 같은 게 살짝 보여요. 이런 걸 해무리라고 하는데 우리 속담에 이런 게 있어요. 해무리가 등장하면 비가 온대요. 옛날 우리 조상들 속담에.

해무리가 등장하는 건 온대 저기압이 나한테 이제 가까이 왔고, 강수 구역 내로 내가 들어왔다는 거예요. 저기 높은 데 있는 구름이 지금 나한테 들어온 거예요. 이게 되게 높은 구름이에요.

이게 등장하고 난 뒤에 점점 구름이 많아지고 낮아지기 시작해요. 왜냐하면 우리가 온난전선과 점점 가까워질 거거든요. 그러면서 이제 비가 부슬부슬 내리게 되는 거예요.

그러니까 이런 해무리가 나타나게 되면 곧 비가 올 징조라는 말이 있습니다. 구름 이거 한 번 잘 봐두세요. 이렇게 생긴 거예요.

그다음에 쭉 지나가잖아요. 가서 다시 구름이 하나 생기겠죠. 어떤 구름이 생기게 되죠? 이때는?

그럼요. 수직으로 발달되는 구림이 생겨요. 적운형 같은 수직으로 발달돼 있는. 소나기 내릴 거 같지 않습니까? 이런 구름이 생긴다. 구름까지 이렇게 잘 봐두시기 바라겠습니다.

그리고 이제 거의 마지막쯤으로 왔고요. 이제 문제를 보다가 보면 이런 말이 있어요. 선생님 책에도 실어놨는데 시계 방향으로 바뀐다는 말이 있어요. 풍향이. 그거 이제 설명 해 주겠습니다.

선생님 그림 4개가 이렇게 교재에 나와 있는데 선생님이 이걸 하나로 합쳐 줄게요. 여기에서 이제 뭐를 보냐면 초록색을 보세요.

온대 저기압이 통과하기 전에 이쪽 방향에 남동풍이 불고 있는데, 시간이 지났어요. 그러면 쭉 지나서 온대 저기압이 여기까지 이동하게 되겠죠. 편서풍을 타고요.

우리나라가 왼쪽으로 가지는 않겠죠. 대게의 상황이 오른쪽으로 이동하게 돼요. 18일에 이랬는데.

19일 때는 이렇게 됐어요. 그러니까 남서풍이 불게 돼요. 이렇게 19일 날에는. 따뜻해졌어요. 그리고 시간이 또 지나서 20일이 지나서 한랭전선이 오른쪽으로 빠져 나갔어.

그러면 이제 누가 되겠습니까?

이쪽. 20일. 이렇게 되게 돼요. 이때 초록색 화살표만 한 번 모아볼게요. 18일에는 이렇게 불었거든요. 19일에는 이렇게 불었어요. 남동, 남서. 한랭전선 지나면 무슨 풍이라고 그랬죠?

북서풍. 북서쪽에서 불어 왔어요. 그래서 풍향이 이렇게 표시가 되고요. 풍향의 변화가 어느 방향으로?

이렇게. 이게 무슨 방향이에요?

시계 방향이죠. 그래서 지문에 이런 거 많이 등장해요. 온대 저기압이 지나가고 있는데 A라는 지역의 풍향은 시계 방향으로 바뀐다. 반시계 방향으로 바뀐다. 이런 말이 등장한단 말이에요.

그거 할 때 쓰는 거예요. 아시겠습니까? 그래서 여기 한 번 얘기 이렇게 끝을 냈습니다.

마지막으로 정리를 간단하게 말로만 하겠습니다. 적지는 않을게요. 표 등장. 여러분들이 한 번 잘 생각을 해 봐요.

통과 전. 처음에 온난전선이 먼저 통과하게 되죠. 온난전선 통과하고 가운데 들어가게 되고요. 한랭전선이 통과하게 돼요. 구름 어땠어요? 통과 전에?

층운형.

가운데 없어요.

적운형. 이런 걸 적으시면 되는 거예요. 아시겠죠?

알아두라는. 외우라는 겁니다. 강수는 어땠어요?

지속적으로. 지속적인 비. 지속적이라는 말을 써요. 이슬비. 넓게. 강수 구역은 넓다.

그다음에 가운데 안 와요. 맑아요.

그다음에 한랭전선 통과하고 나면 좁은 지역에서 강하게 소나기가 내리게 됩니다. 기압은 어땠어요?

높았어요.

낮았어요.

높았어요. 기압 많이 헷갈리더라. 왠지 온난전선이 통과하면 온화한 느낌, 따뜻한 사람 느낌이 들어가지고 통과하게 되면 날씨가 맑아지고, 고기압이 들어와서 기압이 높아질 거 같다.

그게 아닙니다. 그렇게 하시면 안 돼요. 기압이 낮은 쪽이에요.

기온은 차가웠고요.

따뜻했고요.

차가웠어요.

풍향은 남동풍이었고요.

남서풍이었고요. 북서풍이 됩니다. 이런 것들을 여러분들이 빈칸을 해놓고 한 번 적어보세요. 그러니까 오늘 말고요. 여러분들이 이런 빈칸을 하나 만들어 놓고 내일 한 번 적어보세요.

잘 적히면 좋은 거죠. 아마 잘 안 적힐 거예요. 잘 안 적힐 건데 그러면 그걸 반복하시면 돼요. 선생님이 이렇게 강조하는 이유는 뭐냐면 이런 것들이 시험 문제에 자주 출제되는 것들,

꼭 출제되는 것 중에 하나이기 때문에 이걸 계속 강조하는 겁니다.

한랭전선과 온난전선이 가지는 구름. 구름의 종류는 적운형이다.

층운형이다.

강수 구역과 형태. 좁고 강하게.

여기는 넓고 약하게.

통과 후 변화. 기온은 어떻다?

한랭전선은 내려가게 되고요.

온난전선은 올라가게 됩니다. 계속 지금 반복하고 있죠. 기압은 어땠어요?

한랭전선 통과하면 올라갔고요.
온난전선은 내려갔어요. 풍향은 어떻게 변했나요?

한랭전선은 남서에서 북서로 변했고요.

남동에서 남서로 변했습니다. 어쨌든 우리 표에 다 있는 내용이고요. 다시 한번 여러분들이 이번 시간에 잘 외웠나 이걸 한 번 표로 이렇게 얘기를 해본 겁니다.

여기까지 이제 우리 온대 저기압 했습니다. 외워야 될 거 많기는 했습니다. 많기는 했는데 여러분들이 이거는 꼭 외우셔야 되는 거고요.

내일, 혹은 모레, 아니면 일주일 있다가, 일주일 있으면 힘들기는 한데 아무튼 최대한 빠른 시간에 복습을 해서 다시 한번 외워주세요. 아시겠죠?

우리 완벽한 이해, 퍼펙트 문제 풀어보도록 하겠습니다.

완벽한 이해 퍼펙트 문제 보도록 하겠습니다. 1번부터죠. 우리 이 그림 생각나나해서 한 번 넣어봤어요. 여러분들, 이런 문제를 풀 때 지금 선생님과 같이 풀죠.

푸는데 연필로 살짝 적어놓으세요. 왜냐?

지우고 나중에 또 푸셔야 돼요. 근데 이건 프린트니까 다시 뽑으면 되죠. 강하게 적으세요.

그러니까 선생님이 얘기하고 싶은 거는 똑같은 문제 여러 번 반복해서 풀어주셔도 여러분들한테 도움이 정말 많이 돼요. 똑같은 문제.

왜냐하면 선생님이 지금 똑같은 문제를 몇 번을 풀어봤겠습니까. 그러니까 이제 문제 딱 보면 뭐 물어보는 문제다. 이런 게 나오게 돼요. 여러분들도 마찬가지예요.

그냥 똑같은 문제를 여러 번 풀어보시면 도움이 돼요. 일단 여기 순서를 쓰라는 거예요. 발달되는 순서. 가장 먼저 혹시 뭐였는지 기억나세요?

한대전선대에서 정체전선이 형성되는 부분이었어요. 그래서 그게 누구냐,

A예요. 도저히 난 기억이 안 날 거 같아. 그러면 이거 판단해 주셔도 사실은 이런 거 쓰는데 도움이 돼요. 이건 결과적으로 찬 공기와 따뜻한 공기가 섞여가는 과정이에요.

그렇기 때문에 찬 공기와 따뜻한 공기의 경계가 여기 있었는데 B는 보면 많이 내려왔고, D 같은 경우는 많이 안 내려왔고, C는 완전 붕 떠버리죠.

그러니까 이런 거죠. 뭐냐 하면 찬 공기와 따뜻한 공기의 경계가 있는데 이 경계가 점차, 점차 남하해 간다는 사실을 알고 있으면 A 다음에, 그다음 많이 내려온 게 D고요.

그다음 더 내려온 게 B이고, 그다음 더 내려온 게, 이건 완전 내려와서 붕 떠버린 거죠. C. 이렇게 되는 거예요. 이렇게 판단해 주셔도 되고,

여러분들이 어떤 상황을 외우셨다면 정체전선이 형성이 되다가 온대 저기압이 발달하게 되는 과정이죠. 파동이 형성이 되고요.

그다음에 폐색전선이 형성이 되며 마지막에 소멸이 되는 순서로 나타나게 됩니다. 답은 A, D, B, C 순서 되겠습니다.

두 번째 문제 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 그림 ㈎는 서로 다른 2개의 기단이 만나서 형성되는 전선. 이름 아시겠습니까?

맞아요. 온난전선이에요. 전선면 완만하게 이렇게 그려주게 됩니다. 한랭전선은 보통 온난전선과 한랭전선을 표현할 때 이런 형태로 많이 해줘요.

그림을 그리게 될 때 여기가 이제 지면이면, 얘 같은 경우는 찬 공기와 따듯한 공기를 이렇게 그려줬죠. 그러니까 이렇게 해줘서 여기에 온난전선이 있는 곳이에요.

여기는 찬 공기가 있고, 여기 구름이 막 발달하면서 비를 넓게 뿌릴 거예요. 이런 표현을 많이 쓰게 되고요.

이쪽에 이제 조금 더 서쪽이죠. 우리가 이제 북쪽을 바라보면서 그린 그림이에요. 서쪽은 이 전선면의 경사를 조금 급하게 그려줘요. 그래서 이런 형태의 그림을 많이 그려주게 되고요.

이 그림에서 오른쪽 이 부분이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 이 사진 어디서 본 듯한 느낌이 들지 않습니까? 한 5분 전에?

그럼요. 권층운. 속담도 있다 그랬죠. 이 이름. 이런 건 우리 상식이잖아요. 굳이 지구과학이 아니더라도 이거 뭐?

해무리. 그러니까 여러분들이 유식해질 수 있는 거예요. 여러분들 친구들이랑 놀고 가고 있는데, 학교에서 집으로 가려고 오고 있는데 밤이라서 안 보입니까?

그럼 그때는 달무리 하시면 돼요. 달 주변에 똑같은 게 생겨요. 그러니까 해 주변이나 달 주변에 이런 모양이 생겼다. 그럼 이제 친구들한테 얘기하세요.

'조금 있다 비가 올 거 같아.' 이렇게 하시면 됩니다. 이렇게 되면 진짜 거의 비가 와요. 이런 모양이 등장했을 때. 일단 보겠습니다. ㈎에 나타난 전선은 한랭전선.

아니죠. 틀렸습니다. 옳은 것 찾는 거예요. ㈎ 전선은 A 방향으로 이동합니다.

온난전선은 오른쪽으로, 동쪽으로 진행하게 될 거예요. 편서풍 타고 온대 저기압이 이동하듯이 똑같이 가게 됩니다. 오른쪽으로 이동하게 돼요. A 방향이 아니라 C 방향으로 가는 겁니다.

B 지점의 상공에는 적운형의 구름이 잘 발달하게 됩니다.

B 지점의 상공이든, C 지점의 상공이든 온난전선 상공이에요. 적운형이 아니라 층운형이에요. 넓게 퍼지는 층운형의 구름이에요. ①, ②, ③ 다 답이 아니에요.

그다음에 ④번, ⑤번 봅시다. C 지점 부근에서는 ㈏ 현상을 관찰할 수 있다.

C 여기죠. C는 그러니까 우리가 구름을 보더라도 여기 있는 구름을 보는 게 아니라 이쪽 구름을 보게 돼요. 여기 구름을 보게 되는 거야. 이쪽이 아니에요.

그러니 되게 높은 구름을 보게 되는 거고요. 제일 먼저 등장하는 구름이 이 구름이라 그랬어. 권층운이고요.

뭐를 볼 수 있냐면, 이런 해무리를 볼 수 있단 말이에요. 그러니까 ㈏ 현상을 관찰할 수 있는 거야. C 지점. A, B, C 중에서는 적어도 C 지점이에요.

그래서 ④번이 답이 될 수가 있는 겁니다. ④번이 답이에요. ⑤번을 보겠습니다. 이 전선이 지나가고 나면 온도가 급격히 낮아집니다.

아니죠. 온난전선 지나고 나면 기온은 상승. 기압이 하강. 이렇게 되는 거죠. ⑤번은 틀렸습니다.

그리고 여러분 이제 이런 그림을 그려놓고 보면 여기 서가지고 왜 저걸 못 보냐고 이렇게 물어보는 친구들이 많습니다.

보일 거 같은데. 근데 생각해 보면 이건 과장해서 그려놓은 그림입니다. 생각해 보세요. 여기서부터 여기까지가 수백 ㎞예요. 여기서부터 여기까지 높이는 높아야 10 ㎞예요.

그러면 여기서부터 여기까지의 길이와 여기서부터 여기까지의 길이는 100：1입니다. 100：1인 곳에서. 그러니까 너무 과장한 거죠.

확 이렇게 그려야 돼요. 그러니까 여기서 보면 저쪽에 있는 거 안 보인다고 생각해 주시면 돼요. 100：1이 궁금하시면 여러분들이 자로 한 번 해 보세요. 10㎝ 그어놓고 위로 얼마?

1㎜ 그어 놓고 삼각형 만드시면 돼요. 아시겠죠? 그 정도 생각해 주시면 되겠습니다. 아무튼 답은 여기 몇 번?

④번. 이렇게 되겠습니다.

뒤에 문제 여섯 문제 남았네요. 여섯 문제 남은 것은 여러분들이 꼭 풀어봐 주세요. 여러분들이 오늘 하는 거 잘 외웠나, 못 외웠나 이런 것들 풀어보면 되니까.

어떻게 보면 시계 방향으로 바뀌어, 반시계 방향으로 바뀌어. 이런 것도 있거든요. 그래서 꼭 풀어보는 거 약속해 주십시오.

뭔가 그러니까 여러분들이 허공에다가 대고도 약속을 해 주세요.

하늘을 우러러 한 점 부끄럼 없이 나중에 허공에 대고 약속을 했는데 하늘을 우러러 봤더니 '너 왜 공부 안 했어?' 이럴 수 있잖아요. 양심의 가책을 느껴야 돼 사실은. 공부할 때. 아시겠죠?

오늘은 여기까지 정말 수고 많으셨고요. 오늘 온대 저기압 배웠습니다. 다음 시간에는 이제 우리가 뭐 해야 되냐면 비슷해요.

온대 저기압이랑 비슷한데, 그거는 이제 다음 시간에는 열대성 저기압. 태풍. 강력한 현상이죠. 여기에 대해서 하도록 하겠습니다. 여러분들 오늘 여기까지 정말 수고 많으셨습니다.
