안녕하세요 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 오늘은 우리 2단원 마무리하는 시간이고요 우리가 고체 지구의 변화

그리고 유체 지구의 변화에서 마지막에 남겨뒀던 문제들 그리고 개념 하나 추가한다고 그랬죠? 열점과 관련된 내용 가지고 수업하겠습니다.

먼저 우리 일단은 4단원에서 남겨뒀던 문제들 한 번 볼게요 교재 몇 쪽이냐면 교재로는 87쪽에 있는 문제부터 출발합니다. 9번 문제는 우리가

20강에서 풀었고요 이제 이것부터 한 번 풀어볼게요. 그림은 일본 주변의 판의 경계와 섭입대, 섭입대라고 한다는 것은 우리가 어떤 한 판이

다른 판 아래로 가라앉고 있다는 얘기죠. 그런 판의 경계 주변에서의 섭입 되고 있는 깊이를 나타내고 있습니다. 참고로 선생님이 간단하게

여기 단면을 그려보면요 보다시피 유라시아 판이 있고 그리고 이쪽에 태평양 판이 있고 여기가 지금 판의 경계인 해구가 나타나고 있는

그런 곳입니다 수렴형 경계. 여기 단면 한 번 그려볼게요 우리가 이미 배웠던 내용입니다. 이렇게 선생님이 판을 두꺼운 판을 하나 그렸습니다

유라시아 판 그리고 이쪽에 얇은 판 해양판을 그렸어요 그리고 여기는 지금 바다입니다. 두 판중에 해양판의 밀도가 더 크기 때문에

대륙판보다 해양판의 밀도가 더 크니까 해양판이 이렇게 대륙판 아래로 쭉 들어간다고 그랬죠? 들어갑니다 이런 걸 섭입한다고 표현해요 섭입.

여기가 바로 판의 수렴형 경계 중에 섭입형 경계고 여기가 지금 해구라고요 해구 됐죠? 그리고 이제 지진 발생하고 있고요 화산 활동 일어나서

뻥 터지면 이렇게 섬 만들어집니다 해구 옆에 호상열도가 여기가 지금 일본이죠 일본 여기는 동해바다 우리나라 동해바다, 일본, 일본 해구, 태평양

지금 여기예요. 우리나라가 이쪽에 있고 이쪽이 동해바다 그리고 여기 보니까 일본 그리고 일본 해구, 태평양 됐나요? 이때 여기에서

이 숫자가 의미하는 것은 어 이만큼 갔더니 판이 100km 가라앉았어요 이만큼까지 가면 200km까지 이만큼 가면 300km까지 이런 개념입니다.

예를 들면 여기에서부터 수평으로 어느 정도 갔더니 판이 100km 가라앉았어요 또는 더 가면 200km까지 가라앉아 있어요 이런 개념이라고요 됐죠?

여기에서부터 이쪽으로 가면서 판이 점점점 계속 가라앉고 있는 모습 상상하면 됩니다. 지금 이 그림에서는 판이 계속 쭉 가라앉고 있는 상황

이걸 생각하면 돼요 됐죠? 보겠습니다 먼저 ㄱ A에서 B로 갈수록 진원의 깊이가 길어질까요? A에서 B로 갈수록 깊어지는 게 아니라

B에서 A로 갈수록 깊어지겠죠? 해구에서 점점점점 더 멀어지고 있습니다 이러면서 깊어진다고요. 참고로 여기에서 이렇게 가면서 깊어지고 있죠

짚어지고 있습니다 됐죠? 그렇기 때문에 먼저 ㄱ 옳지 않고요. 유라시아 판은 태평양 판보다 밀도가 작습니다. 밀도가 큰 애가 지금

가라앉고 있는 거죠 얘는 밀도가 작아요. 섭입하는 판의 기울기 물어봅니다 우리가 판의 기울기 구할 수 있다고 그랬죠 보다시피 여기 보세요.

수평으로 이 정도 거리를 가는데 총 500km 가라앉습니다 여기는 수평으로 이만큼의 거리를 가는데 총 500km 가라앉습니다. 얘를 표현해 보면

A하고 B 얘는 C하고 D인데요 500km 500km 똑같이 가라앉습니다 그런데 수평거리는 여기가 더 짧죠 여기가 더 짧죠? 똑같은 깊이를

가라앉고 있는데 여기가 더 짧다고요 얘보다 짧아요 그러면 여기 각도는 얘보다 크겠죠 됐죠? 그러니까 이 경우와 이 경우를 비교해 보면

C하고 D는 수평거리가 짧은데 똑같이 500을 가라앉으니까 더 깊게 들어간다고요 깊게 각도가 더 크게 그렇기 때문에 정답은 3번의 ㄷ입니다.

이제 그다음 또 볼게요. 그다음 내용은 어렵지는 않은 여기에서는 서로 다른 수렴형 경계를 나타내고 있습니다라고 했고요. 첫 번째 (가)와 같은 경우에는

해양판과 대륙판의 수렴형 경계 됐죠? 해구가 나타나고 있습니다 그리고 여기는 해양판과 해양판의 수렴형 경계 해구가 나타나고 있고

그 옆에 호상열도 있네요 여기는 대륙판과 대륙판의 수렴형 경계 얘는 충돌형 경계 습곡산맥 있죠? 먼저 ㄱ입니다. (가)의 대륙 지각에서 분출하는

마그마 주로 뭔가요? 이거 안산암질이죠 해양, 지각 해양판 주로 현무암질 암석입니다 현무암질 암석에 들어가서 녹았네요 현무암질 마그마 만들어지겠죠

이 현무암질 마그마 때문에 대륙 지각이 높습니다 대륙 지각은 화강암질 그래서 화강암질 마그마가 만들어지는데 둘이 섞여서 올라올 수 있습니다

그러면 중간 성분의 안산암질 마그마 됐죠? 그렇기 때문에 ㄱ 맞았고요 참고로 발산형 경계는 현무암질 마그마 같이 비교하셔야 됩니다.

그다음에 ㄴ 볼게요 (나)에서 지진과 화산활동은 보다시피 두 개의 판이 있는데 이쪽 판의 밀도가 더 커서 밀도가 큰 애가 이렇게

가라앉고 있다 보니 지진 발생합니다 화산활동 일어납니다 됐죠? 그러면 결국에 거기 있는 것처럼 지진과 화산활동은 호상 열도가 있는

이 판 쪽에서 있네요 판의 경계를 기준으로 화산활동이 있는 쪽에 됐죠? 그렇기 때문에 ㄴ 맞았고요. ㄷ (다)의 습곡 산맥에서는

해양 생물의 화석이 발견될 수도 있죠. 왜냐하면 대륙판과 대륙판이 충돌하기 전에 그 안에는 그 사이에는 뭐가 있다고요? 바다가 있을 수 있어요.

그때 당시에 그 바다에 살았던 생물들이 나중에 흔적으로 나중에 이런 곳에서 발견될 수 있습니다. 그래서 히말라야 산맥에서

암모나이트 화석 발견됩니다 조개 화석 발견됩니다 설명 드렸죠 됐죠? 그렇기 때문에 정답은 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다 다음 볼게요.

다음은 동아프리카 열곡대 동아프리카 열곡대는 발산형 경계 판과 판이 멀어지는 경계입니다라고 말씀드렸고요. 지금 점점점점 멀어지고 있습니다

나중에 이곳에 바닷물 들어오면 이렇게 된다고 그랬죠 홍해바다처럼 됐죠? 볼게요 먼저 ㄱ입니다 (가)에서 호수 A는 점점 넓어질까요?

발산형 경계니까 점점 땅이 멀어져요 예를 들면 이런 게 있는데 두 개가 점점 멀어진다고요. 그러면 그 사이에 물이 차지할 수 있는 공간도

점점 커지겠죠 호수가 점점 커집니다. 왜냐하면 호수를 경계로 두 쪽의 땅이 멀어지고 있으니까 호수가 점점 커지겠죠 됐죠? 그리고 호수가

커지고 커지고 나중에는 바닷물도 들어올 수 있어요 됐나요? 그러면 이렇게도 된다고요 그렇기 때문에 ㄱ 맞았습니다. ㄴ (나)의 지질 구조는

(나)를 보니까 이렇게 돼 있네요 여기 보면 이게 지금 단층면이고요 단층면의 위쪽이면 이쪽입니다 약간 어려울 수 있으니까 약간 강조해 보면

이렇게 표현되는 거예요. 단층면이 이렇게 있어요 그렇죠 그리고 똑같은 애들 구분지어 보면 대체로 이런 형태로 있습니다 이런 형태로

이쪽도 한 번 해 볼게요 이쪽도. 구분이 잘 안 될 수 있으니까 여러분들 여기를 택해도 되고요 여기를 택해도 되고요 어디든 상관이 없어요

여기도 상관없습니다. 결국 이런 형태라는 것 원래 지층이 이렇게 쌓여 있었는데요 있었는데 얘를 기준으로 왼쪽은 단층면이 지금 이렇게 되어 있고요

이런 상태에서 이쪽 게 주저앉은 형태입니다 이렇게 이렇게 주저 앉아버린 형태, 됐죠? 만약에 오른쪽 부분을 그리라고 한다면

단층면이 이렇게 돼 있어요 이렇게 지금 여기서 이렇게 여기 이렇게 이렇게 그런 상태에서 왼쪽 게 주저앉은 이런 모습입니다 이런 단층 뭔가요?

단층면의 위쪽 상반이 주저앉았습니다 단층면의 위쪽 상반이 주저앉았어요 이런 건 정단층 정단층은 주로 어떤 힘에 의해서? 장력에 의해서

장력은 주로 어느 경계에? 발산형 경계 됐죠? 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않습니다. 해령에서 잘 나타나요 발산형 경계에서, 해구는 횡압력 작용합니다

그러면 단층 중에서는 역단층 나타납니다. ㄷ 열곡대는요 발산형 경계입니다 발산형 경계는 화산활동과 천발지진이 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄷ이고요.

다음 내용은 13번 13번에서는 그림은 뉴질랜드 부근에서 판의 경계 뉴질랜드가 새로 나왔지만 어렵지는 않아요 왜냐하면 일단 정보를

다 주고 있기 때문에. 참고로 수렴형 경계 이렇게 표현한다고 말씀드렸고요 뾰족뾰족의 의미도 있었죠 기억나시나요? 지금 여기가 수렴형 경계입니다

이때 뾰족뾰족이 이렇게 되어 있는 것으로 보아서 이쪽에는 태평양 판이 이쪽에는 인도-오스트레일리아 판 이쪽 얘한테 접근하고 있다고요 됐죠?

참고로 태평양 판이 여기 있는 판 아래로 들어가는 그런 경계입니다 됐죠? 이 뾰족뾰족의 의미도 보셔야 돼요. 참고로 여기는 결국

수렴형 경계가 나타나고 있다라는 거고요 그럼 이제 ㄱ부터 봅니다. A 지역에서 진앙은 그러니까 이 지역에서 진앙은 어디에 많이 있을까요?

두 판의 경계인데 지금 이렇게 되어 있다 그랬죠? 보다시피 이렇게 뾰족뾰족뾰족입니다 됐죠? 만약에 얘를 단면을 그려보면 이런 거예요

이쪽 판이 인도-오스트레일리아 판이고 이쪽이 태평양 판인데요 단면 그리면 이쪽 판은 두껍게 그리든 얇게 그리든 이런 판이 있다고 했을 때

태평양 판 일단 해양판이니까 일단 얇아요 얇아요. 이때 둘 중에 얘의 밀도가 더 커서 얘가 이렇게 쭉 들어가고 있다고요 얘가 태평양 판이

쭉 들어간다고요 그걸 표현하는 뾰족뾰족뾰족입니다 됐죠? 그리고 여기는 바다라고 본다면 여기는 지금 해구라고 하는 수렴형 경계가 나타나고 있고

천발, 중발, 심발 지진 나타납니다. 또한 여기에서 화산활동 뻥 이렇게 발생할 수 있으니까 밀도가 이쪽 작은 이쪽 부분에 그렇죠? 여기 경계에서는

밀도가 작은 이쪽 부분에 이렇게 화산활동이 있다고요 됐죠? 보다시피 해구를 경계로 인도-오스트레일리아 판 쪽에 화산활동이 화산활동이

또한 천발, 중발, 심발 지진 나타납니다 그래서 지진도 주로 이렇게 가면서 점점 깊어지고 있는 천발, 중발, 심발 이렇게 나타나게 되는 됐죠?

그러면 진앙 주로 어디 있어야 돼요? 보다시피 여기에서 밀도가 작은 판 쪽에 됐죠? 진앙은 진원 위의 지표상의 지점이니까 밀도가 작은 판 쪽에

그래서 거기 있는 것 ㄱ 맞았습니다. ㄴ 해구는 A 지역보다 B 지역에서 발달하기 쉽다 해구 어디에? 여기에 여기에 지금 얘는 뭐예요?

판과 판이 어긋납니다 어긋납니다 보존형 경계 됐죠? 해구는 수렴형 경계 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요 ㄷ B 지역에서는 주로 심발 지진

보존형 경계에는 천발 지진 됐죠 정답 1번의 ㄱ입니다. 그다음 14번 볼게요 14번에서는 우리가 해저 확장설의 증거 했을 때 했던 내용을

잘 이해하고 있으면 거기에 있는 것 중에 어려울 수 있는 ㄱ은 금방 끝나겠네요 보겠습니다 해저 확장설의 증거 이쪽에 그려볼게요.

해령이라고 하는 곳이 있대요 바다 밑에 해저 산맥 있습니다 해령 해령에서는 맨틀이 상승하고 있기 때문에 여기에서는 화산활동 결과

새로운 땅이 만들어지게 되고 이렇게 만들어진 애들은 이렇게 맨틀의 이동에 따라서 양쪽으로 갈라져 이동해 갑니다 됐죠? 그러다 보니 만약에

누군가에게 물어본다면 예를 들면 A라고 하는 땅과 B라고 하는 땅 두 땅을 두고 누가 나이가 더 많니라고 물어본다면 얘가 나이가 더 많죠?

왜냐하면 여기에서 만들어진 다음에 이렇게 이동해 오는 그런 애들이니까. 지금 C는 새롭게 만들어지는 애 그래서 해령의 열곡을 기준으로

해령의 열곡에서 멀어지면서 해양 지각의 나이가 증가합니다 기억나시죠? 또한 바다 밑이다 보니까 퇴적물이 쌓일 거예요 이때 퇴적물이 쌓인

그 퇴적물의 두께를 물어보면 당연히 여기에서 더 두껍겠죠? B보다는 A에서 더 많이 쌓여있다고요 왜냐하면 오랫동안 쌓여있을 테니까 됐죠?

또 하나 뭐 있죠? 해저 퇴적물 가장 밑바닥에 있는 퇴적물의 나이도 여기에서 더 많습니다라는 것 세 가지 말씀드렸습니다 수업시간에 했죠.

결국 지금 이 문제는 해양지각의 나이를 묻지는 않고 있고요 해저 퇴적물의 두께를 물어봐요 그리고 퇴적물이 쌓였던 그 퇴적 속도는 똑같대요

그러면 똑같죠 결국에는. 해령을 기준으로 해령으로부터 멀어질수록 쌓여있는 퇴적물의 두께가 증가합니다 그럼 볼게요 구간 쪼갭니다.

A, B 여기에서 여기를 쪼개가지고 이 구간 보세요 이 구간. 해령이 여기 있고요 여기에서 만들어진 해양지각이 결국 양쪽으로 이동해 갑니다 됐죠?

그러다 보니 여기에 있는 애들끼리는 나이가 똑같아요 왜냐하면 여기에서 만들어진 다음에 이만큼의 시간을 걸려서 여기까지 온 애랑

여기에서 만들어진 다음에 똑같은 거리를 이동했다는 얘기는 똑같은 시간 동안 여기까지 왔다는 얘기니까 결국은 여기에서 만들어진 다음에

이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이동해 왔으니 여기 있는 애들끼리는 나이가 똑같습니다. 그러면 여기에 쌓이는 퇴적물의 두께도 똑같겠죠.

참고로 만약에 선생님이 선 하나 더 그려볼게요 선 하나 더 그리면요 여기에 있는 애들끼리 나이 똑같아요 또한 여기에 있는 애들끼리 나이도 똑같아요

그렇죠? 하지만 둘 중에 얘네들이 나이가 더 많습니다. 왜냐하면 여기에서 만들어진 다음에 이렇게 이동해 와서 지금 여기까지밖에 못 온 애

그리고 아주 예전에 만들어진 애는 지금 여기까지도 왔겠죠 그렇죠? 그래서 해령을 기준으로 얘네 나이 똑같고요 얘네끼리 나이 똑같아요.

참고로 더 멀리 있는 얘네가 나이가 더 많습니다 얘네보다는 더 많아요 그러면 이제 볼게요 구간 나눠서. 여기는 여기에서 만들어진 다음에

이만큼 온 애들이에요 그런데 얘네는요? 여기 있죠 여기 있는 해령에서 만들어진 다음에 여기까지 온 애들입니다. 그럼 당연히 얘네가

얘네보다 나이가 훨씬 많겠죠? 끊어서 봐야 돼요 여기를 끊어서, 여기 있는 해령에서 만들어진 다음에 여기까지 온 애들 이 구간 얘네들

여기에서 만들어져서 여기까지 온 애들 얘네들 둘은 서로 달라요. 그렇기 때문에 얘네 나이 비교하라 그러면 이쪽에 있는 애가 나이 훨씬 많고요

얘네는 나이가 적습니다 퇴적물의 두께 여기서 훨씬 두껍고요 얘는 얇아요 물론 얘네들끼리는 같죠 얘네들끼리는 같죠 하지만 여기를 경계로

뚝 감소한다고요 나이도 감소 두께도 감소. 참고로 만약에 해저 퇴적물의 두께를 그려봐라라고 한다면 이쪽이 A고 B라고 할 때

중간지점 기준으로 이렇게 된다고요 뚝, 됐죠? 얘네 이거 얘네 이거 이렇게 볼 수 있습니다. 먼저 ㄱ 보면 A에서 B로 갈수록 해저 퇴적물

퇴적물의 두께가 두꺼워지는 게 아니고 일정하다가 작아졌네요. ㄴ 봅니다 C에서 D로 갈수록 섭입하는 판의 평균 깊이는 깊어지나요?

C에서 D로 갈수록 두 개 판이 있고요 보다시피 천발, 중발, 심발 지진 이렇게 활발하다는 얘기는 여기는 판의 수렴형 경계, 섭입형 경계가

있다는 얘기입니다 그러면 마찬가지입니다 볼게요. 하나 판 있고요 하나 판이 있습니다 이때 만약에 얘가 밀도가 조금 더 작고 얘가 조금 더

크다라고 한다면 밀도가 큰 애가 쭉 밀도가 작은 애 아래로 쭉 섭입해요. 여기는 바다라고 했을 때 여기 해구라고 하는 수렴형 경계,

섭입형 경계 만들어지죠? 그리고 천발, 중발, 심발 지진 나타납니다. 결국 판의 경계를 기준으로 밀도가 작은 판 쪽으로 가면서 점점 진원의 깊이가

깊어지는 거예요. 만약 여기에다 판의 경계를 그리라고 한다면 어디다 그려야 돼요? 천발 지진이 많은 이쪽 어딘가에다 그려야 돼요.

그리고 두 판 중에 이쪽 판의 밀도가 더 커서 밀도가 작은 판 아래로 들어가다 보니 보다시피 밀도가 큰 애가 밀도가 작은 애 아래로 들어가다 보니

판의 경계 기준으로 점점 진원의 깊이 깊어집니다 천발, 중발, 심발 이렇게 깊어집니다 됐죠? 그러면 볼게요 C에서 D로 갈수록 판의 평균 깊이

얘 깊이 점점 어떻게 돼요? C에서 D로 간다는 얘기는 이 그림에서는 이렇게 간다는 얘기죠 이쪽 방향으로 간다는 얘기죠 깊이 점점 얕아지고 있네요

이렇게 가면 점점 깊어지고 있는 거죠 점점 깊어지고 있는 거죠. 얘가 얘 아래로 섭입하면서 점점 이렇게 가면 깊어지는 거죠 그렇기 때문에

거기에 있는 것 ㄴ 옳지 않습니다. 그다음에 인접한 두 판은 상대적으로 (가)의 해령은 발산형 경계니까 멀어지고 있고요 해령은 발산형 경계니까

멀어지고 있고요 얘는 수렴형 경계죠? 그러면 가까워지고 있습니다 정답 2번의 ㄷ. 다음 또 보겠습니다 이제는 내용이 좀 바뀌네요

풍화와 관련된 내용 나오고 있습니다 한 번 볼게요. 먼저 첫 번째 그림 (가), (나), (다)는 고산 지대의 어느 화강암, 높은데 왜 화강암 있을까요?

화강암은 지하 깊은 곳에서 마그마가 냉각되어 만들어진 암석입니다 화강암은 심성암이니까 이때 얘는 지하 깊은 곳에는 강한 압력을 받고 있죠?

그 압력을 버티고 견디던 애입니다 그런데 얘가 지금 높은 데 있대요 무슨 얘기죠? 위쪽에는 땅이 깎이니까 위로 올라오면서 융기하면서

위로 올라왔다는 얘기예요. 이때 융기하는 과정에서 압력이 감소합니다 압력이 감소하면서 절리 생기죠 이런 절리를 우리는 판상절리,

판상절리는 바로 기계적인 풍화작용에 의해서 만들어지는 가장 대표적인 예 압력의 감소 때문에. 결국 이렇게 틈이 생겼습니다 그러면 이 틈 사이에

물이 들어갈 수 있죠? 물이 들어가서 얼어버리면 물의 동결 물이 들어가서 얼어버리면 물은 얼 때 부피가 커지니까 주변의 암석에 압력 미치죠?

그러면서 틈을 점점 벌려놓습니다 그러면서 결국 암석을 쪼개버리는 풍화를 일으킬 수 있죠 됐죠? 그래서 이렇게 됐네요. 그리고 여기에 있었던

돌조각들 나중에 떨어지면 낮은 곳에 쌓입니다 그런 걸 우리는 테일러스라고 그래요 테일러스. 특히나 물의 동결작용 결과 테일러스가

잘 나타날 수 있습니다고요 지금 설명하고 있는 압력 감소에 의한 판상절리 물의 동결작용이면 테일러스 둘 다 기계적인 풍화작용의 예

볼게요 먼저 ㄱ입니다. (가)에서 절리가 생성된 건 무엇 때문이다? 압력의 감소 때문입니다 판상절리는 그다음에 ㄴ (나)에서 절리 사이에

침투한 물은 주로 기계적인 풍화 작용, 됐죠? 안에서 얼어버리면 부피 커지면서 밀어내니까 서로. ㄷ (다)의 화강암은 지하 깊은 곳에 있을 때 보다

더 큰 압력을 받진 않죠 지하 깊은 곳에 있을 때 꾹꾹 눌려있다고요 정답 그래서 2번의 ㄴ이고요 다음은 이거네요. 테일러스 그리고 고령토,

석회동굴 나와 있습니다. 테일러스는 물의 동결작용 결과 만들어질 수 있는 그런 지형이고요 돌이 이렇게 쌓여있는 겁니다 산 중턱이나 아래쪽에

이거는 기계적인 풍화작용에 의해서 나타날 수 있다라는 거고요. 고령토라고 하는 것은 정장석의 가수 분해 결과 만들어질 수 있습니다

화학적인 풍화작용, 석회동굴은 석회암이 지하수에서 녹는 거죠 용해입니다 화학적인 풍화작용. 화학적인 풍화작용이 우세한 게 아니래요

그러면 얘 (가) 그리고 카르스트 지형은 석회암 지대가 결국 물에 녹아서 만들어집니다 석회 동굴처럼 그러면 여기가 (다) 여기가 (나)

그래서 (가), (나), (다) 정답 1번의 ㄱ입니다 아 1번이죠 (가), (나), (다) 1번이고요 다음은 17번 볼게요. 문제에서는 열대 그리고 한대 주고 있는데

어떤 게 열대고 한대인지 일단은 특징 보니까 철 성분이 산화되었습니다 이거 화학적인 풍화작용 중에 산화죠. 보크사이트 뭔가요?

정장석이 풍화작용 받았을 때 화학적인 풍화작용 받으면 고령토가 되고 그 고령토가 또 화학적인 풍화작용 받으면 보크사이트 됩니다 가수 분해죠.

특히나 보크사이트는 열대 지방에서 이것도 화학적인 풍화작용 가수 분해 얘 열대 지방입니다. 그리고 또한 카르스트 지형 화학적인 풍화작용 중에서도

용해입니다 용해. 여기 보니까 절벽 아래 큰 암석 조각이 많이 있대요 이때 암석 조각은 원래 색을 그대로 가지고 있습니다 성분이 달라지지

않았다는 얘기고요 위쪽에서 떨어진 애가 결국 쌓여있는 거네요 이거 물의 동결작용과 관련된 테일러스라고 볼 수가 있고요 이거 기계적인 풍화작용입니다.

또한 석회암이라고 하는 애 지하수에 의해서도 녹아요 그런데 얘네로 된 암석이 높은 사면 아직도 높게까지 있다고요 그러면 잘 녹을 수 있는

환경은 아니라는 얘기죠. 녹을 수 있는 환경이었다고 한다면 이렇게 높은 산맥을 이을 수가 없죠 그런데 여기는 화학적인 풍화 작용이

그렇게 우세하지 않기 때문에 높은 지역에 있는 이렇게 석회암도 아직까지도 높은 산맥을 유지하고 있는, 됐죠? 기계적인 풍화 작용과 관련되어 있고

물의 동결작용입니다 여기 그러면 얘는 한대. 보겠습니다 먼저 ㄱ A는 열대 B는 한대 맞았고요 ㉠은 고령토의 산화 작용이 아니라

고령토의 가수 분해입니다. ㄷ B 지역에서는 기계적인 풍화작용보다 화학적인 풍화작용 여기는 기계적인 풍화 작용이 됐죠? 정답 그래서 1번의 ㄱ.

일단 기후 조건으로도 볼 수 있고요 또한 이런 특징으로도 볼 수가 있어요 이제 18번 갑니다. 18번에서는 공원에 묘지가 있습니다

비석이 두 개가 있는데요 하나는 대리암 하나는 점판암 암석이 다르죠 우리한테 익숙한 건 얘네요 대리암 대리암은 CaCO₃ 탄산칼슘 성분입니다.

그렇기 때문에 산성 물질에 녹아요 됐죠? 우리가 화학적인 풍화작용 할 때 석회동굴의 용해나 대리석 조각상의 풍화나 원리 똑같다고 그랬죠?

산성비 때문에 녹을 수 있다고요 그렇기 때문에 얘는 여기에 적혀있던 글자 우리가 돌에다 글을 새겼겠죠 그렇죠 팠을 거란 말이죠

이때 그런 글자를 읽을 수가 없다고요 화학적인 풍화 작용에 약하기 때문에 됐죠? 보겠습니다 먼저 점판암은 대리암보다 화학적 풍화작용에 강합니다

그렇기 때문에 점판암 같은 경우에는 아직도 글씨가 보여요. ㄴ 산성비는 ㉠의 풍화 작용을 촉진시켰겠죠 산성 물질에 녹습니다 얘.

그다음에 ㄷ 화석 연료 사용량의 증가 우리 이제 다음 시간에 배웁니다. 화석연료 안에는 황이라고 하는 애가 있는데 얘를 태워버리면

산소가 달라붙어서 SO₂라고 하는 이산화황이 만들어집니다 얘 나중에 빗물에 녹으면 황산 돼요 황산 H₂SO₄ 황산이 섞여있는 빗물이 떨어집니다 산성비

그렇기 때문에 정답은 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요 다음은 19번입니다. 그림 (가)는 모래 안식각 P를 측정하고 있는 모습입니다 그리고 모래 입자 사이에

물의 포함 정도에 따라서 A, B, C 세 개로 구분할 수가 있는데 안식각 측정하는 방법 위에서 모래 부으면 돼요 수업 시간에는 깔때기 안에

모래 넣는 것 말씀드렸습니다. 예를 들면 이런 거였죠 깔때기가 있고 바닥에 이렇게 모래를 이렇게 떨어뜨리면 모래 이렇게 쌓여요.

그런데 똑같은 모래를 또 부으면 모래가 이렇게 쌓이는 게 아니라고 그랬죠? 똑같은 정도의 경사를 유지하면서 쌓입니다 왜냐하면 이 모래는

이 정도 각도까지밖에 못 버텨요 경사를 이 정도는 얘는 버틸 수 없는 각도라고요. 그렇기 때문에 이 각도가 바로 이 모래가 버틸 수 있는

최대 경사 각도고 얘가 안식각 안식각을 결정하는 거는 일단은 입자의 크기 가는 모래냐 굵은 모래냐 자갈이냐 그러니까 결국에 물질의 종류나

또는 지금 보는 것처럼 모래 포함 정도입니다 그래서 ㄱ 옳지 않습니다 똑같은 모래를 더 붓는다고 해서 안식각이 커지거나 작아지지 않는다라는 것.

그다음에 ㄴ 볼게요 P가 가장 작은 것은 안식각이 가장 작은 것은 얘겠죠 얘 (나)에서 C 얘입니다. 건조한 모래보다는 적당히 물을 포함한 모래가

안식각이 커지고요 물을 너무 많이 물을 포화한 이런 경우는 안식각이 작아집니다 오히려 작아져요. 그래서 모래사장에서 모래성 쌓을 때

건조한 모래보다는 물을 적당히 묻혀주면 모래성을 쌓기 쉽지만 바닷물이 그 모래성을 밀고 지나가버리면 모래성이 무너집니다 기억나시죠?

왜냐하면 이렇게 빈 공간에 물이 가득 차버리면 이 물이 입자들을 분리시켜요 그러면서 마찰력을 감소시킵니다 됐죠? 그렇기 때문에 ㄴ 안식각

가장 작은 것이 C고요 토석류는 뭔가요? 산사태 일종인데 특히나 우리나라 같은 경우에는 집중호우 때 토양이 다량의 물을 머금으면

그 물과 함께 풍화산물이 흘러내려버리는 것 이게 토석류입니다. 이런 경우죠 다량의 물을 머금은 경우 정답 그래서 2번의 ㄷ이고요

참고로 아래 보니까 그 내용 나오네요 이제 20번 봅니다. 두 개는 산사태를 나타내고 있다라고 했는데 참고로 얘 사태 중에서 얘가 흐름

얘가 포행입니다 포행. 흐름이라고 하는 것 보다시피 집중호우 등에 의해서 토양이 다량의 물을 머금게 되면 결국 이 지역의 안식각은 작아지고

마찰력은 작아지고 그러다 보니 결국 풍화산물이 흙이라든가 돌이라든가 얘네가 물과 함께 흘러내려버리는 것 이게 흐름 됐죠 우리나라 주로 언제?

비가 많은 여름철. 포행은 뭔가요? 이게 경사면입니다 경사면을 이루고 있던 흙 알갱이가 만약에 날씨가 추워져서 이 토양 사이에 수분이 얼게 되면

이렇게 서릿발 때문에 흙 알갱이 들려 올려집니다 경사면에 수직으로 결국 땅이 팽창하는 거죠. 그런데 날이 풀리면 이 얼음 녹아버리니까

이렇게 흙 알갱이 툭 떨어집니다 이렇게요 이런 게 반복되면서 흙 입자가 아주 천천히 아래로 이동하는 게 포행입니다 됐죠? 포행 기어갑니다

매우 느린 사태라는 것 먼저 ㄱ 볼게요. 우리나라 여름철 집중 호우 시 자주 발생하는 것 이거 맞았고요 결빙에 의해서 팽창할 때는

사면에 대해서 수직 사면의 수직 방향으로 됐죠? 팽창할 때는 수직 방향으로 추울 때 팽창해요 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄴ 맞았고요

누가 빠른가요? 얘가 빠릅니다 정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ 이제 21번 갑니다. 21번에서는 그림은 일본 연안에서 규모 8.5의 해저 지진이

발생했다고 가정했을 때 15분 간격으로 전파된 정도를 선으로 주고 있네요. 여기 해저에서 지진 발생했고요 15분 후에 여기 도착 여기 도착

여기 도착 이렇게 퍼져나가고 있습니다. 먼저 ㄱ 볼게요 지진 해일의 높이 해일은 결국 해안가에 접근하다 보면 수심이 얕아지기 때문에

전파 속도는 느려지지만 파고가 높아집니다. 수심이 얇은 데서 높다고 그랬죠 그렇기 때문에 A 지점과 B 지점 중에서 A에서 더 높아요 됐죠?

또한 수심이 얕기 때문에 얼마 못 갑니다 얼마 못 가요 수심이 얕은 곳에서는 느리다 그랬죠 파고는 높아지고 ㄱ 옳지 않습니다.

ㄴ 지진 해일의 전파 속도 빠르기 봅니다 보다시피 15분 동안 이만큼 가는 속도하고 이만큼 가는 속도 여기서 더 빠르죠 됐죠 그래서 ㄴ 맞았습니다.

ㄷ 이 지진 해일은 우리나라 동해안 지역까지 피해 입힐 수 있네요 왜요? 도착했으니까 정답 그래서 4번의 ㄴ, ㄷ이고요 이제 22번입니다.

22번은 (가)는 화산활동의 전조현상 맨 처음에 화산이 이렇게 있었습니다 그런데 다음에 또 화산활동이 일어난다고 한다면 일단 마그마가

올라오고 있는 과정일 거고요 결국 이 지역이 팽창하겠죠 땅이 팽창하겠죠 그래서 이렇게 땅이 바뀌어버려요 그러면서 화산체 경사가 급해진다고요

화산활동 전에 그렇기 때문에 거기에 있는 것 ㄱ 맞았고요. 옹벽이라고 하는 것은 이 건너편에 있던 물질이 이렇게 무너지는 걸 막는 거죠

안정도를 높여주는 겁니다 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않습니다. 그리고 내진설계 지진에 의한 피해를 줄이는 거죠 그렇죠? 거기에 있는 ㄷ 내진설계 하면

지진의 규모가 감소할까요? 어떤 하나의 지진에 대해서는 어느 지역이든 또는 그 지역이 어떤 대비를 했든 지진의 규모 값은 일정하다고요

동일한 지진에 대해서는 그래서 다시 한 번 정리하셔야 됩니다. 규모하고 진도는 달라요 규모는 지진 발생했을 때 방출된 에너지량 기준이고

동일한 지진에 대해서는 어디에서든 같은 값 하지만 진도는 피해 정도 땅의 흔들린 정도기 때문에 얘는 동일한 지진에 의해서도 관측지마다

다를 수 있다라는 것 됐죠 정답 1번의 ㄱ입니다. 여기까지 하면 일단 4단원의 내용은 다 끝났어요 그런데 여기에다가 이거 한 번 추가 한 번 할게요.

우리가 교재 68쪽에 가면 화산대, 지진대 하면서 화산활동, 지진활동 있는 곳을 일단은 설명 드렸습니다. 대체로 판의 경계와 일치한다고 그랬죠?

하지만 신기한 점들이 많아요 예를 들면 여기 여기는 하와이입니다 여기는 우리 교재에 보면 판의 경계가 아니에요 판의 경계가 아님에도 불구하고

화산활동 일어나고 있습니다 자주 일어나고 있어요. 그러면 이거는 어떻게 설명할 거냐 이거는 우리가 열점으로 설명합니다 열점.

참고로 이 주변에 가보면 땅이 이렇게 돼 있대요 지금 이쪽에 하와이가 있고 이쪽에서 화산활동 있답니다. 지금 얘 이 그림은 사실은 조금

간단히 표현한 거고요 그리고 바다 밑에 있는 그런 산까지 다 표현하는 거예요. 참고로 지금 하와이가 이쪽 부근에 있고요 이쪽에서 화산활동 일어납니다.

그리고 과학자들이 봤더니 이 각각의 땅을 이루고 있는 암석의 나이 보니까요 이렇게 갈수록 암석의 나이가 점점점 많아진대요. 여기 있는 애가

나이 제일 많은 애 그다음으로 많은 애 그다음으로 많은 애 점점점점 나이가 적은 애 나이가 적은 애 지금 생겨나고 있는 애. 현재 여기에서

화산활동이 일어나고 있고 이 섬에서 멀어짐에 따라서 암석의 나이가 증가하고 있습니다 이런 특징 보인대요 이걸 어떻게 설명할 거냐고요

이렇게 설명합니다 볼게요. 여기가 지금 해수면 그리고 바다 그 아래 이렇게 판 이게 판입니다 판이 있고요 판 아래 맨틀이겠죠 맨틀입니다.

맨틀 어딘가에 마그마가 생성되는 그런 지점이 있습니다 여기를 열점이라 그래요 열점 영어로는 뜨거운 지점 핫스팟이라고 하는데 열점입니다 열점.

여기는 지금 판보다도 더 깊은 곳에 있어요 그렇죠? 여기는 가끔 마그마가 생성되고요 그 마그마가 가끔 이렇게 올라갑니다 그러면 뻥하고 터져요

그러면 이렇게 섬 하나 생깁니다 이런 특징을 보이는 것. 참고로 열점에서 주로 분출되는 마그마는 현무암질 마그마에 가깝다라고 보시면 돼요.

물론 얘보다도 SiO₂가 더 작을 수 있지만 지금 우리는 현무암질 마그마 입장에서 공부하는 겁니다. 아무튼 여기서 현무암질 마그마가 올라와서

뻥하고 터지면 화산활동이 일어납니다 섬 생겼죠? 얘가 지금 1번 섬 그런데 판은 움직여요 움직입니다. 여기 있는 판이 이렇게 움직인다고

한 번 해 볼게요 움직인대요 그러면 이 섬 어디 갈까요? 판 따라서 같이 가겠죠? 그러면 이 섬은 만들어진 곳은 여기였으나 시간 지나면

섬의 위치가 이렇게 바뀌어요 얘 1번 섬 이렇게 와버린다고요. 그리고 시간 지나 또 마그마 생성돼서 올라오면 뻥 터집니다 그러면 이제

2번 섬이 만들어지겠죠? 그런데 판이 움직이니까 얘네도 같이 이동해 갑니다 그래서 시간 지나면 이렇게 위치가 바뀌겠죠. 1번 섬은 여기까지 갔고

2번 섬은 여기까지 갔고 이제 나중에 뻥 터지면 새로운 3번 섬이 만들어져요 이렇게 됐죠? 열점에서 화산활동이 일어나서 새로운 화산이 만들어지고

결국 얘는 판의 이동에 따라서 이렇게 이동해 가버린다고요. 그러면 지금 판은 지금 열점은 어디 있을까요? 이 지점의 깊은 곳에 있겠죠 그렇죠?

그리고 여기에서 만들어진 애들이 이동해 가다 보니까 나이가 점점 많아지겠죠? 참고로 나이 누가 제일 많죠 셋 중에서? 얘가 나이 제일 많습니다

그다음이 얘고 얘네는 지금 만들어진 애 나이가 점점 많아지고 있죠 됐죠? 얘가 나이 제일 많아요. 그런데 우리가 왜 열점까지 언급하느냐

왜냐하면 열점에 대한 내용만 이해하면 우리 판의 이동속도하고 판의 이동방향까지 알 수 있기 때문에 그래요 선생님이 여기도 한 번 해 볼게요.

현재 판은 이 지역에서 판은 어디로 가고 있나요라고 물어본다면 판은 지금 이렇게 가고 있습니다 이렇게 판이 지금 이렇게 가고 있어요.

그런데 예전에는 판이 이렇게 갔었대요 결국 이렇게 갔던 애가 지금은 이렇게 방향을 바꿨다는 얘기죠 판의 이동 방향이. 지금은 이렇게

옛날에는 이렇게니까 이렇게 갔던 애가 방향을 바꿨다는 얘기입니다 설명 한 번 해 볼게요. 선생님이 깊은 곳에 열점이 여기 있다고 칠게요 열점

그리고 그 위에 이렇게 판이 있습니다 이 판 아래 깊은 곳에 열점이 있죠 됐죠? 여기 있어요 여기 여기 이때 맨 처음에 판이 이렇게 갑니다

그러면 일단 여기 화산활동 결과 섬 만들어지고요 이렇게 가니까 가볼게요 이렇게 갑니다 그런데 열점은 어디 있나요? 여기 있네요 여기

화산활동이 또 일어나요 이렇게, 또 이렇게 갑니다 이렇게 쭉 가니까 어디 있나요? 여기 있네요 여기 이렇게 화산활동이 일어나요.

그런데 이제 판의 이동 방향이 바뀌어요 어떻게? 이렇게 바뀌어요 이렇게 이것처럼 그러면 이제 판이 이렇게 갑니다 이렇게 갑니다 이렇게 얘처럼

이렇게 가요 이렇게 열점 어디 있나요? 여기 있네요 여기 계속 이렇게 갑니다 이렇게 가요 열점 어디 있나요? 여기 있네요 여기

그래서 지금 이런 형태로 바뀌어있는 됐죠? 판의 이동 방향이 이랬다가 이렇게 지금 바뀌었습니다라는 정보를 알 수가 있는 거고요.

그러니까 열점을 통해서 판의 이동방향 알 수 있죠? 또한 판의 이동속도 구할 수 있어요 어떻게 구하냐면 이렇게 하면 되죠.

지도상에서 여기서부터 여기까지의 거리 구할 수 있죠 거리 또한 이 지역의 암석과 이 지역의 암석 나이 구할 수 있죠? 그러면 시간 차 생기네요

그러면 속도 어떻게 구하죠 속도는 시간 분의 거리 암석의 나이 차 가지고 시간 구하고 지도상에서 거리 구하면 판의 이동속도 구할 수 있습니다.

그리고 예측도 가능해요 지금은 섬이 여기 있습니다 앞으로 섬은 어디 생길까요 이 섬을 기준으로 이쪽에 생겨요 이쪽에 판이 이렇게 가니까

이 섬을 기준으로는 남동쪽에 생긴다고요 남동쪽에 판이 지금 이렇게 가고 있으니까 됐죠? 이런 내용까지 우리가 생각해 볼 수 있는

여기까지 하면은 우리 고체 지구의 변화 끝나고요 이제 유체 지구의 변화 문제 갑니다 교재는 117쪽에 있는 14번 참고로 위에 있는 13번은 우리가

26강에서 풀었고요 이제 14번부터 가볼게요. 여기에서는 우리나라에서 관측한 월별 우박의 발생 일수고요 그다음에 뇌우의 일생과 관련되어 있습니다.

뇌우라고 하는 것 맨 처음 시작은 적운단계 상승기류 때문에 적운이 생성됩니다 적운 단계고요 두 번째 얘가 지금 성숙단계죠 성숙단계.

보다시피 상승기류, 하강기류 공존하고 있고 그러다 보니까 하강기류 쪽에 보다시피 강한 비 또는 돌풍, 천둥, 번개, 우박까지 쏟아질 수 있는 성숙단계.

나중이 땅이 식어가면서 이제 하강기류가 우세하게 되는 이게 소멸단계 이렇게 볼 수가 있습니다. 우박이라고 하는 것 여기에 보면

보통 온도를 0°C라고 주는데요 0°C보다 온도가 낮은 부분 같은 경우에는 얼음도 있지만 물방울도 존재할 수 있어요. 0도가 되었는데

얼지 않은 경우도 많습니다. 그런 상황에서 결국 얼음의 물방울이 달라붙어버리면 점점 커질 수 있죠 그렇죠? 이 안에서 움직이다가 그런 일이

계속 반복이 돼요 결국 커지게 되겠네요? 그러면 커진 애가 뚝 떨어집니다 걔가 우박이죠 됐죠? 보겠습니다 먼저 ㄱ이네요 우박은 북태평양 고기압의

영향이 강할수록 잘 나타난다. 풀이방법은 두 가지입니다 북태평양 기단 북태평양 고기압 우리나라 언제? 3, 4, 5는 봄철이고 6, 7, 8을

여름으로 본다면 주로 이때입니다 그렇죠? 그런데 우박 많지는 않네요 됐죠? 또는 여름철은 우박이 잘 발생하지 않는다고 그랬죠 왜요?

구름 자체의 온도가 높기 때문에 됐죠? 또는 만들어졌다고 쳐도 내리다 녹아버린다고요 기억나시나요? 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다.

ㄴ (나)에서 A가 B보다 먼저 A가 B보다 나중이죠? 적운단계, 성숙단계, 소멸단계. 우박은 (나)의 B일 때 성숙단계일 때 정답 그래서 2번의 ㄷ이고요

다음 보겠습니다. 15번에서는 북반구입니다 일단 북반구고요 열대 저기압이 해안가로 다가오고 있습니다 그리고 여기 보니까 (나)는 지금

폭풍 해일입니다 폭풍 해일 먼저 ㄱ 볼게요. 열대 저기압이 육지에 상륙하면 세력은 약해지죠 왜요? 수증기의 공급이 차단되고 육지와의 마찰이

커지기 때문에 세력은 약해집니다 ㄱ 맞았고요. (나)에 의한 피해 폭풍 해일하면 피해는 만조와 간조 중에 만조일 때 만약 얘가 덮치면

피해가 더 크다 그랬죠? 왜냐하면 만조는 해수면이 가장 높을 때인데 그때 얘가 오면 더 높아지니까 됐죠 그렇기 때문에 ㄴ 맞았습니다.

풍속만을 고려할 때 바람이 강하면 바닷물의 출렁임도 더 커지겠죠 그러면 해일의 피해 더 커질 수 있습니다. 그렇다고 본다면 어느 지역에서

피해가 더 클까요? 태풍의 진행 방향의 오른쪽이겠죠 위험반원 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄴ이고요 다음은 16번입니다. 그림 (가)와 (나)는 우리나라

여름철에 발생한 일반 강수와 집중 호우입니다 일반 강수, 집중 호우 됐죠? 그리고 어두운 게 지금 많이 내린 거네요 그렇죠 횟수가 많은 횟수가 많은.

보니까 집중 호우 남해안 쪽에 많네요 일반 강수와 비교했을 때, 왜 그럴까요? 여름철입니다 여름철 우리나라는 주로 바람이 어떻게 불어요?

남동쪽에서 불어요 남동계절풍 그렇죠? 그러다 보니 이렇게 바람이 이동할 때 따뜻한 바다 쪽에 있는 수증기도 가지고 육지로 올라오겠네요

그래서 집중 호우 발생할 수 있습니다라는 것 됐죠? 먼저 보겠습니다 먼저 ㄱ 일반 강수의 빈도수 그러니까 이것만 보라는 얘기고요 내륙과 해안

내륙 쪽과 해안, 내륙 쪽에서 더 높습니다 ㄱ 맞았고요. 남부 해안 지역에 집중 호우가 이렇게 빈도수가 높은 이유 설명할 수 있는 건

지금 문제 조건에서는 여름철 그리고 바다에 접해있다 이걸로 풀어야죠 그래서 ㄴ 맞았습니다. ㄷ 일반 강수 빈도수에 대한 집중 호우 빈도수

그러니까 일반 강수 분의 집중이죠? 일반 분의 집중 이렇게 구하란 얘기예요 비교합니다 중부하고 남부. 중부 같은 경우 보다시피 중부 중부

남부 남부 비교할 때 남부 같은 경우에는 일반 그러니까 여기 분모 값이 작죠 그렇죠? 작죠 분자 값은 큽니다 그러면 이 값이 크겠네요

남부가 크겠네요 그래서 정답은 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다. 일단 여기까지 하면 16번까지 풀이한 거고요 지금 남아있는 문제가 6문제입니다.

6문제 같은 경우에는 선생님이 앞으로 다음 시간에 환경오염 이렇게 계속 나갈 거예요 나가다가 시간이 조금 허락하는 그런 강이 있으면

그 강에서 설명 드리겠습니다. 그리고 선생님이 공지사항에 이 문제는 몇 강의 몇 번에 풀었습니다라고 설명 드릴게요 그래서 자료실과

공지사항을 활용하면 어디에서 풀이했는지 확인할 수 있을 테니까 그걸 참고하시고요. 이제 내용이 바뀝니다 다음 시간은 환경오염입니다.

환경오염은 총 3강으로 구성하겠습니다 3강으로 완벽하게 정리할 테니까 미리 한 번 읽어보시고 오시기 바라요 고생하셨고요 여러분들 다음 시간에 뵙겠습니다.
