안녕하세요. 뉴탐스런 지구과학Ⅰ의 박남정입니다. 오늘은 제46강, '행성의 운동' 두 번째 시간인데요, 오늘 이 시간까지 하면 행성 파트도 마무리가 되겠네요.

요즘에 선생님이 연수를 듣습니다. 선생님들도 재교육을 받거든요. 연수의 제목이 '행복한 교사가 되기'입니다. 그 1강의 내용이 뭐냐면, '소진'이라는 거예요. '번아웃 증후군'이라고 들어 보셨죠?

선생님이 굉장히 그 내용 중에서 느낌이 알겠다. 그게 맞는 것 같다고 생각한 게, 이 소진, 번아웃 증후군을 예방할 수 있는 대책 중의 하나가 이런 게 있더라고요. 자신의 영향을 키울 것.

이런 거래요. 일에 대한 능숙도가 있거나 교과 전문성이 있거나, 그리고 자기 관리가 잘 되면 번아웃 지경까지 가지 않게끔 자기 관리를 할 수가 있다는 거죠. 그걸 보고 느꼈어.

그래요, 여러분. 여러분도 공부를 쭉 해 오시다 보면, 내신 공부를 할 때, 아마 지금쯤이면 많이 지칠 때예요. 천문이어서 지친 것도 있고요, 지금 선생님 만날 때쯤 되면 2학기가 될 텐데,

많이 지쳐 있을 텐데, 그 지치는 원인이 실제로 공부를 열심히 하는 것도 있지만 그 외의 것도 있거든요. 이런 말이 있어요, 여러분. 고통은 지나갈 수가 없지만 괴로움은 선택하기 나름이다.

무슨 말인지 아시겠죠? 이 천문 파트나, 지금 여러분 현재 학원 문제도 마찬가지입니다. 이게 힘들다, 힘들다고 생각하면 진짜 괴로움이 되는 건데요,

'배울 만하다, 할 만하다, 꽤 따라갈 만하다'라고 생각하는 순간, 힘은 들지만 괴로움까지는 오지 않는 거예요. 여러분도 자신의 역량을 이만큼 키우셔야 돼요.

스트레스 관리를 이만큼 키워 주셔야 됩니다. 아마 대부분 선생님을 만나는 게 2학년일 텐데요, 이런 연습을 좀 많이 해 두셔야 3학년 때 길다면 긴 레이스거든요.

그 긴 레이스에서 슬럼프에 빠지지 않고 좀 꾸준하게 공부를 할 수가 있습니다. 슬럼프가 위험한 게, 슬럼프에 빠지는 게 위험한 게 아니고요, 슬럼프에 들어오고, 이겨내고, 극복하는 기간 동안

공부를 못하는 거, 학습량의 문제가 아니고 공부를 쭉 하던 감이라는 게 있거든요. 그게 끊어지는 게 더 큰 문제거든요. 아시겠죠. 자기 관리 잘하시기 바라요.

내가 언제쯤 되니까 지치더라. 어떻게 하니까 공부가 잘 되더라, 그런 것 역시도 아주 잘 파악을 해 두시고 자기 관리 연습을 미리미리 해 두시기 바랍니다.

천문 파트 힘든 거 맞아요. 모든 사람이 동의하는 부분이니까 나만 힘든 게 아니고 저 친구도 힘들 거야. 모든 사람이 힘들 거야. 선생님도 힘들어. 가르치는 파트 중에서 제일 어려운 거니까요.

다 힘든 걸 조금이라도 잘한다면 큰 성장이라고 할 수 있겠죠. 그런 마음가짐을 먹으시면 됩니다. 오늘 것도 해 볼게요. 오늘 것도 문제 어려워요.

늘 어려워서 천문 파트에서 이제 어렵다는 말 안 하려고요. 시작부터 끝까지 어렵거든요. 보도록 할게요. 오늘 공부할 내용은요, 이런 내용이네요. 회합 주기와 공전 주기, 그리고 케플러 법칙.

자기 이름 붙인 거예요. 케플러 아저씨 법칙입니다. 회합 주기와 공전 주기인데요, 이미 선생님이 지난 시간에 살짝살짝 행성의 운동 하면서 언급해 드렸는데,

첫 번째 배웠던 걸 다 떠올려볼게요. 행성의 공전 떠올려 봅시다. 행성의 공전. 그 방향성은 어떤 방향이던가요? 모두 태양을 기준으로 반시계 방향, 서쪽에서 동쪽으로 운동을 하죠. 또 있어요.

태양으로부터 거리가 멀면 멀수록 공전 속도가 어떻다? 공전 속도가 느리다. 공전 속도가 느림. 말을 달리하면, 한 바퀴 도는 속도가 느리다면 도는 데 걸린 시간도 길겠죠.

같은 의미로 공전 주기, 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간을 공전 주기라고 할 때, 공전 주기는 긺. 길다는 뜻이죠. 긺이라니까 느낌이 오지 않나요? 공전 주기는 길다.

앞에 전제가 있습니다. 태양으로부터 거리가 멀수록. 그래서 선생님이 뭐라고 했죠? 이걸 굳이 표현한다면 내행성보다는 지구가 공전 속도가 느리고, 지구보다는 외행성의 공전 속도가 느리다.

같은 맥락으로 이해를 해 두시면 됩니다. 이게 행성의 공전이었어요. 여기 나와 있는 공전 주기입니다. 공전 주기는 뭘까? 방금 얘기했잖아. 한 바퀴 도는 데, 행성이 태양 주변을 한 바퀴 도는 데,

한 바퀴는 몇 도예요, 여러분? 360˚ 도는 데 걸리는 시간입니다. 그렇죠? 그런데 이 공전 주기가, 우리가 어떤 행성들의 공전 주기를 구하기가 굉장히 힘들어요. 관측하기가 굉장히 힘듭니다.

왜일까요? 여기 정답이 있죠. 지구도 태양 주변을 공전하는 거야. 지구가 공전하면서 공전하는 또 다른 행성을 관측하기가 쉽지가 않은 거지. 뿐만 아니라 행성들은 공전 속도가 달라요. 됐죠?

그래서 어떻게 구한다? 두 번째, 우리는요, 회합 주기라는 걸, 구하게 됩니다. 우선 결론만 얘기할게요. 회합 주기는 관측으로 가능해요. 회합 주기는 우리가 쉽게 관측을 할 수가 있습니다.

또한 선생님이 회합 주기를 가지고 어떤 식을 도출해 낼 거예요. 이 회합 주기를 가지고 무엇을? 공전 주기를 알아내는 겁니다. 그래서 회합 주기와 공전 주기를 같이 언급하는데요,

시험에는 이렇게 나와요. 어떤 현상을 설명하면서 이것은 공전 주기다. 이렇게 나오는 거야. 대부분은 정답이 회합 주기죠. 그래서 회합 주기와 공전 주기를 엄밀하게 구별해 주셔야 돼요.

그럼 회합 주기는 뭘까요? 회합 주기. 회귀 본능, 이런 거 들어 보셨죠? 합으로 회귀한다. 합으로 돌아온다는 거예요. 뭘까? 태양. 내행성 궤도라고 할게요. 지구 궤도라고 할게요.

외행성 궤도라고 할게요. 지구가 이렇게 위치한다면, 언제? 내행성, 내합, 외합, 그리고 외행성의 합, 기억나시죠? 위치 관계였습니다. 이런 거야. 회합 주기는 합으로 회귀한다.

다시 말해서 합에서 어디로? 합으로 가는 데 걸리는 시간입니다. 외행성일 때는 합에서 합으로 가는 시간이고요, 내행성일 때는 어떨까? 내행성일 때는 내합에서 내합, 내합에서 다시 내합,

또 합이 하나 더 있어. 뭐였죠? 외합에서 다시 외합이 되는 데 걸리는 시간입니다. 즉, 이렇게 얘기할 수 있죠. 지구에서 봤을 때, 태양에 대한 상대적인 위치가 같아지는 데 걸리는 시간,

이 말이 더 어렵죠? 내합에서 내합, 외합에서 외합, 합에서 합까지 오는 데 걸리는 시간입니다. 조금 더 범위를 확장하면 결과적으로는 위치 관계가 같아지는 데 걸리는 시간이니까,

서방 최대 이각에 서방 최대 이각, 동방 최대 이각에서 동방 최대 이각, 서구에서 서구, 동구에서 동구로 오는 데 걸리는 시간이라고 해도 하등 틀리지 않습니다. 됐나요?

그럼 회합 주기가 뭔지 파악이 되셨죠? 엄밀히 얘기하면 공전 주기와 완전히 다른 거죠. 그래서 선생님이 뭐라고 했죠? 회합 주기는 그래서 관측이 가능한 거죠.

우리가 각 위치에서 관측이 될 때도 있고 어떤 위상으로 관측되는지를 알기 때문에 회합 주기는 관측이 가능하다고 한 거고요, 이제 회합 주기로 뭘 구해 볼까? 공전 주기를 구할 수 있다고 했죠.

이 내용에 대해서 한번 살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째, 회합 주기 한번 보도록 하죠. 우선 내행성의 회합 주기를 통해서 선생님이 식을 유도 한번 해 보도록 할게요.

첫 번째 기억하실 내용, 내행성, 금성이라고 보셔도 됩니다. 선생님이 뭐라고 했냐면, 내행성과 무엇의? 지구의 공전 속도를 비교하면 내행성이 더 빨라요. 그렇죠. 그래서 여기 볼게요.

태양, 내행성 P, 그다음에 지구 E라고 할게요. 그래서 행성이 P0에서 P₁까지 이만큼 갔네요. 가는 동안 스타트 점 똑같죠. 지구는 E0에서 E₁까지 이거밖에 못 갔어요.

이만큼의 공전 속도 차이가 나타나는 거야. 그럼 볼게요. 이건 뭐냐? 여기서 E는 지구의 공전 주기입니다. P는 행성의 공전 주기예요. 엄밀히 얘기하면 내행성의 공전 주기겠죠. 볼게요.

하루 동안 공전한 각도는 어떻게 구할까? 선생님이 예전에 공전, 하루에 얼마나 갔는지 설명했죠? 지구는 한 바퀴를 돌아요. 태양 주변을. 한 바퀴는 360˚. 얼마 만에? 1년 만에.

그래서 어떻게 하지? 1년, 365일 이렇게 나눴잖아요. 그래서 얼마? 대략 1일에 1도다. 이렇게 파악을 했죠. 이거야. 하루에 공전한 각도는 360˚를 뭐로 나눈다? 365일이 뭐야? 1년.

바로 공전 주기죠. 공전 주기. 그래서 지금 E분의360˚, P분의360˚는요, 하루 동안 간 공전 속도 차이입니다. 그럼 어떻게 될까? 내행성이 훨씬 많이 가죠. 그럼 이렇게 하면,

P분의360˚－E분의360˚는 하루 동안 내행성과 지구의 공전 속도 차이가 되는 거예요. 계속 이런 차이들이 유발이 되겠지. 이런 거야. 이런 거리 차이가 모여서 얼마가 되는 데?

360˚가 되는 데 걸리는 시간이 뭘까? 그게 바로 회합 주기입니다. 그래서 회합 주기를 S라고 표현할게요. 이렇게 표현할 수가 있는 거야. 그럼 어떤 관계가 나올까?

회합 주기를 이쪽 편으로 넘겨요. 그럼 P분의360˚는 E분의360˚, 그다음에 S분의360˚가 되겠죠. 그럼 360˚ 다 지워 버리게요. 그럼 어떤 결과가 나올까?

내행성은 (회합 주기)분의1은 P분의1－E분의1이 되는 겁니다. 됐죠? 외행성도 쉬워요. 외행성 볼게요. 외행성은 하나만 주의를 하면 돼. 뭘까? 외행성은 지구와 외행성을 비교를 했을 때,

지구가 훨씬 공전 속도가 빠르죠. 그래서 하루 동안 차이는요, 360˚ 밑에가 뭐가 나와야 될까? P가 아니고 E가 나오겠죠. 여기서 P분의360˚, 이것만 주의하시면 됩니다. 앞서와 반대죠.

그럼 똑같이 이 차이가 모여서 얼마가 되는데? 360˚가 되는 데 걸리는 시간이 무엇이다? 회합 주기니까 식이 이렇게 똑같이 나옵니다. 이거 순서만 바뀌겠죠. 왜? 지구 공전 속도가 더 크니까.

그럼 계산을 하면 어떻게 나올까? S 넘기고요, 360˚ 다 지워 버리면 똑같아요. S분의1은요, 순서만 바뀌겠죠. E분의1－P분의1이 됩니다. 무엇이? 외행성의 회합 주기는. 그럼 어떻게 해야 될까?

결론을 얘기하면 오늘 선생님이 회합 주기도 공부하고 케플러 법칙도 공부하죠. 오늘 식들이 좀 많이 나옵니다. 계산식들이. 지구과학에서 계산식이라고 해 봐야 그렇게 어렵지 않아.

단순한 산수거든요. 그런데 그런 게 나올 때는 활용을 꼭 하셔야 됩니다. 계산 문제가 반드시 시험에 나와요. 물론 회합 주기와 케플러 법칙은 개념도 굉장히 중요하거든요.

개념을 심화해서 응용해서 문제도 내기는 하는데, 그것보다 더 빈번하게 내는 게 이런 식을 활용한 거죠. 그럼 보세요. 회합 주기는 관측이 가능하다고 했죠. 알 수 있어요.

지구의 공전 주기는 알고 있죠? 그럼 이걸 구할 수가 있는 거예요. 마찬가지, 외행성도 우리가 회합 주기는 관측을 통해서 알 수 있어요. 지구의 공전 주기는 1년이에요. 그럼 이거 구할 수 있는 거죠.

식도 어렵지 않습니다. 여러분, 내행성이다. 이게 지구예요. 그럼 지구 안쪽에 행성을 넣어 주면 돼. 식이 어렵지 않죠? 외행성이에요. 지구 바깥쪽이죠. 지구가 여기 있습니다.

지구 바깥쪽에 행성의 (공전 주기)분의1을 넣어 주면 되는 거예요. S는 회합 주기, 행성의 공전 주기, 지구의 공전 주기입니다. 됐죠? 식 어떻게 해야 된다고? 꼭 기억하셔야 됩니다.

수능은 물론이고 내신에서 '식을 유도하시오.'는 내지 않습니다. 됐죠? 이렇게 구한 태양계 행성들의 회합 주기의 특징을 한번 살펴보도록 할게요. 이건 화면으로 볼게요. 이거야. 행성들의 회합 주기.

여기서 규칙성을 잘 보셔야 됩니다. 시험에 엄청 잘 나와요. 행성들의 회합 주기. 무슨 말이냐면, 보세요. 태양으로부터 점점 멀어지는 겁니다. 다시 말을 동일하게 하면요, 지구에서부터 멀어진다.

지구에서 더 가깝다. 다시 말해서 내행성, 지구를 기준으로 했으니까, 수성, 금성이라고 할 수가 있고요, 외행성, 화목토천해라고 나눌 수도 있겠죠. AU는 많이 들어보셨죠? 거리 단위입니다.

천문단위고요, 뭐라고 하죠? 태양과 지구의 거리를 1AU라고 합니다. 그래서 거리 단위를 AU를 쓴다는 것만 이해를 해 주시면 돼요. 그다음에 행성들의 회합 주기가 나와 있고요,

1년의 기준점이 이렇게 하나 나와 있네요. 무슨 특징일까? 질문에 대답을 합니다. 그냥 행성들을 통틀어 봤을 때, 회합 주기가 가징 긴 것은? 화성이죠. 가장 짧은 것은? 수성이네요. 꼭 기억합니다.

수성은 회합 주기가 굉장히 짧아요. 한 4개월 정도밖에 되지 않습니다. 또 볼게요. 내행성에서 상대적으로 회합 주기가 긴 것은? 둘밖에 없으니까 금성이고요, 짧은 것은 수성이고요.

또 질문할게요. 외행성에서 회합 주기가 가장 긴 것은? 화성. 짧은 것은 해왕성입니다. 그런데 외행성 한번 눈여겨보세요, 여러분. 여러분, 외행성은요, 화목토천해,

다시 말해서 지구에서 거리가 멀면 멀수록 회합 주기가 그냥 짧아지는 게 아니고요, 어디에 가까워진다? 잘했어요. 1년에 가까워지는 것을 확인할 수가 있습니다. 너무 중요해요. 왜냐?

화목토천해라고 하지 않을게요. A, B, C, D, E라고 표현한 다음에 이제 회합 주기를 쫙 주는 거야. 회합 주기를 주면 질문을 하겠죠. 상대적으로 지구에서 거리가 먼 것은? 어떻게 구하면 될까?

상대적으로 지구에서 거리가 먼 것은 회합 주기가 어떤 것? 회합 주기가 가장 짧은 것. 동일한 말은 뭘까? 회합 주기가 어디에 가까운 것? 1년에 가까운 것이 가장 지구에서부터 멀다.

혹은 태양에서부터 멀다고 표현을 할 수가 있는 거예요. 완전 중요해요. 외행성은 지구에서 멀면 멀수록 회합 주기가 짧아지고 1년에 가까워집니다. 왜 그럴까?

동일한 말인데요, 지구에 가까운 행성, 비교적, 금성과 화성이 되겠죠. 지구와 공전 속도 차이가 크지 않아. 이들은 상대적으로 회합 주기가 긴 편입니다. 왜 그러냐면, 이걸 한번 볼게요.

생각을 해 보세요. 회합 주기라고 하는 건 뭘까? 회합 주기는 결국 이런 거야. 거리의 차가 모여서 360˚가 걸리는 시간입니다. 그렇죠. 공전 속도차로 매일같이 거리 차이가 나타나잖아.

그럼 이런 거지. 거리차가 크면 클수록 회합 주기가 짧아지겠지. 하루 동안의 거리차가 크면 360˚가 금방 될 테니까. 그럼 볼게요. 태양이고요, 내행성 궤도 하나 그리고요, 지구 궤도 하나 그릴게요.

그리고 아주 멀리 있는 해왕성 궤도, 이쪽을 선생님이 너무 크게 그리면 카메라가 안 잡힐까봐 이쪽을 좀 길게 그린 거예요. 이렇게 그렸다고 할게요. 그럼 스타트 점이 동일하다고 봅시다.

여기가 지구고요, 안쪽이 내행성이고요, 바깥쪽이 해왕성 정도 된다고 할게요. 그러면 이런 거지. 스타트 점에서 똑같이 출발을 해요. 그러면 내행성이 제일 속도가 빠르니까 이만큼 갔다고 치자.

지구는 이만큼 갔다고 칠게요. 공전 속도 느리지만 금성 같은 경우에는 지구와 공전 속도 차이가 크지가 않겠죠? 해왕성은 공전 속도가 너무 느려서 이거밖에 가지 않았다고 할게요.

그럼 그 차이를 보세요. 이만큼 갈 때, 이만큼밖에 안 갔어. 이만큼의 차이가 나타나죠. 여기는 지구가 이만큼 갈 때 이거밖에 가지 않았어. 차이가 이만큼이나 나타나는 거야.

다시 말해, 거리가 멀리 있는 해왕성 같은 경우에는 거리 차이가 이만큼이 되니까, 이 차이가 합쳐져서 360˚가 되는 데 걸린 시간이 어떻게 될까? 짧게 걸리겠지.

즉, 회합 주기가 짧아진다는 말이에요. 이런 거죠. 수금지화목토천해, 보시게 되면 공전 속도가 어떻다고요? 해왕성 쪽으로 갈수록 느립니다. 공전 주기는요? 길어요.

그 결과가 뭘 말하지? 그렇지. 거리차를 유발해. 거리차가 여기에 언급되어 있는 지금 지구의 근처에 있는 금성과 화성은 사실 거의 비슷해요.

공전 속도나 공전 주기가 거의 비슷하다고 볼 수가 있기 때문에 공전 속도가 거리 차이는 크지 않은 거야. 그러니 거리차가 큰, 훨씬 큰 해왕성 쪽으로 갈수록,

외행성 쪽으로 회합 주기가 어떻게 될까? 회합 주기가 이쪽은 짧다가 되는 거예요. 아시겠죠? 기억합니다. 회합 주기는 합에서 합으로 가는 데 걸리는 시간인데,

결과적으로 공전 속도 차이가 그걸 유발하기 때문에 하루하루의 공전 속도 차이가 엄청나게 크면 금방 360˚가 되겠죠. 금방 360˚가 된다? 회합 주기가 짧은 거예요. 꼭 기억하셔야 됩니다.

결론을. 됐죠? 여기까지 하면 선생님이 회합 주기는 끝내고요, 다음 케플러 법칙으로 들어가 보도록 하겠습니다. 이거 화면으로 하나하나 보도록 할게요. 케플러 법칙 보도록 하죠.

케플러 법칙은요, 선생님이 이미 말했네. 지난 시간에 뭐라고 얘기했냐면, 행성의 운동의 첫 번째 시간을 공부를 하면서 티코 브라헤라는 아저씨가 있다고 했어.

티코 브라헤는 굉장히 천체 관측에 능해서 엄청나게 자료가 많았고, 이 아저씨의 자료를 정리한 사람이 케플러인데, 이 사람이 무엇에 대해서? 행성의 무엇? 운동에 대한 법칙을 정리했다고 했어.

총 몇 개? 3가지입니다. 이 사람이 해결한 것 중에 가장 눈여겨볼 점은, 선생님이 지난 시간에 우주관 공부할 때, 천동설, 지동설, 수정 천동설이 있었죠. 이 세 사람이 특히,

코페르니쿠스의 지동설 같은 경우에는 굉장히 우수하지만 그럼에도 불구하고 행성들이 태양 주변을 돌 때, 무슨 궤도? 원 궤도로 돈다고 했죠. 이것으로 설명되지 않는 현상이 있습니다.

사람들이 행성을 이렇게 관측을 한 거야. 그런데 어떤 시기에는 공전 속도가 좀 빠르고요, 어떤 시기에는 공전 속도가 좀 느렸어. 그런 현상은 무엇도? 코페르니쿠스조차도 설명을 못했습니다.

오늘 이 시간에 해결해 드릴게요. 무엇으로? 케플러 법칙 1, 2, 3을 하면서 선생님이 언급해 드리도록 하겠습니다. 케플러가 규칙성을 만들었습니다. 발견을 한 거죠. 정리를 한 거죠.

1번, 케플러 1법칙, 타원 궤도의 법칙입니다. 이미 다 아시는 내용인데요, 이런 거야. 이 법칙은 바로 이거예요. 태양이 하나의 초점에 위치한 행성들은

태양을 하나의 초점에 위치해서 타원을 그리면서 공전한다는 게 타원 궤도의 법칙입니다. 타원은 알고 계시죠? 두 초점으로 거리의 합이 일정한 점들의 집합을 타원이라고 얘기를 합니다.

원 궤도가 아니고 무슨 궤도? 타원 궤도야. 그래서 아셔야 되는 개념들이 있죠. 첫 번째, 이심률이라는 겁니다. '선생님, 이심률이 뭔데요?' 궤도의 납작한 정도예요.

이심률은요, 0에서부터 1까지의 값을 가질 수 있습니다. 이심률 값이 커지면 커질수록 타원에 가까워요. 그러다가 타원이 짜부라지고, 짜부라지고, 짜부라지면 직선이 되겠죠.

이심률이 작으면 작을수록 원에 가까워집니다. 사실 태양계 행성들은 대부분 원에 가까운 타원 궤도예요. 그런데 우리가 표현할 때는 엄청 짜부라지게 보이게 하죠. 타원인 걸 확실하게 보여 주려고.

첫 번째, 궤도의 납작한 정도를 이심률이라고 한다. 이심률이 클수록 타원에 가깝다. 기억하시고요, 두 번째는 이거예요. 태양이 하나의 초점에 위치하니까 근일점,

즉, 태양으로부터 거리가 가까운 지점도 있고요, 태양으로부터 거리가 가장 먼 지점도 있는 거야. 그래서 근일점과 원일점을 기억하세요. 근일점, 원일점.

세 번째로 기억할 게 있습니다. 타원이다 보니까 반지름이 두 개야. 장반경이라고 하는 것도 있고요, 긴반지름이라고도 표현하죠. 짧은반지름, 궤도 단반경이라고 하는 것도 있어요.

짧은반지름이라고 해도 됩니다. 그래서 세 번째로는 장반경과 단반경도 있다. 그다음에 여러분이 또 기억하시면 좋은 게, 우리가 일반적으로 이런 얘기도 하잖아.

태양과 지구의 평균 거리, 이런 말 하죠. 1AU다. 이런 말 하죠. '선생님, 반지름이 두 개인데요.' 통상 우리가 궤도 장반경을 뭐라고 하냐면, 태양과 행성의 뭐라고 얘기한다?

평균 거리라고 얘기합니다. 기억해 두세요. 이걸 평균 거리라고 얘기합니다. 우리가 태양과 화성의 거리, 태양과 수성의 거리, 이런 거 얘기할 때도 장반경 거리를 언급한다고 보시면 돼요.

그런데 재밌는 게 있어요. 이거 두 개를 볼게요. 이 근일점과 원일점으로 이심률도 해결할 수가 있고요, 장반경도 해결할 수가 있습니다. 쉬운 장반경부터 볼게.

장반경은 전체 값의 절반이지. 그럼 봐요. 태양이 초점에 위치하니까 이렇게 근일점까지의 거리, 원일점까지의 거리를 더하면 어떻게 될까? 전체가 되겠지.

그럼 근일점까지의 거리, 원일점까지의 거리를 더해서 나누기 2를 하면 뭘까? 그렇죠. 바로 장반경 값이 나오는 거예요. 또 이런 거지.

타원이 납작해지면 납작해질수록 근일점과 원일점 사이의 거리는 어떨까? 더 멀어지겠죠. 그래서 이심률이 정확히 얼마인지는 구할 필요가 없을 겁니다.

하지만 상대적으로 더 납작한가, 더 원에 가까운가는 판단할 수 있어. 무엇으로? 원일점에서 근일점 거리를 빼면 됩니다. 이 값이 크면 클수록 이심률이 큰 거예요. 납작한 겁니다.

연습 한번 해 보도록 할게요. 궤도 장반경, 그다음에 근일점까지의 거리, 원일점까지의 거리가 나온 거야. '선생님, 왜 소행성이죠?' 미리 언급해 드릴게요.

우리는 케플러 법칙을 가지고 태양계 행성의 법칙이라고 언급을 해서 공부를 해요. 실제로 적용을 해 보니까 태양계 모든 천체들은 케플러 법칙을 따른다는 거죠.

물론 태양계에 머무르는, 즉, 태양 주변을 공전하고 있는 소행성뿐만 아니라, 행성 주변을 공전하고 있는 위성들도 각각 케플러 법칙을 따른다는 거죠. 그래서 여기 소행성이 언급될 수 있는 겁니다.

그것보다 더 중요한 것, 선생님이 방금 언급한 것, 전부 빈칸이야. x값, x값, x값인데, 근일점, 원일점, 장반경이 나왔네. 어떻게 각각을 구할 수 있을까? 그렇지.

선생님이 두 개를 더해서 절반이 궤도 장반경이라고 했죠. 따라서 (x+3.2)÷2를 한 게 얼마가 돼야 되고? 2.0이 돼야 될 거고, (1.8+x)÷2 한 게 얼마가 돼야 될까? 2.0이 돼야 될 거고,

여기도 (1.8+3.2)÷2를 한 게 뭐가 돼야 될까? x가 돼야 될 겁니다. 됐죠? 그럼 각각을 구할 수 있겠죠. 선생님은 여러분과 달리 산수가 좀 약하니까 바로 정답을 적어 드릴게요.

그래서 각각이 0.8, 그다음에 2.2, 그다음에 얼마가 됩니까? 2.5가 됩니다. 그럼 빈칸 채울 수가 있겠죠? 충분히 나올 수 있는 문제들이에요. 충분히 나올 수가 있는 것들입니다.

산수 계산 할 수 있으셔야 돼요. 또 하나, 선생님이 질문하는 거야. 소행성A, 소행성B, 소행성C, 이들 중에서 가장 타원에 가까운 것은? 혹은 납작한 것은? 이제 어떻게 구하면 될까?

다 빈칸을 채웠으니까 무엇을? 원일점에서 무엇을 빼면 될까? 근일점을 뺀 값을 구하면 돼요. 선생님이 구해 왔죠. A소행성, B소행성, C소행성을 구해 보니까

2.4, 그다음에 0.4, 그다음에 1.4가 나왔어요. 그러면 어떻게 될까? 원일점－근일점 차가 가장 큰 A가 가장 납작하구나. 가장 타원 궤도를 만들고 있구나. 이렇게 판단하면 되는 거예요.

연습할 수 있죠? 선생님이 내신 기초 문제에서도 또 다시 언급할 겁니다. 기억해 두시기 바랍니다. 이제 두 번째 내용 들어가 보도록 할게요. 두 번째는 뭐냐면, 면적 속도 일정의 법칙입니다.

면적 속도, 주의할 것. 무슨 속도가 아니에요? 여러분, 선속도 아니에요. 선속도가 아니고 면적 속도입니다. 이런 거야. 태양과 행성을 잇는 선은 같은 시간 동안 같은 면적을 휩쓸고 지나가는 거예요.

사실 여기는, v₃, 각각 지점에서의 속도가 되는데 선생님이 지점이라는 것도 같은 주기적으로 의미를 쓸게요. 즉, v₁, v₂, v₃, v₄까지 해서 각각의 마지막 지점, 여기, 여기, 여기 가는 데

동일한 시간이었대. 그럼 같은 시간 동안 휩쓸고 간 면적이 되는 거죠. 즉, S₁, S₂, S₃, S₄, 모두 면적이 똑같아요. 그때의 이 속도들을 바로 뭐라고 한다? 면적 속도라고 볼 수가 있는 거.

각각의 면적 속도가 일정하다고 보는데요, 여기서 파생되는 개념이 있습니다. 뭘 보시냐면, 여기를 보세요. 즉, 행성이 근일점에 있을 때, 그리고 여기를 봅니다.

행성이 어디 있을 때? 원일점에 있을 때. 같은 시간 동안 휩쓸고 지나갔다고 보게 되면, 이 면적이 같아지려면, v₁의 속도와 v₃, 여기 각각 속도, 즉, 근일점의 속도와 공전 속도를 얘기하는 거예요.

그다음에 원일점의 공전 속도 중에 어디가 더 빨라야 될까? 당연하죠. 같은 시간 동안 같은 면적을 휩쓸고 가려면 근일점에서 공전 속도가 훨씬 빨라야 됩니다. 무슨 말인지 아시겠죠?

이걸 도출해 내야 되는 거예요. 그럼 이제 질문이 해결이 됩니다. 선생님이 뭐라고 했죠? 사람들이 관측을 하니까 이상하게 어떤 시기는 공전 속도가 빠르고 어떤 시기는 공전 속도가 느렸던 거야.

뭘까? 타원 궤도의 법칙과 면적 속도 일정의 법칙으로 설명을 할 수가 있죠. 면적 속도 일정의 법칙으로 그 현상을 설명할 수 있습니다. 즉, 행성들은 타원 궤도 운동을 해요.

타원을 그리면서 공전을 합니다. 즉, 근일점에 있을 때, 혹은 원일점에 있을 때는, 행성들은 같은 시간 동안 같은 면적을 휩쓸고 지나가기 위해서는 근일점에서 더 공전 속도가 빨라야 되고,

원일점에서 공전 속도가 느려야 되는 거죠. 관측을 했을 때, 근일점을 통과하는 시기면 공전 속도가 빨랐을 것이고, 원일점을 통과하는 시기면 공전 속도가 느렸던 거죠. 그게 뭐다?

이 두 가지로 설명을 할 수가 있는 거예요. 그래서 원 궤도를 가정한 코페르니쿠스도 그 현상을 설명 못했던 거죠. 됐나요? 완전 중요합니다. 그래서 선생님이 식은 뺐어요. 각각의 식을 구하는 것은.

다음에 마지막으로 세 번째 법칙입니다. 3의 법칙, 조화의 법칙. 이름 봐요, 조화. 우리가 굉장히 조화롭다. 이런 말을 쓰죠. 실제로 조화롭다는 뜻을 가지고 있습니다. 조화의 법칙.

무엇이 조화로운가? 궤도 장반경 세제곱과 공전 주기 제곱이 조화롭다는 거예요. 여기 보세요. 공전 주기의 제곱, 선생님이 이렇게 쓸게요. 공전 주기를 P라고 하고요, 제곱이라고 쓸게요.

일반적으로 궤도 장반경 할 때, 장반경은 a로 표현합니다. a하고 3을 쓸게요. 수금지화목토천해에 각각의 공전 주기 제곱과 궤도 장반경 세제곱은 항상 이렇게 조화로운 관계를 가지는 거예요.

무슨 말이냐? P²분의a³, 역시 P²분의a³, 그리고 P²분의a³, 다 못 쓰겠네요. P²분의a³. 무슨 말이냐? 수성의 공전 주기의 제곱, 수성의 궤도 장반경, 그다음에 금성, 금성, 그다음에 지구, 지구,

마지막 해왕성까지, 이렇게 쓸게요. 이들이 모두 조화로운 관계를 가져서 항상 어떠하다? 값이 일정하다. 이렇게 표현을 할 수가 있는 겁니다. 됐죠? 그럼 어떻게 될까?

여기서 조금 더 눈여겨볼 게, 여길 보세요. 공전 주기는 단위가 '년'을 쓴대요. 그리고 궤도 장반경은 'AU' 단위를 쓴대요. 앞서 맨 처음에 했던 거 기억나요? 궤도 장반경을 뭐라고 한다고 그랬지?

궤도 장반경을 행성과 무엇의? 해성과 태양의 무엇으로 본다? 평균 거리라고 본다. 이렇게 얘기했던 거 기억나요? 그럼 볼게요. 지구를 눈여겨보세요.

지구를 눈여겨보게 되면 P는 공전 주기야. 그런데 무슨 단위를 쓴다? 년 단위를 쓰겠대. a는 궤도 장반경이야. 무슨 단위를 쓴다? AU 단위, 천문단위, 대문자 AU로 쓰시면 됩니다. 이걸 쓴대요.

그런데 지구의 공전 주기는 1년이거든. 여기 1을 넣어 봐. 태양과 지구의 평균 거리. 다시 말해서 궤도 장반경은 1AU입니다. 여기 1을 넣어 봐. 그럼 어떻게 될까? 얘가 1이 되겠죠?

그럼 식은 다 어떻게 간단해지지? 단위를 년 단위와 AU 단위를 쓰게 되면 a³은 P²이 됩니다. 아시겠죠? 뭘까? 실제로는 이렇게 조화롭다가, 케플러 제3법칙이지만,

이 식을 엄청나게 활용을 많이 해요. 됐나요? 이렇게 보는 거죠. 앞서 우리가 뭘 공부했었지? 회합 주기를 공부했어. 내행성이든, 외행성이든, 회합 주기 식을 보시게 되면,

내행성 같은 경우에는 (공전 주기)분의1은, (지구의 공전 주기)분의1, 외행성 같은 경우에는 이렇게 쓸 수가 있다고요. 그럼 앞서 얘기한 것처럼 관측으로 알 수 있고,

지구의 공전 주기는 1년인 걸 알 수가 있잖아. 그럼 여기서 뭐가 나와? 내행성의 P, 외행성의 P, 즉, 뭐가 나오죠? 공전 주기를 구할 수 있어요. 관측으로부터, 계산으로부터. 그럼 이거야.

회합 주기로부터 P를 구해. 그럼 당연히 뭘 구할 수 있을까? 조화의 법칙으로부터 장반경을 구할 수 있습니다. 다시 말해서 태양과 행성의 평균 거리를 구할 수가 있는 거죠.

그럼 예시를 한번 볼게요. 그림을 이거를 한번 보도록 합시다. 선생님이 예를 들어 볼게. 힌트는 방금 한 두 번째 법칙, 면적 속도 일정의 법칙과 세 번째 법칙, 조화의 법칙 두 개를 사용을 하세요.

질문을 할게요. 예를 들어, 어떤 행성이 1년 동안 A 지점에서 B 지점으로 이동을 했다. 이만큼의 면적을 이동을 한 거예요. 이 면적은 1년 동안 이동을 했는데, 전체 면적의 ⅛이다.

그랬을 때, 이 천체의 공전 주기는 얼마인가? A에서 B로 갔대요. 1년 동안. 그리고 이 면적이 전체 면적의 ⅛이래. 그럼 얘들아, 1년에 ⅛이면 2년에 똑같은 면적을 휩쓸고 가니까 몇 년일까?

8분의2를 휩쓸고 가겠지. 쭉쭉 8년이면 여러분? 8분의8이겠지. 이건 얼마야? 1. 전체 면적이야. 그럼 공전 주기 뭐야? 그렇지. 전체 공전 주기는 8년이 됩니다. 이게 제일 많이 물어보는 거야.

이거 지금 무엇으로 설명한 거지? 면적 속도 일정의 법칙입니다. 같은 시간 동안 같은 면적을 휩쓸고 가기 때문에 1년이면, 전체에서 ⅛이면 바로 이 8을 공전 주기로 바로 보시면 되는 거예요.

두 번째 질문. 공전 주기를 8년인 걸, 구했어. 8년요. 이제 두 번째 질문 들어갑니다. 두 번째 질문, 그렇다면 이 천체까지의 거리는? 뭘 물어볼까? 바로 장반경을 물어본 겁니다.

그 무슨 법칙 사용해야 되지? 이번에는 조화의 법칙을 사용해야 되죠. P²은 a³을 사용을 하세요. 그럼 이미 구한 건 넣어 주면 돼. 공전 주기 8년을 여기다 넣어 줘. 그러면 8²은 a³.

이제부터는 선생님 문제가 아니야. 여러분의 산수의 문제입니다. 지수 법칙 사용 그대로 하시면 돼요. (2³)²은 a³이니까 이것도 교환을 할 수가 있죠.

그럼 (2²)³은 a³이니까 a는 뭐로 볼 수 있다? 2²으로 볼 수 있어요. ∴ a는 얼마? 4. 단위는 AU 단위를 쓸게요. 이렇게 풀 수 있는 겁니다. 선생님이 지금 언급한 게 제일 많이 나와요.

방금 얘기한 것처럼 회합 주기와 케플러 법칙은 간단한 산수 계산을 해 줄 수 있어야 되는 거죠. 이게 제일 많이 언급되는 내용입니다. 됐나요?

그러면 선생님이 오늘 공부한 회합 주기, 공전 주기랑 비교해 주셔야 되고요, 그다음에 케플러 법칙, 1법칙, 타원 궤도의 법칙, 2법칙, 면적 속도 일정의 법칙, 세 번째 법칙,

조화의 법칙까지 다 설명을 드렸는데, 내신에서는 3개를 쓰라는 것도 나올 수 있기 때문에 잘 이해를 해 두셔야 됩니다. 그럼 정리 한번 해 보도록 하죠.

오늘 공부한 내용의 정리입니다. 보시게 되면 첫 번째, 회합 주기, 회합 주기는 항상 공전 주기랑 비교를 하셔야 돼요. 이런 거야. 예를 들어서 어떤 천체를 관측했어. 금성이라고 예를 들까요?

금성을 관측했는데, 새벽에 동쪽 하늘, 하현달 모양으로 관측이 됐다. 그런데 1.5년 후에, 사실 1.5년 선생님이 좀 정확하게 기억을 하는 건지는 모르겠는데,

금성이 새벽에 동쪽 하늘, 하현달 모양으로 관측됐다. 이 1.5년은 공전 주기다. 어떤 설명일까? 틀린 설명이 되는 거예요. 왜? 지금 선생님이 1.5년 정확하게 기억을 못하겠습니다.

그것만 기억하시면 선생님이 뭐라고 했지? 새벽에 동쪽 하늘, 하현 모양으로 뭐가 관측되었다? 금성을 관측했대요. 여러분, 이 시기, 이 하늘, 이 모양으로 관측되는 건, 위치 관계가 어떻게 되죠?

내행성 궤도, 지구 궤도, 지구 궤도 그랬을 때, 새벽에 동쪽 하늘, 하현달 모양으로 관측되는 건, 여기 위치입니다. 뭐일까? 서방 최대 이각이죠.

그런데 선생님이 1.5년 후에 새벽에 동쪽 하늘, 하현달 모양으로 관측했다고 했지. 그럼 1.5년 후에 다시 어디 왔다는 거야? 서방 최대 이각이었다는 겁니다.

여러분, 1.5년은 선생님이 지금 정확하게 기억이 안 나는 건데, 맞는지는 모르겠습니다. 그거는 의미만 파악하세요. 그럼 서방 최대 이각에서 서방 최대 이각으로 왔다는 거니까 1.5년은 뭘까?

그렇죠. 금성의 회합 주기가 되는 겁니다. 안내해 드릴게요. 이 1.5가 금성의 회합 주기인지는 선생님이 명확하지 않은데요, 예를 든 겁니다. 예를 들어서 설명을 한 겁니다.

어떻게 시험에 나오는지 알겠지? 즉, 회합 주기와 공전 주기 의미를 구별해 주셔야 됩니다. 그래서 선생님이 체크해 드렸죠. 합에서 합으로 온다. 내합에서 내합, 외합에서 외합, 혹은 합에서 합,

충에서 충으로 오는 데 걸리는 시간입니다. 꼭 명심하세요. 두 개 비교하는 게 시험에 제일 많이 나옵니다. 그다음에 케플러 법칙 3이죠. 1, 2, 3. 타원 궤도의 법칙, 그다음에 면적 속도 일정의 법칙,

그다음 조화의 법칙입니다. 각각의 명칭도 중요하고요, 각각을 서술해서 말씀을 할 수도 있어야 됩니다. 태양을 하나의 초점으로 했을 때, 행성들이 타원 궤도를 그리며 태양 주변을 공전한다.

그다음 면적 속도 일정의 법칙, 태양과 행성을 잇는 선이 같은 시간 동안 같은 면적을 휩쓸고 간다. 왜냐하면, 이 내용 안에 아주 많은 개념들을 포함하고 있거든요.

무엇이 조화롭다? 공전 주기 제곱과 궤도 장반경 세제곱이 조화롭다는 것, 기억해 두셔야 되는데요, 각각에서 뭘 기억하라고 했어? 타원 궤도 법칙은 근일점과 원일점, 장반경과 단반경,

그다음에 이심률. 그랬을 때, 근일점과 원일점을 가지고 장반경도 구할 수 있어야 되고, 이심률도 구할 수 있어야 됩니다. 이심률은 상대적이죠.

상대적으로 더 납작한가, 그렇지 않은가만 파악해 주시면 되고요, 장반경을 태양과 천체의 평균 거리라고 얘기한다는 것, 꼭 기억하세요.

그다음 면적 속도 일정의 법칙에서는 꼭 공전 속도 차이의 이것을 면적 속도 일정의 법칙으로 나타내는데, 같은 면적을 휩쓸고 지나가려면 공전 속도는 근일점에서 더 빨라야 된다는 것,

기억해 두시면 되겠습니다. 그다음에 조화의 법칙, 말보다는 식이 더 편하죠. P²=a³, 기억해 주시고요, 이 식은 방금 언급한 것과 동일합니다.

관측으로부터 무엇을 구한다? 회합 주기를 구합니다, 여러분. 그럼 회합 주기 무엇으로부터? 식으로부터 뭘 구한다? 공전 주기를 구하세요. 공전 주기.

그럼 공전 주기는 무엇으로부터? 조화의 법칙을 쓰죠. 조화의 법칙으로부터 뭘 구할 수 있다? 바로 궤도 장반경. 그냥 장반경이라고 쓸게요. 즉, 태양과 행성의 평균 거리를 구할 수 있다.

이것만 그 원리를 좀 이해하시면 됩니다. 그럼 회합 주기와 케플러 공부한 게 따로따로 놀지 않는다는 것도 아시겠죠? 잘 정리해 두셔야 됩니다. 이 부분이 시험에 아주 잘 나오고요,

계산 문제도 해 주셔야 되고, 심화 개념으로도 출제가 잘 되는 것입니다. 됐나요? 여기까지 하면 선생님이 개념 정리 다 마무리 지어 드렸고요, 우리 연습 문제 한번 풀어 보도록 하죠.

내신 기초 문제 261쪽인데요, 261쪽의 14번 문제 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 앞서 선생님이 한번 설명해 줬어요. 연습 문제 풀겠다고도 얘기를 했던 부분입니다. 뭐냐?

지금 보시게 되면, 어떤 두 행성이 근일점과 원일점에 있을 때 태양까지의 거리를 나타낸 것이다. 이번에는 행성으로 줬네요. 행성의 각각 근일점과 원일점입니다.

그런데 바로 질문을 보세요. 보기 ㄱ. 보기 ㄱ을 보시게 되면, A와 B를 물어보고 있는데요, 원 궤도에 더 가까운 것은? 이렇게 물어보고 있습니다. 원 궤도에 더 가까운 것.

말을 달리하면 이심률이 어떤 거야? 이심률이 작은 것은? 같은 말입니다. 우리가 지구형 행성, 목성형 행성을 하게 되면, 뭐도 나오게 되냐면, 편평도라는 말도 나옵니다. 편평도.

둘 다 납작한 거야. 그런데 이심률은 궤도가 납작한 정도를 나타내는 거고요, 편평도는 행성의 편평도거든요. 행성 모양 자체의 납작한 정도예요.

대부분의 태양계 행성의 궤도가 원에 가까운 타원 궤도죠. 대부분의 행성이 구에 가까워요. 그런데 유난히 납작한 것도 있습니다. 그걸 편평도가 크다고 얘기하는데, 토성이 그래요.

그래서 편평도, 이심률, 같이 기억하시면 되고요, 첫 번째 질문은, 그래서 이심률이 작은 걸 찾아보라고 했어. 여기 이심률 안 나와 있는데요? 근일점, 원일점만 나와 있는데요, 어떻게 구한다고?

이심률을 근일점, 원일점으로 구할 수 있다고 했습니다. 어떻게? 원일점에서 근일점을 빼면 되죠. 그럼 원일점에서 근일점, 이걸 빼 주면 되겠죠. 빼 주면 되는 거. 계속 볼게요. ㄴ 보도록 하죠.

ㄴ은 이번은 뭘 보지? 공전 주기를 물어봐. 공전 주기가 어떤 것? 공전 주기가 길다. 물어봐. 공전 주기는 나와 있지도 않아요. 근일점, 원일점만 나와 있어. 어떻게 구할까? 생각을 해야 돼요.

'없어요.'라고 답을 끝내면 안 돼요. 공전 주기는 근일점, 원일점이 나와 있어. 그럼 우리가 어떻게 구할 수 있지? (근일점+원일점)÷2를 하면 뭐야? 장반경이지.

장반경과 공전 주기는 또 어떤 관계가 있지? 조화의 법칙이지. P²=a³이 됩니다. 그럼 이 식으로부터 장반경을 구해서 장반경의 값이 큰 게 공전 주기가 긴 거지.

그런데 참 다행이게도 여기서 장반경을 다 구하지는 않아도 되고, 상대적으로 값이 큰 것만 구하면 되니까 굳이 나누기 2를 다할 필요가 없는 거예요. 왜? 전체 지름이 긴 게, 그 절반도 길겠지.

무슨 말인지 알겠죠? 그럼 ㄷ 볼게요. 세 번째, ㄷ. ㄷ은 뭔가? 이번에 B는 오히려 더 쉽네요. 그래서 궤도 장반경을 구해 보래. 이건 선생님이 한번 해 볼게요.

그럼 질문. 원일점에서 근일점을 빼 보세요. 얼마? 0.73에서 0.72를 빼면 0.01AU입니다. 됐죠? 그다음에 원일점, 1.66에서 1.38을 빼 보세요. 얼마가 되죠? 0.28AU가 됩니다.

그럼 값이 더 큰 게 뭐야? B가 되겠지. 즉, 근일점과 원일점 차가 더 커. 훨씬 납작하지? 그럼 원에 가까운 것은? 즉, 이심률이 작은 것은 뭐라고 볼 수 있다? A라고 볼 수 있어.

따라서 ㄱ은 어떤 설명이라고 할 수 있다? 옳은 설명이라고 할 수 있네요. 두 번째 볼게요. 이 값을 다 구해 보래. 이거부터 먼저 할게요. ㄷ부터 먼저 할게요.

B의 궤도 장반경은? 어떻게 구하면 되지? B의 궤도 장반경은 근일점+원일점입니다. 1.38+1.66을 하면 되겠네요. 어떻게 된다? 3.04가 되겠네. 이것의 뭐가 돼야지? 3.04의 절반. 얼마가 되나요?

1.52가 되나요? 1.52AU가 장반경이 되겠네. 1.52AU. 선생님이 A도 구해야 되나? 이 실제로 여기 구해 보면, 선생님이 계산한 걸 볼게요. 1.45고요, 그다음에 3.04입니다.

선생님이 이거는 뭘 구한 거냐면, 2로 나누지는 않았어. 선생님이 그냥 근일점, 원일점 값을 더했습니다. 두 개를 더한 값이 크면 장반경 값도 크겠지. 장반경 값이 크면 공전 주기도 크겠지.

그래서 더 큰 것은 B가 되겠죠. 공전 주기가 긴 것은 뭐가 된다? B가 된다. 이렇게 설명하면 되겠죠. 그래서 ㄴ, 역시 옳은 설명이고 볼 수가 있고요, 3번은 선생님이 구해 드렸습니다. 1.52

그럼 여러분은 한번 복습하는 김에 뭘 구해 볼까? 이거 정리해서 공전 주기, 이거 계산으로 해결을 해 보도록 하세요. 할 수 있겠죠? 그럼 뭐다? ㄱ, ㄴ, ㄷ, 모두 옳은 설명이니까, 정답 몇 번?

⑤번이 되는 겁니다. 됐나요? 따라올 수 있겠죠? 계산 문제 연습해 두셔야 됩니다. 이렇게 하면 선생님이 행성 파트까지 다 끝내 드렸습니다.

다음 시간에는 천체 관측과 행성의 운동 문제 풀이 시간이 되겠는데요, 선생님이 대부분 내신 기초와 실력 향상을 한 시간 안에 해결해 드리죠. 이번에는 두 시간으로 나눴습니다. 왜?

선생님이 우리 교재 맨 앞에 있는 별자리라든지, 별자리 이름을 붙이는 것, 그다음에 별자리 보기 판을 이 문제 풀 때 설명을 해 드릴 거예요.

앞부분, 1번, 2번을 할 때 설명을 드릴 테니까, 그때 정리한다고 생각하시고요, 나머지 문제, 선생님이 내용, 개념 설명하면서 중간중간 푼 문제 외의 나머지 문제,

내신 기초, 실력 향상까지 문제 다 풀어 오셔야 됩니다. 아마 다른 단원 풀 때보다는 시간이 조금 오래 걸릴 수도 있고요, 또 문제가 바로 안 풀릴 수도 있습니다.

하는 데까지만 해서 오시면 되겠습니다. 오늘도 긴 시간 수고 많으셨고요, 문제 꼭 풀어 오시고, 오늘 내용 복습도 마무리해 주셨으면 좋겠습니다. 수고 많으셨습니다.

