여러분 안녕? EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 갓선묵의 핵심 압축 수능완성 12강인데요. 우리가 25강 강의거든요. 반을 넘어가기 바로 직전이죠. 지구 환경의 변화입니다.

이 다음 강부터 천체고 그다음에 모의고사인데요. 가기 전에 이 부분도 문제는 나오는데 여러분들이 반드시 맞아야 되는 그런 문제들이 꼭 나오는 부분이에요. 또 만만치 않은 부분도 있습니다. 

한번 어떤 문제들이 나왔는지, 나올 것인지 살펴보도록 할게요. 테마 대표 문제. 엘니뇨 또는 라니냐 중 어느 한 시기의 강수량 편차(관측값-평년값)를 나타낸 것이라고 그랬습니다.

엘니뇨와 라니냐 문제가 나오면 어떤 생각을 해야 되는 거죠? 이쪽에다가 선생님이 한번 그려보도록 할게요. 항상 엘니뇨와 라니냐에서는 제일 중요한 건 뭐라고요? 평상시. 평상시.

평상시의 상황을 여러분들이 이해하는 게 굉장히 중요하다. 평상시 이렇게, 이렇게 그려놓습니다. 그리고 해수면을 이렇게 그려요. 이렇게 해수면을 그려놓고 그다음 이쪽은 우리가 흔히 동태평양이라고 부르는 지역이죠. 

페루가 있습니다. 페루 앞바다라고도 이야기합니다. 페루 앞바다. 동태평양 지역. 이쪽은 흔히 태평양의 서쪽인데요. 둘 다 사실 적도보다 조금 밑이에요.

남반구 쪽인데 서태평양 지역이라고 이야기를 하고 그다음에 뭐라고 이야기를 하느냐하면 여기에는 오스트레일리아, 호주가 있고요. 아니면 인도네시아가 있습니다.

평상시 이 지역은 물론 적도보다 조금 아래 지역이고 무역풍이 부는 지역이에요. 무역풍이 쭉 밀려갑니다. 이 무역풍에 의해서 그래서 해수면을 이렇게 그려놓은 거예요. 약간 과장하긴 했지만 물이 자꾸 밀려가거든요, 저쪽으로.

물이 밀려가니까 이쪽이 좀 낮고 이쪽이 높을 수밖에 없죠. 바람이 물을 계속 밀어주니까. 그래서 바람 때문에, 무역풍 때문에 흘러가는 이 해류를 뭐라고 이야기를 하느냐하면 적도보다 조금 밑에 있는 해류이기 때문에

적도보다 위에서 무역풍으로 가는 건 북적도 해류인데 밑에서 무역풍으로 가는 건 남적도 해류예요. 그래서 이 해류 이름이 남적도 해류입니다.

그런데 이렇게 경사가 생겼기 때문에 어쩔 수 없이, 여기가 높고 여기가 낮은 건 당연한 거예요. 그런데 어쩔 수 없이 쫄쫄 쫄쫄 쫄쫄 쫄쫄 경사를 따라서 흘러가는 해류가 생겨요. 이 해류의 이름이 뭐죠? 해류계의 찌질이. 

해류 중에 제일 찌질한 거. 약한 거. 적도 반류. 약하다. 생각을 해볼 수가 있는 거죠. 적도 반류. 그러니까 물이 자꾸 이쪽으로 밀려가기 때문에, 바람에 의해서. 남적도 해류. 평상시에 잘 일어나는 거고요.

그러면 여기가 물이 없어지잖아요. 해수면 낮고. 그래서 이 물이 자꾸 올라갈 수밖에 없습니다. 이걸 우리가 뭐라고 하느냐. 용승이라고 하는 거예요. 용승. 이 아래에 있는 찬물이 상승하는, 이 물이 사실 찬물이고요.

심해층의 찬물인 거예요. 그래서 오히려 찬물은 이쪽이 높게 표면 가까이까지 올라오는 거죠. 알겠죠? 이런 것 좀 여러분들이 이해를 해주시고 그러면 이 페루 앞바다 동태평양은 어떤 현상이 일어나야 되겠습니까?

용승이 잘 일어나니까 그거 때문에 수온이 낮고 그 대신 여기는 용존 산소량이 높고 살던 생물이 죽어서 양분이, 기체가 찬물에 잘 녹기 때문에 용존 산소량이 높고 거기에 살던 생물이 죽어서 잘 썩고 산화가 잘 되고 양분도 많은데,

영양 염류라고도 이야기를 해요. 양분이 많은데 그런 물들이 쫙 올라오니까 물고기도 엄청나게 모이는 거죠. 그래서 용승도 일어나고 양분도 많고 좋은 어장도 만들어지고.

그러면 여기가 수온이 낮아지기 때문에 바람 같은 경우에는 무거워지니까, 공기가. 찬물에 의해서 무거워지니까 공기 자꾸 자꾸 밑으로 잘 내려오게 됩니다. 고기압이 잘 발달하죠. 그래서 이 페루 앞바다 쪽은 늘 건조해요.

평상시가 건조하고 그다음에 이쪽 같은 경우에는 무역풍이 밀려가고 이 물들이 밀려오면서 적도 부근의 따뜻한 열을 받아서 점점 따뜻해지거든요.

그러니까 이쪽이 주로 많이 따뜻해지는 거니까 공기가 따뜻해지면서 위로 올라가기 시작하고 저기압 발달. 공기 상승하면 구름 생기고 비 오는 거 당연하죠.

그래서 호주나 인도네시아 쪽은 일어나는 현상이 뭐냐 하면 늘 열대 우림 기후가 잘 발달했어요. 강수량이 많고 열대 우림 지역이라고 우리가 흔히 이야기하는 게 이쪽입니다. 이쪽. 호주나 인도네시아 쪽. 서태평양 지역.

이게 평상시예요. 이건 여러분들이 외우는 게 좋습니다. 그래서 무역풍이 잘 불고 양쪽의 수온 차이, 해수면 높이 차이. 알겠죠? 찬물의 깊이 차이 크다. 수온이 이쪽이 낮고 찬물 잘 올라오고 해수면 높이 낮고.

물론 적도 반류, 남적도 해류, 이런 것들은 기본입니다. 여기 열대 우림 기후 평소에 잘 발달하고 여기 건조하고. 엘니뇨는 뭐냐. 엘니뇨는 평상시가 무조건 약화되고 반대가 되면 엘니뇨예요.

그렇게 생각하면 되는 겁니다. 평상시가 무조건 반대되고 약화되면 그건 엘니뇨다. 그렇기 때문에 엘니뇨가 되면 좀 바뀌죠. 이쪽이 기압이 높아지고 이쪽이 기압이 낮아지고 적도 반류 찌질 했었는데

무역풍이 이쪽에서 이렇게 바람이 많이 가거든요. 밀어주는 해류로 바뀌면서 세집니다. 약한 건 세지고 셌던 남적도 해류가 약해지는 거고 평상시 해수면 높이 차이, 수온 차이 작아지는 쪽으로, 엘니뇨는. 그게 엘니뇨예요.

알겠죠? 여기 따뜻한 물이 생겼었는데 따뜻한 물이 생기는 쪽이 이쪽으로 약간 이동하게 되는 겁니다. 엘니뇨 때. 그러면 라니냐는 뭐냐. 라니냐. 평상시 상황이 강화가 되는 게 라니냐예요. 무역풍이 더 세게 부는 겁니다.

더 건조해지고 더 비 많이 오고 해수면 높이 차이, 수온 차이 더 커지고. 이게 라니냐. 따뜻한 물이 여기 더 많이 생기고 더 이쪽으로 밀려오는 게 라니냐입니다. 알겠죠? 수온 더 많이 높아지면서. 그런 게 라니냐. 

평상시를 잘 알아두면 돼요. 그러면 엘니뇨와 라니냐는 끝입니다. 이렇게 여러분들 생각해주시고요. 그러면 그림은 엘니뇨 또는 라니냐 중 어느 한 시기의 강수량 편차(관측값-평년값)을 나타낸 것이라고 그랬는데

평년에 비해서 이건 뭐예요? 강수량이 -니까 건조. 이쪽이 건조거든요. 여기가 건조한 거예요. 페루 쪽이 건조. 그러네. 페루 쪽이 건조한 겁니다. 그리고 이쪽에 호주나 인도네시아, 평상시보다 비가 많이 와요.

그러면 원래 비 많이 오는 지역이고 이쪽이 원래 건조한 지역인데 건조하고 비 많이 온다? 평상시 상황이 더 세진 거구나. 그림은 지금 라니냐 때의 상황을 이야기하고 있는 거죠. 가뭄이 들고 홍수가 나고.

이 자료에 근거해서 평년과 비교할 때 이 시기에 대한, 즉 라니냐시기에 대한 걸 물어보고 있는 거예요. ㄱ 보기 갑니다. 강수량 편차가 +0.5mm/일인 것. 어디죠? 이쪽이죠. +0.5mm. 이 색깔. 이 색깔은 이쪽에 가 있잖아요.

주로 동태평양 아니고 태평양의 이쪽이 동쪽, 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽. 서태평양 쪽에 가 있는 거죠. 땡입니다. 아직도 '선생님, 이거 웨스트 아니에요? 웨스트? 여기가 서태평양이죠.' 

이런 친구들, 선생님 강의를 아예 안 들은 친구들이고요. 그런 거 아니죠. 방향은 관측자 중심이다. 이거는 경도이기 때문에 경도 보고 방향을 잡는 건 영국에서나 하는 거지 다른 데서 했다가는 방향이 틀릴 수도 있다.

알겠죠? 방향은 관측자 중심. 지금 태평양 물어보고 있으니까 태평양의 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽. 이거 보고 방향 찾으면 큰일 난다는 것 생각해주시고 ㄴ 보기 갑니다.

서태평양 적도 해역과 동태평양 적도 해역 사이의 해수면 높이 차이가 크다. 평상시의 높이 차이 큽니다. 라니냐 때는 더 커져야죠. 높이 차이 크다. 맞는 이야기. ㄷ. 남적도 해류 강하다. 원래 남적도 해류 강해요, 평상시에.

라니냐 때 더 세져야죠. 더 강해졌다. 평상시보다 강해졌다. 맞는 이야기입니다. 답은 ㄴ, ㄷ이요. 평상시를 잘 기억해두세요. 그러면 어렵지 않게 풀 수 있습니다. 그러면 닮은 꼴 문제로 유형 익히기도 보겠습니다.

그림은 시간에 따른 태평양 적도 부근 해역의 기압 편차(관측값-평년값)를 나타낸 것이다. 그랬어요. 기압 편차인데요. 그러면 여러분들 한번 보시면 이쪽은 지금 열대 우림 기후 만들어지잖아요. 비 많이 오니까.

원래 기압 편차가 여기는 저기압인 게 정상이고 여기는 고기압인 게 정상이거든요. 여기 보세요. 기압 편차가 어떻게 됐습니까? -2.5 낮아졌죠. 기압이 높은 곳이 좀 낮아지고 낮은 곳은 높아졌어요.

평상시와 반대가 되는 거잖아요. 그러면 뭡니까? 이 문제는 엘니뇨 문제구나. 금방 알 수 있습니다. 알겠죠? 까다롭지 않아요. 이게 엘니뇨시기를 이야기하는 건데? 그런 거 생각해볼 수 있어요. 2016년 1월. 

2016년 1월에 서태평양 연안의 강수량은 평상시보다 많다. 서태평양이 어느 쪽이에요? 이쪽이 서태평양입니다. 평상시에 열대 우림 기후인데 엘니뇨는 평상시와 반대잖아요. 가뭄, 산불나기 시작합니다.

강수량 평상시보다 많다. ㄱ 땡. ㄴ 보기. 무역풍의 평균 풍속은 2016년 1월. 2016년 1월이 엘니뇨거든요. 이 시기가.

위에다 쓰니까 여러분들 헷갈릴 수 있을 것 같은 이쪽이 원래 기압이 높은 곳이었는데 페루 앞바다, 기압이 낮은 쪽으로 바뀌었죠. 평소와 반대. 엘니뇨 시기.

이 시기는 엘니뇨이기 때문에 ㄴ 보기에서는 무역풍의 평균 풍속 물어보는데 엘니뇨는 무역풍이 약화가 되는 거예요. 잘 못 가죠. 반대로 막 불기 시작하고. 평균 풍속은 당연히 약해져야 되는 겁니다.

그래서 평균 풍속이 엘니뇨 시기에는 약하고요. 그게 아니었던 2016년 7월에는 강해야 되는 겁니다. 그런데 1월이 더 강하다. 땡. ㄷ 보기 갑니다. 동태평양 연안의 용승은 원래 평상시에 용승 잘 일어나요. 

엘니뇨 때 2016년 1월에는 용승이 잘 안 일어나야 되는 거죠. 2016년 7월에는 이거보다는 잘 일어날 겁니다. 이게 용승이 잘 안 일어나는 시기고 이거는 거의 평균이나 아니면 약간 높은 거니까. 평상시를 찾았다. 

혹은 약간 더 높아졌다. 용승 잘 일어나겠네요, 7월이. 그래서 용승은 7월이 1월보다 활발하다. ㄷ만 맞는 이야기. 이거를 잘 기억해두면 엘니뇨와 라니냐 얼마나 간단해요. 굉장히 잘 나와요. 6평에도 나왔고요.

6평, 9평, 수능에 굉장히 단골 주제로 나오는 게 엘니뇨와 라니냐입니다. 거의 모의고사 볼 때마다 잘 나오거든요. 잘 기억해주시고요. 그다음 문제 보도록 할게요. 4번 문제입니다.

그림 (가)와 (나)는 동태평양 페루 연안에서, 이것도 페루, 동태평양 페루 연안, 엘니뇨와 라니냐 문제밖에 나올 게 없는 거예요. 깊이에 따른 수온 분포를 나타낸 것이다.

(가)와 (나)는 각각 평상시와 엘니뇨 시기 중 하나라고 그랬는데 페루 쪽의 수온 분포가 원래 어떻게 돼? 찬물 잘 올라오거든요. 낮아야 돼요. 평상시와 엘니뇨라고 그랬습니다. 수온이 낮죠. 수온이 그거보다 많이 높아졌어요.

이거 평상시구나. 평상시와 엘니뇨시기라고 했으니 평상시에 페루 앞바다 수온이 낮은 게 많고 (가)는 수온이 많이 높아졌으니까 이건 엘니뇨겠네. 느낌 딱 오는 거죠. 그런 겁니다. 무역풍의 세기는 언제 강하다고요? 

엘니뇨는 약한 거예요. (나)가 강한 겁니다. (가)보다 (나)일 때 강하다. ㄱ 맞는 이야기고. ㄴ 보기. 하강 기류는 (가)보다 (나)일 때 우세하다. 원래 여기 하강 기류예요. 엘니뇨 때는요? 바뀐다니까. 상승 기류.

그러니까 하강 기류가 우세한 건 평상시가 되는 거죠. (나)가 우세하다. 맞는 이야기고요. ㄷ. 표층 해수에서 영양 염류의 양은 찬물, 심해층의 찬물, 영양 염분 많이 가지고 있어요. 양분들. 평상시에 잘 올라오거든요. 

엘니뇨 때는 어떻게 돼요? 잘 안 되죠. 평상시가 많은 겁니다. 그래서 (가)보다 (나)일 때 많다. 역시 맞는 이야기가 되는 거죠. 알겠죠? 이렇게 생각해주시고요. 그다음 문제 보겠습니다.

그림은 동태평양 적도 부근 해역에서 발생한 수온 변화로 나타난 여러 나라의 피해 사례를 나타낸 것이라고 그랬습니다. 동태평양 적도 부근인데 여러분들 이제 자료를 보시면 여기 이렇게 페루 앞바다. 여기 B. 동태평양 여기.

그렇죠? 적도 부근 수온이 어떻게 됐을까요? 그런데 여기가 홍수가 났다는 거예요. 서태평양 쪽을 보니까 건조한 날씨, 심각한 가뭄. 원래 여기는 비가 많이 와야 되는데, 서태평양. 원래 여기 건조한데? 이쪽이 홍수 나고?

여기서 수온이 어떻게 변한 거죠? 원래 수온이 낮은 게 정상인데 지금 평상시와 반대 상황이 나타나고 있는 거죠. 엘니뇨네. 동태평양 부근 이쪽의 수온이 상승했기 때문에 엘니뇨가 나타나면서 수온이 상승하게 되는 겁니다.

원래 수온이 상승하는 현상을 엘니뇨라고 부르기 시작한 건데 그런 겁니다. 그래서 동태평양 적도 부근 해역에서 발생한 수온 변화가 수온이 높아지는 걸 의미하는 거였구나, 라는 생각을 할 수 있죠. 엘니뇨 문제입니다.

이 시기의 특징. 엘니뇨시기의 특징 물어보고 있어요. ㄱ 보기. A 해역에서 무역풍이 평상시보다, 무역풍 원래 저기로 쭉 가야 되는데. 호주와 인도네시아 쪽에. 엘니뇨는 무역풍이 약하잖아요. 평상시보다 강하다. 

그러면 라니냐겠는데? 엘니뇨 아닌데? ㄱ 땡. B 해역에서 용승이 평상시보다 강한 건 라니냐. 이건 엘니뇨니까 용승도 약해야 되는 거죠. 땡. ㄷ. A 해역과 B 해역의 수온 차이가 평상시에 크거든요. 수온이 낮고 수온이 높고.

높이 차이도 그렇고 평상시보다 큰데 이건 엘니뇨니까 평상시보다 작아야죠. 그래서 평상시보다 작다. ㄷ이 맞는 이야기입니다. 어렵지 않잖아요. 할 만한 거예요. 그다음 문제 보겠습니다.

9번 문제죠. 다음은 엘니뇨와 라니냐시기에 발생한 태풍에 대한 설명이라고 그랬습니다. 최근 발생한 태풍의 발생 위치를 분석한 결과. 태풍이 나왔네요. 태풍 그러면 뭐가 떠올라야 되죠? 태풍은 열대산 오른손잡이 개구리.

개구리헤엄을 치면서 간다. 열대산 오른손잡이 개구리 알잖아요. 태풍입니다. 150도 이스트를 기준으로 동쪽 해역에서는 A 시기에, 서쪽 해역에서는 B 시기에 태풍이 더 많이 발생하였다.

A 시기에 ㉠에서. 150 이스트를 경계로 동쪽 해역입니다. 발생한 태풍 수가 B 시기보다 많은 이유는 적도 부근 태평양 중앙 해역의 수온 변화와 관계가 있다고 그랬습니다. 그러면서 이런 자료를 줬어요.

이 자료를 보고 생각하는 게 더 좋을 것 같아서 선생님이 자료만 띄워놓고 한번 보도록 할게요. 문제에 뭐라고 나와 있느냐하면 발생 위치를 분석을 해봤더니 140도, 160도, 150도 이스트, 그랬거든요.

그러면 사실 여러분들이 보면 150도 이스트를 기준으로, 그랬는데 150도 이스트면 사실 여기 180도, 160도 웨스트잖아요. 180도. 여기입니다. 여기. 여기가 이 부분이 150도 이스트인 거고요. 

이걸 기준으로 이렇게 봤을 때 그런 이야기입니다. 이쪽이 동쪽이 되는 거고 이쪽은 서쪽이 되는 거예요. 동쪽 해역에서는 A 시기에 많이 발생하였다.

그런데 보니까 노란색은 이쪽에 많고 이쪽에는 노란색보다는 빨간색이 더 많은 거죠. 빨간색이 이쪽에도 있긴 하지만. 엘니뇨 시기. 그래서 이쪽에 태풍이 많이 발생한 시기는 엘니뇨 시기. 빨간색 많이 있는 곳.

노란색도 이쪽보다는 이쪽이 많죠. 많이 발생한 곳. 이거는 지금 문제에 나와 있어요. 노란색 많이 있는 것은 라니냐시기. 그걸 이야기하고 있는 거예요. 그래서 A에 뭐가 들어가야 되느냐하면 엘니뇨가 들어가야 하는 거죠. 

알겠죠? 서쪽 해역에서는 B 시기. B에 뭐가 들어가야 되느냐하면 라니냐가 들어가야 하는 겁니다. A 시기에 ㉠에서, 이쪽에서 발생한 태풍 수가 라니냐보다 많은 이유는 적도 부근 태평양 해역의 수온 변화와 관계가 있다고 그랬는데

사실 이게 무슨 이야기냐 하면요. 잘 생각해보세요. 라니냐는 무역풍이 세지는 거죠. 이쪽에 특히 많이 발생하죠. 무역풍이 강화가 되면서 잘 밀려가니까 물이 쭉쭉 밀려가면서 여기 따뜻한 물이 더 많이 가게 되는 거예요.

라니냐시기에 많이 생기는 거고요. 엘니뇨는 이 물이 잘 못 와요. 이쪽에서 많이 따뜻해지는 거예요. 여기까지 쭉쭉 잘 못 가니까 여기서 많이 따뜻해지기 때문에 따뜻해지는 지점이 약간 이쪽으로 이동을 하게 된 거죠. 

여기서도 태풍이 많이 생기는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 여러분들이 생각을 해주시면 되겠습니다. 그래서 ㄱ에 보면 A는 엘니뇨, B는 라니냐라고 그랬는데 이거 맞는 이야기고요. ㄴ 보기. ㉠에서 상승 기류는, 그랬습니다. 

A 시기가 B 시기보다 활발하다고 그랬는데 ㉠은 어디를 이야기하는 거냐 하면 150도 이스트를 기준으로 동쪽을 이야기하는 거거든요. 그 시기, 이쪽이 ㉠이에요. ㉠. 동쪽 해역. 여기에서 상승 기류. 

그러면 여기의 수온이 높아졌을 때 여기 상승 기류 발달하는 거죠. 그게 언제예요? 엘니뇨시기. 수온이 여기서 많이 높아져야 되는데 엘니뇨시기에는 거기까지 못 가고 이쪽에서 그냥 끝나는 겁니다. 못 가기 때문에. 

바람이 이쪽으로 막 불기 시작하고 그러니까 이쪽의 수온이 높아지게 되는 거죠. 엘니뇨시기를 이야기하고 있는 겁니다. 그러면 A 시기가 B 시기보다 활발하다. A가 엘니뇨 시기잖아요. ㄴ 맞는 이야기.

ㄷ 보기 갑니다. ㉡의 수온 편차(관측 수온-평년 수온)값은, 그랬어요. ㉡은 적도 부근 태평양 중앙 해역의 수온 변화와 관계있다고 그랬는데 이쪽의 수온 변화 물어보는 거거든요. A 시기가 B 시기보다 크다. 

원래 수온 차이가 있죠, 양쪽에. 수온 변화가 일어날 텐데 수온 변화가 큰 시기는 언제냐 물어보고 있는 겁니다. 그러면 A 시기는 엘니뇨고 B 시기는 라니냐잖아요.

따뜻한 물이 라니냐 때는 이쪽으로, 엘니뇨 때는 조금 더 적도 중앙 쪽으로 가게 되는 거죠. 그래서 태풍도 이쪽에 많이 발생하는 것이기 때문에 관측 수온이 높게 나타나는 시기 언제냐.

적도 부근 중앙 해역에서 엘니뇨 시기가 되는 겁니다. 그래서 A 시기가 B 시기보다 크다. ㄷ도 맞는 이야기인 거죠. 그러니까 이 문제의 포인트는 뭐였느냐 하면요. 라니냐 때는 태풍이 이쪽에서 많이 발생해.

따뜻한 물 잘 밀려가, 여기까지. 가면서 점점 따뜻해지는데 엘니뇨 때는 무역풍이 약화가 되고 반대로 불기 시작하고 여기까지 잘 못 가고 이쯤이 제일 많이 따뜻해져. 그런 겁니다.

따뜻해지는 쪽이 여기서 이쪽으로 이동해왔어, 엘니뇨 때는. 그런 거예요. 여기까지 잘 못 가기 때문에, 평상시처럼. 혹은 라니냐처럼. 그런 겁니다.

그래서 여기 상승 기류가 올라가는 쪽도 이쪽에서 많이 일어나는 거고 이쪽의 수온이 많이 높아졌기 때문에 관측 수온이 높게 나타나는 거고. 이 문제의 포인트는 그거였어요.

그걸 여러분들이 파악을 해야 되는데 지금까지 사실 이 문제가 굉장히, 별표를 빼먹었군요, 선생님이. 별표 3개 해주시고요. 지금까지 기출이나 아니면 연계 교재에서 이런 개념을 가지고 물어본 거 없습니다.

엘니뇨와 라니냐 문제 중에서는 신유형의 문제예요. 새로운 문제고. 하지만 그림을 잘 그려놓고 이해하면 충분히 풀 수가 있다는 것. 어렵지 않게 ㄱ, ㄴ, ㄷ 답 낼 수 있다는 것. 알겠죠? 잘 기억을 해주시고요.

그다음 문제 보겠습니다. 12번 문제예요. 그림 (가)와 (나)는 엘니뇨시기와 라니냐시기에 태평양 적도 부근 해역에서 관측한 기압 편차(관측 기압-평년 기압)를 순서 없이 나타낸 것이다.

하나는 엘니뇨고 하나는 라니냐일 텐데 기압 편차를 이야기하고 있거든요. 원래 이쪽이 저기압이고 이쪽이 고기압입니다. 그런데 기압 편차를 보니까 -가 이쪽이 더 -예요. 원래 저기압인데 저 낮아졌어. 평상시가 더 세진 것.

(나)가 뭐예요? 라니냐. 알겠죠? 원래 이쪽 고기압인데 고기압이 줄어들었어요. 약해졌네. 평상시와 반대인데? 엘니뇨죠. 엘니뇨와 라니냐 찾았고요. 그러면 끝났습니다. ㄱ에 (가)는 라니냐 시기. 아니거든요. 땡이고요. 

ㄴ 보기. 무역풍의 평균 풍속은 당연히 라니냐가 훨씬 세요. 강화가 되는 거니까. (가)보다 (나)일 때 크다. 맞는 이야기. ㄷ 보기에서 페루 연안의 수온 편차(관측 수온-평균 수온).

그러면 관측 수온이 높으면 수온 편찻값이 큰 거거든요. 페루 쪽의 수온이 높아지는 것, 원래 이 지역 수온이 낮아요. 엘니뇨 때 높아지는 거죠. (가)가 되어야 됩니다. (가)보다 (나)일 때 크다. 땡인 거예요. 

답은 ㄴ만 맞는 이야기였고요. 이제 엘니뇨와 라니냐는 끝났습니다. 대기권에서 일어나는 어떤 반응을 나타낸 것이다. 이건 무슨 반응일까요? 이 문제를 보면 문제는 굉장히 간단하게 심플하게 냈는데 빛. 빛. 

CFCl3 혹은 CF2Cl2도 있기도 한데 이런 걸 우리가 통틀어서 뭐라고 부르느냐하면 그냥 한마디로 이야기하면 염화플루오르화탄소, 염화플루오린화탄소, 혹은 프레온가스와 똑같은 소리예요. 여기서는 그냥 프레온가스라고 할게요.

프레온가스가, 이게 무슨 빛입니까? 빛 중에? 그렇죠. 자외선이라고 이야기하기 쑥스러우니까 빛이라고 한 거예요. 자외선 맞아서 떨어져 나온 염소. 이 나쁜 염소 X. 이 나쁜 염소 X가 오존을 보면 산소를 하나 뺏잖아요.

이 과정이 지금 오존 파괴. 그리고 뺏은 산소를 그냥 주고 자기는 또 이걸로 와요. 떨어져 나와서 여기로 돌아가죠. 계속 일어납니다. 이 반응이 계속 일어나요. 계속 한 10만 번 정도.

그래서 Cl이 촉매 역할을 해주는 거라고 우리가 생각할 수 있는 거예요. 성층권의 오존층 파괴 과정이죠. ㉠은 적외선이다. 그럴 리가 있겠습니까? 자외선이고요. ㄴ. 이 반응은 주로 성층권에서. 맞는 이야기고.

ㄷ. 이 반응에서 오존은 촉매 역할을 한다. 이런 거 동그라미 치면 낚이는 거예요. 오존은 그냥 반응이 일어나면서 없어졌다 생겼다 없어졌다 생겼다 하는 거고요. 촉매가 없어지면 되겠습니까?

촉매 역할을 하는 건 없어지지 않고 반응을 끊임없이 계속해서 일어날 수 있게 만들어주는, 프레온가스에서 자외선 맞아서 떨어져 나온 나쁜 염소 XX가 촉매 역할을 해주는 거죠.

그렇기 때문에 ㄷ 보기 오존은 아닌 거예요. 땡. 답은 ㄴ만 맞는 이야기였습니다. 그다음 문제 볼게요. 5번 문제입니다. 그림 (가)는 2016년 8월부터 11월까지 남극 대륙의 어느 지점에서 관측된 대기권의 오존량을. 

여기까지 한번 끊어볼게요. 남극입니다. 이거 학생들이 많이 틀리는 건데요. 남극 혹은 남반구에 대한 이야기가 나오는데 그런데 월이 나왔단 말이에요. 시기. 그러면 그건 짚어보고 가야 되는 거예요. 

8월에서부터 11월이면 이건 8월이 한참 남극이 겨울. 우리는 11월이면 겨울로 가는 건데 가을 무렵이죠. 늦가을 이렇게 가는 거예요. 10월, 11월. 가을, 늦가을 가는 건데 남극은 봄철로 가는 겁니다. 알겠어요? 

그 시기를 이야기하는 거예요. 그러니까 남극이나 남반구에 월이 나오면 우리랑 계절이 반대라는 거를 꼭 기억을 해야 돼요. 같은 기간 동안 남극 대륙 상공에 형성된 오존홀 면적을 나타낸 것이다. 

그래서 오존량이 많이 줄었어요, 남극 대륙 상공의. 성층권의 오존이 많이 파괴가 됐다는 이야기죠. 그래서 오존홀 면적이 넓어졌습니다. ㄱ. 남극 대륙의 성층권의 오존 농도는 봄철보다 여름철에 낮다.

내가 이럴 줄 알았어. 이때가 봄인 거고요. 겨울이었다가 열심히 열심히 가면서 봄에서 여름 쪽으로 막 가는 중인 거예요. 그렇기 때문에 봄철보다 여름철에 낮다. 봄철에 제일 낮은 거죠. 땡.

ㄴ 보기 갑니다. (가)의 오존량과 (나)의 오존홀 면적은 대체로 반비례한다. 자료를 봐도 그렇죠. 오존이 많이 줄어들었다는 이야기는 오존이 많이 파괴가 됐다는 이야기고 구멍이 많이 뚫린 것처럼 보일 거예요, 오존이 없어졌으니까.

그걸 오존홀이라고 이야기를 하는 거죠. ㄷ 보기 갑니다. 남극 대륙의 지표면에 도달하는 자외선의 세기는 이렇게 오존홀 면적이 넓어졌을 때, 오존층이 많이 파괴됐을 때 쫙쫙 들어오는 거죠.

8월보다는 10월 달에, 8월은 좀 있는데 많이 없어졌어요. 10월 달에 강하다. 맞는 이야기. 답은 ㄴ, ㄷ입니다. 그다음 문제 보겠습니다.

그림 (가)는 전 세계의 연평균 오존 전량을, (나)는 대기권에서 높이에 따른 오존 농도를 나타낸 것이다. 여러분들 문제에서 오존 전량이라고 나오는데 그냥 이거 오존의 양이라고 생각하면 돼요. 전체의 오존량이거든요.

그런데 사실은 뭐 이야기하는 거냐 하면 주로 성층권에 있는 오존량을 이야기하는 거예요. 지면에 있는 오존량을 생각하시면 안 되고 오존 전량이라고 이야기를 하는 것은 성층권에 있는 오존의 양이라고 생각하시면 좋고

우리나라 있는 데가 좀 높아요. 오존이 많이 있는 거죠. 좀 낮고. 적도 부근이 좀 낮고. 전 세계에 있는 오존량을 보면, 성층권에 있는 오존량을 보면 그렇습니다. 그리고 A는 뭐예요? 오존 농도가 높은 층.

대류권이 보통 한 10km쯤 이쪽인데 이 위니까 A는 성층권의 오존층을 이야기하는 거구나. 이렇게 우리가 생각을 해볼 수가 있습니다. 그런데 ㄱ 보기 보면 연평균 오존 전량은 대체로 남반구가 북반구보다 높다고 그랬습니다.

남반구 360, 280, 여기는 400도 있는데, 북반구는. 남반구가 낮은 거죠. ㄱ 땡. 높은 게 아니었어요. 아, 죄송합니다. 제가 해설을 잘못했군요. 남반구보다 북반구에서 더 높다. 좀 헷갈려요. ㄱ 맞는 이야기고요. 

북반구 높은 것. 해석은 잘 해놓고 글을 잘못 읽었어요. 죄송합니다. ㄴ. (나)의 A 영역의 오존량은 a가 b보다 많다고 그랬는데 A 영역의 오존량. 그런데 이 A 영역은 성층권의 오존층이거든요. 이게 그거 이야기하는 거예요. 

그래서 a를 보면 이게 240이고 400이니까 오존 전량이 성층권의 오존량을 이야기하는 거라고 생각하시면 돼요. b가 더 많은 거죠. 그래서 a가 b보다 많다. ㄴ 땡이고요.

ㄷ 보기. 지면에 도달하는 연간 자외선의 양은 a가 b보다 많다. 당연한 것 아닙니까? 이런 거 보면 여러분들 오존량이 240밖에 안 되고 오존량이 400이나 되는데 오존이 자외선을 흡수해주는 건데

이렇게 오존량이 적은 곳에서 자외선은 많이 들어오겠죠. a가 b보다 많다. ㄷ은 맞는 이야기입니다. 오존 문제는 여기서 끝났고요. 그다음 문제 보겠습니다.

아프리카의 사막, 사막화 지역, 사막화 우려 지역을 나타낸 것이라고 그랬어요. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 그랬는데 보시면 사막이 있는 지역, 사하라 사막이에요, 아프리카에. 

그다음 사막화 지역, 사막화 우려 지역이 있습니다. 이런 데도 사막이 살짝 해안가에 있긴 한데요. ㄱ. A는 주로 아열대 고압대 지역에 분포한다. 이게 뭘까요? 아열대 고압대가 뭐겠습니까? 대기 대순환에서 적도 있죠.

공기 올라가죠. 성층권과 부딪쳐서 내려오는 여기. 여기가 얼마라고요, 위도가? 30도. 대기 대순환은 기본이 3이다. 알겠어요? 적도가 이렇게 지나가거든요, 아프리카에. 이렇게.

북쪽에, 남쪽에 이렇게 되는 거니까 북위 30도, 남위 30도, 이렇게 되어 있는 거고요. 그렇기 때문에 우리 그런 거 몰라도 여기는 1년 내내 고기압이 생기는 지역인데

그래서 아열대 고압대 혹은 중위도 고압대라고 이야기를 하는 거예요. 그래서 A는 주로 아열대 고압대 지역에 분포한다. ㄱ 맞는 이야기고요. ㄴ. B와 C에서 상승 기류가 우세해지면. 이게 무슨 이야기겠습니까?

사막화 지역이나 사막화 우려 지역에서 상승 기류 우세해진다. 무슨 이야기예요? 공기가 상승한다는 이야기잖아요. 공기 상승하면 이거 잘 일어나면 구름 생기고 비 와야죠. 알겠어요? 상승 기류 꼭 기억해두세요.

공기 상승하면 구름 생기고 비 온다. 적도가 이렇게 되는 건데 혹시 이런 데 상승 기류가 많이 발달하게 된다? 비 많이 오겠지. 사막은 잘 안 될 텐데? 사막화 현상이 심해진다. 땡.

ㄷ. 사막화 현상은 사막을 중심으로 주변으로 확대되는 경향이 있다. 경향이 있다. 그렇죠? 대강의 법칙인데 맞는 이야기죠. 사막 주변으로 사막화가 점점 심하게 일어나는 거지 뜬금없이 여기서 사막화가 일어나는데?

그럴 리 없잖아요. 사막 주변으로 점점 사막이 넓어지는 걸 우리는 사막화라고 하는 겁니다. 그래서 맞는 이야기고요. ㄷ 보기. 답은 ㄱ, ㄷ이었습니다. 그다음 6번 문제 보도록 할게요.

표는 사막화 현상의 발생 원인과 피해 및 대책에 대해 정리한 것이라고 그랬습니다. 사막화 현상의 발생 원인. 자연적인 요인은 뭐가 있을까요? 인간이 전혀 관여하지 않는 것.

대기 대순환의 변화라든가 하강 기류, 중위도 고압대가 위쪽으로, 아래쪽으로 왔다 갔다 왔다 갔다 많이 한다. 그러면 사막이 점점 커질 수밖에 없는 거죠. 그런 것들 예를 들어볼 수 있는 거고요. 

인위적 요인으로는 삼림 벌채, 과잉 방목 등이 있다. 사람들이 너무 많이 깎아내고 식물들을 없애버리고 너무 동물들이, 이제 가축들이죠. 소나 양이나 풀 엄청나게 뜯어먹고 그런 겁니다. 과잉 방목. 

그래서 생태계 파괴되고 황사 발생 증가하고 대책으로는 국제적인 협력이 필요한데 사막화를 막으려면 그 전에 직접적인 게 딱 하나밖에 없다고 그랬잖아요. 사막화를 막으려면 나무를 심어야 돼요. 

그래서 우리나라는 사막이 없으니까 다행이고 별 상관이 없는데 중국 같은 데에서는 비가 잘 안 와도 잘 자랄 수 있는 그런 품종의 나무를 개발하기도 하고 열심히 심습니다.

그런 것들이 숲을 이루게 되고 모래가 또 날아가는 것들을 많이 막아주고 그러면서 사막이 점점 줄어들고 초지로 바뀌게 되고 그런 것들이거든요. 나무를 심어야 돼요. 그러면 ㄱ에 대기 대순환의 변화는 A에 해당한다.

자연적인 요인이잖아요. 사람이 나 대기 대순환 바꿔볼 거야. 막 적도에 하강 기류. 그러면 하강 기류 됩니까? 안 되죠. 그래서 이건 자연적인 요인. ㄴ 보기 갑니다.

㉠은 기권의 이산화탄소를 감소시키는 역할을 한다고 그랬는데 삼림을 벌채한다. ㉠이 사실 하는 이야기가 뭐냐 하면 식물들을 없애는 쪽으로 가는 거거든요.

그러면 식물들이 광합성을 해주는데 없애니까 대기 중의 이산화탄소를 흡수를 많이 못하게 되는 거죠. 감소시키는 게 아니라 증가하는 쪽으로 가는 겁니다. ㄴ 땡이고요. ㄷ 보기에서 CFCs. 역시 프레온가스예요, 이것도.

프레온가스를 규제하는 것은 B의 대표적인 예라고요? 그건 오존층 파괴를 막는 거고요. 나무를 심어야 된다. 오존층 파괴를 막는다고 사막이 없어지거나 그러지는 않아요. 나무를 심어야 되겠죠.

대표적인 예는 아닌 겁니다. 잘못 짚었어요. 답은 ㄱ만. 그다음 문제 보겠습니다. 11번 문제예요. 그림은 아시아에 분포하는 사막과 사막화 진행 지역을, 표는 지표면 상태에 따른 반사율을 나타낸 것이다. 그랬습니다.

아시아에 분포하는 사막과 사막화 진행 지역인데 그래서 우리나라 근처에는 제일 큰 게 이쪽이죠. 고비 사막입니다. 고비 사막. 고비 사막이 있고 이쪽에 살짝 중국의 북경 쪽에 보면 네이멍구 사막이 있어요.

크지 않기 때문에 A만 나타낸 건데요. 사막 주변으로 사막화가 진행이 되는구나. 한번 생각해볼 수가 있습니다. 그다음에 지표면 상태에 따른 반사율이 나와 있거든요. 삼림은 반사율이 5에서 15밖에 안 돼요. 

굉장히 작은 편이에요. 삼림이 왜 이렇게 작을까요? 광합성으로 태양 에너지를 엄청나게 많이 흡수를 하고 있으니까 반사율이 작게 나타날 수밖에 없는 겁니다. 삼림은 그렇고요. 

초원 같은 경우에는 삼림보다는 좀 덜하지만 풀이잖아요. 사막이 반사율 최대. 눈부십니다. 선글라스가 필요하겠군요. 사막 가면 선글라스가 필요해요. 반사율이 어마어마하고요. 굉장히 덥고.

그래서 모래사막이 많이 되어 있잖아요. 암석으로 되어 있는 부분도 꽤 있긴 해요, 사막 중에는. 그러니까 여름에 해안가에 가면 눈부시잖아요. 모래가 굉장히 햇빛을 반사를 많이 하거든요.

모래가 또 대부분 흰색이 많잖아요. 반사율이 굉장히 높게 나타나는 겁니다. 이거를 준 이유는 뭐겠어요? A 지역은 사막이니까 반사율 크겠네. 먼저 이런 거 물어보려고 이런 거를 주는 거겠죠. 그렇게 생각하시고요.

딱 나오잖아요. ㄱ에 지표의 반사율은 A 지역이 B 지역보다 높을 것이다. 당연한 겁니다. 사막 지역인데 반사율 높다고 나와 있는데 높을 수밖에 없는 거죠. B는 사막 주변 지역인 거고. 진행 지역인 거고.

그래서 ㄱ 맞는 이야기고요. ㄴ. B 지역에서는 상승 기류가 점차 우세해지는 추세일 것이다. 우리가 같은 문제들을 쭉 풀어보니까 앞의 문제에서 약간 헷갈렸어도 뒤의 문제는 뭘 물어보는 건지 알겠죠?

상승 기류는 말 그대로 공기가 상승하는 거예요. 공기 상승하면 구름 생기고 비 온다니까? 그러면 사막화가 안 되어야죠. 있던 사막도 없어지게 되는 겁니다.

그래서 B 지역에서 상승 기류가 점차 우세해지는 추세라면 B 지역이 사막화 진행 지역이 되겠어요? 그럴 리가 없는 거죠. 땡. ㄷ 갑니다.

우리나라에서 황사는 주로 남동풍이 우세한 계절에 잘 발생한다고 그랬는데 우리나라니까 우리나라 여기 있잖아요. 남동풍이면 뭐예요? 남동풍. 바람의 이름은 항상 불어오는 쪽이 기준이다.

남쪽과 동쪽에서 불어오는 바람을 우리는 남동풍이라고 합니다. 그러면 황사가 오다가도 남동풍 맞고 저기로 가야 되잖아요. 다시 돌아가야 되는데 재밌겠네요. 오다가 황사가 다시 돌아가서 저쪽에다 다 내려주고. 아닙니다. 

그래서 중국 쪽에 이쪽에서 발원한 그런 먼지들이 날아오는 것이기 때문에, 황사 같은 경우에. ㄷ 일단 땡이고요. 서풍. 서풍 계열. 그래서 황사가 편서풍을 타고 날아오는데 특히 봄철 정도까지는 이쪽으로 바람이 많이 오거든요.

겨울철에 시베리아 기단. 고기압 쫙. 양쯔강 기단. 고기압 쫙. 이쪽으로 바람이 많이 와요. 그래서 겨울철, 봄철에는 서풍 계열의 바람이 많이 부는데

여름철에는 북태평양 고기압 커지면서 거기에서 남풍 계열의 바람이, 남동풍 계열의 바람이 불게 되는 거죠. 그렇기 때문에 겨울철, 봄철에 황사가, 특히 봄철에 심하게 잘 우리나라에 영향을 주게 되는 거라고 생각해보면 되는 겁니다.

또 편서풍과 서풍 계열의 바람들이 방향이 맞잖아요. 잘 날아올 수 있는 환경이 조성이 되는 거죠. 그렇게 생각해주시고요. 그다음 문제 보겠습니다. 3번 문제예요. 

표는 1980년대 이후 우리나라에서 관측된 계절별 황사 발생 비율을, 그다음 그림은 황사 발생 일수를 나타낸 것이다. 그래서 1980년대 보니까 봄철 압도적이었어요. 압도적. 그랬는데 1990년대에는 겨울철에 좀 많이 늘었네요.

그래서 이게 계절별로 보니까 겨울철은 점차 증가. 아직도 봄철이 압도적이긴 한데 봄철은 전체적으로는 조금 조금씩 감소하는 추세였고요. 여름철에는 없습니다. 전혀 황사가 없고요.

가을철에도 조금은 점차 증가하는 추세예요. 계절별로 보면 그렇고 그다음에 그림 (나)는 황사 발생 일수거든요. 황사 발생 일수도 80년대, 90년대, 2000년대 점차 증가하는 추세인데 이게 주어진 자료의 뜻인 거죠. 

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? ㄱ 갈까요? 몽골과 중국 북부 지역이 가장 건조한 시기는 여름철이다. 우리나라 여름철에 건조합니까? 아니죠. 그쪽이라고 여름철에 가장 건조하겠어요?

그러니까 출제자의 의도는 뭐냐 하면 사실 그렇게 풀라는 건 아닌데요. 여름철은 그쪽도 기온이 높고 비가 많이 오겠죠. 여름철에 황사가 없잖아요.

건조했을 때, 그러니까 이 문제에서 몽골과 중국 북부 지역이라고 이야기했던 건 뭐냐 하면 이건 황사 문제잖아요. 몽골과 북부 지역 밑줄 쫙 치고 그게 발원지예요.

황사 발원지는 중국에 있는 고비 사막, 몽골 북부 지역, 이쪽이거든요. 중국의 황토지대, 고비 사막, 이런 데니까 발원지가 건조하면 거기서 먼지가 잘 날립니다.

그래서 상승 기류 타고 편서풍 타고 쫙 날아가기 좋은 건데 발원지가 습하면 이게 힘든 거죠. 그쪽에도 여름철에는 비가 많이 오고 풀이 잘 자라고 습해요. 아예 황사 발생이 없는 거예요.

그렇기 때문에 ㄱ. 가장 건조한 시기는 여름철이다. 그런 걸 보고 풀라는 거죠. 출제자의 의도는 그런 거였고요. ㄴ 보기 갑니다. 봄철의 황사 발생 일수는 1980년대보다 2000년대가 적었다고 그랬습니다.

여러분들이 이걸 보고 찾으려고 그러면 안 돼요. 왜냐하면 이거는 뭘 이야기하는 거냐 하면 우리나라에서 관측한 계절별 황사 발생 비율이에요. 그래서 이 해에는 봄철에 압도적으로 많았는데 전체적으로 봤을 때 72.0%.

이런 걸 이야기하는 겁니다. 황사 발생 비율을 이야기하는 거고요. ㄴ에서 물어보는 거는 봄철의 황사 발생 일수를 물어보고 있는 거거든요. 황사 발생 일수를 물어보고 있는 것이기 때문에 이게 황사 발생 일수가 되는 거죠. 

그래서 2000년대 10년 동안에 122번이 있었는데 1980년대에는 39번 있었다는 겁니다. 그러면 봄철의 황사 발생 일수는 1980년대보다 2000년대가 적었다고 그랬는데 2000년대가 압도적으로 늘어났잖아요.

많이 늘어났죠. 계절별 황사 발생 비율을 보면 봄철이 조금 줄어들었지만 날수가 워낙 많아졌기 때문에 그래서 봄철의 황사 발생 일수라고 그러면 봄철의 황사 발생 일수를 보면 봄철에 122가 다는 아니에요.

하지만 봄철이 대부분 많이 발생했으니까 이때보다 이때가 훨씬 더 많았겠다는 것 생각해볼 수 있습니다. 봄철 비율은 조금 줄어들었어도 일수가 워낙 많이 늘어났으니까.

그런데 ㄴ 보기는 보면 1980년대보다 2000년대가 적었다고 했거든요. 많았다가 되어야 되는 거죠. 일수가 워낙 많이 늘어났기 때문에. 그렇게 생각해주셔야 하고요. ㄷ 보기 갑니다.

우리나라에서 황사로 인한 미세먼지 농도는 증가하는 추세다. 황사가 오면 황사에 미세먼지가 동반이 되어서 와요. 뿌옇잖아요. 그래서 우리가 미세먼지 이야기할 때 10㎛보다 이하. 

아니면 PM10이라고 이야기하거든요. 그런데 2.5㎛보다 이하라고 그러면 PM2.5라고 이야기하는데, PM10, PM2.5. 황사가 10㎛보다 이하가 맞고요.

우리가 초미세먼지라고 이야기하는 것들은 일반 생활에서 나오기도 하지만 황사에서도 꽤 많이 나옵니다, 그런 것들도. 그렇기 때문에 미세먼지 농도는 황사가 오면 증가한다는 게 무조건 동그라미예요. 아시겠죠? 

증가하는 추세이다. 맞는 이야기입니다. 이렇게 생각해주시고요. 이제 오늘의 마지막 문제 풀어보도록 하겠습니다. 다음은 최근의 지구 환경 변화에 대한 설명이다.

그래서 이거를 전부 다 한꺼번에 통틀어서 이야기하고 있기 때문에 마지막 문제로 설정을 해봤어요. (가)는 성층권으로 유입된 ㉠이 오존 농도를 감소시킨다. 이거 프레온가스 들어가야 되겠죠. 프레온가스. 

염화플루오린화탄소 혹은 염화플루오르화탄소, CF2Cl2, CFCs, 다 똑같은 소리인데요. 프레온가스가 들어가야 되겠고 거기서 자외선을 맞아서 떨어져 나온 나쁜 염소 땡땡이 오존층을 계속 파괴하는 거잖아요, 촉매 역할을 해주면서.

화석 연료 사용량 증가로 대기 중의 이산화탄소 같은 것. 점잖게 이야기하면 온실 기체. 선생님 표현으로 하자면 적외선 팬클럽 회장, 부회장. 그런 거죠. 농도가 급격히 증가하고 있다. 지구 온난화를 이야기하고 있는 겁니다. 

중국 북부의 건조 지대에서 발생한 먼지가 상층의 바람을 타고. 상층의 바람은 당연히 편서풍이겠죠. 편서풍 타고 우리나라로 날아오는 거죠. 황사 이야기하는 거고요.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 그랬습니다. ㄱ에 ㉠은 런던형 스모그를 일으키는 원인 물질이다. 이게 무슨 소리예요? 프레온가스가 런던형 스모그를 일으킵니까? 

런던형 스모그는 황화스모그. 석탄을 태웠을 때 많이 나오는 황 이런 게 주요 원인 물질이 되는 거죠. 아, 오존 때문에? 오존 때문에 생기는 스모그, 오존량이 많아지면서, 그러면 광화학 스모그, LA형 스모그인 거고요. 

쓸데없는 소리고 ㄱ 땡. ㄴ 보기. ㉡의 배출량 감소를 위해 교토 의정서를 채택하였다. 심합니다. 이거 외워야 되나요? 그러니까 의정서가 2개가 나와요. 몬트리올 의정서가 나오고요. 교토 의정서가 나옵니다.

혹시 아세요, 그런데? 몬트리올이 어디 있는지? 몬트리올은 캐나다에 있어요. 우리나라에서 많이 멀죠. 교토는 어디 있습니까? 교토. 일본의 경주 같은 도시예요. 예전 수도 교토. 이거 멀고 가깝단 말이에요.

이런 이야기를 왜 하겠어요? 온실 기체는 우리가 많이 뿜어주고 이러는 거는 사실 우리가 화학 연료 쓰고 하니까 가까운 일인데 프레온가스를 뿜어주고 오존층 파괴하는 거는 사실 실생활과는 큰 연관은 없잖아요. 

우리가 자동차를 타고 다니고 이런 건 좀 해주는 건데. 그렇게 기억하시라고. 무슨 소리예요? 띵하죠, 또. 선생님 나름대로의 암기 방법인데 그런 거예요. 온실 기체를 줄이자. 온실 기체는 우리가 아침에 차타고 학교 가죠.

그런 거 하면서도 만들어내는 거거든요. 가까운 데 있는 일입니다. 교토 의정서예요, 그게. 온실 기체 감축시키자. 사람들이 교토에 모여서 회의를 해서 만들어낸 게 교토 의정서라는 겁니다. 그런 거고요.

프레온가스를 배출하지 말자. 오존층 파괴를 한다. 약간 먼 일이긴 한데, 실생활에서는. 몬트리올 의정서가 그겁니다. 그래서 CFCs 혹은 프레온가스 배출 규제하는 이런 걸 사람들이 만든 게 몬트리올 의정서예요. 

몬트리올이 좀 멀고 교토 가깝잖아요. 가까운 건 온실 기체. 우리도 많이 하고 있는데 프레온가스는 좀 머니까 그렇게 외워주시면 좋을 것 같아요. 혹시 몰라서.

평가원에서는 교토 의정서, 몬트리올 의정서의 '몬'자나 '교'자도 나온 적이 없습니다. 하지만 혹시 몰라서 해주는 이야기니까 그렇게 외우시고요. 그래서 ㄴ. 온실 기체이기 때문에 교토 의정서를 채택하였다. 맞는 이야기고요. 

ㄷ. 황사. 편서풍. 중위도 상공에서 부는 서풍 계열의 바람. 그거 아니면 뭐겠어요, 편서풍이. 우리나라 중위도 상공에서 부는. 중국 쪽에서 우리나라 쪽으로. 편서풍이잖아요. 이렇게 생각해주시면 되겠습니다.

역시 이 부분 조금 쉬어가는 부분이긴 한데 엘니뇨 정말 문제에 많이 나오거든요. 선생님이 그려줬던 평상시 그림으로 엘니뇨, 라니냐 까다로운 것도 다 풀잖아요. 

그 외에 나머지 부분들도 조금씩은 생각해봐야 되는 이야기들이 있습니다. 주로 자료 해석인데 처음 보는 자료가 나오더라도 기본 개념이 탄탄하면 충분히 여러분들이 잘 풀 수 있어요.

열심히 해주시기 바라고요. 오늘 강의 듣느라고 정말 고생 많이 하셨습니다. 다음 강은 예고할 것도 없이 하나마나죠. 천체 들어가기 시작합니다. 천체 선생님이 또 열심히, 갓선묵 아닙니까?

어려운 문제들이지만 푸는 방법 제대로 알려드릴 테니까 선생님이 하는 것처럼만 풀 수 있다. 충분히 천체 문제 풀 수 있어요. 기대해주시고요.

다음에 또 우리 이거 쭉 해볼 텐데 천체 기대해주시고 오늘 수업은 이것으로 마치도록 하겠습니다. 다음 강에서 만날 때까지 안녕!

. 




