안녕하세요. 2019 수능 대비 수능 개념 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 지난 강에 이어서 오늘도 우리 지구계의 형성과 생명체의 탄생 이 부분을 이어 갈 텐데요,

지금 필수 개념 어디 하고 있죠? 우리 세 번째 하고 있습니다. 체크해 가면서 오셔야 돼요. 간단하게 우리가 1단원에서 필수 개념이 총 6개였고요, 지금 여러분들 여기 V 해야 돼요.

여기도 V 이미 했어야 됩니다. 오늘은 여기 메꾸고 이것도 메꾸고 여기에서 일부. 가능하면 물의 순환까지 한번 들어가 볼게요. 됐죠? 우리 교재 8쪽입니다.

지난 시간에 어디까지 했냐 하면 원시 지구의 형성에서 딱딱한 원시 지각과 그리고 그때 당시 대기에 수증기, 이산화 탄소가 많았던 그런 환경까지 했습니다.

미행성체들이 부딪치는 과정에서 결국 그 병합에 의해서 원시 지구가 만들어지고, 이 원시 지구에 계속 미행성체가 이렇게 충돌하는 과정에서 열이 발생하고,

또한 그때 당시의 대기 때문에 온실 효과가 나타나면 지구의 온도가 올라갑니다. 그래서 지구가 녹아요. 이게 마그마 바다의 형성.

마그마 바다가 만들어지면 이제 밀도가 큰 애가 안으로 들어가서 핵을 만들고, 바깥쪽은 밀도가 작은 애가 떠올라서 맨틀을 만듭니다. 됐죠?

참고로 밀도가 큰 애 누가 있나요? 철. 그렇죠? 밀도가 작은 애는 누가 있나요? 규산염 물질들. 우리 지권 할 때 했던 것 이제 연관이 되나요?

나중에 시간이 지나면 미행성체가 거의 다 떨어집니다. 미행성체의 충돌이 줄면 지구의 온도가 낮아집니다. 이때 겉 부분부터 굳어 가죠. 그래서 원시 지각이 만들어지고.

그때 당시에도 화산 활동은 많았기 때문에 대기 중에 수증기, CO2가 존재한 그런 상황까지 왔습니다. 해 볼게요, 이제. 여기에다가 그리겠습니다.

무엇을 그릴까 하니 원시 지각이 만들어지는 상황. 조금 크게 그려 볼게요. 지표면에 이렇게 높은 부분도 있고 낮은 부분도 있는 이런 원시 지각이 만들어지고요,

이제 공기 중에 수증기하고 이산화 탄소가 있는 이 상황까지 왔어요. 이제 무엇이 필요한가요? 바다하고 생명체가 필요합니다. 됐죠?

그러면 완성인데요, 일단 그 과정을 차근차근 볼게요. 원시 지각이 만들어지고 그때 당시에 화산 활동 때문에 대기 중에 얘네가 많았습니다.

그런데 이제 온도가 뭐 한다고요? 계속 떨어져요. 온도가 떨어지다 보면 얘가 뭐로 바뀌게 될까요? 수증기가 물로 바뀝니다. 물로 바뀌면 나중에 구름을 만들겠죠.

이 구름에서 비가 내리면 이렇게 육지로 내려오겠네요. 그러니까 땅으로, 지각으로 내려오겠네요. 그리고 얘는 흘러 흘러 낮은 곳에 고이기 시작합니다.

그래서 얘네가 결국 이렇게 바다를 만들어요. 됐죠? 대기 중의 수증기가 나중에 응결해서 바다를 만듭니다. 그런 과정에서 결국 대기 중의 수증기도 많이 제거되고요. 이제 여기까지 왔네요.

그런데 이때부터 중요한 일이 발생합니다. 원시 바다 또는 원시 해양이 만들어지죠. 이러면서 나타나는 첫 번째 변화는 대기 중에 있는 이 CO2가 녹아 들어가기 시작해요.

여러분들 CO2라고 하는 기체는 다른 기체에 비해서는 물에 잘 녹습니다. 잘 녹아요. 그렇기 때문에 우리는 물에다가 CO2 녹인 다음에 뭐 맛있는 것 섞어서 탄산음료 만들죠.

비교적 잘 녹기 때문에. 그래서 원시 해양이 만들어지면 결국 대기 중의 CO2가 녹아 들어가요. 그래서 무엇이 될까요? 녹았으니까 탄산과 관련된 탄산염 이온이 됩니다.

대표적인 게 CO3 2가-, 탄산 이온. 또는 HCO3-, 탄산 수소 이온. 녹아 들어간다고요. 이런 과정에 의해서 대기 중의 CO2가 약간씩 녹아 들어가는데요,

사실 대기 중의 CO2 지금 별로 없잖아요. 별로 없어요. 그런데 그때 당시에는 엄청 많았거든요. 결국 이렇게 그때 당시에 엄청 많았던 CO2가 원시 바다가 만들어지면

녹아 들어가면서 제거가 시작됩니다. 그런데 문제는 이렇게 바다에 녹는 것만 생각하면 지금처럼 아주 많은 양이 제거되는 그런 상황까지는 못 와요.

얘 중에 일부가 바다에 녹고 나서 더 이상 못 녹으면 '더 이상 녹을 수가 없어.' 얘의 양이 그대로 많은 채로 유지됩니다.

그래서 대기 중의 CO2가 지금 거의 없이 제거된 이유를 쓰라고 하면 두 가지를 써야 돼요. 첫 번째는 '원시 바다가 만들어지고 나니 얘가 바다에 녹습니다.' 이것과,

녹아 들어갔더니 바닷물 속에 칼슘 이온이 기다리네요. 그래서 둘이 만나서 고체가 되어 가라앉아 버립니다. 그게 누구?

이름이 탄산 이온과 칼슘이 만났으니 탄산 칼슘이라고 하는 고체가 되어서 가라앉아 버린다고요. 그러니 '어, 사라졌네? 또 녹아야지.' 또 만나서 가라앉아 버려요.

'어, 또 녹아야지.' 만나서 가라앉는다고요. 그러면서 얘가 거의 다 제거됩니다. 대기 중의 CO2가 제거되는 과정을 쓰라고 하면 두 가지를 써야 돼요.

일단 기본적으로 원시 바다가 만들어지니까 거기에 CO2가 녹아 들어갑니다. 그리고 녹아 들어간 얘가 칼슘 이온과 만나서 가라앉아 버려요.

두 가지가 필요하다고요. 됐죠? 이런 내용들 보셔야 되고요. 참고로 탄산 칼슘은 탄산염 물질, 그리고 암석으로 따지면 석회암이라고 적으면 돼요.

대표적인 탄산 칼슘 물질로 석회암이 탄산 칼슘으로 되어 있습니다. 이것 기억하셔야 됩니다. 결국 이제 어디까지 왔나요? 결국 여기까지 왔네요.

이렇게 원시 바다가 만들어졌고요, 대기 중에 있는 수증기와 CO2가 거의 다 제거되었습니다. 이제 남은 건 뭐만 등장하면 되죠? 생명체만 등장하면 됩니다.

그런데 생명체는 초창기 지구 표면에서는 조금 등장하기 어려운 그런 상황이에요. 왜냐하면 그때 당시에는 우주 공간과 태양에서 날아오는 고에너지 입자,

태양풍, 우주선 얘네 때문에 생명체가 탄생할 수 없습니다. 맞는 순간 죽는 거예요, 탄생했어도. 그래서 생명체가 탄생하기에 부적합했습니다.

그런데 그중에 태양풍과 우주선은 일단 지구 자기장에 의한 자기권이 형성되면서부터 얘가 지표에 못 와요. 차단됩니다. 그러면 이제 탄생할 수 있겠죠.

하지만 얘뿐만 아니라 문제가 되는 게 하나 더 있어요. 그게 바로 태양에서 오는 유해한 자외선입니다. 결국 지구 형성 초기에 생명체가 등장하기 어려웠던 이유는 첫 번째,

태양풍과 우주선 때문에 지표에 생명체가 등장하기 어려웠고요. 또한 자외선도 있어서 생명체의 등장이 사실 어려웠습니다.

그런데 그중에서 일단 얘가 차단돼요, 지구 자기권이 형성되면서. 그러면 이제 뭐만 남았어요? 얘만 막으면 되죠. 그러다 보니 일단 얘를 피하기 위해서 바다에서 생명체가 등장합니다.

육지에는 자외선이 바로 내려오니까 등장하기 어렵고요, 바다가 형성되고 나면 여기에서 자외선을 피해서 생명체가 등장합니다. 그래서 생명체의 탄생·출현은 어디 영역?

바다니까 수권에서 출현하는 거예요. 수권에서 출현합니다. 그리고 이 생명체가 나중에 살다 보면 진화하겠죠. 진화하다 보면 나름 약간 신기한 애가 출현해요.

걔가 광합성을 하는 생명체입니다. 결국 광합성을 하는 생명체가 출현하는데, 이 광합성을 했던 최초의 생명체 얘는 이름이 남세균 또는 시아노박테리아.

그러니까 맨 처음에는 광합성을 못 하는 애가 출현했고, 시간이 지나 광합성을 하는 애가 등장하는데 얘의 이름이 남세균, 시아노박테리아.

광합성을 이제 시작합니다. 그러면 뭐가 발생하죠? 광합성 결과 산소가 발생하고요. 이때 처음의 산소는 바닷물 속에 사는 생물이니까 바다 안에 산소를 막 공급해요.

이때 사실 새롭게 만들어진 이 산소는 바다 안에서 바로 대기로 빠져나오지 못하고 바닷물 속에 녹아 있는 뭐 철 이런 성분과 결합해서 일단 얘네를 가라앉힙니다. 가라앉혀요.

그러고 나서 이제 그다음에 산소가 대기 중에 공급되기 시작하죠, 이렇게. 광합성 생물의 등장 결과 나중에 결국 대기 중에 산소가 공급된다고요.

그런데 지금 여기에 뭐가 온다고요? 유해한 자외선이 옵니다. 그러면 자외선이 이렇게 산소를 때리겠네요. 그러면 산소가 자외선을 맞으면 얘가 깨질 수 있어요.

산소가 깨집니다. O2라고 하는 산소 분자가 깨져서 산소 원자 O, O 이렇게 깨져요. 그러다 보니 얘네 2개가 만나서 무엇이 될까요? 오존을 만들게 되고요.

이런 과정에서 오존이 계속 생기면 무엇이 형성되냐 하면 이렇게 위에 오존층이 형성됩니다. 오존층이 형성돼요. 결국 오존층이 형성되고,

이렇게 오존층이 형성되면 이제 태양에서 오는 유해한 자외선을 오존층이 흡수하니까 지표까지 못 오겠죠. 그렇죠? 그러면 이제 얘네는 바다에만 살 필요가 없어요.

이제 육지로 나와서도 살 수 있습니다. 그래서 드디어 육상 생물이 등장하는 거죠. 육상 생물, 육상 식물의 등장입니다.

그리고 이런 애들이 나중에 진화하면 날아다닙니다. 그렇죠? 그래서 수권에서 출현한 생물권은 결국 지권 그리고 기권까지 영역이 확장됩니다.

이때 이 과정 엄청 중요해요. 보세요. 원시 바다가 만들어지면 이제 이 바다 안에서 생명체가 등장합니다. 광합성을 하는 생명체가 나중에 출현하게 되고, 그렇죠?

얘가 산소를 만들면 이때 만들어진 산소가 나중에 대기 중에 이렇게 올라와서 대기 중에 축적돼요. 이 산소가 나중에 뭘 만든다고요?

오존층을 만들고, 오존층이 만들어지면 유해한 자외선이 차단되니까 이제 얘네 육지로 영역이 확장됩니다, 생물권의 영역이. 됐죠? 그리고 육상 생물의 등장.

오존층의 형성으로 인해서 육상 생물이 등장했는데, 이때 시기가 언제냐고 물어본다면 지질 시대상에서는 고생대 중기 정도의 시기예요.

'외워야 되나요?' 외워야 됩니다. 외워야 돼요. 대략 4억2천만 년 전. 외워야 됩니다. 외워야 할 것 전부 다 적어놨기 때문에 밑줄 그으면서 같이 보시면 되고요. 됐죠?

참고로 거기 보니까 남세균, 시아노박테리아가 만들어낸 흔적들이 화석으로 남아 있는데 그게 스트로마톨라이트. 됐죠? 전부 다 적혀 있으니까 확인하시면 돼요.

이걸 복습의 의미로 자료 분석 갑니다. 보세요. 자료 분석. 원시 대기가 어떻게 달라져 왔는지 그걸 나타내는 그래프이고요.

지금 여기가 시간이 0억 년 전이니까 현재, 여기가 과거. 여기에서 지구의 탄생입니다. 됐죠? 이쪽이 과거로 가는 쪽이에요. 그리고 세로축 보니까 각 기체의 분압입니다.

분압은 공기를 이루고 있는 전체의 공기 중에서 뭐 'CO2가 얼마나 있어.' 그 실제 양이에요. 양이라고 보시면 돼요.

'CO2가 얼마를 차지하고 있어.' 이런 것이니까 그냥 양을 생각하면 됩니다. 그냥 간단하게 '몇 개 있어.' 이렇게 보셔도 돼요. 됐죠? 양이에요.

초창기에 CO2 엄청 많았네요. 그렇죠? 현재 지구의 대기, 공기의 양을 1기압으로 봐요. 그런데 CO2 엄청 많았네요. 그렇죠? 그런데 이렇게 줄어듭니다. 왜 줄었을까요?

원시 바다가 만들어지고 나서 바다에 CO2가 녹아 들어갑니다. 이렇게 녹아 들어간 애가 칼슘하고 만나서 가라앉아 버려요. 이런 과정이 반복되면서. CO2. 됐죠?

질소 기체는 초창기에도 어느 정도 있었는데 크게 변화 없이 이렇게 왔네요. 그래서 지금 가장 많습니다. 대기 중에 가장 많은 기체, 질소.

왜냐하면 질소는 다른 기체에 비해서 반응을 잘 안 해요. 그러니까 우리 과자 봉지 안에 질소 넣습니다. 그렇죠? 반응을 잘 안 하는 기체니까.

산소 볼게요. 산소는 초기에 거의 없었어요. 그러다가 이렇게 대기 중에 축적되기 시작하고, 결국 지금 두 번째로 많습니다. 누가 만들었죠? 광합성 생물이 만든 거예요.

이제 조금 더 복잡한 문제가 나올 수 있으니까 꼼꼼하게 한번 볼게요. 첫 번째 이런 것 물어볼 수 있겠네요. 첫 번째는 현재와 비교해서 지구 형성 초기에 온실 효과는 어떠했을까요?

CO2, 온실 기체입니다. 엄청 많았죠. 그러면 지금보다 온실 효과가 컸어요. 이렇게 볼 수 있고요. 두 번째, CO2가 감소하는 양이 처음부터 지금까지 똑같은 양이 감소했을까요?

똑같이 그 양이 감소했을까요? '그래프 보니까 이만큼 감소, 이만큼 감소. 거의 직선이네. 그러면 일정한 양이 계속 감소했네.' 이렇게 설명할 수도 있겠죠.

하지만 여기에 함정이 있습니다. 보세요. 여기 눈금이, 보세요, 1, 0.1, 0.01. 눈금이 다르죠? 1, 10. 여기에서부터 여기까지가 지금 9의 눈금이고요, 이건 0.9입니다.

실제로 이 구간에는 엄청나게 그 양이 줄어든 거예요. 이 구간에서는 그 양이 많이 안 줄었습니다. 0.01에서 0.001로 줄어든 거니까.

그러니까 '똑같은 양씩 줄어 왔습니다.' 이러면 틀린 거예요. 세로축 잘 봐야 돼요. 세로축 잘 보셔야 됩니다. 됐죠?

또한 광합성 생물의 등장 시기와 대기 중에 산소가 축적된 시기가 차이가 납니다. 우리 교재에서는, 물론 교재마다 약간 다르지만,

우리 교재에서는 25억 년 전에 광합성 생명체의 등장인데 대기 중에 축적되기 시작한 건 여기에 있네요. 차이가 나죠? 왜요?

광합성 생명체가 만든 산소는 일단 바닷물 속에 있는 이온을 가라앉힌다고요. 그리고 나중에 올라오는 겁니다. 됐죠? 보셔야 되고요. 또한 이런 것도 있겠네요.

'육상 생물의 등장 시기 또는 오존층의 형성 시기에 가장 많았던 기체와 두 번째로 많았던 기체는 어떤 애인가요?'라고 물어본다면, 그래서 시기를 외워야 돼요.

그 시기가 대략 4억2천만 년 전이면 이때쯤입니다. 가장 많은 것 질소, 그다음 산소라고요. 됐죠? 이런 내용들 전부 다 꼼꼼하게 보셔야 한다는 것. 이해되시죠?

여기까지 해서 일단 우리 원시 대기의 진화 살펴봤고요. 우리 앞에서 자료 분석할 때 혹시 이것 기억나나요? 지구하고 금성하고 화성이 있습니다.

얘네는 달라요. 지구에 가장 많은 기체는 질소, 그다음 산소인데 금성과 화성에 가장 많은 기체는 CO2입니다. 왜 이런 차이가 난 걸까요?

지구는 생명 가능 지대에 위치합니다. 그래서 액체 상태의 물이 존재해요. 그래서 나중에 바다도 만들어지죠. 바다가 만들어지고 나니까 CO2가 녹아 들어가서 돌이 되어버린다고요. 그렇죠?

거의 제거되었기 때문입니다. 맞나요? CO2가 주성분이 아닌 이유. 얘는 생명 가능 지대에서 벗어나 있죠. 얘는 생명 가능 지대보다 가깝고 얘는 멀잖아요.

그래서 액체 상태의 물이 충분히 있는 그런 바다가 안 만들어진다고요. 그렇죠? 액체 상태의 물이 존재할 수 있습니다. 표면에 액체 상태의 물이 존재할 수 없어요.

생명 가능 지대의 입장에서 생각해볼 수도 있는 이런 것들. 다음은 이것 보겠습니다. 이것은 '2개를 조금 구분해서 공부하세요.' 이런 거예요.

지구 형성 초기에는 지표면에 자외선, 우주선이 이렇게 도달하다 보니까 생명체가 탄생하기 어렵습니다. 그런데 일단 무엇이 먼저 차단되나요? 우주선이 차단됩니다.

무엇 때문에? 지구 자기권의 형성 때문에. 하지만 자외선은 와요. 그런데 나중에 자외선도 차단됩니다. 누구 때문에? 오존층 때문에. 됐죠?

오존층이 형성되고 나면 육상 생물의 출현도 가능합니다. 됐나요? 이런 개념들 보셔야 됩니다. 이때 이런 질문을 할 수 있을 것 같아요.

'그러면 지금까지 봤던 지구 자기권은 왜 형성된 거죠?'라고 물어볼 수 있죠. 거기를 설명할 수 있는 가장 유력한 학설이 거기 아래에 있습니다. 다이나모 이론.

이런 거예요. 맨 처음에 사람들은 지구가 자석의 성질을 띠는 이유를 지구가 있는데 이 안에 거대한 막대자석이 있기 때문이라고 생각했대요. 이렇게 생각했대요.

이쪽이 남극, 이쪽이 북극이면 이쪽 자석이 N, 이쪽 자석이 S. 이런 형태로 있다고 합니다. 그래서 N에서 S로 자기력선이 나가서 들어가니까

나침반을 두면 N이 북극을, S가 남극을 가리킨대요. 그런데 지구 안쪽은 온도가 엄청 높아요. 그러니까 자석을 갖다 놓으면 자석이 자석의 성질을 잃어버려요.

자석의 성질을 유지할 수 없는 정도의 온도예요. 그러니까 이 학설이 틀린 거죠. '그러면 어떻게 설명하나요?'라고 한다면 가장 현재 유력한 학설은 거기에 있는 이론입니다.

지구 표면, 그리고 여기 지각, 그리고 맨틀 있고 외핵, 내핵입니다. 이게 지금 외핵이에요. 외핵은 주로 철과 니켈입니다. 외핵과 내핵 모두 철과 니켈이에요.

차이가 있다면 외핵은 액체죠. 외핵은 철과 니켈로 되어 있는 그런 부분인데 액체입니다. 그러니까 철이 녹아서 막 움직인다고요. 움직여요.

특히나 외핵에서도 안쪽과 바깥쪽 중에 안쪽의 온도가 높겠죠. 온도가 높으면 이 지역의 물질은 밀도가 작아서 떠요. 이러면서 얘네가 돕니다.

이걸 뭐라고 하냐 하면 '아, 외핵이 열에 의해서 대류 하는구나. 결국 외핵의 열대류가 나타나는구나.' 설명하는데, 뭐라고 했죠? 철 같은 게 녹아 있다고요.

그러다 보니 유도 전류가 흐른다고 합니다. 전류가 흐른대요. 전류가 흐르면, 중학교 때 이런 것 해 봤을까요? 이렇게 전선이 있고요, 전선에 전류를 흘려줍니다.

그리고 이 주변에 나침반을 둔대요. 그러면 막 이런 거 하죠. 엄지손가락 딱 대고 막 손을 감아요. 어떤 친구들은 조금 어려운 문제에서는 이렇게 해서 막 이렇게 이렇게 합니다.

기억나시나요? 전류가 흐르는 곳 주변에는 자기장이 형성돼요. 결국 '외핵의 열대류에 의한 유도 전류가 발생하게 되고, 이것 때문에 자기장이 형성돼요.'라고 설명하는 게 다이나모 이론.

됐죠? 자기장이 왜 형성됐다고요? 가장 유력한 설은 외핵의 열대류 때문입니다. 그게 다이나모 이론. 이렇게 지구 자기장이 형성되다 보니까 지구 자기권 영역이 만들어지고요,

이게 우주선, 태양풍을 차단한다고요. 그래서 지상에 생물체가 등장할 수 있는 그런 환경이 되는 것이고요. 참고로 지구 자기장 나왔으니까 이거 한번 설명 드릴게요.

설명은 이것. 막대자석 없다고 했어요. 그런데 설명하기에는 편하니까. 이렇게 자기력선이 형성되어 있으면 태양에서 날아오던 고에너지 입자,

이렇게 날아온다고 하면 이 고에너지 입자가 이 자기력선에 붙잡혀요. 그리고 자기력선을 따라서 이렇게 극지방으로 이동해 갑니다.

그러다 보니 여기 지구 대기가 있거든요. 지구 대기하고 이 입자가 부딪히면 빚이 발생합니다. 그게 뭔가요? 오로라입니다. 이런 것, 오로라.

이렇게 오로라가 발생한다는 얘기는 이 행성에는 자기장이 형성되어 있다는 얘기예요. 됐죠? 이것 보시면 될 것 같고요.

여기까지의 내용이 우리가 봐야 될 첫 번째 오늘의 핵심 개념이었습니다. 정리 한번 해 볼게요. 필수 개념 3, 지구 중심부의 밀도는 마그마 바다 시기 이후에 더 작아졌을까요?

원시 지구가 만들어지고 나중에 마그마 바다가 형성되면 이때 밀도가 큰 애가 안으로 들어가죠. 들어갑니다. 그러면 마그마 바다가 만들어지면

그 이후에 밀도 큰 애가 안으로 들어가니까 중심부의 밀도는 높아집니다. 됐죠? 밀도가 큰 애가 안으로 들어가니까. 엑스.

지구의 생명체는 원시 해양에서 탄생했죠. 됐죠? 지권이 수권보다 먼저 형성되었을까요? 지권, 수권 중에 어떤 게 먼저? 수권은 뭐라고 했죠? 바다 이런 것들.

그러면 어떤 게 먼저예요? 둘 중에 지권이 먼저입니다. 원시 지각이 만들어지고 그 위에 기권에 수증기가 있었습니다.

이때 지권이 만들어지고, 사실 지권은 원시 행성부터 시작이에요, 원시 지구부터. 딱딱한 원시 행성이 만들어지니까.

또한 맨틀과 핵으로 구분된 것도 지권이 있는 상태에서 층으로만 구분되는 거죠. 지각도 지권이에요. 그러니까 지구 형성 초기부터 지권이 있었고

그 위에 대기가 있는 상태에서 그 대기가 나중에 물방울이 되어 떨어져서 바다를 만듭니다. 이게 수권이니까 누가 먼저? 지권이 먼저예요. 이것 맞았습니다.

이것 어려운 거니까 다시 한번 보시기 바라고요. 이것 생각 한번 해 보시고, 우리가 심화 학습 할 때 하겠습니다. 이것 생각 한번 해 보세요. 됐죠?

아무튼 이렇게 해서 우리 세 번째 개념 끝났고 이제 네 번째 갑니다. 지구계의 에너지와 순환. 일단 가장 대표적인 게 이 그림이에요, 지구계의 에너지원.

여기에 일단 기본적인 정보가 담겨 있는데, 이것 정리 한번 해 볼게요. 지구계와 관련된 에너지원에 세 가지가 있습니다. 첫 번째는 먼저 태양 에너지,

그다음에 두 번째는 지구 내부 에너지, 그리고 세 번째가 조력 에너지. 됐죠? 이때 태양 에너지는 태양에서 만들어진 다음에 지구까지 오는 그 에너지를 말하는 거예요.

이때 태양은 에너지를 어떻게 만들까요? 태양은 중심부의 온도가 너무 높아요. 그래서 이런 반응이 일어날 수 있습니다.

수소 원자핵 4개가 헬륨 원자핵 하나로 변하는 이런 반응이 발생할 수 있습니다. 이걸 우리는 수소 핵융합이라고 해요, 수소 핵융합 반응.

그런데 계산해 보면 이것 수소 원자핵 4개의 질량과 얘 원자핵 하나의 질량을 비교해 보면 얘가 더 크대요. 그 얘기는 이 반응에서 질량이 줄어든다는 얘기죠.

그 질량이 바로 에너지로 바뀌는 겁니다. 이 에너지가 어마어마해요. 그리고 그중에 일부가 지구 표면까지 오는 겁니다. 지구까지 온다고요. 그때 그 양을 보니까 얼마죠?

지구 대기권 밖에 도착하는 그 값이 이만큼이네요. 지구 내부 에너지는 여기에 있습니다. 지구 내부 에너지는 지구 형성 초기에 엄청 뜨거웠죠.

이것뿐만 아니라 사실은 지각과 맨틀에는 방사성 원소라고 해서 얘네가 다른 물질로 바뀔 때 붕괴돼요. 그걸 방사성 원소의 붕괴라고 하는데 그때 열이 발생합니다.

그게 근원인 에너지원. 조력 에너지는 이것이에요. 여기에 설명 드릴게요. 이것도 마찬가지 다음 시간에 할 건데요, 우리가 2단원 가서 할 건데요, 이런 겁니다.

선생님이 바닷가에 놀러 갔네요. 바닷물이 이만큼의 높이에 있습니다. 됐죠? 그런데 이 물의 높이가 항상 일정한 건 아니고요,

우리나라는 하루에 2번을 주기로 올라갔다가 내려갔다가 반복합니다. 올라갔다가 내려갔다가 반복해요. 이런 현상을 마음에서 우러나서 이렇게 이름을 붙였네요, 조석 현상.

올라갔다가 내려갔다가, 조석 현상. 됐죠? 마음의 소리가 들리나요? 아무튼 조석 현상. 이때 조석 현상 과정에서 가장 높이 올라갔을 때의 시기를 만땅 찼네요, 만조 시기.

쭉 빠지면 간당간당합니다, 간조 시기라고 하고. 이 차이 있죠? 이 차이를 조차라고 하기 때문에 우리가 중학교 때 조석 간만의 차라고 배웠습니다. 됐죠?

또한 만조에서 간조가 될 때는 물이 빠져나가겠죠. 물이 빠져나갑니다. 이런 물을 썰물. 반대로 간조에서 만조가 될 때 물이 들어오겠죠. 이런 물을 밀물이라고 해요.

우리가 다음 단원에서 할 건데요, 이런 걸 우리는 조류라고 해요. 새 아니에요. 밀물, 썰물이 조류입니다. 이때 이렇게 조석 현상을 일으키는 애는 누구일까요?

하늘에 있는 달하고 태양이고요. 누가 더 셀까요, 조석 현상의 입장에서는? 달이 더 셉니다. 왜냐하면 지구에 가깝기 때문에.

이걸 우리가 힘으로 따지면 기조력이라고 하고요, 에너지로 따지면 조력 에너지예요. 조력 에너지, 지금 설명한 이거라고요. 됐죠?

이제 각각 비교합니다. 일단 양부터 볼게요. 누가 제일 많나요? 태양 에너지가 제일 많죠. 그다음은 지구 내부 에너지, 그다음이 조력 에너지.

그런데 그 양을 보세요. 17.3인데 10의 16승이고요, 4.4인데 10의 13승이에요. 동그라미를 그리면 얘가 3개 더 많죠. 얘는 2.7에 10의 12승.

결국 얘가 세 에너지 중에 가장 많은 양을 차지하고, 전체를 기준으로도 얘가 거의 대부분입니다, 태양 에너지. 그다음으로 많은 건 지구 내부 에너지, 그다음은 조력 에너지.

대부분은 얘. 됐죠? 그 양의 비교도 할 수 있어야 되고요. 이때 태양에서 출발해서 지구 대기권 밖에 도착한 양이 이것이고요, 실제로 지구에 흡수되는 건 이게 전부 다 흡수되진 않아요.

보다시피 흡수되는 건 이만큼, 이만큼은 반사됩니다. 이때 반사되는 정도를 구하라고 한다면 그게 반사율인데요, 이렇게 구하면 되죠.

17.3 중에 5.2가 튕겨 나갔습니다. 곱하기 100 하면 대략 30%가 나옵니다. 이게 반사율. 태양 복사 에너지의 반사율, 지구의 반사율 이렇게 표현해요. 됐죠?

이제 그다음은 각각의 역할입니다. 읽어 볼게요. 태양 에너지, 태양에서 수소 핵융합 반응에 의해서 발생하고요, 가장 많은 부분을 차지하고 있습니다.

이때 태양 에너지는 우리에게 어떤 의미이냐. 첫 번째는 식물의 광합성에 이용됩니다. 광합성은 이런 거죠. 광합성을 할 수 있는 생물,

예를 들면 식물이 대기 중의 이산화 탄소와 물을 이용해서 결국 포도당이라고 하는 것, 녹말로도 바뀌는 포도당을 만들고 동시에 산소를 만드는 과정입니다.

이때 필요한 게 뭐죠? 빛 에너지가 필요하죠. 그러니까 태양 에너지라고 하는 애는 이것 만드네요. 우리 포도당 없으면, 뭐 다른 것 먹어도 되지만, 이것 우리에게 필요한 양분입니다.

그래서 생명체의 에너지원으로 쓰이는 거죠. 그렇죠? 태양 에너지가 생명체의 에너지원을 만들어 준다고요. 됐죠? 그게 첫 번째고요.

기권에서 구름 발생, 날씨 변화, 대기 순환을 일으킵니다. 이것은 이렇게 설명 드려 볼게요. 여기에 예를 들면 바다가 있습니다, 해수면.

태양이 이렇게 빛을 보내주면 태양 얘는 바다에 있는 물을 증발시켜서 수증기로 변하게 할 수 있어요. 태양 에너지를 바닷물이 머금게 되면 얘가 나중에 수증기가 되어서 이렇게 증발합니다.

대기 중에 수증기가 이렇게 올라간다고요. 됐죠? 이때 이 수증기는 나중에 다시 물로 변할 수 있고요, 이 물이 사실 우리 눈에 보여요. 그게 바로 구름입니다.

태양이 결국 구름도 만들게 도와주는 거죠. 여기에 비도 내리면 날씨 변화도 생겨요. 됐죠? 또한 이런 거네요. 땅입니다.

태양이 이쪽 땅을 달구어 주면 이쪽 땅의 온도가 올라가요. 그러면 이 위에 있는 공기도 온도가 따라 올라가겠죠. 이때 온도가 높아진 공기는 가벼워서 상승합니다.

어, 공기 사라졌네요. 어떻게 될까요? 주변에서 공기가 이동해 와서 메꾸어 줍니다. 이게 바람이에요. 공기의 이동, 바람. 바람도 만드네요.

바람이 불면 만약 이 아래가 바다라고 한다면 바닷물도 따라가요. 이게 해류예요. 결국 대기 순환, 해수의 순환도 만드는 게 태양입니다.

그런 내용들 쭉 적혀 있으니까 보셔야 돼요. 또한 물이 이렇게 흘러가다 보면 주변의 땅을 깎을 수도 있어요. 그래서 지표의 풍화·침식도 일으킵니다. 지표의 지형의 변화.

정확히 풍화는 우리가 4단원 가면 하는데요, 그런 내용들 쭉 볼 수 있어요. 지구 내부 에너지입니다. 안쪽이 뜨거워요. 그러다 보니 그 안쪽의 맨틀이 움직이게 돼요.

움직여요. 정확히는 판 구조론 가면 해요. 움직여요. 맨틀이 움직이다 보면 위에 있는 대륙이나 해양이나 이런 지각들, 나중에 해요, 판이 움직입니다.

그러면 판과 판이 막 부딪치고 갈라지고 막 어긋나면서 지각 변동이 발생해요. 그래서 우리 일단 미리 정리하자면 지구 내부 에너지는 이렇게 묶어서 정리하셔야 돼요.

지구 내부 에너지 얘와 관련되는 것, 결국 지각 변동을 일으킵니다. 지진, 화산 또는 대륙과 대륙이 부딪쳐서 높은 산맥을 만드는 조산 운동.

또한 지구 내부 에너지 때문에 열과 압력이 발생하면 거기에 있던 돌들이 녹을 수 있어요, 암석의 용융. 또는 변화할 수 있어요, 암석의 변성.

또한 2단원에서 배웁니다. 얘를 이용해서 결국 지열 발전도 할 수 있습니다. 이렇게 묶어서 보셔야 돼요. 됐죠? 조력 에너지는 거기에 나와 있습니다.

달과 태양의 기조력에 의해서 발생하는 에너지이고요, 밀물, 썰물을 일으키죠. 그러니 그 옆에 갯벌도 생겨요. 이런 것들. 누가 더 세다고요?

조력 에너지 입장에서는 누구? 달입니다. 왜요? 지구에 가까우니까. 이때 주의할 점이 있습니다. 거기 개념 플러스에 넣어 두었는데요, 이것이에요.

지금 배운 3개의 에너지원, 그러니까 3개의 에너지, 태양 에너지, 지구 내부 에너지 그리고 조력 에너지는 서로 전환되는 관계는 아니에요.

'태양 에너지가 변해서 지구 내부 에너지가 됐네?' 이런 거 안 된다고요. 그런데 혼동하는 게 있죠. 지구 복사 에너지 나왔습니다.

지구 내부 에너지가 아니라 지구 복사 에너지. 이건 지구 내부 에너지하고 달라요. 개념이 달라요. 지구 복사 에너지는 이런 거예요. 지표면이 있습니다.

이때 태양에서 에너지가 옵니다, 태양 에너지 또는 태양 복사 에너지. 얘가 지표면을 일단 달구겠죠. 달구면 지표면의 온도가 올라가요.

그러다 보니 지표면에서도 이제 에너지가 나갑니다. 지구에서 에너지가 나가요, 복사 형태로. 지구 복사 에너지. 이게 지구 복사 에너지예요.

지구 내부 에너지하고 개념이 다르죠? 달라요. 이때 이 지구 복사 에너지는 결국 어떤 애가 변한 것이냐. 누구? 태양 에너지가 변한 겁니다.

태양 에너지가 전환되어서 지구 복사 에너지 형태로 나가는 거예요. 그러니까 여기에서 첫 번째, 얘네 셋은 서로 전환되는 관계가 아니라는 것과

지구 복사 에너지와 지구 내부 에너지는 달라요. 그리고 지구 복사 에너지는 태양 복사 에너지가 대부분 전환되어 만들어진 겁니다. 됐죠? 이런 내용들 보셔야 되고요.

이제 여기에서 얘네는 양이 적기 때문에 무시하고 얘 보겠습니다, 태양 에너지. 그리고 태양 에너지가 변한 지구 복사 에너지, 이것 2개 비교 한번 해 볼게요. 됐죠?

이 내용은 선생님이 앞으로 2번 더 이야기할 수 있는 그런 내용입니다. 5단원에서도 얘기하고요, 7단원에서도 얘기 또 할 수도 있어요. 그만큼 중요한 건데요, 볼게요.

이게 지구예요. 지구는 태양으로부터 에너지를 받고 있습니다. 그리고 에너지를 받아서 온도가 올라갔기 때문에 또 그만큼 에너지를 내보내고 있어요.

이때 지구는 전체적으로 봤을 때 흡수하는 만큼 내보내요. 그렇죠? 흡수하는 만큼 내보내니까 지구는 온도가 일정합니다. 지구의 온도가 일정해요.

이런 상태를 우리가, 이것은 7단원의 개념인데요, 복사 평형 상태라고 해요. 태양 에너지가 복사 형태로 오고, 지구에서 복사 형태로 에너지가 나갑니다.

그런데 흡수하는 만큼 내보내니까 온도가 일정한 상태를 유지하고 있습니다. 이건 전체적으로 봤을 때 복사 평형. 지구는 전체적으로 흡수하는 양, 내보내는 양이 같아요.

그런데 위도별로 보면 그게 또 아니에요. 그려 볼게요. 이게 지구입니다. 여기가 적도래요. 이쪽은 저위도, 이쪽은 고위도. 이때 태양에서부터 에너지가 오고 있습니다.

이때 태양 에너지는 어느 지역에서 많이 흡수할까요? 저위도, 고위도? 저위도예요. 왜일까요? 이렇게만 또 얘기 안 하면 돼요.

'선생님 적도 또는 저위도는 고위도보다 태양에 더 가까워요.' 이렇게만 얘기 안 하면 돼요. 사실 이 거리 있죠? 이 거리는 사실 지구와 태양 사이의 거리를 생각해 보면 무시해도 될 정도예요.

그렇죠? 그러면 왜 차이가 나느냐. 그건 바로 태양의 고도 때문입니다. 적도 지방 같은 경우에는 사람을 그리면 이렇게 서 있는 사람을 그려야겠죠.

그러면 적도 지방에 사는 사람은 땅이 이렇게 생겼어요. 적도 지방에 사는 사람의 땅, 그 위에 서 있는 사람. 그런데 고위도 지방은 사람이 이렇게 서 있겠죠.

그리고 얘가 땅입니다. 이 지역의 땅이에요. 그러다 보니 태양빛이 들어올 때 태양빛이 들어오는 고도가 달라요. 얘는 거의 머리 꼭대기네요.

얘는 이렇게 비스듬히 들어옵니다. 이걸 만약에 실험으로 본다면 이런 개념이죠. 어렵지 않은 실험. 지표면이 있습니다.

손전등이 있는데 손전등을 이렇게 위에서 아래쪽으로 내리쬐면 빛이 여기에 집중돼요. 그런데 똑같은 손전등인데 얘를 기울이면 빛이 퍼져요. 그렇죠?

고도가 높으면 단위 면적당 들어오는 태양 에너지의 양이 많습니다. 그래서 여기가 온도가 높고 태양빛을 많이 흡수하는 거예요. 이걸 그래프로 그린 게 이거죠.

그래프 갑니다. 이거예요. 이 내용도 중요한 게 많이 포함되어 있기 때문에 선생님이 이것을 같이 한번 그려 가며 설명 드릴게요.

여러분은 이 그림에 메모하시면 되거나 아래에 있는 설명에 밑줄 그으면 돼요. 보겠습니다. 그래프가 이거예요. 이쪽이 위도가 0이니까 적도, 저위도이고요,

이쪽이 고위도, 극지방입니다. 이때 태양 에너지를 가장 많이 흡수하는 지역은 주로 어느 쪽이에요? 저위도, 고위도 중에? 저위도 쪽이죠. 지금 설명 드렸어요.

고도가 높기 때문에, 태양의 고도가. 그래서 대체로 흡수하는 태양 복사 에너지의 양 그래프를 그리라고 한다면 간단하게 그리면 이렇게 나타납니다. 됐죠?

이제 지구도 에너지 내보냅니다. 지구가 방출하는 에너지는 어디에서 많을까요? 어디에서 에너지가 많이 나올까요? 저위도입니다. 저위도예요.

그리고 고위도로 갈수록 줄어요. '선생님 왜 저위도에서 에너지가 많이 나가죠?'라고 물어본다면, 여러분들 물체는 온도가 높을수록 에너지가 많이 나갑니다.

여러분들은 1년 동안 감기 걸리면 안 돼요. 감기 걸리면 체온이 올라가죠. 체온이 올라가면 열도 많이 나요. 이게 간단한 원리입니다.

온도가 높은 물체가 열도 많이 내보내요. 적도가 온도가 높죠. 그래서 에너지가 많이 나갑니다. 이렇게 가면서 에너지가 방출되는 게 줄죠. 그런데 그래프가 달라요.

그러다 보니 여기 저위도 같은 경우에는 태양으로부터 흡수하는 게 지구에서 내보내는 것보다 많아요. 그러면 에너지가 남겠죠. 이 영역을 우리는 에너지가 남네, 과잉.

여기는 뭔가요? 방출하는 게 더 많아요, 흡수하는 것보다. 그러면 여기는 에너지가 부족하겠네요, 에너지 부족. 이렇게 표현합니다. 이런 상태라고요.

저위도는 에너지가 남는 상태, 고위도는 부족한 상태. 그런데 만약에 이 상태로 끝이면 지구는 큰일 날 수 있어요. 왜냐하면 여기에 에너지가 남죠.

그러면 저위도는 에너지가 남기 때문에 온도가 계속 올라가야 돼요. 10, 20, 30, 40, 50 막 올라가야 됩니다. 반면에 이쪽은 에너지가 부족하니까 온도가 계속 떨어져야 돼요.

10, 0, -10, -20 쭉쭉 이렇게. 하지만 그렇진 않죠. 저위도가 온도가 높은 것은 맞으나 온도가 더 이상 올라가지 않고 높은 채로 일정합니다.

고위도는 온도가 낮은 것은 맞으나 더 이상 낮아지지 않고 낮은 채로 일정합니다. 그렇죠? 그게 가능한 이유는 여기에 남는 에너지가 부족한 곳으로 이렇게 수송되기 때문이에요.

이때 수송시켜 주는 애는 누구일까요? 그게 바로 대기와 해수입니다. 예를 들면 태풍. 태풍은 저위도에서 엄청난 에너지를 가지고 고위도로 가는 거예요.

에너지를 나눠주는 겁니다. 또는 나중에 배우겠지만, 난류, 한류 할 때 배워요. 저위도의 따뜻한 바닷물이 고위도로 움직여 가요. 이렇게 에너지를 공급하는 겁니다.

그리고 이제 여기에서 두 가지. '에너지가 이렇게 저위도에서 고위도로 수송되는데, 그 에너지 수송량이 가장 많은 위도대는 어디일까요?'라고 물어보면 이 위도 부근입니다.

여기에서 에너지가 남는데 그 에너지가 얘네들에 의해서 이렇게 이동해 가고 있기 때문에. 됐죠? 에너지가 이동해 가니까. 됐나요? 여기 지나가니까.

그래서 그래프가 이렇게 나와 있네요. 이 위도 부근에서 에너지 이동량이 가장 많습니다. 또한 지구가 복사 평형 상태, 평균 기온이 일정하게 유지된다고 한다면

지구 전체에서 남는 양과 지구 전체에서 부족한 이 양이 같아야겠죠. 그렇죠? 이런 내용들 확인할 수 있으니까 메모 꼭 하셔야 됩니다. 됐나요?

이런 내용들을 토대로 선생님이 이것 한번 해 볼까요? 지구계의 에너지원, 우리 네 번째 필수 개념도 마무리합니다. 그중에 첫 번째 볼게요.

변성 작용을 일으키는 에너지원은 누구일까요? 태양 에너지가 아닙니다. 지구 내부 에너지. 됐고요. 태풍을 일으키는 주요 에너지원은 뭘까요?

지금 당장은 안 배웠죠, 태풍을. 그런데 5단원 가면 배워요. 그때 하셔도 됩니다. 태풍은 태양이 바닷물을 뜨겁게 달구어 주면,

그러니까 열대 지방의 바다에서 물이 막 증발하면서 이상한 게 막 생겨요. 상승 기류가 생기고 태풍이 생깁니다. 이렇게 배울 거예요.

이때 이 태풍은 그러면 누가 만드는 거죠? 태양이 바닷물을 달구고, 그 바닷물 위에 있는 공기가 수증기를 많이 머금다 보니까 나중에 태풍도 만들 수 있는 것이라고 배울 건데,

그러면 얘 조력 에너지 아니죠. 태양 에너지입니다. 됐죠? 지구 내부 에너지는 조력 에너지로 전환될 수 없을까요? 없습니다. 말씀드렸죠? 이것 볼게요.

U자곡을 형성하는 주요 에너지원은 뭘까요? 조력 에너지일까요? 이것도 마찬가지로 여러분들 생각 한번 해 보세요. 해 보셔야 됩니다, 이것.

꼭 해 보시기 바라며 이것도 설명드릴 텐데, 아마도 이게 해결 안 되는 친구들 분명히 있을 거예요. 왜냐하면 U자곡을 모르니까. 그렇죠? 들어는 본 것 같은데 모르니까.

이것 선생님이 나중에 설명하면서 이것 풀이하겠습니다. 그런데 생각 한번 해 보세요. 됐죠? 이렇게 하면 우리가 에너지원도 끝났습니다. 이제 그다음은 뭔가요?

그다음은 물질의 순환이죠? 물, 탄소 그리고 암석입니다. 그중에서 오늘은 암석까지만 한번 해 볼게요. 보겠습니다. 원래 계획은 물이었는데요, 물은 좀 기니까 암석부터 깔끔하게.

암석의 순환은 중요합니다. 왜냐하면 얘는 지금 1단원에 나오죠? 그런데 2단원에서 활용할 것이고요, 3단원도 활용할 겁니다. 그래서 잘 보셔야 되는데, 핵심은 이거예요.

암석에는 크게 세 종류가 있습니다. 화성암, 퇴적암, 변성암. 이때 화성암이라고 하는 애는 마그마라고 하는 애가 식어 굳어져 돌이 된 겁니다.

마그마가 식어서 만들어진 것 화성암. 외워야 돼요. 마그마가 식어서 돌이 되었네, 화성암. 됐죠? 그런데 이런 돌들이 나중에 깎이고 어디엔가 운반되어 쌓이면 이렇게 퇴적물이 됩니다.

돌이 깨지고 깎이고 나중에 어디엔가 운반되어 퇴적된 것이 퇴적물인데, 이 퇴적물이 나중에 굳어지면 다시 돌이 돼요. 이게 퇴적암.

퇴적물이 굳어져 돌이 되었네, 퇴적암. 됐죠? 물론 이 퇴적암도 다시 깨져서 퇴적물이 될 수 있어요. 이제 이 퇴적암이라고 하는 애가 열과 압력을 받게 되면 변합니다, 변성암.

기존의 암석이 열 또는 열과 압력에 의해서 변했다, 변성암. 그런데 화성암도 변성 작용을 받으면 변성암이 될 수 있어요. 됐죠? 이런 것이고요.

물론 변성암도 깨지면 퇴적물이 됩니다. 됐나요? 변성암이 변해도 변성암 될 수 있어요. 이때 변성암을 만드는 작용을 변성 작용.

열 또는 열과 압력, 이게 변성 작용이고요. 그리고 이제 변성암이 녹을 수도 있죠. 그러면 마그마가 됩니다. 화성암도 녹을 수 있죠. 퇴적암도 녹을 수 있죠.

그러면 마그마가 됩니다. 됐죠? 이때 녹는 과정을 용융 과정이라고 해요. 녹아서 마그마가 되는 게 용융입니다. 됐나요?

첫 번째 중요한 건 뭐라고요? 암석의 분류에서 각각이 어떤 것들인지. 마그마가 식어서 굳어졌다, 화성암. 퇴적물이 쌓여서 만들어졌다, 퇴적암.

기존의 암석이 열 또는 열과 압력 때문에 변했다, 변성암. 됐죠? 이것부터 하셔야 되고요. 이때 보는 것처럼 암석은 순환합니다.

마그마가 식어서 화성암이 되었는데 얘가 퇴적물이 되었다가 퇴적암이 될 수도 있고 나중에 변성암이 될 수도 있고 이런 식이에요. 막 돈다고요. 이게 암석의 순환이고요.

여기에서 또 하나 알아야 될 것은 어떤 암석을 풍화시키고 쪼개고 이런 것은 에너지원 중에 태양 에너지가 관여합니다. 풍화·침식은 태양 에너지가 관여하는 것이고요.

뭐 물이 흐르다 보면 땅이 깎이고 돌이 깎이니까요. 이런 것들 태양 에너지가 관여합니다. 반면 암석을 변하게 하는 변성 작용과 녹이는 용융 얘네 둘은 지구 내부 에너지가 관여합니다.

그래서 그 내용들 같이 보셔야 한다는 것. 교재 뒤쪽 가면 있으니까 다시 한번 보시기 바라고요. 이번 강은 물질의 순환에서 암석의 순환 했고요,

이제 다음 시간에 물, 탄소, 상호 작용. 이러면 1단원이 끝나요. 됐죠? 고생하셨고, 다음 시간에 뵙겠습니다.

 




