안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 드디어 오늘 4강인데요. 4강만 끝내면 우리 1단원이 끝납니다 그렇죠?

행성으로서의 지구와 관련된 핵심개념 필수개념이 다 끝납니다. 선생님이 하고 싶은 말은 선생님이 좋아하는 단어 중에 행로효과라는 게 있어요.

처음에는 목적지가 너무 멀고 내 눈에 안 보입니다. 그리고 혼자 가기에는 너무 힘들어서 포기하는 친구들이 많을 수도 있어요.

그런데 옆에 있는 친구와 손을 잡고 또는 선생님과 손을 잡고 한 걸음씩 한걸음씩 가다 보면 나도 모르는 사이 언젠가는 쉽게 그 목적지에

도달할 수 있다라는 그 효과가 행로효과. 아마도 지금 이 시점에 드리는 이유는 보세요 벌써 1단원이 끝났어요 그렇죠? 오늘 한 강만 하면.

다음 강 거의 문제풀이기 때문에 이번 강에서 집중만 잘하시면 그러니까 9분의 1이 끝나는 겁니다. 사실은 1단원에 내용이 많아서 9분의 1보다

더 많은 내용이 끝나는 거예요. 오늘은 선생님이 탄소의 순환부터 들어갑니다. 탄소의 순환은 지금까지 평가원 기출문제 18번 중에서

무려 5번이 나왔던 내용입니다. 물의 순환은 무려 18번 중에서 4번이 나왔던 내용입니다. 그만큼 중요한 내용들을 담고 있다라는 것 잘 기억하셔야 되고요.

그중에 먼저 탄소의 순환인데요 교재를 보니까 11쪽에 있네요. 여기는 왠지 그림을 그려보고 싶습니다. 선생님이 별책 부록에 빈 공간을 드렸어요.

거기에 같이 그려봤으면 좋겠습니다. 물론 잘 그리는 그림은 아니고요 핵심이 담겨지게끔 간단하게 그려보겠습니다. 탄소의 순환은

일단 첫 번째 탄소의 분포부터 먼저 공부하셔야 됩니다. 글로 나와 있죠? 이걸 그림으로 바꿔 보겠습니다. 지구계를 구분할 때 이렇게 구분한다고 그랬어요.

일단 공기 기권이고요 물 특히나 바다 수권입니다 됐죠? 지하수도 있고 지표수도 있는데 주로 바다로 생각 한 번 해 보고요. 그다음에 땅입니다

지권이고요. 그리고 앞으로 아주 많이 등장할 얘는 식물입니다 나무. 그다음에 이거는 동물입니다 동물 됐죠? 얘는 생물권. 또한 생물권의 분포는

물속에도 있죠 그렇죠? 그중에 가장 대표적이고 가장 많이 언급되는 게 플랑크톤 이런 것도 있지만 지금 여기에서는 조개껍질 묶어 이런 것 조개

그리고 산호 이런 애들 산호 이렇게 적어보겠습니다 됐죠? 이게 지금 생물권과 관련된 그림이고요 어렵진 않죠? 이제 여기에다가 분포 한 번

표현해 볼게요 분포. 기권의 탄소는 주로 어떤 형태로 분포할까요? 또 갑니다 뭐가 나왔죠? 수증기도 나왔죠? 그런데 또 뭐가 나오나요?

눈에는 안 보이지만 CO₂가 나옵니다 CO₂. 기권의 탄소는 주로 이산화탄소 형태로 분포합니다 주로 CO₂. 물론 메테인의 형태로 존재하기도 하지만

주로 뭐라고요? CO₂ 기권에는 CO₂ 탄소가 이렇게 분포하고요. 수권은요 이제 복습이에요 보세요 복습 우리가 배웠던 내용입니다.

대기 중에 CO₂가 바닷물에 녹아서 뭐가 될 수 있다고요? 탄산과 관련된 이온들, 탄산염이온의 형태로 녹아있을 수 있습니다. 기억나시죠?

그중에 HCO₃-라고 하는 탄산수소이온과 그다음에 CO₃²-라고 하는 탄산이온 됐죠? 탄산염이온입니다 이렇게 분포하고요. 복습도 한 번 해볼게요.

바다 만들어지니까 얘가 녹아들어가서 탄산염이온이 되었는데 누가 기다려요? 칼슘이온이 기다립니다. 그러면 어떻게 돼요? 둘이 만나서

가라앉는다고 그랬죠? 화학적인 침전 기억나십니까? 침전 가라앉는다고요. 그렇게 해서 만들어진 애가 지권에 있습니다. 탄산염 광물 물질 이렇게 표현해요.

탄산염형태로 존재합니다 탄산염. 화학식을 쓰라고 그러면 가장 대표적인 게 CaCO₃ 탄산칼슘이고요. 얘를 만약에 광물로 이름을 적어봐 그러면

얘 방해석입니다 방해석. 만약에 돌로 이름을 적어봐 그러면 가장 대표적인 게 석회암입니다 됐죠? 이렇게 존재해요 지권에는 됐나요?

또한 지권에는 우리가 다음에 배우는 거지만 석탄 있죠 석유 있죠 이런 형태의 얘 말고 화석연료의 형태로도 존재합니다 화석연료의 형태로도 존재해요.

됐죠? 석탄, 석유 이런 애들. 지권의 탄소가 이렇게 분포한다고요. 생물권은 생물의 몸을 이루는 유기화합물 조금 어려워 보이죠?

그런데 유기화합물은 그냥 유기물이고요 유기물은 탄소가 가지고 있는 물질이에요. 중학교 때 기억나십니까? 여러분들 3대 영양소 탄수화물 지방 단백질

그렇죠? 이때 얘네 주요 구성 원소는 C H O 단백질은 N, CHON 아 촌스러워 촌 이런 거 아무튼 탄소가 들어가요. 생물체의 몸에 탄소가 있습니다.

탄소를 가지고 있는 물질을 유기화합물 됐죠? 또한 여기에 있는 해양 생물에서도 유기화합물이 존재하겠지만 생물권 수권의 생물권에도

유기화합물의 형태로 탄소가 존재하지만 지금 여기서는 얘가 많이 언급됩니다. 조개, 산호 얘네는 탄산칼슘 성분을 몸에 가지고 있습니다.

그러니까 생물권에도 탄산칼슘 형태로 탄소가 분포한다고요 됐죠? 이게 분포. 어려운 내용 없네요 그렇죠? 이때 그러면 이중에서

어디에 가장 많냐 탄소가? 그러면 99% 이상이 탄산염 형태, 석회암 형태로 존재합니다. 석회함 나중에 얘기할 건데요 얘는 퇴적암의 일종이에요.

아무튼 탄산칼슘의 형태로 지권에 대부분 탄소가 있습니다. 그런 내용들이 교재에 나와 있죠. 지권, 수권, 기권, 생물권 쭉 나와 있습니다

석탄도 나와 있고요. 그럼 이제 얘네가 순환이니까 움직이잖아요? 움직입니다 이동한다고요. 이때 이동하는 얘 무엇이 있는지 그거는 이제

여러분들 이걸 그리고 나서 여러분이 나름대로 머릿속에서 상상하시면 됩니다. 어렵지 않아요. 예를 들면 기권의 탄소가 수권으로 가는 경우가

뭐가 있을까라고 물어보면 얘가 얘가 됐대 그러면 끝나요. 대기 중의 CO₂가 물에 녹아 가지고 탄산염이온이 되었습니다 이러면 끝나요.

어렵지 않죠 그렇죠? 또 해 볼게요. 그러면 수권에 있던 탄소가 기권으로 갈 때 어떻게 하면 될까요? 아, 물에 녹아 있던 이온이 CO₂가 돼서

날아가 버렸어 그러면 끝나요 됐죠? 그런데 이제 많이 언급되는 것들을 한 번 해 볼게요. 지권에 있던 탄소가 기권으로 가는 경우 얘가 얘가 되는 겁니다

얘가 얘가 되는 거예요 됐죠? 그중에 가장 대표적인 게 화산활동입니다 화산활동. 화산활동 때 화산가스로 분출되는 게 가장 대표적인 예.

화산활동은 암석이 녹은 거잖아요? 걔가 빵빵 막 터지는 겁니다. 정확히는 마그마가 분출하는 거예요 그렇죠? 이때 화산분출 때 나오는

기체 중에 가장 많은 것? 주의하셔야죠 수증기입니다. 그다음이 CO₂ 그렇기 때문에 얘가 대표적인 예에요 또한 화석연료를 태워요.

화석연료를 연소시키면 CO₂ 발생합니다 이것도 얘예요 됐죠 됐죠? 이제 그러면 다른 것도 한 번 해 볼게요. 뭐 해 볼까요? 생물권에서 지권으로

가는 것 있을까요? 있습니다. 첫 번째는 지질시대를 살았던 식물이 묻혀 가지고 석탄 되는 게 또는 해양생물이 나중에 묻혀 가지고 석유 되는 게

바로 그런 겁니다. 그래서 화석연료가 생성되는 것 화석연료의 생성 또한 여기는 좀 잘 봐야 되는데요. 생물을 이루고 있던 탄산칼슘이

이렇게 화학적으로 침전되어 아니 얘네가 그냥 묻혀 가지고 돌이 될 수 있어요 얘네가 묻혀 가지고. 그러니까 생물 기원의 석회암이 형성되는 것

이런 것 있을 수 있습니다 됐죠? 또한 해 보시면 돼요. 수권에서 지권으로 가는 경우 뭐 있을까요? 탄산염이온이 화학적으로 침전해서 석회암 되는 것

그렇죠? 석회암 형성 그런 것 예를 드시면 될 것 같고요. 그다음에 이런 것도 있을 수 있을 것 같아요 상상하셔야 됩니다. 수권에 있던 탄소가

생물권으로 가는 경우 있을까요 없을까요? 있어요. 얘네가 탄산염이온 먹는 겁니다 먹는 거예요 그럼 가는 거죠 그렇죠? 이런 거. 그리고 이제

가장 많이 언급되는 게 사실은 이거입니다. 생물권과 기권에서의 이동 이때 기권의 탄소를 생물권이 가져오는 경우 있어요. 뭐가 있나요? 광합성

식물이 CO₂ 흡수하는 거니까 그럼 반대로 생물권에서 기권으로 가는 것 있어요. 그렇죠 호흡 이런 겁니다 호흡. 이런 내용들 확인해 볼 수 있습니다.

여기는 여러분들이 약간의 상상력을 발휘하시면 돼요. 일단 분포를 먼저 하시고 얘를 연결시키면 되는 거고요. 그런 내용들 동그라미 1번부터

쭉 읽어보시면 됩니다 됐죠? 뒤에는 3번, 4번, 5번까지. 절대 어렵지 않습니다. 그런데 이게 시험에 많이 나오니 정확히 하셔야 된다고요

그리고 여기에 더해서 이런 내용까지. 지난 시간에 하지 못했던 3포인트 세 번째입니다. 이제 우리는 관심을 갖는 게 지구 온난화 대기 중에

CO₂가 막 늘어나고 있어요. 여기에 관심이 많죠. 그러면 기권의 탄소가 어떨 때 늘어날 수 있고 어떨 때 감소할 수 있는지 그 요인들 비교 한 번 해 볼게요.

기권의 탄소를 증가시킬 수 있는 거 뭐예요? 호흡. 또 화석연료의 연소 때 화산 활동 때 해수에 녹아있던 애가 빠져 나오는 거 그렇죠?

그러면 기권의 탄소 값이 주는 요인들 뭐가 있을까요? 광합성. 바닷물에 녹아들어가는 것 이런 걸 생각해 볼 수가 있습니다 됐죠?

그런데 거기에 더해서 선생님 그러면 바닷물에서 CO₂가 막 나오고 있고요 어떨 때는 바닷물에 CO₂가 녹아들어 가는데 얘네는 누가 결정하나요라고

물어본다면 이것도 중요합니다. 기체가 물에 녹는 정도는 누가 결정하나요? 그 물의 수온입니다. 온도가 낮을수록 기체는 그 물에 잘 녹아요.

예를 들면 사이다 그렇죠? 탄산음료 맞나요? 여기 차가운 사이다와 여기 따뜻한 사이다 드릴게요 뭐 드실래요? 취향에 따라 다를 수 있죠.

그런데 대부분이 톡 쏘는 맛이 강한 차가운 사이다를 원하실 겁니다. 왜 톡 쏠까요? 차가운 애는 차갑기 때문에 기체를 많이 녹여서 가질 수가 있어요.

그래서 톡 쏘는 맛이 강하지만 그걸 따뜻하게 달구어주면 온도 올라가죠? 그러면 기체가 빠져 나와 버려요. 그러면 이거는 설탕물이 되는 겁니다.

또는 속이 좀 답답한데 그래 탄산음료 먹자 사이다 먹었어요 벌컥벌컥 먹었어요. 그러면 뭐가 나오죠? 예 트림 나옵니다. 왜일까요?

탄산음료가 몸에 들어갔죠? 그런데 체온은 탄산음료보다는 높아요. 그런 탄산음료의 온도가 올라갑니다. 그러면 CO₂가 빠져 나오겠죠.

그게 여기 막 뭉쳐 있다가 나오는 거예요. 그게 전문용어로 트름인가요 트림인가요? 아무튼 그래요 됐죠? 이런 것들 중요합니다.

기체의 용해도는 수온이 낮을수록 높다라는 것 온도가 낮은 물이 잘 녹아요 됐죠? 이제 그다음 이거네요. 지금 문제가 되는 건 화석연료의

사용량이 증가하니까 대기 중의 CO₂가 늘어나는 게 문제예요 그렇죠? 하지만 그렇다고 해도 지구 전체의 탄소량은 일정합니다. 왜냐하면 우리가

화석연료를 끄집어 내 써 가지고 CO₂가 막 발생하게 만든다는 얘기는 여기에 있던 화석연료 갖고 있던 탄소가 기권으로 가면서 기권의 양이 느는 거죠

기권에서 탄소가 느는 겁니다. 하지만 지구 전체에서는 그 양의 변화는 없습니다 왜요? 여기 있던 애가 여기로 가는 것일 뿐이니까 전체 값에는 변화가 없죠.

여기는 늘고 여기는 줄고 전체 값은 그냥 똑같고 됐죠? 여기에 더해 여러분의 머리에 쥐가 날 수 있을만한 이런 것도 한 번 해 볼게요.

여러분들 원시 지구 있죠? 원시 지구. 이만 했을 때 얘가 갖고 있었던 탄소의 값하고요 지금의 지구 이만합니다 얘가 갖고 있는 탄소의 값

총량 비교해 보면 일정할까요? 얘랑 얘가 같을까요? 당연히 이쪽이 더 크겠죠 그렇죠? 원시 지구와 비교해서 현재의 지구는 탄소를 더 많이

가지고 있습니다. 왜요? 많이 뭉쳐서 만들어졌잖아요 결국에는 됐죠? 여기에 있던 주변의 미행성체 덕지덕지 달라붙어서 얘가 된 거니까

얘보다는 얘가 탄소를 더 많이 가지고 있을 거라고요. 혼동하는 게 이런 거예요 단순하게 지구과학을 암기로 생각하면 어 지구 전체의 탄소량은

일정하다 그랬어 그러면 일정하겠지 같겠지 이러실 수 있는데 그러지 말라고 이렇게 말씀드리는 겁니다 됐죠? 꼼꼼하죠 그렇죠? 꼼꼼한 남자의

쉬운 설명 계속 되겠습니다. 이제 그다음은 어디인가요? 우리 교재 보니까 쭉 다 정리해 드렸고 이제는 문제는 뒤에 풀 거고요. 그 아래에 있는

물의 순환 갑니다. 물이 순환한대요 돈다는 얘기죠. 그걸 간단히 그림으로 표현한 게 이거예요. 보겠습니다. 물이라고 하는 애가 예를 들면

바다에 있는 물이 돈대요. 이때 도는 과정을 이렇게 설명합니다. 태양이라고 하는 애가 바다한테 막 에너지를 주면 바다에 있는 물이

그 에너지 머금고 수증기가 되어 공기 중 기권으로 올라갑니다. 이때 수증기 눈에 안 보인다고 그랬죠. 그런데 이 수증기라고 하는 애가

막 왔다 갔다 하다가 여기 일 수도 있고 여기 일 수도 있지만 구름 만들 수 있고요. 구름이 나중에 비를 뿌릴 수도 있죠. 뭐 이렇게 바다에

뿌릴 수도 있고 육지로 와서 육지에 뿌릴 수도 있고 이때 육지에 뿌려진 물은 육지는 높잖아요 바다보다. 그러면 얘네가 낮은 곳으로 흘러

이렇게 갑니다. 이게 물의 순환입니다 돌잖아요 그렇죠? 물의 순환. 이때 물의 순환과정에서 물의 순환의 에너지원을 여러분 뭐로 보실래요?

지구계의 에너지원 3가지 중에서 물을 돌게 만드는 에너지는 누가 주나요? 얘입니다 태양. 태양에너지가 물의 순환의 근원입니다. 왜요?

일단은 증발시켜서 올려야 되니까 여기 있는 것 올려야 되니까 이게 시작입니다 그렇죠? 그래서 물의 순환의 에너지원은 누구? 태양 에너지

태양에너지 기억하셔야 되고요. 이때 물의 순환과정에서 에너지도 같이 움직일 수 있어요 그렇죠? 볼게요. 태양이 수권이죠? 바다에 있는 물한테

바다에 있는 물한테 너 에너지 좀 필요하지 않니? 그래서 에너지를 줬대요. 그랬더니 그 물이 에너지를 머금고 수증기로 변했어요.

우아 나 에너지 겁나 많아졌어요 이래서 많아졌다고요. 그리고 그 에너지를 가진 채로 이렇게 대기 중으로 올라갑니다 에너지를 갖고 올라가요.

에너지 이동 했죠? 또는 에너지를 갖고 올라 갔을 때 지금 수증기죠 수증기. 그런데 이 수증기가 뭐로 바뀐다고요 다시? 물방울로 바뀔 수 있어요.

이때 우리가 물한테 에너지를 줘야 물이 수증기로 바뀌듯 반대로 수증기가 물이 될 때는 내가 줬던 아까 그 에너지 밖으로 방출하면서 물로 변합니다.

그렇죠? 그러면 나 수증기로 올라갔는데 물이 되고 싶어요 물이 돼서 에너지를 이렇게 막 퍼뜨린다고요. 에너지가 그럼 결국은 누가 받는 거죠?

기권이 받는 거죠. 그래서 에너지 순환도 에너지 이동도 같이 갈 수 있다라는 것 기억하셔야 되고요. 또한 지표에서 물이 이렇게 흘러가는 과정에서

지표의 지형을 변화시킬 수 있습니다 땅을 깎는다고요. 그런 내용들 확인할 수 있는 게 12쪽에 있는 글들입니다. 참고로 조금 어려울 수 있는 내용이

우리 물이 증발하는 것 있죠 증발하는 것 증발하는 것 해수에서 올라가는 것 이렇게 증발하는 것 육지에서 증발하는 것 이때의 증발의 의미는

우리가 나중에 수자원의 이용 가면 나오겠지만 증산 작용도 같이 고려하셔야 됩니다. 물이 고여 있어요 물에서 이렇게 수증기가 생겨서

올라갑니다 하늘로 증발이죠 증발이죠. 그런데 식물이 뿌리에서 물 흡수했어요. 그 물이 쭉 잎까지 간 다음에 식물의 잎 뒤쪽에 있는 기공에서

막 수증기로 나가고 있어요. 이것도 여기에 지금 놓고 있는데 정확히는 그게 증산 작용이죠 됐죠? 이런 내용들 거기 동그라미 1번에 있고요.

그다음 동그라미 3번에 있는 지표에 내린 강수로 내린 물 얘네가 어떻게 지형을 변화시키는지 그 예들 보겠습니다. 그런데 지금 여기서 하는 예들은요

어찌 보면 중학교 때 배웠던 개념들의 확장인데요 연속인데요. 얘네를 여러분들이 공부해야 되는 이유는 나중에 얘가 어떻게 활용될지 모르기 때문입니다.

예를 들면 당장 지구계의 상호 작용에서 나올 수도 있어요. 그래서 하나씩 볼게요. 이런 지형들 보면서 얘가 어떻게 해서 만들어졌어라는 걸

생각하셔야 되고요. 여기다 그림 한 번 그려볼게요. 그림을 그렇게 잘 그리는 사람은 아니지만 그려보겠습니다. 의미만 이해하시면 돼요.

여기는 산 정상 높은 곳이고요 바다로 가는 과정에서 지형은 이렇게 낮아집니다. 그런데 항상 경사가 급한 건 아니고 어느 순간 경사가 완만해지다가

결국 바다까지 가게 되겠죠. 이게 지형입니다 지형. 높은 산에서 바다까지 갈 때 그 경사 정도. 이때 비가 막 이렇게 내리면 비가 모여 가지고

흘러갈 텐데 경사가 급하니까 물이 어떻게 흘러갈까요 속도가? 빠르겠죠. 경사가 급할 때 물이 빨리 흘러가요. 그러다 보니 만약에 이걸 땅이라고 하고요

표면에 물이 흘러간대요 그런데 빨리 흘러가요. 그러면 땅을 깎겠죠? 깎을 때 빨리 흘러가다 보면 주로 땅을 아래쪽으로 깊게 깎아요.

이렇게 깊게 땅을 깎는다고요. 그러면 여기 물이 흘러갑니다. 지금 이거예요 이거 이거 보이시나요? 물이 빨리 흘러갑니다 저쪽에서부터 쭉

빨리 이렇게 흘러갑니다. 그러다 보니 계곡 골짜기 생겼죠? 그런데 그 골짜기의 모습이 이거 이거 이거 그렇죠? 이거 이거. 갑자기 트와○○의

갑자기 율동도 생각나면서 아무튼 그거 V자 모양의 골짜기 만들어집니다 이거 V자곡. 결국 빠른 물의 흐름 때문에 이렇게 깎여서 만들어진 지형 됐죠?

그런데 이때 이 물은 빨리 흘러가면서 물만 가는 건 사실 아니에요. 깎아서 만든 물질 있죠 그렇죠? 돌을 깨 가지고 자갈, 모래, 진흙

같이 가지고 올라갑니다. 그래서 물과 함께 자갈, 모래, 진흙이 같이 내려오다가 갑자기 경사가 완만해지면 여기에 걔네를 쌓아놓고

물만 가게 되어 있어요. 물론 물과 함께 일부 물질이 같이 가겠지만 여기 대부분의 물질을 쌓아놓을 수 있다고요. 그러다 보니 위에서 보니까

어 이런 형태입니다 이런 형태의 땅이 만들어져요 부채꼴 모양의 땅 선상지 그리고 그림은 이거입니다. 여기서 이렇게 물이 흘러왔대요

와 쌓였네. 대체로 흘러왔다 쌓였네 이게 선상지입니다. 선상지에서 특징을 보세요. 여기에는 자갈, 모래, 진흙 다양하게 분포하고요

깎아서 내려온 애들 그렇죠? 이때 자갈 예를 들면 돌덩이 조금 큰 애들의 모습을 보면 뾰족뾰족해요. 얘네 뾰족뾰족한 애가 나중에 흘러흘러

계속 흘러가다 보면 강에 하류 할 때쯤이면 막 부딪히고 부딪히다 보면 동글동글해지거든요 자갈처럼? 동그란 자갈. 그런데 얘는 뾰족뾰족합니다. 됐죠?

그리고 여기 작은 애도 있겠죠 그렇죠? 그런 특징 볼 수가 있는 거고요. 그다음은 이제 강의 중류는 물이 빨리 갈 필요가 없죠

경사가 그렇게 급하지가 않습니다. 그래서 자기 마음대로 막 가요 꼬불꼬불합니다. 이걸 공류 뱀이 기어가네 사행천이라고 하는데 사실은 원리도 있어요.

볼게요. 물이 이렇게 흘러가는 상황이었습니다 이렇게 흘러가고 있었대요. 그런데 물이 이렇게 흘러가다 보면 물이 가다가 이쪽을 이렇게 때리겠죠?

그러면 이쪽은 깎이겠죠. 깎이다 보니 이 지형은 이렇게 들어가요. 물이 또 흘러가다가 이쪽을 때리겠죠? 때리면 깎여요 이렇게 쭉 들어가요.

반면 깎아가지고 가져갔던 물질은 이쪽에 쌓여요 이렇게 쌓여요. 그러니 아까보다 더 꾸불꾸불해지는 겁니다 꾸불꾸불 꾸불꾸불.

꾸불꾸불해지다 보니 이렇게까지도 가능한 그렇죠? 꾸불꾸불하네요 여기. 그런 내용도 볼 수 있고요. 이제 마지막은 삼각주 이제 물이 바다를

만나는 곳에 가면 자기가 갖고 있던 걸 거기다 놓고 갑니다. 그래서 강의 하류 바다 많은 곳에 이렇게 삼각형 모양의 땅을 만듭니다.

삼각주 나일강이 만든 이렇게 큰 땅 삼각주예요 됐죠? 이런 내용들 확인할 수 있고요. 여기에 더해서 지하수가 만든 동굴 지하수가

깎아서 만든 동굴 생깁니다. 이게 석회동굴인데요 석회동굴을 우리가 아름다운 한반도에서 자세히 보겠습니다. 지하수가 석회암이 있는 지형

지하를 깎아서 동굴 만들었어요 이렇게. 아무튼 이것도 마찬가지 지표나 그 아래 지형을 변화시킬 수 있다라는 것 생각하시면 될 것 같고요.

여기서 끝나진 않아요 왜냐하면 어떤 게 나올지 모르기 때문에. 그래서 지금은 흐르는 물이죠? 물이죠 물 액체 그런데 고체인 빙하도

땅을 깎을 수 있습니다. 그래서 나오는 게 U자곡. 이번에는 이겁니다 U자곡. 이렇게 지표가 있고요 그다음에 빙하가 있는데 빙하가 지나간대요.

이때 빙하는 엄청 무겁죠? 그런데 빨리는 못 가죠 그렇죠? 그러니까 땅을 엄청나게 강하게 누르면서 천천히 갑니다. 그래서 아까와 다르게

V자 형태로 딱 못 깎고요 U자 형태로 여기에 보이는 U자 형태로 땅을 깎게 됩니다 U자곡. 빙하가 깎아서 만든 지형 U자곡 됐죠?

그런데 만약에 이 지역이 바닷물의 높이가 점점 높아져버리면 사실 땅이 주저앉으면서 바닷물이 스며들어 들어오겠네요. 아 바닷물이 스며드는 게 아니라

바닷물이 점점 수위가 높아지면 땅이 주저앉으면서 바닷물이 점점 해수면이 높아지면 이 낮은 곳으로 바닷물이 쭉 들어가겠죠? 그래서 쭉 들어갔습니다.

이게 피오르 U자곡의 바닷물이 차 들어간 것 피오르. 얘도 마찬가지 빙하의 침식작용의 결과 만들어졌다고 보면 되죠 이런 것들.

또한 여러분들이 가장 익숙한 게 이런 겁니다 그렇죠? 갑자기 영화를 보고 싶네요. 최근에 본 영화가 기억이 안 납니다. 강의 준비하다 보니

볼 수가 없네요? 아무튼 이런 거예요. 얘 영화광고 피○○○ 별 돌아가는 거 그거 있죠? 그겁니다. 우리나라 산은 대체로 봉우리가 동그래요.

하지만 추운 지방의 산의 정상은 뾰족뾰족합니다. 빙하가 깎아서 만들면 이렇게 되는 거예요. 빙하가 깎아서 만든 모양입니다. 혼 또는 호른.

얘는 마터호른이라는 이름이 붙어있는 빙하가 깎아서 만든 거고요 그다음에 이것까지. 빙하라고 하는 애가 사실 얼음덩어리인데요.

그 안에 돌덩어리 있을 수 있죠? 또는 빙하의 표면에 돌 붙여가지고 다닐 수 있죠? 그런데 그 빙하가 스물스물스물 이동해 와 가지고

어디에 멈췄는데 거기서 녹아버렸대요. 그러면 그 아래 빙하가 갖고 있었던 돌들이 아예 쌓이겠죠 쌓이겠죠? 이런 걸 빙하가 퇴적시킨 돌들 빙퇴석

빙하의 퇴적에 의해서 만들어진 것들입니다 됐죠? 빙하와 관련된 이런 내용들. 너무 다양한가요? 그래도 도움 될 때가 있을 겁니다.

다시 돌아가서 이제 물의 순환에서는 이것도 아셔야 돼요. 물의 순환 계산하셔야 됩니다 계산. 물 수지평형이라 그래 가지고요

물은 평형상태라고 했을 때 바닷물, 바다입장이나 육지에 있는 물 또는 공기 중에 있는 물 얘네들은 그 양의 변화가 없습니다. 거기는 흡수하는 만큼

방출하고 있다는 얘기예요. 그걸 자세히 한 번 볼게요. 바다 있네요. 여기서 지금 증발하는 게 얼마죠? 숫자 엄청 큽니다. 그런데 다 떼고 해 볼게요.

여러분들 여기다 그려보겠습니다. 나중에 이런 그림을 활용해서 문제 풀 때도 있을 거예요. 표로 주어진 걸 그림으로 바꾸면 문제풀이가

쉬워질 수 있습니다. 바다에서 증발해서 올라가는 게 얼마? 그냥 간단히 320 됐죠? 다시 비나 눈으로 오는 게 얼마? 284. 만약 여기서 끝이면

바닷물은 말라야 돼요 나가는 게 더 많으니까 됐죠? 육지입장에서 여기서 이렇게 나가는 거 얼마 60, 들어오는 것 얼마 96. 만약 이게 끝이면

육지는 물이 넘쳐나야 돼요. 그런데 그렇지 않죠? 바닷물도 육지의 물도 평형상태 물수지 평형이라고 한다면 그 값의 변화 없이 일정해야 됩니다.

그게 가능한 게 얼마 남나요? 36이 남죠? 그만큼이 이렇게 이렇게 가고 있기 때문입니다 됐죠? 이때 여기에 네모하고 나서 이 값을

구하라고 나올 수가 있다고요. 그런데 어렵진 않아요. 어떻게 하면 되냐면 물수지 평형이라고 한다면 바다에서 봤을 때 바다로 들어오는 것 284하고

나가는 것 320 얘가 같아야 됩니다. 이때 들어오는 게 얘가 하나 더 있죠? 이렇게 해서 같아야 됩니다 이렇게 구하면 돼요. 육지입장에서

들어오는 것 96은 나가는 것 60에다가 얘까지 더해야 됩니다. 대기 입장에서 들어오는 것 나 이만큼과 이만큼이 들어와 이 값을 더한 거랑

나가는 것 나가는 것 더하는 게 같다고요. 이렇게 계산하면 돼요. 물론 지구 온난화 때문에 육지의 물이 그러니까 빙하가 녹아서

바다로 가는 경우도 있지만 일반적으로 물 수지평형상태로 간다는 일정합니다라고 푸는 겁니다 됐죠? 그런 내용들. 이제 그리고 또 실수하기 쉬운 것

바다에서는 증발이 많나요 강수가 많나요? 증발이 많죠? 육지에서는 증발이 많나요 강수가 많나요? 강수가 많죠? 됐죠? 그러면 증발은

육지에서 많을까요 바다에서 많을까요? 그러면 강수는 바다와 육지 중에 어디서 많을까요? 이렇게입니다 그러면 얘는 이렇게입니다.

실수하기 쉬워요. 그런데 숫자보시면 되죠. 증발 320, 60? 저기인데? 강수? 어 어 저기인데 이렇게 돼요. 됐죠? 실수를 많이 하더라고요.

얘를 이렇게 쓰면 이렇게 쓰는 애들도 있어요. 여기에다가 마지막 하나 더. 결국 물은 순환하고 있죠? 이때 대기 중에서 한 번 보세요 대기 중에서.

대기 중에서 물이 이동하고 있습니다. 이때 바다 위에 있는 물 그다음에 육지에 있는 물 비교했을 때 어차피 이렇게 가거나 이렇게 가고 있을 거예요

그렇죠? 둘 다 있겠죠? 이때 이렇게 가는 물의 양이 많을까요 이렇게 가는 물의 양이 많을까요? 이게 더 많아요 그렇죠? 이거를 A라고 하고

이거를 B라고 하면 A가 B보다 많아요. 얼마나 많을까요? A가 B보다 얼마? 36이 더 많아요. 이 값이 얼마인지는 모르지만 36이 더 많아요.

이렇게 36이 더 많이 오다보니 36이 더 많이 떨어지고 36이 더 많이 이렇게 가는 겁니다 됐죠? 이런 것까지. 참고로 이런 걸 우리는

이 36을 순이동량이라고 그래요. 실제 이동량이랑 이렇게 가는 게 36이 많네요? 순이동량 또한 순이동방향은 이쪽방향 이거 설명합니다

순이동량 순이동방향 됐죠? 너무 열심히 하고 있습니다. 여러분들 다 드리고 있는 거니까 잘 체킹하셔야 되고요. 이제 그다음은 이거 생각보다

문제 풀 때 많이 쓰는 식이라는 거 다시 한 번 체크하시기 바라며 이제 그다음은 마지막 순환 암석의 순환으로 갑니다. 암석의 순환은

선생님이 여기서 강조하는 이유가 첫 번째는 앞으로 우리가 2단원에서 화성 광상, 퇴적 광상, 변성 광상 배울 거고요. 3단원에서 화성암, 퇴적암,

변성암을 배우고 각각의 지질명소 공부할 겁니다. 그래서 지금 여기에서 가장 중요한 건 이것부터 하는 거예요 암석의 분류부터 그렇죠?

돌덩어리가 있는데 그 돌덩어리가 마그마가 식어서 만들어진 돌이면 화성암 됐죠? 마그마가 식어서 만들어진 게 화성암 됐죠?

두 번째 기존의 돌들이 있는데 얘가 막 깨졌대요. 깨져 가지고 어디론가 운반되어 쌓였습니다 쌓였어요. 퇴적된 물질이죠? 퇴적물

그런데 이 퇴적된 물질이 굳어서 돌이 됐대요 그걸 퇴적암. 퇴적물이 굳어져 만들어진 암석이 퇴적암 됐죠? 자갈이 쌓여서 만들어지든

모래가 쌓여서 만들어지든 쌓여서 만들어졌네요? 퇴적암. 세 번째 기존의 돌이 변했어요. 그런데 돌이 변하게 하려면 엄청난 열이나

또는 엄청난 열과 함께 압력이 동반되어야 되죠 그렇죠? 이걸 변성 작용 돌을 변하게 하는 작용 변성 작용이라고 하는데 변성 작용을 받아서

만들어진 돌이 변성암 이거 구분하셔야 됩니다. 마그마가 식어서 만들어지네 퇴적물이 쌓여서 만들어지네 변성 작용 받아서 만들어지네 이렇게 딴딴딴 됐죠?

그리고 나서 다시 한 번 볼게요. 암석은 순환합니다 시작은 마그마부터. 마그마가 식어서 굳어졌습니다 화성암 된 거고요. 이 화성암이 돌덩어리죠?

얘가 풍화 침식 막 깨져요. 깨지고 어딘가 운반되어서 쌓였습니다. 퇴적물 퇴적물. 이 퇴적물이 굳어져 가지고 돌이 됐대요 퇴적암.

물론 이 퇴적암도 깨지면 나중에 어딘가 쌓여서 퇴적물 될 수도 있죠. 퇴적암이라고 하는 애가 변했네요? 변성 작용 받아 변했네요? 변성암.

물론 화성암이 변할 수도 있죠 변성암. 변성암이 다시 변할 수도 있어요 변성암 됐죠? 그리고 변성암도 깨져 가지고 조각 생기고 얘네가

어딘가 운반되어 쌓이면 퇴적물이 되고 다시 퇴적암 될 수도 있습니다 퇴적물 되고 다시 퇴적암으로 됐죠? 그런데 변성암이 녹아버렸대요 그러면 마그마

화성암이 녹았어요 그러면 마그마 퇴적암이 녹았대요 그러면 마그마 이렇게 되는 겁니다 이렇게 순환한다고요. 이때 여기에서 순환하는 과정에서

관여하는 에너지원 볼게요. 돌을 녹입니다 용융 돌을 녹입니다 용융. 용융 이거하고 돌을 변하게 만듭니다 변성작용 변성작용.

변성작용과 관련된 에너지원은 누구? 했죠? 지구 내부 에너지가 근원이고요 무언가를 풍화시키고 침식시키고 어딘가 운반시킵니다.

깎고 운반시키고 이런 것들 주된 에너지원이 얘네 얘네 얘는 태양에너지 물이 흘러가면서 돌을 깎고 바람 불어서 깨고 물이 운반시켜 쌓이게 만들고

이런 거니까 이런 것들 같이 볼 수 있습니다. 이런 내용들이 암석의 순환과 관련되는 것이고 이제 마지막 개념이 지구계의 상호 작용의 예.

지구계는 그 구성하는 애들끼리 서로 영향을 주고받고 있어요. 그리고 하나의 변화가 다른 영역의 변화를 일으키고 얘가 또 다른 영역의 변화를

일으킬 수도 있습니다. 그런데 여기서 우리는 그 예를 이해할 수 있어야 돼요 무엇이 무엇에게 영향을 주었다 그 예. 여기 보면 기권과 지권의

상호작용이거든요? 그런데 정확히는 기권이 지권에게 영향을 준 예가 뭐가 있고 지권이 기권에게 영향을 준 예가 뭐가 있고 이렇게 구분해서

예를 알아야 돼요. 대신에 지금 당장 예를 단순히 표로 외우는 건 사실은 조금 어려워요. 물론 개념을 쭉 한 번 본 친구들은 바로 해서

끝낼 수도 있겠지만 그게 아닌 친구들은 앞으로 계속 나올 내용입니다. 예를 들면 여기에 나온 황사 나중에 나와요 뒤에 가면.

지진, 해일, 태풍, 화석연료는 했고요 적조 이런 것 전부 다 나중에 나와요. 그래서 그때 그때 하나씩 하나씩 보면 되는데 일단 그래도

찜찜함을 없애려면 지금 하고 가는 게 좋죠. 그래서 여기 있는 것들은 해볼게요. 일단 이것부터 가겠습니다. 사구가 나왔으니까

사구와 연관시킬 수 있는 것 이거 뭔가요 이거 버섯모양의 바위입니다. 버섯바위라 그래요. 사막에 가면 이렇게 큰 돌이 있는데

사막에 바람이 불다 보니까 바람 때문에 모래가 날려 가지고 모래가 여기를 때려요 그러면 깨지겠죠. 그런데 나름 모래도 질량이 있으니까

높은 곳까지 못 올라가고 주로 아래를 때려서 아래쪽이 조금씩 조금씩 깨져나가는 겁니다. 이쪽도 막 깨지는 거고요. 그래서 만들어진 것 얘

바람이 돌을 깼어요 그렇죠? 그러면 얘는 기권이 지권에게 영향을 준 경우 바람이 돌을 됐죠? 또한 이 주변에 가 보면 주변에

작은 돌멩이들이 있는데 돌멩이의 모양이 이래요 돌멩이입니다. 얘도 마찬가지예요. 작은 돌멩이가 있는데 바람 불어서 모래 날리면

모래가 이쪽을 깨 가지고 이쪽을 이렇게 만들어요 깨 가지고. 그런데 바람의 방향은 바뀔 수도 있죠 이쪽에서 불 수도 있고 돌이 뒤집어질 수도 있죠?

그러다 보니까 깨지는 면이 달라지면서 이런 형태의 돌들이 만들어지는 겁니다. 삼릉석 그러면 얘도 마찬가지 바람이 돌을 기권이 지권에게.

사구는 이거예요 모래언덕입니다 모래언덕. 바람이 모래 쌓아놓은 거죠? 그러면 기권이 지권에게 이런 것들 확인할 수 있으면 될 것 같고요.

참고로 사막 또는 우리나라 바닷가에도 있습니다. 그래서 사구 개념정리 한 번 해 볼게요. 사구 나오나요 됐죠? 정리 꼭 하셔야 되고요.

그다음은 황사입니다 황사. 이유 교재 사구 다음에 황사 있으니까 황사는 나중에 배우는 거예요 이것도. 이쪽의 발원지에 있던 황사 입자들이

붕 떠 가지고 상공에 바람타고 와서 떨어지는 게 황사입니다. 기권이 지권에게 됐죠? 기권이 지권에게 됐나요? 바람이 모래를 날라줬다고 본다면

이렇게 볼 수가 있는 거고요. 이제 그다음은 이건가요? 지진 해일의 발생 엄청 많이 나오니까 해저 지각변동에 의해서 지각의 변동 때문에

해일이 발생한대요. 그러면 지진의 발생은 지권이 수권에게 지권이 수권에게. 해저 지각변동이 물에게 바닷물에게 그래서 지진 해일의 발생을

이렇게 볼 수가 있는 거고요. 그리고 이제 또 이건가요? 풍랑 처음 들어보시죠? 그래서 풍랑도 들어갑니다. 용어설명 바람 불면 파도 출렁출렁

뾰족뾰족 그거 생기죠 그렇죠? 그런 걸 보시면 될 것 같아요. 연계교재에 나오는 단어는 다 보셔야 돼요. 단어는 꼼꼼하게 보셔야 된다라는 것

말씀드리면서 얘도 마찬가지 바람이 바닷물의 물결을 이렇게 보시면 될 것 같습니다. 이제 그다음은 태풍의 발생은 열대 해상에서 발생을 해요.

바닷물의 온도가 높기 때문에 강력한 저기압이 만들어집니다라는 걸로 본다면 5단원에서는 나오는 얘는 발생은 수권이 기권에게라고 볼 수가 있는 거고요.

광합성 만약에 탄소의 이동의 입장에서 보자면 광합성은 기권의 탄소가 생물권에게 혹은 생물권의 탄소가 기권에게 탄소의 입장에서 보자면

이렇게 갈 수가 있습니다. 화석 연료의 생성도 탄소 입장에서 보자면 이동해서 보자면 생물권에서 지권으로 됐죠? 적조 또 자막 나갑니다.

환경오염에서 배우는 거예요. 바닷물에 너무나 많이 먹을 게 있으면 플랑크톤의 수가 급증해서 바닷물이 빨갛게 보입니다 적조, 할 거예요 됐죠?

적조라고 하는 게 무엇인지 일단은 알아두시면 될 것 같고요 결국 서식처까지 제공하고 있습니다. 쭉 보셨고요 가장 많이 언급되는 것

다시 한 번 적어봤습니다. 황사의 발생, 석회 동굴의 형성, 석회 동굴은 지하수가 석회암질을 녹여서 만듭니다라고 곧 배울 내용

지진 해일이 발생하는 거는 지각변동이 수권의 해일을 만드는 거고요. 그런데 이렇게 할 수도 있죠. 지진 해일 때문에 해안 지형이 변했습니다라고 한다면

수권이 지권에게, 지진 해일 때문에 사람들이 많이 다쳤어요 수권이 생물권에게라고 볼 수도 있는 거예요. 아무튼 앞으로 배울 내용들

폭풍 해일은 예를 들면 태풍 때문에 바닷물이 올라가는 거 이런 거기 때문에 기권이 수권에게 여기는 할 거예요 됐죠? 이런 내용들

다시 한 번 보시면 될 것 같고요. 참고로 오존층이 파괴되었습니다 기권의 변화죠 그렇죠? 자외선의 유입량이 증가하다 보니까 생물한테 변화가 생겨요.

생물권의 변화죠 됐죠? 이렇게도 볼 수가 있는. 물론 어떤 관점으로 서술하냐에 따라서 약간 달라질 수도 있어요. 하지만 여러분이 앞으로

배울 내용들에 전부 다 포함되어 있다라는 것 됐죠? 자외선 때문에 나 못 살겠어 그러면 자외선 외권입니다. 외권이 생물권에게 이렇게도

갈 수가 있기 때문에 그거는 앞으로 차근차근 보시면 될 것 같고요. 여기까지 내용을 문제로 풀어볼게요. 그중에 우리 왼쪽에 있는 겁니다.

지구계의 상호 작용이고요. 여기에서는 지금까지 배웠던 내용을 조금 복습한다라고 보시면 될 것 같아요. 단위는 ppm이고 수치입니다.

하천수는 육수죠 얘는 해수입니다. 이때 하천수에 가장 많이 녹아있는 성분은 얘가 1번 얘가 2번 해수에 가장 많이 녹아있는 성분은 얘가 1번 얘가 2번

왜 많은지도 설명드렸고요 얘네가 우선 순위에서 얘네들한테 밀린 이유도 설명해 드렸습니다. 기억하시죠 그렇죠? 우리가 2강 뒷부분에서 했던 것

잘 보셔야 되고요 됐나요? 화학적인 침전 생물체에게 흡수 화산활동 때문에 아, 얘가 화산활동이죠? 화산활동 때문에 육수의 유입과 함께

이것과 함께 이것 보세요. 얘가 순서상에서 밀릴 뿐이지 하천수 육수에서보다 성분  이 그 값이 작은 게 아니에요. 숫자 보세요 많죠 많아요.

순서상으로 얘네보다 순서에서 밀릴 뿐이지 하천수보다 바다에 더 많습니다. 그래서 어떤 친구들은 물어봐요. 선생님 하천수에 얘네가 많고

얘네가 적은데요 하천수에 얘네가 많고 해수엔 얘네가 적은데요? 선생님이 얘네는 바닷물에서 막 결합했다면서요 그런데 왜 하천수에서는

결합 안 해요라고 물어볼 수도 있어요 그렇죠? 그런데 잘 보세요. 얘네의 농도가 바다에 와서 점점 늘다 보니까 반응이 많아지겠죠?

그래서 반응 결과 때문에 밀리는 겁니다. 양이 적은 게 아니에요 그렇죠? 순서로 밀린다고요. 아무튼 그런 내용들 보시면 될 것 같고요.

이제 보겠습니다. ㄱ 용존 물질 중 Ca²+의 비율은 하천수보다 해수에서 낮다. 용존 물질 중 이것 중에서 Ca²+ 비율 이겁니다. 120분의 15고요.

35000분의 뭐였죠 얘였죠? 400입니다. 2개 뗄까 2개 뗄까 됐죠? 어떤 게 더 큰가요? 얘가 더 큽니다 됐죠? 그렇기 때문에 하천수보다

해수에서 낮습니다 됐나요? 항상 숫자는 항상 항상 고민인 맞나 모르겠습니다 아무튼 맞아요. 그다음 보겠습니다. 그다음 ㄴ 용존 물질 중

HCO₃-의 비율이 하천수보다 해수에서 낮은 것은 무엇 때문일까요? 주로 무엇 때문일까요? 화학적인 침전이죠. 물에 녹아있던 애가 결합해서

탄산칼슘 되는 겁니다. 물론 생물체에 흡수된 다음에 걔가 돌이 되기도 하죠 나중에. 이때 주로라고 했으니까 뭐? 이거겠네요. 수권에 녹아있던 애가

화학적인 침전 됐죠? 얘는 옳지 않고요. 해저 화산폭발로 Cl-이 공급되는 건 지권에서 수권으로 지권에서 수권으로 그러면 이거네요.

정답 그래서 3번에 ㄱ,ㄷ입니다. 여기까지 내용이 우리 전체 핵심개념에서 살펴본 거고요. 이제 남아있는 문제풀이와 함께 오늘 배웠던 것들

풀이 들어갑니다. 일단 교재에서는 어디 있냐면 이 문제니까 16쪽에 있습니다. 오늘 배웠던 것 탄소의 순환 과정의 일부입니다. 탄소가 순환한대요

그리고 나서 얘를 물어보고 있죠? 꼼꼼하게 이것도 푸셔야 됩니다. 먼저 A의 생물의 호흡 탄소의 순환 호흡. 생물권에서 기권으로 나가네?

생물권에서 기권인데? A 아니죠 아니죠 1번 옳지 않고요. 석회암의 생성 화학적인 침전이면 뭐예요? 물속에 녹아있던 애가 돌이 되는 거죠?

그럼 수권에서 지권 D일 수도 있고 그런데 하나 더 있었어요. 생물 기원의 석회암의 형성도 있기 때문에 생물권 조개, 산호 얘네가

돌이 될 수도 있습니다. 그래서 정답 2번입니다 됐죠? 들어갈 수 있어요 여기도 여기도 들어갈 수 있습니다. 그다음에 3번 C 이산화탄소

용존 녹아있다는 얘기고요 녹아있던 CO₂가 방출된대요 녹아있었대요 어디에? 물에 겠죠. 방출됐대요 기권을 얻겠죠. 그러면 수권에서

기권으로 가야 됩니다. 화산가스의 분출 화산이 뻥 터졌습니다. 이때 가스가 나왔대요. 공기 중으로 갔다고 한다면 지권에서 기권 지권에서 기권.

그리고 석탄의 생성은 화석연료이기 때문에 생물권에서 지권으로 됐죠? 정답 2번에 B. 다음은 이거 이거까지 한 번 해 볼게요. 여기에서는 평균적인

물의 순환이고요 일단은 다른 조건이 없고 물수지 평형을 가정하는 것 같습니다. 그리고 나서 문제 주고 있습니다. A는 얼마일까요?

A 계산할 수 있겠죠? 36, 60, A? 들어오는 것 A하고 나가는 것 나가는 것 나가는 게 같아야 되니까 96 계산할 수 있습니다. 60보다 커요 그렇죠?

그래서 얘가 얘보다 크니까 남는 만큼이 이렇게 간다고요 36이. ㄴ B-A는 얼마일까요? 하면 되죠 B-A는 이미 구했네요 B구하면 되겠죠?

B 어떻게 구할까요? 해양의 입장에서 물 수지평형이면 들어오는 것 36+284가 B입니다. 그러면 B가 얼마일까요? B가 320이네요. 빼면 되겠죠?

320에서 96을 뺍니다 224네요 이렇게 풀어도 되고 또는 대기 입장에서 들어오는 것 60 있고요 들어오는 것 B 있습니다. 나가는 것 A 있고요

나가는 것 284 있습니다. 뭐죠 B-A인가요? B-A니까 284 두고 쟤 넘기면 되겠네요. 그러면 224 그렇죠? 마지막 ㄷ입니다.

이 순환의 주요 에너지원은 무엇일까요? 물의 순환입니다. 그러면 태양에너지 기억 꼭 하시고요. 여기까지 내용이 개념을 모두 포함한

총 4강 이제 다음 강은 문제 풀어야죠? 문제풀이도 열심히 준비해 오겠습니다. 미리 한 번 풀어보시기 바라며 다음 시간에 뵙겠습니다.
