여러분, 안녕? EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 수능 완성, 핵심 압축 갓선묵의 수능 완성이죠. 10강, 어느새 우리가 열 번째까지 만나게 됐어요, 여러분. 열 번째 강의. 지구과학에서 제일 쉬운 부분입니다. 

하지만 여러분이 좀 외워야 될 것도 있고 그리고 또 여기서도 역시 좀 깊게 내면 많이들 틀려요. 그러니까 하나도 쉬운 부분은 없어, 생각해 보면. 그래요. 그런데 다행인 건 뭐냐면, 

우리가 수능에서 2점짜리와 3짜리가 있잖아요. 2점짜리 문제들은 대부분 맞고 3점짜리도 여기서 나오면 그래도 대부분 맞습니다. 그런데 출제자가 마음먹고 어렵게 내면 이건 여러분이 어쩔 수 없어요. 

하지만 올해 수능 완성에서는 그런 문제들 만날 수 있거든요? 내가 어디까지는 공부를 해야 되는구나. 가이드를 딱 짚어줍니다. 그러니까 오늘 풀어주는 문제들 잘 보시면요. 수능 볼 때 정말 큰 도움이 될 거예요. 알겠죠? 

첫 번째 문제부터 보도록 하겠습니다. 테마 대표 문제. 그림은 대기오염 물질을 발생시키는 과정 A와 B를 나타낸 것이다. 그랬거든요. 그림을 보면서 이런 생각 좀 해봐야 되는 거죠. 

대기오염을 발생시키는데 처음에 어디가 시작이죠? 이런 거 이제 자료 해석이 안 되면 뭐 망하는 거거든요. 이렇게 가야 되는 거죠. 여기서부터, 내연 기관. 그래요. 한글로 내연 기관, 영어로는 엔진이죠, 엔진. 

엔진에서 나오는 거. 질소와 산소가 엔진에서 만나서 억지로 결합을 해서 일산화질소, 질소혼합물이 나오는 거죠. 일산화질소가 이제 산소랑 만나면서 이산화질소가 되고 여기까지 공통점인데 우리가 이거 많이 배우잖아요? 

이제 이산화질소나 일산화질소, 질소산화물들. 산성비의 원인 물질도 되고 광화학 스모그 만들기도 하고 안 좋다. 이 NO2, 이산화질소가 이쪽으로 갑니다, 이쪽으로. 자외선을 만나서 NO2에서. 

자외선 만나서 산소가 하나 떨어져 나왔는데 그 산소가 O2랑 만나서 오존이 되는 거. 그게 또 이제 탄화수소와 만나면서 옥시던트가 되는 거. 옥시던트, 굉장히 안 좋은, 오존을 비롯한 여러 가지 물질들, 

굉장히 강산성을 띠는 물질들의 통칭인데요. 옥시던트라고 하면 그냥 오존이 잘 분해되지 않고 그냥 해로운 그런 오존이라고 생각하시면 돼요. 분해되지 않는. 스모그. 광화학 스모그네. 

왜 우리가 이걸 광화학 스모그라고 하죠? 오존이 굉장히 많이 생기는 건데 자외선이랑 빛이 여기서 포인트죠? 자외선이랑 빛이 화학반응을 일으켜서 스모그를 만들어주니까. 광화학 스모그라고 얘기를 하는 겁니다. 

그렇게 생각해 주시고요. 그다음에 이쪽으로 한번 가볼게요. 이쪽으로 가봤더니, 질소산화물이 수증기와 만나는 거예요. 물에 녹는 거죠. 물에 녹아서 질산이 되는 겁니다, HNO3. 이거 질산이 나와서 비로 내린다고? 산성비네. 

이게 느낌이 딱 와야 되는 거예요. 자료를 보면서. 알겠죠? 이 정도까지 해석을 하면 완벽한 겁니다. 그러면 ㄱ 보기 갈게요. A에서 생성된 오존은 2차 오염물질이다. 맞아요. 오존은 2차 오염물질이죠. 산성비는요? 

질산, 산성비를 만드는 질산. 2차 오염물질이죠? 왜냐하면 이거는, 이 질소산화물은 1차 오염물질이에요. 뭔가 타면서, 타면서 뭐 먼지 같은 거 그냥 뿜어져 나왔다, 1차 오염물질. 그게 빛과 화학반응을 일으켜 

또 하나의 화학반응, 두 번째 화학반응, 2차 오염물질. 물에 녹아서 또 하나의 화학반응을 일으키는, 두 번째 화학반응 받은 거죠, 2차 오염물질. 그래서 2차 오염물질이 많지도 않아요. 오존, 황산. 황산화물이 물에 녹아서 황산, 

질소산화물이 물에 녹아서 질산. 그러면 2차 오염물질이잖아요. 그 정도 기억해 두시면 돼요, 3개만. 알겠죠? 이거 다 2차 오염물질이었어요. ㄴ 보기, A에서 광화학 스모그가 발생한다고 했습니다. 

ㄴ 보기를 보시면 A에서 광화학 스모그가 발생한다. 맞는 얘기잖아요. 그렇죠? 자외선과 반응해서 떨어져 나간 산소가 오존을 심하게 만드는 거. 광화학 스모그, 다른 말로 LA형 스모그. ㄷ 보기 갑니다. 

B에서 생성된 비는 중성 토양의 pH를 높인다. 중성 토양은 pH가 얼마겠어요? 7이겠죠? 그런데 우리가 이제 산성비라고 얘기하는 건, 깨끗한 빗물도 이산화탄소가 녹아 있기 때문에, 대기 중에는. 

깨끗한 빗물의 pH가 5.6이거든요. 그러니까 이 산성비는 그것보다 pH가 작아야 강산이 되는 거죠. 더 pH가 낮은 거야, 작은 거. 그런데 높인다. 안 되는 거죠. 답은 ㄱ, ㄴ만 답이었습니다. 그다음 문제 볼게요. 

표는 주요 대기오염물질 (가), (나), (다)의 발생 및 특징을 정리한 것이라고 했습니다. 주요 대기오염물질인데요. 이에 대한 설명으로, 자료를 또 잘 봐야 되겠군요. 주로 공장, 화력발전소 등에서 발생한다. 스모그의 원인이 된다. 

스모그의 원인은 두 가지가 있지 않습니까? 아니, 스모그는요. 그래서 이후 광화학 스모그라고 얘기하는 LA형 스모그와 그다음에 런던형 스모그라고 얘기하는 황화 스모그가 있어요. 

스모그의 원인이 되는데, LA형 스모그는 광화학 스모그, 우리 조금 아까 문제에서 봤잖아요. 오존 만들어내는 거. 질소산화물. 질소산화물은 엔진에서 나오는 겁니다. 공장도 엔진을 쓰긴 써요. 

그래서 화력발전소는? 이거는 엔진을 쓰는 게 아니고 석탄, 석유를 태우는 거잖아요. 그 태워서 나오는 그 열로 물을 끓여서 물이 끓는 힘으로 발전하니까 엔진이랑은 상관이 없는 거죠. 엔진은 여러분이 중학교 때 배웠잖아. 

4행정, 2행정이 있고 뭐 연료랑 함께 공기를 압축시켜서 팽창, 폭발시켜서 뭐. 그게 엔진이니까 이건 석탄, 석유를 태우는 거예요. 그러면 이거는, 이 스모그는 석탄을 태워서 공장에서. 돌리느라고, 기계들을. 

그리고 화력발전소, 석탄을 태워서 그 열로 물을 끓여서, 이런 거를 얘기하는 거구나. 그래서 이건 스모그가 런던형 스모그. 황화 스모그. 만만치 않다니까요, 문제가? 여러분, 여기 굉장히 쉽게 생각했죠? 

이런 문제들 보세요. 이건 만만치 않은 거예요. 그리고 이건 바로 뭐야 돼야 하냐면, 황산화물. 질소산화물은 사실 엔진이니까 주로 자동차, 그다음 공장인데 화력발전소는 아닌 거죠. 알겠죠? 주원인이 아닌 데니까. 

그다음에 이제 불완전 연소, 자동차의 타이어 마모 시 발생한다고 쓰여 있는 게, 이게 뭐냐면, 탄화수소. 거기서 이제 대기 중으로 막 뿜어져 나오는 걸 우리가 뭐라고 불러요? VOCs라고 부르는, 

휘발성 유기화합물이라고 부르는 거. 스모그의 원인 물질이다. 그건요, 그 휘발성 유기화합물들은 오존과 달라붙어서 옥시던트를 만들잖아요. 그래서 분해되지 않아요. 강력해지고. 그래서 이제 그런 겁니다. 

이게 광화학 스모그, LA형 스모그를 만드는 원인 물질이 되는 거고요. 산소 원자와 산소 분자가 결합하여, 산소 원자 O, 산소 분자 O2. O3 얘기하는 거죠? 역시 스모그의 원인 물질, 같은 스모그네요. 광화학 스모그. 

여기에다가 이거 붙으면 강력한 광화학 스모그가 된다, 그런 얘기잖아요. 갑니다, ㄱ. 자료 분석은 끝났고요. (가)는 강수 과정을 통해서 중성 호수의 pH를 낮춘다. 그래요. 이건 이제 황산이 되는 거죠, 황산. 

그래서 pH가 더 강한 산이 되니까 낮아지는 쪽으로. 산성비 중에 황산비 얘기하는 거예요. ㄱ, 맞는 얘기고요. ㄴ 보기. (다)는 햇빛이 강한 날 잘 생성된다. 왜냐하면 이 O가 만들어지려면 산소 분자+자외선. 

혹은 O3+자외선이 되는데, 이렇게 딱 맞았을 때 O가 뚝 떨어져 나오니까. 그래서 이 LA형 스모그, 광화학 스모그는 자외선이 있어야 되는 거니까, 자외선 작렬할 때, 햇빛이 강한 날. 그 얘기입니다, 그 얘기. 

맞는 얘기고, ㄷ 보기 볼게요. ㄱ은 광화학 스모그, ㄴ은 황화 스모그이다. 바뀌었죠? ㄱ이 황화 스모그면 ㉡, ㉡. 이거, 광화학 스모그 얘기하는 거죠. 그래서 바뀌었는데 답은 ㄱ, ㄴ이 맞습니다. 

그다음 1번 문제. 대기오염 문제예요. 대기오염물질에 대하여 영희, 철수, 순이가 나눈 대화를 나타낸 것이다. 이 친구들 참 공부 열심히 하는 친구인데. 탄화수소는 광화학 스모그의 원인 물질이다. 

바로 앞의 문제에서 우리가 풀어봤어요. 탄화수소. 석유화학 제품은 대부분 탄소와 수소 다 들어가 있습니다. 석유화학 제품은 대부분 탄화수소라고 얘기하는 거고, 그중에서 이제 대기 중으로 뿜어져 나오는 거. 

우리가 지금 대기오염 배우고 있으니까, 그건 휘발성 유기화합물인데 광화학 스모그의 원인 물질이 된다고요. 그래서 오존과 결합하면 오존이 이제 그 옥시던트가 되면서 잘 분해되지도 않고 좀 강력해지는 그런 성격을 띠어요. 

잘했다, 영희야. 황산은 2차 오염물질이야. 2차 오염물질 몇 개 없다니까요? 황산화물이 물과 결합해서, 수증기와 결합해서 황산. 질소산화물이 수증기와 결합해서 질산 그다음에 이제 오존. 

질소산화물에서 떨어져 나간 산소 원자가 산소 분자랑 또 결합을 해서 오존. 그리고 떨어져 나올 때 자외선과 화학반응을 하기 때문에 광화학 반응이 일어나면서, 그렇죠? 황산, 질산, 오존은 2차 오염물질이야. 그런 거고요. 

오존은 대체로 하루 중 아침에 최고 농도를 나타내. 순이가 조금 열심히 하자. 순이는 안 됐어요. 땡. 자존심 상하는 조그마하게, 조그마하게 X. 왜냐하면 자외선 작렬할 때 오존이 많이 생기는 거잖아요. 

광화학 스모그인데, 이름 자체가. 그렇기 때문에 이제 아침에 최고 농도를 나타내. 그건 아닌 것 같아요. 영희, 철수가 맞는 얘기였고요. 오존은 자외선 작렬할 때니까 아침부터 자외선 작렬하면 힘들어요. 

자외선은 한낮에 작렬하는 거라고 생각해 주시고 여름철에 많이 작렬하는 거고. 두 번째 문제 보겠습니다. 그림은 자동차 엔진에서 배출되는 질소산화물의 화학반응을 나타낸 것이라고 했습니다. 

엔진에서 배출되는 질소산화물의 화학반응. 어디서 많이 본 것 같은데? 그렇죠? 우리가 맨 처음에 풀었던 테마 대표 문제를 이쪽, 이쪽을 바꿔놓은 거예요. 엔진에서 질소산화물 나와서 일산화질소 됐다가 이산화질소 되고 

그다음에 산소랑 붙어서 쭉 가서 그게 녹았어. 수증기와 결합을 해서 물에 녹았네? 질산. 산성비 내리겠군. pH 낮아지는 쪽으로 가겠는데? 이거죠. 햇빛. 자외선을, 출제자가 자외선이라고 하면 너무 쉽게 눈치챌 것 같으니까

살짝 햇빛으로 바꾼 거예요. 우리가 속을 줄 알고? 이런 거. 그래서 이제 거기서 산소가 떨어져 나와서 산소 분자와 만나면 오존, O3가 되는데, 탄화수소 만나면서, 휘발성 유기화합물 만나서 옥시던트 되는 거,

광화학 산화물로, 그런 겁니다. ㄱ에, A는 1차 오염물질이라고 했어요. 누누이 얘기하는데 질산, 황산, 오존. 2차 오염물질이죠? ㄱ 땡. ㄴ 보기 갑니다. B는 광화학 스모그의 원인이 된다. 오존인데요. 광화학 스모그 원인 물질 되죠.

맞는 얘기. 그리고 이것도 원인 물질, 이것도 원인 물질. 뭐 열심히 배워보고 있는데요, 광화학 스모그에 대해서. ㄷ, A와 C는 모두 대리석을 부식시킨다고 했어요. 산성비, 대리석을 부식시키는 게 맞습니다. 그렇죠?

A와 B는. C가 아니고요. 선생님이 C라고 얽었죠? A와 B는. 오존은요? 오존이 석회암을 녹이나요? 대리석을 녹이나요? 우리가 부식시킨다고 표현했지만 사실 녹이는 건데 대리석을 녹이나요? 그렇지는 않죠. 

그러면 오존은 뭐 했어요? 이게 선생님이 그랬잖아요? 개념 강의에서, 수능 특강에서. 오존의 정체는 독가스다. 그래서 저 위에 성층권에 있을 때는 우리가, 성층권까지 올라가서 오존 마시면서 독가스인데? 

이럴 일이 없잖아요. 성층권에 올라갈 일이 없으니까 괜찮은 거예요. 그런데 지면 근처에 오존이 생겼을 때 어떻게 된다고 했어요? 오존이 실제로는 독성이 굉장히 강합니다. 그렇기 때문에 우리가 오존을 마시거나 

눈 막 따갑고 아프고 가슴 답답하고 그런 거고요. 호흡기 질환이 있는 사람들은 죽기도 하고요, 심지어는. 그래서 오존주의보, 오존경보를 내려주는 거예요. 오늘도, 오늘 촬영하고 있는 이 날도 오존이 꽤 센 날인데, 

그런 날이거든요. 그래서 일기예보 보면 내일도 오존지수가 높게 나타납니다. 이런 얘기들 많이 하잖아요. 그래서 우리가 오존을 실생활에서 언제 쓰냐면 살균이 필요할 때. 오존 살균기가 있어요. 오존 칙 나오고. 

사람도 독성 때문에 죽기도 하는 거니까 작은 세균 같은 건 오존에 스치면 사망인 거예요. 표백제 같은 거로써 이제 굉장히 강력한 산성을 띠는 물질이기 때문에 그래서 또 이제 표백제, 하얗게 만드는 데, 

그런 데 쓰기도 합니다, 오존을. 그런 데 쓰는 건데 이 오존이 대리석, 석회암을 녹인다? 이건 아닌 거예요. 그건 아닌 거고요. 그런 게 있었으면 수업 시간에 왜 얘기를 안 해줬겠어요? 얘기해줬겠죠. 

그래서 ㄷ 땡이라고 생각해 주시고 그다음 3번 문제 보겠습니다. 그림은 북반구 어느 지역에서 1996년부터 2004년까지 관측한 대류권의 이산화질소의 농도 변화를 나타낸 것이라고 했어요. 

일단 별표 3개 하시고요. 굉장히 좋은 문제입니다. 일단은 대류권, 낯선가요? 아니죠. 대류권 위에 뭐가 있어요? 성층권이 있잖아요. 대류권이 우리가 사는 곳이에요. 우리가 사는 곳이 대류권이니까, 

대류권이 우리가 사는 곳이구나. 거기에 NO2, 이산화질소의 농도 변화를 나타낸 것이라고 했습니다. 이산화질소의 농도가 이렇게 오르락내리락, 오르락내리락 하지만 전체적으로는 증가하고 있다고 걸 생각해볼 수 있습니다. 

그러면 여기서 여러분이 사실 '이거 뭐지?'라고만 생각이 되면 안 돼요. 왜 하필이면 이산화질소를 물어봤을까? 이산화질소에 대해서 머릿속에 공부했던 게 쭉 떠오르는 게 좋습니다. 이산화질소는 왜 생기는 거예요? 

엔진에서 나온 일산화질소가 여기에 이제 산소 원자가 더해지면 이산화질소가 되는 거고요. 우리가 배운 바로는, 그러니까 이 부분에서 그냥 무턱대고 외우면 안 된다니까요. 이해해야 될 게 꽤 있습니다. 

이런 문제를 내면 속절없이 당하게 되는 건데요. 이산화질소는 자외선을 맞았을 때, 그런데 앞에서 이거 자료로 많이 줬잖아요, 문제에서도. 그러니까 여러분이 이제 스스로 좀 생각할 수가 있어야 되는 거예요. 

자외선을 맞으면 O가 떨어져 나와요. 이 분리된 O가 대기 중의 흔한 O2와 만나서 O3, 오존을 만들 때 이 얘기 쭉 나오는 거거든요. 이게 머릿속에 쭉 떠올라야 되는 거예요. 알겠죠? 

이런 게 이제 생각을 해볼 수 있는 그런 얘기가 되는 거고요. 그러면 ㄱ 보기부터 갈까요? 대기 중의 이산화질소의 농도는 증가 추세에 있다. 쉽죠? 증가하는 거 맞잖아요. 그렇죠? 이건 뭐 증가 추세에 있다, 당연한 거고. 

ㄴ, 이산화질소의 농도는 대체로 여름철이 겨울철보다 높다고 했습니다. 이제 어떻게 생각을 해봐야 될까요? 어떤 게 여름철이고 어떤 게 겨울철이냐고 생각해봐야 되는데, 이런 친구들이 있습니다, 이런 친구들이. 

여름철이 겨울철보다 높다고 했는데 여러분, 보면 이 2002년 있잖아요? 예를 들어서 2002년을 예로 들게요. 월드컵이 있었던 해인데 2002년 초. 겨울철인 거죠. 겨울철. 알겠죠? 2002년 여름. 

여름철인 겁니다. 2002년 말, 겨울철인 거죠. 겨울철이 높고 여름철이 낮네. 그래서 이산화질소의 농도는 대체로 여름철이 겨울철보다 높다. ㄴ 땡이네. 이렇게 푼 친구들이 많이 있을 겁니다. 

잘 풀었어요. 잘 풀었는데 출제자의 의도가 그거였을까요? 아닌 거예요. 잘 생각해 보세요. 이산화질소는요. 자외선을 맞으면 산소가 떨어져 나가고 일산화질소가 돼요. 그렇잖아요. O가 분리됐다. 

산소 하나 나가면 일산화질소, 그냥 NO가 되는 거죠. O 분리되고 얘는 여기서 이제 NO로만 남게 되는 거죠. 다시 여기로 가는 거예요. 그러니까 자외선이 강력한 여름철에는 이산화질소가 어떻게 된다? 줄어든다. 

우리는 주로 지금까지 우리가 봤던 문제들은 이산화질소가 자외선을 만나면 산소가 떨어져 나가서 오존이 되는구나, 여기에만 중점을 뒀었거든요? 그러면 남은 건, 산소가 떨어져 나간 이산화질소는? 

일산화질소로 바뀌어야죠. 그걸 물어보고 있는 겁니다. 그러니 여름철에, 오존이 많이 생기는 자외선이 작렬하는 그 여름철에는 이산화질소의 농도는, 이게 분해돼서 오존이 되는 거니까. 

일산화질소로 변하면서 이산화질소는 줄어들 수밖에 없겠네라고 생각하고 푸는 게 제대로 문제 잘 푸는 거고요. 그 정도까지를 이해해야 한다는 거예요, 이 문제에서. 그래서 선생님이 별표 3개를 한 거거든요. 

잘 보셔야 합니다. 알겠죠? 그래서 ㄴ 보기가 땡이었던 거고요. 이 자료만 보고 풀어도 되긴 되지만 그 깊은 뜻을 이해하고 가는 게 여기서는 중요해요. ㄷ, 이산화질소의 광화학 반응이 활발하면, 그랬어요. 

그러면 이제 이산화질소가 광화학 반응, 자외선 작렬했을 때 막 맞아서 떨어져 나가면 일산화질소로 바뀌면서 오존이 많이 생기니까 대류권의 오존양이 감소한다가 아니고 증가한다가 돼야 하는 거죠. 

답은 ㄱ만 맞는 겁니다. 그렇게 생각해 주시고요. 그다음 4번 문제 갈게요. 그림은 서울에서 어느 겨울철 어느 날 야간에 관측한. 야간, 야간. 밤입니다, 밤. 야간에 관측한, 선생님이 야행성이라서 밤만 되면 눈이 말똥말똥해지면서 

어제도 또 새벽 4시에 잤어요. 지금 자면 내일 아침에 일찍 일어나기 힘든데, 빨리 자야 하는데. 잠이 안 와, 막. 그런데 하여튼 그랬었는데 야간에 야행성인 사람들은, 여러분은 그래도 일찍 자고 일찍 일어나야 하는데. 

학생이잖아요. 지금 방학이라고요? 그래도. 하여튼 그렇고요. 평균 기온의 편차, 관측값-평균값 분포를 나타낸 것이다. 평균값은 관측이 된 서울시 전체 평균값. 선생님이 늘 얘기하는데 이 편차라는 것은 

현재가 기준인 거죠, 현재가 기준. 평균값이 기준. 그래서 평균 기온의 편차, 그러면 이제 관측값이 작은 거예요. 평균값보다. 그러면 -, 무슨 뜻이죠? 여기가 제일 이 지역에서 저온인 것이구나, -. 

여기 고온인데, 그런데 이제 B 물어봤으니까, 0.7. 더 고온인데? 여기 0.6일 테고, 칸이 더 많죠? B가 제일 고온인 부분이구나, 서울에서. 그런 겁니다. ㄱ, A 지역은 B 지역보다 상승 기류가 생기기 쉽다. 

말이 됩니까? 하강 기류 생기기 쉬운 거죠? 저온이니까, 공기 내려오고, 무거워져서. 따뜻한 곳에서 고온 되면 가열돼서 올라가는 거죠. B 지역이 상승 기류인데요. A 지역에 상승 기류 생기기 쉽다고요? ㄱ 땡, 

ㄴ 보기 갑니다. A 지역은 B 지역보다 먼지 지붕이 생기기 쉽다고 했어요. 먼지 지붕은 어느 곳에 생기는 거예요? 다시 이렇게 단면을 이렇게 보자면, 잘라 보자면. A 지역, B 지역, 고온에서 올라가고 여기 내려오죠? 

쫙 가서 먼지는 같이 올라가고 또 올라가고 이쪽에 먼지 지붕이 덮이는 거잖아요. 그러니까 이 상승 기류의 중심 쪽이 되는 B 지역이 먼지들과 쫙쫙 올라가는 부분이기 때문에 B 지역 쪽이 A 지역보다는 

먼지 지붕이 생기기 쉬운 겁니다. 그런데 A 지역이 생기기 쉽다? 땡. ㄷ 갑니다. 지표면 부근에서 공기의 밀도는. 또, 또, 또 나왔어요. 온도를 물어보기 좀 뭐하니까, 온도는 여기가 고온이고 저온인 걸 누구나 다 아니까 

밀도로 표현한 거죠, 공기의 밀도. 고온인 부분, 따뜻한 공기, 가벼워요. 그래서 올라가는 거거든요. 밀도가 작고 저온인 부분, A가 공기의 밀도는, A 지역이 B 지역보다는 크다. ㄷ이 맞는 얘기가 되겠습니다. 

그다음 문제는 이제 미세먼지 문제인데 우리가 지금 계속해서 대기오염에 관한 것들 쭉 풀어보고 있는 거거든요? 9번 문제입니다. 그림은 2016년 2월 어느 날 중국과 우리나라 주변의 풍향과 

미세먼지 농도를 나타낸 것이라고 했어요. 중국과 우리나라 주변의 풍향과 미세먼지라고 했는데 일단 풍향을 보면 일단은 기본이 편서풍이잖아요. 기본 편서풍이기 때문에 쫙쫙 이렇게 

많이 밀려오는 것들 이렇게 볼 수가 있는 거고요. 그다음에 미세먼지 농도. 농도 높은 데, 이쪽. 이것도 편서풍. 밀려서 우리나라로 또 오겠는데? 그래서 은근 중국을 디스하는 그런 문제인데, 하여튼 그렇습니다. 

우리나라에서는 주로 서풍 계열의 바람이 풀고 있다. 바람의 이름은 항상 불어오는 쪽이 기준이에요. 서쪽에서 불어오는 건 서풍이죠? ㄱ 맞는 얘기고, ㄴ. 해상에서 미세먼지 농도는 황해가 동해보다 높다고 했는데

이쪽이 동해, 이쪽이 황해. 봐도 황해가 높다고 나와 있잖아요. ㄴ 맞는 얘기고요. ㄷ 보기 갑니다. 중국에서 발원한 미세먼지는 서쪽으로부터 우리나라로 유입되고 있다고 했는데, 중국에서 발원한 것. 

풍향이 이쪽이니까 다 우리나라로 오는 거잖아요. 중국 디스 문제인데 ㄷ도 맞는 얘기. 선생님도 그렇게 생각해요. 그런데 사실 뭐 이제 우리가 애국심에 근거가 그런 것도 있습니다만 과학적인 사실이기도 한데요. 

우리도 영향이 있어요. 선생님이 이제 지구과학 선생이라서 그런지 몰라도 좀 살펴보면 바람이 없는 날도 있거든요? 그런 날도 미세먼지 농도가 굉장히 높아집니다. 그러면 이게 뭐냐면 두 가지로 생각해볼 수 있는데, 

중국에서 유입이 됐는데, 우리나라까지 왔는데 여기 이제 바람이 없어. 그랬을 때는 중국에서 유입된 미세먼지가 남아 있다고 볼 수 있지만 오늘 날씨 맑았는데 바람이 거의 없어요. 그런데 날씨가 뭐 하늘이 괜찮았는데, 

점점 바람은 계속해서 없었는데 미세먼지 농도가 점점 높아져요. 그런 날도 꽤 있어요. 선생님의 개인적인 관측이지만. 선생님이 좀 높은 층에 살거든요. 멀리 잘 보이는데 미세먼지 농도를 안 봐도 

아침에 딱 일어나서 보면 멀리 잘 보이던 산이 잘 안 보이고, 저기 보이는 높은 빌딩이 잘 안 보이고. 그런 거로 선생님이 미세먼지 농도를 자체적으로 제가 알아서 측정을 하거든요? 

바람, 풍향 같은 거 찾아서 따져보면 그래요. 그래서 우리나라에서도 자동차 배기가스라든가 공장이라든가 이런 것 때문에 대기가 조용한 날도 미세먼지가 점점 차고 점점 안 보이는 경우도 꽤 있어요. 

그래서 사실 중국에서 미세먼지가 유입되는 건 분명히 맞습니다. 맞지만 우리나라 공기도 깨끗하게 만들려고 노력을 우리도 많이 해야 되겠구나. 그래서 선생님의 개인적인 생각으로는 반반 정도 된다고 생각을 해요. 

하여튼 이 문제는 중국에서 날아온 거로 문제를 낸 것이기 때문에 그렇게 여러분이 생각해 주시고요. 그다음 10번 문제 보도록 할게요. 그림 (가)는 공장이 위치한 분지 지역의 단면을, 분지가 이런 거예요. 

움푹 들어간 땅을 우리는 이제 분지라고 이야기하거든요. (나)는 어느 날 그 지역의 기온 연직 분포를 나타낸 것이라고 했습니다. 분지 지역에서 이제 A와 B의 차이점은 뭡니까? 공장 굴뚝이 있는데, 

이게 좀 낮고 이건 좀 높고. 그런데 점, 점, 점, 점. 이게 포인트죠? 이 부분. 느낌 오나요? 낮은 아니죠? 한낮에는 지면의 온도가 제일 높아야 해요. 올라갈수록 점점 추워지고, 대류권에 살고 있으니까, 대류권. 

그런데 지금 지면 온도가 굉장히 많이 떨어졌죠? 그래서 이건 지면의 냉각이 잘 됐던 시기이고 출제자가 하고 싶은 얘기는 이거구나. 역전층. 역전층과 대기오염, 떼려야 뗄 수 없는 관계에 있습니다. 

절대 안정한 층이잖아요, 역전층이. 그렇죠? 절대 안정한 층. 그렇기 때문에 여기 절대 안정해서 공기가 아예 움직이지 않고, 그래서 역전층에서 오염물질이 배출됐다. 이건 뭐랑 똑같은 거라고 했죠? 

엘리베이터 안에서 가스 분출한 거랑 똑같은 거라고 했잖아요. 이 비매너, 너 막, 이거. 공기가 멈춰 있는 곳에서, 정체돼 있는 곳에서. 그거랑 똑같은 거라고. 그러니까 A가 이렇게 됐을 때는 이제 오염물질 배출하면 

여기는 굉장히 대기오염이 심해지는 건데 그나마 B는 역전층 바깥에 굴뚝이 올라가 있기 때문에 여기는 지금 이게 절대 안정한 층인데 여기는 그렇지 않죠. 따뜻한 공기 올라가고 찬 공기 내려오고. 

그런데 여기는 찬 공기 밑에, 따뜻한 공기. 움직이지 않는 거죠. 그래서 B가 그나마 대기오염을 피할 수 있겠네. 자료 분석을 그렇게 해야 하는 거죠. 자료를 보고 그런 느낌이 들면 끝났습니다. 

ㄱ, 차가운 공기는 지표면 집중된다. (가)에서, 여기는 여기 있는 공기가 찬 공기거든요. 무거운 공기잖아요. 올라갈 이유가 없어요. 자기는 바닥에 계속 가라앉아 있는 거예요. ㄱ 맞는 얘기고요. 

ㄴ, (나)와 같은 기온 분포는 새벽보다 한낮에 나타나기 쉽다고 했습니다. 그래서 이런 건 한낮은 아닌 거예요. 한낮에는 지면 온도가 많이 높아져야 되겠죠? 지면 가열 잘 되니까. 한낮은 말도 안 되는 소리. 

보기에 새벽, 많이 가깝습니다. 굴뚝에서 배출된 오염물질은 A가 B보다 연직 방향으로 잘 퍼져나간다. 그랬으면 얼마나 좋겠어요. 역전층에다가 지금 오염물질을 배출하고 있는데, 그대로 그냥 남아 있겠죠. 

조금조금씩 확산은 되겠지만. 그런데 이제 잘 퍼져나가지 않아요. B는 뭐, 위로 잘 나가고 잘 내리고. 잘 퍼져나가는 거죠. A가 B보다 연직 방향으로 잘 퍼져나간다? 아니거든요. 답은 ㄱ만. 

그다음 문제, 수질오염 문제를 가봅니다. 그림은 어느 하천에 공장으로부터 유기물이 유입된 이후 물속의 생화학적 산소 요구량 BOD, 용존 산소량 DO, 순서 없이 나타낸 것이다. 

순서 없이니까 순서를 찾으면 되는데 유기물이 유입이 됐잖아요. 유기물의 양과 연관이 있는 건 뭐예요? BOD죠, BOD. 선생님이 이 부분에서는 크게 포인트라고 했잖아요. 유기물의 양과 연관이 있는 게 

BOD라는 걸 꼭 찾아라. 그래서 여기 이 B가 뭐냐면, BOD. 꼭 기억해줘야 합니다. BOD는 유기물의 양에 비례한다는 거 기억해 주시고 그러면 A는 뭐가 되겠어요? DO겠죠? 용존 산소량. BOD는 생화학적 산소 요구량. 

그다음 이 (가)라는 부분은 지금 유기물 들어가서 박테리아들이 엄청나게 막 늘어나기 시작하면서 열심히 열심히 분해를 하는 겁니다. 그렇기 때문에 산소량이 쭉 떨어지는 거예요. 왜 산소량이 떨어지게 되는 거예요? 

산소 소비량이 확 증가했기 때문이라는 거 우리가 생각해볼 수 있잖아요. 박테리아가 막 번식하기 시작하니까. 그런데 (나)에서는 이제 많이 줄어들었고 이제 소비량이 많이 줄어든 거죠. 

먹을 게 많이 없어졌고 소비량이 점차 줄어들기 시작하고 그러니까 다시 쭉 늘어나는 겁니다. 그러면 ㄱ, A는 BOD 곡선이다. 여기는 DO예요. ㄱ 땡. ㄴ 보기. (가) 구간에서 호기성 박테리아가 급격히 증가한다. 

그렇죠? 야, 먹을 거 들어왔어. 유기물이 이제 박테리아 입장에서는 먹을 거니까. 정신 차려, 정신 차려. 우리 이제 번식해야 돼. 엄청나게 먹고 막 번식하고 급격히 늘어나고 산소를 많이 소비하게 되고, 호흡하느라고. 

산소량 쭉 떨어지고. 맞는 얘기였고요. ㄷ 갑니다. 공급되는 산소의 양-소비되는 산소의 양. 이거 한번 볼게요. 공급되는 산소의 양-소비되는 산소의 양. 그랬으면 이건 뭘 의미하는 겁니까? 

이게 +라고 하면 공급이 큰 거예요. 산소량이 어떻게 돼야 하는 거예요? 그러면 산소량이 증가하는 거니까 당연히 DO가 용존 산소량인데 증가해야 하는 거죠? 그러면 (가) 구간이 많다고 했어요. 

(가) 구간에 그러면 산소량은 쭉 증가해야 하는데 (가) 구간 쭉 줄어들고 있잖아요. 아닌 거예요. 그러니까 이제 여기 (나) 구간이 답이 돼야 하는 건데 그래서 (가) 구간이 나오니까 이건 땡인데, 

(나) 구간 같은 경우에는 지금 소비되는 산소의 양, 그러니까 다시 공급되는 산소의 양은 일정하다고 봐요. 녹아 들어가기도 하고 식물들이 광합성을 해 주기도 하고. 그런데 소비되는 게 굉장히 많이 소비돼서 

점차점차 줄어들기 때문에 산소량이 소비를 적게 하니까, 공급은 그대로지만 늘어나게 되는 거죠. 그래서 ㄷ 땡이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 그다음 문제 볼게요. 6번 문제인데요. 

다음은 어느 강에서 녹조가 진행되는 과정 및 녹조 발생 결과 나타나는 현상의 일부를 나타낸 것이라고 했습니다. 영양 염류 농도의 증가, 녹조는 이제 강에서, 하천에서. 적조는 바다에서인데

둘 다 여러분이 일단 꼭 기억해야 되는 건 이 문제에서는 물어보지 않지만 녹조, 적조는요. 원인이 부영양화. 우리가 물에 유기물질을 너무 많이 넣어주는 거예요, 먹을 거를. 양분이 굉장히 많아져요. 

질소나 인 같은 게 굉장히 많아지거든요. 생활하수라든가 뭐 이런 것부터 시작해서 비료라든가 하여튼 많이 넣어주기 때문에. 그러면 또 이제 부영양화 기억해줘야 되고 또 언제? 여름에. 

기온이 높을 때, 여름에 잘 일어나는 거다. 꼭 기억을 해 주셔야 합니다. 녹조, 적조. 여기서 이제 부영양화를 물어보고 있어요. 그래서 영양 염류 농도의 증가를 우리가 다른 말로 이 (가) 과정을, 

영양물질이 너무 많이 들어왔어. 영양물질이 부자가 됐는데? 부영양화. 녹조류 증가하고 또 부패를 하게 되고 물고기 폐사하게 되고. 물고기 왜 폐사하죠? 용존 산소량이 뚝 떨어지니까. 사실 녹조류가 증가했다는 건 괜찮아요. 

녹조는 식물성 플랑크톤 아닙니까? 그래요. 맞아요. 그런데 문제는 뭐냐면, 이 녹조류가 부패해서 죽어요. 이거 뭐가 되는 거죠? 녹조류도 생명체였으니까 이게 또 유기물이 확 증가되는 거예요. 

그러니까 또 이제 호기성 박테리아들이 녹조류 사체를 막 분해하느라고 엄청나게 번식합니다, 먹으면서. 그러니까 산소를 많이 소비하기 때문에 용존 산소량이 뚝 떨어지고 물고기 폐사하게 되는 겁니다. 

이거는 좀 여러분이 기억을 해줬으면 좋겠어요. 알겠죠? 그래서 사실 녹조가 발생하는 곳에 가면 썩은 내 엄청 납니다. 냄새 장난 아니에요. 그 녹조가 엄청나게 번식해서 금방금방 또 죽고 썩고 막 이러거든요. 

녹조 자체가, 녹조의 시체가 썩는 거라고 생각하시면 돼요. 분해가 되기 때문에 호기성 박테리아가 엄청나게 번식하죠. 그런 겁니다. 그러면 ㄱ, 생활하수의 합성세제는 (가)의 원인 물질 중 하나라고 했는데 

역시 생활하수 대부분이 다 합성세제를 비롯해서 이 부영양화를 일으키는 물질들로 돼 있기 때문에 그렇게 생각해 주시면 되고요. 맞는 얘기고. ㄴ 보기. (가), (나) 과정에서 호기성 박테리아가 감소한다고 했어요. 

들어왔는데 증가해야 되겠죠. 감소할 일이 있겠습니까? 야, 야, 영양물질 들어왔어. 유기물 들어왔어. 막 이렇게 되는 거기 때문에 당연히 증가해야 합니다. ㄷ 보기 갑니다. (다)에서 용존 산소량이 증가한다. 

물고기가 폐사한다는 이야기는 용존 산소량이 점차점차 감소하는 거예요. 왜 감소하는 거야? 녹조류가 부패하기 때문에. 용존 산소량은 계속해서 감소할 수밖에 없는 거죠. 박테리아가 또 이 사체를 먹기 시작하거든요. 

유기물 더 생겼는데? 막 이러면서. 그렇게 되는 거기 때문에 그래서 증가한다가 아니고 감소한다로 봐야 되는 거고요. 답은 ㄱ이 맞는 얘기입니다. 그다음 심화 문제 12번 볼게요. 이것도 역시 수질오염 물질인데요. 

그림은 생활하수에 포함된 오염물질을 제거하는 과정의 일부를 나타낸 것이라고 했습니다. 그래서 이제 생활하수가 유입이 되고 그러고 나면 일단은 물에다 다 둬요. 천천히 모래, 진흙, 생활하수에 있는, 

중력을 받아서 가라앉으니까 천천히 가라앉습니다. 그다음에 이제 그런 것을 가라앉히고 응집제 같은 걸 좀 넣고 그다음에 이제 유기물과 무기물 같은 건 따로 이제 제거해서 뽑아내는 거예요. 

그리고 유기물 뽑아낸, 유기물이 있는, 그 뽑아낸 유기물이 있는 물을 호기성 박테리아를 막 넣어줘서. 이게 사실은 여기서 산소를 막 뿜어줘요. 산소 공급을 많이 해주면, 원래는 이제 호기성 박테리아가 번식을 하다 보면 

산소가 점점 없어지잖아요. 숨쉬기도 힘든데. 그렇죠? 자기들도. 산소 공급을 막 해 주면 엄청나게 좋아하거든요. 막 분해를 무지하게 합니다. 그러고 나서 이제 나중에 호기성 박테리아가 엄청나게 많아졌는데, 

가만히 두면 또 슬슬 가라앉아요. 제거하고 그다음에 깨끗한 물 만들어서 하천에 방류해 주고 그런 내용입니다. 내용은 그런 거고요. ㄱ, 생활하수에는 부영양화를 일으키는 물질들이 많다. 

그래서 우리가 유기물 같은 걸 제거해야 하는 거예요. 알겠죠? 이 부영양화는 유기물이 많이 들어오면 되는 거니까. ㄱ은 뭐 그렇게 어렵지 않잖아요? 맞는 얘기고 ㄴ 보기에서 BOD는 A가 C보다 높다고 했는데 

BOD는 유기물의 양과 비례한다고 선생님이 누누이 강조하잖아요. 그러면 C에서는 지금 유기물을 많이 없앴거든요. A에서도 없앴고 B에서도 없앴고 유기물이 많이 없어졌으니 유기물의 양에 비례하는 BOD는, 

C는 적을 수밖에 없는 거죠. 그래서 A가 C보다 높다. C가 제일 적으니까 A나 B는 그것보다 높을 수밖에 없는 겁니다. 맞는 얘기고요. ㄷ, B에서 유기물이 제거되면서 용존 산소가 감소한다고 했어요. 

그래서 유기물이 제거가 될 때 용존 산소량은 어떻게 돼야 해요? 유기물 제거가 되면, 그건 박테리아들이 유기물 막 먹어서 해치우는 건데, 호기성 박테리아가. 그때 박테리아는 호흡을 하니까 산소량은 

줄어들 수밖에 없는 거죠. 그래서 용존 산소가 감소한다는 건 맞는 얘기입니다. 그런데 이제 선생님이 아까도 얘기해줬잖아요. 그래서 가만히 내버려두면 용존 산소가 너무 감소하면 박테리아들이, 

야, 그런데 우리가 숨쉴 산소가 없어. 우리가 너무 번식했나 봐. 이런 생각을 하게 되거든요. 그럴 때, 그러면 또 제거가 잘 안 되니까 다시 산소를 쭉 뿜어주는 과정이 이 과정인데 여기서는 

이제 산소를 뿜어준다는 얘기를 해 주는 게 아니고 호기성 박테리아가 유기물을 제거할 때는 호기성 박테리아가 지금 호흡을 하면서 산소를 소비하기 때문에 산소량이 많이 줄어들게 된다. 

그러니까 그걸 극복하는 방법을 혹시 물어본다면 산소를 뿜어준다는 거예요. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시면 되고 ㄷ도 맞는 얘기라는 거 알 수 있습니다. 그다음 문제 볼게요. 이제 해양오염으로 들어가는데요. 

그림은 2010년 4월 20일 멕시코만에서 석유 시추 시설인 팁 워터 호라이즌이 폭발해서 기름이 유출된 상황을 나타낸 것이다. 어마어마했죠, 이때. 이거 뭐 유조선이 침몰하는 경우에도, 유조선이 배가 엄청나게 크거든요. 

여러분이 진짜 큰 배라고 생각하시는 항공모함 있잖아요? 그 항공모함보다도 유조선이 더 큽니다. 그러니까 인류가 만들어낸 배 중에 거의 가장 큰 배에 속한다고 보시면 돼요. 그 유조선이 침몰했을 때 거기 실려 있는, 

그러니까 한 번에 많이 갖고 오는 게 이익이거든요. 그래서 그 배를 크게 만드는 건데. 이제 배를 크게 만들면 그런데 이게 또 운행할 때 연료가 많이 들어가잖아요. 그래서 뭐 그런 것도 기술인가, 

또 연료 적게 하고 배를 크게 만드는 거 보면. 그런데 이건 그게 아니고 해저에 그 기름이, 원유가 있는 곳을 발견해서, 유정이라고 부르죠. 거기다가 파이프를 박아서 기름을 뽑아내고 있었는데 파이프가 부러진 거예요. 

유조선 한 채 싣고 가고 한 채 싣고 가고 이런 게 아니고 유정 하나가 그냥 어마어마하게 흘러나왔죠. 석 달 정도 흘러나왔는데 엄청나게 퍼졌습니다. 그래서 이제 멕시코만 일대와 플로리다, 미시시피강으로 흘러 들어가고 

뭐 엄청나게, 기름띠 확산이 이렇게 일어났는데요. 이때 이제 우리가 보기에는 이런 생각을 해볼 수가 있는 거죠. 여기에서 기름띠가 흘러나오기 시작했는데 여기로 흘러가지 않고 여기로 이렇게 갔다는 것은 뭐죠? 

그렇죠. 물의 흐름이 이렇게 있었지 않았을까. 여기로도 좀 갔지만 그런 생각을 해볼 수가 있는 겁니다. 그러면 가볼게요. ㄱ, 기름띠 확산에 영향을 준 해류는 주로 북쪽 또는 북동쪽으로. 

그러면 이쪽으로 가면 이렇게, 북쪽으로 가는 거죠? 여기로 가면 어떻게 가는 거예요? 북동쪽으로 가는 거잖아요. 그래서 북쪽 또는 북동쪽으로 주로 흘러간다, ㄱ 맞는 얘기고요. ㄴ 보기. 

해수의 용존 산소량은 A 해역이 B 해역보다 높을 것이다. 기름띠. 원유죠. 기름띠 퍼지면 어떻게 돼? BOD 증가합니다. 유기물이거든요, 원유도. 바다에 살던 동식물의 유해가 쌓여서 만들어진 거니까. 

그래서 기름띠, 원유예요. BOD 증가하면 박테리아들이, 어? 또 왔어, 또 왔어. 막 용존 산소량은 뚝 떨어져야 되는 거죠. 물론 기름띠가 퍼지면서 산소가 못 녹아 들어가기도 하지만 기름띠가 시커멓기 때문에 

식물들이 광합성을 못 해서 산소량이 줄어들기도 하고, 박테리아들이 번식하니까. 그래서 용존 산소량은요. 감소하게 됩니다. 그러니까 A 해역이 B 해역보다 높을 것이라고 했는데 A가 오염이 심하잖아요. 

용존 산소량이 감소해야죠. 오염이 그렇게 심하지 않은 그런 B 해역보다는 A의 산소량이 뚝 떨어졌어요. 높아 것이다? 땡. ㄷ 보기. 남풍이 불면 기름띠는 현재보다, 남풍은 뭐예요, 남풍? 

바람의 이름은 불어온 쪽이 기준이라니까요? 남풍은 남쪽에서 불어오는 바람이 남풍입니다. 기름띠는 위로 올라가야 되는 거죠. 남쪽으로는 아닌 거예요. 땡이고요. 그다음, 토양오염으로 가볼까요? 7번입니다. 

그림은 토양오염의 주요 경로와 그 영향을 나타낸 것이다. 토양오염인데 오염원 A는 대기에도 영향을 주고 수질오염도 일으키는군요, 유출돼서. 이런 게 뭐가 있을까요? 토양에다가, 뭐 막 쓰레기 버리고 그러는 거 아닌가? 

그렇죠? 토양오염은 대부분 그런 건데. 뭐 그런 거고 폐기물 B가 있습니다. 매립하고 그런 거구나. 그런 생각을 한번 해볼 수가 있어요. ㄱ, A에는 자동차 배기가스, 오염원 중에 자동차 배기가스는 대기로 가잖아요. 

배기가스. 그게 이제 이렇게 토양을 오염시키는 쪽으로 돌아오는 거고요. 들어가면 되겠네. 음식물 쓰레기, 음식물 쓰레기 우리가 그냥 버리면 물로 흘러 들어갈 수도 있고, 하천 같은 데다 막 버리면. 

물러 흘러 들어갈 때 그게 이제 토양오염시키는 쪽으로. 그렇겠네, 음식물 쓰레기도 되겠는데? ㄱ은 맞는 얘기. ㄴ 갑니다. B는 매립 과정을 통해 토양을 오염시킨다. 폐기물을 토양에 묻는 걸 매립이라고 하죠, 매립. 

그래서 무분별한 매립, 이거 큰 문제가 됩니다. 또 바닷가에다 묻으면 해양오염을 일으키기도 하고요. 그래서 ㄴ도 좋은 얘기잖아요. 동그라미 쳐주고, 맞는 얘기이기도 하고. 생물 농축은 작물, 가축, 

인간으로 갈수록 심해진다. 그랬는데 여기서 이제 생물 농축이라는 얘기. 중학교 때 생물 시간에 단골로 나오는 얘기예요, 생물 농축. 다 기억나죠? 생물 농축. 이제 하위 영양 단계에 있는 플랑크톤이, 중금속이죠. 

생물 농축 그러면 떼려야 뗄 수 없는 게 이제 중금속인데 수은이나 납이나 뭐 이런 거, 카드뮴이나 뭐 이런 것들 있잖아요? 먹고 그걸 이제 식물들이 먹고, 식물들 몸속으로 들어가면, 일단 생물체 몸속으로 들어가면 

분해나 배출이 안 돼요. 그걸 풀을 뜯어먹는 동물들이 먹고 그걸 사람이 먹고 사람의 몸속으로 굉장히 많이 들어가게 되는 것. 그러니까 식물성 플랑크톤이 물속에서, 중금속들로 오염이 됐는데, 물이. 

하루에 10개 먹었다? 매일매일 먹었다? 그래서 한 1000일 살았다? 그러면 이제 1만 개 정도 되는 거예요. 그걸 동물성 플랑크톤이 먹습니다. 하나 먹을 때마다 1만 개씩 들어오는 거예요. 100일 살았다? 

그러면 뭐가 되는 겁니까, 이제? 100만 개 되는 거죠. 그 동물성 플랑크톤을 물고기가 먹었다. 하나 먹을 때마다 100만 개씩. 어마어마해지는 겁니다. 이제 1억 개, 1000만 지나서 1억 개, 100억 개, 1000억 개. 

사람이 먹으면 뭐 엄청난 거죠. 그런 걸 우리가 생물 농축이라고 얘기를 하는 거죠. 상위 영양 단계로 갈수록 점점 농축이 돼서 나타나는 것. 그렇기 때문에 맞는 얘기예요. 인간으로 갈수록 심해진다. 

그렇게 생각을 해 주시고 그다음은 11번 문제 보겠습니다. 그림은 어느 아연 제련소의 위치를, 표는 제련소 인근 A 지역의 토양 분석 결과를 나타낸 것이라고 했어요. 아연 제련소라는데요, 아연 제련소. 

아연, Zn이죠. 그런데 보니까 측정값이 나와 있는데 토양 인근 A 지역에, A는 이제 제련소 옆의 농경지였는데 제련소에서 철을 제련하고 그러면서 이제 굴뚝에서 연기가 나오거든요. 

그 연기에 중금속이 퍼져서 나오다가 가라앉아요. 이게 무거우니까. 주변 지역에 중금속이 쫙 퍼지는 거예요. 또 이제 이 흘러내려오는 폐수에 중금속들이 섞여 있겠죠. C도 오염이 좀 되고. 

그래서 보니까 정말로 이 중금속의 이 카드뮴값, 토양 오염 우려 기준 2배를 넘어가고요. 아연 제련소라 그런지 아연은 뭐 어마어마하게 나왔네요. 오염이 굉장히 심해질 겁니다. 그렇죠? 

저쪽에 이제 장항 제련소라는 곳이 있어요. 선생님이 거기를 한번 가본 적이 있습니다. 거기에 갔었는데 그쪽, 서해안 쪽이에요. 그 주변 땅을 국가가 매입하더라고요. 농사를 못 짓도록. 

왜냐하면 거기서 나오는 농산물을 사람들이 먹으면 안 좋으니까. 국가가 예전에는 그런 거 신경 안 썼었는데 우리나라가 많이 좀, 정말 선진국이에요. 정말 좋은 나라가 됐습니다. 그래서 국가가 그 제련소 부근의 토양이라든가 

이런 걸 검사해 봤더니 정말 이렇게 좀 나타나는 거예요, 이런 것들이. 이건 문제지만, 문제를 만들라고 수치를 준 거지만 실제로 나타나는 거예요. 그래서 여기서 농작물을 만들어서 그 농작물을 사람들이 먹으면 큰일 나겠구나. 

그런데 농민들한테 농사를 지으지 말라고 할 수 없으니까 돈을 주고 그 땅을 국가가 사서 농사를 못 짓게 해요. 그런 것도 본 적이 있거든요. 그런 거 가지고 문제를 낸 겁니다. ㄱ 보기부터 보도록 하겠습니다. 

A 지역의 토양은 중금속으로 오염되었을 가능성이 크다. 이 정도면 뭐 오염이 확실하게 된 거죠. 뭐 가능성이 크다. 겸손하게 문제를 냈어요. 맞는 얘기고요. ㄴ 보기. 농작물 속의 중금속 농도는 

A 지역이 B 지역보다 높을 것이다. 제련소에서 멀잖아요. A 지역은 가깝고. A 지역이 높을 수밖에 없겠죠? ㄷ 갑니다. 제련소에서 C 지점으로 흘러든 중금속은 수중 생물의 체내에 농축이 돼서 

또 그걸 이제 물고기가 먹고 사람이 먹고, 생물 농축이 일어납니다, 중금속. ㄷ도 역시 맞는 얘기. 됐고요. 이제 오늘 마지막 부분은 이제 문제 조금 남아 있지만, 우주 쓰레기거든요? 우주 쓰레기 한번 보도록 할게요. 

그림은 1957년부터 2012년까지 지구 궤도를 돌고 있는 우주 쓰레기의 종류별 개수를 나타낸 것이라고 했습니다. 이제 우주 쓰레기 총 개수가 나와 있고 충돌 부스러기가 굉장히 많은 부분을 차지하죠? 

임무를 다한 인공위성, 뭐 하여튼 간 쓰레기, 로켓 본체 쭉 나와 있고요. 우주 쓰레기에서 가장 큰 비율을 차지하는 건 충돌 부스러기다. 이건 쉬웠어요. ㄱ은 괜찮습니다. 할 만합니다. 

충돌 부스러기가 가장 큰 비율을 차지하는 게 맞고. ㄴ, 우주 쓰레기의 증가율은 1957년에서 1996년 사이가 1996년, 2006년 사이보다 작다고 했는데 이건 크고, 그렇죠? 이건 작으니까. 최근에 오면 이거 커졌는데? 

이렇게 생각할 수 있습니다. 그게 아니에요. 자료는 꼼꼼하게 봐야 합니다. 줬잖아요. 1957년이니까 이쯤부터라고 보면 돼요. 그쯤부터 1996년, 1996년이면 이게 92이고 2000년이니까 96년이면 이쯤 되겠죠. 그렇죠? 여기까지. 

그러면 한 이 정도 기울기? 이 정도 기울기, 이렇게. 그런데 이제 뭐라고 물어봤냐면, 96년에서 2006년이니까, 2008년이잖아요, 이게? 2008년이 이 정도 되거든요? 2006년이면 이 정도 될 거예요. 

많이 증가했는데 여기는 증가율이 살짝 줄었죠? 그걸 가지고 문제 냈어요. 약간 치사하다, 여러분이 생각할 수도 있는데요. 그래도 자료는 주어진 대로 해석을 해봐야죠. 그렇기 때문에 1957년에서 1996년 사이가 더, 

이때보다 증가율이 큽니다. 작다가 아닌 거예요. ㄴ, 땡. ㄷ, 위성 요격 미사일 실험 결과 생긴 파편은 A와 같은 변화를 일으킬 수 있다. 그렇죠. 위성을 우주 공간에서 요격을 해서 터트리면 갑자기 이렇게. 

충돌 부스러기가 엄청나게 생길 수 있잖아요. 그래서 이게 늘어났기 때문에, 그래서 이게 전체적인 양이니까 훅 늘어나게 된 겁니다. 다른 건 큰 변화가 없었지만. ㄷ은 그 얘기를 하고 있는 거고요. 

사실 이건 중국이 우주 공간에 있는 인공위성을 지상에서 미사일을 발사해서 그걸 터트리는 그런 실험을 했었어요. 그런 능력을 개발한다고. 그래서 갑자기 확 늘어나게 된 거였어요. ㄷ은 그 얘기를 하고 있는 거고요. 

맞는 얘기입니다. 그래서 답은 ㄱ, ㄷ이고요. 오늘의 마지막 문제 보도록 할게요. 우주 쓰레기의 감시 방법에 대한 신문 기사 내용을 정리한 것이라고 했는데 이제 오늘의 마지막 문제이기도 하고 

우주 쓰레기에서 여러분이 꼭 중요하게 알아야 할 거, 정말 포인트만. 딱 그러면 두 가지입니다, 우주 쓰레기는. 첫 번째 가까이 있는 우주 쓰레기 빨리 돌아가고 멀리 있는 우주 쓰레기는 천천히 돌아간다는 거. 

그거 기억해 주세요. 가까이 있는 게 수명이 짧다는 거, 알겠죠? 두 번째는 모든 우주 쓰레기의 처리 방법은 뭐다? 근본적으로는 끌고 들어와서 태우는 겁니다. 대기권으로 끌고 들어와서 태우는 거예요. 

무겁게, 칙칙이 같은 거 뿌려서 중력을 크게 만들어서 끌고 들어오든 아니면 속도를 늦춰줘서 원심력을 작게 만들어서 끌고 들어오든 끌고 들어와서 태우는 게 우주 쓰레기 처리 방법이라는 거 생각해 주시고요. 

미국은 2020년까지 지상 정밀 레이더를 개발해 우주 쓰레기를 추적하는 프로젝트를 추진하기로 하였다. 그래서 지상 레이더 9개가 우주로 전파를 쏜 다음 우주 쓰레기에 반사되어 돌아오는 전파를 통해서 

우주 쓰레기와 충돌이 우려되는 인공위성과 우주선에 사전 경고하는 시스템을 만들겠다는 뜻이다. 그렇습니다. 이게 이제 무슨 얘기냐면 그림으로 나와 있는 거죠. 그래서 레이더로 전파를 쏴서 우주 쓰레기를 추적을 하고요. 

그런데 우주 쓰레기가 이제 돌아가고 있잖아요. 그러니까 어느 정도로 움직인다, 어느 정도로 가고 있다. 그래서 이제 그걸 줘서 위성 관제 센터에 줘서 인공위성 쪽으로 가고 있는데 얘 좀 어떻게 처리해야 할 것 같은데? 

인공위성이 피하거나 우주 쓰레기를 처리하거나, 그런 거죠. ㄱ, 위성을 발사한 이후 고장이 난 인공위성은, 고장난 인공위성은 인공위성입니까? 고장 났는데 못 쓰는 거죠? 고철덩어리, 쓰레기인 거예요. 

그래서 우주 쓰레기에 해당한다. 맞는 얘기고요. ㄴ, ㄴ을 통해 우주 쓰레기의 궤도 속도를 알 수 있다. 전파를 쏘면 우주 쓰레기가 쫙 오는 경우에 전파가 부딪혀서 돌아오잖아요. 그때 얘가 접근하고 있으니까 무슨 편이? 

그래요, 청색 편이. 우리가 외계 행성 탐사에서 배웠던 그런 방법을 쓰는 겁니다. 우주 쓰레기가 멀어지면 적색 편이, 어느 쪽으로 어느 정도 속도로 가고 있다 하는 걸 알 수가 있는 거거든요. 

그러니까 이제 인공위성이 그쪽으로 가고 있는데, 부딪힐 건데, 안 부딪힐 건데, 이런 걸 판단해볼 수가 있는 거죠. 그래서 ㄴ은 맞는 얘기고요. ㄷ, 우주 쓰레기 A는 인공위성 B보다 속도가 느리다고 하는데 

우주 쓰레기 A는 인공위성 B보다 속도가 빠르죠. 왜요? 지구에 가까우니까. 잡아당기는 힘이 세고 원심력 크고 빨리 돌아간다는 거. 알겠죠? 가까우면 빨리, 수명은 좀 짧은데. 빨리빨리 움직이다 보니, 

이쪽으로 가고 있는데? 가다가 만나겠는데? 뭐 이런 거. 이쪽으로 가는데? 오다가 만나겠는데? 뭐 이런 거 알 수 있는 거예요. 그래서 공전 속도가 느리다는 건, 가까우니까 빨라져야 하는 겁니다. 땡인 거죠. 

쉬운 부분이라고만 생각했었는데 까다로운 문제들, 정말 이런 거 몰랐었는데 꽤 있죠? 그러니까 여러분이 조금 이렇게 공부 좀 했다, 뭐 쉬운 거 아니야? 약간 자만입니다. 그러면 안 돼요. 

긴장하시고 쉬운 부분이라고만 생각하지 마시고 이 까다로운 문제들, 오늘 풀어줬던 문제들 중에서도 까다로웠던 문제들, 특히 여러분이 틀렸던 문제들, 복잡해 보이는 문제들 잘 익혀두시면 정말로 좋은 결과 있을 거예요. 

이제 다음 강 조금 어렵습니다. 천문학 쪽에 해당하는 부분이잖아요. 태양 복사, 지구 복사 나오고 막 그런 부분이에요. 어려운 부분인데요. 공전 궤도, 이심률, 세차운동, 자전축 기울기. 

선생님이 누구입니까, 또? 열심히 준비했습니다. 기대해 주시고 오늘 수업 마치도록 할게요. 다음에 만날 때까지 안녕. 

.




