안녕하세요. 뉴탐스런 지구과학Ⅰ의 박남정입니다. 오늘은요, 제12강 '한반도의 지질' 5번째 시간인데요, 우리 실력 향상 문제 위주로 해서 오늘 이 시간, 문제 마무리해 보는 시간인데요,

지난 시간에 선생님이 처음에 한반도 전체 지질 한번 잡아 드렸고, 그다음에 화성암, 변성암, 퇴적암, 그리고 종합까지 해서 전체적으로 개념 정리해 드렸는데 잘 따라오고 계시는지 모르겠습니다.

내신 기초 문제도 선생님이 거의 다 개념 설명하면서 마무리지어 드렸고요, 오늘 내신 기초 문제는 4문제만 해결을 하면 됩니다. 실력 향상 문제, 풀어 오셨죠?

우선 전체적인 종합 내용 한 번 더 훑고 시작해 보도록 하겠습니다. 지금 보시는 내용이 우리가 공부한 내용의 전부라고 보셔도 과언이 아닌 것, 알고 계시죠?

선생님이 이 내용, 어떤 내용들? 사진 하나 빠진 거라고 했어요. 마그마가 식어서 형성된 화성암, 그다음에 기존의 암석이 변성을 받아서 만들어진 변성암, 그다음에 퇴적암,

세 개의 암석에 대해서 공부를 하고요, 거기에 따른 대표적인 우리나라 아름다운 지역들을 공부를 하는 거라고 했습니다. 여러분이 지명에 약하다고 선생님이 여러 번 말씀을 드렸죠.

지명 익숙해지기 위해서 대표적인 지명, 화성암 7가지, 변성암 3지역, 퇴적암 5지역 해서, 총 15지역은 기억하라고 말씀드렸고요,

화산암과 심성암 지역은 두 암석을 비교하는 관점으로 정리를 하라고 했습니다. 북한산, 설악산, 불암산, 그리고 제주도, 한탄강, 백두산, 독도, 그리고 울릉도까지 정리를 해 드렸고요,

변성암은 제일 암석 종류 중에서 지역이 적은 편이에요. 대이작도, 고군산 군도, 백령도, 그다음에 조금 비중이 떨어지는 지리산까지도 언급해 주시면 좋겠고요,

대이작도가 우리나라에서 가장 오래된 암석이다. 이런 대표적인 특징들도 떠올릴 수 있어야 돼요. 퇴적암 볼게요. 이 퇴적암이라고 하면, 퇴적암의 가장 대표적인 지형이 격포리 해안이라고 했습니다.

격포리 해안에 채석강, 적벽강 있다고 말씀을 드렸고요, 마이산, 그다음에 강원도, 그리고 경남과 전남, 아래쪽이죠. 고생대와 중생대를 비교하는 것으로 정리를 해 주셔야 되고요,

이 제주도 수월봉 같은 경우, 제주도 같으면 대부분 화성암인데 일부는 퇴적암이라고 말씀을 드렸는데요, 거기가 대표적인 곳이 수월봉, 화산 응회암 지형이라고 말씀드렸죠.

화산재가 쌓인 응회암 층상 구조를 보이고 있다. 이렇게 말씀을 드렸습니다. 여기에 관련된 내용으로 이번 시간 정리해 보도록 하겠는데요, 내신 기초 문제, 4문제 정도 됩니다.

그 문제들부터 정리를 하고 실력 향상 문제로 넘어가 보도록 하죠. 첫 번째입니다. 내신 기초 8번이라고 되어 있는데요, 이거 하기 전에 선생님이 화면상으로는 보이지 않았는데요,

어디 보시냐면 페이지 68쪽의 4번 문제, 너무 간단해서 선생님이 화면으로는 준비하지 않았습니다. 4번 문제부터 정리하고 8번으로 넘어갈게요.

조력 발전을 나타낸 거래요. 조력 발전, 그렇죠. 친환경 에너지 중에서도 조수 간만의 차, 해수면 높이 차이를 이용한 것이 바로 조력 발전입니다. 이해하고 계시죠?

그 특징들에 대해서 한번 살펴보도록 할게요. 보기 ㄱ. 조차가 큰 해안 지형에 적합하다. 해수면 높이 차이가 커야 되겠죠. 밀물과 썰물의 차이, 조수 간만의 차이, 조차,

모두 같은 말이라고 이해하시면 되니까 ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요. 물길의 흐름이 바뀌면서 해안 지형도 바뀔 수 있다. 이 조력 발전을 하려면 필요한 게 있습니다. 조류 발전과 다르게.

뭐가 있어야 된다고 그랬죠? 댐, 제방이 만들어져야 되는데요, 이런 댐, 제방을 만들게 되면 다른 친환경 에너지보다는 조금 환경적인 데에 영향을 미칠 수가 있다고 했죠.

그런 관점으로 ㄴ, 해결하시면 되겠고요, 마찬가지로 제방으로 막았기 때문에 갯벌이 사라질 위험이 있고요, 먹이 사슬의 변화 등으로 생태계 혼란이 있을 수 있다.

물을 인위적으로 가두기 때문에 염분의 농도 변화 등도 나타날 수가 있습니다. 그런 여러 가지 이유로 친환경 에너지 중에서 조력 발전만 댐, 제방을 만듦으로 해서

환경에 미치는 영향이 좀 있다고 말씀을 드렸고요, 그럼에도 불구하고 석유, 석탄, 천연 가스를 사용하는 화석 연료보다는 환경 피해가 적은 편이라고까지도 말씀을 드렸죠.

그렇게 정리해서 선생님이 4번, ⑤번으로 정리하고 넘어갈게요. 다음 내용 보시면요, 방금 봤던 내용인데요, 69쪽의 8번입니다. 이건 이 글자를 써 두세요.

별표를 하고 화산에서 용암에 따른 화산체, 그 내용을 공부할 때, 훨씬 더 빈번하게 구체적으로 정리를 하게 되는 내용입니다.

선생님이 한 번 언급은 해 드렸는데요, 무슨 말을 하고 싶은 거냐면, 마그마가 식을 때, 냉각 깊이, 즉, 지표 부근에서 식었느냐, 지하 깊은 곳에서 식었느냐에 따라서 입자의 크기 차이가 나타나고

우리가 그것을 화산암이다, 혹은 심성암이다, 이렇게 정리를 했죠. 그런데 화성암은 분류 기준이 하나 더 있다고 말씀드렸습니다. 그게 뭐라고 말씀을 드렸냐면,

화학 성분, 그중에서 특히 SiO₂라는 이 화학 성분에 따라서 화성암을 또 구별할 수 있다고 말씀을 드렸어요. 이 SiO₂ 함량이 많아질수록 어떤 용암? 혹은 어떤 암석?

엄밀히 얘기를 하면 용암과 암석이 모두 일치하는 건 아니지만, 여러분은 고등학교 교육 과정 수준에는 같다고 말씀을 드려도 크게 틀리지 않은데요, 한 글자씩만 쓸게요.

현무암질, 안산암질, 유문암질 마그마가 만들어져요. 이 SiO₂ 함량이 많을수록, 즉, 유문암질 될 수록, 현무암, 안산암, 유문암이 되겠죠. 이들 마그마가 식으면, 용암이 식게 되면.

이들은 SiO₂ 함량이 많은 유문암질 쪽으로 갈수록 무엇이? 점성이 큽니다. 점성과 유동성은 서로 같이 갈 수 없는 개념이라고 말씀을 드렸죠. 점성이 끈적끈적한 정도예요.

이게 크면 유동성, 잘 흐르는 정도거든요. 유동성은 떨어집니다. 그래서 현무암은 SiO₂는 적은 편이지만 유동성이 크답니다. 이런 용암의 성격의 차이가 화산체, 왜?

용암이 식어서 돌, 땅, 화산체, 이런 것들을 만들거든요. 이런 화산체를 만들게 돼요. 대표적인 현무암질 용암이 식은 화산체가 한라산입니다. 여기가 현무암. 그다음에 산방산이 대표적인 유문암.

이 계통으로 정리를 하시면 돼요. 그런데 사실상 유문암질 용암은 굉장히 드물어요. 그래서 대부분 안산암질인데, 우리는 그냥 어차피 상대적인 SiO₂ 함량이 많으냐, 적으냐를 가지고

질문을 하는 것이 때문에 양극에 있는 현무암질과 유문암질을 비교한다, 이렇게 접근하셔도 크게 틀리지 않습니다. 무슨 말을 하고자 하니? 이게 현무암질 용암이다, 유문암질 용암이라는 질문보다는,

유동성이 크냐, 점성이 크냐, 휘발성 가스를 많이 함유하고 있느냐, 이런 특징들을 더 많이 물어보거든요. 아시겠죠? 그럼 보도록 하겠습니다. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

한라산은 순상 화산이고 잘 흐르니까 높이 쌓이지 않아요. 방패를 뒤집어 놓은 것처럼 완만합니다. 그래서 순상이라고 하고요, 산방산 같은 경우에는 점성이 크잖아요.

끈적끈적해서 높이 쌓이는 거예요. 가파르게 쌓이는 겁니다. 그래서 산방산 같은 경우를 종상 화산이라고 합니다. ①번 옳은 설명이고요,

②번, 용암의 유동성은 한라산이 산방산보다 작았다. 유동성은 더 크다고 했죠. 정답은 이미 나왔네요. ②번이 틀린 설명이고요, 휘발 성분, 가스 함량은요, 점성이 클수록 더 크답니다.

끈적끈적할수록 안에 기포를 많이 포함할 수가 있어요. 그래서 점성이 클 때 휘발 성분이 크다. 그다음에 ④번 한라산이 형성된 후 주변에 많은 기생 화산이 있다.

한라산 주변에 기생 화산이 많이 분포하고요, 마그마의 온도는 한라산이 산방산보다 높다. 온도 역시 한라산이 더 높습니다.

선생님이 각각의 특징, 지금 언급된 것처럼 유동성, 점성 외에 SiO₂ 함량이라든지, 가스 함량이라든지, 혹은 온도에 대해서 어디서? 화산을 공부할 때,

용암의 성질에 따른 화산체 할 때 세부적으로 들어가도록 할게요. 됐죠? 그래서 틀린 설명 ②번으로 정리해 드리도록 하겠습니다. 다음 내용 보도록 하겠는데요, 9번 문제.

백두산에 관한 겁니다. 우리가 백두산은 화성암 중에서도 화산암으로 정리했었죠. 그중에서도 백두산 하면 칼데라 호, 천지, 이 정도만 정리를 했었는데요,

지금 현재 백두산에서 계속 백두산이 다시 폭발 가능성이 있다. 이런 언급들을 하죠. 그 관점을 한번 보도록 하겠습니다.

백두산 지하의 지진파의 속도 변화와 지진의 분포이다. 지금 보시면요, 천발 지진이 발생한다. 심발 지진이 발생한다. 이렇게 되어 있죠. 이 용어도 좀 어색하실 텐데요,

천발은 얕을 '천'자입니다. 지진이 발생하는데 비교적 지하 얕은 곳에서 발생하는 거고요, 심발 지진은 비교적 지하 깊은 곳에서 발생을 합니다.

우리는 일반적인 교육 과정에서 천발, 심발 정도만 나눠요. 그 깊이를 한 100㎞로 나누고 있는데요, 범례를 보시게 되면 중발까지도 나누기도 합니다. 그때는 이 범위가 달라지는데요,

이 정도 범위로 기억하셔도 크게 문제는 없습니다. 그래서 지금 보시게 되면 천발은 십자가 모양이죠. 여기. 백두산 부근에서는 모두 천발 지진이 발생을 하군요.

그런데 동해 부근으로 오게 되면 동그라미가 나타나죠. 심발 지진이 발생을 하는 것을 볼 수가 있습니다. 다시 말해 동해 부근에서는 지하 깊은 곳에서 지진이 발생을 하고 있고

백두산 부근, 이게 백두산이거든요. 백두산 부근에서는 얕은 천발 지진이 발생을 하는 거예요. 이거죠. 영화 같은 아주 고전인데, '볼케이노', 이런 거 보시게 되면

지진 발생 직전에 나타나는 징조가 있습니다. 마그마가 올라오기 때문에 지표면 온도가 높아진다든지, 마그마 상승이 지진을 유발하죠.

암석을 뚫고 올라올 테니까, 지진이 잦아진다든지, 혹은 화산 가스가 많이 분출을 하는 거예요. 그렇죠. 우리가 백두산이 폭발에 임박했다. 이런 말을 하는 이유는

이런 요인들이 모두 높아지고 있기 때문입니다. 그래서 지금 지진 요소들 알려 주고 있고요, 또 볼게요. 지진파의 속도 변화, 중학교 때 배웠던 지식을 응용을 해 보시면,

지진파라고 하면 지진이 발생할 때 나타나는 파동입니다. 대표적인 게 P파, S파, 이런 것들이 있겠죠. 지금 속도를 보면요, 파란 색깔은 속도가 빠른 편이죠. 속도가 증가했다고 볼 수가 있죠.

빠른 편이다. 조금 붉은 계통으로 가면 속도가 느려졌다고 볼 수가 있습니다. 그런데 백두산 아래쪽을 보게 되면 초록색부터 노란색, 이렇게 붉은색 계통으로 나타나는 것을 볼 수가 있어요.

지진파 속도가 느려졌구나. 이렇게 판단을 할 수가 있죠. 지진파의 속도는요, 맨틀의 부분 용융에 의해서 마그마 생성된 시점에는 속도가 느려집니다.

그러면 백두산 아래쪽에는 마그마가 형성되어 있는 것을 확인할 수가 있구나. 이렇게 접근하셔도 되고요, 조금 어려운 말로 우리가 마그마 챔버,

우리 교재에 나와 있는 것으로 얘기하면 마그마 방이 형성되었다. 마그마 방을 형성한 다음에 그 마그마 방에서 마그마가 나오게 되면 화산 폭발.

그래서 붉은색이 흐르게 되면 용암, 이렇게 구별하고 있습니다. 그럼 내용 볼게요. 보기 ㄱ. 동해에서는 심발 지진이 발생한다.

선생님이 이미 동해에서는 심발 지진이 발생하는 거 언급해 드렸습니다. ㄱ, 옳은 설명이고요, 백두산 부근에서는 천발 지진이 발생한다. 백두산 부근의 천발 지진도 선생님이 이미 언급해 드렸죠.

ㄴ도 옳은 설명이고요, ㄷ. 백두산 아래의 마그마 방은 여러 곳에 존재하고 있다. 백두산 아래 지진파 속도가 느려진 것으로 보아, 부분 용융,

다시 말해서 마그마가 존재하고 있다는 걸 판단할 수 있습니다. ㄷ까지도 모두 옳은 설명이므로 정답 ⑤번이라고 할 수가 있겠네요.

이 그림 굉장히 유명하죠. 제주도 지삿개이고요, 주상 절리입니다. 기둥 모양이죠. 절리는 틈, 마그마가 냉각·수축하는 과정에서 만들어지는 틈이고요,

이렇게 기둥 모양으로 생긴 것을 주상 절리라고 합니다. 주상 절리를 확대해서 보인 것이다. 옳은 설명으로 모두 골라 보아라.

보기 ㄱ. 높은 압력을 받아서 편마 구조가 발달했다. 밑줄. 압력에 의한 편마 구조는요, 무슨 암에서 나타나는 거예요? 화성암, 퇴적암, 변성암, 어디일까? 변성암이죠. ㄱ, 해당 사항 없고요,

ㄴ 볼게요. ㄴ, 별표 하나 칠게요. 무색 광물보다 유색 광물이 많아 암석이 어둡다. 그냥 어두운 건 아시겠죠? 암석은 뭐가 모여서 된 것이라고요? 광물이 모여서 형성된 겁니다.

그런데 이 광물 색깔이 암석에 표현이 되겠죠. 색깔을 띤 광물을 유색, 색깔이 없는 광물을 무색이라고 하는데, 색깔을 띤 광물들이 많이 모여 있는 암석일수록 어두운 색을 띠게 되고요,

현무암은 유색 광물이 많은 거죠. 따라서 유색, 무색 때문에 선생님이 별 하나 드리고요, 그다음에 보기 ㄷ 볼게요. 용암이 빠른 속도로 냉각되어서 만들어진 화성암이다. 밑줄 칩니다.

빠른 속도 냉각이고요, 화성암에서 나타나는 구조입니다. 역시 정답. ㄴ, ㄷ만 옳은 설명이므로 ④번이라고 정리할 수가 있겠네요. 이렇게 하면 선생님이 내신 기초 문제는 마무리지어 드렸습니다.

이제 어디로 가 볼까요? 실력 향상 문제 시작해 보도록 할게요. 실력 향상 문제인데요, 한반도의 지질 시대별 암석의 분포를 나타내고 있고요, ㈏는 한반도의 암석 분포를 나타내고 있대요.

이게 항상 1번이 중요하다고 했잖아요. 퍼센티지를 봤을 때 C가 43%로 제일 많습니다. 두 번째 A가 40%로 2등을 달리고 있네요. 우리 지질 시대는 아주 세부적으로 구별하지 않죠.

가장 오래된 게 선캄브리아, 그 이후가 고생대, 중생대, 신생대입니다. 선생님이 우리나라 대부분의 암석은 언제 무슨 암이라고 그랬죠? 선캄브리아 변성암입니다.

따라서 43%를 선캄브리아고요, 선생님이 '선' 하나만 쓸게요. 두 번째가 바로 어디일까요? 우리나라 중생대입니다. 그다음이 어디? B가 바로 세 번째, 고생대가 되겠고요, 그리고 신생대가 됩니다.

그럼 암석도 보세요. 변성암이 제일 많고요, 그리고 화성암이고요, 그다음에 퇴적암입니다. 하나는 기억하셔야 돼요. 우리나라는 대부분 선캄브리아 시대의 변성암이 대부분을 차지합니다.

아시겠죠? 제일 중요한 거예요. 기억해 두셔야 됩니다. 물론 자료에서도 읽어 낼 수 있어야 돼. 첫 번째 볼게요. 국토의 ⅔는 A와 B 지질 시대에 형성됐다고 했는데, A와 C입니다.

우리나라 대부분의 암석은요, 선캄브리아 시대의 변성암이 1번이고요, 중생대 화성암이 2번입니다. 아시겠죠? ㄱ, 해당 사항 없고요, ㄴ 볼게요.

C는 선캄브리아 시대로 화석이 거의 산출되지 않는다. C, 선캄브리아 시대라고 말씀을 드렸고요, 선캄브리아 시대는 이미 오래 됐어. 그거 하나만 기억하셔도 되고요, 조금 더 들어가면,

화석은 단단한 부분이 있어야 돼요. 어려운 표현으로 경질부라고 합니다. 그런데 이런 단단한 걸 포함한 생물이 적었어요. 그래서 선캄브리아 시대는 화석이 적은 편입니다. ㄴ, 옳은 설명이고요,

ㄷ 볼게요. 한반도의 퇴적암은 대부분 B 시대 이후에 형성된 것이다. B 시대 이후, 우리나라의 대부분의 퇴적암은요, 퇴적암이라고 하는 것은 고생대, 그리고 중생대를 생각할 수 있습니다.

고생대, 강원도, 기억나시죠? 중생대, 해남과 전남, 공룡, 기억나시죠? 그래서 우리나라의 대부분의 퇴적암은 고생대와 중생대라는 거, 생각해 두시면 됩니다. ㄷ, 옳은 설명. 정답 ④번이 되겠네요.

2번 볼게요. 지도 볼 줄 알아야 돼요. 이런 게 나올 때 제일 걱정이 돼. 지금 밑줄 칩니다. 화산 지형이에요. 화성암 중에서도 마그마가 밖으로 분출을 한,

우리나라에서 화산 활동이 있었다고 하는 지형들입니다. 화산 지형 A, B, C, D예요. A는 알겠죠? A가 바로 백두산입니다. A 지형이 백두산이고요, C는요, 울릉도라고 할게요.

울릉도, 독도, 여러분, 구분은 크게 못하시겠지만, C는 문제상 울릉도입니다. 선생님이 문제를 보고 와서. D는 제주도가 되고요, B가 어디일까요? B를 한탄강으로 생각하세요. 한탄강. 됐죠?

그러고 나서 내용을 볼게요. A와 C에서는 화산 폭발로 인해서 화구가 함몰하여 생성된 칼데라를 볼 수가 있다. A 지형, 백두산, 울릉도, 칼데라 있죠.

화구, 분화구가 뭉개진 거예요. 붕괴한 거야. 함몰을 한 거야. 그래서 분화구보다는, 화구보다는 훨씬 큰 칼데라가 만들어지는데요, 거기에 물이 차면 칼데라 호, 천지가 되는 거고요,

물이 차지 않아서 울릉도 칼데라 분지, 나리 분지가 나타납니다. ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요. B는 한탄강입니다. 유동성이 큰 용암이 분출해서 형성된 용암 대지가 발달되어 있다.

이 지역 용암 대지 발달되어 있고요, 또 선생님이 뭐라고 설명했냐면, 용암이 흐르던 지역에 용암이 식어서 거기에 물길이 만들어져서 한탄강, 이렇게 설명을 했죠.

한탄강에 또 유명한 게 뭐였죠? 주상 절리입니다. 한탄강은 대부분 현무암으로 되어 있어요. 현무암은 유동성이 굉장히 큽니다. 따라서 ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ 볼게요.

D에서 볼 수 있는 화산과 기생 화산은 모두 같은 종류의 용암에서 만들어졌다. 항상 기억합니다. 제주도의 한라산과 그리고 뭘 비교하시면 되냐면,

앞서 문제에서 짧게 풀어 봤던 산방산 생각을 하시면 돼요. 뭐라고 했죠? 무슨 암질 용암인지는 생각이 안 나시겠지만, 현무암질 용암이고요, 유문암질입니다.

다시 말해서 점성이 작은 편이고요, 점성이 큰 편이라고요. 점성이 훨씬 큰 편이다. 용암의 성격이 완연하게 다른 화산체입니다.

따라서 화산과 기생 화산은 모두 같은 종류의 용암이다. 해당 사항 없죠. ㄷ, 틀린 설명. 정답 ③번이 되겠습니다.

우리나라 해안 지형에 관한 설명입니다. 해안 단구, 계단상 지형이라고 했고요, 동해안에서 잘 나타나요. 해안 사구, 모래 언덕이라고 말씀을 드렸습니다.

이 정도만 생각하고 내용 볼게요. 보기 ㄱ. ㈎는 동해안에서 잘 발달한다. 해안 단구 하면요, 정동진입니다. 지금 이 사진도 선생님이 정동진으로 알고 있는데,

해안 단구, 정동진이 가장 유명하고요, 동해안에서 잘 발달한다. ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ과 ㄷ을 같이 보세요. ㈎는 침식 지형이고, ㈏는 퇴적 지형이다.

사구, 모래 언덕이라고 했죠. 모래가 쌓인 거고요, 파도에 의해서, 물론 해안 단구의 가장 큰 특징으로는 지반의 융기, 땅이 솟아오른 것도 큰 역할을 하지만

그 과정에서 파도의 침식 과정이 같이 나타나거든요. 따라서 침식 지형이고, 퇴적 지형이다. 옳은 설명이고요, 파도에 의해서, 주로 바람에 의해서 형성되었다.

파도의 침식에 의해서, 바람에 의한 퇴적에 의해서, 그래서 여러분, 좀 생각하시면 좋을 내용이, 이 한반도 지질 공부하실 때요, 사실 여기 보시면 해안 단구, 사구, 이런 건 지형이거든요.

우리가 지형을 어떻게 공부를 하냐면, 침식 지형인가, 퇴적 지형인가, 여기서 조금 더 세부적으로 들어가면, 땅이 솟아올랐는가, 융기했는가, 침강했는가, 이런 비교를 많이 하게 돼요.

그런데 이런 침식, 퇴적 지형을 쭉 공부하면 이게 교집합이 있어. 지구과학이기도 하지만 살짝 한국지리이기도 하거든요. 내용이 많이 겹칩니다. 그래서 조금만 더 들어가면 우리가 나오더라고요.

단원 종합, 이런 데도 가시게 되면 삼각주, 이런 게 계속 나와요. 선생님이 한번 질문을 했어. 집필 선생님한테 이걸 어느 범위까지 해야 되나, 이렇게 얘기를 하는데,

일단 우리 교과서가 두 개거든요. 이 교과서 두 곳에서 언급된 건 다 좀 해 줘야 된대. 그래서 해안 단구가 제일 많이 나오고요, 사구도 언급이 되고요, 침식, 퇴적하면서 삼각주까지도 언급되고요,

충적 평야, 그 원리는 전혀 묻지 않습니다, 우리에게는. 삼각주, 이런 것들이 다 언급이 되는데, 이건 어디까지 한다? 지금 언급된 내용은 수능에도 언급이 되는 지형이고요,

아주 더 많이 들어가는 건 학교 선생님이 해 주시는 범위까지만 하시면 됩니다. 아주 경계가 모호해요. 아시겠죠. 그래서 해안 사구, 해안 단구까지 살펴봤습니다. 정답 ⑤번이고요,

다음 보도록 하겠습니다. 카르스트 지형이죠. 선생님이 이미 한 번 언급해 드렸는데, 카르스트 지형은 굉장히 광범위해요. 거기에 돌리네, 우발레, 이런 것들이 다 포함이 되어 있어요. 뭐라고 했죠?

우리는 돌리네, 우발레까지 사실 안 해요. 돌리네, 우발레라고 해서 이름이 어렵지만 결국 이거야. 지하수에 의한 풍화 작용으로 웅덩이가 생기는 게 돌리네, 더 커지면 우발레,

이렇게 규정을 하는 겁니다. 그런데 이것도 살짝 지리 내용으로 넘어가거든요. 그래서 선생님이 뭐라고 했냐면, 카르스트 지형이다.

이 카르스트 지형을 그냥 우리는 뭐라고 해도 된다? 석회 동굴, 이렇게 정리하셔도 크게 틀리지 않아요. 물론 카르스트가 훨씬 더 넓은 범위입니다. 지형을 의미를 합니다.

석회암이 침식을 받은 모든 지형을 카르스트라고 얘기를 합니다. 됐죠? 지금 카르스트 지형에서 볼 수 있는 석회 동굴을 나타내고 있는 것이다. 이 지형에 대한 설명으로 옳은 것을 골라 보아라.

ㄱ 볼게요. 뭐가 나와 있다? 종유석, 석순, 석주를 볼 수 있다. 이것도 선생님이 짧게 언급해 드리도록 한다면, 사실 석회 동굴은요, 침식 과정으로 만들어진 지형입니다.

그런데 이 내부에 있는 구조물들, 천장에서부터 쭉쭉 자라나는 종유석이라든지, 바닥에서부터 자라나는 석순이라든지, 두 개가 합쳐져서 만들어진 기둥 석주라든지, 이들은요, 퇴적 지형이에요.

탄산칼슘이 분해되어서, 탄산칼슘이 쌓여서 만들어진 지형이라고 보시면 됩니다. 선생님이 왜 침식 지형, 퇴적 지형이라고 했는지 이제 이해 가시죠? 그런 구조로 보시면 돼요.

ㄴ. 석회암 지대가 바람에 의해서 기계적 풍화, 아니에요. 뭐일까요? 주로 지하수입니다. 지하수에 의한 것이고요, 물론 이 지하수에 이산화탄소가 녹아 들어가 있어요. 탄산수라고 할 수 있죠.

이 지하수에 의해서 기계적 풍화 아니고요, 주로 화학적 풍화를 받은 겁니다. 거기도 별표 치시고요, 화학적 풍화에 별 하나 쳐 주세요.

저기 지질 파트에 들어가게 되면 기계적 풍화와 화학적 풍화의 차이라든지, 더 우세한 환경에 대해서 공부를 하게 됩니다. 그때 석회 동굴이 또 언급이 돼요. 그 내용을 미리 언급하고 있는 겁니다.

ㄴ, 틀린 설명이고요, ㄷ 볼게요. 석회암을 원료로 하는 시멘트 공장이 많이 만들어진다. 석회 동굴, 기본적으로 석회암이 많아요. 우리나라 강원도 대표적이라고 했죠.

자원 파트와 겹쳐서 정리를 한다면, 석회암은 시멘트의 재료가 됩니다. 그래서 시멘트 공장 많겠죠. ㄷ, 옳은 설명. 따라서 정답 ③번인데요, ㄴ은 뒤쪽에서 배울 풍화와 연결한 것이고요,

ㄷ 같은 경우에는 앞에서 배운 자원과 플러스된 거죠. 이런 문제가 더 좋죠. 통합적으로 출제가 되기 때문에 선생님이 생각할 때, 내신 문제에서 ㄴ까지는 접근을 못하실 것 같고, 학교 선생님들이,

수능 문제는 ㄴ, ㄷ이 모두 접근이 가능한 겁니다. 어떤 유형인지 아시겠죠? 계속해서 5번 내용 한번 보도록 하죠.

5번 보시게 되면, 광주의 무등산 입석대를, 그다음에 흩어져 비탈을 이룬 너덜을 나타낸 것이다. '선생님, 무등산 안 배웠는데', 왜? 그래도 처음 시작할 때 지도에서 무등산 체크해 드렸는데요,

주상 절리고요, 무등산은 크게 의미가 없고요, 주상 절리가 더 중요합니다. 그리고 ㈏ 그림 너무 어려우시죠? 뭔지 잘 모르겠죠? 너덜겅이라고 얘기를 하는데요, 이건 우리가 풍화,

역시 뒤쪽에서 공부할 때 나오겠죠. 풍화 중에서도 기계적 풍화의 대표적인 예입니다. 소위 말해서 테일러스라고 얘기하는데요, 이런 거예요.

기계적 풍화에 의해서 덩어리진 암석 조각들이 산비탈 아래에 쌓여 있는 퇴적 구조가 바로 테일러스, 너덜겅이라고 하는 내용입니다. 그럼 볼게요.

㈎는 용암이 급격히 식으면서 수축되는 과정에서 만들어진 주상 절리이다. 그렇죠. 주상 절리는 어떻게 만들어졌죠? 바로 냉각·수축입니다. 용암의 냉각·수축으로 만들어졌다더라.

ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요. 균열을 중심으로 풍화·침식을 받아서 형성된 것이다. ㄴ 같은 경우가 이제 이 내용을 포함하고 있는데 풍화의 내용입니다.

당연히 틈이 있으면 틈을 기준으로 훨씬 더 풍화·침식이 활발하겠죠. 그 관점으로만 접근해서 ㄴ, 옳은 설명이고요, 균열 밑줄 칠게요. 균열이라는 말이 절리입니다. 절리가 틈이잖아요.

ㄷ 볼게요. 주상 절리는 지하 깊은 곳에서 형성된 심성암이 융기하여서, 지금 설명은 뭘까? 주상 절리가 아니고 판상 절리에 관한 설명이죠.

주상 절리는요, 지표 부근에서 마그마가 급격히 냉각·수축하여서 형성된 화산암에서 주로 나타납니다. ㄷ, 해당 사항 없네요. 정답 ③번이라고 할 수가 있겠습니다. 계속해서 볼게요.

이 그림 선생님이 한 번 설명해 드렸는데, 바로 한라산의 형성 과정입니다. 수성 화산, 얕은 물에서 화산 폭발을 했어요. 용암 대지, 순상 화산, 백록담입니다.

이걸 보시면 용암 대지든, 순상 화산이든, 유동성이 굉장히 크기 때문이에요. 다시 말해 현무암질 용암이라는 거, 생각해 줄 것. 됐죠. 백록담을 칼데라라고 하지는 않죠. 사이즈가 다릅니다. 확연히.

내용 볼게요. 보기 ㄱ. 기생 화산인 오름은 한라산이 형성되기 전에 모두 만들어졌다. 어디가 틀렸을까? '전'입니다. 기생이라고 하는 건, 오름이라고 하는 건요, 주 분화가 끝난 후에,

여기서 말하는 주 분화는 한라산을 얘기하겠죠. 주 분화가 끝난 다음에 주변에 남아 있던 마그마가 굉장히 약한 곳을 뚫고 올라온 것을 기생 화산, 오름이라고 해요.

전이 아니고 이후가 되는 거예요. 그래서 ㄱ 틀린 설명이고요, ㄴ 볼게요. 수중 화산 폭발을 수성 화산 활동이라고 얘기합니다. 됐죠. ㄴ, 옳은 설명이고요, 보기 ㄷ 볼게요.

유동성이 크고, 휘발 성분이 적었다. 그게 바로 현무암질 용암의 성격입니다. 굉장히 유동성이 커서 높이 쌓이지를 못해요. 그래서 대지를 만들거나 방패를 엎어 놓은 것 같은 순상 화산체를 만들어요.

하지만 이런 용암 같은 경우에는 가스 함량이 적은 편이에요. 됐죠? 따라서 ㄴ, ㄷ 되겠습니다. 계속해서 다음 내용 보죠. 이제 변성암으로 넘어갈게요.

이 사진과 지명을 보면 여기가 도대체 어딘지를, 아니 어딘지가 중요한 게 아니라 무슨 암인지 아셔야 돼요. 친절하게 인천 옹진군에 있는 대이작도, 밑줄. 대이작도. 사진까지 딱 보여 주네.

무슨 암? 이거부터 나와야 돼요. 변성암이에요. 대이작도하면 제일 중요한 특징 두 가지가 뭘까? 1번, 우리나라에서 가장 오래되었습니다. 25억 년 전, 선캄브리아 시대고요,

두 번째는, 혼성암이라고 했죠. 변성도가 너무 커져서 변성을 받은 것도 있고 받다가 녹아서 그것이 다시 굳어진 화성암, 즉, 변성암과 화성암이 같이 나타난다고 말씀드렸습니다.

두 가지는 꼭 기억하셔야 돼요. 내용 볼게요. 보기 ㄱ. 한반도에서 가장 오래된, 가장 오래되었다, 가장 높다, 가장 크다, 가장은 꼭 기억해야 되겠죠. 가장 오래된 선캄브리아 시대의 암석입니다.

ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요. 기존의 암석이 강한 횡압력을 받아서 변성되었다. 옳은 설명이고요, 보기 ㄷ 볼게요. 줄무늬는 층리라고 볼 수 있다. 아뇨.

25억 년이나 된 변성암입니다. 이 층들이 층이라고 보기에는 어렵죠. 따라서 ㄷ, 틀린 설명. 퇴적물의 퇴적에 의해서 형성된 층리는 퇴적암에서 나타나는 구조적인 특징입니다.

그래서 정답 ③번으로 하겠고요, 8번 보도록 할게요. 선생님이 ㈎ 그림은 보여 드렸고, ㈏ 그림은 같이 처음 나온 걸로 알고 있습니다. 백령도예요.

백령도의 장촌 해안입니다. 보이는 것처럼 무슨 암? 휘어져 있죠. 변성암 지역이에요. 휘어졌다. 습곡이 보이고 있고요, 또 특징, 사진 자료에서는 여러분이 잘 안 보이려나? 규암으로 이루어져 있죠.

㈏ 지역 한번 보도록 하겠습니다. 지금은 습곡 구조의 형성 과정을 보여 주고 있는데요, 보세요. 퇴적이 되고 처음에는 퇴적암이 먼저 되었대.

여러분, 변성암은요, 기존의 암석이 변성 작용을 받았다고 했습니다. 기존의 퇴적암이 변성 작용을 받았네요. 양쪽에서 누르는 힘으로 습곡이 만들어집니다.

이렇게 양쪽에서 누르는 힘을 무슨 압력? 횡압력이라고 하죠. 횡압력으로 습곡도 만들어지고요, 단층도 만들어졌대요. 횡압력으로 단층이 만들어지면 무슨 단층? 역단층입니다.

상반이 상승한 역단층. 그래서 단층면을 기준으로 쭉 보시게 되면요, 상반이 더 상승한 것을 확인을 할 수가 있어요. 상반이 상승한 역단층이고요,

정단층이 장력을 받았다면 역단층은 횡압력을 받았습니다. 됐나요? 그 이후에도 2차 단층이 형성되었고요, 침식, 융기 과정을 거쳐서 현재 우리 눈에 보이는 거죠.

기본적으로 여러분, 우리 눈에 보일 때는요, 융기 과정을 빼놓을 수가 없습니다. 솟아올라야 되겠죠. 그래서 우리 눈에 보이겠죠.

그리고 융기가 되고 난 후에는 솟아올랐으니까 바람과 물의 영향에 의해서 침식을 많이 받게 될 수밖에 없어요. 기본적으로 어떤 퇴적물이 쌓이는 구조는

선생님이 물속 환경이 훨씬 퇴적물이 쌓이기 좋다고 했죠. 얕은 바다라든지, 호수, 기본 구조가 이렇게 되는 거예요. 얕은 바다나 호수에서는 퇴적이 활발하게 이루어집니다. 눈에는 안 보이겠죠.

이게 솟아올라요. 융기. 융기되고 나면 바람이 불고 이런 과정에서 침식 활동이 활발하게 나타나거든요. 일반적으로 대부분은 이 과정을 거치게 됩니다. 아시겠죠?

그래서 ㄱ. 기존의 암석이 변성 작용을 받았다. 습곡 구조 단층으로부터 확인할 수 있습니다. 변성암이라고 말씀을 드렸어요. 기존 암석, ㄱ, 옳은 설명이고요,

ㄴ. 1차로 형성된 단층은 정단층이다. 1차로 형성될 때 습곡을 만드는 양쪽에서 미는 힘, 횡압력이었네요? 그럼 뭘까? 이런 횡압력이 만들어진 단층은 역단층입니다. 따라서 ㄴ, 해당 사항 없고요,

땅속 깊은 곳에서 힘을 받은 후 지각의 융기와 침식 작용을 받아서 지표로 노출되었다. 융기를 해서 지표에 노출되죠. 지표에 노출되면 침식 작용을 받게 됩니다. 따라서 ㄷ, 옳은 설명.

ㄱ, ㄷ 옳은 설명이네요. 정답 ③번이라고 할 수 있겠습니다. 계속 내용 보도록 할게요. 강원도의 어느 야산에서 중생대의 화석을 채취하는 모습을 나타낸 것이다. 기본적으로 볼게요. 중생대라고 해요.

강원도 어느 야산이라고 하니까 자료가 아주 중요한 거 같지는 않고요, 그다음에 수집한 식물과 조개 화석을 나타낸 것이다. 여기 식물과 조개 화석이 있는데 동전을 뒀어.

이런 거 왜 하냐면, 스케일을 측정하기 위해서인 거죠. 이게 없다면 실제로 조개나 식물의 사이즈가 얼마나 되는지 상대적인 비교를 못하는 거예요.

그래서 스케일 측정을 위해서 동전을 두거나 아니면 아주 구조가, 지질 구조를 크게 보일 때는 사람이 옆에 서기도 합니다. 대단한 지질 구조를 볼 때는.

그래서 실제 사이즈를 비교하게끔 두는 게 바로 이런 동전을 두는 과정, 여러분, 지질 답사 같은 거 하시면 꼭 하게 되는 건데요, 자도 있어요. 사실은. 스케일 자도 있습니다. 내용 볼게요.

이 지역에 대한 설명으로 옳은 것을 보기에서 모두 골라 보아라. 이 지역은 과거에 호수 환경이었을 것이다. 이게 좀 애매하죠. 식물도 나오고 조개도 나오는데, 선생님이 뭐라고 말씀을 드렸냐면,

퇴적이 되려면 물가여야 된다고 말씀을 드렸습니다. 그게 우리가 해성층이라고 할 때는 얕은 바다고요, 우리 중생대 육성층이라고 얘기하죠.

육성층이라고 했을 때, 물 하나도 없는 뭍이다. 이런 뜻이 아니고요, 육성이 아니고요, 육지에 있는 호수라든지, 늪이라든지, 이런 구조를 얘기를 합니다.

여기를 우리가 뭐라고 얘기 하냐면 육성층이라고 얘기를 해요. 그런데 여기서는 식물과 조개가 나오잖아요. '선생님, 조개를 봐야 되는 거예요? 식물을 봐야 되는 거예요?'

조개, 식물을 모두 육지에 있는 호수나 늪이라고 생각하시면 돼요. 담수성 조개, 이렇게 생각하시면 되겠죠. 그래서 식물과 조개로 봤을 때, 식물에 더 무게를 줘서 호수나 늪에서 퇴적이 된 무엇이다?

육성층이다. 이렇게 보셔야 돼요. 이게 옳은 설명입니다. 그래서 이 과거 지역은 호수 환경이었을 것이야. 옳은 설명이고요,

그다음에 이 지역은 마그마의 활동으로 형성된 화성암 지층이다. 이미 말씀을 드렸지만 우리가 화석을 발견할 때는 변성암, 화성암, 퇴적암, 주로 어디라고요? 퇴적암입니다. 당연하겠죠.

화성암은 마그마가 식은 거예요. 마그마 분출한 게 1000˚C라니까, 얘기 했잖아요. 화석 있더라도 이미 녹았을 거야. 변성암은요, 열과 압력을 받아서 그 돌덩어리도 견디다 못해서 성질이 바뀐 거야.

화석이 남아 있겠어요, 어디? 우리가 주로 화석이라고 얘기할 때는 퇴적암에서 화석이 나타납니다. 그래서 이렇게 식물 화석은 아주 단단한 껍데기가 있는 건 아니잖아요.

그 줄기라든지, 가지들이 남은 거기 때문에 식물, 조개가 남은 것으로 봐서 퇴적암 종류로 봐야 되겠죠. 그래서 화성암, 해당 사항 없고요,

화석을 동전이나 공과 함께 찍은 것은 화석의 크기를 비교하기 위한 것이다. 기록을 할 때는, 이 당시에는 이게 사이즈가 얼마인지 대략 짐작을 해.

그런데 사진 기록을 남겼는데 나중에 보니까 짐작이 안 가는 거예요. 그래서 상대적인 크기 비교를 위해서 공을 둔다든지, 동전을 둔다든지, 아주 지층이 거대할 때는 옆에 사람이 선다든지 해서

상대적인 스케일 비교를 하는 겁니다. ㄷ, 옳은 설명. 정답 ③번이 되겠네요. 계속해서 다음 내용 볼게요. 이거 뭘까요? 이 내용은 퇴적암에서 보이는 퇴적 구조입니다.

기억나세요? 첫 번째는 연흔 구조고요, ㈏는 건열입니다. ㈐는 사층리 구조예요. 주로 얕은 물가고요, 건조 기후에 노출되었을 때 이런 현상이 나타나죠.

그래서 이런 퇴적 구조는 우리에게 여러분이 생각할 첫 번째 구조는 환경에 대한 정보를 주고요, 그 당시에 어떤 환경이겠구나. 환경 구조를 알 수가 있고요,

두 번째는 역전의 유무. 지층이 뒤집어졌구나, 뒤집어지지 않았구나. 선생님이 건열의 단면을 보여 주면 이렇게 보인다고 했죠. 논바닥이 쩍쩍 갈라진 것처럼.

그런데 어떤 지층을 봤더니 건열이 이렇게 보이는 거야. 이렇게. 그러면 이제 판단하는 거죠. 이 지층은 뒤집어졌구나. 역전되었구나. 이렇게 판단한다고 말씀드렸습니다. 그럼 내용 볼게요.

보기 ㄱ. ㈎를 이용해서 지층의 역전 여부를 알 수 있다. ㈎뿐만 아니라 ㈎, ㈏, ㈐ 모두 그렇습니다. ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요.

물이 흐른 방향, 층리는 쌓인 구조, 퇴적암에서 나타난다고 했죠. '사'는 말 그대로 기울어졌다는 겁니다. 이 사층리의 특징은 바람이 불었거나 물이 흐른 방향에 관한 정보를 줘요.

따라서 물의 흐름 방향은 사층리, ㈐로부터 판단할 수 있기 때문에 ㄴ, 해당 사항 없고요, 보기 ㄷ 볼게요.

깊은 바다나 호수에서 퇴적물이 쌓였다. 밑줄 칩니다. 깊은 곳이다. 그러면 뭐라고요? 여기 지금 사총사라고 했죠. 하나가 빠졌네요. 뭘까? 점이 층리가 들어가야 한답니다.

따라서 ㄷ 틀렸어요. 정답 몇 번? ①번 ㄱ이 되겠습니다. 계속해서 다음 내용 보도록 하죠. 지금 보시면 처음 보는 지역이죠. 아마 생소하실 텐데, 공룡이 살았던 부산의 다대포래요.

선생님이 지금 이 촬영을 설 연휴 끝마무리에 하고 있습니다. 선생님이 이번 연휴 때 부산을 다녀왔어요. 그래서 다대포, 굉장히 익숙하죠.

여기 보시면 일단 첫 번째 체크하세요. 공룡입니다. 두 번째로 부산 다대포 하면 우리가 배우지 않은 지역이에요. 이 지역이 어디에 나오냐면 천재 교과서에 나와요.

천재 교과서에 아름다운 한반도의 지질 명소라고 해서 이 지역이 언급이 돼요. 그래서 언급을 한 거 같은데 이런 느낌이에요.

이게 뉴탐스런이 개정이 되기는 했는데 많은 걸 반영하지 않았던데 요즘에 모 영화 때문에 부산이 굉장히 각광받고 있거든요. 특정 영화 때문에.

그래서 부산 좀 길어요. 한쪽이, 여러분이 부산에 살지 않으면 지명을 잘 모르실 테니까, 부산이 길게 있는데 부산역을 기점으로 명소가 어디 있냐면 태종대가 있어요.

그리고 반대쪽 끝에 뭐가 있냐면 해운대가 있는 거예요. 이 해운대는 어떻게 연결되냐면 광안리, 해운대, 송정, 쫙 연결되는 겁니다. 여러분이 들어봄직한 광안대교가 여기 있어요.

그리고 이 다대포는, 이 정도만 여러분이 판단하시면 대충 그림이 그려지죠. 긴 지역인데 이렇게 하시면 여러분, 해운대는 요즘 많이 들어 보셨을 테니까, 영화도 있잖아요. 그렇죠.

그래서 선생님은 개인적으로 지구과학을 공부하잖아. 해운대를 가 보게 되시면 정말 바닷가 앞에 마천루들이 쫙쫙 거대한, 정말로 멋진 마천루들이 올라가 있어요. 난 볼 때마다 불안해.

여기 태풍 직격탄으로 오거든요. 이렇게. 그래서 볼 때마다 영화 해운대가 그냥이 아니라니까. 우리 뭐 배웠어요? 우리 아직 안 배웠구나. 여러분, 해일 아시죠? 아직 안 배웠죠.

해일이 나타날 때, 지진이 발생해서 나타난 해일도 있는데, 태풍이 나타나서 발생한 해일도 있습니다. 그걸 우리 폭풍 해일이라고 하고요,

여러분이 태어나지도 않은 아주 과거에, 아기 때, 매미라는 태풍이 있었어요. 지금 현재는 매미라는 이름을 쓰지 않습니다. 왜냐하면 태풍이 굉장히 강력했을 때, 피해가 큰 태풍의 이름은 빼 버려요.

불안하잖아. 징조가 안 좋잖아. 이런 태풍이 왔을 때, 해일이 발생하면요, 이 해일이 또 밀물, 만조랑 겹쳐. 엄청납니다, 파도가. 부산 하면 바람이거든요, 또.

그래서 이 당시에 한화리조트가 처음 만들어졌는데 물이 한화리조트 11층까지 차올랐어요. 이렇게 차곡차곡 쌓아 올린 건 아니고요,

파도가 너무 높아서 거기 11층까지 물이 들어찼었던 적이 있거든요. 그래서 선생님은 해운대 그 마천루 볼 때마다 불안해. 저래도 되나? 저렇게 지어도 되나? 이런 생각을 하게 되는데,

다대포는 여기에 더 가깝습니다. 해운대쪽에 더 가깝다고 생각하시면 돼요. 양쪽으로 나눴을 때. 거기 송도랑 같이 있어요. 송도, 다대포. 여기도 굉장히 볼 만하죠.

이렇게 한 세트가 있는데 아시겠지만 이 경상도 쪽이 뭘까요? 공룡, 퇴적 분지로 유명하죠. 공룡 하면 언제? 중생대고요, 그리고 공룡이 나타났기 때문에 무슨 층? 육성층입니다.

이런 특징을 대부분 다 보인다고 생각하시면 돼요. 아시겠죠? 이런 거 생각하시면 첫 번째, 이 지층은 중생대 때 형성되었다.

다대포를 모르셔도 처음에 언급한 공룡으로부터 중생대, 육성층을 읽어 주셔야 됩니다. 그래서 ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ이 좀 어렵죠.

붉게 산화된 셰일층은, 여러분, 생각을 이렇게 하시면 돼요. 우리가 풍화, 산화 공부할 때 다시 한번 언급하겠는데, 우리가 산화라는 건 쉬운 말로 하면 철이 녹슬었다는 겁니다.

어떻게 돼요, 그러면? 주변이 빨갛게 보이죠. 그거예요. 붉게 산화된 셰일층은 암석 내의 철이 산화되었기 때문이다. 철이 산화되어서 붉게 보이는 겁니다. 됐죠? 따라서 ㄴ, 옳은 설명이고요,

보기 ㄷ. 우리가 사는 지역의 지질학적 자원을 활용하는 방법 중에서는 지질 공원으로 꾸미는 것이다. 같은 패턴인데요, 이걸 지질 공원으로 하면 훨씬 더 부가가치가 있는 거죠.

보존도 되지만 개발도 되고 그리고 이윤도 산출할 수 있는, 질문, 세계 지질 공원으로 지정된 곳은, 우리나라? 선생님이 수업했었는데, 대표적인 지역? 제주도입니다.

제주도는 세계 지질 공원으로 지정이 되어 있습니다. 따라서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 정답. 몇 번? ⑤번. 됐죠. 걱정해서 하는 말인데 이렇게 주로 언급하는 지역이 나왔을 때는 공부한 걸 대입하는 걸 1번.

2번은 보기 ㄴ처럼 조금 자료에서 추론할 것. 이런 것까지는 외우라고 선생님이 하지 않을게요. 됐죠? 그다음 12번 보도록 하겠습니다.

이것도 선생님이 학교 선생님이니까. 교과서에 있는 문제를 더 응용을 한 거예요. 이 자료는 교과서에 있는 자료죠. 됐죠?

우리가 생활하는 주변의 암석을 관찰하고 암석 사진과 함께 암석의 특징을 적은 겁니다. 제일 유명한 돌들만 나왔어요. 많은 돌들은 모르잖아. 여기 보세요. 검은색과 흰색의 줄무늬가 보인다.

선생님이 얘기했어. '이 돌은 너무 예뻐서 정원석으로 쓰여요.'라고 얘기했던 거. 검은색과 흰색의 줄무늬, 그렇죠. 변성암에서 보이는 편마 구조, 다시 말해서 편마암입니다. 됐죠?

이건 좀 어려웠을 것 같아. 좀 많이 어려웠을 것 같아. 이 돌덩어리의 색깔만 봐서는 여러분이 구별을 못했을 텐데, 입자가 커요. 그리고 석영과 장석으로 보이고 밝대요.

특징, 이것만 보면 선생님은 알지. 선생님은 광물도 공부하고 암석도 다 공부했으니까. 이건 바로 화성암 중에서 화강암입니다. 그러니까 두 개는 해결되죠.

입자가 크다는 말과 밝다는 것은 '아, 맞아. 그랬었어.' 기억나시죠? 이 화강암을 구성하는 광물, 광물이 모여서 암석이 된다고 했어요. 그 광물이 대표적인 게 석영과 장석입니다.

가끔 운모가 있기도 한데, 석영과 장석이 화강암을 이루는 대표 광물이에요. 그럼 뭘까? 변성암과 화성암을 비교한 거예요. 됐죠? 그럼 내용 볼게요.

보기 ㄱ. A는 강한 횡압력을 받았다. 편마암은 뭐예요? 가장 큰 압력을 받은 거죠. ㄱ, 옳은 설명. 다시 말해서 변성암이라는 설명이고요, ㄴ 볼게요.

B는 마그마가 식어서 굳어진 화성암입니다. 화성암이고요, 화성암 중에서도 화강암이라고. 심성암이 되겠죠. 말씀드렸고요, 보기 ㄷ 보겠습니다.

열과 압력에 의해서 암석을 구성하는 광물 입자가 재배열되었대요. 무슨 말일까? 열과 압력을 받았고요, 어떤 용어가 나오죠? 재배열이라는 말이 나옵니다. 이건 무슨 말이야?

다시 말해서 무슨 작용을 받았다는 거지? 변성 작용을 받았다는 말을 하고 싶은 거예요. 선생님이 뭐라고 했어요? 암석을 나눌 땐,

여러분에게 이게 구체적으로 무슨 암인지 묻는 것은 더 이상 나가는 거고요, 1번으로 생각할 게, 이게 변성암인가? 이게 화성암인가? 혹은 퇴적암인가? 그거부터 구별할 수가 있어야 됩니다.

그리고 제일 많이 나오는 암석이 세 가지 정도밖에 없어. 편마암, 화강암, 그리고 뭘까? 입자가 작고 어두운 현무암 나왔죠. 퇴적암은 여러분이 생각보다 많이 알고 있어요.

자갈이 퇴적이 되어서 만들어진 역암이라든지, 사암이라든지, 셰일, 이건 크게 어렵지 않잖아요. 기껏해야 여러분이 조금 화산 쇄설물 퇴적암으로 기억해야 될 게 뭘까요? 화산재.

화산재가 퇴적이 된 퇴적암을 뭐라고 했죠? 화산 쇄설물이 퇴적이 되었다고 해서, 화산 쇄설물이라고 얘기 했을 때, 화산재가 퇴적이 되어서 응회암이 된다.

이 정도 암석밖에 다루지 않습니다. 세부적으로는. 결국 이거죠. 큰 카테고리, 변성암, 그리고 화성암, 그리고 퇴적암을 판단하셔야 돼요.

그럼 재배열이 된 것은 B가 아니고 무엇이다? A라고 해야 되겠죠. 따라서 ㄷ 틀렸고 ㄱ, ㄴ만 옳은 설명이니까 정답 몇 번? ③번이라고 할 수가 있겠네요.

선생님이 서술형 문항은 생략할게요. 여러분이 쭉 읽어 보시고 해결 안 되는 부분은 수강 후기에 올려 주시면 되겠습니다.

이렇게 해서 선생님이 한반도의 지질 모두 모두 마무리 지었는데요, 다음 시간에는요, 대단원 문제 풀이입니다. '소중한 지구-갈무리' 첫 번째 시간인데요, 두 시간에 걸쳐서 해요.

거의 40문제 육박합니다. 문제 꼭 풀어 오셔야 돼요. 중단원 1, 2, 3단원이 모두 포함되어 있습니다. 그럼 문제 풀어 오시고요, 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 긴 시간 수고 많으셨습니다.

