안녕하세요. 뉴탐스런 지구과학Ⅰ의 박남정입니다. 오늘은요, 제39강이죠. '위기의 지구' 갈무리 시간, 단원 마무리 문제 쫙 한번 풀어 보도록 하겠는데요,

23문제 한꺼번에 푸는 시간 갖도록 하겠습니다. 오늘 이 문제 끝나면 대단원 Ⅲ단원까지 깨끗하게 클리어. 끝나는 거 알고 계시죠. 문제 다 풀어 오셔야 되고요,

대단원 Ⅲ단원 핵심 내용들 한번 살펴보고 문제 풀이 시작해 보도록 하죠. 첫 번째 내용인데요, 환경 오염과 기후 변화라는 두 꼭지로 이루어져 있습니다.

선생님이 기후 변화를 더 많이 항상 비중을 들이는 편입니다. 수능 같은 경우에는 환경 오염과 기후 변화를 얘기했을 때, 환경 오염이 한 문제 정도, 기후 변화가 세 문제 정도,

이렇게 네 문제가 구성되는 패턴이 제일 많았거든요. 오염 파트는요, 대기, 수질, 해양 묶어서 보시면 되죠. 토양 오염, 그리고 우주 쓰레기라고 크게 카테고리를 나눠서 볼 수가 있고요,

기후는 고기후, 연구 방법, 또한 기후 변화의 내적, 외적 요인 살펴보시면 되고요, 그다음에 3번, 4번 같은 경우에는 주로 인위적인 환경 오염 문제였죠.

지구 온난화, 엘니뇨, 그다음에 오존층, 사막화 내용인데요, 지구 온난화와 관련해서 열수지 문제가 많이 언급된다고 말씀을 드렸네요. 이 내용들 한꺼번에 문제 풀이 해 보도록 하죠.

첫 번째 내용입니다. 선생님은 이런 문제를 별로 안 좋아해요. 대기 오염 물질이 정말 많거든요. 물론 ㈎와 같은 경우에는 지금 보시게 되면 대기 오염 물질 중에서 인위적인 오염 물질입니다.

㈏와 같은 경우에는, 오염 물질을 배출하는 비율을 추정하고 있죠. 사실 ㈏는 좀 의미가 있어요. C가 운송입니다. 이건 좀 C라고 나와 있어도 의미가 있어요.

그런데 선생님, A랑 B는 사실 외울 필요가 없을 것 같은데, A 같은 경우가 CO, 일산화탄소가 되고요, B 같은 경우가 질소 산화물입니다.

질소 산화물이라 함은 일산화질소와, 이산화질소 등을 언급을 할 수가 있죠. 됐나요? 이렇게 크게 나눠 볼 수가 있는데요, 나머지는 보기 내용을 보도록 하겠습니다. 옳지 않은 것은?

A는, 일산화탄소는 혈액 속의 산소 운반을 방해한다. 그래서 두통, 현기증, 혹은 사망에 이를 수도 있다고 했죠. ①번, 옳은 설명이고요, ②번 볼게요.

2차 오염 물질. 지금 2차 오염 물질 하면 여러분 머리에 제일 먼저 생각나야 되는 게, 대류권의 오존이죠. B는, 질소 산화물은 1차 오염 물질입니다. 옳지 않은 것은 ②번이 되겠고요, ③번 볼게요.

B, C를 통해 대부분 대기 중으로 배출된다. B는, 무엇은? 질소 산화물은 C에 의해서, 운송에 의해서 대기 중으로 배출된다. 그렇습니다.

질소 산화물은 자동차 배기가스 같은 고온의 연료에서부터 대기 중으로 배출되는 기체상 오염 물질이 되겠죠. 따라서 ③번, 옳은 설명인데요,

B와 C를 알고 있으면 연관시킬 수 있느냐를 물어보고 있죠. ④번 볼게요. PM－10. PM－10은 미세 먼지를 얘기합니다. PM－10도 있고 PM－2.5도 있는데,

먼지 입자상 오염 물질을 따를 때, 그 미세 먼지 입자가 얼마? 10㎛, 2.5㎛, 말 그대로 입자가 작다는 뜻이고 이렇게 미세 먼지는 건강에 더 해롭죠. 그래서 어떤 문제를 일으킨다?

천식, 폐암, 심혈관 질환을 유발한다. 그 내용입니다. 역시 옳은 설명이고요, 마지막 볼게요. 이산화황은 화학 반응을 통해서 강산을 생성할 수 있다. 네.

이산화황도 그렇고요, 질소 산화물도 그렇고요, 이들이 무엇과 결합하면? 수증기와 결합하게 되면 황산, 혹은 질산을 형성하는 강산이 되죠. 그럼 뭐가 되지? 산성비를 내릴 수도 있다고 했죠.

따라서 옳은 설명. 정답 ②번이 되겠네요. 산성비 하니까 산성비 문제가 나왔네요. 보시는 것처럼 자동차 배기가스에서 질소 산화물이 배출됩니다.

이산화황과 질소 산화물은 대기 중의 수분과 반응해서, H₂O와 반응한다고 보셔도 됩니다. 그래서 어떻게 된다고요? 황산과 질산이 되는 거예요. 이게 비가 내릴 때 녹아내리면 뭐가 된다?

산성비의 형태를 띠게 되는 거죠. 그럼 어떻게 될까? 호수가 산성화되고요, 산성비로 인해서 수목이 피해를 입거나 고사되기도 하죠. 됐나요? 이 산성비 같은 경우에는 국경도 없다고 해요.

왜냐하면 대기 오염 물질이 바람을 타고 이동을 해서 이 대기 오염 물질을 직접 배출한 지역이 아닌 곳에서도 비가 내릴 수 있기 때문에. 됐죠? 산성비 역시 2차 오염 물질이라고 말씀드렸습니다.

내용 볼게요. 산성비는 호수를 산성화시킨다. 산성비가 내려서 호수가 산성화가 되겠죠. 두 번째, pH가 5.6 이상이 아니고 5.6 미만입니다. 이게 굉장히 미묘하게 꼬아 놨더라고요.

②번 틀린 설명이고, 정답 ②번이 되겠습니다. 산성비는 식물의 성장을 둔화시킨다. 식물을 고사시키기도 하죠. 그다음에 ④번, 오염 물질은 대기의 순환을 따라서 이동한다. 네. 국경도 없다고 했죠.

바람을 따라 이동을 하기도 합니다. 그래서 중국에서 배출된 오염 물질이 황사를 따라서 황사 바람과 함께 우리나라에 오게 되면 우리나라에서 산성비가 내리죠.

오염 물질을 배출한 우리나라가 아님에도 불구하고, 물론 우리나라에도 오염 물질을 배출하지 않는 것은 아니나. 따라서 ④번, 옳은 설명이고요, 마지막,

황산화물과 질소 산화물은 산성비의 주된 원인이 된다. 방금 언급했죠. 이산화황, 황산화물이고요, 일산화질소와 이산화질소, 질소 산화물입니다. 황산과 질산을 형성해서 산성비의 원인이 되죠.

계속해서 3번 내용 보도록 할게요. 3번은 대기 오염 물질 배출량을 나타내고 있는데 정말 어렵지 않아. 이거 그냥 휘발성 유기 화합물, 이산화질소, 입자상 물질, 이산화황,

써 있지 않아도요, 그냥 A, B, C, D라고 해도 문제를 풀 수가 있습니다. 지금 문제 같은 경우에는 그냥 그래프를 해석하게끔만 해 뒀거든요. 무슨 말이냐? 이산화질소 볼게요.

이산화질소입니다. 1080년대까지는 증가 추세에 있다. 이산화질소 그래프를 읽으세요. 여기가 연도를 나타내고 있는데요, 이산화질소는 쭉쭉 해서 언제까지? 대략 여기까지,

1980년이라고 했으니까 여기까지는 계속 증가하는 추세를 보인다. 그 이후 좀 완만하게 보이고 있는 것 보이시죠? 따라서 ㄱ, 옳은 설명이고요, 1970년을 정점으로 이산화황.

그럼 이산화황을 찾아볼게요. 이산화황, 피크 점 왠지 보이네요. 1970년을 기점으로 피크 점을 기준으로 어떻게 되었다? 감소하고 있다. 이산화황.

선생님, 왜 이산화황, 휘발성 유기 화합물, 이산화질소, 입자상 오염 물질, 그냥 A, B, C, D로 표현해도 문제 풀 수 있다고 얘기했는지 아시겠죠? 그대로 자료 해석입니다. ㄷ 볼게요.

대기 중에서 가장 큰 감소율을 보이는 것은 입자상 물질이다. 감소율이라는 건 뭘까? 입자상 오염 물질을 보시게 되면, 맥시멈이고 최소치입니다.

선생님이 옆에서 그으니까 조금 이렇게, 더 이 정도 완만해야 되겠죠. 이 정도의 폭을 보이고 있어요. 다른 것들은 적어도, 이산화질소만 보셔도 이 정도의 폭을 보이는 데 반해서

가장 큰 폭으로 변한 것, 선생님 마음이 삐뚤어졌나 봅니다. 이렇게 와야 되겠네요. 더 큰 폭이겠죠. 그러면. 이만큼의 폭을 가지고 있다는 것.

따라서 가장 큰 감소율을 나타낸 것은 입자상 물질이다. 뚝 떨어지는 것을 확인을 할 수가 있습니다. 따라서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 설명. 정답 ⑤번.

이 대기 오염 물질을 가지고 얘기를 하고는 있는데, 그냥 자료 해석이어서 선생님이 이름이 필요 없을 정도라고 얘기를 한 거예요. 조금 다른 식의 접근이었으면 더 좋았을 텐데,

약간 안타까운 문제였습니다. 자료를 200% 활용을 못한 것 같았어요. 4번. 이건 아시죠. 뭘까요? 수질 오염에서 선생님이 뭐라고 말씀을 드렸죠? 수질 오염 지표가 있었죠.

그 수질 오염 지표 중에서 용존 산소량, DO라고 표현할 수 있습니다. A에서는 이만큼의 양이었는데 오염 물질이 유입되면서 뚝 떨어졌어. 그랬다가 다시 여기서부터 좀 증가하는 거 보입니다. 왜?

그래서 여기까지 오면 거의 원상회복을 한 것을 볼 수가 있어요. 무슨 작용? 자정 작용 같은 걸 생각해 볼 수가 있죠. 자정이 뭐라고 했지?

오염 물질로 오염된 물이 하류로 내려감에 따라서 무기물로 분해되면서 깨끗해지는 현상을 자정 효과라고 얘기했습니다. 자료는 기본 자료인데요, 문제가 추천하고 싶지 않은 문제지만 볼게요.

낮과 밤에 측정한 용존 산소량 값이 가장 큰 차이가 나타나는 것은? 이건 뭐냐면, 낮과 밤, 밑줄 칩니다. 달리 표현하면 뭐냐면 광합성량의 차이예요.

낮에만 광합성이 이루어지기 때문에 낮과 밤에 광합성 결과 산소를 배출하잖아요. 그러니까 낮과 밤의 차이가 크다는 말은 광합성을 하느냐, 못하느냐,

즉, 광합성을 하는 생물체, 혹은 조류가 살 수 있느냐, 없느냐, 이걸 물어보는 겁니다. 그런데 여기서 말하는 건 이거 같아. 이 문제의 의도는 자정 작용에 의해서 D부터는 생명체가 증가를 했다.

이 말을 하고 싶은 것 같아. 그래서 이 문제를 낸 거 같은데, 사실 이게 좀 애매한 게요, 광합성량은 물론 여기는 더 큰 차이가 나겠죠. 왜냐하면 회복되고 있는 단계니까.

그런데 여기도 광합성 하는 생명체가 살 수는 있어. 여기는 산소량이 원체 적기 때문에 살기가 어렵다 치더라도 충분히 살 수가 있어서 자료 값을 하나 더 주지 않는 한 사실 정확하지가 않아.

이것만 보고 따지기에는. 그래서 여기 문제는 광합성량의 차이, 다시 말해서 생명체가 존재할 수 있는 가능성을 보고 D라고 여러분이 찾으시면 되는데,

별로 그렇게 추천하고 싶지 않은 유형은 아니었습니다. 선생님 조금 애매하더라고요. 생명체는 산소가 이 정도면 다 살 수 있는데 얼마나 살지에 따라서 그 양의 차이가 나타나거든요.

여기는 산소가 적기 때문에, 없지는 않지만 적고, 생명체가 살 수 있는 최소한으로 적기 때문에 광합성량이 격이 좀 차이가 날 수 있지만

이것만 가지고 구체적으로 결론을 내기에는 좀 어려운 부분이 있습니다. 그래서 4번 문제로 시험화 하기에는 굉장히 어려울 거예요. 그래서 그런 식의 접근인 것만 아시면 됩니다.

정답 ④번이 되겠고요, 5번 보도록 할게요. 내신형 문제다 보니까 완벽성보다는 조금 이런 접근이 필요하다라고만 접근을 해서 선생님이 이 문제는 그렇게까지 안 보셔도 되는 거는

살짝 패스하셔도 됩니다. 됐나요? 5번 볼게요. 맑은 말 새벽이야. 연직 기온과 오염 물질을 나타냈대요. 뭘까요? 그렇죠. 높이에 따른 온도 분포에 따라서 대기의 안정도가 달라지고,

대기의 안정도에 따라서 오염 물질의 농도가 달라지는 겁니다. 결론은 뭘까요? 안정할수록 오염 물질 농도, 오염 물질이 확산되지 않고 체류되기 때문에 농도는 높아진다는 거죠. 됐죠?

그럼 언제 공기가 안정한가? 지금 A층과 B층이 있는데요, A층만 보게 된다면 사실 이것만 가지고도 파악할 수 있어. 이 경계를 기준으로 굴뚝이 A층에 있는 이 연기는 더 위로 올라가지 못해.

그 말은 뭘까? 지금 여기는요, 온도가 낮고, 온도가 높습니다. 안정한 층이에요. 아래쪽에 찬 공기가 있고요, 위로 갈수록 따뜻한 공기입니다.

무거운 게 아래쪽에 있고 가벼운 게 위에 있는데 움직일 리가 있나? 안정한 거고요, 이건 뭐예요? 높이 올라갈수록 공기가 따뜻하네. 여기가 불안정하죠. 이런 온도 분포를 불안정.

우리가 A와 같은 걸 뭐라고 하지? 이런 걸? 조금 어려운 표현으로 역전층이라고 하죠. 그래서 여기는 오염 공기가 이렇게 움직일 수 있는데 반면, A층에서 더 움직일 수는 없는 겁니다.

여기에 쫙 체류하는 거죠. 머물게 되는 형태라고 보시면 돼요. 그럼 볼게요. 보기 ㄱ. A층은 B층보다 오염 농도가 높다. 네. 안정. 공기 굴뚝에서 오염 물질이 배출됐는데 그 자리에 머문다는 말이야.

오래 체류한다는 말이야. 잘 확산되지 않는다는 말이야. ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요. A층에 있는 굴뚝 입구에서 나온 연기 모양은 원추형이다. 외우지 않으셔도 됩니다.

차라리 더 안정한가, 불안정한가를 물어보면 좋은데 얘는 부채꼴 형이라고 하는데요, 우리 앞에 보면 선생님이 역전층의 종류, 외울 필요 없다고 했죠. 마찬가지.

이 굴뚝 연기를 보고, 원추형도 있고 부채형도 있고 다양한 모양의 설명이 4가지 정도 있는데 그거 외우실 필요 없습니다. 아시겠죠? 지금 정답은 부채꼴이에요.

하여튼 여러분 과정을 넘어서기 때문에 ㄴ과 같은 질문은 그렇게 좋은 질문이 아닙니다. 틀린 설명이고요, ㄷ 볼게요. B층에 있는 굴뚝 입구에서 나온 연기는 A층으로 확산된다고 얘기했는데

A에서 B로 가지 않습니다. 왜? 안정하기 때문에. 됐나요? 따라서 ㄷ도 틀린 설명. 정답 몇 번? ①번, ㄱ이라고 할 수 있습니다.

명심하세요. 역전층을 직접 언급한다든지, 그 외에 역전층의 종류라든지, 혹은 연기의 종류를 구체적으로 언급하면 교육 과정을 살짝 넘어서예요.

단, 학교 선생님이 조금 더 깊이 들어갔을 때는 하시고요, 수능에는 거기까지 등장하지 않습니다. 다음 볼게요. 먼지 지붕에 관한 거죠.

대기의 열적 순환, 바깥쪽에서 안으로 들어오고, 위로 상승하고, 다시 내려오는 이 열적 순환에 의해서 도시 항공이 먼지 지붕으로 덮여 있는 거죠. 됐나요?

국지적 순환과 먼지 지붕을 나타낸 거라고 합니다. 옳은 것은? A는 B보다 기온이 낮다. 상승, 하강, A는 B보다 기온이 낮다. 어떤 설명이에요? 틀린 설명이죠. A쪽에서 기온이 더 높습니다.

다른 걸 따지지 않더라도 A가 도시 중심이에요, 여러분. B 지역을 외곽이라고 보시면 됩니다. 도시 열섬. 중심이 훨씬 온도가 높아요. 따라서 ①번 틀린 설명이고 ②번 볼게요.

A는 B보다 일사량이 적다. 이건 어떻게 보셔야 되냐면, 황사 비슷한 느낌? 황사가 아주 심하게 나타나게 되면 일사량, 햇빛 투과율이 떨어집니다.

말 그대로 먼지 지붕이 그 역할을 한다고 볼 수 있죠. 먼지 지붕 형태가 A쪽이 더 심하기 때문에 A쪽에서 일사량이 적다. ②번 옳은 설명이에요.

③번 볼게요. 가시거리, 볼 수 있는 거리. 먼지가 뿌옇게 있을 때는 멀리 보이지 않죠. 우리가 시정이라는 표현도 쓰게 되는데요, A쪽이 훨씬 어떻게 된다? B보다 가시거리가 말다.

가시거리가 멀다는 건 멀리까지 잘 보인다는 거야. 시정이 크다는 거야. 그렇지 않습니다. ③번도 해당 없고요, ④번 보게 되면 A가 훨씬 오염 물질이 크죠.

B보다 오염 물질이 낮다고 했기 때문에 틀린 설명이고, 지상에서는 A에서 B로 바람이 분다. 여러분, 이 바람이 이거예요. 결국은 순환이지만, B에서 A로 부는 거 보이시죠?

따라서 ⑤번도 해당 사항 없습니다. 계속해서 7번 볼게요. 이건 뭘까? 그렇지. 수질 오염이고요, 수질 오염에서 뭘 물어보는 거냐면, 점 오염원과 비점 오염원, 기억나세요? 바로 그 질문입니다.

여기서 공장, 축산 농가, 과수원은 모두 점 오염원에 해당이 되는데요, 여기 과수원이 아니고 가정집. 모두 점 오염원이 되는데요, 과수원과 같은 것, 즉, 논과 밭 같은 것,

과수원, 논, 밭, 이런 것들은 모두 뭐다? 비점 오염원이죠. 이걸 설명하고 있는 거죠. 그럼 문제 보세요. 수질 오염 배출원의 특성상 오염 경로의 추적과 처리가 어려운 것은?

보세요. 추적 너무 쉽지. 공장, 축산 농가, 가정집, 하수 어떻게 되는지 파악하면 되겠죠. 하지만 논, 밭, 과수원과 같은 비점 오염원은 오염 경로 추적이 안 되니 수거도 더 어렵겠죠.

따라서 이 질문은 이거야. 쉽게 얘기하면 여기서 비점 오염원에 해당되는 것은 어떤 건가? 이걸 물어보는 거예요. 그런데 또 질문은 달라.

이 그림을 보여 줬는데 이제 처리가 가장 어려운 것은? 공장 폐수, 생활 하수, 분뇨 처리장 오수, 축산 농가의 폐수, 공장 폐수, 이거 얘기하는 거겠죠. 생활 하수, 이거 생각하시면 되겠죠.

분뇨 처리장의 오수나 축산 농가의 폐수는 가정집, 축산 농가, 이렇게 언급을 하면 되겠죠. 하지만 경작지의 농약, 여기가 되겠죠. 이 농약 같은 경우에는 비점 오염원에서 주로 활용이 되기 때문에

오염 경로, 추적 처리가 어렵다는 겁니다. 어떤 패턴인지 아시겠죠? 정답 ④번이 되겠네요. 8번 내용 보도록 하죠.

8번은 A, B, C와 ㈎, ㈏, ㈐를 연결시키는 건데요, 많이 했어. 대류권 오존이 생성되는 과정입니다. 대류권 오존은 질소 산화물이 자외선에 의해서 광화학 반응을 일으켜서 형성이 돼요.

처음에는 자동차 배기가스에서 일산화질소가 나옵니다, 여러분. 그런데 공기 중의 산소와 반응을 하죠. 그렇게 되면 어떻게 될까? 이산화질소가 되는 거고요,

여기서 떨어져 나온 산소와, 그다음에 산소 원자와 산소 분자가 만나면 대류권의 오존이 되는 겁니다. 그래서 자동차 운행이 제일 많은 아침 6시, A는 일산화질소고요,

이걸 재료로 만든 게 B, 이산화질소가 되겠죠. 그다음에 12시부터 한낮, 자외선이 필요한 제일 피크 시점에 만들어지는 C가 바로 오존이 되는 겁니다.

그럼 태양 광선에 의한 조건에서 생성되는 2차 오염 물질이다. 여러분, 2차 오염 물질 하면 항상 1번으로 생각되는 게 뭐지? 오존이 언급돼야 되겠죠. ㈎는 오존에 대한 설명입니다.

따라서 C와 ㈎를 연결을 시킬 것. 그다음에 고온의 연료에서 연소 시 발생한다. 뭐라고 했지? 자동차 배기가스와 같은 고온의 연료, 질소 산화물입니다. ㈏는 여기에 해당되는 거예요.

마지막 ㈐는 뭘까? 단내가 나는 자극성의 기체이다. 이게 ㈐가 되는 겁니다. 그럼 A, B, C, ㈏, ㈐, ㈎, 이렇게 되겠죠. ㈎, ㈏, ㈐를 먼저 보셔야겠네요. ㈎, ㈏, ㈐는 정답 몇 번입니까?

④번, C, A, B가 됩니다. C, ㈎, A, ㈏, B, ㈐가 되겠죠. 정답 몇 번? ④번이 되는 겁니다. 어렵지 않게 찾을 수가 있고요, 계속해서 볼게요. 기후 파트 넘어가 보도록 하겠는데요,

지질 시대 동안의 기후 변화야. 고생대 말에 빙하기, 중생대는 빙하기 없었어. 신생대는 4기 때 4번의 빙하기와, 빙하기와 빙하기 사이에 3번의 간빙기가 있었어. 됐죠?

고생대 말의 지층에는 빙하 퇴적층이 발견될 수 있다. 고생대 말에 크게 기온이 떨어졌어. 고생대 말에 빙하기가 있었습니다. 따라서 빙하 퇴적층 있을 수 있어요.

ㄴ 볼게요. 빙하기가 없었던 가장 온난한 시대는 중생대죠. 공룡의 멸종을 빙하로 보지 않습니다. 공룡의 멸종은 소행성 충돌, 이런 걸로 해석을 하죠. ㄴ, 옳은 설명.

ㄷ. 전기에는 온난했다가 후기에는 빙하기와 간빙기가 교대로 나타나는 시기. 신생대 전기에는 온난했다가 후기에는 빙하기와 간빙기가 교대로 나타나는 시기. 신생대죠. 따라서 ㄷ도 옳은 설명.

정답 몇 번? ⑤번이 되겠습니다. 계속해서 다음 문제. 10번 재밌죠. 문제에서 뭐라고 돼 있냐면, 지표면의 연평균 온도가 어떻게 되는 거? 가장 낮은 것부터 쓰래. 해 보자고요.

여기서 좀 눈여겨볼 게 있습니다. 대기가 없어지는 경우. 엄청 중요해요. 대기의 두 가지 역할, 굉장히 중요한 게, 하나는 대기가 없으면 자외선 흡수가 안 되겠죠. 성층권에서. 오존층에서.

또 하나는 온실 효과입니다. 대기가 있기 때문에 지구의 연평균 기온이 일정하게 유지가 되는 거야. 태양이 없을 때도. 대기가 없어지면 평균적으로 －18˚C까지 뚝 떨어집니다. 뚝 떨어져요.


뭐가 없기 때문에? 온실 효과. 또 볼게요. 온도가 많이 떨어지는구나. 여러분, 이산화탄소가 증가한대. 이건 온도가 하강하는 게 아니고 온도가 증가하죠. 온도 증가.

지금 우리는 온도가 낮은 것부터 찾아야 돼. 세 번째, 화산재가 성층권까지 올라갔대. 10년 동안 분출한 양만큼. 무슨 역할을 하지? 화산재는 햇빛 투과율을 떨어뜨려요. 뚝.

마지막, 근일점에 위치할 때 북반구의 여름, 지금 현재 북반구 근일점은 겨울입니다. 그럼 북반구 여름이면, 근일점이 북반구 여름이 되면, 이거 주의할 필요가 있어요, 여러분. 기억납니까?

공전 궤도가 있고 태양이 이렇게 있을 때, 근일점에서 지구가 이렇게 있다면, 이렇게 자전축이 기울어져 있다면, 반대로 그려 드려야 되겠네요. 여기도 근일점을 선생님이 여기로 표현했으니까.

이렇게 하면요, 근일점에서 북반구는 겨울입니다. 여기는 원일점에서 북반구가 여름이야. 그런데 자전축이 어떻게 됐다고? 선생님이 이렇게 그려 드릴게요. 반대. 똑같은데 여기서 이렇게 반대.

이렇게 반대로 해 줄게요. 그러면 이게 뭐가 되고? 겨울이 되고, 근일점에서 뭐가 된대? 여름이 된대. 그럼 어떻게 되겠어? 여름에 기온은 올라가고 겨울에 기온은 내려간다.

그런데 여러분, 지금 보시게 되면 전체, 태양과 전체 거리는 안 바뀌어. 태양과 전체 거리. 지금 물어보는 건, 지구 전체의 지표의 평균 기온입니다. 평균 온도를 표현하는 거야.

만약에 여기서 북반구만 물어봤다면, 그렇지. 올라갈 수도 있어. 북반구만. 그런데 북반구가 아니고 지금 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ에서 의미하는 건 지구 전체라고 생각하셔야 돼요.

지구 전체면 북반구에서는 여름 기온은 올라가고 겨울 기온은 내려갈 거예요. 하지만 태양과 거리는 변화가 없어. 이심률 변화가 없기 때문에. 그럼 지구 전체의 온도는 일정해야 돼요.

얘는 변화가 없는 거야. 선생님이 ㄹ을 설명을 해 주고 싶었어. 북반구는 변해. 남반구도 변하겠지. 하지만 지구 전체는 변함이 없어.

지구 전체의 일사량은 태양과 지구의 거리에 지대하게 영향을 받는데 자전축 경사 방향 변화로는 거리 변화는 유발되지 않으니까. 됐죠? 그럼 정리할 수 있지. 정답 어떻게 될까?

제일 낮은 거 ㄱ, 그다음 떨어지는 거 ㄷ, 그다음에 ㄹ, 변화가 없어. 그다음 온도가 증가하는 ㄴ, 이렇게 볼 수 있는 거야. 괜찮죠? 정답 ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㄴ이 되겠습니다.

그래서 ②번이 정답이 되겠고요, 다음 내용 계속해서 보도록 할게요. 바로 나왔네. 여기. ㈎는 현재고요, ㈏는 13000년 후. 뭐가 변했지? 지구 자전축의 무엇이 변했죠?

지구 자전축의 기울기 방향이 변했습니다. ㈎는 근일점일 때 뭐지? 북반구만 선생님이 얘기하죠. 겨울이고요, 원일점일 때 여름입니다. 자전축 경사 방향이 바뀌면 계절이 바뀌죠.

여름이고요, 겨울이 되겠죠. 됐나요? 그럼 어떻게 된다? 근일점에서 여름이 되니까 온도 더 올라가서, 원일점일 때 겨울이 되니까 온도 더 내려가서 연교차 어떻게 된다? '연'자만 쓸게요.

연교차는 높아진다. 결론이죠. 그럼 보기 ㄱ. ㈎와 ㈏에서 천구의 북극에 위치한 별자리가 다를 것이다. 이게 아직 여러분이 천구의 북극을 안 배우셨는데요, 천구의 북극은 어디냐면, 여기 봐.

자전축이지. 자전축에서 북쪽 방향을 천구의 북극이라고 얘기합니다. 그럼 별자리가 여기 있다는 거야. 여기 있는 별자리. 그런데 자전축 경사 방향이 바뀌었어.

그럼 당연히 경사 방향이 바뀌었으니까 여기서 위치하는 별자리도 어떨까? 달라지겠죠. 여기서 좀 어려운 건, 여러분이 천구의 북극을 몰라서 그래요.

이제 우리가 천구를 공부를 해야 되는데 천구의 북극, 자전축의 북쪽 방향이라고 생각하시면 됩니다. 자전축 방향이 바뀌니까 북쪽을 가리키는 방향도 달라지기 때문에

북쪽이 가리키는 방향도 별자리가 달라진다. ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ. 연교차는 선생님이 ㈏가 더 커진다고 했죠. ㄴ, 옳은 설명이고요, 똑같습니다.

11번의 ㄷ이나 10번의 ㄹ이나 같은 말을 하는 거야. 자전축의 경사 방향이 바뀌었지만 태양과 지구 전체의 거리는 전혀 바뀌는 게 없다고. 이심률 변화가 없으니까. 밑줄 칩니다.

1년 동안 지구에 입사하는 태양 복사 에너지, 즉, 지구가 태양을 한 바퀴 돌았을 때 지구 전체가 받는 일사량은 변화 있다? 없다? 없어. ㈎, ㈏ 동일해요. 제일 질문을 많이 합니다.

ㄷ, 틀린 설명. 정답 몇 번? ③번이 되겠죠. 이건 뭘까? 자전축의 경사각의 변화. 하나만 기억하자고 했어요. 자전축이 기울어져 있어서 계절이 나타나요. 그럼 기울기가 커지면 계절이 어떠하다?

뚜렷하다. 계절이 뚜렷하다는 것은 무슨 뜻이다? 여름에 기온이 올라가고 겨울에 기온은 더 내려가니까 결과적으로 연교차는 어떠하다? 연교차는 커진다. 선생님이 한 글자씩만 썼습니다.

그럼 기울기가 작아졌을 때도 판단할 수 있겠죠. 내용 볼게요. 보기 ㄱ. 경사각이 커지면, 밑줄 칩니다. 지구가 받는 평균 태양 복사 에너지양, 어떻다고요?

경사 방향이 변하나, 경사각이 변하나, 태양과 지구 거리가 일정하면 전체가 받는 일사량은 동일합니다. ㄱ, 증가가 아니고 일정이고요, ㄴ 볼게요.

경사각이 작아지면 연교차가 작아질 것이다. 경사각이 커지면 연교차가 커졌습니다. 작아지면 여름에 기온이 서늘하고 겨울 기온이 따뜻하니까 연교차가 작아지겠죠. ㄴ, 옳은 설명이고요,

ㄷ. 경사가 작아지면 계절의 변화가 사라질 것이다. 노노노. 물론 선생님이 설명할 때, 계절이 있는 것처럼 설명하고, 없는 것처럼 설명했지만 있기는 있는 거예요. 그리고 또 언급했죠.

기울기 변화폭이 크지 않습니다. 21.5˚라도 계절 나타납니다. 따라서 ㄷ, 틀린 설명. 정답 ①번이 되겠죠. 계속해서 다음 내용 보도록 할게요.

내적 요인을 모두 골라 보래요. 육지의 빙하가 녹으면 반사율은 증가한다. 반사율 감소하겠죠. 눈이 녹으면.

댐이 건설된 지역은 이전에 비해서 일조량이 줄어들고 강수량이, 그렇습니다. 뭐가 자주 낀다고 그랬죠? 안개. 그렇죠. 증발량 등이 많아지기 때문에 안개가 많이 끼고요,

그래서 일조량이 줄어들고 강수량이 커집니다. ㄱ은 틀렸고요, ㄴ은 옳은 설명이네요. ㄷ 볼게요. 화산 폭발은 일사량을 감소시키고 기온이 낮아진다.

최근에 칠레 지진 발생했었죠. 항공기 운항 지장이 왔었고요, 제일 많이 언급하는 건 피나투보 화산. 그렇죠? 얇은 막을 형성해서 햇빛 투과율이 떨어졌습니다. ㄷ도 옳은 설명.

따라서 ㄴ, ㄷ이니까 정답 ④번이 되겠네요. 계속해서 14번 문제 보도록 하겠는데요, 이건 자료 해석입니다. 자료만 잘 보시면 돼요. 신선하죠.

육지와 해저의 분포 비율을 나타낸 거예요. 고도와 수심. 높이니까 고도고요, 깊이니까 수심입니다. 여기가 해수면이에요, 여러분. 해수면. 우리가 사는 곳은 여기겠죠. 육지 있는 쪽.

고도는 여기까지. 높이는 이 정도밖에 안 돼. 그런데 바닷속에도 여러 지형이 있습니다. 무려 여기까지 나타난다. 뿐만 아니라 전체 퍼센티지가 제일 큰 거.

육지는 여기가, 해수면 가까이가 제일 퍼센티지가 커요. 그런데 해저 지형은, 바다에 있는 지형은 이 정도 깊이 있는 것이 훨씬 더 퍼센티지가 높네요. 그럼 내용 볼게요.

보기 ㄱ. 해저의 평균 수심이 육지의 평균 고도보다 값이 크다. 노노노. 옳은 설명이죠? 해저가 여기까지 나타난다고 했으니까. 7000~8000m까지 나타나죠. 훨씬 변화폭이 크죠. 폭이.

하지만 고도는 맥시멈 5000m 정도니까 해저가 훨씬 더 넓게 나타난 것을 확인할 수 있습니다. ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요. 육지와 해양 면적의 대부분은 해수면 부근에 분포한다.

육지는 20.6으로 해수면 부근에 분포하는 게 맞아. 그런데 해저 지형은요, 선생님이 언급했죠. 23.5%가 가장 큰 퍼센티지인데, 수심 한 5000m 정도가 가장 퍼센티지가 더 커요.

말을 다시 하면 해저 지형은 해수면 부근이 가장 큰 퍼센티지를 차지하고 있지 않는다고요. 됐죠? 따라서 ㄴ, 틀린 설명이고요, ㄷ. 여러분, 이건 너무 쉬워.

지구 온난화로 해수면이 상승하면 모든 고도의 육지 면적이 감소한다. 아니죠. 해수면이 상승하면 이렇게 되는 거겠죠. 그럼 어디일까?

모든 고도의 해수면이 감소하는 건 아니고, 해수면 부근에 있는, 즉, 20.6% 이 땅이 가장 많이 감소폭을 보이겠지. 즉, 현재 각 고도의 육지의 면적이 감소하는 것이 아니라

해수면 부근에 있는 육지의 면적이 감소하는 겁니다. 당연한 거겠죠? 따라서 ㄷ, 틀린 설명. 정답 몇 번? ①번이 되겠네요. 계속해서 15번 내용 보도록 하죠.

15번은 지구 온난화의 기본 중의 기본이 되는 그래프죠. 뭘까요? 이산화탄소 농도가 증가하고요, 이것의 영향을 받아서 평균적인 기온이 전체 경향성을 보셔야 됩니다. 증가하는 거예요.

기온 상승에는 이산화탄소 농도 증가가 큰 영향력을 미칩니다. 따라서 어떻게 된다고요? 해수면 높이는 어떻게 된다? 증가하게 되죠. 왜? 온도가 높아지니까 빙하가 녹게 되고,

해수의 열팽창에 의해서 해수면 높이가 높아진다. 내용 볼게요. 높아지는 가장 큰 원인은? 이거 중요한데. ①, ②, ③, ④, ⑤번이 모두 대기 중의 이산화탄소 농도가 증가하는 방향성입니다.

보세요. 화산 활동, 지각 변동, 화산 활동으로 화산 가스, 이산화탄소 배출하거든요. 산소 호흡, 우리 호흡할 때 이산화탄소 배출을 하죠. ④번 볼게요.

석회암으로부터 이산화탄소의 유입량이 증가. 그다음에 ⑤번 볼게요. 용해도 감소. 해수면이 따뜻해지면 해수에서 이산화탄소를 방출하죠. 대기 중으로 이산화탄소를 방출한다는 말인데,

이것과 관련이 깊은 게 뭐냐? 그건 뭐야? ③번, 화석 연료 사용이죠. 즉, 탄소의 순환과 조금 관련을 지어서 보시면 되는데요,

아주 초창기에 선생님이 탄소의 순환과 지구 온난화를 묶어서 같이 보라고 했죠? 그 맥락으로 해석을 하시면 됩니다. 정답 ③번 되겠고요, 16번 보도록 하죠.

16번은 뭘까? 16번은 바로 지구 열수지입니다. 지구 온난화와 관련돼서죠. A, B, F, 왜 바로? C, D, E가 있어서 그렇구나. 지금 보시게 되면 태양 복사 에너지, 전체 100을 줬다고 할게요.

100을 주면 우주 공간으로 반사, 어디? 대기와 지표에 의해서 바로 튕겨 나가는 값이 있었죠. 얼마? 30. 여러분, 반사율 지금 현재 약 30은 좀 기억을 해 두세요.

고정 값으로 많이 쓰이는 편입니다. 그럼 우주 공간으로 방출량은 전혀 흡수가 되지 않으니까 실제로 흡수된 게 70일 테니까 우주 공간으로 방출되는 것도 70이 되겠죠.

따라서 F는 A－B가 될 겁니다. 됐나요? 그중에서 눈여겨보실 것, 지표면의 방출량, 이거 같은 말로 지구 복사 에너지죠.

또 하나, 우리가 지구 열수지를 하는 이유가 뭐라고 했지? 대기 중에서 지표로 복사하는 이거죠. 대기에서 지표 쪽으로 재방출, 재복사는 이게 바로 무슨 효과? 온실 효과.

이것으로 지표가 어떻게 된다고요? 지표가 보온이 되는 겁니다. 볼게요. 보기 ㄱ. A와 B의 합은 F이다. F는 A와 B의 차이입니다. ㄱ, 해당 사항 없고요,

D는 대부분 적외선 형태로 방출된다. D는 지구 복사 에너지라고 했어. 지구 복사 에너지는 장파 복사입니다. 왜요? 주로 무슨 형태를 띤다? 적외선의 형태를 띤다고 했거든요.

따라서 ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ 볼게요. E는 지구 온난화와 관련이 있다. 지구 온난화와 관련된 거 이거죠. 대기 쪽에서 지표 쪽으로 재방출, 재복사해서 지표가 보온되는 것.

꼭 기억하셔야 됩니다. ㄷ, 옳은 설명. 정답 몇 번? ④번이 되겠네요. 계속해서 17번 내용 보도록 하죠.

여기서도 지금 보시게 되면 엘니뇨와 평상시래. 순서 없이래. 문제 기본 유형입니다. 그럼 여러분은 뭘 해야 될까? ㈎와 ㈏의 자료를 보고 엘니뇨인지, 평상시인지를 판단해야 되는데

여기도 여러 가지 자료가 있네요. 강한 남동풍, 약한 남동풍, 그리고 구름, 즉, 저압대의 형성 위치, 그리고 빨간색이 수온을 표현하는 건데요, 제일 쉬운 게 뭘까? 빨간색의 수온이죠.

어디를 보라고요? 항상 페루만 보시면 됩니다. 페루 쪽이 훨씬 ㈎에 비해서 ㈏가 수온이 높네. 뭘까? 엘니뇨입니다. 그리고 보세요. 페루, 태평양의 동쪽, 동태평양이라고 하죠.

남아메리카 페루, 동태평양 쪽에서 약한 무역풍으로 인해서 상대적으로 적도 쪽에서 흐르던 해류가 강해져서 페루 쪽의 수온이 올라가는 겁니다. 즉, 동태평양의 수온이 올라가는 거예요. 됐죠?

뿐만 아니라 이쪽 편에 있던 저압대가 조금 더 페루 쪽으로 당겨 온 것을 확인할 수가 있습니다. 뭐라고요? 상승 기류에 의해서 저압대가 형성되고, 이로 인해서 뭐가 많아지면?

강수량이 많아지면 무엇이 발생하기도 한다? 홍수가 발생하기도 한다. 정리하시면 되겠죠. ㈎가 평상시. 그럼 문제 끝. 내용 볼게요.

보기 ㄱ. 무역풍이 약한 시기, 무역풍이 약한 ㈏가 문제이다. 엘니뇨 발생 시기이다. ㄱ, 옳은 설명이죠. ㄴ 볼게요. 용승, 무역풍이 약해지고 용승도 약해지고, 무역풍이 강하고 용승도 강하고.

따라서 용승은 ㈏보다 ㈎ 시기에 활발하다. 옳은 설명이죠. ㄷ 볼게요. 밑줄 칩니다. 영양 염류가 증가하고 좋은 어장이 된다. 페루에서 수온이 낮아서 산소량도 풍부하고 영양 염류도 많은 것은

용승이 강할 때입니다, 여러분. 용승이 강한 평상시 때 나타나는 현상이 ㄷ과 같은 현상이에요. 좋은 어장이 된다. 엔초비 말씀드렸죠. 따라서 ㈏가 아니고 언제여야 된다? ㈎여야 합니다.

ㄷ, 틀린 설명. 정답 몇 번? ③번이 되겠습니다. 계속해서 18번 보도록 할게요. 주제는? 그렇죠. 오존층 파괴 내용이겠죠. 오존홀이 나왔네요. 오존 전량.

오존 전량이 1990년대로 오면서 전반적으로 쭉 감소하는 것을 확인할 수 있습니다. 오존량이 감소하면 오존량이 농도가 줄어들죠. 그걸 우리가 오존홀이라고 하는데,

오존홀 생성 이전에는 여기 굉장히 양이 많은 걸 확인할 수가 있는데, 오존홀이 만들어지니까 확 줄어든 것을 확인할 수 있어요. 제일 많이 줄어들어 버렸네요. 됐죠?

질문 볼게요. 오존량의 감소는 성층권에서 가장 크다. 오존홀 생성 전에는 오존량이 이만큼이었어. 오존량. 오존홀이 생성되고 나서는 이만큼이나 줄었어. 이만큼의 변화폭을 보인 거, 어디예요?

말씀드렸죠. 이 정도 끊어 주면 대류권이고, 위쪽이 성층권입니다. 성층에서 가장 큰 폭의 변화를 보입니다. 됐죠? ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ. 오존홀의 생성은 성층권의 온도를 높일 것이다.

오존홀은 오존 농도가 줄어들어서 자외선이 지표까지 도달할 가능성이 높은 겁니다. 성층권은 자외선을 흡수해서 농도가 높았던 층이에요.

따라서 오존홀이 생성이 된다면 성층권에 머물지 못하고 내려갈 테니까 어떨까? 성층권의 온도가 높이는 게 아니고 낮아지는 방향으로 작용하겠죠. ㄴ, 해당 사항 없고요, ㄷ 볼게요.

오존량 감소는 60년대보다 80년대에 더 크다. 60년대 볼게요. 60년대는 비교적 일반적으로 이런 경향성을 보인다면 80년대, 80년대에 가파르게 감소하는 걸 확인할 수 있네요.

따라서 80년대에 더 크다. ㄷ, 옳은 설명. 정답 몇 번? ④번이라고 볼 수 있겠습니다. 19번 문제는요, 황사와 관련된 내용입니다. 황사는 무조건 기필코 쉬워. 볼게요.

70년대보다 2007년까지 올수록 꾸준히 황사 발생 일수가 증가했네요. 하나 해석했어. 1년을 통틀어 봤을 때는 3~4월, 봄철에 황사 일수가 제일 높네요. 38, 52. 끝. 됐나요? 그럼 볼게요.

우리나라 황사는 주로 봄에 발생한다. 봄철에 발생하는 것을 확인했네요. ㄴ. 황사의 연평균 발생 일수는 꾸준히 증가했다. 이 자료만 보고 꾸준히 증가했다 이걸 외우면 안 돼.

왜냐하면 어떤 자료는 이걸 들쑥날쑥하게 보여 준 자료도 있습니다. 최근 오는 자료는. 그래서 황사 일수가 증가한 건 사실인데 꾸준히 증가했다는 걸 외우실 필요는 없어요. 아시겠죠?

자료에 충실해서 해석을 해야 됩니다. 기간에 따라서 좀 달라져요. ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ. 우리나라에 영향을 주는 사막화 현상이 점점 심해졌다. 우리나라 황사 어디라고? 그 발원지가?

중국과 몽골의 사막 지역입니다. 고온 지역이에요. 그럼 그 지역이 사막화, 사막이 확장되면 확장될수록 우리나라에 황사 피해가 더 크다는 거죠. 따라서 ㄷ, 옳은 설명입니다.

그래서 황사는 항상 지구 온난화, 사막화, 다 관련 지어서 생각하세요. 정답 몇 번? ⑤번이 되겠습니다. 계속해서 20번 보도록 하죠. 계속해서 뭘까요? 오존 문제입니다.

㈏는 우리가 기권의 층상 구조에서 여러 번 했던 거야. 대류권, 성층권, 중간권, 열권, 온도 분포. 성층권의 이 온도 분포 이후는 무엇을 흡수했기 때문이다? 자외선을 흡수했기 때문이다.

오존의 농도, 밀도라고 보셔도 되겠죠. 이 정도에서 가장 큰 폭으로 나타나. 선생님이 굳이 20~30을 연결을 하려고 했는데 여기서 가장 큰 오존 밀도를 보이네요. 어디야?

선생님이 11㎞ 이상은 성층권이라고 했고요, 성층권에서도 약 20~30㎞에 가장 큰 밀도를 보입니다. 됐나요? 나머지 내용 볼게요.

보기 ㄱ. 자외선 흡수는 주로 성층권에서 이루어진다. 오존 밀도가 제일 높은 곳, 선생님은 이미 수치를 외웠지만 여러분은 이거 그대로 쭉 연결하시면 되잖아요.

지금 선생님이 오존 농도가 제일 높은 게 여기라고 했는데 20㎞ 이상이면요, 성층권에 해당이 됩니다. 오존 농도가 제일 높은 이 지역을 분포를 보게 되면 어디야? 성층권에 해당이 되죠.

높이를 분포를 하면. 조금은 대류권 계면에 끼기는 하는데, 이 정도. 이게 너무 과하게 표현이 되어 있어요. 대류권 계면이. 됐죠?

ㄴ 볼게요. 오존이 밀집되어 있는 오존층은 성층권 계면에 분포한다. 성층권 계면이면 여기야, 여기. 얼마? 20~30. 오히려 지금 그림에서는 또 대류권 계면에 가까워 보이는데 그렇지는 않고요,

여기 대류권 계면이 너무 높이까지 언급이 되어 있는 거고, 조금 더 조그맣게 그려 줬으면 좋겠어. 그래서 11㎞ 이상, 그래서 여기 정도, 성층권 계면은 50㎞ 이상입니다. 거의.

선생님이 11㎞, 50㎞라고 했기 때문에 가장 농도가 큰 게 성층권 계면이면 50㎞ 이상이야. 그런데 선생님이 얼마라고 했지? 20㎞, 여기. 됐죠? 따라서 ㄴ, 해당 사항 없고요,

ㄷ. 오존층이 없다면 고도에 따른 기온 분포는 현재보다 단순할 것이다. 이게 수능에 나왔던 보기입니다, 여러분. 그래서 자주 언급되는 건데요, 만약에 자외선 흡수가 없으면 이게 끝이에요.

태양 복사 에너지에서 높이 올라갈수록 온도가 높아지는 층과, 태양으로부터 열을 받았으니까 지구는 내놓겠죠. 지구 복사 에너지가 내놓기 때문에 지표에서 멀어질수록 온도가 낮아지는,

이 두 개의 층이 이렇게 변한 겁니다. 그래서 이렇게 됐는데 다시 태양 복사 에너지, 지구 복사 에너지를 연결시켜야 되니까 이렇게 된 거예요. 이런 식으로.

4개의 층으로 더 세분화된 겁니다. 즉, 만약에 오존층이 없다면 더 단순해지는 거죠. 됐나요? 따라서 ㄷ, 옳은 설명. ④번이 되겠습니다. 21번 보도록 할게요. 주제는 사막화입니다. 여기 나왔죠.

증발량과 강수량. 이걸 여러분이 이렇게 옆으로 봐서 그런데, 이렇게 세워서 보시면요, 여기가 적도입니다. 그다음에 여기 되는 지역, 이렇게 되는 지역이 있고, 이렇게 되는 지역,

이렇게 되는 지역이 있는데, 여기가 바로 어디냐면 약 위도 30˚가 됩니다. 여기, 위도 30˚. 그러니까 선생님이 무슨 말을 하고 싶은 거냐면, 적도 지방은요, 파란색이 강수량이거든요.

강수량이 가장 커요. 빨간색이 증발량인데, 증발량이 가장 큰 지역은 양쪽입니다. 남북위 30˚. 사실 그래요. 증발량이 적도도 결코 작지 않습니다. 그런데 적도는 강수량이 더 큰 거야.

그래서 어떻게 된다고? 위도 30˚가 건조 기후고요, 사막이 나타난다고요. 그거죠. 증발량과 강수량으로 따져 본 거예요. 0˚와 30˚만 의미 있게 따져 볼게요.

선생님이 한 번 설명을 했었는데요, 증발량과 강수량을 따져 본다면 두 값을 뺐을 때, 각각 0˚는 뭐가 더 크다? 강수량이 더 커서 이렇게. 위도 30˚는 증발량이 더 커서 0보다 크다.

이렇게 표현을 할 수가 있다고요. 됐죠? 결과는 하나예요. 둘을 비교했을 때, 우리가 알짜 힘 같은 거. 순수를 따졌을 때는 결국 적도 지역은 강수량이 더 큰 값을 나타내고요,

위도 30˚는 증발량이 더 큰 값을 나타낸다. 이게 결론입니다. 됐습니까? 그럼 똑같네. 보기 ㄱ. (증발량－강수량) 값이 큰 지역에 사막이 발달한다. 이 값이 크다는 건 증발량이 크다는 거죠.

그 지역 어디예요? 위도 30˚, 위도 30˚의 모하비, 고비, 사하라, 칼라하리, 그레이트샌디, 모두 다 분포하고 있는 것을 확인할 수 있습니다. ㄱ, 옳은 설명이고요,

ㄴ. 지나친 삼림 벌채, 삼림 벌채뿐이겠습니까? 과잉 경작, 과잉 방목, 모두 포함되죠. 사막의 면적을 더욱 증가시킬 것이다. 이걸 뭐라고 하죠? 사막화 현상이라고 얘기합니다.

ㄴ도 옳은 설명이고요, ㄷ. 적도 지역에 사막이 거의 없는 것은 증발량보다 강수량이 많기 때문입니다. 증발량이 적지 않아요. 하지만 증발량보다 뭐가 더 크기 때문이다?

강수량이 더 크기 때문이라고 정리하시면 됩니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ, 모두 옳은 설명. 정답 ⑤번이 되겠습니다. 22번 보도록 할게요.

22번은 한 번쯤 생각만 해 보시면 충분한 내용들로 구성되어 있습니다. 지구 환경 변화 요인과 문제에 대한 설명이야.

인간 활동은 지구 환경 변화에 매우 느리게, 아니에요. 매우 빠르게 영향을 줄 뿐만 아니라 아주 크게 영향을 주고 있습니다. ①번 해당 사항 없고요, ②번 볼게요.

수륙 분포의 변화는 매우 빠르게, 아니요. 매우 느리게. 하나만 생각해 보시면 되는데 수륙 분포의 변화가 무슨 말이냐면, 선생님이 땅이 움직인다고 그랬지.

우리가 살고 있는 땅이 움직이는데 굉장히 느리게 움직여요. 아주 느리게 움직이면서 물을 접하는 면적, 땅의 영향, 이런 것들이 변한다고 말씀드렸잖아요.

어떤 시절은 모든 땅이 하나가 된 적이 있어. 걸어서 해외여행이 가능하다니까. 세계 일주가 가능하다니까. 그 시절은 땅의 효과가 더 커. 하지만 뿔뿔이 흩어지면 물의 효과가 더 커요. 왜?

각자 바다랑 접하는 면적이 더 크거든. 이런 것들이 기후 변화를 유발한다는 뜻인데 느리게 일어납니다. 땅의 이동이 느린 것만 봐도 알잖아요. 물론 땅이 판인 건 아시죠?

선생님이 예전부터 판의 이동을 그냥 땅이 움직인다고 표현하고 있다는 거, 그 정도로 받아들이시면 됩니다. ③번 볼게요.

현재 지구의 환경 변화는 인간에게 유리한, 어디가 유리해? 너무너무 힘든데. 기후 변화 너무 힘들죠. 생각보다 인간 활동에 의해서 기후 변화가 최근 들어서 급격하게 변화하고 있기 때문에

굉장히 불리한 방향으로 나타나고 있습니다. 당장 우리나라만 해도 기온이 너무 빠른 식으로 상승을 하게 되면 각종 질병이 많이 발생할 수밖에 없습니다. 됐죠?

그다음에 ④번, 운석이나 혜성의 충돌은 매우 느리게 지구의 환경에 변화를 준다. 전혀 그렇지 않습니다. 중생대만 생각해 보셔도 되는데요,

중생대는 소행성 충돌로 공룡이 완전히 멸종했다니까요. 그 한 찰나에. 왜 우리 영화 같은 거 하나 봐도 딥 임펙트, 이런 것만 보셔도,

소행성 충돌하면 지구가 없어지는 위기가 나타나는데 뭘 천천히 변해? 매우 급격하게 변합니다. 눈 깜짝하면 다른 세상이에요. ⑤번 볼게요.

지구 온난화를 비롯한 여러 가지 지구 환경 변화와 문제들은 서로 영향을 주고받는 복잡한 양상이다. 읽어만 봐도 아시겠습니다. ⑤번. 대표적인 게 지구 온난화 연쇄 반응 들 수가 있죠.

따라서 정답, ⑤번이라고 볼 수가 있고요, 그다음 23번 문제 보도록 하죠. 23번은 환경 변화로 많은 문제점이 나타나고 이로 인한 노력 한번 보도록 할게요.

그런데 사람들 그렇게 큰 노력을 하지 않는 것 같아. 선생님이 노력을 해야 된다고 얘기하는데 가시적으로 눈에 보이는 노력은 별로 없는 것 같아요. 볼게요.

염화 플루오린화 탄소, 프레온 가스죠. 대체품 개발에 노력한다. 당연하지. 왜? 염화 플루오린화 탄소, 프레온 가스가 지금 오존층을 파괴해서 그래서 지표 자외선 도달 지수가 높아지니까

이걸 소모하지 않는 대체품 개발에 노력을 해야 될 거예요. 이미 대기 중에 방출될 대량의 염화 플루오린화 탄소를 회수한다. 불가능합니다.

왜냐하면 이미 말씀을 드린 것처럼 대량으로 방출된 염화 플루오린화 탄소, 대기 중에 방출된, 일부가 지금 오존층을 파괴하고 있는데 또 이들은 성층권까지 올라가잖아.

이를 해소하는 것은 사실상 불가능합니다. 그래서 이건 의미가 없고, 이러면 얼마나 좋겠어요? 의미가 없고요, 정답은 ②번이 되겠죠. ③번 볼게요.

기후 변화 협약을 통해서 온실 기체 방출을 제한한다. 옳은 설명이죠. 대표적인 거, 이산화탄소, 온실 기체 방출을 제하는 교토 의정서 들 수가 있죠. ④번 볼게요.

심각한 가뭄, 토지 황폐화를 겪고 있는 개발 도상국에 재정적, 기술적 지원한다. 이것도 좋은 말인 거 알겠죠? 옳은 설명이고요, 마지막,

한·중·일 3국이 장거리 이동 대기 오염 물질의 배출량 및 이동 현황을 공동 조사한다. 꼭 해야 돼요. 일본 같은 경우에도 방사능 지금 굉장히 우리한테 심각하고요,

중국 같은 경우에도 지금 급격한 산업화로 인해서 환경 오염 물질이 황사와 함께 우리나라에 대거 오고 있죠. 완전 필요한 이유입니다. 그래서 정답 몇 번? ②번이 될 수 있겠네요. 어렵지 않죠?

22, 23번은 여러분, 일반 상식이라고 보셔도 됩니다. 다음 시간 파트는요, 천문 파트가 되겠는데요, 선생님이 비교적 긴 시간 잡아 드렸으니까 천천히 시작해 보도록 하겠습니다.

다음 시간 제40강, '천체의 위치와 좌표계'부터 시작해 보도록 하겠습니다. 오늘도 수고 많으셨습니다.

