안녕하세요, 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 오늘은 마지막 강입니다. 마지막 강 오늘은요 우리가 8단원에서 풀지 않고

우리가 일단 넘어왔던 문제들 그 문제들 전부 다 풀이하는 시간 갖겠습니다. 선생님이 자료실에 몇 강의 그러니까 8단원의 몇 강에서 몇 번을 풀었는지

올려드리고 있고요. 오늘 이것 풀이하고 나서 전부 다 다시 한 번 업데이트해서 올려드릴 테니까 관련 강좌들 찾아서 수강하시면 될 것 같고요.

또는 위에 보면 문항코드도 있죠? 문항코드를 활용해서 빠르게 찾을 수 있다라는 것 말씀드립니다. 교재는 166쪽에 있는 기출문제 다시보기부터

한 번 해 볼게요. 여기 보니까 기출문제 첫 번째 천체의 좌표계와 관련된 문제가 나와 있습니다. 이제는 조금씩 익숙해져야만 합니다 일단 볼게요.

어느 해 하짓날 그리고 위도 35°N인 지역에서 보름달을 관측했고 별 A를 관측했습니다, 됐죠? 방위각은 북점 기준. 먼저 습관적으로 그림 한 번 그립니다.

우리 북반구 35°에서 천구를 그려보면 관측자, 천구, 천정, 천저, 지평선 그리고 이쪽에 천구의 북극을 그리고 반대쪽에 천구의 남극을 그리고

직각이 되게 천구의 적도를 그리면 천구의 적도상은 적위가 0°고 증가해서 여기는 +90°의 적위를 갖고 반대쪽은 -90°의 적위를 갖는데

여기 천구의 북극 아래 여기가 북점, 반대쪽이 남점, 저 건너편 동점, 여기가 서점입니다. 됐죠? 그리고 이제 천구의 북극의 고도 그 지방의 위도

지평선과 천구의 적도가 이루는 각도 90°-위도, 위도가 35°라고 했죠? 그러면 이 각도는요? 이 각도는 55°가 됩니다 이게 55° 이 각도가 지금 35°.

보겠습니다 먼저 1번 A의 적위는 0°보다 클까요? 달이 있고요 A 있습니다. 이때 A라고 하는 애 적위를 묻고 있는데 정보는 시각에 따라서

방위각 고도를 주고 있죠. 이때 방위각이 대략 180° 정도 되네요 이때 고도가 27°입니다 무슨 말이죠? 방위각이 180°인 그쪽이 정확히 남쪽이죠

남점, 남점에 걸렸을 때 고도가 남점의 지평선 위 그러니까 적위가 지금 북점이고요 남점, 여기가 지금 방위각이 180°인 지점 182°는 살짝 더 왔겠죠

여기에서 27° 올라가있습니다 됐나요? 이때 얘 적위 얼마일까요 적위 값? 이렇게 보면 되죠 얘가 방위각 180°일 때 이때 이 별은 사실 남중한 거죠.

이때의 고도가 남중 고도예요 그런데 거의 남중에서 살짝 넘어갔죠. 그러니까 남중 고도도 얘랑 비슷하겠죠 그래서 남중 고도 약 27°입니다 약 27°

그러면 이제 90°에서 그 지방의 위도를 뺀 다음에 이 천체의 적위를 더하면 남중 고도 이 정도가 나와야 되는데 그러면 이 값은 0°보다 클까요 작을까요?

계산해 보면 약 -28°정도 나와야 됩니다 그러면 작죠? 그래서 1번 옳지 않고요. 이날 A의 적경은 달보다 클까요라고 물어봤어요

그러면 이제 그려야 됩니다. 먼저 21시 기준으로 그려볼게요. 지금 오늘은 하짓날이고요 그다음에 시간은 이때고 그리고 지금 보름달입니다

달은 보름달 그리고 A 있고요. 먼저 21시 태양부터 그려볼게요. 하짓날 태양은 적경, 적위가 이렇게 되니까 적위가 +23.5면 여기보다

위쪽 경로 상에서 돌고 있어야 할 텐데 지금 몇 시? 지금 21시니까 자정과 낮 12시 이 사이는 그러면 18시, 21시면 대충 여기 어디엔가 있겠죠

둘의 사이 정도 21시 태양. 그러면 춘분점은요? 춘분점은 이 태양의 적경을 6시로 만들 수 있어야 되니까 천구의 적도 상에서 여기 있으면 안 되고

얘를 6시로 만들려면 90° 정도 들어간 여기에 춘분점 저 건너편에 있어야 6시가 되는 겁니다 춘분점 찾았죠? 그리고 실제 21시에 달은 어디 있나요?

방위각 142°니까 북점 기준으로 90°, 180°가 되기 전 그리고 고도는 15°니까 살짝 올라가 있는 저 건너편 어딘가 있습니다 달입니다 저 건너편.

그다음에 지금 별은요? 방위각 182°고 살짝 올라갔으니까 27° 그러니까 여기 어딘가 있겠죠 예를 들면 여기 어딘가, 됐나요? 여러분 쪽에.

그러면 얘네 적경 춘분점에서부터 이렇게 측정해가는 거니까 먼저 얘부터 거리죠 얘부터. 별의 적경, 보름달의 적경은 더 가야죠 이거 지나 더 가야죠

그리고 적위는 내려갑니다. 그렇기 때문에 적경 값 A보다 달이 커요 됐죠? 22시 00분 A의 고도는요? 21시에 A가 여기 있습니다 그러면 1시간 지나면

이만큼 내려와 있겠죠 그렇죠? 일주 운동 때문에 내려옵니다 그러면 고도가 낮아지고요. 그다음에 달의 남중 고도는 6삭망월 후, 6삭망월 후니까

대략 6개월 정도 지났겠죠? 그러면 지금 하짓날에서 6개월 정도 지났으면 동짓날 즈음일 거고요 그리고 삭망월이니까 이날 보름달입니다 그렇죠?

동짓날 보름달에 대한 정보를 묻고 있는 거예요. 이때 달의 남중고도 볼게요. 우리가 이 그림도 그래서 익숙해져야 됩니다.

태양이 있고요 지구 둘레를 달이 돕니다. 아 태양이 있고요 태양 둘레를 지구가 돌죠. 만약 하짓날이면 자전축을 태양 쪽으로 한다고 말씀드렸고요 그렇죠?

그리고 얘가 지구의 적도니까 얘가 천구의 적도입니다. 이때 보름달은 어디 있냐면 대략 이쪽에 있을 거예요 태양의 반대편.

물론 약간 5°± 차이가 나지만 아무튼 이 부근에 있을 거라고요, 됐죠? 이때 얘 적위 값은요? 천구의 적도에서 내려왔죠 -값에 적위 왔습니다.

그런데 만약에 동짓날이면 태양 둘레를 지구가 도는 상황에서 동짓날에는 자전축을 태양의 반대편으로 넘기면 된다고 그랬고요 얘가 적도고

얘가 천구의 적도입니다. 이때 보름달은요? 태양의 반대편 물론 일치하는 건 아니지만 큰 차는 별로 없죠 5°정도±. 그래서 이쯤에 있다고 본다면

천구의 적도에서 올라갔죠 그런 적위 값 +입니다. 그러면 남중 고도는? 90°에서 위도 뺀 다음에 적위를 더해야 되니까 +를 더할 때가 더 크겠죠

그래서 4번 맞았습니다. 달이 질 때의 방위각 묻고 있습니다 달이 질 때의 방위각. 일단은 하짓날의 상황 그리고 지금 이날은 적위가

-23.5° 왔다 갔다인 상황 보름달은. 그런데 15일 후면 보름달에서 지금 어디 가 있을까요 달이? 태양 쪽에 가 있는 삭이겠죠 삭.

그러니까 하짓날에서 조금 지났지만 태양의 적위는 물론 +일 거고 그리고 삭이니까 태양 쪽이니 이때는 적위 +일 겁니다, 물론 정확히 23.5°보다 작겠지만.

그러면 질 때의 방위각을 한 번 그려볼게요. 일단 지금은 적위가 -에서 이것보다 아래쪽에서 지금 달이 돌고 있죠 여기다 그렸나요? 이렇게 돌고 있죠 이렇게

예를 들면 이렇게, 됐죠? 여기가 적도니까 여기서 내려와서 그래서 이렇게 돌고 있죠 그러면 저쪽에서 뜨고 있네요. 그런데 만약에 15일 후 적위가 +면

천구의 적도보다 올라가서 예를 들면 태양이 지나가는 길은 아니겠지만 얘랑 비슷하게 돌고 있겠죠. 물론 얘보다 살짝 낮겠지만 아니죠 살짝 높을 수도 있죠?

왜냐하면 우리는 지금 일치한다고 가정했으니까 황도하고 백도는 약간 차이가 나긴 해요. 아무튼 적위는 +인데 이 지점 부근에서 뜨고 있겠죠.

그럼 방위각 누가 크죠 뜰 때 방위각? 여기서부터 얘보다는 얘가 더 크죠 방위각, 됐죠? 그러면 달이 질 때, 아 질 때인가요? 질 때면 이렇게 풀면 되죠.

질 때는 여기죠 방위각이 그리고 여기죠 그러니까 지금은 방위각 여기입니다 질 때 그런데 보름 후는 여기예요. 그러면 달이 질 때 방위각은

이날이 보름후보다 작죠. 질 때 이랬던 애 보름 후는 여기까지니까 이날이 작죠. 정답 그래서 4번입니다. 다음 내용은 이거, 여기에서는 어느 날

일몰 직후입니다 태양이 막 졌대요. 그리고 나서 여기에서는 P와 Q는 황도와 천구의 적도를 순서 없이 주고 있고 A는 금성과 목성 중에 하나입니다.

이때 태양계 행성들은 황도 부근에서 관측됩니다라는 정보를 가지고 결국 얘가 뭔가요? 얘가 황도, 얘가 뭔가요? 얘가 적도입니다.

그래서 1번은 옳지 않습니다. 그리고 이제 A는 금성과 목성 중에 하나인데요 일단 금성과 목성은 지평선 위에 떠있답니다. 금성은 또 최대 이각에 있대요.

상황은 지금 해가 진 직후니까 어디에 태양이 있을까요? 여기 있겠죠 황도 상에 태양이 있고 막 졌다고 그랬으니까 지평선 아래에 있겠죠.

그런데 지금 A는 어디 있나요? 정반대편이네요 태양과의 반대편, 그렇죠? 그러면 태양 입장에서 얘는 반대로 관측되고 있으니까 태양의 반대편

그러니까 이각이 거의 180°일 거고 그러면 얘는 외행성입니다. 내행성 같은 경우에는 최대 이각, 금성 같은 경우에도 최대 48°밖에 안 되기 때문에

태양부근에서 보여야죠. 그러니까 아마 여기 어딘가에 있을 거예요 금성은, 얘는 외행성입니다. 그리고 이 지점은 뭘까요?

여기서 활용하는 건 이거라고 그랬죠. 황도 상에서 태양은 서에서 동으로 갑니다. 천구의 적도 위에 있어서 +인 적위를 갖던 태양이 -로 바뀌는

이 지점은 뭐라 그랬죠? 여기는 추분점입니다 됐죠 추분점 그래서 2번 옳지 않고요. 그다음에 관측 시기는 11월경일까요? 만약에 11월경이면

태양의 적위는 -겠죠 추분 지나서 다음 춘분까지는 태양의 적위가 -니까. 그래서 지금 얘 적위가 +입니다 그렇기 때문에 3번 옳지 않고요.

4번 일주일 후 A의 남중 고도 증가할까요? A의 남중 고도 이것만 판단하면 돼요. 남중 고도가 증가한다 다른 말로 적위가 증가한다.

90°-위도+적위가 남중 고도니까 적위가 증가한다 이것만 하면 되죠. 그런데 지금 A라고 하는 애는 외행성이고 태양의 반대편이니까 충 부근에 있습니다.

충 부근에 있으니 얘는 역행하고 있겠죠 황도 상에서 이렇게 오고 있을 거라고요 황도 부근에서 이렇게 되겠죠. 그러면 어떻게 되나요?

천구의 적도에 조금씩 더 가까워지죠 그렇죠? 가까워지죠 그러면 적위 값 증가하는 상황입니다. 그래서 여기서는 쟤는 충 부근이고 결국 그래서

역행하고 있고 역행할 때는 동에서 서로 이동하는 거고 그걸 통해서 적위 값을 먼저 변화를 알아야 됩니다. 그리고 나서 남중 고도의 식을 쓰는 거죠

그래서 4번 맞았고요. 일주일 후 금성과 지구 사이의 거리 일주일 후입니다 볼게요. 태양 있고요 금성 돌고 지구가 도는데 지구가 여기 있대요.

이때 해가 진 직후에 금성이 보인다 그랬죠? 그러면 금성은 어디 있어야 되냐면 동방이각 쪽에 있어야 돼요. 이쪽은 새벽의 동쪽 하늘,

이쪽은 초저녁의 서쪽 하늘 그러니까 최대 이각이니까 어디? 여기 있다는 얘기죠 여기. 위치관계의 변화는? 금성도 돌고 지구도 도는데

금성이 더 빠르니까 지구를 멈춰둬도 얘가 이렇게 내합 쪽으로 온다고요. 그러니까 나한테 점점 가까워지는 거죠 정답 4번입니다. 다음은 이거 볼게요.

이거는 조금 꼼꼼하게 보는 것도 중요하지만 눈이 조금 좋아야 되는 눈이 간격을 찾아야 되니까. 2014년부터 2016년까지 태양계 행성 A, B, C의

뜨는 시각을 순서 없이 나타내고 있습니다. 예를 들면 이런 거예요. 여기가 지금 자정이고요 시간이 점점점점 이렇게 경과하는 상황인데 낮 12시가 되었고

이제 점점점 밤으로 가는 상황, 시간의 경과는 지금 이쪽 방향으로 흘러가는 거죠, 그렇죠? 예를 들면 이날은 먼저 여기 보이는 점선 A라고 하는 애가

먼저 이 시간에 뜨고 그리고 태양은 지고 그다음에 실선 B가 뜨고 그다음에 여기 보니까 빨간색 선 C가 뜨고 그다음 해가 뜨고 이런 순서예요.

뜨고 태양 지고 뜨고 뜨고 태양 뜨고 이런 순서 그러니까 읽을 때 이렇게 읽으면 되고요. 이제 그런데 A, B하고 C는 다릅니다.

A 같은 경우에는 뜨는 시간이 점점점 빨라지고 있죠 빨라집니다 빨라지고 있고 B도 점점 빨라지기만 하죠 빨라집니다 둘은 뜨는 시간이 빨라지는 애.

그런데 C 같은 경우에는 빨라졌다가 느려졌다가 그리고 빨라졌다가 느려졌다가 이런 식이네요, 됐죠? 이때 뜨는 시간이 빨라졌다 느려졌다

할 수 있는 애는 누구? 내행성입니다. 외행성은 저렇게 빨라지기만 해요 그 이유는 설명 드렸죠. 태양 있고 내행성이 있고 지구가 있을 때

최대 이각인 이 시점을 기준으로 지구도 돌고 내행성도 도는데 내행성이 더 빨리 도니까 위치 관계의 변화는 이렇게 돈다고 말씀드렸고요.

여기에서 여기까지 가는 이 구간에서는 위치변화가 이렇게 변하는 구간에서는 점점 빨라집니다 빨라져요 빨라집니다 빨라져요.

예를 들면 여기 있을 때는 지구에서 여기에 있는 애한테 남중, 여기 있을 때는 여기 있는 애한테 남중, 태양 쪽 12시, 반대쪽 24시,

지구 반시계로 도니까 6시 남중, 남중 이때가 더 빠르죠 그렇죠? 그러니까 남중 시각 빨라져요. 남중 시각 빨라진다는 의미를 다르게 또 해석해 보면

여기 있을 때는 이 시간에 떠요 여기 있을 때는 이 시간에 떠요 뜨는 시간 더 빨라진다고요. 그런데 이 구간에서는 반대의 경우죠 이때는 느려집니다 그렇죠?

점점 늦어지는 늦어지는 느려지는? 늦어지는 맞춤법은 잘 모르겠습니다 아무튼 그렇죠? 이런 상황 그런데 외행성은 경우에는 그렇지가 않다고 말씀드렸죠.

외행성 같은 경우에는 위치 관계의 변화 태양이 있고 얘가 지구입니다. 외행성은 이렇게 되는데 위치 관계의 변화가 뒤로 밀리는 이런 꼴이니

여기 있을 때 남중 시간, 남중 시간, 남중 시간, 남중 시간 뜨는 시간도 여기 있을 때 뜨는 시간, 여기 있을 때는 뜨는 시간 점점 빨라진다고요 그렇죠?

그렇기 때문에 그걸 가지고도 알 수가 있는. 일단은 내행성, 얘네 외행성입니다 내행성, 외행성, 됐죠? 그리고 태양에서 왔다 갔다 하잖아요 그렇죠?

태양 쪽에서 왔다 갔다 합니다 내행성. 참고로 또 A, B가 외행성인 걸 설명하라 그러면 자정에 떴다 자정 시간 약간 지나서 볼 수 있다

자정에도 볼 수 있네요 그렇죠? 내행성은 불가능하지만 그렇죠? 그렇게도 볼 수가 있습니다. 또는 해가 보세요 얘네 이 시점 해가 질 때 뜨네?

해가 질 때 뜬다 태양의 반대편에 있네요 올 수 있는 건 외행성입니다. 이제 그리고는 그다음 해 볼게요. 먼저 ㄱ 가는데 ㄱ 같은 경우에는 궤도 장반경 묻습니다.

태양이 있고요 지구가 있고요 이때 C는 안쪽에 있죠 내행성이니까 그리고 바깥쪽에 2개가 있을 텐데요 보세요. 각각의 지점을 보면 먼저 이거 볼까요?

태양이 뜰 때 뜹니다 그러면 이거 외행성 합이죠 이것도 합이죠 B의 합이죠 이거 A의 합이죠 B의 합이죠 합에서 합까지 볼게요.

A는 합에서 합까지가 1칸, 2칸, 3칸, 4칸, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 살짝 넘어갑니다. B는 1칸, 2칸, 3칸, 4칸, 5, 6, 7, 8, 9, 10,

11, 12, 13 이라고 보긴 좀 작죠 됐죠? 회합 주기가 누가 긴가요? A가 길어요. 지구와의 회합 주기는 외행성의 경우 멀리 있는 애일수록 짧아지면서

1년에 가까워진다고 그랬죠. 회합 주기는 A가 길어요 그러면 A는 여기가 지구일 때 A는 안쪽에 있는 애입니다 B는 더 바깥쪽에 있는 애입니다

이렇게 된다고요 외행성 중에서. 화성의 회합주기가 가장 긴 거 아시죠 외행성 중에서, 이렇게 되는 겁니다. 그렇게 보면 궤도 장반경

제일 큰 애 B, A 그다음에 C 순입니다 그래서 ㄱ 옳지 않고요. 이제 그리고 ㄴ 2015년 8월 초순경에 A는 순행할까요? 차근차근.

2015년 8월 1, 2, 3, 4 여기 7, 여기 8이네 초순경 그리고 A는 지금 여기 있는 이거 점선 올라갑니다 올라갑니다 여기 있네요 얘 뭐였죠?

합 부근이죠 합 부근일 때는 순행합니다. 외행성은 충을 전후하여 역행이니까 앞부분 맞았고 이제 C는 역행하나요 C? C가 얘죠.

얘가 만약 이 지점이 내합 부근이면 역행이어서 ㄴ은 맞는 문장인데 내합일까요? 어 점점점점 일단은 태양이 뜰 때 얘도 뜨고 있으니까

태양과 같은 방향이라서 내합 또는 아니면 외합이에요. 그런데 내합인지 외합인지는 이걸로 해도 돼요. 지금 점점점점 빨라지고 있죠?

빨라지는 과정에서 여기겠네요? 내합 이렇게도 되지만 사실 정확히는 이렇게도 푸는 거죠. 와 이거 전에는 태양보다 어때요? 나중에 떴다가 태양보다

먼저 뜨는 상황으로 바뀌는 거예요. 태양보다 나중에 떴다는 얘기는요 태양을 기준으로 이쪽에 있어서 태양보다 나중에 뜨고 나중에 남중하고 나중에 져서

결국 초저녁에 서쪽 하늘 여기는 먼저 떠요 먼저 뜨고 먼저 남중하고 먼저 지죠, 그렇죠? 그러니까 여기에서 여기로 바뀌는 과정입니다

화살표로는 이 과정이죠 여기, 됐죠? 왜 이쪽에 있을 때 나중에 뜨고 그러나요? 그러면 이걸 기준으로 했을 때 지구를 반 나눠서 이 시간에 떠요

이 시간에 남중하고 이 시간에 집니다. 태양은 이 시간에 뜨는데 태양보다 나중에, 그렇죠? 태양보다 나중에 이렇게 볼 수 있는 겁니다

그래서 ㄴ 맞았고요. 2016년 7월 중순에 B는? 2016년 7월 중순의 B는 실선입니다 얘네요. 초저녁에 C는 새벽에 C는 얘네요? 관측할 수 있을까요?

볼게요 얘 같은 경우에는 시기상 이걸 지났습니다. 태양 질 때 떴죠 충을 지난 시간이고요 아까 얘가 뭐였죠? 내합이죠 그러면 얘는 뭘까요?

외합이겠죠 반대니까 외합을 지났습니다 그러면 얘네 어디 있을까요? 위치, 태양 있고요 내행성, 지구, 외행성, 지구 입장에서 지금 충을 지나는 애는

위치 관계가 뒤로 밀려서 이쪽으로 가고 있는 상황, 됐죠? 그다음에 내행성은 외합을 지나서 이쪽으로 가는 상황입니다. 새벽 여기 있는 애한테는

이쪽에 있는 애가 잘 보이지 반대쪽 여기 있는 애들 보기가 어렵죠, 됐죠? 또는 여기 있는 애, 여기 있는 애 언제 볼 수 있나요?

이것도 천문학의 기본개념 가지고 해 보면 또 나와요. 그렇기 때문에 정답은 ㄷ B하고 C 초저녁에 가능합니다, 됐죠? C를 초저녁에 볼 수는 없어요

아니 새벽에 볼 수 없어요 새벽에 보려면 이쪽에 있어야 됩니다 이쪽에 아 지구를 잘못 그렸네요 여기, 여기에서 이렇게 오는, 됐죠? 내행성.

내행성이 일단 이쪽에 있어야 서방 이각 쪽에 있어야 새벽에 동쪽 하늘에서 볼 수 있는 정답 그래서 2번의 ㄴ이고요 이제 다음 갑니다 13번.

13번 1월 1일과 1월 2일 같은 시간에 우리나라에서 관측한 밤하늘이고요. 일단 여기에서도 정보 몇 가지가 필요한데 이미 다 알고 있을 같아요

한 번 보세요. 내가 오늘 밖에 나가서 남쪽 하늘 봤을 때 왼쪽은 동쪽이고 오른쪽은 서쪽입니다. 만약에 오늘 달이 여기 있었으면

그다음 날 같은 시간에 달은 여기 있죠 서쪽에서 동쪽으로 몇 도? 13° 이동하는 위치에, 됐죠? 이런 식으로 간다고요 여기 있던 애는

그다음 날 여기 있다고요, 됐죠? 이것부터 먼저 보셔야 되고요 이걸 통해서 어느 쪽일까요? 만약 동쪽이면 여기 있던 애가 내려와야죠 그렇죠?

서쪽이면 여기 있던 애가 올라가겠죠 올라갔습니다 얘네 서쪽하늘 봤다는 얘기예요 서쪽 하늘. 그래서 이걸 가지고 이걸 찾는 거고요 서쪽 하늘.

또한 지금 보이는 것 중에 금성은 내행성입니다, 내행성은 새벽에 동쪽 아니면 초저녁에 서쪽입니다. 그렇기 때문에 ㄱ은 해결할 수 있는.

초저녁에 서쪽인 이유 이것도 다 아셔야 됩니다. 왜냐하면 초저녁에 서쪽 어느 경우냐면 태양 있고요 내행성이 돌고 지구를 크게 그려서 여기 있을 때

어디 있어야 되나요? 태양 기준으로 동쪽 동방이각에 있어야 우리가 초저녁에 서쪽 하늘을 볼 수 있는 거예요, 동방이각에 있어야 초저녁에 서쪽 하늘, 됐죠?

최대 이각이라고 쓰니까 어디? 대략 여기 부근에 있어야 됩니다. 여기 있는 애를 보려면 사람들이 이쪽에 있어야 됩니다. 이 시간에 떠서 이 시간에 남중하고

이 시간에 져요. 태양 때문에 볼 수 없는 시간대도 있죠 여기 있는 애를 본다고요 해가 진 후에 낮 12시, 밤 12시 반시계 6시, 18시.

천문학의 기본을 말씀드렸습니다 됐죠? 초저녁의 서쪽 하늘 여기 있는 애한테 북쪽, 남쪽, 서쪽. 그다음에 1월 2일에, 1월 2일은 어떤 상황일까요?

예를 들어 볼게요. 태양 둘레를 금성도 돌고 그다음에 지구도 돌고 바깥쪽을 화성도 돌겠죠 이렇게 돈다고 보시면 돼요. 태양 둘레 금성, 지구, 화성 돌고요.

지구 둘레를 달이 도는데 지금 1월 2일은 금성하고 달이 겹쳐 보입니다 대략 이 정도. 그다음에 화성은 조금 더 동쪽에서 보이죠, 조금 더 동쪽

남쪽, 동쪽, 서쪽 이렇게 본다면 조금 더 동쪽 그러면 너 여기가 아니라 여기 있겠네 이렇게 된다고요. 또는 태양과 이각이 더 큽니다 그렇죠?

이각이 더 커요. 이런 상황에서 위상 얘는 초승달, 얘는 반달 얘는 항상 반달보다 크죠 외행성은, 그렇기 때문에 ㄴ 맞았습니다.

그다음에 1월 3일이면 금성은 달보다 먼저 뜰까요? 1월 3일면 위치 관계가 금성은 이만큼 올 거고 달은 여기서 이만큼을 갑니다 공전해서.

그러면 이제 금성은 이 시간에 뜨고요 얘는 이 시간에 떠요 뜨는 시간 달라지죠. 태양 뜨고 금성 뜨고 그다음에 달뜨고, 됐죠? 또는 이렇게 풀어도 되죠.

그다음 날 금성 기준으로 달은 더 밀려요, 됐죠? 우리가 달의 위치 변화가 13°씩 동쪽으로 또는 달은 뜨는 시각 50분씩 늦어집니다 이렇게 풀어도 됩니다.

정답은 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요 다음은 이제 14번입니다 14번이 어렵죠. 먼저 태양 같은 경우에는 적위가 지금 +로 변했습니다 이 시점에서.

그러면 이거는 춘분점, 춘분날 태양의 위치에 대한 정보를 주고 있다는 것 먼저 보시면 될 것 같고요. 이제 그럼 한 번 해 볼게요 조금 어려워요 그립니다.

태양이 있고요 태양 둘레를 지구가 돌아요 지구 공전합니다. 그러다 보니 지구가 만약 여기 있어서 오늘이 춘분이면 태양은 별 중에서

이 별 근처에서 보인다 그랬죠? 여기가 춘분날 태양에서 춘분점. 지구가 공전해 여기 왔습니다 하짓날 지구 위치로 간다면 태양은 이 별 근처에서 보이죠

여기는 하짓날 태양의 하지점, 추분날 추분점, 그렇죠? 그다음에 동짓날 동지점. 지구가 공전하는 건데 마치 태양이 이렇게 별자리를

도는 것처럼 보이는 겁니다 이게 지금 황도. 여기는 적경 0시, 6시, 12시, 18시고요 적위 0°, +23.5° 여기 0°, -23.5° 이렇게 되는 거예요.

그러니까 태양 같은 경우에는 1년을 주기로 이렇게 좌표 값이 달라진다고요. 그런데 달은요? 달은 여기서 돌고 있죠 얘를 돌고 있습니다 지구 둘레를.

만약에 달이 여기 왔다라고 한다면 일단 가정은 간단하게 지구의 공전 궤도 황도와 달의 공전 궤도 백도가 일치한다고 가정을 하고 물론 차이가 있죠 ±5°.

그런데 일치하다고 가정을 하면 이런 상황이 되는 거예요. 춘분날 삭의 위치에 있는 달은 적경이 이렇게 됩니다 적위 이렇게 돼요, 그렇죠? 춘분날 삭의 위치.

그리고 시간 지나서 6개월이 아니라 대략 15일 지나서 망이 되면 여기 이날 달은 적경이 적위가 이렇게 됩니다. 지금 달은 이렇게 돌고 있죠

그러다 보니까 마치 내 눈에 달이 이렇게 황도 부근을 돌고 있다고 느끼는 거예요. 얘랑 이렇게 그러니까 달도 적경이 0시부터 6시, 12시, 18시, 24시

이렇게 변하고요. 적위도 마찬가지 0에서부터 증가했다가 감소하고 또 감소하고 증가하는 이런 상황 황도 부근을 지나니까 이런 상황이 반복되는 겁니다.

그런데 1년 주기는 아니죠 그렇죠? 참고로 별자리를 주기로 한 바퀴 도는 건 항성월 그렇죠? 아무튼 대략 한 달을 주기로 변한다고요 한 달 주기로.

그런 상황에서 이거 한 번 볼게요. 달입니다, 적위가 +에서 0이 됐다가 - 이렇게 됐네요. 이 시점이면 달이 어느 방향에 있을까요, 어느 방향?

동지점 있는 그쪽 부근에 있겠죠 그리고 이렇게 해서 + 가장 높이 올라갔습니다 그러면 이거 하지점 부근에 있겠죠, 그렇죠? 지금 여기 삭하고 망은

생각 안 하셔도 되고요. 아무튼 동일한 평면을 가정한다면 태양이 지구의 공전 때문에 황도 상에서 이렇게 좌표 값이 달라지는 거나

실제 지구 둘레를 달이 공전하다 보니 달의 공전 때문에 달이 여기 부근에서 관측되는 거나 똑같다고요, 됐죠? 그걸 가지고 지금 여기다 표현하는 겁니다.

이렇게 대략 1달 정도를 주기로 이렇게 변하고 있는, 됐죠? 물론 정확한 날짜는 우리가 따져봐야 되는 거고요. 그리고 별을 주기로 적경, 적위 값을

기준으로 한 번 반복되는 거는 항성월입니다. 이제 볼게요 ㄱ 봄에 관측한 걸까요? 봄이죠 왜요? 태양이 춘분점 부근 춘분점에 해당하는

그런 시기를 포함하고 있으려면 태양의 적경이 0시 0°인 그런 시기가 되려면 3월이죠. 3월 21일경에 이 위치에 오는 거기 때문에 ㄱ 맞았고요.

A일 때 달의 적경은 0시일까요? A일 때 그리고 보다시피 동지점 부근에 있던 애가 하지점 부근으로 가는 상황에서 0이 되는 그런 어떤 경우죠?

그러니까 여기 있던 애가 이렇게 가는 거에서 여기로 가는. 마찬가지 달도 황도 부근에서 돈다고 그랬어요 황도하고 정확히 일치하는 건 아니지만

여기 부근을 따라 돈다고요 내가 볼 때 이 별 부근을 돈다고요 그러면 여기 지나겠네요 그렇죠? 그래서 적경 얘 0시 맞았고요.

A일 때 월식 태양과 같은 방향이죠? 그러면 월식이 일어날 수가 없죠 월식은 태양의 반대편에 있을 때. B일 때 달은 새벽에 남쪽 하늘,

B일 때 달 B는 뭔가요? B는 하지점 부근입니다 하지점 부근. 물론 지구도 공전하겠죠 그런데 간단히 해서 달이 대충 여기쯤 왔다는 얘기예요

이만큼 왔다는 얘기죠. 이럴 때 새벽에 남쪽, 지구에서 봤을 때 여기 있는 상현달 부근에 있는 애는 이것도 마찬가지인데요 천문학의 기본개념 써야 됩니다.

지구, 태양의 지금 이쪽에 있는데 여기 있잖아요 상현달 부근. 태양 쪽 12시, 반대쪽 24시, 지구 반시계방향으로 도니까 6시, 18시고요.

이 시간 즈음에 떠서 남중하고 집니다. 태양 있으면 잘 안 보이니까 대략 이때 애들이 볼 수 있다고 그랬고 얘네 볼 수가 없다고요 이 시간에 남쪽, 됐죠?

정답 그래서 1번의 ㄱ, ㄴ입니다 .어려워요 어렵습니다 그리고 여기 그린 그림 조금 이따 쓸 테니까 기억하고 계시고요 다음 이제 15번 갑니다.

14번의 1번이었죠 이제 15번 갑니다. 이거는 쉽네요 1월과 7월 각각 한 달 동안 지구가 공전한 구간을 나타내고 있고 1월은 31일까지 있고

7월도 31일까지 있으니까 똑같은 시간 동안에 이 만큼의 면적을 쓸고 지나갔습니다. 이때 둘의 면적은 같죠, 법칙 면적 속도 일정의 법칙 그래서 면적 같습니다.

ㄴ 7월 말에 7월 말입니다 지구의 공전 속도 점점 느려질까요? 근일점일 때 가장 빠르고 원일점일 때 가장 느리죠, 가장 빨랐던 애가 점점 느려집니다.

느려지고 느려지고 느려지고 여기까지 느려지고 점점 빨라져요. 그러니까 말일 때는 빨라지겠죠 그렇죠? 원일점 지났으니까.

ㄷ 지구가 근일점을 지날 때 태양의 적경은 18시보다 크다, 볼게요. 지구가 근일점을 지나는 시기 그러니까 1월 초라고 본다면

3월, 6월, 9월, 12월 그다음에 3월, 21일, 22일, 23일, 22일, 21일일 때 춘 하 추 동 다음에 춘분이고 지금 동지와 춘분 사이 시간이죠 1월이면, 그렇죠?

이때 적경은요? 0시, 6시, 12시, 18시, 24시기 때문에 18시가 넘은 그런 구간에 있습니다. 그래서 정답은 2번의 ㄷ이고요 16번 갑니다.

16번에서는 화성과 태양계 천체 A의 공전요소를 주고 있습니다. 일단은 화성 A 2개 있고요 근일점 거리, 공전 주기 주고 있습니다.

태양 있고요 화성은 근일점 거리가 1.38이고 그리고 공전하고 있대요 화성입니다. 그런데 A는 근일점 거리가 더 가깝대요 이쪽에다 그려볼게요.

그리고 공전주기가 더 길죠 공전주기가 길다는 얘기는 공전 궤도 장반경이 크다는 얘기예요 그렇죠 비례하니까. 그러면 얘 장반경이 크려면

이렇게 가야죠 바깥쪽으로 넘어가야죠 이런 상황입니다, 됐죠? 그리고 묻고 있습니다. A는 내행성 아니죠 그렇죠? 아니죠. 그다음에 ㄴ 공전 궤도 장반경은

A가 화성보다 크다, A가 더 크죠. 이심률은요? A가 더 크죠 납작합니다 더 납작합니다. 됐죠? 공전 궤도 장반경이 더 큰데 근일점이 더 가까워요

그러면 납작할 수밖에 없죠 맞나요? 정답 그래서 4번의 ㄴ, ㄷ이고요. 17번은 우리가 지난 45강에서 풀었습니다. 이제 18번 그림 (가), (나), (다)는

우리나라에 3일 간격으로 관측된 같은 시간에 관측한 달의 모습을 순서 없이 나타내고 있습니다라고 했고요 이것도 마찬가지 한 번 해 볼게요.

우리가 달의 위상 변화를 공부할 때 일단 삭에서부터 출발해서 초승, 상현, 망, 하현, 그믐 다시 삭이죠 그믐, 됐죠? 이때 삭일 때 우리나라에서는 안 보이고

우리나라에서는 오른쪽, 오른쪽 반, 다 보이고 이렇게 가는 거였습니다. 그러면 얘는 초승달인데 얘가 조금 더 크죠 그렇죠? 얘가 지금 상현이죠

그러면 시간 순서상 이렇게 관측한 거예요 위상으로 보면. 그래서 관측 순서는 (나), (다), (가)고요 ㄱ 옳지 않습니다. 그다음에 태양이 진 직후

달의 방위각 묻고 있습니다 이제 볼게요. 초승달 언제 볼 수 있죠? 초저녁에 서쪽 하늘 이거 벌써 여러 번 하고 있습니다. 이런 달이 보였다라고 한다면

초저녁의 서쪽 하늘 왜냐하면 태양, 지구, 달이 돌 때 태양 쪽은 삭, 반시계로 초승 여기 있다는 얘기인데 여기에 있는 달을 보려면

이 시간부터 떠서 이 시간에 남중하고 이 시간에 지지만 실제로 태양이 뜨는 시간 안 보이니까 얘네가 볼 수 있습니다. 몇 번 했는지 모르겠습니다 그렇죠?

해가 진 후에 볼 수 있고 얘한테 북쪽, 남쪽, 서쪽입니다. 이거 기억하셔야 돼요 외워도 되지만 천문학의 기본개념 어려운 게 아니니까 활용하시고요.

초저녁의 서쪽 하늘입니다 그리고 나서 이런 개념, 내가 만약에 남쪽 하늘을 바라봤다라고 한다면 왼쪽은 동쪽이고 오른쪽은 서쪽입니다.

이때 초저녁의 서쪽 하늘에 달이 이렇게 떠있다고요 예를 들면 (나). 그런데 며칠 후 3일 후 같은 시간에 나가보면 하루에 13°씩 서에서 동으로

이쪽으로 이쪽으로 이동한  위치가 관측됩니다. 그러니 여기 있을 때가 지금 (다) 또 13°, 13°, 13° 여기 있을 때가 (가)라고요, 됐죠?

시간으로 따지면 50분 간격씩, 됐죠. 이때 태양이 진 직후 달의 방위각 태양이 진 직후 그러니까 초저녁이라고 한다면 태양이 졌을 때의 상황으로

딱딱딱 찍어놔도 보겠습니다 방위각. 북점 기준이고요 방위각은 남점, 동점 그러니까 여러분 쪽이 북점이고 동점 90°, 남점 여기가 180°예요.

방위각 지금 묻고 있는 거는 (가)하고 (나)입니다 (가)하고 (나)래요. 방위각 어떤 애가 더 큰가요? 얘 남점은 180이고 여기서 넘어가고 있죠

점점점 커지는 거예요 180에서 조금씩 더 커지는 거죠. 그러면 (나)일 때 방위각이 더 큽니다 (가)일 때 작죠. 진 직후 초저녁의 각각의 위치가

지금 여기니까 이 순간에 방위각 측정하면요. 하룻밤 동안 달을 관측할 수 있는 시간 (가)가 (다)보다 2시간 30분 길다, (가)하고 (다)입니다.

예를 들면 태양이 졌대요 이때 얘 지금 여기 있고 얘 여기 있어요, 됐죠? 얘 시간 지나서 결국 지겠죠 그렇죠? 그리고 (가)일 때도 마찬가지

똑같은 시간이 지나면 이만큼 왔다가 결국 또 시간 더 지나면 지겠죠. 결국 얘네 시간차가 얼마인지를 묻고 있는 개념이에요 시간차.

얘 걸리는 시간, 얘 걸리는 시간 그런데 이거는 공통이라고 본다면 이만큼의 간격차가 생기겠죠 얼마일까요? 하루에 약 13°씩 50분씩 늦어지니까

50분이 3번입니다. 50분 3번이니 150분이고 150분은 2시간 반, 됐죠? 정답 그래서 4번의 ㄴ, ㄷ이고요 다음 내용 또 보겠습니다.

19번 그림은 어느 해 한 달 동안 북반구에서 관측한 남중 고도 그다음에 밝기 변화 밝기 비입니다. 밝기 비는 최대 밝기를 기준으로 관측된 밝기가

얼마인지를 주고 있고요 그 비가 1이란 얘기는 최대로 밝게 보인다는 얘기죠. 이때 그러면 여기는 가장 밝은 망인 시기, 여기는 가장 어두운 삭인 시기

이렇게 볼 수 있겠네요, 됐죠? 이제 그리고 묻고 있습니다. 관측 지점의 위도는 37°N이래요 N일까요? 일단 이거를 이해하려면 일단 이것부터 이해해야 돼요.

선생님이 앞에서 이거 설명 드렸죠, 몇 번이냐면 14번 문제 할 때 설명 드렸습니다. 태양 둘레를 지구가 돌아요, 됐죠? 이때 춘분일 때 태양은

여기에서 보인다고 하면 여기가 춘분점의 방향, 하짓날 하지점의 방향, 추분날 추분점의 방향, 동짓날 동지점의 방향. 지구가 공전하는 거지만

태양이 황도를 따라 이동하고 있다고 우리는 생각하는 겁니다. 이때 각각의 지점에 적도의 좌표 값, 적도의 좌표 값, 적도의 좌표 값, 됐죠?

그런데 달도 지구 둘레를 돌아요 이거 일단 지우고요 돌아요 돕니다. 만약에 지구의 공전 궤도면과 백도면이 일치한다고 한다면 똑같다고 한다면

달도 마찬가지 황도를 따라 돌아야 돼요. 달이 여기 있으면 지구에서 잴 때 여기 있는 것처럼 보이겠죠, 달이 지금 여기 있으면 지구에서 봤을 때

여기 있는 것처럼 보이겠죠 그렇죠? 이렇게 실제 달이 공전하는 거지만 내 눈에는 달이 황도 따라 도는 것처럼 보인다고요. 그런데 물론 일치하는 건 아닙니다.

황도하고 백도가 5° 정도 차이나죠 그 정도 차이가 나긴 해요, 됐죠? 차이는 있습니다. 하지만 그래도 황도 부근에서 보인다는 것 황도 부근에서

그런 상황이고요 그리고 나서 이제 보겠습니다. 관측 지점의 위도를 묻고 있고요 위도. 먼저 여기 보니까 보는 것처럼 남중 고도가 변하고 있습니다.

남중 고도가 변하는 이유는 남중 고도는 90°에서 그 지방의 위도를 뺀 다음에 그 천체의 적위를 더해야 되는데 이게 남중 고도인데

이 지역의 위도는 한 지점이니까 이거는 그대로 일 거고요 적위가 변하니까 남중 고도가 변하는 거예요, 됐죠? 이때 남중 고도가 가장 낮게까지

떨어진 경우는 달의 적위가 가장 작은 경우죠 그렇죠? 예를 들면 만약 일치한다고 보면 적위가 -23.5°일 때 물론 여기서 ±5°는 해야 됩니다.

또한 가장 높을 때 남중 고도가 가장 높을 때는 적위 값이 가장 클 때죠. 예를 들면 +23.5°일 때 이거는 -23.5° 얘는 +23.5° 물론 차이는 있다고 그랬어요.

그때 그 적위 값이 얼마일지는 모르겠으나 ∝라고 쓰고요 해 볼게요. 90°에서 이 지방의 위도가 뭔지는 모르겠으나 가장 낮을 때를 -∝라고 보고요 적위를

그러면 얘 값이 34.8 나옵니다. 만약에 90°에서 그 지방의 얘를 뺀 다음에 똑같이 ∝인데 이걸 + 붙였을 때 만약에 얘가 양수면 이거 71.2가 나와요, 그렇죠?

이거를 어떻게 될까요? 나는 구하고 싶은 게 위도니까 빼보면 180-위도를 두 번 곱한 것 이거 사라지죠? =34.8 이거 더해야 되죠.

더하면 180, 위도 2번=이거+71.2가 나오고요 계산하면 위도 값 얼마 나오죠? 37 나옵니다 북반구니까 37°N 이렇게 되는 그래서 ㄱ 맞았습니다.

어렵죠 어렵습니다 어려워요 아무튼 이거 첫 번째 했고요 그다음 이제 두 번째 갑니다. 여기가 일단 망 여기가 삭이었고요 가을에 관측했을까요?

지금 삭입니다 이 시점의 삭이에요 삭. 그리고 여기 보니까 대략 남중 고도가 나오죠 남중 고도 얼마 정도인가요? 예를 들면 53° 정도.

그러면 53°라고 하는 값은 90°에서 그 지방의 위도를 뺀 다음에 적위를 더하면 나오는데 그러면 적위 값 대략 0°예요 0°입니다 적위 값 0°.

그런데 적위 값이 지금 -에서 +로 바뀌고 있겠죠 그렇죠? 0°. 적위 값이 -에서 +로 바뀌는 지점 달의 지금 달도 여기 부근 따라 돈다고 그랬으니까

어디일까요? 여기 어딘가 있겠죠 여기 어딘가 그런데 지금 삭입니다. 지금 달이 여기 있다는 상황이에요 됐죠? 어 그러면 태양은요?

태양 여기 있으니까 태양과 같은 방향이고 달은 이 부근이면 태양도 이 부근이겠죠 그러면 이날은 춘분날입니다 춘분날. 그러니까 여기 있는 그래프

이거는 춘분날을 포함하고 있는 그런 그래프예요 그 시기의 그래프입니다. 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요. ㄷ입니다 ㄷ 같은 경우에는 적위 변화

이 기간 동안에 얼마 변했을까요? 이거 차이 구하면 나오죠 그렇죠? 이만큼이 변한 겁니다 이 차이 구해보면 나옵니다 36.4.

그런데 태양의 적위가 한 달 동안에 그만큼씩 변하나요 아니죠 그렇죠? 그렇기 때문에 정답은 일단은 ㄷ은 맞는 문장. ㄹ 달이 지평선으로 떠오를 때 방위각

그러면 얘 또 그려야죠 작게 그립니다. 지구 그다음에 37°N이니까 천정, 천저, 지평선이고요 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도입니다, 됐죠?

여기는 적위가 0°인 지점, 여기 북점, 남점, 동점, 서점이고요 지금 A 시기는 적위가 -인 상황입니다. A일 때는 이렇게 달이 돌고요 B일 때는 지금 0이죠

0 부근이죠 0 부근, 그러면 대충 이렇게 돌고 있겠죠 이렇게. 이때 묻는 거는 떠오를 때 이 순간과 이 순간의 방위각 누가 더 큰가요?

얘보다는 얘가 더 크죠 됐나요? 그렇기 때문에 ㄹ 지금 얘가 A였고 얘가 B니까 A일 때가 더 큽니다 정답 그래서 2번의 ㄱ, ㄷ.

이제 그다음 또 볼게요 그다음 이거. 다음 내용은 우리나라에서 약 3개월 동안 달이 지는 시간, 우리나라입니다 우리나라 그리고 3개월 동안.

일단 다 지울게요 다 지웁니다 지웁니다 그리고 나서 이제 또 그려봐야죠. 3개월 동안이라고 했고요 3개월 동안 일단은 이렇게 시간이 지나가는 거죠

하루의 시간이 이렇게 지나갑니다. 그리고 나서 여기 보이는 것처럼 태양 뜨고 태양 지고 그다음에 달이 지고 달이 지고 달이 지는 시간.

달은 매일 약 50분씩 뜨고 남중하고 지는 시간이 늦어진다고 그랬죠? 그 그래프입니다 지금 지고 있는 그래프 그리고 지는 시간이 늦어지는 그래프,

그리고 황도, 백도 일치합니다라고 했고요. 먼저 B하고 C 기간은 1 삭망월일까요? 간단히 보면 지금 지는 시간입니다 그런데 태양이 뜨고 있죠?

태양이 뜰 때 지네요 태양의 반대편 부근이니까 망 부근, 망 부근, 망 부근 그러면 얘는 질 때 집니다 그러면 삭 부근, 삭 부근, 삭 부근.

그렇게 본다면 B에서 C 이 구간은 삭에서 삭일 테니 ㄱ 맞았습니다 1 삭망월. C에서 D 기간에 달은 매일 새벽에 관측할 수 있을까요? C에서 D 구간.

C에서 그리고 D 이거 뭐죠? C에서 D입니다 삭에서 망까지죠 삭에서 망까지 그러면 이런 거죠 또. 태양이 있고 지구가 있고 지구 둘레를 달이 돕니다.

달이 여기에서 이렇게 가는 과정이겠죠 이때 새벽에 볼 수 있을까요 새벽? 여기 있는 애가 새벽이죠 태양 쪽 12시, 반대쪽 24시,

지구 반시계로 6시, 18시입니다 새벽에 볼 수가 없어요 이 구간 특히나 이 구간. 물론 여기 여기는 예외로 갈 수 있을지 몰라도 아무튼 이 사이 구간은

보기 어렵다고요 이렇게니까 얘네 새벽에 이쪽 구간인 애들 볼 수 있으니까, 됐죠? 그렇기 때문에 거기 있는 ㄴ 옳지가 않습니다.

달의 적위는 A보다 D일 때 크다 달의 적위 A보다 D일 때 크다 A보다 D일 때. A하고 D는 둘 다 보름달일 때입니다 그런데 지금 여기 볼게요.

이 시기는요 낮의 길이가 점점점점 짧아지고 있죠 낮의 길이 짧아지고 있습니다. 낮의 길이가 짧아지고 있다는 얘기는 이런 경우죠.

관측자 입장에서 지금 여기는 우리나라고요 천정, 천저, 지평선이고 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도일 때 점점 짧아진다는 얘기는

태양의 남중 고도가 점점 이렇게 낮아지는 상황 또는 태양의 일주권이 이랬던 애들이 이렇게 이렇게 이렇게 되는 상황 결국 태양의 적위 값이

감소하는 상황입니다 태양의 적위 값이 감소하는 상황. 태양의 적위 값이 감소할 때 보름달은요? 태양 있고요 지구가 있고요 지구가 이렇게 돌고 있습니다

보름달은 여기 있을 때죠 물론 정확히 일치하는 건 아니지만. 이때 만약에 하짓날이면 이게 자전축, 얘가 적도, 천구의 적도, 적위 값이 -고요.

만약에 동짓날이면 이렇게가 지금 자전축, 얘가 적도, 얘가 천구의 적도, 얘는 +입니다. 그러니까 대체로 보름달은 태양과는 적위 값이 반대경향을 보이는.

됐죠? 그러면 태양의 적위가 줄고 있대요 그러면 보름달의 적위는 증가하고 있겠죠 됐죠? 그래서 거기 있는 것 정답은 3번의 ㄱ, ㄷ입니다.

아무튼 여기 있는 그래프에서 두 지점 이거 잘 비교하셔야 되고요 이 간격도 잘 보셔야 됩니다. 이제 다음 내용은 21번 그림은 (가)와 (나)

어느 해 2월이고요 서로 다른 날 우리나라에서 관측한 달의 모양과 그다음에 위치 별자리입니다. 여기 보이는 게 우리가 봤던 오리온자리고요 보이시죠?

얘는 뿔 가지고 있네요 황소자리, 얘도 황소자리입니다. 지금 2월이니까 한 달 내에 관측한 거죠 그렇죠? 그런데 어 똑같은 자리 왔습니다

똑같은 자리에, 뭘까요? 1 항성월이 지났다는 얘기죠 둘은 1 항성월 간격을 가지고 있습니다라는 거고요. 일단 우리 또 배웠네요

달의 위상은 삭에서 초승, 상현, 그리고 망 그리고 하현, 그믐 그리고 다시 삭 이렇게 반복됩니다. 이때 (나)는 상현이죠 (나)입니다, (가)는요?

상현에서 조금 더 부풀었죠 보다시피 오른쪽 절반에서 조금 더 부풀었습니다 조금 더 그러면 여기 있다는 얘기죠 이게 (가)입니다. 그러면 어떤 게 먼저일까요?

얘가 먼저면 이게 한 달이 되나요? 며칠 안 되죠 그렇죠? 그래서 여기를 시점으로 이렇게 삥 여기까지 온 겁니다, 됐죠? 이게 27.3일 정도.

만약에 (가)에서 다시 이 위치까지 왔다고 그러면 29.5일이겠죠 아무튼 (가)에서부터 (나)까지 온 겁니다 그래서 27.3일 간격으로 관측했고요

(가)가 (나)보다 먼저 관측했네요. 남중 시간 묻습니다 남중 시각 그러면 또 해 보면 돼요. 우리나라고요 지금 천문학의 기본개념을 계속 쓰고 있습니다.

지구를 그리고 만약에 태양을 이쪽에다 줘볼게요. 달이 공전하다가 태양 쪽에 왔을 때가 삭이고 반시계로 초승, 상현 여기가 그다음에 망 가기 전

이게 지금 (나)고요 이게 지금 (가)입니다. 이때 남중 시간 태양 쪽 12시, 반대쪽 24시, 지구 반시계로 6시, 18시 이렇게 자전한다 그랬고요.

얘는 이 시간에 떠서 이 시간에 남중 입니다 18시, 얘는 이 시간에 떠서 이 시간에 남중입니다 남중 시간 얘가 더 늦죠? (나)가 빨라요 그렇죠?

(가)가 늦죠 그래서 정답 5번입니다. 다음은 이거 약 한 달 동안 묻고 있습니다. 그리고 나서 여기는 상대적인 위치 변화인데요 지구에서 봤을 때

달이 이쪽별 부근에서 보였다가 다시 지구에서 달이 똑같은 별 주변에서 보이면 이 구간은 항성월에 해당하는 27.3일이고요. 그렇지 않고 태양의 반대편

망이었다가 다시 반대편 망 여기까지는 삭망월 이거는 약 29.5일입니다. 됐죠? 이제 그리고 나서 묻고 있습니다. A와 위상이 같은 위치에 있는 C

보름달, 보름달 맞았고요. 달의 어느 한 지점에서 관측하면 태양이 남중했다가 다시 남중할 때까지 걸린 시간 묻고 있네요. 이거 볼까요?

이거 좀 크게 볼게요. 먼저 여기 지금 달의 관측자가 지구 쪽에 있습니다 지구가 보이죠? 지구가 지금 남중했다고 볼게요 지구가 남중.

그런데 달은 이만큼 공전하는 동안 똑같은 만큼 자전하니까 이번에는 여기 있겠죠. 어 지구가 또 남쪽에 있네요 지구가 이쪽에 이쪽에.

만약에 이만큼 공전해 왔을 때 똑같이 자리하니까 여기 있겠죠 이 사람은, 어 또 남쪽에 있네요 또 남쪽에 이런 관계입니다. 그러니까 지금 달에서

여기 있는 애한테 지구도 남쪽, 태양도 남쪽에 있는 상황이고요 여기까지 왔대요. 이때 나한테 지구는 남쪽에 있어요 계속 그런데 어 태양은 남쪽에 없죠.

선생님 저기를 왜 남쪽으로 보나요라고 하면 이렇게 설명 드릴게요. 지구를 천구의 북극에서 내려다보면 여기가 지금 북극이고요 여기에 달이 있다고

한 번 해 볼게요 달의 북극입니다. 여기에 있는 애한테 안쪽은 북쪽, 나가는 건 남쪽 이렇게 계속 설명 드렸죠 지금까지 이런 형태예요 지금.

천문학의 기본개념에서 계속 반복하고 있는 내용이니까 다시 한 번 체크하셔야 되고요. 아무튼 남쪽에 있던 애 지구는 계속 남쪽 그런데 태양은

어 남쪽에 없죠 그러면 언제 있을까요? 달에서 여기에 있는 애 그러니까 여기 있는 애가 시간이 더 지나면 이 위치에 오는데 그 애는 지금 여기 있죠

똑같이 지구쪽 그렇죠? 이때는 태양도 남쪽에 있습니다. 그러니까 이 시간이 걸리는 거죠 그래서 ㄴ 맞았습니다. 그러면 별은요 여기 있는 애한테 남쪽이죠.

시간 지나 사람 여기 오면 사람 이제 여기 있습니다 어 별이 지금 남쪽에 없죠 그러면 언제 다시 남쪽? 이때 다시 남쪽입니다 그래서 남쪽은 27.3일 별은.

그래서 왼쪽에 있는 설명도 보셔야 돼요. 달이 뜨는 시각은 b에 위치할 때 보다 c에 위치할 때 빠르다, B하고 C 언제 달이 뜨는 시간이 빠를까요?

이거는 이렇게 풀어도 돼요. 지구가 있고요 태양이 이쪽에서 빛을 보내주고 있습니다 달이 이렇게 돌아요. 지금 b는 어디냐면 c는 여기고요

b는 어디예요 여기죠 그렇죠? 태양 쪽 12시, 반대쪽 24시, 반시계로 6시, 18시입니다. 됐죠? 지금 여기 있을 때가 b고 여기가 c예요

지금 묻는 거는 뜨는 시간입니다. b에 있을 때는 달은 이 시간에 떠서 이 시간에 남중하고 이 시간에 지지만 c에 있을 때 달은 이 시간에 떠요.

b에 있을 때가 더 빨리 뜨죠 그렇죠? 또는 이게 대략 2.2일이니까 매일 50분씩 늦어진다면서요, 그렇죠? 그러면 c일 때가 늦는 겁니다.

정답은 3번의 ㄱ, ㄴ이고요 이제 두 문제 남았습니다 이거 23번부터 갈게요. 여기에서는 동짓날 달과 태양계 어느 행성 A의 좌표 값 주고 있고요.

여기에서는 일단 우리나라에서 관측했을 때의 상황입니다. 동짓날이라고 말씀드렸고 그 상황을 그림으로 그려보면 태양, 태양 둘레 지구가 도는데

지구가 지금 여기 있다고 가정하고 오늘은 동짓날이래요. 그러면 이때 태양이 보이는 이쪽 방향은 동지점 방향이고요 이쪽은 적경이 18시,

적위는 -23.5°인 상황입니다. 춘분점은요? 춘분점은 이쪽 방향에 있어야 이쪽이 기준이 돼서 6시, 12시, 18시가 되는 겁니다 됐죠?

춘분점의 방향 이거 지금 태양의 적경, 적위. 이때 달은 적경이 18시네요 그러면 이쪽 방향에 있다는 얘기죠 그렇죠? 동일 평면은 아닐 수 있으나

일단 이쪽 방향이라고요 삭의 위상 같습니다. 그렇기 때문에 일단 삭의 위상 그래서 ㄷ 옳지가 않죠 월식이 일어나려면 망이어야 되니까.

이제 그다음 볼게요 A에 대한 정보를 묻고 있습니다. A라고 하는 애 적경이 12시입니다. 어디 있냐면 이쪽 방향 어딘가 있는 애예요

태양계 행성인데 이쪽 방향에 있대요. 내행성이면 이 안쪽으로 돌기 때문에 이각이 90°만큼 못 벌어지죠 그런데 90° 정도 벌어졌습니다

이거 외행성이란 얘기죠. 이때 외행성의 위상은 항상 반달보다 크다 그랬죠? 반달보다 큽니다. 크게 그리면 이렇게 외행성이 있을 때

태양 쪽이 빛을 반사하는데 지구는 이쪽으로 보게 되니까 반보다 크다고요, 왼쪽 반은 이미 보이고 더 넘어갑니다. 그런데 얘가 아주 멀리 있으니

거의 보름달에 가까운 모양으로 보이는 그래서 거기 있는 것 ㄱ 옳지 않고요. 이날 A는 태양이 뜰 무렵 남쪽 하늘에서 이거 써도 돼요

또는 조금 어렵게 풀어도 됩니다. 이때 지구를 여기다 그렸죠 태양 쪽 12시, 반대쪽 24시, 지구 반대로 6시, 18시고요 여기 있는 애 이쪽 사람들 하늘에 떠있죠.

자정 즈음에 동쪽에서 떠서 6시 즈음 이때 남중합니다 그래서 이렇게 풀면 정답 2번의 ㄴ이고요 또는 이렇게 풀어볼게요 이렇게.

우리나라입니다 북반구 중위도 입장에서 천구를 그리고 천정, 천저, 지평선, 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도, 천구의 적도상에 적위 값이 0°, 됐죠?

이날은 동짓날이고요 그리고 동짓날 상황에서 해 뜰 무렵을 일단 한 번 그려볼게요. 동짓날 태양의 적위는 -23.5°니까 여기에서 23.5° 내려간

여기 어딘가 태양이 있어야 되고요, 됐죠? 이때 태양이 여기 있으면 자정입니다 이 상황 일단 자정은. 춘분점은요? 춘분점은 천구의 적도상에 있어야 되는데

얘를 지금 18시로 만들려면 어디에? 여기 있어야겠죠 그래야 18시가 되는 겁니다 이런 상황. 이 상황에서 지금 A라고 하는 별은 적위가 0이니까

천구의 적도상에 있어야 되고 그다음에 적경이 12시죠 그럼 어디 있을까요? 여기 있습니다 이거 별은 아니고 행성이죠 A 여기 있다고요.

그럼 이제 볼게요. 해 뜰 무렵 남쪽이래요 해가 여기 있죠? 이렇게 갑니다 6시에 한 90° 정도 이것도 한 이 정도 6시에 이쪽에 오고요.

해가 뜨려고 할 때 그럼 얘 이만큼 내려가고 여기 어딘가 있겠죠 이쪽에 지금 남쪽 방향입니다 정남은 여기지만. 이렇게도 풀 수가 있는

이렇게도 풀이할 수 있다라는 것 모델을 가지고 하나 풀어봤고 이제 마지막 문제. 마지막 문제 2016년 3월 9일이고요 그다음에 달의 그림자가

지구 표면에 드리워진 순서를 나타내고 있습니다. 먼저 어떤 게 먼저일까요라고 물어보면 배웠던 것 있죠 보세요. 태양 있고요 그다음에 지구가 있습니다.

북극의 상공에서 내려다 봤을 때 여기가 지금 북극이겠죠? 우리나라 그리면 우리나라 여기 있고요 그렇죠? 이쪽에 중국 있고 이쪽에 일본 있습니다.

이때 만약 달이 여기 있었을 때 지금 우리나라에 그림자가 드리워졌다라고 한다면 시간 지나면 그림자 어디 간다고요? 만약에 지구의 자전만 생각하면

중국한테 그림자가 갈 것 같지만 실제로 여기 있는 달도 공전하다 보니 이만큼 와 버려요 그러면 그림자가 이쪽으로 간다고요.

두 효과 중에 얘가 더 크니까 그림자 어디로? 일본 쪽으로 넘어갑니다 일본 쪽으로. 그러니까 우리나라에서 이렇게 넘어간다고요

여기 있던 애 이렇게 넘어간다고요 그러면 얘가 먼저고 얘가 나중이죠. 그래서 거기 있는 것 일단 ㄱ 맞았고요. ㄴ (가)일 때 우리나라에서는

코로나 맨눈으로 볼 수 있을까요? 우리나라에 지금 본그림자가 없죠? 본그림자 없으니까 코로나 맨눈으로 볼 수가 없습니다,

개기 일식이 나타나야 볼 수 있는데 개기 일식은 본그림자 지역에서 보이니까. 마지막에 ㄷ입니다 ㄷ 다음 날 달의 적경은 일단은 여기 있는

보기대로 풀어볼게요 보세요. 지금 3월 그리고 9일입니다 그리고 지금 상황이 개기 일식 그리고 일식이 나타날 수 있는 위치에 지구와 달이 있는 거죠.

태양이 있고요 태양 둘레를 지금 지구가 돕니다 그리고 오늘 이 순간은 여기에 달이 있는 거죠, 됐나요? 이날 태양은 이쪽 방향에서 보입니다

지금 이 순간에는 둘의 적경이 거의 같죠, 됐죠? 이날 언제? 3월 9일 이렇대요 3월 9일 일식이 일어나는 순간 둘은 적경이 같은 거고요.

지금 시간대는 안 줬죠, 그렇죠? 그런데 일단 같은 거고요 같습니다 그리고 나서 이제 거기에서는 다음 날이에요 다음 날. 참고로 이쪽의 적경은

거의 24시에 가깝죠. 지구가 여기에서 이렇게 공전해서 3월 21이 되면 대략 한 14일 정도? 맞나요? 9를 빼면 되니까 아니네 12일 정도 그렇죠?

12일 정도 지나면 춘분입니다 12일 정도 지나면, 그렇죠? 결국에 사실 춘분점은 이쪽 방향에 있는 거예요 3월 21일에 춘분점은 여기 있다고요

물론 지구가 여기 가겠지만. 또는 이렇게 풀어도 되죠, 3월 19일 이때 태양의 적경은 춘분점을 기준으로 이렇게 돌아와야 되는데 이거 지금

이날 태양의 적경 23시가 넘어가요. 왜냐하면 3월 21일, 6월 22일, 9월 23일. 12월 22일, 3월 21일인데 그다음에 0, 6, 12, 18, 24입니다.

결국에 지금 3달 차이에 적경 6시 차이나죠, 그렇죠? 그러면 1개월이면요? 1개월이면 적경 2시간 차이가 납니다. 15일이면요?

15일이면 대충 1시간 차이 나요, 됐죠? 1시간 차이 이 정도인데요 지금 15일이 미처 못 나왔습니다 그러면 이거 1시간 차이가 안 나는 거예요.

춘분점을 기준으로 이렇게 돌아가지고 돌아가지고 여기까지 왔을 때 지금 23시간이 넘어가 있다고요. 그런데 그다음 날 달은요 여기에서

하루에 약 13°만큼 간다고요 13° 그러니 애매해질 수 있는 겁니다, 그렇죠? 그러니까 24시를 기준으로 넘어갔냐 넘어가지 못 했냐 이게

시간대마다 달라질 수 있으니까 이거는 그렇게 풀지 말고요 보기를 조금 바꿔야 될 것 같아서 이렇게 바꿉니다. 다음 날이 아니라 이날 일식이 종료한 후

그러니까 오해의 소지를 없애는 거죠 이렇게. 여기였다가 살짝 더 간 이 시점 그러니까 얘네까지 생각할 필요 없이 거기까지 가지 못한 상황을

가정하고 푸는 거라고요. 그러면 이날 일식 조금 후에 달의 적경은 태양보다 크죠, 왜요? 춘분점 기준으로 태양은 여기고 달은 살짝 더 갔으니까

지금 여기를 못 넘어간 겁니다. 그렇게 푼다면 정답은 3번의 ㄱ, ㄷ입니다. 아무튼 ㄷ 보기를 이날 일식 종료 후에 달의 적경은

태양보다 크다라고 수정해서 풀었고요 여기까지 해서 모든 내용이 끝났습니다. 총 50강에 걸쳐서 수업했고요. 아마도 지금쯤이면 여러분이 이제

스스로 문제를 풀 수 있는 그런 실력까지 갖췄을 거라고 생각이 됩니다. 이제 남은 건 수능 완성과 기출문제 있죠? 그 내용도 꼼꼼하게 보시길 바라고

선생님은 다음 기회에 다시 뵙겠습니다. 남은 시간까지 열심히 파이팅 하십시오.
