안녕하세요? 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 우리 27강입니다. 지구 온난화이고요. 우리가 전 시간에 이어서 이번 시간에는 지구 온난화를 합니다. 

이제 우리 얼마 안 남았네. 그렇죠? 우리 대단원 1, 대단원 2, 그리고 지금 우리 위기의 지구에서 대단원 3도 이번 시간, 다음 시간에 하면 끝입니다. 

여러분들 한번 열심히 달려봅시다. 이제 정말 얼마 안 남았고요. 얼마밖에 안 남았어? 20강밖에 안 남았어. 그렇죠? 파이팅! 20강밖에 안 남은 거예요. 그까짓 거. 그렇지? 

지금 우리가 한 것이 얼만데. 그럼요. 그런 생각을 가지고 갑시다. 우리 이제 20강 남았어. 암울하게 생각하면 안 돼. 암울하게 생각하면 안 되고, '이제 진짜 얼마 안 남았네.' 

이런 생각을 갖고 갑니다. 진짜예요. 농담이 아니라 진짜 20강밖에 안 남았어요. 지구 온난화이고요. 우리 전 시간에 이어서 지구 온난화인데. 전 시간에 우리 뭐 했습니까? 

기억이 안 난다고요? 그럼요. 기억이 날 리가 있겠습니까? 우리 전 시간에 복사 평형을 했습니다. 복사 평형을 봤죠. 플러스, 마이너스 했던 것 기억나시죠? 더하기, 빼기. 

이런 것을 했고요. 저번 시간에 기억해야 될 것은 이거예요. 이번 시간과 연관 지어서 해야 될 것은 바로 온실효과를 기억해 두셔야 돼요. 저번 시간에 했던 것 중에서. 

그것을 이어가야 돼요. 온실효과와 지구 온난화는 조금 느낌이 달라요. 온실효과는 지구 대기가 있으므로 해서, 온실기체 CO₂와 H₂O가 있으므로 해서 

뭐를 해 주는 거죠? 지구를 따뜻하게 유지시켜 주는 것이 온실효과. 지구 온난화는? 아니죠, 너무 뜨거워져요. 온실효과가 너무 과도해지는 거예요. 

지구 대기 중에 이 온실기체의 양이 증가하는 거죠. 그러므로 해서 문제가 생기는 거예요. 그래서 그 부분을 우리가 다루어 보도록 하겠습니다. 

첫 번째, 지구 온난화 원인이에요. 지구 온난화 원인을 보시면요. 뭐냐? 지구가 왜 이렇게 따뜻해지냐고 얘기하는 거예요. 그러면 우리가 생각할 것은 

CO₂라든지, H₂O라든지, 이런 것들이 많아졌다는 거예요. 그중에서 누구죠? H₂O는 아니고, CO₂예요. 그러면 CO₂는 왜 늘어났습니까? 이거죠. 

일단 여러분들 보시면요. 지구 온난화 보시면, 뭐냐면 에너지가 들어왔어요, 태양 에너지가. 온실기체가 막아주는 것이고요. 이것이 온실효과. 이것이 과도해지는 것이 지구 온난화예요. 

그 주범은 바로 이 녀석입니다. 무슨 색깔로 보이죠? 물인가? 물은 아니에요. 그렇죠? 화석연료이죠. 화석연료를 때게 되면 뭐가 발생하게 돼요? 

화석연료의 주성분은 C, 탄소예요. 석유든 석탄이든 어쨌든 탄소예요. 그러니까 탄소를 연소하는 겁니다. 그러니까 C를 누구와 결합시키는 거예요? 

C를 O와 결합시켜요. 이러면서 열이 발생하는 거죠. 그러면 당연히 누가 나오겠습니까? 그럼요, CO₂가 나오게 돼요. 그러면서 어떻게 되는 거예요? 

이것이 대기 중으로 유입이 되는 거예요. 그러니까 온실기체의 양이 늘어나게 되는 거죠. CO₂가 늘어납니다. 

선생님이 예전부터 '이게 지구과학의 중요한 테마 중의 하나이고, 중요한 거예요.'라고 몇 강의 전부터야? 이십 몇 강의 전부터 얘기한 적이 있습니다. 그때를 한번 살짝 얘기해 볼게요. 

뭐가 있냐? 화석연료를 사용한다는 이 상황 자체는 '탄소가 어디에서 어디로 이동합니다.'라는 것을 꽤 오래 전에 하기는 했어요. 기억이 나십니까? 

지권, 수권, 기권, 생물권. 어디에서 어디로 이동한다, 탄소가? 이런 화석연료가? 그렇지, 지권. 땅에서부터 기권으로. 화석연료는 어쨌든 지권, 땅에 있던 녀석이니까요. 

석탄 같은 것. 연소를 하게 되면 이산화탄소 기체가 되는 거죠. 그래서 대기 중으로 유입이 되는 거죠. 그런데 이런 형태가 되는 거니까 어쨌든 주범은 우리 화석연료라고 보시면 되겠고요. 

여기에서 보이듯이 우리 산업화가 일어나고 나서 쭉 온도가 올라갔습니다. 0.58℃ 정도 올라갔어요. '얼마 안 됩니다.'라고 얘기할 수도 있겠지만, 아주 커요. 

이 정도, 한 100여 년 만에 이 정도에 올랐기 때문에 이것이 무엇을 의미하느냐? 우리가 지질시대 하게 되면 사실은 100년은 기간도 아니죠. 

우리 지질시대는 100만 년, 200만 년 정도는 돼야 그래도 '조금 시간이 갔네.' 이렇게 얘기할 수 있는 거죠. 100년 동안 이 정도의 온도가 올라가는 것은 

너무나도 급격하게 올라간 거예요. 우리 지질시대 조사 가능하잖아요. 기온이 얼마였다, 이런 것들을. 그것을 비교해 봤을 때 유례없이, 

옛날에는 이런 적이 한 번도 없는데 최근에 100년 동안 이렇게 0.58℃나 올라가게 된 거예요. 어마어마하게 올라가게 된 거죠. 어쨌든 지구 온난화의 원인은 화석연료입니다. 

꼭 알아두세요. 그런데 이런 의문이 좀 드는 친구들이 있을 거예요. 뭐냐면, 온실기체는 두 녀석이 있었어요. 꼭 왜 하필 한 명만 뭐라고 그러지? 둘이 있었는데. 

H₂O와 CO₂ 둘 중에 누가 더, 그리고 지구 기온을 많이 높여 주는 역할을 하게 되는 것이냐면 당연히 H₂O예요. 양으로 치자면 물의 양이 더 많아요. 

수증기량이 이산화탄소의 양보다 더 많아요. 기여도, 즉 30℃ 정도로 올려줄 수 있다고 했는데. 온실효과에 의해서. 우리 저번 시간에 살짝 얘기했습니다. 

대기가 없을 경우와 있을 경우를 비교하게 되면, 있으면 30℃ 정도 올라간다고 했는데. 그 올려 주는 것의 한 70~80% 정도를 누가 담당하고 있냐면 H₂O가 담당하고 있어요.

CO₂는 그러니까 얼마 안 되는 거잖아요. 10~20%밖에 안 되는 거예요. 그런데 왜 얘만 항상 뭐라고 그러느냐고 얘기를 하냐면, 얘는 인간이 조절 불가능입니다. 

예를 들어서 우리가 수증기를 적게 생산합시다. 이렇게 해서 하는 것이 아니에요. 이것은 어쨌든 평형 상태가 유지되고 있습니다. 어디와? 바다와 대기가 상호작용. 

증발, 강수 이런 것을 통해서 대기 중으로 지속적으로 유입이 되고, 일정양이 유지가 되고 있어요. 산업화가 오게 되면서 인간들이 인위적으로 이것을 만들어낼 수는 없는 거예요. 

마찬가지, 인위적으로 얘를 제거할 수도 없는 상황이에요. 아시겠습니까? 그런데 최근에 들어서 이렇게 기온이 증가하는 이유는 인간들의 활동 때문이고, 

H₂O가 아니라 인위적으로 만들어낸 CO₂ 때문이라는 거죠. 어쩔 수 없이요. 이게 '어쩔 수 없이'까지라기에는. 그렇지, '어쩔 수 없이'이죠. 

우리가 인간생활 활동을 함에 있어서 산업이라는 것이 되게 필요한 거잖아요. 이것을 갑자기 멈출 수는 없는 거잖아요. 화석연료를 계속 때기 때문에 이산화탄소의 양이 늘어나게 되고, 

그로 인하여 기온은 올라가게 되는 거죠. 그러니까 이 녀석을 어떻게 하자고요? 이미 나간 것을 우리가 끌어들이는 것은 조금 힘들죠. 뭐로 끌어들이겠습니까? 

물론 끌어들이는 장치가 있어요. 이산화탄소를 이렇게 포집하는 장치가 있는데. 그것을 쓰려면 더 많은 이산화탄소를 발생시키게 돼요. 쓰나 마나죠. 그러면 뭐 하러 씁니까. 

목적이 전혀 부합하지 않는데요. 안 되는 거죠. 그러니까 뭐를 하자는 거죠? 배출을 제한하자는 거죠. 어떻게요? 점점점점. 바로 할 수는 없으니까 점점점. 

예를 들어 화석연료를 막 때면서 발전소를 만들어. 그러면 그 발전소에서 이산화탄소가 발생될 거예요. 발생되니까 어떻게 하자고요? 이것을 발생시키지 않는 다른 발전소를 짓자는 거죠. 

생각나는 것 있나요? 원자력 발전소? 그런 것도 있기는 하지만 원자력 발전소도 폐기물 같은 것이 많이 나오잖아요. 그런 것보다 조금 더 친환경적인 것. 

우리 몇 강 정도에서 했지? 7, 8강 정도에서 했어요. 맞아요, 태양 빛을 이용한다든지, 풍력 발전, 조력 발전, 지열 발전, 이런 것들을 점점 발전시켜 나가자는 것이고요. 

실제로 발전소 있죠. 전 세계의 발전소 어떤 투자 있잖아요? 투자. 뭔가 개발을 하고, 투자하고 이런 것들을 봤을 때 이미 화석연료에 관련된 이 투자량, 금액, 

돈으로 따졌을 때 금액보다 2013년인가요? 이미 추월했대요. 태양열, 태양광 이런 것이 이미 추월해서 그쪽으로 많이 투자를 하고 있다고 합니다. 

사실 여러분들이 공부를 하면서 '앞으로 내가 무슨 직업을 가질까?' 이런 고민도 많을 텐데. 여러분들 정도의 지금 시기라고 한다면 화석연료가 고갈되는 시점과 거의 맞물려지게 될 거예요. 

물론 여러분들 밑의 세대가 될 수도 있습니다. 어떤 산업? 그렇죠, 이런 산업들. 화석연료를 쓰지 않고 태양빛이라든지 이런 것들을 활용하는 산업이 훨씬 활발해지고 

투자도 많을 거예요. 그래서 이제 그런 쪽으로 한번 생각해 보시는 것도 좋고요. 지금 서서히 바뀌고 있습니다. 어떤 형태로 바뀌고 있냐면, 자동차도 보시면요. 

지금 전기 자동차 이런 것이 나오고 있고, 상용화 단계에 들어가고 있어요. 화석연료, 기름을 쓰는 것이 아니라 전기를 사용하는 것. 

물론 지금 전기를 화력 발전에 많이 의존하기는 하지만, 그런 전기를 이제 다른 것으로 생산할 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 어쨌든 뭔가 얘기가 좀 길었습니다. 지구 온난화 이야기. 

왜 CO₂만 얘기하느냐? 이 얘기를 지금 하다가 이쪽으로 조금 빠지기는 했는데. 어쨌든 우리는 지금 교과적으로 보자면, 실제로도 마찬가지이고요. 

지구 온난화의 원인은 누구 때문이다? CO₂. CO₂의 발생은 누구 때문이냐? 화석연료라고 얘기해 주면 되겠습니다. 이게 온난화의 원인이고요. 

그에 의한 영향을 봐야죠. 지구가 따뜻해졌어. '그래서 어떤 일이 벌어질 건데?'라는 것이죠. 그러면 일단 첫 번째는 해수면 상승 이야기인데. 

먼저 이 얘기를 한번 해 볼게요. '왜 이런 이산화탄소의 배출이 늘어나게 됩니까?'라고 했을 때 그 근원, 원인은 방금 얘기했습니다. 누구였다고요? 

화석연료. 그렇죠? 화석연료의 사용이었어요. 화석연료의 사용과 함께 하나 더 얘기하고 싶은 것은 산림벌채. 뭐하는 거죠? 나무를 베어내는 거죠. 

나무가 무슨 역할을 합니까? 대기 중의 이산화탄소를 끌어들여서 광합성을 해서 이산화탄소를 없애 주죠. 그리고 산소를 발생시켜서 대기 중의 산소의 농도를 높여 주게 되는데. 

나무를 없애 버리고 있습니다. 전 세계의 허파라고 하고 있는 저 아마존이 점점 없어져 가고 있어요. 왜요? 

그렇죠, 뭔가 다른 곳에 사용하려고요. 종이를 만든다든지. 이런 종이도 선생님이 뽑아오면 안 되는데. 생각해 보니까 지구과학 선생님인데. 그렇죠? 

컴퓨터에 이렇게 화면으로 띄워서 이렇게 해야 되는데. 그렇죠? 다음부터는 그렇게 하도록 하겠습니다. 그렇게 해야 되겠다, 생각해 보니까. 얘랑 연관이 되네. 그렇죠? 

여러분도 종이 아끼시고요. 갑자기 이쪽으로 갔습니다. 어쨌든 얘네들에 의하여 대기 중에 이산화탄소의 농도가 어떻게 되겠습니까? 증가하게 돼요, 이산화탄소의 농도가. 

온실기체가 증가하게 되는 거죠. 이 온실기체를 제거할 수 있는 것이 나무들인데, 나무까지 우리가 다 베어버리고 있습니다. 그렇죠? 이산화탄소가 증가하게 되고요. 

그로 인하여 어떤 일이? 지구가 따뜻해지고 있어요. 활활 타오르고 있죠. 지구 온난화입니다. 이렇게 지구 온난화가 나타났죠. 그러면 이제 지구 기온이 높아졌잖아요. 

'그래서 무슨 일이 벌어지고 있는데?'라는 것이죠. 일단 지구가 따뜻해졌어요. 그렇죠? 지구가 따뜻해졌는데. 첫 번째, 지구가 따뜻해지니까 어떤 일이 벌어집니까? 

해수의 온도가 상승하게 됩니다. 당연한 결과인가요? 그렇죠. 어떻게 보면 당연하다. 그렇죠? 지구가 따뜻해지니까 바닷물의 온도도 올라가는군요. 

따뜻해집니다. 그런데 바닷물의 온도가 올라간다는 것 자체는 어떤 일이 벌어지는 것이냐면, 해수가 열팽창을 하게 돼요. 해수가 뭐를 한다고요? 해수의 열팽창. 

일단 용어는 어렵지 않아요. 열팽창 한다는 것 자체는 늘어난다는 뜻이에요. 뭔가가 늘어나고 있습니다. 부피가 늘어나고 있습니다. 그러니까 가열하게 되면 점점, 

왜냐하면 분자 운동들이 활발해지거든요. 가열한다는 것은 에너지를 공급하는 것이니까 분자 운동이 활발해지고, 활발해지면 차지하려고 하는 공간이 늘어나게 돼요. 

그래서 부피가 늘어나게 되는데. 그런 것이 열팽창입니다. 분자의 규모로 얘기하니까 조금 어렵기는 한데. 사실은 그냥 당연한 거죠. 가열하면 뭔가가 커집니다. 당연하지 않습니까? 

그렇지만 당연하다고 생각합시다, 지금부터. 뭔가 가열하게 되면 커지게 돼 있어요. 이렇게 부피가 늘어나게 됩니다. 해수가 열팽창을 하게 돼요. 

그러니까 뭐가 일어난다고요? 해수면이 상승하게 된다고요. 해수의 부피가, 양은 그대로인데, 질량은 그대로인데 부피가 늘어나게 되는 거예요. 

그다음 두 번째 상황도 있어요. 지구 온난화가 오게 되면 어떤 일이 벌어지게 되냐면 빙하가 감소하게 돼요. 열팽창이 있어서 해수의 부피가 늘어나는 것도 있겠고, 

두 번째 빙하. 우리가 예전에 배울 때 이거 배웠어요. 수자원. 지구에 물이 어디에 존재하느냐고 했을 때 97.2%가 어디에? 바다에 존재했었고요. 

나머지 2.8%는 어디에 있었어요? 이것은 육지에 있었어요. 2.8%. 수치는 잘 기억 안 나시죠? 수치는 선생님이 얘기하면 됩니다. 그러니까 어떤 생각을 가지고 있으면 되냐면 

'바다에 물이 많구나. 육지에는 조금밖에 없네.' 이렇게 알아두시고요. 그다음에 육지 안에서도 가장 많은 양을 차지하는 것이 빙하였어요. 그게 얼마냐면 2.15%였습니다. 

'선생님 수업하기 전에 숫자 외우고 들어오시죠?' 이러고 있죠? 아닙니다. 선생님은 그냥 외워지고 있어요. 외워지는 것을 어떻게 합니까. 많이 하니까, 반복을 하니까 외워지게 됩니다. 

아무튼 숫자는 이 정도 돼요. 그러니까 전 세계에 있는 물 중에서 2.15%이면 거의 50분의1 정도이죠. 이 정도가 빙하에 있어요. 남극 빙하와 그린란드 빙하에 있는데. 

이 빙하가 녹아요. 이런 기사는 많이 보셨죠? 빙하가 녹아서 북극곰이 살 자리가 없어요. 이런 것 있잖아요. 빙하가 떨어져 나와요. 이런 것들이에요. 

떨어져 나오게 되면 당연히 그 빙하는 어디에는 우리가 안 쳤습니까? 바닷물에는 사실 치지는 않았어요. 왜냐하면 육지 위에 있었던 거거든요. 

남극 대륙 땅덩어리 위에 있는 얼음이었어요. 그러니까 바닷물 속에 들어 있던 얼음이 아니었어요. 그린란드에 있는 빙하, 그린란드라고 하는 그 대륙, 땅덩어리 위에 있는 빙하였어요. 

걔네들이 녹으면 물로 변할 테고, 물로 변한 다음에 걔가 어디로 가겠습니까? 졸졸졸졸 흘러서 바다로 흘러들어가겠죠. 이 양이 늘어나게 되는 거예요. 

97.2가 아니라 97.3이 되고, 97.4가 되겠죠. 해수의 양이 통째로 늘어나게 돼요, 빙하가 감소하게 되면. '빙하가 감소하게 되면 그래서 어떤 일이 벌어지게 되는데요?'라고 하게 되면 

어떤 일이 벌어지게 되겠습니까? 해수면이 상승하게 돼요. 그러니까 빙하 감소, 해수 온도 상승에 의하여 어떤 일이 벌어진다고요? 해수면이 상승하게 되고요. 

해수면이 상승하게 되면, 그래서요? 어떤 일이 벌어지는데요? 그다음은 저지대 침수. 이렇게 되는 겁니다. 저지대, 뭐예요? 좀 지대가 낮은 지역들이죠. 

해안가 같은 경우가 점점 바닷물에 의해서 침식이 되어 들어올 것이고 낮아진다는 거예요. 그래서 이런 것을 한번 보도록 하겠습니다. 

막 뿜어져 나오고, 뜨거워 보여요. 보시면, 대기 온도는 1890년대부터 쭉 올라가고 있습니다. 그런데 이와 비슷하게 누구도 같이 따라가고 있느냐? 

해수의 온도도 같이 따라 올라가고 있어요. 해수의 온도도 비슷하게 따라 올라가고 있죠? 그러니까 어떻게 됩니까? 해수의 온도가 올라가니까 아까 우리 얘기했듯이 어떤 일이 

벌어지게 되죠. 따뜻해지면서 해수의 열팽창이 있고요. 해수의 열팽창이 있고, 양 극지방에서는 빙하가 녹기 시작할 거예요. 그러면 해수가 점점 높아집니다. 

바닷물이 밀려오는 것 보이시죠. 그렇죠? 쓸려 갈 것 같아. 지금 보여 주는 것은 건물인데요. 설마 바닷가에 지었겠습니까? 아니죠. 이 녀석은 베트남에 있는 교회라고 하는데요. 

교회인지 성당인지는 잘 모르겠다. 아무튼 그 건물인데. 이것이 사실은 옛날에 이렇지 않았대요. 지금 이게 바닷가에 있는 것이 아니라 옛날 사진을 딱 보면 

주변에 나무 보이시죠? 원래 이랬대요. 그래서 이것을 위에서 이렇게 한번 내려다 본 거예요. 내려다보면 여기까지 바닷물이 들어와 있거든요. 

옛날 사진이랑 이렇게 한번 겹쳐본 거예요. 옛날 사진과 겹쳐 봤더니 물이 어디 있었냐 하면요. 여기에 있었어요. 이것이 8년 만에 이렇게 변했대요.

240m 밀고 들어온 거예요. 8년이면 되게 짧은 순간 아닌가요? 8년이면 1년에 몇 미터씩 들어온 거냐면, 3×8=24, 30m씩 들어온 거예요. 1년에 쭉쭉. 

여기에 지금 농작물들도 있었을 거 아니에요. 이게 다 없어져 버린 거야. 해수면 상승으로 인하여 저지대 침수가 나타나게 되는 거죠. 

그러니까 이것이 우리가 사실은 바닷가에 살지 않는 친구들이 더 많잖아요. 바닷가에 살고 있는 친구들은 이것을 직접적으로 느낄 수도 있어요. 

선생님이 예전에 같이 계시던 선생님이 바닷가 선생님이 계셨는데. 그런 얘기를 하시더라고요. 옛날에 자기 어릴 때는 이렇게 방파제 같은 것이 있었을 거 아니에요. 이 정도까지였는데. 

태풍이 와서 파도가 칠 거 아니에요? 이렇게 타고 넘어서 우리 집까지는 안 왔는데. 최근에 가서 보니까 장난 아니더라. 이런 얘기를 직접 들었어요, 선생님은. 

그러니까 어마어마하죠. 이게 8년 만에 이만큼이 변하게 되면 여러분들이 10년, 20년, 30년, 40년, 50년이 지나게 되면 우리 국토의 많은 부분이 잠겨버릴 수도 있습니다. 

심각한 문제예요. 그러니까 이게 해수면이 높아지는 것만의 문제는 아니고, 해수면이 높아지고 이로 인하여 뭐가 생기게 되느냐면 침식이 나타나게 돼요. 파도가 치니까. 

그러니까 그것을 빨리 다 깎아버리는 거예요, 이 주변을. 그러면서 더 빨리 밀고 들어오는 것이 있다고 보시면 되겠습니다. 해수면 상승, 생각보다는 문제죠. 그렇죠? 

해수면 상승도 있고요. 그다음에 두 번째는 뭐냐면 해수의 용해도 변화예요. 용해도. 용해라는 말 자체는 용매에 용질이 녹아들어 가는 정도를 뜻하는 거예요. 말이 어렵습니까? 

이것은 화학 시간에 해야 되죠. 그렇죠? 그냥 간단하게, 물속에 뭐가 들어간다고요? 설탕 같은 것, 소금 같은 것을 집어넣었을 때 녹아들어 가는 것이라고 생각해 주면 돼요. 

많이 집어넣으면 안 녹아요. 그냥 그대로 남아 있어요. 그러니까 이런 것을 포화라고 하죠. 어쨌든 그 녹아들어 가는 이런 것들을 용해도라고 하는데. 

해수의 온도가 올라가면 용해도가 감소합니다. 그런데 방금 얘기한 그런 소금이라든지, 설탕이라고 한다든지, 이런 고체 물질과는 다르게 기체 물질은 오히려 거꾸로. 

왠지 설탕은 가열하면 잘 들어가잖아요. 그런데 기체는 안 그래요. 좀 따뜻해지면 잘 안 들어가요, 기체는. 왜냐하면 기체의 분자 운동이 활발해지거든요. 

그러면서 물속에 잘 안 녹아들어 가려고 그래요. 대표적으로 여러분들이 뭐를 생각해 주면 되냐면, 탄산음료 같은 것을 생각해 주면 돼요. 톡 쏘는 맛. 어디에서 나오겠습니까? 

물에서 그냥 톡 쏘겠습니까? 이산화탄소가 녹아들어 가 있는 거죠? 그런데 그거 기체잖아요. 기체가 뽀글뽀글 나오는 그것이 톡톡 쏘는 느낌을 우리한테 주는 것인데. 

그것이 차가울 때와 따뜻할 때가 느낌이 다르실 겁니다. 그러니까 한번 해 보세요. 시원한 탄산음료와 뜨뜻미지근한 탄산음료를 마셨을 때 어떤 것에서 훨씬 더 청량감이 느껴지는지. 

톡톡 쏘는 이런 것들. 그러니까 차가울수록 이게 녹아들어 가는 것이 많아요. 그런데 해수 온도가 상승하고 있죠. 바닷물에는 이산화탄소가 녹아들어 가 있어요. 

물론 용존산소. 들어본 기억나나요? 용존산소 어디에서 들어본 것 같은데. DO라고 했던 것 들어보지 않았습니까? 수질 오염할 때 했어요. 

맞아요, 그 DO값은 물고기가 아가미로 숨을 쉴 때 그때 필요한 산소를 뜻하는 거예요. 얼마나 산소가 녹아들어 가 있는가? 그 DO값이 많이 줄어들면 물고기들이 폐사합니다. 숨을 못 쉬어서. 

그런 것처럼 이산화탄소도 녹아들어 가 있어요. 그런데 해수 온도가 상승하게 되면 이산화탄소가 어떻게 돼요? 용해도가 줄어들게 돼요. 잘 못 녹아들어 가는 거죠. 

그렇게 되면 다시 어떻게 되겠습니까? 이산화탄소가? 녹아들어 가 있던 이산화탄소가 나와 버리게 돼요. 어디로? 대기로 나오게 돼요. 

그러면 어떻게 되죠? 이산화탄소가 증가하는 거예요. 그러면 이게 어디로 가겠습니까? 지구 온난화로 빙글빙글 이것만 도는 거예요. 그러면 계속 뜨거워지는 거잖아요. 그렇죠? 

갑자기 걱정되지 않아요? 이게 계속 이렇게 가면? 그러니까 따뜻해지니까 상승해서 이산화탄소가 나와서 다시 지구가 따뜻해지고, 그러니까 더 나오고, 그러니까 더 따뜻해지고, 

계속 이것이 반복되죠. 이런 것들을 조금 어려운 말로 양성 피드백이라고 해요. 그런데 지구 대기에서는 워낙 복잡하니까 양성으로만 있는 것은 아니고요. 음성도 있어요. 

이렇게 되니까 거꾸로 기온을 낮추어 주는 역할, 그런 반응도 있기는 합니다. 그런데 일단은 지금 지구 온난화가 온다는 것 자체는 이산화탄소 증가로 이런 것들을 플러스, 마이너스 했을 때 

전체적으로 지구 기온이 올라가게 되고요. 이것이 만약에, 과학자들이 어느 정도 예측은 잘 못 하기는 하지만, 어느 정도까지 올라가야, 어느 정도 되면 이게 기하급수적으로 

폭발적으로 반응할 수도 있습니다. 그런 것이 걱정인 거죠, 사실. 어느 한계치를 넘어가면 그렇게 될 수도 있다는 겁니다. 이것이 용해도 변화라는 것입니다. 용해도 변화. 

어쨌든 화석연료 많이 쓰면 안 됩니다. 이렇게 돌아오는 거예요. 그다음에 세 번째, 대기 중에 수증기량도 증가하게 돼요. 대기 중의 수증기량. 

그러니까 지구가 따뜻해져요. 그러면 증발이 잘 일어나죠. 그러면 증발이 잘 일어나. 그러면 대기 중에 수증기가 어떻게 되겠습니까? 점점 늘어나게 되죠. 문제 아닌가요? 

수증기가 뭐가 문제입니까? 수증기가 증가하면 지구가 따뜻해질 것 같지 않습니까? 이유는? 그렇죠. 우리 두 가지 기체 얘기했었죠. H₂O, CO₂ 이 두 녀석이 어떤 녀석이라고요? 

온실기체라고요. 이것이 늘어나게 되면 지구가 따뜻해지는 거예요. 그러니까 CO₂만 얘기할 것이 아니에요, 사실은. 수증기가 증가해도 지구는 따뜻해지게 되는 거예요. 

그러니까 약간 증발이 많이 되고, 강수도 많이 되겠지만, 예년과 다르게 대기가 포함하고 있는 수증기량이 많이 늘어나버린 거죠. 평형 상태가 좀 높아진 거예요. 

아시겠습니까? 그렇게 되면서 지구가 따뜻해질 수 있는 거예요. 점점 불안하다. 얘도 온도를 높여주는 역할이고요. 얘도 온도를 높여주는 역할이잖아요. 그렇죠? 

또 하나 더 있기는 합니다. 물론 그런 것들을 경각심을 가지면서 '나라도 좀 양을 줄여야 되겠구나. 숨도 조금만 쉬고.' 그것은 사실 도움은 잘 안 되고요. 

어쨌든 우리가 화석연료 쓰고 하는 것 자체를 많이 줄여야 되는 거죠. 이런 것을 경각심을 가지는 것은 좋고요. 거꾸로 일어나는 일도 있다는 것은 여러분들 꼭 생각해 주시기 바라요. 

왜냐하면 증발이 많이 되면 구름도 많이 생기고, 구름이 많이 생기면 태양빛 반사도 많이 하거든요. 들어오는 빛을 많이 반사시켜 버릴 거 아니에요, 구름이 많아지면. 

그러면 오히려 그것은 또 떨어트리는 역할을 하게 돼요. 떨어트리는 역할을. 일단은 여러 가지 반응이 복합적으로 일어나서 '딱 이렇다.'라고 얘기하기는 어렵지만 

일단 우리는 '이게 점점 따뜻해지고 있구나.'라는 그런 경각심을 가져주셨으면 좋겠습니다. 수증기량 증가. 그래서 따뜻해지게 되면 수증기가 증가한다는 것은 뭐냐면, 

딱 보기만 해도 너무 따뜻해 보이지 않습니까? 아까 태양을 보니까. 마음이 따뜻해지면 몸도 후끈후끈 달아오르는 이런 느낌이 들죠. 수증기가 증발해 가는 

이런 것이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 구름도 많아지고, 비도 많아지고, 그와 함께 대기 중에 포함되어 있는 수증기량도 늘어나고, 그로 인하여 지구가 따뜻해지는 

이런 현상이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 지금 모여드는 것은 뭐냐면, 수증기 입자들이 모여서 비가 내릴 거예요. 어쨌든 비도 많이 내리고 할 겁니다. 

대기 중에 수증기량 증가. 이렇게 되겠습니다. 그다음에 지표면의 상태 변화라는 것이 있어요. 지표면의 상태 변화. 지표면의 상태가 변하는 것은 뭐냐면 

여러 가지 경우가 있겠지만, 사막 같은 경우도 있겠지만, 그것도 상태가 약간 변하는 거죠. 빙하 이쪽으로 갈 거예요. 빙하가 감소합니다. 빙하는 무슨 색깔? 흰색, 검은색? 

흰색이죠. 반사를 잘합니까? 잘하죠, 당연히. 그러니까 빙하라고 하는 녀석은 반사를 되게 잘하는 녀석인데. 빙하가 감소된다? 무슨 일이 벌어지겠습니까? 

태양빛을 반사하는 정도가 줄어든다는 뜻이에요. 반사율이 감소해요. 반사가 감소된다는 뜻은 다시 얘기하면 뭐죠? 흡수가 증가한다, 이 얘기죠. 누구 흡수? 

태양빛, 태양 에너지의 흡수가 증가하는 거예요. 그러니까 이것은 그대로 다시 어디로 가겠습니까? 뜨거워지는 것으로 가죠. 지구 온난화로 가게 되죠. 이렇게 가게 되는 겁니다. 

그러니까 지금 해수 온도 상승에서, 이 용해도 감소에서, 이렇게 가서 지구 온난화로 다시 오는 경우. 더 따뜻해지게. 그다음에 수증기량이 증가해서 따뜻해지는 경우. 

빙하의 반사율 감소. 빙하가 줄어들게 돼요. 양 극지방에 있는 빙하의 양이 줄어들게 되니까 반사율이 줄어들게 되면서 지구가 온난해지는 경우. 여러 가지의 경우가 있을 수 있습니다. 

어쨌든 문제야. 그렇죠? 지구가 따뜻해지는 것. 평형 상태가 점점 깨지고 있습니다. 높아지고 있어요. 그래서 '지구가 따뜻해지겠구나.'라고만 생각하면 안 돼요. 

뭐냐면, 따뜻해지는 것도 있겠지만 사실은 이상기후라고 해서 이상해져요, 기후가. 약간 우리가 얘기하는 것이 따뜻해지는 것도 있고, 추워지는 것도 있어요. 

한번 보도록 하겠습니다. 이것은 불이 났어요. 미국 캘리포니아. 왜요? 따뜻해지고, 기후가 변하게 되면서 몇 백 년 만에 건조한 상황이 생겼대요. 그래서 불이 나고 그래요. 

호주에도 불이 나고. 이상기후입니다. 캘리포니아 이쪽이죠. 미국 동부 쪽으로 가요. 이쪽으로. 여기는 한파가 왔어요. 100년 만에. 시카고인데. 

영하 30℃까지 떨어졌대요. 영하 30℃. 상상이 됩니까? 그러면서 되게 추워져요. 이게 왜 나타납니까? 이것도 지구 온난화 때문에 나타나는 현상이에요. 

그러니까 뭐냐면 '지구 온난화가 나타나면 지구가 따뜻해질 거야. 모든 지역이 따뜻해질 거야.'라고 이렇게 생각할 수도 있겠지만, 사실은 그것은 아니에요. 

추워지는 데도 있어요. 조금 이따가 살짝 얘기해 드릴게요. 여기는 영국 런던. 몇 백 년 만이라더라? 250년 만인가? 강수량이요. 평균보다 2배 이상 늘어났대요. 이렇게. 

비가 많이 왔어요. 비가 많이 오니까 어떻겠습니까? 그렇죠. 우리가 잘 대비가 안 된 거잖아요. 우리가 평소에 이만큼 올 것이라고 생각하면 그만큼 처리 시설을 갖추고 있을 텐데. 

물론 이거의 1.몇 배 정도의 처리 시설을 갖추고 있을 텐데. 2배 이상 와 버리는 거죠. 그러니까 비가 너무 많이 온 거예요. 이게 갑자기 기상 이변이 생기게 되면서, 

지구 온난화로 인해서 습기가 유입이 되는 거죠. 대서양에서부터. 그러면서 비가 확 내려 버리는 거예요. 이런 일이 벌어지기도 하는 겁니다. 

그러니까 이게 단순하게 하나로 끝나는 일이 아니에요. 왜 그러냐 하면, 간단하게만 살짝 얘기하자면 그냥 참고로만 알아두세요. 지구가 있으면 양극 지역이 이렇게 있거든요. 

극지역이 있고, 우리나라가 이렇게 있다고 할게요. 차가운 공기가 여기에 갇혀 있어요. 이렇게. 이렇게 양극 지역에 차가운 공기. 적도 지역, 저위도 지역은 따뜻한 공기가 이렇게 갇혀 있어요. 

사실 여기에 뭐가 생겨 있냐면 경계가 생겨 있게 되는데. 이 경계가 평상시에는 이렇게 잘 유지가 되고 있는데. 지구 온난화가 오니까 여기 기온 올라가고, 여기 기온도 올라가요. 

그런데 누구 기온이 더 많이 올라가느냐면 북극의 기온이 더 많이 올라가요. 그러니까 여기에서만 2, 3℃ 올라가는 정도라고 한다면 극지역은 10℃씩 올라가요. 

그 정도 수준으로 올라가 버리는 거야. 여기 1℃, 2℃ 올라가면 여기는 10℃씩. 그러니까 차이가 확 줄어들게 되죠. 원래는 얘와 얘가 40℃ 정도 차이 났었는데, 50℃ 차이 났었는데, 

지금 보니까 30℃밖에 차이 안 나는 거죠. 그러니까 이 경계가 허물어지기 시작해요. 이렇게. 그러면서 추위가 나타나는 경우는 왜 그러냐면 이 경계가 이렇게 커지게 돼요. 

이렇게 커지게 되면서 이런 공기가 평소에 안 내려온 데까지 내려와요. 그러면서 추워지는 거야. 따뜻해졌다고 하지만, 영하 40℃짜리가 영하 35℃로 따뜻해졌어요. 5℃ 올라갔어요. 

우리 입장에서는 얼마나 춥겠습니까? 그런 거예요. 그러니까 이게 지구가 따뜻해짐으로 인해서 평형이 깨지게 되고, 기상 이변들이 세계 곳곳 등장하게 되는 겁니다. 

그러니까 이게 그냥 너도나도 따뜻해지고 끝나는 일은 아니라는 겁니다. 물론 이런 이상기후에 의해서 나타나는 현상이 또 있어요. 우리는 사실 이런 것과는 어떻게 보면 무관할 수도 있어요. 

태풍. 태풍인데. 여기에서도 태풍이 나타나고, 특히 동남아에서 이런 피해를 많이 겪고요. 해수면이 일단 높아지고요. 태풍이 발생할 때는 따뜻한 바다에서 그 열을 얻어서, 

잠열, 수증기에서 잠열을 얻어서 거기에 발생하게 되는데. 따뜻해지니까 태풍의 세력이 엄청 세져 버리는 거예요. 엄청 세지는 거예요. 보기만 해도 무섭네요. 

우리나라에서 이렇게 바람이 잘 불지는 않습니다. 특히 서울 지역 같은 곳. 부산에서도 이 정도까지 불지는 않죠. 나무 뽑힐 것 같은 느낌이 들지 않아요? 

이 정도로 세게 부는 거야. 훨씬 세력이 강해지는 거예요. 기후가 따뜻해지니까. 그다음 두 번째, 태풍이라고 하는 것 자체가 강력해진데다가 해수면까지 높아졌어요. 

그러니까 파도가 들이닥칠 때 어떻게 되겠습니까? 평소에 잘 안 오던 곳까지 확 밀고 들어와 버리는 거예요. 그래서 이런 수해, 자연재해가 늘어나게 되는 거죠. 

동남아 지역 쪽에서. 특히 필리핀이라든지, 인도네시아라든지 이런 지역들에서 저지대 침수도 많이 나타나게 되고, 이런 태풍에 의한 피해가 되게 크다고 합니다. 

방금 아까 날아가는 것 봤죠? 선생님이 예전에 그런 얘기 한적 있지 않나요? 태풍하면서? 동남아시아를 한번 갔는데. 사실 해외여행을 자주 다니지는 않는데, 예전에 한 번 갔었는데. 

그거 한 번이 다예요, 사실은. 갔는데. 가이드가 자기는 그런 것을 처음 경험해 봤다. 야자수가 날아다니는 것. 이런 얘기를 했었거든요. 방금 보니까 야자수가 날아다닐 것 같아. 

차도 약간 밀리는 듯한 느낌이 들었는데. 어쨌든 그런 형태로 태풍이 점점 강해지고 있습니다. 그러니까 지구 온난화, 따뜻해지고 끝날 일은 아닌 것 같습니다. 따뜻해지고. 

여러 가지 일들이 벌어질 수 있다는 얘기입니다. 그러면 이제 '우리나라는 어떻습니까?'라는 것들을 한번 보도록 하겠습니다. 우리나라는 어떻습니까? 

이산화탄소 농도 변화와 기온의 변화가 전반적으로 쭉 올라가고 있습니다. 세계적으로는 어떻게 변하는지를 한번 일단 먼저 보도록 할게요. 세계적으로는요. 

여기에서부터 기온 축, 연도 축 했을 때 세계적으로는 1990년대 이후부터 쭉 올라가게 될 거예요. 기온이 올라가게 되는 거고요. 세계적인 평균치를 보시면 

그것보다는 사실 조금 더 많이 올라간다고 우리나라는 봐 주시면 되겠습니다. 현재 기온은 세계적으로 이렇게 변하고 있고요. 그다음에 오른쪽에 그래프 보면 

이산화탄소 농도와 함께 기온이 어떻게 변하는지 이런 것들이 나와 있죠. 마찬가지로 축을 보게 되시면요. 연도 축과 이산화탄소 농도 축, 그리고 기온 편차 축인데. 

첫 번째 '기온 같은 경우에는 어떻게 올라가고 있습니까?'라고 하면 이렇게 지금 전 세계적으로 올라가고 있어요. '어느 정도 수준이냐?'라고 이렇게 봐 주시면요. 

처음에는 조금 많이 올라갔어요. 0.6℃ 정도. 지금은 0.15℃, 0.75℃ 정도로 올라갔는데요. 우리나라가 평균치보다는 어느 정도 되냐면 

100년 정도 동안에 1.5℃ 정도 올라갔어요, 우리나라는. 그러니까 전 세계 평균이 0.75℃인데, 우리는 1.5℃. 생각보다 조금 더 빠르게 우리나라는 올라가고 있는 상황이에요. 기온. 

이산화탄소도 마찬가지예요. 이산화탄소 농도 변화를 봤을 때 전반적으로 이런 형태로 변하게 되고 있고요. 우리나라는 전 세계 어떤 평균치보다는 20% 정도 높게 

이렇게 올라가고 있다고 봐 주시면 되겠습니다. 그러니까 우리나라는 세계적인 평균치보다는 조금 더 가파르게, 빠르게 올라가고 있다고 이렇게 봐 주시면 되겠습니다. 

이산화탄소 농도 변화, 기온의 변화. 그래서 우리나라는 사계절이 뚜렷한 나라였었는데, 바뀌고 있어요. 여러분들 좀 느끼셨나요? 바뀌고 있다는 것. 

하긴 전혀 못 느끼고 있을 수도 있어요. 왜냐하면 우리는 계속 실내 생활만 하고 있으니까 그런 것 같아요. 그래서 밑에 그림도 이런 것이 있죠. 

4월부터 다음 4월까지 1년을 쭉 축으로 놓고 봤을 때 1920년대, 1920년대면 언제야? 지금으로부터 100년 전이네요. 봄, 여름, 가을, 겨울이 있고요. 여기에 해 놨죠. 

여기 언제부터예요? 3월 18일부터 6월 3일 정도까지였고. 봄의 지속되는 시간은 77일 정도, 여름은 110일 정도, 가을, 겨울은 이 정도였다는 겁니다. 그런데 1990년대예요. 

2040년대는 아직 우리가 경험을 못 했으니까 이것이 가장 최근 것인데. 일단 한번 쭉 보시면요. 여기에서 이것을 보세요. 봄은 77일에서 변화가 없어요. 

조금 이렇게 5월 24일로 빨라졌는데, 시작하는 시기도 좀 빨라졌기 때문에 전반적인 길이에는 변화 없어요. 그런데 여름철이 좀 길어졌어요. 

15일이나 길어졌다. 16일. 보름이나 길어졌어요. 가을철 이렇게 있고요. 겨울철은 19일이 짧아지고 있어요. 우리나라 추워질 때도 있고, 따뜻해질 때도 있겠지만 

전반적으로 여름이 길어지고 있는 것이 보이고 있습니다. 여름이 길어지고요. 겨울은 조금 짧아지고 있습니다. 2040년은 어떻게 될지 좀 궁금하지 않습니까? 

여러분들은 몇 살 정도 되는 거지? 많이 됐네요. 마흔 살이 넘겠다. 2040년 정도 되면요. 지금 1920년대에 비해서 더 많이 늘어나고 있고, 

2090년대로 가게 되면 점점 겨울이 63일 더 짧아졌어요. 얼마 되지도 않는다. 그렇죠? 겨우 한 달 정도 되려나? 한 달 반, 이 정도 될 것 같네요. 

어쨌든 계절 변화가 이렇게 나타나고 있습니다. 우리나라가 이렇게 변하고 있어요. 우리나라가 사실은 기후적으로 보자면 온대지역이었는데, 

점점 아열대지역으로 변하고 있다고 그래요. 제주도에 산호 같은 것이 안자라고 있다가 얼마 전부터, 몇 년 전부터 산호가 자라고 있고 그렇대요. 

아무튼 점점 따뜻하게 변하고 있다. 이렇게 봐 주시면 되겠습니다. 밑에 있는 기후 변화 예측은요. 여러분들이 그냥 한번 봐 주시는 정도로 이렇게 넘어가도록 하고요. 

오늘 진도는 여기까지 내용을 나가도록 할게요. 기후 변화의 예측은 여러분들이 봐 주시고요. 이번 시간에는 사실 영상을 좀 많이 보여드렸죠. 

지구 온난화 때문에 이런 일들이 벌어진다는 것인데. 여러분들이 보실 것은 영상도 중요하기는 한데. 어떤 부분이었냐면, 아까 표 같은 것 있지 않았어요? 

지구 온난화에서 화살표 이렇게 갔던 것 있었죠. 그렇죠? 그것을 좀 잘 기억해 두세요. 그러니까 해수면 상승. 어떤 경로를 통해서? 

대기 중에 이산화탄소가 증가하는 용해도 감소가 어떤 경도를 통해서? 대기 중에서 수증기가 증가합니다. 어떤 경로를 통해서? 반사율이 감소합니다. 어떤 과정을 통해서? 

이 부분 있죠. 이 부분을 좀 확실하게 기억해 두시면 좋겠다는 거죠. 아시겠죠? 그러면 지구 온난화 여기까지 하고요. 우리 문제 풀어봐야죠. 문제로 넘어가 볼게요. 

완벽한 이해 퍼펙트 문제 보도록 하겠습니다. 2번이죠. 그러네요, 맞혔어요. 2번이에요. 이 그래프 본 적이 있네요, 생각해 보니까. 방금 본 것 같아요. 

100년 동안의 기온과 이산화탄소의 변화량이에요. 그러니까 기온이 이렇게 변하고 있어요. 이산화탄소 쭉쭉 늘어나고 있어요. 이거예요. 이렇게 보는데. 

옳지 않은 것 찾아보라고 했네요. 옳지 않은 것, 틀린 것 한번 찾아보도록 하겠습니다. 여기에서 볼게요. 해수면이 상승하였을 것이다. 어떻습니까? 맞아요? 

오케이, 맞습니다. 왜냐하면, 해수면이 상승하는 경우에 이유가 있었죠. 해수의 열팽창. 따뜻해지니까. 두 번째, 빙하 감소로 인해서 해수면이 상승하는 경우에요. 

어쨌든 전반적으로 기온이 상승하고 있으니까 ①번은 맞는 이야기예요. 틀린 이야기 아닙니다. 육지 빙하 면적이 줄어들었을 것이다. 오케이. 기온이 올라가니까 빙하가 녹기 시작하는 거죠. 

어떻게 보면 좀 상식인 것 같기도 해요. 그렇죠? 기온이 올라가고 있으니까. 이게 여러분들 조금 헷갈릴 수도 있겠다. 편차라는 말. 그러니까 이 편차라는 것이 뭐냐면 이런 거예요. 

0인 시점을 기전으로 해서 1880년, 1990년, 여기를 시점으로 그때 평균 기온이 얼마가 있을 거 아니에요. 15℃, 16℃, 17℃ 있겠죠. 그렇죠? 그때를 기점으로 해서 

지금은 평균 기온이 여기까지 왔어요. 그때가 예를 들어서 평균 기온이 17℃이었다면 지금은 평균 기온이 17.75℃ 이렇게 된다는 얘기예요. 

그것이 편차이니까 이렇게 플러스 값으로 올라간다는 것은 결과적으로 뭐를 얘기하는 것이냐면 평균 기온이 올라가고 있습니다. 따뜻해지고 있습니다. 이 얘기예요. ②번 맞는 얘기고요. 

태풍 발생이 증가하고 세기도 강해졌을 것입니다. 그렇죠. ③번도 맞습니다. 얘기했었죠. 해수 온도가 상승하게 되면서 태풍이 전반적으로 강력해지고 있습니다. 강력해지고 있어요. 

화석연료 사용이 증가. 화석연료를 많이 사용하게 되면 대기 중의 이산화탄소 농도가 증가하게 되고, 이로 인하여 지구 온난화가 와요. 원인일 것입니다. 그럼요. 

①, ②, ③, ④가 모두 맞습니다. 그러면 ⑤번이 틀렸을 것 같아요. 그렇죠? 40년 동안 기온 변화율은 1940년 이후가 이전보다 컸다. 

이것이 여러분들이 헷갈릴 수 있는 부분인데. 뭐냐면 1940년이에요. 1940년 기점으로 해서 여기를 나누었잖아요. 그렇죠? 1940년 기점으로 해서 이전, 이후로 나누었는데. 

'처음에 적게 증가하다가 나중에 많이 증가했을 것 같아. 그래서 ⑤번도 맞는 것 같아요.'라고 생각할 수도 있잖아요. 그렇죠? 그런데 보세요. 처음 이전은 여기에서부터 여기까지예요. 

1880년부터 1940년까지 40년 동안 이만큼이 변한 거예요. 그런데 이후에 40년, 1980년까지 40년 동안에는 여기까지부터 주르륵 가기는 했지만 이만큼 변한 거예요, 40년 동안. 

그러니까 처음에는 많이 변했고, 나중에는 적게 변했다. 이렇게 되는 거예요. 그러니까 기온 변화율은 1940년 이후가 이전보다 크다고 했는데. 

그냥 우리가 생각했을 때는 '맞다'라고 얘기할 수도 있겠지만, 자료를 그대로 보면 어휘가 틀린 거죠. 그렇죠? 기온 편차예요. 

이산화탄소 농도 변화였으면 이거는 맞는 보기가 될 수도 있어요. 이산화탄소의 농도 변화인데, 여기에서는 누구 변화라고 했죠? 

기온 변화율이라고 분명히 이렇게 딱 얘기를 했거든요. 그러니까 틀린 보기가 되겠습니다. 답은 ⑤번이겠네요. 답 ⑤번 이렇게 되고요. 그다음에 다음 문제 한번 볼게요. 

지구 평균 기온과 이산화탄소의 농도 변화를 나타내고 있습니다. 그러니까 기온 편차. 전반적으로 여러분들은 이런 생각을 가져 주시면 돼요. 

이것은 기온이 변합니다. 이산화탄소가 변합니다. 그냥 눈 감고도 풀 수 있어요. 어떤 자료가 나오든지. 즉, 이산화탄소 농도 높아지게 되고요. 이산화탄소 농도 어디 갔냐? 

여기에다 쭉 그려볼게요. 이산화탄소 농도 이렇게 높아지게 될 것이고요. 기온. 기온 편차라고 썼습니다. 기온이 높아지고 있어요. 이렇게 높아지는 느낌이 들죠? 

이렇게 높아지고 있다는 거예요. 이렇게 잘 봐 두시고요. 그다음에 두 번째, IPCC 2007년 보고서에 따르면 해수면 변화를 나타내고 있습니다. 해수면 변화도 왔다 갔다 왔다 갔다 하는데. 

평균적으로 보니까 어때요? 좀 전체적으로 높아지고 있는 느낌이 들고 있고요. 여기 A, B라고 줬어요. A일 때 올라간 양과 B일 때 올라간 양이 좀 다르네요. 그렇죠? 

A 때는 적게 올라갔다면 B 때는 많이 올라갔다. 이렇게 봐 주시면 되겠습니다. 일단 옳은 것만 있는 대로 골라보십시오, 라고 얘기했습니다. 

그러면 맞는 것 한번 찾아봅시다. 평균 기온이 상승하면 지표면의 반사율은 감소하게 될 것입니다. 본 적 있나요? 평균 기온이 상승하면, 

어떤 일이 벌어졌기 때문에 반사율 이야기가 나왔을까요? 오케이. 빙하죠. 빙하가 감소했고요. 하얀색의 그 반사를 잘하는 빙하가 사라져 버렸습니다. 

사라지는 것은 아니고요. 점점 줄어드는 거죠. 북극과 남극에서 줄어들게 되면서 반사율은 내려가게 되고요. 흡수는 많아지게 되고, 지구는 따뜻해지게 됩니다. 오케이. ㄱ 맞아요. 

물론 여기에서 '빙하 이야기는 없는데요.'라고 얘기할 수 있겠지만, 추론하라는 거죠. 기온이 높아지고 있으니까 빙하가 녹겠구나. 해수면이 점점 높아지고 있으니까 빙하가 녹고 있다. 

이렇게 판단을 내리는 거예요. ㄴ 한번 볼게요. 남극 빙하 면적의 감소율은 A 구간이 B 구간보다 클 것이라고 합니다. 어때요? 보면, A 구간을 보면 이렇게 변했고요. 

B 구간을 보면 이렇게 변했어요. 그러니까 해수면이 언제 좀 빨리빨리 올라가는 것 같아요? B이죠. A 때는 이렇게 올라가게 되고요. B 때는 이렇게 올라가게 됩니다. 

그러니까 이렇게 올라가는 것이 보이시죠? 많이 올라갔어요, B 쪽이. 그러니까 B 쪽이 해수의 열팽창이 크든지, 아니면 빙하가 훨씬 많이 녹아서 쭉 이렇게 해수면이 

올라간다고 볼 수 있는 거예요. 그러니까 감소율은 A 구간이 B 구간보다는 작았을 것 같아요. 그렇죠? 그러니까 이때 많이 감소했기 때문에 그 감소한 양이 

해수로 많이 유입되어 들어와서 해수면이 높아졌다고 보면 되는 거죠. 그래서 ㄴ은 틀렸다고 이렇게 보겠습니다. ㄴ은 틀렸어요. ㄷ 보겠습니다. 

이산화탄소의 농도 변화는 화석연료의 사용 증가와 관련이 있다. 오케이. 이런 것은요. 그냥 다 맞아. 화석연료 때문이야. 지구 온난화는 화석연료 때문이야. 너 없애야 돼. 

화석연료 없애야 돼. 없애면 안 되는데. 그렇죠? 줄여야 돼. 다른 에너지로 바꾸어야 돼. 맞는 얘기가 됩니다. 그래서 답은 뭐가 되겠습니까? 

ㄱ과 ㄷ 이렇게 두 가지가 될 수 있습니다. 답은 몇 번이에요? ④번이 되겠네요. 오늘은 우리 세 문제까지 풀 수 있을 것 같아요. 세 번째 문제 보도록 하겠습니다. 

이 그래프는 뭐였냐면 우리나라의 계절 변화였어요. 계절이 여름이 길어지고, 겨울은 짧아지고, 이런 내용이었습니다. 그렇죠? 이거 했던 것 기억나죠? 

왜 일어났었죠? 지구 온난화 때문에 나타나는 것인데. 이 자료만 가지고 우리가 선택을 한번 해 보겠습니다. 맞다, 틀리다 이것을. ㄱ, 길이 변화가 가장 큰 것은 봄? 

봄은 한번 보세요. 77일이었는데, 0, -1, +1. 사실 변화량이 그렇게 크지는 않죠. 16, 25, 45. 19, -27, -63. 겨울이 압도적으로 크네요. 그렇죠? 

봄이 아니라 뭐라고 생각해야 돼요? 이것은 겨울이라고 생각해야 돼요. ㄴ, 우리나라의 연평균 기온은 높아질 것입니다. 오케이. 추운 계절이 줄어들잖아요. 그렇죠? 

연평균 기온이에요. 평균을 쭉 내는 거예요. 봄, 여름, 가을, 겨울을. 여름이 늘어나고 겨울은 줄어드니까 평균 기온은 높아지고 있는 거죠. 전체적으로 따뜻해지고 있습니다. 

북태평양 고기압의 영향은 누구예요? 이거는 여름이죠. '여름은 강해지고'라는 뜻입니다. 시베리아 고기압. 겨울이에요. 이거의 영향은 약해지고 있습니다. 

맞아요? 오케이. 여름 늘어나고 있었잖아요. 겨울은 줄어들고 있었으니까 ㄷ도 맞는 보기가 되겠습니다. 그러면 ㄴ, ㄷ 다 맞는 보기가 되겠습니다. 답은 ④번이 되겠습니다. 

여기까지 수고하셨습니다. 지구 온난화까지 이제 끝났고요. 우리 위기의 지구죠. 큰 대단원 3이 이제 한 단원밖에 안 남았어요. 다음 시간. 그것만 하면 이제 끝이에요. 

그러면 우리가 기대하고 기대하던 어디로 넘어갑니까? 천문 파트로 넘어갑니다. 사실은 이 천문 파트가 조금 어렵잖아요. 여러분들 연습도 많이 하셔야 돼요. 

일단 우리 이번 시간 여기까지 수고 많으셨고요. 다음 시간에는 어떤 내용이냐면, 지구 기후의 변화인데. 온실 효과와 관련된 지구 온난화 말고요. 엘니뇨라든지 이런 현상들이에요. 

이런 현상들을 우리 다음 시간에 분석해 보도록 하겠습니다. 여기까지 수고 많으셨고요. 우리 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.
