안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑습니다. 우리 첫 번째 시간이에요. 첫 번째 시간, 사람을 만나도 첫인상이 중요하다, 시작이 반이다 이런 얘기가 많은데요.

우리 강의도 첫 번째 강의예요. 그만큼 이제 중요한 게 되겠고요. 물론 우리 지구과학을 여러분들이 이제 쭉 공부하시면 거의 50강 정도 되죠?

이제 이거를 공부하는 첫 시간인데 쭉 공부했을 때 여러분들이 느낌을 첫 수업이 그렇게 어렵지는 않다. 지구과학에 대해서 자신감이 생깁니다. 이런 느낌이 들긴 할 건데요.

어쨌든 첫 시간 중요합니다. 이 첫 시간을 어떻게 하느냐에 따라서 여러분들이 뒤에 어떻게 하느냐? 2강, 3강, 4강, 48강까지 어떻게 하느냐 이런 것들이 다 결정이 된다고 보시면 되겠습니다.

우리 첫 번째고요, 여러분들은 여기 프린트 있죠? 선생님이 이렇게 올려놨는데 프린트를 이렇게 뽑으셔가지고 이렇게 같이 공부해 주시면 되겠고요.

선생님은 이제 강의마다 이렇게 페이지 수를 1, 2, 3, 4 해서 쭉 연결해 놨거든요? 나중에 이제 여러분들이 다 모아서 책을 만들 수도 있게끔 이렇게 했으니까

여러분들이 딱 가지고 소장했으면 좋겠어요. 그럼 우리 이제 첫 번째 강의 바로 들어가 보도록 합시다. 생명체를 위한 최적의 환경, 지구 이렇게 되겠고요.

여러분들이 공부를 하기 전에 항상 선생님이 얘기하고 싶은 바는 뭐냐면 적어도 우리 프린트를 딱 뽑고 큰 제목들 있죠, 그렇죠? 큰 제목들을 한 번 이렇게 읽고, 한 30초도 안 걸릴 거예요.

이렇게 읽고 들어오는 게 중요해요. 그러니까 큰 틀을 먼저 보고 산을 보더라도 멀리 산의 모형을 먼저 딱 보고 세세하게 이렇게 들어가면 좋겠어요.

그래서 이제 크게 보시면 3개의 단원으로 되어 있고요. 첫 번째는 이런 내용이에요. 생명체가 탄생하기 위해서 필요한 조건이 무엇일까? 첫 번째 그거고요.

두 번째는 뭐냐면. 그렇다면 우리 태양계에서 생명체가 살고 있는 행성이 바로 누구일까요? 지구죠. 그럼, 지구지. 그러니까 지구가 여기 잘 부합하는지 이거 이제 한 번 봐주시면 되겠고요.

그다음에 세 번째는요, 우리 지구랑 비슷한 행성들이 있어요. 금성도 있고 화성도 있어요. 금성과 화성을 지구랑 비교해가지고 왜 걔네들은 생명체가 살기 힘들까?

이거를 이제 한 번 비교를 해 주시면 되겠습니다. 아시겠죠? 전반적인 흐름은 우리 1강은 여기까지 이렇게 되겠습니다. 그러면 일단 우리 첫 번째 한 번 펴보겠습니다. 1페이지죠?

'생명체를 위한 최적의 환경. 어떤 게 필요할까?' 라고 했을 때 사실은 가장 중요한 거예요. 뭐냐면 바로 여기 있죠? 액체 상태. 이게 가장 중요한 거예요. 액체 상태의 물이 반드시 필요합니다.

여러분들이 이런 공부를 하다가 보면 이런 착각에 빠지는 친구들도 있어. 어떤 거냐면 우리 지구를 이렇게 예를 들어서 산소가 필요하지 않을까? 생명체가 탄생하기 위해서. 산소.

왜냐면 우리 숨 쉬고 살아야 되니까. 그런데 산소가 아니라는 걸 잘 기억해 두세요. 이렇게 빠지는 친구들이 있으니까 이거 한 번 체크하고 딱 넘어갈게요.

어쨌든 액체 상태의 물이 우리 생명체가 살아가기 위한 그리고 생명체가 등장하기 위한 가장 필수적인 조건이라는 의미로 여러분들이 생각해 주면 돼요. 그러니까 액체 상태의 물이 있다.

예를 들어서 우리가 탐사선이 화성에 가서 막 조사를 해. 조사를 해가지고 물이 있나 없나 이런 것들을 조사를 하는데 그런 것들을 가지고 물이 있으니까 생명체가 있었을 확률이 아주 높다고

이렇게 얘기할 수 있는 거예요. 어쨌든 얘 되게 중요한 거고요. 뭔가 슝 하고 들어왔죠, 그렇죠? H₂O 물 분자예요. 물 분자 모형을 이렇게 보여주는 이유는 뭐냐면 우리가 이제 '왜 물이 필요한가?'

특히 기체 상태도 아니고 고체 상태도 아니고 '액체 상태의 물이 꼭 필요하냐?' 이 이야기를 이제 쭉 이렇게 적어놨어요. 설명이 조금 어려울 수도 있어요.

근데 선생님이 이 얘기를 간략하게 이렇게 해 주겠습니다. 일단 첫 번째는요, 뭐냐면 극성이라는 말이에요. 그러니까 여기 우리 프린트에서는 뭐라고 했냐, 조금 풀어가지고 전기적인 인력이 있어요.

이런 얘기거든요? 그러니까 어떤 거냐면 여기 수소 2개가 있고 산소 하나가 이렇게 있는데 물 분자인데 수소 2개가 이쪽으로 모여 있다는 말이에요.

그러니까 수소 쪽에 어떤 전기를 띠고 있냐면 이렇게 (+) 전기를 이렇게 띠고 있어요. 상대적으로 수소가 이렇게 치우쳐져 있잖아요, 그렇죠?

그다음에 이쪽에 뭐가 있냐면 (－) 전기를 전반적으로 띠고 있어요. 그래서 이제 전기적인 인력이 생기고요, 전기적인 인력이 생기니까 뭐가 우리의 몸이 필요한 물질들이 있잖아.

그런 것들을 막 끌고 와요. 전기적인 인력으로. 그래서 이제 이런 액체 상태의 물, 우리 유식한 말로 극성이라고 그래요. 전기적인 인력을 띠고 있어요.

이걸 극성이라고 하는데 이런 극성을 가지고 있다. 사실 물이라고 하는 게 뭔가를 되게 잘 녹여요. 그래서 이제 어쨌든 중요하다는 겁니다.

그다음에 이제 두 번째로 나온 게 뭐냐면 비열 이야기가 나오겠어요. 비열이라는 말 한 번 정도 들어보셨을 텐데 비열은 옆에 이제 설명을 적어놨어요.

어떤 물 1g을 1℃ 높이기 위한 필요한 열의 양을 의미해요. 그러니까 이 비열이 크다고 얘기한다면 비열이 크다고 한다는 건 어떤 물질에 온도를 높이기 위해서 되게 힘이 든 거예요.

그러니까 이 녀석을 1℃ 높여주는데 에너지가 많이 필요한 거지. 그럼 이게 왜 생명체하고 중요하게 맞닿게 되느냐 라고 하면 이런 말이 있어요. 그게 항상성이라고 했어.

그러니까 항상성을 유지시켜줄 수 있는 거예요. 우리가 겨울이 오고, 여름이 오고 그럼 되게 덥고 되게 춥고 이러잖아요? 그러면 거기에 따라서 우리 몸의 온도가 쭉 올라가고요,

40℃, 50℃ 올라가고요. 아니면 추우니까 영하로 막 온도 떨어지고 체온이 그러면 안 되잖아, 그렇지? 이런 것들은 항상 일정하게 우리 생명활동을 유지시켜 주는 거죠.

그렇게 유지시켜 주는 것을 뭐라고 하냐면 항상성이고요. 비열이 크니까 우리 몸이 많은 부분이 물로 되어 있잖아, 그렇지? 생명체들도 마찬가지예요.

물이 많이 되어있으니까 이런 항상성 유지하는데 되게 좋다는 겁니다. 이게 이제 비열 되겠고요. 그다음에 세 번째, 응집력 이야기도 있네요.

이런 것은 응집력 정도는 참고 정도로 이렇게 그냥 생각해 주세요. 응집력이 있으니까 약간 표면장력 같은 거라고 생각해 주셔도 되고요.

이렇게 잘 모이니까 식물 뿌리를 통해서 이렇게 쭉 올라가서 10m, 20m까지 올라간다고, 물이. 그런 것들. 응집력 이렇게 있고요. 그다음에 마지막에 얼음이 될 때 밀도가 감소하게 된다.

얼음이 됩니다. 여름철에 보면 우리가 음료수를 많이 먹지, 그렇지? 커피 같은 거, 아니면 주스 이런 거 팔 때 얼음을 띄워주잖아요? 근데 얼음이 밑으로 가라앉지 않고 위로 붕 뜬단 말이에요.

얼음은 밀도가 작아요. 밀도가 작기 때문에 어떤 일이 벌어지냐면 호수 같은 데 물고기가 살고 있는데 밑에서부터 꽁꽁 얼어버리면 표면까지 얼어버리게 되면 안 좋잖아요?

물고기 다 얼어붙을 거 아냐. 그러니까 뭐냐면 물이라고 하는 게 얼음이 됐을 때 밀도가 줄어들고요, 밀도 줄어들고요.

그러니까 그 얼음 만들어진 게 겨울철에 어디로 가냐면 표면으로 쫙 올라오게 돼요. 그래서 밑에는 안 어는 거야. 물고기가 잘 살아갈 수 있게끔 이렇게 된 거야.

어쨌든 4가지 정도 이야기를 하면서 액체 상태의 물이 생명체에 이렇게 필요하다는 걸 이렇게 강조를 했습니다. 여러분들은 이제 공부를 하실 때 선생님이 이렇게 차근차근 이렇게 설명을 했고요.

중요한 부분은 이거예요. 그러니까 이거 하나하나를 여러분들이 다 외우실 필요는 없습니다. 아시겠습니까? 외워주면 좋죠.

당연히 알아주면 좋은 건데 일단 여러분들이 이제 처음 공부하는 친구들이 되게 많을 거예요. 처음 공부하는 친구들이 많을 때 선생님이 강조하는 부분이 분명히 있어요.

첫 번째 뭐가 중요하다 그랬죠? 액체 상태임, 실제로 학력 평가라든지 아니면 수능이라든지 평가원이라든지 이런 것들을 물어보게 될 때 세세한 것은 잘 안 물어봐요. 아시겠습니까?

주로 딱 뭘 물어보는 거냐면 액체 상태의 물이 존재할 수 있다, 없다 이걸 물어보는 거예요. 그러니까 이걸 확실하게 알아두시고요.

여기는 그렇다면 왜 그럴까 라는 의미로 해서 이렇게 알아두시면 된다는 겁니다. 아시겠죠? 어쨌든 생명체가 살아가기 위한 혹은 등장하기 위한 가장 중요한 게 뭐냐면

바로 액체 상태의 물이라는 겁니다. 그러면 '왜 액체냐?'라는 이야기를 했으니까 이 이야기들도 우리 잠시 좀 해봐야 되겠어요. 그러면 우리 태양계가 있습니다.

가운데 태양, 그다음에 수성, 금성, 지구, 화성 이렇게 됩니다. 골디락스 존이라고 하는데 뜨겁지도 차갑지도 않은 아주 알맞은 온도라는 뜻입니다. 동화에서부터 등장했어요.

이거는 금성인데 너무 안쪽에 있어요. 태양이랑 너무 가까워. 뜨거워요. 그러니까 어떻겠습니까? 물이 액체 상태가 아니라? Ok, 그럼요. 기체 상태로 존재하게 돼요.

반면에 지구보다 조금 바깥쪽에 있는 게 누구예요? 화성이죠. 화성과 같은 경우는 너무 멀어요. 추워요. 그럼 액체 상태의 물이 아니라? 그럼요, 고체 상태의 물, 뭐라고 하죠? 얼음.

주로 이제 얼음으로 존재하게 돼요. 추운 거예요. 여기 화성의 극관도 이렇게 보이고 있네요, 극관. 이런 건 나중에 천문 파트 가서 행성의 특징 이런 거 할 때

다시 한번 자세하게 얘기해 드리겠습니다. 그리고 이제 가운데 딱 끼어있는 지구예요. 이 온통 물이잖아요, 그렇죠? 적당한 거리거든.

1AU 정도 되는 거리인데 지구과 태양 사이 거리, 이걸 그냥 1이라고 두는 단위예요. 여기에서 적당한 온도가 되기 때문에 액체 상태의 물이 존재할 수 있다. 그래서 그러면 생명체가 살아갈 수 있다.

생명체가 등장할 수 있다, 이런 개념이 되는 겁니다. 그래서 이제 우리 두 번째 보시면요, 이걸 조금 빠르게 쏵 정리를 한 거예요. 이렇게 액체 상태의 물이 필요해?

그렇다면 우리 태양계에서는 지구에서 이렇게 거리가 적당하니까 액체 상태의 물이 존재할 수 있어요. 이런 얘기가 되겠습니다.

그리고 이제 실제로 이제 시험 문제를 막 보면 여러분들 뭐 내신도 마찬가지고 다른 외부에서 보는 이런 시험 문제도 마찬가지인데 이 그래프가 제일 많이 나와요. 앞쪽 부분에서.

그러니까 여러분들이 이 그래프 있죠? 1페이지 밑에 보면 별의 질량에 따른 생명 가능 기대 범위라고 이렇게 되어 있잖아요? 여기를 여러분들이 잘 보셔야 돼요.

일단, 그래도 이제 첫 시간이니까 이런 거 좀 강조하고 가야지. 우리 지구과학이라든지 이런 것들 보게 되면 자료 해석해야 되는 문제가 많아요.

그래프를 해석한다든지 자료를 해석한다든지 이때 가장 중요한 게 뭐냐면 x축의 제목과 y축의 제목을 여러분들이 잘 봐두셔야 돼요.

이거를 간과하고 그냥 '어? 이 그래프 많이 봤는데?' 하고 슝 넘어가는 경우가 있는데 이런 것들은 항상 여러분들이 잘 보는 습관을 들이도록 하세요. 지금부터요, 아시겠죠?

x축은 공전 궤도 반지름이고요, 지구는 1. 그러니까 AU라고 방금 이제 얘기한 거. 우리 프린트에도 있어요. AU 자세하게 설명해 놨으니까 한 번 참고해 보시고요.

AU, 1AU 지구와 태양 사이의 거리를 1로 두는 그러한 단위. 그다음에 y축은 태양이 어떤 뜨거움 이런 것들이 들어갔으면 좋겠는데 질량이 들어가 있어요.

그니까 뜨겁다, 차갑다 엄청나게 에너지가 많이 나온다, 적게 나온다 이런 걸 써놓지 않고 뭐를 적어놨냐면요. 맞아. 질량이라는 걸 적어놨어. 대충 상상은 되겠지만 질량이 큰 별들은 좀 뜨거워요.

뜨거워요. 그런 생각을 가지고 있으면 됩니다. 이때 우리 이제 태양이니까 우리 태양에서 태양 질량 1, 수,금,지,화,목,토,천,해 해서 이렇게 8개의 행성이 쭈루룩 나와 있어요.

이때 생명 가능 지대가 어디였습니까? 생명체가 탄생할 수 있는 즉, 생명체가 살아갈 수 있는. 이게 이제 우리 금성도 아니고 화성도 아니고 아까 어디였어요?

바로 여기, 여기 범위였던 거 기억나시죠, 그렇죠? 너무 가까워도 안 되고 너무 멀어도 안 되는 거예요. 이 지역이에요, 지구. 이렇게 됩니다. 근데 이 생각을 가지는 거지?

별의 질량이 작으면 어떨 것이냐? 크면 어떨 것이냐? 이걸 이제 비교를 해야 되는데요. 아까 선생님이 이런 얘기 했잖아. 별의 질량이 작으면 좀 차가운 별, 별의 질량이 크면 뜨거운 별이에요.

그러니까 생명 가능 지대, 앞에 영상에서 봤을 때 골드락스 존이라고 똑같은 거예요. 이렇게 얘기했는데 이게 안쪽으로 들어갈 것 같고요. 질량이 작으면. 질량이 크면 바깥쪽으로 멀어질 것 같아요.

그렇죠? 그 생각을 먼저 갖고 있으시면 되겠습니다. 그래서 이제 태양이 이렇게 이제 나오고요. 쭉 이렇게 나오게 돼요. 그러니까 이제 이런 생각을 가지시면 되는 거예요.

별의 질량이 작으면 너무 좀 가까이 이런 데서 존재할 수 있어. 이런 얘기가 되겠고요. 그다음에 별의 질량이 크면 태양보다 크다면 어디? 저기 먼 곳에 이렇게 있다고 생각을 해 주시면 돼요.

그러니까 여러분은 뭐를 연결지어줘야 되는 거냐면 이런 걸 이제 연결지어줘야 되지. 뭐냐면 별 있죠? 별의 질량이 있어요. 별의 질량하고 뭐하고 관련이 있습니까? 관련 있습니까?

뭐하고 관련 있습니까? 바로 광도라는 것과 관련이 있어요. 물론 이 광도라는 개념 그리고 이제 우리 책에서 이런 얘기도 많이 등장해요.

주계열성 이런 말이 등장하는데 사실 이런 개념 자체는 다 어디에 있는 개념이냐면 지구과학Ⅱ예요. 지구과학Ⅱ인데 그럼에도 불구하고 우리 지구과학Ⅰ을 공부하는 친구들이

이 정도는 알아줬으면 하는 좋겠다는 의미에서 실제로 공신력 있는 외부평가라든지 이런 데서 주계열성이라는 말을 지구과학Ⅰ에서도 씁니다. 아시겠죠? 주계열성.

물론 융합과학을 여러분들이 배우셨으면 그때도 이제 주계열성 이야기가 나오긴 해요. 어쨌든 질량, 광도 서로 관련 있어요. 질량이 큰 별은, 질량은 큰 그러니까 별의 종류 중에서는 주계열성인 거죠.

주계열성, 주계열성인데 이런 주계열성 같은 경우는 광도, 광도는 뭐 정확한 의미로는요, 단위시간 당 별에서 방출되는 총에너지의 양이에요.

그러니까 질량이 작은 별은 광도 즉, 나오는 에너지가 작고 질량이 큰 별은 나오는 에너지가 크다. 이렇게 이제 생각해 주시면 되겠습니다. 광도 관련 있어요. 광도. 이때, 이때 뭐가 어떻게 변합니까?

라고 하면 이건 꼭 기억해 두세요. 생명 가능 지대가, 가능 지대, 생명체가 탄생할 수 있는 태양과 같은 경우는 0.95~1.15AU 정도가 되는데요.

지구, 지구국은 여기다 되는데 생명 가능 지대라고 부르는 곳이요, 멀어져요. 근데 여기까지는 누구나 다 할 수 있어. 그니까 별의 질량이 커지면 별은 뜨거워지고 뜨거워지니까

생명체가 탄생할 수 있는 것은 멀어져요, 이렇게. 근데 이것도 있어요. 넓어져요. 폭이 넓어진다는 얘기예요. 폭이 넓어진다. 그러니까 여기 이거 딱 다시 한번 체크.

우리 설명되어 있는 데도 여러분들이 빨간 줄 이렇게 한 번 치고 체크 한 번 해 주세요. 멀어지는 것까지 우리가 당연히 얘기할 수 있겠고요. 넓어지는 거 이거 체크.

왜냐면 우리 그래프 다시 한번 볼게요. 왼쪽에 보시면요, 여러분들한테 쉽게 주고자 여기를 좁게 여기를 넓게 줄 수도 있어요.

그런데 선생님은 일부러 이제 이렇게 생긴 이런 그래프를 준비했는데 얼핏 보면 어때요? 폭이 똑같은 것 같아. 그렇죠? 똑같은 것 같아. '근데 뭐가 넓다는 얘기입니까?'라고 했는데

선생님이 아까 그 얘기했죠? 축을 잘 봐라. 축을 잘 봐라. 축을 보면요, 여기서부터 여기까지가 1이래요. 여기서부터 여기까지는 1이 아니에요. 얼마예요? 9죠? 여기에서부터 여기까지는 30이에요.

눈금 간격이 등간격으로 촥촥 있는 게 아니라 이런 걸 이제 로그스케일이라고 하는데 점점점점 사실은 넓어지는 거예요. 그러니까 여기에서 이 간격이랑 여기에서 이 간격이 같은 간격은 아닙니다.

그러니까 이쪽으로 갈수록 넓어져야 돼요. 그래서 이렇게 별이 뜨거워졌을 때, 별의 질량이 커졌을 때 생명 가능 지대라고 하는 것은 멀어지고 넓어진다. 이거를 잘 기억해두시면 되겠습니다.

아시겠습니까? 그러니까 일단 이 그래프에서 사실은 외울 것은 2가지 밖에 없죠. 별의 질량이 커지면 어떻게 된다? 멀어지고 생명 가능 지대는 넓어진다, 폭이 넓어진다.

2가지는 머릿속에 지금 빡 넣어두세요. 막 넣어두고 물론 내일 까먹어도 돼요. 괜찮습니다. 인간이니까 괜찮습니다. 대신에 여러분들이 복습은 좀 해 주셔야 돼.

한 시간, 두 시간도 안 바라요. 10분? 그렇지? 10분. 여러분들이 공부할 때 지금 이렇게 프린트 이렇게 뽑아 놓고요. 체크를 막 하잖아요?

그때 이제 어제 했던 거 혹은 이틀 전에, 3일 전에 했던 거를 이렇게 보면서 내가 체크해 둔 거 있죠? 그것만 빨리 빨리 보고 샥 넘어가는 습관을 좀 들여주세요.

이런 공부 할 때. 그래야 기억이 다시 잘 해. '아, 폭이 넓어졌구나' 이게 기억이 다시 뇌리에 탁 박혀야 된다는 얘기입니다. 어쨌든 우리 이렇게 되고요.

이제 주계열성 이야기를 잠시 이야기하자면 주계열성은 별의 이제 진화 과정 속에서 가장 안정적인 단계에요. 별이 탄생하고 주계열성 단계를 거치고 마지막에 거성이나 초거성 단계로 가서

이제 별이 확 팽창해 버리거나, 아니면 급격하게 폭발해 버리고 이렇게 되는데 쭉 오다가 별의 일생, 별의 수명을 한 100세 정도로 잡았을 때 한 90년 정도가 여기예요. 90%.

여기가 이제 주계열성이고요, 주계열성이라고 부르는 단계고 가장 안정적으로 에너지를 내보낼 수 있어요. 그러니까 생명체가 탄생하는 건 이렇게 주계열성이어야 됩니다.

왜냐면 별의 밝기가 막 변하면서 광도가 변해버리면 뜨거워졌다, 추워졌다 막 이렇게 될 거니까. 힘들다는 얘기입니다. 그리고 이제 주계열이라고 하는 것 보면 질량이 또 너무 커도 안 좋아요.

너무 작아도 안 좋고요. 왜냐하면 질량이 너무 크면 수명이 짧아. 금방 폭발해 버려. 그래서 이제 안 좋습니다. 생명체가 진화하는데 시간이 많이 걸려.

왜냐하면 우리 지구 같은 경우도 탄생해서 생명체가 등장하기까지 한 20억년 정도는 걸렸거든요. 최초 막 단세포, 세포들 있잖아요? 그렇죠? 박테리아 같은 거.

이런 것들이 등장하는데 한 20억년 정도 걸렸기 때문에 수명이 긴 것도 중요합니다. 어쨌거나 중요한 건 액체 상태의 물이라는 걸 얘기하고 싶어서 강조를 조금 길게 했습니다.

그리고 이제 적당한 두께의 대기도 필요합니다, 라고 밑에 있습니다. 이거는 간략하게 볼게요. 두께의 대기, 이 대기가 왜 필요합니까?

물론 이제 우리가 숨 쉬어야 되니까요, 라고 이야기할 수도 있겠지만 뭐를 차단하냐는 말을 썼냐면 우주선을 차단한다는 말을 썼어요. 이렇게 간략하게 쓸게요. 우주선.

우주선 하니까 외계인의 침공 얘기하느냐 라고 했는데 그건 아니고요. 우주선 Cosmic lay라고 해서 우주에 돌아다니는 우리 몸에는 안 좋은 입자들이에요.

방사선이라고 우리 흔히 부르는 그런 입자들이라고 생각해 주면 돼요. 맞으면 세포가 파괴가 돼요. 안 좋아. 돌연변이 막 나타나고 암 생기고 이런 거예요. 그래서 이런 우주선을 누가?

우리 대기가 차단해 주게 돼요. '어떻게 차단합니까?'라고 하면 그 해로운 입자들, 에너지가 되게 세기 때문에 슝 하고 들어왔을 때 대기와 충돌을 해요. 대기 입자들과.

뭐 예를 들어서 우리 대기 중에 질소가 많으니까 질소하고 빵 하고 충동하면서 질소가 쪼개져 버리면서 흡수해 버리거든요? 그런 형태로 해서 차단해 주게 돼요. 생명체들한테는 고마운 녀석이죠.

대기라고 하는 녀석이. 이런 걸 차단해 주거든요. 그다음에 온실효과, 이것도 이제 저기 뒤에 가서 이제 우리가 다뤄야 될 내용이긴 한데 온실효과랑 여러분들이 지구온난화랑 헷갈리지 마시고요.

온실효과는 뭐냐면 대기가 있음으로 해서 따뜻하게 유지시켜주는 이런 역할을 이야기합니다. 지구도 사실은 대기가 없었다면 꽤 온도는 낮았어. 영하 15℃, 20℃ 이 사이쯤 돼요. 되게 춥죠, 그렇죠?

근데 대기가 있음으로 해서 영상 15℃ 정도로 유지시켜 줄 수 있는 게 이 온실효과고요. 이 온실효과가 너무 과도해도 안 좋아요. 이건 알아두자.

나중에 이제 선생님이 이제 몇 번 강조를 할 겁니다. 수업을 하다 보면. 온실효과를 일으키는 기체가 두 녀석이 있어요. 중요한 녀석입니다. H₂O하고 CO₂예요.

수증기하고 물 그러니까 이산화탄소 이 두 가지인데 이 두 가지가 뭐를 하냐면 지구에서 이불 같은 역할이에요. 지구에서 나가는 열을 흡수를 해.

그리고 그 열을 다시 되돌려주는 역할을 해 주는 거예요. 이게 이제 온실효과고요. 지구는 그러니까 적당한 거죠. 뭐냐 이름 봐. 적당하다고 했죠? 적당, 너무 과도해도 안 좋아.

너무 많아도 안 좋아. 이 이산화탄소가. 그러면 너무 뜨거워지게 돼요. 그런 게 이제 금성이에요. 너무 적어도 안 좋고요. 우리는 적당한 겁니다. 뭐든 적당해야 되죠. 그렇죠?

너무 극단적으로 가면 안 좋습니다. 적당해야 돼요. 어쨌든 생명체가 탄생하기 위해서, 진화하기 위해서, 존재하기 위해서 꼭 필요한 이 조건에 대해서 우리가 얘기를 조금 해 봤습니다.

머릿속에 떠오르는 게 뭔가요? 우리 1페이지가 끝났어요. 떠오르는 거? 뭐가 필요합니까? 산소 이러면 안 되고 그럼요. 액체 상태의 물, 이게 딱 떠올라야 됩니다. 액체 상태의 물.

그래서 우리 지구는 어떤데요? 2페이지예요. 최적의 환경을 갖춘 지구. 이렇게 얘기했네요. 최적의 환경이에요. 그러니까 지구는 살아가기 위한 최적의 환경을 갖추고 있습니다.

첫 번째 태양에너지, 태양에너지. 아주 안정적으로 에너지가 들어와요. 지구로. 왜냐? 태양은 주계열성이거든요. 주계열성. 아주 안정적이에요, 주계열성. 너무 걱정하지 않으셔도 돼요.

그러면 조금 이따가 태양이 사라지는 거 아닙니까? 폭발하면 어떡합니까? 한 50억년 정도 남았어, 아직. 괜찮습니다. 50억년이면요, 어느 정도 얘기를 할 수 있지?

예를 들어서 우리 생물의 진화를 이렇게 보면 최초의 척추동물 있죠? 최초의 척추동물. 어류 같은 건데요, 갑주어라든지 판피어 이런 어류들이 궁금하시면 한 번 찾아보세요.

이런 얘들이 최초의 척추동물인데 한 4억년 전쯤에 등장했어요. 4억년이 지나서 우리까지 진화를 한 거죠, 그렇죠? 척추동물이 포유류까지. 그럼 4억년이 몇 번 지나야 되는 겁니까?

50억년이면 어마어마하죠? 그러니까 시간은 너무 걱정하지 마세요. 50억년 뒤에 지구가 어떻게 될 것이냐? 걱정 안 하셔도 됩니다. 주계열성. 태양은 주계열성이고요, 안정적으로 에너지가 나옵니다.

오늘 다르고 내년 다르고 태양에너지가 몇 년 전에는 좀 강하게 나왔는데 올해는 좀 적게 나오고 이런 것들이 있습니까? 미세한 차이는 있어요.

근데 이제 우리가 느낄 수 없을 정도의 차이라고 생각해 주시면 됩니다. 어쨌든 일정한 에너지가 계속 나옵니다. 50억년동안 나올 거예요.

우리 입장에서는 거의 무한하다고 생각해 주셔도 되겠습니다. 어쨌든 태양에너지 우리 주계열성이고요. 그다음 두 번째, 지구는 또 뭐가 있습니까? 거리, 좋다. 거리.

거리는 앞에서도 얘기했죠, 그렇죠? 거리 얼마라고요? 지구는 1AU, 지구와 태양 사이 거리 적당한 거리에 있고요. 생명 가능 지대에 속하게 됩니다. 생명 가능 지대에 속하게 되고요.

그다음에 간혹 이런 것들이 나와요. 뭐가 있냐면요, 이심률. 이심률이라는 개념이 이제 등장해요. 지구는 이심률이 작다. 그래서 온도 차이가 크지 않아요. 그렇죠? 이심률이 뭔지 모르겠다고?

그래서 이제 얘기를 하려고요. 물론 지금 이심률은 여기서도 나오고요. 저기 뒤에 어디서도 나오냐면 우리 천문 파트 가시면 케플러 법칙이라는 거 우리 해야 됩니다. 한 30강쯤에 하려나?

30강쯤. 30강 넘어가야 되겠다. 40강 부근에 가서 할 건데 그때도 이심률 나올 거예요. 이심률이라는 건 뭐냐면 용어를 잘 보세요. 이심, 이심. 중심에서 떨어져있다는 뜻이에요. 뭐가?

지구의 공전궤도가. 지구의 공전궤도는 사실은 완벽한 원 궤도가 아니에요. 약간 찌그러져 있어요. 이렇게 타원이라고 부르는데 약간 이렇게 찌그러져 있어요.

이렇게 찌그러져 있는데 이심률은 뭐냐면 이런 개념이라고 생각해 주면 돼요. 타원도 보면 이렇게 긴 축이 있고 이렇게 짧은 축이 있는데 어쨌든 여기를 중심이라고 해요.

중심이라고 하는데 초점, 초점. 타원의 궤도가 사실은 이거거든요? 두 개의 점으로부터 이렇게 했을 때 거리의 합이 같아요. 이런 게 타원이에요. 이 초점 중에 한 군데 누가 있냐면 태양이 있어요.

이렇게. 이렇게 태양이 있어요. 그러니까 지구는 사실은 이렇게 돌고 있는 거예요. 여러분들이 이제 타원이라고 해서 너무 막 찌그러트려야 되느냐?

아뇨, 그냥 여러분들 지구의 공전궤도를 그리고 싶으시면 그냥 컴퍼스로 그냥 쭉 그려주시면 돼요. 너무 이렇게 안 찌그러트려도 돼요. 그만큼 완벽한 원궤도에 가까워요.

그리고 지구가 이렇게 돌게 되니까 가까이 올 때도 있고 멀리 갈 때도 있는 거예요. 그러니까 어? 가까우면 물이 막 증발해버릴 수도 있는 거잖아? 너무 가까우면.

너무 멀면 고체 상태로 바뀔 수도 있는 거죠. 안 돼요, 그렇죠? 그래서 이심률이 작다. 무슨 의미가 되겠습니까? 가까울 때랑 멀 때랑 그렇게 크게 차이나지가 않아요.

이심, 타원의 중심에서부터 태양이 떨어져 있는 정도를 의미하는데 이심률이 작으니까 태양 거의 여기 중앙에 있어. 이런 뜻이에요. 그렇기 때문에 크게 차이 안 나요.

그러니까 이 거리 자체가 크게 차이 안 나니까 가까울 때랑 멀 때랑 다 액체 상태인 물이 존재할 수 있어요. 이렇게 이제 되는 겁니다. 세 번째는 무슨 이야기를 하고 있습니까?

지구의 대기, 지구의 대기는 1기압이라고 합니다. 1기압 정도 존재하고 있고요. 이거는 우리 뒤에 화성하고 지구하고 금성하고 이렇게 비교를 할 거예요.

우리 3페이지 가면. 거기에서 지구는 적당한 대기가 있고 금성은 너무 많고 화성은 너무 적어요. 그래서 이제 이걸 비교하면서 지구는 적당한 대기가 있고 앞에서 얘기했죠?

온실효과가 적당하게 나타나고. 우리 생명체가 살아갈 수 있는 적당한 온도를 유지할 수 있다. 이렇게 봐주시면 되겠고요. 그다음에 이제 네 번째 달의 존재. 달이 존재한다.

사실은 이 달의 존재 같은 경우를 보시면 실제로 이제 우리가 시험 문제를 접근해서 문제를 막 풀고 이런 것들을 이제 생각했을 때 크게 안 보셔도 되는 내용이긴 합니다.

그래도 항상 우리가 개념서라든지를 보게 되면 이런 내용이 항상 나오거든요? 그래서 이제 여기에 설명을 조금 해놨는데 그냥 여러분들이 한 번 읽어보세요, 여기는. 간략하게만 얘기하겠습니다.

달이 존재함으로 해서 지구 자전축에 기울기가 너무 빨리 변하지 않아요. 이 얘기예요. 너무 빨리 변해버리게 되면 계절 변화가 되게 심하게 나타나거든요?

그러면 겨울에 너무 추워지고 여름은 너무 뜨거워지기 때문에 생명체가 살아가기 힘들대요. 달이 존재하면서 적당한 기울기를 이렇게 유지시켜주는 이런 역할을 하고 있고요.

달이 존재함으로 해서 밀물과 썰물이 나타나면서. 그런 연구도 있대요. 이렇게 밀물, 썰물이 나타나면서 약간 건조해졌다가 습해졌다고 하면 DNA라든지 이런 것들이

활동이 되게 활발해질 수 있는 이런 조건이 만들어진대요. 그만큼 이제 생명체들이 막 등장해서 진화하고 이런 조건이 되게 잘 갖춰지게 된다. 이런 뜻이라고 생각해 주시면 되겠습니다.

어쨌든 지구는 아주 어떤 곳이라고요? 그럼요. 살기 좋은 환경이라는 겁니다. 그러면서 우리 이제 세 번째 넘어가야죠. 우리가 2페이지에서는 여러분들이 이렇게 한 번 쭉 읽어보시면서

'지구는 살기 좋은 환경이구나.'라는 정도만 이렇게 생각해 주시면 돼요. 다시 한번 우리가 지금 몇 분 정도 강의를 했냐면 벌써 30분이나 강의를 했어요. 그렇죠?

머릿속에 들어있어야 될 용어, 단어, 개념 하나만 딱! 액체 상태의 물, 이거 체크하고 넘어가겠습니다. 그리고 이제 금성, 지구, 화성을 비교할 거예요. 이걸 비교하는 물음도 간혹 등장해요.

그러니까 앞에서 별의 질량 축 있었고 쭉 해서 지구와 태양 사이 거리 축 있는 이 그래프 있죠? 사실 이런 그래프 많이 등장하고요.

금성과 지구와 화성을 서로 비교를 하는 이런 물음도 많이 등장을 합니다. 비교. 그래서 이제 비교도 한 번 해두셔야 되는데 일단 물리적인 특성을 먼저 비교를 해 주겠습니다. 등장하시죠. 그럼요.

많다. 이거 다 외워야 되나? 다 안 외우셔도 됩니다. 이런 거 안낸다는 얘기야. 그러니까 어디 갔냐? 빈칸 이렇게 해놓고 몇 도이게요? 이렇게 안 하죠. 사실 물음을. 이걸 왜 외우라고 합니까?

여러분들은 뭐를 해 주는 거냐면요. 여기에서 필요한 자료들이 있어요. 적당한 온실효과가 일어나기 위해서 적당한 대기를 가지는 녀석은 누구냐? 적당한 자전축의 경사를 가지는 녀석은 누구냐?

일교차가 크지 않은 녀석은 누구냐? 이런 것들을 여러분들이 이 자료를 통해서 뽑아내야 된다는 거예요. 그래서 이제 뭐냐면 행성의 물리적인 특성을 비교합시다.

이렇게 등장하는 거고, 여러분들은 이런 걸 참고로 봐두시면 되는데 이렇게 비교를 했습니다. 금성은 화성은 멀어야 반지름은 이렇게 봐두시면 금성과 지구는 상당히 비슷하죠, 그렇죠?

비슷해요. 화성의 크기는 지구의 절반밖에 안 돼요. 반지름이 절반이니까 부피로 치자면 한 ⅛정도 밖에 안 되는 거예요. 되게 작은 거죠? 질량을 보자면 지구가 제일 크긴 합니다.

화성은 0.11 10분의1밖에 안 돼요. 자전 주기 한 번 보세요. 자전 주기에 보면 243일 엄청나다. 금성은요, 자전 주기가 243일, 거의 얼마죠? 한 8개월? 정도 되죠? 지구는 하루 정도 되고요.

그다음에 화성은 1.03일 그러니까 자전하는 주기가 지구랑 화성이랑 비슷해요, 그렇죠? 자전축의 기울기도 지구랑 화성이랑 비슷해요. 그렇죠?

표면온도 보시면 평균온도 이게 15℃, 영하 63℃ 이렇게 되는데 여긴 480℃예요. 셋 중에서 이제 지구가 만약에 없어지고요.

'금성과 화성 중에 어디에 살래?'이라고 하면 여러분 어디에 사시겠습니까? 이쪽이 나아요. 화성이 그래도 그나마 자전 주기랑 자전축의 기울기라든지. 이거는 적당히 보온 잘 하면 될 것 같고

여기서 어떻게 삽니까? 그래서 이제 화성에 가서 살려고 노력하죠. 지금도 막 그런 거 있던데. 인터넷 기사 보니까. 한 몇 년 됐던 거 같아. 화성에 살 사람 지원하세요. 이런 거 있었어요.

아마 한 10년, 20년 안에 사람이 직접 화성에 갈 것 같아요. 선생님 생각했을 때. 그리고 주요 대기 성분. 이산화탄소, 질소, 산소 이렇게 존재하게 됩니다.

이걸 가지고 우리가 비료를 해 주셔야 돼요. 뭐를 비교하냐면 액체 상태의 물이 존재할 것 같은 녀석이 누구냐? 그러니까 문제 이런 거예요. 금성, 지구, 화성이라고 안 주고 이렇게 주겠죠?

얘는 A 행성이고 얘는 B 행성이고 얘는 C 행성이에요. 물론 여기 조건을 다 주지는 않을 거예요. 조건을 다 안 주고 대기압, 평균 온도 이 정도만 딱 주고

액체 상태의 물이 존재할 수 있는 행성 A, B, C 중에 누구일까, 라고 이렇게 물어볼 수 있겠죠. 누구겠습니까? A, B, C 중에. 그럼요. B. 이렇게 대답해 주셔야 되죠.

A 같은 경우 너무 뜨거워. 480℃. 물은 0~100℃ 사이잖아요. 그렇죠? 480℃ 안 돼. 화성, 영하 63℃. 얼음으로 존재하게 되겠죠. 그러니까 물이 존재할 것 같은, 그렇죠?

물이 존재할 수 있는 누구입니까? B, 이렇게 선택해 주시는 거예요. 그다음에 또 뭐 있죠? 세 번째, 온실효과 한 번 비교해 봐라. 간혹 이렇게 온실효과 비교하라는 말을 쓰게 되는데요.

아까 선생님이 온실효과를 일으키는 기체가 있었는데. 우리 10분 전쯤에 한 거 같아요. 온실효과를 일으키는 중요한 기체, 그걸 온실기체라고 할 거고요.

이 온실 기체는 지금도 등장하고 일단 대단원Ⅰ 내에서 계속 등장할 거예요. Ⅰ만 등장하냐? Ⅱ도 등장하고 Ⅲ도 등장하고 Ⅳ도 등장할 거예요. 이 온실기체는 그러니까 어떻게 보면 괜찮은 거죠.

선생님이 계속 얘기할 거니까, 그렇지? 까먹어도. 누구죠? H₂O 그다음에 CO₂예요. 얘네가 이불과 같은 역할을 합니다. 자고 있을 때 나오는 열을 흡수해서 다시 재방출하게 돼서

지표를 따뜻하게 유지시켜 주는. 이 중에서 누구를 봐주는 거냐면요. CO₂를 봐주세요. CO₂ 이렇게 이제 봐주시게 되면 금성과 지구와 화성을 여러분들 표를 한 번 살짝 봐주시겠습니까?

주요 대기 성분 중에 이 온실기체가 가장 많이 들어있는 게 누구입니까? A, B, C 중에. 이런 형태로 여러분들이 자료를 해석해 주셔야 돼요. A 금성이죠, 왜냐? 이산화탄소가 많아요.

대기의 주요 성분 중에. 그럼 화성도 해당되지 않습니까? 하지만 표면의 대기압이요, 다르죠. 95기압. 그만큼 양이 많다는 얘기예요. 지구의 대기양의 한 100배는 된다는 얘기예요.

이산화탄소가 엄청 많은 거죠? 그러니까 이렇게 이산화탄소가 많기 때문에 표면온도가 여기까지 올라가게 돼요. 엄청나게 높은 거야.

이렇게 온도가 높은 이유는 태양에서 가까운 이유도 있지만 뭐도 있냐면 이 온실효과 때문이기도 해요. 과도한 온실효과로 인하여 태양계 행성 중에서 평균 기온이 가장 높은 천체, 바로 누구냐?

바로 금성이 됩니다. 사실 평균 기온만 높고 따지면요, 수성보다 온도가 높아요. 온실효과 이렇게 비교했고요. 그다음에 이제 네 번째, 일교차도 이제 비교.

그러니까 밤에 엄청 춥고 낮에는 엄청 뜨겁고 하면요. 생명체가 살아갈 수 없잖아요. 일교차. 일교차는 여러분들이 뭐랑 비교를 해 두시면 되는 거냐면 이거랑 비교해 주시면 돼요.

대기의 양과 비교를 해 주세요. 대기의 양. 그러니까 여기에서 보시면 A, B, C를 비교하게 될 때 대기의 양을 한 번 보세요. 대기압이 95, 1, 0.1이잖아요, 그렇죠?

이거 세 가지를 비교해 주시면 대기의 양이 많으면 많을수록 이 일교차는 작아요. 그러니까 예를 들어서 극단적으로 대기가 아예 없는 것, 행성 혹시 누구 있을까요? 그런 행성, 대기가 아예 없는 것.

수성. 맞아. 수성과 같은 경우는요, 일교차가 너무 심해요. 일교차가 엄청나게 심하기 때문에, 대기가 없으니까 생명체가 살 수가 없겠구나, 그렇지?

어쨌든 이 대기의 양과 관련지어서 생각해 주시면 돼요. 그래서 금성이 일교차가 제일 작고요. 화성이 제일 크다, 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 이게 이제 우리 일교차 비교, 이렇게 되겠습니다.

그러면 이제 우리가 내용도 얼추 끝났어요. 끝이 났고요, 3페이지까지 이렇게 끝을 냈고요. 우리 4페이지 넘어가면 뭐가 등장합니까?

완벽한 이해, 퍼펙트 문제 등장하죠? 선생님이 이제 보통 챕터당 한 8문제? 정도씩 이렇게 넣어놨으니까 여러분들이 이런 문제를 이제 풀어보면서 정리해 주시면 되겠습니다.

물론 중요한 문제는요, 어떻게 할까요? 그렇지. 선생님과 지금 함께 같이 풀어보도록 하겠습니다.

우리 문제 4번이에요. 4페이지 4번. 그림은 중심별의 질량에 따른 생명 가능 지대의 범위 그리고 질량이 서로 다른 별 주위를 돌고 있는 행성 A, B, C가 있습니다, 라고 이렇게 얘기했습니다.

그러니까 여기 앞에 이 비슷한 그래프 봤죠, 우리? 교재에 있었습니다. 질량 0.5, 1, 2 점점 커지게 되고요. 커질수록 어떻게 된다? 그렇지. 뜨거워진다. 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다.

그래서 멀어지고 폭이 넓어진다. 이 문제는요, 여기는 좁고 여기는 넓게 해 주는 이런 착함, 착한 문제지 그렇지? 이렇게 똑같이 이렇게 안 해 주고요. 이렇게 조금 폭을 다르게 해 줬습니다.

여러분들 헷갈리지 말라고. 옳은 것만 골라주시고요. 중심별은 모두 주계열성이다. 중요한 내용이에요. 주계열성. 아주 안정적으로 에너지를 발생시킬 수 있는 그런 별이 되겠습니다.

그러면 이걸 보고 얘기를 해 볼게요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 이렇게 얘기를 골라주는 건데 중심별의 질량이 클수록 생명 가능 지대는 중심별로부터 멀어진다. 어떻습니까? 그렇죠. 멀어지게 되죠.

ㄱ은 맞아요. 그러니까 0.5 중심별의 질량이 작으면 여기 가까운 곳에 있고요. 중심별의 질량이 크면 먼 곳에 생명 가능 지대가 있다 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. ㄱ 맞아요.

중심별의 광도가 클수록, 그렇지? 봐. 여기 보시면 광도라는 말이 등장했죠, 그렇죠? 그래프에서는 광도라는 말이 없어요. 광도라는 말이 없는데 여러분들이 어떻게 생각해 주면 된다고요?

질량이 큰 별은 광도가 크다. 나오는 에너지가 어떻다고요? 많다, 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 광도가 클수록 즉, 다른 말로 바꾸면 어떻게 되죠?

질량이 큰 별일수록, 중심별의 질량이 큰 별일수록 생명 가능 지대에 뭐가? 폭이 넓어진다. OK. 얘도 맞는 얘기예요, 그렇죠? ㄱ도 맞고 ㄴ도 맞아요. 둘 다 맞는 얘기.

A, B, C 중에 액체 상태의 물이 존재할 가능성이 가장 높은, 액체 상태의 물이 등장하고 있네요. 액체 상태의 물이 있습니다. 고체 상태의 물도 아니고 기체 상태의 물도 아니에요.

액체 상태, 그러니까 어디에 있어야 됩니까? 여기, 이 사이에 있어야 되는 거죠? 누구예요? B 이렇게 되겠습니다. 그럼 얘도 맞는 보기가 되겠죠. 그러니까 ㄱ과 ㄴ과 ㄷ이 모두 맞아요.

모든 맞는 보기가 되겠고요. 핵심적으로 잘 보여주고 있죠? 물어볼 거, 그러니까 가장 대표적인 물음을 하나 뽑아본 건데요. 뭐냐면 이런 거예요.

이러한 그래프가 등장했을 때, Y축이 별의 질량, 광도라고 줄 수도 있습니다. 광도. 어떤 에너지, 광도를 줄 수도 있는데 어쨌든 이렇게 줘 놓고요. 중심별로부터 멀어진다, 가까워진다. 거리.

폭이 넓어진다, 가까워진다. 액체 상태의 물이 존재할 수 있다, 없다. 이 세 가지를 딱 물어보는 전형적인 문제가 되겠습니다. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞고요. ⑤번 이렇게 되겠죠?

다음 문제 볼게요. 5번 문제예요. 그림은 태양계 생명 가능 지대의 변화를 시간에 따라서 나타낸 것입니다, 라고 이렇게 얘기했습니다. 옳은 것을 한 번 골라봅시다, 라고 얘기했습니다.

그러니까 생명 가능 지대 변화를 시간에 따라서. 여기 그래프를 잘 보시면요, 현재는 여기인데 40억년 후에는 여기까지 가겠다는 겁니다. 걱정이 앞섭니까? 40억년 뒤에 이사를 가야 되나요?

화성이 1.5AU 정도에 가야 되겠다. 우리 지금 지구는 살기 힘들겠네요. 40억년 뒤에. 아까 수업 때도 얘기했지만 굳이 걱정 안 하셔도 됩니다. 40억년이 뭐 지금 금방 오겠습니까?

일단 이거 가지고 우리가 얘기를 한 번 해 볼게요. 그러니까 40억년 전과 40억년 후 그리고 현재를 이렇게 비교해서 보는 건데 일단 시간이 지날수록 태양의 광도는 커집니다, 라고

이렇게 얘기했습니다. 보시면요, 40억년 전에는 가까웠는데 생명 가능 지대라고 이 영역 자체가. 현재는 좀 멀어졌고요. 40억년 뒤에는 더 멀어지고 있습니다.

과거에는 폭이 좁았는데 점점 폭이 넓어지고 있네요, 그렇죠? 어떻게 된 거죠? 중심별이 뜨거워졌단 얘기죠. 질량이 커졌다 이러면 안 돼요. 왜냐면요, 태양이 이렇게 된다고 했기 때문에

태양의 어떤 질량이 증가한다, 감소한다 이렇게 얘기하시면 안 됩니다. 왜냐하면 질량이라고 하는 것은 보존돼야 되는 양이기 때문에 질량의 변화는 없다고 생각해 주시면 되겠습니다.

물론 여러분이 핵융합반응을 하니까 질량 결손이 생기고 질량이 줄어들지 않습니까? 라고 얘기할 수 있겠지만 그 양은 극히 일부가 되기 때문에 그냥 거의 일정하게 유지된다고

봐주시면 되겠습니다. 어쨌든 질량 변화는 없는데 그니까 태양이 점점 어떻게 된다는 얘기입니까? 뜨거워진다는 얘기입니다. 커진다는 얘기예요.

이건 별의 진화 과정상 그렇게 될 수밖에 없는 구조가 되는 거예요. 이렇게 되면서 나중에 거성이 되면서 확 커지게 됩니다. 그러면 우리 화성에서도 이제 못 살아요.

그러면 훨씬 더 뒤로 가야 됩니다. 어쨌든 태양의 광도는 커진다. 그러니까 이제 생명 가능 지대의 폭이 넓어지고 멀어지고 이런 일이 지금 벌어지고 있는 거예요.

시간이 지날수록 태양계의 생명 가능 지대의 폭은 넓어지고 있습니다. 멀어지고 있고요. 현재부터 40억년 후에는 저기 미래가 되겠죠? 1AU 거리에서 액체 상태의 물이 존재할 것이다? 땡. 왜죠?

그렇죠. 생명 가능 지대를 벗어났죠, 1AU가 어디입니까? 여기, 여기가 1AU죠? 여기가 1AU가 되기 때문에 벗어났어. 그럼 어떤 상태로 존재하겠습니까, 주로? 액체 상태가 아니라면? 그렇죠.

기체 상태로 존재하겠죠. 기체 상태로 존재할 거고요. 생명체가 살기 힘들 것 같습니다. 답은 그러면 어떻게? ㄱ과 ㄴ, 이렇게 2개 체크해 주시면 되겠습니다. 그다음 문제 보도록 하겠습니다.

6번. 7번? OK. 7번 문제입니다. 7번 문제를 보시면 이제 우리 금성하고요, 지구하고 화성 이런 거 비교하는 거라고 생각해 주시면 되고요.

자전 주기, 표면 온도, 대기 성분, 대기압 이렇게 이제 되겠습니다. ㈎, ㈏라고 했기 때문에 여러분이 ㈎행성이 누군지 ㈏행성이 누군지, OK. 바로 얘기하십니다.

이게 그러니까 왜 그러냐면요, 여러분들 지금 배운 게 10분, 20분 됐잖아요? 머릿속에 잘 남아있어요. 지금은 다 풀려, 사실은. 다 풀립니다. 근데 문제는 뭐냐면 하루 지난 게 문제가 돼요.

하루 정도 지나면 여러분들이 생소한 걸 만약에 공부했다고 쳤을 때 한 이 정도 생각해 주면 돼요. 10개 중에 하나 정도 기억난다고 생각해 주시면 돼요. 사람이면 누구나 다 그래요.

자책할 필요 없어. 다 그런 거야. 그렇기 때문에 중요한 거? 그렇죠. 복습입니다. 복습 잘 해 주셔야 됩니다.

그러니까 이 프린트를 여러분들이 어디 꽁꽁 아무데나 넣어두지 말고요. 잘 보이는 데 딱 놔뒀다가 내일 혹은 모레 아니면 한 주 뒤? 이렇게 보면서 다시 한번 이렇게 탁 일깨워주면 좋겠습니다.

물론 한 번 더 그렇게 해 주셔도, 또 하루 지나고 나면 또 많이 까먹고 있어. 괜찮아요. 그게 반복이 되면 안 잊어버리는 겁니다. 공부는 이렇게 해야 돼요. 머리 좋다고 공부 잘 하는 거 아닙니다.

여러분들이 얼마나 끈기 있고 반복하고 이렇게 하느냐, 이게 공부 승패를 가르는 거예요. 일단 물리적인 특징이 나와 있고요. ㈎ 누구죠? 그렇지. 이거 금성이에요. 자전 주기 엄청 길죠.

243일이고요. 표면 온도 되게 높고요. 대기압은 95기압입니다. ㈏는 보니까 자전 주기가 23시간 56분이고 평균 기온은 15℃, 질소, 산소로 되어 있고 1기압으로 되어 있습니다.

이 녀석은 누구입니까? 바로 지구 이렇게 되겠습니다. 그러니까 금성과 지구를 비교합시다, 라고 이렇게 이야기를 하고 있군요. ㈏는 액체 상태의 물이 존재할 것 같아요. 그럼요. 존재하겠죠.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 있고요. 하루의 길이는 누가 길겠습니까? 이건 그냥 당연히 비교하면 되는 거 아닙니까? ㈎가 길어요? ㈏가 길어요? 243일 길어요? 23시간 56분이 길어요? ㈎가 ㈏보다 길다.

이렇게 됩니다. 우리가 이제 이 문제를 풀면서 이렇게 의문이 드는 친구들이 있을 거. '어? 24시간 아닌가요?'라고 이렇게 생각하시는 친구들이 있는데 이건 조금 어려운 개념이기는 해요.

자전하는 주기와 하루의 길이는 다른 말이에요. 처음 아셨죠, 그렇죠? 그래서 우리 실제 지구는요, 자전하는 주기는 23시간 56분이고요. 하루의 길이는 24시간이야. 둘은 4분이 차이나요, 4분.

그래서 일단 23시간 56분 이렇게 된 겁니다. 자전 주기 일단 길기 때문에 금성의 하루 자체, 자체는 되게 깁니다. 한 220일 가량 됩니다. 길다. 온실 효과 비교했네요.

온실 효과는 누가 클 것 같아, 라고 하면 온실 효과는 여러분들이 어떤 걸 봐주시면 되는 거냐면 대기의 양을 봐두시면 되죠. 대기의 양. 온실 효과는 ㈎가 ㈏보다 크다. OK.

㈎가 금성이고 ㈏가 지구잖아요? ㈎가 ㈏보다 크다? 그럼요. ㈎가 ㈏보다 큰 거죠. 이렇게 되겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞게 되겠습니다. 그러면 우리 여기 정도까지 애기를 하시고요.

나머지 선생님이 지금 몇 문제 풀었죠? 세 문제 정도 이렇게 풀었습니다. 세 문제 풀었는데 나머지는 여러분들이 다시 지금 바로 푸셔도 되는데 선생님이 이제 추천하는 거는 이런 거예요.

어떤 거냐면 조금 기다렸다가, 까먹을지도 모르지만 그래도 지금 막 생각이 날 때 풀지 마시고요. 언제 푸냐면 내일 정도, 내일 정도? 다시 한번 풀어보세요.

다시 이렇게 풀면서 머릿속에 뭐라고 해야 되지? 다시 어제 배웠던 것을 떠올리면서 그때 선생님이 뭐를 강조했더라, 이런 거. 오늘 강조한 거 기억나세요, 혹시? 그럼요.

액체 상태의 물 이런 거 기억나시죠? 중요한 거예요. 이런 것들을 생각하시면서 문제를 풀어주길 바랍니다. 그래야 우리 Ⅰ단원 챕터 1 이게 마무리가 되는 거예요.

머릿속에서 기억이 잘 나는 거거든. 아시겠죠? 그러면 오늘은 여기까지 하고요. 챕터 2 다음 시간에는 이제 어떤 내용으로 할 거냐면 지구가 이제 어떻게 탄생을 했을까?

그러면서 어떤 진화 과정을, 지구가, 생물체 진화 말고요. 지구가 어떤 진화 과정을 겪었기 때문에 우리가 이렇게 생명체가 우리가 살기 이렇게 편한 이런 환경이 되었을까?

이런 것들에 대해서 다음 시간에 다루도록 하겠습니다. 그러면 오늘 여기까지 마무리 짓고요, 여러분들 수고 많으셨습니다.
