여러분, 안녕. EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 지금 2019 수능특강 오늘 이제 여섯 번째 시간이죠. 한반도의 지질과 지형에 대해서 배울 차례인데요.

아름다운 한반도. 첫 시간입니다. 여러분들 이제 내신을 배우면서 혹시 이 아름다운 한반도를 접해 본적 있는 친구들은 으아, 이러고 있을 텐데요. 괜찮습니다. 차근차근 따라오시고요.

선생님 수업의 특징. 여러분들이 잘은 몰랐겠지만. 이 PPT로 굉장히 좀 이렇게 스피드 있게 진행되잖아요. 특히 아름다운 한반도 같은 경우에는 조금 더 심하게 선생님이 만들었는데요.

그냥 만든 게 아닙니다. 앞에 부분 내용이 뒤에 또 나오고 그 내용이 뒤에 또 나오면서 여러분이 살짝살짝 눈치 채지 못하도록 결국은 다 외워지게 그렇게 선생님이 만들었어요.

그러니까 저건 뭐지? 저건 뭐지? 저건 뭐지? 하면서도 그냥 쭉 봐주시면 이게 사실 총 5강 정도로 구성이 되어 있거든요. 아름다운 한반도 부분이. 그거 끝까지 다 갔다.

대부분 다 이해하게 됩니다. 외워지게 되고요. 그러니까 선생님이 늘 강조하잖아요. 이 수능특강 강의를 좀 50강이긴 하지만 한 번 끝까지 쭉 본 다음에

다시 한 번 돌려봐라. 그때 굉장히 시간이 절약이 돼요. 빨리 빨리 볼 수 있어요. 마지막으로 한 번만 더 보면 다 외워집니다. 그래서 정말로 문제를 딱 보면요.

선생님 말이 들리는 것 같다고 학생들이 그러더라고요. 어, 이거 선생님이 이렇게 설명했던 건데 다 나오네. 풀게 돼요. 정말 그렇습니다.

굉장히 지금은 편안하게 처음에 들을 때는 들어주시면 되는 거예요. 그러면 한반도의 지질 본격적으로 가보도록 할게요. 일단 우리나라의 지질시대 여러분들이 아시죠?

선캄브리아대라는 지질시대가 있습니다. 그렇죠? 이것 좀 제일 오래된 지질시대예요. 그리고 이때는요. 사실 굉장히 선캄브리아대 만들어진 우리나라의 지층들이 있어요. 땅들이 있는데.

오랜 세월이 흘러갔거든요. 이게 제일 처음에 지질시대니까. 그래서 굉장히 복잡합니다. 그 후로 여러 가지 지각변동을 계속 받았기 때문에 일단 만들어지고 나면

그 후에 지각변동이 생겼을 때 지각변동이 계속 받을 수밖에 없잖아요. 그래서 선캄브리아대 만들어진 것은 지질 구조가 굉장히 복잡하고요. 화석도 거의 없어요.

그런데 여러분들이 여기서 하나 알아둬야 될 게 있습니다. 선캄브리아대 사실 화석이 아예 없는 건 아니에요. 우리나라에서도 있기는 있어요.

지금까지는 잘 안 나왔지만 혹시 수능이 자꾸 좀 어려워지다 보니까 까다롭게 내면 낼 수 있을 것 같아서 여러분들이 이거 하나 기억해 두시는 게 좋습니다.

스트로마톨라이트. 이름이 너무 길고 이상하죠. 들어본 것 같기도 하지 않아요? 중학교는 시험문제 맨날 나오는 거예요. 스트로마톨라이트.

이거 하나 기억해 두시고요. 스트로마톨라이트 이게 우리나라에도 선캄브리아시대 화석이 있어요. 교과서에 잘 안 나오는 것뿐인데 인천 앞바다에

우리 문제에 나오는 백령도라는 섬 말고 그 옆에 가면 대청도, 소청도 있거든요. 그쪽에 가면 선캄브리아시대 만들어진 스트로마톨라이트 화석이 있습니다.

그런데 스트로마톨라이트는 강원도 영월에 가다 보면 거기에 또 스트로마톨라이트 화석이 있기는 한데요. 반가워요, 영월 친구들. 그렇죠? 거기 영월에 가면 청령포도 있고

보리밥 맛있는데 그렇죠? 선생님 간만에 가야 되겠습니다 한 번 가고 싶은 마음이 생기는데 그런 데도 있지만 스트로마톨라이트 선캄브리아대 기억을 꼭 해 두시고

이 선캄브리아대에서 가장 문제 잘 나오는 그림은 이거예요. 인천 연안부두에서 배를 타고 갑니다. 배를 타고 한참 달려가면 여기가 나오는데요. 어딘지 궁금하죠?

무슨 도일까요? 섬인데. 그건 선생님이 다음 강에서 변성암 배울 때 자세하게 설명하고. 일단 이거 그냥 굉장히 복잡하게 생겼잖아요. 꼬불꼬불하고 이런 게 이제 변성암인데요.

선캄브리아 시대 우리나라에서 제일 오래된 돌멩이예요. 25억년된 것. 자세한 설명은 변성암 배울 때 할 건데 그렇게 여러분들이 생각해 주시고요.

대이작도라고 있습니다, 사실. 얘기를 다시 해 버렸네요. 고생대, 고생대는 선캄브리아 다음에 고생대, 중생대, 신생대 있잖아요. 우리나라에 고생대는 큰 지각변동이 없었어요.

그리고 고생대 그러면 여러분들이 꼭 떠올려야 되는 화석이 하나 있습니다. 삼엽충이죠, 삼엽충. 선생님 삼엽충 화석 갖고 와서 보여드리기도 했잖아요. 저 앞에, 앞에서.

그렇죠? 그게 고생대의 삼엽충. 우리나라 삼엽충이 정말 많이 살았거든요. 그래서 우리나라 진짜로 고생대 삼엽충 화석이 많이 나오는 곳이 있습니다.

삼엽충은 이렇게 생긴 거죠. 그래서 선생님도 보여드렸지만 눈도 딱 있고 머리와 꼬리와 가슴 딱 이렇게 나눠져 있는데 삼엽충인데요.

저기 강원도에 가면 태백에 구문소라는 곳이 있거든요. 그리고 장성 이런 데 가면 삼엽충 화석 산지가 있습니다. 망치로 돌멩이를 깨면 삼엽충이 막 나와요.

지금 이제 그런 짓 하면 안 되는데 예전에는 그게 이제 보호구역으로 지정이 되거나 예전에 그런 게 전혀 없었기 때문에 많은 사람들이 삼엽충 화석을 캤었어요.

그중에 1인입니다, 선생님도. 그런데 지금은 보호구역으로 지정이 돼 있기 때문에 관리를 엄격히 하거든요. 예전에 그런 게 없어서 누구나 다 캐는 줄 알고 다 캤었어요, 실제로는.

그런데 지금은 안 되는 거예요. 그런데 하여튼 우리나라에 굉장히 많이 나오죠. 고생대-삼엽충, 삼엽충하면 고생대 꼭 기억을 해 주시고 한 가지만 더 이야기한다면

이따 또 이야기하겠지만 이게 고생대 우리나라 대부분 석회암이 굉장히 많이 만들어졌어요. 석회암 바다 밑에서 만들어지는 거잖아요. 침전으로 석회암 만들어진다.

앞에서 많이 했잖아요. 그래서 고생대-삼엽충-석회암, 고생대-석회암-삼엽충 일단 여기까지 기억을 해 주셔야 됩니다. 석회암 지대에서 삼엽충 화석이 많이 나오는 거예요.

그다음에 이제 고생대 다음에 뭐가 있습니까? 중생대가 있죠? 중생대. 우리나라는 중생대가 굉장히 중요한 지질시대였습니다.

우리나라 역사상 지각변동이 가장 활발했던 시대가 중생대였어요. 산이 막 만들어지고, 지각이 눌려서, 산이 만들어지고 화산활동. 화산 막 터지어 지진 막 일어나고 그랬는데

중생대 그러면 뭡니까? 공룡이죠, 공룡. 우리나라에 공룡이 진짜 많이 살았거든요. 넓은 땅덩어리는 아니잖아요. 사실 우리나라가.

이 좁은 땅덩어리가 전 세계적인 3대 공룡 화석 산지 중에 하나입니다. 우리나라가. 그래서 미국의 콜도라도 주와 중국의 고비사막 쪽.

그리고 우리나라가 세계에서 공룡화석이 가장 많이 나온 3대 화석 산지에 들어가요. 엄청나게 공룡이 많이 살았죠. 우리나라 옛날에 중생대 때 중생대 공룡 꼭 기억해 주시고

우리나라 중생대 때는요. 다 육지였어요. 이거를 잘 이해를 못해서 질문하는 친구들이 꽤 있었습니다. 작년, 재작년에 보면 그게 무슨 얘기냐면요.

지금은 우리나라가 이렇게 되어 있잖아요. 여기는 다 바다거든요. 그런데 중생대 때 우리나라는 이랬었어요. 그렇기 때문에 지금 우리나라라 불리는 곳이 중생대 때 다 육지였고요.

전혀 바다가 없었습니다. 큰 호수가 좀 있었어요, 여기저기. 알겠죠? 그런 겁니다. 중생대 우리나라에서 만들어진 지층들은 다 육지에서 쌓인 지층이에요.

바다에 쌓인 지층이 아니고. 고생대 석회암층은 바다에 쌓인 거거든요. 고생대 때는 우리나라가 이렇게 여기까지 바다였어요. 그렇게 생각해 주시고요.

그래서 사실 우리나라에 예전에 사람들이 공룡은 우리나라에 안 살았겠지라고 생각했었거든요. 그런데 우리나라에 여기저기에서 공룡이 찍어놓은 발자국들이 발견되기 시작합니다.

발자국 엄청 큰 데 이거 누구 발자국일까? 알고 보니 공룡발자국이었던 거예요. 그러니까 이런 데가 중생대 육지였던 겁니다.

공룡 정말 많이 살았어요. 알겠죠? 잘 기억을 해 주시고 지금은 공룡 화석이 참 많이 나와요. 서울 근처에 우리가 세계최대조력발전소가 있다는 시화호

그 시화호 부근이라든가 전곡항 일대 이런 데에서도 공룡 뼈, 공룡 알 화석, 공룡 둥지. 이런 것도 발견이 됩니다. 서울 근처도 공룡들이 많이 살았었다.

저기 또 이제 의성에 가면 의성 친구들 안녕. 의성에 가면 이제 공룡 계곡이 있다 뭐 이런 얘기도 있거든요. 이 골짜기에 공룡 뼈가 워낙 많이 나오는 거예요.

실제로는 요새는 우리나라 너무 공룡이 많아서 고속도로 공사하다가도 공룡 그쪽에 가면 공룡 뼈 발견하기도 하고 그렇습니다. 그런 것들 생각해 주시고요.

그다음에 신생대가 최근에 지질시대인데 신생대에 쌓인 지층은 동해안 쪽에 조금 있고요. 이것도 나중에 가면 또 이야기 한번 해 줄 거예요. 그 대신에 마그마가 많이 분출했어요.

신생대 때. 그래서 이제 우리가 화산이라고 부르는 것 있잖아요. 백두산, 한라산. 철원, 연천 지역에 현무암이 많고요. 이것도 뒤에 가면 자세한 설명할 텐데.

울릉도, 독도. 이런 거 다 화산으로 만들어진 거예요. 울릉도, 독도 이런 거. 그런 것들은 전부 다 신생대 때 많이 분출했습니다.

백두산 지역이라든가 철원, 연천 지역 그다음에 제주도, 울릉도, 독도 지역은 많이 화산활동으로 신생대 그리고 신생대에 사실 퇴적이 되어서 쌓인 지층.

이게 퇴적암 지층인데 그때 가면 또 이야기하겠지만 이쪽에 살짝 있어요, 살짝. 혹시 저 앞에 선생님이 3강에서 이거 신생대 굴 화석이라고 들고 나와서

여러분들한테 보여준 게 있잖아요. 굴 화석인데 퇴적이 되어서 유기물로 화석이 된 거거든요. 그게 여기서 캔 겁니다. 이쪽에서. 선생님이 가서 이쪽에서 캔 거예요.

그런데 굴 화석과 조개 화석을 선생님이 여기서 굉장히 많이 캐왔거든요. 캐 와도 되냐고요? 됩니다. 여기는 굴 화석과 조개 화석이 워낙 많이 나오고요.

보호구역도 아니고 아무나 가서 캘 수 있는데 그런데 어디 있는지 잘 모르는 거죠. 굉장히 웃긴 비하인드 스토리가 있습니다. 거기 캐러 갔어요.

그런데 어디 있는지 선생님도 잘 몰라요. 그런데 어느 정도 지역까지는 아는데 그 마을에 딱 갔는데 화석을 캐야 되는데 그러면 사실 가장 돌멩이들이 잘 드러난 있는 곳은

계곡물이 흘러가는 곳이거든요. 그 앞에, 마을 앞에 계곡에서 화석을 돌 깨는 망치가 따로 있습니다. 우리가 일반적으로 쓰는 망치가 아니고 돌 깨는 망치로 땅땅땅 돌을 깨고 있는데

화석이 잘 안 보이는 거예요. 그런데 어떤 할머니가 지나가시다가 눈이 딱 마주쳤거든요. 여기 화석이 어디 있는지, 많이 나오는지 물어볼까 말까 물어볼까 말까

그런데 할머니가 시골 사시는 분인데 화석이라는 거 잘 아실까? 모를 것 같은데 고민하고 있었는데. 눈이 딱 마주치니까 그 할머니가 저를 보더니 여기는 없어, 그러시는 거예요. 대뜸.

전문가신데. 이런 생각이 딱 들잖아요. 그래서 속는 것처럼 그러면 저 뭐가 없다는 말씀이세요. 뭐 이런 것도 아니고 여기 없어 그러시기에. 그러면 어디 가면 많아요? 했더니.

저쪽 산 있지? 저 산과 저 산 골짜기 있는 데 거기 가면 많아. 그러시는 거예요. 그래서 감사합니다 그러고 차를 막 몰고 골짜기로 막 갔어요. 가는데 좀 불안해지는 거예요.

골짜기에 과연 있을까. 이 골짜기 어디에 있을까? 길이 굉장히 꼬불꼬불한데 길이 이렇게 처음에는 넓었거든요. 길이 점점 좁아지는 거예요. 차가 가야 되는데

나중에는 차를 돌리지도 못할 정도로 길이 굉장히 좁아지는 거예요. 이거 큰일 났다. 후진으로 나가려면 정말 힘든데. 그래서 결국은 약간의 공터가 나오고 길이 끝났어요.

차를 한 번에 못 돌리고 이렇게 이렇게 돌려야 되는데 옆에 구덩이도 있고 그래요. 결국은 차를 돌리다가 구덩이에 차바퀴가 빠졌죠. 그래 가지고 화석이 문제가 아닌 거예요.

여기서 살아나가야 되는데 큰일 났는데. 그런데 이제 구덩이에 차 앞바퀴가 하나가 빠졌는데 이걸 뺄 수 있는 방법은 차를 살짝 이렇게 해서 살짝 들고

돌멩이를 막 구덩이에 채워놓고 앞바퀴를 내려놓으면 앞바퀴에 힘을 받아요. 그래 가지고 같이 돌려서 빠져나올 수 있거든요. 돌멩이를 넣어야 되는 거예요.

그래서 옆에 있는 바위를 망치로 깨기 시작했는데 거기서 화석이 어마어마하게 나오는 거예요. 그래 가지고 아마 차가 안 빠졌으면 이런 데가 있어 하고 돌아 나왔을 지도 모르는데

화석이 정말 엄청나게 나왔어요. 조개 화석과 굴 화석을 진짜 이만큼 캤습니다. 산속에 아무것도 없어요. 표지판 절대 없습니다.

그런데 그냥 다 싣고 나머지 깨진 돌멩이를 밑에 넣고 차를 빼서 나와서 그때는 너무 화석을 많이 캐서 선생님이 학생들한테 이렇게 조개 화석인데 하나씩 가질래 나눠주기도 하고

선생님들한테도 같이 교무실에서 나눠주기도 하고 그리고 집에 잔뜩 있는데 그중에 하나 굴 화석을 갖고 나온 거예요. 그게 여기였어요, 여기.

이 얘기를 왜하냐면 재미있으라고 하는 얘기는 아니에요. 아직 한 번도 여기는 수능 시험에 안 나왔는데 나올 거 대부분 많이 나왔거든요.

우리나라 신생대 때에 쌓인 지층이 이쪽이에요. 포항, 울산 그 부분입니다. 여기가. 선생님이 캔 데도 포항과 울산 사이였거든요. 그렇게 생각해 주시고요.

그러면 이제 이 시대에 따른 암석 쭉 시대에 따라서 한번 봤었는데요. 우리나라에 있는 그 암석들은요. 선캄브리아시대가 가장 많아요.

그다음이 중생대 그다음 고생대 그다음이 신생대입니다. 이렇게 생각해 주시고 암석의 종류를 보면 성질이 변해서 만들어진 돌멩이 변성암이 가장 많아요.

그리고 마그마가 식어서 만들어진 화성암이 그다음이고 퇴적암이 그다음입니다. 그러니까 일단 여러분들 처음 배우는 단계니까 기본은 뭐냐면.

선캄브리아대 변성암이 가장 많네라고 생각해 주세요. 변성암들이 사실 선캄브리아대가 아닌 경우에, 아닌 시대에 만들어진 변성암도 조금은 있어요.

그런데 그냥 그렇게까지 다루지 않거든요. 그러니까 변성암 나오면 일단 선캄브리아대 찍어주시고 선캄브리아대 나오면 변성암이라고 생각해 주시고 그러면 됩니다. 알겠죠?

그다음에 우리나라 중요한 지형 한번 가보도록 할게요. 일반적인 특징이 있습니다. 우리가 동고서저라는 말은요. 초등학교 때부터 듣습니다. 동고서저. 이게 무슨 뜻일까요?

동쪽으로는 높은 산들이 있고 서쪽으로는 낮다. 평야지대다 그런 걸 이야기하는 건데. 우리나라의 높은 산들은 대부분 북쪽과 동쪽에 많이 위치해요.

그런데 이제 높은 곳에서 낮은 곳으로 물이 흘러가기 때문에 흘러가는 물에, 하천이 흘러가는 곳은 주로 서쪽이나 남쪽으로 하천이 많이 흘러갑니다.

그래서 우리나라의 산맥들을 보면 대부분 큰 산맥들이 이렇게 북한 쪽, 이게 이제 우리가 백두대간이라고 부르는 거잖아요. 이렇게.

북한 쪽으로 해서 우리나라의 동쪽으로 많이 지나가게 되는 거죠. 산맥들이 연결되어 있기는 한데요. 강물들은 낮은 곳으로 주로 이제 그래서

황해로 서해안을 지나서 많이 흘러가게 되는 거고요. 이 남쪽으로 흘러가는 이 강물은 낙동강으로 봅니다. 알겠죠? 그래서 우리가 동고서저라고 얘기를 하는 게 일반적인 특징이고요.

그리고 특징이 하나 또 있죠. 잘 보시면 이 동해안 쪽은 해안선이 굉장히 단순해요. 남해안 쪽과 서해안 쪽은 해안선이 많이 복잡하죠. 왜 그럴까요? 배우면 여러분들 이해할 수 있습니다.

선생님이 설명을 해드릴 거고요. 나중에. 우리나라의 하천과 평야 한번 생각해 보도록 할게요. 대부분 지형 때문에 황해로 많이 가고요. 낙동강 같은 거 남해로 유입되기도 합니다.

그래서 이제 하천 하류 지역은 지대가 낮고 평평하니까 평야지대가 많아요. 그래서 이제 이거는 살짝 다른 그림이지만 정말 북쪽은 산지가 많고요.

동쪽은 산지가 많고 그 대신 이제 이 서쪽과 남쪽으로는 뭐죠? 남한 쪽은 평야가 굉장히 많은 겁니다. 하천의 하류 지역에 그렇죠? 그렇게 여러분들이 생각을 해 주시면 되겠습니다.

그다음에 용어 하나 기억해야 될 용어가 있는데요. 카르스트 지형. 이거 반드시 기억해야 돼요. 카르스트 지형. 꼭 기억해야 됩니다. 카르스트 지형이 뭐냐면?

이제 석회암 지대에 생성되는 거거든요. 그러니까 저쪽에 스페인인가 하여튼 선생님 기억에 정확치는 않는데 그쪽 어디에 외국이에요.

거기에 카르스트라는 그런 곳에서 나타나는 특이한 지형이어서 카르스트 지형이라고 부르기 시작했다. 이런 얘기가 있기는 한대요.

하여튼 카르스트 지형 외국어지만 여러분들이 기억해 주시고 석회암 지대에서 지하수에 의한 화학적 풍화라고 나옵니다. 동굴 같은 게 만들어지는데 동굴만 생각하시면 안 돼요.

이게 석회암이 있잖아요. 석회암 원래 바다에서 퇴적이 되어서 만들어진 거거든요. 융기해서 육지가 됐습니다. 오랜 세월이 지나가죠. 물이 흘러들어가서 지하수가 되는데요.

이 빗물이 석회암을 녹여요. 대기 중에 이산화탄소가 들어있기 때문에 석회암이나 방해석, 석회암, 대리암, 산에 녹는다. 그래서 이제 이산화탄소를 하면 빗물에 녹습니다. 알겠죠?

녹는데 우리는 대개 이렇게 석회암 성분이 많은 부분이 있어요. 흘러들어가다가 지하수가 돼서 그런데 그런 부분이 동굴이 크게 생깁니다. 이런 것만 떠올리지만 사실은 그렇지 않거든요.

오랜 세월이 지나면 전체가 녹기도 해요. 그런데 이제 석회 성분이 많은 부분은 많이 녹고 석회암 성분이 별로 없는 부분은 좀 안 녹고 남고

높은 봉우리와 깊은 골짜기 밑에 막 석회동굴 이런 부분을 통틀어 카르스트 지형이라고 합니다. 석회 동굴만 있는 데를 얘기하는 게 아니고요.

우리나라 석회암은 언제 많이 쌓였냐면 꼭 외우라고 선생님이 했는데요. 고생대 석회암. 무슨 충까지? 삼엽충까지. 알겠죠? 꼭 기억을 해 주시고.

고생대-석회암-삼엽충. 결국은 카르스트 지형. 석회암 지대가 카르스트 지형이 많이 나타나거든요. 예를 들어 드릴게요.

여기는 충청북도 단양입니다. 충청북도 단양인데요. 반가워요. 소백산이 유명한 단양이죠. 그 옆에 영주도 있지만

단양친구들. 신 단양과 구 단양이 있는데, 그렇죠? 선생님 소백산 때문에 그쪽에 많이 갔습니다.

천동동굴이나 노동동굴도 많이 가고 여기가 석회암 지대거든요. 이게 남한강입니다. 남한강이 석회암 지대 흘러가면서 이걸 다시 깎은 거예요. 물이.

그런데 석회암 성분이 그렇게 많지 않았던 잘 안 녹는, 단단한 부분이 이렇게 남아있는 거예요. 이게 이제 도담삼봉이거든요. 천연기념물입니다.

가서 보면 멋있어요. 강 가운데 바위들이 뾰족뾰족하게 딱 떠있거든요. 도담삼봉인데 세 개의 바위가 떠 있다 그래서 도담삼봉인 거죠.

그런데 선생님이 이제 외국에 또 안 가본 데 없는 최 선생이니까. 단양동굴은 많이 가봤지만 외국에 석회암 지대 가본 적이 있거든요.

중국에 이제 귀주, 구이린이라는 곳인데 귀주성이라고 있습니다. 거기 갔더니 카르스트 지형이, 카르스트 지형이 볼만 하다 해서 갔었는데 여기 이름이 만봉림이에요.

봉우리가 1만 개나 있는 거예요. 끝이 없이 봉우리가 보입니다. 이것도 카르스트 지형이에요. 높은 봉우리 다 녹은 부분 낮은 골짜기.

이 사이사이에 사람들이 마을을 이루고 농사짓고 살아요. 석회암 지대에서 봉우리가 어마어마합니다. 정말 크기도 크고 엄청나요.

그러니까 이런 걸 카이스트 지형이라고 해요. 지하에 물론 석회동굴 같은 게 굉장히 많이 발달해있죠. 우리나라는 카르스트 지형이 어디서 많이 나타나냐?

충북 제천과 단양도 있지만 주로 이제 강원도 영월, 정선, 태백, 삼척, 울진도 성류굴이라고 석회동굴 있어요. 그러니까 이게 사실은 무슨 얘기 냐면요.

고생대 때 이만큼이 바다였던 거예요. 바다에 석회암이 퇴적이 됐고 지금 융기해서 육지가 되어 있는 거예요. 삼엽충들도 이런 데 삼엽충 화석 나타나요. 알겠죠?

사실은 석회암이 교과서에는 안 나와 있지만 여기에만 있는 건 아니고요. 서울 근교에도 석회암이 나오는 곳이 있어요.

그래서 이제 그런 곳들에서도 고생대 바다였다 그런 것들도 생각해 볼 수 있고요. 이 석회암이 뭐에 원료죠? 중학교 때 지리 시간에 배우는데

그렇죠. 시멘트의 원료죠. 알고 있으면서. 그래서 시멘트 산업이 많이 발달합니다. 그런데 문제에 정말로 단양, 제천, 영월, 정선, 태백, 삼척, 울진 이렇게 나올 수 있는데

그런데 가장 잘 나오는 곳이 태백입니다, 태백. 여기가 사실은 석회암 지대면서 석회 동굴 같은 것도 그 부근에 꽤 있으면서 그러면서 삼엽충 화석이 나오거든요.

골고루 다 갖춰져 있으니까. 잘 기억해 두시고 이런 데서 카르스트지형을 볼 수 있다. 알겠죠? 그다음에 해안 지형 가보도록 할게요. 해안 지형 바닷가를 이야기하는 건데요.

바닷가 지형인데 동해안이 특이해요. 아까 선생님이 동해안이 해안선이 단조롭게 나타난 이유, 서해안과 남해안은 분명히 복잡한데. 이건 다르다고 했잖아요.

동해안은 일단 해안 단구 침식지형. 해안 단구. 이거 좀 여러분들이 좀 이해를 해야 됩니다. 해안 단구란 용어를 좀 외워야 되고요. 해안 단구란 무엇일까? 해안 단구는 뭐냐 면요?

바닷가에 계단모양으로 생긴 절벽이 있어요. 그런 지형이 나타나거든요. 그런 것을 해안 단구라고 이야기합니다. 무슨 얘기냐면 여기 보세요.

배가 여기 왜 올라가 있지? 여기도 배가 있네. 이게 사실은 한 5년쯤 전에 동해안인데요. 굉장히 큰 태풍이 온 적 있어요.

그래 가지고 파도가 어마어마하게 치는 바람에 여기 있던 배가 파도에 팍 떠서 2회전 반 착지. 착지 점수 만점을 받으면서 죄송합니다. 농담이죠, 농담이고요. 그럴 리가 있겠습니까.

배 모양으로 사람이 굉장히 많이 와요. 정동진이라고. 저 정동진 가봤어요. 해돋이의 명소. 그렇죠. 해돋이의 명소. 정동진입니다. 강릉에서 밑으로 조금 내려가면 있거든요.

옆에 레일바이크도 있고 반가워요. 강릉에 사는 친구들. 강릉지역에 속해 있어요. 그런데 하여튼 여기도 지은 건데. 배가 중요한 게 아니고요.

계단 모양의 절벽이 이렇게 되어 있잖아요. 이거 왜 생겼을까요? 문제에 나옵니다. 중요한 건데요. 여러분들이 사실 이제 이 아름다운 한반도에 나오는 지형은 어차피 가보게 됩니다.

분명히 이 선생님에 수능특강을 들었기 때문에 선생님이 여러분을 안전하게 정상까지 모셔다 줄 거거든요.

그래서 지구과학의 최정상에 올라가서 수능시험 잘 보게 되고 여러분들 원하는 대학교가서 훌륭한 인생을 살게 될 거예요. 여러분들이 원하는 행복한 인생이 있잖아요.

그 인생에는 이런 게 포함이 되어 있는 거죠. 주말이면 여자친구, 남자친구와 함께 혹은 결혼해서 사랑하는 아내와 가족들과 함께 여행을 간다.

그런데 주말이 많이 있잖아요. 그렇죠? 많이 가게 됩니다. 정동진도 결국은 가보게 됩니다. 아름다운 한반도에 나오는 데 거의 다 가보게 돼요.

그렇기 때문에 거기 딱 갔을 때 여기는 이렇게 만들어진 거고 그래서 저런 모양이구나. 오, 이렇게 되는 거죠. 결국은 다 외워지게 되거든요.

계단 모양의 절벽은 왜 생긴 거냐. 이런 거 해안 단구라고 이야기하는데 가보도록 합니다. 원래 동해안 쪽은요. 경사가 급해요.

바로 옆에 산이 있고 그래서. 그런데 파도가 이걸 계속 때리거든요. 이걸 침식이라 부릅니다. 침식. 그러다 보면 이게 깎이죠. 절벽이 생깁니다. 깎여서, 알겠죠?

밑에는 깎여서 평평한 부분이 생기고 그다음에 가만히 있는 게 아니고 동해안 쪽이 융기를 해요. 위로 올라옵니다. 그래서 융기해요.

여기 지금 깎인 절벽과 평평한 부분이 이렇게 올라와서 육지가 된 거예요. 융기했기 때문에. 그러면 바다는 여기를 때리게 되는 거죠. 융기했으니까.

사실 바다가 내려가도 마찬가지인데 여기를 때리게 되는 거예요. 융기했다고 보는 게 맞고요. 바다가 내려가 똑같은 현상이 나타나기도 하지만 정확히 조사해 보니까 융기 현상.

동해안 쪽은. 융기를 하고 바다가 여기를 때립니다. 여기 깎이기 시작하는 거죠. 깎여서 이렇게 되는 거죠. 절벽이 만들어지는 거죠. 바닷가에 계단 모양의 절벽이 만들어진 거예요.

그래서 이게 해안 단구라고 이야기하고요. 정동진 굉장히 유명하지만 동해안에 이런 부분들이 꽤 있습니다. 정동진 해돋이 명소이기도 하고 기네스북에 올라가 있거든요.

뭐로 올라가 있을까요? 조금 이따가 얘기할게요. 사람들 굉장히 많이 가거든요. 그래서 관광지고 돼서 여기에 이제 배 모양의 건물을 지어서 올린 거고요.

건물 중요한 게 아니고 해안 단구. 그래서 침식의 증거기도 하고 이게 융기의 증거기도 해요. 융기해야 계단 모양의 절벽이 나타나니까 바다가 여길 때리다가 이렇게 된 거니까 알겠죠?

이렇게 생각해 주시고요. 역시 이제 안 가본 데 없는 최 선생이 출동해서 직접 가서 사진 다 찍어오고 구경도 하고 레일바이크도 타고. 정동진이 기네스북에 올라가 있는 이유는요 뭐냐면

여러분들 잘 생각해 보십시오. 이런 데다가 기찻길 만들기 쉽겠습니까? 어렵지. 찻길 만들기도 어려워요. 경사가 심하니까 그런데 이렇게 해안 단구가 나타났거든요.

얼마나 길 내기 좋습니다. 기찻길, 찻길 만들기 정말 좋죠. 해안 단구는 대부분 기찻길, 찻길로 많이 쓰이거든요. 정동진이 세계에서 가장 바다와 가까운 기차역이에요.

정동진역이 있습니다. 기네스북에 올라 있어요. 정동진역에 딱 내리잖아요. 플랫폼이거든요. 바로 앞이 바다예요. 세계에서 가장 가까운 바다와 기차예요.

이게 바로 해안 단구이기 때문에 가능한 겁니다. 그래서 항공사진 드론 같은 거 딱 띄워서 딱 보면 이렇게 정말 멋진 풍경이죠.

바닷가 바로 옆으로 기차가 쫙 달라가고 정동진이 그래서 유명해진 거거든요. 그런데 하여튼 그러니까 해안 단구 융기와 침식의 증거 알겠죠? 동해안이 사실 융기를 많이 해요.

그래서 해안선이 단순하고 해안 단구가 나타나는 겁니다. 그렇게 생각해 주시고요. 침식 지역 혹은 융기 때문에 만들어지는 해안 단구가 발달한다.

해안 단구라는 게 바닷가에 계단 모양으로 만들어진 지형을 얘기하는 거구나. 그러네. 생각해 주시고요. 또 한 가지 사구, 사빈. 모래 '사'자예요, 모래 '사'자.

모래 언덕이라든가 모래가 쫙 깔려 있는 거 얘기하는 건데요. 모래 '사'자 들어가면 이건 퇴적 지형입니다. 육지에서 풍화, 침식 되어서 잘게 잘게 부서져

결국 모래가 된 것들이 운반이 되어 바다까지 가고 파도에서 밀려서 쌓여있는 거거든요. 그래서 우리가 흔히 해수욕장이라고 얘기하는 거 잘 생각해 보면 모래사장이 쫙 있잖아요.

그건 다 모래가 퇴적이 되어서 쌓여 있는 것. 이거 어렵지 않고요. 그래서 퇴적 지형 모래 '사'자 들어가는 것은. 그다음에 석호, 해안가 부근에, 동해안에 석호가 많거든요.

석호는 사실 동해안에만 있는 건 아니에요. 제가 보니까 깜짝 놀랐어요. 어떤 선생님들은 석호가 동해안에만 있다고 가르치는 선생님이 있는데 조금 실수하시는 거고요.

서해안에도 석호가 있습니다. 그런데 동해안에 좀 더 많은 거예요. 석호가 왜 많냐? 알려드릴게요. 일단 우리가 해수욕장 가면, 올여름에 갈 수 있을까요.

공부해야죠. 공부하시고. 올여름에 열심히 공부하시면 정말로 이거 엄마들이 야, 지금 열심히 공부하면 나중에 평생 뭐해. 그런 얘기가 아니고 선생님이 약간 좀 다르잖아요.

올여름에 열심히 공부하시면 많이 갈 수 있습니다. 선생님도 고3 때 해수욕장 못 갔지만 대학교 때 여름 방학 때 지겹게 갔습니다. 그다음에도 지겹게 갔고요. 정말 많이 갔어요.

이거 다 모래사장, 퇴적으로 쌓인 거예요. 그래서 사구, 사빈. 퇴적지형인데 중요한 거는 석호죠, 석호. 석호는 바닷가입니다. 해안선이에요.

그런데 산들이 이렇게 나와 있고 이제 바닷가로 하천들이 흘러가거든요. 하천들이 여기다 퇴적물을 쌓아요. 그런데 이 부분이 조금 여기 수심이 깊은데 여기는 수심이 얕았던 겁니다.

그러면 퇴적물들이 이쪽으로 쌓이게 되는 거예요. 이렇게. 쌓이면서 이게 막히게 되면 이게 호수가 되는 거죠. 그래서 이런 식으로 만들어지게 되는 겁니다.

그래서 바닷가에 큰 호수가 있는데 이런 거를 석호라고 얘기를 하는 거예요. 석호는 사실은 퇴적이 되면서 만들어지는 거예요. 수심이 깊은 부분이 남아 있게 되는 거예요.

동해안에 가면 휴전선 근처에 화진포 호수부터 시작해서 송지호, 송지호예요. 호수가 있습니다. 송지호라는 호수가 있고요.

그다음에 그 밑에 속초 쪽에 가도 청초호니 영랑호니 선생님이 속초 얘기 굉장히 많이 하거든요. 개인적으로 굉장히 좋아하는 도시입니다, 속초.

고속도로 뚫려서 서울에서 가기도 좋은데 맛있는 것도 너무 많고 속초 가보면 OO닭강정부터 시작해서 O포 이것도 있고 게도 있고

설악산이 바로 앞이에요, 멋진 바다가 바로 옆에 있고 정말 개인적으로 굉장히 살고 싶은 도시 중에 하나인데요. 속초도 있고 그다음에 이제 정말 유명한 건 경포예요.

경포대 해수욕장은 들어봤죠? 그렇죠? 그런데 경포대라는 정자가 이쪽에 있습니다. 이 앞에 엄청나게 큰 호수가 있고 여기 해수욕장이 있는 거거든요.

여러분들이 결국 경포대 해수욕장 가봤는데요 하는 친구들 많을 텐데요. 아직 안 가봤어도 결국은 가보게 될 거예요. 선생님도 진짜 많이 가봤어요.

경포대 해수욕장. 해수욕장에서 놀다가 뒤로 돌아가서 잠깐만 3, 4분만 가면 엄청나게 큰 호수가 나옵니다. 이 호수 주변으로 강릉시에서 산책길을 요즘에는 아주 잘 만들어놨어요.

산책 쫙 하면 1시간 넘게 걸리거든요. 산책로 정말 잘 만들어났어요. 이게 석호입니다. 옛날에는 선생님이 보여드릴게요. 이게 경포거든요.

경포해수욕장에 사람들이 놀다가 딱 뒤로 돌아보면 호수예요. 이게 원래 옛날에는 이랬습니다. 사실 좀 더 컸어요. 바다였어요, 바다.

바다였고 이쪽이 수심이 좀 깊고 이쪽이 낮았는데 여기쯤에 흘러들어오는 물이 있거든요. 퇴적물들이 쌓이면서 그게 이쪽에 얕은 물에 걸려서 이게 이렇게 모래가 쌓이기 시작한 거예요.

그러면서 이렇게 되어 버린 거죠. 대부분 모래로 되어 있어요, 이쪽도. 사질토양으로 소나무들이 자라고 그렇게 됐지만 그래서 이제 석호가 돼 버린 거예요.

석호는 대부분 이렇게 만들어지는 거예요. 알겠죠? 그렇게 생각을 해 주시고요. 경포가 정말 유명하고요. 언제 가면 좋을까요? 여름에? 아닙니다.

언제가도 좋지만 벚꽃 필 때 진짜 멋있어요. 산책하고 벚나무들이 굉장히 오래됐거든요. 쫙. 중간중간에 정자들이 있습니다. 그중에 하나가 경포대도 있고요. 정자 이름이 경포대예요.

경포대 해수욕장이라고 부르는 겁니다. 석호는 잘 나오니까 꼭 기억을 해 두시고. 남해안으로 가보도록 하겠습니다.

남해안은요 해안선이 굉장히 복잡해요. 우리 이런 걸 리아스식 해안이라고 얘기하거든요. 해안선이 굉장히 복잡한 걸. 그리고 섬들이 굉장히 많습니다.

바다에 섬이 굉장히 많기 때문 다도해라고 불러요. 섬이 아주 많은 바다를. 처음 들어 보는데, 이러면 안 되는데. 우리나라에서는 다도해해상국립공원도 있습니다.

또 이제 선생님이 안 가본 데 없는 최 선생이죠. 그래서 남해안에 가서 다도해해상국립공원에 가서 사진도 찍어오고 거기 구경도 하고 그랬는데 남해안 쪽은 굉장히 복잡해요, 해안선이.

이런 걸 뭐라고 부른다고요? 리아스식 해안. 섬들이 굉장히 많죠. 다도해라고 부릅니다. 다도해해상국립공원이 있다니까요, 우리나라에. 그리고 우리나라가 그렇게 큰 나라가 아니잖아요.

그런데 섬의 개수로 치면요. 전 세계에서 열 손가락 안에 들어갑니다. 엄청나게 섬이 많은 나라인 거예요. 이게 다 다도해 때문에 그렇습니다.

조그마한 나라인데 섬나라도 아니고 우리나라보다 큰 나라들이 엄청나게 많은데 섬의 개수로 치면 열 손가락 안에 들어가는 그런 나라거든요.

그럼 왜 해안선이 복잡해지고 섬이 많아졌는지 남해안 쪽도 그렇고요. 서해안 쪽도 그래요. 왜냐하면 이 지역이 가라앉기 때문에 그렇습니다. 에이, 무슨 소리. 이러려고 했죠.

설마 선생님이 거짓말을 하겠습니까? 방송인데. 공영방송인데. 그렇죠? 선생님이 항상 베이스 온 더 트루거든요. 사실만을 얘기해요.

진짜 깜짝 놀란 게 뭐였냐면 선생님은 배워서 알고 있었죠. 이 지역이 가라앉는다. 천천히 가라앉아요. 정말 놀란 게 뭐였냐면 이쪽에 가면 광주 옆에 화순이라고 있어요, 화순.

석탄도 있고 거기에 찜질방도 좋은 데 있는데 선생님이 찜질방을 좋아해서. 찜질방 이름 얘기할 뻔했습니다. 달OO찜질방이라고 하여튼 그런데 운주사라고 있어요, 화순에 가면.

거기를 갔는데 우선 천탑천불의 전설이 있는 운주사가 있거든요. 화순 친구들 반가워요. 선생님 진짜 잘 알죠. 거기에 표지판에 어떻게 써 있냐면

고려 시대에 어떤 스님이 여기 오셔서 이 지역이 점차 가라앉고 있다. 그거를 막기 위해서는 천탑과 천불을 세워야 된다. 이런 말씀을 하셨다는 전설이 있다고 적혀있는 거예요.

깜짝 놀랐어요. 고려 시대에 그 스님은 지구과학도 안 배웠을 텐데 이 지역이 가라앉고 있다는 걸 어떻게 알았을까요. 그런 생각이 들면서 소름이 쫙 끼치는 거예요. 이건 뭐지?

정말 뭔가가 있나? 우리가 모르는 신비로운 이런 우리가 지금 배우는 과학 말고 또 다른 과학의 세계 이런 거. 사실 가끔 그런 걸 느끼기도 하거든요, 진짜로. 과학 선생님처럼.

일반인보다 과학을 많이 알고 있다고 생각하는데, 그럼 우리가 알고 있는 과학으로는 풀어낼 수 없는 또 다른 과학의 세계라는 걸 가끔 느끼긴 해요.

선생님 마니산 얘기할 때도 얘기하기도 할 텐데. 우리나라를 돌아다니다 보면 그때 정말 그랬어요. 그런데 하여튼 이 지역이 왜 가라 앉냐면 여러 가지 이유는 있습니다.

그건 지구과학Ⅰ에서는 안 나오고요. 여러분들 현상만 이해하면 되는데 사실은 바닷가에 산들이 이렇게 있다고 생각해 보세요.

바닷가고 그래서 어촌 마을에 사람들이 집도 짓고 있고 나무도 짓고 살고 있었어요. 오랜 세월이 지나가면서 이게 조금조금 조금씩 가라앉는다.

가라앉고 이러는 이유는요. 지구과학Ⅱ에는 나오는데 Ⅰ은 몰라도 돼요. 수능에 안 나오니까. 가라앉기 시작했다. 조금 조금씩 가라앉는다.

이렇게 가라앉아 버리면 옛날에 산봉우리였던 곳들이 전부 다 섬이 되잖아요. 섬이 많아질 수밖에 없습니다. 그걸 우리는 다도해라고 부르는 거예요.

그러면서 해안선은 안쪽으로 들어갔다 나왔다 굉장히 복잡해지는 거죠. 그런 복잡한 해안선을 리아스식 해안이라고 얘기하는 거예요. 알겠죠?

그쪽이 서해안과 남해안이 만나는 쪽을 중심으로 특히 남해안 쪽 서해안 아래 쪽, 쭉 가라앉고 있기 때문에 해안선이 굉장히 복잡해지고 리아스식 해안이 나타나는 겁니다.

그렇게 생각을 해 주시고요. 이제 서해안으로 가보도록 하겠습니다. 역시 리아스식 해안. 알겠죠? 섬도 꽤 많아요. 서해안 안쪽으로 가면 섬도 꽤 많고 다도해가 나타나는데

충청남도 그쪽으로 가면서부터는 조수 간만의 차가 정말 크다고 또 서해안의 특징입니다. 그래서 이거 앞에서 얘기가 잠깐 나온 적이 있는데요.

그러면 왜? 도대체 서해안만 무엇 때문에 조수 간만의 차가 크냐? 이 그림은 여러분들이 한번 보시면 좋을 것 같아요. 여기에 이제 바다에 물을 다 뺐을 때 상황이거든요.

사실 여러분들이 지구상에도 제일 깊은 바다 아, 마리아나 해구 이런 거 놀랍게도 기억하는 친구들 있습니다. 고마워요. 지구과학 열심히 한 친구들이죠.

그런데 그게 어디 있냐면 이쪽이에요. 바다 굉장히 깊거든요. 마리아나 해구. 그런데 일본에 이쪽 바다도 거기 못지않게 굉장히 깊어요. 그런데 여기도 상당히 깊습니다.

그런데 여기는 진짜 얕은 거예요. 그런데 이 남해안 쪽이나 동해안 쪽은 바다가 열려있어요. 그런데 이 서해안 쪽을 쭉 따라가 보면 이 바다가 황해인데

끝이 막혀있고 굉장히 얕습니다. 알겠죠? 이게 어떤 일을 불러일으키느냐. 얕고 막혀있고 나머지는 굉장히 깊어요. 그러면 여러분들 한번 생각해 보세요.

물이 들어오는데 밀물이 쫙 밀려오는데 이 물들이 여기까지 왔는데 여기는 막혀있는 거예요. 물이 훅 올라갈 수밖에 없죠. 굉장히 수면이 높아집니다. 밀물 때. 썰물 때는요?

이게 빠져나가기 시작합니다. 빠져나가고 채워지는데 이런 데는 물이 들어 왔다 나갔다하니까 큰 상관이 없어요. 그런데 여기는 빠져 나가면 들어 올 게 없는 거예요.

위가 막혀 있으니까. 들어 올 거 없는데 이거 빠져 나가 버리고 훅 낮아버리는 거죠. 그래서 밀물 썰물 차가 굉장히 큰 거예요. 이런 데가 전 세계적으로 별로 많지 않아요.

그래서 여기 인천 있는 그 지역이 밀물 썰물 높이 차이. 우리가 이걸 조차라고 이야기하는데 조차가 세계에서 두 번째로 높습니다. 8m 막 이렇게 나타나고 그래요.

8m면 어마어마하게 높은 거예요. 그렇기 때문에 그 조금 밑에 안산에 있는 시화호 그쪽에서 세계최대 조력발전소를 만든 거고 그렇기 때문에 이쪽에 이쪽에 갯벌이 굉장히 많은 거예요.

갯벌이 만들어 지는 밀물과 썰물이 크게 작용해야 갯벌이 만들어 지거든요. 동해안 쪽 갯벌이 없어요. 일본도 갯벌이 거의 없습니다.

섬나라인데도 불구하고. 그래서 이 갯벌에서 나오는 김 이런 거 일본사람들이 엄청나게 좋아하고 우리나라 오면 김 많이 사가고 그런 거예요.

그래서 우리나라는 사실 갯벌이 너무 많아서 그래서 그냥 갯벌 그냥 이러는데 대천 있는 쪽에 보령 머드 축제하거든요. 외국 사람들은요.

갯벌이 배운 적은 있는데 본 적이 없어. 우리나라 바다는 갯벌이 없어, 이런 나라가 굉장히 많거든요. 그래서 머드축제 오는 거죠. 그런데 갯벌의 유용성이 굉장히 커요.

육지에서 흘러들어 가는 여러 가지 오염물질들을 바다와 만나는 갯벌이 많이 걸러주기도 하고 거기에 또 맛있는 것들도 많이 살죠.

조개니 굴이니 이런 거 많이 살고 생태계 굉장히 다양하고 갯벌도 많이 지켜야 됩니다. 우리나라 갯벌이 뭐, 갯벌 중에서 세계 3대 갯벌에 해당한다, 7대 갯벌에 해당한다.

이런 것들이 있기도 한데요. 하여튼 지금까지 사실 갯벌은 많이 메꾸고 했지만 우리나라도 사람들이 지구과학을 많이 배우면서 갯벌의 중요성을 인식한 사람들이 굉장히 많아요.

갯벌은 꼭 지켜야 되는 거고 그런 것들인데 이쪽에 밀물 썰물 차이 굉장히 크기 때문에 그런 겁니다. 그래서 서해안이 밀물썰물 차이가 왜 큰지 외우기만 하면 재미없잖아요.

이런 거 얘기하면, 아 그렇겠네, 재미도 좀 있습니다. 알겠죠? 이제 문제풀이 들어가보도록 할게요. 첫 번째 준비한 문제는 38쪽에 12번 문제입니다. 수능 2점 테스트인데요.

그림 ㈎와 ㈏는 각각 성산일출봉과 한려해상국립공원의 모습을 나타낸 것이다. 성산일출봉 분화구가 나와 있는데 바닷속에서 해수면 아래에서 화산이 분출해서

엄청난 폭발을 일으켜서 화산재 쌓여 있는 응회암층으로 되어 있는 거거든요. 응회암이 뭐지? 좀 이따가 배웁니다. 다음다음 강, 뒷강에서 배우게 되고요.

그다음에 한려해상국립공원 역시 이게 뭐예요? 리아스식 해안의 다도해가 있는 거죠. 멋있거든요. 섬도 많고 이러니까.

ㄱ, ㈎의 정상부에 있는 구덩이는 운석충돌로 이거 왜 이러나. 어이없네, 이거. 이게 운석충돌로 생긴 구덩이면 왜 얘기를 안 했습니까? 왜 얘기를 안 했겠어요. 정말 열심히 얘기했겠죠.

화산이 만들어져서 분출할 때 분화구예요, 화산 분화구. ㄴ 보기 갑니다. (나)는 침강에 의해서 그렇죠, 가라앉아서 다도해 만들어지고 리아스식 해안 생기는 거. 충분히 설명했고요.

ㄷ 보기, ㈎와 ㈏는 모두 유네스코세계자연유산에. 안타깝습니다. 우리나라에 유네스코세계자연유산은 성산일출봉, 한라산 그다음에 제주도에 있는 거문오름 용암동굴계가

제주도에 있어요. 아닙니다, 안타깝지만. 땡이어서 ㄴ만 답이고요. 그다음에 이제 54쪽에 1번. 한반도에 지질 특징에 대한 학생들의 의견이다 그랬습니다.

철수: 한반도에는 선캄브리아 시대의 암석이. 철수야, 철수야. 선캄브리아의 변성암이 대부분 이다. 이거 지금 우리 친구들도 다 알고 있는데. 정말 20년 가까이 실험 실습하는 철수야,

이제 실험 실습 그만하고 공부 열심히 해야 되겠다. 이런 거죠. 철수 땡. 안타깝다 철수야. 가장 많다. 산악 지대 대부분 화산 활동으로. 그런 건 아닌 것 같아요. 그렇죠?

화산 활동 아니고 그냥 우리 동네에 있는 뒷산도 화산이야? 이거 아니잖아요. 그렇죠? 오랜 기간 동안 지각 변동 받아서 만들어진 거고요. 대부분 화산이다 이건 아닌 겁니다.

영희 공부하자, 이제. 민지, 새로 나왔어요. 민지. 새로운 친구인데요. 각 지질 시대의 퇴적층에는 그 당시에 번성 했던. 자, 갑니다. 선캄브리아대 뭐 외워야 된다고요?

스트로마톨라이트. 고생대는 뭐 외워야 돼요? 삼엽충. 중생대 공룡. 그 정도는 여러분들이 외워주셔야 됩니다. 화석이 산출될 수 있어. 딱 맞는 얘기죠. 민지 파이팅. 됐습니다.

민지가 잘했고요. 그다음 문제 보도록 할게요. 그림 ㈎와 ㈏는 한반도에 분포하는 암석의 종류별 비율과 지질 시대별 비율을 나타낸 것이다. 그랬습니다.

그래서 종류별 비율을 보니 변성암이 가장 많고 그다음 화성암 그다음 퇴적암. 선캄브리아 시대에 가장 많고 그다음 중생대 그다음에 고생대 그다음에 신생대.

고생대는 뭘 기억해야 된다고요? 고생대 석회암, 석회암이니까 삼엽충도 나오면서 바다였다. 그러면서 석회암이기 때문에 또 뭐라고요?

카르스트 지형. 이런 거 기억해야 된다고 했어요. 그런 거죠. 뭐 이제. 가보도록 하겠습니다. 열과 압력을 받아. 한반도에 분포하는 암석의 특징.

열과 압력을 받은 화산의 암석 뭡니까? 열이나 압력을 받았다. 선생님이 저 앞에서 암석 순환할 때도 얘기했지만 뒤에 가면 더 자세하게 우리 배울 거거든요. 변성암이죠.

성질이 변해서 열이나 압력을 받아서. 변성암 가장 많네요. ㄱ 맞고. ㄴ, 마그마가 냉각되어 형성된 식어서 만들어진 거 화성암입니다.

이것도 역시 뒤에 가면 좀 더 자세하게 설명할 거예요. 화성암의 생성 시기는 대부분 신생대이다 그랬는데 뒤에 가면 정말 자세히 설명할 테니까. 결국 여러분들 다 알게 되는데요.

우리가 오늘 배운 거 중에서 선생님이 뭐라고 그랬냐면 중생대에 공룡이 살던 시대에 우리나라는 지각 변동이 가장 많았다.

지진 많이 일어나고 화산 굉장히 많이 터지고 화산 활동이 그때 굉장히 심하게 만들어졌어요. 신생대도 많았지만 그래서 이거 이제 신생대가 아니고

중생대에도 꽤 많고 신생대도 있고 알겠죠? ㄴ 땡. 조금 헷갈리는데. 뒤에 가면 더 자세하게 나옵니다. 조금만 기다려주시고요.

ㄷ, 선캄브리아 시대 암석에는 층리가. 이것도 역시 여러분들이 뒤에 들으면 그까짓 거하고 쉽게 넘어갈 수 있는 건데요. 이 층리라는 거는 중학교 때 배우기는 해요, 사실.

층리라는 거는 층층이 쌓여서 만들어지는 이거는 퇴적암의 특징이에요. 그런데 뒤에 강의를 들으면 이걸 잊어버릴 수 없거든요.

그런데 선캄브리아대 변성암이 제일 많다고 그랬잖아요. 층리 아닌 거죠. ㄷ, 땡이고요. ㄱ만 맞는 얘기였습니다. 2번 문제 볼게요.

그림은 우리나라 해안의 전형적인 특징이 발달해 있는 세 지역 ㈎, ㈏, ㈐ 위치를 나타낸 것이다. 그랬습니다. 가볼까요.

㈎에는 융기의 형성된 해안 단구. 융기하면서 깎여서 침식이 되고 바닷가에 계단 모양의 주로 융기에서 이렇게 딱 일정하게 해안선이 단순하게 만들어지는 ㈏의 해안 단구죠.

우리 해안 단구만 했나요? 석호도 있고 그렇죠? 그런 거. 그래서 ㄱ는 일단 땡이고요. ㈎ 아닌데. 이거는 밀물썰물 차이 굉장히 크고 그런 건데.

㈏에는 석호와 모래가 쌓여서 만들어진 사빈이. 그렇죠. 모래 '사'자 들어갔습니다. 쌓여서 만들어진 것 맞고요. 석호도 있고. 그래서 ㄴ는 맞아요. 이쪽에 경포호 석호 많이 보여드렸어요.

㈐에는 많은 섬들이 분포하며 리아스식 해안을 이루고 있다. 보기에도 해안선 복잡하고 리아스식 해안 맞는 얘기죠. 이쪽도 리아스식 해안 다도해가 있고 이쪽도 다도해가 있잖아요.

리아스식 해안이고. 이쪽에 좀 나타납니다, 그런 것들이. 전체적으로 이쪽이 융기하고 이쪽이 침강하기 때문에 그런 일이 벌어져요. ㄴ, ㄷ이 맞는 얘기였고

오늘의 마지막 문제 풀어보도록 하겠습니다. 그림은 영희가 강원도의 세 지역 A, B, C 지질 답사한 내용을 요약한 것이다. 강원도만 꼼꼼하게 드디어 영희가 그렇죠.

강원도에 갔다. 해안 지형을 관찰했는데요. 해안 지형에서 뭐가 나오겠습니까? 이거 이거 대표적이죠. 그렇죠. 해안 지형에. 해안 단구가 나오겠군요.

석탄층이 분포한 탄광을 견학했데요. 삼척에 탄광이 있습니다. 이러면 이거 석탄이니까 이거 이제 식물들이 쌓여서 만들진 것. 그렇죠? 그래서 사실 고생대 때인데요. 중생대 아니고.

중생대도 살짝 있기는 합니다. 이쪽은 고생대 때 많이 있고요. 그다음에 C지역을 보면 주로 석회암이 분포하는데 삼엽충을 관찰한다.

강원도 영월군 고생대 삼엽충, 석회암 카르스트 지형. 기억해 주시고 A지역에서 관찰할 수 있는 거는 석호와 해안 단구. 해안 단구와 함께 석호.

강릉시 경포대 해수욕장 옆에 석호, 선생님이 열심히 보여드렸잖아요. ㄱ, 맞습니다. ㄴ 보기 B지역에 석탄층이 쌓일 당시 이 지역은 육상 환경이었다. 그랬습니다.

식물이 쌓여서 석탄이 이 앞에 강에 선생님이 말씀을 드렸는데 석탄이 나오는 건 다 옛날에 육지였다. 식물들이 자라고 석탄이 된 거니까. 맞는 얘기고요.

ㄷ 보기 봅니다. C지역 주변의 카르스트 지형이 그렇죠. 석회암 나오면 카르스트 지형. 고생대 삼엽충까지. 뒤에 가면 또 선생님이 강조할 건데요. 일단 그렇게 알아두시고

이번 시간에도 열심히 배웠으니까 맞는 얘기. 그래서 여러분 보세요. 아름다운 한반도 굉장히 어렵다, 다 워야 된다고 생각했지만 선생님 얘기만 듣고도 문제들 이렇게 풀리잖아요.

뭔가 좀 어설픈 거 있었는데? 그렇죠. 그런데 이게 이제 섞여 있기 때문에 그런 데. 정말 다음 강, 다음 강, 다음 강, 그다음 강 완벽하게 이런 거 다 풀립니다. 기대해 주시고요.

오늘 수업 이것으로 마치도록 할게요. 다음에 만날 때까지 안녕.
