안녕하세요, 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 지난 시간까지 우리 천체의 관측에서 첫 번째 덩어리 끝났고요

물론 어려운 문제 뒤에 남겨두었습니다. 이제 오늘은 두 번째 덩어리 들어갑니다. 두 번째 덩어리는 첫 번째에 비해서는 어렵지가 않아요.

대신에 우리가 첫 번째 덩어리 맨 처음 시작할 때 그러니까 35강에서 앞부분에 설명했던 내용 기억나시나요? 천문학의 기본개념 설명했던 것

그 개념을 정확히 이해하는 친구들에 한해서 어렵지가 않습니다 됐죠? 그 내용들 어떻게 구성되었는지 한 번 볼게요.

일단 35강 앞부분에 천문학의 기본개념 다시 한 번 보고 오시고 그리고 나서는 이제 두 번째 덩어리입니다. 태양계 모형과 행성의 운동이고요

주된 내용이 이렇게 되어 있습니다. 첫 번째 행성의 겉보기 운동 내가 볼 때 행성이 이렇게 움직이는 것처럼 보여라는 것 하고 나서

그리고 내행성, 외행성의 운동을 공부합니다. 그리고 나서 태양계의 모형 하고요 그다음에 회합 주기, 공전 주기 하고 마지막에 케플러 법칙 갑니다.

우리 교재에 있는 내용과 순서가 조금 바뀌어있죠? 무엇인가 하니 2번과 3번이 바뀌어있습니다. 그래서 만약에 공부하는데 조금 불편하다 이런 친구들은

자료실에 있는 수능개념 강의노트 활용하시면 되고요 사실 이 순서가 깔끔해요. 얘를 공부하고 나면 태양계의 모형은 쉽거든요 됐죠?

그래서 이 순서로 갈 텐데 오늘은 1번과 그리고 2번의 일부분을 합니다. 일단 종이 한 장 준비하시는 게 도움 될 것 같아요.

A4 한 장 그리고 같이 그려가면서 공부했으면 좋겠습니다. 먼저 행성의 겉보기 운동 갑니다. 수능 특강에서는 166쪽 맨 아래쪽에 있는 내용

그리고 수능개념 강의노트에서는 190쪽에 있는 내용입니다. 우리가 행성을 관측하다 보면 이각이라고 하는 게 관측될 수가 있고요

그 이각이 무엇이냐면 정의가 이렇게 됩니다. 예를 들면 태양이 있고요 그리고 태양을 지구에 있는 관측자가 보고 있어요. 그런데 만약에 어떤 천체가

여기 있으면 내가 볼 때 태양이 보이는 방향과 천체가 보이는 방향의 이만큼 차이가 생기죠 그렇죠? 태양으로부터 얘 이만큼 떨어져 있네

떨어진 각도가 보이죠? 이걸 이각이라 그래요 떨어진 각도 이각, 됐죠? 어디에서? 지구에서 봤을 때 태양과 천체가 이루는 각도 얘가 이각입니다.

그런데 내행성이라고 하는 것 수성이라든가 금성 같은 경우에는 태양으로부터 특정 각도 이상 못 벗어나요. 우리 교재에 있지만 수성은 최대 28°

그다음에 금성은 최대 48° 정도까지밖에 못 떨어집니다. 그게 왜 그런지 사실 이유는 간단해요. 뭐냐 하면 태양이 있고요 지구가 있는데

지구보다 안쪽을 돌고 있는 애들은 지구에서 봤을 때 최대 많이 태양에서 떨어져봤자 이 정도입니다 이 정도 각도가 최대예요 그렇죠?

그렇기 때문에 내행성 같은 경우에는 특정 각도 이상 태양으로부터 못 벗어납니다 이런 특징이 있고요. 참고로 얘는 태양으로부터 멀리 못 떨어지니까

태양 근처에서만 보일 거고 그러다 보니 일단 이거 들어두세요. 이런 특징 때문에 얘는 새벽에 동쪽 하늘 또는 초저녁의 서쪽 하늘에 잠깐 보이지

한밤중에 관측할 수가 없습니다. 왜 그런지는 조금 이따가 행성의 운동을 하면 알게 됩니다. 그때 이해하면 될 것 같고 아무튼 최대 이각의 개념, 됐죠?

두 번째는요 행성의 순행과 역행입니다 볼게요. 이렇게 멀리 별이 있습니다 별이 있어요. 내가 만약 이 별을 남쪽 하늘에서 봤다고 할 때

남쪽을 바라보고 서 있습니다 이때 왼쪽은 동쪽이고요 오른쪽은 서쪽이에요. 어느 날 행성이 이 별을 배경으로 이 별 옆에 있었대요 이 별 옆에

별 옆에, 이 별 옆에 행성이 있었습니다, 행성의 위치가 지금 여기예요 별을 배경으로. 그런데 그다음 날 행성을 찾아보니까 행성이 이 별을 배경으로

위치가 조금 달라졌습니다 여기 있대요 그다음 날은 여기 있대요 그다음 날은 여기 있습니다. 그러니까 별을 배경으로 위치가 달라지는 거죠.

물론 지구의 자전을 생각하면 얘도 1시간에 15°, 얘도 1시간에 15° 가요. 그런데 이런 개념이 아니라 별의 위치 얘를 딱 못 박아두고

얘를 기준으로 행성을 찍어보면 행성의 위치가 이렇게 조금씩 달라진대요. 그리고 이 행성이 달라지는 그 경로를 선으로 그려보니까 이렇게 된답니다.

예를 들면 이런 식으로 달라진대요. 이때 지금 별자리를 배경으로 행성의 위치가 서에서 동으로 달라지는 경우는 익숙한 방향이죠 그렇죠?

이거 뭐죠? 지구의 자전방향도 이렇고 지구의 공전방향도 이렇고 춘분점도 마찬가지 적경도 서에서 동으로 측정합니다 태양의 연주운동도 그렇고.

그렇기 때문에 서에서 동은 우리는 너 참 잘 가고 있구나 순행이라고 표현하고요 순행한다는 얘기는 적경 값이 증가한다예요 적경 값이 증가.

왜냐하면 만약 춘분점이 여기 있으면 춘분점을 기준으로 이렇게 서에서 동으로 적경 측정하니까 점점점점 적경이 증가하는 겁니다 됐죠 이거.

반면 이렇게 올 때가 있네요 너 왜 갑자기 반대로 오니 이거 그러니까 별을 배경으로 행성 위치가 동에서 서로 바뀔 때를 우리는 반대로 갑니다

역행이라고 하고요 역행할 때는 적경 값이 감소합니다. 그리고 다시 어 너 또 다시 잘 가네 이건 순행이에요 이런 게 관측이 된다고요.

왜인지는 배우게 될 거고요 참고로 중요하니까 미리 메모합니다. 태양이라고 하는 것하고 달은요 순행만 해요 순행만 합니다.

순행과 역행을 할 수 있는 애 둘 다 할 수 있는 애는 행성이고요 행성 같은 경우는 내행성은 내합이라고 하는 위치를 전후하여 역행

외행성의 경우에는 충이라고 하는 위치를 전후하여 역행, 중요하니까 미리 적습니다. 그리고 멀리 있는 별들은 순행도 역행도 하지 않고 적경, 적위가 일정합니다.

됐죠? 물론 지구과학Ⅱ에서는 조금 다르게 배우긴 하지만 지구과학Ⅰ에서는 별은 적경, 적위가 거의 안 변한다고 배워요 됐죠? 이게 일단 핵심인데

이거 지금부터 설명을 드릴 겁니다. 그래서 이제 본격적으로 행성가기 전에 역행을 이렇게 주는 문제들도 있어요. 여기 보니까 별자리 있습니다

이 별자리를 배경으로 어떤 한 행성의 위치를 보니까 여기 있던 애가 이렇게 가고 있습니다 얘는 뭐라고요? 순행입니다. 그리고 얘는요?

역행입니다 역행하고 있는 구간이에요. 다시 순행 순행하고 있습니다 됐죠? 만약에 행성이 지금 역행하고 있다 이 시점을 만약 물어봤을 때

행성은 어느 위치에 있을까요라고 물어본다면 일단 결론은 충 부근에 있을 때입니다. 외행성은 충 부근을 전후하여 역행이죠? 역행하는 이 구간 중에

대략 이 위치는 충의 위치에 있을 때 행성의 이동변화입니다라고 생각하면 될 것 같아요 됐죠? 하게 돼요 그런데 너무 중요하니까 미리 말씀드린 거고요.

참고로 여기에 보니까 어 바뀌네요 바뀌네요 이렇게 순행에서 역행 또는 역행에서 순행으로 바뀌는 이 시점을 유라고 그래요 유라고 표현합니다 바뀌는 지점.

이런 내용들 일단 기본이고요 이제 본격적으로 행성 갑니다 그중에 내행성. 지금부터 하는 것은 같이 그려가면서 하면 돼요 내행성, 외행성 이렇게 한 장씩.

먼저 내행성의 정의 갑니다. 내행성이라고 하는 거는요 일단 태양이 있고 태양 둘레를 지구가 도는데 지구보다 안쪽을 도는 행성이 내행성.

누가 있나요? 내행성에는 수성과 금성이 있습니다. 이때 지구에서 봤을 때 내행성의 위치가 태양과 같은 방향일 때 그러니까 내행성이 여기 올 때도 있고요

여기 올 때도 있습니다. 그러면 지구에서 봤을 때 태양하고 겹쳐지겠죠? 그래서 이 위치의 이름을 합이라는 글자를 붙여주는데 합해지니까

합만 쓰기에는 얘도 합이고 얘도 합이죠? 그래서 구분합니다 어떻게 하냐 하면 어 지구와 태양 안에서 합해지네? 그래서 얘는 위치의 이름이 내합

얘는 바깥쪽이죠? 외합 이게 위치의 이름이에요. 이제 그리고 나서는 이 구간에 있을 때 내합, 외합 말고 이 구간에 있을 때는

우리가 참고로 외합과 내합일 때는 이각이 0°죠? 이각이 0도입니다 지구에서 봤을 때 겹쳐지니까 0°예요. 그런데 이 구간에 있을 때 예를 들면

여기에 있을 때는 보다시피 태양과 행성 사이에 각도가 생겼죠? 이각이 생겨요. 그중에서 여기에 있을 때는 동방이각의 위치에 있다라고 표현해요 동방이각.

반대로 이쪽에 있을 때 이쪽에 외합, 내합 말고 이쪽에 있어서 이각이 생겼을 때 이 위치를 서방이각의 위치에 있다고 표현해요 서방이각.

왜일까요? 보세요. 지구를 크게 그립니다 지구를 크게 그렸어요. 가운데 점찍고 뭐라 그랬죠? 북극 기억하셔야 됩니다. 그리고 여기에서 안쪽은 북쪽,

나가는 것 남쪽, 남쪽 보고 왼쪽은 동쪽이죠? 35강 앞부분을 보고 오셔야 돼요 동쪽입니다. 그래서 얘는 동방이각 얘는 서방이각, 됐죠?

단순히 외우는 게 아니라 기본개념을 활용해서 공부하는 겁니다 지금. 이때 지구에서 봤을 때 이각 값이 최대인 곳이 두 곳이 생겨요.

어디냐면 이 원의 접선, 이원의 접선 여기 여기는 이각이 최대입니다. 그래서 이 위치를 최대이각의 위치 이쪽도 최대이각의 위치인데

이름이 두 개가 똑같으니까 또 헷갈리겠죠? 구분합니다. 얘는 동쪽 방향 동방 최대 이각의 위치, 이쪽을 서방 최대 각 위치 이렇게 위치를 이름을 붙여줘요

위치의 이름입니다. 이제 그리고 각각이 어떻게 관측된 건지, 참고로 이각 값은 이거겠죠 최대 이각, 최대 이각. 이제 어떻게 관측될 건지 한 번 해 볼게요.

첫 번째 오늘 내행성이 내합의 위치에 있습니다라고 한다면 이런 상황이죠. 태양 있고요 지구를 크게 그렸습니다 지구가 지금 여기에 있습니다 지구예요 지구.

그런데 내합의 위치에 있다고 했으니까 여기 있겠죠 여기에 있을 때가 내행성이 외합에 있을 때, 됐죠? 이때는 관측이 쉬울까요, 내행성을 보기 쉬울까요?

보세요, 천문학의 기본개념 씁니다. 지구에서 태양 쪽에 있을 때 낮 12시, 반대쪽에 있는 애 자정, 지구가 반시계로 돕니다 6시, 18시예요.

그러다 보니 이 행성을 보려면 사람들이 이쪽에 있어야 됩니다 대략 이쪽에. 결국 이 내합에 있는 얘는요 6시 즈음에 떠요 어느 쪽에서?

동쪽에서 뜨겠죠, 왜 동쪽이에요라고 물어본다면 여기에 있는 애한테 안쪽은 북쪽 나가는 건 남쪽, 이쪽은 동쪽이니까 동쪽.

그러니까 6시 즈음에 동쪽에서 뜨고요 내합에 있으면 여기에 있는 애한테는 남중 합니다. 왜냐하면 얘한테 이쪽은 남쪽이니까

그리고 대략 저녁 6시 즈음해서 서쪽으로 져요, 됐죠? 내합에 있는 애는 6시 즈음에 동쪽에서 떠서 12시 즈음에 남중하고 18시 즈음에 서쪽으로 져요.

그런데 문제는 태양도 마찬가지죠 태양을 보려면 사람들이 이쪽에 있어야 돼요, 그렇죠? 그러다 보니까 태양과 같이 뜨고 같이 남중하고 같이 집니다.

물론 얘를 시간을 쪼개서 보면 조금 더 세분화할 수 있지만 지금은 개념을 하는 거니까 일단은 관측이 어려워요, 같이 뜨고 같이 남중하고 같이 지니까 됐죠?

이해하셔야 됩니다. 약간 세분화하는 것은 문제 풀 때 할 거고요 일단 기본개념은, 그래서 내합은 관측이 어려운 위치다. 그러면 외합은요?

외합에 있대요 외합, 태양 있고 지구가 있을 때 외합이면 어디에 있는 거죠? 여기에 있는 거죠 행성이. 어떨까요? 관측이 어렵습니다 왜요?

얘랑 똑같아요 왜냐하면 여기 외합에 있는 행성을 보려면 사람들이 이쪽에 있어야 됩니다. 대략 몇 시? 6시 즈음에 동쪽에서 떠서

12시 즈음에 남중하고 18시 즈음에 서쪽으로 져요. 그런데 문제는 태양도 그렇다고요 그렇기 때문에 관측이 어렵습니다.

그러면 이제 동방이각의 위치에 있을 때는요? 태양이 있고요 얘가 지구입니다 지구. 동방이각이라고 했으니까 대충 여기 있으면 되겠죠?

물론 돌다 왔을 때 여기도 동방이각이지만 일단 간단하게 하나만, 여기 있대요 동방이각. 동방이각에 있는 얘를 보려면 사람들이 어디 있어야 될까요?

얘를 보려면 사람들이 이쪽에 있어야겠죠. 그러니까 동방이각에 있으면 이 시간에 떠서 이 시간에 남중하고 이 시간에 서쪽으로 져요 행성이.

그런데 문제점은 태양이 떠있는 시간에는 있어도 안 보입니다. 태양은 이 시간에 떠서 이 시간에 남중하고 이 시간에 지죠 그렇죠? 보세요.

동방이각의 위치에 행성이 있으면 일단 그날 시간부터 적어볼까요? 태양 쪽은 12시, 반대쪽은 24시, 여기가 6시, 여기가 18시인데

동방이각에 있는 이 행성의 입장에서 보면 이날은 태양이 일단 6시 즈음에 뜨고 이 행성이 뜹니다. 그리고 태양이 먼저 남중하고 얘가 남중해요

그리고 태양이 지고 나서 그리고 나서 져요. 중요한 겁니다 어떻게 메모 하냐면 동방이각의 위치에 있는 내행성은 태양보다 나중에 떠서

태양보다 나중에 남중하고 태양보다 나중에 져요. 그러다 보니 결국 여기 있는 관측자만 볼 수가 있겠죠 태양이 지고 나서 보여요. 언제 보인다?

초저녁에 보입니다 초저녁, 해가 지고 나서. 그리고 결국 여기에 있는 관측자가 온다고 그랬죠? 얘한테 저쪽은 어느 쪽일까요?

안쪽은 북쪽, 나가는 건 남쪽이니까 이쪽은 서쪽입니다 그래서 핵심은 이거죠. 오늘 만약에 금성이 동방이각에 있대요 그럼 나는 해가 지고 나가야

볼 수 있어요 초저녁에 나가야 봅니다. 그런데 어느 쪽 봐야 되냐? 서쪽 하늘 봐야 보여요 서쪽 하늘에서 보인다고요 이게 핵심 동방이각.

그러면 이제 서방이각 해 볼게요 서방이각 이쪽에다 또 그립니다 서방이각. 일단 서방이각의 위치에 내행성이 있다고 할게요. 태양, 지구 서방이각이면

여기 어디엔가 있겠죠 이 경로 어디엔가 있겠죠? 이때 태양 쪽은 12시, 반대쪽은 24시, 반시계로 6시, 18시인데 얘를 보려면 사람들이 이쪽에 있어야 됩니다.

6시 되기 전에 내행성이 떠요 동쪽에서 그리고 12시 되기 전에 남중해요 그리고 18시 되기 전에 져요. 그런데 태양은 이날 태양은

대략 이 시간에 떠서 이 시간에 남중하고 이 시간에 집니다. 그래서 얘도 마찬가지 핵심은 뭐냐 하면 이거예요. 서방이각에 있는 내행성은

태양이 뜨기 전에 떠요 태양보다 먼저 뜨고요 얘 뜨고 태양 뜨죠, 태양보다 먼저 뜨고요 태양보다 먼저 남중하고요 태양보다 먼저 집니다. 됐죠?

태양보다 먼저 떠서 먼저 남중하고 먼저 진다고요. 그렇기 때문에 어디에 있는 사람들이 볼 수 있느냐 얘네가 봅니다 일단 떠서 보이겠죠?

그런데 태양 뜨는 순간부터는 있어도 안 보이겠죠 됐죠? 그런 거고 결국 그래서 언제 볼 수 있느냐. 새벽 해뜨기 직전에 볼 수 있습니다 이 위치에 있습니다.

그리고 어느 쪽 봐야 될까요? 관측자 입장에서 이쪽은 여기 있는 애가 볼 수 있는 거니까 이쪽은 북쪽, 이쪽은 남쪽, 이쪽 동쪽입니다.

그래서 동쪽 하늘 봐야 보여요. 그러니까 오늘 만약에 금성이 서방이각에 위치해 있대요 그러면 나는 새벽에 나가야 볼 수 있고요.

새벽에 나가서 어느 쪽 봐야 되느냐 동쪽 하늘 봐야 보인다고요 됐죠? 이런 겁니다. 그러면 내행성을 예를 들면 금성을 언제 가장 오랫동안 볼 수 있을까요?

언제 가장 오래? 결국 금성을 또는 내행성을 볼 수 있는 이유가 무엇 때문이죠? 태양으로부터 이만큼 떨어져있기 때문에 볼 수 있는 거죠.

이각이 0이면 관측이 어렵습니다. 이만큼의 이각이 생겼기 때문에 우리가 내행성을 볼 수 있는 거죠. 그러면 언제가? 이각이 가장 큰 위치에서

가장 오랫동안 보이겠죠? 예를 들면 이 각도가 15°래요 그러면 사실 이게 15°입니다. 지구는 1시간에 몇 도? 15°씩 자전하죠?

이게 15°면 이거 시간으로 1시간이에요 1시간, 1시간 볼 수 있는 거고요. 얘가 만약 30°면 이게 30°예요 그러면 대략 2시간 동안 볼 수 있는,

최대 이각에 위치했을 때 가장 오래 볼 수 있고요. 참고로 금성은 최대 각이 대략 48°기 때문에 이게 48°니까 대략 3시간 정도 볼 수 있습니다.

그런 내용들 먼저 보셔야 됩니다. 일단은 위치의 이름 설명 드렸고요 위치의 이름 설명을 드렸고요 그리고 어떻게 관측이 되는지 말씀을 드렸습니다.

잘 기억하셔야 돼요 됐죠? 이제 얘네가 그럼 어떻게 보일 건지 그려볼게요. 먼저 태양이고요 태양 둘레를 금성이 돌고 있고 여기 지구에서

관측자가 보고 있어요. 이때 여기는 내합의 위치, 여기는 외합의 위치 그리고 최대 이각 중에 동방 최대 이각, 최대 이각 중에 서방 최대 이각, 위치의 이름입니다.

그리고 여기 올 때도 있을 거고 여기 있을 때도 있을 거고 여기에 있을 때도 있을 거고 여기에 있을 때도 있겠죠? 내합, 외합, 여기 동방 최대 이각,

이거 서방 최대 이각, 위치의 이름. 이때 얘네가 어떻게 보일까요 그 위상이? 일단 금성도 스스로 빛을 낼 수가 없죠 태양빛을 반사합니다.

그래서 태양 쪽이 밝게 빛을 반사하여, 태양 쪽이 밝게 빛을 반사하여, 태양 쪽이 밝게 빛을 반사합니다, 태양 쪽이 밝게 빛을 반사하고요.

태양 쪽이 밝게 빛을, 태양 쪽이, 태양 쪽이, 태양 쪽이 밝게 빛을 반사하여. 그러다 보니 외합일 때 관측이 어렵겠지만 만약 보인다고 하면

지구에서 볼 때 거의 보름달에 가깝게 보이겠죠 보름달, 망 그렇죠 보름달에 가깝게 보이는 겁니다. 얘도 마찬가지죠 보름달에 가깝게 보이겠죠?

얘 같은 경우는 내가 태양빛을 받지 못하는 면을 보는 거니까 삭의 위상을 갖겠죠? 위상변화도 우리가 뒤에 가서 달에 하지만

천문학의 기본개념 할 때 미리 한 번 외웠습니다. 얘 어떻게 보일까요? 지구에서 봤을 때 내 눈에 지구에서 보니까 이쪽 절반이 나한테 보이겠죠?

그러다 보니까 밝은 면이 딱 반 보입니다. 그중에 왼쪽인가요 오른쪽인가요? 오른쪽 반복이죠? 그래서 얘 이런 모양으로 보여요.

이런 모양의 달을 뭐라 그랬죠? 상현달, 상현달의 위상을 갖는 위치 동방 최대 위각. 얘는요? 내가 볼 때 이쪽 절반이 보이죠? 절반이 밝습니다.

이 중에 절반이 밝아요 됐죠? 그런데 왼쪽이죠 그래서 이렇게 보입니다 이거 하현달의 위상을 가져요. 그러면 얘는요? 내가 볼 때 내 쪽 절반

이쪽 절반이 보여요 이쪽 절반이. 그러다 보니까 어 밝은 부분이 이것밖에 안 되죠 절반이 안 되죠? 오른쪽이긴 하나 절반이 안 되죠

그래서 이렇게 보입니다 이거 초승달의 위상을 갖는 곳. 얘 같은 경우는 지구에서 봤을 때 이쪽 보입니다 이쪽이 보여요. 밝은 부분이 절반이 안 되죠

안 되죠 안 되죠 왼쪽이긴 하나 그래서 이렇게 보입니다 그믐달. 그래서 내행성 같은 경우에는 지구에서 봤을 때 위상이 매우 다양합니다.

초승달, 그믐달뿐만 아니라 반달뿐만 아니라 보름달에 가까운 모양으로도 보여요 됐죠? 그런데 이 그림에서 잘못 그린 게 하나 있습니다 뭘까요?

선생님이 만약에 얘를요 이렇게 그리면 얘나 쟤는요 이렇게 그리면 안 돼요, 얘나 쟤도 이렇게 그리면 안 됩니다. 만약에 얘를 이렇게 그리면요

얘는요 이렇게 그려야 되고요 얘는요 이렇게 그려야 돼요. 왜 일까요? 이때가 지구에 더 가까우니까 더 크게 보이겠죠 그렇죠? 이때 얘가 크게 보이죠?

이걸 우리는 내 눈에 보이는 지름이 크게 보입니다 시직경이 크다고 표현하고요. 또는 겉보기 크기가 크다고 그래요 겉보기 크기가 큽니다.

실제로 커지는 게 아니니까 내 눈에 보이는 크기가 큰 거니까 가까워서, 이렇게 이것까지 정리하시면 됩니다. 참고로 우리 역행과 위치 관계의 변화는

외행성 끝나고 같이 비교할 거고요 일단 여기까지가 내행성. 참고로 한밤중에 관측할 수 없는 이유가 뭘까요? 한밤중에 보려면 예를 들면 관측자 여기 있대요

그러면 이쪽 어딘가에 있어야 돼요 그렇죠? 그런데 어디 있어요? 항상 태양 주변에만 있으니까 한밤중에 관측이 어렵습니다.

내가 있는 한밤중에 있는 애 입장에서 이쪽 하늘에 있어야 되는데 올 수가 없잖아요 그렇죠? 태양의 반대편에 있는 애한테 안 보인다고요.

이런 내용들 보시면 될 것 같고요 참고로 그와 관련되는 것 이렇게 종합할 수 있습니다 시직경과 위상과 관련돼있는 것.

이제 다음은 이거 갈게요 외행성. 외행성의 위치의 이름입니다. 지구에서 봤을 때 지구보다 바깥쪽을 도는 행성이 외행성이고 화성부터 시작하죠 그렇죠?

해왕성까지 이게 외행성입니다. 이때 지구에서 봤을 때 외행성이 태양 쪽에 왔습니다 겹쳐졌죠? 이때 이 위치를 합의 위치,

태양의 반대쪽이 왔습니다 충의 위치, 직각이 되는 위치 구의 위치, 구의 위치인데 헷갈리니까 동자 붙였고 아까 동방처럼 이쪽에 서자 붙였습니다.

참고로 합에 있을 때는 이각이 얼마? 지구에서 봤을 때 같은 방향이니까 이각이 0°고 구일 때는 이각이 각각 90°고 얘는 이각 얼마죠?

지구에서 봤을 때 이쪽과 반대편 쪽이니까 이각이 180°입니다 충에 있을 때는. 이때 얘네가 각각 어떻게 관측이 될 건지 해 볼게요 어렵지 않습니다.

천문학의 기본개념만 잘 활용하면 어렵지가 않아요 그렇죠? 먼저 합입니다 합. 태양이 여기 있고요 지구가 여기 있을 때 합이면 행성이 여기 있는 거예요.

어 아까 한 거랑 비슷하죠, 누구? 외합과 비슷합니다 내행성의 외합. 그러면 이런 거겠죠 태양 쪽이 12시, 반대쪽이 24시, 지구 반시계로 자전하니까

6시, 18시입니다. 이때 합에 있는 외행성은요 이쪽 사람들이 볼 수 있어요. 6시 즈음에 동쪽에서 떠서 12시 즈음에 남중하고

18시 즈음에 서쪽으로 지는데 문제는 태양도 마찬가지 저쪽에 있으니까 태양도 이때쯤 떠 가지고 이때쯤 남중하고 이때쯤 져요.

그러니까 관측이 어렵죠 아까랑 똑같죠 그렇죠? 나중에 혜성까지 공부하면 깜짝 놀라요 왜냐하면 다 그게 그거니까 이제 동구 갑니다 이제 해 보세요 동구.

동구는 태양 여기 있고 지구가 여기 있을 때 동구는 행성이 여기 있을 때입니다 동구. 일단 시간 적습니다 태양 쪽 12시, 반대쪽 24시,

지구 반시계로 돌려서 6시, 18시다 보니 동구에 있는 외행성은 일단 12시 즈음에 동쪽에서 떠요 18시 즈음에 남중합니다 자정 즈음에 서쪽으로 져요.

그런데 문제는 태양이 떠있는 시간에는 있어도 안 보이니까 태양은 6시에 떠서 12시 즈음에 남중하고 6시 즈음에 서쪽으로 지니까

여기 있는 애들만 볼 수 있겠죠 얘는 몇 시간? 대략 6시간 정도 볼 수 있습니다 대략 6시간. 실제로 이 시간에 떠요 그런데 있어도 안 보이겠죠

왜요? 태양 때문에 그리고 태양이 지고 나면 이제 보이는데 이때는 남쪽에서 보이고 이때는 서쪽으로 지고 있고, 됐죠? 해 볼게요 이제 서구입니다 서구,

어렵지 않아요. 태양, 지구 그리고 이게 서구에 있는 외행성. 여기 6시, 여기 18시, 여기 12시, 여기 24시 태양 기준으로. 이때 서구에 있는 얘는요

이 시간 즈음에 동쪽에서 떠서 이 시간 즈음에 남중하고 이 시간 즈음에 서쪽으로 져요. 그런데 문제는 태양이 떠있는 이 시간대에는 있어도 안 보입니다.

그러니 여기 있는 애들이 볼 수 있겠죠? 12시 자정 즈음에 일단 떴어요 6시 즈음에 남중합니다. 그런데 문제는 태양이 떠버리니까 있어도 안 보여요,

안 보이다가 안 보이다 실제 이 시간에 진다고요, 대략 몇 시간? 대략 6시간 관측 가능합니다 됐죠? 이제 지우고 이제 충 갑니다 충.

외행성에서는 충이 제일 중요합니다 충이 제일 중요하고요 해 볼게요. 태양 있고 지구가 여기 있을 때 충의 위치에 있는 외행성이라 함은 여기 있는 애요.

됐죠? 관측 보겠습니다. 태양 쪽에 있을 때 12시, 반대쪽 24시, 반시계로 돌려서 6시, 18시고요. 충의 위치해 있는 외행성은 이쪽 사람들의 하늘에 떠 있겠죠.

저녁 6시 즈음에 동쪽에서 떠서 12시 자정, 밤 12시에 남중하고 6시 즈음에 서쪽으로 집니다. 태양은 대략 이 시간에 떠서 이 시간에 남중하고

이 시간에 지는데 태양과 반대네요? 그러니까 이 시간 동안 계속 볼 수가 있습니다. 가장 오랜 시간 동안 외행성을 관측할 수 있는 위치는

외행성이 충에 있을 때 이렇게 돼요. 그리고 충과 관련돼서는 중요한 게 많기 때문에 저쪽 가서 메모하겠습니다. 일단 외행성과 관련되는 것

이해되시죠 됐죠? 일단 여기에다가 하나씩 해 볼게요. 외행성의 첫 번째 특징 한밤중에도 관측이 가능합니다 첫 번째 특징, 그리고 두 번째 특징

외행성의 위상은요 항상 반달보다 커요. 예를 들면 지구가 있고 외행성이 있죠. 이때 외행성도 스스로 빛을 못 내기 때문에 이쪽이 밝게 빛을 반사해요.

잘 안 보이네요 이쪽에 그릴게요. 태양이 있고요 지구가 여기 있습니다 외행성이 이렇게 있어요. 이때 외행성이 여기 있든 여기 있든 여기 있든

여기 있든 여기 있든 여기 있든 일단 태양빛을 이쪽 태양 쪽으로 향하는 면 이쪽, 태양 쪽으로 향하는 면 이쪽, 태양 쪽으로 향하는 면 이쪽,

태양을 향하는 면 이쪽, 이쪽이 밝게 빛을 반사한다고요. 그러다 보니 만약에 합의 위치에 있을 때 지구에서 관측해 보면 만약 얘가 보인다고 하면

이쪽이 다 보이겠죠? 그러면 보름달에 가까운 모양으로 보일 겁니다. 충에 위치해 있을 때 지구에서 보면 어 태양빛을 받는 모든 면이 지구로 향하니까

이렇게 보름달처럼 보이겠죠? 지구를 향하는 면이 전부 다 태양빛을 반사하고 있으니까. 얘는요 보세요 좀 크게 그려서 보세요.

이거 이렇게 외행성 있고요 일단 태양 쪽을 밝게 빛을 반사하고 있습니다. 이때 지구에서 봤을 때 지구 쪽 이쪽 면을 보게 돼요. 반달보다 위상이 크죠?

밝은 게 절반을 넘어갑니다. 얘네들 만약에 보름달을 이렇게 그렸다고 할 때 북반구의 관측자 입장에서 왼쪽과 오른쪽 중에 일단 오른쪽은 반이 이미 밝고

이만큼 더 넘어간다고요 밝은 게, 됐죠? 이쪽도 마찬가지겠네요 태양빛을 반사하는 면이 이쪽이니까 밝은 게 절반 넘어갑니다. 이것도 크게 그려볼게요

잘 안 보일 수 있으니까 보세요 크게 그려서. 태양 쪽을 빛이 반사하고 있습니다 지구의 관측자는 이쪽을 보게 돼요. 이 아이 북반구의 아이가

이렇게 바라다 볼 때 왼손, 오른손이죠. 왼쪽은 이미 반이 밝고 더 넘어간다고요. 그래서 만약에 얘를 그리면 절반이 아니라 왼쪽은 이미 밝고

이렇게 넘어갑니다. 이거는 상현과 망의 사이겠죠 이거는 하현과 망, 보름달의 사이겠죠? 그런데 거의 보름달처럼 보여요 보름달에 가깝게.

왜냐하면 사실은 얘네는요 이런 거니까. 태양 있고 지구 있으면 외행성이 여기쯤 있는 거죠 아주 멀리 있는 거죠 물론 이 거리보다는

이 거리보다는 가깝지만. 그러다 보니 이렇게 밝게 빛을 반사하면 지구에서는 거의 이렇게 보여요 이것도 거의 이렇게 보인다고요.

거의 보름달에 가깝게 보여요 물론 보름달은 아니지만, 하지만 중요한 건 결론은 이겁니다. 외행성의 경우에는 그 위상이 어느 위치에 그리든

항상 반달보다 커요. 여기에 그려도 반달보다 크죠, 반달보다 크죠 얘는 보름달이죠 그렇죠? 항상 반달보다 크다라는 것. 그리고 각 위치 중에서

나에게 가장 크게 보이는 위치는 이때겠죠? 지구에 가장 가까운 그래서 충은 중요합니다 그래서 충을 메모할게요. 외행성에서 기억해야 될 것

첫 번째는 한밤중에도 관측이 가능합니다 이거하고 두 번째는 위상이 항상 반달보다 큽니다 하고 세 번째는 충과 관련되는 것.

미리 적자면 충일 때 가장 밝게 관측됩니다. 왜냐하면 일단 지구에서 가까우니까 내 눈에 크게 보여요 시직경이 큽니다 시직경이 커요.

또한 태양의 반대편이니까 보름달, 망의 위상을 가져요. 그러니까 엄청나게 크게 보이는데 보름달이니까 보름달처럼 보이니까 밝게 보이겠죠?

또한 여기 있을 때가 가장 오랜 시간 동안 볼 수 있습니다 아까 한 것처럼 그리고 충을 전후하여 역행합니다. 이거 이제 설명할 텐데 이거까지, 됐죠?

이런 내용들 중요하니까 보셔야 되고 이제 그리고 나면 남아있는 게 내행성과 외행성에서 만약에 수능개념 노트를 기준으로 하자면

190쪽에 아래에 있는 것 역행 위치 변화 그리고 191쪽에 역행 위치 변화 2개 남았죠? 이제 그것 설명 한 번 해 볼게요. 내행성과 외행성을 배웠으니까

이제 한 번 해 보겠습니다 보세요. 내행성 태양이 있습니다 태양 둘레를 지구가 이렇게 돌아요 그런데 얘보다 안쪽을 도는 애가 내행성이죠 그렇죠?

우주 공간에는 별들이 이렇게 많습니다 많아요 됐나요 많습니다. 이때 내행성이 여기 있고 지구가 여기 있을 때를 내행성이

내합의 위치에 왔다라고 표현을 해요. 얘도 공전, 지구도 공전합니다. 그런데 누가 더 빨리 돌까요? 우리 우주 쓰레기 할 때 한 번 했었죠?

안쪽에 있는 애가 빨리 돌아야 이 안쪽 궤도를 유지할 수 있다고 그랬죠. 만약 얘가 천천히 돌아버리면 끌려들어가 버려요.

바깥쪽 궤도를 도는 애는 천천히 돌아야 됩니다 만약 빨리 돌았다가는 날아가 버려요 이렇게 공부해야 된다고 그랬죠. 아무튼 지구 입장에서 봤을 때

일단 내합의 위치에는 얘가 있고요 둘 중에서 내행성이 더 빠르니까 결국 이렇게 됩니다. 오늘 내합이었네? 그러면 그다음 날은 어떻게 될까요?

지구는 느리니까 이만큼밖에 못 갔겠지만 얘는 이만큼이나 가요 그렇죠? 빠르니까. 그럼 반대로 내합이 되기 전에 지구가 여기 있었대요

그러면 내행성 어디 있었을까요? 내행성은 여기 있었던 겁니다. 그래서 얘가 더 빨라서 여기 왔고 얘 이만큼 왔을 때 내합이 된 거고

이제 내합을 벗어나는 거예요 안쪽이 빠르니까. 그러니까 내행성이 1번일 때 지구가 1번이었고 이제 2번일 때 2번이 되어서 내합이 된 거고

앞으로 3번, 3번 이렇게 위치가 바뀔 겁니다. 그러다 보니 지구에 있는 관측자 입장에서 어 처음에는 내행성이 이 별 근처에서 보였는데

아 지금은 이 별 근처에서 보이네? 아 그리고 나중에 이 별 근처에서 보인다고요. 내행성이 보이는 위치가 별자리를 배경으로 이렇게 달라지고 있죠?

달라지고 있죠? 이게 바로 역행입니다. 왜냐하면 지구를 크게 그리고 가운데 점찍고 뭐라 그랬죠? 북극. 관측자가 여기 있네요 안쪽은 북쪽,

나가는 건 남쪽, 이쪽 뭐라 그랬죠? 동쪽, 서쪽이에요. 동쪽에서 서쪽으로 위치가 달라지니까. 중요한 것 일단 중요한 건 내행성은 내합을 전후하여 역행합니다.

역행할 때는 적경 값이 감소합니다, 역행은 별을 기준으로 행성의 위치가 동에서 서로 달라질 때입니다 이렇게 하면 돼요. 이제 외행성 갑니다 외행성.

외행성의 경우는 충을 전후하여 역행합니다. 태양 있고요 지구가 이렇게 있대요 외행성을 바깥쪽에 그리겠죠? 이때 멀리 별들이 있을 거예요.

이때 만약 여기에 왔을 때 얘가 충의 위치가 되는 거고요 얘도 이렇게 얘도 이렇게 돕니다. 누가 빨라요? 지구가 빨라요 왜요? 더 안쪽에 있으니까

안쪽에 있으니까 빠른 거예요. 지금은 충인데 시간 지나면 얘 충에서 벗어나겠죠 그래서 지구가 이만큼 갔을 때 얘는 이거밖에 못 와요 느리니까.

그럼 반대로 지구가 여기 와서 이 위치에서 충이 됐다고 한다면 얘는 여기에서 이만큼 와서 충이 된 거겠죠. 결론은 얘가 1번일 때 1번 위치였을 거고

이제 2번 위치가 되는 순간 충이 되는 거고 앞으로 이렇게 3번, 3번 위치가 되면서 이제 충에서 벗어납니다. 그러다 보니 처음에는 이쪽 방향에서 보여요

그런데 지금은 이쪽 방향에서 보여요 그리고 앞으로는 이쪽 방향에서 보입니다. 보이는 방향이 이렇게 달라지죠 달라지죠? 이것도 역행.

왜 역행인가요라고 물어보면 물론 간단히 이렇게도 되죠. 와 지구가 이렇게 돌고 있는데 행성과 지구가 이렇게 도는데 너 왜 이렇게 바뀌니?

어 지구랑 행성 이렇게 도는데 너 왜 이렇게 바뀌니라고 해도 되지만 정확한 건 이거죠. 지구 다시 그려봅니다 지구, 지구가 여기 있고요

가운데 점찍고 뭐였죠? 북극입니다. 관측자가 여기서 얘네 보고 있겠죠? 안쪽은 북쪽, 나가는 건 남쪽, 이쪽은 동쪽, 이쪽은 서쪽이에요

동에서 서로 위치가 바뀌고 있으니까. 이거를 교재에서는 그림을 이렇게 줍니다. 보다시피 내행성 1번일 때 1번 어 많이 왔네 조금 갔구나

많이 갔네 조금 갔구나 그리고 1번일 때 1번, 2번일 때 2번 그려보면 이런 식으로 변한다고요. 결국 4 내합을 전후하여 역행하고 있습니다 됐죠?

이제 그리고 외행성의 경우 우리 교재에는 선생님이 설명한 거랑 반대죠 이렇게도 한 번 해 보세요. 무엇인가 하니 지구가 여기 있을 때

외행성이 여기 오면 충입니다 그렇죠? 얘 전에 지구는 많이 왔는데 조금밖에 못 왔죠? 지구 많이 갔는데 조금밖에 못 가죠? 이때 지구에서 봤을 때

처음에는 이쪽 방향이었다가 이제 이쪽 방향이고 이렇게 바뀐다고요. 위치가 이렇게 바뀌죠 이렇게 역행. 마찬가지죠 지구를 크게 그려가지고요

가운데 점찍고 북극입니다. 어 여기 있는 애한테 북쪽, 남쪽, 어 동쪽, 서쪽인데 동에서 서, 동에서 서 이게 역행이라고요. 그리고 역행의 과정에서

대략 중간 정도 위치가 충의 위치에 있을 때의 상황입니다 됐죠? 이거. 이제 남은 건 이거예요 위치 관계의 변화 그리고 남중 시각의 변화 이거.

일단 위치 관계의 변화는 이렇게 설명 드릴 수 있을 것 같습니다 이걸 그림을 그려서 설명 드려 볼게요. 태양 있고요 태양 둘레를 내행성과 지구가

공전하고 있습니다. 이때 지구 입장에서 내행성이 여기 왔을 때가 내합의 위치고 지구에서 봤을 때 여기 오면 외합의 위치고 이쪽은 지금 동방이각의 위치고

이쪽은 서방이각의 위치죠. 그리고 동방 최대 이각도 있고 서방 최대 이각도 있고, 됐죠? 이때 오늘 내합이었대요 그러니까 지구에서 봤을 때 여기 있었대요.

그럼 그다음 위치가 어디로 가는지 위치의 관계 변화가 보이는 이대로 갑니다 이대로 이대로. 왜냐하면 지구에서 봤을 때 내합에 있는 이 내행성

둘 중에 누가 빨라요? 내행성이 빨라요. 그러니까 실제로 얘도 이렇게 돌고 지구도 이렇게 도는데 얘가 더 빠르다고요. 그러다 보니 위치 관계의 변화는

나를 그냥 이 지점에 멈춰두었다고 가정을 해도 얘가 혼자서 이렇게 알아서 갑니다 잘 알아서 가요 그래서 위치 관계 이렇게 변한다고요.

얘를 만약에 이해하기 어려우면 이렇게 해도 돼요. 태양이 있고요 이렇게 내합의 행성이 있습니다 지구입장에서 봤을 때 내합의 행성이 있어요.

그런데 시간 지나면 어떻게 되죠? 태양이 있고요 내행성, 지구인데 내행성이 많이 가서 여기 있습니다 그런데 지구는 이것밖에 못 갔어요 지금 이렇게 된다고요.

그러면 지구에서 봤을 때 얘는 뭔가요? 내합이 아니라 이쪽입니다, 어디? 서방이각 쪽으로 가는 거죠 이렇게 그려봐도 돼요 그런데 간단합니다.

얘도 이렇게 가고 얘도 이렇게 도는데 안쪽 게 더 빠르니까 내가 느리니까 나를 기준으로 보면 지가 알아서 천천히 가고 있다고 생각하면 돼요.

그래서 위치 관계의 변화는 내합, 서방이각, 외합, 동방이각, 내합 계속 이렇게 바뀝니다. 그런데 문제는 외행성은 반대입니다 외행성이 반대예요.

그래서 우리가 나중에 문제 풀 때 보면 알겠지만 외행성의 문제가 나왔을 때 지금 설명하는 걸 활용하지 못하면 문제 틀려요.

그래서 지금 설명하는 것 문제 풀 때 꼭 기억하고 써먹어야 됩니다 보세요. 태양이 있고요 지구가 있습니다 외행성이 바깥쪽을 돌고 있겠죠.

지구에서 봤을 때 외행성이 반대쪽에 오면 충이고요 지구 입장에서 여기 오면 합의 위치입니다. 그리고 직각이 되는 위치 두 곳인데

여기가 동구의 위치고 이쪽이 서구의 위치예요. 물론 지구도 이렇게 공전하고 외행성도 이렇게 공전합니다 공전방향 같아요.

그런데 문제는 안쪽에 있는 지구가 더 빨라요. 그러다 보니 위치 관계의 변화는 오늘 충이었던 얘가 시간 지나면 내 입장에서 보면 나보다 느리니까

뒤로 밀리는 효과가 나타납니다. 실제로 나도 이렇게 가고 외행성도 이렇게 갔는데 내가 더 빠르니까 내 입장에서 보면 얘가 뒤로 밀리는 효과가 나타나요.

그러니까 충이었던 애가 위치 관계가 동구로 바뀌고 합으로 바뀌고 서구로 바뀐다고요 이런 식으로 위치관계가 달라진다고요. 실제로 도는 건 이거예요

그런데 위치 관계의 변화는 뒤로 밀립니다. 만약에 이해가 안 되면 그려보면 되죠. 태양 있고요 지금 지구 입장에서 충의 위치에 외행성이 있었대요 됐죠?

그런데 시간 지나서 지구가 이만큼 갑니다 갔어요 많이 갔어요 그런데 이거 조금밖에 못 가죠 이만큼 간다고요. 지구에서 봤을 때 얘는 동구일까요 서구일까요?

지구에서 봤을 때 반대쪽은 충이고 이쪽은 합이고 이쪽은 뭐예요? 동구입니다 동구, 그래서 위치 관계의 변화 뒤로 밀리는 효과가 나타나는.

그래서 이거는 꼭 기억하셔야 됩니다 꼭 이거 이거, 문제 풀 때 이거 생각 못하면 틀려요 이거. 이제 그리고 나서는 이런 것도 설명할 수 있어야 됩니다.

남중 시각의 변화라고 주고 외행성은 위치 관계없이 남중 시각이 빨라진대요, 무엇인가 하니 보세요. 이게 지금 태양 그리고 태양 둘레를

이렇게 지구가 돌고 있습니다 지구. 그리고 실제로는 이렇게 외행성이 도는데 일단 여기 있다고 할게요. 충의 위치에 있는 외행성은

지구에서 태양 쪽 12시, 반대쪽 24시, 반시계로 자전하니까 여기가 18시, 여기가 6시인 상황. 그러다 보니 충의 위치에 있는 외행성은 이 시간에 떠서

이 시간에 남중하고 이 시간에 져요. 그런데 위치 관계가 여기 있던 애가 어디로 간다고요 위치 관계는? 이쪽으로 갑니다 이쪽으로 이쪽으로 가요.

그러다 보니 이제는 보다시피 이 시간에 떠서 이 시간에 남중하고 이 시간에 져요. 뜨는 시간이 빨라지고 남중 시각 빨라지고 지는 시각 빨라집니다 됐죠?

여기다 그려도 상황은 똑같죠 이렇게 됩니다. 이 시간에 뜨고 이 시간에 남중하고 이 시간에 져요. 뜨는 시각 빨라지고 남중 시각 빨라지고

지는 시각 빨라져요. 이때 방향이 계속 이렇게 변하니까 어디에 그리든 계속 빨라집니다. 그래서 외행성의 특징 위치에 관계없이 뜨는 시각,

남중 시각, 진행 시각이 빨라져요 됐죠? 그런데 내행성은 조금 다르죠 내행성은, 내행성은 어떻게 다른지 한 번 해 보시기 바랍니다.

결론은 사실은 빨라질 때도 있고 늦어질 때도 있어요. 남중 시간의 입장에서 보자면 일단 지구가 있고 내행성은 이렇게 돌고 있어요 돌고 있어요.

이때 위치 관계의 변화는 이렇게 변한다 그랬죠 이렇게, 지구를 고정시켜도 이렇게 변합니다. 이때 상황은 두 가지예요 두 가지.

이렇게 가는 경우와 위치 관계가 반대로 이렇게 가는 경우는 달라요 그래서 각각을 한 번 해 보세요 어렵지는 않습니다.

여기 있을 때는 이 시간에 남중, 여기 있을 때는 이 시간에 남중, 여기 있을 때는 이 시간에 남중, 됐죠? 또는 여기서 올 때 여기 있을 때는 이 시간에 남중,

여기 있으면 이 시간에 남중, 여기 있으면 이 시간에 남중 이렇게 되는 거예요. 그러니까 위치 관계가 이렇게 변할 때는요 남중 시간이 점점 느려지죠.

반면에 이렇게 위치 관계가 변할 때는 남중 시간이 점점 빨라집니다. 그러니까 경우의 수가 두 가지라는 것. 외행성의 경우에는 한 가지입니다 한 가지예요

여기 보이는 것처럼 한 가지. 그러니까 위치가 어디에 있든 위치 관계의 변화에 따라서 뜨는 시간, 남중 시간, 지는 시간이 매일 빨라지지만

내행성의 경우는 두 가지 경우로 나뉜다라는 것, 됐죠? 이와 관련된 게 우리 교재의 169쪽에 아래 보면 내용 나와 있고요.

이거는 우리가 나중에 케플러 법칙 그리고 회합 주기 하고 나서 나중에 한 번 보겠습니다. 그러니까 이 내용까지 해야 사실 행성은 마스터가 된다라는 거고요.

다음 시간에는 어렵지 않은 내용들 첫 번째 태양계의 모형부터 출발해서 우리 케플러 법칙까지 같이 한 번 해 볼게요.

고생하셨고요 다음 시간에 뵙겠습니다.
