안녕하세요? 2019 수능대비 수능개념 지구과학 1의 정영일입니다. 이번 시간부터는 지난 강의에 비해서는 우리 조금 부담이 덜한 단원입니다.

천체 관측 같은 경우에는 개념을 정확히 이해하기도 사실 쉽지 않고요, 그 개념을 이해했다고 해도 문제풀이가 어려운 그런 단원이었죠? 

그래서 천체 관측의 기본 개념 학습하는 방법도 전부 다 말씀을 드렸고, 그렇게 우리가 학습해 왔습니다. 그리고 문제 적용하는 연습까지 같이 했죠?

이제 여러분들이 다른 유형의 문제들을 풀어보면서 이제 자기 것으로 만드셔야 돼요. 앞으로 나오는 수능특강이나 수능완성, 또는 기출 문제들을 풀면서 같이 여러분들이 완성해야 되고요, 이제 남은 것은 우주 탐사입니다.

우주 탐사는 그렇게 어렵지 않아요. 교재 보니까 224쪽이 있습니다, 필수 개념이 총 4가지가 있고요, 그 중에 첫 번째가 태양계 탐사 장비와 탐사 방법, 그리고 태양계 구성원의 특징, 천체 관측 도구, 외계 행성 탐사 방법입니다.

그 중에 오늘은 태양계 구성원의 특징 중에 일부까지, 행성까지 하겠습니다. 됐죠? 먼저 태양계 탐사에서 탐사 역사 한 번 볼게요. 일단 우주, 우주 탐사. 우주 개발의 시작은, 그 성공이 구소련이 시작입니다.

1957년 구소련, 그러니까 지금의 러시아, 러시아에서 최초의 인공위성 발사에 성공합니다. 그 인공위성의 모습이 이렇게 생겼대요. 스푸트니크 1호, 보다시피 구형이고요, 됐죠?

한 크기는 한 지름이 한 58cm 정도, 그리고 안테나가 달렸네요, 4개. 이런 모습입니다. 소련에서는요, 1년 후에, 1년 후에, 아니, 한 달 후에, 한 달 후에 스푸트니크 2호도 발사를 합니다. 또 성공을 해요.

그런데 스푸트니크 2호에는요, 개 한 마리가 실려 있습니다, 개. 개 이름이 라이카. 왜 굳이 우주 공간에 개를 실어서 쏘아 올렸을까요? 왜일까요? 만약에 개가 생명체잖아요.

생명체가 만약에 우주 공간에서 살아갈 수 있다고 한다면 나중에 누구도? 사람도 같이 올라갈 수 있겠구나, 그 실험을 한 거예요. 아무튼 구소련이 시작입니다. 여기에 자극받은 미국은 나사를 설립합니다. 그런데요, 그다음 보세요.

그다음에 또 구소련이 사람을 실제로 실어서 우주 공간에 올려보냅니다. 그게 보스토크 1호고요, 그때 올라간 사람이 이 사람입니다. 유리 가가린. 이런 얘기를 했다고 해요. 지구는 푸른빛이다, 멋지고 경이롭다. 유리 가가린.

여기에 자극받은 미국은요, 아예 사람을 달에 보냅니다. 그 사람이 팔이 좀 셌다고 하죠? 팔 힘이 센 그 사람, 이 사람. 암이 스트롱한, 그렇죠? 팔이 세신 분 올라갑니다.

결국에 여기에서 첫 번째 여러분이 암기해야 될 게 이거예요. 첫 번째 뭐냐면 지금까지 사람이 가본 천체는요, 지구하고 그다음에 지구 밖 천체는 달밖에 없습니다. 사람이 직접 가본 천체는 달밖에 없다는 거, 됐죠?

화성 아직 못 갔어요, 됐나요? 이거, 아무튼 팔 힘이 세신 분, 암스트롱 가셨고요. 이제 그다음은 행성 탐사를 하게 되고요, 그다음에 시간이 지나면 행성의 위성이라든가 소행성, 혜성, 여러 가지 탐사를 합니다.

그리고 현재에는요, 이런 기술도 있대요. 현재에는, 물론 행성의 표면에 로봇을 착륙시키는 그런 기술뿐만 아니라 소행성에 가서 소행성에 착륙한 다음에 소행성의 물질 가지고 지구로 귀환하게 됩니다. 대단하죠, 그렇죠?

이런 기술까지 있다는 거, 참고로 탐사 로봇 중에는 가장 대표적인 게 스피릿과 오퍼튜니티인데요, 얘입니다. 그런데 하나만 있죠? 사실 쌍둥이입니다, 똑같이 생겼어요. 얘네 화성을 탐사하는 탐사 로봇입니다.

화성이 물이라든가 또는 생명체의 흔적이 있나, 없나 탐사하는, 됐죠? 이런 것들 우리가 확인해볼 수 있고요. 참고로 앞으로 우리가 연계교재 공부하다 보면 탐사 로봇이라든가 탐사선의 이름들이 많이 나올 거예요.

그런데 그런 건 조금 익숙해지는 것도 좋습니다, 됐죠? 여기까지 일단 탐사의 역사 했고요, 이제 그다음은 탐사 장비입니다. 태양계 탐사 장비. 볼게요. 얘가 지구입니다, 지구. 그리고 내가 관심을 갖고 있는 천체가 있대요.

천체. 이때 이 천체를 탐사하는 도구 중에 지구 중력권에 붙잡혀서 지구를 빙글빙글 돌면서 여기까지 가지는 못하고요, 지구 둘레를 돌면서 얘를 멀리서 바라보는, 이런 탐사 장비 있습니다.

이것을 사람이 만들어서 띄워 올린 위성, 인공위성이라고 해요. 그러니까 지구 중력권에 붙잡혀서 천체를 탐사하는 인공위성입니다. 참고로 인공위성의 가장 대표적인 예가 국제 우주 정거장, 국제 우주 정거장, 됐죠? 됐나요?

참고로 국제 우주 정거장 내부는 무중력 상태죠? 왜냐면 이 내부에 있는 물체에 작용하는 지구의 인력, 그것과 얘가 돌다 보니까 생기는 원심력이 같기 때문에 무중력 상태입니다. 둥둥 떠 있잖아요, 그렇죠?

무중력 상태. 이거 보시면 되고요. 참고로 국제 우주 정거장 이렇게 생겼습니다. 우주 공간에 떠 있는. 참고로 우주 정거장은요, 지구 주위를 돌고 있어요, 그렇죠? 돌고 있습니다.

그런데 사실은 조금씩 조금씩 궤도가 낮아지기는 해요. 그래서 얘도 마찬가지로 연료를 소비해 가면서 약간의 궤도를 계속 유지할 수 있게끔 연료를 사용할 수밖에 없는, 아무튼 내부는 무중력. 됐죠?

그리고요, 이제 그다음 탐사 장비, 이런 겁니다. 내가 얘를 보고 싶어요. 그래서 직접 갑니다. 지구 중력권을 벗어나서 얘 근처를 지나가거나 또는 여기에 착륙하게끔 만드는, 그러니까 지구 중력권을 벗어났습니다.

얘를 우주 탐사선. 탐사선이라고 해요. 탐사선의 예가 많죠, 그렇죠? 이거는 조금 이따가 볼 거고요, 탐사선 있습니다. 그리고 이제 이것도 있네요. 얘 같은 경우에는 우주 망원경입니다. 망원경인데 우주 공간에 띄웠어요.

허블 우주 망원경, 장점 뭐일까요? 왜 띄웠을까요? 지구 대기의 영향을 전혀 받지 않고 천체를 관측할 수 있다는 장점 때문에, 그렇죠?

지구 대기권, 대기 때문에 일부 전자기파 파장이 짧거나 긴, 예를 들면 가시광선을 제외한, 가시광선과 전파를 제외한 대부분의 빛들은 지구 대기권을 뚫고 못 들어와요, 대기 흡수됩니다. 정확히는 다음 시간에 하겠지만, 됐죠?

가시광선과 전파 일부를 제외한 X선, γ선, 그리고 자외선, 또는 적외선의 대부분, 얘를 관측하고자 한다면 대기권 위, 우주 공간에 띄워야 됩니다. 

또는 똑같은 가시광선을 관측한다고 해도 대기의 영향을 받지 않고 우주 공간에서 관측하면 보다 선명하게 관측할 수 있겠죠? 그런 용도로 만든 우주 망원경. 아무튼 이게 탐사 장비고요, 중요한 게 첫 번째 나옵니다.

탐사 방법인데요, 교재 보니까 우리 오른쪽 페이지에 있습니다, 탐사 방법. 탐사 방법은 잘 보셔야 돼요, 탐사 방법. 참고로 탐사 방법 할 때 지금 우주 탐사선 예, 거기에 있죠, 표로 있는 거. 그것도 같이 공부하셔야 됩니다.

볼게요. 탐사 방법에 크게 5가지가 있습니다. 지구가 있고요, 내가 관심을 갖고 있는 천체들이 이렇게 있대요. 됐죠?

이때 탐사선, 탐사선이 지구를 이렇게 출발해서요, 이렇게 가면서, 이렇고 가면서 근처에 있는 얘도 보고, 근처에 있는 얘도 보고, 근처에 있는 얘도 보는,

그러니까 탐사하고자 하는 천체 근처를 가깝게 지나가면서 얘도 보고, 얘도 보고, 얘도 보는 탐사 방법, 이것을 가까운 곳을 통과해가면서 보는 거네요. 근접 통과의 방법이라고 해요. 근접 통과의 방법, 장점 뭘까요?

여러 천체를 볼 수 있습니다. 됐죠? 또한 얘네가 가는 경로상에 얘네, 이 천체의 인력을 요하면 연료비 절감도 가능하고요, 궤도도 바꿀 수가 있습니다. 가는 궤도도 바꿀 수 있어요, 됐죠?

반면 나는 얘만 보고 싶어요, 그래서 탐사선이 이렇게 가서요, 얘 둘레를 돌면서 수명을 다할 때까지 얘 둘레 돌면서 얘만 보는 겁니다. 얘를 궤도를 따라서 빙글빙글 돌면서 보는 거네, 궤도 선회 방법. 장점 뭘까요?

한 천체에 대한 종합적인 정보를 얻을 수가 있습니다. 예를 들면 그 천체 표면의 지형도를 완성한다든가, 됐죠? 또는 그 천체의 전반적인 중력장의 분포에 대해서 알아낸다든가, 이런 것들. 됐죠?

궤도 선회 방법, 2가지를 비교할 수 있어야 됩니다. 참고로 예를 한 번 들어드릴게요. 근접 통과 방법에 이런 게 있습니다. 설명했던 대표적인 예.

보이저 1호가요, 이렇게 지구를 출발해서, 보다시피 출발해서요, 목성도 지나가면서 보고, 그리고 토성도 보고 지나갔습니다, 궤도 선회.

보이저 2호도 목성도 보고, 토성도 보고, 천왕성도 보고, 해왕성도 보고, 얘네 근접 통과의 방법. 참고로 보이저 탐사선 얘네들은 목성형 행성을 탐사했던 그런 탐사선입니다. 됐죠? 이게 근접 통과 방법. 근접 통과.

궤도 선회 방법을 썼던 애들 나와 있죠? 예를 들면 그 탐사선의 이름 자체보다는 일단은 거기 보니까 화성의 지형도를 작성했어요. 이것을 제가 궤도 선회에서 썼다는 얘기예요.

또는 왼쪽 표를 보니까요, 거기에 있는 것 중에서 금성 주위를 돌면서 금성의 표면 지도를 작성했어요. 마젤란 호. 금성 주위를 돌면서 표면 지도를, 이런 것들이 전부 다 궤도 선회 방법입니다. 이런 것들을 보셔야 돼요.

이제 그다음 세 번째 표면 충돌입니다. 표면 충돌이 뭐냐, 이런 거예요. 내가 어떤 천체가 어떤 물질로 이루어져 있는지 궁금한 거죠. 예를 들면. 혜성이라고 내가 궁금합니다, 혜성. 무엇으로 되어 있지?

이때 탐사선에서 충돌체를 떨어뜨려요. 이때 이 충돌체가 이렇게 혜성의 표면에 충돌합니다. 충돌하는 순간 열이나 빛이 발생하겠죠? 특히나 빛 발생하겠죠?

이때 그 빛을 분석하면, 빛의 스펙트럼을 분석하면 얘가 어떤 물질로 되는지 알 수 있습니다. 이게 표면 충돌의 방법. 달도 마찬가지, 달에 물이 있니, 없니, 이것도 이런 방법으로 찾아낼 수 있습니다. 표면 충돌의 방법.

읽어보면 천체 표면에 충돌하기 직전까지 탐사하거나 물체를 천체 표면에 충돌시켜 탐사하는 방법입니다, 됐죠? 대표적인 예들.

이제 그다음에 중요한 게 연착륙과 탐사정 낙하인데요, 미리 얘기하자면 연착륙이라고 하는 방법은요, 단단한 표면에 있는 천체에서만 사용이 가능한 방법입니다. 거기에 체크하셔야 돼요.

단단한 표면이 있는 천체에서만 쓸 수 있는 방법 연착륙, 됐죠? 연착륙. 중요합니다. 연착륙은 이런 거예요. 내가 단단한 표면에, 단단한 표면의 어떤 천체, 이게 표면입니다.

천체의 표면에 예를 들면 탐사 로봇을, 탐사선에서 탐사 로봇을 이렇게 떨어뜨려서 탐사 로봇이 딱 착륙합니다. 착륙, 표면을 이동하면서 이 천체에 대해서 탐사하는, 이런 방법이 연착륙, 착륙. 연착륙, 됐죠? 연착륙.

그래서 단단한 표면이 있는 천체에서만 쓸 수 있는 방법이에요, 연착륙은. 이때 무작정 떨어뜨리면 안 되죠. 떨어지면서 낙하 속도가 빨라지다 보니 꽝하고 바닥에 부딪히면서 로봇 망가질 수 있습니다.

그래서 최대한 낙하 속도를 줄여야 돼요. 그 줄이는 방법에 이런 것들이 있습니다. 볼게요. 화성 탐사 로봇 큐리오시티의 착륙 과정입니다. 일단은요, 이런 과정이에요. 이렇게 생긴 애 안에 지금 탐사 로봇이 있습니다.

지금 얘예요. 얘, 얘 떨어지고 있는 과정입니다. 그런데 화성도 나름의 대기가 있기 때문에 대기권에 유입되면 결국에는 대기의 마찰 때문에 열이 발생하겠죠? 그래서 일단은 보다시피 이 아래 열에 대비한 열 차단막이 있습니다.

이런 형태로 만들어진 애고요. 이렇게 떨어지는 과정에서 낙하 속도를 줄여야 되니까 낙하선을 폅니다. 낙하선을 펴요. 낙하선을 펴서 낙하 속도를 줄이는 거죠.

참고로 낙하산을 사용했다는 얘기는 이 천체가 대기를 가지고 있다는 얘기예요. 대기가 없는 천체에서는 낙하산이 필요가 없죠, 그렇죠? 대기가 있다는 얘기고, 결국 낙하 속도가 점점 늦춰집니다.

그리고 나서 이제 열 차단막이 분리가 되고요, 이 안에 있던 스카이 크레인이 빠져나옵니다. 얘, 빠져나옵니다. 그런데 얘 결국 낙하 속도를 줄여야 되니까 반대쪽으로 뭘 뿜네요. 이것을 역추진 분사라고 해요.

그것도 마찬가지, 낙하 속도 줄이는 거고요. 결국 이 아래 끈에 매달려서, 줄에 매달려서 큐리오시티가 안전하게 착륙한 이게 연착륙의 대표적인 방법입니다. 됐죠?

연착륙, 단단한 표면이 있는 천체에서만 가능하다는 거, 참고로 목성형 행성은 연착륙이 불가능합니다. 좀 이따가 하겠지만, 됐죠? 그런데 또 주의할 점이 있어요. 연착륙 할 때요, 연착륙.

단단한 표면이 있는 천체에서만 가능합니다. 그래서 단단한 표면이 없는 목성형 행성은 연착륙이 불가능합니다. 됐죠? 하지만 목성형 행성의 위성 같은 경우에는 단단한 표면이 있는 경우에는 연착륙 가능합니다.

주의하셔야 돼요. 목성형 행성은 연착륙이 불가능해요. 하지만 목성형 행성의 위성의 경우가 단단한 표면이 있으면 연착륙 가능합니다. 목성형만 보고 안 된다고 하시면 안 된다고요. 주의하셔야 됩니다.

좀 이따가 대표적인 예 한 번 볼게요. 이제 그다음에 단단한 표면이 없는 애는 어떻게 할 거냐? 연착륙이 불가능하면, 이런 방법이 있어요. 단단한 표면이 없다고 한다는 마치 잠수함이 쭉 들어가게끔 하면 되는 거야. 잠수함. 

잠수함 같은 애, 탐사정 낙하. 탐사정 낙하. 됐죠? 참고로 탐사정 낙하는 단단한 표면이 있든 없든 가능해요. 단단한 표면이 있어도 여기까지 조사하면 되니까, 그렇죠?

그래서 단단한 표면이 있는 천체에서만 사용 가능한 방법을 쓰라고 하면 이거입니다. 됐죠? 이런 내용들 확인할 수 있고요. 이제 그다음은, 그다음은 교재 226쪽입니다.

226쪽 같은 경우에는 우리 태양계 구성의 특징이고요, 태양계를 구성한 천체들 다양합니다. 태양이라는 별도 있고요, 행성도 있고요, 소행성도 있고요, 왜소행성도 있고요, 혜성도 있고요, 아무튼 많습니다.

그 중에서 오늘은 행성 위주로, 행성 위주로. 참고로 태양 둘레를 도는 행성 수, 금, 지, 화, 목, 토, 천, 해 이렇게 있죠? 이때 지구보다 안쪽에 있으면 우리 내행성, 바깥쪽에 있으면 외행성 이렇게 구분하죠, 그렇죠? 

일단은 그거부터 한 번 해볼게요. 태양계의 특징입니다. 중간에 있는 개념 플러스, 태양계의 특징. 일단 태양계의 질량, 그 질량을 100으로 봤을 때 그 질량의 대부분은 태양이 차지하고 있습니다. 그렇죠?

또한, 또한 태양이 이렇게 있고요, 있고요, 태양 둘레를 도는 행성들은요, 수성도 이렇게 돕니다. 금성도 이렇게 돌고요, 지구도 이렇게 돌고요, 화성도 마찬가지 전부 다, 행성도 전부 다 이렇게 돌아요.

수, 금, 지, 화, 목, 토, 천, 해 전부 다 공전 방향 같습니다. 실제로 태양의 자전 방향도 이래요. 다 똑같아요. 공전 방향이 다 똑같다고요.

또한 얘를 옆에서 봤을 때 태양이 이렇게 있으면 수성도 대체로 이렇게 수, 금, 지, 화 이렇게 돌고 있습니다. 그러니까 공전 궤도면이 거의 일치해요. 물론 차이는 있죠, 그렇죠?

그런데 대부분 일치한다고 생각하고요, 무슨 말인가? 이렇게 도는 애는 없다고요. 거의 나란한 궤도상에서 돌고 있습니다, 그렇죠? 이런 특징을 갖고 있는데요, 왜 그럴까요? 도대체 왜?

이것을 설명하는 이론 중에 하나가 성운설이라는 게 있는데요, 설명드려 볼게요. 이렇대요. 맨 처음에 태양계를 만든 물질들이 우주 공간에 이렇게 몰려 있었습니다. 보니까 얘네 별들 사이에 있는 성간 물질이에요, 물질.

성간 물질입니다, 물질, 물질. 대부분 수소, 헬륨이고요, 먼지 같은 티끌도 있어요. 아무튼 얘네가 한 곳에 몰려 있습니다. 그래서 마치 내가 볼 때 구름처럼 보여요. 이런 것을 성운이라고 하고, 얘가 태양계를 만들 성운입니다.

그래서 태양계 성운이에요. 그런데 주변에서 별이 빵 하고 터지면서 얘한테 충격을 줍니다. 그러다 보니까 얘가 뭉쳐요. 이렇게 수축하기 시작합니다. 수축해요. 결국 거의 대부분은 안으로 들어갑니다. 대부분 안으로 들어가요.

대부분 안으로 들어갑니다. 그래서 만든 게 태양이에요. 그러다 보니 태양계 전체 질량의 대부분을 태양이 차지하고 있는 겁니다. 대부분 안에 들어가서 태양을 만들었으니까. 그런데 뭉치는 과정에서 약간의 회전이 발생해요.

돌면서 들어갑니다. 그러다 보니까 이 회전 때문에, 그러니까 밀가루 반죽을 돌려버리면 납작해지죠? 그런 것처럼 이런 모양, 원반 모양의 형태로 물질들이 분포하기도 합니다. 분포하기도 해요, 원반상에.

그리고 이 원반상에서 수, 금, 지, 화, 목, 토, 천, 해가 짠 하고 나타납니다. 그렇기 때문에 거의 동일한 면상에 존재하는 거죠. 그렇죠? 이것을 조금 활용하면 이래요. 지구의 공전 궤도면이 황도면이죠? 그렇죠?

대부분의 행성들 황도면상에 있습니다. 정확하게 딱 일치하는 것은 아니지만 대부분 대체로 비슷한 부분에 있다고요, 그러다 보니 만약에 북반구 중위도에서 행성의 배열을 줬을 때요, 행성이 이렇게 있대요, 행성이.

그러면 대체로 황도가, 황도가 이런 형태로 있다는 겁니다. 그러면 이것을 보고 동쪽 하늘 이렇게 찾아야 돼요. 동쪽 하늘.

황도가 이렇게 있다는 얘기는 얘랑 비슷한 방향으로 이렇게라든가, 이렇게라든가, 이렇게라든가, 이런 식으로 천구의 적도가 있다는 얘기니까, 동쪽입니다.

만약에 북반구 중위도에서 관측했습니다. 그랬더니 행성들이 이렇게 있대요, 태양계 행성들이.

그러면 황도가 이렇게 있다는 얘기고, 결국 이것을 보고 천구의 적도로 대체로 이런 경사를 가지고 있겠구나, 이렇게라든가, 이렇게라든가, 이렇게라든가, 이렇게라든가, 그런 서쪽이구나, 이렇게 판단해야 됩니다. 

어려운 문제에서는 행성의 배열을 가지고, 아무튼 이래요. 또한 왜 공전 방향이 같냐고 물어본다면 지금 얘네가 이렇게 돌면서 만들어진 거예요, 이렇게 돌면서. 전부 다 이렇게 돌면서. 그래서 다 이렇게 돌고 있는 겁니다.

같아요, 같아요, 이렇게도 활용해서 볼 수 있는, 아무튼 태양계 행성들의 특징 설명을 드렸고요, 이때 행성을 분류할 수 있습니다. 내행성, 외행성 말고요, 지구를 닮았냐, 목성을 닮았냐, 그래서 구분합니다.

그러니까 그 행성의 물리량 가지고 구분하는 건데요, 보다시피 그림 보니까 목성을 닮은 애들, 목성형 행성, 지구를 닮은 애들 지구형 행성. 일단은 보니까 얘네는 크기가 작네요. 얘네 큽니다. 그렇죠?

지구를 닮은 지구형, 목성을 닮은 목성형, 됐나요? 읽어보겠습니다. 지구형 행성 수, 금, 지, 화고요, 반지름 질량 작아요. 하지만 밀도가 큽니다. 단단한 돌로 되어 있죠, 그렇죠? 규산염 성분이 풍부한 암석형 행성입니다.

내부에는 철도 가지고 있죠, 그렇죠? 금속도 가지고 있고요. 단단한 지각, 표면이 있기 때문에 연착륙 가능합니다. 목성형 행성 목, 토, 천, 해 이렇게 있고요, 반지름과 질량은 크지만 평균 밀도가 작아요. 주로 수소, 헬륨입니다.

단단한 지각이 없기 때문에 연착륙이 불가능해요. 됐죠? 그리고 그 아래에 보면 이거 있고요, 이것도 있네요. 일단 이것부터 갈 건데요, 표를 통째로 외우는 건 마찬가지로 약간 무식한 방법입니다, 여러분들.

이거 이해하면 과학은 재미있어지는 거예요, 이해하는 겁니다, 이해. 외우는 게 아니라. 반질평자 작작크 이러면 안 돼요. 설명을 해드릴게요, 왜 이렇게 되었는지. 참고로요, 화성은 지구형 행성이면서 외행성이라는 거.

어떤 친구들은 외행성 전부 다 목성형 행성 이렇게 얘기하지만 주의할 점 화성은 지구형이면서 외행성. 됐죠? 주의하셔야 되고요. 아무튼 지구형 행성과 목성형 행성의 차이점, 왜 저런 차이가 나는지 설명을 드릴게요.

예를 들면 여기 태양이 있습니다, 태양. 태양이 있고요, 그리고 태양으로부터 가까운 쪽과 먼 쪽 이렇게 2개 구간으로 나눴을 때 이쪽에서 지구형 행성이 만들어져요. 이쪽이 목성형 행성이 만들어집니다.

그런데 그 원리를 보면요, 일단 고체가 생기고 고체가 뭉쳐서 행성이 처음 시작되는 거거든요. 이때 태양에 가까운 쪽은 온도가 높아요. 그러다 보니 고체로 존재할 수 있는 것은 금속이라든가 또는 돌입니다.

여기 얼음 같은 건 없겠죠? 얼음은 주로 온도가 낮은 이쪽에서 고체로 있습니다, 얼음. 또는 드라이아이스, 드라이아이스 이런 것들. 또한 기체 같은 경우에는 온도가 높은 이 영역에서는 버티기 힘들어요.

온도 높은 기체는 빨리 움직이죠? 도망가 버립니다. 그래서 기체는 주로 이쪽에 있습니다. 우주 공간에 가장 많은 기체 수소, 헬륨이 이쪽에 있다고요, 주로.

이런 상황에서 얘네가 뭉쳐서 수, 금, 지, 화 만들어지고요, 얘네가 뭉쳐서 목, 토, 천, 해 만들어지는데, 얘네가 뭉쳐서 만들어진 얘네 주변에 얘, 기체들이 이렇게 끌려와서, 끌려와서 행성이 됩니다, 이렇게요.

크기 당연히 얘네가 크겠죠, 그렇죠? 질량도 크겠죠? 반지름도 큽니다. 하지만 평균 밀도는요? 작아요. 얘네는 크기와 질량은 작습니다. 하지만 평균 밀도는 커요. 얘네는 밀도가 작은 애, 밀도가 큰 애, 됐죠? 

그게 첫 번째 반지름, 질량, 평균 밀도고요. 자전 주기, 도는데 걸리는 시간. 이거인데요, 보세요. 별이 있습니다. 별 옆에 이렇게 행성이 있대요. 행성이 이렇게 도는 게 자전이에요.

이때 이 별의 인력, 정확히는 기조력, 조석력이 얘 도는 것을 도울까요, 방해할까요? 잡아당기면서 얘를 방해합니다. 그러면 자전 속도는 점점 느려지겠죠? 자전 속도가 느려지면서 자전 주기는 길어집니다.

참고로 예를 들면 이런 거예요. 지구가 있고요, 달이 이렇게 공전하고 있습니다. 이때 달도 자전한다고 했죠? 자전 주기 어때요? 공전 주기랑 자전 주기가 같아요. 지구 때문에 자전을 방해받아서요, 자전 주기가 엄청 느려진 겁니다.

그래서 항상 한쪽 면이 지구를 향할 수밖에 없는 이런 상황이 되어버렸다고, 동주기 자전, 됐죠? 결국 방해합니다. 그래서 이렇게 됐다고요. 자전 주기 길다, 짧다. 편평도는 구의 납작한 정도입니다, 구.

완벽한 구는 편평도가 0이에요. 이때 편평도 얘는 작고 얘는 크네요. 왜 그럴까요? 평균 밀도가 큰 애가 천천히 도는 거죠? 예를 들면 극단적인 예로 볼링공이 아주 천천히 돌아요. 납작해질까요?

아니죠, 얘 극단적인 예로 밀가루 반죽을 빨리 돌립니다. 납작해지겠죠, 그렇죠? 그래서 편평도가 큽니다. 됐죠? 고리는 전부 다 없고 전부 다 있어요, 전부 다 있어요. 그리고 위성 수는 없거나 적습니다.

수성, 금성은 없고 지구 하나, 화성 둘. 얘는 많습니다. 대기 성분은 얘는 무거운 애들, 얘는 가벼운 애들, 됐죠? 이런 건데요, 이거는 또 왜 그럴까요? 우리가 1단원 할 때 설명드렸던 내용 활용하시면 될 것 같은데요. 

어떤 별이 있고요, 그 옆에 어떤 행성이 있습니다. 이때 이 행성이 대기를 잘 보유할 수 있는 조건은 첫 번째, 이 행성의 질량이 커야 돼요. 질량이 커야 됩니다. 됐죠?

질량이 크다는 얘기는 중력이 세다는 얘기고, 중력이 세다는 얘기는 대기가 못 도망가요, 기체가 못 도망갑니다. 붙잡혀서요, 질량이 클수록. 또한 두 번째, 이 천체가 표면 온도가, 온도가 낮을수록 좋아요.

별로부터 멀리 떨어져 있으면 표면 온도가 낮을 텐데 표면 온도가 낮으면 기체는 온도 낮으면 잘 못 움직여요, 그렇죠? 천천히 움직입니다.

그래서 이 천체가 질량이 크면 기체를 붙잡을 힘이 세고, 표면 온도가 낮으면 여기는 기체들이 빨리 못 움직이니까 못 도망간다고요. 그래서 목성형 행성은 질량이 크고 표면 온도가 낮아서 가벼운 기체들 많이 가지고 있습니다.

하지만 지구형 행성은 일단 질량 작죠? 그래서 기체를 붙잡을 힘이 없어요. 그런데 온도는 높죠? 태양에 가까우니까. 그래서 빨리 움직여요, 도망가 버린다고요.

대신에 기체 중에서 무거운 애들, 무거워서 잘 못 움직이는 애들만 많이 남아 있는 겁니다. 됐죠? 이런 것들. 다시 한 번 확인하시고요, 이제 그리고는 이거 숫자를 외우라는 얘기가 아니고요,

숫자의 경향을 보셔야 되는데 이거는 조금 이따가 하겠습니다, 됐죠? 이제 그러면 본격적으로 행성의 특징 갑니다. 특징. 첫 번째, 수성부터 갑니다. 어차피 여기는 암기고요, 암기고요, 그리고 여러분들 사진도 잘 보셔야 됩니다.

그리고 또한, 또한 암기할 때, 암기할 게 워낙 많다 보니까 여러분들은 여기 공부하실 때 어떤 행성의 한 특징을 정확히 찾고, 대표적인 특징.

그 특징을 통해서 대부분을 엮어서 암기한 다음에 나머지 추가로 암기하시는 게 제일 빨라요. 예를 들면 수성입니다. 수성은요, 가장 큰 특징이 대기가 거의 없다는 거예요, 대기가 거의 없습니다.

왜 대기가 거의 없냐면 태양으로부터 가까워요. 그러니까 더울 때 엄청 덥거든요. 그래서 기체들이 다 도망가 버립니다. 아무튼 대기가 거의 없습니다, 대기가 거의 없다는 거. 대기가 거의 없기 때문에 온실 효과도 거의 없겠죠?

온실 효과 거의 없으면 일교차 크겠죠? 됐죠? 또한 대기가 거의 없으니까 크레이터 생기면 안 사라지겠죠? 이렇게 한꺼번에 묶는다고요. 그렇게 묶어버리니까 위에 2개 설명이 끝났습니다. 됐죠?

추가적으로 지구도 초창기에 엄청 뜨거웠다가 식었죠? 그렇죠? 마그마 바다에서 식었죠? 마찬가지로 얘도 처음에 뜨거웠겠죠? 식겠죠? 식는 과정에서 수축하겠죠? 그러다 보니까 이렇게 절벽들도 만들어집니다. 됐죠?

이게 수성, 수성. 태양계 행성에서는 가장 작습니다. 그다음에 금성 갑니다. 금성의 가장 큰 특징은 두꺼운 CO2 대기를 가지고 있습니다, 주성분이 CO2인 두꺼운 대기. 대기의 양이 무려 95기압 정도. 가장 큰 특징, 그렇죠?

그러다 보니 CO2 온실 기체죠? 온실 기체가 대부분인 대기를 가지고 있고, 그 양을 보니까 대기의 양이 이만큼이면 온실 효과가 아주 강합니다.

그래서 태양계 행성 중에서 표면 온도가 가장 높은 애, 온실 효과가 커서 얘 같은 경우에는 일교차는 작습니다. 됐나요? 그런 내용들을 첫 번째 점, 두 번째 점. 됐죠?

또한 엄청 많은 대기를 갖고 있고요, 특히나 상층부에 구름이 발생하면 결국 표면이 안 보여요, 보이시죠? 상층부의 구름 때문에 표면이 안 보입니다. 그러니까 우리 눈, 가시광선으로 표면을 볼 수가 없어요. 없어요.

또한 이렇게 대기가 많으면 태양 빛이 대기에서 반사되는 빛의 양도 많겠죠? 그러니까 아주 밝게 보입니다. 그래서 옛날 이름이 샛별. 별처럼 보인다고 해서, 실제로 행성인데요, 반사율이 큽니다. 그러면 묶으면 돼요. 됐죠?

그러면 금성의 표면은 우리가 알 수가 없느냐? 알 수 있어요. 있습니다, 여기 대기층을 뚫고 들어갈 수 있는 전자기파를 보내면 돼요. 그게 전파입니다. 전파. 원리는 이래요. 이게 지금 금성의 표면입니다. 높은 곳, 낮은 곳 있겠죠?

이때는 전파를 보내면요, 전파는 대기를 뚫고 들어가요. 그러면서 튕겨서 이렇게 돌아옵니다. 이때 이렇게 들어갔던 전파가 돌아오는데 시간이 만약에 짧다고 한다면, 예를 들면 이렇게 높은 지형이 있다는 얘기예요.

높아서 전파가 돌아오는 시간이 짧은 거고요. 만약에 시간이 많이 걸린다, 이 얘기는 이 지역이 깊어서요, 갔다 오는 시간이 많이 걸린다고 보시면 돼요, 그렇죠? 이런 내용들, 그래서 표면을 알 수가 있었고요.

그래서 봤더니 이렇대요. 표면입니다. 전파로 관측한 거고요, 됐죠? 그리고 보다시피 화산 활동이 활발한, 됐죠? 최근에도 화산 활동이 있었다는 흔적이 보이는, 이게 금성입니다. 금성. 

참고로 금성 같은 경우에는 좀 이따가 볼 화성에 비해서는 표면에 있는 암석의 나이가 그렇게 많지 않아요. 이렇게 화산 활동이 있으니까, 그렇죠? 암석의 나이, 새로 생긴 곳이 많으니까. 됐죠?

또한 크레이터도 화성이 더 많겠죠, 됐죠? 크레이터의 밀도를 봐도 화성이 더 크겠죠? 여기는 대기도 많고 이렇게 새롭게 화산 활동이 있으니까 암석을 볼 수 있습니다. 또 다른 특징은요, 볼게요. 

지구에 가장 가까운데요, 자전 주기, 공전 주기 전에 자전 주기가 더 길어요, 자전 주기. 그러니까 하루하고 1년 중에 하루가 더 긴 거죠. 아무튼 자전 주기가 더 깁니다. 그리고 자전 방향과 공전 방향 반대입니다.

이거는요, 아까 본 것처럼 태양이 있고, 태양계 행성들의 공전 방향이 전부 다 이렇게 동일해요. 금성도 마찬가지, 이렇게 돕니다. 하지만 자전 방향이 이렇게 돌아요. 자전 방향이. 태양계 행성은 공전 방향 다 같습니다.

그리고 금성과 천왕성을 빼면 공전 방향과 자전 방향이 또 같아요. 됐죠? 금성과 천왕성은 자전 방향이 공전 방향과 반대인 애, 반대로, 반대 방향으로 자전하고 있는, 그렇죠? 이거 이렇게 하시면 될 것 같고요.

공전 방향과 자전 방향이 반대인 애 금성, 천왕성. 크기는 지구보다 약간 작습니다. 됐죠? 이제 화성 갑니다. 화성 같은 경우에는 표면이 붉은색, 붉은색 물질이 있으니까 누구죠? 산화철. 산화철이 풍부합니다.

붉은색으로 보이고요, 화산 같은 경우에는 보다시피 양극쪽에 하얀 애가 있네요, 하얀 애. 여기 하얀 애, 하얀 애. 얘 극관입니다. 얼음과 드라이아이스로 이루어진, 위에서 보니까 이런 애들, 됐죠?

그런데 이 화성 같은 경우에는 계절 변화가 지구처럼 나타나요. 나타납니다. 나타나는 이유는 자전축이 지구 정도로 적당히 기운 채로 공전하기 때문에 그렇고요. 그러다 보니까 계절 변화 때문에 극관의 크기도 달라져요.

예를 들면 이쪽이 만약 여름이라고 한다는 극관 작아집니다. 겨울이면 커지겠죠? 또 여름이라고 하면 극관이 작아지는 대신 극관을 이루는 드라이아이스가 CO2로 바뀌겠죠? 이산화탄소 그러면 대기압은 높아집니다.

그런 내용들 나와 있고요. 그리고 과거에 물이 흘렀던 흔적이라든가, 그다음에 태양계에서 가장 큰 화산, 올림포스 화산 존재합니다. 됐죠? 대기압은, 대기가 그렇게 많지 않네요, 그렇죠? 물론 대기의 대부분은 CO2이기는 하지만.

대기의 양 자체가 적으니까 온실 효과 약합니다. 일교차가 커요. 됐죠? 지구의 절반 정도 크기, 위성 2개. 참고로 지구형 행성 중에서는요, 지구가 제일 커요. 지구가 형입니다. 됐죠? 지구형 행성 중에는 지구가 형이에요.

지구가 제일 큽니다. 기억하시면 될 것 같고, 참고로 화산이라고 하는 애는요, 목성형 행성은 없어요. 그렇죠? 목성형 행성 화산 있나요? 표면이 기체인데? 됐죠? 그런 내용들 확인하시면 됩니다. 이제 그다음은 목성입니다. 

목성 같은 경우에는 보다시피 적도에 나란한 줄무늬 나타납니다. 왜냐면 빠른 속도로 자전하기 때문에, 됐죠? 자전하기 때문에. 그리고 목성 얘가 태양계 행성 중에서 가장 큽니다. 그렇죠? 또한 남반구 보니까 이런 애 있네요.

확대해보면 얘입니다. 대적점. 대기의 소용돌이 나타납니다. 이런 내용들, 그리고 목성을 관측했더니 극지방에 오로라가 관측합니다. 오로라가 있다는 얘기는 지구처럼 자기장을 가지고 있다는 얘기예요. 자기장 있습니다. 

목성의 경우에는 목성의 위성도 공부하셔야 됩니다. 목성의 위성 중에 첫 번째 위성 이오, 얘는 목성에 가깝죠? 목성에 가깝기 때문에 목성의 힘 때문에 불안정해요. 됐죠?

그래서 지각 변동, 이런 것들, 이런 것들처럼 화산 활동 발생합니다. 됐죠? 그래서 목성형, 아니, 목성의 위성, 첫 번째 위성 이오는 화산 활동 활발하다는 거. 두 번째는 목성의 위성 유로파입니다, 유로파. 유로파, 축구 아니죠?

아무튼 유로파. 유로파 같은 경우에는 표면이 얼음이래요, 얼음. 그러면 혹시나 그 얼음 아래 혹시나 물이 있지 않을까 하고 추정해볼 수 있는 그런 내용들 보시면 되고요. 다음 토성입니다.

토성 같은 경우에는 이렇게 마찬가지, 빠른 자전 때문에 적도에 나란한 줄무늬가 있고요, 가장 큰 특징이 뚜렷한 고리가 있죠? 목성형 행성은 전부 다 고리가 있어요.

그 중에서 가장 뚜렷한 것을 갖고 있는 애는 토성, 왜냐면 토성의 고리는요, 태양 빛이 반사를 잘하는 물질들을 많이 포함하고 있기 때문에, 그게 바로 얼음입니다, 얼음. 그래서 가장 뚜렷합니다.

또한 토성은요, 평균 밀도가 물보다도 작아요. 0.7입니다. 엄청나게 많은 물이 있고요, 토성이 있으면 토성이 뜬다는 얘기예요, 물에 뜬다는 얘기예요. 아무튼 그 정도로 밀도가 작습니다, 됐죠?

이제 그리고 기억해야 될 거, 이거네요. 토성의 위성입니다. 토성의 위성, 토성의 위성 중에 타이탄 있어요, 타이탄. 타이탄이고요, 타이탄의 표면을 보니까 이렇게 생겼대요. 뭐지? 자갈이 있네요, 자갈. 그렇죠?

그러면 토성의 위성인 타이탄 같은 경우에는 단단한 표면이 있다는 얘기죠? 그래서 연착륙이 가능합니다. 그래서 가서 봤더니 뭔가 약간 둥글둥글한 자갈 형태가 있고요. 그렇죠? 그리고 여기는 액체 상태의 메테인이 존재합니다.

액체 상태의 물이 아니라 액체 상태의 메테인, 메테인. 액체 상태의 메테인이 마치 지구의 물처럼 흐르면서 풍화, 침식 일으켜요. 또 메테인 성분의 막 비처럼 내립니다. 그런 거. 됐죠? 이거 참고하시면 되고요.

이제 그다음은 천왕성, 얘가 천왕성. 천왕성. 얘가 고리입니다. 이때 천왕성 같은 경우에는 일단은요, 자전축의 경사가 얼마죠? 98입니다. 90을 넘어갔네요, 이런 거예요.

태양이 있고요, 태양 둘레를 행성이 도는데 지구는 23.5도 기운 채로 돌고 있습니다. 됐죠? 공전과 자전하고 있는데 23.5도, 위에서 보면 도는 방향이 같아요. 그렇죠?

그런데 자전축의 경사가 90도를 넘어갔다는 얘기는, 90도를 넘어갔다는 얘기는 이거거든요. 이때는 우리가 자전 방향을 반대라고 해요. 왜 굳이 각도를 90도 넘는 큰 값을 쓰나요? 자전 방향 반대이기 때문에 쓰는 겁니다, 됐죠? 

여기 자전 방향을 예를 들면 이렇게 도는 것을 기준 축으로 이 각도가 어떻게 되느냐에 따라서, 90도 넘어가면 반대죠, 그렇죠? 도는 방향이 반대죠? 그렇기 때문에 이렇게 쓰는 거고요. 아무튼 역자전 합니다. 역자전.

그러다 보니 고리가요, 이렇게 있겠죠, 이렇게. 그러니까 이렇게 있을 때 고리가 이렇게 있겠죠, 이렇게. 고리가 이렇게 있겠죠. 그래서 이렇게 보이는 겁니다, 고리가. 옆으로가 아니라 이렇게 보일 수 있다고요, 고리가. 됐죠?

해왕성입니다. 해왕성도 마찬가지, 보이는 것처럼, 어두운 부분 보이시나요? 그렇죠? 대흑점 있습니다. 이것도 대기의 소용돌이. 이렇게 하면 행성 끝났습니다. 어렵지 않죠? 그런데 외울 게 많아요, 많아요, 됐죠?

자주 보셔야 됩니다. 이것을 토대로 일단 이것부터 한 번 해볼게요. 앞에서 했던 거. 물리량 잘 보셔야 됩니다. 먼저, 먼저 지구형 행성과 목성형 행성, 이렇게 구분했을 때 지구형 행성 중에서 가장 큰 애가 지구입니다, 지구, 됐죠?

지구. 지구. 만약에 지구보다 작다고 하면 무조건 지구형 행성이에요. 지구보다 작네? 지구형 행성, 됐죠? 지구보다 크면 목성형 행성. 됐나요? 첫 번째 기억해야 할 게 그거입니다.

그리고 조금 더 알았으면 하는 게 지구보다 약간 작네? 지구 반 정도 되네, 반도 안 되네, 이렇게. 평균 밀도 봅니다. 평균 밀도 보니까, 보세요. 5.얼마거나 작아도 3.9입니다. 작아도 3.얼마예요. 3.얼마.

그다음에 자전 주기 보세요. 자전 주기 전부 다 지구보다 깁니다. 그렇죠? 지구보다 긴데 너무 기네요. 너무 길죠? 됐나요? 고리는 다 없고 위성 없고, 없고, 1개, 2개. 이제 목성형 행성입니다, 목성형 행성.

가장 큰 특징을 갖는 게 얘입니다. 평균 밀도가 0.7밖에 안 되네요. 물보다 작아요. 이때 물보다 작은 애가 토성이고요, 토성을 찾았으면 토성보다 크네, 그러면 목성이에요, 됐죠? 그리고 목성형 행성은 전부 다 지구보다 큽니다.

또한 평균 밀도 보세요. 1.얼마, 0.7도 있지만 1.얼마, 2가 안 돼요, 2가 안 돼요. 또한 자전 주기 지구보다 다 짧습니다, 짧아요. 얘 거의 다 있고, 많고, 이렇게 보는 거예요.

뒤에 문제 풀 때 보면 알겠지만 이런 것을 많이 활용합니다. 여기까지 내용을 토대로 뒤에 있는 O/X 갑니다. 교재 234쪽이고요, 첫 번째 국제 우주 정거장은 무중력 상태죠? 됐죠? 그래서 이거 맞았습니다.

이제 그다음에 탐사할 천체 주위를 돌면서, 돌면서, 얘는 궤도 선회입니다. 근접 통과 아니죠? 목성 탐사선은 연착륙 방식으로 목성을 탐사할 수 없죠? 목성은 단단한 표면이 없기 때문에. 이런 게 이제 문제예요. 이런 거, 이런 거.

만약에 나오면 외워야 합니다. 어디? 화성을 탐사했습니다, 화성. 이런 거 많이 나옵니다, 외워야 돼요. 연계교재에 나오는 건 무조건입니다, 됐죠? 그다음 보겠습니다.

낙하산을 이용한 탐사 방법은 대기가 없는 천체에서는 쓸 필요가 없죠, 그렇죠? 낙하산이라고 하는 게 대기가 있는 천체에서 대기의 저항, 이것을 이용하는 겁니다. 그렇죠? 이거 옳지 않고요.

탐사정 낙하는 단단한 표면이 없는 천체뿐만 아니라 단단한 표면이 있는 천체도 사용 가능합니다. 됐죠? 또 이게 문제예요. 연계교재에 나온 내용입니다. 

뉴호라이즌스 호는 다음 시간에 배울 구 명왕성, 플루토라고 하는 애가 있는데 얘 주위를 공전하면서가 아니라 얘를 근접 통과하면서 탐사했습니다. 됐죠? 물론 실제 연계교재 문제에서는 그림을 줘요.

줬는데 그렇지 않더라도 나오면 무조건 보셔야 됩니다. 됐죠? 참고로 2015년이니까 한 2년 전이네요. 2년 전에 우리 여기 플루토를 통과하면서 탐사한, 탐사한 그런 탐사선. 근접 통과입니다. 다음 보겠습니다, 다음.

다음은 금성은 지구보다 반지름이 작죠? 작죠? 지구형 행성 중에서는 지구가 제일 크다고 했어요. 금성은 지구보다 작습니다. 금성은 계절 변화가 지구보다 작게 나타날까요? 이거는 사실 정보가 몇 가지 있습니다.

뭐냐면요, 금성 같은 경우에는 자전축의 경사각이 177도 정도 돼요. 됐죠? 또한 대부분 CO2인 대기, 그리고 대기가 95기압입니다. 이것을 주면 풀 수 있어야 돼요. 작습니다. 왜냐면 보다시피 온실 효과가 아주 강하게 나타나요.

또한 자전축의 경사가 177도라는 얘기는요, 태양이 이쪽에서 빛을 보내줄 때 자전축의 경사각이 177도면요, 사실은 180에서 빼면 3도밖에 안 돼요. 이렇게 됐다는 얘기입니다, 3도. 됐죠? 자전축의 경사각 거의 없는 것과 똑같죠?

그래서 이거 작게 나타납니다. 그다음 보겠습니다. 마젤란 호는 적외선 관측을 통해서 금성의 표면 지형을 탐사한 게 아니라 적외선 안 되고 전파, 전파 파장이죠, 전파. 이제 그다음은 목성의 줄무늬는 빠른 자전 때문에.

대기의 주성분의 평균 분자량 얼마나 무거운지, 이때는 금성 CO2, 수소, 헬륨, 얘가 작겠죠, 됐죠? 수소, 헬륨, 메테인 분자량 작은 애, 얘는 CO2, 분자량 큰 애. 이거는 맞았습니다, 이렇게 체크할 수 있는. 

이런 내용들 보시면 되고요, 다음 볼게요. 다음, 첫 번째 나온 것은 사실은 다음 시간 거니까 일단 생략하고요, 얘도 생략합니다. 그런데 이거 보세요. 평균 밀도 타이탄과 토성 중에 어떤 게 클까요?

얘는 아까 본 것처럼 기체형 행성에 목성형 행성. 그런데 얘는 단단한 암석 같은 거 있었죠? 단단한 표면이 있죠? 얘가 평균 밀도가 더 큽니다. 됐죠? 이거 맞았고요, 이제 그다음에 행성으로는 대부분 황도 부근에 분포합니다.

이거 설명드렸던 거, 2개만 다음 시간에 하겠습니다. 이제 문제 한 번 볼게요. 첫 번째 문제는 뒤에 수능에 나온 문제고요, 보이저호, 목성형 행성 탐사했다는 거. ㄱ 맞았죠?

목성을 근접 통과, 목성 근접 통과, 아까 봤습니다, 상황. 그다음에 (나)는 지구 대기의 영향 받지 않죠, 우주 망원경이니까. ㄴ 맞았고요. 둘 다 무인 우주 탐사 도구입니다.

실제 우리가 유인은요, 사람이 타거나 이랬던 것은 아폴로 탐사선 있죠? 그거하고요, 그다음에 국제 우주 정거장 이런 것들이 있어요. 얘는 무인입니다. 정답 5번이고요, 다음 보겠습니다. 다음 내용은 이거네요.

일단은 이게 뭔가요? 그림 봐서도 알 수 있어야 되고, 짙은 CO2 대기. 금성. 얘 뭔가요? 목성 그림 보셔야 돼요. 얘 뭔가요? 극관이 있고요, 얘 화성입니다. 볼게요. 표면 온도 가장 높은 애 얘죠, 금성.

그다음에 이거 오로라 관측되죠, 그렇죠? 그래서 암기를 해야 돼요. 아까 보셨죠? 그다음에 얘 계절 변화 있습니다. 정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다.

여기까지 해서 일단은 우주 탐사 첫 번째 끝났고요, 다음 시간은 약간 어려울 수 있는데 망원경 관련된 내용들 소개하겠습니다. 고생하셨고요, 다음 시간에 뵙겠습니다.

. 




