안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 우리 벌써 네 번째 시간입니다. 네 번째 시간 지구계의 순환과 상호작용이고요.

지구계가 순환을 하듯, 순환을 하지 않듯 선생님은 여러분을 찾아뵙고 이렇게 열심히 강의를 하도록 하겠습니다. 지구계의 순환과 상호작용이고요. 순환을 하지 않으면 생각해 보니까 또 위험하군요.

대기도 순환 안 하고 해양도 순환 안 하면 에너지가 불균형이 일어나게 되면서 지구가 멸망할 것 같습니다. 아무튼 그런 일이 벌어지질 않길 바라면서 우리 지구계의 순환과 상호작용

이렇게 보도록 하겠습니다. 우리 프린트죠? 다 뽑으셨죠? 뽑고 16페이지부터 우리 다섯 페이지를 이렇게 나가도록 할 건데요.

가장 먼저 들어가는 내용이 뭔가 봤더니 지구계의 에너지원이에요. 여러분들이 이런 에너지도 있고 저런 에너지도 있고 많을 것 같은데요. 그럼요, 많겠죠.

근데 우리가 지금 여기서 얘기하고 싶은 이 부분은 뭐냐면요, 이런 거예요. 지구계에서 그 근원을 따졌을 때 근원에 해당되는 것 딱 3가지예요. 이 3가지를 지금 얘기를 할 거예요.

우리가 지금 전반적으로 흐름은 이렇게 갈 거예요. 지구계에서 에너지라는 걸 다루게 될 거고요. 그다음에 두 번째로 물질을 다루게 될 거예요. 물질도 에너지도 순환을 할 거예요.

이런 생각을 가지고 여러분들이 이번 시간을 쭉 선생님과 같이 이어가주면 고맙겠습니다. 아시겠죠? 뭐 어떤 생각? 그렇지. 순환을 한다고요? 에너지와 물질이 순환한다고요.

그 개념을 가지고 가면 되는데 일단 에너지원은 3가지가 있고요. 첫 번째 한 번 볼까요? 뭐가 있냐면요, 막대한 에너지예요. 바로 누구냐면 태양에너지예요.

태양에너지인데 태양으로부터 들어오는 에너지, 엄청난 에너지. 한 번 보도록 하겠습니다. 영상을 준비했어요. 어떤 영상이냐면 뜨거워 보이죠? 이글이글거리는 태양입니다.

이 태양은요, 지구로부터 1억5천만㎞ 엄청 멀죠? 빛으로 달렸을 때 한 8분 20초, 8분 정도 걸려. 8분 넘게 걸리는데 이 태양에서부터 오는 막대한 에너지입니다.

'근원이 무엇이냐?'라고 얘기한다면 태양 중심부에서 일어나고 있는 바로 수소 핵융합 반응이에요. 그래서 여기 수소 핵융합 반응 잠시 소개해드리도록 하겠습니다.

물론 우리가 지구과학Ⅰ을 공부하는데 있어서 수소 핵융합을 정확하게 알아야 됩니까, 라고 하면 그건 아니에요. 그래서 여러분들이 이과생이니까 알고 가야 됩니다.

수소 핵융합이라고 하는 건 뭐냐면 수소가 4개가 모이는 거예요. 수소가 있는데 수소가 2개가 모였고 얘는 수소군요. 이렇게 합쳐져서 헬륨이라는 걸 만들게 되는데

이 만드는 과정에서 아주 막대한 에너지가 방출되게 돼요. 이걸 뭐라고 하냐면 수소 핵융합이고요. 우리가 얘기하는 태양 복사 에너지라고 하는 것은 바로 여기서부터 오는 거예요. 태양에너지.

그러니까 우리가 첫 번째 이야기는 뭘 이야기를 하냐면, 보세요. 태양에너지야. 우리 지구로 들어오게 되고요. 이 에너지가 지표로 흡수되든 강이든 바다든 대기에 흡수가 되든 흡수가 돼.

그럼 온도가 막 올라가겠죠? 이런 것들이 순환이 일어나게 돼요. 여기에 대기에서 흡수했던 에너지를 지표로 주고 이런 일이 막 벌어지게 되고요.

여러분들이 태양에너지에서는 이걸 깔아두시면 될 것 같아요. 어떤 걸 알아두시면 되냐면 태양에너지는 가장 큰 에너지라는 것들을 알아주게 되고요. 웬만한 것들 있죠?

대기에서 우리가 앞에서 배웠을 때 기권이라고 하죠? 대기에서 일어나는 일들, 바람이 불어요, 이런 것들 다 태양에너지예요. 대기. 그다음에 해양, 해양. 바다죠? 해양.

바다에서 일어나는 일들, 해수가 순환한다던지 파도가 친다던지 이런 것들. 그러니까 모든 것들이라고 생각해 주시면 돼요. 해양이라든지 그다음에 땅에서 일어나는 것들 뭐가 있을까요?

풍화라든지 침식이라고 한다든지 이런 것들. 그다음에 또 뭐 있을까? 우리 생물, 생물권. 이런 것들에 전체적인 영향을 주는 게 바로 누구냐면 태양에너지예요.

그러니까 여러분들이 뭔가를 태양에너지가 하는 일을 알고 싶다 혹은 지구 내부에너지 혹은 조력에너지도 있잖아요, 그렇죠? 이런 것들을 알고 싶다면 구분을 짓고 싶다면

일단 태양에너지는 그냥 나머지 다라고 생각해 주시면 되고 얘네들 예들만 좀 생각해 주시면 될 것 같아요. 우리 두 번째로 지구의 내부 에너지는 뭐냐면요. 이런 거예요. 지구가 뜨거워요.

표면 말고요. 어디가? 저기 중심부가 뜨거워요. 그래서 어떤 일이 벌어지게 되는 거냐면 여기 그림에서도 보듯이 영상에서도 보듯이 땅이 막 움직이게 돼요.

그러니까 지구 내부 에너지는 일단 근원이라고 하는 건 뭐냐면 지구내부의 어떤 열, 뜨거운 기운 그리고 방사성 원소의 붕괴의 열 이런 것들 때문이고요. 얘가 하는 일이 무엇인가를 알아두시면 돼요.

딱 보면 뭐가 나옵니까? 그렇지, 판의 운동, 지진, 화산 이 정도 여러분들이 생각해 주시면 된다는 거죠. 그러니까 여러분들이 이런 것도 또 한 번 생각해 봐야죠? 어떤 거?

지구내부에서 뭐가 나온다? 에너지. 이걸 E라고 쓸게요. 에너지. 이거는 뭐냐면 지진이라든지 지진, 그리고 화산이라든지 판의 운동이라든지 이런 것들을 일으키는 역할

이런 것이 되겠습니다. 이런 것들이 나중에 뒤에 가면 여러분들 발전, 발전소, 재생 가능한 혹은 대체하는 이런 에너지 자원에서 이걸 또 연결 지을 때가 있을 거예요.

이런 에너지라는 정도만 알아두시면 되겠습니다. 그리고 세 번째, 우리 3개 있다 그랬잖아요? 하나는 조력에너지입니다.

여러분들이 보시면 여기 숫자들 보면 이게 에너지 단위거든요? 이게 지수로 보면 얘는 태양에너지, 16승이고요. 여기 12승이에요. 그러니까 한 만 배 정도 차이난다고 보시면 돼요.

그러니까 태양에너지가 막대한 에너지입니다. 조력에너지는 그냥 밀물, 썰물 생각해 주시면 돼요. 그러니까 조력에너지가 하는 역할이 지구에서 어떤 일을 할까?

조력에너지, 조력에너지가 하는 역할이 뭐냐? 우리 지구에서. 여기에서 보듯이 물이 들어왔다가, 아까 물 없었다가 쓱 들어왔잖아요, 그렇죠? 이런 것들처럼 뭐가?

밀물 그리고 썰물 이런 것들을 일으키는 힘이라고 봐주시면 되겠습니다. OK. 됐습니까? 그래서 우리가 첫 번째, 지구계의 에너지원은 간략하게 이 정도 정리할게요.

그러니까 3가지 에너지가 있어. 그리고 태양에너지는 웬만한 거 다 한다고 생각해 주시면 돼요. 웬만한 거 다. 생물한테, 우리가 살아가는 것도 사실은 태양에너지잖아요.

우리가 태양빛 받아서 광합성을 하냐고요? 그런 건 아니지만 우리는 태양에너지를 받아서 광합성을 해서 유기물을 만든 거, 그런 것들을 먹고 살잖아요. 그렇죠?

태양이 없으면 식물이 없고 식물이 없으면 우리도 없는 거예요. 그러니까 우리는 영향을 받는 거예요. 하다못해 저기 화력발전소 이런 거 있죠?

석탄이나 석유, 이런 것들은 과거에 지질 시대의 어떤 생물체의 유해거든요? 그러니까 화력발전소도 어떻게 보면 화력발전 하는 것 자체도 그 근원을 따져서 보게 되면 어디가 될 수 있느냐?

얘가 될 수가 있는 거예요. 태양에너지가 웬만한 것들은 다 한다고 생각해 주면 되고 여기 오히려 여러분들이 외울 것은 그냥 이런 거라고 생각해 주면 돼. 지구 내부 에너지, 조력 에너지 뭐 할까?

지진, 화산, 내부의 판의 운동 이런 것들이고 그다음에 조력에너지는 밀물, 썰물이다 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 아시겠습니까? 그럼 지구계의 에너지원 이렇게 끝이 났고요.

그러니까 지금 에너지는 이렇게 끝이 났어요. 첫 번째, 에너지는 끝이 났어. 그러면서 우리는 두 번째, 물의 순환으로 들어가는 거야. 그러면 우리가 큰 틀을 다시 한번 생각해 볼게요.

오늘 한 50분 정도 강의를 할 건데 큰 틀에서 보면 우리가 지금까지 몇 분 했나요? 5분, 6분 정도 했잖아요? 그렇죠? 이 시간 동안에 뭐를 했냐면 딱 이걸 했죠, 그렇죠? 에너지.

에너지라는 말을 다뤘어요, 그렇죠? 지구에 출입할 수 있는 이런 에너지 3가지가 있었습니다. 이 얘기를 다룰 거고요. 지금 2가지를 얘기할 건데 바로 물질이라는 거예요.

물질에서 지금 다룰 내용이 두 가지, 그러니까 큰 틀에서 보는 게 중요한 거예요. 물이라고 하는 것과 그리고 탄소라는 게 있어요. 우리가 중요하게 다뤄야 될 내용인데요.

물과 탄소가 순환을 한다. 이 이야기를 할 거예요. 에너지 순환하고요, 물과 탄소가 순환을 한다. 그래서 지금 어떤 얘기를 할 거냐면

물의 순환 이야기를 지금 들어가보도록 하자는 겁니다. 그래서 첫 번째, 물의 존재 형태라는 게 나오고 있죠? 당연히 물은 우리 지구사에서 어떻게 존재할까요? 액체, 그럼요, 액체.

근데 너무 우리가 앞 시간에서 생명체의 탄생 조건 하게 될 때 물이 액체 상태로 존재해야 돼. 너무 강조했어요. 그래서 '지구에서는 물이 액체로만 존재할까?'라고 이렇게 생각할 수 있는데

그건 아니죠, 그렇죠? 지구상에서 물은요, 기체 상태로도 분명히 존재하고요, 기체 상태로 존재하면 우리가 흔히 이름을 뭐라 붙일까요? 그렇죠, 수증기라 그래요. 수증기. 눈에 보여, 안 보여?

안 보여요. 수증기는 눈에 안 보입니다. 기체 상태로 존재할 때는 수증기 이렇게 해 주시면 되겠고요. 액체 상태로 존재할 때 대부분 우리가 보는 게 이 액체 상태인 거죠.

바다, 강, 지하수 이런 것들. 하다못해 우리가 구름을 봐도 구름 입자 하나하나는, 눈에 보이는 구름 입자들, 이 부분은 수증기가 아니라 액체 상태의 물방울들이에요.

액체는 뭐라고 하냐면 물 이렇게 이야기하죠. 그러니까 기체 상태로는 대부분 대기에서 존재하게 될 거고요. 액체 상태는 어디에서? 바다, 강 이런 데서 존재하게 될 겁니다. 고체 상태도 있죠?

고체 상태. 고체 상태의 물은 어디? 주로 빙하 같은 거죠. 얼음, 빙하. 이렇게 존재하게 됩니다. 물의 존재. 이거는 그러니까 얘는 대기, 여기는 뭐 우리 둘 다 수권이긴 한데

얘는 바다 형태로 많이 존재하게 되고요. 고체 상태의 얼음은 저기 빙하 형태로 많이 존재하게 됩니다. 그러면 존재 형태는 이렇다는 정도로만 봐주시면 되는데 우리가 실제로 그런 얘기,

시험 문제 많이 나오는 그렇지, '시험 문제 많이 나오는 게 누구입니까?'라고 하게 되면 물의 순환 과정과 물수지 평형이라고 하는 이 내용이에요. 17페이지입니다. 17페이지 맞죠?

제일 위에 있는 그림 하나 있죠? 이렇게 생긴 그림이 하나 있죠? 이 그림을 해석을 해야 되는 상황인 거죠. 근데 어렵지는 않습니다.

물의 순환 과정이라든지 그다음에 물수지 평형이라고 하는 것 자체는 어렵지 않아요. 여러분들이 뒤에 물수지라고 하는 말 자체가 뭐냐면 물수지라는 말을 썼죠? 이게 뭐겠습니까? 수지.

수입지출 이런 뜻이에요. 수입지출. 물이 들어오고 나가고 이런 이야기를 하는 거예요. 근데 이 물수지, 들어오고 나가는 것이 어떻다? 그렇지. 평형. 평형이란 얘기니까 그럼 뭐야?

수입 지출이 평형이 된다. 우리가 수입하고 지출하고, 그럼 안 좋겠다. 생각해 보니까. 백만 원을 벌었는데 백만 원을 다 쓴 거야. 그런 거죠. 이 얘기예요.

그러니까 들어온 만큼 어쨌든 다 나가야 되는 거죠? 우리가 이런 에너지라든지 물질의 관점에서 보자면 뭔가 쌓이는 건 안 좋아요. 쌓이는 거, 예를 들어서 육지에 계속 물이 수입이 많아,

들어오는 게 많아. 그럼 육지가 바다가 돼 버릴 것 같아. 그러니까 우리가 물수지 평형, 각각 지역별로 들어오고 나가고 이런 것들이 평형상태를 유지합니다. 이 얘기예요.

그럼 여기서 볼 거는 여러분들 3가지예요. 뭐냐면 여기 대기라고 부르는 부분이 있고요. 여긴 바다죠, 해양이라고 했습니까? 강수, 해양. 여긴 육지.

그러니까 여기는 해양, 어떻게 보면 수권이죠, 그렇죠? 수권. 그다음에 여기는 육지, 대륙 쪽, 지권이에요. 이렇게 생각해 주시면 돼요. 물이라고 하는 것 자체가 여기에서 왔다 갔다 하는 거예요.

예를 들어서 육지에서 대기로 가는 것도 있고 해양에서 대기로 가는 것도 분명히 있을 거예요, 그렇죠? 반대로 그럼 뭐도 있겠습니까? 그럼요. 대기에서 육지로 가는 것도 있겠고요.

그다음에 대기에서 해양으로 가는 것도 있죠. 이거 이름 뭐예요? 그렇죠. 얘네들이 이렇게 해양이라든지 육지에서 대기로 가려면 어떻게 가면 됩니까? 물을 집어던지면 됩니까? 아니죠.

그렇지, 가열이 되고 수증기로 확 바뀌어가지고 올라가는 거죠. 증발이라고 하죠. 이렇게 얘기해 주시면 되겠고요. 그다음에 대기에서 해양으로 들어오게 돼요.

수증기 상태로 있던 이 물이 응결이 되고 구름이 되고 비가 되어서 내리게 되는 거야. 이건 뭐라 그러죠? 강수라고 하죠. 그렇죠? 증발과 강수예요. 근데 여러분들이 이 생각을 가져야 돼요.

해양 기준으로 봤을 때 해양에서 증발하는 양과 해양으로 강수되는 양이 같으냐고 하면 같습니까? 안 같죠. 안 같아요. 거기 수치에 한 번 보실래요? 증발되는 게 얼마죠?

109 이렇게 되고 있고요. 강수되는 양이 얼마예요? 98 이렇게 적혀있습니다. 109, OK. 그리고 98 이렇게 되어있어. 어떤 거죠? 들어온 건 적은데 나가는 게 많아요, 그렇죠? 어떻게? 지출이 많아.

어떡해. 얼마나 모자라죠? 11이 모자라요, 그렇죠? 근데 우리가 지금 화살표 표시 안 한 게 하나 있죠? 누구죠? OK. 육지, 해양 이거 표시 안 했죠?

그러니까 여기에서 육지에서 해양 쪽으로 이렇게 흘러들어올 거예요. 강을 통해서 들어오든지 아니면 쑥 들어가서 지하수로 이렇게 들어오든지 들어오게 되는데 이 양이 얼마쯤 될 것 같습니까?

이게 11 이렇게 되는 거죠. 그러니까 여러분들은 이렇게 생각해 주시면 돼요. 물이라고 하는 것은 순환을 하고 있다. 누구 때문에 순환을 하는 거지? 태양에너지 때문에 순환을 하고 있습니다.

증발이 있고요, 강수가 있고요, 강수가 있고, 증발이 있고 이렇게 되는데 이런 것들이 여기, 육지에서 해양으로 강의 형태로 지하수의 형태로 들어오게 되면서

결과적으로 전체 지구에서 이런 순환이 생기게 되고요. 이 에너지의 근원은 분명히 태양에너지입니다. 그리고 중요한 것, 물수지 평형. 해양 입장에서 들어오고 나가는 게 똑같아.

이렇게 해양 입장에서. 그다음에 마찬가지겠죠? 육지 입장에서도 들어오고 나가는 것이 어떻다? 똑같아. 똑같아. 얼마 정도죠? 지금 수치가? 육지에서 이렇게 나가는 거랑 이렇게 들어오는 것,

들어오는 게 한 26정도 되나요? 26정도. 나가는 거, 나가는 거 여기 얼마인지 여러분들 생각할 수 있겠습니까? 빈칸, 만약에 빈칸 문제가 나왔어. 물음표, 여기 A. 얼마일까?? 15, OK. 15. 왜죠?

육지 입장에서도요, 들어오고 26, 나가는 거 합쳐서 26. 이렇게 돼야 되는 거거든요. 이런 얘기예요. 그러니까 물의 순환과정 일단 이렇게 순환한다는 것은

여러분들이 어느 정도 잘 알고 있을 것 같고요. 어디에다가 포인트를 맞추고 잘 기억을 해 두냐면 여기 물수지 평형 입장에서 잘 보고 이렇구나, 라고 생각해 주시면 되겠습니다. 더하고 빼고.

물론 여기에서 선생님이 간단한 형태의 문제고요, 여러분들이 조금 복잡하다 이렇게 느낄 수도 있는 문제들이 분명히 있긴 합니다. 근데 핵심은 뭐예요? 핵심은?

더하고 빼서 0이 되어야 되는 거죠, 핵심은. 예를 들어서 대서양의 바닷물이 있는데 대서양의 바닷물이 이렇게 들어오고, 이렇게 들어오고, 저렇게 빠져나가고 있어요.

근데 여기 빈칸 하나 이렇게 만들어놨거든요? 그럼 어떻게 해 주면 됩니까? 들어오고 나가고 하는 물이 똑같아. 양이 똑같아. 이런 것들을 여러분들이 생각해 주시면 된다는 거죠.

어쨌든 더하고 빼는 문제예요, 얘는. 더하고 빼는. 물이 움직인다 이런 것들은. 이게 우리 물의 순환 이야기예요. 이 정도가 핵심적인 내용이고요. 뒤에 보시면 뭐가 나옵니까?

물의 순환이 그럼 과연 어떤 역할을 하는데 이런 얘기가 나오게 되는 거죠? 여기는 우리 교재에 있는 거 그냥 살짝만 봐주시면 되겠습니다.

물이 순환을 하면서 가장 핵심적인 것은 에너지를 이동하는 거예요. 에너지 이동. 풍화, 침식도 있고 그렇지, 토양에 스며들어서 영양분 공급도, 물질을 용해시키기도 하는데

결과적으로는 가장 중요한 역할이라고 하는 것은 에너지를 이동시키는 거예요. 에너지 이동. 에너지 이동. 거기에 보시면 이런 말이 있어요. 여러분이 조금 익숙하지 않은 단어가 분명히 있습니다.

그게 뭐냐면 잠열이라는 말이 있어요. 응결할 때 생기는 열, 그러니까 숨은열, 숨은열이라고도 해요. 숨은열인데 상태 변화할 때 출입하는 열을 얘기하게 돼요.

얘는 뭐하고 관련 있는 거냐면 상태 변화, 상태 변화. 이런 말 우리 지구과학에서 많이 써요. 잠열. 얘네가 출입한다. 어떻게 많이 얘기를 하게 되는 거냐면 이렇게 갑니다.

예를 들어서 우리가 액체 상태의 물이 있어요. 액체 상태의 물이 어떻게? 기체 상태로 변한다고 할게요. 그럼 이 과정을 생각하는 거예요. 액체 상태의 물이 기체 상태의 물로 변한다.

이렇게 생각하니까 조금 어려우니까 뭐라고 생각하냐면 물을 끓인다고 생각합시다. 뭔가 요리를 해야 해. 라면을 끓이든지 밥을 하든지. 아니면 뭐 있을까? 찌개 같은 거.

그런 거 여러분들이 직접 안 해 먹죠, 그렇죠? 선생님은 가끔 혼자 이렇게 해먹습니다. 아무튼 액체, 기체 변할 때 물을 끓여야 돼요. 그때 어떻게 합니까? 가스렌지를 탁 키고 따다다닥 불을 팍!

지펴야 되잖아요? 열을 공급해야 돼요. 그러니까 이 과정에서 어떻게? 열이 들어가게 돼. 열을 흡수하면서 가는 거죠? 그러니까 물이 상태변화를 하게 되면서 숨은열의 형태로, 잠열 형태로

이것을 열을 갖고 가다가 반대로 기체에서 액체로 다시 바뀌면 열을 방출하게 되죠? 이런 형태로 열을 이동시키는 거예요. 대표적으로 우리 지구상에서 어디가 뜨겁겠습니까?

적도 지역이 뜨겁겠어요, 고위도 지역이 뜨겁겠어요? 당연히 적도 지역이 뜨겁겠죠. 그렇지? 고위도는 저기 거기 얘기하는 거예요. 북극, 이런 데.

저위도에서 그 뜨거운 열기, 태양 열기 때문에 증발한 이 수증기가 그럼 열을 확 끌어왔죠, 그렇죠? 태양열을 받아서 이걸 끌어온 거예요. 그게 수증기가 순환을 해서

저기 고위도까지 올라올 수 있죠? 거기서 비를 뿌리면서 내리는 거예요. 그러면 비를 뿌려서 내린다. 그럼 기체에서 액체로 바뀌게 되면서 그 주변의 열을 확 이렇게 풀어주는 거예요.

그런 형태로 에너지가 순환할 수 있는 거죠. 그런 역할, 물의 순환, 역할이 되겠습니다. 그러면 여기까지면 우리가 지금 에너지순환까지 했고요. 물질의 순환 두 가지 한다 그랬는데

물질의 순환에서는 물 했어요. 물 다음에 누구인가요? 제목으로 보면? 그렇지. 탄소죠, 탄소. 탄소도 중요해. 탄소. 어찌보면요, 방금 얘기한 이 물보다 더 중요합니다.

왜냐면 이 탄소라고 하는 것, 잘 보세요. 존재 형태라는 말을 썼잖아요, 그렇죠? 마찬가지 우리 물하고 비슷하게 우리가 생각을 하게 되는데 이런 그림 우리 교재에 있죠?

여기에 봐주시면 여기 대기가 있고요. 그러니까 하나의 기권이 되겠죠? 기권. 여기서는 어떻게 분포할 것이냐? 땅에서는, 지권에서는 어떤 형태로 분포할 것이냐?

물에서는 어떻게 분포할 것이냐? 이런 이야기예요. 첫 번째, 근데 중요한 것은요. 다른 거 사실 잘 몰라도 돼요. 그니까 땅에 어떻게 존재하고 물에 어떻게 뭐. 읽어보긴 하세요, 그래도.

선생님이 이렇게 건너간다고 해서 여러분들 그냥 슉 건너가지 말고 한 번 정도 읽어보세요. 물에서는 이게 탄산 이온 형태로, 적어놨지? CO₃²-나 HCO₃- 형태.

크게 중요하진 않으니까 적진 않겠습니다. 이 땅에서는 어떤 형태로 존재하죠? 석회암이나 CaCO₃ 같은 거. 아니면 화석 연료, 화석 연료. 대기는요, 그러니까 이게 중요한 거죠.

대기에서 이 대기에서 존재하는 이 CO₂가 중요한 거. 이게 CO₂, 그렇지. 뭐라고 하죠? 이산화탄소. 사실은 이게 순환에서 우리가 가장 많이 물어보는 하나의 핵심, 얘를 중심으로 항상 물어봐요.

얘를 중심으로. 그러니까 뭐 예를 들자면 우리가 저번 시간이었나요? 저저번 시간이었나요? 지구 대기가 탄생 초기에서부터 진화를 해오잖아요?

그렇죠, 쭉 올 때 초기의 그 많던 이산화탄소가 다 없어졌죠. 거기도 보니까 대기 중에 이산화탄소 어디 갔는지 그게 되게 중요한 거예요. 이산화탄소가. 어디로 갔죠? 물어봐야지. 복습.

맞아. 이렇게 여러분들이 방심할 때 이렇게 질문을 던져야 돼. 어디로 갔습니까? 대기 중의 이산화탄소. 그렇지, 물 속으로 녹아들어갔어요. 물에 녹아들어가서 그다음에 어디로 갑니까?

침전이 되죠. CaCO₃ 석회암이 되는 거잖아요? 그러니까 대기에 존재하는 이 이산화탄소라는 개념이 되게 중요합니다. 왜냐하면 여러분들 대기 중에 이산화탄소가 많으면 좋을까요, 안 좋을까요?

라고 얘기를 한다면 이산화탄소가 많으면 그렇지, 딱 느낌이 오지 않아? 그렇죠? 안 좋아요. 항상 얘기하는 게 그런 거잖아. 지구가 너무 더워. 너무 더워. 올해 여름 너무 더운 것 같아. 왜?

지구가 온난화가 오고 있으니까. 북극곰이 살 데가 없대. 그렇죠? 생물들이 멸종하고 있대, 이런 거잖아요, 그렇죠? 그러니까 아주 우리가 지구과학에서 다루는 중요한 테마 중에 하나가

지구온난화 개념이에요. 이산화탄소가 대기 중에 많이 늘어나고 있어요. 이 개념이거든요? 그러니까 대기 중에 존재하는 이산화탄소, OK. 이게 중요한 개념이고요.

근데 이 이산화탄소가 어디서부터 왔대요? 우리가 숨 쉴 때 나오는 거? 우리 사람이 그렇게 많지는 않아요. 아무리 많아봐야 백억 명입니까? 그렇죠? 얼마 되지 않아요.

사람이 숨 쉰다고 대기 중에 이산화탄소가 늘어나지 않습니다. 그런 이산화탄소는 그냥 식물들이 다 없애버리고도 남아요. 누구죠? 그렇죠. 화석연료들이죠. 석유, 석탄 이런 거.

이런 걸 땜으로 해서 이렇게 가는 거잖아. 그럼 중요한 개념이 딱 이거예요, 대기 중에 이산화탄소 중요해. 근데 얘가 어디서부터 왔죠? 화석연료부터 왔어요.

이 그림 상에서 화석연료 같은 느낌이 드는 곳이 있습니까? 이런 거? 아니에요. 여기 있죠. 여기 연기 막 내뿜고 있는 거. 이쪽이 그러니까 화석연료 쪽이에요. 화석연료.

화석연료는요, 주성분이 우리가 이거 주성분이나 이런 건 다음 시간에 하겠지만 주성분이 탄소예요. C, 탄소. 이 탄소로 꾹꾹 모아놓은 거예요. 왜냐면 생물체들이 나중에 탄소만 남은 거예요.

나머지 수소라든지 산소라든지 질소 같은 거 다 이탈해 나가고 얘만 남게 되는데 주성분이 탄소, 그래서 탄소를 산소랑 결합시켜서 열을 확 내는 거예요. 그게 연소예요.

그래서 대기 주에 이산화탄소가 늘어나게 되는 겁니다. 어쨌든 우리 이렇게 대기 중에 존재하는 이산화탄소 그리고 지권의 물론 대부분은 어떤 형태로 존재할 거냐면 석회암 형태로 존재하겠지만

그래도 뭔가 평형을 깨트리는 지금 순환을 하고 있는데 평형이 깨져있는, 이게 중요한 거니까. 이런 거 화석연료, 이 2가지 포인트 잘 잡아두시길 바랍니다.

그래서 여기 한 번 볼게요. '탄소가 그래서 어떻게 존재합니까?'라고 이렇게 나오면 어디에 제일 많아요? 일단 퇴적암에 제일 많죠? 얼마예요? 0 또 세야지. 일십백천만 이렇게 세야지.

8천만, 8천만. 나머지는 아주 미량이죠. 제일 많은 게 누구예요? 39120 이렇게. 그러니까 이게 여러분들이 막 상상이 잘 안 되면 이런 숫자들 개념 같은 경우에 상상이 잘 안 되면,

선생님이 팁을 하나 주자면 너무 세속적인가? 돈으로 생각하면 되게 편해요. 그러니까 퇴적암에는 8천만 원이 있는 거야. 근데 바다 속에는 39120원이 있어요. 화석연료는 4000원이고요.

대기 속에는 750원이 있는 거야. 그렇죠? 그러면 지구상에 있는 이 탄소의 대부분은 다 어디에 있다? 그럼요. 퇴적암에 있는 거죠, 그렇죠? 이렇게 돈으로 생각하면 편해요.

좀 그러니까 뭔가 왜 이런 얘기를 하냐면 우리가 지구과학 하다보면 수치 같은 것들을 좀 알고 있으면 편할 때가 있어요. 물론 몰라도 풀 수 있어요, 문제를.

문제를 풀고 이해하는데 이렇게 풀 수는 있지만 수치를 먼저 알고 내가 있는 상황에서 뭔가 상황을 접근했을 때 이해가 훨씬 빨라지는 경우가 있어요. 그래서 살짝 얘기를 해 주는 거예요.

이렇게. 아무튼 탄소의 분포와 순환 이렇게 되고요. 어떻게 이동하는지 이런 것들은 그냥 수치 이런 것은 굳이 외우실 필요 없습니다. 이렇게 왔다 갔다, 왔다 갔다 하고 있고요.

여기에서 대기 중으로 화석연료 이렇게 들어가고 있는 거 보이시죠? 이렇게 계속 들어가고 있다고 이렇게 봐주시면 되겠습니다. 그래서 우리가 이걸 봐야 돼.

방금 이거는 그림이었고요. 우리 탄소 순환에서 각각의 위치를 딱 집었을 때 얘가 과연 무슨 역할을 하고 있을까? 혹은 어떤 상황을 짠 하고 준 거예요.

예를 들어서 방금 우리가 했잖아요. 화석연료 막 연소했어요. 화석연료를 연소하면 여기 화살표, 진짜 많다. 이 중에 누구 화살표게요? 이렇게 물어보는 경우가 있습니다.

물론 이런 문제가 나오면 쉬워. 땡큐, 땡큐. 왜냐면 이게 약간 앞쪽에 이런 부분들은 우리 어떻게 보면 지구과학 분야에서도 말로 풀어서 그냥 얘기해버릴 수 있는 이런 부분이 되거든.

수식이 필요한 것도 아니고 깊은 이해가 필요한 것도 아닙니다. 아시겠죠? 그래서 조금 쉬운 느낌이 있긴 하지만 그래도 용어라든지 상황은 한 번 정도 들어보셔야 될 것 같아요.

일단 ⓐ 되어있습니다. 물론 똑같은 그림 우리 교재에도 있습니다. 그리고 ⓐ 해가지고 여기에 뭐가 들어가지? 이런 것도 다 써놨어. 써놨는데 여러분이 물론 교재 보셔도 되겠지만

지금 이 짧은 5분 정도는 그냥 이렇게 화면을 보면서 여러분들 머릿속으로 한 번 생각해봐요. ⓐ에 들어갈 게 뭐가 있을까? 이런 거. 생각해 주면 좋잖아요, 그렇죠?

ⓐ는 보시면요, 지권 즉, 땅에 있던 이산화탄소가 기권으로 가고 있어요, 라고 얘기했습니다. 그러니까 땅에 뭐가 있었죠? 석회암이나 화석연료 같은 게 있었죠? 이런 것들이 기권으로 갑니다.

즉 땅에 있는 녀석이 기권, 기체로 바뀌어서 가는 거예요. 가장 대표적으로 많이 가는 경우가 이거예요. 화산, 화산폭발하게 되면 여러 가지 물질도 나오겠지만 이 중에 이산화탄소도 꽤 많아요.

물론 기체 성분 중에서는 수증기가 제일 많지만 그래도 이산화탄소 많아요. 그래서 화산 폭발하는 경우 슝 날아가게 될 것이고요. 그다음에 중요한 거, 중요한 것. 앞에 강조한 것.

화석연료 있죠? 화석연료 연소, 이것은 여러분들이, 이거는 그러니까 포인트지? 포인트예요. 이렇게 여러분이 화석연료의 연소는 이렇게 별표 쳐놓고요, 여기에 넣어야 돼요.

그러니까 이게 이런 수업을 안 듣고 우리가 공부를 하면 약간 헷갈리는 건 이게 뭐냐면 이런 거, 화석연료는 어디 있는 거냐? 땅 속에 있는 거고 이걸 연소시키면 대기 중으로 가는 거 맞는데

근데 이런 고민을 하는 사람들이 있어. 그 화석연료를 사람들이 연소시키지 않았습니까? 그렇죠? 아무래도 생물권 갔다 가야될 것 같은데요? 라고 하는데 이런 개념이에요. 그 연료를 이런 거잖아요?

석유를, 석탄을 사람이 먹었다가 이렇게 분출하는 건 아니잖아요? 그렇죠? 사람은 그냥 여기 지권에 있는 걸 이렇게 갔다가 저기 대기로 확 태워서 보내는 거밖에 없잖아요?

그래서 생물권 거쳐서 가시면 안 되고요. 그냥 바로 지권에서 기권으로 가는 걸로 알아두세요. 아시겠죠? 두 번째, ⓑ가 있습니다. 생물권에서 지권으로 가는 경우예요.

생물권, 생물은 주로 유기물 형태로 되어있고요, 유기물이라고 하면 C, H, O, N, CHON, 촌, 촌, 촌스럽다? 아무튼 C, H, O, N 우리 화학 기호, 원소 기호인데 C, H, O, N 여기예요,

근데 아까 이런 얘기를 얼핏 했죠? 생물체의 유해가 쌓여서 뭐가 된다고요? 화석연료가 된다고요. 그러니까 ⓑ 같은 경우는 화석연료의 어떻게? 연소가 아니라 생성, 이런 거. 이런 거 있습니다.

화석 연료 생성. 그리고 크게 이런 것보다는 중요하지만 얘보다는 중요하지 않아요. 그래도 알아두세요. 뭐가 있냐면 석회암이 생성되게 돼요.

왜냐하면 이런 개념도 알아두시는 게 중요한 게 뭐냐면 지권에 분명히 뭐가 있냐면 석회암 같은 게 있어요. 석회암. 지권에 존재하는 석회암이 있는데 석회암이 어떻게 만들어질까 라고

얘기하게 되면 우리가 지금껏 배웠던 대기 중에 있던 이산화탄소가 몰속에 용해되어 들어와서 탄산 형태로 된 다음에 칼슘과 결합하여서 석회암이 됩니다. 석회암 생성 이걸 배웠거든요?

근데 이 경우 말고도 생물권에서 석회암으로 가는 경우도 있어요. 뭐냐면 물속에 있던 이런 탄소 성분을 흡수해서 자기 골격으로 만들어요. 누구냐면 대표적으로 조개나 산호 같은 것들이 그래요.

걔네들이 쌓여서 되는 게 이렇게 지권에서 석회암 이렇게 봐주시면 되겠습니다. 석회암 생성. CaCO₃하고 CO₃²－하고 합쳐서 CaCO₃가 됩니다. Ca 하고.

그다음에 ⓒ, ⓒ 보셔야 돼. ⓒ는 지권에서 수권으로 가는 경우예요. 이거는 뭐냐면 석회암이 녹아요. 지하수에. 석회암이 지하수에 녹아요. 녹아요.

그러니까 대표적으로 어떤 지형을 만드는 게 ⓒ 같은 경우냐면 바로 여기는 석회동굴이라고 하는 거예요. 석회동굴. 석회동굴 형성 정도로 이렇게 봐주시면 되겠습니다.

그니까 예전에 여러분들 이런 얘기 들었을 거예요. 석회암이 지하수가 이렇게 지나가면서 거기에 들어있던 이산화탄소, 물에 녹아있는 이산화탄소들이 녹여버리게 되는 거죠.

그래서 지권에서 수권으로 물에 잘 녹은 탄산수소칼슘 형태로 바뀌어서 CaCO₃ 이렇게 되어 있는 거 있잖아요, 그렇죠? 그 형태로 녹아서 들어가게 되는 겁니다.

ⓓ는 반대로 뭐냐면 석회암이 침전이 되는 거야. 석회암 침전. 우리 이런 거 했어요. 이렇게 기권에서 수권 녹아들어가서 칼슘하고 결합해서 이런 거 있었죠, 그렇죠?

석회암이 침전이 된다든지 침전, 아니면 그런 경우도 있어. 석회동굴로 만약에 구분 짓자면 종유석이나 석순이나 석주가 만들어지게 될 때 주로 이런 반응이 되는데 녹아있던 그 탄산수소칼슘이

물만 날아가고 탄산칼슘만 이렇게 딱 남는 거예요. 그래서 종유석, 석순 이런 것들이 만들어지는 경우도 여기에 해당되겠습니다. ⓓ. 그다음에 ⓔ 같은 경우 수권이 생물권한테 무얼 해줄 거냐?

이런 것들은 그냥 간략하게 넘어갈게. 수권, 생물권. 물고기죠, 그러니까. 몰속에 사는 생물들한테 뭐 해줄까요? 산소 같은 거 공급해 주겠죠. 그렇죠? 산소 공급. 그다음에 여기는 탄소 순환이군요.

여기에서는 탄소 위주로 다뤄야 되기 때문에 여기 있던 이산화탄소, 여기 생물권이 광합성을 한다든지 이런 것들 생각해 주시면 되겠습니다.

그다음에 ⓕ 같은 경우는 수권에 있던 게 기권으로 나갑니다. 그러니까 이런 거라고 생각해 주면 돼요. 수권에 있던 이산화탄소가 즉, 여러분들이 탄산음료 있죠? 콜라, 사이다 이런 것.

그런 거를 딱 놔뒀을 때 이산화탄소 방울방울 봉봉봉 거품 생기면서 팍 날아가잖아요? 한 시간 있다 먹으면 어떻습니까? 싫다. 설탕물 마시는 느낌이죠, 그렇죠? 이산화탄소 톡 쏘는 느낌이 없죠.

그렇게 날아가는 거. 그런 경우에요. ⓕ 반대로 ⓖ, ⓖ는 뭐예요? 이렇게 용해되어서 들어오는 경우, 이렇게 되겠고요. 그다음에 ⓗ와 ⓘ가 중요합니다. 이것처럼 얘도 별표 쳐놓으셔야 돼요.

화석연료, ⓗ, ⓘ 탄소가 이동하는 거예요. 대기 중에 있던 탄소, 생물권에 있던 탄소, 탄소가 대기로 갑니다. 이게 바로 누구입니까? 호흡, 우리가 숨을 쉬면 산소를 들이마시고 뭐를 내보냅니까?

이산화탄소 나가죠? 그거 얘기하는 거예요. 호흡. 이런 거고요. 그다음에 ⓘ 기권에 있던 탄소가 생물권으로 들어와요. 대기 중에 돌아다니고 있는 이산화탄소를 쑥 흡수를 해서, 숨 쉬는 거 아니죠.

이렇게 흡수를 해서 광합성 하는 거죠, 식물. 그래서 어떤 경우? 광합성. 물론 지금 여기에서 광합성 같은 거 화학식 적어놓기는 했는데요.

여러분들은 이런 식을 보면서 누구의 이동을 잘 보시냐면요. 탄소가 이동하는 걸 잘 보시라는 겁니다. 어디서 어디로 이렇게 이동하는가? 이렇게 적어놨어요.

그래서 이런 거에서 지금 선생님이 중요하다, 여기서 사실 안 중요한 게 어디 있겠습니까? 다 중요하지. 그런데 중요하다는 것은 뭐냐면 주로 시험 문제가 나온다든지 하게 되면, 그렇지?

그게 사실은 또 본론으로 들어가서 그게 더 중요한 거지. 이런 것들이 사실은 시험 문제에 가장 많이 나오는 내용들이에요. 화석연료. 그러니까 한 번 봅시다.

화석연료 연소, 호흡이나 광합성 이런 것들 많이 나오고요. 그다음에 이런 거 석회암이 생성이 된다든지 석회동굴이 만들어진다든지 이런 거 있죠, 그렇죠?

이런 것들도 살짝살짝 이렇게 봐두시면 되겠습니다. 이 정도까지면 우리 탄소 순환까지 끝이 났고요. 하나 남았네요. 지구의 상호작용이라고 했는데

이 지구계의 상호작용은 그냥 이런 표가 있구나, 라는 정도만 그냥 이걸 여러분들이 정말 읽어보세요. 선생님이 지금 이걸 설명을 하려면 사실은 이거 지구과학 전반적인 내용이거든요?

한참 걸려. 그래서 그냥 슝 이것은 넘어갈게요. 여러분들이 읽어보면서 이런 것이 있구나. 그리고 아마 읽었을 때 사실은 이게 무슨 말이지? 예를 들어서 기권과 기권 여기에 보시면

기단이라는 말이 나오잖아요, 그렇죠? 기단이 뭐하는 거지? 이렇게 되는 거잖아요. 그럼 기단을 설명해야 돼. 그럼 조금만 기다려주십시오.

기단은 저기 뒤에 가서 몇 강쯤에서 다루게 될까? 한 15강 16강 그쯤에서 다룰 거예요. 기단이란 이런 거야. 그러니까 그런 것들을 전반적으로 다 공부하고

다시 한번 보면 이해가 훨씬 빠를 거고요. 그냥 한 번 정도 읽어보는 수준으로 거치면 되겠습니다. 그러면 오늘 진도 나갈 건 끝났습니다. 여기까지. 세 페이지죠? OK.

이렇게 끝이 났고요, 뭐하는 시간입니까? 그렇죠. 문제 풀이 해야 되는 거죠? 퍼펙트 문제 우리 보도록 하죠.

퍼펙트 문제 몇 페이지냐? 19페이지입니다. 19페이지 1번 문제부터 이렇게 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 1번 문제고요, 그나저나 참 여러분들 앞에 거 풀고 계신 거죠? 안 풀고 그냥 가면 안 돼요.

선생님이 생각했을 때 보통 이렇게 진도가 나가고 문제 풀어라 라고 했을 때 풀어오는 친구들이 한 절반이 안 되더라고요. 꼭 푸셔야 됩니다. 왜냐면요, 개념만 한 번 듣고 끝나는 게 아니거든.

여러분들이 개념 한 번 듣고 공부는 항상 반복이 중요한 거예요. 개념 듣고 여러분들 한 번 빠르게 복습하고요, 두 번 복습하고 세 번 복습하고 문제 풀고 막 이렇게 가야 돼요.

한 서너 번 정도는 빙글빙글 돌아주셔야 돼요. 특히 어려운 부분은요, 여러분들이 막 이해가 안 되는 그런 부분은 많이, 계속 이해 안 되는 거 아니에요.

몇 번 계속 똑같은 것들을 반복하다가 보면 어느 순간은 팍 뜨이게 돼요. 그때까지 해 주셔야 됩니다. 아시겠죠? 앞쪽을 그래도 쉬우니까. 한두 번 정도만 사실은 해 주셔도 돼요.

빨리빨리 달려보자고요. 지구계의 구성 요소 상호작용에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 틀린 걸 찾으래요. 상호작용 하는 것?

에너지는요, 지구계 구성 요소들 사이에 서로 이동할 수 있을까요, 없을까요? 있어요. 있어. 그러니까 여러분들이 앞에 이런 얘기를 한 번 생각해봐요. 수증기 같은 경우도 생각해 보면 잠열, 그렇지.

잠열 형태로 에너지 이동하잖아요? 잠열이 뭐였는지 기억이 안 나신다고요? 그럼 안 되는데. 우리 한 5분 전쯤에, 10분 전쯤 몇 분 전에 했나? 했잖아요.

다시 한번 말하면 상태 변화를 하면서 물이 고체, 액체, 기체 상태 변화를 하면서 열이 출입하는 걸 얘기하는 거잖아요? 그런 것들 서로 이동할 수 있어요. 그래서 에너지 순환이 나타나는 거예요.

그러니까 ①번 틀린 겁니다. 땡. ①번이 답이네? 옳지 않은 거 찾으라고 했으니까. 이럴 때 기분이 좋아. ②, ③, ④, ⑤는 조금 여유롭게 볼 수 있잖아요, 그렇죠?

지표 위를 흐르는 물은 침식 작용을 해서 지권의 자연 경관을 변화시키고 있습니다. 그렇죠, 땅의 모습을 막 변화시키죠? 예를 들어서 미국의 그랜드캐니언 같은 경우에 보면 계속 침식해서

엄청나게 깊이 파졌잖아요? 그렇죠? 그런 거 생각해 주면 돼요. 미국까지 갈 필요 있습니까? 우리나라도 마찬가지죠? 강물이 흐르고, 흐르고, 흐르면서 계속 지형은 바뀌고 있습니다.

지권의 탄소는 인간 활동에 의한 화석 연료 사용에 의해 대기 중으로 방출되고 있고요. 그럼요. 그러니까 이게 문제인 거죠. 그렇죠? 이게 뭐하고 연결이 된다고요?

지구온난화하고 연결이 된다는 얘기죠. 지구 환경 변화를 일으키는 주된 에너지는 그렇지. 태양복사에너지. 혹시 나머지 2개 기억나세요? 태양 복사 에너지 말고. 2개 더 있었는데.

지구 내부에너지, 조력 에너지 이거였습니다. 지구 내부 에너지 뭐 한다 그랬죠? 지진, 화산. 조력 에너지 뭐 한다 그랬죠? 밀물, 썰물. 이런 거 있었습니다. 어쨌든 맞고요.

지구계의 구성요소 중 어느 한 영역의 변화는 다른 구성요소에도 영향을 줍니다. 그럼요. 그러니까 예를 들어서 물이 증발을 했어요. 수권에서 물이 증발했어.

그러면 그 수권에서 어디로 갔습니까, 물이? 기권으로 가게 되죠. 그러니까 한 영역이 변화가 되면 다른 구성 요소가 반드시 영향을 받게 된다는 겁니다. 답은 일단 ①번 이렇게 되겠고요.

4번 문제입니다. 4번 문제. 지구에서 평균적인 어떤 물의 순환을 나타내고 있습니다. 이렇게 수치들이 나와있는데요. 옳은 것을 찾아봅시다. 대륙과 해양이 있어요.

그리고 여기 대기, 대기는 사실 이렇게 한 덩어리로 묶어주면 되죠. 그런데 이렇게 한 번 보세요. 증발, 강수, 증발, 강수. 우리 앞에서 봤던 수치랑 똑같이 생겼습니다. 한 번 생각해봐요.

증발, 강수 했더니 해양은 11이 모자랐죠, 그렇죠? 11만큼이 모자랐어요. 모자라, 11이 없어. 11만큼을. 그래서 이거 어디서 받아왔어요? 대륙에서 받아왔고요. 이렇게 되는 겁니다.

그러니까 어쨌든 이런 형태로 D가 C보다는 크게 될 거예요. 그다음에 대기도 한 번 보세요. 바다 쪽의 대기와 대륙 쪽의 대기가 있어요. 여기도 보시면 여기 대기가 현재 강수 증발 때문에

이렇게 11 차이가 나게 돼요. 많이 들어왔어. 그렇죠? 난 준 건 별로 없는데 많이 받았어. 그렇죠? 11만큼. 그거 어디로 가야돼? A 대기. 이쪽으로 가야 돼요. 여기 통로가 여기밖에 없잖아.

그러니까 우리가 생각할 수 있는 건 딱 이거예요. A라고 하는 값이 B보다는 클 거예요. 얼마나 클 거냐고 하면 11만큼 클 거예요. 여기 11 차이 났으니까.

그래서 A가 B보다 이렇게 크게 나타나게 된다. 이걸 아셔야 되는 거죠. 이게 뭐였냐? 물수지 평형이었어요. 플러스, 마이너스 해서 0이 돼야 되는 거죠.

그래서 A 과정으로 이동하는 양은 B보다 많다고 했으니까 맞는 얘기가 되겠고요. 그다음 두 번째, 하천수의 이동은 D 과정에 해당됩니다, 라고 합니다.

하천수의 이동 같은 경우는 E에 해당, 하천, 지하수 이런 것들 다 D가 되겠죠? 이 순환은 주로 지구 내부 에너지였었나요? 아니었죠? 누구였죠? 그렇죠.

이거 태양 복사, 태양에서 복사되어 나오는 에너지였었거든요? 태양 복사 에너지입니다. 지구의 내부 에너지가 하는 일은 뭐 지진, 화산, 판의 운동 이런 거 밖에 없으니까. 답은? 누구 되겠습니까?

ㄱ, ㄴ 이렇게 되겠습니다. 약간 우리가 앞에서 생각했던 것보다 조금 어려웠죠. 왜냐하면 대기를 2개로 나눠버렸으니까 그런 거예요. 다음 문제 한 번 풀어보도록 하겠습니다.

다음 문제는 7번 문제예요. 7번 문제는 탄소 순환이죠, 그렇죠? 탄소의 순환에 관련된 문제. 탄소 분포와 연간 이동량 앞에 우리 교재에 있던 내용이랑 똑같이 생긴 그림입니다.

옳은 것을 보기에서 골라보도록 합시다, 라고 했습니다. 그러니까 이걸 살짝 올립시다. 잘 맞았지? 탄소의 대부분은 지권에 저장되어 있습니다. 맞습니까? 이런 거 어떻게 보면 되게 쉽지 않습니까?

그냥 있는 자료를 그대로 해석하면 되는 거잖아요. 그러니까 이런 거 지권에 저장되어 있다는 사실 자체를 우리가 알아야 되는 게 아니라 있는 자료를 보고 '그렇대.'라고 이끌어낼 수 있는 거죠.

사실은 이런 형태의 문제가 수능 문제예요. 수능이라고 하는 것은 물론 기본적인 지식이 이게 뭐야? 라고 물어볼 수 있겠지만 수능이라고 하는 것은 수학능력평가잖아요? 수학이 뭡니까?

산수, 수학 그거 말고요. 과목 그거 말고, 뭐예요? 수학, 학문을 배운다 이런 얘기잖아요? 대학교 가서 이걸 내가 배울 수 있느냐 그런 능력이 되냐? 대학에서 뭐 할 건데요?

자료를 가지고 나름대로 나의 해석을 하고 그럴 거잖아요, 그렇죠? 그러니까 그런 거 테스트 하는 거예요. 수학능력은. 그래서 주로 해석 같은 문제들도 많아요. 자료를 주고.

어쨌든 맞습니다. 여기 8천만 이니까. 식물은 광합성을 통해 대기로부터 탄소를 흡수합니다. 어때요? 그렇죠. 탄소, CO₂ 형태로 이산화탄소를 쑥 받아들여서 그걸 원료로 해서 빛을 받아서

물이랑 함께 유기물을 만들어버리게 되죠. 탄소 흡수하는 거 맞습니다. OK. 맞고요. 토양에서, 토양 찾아야죠? 토양은 여기 있습니다. 1980 대기로 탄소의 이동량은 그냥 이동이 아니라

무슨 이동이라고요? 순이동량이죠. 이런 거 헷갈리기 딱 좋다, 그렇지? 순이동량. 그러니까 플러스 마이너스 해야 되는 거예요. 1.6이랑 0.5니까 대기 중으로 이동하는 거 맞네요.

얼마? 1.1만큼이 이동하게 되죠. 근데 단위는 10의9승이니까 1.1×10의9승 톤이야 라고 얘기한 거. 어때? 맞습니다. 그래서 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아요. 모두 맞지? OK. ⑤번이 되겠고요.

마지막 문제 하나만 더 풀어보도록 합시다. 그림은 탄소가 순환하는, 그러니까 ㈎와 ㈏와 ㈐가 누군지를 안 줬네. 근데 ㈎, ㈏, ㈐는 일단 모르겠는데요. 지권, 기권, 수권 중 하나이다.

그러니까 이걸 써야 되는 거죠. ㉠은 이거고, ㉡은 이거고, ㉢은 이거니까 ㈎는 뭐야, ㈏는 뭐야, ㈐는 뭐야 이걸 써야 되는 거예요. 그럼 우리 한 번 써볼까요?

얘도 마찬가지, 위로 조금 올립시다. 일단 ㈎같은 경우는 생물권과 ㉠ , ㉠ 한 번 봅시다. 화석 연료 생성이라 그랬어요. 생물권이 어떻게 되면 화석 연료가 되죠?

이렇게 죽어가지고 이렇게 쌓이게 돼요. 쌓여서 이렇게 꾹 지층에 열과 압력을 받아서 오랜 시간이 지나고 나면 화석 연료, 석유, 석탄 같은 게 돼요. 그럼 얘 누구죠? 생물권이 그렇죠.

여긴 지권이에요, 지권. 땅이에요, 땅. 지권이고요. ㉡ 봅시다. 산호 골격 생성이에요. 산호는 생물권이잖아요, 그렇죠? 산호, 바다에 사는 산호가 골격을 형성해요. 뭐를? 어떻게 했을까요?

수중생물이 물에 있는 탄소를 흡수해가지고요, 탄산칼슘 자기 석회질 생명체죠? 그래서 자기 골격을 형성하는 거죠. ㈏는 누구예요? 수권, 이렇게 되겠고요.

그다음에 지권, 수권 그러면 얜 하나 남았네요. 누구입니까? 기권이죠? 한 번 봅시다. 육상 생물이 호흡을 합니다. OK. 기권 맞아요. 문제를 주면 이렇게 줬어요.

육상 생물의 호흡이라고 여기서 육상이라고 딱 줬잖아요. 이런 문제를 보고 여러분들이 이런 고민도 한 번 해 보면 좋겠어, 사실은. 그냥 문제만 풀고 끝나는 게 아니라 '왜 육상이라고 했지?

그냥 생물이라고 하면 되는 거 아니야?'라고 이렇게 생각할 수도 있잖아요, 맞죠? 근데 이게 생물의 호흡이라고 해버리게 되면 문제가 생겨, 그렇지. 수중생물도 있거든요.

수중생물은 물 바깥에 나와서 호흡하고 들어가고 이런 거 아니잖아요, 그렇죠? 아가미를 통해서 이렇게 물에 있는 산소, 용존산소를 흡수하게 되는 거잖아요. 그러니까 수권이 되어버릴 수도 있어요.

그래서 이렇게 되는 겁니다. 그러니까 이런 개념을 잘 알아두세요. 왜냐면 이게 약간 애매하게 출제가 되면서 이렇게 되어버릴 수 있거든요.

우리가 최초의 생명체들은 수중에서 나왔습니까, 육상에서 나왔습니까? 했어요, 우리 했어. 한 거야. 처음 듣는데요. 이 표정이 그런데? 뭐냐면 육상생물은 지구의 자외선, 오존층이 형성되면서

자외선을 차단하면서 생겨났다 그랬어요. 한 4억 년 정도 됐다 그랬어요. 최초로 그 이전에 바다에서 살고 있다가 '오존층이 생성됐네? 살만하네?' 하면서 나온 거예요.

그러니까 최초로 수중생물이죠. 수중생물이니까 그 4억 년 전에 좀 옛날에 최초로 생명체가 등장하게 될 때 그때 막 광합성을 하던 거는 과정을 이렇게 거쳐야 되는 거죠.

수권에 있던 거랑 생물권이랑 왔다 갔다 하면서 이렇게 대기 중으로 보내고 이렇게 돼야 되거든요? 광합성을 하는데 생물이 직접 기권으로 그때는 못하는 거예요.

이런 형태로 물어보는 문제도 있어요. 있어요. 그럼 잘못하면 틀릴 수 있는 거죠, 그렇죠? 그러니까 이런 아주 우리가 어떻게 보면 되게 쉬운 문제이긴 하지만 이런 걸 보면서 이런 세세한 거,

이른바 단어를 왜 썼을까? 이런 고민을 해 주는 거 되게 중요한 거예요. ㈎는 지권입니까? 그럼요. 침전에 의해서 석회암이 생성이 됩니다. 침전 그러니까 보통 수권해서 지권으로 가게 되는 거죠?

㈏에서 ㈎로 탄소 순환이 일어나는 거고요. 화석 연료를 사용하게 되면 대기 중에 이산화탄소 되게 많이 늘어날 것 같아요. ㈐의 탄소량은 감소합니다. 땡. 틀렸습니다. 답은 뭐가 됩니까?

ㄱ과 ㄴ 이렇게 되겠습니다. 여기까지 여러분들 수고하셨고요. 여기까지 함으로 해서 여러분들은 어느 정도 중단원 하나가 끝이 나게 됩니다.

다음 시간에는 우리 지구, 우리 전반적인 큰 단원이 소중한 지구잖아요? 대단원인데 여기에서 앞에 중단원 끝나고 자원 이야기를 하게 될 겁니다.

자원. 대기나 물, 토양이라든지 지하자원 이런 얘기들을 다음 시간에 이야기하도록 할게요. 그러면 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
