안녕하세요 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 오늘은 유체 지구의 변화 세 번째 시간이고요 오늘은 지난 시간에

하지 못했던 일기 기호로 표현하는 방법 그리고 나서는 우리나라의 주요 악기상들 그러니까 우리나라의 다양한 기상 현상들 살펴보도록 하겠습니다.

교재에 보면 교재로는 98쪽에 있네요 98쪽에서 지난 시간에 일기예보 과정까지 했죠 그렇죠? 그리고 어느 지역에서 일기 현상을 관측했을 때

또는 기상 자료를 얻었을 때 어떻게 표현하는지 그 내용부터 한 번 해 볼게요. 만약에 수원에서 기상 관련된 자료를 얻었습니다라고 했을 때

우리나라 지도가 이렇게 있겠죠 그리고 수원은 대략 이 정도에 있어요 이 정도에 이때 여기에다가 일기도상에다가 온도가 몇 도고 이슬점이 몇 °C고

그다음에 기압이 얼마고 글로 쓰기에는 너무 빽빽해지겠죠 그렇죠 그렇기 때문에 우리는 여기 기호로 표현합니다. 일단 어떻게 하냐면

우리 교재에 나와 있지만 일단은 수원에다가 동그라미를 쳐요 저렇게 이렇게 수원에 동그라미를 칩니다 관측 장소에다가 그리고 나서

이 동그라미 안에다가 구름의 양을 표현합니다. 만약에 뻥 뚫려 있어요 하늘에 구름이 없다는 얘기겠죠 맑음 전부 다 새카맣게 칠해져 있어요

하늘에 구름에 한 가득이라는 얘기입니다 흐림 됐죠? 또는 절반만 칠해져 있어요 대략 하늘의 절반 정도의 구름이 있다는 얘기고 우리 교재에는

갬 이렇게 표현하고 있습니다 됐죠? 이제 그리고 나서는 바람의 방향을 표현합니다 바람의 방향, 바람의 방향 풍향은요 바람이 불어오는

방향 기준이에요. 만약에 이쪽이 지금 북쪽일 거고요 이쪽이 남쪽일 거고 이쪽이 동쪽 반대쪽이 서쪽인데요 만약에 바람이 북동쪽에서

불어온다라고 한다면 그 바람을 우리는 북동풍이라 그래요 바람이 북동쪽에서 불어온다 불어오는 곳이 북동쪽이죠 그래서 북동풍이라고 표현하고

그쪽 방향에서 이렇게 막대를 꽂습니다 이쪽에서 바람이 불어온다는 얘기예요 북동풍. 만약에 동풍이라고 한다면 동쪽에서 불어오겠죠

이렇게 깃대 꽂으면 돼요 됐죠? 이제 그리고 나서는 바람의 빠르기 풍속을 표현합니다 풍속은 이쪽에다 깃을 달 거예요 깃 막대 끝에다가

만약에 이렇게 얇고 짧다라고 한다면 풍속이 2 정도란 얘기고요 만약에 얇고 길다라고 한다면 얘 풍속이 5입니다 5 만약에 이렇게 길고 두꺼우면

얘는 25예요 외우기가 어렵지 않죠 2 5 2 5니까 됐죠? 만약에 이렇게 돼 있으면 얼마일까요? 5 두 개에 2 하나니까 12겠죠 됐죠? 5 5 2니까

이렇게 표현할 수 있습니다. 아무튼 이쪽에다가 이렇게 풍속을 표현합니다 이제 그리고 나서는 왼쪽에다가 우리 지금 현재의 일기 상태를 표현해요.

만약에 이렇게 동그랗게 점을 그렸다 비가 옵니다 이런 얘기고요 이렇게 동그라미에다가 세모가 있다 소나기가 내린다는 얘기예요

옆에 이렇게 세 줄 가 있다 안개가 꼈다는 얘기고요 이렇게 적으면 뇌우 현상이 있다는 얘기입니다 됐죠? 이건 뭘까요 이거 눈이 내리고 있다 됐죠?

이제 그리고 이 위에다가 만약에 15라고 쓰면 얘가 현재 온도입니다 온도 만약에 이 아래에다가 12라고 쓰면 얘는 현재 이슬점

그런데 이슬점 같은 경우에는 수증기의 양을 의미합니다라고 생각하시면 돼요 이슬점이 높다 수증기가 많다 이정도까지만. 원래는 이슬점의 개념은

이런 거래요 보세요. 어떤 공기가 있는데요 이 공기가 지금 현재 15°C인 상태인데 수증기를 많이 가지고 있습니다 똑같이 똑같은 부피의 공기가

똑같은 온도인 상황인데요 여기 수증기가 조금밖에 없습니다라고 한 번 해 볼게요. 이 공기의 온도를 떨어뜨리다 보면 여기 안에 있던 수증기가

물방울로 바뀌겠죠 이때 수증기가 물방울로 바뀌는 온도가 이슬점 이때 수증기가 많은 공기는 온도를 조금만 떨어뜨려줘도 이슬점에 도달해요

수증기가 물방울로 바뀝니다. 예를 들면 12도만큼 떨어뜨려줬더니 여기 수증기가 물방울로 바뀌네요 이게 이슬점 그런데 얘 같은 경우는

지금 수증기가 별로 없죠 수증기가 별로 없으면 온도를 아주 많이 떨어뜨려줘야 그때 가서야 수증기가 물방울로 바뀝니다 예를 들면 10도 이렇게 됐죠?

결국 이슬점이 높다 수증기가 많다 이렇게 하시면 돼요 이슬점은 그 공기가 갖고 있는 수증기의 양을 의미합니다 됐죠? 이제 마지막 남은 게

여기 적혀있는 숫자입니다 이게 기압 우리 교재에 뭐라고 적혀있나요 교재를 보니까 082네요 082, 082가 바로 기압을 나타내고 있습니다.

그런데 우리가 알고 있는 기압 1기압 그렇죠? 또는 1기압은 1013hPa 이거 1기압이 1013hPa이라고 배워요 그런데 이거는 뭔가요 082는 뭔가요?

82기압도 아니고 82hPa도 아니고 그렇죠? 그래서 이거 바꾸어져야 됩니다. 실제로는 숫자 3개만 가지고 우리가 소수점 첫째 자리까지

이렇게 정확한 기압 값을 표현하기 위해서 우리가 약속을 한 거예요 그래서 우리 익숙하게 바꿀 때 이렇게 바꾸면 돼요. 일단 082를 한 번 적고요

그리고 점 하나 찍습니다 그래서 소수점 하나 만드는 거죠 8.2란 얘기예요 8.2 첫 번째 규칙은 점 하나 찍는 거예요. 그리고 나서 이렇게

08.2가 생겼죠 08.2가 생겼습니다 그리고 나서 이 앞에다가 숫자가 적어줍니다 9 또는 10을 그리고 나서 이제 선택하면 돼요 어떤 걸까요?

908 그러니까 908.2일까요 1008.2일까요? 보다시피 1기압이 대략 이 정도니까 여기에 가까운 얘를 택하면 되죠 방법은 첫 번째 소수점 하나 찍고

두 번째 앞에다 9나 10을 붙여본 다음에 세 번째 둘 중에 하나 택하면 되는 겁니다. 하나 더 해 볼게요 만약에 984가 적혀있대요

첫 번째 984에 점 하나 찍고 그러니까 98.4를 만든 다음에 앞에다 9 또는 10을 붙여봅니다 그리고 적당한 것 택하면 돼요 누구일까요?

얘라고 보기에는 너무 크죠 그렇죠? 그래서 얘를 택하면 됩니다 됐나요? 일반적으로 우리 여기가 어떤 숫자냐에 따라서 사실 붙이는 숫자가

정해져있긴 해요. 예를 들면 여기 있는 애가 0에서 4 사이면 보통은 10을 붙여주고요 이렇게 만약에 5에서부터 9사이는 대략 9를 붙여줍니다 9 됐죠?

0인 경우에는 10을 붙여주고 9인 경우에는 9를 붙여주고 이렇게. 선생님 500은요? 해 볼게요 50.0이란 얘기예요 50.0입니다 그리고 9 또는

10을 붙여줘야 되는데 어떤 거 붙여야 돼요? 얘를 택하면 된다고요 얘 됐죠? 선생님 얘 일 수도 있잖아요라고 하는데 사실 우리나라에서

이렇게 기압이 높은 경우는 없어요 우리나라에서는. 그럼 이렇게 낮은 경우는요? 있어요 왜요? 태풍 지나갈 때 있습니다 그래서 이거 이렇게

택한다라는 것 하시면 이거 기압 값을 해석할 수 있다라는 것 됐죠? 이제 그러면 일기도 분석 한 번 읽어보겠습니다 중요해요.

바람은 기압이 높은 곳에서 낮은 곳으로 붑니다 됐죠? 등압선의 간격이 좁을수록 바람은 강하다는 얘기고요 그리고 전선 부근에서는

기상요소가 급변합니다 특히나 풍향이 아주 많이 달라지죠 이런 것들을 보셔야 됩니다. 그리고 저기압이나 전선 부근에서는 날씨가 흐리고요

고기압은 날씨가 맑습니다 됐죠? 또한 우리나라는 편서풍대에 해당하니까 일기 현상이 중국 쪽에서 넘어와요 그렇죠? 서쪽에서 넘어옵니다

우리나라 쪽으로 이런 것들을 보시면 될 것 같고요 그리고는 왼쪽에 있는 위성 관측 하나 남았는데 이것도 한 번 해 볼게요. 우리가 일기 현상과

관련된 걸 기상대에서도 자료를 얻을 수 있지만 위성을 사용해서 자료를 얻기도 합니다 그게 기상 위성의 역할인데요 이때 기상 위성 중에서

이거 위성이에요 위성 얘 위성입니다. 가시광선 영상을 관측하는 그런 위성이 있다고 하고 그다음에 적외선을 관측하는 위성이 있다라고 했을 때

가시광선 영상을 통해서는 우리가 그 지역의 어떤 두께의 구름이 있는지 그래서 구름의 두께에 대한 정보를 얻을 수가 있고요 적외선 영상을

이용해서는 그 지역의 구름이 얼마나 높은 곳에 있는지 구름의 높이를 우리가 알 수 있습니다. 원리는 이래요 여기 지표면 여기 구름이 있대요 구름

구름이라고 하는 애 온도가 낮죠 그렇기 때문에 우리 몸처럼 적외선은 내보낼 수 있으나 가시광선을 내보내지 못해요 그러면 가시광선은

저 멀리 있는 태양이라고 하는 애가 사실 보내주는 겁니다 태양이 가시광선을 보내주면 이 구름은 단순히 가시광선을 튕겨내 줘요 튕겨냅니다 됐죠?

그런데 만약에 옆에 엄청나게 두꺼운 구름이 있네요 두꺼운 구름이 있으면 얘 같은 경우에는 태양에서는 가시광선을 아주 많이 반사시켜주겠죠.

결국 구름의 두께가 두껍다라고 한다면 얘는 태양에서는 가시광선을 많이 반사시켜줄 수 있습니다 결국 구름의 두께에 따라서 가시광선의

방사 정도가 다르죠. 그래서 우리는 어 저 지역에서 가시광선이 많이 오고 있네 아 저기는 구름이 두꺼운 애가 있네라는 정보를 알 수가 있습니다.

그래서 구름의 두께에 대한 정보를 얻을 수가 있고요 우리는 영상에서 가시광선 영상을 보더니 우아 진짜 하얗게 구름이 많구나라고 느껴지면

그게 두꺼운 구름이 있다는 얘기예요 구름에 대한 두께 됐죠? 가시광선 영상을 통해서 우리는 구름의 두께를 얻을 수가 있고요 적외선 같은 경우에는

한 번 볼게요. 구름이 있습니다 여기는 낮은 구름 여기는 높은 구름 둘 중에서 어떤 애 온도가 더 높나요? 구름이 있다는 얘기는 대륙권이란 얘기죠

대륙권에서는 위로 올라갈수록 기온이 떨어집니다 됐죠? 둘 중에 얘의 온도가 더 높아요 얘는 온도가 낮아요 그렇기 때문에 적외선의

방출량이 다릅니다 방출된 양이 달라요 얘가 더 에너지가 높게 나오겠죠 온도가 낮아서 온도가 높아서 온도가 높기 때문에 그래서 얘한테서

적외선이 더 강하게 오고 얘한테는 약하게 오니까 이걸 차이를 가지고 이 차이를 가지고 적외선 영상을 만들면 구름의 높이에 대한 정보를

얻을 수가 있습니다. 결국은 적외선 영상 봤더니 하얗게 무언가 많아 보이면 우리는 그냥 단순히 높은 구름 이렇게 보시면 돼요.

실제로는 여기에서 에너지가 많이 나오지만 우리 보기 편하게 그냥 우와 뭐가 많은데 높은 구름이 있구나 이렇게 보시면 돼요 됐죠?

이때 얘네 둘의 또 다른 차이점이 있습니다 가시광선 영상은요 낮에만 영상을 얻을 수가 있어요 밤에는 영상을 얻을 수가 없습니다 왜 일까요?

밤에는 태양이 없으니까 하늘에 태양 없으니까 됐죠? 하지만 적외선 영상은 낮, 밤 모두 영상을 얻을 수가 있습니다 왜요? 얘는 스스로

적외선을 낼 수가 있으니까 됐죠? 얘는 태양이 있어야만 반사를 시킬 수가 있는 겁니다 가시광선 누가 주니까 태양이 주니까 됐죠?

그래서 우리가 만약에 이런 영상을 주면 구분할 수 있어야 돼요. 일단 가시광선 영상은 이렇게 지금 해가 떠있는 시간대에는 모든 지역에서

자료를 얻을 수가 있어요 구름의 두께에 대한 정보를 됐죠? 여기에 두꺼운 구름이 있네요 여기에는 얇은 구름이 있네요 됐죠? 이렇게 얻을 수가 있다고요

그런데 가시광선 영상의 단점은 이래요 지금 시간이 겨울철이죠? 7시입니다 7시 이쪽은 아직 해가 안 떴어요 여기에 구름이 없다는 게 아니라

자료를 얻을 수가 없다고요. 만약에 적외선 영상이면 여기도 자료 값이 있을 거예요 하지만 지금 가시광선 영상이다 보니까 이 시간대에

해가 떠있지 않은 이 지역의 자료를 얻을 수가 없다고요 그런 차이점이 있다라는 것 같이 보셔야 됩니다. 여기까지 해서 우리는

일기 예보와 관련된 내용 끝났고요 이제 다음은 그 아래에 있는 우리나라의 주요 기상 현상들 보겠습니다. 첫 번째가 뇌우인데요 뇌우는 여러분들

경험을 해보셨을 거예요 예를 들면 한여름에 갑자기 하늘이 깜깜해집니다 그러면서 엄청나게 많은 비가 순식간에 쏟아지면서 또한 천둥, 번개까지

내리기도 하는 이게 바로 뇌우입니다 경험해보셨죠 그렇죠? 참고로 이런 상태라고 보시면 될 것 같아요. 여기가 지금 땅이고요 해가 떠 있습니다

낮이에요 낮 낮임에도 불구하고 아래가 깜깜해져요 엄청나게 두꺼운 구름이 하늘에 생기다 보니까 얘가 태양빛을 거의 다 막아버리고 아주 깜깜해집니다.

그럼과 동시에 이렇게 두꺼운 구름에서 엄청나게 많은 비가 쏟아지는 거예요 또한 천둥, 번개 심지어 우박까지 떨어지기도 합니다 이런 걸 우리는

뇌우라고 그래요 뇌우 이거 번개 뇌우입니다. 이때 이 뇌우라고 하는 현상이 나타나려면 보다시피 뭐가 필요해요? 엄청나게 두꺼운 구름이 필요해요

얘 아래에서 나타나니까 이때 이렇게 두꺼운 구름이 만들어지려면 그 지역에서 뭐가 있어야 되냐면 강한 상승기류가 있어야 됩니다 이해되시죠?

우리가 구름은 어떨 때 만들어진다고요? 공기가 올라갈 때 상승할 때 기억나시죠 공기가 올라갈 때예요 그런데 엄청나게 두껍네요 구름이

그러면 엄청나게 강한 상승기류가 있다는 얘기죠? 그래서 뇌우라고 하는 현상은 강한 상승기류가 존재할 때 나타날 수가 있다라는 거고요 됐죠?

그런 경우를 여러 개를 주고 있습니다 읽어볼게요 강한 상승기류에서 엄청나게 두꺼운 적난운이 발달하고 그 아래 저렇게 강한 비 그다음에 천둥, 번개

심지어 우박까지 내릴 수 있는 게 뇌우입니다. 그런데 외우라고 하는 게 일반적으로 강한 상승기류가 필요한데요 그 강한 상승기류를

만들 수 있는 조건이 거기 아래에 있네요. 예를 들면 여름철에 강한 일사 태양빛이 너무 강해서 어떤 특정 지역만 뜨겁게 가열됩니다

그걸 우리가 국지적인 가열 이렇게 표현해요. 또는 우리가 지금까지 배웠던 것 중에는 한랭전선 뒤쪽에 기억나시죠? 한랭전선 뒤쪽에서는

찬 공기가 따뜻한 공기를 들어 올리면서 적난운 만들어집니다 이런 경우라든가 또는 태풍 됐죠? 주의할 점은 이거예요 온난전선 부근에서는

뇌우가 나타나기 어려워요 그렇죠? 온난전선이 이런 거였어요 찬 공기가 있고 따뜻한 공기가 따라가고 있는데 따뜻한 공기가 찬 공기를 따라잡아서

이렇게 타고 올라갑니다 그렇죠? 그리고 이렇게 층운형 구름이 만들어지는 이런 경우가 아니라 한랭전선 찬 공기가 따라오면서 찬 공기가

따뜻한 공기를 파고드니까 얘가 들려 올려져요 그러면서 이렇게 두꺼운 구름이 만들어지죠 적난운 그 아래 소나기 기억나시죠? 그래서 한랭전선

뒤쪽에서 나타나기가 쉽다라는 것 온난전선이 아니라 됐죠? 또한 온대 저기압이라고 했죠 온대 저기압에서도 어디? 저기압의 중심부근 아니면

한랭전선 뒤쪽입니다 온난전선 앞쪽이 아니라 그런 곳인데요 결국 강한 상승기류가 있을 때 나타날 수 있는데 그중에서 이거 한 번 해 볼게요.

예를 들어 우리나라 여름철이라고 하고요 우리나라 여름철 같은 경우에는 고온 다습하죠 누구 때문에? 북태평양 기단 때문에 그래서 대기 중에

수증기가 많아요 수증기 됐죠? 그런데 만약에 태양이 이 좁은 지역만 국지적으로 가열시켜버리면 땅바닥의 온도가 뜨거워집니다 땅바닥의 온도가

뜨거워지면 그 위에 있는 공기도 온도가 올라가겠죠 온도가 높은 공기는 가벼워요 무거워요? 가볍죠 그렇죠? 열기구처럼 가볍습니다

가벼우니 수증기를 가지고 있던 공기가 위로 상승하게 되고 상승하는 이런 기류가 있는 곳에 무엇이 만들어진다? 구름이 만들어질 수 있습니다

이게 바로 뇌우의 시작이에요 이걸 우리는 어 너 이제 나타났네 그래서 뇌우가 생성되고 있다라고 표현합니다. 그리고 이걸 우리는 단계로는

두꺼운 구름이죠? 적운형 구름이 만들어진 적운 단계라고 표현합니다 적운 단계 됐죠? 적운단계. 시간 지나면서 결국 여기에 있던 수증기가

물방울이 되어 올라갑니다 이 물방울은 아래로 떨어지려고 하겠죠 올라가면서 점점 커지니까 떨어지려고 하다고 일단 떨어지기 시작해요

하지만 상승기류 때문에 다시 올라갑니다 크기가 더 커졌겠죠 주변 물방울하고 닿아가지고 얘 다시 떨어지려고 할 거예요 그런데 상승기류 때문에

다시 올라갑니다 이런 게 반복돼요 결국에는 그러면 물방울의 크기가 결국에는 커지겠죠 커집니다 그래서 결국 이런 단계에 도달하게 됩니다.

상승기류도 존재하지만 결국 커져버린 물방울은 결국엔 떨어져요 떨어져요 떨어집니다. 상승기류와 함께 떨어지는 물방울이 존재하고

이때 물방울이 내려올 때 물방울만 오지는 않아요 주변의 공기도 같이 가지고 옵니다 결국 하강기류까지 같이 나타나는 이런 단계를

성숙단계라고 표현해요 성숙단계 너 이제 성숙했구나 이런 거예요. 그리고 비는 주로 하강기류가 있는 쪽에 많이 내리게 되고요 또한 공기도

엄청나게 빠르게 내려와요 그걸 우리는 돌풍이라고 그래요 이 단계가 성숙단계 성숙단계에서의 특징이 가장 중요하고요 한 번 읽어볼게요.

성숙단계에서는 상승기류와 함께 하강기류가 같이 나타나요 됐죠? 상승, 하강기류 또한 이때천둥, 번개, 소나기, 우박 등이 나타날 수 있습니다 성숙단계.

이제 시간 지나면요 비 내렸죠 그렇죠? 그러면 땅바닥이 식어 가겠네요 땅바닥이 식어 가면 이 위에 있는 공기도 온도가 떨어지겠죠

온도가 떨어진 공기는 무겁겠죠 그러면 상승기류가 약해지고 이제는 하강기류가 우세해지는 이런 단계에 도달합니다. 하강기류가 있으니까

날씨가 점점 맑아져가요 비는 점점점점 약해져가면서 날씨는 맑아져갑니다 이게 뇌우가 소멸하는 단계 소멸단계 이렇게 표현해요 됐죠?

그래서 한 번 볼게요 뇌우의 일생입니다 첫 번째 상승기류가 존재하는 적운단계 그리고 상승기류, 하강기류가 공존하는 성숙단계

이때 강한 비와 돌풍이 부는 그리고 마지막에 이제 하강기류가 우세해지면서 비가 약해지면서 뇌우가 소멸해가는 소멸단계 이렇게 3개로 구분합니다

중요한 건 이거예요 성숙단계 됐죠? 이때 우리 뇌우가 있을 때 천둥, 번개 이런 것도 발생하잖아요 번개는 왜 발생할까요? 우리가 초등학교 때

많이 해봤던 것 왜? 구름과 구름이 싸우니까? 이거는 우리가 이렇게 설명한 이론을 가장 많이 인정하고 있는데요 볼게요.

구름 같은 경우는 구름의 위쪽에 보세요 온도가 낮죠 온도가 낮죠 그렇죠 온도가 낮기 때문에 여기에 큰 얼음 알갱이가 존재할 수 있습니다.

그런데 얼음 알갱이도 안쪽과 바깥쪽에 온도차가 있대요 그러다 보니 안쪽에는 -들이 바깥쪽에는 +들이 이렇게 이동한 효과가 나타난다라고 합니다.

그 이유까지는 몰라도 돼요 중요한 건 어느 쪽이 +, - 이게 중요한 게 아닙니다 그냥 설명 드리려고 하는 거고요. 그런데 이런 애가 주변에

하나가 더 있다고 치면 얘네가 결국 부딪히겠죠 서로 부딪히겠죠 그러다 보면 깨집니다 예를 들면 얘가 어떻게 깨지냐면 안쪽에 - 띠는

큰 애가 생기고요 바깥쪽이 깨져가지고 +, + 이렇게 작은 애가 만들어진대요. 그러다 보니 이렇게 두꺼운 구름에서는 무거운 애 - 어디로 갈까요 큰 애

아래쪽으로 이렇게 이동해가고요 그다음에 조그만 애 + 위로 갑니다 위로 그러면 땅바닥은? 얘 때문에 +를 띠게 된대요 시간 지나면

- 더 많아질 거고 + 더 많아질 거고 얘 때문에 +를 더 많이 당겨져 옵니다 그래서 엄청나게 큰 전압차가 발생하게 되면 결국 이렇게

빠바방 빠바방 전기가 발생하겠죠? 이게 바로 번개입니다 번개. 여러분이 기억해야 될 것은 여기에서 어느 쪽이 +고 -를 구분하신다면

이 모양에서 +, - 위치만 기억하시면 돼요 +, -, + 이렇게만 이런 것 원리까지는 사실 몰라도 되고요 됐죠? 이거는 왜 필요하냐면 연계교재에

이 그림 있으니까 이거 보셔야 된다고요 이렇게. 또한 번개가 순식간에 이렇게 발생하면 그 주변의 공기의 온도는 엄청나게 올라가죠?

공기의 부피가 엄청나게 팽창합니다 이 팽창 때문에 소리가 발생하고요 소리가 나중에 우리 귀까지 오겠죠? 이게 천둥 그런 내용들 확인할 수 있습니다.

번개하고 천둥 중에 누가 빨라요? 번개가 빨라요 번개는 빛이니까 천둥은 소리고 됐죠? 이런 내용들 확인할 수 있습니다 또한 볼게요.

엄청나게 큰 얼음 알갱이가 생겼습니다 그런데 얘가 내려오는 과정에서 물방울과 만났는데 결국 크기가 커졌겠죠? 그런데 다시 올라올 수도 있죠

그러면 더 커져서 도착했겠네요 또 얘가 내려오다가 다시 올라갈 수 있죠? 더 커졌습니다 그런데 얘가 결국 떨어져버리면 엄청나게 큰

얼음 알갱이가 떨어지는 거죠 이런 걸 우리는 우박이라고 그래요 우박 이게 바로 우박입니다 우박. 그리고 우박은 일반적으로 보다시피

투명하고 불투명하고 이게 반복이 되는 이런 모습 갖고 있다라는 것 됐죠? 이런 내용이 교재에 나와 있습니다. 이제 그다음은 우리 호우인데요 호우

호우 같은 경우에는 어렵지는 않습니다 그런데 용어도 어떻게 출제될지 모르니까 한 번은 읽어보셔야 돼요. 호우는 시간과 공간 규모

이건 나중에 할 거고요 아무튼 많은 비가 연속적으로 내리는 것 이게 호우입니다. 집중 호우는 국지적으로 단시간에 많은 양의 강한 비가 내리는 것

이게 집중 호우고 특히나 그 정의가 나와 있네요 한 번 읽어보시면 도움은 될 것 같고요 참고로 어떤 경우냐 하늘의 구름이 있는데 구름이 비를

엄청나게 갖고 있는 구름이 있대요 그런데 얘가 안 가요 그러면 계속 비가 내리겠죠 이런 경우 또는 장마 전선이 오랫동안 머문 경우

또는 엄청나게 많은 양의 비를 갖고 있는 태풍이 지나가는 경우 이런 경우가 집중 호우 발생할 수 있습니다 참고로 집중 호우가 나왔으니까

여러분들 4단원의 사태도 같이 공부하셔야죠 4단원의 우리 사태 그리고 여기에서 나오는 것은 집중 호우 둘은 관계가 있어요. 집중호우 때문에

안식각이 작아지고 마찰력이 작아지면 흐름이라고 하는 산사태 발생할 수 있습니다라는 것들 같이 보셔야 됩니다. 이제 여기까지 내용 중에서

중요한 것 이거 하나 정리하고요 뇌우라고 하는 것 강한 상승기류 때문에 나타날 수 있다라는 거예요 그리고 이건 다른 말로 우리 강한 상승기류

이런 것 불안정하다고 표현합니다 특히나 단계 중에서 성숙 단계가 가장 중요합니다 됐죠? 이제 다음은 황사입니다 황사는 아시죠?

황사 이미지로 보자면 이런 거예요 엄청나게 많은 먼지, 모래, 점토 얘네가 대기 중에 깔려있는 겁니다 황사 살기 힘들겠죠 그렇죠? 황사

우리나라 황사 조금 더 심해지고 있다고 하는데요 황사 참고로 황사와 관련된 그림 중에 가장 유명한 건 이겁니다. 모래먼지 띠가 중국 쪽에서

넘어오고 있네요 보이시나요 황사, 됐죠? 황사는 이렇게 정의할 수 있어요 황사를 일으키는 물질 그러니까 모래라든가 작은 먼지라든가 점토라든가

이런 애들이 원래 이쪽에 있었던 애들입니다. 여기 있던 애들이 결국 우리나라까지 오는 거예요 이게 황사입니다. 참고로 황사물질 가지고 있는

이곳을 우리가 황사의 발원지라고 하는데 황사는 단계로 구분해보면 발생과정이 이래요 발원지에 있던 애들이 일단 어떻게 돼야 돼요?

먼저 붕 떠야 돼요 그렇죠? 그리고 바람 타고 와야 돼요 그리고 나서 떨어지는 게 황사입니다 됐죠? 황사의 발생은 발원지에 있던 황사 입자들이

붕 뜬 다음에 상공에 바람을 타고 우리나라 쪽으로 온 후 우리나라에 떨어지면서 황사 발생입니다 그렇죠 됐죠? 이때 그러면 황사가 발생하기

쉬운 조건은 뭘까요? 황사가 발생하기 쉬운 조건 첫 번째 발원지의 입장에서 여기에 뭐가 필요해요? 붕 띄워야 되니까 강한 바람과 상승기류 필요합니다

됐죠? 강한 바람과 상승기류 있으면 붕 뜰 수 있다고요 입자들이. 두 번째 발원지의 입장에서 이 지역의 토양 입자들이 작은 애가 많을 때

황사가 잘 발생해요 돌덩어리가 있으면 안 뜨죠 얘네는 입자 작은 애가 많을수록 황사가 발생하기 쉽습니다 됐죠? 세 번째 발원지의 입장에서

이 지역이 축축하게 젖어있지 않을 때 축축하게 젖어있으면 못 뜨죠 그렇죠? 다른 말로 건조할 때 황사가 잘 발생하고요 됐죠? 네 번째 이 지역의

식물들이 많이 자라고 있는 식물군락이 형성되어 있지 않을 때 식물이 뿌리를 가지고 입자를 잡고 있을 테니까 식물이 없으면 황사가 발생하기 쉽습니다

됐죠? 발원지 입장에서 첫 번째 뭐라고요? 발원지의 강한 바람과 상승기류가 있을 때 참고로 상승기류 있다는 얘기는 저기압이 있다는 얘기예요.

두 번째는 발원지의 토양 입자들이 미세한 애들이 많을 때 됐죠? 세 번째는 발원지가 건조한 상태일 때 네 번째는 식물군락이 형성되어 있지 않을 때 됐죠?

이제 그리고 결국 붕 떴습니다 이때 뭘 타고 온다고요? 상공의 바람 이렇게 바람 타고 와요 이 바람 이름이 상공의 편서풍을 타고 옵니다 됐죠?

서쪽에서 이렇게 바람이 불어온다는 얘기예요 편서풍 이제 그리고 우리나라 입장에서도요 황사 발생이 심각할 때와 피해가 덜 할 때가 있어요.

이때 만약에 우리나라에 강한 저기압이 있는 경우는 황사가 심하게 발생하지를 않습니다 왜냐하면 붕 떠서 왔는데 떨어지려고 왔더니

우리나라의 저기압 그러니까 우리나라의 상승기류가 있으니까 못 떨어지는 거고 쭉 가버려요 그냥 그렇죠? 발원지의 입장 말고 우리나라 입장에서

우리나라의 저기압이 있는 경우와 우리나라의 고기압이 있는 경우 중에 고기압이 있을 때가 피해가 더 커요. 여기에 고기압이 있다는 얘기는

붕 떠서 왔는데 고기압이 있다는 얘기는 하강기류 있다는 얘기니까 하강기류 타고 다 떨어진다고요 됐죠? 이걸 정리 한 번 해 볼게요

여러분들 별책 부록에 다 있죠 이거 지금 설명 드린 겁니다. 참고로 황사의 발생은 결국 기권과 지권의 상호작용이라는 것 같이 보셔야 되고요.

그러다 보니 우리나라 주로 어느 철에 황사가 발생하느냐 주로 봄철입니다 왜일까요? 발원지 입장에서도 발원지가 언제 건조하냐면

겨울하고 봄에 건조해요 그렇죠? 봄에 시베리아 기단 아니 겨울에 시베리아 기단 봄에 양쯔 강 기단 그래서 봄과 겨울에 건조합니다.

그런데 겨울은요 땅이 얼어있어요 꽁꽁꽁 얼어있으니까 거기에 있는 입자들이 잘 못 떠요 그런데 봄이 되면 땅이 녹습니다 그러면서 돌이 깨져요

입자가 작아지겠죠? 그런데 건조해요 그러다 보니까 황사가 잘 발생할 수 있는 게 봄철이라는 거 그래서 우리나라 봄철에 주로 황사가 발생합니다.

문제는 황사의 피해 또는 정도가 심해지고 있죠 무엇 때문인가요? 발원지가 점점점점 넓어지고 있기 때문이에요 사막이 점점 커져가고 있습니다

이런 내용들 나중에 우리 한 번 더 할 내용이고요 그런 내용들 참고하시기 바랍니다. 이제 그다음은 교재 100쪽에 있는 토네이도인데요

이렇게 생겼어요 토네이도 참고로 황사의 이점도 왼쪽에 나와 있죠. 사실 황사라고 하는 게 좋은 점도 있긴 해요 왜냐하면 황사 결국 그 지역의

토양이 오는 거다 보니까 알칼리성 물질을 많이 가지고 옵니다 그러니까 우리나라 토양은 산성화됐던 걸 중성으로 바꾸어줄 수도 있는데

문제는 넘어올 때 중국의 공장 지대를 많이 거쳐 오죠 그래서 더 피해가 클 수 있다라는 것. 토네이도입니다 얘는 토네이도는 이렇게 생겼네요

깔때기 모양이고 이렇게 구름이 있는 것처럼 이 토네이도 위에는 엄청나게 두꺼운 구름이 있습니다 보이시죠? 토네이도라고 하는 애는

보다시피 그 위에 엄청나게 두꺼운 구름 아래서 지금 발달하고 있는 거예요. 어느 지역의 강한 상승기류 또는 저기압 이런 애가 만들어지면

이 강한 저기압 또는 상승기류 때문에 이렇게 깔때기 모양의 회오리바람이, 구름이 만들어질 수 있습니다 얘를 우리는 토네이도라고 그래요.

정의 한 번 읽어볼게요 바다나 넓은 평지에서 바다나 넓은 평지, 평지는 땅이네요 그렇죠? 평지에서 강한 저기압이 형성될 때 그 중심 부근에서

강력한 상승기류에 의해서 발생하는 깔때기 모양의 회오리바람입니다. 영화로도 많이 나왔죠 토네이도, 토네이도 한 번 지나가면 그 지역에 있던

건물 다 부서지고요 또한 자동차도 막 끌려올라가요 엄청나게 강한 상승기류 됐죠? 주로 우리는 미국과 같은 넓은 대륙에서 발생한다고 생각하지만

사실은 우리나라에서도 발생합니다. 어디냐면 간혹 발생하긴 하지만 우리나라 울릉도 근방의 바다에서도 발생해요 그래서 우리나라에서는

어 물이 막 올라가네 아 용이 올라가는 것 같아 그래서 우리나라에서는 용오름이라고도 표현합니다 용오름 그러니까 용오름은 결국

토네이도 일종이에요 됐죠? 보다시피 엄청나게 두꺼운 구름 아래 그러니까 적난운의 하부에서 주로 발생하고요 이때 얘 모양은 이렇게 생겼습니다

태풍과 달라요 정리 한 번 해 볼게요 두 개를 비교를 잘 하셔야 됩니다. 일단 토네이도가 있고요 태풍이 있어요 두 개를 비교하는 것

참고로 우리 별책 부록에는 이미 정리되어 있습니다 이렇게 정리 미리 해 놨어요. 그런데 그림을 그리면서 설명 한 번 해 볼게요.

일단 토네이도하고 태풍의 차이점 그리고 공통점 중에 공통점은 얘 저기압입니다 저기압이에요 태풍도 저기압이에요 얘는 공통점

하지만 차이점 토네이도는 기차까지 끌어올릴 수 있는 중심부에 강한 상승기류가 있어요 강한 상승기류 막 소도 막 올라가요 이렇게

중심부의 강한 상승기류. 하지만 태풍은 전체적으로는 상승되지만 얘 중심부에 있는 중심에는 약한 하강기류 있습니다 약한 하강기류

태풍의 눈 기억나시죠? 차이점 중심부에서 어떤 기류가 있는지 됐죠? 그리고 일단 우리가 조금 이따 하겠지만 규모, 시간을 차지하는 규모

공간을 차지하는 규모 둘을 비교해보면 시간 규모, 공간 규모 얘가 훨씬 커요 훨씬 커요 얘는 엄청나게 큰 애였죠? 얘는 적난운의 아래에 있는 애입니다.

일단은 크기 자체가 달라요 또한 수명 자체도 얘가 훨씬 길어요 태풍은 하지만 걔 자체만의 모양을 볼 때 태풍은 이렇게 생겼습니다 이렇게.

수평 규모가 수직 규모보다 훨씬 크죠 하지만 토네이도는 보셨죠 이렇게 생겼어요 수평 규모보다 수직 규모가 훨씬 커요 됐죠? 차이점 보셔야 되고요.

또한 태풍 같은 경우는 열대 해상에서 만들어집니다 육지에서 만들어질 수가 없는 애 하지만 얘는 바다나 넓은 평지니까 육지에서도

만들어질 수 있다라는 것 차이점 얘 육지에서도 만들어져요 얘는 안 된다고요 그 내용을 이렇게 정리해 드린 겁니다 두 개 비교를 잘 하셔야 되고요.

이제 그다음은 해일입니다 해일은 이미 하나를 배웠죠 우리 지진 해일 배웠습니다 볼게요. 지진 해일이라고 하는 것은 이런 거예요

해저에서 지각변동이 발생했을 때 이 지각변동 때문에 만약에 땅의 위쪽 또는 아래쪽 방향의 이동이 발생하면 중요한 건 해저 지각변동에서

발생할 수 있고요 이때 지각변동이라고 하는 것은 해저 화산활동이라든가 해저 지진 모두 포함됩니다 얘에 의해서 결국 땅의 지반의 상하이동이

발생하게 됐을 때 지진 해일이 발생할 수 있어요. 만약에 땅이 이렇게 주저앉아버리면 물도 주저앉죠 땅이 올라가버리면 물도 올라갑니다

이러면서 물이 출렁거리는 게 지금 지진의 발생이니까 됐죠 이거. 그러다 보니 얘 같은 경우에는 우리가 지진의 발생을 지권이 수권에게

영향을 준 경우라고 표현하고요 지진 해일 발생의 에너지원을 물어보면 지각변동이니까 지구 내부 에너지가 근원이라고 표현해요 됐죠?

이거 볼게요 폭풍 해일은 이런 겁니다. 예를 들어서 이게 해수면 그런데 만약에 해수면 위에 강력한 저기압 예를 들면 태풍이 있다라고 한다면

여기는 저기압이고 이쪽은 고기압이겠죠 그렇죠? 저기압은 주변보다 기압이 낮은 곳이니까 여기에 강력한 저기압이 있다라고 한다면

얘보다 이 주변은 기압이 높을 거예요 기압이 높다는 얘기는 이렇게 위에서 내리는 공기의 무게에 의한 압력이 크다는 얘기죠. 기압이 있었다라는 얘기는

꾹꾹꾹꾹 눌렀다는 얘기예요 아무튼 엄청나게 세게 누르고 있구나 이게 고기압 그런데 여기 저기압이 있다는 얘기는 어 누르는 힘이 약하네

이런 개념입니다. 참고로 얘는 기압을 표현하는 거예요 상승기류, 하강기류 아닙니다 기압 값 엄청나게 세게 물을 누른대요 누른대요

그런데 얘는 기압이 약해서 어 누르는 힘이 약하네 이렇게 된다고요 그러다 보니 기압이 낮아져 버린 이 공간에는 이렇게 해수면이 올라오게 됩니다

왜요? 잘 못 누르니까 못 누르니까 해수면이 올라온다고요 이렇게 해수면이 높아진 얘가 결국 해안가에 도착했대요 해안가에 이렇게 도착했대요

도착했대요 이게 바로 폭풍 해일입니다 폭풍 해일 됐죠? 폭풍 해일. 예를 들면 태풍이 있다라고 한다면 태풍 때문에 태풍의 중심은 기압이 낮죠?

기압이 낮으니까 해수면이 올라와 있는데 태풍이 얘를 가져온다고요 그래서 해안가에 덮쳐버리면 폭풍 해일 됐나요? 정확히 읽어볼게요.

태풍 중심의 접근과 같은 기압 하강에 따른 수면의 상승 또는 태풍은 바람 세겠죠 바람 때문에 물이 갑자기 쑥 올라갈 수도 있어요 그렇죠?

그런 요인들 때문에 결국 이렇게 높아진 해수면이 여기에 덮쳐버리는 게 지금 폭풍 해일입니다. 결국 얘는 지권과 수권의 상호작용이 아니라

얘는 그러면 어떤 것과 어떤 것의, 얘는 기권이 수권에게 영향을 주어서 발생하는 경우다라고 보시면 될 것 같고요 됐죠? 또한 이런 경우는

결국 태풍 저기압 때문에 발생한 거니까 근원 에너지는 태양에너지가 근원입니다 이렇게 두 개를 비교를 하시라는 것. 참고로 해일이 발생했을 때

해일이 우리 지역에 도착한 그 순간이 그 지역의 만조 시기와 겹치면 피해는 더 커지죠? 만조는 뭐죠? 해수면이 높을 때입니다

이때 해일 도착하면 더 올라가요 그렇기 때문에 그런 내용 보셔야 되고요. 둘 중에서 우리나라에 주기적으로 영향을 주는 해일은 어떤 걸까요?

얘겠죠 우리나라 지진은 잘 발생하지 않아요 하지만 태풍은 주로 여름철에 우리나라에 옵니다 그렇기 때문에 이게 더 영향을 더 많이 주는

그런 경우라는 것 볼 수 있습니다. 이제 그다음은 강풍입니다 강풍 읽어볼게요 강풍은 10분 동안 평균 풍속이 14m/s 이상인 바람

언제 바람이 세죠 우리나라는? 겨울철, 겨울철의 누구 때문에? 시베리아 기단 때문에 또한 태풍 지나갈 때 이럴 때 강풍이 분다라는 것 볼 수 있고요.

폭설은 눈이 많이 오는 겁니다 그렇죠? 이때 폭설은 결국 두꺼운 구름이 우리나라에 눈을 많이 뿌릴 수 있으니까 강한 저기압이 겨울철에 발달했을 때

또는 배운 것 하나 있죠 이거 기단의 변질, 시베리아 기단이 따뜻한 황해바다 지나 우리나라로 온 경우 이렇게 서해안에 폭설을 뿌릴 수 있다라는 것

같이 보셔야 됩니다. 이제 그리고 한파입니다 한파는요 겨울철에 엄청나게 갑자기 온도가 뚝 떨어진 게 한파예요. 주로 시베리아 기단의 영향 때문이겠죠

그런 내용이고요 폭염과 열대야 폭염 같은 경우에는 하루에 최고 기온이 33도를 넘어간 게 이틀 이상 지속되면 폭염 주의보가 우리가 발령이 됩니다.

열대야 같은 경우에는 밤 최저 기온이 25°C 이상 그러니까 밤에도 더운 거예요 열대야 누구 때문일까요? 북태평양 기단 때문입니다 됐죠?

가뭄이라고 하는 것은 결국 건조한 상태가 지속되는 거죠 주로 우리나라는 가뭄이 겨울철과 봄철에 있습니다. 왜냐하면 건조한 기단의

영향을 받기 때문에 또한 고기압이 오랫동안 머물게 되거나 고기압이 많이 지나가면 고기압 때문에 날씨가 맑겠죠 얘네들도 가뭄이

발생할 수 있다라는 것 같이 보시면 될 것 같아요. 문제를 몇 개 한 번 해 볼게요 기출문제입니다. 그림 (가)와 (나)는 태풍과 토네이도의 모습을

주고 있고요 옳은 것 먼저 ㄱ (가)는 육지에서도 발생한다 태풍은 육지에서 발생할 수가 없습니다 태풍은 에너지원이 열대 해상

바다에서도 공급되는 수증기가 근원이니까 됐죠? 육지에서 발생할 수 없고요 얘는 가능하죠. (나)의 중심 기압은 주변 기압보다 낮다

중심 기압 얘 저기압이죠 그러면 기압이 낮겠네요 얘도 마찬가지입니다 중심 기압이 낮아요 주변보다. 시간 규모는 (나)가 (가)보다 작다

(나)가 (가)보다 작다 시간 규모 바로도 이야기했지만 얘가 짠하고 나타나서 죽을 때까지 걸린 시간이에요 다른 말로 수명입니다. 어떤 애가 수명이

더 길까요? 태풍이겠죠 태풍은 열대 해상에서 발생하고 발달해서 우리나라를 지나서 넘어가기도 합니다 수명이 길어요 얘네는 수명이 짧습니다

이런 것들 같이 볼 수 있습니다 정답 그래서 5번의 ㄴ, ㄷ이고요. 이제 그다음은 우리 교재 102쪽입니다 102쪽에 보니까 이거 나와 있죠

대기 순환의 규모. 일단은 이거를 정리하려면 우리가 기본적인 개념 중에서 이거 하나 하셔야 돼요 전향력 이것부터 먼저 정리를 해야 되기 때문에

이것까지 설명 한 번 드려볼게요. 전향력이라고 하는 힘이 있습니다 조금 이따가 핵심도 정리해 드릴게요. 이때 이 전향력이라고 하는 애는 힘은 힘인데

방향을 바꿔주는 힘이에요 방향을 바꿔주는 힘 됐죠? 방향을 바꿔준다는 의미로 본다면 멈춰있는 물체가 아니라 움직이는 애한테만 작용합니다.

그리고 북반구에서는 이동방향의 오른쪽으로 작용하는 힘 그리고 남반구에서는 이동방향의 왼쪽으로 작용하는 힘 이것만 기억하시면 돼요.

참고로 얘는 지구 자전에 의해서 나타납니다 이게 핵심이에요. 그러니까 북반구에서 무언가 날아갈 때 얘를 오른쪽으로 휘게 하는구나

이것만 기억하시면 돼요 됐죠? 지구과학Ⅱ에서는 전향력의 크기를 2mvwsin위도라고 정의합니다 그런데 이건 필요는 없죠 우리는 지금

위의 내용까지만 하면 돼요. 원리는 이래요 예를 들면 선생님이 놀이동산 가서 놀이기구를 탔네요 위에서 보니까 이렇게 놀이기구가 돌아가는

놀이기구예요 선생님이 여기 탔습니다 그런데 반대쪽에 선생님의 이상형을 닮은 그런 여성분이 타고 계시네요 바깥쪽에 친구들 아직 못 탔고요

그런데 이 여성분 옆에 이렇게 다른 두 남성분이 계시는데 어 여기는 A라고 하는 분 여기는 B라고 하는 분 이 B라고 하는 분 보니까

근육이 엄청 두꺼워요 그리고 여기에 문신이 있네요 차카게 살자 이렇게 붙어있네요 문신이. 선생님이 보니까 반대쪽에 이 여성분이

되게 선생님 마음에 쏙 들어요 그래서 선생님 주머니에서 선생님 연락처를 적은 쪽지를 던지고 싶어요 그래서 쑥 던질 거예요 반응은 둘 중 하나겠죠

그렇죠? 씩 웃을 수도 있고 고개를 돌릴 수도 있고 이분이. 이때 만약에 놀이기구가 돌아가지 않는 상황이면 그냥 던지면 돼요 맞나요 그냥 던지면 돼요.

그런데 만약 놀이기구가 돌아가는 상황인데 내가 보이는 곳으로 던져버리면 누가 받을까요 그 쪽지를? 이분이 받겠죠 선생님이 던졌어요

그런데 놀이기구가 돌아가고 있어요 그럼 얘가 이렇게 이분한테 갑니다 맞나요? 놀이기구가 돌아가니까 이 분이 와서 받는 거예요 사실.

바깥쪽에 있는 친구들은 압니다 아 놀이기구가 돌아가니까 이 분한테 간 거겠구나라고 생각하겠지만 만약에 선생님이 여기 있는데 놀이기구 돌아가는 걸

못 느끼면 신기한 거죠. 어 왜 갑자기 내가 던진 쪽지가 오른쪽으로 휠까 왜 휘는 거지라고 이상하게 생각합니다. 그렇기 때문에 나는

아 내가 살고 있는 이 공간에서는 날아가는 애를 오른쪽으로 휘게 하는 힘이 작용하겠네라고 생각할 수 있죠. 지구도 마찬가지예요

지구가 이렇게 돌고 있어요 그러다 보니까 내가 던진 물체가 오른쪽으로 휘게 된다고요 됐죠? 그래서 우리 핵심은 이겁니다.

전향력이라고 하는 힘은 북반구에서는 이동하는 물체를 오른쪽으로 휘게 하는구나 남반구에서는 왼쪽으로 휘게 하는구나 이거 먼저 기억하셔야 되고요.

이걸 토대로 다음 시간에 내용을 쭉 정리할 겁니다. 전향력 여기까지 이해하시면 됐고요 다음 시간에 이제 102쪽의 대기 대순환, 해류 한 번 해 볼게요.

고생하셨고요 여러분들 다음 시간에 뵙겠습니다.
