안녕하세요? 2019 수능대비 수능개념 지구과학 1의 정영일입니다. 지난 시간에 숙제 내드렸던 거 하셨습니까? 우리 교재 198쪽에 있는 내용, 하셨겠죠, 그렇죠?

참고로 숙제가 뭐였냐면 달은, 달은 우리가 매일 같은 시간에 나가서 관측해보면 동쪽으로 13도 이동한 위치에서 관측된다는 내용. 조금 말을 바꿔보자면 달은 매일 뜨는 시각, 남중 시각, 지는 시각이 약 50분씩 늦어집니다.

이런 내용. 하셨겠죠, 그렇죠? 잘했으리라고 믿습니다. 선생님이 설명을 드려볼게요. 이렇게 하면 되겠네요, 천문학의 기본 개념만 씁니다. 보세요. 지구가 있고요, 지구 둘레를 달이 공전하고 있습니다.

참고로 조금 이따가 하겠지만 공전 방향은 이 방향인데 하루에 13도씩, 13도씩 공전하고 있습니다. 이때 태양을 이쪽에다가 둔 상황이라고 하고요, 달이 예를 들면 여기에 있었대요. 오늘 여기에 있대요, 여기, 여기.

보름달, 망이라고 한다면, 보세요. 지구에서는 태양쪽에 있는 사람 낮 12시, 반대쪽은 24시, 자정이고요. 이렇게 북극의 상공에서 봤을 때 반시계 방향으로 돕니다. 여기 18시, 여기 6시예요.

그래서 이날 달은, 달은 이쪽에 있는 사람들이 볼 수가 있고요, 이 시간쯤에 동쪽에서 떠서 이 시간에 남중하고, 이 시간에 서쪽으로 집니다. 됐죠? 내가 이날 자정에 나가봤더니 달이 어디에 있다고요? 어디?

자정에 나가봤더니, 나가봤더니 달이 어디? 이쪽은 북쪽입니다. 안쪽은 북쪽. 이렇게 남쪽에 있었대요, 남쪽. 오늘 자정에 나갔더니 달에 남쪽에 있습니다. 그런데 그다음 날 자정은요?

그다음 날 자정, 그다음 날 달은 여기에 있어요, 여기. 13도만큼 이렇게 이동해 옵니다, 공전 때문에. 그랬더니 그다음 날 자정, 자정이면 또 여기겠죠. 그다음 날 자정에 또 나가봤더니 남쪽 보니까 달이 없어요. 달이 없네? 없네? 

이렇게 된다고요, 없어요. 그러면 어느 쪽 봐야 되니? 남쪽을 기준으로 이쪽은 동쪽이죠? 동쪽은 약 13도 이동한 위치에서 관측되는 거예요.

매일 같은 시간에 나가서 달을 보면 13도만큼 동쪽으로 이동한 위치에서 보인다고요, 이렇게 설명하면 되죠? 얼마 안 썼습니다, 개념. 됐죠? 또는 이런 거예요.

처음 달이 여기에 있을 때는 대략 이 시간에 동쪽에서 떠서 이 시간에 남중하고 이 시간에 서쪽으로 져요. 그런데 그다음 날 달이 여기까지 가버리면 이제 사람들은 이쪽에 있어야 달을 볼 수가 있습니다, 이쪽에 있어야.

이 시간에 동쪽에서 떠서 이 시간에 남중하고, 이 시간에 서쪽으로 진다고요. 됐죠? 보다시피 18시보다 시간이 지나서 떠요. 그렇죠? 이만큼 늦게 뜹니다. 남중 시간도 이 시간 지나 남중이에요. 지는 시간도 6시 지나서 진다고요.

뜨는 시간 늦어지고, 남중 시간 늦어지죠, 지는 시간 늦어집니다. 이때 이 각도가 몇 도? 13도. 지구는 한 시간에 15도 돕니다. 13도는 한 시간이 안 되죠? 대략 50분씩 늦어집니다. 이렇게 설명할 수가 있는, 몇 개 안 썼죠, 됐죠?

분명 옆에 있는 친구한테 설명했을 거라고 믿고 선생님 이제 다음 내용 넘어갑니다. 교재 199쪽입니다. 달의 운동과 관련되는 거, 지구 둘레를 달이 공전하고 있습니다. 달이 돌고 있죠?

이때 달이 지구 둘레를 도는 거, 도는데 걸리는 시간, 이게 한 달이에요, 한 달. 한 달. 그런데 그 한 달의 개념이 크게 2가지가 있대요, 2가지. 설명드려보겠습니다. 먼저 다시 지우고, 여기 태양이 있습니다, 태양, 태양.

여기 지구가 있대요, 지구. 지구 둘레를 달이 돕니다. 돌아요. 이때 달이 한 바퀴를 돌았다는 것의 기준을 멀리 있는 별을 배경으로, A라는 별이라고 할 때 이 A라고 하는 별을 기준으로 한 바퀴 돌아서 다시 제 위치에 왔다. 

이거 우리가 별 기준으로 한 바퀴, 항성월이라고 하고요. 태양을 기준으로, 태양의 반대편이니까 지금 보름달이죠, 망. 망에서 다시 망이 되었다, 또는 삭에서 다시 삭이었다. 이것을 삭망월이라고 해, 삭망월. 됐죠?

별을 기준으로 한 바퀴냐? 태양을 기준으로 망이었다가 다음 망, 또는 삭이었다가 다음 삭까지 걸리는 시간, 이것을 삭망월이라고 해요. 이때 항성월은요, 27.3일 정도 되고요, 삭망월은요, 29.5일 정도 됩니다.

선생님 이거 외워야 되나요? 외워야 됩니다. 외워야 돼요, 날짜 외워야 됩니다. 어쨌든 차이가 나네요, 왜일까요? 만약에 지구가 이 자리에 멈춰 있으면요, 보세요.

얘 달이 별 A가 있는 곳을 기준으로 한 바퀴 돌면 1항성월인데 그게 바로 태양의 반대편에서 다시 반대편이 되니까 삭망월이 돼서 지구가 멈춰 있으면 항성월과 삭망월이 같아요.

멈춰 있으면 한 바퀴 돌아서 별 기준으로 제 위치 왔네? 이게 항성월이자, 망이었다가 다시 망이네. 삭망월이 된다고요, 똑같아요. 그런데 문제는 지구가 멈춰 있는 게 아니죠, 지구가 공전합니다, 그렇죠?

지구가 마찬가지, 태양 둘레를 공전해서 이만큼 와버리다 보니, 지구가 공전하다 보니 멀리 있는 별 A를 배경으로 A에서 별빛이 이렇게 오는 상황이죠? 

평행하게 오는 상황에서 얘가 별을 기준으로 한 바퀴 돌아서 왔대요, 제 위치에 왔대요. 여기까지 왔대요. 한 바퀴 돈 거죠? A별 기준으로 한 바퀴 돈 거죠? 이렇게 돌아서 제 위치에 왔으니까. 이게 항성월인데 보름달 됐나요?

안 됐습니다, 보름달이 되려면 태양의 반대편까지 가야 되니까 시간이 더 필요해요, 그렇죠?

결국 항성월과 삭망월이 차이가 나는 이유는 달이 지구 둘레를 공전하는 동안 지구도 태양 둘레를 공전하기 때문에 차이가 나는 겁니다. 그 그림이 교재에는 이렇게 나와 있죠? 보세요.

보다시피 얘가 이렇게 한 바퀴 돌아서 별 기준으로 제 위치에 왔을 때 항성월이고, 태양 기준으로 위상이 같아질 때까지 걸리는 시간이 삭망월인데요,

보다시피 달이 한 바퀴 공전하는 동안 보다시피 지구도 이만큼 가버리니까 항성월까지 걸리는 시간은 여기까지예요? 그런데 아직 보름달 안 됐죠? 보름달 되려면 시간이 더 필요합니다.

태양이 반대편이 가야 하니까 이만큼의 시간이 더 필요하다고. 그래서 얘가 항성월, 얘가 삭망월 이렇게 차이가 나는 겁니다. 약 2.2일 정도, 됐죠? 참고로 항성월이 달의 실제 공전 주기입니다.

그래서 달의 공전 주기는 항성월이고요, 삭망월은 우리가 음력의 기준, 음력. 음력의 기준입니다. 참고로 결국 그래서 27.3일, 이게 달의 공전 주기니까 27.3일 동안 한 바퀴를 도는 거잖아요. 그래서 하루에 약 몇 도?

약 13도씩 가는 거예요, 됐죠? 이렇게 표현할 수 있는. 결국 달의 공전 주기와 관련되는 거 해봤고요, 달은 공전만 하는 게 아니라 마찬가지로 자전도 합니다. 그런데 자전의 특징이 있어요. 이런 특징이 있습니다.

달이라고 하는 애 보다시피 지구 둘레를 공전하고 있습니다. 달이 이렇게 도는 것은 공전이에요, 공전. 됐죠? 공전. 그런데 마찬가지, 이렇게도 돌고 있습니다. 이거는 자전이에요, 자전. 됐죠? 공전 방향, 자전 방향 같죠?

그런데 공전 주기 얼마예요? 얘 27.3일입니다. 그런데 자전 주기도 27.3일이에요. 공전 주기, 자전 주기가 같습니다. 이것을 우리가 동주기 자전이라고 해요. 그러다 보니 이런 특징이 나타나요.

만약에 달의 이쪽에 깃대를 꼽았다고 한다면요, 달이 이렇게 4분의 1 공전해 여기에 왔을 때 자전도 4분의 1 할 테니까 깃대가 이쪽에 있게 되고요, 그렇죠? 

또한 얘가 4분의 1 공전해 여기에 왔을 때 4분의 1 자전할 테니까 깃대가 이쪽에 오게 되고요, 또한 4분의 1 또 공전해서 여기에 왔을 때서 4분의 1 자전하니까 깃대가 이쪽에 있게 돼서,

항성 지구에서는 달에 깃대가 꽂혀 있는 면만 보게 됩니다. 항상 달의 한쪽 면만 보인다고요. 반대쪽 면을 지구에서 볼 수가 없습니다. 그렇죠? 됐나요? 여기에 있을 때 깃대가 이쪽에 있을 테니까, 이런 식으로.

항상 깃대가 꽂혀 있는 면만 지구를 향하니까 우리는 그쪽 면만 볼 수 있다고요. 한쪽 면 볼 수 있습니다, 달의 동주기 자전 때문에. 실제로 달을 보면, 이렇게 위상은 달라질 수 있어요, 위상은, 위상은.

하지만 위상은 달라지더라도 실제 이렇게 달이 있겠죠, 지구쪽을 향하고 있겠죠. 이쪽 면이, 이쪽 면이 다 똑같다고요, 다. 여기에 있는 면이 얘고, 얘고, 얘고 다 똑같은 면이에요. 이거 보이시나요? 이거, 이 무늬 보이시죠?

항상 이쪽 무늬가 있는 면이 지구를 향하게 되는 겁니다. 위상은 달라져도 지구를 향하는 면이 똑같아요. 결국 이렇다고요. 이런 면만 보게 됩니다.

이 면 중에 어떨 때는 이쪽만 밝게 보이고, 어떨 때는 다 보이고, 이런 위상의 차이는 있어도 항상 똑같은 면만 지구를 향합니다. 그래서 이쪽 면만 보고요. 참고로 토끼 무늬가 있는 면만 보입니다. 토끼 어디에 있나요?

토끼 얼굴, 토끼 귀, 토끼 몸통, 토끼 다리, 꼬리, 여기 손 뻗으면 절구통 이렇게 있는, 그러니까 지금 이런, 이런 상황입니다, 이런 상황. 됐죠? 물론 나라마다 조금 다르죠. 사자가 보이네요, 게가 보이네요, 꽃게.

또는 아름다운 미인이 보이네요, 이런 것도 많지만, 거울을 들고 있어요, 이런 것도 많지만 아무튼 이쪽 면만 보이는 겁니다. 동주기 자전 때문에. 됐죠? 그리고 이제 결국 달의 표면을 보니까 크게 2가지로 구분이 됩니다.

밝은 부분, 어두운 부분. 이때 밝은 부분은 달의 고지라고 해요, 고지. 고지. 그리고 어두운 부분은 달의 바다라고 합니다. 그냥 어둡다는 의미지 물이 있다는 의미가 아니죠? 어둡습니다. 얘네 2개 비교해 볼게요.

그런데 공부하면, 공부하는 방법을 좀 알면 좀 쉬운 게 이것을 거기 텍스트를 그냥 외우면 재미가 없어요. 원리를 알면 좀 쉽습니다, 볼게요. 달도 맨 처음에는 표면이 울퉁불퉁했대요, 지금도 울퉁불퉁하지만, 이렇게. 표면이.

그런데 시간이 지나고요, 나중에 현무암질 용암이 흘러납니다, 현무암질 용암. 그래서 얘가 낮은 곳을 메꿔버려요. 현무암이니까 얘 어둡겠죠? 그렇죠? 이때 원래 처음에 있었던 얘는 밝은색입니다. 

얘가 고지고, 얘가 지금 나중에 만들어진 바다, 어두운색이에요. 그러면 일단 어디가 높이가 높아요? 당연히 고지가 높겠죠. 어디의 암석의 나이가 많아요? 당연히 고지에 있는 암석이 나이가 많겠죠, 왜요?

옛날부터 있던 땅이니까, 얘는 나중에 생긴 거니까. 어디에 운석이 충돌해서 생기는 크레이터가 더 많이 존재할까요? 여기겠죠, 왜요? 옛날부터 있던 땅에, 그 땅에 생긴 크레이터들이 있겠죠? 얘는 나중에 생긴 땅이니까. 됐죠?

이런 내용들 쭉 읽어보시면 됩니다. 됐죠? 참고로 달은 대기가 없기 때문에, 물이 없기 때문에 크레이터 생기면 안 사라져요, 그렇죠? 이런 것들 보시면 될 것 같고요.

이제 그다음 내용이 여러분들 조금 어려워할 수 있는 내용들, 달에서의 관측과 달의 남중 고도 표현합니다. 이거 어렵죠? 참고로 여기는요, 여러분들의 상상력이 필요합니다.

상상력, 우리는 지구에 살기 때문에 지구에서 관측되는 현상 설명할 수가 있어요. 익숙합니다. 하지만 만약에 내가 달에 갔다고 했을 때는 어떻게 관측될 건지, 이거는 여러분의 상상력과 기발한 생각이 좀 필요합니다.

한 번 해보자는 거예요. 이런 것도 활용될 수 있으니까, 보겠습니다. 일단은 지구에 있는 관측자 입장에서, 보세요. 지구에 있는 관측자 입장에서, 얘가 지구입니다. 지구가 이렇게 자전하고 있죠? 자전합니다.

그러다 보니 멀리 있는 별, 태양, 그리고 달, 전부 다 지구가 자전하기 때문에 내 눈에는 얘네가 이렇게 돌고 있다고 내 눈에 보이는 거죠. 지구의 자전 때문에 나타나는 천체의 일주 운동입니다, 일주 운동. 일주 운동, 됐죠?

한 시간에 몇 도? 한 시간에 15도씩, 그래서 하루를 주기로 일주 운동 나타납니다. 됐죠? 그러면 만약에 내가 달에 갔어요, 달. 달. 달에 갔습니다. 이런 상황에서 멀리 있는 별의 일주 운동이 나타날까요? 나타나겠죠. 

달은 자전합니다. 자전해요. 대신 자전 주기가 27.3일이에요. 그러다 보니 멀리 있는 별의 일주 운동이 이렇게 나타납니다. 됐죠? 이때 주기가 27.3일이에요. 됐죠? 됐죠?

내가 달에 갔을 때 달이 27.3일을 주기로 이렇게 자전하니까 일주 운동이 이렇게 나타난다고요, 멀리 있는 별의 경우는 이렇게. 그러면 지구는요? 달이 이렇게 자전하니까, 자전하니까 얘도 이렇게 일주 운동할까요?

이게 조금 어렵죠? 얘는 일주 운동하지 않습니다. 왜일까요? 보세요, 이게 지금 지구, 달이 공전한다고 했고요, 여기에 깃대 꼽았는데 거기에 사람 놓을게요. 여기에는 사람이 지금 하늘에 달이 있네? 보이겠죠?

그런데 이만큼 공전해 왔을 때 이 사람 어디에 있다고요? 여기에 있다고요. 하늘의 지구죠? 하늘에 지구가 있네? 하늘에 지구가 아직도 있네? 얘가 이만큼 공전해서 여기에 왔어요. 그런데 이 사람 어디에 있을까요?

여기에 있겠죠? 하늘에 지구가 아직도 있네? 얘가 또 여기에 왔어요, 달이 여기까지 왔어요. 관측이 지금 여기에 있죠? 아직도 지구가 있네, 이렇게 된다고요. 달의 동주기 자전을 연상하면 됩니다.

결국 이 관측자한테는 지구는 저기에서 뭐하는 거지? 계속 있네? 떴다 지는 게 아니라고요. 반면 이 반대쪽에 있는 애는 지구라는 게 있니? 볼 수가 없죠? 그런데 여기에서는 지금 여기예요. 지구는 뭐지? 그런 게 있기는 하니?

이렇게 된다고요. 여기에 있는 관측자는 지구를 볼 수가 없습니다. 그렇죠? 결국 관측할 수 있는 위치에서도 일주 운동은 안 나타나요. 그냥 하늘에 거기에 있는 겁니다, 그냥. 지구 거기에서 뭐하니? 

지구 계속 거기에 있니, 너? 이렇게 된다고요, 일주 운동하지 않습니다, 이거. 첫 번째고요, 두 번째. 지구에서 봤을 때 달의 위상 변화 나타납니다. 그러면 달에서 봤을 때 지구의 위상 변화는? 나타납니다, 보세요.

여기 지구, 지구 둘레를 달이 돌아요. 태양을 이쪽에다가 두고 지구가 보이는 위치에 관측자가 달에 있다고 한다면 이렇게 달에 지구가 보이는 위치에 관측되어 있다고 한다면, 얘가 지구예요.

지구도 마찬가지, 태양 빛을 반사하는 면이 밝게 보입니다. 그러다 보니 이 관측자한테 지구가 태양 빛을 받는 모든 면이 보이네? 그러면 보름달처럼 보이겠네요, 지구가. 얘한테 물어보면 뭐지?

태양 빛을 받지 못하는 면만 날 향하네. 그러면 삭의 위상을 받겠네요, 지구가. 얘한테는요? 절반이 밝게 보인다, 그런데 얘한테 이쪽이 앞쪽이죠? 그러니까 이렇게 있는 거예요, 이렇게. 지구가 저기에 있네?

왼손, 오른손, 왼손, 오른손. 얘 왼손, 오른손, 왼쪽 반이 밝게 보이네? 이렇게 보이고요, 여기에 있는 애한테 지구가 저기에 있는데? 이렇게 보고 있죠, 이렇게. 쟤 뭐지? 왼손, 오른손.

이쪽이 왼손, 오른손인데 오른쪽 반이 밝게 보인다고요, 이렇게. 위상 변화하죠? 삭, 상현, 망, 하현 이런 위상이 나타납니다. 됐죠? 초승, 그믐도 있겠죠, 아무튼 위상 변화합니다.

이제 마지막, 지구에서 달을 보면 달의 동주기 자전 때문에 달의 한쪽 면만 보여요. 그러면 달에서 지구 보면 지구도 한쪽 면만 보일까요? 아닙니다, 모든 면 볼 수 있습니다. 왜냐면, 보세요. 이런 상황이죠?

달에서 지구 보면 지구가 너 계속 그 자리에 있는데, 이런 상황에서 지구 뭐하나요? 자전합니다. 뱅글뱅글 돌고 있어요. 지구 너 거기에서 왜 돌고 있니? 제자리에서 막 돌고 있는데, 이렇게 된다고요.

그래서 지구의 모든 면을 볼 수가 있는 겁니다. 이런 거, 다시 한 번 생각 한 번 해보시고요, 이제 교재 220쪽 갑니다. 달의 남중 고도 변화, 이거인데요.

달의 남중 고도 변화는 만약에 어려운 문제에 나오면 출제될 수도 있고, 그래서 거기에 박스에다가 약간의 모델을 그려놓으려고 집어넣은 겁니다. 모델, 보세요. 일단은 문제를 좀 간단히 하기 위해서 이것부터 갑니다.

태양이 있습니다, 태양. 태양. 태양 둘레를 지구가 공전하고 있죠? 이렇게 지구가 공전하고 있습니다. 지구. 됐죠? 지구의 공전 궤도면, 지금 옆에서 본 건데요, 지구의 공전 궤도면. 얘는 황도면과 같다고 했어요, 그렇죠? 황도면. 

됐고요, 마찬가지 달도 지구 둘레를 공전합니다. 이때 달, 달. 얘가 지구를 공전해요. 이렇게 공전합니다. 공전해요, 공전해요. 이게 달의 공전 궤도면, 다른 말로 백도면, 이렇게 표현해요. 됐죠?

태양은 노란색 계열 황도, 달은 하얀색 계열 백도, 백도, 백도. 반대로 그리면 좋았을 것을, 이것을 노란색, 이것을 하얀색. 이렇습니다. 달의 공전 궤도면, 이거 백도면. 됐죠?

이때 실제로 황도와 백도, 그러니까 지구의 공전 궤도면과 달의 공전 궤도면이 일치하는 것은 아닙니다. 약간 기울었어요, 약간 5도 정도 이렇게 기울었습니다.

그런데 문제를 간단하게 하기 위해서 이렇게 일치한다고 가정할게요. 됐죠? 그 중에 보름달이면 태양의 반대편, 여기에 있다는 얘기고, 결국 지구에서 봤을 때 태양의 정반대편에 있는 상황을 가정하고 하겠습니다. 됐죠? 

보름달인데 일직선상에 있는 보름달의 경우, 이렇게 가정하고 한 번 해볼게요. 그 중에 첫 번째, 첫 번째, 북반구 위도 37.5도에서 하짓날, 하짓날 이때 상황 한 번 표현해 보겠습니다. 보세요. 태양이 있고요, 지구가 있습니다. 

지구의 공전 궤도면, 그렇죠? 이때 달이 어디에 있다고요, 달. 정반대편, 여기에 있다고요, 일직선상에. 여기에 있습니다. 됐죠? 이때 하짓날의 상황을 우리가 어떻게 그리죠? 지구의 자전축을 똑바로 세우지 않죠?

태양쪽은 정확히 기울어지죠, 몇 도? 23.5도 이렇게 그려져요. 맞나요? 이게 적도고, 이게 적도고 북반구쪽에 태양 빛이 많이 오고 있는 이게 우리 하지입니다, 하지. 이때 태양의 적위는 얼마? 하짓날 태양의 적위.

이렇게 하면 되죠. 지구의 적도를 연장하면 얘가 천구의 적도입니다, 천구의 적도. 천구의 적도. 천구의 적도. 이때 천구의 적도상에 있으면 적위 0도, 그런데 태양은 이만큼 올라갔네요, 위로 올라갔네요, 그러면 적위가 플러스죠?

플러스인데 이거 몇 도일까요? 얘가 23.5도면 얘도 23.5도입니다. 그래서 하짓날 태양의 적위 +23.5도 이렇게 그려볼 수 있고요. 그러면 얘는요? 적위 얼마일까요? 이만큼 얘는 내려왔죠? 23.5도 내려왔죠?

그래서 하짓날 보름달의 적위 -23.5도 이렇게 됩니다. 물론 여기에서 ±5도를 하기는 하지만, 문제를 간단히 하면 이거를 지워도 돼요, 됐죠? 남중 고도 한 번 구해볼게요. 

하짓날 태양의 남중 고도 90도에서 위도 37.5도를 뺀 다음에 얘를 더하면 됩니다. 그러면 하짓날 보름달의 남중 고도 90도에서 위도를 뺀 다음에 적위를 더하면 돼요, 이렇게 된다고요. 이렇게 구할 수가 있습니다. 됐나요?

이거 거기 박스에 넣으면 돼요. 동짓날을 할 수 있을까요? 여러분들이 직접 할 수 있어야 됩니다. 동짓날은 이렇게 되겠죠. 태양이 있고요, 태양의 둘레를 지구가 돌고 있습니다, 이 지구. 이때 정반대 보름달 여기에 있어요.

동짓날이니까 자전축을 태양의 반대쪽으로 넘기면 됩니다. 몇 도? 23.5도. 이게 지금 지구의 적도, 얘가 천구의 적도, 태양의 그러면 적위값은 얼마? 천구의 적도에서 내려왔습니다. -23.5도. 보름달은요?

올라갔습니다, +23.5도 이렇게 된다고요. 그러니까 동짓날 태양의 적위는 -23.5도, 동짓날 태양의 정반대편에 있는 보름달은 적위가 +23.5도, 남중 고도 구할 수 있죠? 얘를 우리 예전에 배웠던 것에 적용 한 번 시켜볼게요.

우리 교재에는 앞쪽에 있을 겁니다, 이거요. 계절에 따른 태양의 일주 운동 경로인데요, 북반구 중위도에서, 보세요. 하짓날 태양은 이렇게 일주 운동합니다. 동짓날은 이렇게 일주 운동합니다, 됐죠?

하짓날은 태양의 적위가 +23.5도니까 +23.5도 이렇게 올라간 경우에서 일주 운동해요. 동짓날은 이렇게 내려온 경로에서 일주 운동해요, 그렇죠?

이거는 태양의 경우고요, 만약에 지금 가정한 보름달의 경우로 한다면 하짓날 보름달이 어디에 있을까요? 여기에 있습니다, 여기. 하짓날 보름달. 동짓날 보름달은요? 여기에 있습니다. 태양하고 반대가 되죠, 그렇죠?

이거, 이거를 비교를 한 번 하시라고 넣어드린 겁니다. 적위가 반대니까 보름달, 하짓날은 여기에서 돌고 있고요. 동짓날은 +23.5도면 올라가서 돌고 있다고요, 이렇게. 보름달은. 그런 거 같이 참고하시면 됩니다.

이제 남은 것은 일식과 월식입니다. 일식과 월식 설명 한 번 드려볼게요. 이렇게 태양이 있고요, 태양 둘레를 지구가 공전하고 있는데 이 지구 둘레를 달이 또 공전하고 있습니다.

그러다가 달이 여기에 왔을 때 달 때문에 태양이 안 보일 수 있죠? 가려질 수도 있죠? 이것을 태양을 먹어버렸네, 일식. 일식이라고 하고요, 만약에 달이 여기에 왔을 때는 지구 그림자 안에 달이 들어가다 보니 달이 가려질 수 있죠?

달이 가려졌네? 달을 먹어버렸네, 월식이라고 합니다. 여러분이 일식은 삭일 때 일어날 수 있고요, 월식은 망일 때 일어날 수 있습니다. 됐죠? 그 중에 먼저 일식부터, 일단 일식도 교재에 그림이 있는데 설명부터 드려볼게요.

이게 태양의 표면입니다, 태양의 표면. 이게 지금 달이고요, 이거 지구를 좀 크게 그려서, 이게 지구예요, 지구. 지구. 이때 태양의 표면, 여기에서 출발한 위치는요, 이렇게 오다 보니 이쪽에는 빛이 올 수 있어요, 올 수 있습니다.

또한 빛이 이렇게 쭉 오다 보니 이쪽에서 빛이 올 수 있어요. 하지만 여기는 빛이 못 오죠? 달 때문에 가려져서. 태양 표면, 여기에서 출발한 빛은 마찬가지로 똑같이 여기에 못 와요, 여기. 이 영역에 못 옵니다.

결국 여기에는 태양 빛이 절대 못 오네요, 여기를 달의 그림자 중에 달의 본그림자라고 표현해요. 여기는요, 태양의 표면, 이쪽에서 온 빛이 올 수 있죠? 여기를 달의 반그림자, 여기도 반그림자 이렇게 표현합니다.

그러다 보니 달의 본그림자에 있는 관측자는요, 태양의 표면이 안 보여요. 태양의 표면이 전부 다 가려집니다. 그래서 개기 일식이 나타날 수 있고요. 

반그림자에 있는 관측자는 얘한테 태양의 이쪽 면은 안 보이지만 태양의 이쪽 부분이 보여요, 그렇죠? 그래서 일부가 가려지는 부분 일식이 나타납니다. 이거 부분 일식. 됐죠?

결국에 달의 본그림자 있는 지역에서는 태양의 표면이 전부 다 가려져 있는 개기 일식을 관측할 수 있고, 반그림자에서는 일부가 가려지는 부분 일식을 관측할 수 있습니다. 됐나요? 이거, 그런데 일식의 종류 1가지가 더 있어요.

우리 교재에 나와 있습니다, 일단은 이거부터 볼게요. 먼저 위에 있는 거 지금 설명을 드린 겁니다. 보다시피 지구가 여기에 있어요, 여기, 여기. A라고 하는 곳, 달의 본그림자에 있는 애한테는 태양이 이렇게 보입니다.

태양의 표면이 전부 다 가려지는 개기 일식이, 반면 여기, 여기에 있는 애들한테는 태양의 표면의 일부만 가려져 있는 부분 일식이, 그런데 가끔은 이렇게 보일 때도 있어요. 이 상황을 판단하면 이런 겁니다.

예를 들면 태양의 표면이 이렇게 있고요, 광구. 태양의 대기층이 있습니다. 첫 번째, A 상황은 태양의 표면이 전부 다 가려지다 보니 대기층이 보이는 그런 상태고요, 그렇죠? 얘 같은 경우에는 태양의 표면이 이렇게 있습니다. 

대기층도 이렇게 있어요. 그런데 달이 태양의 표면에 전부를 가리지 못하고 이만큼 가려요, 이만큼만. 태양의 표면의 일부가 보이죠? 그러다 보니까 태양의 표면이 보이니? 대기층이 우리 눈에 안 보이는 겁니다.

그래서 태양의 표면의 일부가 동그랗게 남아 있는 이런 형태를 보이는 게 얘예요. 참고로 이 그림에서 보이는 부분, 이거는 태양의 표면입니다, 태양의 표면.

마치 금반지처럼 보인다고 해서 이것을 금환 일식이라고 해요, 금환 일식. 금반지처럼 보이는. 이러한 그림은 여기에서 볼 수 있습니다, 보세요. 지구가 여기에 있대요.

이때 B에 있는 지역은요, 여기는요, 이쪽으로 쭉 가서 보면 이쪽 면에서는 보여요. 이쪽에 갈 때는 이쪽이 살짝 보여요, 태양의 표면이 보인다고요. 됐죠? 이런 영역에서 얘가 나타납니다. 그런데 이렇게 보이는 게 왜 그럴까요?

보세요. 어떨 때는 태양의 표면을 전부 다 가릴 만큼 크고, 세 번째는 못 가릴 만큼 작고, 달의 크기가 작아졌죠? 그런데 달이 실제 크기가 작아지나요?

달의 실제 크기는 변화가 없습니다, 단순히 나한테 보이는 크기가 작아진 거죠? 이것을 우리가 보이는 크기, 시직경이라고 하는데 태양의 시직경에 비해 달의 시직경이 작아서 태양의 표면의 일부가 보일 수 있다고요.

그게 가능한 이유는 달의 공전 궤도도 마찬가지로 타원이기 때문에 나에게서 멀 때가 있다는 거예요. 보다시피 지구에서 조금 더 멀리 떨어진 시기가 있다는 얘기입니다. 이럴 때 다 못 가겠는 거예요, 됐죠?

참고로 이런 모습입니다. 왼쪽이 개기 일식, 오른쪽이 금환 일식. 금반지처럼 보이는, 됐나요? 이게 일식과 관련된 첫 번째 내용이고요, 이때 일식에서는 2가지를 더 공부하셔야 돼요.

첫 번째요, 우리나라에서 관측했을 때 일식이 오늘 관측된다고 한다면 태양이 결국 가려질 텐데 태양의 왼쪽부터 가려질 건지, 태양의 오른쪽부터 가려질 건지, 이거를 보셔야 됩니다. 왼쪽일까요, 오른쪽일까요?

보세요, 태양입니다. 북반구예요. 북극의 상공에서 봤을 때 여기 북극입니다. 관측자가 이렇게 태양을 보고 있대요, 이렇게. 그러니까 달이 이렇게 지나가면서 태양을 가리는 겁니다. 됐나요?

그러다 보니 이렇게 달이 돌아가면서 태양을 가리는데, 태양의 왼쪽부터 가려질까요, 오른쪽부터 가려질까요? 얘한테, 얘가 이쪽으로 보고 있었다는 얘기는 지금 이렇게 있는 거죠? 저기 태양이 이렇게 있는 거죠?

이거 오른손입니다. 이거 왼손, 이거 오른손이고요. 얘 왼쪽, 얘 오른쪽이에요, 어느 쪽부터 가려지나요? 태양의 오른쪽부터 가려집니다.

그러니까 이렇게 태양을 바라보고 있을 때 달이 이렇게 들어가니까 태양이 이쪽부터 가려진다고요. 그렇죠? 그냥 상상 이렇게 해보시면 돼요. 저기 태양이 있네, 또는 큰 전등이 있네. 내가 보고 있었어.

그런데 머리 큰 친구가 이렇게 들어가고 있어요. 전등의 어느 쪽부터? 여기 전등이 있네? 이렇게 보고 있어요, 선생님 들어가네, 어느 쪽부터? 이쪽부터 가려진다고요.

북반구에서는 일식 때 태양의 오른쪽부터 가려집니다, 오른쪽부터. 됐죠, 오른쪽부터. 두 번째는 그거네요. 지금 우리나라의 일식이 나타나고 있다고 할 때 그 그림자는, 그러니까 일식은 중국으로 갈까요, 일본으로 갈까요?

그 방향. 보세요. 태양이 있고요, 이게 지구입니다. 북극이고요, 우리나라가 있습니다. 이쪽이 중국, 이쪽이 일본이죠? 지금 달이 여기에 있어서요, 우리나라에 달의 그림자가 있어서 지금 우리나라에 일식 나타났습니다.

이때 그림자 어디로 갈까요? 지구가 자전하는 것만 생각하면 중국이 이쪽이니까 중국쪽으로 갈 것 같죠? 하지만 달이 공전하는 것도 생각해야 됩니다. 달이 공전해서 여기까지 와버려요, 그러면 이쪽으로 넘어갑니다.

두 효과를 전부 다 고려해야 돼요. 그런데 이 효과가 조금 더 큽니다. 그래서 그림자는 우리나라에서 일본으로 넘어가요, 일식의 순서. 그 그림을 교재에서는 이렇게 주고 있죠? 보세요.

그림자가 지나가는 시간대를 표현하고 있습니다. 참고로 여기는 본그림자가 지나가고 있습니다. 100%, 태양의 표면에 100% 가려졌다는 얘기예요.

이 그림자가 지나간 이 영역은 개기 일식이 나타날 거고요, 여기는 부분 일식이 나타날 겁니다. 시간 보니까 여기가 빠르고 11시, 11시 30분이죠? 여기 그림자 이렇게 간다는 얘기예요. 됐죠? 이런 내용. 이게 일식입니다.

월식 가겠습니다, 월식. 월식은 망일 때 일어날 수 있습니다. 월식도 한 번 그려볼게요. 일식과 월식에서 월식입니다. 이쪽에 그립니다. 조금 이따가 비교를 해야 되니까 이쪽에다가 그려볼게요. 보세요.

일단 태양이 있습니다, 태양. 태양 있고요, 태양. 그다음에 지구 있어요, 지구. 지구. 그러면 마찬가지, 이쪽에 지구 그림자가 생기겠죠? 생깁니다. 똑같이 이렇게 생길 거예요.

이때 여기는 지구의 본그림자, 여기는 지구의 반그림자, 반그림자. 됐죠? 이때 달이 공전해서 들어갑니다. 달이 이렇게 공전할 거예요. 그러다 보니 그림자 안에 들어가면서 결국 달이 가려질 수 있습니다. 이게 월식이에요, 월식.

그런데 주의할 점은 이거예요. 달이 들어갑니다. 들어갑니다. 들어가고 들어갔어요. 반그림자에 들어왔네? 반그림자? 반그림자? 반그림자? 반그림자? 반그림자면 부분인데?

반이면 부분인데, 그런 반그림자에 달이 들어가면 이거 부분 월식이겠구나, 이렇게 생각하겠지만 아니에요, 이게 주의할 점이에요. 반그림자에 달이 들어오잖아요.

이래도 평소보다 약간 어둡게 보이겠지만 태양 빛이 달의 표면에 이렇게 다 도착을 해요. 안 보이는 게 아니라고요. 그래서 여기를 부분 월식이라고 하지 않습니다. 그러면 부분 월식은 언제냐? 이럴 때입니다.

본그림자에 들어가면서부터 이쪽 부분이 가려지죠? 그렇죠, 그래서 부분 월식은 달이 지구의 본그림자에 들어가면서부터 시작입니다. 본그림자에 들어가면서부터. 주의하셔야 되고요, 그리고 쏙 다 들어갔네.

이게 개기 월식, 개기 월식. 그리고 빠져나오고 있는데 아직 본그림자에 아직 남아 있네? 부분 월식. 그리고 쏙 다 빠져나왔지만 반그림자에 있다고 해서 이것을 부분 월식이라고 하면 안 된다고요, 됐죠? 부분 월식 아닙니다.

이거는 반영식 이렇게 표현해요. 그러니까 본그림자에 걸리면서부터 부분, 쏙 다 들어가면 개기, 본그림자에 걸려 있으면 부분, 됐죠? 이거 주의하셔야 됩니다. 이런 내용. 그러면 이제 월식에서 2가지 나와야 돼요. 

첫 번째는 뭐냐면, 첫 번째는 월식은 그러면 북반구 관측자 입장에서 달의 어느 쪽 부분부터 가려질 건지, 어느 쪽일까요? 보세요. 이쪽에 그려볼게요. 태양이 있고요, 이렇게 지구의 그림자가 있습니다.

본그림자만 그린 거예요, 본그림자만. 북반구의 관측자가 달을 보고 있습니다, 달이 이렇게 들어가는 거죠, 그렇죠? 달의 어느 쪽 부분? 이쪽 부분부터 본그림자에 들어갔는데, 달이 지구의 본그림자.

달의 어느 쪽에 가려지는 건가요? 이 아이가 이쪽을 보고 있는 상황이라고 한다면 얘가 왼손, 얘가 오른손이에요. 달의 왼쪽 부분부터 가려집니다. 됐죠? 이런 거예요. 저기 전등이 있네? 전등. 선생님이 서 있어요, 이렇게 서 있어요.

그런데 그림자 뒤에 생기죠? 그래서 그림자를 보고 섰습니다. 이렇게 보고 서 있어요. 어떤 친구가 이렇게 들어간다고요, 들어간다고요, 들어간다고요. 이때 선생님의 어느 쪽 부분? 그 친구의 어느 쪽 부분부터? 

왼쪽 부분부터 가려져요, 그려볼게요. 여러분 뒤통수 그쪽에 커다란 전등이 있습니다. 전등. 그러면 여러분의 머리, 그 헤드. 헤드의 그림자가 칠판쪽에 이렇게 맺히겠죠? 됐죠? 

여러분의 뒤통수쪽에 전등이 있고, 여러분 머리에 그림자가 이쪽에 생기겠죠? 사실 그림자 이렇게 생겨요. 계란형은 아니네요, 아무튼 이렇게 생겨요. 2개 생깁니다. 안쪽에 본그림자, 바깥쪽에 반그림자 이렇게 생겨요.

왜냐면 똑같습니다. 그렇죠? 전등이 있고, 여러분의 머리가 있고, 이쪽에 그림자가 생길 텐데 안쪽이 본, 바깥쪽이 반 이렇게 생긴다고요. 그런데 달이 어떻게 지나가요? 어떤 친구가 어떻게 지나가요?

이렇게 가고 있는 사람, 이렇게. 이렇게 간다고요, 이렇게. 참고로 이렇게 가는 길, 달이 공전하면서 가는 길, 달의 공전 궤도죠? 이게 바로 백도입니다, 백도. 백도라고 보는 거고, 달이 이렇게 들어가고 있습니다, 들어갑니다.

이거 부분 월식 아니라고요. 부분 월식은 이런 게 부분 월식입니다. 이때 어느 쪽이? 달의 왼쪽이 들어가죠, 먼저. 그래서 북반구에서는 왼쪽부터 가려져요. 쏙 다 들어갔습니다, 개기 월식.

개기 월식, 개기 월식, 개기 월식, 부분 월식. 아직 오른쪽은 못 빠져나갔죠, 됐죠? 이거는 부분 월식 아닙니다. 첫 번째는 이거고요, 두 번째는, 그러면 개기 월식 때는 안 보일 거 아니야.

개기 월식 때는 안 보일 거 아니야, 그런데 관측해보면 보여요, 이렇게. 보여요. 그렇죠? 보입니다. 붉게 보여요, 붉고 희미하게 보여요. 왜일까요? 이쪽 한 번 와보세요. 지구는 달과 달리 뭐가 있죠?

대기가 있습니다, 대기. 대기. 공기가 있어요. 그러다 보니 태양 빛이 이렇게 대기에 들어오면서 대기에서 산란됩니다. 그래서 빨간색 빛이 멀리 가서 튕겨 돌아와요. 붉게 보입니다. 됐죠? 이제 비교합니다.

먼저 개기 일식의 상황입니다. 개기 일식. 아까 이게 태양, 이게 달이었는데요, 개기 일식은 어떨 때? 삭일 때 일어날 수 있죠? 개기 월식은 망이었죠? 비교하셔야 되고요.

지속 시간, 개기 일식은 본그림자에 있는 지역에서 볼 수 있어요, 그런데 그림자 금방 넘어가요. 넘어가기 때문에 개기 일식의 지속 시간은 길지가 않습니다.

하지만 개기 월식은 개기 일식에 비해서 달이 여기 쏙 들어가서 빠져나오려고 하는 이 시간, 이 시간대, 이 시간 동안 개기 월식이 지속됩니다. 그래서 시간이 좀 긴, 그렇죠? 깁니다. 또한 관측자 볼게요.

개기 월식은요, 개기 월식은 달이 이 그림자 안에 들어가 주기만 하면, 하면 지구에 있는 관측자, 여기에 있는 관측자든, 여기에 있는 관측자든, 여기에 있는 관측자든 개기 월식은 볼 수 있어요.

달이 그림자 안에 달이 지구의 본그림자 안에 들어가 주기만 하면 그 순간에 달을 볼 수 있는 모든 지역, 이쪽 지역에서 개기 월식을 볼 수가 있다고요. 그렇죠? 밤에 해당하는 모든 지역에서 개기 월식이 관측 가능합니다.

본그림자 안에 달이 들어가 주기만 하면 되니까. 하지만 개기 일식은요, 태양쪽, 낮에 해당하는 지역쪽에서도 본그림자 안에 있는 이 지역에 해당하는 사람만 볼 수 있어요, 됐죠? 그런 내용들 나와 있고요.

진행 방향은 아까 설명드렸습니다. 참고로 북반구 기준입니다. 일단 일식과 월식은 삭일 때, 그리고 망일 때 관측될 수 있습니다. 하지만 매달 일어나는 건 아니죠, 그렇죠? 그 이유 설명을 드릴게요. 

만약에, 만약에 태양이 있고 태양 둘레를 지구가 이렇게 돕니다. 지구의 공전 궤도면, 황도면. 그런데 달이 만약에 이렇게 돌고 있으면 달의 공전 궤도면, 얘 백도면, 결국 2개가 일치하면요, 일치하면요,

달이 여기에 오면 달 그림자가 여기에 오게 되어 있고요, 달이 여기에 오면 달이 지구의 그림자 안에 들어가게 되어 있습니다. 만약에 일치하면.

그런데 실제로 일치하는 게 아니라 태양이 있을 때 태양의 둘레를 지구가 옆에서 봤을 때 이렇게 공전하고 있대요. 지구가. 달은 이렇게 돌고 있어요, 이렇게.

그러다 보니 삭의 위치에 왔을 때, 태양쪽에 왔을 때 달 그림자가 이쪽에 생겨요. 지구에 그림자가 안 드리워지죠? 그리고 지구의 그림자에 달이 안 들어갑니다. 그렇죠? 

그러다 보니 항상 삭일 때 또는 망일 때 일식, 월식이 나타나지 않는, 됐죠? 이것을 교재 그림에서는 이렇게 주고 있죠? 보세요. 보다시피 지구의 공전 궤도면이 있고, 그다음에 달의 공전 궤도면이 있는데 살짝 기울었습니다.

약 5도 정도. 그러다 보니 이런 경우에는, 이런 경우에는 일식, 월식 안 나타나요. 하지만 공전 궤도면이 이렇게 기울어 있는데, 보세요. 지금 이거 일직선이죠, 그렇죠? 삭일 때, 망일 때, 삭일 때, 망일 때, 일직선이죠?

이런 경우에는 일식, 월식이 가능합니다. 됐죠? 그런 내용들 주고 있습니다. 여기까지 내용이 우리 천체 관측의 개념 마지막이고요, 관련된 문제 뒤에 있는 거 몇 가지 먼저 풀어볼게요. 첫 번째는 이거부터 시작을 합니다.

우리 교재로는 218쪽에 있습니다. 어렵지 않아요, 태양과 관련된 문제는 그렇게 어렵지 않습니다. (가)는 코로나, (나)는 흑점, (다)는 쌀알무늬입니다. 코로나, 태양의 대기층.

그다음에 이거 흑점, 그다음에 쌀알무늬, 얘네 둘은 전부 다 태양의 표면, 광구에서 나타나는 현상이고요, 얘 같은 경우에는 태양의 대기입니다, 대기. 그렇죠? 볼게요, ㄱ. (가)는 태양의 광구에서 나타나는 현상이 아니죠, 됐죠?

ㄴ, (나)를 며칠 동안 관측하면 태양의 자전 방향 알 수가 있죠? 흑점의 이동을 통해서 태양의 자전 방향이 지구의 자전 방향과 같음을 알게 된 겁니다.

왜냐면 흑점이 관측해 보니까 여기에 있던 애가 이렇게, 이렇게 가는 것을 통해서 지난 강에서 했던 거 확인하시면 되고요. 흑점의 이동은 태양의 자전 때문입니다, 여기까지 보셔야 돼요.

ㄷ, 온도는 (가)하고 (다), 어떤 게 높나요? 코로나가 표면보다 높아요. 됐죠? 정답 그래서 4번의 ㄴ, ㄷ입니다. 다음은 이거 한 번 해볼게요.

수능에 나왔던 문제고, 수능 같은 문제는 그렇게 많이 어렵지 않아요, 만약에 태양이 나오면. 보겠습니다. 여기는 위도에 따른 자전 각도네요. 하루에 몇 도나 자전하는지, 그러니까 이런 겁니다.

이렇게 태양이 있을 때 여기에 있던 흑점이 하루 동안 이만큼 갔다고 한다면 이 각도가 몇 도인지, 됐죠? 물론 흑점이 아닌 다른 것을 이용해서도 자전각을 구할 수 있다고 했어요.

얘를 만약에 위에서 내려다본다면 여기 가운데가 북극이라고 했을 때, 태양의 북극. 여기에 있던 애가 이렇게 간 거죠? 이 각도를 정하는 겁니다, 각도, 각도. 됐나요? 각도. 먼저 ㄱ 봅니다.

자전 속도는 저위도일수록 빠르다, 자전 속도. 저위도, 고위도 비교합니다. 저위도에서 고위도쪽으로 가면서 하루 동안 자전 각도가 점점점 어떻게 되나요? 작아집니다. 작아집니다.

예를 들어 저위도가 얘면요, 고위도는 여기에서 이만큼밖에 못 가요, 이렇게. 그렇죠? 저위도가 이만큼 하루 동안 갔을 때 저위도는, 고위도는 이만큼밖에 못 가요. 이렇게 차이가 납니다.

결국 자전 속도도 얘가 더 많은 거리를 가죠? 그렇죠? 자전 속도 얘가 더 빨라요, 얘는 느리고, 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄱ, 자전 속도는 저위도일수록 빠릅니다. 그다음에 20도 N에서 자전 주기.

여기에서의 자전 주기, 보니까 하루에 몇 도 도나요? 14도 갑니다. 14도. 그러면 한 바퀴 도는데 며칠 걸릴까요? 14도로 나눠보면 나오죠? 계산해 보니까 25.7 나옵니다. 그러면 ㄴ 옳지 않네요. 또는 이렇게 해도 되죠?

14×, 만약에 자전 주기가 25일이면 얘가 360 나오면 돼요. 그런데 여기 보니까 350밖에 안 나와요. 이거보다 시간이 더 필요하다는 얘기죠, 됐죠? ㄴ 옳지 않습니다.

ㄷ, 위도 30도에서 자전 주기, 위도 30도. 30도, 30도에서 자전 주기. 얘 하루에 이만큼의 각도 갑니다. 그런데 얘는 하루에 더 많은 각도를 가죠? 그렇죠? 그러면 여기에서 자전 주기가 더 짧겠네요, 짧겠네요.

그래서 남반구보다 북반구는 길어요. 남반구가 더 짧습니다. 정답 1번. 됐죠? 이거 한 번 볼게요, 이제. 그림은 태양을 같은 시각에 서로 다른 파장으로 관측해본 겁니다. 보다시피 가시광선, 극자외선.

이런 문제는 이거 그냥 생략하고요, 가시광선과 극자외선으로 관측한 사진을 순서 없이 나타냈대요, 이렇게 나올 수도 있어요, 그렇죠?

이때 가시광선으로 관측했을 때 특징은 보다시피 태양의 표면이 매끈하게, 또한 그리고 흑점도 잘 드러납니다. 그리고 이렇게 파장이 짧은 것으로 봤을 때는 태양의 대기층, 또는 고에너지 활동이 있는 부분들이 두드러져 납니다.

특히나 흑점 주변에서 무언가 많이 짧은 파장의 빛이 방출되고 있죠, 됐죠? 고에너지 활동이 있다는 얘기예요, 됐나요? 먼저 ㄱ 봅니다. 채층은 어디에서 잘 보일까요? 여기겠죠?

그림에서도 보이고요, 채층은 온도가 높기 때문에 가시광선보다 파장이 짧은 그런 영역에서 잘 관측이 되는 겁니다. ㄴ은 고에너지 입자로 인해 A 부분이 밝게 보인다. ㄴ, 고에너지 입자로 A 부분이 밝게 보인다.

여기 흑점 주변이죠? 흑점 주변은 강한 자기장이 형성되어 있습니다. 그 자기장과 고에너지 입자의 상호 작용 때문에 결국은 파장이 짧은 빛이 막 발생해서 나온다고. 그래서 밝게 보이는 거죠, 됐죠? ㄴ 맞았고요.

ㄷ, 태양 활동은 적도 부근보다 극지방에서 활발하다. 보세요. 이거 보면 되겠죠? 보이시나요? 적도 부근에서 활발합니다. 됐죠?

정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄴ이고요, 참고로 흑점도 고위도 지방에는 그렇게 잘 나타나지 않는다는 거 참고할 수 있습니다.

여기까지 해서 우리 태양과 관련된 내용들 개념 살펴봤고, 이제 다음 시간은 천체 관측과 관련된 문제들 풀어보겠습니다. 고생하셨고, 다음 시간에 뵙겠습니다.

. 




