안녕하세요. 뉴탐스런 지구과학Ⅰ의 박남정입니다. 오늘은요, 제26강 '대기 대순환과 해류' 첫 번째 시간 되겠는데요, 오늘 공부할 내용은요,

여러분, 지난 시간에 공부한 것에서 뇌우라는 것 아시죠? 천둥·번개를 동반한 소나기. 그리고 태풍도 공부하셨죠. 뇌우, 즉, 소나기와 태풍을 비교하면요, 태풍이 훨씬 규모가 크다는 느낌 드시죠?

오늘은 그런 큰 규모를 가지는 대기 대순환에 대해서 살펴볼 예정입니다. 아마 한 번씩 들어 보셨을 거예요. 이 대기 대순환으로 인해서 나타나는 바람이 바로,

우리가, 우리나라는 이 바람이 주로 크게 작용을 해서 기압계가 서에서 동으로 이동을 한다. 이런 말을 했었는데 바로 편서풍과 같은 거죠.

그래서 이런 편서풍들이 어떤 바람인지를 오늘 이 시간에 대기 대순환을 공부하면서 이해를 하게 될 거고요, 또 하나, 지구과학Ⅰ에서 해양 파트가 거의 없는데요,

이런 바람의 작용에 의해서 나타나는 해류, 즉, 표층 해류에 대해서 이 시간에 우리가 다뤄 볼 예정입니다. 지구과학Ⅱ까지 들어가게 되면, 엄밀하게 들어가면 지형류의 균형, 이렇게 들어가는데요,

우리는 거기까지 하지 않을게요. 가장 시동을 걸게 되는, 근원이 되게 되는, 바람으로 인해서 흐르는 해류, 이렇게 접근해서 표층 해류까지 오늘 이 시간에 살펴보도록 하겠습니다.

첫 번째, 어떤 내용이냐면, 이런 거예요. 대기 대순환과 표층 해류, 이런 거죠. 지구상에는 바람과 해류가 일정하게 불게 된대요. 흐르게 된대요. 왜 그럴까? 혹은 이들이 어떤 역할을 할까?

이들이 그런 역할을 하게 된 원인부터 살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째 살펴볼 게 위도별 태양 복사 에너지인데요, 지구는 네모나게 생기지 않았어. 동그랗게 생긴 거예요. 그럼 이런 거죠.

태양 복사 에너지양은 동일한데, 그렇죠? 똑같은 시간 동안, 즉, 단위 시간 동안 동일한 면적, 단위 면적을 비춰야 되는데, 1번 지역과 2번 지역, 상대적으로 1번 지역이 저위도죠, 여러분?

2번 지역이 상대적으로 고위도입니다. 1번 지역은 똑같은 양을 이만큼의 면적만 데우면 되는 거예요. 2번 지역은 이만큼이나 되는 면적을 데워야 되는 거죠.

그럼 동일한 시간 동안 동일한 에너지를 가진다면 단위 면적당 에너지는 1번이 더 세겠죠. 다시 말해서 이 지표면을 다 데워야 되니까 2번 지역은 온도가 낮을 거라는 거예요. 왜?

지구가 구형이니까. 똑같은 거예요. 지표면이 이렇게 있는데 태양빛을 이렇게 받느냐, 혹은 이렇게 비스듬히 받느냐, 이것의 차이인 거예요. 그럼 선생님이 이렇게 표현해 볼까요?

지표면이 이렇게 있을 때, 태양이 이렇게 들어온다고 할 때, 지금 이렇게 비친 태양은 이만큼의 면적을 데우면 되는 거예요. 이 통으로 이렇게 들어온다고 할 때.

그러면 이 비스듬한 그림을 이 그림에 같이 그려 볼게요. 즉, 지표면을 이렇게 그려 볼게요. 비스듬하게, 이렇게. 그럼 똑같은 양이죠. 똑같은 양을 선생님이 조금 더 연장해서 이렇게 할게요.

그럼 이번에는 똑같은 태양 에너지가 데워야 되는 양이 이만큼인 거예요. 그렇죠? 그러면 1번과 2번 중에서 1번이 온도가 더 높겠죠? 이 1번이 앞서 우리가 봤던 상대적으로 더 저위도,

적도 부근에서 이런 현상이 나타나고요, 2번이 상대적으로 고위도에서 비스듬히 비침으로 해서 단위 시간당 단위 면적의 양이 적은 거랍니다. 아시겠죠. 왜 이렇죠? 지구가 구형이니까.

그럼 한번 보도록 할게요. 이렇게 위도별로 태양 복사 에너지양이 다르답니다. 그럼 어떤 일이 일어나는가? 그림을 보시게 되면 적도예요. 쭉 이쪽이 위도 90˚, 북극.

즉, 북반구까지만 표현을 한 겁니다. 그럼 이거죠. 지구에 들어오는 것은 태양 복사 에너지죠. 그래서 우리가 그것을 흡수량이라고 얘기합니다.

즉, 지금 지구가 받는 에너지라고 표현되어 있는 이것이 바로 흡수량, 태양 복사 에너지입니다. 태양 복사 에너지가 되는 거예요.

그리고 여기 나와 있는 지구가 내보내는 에너지는 태양으로 받은 만큼 내놓겠죠. 우리가 이걸 뭐라고 얘기하냐면 지구 복사 에너지라고 해요. 선생님이 에너지를 그냥 E라고 쓸게요.

이건 내보내는 값이니까 우리가 방출량이라고 합니다. 방금 본 것처럼 지구에 들어오는 것, 즉, 태양 복사 에너지는요, 저위도, 적도가 훨씬 큰 값을 가져요.

하지만 고위도는 상대적으로 양이 적다고요. 앞서 얘기했죠. 지구가 구형으로 생겼기 때문에. 그럼 이런 거예요. 지구는 받은 만큼 내놓기 때문에 당연히 전체적으로 지구가 내놓는 값을 보셔도요,

어디가? 적도가 고위도보다는 더 많이 내놓기는 합니다. 그렇죠? 적위도도, 고위도도 받은 만큼 내놓게 돼 있어요. 내놓는 에너지로 봤을 때도 적도가 조금 더 내놓아요. 그런데 어때요?

받는 게 훨씬 많죠. 즉, 적도는 흡수량과 방출량을 따졌을 때 흡수량이 더 크다고요. 플러스 값을 가지겠죠. 그런데 극지방을 보게 되면 받는 건 이거밖에 없는데, 즉 흡수량은 이거밖에 없는데

내놓는 건 이만큼이나 내놓아야 되는 거지. 그래서 어떻게 될까? 방출량이 더 많아서 부족한 거예요. 즉, 우리가 이걸 남는 에너지, 과잉 에너지라고 얘기하고,

말 그대로 부족한 에너지로 얘기를 하는 거예요. 저위도는 에너지가 이만큼이나 남게 되고, 결과적으로, 고위도는 에너지가 이만큼이나 부족하게 되는구나.

그래서 어떤 일이 생기냐면, 말 그대로 위도별 에너지 불균형 현상이 나타나게 됩니다. 즉, 적도는 따뜻하고 극지방은 온도가 훨씬 낮게 되는 거죠. 그런데 이게 있어요.

만약에 이런 현상만 나타난다면 저위도 지방은 온도가 계속해서 올라가겠지. 극지방은 온도가 계속해서 내려가겠지. 좀 과장해서 저위도 지방은 몇 백도까지 올라갈 수도 있고,

고위도 지방은 몇 백도까지 내려갈 수도 있어요. 그런데 그렇지 않은 이유가 있다고요. 왜냐? 이 저위도의 과잉 에너지를 고위도로 이동을 시킵니다.

누가 이런 역할을 하냐면, 바로 대기와 해수가 이런 역할을 해요. 즉, 저위도의 과잉 에너지를 고위도로 이동해서 이 부족한 것을 보충을 해 주는 거죠.

따라서 저위도가 온도가 더 높고, 고위도가 온도가 더 낮지만 위도별로는 평균 일정한 에너지를 유지를 하는 거예요. 알겠죠? 그리고 이 위도가 약 위도 40˚ 혹은 위도 38˚라고도 얘기를 하는데요,

이 지역에서는 값이 똑같죠. 그리고 대기와 해수에 의한 에너지의 이동을 봤을 때, 이 지점, 위도 40˚ 혹은 38˚에서 에너지의 이동량이 가장 최대가 나타나게 됩니다.

이걸 우리가 뭐라고 얘기한다? 위도별 에너지 불균형이라고 얘기해요. 지구 전체에는 복사 평형 상태입니다. 무슨 말이냐?

지구 전체가 흡수하는 태양 복사 에너지와 지구 전체가 방출하는 지구 복사 에너지양은 똑같아요. 그런데 어디별로 차이가 나타난다? 위도별 차이가 나타나고,

우리가 이것을 위도별 에너지 불균형이라고 얘기합니다. 그런데 이 위도별 에너지 불균형이 아주 극대화되지 않게, 즉, 계속해서 벌어지지 않게 하는 역할이 뭐라고요? 바로 오늘 공부할 주제죠.

대기와 해수의 순환입니다. 즉, 말을 달리하면 대기와 해수의 순환의 역할이 뭐냐? 위도별 에너지 불균형을 완화하는 역할을 한다. 이렇게 얘기를 할 수가 있는 거예요. 됐죠?

그러면 왜 우리가 대기와 해수의 순환이 나타나는지 파악을 했습니다. 위도별 에너지 불균형을 이 아이들이 해소를 하는구나. 그럼 첫 번째 무엇부터 해 볼까요? 대기 대순환부터 살펴보도록 할게요.

선생님이 판서로 해 보도록 하겠는데요, 이런 거예요. 지구가 이렇게 있어요, 여러분. 그런데 적도에서는, 그리고 북극, 그리고 남극이라고 얘기했을 때, 방금 본 것처럼 적도는 온도가 더 높았죠.

따뜻한 공기와 따뜻한 물은 가벼워요. 상승하려고 하겠죠. 그래서 여러분, 이렇게 상승을 합니다. 그런데 차가운 공기나 차가운 물은 무거워요. 그래서 이렇게 하강을 해요, 여러분.

그런데 이런 거죠. 상승한 공기가 한정 없이 상승할 수가 없어. 왜? 우리 기권의 층상 구조 공부했었죠. 대류권, 성층권, 중간권, 열권, 이렇게 공부했는데

대류권은 공기가 불안정하기 때문에 상승, 하강이 있어요. 그런데 성층권은 기온 분포의 특징으로 안정한 층이기 때문에 공기의 상승, 하강이 없습니다.

즉, 대류권 계면 정도 올라가고 더 이상 올라가지 못하고 이렇게 양쪽으로 퍼져요. 이렇게 쭉 올라가겠죠. 양쪽으로 퍼져서 쭉 이렇게 올라갑니다.

극지방도 차가워서 내려오기는 하는데 더 파고 내려갈 수는 없잖아. 여기가 지표면이니까. 지표면을 타고 이렇게 내려오게 돼요. 이쪽도 마찬가지겠죠. 이렇게 내려가게 됩니다. 됐죠?

선생님이 지금 그린 그림은 바로 뭐냐면, 지구가 자전하지 않는다고 할 때, 자전하지 않을 때의 공기의 흐름이에요. 선생님은 지구 전체를 그렸지만 항상 우리 기준은 북반구 정도만

생각하시면 됩니다. 북반구 정도만 생각을 해 두세요. 그러면 어떻게 되냐면, 적도에서는 상승하고 극지방에서는 하강해서 큰 흐름이 하나 만들어지는구나. 1번으로 파악할 것.

두 번째는 뭐냐면, 그래서 지표 부근, 여기가 지표 부근이거든요. 지표 부근에서는 이런 공기의 흐름이 있어. 다시 말해서 이렇게 공기의 흐름이 있다고요, 이렇게. 이런 공기의 흐름.

북쪽에서 내려오죠. 그럼 북반구에서는 지표 부근에서 무슨 바람이 분다고 얘기할까? 바로 북풍이 분다, 이렇게 얘기를 해요. 아시겠죠? 그런데 우리는 이게 완벽하지 않아. 왜?

기본적인 전제가 틀렸죠. 지구는 뭐하고 있죠? 지구는 자전을 합니다, 여러분. 자전을 해요. 그렇죠. 자전을 하면 어떤 일이 나타나냐면, 전향력이라고 하는 게 나타나요.

처음 들어본 건 아니에요. 우리가 태풍을 공부할 때, 태풍은 열대 해상에서 발생한다. 그런데 열대 해상의 범위는 5˚~25˚, 적도는 해당 사항이 없다. 왜?

적도에서는 전향력이 0이기 때문에 태풍이 소용돌이를 만들지 못한다. 이런 거 할 때 했었죠. 지구가 자전해서 나타나는 겉보기 현상을 전향력이라고 합니다.

지구과학Ⅰ에서 전향력을 묻지는 않아요. 그런데 우리가 지금 이 내용을 하려면 전향력을 영원히 무시할 수 없기 때문에 언급을 해 드리는 건데요, 방향을 전환하는 겁니다.

어떤 일이냐면, 지구가 자전해요. 즉, 움직이는 물체가 봤을 때는, 움직이는 물체가 이렇게 움직인다면 항상 어디 기준? 북반구 기준으로 할게요.

북반구 기준 했을 때, 움직이는 물체가 오른쪽으로 휘어져 보이는 현상, 이렇게 휘어져 보이는 현상을 뭐라고 한다? 전향력이라고 합니다.

다시 말해서 어떤 물체가 이렇게 움직인다면 전향력에 의해서 이렇게 휘어지는 것처럼 보이겠죠. 이런 거예요. 어떤 놀이 기구가 이렇게 있었어. 어떤 사람이 공을 던집니다. 맞은편에 있는 사람에게.

맞은편에 있는 사람에게 공을 던져서 이렇게 공이 갔어. 아무 문제가 없어. 그런데 이거야. 이 놀이 기구가 움직여요. 이렇게 움직여.

그러면 똑같이 직진을 해서 던지는데도 어떻게밖에 될 수가 없다? 북반구라고 전제한다면 이렇게 이번에는 공이 가는 거예요. 이 사람에게 가지 못하고 이 사람에게 가는 겁니다.

이걸 밖에서 볼 때는 다 이해해. 돌았으니까. 이렇게 이해가 가는데 안에서 같이 회전하고 있는 우리는 느끼지 못하고 있기 때문에 이걸 뭐라고 한다? 겉보기 현상이라고 얘기해요.

다 필요 없고 뭐만 기억한다? 북반구에서는 어느 쪽으로 휜다? 운동하는 물체가 오른쪽으로 휘는 것을 전향력이라고 합니다. 그럼 이걸 이번에는 대기도 움직이잖아. 대기에 적용을 시켜 볼게요.

뭐냐면, 똑같이 지구가 이렇게 있어요. 이번에는 조금 더 세분을 할게요. 어떻게 세분을 할 거냐면, 선생님이 위도, 적도, 똑같이 적도라고 하고, 30˚, 60˚, 그리고 90˚로 나눠 드릴게요.

모두 어디만 할 거냐면 선생님이 북반구, 북반구, 북반구, 북반구만 다룰게요. 마찬가지로, 그럼 마찬가지야. 적도에서는 공기가 이렇게 상승을 해요.

그리고 어디서는? 극지방에서는 마찬가지로 공기가 이렇게 하강을 하겠죠. 그럼 지표를 따라 이렇게 내려올 거고요, 마찬가지. 더 가지 못하니까 어떻게 될까? 이렇게, 이렇게 퍼지겠죠. 상공에서.

그런데 문제가 있는 거야. 지구가 자전을 하면 전향력에 의해서 이 상공에 있는 바람이 오른쪽으로 휩니다. 그리고 거기에서 공기가 차갑기 때문에 누적이 돼요.

결과적으로 어떻게 되냐면 30˚에서 공기가 이렇게 내려옵니다. 방금 이 내용은 지구과학Ⅱ 범위예요. 그래서 어떤 메커니즘으로 내려오는지까지는 정확하게 이해하지 않으셔도 됩니다.

하나만 기억하세요. 30˚에서 지구 자전에 의해서 공기가 내려옵니다. 그러면 90˚에서 내려온 것과 마찬가지로 어떻게 될까? 공기가 양쪽으로 퍼지겠죠, 이렇게. 양쪽으로 이렇게 퍼지는 거예요. 됐죠?

그런데 공기 두 개가 모였잖아. 어떻게 될까? 이렇게 또 공기가 상승하게 되겠죠. 그럼 이 공기는 이쪽 방향으로 마찬가지, 이 공기는 이렇게 되는 거예요. 그럼 뭐가 될까?

이렇게 순환이 북반구에 하나, 이렇게 순환이 북반구에 하나, 이렇게 순환이 북반구에 하나씩 만들어지는 겁니다. 지구가 무엇 할 때? 지구가 자전할 때는. 총 몇 개가 만들어졌어요? 3개.

각각을 우리가 뭐라고 얘기하냐면, 해들리 순환, 혹은 페렐 순환, 혹은 극 순환이라고 합니다. 사실 이 페렐 순환 제일 위쪽도 화살표를 이렇게 그리기도 해요. 사실 이게 더 맞고. 편서풍에 의해서.

그런데 이것도 지구과학Ⅱ에 관한 거니까 여러분은 깔끔하게 하나씩 네모나게, 동그랗게 원이 만들어지는 걸로 구성하셔도 됩니다. 이렇게 많은 것들을 생략하고 기억하셔도 돼요.

뭐만 기억하면 된다? 자전에 의해서 전향력이 나타나서 더 세분되는 것만 파악하시면 됩니다. 그런데 여기서 조금 더 들어가 볼 게 있어요.

앞서는 북쪽에서 하나의 바람만 내려왔어. 그렇지. 그런데 이번에는 해들리 순환, 페렐 순환, 극 순환이 되면서 바람이 이렇게, 이렇게, 이렇게 나뉘네요. 그렇죠?

그런데 그걸 기억해야 되죠. 선생님이 뭐라고 했죠? 바람이 휘어진다고 했죠. 무엇에 의해서? 전향력에 의해서. 어떻게? 오른쪽으로 휘어져야 되겠죠. 그래서 이렇게 불고요, 이렇게 불고요,

바람이 똑같이 이렇게 붑니다. 우리가 각각 그래서, 적도에서 0˚에서 30˚까지 부는 바람을 뭐라고 얘기하냐면 북동 무역풍이라고 얘기를 하고요,

그다음에 30˚에서 60˚에서 부는 바람을 우리가 바로 편서풍이라고 얘기하고요, 그리고 60˚에서 90˚에서 부는 바람을 우리가 극동풍이라고 얘기를 하는 거예요. 극동풍. 이렇게 되는 겁니다. 아시겠죠?

그럼 선생님 그림보다 조금 더 복잡한 그림, 하지만 깔끔한 그림으로 다시 한번 정리 한번 해 보도록 할게요. 바로 이 내용인데요, '선생님, 너무 복잡해요.' 왜 복잡한지 알려 드릴게요.

걱정하지 마세요. 어떤 걸 구분해서 정리하셔야 되냐면, 자전하지 않는 가상의 지구고요, 자전하는 실제의 지구입니다. 큰 그림을 먼저 그리세요. 자전하지 않을 때는 순환이 몇 개밖에 없었어?

고위도에서 내려오고 저위도에서 올라가서 이렇게 크게 그려지는 순환이 몇 개? 하나였습니다. 그리고 북반구 기준으로 바람이 북쪽에서부터 쭉 지표면을 따라서 내리는 무슨 바람 하나밖에 없었죠?

마찬가지, 북풍 하나밖에 없었습니다. 선생님이 지금 모두 북반구 기준으로만 설명을 드리는 겁니다. 그런데 자전하는 지구에서는 어땠죠? 해들리, 페렐, 극이라고 해서 총 몇 개의 순환?

3개의 순환이 있었어요, 여러분. 그렇죠? 바람도 0에서 30, 30에서 60, 60에서 90, 틀렸습니다. 뭐라고요? 북동 무역풍, 편서풍, 극동풍. 그렇죠? 따라서 북동 무역풍,

무역풍만 써 드릴게요, 북동까지는 여러분이 힘드실 테니까. 무역풍, 그다음에 편서풍, 그다음 무슨 풍? 극동풍이라서 총 몇 개의 바람? 3개의 바람이 나타나는 거예요.

차이점을 아시겠죠? 그럼 그림이 왜 복잡한가? 훨씬 더 복잡하게 나타나는가? 여기에 뭐가 표현되어 있냐면, 열대 수렴대, 그다음에 아열대 고압대, 한대 전선대, 극 고압대,

이런 것들이 표현되어 있어요. 90˚를 극 고압대라고 얘기하고요, 위도 60˚를 한대 전선대라고 얘기하고요, 위도 30˚를 아열대 고압대라고 표현했네요. 그리고 적도를 열대 수렴대라고 표현했네요.

이들은 각 위도에 따른 기후를 나타낸 겁니다. 왜 그런지 선생님이 이렇게 자오선에 있는 것을 평면으로 옮겨서 다시 설명해 드릴게요. 바로 이 그림입니다. 사실 이 그림이 제일 많이 나와요.

훨씬 더 단순해 보이죠? 똑같이 정리를 한다면 ㈎, ㈏, ㈐, 위도 60˚, 30˚, 0, 여기가 90˚가 되겠죠. 역시 북반구만 선생님이 표현했습니다.

그림에서 C, B, A가, C, 그다음에 B, 그다음에 A가 각각 무슨 순환이 되죠? C가 해들리, 선생님이 해들리만 쓸게요. 그다음에 B가 바로 뭘까요? 페렐. 그다음 A가 극 순환입니다. 됐죠?

이걸 그대로 이렇게 평면에다 그린 거라고요. 0˚, 30˚, 60˚, 90˚입니다. 됐죠? 그래서 상승하고 하강하고, 선생님이 여기 선을 그냥 똑바로 그려 드릴게요.

그리고 상승하고 하강하는, 이런 순환이라고요. 마찬가지. 0에서 30, 해들리, 30˚에서 60˚, 페렐, 그다음 60˚에서 90˚ 극 순환이라고요. 여기까지 됐죠?

여기서 이제 구분을 해 보도록 할게요. 순환의 원인이 좀 다릅니다. 해들리 순환과 극 순환을 한번 보세요. 0˚, 30˚죠. 상대적으로 저위도의 공기가 따뜻하죠. 그래서 공기가 상승한 거예요.

60˚, 90˚, 상대적으로 고위도의 공기가 차죠. 그래서 하강을 한 겁니다. 그래서 해들리 순환과 극 순환 같은 경우에는, C와 A와 같이 해들리 순환과 극 순환은요, 그 원인이 열적입니다.

열적 순환이라고 얘기하고요, 열적 순환. 이것을 우리가 직접 순환이라고 얘기해요. 직접 순환. 그런데 여러분, 페렐 순환을 한번 보세요. 분명히 저위도예요. 상대적으로. 분명히 고위도예요.

그럼 상대적으로 저위도니까 온도가 더 높겠죠? 온도가 높으면 가볍기 마련인데 공기가 하강을 해. 고위도요, 공기가 더 차겠지? 그런데 고위도고 공기가 찬데 공기가 상승을 해.

페렐 순환은 열 순환, 열적 순환, 직접 순환이라고 볼 수가 없구나. 페렐 순환은 뭐냐면, 선생님이 여기에 억지로 화살표를 하나 더 그렸죠.

해들리 순환과 극 순환이 만들어지면서 중간에 끼어들어 만들어진 거, 억지로 이렇게 연결이 된 거예요. 그래서 페렐 순환을 우리가 뭐라고 얘기하냐면, 페렐을 우리가 바로 역학적 순환,

원인이 열적 순환이 아닙니다. 혹은 기계적 순환이라고 얘기를 하고요, 기계적 순환. 이 페렐 순환을 우리가 간접 순환이라고 얘기합니다. 간접 순환, 이렇게 얘기를 해요.

선생님이 위도 60˚에서 말씀을 드렸지만, 30˚, 60˚ 상공에서 나타나는 바람을 말씀드렸지만 지금 이 모형은 굉장히 이상적인 겁니다.

지금 지구는 지표면이 균일하지도 않고요, 그래서 선생님이 상공에서 부는 여러 가지 편서풍 파동, 이런 것도 하나도 설명하지 않은 가장 단순하고 이상적인 상태를 그린 거예요.

지구는 여러 가지 다양한 규모의 바람도 있고, 지표면이 균일하지도 않고, 편서풍 파동 이런 것도 고려한다면 이것보다 훨씬 복잡한 양상으로 나타납니다. 그럼 어디서 하자?

편서풍 파동까지 고려하는 건 지구과학Ⅱ 가서 공부를 하시면 돼요. 여기서 제일 중요한 건 해들리, 페렐, 극 순환, 무엇으로 나누었을 때? 지구가 자전을 할 때 나눈다는 거.

그다음에 직접 순환인지 간접 순환인지 구별할 수 있는 거, 굉장히 중요하고요, 또 무엇이다? 0˚에서 30˚, 이 바람이 바로 무엇? 무역풍이고요,

30에서 60에서 부는 바람이 편서풍이고요, 60에서 90에서 부는 이 바람이 바로 극동풍이라는 사실을 꼭 기억합니다. 어떻다고요? 0에서 30에 부는 바람이 무엇? 무역풍, 꼭 기억하셔야 돼요.

더 활용도가 높죠. 30에서 60에서 부는 바람이 편서풍이고요, 그다음에 60에서 90 부는 바람이 바로 극동풍입니다. 선생님이 무역풍, 편서풍이 더 중요하니까

두 가지 정도까지만 언급을 해 드릴게요. 됐나요? 여기서 더 발전해야 되는 것들이 있습니다. 뭐냐? 앞서 뭐라고 했죠? 적도 수렴대, 열대 수렴대, 아열대 고압대, 이런 표현들이 있었다고 했죠.

대기 대순환과 기후에 대해서 선생님이 정리해 보도록 하겠습니다. 이건 조금 지울게요. 지금 보시게 되면요, 0, 30, 60, 90만 크게 그림을 그리시면 돼요.

0˚에서는 상승 기류가 있습니다. 상승 기류. 적도에서는. 위도 30˚에서는 하강 기류가 있어요. 하강 기류. 60˚에서 다시 상승. 상승만 쓸게요, 선생님이. 90˚에서도 하강이 있습니다.

우리 앞서서 고기압, 저기압 공부했었죠. 고기압, 저기압 보니까 고기압 중심에서는 어떤 기류가 있었죠? 하강 기류. 저기압 중심에서는? 상승 기류. 그래서 우리가 각각을 뭐라고 했냐면,

0, 30, 60, 90˚를 각각 저압대, 그리고 고압대, 그리고 저압대, 그리고 고압대라고 합니다. 더 발전시킬 수 있어요. 저압대, 공기가 상승하죠. 상승하면 뭐 만들 것 같아? 구름 만들 것 같죠?

그럼 뭐가 많을까? 강수량이 많습니다. 마찬가지로 저압대, 강수량이 많고요, 선생님이 '강'자만 써도 되겠죠. 강수량이 많고요, 고압대는 뭐가 많을까? 하강 기류예요. 날씨가 쨍 하니 맑아요.

강수량보다 증발량이 많아요. 증발량. 이것만 해도 이제 기후가 쫙 펼쳐지죠. 그래서 실질적으로 위도 30˚에서는요, 하강 기류에서 비가 거의 오지 않는 고압대, 증발량이 커서 사막이 발달합니다.

여러분이 알고 있는 자연 발생적인 사막은 대부분 위도 30˚입니다. 굉장히 중요하죠. 그리고 위도 60˚는요, 저압대인 것도 아주 중요한데 왜 저압대인지 볼까요? 다 지우고 그림 눈여겨보세요.

위도 60˚가 여기입니다, 여러분. 저위도에서 올라오는 공기가 있네요. 저위도에서 이렇게 공기가 올라와요. 그리고 고위의 찬 공기가 이렇게 내려오네요.

찬 공기와 따뜻한 공기가 만나서 어떻게 되죠? 상승합니다. 기억을 떠올려 볼게요. 찬 공기와 따뜻한 공기가 만나는 것을 우리가 뭐라고 하죠? 그래서 형성되는 것을? 전선이라고 한다. 기억나죠?

공기가 상승하는데 전선까지 만들어져. 어떨까? 위도 60˚는요, 바로 강수량이 많습니다. 그리고 한 번 언급했는데, 위도 60˚, 전선이 만들어지는 여기를 위도 60˚, 한대 전선대라고 얘기하고요,

한대 전선대. 위도 60˚, 한대 전선대에서 뭐가 만들어지죠? 바로 온대 저기압이 만들어진답니다. 기억 떠오르시죠? 왜 온대 저기압이 위도 60˚에서 만들어지는지 이해가 가시죠?

따뜻한 공기와 찬 공기가 만나는 위도입니다. 됐죠? 그리하여 우리가 각각을 뭐라고 얘기하냐면, 적도 저압대, 아열대 고압대, 아한대 저압대, 혹은 한대 전선대, 극 고압대라고도 얘기하고요,

적도 같은 경우에는 공기가 수렴하기 때문에 우리가 열대 수렴대라고도 얘기를 합니다. 수렴대. 조금 그림 앞서 그렸던 거 다시 한번 보도록 한다면, 여기 볼게요.

마찬가지로 남반구에서도 무역풍이 나타날 거 아니에요. 그럼 어떻게 된다? 여기 그림에서 올라갔다가 이렇게 올라오는데, 남반구에서는요, 오른쪽으로 휘지 않습니다. 왼쪽으로 휘어요.

이렇게 되는 거야. 됐죠? 그럼 공기가 적도 부근에서는 여기서도 이렇게 모일 것이고, 바람도 북동 무역풍, 그리고 남동 무역풍도 모여서 우리가 적도 지방 같은 경우에는

열대 수렴대라는 표현을 쓰게 됩니다. 아시겠죠? 그럼 다 같은 지역인 걸 알겠죠? 열대 수렴대나 적도 저압대나, 아열대 고압대나, 중위도 고압대나 다 같은 위도, 약 30˚를 생각하시면 되고요,

그다음에 한대 전선대나, 아한대 저압대나, 다 동일한 위도, 위도 60˚를 의미한다고 생각하시면 돼요. 됐죠? 그래서 이 대기 대순환 같은 경우에는 자전을 하는 경우, 하지 않는 경우의 차이점을

첫 번째 이해할 것. 두 번째는 그래서 제일 중요한 거, 해들리 순환, 펠레 순환, 극 순환을 직접 순환으로 나눠서 설명할 수 있는가? 세 번째는 무역풍, 편서풍, 극동풍을 이해하셔야 됩니다.

그걸 사실 더 많이 쓰게 되고요, 우리가 지구과학Ⅱ에서 편서풍 파동을 다 제외하고 설명하기 때문에 여러분이 해들리, 페렐, 극 순환의 그 원리까지 아주 깊이 들어가지는 않아요.

간접 순환이냐. 직접 순환이냐, 거기까지만 정리를 합니다. 마지막으로 대기 대순환과 관련된 기후 환경, 특히 위도 30˚, 그리고 위도 60˚는 굉장히 자주 언급될 겁니다. 다른 단원과 관련돼서.

아시겠죠? 이렇게 하면 대기 대순환을 마무리 지어 봤는데요, 이런 거야. 대기 대순환은 이제 알겠어요? 그런데 물이 흘러요. 우리가 그걸 해류라고 하는데

일정한 방향성을 갖고 지속적으로 흐르는 것을 해류라고 합니다. 그런데 이 해류의 흐름에 바람이 지대하게 영향을 미쳐요. 어떤 바람? 앞서 정리한 바람들입니다. 뭐가 있어요?

0˚에서 30˚ 무역풍, 30˚에서 60˚ 편서풍, 60˚에서 90˚ 극동풍이 바로 해류를 만듭니다. 아시겠죠? 또 기억할 게 있어요. 우리가 무역풍이라고 얘기하는 건, 지금 보시게 되면 바람의 방향성을 보세요.

편서풍이라고 얘기하는 것의 바람의 방향성만 봅니다. 조금 더 동풍이 더 강해요. 그래서 우리가 무역풍을 뭐라고 얘기하냐면, 동풍 계열이라고 얘기를 해요.

그래서 선생님이 태풍 설명할 때, 북상한다. 무역풍이니까 동쪽에서 서쪽으로의 바람이 강하다. 이렇게 설명을 한 거예요. 마찬가지, 편서풍도 우리가 뭐라고 얘기 하냐면, 서풍 계열의 바람입니다.

그래서 서쪽에서 동쪽으로 부는 바람이다. 이렇게 표현을 많이 해요. 선생님이 북반구만 설명을 했는데, 남반구에도 0에서 30˚ 무역풍 불고요, 30˚에서 60˚ 편서풍 불고요,

60˚에서 90˚ 극동풍이 나타납니다. 하지만 북동 무역풍이고 남동 무역풍이라는 차이는 있죠. 됐죠? 그러면 이런 바람이 어떻게 해류를 형성하는지 보도록 할게요.

예쁜 그림은 다음 시간에 보도록 하고 선생님이 설명하는 그림으로 먼저 볼게요. 선생님이 대륙을 굉장히 단순하게 그릴 수 있습니다. 유라시아 대륙이에요, 여러분.

북아메리카 대륙이고요, 남아메리카 대륙입니다. 뉴질랜드 이렇게 그려 드릴게요. 대략적으로. 무슨 말을 하고 싶은 거냐면, 위도 0˚에서부터 30˚는요, 이렇게 바람이 붑니다. 무역풍.

그리고 30˚에서 60˚는 이렇게 바람이 불어요. 편서풍. 그렇죠. 이 바다가 어디일까? 유라시아, 북아메리카, 남아메리카 하니까 태평양이 되겠죠? 이쪽은 대서양이 될 겁니다.

그런데 대서양에도 마찬가지, 무역풍이 불겠죠. 그리고 이쪽에서도 편서풍이 불 겁니다. 어디 대서양뿐입니까? 선생님이 지금 모두 북반구만 표현하고 있는데,

태평양이지만 남반구에서도 바람이 불었죠. 방금 본 것처럼 무역풍이 불겠죠. 남반구에서도 같은 방향. 그다음에 이렇게 편서풍이 불겠죠. '선생님, 당연한 건데요?'

선생님이 실제로 바다에 부는 바람을 나눠서 그린 겁니다. 선생님이 뭐라고 했지? 바람에 의해서 해류가 형성된다고 했지. 이 무역풍, 이 편서풍, 이 무역풍, 이 편서풍,

지금 무역풍, 편서풍에 의해서 모두 해류가 나타나요. 그런데 이거야. 만약에 대륙이 없다면 동서 방향의 해류의 흐름만 나타날 거야. 그런데 어때요? 양쪽에 이렇게 대륙이 막고 있는 거지.

그럼 이 무역풍에서 나타난 해류는 쭉 가지 못하고 이렇게 올라가겠죠. 이 편서풍에 의해서 나타난 해류도 쭉 가지 못하고 대륙에 막혀서 내려올 겁니다. 여기도 마찬가지겠죠.

무역풍이 대륙에 막혀서 올라갈 거고요, 여러분, 지구 둥근 거 아시죠? 이쪽 편이 끝이 아니고 여기가 연결되는 거예요. 따라서 편서풍이 내려올 겁니다.

편서풍에 의해서 발생한 해류가 내려올 거예요. 마찬가지, 무역풍에 의해서 한쪽으로만 흐르고 싶지만 대륙에 의해서 내려오고요, 편서풍에 의해서 흐르고 싶지만 내려와요.

즉, 대륙이 없었다면 동서 방향의 해류만 나타났을 거야. 대륙이 있기 때문에 어떻게 됐죠? 이렇게 순환을 하는, 이렇게 순환을 하는, 이렇게 순환을 하는 해류가 생긴 겁니다.

우리가 이걸 표층 해류에서 만들어지는 표층 순환이라고 얘기를 하는 거예요. 아시겠죠? 그러면 조금 어려운 거, 여러분이 너무너무 힘들어 하는 것들을 해 보도록 할게요. 이름을 붙이는 겁니다.

교과서나 참고서에 나오는 모든 해류의 이름을 외울 수 없어. 결코. 쉬운 거부터 할게요. 무역풍에 의해서, 북동 무역풍에 의해서 나타나는 해류의 이름은 북적도 해류입니다.

그리고 남동 무역풍에서 나타나는 해류는 남적도 해류입니다. 선생님이 해류라는 글자는 모두 생략할게요. 똑같이 북반구에서 나타나기 때문에 이 무역풍에 의해서 나타나는 해류의 이름도

북적도 해류입니다. 됐죠? 그리고 이 편서풍에 의해서 나타나는 해류는 태평양의 북쪽이라고 해서 북태평양 해류입니다. 북태평양 해류.

이 편서풍에 의해서 나타난 해류를 북태평양 해류라고 할 수는 없겠죠. 뭐라고 할까? 대서양의 북쪽이니까 북대서양 해류라고 할게요.

그리고 아래쪽에 남극이 있습니다. 그래서 이 편서풍에 의해서 만들어진 해류는 남극인데, 유일하게 지구를 한 바퀴 빙그르르 도는 해류예요. 그래서 이름이 남극 순환류라고 합니다.

여러분, 지하철 2호선 알죠? 순환선. 그처럼 유일하게 지구를 한 바퀴 돈다. 남극 부근에 흐르는데 순환한다. 그 뜻으로 파악을 하시면 돼요. 그럼 어때? 이름 간단하게 정리가 됐죠.

북적도, 적도의 북쪽, 남적도, 적도의 남쪽, 태평양의 북쪽, 대서양의 북쪽입니다. 남극에 있는데 순환한다. 남극 순환류. 됐죠? 이제 선생님이 딱 4개만 더 알려 드릴게요. 4개는 기억하셔야 돼요.

무역풍이 쭉 가고 싶은데 대륙에 의해서 막혀서 상승한 이 해류가 바로 쿠로시오 해류고요, 북태평양 해류가 쭉 가고 싶은데 대륙에 막혀서 내려오는 이 해류가 바로 캘리포니아 해류입니다.

이 북적도 역시 쭉 가고 싶지만 대륙에 막혀서 올라가는 것이 바로 멕시코 만류가 됩니다. 그리고 이 대서양이 쭉 가지 못하고 내려오는 게 바로 카나리아 해류라고 합니다. 카나리아 해류.

됐나요, 여러분? 선생님이 이 두 개의 해류는 알려 드리지 않아요. 이름을 외우지 않으셔도 되기 때문입니다. 됐나요? 그럼 경중이 있겠죠. 중요도가 있겠죠. 별을 쳐 드릴게요.

우리나라가 여기 있어. 우리나라와 관련된 건 너무너무 중요해. 그래서 북적도 해류, 쿠로시오 해류, 북태평양 해류, 캘리포니아 해류는 꼭꼭 기억하셔야 돼요.

그래서 이들이 시계 방향을 순환을 이루는 걸 우리가 바로 뭐라고 얘기하냐면, 북아열대 순환이라고 이름을 붙입니다. 더불어 태평양이라고 나누죠, 우리가.

왜? 북아열대는 이쪽 바다도 해당이 되거든요. 하지만 여기는 대서양이기 때문에 선생님이 특별하게 태평양이라고 써 드린 거예요. 우리나라가 있는 북아열대 순환은 굉장히 중요합니다.

어떻게 된다고요? 무역풍이 원인이 되는 북적도 해류, 그리고 쿠로시오 해류, 그리고 편서풍이 원인이 되는 북태평양 해류, 그리고 캘리포니아 해류를 이루는 이 시계 방향의 순환,

북아열대 순환이 가장, 가장 중요하답니다. 아시겠죠? 그래서 이걸 기억을 해 오셔야 돼요. 이름을 적어 주지 않은 건, 여러분이 특별히 기억해야 될 해류들이 아니기 때문입니다. 됐죠?

그럼 이거야. 이 북아열대 순환을 기준으로 어떻게? 북반구인데 대서양 확장시키고요, 북아열대를 기준으로 어떻게? 남반구까지 확장을 시키면 됩니다.

태평양에서 남반구, 북반구에서 대서양, 이런 식으로. 그럼 똑같은 패턴으로 그릴 수가 있는 거예요. 됐죠? 굉장히 중요해요. 더불어 기억합니다.

북아열대, 태평양 시계 방향, 대서양도 시계 방향입니다. 하지만 남반구는 무슨 방향? 반시계 방향이죠. 또 하나 기억해 둘 게 있습니다. 바로 뭐냐면,

'선생님, 이쪽은 북적도도, 남적도도 모두 한쪽 방향으로만 해류가 흐르네요.' 왜? 둘 다 무역풍에서 나타나는 해류거든요. 그런데 한쪽으로만 흐르니까 너무 한쪽으로 쏠리죠.

이 균형을 완화시키기 위해서 북적도, 남적도와 반대로 흐르는 이런 방향성을 가지는 해류도 있습니다. 이름도 기가 막혀요. 적도 부근이니까 모두 적도가 들어가. 적도라는 말을 써.

그런데 북적도, 그리고 남적도와 반대 방향이야. 그래서 뭐라고 얘기하냐면 적도 반류라고 얘기를 합니다. 그리고 적도 반류는요, 굉장히 특이한 사실이 있습니다.

원인이 북적도, 남적도처럼 무역풍, 무역풍, 바람이 아니야. 북적도, 남적도하 한쪽으로만 쏠리니까 여기 물이 좀 쌓였겠죠. 즉, 경사가 만들어졌겠죠.

그래서 얘는 바람이 원인이 아니다. 즉, 경사류이다. 이것도 기억할 필요가 있습니다. 그래서 적도, 적도, 적도인데 방향이 반대라서 반류이다. 꼭 기억하세요. 됐나요?

그러면 우리가 공부하는 북아열대 순환 다음으로 중요한 게 두 개가 더 있는 거지. 뭘까? 방금 설명한 적도 반류가 중요하고요, 조금 앞서 설명한 남극 순환류가 중요합니다.

남극 순환류는 유일하게 순환을 해요. 왜 그러냐면, 이 북반구는 대부분 대륙이 몰려 있잖아요. 그래서 방금 말씀드렸죠. 동서 방향의 순환 해류만 있어야 되는데

대륙에 의해서 이렇게 순환을 만들게 되었다. 해류가. 마찬가지, 아래쪽은 대륙이 별로 없습니다. 순환하는 세포가 좀 적겠죠. 뿐만 아니라 적기 때문에 남극 순환,

지구를 한 바퀴 빙그르르 돌 수도 있다고요. 대륙이 적기 때문에. 어떤 의미인지 아시겠나요? 또 하나. 이 남극 순환류를 우리가 다른 이름으로, 별명이 또 있어요.

서풍 피류라고 얘기합니다. 편서풍에 의해서 만들어진 해류를 모두 서풍 피류라고 얘기할 수 있어. 북태평양도, 북대서양도 모두 서풍 피류라고 애기할 수 있어.

그런데 통상 우리가 서풍 피류라고 얘기하면 남극 순환류를 지칭하는 경우가 많습니다. 그래서 서풍 피류가 나오더라도 당황하지 말 것. 아시겠죠?

'선생님, 어떤 순서로요?' 내가 뭐라고 했지? 북아열대, 태평양부터 기억을 할 것. 그럼 선생님이 여러분이 과제를 잘해 오면, 다음 시간에는 여기서 더 발전을 시켜서

난류와 한류도 구분을 해 드릴 겁니다. '선생님, 여기서 더 한다고요?' 전혀 어렵지 않습니다. 아시겠죠? 항상 확장해 간다. 태평양 북아열대에서 대서양 북아열대로.

태평양 북반구에서 태평양 남반구로 계속 확장한다고 생각하시면 됩니다. 해류의 이름도 쉽게 얘기해 줬잖아. 북태평양, 북대서양 해류의 이름 어렵지 않죠?

여러분에게 이름이 어색할 건 쿠로시오, 캘리포니아, 멕시코 만류, 카나리아밖에 없습니다. 4개만 기억하자고요. 이 정도는 하셔야 돼요. 됐나요? 왜? 해류의 이름을 직접 물어보기도 하거든요.

이렇게 하면 선생님이 표층 해류 1차는 마무리 지어 드렸습니다. 오늘은 어떤 내용을 했는지 살펴보도록 할게요. '선생님, 오늘 거 너무 복잡하고 많은데요?' 차근차근히 하세요.

지금 보시게 되면 1번, 2번이 대기 대순환입니다. 대기 대순환의 열적 순환, 직접 순환, 해들리 순환과 극 순환이고요, 간접, 역학적, 기계적 순환, 페렐 순환인데요,

이거는 선생님이 해 준 것만 기억하시면 돼요. 편서풍 파동에 이런 것까지 들어가지 않습니다. 아무리 지구과학Ⅱ를 선생님이 끌어와서 학교에서 수업을 하신다고 하더라도

그걸 시험에 낼 수는 없어요. 너무 과하게 넘어가시기 때문에. 이 정도 정리하고 뭐 기억하자? 0˚에서 30˚, 도는 생략할게요. 30에서 60˚, 그리고 60에서 90˚,

이 순환들로 인해서 무역풍, 편서풍, 극동풍, 이제 많이 쓰인다는 거 아시겠죠? 선생님이 3개의 바람 중에서도 유난히 무역풍과 편서풍이 많이 쓰인다고 얘기했죠? 이제 왜 그런지는 아시겠죠?

그 바람들 기억해 두시고요, 딱 보세요. 과제. 태평양 북아열대 순환, 기억합니다. 북적도, 쿠로시오, 북태평양, 캘리포니아인데요. 북적도 해류는 무슨 원인? 무역풍이 원인이죠.

무역풍에 의해서 흐르는 해류고요, 그다음에 북태평양 해류는 무엇이죠? 바로 편서풍에 의해서 나타난다는 거. 편서풍에 의해서 나타나는 해류라는 거 기억하시면 됩니다.

선생님이 다음 시간에 또 이 과제를 해 오시면, 쿠로시오 해류는 난류, 캘리포니아 해류는 한류이다. 이게 그렇게 되는지, 그리고 어떻게 쉽게 정리하는지까지 알려 드릴 거예요.

그러니까 어떻게 해야 되지? 다음 시간에 이 내용 꼭 해 와야겠다는 생각이 아주 간절하게 드나요? 들어야 됩니다. 아시겠죠? 별표. 이걸 기준으로 잘 파악을 하시면 이해가 쉽고요,

이 해들리 순환, 극 순환, 페렐 순환보다 훨씬 많이 나오는 게 무역풍, 편서풍이 위도 몇 도에서 부는 바람이며, 동풍 계열이다, 서풍 계열이다, 이걸 훨씬 활용을 많이 할 겁니다. 됐나요?

이렇게 하면 이번 핵심정리 마무리해 드렸고요, 문제 하나 풀어 봐야 되겠죠. 우리 교재 내신 기초 문제 159페이지 내용인데요, 1번 문제 한번 보도록 하겠습니다.

지금 내용을 보게 되면 대기 대순환과 기압 배치를 나타낸 거래요. 선생님이 가져온 문제가 대기 대순환과 무슨 배치? 기압 배치입니다. 이 기압 배치가 결국 뭘 결정하는 걸까?

기후를 결정하는 거예요. 아시겠죠? 그래서 어떻게 나눈다? 항상 0, 30, 60, 그다음에 극 고압대 90입니다. 3단위로 나누세요. 그래서 어떻게? 봐요.

0, 그다음에 30˚, 그다음에 60˚, 그다음에 90˚로 나누셨을 때, 쉽게 접근하는 방법. 적도가 따뜻하다는 건 아시죠? 따뜻한 공기가 가볍다는 정도는 머리에 있으셔야 돼요.

그럼 공기가 상승하겠죠? 차가운 공기는 하강한다. 양극은 쉽게 찾으실 겁니다. 그럼 어긋나게 써 주시면 돼요. 내려오고, 올라가고, 즉 어떻게 된다? 상승, 하강, 상승, 하강, 잘 기억하셔야 되고요,

상승, 저, 고, 저, 고, 이렇게 기억하셔야 돼요. 양극단을 기준으로 어긋나게 그려 주시면 조금 여러분이 헷갈리지 않고 기억할 수가 있습니다. 됐죠? 그럼 어떻게 된다?

아열대 고압대, 이해가 되시죠? 중위도 고압대, 아열대 고압대라고 하고요, 한대 전선대, 왜 전선인지 아시죠? 고위도에서 찬 공기가 내려오고,

저위도에서 따뜻한 공기가 올라가서 만들어지는 전선입니다. 한대 전선대고요, 극 고압대, 왜 이제 극 고압대인지 아시겠죠? 적도 저압대, 선생님이 여기 적도 저압대도 말씀을 드렸고,

더불어서 열대 수렴대라고까지 말씀드렸습니다. 다 설명했네. 그럼 내용 볼게요. 위도 60˚에서는 온대 저기압이 발생하고요, 전선이 만들어지면서. 위도 30˚는 자연 발생적인 사막이 잘 나타납니다.

그거 기억으로 내용 한번 보도록 할게요. 보기 ㄱ. 적도 지역은 연강수량이 많다. 적도 지역은 저압대입니다. 저압대는 강수량이, 고압대는 증발량이, 강수량, 증발량, 강수량, 증발량, 설명 드렸죠?

따라서 ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요. 위도 30˚ 부근에서는 온대 저기압이 잘 발달한다. 온대 저기압은요, 이렇게 생겼어요, 여러분. 한랭 전선과 온난 전선을 동반합니다.

이 전선들은 어떻게 만들어졌지? 찬 공기와 따뜻한 공기가 만나서 만들어졌어요. 무거운 찬 공기가 아래로 내려가려고 하고, 따뜻한 가벼운 공기가 위로 올라가려는 파동에서 온난 전선과

한랭 전선이 분리가 된 겁니다. 그럼 어떻게 돼야 돼? 찬 공기와 따뜻한 공기가 만나는 60˚, 다시 말해서 한대 전선대에서 만들어져야 되겠죠. 따라서 ㄴ, 해당 사항 없고요, ㄷ 볼게요.

'아열대 고압대는 건조하고 맑은 날이 많다.'라고 되어 있습니다. 아열대 고압대가 어디야? 위도 30˚를 생각을 하셔야 돼요. 용어를 다 통일시킵니다. 위도 30˚고요, 그리고 아열대 고압대라고 하고요,

혹은 중위도 고압대라고 합니다. 여러분, 0˚에서 30˚를 저위도라고 얘기하고요, 30에서 60을 중위도라고 얘기합니다. 60에서 90˚ 사이를 고위도라고 얘기해요.

그러니 중위도 고압대, 아열대 고압대, 어떤 의미인지 아시겠죠? 여기 이 지역은 뭐라고요? 하강 기류 고압대, 증발량 많습니다. 자연 발생적인 사막,

여러분이 한 번쯤 들어 봤던 사하라 사막, 이런 건 대부분 어디 있다? 위도 30도에 분포한다는 거, 기억하시면 돼요. 따라서 아열대 고압대에서는 건조하고 맑은 날이 많다.

건조 기후, 사막이 분포한다. ㄷ, 옳은 설명. 정답 몇 번일까요? ⑤번, ㄱ, ㄷ이 되겠네요. 이렇게 해서 대기 대순환과 첫 번째 시간 마무리 지어 봤는데요,

다음 시간이 두 번째 시간이래요. 그럼 뭐 공부해야 될까? 표층 해류와 표층 해류의 순환, 그중에서도 태평양, 북아열대 순환은 꼭 기억하고 와야겠다는 생각 드시죠?

그럼 선생님은 다음 시간에는 한류와 난류까지 연결시켜서 마무리 지어 드리도록 하겠습니다. 오늘도 긴 시간 수고 많으셨습니다.

