안녕하세요. 2018학년도 고3 10월 지구 과학Ⅰ 해설의 정영일입니다. 문제의 객관적인 난이도는 선생님이 볼 때는 9월보다 어렵진 않았습니다. 약간 더 쉬운.

그런데 체감하는 난이도는 여러분들 학습자의 환경에 따라서, 그러니까 지금 입시철이죠? 면접 다니시는 친구들도 있고 이러다 보니까

그 친구들 입장에서 만약에 수능, 특히나 탐구 과목을 약간 소홀히 했다고 한다면 9월보다 더 어려웠을 수도 있어요.

중요한 것은 물론 지금 면접 준비하는 친구들 있을 겁니다. 하지만 수능은 끝까지 가야 돼요. 그렇기 때문에 이번 시험이, 이번 10월 학평이 어려웠다고 느껴진 친구들은

다시 한번 마음을 새롭게 하고 지금까지 해 왔던 것 이어서 열심히 하셔야 됩니다. 수능은 끝까지 가야 돼요. 되셨죠? 그러면 이제 1번부터 풀어볼 텐데, 마찬가지입니다.

선생님이 해설할 때는 여러분의 질문이 가장 많을 것으로 예상되는 그 문제에 조금 더 시간을 많이 할애해서 풀 것이고요, 여러분이 쉽게 해결할 수 있는 것은 간단하게 짚고 넘어갑니다.

먼저 우리 1번부터 볼게요. 1번 문제는 어렵진 않죠. 그렇죠? 우리가 원시 지구가 만들어지고 진화해 가는 과정을 보면 일단 미행성체가 충돌 그리고 병합되면서 일단 커다란 지구가 만들어집니다.

이게 원시 지구죠. 이때 이 원시 지구에 미행성체가 계속 충돌하다 보니 크기는 점점 더 커져 가고 이때 충돌 열이 발생합니다. 온도가 올라가겠죠.

물론 온도가 올라가는 이유는 크게 두 가지예요. 첫 번째는 일단 충돌 열. 미행성체의 충돌 열도 있고요, 그때 당시 대기의 온실 효과도 있습니다.

결국 온도가 올라가는 과정에서 지구가 녹아 버리죠. 그렇죠? 그게 마그마 바다의 형성입니다. 마그마 바다가 만들어지니까 이제 지구는 액체가 되어 가고 있는 과정이죠.

결국 액체가 되면서 밀도가 큰 애는 안으로 들어갑니다. 그래서 핵을 만들고, 밀도가 작은 애는 떠올라서 맨틀을 만들죠.

마그마 바다가 형성되었기 때문에 가능한 것이고요. 그리고 맨틀과 핵이 분리된 이후 나중에 지구의 온도는 미행성체 충돌이 줄면서 온도가 낮아집니다. 그렇죠?

이때 겉 부분이 먼저 굳어서 원시 지각이 만들어지고, 이때 당시에 화산 활동 때문에 수증기 공급되죠. 그렇죠? CO2 공급됩니다.

이때 그 수증기가 나중에 다시 어떻게 돼요? 온도가 떨어지니까, 지구의 온도가 떨어지니까 비로 내립니다. 그래서 바다를 만들죠.

이 바다가 만들어지면 대기 중의 CO2가 녹아 들어가면서 거의 다 제거됩니다. 그리고 해양에서는 결국에 생명체가 탄생하는 거죠. 그런 과정이에요. 그렇죠? 보겠습니다.

일단 먼저 ㄱ, 원시 지구의 표면 온도는 A일 때가 높죠. 그렇죠? 온도가 점점 낮아지는 과정이죠, B, C는. 그렇기 때문에 ㄱ 맞았고요.

ㄴ, 핵과 맨틀의 분리는 A 이후입니다. 그렇죠? A 이후. 되셨나요? 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않습니다. ㄷ, 대기 중 CO2의 분압은 원시 바다 만들어지면 바다에 대기 중의 CO2가 녹아 들어가요.

그렇기 때문에 감소합니다. 정답 ①번의 ㄱ. 되셨죠? 어렵지는 않은 거예요. 그렇죠? 다음 2번 봅니다. 2번은 사태와 관련되는 것이고요. 사태 이렇게 배웠습니다.

일단 사태와 관련해서 가장 중요한 용어는 안식각이다. 안식각은 이렇게 측정하죠. 이렇게 판자 위에 벽돌을 올려놓고 판자의 한쪽 끝을 들어 올리면서

결국 벽돌이 버틸 수 있는 최대 각도를 측정합니다. 이게 안식각. 안식각의 정의는 경사면에서 물체가 이동하지 않고 버티는 그 최대 각도.

그래서 안식각보다 경사각이 크면 사태가 발생하게 되는. 그런데 측정 방법에 이런 것도 있어요. 깔때기가 있고 여기는 바닥입니다.

모래를 부었을 때 모래가 이렇게 쌓이죠. 됐나요? 똑같은 모래를 더 부었다고 해서 모래가 이렇게 쌓이는 게 아니라 아까와 비슷한 정도의 모양, 경사각을 이루면서 쌓입니다.

이때 이 각이 뭐예요? 안식각. 되셨죠? 이게 안식각. 이번 실험은 조금 다릅니다. 안식각의 측정이고요. 이렇게 한대요.

이렇게 위아래가 뚫린 이런 원통 안에, 이렇게 이 안에다가 첫 번째 건조한 고운 모래, 얘이고요, 두 번째 건조한 굵은 모래, 얘이고요, 그다음에 약간 젖은 고운 모래, 얘입니다. 그렇죠?

차이점은 둘은 똑같이 건조한데 얘는 작은 애, 얘는 큰 애, 입자가 큰 애. 둘은 크기는 똑같은 고운 모래인데 건조한 애, 얘는 약간 젖은 애.

그리고 이제 이렇게 원통을 들어 올리면 모래가 당연히 아래에 내려가 쌓이겠죠. 대체로 어떻게요? 대체로 이런 모양으로 쌓입니다. 맞나요? 원뿔 형태로.

이때 이렇게 원뿔 형태로 쌓여 있는 상태에서, 모래가, 이 각도 측정하는 거예요. 만약 단면 그리면 삼각형이 될 것이고 여기. 되셨죠? 이것. 안식각 측정하는 것이고요.

측정해 봤더니 어떻게 나왔나요? 이렇게 나옵니다. 건조한 고운 모래는 28도, 건조한 굵은 모래 31도, 약간 젖은 고운 모래 41도. 안식각. 볼게요.

ㄱ, 약간 젖은 고운 모래 있죠? 얘. 얘에서 이 물은, 약간 젖게 만든 이 물은 안식각을 어떻게 한 거예요? 똑같은 고운 모래인데 물이 들어가면서 안식각이 커졌죠. 됐죠?

그렇기 때문에 ㄱ 맞았습니다. 물론 물이 너무 많이 포함된 경우에는 안식각이 처음보다 작아질 수도 있어요. 여기는 약간. 이때의 물은 안식각을 크게 했고요.

ㄴ 봅니다. 건조한 굵은 모래를 원통에 이번에는 가득. 아까 실험은 이렇게 원통이 있을 때 이 정도 반만 채웠어요. 그렇죠? 그런데 가득 채웁니다. 그러면 어떨까요?

경사 각도가 더 커질까요? 똑같은 거예요. 깔때기를 통해서 모래를 이렇게 내려가게 해서 쌓았는데, 처음에 이렇게 쌓였던 애가 똑같은 모래를 더 부었다고 이렇게 쌓이는 게 아니라고요.

그렇죠? 그렇기 때문에 경사각은 약 31도로 이렇게 비슷하게 나오겠죠. 됐죠? 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않습니다. ㄷ, 사면의 각도가 25도일 때 여기에서는 건조한 고운 모래 얘를 쓰면

이 경우는 안식각이 28도인데 경사각이 25도이니까 안식각보다 경사각이 작죠. 그러면 안정합니다. 그래서 정답은 ③번의 ㄱ, ㄷ. 됐죠?

경사각이 안식각보다 작기 때문에 안정하다는 것. ㄱ, ㄷ, ③번이었고요. 이제 다음 갑니다. 3번 문제. 이건 어렵지 않죠. 지구계의 상호 작용이고요.

무슨 권과 무슨 권의 상호 작용이냐. 첫 번째 ㄱ 보니까 화산재의 분출로 기온이 떨어졌대요. 그러면 뭐죠? 지권이 기권에게. 이게 지금 ㄱ.

그다음에 생물의 활동으로 표토. 표토는 토양에서 배우죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 이것은 생물권이 지권에게. 이것 ㄴ. 해저 지진, 지각 변동, 지권이죠.

이것 때문에 지진 해일. 해일의 발생은 수권이죠. 그러면 지권이 수권에게. 여기 있네요, ㄷ. 정답 그래서 ①번입니다. 다음 보겠습니다. 4번 문제.

4번 문제는 해저에서 가스 하이드레이트가 안정하게 존재할 수 있는 그런 영역을 나타내고 있습니다. 일단 가스 하이드레이트는 메테인이 주성분인 천연가스가

물과 결합하여 만들어진 고체 상태의 에너지 자원. 그렇죠? 어떤 환경? 저온 고압의 환경에서 이렇게 생성되고요. 어디에 있나요, 지금? 바다 깊은 곳, 그렇죠?

또는 영구 동토층에. 기억하시죠? 주의할 점 뭐예요? 화석 연료에 해당하기 때문에 사용하면 CO2 발생합니다, 온실 기체. 이런 것들. 여기에서는 해저의 상황입니다.

해수면이고요, 여기 보니까 해저면이 이렇게 되어 있습니다. 그러니까 이 지역에서 수심을 표현하고 있는 거죠, 해저 밑바닥. 그리고 여기는 전부 다 당연히 퇴적층.

이렇게 볼 수 있습니다. 됐나요? 이런 상황이에요. 일단 첫 번째 그림. 이제 그리고 각각의 해저면, 그러니까 바닥에서 온도를 측정해 보니까 여기는 4도,

그리고 깊이에 따라서, 점점 깊어짐에 따라서 온도가 올라가죠. 당연한 겁니다. 땅속으로 들어가면 들어갈수록 온도는 올라가요. 여기는 3도. 여기보다 온도가 더 낮죠.

왜요? 더 깊으니까. 더 깊으니까 수온이 더 낮은 거죠. 그리고 마찬가지 점점 깊이에 따라 온도가 올라가고 있습니다. 이런 상황이에요.

이때 가스 하이드레이트가 여기 땅속의 퇴적층 안에 있을 텐데 어디에 있느냐. 그 범위가 이렇게 나와 있죠. 이 영역입니다. 되셨죠?

이때 점점 땅속으로 들어감에 따라서 온도가 올라가요. 그리고 A의 상황에서는 20도씨에 해당하는 여기까지 가스 하이드레이트가 존재할 수 있습니다. 맞나요?

여기는 3도씨이고요, 20도씨가 아니라 온도가 더 높은 곳까지도 이렇게 안정하게 존재할 수 있네요. 되셨죠? 간단하게는 압력의 효과가 조금 더 크게 나타났다고 볼 수 있는 거죠.

압력이 더 높으니까. 여기보다는 압력이 더 높으니까 이렇게 볼 수 있는 거예요. 먼저 ㄱ입니다. 'A 지점 하부에서 퇴적층의 온도가 30도씨일 때'.

여기는 가스 하이드레이트가 안정적으로 존재하기 조금 어렵네요. ㄱ 맞았고요. '해저면의 압력이 높을수록'. 해저면의 압력이 높다는 얘기는 사실은 수압이 세다는 얘기이고요,

그만큼 깊다는 얘기예요. 깊다는 얘기입니다. 해저면의 압력이 높을수록 가스 하이드레이트가 안정하게 존재할 수 있는 영역은 그 두께가 점점 그림에서 두꺼워지고 있죠.

그렇기 때문에 ㄴ 맞았고요. 그렇기 때문에 사실은 가스 하이드레이트가 어디에 있느냐. 깊은 바다에 있는 겁니다. 우리나라는 어디? 동해. 독도 근방.

그래서 정답은 ③번의 ㄱ, ㄴ. 되셨죠? 4번 공부하시면서 우리 망가니즈 단괴도 같이 공부하셔야 되고요. 다음 문제 갑니다. 5번.

5번 같은 경우에는 아름다운 한반도하고 약간 연계되어 있는 문제예요. 그렇죠? 이거 보고 도대체 석회석하고 고령토가 여기에 분포하는지 어떻게 알 수 있나요?

한국 지리에 나오죠. 그렇죠? 지구 과학에는 안 나오죠, 고령토 어디에 있는지. 하지만 아름다운 한반도에서 배웠던 내용을 토대로 하면 금방 구분합니다.

우리가 어떻게 배웠냐 하면 아름다운 한반도에서 우리나라에는 고생대 때 만들어진 퇴적층이 존재합니다. 그렇죠? 이때 퇴적층은 바다에서 주로 만들어졌어요.

육지에서 만들어진 층도 있지만 대부분은 바다에서 만들어졌어요. 이때 이 층의 대표적인 게 석회암. 되셨나요? 석회암 주로 우리나라 어디에 있느냐.

강원도 또는 충청북도, 경상북도. 이런 곳에서는 석회 동굴과 같은 카르스트 지형 만들어집니다. 됐죠? 그걸 토대로 여기 A가 지금 석회암과 관련된 석회석 찾는 것이고요,

그러면 B가 바로 고령토가 되는 거예요. 되셨죠? 고령토는 언제 배웠느냐. 정장석이라고 하는 애가 화학적인 풍화 작용을 받으면 고령토라고 하는 애가 됩니다.

참고로 고령토는 나중에 풍화를 더 받으면 보크사이트가 된다고 배우죠. 화학적인 풍화 작용 중에서 가수 분해. 참고로 화학적인 풍화 작용은

고온 다습한 열대 지방에서 우세하게 일어난다고 배우고요. 그중에서 여기까지는 대체로 온대 지방. 열대 지방에는 얘도 가능하다고 배우죠.

이것 우리나라 지금 온대 지방과 관련된 그런 자원입니다. 그러면 볼게요. 먼저 ㄱ, A에는 석회석 광상이 분포하죠. A가 석회석. 됐고요.

ㄴ, B의 광물은 주로 한랭 건조한 지역이 아니죠. 그렇죠? 온대 지방입니다. 그래서 ㄴ 옳지 않고요. 그다음 ㄷ, 'A와 B의 광상은 모두 퇴적 광상'.

퇴적 광상은 기존의 암석이나 광상이 풍화 작용을 받아서 그렇게 만들어진 풍화 산물이 어디엔가 운반되어 쌓여서, 퇴적되어서 만들어진 것. 그렇죠?

대표적인 게 석회석, 고령토, 보크사이트, 그리고 뭐 사금 이런 것들. 같이 보셔야 됩니다. 정답 ④번의 ㄱ, ㄷ. 됐죠? 다음은 6번 문제.

6번 같은 경우에는 에너지 자원을 재생 가능, 재생 불가능, 2개로 나눴습니다. 어렵지는 않은 문제이고요. 여러분들 수능 준비할 때 친환경 에너지는 분명히 나와요.

그래서 정리 잘하셔야 됩니다. 장단점 그리고 각각을 비교하는 것, 발전의 비교 다 보셔야 되고요. 여기는 어렵지는 않습니다. 먼저 ㄱ 볼게요. ㉠은 천연가스입니다.

천연가스, 주성분이 메테인인 얘는 화석 연료죠. 생명체가 결국 만든 거예요. 그렇죠? 화석 연료. 생명체를 이루고 있던 탄소를 포함하고 있습니다.

그렇기 때문에 화석 연료는 불붙여 버리면 CO2 발생한다고요, 온실 기체. 되셨죠? 그렇기 때문에 ㄱ 맞았고요. ㄴ, '(가)의 근원 에너지는 모두 태양 에너지이다.'

지열, 지구 내부 에너지. 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않습니다. ㄷ, (나)는 모두 매장량이 유한한 자원입니다. 그러니까 이것 고갈될 수 있는, 재생 불가능한. 되셨죠?

정답은 ③번의 ㄱ, ㄷ이고요. 이제 7번입니다. 그림 (가)는 현무암. 현무암에 대해서 알고 있어야 된다는 것이고요. 여기는 어디? 총석정. 그리고 (나)는 화강암.

이것은 화강암. 이렇게 일단 적으면 답이 나와야 돼요. 그렇죠? 우리가 아름다운 한반도를 공부할 때 처음에는 엄청 부담스럽지만

공부하는 방법에 따라서는 엄청 친근하고 쉽고 실제로 아름다운 단원이 된다고 말씀드렸습니다. 아름다운 단원. 어떻게 공부했느냐. 보세요.

우리나라에는 신생대 때 만들어진 암석들이 존재합니다. 그중에서도 화성암도 있다고 했고 이때 화성암은 주로 화산암이라고 말씀드렸죠. 주로 화산암.

대표적인 애들, 화산암에는 현무암, 안산암, 유문암이 있는데 현무암을 많이 배웠고요. 이렇게 화산암 같은 경우에는 용암이라고 하는 애가 지표 부근 또는 지표에서 급격하게 식다 보니까

주상 절리라고 하는 게 만들어집니다, 용암의 냉각 수축 과정에서. 어디? 제주도, 한라산, 백두산, 울릉도, 독도, 철원, 한탄강 그리고 총석정. 되셨죠?

이렇게 외웠어요. 그렇죠? 화강암 하면 떠오르는 것. 우리나라에 화강암이 엄청 많아요. 그렇죠? 주로 중생대 때 만들어진 애들이고요.

참고로 중생대 때 만들어진 암석 중에는 화성암도 있습니다. 그런데 이때 화성암은 주로 마그마가 지하 깊은 곳에서 만들어진 심성암이라는 것. 누가 있죠? 화강암.

이때 마그마가 지하 깊은 곳에서 식어서 만들어졌다 보니까 얘는 일단 입자의 크기가 크다고 했고요. 아무튼 화강암.

이렇게 만들어진 화강암이 지하 깊은 곳에 있다가 위로 올라오게 되면 주변의 압력이 감소하는 과정에서 쩍쩍 갈라지는 그런 현상. 그래서 판상 절리가 만들어집니다.

어디에 있나요? 설악산, 북한산, 불암산, 금강산, 오대산, 식당암 그리고 인왕산. 됐죠? 이렇게 공부했어요. 그러면 볼게요. (가)의 암석은 고생대 아니죠. 언제?

총석정은 신생대. 그다음 ㄴ, '(나)의 암석에는 판상 절리'. 되셨죠? ㄴ 맞았고요. 생성된 깊이는 (나). 심성암이니까.

마그마가 지하 깊은 곳에서 식어서 만들어졌으니까. 정답 ②번의 ㄴ입니다. 암석의 색은 현무암은 어둡고 화강암은 대체로 밝고. 2개 비교하는 것 같이 보셔야 되고요.

이제 그다음에 8번 갑니다. 8번 문제, 판의 경계하고 판이 섭입 하는 깊이를 주고 있는 거죠. 판의 경계 이렇게 지금 그려 볼 수 있고 판의 경계 이렇게 되어 있습니다.

이 선은 뭐냐 하면 해안선이죠. 그렇죠? 바다와 육지를 가르는 해안선입니다. 이때 판의 경계 기준으로 이쪽 왼쪽은 지금 해양판이죠. 이쪽은 대륙판이죠.

'선생님 그걸 어떻게 아나요?'라고 물어본다면 이렇게 해안선을 기준으로 이쪽이 육지야. 왜냐하면 해양판의 밀도가 더 크고 대륙판의 밀도가 더 작으니까

해양판이 대륙판 아래로 들어가겠지. 그렇죠? 그래서 이렇게 깊이가 나와 있는 거잖아. 이해되시나요? 그래서 이쪽이 대륙판입니다. 그리고 이게 지금 발산형 경계.

발산형, 발산형, 발산형. 해령이고요. 이게 지금 수렴형 경계. 해양판이 포함되어 있는 수렴형 경계니까 해구. 만약에 여기 단면을 그리면 이런 거예요. 단면 그립니다.

이렇게 맨틀이 상승한 후 화산 활동이 일어나고, 그렇죠? 여기에서 생성된 암석들이 나중에 맨틀의 대류와 함께 이동해 갑니다. 여기 지금 A. 이렇게 쭉 이동해 갑니다.

이동해 간다고요. 되셨죠? 그런데 이쪽에 대륙판이 있어요. 해양판이 여기까지 왔습니다. 대륙판하고 만났죠. 둘 중에서 해양판의 밀도가 더 크니까

해양판이 아래로 쭉 이렇게 섭입 하고 대륙판은 이렇게 되는, 이쪽에 있는. 그래서 여기는 바다, 여기는 해구. 여기가 수렴형 경계, B. 되셨죠?

이렇게 들어가면서 지진 발생합니다. 되셨나요? 중간중간 마그마가 만들어지면 마그마가 생성되어서 막 올라오고 화산 활동 가능하죠. 그렇죠?

화산 활동이 일어납니다. 이렇게요. 그러면 볼게요. 먼저 ①번, 화산 활동은 A보다 B에서 활발한가요? 해령하고 해구 중에 해령은 화산 활동 활발합니다.

보는 것처럼 맨틀의 상승으로 이렇게 화산 활동이. 하지만 B는 화산 별로 없죠. 어디에 있나요? 여기 넘어가서 이쪽에 있죠. 그렇기 때문에 거기에 있는 ①번 옳지 않고요.

B는 맨틀 대류의 뭐예요? 맨틀이 상승한 다음에 하강하는 곳, 수렴형 경계. ②번 옳지 않습니다. 섭입 하는 판의 평균 기울기 물어보고 있네요. 보세요.

여기에서부터 이렇게 판이 섭입 해서 여기까지 왔는데 얼마 가라앉아요? 옆으로 이만큼 왔는데 100km 정도 가라앉아요.

그러니까 여기에서부터 쭉 왔는데 가라앉는 건 깊이가 100 정도밖에 안 된다고요. 간단하게 표현하면 옆으로 얼마 정도일까요? 재야죠.

이게 지금 100, 이게 200, 이게 300인데요. 이걸 갖다가 붙였다고 본다면 이것은 300보다 크죠. 그렇죠? 300보다는 크죠. 그러니까 이게 최소 300보다는 크죠.

그런데 이렇게 가라앉은 이 깊이는 100이에요. 이 각도가 45도 넘어갈까요? 안 넘어갑니다. 그렇죠? 45도보다 작아요. 그렇기 때문에 거기에 있는 ③번 옳지 않고요.

'A에서 B로 갈수록 해양 지각의 연령'. 만들어진 다음에 이동해 갑니다. 나이 점점 많아지겠죠. 이것은 해저 확장설의 증거 할 때도 한번 말씀드렸던 건데 이런 거예요.

해령이 있다는 얘기는 맨틀이 상승해서 화산 활동이 일어나고 이때 새로운 지각이 만들어지는데 얘네 맨틀의 대류와 함께 이동해 갑니다.

그래서 만약에 여기를 (가), 여기를 (나) 땅이라고 한다면 어떤 애가 나이가 많아요? 얘겠죠. 얘는 (나)보다 나이 어리겠죠. 지금 응애응애 태어난 땅은 여기에 있겠죠.

얘가 나이 제일 어리고. 해령의 열곡으로부터 멀어지면서 해양 지각의 나이 증가합니다. 배우셨죠? 그렇기 때문에 ④번 옳지 않고요.

B에서 C로 갈수록 지원의 깊이 대체로 깊어지죠. B에서 점점 이렇게 옴에 따라서 진원의 깊이 깊어지는 겁니다. 되셨죠?

정답 그래서 ⑤번 이렇게 체크하면 되는 것이고요. 이제 그다음은 9번 문제 갑니다. 9번 문제도 어렵지는 않습니다.

틀린 친구들은 당연히 쉬운 개념을 복습하지 않아서 틀렸을 것 같아요. 그래서 수능을 준비하는 친구들에게 가장 중요한 것은 개념의 복습입니다.

지진의 세기, 규모라는 용어 또는 진도라는 용어로 정의합니다. 진원에서 방출된 에너지의 양 기준이기 때문에 동일한 지진에 대해서는 관측자가 어디에 있든 규모 값은 같다고 보는 것이고,

진도는 지진에 의해서 땅이 흔들리는 정도, 피해 정도이기 때문에 관측소의 위치에 따라서 진도 값은 다를 수 있어요. ㄱ, '지진의 진도는 A 관측소에서 가장 크다.'

땅이 A, 여기가 B, 여기가 C인데 많이 떨렸죠. 그렇기 때문에 ㄱ 맞았고요. 지진의 규모는 A, B, C 모두에서 같습니다. ㄴ 옳지 않고요. ㄷ, 진앙은 어디에 있을까요?

진앙은 진원의 지표상의 지점. 그렇죠? 어디에 있을까요? P파 도착, S파 도착, P파, S파, P파, S파. 각각의 도달 시간의 차이, 이걸 우리가 뭐라고 하냐 하면 PS시라고 하고

PS시는 뭐에 비례한다? 진원 거리에 비례합니다. 진원으로부터 멀리 있는 지역일수록 PS시가 크게 측정돼요. 그러니까 얘가 제일 진원에서 가깝죠. 얘가 제일 멀죠.

그렇죠? 지원과 진앙은 이렇게 보시면 되는 거죠. 관측소가 여기에 있대요. 하나의 지진입니다. 진원 거리, 진앙 거리, 진원 거리, 진앙 거리.

하나의 지진에 대해서는 관측소가 또 여기에 있대요. 진원 거리가 더 멀면 진앙 거리도 더 멀어요. 되셨죠? 이때 어디에 있을까요, 진원과 진앙이?

진앙만 물어보는데 C보다 저위도에 있을까요? C보다 저위도, 여기에 있다고 해 볼게요. 그러면 당연히 C에서 PS시가 가장 작아야죠. '선생님 여기는요?' 마찬가지입니다.

C가 제일 가깝죠. 그렇죠? '여기는요?' 마찬가지입니다. C가 제일 가깝죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 정답은 ①번. C보다는 고위도에 있어야 돼요. 그렇죠?

다음은 10번입니다. 10번 같은 경우에는 지구 온난화의 연쇄 반응 할 때도 간략하게 말씀드렸는데요. 우리가 지구 과학에서는 어떤 현상을 일으키는 원인들이 매우 다양하고

그리고 설명하는 방법도 제각각이니까 조금 폭넓게 또는 다른 측면에서도 공부할 수 있어야 됩니다. 지구 온난화 공부하실 때 양의 되먹임, 음의 되먹임 하셨죠? 그렇죠?

'지구 온난화가 발생했대. 강수량이 감소한대.' 강수량이 증가할 수도 있어요. 이렇게 설명할 수도 있습니다. 그렇기 때문에 이것은 자료 해석.

특히나 지역에 따라서도 다를 수 있어요. 어느 지역은 지구 온난화 때문에 강수량이 감소할 수도 있지만 증가할 수도 있어요.

그러니까 이것은 그냥 흐름만 보시면 되는 거예요. '지구 온난화 발생하면 모두 감소해.' 이런 게 아니라고요. 됐죠? 지구 온난화가 발생했습니다.

이때 몽골 지역은 강수량이 감소한대요. 강수량이 감소하면 건조해지겠죠. 바람은 세진대요. 그러면 모래가 많이 날리겠네요. 그렇죠? 건조하고 바람 세졌으니까.

그래서 사막화가 발생합니다. 인구가 증가했다고 합니다. 먹을 게 필요하죠. 그렇죠? 그래서 양이라든가 가축을 많이 키워요.

얘네가 살 곳을 만들기 위해서 나무도 벨 것이고, 또 얘네는 초원에 있는 풀도 막 뜯어 먹겠죠. 그래서 삼림의 면적도 감소할 수 있습니다. 초원은 파괴되고요.

그래서 사막화가. 사람들이 자원을 채굴합니다. 그렇죠? 토양의 침식이 증가하게 돼요. 막 땅을 파 버리니까. 그렇죠? 불안정해져서. 사막화가 일어납니다.

그러면 볼게요. ㄱ, ㉠으로 인해 지표면의 반사율은 감소할까요? 삼림의 면적이 감소하면 지표면의 반사율은 증가하죠. 우리가 이것 공부했어요.

빙하가 있는 땅에서 이 빙하들이 녹아서 빙하가 사라져 버리면 빙하는 태양빛을 반사를 잘 시키는 애, 그러니까 반사율이 큰 애가 사라지는 거니까 반사율이 감소합니다.

빙하의 면적 감소는 지표면의 반사율의 감소예요. 반면에 나무와 풀이 많았던 이 땅이 맨땅이 되어 버리면, 맨땅보다는 얘네, 그러니까 삼림과 풀이 있던 이 땅은 태양빛을 비교적 잘 흡수합니다.

그런데 맨땅이 되어 버리면 빛을 튕겨 내 버려요. 삼림의 면적의 감소는 반사율의 증가. 됐죠? 그래서 ㄱ 옳지 않습니다.

반사율이 증가하니까 사막화가 더 잘 일어날 수 있는 거예요. 왜냐하면 이런 겁니다. 말씀드렸습니다. 설명하는 방법은 여러 가지예요.

그런데 이걸 이렇게 연관시킬 수 있다고요. 평상시보다 삼림의 면적이 줄어서 반사율이 증가했습니다. 흡수율이 줄어들겠죠. 그러면 지표의 기온이 떨어지겠죠.

지표의 기온이 떨어지면 그 위에 있는 공기의 온도도 떨어집니다. 공기의 온도가 떨어지면 공기는 무거워지는 거예요. 밀도가 커지는 거니까 공기가 내려옵니다.

공기가 내려온다는 얘기는 하강 기류가 발달한다는 얘기이고, 하강 기류가 있다는 얘기는 날씨가 맑아진다는 얘기예요. 비가 평소보다 더 안 와요.

그래서 사막화가 더 일어날 수 있는. 됐죠? ㄴ, 몽골 지역의 사막화는 인간 활동에 의해 가속화되고 있죠. 지구 온난화, 사람들의 화석 연료 사용, 인구의 증가,

자원은 사람들이 이렇게 채굴하고 있겠죠. 그렇기 때문에 ㄴ 맞았고요. ㄷ, 몽골 지역의 사막화가 이렇게 계속 가속화되면 우리나라의 입장에서는

황사의 발원지가 넓어지는 거니까 황사 발생 가능성이 더 커집니다. 정답은 ④번의 ㄴ, ㄷ. 이제 11번 갑니다. '그림 (가)와 (나)는 2018년 7월에'.

7월이면 3, 4, 5, 6, 7, 8이니까 여름이네요, 여름철. 그리고 일주일 간격으로 작성한. 가장 큰 특징, (가)에서는 이렇게 동서 방향으로 긴 무슨 전선?

장마 전선 형성되어 있습니다. 그래서 여기는 장마 전선 있구나. 장마 전선이 있다는 얘기는 위쪽에 오호츠크해 기단과 아래쪽에 북태평양 기단이 싸우고 있는 것이고요.

그래서 ㄱ 맞았습니다. '(가)일 때 우리나라의 날씨는 오호츠크해 기단'. 우리나라, 너 지금 오호츠크해 기단. 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄱ 맞았고요. (나) 볼게요.

(나) 같은 경우에는 이제 아래에 있던 애가 우리나라를 차지했습니다. 누가? 북태평양 기단이. 그렇죠? 그리고 '(나)일 때 우리나라 남부 지방'. 남부 지방 여기에 있죠?

어떤 기류일까요? 고기압이니까 하강 기류. 그래서 ㄴ 옳지 않습니다. ㄷ, 서울의 하루 중 최고 기온은 언제 높을까요?

오호츠크해 기단의 영향을 받고 있는 때보다는 고온 다습한 북태평양 기단의 영향을 받을 때가 더 온도가 높겠죠. 정답 그래서 ④번의 ㄱ, ㄷ입니다. 이제 12번.

12번 같은 경우에는 대기 대순환과 표층 해류와 관련된 문제. 보세요. 일단 적도 부근에서는 공기가 위로 상승하죠. 적도 지방은 온도가 높아요.

그러면 공기도 온도가 높겠죠. 온도가 높은 공기는 위로 올라갑니다. 극지방은 온도가 낮으니까 공기가 차가워서 공기가 아래로 내려옵니다.

차가운 공기는 밀도가 크니까 내려온다고요. 땅바닥까지 내려온 애 양쪽으로 갈라져서 이동해 갈 것이고 상승한 공기는 대류권 계면까지 올라간 다음에 양쪽으로 갈라져 이동해 가는데,

지구 자전 효과인 전향력 때문에 여기에서 공기가 내려오게 됩니다. 땅바닥까지 내려온 공기 양쪽으로 갈라져서 이동해 가다가 둘이 만나서 올라가 버리네요.

다시 갈라집니다. 그래서 만들어진 게 해들리 순환, 얘가 지금 페렐 순환, 얘가 극순환. 되셨죠? 지상에서는 바람이 북동 무역풍, 여기는 편서풍, 여기는 극동풍. 됐죠?

북동 무역풍, 편서풍, 극동풍. 북동 무역풍 이 바람이 결국 바닷물을 이렇게 이동해 가게 만듭니다. 북동 무역풍이 북적도 해류를, 편서풍이 북태평양 해류를.

그런데 가던 물이 대륙을 만나면 양쪽으로 갈라지는데 쿠로시오 해류, 가던 물이 대륙 만나서 이렇게 갈라지는데 캘리포니아 해류.

얘는 저위도에서 고위도로 가는 난류, 얘는 반대로 한류. 동일한 위도에서 난류가 수온이 더 높죠. 그렇죠? 염분이 더 높습니다. 한류가 용존 산소량, 영양 염류가 많죠.

그러면 볼게요. ㄱ, 페렐 순환에 의해서 만들어진 게 B이죠. 맞았습니다. '㉠은 난류, ㉡은 한류'. 맞았죠? '㉢은 C'. 맞았죠. 정답 그래서 ⑤번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ.

이것은 쉬운 문제. 이제 다음은 13번 갑니다. 13번 같은 경우에는 (가)와 (나)는 대기와 해양에 의한 에너지 수송이 일어나는 경우와 일어나지 않는 경우.

이것은 우리가 복사 평형 할 때 공부했던 거죠. 이거 한번 보세요. 우리에게 일단 익숙한 그래프. 여기를 적도, 이쪽을 극지방이라고 한다면

태양 에너지의 흡수량은 당연히 적도 지방에서 많고 고위도로 갈수록 줄어듭니다. 여기 태양 에너지. 태양 에너지 흡수량.

반면 지구에서 방출하는 지구 복사 에너지 방출량도 저위도 쪽이 많고 고위도 쪽이 작아요, 이렇게. 이게 방출하는 지구 복사 에너지의 양.

얘를 만약에 이쪽이 남극 쪽이면 북극 쪽까지 연장해 보면 대체로 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 그래서 이게 지금 이렇게 우리에게 익숙한 그림입니다.

이때 저위도 같은 경우에는 지금 에너지가 남고 있습니다. 고위도는 지금 에너지가 부족하고 있죠. 만약 대기와 해양의 순환이 없다고 한다면

저위도는 에너지가 남으니까 지금보다도 온도가 계속 올라가야 돼요. 계속 올라가야 됩니다. 20, 30, 40, 50, 막 올라가야 돼요. 그렇죠?

반면 고위도는 에너지의 수송이 없다고 한다면 여기 고위도는 에너지가 부족하니까 온도가 계속 떨어져야 돼요. 하지만 지구는 그렇지 않죠.

지구는 저위도가 에너지가 높은 것은 맞으나 온도가 계속 올라가는 게 아니라고요. 고위도는 에너지가 낮은 것은 맞지만 계속 낮아지는 게 아니라고요. 왜요?

남는 에너지가 부족한 곳으로 수송되고 있으니까. 만약에 수송이 안 된다고 하면 어떻게 될까요? 일단 저위도는 에너지가 쌓이니까 지구의 온도가 계속 올라가요.

지구의 온도가 올라가다 보면 지구는 그 온도에 맞게끔 에너지를 더 방출합니다. 더 방출하고, 그래서 결국 지구에서 방출한 에너지가 이렇게 올라가서 같아지는 순간에서 평형이 되는 거예요.

이렇게. 되셨죠? 지구의 온도가 더 올라가면 올라간 만큼 복사 에너지 방출량도 늘어나는 거예요. 그렇죠? 그래서 이렇게 되면 끝나는 겁니다. 되셨죠? 먼저 ㄱ 갑니다.

A는 지구 복사 에너지 방출량이 아니죠. B가 방출량. 됐고요. ㄴ, (가)에서 적도 지방은 에너지 과잉이죠. 에너지 남고 있죠. 흡수하는 게 방출하는 것보다 많으니까.

ㄴ 맞았고요. 적도 지방과 극지방의 연평균 기온 차. 이때는 에너지가 고위도 지방으로 수송되는 과정이고요, 얘는 그게 아니에요. 적도 지방은 온도가 계속 올라갑니다.

극지방은 계속 떨어지는 거예요. 그렇기 때문에 이때가 연교차가 더 크겠죠. 아니죠. 연교차가 아니라 적도 지방과 극지방에서의 연평균 기온 차가 더 크겠죠.

지금보다 적도 지방은 온도가 더 올라가고 극지방은 더 떨어질 테니까. 됐죠? 정답은 ②번의 ㄴ이고요. 14번 갑니다.

환경 오염에서 공부했던 내용 중에 지금 여기에서는 A하고 B가 황산화물, 질소 산화물 중 하나라고 했죠. 일단 황산화물은 주로 화석 연료 안에 포함되어 있던 황이

화석 연료 연소 시에 이렇게 이산화 황이 되는 이런 과정에서 발생합니다, 황산화물. 그러니까 주로 공장 같은 데에서 이런 게 발생하겠죠.

그래서 공장 굴뚝에 탈황 장치, 여과 장치 설치해야 이 오염 물질이 배출되는 것을 줄일 수 있는 것이고요. 이제 그다음에 질소 산화물은 대기 중의 질소와 산소는 반응을 잘하지 않지만

얘네가 반응할 때가 있다. 고온의 환경에서 이렇게 일산화 질소가 되어 대기 중으로 나옵니다. 어디에서? 자동차의 엔진 안에서 주로 발생한다는 것.

이때 둘 다, 결국 얘는 황산이라고 하는 물질, 얘는 질산이라는 물질을 만들 수 있다고 했죠. 얘네가 나중에 떨어지면 산성비. 그래서 얘네 산성비의 원인 물질입니다.

먼저 ㄱ 맞았고요. ㄴ, 'A는 광화학 스모그'. 그러면 A가 뭔지를 알아야 되죠. 운송이 뭐죠? 자동차가 무언가를 나르는 거죠, 주로. 주로 자동차와 관련되어 있습니다.

그러면 자동차와 관련된 오염 물질, 이것 지금 얘가 A인데 얘가 질소 산화물. 질소 산화물, 광화학 스모그죠. 그렇죠? 그 과정은 이렇게 돼요.

자동차의 엔진 안에서 이렇게 일산화 질소가 만들어져서 대기 중으로 나오면 이 일산화 질소와 대기 중의 산소가 만나서 이산화 질소를 만들게 됩니다.

이때 이 이산화 질소라고 하는 애가 자외선을 맞아서 깨지면 산소 원자가 이렇게 튀어나오는데, 산소 원자라고 하는 애가 산소 분자와 만나서 오존을 만드는 것, 오염 물질.

또는 얘 또는 얘가 탄화수소와 만나서 옥시던트 만드는 것. 광, 빛이 들어갑니다, 광화학 스모그. 그렇기 때문에 거기에 있는 ㄴ 맞았고요. PM-10, 미세 먼지죠.

PM-10 봅니다. 여기에서는 회색, 얘. 그리고 묻고 있는 것은 생산 공정과 운송. 여기가 더 많네요. 그렇죠? 그렇기 때문에 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ⑤번이고요.

다음은 이제 15번 갑니다. 15번, 표는 어느 행성을 탐사한 두 탐사선의 특징입니다. 이때 어느 행성은 하나의 행성, 동일한 행성이죠. 그렇죠?

이제 그리고 '행성의 표면에 착륙'. 연착륙의 방법을 썼구나. 그리고 착륙했네. 단단한 표면이 있는 지구형 행성이겠구나. 알 수 있는 것이고요.

대기의 온도가 엄청 높네요. 대기압 엄청 높네요. 그러면 누구? 금성입니다. 그렇죠? 되셨나요? 수성은 대기가 거의 없고 화성은 대기가 희박하고. 그렇죠?

그렇기 때문에 금성. 그다음에 마젤란호. '행성 주위를 돌면서'. 얘가 궤도 선회 방법이고요. 레이더를 이용하여 행성 표면의 지형을 측정합니다. 그렇죠?

금성의 표면 지도를 만들었던 애. 이때 레이더를 이용해서 행성의 표면을 만드는데 이 행성의 가장 큰 특징은 두꺼운 대기예요.

우리 눈으로 금성을 보면 상층의 구름만 보이죠. 우리 눈으로는 표면을 볼 수 없다고요. 그러면 어떻게 해야 돼요? 이게 행성의 표면이고 두꺼운 대기층이 있다고 할 때

이렇게 대기층을 뚫고 지표까지 간 다음에 반사되어 나올 수 있는 그런 파를 이용해야 됩니다. 이게 전파죠. ㄱ, 금성이고요. ㄴ, 연착륙입니다. 그렇죠?

그다음에 ㄷ, 전파. 정답 ③번의 ㄱ, ㄷ. 이제 다음 페이지 갑니다. 다음 페이지 16번. 16번부터가 약간씩 어려워지는 그런 상황이고요. 해 볼게요. 16번.

우리가 지구 기후 변화의 외적인 요인 중에서 밀란코비치가 얘기한 세 가지 요인. 첫 번째 지구 자전축의 경사 방향의 변화, 두 번째 지구 자전축의 경사 각도의 변화,

세 번째 공전 궤도 이심률의 변화. 그중에서 16번은 지구 자전축의 경사 각도의 변화죠. 그렇죠? 이때 경사 각도의 변화와 관련되는 것 그려 볼게요. 지구가 있습니다.

그리고 이게 자전축이라고 할게요. 그리고 태양빛이 이쪽에서 옵니다. 지금 상황은 뭐냐 하면 지구 자전축의 경사 각도가 0도, 기울지 않았을 때예요.

그러면 얘가 지금 적도가 될 것이고요. 적도가 됩니다. 그리고 위도 30도인 지역은 여기 있는 사람이겠죠. 얘는 북반구 위도 30도인 지역에 있는 사람.

이 아이는 땅을 이렇게 그릴 수 있고, 태양빛이 들어오는 방향이 이쪽이니까 이 아이는 땅으로부터 이만큼의 고개를 들어 줘야 태양이 보이는 겁니다.

점점점 선을 연장하면 얘가 30도이고 이게 60도이니까 지구 자전축이 기울지 않았을 때 위도 30도N에 있는 지역은 태양의 고도가 90도 빼기 30도가 된다고요. 됐죠?

그런데 지구 자전축이 똑바로 서 있는 게 아니라 기울었습니다. 예를 들면 23.5도만큼 기울었다고 하고요. 이때 태양빛이 이쪽에서 오는 상황 중에서도

북반구의 하짓날이면 정확히 태양 쪽으로 23.5도 기운 상황이에요, 하짓날에. 그러면 이제 여기가 적도가 되고 위도 30도에 있는 애는 여기에 있을 것이고

이 아이는 태양을 보려면 땅에서부터 고개를 이만큼 들어야 되는데 아까보다 각도가 커지죠. 여기에 있던 애가 내려온 꼴이니까. 내려온 거니까. 몇 도를 더 들어요?

90도에서 30도만 들었으면 됐는데 이제는 그게 아니라 이렇게, 90도에서 30도를 뺀 정도만 들면 됐는데 이만큼을 더 든다고요.

지구 자전축의 경사 각도 때문에 북반구 30도N인 지역은 하짓날에 태양의 고도가 이만큼 더 추가되는, 더해지는 효과. 겨울철은요? 태양이 이쪽에 떠 있습니다.

자전축의 경사 각도 23.5도이고요. 그리고 동짓날의 경우를 그려 보면 자전축이 정확히 태양의 반대쪽으로 23.5도 기운 상황. 이렇게 변하는 거예요.

그러면 이제 얘가 적도, 30도 지방에 있는 애 여기에 서 있을 것이고 얘는 땅이고 태양빛이 이렇게 오니까 태양의 고도가 어떻게 돼요?

지구 자전축이 기울지 않았으면 이만큼의 고도를 가져야 될 태양이 지구 자전축이 기울다 보니까 동짓날에는 이만큼 더 낮아져 버리는.

그래서 얘는 여름이고 얘는 지금 겨울입니다. 하지이고 동지예요. 그런데 만약에 지구 자전축의 경사 각도가 얘보다 커지면, 24.5도가 되면 어떻게 될까요?

24.5를 더해야 되죠. 하짓날 태양의 고도가 더 높아집니다. 여름에 더 더워지겠죠. 이때는요? 동짓날 태양의 고도가 더 낮아집니다. 겨울에 더 추워지겠죠.

그래서 연교차가 증가하는. 지구 자전축의 경사 각도가 커지면 그 커진 만큼 북반구는 여름철에 더 더워지고 겨울철에 더 추워집니다. 됐죠? 그러면 남반구는요?

똑같아요. 남반구 30도S에 있는 애. 여기에서는 여기입니다. 태양의 고도 더 낮아지겠죠. 그렇죠? 참고로 지금 북반구는 여름이었지만 남반구는 겨울인데

태양의 고도가 더 낮아지니까 더 추워집니다. 여름에는 더 더워지고. 똑같아요. 간단히는 지구의 자전축의 경사각 때문에 결국에 계절 변화가 나타나니까

경사 각도가 더 커지면 계절 변화가 더 심해지는 거예요. 특히나 중위도 이상의 지역들은. 조금 애매한 위도가 있긴 해요. 그런데 그것 빼고 대체로 그렇습니다.

그러면 이제 볼게요. 자전축의 경사각이 22.5도였는데 θ로 변했대요. 커졌는지 작아졌는지 아직 몰라요. 이때 보면 이쪽이 S, 이쪽이 N이니까

여기 위쪽은 북반구에 해당하고 이쪽은 남반구에 해당합니다. 여기가 지금 적도인 상황. 여기 보니까 계절 나와 있죠.

이때가 지금 북반구는 여름인 상황, 여기가 겨울, 이쪽이 겨울인 상황. 남반구 입장에서는 이때가 겨울인 상황, 이때가 여름, 이때가 여름인 상황이에요. 됐죠?

그리고 이제 볼게요. 어, 북반구 여름에 플러스야. 여름에 더 더워진다는 얘기죠? 겨울에 마이너스야. 더 추워진다는 얘기죠? 남반구 겨울에 마이너스야.

더 추워진다는 얘기죠? 남반구 여름에 플러스죠. 더 더워진다는 얘기예요. 결국에 남반구든 북반구든 연교차가 증가하는 상황입니다. 그렇죠?

그러면 경사 각도가 커졌다는 얘기. 결국 지구 자전축의 경사 각도가 커졌대요. 그러면 ㄴ 볼게요. '위도 40도N에서'. 대충 이 위도대.

40도N에서 여름철에 입사하는 태양 복사 에너지양 증가하죠. 플러스이니까 증가하죠. '남반구 중위도에서 기온의 연교차'. 남반구 중위도 대충 여기 잡고요.

연교차 어떻게 돼요? 어떻게 되나요? 남반구 겨울철에 온도 떨어지고 남반구 여름철에 온도 올라가죠. 플러스이니까. 그러면 증가합니다. 남은 건 ㄱ이죠. 보세요.

태양이 있고 태양 둘레를 지구가 공전합니다. 자전축의 경사 각도가 22.5도래요. 그러면 자전축이 이렇게 똑바로 서 있는 게 아니라 이 정도 기울었다면, 됐죠?

예를 들면 이게 22.5도라면 문제에서는 공전 궤도면과 자전축이 이루는 각도이니까 이만큼이었을 텐데, 자전축의 경사 각도가 더 커지면, 예를 들면 이렇게 되면 이 각도는 작아집니다.

아까보다 이만큼이 빠지죠. 그렇죠? 그러면 감소합니다. 그래서 ㄱ 옳지 않습니다. 정답은 ④번의 ㄴ, ㄷ. 이제 그다음은 17번 갈게요.

17번이 생각보다 어렵지는 않은. 생각보다는. 우리가 지금 모평 봤잖아요. 그렇죠? 모의 평가보다는 쉬운. 풀이 방법은 크게 두 가지입니다.

먼저 거기에 있는 것 중에 ㄱ 한번 해 볼게요. 관측 순서. 선생님은 이렇게 풀었어요. 일단 문제 조건에서 위도 37.5도N인 지역이고 한 달 간격으로 같은 시각에 관측한 보름달.

'아, 보름달? 그러면 태양의 반대편에 있겠네.'라는 상황이고요. 일단 태양 그리고 보름달입니다. 그리고 A일 때, B일 때, C일 때.

A일 때 보름달의 적경은 대략 11시 정도. B일 때 정확하게 딱 맞는 건 아니지만 대략 9시 정도. C일 때 7시 정도. 됐죠?

그런데 보름달이니까 태양과의 적경 차가 12시간 차이. 12시간 더해 볼게요. 얼마죠? 19시. B일 때, 그러니까 보름달의 적경이 9시일 때 이날 태양의 적경은 21시.

11이면 23시 이렇게 됩니다. 됐죠? 그리고 우리 배웠던 것. 춘분날, 하짓날, 추분날, 동짓날, 그리고 그 다음해 춘분날.

태양의 적경 값은 춘분날 0시, 하짓날 6시, 추분날 12시, 동짓날 18시, 다음해 춘분날 24시이자 0시. 이때 태양은 춘분인 3월 21일경, 6월 22일경, 9월 23일경,

그다음에 동지는 12월 22일경, 그다음에 이건 그 다음해 3월 21일경. 22일경 해도 돼요. 이런 상황이고. 적경 값은 증가합니다. 그런데 태양의 적경이 증가해야 돼요.

그러면 관측 순서는 이 순서겠죠. 적경이 태양 19시였다가 21시였다가 23시 이렇게 된다고요. 순서. 됐죠? 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다. 이렇게 풀고요.

그러면 언제냐. 태양의 적경이 19시에서 23시 사이니까 언제? 18시, 24시, 아무튼 이 사이 시기겠죠. 그렇죠? 그러면 여름철 아니네요. 그렇죠?

그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요. '하루 동안 달을 관측할 수 있는 시간'. 보름달입니다. 그리고 얘네 지금 적위가 다 다르죠.

우리나라 북반구 중위도의 입장에서 천구를 그리면 관측자의 머리 꼭대기 천정, 발밑은 천저, 서 있는 땅은 지평선.

그리고 북극에서 올라와서 천구의 북극, 반대쪽 천구의 남극, 직각 되게 그리면 천구의 적도. 천구의 적도상에 있으면 적위 값이 0도이고

올라가면서 증가해서 여기는 +90도이고 여기는 적위 -90도이고. 됐죠? 여기는 동점, 이쪽은 서점, 여기는 북점, 여기는 남점입니다.

이때 지구가 자전하니까 적위가 0도인 천체는 정동에서 떠서 정서로 져요. 하늘에 12시간 떠 있습니다. 그런데 지금 A는 적위가 플러스인데 약간 작은 애이니까 이것보다 살짝 위.

이렇게 올라갔다가 이렇게 지겠네요. B는 적위가 얘보다 더 크니까 여기에서 출발해서 올라갔다가 이렇게 가는. C는 적위가 더 크니까 여기에서 올라갔다가 이렇게 지는.

C일 때가 가장 오랫동안 지평선 위에 있죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 거기에 있는 ㄷ 맞았습니다. 정답은 ②번의 ㄷ이고요.

ㄱ 같은 경우에는 풀이 방법을 이렇게 하지 않고 풀 수도 있어요. 우리 뒤에 해설 보면 나와 있죠? 해 볼게요. 원리는 이런 거예요. 한 달 동안.

이때 한 달의 정의에는, 우리가 익숙한 한 달은 대략 30, 31일이죠. 그냥 간단히 30일. 그렇죠? 우리 달력, 양력에서 한 30일 잡아도 되고요.

또는 이렇게 생각하는 친구들 있죠. 한 달의 정의에 달의 입장에서 봤을 때 삭망월이면 29.5일. 그런데 달의 공전 주기 기준인 항성월의 입장에서 보면 27.3일일 텐데, 이때 얘는 안 되죠.

왜요? 보세요. 태양이 있고 지구가 있고 저 멀리 별 하나 있습니다. 예를 들면 그냥 문제 쉽게 하기 위해서 이것 춘분점이라고 한다면 이쪽 방향이 적경이 0시인 방향.

이때 지구 둘레를 달이 이렇게 돌아요. 됐죠? '달이 여기에 있네. 어, 춘분점 쪽에 있어. 아, 달의 적경 0시.' 이렇게 되는 거예요. 그렇죠?

이때 항성월과 삭망월이 다른 이유는 태양 둘레를 지구가, 그러니까 달이 지구 둘레를 도는 동안 지구도 태양 둘레를 공전하다 보니까

달이 지구 둘레를 한 바퀴 돌아서 똑같이 춘분점이 보이는 적경 0시인 위치에 왔으나, 이게 지금 항성월의 개념이나, 그렇죠?

태양의 반대편인 보름달에서는 아직 보름달이 안 됐죠. 그러니까 얘가 더 가야 돼요. 이게 2.2일 차이가 납니다. 이때 항성월, 그러니까 1 항성월이 지나면 달은 처음하고 적경이 똑같아야 돼요.

별을 기준으로 똑같은 위치에 왔을 때까지 걸리는 시간이 항성월이니까. 지금 어때요? 적경이 다르죠. 달라졌죠. 이건 항성월의 개념이 아니라고요. 됐죠?

삭망월의 개념도 아닐 가능성이 크죠. 우리한테 익숙한 이것 아닐까요, 그냥? 그런데 문제에서는 알 수 없는 것이고.

대신 이제 항성월 말고 삭망월이나 또는 양력의 한 달 기준으로 봤을 때 어때요? 이만큼 더 가 있죠, 지금 달이. 적경이 어때요?

춘분점이 있는 방향보다 반시계 방향으로 더 가 있다고요. 적경 값이 0시보다 더 커졌을 거죠. 그렇죠? 적경이 더 커진다고요.

만약 얘를 2.2일로 본다면 달은 지구 둘레를 하루에 약 13도 공전하니까 2.2일이면 이것의 2.2배라고 본다면 15도가 1시의 차이니까 한 2시?

적경이 약 2시 정도 증가해야 되는. 그래서 증가해야 되는 이런 방향입니다. 그래서 C→B→A가 된다고요. 이렇게도 풀 수 있는. 됐죠?

이게 지금 해설에 나와 있는 방법이고요, 그게 아니더라도 풀 수 있습니다. 조금 전에 말씀드렸던 것. 정답은 ②번의 ㄷ이었고, 이제 다음 문제 갑니다.

그림은 어느 우주 모형에 근거하여 시간에 따른 태양과 금성의 거리. 이때 우리가 배운 모델, 우주관에 해당하는 모델 세 가지가 있죠. 보세요.

프톨레마이오스가 주장한 천동설, 지구 중심설에서는 이렇게 얘기합니다. 지구가 우주의 중심에 있고 지구 둘레를 달뿐만 아니라 다 돕니다.

이때 태양도 돌아요. 그렇죠? 수성, 금성도 돌지만 태양도 돌아요. 대신에 금성은 어디에 있어야 되느냐. 지구와 태양을 잇는 선상에 주전원의 중심을 두고 여기를 돌아요.

여기 동그라미 쳐야 됩니다. 됐죠? 이런 상황. 이게 지금 태양, 금성의 주전원. 그러다 보니까 항상 금성이라고 하는 애는 지구와 태양 사이 이 거리보다는 지구에 가까워야죠. 그렇죠?

그다음에 코페르니쿠스입니다. 코페르니쿠스가 지동설을 주장해요. 태양이 돈다는 것. 태양이 있고요, 태양 둘레를 수성, 금성뿐만 아니라 지구도 돕니다.

그러다 보니 지구가 여기에 있을 때 금성이 이쪽에 올 수도 있죠. 맞나요? 그러다 보니까 지구와 태양 사이의 거리보다 더 먼 위치에 금성이 올 수 있어요.

그러면 지금 이 자료에서는 얘는 아니라는 얘기네요. 그다음에 이제 티코 브라헤의 절충설. 지구가 있고 지구 둘레를 태양이 돕니다. 그렇죠?

그리고 태양 둘레를 금성이 돌아요. 금성이 여기에 올 수도 있죠. 그러다 보니까 지구와 태양 사이의 거리, 이 거리보다 금성이 지구에서 멀 때가 있어요.

그러면 얘도 안 되죠. 그러면 얘입니다. ㄱ, 태양 중심설 아니죠. ㄴ, t1, t2일 때. 해 볼게요. 지금 모델, 얘 중에서. 여러분에게 익숙한 그림으로 바꿔도 되고요.

지구가 있습니다. 그리고 지구 둘레를 태양이 돌아요. 태양이 여기에 있다고 할게요. 이때 금성이 도는 궤도가 얘일 때 금성은 어디에? 여기 어딘가에서 돌고 있어야 돼요.

되셨나요? 보니까 지구로부터 가장 먼 시점에서부터 가장 가까운 시점으로 가는 그 과정 중에 t1 그리고 가장 가까운 t2 이 위치를 여기에 그리면

지구에서 가장 먼 위치에서 가까워지는 여기, 여기가 t1, t2일 때 금성의 위치. 됐죠? 그중에서 먼저 ㄷ 보겠습니다. t2일 때 금성은 천구상에서 역행하나요?

도는 방향이 지금 반대로 가죠. 그렇죠? 반대로. 금성의 주전원도 이렇게 가고 태양도 이렇게, 수성도 이렇게 돌 텐데, 만나면 안 되지만, 돌 텐데 이렇게 반대로 가는 과정.

이게 역행입니다. 또는 정확히는 이렇게 풀죠. 보세요. 정확히 풀면 이렇습니다. 지구가 있고요, 지구의 관측자가 이렇게 이쪽에 있는 태양과 그리고 이렇게 돌고 있는 금성을 봅니다.

이때 금성이 여기에 있대요. 일단 반대 방향, 역행이죠. 그런데 정확한 정의는 여기가 지금 지구를 북극의 상공에서 내려다본 북극점이고 이 아이한테 북쪽, 이 아이한테 남쪽입니다.

저 멀리 별들이 있어요. 이 아이가 남쪽을 보고 있는 상황에서 만약에 우리나라를 그리면 이쪽에 독도가 있으니까 이쪽이 동쪽이고 이쪽이 서쪽이에요.

금성이 이렇게 가니까 내 눈에 금성이 이렇게 가는 것처럼 보여요. 배경 별을 기준으로 동에서 서로 간다고요. 이게 역행. 또는 간단히 외워도 되죠.

너 반대로 가니? 됐죠? 역행. 이제 그리고 t1입니다. t1일 때 지금 금성이 여기에 있어요. 그렇죠? 이 위치에. 이때 금성은 태양빛을 반사하는 면이 밝게 보이고,

관측자의 입장에서 봤을 때 절반이 안 되는 부분이 밝게 보이죠. 이때 얘한테, 사람 그려 볼게요. 여기에 있는 애한테, 그러니까 지금 이렇게 보고 있는 거라니까요, 이렇게.

왼손, 오른손. 왼손과 오른손 중에 오른쪽이 살짝 밝게 보입니다, 이런 형태로. 그렇죠? 초승달. 그래서 정답은 거기에 있는 ⑤번이 되는 것이고요.

'아, 선생님 모르겠습니다.'라고 한다면 여러분에게 익숙한 그림으로 바꿔도 돼요. 이 그림을 지구를 그리고 태양을 그리고 태양이 지구를 돌죠. 이때 금성은 어디?

금성은 여기 어딘가에 있어야 돼요. 이렇게 돈다고요. 그렇죠? 주전원의 중심을 여기에 두고 돌아야 됩니다. 이때 여기가 지금 뭐예요? t2, 여기가 t1.

t1, t2 이렇게 가까워지는 과정. 그렇죠? 여기에 있대요. 이걸 이제 우리가 다 지워 버리고 이렇게 했던 것 기억나시나요?

우리가 지금 내행성의 관측에서 태양 쪽이 밝게 빛을 반사하고 관찰자의 입장에서 이쪽이 보이니까, 다시 그릴게요. 금성, 지구.

태양 쪽이 밝게 빛을 반사하고 관측자의 입장에서 이쪽이 보이니까 절반이 안 되는 부분이 밝게 보입니다. 그때 얘는 오른쪽. 그렇죠? 정답은 ⑤번의 ㄴ, ㄷ.

이제 19번 갑니다. 19번도 질문이 생각보다 많을 수 있는 문제이고요. 이 자료를 보면서 당황하신 친구들 있죠? 아마도 선생님이 개념 강의할 때는

일단 기본부터 차근히 말씀드리면서 천구를 막 재조합하고 이랬어요. 그중에서 이것 기억하시나요? 만약에 이 지역이 북극 지방이면 지구를 그릴 때 적도, 북극, 남극,

그리고 관측자 여기 세우면 됩니다. 얘 북극 지방에 사는 사람이죠. 그리고 천구 그립니다. 이때 관측자의 입자에서 머리 꼭대기 여기는 천정, 발밑은 천저,

서 있는 땅은 지평선이 되는 것이고요. 지구 입장에서 지구의 북극에서 올라갔을 때 여기 천구의 북극, 여기 천구의 남극. 지구의 적도 연장하면 얘가 천구의 적도.

그래서 북극 지방에서는 지평선과 천구의 적도가 같아요. 북극 아니죠. 보다시피 천구의 적도가 있고요, 지평선은 이렇게 되어 있습니다. 그러면 얘는 어디냐.

북반구의 북극을 제외한 어딘가입니다. 중위도든 저위도든 고위도든 그중에 하나겠죠. 그중에 우리에게 익숙한 것.

지구 그리고요, 적도, 북극, 남극일 때 대충 여기에다가 사람 그려 볼게요, 북반구 중위도. 그렇죠? 이 아이 입장에서 천구 그릴 때 우리는 이렇게 그렸습니다.

지구를 그리고요, 얘 북반구 중위도 사람이에요. 그러면 지구를 이렇게 기울여 주면 북반구 중위도 맞죠. 그리고 천구. 여기는 천정, 머리 위. 발밑은 천저.

그리고 서 있는 땅 얘가 지평선. 관측자의 입장에서 이렇게 붙였고요. 지구의 북극에서 올라가면 여기 천구의 북극, 반대쪽은 천구의 남극, 그리고 적도 연장하면 얘가 천구의 적도.

천구의 적도상에 있으면 적위 값이 0도, 증가해서 여기 +90도, 여기는 -90도. 천구의 북극 아래 여기가 북점, 반대쪽이 남점, 저 건너편 동점, 이쪽이 서점. 그렇죠?

천구의 적도랑 지평선이 만나는 두 지점. 이것으로 그려도 돼요. 보세요. 지구, 적도, 북극, 남극일 때 여기 북반구 중위도 사람. 천구, 천정, 천저, 지평선.

지구 입장에서 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도. 천구의 적도상에 있는 곳 적위 값이 0도인 천체. 증가해서 여기는 +90도, 여기는 -90도. 됐죠? 이쪽이 지금 북점.

북점은 지평선상에서 북쪽이니까. 여기는 남점, 이쪽은 서점, 저 건너편 동점. 이렇게. 그렇죠? 이걸 잘라 버리면 적도가 있고 지평선이 이렇게 그려지는 거예요.

적도가 있고 지평선이 이렇게 그려진다고요. 되셨나요? 이때 특징적인 것. 아, 지평선. 남점의 적위 값이 -55. 당연히 동점과 서점은 천구의 적도상에 있으니까 0도.

맥시멈 +55. 얘 북점이겠죠. 그러니까 이 그림에서 여기가 -55도의 적위를 갖는 곳, 여기가 +55도의 적위를 갖는 곳이라고 보거나, 또는 마찬가지예요.

천구의 적도에서 남점은 55도만큼 내려온 지점이라 -55도의 적위를 갖는 곳. 여기 북점은 천구의 적도에서 올라갔죠. 55도만큼 올라가서 +55도의 적위를 갖는 곳.

이렇게 된다고요. 그러니까 우리가 예전에 배웠던 것, 개념 할 때 배웠던 내용을 적용해 볼 수 있는. 선생님이 말씀드렸죠?

이 그림은 1년에 선생님이 최소 천 번 그리는 그림. 기억하시죠? 그러면 이제 해 볼게요. 이게 55입니다. 그러면 이거 몇 도일까요? 90에서 55 빼니까 35죠.

천구의 북극의 고도, 그 지방의 위도. 그래서 위도 35도N. 위도 35도N이고요, 그다음 이제 다시 그려서 보세요. ㄴ도 한 적 있습니다. 북반구 중위도 사람입니다.

천구를 그리고 천정, 천저, 지평선. 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도. 천구의 적도상에 있으면 적위 값이 0도이고 증가해서 여기 북극은 +90도, 여기는 -90도의 적위를 갖는 곳.

여기가 북점, 반대쪽 남점, 저 건너편 동점, 서점. 됐죠? 됐고. 이제 그다음에 C의 적경. 그런데 문제는 추분날이고요, 그다음에 시간은 자정입니다.

자정이고, 지금 C는 어디에 있어요? 서점에 있다고 했죠. C는 서점에 있습니다. C 어디에 있어요? 여기에 있다고요. 별 C. 해 봤죠. 순서도 말씀드렸습니다.

일단 적경 물어보는 문제는 이 모델을 먼저 그리고, 그렸죠? 그다음 두 번째 뭐 해요? 태양 찾습니다. 추분날 자정이기 때문에 추분날 태양의 적경은 12시이고 적위가 0도예요.

적위가 0도이니까 어디에 있어야 돼요? 천구의 적도상에 이렇게 태양이 있어야 돼요. 여기 어딘가에 있어야 됩니다. 되셨나요? 여기 어딘가. 이때 자정이니까 어디? 여기.

땅속 가장 깊은 곳 이게 태양. 그다음 뭐 하죠? 태양 찾고 춘분점 찾아야 됩니다. 춘분점은 이날 태양의 적경을 12시로 만들 수 있는 위치인데 춘분점은 천구의 적도상에 있다고 했죠.

어디에 있어야 돼요? 여기에다가 찍으면 안 되죠. 태양의 적경이 6시가 되니까. 어디에 찍어요? 여기에다가 찍어야 돼요, 춘분점.

이제 마지막, 별 그렸고 적경은 6시, 12시, 18시 이렇게. 되셨죠? ㄷ, A하고 B는 모두 출몰성일까요? A하고 B 얘네 전부 다 적위가 55에서 -55 사이입니다.

이때 풀이 방법은 이것이었잖아요. 이 지역은 35도N이야. 90 한 번 적고 빼니까 55 나오고 마이너스 붙여 주니까 -55 나오고 마이너스 붙이니까 -90 나오는데,

결국 이 지역에서는 여기에 속하는 적위를 가지면 주극성, 여기는 출몰성. 또는 그려 봐도 되죠. 여기 적위가 +55, 여기 적위가 -55이니까 0도인 애는 이렇게 떴다가 지고 +55는 이렇게겠죠.

마이너스는 이렇게겠죠. 적위가 여기 사이니까 떴다가 여기가 지평선 위, 지평선 아래에 있게 되는. 됐죠? 이렇게도 그려 볼 수 있는. 이것도 마찬가지 이렇게.

정답은 ⑤번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다. 이제 마지막 문제 20번. 이 문제 풀이가 여러분의 모의고사 인생에서는 마지막 해설 강의가 되길 바라며. 그렇죠?

수능 잘 보면 수능 해설 볼 필요도 없어요. 꼭 수능 잘 보셔야 되고, 대신에 후배들한테 EBS로 충분하다고 알려 주셔야 돼요. 됐죠?

여러분이 수능 해설을 볼 필요는 없어요. 후배들에게 추천해야 됩니다. 마지막 풀이가 되길 바라며. 보세요. '그림 (가)와 (나)는 외계 행성을 탐사하는 서로 다른 방법'.

방법 세 가지 배웠죠? 도플러 효과, 이게 식 현상, 얘가 미세 중력 렌즈 현상. 식 현상은 이런 겁니다. 어떤 별이 있고요,

별 둘레를 행성이 돌고 있을 때 행성이 별 앞을 이렇게 가리면서 지나가는 과정에서 별이 가려지니까 별의 밝기가 감소합니다, 식 현상. 그렇죠? 이게 첫 번째.

이때 별의 크기가 크면.... 아니, 행성이죠? 행성의 크기가 크면 별을 많이 가리겠죠. 아까는 이만큼 가렸던 행성이었는데 이번에는 이만큼 가려 버리니까. 그렇죠?

그래서 행성의 반지름이 큰 경우에 식 현상을 쓰면 좋다. 많이 가려지니까 밝기가 많이 감소해서 잘 드러난다. 됐죠? 그다음 이제 ㄴ, 미세 중력 렌즈 현상.

중력 렌즈 현상은 이런 거예요. 관측자가 있고요, 어떤 천체가 있대요. 이때 이 사이에 아무것도 없는 상황에서 별빛이 이렇게 사방으로 퍼져 나가는 상황일 때

이 관측자는 나에게 오는 이 별빛 하나만 봅니다. 그런데 만약에 중력이 큰 애가 이 사이에 딱 버티고 있으면 이렇게 가던 빛도 휘어가요. 이렇게 가던 빛도 휘어요.

아까보다 빛이 더 많이 들어오죠. 마치 중력 때문에 이런 볼록 렌즈가 있는, 그래서 빛이 모여서 밝게 보이는 현상, 이게 중력 렌즈 현상. 이때 어떤 별빛이?

얘가 아니라 뒤쪽에 있는 별빛이 더 밝게 보이는. 얘가 아니라 지금 얘를 보는 거죠. 됐죠? 그런데 만약에 얘가 별이고요,

이 별 둘레를 도는 행성이 있으면 이 행성도 약간 나름의 질량이 있겠죠. 얘 때문에 밝기 변화가 조금 더 더해질 수 있는 이게 미세 중력 렌즈 현상이고요.

이때 상황은 크게 두 가지로 구분합니다, 설명하는 방법이. 첫 번째는 배경 별이 있고 그다음에 관측자가 있고 관측자 앞에 어떤 별,

앞쪽에는 별이 있고, 여기에서는 중심 별이죠, 행성이 있을 때 만약에 얘는 그대로이고 배경 별이 지나가는 과정이라고 한다면

배경 별이 일직선상에 왔을 때가 중력 렌즈 현상이 가장 크게 강조되니까 이렇게 될 거예요. 별이 A, B, C 위치로 변해 가는 과정에서

내 눈에 저 배경 별은 이렇게 A보다는 B일 때 가장 밝게 보이고 C일 때는 다시 어둡게 보이는 이런 상황입니다. 그런데 이 행성이 있으면 어딘가에 살짝 이렇게 더해진다고요.

이것. 얘는 이거죠. 배경 별은 그냥 두고 앞쪽 별이 지나갈 때. 지금 이건 뒤쪽 별의 밝기예요. 지나갈 때 중심 별이 이렇게 지나가는 과정에서

일직선상에 중심 별이 오는 이 시점을 기준으로 밝기는 이렇게 됩니다. 중심 별이 일직선에 왔을 때 가장 밝고 지금은 한 이쯤 되는 거죠. 이렇게.

뒤쪽 별의 밝기가 지금 밝아지는 과정이에요. 지금 이쯤 된 거예요, 얘는. 그런데 얘 오기 전에 행성이 앞에 먼저 와 버리죠. 일직선에 오죠.

그러면 이때 살짝 더 더해진다고요. 됐죠? ㄴ, (나)의 그래프는 행성의 중심 별의 밝기 변화를 나타낸 게 아니라 뭐? 배경별의 밝기.

뒤쪽에 있는 별의 밝기에 추가적인 게 더해지는 이걸 보고 앞쪽 별이 행성 갖고 있는 걸 찾는 겁니다. 그래서 ㄴ 옳지 않고요. 배경 별의 밝기 변화.

ㄷ, '(가)와 (나) 모두 행성의 공전 궤도면이 시선 방향에 나란한 경우'. 별이 있고요, 여러분의 시선 방향을 이렇게 했을 때 식 현상은 행성이 이렇게 돌아야 돼요.

그래야 가려집니다. 그렇죠? 시선 방향과 나란하게 돌아야 돼요. 예를 들면 별이 이렇게 있고 행성이 이렇게 돌면, 여러분의 시선 방향과 만약 수직이면 안 가려지니까 식 현상 안 일어납니다.

그래서 (가)의 경우는 맞으나 (나)는 그럴 필요가 없죠. 그렇죠? 예를 들면 행성이 이렇게 돌다가 여기에 왔어요. 그러면 얘 중력 렌즈 현상 아주 미세하게 일으키겠죠. 그렇죠?

별을 가리는지 안 가리는지가 아니라 뒤쪽 별에서 오는 빛에 중력 렌즈 현상을 미치느냐 미치지 못하느냐. 그러니까 얘가 중력이 효과를 작용할 수 있느냐 없느냐이기 때문에

시선 방향과 나란하지 않아도 되는 거죠. 정답 ①번의 ㄱ입니다. 여기까지 해서 우리가 전 문항 풀어 봤고요. 중간중간에 선생님이 여러분이 공부해야 될 내용들 다시 한번 말씀드렸습니다.

수능이라고 하는 것 이제 얼마 남지 않았죠. 어찌 보면 출발점에서 출발해서 마라톤에서 이제 경기장에 막 들어온 그런 상황이에요.

그러니까 출발점에서 엄청 많이 뛰었잖아요. 그렇죠? 그리고 이제 도착 지점에 가기 바로 전에 경기장을 들어와서 트랙 조금만 돌면 끝나잖아요.

지금 경기장에 막 들어왔습니다. 그렇기 때문에 조금만 더 힘내서 달려 준다면 수능에서도 좋은 결과가 있지 않을까 생각되고요.

남은 기간 동안 정말 열심히, 지금까지 했던 차원의 노력보다는 조금 더 높은 차원의 노력을 하셔야 됩니다. 되셨죠?

여러분의 수능에서의 만점을 기원하면서 해설 강의 마치겠습니다. 남은 기간 파이팅 하세요.

 




