여러분, 안녕! EBS의 과학 종결자 갓선묵입니다. 오늘은 여러분과 정상까지 함께하는 지구과학 Ⅰ 수능특강의 31강입니다.

에너지 수지와 온난화를 배워볼 차례인데요. 우리가 지난 시간에 복사 평형에 대한 개념들 한번 쫙 훑어봤잖아요.

여러분들이 사실 어렵지 않고 대기나 우주 공간이나 지면이나 먹는 만큼 내보내는 것, 이게 복사 평형이구나 그걸 이해했을 텐데요.

문제는 좀 그렇게 생각하면 쉽게 풀 수 있겠죠. 오늘은 31강입니다. 에너지 수지와 온난화인데

이건 좀 복사 평형의 개념은 조금 더 확장을 시켜서 지구 전체를 봤을 때를 한번 생각해 보는 거거든요.

에너지 수지라는 게 에너지가 들어오고 나가는 걸 얘기를 하는 건데 약간 더 큰 개념이에요.

하지만 복사 평형보다는 조금 더 쉬운 개념이기도 합니다. 본격적으로 한번 들어가보도록 할게요.

첫 번째로 에너지 수지라는 거에서는 우리가 뭘 배울 거냐면요. 위도에 따라서 조금조금씩 에너지 수지가 달라집니다.

무슨 얘기지 하는 것 앞에서 한번 선생님이 살짝 설명해 준 적이 있었는데요. 이게 지면이에요. 지면에 햇빛이 들어오는데 수직으로 들어온다.

한번 생각해 보시고 똑같은 양의 태양 에너지가 비스듬하게 들어온다 한번 생각해 봤을 때 훨씬 넓은 면적이 같은 양의 에너지를 받게 되니까

이건 뭡니까? 고온이었을 때 저온이 되는 거죠. 그렇죠? 이렇게 한번 생각해 볼 수 있죠.

지구 전체를 본다면 햇빛이 수직에 가깝게 들어오는 곳, 적도 쪽이고요. 이게 고위도 쪽이 됩니다. 극에 가까운 쪽이 되는 거예요.

이렇게 좀 생각해 볼 수가 있었는데. 사실 지구 전체를 본다면 이런 거죠. 지구가 있을 때 햇빛이 이렇게 들어온단 말이에요.

그러니까 여기 적도에 사는 사람 같은 경우에는 이렇게 살고 있거든요. 햇빛이 어떻게? 머리 위로 들어오는 거죠.

극지방에 사는 사람은 이렇게 살고 있기 때문에 옆구리로. 굉장히 많이 들어오는 거고 조금 들어오는 겁니다.

그래서 들어오는 태양 에너지의 양이 달라요. 이 극지방이 적도 지방에 비해서 들어오는 태양 에너지의 양이 많이 좀 작습니다.

나가는 양을 한번 측정을 해 봤거든요. 나가는 거는 적도가 많을까요? 극이 많을까요? 아니면 똑같을까요? 어렵지 않은데.

앞에서 선생님이 얘기했잖아요. 이거 지금 나가는 양. 알죠? 이제. 감이 없죠, 이제 또. 알아야 되는데.

길을 가는데 분비물이 이만한 게 떨어져 있고 이만한 게 떨어져 있단 말이에요. 야, 둘 중에 어떤 게 햄스터 거고 어떤 게 코끼리 거지?

이거 누가 모릅니까? 다 알잖아요. 그렇죠? 선생님이 지금 뭐라고 물어봤어요? 나가는 양. 에너지 나가는 양 적도가 많아요, 극이 많아요?

고온의 물체일수록 에너지를 많이 방출한다. 덩치가 굉장히 큰 코끼리는 분비물 어마어마하게 방출하는데 조그만 햄스터는 분비물 조그맣게 방출하죠.

고온의 물체일수록 에너지 많이 방출한다. 그러니까 이거를 여러분들이 듣고 그렇겠네라고 생각하지만

이게 완전히 지금 머릿속에 들어와 있지 않은 거예요. 가슴에 탁 박혀야 됩니다. 아, 그 얘기구나.

적도는 고온이니까 에너지를 많이 방출하고 극은 저온이니까 에너지를 조금 방출하겠네. 이 생각이 들어야죠. 그렇죠?

어디가 더 에너지를 방출해? 적도야, 극이야? 아니면 똑같아? 물어봤을 때. 고온이니까 적도가 에너지 많이 방출하죠. 그래요. 많이 방출해요.

이만큼 방출하는데 극은 그거보다 조금 방출합니다. 그런데 뭔가 이상한 게 있는 거예요. 잘 생각해 보니까, 과학자들이.

적도는 받는 게 이만큼이고 내보내는 게 고온이니까 많기는 많은데 이만큼이 받는 것보다 작아요. 이거 뭐라 그래야 돼요?

에너지가 남는 거예요, 모자라는 거예요? 남는 거죠. 많이 먹고 그거보다 조금 내보내는 겁니다. 과잉이에요.

이 상태가 계속해서 유지가 된다면 적도는 온도가 계속해서 높아져야 되는 거예요.

극을 보니까 들어오는 건 이만큼인데 나가는 게 적도보다 작기는 작지만 이만큼이 나가는 게 더 많아요. 이거 뭐죠? 에너지가 부족한 거죠, 저만큼.

오, 이러면 안 되는데. 이건 온도가 계속 떨어져야 되는데. 그런데 그렇지는 않거든요.

생각해 보니까 대기나 해수가 이쪽의 남는 것을 이쪽의 모자라는 쪽으로 채워주는 거예요. 그 역할을 해 주는 게 움직일 수 있는 대기와 해수였습니다.

대기는 대기 대순환으로, 해수는 해류 대순환으로. 알겠죠? 그러니까 진짜 정확하게 얘기를 하면 지구 전체로는 평형을 이루고 있지만

위도별로 봤을 때는 평형이 안 되는 거예요. 적도는 에너지가 남고 극은 에너지가 모자라고. 이 중간쯤에 평형이 되는 곳이 있어요.

다른 예를 한번 들어줄게요. 이 집은 돈을 굉장히 많이 쓰는 거예요. 한 달에 990만 원씩 써요. 이거 진짜 많이 쓰는 거거든요.

어마어마하게 쓰는 거죠. 그런데 수입이 1000만 원이에요. 그러니까 안 망해요. 10만 원은 꼭 남아요.

이 집은 서로 친한 집인데 굉장히 돈을 아껴 쓰는 거예요. 그래서 한 달에 100만 원밖에 안 써요. 그런데 수입이 90만 원밖에 안 돼요.

그럼 늘 적자인 거죠, 10만 원씩. 서로 아는 집이니까 이 집에서 가족회의를 해서 우리 친하고 다 아는 집인데

우리는 한 달에 1000만 원씩 버는데 그 10만 원 없어도 괜찮지 않냐. 저 집을 도와주자. 훈훈한 광경이죠. 아름다운 광경입니다.

그래서 우리가 그냥 갖다 주면 또 자존심 상할까 봐 중간의 제3자를. 대기야, 해수야, 이리 와. 우리 10만 원 남으니까 저쪽에다 갖다 줘.

갖다 주면 여기는 계속해서 남고 계속 해서 모자라지만 남은 10만 원 대기나 해수가 이쪽으로 계속 갖다 주니까

대기 대순환과 해류 대순환으로 전체적으로는 평형을 이룰 수 있는 거죠. 이런 개념으로 여러분들이 복사 평형을 이해해야 하는 겁니다. 알겠죠?

이렇게 생각해 주시고요. 위도에 따른 열수지 한번 생각해 주면 적도가 이만큼 남는다. 극은 그만큼 부족하다.

그럼 이제 어떤 일이 벌어지냐면요. 남는 게 점점점점점점점 줍니다. 여기는 남지도 않고 모자라지도 않다가

점점점점점점 많이 모자라서 이렇게 되는 거예요. 중간에 남지도 않고 모자라는 것도 생기는 거죠.

여기는 대기나 해수가 남는 거 모자라는 쪽으로 채워주는 건데 그때 어떤 문제를 굉장히 잘 물어보냐면 여기서.

여기 에너지 이동량이 있냐, 없냐. 크냐, 작냐 이런 거 잘 물어보거든요. 그런데 여러분들 한번 생각해 보세요.

대기나 해수가 이동시키는 에너지양이 전부 다 이 남는 것들을 모자라는 쪽으로 채워줘야 되니까 여기도 다 지나가게 되잖아요.

그래서 이 중위도가 에너지 이동량은 최대인 겁니다. 여기 이 남는 것들은 이쪽으로 가는 게 아니라

모자라는 쪽에서 채워줘야 되기 때문에 이만큼이 전부 다 여기를 지나서 이쪽으로 갈 수밖에 없는 거예요. 알겠죠?

여기 에너지 이동량이 최대다 그렇게 생각하시고. 이것 조금 헷갈리는 친구들은 에너지 버스 이론을 한번 생각해 보시면 돼요.

선생님이 만든 이론이거든요. 에너지 버스 이론. 대기 내에 순환하는 버스가 여기서 물어봅니다. 야, 너희는 남아, 모자라? 여기 남아요.

몇 개 남지? 10명이 남아요. 아, 일단 타. 남으면 모자라는 쪽으로 가야 돼. 너희는? 저희 남아요. 몇 개? 9개. 일단 타. 여기는 8개, 7개.

쭉쭉쭉쭉 1개까지. 여기는 지나갈 때 그 에너지 버스에는 몇 명이? 그렇죠. 1부터 10까지 다 더했으니까 55명이 타고 있는 겁니다.

여기 갔어요. 너네는 어때? 우리는 모자라요, 하나가. 아, 그래? 1명 내려. 남는 것 채워줘야 되니까. 여기 갔어요.

여기는 2명이 모자란데. 어, 2명 내려. 여기는 3명이 모자란데. 3명 내려. 쭉쭉쭉쭉쭉 가서 여기는 우리는 10명이 모자란데 10명 내려 했더니

에너지 버스는 0이 됐죠. 버스의 에너지가 제일 많이 타고 있을 때가 언제예요? 여기 지나갈 때 55명. 그다음에 54명 이렇게 되는 겁니다.

그래서 남지도 않고 모자라지도 않는 것이 에너지 이동량이 최대다라고 여러분들이 꼭 생각해 주시고요.

이런 그래프를 보면 적도에서 많이 들어오는 것. 이게 태양 복사 에너지예요. 들어오는 것.

적도에서 많기는 많지만 들어오는 것보다 작은 거, 이거 지구 복사 에너지가 되는 거죠. 점선은 태양 복사 에너지지고요.

실선은 지구 복사 에너지가 되는 거고. 에너지가 남는데 이 남는 거를 딱 대기와 해수가 이렇게.

북극, 북반구는 북극 쪽으로, 남반구는 남극 쪽으로 이렇게 채워주는 거예요. 이동시켜 주면서. 그래서 이 남는 양과 여기 모자라는 양이 똑같죠. 알겠죠?

그렇게 여러분들이 이해해 주시면 됩니다. 그러면 이제 이런 그림도 쉽게 이해할 수 있죠. 이것도 마찬가지 그림입니다.

x축에 위도가 나와 있고요. 적도가 남는데. 그럼 이 노란색 이게 뭐예요? 태양 복사 에너지. 이거는 지구 복사 에너지를 얘기를 하는 거고요.

그다음에 이제 적도는 이만큼 남고 극이 이만큼 모자라는데 이 양이 이 양이랑 똑같은 거예요. 대기나 해수가 이걸 채워주는 거죠. 알겠죠?

그렇게 여러분들이 생각해 주시면 되고. 여기 남지도 않고 모자라지도 않는 건 여기가 에너지 이동량이 최대다.

그래서 에너지 이동량이 최대인 곳은 이 중위도죠. 남지도 않고 모자라지도 않는. 여기가 한 38도 정도 되거든요.

우리나라 딱 가운데 지나가는 삼팔선 정도 딱 됩니다. 그렇게 생각해 주시고요.

아직은 여러분들이 천체를 안 배웠기 때문에 그런데 선생님이 늘 강조하잖아요. 이 강의를 한 번만 들으면 안 된다.

한 세 번 정도 돌려 들어야 된다. 천체를 다 듣고 두 번째 돌려 듣는 친구들을 위해서 조금 더 어려운 얘기하자면요.

요새 선생님이 분석을 해 보니까 평가원에서 문제를 내는, 심화 문제를 내는 경향이 있는데. 선생님이 이게 느낌이 왔거든요. 감이 왔어요.

이런 거 잘 냅니다. 천체를 들었다 그러면 두 번째 듣는 친구들은 이거 이해할 수 있을 거예요. 이쪽이 남반구, 이쪽이 북반구거든요.

이렇게 태양 에너지가 들어오는 거 있잖아요. 이거는 사실 언제냐면 춘추분이에요. 춘추분. 춘추분을 얘기를 하는 거고요.

만약에 이게 이렇게 그려져 있다면. 이런 식으로 이렇게. 이렇게 그려져 있다면 이거 언제 얘기하는 걸까요? 이거.

태양 에너지의 가장, 만약에 피크점이 여기서 나타난다면 이게 바로 하지를 얘기하는 거예요. 하지.

왜냐하면 하지 때는 적도보다 23.5도 위쪽에서 햇빛을 수직으로 비춰주니까. 그렇죠? 오, 맞네, 맞네. 느낌 오죠? 이게 만약에 이렇게 나타난다면 그래요.

이제 느낌 확 오죠? 이거는 뭐예요? 동지입니다. 동지. 동지 때는 적도보다 23.5도 밑에서 태양 에너지를 비춰주니까. 이해했죠?

그래서 사실은 어떤 일이 벌어지는 거냐면요. 그렇기 때문에 하지 때는 이 북반구에 남는 게 더 많아지거든요.

그래서 평소처럼 대기 대순환으로 해류 대순환으로 이동시키니까 남는 게 생기기 때문에 뭐가 생겨요? 북반구에서. 태풍.

이쪽으로 많이 이동시켜주는 겁니다. 마찬가지로 동지 때는 태풍이 남반구에서 남극 쪽으로 이동해 가는 이런 쪽으로 생기는 거죠.

그렇게 태풍을 여러분들이 이런 대기 대순환과 해류 대순환의 개념뿐만 아니고 에너지 수지의 개념으로도 태풍을 이해하는 게 좋아요. 알겠죠?

이렇게 생각해 주시고요. 그러면 이제 위도에 따른 에너지 수지는 됐고 지구 온난화에 대한 개념 한번 살펴보도록 할게요. 지구 온난화는 말이죠.

온실 효과 여러분들이 이해하면 되는 건데요. 온실 효과는 딱 이불을 떠올리면 돼요. 우리가 대기가 없을 때가 있거든요.

대기가 없을 때는 이불을 차내고 자는 거라고 생각하면 됩니다. 그래서 이불을 차내고 잔다. 그냥 다 들어오고. 아무것도 없으니까. 다 나가는 거예요.

100이 들어오면 100이 그냥 나가는 거죠. 그럼 지면 복사 평형 됐죠. 100 받고 100 나가고. 밤이 됐어요. 햇빛이 안 들어옵니다.

아무것도 안 들어와요. 0 되고 0이고 그런 겁니다. 그래서 우리가 대기가 없을 때는 일교차가 크다 렇게 얘기를 하는 거예요.

100이나 들어오고 100이나 나가는데 밤이 되니까 아무것도 안 들어오고 아무것도 안 나가고.

일교차 굉장히 크고 온도 차 밤에는 뚝 떨어지게 되는 거죠. 그런데 온실 효과는 뭐냐. 이불을 생각하면 된다 그랬죠.

왜냐하면 이 이불이라는 게 만져보면 폭신폭신하기는 해도 뜨겁지는 않은데. 그런데 우리는 이불을 덮고 자면 따뜻하잖아요. 이유는 그래요.

우리 몸에서 나가는 체온을 이불이 막아서 돌려보내주는 거죠. 딱 그겁니다. 이불이 그런 역할해 주는 거잖아요.

온실 효과가 바로 그거예요. 들어오는 태양 에너지는 별로 큰 상관이 없고요. 나가는 것.

왜 선생님이 이거 노란색으로, 이거 빨간색으로 이렇게 표시했을까요? 노란색이 태양 복사 에너지고 빨간색은 지구 복사 에너지잖아요. 그렇죠?

적외선이에요. 진짜 똑같아요. 우리 몸에서 나가는 체온을 이불이 막아서 돌려보내주는 건데. 우리 몸에서 나가는 체온이 적외선이잖아요. 그렇죠?

적외선이 이제 우리 주변에 있는 물체의 온도 정도는 다 적외선이라 그랬잖아요. 우리 몸에서 적외선 나가고 있는.

그 적외선을 이산화탄소나 수증기가, 이 친구들이 적외선 팬클럽 회장, 부회장이라고 선생님이 늘 이렇게 농담처럼 얘기를 하는데.

꼭 기억해 주세요. 적외선을 너무너무 좋아하는 거예요. 자기네들이 적외선 팬클럽 만들어서 회장 하고 부회장 해요.

적외선을 보면 막 흡수합니다, 좋아서. 흡수해서 대기 중에 사실 골고루 퍼져 있죠.

흡수해서 이산화탄소와 수증기가 우주 공간과도 접하고 있고 지면과 접하고 있으니까 일부는 이쪽으로 일부는 이쪽으로 내보내주는 거예요.

다시 돌아오는 이것. 정말 딱 이불처럼. 그래요. 잘 생각해 보시면 이불이 좀 얇다, 구멍이 났다.

우리 몸에서 나가는 체온을 일부는 내보내주고 일부는 돌려보내주잖아요. 얇다, 구멍이 났다. 얇아지면 더 많이 빠져나가고 돌아오는 거 얼마 안 됩니다.

이불이 두꺼운 이불을 덮었어요. 오늘은 너무 추워서. 그러면 나가는 것 많이 돌려보내죠. 딱 그겁니다.

그래서 이런 특히 이산화탄소. 수증기의 양은 우리가 조절을 못 했지만 이산화탄소는 대기 중에 우리가 자꾸자꾸 많아지면 두꺼운 이불 덮고 자는 거죠.

굉장히 많이 돌려보내주는 거죠. 이게 딱 온실 효과 에너지가 되는 거예요. 온실 효과 그렇게 생각해 주시면 됩니다. 알겠죠?

그렇기 때문에 우리가 이 앞 강의에서 지구의 복사 평형에 대한 얘기 굉장히 많이 배워봤거든요. 그래서 수치가 이런 식으로 나타나게 된다.

수치는 여러분들 외울 필요 없고 주어진 자료를 보고 어디에서든 다 먹는 만큼 내보내는 것. 153 먹고 153 내보낸다.

20과 147. 167 먹고 위로 64, 아래로 103. 이거랑 똑같이 내보낸다. 대기도 복사 평형 우주 공간 100 주고 100 돌려받고.

이런 그림 우리가 이제 많이 해 왔잖아요. 여기서 복사 평형을 일으키는 게 얼마냐. 아니, 복사 평형. 죄송합니다.

온실 효과 일으키는 게 얼마냐라고 물어볼 때 얼마를 쓰면 되는 거예요? 이거죠.

나가는 거를 붙잡아서 돌려보내주는 이게 온실 효과를 일으키는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요.

오히려 온실 효과가 일어나서 이제 이런 에너지 수치들이 나타나는데. 대기가 있기 때문에.

온실 효과가 없을 때보다 온실 효과가 있을 때 고온이냐, 저온이냐, 지면이. 뭘 봐야 돼요? 아이, 그것 또 잊어먹었어요?

있잖아. 왜 코끼리 분비물과 햄스터. 그렇죠. 고온이면 에너지 많이 내보내는 거거든요.

대기가 없을 때는 들어오는 것 100 들어오고 100 나갔었는데 대기가 생기고 온실 효과가 생기는데 보니까 지면에서 나가는 게 153.

지면이 많이 고온이 됩니다. 알겠죠? 뭐 때문이죠? 이거 때문에. 그냥 대기가 없을 때는 100 다 들어왔었는데

대기가 있기 때문에 30 반사되고 20 흡수되고 지면에 들어온 거 50밖에 안 되는 거예요. 하지만 이게 더해지면서 나가는 게 153이 됐잖아요.

온실효과 에너지가 이거. 꽤 크구나 하는 것 반드시 좀 기억을 해 둬야 합니다. 알겠죠? 그런데 이 온실 효과 점점점점 세지거든요.

그걸 우리는 지구 온난화라고 얘기를 하는 거예요. 그러니까 온실 효과는 굉장히 중요한 겁니다. 꼭 있어야 되는 거고요. 이거 없으면 큰일 나요.

지구 온도가 뚝 떨어져버리니까. 학자들의 계산 결과에 의하면 온실 효과가 없어진다면 지구의 온도는 33도C 정도 낮아진다고 해요. 큰일 납니다.

엄청나게 많은 생물들이 멸종이 되는 거예요. 그러니까 온실 효과는 좋은 건데. 지구를 보온시켜주는.

그러면 지구 온난화는 뭐냐 하면 온실 효과를 일으키는 기체들이 점점점점 많아져서 지금보다도 점점 온실 효과가 심해져서

지구가 뜨거워지는 것이 지구 온난화거든요. 그 온난화가 안 좋은 거죠. 그걸 막아야 되는데요.

이산화탄소라든가 메탄이라든가 이산화질소라든가 염화불화탄소 이런 것들이 온실 효과 기체들입니다. 점점점점 많아지고 있어요.

특히 이산화탄소가 기여도는 가장 높아요, 지금. 그래서 여러분들 자료를 보시면 이산화탄소 농도가 산업 활동 때문에

우리가 자꾸자꾸 석탄과 석유 많이 태우면서 산업 활동을 하게 되거든요. 차도 많이 운전하기도 하지만 공장도 많이 생기고.

점점 많아지는 거예요, 대기 중에. 그래서 지구의 평균 기온이 좀 오르락내리락하기는 하지만

전체적으로는 이산화수소가 많아지는 만큼 점점점점점점 높아진 겁니다. 알겠죠? 그렇게 여러분들이 생각을 해 주시고요.

여기서 선생님이 하나만 더 좀 꼼꼼하게 한번 짚어보고 가고 싶은 게 있어요. 이건데요.

이게 이산화탄소 농도 변화인데 잘 보시면 여기 북반구, 남반구 이렇게 쓰여 있죠. 이건 말이죠.

조금 더 확장을 해서 본다면 이런 생각을 한번 해 볼 수가 있어요. 그냥 이렇게 증가하는 게 아니고요.

올라갔다가 내려갔다가 올라갔다가 내려갔다가, 이런 식으로 바뀌거든요. 그때 이게 언제냐면 이산화탄소 농도가 뚝 떨어질 때가 이게 여름입니다.

왜냐하면 여름에는 사실 뭐가 돼요? 식물들이 광합성을 하잖아요. 그래서 이산화탄소 굉장히 많이 흡수하고 난방을 안 하니까. 그렇죠?

안 그래도 더운데 난방을 왜 해요? 석탄, 석유 잘 안 태우거든요. 그런데 이제 이거, 이거, 이거, 이거 언제겠어요? 그렇습니다. 이거 겨울이에요. 겨울.

겨울에는 난방 많이 하죠. 그런데 식물들이 이제 어떻게 되는 거예요? 광합성을 잘 못 하잖아요.

잎사귀가 다 떨어지는 바람에. 그렇죠? 이제 광합성은 잘 안 되고. 그러니까 이산화탄소 농도가 굉장히 높아질 수밖에 없어요.

그래서 이제 올라갔다 내려갔다 올라갔다 내려갔다 확대해 주고 여기서 여기까지는 1년이구나.

겨울에서 그다음 겨울까지, 이런 것 좀 우리가 생각해 볼 수가 있습니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요.

그다음 그러면 이제 평균 기온이 이산화탄소 농도보다 높아지면서 점차 높아졌구나 하는 건 여러분들이 알 수가 있을 텐데

그렇다면 그거 때문에 해수면은 어떻게 변했을까요? 높아지는 게 맞습니다. 평균 기온이 점차 점차 점차 점차 높아지면서

해수면도 오르락내리락하지만 점차 높아졌어요. 해수면이 이렇게 높아지는 이유는 뭐일 것 같아요?

첫 번째가 뭐냐 하면. 해수면이 상승하는 원인의 첫 번째는 빙하가 녹아서 그렇습니다.

여러분들 중 혹시 바다에 떠 있는 얼음, 이건 빙산이고요. 그것도 결국은 저 북극이나 남극에 두껍게 있는 빙하가 떨어져 나온 거예요. 알겠죠?

그런데 이게 굉장히 빙하가 녹으면 다 바다로 흘어들어가니까 바닷물이 높아질 수밖에 없습니다, 해수면이. 또 한 가지는 열팽창이죠. 열팽창.

해수 자체가 부피가 늘어나기 때문에 바닷물이 고여 있는 물이잖아요. 그래서 팽창하니까 위로 올라갈 수밖에 없는 겁니다.

그래서 사실 우리가 지구 온난화 때문에 빙하가 많이 녹고, 빙하가 녹은 것 때문에 해수면은 상승하고 이런 것 생각해 볼 수가 있거든요.

해수면이 한 20m 정도 상승하면 어떻게 될까? 선생님이 자료를 한번 구해 봤는데요. 이런 일이 벌어집니다.

우리나라의 낮은 지역들도 조금 잠기기는 하지만. 사실 지금 전 세계에서 대기 중으로 이산화탄소를 가장 많이 뿜어내는 나라가 중국이거든요.

이 중국은 북경이 있는 곳과 북경보다 더 경제가 많이 발달하고 경제의 중심지라고 부르는 상해가 있는 곳이 다 잠겨요.

어마어마하게 넓은 면적이 잠기는 거예요. 큰일 났어요, 지금. 중국 사람들 이 지구과학 공부 열심히 해서

이렇게 지구과학, 선생님의 지구과학 강의를 들어서 이산화탄소 우리가 더 이상 배출하면 안 되겠는데 이거 좀 느껴야 되는데. 그렇죠?

큰일 납니다. 알겠죠? 이제 이거 한번 생각해 볼게요. 이거 굉장히 중요한 겁니다.

온난화가 앞으로 계속해서 일어나면 어떻게 될 거냐. 빙하가 녹는다는 것 우리가 배웠잖아요.

그런데 이 빙하가 녹는데 요새는 이런 문제 잘 내더라고요. 빙하는 흰색이잖아요. 그렇기 때문에 이 흰색은 반사를 굉장히 잘하는 색깔이거든요.

햇빛 반사를. 그런데 그 반사를 잘하던 흰색인 빙하가 없어지는 거예요. 햇빛 반사율이 감소하는 겁니다.

이거는 NASA에서 제공한 자료인데요. 2000년 무렵에는요. 극지방입니다. 극지방. 극지방을 위에서 인공위성으로 찍은 거예요.

빙하가 이만큼이나 있었어요. 그런데 2005년에는 조금 줄어들었죠. 약간 줄어들었다 생각해 볼 수 있는데.

그 뒤에 2년 뒤인 2007년에는 굉장히 많이 줄어들었어요. 지금은 훨씬 더 많이 줄어들었습니다.

흰색이었던 빙하가 자꾸자꾸 없어지니까 햇빛 반사하는 부분이 줄어드는 거예요. 이 줄어든 부분은 뭐가 됐어요? 흰색이 아닌 다른 색깔로 바뀌었어요.

햇빛을 많이 흡수하게 되는 거죠. 그래서 사실 반사율이 감소하면 빙하가 녹아서.

이거는 다른 말로 바꾸면 그 없어진 만큼 흡수하는 부분이 늘어난 거다. 빙하가 없어진 만큼. 그렇게 생각해 볼 수 있습니다.

태양 에너지를 우리가 많이 흡수하게 되면 에너지 많이 있으니까, 그만큼 흡수했으니까 그만큼 온도가 올라가죠.

지구의 온도는 더 높아지게 되는 거예요. 반응이 계속해서 촉진이 됩니다. 그러면서 해수면은 점점 높아지게 되는 거죠. 알겠죠?

이렇게 생각해 주시고요. 그래서 해수면이 한 50m 정도까지 올라간다. 큰일입니다. 우리나라도 서울의 한강변 주변으로는 좀 잠겨요.

낮은 지역들은 조금씩 잠기는데. 그런데 중국은 거의 뭐 우리나라만큼이 잠기는 엄청난 피해를 입게 되는 거죠.

그러니까 이거 좀 조심해야 되는 거고요. 그다음에 온난화가 계속해서 일어나게 되는데.

또 한 가지 온난화가 자꾸자꾸 일어나게 되니까 지구의 해수면의 온도는 높아집니다. 그렇죠?

계속 부피 팽창하고 그래서. 그런데 해수의 온도가 높아지면 증발량이 증가해요. 왜냐하면 따뜻함으로써 증발이 잘 되니까.

수증기도 굉장히 많아집니다. 수증기도 역시 온실 효과 일으키거든요. 온난화 촉진시키는 거죠.

반응이 또 계속 점점 심하게 일어나는 거예요. 반응이 촉진이 되는 거죠. 그다음에 해수 온도가 상승하면

원래 바닷물에 대기 중의 이산화탄소가 녹아들어가야 되는데. 찬물에 잘 녹잖아요. 따뜻한 물에 잘 못 녹아들어가거든요.

그래서 못 녹아들어갑니다. 용존 이산화탄소량. 녹아들어간 이산화탄소량은 감소하게 되는 거예요. 잘 못 녹아들어가니까 대기에 남게 되고.

사실 해수의 온도가 높아지니까 녹아 있던 것도 빠져나와요. 그래서 대기 중의 이산화탄소량이 증가하기 시작합니다.

온난화를 촉진시키죠. 또 반응 촉진되고 이거 촉진되고 이거 촉진됩니다. 알겠죠?

원래는 사실 이게 왜 시작이 됐냐면 화석 연료를 너무 많이 써서, 석탄, 석유 너무 많이 써서 촉진되기 시작했어요.

삼림 벌채해서 광합성 같은 것 못 하게 하는 그런 것도 있지만. 알겠죠? 그런데 이렇게 되니까

이게 점점점점 반응이 촉진되는 쪽으로 굉장히 많이 작용하는 거예요. 잘 기억해 두시고.

아, 그래서 이렇게 이런 건 중간중간 하나씩 지워지고 커지냐, 작아지냐 막 물어보거든요. 여러분들이 이런 생각 꼭 한번 해 볼 줄 알아야 됩니다.

그래서 우리가 이 이 지구온난화가 점점점점 촉진이 되기 때문에 이제 막 시작이 되고 진행이 돼 가고 있는 지금

우리가 이거를 막지 못하면 나중에 정말 심각해지겠구나. 막기도 어려워지고 이런 생각 좀 할 수 있어야 됩니다. 알겠죠?

온난화의 영향 한번 생각해 볼게요. 식물들이요. 그러니까 이 다양성 상실이 뭐냐 하면 점점 따뜻해지니까 따뜻한 곳에 사는 식물들은 괜찮은데

추운 곳에 사는 식물들이 없어지는 거죠. 다양한 기후대의 다양한 생물들이 살았었는데 식물들이 추운 데서 사는 건 자꾸 없어지게 되는 겁니다.

식물들은 사실 이동이 불가능하다고 우리가 생각하지만 꽃가루를 날리거나 그래서 조금조금씩 퍼져나가기는 해요.

그런데 기후대는 이렇게 이동하는데 100년에 3도C 정도 상승하면 기후대는 연간 1년에 10km 정도 속도로 이동하는데

식물들은 연간 2km 정도의 속도로밖에 퍼져나갈 수가 없거든요. 그러니까 식물들이 이 속도를 못 따라잡잖아요. 멸종하게 되는 거죠.

추운 데 사는 식물들이 온난화가 되면서. 바다의 환경도 좀 바뀝니다. 그래서 어떻게 바뀌냐면 물론 당연히 점점 따뜻해지는 쪽으로 바뀌어요.

해수면이 상승하면 이제 낮은 지역의 바닷가 근처에 사는 사람들은 피해를 좀 많이 입겠고요.

태풍과 홍수 같은 거 왔을 때도 큰 파도가 많이 치게 되고 이런 것들을 좀 피해를 입게 되고요.

그다음에 이제 기후 변화가 생기는데 따뜻해지는 쪽으로. 그런데 굉장히 웃기는 건 뭐냐면요.

우리나라도 벌써 이렇게 돼 가고 있는데 강수량이 조금씩 증가하거든요. 그런데 웃기는 건 뭐냐 하면 강수일수가 점점 줄어듭니다.

이게 뭔 소리예요? 강수량은 늘어났는데 비가 오는 날은 줄어들더라. 한 번에 굉장히 많이 온다는 거죠. 그런 겁니다.

그래서 지구 전체를 봐도 그래요. 강수량은 조금조금씩 증가하는데 건조한 지역은 더 건조해지고 비가 많이 오는 지역만 더 많이 오고 이렇게 돼요.

그래서 건조한 지역은 사막화가 가속이 되는 겁니다. 사막화는 저 뒤에서 한번 다뤄줄 거예요. 그런데 이렇게 적도는 비가 많이 오는 지역이고요.

한 위도 30도쯤. 대기 대순환에서 선생님이 강조했잖아요. 적도에서 공기가 따뜻해지니까 올라가서 위도 30도쯤에서 밑으로 내려오는데

그 밑으로 내려오는 부분이 하강 기류, 늘 고기압. 사막화되게 한다고. 심하게 발생하게 되는 거죠. 그거고요. 열돔 현상이라는 게 생길 수 있습니다.

이거 작년에 미국에서 굉장히 심하게 일어났던 거였거든요. 그런데 작년 자료기 때문에 올여름 미국 전역을 덮친 열돔 현상이라고 나와 있는데

이게 뭐냐면요. 일단 지구 온난화 때문에 굉장히 뜨거워진 상태에서 위쪽에 고기압이 자리 잡는 거예요.

그러면 사실은 지면이 가열되면 뜨거운 공기는 가벼워지니까 위로 올라가고 싶어 하거든요.

그런데 고기압이 딱 자리 잡으면서 뚜껑 같은 역할을 해 주는 겁니다. 고기압은 하강 기류잖아요.

공기가 올라가서 빠져나가야 되는데 뚜껑을 딱 덮은 것처럼 위에서 쫙 눌러주고 있는 거예요. 올라가다 못 올라가고 우~ 다시 내려오는 겁니다.

뜨거운 공기 엄청나게 쌓이는 거죠. 그래서 40도 넘어가는 더위가 미국 휩쓸고 막 이랬거든요.

우리나라도 기압 배치가 여름에 굉장히 더운데. 기압 배치가 좀 어떻게 어떻게 이동해 가다가 고기압이 딱 우리나라에 자리 잡게 될 때

이런 경우가 심하게 일어날 수 있어요. 그래서 이거 한번 여러분들한테 보여준 거고요.

우리나라 같은 경우에 온난화의 영향으로 어떤 일들이 벌어지냐면 과거 100년 동안 지구의 평균 기온은,

우리나라의 평균 기온은 1.5도C 정도 상승했거든요. 이게 사실 지구의 평균 기온보다 굉장히 많이 상승한 거예요.

온난화의 영향을 크게 받은 거죠, 우리나라가. 그래서 강수량은 점차 증가했는데 비가 오는 일수는 감소했습니다.

그러니까 이게 뭐냐면 열대 지방의 기후처럼 변해 가는 거예요. 열대 지방은 우기와 건기가 뚜렷하거든요.

건기는 거의 비가 안 오고 우기에만 비가 집중적으로 와요. 그런데 우리나라가 점점 그렇게 변해 가는 겁니다.

그래서 비 오는 날수는 줄어드는데 우기와 건기로 바뀌면서 건기는 괜찮고 우기에만 비가 집중적으로 많이 옵니다.

그런 식으로 조금조금씩 바뀌어가고 있는 거예요. 그래서 물고기들도 난류에서 사는 물고기들이 잘 잡힙니다. 과일들도요.

우리가 나라가 조금 그래도 길잖아요. 그런데 과일들도 저 아래쪽에서 주로 잘 재배가 많이 되던 사과 이제 휴전선 근처에서. 수박도 여름 과일이잖아요.

따뜻할 때 수박이 잘 자라거든요. 그런데 남부 지방에서 자라는 수박보다 저 휴전선 근처에서 자라는 수박들. 수박을 키우기 시작합니다. 맛있어요, 또.

그래서 과일 재배지, 과수 재배지가 북상한다는 거. 점점 따뜻해지기 때문에 그런 겁니다. 그렇게 생각해 주시고.

점점 여름이 길어지고 겨울이 짧아져요. 그런데 이건 여러분들이 이제 방학을 생각해 보면 알 수 있습니다. 여름 방학이 점점점점 길어지고.

여름이 더우니까. 겨울 방학이 점점점점 짧아지고. 겨울 방학 많이 짧아졌어요, 그래서.

예전에는 12월 중순에 막 겨울 방학 했는데 지금은 이제 12월 말, 어떨 때는 1월 2일날 겨울 방학 하고 막 그러잖아요. 많이 짧아졌죠.

이렇게 생각해 주시고요. 지구 온난화도 굉장히 여러 가지 영향을 주는데 이걸 막으려면 어떻게 해야 될까요?

어떤 방법을 써야 막을 수 있을까요? 굉장히 단순합니다. 첫 번째는 온실 효과를 심하게 일으키는.

우리가 온난화 기체, 혹은 온실 효과 기체라고 이야기하는 이산화탄소. 이거, 이거, 이거. 화석 연료로 석탄, 석유 덜 쓰고.

그래서 그 온실 기체들을 자꾸 만들어내는 걸 우리가 금지해야 되는 거죠. 그리고 신재생 에너지.

우리 저 앞에서 배웠던 태양열, 태양광, 풍력, 파력 이런 것 많이 쓰면 좋아요. 석탄, 석유를 태우지 말고. 알겠죠?

그리고 나무를 많이 심으면 좋죠. 나무들이 광합성을 많이 해 주니까 대기 중의 이산화탄소를 많이 흡수할 수 있거든요.

그래서 줄여줄 수 있기 때문에. 이런 것들이 이제 온난화 방지할 수 있는 대책이 되겠습니다. 그러면 관련된 문제들을 한번 풀어보도록 할게요.

문제의 퍼즐을 맞춰보도록 하겠습니다. 첫 번째 준비된 문제는 저 앞의 22쪽에 있는 문제예요.

그래서 여러분들이 22쪽 문제 풀 때 아, 10번 문제 왜 안 풀지? 이런 친구도 있을 텐데.

이게 사실 오늘 배운 내용을 가지고 쉽게 이해할 수 있는 내용이었거든요. 그래서 선생님이 뒤쪽에서 풀어주는 건데요. 이거 이제 알잖아요.

위도 0도, 적도에서 위도에 따른 태양 복사 에너지의 흡수량과 지구 복사 에너지의 방출량이라 그랬었는데. a가 뭐겠어요? 태양 복사 에너지죠.

햇빛이 적도에서 많이 들어옵니다. 나가는 것 많기는 많은데 들어오는 것 좀 적어요. b가 지구 복사 에너지가 되는 겁니다.

그러면 이제 A는 에너지가 남는 것. 과잉인 부분이고 이 C 부족. B도 부족인 부분인데 이 남는 거를 모자라는 쪽으로 이렇게.

대기나 해수가 이동을 시켜주는 거다. 이 양이 똑같아지는 거죠. 그러니까 A는 B 더하기 C가 되는 겁니다, 그 양이. 자료를 보면 그런 느낌이 딱 들죠.

이게 돼야 됩니다. 문제를 풀 때 그래서 이제 딱 자료를 보고 아, 뭘 물어보려고 여기 A, B, C 놓고 여기 a, b 넣었구나.

맞힐 수 있으면 너무 쉽게 문제가 풀리는 거죠. ㄱ 보기. A의 양은 에너지가 이제 남는 건데 이거는 부족한 양 같다.

B 더하기 C와 같다. 맞는 얘기고요. ㄴ에서 A의 밑면적은 지구 대기권 밖에 도달한 총 태양 복사 에너지양이다. 조금 어려운 얘기입니다.

A의 밑면적이니까 이 부분이거든요. 선생님이 빨간색을 한번 칠해 볼게요. 이거예요. 이거, 이거. A의 밑면적 이거, 이거, 이거.

그런데 여기서 여러분들이 이 A가 이게 뭐냐, 도대체. 그런 건데 지금 이거는 지면에 도달하는 위도에 따른 태양 복사 에너지의 흡수량이잖아요.

흡수량. 위도에 따른 흡수량이라고 우리가 얘기를 하는 거기 때문에. 중간에 사실 뭐예요? 반사가 되는 30% 이런 건 이제 빼줘야 되는 거죠. 알겠죠?

대기권 밖에서 도달하는 게 아니고요. 지구가 흡수하는. 그렇기 때문에 이제 대기와 해수가 이건 모자라는 쪽으로 채워준다고 얘기했잖아요.

그러니까 반사 빼고 지면에 도달하는 것과 대기가 흡수하는 것, 이런 걸 더해서 밑면적이 나와야 하는 거다라고 생각해 볼 수가 있습니다.

대기권 밖에 도달하는 것에서 반사 30% 빼줘야 되는 거죠. ㄷ 보기 가겠습니다. 위도 38도 지역에서는 열에너지의 이동이 없다. 아닌데요.

38도 부근이 이 남는 것들이 전부 다 여기를 지나가서 모자라는 쪽으로 가는 에너지 버스 설명해 줬죠. 에너지 이동량이 가장 많은 곳이죠.

ㄷ 땡이고. 답은 ㄱ만 맞는 얘기였고요. 그다음 문제 보겠습니다. 109쪽으로 가서요.

좀 이렇게 앞에서 왔다 갔다 하니까 여러분들이 좀 힘들기는 할 텐데 이렇게 배우는 게 훨씬 더 같은 개념의 문제들을 쭉 모아서 풀 수 있기 때문에

효율이 굉장히 높아요. 아, 이거 문제들이 다 이런 식으로 나오는구나. 비슷비슷한데.

이건 같이 모아서 풀면 훨씬 더 쉽게 풀 수 있게 되는 거죠. 그렇게 생각해 주시고요.

그림은 대기와 해양에서 남북 방향으로의 에너지 수송량을 비교해 나타낸 것이다.

에너지 수송량에서 플러스 값은 북쪽 방향, 마이너스 값은 남쪽 방향으로의 수송을 의미한다 그랬습니다.

여러분들이 이렇게 자료를 보시면 사실 그럴 수밖에 없는 게 적도가 에너지가 굉장히 많이 남는데 이건 에너지 수송량이거든요.

그래서 적도 쪽에서 남는 것 여기는 다 북쪽으로 갈 수밖에 없는 거죠. 북쪽으로 이동하는 걸 얘기하는 거고요. 플러스는.

여기는 다 남반구 쪽으로 가야 되는 겁니다. 남쪽으로 이동하는 걸 얘기하는 건데 여러분들 잘 보시면 더해서 이렇게 나오지만

실제로 해양은 0을 중심으로 해서 이만큼. 이만큼밖에는 이동을 못 시켜요. 이건 바닷물이잖아요. 해류의 흐름으로.

대기는 훨씬 이동 속도가 빠르죠. 해류가 흘러가는 건 바람이 훅 불어가잖아요. 그래서 대기가 훨씬 많은 양을 이동시키는 겁니다. 알겠죠?

대기 이동량이 이렇게 나와 있는 거예요. 대기 이동량이 큰데. 이런 건 우리가 왜 큰지도 미루어 쉽게 짐작해 볼 수 있잖아요. 이렇게 생각해 주시고.

ㄱ 보기 갑니다. 위도가 높아질수록 에너지 수송량은 감소한다 그랬어요. 이거는 사실 어떻게 생각해야 될까요?

점점점점 여기서부터 적도의 남는 에너지 이동해 주기 시작합니다. 여기까지는 에너지 수송량이 점점 늘어나죠. 그다음에 감소하는 거예요.

그러니까 고위도로 가면서 에너지 수송량은 늘어났다가 증가했다가 감소한다가 돼야 되는 거죠. 그런데 ㄱ 보기.

위도가 높아질수록 에너지 수송량은 감소한다. 그건 아닌 거죠. 여기 증가하는 부분 무시했잖아요. 그러면 안 되는 거예요. 그래서 땡.

ㄴ 보기 갑니다. 중위도에서 에너지 수송량은 대기가 해양보다 많다 그랬어요.

여러분들 중위도 보시면 당연히 해양보다는, 파란색 이거보다는 녹색이죠. 대기가 많습니다. 이건 당연한 거고요.

왜 그런지도 선생님이 설명을 해 드렸잖아요. 바람이 훨씬 더 빨리 움직일 수 있으니까. 그렇죠? 그래서 ㄴ 맞는 얘기고. 해양보다, 해류보다는.

ㄷ, 에너지 수송을 통해 위도에 따른 에너지 불균형을 해소할 수 있다. 그렇죠.

이 그림에서는 적도가 항상 남는 걸 우리가 정확하게는 알 수 없는데 그런데 수송량이 여기서 여기로 가는 거니까

적도가 남아서 모자라는 쪽으로 에너지가 대기, 해양으로 수송이 되는 거구나. 대기 대순환, 해류 대순환, 이렇게 짐작을 해 볼 수가 있죠.

항상 적도는 주고나면 또 남아요. 선생님이 앞에서 그런 예를 들어줬잖아요. 왜 그 990만 원 쓰고 1000만 원 버는 집.

10만 원을 저쪽으로 주고 그다음 달이 되면 또 1000만 원 벌어서 990만 원 쓰고 10만 원 또 남거든요.

또 과잉이 되죠. 또 주고. 적도는 항상 과잉, 극은 항상 부족 그런 겁니다. 그렇게 생각해 주시고.

그래서 위도에 따른 불균형을 그걸 에너지 수송을 통해 해결할 수 있다. 항상 옮겨주고 또 남으면 또 옮겨주고 남으면 또 옮겨주고. 알겠죠?

그렇게 생각해 주시면 되고요. 답은 ㄴ, ㄷ이었습니다. 이 ㄷ도 맞는 얘기였고. 그다음 문제 볼게요.

110쪽의 23번 문제입니다. 그림은 1950년부터 2015년까지 전 세계 해양의 열 함량 편차를 시간에 따라 나타낸 것이다 그랬어요.

열 함량 편차는 관측 값에서 평균값을 뺀 값이다. 그래서 해양이 열을 갖고 있는 양을 열 함량이라고 부른다라고 생각해 주시면 돼요.

교과서에 열 함량에 대한 얘기가 없습니다. 그런데 출제자가 이렇게 낸 건데. 열 함량이 뭐예요?

그냥 여러분들이 있는 그대로 읽으시면 되는 겁니다. 해양이 열을 함유하는 양입니다. 그런데 이 편차가. 지금 편차라는 게 항상 대부분 그래요.

편차라는 게 관측 값에서 평균값을 뺀 겁니다. 그렇기 때문에 평균에서 관측 값이 크다면 플러스가 나오잖아요.

그러니까 이 플러스가 나오면 오, 우리가 지금 평균값보다 높은 상황 이거거든요. 그러니까 점점점점 전체적으로는 높아졌다고 보시면 되는 거예요.

그러니까 지구 온난화 때문에 바다가 점점 수온이 높아졌다, 열을 많이 가지게 됐다. 그걸 조금 어렵게 낸다고 낸 건데.

그냥 그렇게 여러분들이 생각해 주시면 돼요. 열 함량이 좀 더 많아졌네. 바다가 뜨거웠졌구나.

온난화가 일어나니까 당연하겠네, 이렇게 생각해 볼 수 있죠. 그러면 ㄱ 갑니다. ㄱ.

1970년 이후 해양의 열 함량은 증가하는 추세이다. 아, 좋은 얘기죠. 추세이다. 무슨 법칙입니까? 오, 이제 좀 많이 익숙해졌는데. 대강의 법칙이죠.

그렇죠? 뭐뭐만, 뭐뭐뿐, 항상, 반드시, 절대로, 꼭, 이건 극단의 법칙인데. 거의 답이 안 되는 거였잖아요.

하지만 이제 뭐뭐하는 경향이 있다, 뭐뭐할 수도 있다, 뭐뭐하는 듯하다. 여기 뭐뭐하는 추세이다까지.

이건 예외가 한두 개 있어도, 좀 이렇게 내려가는 부분 있어도 추세니까. 결과적으로는 전체적으로 올라가지 않아 이런 거거든요. 대강의 법칙이죠.

죄송합니다. 농담이었고요. 아재개그라고 했는데. 하여튼 그런데 조금 도움은 돼요, 사실.

ㄴ, 1970년 이후 해양에서 기체의 용해도는. 점점 따뜻해지거든요. 따뜻한 물에는 잘 못 녹아들어가죠. 찬물에 잘 녹습니다, 기체들이.

아니, 이런 친구들은 콜라와 사이다를 꼭 차게 해서 마신다는 것. 찬물에 잘 녹기 때문에. 알잖아요. 이제 탄산음료. 그렇죠?

먹어서 따뜻해지면 끄윽 빠져나온다는 것. 그러니까 해양에서 기체 용해도는 감소할 것이다. 맞는 얘기죠. ㄷ 보기 갑니다.

이와 같은 추세가 지속된다면 열대 저기압의 발생 빈도는? 태풍은 어때요? 이런 추세가 지속이 되면. 점점 바다가 따뜻해지는데.

태풍 에너지원이 수증기의 응결열. 따뜻한 바다에서 수증기 많이 나오는 거죠. 그래서 이게 개구리라고 그랬잖아요.

따뜻한 바다면 아싸죠, 아싸. 그런데 육지에 상륙한다, 찬 바다를 만난다. 아우, 추워. 수증기 없는데. 약해지는 것.

태풍도 많이 발생하죠. 바다가 점점 따뜻해졌으니까. ㄷ 역시 맞는 얘기 되겠습니다.

그다음 149쪽의 7번 문제 볼게요. 그림은 북반구의 단위 면적당 연평균 복사 에너지양을 위도별로 나타낸 것이다.

A, B는 각각 태양 복사 에너지의 흡수량과 지구 복사 에너지의 방출량의 하나이다.

0도에서 90도까지 이제 반으로 잘랐는데 당연히 A가 뭐겠어요? 적도에서 많이 들어오는 것. 이거 들어오는 것 많고, 적도는. 나가는 것 적죠.

너무 조그맣게 썼나요? 지구 복사 에너지. 그래, 양까지 쓰겠습니다. 해양 복사 에너지, 이렇게 생각해 볼 수 있는 거예요.

여기가 에너지 과잉인 부분이고, 여기 에너지는 부족한 부분이고. 여기는 왜냐하면 들어오는 것보다 나가는 게 많으니까. 이거 채워주는 게 그래요.

이건 대기 대순환, 해류 대순환. 대기와 해수고. 그렇죠? 이 부분이 물어볼 거 뻔하지 않습니까? 이제 이런 그림 나오면.

이 부분은 이게 다 여기로 넘어가는 부분이니까 에너지 이동량이 최대다. 뭐가요? 에너지 이동량이. 뭐 이런 것. 뻔히 알 수 있거든요.

바로 그냥 보기 들어갈까요? ㄱ 보기 갑니다. 태양 복사 에너지의 흡수량은 A이다. 맞는 얘기고요.

ㄴ 보기. 저위도는 에너지 부족. 아닌데. 이 위도 0도, 적도 쪽. 저위도 쪽의 에너지 남는데. 그렇죠? 부족이 아니고요. 이거 바뀌었어요.

저위도는 과잉이고 고위도가 부족이죠. ㄷ 보기 봅니다. 대기와 해수는 저위도에서 고위도로 에너지를 수송한다. 너무 당연한 얘기죠.

그건 뭐 당연한 거 아니야? 수송하는데. 그렇죠? 다 알 것 같고요. 그다음 문제 보겠습니다. 150쪽의 10번 문제예요.

그림은 1979년부터 2012년까지 북극해의 얼음 면적의 변화를 나타낸 것이다 그랬습니다.

그래서 보니까 점점점점 북극의 얼음 면적이. 그래요. 감소하는 거예요. 이거 얼음 면적이 왜 감소하겠어요? 점점 따뜻해졌구나. 녹았네.

온난화가 점점 심해지니까. 얼음이 녹은 거죠. 그럼 이제 출제자가 무슨 문제를 낼지 뭘 물어볼지 느낌이 오지 않나요?

점점 따뜻해졌다는 당연한 얘기고. 얼음은 흰색인데 크게 줄어들었으니까 그래요. 반사율이 감소했다. 바꿔 얘기하면 흡수율은 증가했다. 알겠죠?

우리가 하얀 옷 입고 우선 쫙 갔다가 점점점점 검은 옷으로 갈아입으면 흡수를 많이 하게 되는 거잖아요. 뭐 그런 거.

빙하가 녹았으니까 얼음이 없어졌으니까 그런 거거든요. ㄱ, 북극해 지역의 평균 기온 상승하였다. 맞는 얘기.

ㄴ, 북극해에서 배가 자유롭게 항해할 수 있는 면적이 감소. 이거 뭔 소리?

우리는 여기 지금 이 수산업의 일반 이런 게 아닌데 이 배가 항해하는 거 왜 나왔지? 이게 뭔 소리냐면 북극해니까 얼음이 덮여 있잖아요.

얼음이 녹아서 없어지면 없어진 부분은 바닷물이니까 배가 자유롭게 갈 수 있죠. 그 얘기하는 거거든요. 얼음이 녹아서 없어졌어.

이제 배들이 막 자유롭게 지나다니는 면적이 굉장히 넓어져. 얼음이 없어진 부분은 배가 갈 수 있으니까. 이런 얘기거든요.

그래서 배가 자유롭게 항해할 수 있는 면적이 증가해야 되는데 감소했다. 땡이고요.

ㄷ의 북극해 지역에서 태양 복사 에너지의 반사율은? 햇빛을 많이 반사하는 하얀색의 얼음이 없어졌으니까 감소인데 증가하였다.

안타깝네요. 땡입니다. ㄱ만 맞는 얘기였고요. 그다음 문제 보겠습니다. 154쪽의 5번 문제인데요.

그림 ㈎는 복사 평형을 알아보기 위한 실험 장치로 ㈏는 전등을 켠 후 시간에 따른 알루미늄 컵의 온도 변화를 나타낸 것이다 그랬습니다.

그래서 전등을 딱 켰더니 에너지가 많이 들어오기 시작했어요. 컵의 온도가 점점점점 높아진 겁니다.

이쯤 딱 되니까 더 이상 온도가 올라가지 않잖아. 아, 여기 복사 평형 됐네. 평형이라는 얘기는 뭘 의미하는 거예요?

평형은 흡수하는 만큼 방출하는 상태. 흡수량과 방출량이 같은 상태가 여기인데 딱 됐습니다.

갈게요. ㄱ, 알루미늄 컵에서 방출되는 에너지의 양. 밑줄 한번 쳐볼까요? 방출되는 에너지의 양 뭘 보고 찾아야 됩니까?

이게 코끼리한테서 방출된 걸까, 햄스터에서 방출된 걸까? 크기 보고 찾는 것처럼, 덩치 보고 찾는 것처럼. 그렇죠?

방출되는 에너지양 온도 보고 찾으면 된다 그랬잖아요. 고온의 물체일수록 에너지를 많이 방출한다. t₁일 때보다 t₂가 온도가 높아요.

당연히 에너지 많이 방출하는 겁니다. 그래서 t₁일 때가 t₂일 때보다 적다. 맞는 얘기고요.

ㄴ 보기에서 t₂일 때 알루미늄 컵에 흡수되는 에너지의 양은. t₂는 지금 복사 평형이거든요.

흡수되는 에너지의 양은 방출되는 에너지양과 똑같은 거죠. 그러니까 먹는 만큼 내보내기 때문에 온도가 일정한 거 아니에요? 맞는 얘기입니다.

ㄷ 보기에서 거리가 A보다. 거리 A가 현재보다 더 멀어진 후 복사 평형 상태가 된다. 더 멀어졌어요. 에너지 조금밖에 못 받는 거죠.

조금밖에 못 받으니까 어떻게 될까요? 조금밖에 못 받으면 조금밖에 못 내보냅니다. 조금 먹고 조금 내보낸다? 온도가 떨어지는 거죠.

이렇게 되는 거예요. 이런 식으로 이렇게, 이렇게. 딱 이런, 여기서 복사 평형이 일어나겠죠.

이 온도에서. 거리도, 시간도 조금 길어질 수 있어요. 이렇게 나타나요. 시간도 길어지고 이쯤에서 복사 평형.

온도는 이 온도에서, 시간은 이쯤에서 복사 평형이 쭉 일어나게 되는 거죠. 그렇게 생각해 볼 수 있습니다.

그렇기 때문에 시간은 조금 더 어려운 개념이니까 물어보지 않았지만 온도는? 당연히 온도는 떨어지는 거죠.

T도C보다는 온도가 낮아지게 되는 겁니다. 그런데 알루미늄 컵의 온도는 T도씨가 된다. 땡이죠. 받는 게 적어졌는데. 계속 그만큼 내보낼 수 없잖아요.

그렇죠? 나가는 것 적어지고 온도는 떨어지는 게 당연한 겁니다. 답은 ㄱ, ㄴ이었고요.

그다음 문제 볼게요. 155쪽의 8번 문제입니다. 그림은 지구 온난화의 과정과 영향을 모식적으로 나타낸 것이다 그랬어요.

이에 대한 설명만을 옳은 것만을 그랬는데요. 좋은 문제입니다. 딱 보니까 온난화가 돼서. 위로 한번 가볼까요?

영구 동토층 위에. 그러니까 시베리아 같은 지역에 늘 꽁꽁 얼어 있던 땅들이 다 녹기 시작하는 거예요. 따뜻해졌으니까, 따뜻해져서.

그러면 그 땅속에 그냥 얼어 있던, 냉동실에 들어 있는 것처럼 얼어 있던 여러 가지 식물들, 동물들의 유해 같은 것들이 썩기 시작하죠.

썩으면서 메테인이 나오는 거예요. 증가하겠네. 오, 이거 온실 기체인데, 메테인도.

이산화탄소만큼 그게 온실 효과 비중이 아주 크지는 않지만 메테인도 온실 효과 일으키거든요. 그래서 기억해 주시고.

온난화 촉진되겠는데, 이런 거. 해수 온도 상승했다. 그럼 녹아들어가는. 바닷물이 따뜻해지면 잘 못 녹아들어가죠.

이산화탄소 용해는 감소하게 되는 거고요. 그거 때문에 대기 중의 이산화탄소 농도는 증가하게 되죠.

온난화에 의해서 빙하의 면적은 녹잖아요. 빙하가. 감소하는 거고 그러면 이제 빙하가 햇빛을 반사를 굉장히 잘 했는데, 흰색이기 때문에.

반사율은 변화가 어떻게 일어나는 거예요? 감소하는 쪽으로. 이런 문제 한번 살펴봤죠? 가보겠습니다. ㄱ에 A는 증가, B는 감소이다.

A는 감소인데. B 감소. 둘 다 감소, 감소. A는 증가라고 했죠? 땡. ㄴ 보기에서 ㈎에서 메테인의 방출량은 증가할 것이다. 그렇죠.

꽁꽁꽁 냉동실에 들어 있는 것처럼 얼어 있던 그 땅들이 시베리아 같은 지역. 늘 영하였거든요. 따뜻해지니까 녹기 시작합니다.

메테인 막 나오죠. 거기 그 땅에 얼어 있던 식물의 유해, 동물의 유해 썩으면서 메테인 나옵니다.

증가라는 것 우리가 찾아봤죠. 증가할 것이다 맞는 얘기고요. ㄷ에서 ㈏의 영향으로

지표면이 흡수하는 태양 복사 에너지는 증가할 것이다 그랬습니다. ㈏의 영향. 지표면 반사율 변화 이거.

반사를 점점 적게 해 주는 쪽으로. 흰색이 반사 많이 했으니까 이제 없어지니까.

없어진 부분에서 흡수를 많이 하는 쪽으로. 흡수량은 증가가 되는 거죠. 그래서 온도가 높아지는 거거든요. ㄷ, 맞는 얘기죠.

오늘의 마지막 문제입니다. 156쪽의 9번 문제인데요. 아, 약간 문제는 그렇게 어렵지는 않아요. 그런데 약간 좀 신선하죠.

많이들 다뤄주는 얘기였는데요. 그래도 이제 이런 개념 오늘 처음 한번 내보는 거거든요. 우리 연계 교재에서.

그림 ㈎는 북극해 주변의 얼음 면적 변화를, ㈏는 한국과 유럽을 선박으로 운행할 때 사용하는 기존 항로와 북극 항로의 모습을 나타낸 것이다.

북극해의 얼음이 이만하게 있었는데 점점 따뜻해지는 바람에 아이고, 이런. 많이 줄어들었어요.

그랬더니 이 부산에서 기존 항로로 유럽까지. 우리 유럽까지 수출 많이 하고 수입도 많이 하지만.

배로 이렇게 수에즈 운하로 이렇게 갔었는데 북극이 이렇게 녹는 바람에. 이렇게 돌아, 여기 아직 못 가지만 이렇게 싹 돌아가면 좋거든요.

옛날에는 여기까지 얼음이 있으니까 못 가는 거예요. 땅이 막혀서. 그랬는데 이렇게 녹아버리는 바람에 이렇게 가서 이렇게.

기존 항로보다 많이 단축이 되는 거죠. 거리가 가까워진 겁니다. 물론 가다가 보면 춥기는 하겠지만. 그거야 옷 두껍게 입고 가면 되는 거니까.

거리가 많이 단축이 됐어요. 그러니까 물류비용이 줄어드는 거예요. 연료비도 줄어들고 시간도 단축되고.

ㄱ의 이 기간 동안 북극해 주변의 영구 동토층. 그래요. 이 주변의 꽁꽁 얼어 있던 땅들이 자꾸 녹기 시작합니다.

영구 동토층의 부피는 대체로 감소. 녹는다, 따뜻해지니까. 그래야 되겠죠. 이 기간 동안 북극해 주변의 태양 복사 에너지 반사율은?

이제 이런 거 너무 많이 했죠. 햇빛 반사 잘 하는 흰색인 빙하가 없어지니까 반사율은 감소하는 거죠. 대체로 감소했다. 맞는 얘기. 흡수율이 증가죠.

ㄷ, 북극 항로를 이용하면 기존 항로보다 운항 거리를 줄일 수 있다. 나와 있잖아요. 2만 2000km에서 1만 5000km로 많이 줄일 수 있습니다.

맞는 얘기. 답은 ㄴ, ㄷ이었습니다. 문제 찬찬히 살펴봐도 그렇게 까다롭지 않죠. 충분히 할 만합니다. 그렇게 생각해 주시고요.

이제 이다음 강. 조금은 더 어려운 강들이 남아 있는데요. 그렇게 어렵지는 않아요. 좀 잡다한데 엘니뇨와 라니냐.

그리고 여러 가지 기상 현상들. 또 기후 변화 일으키는 요인들 같은 것 남아 있습니다.

하지만 선생님이 또 열심히 준비했으니까 기대해 주시고 오늘 수업 이것으로 마치도록 할게요. 다음 강에서 만날 때까지 안녕!
