안녕하세요? 2019 수능대비 수능개념 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 우리는 우주탐사 두 번째 시간입니다. 필수 개념으로는 지난 시간에 이어서 우리 두 번째 필수 개념 들어갑니다. 

한번 볼게요. 우리가 필수 개념을 첫 번째 것 했고요. 두 번째 것도 앞부분 했습니다. 우리가 태양계 행성과 관련되는 문제들, 우리가 확인까지 했고요. 이제는 나머지 천체들.

왜소행성과 그러고 나서 작은 천체들 한번 해볼 거고요. 그러고 나서 여기까지 갑니다. 오늘은 천체 관측 도구, 실제로 천체 관측 도구는 어렵지는 않지만 자주 출제되는 내용입니다.

이번 수능에도 나왔죠? 그렇죠, 어렵지 않아요. 처음 듣는 용어이다 보니까 조금 익숙하지 않을 수는 있으나 한 번 배우고 나면 정말 쉬운 개념들입니다.

일단 교재 228쪽 볼게요, 228쪽 그 중간 아래에 보니까 왜소행성과 그리고 태양계 작은 천체들 나오고 있습니다. 이게 오늘 첫 번째 여기 53의 뒷부분. 

일단 우리가 예전에는요. 우리가 태양 주변 행성을 어떻게 배웠죠? 수, 금, 지, 화, 목, 토, 천, 해, 명까지 외웠습니다, 명.

명도 예전에는. 그러니까 명왕성도 예전에는 우리가 태양계 행성으로 우리가 암기를 했으나 이제는 행성에서 빠졌습니다.

행성이 아니라는 얘기죠. 그렇죠? 우리 왜소행성으로 따로 분류합니다. 그렇기 때문에 첫 번째, 왜소행성 살펴볼게요. 우리 이렇게 보시면 될 것 같아요.

태양이 있고요. 태양 둘레를 돌고 있는 천체 중의 일단 행성은 배웠어요. 그리고 지금 배우는 게 왜소행성입니다. 행성과 왜소행성은 다르다는 얘기예요.

그러면 왜소행성은 어떤 애들을 왜소행성이라고 하는지 그게 첫 번째 왜소행성의 정의입니다. 지금 공부할 때는요. 행성과 왜소행성의 공통점, 차이점 구분할 수 있어야 됩니다.

해볼게요. 왜소행성의 정의, 첫 번째 왜소행성이라 함은 태양 둘레를 돌고 있는 천체입니다. 그러니까 위성은 아니라는 얘기죠. 됐죠?

달과 같은 위성은 아니라는 얘기입니다. 아무튼 태양 둘레를 돌고 있는 천체. 그런데 얘는 행성도 똑같은 조건이에요.

그래서 태양 둘레를 돌고 있다. 얘는 행성과 왜소행성의 공통점, 됐죠? 두 번째 왜소행성은 두 번째 이렇습니다. 보다시피 왜소행성의 모양을 보면요.

동그래요. 충분한 질량을 가지고 있어서 충분히 중력이 세기 때문에 자기의 모양을 동그랗게 구형으로 만들 수 있는 애. 모양이 구형인 천체입니다.

그런데 행성도 모양이 구형이죠? 이것도 마찬가지 공통점입니다. 충분한 질량을 가지고 있어서 모양이 구형입니다. 얘는 행성과 왜소행성의 공통점.

그러면 차이점은 뭐냐? 이런 거예요. 이 천체의 궤도 보이시나요, 이 궤도. 이 궤도상에서 이 천체가 지배적인 역할을 하면, 예를 들면 지구는 지구가 지나가는 궤도상에서 지구를 방해할 만한 애가 없습니다.

이러면 지배적인 역할을 하는 거예요. 이런 경우는 행성. 그런데 만약에 얘가 이렇게 공전하는 과정에서, 공전 궤도상에 어떤 물질이 좀 많이 남아있네요?

또는 얘를 방해할 만한 애도 있습니다. 결국 간단히 얘기하면 자신의 공전 궤도상에서 지배적인 역할을 하지 못하는 경우는 왜소행성. 이게 차이점이에요.

공통점이 있고 차이점이 있는데 구분하셔야 됩니다, 됐죠? 왜소행성은 자신의 공전 궤도상에서 지배적인 역할을 하지 못하는 경우, 이게 왜소행성, 됐죠?

왜소행성, 어떤 애가 있는지 한번 볼게요. 보면요. 지구는 행성입니다. 지구 둘레를 도는 위성이에요. 그런데 여기에 보이는 에리스나 세레스나 명왕성이었던 플루투. 얘는 왜소행성입니다, 됐죠?

왜소행성. 참고로 주의할 점은요, 우리가 수, 금, 지, 하, 목, 토, 천, 해, 명. 명의 입장에서 공부를 많이 하기 때문에 그러면 왜소행성은 전부 다 해왕성 바깥쪽에 있나, 이렇게 오해할 수도 있어요.

하지만 아닙니다. 안쪽에 있는 애들도 있습니다. 예를 들면 여기에 있는 세레스는 화성과 목성 사이에 있는 애예요. 그래서 이것도 주의하셔야 됩니다. 왜소행성 정리 끝났습니다.

그다음은 소행성. 소행성 공부할 때도 마찬가지고요. 그다음에 혜성, 유성체도 마찬가지인데 한번 적어볼게요. 지금 소행성을 공부할 겁니다.

그다음에 지금 왜소행성은 했죠? 이때, 얘 공부할 때 둘의 차이점을 구분해야 돼요. 또한 조금 이따가 혜성도 할 겁니다. 혜성 공부할 때도 둘의 차이점 구분해야 돼요.

소행성과 혜성의 차이점, 또한 유성체하면서 유성할 거예요. 이때 혜성과 유성의 차이점도 구분해야 돼요. 이렇게 딱딱딱 구분해서 공부하셔야 됩니다.

됐죠? 지금 뭐 하냐면 이제 소행성 합니다. 소행성은요, 대체로 어디에 있냐면요. 화성과 목성 사이에, 사이에 분포하는 크기가 매우 다양한 그리고 모양이 불규칙한 이런 천체들이 소행성입니다, 소행성.

크게 보니까 수 미터부터 수백 킬로미터까지. 그렇죠? 매우 다양하고 모양도 이렇게 대부분 불규칙한, 됐나요? 물론 위치가 화성과 목성의 사이일 수도 있고요.

대부분 여기이기는 하나. 보다시피 목성 기준으로 앞뒤에도 조금씩 있네요. 이게 소행성의 분포입니다. 대부분은 화성과 목성 사이.

그리고 모양은 불규칙하게, 됐죠? 그리고 이제 보세요. 소행성과 왜소행성의 차이점, 뭘까요? 아까 우리 왜소행성은 모양이 구형이었어요, 구형.

그런데 소행성은 모양이 대부분 불규칙합니다. 이거 구분하셔야 돼요, 됐죠? 둘의 차이점. 모양이 구형이에요. 모양이 대부분 불규칙합니다, 구분하셔야 돼요. 됐죠? 그리고 얘도 마찬가지. 돌아요, 자전합니다.

소행성도 자전해요. 그러다 보니까 우리 눈에 보이는 밝기가 조금씩 변해가요. 예를 들면 이렇습니다. 그냥 간단하게 선생님이 이런 모양으로 한번 해볼게요. 이렇게 넙적한 모양입니다.

여기는 면이 좀 넓고요. 여기는 좁아요. 그런데 얘가 이렇게 자전합니다. 그러다 보니 어떨 때는 태양 빛을 이쪽 면이 반사할 수도 있고요. 

어떨 때는 태양 빛을 이쪽 면이 할 수도 있어요. 그러면 이쪽 면이 태양을 향하는 경우는 우리한테 밝게 보일 수 있죠. 이때는 약간 어둡게 보이겠죠?

이렇게 밝기의 변화가 불규칙하게 나타날 수 있습니다. 또한 그림 보니까 운석 충돌한 흔적도 나타나네요. 이게 특징입니다, 됐죠?

이제 그리고 하나 더 이 소행성은 보다시피 주로 무엇으로 돼 있냐 하면 암석으로 돼 있습니다. 돌덩어리, 됐죠? 암석입니다,

암석. 암석. 그러면 소행성도 끝났습니다. 어렵지 않죠? 이제 그다음은 혜성입니다, 혜성 설명 드려볼게요. 혜성 공부할 때는 소행성과 혜성의 차이점을 잘 보셔야 되고요. 이렇대요.

태양이 있고요. 태양계 외곽, 바깥쪽에 이렇게 얼음이라든가 주로 얼음, 여기에 먼지나 돌 조각 가지고 있는 애가 있는데 얘가 가끔 태양 둘레를 이렇게 빙 돌고 나갑니다.

이때 얘 궤도는 아주 납작한 타원일 수도 있고요. 궤도가 이렇게 아주 납작한 타원일 수도 있고요, 도는 궤도가. 또는 포물선일 수도 있어요, 포물선.

차이점 뭘까요? 얘는 언젠가 또 한 번 온다는 얘기죠. 얘는 왔다가 더 이상 안 온다는 얘기입니다. 결국 태양계 저 외곽에 이런 애가 있는데, 얼음과 먼지로 이루어진 애가 있는데. 얘가 이렇게 태양 둘레 삥 돌고 돌아갑니다.

돌고 나가요, 이때 그 궤도가 이심률이 큰 타원이거나 포물선 궤도를 갖고 있는 애. 얘를 우리가 '혜성'이라고 해요, 혜성.

됐죠? 이때 이 혜성, 이거 이 덩어리를 우리가 '혜성의 핵'이라고 하고요. 이렇게 생겼습니다, 대체로. 혜성의 핵, 혜성의 핵. 우리가 표면 충돌해서 성분도 알아낼 수 있었다고 했던 것, 됐죠?

혜성의 핵입니다. 그런데 이 혜성 같은 경우는 태양에 가까워짐에 따라서 변화가 나타나요. 태양에 가까워졌습니다. 그러면 태양에 가까워지니까 태양으로부터 열 받겠죠?

태양열 때문에 얘를 이루고 있는 물질들이 기체로 바뀌어요. 그래서 이렇게 부풉니다. 이렇게 부풀어져 보여요, 태양열 때문에. 됐죠?

이걸 우리가 안쪽을 혜성의 핵이라고 하고요. 이렇게 부풀어서 보이는 얘를 '혜성의 코마'라고 합니다. 코마. 또한 태양으로부터, 태양풍도 이렇게 날아오고요.

또한 복사압 때문에 이렇게 부푼 이 물질이 뒤로 밀려요. 그러면서 뒤쪽에 꼬리가 생깁니다, 꼬리. '혜성의 꼬리.' 참고로 혜성 같은 경우에는 꼬리가 2개 있습니다.

이게 바로 태양의 정반대쪽에 생기는 이온 꼬리, 지금 설명 드린 거. 그리고 경로상에서 태양의 반대쪽으로 밀려 생기는 거 이게 먼지 꼬리. 이렇게 2개가 있어요.

태양의 반대쪽으로, 그렇죠? 이때 태양에 가까워지면 가까워질수록 코마는요? 더 커지겠죠? 꼬리는요, 더 길어집니다. 이제 멀어지면 코마 작아지고요.

꼬리 짧아져요, 됐죠? 그리고 이런 과정에서 혜성의 질량은 점점 줄어듭니다, 왜요? 물질이 뒤로 날아가버리니까, 됐죠? 이제 그것을 비교하셔야 돼요.

그러면 소행성과 혜성의 차이점의 뭐냐? 소행성은 암석으로 이루어져 있습니다. 주로 암석으로, 얘는 주로 얼음하고요. 먼지나 돌 조각이에요.

그래서 보니 차이점, 얘는 꼬리 같은 거 안 생겨요. 소행성은 꼬리 없습니다. 하지만 혜성은 꼬리가 있어요. 꼬리가 있어요. 꼬리 생길 수 있다고요.

차이점 보셔야 됩니다, 됐죠? 이제 그다음은요? 유성입니다, 유성. 유성 같은 경우에는 별동별 생각하시면 돼요. 이게 바로 유성입니다. 소원비는 거 있죠, 그렇죠?

반짝하고 나서 사라지는 소원비는 거, 별똥별, 됐죠? 별똥별. 유성은 그러면 어떻게 만들어지느냐, 해볼게요. 태양이 있고요. 그다음에 예를 들면 이렇게 혜성,

혜성이 지나가면서 자기가 갖고 있는 돌조각을 이렇게 남겨놨대요, 남겨놨대요. 이때 지구가 이렇게 공전하다 보니 지구가 이렇게 혜성이라든가 이런 애가 남겨둔 돌조각,

이런 돌조각을 우리가 유성을 만드는 유성체라고 하는데 아무튼 지구가 이렇게 접근하다 보면 지구의 중력 때문에 돌조각이 지구한테 끌려와요. 끌려옵니다.

그러다 보면 지구의 끌려와서 지구 대기권에 들어오겠죠? 지구 대기권에 들어오면 지구 대기와의 마찰 때문에 온도가 올라가면서 불타버린다고요.

그러면서 반짝 빛나면서 사라진다는 겁니다, 됐죠? 이게 바로 '유성', '별똥별'. 이렇게 표현하고요. 만약에 그 덩어리가 좀 크대요. 그러면 타다가 덜 타고 떨어지겠죠? 이런 걸 '운석'이라고 표현합니다, 운석, 됐죠?

그러면 이제 비교하셔야 돼요. 무엇인고 하니 혜성과 유성 비교해야 됩니다, 해볼게요. 지금 공부할 때는 각각을 비교할 수 있어야 된다는 것, 다시 한번 말씀드렸고요.

보세요. 혜성이라고 하는 애, 꼬리 같은 거 있어요, 있어요. 유성 같은 경우에는 반짝 빛나니까 이렇게 경로가 찍히죠, 찍히죠? 본 것처럼. 이때 태양이 있고요.

그다음에 여기 지구의 어떤 관측자가 있습니다. 지구의 관측자. 여기 달의 관측자가 있대요, 관측자. 이때 지구에 있는 관측자가 예성의 꼬리가 있을 때 그 꼬리를 볼 수 있을까요? 볼 수 있어요. 볼 수 있어요.

혜성 자체가 꼬리를 갖고 있기 때문에 지구에서 볼 때 이 꼬리를 볼 수 있다고요. 달에 있는 관측자. 꼬리를 볼 수 있을까요?

혜성의 꼬리를 갖고 있기 때문에 얘한테도 꼬리가 보여요, 보여요. 하지만 유성이라고 하는 현상은요. 지구에 있는 관측자는 유성이라고 하는 현상을 볼 수가 있습니다.

하지만 달에 있는 관측자는 유성을 볼 수가 없어요. 왜일까요? 혜성의 꼬리는요, 혜성 자체가 꼬리를 갖고 있는 애예요.

그러니까 혜성을 볼 수만 있으면 '어, 저기 꼬리 보인다.' 이렇게 돼요. 어디에 있던. 유성이라고 하는 애는 그 천체가 대기를 갖고 있는 경우에,

대기를 갖고 있어야 그렇게 이 대기의 유성체가 들어오면서 걔가 불타야 볼 수 있는 겁니다. 그러니까 지구에 있는 관측자는 유성 볼 수 있어요.

하지만 달에 있는 관측자는 유성을 볼 수 없다고요. 달에는 대기가 없기 때문에 그냥 유성체가 달 표면에 쿵 하고 떨어지겠죠, 불타는 게 아니라고요.

그래서 별동별, 유성을 볼 수 없습니다. 차이점 비교해야 됩니다, 이것도. 이런 내용이 우리 태양계 작은 천체 애들 관련된 내용이고요.

이제 천체의 관측 도구 들어갑니다. 교재로는 229쪽이네요. 229쪽, 여기 공부하실 때는요. 여러분, 망원경과 관련된 거 간단하게 정리하고 나서 그다음에 망원경의 성능 보셔야 돼요.

실제로 망원경의 성능이 아주 많이 출제되고 있습니다. 해볼게요, 우리가 어떤 천체를 자세히 관측하고 싶으면 그 도구로 망원경을 사용합니다. 이때 우리가 망원경, 간단하게 보면 이렇게 자주 보는 망원경들이죠.

이렇게 생겼습니다. 보다시피 학교에 이런 망원경이 있죠, 그렇죠? 또는 유명한 지역이나 또는 연구소에 가보면 이런 망원경도 있습니다, 그렇죠?

우리가 지표, 지상에서 우리가 사용하는 망원경, 대체로 이렇게 생긴 애들입니다. 얘네, 지상 망원경. 지상에서 사용하는 망원경, 지상 망원경.

이렇게 생겼잖아요, 그렇죠? 그런데 지상이 아니라 우주 공간에 망원경을 띄우기도 해요. 그런 망원경을 우리는 우주 망원경, 이렇게 표현합니다.

우주 공간에 띄운 망원경. 우주 망원경. 왜 굳이 우주 공간에 망원경을 띄울까요? 그 이유는 보다 선명하게 천체를 관측하기 위해서 또는 지표에서 관측할 수 없는 파장의 빛을 관측하기 위해서, 

이유가 두 가지입니다. 그래서 그 이유, 자세히 다시 설명드릴게요. 보세요. 우리가 어떤 천체에서 방출되는 그 빛, 전자기파를 파장에 따라 나누어보면요.

일단 파장이 가장 짧은 애가 감마선, 감마선. 얘 보다는 파장이 조금 긴 애가 X선. 그다음은 자외선, 자외선 그다음에 우리 눈에 보이는 가시광선.

그리고 적외선. 마지막 가장 긴 전파. 이렇게 구분합니다. 이쪽 애들이 파장이 짧은 애들이에요. 이쪽이 파장이 긴 애들입니다.

참고로 파장이 짧은 빛을 내보낼 수 있는 애들은 온도가 높은 애들. 그래서 온도가 아주 높은 애들 또는 활동이 아주 강한 애들을 보려면 이쪽 파장을 관측을 해줘야, 여기서 관측을 해줘야 걔를 볼 수가 있는 거고요.

얘네를 보려면 온도가 낮은 애들이기 때문에 파장이 긴 전자기파를 이용해서 관측해 잘 보입니다. 됐죠, 됐죠? 참고로 가시광선 같은 경우에는 파장이 짧은 빛이 보라색, 보라색. 됐죠? 파장이 긴 빛이 빨간색.

이렇게 돼요. 그래서 보라색, 바깥쪽에 자외선. 그다음에 빨간색 바깥쪽에 적외선, 이렇게 표현하는 거죠. 됐나요? 이렇게 됩니다.

이때 지구 대기권 밖에는 얘네가 전부 다 도착할 수 있어요, 있어요. 이렇게요. 지구 대기권 밖에는 감마선부터 쭉 모든 파장의 전자기파, 빛이 도착할 수 있습니다.

하지만 얘네가 대기권에 들어오면서부터는 흡수돼 버려요. 감마선, 흡수돼버려서 지표 도착을 못합니다. 또한 X선도 마찬가지고 자외선도 마찬가지죠.

이때 자외선 누가 주로 흡수하나요? 주로 오존이, 됐죠? 적외선도 마찬가지입니다. 일부, 아주 일부 적외선은 도착할 수 있으나 대부분의 적외선은 못 들어와요.

지표가 못 옵니다. 누가 흡수하죠? 온실 기체가 흡수합니다, 온실 기체. 주로 누가 있나요? 수증기하고 이산화탄소. 반면 가시광선은 잘 오네요?

전파도 잘 오네요? 그렇기 때문에 얘네는 지상에 설치해서 우리가 전자기파를 관측하는, 천체를 관측하는 망원경들이고 만약에 감마선을 보고 싶어요, 얘네를 보고 싶어요.

그러면 어떻게 해야 되나요? 우주 공간에 띄워야 됩니다. 대기권 밖에 띄워야 돼요. 됐죠? 그래야 관측할 수 있습니다.

그래서 우주 망원경을 사용하는 이유는 첫 번째 지표에 도착하지 못하는 파장의 빛을 관측하기 위해서 그렇죠? 또는 두 번째는 이런 거예요.

보다시피 가시광선, 지표에 도착합니다. 하지만 가시광선을 관측하는 망원경을 우주 공간에 띄워 버리면 더 잘 관측할 수 있겠죠?

대기의 영향을 받지 않기 때문에 그래서 대기의 효과를 없애거나 줄이기 위해서 우주 망원경, 만들기로 합니다. 됐죠? 두 가지 이유예요.

이제 그중에서 우리는 이거 두 개 볼게요, 이거 두 개. 지상에 설치는 망원경, 그중에 가시광선을 관측하는 망원경. 그다음에 전파를 관측하는 망원경, 있습니다.

이때 한번 보세요. 지상에 우리가 설치하는 망원경, 종류가 크게 두 가지입니다. 하나는 가시광선을 관측하는 망원경. 이렇게 생긴 애들.

얘들을 우리가 가시광선을 관측하고 있는 망원경, '광학 망원경' 얘는 전파를 관측합니다. 전파를 관측하는 망원경, '전파 망원경' 됐죠? 엄청 크네요?

얘에 비해서 엄청 크죠? 좀 이따 설명드릴게요. 아무튼 전파 망원경, 광학 망원경 있습니다. 이때 둘의 차이점을 이 정도로 보시면 돼요.

얘는 가시광선을 관측합니다. 얘는 가시광선보다 파장이 훨씬 긴 전파를 관측합니다. 차이점, 관측하는 파장이 좀 다르죠? 또한 전파 망원경은요.

날씨의 영향을 좀 덜 받아요. 왜냐하면 이게 지표고요. 어떤 천체에서 이렇게 빛이 오고 있습니다. 둘 중에 하나가 가시광선이고 하나가 전파면요.

구름 껴버렸을 때 가장 피해를 많이 보는 전자기파는 가시광선이에요. 가시광선은요? 이렇게 오다가 그러면서 튕겨져 나가버립니다. 지표가 잘 못 와요, 구름 껴버리면.

하지만 전파는 비교적 뚫고 잘 들어옵니다. 됐죠? 전파의 성질은 우리가 금성할 때도 한번 했죠? 금성의 표면은 전파를 이용해서 관측했습니다, 됐죠? 이런 거.

그래서 날씨의 영향을 비교적 덜 받습니다. 됐나요? 광학 망원경보다 전파 망원경이 날씨의 잘 안 받는다고요, 덜 받는.

그리고 둘 중에서 전파가 파장이 길기 때문에 전파가 온도가 더 낮은 천체를 관측할 수 있습니다, 이런 내용. 이제 돌아가서요.

전파 망원경 했고 이제 광학 망원경 볼게요, 이거 볼게요. 광학 망원경 보니까 모양이 좀 다르죠? 그중에서 일반적으로 이렇게 얇고 길게 생긴 애, 얘는 광학 망원경 중에서 우리가 '굴절 망원경'이라고 표현하고요.

좀 도톰합니다, 그렇죠? 이런 애는 우리 '반사 망원경'입니다. 반사 망원경입니다. 참고로 이렇게 긴 통 보이죠, 긴 통. 이 긴 통을 '경통'이라고 그래요, 경통. 

이 통 보이죠? 통 이 통이 경통이에요. 경통의 모양이 얘가 약간 짧고 도톰합니다. 얘는 얇고 길어요, 됐죠? 또한 얘 하나 특징 하나 보여드릴게요, 보세요.

경통으로 빛이 이렇게 들어옵니다. 이때 내가 망원경에 눈을 대고 볼 텐데, 눈을 대고 보는 게 여기 있어요, 여기 있어요. 간단히 보면 이렇습니다.

이렇게 망원경이 있대요. 경통이 지금 이렇게 저쪽을 향해 있습니다. 빛이 이렇게 들어와요. 이때 나는 눈을 여기에 두고 본다고, 여기.

경통으로 빛이 들어오는 방향과 내가 눈을 대고 보는 방향이, 그러니까 빛이 빠져나오는 방향이 직각인 망원경은 이거 반사 망원경 중에서 뉴턴식 반사 망원경.

이렇게 하는데 지금부터 설명드릴게요, 보세요. 망원경의 종류 크게 두 가지입니다. 크게 두 가지. 첫 번째, 일단 이렇게 렌즈 중에서 볼록한 렌즈 있죠?

볼록한 렌즈를 이용해서 이렇게 빛이 들어올 때 빛이 이렇게 꺾이게 만들어서 우리가 망원경을 만드는 걸 우리는 빛을 굴절시켜서 망원경을 만드네?

이런 걸 굴절 망원경이라고 그래요. 또 해볼게요. 망원경이 있는데 이렇게 볼록 렌즈를 써서 빛이 들어올 때 빛을 이렇게 굴절시켜서, 굴절시켜서 빛을 모아주는 망원경을 우리가 굴절 망원경이라고 그래요, 굴절 망원경, 됐죠?

그래서 굴절 망원경의 원리는 볼록 렌즈를 써서 일단 빛을 모아줍니다. 어디 있을까요? 여기에서, 여기 앞에 있어요, 이쪽에 있어요, 이쪽에. 그래서 빛이 들어온다고요.

이때 굴절되어 들어옵니다. 이렇게 굴절 망원경은 볼록 렌즈로 빛을 모아주는 망원경, 굴절 망원경. 그런데 두 개 그렸네요? 왜냐하면 굴절 망원경의 종류가 두 가지니까.

첫 번째는 다시 이렇게 빛을 펴서 상을 확대해야 됩니다. 이때 오목 렌즈를 써서 이렇게 다시 빛을 나가게 해주는 게 굴절 망원경 중에서 갈릴레이식, 갈릴레이식 굴절 망원경. 됐죠?

마찬가지 오른쪽에 빛이 다시 펴져서 우리 눈에 들어오게 만들 때 볼록 렌즈를 써서 빛을 이렇게 굴절시켜서 빠져나오게 하면서 상을 확대하는 망원경,

얘는 굴절 망원경 중에서 이거 케플러식 굴절 망원경. 이렇게요. 잘 보세요. 망원경 중에 굴절 망원경 있습니다. 이 굴절 망원경은요, 일단 빛이 들어올 때 볼록 렌즈로 빛을 모아줘요.

마찬가지 볼록 렌즈로 모아줘요. 차이가 있다면 이 렌즈, 뒤쪽 렌즈를 어떤 렌즈를 쓰느냐에 따라서 차이가 납니다. 하지만 공통점은 볼록 렌즈로 빛을 굴절시켜서 모아준다고요.

이런 게 굴절 망원경, 됐죠? 이때 이 볼록 렌즈는요. 물체 쪽에 있는 렌즈죠? 내가 보고 싶은 물체 쪽에. 그래서 얘는 너 물체 쪽에 대면해 있는 렌즈네?

'대물렌즈'라고 표현해요. 정확히는 대물렌즈를 볼록 렌즈를 쓰는 게 굴절 망원경. 얘는요? 사람에서 눈을 대고 보겠죠? 눈을 대고 이렇게 봅니다.

그러면 너는 눈쪽에 있네? 눈에 접해 있네? 접안렌즈를 오목 렌즈를 쓰면 갈릴레이식 굴절 망원경, 볼록 렌즈를 쓰는 케플러식 굴절 망원경.

이렇게 구분한다고요. 이때 얘네 둘의 차이점이 하나 있어요. 뭐냐 하면 보세요. 이렇게 어떤 물체가 있다고 한번 해볼게요. 어떤 물체가 있습니다. 머리에서 출발한 빛이 이렇게 위쪽으로 왔습니다, 위쪽. 위쪽에 도착했고요.

발에서 출발한 빛 보니까 이렇게 아래로 왔네요. 그러면 여기에 이런 모양으로 보이겠죠? 그러니까 내가 볼 때 내 눈에 보이는 모양이 실제 물체가 있는, 서 있는 모양하고 똑같아요.

제대로 보인다고요. 이런 걸 우리가 정확하게 제대로 똑바로 서 있는 모양으로 보이네? 정립상으로 보인다고 표현하고요. 얘 볼게요. 이렇게 어떤 물체가 있다고 할게요.

이때 머리에서 출발한 빛이 아래로 옵니다, 아래로. 발에서 출발한 빛이 얘보다 위로 오죠. 그러면 이렇게 있어요, 이렇게. 실제 물체는 이렇게 서 있는데 내 눈에는 이렇게 보인다고요. 뒤집어서 보이죠.

이런 걸 너 왜 뒤집어져 있니? 도립상이라고 표현해요. 차이점입니다. 갈릴레이식 굴절 망원경을 쓰면 물체가 똑바로 서 있는 것처럼 보여요, 정립상.

하지만 케플러식 굴절 망원경을 쓰면 물체가 뒤집어져 보입니다, 도입상. 상하좌우가 바뀌어 보여요. 그래서 만약에 어려운 시험 문제에서는 케플러식 굴절 망원경으로 달을 봤더니 달이 이렇게 보였대요.

이렇게 보였대요, 내 눈에는 이렇게 보였대요. 망원경으로 봤을 때 이때 이 달은 실제 하늘에는 이런 모양으로 떠 있는 겁니다. 이런 거 주의하셔야 됩니다. 됐죠?

이제 그다음은 우리가 망원경 중에서 반사 망원경. 약간 도톰하게 생긴 애. 얘 볼게요, 얘. 얘 같은 경우에는 빛이 이렇게 들어옵니다. 이때 이쪽이 오목하게 생겼죠? 여기에 거울 하나 있어요.

오목한 거울, 오목 거울이겠네요, 이렇습니다. 볼게요. 이렇게 오목한 거울이 뒤에 있어요. 있고요. 빛이 이렇게 들어옵니다. 빛이 이렇게 들어와요.

빛이 들어와요, 됐죠? 이때 이 빛이 이렇게 들어오면 거울이니까 빛이 반사가 되고요. 이 반사가 되면서 이렇게 빛이, 이렇게 빛이 반사되면서 모입니다.

결국 여기 거울을 사용해서 빛을 모아주는 데 이때 이 거울은 어떤 거울? 오목 거울을 써서 빛을 모아주는 그런 망원경. 이게 반사 망원경. 볼게요.

선생님이 교재에 있는 그림도 넣어 드렸는데요. 이게 지금 굴절 망원경, 이와 달리 얘는 반사 망원경입니다. 보세요, 빛이 들어왔는데 거울, 오목 거울에 튕겨요, 반사돼요.

그리고 평면거울로 이쪽으로 끄집어냅니다. 그리고 여기에서 관측하는 거죠. 결국에 거울을 가지고 오목 거울을 가지고 빛을 모았습니다.

반사 망원경, 그중에서 이런 형태는 뉴턴식 반사 망원경. 그 뉴턴식 반사 망원경은 빛이 들어오는 경통의 방향과 관측자가 보는 방향, 이 시선 방향.

빛이 빠져나오는 방향이 직각이라고요. 경통의 방향과 빛이 빠져 나오는 방향이 수직인. 그런 특징. 이런 반사 망원경도 있습니다. 빛이 이렇게 들어왔어요.

이렇게 오목 거울로 들어왔어요. 그리고 튕깁니다. 이때 이쪽에 볼록 거울을 두고 이쪽으로 반사시켜요. 여기 뚫려 있네요? 그리고 여기서 봅니다.

이런 건 카세그레인식 반사 망원경, 됐죠? 차이점이 있네요. 이때 얘네의 공통점은 이거예요. 빛을 모을 때 주된 거울, 주된 거울을 오목 거울을 써서 빛을 모아줍니다, 됐죠? 이것도 오목 거울이겠죠?

오목 거울. 이거 됐죠? 빛을 반사시켜서 모아줍니다. 오목 거울로, 됐나요? 이때 두 종류의 망원경을 하고 있어요. 두 종류의 망원경. 굴절 망원경, 반사 망원경.

왼쪽께 굴절, 오른쪽께 반사예요. 이때 얘네 둘의 각각의 장단점이 있습니다. 첫 번째 얘 단점은요, 단점은요. 지금 원리가 뭐였냐 하면 이렇게 볼록 렌즈로 빛을 일단 굴절시켜서 모으는 원리를 이용하잖아요.

그런데 여러분, 아마 중학교 때 삼각형 모양의 프리즘에 빛을 집어넣으면 어떻게 되나요? 굴절되어 나오는 과정에서 빛이 색깔별로 갈라지죠? 그렇죠?

얘 마찬가지, 굴절입니다. 그러다 보니까 빛이 갈라져요. 이런 걸 우리가 색수차라고 그래요, 색수차. 색수차가 나타난다는 단점을 가지고 있습니다.

단점. 굴절 망원경은 빛의 굴절 현상이 오니까 색수차가 나타난다라는 단점을 갖고 있는 망원경. 하지만 얘는 색수차가 없겠죠?

반사시키는 거니까 색수차가 없다는 장점. 반면 얘도 단점이 있어요. 뭐냐 하면요. 사실 굴절 망원경은 양쪽에 막혀 있습니다. 경통 안쪽이 막혀 있어요.

양쪽이. 그러니까 경통 안쪽은 공기가 밀폐돼 있습니다. 하지만 얘는요. 여기 거울이 있는데 이쪽은 뻥 뚫려 있어요, 한쪽이 뚫려 있다고요. 뚫려 있습니다.

그래서 얘 같은 경우에는 안쪽에서 공기의 움직임이 심하게 나타날 수 있습니다. 그래서 상이 불안정하다는 단점, 단점.

이때 어떤 망원경을 크게 만드는 게 좋을까요? 얘는 크게 만들 수 있어요. 거울은 크게 만드는 게 가능하거든요. 그렇죠?

평면거울 여러 개를 잘 배열만 해도 오목 거울 효과가 나타날 수도 있습니다. 그러면 얘 같은 경우, 볼록 렌즈, 렌즈를 아주 예쁘게 깎는 게 어려워요.

1m 정도가 최대입니다. 크게 만들면 만들수록 더 무거워지죠? 그렇죠? 색수차도 커져요. 그렇기 때문에 크게 만들기 좋은 망원경은 오히려 얘입니다.

반사 망원경. 이런 내용들 확인해주시면 될 것 같고요. 이게 망원경 특징. 그 위에는 우주 망원경도 한번 해볼게요, 우주 망원경.

우주 망원경 중에서 우주 망원경은 가시광선뿐만 아니라 다양한 파장의 빛을 관측할 수가 있습니다. 이때 X선 우주 망원경은 X선을 관측하는 망원경이고요.

얘 같은 경우에는 주로 온도가 높은 천체를 관측할 때 씁니다. 됐죠? 선생님이 설명하고 싶은 건 적외선 망원경, 적외선 우주 망원경. 거기 설명에 나와 있는데요, 볼게요.

적외선 우주 망원경과 가시광선을 관측하는 망원경, 두 개를 잘 비교하셔야 됩니다. 가시광선을 관측하는 망원경, 적외선을 관측하는 망원경이 있다고 한번 해볼게요. 

지구 대기권 밖에, 지구 대기권 밖에 이렇게 망원경을 설치했습니다. 우주 망원경. 됐죠? 지구 대기 영향을 받지 않는 경우로 가정을 하고요. 망원경이 있대요. 일단 그리고 우주 공간에, 우주 공간에 다양한 애들이 있겠죠?

별도 있을 거고요. 별도 있을 거고요. 또 이렇게 먼지들도 있을 겁니다, 먼지들. 이렇게 있으면 먼지들, 됐나요? 이때 가시광선, 가시광선이 이렇게 쭉 얘네한테 출발해서 지구까지 온다고 할 때요.

가시광선 같은 경우에는요. 이게 만약에 먼지가 많이 있으면 통과를 못 해요. 그래서 가시광선으로 우리가 하늘을 봤을 때 이렇게 우주 공간에 먼지가 많은 영역,

그 부분은 뒤쪽에 있는 별이 안 보입니다. 하지만 적외선은요, 가시광선보다 파장이 길어서 먼지를 이렇게 잘 뚫고 나올 수 있습니다.

그래서 먼지가 가로막고 있어도 뒤쪽에 있는 천체를 볼 수가 있어요. 적외선으로 관측하면, 그런 얘기예요, 됐죠? 특히나 우주 중심부는요.

이건 우리가 1학년 때 공부하는 건데요. 태양계는 생겼대요. 은하, 우리 은하는. 이렇게 생겼대요, 이렇게. 그리고 태양은 여기 있답니다, 태양.

그리고 여기는 물질들이 많아요. 별도 있지만 물질들이 많아요. 만약에 은하 중심부에 어떤 별이 있다고 할 때 이 별에서 이렇게 빛이 출발했네요?

이때 여기까지 올 수 있는 애는 가시광선보다는 적외선. 가시광선은 막힌다고요, 중간에. 막힐 수 있어요. 그래서 은하 안쪽을 알고 싶어요,

그러면 우리 주로 지구에서는 적외선으로 관측하는 게 더 좋습니다. 그런 얘기고요. 됐죠? 그런 얘기들, 하면 될 것 같고요. 또한 별의 생성 장소는 또 이런 거예요.

별의 생성 장소. 별이라고 하는 애는요. 우주 공간에서 물질들이 이렇게 빽빽한 곳에서 별이 탄생합니다. 이 안에서 별이 짠하고 생겨요.

이때 별에서 빛이 출발했네요. 가시 광선과 적외선이 또는 이 물질이 많은 곳에서 파장이 짧은 대로 출발합니다. 적외선의 전파가 출발합니다.

이때 여기에 중간중간에 물질들이 많다 보니까, 오는 과정에서 물질이 많다 보니까 우리 눈에 주로 보는 건 얘보다는 얘라고요, 적외선. 원리는 똑같죠?

중간에 있는 성간물질이, 성간물질이 가시광선을 가로막을 수 있기 때문에 안쪽이라든가 또는 별이 생성되는 걸 보고 싶으면 뭘 보라고요?

가시 광선보다는 적외선을. 그 내용이니까 메모하셔야 됩니다. 중요한 내용. 이제 남은 내용은 교재 231쪽에 있는 천체 망원경의 성능, 성능.

우리가 망원경을 왜 쓰죠? 천체를 보려고 그렇죠? 천체를 어떻게 보려고요. 그게 성능과 관련돼 있습니다. 망원경을 보면서 설명을 드려볼게요. 

우리가 기억해야 될 내용들. 여기 렌즈 있습니다. 렌즈, 렌즈를 만약에 이렇게 돌려볼게요. 이렇게 있으면 이게 지름입니다. 이게 구경, 망원경의 구경.

여기 거울이 있죠? 오목 거울. 얘도 지름이 구경이에요, 구경. 아무튼 큰 게 좋아요. 구경이 큰 게 좋아요. 그 이유는 첫 번째 망원경의 성능 중에 이게 있네요, 성능. 첫 번째 망원경은 일단 빛을 잘 모아야 됩니다.

빛을 모을 수 있는 능력, 집광력이 좋아야 돼요. 사실 하늘에 있는 천체들은요, 아주 멀리 있어서 희미해요, 아주 약간 비추어 옵니다, 그렇죠?

어떤 경우는 너무 약해서 우리 눈에 안 보일 수도 있죠. 그런데 만약에 내가 망원경을 써서 아주 약한 빛도 잘 모아주면 안 보이는 게 보이는 거거든요.

그래서 첫 번째 성능, 집광력. 빛을 모아줄 수 있는 능력. 이때 집광력이 크면 그 천체가 밝게 보입니다. 밝게 보일 수 있는.

그런데 이 집광력이 망원경의 구경에 제곱의 비례합니다. 왜냐하면 이런 거예요. 이만큼 크기의 렌즈가 있대요. 앞에서 봤을 때, 이만큼의 크기의 대물렌즈가 있대요, 앞에서 봤을 때. 이 길이가 만약 1이고요. 

이 길이가 2면요, 이 망원경은 이 면적에 들어온 빛을 모으게 됩니다. 얘는 이 면적에 들어온 빛을 모으게 돼요. 이 빛의 양이 바로 집광력과 관련돼 있다는 거예요.

많이 모아주면. 1이고 2입니다. 얘가 몇 배 더 많이 모을까요? 면적으로 들어온 거 봐야죠. 1의 제곱 : 2의 제곱의 비예요. 4배 더 많이 모읍니다.

그래서 집광력은 구경의 제곱에 비례합니다. 됐죠? 두 번째예요, 두 번째. 두 번째는 분해해서 볼 수 있는 능력. 분해능, 분해능. 여러분, 선생님이 여기 종이에 점 2개를 찍었어요. 2개로 보이시죠? 보이죠?

그런데 만약에 선생님이 이 종이를 점점 뒤로 멀리 가져가면, 여러분이 이 종이에서 점점 멀어지면 이 점, 2점 사이의 거리가 가까워지는 것처럼 보여요.

예를 들면 이 종이가 일단 작게 보이겠죠? 그리고 이렇게 되니까 가까워지는 것처럼 보여요. 실제로 우리가 철도 레일을 보면 이렇게 생겼습니다, 철도 레일은. 그렇죠?

그런데 레일은 사실은 이렇게 평행이에요, 평행. 여기 간격과 여기 간격이 같아요. 그런데 저쪽은 멀리 있으니까 이렇게 가까운 것처럼 보이죠. 그렇죠? 이런 거라고요.

이때 어떤 두 천체가 이렇게 가까이 있습니다. 가까이에 있대요. 이 가까이에 있는 두 천체를 두 개로 분해해볼 수 있는 능력, 이게 분해능이에요, 분해능. 됐죠? 거기 정의 한번 보세요.

가까이에 있는 두 물체를 구분해볼 수 있는 능력이고요, 됐죠? 분해능 값이라고 하는 건 그 능력의 각, 최소각을 숫자로 나타낸 겁니다. 예를 들면 이런 거죠.

만약에 얘 각 거리가 1일 때 1만큼의 각 거리를 가지고 있는 걸 2개로 분해할 수 있네? 분해능 값 1. 이렇게 적어요. 만약에 어떤 망원경은 이만큼은 이렇게 떨어져 있어 줘야 분해가 가능해.

이 분해능 값 2입니다. 어떤 망원경은 너네 3만큼의 값 거리는 있어야 나는 너네 2개를 볼 수 있어. 그러면 얘는 분해능 값 3이에요, 3. 어떤 망원경이 좋은 걸까요? 얘가 좋은 거죠, 됐죠?

분해능 값 2인 망원경으로는 1만큼의 거리에 있는 거 분해가 안 돼요. 분해능 값이 2인 망원경으로는 3만큼 떨어져 있는 애 분해, 2개로 볼 수 있습니다, 됐죠?

분해능 값은 작은 게 좋은 거예요. 그런데 그 분해능 값이 구경분의 관측 파장에 비례합니다. 이게 작은 게 좋은 거예요. 그러면 결국 이거 구경을 어떻게 하면 돼요?

구경을 크게 만들면 되죠. 그래서 큰 게 좋은 거예요. 참고로 전파 망원경은 엄청 크잖아요. 왜 클까요? 전파 망원경은 전파, 파장이 긴 전자기파를 관측해야 됩니다.

이게 큰 걸 관측해야 돼요. 그러려면 얘를 크게 만들어야 분해능 값이 작아지겠죠. 그래서 전파 망원경은 크게 만듭니다. 크게 만들어야 어느 정도 분해할 수 있기 때문에.

세 번째는 확대능, 배율입니다, 배율. 배율은 이렇게 외우시면 돼요. 예를 들면 아까 굴절 망원경에서 이런 애가 있었대요. 기억나시죠?

이때 얘를 우리는 초점이라고 해요, 초점. 대물렌즈의 얘가 초점 거리, 대물렌즈의 초점 거리, 얘는 접안렌즈의 초점 거리. 이때 얘를 만약에 100이라고 하면 얘를 2라고 하면 배율은 이렇게 구하면 돼요. 

2분의 100. 그러면 50배. 접안렌즈 초점 거리 분의 대물렌즈 초점 거리 이렇게 구하면 됩니다. 이때 배율이 크면 크게 보여요, 그렇죠? 확대가 많이 되니까.

하지만 내가 볼 수 있는 시야는 좁아지고 상은 어두워집니다, 됐죠? 그런 내용. 그러면 여기까지 내용도 일단은 O, X로 몇 개 해볼게요.

우리 교재를 보면 234쪽에 있고요. 그중에서 이건 했죠? 그렇죠? 그런데 53 필수에서 이거 안 했습니다, 이거. 소행성은 태아응에 가까위지면 꼬리 생긴다고요?

안 생겨요. 말씀드렸고요. 달은 지구 둘레를 돕니다. 공전 주기 27.31. 하지만 플루토는 태양 둘레를 아주 멀리서 돌고 있죠. 그렇죠? 공전 주기 길어요, 지구보다 길어요.

그렇기 때문에 둘 중에서 얘가 더 공전 주기 깁니다, 이거 X. 됐죠? 나머지 내용은 했고요. 이제 그다음은 이거 볼게요. 천체 관측 도구에서 배율이 같을 때, 배율이 같아요.

대물렌즈의 구경이 클수록 상이 밝게 보일까요? 이 조건을 준 이유는 배율이 다르면 상의 밝기도 다르더라고 했죠? 배율이 커지면 상이 확대되면서 밝기가 어두워집니다.

그렇기 때문에 얘를 같다는 조건을 주고 나서 대물렌즈의 구경이 클수록 상이 밝게 보이나요? 밝게 보이나요? 밝게? 이건 우리 빛을 얼마나 잘 모아주느냐, 집광력입니다. 이거 구경의 제곱에 비례합니다.

구경의 제곱에 비례해요. 그러면 크면 밝게 보이겠죠? 됐고요. 대물렌즈의 지름이 2배가 되면 빛의 양 몇 배? 2의 제곱 배. 4배 됩니다, 4배.

그다음에 분해능 값이 클수록 우수한 게 아니라 분해능 값이 작을수록 우수한 거예요, 됐죠? 그다음에 접안렌즈 초점 거리가 길수록 배율은요? 접안렌즈의 초점 거리 분의 대물렌즈의 초점 거리인데 배율은?

얘가 커지면 이 값 작아집니다, 됐죠? 이거 옳지 않고요. 그다음에 이거 볼게요. 가시광선, 적외선, X선을 관측하는 우주 망원경, 얘 중에서 우리 은하 중심부의 구조를 연구하기에 가장 적합한 애는 누구? 

보세요, 이렇게 지구 대기 안에 있는 관측자일 수도 있고 우주 공간에 우주 망원경이라고 할 때, 할 때. 우리 은하 중심부에는 별들도 있고 성간물질도 있습니다, 됐죠?

그런데 오는 과정에 성간물질들이 많아요. 이때 그나마 파장이 긴 적외선, 얘를 뚫고 올 수도 있다고요. 기억하시죠? 그렇기 때문에 이거, 이거 X입니다.

참고로 이와 관련된 문제 뒤에 있어요, 뒤에 있어요. 어려울 수 있는 유형의 문제인데 넣어뒀으니까 좀 이따 우리가 확인할 기회가 있을 거고요.

이제 그다음에 이거 볼게요. 태양계 탐사선에서 수집한 정보를 지구로 전송할 때 파장이 짧은 애, 이런 문제점 나타날 수 있죠. 그렇죠? 맞나요?

성간물질들이 중간중간에 있을 수 있기 때문에. 물론 태양계 탐사선이면 태양계 안쪽에 있는 애들에 대한 정보를 줄 수도 있죠.

그러니까 성간물질이 많은 곳을 지나가지 않고 이렇게 가는 과정에서도 이렇게 전자기파 보낼 수가 있어요. 이때도 마찬가지입니다.

중간에는 물질들이 있을 수도 있고 또는 지금 지구로 전송할 때는 지구에 있는 관측자한테 잘 도착하려면 지구 대기도 뚫고 올 수 있으면 좋겠죠? 그렇죠?

지구 대기까지 뚫고 들어올 수 있으면. 그런 애가 좋습니다. 그렇기 때문에 파장이 짧은 애보다는 긴 애, 전파 같은 애가 좋아요, 됐죠? 이거 X.

이제 그다음에는 문제 한번 볼게요. 여기에서는 수능에 나왔던 문제. 첫 번째 혜성의 핵이고요. 혜성입니다. 혜성. 얘는 소행성, 얘는 위성이네요, 위성.

참고로 이 위성은 화성의 위성입니다. 보겠습니다. (가)는 태양에 가까이 접근하면 꼬리가 생기나요? 혜성입니다. 꼬리 생겨요, 생겨요. 됐죠?

㉡, (가)와 (나)는 구성 물질의 성분 비가 유사한가요? 얘는 얼음과 먼지, 얘는 돌덩어리, 암석입니다. ㉡은 옳지 않고요. ㉢, 모두 태양을 초점으로 하는 타원 궤도인가요?

얘는 화성의 위성이니까 화성 둘레를 돌아요, 됐죠? 이렇기 때문에 정답은 1번의 ㉠입니다. 다음 또 볼게요. 다음은 어느 혜성과 태양의 위치 관계를 나타내고 있습니다.

그리고 (가)는 (가)는 (가) 이 위치는 혜성이 B. 여기 있을 때 지구 위치입니다. 혜성이 여기 있을 때 지구 위치는 여기 있다고요, 됐죠? 보겠습니다.

1번, A에서 혜성의 꼬리는 B보다 길까요? 혜성의 꼬리는 태양의 가까울 때 더 길어요. 정답 1번입니다, 됐죠? 2번도 볼게요. 시간이 지날수록 혜성의 질량은?

코마 부풀고 물질 뒤로 밀린다고 그랬죠? 태양의 반대쪽으로. 그러니까 결국 질량 감소합니다. (가)에 지구가 있대요. 이때 B의 혜성은 충에 있나요?

충에 있으려면 어디에 있어야 돼요, 지구에서 봤을 때 태양의 반대쪽, 여기 어딘가에 있어야 충입니다. 지금 충 아니죠? 충 아니죠, 태양에 반대편에 있어야 충입니다.

4번, 유인착륙방법으로 혜성의 핵을 탐사한 적이 없어요. 인간이 가본 천체는 어디? 지구 말고는 달밖에 없어요, 그렇죠? 

5번, (가)에서 관측한 B의 혜성은 저녁의 동쪽 하늘에서. 이게 지금 천문학의 기본 개념을 활용하는 문제입니다, 보세요. 얘를 다시 한번 그려보면 이런 거잖아요. 태양이 있고요.

지구가 있습니다. 그런데 어디 있나요? 태양을 바라보는 상황에서 지금 이쪽 어딘가에 있습니다, 이쪽. 얘를 살짝 이렇게 돌렸다고 생각하시면 되죠. 이렇게 그러면 이제 풀이 방법 똑같아요,

보세요. 태양 쪽에 있을 때 낮 12시, 반대쪽에 24시, 지구는 반 시로 돕니다. 여기 6시, 여기 8시, 됐죠? 이때 얘를 보려면 사람들이 이제 이쪽에 있어야 돼요, 이쪽에.

이쪽에 있어야 돼요, 이쪽에. 단 주의할 점. 태양이 있는 시간에 있어도 안 보입니다. 그러면 여기 있는 애들을 볼 수 있는 거죠, 여기 있는 애들이. 언제인가요?

해뜨기 전이네요, 해뜨기 전 새벽에 나가야 볼 수가 있고요. 새벽에 내가 나갔어요, 너 어느 쪽 봐야 되니? 안쪽, 북쪽. 나가는 건 남쪽, 이쪽 보고 동쪽입니다, 동쪽. 새벽에 나가서 동쪽 가야 보인다고. 

이게 지금 풀이 방법 다 똑같죠? 우리가 내행성, 외행성뿐만 아니라 달에서도 했던 거예요. 천문학의 기본 개념 활용하고 있는 겁니다. 이제는 익숙해져 있어야 돼요.

만약 이해가 안 된다고 하면, 어디? 천체 관측 시작하는 첫 번째 단원, 앞부분 보셔야 돼요, 이거. 그래서 여기는 새벽의 동쪽 하늘을 볼 수 있습니다, 됐나요? 이런 내용들까지 해서 1단원 풀어봤고요. 

선생님이 풀기로 했던 내용들, 아직 다 못 풀었습니다. 특히 239쪽에 16번 아직 안 풀었는데요. 이게 아까 말씀드린 적외선 망원경의 특징과 관련된 문제입니다.

이것도 한번 보시기 바라며 다음 시간에는 우리가 외계 행성 탐사 방법하고 이제 마무리 문제 풀겠습니다. 고생하셨고요. 다음 시간에 뵐게요.

.                                    


