여러분, 안녕! EBS의 과학 종결자 갓선묵입니다. 우리가 지금 아름다운 한반도 단원을 지금 나가고 있죠.

Ⅰ단원에서 이제 세 번째 파트인 아름다운 한반도인데요. 지난 시간에는 우리나라의 여러 가지 특징적인 지질학적인 특징 같은 것도

쭉 한번 배워봤습니다. 이거 할 만한데라는 생각이 들었을 텐데요. 이번 시간도 마찬가지입니다.

선생님이 여러분들한테 설명하는 것을 여러분들이 차근차근 잘 따라오기만 한다면 아름다운 한반도 그리 어렵지 않게 충분히 정복할 수 있습니다.

오늘은 7강이고요. 화성암에 대해서 배워보도록 할 거예요. 그런데 이 화성암은 왜 만들어진 돌멩이일까요?

돌멩이의 그 이름에 따른 기원, 이런 것들 여러분들이 이해하면 좋거든요. 사실은 불 '화'자를 씁니다. 불 '화'자.

그래서 불에서 만들어진 돌멩이다, 암석이다 이런 뜻인데요. 화성암. 왜 불이라고 생각했냐면 옛날 사람들이 이렇게 생각하는 거죠.

마그마가 지면으로 나오는 경우에 우리는 이걸 용암이라고 불러요. 시뻘건 거 막 이렇게 부글부글 흘러가는 거 나오잖아요.

용암이 분출했을 때 물론 화산재도 나오고 화산가스 나오고 하지만, 그건 뒤에 가서 화산 단원에서 자세한 건 설명을 할 거고요.

용암이 흘러나오니까 그러니까 일단은 지금까지는 여러분이 사실 마그마와 용암을 좀 섞어 써도 큰 문제는 없어요.

이제 화산 단원에 가면 정확히 뭐가 다르다 딱 구별을 해 줄 텐데. 하여튼 막 이 용암이 흘러나오니까 시뻘건 불덩어리가 흘러나왔다.

일단 사람들이 막 도망가겠죠. 이제 화산이 터졌으니까. 도망갔다가 돌아오면 그게 굳어져서 돌멩이가 돼 있는 겁니다.

아, 이거 시뻘건 불덩어리가 흘러나오는데 그게 식어서 돌멩이가 됐구나. 그래서 불에서 만들어진 암석 화성암. 요새 쓰는 말로 바꾸면 마그마가 만든 암석입니다. 그걸 우리가 화성암이라고 얘기를 하는 거고요.

그래서 화성암 그러면 마그마가 식어서 만들어진 암석이구나라고 여러분들이 이해하면 좋고요. 중요한 건 이겁니다.

화성암은 화산암과 심성암으로 분류한다는 것, 이거 굉장히 중요한 개념이에요. 알겠죠? 화성암, 화산암, 심성암 헷갈리면 안 돼요.

화성암은 마그마가 식어서 만들어진 모든 돌멩이가 화성암인데 화산암은 그게 지표면에서 빨리 식었을 때,

심성암은 지하 깊은 곳에서 천천히 식었을 때. 이거 정확하게 구별할 줄 알아야 됩니다. 알겠어요? 그게 일단 포인트입니다.

그거 헷갈려서 여러분들이 지금까지 이 부분에서 굉장히 고생을 많이 했던 거예요. 중학교 때 시험 문제로 진짜 많이 내는 거거든요, 선생님들이.

화산암. 이거는요. 우리가 화산 활동이라고 하면 마그마가 지표를 흘러나오는 거니까 마그마가 지표 부근에서 빨리 식어서 생성된 암석입니다. 알겠죠?

화산암. 무조건 지표 부근이에요. 지하 깊숙한 곳에서 식은 것은 화산암이라고 하지 않아요. 이건 심성암이라고 합니다.

우리가 화산이라는 건 마그마가 지표로 흘러나왔을 때 화산이라고 얘기를 하는 거니까요. 우리 눈에 보이잖아요, 화산이.

저 땅속에 있는 거 우리 눈에 안 보이거든요. 알겠죠? 그래서 빨리 식었기 때문에 입자 크기가 굉장히 작다.

이건 중학교 때 시험 문제에 참 많이 나오는 거고요. 대표적인 암석으로는 뭐가 있냐면 현무암이라는 게 있습니다. 알겠죠?

우리나라에는 이게 한탄강 일대와 제주도에 많이 분포해요. 그 외에도 곳곳에 많이 분포하는데 이렇게 구멍 뽕뽕 뚫리고

시커먼 거 이거 현무암이잖아요. 현무암 그러면 또 여러분들이 현무암뿐만이 아니고.

사실 현무암에 국한되어 생각하는 친구들이 많은데 현무암뿐만이 아니고 화산암은 마그마가 지표에서 식은 거니까 지표의 온도가 낮기 때문에

이게 빨리 식은 거거든요. 빨리 식으면 주상절리라는 게 됩니다. 이게 또 화산암의 특징이에요. 현무암을 비롯한 모든 화산암들은 주상절리가 생깁니다.

용암이 식으면서 냉각이 되기 때문에 식으면서 냉각이 되면 이게 좀 줄어든단 말이에요. 부피가 좀 줄어들어요, 식으면. 뜨거울 때 팽창한 상태에서.

그러면 식을 때 이렇게 식습니다, 이렇게. 그래서 기둥 모양의 구조가 만들어지거든요. 이건 전부 다 화산암에서 주상절리 생기는 거다.

이렇게까지 설명하면 잘 이해를 못하더라고요, 친구들이. 사실 이런 겁니다. 큰 마그마 덩어리가 있으면요. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 식는 거예요.

식으면서 쭉쭉 기둥 모양의 틈이 생겨요. 이거 주상절리라고 얘기를 하는데. 실제로 우리가 화산암이 있는 곳에 가보면 이런 모양을 볼 수 있거든요.

아니, 돌멩이가 왜 갈라져 있지? 이게 사실 이 밑으로 수축이 되면서 틈이 생겨서 주상절리가 생기는 거예요.

그래서 이 밑으로 쭉쭉 사실 주상절리가 쫙 들어가 있는데요. 지각 변동을 받거나 그래서 이게 좀 틀어지고 깎인 떨어져 나가는 단면이

우리 눈에 보이게 될 때 이렇게 기둥 모양으로. 오, 돌멩이 기둥 모양으로 다 박혀 있는데라는 느낌을 가지게 되는 거고요.

잘 발달하는 경우에는 이렇게 이런 게 드러나게 된 거죠. 땅속에 다 묻혀 있던 겁니다. 알겠죠?

이제 땅속이라고 하기에는 좀 뭐한데 마그마 덩어리가 지표에서 빨리 식었을 때 덩어리 속에 들어 있었는데 이제 풍화나 침식으로 떨어져나가면서

이게 드러나게 되는 거죠. 이렇게 잘 발달한 곳도 있어요. 주상절리 다 떨어져나가서 이 밑에 쌓이게 되고 그러는 건데.

이렇게 기둥 모양으로 만들어지는 것, 이거 나오면 무조건 뭐다? 화산암이다.

마그마가 지표에서 빨리 식어서 냉각이 되면서 수축에 의해서 이렇게 기둥 모양의 틈. 그래서 주상절리. 절리가 우리나라 말로 하면 틈이거든요.

그렇게 이해를 해 주시고요. 한탄강에 가면요. 한탄강이 우리가 선캄브리아대, 고생대, 중생대, 신생대가 있잖아요.

신생대에 마그마가 지면으로 흘러나와서 용암이 되면서 만들어진 강이 한탄강이에요. 그래서 용암이 쫙 흘렀고. 알겠죠?

그다음에 이게 다 식은 다음에 화성암이 된 거죠. 그중에 화산암. 지표가 빨리 식었으니까. 강물이 흘러가면서 이걸 깎습니다, 이렇게.

절벽이 곳곳에 이렇게 많아요, 한탄강은. 그런데 한탄강은 굉장히 웃기는 게 한탄강에 실제로 가보잖아요. 일반적인 강이랑 좀 다르게 생겼는데.

일반적인 강이라고 하면 멀리서 봐도 이렇게 쫙 좀 완만하고. 강들이 왜 이렇게 생겼잖아요. 강이 보통 보면 이렇게, 이렇게 돼 있거든요.

이렇게, 이런 식으로 이렇게 돼 있어요. 그래서 나무들도 좀 있고 이렇게 강물이 있고 사람들이 이 모래사장에서 놀기도 하고 그러는데

한탄강은 이렇게 돼 있는 거예요, 이렇게. 그래서 나무 같은 게 있어서 여기서도 이게 강이 있는지 잘 안 보입니다. 여기 가면 절벽인 거예요.

그렇게 생겼거든요. 그래서 용암이 분출해서 굳은 다음에 강물이 흘러가면서 그걸 다 깎았어요, 이렇게 절벽으로. 그렇게 된 건데요.

이 한탄강이 어디 있냐면 철원. 사실은 북한에서 발원합니다. 북한 지역에서 발원을 해서 철원, 연천과 포천시를 이렇게 쭉 지나가서

한강이랑 만나서 서해로 흘러들어가요. 그렇게 돼 있는 강인데요. 이 한탄강의 이게 주상절리입니다. 폭포 같은 것도 볼 수 있고요.

주상절리 돼 있는 곳에. 이렇게 한탄강의 주상절리 유명하거든요. 잘 돼 있습니다.

특히 언제가 좋냐면 여름철에 가면 이 강물이 굉장히 빨리 흘러가기 때문에 배를 타고 훅 지나가거든요. 그런데 겨울철에 추울 때 강이 꽁꽁 업니다.

그럼 이게 어두운 색인데요. 강물이 꽁꽁 얼었을 때 그때 이제 강물 위를 걸어가면서. 강물이 얼면 하얀색이잖아요. 정말 멋있어요.

하얀색 눈 덮인 얼음 위를 내가 딱 걸어가면서. 강물이 꽁꽁 얼었을 때 추울 때 해야 되거든요.

옆에 주상절리 같은 거 보면서 이 강물 트레킹, 한탄강 트레킹 쭉 하는데요. 이 주상절리 보이시죠?

그래서 또 안 가본 데 없는 최 선생이잖아요, 선생님이. 그래서 여러분들을 위해서 한탄강에 가서 주상절리 앞에서 이렇게 사진도 찍어오고.

다 선생님이 찍어온 사진이거든요. 멋있습니다. 경치도 좋고. 하여튼 이거 빨리 식었다. 화산암이다. 알겠죠? 무등산. 아, 광주에 사는 친구들 반가워요.

오, 화순에도 걸쳐 있는데 이런 친구들 있습니다. 그렇죠. 화순 그쪽, 담양 이쪽에 걸쳐 있는데요. 굉장히 반갑고요.

우리가 수박만 얘기하지만 사실 무등산 그 주변에 사는 친구들, 전라남도 이쪽에 사는 친구들은 주상절리 무등산에 있는 거 얘기하려고

선생님이 말씀하시는구나, 딱 눈치 챌 거예요. 무등산도 물론 수박도 유명하지만 주상절리도 유명하거든요. 거기도 역시 빨리 식어서.

그런데 주상절리가 이 화산암이 대부분 우리나라에서 신생대인데. 이 무등산 주상절리만 중생대 말에 분출했어요.

거의 중생대가 끝나갈 무렵이니까. 우리나라의 주상절리 중에서는 형이라고 볼 수 있는 거죠. 오래됐다.

중생대가 거의 끝나갈 무렵에 분출해서 주상절리가 만들어졌는데요, 무등산도. 이거 외에는 대부분 다 신생대입니다.

이건 신생대라고 여러분들이 이해하셔도 큰 지장은 없어요, 문제 푸는 데. 이렇게 주상절리가 쫙쫙 발달해 있죠.

광주 무등산이라고 부르는데. 광주와 그 옆의 군에 걸쳐서 주상절리가 나타나 있거든요. 역시 빨리 식었다, 마그마가 지표에서.

그다음 또 우리가 화산이라고 부르는 곳. 화산활동이 일어났다. 이런 곳에는 대부분 다 이렇게 주상절리가 발달해 있는데요.

제주도 역시 빼먹을 수 없죠. 제주도 한라산이 유명하잖아요. 한라산은 사실은 흐물흐물한 용암이 흘러나온 겁니다. 왜죠? 한라산이니까.

아, 그게 무슨 소리예요. 세종대왕님이 지구과학을 위해서 한글을 만드셨어요. 그래서. 진짜로 저 뒤에 가면 선생님이 얘기할 텐데.

세종대왕님이 진짜 지구과학 마니아였습니다. 지구과학에 대한 공부하는 걸 진짜 굉장히 좋아했어요.

이게 조선왕조실록이랑 승정원일기에서 나와 있다니까요. 선생님이 그냥 농담으로 하는 얘기가 아니고.

그래서 아마 개인적인 생각으로는 한글도 지구과학을 위해서 만들어지지 않았을까. 왜냐하면 한라산이 흐물흐물해 용암이 흘러나왔어요.

히읗이잖아요. 히읗, 히읗, 히읗. 이 흐물흐물한 용암을 현무암질 용암이라고 부릅니다. 오, 진짜로 히읗인데 막 이렇게 생각하죠. 그렇죠.

그래서 한라산, 흐물흐물, 현무암질 용암, 이렇게 생각해 주시고요. 여러분들, 이제 배워서 알겠지만 사실 한탄강도 흐물흐물한 현무암질 용암이에요.

이게 다 히읗인데. 한라산, 흐물흐물, 현무암질, 한탄강. 그렇죠. 이게 이제 좀 넓게 외국으로 나가면 해령, 해양 지각, 저 하와이까지. 이게 전부 다.

한라산은 흐물흐물한 현무암질 용암입니다. 한탄강 유역, 해령, 해양 지각, 하와이까지. 전부 다 히읗자잖아요. 오, 정말 끝내주는데.

세종대왕님 덕분이라니까요. 수능에 나왔습니다. 평가원에서, 평가원 문제에서 하와이 흐물흐물한 용암이 흘러나왔다는 것,

이거 물어보는 문제가 나온 적 있습니다. 세종대왕님만 잘 생각하시면 감사해하면서 쉽게 맞힐 수 있었는데. 이런 거 이해하면 돼요.

뒤에 가서 또 얘기를 할 거고요. 그래서 이렇게 흐물흐물한 현무암질 용암이 분출해서 줄줄줄 흘러서 순하게 산이 만들어졌어요.

이런 거를 순상 화산이라고 얘기를 하고요. 이 한라산이 대표적인 순상 화산입니다. 이거 완만하게 만들어졌잖아요. 알겠죠?

물론 제주도에는 굉장히 많은 거의 한 300회 가량의 용암 분출이 있었다고 추정한 학자들도 있거든요. 굉장히 많은 용암 분출이 있었어요.

그렇기 때문에 그중에는 끈적끈적한 용암이 분출한 적도 있습니다. 산방산이라는 거. 이 산방산 참 앞으로 해도 산방산, 뒤로 해도 산방산인데요.

끈적끈적한 용암이 분출해서 산방산이 만들어졌거든요. 산방산을 만든 용암이 안산암질 용암이에요.

오, 나는 이거 유문암질로 되어 있는데, 이런 친구도 있기도 할 거예요. 그런데 사실 유문암질이라고 가르치는 선생님도 있지만

정확히 얘기하면 이건 안산암질인데요. 산방산이 안산암질이냐, 유문암질이냐 중요하지 않습니다. 그렇게까지 수능에 나오지 않아요.

그러니까 여러분들은 그냥 끈적끈적한 용암이 흘러나왔다. 안산암질 알아두면 훨씬 더 좋기는 하겠죠. 그렇게 생각해 주시고.

그래서 이건 종상 화산입니다. 끈적끈적한 용암이 흘러나왔으니까 이렇게 줄줄 안 퍼지고 나와서 끈적끈적하니까 잘 안 흘러내려고

쌓이고 식고 나와서 안 흘러내리고 식고. 그래서 이걸 종상 화산이라고 얘기를 하거든요. 실제로 가보면 굉장히 높아요.

그런데 이거 산방산은 좀 끈적끈적한 용암이 흘러나왔기 때문에 주상절리가 있을까요, 없을까요? 아, 있다니까요. 용암이 식었다.

용암이라는 게 마그마가 지표로 흘러나와서 만들어지는 거를, 흘러오는 걸 용암이라 한다 그랬잖아요.

그래서 일단 그렇게 좀 여러분들이 생각하시면 되는데. 정확히 똑같지는 않지만 저 뒤에 가면 화산 할 때 배울 거예요.

그런데 하여튼 끈적끈적한 마그마가 흘러나오건 흐물흐물한 마그마가 흘러나오건 일단 지면에 흘러나왔다. 빨리 식게 되는 거예요.

수축이 일어난다니까요. 알겠죠? 그래서 다 화산암은 용암이 식어서 만들어졌다.

화산암은 전부 다 주상절리가 일단 있다고 여러분들이, 주상절리가 잘 나타난다고 생각하시는 게 좋고요. 주상절리가. 이거 주상절리입니다.

선생님이 다 직접 가서 찍은 그런 사진. 안 가본 데 최 선생이라 직접 가서 다 확인해 봤어요. 주상절리가 있고요.

이 산방산 바로 밑에는 산방산 온천이 있습니다. 제주도 유일의 탄산 온천. 그거 괜찮아요. 노천탕도 있고 괜찮거든요.

입장 요금 비싸요. 1만 원이 조금 넘는데. 팁 하나. 이 산방산 옆에 산방산 게스트하우스가 있습니다.

거기 묵으면 거기는 하룻밤에 한 2만 원가량 하거든요. 그런데 거기 묵으면 산방산 온천 이용권을 줘요.

그래서 거기 묵고 산방산 온천 가서 쫙 온천도 하고 노천탕도 보고. 수영복 갖고 가시는 게 좋아요.

그리고 다음 날 아침에 일어나서 온천에 가서 깨끗하게 씻고 또 여행을 쫙 갈 수도 있고. 갔다와본 사람이 알 수 있는 이 깨알 같은 이 팁.

하여튼 그렇고요. 제주도는 전반적으로는 순상 화산. 한라산이 순상 화산이니까. 산방산이라든가 이런 종상 화산 같은 것들도 좀 있고요.

이렇게 여러분들이 생각하시고. 산의 모양을 보고 종상 화산이다, 순상 화산이다 맞혀보시면 좋고.

사실 제주도도 이 한라산도 전반적으로 우리가 순상 화산이라고 얘기를 하지만 한라산 맨 꼭대기 부분은 약간 종상 화산 형태를 띠고 있어요.

그런데 겨울에 가도 좋고 봄에 가도 좋고 멋있습니다. 하지만 여러분들, 한라산 나오면 여러분들 이제 순상 화산이라고 일단 생각해 주시는 게 좋고요.

그다음에 한라산 꼭대기에 백록담 있잖아요. 백록담. 그렇죠? 백록담 가보면 정말 멋있죠. 사진이 멋있는 겁니다, 사진이.

역시 사진으로 찍은 게 제일 멋있는 것 같아요. 실제로 한라산 꼭대기의 백록담 딱 가보면 이게 이제 울타리로 둘러싸여 있거든요.

울타리 넘어가지 못해요. 에계? 막 이런 표정 많이 짓게 되는데. 사람들이 다 그래요. 거기 가서 보는 사람들이 에계, 막 이러면서 막.

백록담이 그렇게 크지 않아요. 조그맣고 그다음에 크지 않고요. 이렇게 크지 않고 조그맣고.

이쪽에 등산로가 있어서 이쪽에서 이렇게 보거든요, 대부분이. 그러면 물도 사실 조금밖에 없어요. 조금밖에 없는데.

그래서 우리가 이런 걸 뭐라고 얘기를 하냐면 그냥 분화구에 물이 고여 있기 때문에 백록담은 그냥 분화구라고 얘기를 하고.

거기 물이 고여 있으니까. 분화구에 있는 조그마한 호수, 그래서 분화구의 호수다, 화구호라고 얘기를 해요.

그런데 백두산 천지같이 굉장히 큰 거는 칼데라라고 얘기를 하거든요. 거기 물이 고여 있는 걸 칼데라호라고 얘기를 하는데.

지리에서 이런 구분을 만들어낸 거예요. 지구과학에서 만들어낸 건 아니고. 그런데 지리에서는 이게 지름이 1km 이상이 되고.

그러면 칼데라라고 하고 거기에 물이 모여 있으면 칼데라호라고 하는 거예요. 이런 것은 여러분들이 알아두시면 좋고.

제주도에 여기저기 기생 화산이 굉장히 많습니다. 그래서 우리가 기생 화산을 오름이라고 얘기를 하거든요.

그래서 여러분들 제주도 가시면 이게 전부 다 화산의 분출로, 용암의 분출로 만들어진 거라고 대부분 생각하시면 되고요.

이런 멋진 오름들이 굉장히 많아요. 작은 오름도 있고 큰 오름도 있는데. 한번 제주도에 가셨을 때 오름도 올라갔다 내려와보기도 하고

그런 거 이제 관광하면 굉장히 좋아요. 역시 제주도 주상절리 여기저기 있는데요.

그런데 주상절리 멋있게 나오는 곳이 우리가 지삿개라고 부르는 곳이거든요. 수학여행 제주도 많이 가잖아요. 오, 나 가봤어요.

맞아요, 막 이러는데 대부분 수학여행 가면 졸다가 선생님이 야, 야, 이제 내려, 내려 막 그러면 자다가 막 내려서 사진 막 찍고

아이고, 사진 찍고 어딘지도 몰라요, 거기가. 다시 또 차 타자 이러면 타서 막 또 졸다가 막. 대부분 수학여행 그렇게 가는데.

선생님도 그랬어요. 저도 그랬습니다. 그런데 사진은 남잖아요. 여기 이제 많이 보셨을 텐데 주상절리 멋있죠.

지금은 남한에서는 주상절리가 여기저기 있지만 제주도의 이 지삿개라는 이 주상절리나 한탄강 주상절리가 좀 유명해요.

이따 문제 풀어보면 알겠지만 그 외 주상절리가 여기저기 또 있습니다. 우리나라 주상절리가 쭉 나오는데요.

우리가 이 수능에서는 또 우리 조상들이 남긴 그림이나 글 같은 거 가지고 문제 내는 것 좋아하거든요.

조선시대까지는 우리나라에서 정말 이 제주도 지삿개나 한탄강 주상절리는 쳐주지를 않았어요.

조선시대까지는 진짜 우리나라에서 유명한 주상절리는 해금강 총석정. 그런데 이게 안타깝게도 해금강이니까

눈치 여러분들이 챈 친구들도 있겠지만 북한에 가 있습니다, 북한에. 그런데 사실 지도를 보면 여기가 금강산이거든요.

금강산은 여기 통일전망대라고 있어요. 이쪽에 고성군에 가면. 이 통일전망대에서 보면 금강산이 저 앞에 보여요.

그런데 금강산까지는 별로 상관이 없고 여기 경치가 너무 멋있어서 바다의 금강산이다. 해금강이라고 그렇게 이름을 붙인 데가 있는데요.

거기 가면 우리나라의 최고의 주상절리가 있습니다. 조선시대까지는 조상들이 다 주상절리 그러면 여기를 생각했어요.

바닷가, 그러니까 이건 딱 나오면 이것도 용암이 식어서 빨리 굳어졌구나. 바닷가에 주상절리 기둥이 정말 수십 미터씩 쭉쭉 올라가 있는 거예요.

정말 주상절리 굉장히 멋있는 거죠. 이것도 이 위에 올라가서 본다면 이런 식으로 이게 왜 이런 문제가 나타나는지 알겠죠.

쭉쭉 틈이 들어가 있는 겁니다. 그러니까 이게 지금 북한 지역에 속해 있기 때문에 북한이 명승지로 내세우는 곳인데요.

안 가본 데 없는 최 선생도 아직 못 가봤습니다. 선생님이 이제 이거 개인적으로 여러분들 보여주려고 구한 사진이고요.

통일이 되면 반드시 꼭 가보려고 생각해 보고 있습니다. 그런데 여기가 정말 우리나라에서 가장 멋있는 주상절리였기 때문에

그래서 지금 우리가 가볼 수는 없지만 조상들은 자유롭게 갔었잖아요. 그래서 조선시대에 남겨놓은 글이나 그림 같은 걸 주상절리.

육각기둥 모양으로 누가 만들었어, 이런 글이 있고. 막 그림 같은 거 도끼로 쪼았나 이런 그림 같은 거 있는데.

해금강 총석정에 남아 있는 주상절리구나. 빨리 식었네. 알겠죠? 화산암이네. 기억을 해 주시면 돼요.

지금까지 화산암 지형과 함께 여러 가지 특징들, 그리고 어디서 잘 볼 수 있는지를 쭉 배워봤고요.

마그마가 지하에서 천천히 식어서 만들어지는 돌멩이도 있습니다. 이거 우리는 알 수 없어요.

저 지하 마그마가 있는지 없는지 지금 식고 있는지 알 수는 없거든요. 하지만 그런 돌멩이가 있어요.

마그마가 올라왔다 중간에서 그냥 굳어져버린 경우가 있거든요. 그런 거를 뭐라고 얘기를 하냐면 심성암이라 그래요.

깊을 '심'자 쓰니까 깊은 곳에서 만들어진 암석이다라고 생각하는 거고요. 마그마가 지하 깊은 곳에서 천천히 식어서 만들어진 암석을

심성암이라고 얘기를 합니다. 천천히 식었기 때문에 좀 만들어질 때 시간이 천천히 오래 걸려서 입자들이 큼직큼직하게 만들어졌어요.

대표적인 암석이 화강암입니다. 이거 굉장히 헷갈리거든요. 정리 꼭 하세요. 다시 한 번 여기다 정리해 드릴게요. 화성암.

마그마가 식어서 만들어진 모든 암석은 무조건 화성암입니다. 알겠죠? 그중에 화산암이 있고, 그중에 심성암이 있는 거예요.

화산암은 대표적인 예가 현무암이고요. 이건 무조건 화산 활동과 연관이 있는 겁니다. 그래서 뭐가 잘 생기냐면 현무암이기 때문에 주상절리.

그런데 이 주상절리는 이렇게 쓰면 안 돼요. 그럼 현무암에서 나타나는 것 같잖아요. 화산암은 다 주상절리입니다.

심성암의 대표적인 예가 화강암이에요. 화강암은 화산 활동으로 만들어졌다. 땡입니다.

화산 활동으로 만들어진 건 현무암이고 현무암에도 여러 가지 몇 개 있어요. 그런데 대표적인 게 현무암이고 마그마가 지표에서 식은 건데.

화강암은 마그마가 지하 깊숙한 곳에서 천천히 식어서 만들어진 거예요. 주상절리가 나타날 이유가 없어요.

이 심성암들은 조금 이따 얘기하겠지만 판상절리가 나타나거든요. 판상절리가 나타나는 돌멩이들.

그럼 화강암 같은 걸 보고 야, 얘네들 화산 활동으로 만들었어. 땡이에요. 그런데 화강암, 혹은 현무암 이거 전부 다 화성 활동으로 만들어졌어.

그럼 맞는 얘기예요. 화성 활동은 마그마에 관련된 모든 게 화성 활동이니까. 여러분들이 화산 활동과 화성 활동을 구별할 수 있어야 되고요.

화강암은 전혀 화산 활동이랑 아예 관계가 없는 암석이다. 지면으로 나온 적이 없다, 마그마가. 화산암을 만들 때는 지하 깊은 곳에서 천천히 식은 거다.

알겠죠? 꼭 기억을 해 주시고. 화강암 여기 들어가 있는 겁니다. 이거 적어서 반드시 딱 구별하면서 외워주세요. 이거 헷갈리면 큰일 납니다.

그럼 수능에서 한 문제 틀리게 되는 거예요. 그렇게 생각하시면 틀림없습니다. 북한산, 불암산, 설악산의 울산 바위, 금강산 많이 나오거든요.

이거 찬찬히 선생님이 설명을 해 드릴게요. 일단 북한산을 보면요. 이게 북한산입니다. 사진을 보고 무슨 산인지 물어보는 문제는 나오지 않아요.

그런데 북한산인데. 이렇게 돔 모양으로 둥글둥글하게 돼 있잖아요. 여기 떨어져나간 것 보이시죠? 이쪽에도 떨어져나간 게 있어요.

이따 선생님이 보여 드릴 텐데. 그러면 왜 생기는 거냐면 이런 겁니다. 원래는 여기가 지면이면 마그마가 땅속 깊은 곳에서 올라오다가

그냥 이렇게 식은 거예요. 위에 누르는 힘은 세게 있는데. 이것도 물론 올라가고 싶었죠. 그런데 꽉 굳어버린 겁니다.

이거 올라갈 틈이 없는 거예요. 그래서 정말 땡땡하게 굳어버렸어요. 자기는 올라가고 싶은데 더 이상 못 올라가고 굳었고요.

오랜 세월을 지금 땅속에서만 있는 거기 때문에 우리는 볼 수 없거든요. 지금 이렇게 드러나 있잖아요. 북한산은 서울에서 제일 높은 산인데

한 800m가량 되거든요, 높이가. 꽤 높은 산이에요. 오랜 세월이 지나가면서 이게 다 깎여서 없어진 겁니다, 위에가.

그래서 지하의 몇 킬로미터씩 밑에 있던 산들이 드러나게 된 거예요. 우리는 지금 여기 살고 있는 거예요. 이게 지표면이에요.

그럼 어떤 일이 벌어지냐면 누르는 힘이 없어졌잖아요. 그러니까 돌멩이로 원래 좀 땡땡하게 이렇게 팽창하고 싶었는데 꽉 눌러서 팽창 못 했는데.

다 식었지만 돌멩이가 누르는 힘이 없어지니까 이렇게 틈이 생기는 겁니다. 우리가 왜 이런 거 있잖아요.

과자 같은 거 매점에서 샀는데 먹으려고 했는데 막 종이 쳤단 말이에요. 그래서 주머니에 쑤셔 넣고.

들고 가면 또 친구들한테 다 뺏기니까 주머니에서 쑤셔 넣고 나중에 이렇게 딱 빼보면 약간 빵이 늘어나는 느낌? 막 눌려져 있다가.

그렇다 치고 그런 거야, 그런 거. 그런데 오랜 세월이 지나가면 이게 떨어져 나갑니다, 이렇게 판판하게. 그렇죠?

그래서 이걸 뭐라고 얘기를 하냐면 판판하게 판처럼 넓죽넓죽하게 떨어져나가기 때문에 판상절리. 왜냐하면 틈이 생기니까, 이렇게. 떨어져나가면서.

그래서 이게 다 떨어져나가면서 나중에 이렇게 돔 모양으로 이런 식으로 돔 모양으로 만들어져요. 둥글둥글하게 다 깎이고 나면 이렇게 돔 모양으로.

그럼 판상절리가 떨어져나가기 때문에 이렇게 되는 겁니다. 그래서 이렇게 둥글둥글하게. 이게 떨어져나가고 있는 거예요, 사실은 지금.

돔 모양으로 그런 거예요. 이렇게 좀 밝은 느낌이 나면 화강암. 화강암과 현무암이 딱 반대예요.

현무암은 어두운 색깔인데 화강암은 밝은 색 느낌이 난단 말이에요. 딱 반대기 때문에. 밝은 색이 나고 돔 모양으로 생겼다.

이게 북한산이다는 몰라도 화강암이구나라고 여러분들이 생각하시면 되고요. 그래서 잘 보면 북한산 이 꼭대기가 백운대라는 곳인데요.

꼭대기에 올라가기 전에 판상절리 보여 드리려고 선생님이 사진을 찍은 거예요. 떨어져나간 거 보이시죠? 여기. 판상절리 떨어져나간 겁니다. 알겠죠?

안 가본 데 최 선생이 또 전국 곳곳을 다니면서 북한산을 올라가서 판상절리 보이는 것 사진 찍어온 거고요. 이 산은 인왕산입니다.

서울의 인왕산도 역시 이렇게 판상절리 보이고 이런 것들이 보여요. 나타나게 되고요. 불암산도 마찬가지예요. 불암산이라는 산도 있고.

그다음에 이것도 인왕산이거든요. 인왕산인데 판상절리가 나오고 화강암이 하얗게 보이는 거 있죠? 그다음에 이거 설악산입니다.

설악산 울산바위라는 곳인데 역시 화강암으로 하얗고 둥그렇게 돔 모양으로 돼 있잖아요. 여기저기 판상절리가 떨어져나간 거 볼 수가 있습니다.

그래서 가까이 가서 보면요. 판상절리가 이렇게 떨어져나가는 거예요, 이렇게 판판하게. 그래서 돔 모양으로 만들어진 걸 볼 수 있어요.

이것도 역시 판상절리가 나타나서 떨어져나가는 거죠. 그러니까 이게 뭐 설악산이냐, 북한산이냐 이런 거 물어보지 않습니다.

판상절리가 나타나 있고 돔 모양으로 떨어져나가니까 아, 이거는 심성암이구나 하는 걸 여러분들이 생각해 보시면 되고요.

역시 설악산 울산바위 또 안 가본 데 없으니까 선생님이 또 가서 정상에도 올라가서. 굉장히 좋았어요. 정상에 올라갔는데 구름이죠, 사실은.

구름이 밀려와서 이쪽은 하나도 안 보이는데 구름이 이 정상에서 넘어서 위로 올라가기 때문에 이쪽이 맑게 보이는 거예요.

희한하고. 여기 다람쥐가 살고 있습니다. 다람쥐가 등산객들의 가방을 털어요. 깜짝 놀랐습니다.

그 다람쥐한테 가방 속의 먹을 것 뺏기리라고는 생각도 못 했는데 앉아서 뭘 먹고 있는데

가방 속으로 다람쥐가 들어가더니 먹을 걸 찾아서 나오는 거예요. 이야, 저 다람쥐가 사람들 먹을 걸 또 뺏어가네, 이런 생각.

귀여우니까 웃으면서 보고 있는데 정말 용감하더라고요. 일가족인 것 같아요. 몇 마리가 나타나서 굉장히 재미있었는데요.

이것도 그렇고 여기는 오대산이거든요. 사실은 여러분들이 오대산인지 몰라도 괜찮아요. 이거 외울 필요가 없습니다.

식당암이라고 부르는 돌멩이인데 하얗고 판상절리가 있었는데 물이 흘러가면서 이걸 깎은 거예요. 판판하게 돼 있는 데 판상절리입니다.

판상절리가 떨어져나간 거고요. 그래서 이제 판상절리와 함께 수직의 절리. 절리라는 건 그냥 틈이니까 이런 건 수평으로 돼 있으면 수평절리,

수직으로 돼 있으면 수직절리라고 얘기를 하거든요. 그렇게 생각해 주시고. 여기는 사실 금강산인데요. 금강산도 역시 심성암입니다.

그래서 판상절리 잘 발달해 있어요. 심성암은 판상절리가 잘 발달을 하는데 원인은 압력의 감소다 하는 걸 생각해 주시고.

지하 깊은 곳에서 만들어진 돌멩이가 아까 선생님이 얘기한 것처럼 단단하게 압력을 받고 그냥 식어버렸는데 위가 깎여서 없어지니까

누르는 힘이 없어져서 살짝 늘어나면서 갈라지게 되는 겁니다. 판상절리라고 얘기를 하고요.

양파 껍질처럼 벗겨지는 현상이기 때문에 이런 거를 껍데기가 벗겨진다. 박리 작용이라고 얘기하기도 해요. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요.

그래서 이게 박리 작용을 얘기를 하는 건데 이게 심성암이었어요. 이게 안쪽 껍데기, 바깥쪽 껍데기인데 껍데기가 떨어져나가는 거죠.

우리가 심성암이 지면으로 드러나는 곳에 가면 이 안쪽 껍데기, 바깥쪽 껍데기예요. 껍데기가 떨어져나가는 건데 이런 거 흔히 볼 수 있습니다.

이게 안쪽 껍데기이고 이게 바깥쪽 껍데기가 되는 거예요. 그러니까 판상절리 떨어져나가는 거죠.

그래서 큰 봉우리 하나가 둥그렇게 돔형을 띠면서 이게 다 심성암입니다. 그래서 이게 안쪽 껍데기, 이쪽이 바깥쪽 껍데기 점점 떨어져나가는 거예요.

판상절리가 생기면서 떨어져나가는 거 볼 수 있는 거고요. 대표적인 화산암 지형은 역시 화산암은 마그마가 지표에서 주상절리. 그렇죠.

빨리 식은 것. 입자 작은 것. 주상절리 나오는 것 한라산. 다 알 텐데요. 순상 화산이고요. 울릉도도 역시 대표적인 화산암 지형이기 때문에.

그런데 울릉도는 종상 화산이에요. 경사가 심해요. 주상절리 잘 보이죠? 이제 파도에서 떨어져나간 건데 울릉도의 코끼리바위라고 유명한 바위입니다.

역시 독도도 화산 지형이잖아요. 독도도 역시 대표적인 화산암 지형입니다. 빨리 식었구나. 마그마가 지면으로 흘러나와서라고 생각해 주시면 되고요.

백두산. 화산이죠. 화산 지형입니다. 역시 그다음에 또 문제에 잘 나오는 한탄강 유역. 이거 딱 보면 이렇게 현무암같이 생겼죠, 시커멓고.

그렇게 생각해 주시고요. 용암 동굴이 있는데요. 용암 동굴은 우리나라에서는 아직까지는 제주도에서밖에 발견이 안 됐습니다. 용암 지대에서.

그런데 용암 동굴은 현무암질 용암이 흐물흐물이라고 해요? 끈적끈적이라고 해요? 현무암질은 흐물흐물이죠.

흐물흐물은 현무암질 용암이 줄줄줄줄 흘러갈 때 잘 발견되는 거고요. 만들어지는 거고.

드물게 용암 동굴 안에서 석회동굴에서 발견되는 종유석이나 석순, 석주 같은 게 나오기도 하거든요.

이 석회석은 선생님이 조금 이따가 이 종유석, 석주, 이런 것들은 선생님이 얘기를 할 거예요.

그래서 화산암 지대에서 유동성 큰 현무암질은 제주도입니다. 이런 거 좀 나온다 하는 거.

그런데 이 석순, 석주, 종유석은 중학교 때 여러분들이 배웠지만 다시 한 번 뒤에 가면 얘기를 할 텐데요. 일단 현무암질 용암이 줄줄줄줄 흘러갑니다.

흘러가면서 윗부분은 대기와 접하기 때문에 좀 빨리 식어요. 식는데 아래 부분은 아직 안 식었으니까 계속 흘러가요.

그러면 위가 식었고 아래가 안 식었으니까 아래가 쭉 흘러가면서 용암의 양이 줄어들면 여기는 공간이 생기게 되는 겁니다.

이 생기는 공간이 점점점점 식어가면서 이게 동굴이 되는 거예요. 이제 쭉 흘러가면서 공간이 생기죠. 동굴이 됐고요.

여기도 식었고 이 밑으로도 흘러가는 경우도 있어요. 동굴이 막 2층으로 생기기도 합니다. 이제 용암 분출이 끝나면 텅 빈 구멍만 남게 되는 거죠.

사실 이 위에 나무들이 자라고 이게 풍화돼서 흙이 돼버리고 이러면 우리가 잘 몰라요, 동굴이 있는지. 뚫어보면 알 수 있고요.

가끔 구멍이 생기면서 입구가 발견되기도 합니다. 그러면 용암 동굴이 만들어지는 거예요.

다시 한 번 말씀드리면 줄줄줄줄 현무암질 용암이 흘러가야지 끈적끈적한 용암이 흘러나오면 조금 흘러가다 말아서 그냥 굳어버리거든요.

그러면 안이 꽉 차니까 안 생겨요. 줄줄줄 흘러가면서 표면이 식고 얘는 그냥 흘러가고.

흘러가는 게 끝나면 안쪽에 이제 구멍이 생기고 그러면서 현무암질 용암이 흘러가서 만들어진 용암 동굴이 생기는구나. 제주도에 많이 있고요.

그래도 제주도의 이 용암 동굴 지대가 천연기념물로 지정이 된 곳들도 많습니다.

실제로 가보면 용암이 쭉 흘러가다가 용암 분출이 끝나면서 만들어진 거기 때문에 사람이 만들어놓은 동굴처럼 이렇게 뻥 뚫려 있어요.

석회 동굴은 굉장히 구불구불하고 좁았다 넓어졌다 막 하거든요. 용암동굴은 그렇지 않아요. 뻥 뚫려 있는 게 대부분이고요.

이제 식었으니까 뭐가 생깁니까? 주상절리가 있어야 되잖아요. 그래서 용암 동굴이 이렇게 있으면 천장에 주상절리가 있는 거예요.

육각기둥 모양으로 이렇게 주상절리가 있고요. 여기 동굴이 이렇게 있죠. 사람들이 여기서 구경합니다.

그러니까 천장에도 주상절리 이렇게 갈라지는 곳들이 보여요. 좀 가까이 가서 찍은 것 보여 드릴게요. 주상절리의 틈이 있고.

그런데 문제는 뭐냐면 이 위에 모래가 날려서 쌓일 때 바닷가의 가까운 곳에 만들어지면 모래 속에 조개껍질, 굴껍질 같은 게 있습니다.

그게 석회 성분이기 때문에 또 빗물에 녹아요. 석회 성분이라 빗물이 녹아서 살살 스며들어서

여기에 떨어지면서 조금씩 석회암 성분의 돌멩이를 여기에 조금조금씩 만들어가는 거예요. 그게 이런 겁니다.

이런 종유석이라든가 석순 같은 것들이 미약하게나마 발달을 해요. 석회 동굴도 아닌데. 사실 이게 전 세계적으로 굉장히 드문 현상이거든요.

그런데 제주도에 있는 용암 동굴들에서 이런 게 발견되는 게 있습니다. 하지만 이건 석회 동굴이 아닌 거예요. 용암 동굴이에요.

드물게 이런 식의 조금 발달하는 것들이 발견되는 게 있는 거죠. 이쪽에서 천장이 약간 주상절리에 따라서 석회 성분들이 배어 나와서

조그만 종유석 같은 거 만들어지는 것 보이잖아요. 다 이제 안 가본 데 없는 최 선생이 가서 다 찍어온 거죠.

이런 거 보이지만 하여튼 주상절리에 따라서 발달해서 약간 좀 크게 발달한 곳도 있지만 뭔가 이건 주상절리가 있는 용암 동굴이구나.

석회 동굴 아니다 하는 거 생각. 제주도 나오면 무조건 용암 동굴이에요. 육지에 석회 동굴 있어요. 제주도에는 석회 동굴이 없고요. 알겠죠?

대표적인 심성암 지역은 북한산 일대. 그래서 북한산의 백운대랑 인수봉 이게 화강암 돔으로 만들어져 있잖아요. 밝은 느낌 나고.

그래서 인수봉도 이렇게 돼 있거든요. 서울이 쫙 내려다보입니다. 이쪽이 노원구 중계동, 상계동 그쪽 아파트가 쭉 내려다보이고요.

우이동이 이 밑에 있고, 저쪽에 의정부도 보이는데. 그렇죠. 이 높은 산에 올라가서 경치를 쫙 보고 있으면 정말 온갖 시름이 잊혀지면서

정말 기분이 좋거든요. 힘들게 올라갔는데 정상에 딱 서면 그 느낌이 정말 남다릅니다. 선생님은 이제 정상에 올라가면 이런 의자를 갖고 다니는데요.

한참 머물고 내려와요. 몇 시간씩 앉아 있다 내려오기도 하고요. 정말 정상에 올라가본 사람만이 그 기분을 느낄 수 있는데.

그래서 우리 이번의 모토는 뭡니까? 정상까지 함께하는 갓선묵의 지구과학 Ⅰ이잖아요.

정말로 여러분들이 정상에 딱 올라가고 나면 수능 시험에서 지구과학 만점을 받고 나면 아, 공부이라는 게 이런 거구나.

앞으로 내가 대학교 들어가서 더 열심히 공부할 일도 많을 텐데. 대학교에서 시험도 많이 보고 하니까.

지금 고등학교 3학년 때 정상 한번 올라가봤기 때문에 나는 더 열심히 할 수 있어, 이런 자신감도 가지게 됩니다.

선생님이 정상에 올라가는 걸 굉장히 좋아하는데요. 이렇게 생각을 해 주시고.

아, 이거는 선생님이 아까 인왕산이라고 말씀을 드렸는데 인왕산도 이렇게 보여요. 그런데 수락산, 불암산 서울에 있는 산들입니다. 이렇게 보이고요.

그러니까 이게 인왕산인지 수락산인지 불암산인지 전혀 중요하지 않아요. 산 모양을 보고 화강암 돔으로 돼 있고 판상절리가 보이네.

아, 이건 심성암으로 만들어진, 주로 화강암으로 만들어진 그런 산이구나 하는 걸 생각해 주면 되고요. 이것도 마찬가지입니다.

인왕산이고 그다음에 이건 설악산 울산바위인데 울산바위인지 몰라도 판상절리 보이고 밝은 느낌의 화강암이고 돔형이잖아요.

이거 심성암으로 만들어진 겁니다라고 생각해 주시면 되고요. 울산바위 그 밑에 가면 여기 흔들바위가 있죠.

이 진짜 바위가 옆에 잘 서서 이렇게 밀면 흔들립니다, 조금조금씩. 역시 이것도 화강암인 거예요. 그렇게 생각해 주시고. 그다음에 오대산.

오대산인지 몰라도 돼요. 밝은 느낌 나고 판판하게 판상절리예요. 이제 설악산도 역시. 금강산.

금강산 일만이천봉은 역시 심성암, 화강암으로 돼 있는 거구나. 판상절리가 나타나겠네. 다 판상절리입니다. 이렇게 생각해 주시고요.

중요한 거 하나 있어요, 여러분. 여기 정신 바짝 차리고 이거 여러분들이 이제 잘 필기해 놔야 되는데요. 이게 지금 중생대의 지표면입니다.

중생대에 우리나라에 굉장히 많이 산, 그렇죠, 동물이 있습니다. 뭐죠? 선생님이 앞강에서 열심히 설명했는데. 공룡. 중생대는 공룡 생각하랬잖아요.

고생대에는 삼엽충이지만. 공룡들이 우리나라에서 굉장히 많이 살고 있었어요. 행복하게, 아니면 불쌍하게? 불쌍하게.

왜냐하면 앞강에서도 얘기했지만 중생대가 우리나라 역사상 가장 지진이나 화산 활동이 활발했던 시대입니다. 알겠죠?

그렇기 때문에 공룡들이 아니, 무슨 죄가 있어요. 그냥 막 풀 뜯고 먹어 막 이렇게 놀고 있는데 초원에서 화산이 막 터지고 지진이 일어나면

깜짝 놀라잖아요. 지구과학을 안 배웠기 때문에 공룡들이 놀라서 막 도망가고 한단 말이에요. 굉장히 불쌍하게 살았어요.

우리나라 역사상 가장 지진이나 화산이 활발했던 시대가, 지금은 거의 없지만 중생대에 아주 활발했거든요.

그러니까 큰 공룡들이 놀라서 도망가면 애들이, 아기 공룡들이 엄마를 따라가야 되는데 엄마가 막 도망가는데

엄마를, 잘 못 뛰니까 못 따라가서 길을 잃게 되고 엄마, 엄마 이러다 헤매가지고 엄마 잃어버리고 헤매다가 나중에 막 아기 공룡 둘리가 되고

이런 거거든요. 그래서 아기 공룡 둘리 국산입니다. 그렇게 생각해 주시고요. 그래서 그때는 굉장히 화산 활동도 많았고. 그렇죠?

그랬었는데 지하에서 심성암도 만들어졌죠. 공룡은 심성암 본 적이 없어요. 이게 중생대입니다, 대부분. 너무 오랜 세월이 지나갔어요.

중생대 화산암은 거의 지금 다 없어졌습니다. 왜냐하면 심성암도 드러나 있으니까.

그래서 우리가 심성암으로 만들어진 화산들을 보니까 이걸 보고 있는 거예요. 화산 활동 아니죠. 지표로 나온 적이 없어요. 지하에서 식은 겁니다.

판상절리 나타난 거예요. 화강암으로 주로 이루어졌고. 화산 활동에 전혀 관계가 없는 거죠. 대부분 이래요.

무등산 주상절리 있는 곳만 중생대 말에 살짝 생긴 건데 거기는 이렇게 생긴 거예요.

중생대 다 끝나갈 무렵에, 혹은 대부분 신생대에 우리가 지금 살고 있는 화산 분출이 있었습니다. 우리가 살고 있는 시대는 신생대인데요.

물론 우리가 살기 조금 전이겠지만 화산 분출이 있었고 그래서 우리가 지금 여기서 이게 빨리 식었으니까 주상절리가 나타나는 거예요.

주상절리가 있는 걸 본다? 대부분 가까운 시대에 만들어진 화산이었구나. 심성암이 있는 건 그래서 이 중생대.

그래서 주상절리 있는 그런 현무암에 있는 건 대부분 신생대. 물론 무등산 주상절리는 중생대 말이지만, 가장 형이기는 하지만 그것도 가까운 시대거든요.

알겠죠? 이렇게 여러분들이 아, 그래서 심성암 되고 선생님이 중생대라고 설명을 하고 화산암은 신생대라고 설명을 하는구나. 이해가 되죠.

이런 것들은 이해를 해야 무작정 외우는 게 아니고 조금 쉽게 우리가 생각해 볼 수 있는 겁니다.

그래서 이 심성암 나오면 중생대 심성암이라고 생각하셔서 외우시고요. 주로 화강암인데 판상절리.

북한산, 불암산, 인왕산, 설악산, 오대산, 금강산 여기까지 여러분들이 외워두는 게 좋아요. 지금 다 사진도 많이 보여 드리고 했잖아요.

그리고 이거, 이거, 이거 신생대는 화산암. 화산암 나오면 신생대. 주로 현무암이고 백두산, 독도, 울릉도, 제주도, 한탄강 유역이 주로 잘 나옵니다.

물론 무등산 주상절리 나오기도 하지만. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고. 이거 여러분들이 그림도 좀 그려주시고.

이거 써서 꼭 외우면 아름다운 한반도의 화성암 문제 그냥 맞힐 수 있습니다. 어렵지 않게. 진짜예요.

진짜인가 아닌가 한번 문제 풀이 확인해 보도록 할게요. 이제 문제를 푸는 열쇠 돌려보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 54쪽의 문제인데요.

한라산의 단면을 나타낸 모식도이다. 한라산 신생대 때 화산 활동. 화산 활동은 신생대. 알죠? 화산암이니까.

지금부터 이제 주상절리 같은 거 지도에서 보이기도 하는데. 경사가 급한 성층 화산 아니고요. 순상 화산이라고 선생님이 누누이 얘기했습니다.

이건 아니고요. 성층 화산이 뭔지는 이제 화산 할 때 또 자세히 얘기를 할 거예요. 일단 아닌 건 알잖아요. 됐죠? ㄴ 갑니다.

섬 중앙부에서 많은 용암이 분출되어. 많은 용암이 분출해서 한라산이 섬 중앙에 있죠. 줄줄줄줄 흘러가면서 순상 화산 이뤘어요. 맞는 얘기고요.

ㄷ 보기. 서귀포층에서 중생대 생물 화석이. 서귀포층이라고 용암이 분출되기 전에 있던 층이 있는데 이거 외우지 않아도 괜찮아요.

그런데 이거 신생대에 만들어진 거잖아요, 신생대에, 신생대에. 그러니까 중생대 생물 화석.

중생대에는 제주도가 없었는데. 아닌 거예요. 땡. 답은 ㄴ만 맞는 얘기라고 여러분들 생각해 주시면 되고요. 그다음 문제 보겠습니다.

아, 이거 별표하세요. 2점짜리지만 선생님이 보기에는 3점보다 어렵습니다. 여러분들 여기서 뭘 놓치면 안 되냐면요.

충북 단양군에 있는 사인암의 모습과 그에 대한 설명이다. 수평과 수직 방향으로 절리. 좀 이상한데 주상절리 같기도 하고 수평은 뭐지, 그런데?

옆으로도 절리가 있고 아래로도 절리가 있어요. 그런데 석회암 지대를 관입한 화강암. 아, 화강암. 심성암인데 그럼 뭐가 떠올라야 돼요?

중생대 심성암이라고 외우라고 했고 심성암인데 이거 그러면 판상절리. 알겠죠? 판판히.

옆으로 판상절리 있고 수직으로 물이 깎으면 수직으로 절리가 생겨요. 그러니까 절리는 틈이기 때문에 수직으로 깎여서 만들어진 틈이 있으면

그걸 이제 우리가 수직 절리, 옆으로 가면 수평 절리 그렇게 얘기를 하는 거예요. 석회암 지대 또 느낌이 있나요? 그렇죠.

석회암 지대 나오면 카르스트 지형인데 외우라고 했는데, 석회암 나오면. 그러면서 같이 고생대 삼엽충까지. 삼엽충 많이 나온다, 석회암 지대에서.

여기까지. 문제 보면서 이런 게 떠오르면 되는 거예요. 이거 선생님이 이 앞강에서도 많이 강조를 했던 부분이죠.

그래서 ㄱ에 판상절리가 발달해 있어요. 화강암입니다. 석회암 지대가 있는데 거기 이제 이렇게 관입을 한 거예요, 석회암 속에 마그마가.

다 깎여서 없어지고 이게 드러나 있는 거죠. 주변은 석회암이지만 여기 화강암으로 만들어진 돌멩이가 드러나 있는 거예요? 알겠죠?

이런 거 우리는 이제 원래 있었던 데 이렇게 뚫고 중간에 들어온 걸 관입이라고 하잖아요. 중학교 때 배우죠. 그래서 그렇게 얘기를 하는 거고요.

그렇기 때문에 여러분들 ㄱ 보기에서 판상절리는 맞는 얘기입니다. 써 드릴게요. ㄴ 보기. 화강암입니다. ㄴ, 주변 지역의 석회암보다 나중에.

원래 석회암이 있었고 이게 나중에 뚫고 들어와서 식은 거죠. 석회암보다 나중에. 결정적인 건 관입이니까.

맞는 얘기이고 ㄷ 보기 보면 지하에서 생성된 암석이 융기하여 지표로 돌출되어 생성되었다. 그렇죠. 지하에서 만들어졌는데 화강암, 심성암이잖아요.

주변의 심성암. 지금 우리가 지표로 나와 있는 거죠. 이렇게 깎이면서 올라와서 융기해서 다 드러나 있는 겁니다. 융기는 올라왔다는 얘기고요.

그래야 지하에서 올라와서 노출이 되는 거죠. 맞는 얘기예요. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 얘기였고. 그다음 4번 문제 보겠습니다. 3점 4번 문제.

독도 형성 과정을 나타낸 것이다. 해수면 아래에서 조용한 분출을 했고. 그다음에 해수면 위에 폭발적인 분출이 일어났고

용암 분출된 후에 이게 닫혀버렸는데 옆으로 뚫고 올라와서 화산 활동도 있었고. 파도에 의한 침식으로. 깎여서 섬이 많이 쪼그라들었어요.

해수면이 상승하면서 동도와 서도로 나눠진 거다, 이런 내용이고요. ㄱ, 화산 가스의 함량은 ㉠일 때보다 ㉡일 때 많았다 그랬는데

화산 가스는 조용한 분출은 용암이 줄줄줄줄 많이 흘러나오는 건데 폭발적으로 분출할 때 터져나가니까 기체도 굉장히 많이 나갑니다.

뒤의 화산 할 때 자세히 설명할 건데요. 폭발적인 분출이 화산 가스가 훨씬 많고요. 그래서 ㉠보다 ㉡일 때 많았다 맞는 얘기이고.

독도는 여러 차례의 화산 분출로. 그럼 사실 폭발적인 분출은 이렇게 화산이 이것도 있었고 이렇게 했고. 또다시 화산 활동 또 일어났고 여러 차례 했네.

맞는 얘기죠. 자료 보면 알 수 있는 거고요. ㄷ, 현재 독도의 해식 절벽이 파도에 의해서, 파도가 계속 화산을 깎아서

섬에 이렇게 절벽이 만들어지는 거죠. 파도가 때려서 깎인 것. 침식으로 사면이 붕괴되었다. 떨어져나간 거예요.

해식 절벽이. 파도가 침식시켜 만들어서, 바다가 침식시켜 만들어놓은 절벽. 맞는 얘기입니다. 역시 ㄱ, ㄴ, ㄷ 맞는 얘기였고요.

그다음 6번 문제 보면 청송 주왕산입니다. 아, 청송군. 사과도 맛있는데 주왕산 멋있어요. 꼭 가보시기 바라고요.

7000만 년 전 퇴적층의 틈을 뚫고 격렬한 화산 폭발과 함께 분출한 용암. 용암이 나왔습니다. 아, 이거 주상절리 있을 텐데. 그렇죠?

화산 쇄설물이 저지대를 덮으면서, 화산재가 굳어서. 이거 여러분들이 아직 안 배웠지만 저 뒤에 선생님이 퇴적암 할 때 우리 얘기할 건데요.

화산재가 쌓여서 만들어진 것 뭐라고 얘기하냐면 응회암이라고 얘기해요. 화산 분출이 있었으니까 화산 분출도, 화산재도 많이 나오거든요.

또 격렬한 화산 폭발이면 화산 기체도 많이 나오고 화산재도 많이 나와요. 뜨거운 화산재가 급격히 식으면서 수축으로 생긴 절리.

아, 화산재도 이렇게 식을 수 있죠. 용암도 식을 수 있지만 지면에서 흘러나왔으니까 빨리 식으면서 수축이 생긴 절리.

아, 이거 주상절리 얘기하는 거예요. 그렇습니다. 산 정상부에는 안산암이라는 암석이 있다. 그렇겠네. ㉠, 유동성이 매우 컸을 것이다.

격렬한 화산 폭발인데 분출한 용암인데. 끈적끈적하죠, 격렬하니까. 줄줄이 흘러나오면서 조용히 분출한 거거든요.

역시 뒤의 화산에서 자세히 설명할 텐데요. 유동성이 매우 컸을 것이다. 그래서 아닌데, 끈적끈적했을 텐데.

격렬한 화산 폭발이다라고 생각할 수 있고요. ㄴ 보기에서 응회암이다. 이거 수축으로 생긴 절리인데 화산재가 식었으니까 그건 응회암이 맞아요.

화산재가 굳어서 암석이 되면 응회암이라는 게 되는 거고요. ㄷ 보기에서 보면 절리는 주로 수직 방향으로 그랬는데.

이 주상절리는 이렇게 쭉쭉 아래로 많이 갈라져요. 수직 방향으로. 맞는 얘기입니다. 답은 ㄴ, ㄷ이고. 그다음 문제 볼게요.

그림 ㈎와 ㈏는 화성암으로 이루어진 두 지질 명소의 모습이다, 그랬습니다. 여러분, 이제 화성암이니까

마그마가 식어서 만들어진 걸 통틀어서 얘기를 하는데 이거 보면 옆으로 누워 있는 거예요, 지금 주상절리가. 희귀한 거거든요.

금이 막 이렇게 수직이라고 보기에는 좀 뭐하지만 옆으로 막 가 있는데 기둥 모양이 옆으로 누워 있는 것처럼 보이죠.

이 주상절리가 특이한 곳인데 옆으로 누워 있는 겁니다. 아직까지도 정확한 생성 원인 여러 가지 설이 많아요.

그런데 주상절리가 옆으로 누워 있는 굉장히 세계적으로도 보기 힘든 희귀한 곳이고요. 그러니까 주상절리니까 이거는 신생대에 빨리 식은 거.

그런데 이거 보면 판판하잖아요. 그렇죠? 밝은 느낌이 나죠. 깎여 있는데 오대산 식당암이라고 부르는 건데 아까 사진도 많이 보여줬어요.

화강암으로 되어 있고 이거는 판상절리인 거예요. 이거는 심성암이겠네. 이건 뭐라 그래요?

화산 활동으로 만들어진 화산암, 이거는 심성암. 화산이랑 전혀 관계가 없죠. 지하 깊은 곳에 그냥 식었으니까.

그러면 ㈎는 용암이 빠르게 냉각되어. 일단 ㄱ 맞는 얘기고요. 주상절리가 나타나면 무조건 빨라서 빨리빨리 식은 거죠.

냉각이 잘 된 거고, ㈏에서는 화석이 없습니다. 마그마 속에는 화석이 들어가면 다 없어져야 되죠. 생물체 유해가 남을 수가 없잖아요, 다 녹는데.

화석은 이런 화성암에서 절대 안 되는 거예요. ㄷ 보기. 화석은 그래서 퇴적암이고요. ㈎는 주상절리, ㈏는 판상절리.

이거 맞는 얘기. 답은 ㄱ, ㄷ이었고요. 그다음 문제 보겠습니다. 그림은 학생이 수업 시간에 작성한 지질 명소 안내판의 일부이다.

불암산, 노원구 소재죠. 중계동, 상계동 있는 그쪽의 불암산인데요. 지금 보면 특징. 돔 모양의 봉우리, 밝은 색 암석.

아, 이거 현무암 아니고 화강암이기 때문에 돔 모양의 봉우리. 아, 이거 화강암, 심성암이고 마그마가 지하 깊은 데서 식었죠. 판상절리 얘기하는 겁니다.

이런 생각해 볼 수 있습니다. ㄱ, 중생대에 화산 활동으로 생성되었다. 그래요. 맞는 얘기군요.

아니죠. 중생대까지 좋았는데 심성암이니까, 심성암이니까 화성 활동으로. 마그마가 식어서 만들어진 거예요. 그럼 맞아요.

마그마가 지하에서 천천히 식어서 만들어진 거니까. 하지만 여기 뭐라고 나와 있습니까? 중생대 화산 활동으로.

중생대 화산암은 지금 다 거의 다 없어졌고요. 이거 화산이랑은 전혀 관계가 없는 겁니다. 알겠죠? 이거 화산 활동이라고 쓰여 있죠.

화산 활동으로. 화산 활동이랑 전혀 관계가 없어요. 심성암이니까. 화산은 마그마가 지표로 나오는데 이거 많이 섞는 거예요.

그래서 처음부터 선생님이 계속 정리도 해 주고 이거 주의해야 한다. 심성암은 화산 활동이랑 아무 관계가 없다. 속으면 안 됩니다. 알겠죠?

괜찮아요. 다음번에 안 속으면 되는 거고. 이거 땡이고요. ㄴ 보기. 주요 분석 암석 화강암이다.

밝은 색. 신생대에 밝은 색 나타내고 돔 모양이면 다 화강암이라고 여러분 생각하시면 되고요. ㄷ, 이 지역에는 사층리, 연흔 이거 아니에요.

사층리, 연흔은 뒤에 퇴적암 배울 때 가르치는, 퇴적암에서 나타나는 거고. 마그마가 식어서 만들어진 돌멩이 그런 게 절대 안 나타납니다. 알겠죠?

이렇게 생각해 주시고. 오늘의 마지막 문제 풀어보도록 할게요. 다음은 겸재 정선의 총석정과 비로봉도에 대한 설명이다, 그랬습니다.

㈎와 ㈏의 암석에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에는 있는 대로 고른 것은 그랬는데.

총석정, 일출을 볼 수 있는 정자와 육각기둥 형태의 돌기둥. 아, 이거 주상절리 나타내는구나. 신생대 화산암이라고 생각하면 되겠네요. 빨리 식었네요.

수축으로 냉각이 잘 되면서 수축이 잘 일어나서. 이거 화강암으로. 금강산, 화강암. 아, 이거 심성암이기 때문에 판상절리.

그래서 돔 모양의 형태를 띠고 있구나. 판상절리. 원래 이렇게 돼 있었는데 떨어져나가면서 판판하게 돔 모양 형태를 띠고 있구나. 심성암이네.

뭐 이런 거 느낌도 들죠. 갑니다. ㄱ 보기. ㈎와 ㈏의 암석은 모두 절리다. 주상절리, 판상절리. 절리가 잘 발달한 게 맞고요.

ㄴ 보기. ㈎와 ㈏의 암석은 신생대. 주상절리는 신생대인데 이건 뭐예요? 판상절리가 나타나면 중생대 심성암이라고 외우면 좋다고 했잖아요. 그렇죠?

중생대 심성암이다. 입에 붙게 그렇게 외우세요. 심성암만 외우지 말고 중생대 심성암.

우리나라 심성암들 대부분 다 중생대니까 그렇게 생각해 주시면 되고요. 모두 신생대다 이건 아니고. ㈏는 안 되는 거예요.

ㄷ, ㈏의 암석은 ㈎의 암석보다 지하 깊은 곳에. 당연한 얘기죠. 심성암. 그래서 판상절리 나타나고. 화강암으로. 화강암은 역시 심성암. 그렇죠?

현무암, 화강암. 대표적인 암석 그렇게 외워주시고. 외울 게 좀 있기는 한데 원리를 이해하고 외우면 그렇게 어렵지는 않잖아요. 그렇죠?

열심히 잘 따라와주셔서 고맙고요. 다음 강 이제 변성암이고 그다음 강은 퇴적암이거든요. 같이 쭉 듣는 게 좋습니다.

어떤 차이를 보이나, 또 어떤 연관성이 있나 이런 것들. 일단 화성암 복습 꼼꼼하게 해 주시면 아름다운 한반도 쉽게 갈 수 있을 겁니다. 알겠죠?

다음 강에서 만날 때까지 안녕!
