안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑고요. 우리 즐거운 지구과학 시간입니다. 여지없이 즐거운 지구과학 시간이고요.

23강입니다. 어느덧 23강이 온 것 같아요. 가랑비에 옷 젖는 줄 모르는 것처럼 선생님만 그런가요. 여러분도 그렇죠. 이렇게 한 강의, 한 강의 듣다 보니까 어느덧 거의

절반의 가깝게 온 것 같아요. 기쁘지 않습니까. 그리고 우리 오염이라고 했을 때 해양오염 그리고 오늘은 우주 쓰레기를 다루게 될 건데 오염했을 때 

대기오염, 수질오염, 토양오염 이런 것들을 했었잖아요. 오늘 그 오염의 마지막 시간이에요. 그래서 이런 마지막을 이렇게 다루면서 다음 시간은 오염은 아니에요.

다음 시간은 기후 변화 이쪽이고요. 오늘까지 해서 오염에 관련된 내용은 끝이 납니다. 우리 지구가 아파하고 있어요. 왜? 이런 오염 때문에 그래서 마무리를 한번 지어보도록 하겠습니다.

첫 번째 가장 먼저 등장하는 게 누군가요. 해양오염입니다. 첫 번째 보시면 해양오염의 원인이 무엇일까요 라고 얘기했습니다. 

우리 지난 시간에 이런 생각들을 한번 해 봅시다. 앞에서 선생님 이런 얘기를 했을까요. 오염이라고 했을 때 중요한 게 뭔가. 중요하다는 게 해양오염은 오염돼 봤자 별로예요.

이런 게 아니라 다 중요하죠. 다 중요한데 다 위험하고요. 그렇지만 우리 시험문제에 많이 나오는 것들 위주로 생각해 보자면 아쉽게도 우리 시험문제 위주로 중요도를 따져야 되는데

그렇게 따지다가 보면 대기오염하고 수질오염 정도였어요. 그렇죠. 대기오염, 수질오염. 그때도 다 원인을 했어요. 대기오염 할 때도 여러 가지 물질들 얘기했어요.

공장이라든지 자동차에서 배기가스도 나오고 했었잖아요. 화산, 화산 분출물 나와서 가스 나오는 것 그것도 대기오염이었어요. 수질오염하면 생각나는 거 있습니까. 

우리 바로 전 시간이었는데 이러면서 우리 복습이라도 잠시 해야죠. 그렇지. 저번 것 듣고 이번 것 들으면서 중간에 복습하시는 친구 손들어 보십시오. 

봐, 것 봐, 몇 명 안 되잖아. 그렇지. 그래서 수업시간에 중간 중간 물어봐야 된다니까. 그래서 저번 시간에 잠시 기억을 살짝 떠올려 줘야 되거든. 그래야 기억이 잘 나니까

DO, 그렇지. BOD. 수질오염의 지표가 있었어요. 물이 맑은 물, 청정한 물일수록 DO값이 크고 BOD작고 이런 것들이었거든요. 오늘도 하다가 보면 해양오염에서 DO값이 살짝 나올 거예요.

그래서 살짝 지금 얘기 한번 한 거예요. 어쨌든 오염의 원인이 또 나왔어요. 해양오염 뭐냐 라고 했는데 우리가 수질오염 할 때는 보통 강에 뭔가가 들어가는 이런 형태였어요.

생활하수가 강에 들어갔고요. 공장 폐수가 강에 들어갔었고 축산 폐수가 강에 들어갔는데 이번에는 누구? 그렇죠. 이게 해양이죠. 그러니까 해양을 오염시키는 것 누가 합니까.

결국에 인간이 할 건데 뭐를 합니까. 인간들이 뭔가를 배출하는 거죠. 생각해 보면 강이라든지 이런 게 들어간 게 결국에는 어디로 가게 되어 있습니까. 

바다로 흘러가게 되게 되죠. 그런 것들을 얘기하는 겁니다. 그래서 한번 보시면요. 육지에서 오염 물질이 유입이 된다는 말을 가장 먼저 이렇게 딱 썼어요. 

강에 들어갔다가 그렇죠. 그 강물이 흘러서 바다로 가거나 아니면 해안가에 가면 쓰레기들이 많아요. 사실은 여러분들 한번 그런 기억이 없나요. 해안가, 동해안은 선생님 기억에는

깨끗한 곳만 가서 그런지 모르겠는데 동해안가는 그렇게 지저분한 느낌은 없는데 선생님이 갔던 데는 남해안가 우리나라 남해안, 그리고 서해안 이쪽으로 가봤었는데 

항구 특히, 특히 항구 있는데 그런데 가면 스티로폼 같은 것 비닐 같은 것 그물 조각 같은 거 많이 떠다녀요. 이렇게. 그런 것들이 그리고 왠지 그런 게 떠다니고 있으면

손을 넣기, 바닷물인데 이렇게 손을 넣기가 조금 찜찜한 그런 것도 있기는 해요. 어쨌든 그런 쓰레기들이 많이 유입이 되는 거예요. 그걸 다 하나하나 건져내면 좋겠지만

누가, 어떻게 그 많은 것들을 건져내겠습니까. 그렇죠. 안 버리는 게 답이죠. 그렇죠. 물론 우리 꼭 버려야지 해서 그냥 버린 게 아니라 어쩔 수 없이 들어간 것도 물론 있기는 할 겁니다.

어쨌든 그런 것들을 쭉 다 채워주는 게 좋을 것 같기는 합니다. 육지에서 물질이 오염이 오염된 물질이 쭉 들어가기도 하고요. 그다음에 기름, 특히 선박이죠. 그렇죠.

선박, 새는 것도 있을 거고 찔끔찔끔 새는 것도 있을 거고요. 아니면 가다가 쿵하고 부딪혀 가지고 기름이 쫙 하고 흘러나올 수도 있고 태안반도 그랬었잖아요.

꽤 됐죠. 지금 10년 정도 흘렀는데 어쨌든 그 당시에도 어마어마하게 기름이라고 하는 게 흘러나왔어요. 그게 흘러나오면 우리 어쨌든 해양오염이에요. 

어떤 오염인지는 우리 피해 사례 조금 있다가 나오게 될 건데 그때 한번 이야기를 해 보도록 하겠습니다. 오염, 그다음에 매립하는 것 마찬가지 바다 매립해 버리게 되면

사실은 좀 복잡해요 뭐가 복잡하냐면 파도가 많이 치네. 그러면 뭔가 이렇게 높게 세워요. 아니면 뭔가 그 위를 매립해 버려. 그러면 막 안 칠 것 같지만 

그게 또 다른 데로 가고 그래요. 그게 예측이 잘 안 돼요. 어떻게 될지는 잘 몰라요. 그러니까 이걸 이쪽을 매립을 해 버리게 되면 이게 계속 남아있을지

아니면 강화에서 더 많아질지 아니면 원래대로 싹 돌아가 버릴지 이것을 누구도 몰라요. 누구도 모릅니다. 그러니까 약간 이런 것 있잖아요. 우리 부산에 해운대 같은데 보면 

해수욕장이 쫙 펼쳐져 있잖아요. 간혹 해수욕장을 유지하기 위해서 많이 모래 같은 거 투입하고 하긴 하는데 그런 것들이 쓸려가고 한단 말이에요. 그런 걸 매립한다고 하더라도

그러니까 다른 조건을 살짝 바꾸면 거기서 뭔가 좋아질 수도 있겠지만 예측하기는 힘들겠죠. 그렇죠. 그러니까 못하고 있는 거죠. 그러니까 이런 것들 함부로 매립하고 이런 것들은

정말로 정말로 철저한 조사가 필요할 것 같습니다. 선생님이 할 줄 아냐고요. 아니요. 선생님은 못합니다. 그렇게 문제가 된다는 사실, 이 정도는 알고 있는 거죠.

어쨌든 우리가 해양오염이라고 했을 때 그런 것들이 쭉 해양에 유입이 되어서 들어가게 되는 거고 그건 결국 또 우리한테 피해가 오게 되어있겠죠. 

아무튼 오염의 원인해서 이렇게 쭉 봤습니다. 그러면서 우리 피해 사례를 한번 하나하나 보도록 하겠습니다. 첫 번째, 최근 들어 이런 문제들이 좀 자주 나오는 것 같아요.

그러니까 예전 같았으면 이게 예전이라 하면 몇 년 된 건 아니기는 하지만 최근 들어 태평양에 쓰레기 섬이라든지. 이런 해양오염에 관련된 부분들이 나오기 시작했어요.

여러분들 근데 태평양의 쓰레기 섬 들어보셨습니까? 플라스틱 아일랜드, 이런 것들 처음 들어본다고요. 나중에 인터넷 한번 쳐보세요. 쳐보면 그냥 추르륵 뜰 겁니다.

일단 첫 번째 피해사례, 첫 번째 태평양의 쓰레기 섬. 플라스틱 아일랜드라고 하는데요. 어떤 거냐면 이런 거예요. 지금 여기 북태평양이에요. 시계방향으로 회전한다. 기억나요. 안나요?

조금 있다 얘기해 줄게요. 알았어요. 아열대 순환이었고요. 찰스 무어라는 사람이 항해하다가 발견을 한 거예요. 조그만 것도 아니었고 엄청 커요. 우리나라보다 크네요. 그렇죠.

그럼요. 한반도만 여기 7배정도 된대요. 어마어마한 거죠. 그렇죠. 거기에 뭐가 있냐면 육지에서 들어간 쓰레기가 몰려있는 거예요. 근데 주로 붕 떠다니는 거니까 주로 플라스틱 같은 게 많아요.

플라스틱 이런 것들이 많고요. 이런 플라스틱을 사실은 물고기라든지 새라든지 먹이로 착각하고 먹어 버려요. 그러면 어떻게 됩니까. 물고기들이 안 좋겠죠. 

새들이 죽겠죠. 이렇게 되는 겁니다. 혹시 집에 애완동물 키우시는 친구 있습니까. 있죠. 강아지 그렇지 고양이 얘네들이 막 돌아다니다가 아무거나 먹고 한단 말이에요. 바닥에

선생님도 지금 집에 자그마치 몇 마리냐면 3마리나 있어요. 원래 2마리 키웠는데 한 마리가 길에 누워 자고 있더라고요. 그래서 데리고 오기는 했는데 

어쨌든 세 마리가 되어 버렸는데 걔네들이 돌아다니다가 아무 거라도 플라스틱이라도 먹고 하면 되게 걱정이 돼요. 동물 병원에 가야돼요. 이게 엑스레이 사진을 찍어봐야 되나. 

이 정도란 말이야. 그런데 이런 플라스틱 같은 것들이 물 위에 떠다니고 있어요. 새들이 쓩 하고 와서 탁 집어먹고 간단 말이에요. 속에 들어가고요. 그것 때문에 죽겠죠.

그래서 사진보면 그런 것도 있어요. 한번 찾아보세요. 찰스 무어하면서 플라스틱 아일랜드 하게 되면 새가 죽은 모습 이런 것들도 있어요. 물론, 새가 죽었는데 뭐가 되게 많이 나왔냐면

플라스틱 같은 게 많이 나왔어요. 그래서 그 사람이 뭐했냐면 이런 걸 만들어서 새가 그 모양으로 죽은 건 아니었는데 되게 유명한 사진이에요. 새 약간 무덤처럼 만들어준 거예요. 새한테

이렇게 이렇게 해가지고 플라스틱 같은 걸 모아놓고 날개도 모아놓고 원래 새 모습으로 만들어 놓은 게 있는데 어쨌든 이런 거에 의해서 새도 죽고요. 물고기도 죽고 하게 되는 것이죠.

플라스틱 아일랜드, 쓰레기 섬, 이건 어쨌든 다 어디서 들어온 거냐면 육지에서 들어오게 된 겁니다. 그러면 여기에서 이걸 한번 보도록 하겠습니다. 뭘 볼 거냐면 

앞서 '아열대 순환, 북태평양에서 시계방향으로 돌고 있어'라고 얘기한 거 기억나십니까. 오케이, 이 부분이에요. 여기 보시면 세계지도가 짠하고 등장하고 있습니다. 

이때 우리 잠시 이거 한번 얘기합시다. 저번 시간 복습도 할 겸. 적도 지역이 어디쯤 있냐면 여러분들 적도도 알아두면 좋을 텐데. 이쯤에 이렇게 적도가 가고 있어요.

여기 적도가 이렇게 있습니다. 생각보다 적도 위쪽에 육지가 많죠. 그렇죠. 대충 적도하면 여기쯤 일 것 같은데 이렇게 찍 긋다 보면 우리나라가 있어요.

육지 반반 이렇게 그을라면. 어쨌든 이 정도가 적도가 되고요. 여기에서 어떤 형태 바람이 불었습니까, 라고 했을 때 이런 형태의 바람이 불었어요. 뭐냐면 편서풍 무역풍이 불었어요.

이쪽에서 뭐가 불었냐면 편서풍이라고 하는 바람이 이쪽으로 쭉 불어갔어요. 무역풍이라고 하는 바람이 아니, 미안해요. 편서풍이래. 말이 헷갈려 버렸다. 

무역풍 적어놔야 되겠다. 무역풍이 이렇게 왼쪽으로 쭉 흘러가요. 무역풍. 바람이 쏵 부는 거지. 여기 위도가 30˚에서 60˚ 사이에 뭐가 불어요. 편서풍이 불어요.

편서풍 불게 되죠. 대기 대순환 여기 저압대, 고압대 그리고 날씨 맑아요. 그렇지 그런 것들 대기 대순환 기억나야 돼요. 그러면서 바닷물이 움직여요. 그렇죠. 

무역풍에 의하여 바닷물이 움직입니다. 어느 방향으로요? 왼쪽, 오른쪽, 위쪽, 아래쪽. 왼쪽으로 무역풍 따라서 가게 되고요. 편서풍 따라서 이렇게 되면서 

전반적으로 이렇게 순환하는 게 나타나게 돼요. 북적도 해류, 쿠루시오 해류, 북태평양 해류, 캘리포니아 해류. 4개의 해류는 선생님이 외우라고 했습니다. 북태평양

아열대 순환, 열대 순환이 아니라 아열대 순환 열대 순환은 여기 있다 그랬어요. 여기 조그맣게 이렇게 있는 게 열대 순환이에요. 근데 이렇게 돌아가요. 

아열대 순환이 있는데 이 순환을 얘기하는 거예요. 아열대 순환, 북적도 해류. 그러니까 문제가 만약에 나오면 이 플라스틱 아일랜드 태평양에 쓰레기 섬만 나오겠습니까.

이것만? 물어볼 게 많지 않은데 이것만 나오는 건 아닐 거 아니에요. 그렇죠. 딱 물어보는 건 뭐 나오겠습니까. 이거와 함께 해류의 흐름, 바람의 움직임까지 같이 한 번에 물어 볼 거예요.

그래서 여러분이 이것까지 다 연결을 해 주면 좋겠다는 겁니다. 그래서 지금 또 얘기하는 거예요. 복습도 할 겸 겸사겸사. 일석이조. 맞나.

그렇지. 일석이조지. 지금 이거 배우면서 앞에 것도 또 한 번 복습하는 거니까. 어쨌든 아열대 순환이 생기게 되고 우리는 여기에서 북태평양 환류라고 하는데 빙글 빙글 도는 거예요.

이때 쓰레기가 유입이 되게 돼요. 육지에서 미국 많이 되겠죠. 미국, 일본, 중국, 우리나라도 사실 어떤 부유물이 이런 것들은 그런 것도 많이 유출을 하죠.

많이 유출을 하는 편이에요. 우리나라 별로 안하는 것 같지만. 실제로. 이런 것들이 온갖 것들이 다 유입이 되게 되면서 예를 들어서 플라스틱 같은 것 유입이 되었다고 합시다. 

어떻게 되겠습니까. 유입돼서. 이렇게 가겠죠. 미국에서 유입된 것. 이렇게 가겠죠. 그렇죠. 그리고 빙 도는 거예요. 태평양을, 북태평양을. 빙글빙글 돌다가 이것이 결과적으로 어디로 가냐면

유속이 느린 쪽으로 점점점 모이게 될 거예요. 저번 시간 할 때 이쪽은 유속이 빠르다고 했어요. 쿠로시오 해류 쪽은. 빠르고 이렇게 가면서 느려지게 되면 결과적으로 이쪽 중앙으로 

점점점 모이려고 하는 경향이 나타나게 됩니다. 그래서 여기 모여요. 이렇게 모이게 되고 여기서 어떻게 된다. 얘네들이 쫙 모여들어서 하나의 거대한 쓰레기 섬을 만들게 되는 거예요.

그래서 여러분들이 쓰레기 섬은 잘 알아 두시고요. 뭐를 기억을 해둬야 되는 거냐면 이걸 기억을 해둬야 돼요. 유속이 느린 곳에 모인다. 다시 한번 어디로 모인다고요. 

유속이 느린 곳에 모일 것이다. 이렇게 되는 거야. 그다음에 두 번째 이것과 함께 해류에 흐름 이름들과 그다음에 바람, 지표면에서 부는 바람, 무역풍이냐. 편서풍이냐 라고 하는 것까지

같이 연결해서 한 번 더 생각해 주세요. 기억해 주세요. 아시겠죠. 이렇게 해 주시고요. 만약에 여기가 태평양이 쓰레기 섬이잖아요. 어쨌든 우리는 추론 능력도 길러야 되니까

이렇게 그은 다음에 적도 딱 긋고요. 어디에서 더 또 생길 수 있을 거라고 물어볼 수도 있지 않을까요. 그렇죠. 북태평양 환류가 있냐. 다른 데도 있어야지 이런 거예요. 그러니까

북태평양에서 이렇게 빙글 한 바퀴 이렇게 시계방향으로 돌게 되면서 어떻게 유입이 되고 여기서 생길 수 있어, 라는 것이고요. 어떻게 보면 이렇게 돌면 남태평양도 이렇게

시계반대 방향으로 돌고 있잖아요. 남반구, 남태평양 쪽에 아열대 순환이 생긴단 말이야. 이런 데서 생길 수 있는 거고요. 인도양에서도 생길 수 있는 거고요.

북대서양과 남대서양에서도 생길 수도 있겠죠. 그렇죠. 이런 것들을. 그러니까 왜? 유속이 느린 곳에 모여듭니다. 해류가 빙글빙글 돌고 있는데 그 중앙으로 모여 듭니다, 라고 하는 게

이것의 설명원리인데 그걸 따르자면 이런 데, 이런 데, 이런 데도 있어야겠죠. 그런데 태평양이 제일 유명하겠죠. 그렇죠. 태평양 제일 큰 거. 왜냐면 쓰레기 유입되는 데가 많잖아요.

중국, 일본, 우리나라, 미국까지 해가지고 이렇게 큰 나라들이 많으니까 이런 것들이 유입이 되면서 많이 사람 좀 많이 살고 있으니까 그렇죠. 이런 데. 

많이 유입이 되는 거예요. 그래서 여기가 많은 거죠. 근데 이걸 수업을 하다가 보면 선생님이 이런 질문을 해요. 그냥 바다에 떠있는 건데 떠오면 되지 않습니까.

이렇게, 푹 이렇게. 그렇죠. 생각은 쉽지. 이렇게 떠오면 될 것 같은데 아까도 선생님 그런 얘기를 했어요. 우리나라 해안가에 남해안과 서해안 이런 데 가보게 되면

쓰레기가 많다고요. 해안가에. 스티로폼 같은 것 막 떠다니고요. 그런 것도 많아요. 이걸 떠서 싹 제거할 정도면 우리나라 해안가가 완전 청정해질 수 있지 않을까.

아까 이거 면적이 얼마라 그랬죠. 그때그때 따라 상황이 달라지게 되는데 넓어졌다, 좁아졌다 할 수 있는데 한반도 면적의 7배 정도 된대요. 그럼 누가 다 떠옵니까. 

그렇죠. 그리고 생각 해봐요. 저기가 앞에 완전히 쫙 플라스틱으로 깔려있다면 그걸 어디서 떠야 될지 난감하지 않겠습니까. 그렇죠. 앞으로 해결을 해야 될 것 같기는 한데

아직까지 지금 막연한 거야. 이거 도대체 일은 벌어졌는데 지금 이걸 어떻게 해야 되냐. 이렇게 고민하고 있는 상황이에요. 한 몇 십 년 뒤에는 이걸 또 걷어내려고 노력하지 않을까 라고

생각이 듭니다. 지금 당장은 그런데 너무나도 이런 걱정은 안하고 있는 것 같아요. 이걸 어떻게 하지. 그냥 분해될 때까지 기다려? 이러고 있는 상황이에요. 

여기 뭐냐면 첫 번째 태평양에 있는 쓰레기 섬이라는 겁니다. 쓰레기 섬이고요. 그다음에 또 피해사례가 뭐가 있습니까. 기름 유출 사건들이죠. 많아요. 이런 것들은

근데 우리나라 기준으로 한번 얘기를 하자면 어디죠? 태안, 대마도 워낙 크게 나가지고. 태안반도였습니다. 태안반도 보시면 언제냐면 2007년이었어요. 

2007년에 기름 유출사고 지금 7월 10일 여기, 해상 크레인과 들이 받으면서 나왔어요. 엄청나게 나왔어요. 이렇게 나와 가지고 예전에 나왔던 시험문제 그림인데요.

이걸 한번 잘 보세요. 기름이 7월 10일 이렇게 갔어요. 그렇죠. 18시. 그다음에 8월 10일 이렇게 가고 뭔가 이렇게 갔다가 한쪽으로 계속 가서 이쪽으로 지지직 가는데 아니라

이리로 갔다가 뭔가 방향을 튼 것 같지 않아요. 이렇게 왔다가 이렇게 갔다가 뭔가 위치가 막 바뀌는 것 같아요. 며칠 사이로. 왜 그럴까 라고 예전에 한번 물어본 적 있습니다.

왜 그럴까. 그런 질문이 있었죠. 이건 이거 때문이야. 물론 보기를 보면 여러분들이 조금 더 쉬울 수가 있는데 두 가지를 한번 볼게요. 바닷물에 흘러갑니다.

움직임이 있습니다. 수평으로 쭉 오른쪽으로 갔다가 왼쪽으로 갔다가 아니면 한 방향으로 갈 수가 있는데 이런 바닷물의 흐름은 크게 두 가지가 있습니다.

첫 번째가 해류예요. 해류는 여러분 저번 시간에 했었어요. 저번 시간 아니죠. 저저저번 시간이 꽤 됐네요. 한참 됐네. 

해류가 있는가 하면 밀물, 썰물에 해당하는 조류도 있어요. 조류. 밀물, 썰물, 밀물은 이렇게 들어오고 썰물은 이렇게 나가고 이런 건데 여기요. 서해안이 우리가 조류가 세잖아요. 

조석 현상, 조석 간만의 차가 크고요. 조류도 세요. 그렇기 때문에 이게 유출이 돼서 이쪽으로 저쪽으로 왔다 갔다 하는 이런 모습을 보여주게 되는 거예요. 

일단 해류 조류 해류의 영향도 받고 조류의 영향도 받았는데 어쨌든 태안 쪽이 이렇게 확 덮어버린 거야. 바로 여기 보면 굴, 바지락, 김, 양식장이 있었는데

어떻게 되겠습니까. 기름으로 덮어버리게 되면 못 쓰게 되겠죠. 그래서 우리 영상도 하나 있어요. 한번 봅시다. 영상 등장. 하나뿐인 지구라고 하는 건데

여러분들 이런 거 한번 찾아보세요. 선생님이 이렇게 올려놓고 있는데 태안군 앞바다에서 유조선하고 크레인하고 충돌했습니다.

충돌했고요. 사상 최대 규모로 최대는 이런 거에 최대는 안 붙었으면 좋겠는데 여기 보면 지금 약간 칠푼이라 잘 조금 느낌이 없는데 이게 까만 파도가 밀려오는 거야.

이렇게 까만 파도가 밀려오고요. 새 지금 기름 덮고 있는 그런 거예요. 이게 일어나고 바다 이렇게 되니까 어떻게 되겠습니까. 

앞에 아까 양식장 이런 것 그냥 초토화가 될 것이고요. 누가 여기에 물고기를 먹으러 회를 먹으러 가겠습니까. 안 가겠죠. 그러니까 지역 주민들이 이때 다 여기 농성하고 했잖아요.

피해 보상하라고. 그러니까 이게 한번 유출되고 그냥 바닷가 오염되고 끝 아니라 그 주변에 사람들의 생계까지 다 위협을 받는 거잖아요. 이런 게 오염이죠. 

해양오염, 큰 사건이에요. 큰 사건. 근데 얘 불쌍하네요. 완전 뒤집어쓰고 있네요. 얼마 안가서 곧 죽을 것 같네요. 근데 이 사상 최대의 규모였었는데

그래도 이런 불행 중에서도 우리 또 자랑할 만한 거. 이 당시 우리나라 기네스북에 올랐잖아요. 사상 최대 규모 이거 말고. 자원봉사, 최대 자원봉사

그래가지고 이게 사실은 태안 앞바다 쪽에 이렇게 유출이 되고 그다음에 전 세계 과학자들이 우려를 했죠. 이거 몇 십년 갈 것 같아. 저거. 다 바다에서 자연적으로 정화가 되려면

몇 십년 갈 것 같아, 라고 했는데 지금 10여년 정도 지났거든요. 상당히 깨끗해지기는 했습니다. 다 누구 덕이냐면 그 당시에 2007년도에 정말 많이 갔어요.

이렇게 가가지고 다 막 그 뭐지? 하얀 그 흡착포 가지고 이렇게 다 이렇게 닦고 초등학생들도 갔습니다. 그 당시에 가고 그랬습니다. 전 국민의 10분의1 정도는 갔을 것 같아.

가가지고 10분의1이 뭐야. 가가지고 이렇게 닦아내 가지고 그나마 피해가 줄어들었다고 합니다. 생각보다 그러니까 좀 빠르게 정화가 됐다 그래요. 

이런 걸 보면 또 우리나라 자랑스럽지 않습니까. 그렇죠. 자원봉사 최대 규모였습니다. 어쨌든 해양오염의 피해 사례였는데 이렇게 기름 유출이 있었어요.

그런데 기름 유출이 있으면 이때 또 우리는 이렇게 안타까운 상황 그리고 우리의 이런 자원봉사 뿌듯합니다. 이런 또 느낌도 있겠지만 또 이걸 시험문제로 또 연결시켜야 하는 

이런 안타까움이 조금 있기는 한데 여기에서 뭐가 있냐면 기름이 유출이 되죠. 그러면 당연히 기름은 물에 떠요? 아니면 가라앉아요. 당연히 뜨겠죠. 오케이

뜹니다. 뜨기 때문에 뭐가 형성이 되냐면 기름막이 형성이 돼요. 기름막, 근데 여러분이 생각하는 그런 기름이 아니에요. 근데 여러분이 생각하는 그런 기름은 아니에요.

식용유 같은 건 아니에요. 맑은 기름이 아니라 원유잖아요. 색깔이 까매요. 까만색, 여기도 얼핏 보이죠. 그렇죠. 지금 이게 갯벌에서 있는 게가 아니라

기름 완전 까만 기름 속에 있는 그냥 게예요. 까만 녀석이에요. 그러니까 기름막이 형성이 되면 뭐가 차단이 되냐면 햇빛이 차단이 되게 돼요. 

햇빛의 차단. 표층이 그럼 식물성 플랑크톤들이 뭐를 못해요. 광합성 못해요. 광합성 안 돼. 광합성도 안 되고 또 뭐도 안 되냐면요. 산소가 대기압에 있는 물하고 이렇게 접하게 되면서

산소가 왔다 갔다 해야 되거든요. 산소 용해가 안 돼요. 용해라고 하는 것은 대기 중에 있는 산소가 물속으로 들어오지 못하게 돼요. 밑에 식물들은 살고 있어요.

물고기들은 살고 있으면서 호흡을 해요. 그러면 여기에서 어떤 말이 등장하겠습니까. 이런 기름막이 형성이 되게 되면 밑에 어떤 일이 그렇죠. 

광합성과 산소용해 이건 지금 뭐예요. 지금 산소를 공급하는 원인이잖아요. 차단이 되어 버리는 거야. 산소 공급이 안 돼. 근데 밑에서 산소를 소비하는 녀석들은 아직도 있어요.

살면서 호흡을 하고 있어요. 그렇죠. 그리고 어떻게 보면 이런 얘네들도 그냥 원유 같은 건 유기물들이잖아요. 유기물들. 왜냐하면 생명체에 유해인 거잖아요. 

이런 것도 분해하려고 막 박테리아들 증가하고 하잖아요. 산소 소비량은 확 증가하게 돼요. 그렇기 때문에 결과적으로 DO가 감소하는 상황으로 오게 됩니다. 

감소하는 상황으로 산소가 모자라. 분해해야 될 것은 늘어나고 그래서 BOD 증가하게 될 거예요. 오케이 근데 갑자기 DO가 뭐야, 라는 친구들도 몇 명 보입니다. 보이고 있어.

이거 언제 배웠습니까? 우리 몇 번째 강의에서 배웠습니까. 1강에서 배웠습니까. 아니죠. 지금 우리 몇 강이지? 23강이죠. 22강에서 배웠어요. 그렇죠. 

22강에서 강조한 거였습니다. DO, BOD 혹시 23번을 안 듣고 이걸 바로 듣고 있으면요. 22강을 안 듣고 이걸 바로 듣고 있으면 22강에 우리 수질오염 있잖아요.

그거 꼭 들어요. 물론, 저는 시간이 없는데요. 그러면 중간에 DO하고 BOD 나오는 거 있거든요. 거기만이라도 꼭 들으세요. 아시겠죠. 그래야 이게 연결이 돼요.

DO, Dissolved oxygen이라 해서 용존산소량 물속에 녹아 있는 산소의 양이고요. 이 양이 줄어들게 되는 거예요. 줄어든다. 이런 안타까운 상황입니다.

근데 우리는 이런 안타까운 상황에서 이런 걸 굳이 해야 됩니까, 라고 할 수도 있습니다. 그렇죠. 그런데 안타까운 것을 우리가 안타까움으로 끝내지 말고요. 

이거 사실은 객관적으로 과학적으로 바라보고 여러 분들이 해야 될 일은 물론 앞으로 이런 일들이 안 일어나게끔 바라야 되고요.

그런 것들을 제도적으로 뭔가 장치를 마련하고 기술적으로 장치를 마련해야 되겠지만 혹시라도 일어나게 된다면 이걸 막아야 될 거 아니에요. 

그렇죠. 혹시 일어난다면 그런 것들을 누가 할 몫입니까. 여러분들이 할 몫이에요. 과학자들이 좀 더 이런 것들을 쉽게 제거할 방법이 없을까. 그렇죠. 혹시 일어난다면

좀 더 좀 더 빠르게 원래 상태로 되돌릴 없을까. 연구를 해야 되겠죠. 그렇죠. 그런 것에 시발점이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 어쨌든 DO가 감소된다는 사실을 잘 기억해두길 바랍니다. 

이게 뭐냐면 해양오염의 피해 사례 우리 기름 유출이에요. 기름 유출 그리고 기름 유출하면 태안반도 정도만 얘기하고요. 그게 나오는 멕시코만 원유 유출 사건도 있었어요.

걔도 사실은 뭐였냐면 이런 거예요. 이것은 유조선이 가다가 꽝 부딪히면서 쫙 흘러나온 거잖아요. 그 일은 미국에서 나타난 건데 멕시코만에서 사실은 뭐냐면 우리가

기름이 점점점 떨어져 가고 있어요. 기름이 없어. 사실은 기름하면 딱 생각나는 나라들 있죠. 중동 어떤 느낌이 들어요. 땅 위에 사막위에 뭔가 팍 해놓고 움직이면서 

기름 쭉 뽑아 올리고 이런 거잖아요. 근데 그런 기름들이 점점 없어져 가고 있는 거야. 그러니까 뭐냐면 극한 상황에서 기름을 뽑아 올려야 되는 상황이에요. 

점점점 없어져 가. 기름 곧 다 떨어질 것 같아요. 몇 십년 안이면. 어쨌든 그런데서 끌어올려야 되기 때문에 뭘 했냐면 물 밑에서 저기 깊숙한 곳에서 

끌어올린 거예요. 좀 가까운 데도 아니고 좀 깊은 곳이었어요. 그런데 사고가 난거지. 사고가 났는데 사고가 나서 그게 뻥하고 터지고 짠 끝난 게 아니라 

사고가 났는데 그게 뭐하려고 구멍을 뚫어났을 거 아니에요. 밑에다가 밑에 기름이 많으니까 그거. 예를 들어서 빨대 같은 걸 확 꽂았어요. 그런데 위에 사고가 나버린거야. 

빨대에서 계속 기름이 새어 나온거야. 멕시코만이에요. 미국이 있으면 멕시코만 쪽에서 뭐가 일어나게 돼요. 멕시코 만류가 나오잖아요. 여기 미국이 이렇게 있으면

이렇게 강한 해류가 있죠. 여기서 터졌으니까 기름이 쫙 이렇게, 미국 서부, 서부냐 동부냐. 동부죠. 여기죠. 동부 쪽 해안을 다 덮어버린 거예요.

그런 사건이 있었습니다. 미국 전 국민이 와서 흡착포 안 될 것 같아. 미국은 땅이 넓잖아요. 그렇죠. 이런 거야. 얼마나 지속이 됐냐면 그 당시 꽤 됐죠. 그렇죠.

4월 달 터졌는데 7월 달 막았대요. 3개월 동안 계속 나온 거예요. 이런 일도 있었습니다. 어쨌든 이게 우리 해양 오염이에요. 해양 오염 어느 쪽으로 갈 거냐면

우주 쓰레기 쪽으로 갈 겁니다. 우주 쓰레기 발생, 우주 쓰레기 어떻게 발생할까요, 라고 합니다. 어떻게 보면 조금 우리랑은 요원한 쓰레기인 것 같아요. 대기오염 뭔가 우리랑 좀 밀접해. 

숨 쉬고 있는데 특히 최근에는 미세먼지 이런 것들도 많죠. 미세먼지 마스크 쓰고 다니고. 수질오염 여름철이 특히 되면 녹조 같은 것 발생한단 말이에요.

강에서. 우리와 맞닿아 있어요. 토양오염은 사실은 우리가 막 많이 들어보던 건 아니에요. 그런데 벼라든지 이런 것들 병충해를 막기 위해서 농약 같은 것 많이 뿌립니다.

많이 뿌리기 때문에 토양오염, 해양오염 우리가 직접적으로 경험해 본 거. 여러분들은 막 기억이 안 날 수도 있어요. 태안반도에서 기름이 유출이 됐다. 이런 거.

근데 이것은 어떻게든 우리가 볼 수 있거나 직접 피부에 와 닿거나. 들이 마신다든지 물을 먹는다든지 이렇게 될 수가 있는데 우주 쓰레기는 전혀 안 그래요. 

여기 있는 그림은 과장해서 그린 그림인데 우주쓰레기는 어떻게 발생합니까,라고 했을 때 누가 던져 올린 건 아니죠. 돌맹이가 있는데 이렇게 뿅 던져 올렸는데 우주 쓰레기가 됐으면 

이런 개념은 아니에요. 뭐냐면 잘 봐요. 이 우주 쓰레기 하나하나는 약간은 여러분이 어떤 생각을 가지면 되냐면 인공위성 같은 거라고 생각해 주면 돼요. 

인공위성을 한번 쏘아 올리죠. 그렇죠. 그러면 어느 속도를 딱 붙여놓으면 그 속도 되게 빨라요. 붙여 놓으면 그냥 지구 주위 자기가 알아서 빙글빙글 계속 돌고 있어요.

추진력 같은 것 필요 없어요. 간혹 우리 인공위성에 제트엔진 것 달아가지고 팍 하면서 계속 날아가야 된다고 생각하는 친구들이 있는 전혀 그렇지가 않습니다.

일단 올려놓으면 끝이에요. 끝입니다. 물론 미세한 대기와의 마찰이 있기 때문에 서서히 궤도가 바뀌기는 하는데 수 십 년 걸립니다. 어쨌든 이 하나하나가 인공위성이라고 생각해 주면 돼요.

얘는 계속 여기를 돌아다니고 있어요. 근데 이 정도 속도를 내려면 어느 정도 속도여야 됩니까, 라고 했을 때 일단 여러분들이 생각나는 속도를 얘기해 볼게요.

빠르다고 나는 속도, 빛이 속도 너무 빠르고요. 빛은 너무 빠르고요. 그거 말고. 소리, 소리는 1초에 340m를 가요. 그 정도 속도예요. 근데 얘는 그것보다 빨라요.

그거보다 빠르게 속도를 붙여줘야 이게 돌 수 있어요. 인공위성들이. 1초에 340m보다 훨씬 빠릅니다. 소리보다 빠른 게 있을까요. 총알, 총알이 소리보다 빠릅니다.

총알은 1초에 1㎞에서 2㎞정도의 속도로 가요. 그러니까 이런 거지. 총알이 핑하고 날아서 내 옆을 맞으면 아프니까 옆을 지나가자. 슝 지나갔어요.

지나가고 나서 소리가 들려요. 그 정도예요. 그러니까 총알 속도는 소리의 3배 이상의 속도로 가지고 있습니다. 빠르죠. 샥 지나가요. 그럼 얘 총알보다 빠르냐.

예. 총알보다 빨라요. 그러니까 얘는 속도가 어느 정도 붙어야 되는 거냐면 거의 1초에 7㎞, 8㎞ 이 정도의 속도에요. 아까 총알이 1㎞, 2㎞였죠. 그러니까 총알보다도 훨씬 빨리

날아다니는 애들이에요. 그러니까 봐. 우리가 총알을 보면 총알을 이렇게 이 속도로 하기 위해서 화약을 이따 만하게 넣거든요. 

참. 총알을 본 적이 없죠. 선생님 같은 군필자, 군대 갔다 온 사람이죠. 그렇죠. 총알 봤겠죠. 그럼요. 선생님 총도 쏴봤어. 맞아. 좀 연약해 보이십니까.

총을 많이 쏘지는 않았는데 아무튼 총알을 봤어요. 총알이 약간 이렇게 생겼어요. 이게 앞에 있는 게 총알이고요. 화약이 어디 들어 있냐면요. 여기에 화약이 이만큼 들어 있어요. 이만큼

이 정도 사이즈로, 물론 너무 크다. 주먹만 하지는 않아요. 이 정도만 한 건데 아무튼 뭐냐면 그 정도 속도를 얻기 위해서 이것을 이 녀석이에요. 

이 녀석이 막 살상하는 그런 녀석인데 아무튼 여기에 다 화약이 들어있어요. 초속 1㎞, 2㎞ 속도를 늘리고 이만큼 화약을 넣었어요. 여러분들 로켓 쏠 때 보셨어요?

나로호, 너무 나로호 뭐라 그러지 마세요. 우리나라 계속 그런 것들을 쏘아 보면서 지금 기술을 계속 뭐라고 해야 되지. 습득하고 있는 거예요. 실험도 하고 습득도 하고

나로호 쏠 때 로켓 쏠 때 전체적으로 로켓이 이따만 해요. 여기 안에 인공위성 이만큼 들어가요. 그러니까 나로호 같은 경우에 쏠 때 어떻게 되냐면 빵하고 팍 쏘게 되면 

아주 빠른 속도로 쏘게 돼요. 그러니까 총알보다 더 빠르게 이것을 가속시켜서 지금 이렇게 올려놔야 되는 거야. 빡 쏘다가 1단 로켓 빵 분리하고요. 그다음 뒤에 땅 분리하고요.

그다음에 위에 있는 페어링 덮개 보호 덮개 분리하고 마지막에 올라가가지고 뒤에 추진하면서 총알보다 빠르게 쏘는 거야. 그때 속도가 7,8㎞ 정도 된다는 얘기예요. 

빠른 속도죠. 엄청나게 빠른 속도로 쏴야 되는 거고. 그러니까 기술력이 많이 필요한 거죠. 이때 인공위성만 삥 돌아가면 좋을 텐데 그게 아니라는 거죠. 누구도 날아다닐 수 있어.

예를 들어서 하다못해 조그만 나사 하나 나사도 빠지면 큰일인데 페인트 조각 하나가 떨어져서 얘랑 같이 돌고 있어요. 그런데 그 페인트 조각 속도가 얼마예요.

초속 7㎞, 8㎞예요. 그 주위를 돌아다니고 있는 거예요. 아까 선생님 페어링 분리한다고 그랬죠. 빵하고 분리한다 그랬죠. 분리했는데 그 페어링 중에 하나가 빙글빙글 돌아다니고 있어요,.

엄청 위험하겠죠. 이따 만한 엄청나게 큰 게 여러분들 집에 있는 책장보다도 큰 녀석이 초속 7,8㎞로 날아다니고 있는 거예요. 그런 것들이 뭐냐면 우주 쓰레기예요.

그러니까 로켓이나 인공위성이라든지 우주 탐사선, 외부 탐사선 이런 것들을 발사하게 될 때 나오는 어떤 어쩔 수 없이 나오는 이런 부산적인 물질들 이런 것들이 뭐냐면

우주 쓰레기를 발생시키는 거예요. 그러니까 웬만하게 우리가 던져서 우주로 날아가지는 않을 거예요. 이 정도 에너지를 가지고 이 정도 기술력을 가지고 쏴야지 날아가는 거야.

이렇게 되는 거고요. 얼마 전, 얼마 전은 아니죠. 얼마 전은 1,20년대죠. 10년 안쪽에 10년 안쪽 전에 여러분 얼마 전이에요. 얼마 전. 우리 지구과학을 배우고 있잖아. 

약 1억 년 정도는 돼야 시간이 되는 거지. 그렇지. 10년 전이야 뭐, 금방이지. 뭐가 있었냐면요. 얼마 전에 인공위성 두 개가 충돌하는 적도 있어요.

어떻게 됐겠습니까. 한 덩어리가 됐을까요. 아니요. 산산조각이 나요. 수만 조각이 났겠죠. 산산조각이 나고 그게 어떻게 되겠습니까. 돌아다니고 있겠죠. 

이게 다 우주 쓰레기에요. 혹시 여러분들 영화중에 그레비티라는 영화 보셨어요? 그레비티 조금 된 영화인데 보셨으면 첫 장면이 뭐였냐면 우주 쓰레기 때문에 사고가 나는 거예요.

그러니까 뭔가 충돌이 일어났어. 그러면 교신이 막 들려. 빨리 우주 왕복선으로 귀환해. 근데 우주 쓰레기가 몇 분 뒤에 들이닥칠 거야. 이렇게 되는 거예요.

영화가 시작되는 거죠. 이미 시작은 됐구나. 그러면서 확 전개가 되는 거잖아요. 우주 왕복선 박살나고 이렇게 되는 거예요. 그런 게 뭐냐면 우주 쓰레기라는 겁니다.

일부러 된 것도 있고요. 누군가가 미사일을 쏘아 가지고 폭발시킨 적도 있어요. 중국이요. 그래서 산산조각 난 적도 있고 어쩔 수 없이 인공위성 두 개가 충돌한 적도 있고요.

아무튼 우주 쓰레기는 점점점 늘어나고 있습니다. 근데 이 우주 쓰레기가 당연히 어떻겠습니까. 위험합니다. 어떻게 보면 우리 입장에서 크게 위험할 건 없어요. 

저기 위에서 돌아다니고 있고요. 웬만한 것들은 걔네들이 돌아다니다가 지구 대기로 유입해서 혹시 우리 쪽으로 떨어지면 어떻게 합니까. 작은 것들이잖아요. 그런 것들은

작은 것들은 다 타버리게 돼요. 대기와의 마찰 때문에. 위험한 것은 우리 쏘아올린 인공위성이라든지 거기서 생활하고 있는 곳 있죠. 국가 우주 정거장이라든지 이런 것이 조금 위험한 거지.

우리는 사실은 그렇게 크게 위험하지는 않습니다만 but 그러나 가끔 떨어지기도 해요. 아직까지 인명피해가 발생한 적은 없어요. 이게 떨어져서 지면에 있는 누군가 맞아서 

인명피해가 발생한 적은 없습니다. 사진이 좀 있어요. 이렇게 좀 보여드릴게요. 우주 쓰레기. 조깅하다 발견을 했대요. 조깅하다가. 이런 것들도 있고요. 되게 크죠. 이런 것은

이런 것이 우리 옆에 떨어졌다고 생각을 해 보세요. 이 어린이들은 여기서 놀고 있군요. 그다음에 저기 중동 같은 데에서도 이렇게 떨어졌고요. 사막 같은 지역에서도 떨어지고요.

이런 것들이 떨어지면 신기할 거 아니에요. 그렇죠. 기념사진도 이렇게 찍고요. 이런 것들 또 있습니다. 그러니까 이런 것들이 점점 늘어날 수가 있어요.

왜냐하면 인공위성을 쏘아 올렸을 때 더 이상 제어가 안 되면 그때 떨어지는 거거든요. 위험하다. 일단 알아두세요. 위험하다. 앞으로 그러니까 우리가 지금 당장 위험하다라기 보다는

뭐라고 해야 되지? 앞으로 점점점 위험하게 될 그런 녀석들이라고 생각해 주면 되겠습니다. 그렇다면 어떻게 줄일 겁니까, 라고 하게 되면 사실은 좀 요원하기는 해요. 

왜냐면 이런 거예요. 우주 쓰레기를 줄이기 위하여 누군가는 올라가서 이런 것들을 해야 됩니다, 라는 거예요. 구체적인 방식은 굳이 외우지는 않으셔도 됩니다. 

그물 쳐 가지고 이렇게 합니다. 끈끈이 같은 것 해가지고 뭔가 분사해가지고 올려붙입니다. 이런 것들인데 일단 구체적인 방법을 여러분들이 세세하게 알 필요는 없겠지만

일단 이거 자체가 어렵다는 겁니다. 그리고 비용이 많이 들어요. 왜냐하면 사실은 어느 정도 비용이 드냐면요. 이 정도래요. 1kg에 해당하는 무게를 우주 궤도까지 올려놓을 때 드는 비용이 있대요.

비용이 kg당 몇 천 만원 수준이래요. 그러니까 예를 들어서 이 정도로 생각하면 돼요. 1kg의 생수를 우주로 난 보내주고 싶어. 그럼 1kg짜리 생수를 보내주려면 가격이 얼마나 하냐고 하면

1kg 무게에 해당하는 거의 금 값 정도래요. 어마어마하죠. 1kg 금값이면 몇 천 만원인데 그 정도 비용이 들어요. 우리가 상업적으로 뭔가 하기 위해서 기술적으로 과학적으로 뭔가 목적이 있어서

딱 올려놓고 그것은 다 이렇게 그 정도의 비용을 감수하고 쏘는 건데 여기는 쓰레기 치우려고 그거 고려해야 되는 거잖아. 그러니까 만만치 않은 거죠. 누가.

비용을 댈 것이며 누가 이걸 할 것이냐. 그리고 아까 초속 얼마로 달렸다고요. 꽤 빠르죠. 7㎞ 그 정도로 가고 있는데 그걸 누가, 이렇게 쓩 이렇게 잡겠습니까. 그렇죠. 

힘들어. 힘들어. 어쨌든 힘들다는 사실 정도만 이렇게 알아두시면 되겠습니다. 그러면 진도 오늘 해양 오염과 우주 쓰레기는 여기까지였고요. 

해양오염과 우주 쓰레기에 관련된 내용 바로 문제로 풀어보도록 하겠습니다.

완벽한 이해 perfect 문제 풀어보도록 하겠습니다. 몇 번? 3번. 봅시다. 우주 쓰레기. 우리 방금 배운 거니까 잘 풀 수 있겠지. 옳지 않은 것을 고르세요, 라고 했습니다.

첫 번째 지구 주위를 회전하지 않는다. 이거 틀렸네. 바로 틀렸네요. 아까 얘기했죠. 우주 쓰레기도 하나의 인공위성처럼 생각하면 된다. 이 인공위성이 지구 주위를 돌고 있어요.

아주 빠른 속도로 그래서 위험하다고 했습니다. 이런 것들, 인공위성과 충돌 할 수 있잖아요. 회전하지 않는다. 이거 틀렸어요. ①번 옳지 않은 것 틀렸어. 그럼 ①번이 답이네요.

나머지는 다 맞겠다. 2,3,4,5, 한번 보도록 하겠습니다. 가장 많은 양을 차지하는 것은 폭발, 충돌, 결과 이런 것들로 인해 생성된 파편이라고 했습니다. 

실제로 선생님이 얘기할 때 '이런 사건이 있었어.'라고 얘기했죠. 폭발 시킨 경우가 있어요. 누가? 중국이요. 다른 나라들은 그렇게 한 적이 없는데 중국은 알고 있었음에도 불구하고

폭발시켰습니다. 자국의 인공위성을 자국의 미사일로 요격하는 실험을 한번 한 거죠. 잘돼나. 그래서 엄청나게 수 십 만개가 늘어나게 되고요. 어쩔 수 없이 충돌한 경우도 있습니다.

이리듐 위성하고 코스모스 위성하고 꽝하고 충돌한 적이 있어요. 근데 이것은 어쩔 수 없었어요. 하나는 퇴역한 인공위성이에요. 퇴역했다라 함은 더 이상 지상에서 제어가 안돼요. 

이게 제어를 하려면 뭐가 있어야 되냐면 인공위성 내에 연료를 싣고 있어야 돼요. 보통 영화 같은데 보면 픽하면서 뭐가 찍 움직이잖아요. 그렇죠. 그걸 궤도를 바꿀 수가 있어요.

태양 전지판 아무리 모아 가지고 전기 생산한다고 해도 바꿀 수 있지가 않아요. 그러니까 안에 연료가 있어서 뭔가 분사를 해야 궤도가 바뀌게 돼요. 

근데 그 연료를 다 써버리는 거죠. 다 써버리면 어떻게 되겠습니까. 더 이상 제어가 안 되겠죠. 그럼 빙 돌다가 기다리는 거야. 돌다가 보면 대기와의 마찰이 생기겠죠.

언젠가 지구로 떨어져 마찰하면서 다 사라져 버리겠지. 이렇게 되는 거예요. 사실은 예전에는 다 그렇게 했습니다. 그 인공위성과 현재 활동 중인 두 개의 인공위성이 충돌해 버린 사건이 있었어요.

어쨌든 많은 파편이 생겨났습니다. 오케이 맞아요. 우주 쓰레기 생성할 수 있고요. 방금도 얘기했습니다. 폭발 같은 경우 이런 격추하는 실험도. 수명이 다한 인공위성은 지구로 끌어들여

공기적인 마찰로 태우는 것이 좋습니다. 당연히 좋은데 왜? 연료 다 쓸 때까지 계속 일 시켰냐는 거죠. 비용의 문제겠죠. 그렇죠.

수 백 억을 들여서 수 천 억을 들여서 쐈는데 최대한 일을 시켜먹어야 될 것 아니에요. 그러니까 연료가 조금 남았어. 그러면 사실은 이걸 어떻게 하는 게 맞냐면 

지구를 향해서 떨어뜨리는 게 맞아요. 정확하게 맞춰가지고 태평양 바다 쪽으로 해서 떨어뜨려 주는 게 좋습니다. 궤도를 잘 해가지고 쓩하고 떨어지게 하면서 

대부분 대기와 불타게 만들게 되고 그렇게 하면서 떨어뜨리면 좋은데 그렇게 안하는 이유는 비용 때문이죠. 앞으로는 이렇게 하겠죠. 점점 늘어나고 있으니까.

레이저 빗자루라고 하는 우주 쓰레기를 줄이는 방법으로 고안된 것입니다. 앞에 레이저 빗자루도 하나 있었는데 그런 것들이 우주 쓰레기 줄이는 방법 중에 하나였어요.

답은 ①번 되겠고요. 우주 쓰레기 문제였고요. 그다음에 두 번째 문제도 한번 봅시다. 89년 액슨발데스라는 원유유출사건이었습니다. 기름 유출 사건이고요. 

알레스카 프린스 아우, 어렵다. 해협에서 좌초되어 엄청난 거죠. 30만 마리 이상의 바닷새와 수많은 포유동물이 죽었습니다. 알래스카쪽 이어 가지고 우리가 사실은 잘은 모르고 있어서

선생님도 사실은 이 당시에도 잘 몰랐어요. 우리랑 직접적으로 연관이 안됐으니까. 지구과학 공부하면서 안 거죠. 이런 일이 있었구나. 옳지 않은 것 골라 봅시다. 틀린 것 골라 봅시다.

기름은 태양광선 투과율을 감소시킨다. 그럼요. 앞에 얘기했죠. 기름이라고 하는 게 우리가 생각하는 그런 맑은 식용유 같은 거라고 생각하시면 안돼요. 

이 기름은 까만 녀석이에요. 먹물 같은 녀석이에요. 그래서 표층을 싹 덮어버리게 되면서 태양빛을 투과를 안 시키게 되고 그래서 어떻게 된다고요? 

밑에 용존 산소 DO값이 줄어들게 된다고 얘기했죠. 감소시키는 거 맞아요. 해양에 기름이 유출되게 되면 용존산소량을 증가시키게 된다고 합니다.

뭔가 좀 앞뒤가 안 맞죠. 그렇죠. 용존 산소량 어떻게 한다 그랬죠. 용존 산소량 감소라고 했죠. 왜? 태양빛이 들어와서 기름 막 차단, 그러면서 밑에 산소량이 점점점 

줄어든다고 했어요. 답은 ②번이겠어요. 2번이 틀렸어요. 그러면 3,4,5는 다 맞겠다. 3,4,5도 한번 봅시다. 해양에 기름이 유출되면 호흡이 어려워지게 된다. 어패류, 그렇죠.

용존 산소량 줄어들게 되고요. 그래서 호흡이 어려워지는 거예요. 산소가 없으니까 물고기도 숨 쉬고 살아야죠. 어려워지는 것 맞고요. 해양 오염 중 유류 오염은 해양 생태계 파괴합니까. 안합니까.

하죠. 지금 어류 죽는대요. 호흡 어려워지고 호흡 말이 좋아서 그렇지. 호흡이 어려워지면 그냥 죽는다는 얘기예요. 죽는다는 얘기예요. 생태계 파괴입니다. 맞는 얘기

해류를 조류를 따라 퍼져 나가면서 해양 전반에 영향을 미치게 된다. 아까 우리 태안 반도 이야기도 했듯이 이쪽으로 갔다가 저쪽으로 갔다가 이렇게 쭉 퍼지게 된다는 말이에요.

해류 조류를 따라서 해양 생태계 전반에요. 넓게 퍼져버리는 수가 생기게 돼요. 멕시코만도 그랬잖아요. 멕시코만이 멕시코 만류를 따라서 유출이 되면서 3개월 동안 뿜어져 나온 게 그냥 

미국 동부해안을 다 덮어버렸거든요. 어쨌든 해양 전반에 영향을 미치게 되는 것입니다. 답은 2번 이렇게 되겠습니다. 2번 정답 되겠고요. 그다음에 한 문제만 더 풀어봅시다.

우리 태안반도 앞에 이런 그림 우리 실어놨었죠. 유출된 기름이 서해상에서 퍼져 나간 상황이에요. 7일, 8일, 9일 이렇게 됐습니다. 7일은 이때 그러니까 7일은 이렇게 왔고요.

그다음에 7일 18시에는 이렇게 갔고요. 그다음에 8일 18시에는 이렇게 왔어요. 여기까지 이렇게. 이렇게 왔고요. 그다음에 9일에는 여기도 왔어. 이렇게 

그러니까 왔다 갔다 하는 거 보이시죠. 조류 때문에 그렇다는 거야. 볼게요. 유출된 기름의 이동에 영향을 미치는 주된 요인은 바람과 조류이다. 그럼요.

바람에 의한 해류 그리고 조류, 달과 태양의 인력에 의한 밀물 썰물 때문에 왔다 갔다 하게 되면서 피해를 입히게 됩니다. 넓게 퍼져 버린 거예요. 

ㄴ 봅시다. 해수면이 기름막에 형성이 됩니다. 해수면 위에 기름막이 쫙 형성이 되면 표층 해수의 용존 산소량이 감소하게 된다. 그렇지. 지금 용존 산소량이라고 하는 용어 자체가 

자주 등장하고 있어요. 그렇죠. 이 기름 오염, 기름이 원유가 유출이 됐을 때 표층에서 용존 산소가 줄어든다는 얘기가 자주자주 등장하고 있습니다. 감소합니다.

왜 감소하는지는 서술형으로 얘기할 수 있을 것 같아요. 햇빛도 안 들어오니까 광합성 안 되고요. 분해시킬 유기물이 많아지게 되고요. 이런 것 때문이에요.

그다음에 ㄷ 보겠습니다. 유출된 기름은 갯벌에 흡착되어 토양 오염을 일으키게 됩니다. 이 기름 자체가 토양 입자 하나하나를 오염시키는 게 아니라 공극 사이사이 들어가 버리게 되는 거예요.

그걸 어떻게 빼내겠습니까. 그렇죠. 힘들겠지. 그런 거예요. 토양을 오염을 일으키게 되는 것이다. ㄷ. 맞습니다. ㄱ,ㄴ,ㄷ이 모두 맞네요. 오케이 그럼 답은 ⑤번 이렇게 되겠습니다.

해양오염과 우주 쓰레기 여기까지 수고 많으셨습니다. 해양오염, 우주 쓰레기 우리가 기억해야 될 걸 잠시 얘기하자면 해양오염 같은 경우는

구체적인 피해 사례 위주로 조금 봐주세요. 특히 태안반도 그다음에 태평양에 쓰레기 섬 강조했습니다. 두 개 딱 강조했어요. 이거하고요. 그다음에 우주 쓰레기는 

어떤 파편들, 이런 것들이 우리한테 위험하게 다가올 수 있습니다. 이런 것들, 이런 것들을 그냥 이렇게 봐주면 되겠어요. 아시겠죠. 그럼 여기까지해서 우리가 

오염에 관련된 부분 지구 환경이 이렇게 파괴되고 있는 부분 끝나게 됐습니다. 23강까지 하면서 그러면 다음 강의는 약간 성격이 바뀝니다. 오염이 살짝 끝나고요.

기후가 변하고 있어요, 라고 하는 걸 우리가 다음 시간에 다루도록 할 거예요. 기대되지 않습니까. 다음 시간도 즐거운 지구과학 시간이 될 것 같습니다. 

오늘 여기까지 정말 수고 많으셨고요. 우리는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.
