여러분, 안녕. EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 수능완성 핵심 압축 4강인데요. 오늘은 아름다운 한반도죠. 걱정이 크죠. 이거 다 외워야 하나요, 이런 질문을 굉장히 많이 하는 그런, 이제 많이 받는 그런 단원인데.

괜찮습니다. 물론 외울 게 꽤 있긴 해요. 그런데 여러분이 수능특강 한 세 번 정도 반복해서 봤다면 저건 이거고 이건 이건데. 느낌이 딱 오죠. 그렇게 어렵지도 않고. 오늘 조금 더 정리를 해드리도록 할게요.

그런데 정말로 이 강의가 짧다고 해서 이것만으로 수능을 완전히 끝내겠다. 안 됩니다. 선생님이 문제 풀면서도 계속 강조하잖아요. 기본 개념이 완벽하게 잡혀 있는 게 중요해요.

그래야 문제 풀이가 되는 거지 기본 개념 없이 문제 풀이 강의로 다 끝낼 수. 공부에 왕도가 없는 게 맞아요. 선생님이 좀 시간을 많이 줄여줄 수는 있지만, 정말 이렇게 훅 줄여줄 수는 없거든요. 핵심 압축이지만, 그렇죠?

알고 있는 것들을 핵심 압축해서 줄여줄 수는 있는 거예요. 모르는데 뭘 압축할 게 있습니까? 그렇죠? 그렇게 생각을 해주시고요. 처음 듣는 친구들은 없을 거예요. 혹시 있다면 수능특강 강의를 꼭 한번 들어 보세요.

아름다운 한반도 부분. 대부분 다 들었을 거라고 생각하고요. 테마 대표 문제 먼저 가보도록 하겠습니다. 그림 (가), (나), (다)는 제주도. 제주도가 나오면 여러분 아마 제주도 그러면 이제 무슨 생각이 들어야 되죠?

제주도, 신생대에 만들어졌다. 대부분 화산암이다. 주상절리 잘 나타난다. 빠른 냉각에서. 이런 건데요. 성산일출봉, 분화구잖아요. 폭발적인 분출이 됐었다. 그래서 어마어마하게 쌓였는데 다 깎이고

분화구만 이렇게 깎여 남은 거다. 폭발적인 분출이었고. 산방산, 끈적끈적한 용암이 흘러나와서 종상화산이죠, 종상화산. 종상화산의 대표적인 예로. 성산일출봉은 폭발적인 분출. 화산재 엄청나게 흘러나오고.

만장굴, 제주도에 있으면 무조건 용암 동굴, 용암 동굴은. 이제 좀 깊이 들어가 봐야죠. 현무암질. 흐물흐물한 용암이 흘러나왔을 때. 현무암질 용암이 흘러나왔을 때 겉부분 먼저 식고 밑에 그냥 흘러가서 동굴이 뻥 뚫려 있는 것.

위에는 먼저 식고. 그래서 만들어지는 거다. 지권 셀프, 지권과 지권. 그렇죠? 이 두 개는 사실 종상화산도 폭발적인 분출이잖아요. 폭발적인 분출인 거고. 현무암질 용암, 조용한 분출.

자료를 읽으면서 보면서 이런 생각이 좀 쭉 들었어야 되는 거예요. 개념이 좀 잡혀 있다면. ㄱ의 (가)는 수성화산 분출로 형성되었다. 수성화산이 뭐죠? 물속에서. 성산일출봉이 폭발적으로 분출할 수 있었던 이유는

물 밑에서 화산 분출이 일어난 거예요. 이 용암이 물과 만나면서 물이 수증기로 변하게 되는 거죠. 부피가 3000배 이상 늘어나니까 엄청난 폭발력으로 폭발이 일어나게 되는 겁니다.

3000배 이상의 부피가 늘어난다 생각하면 다 터져 나가는 거죠. 그래서 물속에서 화산 분출이 일어나고 화산재가 무지하게 쌓여서 화산재가 물 바깥으로 분화구에 이렇게 쌓인 거예요. 굉장히 많이 쌓였어, 사실 이렇게.

많이 쌓였는데 지금 다 깎이고 이 부분이 남아 있는 거. 깎아서 없어지고. 그렇게 여러분이 생각해주시면 돼요. ㄱ은 맞는 얘기고요. ㄴ, 화산 분출물 중 화산 쇄설물 비율은. 이게 무슨 얘기냐면요.

우리가 화산 분출물이라고 얘기를 하는 거는 뭐가 있죠? 우리 저 앞에서, 뒤에서 배우죠, 사실은? 뒤 단원에 가면 화산 있으니까. 화산에서 뿜어져 나오는 것들 얘기하는 건데 일단 화산 기체가 있고, 화산 쇄설물이 있고,

그다음 용암이 있습니다. 그래서 기체, 쇄설물, 입체 상태로 뿜어져 나오는 것. 용암. 잘 생각해 보시면 이런 것들은 굉장히 이게 폭발적으로 분출이 막 일어난 것들이었어요. 그런데 특히 이제 (가)와 (다)를 비교해 보겠는데요.

(다)의 만장굴 같은 경우에는 조용한 분출인 거죠. 용암 동굴은 그래요. 끈적끈적한 용암이 폭발적으로 분출됐다, 힘들어요. 끈적끈적하니까 잘 흘러가지 않거든요. 거기에서 그냥 식습니다.

그런데 이거는 줄줄줄 흘러가면서 위에만 식고 밑에는 그냥 흘러가 버리니까 나중에 용암 공급이 끊어지면 밑이 뻥 동굴이 만들어지는 거잖아요. 그래서 용암 동굴을 만드는 조용한 분출은 용암의 비율만 높고,

이런 것들은 별로 없어요. 알겠죠. 그렇기 때문에 화산 쇄설물 비율은 (가)가 더 높다. 이건 맞는 얘기고요. ㄷ 보기에서 (나)는 (다)보다 점성이 큰 용암이 형성되었다. 그렇죠. 끈적끈적하니까 종상화산 만들었기 때문에

당연히 흐물흐물하니까 용암 동굴을 만든 거고. 점성이 큰 용암. 다른 말로 바꾸면 뭐라고 그래? Sio2 함량이 큰 거. (나)다. ㄷ 맞는 얘기입니다. 바로 그 밑에 2번. 아니, 닮은꼴 문제 한번 볼게요.

그림 (가)와 (나)는 제주도의 지질명소를 나타난 것이다. 한라산. 그다음 산방산 주상절리가 나와 있습니다. 공통점은 뭐예요? 둘 다 화산암인데 차이점은 한라산은 전체적으로 순상화산, 그리고 종상화산이라는 거.

(가)의 화산체는 (나)보다 유동성이 큰 용암. 순상화산이니까 줄줄줄 흘러가야 되잖아요. 유동성이 큰 용암, 한라산, 순상화산. 맞는 얘기고. ㄴ에서 (나)는 용암의 급격한 냉각에 의한 수축 작용 받은 적이 있다?

이건 그렇죠. 끈적끈적한 거는 아닌 거 아니에요? 무슨 얘기를. 주상절리가 왜 생깁니까? 선생님이 이 앞에서 선생님이 사진 찍은 것도 보여주고 했었는데, 수능특강에서. 그렇죠? 그러니까 주상절리는 빠른 냉각에 의해서,

그러니까 화산의 형태로 나온 화산암이면 용암이 끈적끈적하건 흐물흐물하건 지표면에 나와서 빨리 식는 거죠. 주상절리는 만들어질 수밖에 없는 겁니다. 알겠죠? 수축 작용 받은 적이 있다.

그래서 주상절리가 만들어져 있는 거예요. 맞는 얘기고. ㄷ 보기 볼게요. (가)와 (나)가 형성된 지질시대에는. 제주도인데, 신생대죠? 대표적인 화석, 삼엽충이라고요? 삼엽충은 고생대 화석이죠.

여러분, 고생대 그러면 뭐가 떠올라야 돼요? 석회암, 석회암. 우리나라는 고생대 때 석회암이 쌓여 있었고, 그렇죠? 태백 이런 데. 카르스트 지형 떠올라야 되고, 석회암 바다에서 만들어지는 거거든요.

삼엽충이 화석으로 나올 수 있고, 이런 것들이 생각이 나야 되는 거죠. ㄷ 보기는 안타깝지만 고생대 화석인 삼엽충은 지금 신생대에서 찾으려고. 그리고 그러면 안 돼요. 또 제주도는 퇴적암도 아니잖아요.

화석은 다 퇴적암에서 만들어지는 거거든요. 그런데 물론 이제 제주도가 아니고 지질시대 대표적인 화석은 그랬지만 삼엽충 고생대의 대표적인 화석이고, 신생대는 아니죠. 그렇죠? 전혀 관계가 없죠. ㄱ, ㄴ만 답입니다.

계속해서 27쪽의 1번 보겠습니다. 그림은 한반도에 분포하는 화성암, 퇴적암, 변성암의 분포 비율. 이거 가지고 선생님이 좀 꼼꼼하게 정리를 한번 해드리도록 할게요. 일단 이 정도는 여러분이 외워야 되는데

가장 많은 A는 우리나라에서 제일 많은 건 변성암입니다. 그다음으로 약 5% 뒤지지만 이게 화성암이에요. 이건 퇴적암인데. C가. 이것만 하지 말고 변성암 그러면 일단 제일 오래된 돌멩이. 대이작도의 돌멩이가 있습니다.

변성암도 다 선캄브리아대예요. 변성암 그러면 일단 떠올라야 되는 건 선캄브리아대가 떠올라야 하고요. 대이작도의 25억 년된 돌멩이도 기억이 나야 되고. 백령도. 주로 규암, 습곡 많이 받은 거 있고. 또 고군산군도의 말도.

역시 대부분 규암으로 되어 있는데 습곡 많이 받았죠. 이런 게 이제 자료로도 문제에 나옵니다. 변성암은 다 선캄브리아대이고, 이 정도 여러분이 생각하면 돼요. 화성암이 좀 복잡하거든요. 화성암은 일단 심성암. 

지하 깊숙한 곳에서 천천히 식어서 만들어진 심성암들. 압력의 감소가 일어났기 때문에 오랜 시간이 지나갔잖아요. 융기하고 깎여서. 심성암은 그래서 이제 판상절리가 압력의 감소로 잘 나타나고 있고,

대부분이 화강암이에요, 화강암. 심성암 중의 화강암. 어디 어디? 화강암, 이거. 서울에서는 이제 북한산, 인왕산, 불암산. 이런 것들이 문제에 잘 나오지만 또 강원도로 가면 오대산, 또 문제에 잘 나오죠?

설악산, 울산바위 문제 잘 나오고. 설악산인데. 금강산도 있죠, 금강산. 이런 게 이제 심성암에서 여러분이 생각해봐야 되는 거고요. 화산암이 있잖아요, 화산암. 빨리 식었기 때문에 끈적끈적하건 흐물흐물하건 상관없이 주상절리.

잘 봤다라는 게 특징이고. 화산암은 그러면 이제 다 신생대가 대부분이죠, 대부분 신생대. 신생대가 아니고 중생대 말이 있긴 해요. 심성암은 대부분 중생대이고. 그렇죠? 이거는 이제 신생대인데, 대부분이.

어디 어디 있는 거예요? 이게 이제 제주도, 울릉도, 독도, 백두산도 그렇고, 한탄강 유역. 철원 연천 지역이라고 한탄강 유역도 좀 더 화산암 많이 있고. 그래서 주상절리 보인다, 이건 화산암이구나, 대부분 신생대다.

물론 이제 광주 무등산은 중생대 말이지만, 그렇게 여러분이 생각하시면 되고요. 퇴적암도 있긴 있죠, 퇴적암. 이쪽에 적어 볼까요? 퇴적암. 퇴적암은 좀 쉬워요. 일단 고생대, 석회암, 삼엽충까지는 외우라고 늘 강조했으니까.

석회암이기 때문에 카르스트 지형 나오고 바다에서 만들어지는 거다. 그다음에 뭐가 있어요? 중생대가 있죠, 중생대. 중생대 퇴적암층이 있거든요. 퇴적암의 교과서적인 곳이 어디 있어요? 전북 부안의 채석강.

그러니까 뭐 퇴적암에서 볼 수 있는 대부분의 퇴적암들이 다 나오고, 층리 같은 거 잘 발달해 있고. 채석강도 있고, 그다음에 역암층도 있고, 타포니가 많이 발달해 있는 진안의 마이산. 그 외에 또 공룡 발자국 화석 많이 나오고,

다 육지에서 만들어지죠. 또 우리나라 중생대 퇴적암층은 다 육지라 그랬잖아요. 고생대는 석회암이니까 다 바다지만. 이런 거 정도를 여러분이 쭉 기억을 할 수 있어야 됩니다. 아름다운 한반도에서 이런 게 포인트였어요.

이 정도는 알겠죠? 할 수 있으면 잘 적어 놓으시고요. 정리를 해놓으시고. 그러면 아름다운 한반도 문제들 어렵지 않고 쉽게 풀 수 있습니다. 가보도록 할게요. 문제에서 ㄱ, A는 변성암이다. 너무 쉬운 거였어요. 맞는 얘기고.

ㄴ, B에서는 공룡 발자국 화석이 발견될 수 있다. 택도 없는 소리, C가 되어야죠. 퇴적암에서, 화석은 다 퇴적암에서. ㄴ 땡. ㄷ, C는 대부분 선캄브리아 시대. A가 대부분 선캄브리아대입니다.

C의 퇴적암은 고생대도 있고 중생대도 있고. 알겠죠? 답은 ㄱ만 맞는 얘기입니다. 그다음 3번 문제 볼게요. 그림 (가)는 경상북도 경주시에 위치한 부채꼴 모양의 주상절리를,

(나)는 광주광역시 북구에 위치한 무등산의 주상절리를 나타낸 것이다. 둘 다 주상절리이기 때문에 일단 이거는 빨리 식었구나, 화산암이네. 차이점도 있긴 해요. 이제 이 두 개가 주상절리 잘 안 나오는 데죠.

이거는 정말 세계적으로 굉장히 드문 주상절리예요, 세계적으로도. 경주에 있는 건데 주상절리 이렇게 원형으로 누워 있어요, 옆으로. 세계적으로 굉장히 드문 거고. 이런 거는 어떻게 해서 이렇게 만들어졌을까.

아직까지도 좀 약간 미스터리한 부분이 있는. 생성, 모양이 이렇게 생성되는 과정 자체가 정확히 밝혀지지 않은. 학계에서도 약간 좀 이렇게 정립되지 않은. 하지만 하여튼 주상절리. 빠른 냉각에 의해서는 확실한 거죠.

이것도 주상절리인데. 이 광주광역시 무등산의 주상절리가 이게 중생대 말입니다. 그러니까 우리나라 주상절리는 대부분 다 신생대거든요. 주상절리 중에 맏형이에요, 맏형. 제일 큰형. 중생대 말. 나머지는 신생대.

(가)의 주요 구성 암석은 화산암이다. (나)도 화산암이고요. 주상절리 나타났다. 마그마가 화산의 형태로 빨리 식었네. 화산암이다. 맞는 애기고. ㄴ, (가)는 용암의 급격한 냉각의 수축으로. 역시 맞는 얘기죠. 주상절리.

(나)도 그런데. ㄷ, (나)의 주요 구성 암석은 신생대. 대부분 주상절리 다 신생대인데 주상절리의 맏형인 광주광역시 무등산 주상절리는 중생대 말. 알겠죠? 그래서 ㄷ은 땡. 됐고 28쪽의 8번으로 가보겠습니다.

그림 (가)는 백두산을, (나)는 울릉도 나리분지를 나타낸 것이다, 그랬어요. 울릉도 가봤나요? 강추. 안 가본 데 없는 최선생이잖아요. 그렇죠? 강추입니다. 울릉도 가면 우리나라 같지가 않다. 늘 울릉도 나오면 얘기하는 건데.

정말 우리나라 같지가 않고 평지가 없어요. 물론 지금은 이제 건설 중장비가 들어가서 깎아내서 평지를 만들고 집 많이 짓고 하는데. 예전에 진짜 평지가 없었어요. 그런데 울릉도의 이제 꼭대기 가면

울릉도가 굉장히 큰 화산섬이거든요. 엄청나게 큽니다. 분화구가 굉장히 커요. 꼭대기가 성인봉인데 분화구 안에 이 나리분지, 이거 보세요. 이게 분화구예요, 분화구. 마을이 있어요. 농사짓고 살아요. 평지거든요.

옛날에 울릉도 안의 평지는 나리분지밖에 없다. 옛날에는 그렇게 사람들이 얘기했었어요. 이게 어마어마하게 크고 이런 건 뭐라 그래요? 칼데라라고 합니다. 분화구의 직경 1km 훨씬 넘는 거. 보기에도 1km 넘어가잖아요.

칼데라라고 해요. 여기 물이 고이면 칼데라호인데. 백두산도 칼데라이고, 울릉도 나리분지도 칼데라인데 물이 없기 때문에, 물이 고여 있지 않기 때문에 칼데라호라고는 하지 않는 거죠. 울릉도의 평지 여기. 멋있어요.

나리분지 가면 여기 이제 또 울릉도의 원래 집인 투막집 같은 것도 남아 있고 뭐 그런 건데요. (가)와 (나)는 모두 신생대. 일단 우리나라의 화산암, 그렇죠? 대부분 신생대. 울릉도, 백두산 다 신생대.

(가)는 주로 화산암으로 이루어져 있다. 화산암이죠. (나)도 화산암이고. 화산의 형태로 된 거기 때문에 맞는 얘기고요. ㄷ, (나)에서 석회동굴. 거의 우물에서 숭늉 찾는. 석회 동굴은 고생대 석회암 지대 가야 있는 거고요.

울릉도는 용암동굴이 발견된 적은 없어요, 용암동굴. 선생님 기억에는 그렇습니다. 석회동굴은 육지에서, 용암동굴은 제주도에서라고 했잖아요. 석회동굴 여기에서 찾으면 안 돼요. ㄷ 땡. 그다음 30쪽의 11번으로 가겠습니다.

11번은 화산암을 지나서 이제 심성암 문제군요. 그림 (가)는 설악산의 울산바위. 설악산의 울산바위를 여러분이 듣는 순간 이거는 중생대 심성암 중에 화강암으로 되어 있는 거고. 압력 감소로 판상절리가 있겠는 걸,

이런 생각이 쭉 들었겠죠. 그래서 이제 이게 흔들바위고요. 이게 이제 울산바위입니다. 보통 흔들바위까지는 길이 그렇게 험하지 않아요. 그래서 이제 뭐 이렇게 많이 갑니다.

울산바위 여기에서부터 올라가는데 이제 굉장히 힘들어요. 흔들바위 흔들어 봤나요? 진짜 흔들립니다. 그런데 흔드는 위치가 있어요. 아무 데나 서면 안 되고요. 여기 나무가 있는데 그 좀 뒤쪽에 손을 딱 대고

이렇게 이렇게 나무를 보면서 이렇게 흔들면 정말 딱 이만큼 흔들려요, 이만큼. 그것도 박자를 맞춰서. 그냥 막 흔든다고 흔들리지 않아요. 한 번 밀었다가 또 밀었다가. 왜냐하면 얘가 이제 이렇게 됐다가 돌아오고

다시 한 번 더 밀어주면 더 많이 가잖아요. 돌아왔다가 갈 때. 그런데 밀고 돌아오는데 밀면 이게 이제 안 밀리는 거죠. 밀고 밀고 밀고 그러면 느낌이 옵니다. 이게 흔들리는데? 나무랑 이렇게 비교해 보면 많이도 안 흔들려요.

이만큼만 왔다 갔다 흔들려요. 진짜 힘 좋은 사람이 아무리 세게 밀어도 지금 몇백 년 동안 떨어지지 않고 있어요. 그만큼밖에 안 흔들려요. 그런데 그거 이제 원인을 지금 얘기하는 거거든요.

그래서 여러분이 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ을 쭉 읽어 보시면 이런 얘기들이 나와 있습니다. 그런데 이제 제일 처음은 뭐였어요? 제일 처음은? 제일 처음은 사실은 이제 여기부터 시작하는 거죠. ㄴ부터 시작하는 거예요.

하나의 암체였던 뭐예요? 중생대 심성암입니다, 중생대 심성암. 화강암인데. 올라와서 압력 감소로 팽챙하면서 뭐가 만들어져요? 절리가 만들어지는 거예요, 절리. 그러고 나서 떨어져 나갑니다.

절리면을 따라 풍화가 진행되고 떨어져 나가는 거예요. 떨어져 나가고 떨어져 나가면서 점점점 이제 이런 모양으로 바뀌고 그다음에 나머지는 다 없어지고 큰 덩어리, 이 큰 덩어리 하나가 지금 남아 있는 거죠.

같은 식으로 만들어진 게 울산바위다. 이쪽이 풍화, 침식을 더 많이 받아서 밖이 좀 단단하고 해서, 많이 받아서 이제 이것만 남아 있는 겁니다. 그런 거예요. 그렇게 생각을 해주시면 되겠습니다.

그러면 A는 절리이고, B는 화강암이다 그랬는데요. 이거는 이제 이거 여러분이 보시면 하나의 암체였던 중생대 심성암. 여기 절리가 들어가면 이상하잖아요. 화강암이 들어가는 게 맞고요.

그게 팽챙하면서 압력의 감소로 절리가 만들어진 거다 하는 거죠. A는 절리, B는 화강암. 맞는 얘기고요. ㄱ 맞고. ㄴ에 흔들바위의 생성 순서는. 그래서 이제 이 ㄴ이 먼저, 그다음 ㄱ. 그다음에 뭐가 되어야 돼요?

그림을 봐도 그렇죠. 그다음에 ㄹ이 되고, 그다음 ㄷ이 되는 거죠. ㄴ 보기 맞는 얘기이고. ㄷ 보기에서 보면 ㄴ 과정에서 A는 그랬는데, 이제 ㄴ 과정에서 절리는 왜 만들어진다고요? 지표로 올라와.

원래 심성암이라는 건 저 땅속에서 마그마가 식은 거잖아요. 올라오고 싶었는데 틈이 없어요. 땡땡하게 굳었는데 융기하면서 다 깎여서 없어지고 이게 드러나니까 누르는 힘이 없어졌죠. 돌멩이가 어떻게 돼요?

늘어난다 그랬잖아요. 거짓말 같지만 늘어난다. 그래서 판상절리가 생기는 거다. 압력의 감소로 절리 생기는 거 얘기하고 있는 겁니다. ㄷ 보기 역시 맞는 얘기가 되죠. 이제 31쪽의 13번으로 가볼게요. 31쪽의 13번입니다.

그림 (가)는 제주도 서귀포시의 중문 대포해안에서, 그랬어요. 이제 중문에 가면 거기가 중문 관광단지로 유명한 곳이죠. 이제 제주도 가면 중문에 많이 꼭 들러보고는 하는데. 거기 이제 숙소도 많아요.

거기에서 많이 머물기도 하고. 친구들이 수학여행 가면 또 그렇기도 하고요. 주상절리가 이제 여기 조그마하게 보이는데, 그 부분 얘기하는 거예요. 이거는 한탄강 주상절리죠.

강원도 철원군의 한탄강 지역에서 볼 수 있는 지질 구조를 나타낸 것이다, 그랬어요. 공통점. 둘 다 화성암 중에 화산암. 지표로 흘러나와 빨리 식었다 하는 거. 또 공통점 있을까요? 제주도 현무암. 흐물흐물. 한탄강이잖아요.

한라산, 한탄강, 하와이까지. 하와이인데. 하와이까지. 전부 다 히읗 자로 세종대왕님의 숨결이 느껴지죠? 전부 다 히읗 자. 그래서 화산암 중에 현무암은 흐물흐물. 한라산, 한탄강, 하와이. 해령, 해양지각, 다 현무암질로.

세종대왕님이 정말 지구과학을 위해서 한글을 만들었다. 선생님이 이런 얘기를 농담으로 했지만 알아두면 좋아요. 전부 다 흐물흐물한 거. 갑니다. ㄱ에 주요 구성 암석은 심성암이다. 화산암이고요. 땡이고. ㄴ 보기, 주상절리.

보기에도 보이잖아요, 지금 그림에도. 맞는 얘기죠? ㄷ 보기, 유문암질 용암보다 점성이 작은 용암. 그래서 점성이 작은 거, 흐물흐물한 거. 현무암질 용암. 한라산, 한탄강, 하와이. 제주도의 저거. 한라산은 아니지만, 그렇죠?

일단 주상절리 만들어져 있고, 현무암이 제주도의 대부분이니까. 그래서 맞는 얘기입니다. 해안가까지 흘러갔으면 흐물흐물한 거예요. ㄷ 맞는 얘기. 답은 ㄴ, ㄷ이었고요. 바로 그 밑에 문제 보겠습니다.

다음은 우리나라의 대표적인 지질 명소에 대한 설명이다. 이거 좋아요. 수능완성 출제자분들한테 정말 감사를 표하면서 정말 신경 많이 써서 제대로 된 좋은 문제입니다. 그런데 가봤어요, 섭지코지?

이거 옛날에 드라마에 나와서 또 엄청나고 지금 또 이제 막 드라마의 배경으로 쓰였고 멋있었어요. 드라마. 선생님은 드라마 잘 안 보긴 하지만. 그래서 중국인 관광객도 엄청나게 많이 옵니다. 멋있어요.

멋있는데 여기에서 등대에서 이제 사진 올라가서 많이 찍고 하죠. 좋은 곳입니다. 풍광이 정말 끝내주죠. 소재지는 제주도 서귀포시 성산읍 고성리. 그래서 이제 쭉 선돌바위라고 나와 있잖아요. 얘기가 쭉 나와 있는데.

열심히 읽어보면 무슨 얘기냐면 이게 원래는 이게 이제 쫙 이렇게 되어 있었는데. 용암이 이렇게 흘러나온 거다, 이 길 따라서. 그래서 분화구 뻥 분출하고 분화구 쫙 만들어지고 분출하고.

다 쌓인 다음에 이렇게 다 깎이고 용암도 이제 분화구 분출하고 끝났으니까 여기에서 다 식었겠죠. 용암 식고. 다 깎이고 이쪽은 많이 깎이고 여기까지 깎이고 다 깎이고 없어져서 이 지금 용암이 분출한 곳에

이 선돌바위만 딱 남아 있고, 여기 이제 분화구 일부 남아 있고. 파도에 의해서 많이 깎였고, 바다에 있는 쪽이. 그렇게 된 거다. 얘기는 그런 거예요. 알겠죠? 그런 겁니다. 그래서 이제 선돌바위가 남아 있기도 하고요.

화산 분출에 의해 형성된 화산체의 대부분 이 파도에 의한 침식으로 깎인 거죠. 10%만이 남아 있는데. 선돌바위라는 게 화산의 분화구 중심이었고 용암이 분출하는 통로로 용암이 굳었다. 그러면 A에 뭐가 들어가야 돼요?

파도에 의한 침식, 이런 게 들어가야 되는 거죠. ㄱ 보기 갑니다. 섭지코지를 이루는 주요 구성 암석은 신생대. 제주도잖아요. 신생대 맞는 얘기이고. ㄴ 보기, A에 들어갈 적절한 말은 파도에 의한 침식. 맞는 얘기고요.

ㄷ 가겠습니다. 주요 구성 암석이 화강암일까요? 아니죠. 물론 현무암일 수도 있고, 안산암일 수도 있어요. 혹은 유문암일 수도 있는데. 유문암은 아닐 것 같지만. 대부분 현무암일 가능성은 높지만 직접 가서 보거나

무언가 이렇게 이 자료를 보고는 정확히는 알 수 없습니다. 하지만 화강암은 어디 들어가요? 화산암이 아니고 심성암이잖아. 그러니까 절대 헷갈리지 않게 문제를 내주는 거예요. 화강암일 리는 없다. 이건 100%다.

절대 화강암은 안 되고 심성암이니까. 화산 분출로 만들어졌다고 쓰여 있는데 화강암이겠어요? 말이 안 되는 소리죠. 땡인 겁니다. ㄷ 땡이고, 답은 ㄱ, ㄴ. 이제 28쪽의 5번으로 돌아가 보도록 할게요.

화성암은 여기까지였고요, 사실은 이제. 28쪽의 5번 가면 퇴적암이 나옵니다. 그림 (가)는 전라북도 진안군에 위치한 마이산에서, (나)는 전라북도 부안군 채석강에서. 마이산. 무슨 생각 들어야 돼요?

마이산은 원래 호수였던 부분이었는데 거기 쫙 어마어마한 홍수로 쌓여서 호수에서 마이산은 역암층. 역암층과 함께 유명한 게 뭐가 있냐면 타포니가 있죠, 타포니. 이런 거 마이산에 쭉.

또는 타포니는 풍화의 결과이고, 여기도 지금 타포니가 나와 있는 거예요. 그다음에 이거는 부안군 변산면 채석강. 변산반도 채석강. 정말로 응회암부터 시작해서 온갖 종류의 퇴적암이 골고루 다 보이는데.

여기도 막 역암 같은 것도 좀 보이고, 층리 잘 보이고, 층층이 쌓여 있는 층리 잘 보이고요. 그렇죠? 다양한 퇴적암과 층리가 나타나는 곳, 채석강입니다. ㄱ, (가)와 (나)에서 모두 주상절리를 관찰할 수 있다.

엉뚱한 소리하고 있는 거죠, 지금. 주상절리는 퇴적암에서 주상절리 찾으면 안 돼요. 땡인 거고. ㄴ 보기, (가)에서 타포니를. 풍화의 결과 타포니, 마이산. 선생님이 강의하면서 수능특강에서도 그런 얘기했잖아요.

전 세계적으로 마이산처럼 타포니가 집중적으로 모여 있는 곳이 없다. 전 세계적으로 굉장히 드문 곳이다, 여기가. 그래서 타포니 잘 알아둬야 한다. 풍화의 결과로 나타났다는 거. (나)에서 층리. 이렇게 쭉쭉.

1층 위에 2층, 2층 위에, 층리가 나타나는 거 퇴적암의 특징이죠. 답은 ㄴ, ㄷ입니다. 그다음에 29쪽의 9번으로 가볼게요. 다음은 영희가 (가)와 (나) 두 지역을 답사한 후 작성한 보고서의 일부이다, 그랬습니다.

충청북도 영동군 계산리. 같은 시기에 생성된 지층이다. 같은 시기인데 보니까 공룡 나오잖아요. 일단 중생대네. 공룡은 또 육지에서. 연흔. 물결. 얕은 물결이었는데, 그렇죠? 빗방울 자국도 남아 있습니다. 알겠죠?

그리고 이제 (나)를 간 거예요. (나)를 보니까 충청남도 보령시 청라면 향천리 청천저수지. 이거 뭡니까? 갈라지고 있는 거, 이게 이제 뭐냐면 건열이 되려고, 아직 안 됐어요. 암석은 안 됐으니까.

하지만 이 다른 물질 덮이고 꽉 눌려서 되면 이게 뭐가 되는 거예요? 나중에 건열이 되는 거고요. 거길 봤더니 빗방울 자국이 남아 있더라. 그러니까 빗방울이 막 떨어지다가 끝난 거예요.

그래서 자국이 남아 있는데 그 후로 비가 안 왔어요. 마르고 딱딱하게 자국까지 남은 상태로 마르고 그다음에 이게 갈라지면서 굳어버린 거죠. 그런 겁니다. 처음에는 이제 진흙이었는데, 진흙이 드러나는데 비가 막 오고,

그런 거예요. 영희가 작성한 자료 해석에 들어갈 내용으로. (가) 지역의 지칭은 공룡 나오면 무조건 육지입니다. 그래서 바다에서 안 돼요, 1번. 땡이고요. 2번, (가) 지역에서는 암모나이트 화석이.

암모나이트 중생대이기는 한데 공룡과 같이 나오지 않아요. 공룡은 육지거든요. 암모나이트는 바다에 살던 중생대, 바다에 살던 생명체 화석이 나오는 거예요. 암모나이트는 바다에 살던 생명체이기 때문에

이제 공룡이랑 같이 나오지 않습니다. 공룡은 육지, 암모나이트는 바다. 2번도 땡. 3번 갑니다. (가) 지역은 과거에 수심이 얕은 물밑. 그렇죠. 얕은 물가. 연흔, (가)에서 연흔은 이거죠.

연흔은 항상 얕은 물가 여러분이 떠올라야 됩니다. 그래서 수심이 얕은 물밑의 흔적이 있다. 맞는 얘기고요. 4번, (나) 지역에서 산출된 빗방울 자국은. 아니, 수심이 깊으면 빗방울이 위에 떨어지고 흔적이 남을 리가 없잖아요.

지금 이 물 위로 살짝 드러나 있어야, 물은 다 말랐고, 사실은. 물이 있었는데 다 말라서 진흙이 좀 드러났고, 물기는 안 말랐는데 빗방울 떨어진 거죠. 그러니까 진흙이 이제 아직까지 물기가 안 말랐기 때문에

빗방울 자국이 파인 거예요. 아직까지 부드러워서. 그런데 이게 다 마르면서 이제 남아 있게 되는 거죠. 수심이 깊은, 말도 안 되는 소리고요. 5번 보기. (나) 지역에서 관찰된 퇴적 구조는 사층리라고요? 건열이라니까.

사층리는 이렇게 이렇게 이렇게 생긴 게 사층리죠. 이게 이제 한 층이 되고, 또 그 위에 이렇게. 사층리는 이렇게 물이 흐른 방향을 알려주는 거고, 건열이라는 것은 다른 거잖아요.

건열은 이제 단면으로 나타내면 이런 식으로 나타나는 게 건열이죠. 돌멩이 속에서 이런 식으로. 사층리랑 전혀 다른 겁니다. 그래서 5번도 땡이고. 답은 3번이었다. 이제 28쪽의 6번으로 가볼게요.

퇴적암은 이 정도로 하고요. 그다음 변성암입니다. 28쪽의 6번을 보면 그림 (가)는 인천광역시 옹진군 백령도. 백령도 규암 떠올리면서 선캄브리아 시대인데, 그렇죠? 지질 구조를 나타낸 것이고.

(나)는 전라북도 군산시 고군산군도 말도해안의 지질 구조를 나타낸 것이다. 그래서 백령도, 말도. 둘 다 공통점. 선캄브리아대에 만들어진 거고. 둘 다 변성암이면서 사실은 둘 다 대부분 규암으로 되어 있어요.

습곡 구조 잘 나타난다. 이런 게 특징인 거죠. ㄱ에 습곡 구조. 보기에도 습곡이 막 엄청나게 보이잖아요. 힘 많이 받은 거죠, 그렇죠? 대부분 선캄브리아 시대. 그렇죠, 맞아요. 오래됐고, 변성암이고. 화석은 퇴적암에서만.

화석은 말도 안 되는. 화석은 퇴적암이다. 변성암에서는 나오는 게 아닌 거다. 됐습니다. 그다음. 27쪽의 2번으로 한번 가볼게요. 앞장인데요. 27쪽의 2번으로 가면 이제 섞여서 나오는 문제입니다.

그림 (가)는 제주도 서귀포시 성산일출봉을. 성산일출봉. 신생대 화산암. 분화구구나, 폭발적으로 분출한. 봤고, 그다음에 강원도 정선군에 위치한 발구덕마을의 돌리네를 나타낸 것이다. 돌리네 오목하게 파여 있잖아요. 돌리네.

이거 우리 연계 교재에는 몇 년째 나오고 있는데. 평가원에서는 낸 적이 없어요, 돌리네. 우발레라는 것도 있는데. 그런데 그게 뭐냐면요. 이런 겁니다. 카르스트 지형에서. 카르스트 지형에서 나오는 거거든요.

석회암 지대인데 석회동굴이 밑에 있다가 석회동굴 중에서 약한 부분이 있었던 거예요. 그래서 무너집니다, 석회동굴이. 석회동굴이 녹아서 점점점 생기다가 사람들이 여기에서 이제, 나무도 자라고 있었는데,

동굴이 무너지게 되면 어떤 현상이 일어날까요? 땅이 푹 꺼지죠, 구덩이 모양으로 이렇게. 이 밑에가 무너지면서. 여기가 석회동굴이 무너진 거예요. 땅이 푹 꺼진 겁니다. 같은 지형에서.

그래서 이렇게 그릇 모양으로 쑥 들어간 지형들이 나타나게 돼요. 그런 지형을 돌리네라고 하는 거예요. 그런데 이 옆에도 지금 석회동굴이 좀 있긴 해요. 이것도 나중에 좀 꺼지고 꺼지고 그러면 다시 또

이런 지형이 만들어지기도 하거든요, 이런 식으로. 이런 식으로 만들어지기도 해요. 많이 모여 있는 거. 이런 거 이제 우발레라고. 우발라라고 하기도 하고 하는데. 외래어라 좀 어렵습니다, 발음은.

그런데 이제 그런 것들, 석회암 지형이라고 여러분 생각해 주시면 되고요. ㄱ에 (가)는 화산 활동에 의해서 형성된 지형이다. 맞는 얘기고. ㄴ에 (나)는 카르스트 지형에서. 돌리네, 우발레, 우발라, 카르스트 지형.

이름 좀 낯설지만 중학교 때 배운 거예요, 사실은. 중학교 지리 시간에 이거 많이 배웁니다. 들어본 것 같기는 하잖아요, 그렇죠? 제가 좀 중학교 때. 그래요, 선생님도 늘 하는 얘기지만 중학교 때 뭘 배웠는지

기억은 하나도 없어요. 학교는 열심히 다녔는데. 하여튼 기억해 주시고, 문제 나올 수도 있으니까. 카르스트 지형. 그래서 이제 석회동굴만이 아니고 돌리네 기억해 주시고요. ㄷ 보기 갑니다.

(가)와 (나)는 삼엽충 화석이 모두 발견된다. 아니죠, 여기는 돼요. 카르스트 지형. 석회암 지대니까. 고생대, 석회암, 삼엽충까지 외워주는 게 좋다고 그랬잖아요. 제주도는 신생대인데 삼엽충 화석이.

아까 봤어요, 앞에서도. 그렇죠? 됐고요. 이제 4번입니다. 그 옆에 있는 4번을 보시면 그림 (가)는 제주도 제주시에 위치한 만장굴을, 그랬어요. 만장굴. 석회동굴이죠. 선생님이 뭐라 그랬죠? 잘못 얘기했습니다. 그렇죠?

제주도. 용암동굴. 용암동굴들은 대부분 이렇게 사람이 뚫어 놓은 것처럼 뻥 뚫려 있는 겁니다. 강원도 평창군에 위치한. 강원도의 동굴 다 석회동굴이에요. 강원도의 동굴은 석회동굴입니다.

강원도에 용암동굴이 있을 리가 없잖아요. 백령굴, 이 백령동굴은 아무한테나 개방 안 하는 거로 선생님이 알고 있는데. 워낙 아름답고 이건 보존해야 된다 그래서 그런 게 많습니다, 사실.

석회동굴 여러분이 뭐, 이거 외에도 가면 아름다운 석회동굴 많거든요. 많이 볼 수 있으니까 진짜 아름다운 것은 사실은 선생님 생각에는 이거는 학습적인 가치도 있고 이런 것들은 보존해야 되는 것이 맞습니다.

그런데 하여튼 석회동굴이다. 느낌 오죠? 고생대구나. 신생대구나. 갑니다. (가)는 신생대. ㄱ 맞는 얘기고요. ㄴ, (나)는 석회암 지대에 발달한 동굴. 석회동굴인데 그렇겠죠. 석회암 지대에서. 맞는 얘기이고.

ㄷ, (가)와 (나) 모두는 지권과 수권의 상호작용에 의해. 그런데 용암동굴이 어떻게 만들어지는 거예요? 용암이 흘러가면서 분출했단 말이에요. 화산 분출해서 쭉 흘러가는데 일단 끈적끈적하다.

그러면 화산이 분출한 다음에 흘러가지 않아요. 그냥 이렇게 되면서 그냥 식습니다. 용암동굴이 만들어질 가능성이 끈적끈적하면 거의 없는 거죠. 용암동굴 같은 경우에 이게 아니고 흐물흐물한 용암.

그러니까 주로 현무암질 용암이에요. 현무암질 용암 흘러나와서 줄줄줄 흘러갈 때. 대기와 접한 부분이 냉각이 빨리 되는 거죠. 냉각이 잘 되니까 굳어요. 주로 현무암이 되겠죠.

현무암이 되고, 쭉 흘러가던 용암이 화산 분출이 끝났어요. 용암이 더 이상 안 흘러가는 거예요. 구멍이 뻥 뚫려 있는 거죠. 이렇게 되는 겁니다. 알겠죠? 특히 잘 나오는 문제가 뭐가 있어요?

이번에는 이제 그런 거 물어보는 게 아니지만 여기에 세계적으로도 드문 현상인데. 제주도에서 이제 볼 수 있는 현상인데. 바닷가 가까운 곳에서 만들어져서 그래서 바닷가에서 모래가 날아왔는데 그 모래에 조개 껍질, 굴 껍질,

산호 화석 같은 것들이 섞여 있어서 석회 성분이거든요. 그게 이 위를 덮었다가 비가 올 때마다 조금씩. 이게 주상절리니까. 현무암이니까 주상절리가 생겨 있어요, 틈이. 주상절리 틈으로 스며들어서 조그맣게 아주 미약하지만

종유석 같은 게 발달할 수도 있지만, 하여튼 제주도에 있으면 용암동굴이다라고 꼭 생각하라 그랬잖아요. 그렇죠? ㄷ 보기 갑니다. 용암동굴은 수권이랑 관계가 없어요. 용암동굴의 형성 자체는 뭐예요?

지권 셀프. 용암이 흘러가다 식어서 만들어진 거예요. 알겠죠? 지권 셀프다. 그렇게 생각할 수 있는 거고요. 석회동굴 같은 경우는 석회하고 물이 녹은 거죠. 물론 용암동굴 속에 드물게 종유석 같은 게 만들어졌다.

이 종유석의 생성을 물어봤을 때는 그거는 이제 지권과 수권이라고 봐야 됩니다. 알겠죠? 석회 성분 모래 같은 것들도, 모래도 지권에 속하는 건데 물이 녹은 거니까. 그건 종유석의 생성이고.

용암동굴의 생성 물어보면 지권 셀프라고 생각하는 게 맞아요. 지권에서 용암이 분출되고 용암이 흘러가다가 식어서 만들어진 거다라고 생각하면 되는 거고요. 그래서 ㄷ의 모두 때문에 안 됩니다.

지권과 수권의 상호작용은 (나)에만 해당되는 거예요. 28쪽의 7번으로 가보겠습니다. 28쪽의 7번은 석호를 관찰할 수 있는 우리나라 해안의 위성 사진이다, 그랬어요. 그래서 석호가 두 개나 있군요. 내호와 외호가 있어요.

여기 이제 바닷가인데. 석호는 왜 생기는 거였죠, 석호? 석호 같은 경우에는 그냥 퇴적으로 생기는 거라 그랬잖아요. 바닷가에, 바닷가가 이렇게 있는데 산들이 이제 이렇게 좀 있고. 여기가 수심이 깊은 지역이었던 거예요.

모래가 이제 쌓이는데 이렇게 모래가 쌓이고 모래가 쌓이고 그래서 모래가 연결이 되면 물이 흘러오면서 큰 호수가 모래사장 옆에 만들어질 수 있다. 그래서 사실은 여기가 이제 좀 깊은 곳이었고 모래가 흘러나와서

이런 데 쌓이면서 모래가 연결되면서 여기 쌓여 있는 거죠. 석호가 만들어진 겁니다. 그렇게 여러분이 생각해주시면 되고요. 석호는 동해안에만 있는 건 아니에요. 서해안에도 있죠.

서해안에도 있지만 대부분은 동해에 좀 많이 있습니다. 그래서 동해안은 산이 가깝잖아요. 그렇기 때문에 서해안보다 동해안에 잘 발달해 있다. ㄱ 보기를 맞다고 동그라미 쳐주면서 꼭 기억해야 되는 건 뭐냐면

그렇다고 동해안에만 있는 건 아니다. 서해안에도 석호는 있다. 왜냐하면 석호가 융기나 침강의 증거가 될 수 있는 건 아니고 퇴적만 돼도 석호는 생길 수 있는 거거든요. 서해안 쪽으로도 강이 흘러가잖아요.

그래서 서해안에도 석호가 있긴 한데 동해안에 좀 많이 있는 거죠. 그렇게 생각해주시고요. ㄴ, 리아스식 해안에 잘 발달한 지형이다. 리아스식 해안. 이 얘기가 나오면 여러분은 무슨 생각이 들어야 됩니까?

리아스식 해안은 침강의 증거죠. 침강을 떠올려야 됩니다. 그래서 이렇게 있을 때 해안가에서 산이 있고, 여기 이렇게 해안가인데 바다예요, 이쪽이. 조금 조금씩 가라앉다 보면 산이 이렇게 되잖아요, 이렇게.

그래서 리아스식 해안과 항상 같이 나오는 게 뭐가 나와요? 다도해. 산봉우리였던 것들은 전부 다 섬이 되고, 해안선이 막 들어갔다 나왔다 들어갔다 나왔다 굉장히 복잡하게. 아주 해안선이 복잡한 게 리아스식 해안이죠.

그렇기 때문에 리아스식 해안 나오면 항상 다도해랑 같이 나오는데. 이건 침강의 증거인데. 석호는 그냥 모래가 쌓여서 만들어진 거잖아요. 침강이랑은 큰 상관이 없는 거예요. 그리고 또 한 가지.

석호가 물론 우리나라의 서해안에도 있습니다. 서해안에도 있는데 동해안 쪽에 많이 나타나죠. 동해안은 리아스식 해안이랑 거리가 먼 거잖아요. 그래서 ㄴ 보기, 리아스식 해안 잘 발달한다.

이거는 이렇게 저렇게 생각해 봐도 다 답이 안 되는 거고요. ㄷ 보기 보겠습니다. 파도에 의해 평평해진 지반이 융기하여, 여기까지 읽고 여러분은 무슨 생각이 들어야 돼요? 파도에 의해 평평해진 지반이 융기하여,

이거는 해안단구네. 이 생각이 들어야죠. 그렇죠? 왜냐하면 해안단구가 이런 거 아니에요. 원래 이 동해안 쪽에 해안단구 잘 나타나는데요. 이렇게 경사가 좀 급해요. 파도가 계속 여기를 치고 있었단 말이에요.

해파가 침식시킨다. 해침. 혹은 파식 이런 말을 씁니다. 파도가 침식시킨다. 그래서 여기 깎입니다. 깎여서 이렇게 바뀌어요. 이 부분이 여기 깎이고 이렇게 되는 거죠, 이렇게. 깎여서.

그런데 동해안 같은 경우에는 이거 융기하잖아요. 그러니까 해안단구 나오면 이거 무조건 융기의 특징이거든요. 동해안 융기하는 해안이니까 잘 나타나는 건데. 융기하면 위로 올라가는 바람에 파도가 여기를 때리는 것과

똑같은 효과가 나타나요, 이제 위로 올라갔으니까. 파도가 내려가는 거랑 똑같거든요. 여기를 때려줍니다. 또 깎이는 거죠, 이렇게. 이렇게 깎이는 거예요. 그래서 해안단구가 만들어지는 겁니다.

그렇기 때문에 파도에 의해 평평해지면 융기가, 해안단구 얘기하는 건데 지금은 사실 이건 해안단구가 아니잖아요. 석호는 퇴적해서 만들어지는 거니까 해안단구랑 상관이 크게 없는 거죠. 땡이고요.

그다음 10번 문제 보겠습니다. 그림은 한반도의 지질 명소 네 군데를 나타낸 것이다. 복합적으로 물어보는 문제인데요. 자료를 보면 북한산 백운대. 무슨 생각 들어야 되죠? 중생대 심성암 중에 이거 화강암이야.

중생대 심성암이니까 당연히 판상절리 많아. 이런 생각. B 갑니다. 대이작도. 이거 선캄브리아대. 오래된 돌멩이. 25억 년이나 된 우리나라에서 가장 오래된 돌멩이야. 대이작도. 변성암이죠, 물론. C 갈까요? 강원도 구문소.

강원도 태백에 있습니다. 석회암 지대. 석회암이니까 카르스트 지형 생각하면서 고생대, 삼엽충까지 기억을 해줘야 되는 거죠. 도담삼봉. 단양에 있어요. 반가워요, 단양 친구들. 선생님 단양 소백산에 많이 갔었는데.

천동동굴도 가고, 노동동굴도 가고. 단양도 진짜 괜찮은 도시예요. 살고 싶은 도시 중에 하나인데. 조용하고 고요하고 좋습니다. 좋은 산들도 많고. 도담삼봉. 선생님이 이거 예를 들어서 보여줬잖아요.

우리나라는 이제 카르스트 지형이라고. 그래서 한강이, 남한강이 흘러가면서 석회암 지대를 다 녹이고 봉우리 세 개가 남아 있는 거. 중국 사진도 비교해서 보여주고 했었는데. 석회암 지대. 카르스트 지형인 거죠. 가겠습니다.

1번에 A 지역 암석의 대부분은 변성암이다. 화강암이라고요. 중생대 심성암인데. 땡인 거고요. 2번, B 지역 암석의 대부분의 석회암이다. 변성암이에요. 변성암 중에, 저기는 변성암인데. 혼성암이라고 부르죠.

왜냐하면 너무 오랜 시간 동안 열이나 압력을 충분히 받으면서 일부가 살짝 녹았다가 굳었어요. 사실 녹으면 마그마가 되면서 그건 화성암이 되어야 되는데. 변성암 속에 그런 게 살짝 발견되기 때문에

혼성암이라고도 얘기를 합니다. 3번에 C 지역의 삼엽충 화석. 강원도 구문소, 석회암이니까. 강원도에 석회암, 고생대, 삼엽충. 3번이 맞다는 건 어렵지 않은 보기였죠. 4번은 왜 틀렸을까요?

D는 지하 깊은 곳에서, 말도 안 되는 소리. 석회암 지대예요. 지하 깊은 곳에서 생성된 화강암이 융기해서 생성된 것. A가 되죠, A. 북한산 백운대가 되어야 됩니다. 5번에 A, B, C 중에 암석의 연령이 가장 오래된 것은 A이다,

그랬어요. 암석의 연령이 정말 오래된 것. 대이작도. 제일 오래된 거. 순서대로 해보면 대이작도, 그다음 뭐예요? 저건 중생대이고 이 둘이 고생대. 석회암 지대. 그다음에 중생대 북한산이 나와야 되는 거죠. 그렇습니다.

이제 30쪽의 12번으로 가보도록 할게요. 오늘의 마지막 문제입니다. 30쪽 12번. 그림 (가)는 백령도의 콩돌해안을, (나)는 제주도 우도의 검은 모래 해안을 나타낸 것이다. 백령도 그러면 여러분 뭐가 떠올라야 된다고요?

그래요, 선캄브리아대 규암이 떠올라야 됩니다. 규암은 원래는 이제 모래가 쌓여서 만들어진 사암이 성질이 변한 거예요. 열이나 압력을 심하게 받아서 규암이 된 거죠. 제주도에 있는 우도.

우도는 제주도 섬 속의 섬이라고 제주도에서도 배를 타고 들어가야 돼요. 성산항에서 배 타고 한 10여 분 가면 우도가 나옵니다. 바다 빛이 정말 끝내줘요. 그리고 우리나라에서 거의 유일하게

산호 화석이 부서져서 만들어진 해안이 있습니다. 그 해안이 하얘요. 그런데 그것과 또 다르게 검은 모래 해안이 있어요. 그건 뭐죠? 현무암이 많이 부서진 거죠. 시커먼 현무암이. 검은 모래 해안도 있고 그래요.

(가)의 콩돌해안을 이루는 입자는 대부분 변성암이다. 규암이니까 변성암이 부서진 거죠. ㄱ 맞는 얘기고요. ㄴ 보기, (나)의 검은 모래 입자들의 기원 암석은 주로 화강암이다. 제주도에서 화강암 찾으면 정말 힘들어요.

없다고 봐야죠. 제주도는 화산암으로 되어 있고. 화강암은 마그마가 지하 깊숙한 곳에서 식어서 만들어진 심성암 중에 화강암이 있는 거예요. 밝은색을 띠고. 제주도 가서 화강암 찾으면 없다고 봐야 됩니다. 알겠죠? 현무암.

그러니까 검은색을 띠는 거죠. 화강암이면 밝은색 띨 텐데. 아닌 거예요. ㄴ 땡이고요. ㄷ, 해안의 주요 구성 입자들의 기원 암석은 백령도, 선캄브리아대. 제주도, 신생대. (가)가 훨씬 오래된 거죠.

(가)가 (나)보다 먼저 생성되었다. 맞는 얘기입니다. 어떻습니까? 아름다운 한반도. 그래요. 선생님과 함께 쭉 풀어보니 물론 외울 게 좀 있긴 하지만 그래도 이제 느낌이 오잖아요.

이런 식으로 문제가 나오는구나, 이런 이런 것들을 외웠던 게 정말 큰 도움이 되네. 감 왔을 겁니다. 이 정도 풀 수 있으면 사실은 아름다운 한반도가 수능에서 실제로 그렇게 까다롭게 나오지 않거든요.

우리 수능완성에 나와 있는 이 정도 문제만 풀었다면 제대로 풀 수 있다면 충분히 평가원에서 내는 수능에 나오는 아름다운 한반도 문제 충분히 맞힐 수 있습니다. 자신감을 가지시고요.

잘 여러분이 열심히 노력을 해주시고. 강의를 열심히 들어주셔서 감사합니다. 다음 강은 5강인데 화산과 지진에 대한 얘기. 여기에서 또 규모라든가 이런 것들. 진도라든가 또 헷갈리는 것들 좀 많이 있잖아요.

선생님이 정말 또 열심히 정리도 해주면서 개념 정리를 해주면서 순서대로 화산 쫙, 지진 쫙 문제 풀 거예요. 기대해 주시고, 오늘 수업 마치도록 하겠습니다. 다음에 만날 때까지 안녕.

.




