안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학 Ⅰ의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑고요. 우리, 드디어 7강입니다. 7강, 8강이 연결이 되는데요. 7강과 8강은 어디냐 하면, 

대단원 1에서부터 쭉 시작해 왔잖아요. 대단원 1은 이제 끝나가는 거야. 7, 8강을 하게 되면 대단원 1이 끝나고요. 7, 8강은 무슨 내용이냐 하면, 아름다운 우리 한반도에 대한 단원이에요. 

이 부분이 어떻게 보면 여러분들이 앞쪽 부분에서 어려워하는 영역이에요. 왜 그러냐 하면, '이걸 외워야 돼? 이런 것도 외워야 돼? 도대체 나는 무엇을 외워야 되는 거야?' 이렇게 되는 거야. 

그래서 이 단원에서는 선생님과 함께 무슨 이야기를 할 것이냐 하면 '이러이러한 것들을 외웁시다.'라고 이야기를 할 거고요. 물론, 죄다 외우는 게 아니에요. 일단 기본 틀을 잡아 나갈 거고요. 

거기에 살만 조금씩 덧붙이면서 가는 거라고 보아주시면 되겠습니다. 아시겠습니까? 따라올 준비되었나요? 7강하고 8강은 어쨌든 연결된 부분이니까 여러분이 7, 8강 한두 시간 정도잖아요. 

확 들어버리세요. 그리고 대단원 1을 끝내 버리면 얼마나 속이 시원합니까? 대단원 1이 끝나면, 대단원 1, 2, 3, 4 중에서 가장 첫 번째 것이 끝나는 거잖아요. 그렇죠? 파이팅. 

무엇인가 끝맺음이 있으면 좋아요. 시작을 했다가 중간에 '나는 여기까지 도달했어.'하고 뿌듯한 거? 그리고 나한테 다시 보상을 해 주는 거지. 무엇으로 보상을 하면 좋을까요? 먹는 거? 

먹는 것도 괜찮죠. 일단, 우리 한번 쭉 나가보도록 합시다. 7강이에요. 교재는 33페이지 펴 주시고요. 가장 먼저 등장하는 말이, '① 한반도의 지질과 암석 분포' 이런 말이 등장하고 있어요. 

여기 한반도의 지질이라고 하는 이 부분이 등장하게 될 때, 여러분이 이런 걸 조금 보아주셨으면 좋겠어요. 기본적인 용어예요. 지질이 무엇인가? 그냥 대충 느낌만 있잖아요. 그렇죠? 

느낌만 있는데, 이런 걸 간략하게 정리만 한 번 하고요. 왜 그러냐 하면, 큰 대단원의 제목으로 등장하니까. '한반도의 지질'이라는 말이 등장하게 되고요. 

또 큰 축으로 하나 더 다룰 게 무엇이냐 하면 '한반도의 지형'이 등장해요. 이 두 가지를 간략하게 선생님이 말로 구분을 지어볼게요. 지질과 지형을 구분 짓자. 그러면 한반도의 지질이다? 

한반도의 지형이다? 똑같은 거 같은데요. 그렇죠? 그런데 달라요. 무엇이 다르냐 하면, 무엇인 거 같아요? 한반도의 지질? 지질과 암석 분포라는 제목을 썼죠. 

지질이라고 하는 것은 표면에 있는 암석들을 이야기하는 거예요. 돌멩이가 어떠하다. 그러니까 큰 제목, 한반도의 지질과 암석 분포에는 지질이라는 건 암석을 이야기하는 거기 때문에 

무엇을 이야기하고 싶은 거예요? 우리 한반도의 어떤 암석이 어떻게 분포하느냐. 이걸 이야기하고 싶은 거예요. 이게 지질 파트, 지질. 지형은 무엇이냐 하면, 땅의 모양이에요. 

'어떤 암석이에요?' 이런 것이 아니라, 이런 거죠. 동해안을 갔더니 해안선이 구불구불하지 않아요. 이런 것들 있죠. 동쪽으로 갔더니 평야가 많아요? 산맥이 많아요? 우리나라 동쪽으로 가면?

산맥, 산이 많죠. 그런 땅의 모양을 이야기하는 거예요. 그래서 지질, 지형 이렇게 나오게 되겠고요. 사실 우리 지구과학에서는 이 둘 중에 무엇을 전통적으로 많이 이야기해 왔을까요? 

지구과학에서는? 그럼요. 이 지질 파트예요. 그러니까 돌멩이 이야기를 많이 해 왔고요. 지형이라고 하는 부분은 사실은 전통적으로 보자면, 지구과학에서 많이 넣지는 않았던 부분이고, 

넣지 않았던 부분이기 때문에 물음 자체에 문항이라든지, 질문 자체가 그렇게 다양하고 많지는 않아요. 아시겠죠? 그래서 지형은 의외로 조금 쉬울 수 있어요. 

대신에 지질 같은 경우. 암석이 어떠하다, 이런 건 전통적으로 물어본 것이 많기 때문에 그리고 어렵게 물어볼 수도 있기 때문에 지질 파트는 선생님이 자세하게 이야기를 해 주려고 해요. 

암석이 어떻게 배치돼? 이런 거는 약간만 깊게 들어가면 그게 지구과학 Ⅱ의 내용이에요. '그러면 지구과학 Ⅱ는 완전히 배제해야 됩니까?'라고 하면, 그건 아니고요. 지구과학 Ⅱ의 내용도 

살짝 해 주셔야 돼요. 왜 그러냐 하면, 물음 자체에 공신력 있는 물음들 있잖아요. 수능이라든지, 학력 평가 이런 데에서 보면 약간 지구과학 Ⅱ의 내용이 살짝살짝 나오기는 해요. 

그러니까 그런 것들까지 알아두면 좋겠다는 겁니다. 그러면 일단, 지질이라고 하는 건 암석, 땅이 어떤 종류로 되어 있느냐. 이런 내용이고요. 첫 번째, 암석 분포 들어가면서 

지질시대를 먼저 구분 짓고자 합니다. 지질시대, 사실 지구과학Ⅰ에서 지질시대를 정확하게 구분 짓지는 않지만, 그래도 지질시대 물음 자체가 중생대, 고생대 이런 이야기.

누가, 어떤 돌멩이가 먼저 쌓인 거야? 먼저 만들어진 거야? 이런 질문이 등장하니까 아셔야 돼요. 지질시대는요, 지구의 역사라고 보아주시면 돼요. 우리 교재 33페이지에 있죠. 

선생님이 심혈을 기울여 그린 그림입니다. 예쁜 만화 같은 그림은 잘 못 그리는데, 선생님이 이렇게 그래프처럼 생긴 건 잘 그릴 수 있어요. 보시면요, 그래프는 이렇게 보아주시면 돼요. 

이 화살표가 시간의 흐름이라고 생각해 주시면 되고요, 지구가 탄생해서 이렇게 쭉 흘러가는 거예요. 여기 설명을 해 놓았는데, 이거는 상식으로 알아두면 좋겠다. 

물론 지구과학 Ⅰ에서 이런 단어를 써 가면서 여러분들에게 질문하지는 않지만, 그래도 지질시대라고 이야기를 하기 때문에 이걸 알아주었으면 좋겠다는 거예요. 

가장 큰 구분 기준인 부분에서 보면 '이언'이라는 말을 쓰게 돼요. 지구가 탄생해서부터 쭉, 여기는 크게 이름을 붙이지는 않습니다. 한 40억 년 전 정도부터 시생이언, 그냥 이름만 들어두세요. 

외울 필요는 없어요. 원생이언, 현생이언 이렇게 가게 되고요. 이언이라고 하는 것을 다시 세분하게 되면, 이건 여러분들이 아는 거야. 무엇이 있느냐 하면, 그게 바로 '대'라고 하는 구분 기준이에요.

중생대 이런 거 들어보셨죠. 중생대, 고생대, 신생대 이런 거고요. 여기 '대' 구분 기준 3가지는 여러분들이 알아두셔야 돼요. 물론, 대는 시생이언과 원생이언 안에도 있겠지만 

여러분들이 알아둘 필요는 없습니다. 어느 정도만 알아두시면 되느냐 하면, 고생대, 중생대, 신생대예요. 누가 더 오래된 걸까요? 고생대, 중생대, 신생대? 한번 생각해 보아요. 고, 중, 신. 

신이면 약간 새로운 느낌이 들잖아요. 고가 오래된 거예요. 그래서 5억 4천200만 년 전부터 고생대, 중생대, 신생대가 있고요. 실제적인 그 길이로 이렇게 나타낸 거예요. 이 앞부분이 엄청 길죠. 

고생대, 중생대, 신생대 이렇게 해 주시면 되고요. 대를 다시 세분하면 '기'라고 해요. '기'까지 왜 이야기를 하느냐 하면, 이 말을 하고 싶어서 그래요. 

무엇이냐 하면, 고생대, 중생대, 신생대 이렇게 했을 때, 고생대를 나누는 기가 6개가 있습니다. 캄브리아기, 오르도비스기, 실루리아기, 데본기, 석탄기, 페름기 해서 6개가 있습니다. 

외울 필요 없어요. 선생님이니까 이렇게 이야기하는 거죠. 그런데 잘 들어보시면 고생대에 가장 먼저 시작하는 그 기의 이름이 캄브리아기예요, 캄브리아. 그래서 이 이전 시대 있죠. 

선생님이 이름을 굳이 외울 필요 없다고 했기 때문에, 이 앞을 통틀어서 무엇이라고 하느냐 하면 '선캄브리아시대' 이렇게 이름을 붙이게 돼요. 아시겠습니까? 

그러면 지질시대라고 하는 것을 옛날에 어떤 지질학적으로 큰 변동이 있거나, 생물계에 큰 변동이 있는 구분 기준으로 탁탁 나눈 것인데, 여러분들은 나누었다는 정도로만 생각을 해 두고. 

그다음에 방금 이야기 한 4가지 있죠. 가장 오래된 것부터 이야기해 보겠습니다. 누구였죠? 선캄브리아시대. 그다음으로 오래된 거? 고생대, 중생대, 신생대, 이렇게. 이 4가지는 알아두시라는 거죠.

일단은 지질시대의 구분이라고 해서 이런 거를 하나 이렇게. 여러분들이 혹시 까먹을 수 있잖아요. 오늘 배웠다고 내일도 기억나고 모레도 기억나고 일주일 뒤에도 기억나고 

한 달 뒤에도 기억나는 건 아니잖아요. 적어도 3, 4일 정도 지났을 때, 교재를 보면서, 그래프를 보면서 '이런 걸 했었지. 이런 순서가 있었지.' 이런 것들을 체크해 두시면 좋겠습니다. 

다시 한번, 옛날부터 순서가 어떻게 된다고요? 선캄브리아시대, 고생대, 중생대, 신생대. 선캄브리아시대는 너무 길어요. 고생대 짧아, 중생대도 신생대도 짧습니다.

이 정도만 여러분들이 알아두시면 되는 거예요. '이언', '대', '기' 이런 구분 기준이 있다는 건 지금 한 번만 듣고 넘어가 주시면 되는 거예요. 한 번만 들으면 되는 거야. 

지질시대의 구분은 이 정도까지 이야기를 하도록 하겠습니다. 그리고 밑에 보시면, '한반도의 지질과 암석 분포' 전반적으로 어떻게 분포하고 있습니까, 라고 하게 되면요, 이런 그래프가 나오게 돼요. 

어떤 그래프가 나오느냐 하면, 이렇게 생긴 그래프. 선캄브리아시대, 그리고 중생대, 고생대 이렇게 나누게 되는데, 암석이라고 하는 것 자체를 일단 구분 지을게요. 

여러분들 중학교 때 한 거거든요, 암석. 그런데 기억을 못 할까 봐. 잠시 정리해 드리겠습니다. 물론, 우리가 화성암, 퇴적암, 변성암이라고 하는 걸 다음 시간에도 또 한 번 이야기해야 돼요. 

해야 되는데, 중요한 거니까. 암석의 이름을 할 때, 화성암이라는 말을 써요. 암석, 돌멩이는 크게 3가지로 분류할 수 있어요. 화성암, 변성암, 퇴적암. 이렇게 3가지예요. 

여기 그래프도 보시면 화성암도 있고, 변성암도 있고, 퇴적암도 있고 이렇게 3가지로 나누게 되죠. 어떻게 만들어졌느냐, 라고 하게 되면요. 화성이라고 하는 건 무엇이냐 하면 

불이 원인이라는 이야기예요. 이건 마그마와 관련된 거죠. 마그마가 냉각되어서 굳어져서 만들어진 암석이에요. 예를 들면, 화강암. 제주도의 현무암도 마찬가지예요. 그런 거예요, 마그마. 

변성은 말 그대로 변했다는 이야기예요. 이 암석이 옛날에는 안 이랬는데, 열과 압력을 받아서 변했다. 생각나는 변성암 있나요? 편마암, 그런 거 있습니다. 지금 당장 몰라도 돼, 괜찮습니다. 

우리 다음 시간에 편마암, 규암 이런 이야기할 거예요. 일단, 열과 압력에 의해서 변하게 된 것, 변성암이고요. 퇴적암은 말 그대로 어떻게 된 거예요? 어떤 쇄설성, 이런 것들이, 

입자들이 어떻게 된다고요? 퇴적이 되고요, 단단하게 굳어져서 만들어진 암석. 모래가 쌓여서 됐어. 그럼요. 사암이에요. 자갈 같은 것이 쌓였으면, 역암. 여러분들 머릿속에는 있다니까. 

한 번쯤은 들어보았어요. 그러니까 화성암, 변성암, 퇴적암 이거 말고는 없다고 생각해 주세요. 이 3가지, 화성암, 변성암, 퇴적암 이렇게 3개로 나누게 된다. 

한반도의 암석 분포를 보시면 화성암이 어떠하고, 변성암이 어떠하고, 퇴적암이 어떠하다 이야기를 하고 있습니다. 대충 그래프를 보니까 3개 다 비슷해 보이죠. 

그런데 여러분이 이거 확실하게 체크하고 가세요. 무엇이냐 하면, 변성암 있죠? 별표. 가장 많다고 체크해 주세요. 변성암이 가장 많아. 열과 압력에 의해서 변한 돌멩이들이 

우리 한반도를 가장 많이 차지하고 있다고 생각해 주시면 돼요, 변성암. 그런데 그 변성암이 언제 만들어진 거예요? 선캄브리아시대예요. 변성암의 예가 무엇이 있느냐 하면요, 이런 것이 있어요. 

방금 선생님이 이야기했습니다. 기억나십니까? 1분도 안 됐어. 편마암. 우리나라에 구성하는 건 많아요. 그다음에 백령도 같은 곳에 가면 규암도 있다는 말이에요, 규암. 이런 것들이 변성암류인데, 

이런 변성암의 이름을 들으면, 여러분들은 이런 판단을 내리면 가장 편합니다. 길을 가다가 편마암이 있네. 편마암인지도 모르겠다. 그렇죠? 돌멩이에 관심이 없어서. 

편마암이라고 하는 녀석이 있었어. 편마암을 딱 집어서 들게 되면 그 편마암은 언제 만들어진 거냐 하면요, 오래되었어요. 선캄브리아시대라고 그냥, 거의, 무조건 생각해 주시면 돼요. 

이 이야기는 무슨 이야기냐 하면요, 길 가다가 주웠을 때, '이거 선캄브리아시대의 변성암이야.' 이렇게 되는 거면 시험 문제에 나왔을 때, 편마암, 규암이 나오면 오래된 녀석이라고 

판단 내리셔도 된다는 거예요. 여기에서 그걸 이야기하는 거예요. 선캄브리아시대의 변성암류이다, 그러면 변성암류의 이름이 등장하면 '이거 오래된 거구나.' 이렇게 생각해 주시면 되고요. 

그다음에 중생대의 화성암류가 그다음으로 차지하게 돼요. 화성암 종류가 정말 많아요. 이 화성암은 지하 깊은 곳에서 천천히 냉각되는 것도 있는가 하면, 

제주도처럼 마그마가 분출이 되어서 빨리 냉각이 된 것도 있다는 말이에요. 그런데 중생대의 화성암류는 무엇을 이야기하는 거냐 하면, 지하 깊은 곳에서 천천히 냉각된 걸 이야기하는 거예요. 

그러니까 중생대의 화성암류는 돌멩이 이름이 딱 하나밖에 없어요. 그냥 이렇게 알아두세요. '화강암' 이렇게. 화강암이라고 알아두시면 돼요. 현무암, 이런 거 안 돼요. 현무암 안 되고, 그냥 화강암.

어차피 우리 수업하면서 많이 들을 거니까 지금 스타트를 끊었다고 생각해 줘. 그러니까 이런 공부를 하게 될 때, 여러분들 가장 애로사항이 무엇이냐 하면, 이런 것들이 막 나열이 돼요. 

선캄브리아시대의 변성암이 있는데, 편마암과 규암. 지금 4개를 외워야 되잖아요. 이런 것들은 일단은 쭉 들으세요. 만약에 이게 '정말 나는 생소하다.' 이랬을 때, 일단 먼저 한 번 듣고. 

이걸 여러분들이 정말 생소하다고 하면 2, 3번 정도는 그냥 들으셔야 돼요. 여러분들은 물론 정리하는 시간도 있으면 좋기는 한데, 일단 2, 3번 정도로 계속 반복해서 들어주는 것이 

머릿속에 남는 데에 가장 도움이 많이 될 거예요. 아무튼 이건 화강암이고요. 고생대 이후의 퇴적암. 고생대 이후에 누가 있죠? 고생대, 중생대, 신생대 이때 퇴적암들이 막 등장하게 되는데, 

이런 퇴적암들이 25% 정도 됩니다. 그러니까 일단 이름은 이런 거예요. 변성암 등장하면 무조건 선캄브리아시대야. 화성암 중에서도 지하 깊은 곳에서 서서히 냉각이 되어서 

입자가 큰 화강암은 중생대 거야. 고생대도 아니고, 신생대도 아니고, 선캄브리아 것도 아니고, 그냥 중생대 거야. 그러니까 여러분들이 이 2가지만 잘 기억을 해 두셔도 조금 거짓말을 보태서 

웬만한 건 다 풀린다고 생각해 주면 돼요. 이 2가지 잘 기억해 두시고요. 퇴적암은 고생대도 있고, 중생대도 있고, 신생대도 있죠. 그러니까 이거는 시대를 구분하기는 조금 힘들 거 같아요. 

그래서 일단 우리가 구분할 수 있는 것 정도만 정리하도록 하겠습니다. 이제 이걸 살짝 볼게요. '㉠ 선캄브리아 시대' 하게 되면, 우리나라의 어디에 분포하느냐. 여기에 분포해요, 여기. 

이 그래프는 사실 엄밀히 이야기하자면, 이런 그래프가 나오는 거는 지구과학 Ⅱ인데, 선생님이 여기에다 이 그래프를 실어둔 이유가 무엇이냐 하면 대략적으로 보라는 이야기예요. 

여기를 자세하게, 이걸 모두 외우라는 것이 아니에요. 외울 내용은 선생님이 조금 이따가 이야기해 줄게요. 선캄브리아시대는 외울 건 없습니다. 선캄브리아시대는 아까 중요한 거 무엇이라고 했죠? 

변성암. 전국에 걸쳐서 다 나온다고 생각해 주시면 되겠습니다. 그러니까 무엇이냐 하면, 선캄브리아시대 하면 딱 생각나는 것, 변성암. 이렇게 생각해 주면 좋아요. 변성암 등장하면 선캄브리아시대. 

그래서 이거는 그런 의미로 준 겁니다. 그다음 고생대 보도록 할게요. 선캄브리아 이후에 고생대 층이 막 쌓여. 그런데 고생대는 우리가 앞에 한 1분, 2분 전에 선캄브리아는 변성암이야. 

중생대는 화강암이야. 이렇게 했잖아요. 고생대는 그냥 퇴적암이라고 생각해 주시면 돼요. 퇴적암인데, 여기에서 볼 거는 이 지역이에요. 이거는 여러분들이 체크해 두세요. 동그라미 쳐 놓아. 

고생대 퇴적암. 왜 그러냐 하면, 고생대에는 이런 것이 등장하게 돼요. 고생대, 하게 되면 퇴적암 중에서도 우리나라에 많이 나는 것이 있어요. 자원으로서 많이 나는 것이 무엇이냐 하면, 

바로 석회암이고요. 그다음에 석탄이에요. 그러니까 고생대에 이 석회암과 석탄은 '어디 쪽에서 많이 납니까?'라고 하면, 이쪽은 우리가 굳이 상관할 바는 아닌 거 같고요. 여기 아래쪽에 보면, 이 지역. 

지역적으로 어디일까요? 그렇죠. 강원도, 강원도 남쪽 지방? 충북의 이쪽, 약간 강원도에 붙은 이 지방. 이 지역에는 석회암이나 석탄이 많아요. 

석회암이라고 하면, 우리가 조금 이따가 어떤 특수한 지형으로써 석회 동굴을 이야기할 거예요. 그런 석회 동굴이 여기에서 많이 나오게 돼요. 그러니까 일단, 고생대 때 이런 퇴적암이 있는데, 

석회암과 석탄. 이런 석회암은 여기에서 많이 등장한다. 이렇게 알아두시면 돼요. 그러니까 여기도 마찬가지예요. 여러분들이 길 가다가 석회암을 주웠습니다. 

'어느 시대 것이야? 도대체 이거 어디에서 난 거야?'라고 하게 되면, 고생대 것이고 우리나라 지역으로 보자면 이런 곳에서 나왔을 거라고 이야기를 해 주면 된다는 겁니다. 

마찬가지로 시험 문제에 이렇게 등장하더라도 고생대 것이고요, 여기에서 등장했다고 생각해 주시면 되겠습니다. 이게 고생대예요. 그리고 중생대로 넘어가도록 하겠습니다. 중생대인데, 

사실 고생대 때, 이렇게 석회암과 석탄, 두 개가 대표적으로 등장하는데 석회암은 바다에서 만들어지는 암석이고. 석탄, 우리 전 시간, '지하자원' 했을 때를 생각해 봅시다. 

석탄은 육상 식물이 쌓여서 열과 압력을 받아서 만들어지게 되는 거죠. 이 육지 환경이, 이런 생각이 있으면 돼요. 고생대 때 중간 정도를 딱 잡아서 그 이전은 바다에서 퇴적된 환경이 많았는데, 

이 이후로 가면 그냥 육지로 퇴적된 환경으로 많아지게 돼요. 그러니까 고생대 후기 이후로는 다 육지라고 생각해 주시면 됩니다. 다음은 중생대인데요. 우리나라는 지진, 화산이 활발한 지역인가요? 

얼마 전에 우리나라 최고 지진, 규모가 5.8인 지진이 발생하기도 했는데, 그래서 지진에 우리는 불안하다고 하는데 5.8 정도라고 한다면 물론 크죠. 

크기는 한데, 지각변동이 아주 활발한 지역들 있잖아요. 일본, 이런 데에서 나는 지진에 비하면 크지는 않아요. 우리나라는 아주 안정적인 상황인데, 이 중생대 때만 하더라도 

우리나라는 정말 정말 지진, 화산이 많이 났어요. 여기 빨간색으로 해 놓았어요. 빨간색은 무엇이냐 하면, 화성암이에요. 마그마가 관입을 해서 올라온 건데, 우리나라 전역에 다 있어요. 

물론 중생대 때 퇴적암도 있다고 했기 때문에 여기 퇴적암도 살짝 표시를 해 놓기는 했는데, 중생대는 여러분들이 딱 이것 기억해 두시면 되는 거예요. 아까 처음에 이야기했듯이, 

중생대 때는 화강암. 지하 깊은 곳에서 천천히 냉각되어서 만들어졌습니다. 이거 중생대 것이에요. 예를 들어서 대표적인 화강암 지대가 서울이면 북한산, 도봉산, 관악산, 불암산 이런 곳이에요. 

서울지역에 이런 화강암들이 많아요. '얘네가 언제 만들어졌을까요?'라고 이야기한다면 그거는 중생대 것이에요. 그러니까 이런 거라고 생각해 주면 돼요. 

중생대 때 있죠, 북한산 이런 거, 딱 두고 '이건 화강암이에요.'라고 이야기하고, 또 다른 거 무엇이 있을까? 지리산 같은 데에 변성암을 딱 등장 시켜주는 거예요.

'누가 더 오래되었을까요?'라고 이야기한다면, 변성암이 더 오래된 거예요. 이런 형태로 답안을 적어주시면 되는 거예요. 중생대에 우리나라 화강암이 대규모로 관입을 했고요. 

그다음에 이것도 알아 두셔야 돼요. 외울 거 많네요. 중생대 때는 여러분들 교재를 보시면 경상도 지역에 퇴적암이 표시되어 있어요. 경상도 지역에 퇴적암이 있는데, 

공룡 발자국이라고 하는 것이 등장하는 것이 중생대의 특징이에요. 이 두 가지 알아두세요. 경상도 지역에 공룡 발자국이 등장한다. 공룡 발자국이 등장하는 사진을 주면, 언제 것이라고요? 

중생대 것이에요. 이건 외우기 쉬울 거 같아요. 왜 그러냐 하면, 생각해 보면 공룡은 언제부터 관심이 많았을까? 유치원 때부터? 맞아요. 보통 그때부터 관심이 많던데.

그 공룡이 중생대 것이라는 걸 어렴풋이. 다른 것보다는, 고생대라고 하면 참고로 삼엽충 화석도 살짝 그려 놓았잖아요. 삼엽충 화석 많다고 이야기했는데, 그런 것보다는 

우리가 공룡을 훨씬 더 잘 알잖아요. 공룡, 중생대. 이렇게 외워 나가는 겁니다. 그다음 신생대 보도록 하겠습니다. 신생대는 별것 없어요. 신생대 때 어떤 퇴적암류는 별로 없고, 

여기에서는 이것만 딱 표시했습니다. 무엇만 표시했느냐 하면요. 이렇게, 이렇게 빨간색으로 표시한 화산암류라고 했어요, 화산암. 그러니까 신생대는 이렇게 쓸게요. 

얘를 화강암이라고 했다면, 얘는 화산암이에요. 이런 예를 하나 들어줄게요. 무엇이냐 하면, 이렇게 화산이 있어요. 무엇이 올라온 거죠? 마그마. 마그마가 팍 올라왔어요. 

그러면 이 밑에 있는 마그마가 서서히 냉각되어서 굳어지게 되면 이런 화강암이 되고요. 이게 분출이 되어서 쭉 와서 여기에서 굳어져 버리잖아요, 표면에서 빨리 굳게 되죠? 

이런 걸 화산암이라고 해요. 대표적으로 제주도 현무암. 제주도 현무암은 신생대 것이에요. 신생대 것, 최근 것입니다. 그러니까 여러분들이 이렇게 판단해 주시면 돼요. 둘 다 화산 활동이에요. 

마그마가 냉각되어서 만들어지게 되는데, 그냥 이런 생각이에요. 신생대는요, 여기에 나오려면 밑에 마그마가 굳어진 것이 있어야 되겠죠. 이 흔적이 있어야 되는데, 

신생대는 그렇게 오래되지는 않았어요. 몇 백만 년 안 되었습니다. 그렇죠? 몇 천만 년 안 되었죠. 지질학적으로 되게 짧은 시간이에요. 몇 백만 년 안 되었어. 지질학적 규모가 되게 크기는 하다. 

몇 백만 년 안 되었기 때문에 지표면의 풍화, 침식에 의해서 밑까지 드러나지는 않았어요. 만들어 놓은 화산이 다 깎여 나가지도 않았어요. 여기는 그런 생각을 해 주시면 돼요. 아시겠습니까? 

중생대는 조금 오래되었어요. 1억 년, 2억 년 정도 되었어요. 그동안 풍화, 침식이 너무 활발했어요. 척척 깎여 나간 거지. 그러니까 이렇게 만들어 놓은 화산이 다 없어져 버린 거예요. 

예를 들어서 백두산이 만들어졌는데, 1억 년 뒤쯤 되면 저거 다 깎여서 없어질 거라는 거예요. 풍화, 침식이 이렇게 대단합니다. 중생대에도 화산이 있었겠지만 남아 있지는 않을 겁니다. 

다 깎여 나가고, 여기 지하 깊은 곳에 있는 것이 비로소 드러나서, 이런 화강암이 지표에서 보이는 형태가 되는 겁니다. 앞을 선생님이 길게 설명했어요. 

이유는 무엇이냐 하면, 이게 지금 여기에만 해당되는 사항은 아니고요. 다음 단원 가게 되면, 여기는 어떤 암석이 나오고, 저기는 어떤 암석이 나오고, 이런 이야기를 하게 될 거예요.

이게 어느 시대에, 어느 위치에 만들어졌는지를 아시면 이런 걸 파악할 때 아주 좋다는 겁니다. 되었습니까? 이렇게 신생대까지 전반적으로 한반도의 지질과 암석 분포를 정리를 했어요. 

이렇게 일단락이 먼저 나는 거예요. 여러분이 지금까지 쭉 들었어요. 한 30분 정도 들었나? 이렇게 들었는데, 머릿속에 살짝 정리되는 친구도 분명히 있고요. 

'너무 많아. 이거 어떻게 해요, 선생님?'이라고 하는 친구들도 있을 겁니다. 일단, 중요한 건 한반도의 지질 파트가 중요한 거지, 지형이 중요한 건 아니에요. 중요도가 조금 떨어진다는 이야기예요. 

만약에 '여기까지 30분 정도 들었는데, 조금 정리가 안 되는 거 같아. 나는 아주 처음이었는데.' 이렇게 되면, 어떤 것을 권하느냐 하면 다시 처음부터, 한 20분 정도밖에 안 돼. 

다시 한번 쭉 들어보는 거, 이거 괜찮습니다. 어차피 공부는 한 번 들어서 해결될 건 아니에요. 반복하셔야 돼요. 그러면 35페이지, 지형으로 넘어가야 되겠네요. '② 한반도의 지형' 넘어갈게요. 

한반도의 지형인데요, 일반적인 특징을 이야기하도록 하겠습니다. 과목으로 보았을 때, 여기는 약간 지구과학보다는 한국지리, 이쪽과 조금 닮아있습니다.

이거는 그냥 선생님이 말만 해서 넘어가겠습니다. 보시면, 이렇게 우리나라의 일반적인 특징은 '동고서저'형의 지형이다. 무엇인가요? 동쪽이 높고요, 서쪽이 낮아요. 

그래서 강이 흘러가게 되면 전반적으로 서해안, 황해안 쪽으로 흘러가고 남해안 쪽으로 흘러가지, 강이 동해 쪽으로 흘러가는 건 드물다는 거죠. 그런 걸 생각해 주시면 됩니다. 

그리고 전반적으로 남쪽보다는 북쪽에 훨씬 더 산악지대가 많죠. 이게 일반적인 특징입니다. '동고서저형이다' 이런 일반적인 특징 말고, 두 번째로 '특수한 지형'이 되겠습니다. 

교재에 3개가 딱 나와 있죠. 첫 번째가 무엇인가요? '카르스트 지형'이에요. 카르스트라고 하는 건 석회암 지대에서 나타나는 거예요. 석회암이 있는데, 석회암이 물에 잘 녹잖아요. 

지하수가 흘러가면 석회 물질을 녹여요. 그러면 동굴이 만들어지겠죠. 이런 지역을 카르스트 지형이라고 해요. 석회 동굴, 그런 거와 관련된 지형들이 많이 나타나는 걸 카르스트라고 하는데 

여러분들 응용력을 보겠습니다. 방금 했어요, 우리. 어디쯤에서 나타나야 됩니까? 카르스트는 석회암이에요. 석회암, 언제 것? 고생대 것. 어느 지역? 여기 강원도 지역. 

그래서 이 카르스트 지형은 주로 이런 곳에 많이 나타난다고 생각해 주시면 돼요. 이런 형태이고요. 방금 이야기했듯이 무엇이 나타난다고요? 석회 동굴들. 여기 석회암 지대인데, 강물이 지나가고 

지하수가 지나가면서 녹여버리는 거예요. 이런 것들을 석회 동굴이라고 하고, 간략하게 이거 한 번 정리할게요. 석회 동굴이 형성이 되었어요. 예를 들어서 석회 물질이 이렇게 쌓여 있다고 합시다. 

이게 석회암이에요. 석회 물질이에요. 여기에 무엇이 지나가게 되는 거냐 하면, 지하수가 지나가게 되는 거죠. 지하수가 지나가면서 이걸 어떻게 하죠? 뚫어 버려요. 

그러면 이게 석회 동굴이 되는 거예요. 이렇게 석회 동굴이 만들어지는 거예요. 우리가 앞 시간에 '지권과 수권의 상호작용'에서 이런 거 있었어요. 석회 동굴이 형성되는 거. 

석회암이 CaCO₃가 물과 이산화탄소를 만나서 Ca(HCO₃)₂, 탄산수소칼슘으로 변해서 물에 녹아서 나갑니다, 이거 있습니다. 살짝 기억날 겁니다. 그러면서 만들어지는 것이 석회 동굴이고요. 

여기에서 이거 이야기 한 번 할게요. 이때, 위쪽에서 석회 물질이 점점 자라서 내려올 수가 있어요. 이런 걸 무엇이라고 하죠? '종유석' 이름은 알아 둡시다. 

밑에서부터 이렇게 위로 올라가려는 지형이 나타나게 돼요. 무엇이라고 하죠? '석순' 순이라고 하는 건 뿌리라는 뜻이에요. 혹시 여러분들 음식 중에 그런 거 먹어 보았나요? 죽순? 처음 들어봅니까? 

하기는 선생님도 어릴 때 할머니가 해 주셔서 먹었던 기억은 있는데, 최근에 먹은 기억이 없네. 죽순은 대나무 뿌리예요. 나름 맛있습니다. 석순, 밑에서부터 이렇게 자라요. 

왜 그러냐 하면, 물이 똑똑 떨어지면서 거기에서 물만 날아가고, CaCO₃ 석회 물질만 남아서 위에서 점점점 자라게 돼요. 위에 있는 것이 종유석, 밑에 있는 것이 석순. 

이게 계속 자라다 보면 언젠가는 붙어버릴 수도 있죠. 이게 바로 '석주'라고 해요. 주는 '기둥 주'자를 썼어요. 그래서 석회 동굴, 종유석, 석순, 석주 이런 것들이 있다. 책에 살짝 적어 놓으세요. 

그리고 위에서 푹푹 꺼지는 걸 '돌리네'라고 하죠. 이런 것들이 우리나라에서 나타나는, 석회암 지대. 그러니까 우리나라 석회암 지대가 있고, 석회암이 많이 있어요. 

석회암은 시멘트 원료로 사용되기 때문에 우리나라에 시멘트가 많습니다. 어디에서 나겠습니까? 이런 지역에서 난다고 보아주시면 되겠습니다. 이게 카르스트예요. 그다음에 무엇이 있느냐 하면, 

해안 지형을 보겠습니다. '우리나라 해안 지형의 특징은 무엇이 있습니까?'라고 하면, 이런 것이 있어요. 해안 지형의 특징은, 동해안은 단조롭다. 이게 특징이에요. 

그런데 동해안에서 이런 말이 등장합니다. '사빈' 옆에 설명 적어 놓았죠. 모래가 쌓여서 해수욕장 같은 것이 생겼다고 생각해 주면 돼요, 사빈. 해수욕장이 쫙 생겼어. 그런 곳에 놀러 가고 싶습니다. 

그다음에 사빈 말고 또 있습니까? 네. '사구'라는 게 있어요. 사구. 모래 언덕인데. 사빈은 해수의 퇴적 작용으로 인해서 만들어진 거라고 생각하시면 되고,

해수가 운반해서 만들어진 것, 침식하고 운반해서 쌓아둔 거예요. 사구는 그 모래가 바람에 날려요. 그러니까 해수욕장이 있으면 그 뒤쪽에 모래 언덕이 생기게 되는데, 이런 것을 사구라고 합니다. 

모래언덕이라고 하면 사구라고 합니다. 이런 모래언덕은 우리 동해안에만 있는 것이 아니라 사막 같은 곳에도 있어요. 바람 불어서 모래 언덕이 생겨요. 그것도 사구라고 합니다. 

이게 동해안의 특징이고요. 남해안의 특징이 무엇이에요? 리아스식 해안. 여기도 마찬가지예요, 서해안의 남부지역 있죠. 리아스식 해안, 해안선이 되게 복잡하고요, '다도해' 섬이 많아요. 

엄청나게 많아요. 이런 특징이 있다고 알아두시면 되고요. 서해안도 마찬가지로 나름 리아스식 해안이죠. 복잡하죠. 여기 섬도 많고요. 이런 특징 가지고 있고요. 

서해안은 우리 앞에서 '발전' 이런 것 할 때, 조차가 크다. 이런 특징도 있었습니다. 이건 특수한 지형 중에서 해안 지형. 해안 지형의 특수한 것이 무엇이냐고 했을 때, 

우리 해안 지형에서는 리아스식 해안, 복잡한 해안선을 가지는 것이라고 생각해 주면 되겠습니다. 그다음에 화산 지형이 있어요. 그러니까 이런 거죠. 우리나라 다도해, 섬 많은 것. 

세계적으로 자랑할 만하냐. 이렇게 물어보면, 나름 자랑할 만합니다. 많아요, 많은 겁니다. 우리나라 화산 지형 있죠. 화산 지형이라는 건 말 그대로 마그마가 나와서 만들어 놓은 지형이에요. 

그걸 화산이라고 그래요. 이게 만들어 놓았는데 풍화, 침식에 의해서 다 없어지고, 밑에 마그마 덩어리만 뿅 하고 나타나면 그건 화산이 아니에요. 

그러니까 중생대 때, 이만한 덩어리가 산 통째로 화강암이 있어. 이거는 화산은 아니에요. 아시겠죠? 화산이라고 부를 수 있는 거는 화산재의 모양이 있는 거를 이야기하는 거예요.

용암이 분출되어서. 어디죠? 제주도. 잘 기억해 두세요. 제주도, 울릉도, 독도, 백두산, 중부지방에서 철원 쪽이 있어요. 이런 곳인데, 자랑할 만합니까? 내놓을 만합니까? 

그럼요. 내놓을 만하죠. 제주도 보세요. 제주도, 세계 자연유산으로도 있고요. 유네스코 지질공원 9개도 있고요. 많아요. 그러니까 이런 화산 지형 같은 경우는 우리가 자랑할 만한 수준은 된다. 

그리고 독특한 지형도 많아요. 용암 동굴도 엄청 길고 커요. 여러분들이 수학여행 같은 거 가면 제주도에서 용암 동굴도 가고 하잖아요. '뭐 이런 컴컴한 곳을 맨날 들어 오냐.' 이렇게 하지만 

우리가 세계적으로 자랑할 만하니까 그런 곳을 구경하는 겁니다. 나머지는 여러분들이 읽어 보아주세요. 우리 책 35페이지까지 쭉 진도가 나갔고요. 우리 한 40분 정도 수업을 했습니다. 

우리가 전체적으로 지질과 지형, 두 가지로 나누어서 이야기를 했습니다. 그런데 포인트는 어디에다 두었죠? 지질이라고 하는 거, 한반도의 암석 분포에 대해서 포인트를 두어서 이야기를 했습니다. 

그러면 지금까지 한 40분 정도 한 거 잘 기억하고 있는지 Perfect 문제를 풀어보도록 해야 하겠죠. Perfect 문제 보시죠. 

완벽한 이해 Perfect 문제 1번부터 보도록 하겠습니다. 이런 문제들은 대부분 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 형태가 아니라 ①, ②, ③, ④, ⑤ 이렇게 되어 있는 건, 약간은 내신 형태의 문제라고 생각하시면 돼요. 

개념을 점검하기 위한 문제이구나. 이렇게 생각해 주시면 되겠고요. 보기가 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 형태로 등장하는 건 학력 평가 같은 거 볼 때, 평가원이라든지, 수능 문제가 주로 그런 형태로 나오게 돼요. 

그렇게 보아주시면 되겠고요. '한반도의 지질에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?' 앞에 설명을 쭉 했는데, 물어보는 것이 약간은 용어를 다르게, 다른 형태의 표현을 쓰면서 해 놓았어요. 

그래서 여러분들이 이거를 잘 체크해 내는지가 중요한 거예요. ①번 볼게요. 틀린 것 찾는 겁니다. '① 선캄브리아시대의 지층에서는 화석이 거의 산출되지 않는다.' 그럼요. 되지 않습니다. 

그러니까 선캄브리아시대, 앞에 이언이라는 말을 썼을 때, 현생이언 전이잖아요. 화석이 많이 등장하기 전 시대예요. 고생대, 중생대, 신생대에서 화석이 많이 등장하고, 급변하게 되면서 

늘어나게 돼요. 그래서 거의 산출되지 않습니다. '하나도 안 나와요.' 이러면 틀리지만, 거의 산출되지 않아요. 조금 나오기는 해요, 미생물 화석 이런 거. 여러분들 '스트로마톨라이트' 기억나시죠? 

기억 안 나신다고요? 다시 한번, 지구 탄생 초기에 미생물들이 만들어져서 광합성을 하면서, 초기 세균들, 산소를 만들어 내는 흔적을 스트로마톨라이트라고 했어요. 그것이 화석으로 남아 있는데, 

그런 것들이 나와요. 두 번째, '② 강원도 지층에서 발견되는 화석의 80%는 고생대 화석이다.' 우리가 앞에서 구체적인 수치는 이야기하지 않았지만, 대부분 삼엽충이 거의 80% 정도 나온다고 

프린트에 살짝 적어놓기는 했거든요. 맞습니다. 삼엽충까지는 물어보지는 않았네요. 그냥 고생대 화석이야. 세 번째, 이거는 약간 뒤 단원을 살짝 넘어갈 수도 있지만, 그래도 한 번 내보았어요. 

'③ 한반도의 중생대 지층은 육성층과 해성층이 같이 발견된다.' 중생대는 바다에서 나오는 것이 없어요. 아까 선생님이 무슨 이야기를 했느냐 하면, 여러분들이 이걸 잘 체크해서 들었는지 모르겠다. 

고생대 때, 석회암과 석탄이 있는데 석회암은 바다에서 만들어지는 것, 석탄은 육지에서 만들어지는 것. 그거 기억나죠? 고생대 때, 바다에서 만들어지는 해성층, 육지에서 만들어지는 석탄층 

이렇게 될 수 있고, 그러니까 고생대는 이 2가지, 다 나오는데, 고생대 이후에는 죄다 육지라고 이야기했어요. 그래서 중생대 때는 해성층이 같이 발견된다. 이게 틀린 거야. 3번 X. 

'④ 한반도의 공룡은 조산 운동이 활발했던 중생대에 번성하였다.' 조산 운동이라는 말을 썼어요. 조산 운동, 조륙 운동, 화산 활동이 가장 활발했을 때 만들어졌습니다. 맞는 이야기입니다. 

중생대는 아주 활발했을 시기입니다. '⑤ 신생대 지층은 주로 동해안을 따라 작은 규모로 분포한다.' 신생대는 아까 우리가 화산만 이야기했어요. 백두산, 울릉도, 독도 이런 것들만 이야기했는데, 

신생대도 퇴적암이 있기는 하지만 고생대나 중생대처럼 넓지는 않아요. 여기에서처럼 동해안을 따라서 조그마한 규모로 있어요. 제주도에도 있어요, 제주도. 제주도가 신생대 때 만들어진 거잖아요. 

제주도도 있습니다. 작은 규모로 분포합니다. 그래서 답은 ③번이 되겠습니다. 2번 문제 풀어보도록 하겠습니다. '그림은 한반도 암석의 종류를 나타낸 것이다. 

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?' 여기 보면, 퇴적암, A, B가 있어요. 암석이 3가지 종류가 있다고 하면, A와 B 중에 하나는 그것이고, 하나는 그것이어야 돼요. 

암석 3가지가 누구죠? 화성암, 변성암, 퇴적암 3개였잖아요. 그러면 화성암, 변성암, 퇴적암인데, 변성암이 누구인지 찾으셔야 되는데. 누구일까? 

'40%나 35%나 그게 그거인데요.'라고 이야기할 수 있겠지만, 한반도에서 가장 많은 암석이 누구라고 했죠? 변성암이었어요? 화성암이었어요? 우리 처음에 했어요. 그렇죠. 변성암이에요. 

선캄브리아시대에. 그래서 A가 변성암이 되고요, B가 화성암이 되는 거예요. 'ㄱ. A는 변성암, B는 화성암이다.' 화성암이라고 하는 건 지하 깊은 곳에서 생기는 거나, 

분출되어서 만들어지는 거를 다 통칭하는 겁니다. 'ㄴ. 화성암이 다시 마그마의 관입을 받으면 경계부는 변성 작용을 받는다.' 이거 우리 중학교 때 했던 이야기예요. 기억이 안 나시죠? 

기억이 나는 친구도 있지, 맞아 맞아. 마그마의 관입을 받으면서 열을 받게 되어요. 열을 받으면 그게 화성암이든, 변성암이든, 퇴적암이든 누구든 접촉부에서는 변성 작용을 받게 됩니다. 

원래와는 다른 모습으로 살짝 바뀌게 돼요. 그러니까 돌이 살짝 구워지는 거예요. 그런 거라고 생각해 주면 돼요. 맞습니다. 

'ㄷ. 한반도 퇴적암류의 대부분은 화석이 거의 발견되지 않는 시대에 형성되었다.' 아닌데. 강원도 하면 삼엽충, 중생대 하면 공룡 발자국, 새 발자국 이런 거 있다고 했거든요. 

땡! 틀렸습니다. 거의 발견되는 게 아니라 발견돼요. 발견됩니다. 참고로 선생님이 강원도에 한 번 지진 조사를 가서 석탄층을 보았거든요. 그냥 석탄층을 뜯어내면, 웬만하면 화석들이 나와요. 

나뭇잎 같은 모양들 있죠? 잘 나와요. 안 나오는 거 아니에요. 선생님이 이렇게 찾아낼 수 있는 거면, 많이 나오는 겁니다. 답은 ㄱ, ㄴ이 되겠습니다. 3번 문제 보도록 하겠습니다. 

'한반도의 해안 지형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?' '① 다도해는 주로 남해안에 분포한다.' 맞습니다. 틀린 거 찾는 건가? 틀린 거 찾는 거네요. 다도해는 주로 남해안에 분포합니다. 

그럼요, 남해안에 분포하고요. 두 번째, '② 서해안은 조수 간만의 차가 크다.' 그렇죠. 이거는 우리 앞에서도 한 거예요. 이런 이야기가 계속 반복이 되어서 나올 거예요. 

그러니까 여러분들은 계속 수업을 차근차근 들으면서 반복이 되어서 나오는 건 여러분들 기억이 확실하게 날 겁니다. 조수 간만의 차가 큽니다. 그래서 어떤 발전소가 유리했었죠? 

조력 발전소, 조류 발전소. '③ 남해안의 해안선은 복잡한 리아스식 해안을 이룬다.' 그럼요. 맞는 보기가 되겠습니다. '④ 동해안의 해안선은 비교적 단순하고, 넓은 평야가 많다.' 

동그라미 칠 뻔했다. '단순하고'까지는 맞았거든요. 그런데 넓은 평야는 아니죠. 그러니까 동해안 쪽은 산악 지형이에요. 그래서 울퉁불퉁한 거고, 남해안이나 서해안 쪽으로 하천이 내려오게 되면서 

그 길을 침식시키면서 평탄하게 만들어요. 평야를 만들게 되죠. 침식을 시켜서 평탄하게 만들던, 아니면 무엇인가 쌓여서 평탄하게 만들 든, 침식된 것들이 '충적평야' 이렇게 이야기하는데, 

그런 것들이 만들어지게 됩니다. 넓은 평야가 많다. 이거 틀린 겁니다. 그다음에 '⑤ 동해안 일대에는 해안 침식 지형인 해안 단구가 발달해 있다.' 

해안 단구라는 거는 계단 모양의 지형을 이야기하는 거예요. 얘는 해안 단구가 잘 발달해 있습니다. 맞습니다. 그래서 답은 ④번이 되겠습니다. 여기 3번 정도까지만 풀겠습니다. 

우리가 8문제가 있는데요, 여러분들이 뒤에 있는 문제들을 풀어 보시고요. 선생님이 해설까지 해 놓았거든요. 그러니까 풀면서, 해설을 보면서 '이런 의미가 있었구나.' 

이렇게 생각을 해 주시면 되겠습니다. 그러면 이번 시간에 한반도의 지질 1이 끝났어요. 그러니까 여러분은 이 시간에서 무엇을 머릿속에 담고 가면 좋을 것 같냐 하면, 

선생님이 다시 한번 이야기하겠습니다. 여러분들은 한반도의 암석이 즉, 선캄브리아는 변성암이었어. 중생대는 깊은 곳에서 만들어지는 화성암. 즉, 화강암 같은 것들이 많아요. 

이 두 가지를 잘 기억해 두시고 가면 좋겠어요. 이 두 가지, 포인트예요. 그래야 나중에 선, 후 관계의 판단이 쉬울 수 있습니다. 다음 시간에는 화성암으로 만들어진 지형은 이런 것들이 있어. 

변성암은 이런 것이 있어, 퇴적암은 이런 것이 있어. 이런 것들을 다음 시간에 하도록 하겠습니다. 오늘 여기까지 수고 많으셨습니다.
