안녕하세요 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 오늘은 남아있는 문제들을 한 번 풀어볼게요 교재 148쪽에 있는 2점 테스트.

참고로 1번은 33강에서 풀었고요 2번입니다 2번 내용이 이거고요. 일단은 숫자 외워야 된다고 그랬죠 5 4 5.4 2 5 065 외워야 됩니다.

5억 4천만 년 전에 시작 2억 5천만 년 전에 시작 6천 5백만 년 전에 시작. 이때 시작한 게 고생대 얘가 중생대 얘가 신생대라는 것 기억하셔야 되고요.

문제 한 번 볼게요 ㄱ 초대륙은 언제 생겼을까요 판게아는 언제? 고생대 말이라고 그랬죠 그렇죠? 베게너가 주장을 합니다 뭐라고요

지구상에 흩어져있던 모든 대륙이 한 번에 뭉친다고요 언제? 고생대 말에, 그 대륙을 판게아라고 합니다 그래서 ㄱ 옳지 않습니다.

고생대 말 이때예요 이때 (가) 말의, 그래서 ㄱ 옳지 않고요. ㄴ A 시기에 해양 생물의 개체 수가 급증했을까요? 온도 갑자기 뚝 떨어졌죠?

갑자기 추워지는 거예요 그러면 해양 생물이 많이 죽겠죠. 해양생물이 많이 죽을 수밖에 없었던 이유 선생님이 본 강의에서 무려 두 가지로 설명 드렸죠.

참고로 첫 번째는요 이런 거라 그랬어요. 이렇게 대륙이 흩어져있는 경우와 얘네가 붙어버린 경우 첫 번째 차이점은 이거라 그랬죠 그때 당시에는

하등한 생물이 살기 때문에 그렇죠? 주로 대륙 주변의 얕은 바다 이런 데 산다고요 이런 데 수심이 얕은 바다 대륙붕에 삽니다 이렇게 대륙붕에 삽니다

대륙붕에 삽니다 대륙붕에 살아요. 그런데 얘 뭉쳐버리면 중간에 대륙붕 사라지죠 해양생물이 살 수 있는 공간 자체가 줄어요 이게 첫 번째고요.

두 번째 이렇게 대륙이라고 하는 애가 있을 때 흩어져있을 때 가운데를 지나가는 따뜻한 물 그냥 쭉 지나갑니다 그래서 이쪽은 따뜻하고 이쪽은 약간 추워요.

그러니까 다양한 기후가 존재하기 때문에 다양한 생명체가 살 수 있습니다 그런데 붙어버리면 어 따뜻한 물 가다가 막혔죠 그러면 갈라집니다.

따뜻한 물이 고위도까지 올라갈 수 있어요 그러면 고위도도 따뜻해진다고요 환경이 단순해지겠죠 그렇죠? 그래서 다양한 생물이 살 수 없게 되는 거고

지금 여기에 설명까지 하자면 온도가 떨어져버리면 해수면이 어때요? 낮아집니다. 예를 들면 와 나는 지금 여기에서 사는 게 좋았어

그런데 수온이 낮아지면 해수면도 낮아져요. 와 나 어떻게 하지? 안녕 하면서 올라갑니다 돌아가신다고요. 그렇기 때문에 거기에 있는 것 고생대 말

결국 대멸종이 발생합니다. ㄷ 고위도 지역의 지표면의 반사율 B하고 C 비교합니다 반사율 언제 클까요? 추울 때 크겠죠. 왜요? 추울 때는 빙하가 많겠죠

빙하는 태양빛을 반사를 잘 시킵니다 추울 때 반사율이 커요. 이때의 반사율이 더 큽니다 이때는 반사율이 작아요 됐죠? 반사율 B가 낮다라는 것

정답 그래서 2번의 ㄷ이고요 다음 갑니다. 일단 9번 한 번 해 볼게요 9번. 이거는 사실 지난 시간에 했어도 크게 관계가 없는 그런 내용이고요.

아무튼 빙하 코어 속에서의 우리 관련된 정보를 가지고 그래프를 그려 봤습니다. 40만 년 동안 대기 중의 CO₂의 농도 이렇게 변했대요

이렇게 이렇게 이렇게, 해수면의 높이 이렇게 변했대요 숫자가 커지고 있죠 숫자 커지고 있죠 그러면 대체로 두 물리량은 비례하는 겁니다.

그런데 CO₂가 많을 때 해수면이 왜 높았을까요? CO₂는 온실기체죠 온실기체가 많으면 지구의 평균기온이 높았겠죠 평균기온이 높으면

해수면은 올라갑니다. 온도 올라가면 해수면 올라가요 왜요? 온도 올라가면 바닷물의 온도 올라가니까 바닷물의 열 팽창하죠, 온도 올라가면

빙하가 많이 녹아서 그 물이 바다로 오겠죠 그러니까 해수면 올라간다고요. 그래서 대체로 비례관계 그래서 ㄱ 맞았습니다.

ㄴ 극지방의 빙하 면적 A, B 중에 둘 중에 언제 넓었을까요? 추울 때 넓었겠죠 추울 때 빙하가 많았겠죠 언제? 이때겠네요 그렇죠?

이걸 가지고 기온으로 바꿔도 되고 해수면이 낮은 이유가 여기는 해수면이 높은 이유가 빙하가 많이 녹아서 높은 거겠죠 그렇죠?

그렇기 때문에 A 시기가 B 시기보다 기온이 높은 시기는 빙하가 더 적었을 거고요. 빙하 코어 속 산소 동위 원소의 비는 언제 작았을까요?

빙하 코어 속 산소 동위 원소의 비와 그때 당시 기온은 대체로 무슨 관계? 비례 관계, 지난 시간에 했었죠 비례 관계. 그러면 둘 중에서

온도 높은 이때 그 값이 컸겠네요 정답 그래서 1번의 ㄱ입니다. 다음 10번 볼게요 10번 같은 경우에는 북극해의 얼음 면적의 변화를 주고 있습니다.

대체로 얼음이 점점점점 줄고 있네요 왜일까요? 지구의 온도가 점점점 올라가니까 지구 온난화 상승 됩니다. ㄱ 북극해 지역의 평균 기온은

상승하고 있고요 그래서 녹는 거잖아요. 그다음에 ㄴ 볼게요 북극해에서 배가 자유롭게 항해할 수 있는 면적은? 빙하가 딱 버티고 있으면

여기는 배가 못 뚫고 지나가죠 빙하가 많으면 배가 못 가요. 그런데 빙하 막 녹아갑니다 녹아갑니다 그러면 빙하가 있었던 그 지역은

원래 있었던 그 지역이 만약에 빙하가 없어지면 거기는 이제 지나갈 수 있죠 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않습니다, 빙하 감소하면 면적 증가하고요

배가 갈 수 있는 면적. 그다음에 북극해 지역의 태양 에너지 반사율, 빙하는 태양빛을 반사를 잘 시키는 애 그런데 반사 잘 시키는 애가 줄면

반사율 줄겠죠 정답 그래서 1번의 ㄱ입니다. 다음 이제 이거 한 번 해 볼게요. 엘니뇨와 관련된 것 묶어서 설명 드리겠습니다.

우리가 본 강에서도 설명 드렸지만 태평양, 적도 이때 이쪽에 인도네시아 있고요 이쪽이 서태평양 이쪽에 남미 있고요 이쪽에 동태평양.

평상시에는 이렇게 무역풍 부니까 남적도 해류가 잘 가요 그래서 여기 물이 부족해집니다 그래서 깊은 데서 물이 올라오죠 용승해서 물이 올라와요.

물이 올라오다 보니까 여기는 평상시 온도가 낮다고요 됐죠? 그런데 남동 무역풍 약해지면서 간단히 무역풍 약해지면서 남적도 해류가 약해지면

용승도 약해집니다. 그래서 평상시보다 이쪽의 온도가 올라가버려요 이게 엘니뇨. 그래서 엘니뇨는 평상시를 반대로 바꾸면 된다고 그랬죠

이게 지금 그겁니다. 보다시피 관측값-평년값이 +란 얘기는 관측값이 더 높다는 얘기죠 평년보다. 이때 이만큼이 올라갔대요 이게 엘니뇨입니다.

참고로 이것 보고 서태평양 그러면 안 된다고 그랬어요 이쪽이 동태평양, 됐죠? 평상시와 비교한 엘니뇨 시기의 동태평양의 특징 무역풍이 약합니다 약해요

남적도 해류 약합니다 그러니 용승도 약해요. 그리고 그다음에 만약 여기를 단면을 잘라볼 때요 그려봅니다. 이쪽이 인도네시아 서태평양

이쪽이 페루 동태평양 평상시에는 무역풍 때문에 물이 쭉 가요 이렇게 쭉 가요 그런데 엘니뇨 때는 무역풍이 약해지니까 잘 안 갑니다.

물론 그래도 서태평양 쪽이 높다고 그랬죠 이렇게 된다고요 어때요? 해수면 올라갑니다 올라갑니다 이것도 설명 드렸었어요 그렇죠?

결국 ㄱ 옳지 않습니다 ㄴ 옳지 않습니다 ㄷ만 맞았습니다 정답 그래서 2번 됐죠? 다음 아래 것 또 해 볼게요. 여기 보니까 여기는 동태평양입니다

동태평양이고 편차입니다. 이때 + 온도가 올라갔다는 얘기죠, 이때가 언제? A가 엘니뇨 때, 떨어졌네요 라니냐 때, 됐죠? 지금 막 원리 엘니뇨 설명 드렸죠.

ㄱ A는 라니냐가 발생한 시기이다 옳지 않아요 옳지 않습니다 평상시보다 온도가 올라가있죠 그렇기 때문에 엘니뇨고요. 남적도 해류는 언제가 강해요?

평상시에 남적도 해류가 엘니뇨 땐 약해지고 라니냐 때는 강해집니다. 그래서 A 시기가 B 시기보다 A 시기가 B 시기보다 약해요 됐죠?

그다음에 강수량 평상시에 이쪽에 비가 와요 안 와요? 안 와요 잘 안 와요 바닷물이 차니까 증발량도 작고 하강기류 때문에 날씨가 맑아요.

엘니뇨 때는 비가 많이 오죠 라니냐 때는 비가 더 안 와요. 평상시 비가 안 오는데 엘니뇨 때는 반대로 더 많이 오고 라니냐 때는 평상시보다

더 강해진 그런 효과로 비가 더 안 옵니다 그런 개념 그렇기 때문에 강수량은 A 시기가 B 시기보다 많아요. 엘니뇨 때 많을 수밖에 없는 이유가

바닷물의 온도가 높으니까 증발량 많겠죠 그러면 구름 많이 생겨요 그럼 비도 많이 옵니다 이렇게 정답 2번의 ㄷ이고요. 관련된 내용 뒤에 있는 것

또 해 볼게요 뒤에 보니까 3점 테스트 10번입니다. 엘니뇨 관련된 게 지금 2개 남아있죠 10번과 그다음에 11번 볼게요.

10번에서는 엘니뇨, 라니냐 순서 없이 줬습니다 이때 어떻게 하면 되죠? 일단 평상시를 공부해야 돼요 평상시 지금 막 설명 드렸죠.

여기 태평양입니다 태평양의 적도 이때 이쪽이 서태평양, 동태평양, 평상시 무역풍이 부니까 남적도 해류가 가요 그러니 물이 부족하죠.

그래서 깊은 데서 물이 올라와서 메꿔줍니다 그래서 평상시에 여기 온도가 낮은 게 평상시예요 동태평양 온도가 낮아요. 그런데 엘니뇨는 뭐라고요?

평소보다 무역풍이 약해진대요 남적도 해류가 약해진대요 용승도 약해진대요 용승도 약해지니까 여기 온도가 평소보다 올라가겠죠 이게 엘니뇨.

라니냐는 남동 무역풍 강해진대요 남적도 해류가 강해지겠죠 용승 강해지겠죠 온도 더 떨어지는 거예요 이게 라니냐. 그래서 보다시피

와 여기 온도 올라가있네 엘니뇨 와 여기 온도 낮은 상태네 라니냐 이렇게 된다고요 됐죠? 그렇기 때문에 거기 있는 것 1번의 ㄱ 맞았습니다.

해수면의 높이 언제 높고 낮을까요? 보세요. 평상시 남동 무역풍 때문에 남적도 해류가 가니까 이렇게 돼 있다고 그랬죠. 그런데 엘니뇨 때는

남동 무역풍이 약해지니까 남적도 해류가 약해져서 이렇게 된다고요 이렇게, 물론 이때도 이쪽이 높아요 그런데 완만해지죠.

그러면 라니냐는 남동 무역풍 강해지니까 남적도 해류 강해지면서 색깔이 다른 게 없어서 하얀색으로 이렇게 됩니다 이렇게 그냥 비교하는 거예요.

라니냐 얘가 엘니뇨 됐죠? 그러면 A 해역의 해수면 높이 (가)하고 (나) 중에 언제 낮냐? 라니냐 때 낮겠죠 라니냐는 어디인가요? 라니냐는 (가)입니다

그렇기 때문에 (가)가 낮아요 맞았고요. A 해역의 용승은 언제 강해요? 라니냐 때 강해요 그래서 정답 5번입니다 됐죠? 그다음 문제 이거네요.

이거는 뭐냐 하면 여기가 해수면이라고 봤을 때 깊이에 따른 수온분포를 주고 있습니다. 평상시는 이랬대요 그런데 이거 어 편차인데

이쪽이 많이 온도가 올라가있네요 올라가있죠 여기 어디? 와 W네 서태평양 그러면 안 돼요 여기 동태평양입니다 동태평양.

이쪽에 페루가 이 근방에 있다고 그랬죠 그렇죠? 경도의 E와 우리가 말하는 동태평양, 서태평양은 달라요. 경도의 E 이쪽이 서태평양

경도의 W 이쪽이 동태평양 말씀드렸습니다. 이때 이쪽이 온도가 많이 올라갔습니다 이게 지금 엘니뇨, 엘니뇨 정의 다시 한 번 보겠습니다 엘니뇨.

평상시 무역풍 때문에 남적도 해류가 쭉 가요 아 물이 부족하네요 깊은 데서 물이 올라옵니다 깊은 데서 올라왔으니까 차가운 물이네요 온도가 낮은 게 평상시.

아 그런데 무역풍이 약해졌어요 남적도 해류가 약해지겠죠 물이 잘 안 올라와요 찬물이 잘 안 올라와요 평상시보다 온도가 그래서 올라갑니다

이게 엘니뇨 얘가 그래서 엘니뇨. 표층의 온도가 지금 올라가 있죠 +니까 됐죠 그런 내용. 아무튼 이거 엘니뇨의 상황입니다 먼저 ㄱ 볼게요.

(가)에서 혼합층이 뭐죠? 이게 해수면이고 수심에 따라서 수온을 측정했을 때 온도가 일정하다가 낮아지다가 일정할 때 온도가 일정한 층

혼합층 얘는 수온약층 얘는 심해층. 이때 여기 보세요 온도 보니까 얘가 28이고 온도 조금 높고 조금 더 높은 거예요 그렇죠 됐죠?

28, 29, 30으로 봤을 때 어 얘는 온도가 거의 똑같네 온도 변화가 별로 없네 아 이제 온도가 뚝뚝뚝뚝 떨어지는구나 이런 상황이고요.

얘는 온도가 어 조금씩 많이 달리다가 온도가 뚝뚝뚝 떨어지네 이런 상황입니다. 혼합층 이쪽에서 더 두껍겠죠 그렇죠? 온도가 급격하게 변하는 층이

여기 있고 여기 있어요 혼합층이 이쪽에서 더 두껍겠죠 그렇죠 상상하시면 됩니다. 아 들어가면서 온도가 아 29.얼마인 것 같은데 어 29됐다

28, 27, 26 어 온도 뚝뚝 떨어진다 혼합층 이런 식으로. 이거 온도가 어 일정하다 싶더니 떨어지는데 어 또 떨어지네 이렇게 혼합층 A에서 더 두껍습니다,

이거는 그래프를 분석하는 겁니다. ㄴ (나)에서 B 해역 동태평양 엘니뇨 때 이쪽의 동태평양 강수량 많죠. 평상시 이 지역은 바닷물이 차요 용승 때문에

그런데 온도가 올라갑니다 엘니뇨 때. 온도 올라간다는 얘기는 바닷물이 온도 올라가니까 증발량 많죠? 그것 때문에 강수량이 많아요.

평상시에 맑은 지역인데 엘니뇨 때문에 비가 많이 옵니다 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요. (나)에서 그러니까 엘니뇨일 때 B 해역의

여기에서는 영양염류가 평상시는 차가운 물이 올라오니까 영양염류 용존 산소량 많습니다. 하지만 엘니뇨 때는 찬 물이 잘 안 올라오니까

용존 산소량 적고 영양염류 적고 그래서 결국에 어장은 황폐화되고 됐죠? 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄷ이고요. 이제 돌아가서 차근차근 한 번 가 볼게요

3번부터 갑니다. 차근차근 이런 건 하셔야 돼요 7단원에서 제일 어려운 게 지금 하는 겁니다. 나머지는 여러분이 정리만 잘하면 되는 거고 이런 게 어려워요.

3번 그림 (가)와 (나)는 현재와 13000년 후에 예상되는 지구 자전축의 경사 방향의 변화입니다 경사 방향만 달라지는 거고요 보세요.

(가) 같은 경우에는 원일점에 있을 때 태양빛이 주로 남반구를 비추니까 남반구 여름 북반구는 겨울입니다. 근일점에 있을 때 태양빛이

적도의 북쪽 북반구 비추니까 북반구는 여름입니다. 이거는 근일점에 있을 때 태양에 가까운 근일점에 있을 때 어 남반구를 비추네

남반구 여름, 북반구는 겨울이고요. 원일점에 있을 때 어 태양빛이 적도의 북쪽 북반구 비추네 북반구 여름입니다. 둘 중에 어떤 게 현재인가요?

얘가 현재예요 얘가 이거는 외워야 된다고 그랬죠. 지금의 상황을 먼저 외우고 출발했던 것 기억나시죠? 먼저 ㄱ 봅니다. (가)는 13000년 후

얘가 현재니까 됐죠 ㄱ 맞았고요. 우리나라는 북반구죠 A일 때 뭐예요? 겨울철이죠 B일 때 뭐예요? 여름철이죠 그래서 ㄴ 옳지 않습니다.

우리나라 연교차 보세요 이거는 그나마 다행이죠, 겨울일 때 그나마 가까워서 덜 춥고 여름일 때 멀어서 덜 더워요. 그런데 여름에 가까워지죠

더 더워집니다 겨울엔 멀죠 더 추워진다고요 연교차 이때가 더 크죠, 됐죠? 우리나라에서 관측한 주극성, 주극성은 8단원 가면 합니다 조만간 할 거예요.

이때 주극성은 뭐냐 하면 여기에 있는 그림까지만 설명하자면 지구가 지금 이렇게 있고요 북극, 남극, 적도예요 그렇죠? 천구를 그렸습니다 천구.

이때 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도라고 할 거예요. 이때 우리나라에서는 천구의 북극 주변에 있는 별들은 항상 하늘에 떠 있어요

북극성 항상 떠 있어요. 이처럼 항상 하늘 위에 떠있는 별을 주극성이라 그래요 주극성. 이쪽 부근에 있는 애 우리한테 주극성입니다.

그런데 만약에 지구 자전축의 경사의 방향이 바뀌었대요 이렇게 그러면 이제는 이쪽이 천구의 북극 되고 이때는 여기 있는 애가 주극성이에요 이쪽 부근이.

지금 만약 이 문제가 풀이가 이해 안 되면 조금만 기다리시면 돼요 다음 시간부터 8단원 들어갑니다. 주극성 할 거고 전부 다 할 거예요 됐죠? 할 거예요

수능특강으로 바로 들어온 친구들 말씀드렸다시피 이렇게 중간 중간에 뒤쪽의 개념을 활용하는 문제가 있기 때문에 안 풀릴 수 있어요.

대신에 뒤에까지 풀고 나서 다시 오면 풀립니다. 아무튼 어 이쪽에 북극성이 있어서 이쪽 부근에 있는 별은 항상 하늘에 떠 있어 지금은

그런데 나중에 바뀝니다. 이쪽이었던 게 아니라 이쪽 부근에 있는 애가 주극성이 되는 거예요 됐죠? 정답 그래서 우리 2번의 ㄱ, ㄷ이고요

다음 또 봅니다. 4번 문제 그림 (가)는 현재 지구의 공전 궤도고 (나)는 이심률의 변화입니다. 지금 문제는 이심률만 바뀌고 나머지는 그대로라 그랬어요.

보겠습니다 현재고요 보다시피 근일점에 있을 때 지금 우리나라는 태양빛이 남반구 비추니까 우리나라는 남반구는 여름이지만 우리나라 북반구는

지금 겨울이고요. 반면 여기 있을 때 원일점에 있을 때 지금 보는 것처럼 적도의 북쪽을 태양빛이 주로 비추니까 북반구는 여름입니다

남반구는 겨울이겠죠 됐죠? 그리고 묻습니다. 만약에 ㄱ 1만 년 후가 되면 그러니까 현재와 비교했을 때 1만 년 후 그러니까 공전 궤도 이심률이

작아지면 이 원의 모양이 조금 더 원에 가까워지면 그러면 예를 들면 이런 식으로 이렇게 원에 더 가까워지면 어떻게 될까요 이걸 묻는 거예요.

그럼 볼게요 먼저 a와 b의 거리 차, 지금은 a 이게 b입니다 차가 큰데요 1만 년 후에는 이게 a 이게 b가 돼요. b 값은 작아지고 a 값은 커지죠

물론 이때도 b 값이 좀 더 커요. 결국 그러다 보니까 둘의 차가 작아집니다 그렇죠? 컸던 애가 줄고 작았던 애가 느는 거니까 됐나요? 그래서 ㄱ 맞았고요.

ㄴ 공전 속도 차 나중에 케플러 법칙 가면 해요. 근일점에 있을 때 공전속도가 가장 빠르고 원일점일 때 멀어요. 그런데 근일점일 때 더 멀어지죠

그럼 공전속도가 느려지고요, 원일점에서 가까워지죠 그러면 조금 더 빨라집니다 그러면 공전 속도 차가 줄겠죠. 물론 그래도 근일점에서 더 빠릅니다

그래서 ㄴ 맞았고요 우리나라 기온의 연교차, 보세요. 지구 자전축의 경사 방향은 변화가 없으니 여름일 때 더 멀어지죠 더 멀어져요

아 겨울이죠 겨울이 되면 더 멀어져요. 그러면 겨울에 더 추워지고요 여름일 때 더 가까워집니다 여름 더 더워져요 그러면 연교차 증가하겠죠.

우리나라 하짓날에 남중 고도, 남중 고도를 결정하는 거는 지구 자전축의 경사 각도입니다 경사 각도예요 예를 들면 이거 그려볼게요.

태양이 이쪽에서 빛을 주고 있는 상황이고요 지구가 이렇게 있는데 하짓날은요 그러니까 우리나라 여름철인데 자전축이 태양 쪽으로 이렇게 기울었습니다.

이때 얘가 적도고요 만약 우리나라가 여기 있다고 할 때 얘는 태양을 보려면 자기 땅에서 고개를 이만큼 들어줘야 돼요 당연히 남중 고도.

그런데 자전축의 경사각의 변화 없이 얘가 그냥 가까이 접근만 하면 이 각도는 안 달라지죠 안 달라지죠? 달라질 것 같은데요? 보세요.

이런 상황이나 태양 좀 가까이 그릴게요 이런 상황이나 똑같아요 그렇죠 됐죠? 그렇기 때문에 거기 있는 것 정답은 1번의 ㄱ입니다

자전축의 경사 각도와 관련된 그런 내용이고요. 그다음에 5번은 33강에서 그다음에 6, 7, 8번은 32강에서 풀었고요 그다음에 9번, 12번까지도 풀었죠 지금,

13, 16번도 33강에서 풀었습니다. 이제 그리고 나면 152쪽도 33강에서 풀었고 이제 이거네요 이거 보겠습니다 이거. 이 문제를 보니까

현재의 지구 공전 궤도와 자전축의 경사 각도를 주고 있고요 자전축의 경사각의 변화인데요 문제는 자전축의 경사각도만 달라진다고 했어요 됐죠?

그리고 나서 묻고 있습니다 현재 상황 보겠습니다. 보다시피 태양에 가까운 근일점에 있을 때 지구 자전축이 태양의 반대쪽이죠?

얘가 적도고 태양빛이 남반구 비추네요 남반구는 여름 북반구는 겨울. 여기 있으면 똑같이 자전축이 이렇게 돼 있을 거고 이때 원일점입니다 원일점.

원일점에 있을 때 얘가 적도가 되는데 태양빛이 북반구를 많이 비춰주니까 북반구는 지금 여름인 상황입니다. 먼저 ㄱ 볼게요 (가)에서 우리나라의

낮의 길이는 A 위치가 B 위치보다 길다. 우리나라 낮의 길이 겨울이 긴가요 여름이 긴가요? 여름이 길죠 여름이 길죠 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다.

또는 이렇게 해도 돼요 보세요 이 상황은 이거거든요. 지구가 있고 태양빛이 이렇게 올 때 지구의 자전축이 태양의 반대쪽으로 넘어가 있고

얘가 적도입니다 우리나라 지금 여기 있어요 그렇죠? 이때 낮은 태양 쪽에 있을 때가 이쪽에 있는 애가 낮이에요 낮 그런데 지구는 자전합니다.

이렇게 돌고 있어요 그러니까 얘는 이렇게 돈다고요. 결국 어 나 지금 낮이야 어 밤이 되었어요 밤이 되었어요 밤이 되었어요 어 아직도 밤이에요

밤이에요 밤이에요 낮입니다 낮입니다 낮입니다 낮입니다 아 밤이에요 밤이 길죠? B의 상황은 이런 거죠 B는 반대입니다 지금.

보다시피 지구가 있고 이번에 태양빛이 이렇게 오고 있죠. 이때 지구 자전축이 똑바로 서있는 게 아니라 이렇게 기울었습니다 얘가 적도죠

얘가 지금 여기 있다고 할게요. 이때 이렇게 뚝 잘라가지고 이쪽에 있으면 낮이에요 이쪽에 있으면 밤입니다 그런데 지구가 자전해요

그러니까 얘는 이렇게 왔다 갔다 한다고요. 아 태양이 보이네요 낮이에요 낮이에요 낮이에요 낮이에요 낮이에요 낮이에요 밤입니다 어 밤이 끝났어요

낮입니다 낮입니다 낮이 길죠 이런 원리로도 풀 수 있는, ㄱ 옳지 않습니다 이제 ㄴ 볼게요. 1만 년 전 우리나라의 기온의 연교차는 현재보다 작았을까요?

1만 년 전 지금보다 자전축의 경사각도가 크죠? 그러면 여름철에는 그 각도 차만큼 태양이 더 높게 뜨고요 겨울철에는 그만큼 더 낮게 뜬다 그랬죠.

선생님이 본 강에서 그림 그려가면서 막 했습니다 하는 이유가 있었어요. 예를 들면 이렇게 설명 드릴게요 지구 자전축의 경사각이 23.5도입니다.

이때 만약에 30°N인 지역에 여름철에 정확히는 하짓날 남중 고도는 이렇게 뺀 다음에 이만큼을 더했죠 겨울철에는 정확히는 동짓날에는

뺀 다음에 이만큼을 뺐죠. 그런데 경사 각도가 24.5도가 되면 어떻게 된다고요? 얘 대신에 24.5를 더해야 하짓날 얘 대신에 이만큼을 빼야 동짓날

여름철에 태양 고도 더 높아지고요 겨울철에 더 낮아집니다. 여름에 더 더워지고 겨울에 더 추워지는 거예요 이거 설명 드렸습니다

다시 한 번 확인하시고 그래서 연교차는 더 커지고요. ㄷ 1만 년 후 이거네요 지금 보다 자전축의 경사각이 작아지면 똑같아요 북반구든 남반구든 똑같습니다.

현재보다 겨울철에는 더 추워질까요? 작아졌으니까 덜 추워지겠죠 덜 추워집니다 됐죠? 정답 그래서 2번의 ㄷ. 선생님 남반구는 안 하셨는데요?

원리 다 똑같아요 이거 한 번 볼게요. 지구의 자전축이 똑바로 서있지 않고 기울었습니다 그래서 아까 기운 정도 때문에 여름에 더 높아진다고 그랬죠

그렇죠? 북반구 기준으로 했어요 남반구도 한 번 해 볼게요 남반구. 지금 지구가 이렇게 있고 태양빛이 이렇게 오고 있습니다. 지구의 자전축이

똑바로 서 있는 상황이라고 하고요 얘가 적도일 때 남반구의 어떤 애가 여기 있었대요 됐죠? 그런데 만약에 남반구의 겨울철이면 자전축이

어떻게 돼야 돼요? 이렇게 돼야 되죠 얘가 적도고 북반구 쪽에 빛이 많이 오는 상황 이때 얘 어디 가나요? 여기 갑니다 이만큼 여기 갑니다

자전축이 기운만큼 이렇게 올라가버려요. 아까는 태양을 보려면 태양빛이 이렇게 오니까 이만큼 고개를 들었어야 되는데 이제는 얘가 여기 있죠

자전축이 기울면서 남반구 지금 겨울입니다. 이때 얘는 이제 태양빛이 이렇게 오니까 이게 땅이고 이렇게 오니까 이제 이만큼만 되면 돼요

기운 만큼 고도가 낮아지죠. 그러면 얘가 더 기울면 고도 더 낮아지죠. 자전축의 경사각이 커지면 겨울철에 태양의 고도가 더 낮아져요 더 추워지겠죠.

덜 기울면 덜 낮아져요 그렇기 때문에 거기 있는 것 정답 ㄷ입니다 2번 ㄷ이고요. 다음 내용은 4번, 4번에서도 마찬가지 여러 가지가 변하고 있습니다.

지구 자전축의 경사 방향 바뀌고 있고요 이심률이 바뀐대요 나머지는 바뀌지 않고, 현재 상황을 보면 근일점에 있을 때 적도 아래쪽 남쪽을

태양빛이 비추니까 남반구는 여름 우리나라 북반구는 겨울이고요. 여기 원일점에 있을 때 적도 북쪽을 태양이 비춰주고 있습니다

우리나라 북반구는 여름이고 남반구 겨울입니다. 어 그런데 바뀌었네요 그렇죠? 첫 번째 자전축의 경사 방향 바뀌었습니다.

태양빛 참고로 여기가 근일점이죠 태양에 가까운, 근일점에 위치할 때 자전축의 방향이 태양 쪽이고 어 북반구 뭐가 되나요 여름 됩니다 왜요?

적도의 북쪽을 태양빛이 많이 비춰주니까. 어 멀어졌어요 원일점입니다 원일점일 때 북반구 겨울입니다 풀어볼게요. 먼저 ㄱ 우리나라에서

태양의 남중 고도는 A 위치가 B 위치보다 낮다. 태양이 높게 뜨는 고도 A하고 B 중에 언제 더 높게 뜰까요? 당연히 여름이죠. 그리고 자전축이

태양 쪽으로 넘어갔을 때 반대로 갔을 때 넘어갔을 때 태양 쪽으로 반대로 갔을 때 각도도 구해봤어요 그렇죠? 90에서 30 빼고 어떻게 했죠 그렇죠?

본 강의 확인하시면 될 것 같고 그래서 ㄱ 맞았습니다 그다음에 ㄴ 볼게요. ㄴ 같은 경우는 우리나라의 기온의 연교차 보세요.

참고로 이 전체 거리는 같겠죠 왜냐하면 다른 거는 안 변한다고 그랬으니까. 이때 어 겨울인데 이만큼입니다 아 다행입니다 그나마 겨울일 때

태양에 가깝네요 어 이거 저것보다는 멀죠? 아 겨울일 때 더 추워집니다 이때는. 여름일 때 지금은 다행입니다 머니까 그런데 여름 됐는데

더 가까워지죠 지금보다 여름에 더 더워집니다 그러면 연교차는 이때가 더 크고 이때가 작겠죠. ㄷ (나)에서 지구가 C에 있대요 여기 있대요

이때 남반구는 계절 뭘까요? 북반구 여름이죠 남반구는 겨울입니다 북반구 겨울이죠? 남반구 여름입니다. 그러면 봄, 여름, 가을, 겨울이니까

겨울 다음에 봄이 됐다가 남반구 입장에서 겨울이었는데 봄이 됐다가 여름 되고 나서 뭘까요? 가을이겠죠 정답 그래서 5번입니다.

다음 문제는 5번 문제, 5번 문제는 복사 평형할 때 설명 한 번 드렸습니다 그렇죠 실험설명 드렸고요. 전구를 켜기 전에 만약 물의 온도가

15°C였다는 얘기는 주변도 15°C라 100개의 에너지를 받고 100개의 에너지를 내보낸 상황이었습니다 온도에 맞게끔. 그런데 전구 켜버리면

추가로 200개가 더 와요 그러니까 에너지 쌓여가죠 물의 온도 올라갑니다 그래서 16°C가 됐대요. 16°C가 되면 온도 올라갔으니까 에너지 더 나옵니다

100개 더 나와요 끝났나요? 안 끝났어요 왜요? 100개가 계속 남잖아요 300개 오고 200개를 뱉으니까. 그래서 여기에 100개씩 쌓여가니까

온도 또 올라갑니다 그래서 온도 또 올라갔으니까 에너지 더 나오죠? 100개가 이쪽으로 더 나온대요 그러면 이제 끝이에요.

17°C에서 흡수하는 만큼 방출하니까 이제 복사평형입니다 됐죠? ㄱ 봅니다 알루미늄 컵에서 방출되는 에너지양 언제 많을까요? 켜니까 온도 올라갑니다

온도 올라가다가 일정해져 복사 평형 일어나죠? 이때 이때의 온도와 이때의 온도 중에 이때는 온도가 낮죠 얘가 온도가 더 높죠? 온도가 높을 때

에너지가 더 많이 나오는 거예요. 보는 것처럼 15°C일 때 100개 나왔는데 16°C 되니까 200개 나오고 17°C 되니까 300개 나온 이런 꼴이 된다고요.

온도 높은 물체가 에너지 많이 방출합니다 그래서 ㄱ 맞았고요. ㄴ t₂일 때 흡수하는 만큼 방출하기 때문에 온도가 안 변하죠 ㄴ 맞았고요.

만약에 얘 A 그러니까 얘를 멀리 보내면 아까는 200개 들어왔지만 예를 들면 이제는 100개밖에 못 오겠죠? 얘가 머니까 에너지 조금 온다고요

그러면 이제 얘는 16°C에서 복사 평형입니다 낮은 온도에서, 그렇기 때문에 정답은 3번의 ㄱ, ㄴ이고요. 그다음 그러니까 t가 아니라

t보다 낮은 온도에서 복사 평형이고요 다음은 이겁니다. 6번 복사 평형 상태의 지구의 열수지를 나타내고 있습니다 참고로 반사율은 0

그 얘기는 전부 다 흡수한다는 얘기예요. 100을 주니까 100을 다 흡수하고 결국 방출 얼마 할까요? 100을 방출합니다 흡수한 만큼 방출하는 거예요

그렇죠? 여기에서는 이제 계산을 해야죠 계산하는 계산식 볼게요. 여기 우주공간 입장에서 100을 주고 나서 30 돌려받고 이거 돌려받습니다

그러면 C+4는 얼마? 70 나와야죠 그렇죠? 30이니까 70 나와야죠 그러면 C는 66이고요. 대기 입장에서 흡수하는 것 25, 29, B, 25+29+B는

대기가 방출하는 것 88+C 66이죠. 그러면 B는 얼마가 나오냐면 B는 100이 나옵니다 100 됐죠 100 B는 100 됐고요. 이제 그다음에 지표 입장에서

45+88은 내보내는 것 29에다가 이거죠 B+4를 더한 거랑 같아야 돼요. 지표가 흡수하는 거는 지표가 방출하는 것 방출 방출 방출 그렇죠?

이거는 뭐냐 하면 B+4가 나갔고 그중에 B를 대기가 먹고 4는 빠져나간 거니까 실제로 빠져나간 건 여기에서 출발한 건 이거 2개 더한 겁니다 됐죠?

그러면 볼게요. ㄱ 지표면의 평균 온도는 (가)가 (나)보다 높다. 어디에 온도가 더 높을까요? 온도가 높은 쪽이 이쪽이죠. 대기가 있으면 온실효과 나타납니다

온실효과 때문에 평균기온 올라갑니다 일교차는 작아지고요 이렇게 배웠죠. 그런데 실제로 해 볼 수도 있어요 왜냐하면 지금 지표에서 나가는 건 100입니다.

그러니까 얘 온도에 맞게끔 100이 나가는 거고요 얘 같은 경우는 지표에서 얼마 나가나요? 구해보면 되죠 얘 나가는 것 보니까 여기 있네요

29+B+4가 나가요 그러니까 B가 얼마예요 100이라고요 더하면 얼마입니까? 133이 나가요, 100이 나가고 133이 나가요. 온도 높으니까

더 많이 나간다고요 됐죠? 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다. 그다음에 ㄴ 지표면의 일교차 이쪽이 작죠 왜냐하면 나가는 걸 붙잡은 다음에 돌려주니까.

하지만 얘는 나가는 걸 붙잡는 애가 없어요 그러니까 온도 떨어질 때 뚝뚝뚝 떨어집니다 얘 그래서 ㄴ 맞았고요. 크기 비교합니다 A 100이죠

B 100이죠 C 66이니까 결국에 A하고 B는 같고 C는 얘네보다 작고 정답 2번입니다. 다음 또 볼게요 다음 내용은 이거 마찬가지 복사평형과

관련된 내용 나와 있고요 보겠습니다. 일단 태양에서 출발해서 왔습니다 100은 30+45+A, A는 25 나오고요. 방출됩니다 133 중에 129는 대기가 먹고

나머지 4를 얘가 먹겠네요 먹는 게 아니고 쭉 빠져나가죠 어 얘가 70이래요 그러면 얘 66입니다 됐죠 이쪽 66, 얘는 뭘까요? 구하는 방법 많아요

그중에서 지표 입장에서 보면 지표가 45 흡수하고 C 흡수했을 때 방출은 이거니까 그럼 C는 88 나옵니다 그럼 볼게요. 먼저 ㄱ (A+B)는 C보다 크다.

A, B 더해보면 2개 더하면 얼마인가요? 91 나옵니다, C는 얼마인가요? 88입니다 얘가 더 크네요 ㄱ 맞았고요. 그다음 화석연료 사용량 증가하면

대기 중에 CO₂ 늘어나죠 얘 온실기체, 온실기체 늘면 태양에서 오는 자외선의 양도 조금 더 많아, 아.. 태양에서 오는 적외선 흡수량도 조금 늘 거고

더 큰 요인은 지표에서 방출되는 적외선을 흡수하는 게 더 많아집니다 그렇죠? 그리고 결국 그러면 돌려주는 것 많아지겠죠 그래서 ㄴ 맞았고요.

ㄷ 대기에서 흡수되는 복사 에너지는 대기가 흡수하는 것 일단 태양에서 오는 자외선 흡수하죠 태양에서 오는 가시광선은 대체로 그냥 통과시키죠

태양에서 오는 적외선 일부 흡수하죠. 더 큰 요인은 지구에서 나가는 적외선은 대부분 대기가 먹어버려요 그렇게 보면 대기가 먹는 건 주로 뭐예요?

가시광선이 아니라 적외선이죠 그렇기 때문에 정답은 ㄱ, ㄴ이고요 3번 다음 이거 보겠습니다. 지구 온난화 연쇄반응이고요 보다시피 화석연료의

사용량 증가하면 대기 중에 CO₂ 늘어납니다. 삼림 파괴되면 광합성 잘 못 하니까 대기 중에 CO₂ 늘어납니다 온실 기체 느니까 지구 온도 올라가요 지구 온난화.

지구 따뜻해지면 빙하가 많이 녹겠죠 빙하가 감소합니다. 빙하는 반사를 잘 시키는 애 반사 잘 시키는 애가 주니까 반사율도 줄어요.

또한 바닷물의 온도 올라가면 온도 올라간 물은 기체를 잘 못 갖고 있어요 용해가 감소하겠죠. 결국 녹지 못하고 빠져나옵니다 대기 중에 CO₂ 늘어나요.

또한 지구가 따뜻해지면 얼어있는 땅 항상 얼어있는 땅이 녹아버려요. 이때 그 안에는 얼음만 있는 게 아니라 동물의 사체라든가 미생물이라든가

전부 다 얼어있습니다. 그런데 걔네가 활동하네요 또는 썩어가네요 부패되네요 그러면 메테인 방출량이 증가합니다. 그런데 얘도 온실기체니까

온도 올라가요 됐죠? 그러면 ㄱ A 증가 B 감소, A 감소 B감소 ㄱ 옳지 않고요. ㄴ (가)에서 얘 증가합니다 맞았고요. ㄷ 지표면 반사율 어떻게 될까요?

감소합니다. 그러면 흡수율은요 증가하겠죠. 반사를 잘 못 시키니까 흡수한다고요 됐죠 정답 그래서 4번 체크하시면 되고요. 다음 문제는 이거네요

그림 (가)는 북극해 주변의 얼음 면적이 변합니다. 옛날에는요 북극해 주변의 얼음이 이만큼 있었대요 이만큼 이렇게 있었대요 얼음입니다.

그러면 배가 지나가려고 하면 아 얼음 때문에 막히죠 못 가요 못 가요. 그런데 녹았대요 이렇게 됐습니다 그러면 이제 배가 이렇게 갈 수 있겠죠 그렇죠?

옛날에는 이렇게만 가야 돼요 그런데 지금은 이렇게도 갈 수 있대요 여기 빙하가 녹아버렸으니까. 먼저 ㄱ 이 기간 동안 북극해 주변의 영구 동토층

항상 얼어있는 땅은 어땠을까요? 빙하가 왜 줄었어요 지구 온도 올라가니까 준거죠. 마찬가지입니다 그래서 녹아서 부피는 감소하겠죠 ㄱ 옳지 않고요.

ㄴ 이 기간 동안에 북극해 주변의 태양 복사 에너지 반사율, 빙하가 많을 때는 빙하는 반사를 잘 시키는 애니까 반사율이 컸으나 빙하가 줄었대요

그럼 태양빛 반사율 줄겠죠 됐죠? 북극 항로 이용하면 기존 항로보다 줍니다 정답 그래서 4번의 ㄴ, ㄷ이고요. 10번 아까 했고 11번도 아까 했습니다

12번과 13번은 지난 강에서 했죠 이제 14번입니다. 14번 같은 경우에는 이것도 사막화와 관련돼서 한 적이 있어요 보겠습니다.

여기에 나와 있는 것 우리가 배웠던 그림으로 바꿔보자면 적도, 30도, 60도, 적도, 30도, 60도. 적도 지방 공기가 위로 상승해서 갈라집니다

갈라진 공기는 내려온다고 그랬죠. 여기 적도 저압대, 열대 수렴대, 여기 중위도 고압대, 아열대 고압대 기억나시죠? 여기의 사막이 주로 많아요

왜요 왜 많을까요? 하강기류가 있어서 고기압이 형성되어 있어서 비가 잘 안 오고 날씨가 맑으니까, 여기는 상승기류 때문에 구름 생기고

비가 많이 올 수 있으니까 됐죠? 그래서 사막이 주로 이 위도대에 있습니다 여기는 30도보다는 적어요 그걸 우리가 이렇게 설명하잖아요 그렇죠?

이거 정답과 해설에 있는 그림이고요 참고로 이거 설명 다 드렸습니다. 저압대, 상승기류, 구름 많고 그래서 비가 많이 오는 물론 적도 온도 높아서

증발량도 많지만 강수량이 더 많은 사막 잘 안 생기고요. 이 위도대 같은 경우에는 날씨 맑아서 비는 잘 안 오고 증발은 많이 됩니다

그러니까 사막 생기는 거예요 됐죠 이거. 보겠습니다 먼저 ㄱ A 지역의 사막은 상승기류로 인해 형성되었을까요? 하강기류 이거 하강기류,

하강기류 됐죠? B 지역 부근의 만약에 과도한 방목이 일어나면 그러면 사막화 일어나겠죠? 사막화 일어나면 여기에 사막이 막 생기면

여기에 있는 먼지, 황토 얘네가 붕 뜬 다음에 우리나라 와서 황사 일으키니까 발원지의 면적 늘어나면 우리나라 황사 피해 증가합니다.

ㄷ C 지역은 연 평균 강수량이 증발량보다 많죠 강수량이 더 많죠 그렇죠? 아까 그래프 이거 가지고 활용하시면 됩니다. 강수량이 증발량보다 많죠

공기가 모여서 올라가는 열대 수렴대, 적도 저압대이기 때문에 정답 4번입니다 다음 또 볼게요. 15번 같은 경우에는 우리나라에서 발생한

황사의 평균 일수고요 시간이 얘가 처음이고 그다음 그다음이네요. 황사 발생횟수가 대체로 증가하고 있습니다 왜 그럴까요?

우리가 배웠던 바에 따르면 우리나라 황사를 일으키는 황사물질이 있는 발원지가 사막화 때문에 넓어지기 때문이겠죠 지금까지 배운 바에 따르면,

그래서 ㄷ 맞았습니다. 피해는 어디가 큰가요? 발생 일수 기준으로 보자면 이쪽과 이쪽 중에 이쪽과 이쪽 서해안과 동해안 중에 서해안이 더 큽니다 됐죠?

그리고 ㄴ 황사의 이동은 어떤 영향? 발원지 그러니까 우리나라 입장에서 저쪽에 중국이나 몽골 쪽에 있던 모래먼지가 붕 뜬 다음에 편서풍 타고 와요

서쪽에서 바람이 붑니다. 그렇기 때문에 서풍이겠죠 편서풍, 정답 2번이고요 그다음에 이거 볼게요. 보니까 황사의 분포와 미세먼지의 분포입니다.

참고로 그래프가 2개가 완벽하게 일치하는 건 아니죠 그렇죠? 이쪽의 황사가 있는 형태 그렇죠? 그렇게 되어 있고요 그리고 마찬가지 사실

여기도 있는 그림이에요. 이쪽에 미세먼지가 있는 형태 이쪽은 없고 이쪽은 없네요 물론 여기 조금 있지만. 그런데 우리가 생각하는 바에 따르면

황사가 발생하면 먼지 많죠? 먼지 많을 때 그 먼지 중에 작은 애도 많겠죠 미세먼지 많죠? 참고로 미세먼지 주의보는 황사 때

주로 발령되기도 하죠 평상시에도 발령되지만 그렇죠? 그런 경향으로 보고 푸는 겁니다 얘는 출제자의 의도는 그거예요. 완벽하게 똑같진 않아요

하지만 대체로 그렇다 이렇게 풀라는 게 출제자의 의도고요 그래서 ㄱ은 맞는 설명입니다 황사와 관련돼서 높다라는 것. 황사의 농도가 높은 곳에서는

지표면에 흡수되는 태양 복사 에너지양 줄겠죠. 어 황사야 태양빛이 지표까지 잘 올까요? 와 모래먼지가 나를 둘러싸고 있고 내 위에도 있어

태양빛 반사가 많이 되겠죠 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요. ㄷ 같은 시각에 우리나라에 하강 기류가 발생한다면 황사 피해 더 증가합니다 정답 3번의 ㄱ, ㄷ.

왜 증가하나요? 예를 들면 발원지에 있던 애가 붕 떠서 오고 있는데 우리나라의 고기압 하강기류 있으면 그 하강기류 타고 전부 다 떨어져요

피해 증가하겠죠? 여기까지 하면 우리가 배웠던 내용 중에서 기후 변화와 관련된 것 전부 다 풀어봤고요. 이제 그다음 시간이 남았습니다

그래서 우리 앞에서 풀지 못했던 문제 몇 개 한 번 해 볼게요. 먼저 119쪽에 있는 17번입니다 이거, 됐죠? 여기에서는 이렇게 주고 있네요.

8월 13일부터 15일까지 두 도시에서 관측한 기온 변화를 주고 있습니다 그리고 8월 14일 11시에 기상 위성에서 관측한 그림입니다.

여기에서 먼저 열대야의 정의도 그럼 이제 외워야 되는 거예요. 열대야라고 하는 것은 뭐냐 하면 밤에 온도가 떨어지겠죠 그런데 25°C 이상인 경우

밤에도 25°C 이상이에요 이게 열대야입니다. 그러면 22, 23, 24, 25니까 여기 가운데 선이 쭉 가가지고 이것보다 이거 아래로 온도가

떨어지지 않는 걸 찾으면 되죠. 그래서 열대야 지금 B입니다 온도가 안 떨어지죠 이 온도 아래로 안 떨어지죠 그래서 ㄱ 맞았고요.

폭염 주의보 그래서 정의 이것도 외워야 됩니다. 폭염 주의보는 정의가 33°C 이상 30, 31, 32, 33°C 이상인 날이 이틀 이상 지속되는 경우.

이때 B는 하루 있고 그다음은 아니네요 물론 그다음 날 있지만 이틀 이상 지속되는 경우니까 A입니다 A 그래서 ㄴ 옳지 않고요.

ㄷ P에서의 기온 변화 선, 이 지역은 어떤 걸까요 A일까요 B일까요? 참고로 이거는 언제 관측했다고요? 보다시피 8월 14일 11시니까 대충 이때입니다.

이때 보니까 어 둘의 차이 크네요? 온도가 안 올라갔어요 안 올라갔어요 여름인데 안 올라가요. 얘 왜일까요? 예를 들면 이것처럼 하늘에 구름이

잔뜩 끼어있는 경우 온도가 잘 안 올라가겠죠. 또한 구름이 많으면 비가 올 수도 있죠 비 때문에 땅이 축축하게 젖으면 온도 떨어집니다 됐죠?

정답 그래서 거기 있는 것 1번 체크할 수가 있고요. 다음 내용은 이것까지 해 볼게요 18번 대기 대순환을 모식적으로 나타내고 있습니다.

이때 우리는 어떻게 배웠냐면 적도 지방은 공기가 상승하고 상승한 공기 갈라지고 이렇게 막 했잖아요 그렇죠, 그런데 이 그림은 뭐예요?

지금 적도가 아닙니다 무려 예를 들면 15도 정도죠. 북쪽 15도 정도에 중심이 있고요 여기의 온도가 높아요 왜일까요? 적도가 아니라 5도가 아니라

무려 15도입니다 왜 일까요? 태양빛이 주로 이쪽을 비춰주니까 북반구 쪽을 비춰주니까. 그럼 계절은 북반구는 여름인 상황이겠죠 그렇죠?

지구가 있고 이게 지금 자전축일 때 태양빛이 이렇게 비춰주는 상황에서 자전축이 태양 쪽으로 기울다 보니까 적도 북쪽을 태양빛이 많이 비춰줍니다.

여름철, 북반구 여름철 그래서 ㄱ 맞았고요. 날씨 봅니다 어디의 날씨가 더 흐릴까요? 상승기류 있으면 구름 생기고 비가 내릴 수 있다 그랬죠.

하강기류 고기압 날씨가 맑아요 B가 날씨가 맑습니다 A는 흐려요 ㄴ 옳지 않고요. 마지막 ㄷ 지구를 한 번 그려봅니다.

만약에 태양이 이쪽에 있다고 할 때 지금 여름철이라고 그랬죠 그러면 자전축이 태양 쪽으로 기울어있는 거예요 얘가 적도입니다.

여기가 지금 A고 여기가 B라고 볼 때 지금 태양빛이 이렇게 오니까 태양을 보려면 고개 이만큼 들면 되죠 얘는 이만큼 듭니다

태양의 고도가 더 높아요 여기서, 그러니까 태양빛이 많이 들어오는 겁니다 정답 그래서 1번. 다음 시간은 8단원입니다 8단원에서 여러분들 뵙겠습니다.
