여러분, 안녕! EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 여러분들을 정상까지 안내하기 위해서 열심히 이제 훌륭한 가이드 겸 셀파 겸

여러 가지 역할을 하고 있는데요. 오늘은 28강이죠. 어느새 우리가 쉬운 부분 조금 지나갔고요. 오늘부터 조금씩 어려운 부분들이 나옵니다.

그래서 그게 점점 어려워지면서 천체까지 가는 거죠. 그렇습니다. 지구과학의 마지막 남은 오르막길이라고 볼 수 있습니다. 정상이 멀지 않았어요.

그런데 항상 보면 등산을 처음 시작해서 쫙 가다가 정상 가까이 갔을 때 고비가 딱 나타나거든요. 이것 여러분들이 넘어갈 수 있도록

선생님이 앞에서 당겨주기도 하고 뒤에서 밀어주기도 하고 열심히 가볼 텐데 지금부터 이제 약간씩 좀 힘을 내야 됩니다. 알겠죠?

앞에는 좀 쉬웠잖아요. 오늘부터 조금씩 오르막길을 올라가는 시작이다라고 생각하시고 눈 질끈 감고 손 꽉 쥐고 힘을 내서 가보도록 하겠습니다.

28강인데요. 과거의 기후를 연구하는 것. 이것을 우리가 배워볼 거거든요. 우리가 사실 공룡이 살던 시대, 무슨 시대입니다, 이게. 중생대죠, 중생대.

중생대는 굉장히 따뜻했어요. 지금보다 평균 기온이 한 10도씨 이상 높았기 때문에. 그런데 그런 사실을 어떻게 알았을까요?

공룡이 뭔가 기록으로 남겨놓은 게 없잖아요. 글을 몰랐으니까. 그렇죠? 어떻게 알았죠? 그러네. 그런 것들을 이제 배워보는 겁니다.

과거의 기후를 우리가 어떻게 연구를 했을까? 이런 걸 배워보는 건데요. 첫 번째는 이제 나무의 나이테 연구가 나와요.

이게 그래도 비교적 좀 가까운 그런 시대, 우리한테. 왜냐하면 나무가 1000년, 1만 년 살지 못하니까 큰 나무들, 500년 됐다.

그런 나무들 본 적 있나요? 우리 동네 있어요. 서울에도 서울이 옛날에 지금처럼 크지 않았습니다.

서울에도 보면 보호수로 지정되어 있는 300년, 500년 묵은 큰 나무들이 있습니다.

그게 이제 예전에는 마을 입구 어귀에 정자나무라고 그래서 사람들이 이렇게 많이 지나다니는 곳에 정말로 인위적으로 정자를 지을 필요가 없이

큰 나무가 거기 이제 자라면 그 밑에다가 의자 같은 것, 평상 같은 것 갖다놓으면 여름에는 나무가 다 잎이 나면서 그늘져 굉장히 시원한데

겨울에는 나뭇잎이 다 떨어지고 햇빛이 쫙 들어와서 굉장히 따뜻하고 참 좋아요.

그런 나무들이 그래서 선생님이 가끔 보면 그런 큰 나무를 보는 것을 좋아하는데 정말 막 이만한 나무들 옆에 가서 이렇게 나무를 보고 있으면

뭔가 좀 오래된 것에는 나온 듯한 묵직한 느낌? 안정감 있는 그런 것들을 좀 얻는 것 같고 그런 것들을 보는 것을 좋아하는데요.

그런데 500년 이상 된 나무가 좀 힘듭니다. 1000년 이상 사는 나무는 굉장히 드물어요. 2000년은 이건 힘들고요.

대부분은 몇 십 년에는 몇백 년인데 그 정도까지. 우리가 나이테를 세면 나이테가 진짜 정확히 얘기하면 넓은 구간이 1년 동안 자란 게 아닙니다.

진짜 정확히 얘기하면 1년 동안 자란 게 넓은 구간이 여름 동안 자란 거고 그다음에 색깔로 구별된 데가 있잖아. 겨울 동안 겨울에 추우니까

조금밖에 못 자란 거예요. 알겠죠? 그래서 이제 여름에 자라고 겨울에 조금 자라고 여름에 자라고 겨울에 조금 자라고 그런 겁니다.

그런데 보면 이건 넓은데 이건 좁죠. 뭘 얘기하는 거예요. 기후가 달랐던 거예요. 나무가 느끼기에 따뜻하지가 않으면 많이 못 자라는 거예요.

여름에도 그런 겁니다. 겨울에는 물론 진짜 잘 못 자라고 그런 거예요. 그래서 우리가 나이테를 세면 바깥쪽이 최근에 만들어진 거니까

쭉 나이테를 세보면 예전에 이 지역이 좀 따뜻했다, 추웠다. 어느 시기에 따뜻했고 추웠다, 이런 것을 알 수 있습니다.

비교적 가까운 시기에 일어난 건 정확하게 알 수가 있는 거죠. 이것도 보시면 여러분들 이게 여름에 자란 거고, 이게 겨울에 자란 거예요.

여름에 자란 거고, 겨울에 자란 거고. 여름에 자란 거고, 겨울에 자란 거고. 그런 겁니다. 같은 한 그루의 나무에서도 저쪽은 좁은데

이쪽은 좀 간격이 좀 넓죠. 이게 우리나라 같으면 이쪽이 남쪽이에요. 우리나라는 해가 동해에서 떠서 남쪽으로 가거든요.

남쪽이 늘 햇볕을 보니까 따뜻해서 그만큼 나무가 잘 자란 겁니다. 그렇게 생각해 주시면 되고요.

그래서 나이테 같은 경우에는 비교적 최근의 기후를 알아내는 데 쓰이는 거고요. 그다음에 이제 산호를 연구하다가

사람들이 정말 희한한 걸 발견했어요. 산호의 성장선이라는 걸 발견했는데 산호 중에 다 그런 건 아닌데 이렇게 생긴 산호가 있습니다.

특정한 산호 같은 경우에는 이게 죽어서 화석이 됐을 때 화석을 딱 보니까 성장선이 있어요.

산호가 정말 웃기게도 말도 안 되게 산호 중에 어떤 산호들은요. 하루에 하나씩 껍데기를 만듭니다. 그래서 산호가 사실은 동물이거든요.

산호초라고 식물이 아니고 식물처럼 생겼지만 동물이에요. 그런데 껍데기만 만들다가 모든 볼일을 못 보고 끝날 것 같지 않아요?

너는 일생의 목표가 뭐니? 껍데기를 만드는 거예요. 하루에 한 번씩 껍데기를 만듭니다. 이게 좀 웃긴 일이긴 한데 그런 산호가 있어요.

그래서 하루에 한 번씩 껍데기를 만드는데 마찬가지로 이게 이제 좀 물이 따뜻하고 영양 상태가 좋고 이랬을 때 껍데기가 두껍게 만들어지고요.

상태가 안 좋거나 물이 차갑거나 이러면 좀 수온이 낮아지고 껍데기도 굉장히 얇게 밖에 못 만듭니다.

그래서 그걸 산호에 성장하면서 껍데기를 만드니까 성장선이라고 얘기를 하는데 화석에 그런 게 남아있는 거예요.

성장선을 연구를 해서 정확하게 하루에 한 개씩 만드는데 알 수 있습니다. 그런 것도 우리가 과거의 기후를 연구할 수 있는 방법이 되고요.

또 한 가지는 빙하를 연구해요. 우리나라는 지금 사실 빙하가 존재하는 곳이 없습니다. 그런데 외국 같은 데 가면요.

빙하가 북극에 있고 남극에 있고 거기에만 있는 것 아니에요. 그러면 또 어디 있어요, 빙하가? 이렇게 얘기하는데 고산지대에 가면 빙하가 있죠.

여러분들이 정말 깜짝 놀랄 만한 게요. 히말라야가 있는 그 지역 있잖아요. 에베레스트 산 있는 그 지역이 사실 위도로만 보면

우리나라보다 적도에 더 가깝습니다. 굉장히 높기 때문에 추워서 거기 이제 눈이 내리고 녹지 않고

또 쌓이고 녹지 않고 또 쌓이고 밑에는 눌려서 얼음이 되고 빙하가 있는 거거든요. 고산지대에도 빙하가 굉장히 많이 있어요.

그런데 그것은 그 지역은 1년 내내 눈이 내리고 녹지 않으니까 쌓이고, 쌓이고, 쌓이고, 쌓이다 보면 얼음으로 돼있거든요.

그러니까 그것을 연구하면 이건 몇 년 전에 쌓인 얼음이야. 그 밑에 있는 건 몇 년 더 전에 쌓인 얼음이야. 몇 년 더 전에 쌓인 얼음이야, 그런 겁니다.

그 얼음을 사실은 이제 그것을 기계로 쭉 동그랗게 구멍을 내서 뽑아 올려요. 그리고 빙하 코어라고 얘기를 하는데

그것을 연구하는 학자들이 따로 있습니다. 빙하학자가 있거든요. 우리나라에도 빙하를 전공으로 하시는 분들이 계세요.

전에는 없었는데 외국에 유학 가셔서 재미있어서 전공을 하셔서 우리나라에서 전공을 하시는 교수님들이 계시는데

인터뷰 한 것들도 선생님이 관심 있으니까 좀 읽어보고 그랬었는데. 사람이 직업을 잘 선택해야 되더라고요, 진짜로.

선생님 같으면 추운 것 싫어하거든요. 살이 별로 없어서 추위를 많이 타요, 추운 것 싫어해요. 겨울철에 힘들어.

겨울철에 다른 사람들이 멋있는 코트 같은 것 입고 다닐 때 선생님은 그런 거 필요 없어요. 무조건 오리 털, 거위털 파카예요,

겨울철에. 코트 멋있으면 뭐 합니까? 추운데. 그래서 선생님은 그냥 안에만 껴입고 안에도 막 입고 바깥에도 막 입고.

선생님은 무조건 패딩이에요, 겨울철에는. 그렇게 입고 다니면 가끔 선생님 조교들이 선생님 일을 도와주는 조교들이 있거든요.

조교들이 그런 얘기를 합니다. 선생님 그렇게 입고 다니면 애들이 길거리에서 만나도 저 사람이 정말 갓선묵일까?

설마 갓선묵이 저렇게 하고 다니겠어? 이렇게 생각할 것 같아요. 그런 얘기를 하는데.

선생님 굉장히 실용적인 사람이기 때문에 그런 것 필요 없습니다. 그런데 빙하를 전공하시는 교수님 인터뷰를 읽었는데요. 너무 이게 안 된 거야.

마음이 짠하더라고요. 일단 우리나라에 빙하가 없으니까 외국에 갑니다. 빙하를 이런 식으로 채취를 해요.

큰 기계로 뚫기도 하고 사람이 이렇게 돌려서. 그런데 대부분 기계를 많이 써요. 그런데 이제 빙하가 있는 지역까지

정말 큰 기계를 가져가기 힘드니까. 또 사람이 뚫는 이런 것을 많이 갖고 가기도 하거든요. 케이스 안에 딱 담겨있는 건데.

그래서 쫙 돌려서 빙하를 그런데 거기가 춥잖아요. 빙하가 쌓인 지역이니까. 옷을 두껍게 입고 가는 거야. 하루 종일 바깥에서 이걸 해야 하는데.

이래서 빙하를 갖고 옵니다. 이것을 이제 아이스 코어라고 불러요. 갖고 올 때도 비행기 안에서도 큰 냉장고 같은 데 담아서 저온 유지가 될 수 있도록.

그리고 우리나라로 갖고 와서 우리나라에 실험실에서 연구를 해야 되는데 연구실의 기온이 일단 영하10도는 기본인 거죠. 빙하가 녹으면 큰일 나니까,

그런 겁니다. 절대 녹지 않게. 영하 10도, 영하 20도 맞춰놓고. 그러니까 정말 엄청나게 두꺼운 등골을 빼먹는다는 패딩 있잖아요.

등골브레이커라고 불리는 이게 기본인 거예요, 빙하학자들은. 직업을 선택할 때 그런 것도 고려를 해봐야겠구나.

이런 생각, 이것도 사실 자기가 좋아서 하는 거니까 하는 거지. 누가 시키면 추운데 그걸 어떻게 또 가? 막 이런 거죠.

사람이 선생님이 가끔 학생들한테 그런 얘기를 많이 해 주거든요. 여러분들 시기에 사실 어떻게 보면 교육이 문제기도 한데 공부를 시키는데

집중을 하더라고요. 우리나라 교육은. 고등학교 3학년 때까지. 그러니까 학생들이 진지하게 나는 뭘 좋아하고 나는 뭘 했으면 좋겠고

그것도 막상 그래서 이렇게 지금 얘기한 것처럼 나는 빙하가 좋은 것 같아. 빙하 하는 사람 읽었는데 나는 그거 정말 해보고 싶어.

막상 가서 해보면 그런데 너무 추워서 나는 안 되겠구나. 그러니까 자기가 정말 뭘 좋아하는지 또 한 번 경험해볼 수 있는 시간도 좀 있어야 되는데

그런 게 없던 거예요, 우리나라 교육에서는. 그래서 이제 자꾸 선생님 그런 얘기를 합니다. 여러분들이 뭘 좋아하는지 생각해보고

결국은 자기가 좋아하는 것을 찾아서 적성에 맞는 것을 찾아서 그것을 직업으로 삼으면 정말로 돈에 관계없이 일생을 행복하게 살 수 있다.

그런데 그러다 보면 자기가 좋아하는 거기 때문에 거기서 두각을 나타나게 되고 정말 이렇게 좋은 위치까지 올라갈 수도 있고 저 사람 정말 잘하네.

그 본보기가 여기 있죠. 죄송합니다. 제가 강의를 잘한다는 건 아니고요. 그런데 아무튼 가르치는데 소질 있다는 것을 나중에 깨달았어요, 선생님이.

대학교 다니면서. 고등학교 때까지 난 학원 강사 할까 이런 생각해 본 적이 없습니다. 사실 대학교 다니면서도 그래요.

가르치는데 소질이 있다는 건 깨닫긴 했지만 학원 강사를 꼭 해봐야 되겠다, 생각이 없었습니다. 그런데 어떻게 하다 이제 학원 강사로 접어들었는데

너무 재밌는 거예요. 돈을 떠나서. 그래서 정말로 학생들 만나는 게 즐겁고 재밌고 가르치는 게 재밌고

그래서 이제 하다가 보니 어느 덧 여기까지 온 거예요, 선생님은 사실. 이걸 하면서 나는 정말 1등이 될 거야. 꼭 일타강사가 돼야지.

이런 생각을 해본 적이 없어요. 그건 남의 일이었어요. 내가 하는 것에 만족을 하고 이것 조금 더 재밌게 학생들한테 가르치려면 어떻게 하면 좋을까?

이걸 좀 알기 쉽게 가르치면 어떻게 하면 좋을까? 이게 재미있었으니까. 그러다보니까 학생들이 선생님 강의 듣다보면 이해가 잘 돼요. 그래?

고마워하면서 여기까지 온 거였었는데요. 직업을 선택하는 건 사실 그렇게 선택하는 게 가장 좋은 것 같아요.

고민 좀 해보시고 하지만 지금은 공부 열심히 해야 합니다. 그런 것에 고민 빠지면 안 되고요. 빙하 얘기하다가 거기까지 갔는데

이게 빙하 코어고 이것을 분석을 해보니 현미경을 확대해보니 그 안에 공기방울들이 있는 거예요. 공기방울들이 왜 생겼을까요?

사실 우리가 눈이 왔을 때 뭉치면 눈이 뽀드득, 뽀드득 그러면서 뭉쳐지잖아요. 눈이 내릴 때 그 당시의 공기가 그 눈 속에 들어가 있는 거거든요.

눈이 좀 성글기 때문에. 그런데 이제 이게 눈이 내리고, 내리고 또 쌓이고, 쌓이고 하다 보니까 뭉쳐서 얼음이 되면서

공기방울들이 그 안에 들어가게 된 겁니다. 공기방울들을 조사를 해보면 이게 이제 꽉 눌리면 공기방울들이 오랜 시간 지나면 이렇게 되기도 하거든요.

그러면 이 안에 이산화탄소가 얼마나 있는지 메테인, CH4가 메테인인데 그런 게 얼마나 있는지. 또 우리가 조사를 해볼 수가 있어요.

이런 것을 왜 조사할까요? 이산화탄소나 메테인 같은 게 온실효과를 일으키는 기체들이거든요. 그게 많았을 때 온실효과가 심해졌으니까

지구의 기온이 좀 높았겠구나. 또 그게 적으면 기온이 좀 낮았겠구나. 이런 것을 추측을 해볼 수 있는 거죠.

빙하 학자들이 그런 것을 많이 합니다. 알겠죠? 그래서 이제 더 자세히 가보기도 하죠. 빙하 속에 들어있는 산소 동위 원소비.

이게 이제 이번 시간의 포인트인데요. 그거 이따가 선생님 자세하게 다뤄줄 거고요. 이런 것들을 연구합니다.

그리고 지층의 퇴적물을 연구하기도 해요. 퇴적암이라는 것은 쌓이고, 쌓이고, 쌓여서 단단하게 눌려서 굳어진 암석인데.

굳기 전에 굳어지기 전에 지층, 쌓인 지층. 지층이 쌓여있으면 평평하게 쌓이거든요. 한 층 쌓이고 또 쌓이고, 쌓이고, 쌓이고.

결국엔 층들이 결국 엔 층리가 되는 건데요. 여기에 지층이 쌓여 있는 곳에 흙을 파서 조사를 해보면 이게 어느 시대 지층이다.

이런 것도 우리가 알 수 있고 거기에 사실은 꽃가루 날아옵니다. 많이 연구해요. 꽃가루를 연구하는 꽃가루가 화석화 되어 있는데요.

꽃가루를 연구하는 지질학자들이 굉장히 많아요. 생물학자만 꽃가루를 연구하는 게 아니고요. 이것은 이제 꽃가루들의 사진인데 예쁘지 않나요?

이걸 보여주면 학생들의 반응이 딱 나뉘더라고요. 징그러워요. 난 저런 거 너무 싫어. 이런 친구들은 절대 생물을 하면 안 됩니다.

그런 친구들 역시 지구과학이죠. 화학이나 이런 것을 해야 하는데. 선생님은 사실 이것을 딱 보고 꽃가루에 현미경 사진이거든요.

꽃가루들은 정말 오묘하게 생겼구나. 모양도 종류마다 달라요. 색깔도 다르고. 예쁜데 꽃가루 또 희한하잖아요.

그렇게 생각했는데 이런 게 또 징그럽다는 친구들이 있어요. 생물이 적성에 안 맞는 겁니다. 선생님은 이걸 보고 굉장히 아름답다

예쁘다가 생각했었는데. 이런 꽃가루들이 날려 갖고 와서 지층 속에 들어가 있는 거예요. 화석화 되어서 들어가 있는데.

그것을 분석해서 이 꽃가루를 보면 이게 이제 어느 식물에서 날라 온 꽃가루다 알 수 있거든요. 침엽수냐 활엽수냐 이런 것.

그런데 이제 침엽수, 활엽수를 구별을 못 해서 문제를 못 푸는 친구들이 있었어요. 안타까운 거죠. 누구입니까? 갓선묵이죠.

여기서 또 정리를 해줍니다. 침엽수는요. 입사귀가 뾰족뾰족한 거예요, 바늘처럼. 바늘 침 자로서 잎사귀 엽 자거든요.

입사귀가 바늘처럼 뾰족뾰족하게 생겼다, 침엽수. 침엽수는 왜 그렇게 입사귀가 바늘처럼 뾰족뾰족 하게 생겼을까요?

추워, 추운데, 추운데 하다보니까 쪼그라들면서 단단해진 거다라는 선생님의 생각이고요. 우리가 생물이 아니니까 그렇게까지 안 나오거든요.

추위와 건조에 굉장히 강합니다. 대표적인 게 뭐가 있어요? 그렇죠. 소나무, 잣나무 뭐 이런 것, 침엽수입니다.

사실 추운 지역에 가면 나무들이 대부분 침엽수예요, 대부분. 다 이렇게 침엽수 뾰족뾰족하게 되어 있는 것. 거기에 비해서 활엽수는 뭐냐.

잎사귀 활짝 펴져있는 나무라고 생각하면 돼요. 주로 이제 활엽수는 열대와 온대지방에 주로 많이 있거든요. 활엽수는 추위에 좀 약합니다.

그래서 겨울에는 이제 낙엽이 지면서 잎이 떨어지죠. 저 낙엽 언제 치워, 막 이런 것 활엽수인데요. 활엽수는 그래서 입사귀가 넓직넓직해요.

우리나라에서 흔히 볼 수 있습니다. 대부분의 이제 우리나라는 사실은 침엽수도 있고 활엽수도 있어요. 온대지방 섞여있지만 활엽수가 조금 더 많아요.

그런데 하여튼 그렇게 추운 지역은 아니기 때문에 그런데 낙엽 막 떨어지고 이런 것 활엽수거든요, 그런 겁니다. 그런데 정말 놀라웠던 거는요.

선생님이 적도 지방에 갔었는데 적도 지방에는 다 활엽수만 있을지 알았어요. 침엽수가 있더라고요. 우리나라의 소나무처럼 생긴 나무가 있는데

진짜 잎사귀 뾰족했거든. 그런데 그게 드물죠. 신기한 거예요. 적도 지방에서 보면 여기도 침엽수가 있네, 대부분 활엽수입니다.

그런데 우리가 추운 지역에 가면 고위도 지역에 가면 대부분 다 침엽수예요, 활엽수는 거의 없어요. 그렇게 여러분들 이해해 주시고요.

그러니까 꽃가루를 연구하는데 침엽수의 꽃가루가 많이 있다. 활엽수도 있기는 하지만. 이 지역은 추운 지역이라는 거예요, 과거에.

그런데 활엽수에 꽃가루가 많이 있어. 침엽수 조금 있기는 한데. 이 지역은 더운 지역이었네. 식물의 정확한 또 종류를 알면 적도 지방에 사는 건데

중위도에 사는 건데 고위도에 사는 건데 딱 알 수 있거든요. 그래서 연구를 하는 거고요. 그리고 과거 기후의 연구를 배워봤는데

나무의 나이테 연구, 성장률 이것 하루에 한 번씩 산호 껍데기를 만드는 것을 가지고 빙하를 캐서 얼음. 지층의 퇴적물. 이제 하나 남은 게 있죠.

중요한 게 있습니다. 산소 동위 원소 비율 이것 좀 어렵습니다. 이건 우리가 빙하에 있는 거나 아니면 해양생물의 화석 속에 있는 것을 연구하거든요.

산소 동위 원소 비율. 이게 이제 수능의 역사라면 굉장히 재미있어요. 예전에는 안 나왔습니다.

산소 동위 원소 비율이 수능에 지구과학에 출제가 안 됐었어요. 배우는 건 지금 하고 똑같아, 교육과정이.

그런데 이제 이게 우리 EBS의 연계 교재에서 산소 동위 원소 비율을 계산하는 문제가 나왔었고요.

그것을 가지고서 그 해에는 수능에 안 나왔는데 그다음에 평가원 기출문제에서 나오기 시작해요. 산소 동위 원소 비율이.

그러면서 EBS교재에서 점점 많이 나오고 지금 굉장히 많은 비중을 차지하고 평가원에서도 중요하게 보고 있는 그런 부분입니다.

그러니까 나올 가능성이 높은데요. 학생들이 많이 어려워해요. 사실 이게 좀 어렵거든요, 내용 자체가.

하지만 선생님이 아주 간단하게 생각할 수 있는 방법을 끝에 가면 알려드릴 텐데요. 내용을 이해하면 훨씬 더 좋으니까

내용 한번 그래도 여기서 우리가 시도를 안 해보면 언제 또 시도를 해보겠어요. 그렇기 때문에 내용 한번 이해해보도록 시도해 보고

마지막에 쉽게 알 수 있는 비법 하나 딱 가르쳐드리도록 할게요. 산소 동위 원소 비율 연구가 이게 뭐냐 도대체. 처음에 이것부터 시작합니다.

산소가 두 가지 종류가 있는데 사실 몇 가지가 있어요. 그중에 우리가 이제 제일 흔히 알 수 있는 거는요. 이제 16, 원자량이 16인 산소가 있습니다.

일반 산소죠. 우리 흔히 산소라고 읽는 대부분 저거예요. 굉장히 많고 원자번호 16인데요. 가볍습니다. 뭐에 비해서?

가끔씩 아주 드물지만 원자량이 18산소가 있어요. 무겁습니다. 알겠죠? 일반적인 산소는 원자량이 16이고 원자 모양이 16이라고 얘기를 해요.

그런데 원자량이 18산소가 있는데. 이건 좀 무거워요. 그래서 선생님 편의상 이것을 16산소 이것을 18산소라고 할 텐데 굉장히 조금이에요.

그런데 이제 이런 것을 뭐라고 하냐면 산소 동위 원소라고 얘기를 합니다. 그래서 비율을 우리가 조사하거든요.

조사를 하면 이게 이 지역이 여기 있는 지역이 추웠다, 따뜻했다, 알 수 있는데. 그 비율을 가지고 어떻게 알아낼 수 있느냐.

이게 좀 어렵다는 거죠. 알겠죠? 이것을 여러분들이 잘 생각을 해봐야 되는데요. 사실 이런 겁니다. 추울 때 차근차근 한번 잘 가보도록 할게요.

추울 때 바다에서는 바다의 16산소도 있고 18산소도 있어요. 바다에 뜬 것들이 녹아있다고 여러분들이 생각하시는데 용존산소만 생각하지 말고요.

일단 물 자체가 H2O잖아요. 물 산소에 16O도 있고 18O도 있는 겁니다. 알겠죠? 16산소, 18산소가 있는 거예요.

H2O에도. 물론 물속에 녹아있는 산소도 16O가 있고 18O가 있지만. 이게 증발하죠? 수증기 상태로 나오는 겁니다.

그런데 원래 사실은 18O는 무겁기 때문에 18산소는 증발을 좀 덜해요. 원래도. 정상적인 상황에서 16산소보다. 그런데 더 추워진 거예요.

추우면 어차피 증발이 좀 줄어들잖아요. 그런데 보니까 정상인 것보다 똑같이 증발이 줄어드는 게 아니고 무거운 18산소가 조금 증발하는 겁니다.

증발량이 줄었는데 추울 때 더 증발량이 조금 더 많이 줄어드는 거죠. 그러니까 증발을 더 조금 하게 되는 거예요. 이게 그 뜻입니다.

비율로 봤을 때도. 이것은 18산소에 비하면 16산소는 그래도 평상시보다 추워지니까 증발량도 좀 줄어들기는 하는데

18산소에 비하면 덜 줄어드는 거죠. 그러니까 증발을 조금 더 많이 하게 되는 겁니다. 알겠죠? 그러면 여러분들이 이런 생각해볼 수 있잖아요.

바닷속에서는 16산소가 조금은 더 많이 없어지는 거예요. 18산소보다는 추울 때 둘 다 증발량이 줄기는 하지만

그나마 이게 조금 덜 줄어들어서 증발을 좀 하기는 하니까. 16산소가 더 많이 나가고 18산소는 좀 적게 나가기 때문에 정상일 때에 비해서는 알겠죠?

그렇기 때문에 이 비율이 자꾸 많이 없어지니까 증가하게 되는 거죠. 해양에서 그래서 16O분의 18O의 비율이라고 얘기하는데요.

16산소분의 18산소의 비율이 점차, 점차 증가하게 됩니다. 알겠죠? 그러면 해양에서는 이만큼 이게 자꾸 없어지는 건데.

16이 좀 더 많이 없어지는 거죠, 비율 자체로 보면. 그런데 대기나 빙하는 어때요? 대기나 빙하는 지금 16, 정상적인 상태에서 18산소도 추워졌으니까

증발이 줄어들고 16산소도 추워졌으니까 증발이 줄어들었는데 줄어든 건 사실입니다. 하지만 그 비율 자체에서도 18산소는 조금 더 많이 줄어들었는데

16산소는 줄어들기는 줄었지만 약간 덜 줄어든 거예요. 18산소에 비하면. 18산소가 조금 더 많이 나갔던 거죠.

그런데 바닷속에서 16산소가 자꾸 없어지니까 좀 더 많이 없어지니까 이 값이 분모잖아요. 비례 증가하는 건데.

바다는 그렇고 대기나 빙하는 어떻겠어요? 대기나 빙하를 보니까 18산소 증발하고 평상시보다 추우니까 덜 증발하지만 16산소도 증발하는데

그래도 16산소가 18산소보다 조금 더 많이 나오고 있거든요. 그러니까 16산소의 양이 점차, 점차 증가하게 되는 거죠.

그래서 이게 증가하고 이것은 그것보다 조금 줄어든 셈이 되는 거죠, 비율로 따져보면. 그렇기 때문에 분모가 커졌으니까

이 비율이 감소했다고 보는 겁니다. 이거 어렵다. 지금 무슨 얘기인지 이해가 안 간다.

이런 친구들이 지금 막 여기저기서 막 선생님 눈에 보이고 있거든요. 얼굴을 찌푸리고 있는.

사실 여러분들 모니터를 보시면 거기 조그만 구멍이 있잖아요, 정면에. 카메라 구멍인데요. EBS에서 접속해서 보잖아요.

그러면 이제 프로그램이 깔리면서 카메라로 여러분들 얼굴을 볼 수 있는 그런 장치가 되어 있어요.

그래서 모니터에 카메라 달려있는 모니터는 선생님이 보면 여기 지금 스튜디오에 쭉 얼굴들이 나오거든요.

학습자들의 반응을 실시간으로 볼 수 있도록 죄송합니다. 거짓말이고요. 농담으로 한번 해본 소리고.

그런 게 있으면 얼마나 좋겠습니다만 그래서는 안 되겠죠. 그런 건 다 사용자 동의를 얻어야 하고 없습니다. 농담이고요.

여러분들 반응을 전혀 모르지만 선생님이 수업을 한두 번 해보는 게 아니니까 다 알고 있는데요. 그래요, 이게 좀 어렵죠.

그러면 그림으로 좀 더 쉽게 가보도록 할게요. 사실 여러분들이 헷갈리면 이런 그림으로 이해하는 게 정말 좋습니다.

지금 추울 때 빙하기에 바닷속에 16산소도 있고 18산소도, 이게 좀 더 무거운 거예요. 좀 더 가볍고. 그런데 둘 다 이제 증발을 하긴 해야 되는데

그런데 둘 다 평상시에 비하면 추워서 증발량이 줄어들기는 하는데 똑같이 줄어들면 상관이 없어요.

그런데 이게 조금 더 많이 증발량이 줄어드는 거예요. 덜 줄어드는 거고. 두 개를 비교해보면 같이 줄어드는 게 아니고 이게 좀 덜 줄어들었기 때문에

이걸 줄어드는 것보다 이게 증발을 좀 더 하는 겁니다. 알겠죠? 이것은 증발을 조금 덜하게 되는 거고요.

그러니까 바다에서 보면 똑같이 줄어들긴 줄어들었지만 그나마 이게 그래도 증발이 좀 덜 줄어들었으니까 나가거든요. 비율은 줄어들 수밖에 없는 거죠.

이것은 그나마 좀 덜 줄어든 거예요. 그렇기 때문에 해양에서는 16O분의 18O의 비율이 이게 더 많이 줄어들기 때문에 똑같이 감소했으면

비율은 그대로 일정할 텐데. 그래서 비율이 증가한다고 표현하는 겁니다. 알겠죠? 그러면 이 대기에서는 어떻게 되는 거예요.

똑같이 줄어들어서 똑같이 덜 나오면 괜찮은데. 그런데 이게 그래도 조금 더 나오거든요. 대기에서는 16O가 그만큼 증가하게 되는 거죠.

비율로 보면 알겠죠? 두 개의 비율 중에서 그렇기 때문에 대기의 16O가 그만큼 두 개의 비율이 똑같이 나타난 게 아니고

약간 비율이 커지기 때문에 대기에는 뭐가 있죠? H2O 이게 수증기로 증발하는 겁니다, 대부분이. 그 수증기가 얼면 눈이 되고 쌓이면 빙하가 되고

그래서 대기와 수증기와 눈과 빙하의 16O분의 18O의 비율이 이렇게 똑같이만 줄어들었으면 괜찮았는데

그나마 16O가 그 와중에 조금 더 가볍다고 증발 좀 잘하고 무겁다고 증발 좀 안 되기 때문에 그래서 이게 점점 많아지니까 분모가 커지기 때문에

비율이 감소한다고 얘기를 하는 거예요. 알겠죠? 이렇게 생각해 주시고요. 이렇게 생각하면 조금 더 쉽게 생각해볼 수가 있는 거죠.

그러면 중요한 건 이겁니다. 선생님이 아까 중요한 포인트 이것 이해하면 정말 쉽다고 그랬는데 중요한 포인트는 죄송합니다.

중요한 포인트는 이거였어요, 이것. 알겠죠? 일부러 또 이제 가리려고 한번 해봤던 거죠. 무슨 얘기죠? 이 내용을 다 이해하면 좋은데

이해하기 그렇게 어렵지 않아요. 지금까지 열심히 들었으니까. 그런데 보면요. 빙하는 눈이 쌓여서 만들어진 거고.

눈은 수증기가 얼어서 수증기는 대기 중에 있는 것이다, 이것 이해하죠? 그러면 빙하의 16O분의 18O의 비율. 이게 뭐예요?

기온과 비례하잖아요, 지금. 느낌 왔죠? 추울 때는 기온이 떨어질 때입니다. 기온이 떨어질 때는 빙하의 사실 빙하라고 얘기했지만

눈이라고 얘기해도 좋고 대기 중에 수증기라고 얘기해도 좋아요. 그 속에 16O분의 18O의 비율이 감소하잖아요. 기온과 비례하네.

기온이 떨어질 때 빙하, 대기 중에 수증기, 눈 16O분의 18O의 비율은 기온에 비례하네, 감소하네. 알겠죠? 해양은 반대예요, 반대.

해양은 반대인데 사실 해양은 그 물이 지금 남아있지 않아요, 다 없어졌어요. 하지만 해양에 뭐가 있어요? 해양생물들이 있죠.

이 생물들이 물을 먹고 마시고 CA CO3 또 거기에 O가 들어가잖아요. 그런 것도 자기는 껍데기를 만들고 그게 화석으로 남아있는데 그 화석 속에도

그 당시에 16산소와 18산소의 비율이 그대로 들어 있는 거예요. 바다에 있는 물은 없어졌지만. 그래서 이것은 해양생물 화석 속에 들어 있는

16O분의 18O의 비율은 빙하에 들어있는 16O소분의 18O의 비율과 어떻게 돼요? 정반대죠, 반대. 이게 포인트입니다.

산소 동위 원소 비율은 이것 기온에 비례해, 빙하에 있는 것. 끝입니다. 이것을 계산으로 푸는 문제가 나오는 게 아니고 증가했냐, 감소했냐. 물어봐요.

여러분들이 기온을 보면 돼요. 기온이 높아졌을까 낮아졌을까. 그것만 볼 수 있으면 빙하 속에 있는 건 기온과 비례하는데 뭐.

해양생물 화석수에 있는 건 반대인데. 그래서 원리를 이해하는 게 조금은 더 쉽게 이해할 수 있다는 게 원리를 이해해보니 여기서 이게 많이 나가면

이것은 줄어들고 이것은 많아지는 거니까 반대가 되는 거잖아요. 그런 겁니다, 그런 것. 알겠죠? 그러면 우리가 이제 이런 것 한번 가볼까요?

더울 때 온난화가 일어났을 때는 어떨까요? 온난화가 일어났을 때. 이때는 이제 증발이 평소보다 잘 일어나는데

그때 둘 다 증발이 잘 일어나기는 하지만 평소에 무거워서 증발이 잘 안 됐던 18산소가 증발이 훨씬 잘 되는 거예요.

16산소는 증발이 잘 되기는 하지만 그것보다 많이 증발되지는 않고 그래서 해양에서는 이것은 그나마 조금 그래도 조금 덜 증발이 되는데

이게 많이 증발되니까 비율이 감소하게 되는 겁니다. 대기와 빙하는 그거랑 반대 상황인 거죠. 그런데 이게 왜 더 증발이 잘 되지? 좀 어렵잖아요.

그렇죠? 그냥 이렇게 생각하셔도 편해요. 더울 때는 추울 때의 반대다라고 생각해도 되고 아니면 그림을 그려서 생각해보면

증발이 좀 되기는 되는데 이번에는 더울 때는 따뜻한 전체적으로 잘 되지만 무거워서 증발이 잘 안 됐던 이게 비율이 좀 더 증발이 잘 되는 것으로

그렇게 늘어나거든요, 증발되는 비율이. 그렇기 때문에 바닷속에서 이 양이 더 많이 감소하기 때문에 16O분의 18O의 비율이

점차, 점차 많이 없어지고 그나마 남으니까. 이게 좀 큰 상황이 돼 버리는 거죠, 분모가. 감소하지만 그러면 이제 대기는 반대가 되는 거잖아요.

복잡해요. 복잡하면 어떻게 생각하면 좋아요? 더울 때는 기온이 높아지는 거죠. 더울 때는 기온이 높아지기 때문에 기온이 높아진다는 얘기는

무슨 얘기입니까? 대기, 수증기는 빙하의 16O분의 18O의 비율이 그래요, 증가한다는 거죠. 기온이랑 비례하는 거잖아요. 알겠죠?

이게 증가하게 되는 겁니다. 그러면 그때 만들어진 해양생물의 화석 속에 있는 16O분의 18O의 비율은 이거랑 반대이기 때문에

감소한다고 할 수밖에 없는 거죠. 그래서 산소 동위 원소 비율이 꽤 어렵지만 끝났어요. 기온과 비례한다. 어디에 있는 게? 빙하에 있는 게.

해양생물 화석에 있는 것은 반대고. 그것을 이해하면 조금 더 쉽게 여러분들이 풀 수 있습니다. 알겠죠? 그래서 중요한 건 이거예요.

빙하 속 산소 동위 원소 비율은 기온에 비례한다. 이것을 꼭 명심하세요. 그리고 해양생물 화석 속 산소 동위 원소 비율은

기온에 반비례하게 되는 겁니다. 알겠죠? 이것을 이해해 주시고요 그다음에 거의 다 끝났는데요.

이거는 이제 중학교 때 배운 내용 다시 한 번 정리해보는 거거든요. 중학교 때 이런 내용을 배웠습니다.

그래서 여러분들 선캄브리아대는 지구가 탄생하면서부터 지각이 만들어지고 선캄브리아대 쭉 돼서 5.4억 년 전까지.

시대도 중학교 때는 막 외우라고 하거든요. 고등학교 때는 이것 사실 안 배우는데 연관 문제가 나오는 경우는 있기는 해요.

평가원 문제에서 아직까지 이제 지금 교육과정에서는 시대를 외워서 쓰는 문제는 나온 적이 없습니다.

여러분들 이제 선캄브리아대, 고생대, 중생대, 신생대 외워주시고 그런데 이제 우리 EBS 연계 교재 문제는

시대를 좀 알아야 풀 수 있는 문제들이 나오기도 해요. 연계 교재라서 그렇겠거니라고 생각해 주면 좋은데

선캄브리아대에 스트로마톨라이트가 있었고 대표적인 화석입니다. 그다음에 5.4억 년 전까지고요. 고생대는 삼엽충. 그렇죠?

우리나라에 스토로마톨라이트 화석 있다고요, 없다고요? 있죠. 선캄브리아대 변성암이 대부분인데 변성암에서는 없어요.

선캄브리아대도 퇴적암이 있는 겁니다, 그러니까. 거기서 스토로마톨라이트가 나오기도 하고요. 고생대에는 이제 삼엽충. 삼엽충 화석 있죠?

석회암 지대. 그렇죠. 카르스트 지형까지 쭉 나오면서 5.4억에서 2.5억까지 고생대. 고생대 말에 큰 사건이 있죠. 판게아가 만들어지고.

이런 것들을 중학교 때 배우기도 하는데. 중생대에 2.5억에서 0.65억 년까지가 이제 중생대, 공룡. 많이 살았었고.

우리나라 공룡 화석이나 공룡 발자국 화석 많이 나오잖아요. 행복하게, 불행하게? 불행하게. 그렇지, 다 아네.

우리나라의 중생대가 우리나라 역사상 가장 지진과 화산이 활발했던 지대인데 그렇죠? 그게 중생대이고. 신생대는 이제 매머드, 대표적인 화석인데

우리나라 매머드에 어금니가 나온 적 있어요, 화석으로. 전체가 발견 된 적은 없고요. 0.65억 년부터 현재까지.

이것 좀 쉽게 외우는 법 가르쳐드릴까요? 여러분. 화석이 지구과학1에서는 다 나오지 않기 때문에 고3이 되면 필히 갑자기 방황이 된다.

중요한 것 암기해라 공식이나 식. 신경질 나고 화가 매우 난다. 이런 것은 이제 여러분들한테 굳이 얘기를 안 합니다. 이것은 지구과학Ⅱ에서 하는 거지만.

시대를 조금 쉽게 외우려면 시대가 사실 외우는 문제가 지금까지 난 적이 없어요. 올해 날지 안 날지는 그것은 선생님도 모릅니다.

안 나올 가능성이 조금 더 높아요. 예측을 해보자면. 그래도 연계 교재에 나와 있기 때문에 불안해서 시대를 외우려는 친구들이 있거든요.

이렇게 생각하면 좋을 것 같아요. 민족의 비극이었던 6.25 그때가 언제냐면 1950년 6월 25일은 일요일이었습니다.

일요일이었기 때문에 사람들 다 일요일 아침에 늦잠 자잖아요. 자고 있었거든요. 새벽 4시에 북한군이 쫙 밀고 들어오는 거예요.

남한의 침략하기 시작했죠. 6월 25일 새벽 4시, 알겠죠? 오전 4시입니다. 그렇게 여러분들이 생각을 해 주시면 될 것 같아요. 뭐야, 이건.

쉽게 외우는 것 가르쳐준다더니 갑자기 엉뚱한 소리하고 있어. 그런 거죠. 오전 4시에 25일에 6.25가 일어났다. 뒤에가 안 맞잖아요.

어쩔 수 없어, 그 정도는 그냥 해줘야지 좀. 뭘 그런 것까지. 오전 4시에 25일에 6.25가 일어났다. 알겠죠? 그렇게 생각을 해 주시고요.

그렇게 외우면 조금 더 편하게는 풀 수 있어요. 오전 4시에 25일에 6.25가 일어났다. 됐고 또 하나 기억해야 되는 것은 빙하기가 추운 시기인데

몇 도 이하가 빙하기야? 정확한 기준은 없어요, 사실. 그런데 높았다가 뚝 떨어지면 빙하기입니다. 이것도 이제 이런 데가 빙하기라고 볼 수 있는데요.

중생대 빙하기가 없죠. 빙하기가 없는 유일한 지질시대는 중생대다 정도를 여러분들 기억해 주셔야 돼요, 알겠죠? 여러분들 꼭 기억해 주셔야 됩니다.

그러면 문제 풀이 들어가 보도록 할게요. 첫 번째 문제입니다. 148쪽에 1번 문제입니다. 표는 과거의 기후를 추정하는 방법을 나타낸 것이다 그랬어요.

빙하 코어의 얼음을 구성하는 물 분자의 산소 동위 원소비를 분석하고 나무의 나이테를 분석하고 지층에서 발견된 화석의 종류와 분포를 분석하고

꽃가루 화석 같은 게 많거든요. 환경 알려주는 것. ㄱ ㈎를 통해 빙하의 생성 당시 기온을 추정할 수 있다. 그렇죠. 우리가 이것 열심히 했잖아.

산소 동위 원소 비율, 뭐예요? 빙하 코어에 들어가 있는 것. 기온에 비례하기 때문에. 이게 높게 나온다. 16O분의 18O의 비율.

이게 높게 나타난다, 따뜻했네. 뭐 이런 걸 알 수 있죠. ㄱ은 맞는 얘기입니다. ㄴ 보기 ㈎는 ㈏보다 대체로 더 오래된 기후 시기의 기후를 알아낸다.

이것 나무의 나이테는 좀 비교적 최근 100, 200, 300, 400, 500년 뭐 이 정도 최근까지만. 알겠죠? 700년도 드물기는 하지만 비교적 최근.

이것은 1, 2만 년 전 돼요. 그 시기에 쌓인 게 그냥 얼어있어요, 저 밑에. 파면되는 겁니다. 그러기 때문에 오래된 시기에 ㈎가 되는 거예요.

㈎가 나무도 대체로 오래된 시기에 맞는 얘기고요. ㄷ 보기 지층에서 발견된 화석의 종류와 분포, 꽃가루 화석도 많이 보여드렸는데.

고사리 화석이 발견되었다. 고사리가 서식했을 당시에는 한랭 건조한 기후였다. 고사리 이것 엄마가 이것 어디서 캐왔지?

우리 엄마 시장에서 사왔구나, 고사리 반찬. 중학교 때 배우는데 고사리가 우리나라에서 나와요. 한랭 건조한 거예요, 우리나라가? 아니죠.

고사리는 온대지방에 습에서 삽니다. 한랭건조 우리나라가 아니잖아요, 우리나라도 자라는데. 온대, 우리나라 온대지방 습이라는 곳, 알겠죠?

그래서 ㄷ 땡이에요. 이 정도는 여러분들 좀 상식으로 알아두는 게 좋습니다. 중학교 때 다 배운 내용이에요, 고사리. 온대지방에.

중학교 때 이것 두 개 외우잖아요. 열대지방에 산호 얕은 바다. 열대의 얕은 바다. 고사리 온대지방의 습이라는 것. 답은 ㄱ, ㄴ이었고

그다음 2번 문제 봅니다. 세 지질시대에 ㈎, ㈏, ㈐ 동안 평균 기온 변화를 나타낸 것이다. 세 지질시대라고 했는데 5.42억, 2.51억, 0.655억 년.

오전 4시에 25일에 6.25가 일어났는데 고생대인 것이죠. 이 앞에 선캄브리아대인 것이고요. 고생대, 중생대, 신생대인 거예요.

A 시기 뭘 물어 볼라 그러지? 고생대 말인데. 이때 훅 떨어졌어요. 그리고 이때 굉장히 많은 생물들이 멸종하고 했었는데요.

ㄱ 초대륙 판게아 형성 시기는 ㈏이다. 판게아 사실 지구과학Ⅰ에서는 다루지 않습니다. 중학교 때 배우거든요.

고생대 말에 판게아가 있었다. 중학교 때 배우는데 이것을 지구과학Ⅱ에서 배워요. 고생대 말에. 이 시기에 판게아가 있었어요.

대륙들이 하나로 합쳐지기 시작합니다. 다시 합쳐졌다가 이제 중생대가 되면서 찢어지기 시작하는 거든요. 판게아는 약 3억 년 전인데 이때쯤이에요.

A 시기, A 시기. 그래서 이제 ㈏가 아니고 A 시기였었는데요. 그래서 ㄱ은 이제 땡이고요. ㄴ A 시기에는 해양생물의 개체수가 급증하였다.

빙하기인데요? 힘들죠. 빙하기 때는 다 힘들어요, 다 추우니까. 그렇죠? 추울 때 막 찬물 좋아하는, 힘듭니다. 새끼는 다 따뜻한 데 가서 낳아요.

그런 것이고요. 또 한 가지는 판게아는 대륙들이 합쳐졌다가 붙은 게 판게아거든요. 짜잔, 이게 뭡니까? 대륙들이 떨어져 있는 거예요.

그리고 해양생물들은 얕은 바다에 많이 살아요. 이런 데 이게 대륙이면 얕은 바다에 생물들이 많이 살았던 거예요. 햇빛도 들어오고 하니까.

이게 합쳐지니까. 얕은 바다의 생물들이 굉장히 많이 멸종하게 돼요. 그래서 급증하였다가 아니고 멸종을 많이 했는데 ㄴ 땡입니다.

ㄷ 고위도 지역에 지표 반사율은 B 시기가 C 시기보다. 그런데 여러분들 여기서 이제 고위도 지역의 지표 반사율.

빙하가 얼음이기 때문에 반사율은 거의 끝장이거든요. 정말 반사 잘해요. B 시기와 C 시기. B 시기에 온난했고 C 시기는 한랭했으니

빙하가 어디가 많아야 돼요. 한랭할 때 고위도 지역이 빙하가 커지죠? 반사율 커지는 겁니다.

B 시기가 C 시기보다 온난했을 것이다, 이게 맞는 얘기고요. 사실 선생님이 보기에 2점짜리 문제지만 이것을 틀려서

해설 강의 다시 보는 친구들이 많을 텐데 시대를 외우거나 고생대 말에 판게아가 있었고

그때 대륙이 하나로 합쳐지면서 얕은 데 많이 사는 해양생물들이 굉장히 많이 멸종했다.

이것은 중학교 때 이후로는 배우지 않는 내용이고 지구과학Ⅱ에서는 나오지만 지구과학Ⅰ에서 나오지 않는 내용이거든요.

연계교재에 나왔는데 좀 불안하면 알아두는 게 좋고요. 하여튼 확실하게 얘기할 수 있는 것은 평가원에서 판게아에 대한 얘기 또 판게아가 합쳐지면서

판게아가 만들어지면서 굉장히 많은 생물들이 멸종한 얘기. 지금 교육과정에서 지구과학에서는 나온 적이 없습니다.

앞으로 나올 것인지 안 나올 것인지 선생님이 점쟁이가 아닌 이상 예측해볼 수 없지만 지금까지는 나온 적이 없어요. 알겠죠? 불안하면 공부를 해라.

나는 뭐 그 정도까지는 그러면 또 괜찮기도 할 것이다. 지금까지 나온 적이 없으니. 우리가 항상 불안 심리. 앞으로 나올 수도 있잖아요.

조금 더 공부하셔서 그 정도 외우두시면 불안함은 없어지는 거니까. 그렇게 이제 문제를 그런 시각으로 봐주면 좋겠고. 그다음 문제를 볼게요.

150쪽에 9번 문제입니다. 그림은 빙하 코어를 이용하여 수치와 과거 40만 년 동안의 대기 중에 이산화탄소 농도 변화

그에 따른 지구 전체 평균 해수면의 높이 변화를 나타낸 것이다. 그래도 보니까 이산화탄소도 온실효과를 일으키는 기체거든요.

온실기체 조금 이따가 배울 텐데. 볼 때 해수면도 많이 높아져요. 그렇죠? 왜 해수면이 많이 높아지죠? 그것도 우리가 뒤에 가면 구체적으로 배우는데.

빙하가 녹으니까. 바다로, 바다로 흘러들어가서 해수면이 높아지고 해수 자체 부피도 좀 따뜻해지니까 팽창하고. 거의 비례하죠.

이산화탄소가 많으면 따뜻해지고 빙하도 해수면도 높아지는 거기 때문에 그렇습니다. 거의 비례를 해요. 특히 A 시기에 다 높았네. B 시기는 낮았는데.

A 시기가 보나마나 온난. 이산화탄소 높고 농도 작고 해수면도 낮고. 이거 한랭했네. B 시기는 한랭한 것 생각해볼 수가 있죠.

ㄱ 이산화탄소 농도 해수면의 높이는 대체로 비례한다. 대체로까지 넣어줬어요, 맞는 얘기죠. 지금까지 설명한 게 그 얘기였고요.

극지방의 빙하 면적은 아무래도 한랭한 시기에 넓겠죠? A 시기가 B 시기보다 넓었을 것이다. 땡인데, B 시기가 한랭했는데.

추울 때 극지방의 빙하가 넓어지는 거지. 빙하 코어 속에 산소 동위 원소비 나왔습니다. 16O분의 18O의 비율이 뭐예요?

빙하 속 그리고 뭡니까? 기온에 비례한 그랬잖아요. 그러니 A 때가 온난했으니 높고 B 때가 한랭했으니 이때 이게 굉장히 낮은 거죠. 알겠죠?

기온에 비례한다. A 시기가 B 시기보다 작았을 것이다, 그랬어요. 그래서 A 시기가 산소 동위 원소비인 B 시기보다 작았을 것이다, 그랬는데.

빙하 코어 속에 산소 동위 원소비. A 시기가 따뜻했기 때문에 기온이 높았거든요. 산소 동위 원소비가 컸어야죠, 작았을 것이다. 땡.

답은 ㄱ만 맞는 얘기. 그다음 문제 보도록 볼게요. 다음은 과거의 기후를 조사해 원리를 설명한 것이다.

거의 언어영역의 한 두세 문제 나오는 지문의 크기인데 하여튼 빙하가 형성될 때 눈 입자 사이의 공기들이 얼음에 갇히게 되는데.

그런데 이게 정말 자세하게 설명이 되어 있기 때문에 읽어보면 그렇겠네, 이해가 되는 거거든요.

공기 성분이 당시 대기 성분을 그대로 간직해서 빙하 속 공기의 이산화탄소는 CH4 메테인입니다. 이것은 이제 둘 다 어떤 특징이 있죠?

온실기체. 온실효과를 일으키는 기체라는 특징이 있는 거고요. 빙하를 구성하는 산소 동위 원소비를 알아내면 되는데

기온이 하강할수록 해양에서 증발이 잘 일어나지 않는다. 원자량이 18인 산소가 있고 원자량이 16인 산소가 있고

그런데 18인 게 더 무거웠기 때문에 그래서 이런 얘기가 나와 있는 겁니다. ㉠에 동일한 시기에 ㉠ 한번 가볼까요?

동일한 시기에 ㉠과는 대체로 반비례한다, 그랬는데. 빙하 속에 온실기체가 높아지면 대기온도 높아지게 되고

그러면 빙하 속의 16O분의 18O의 비율도 이것 비례하는 건데, 높아지게 되는 것이죠. 대체로 반비례한다, 땡.

이것 동그라미 친 게 아니고 선생님이 ㉠ 한번 볼까요? 그랬는데 땡입니다. 동그라미 맞다고 얘기한 적 없어요. ㉡은 간빙기가 빙하보다 높다 인데

㉡은 이제 그 밑에 있는 것이죠. ㉡은 뭐냐면 수증기 속의 산소 동위 원소비 빙하의 산소 동위 원소비가 ㉡입니다. 그러면 우리 됐네요.

지금 ㉠은 온실기체의 비율을 얘기하는 거였고요. ㉡은 이것을 얘기하는 건데 간빙기, 빙하기 이게 뭡니까? 빙하기는 추울 때고

간빙기는 빙하기와 빙하기 사이 따뜻할 때예요, 따뜻할 때. 그러면 간빙기에는 따뜻하니까 기온이 높으면 온실기체에서 많아서 따뜻해진 것이고요.

빙하 속의 16O분의 18O이 높겠네라고 생각해볼 수가 있는 거죠. 그렇기 때문에 ㉡은 간빙기가 빙하기보다 높다.

따뜻할 때 빙하의 산소 동위 원소비가 높다. 그 얘기니까 ㉡맞는 얘기고 ㉢보기 갈게요. ㉢이 증가하였을 때 평균의 수면이 높았다, 그랬습니다.

그러면 이제 해양생물 화석이나 해저 퇴적물의 산소 동위 원소비가 증가했다. 이것은 지금 뭐야.

빙하와 반대니까 빙하 속에서는 16O분의 18O의 비율이 감소하게 된 거죠. 감소했는데 기온이 감소했다는 얘기잖아요.

기온이 감소하는데 평균 해수면이 높았겠어요? 추운데. 빙하가 녹지 않으니까 바다로 흘러들어가지 않으니까 바닷물은 낮아지고 빙하가 많아지고

그렇게 되는 해수면이 낮아져야 되는 것이죠. 높아졌다, 땡. ㉡은 맞는 얘기였습니다.

그렇게 해서 이제 좀 굉장히 큰 다양한 지문, 좋은 지문이 있던 문제 풀어봤고요. 오늘의 마지막 문제입니다.

그림 ㈎는 빙하 코어를 이용하여 측정한 지질시대의 산소 동위 원소비를 내는 해양 퇴적물 속에서 생물 화석을 이용한.

그래서 이게 사실은 지금 포인트는 뭐였냐면요, 여기서. 이게 지금 빙하, 빙하에 있는 게 ㈎인 것이고 이것은 해양생물 화석, 해양에 있는 것.

그러니까 반대가 되는 것이죠. 반대로 나타나는 겁니다. 그래서 빙하 속에 있는 게 기온과 비례하는 거기 때문에 A를 보면 이게 뭐예요? 한랭할 때.

뚝 떨어져 있잖아요. 해양생물 속에 산소 동위 원소비 반대입니다. 이것은 지금 이렇게 되어 있어요. B는 뭐죠? 따뜻할 때 온난할 때가 B가 되는구나.

이것들을 여러분들 이해하는 순간 끝났죠. 빙하에 있는 게 기온이랑 비례하는 거니까. ㈀ ㈎와 ㈏는 대체로 반비례한다, 그랬습니다.

그림만 봐도 거의 반비례잖아요. 낮을 때 높고, 높을 때 낮고 그렇죠? 맞는 얘기이고. ㈁ 평균 해수면은 A 시기가 B 시기보다.

A 시기 한랭했고 B 시기 따뜻했거든요. B 시기가 높아야죠. 따뜻할 때 빙하가 많이 녹고 바다로 떨어지니까. A 시기가 높았다, 땡.

㈂ 보기 해수에서 증발한 수증기의 양은? 이거야 뭐 온난할 때 증발을 많이 할 것 아니에요.

하여튼 무거운 거든 가벼운 거든 상관없이 일단 증발을 많이 하는데. 좀 더 많이 증발하는 게 평소 많이 증발하는 게 이제 뭐 무거운 거였다,

이런 얘기 앞에서 했었는데 하여튼. 일단 증발을 많이 하게 됩니다. A 시기가 B 시기보다 많았다, 추운데, 땡. 답은 ㈀이었죠.

중요한 것들을 여러분들이 충분히 이해를 하고 문제를 잘 풀었을 리라고 생각하고요. 그렇습니다. 그렇게 어려운 부분이 아니었던 건데요.

빙하 속 산소 동위 원소비 기온과 비례한다. 굳이 뭐 열심히 외우고 할 필요가 없어요. 원리 선생님이 이해를 해 주고.

조금 원리를 이해시켜 주는 조금 더 어려운 문제가 나왔을 때 풀 수 있도록 이 다음 강의 이제 문제인데요.

세차운동, 공전궤도 이심률, 지구 자전축 기울기 변화. 오늘 배운 내용보다 조금 더 어렵습니다.

정말로 이렇게 오르막길 조금, 조금 더 가는 느낌? 기대해 주시고요. 선생님이 열심히 잘 만들어 보도록 하겠습니다.

쉽게 이해할 수 있도록. 다음 강의에서 만날 때까지 아시죠? 열심히 공부해 주시면서 여러분, 안녕!
