안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑습니다. 오늘도 어김없이 즐거운 지구과학 시간이에요. 그렇죠? 얼마나 즐겁습니까.

31강이고요. 오늘은 뭐에 대해서 다루냐면, 저번 시간에서 적경, 적위, 이런 것들을 했다면 이런 것들을 하나하나 좀 적용시켜 나가야 됩니다. 우리 31, 32, 여기는 무슨 내용이냐면요.

지구가 자전하는 내용이에요. '지구가 자전합니다. 그래서 무슨 일이 나타날까요.'라고 하는 게 우리 31, 32예요. 그다음에 31, 32. 그다음에 33, 34죠? 숫자가 헷갈린다.

31, 32 다음에 33, 34예요. 그렇지. 33, 34에는 우리 지구의 공전에 대해서 다룰 거예요. 공전이 일어나게 되면 별들이 어떻게 움직이는 걸로 보일까. 이런 것들을 하고,

그다음에 또 한 강 정도는 배운 걸 조금 종합하는 이런 시간을 갖도록 하겠습니다. 선생님이 자전과 공전에만 지금 현재 다섯 강을 잡았어요.

좀 길게 잡은 이유는요. 처음 출발을 잘해야 돼요. 잘해서 차근차근 따져서 확실하게 잡아가야 되고요. 선생님 목표는 딱 이거예요.

31, 32, 33, 34, 35, 이렇게 가면서 여러분들이 이 수업만 딱 듣고, 물론 복습까지 하면 정말 좋을 텐데, 그게 사실은 좀 힘들잖아요. 그렇죠?

이 다섯 강의를 딱 듣고, '듣는 것만 하더라도 자전과 공전이 확실하게 이해가 됩니다. 그리고 어려운 문제도 풀 수 있을 것 같아요.'라고 하는 게 선생님의 목표예요.

아시겠죠? 여러분들도 잘 따라와 주세요. 그러면 우리 바로 자전부터 들어갈게요. 우리 교재 150페이지예요. 벌써 150페이지나 남았어. 봅시다. 우리 지구 자전부터 들어갈게요.

자전 방향을 얘기하고 싶어요. 기억나십니까? 선생님이 한번 얘기한 적 있는데. 저번 시간인가, 저저번 시간인가? 오른손을 이렇게 감아쥐면 되죠? 오른손을 감아쥐듯이 지구가 자전을 합니다.

이 얘기예요. 이런 '자전합니다.'라는 얘기를 가지고 '나머지 천체들이 어떻게 움직이는 것처럼 겉보기 운동이 보일까.'는 여러분들이 잠시 한번 생각해 보세요.

여러분들이 선생님의 손 위에 이렇게 있다고 생각을 하고, 이렇게 움직이는 거예요. 아시겠습니까? 그래서 지구를 한번 이렇게 조금 돌려볼 건데요.

선생님이 또 자랑을 하자면 여러분들을 위해서 열심히 영상을 만들었어요. 선생님은 그래도 많이 배워요. 여러분들한테 뭔가를 보여 주기 위해서 뭘 한 거냐면, 3D 있잖아요.

3D까지 선생님이 손을 대기 시작했어. 나중에는 영화 회사를 하나 차릴지도 몰라. 일단 봅시다. 지구 자전이에요. 지구가 있고, 여기 우리나라가 있는데, 지구가 자전을 합니다. 어떻게?

오른손을 이렇게 감아쥐듯이 지구가 갈 거예요. 우리는 우리나라에 살고 있으니까 시점을 약간 우리나라 쪽으로 가게 되면

'지구와 함께 이렇게 빙 돌아간다.' 이런 생각을 좀 가지고 있으면 좋겠어요. 그래서 밤하늘에 사실 별은 별로 안 보이거든요. 그렇죠?

그래서 칠판에서 잘 안 보이는데, 여러분들이 지구가 이렇게 자전을 하고 있고, 우리는 그 속에서 여기 타고 있는 거죠, 지구에.

이렇게 타고 있으면서 같이 빙 돌아가고 있다는 생각을 좀 가지고 있도록 합시다. 이번 시간 31강, 32강, 이렇게 걸쳐서 자전에 대한 이야기를 하게 될 거예요.

그때 우리는 여기 위에 타서 지구와 함께 이렇게 가고 있습니다. 이 생각. 이렇게 영상을 보여 주는 것은 사실은 말로 해도 되잖아요.

말로 해도 되는데, 여러분들이 머릿속에 뭔가 그려지면 좋을 것 같아요. 상상이 되고, 뭔가 입체감이 느껴지고, 이런 것들이 되면 훨씬 이해가 쉽거든요.

그래서 일단 이렇게 한번 보여 준 거고요. 일단 자전 방향은 이렇게 돼요. 지구가 있고, 여기 북극, 여기 태평양. 정말 크죠, 태평양. 우리나라는 여기 있습니다.

여기다가 화살표를 이렇게 꽂아 놨어요. 뭐냐 하면, 이렇게 하라는 거예요. 엄지를 이렇게 오른손을 감아쥐듯이 감아쥐고, 그다음에 '지구의 자전은 어느 방향이냐.'라고 얘기한다면

이쪽 방향으로 쭉 이렇게 돌게 된다. 이 방향을 얘기하는 거예요. 그런데 이렇게 돌게 될 때 우리가 이야기하는 바가 있는데, 일단은 지구 자전이에요.

지구 자전에 의한 어떤 다른 녀석의 움직임이 아니라 일단은 지구 자전만 생각합시다. 지구 자전을 위에서 내려다보면 무슨 방향?

이렇게 위에서 내려다보면. 그렇죠? 이건 반시계라고 하시면 돼요. 반시계 방향이에요, 자전은. 그런데 이게 조금 애매한 게, 시계, 반시계, 이렇게 얘기를 할 때는 북반구 기준이에요.

우리가 이렇게 있을 때 북반구에 살고 있으면 당연히 이렇게 돌게 되는 거니까 시계 방향이잖아요. 그런데 우리가 만약에 남반구에 살고 있다면, 여기에 살고 있다면 약간 이쪽으로 생각해 보세요.

이렇게 돌고 있는 거죠? 그래서 시계 방향이 돼요. 일단 우리는 북반구에 살고 있기 때문에 그냥 따지지 않고 '반시계로 회전합니다.'라고 이렇게 얘기합니다.

하지만 이런 게 오히려 더 맞을 것 같아요. 오히려 여러분들은 이걸 더 헷갈려 하더라고요. 서쪽에서부터 동쪽으로 자전을 해요. 이 이야기.

그런데 이게 좀 공부를 많이 하다 보면 이게 좀 더 쉬울지도 몰라요. 그러니까 여러분들은 일단 두 가지를 알고 있으세요. 지구 자전을 반시계로 합니다. 아니면 서에서 동으로 합니다.

저번 시간에 한번 했는데, 이런 내용이에요. 그냥 여기에 관측자가 이렇게 있어요. 그러면 여기를 기준으로 방위를 딱 나누죠.

동서 방향도 나눌 수 있고요. 남북 방향으로 나눌 수 있어요. 여기가 북쪽이에요. 이렇게 되는 거잖아요. 그러면 여기가 동쪽이고요. 여기가 서쪽이고요. 이렇게 되는 거예요.

그러면 지구가 이렇게 돌고 있으니까 여기 있는 관측자가 지금 우리가 방위를 나눠 놓은 그림상에서는 어디로 가고 있는 거냐면요. 동쪽으로 이렇게 가고 있어요.

그래서 '동쪽으로 가요.'라는 말을 쓰게 되고요. 이렇게 쓰면 남반구 친구 입장에서도 똑같아요. 남반구 친구도 여기에 살고 있어요.

'호주 근처, 여기 오른쪽에 살고 있어요.'라고 얘기했을 때, 남북 방향을 나누고, 동서 방향을 나누세요. 그러면 여기가 어느 쪽이냐면, 이 친구 입장에서는 여기가 북쪽이에요.

얘는 북쪽으로 걸어가면 적도가 나오고, 계속 걸어가면 북극이 나올 거예요. 얘는 북쪽이에요. 여기를 뭐라고 하냐면 동쪽이라고 하고, 여기를 서쪽이라고 해요.

이 남반구 친구 입장에서도 어떻게 되는 거냐면, '지구의 자전은 동쪽으로 하고 있습니다.' 이렇게 되는 거예요.

그래서 자전 방향을 우리가 얘기를 할 때, '동쪽으로 합니다.' 너무 헷갈려 하지 마시고요. 이런 의미를 가진다고 생각해 주시면 돼요.

'우리가 지표면상에 있을 때 동쪽으로 이동합니다.' 이렇게 생각해 주면 되겠습니다. 어쨌든 이게 지구의 자전 방향입니다. 그러면 자전 방향이고요.

그다음에 두 번째로 얘기해야 될 게 '자전하는 속도가 과연 얼마입니까.'라는 것이죠. 그런데 여기서 속도는 몇 ㎧, 이런 개념이 아니라

'360˚ 도는 데 얼마의 시간이 걸릴까요.' 이 이야기예요, 속도는. 그러니까 이것은 좀 계산해 보셨을 것 같아요.

'360˚를 도는 데 얼마나 걸립니까.'라고 하게 되면 우리가 흔히 하루라고 이렇게 얘기를 합니다. 나중에 좀 더 자세한 걸 접할 일이 있으면 조금 개념이 다른 게 있기는 해요.

하루라는 시간과 자전 주기는 좀 다르기는 해요. 그런데 지금 선생님이 그걸 얘기해 버리면 여러분들이 31강부터 포기를 하기 시작할 거예요.

그래서 '신기하네. 하루와 지구의 자전 주기가 달라?'라는 이런 의문점만 살짝 갖고 그냥 가 주시면 돼요. 그런데 거의 비슷해요. 4분밖에 차이 안 나기 때문에 그냥 '24시간' 해 주면 돼요.

하루도 24시간. 자전 주기도 24시간. 상관없습니다, 지금 당장은. 360˚ 도는 데 24시간, 즉 얼마나 걸립니까? 1일이라고 하는 하루가 걸리게 돼요.

그러니까 우리는 이렇게 두는 거예요. '얼마나 빠르게 움직입니까.'라고 하게 되면 지표면상의 어느 점이든 360˚/일, 이렇게 적을게요. '하루에 360˚ 가요.'라고 하는 그런 단위가 되는 거죠?

물리에서 보면 ㎧, 이런 단위가 있잖아요. ㎧ 하면 무슨 의미예요? '1초에 몇 m 가요.'라는 의미가 되듯이 이건 '하루에 몇 도를 움직여요.' 이런 의미예요.

이것은 뭐와 같습니까. 하루는 24시간이라고 하죠. 그렇죠? 그러면 24로 나누세요, 360˚를. 바로 안 나옵니까? 계산기 한번 써 보세요. 해 봐야 돼요.

선생님이 얘기 안 할 거야. 여러분들이 계산기로, 아니면 손으로 풀 때까지 기다릴 겁니다. 그래, 계산했지? 얼마 나옵니까?

계산한 거 맞지? 15˚ 나오죠? 여기 뭐라고 쓰면 되겠습니까? 그렇죠. 시간이죠. 한 시간에 15˚ 가요. 이런 빠르기예요. 생각보다 빠릅니까?

한 시간에 15˚나 간다. 그러면 다시 한번 얘기할게요. 이렇게 가는데, 1˚ 가는 데는 한 얼마 정도 걸릴까요? 단위는 똑같지는 않겠지만 똑같은 값이에요.

'이렇게 간다면 어느 정도로 회전하는 거냐.'라고 하게 되면 1˚ 가는 데는 시간을 15로 나누면 돼요. 60분이라는 이 한 시간을 열다섯 등분을 하는 거예요. 그러면 얼마가 나옵니까?

4분이라는 시간이 나오게 돼요. '이게 뭐가 중요합니까?'라고 얘기할 수도 있겠지만 뒤에 우리가 문제를 풀게 될 때 이런 것들이 그냥 계산 바로 했다 치고 빨리빨리 물어보고 넘어갈 때가 있어요.

태양 문제가 나오게 되는데, 저기 뒤에 가서 태양의 운동이 나오게 되는데, 한 시간, 두 시간 지났을 때 몇 도 움직였을까, 이런 것들을 얘기해 볼 수가 있거든요.

그렇기 때문에 일단 이 정도는 계산 한번 해 주세요. 하루에 360˚ 갑니다. 한 시간에 15˚ 갑니다. 4분이면 1˚를 갑니다. 1˚ 가는 데 4분밖에 안 걸려요. 느낌상 이렇게 되겠습니다.

일단 우리는 지구의 자전, 자전 속도 이야기까지 이렇게 얘기를 했습니다. 그러면 무슨 얘기를 해야 되냐면, 자전을 하잖아요. 그렇죠? 그러니까 이런 생각을 한번 해 보세요.

자전을 한다. 그러면 어떤 관측자가 있겠죠. 여기 파란색을 우리 사람이라고 합시다. 파란색, 사람을 이렇게 딱 쥐었을 때, 지구가 자전을 하잖아요.

어떤 친구가 여기 선생님 손 위에 이렇게 딱 있습니다. 감정 이입을 하세요. 여러분들이 그냥 이 분필이라고 생각하고 들어오는 거예요.

그러면 이렇게 쭉 움직이게 되면 사실은 지구가 움직이는 거지 주변에 있는 별들이 움직이는 건 아닐 거란 말이에요. A라는 별은 저기 있고, B라는 별은 저기 있고, 이렇게 되는 거잖아요.

그러면 이렇게 돌면서 얘의 입장에서 'A 별과 B 별이 내 기준으로 오른쪽에 있었는데, 나중에 보니까 왼쪽이네.' 이렇게 겉보기 운동이 나타나게 돼요.

쟤네들은 가만있고 내가 움직이기 때문에. 즉 내가 자전하기 때문에 어떤 별들이 움직이는 것처럼 보여요. 그런 것들, 겉보기 운동이에요. 진짜 운동이 아니에요.

겉보기라고 선생님이 분명히 적어 놨어요. 겉보기 운동, 마지막에 적어 놨잖아요. 겉보기 운동. 무엇 때문에? 지구가 자전하기 때문에 나타나는 겉보기 운동이에요. 그걸 뭐라고 한다고요?

그걸 바로 일주운동이라고 얘기하는 거예요. 그러니까 약간 이런 생각을 한번 해 봅시다. 어떻게 되는 거냐면, 여러분들이 밖에 나가 보는 거죠.

밖에 나가 봐. 동쪽, 남쪽, 서쪽 하늘이 있고요. 밤이니까 땅이 잘 안 보여. 그렇죠? 컴컴하잖아요. 그렇죠? 잘 안 보여. 동쪽, 남쪽, 서쪽이 있고요. 별들이 반짝반짝 빛나겠죠. 그렇죠?

별들이 간혹 하나씩 보이기는 한다. 그렇죠? 사실은 우리가 밤에 딱 나가서 별을. 별이 잘 안 보이기는 하죠. 그렇죠?

아주 맑은 날, 주변에 빛도 별로 없고, 시골에 갔을 때, 그때는 많기는 하지만 도심에서는 여러분들이 좀 보기 힘들 겁니다. 어쨌든 이런 형태로 지금 보이고 있을 거예요.

그런데 얘네가 어떻게 움직입니까? 뭔가 움직여 가는 이런 걸 뭐라고 한다고요? 일주운동이라고 해요. 뭐에 의해서 나타나는?

지구 자전에 의해서 나타나는. 그러니까 그냥 이런 생각을 한번 해 봅시다. 여러분들은 충분히 상상이 가능해요. 그러니까 차근차근 하시면 돼요.

여러분들이 이렇게 지구에 딱 서 있는 거잖아요. 그렇죠? 선생님 주먹 위에서. 이렇게 서 있는 상황에서 움직이게 될 경우에. 그러니까 이렇게 조금 크게 한번 그려 볼게요.

이렇게 지구가 있고, 여러분들이 지금 이 지구상의 북반구의 중위도, 위도는 한 37˚ 정도 되겠죠. 그렇죠? 그 위치에 여러분들이 있단 말이에요. 지구 자전축도 이렇게 그려 보고요.

그다음에 지구의 적도도 그려 보고요. 그다음에 다른 것도 그릴까? 위도, 경도선 같은 것도 그릴까요? 좋아요. 위도, 경도선도 이렇게 그려 보고요.

이런 선들도 그려 보고, 그러면 뭔가 좀 지구 닮았죠. 그렇죠? 이렇게 있는데, 여러분들이 지금 어디 서 있는 거냐면요. 이런 데 서 있는 거예요.

이렇게 중간 위도쯤에 여러분들이 이렇게 서 있는 거야. 이렇게 서 있어요. 남쪽 하늘이 어디죠? 이 사람 입장에서 남쪽 하늘.

우리 지금 왼쪽에 동쪽, 남쪽, 서쪽, 이렇게 방위를 딱 표시해 줬잖아요, 선생님이. 그러니까 남쪽을 중앙으로 지금 보고 있는 거예요.

여러분들은 이쪽을 지금 보고 있는 거예요. 여기가 남쪽이에요. 북쪽은 어디죠? 이쪽이 북쪽. 서쪽은 어디예요? 이쪽이 서쪽. 칠판 뚫고 들어가는 저 방향이. 그럼요. 그게 동쪽이 돼요.

이렇게 돼 있는 상황에서 '저기 멀리에 별들이 보이고 있다.'라고 이렇게 얘기하겠습니다. 하나의 천구 같은 거예요. 그렇죠? 별들이 있어. 별들이 이렇게 콕콕 박혀 있는 거예요. 그렇죠?

우리가 이걸 지금 보고 있는 그 모습을 살짝 이렇게 나타낸 거예요. 그러니까 우리는 이런 모습을 보고 있는 거예요. 저기 보니까 여기 남쪽이 있네요.

남, 이렇게 쓴 것. 그다음 왼쪽을 저렇게 가니까 누가 보여요? 동쪽이 보이고요. 여기 서쪽 하늘이 보이는 이런 상황으로 지금 땅을 바라보고 있는 상황.

별들은 사실은 가만히 있어요. 그런데 내가 움직이는 거잖아요. 그렇죠? 겉보기 운동이라고 했잖아요, 일주운동은. 그러니까 내가 이 상황에서 지구가 자전을 이렇게 할 거예요.

얘네들은 가만있고 내가 갈 거예요. 그렇죠? 맞습니까? 오케이. 여러분들은 사실은 가만히 있다고 생각하는 거예요. 왜냐하면 땅이 움직입니까?

전혀 느낌이 없죠. 그렇죠? 지구가 아주 빠른 속도로 하루에 한 바퀴 돈다, 이런 느낌이 전혀 없단 말이에요. 그러니까 무슨 생각을 하게 되는 거냐면, 이런 생각을 하게 되는 거예요.

지구가 사실은 돌기는 하지만 지구는 멈춰 있고요. 누가 돈다고요? 여기 있는 하늘이 마치 어느 방향으로 움직이는 것 같아요?

얘네들이 통째로 이쪽 방향으로 움직여 가는 것 같아요. 이쪽 화살표 방향으로 움직여 가는 것 같아, 스크린처럼.

이렇게 움직이는 것처럼 보이는 것, 이런 것을 뭐라고 하냐면 일주운동이라고 하는 거예요. 오케이? 계속 비슷한 내용을 지금 반복할 거예요.

여러분들의 머릿속에 뭔가를 각인시켜 주는 것. 아시겠죠? 그러면 다시 왼쪽으로 갈게요. 일주운동, 동쪽, 남쪽, 서쪽이 있고, 별들이 보이고 있어요. 지금은 멈춰 놓은 거예요.

여러분들은 딱 서서 남쪽 하늘을 바라보고 있고요. 사실은 누가 가만있는 거라고요? 별들이 가만있고, 내가 어떻게 되는 거예요?

내가 이렇게 서 있다가 이렇게 지구 자전에 의해서 사실은 이렇게 눕게 되는 거예요. 이렇게 움직이는 거예요. 그런데 땅은 가만히 놔두고 하늘을 움직여 볼게요.

하늘이 어떻게 움직이는 것처럼 보이게 될 거냐면, 이쪽으로 움직이는 것처럼 보여요. 쑥 이렇게 가는 것처럼. 그러니까 뭔가 우리가 아는 것들이 나오게 돼요.

'동쪽에서 별이 떠서 서쪽으로 집니다.'라고 하는 그러한 가장 기본적인 이야기가 여기서 나오게 되는 거예요. 지구가 자전하기 때문에.

그러니까 우리가 아는 것도 다시 한번 이렇게 생각하는 거예요. 지구가 자전을 함으로 해서 우리가 여기 이렇게 넓은 들판에 서서 오른손 드세요. 오른손을 이쪽으로 들었습니다.

오른손이에요. 왜 오른손을 들게 만드냐면요. 지금 우리가 저쪽을 보고 있다는 얘기예요. 그러니까 여러분들, 오른손 한번 들어 봐, 지금. 딱 들어 봐요. 얘와 같죠?

컴퓨터 지금 보고 있잖아요. 그렇죠? 컴퓨터를 이렇게 보고 있죠? 책상에 앉아서. 여러분들이에요. 이렇게 보고 있는 상황이에요.

이렇게 봤을 때, 왼쪽에서. 동쪽. 왼쪽이 동쪽이에요. 오른쪽 서쪽으로 넘어가는 이런 모습이 보이게 됩니다. 이런 겉보기 운동을 뭐라고 한다고요?

일주운동. 어디로 간다고? 잘 기억을 해 놔요. 별들이 오른쪽으로 가고 있습니다. 동쪽에서 떠올라서 남쪽을 지나 서쪽으로 지나가고 있는 거예요. 오케이? 됐습니까?

그렇지. 지금은 됐죠. 그렇죠? 그러니까 이게 사실은 뭐가 문제냐면요. 오늘 하고 내일 하는 것은 조금 쉬울 거예요. 그러니까 이번 시간과 다음 시간이에요.

그런데 여러분들의 발목을 잡는 게 뭐냐면, 이런 거지. 하나를 더 배우면, 회전하는 방향이 뭔가 좀 바뀌는 게 있어요.

여러분들은 지금 계속 봤더니 '왼쪽에서 오른쪽으로 갔어요.' 이렇게 얘기했는데, 이게 나중이 되면 오른쪽에서 왼쪽으로 가는 것도 있어요. 그러니까 이게 섞여서 헷갈리는 게 나타나는 거예요.

그게 조금 어려운 거긴 한데, 일단은 일주운동이라고 하는 것 자체를 정확하게 우리가 따져 나가 봅시다. 왼쪽에서 오른쪽으로 가는 거예요.

동쪽, 남쪽, 서쪽이 있을 때, 왼쪽에서 오른쪽으로 가는 겁니다. 이런 것을 뭐라고 하냐면, 우리가 일주운동이라고 하는 거예요.

그러면 '일주운동의 원인은 무엇입니까?'라고 하면 대답할 수 있겠습니까? 그럼요. 누구입니까? 바로 이렇게 지구의 자전 때문에 나타나는 게 일주운동의 원인입니다.

그래서 겉보기 운동을 분명히 한다고 선생님이 얘기했어요. 겉보기 운동을 하는 거야. 일주운동의 방향을 이야기 한번 해 보겠습니다.

일주운동의 방향. 방향을 얘기하려고 했더니 이런 것들이 조금 필요하기는 할 것 같아요. 뭐냐면, 우리가 앞 시간에 선생님이 한번 등장했죠? 그렇죠?

이런 거 기억나시죠. 왼손이었나, 오른손이었나. 보면 알겠지. 왼손이었군요. 빨리 지나갑시다. 없애. 줄여. 오케이. 이렇게 줄이고요.

우리는 생각을 해 봅시다. 우리가 상상했던 걸 다시 한번 반복하는 거예요. 선생님이 여기에 들어가 있다고 생각을 하는 거고요. 이렇게 그려 놓으면 이 전체적인 게 뭐가 되겠습니까?

바로 이게 천구라고 하는 녀석이 되고요. 그다음에 여기 빨간 선이 하나 등장하게 되죠? 이 빨간 선의 이름이 뭐였었나요? 선생님이 보통 앞으로 웬만하면 빨간 선 이름은 천구의 적도라고 했어요.

그러니까 얘는 천구의 적도. 이렇게 한 이건 뭐예요? 지평선. 관측자 기준의 지평선. 그래서 지평선을 이렇게 색깔을 칠해 놓겠습니다.

땅 아래니까 안 보이니까 이렇게 색깔을 칠해 놓을 거예요. 이게 이렇게 칠하려고 하니까 선생님이 성격인 것 같아요. 이렇게 좀 꼼꼼하게 하고 싶어.

앞뒤 나오는 거 있죠? 이런 선들도 지우기 싫고. 이렇게 됩니다. 지구고요. 그다음에 지구가 이렇게 있어요. 지금 지구가 반만 이렇게 보이고 있는 상황이고, 선생님은 안 보인다. 그렇지?

선생님은 이런 게 좀 부끄러워, 사실은. 그래요. 색깔 칠해 버려. 여기 이렇게 칠해 버리고요. 자전축이 어디로 있어요? 자전축이 이쪽으로 이렇게 있어요.

'지구가 어느 방향으로 자전했었더라?'라고 얘기했을 때. 그럼요. 지구 자전, 오른손이 이렇게 됐어요. 그래서 오른손, 이렇게 자전하듯이 만들었습니다.

이렇게 자전하는 거예요. 그러니까 사실은 지구가 움직인다고 우리가 생각을 안 하기 때문에 지구는 그냥 가만히 놔 두고요. 어떻게 해 주시면 돼요?

천구를 통째로 움직여 주시면 돼요. 천구를 천구의 북극과 천구의 남극이 축이 되게끔 하여 어느 방향으로? 지구는 이렇게 자전하니까 거꾸로 움직이는 걸 보이겠죠? 어느 방향이겠습니까?

이렇게 움직이는 걸로 보이겠죠. 천구를 통째로 이렇게 움직이게 만듭시다, 이쪽 방향으로. 노란색도 이렇게 색깔을 깔끔하게 칠할걸 그랬나.

어쨌든 천구가 이렇게 통째로 움직이는 거예요. 그러니까 관측자는 가만히 있고, 지구는 가만히 있고, 천구가 통째로 움직입니다.

저기 있는 A라는 별도 있고, 저기 안쪽에 B라는 별도 있었는데, A라는 별은 여기, B라는 별은 이렇게. A라는 별과 B라는 별은 천구에 고정이 돼 있는 별인데, 천구가 움직이는 걸로 보여.

그러면 A, B 그냥 그대로 넘어와서 나중에 B라는 별 여기 있고, A라는 별 여기 있을 거예요. 그런 형태로 움직이게 될 거라는 겁니다.

이때 우리가 아까 상상했던 거 다시 한번 볼게요. 이렇게 봤을 때, 우리가 이거 기억나세요? 천구의 북극에서 밑으로 쭉 내려오면 여기 이름이 있었어요.

점. 그렇지. 북점이라고 있었어요. 쪼르륵 가서 여기 이름이 뭐였어요? 천구의 적도와 만나는 게 동점. 여기 반대편 이름이 서점. 북점과 완전 반대편이 남점이에요.

그러니까 우리가 여기에 딱 서서 보니까 A라는 별, B라는 별이 동쪽에서 떠오르는 것처럼 보이는 거예요. 사실은 A, B가 날아가고 이런 건 아니고, 내가 움직이면서 나타난 겉보기 운동인데.

쓱 움직이면서 나타난, 쓱 이렇게 넘어와서 남쪽을 지나 서쪽으로 가는 것처럼 보이게 된다는 것이에요. 계속 강조합니다. 일주운동의 방향, 이렇게 넘어가게 되는 거예요.

우리가 전 시간에 '이런 것도 선생님이 자주 그릴 거예요.'라고 한 게 하나 있었어요. 그거 한번 살짝 그려 볼게요. 그것도 한번 얘기해 볼게요.

뭐냐 하면, 우리가 이 상황에서 남쪽 하늘을 이렇게 바라보고 있어요. 그러면 이렇게 지평선이 있고요. 그다음에 여기가 남쪽 하늘이고, 왼쪽이 동쪽이고, 오른쪽이 서쪽이고요.

그다음에 뭐가 있냐면, 천구의 적도가 이렇게 있었어요. 저번 시간에 우리 적경, 적위 했었는데. 그렇지? 적경이 같은 선들, 이런 선들이 있어요. 이런 선들이 있었고요.

적위가 같은 선들도 이렇게 있었단 말이에요. 그렇죠? 이런 선들 자체가, 그리고 여기 있는 별 자체, 별자리, 별, 이런 것들이 죄다 뭐냐 하면 천구라고 생각하시면 돼요.

이걸 그냥 천구라고 생각하면 돼요. 이때 얘네들이 쓱 이렇게 그냥 그대로 넘어오는 거라고요. 그러니까 이런 생각을 갖고 있으면 여러분들이 오개념이 생길 수가 있어요.

뭐냐 하면, B라는 별이, 혹은 A라는 별이 이 천구 위를 이렇게 움직여 가는구나. 즉 여기에 별 C가 있었는데, B가 C쪽으로 가는구나, 이러면 안 돼요.

A이든 B이든 C이든 별은 몽땅 다 같이 함께, 우리 빼고, 지구 빼고, 땅 빼고, 그냥 쭈르륵 다 같이 가는 거예요. 여기 선생님이 선을 이렇게 그었죠?

이것은 조금 어렵다. 구현하기 어렵다. 그렇지? 이렇게. 내년쯤에는 한번 해 줄게요, 이것도 동영상으로 만들어서. 그냥 통째로 움직여 갑니다. 이렇게 되는 거예요. 이렇게.

이게 일주운동이에요. 그래서 그 바로 밑에, 일주운동의 방향 밑에 뭐가 있어요? 변화 없는 것이라는 게 있죠. 그렇죠?

그러니까 일주운동이 일어나도 변화 없는 걸 얘기하려고 이 얘기를 살짝 한 거예요, 먼저. 뭐냐 하면, A나 B나 C 같은 경우는 천구에 고정이 돼 있는 별이에요.

그러니까 천구에 고정이 돼 있다. 천구에다가 우리가 좌표를 정한 게 있었어요, 예를 들어서. 저번 시간 잠시 복습할게요.

복습이라기보다 여기서 해야 될 내용이에요. 해야 될 내용인데, 여러분들이 다시 한번 더 반복하는 거라고 생각해 주면 되겠습니다.

아무 데나 춘분점을 잡읍시다. 우리 적경, 적위 잴 때 춘분점이 기준점이었어요. 여기? 여기? 이렇게 돌다 보면 될 수도 있잖아. 여기? 좋아.

여기를 춘분점이라고 할게요. 여기가 춘분점이에요. '춘분점을 기준으로 해서 적경, 적위를 잴 때 어떻게 잽니까.'라고 하면

이렇게 천구의 적도를 따라서 A 별 같은 경우에 이렇게 해서 각도를 재게 돼요. 이 각이 적경이었고요. 그다음에 여기에서 얼마나 위로 올라갑니까. 각도.

아래로 내려갑니까. 마이너스 몇 도. 이게 적위였어요. 그러니까 A 별의 적경, 적위가 변화 없어요, 무조건. 간혹 우리 시험 문제에 그런 게 나와요.

'한 시간 뒤에 A 별의 적경이 작아진다, 커진다.' 이런 얘기가 있어요. 그러면 틀린 이야기입니다. 왜냐하면 A라는 별이 한 시간 뒤에 15˚ 갈 거예요.

15˚ 간다는 얘기는 앞에 우리가 한번 계산했어요. 15˚ 갈 거예요. 그런데 15˚를 B나 C나 춘분점 놔두고 제 혼자 가는 게 아니라 어떻게 간다고요?

사이좋게 다 같이 그냥 가는 걸로 보이게 될 겁니다. 그러한 겉보기 운동이 일주운동이라고요. 그래서 A, B, C, 춘분점까지 다 같이 15˚를 가게 돼요. 적경, 적위는 변화 없습니다.

그래서 '적경, 적위 변화 없어요.'라는 것들을 강조하고 싶었던 겁니다. 그래서 왼쪽에 보시면 그런 얘기가 나오죠?

'일주운동이 일어날 때 변화 없는 것은 무엇입니까?'라고 하게 되면 여러분들은 어떤 별의 적경, 적위, 이런 것들은 변화 없다고 생각해 주시면 됩니다.

선생님은 분명히 별이라고 했어요. 뒤에 행성 나오고, 달 나오고, 태양 나올 거거든요. 걔네들은 변화가 있어요. 그게 복잡한 거지.

변화가 있으니까, 걔네가 움직여 다니니까 어느 방향으로 하루에 얼마만큼, 그런 것들을 우리가 한 10시간 정도? 그렇지. 선생님이 10시간 정도 잡은 것 같아.

여기 자전, 공전, 행성, 달의 운동과 관련해서 한 10시간 정도 잡았는데, 다룰 내용이 전체적으로 '여러분들이 어떻게 움직여요.' 이겁니다, 천구 위를.

그러면 일주운동이 일어날 때 변화 없는 것까지 했고요. 이게 일주운동이었어요. 그리고 다시 뭘 얘기할 거냐면, 세 번째, 한 페이지 넘겨보세요.

151페이지, 일주권이라는 걸 이야기하고 싶어요. 일주권을 이야기할 건데, 이거 앞에 등장했던 그림이죠? 그렇죠? 다시 한번 움직여 봅시다.

일주운동을 합니다. 어떻게? 동에서 남을 지나 서쪽으로 쭉 일주운동을 하는 모습이 담겨 있고요. 아까도 봤듯이 흰색 선이 이렇게 그어지게 됐어요. 그렇죠?

이렇게 그어졌는데, 여기 이 선 있죠? 이걸 일주권이라고 해요. 그러니까 어떤 별을 하나 잡아요. 잡았을 때 그 녀석이 우리가 봤을 때 왼쪽에서 보이다가 오른쪽으로 지나갔네.

우리 기준이에요. 천구 위를 그리면서 가는 거 아니에요. 왜냐하면 천구 위를 그려서 간다고 하면 여러분들이 헷갈릴 수 있어서 그런 거예요.

우리가 봤을 때 이렇게 움직입니다. 이 선을 뭐라고 한다고요? 이게 일주권이라고 하는 그러한 개념이 되는 거예요. 그러니까 이것도 용어예요. 용어니까 여러분들이 꼭 알아 두세요.

일주권은 자주 등장하는 것 중에 하나예요. 천구의 북극, 이런 것처럼 일주권. 일주운동을 할 때 그리는 선이에요. 그러면 이 일주권을 가지고 이야기를 할 게 각도가 있어요.

일주권과 지평선이 이루는 각도가 몇 도인가요? 결론부터 얘기하자면 90˚－위도예요. 일단 결론부터 적어 놓고 갈게요. 90˚－위도. 위도 표현은 보통 이렇게 기호를 많이 씁니다.

속력 하면 v, 이렇게 쓰듯이 우리가 위도 하면 φ라고 하는 이런 걸 쓰게 되는데, 이걸 하기 위해서 반드시 알아야 될 것. 첫 번째, 북극성의 고도와 관측 지역의 위도가 같다는 것.

뭐냐 하면, 여기 지구 중심이 있고요. 여기 북극이 있어요. 그러니까 지구를 1/4을 만든 거예요. 그래서 여기 적도고요. 여기 북극이에요. 그러면 우리가 여기 서 있어요. 선생님이 여기 서 있습니다.

얼마 정도 됩니까? 한 37.5˚ 정도 되는 곳에 이렇게 서 있게 될 거고요. '선생님 입장에서는 여기가 뭐가 됩니까?'라고 하면 이게 지면 아래, 땅 아래, 이런 뜻이 되는 거예요.

이렇게 가면 북쪽이고요. 반대편으로 가면 남쪽이에요. 이때 뭐가 위도였었냐면요. 이 각도가 위도라는 각이에요.

그런데 '북극성이 어디 있을까요?'라고 하면 북극성은 지구 자전축을 쭉 연장해서 올라가면 거기 북극성이 있어요.

그런데 여기 있는데, 그 북극성 빛이 너무 멀리 있기 때문에 나란하게 들어오는 것처럼 보여요. 그러니까 선생님 입장에서는 이 북극성 빛이 이렇게 들어오는 걸로 보여요.

그러면 북극성의 여기 사이 각도 있죠? 북극성과 지평선 사이의 각도. 이게 뭐냐면 고도라고 부르는 값이죠. 우리가 북극성의 고도라고 하는 값이고요.

여기 각도는 얘와 같아요. 증명해야 됩니까? 오케이. 알았어. 증명할게요. 하라면 해야지. 이렇게 직선을 긋고, 여기가 직각이고요. 그러면 이게 직선이니까 이 각과 이 각과 얘를 더하면 180˚.

이 점과 주황색을 더하면 90˚. 여기 삼각형이 있어요. 직각이 있고요. 얘와 얘를 더해서 90˚. 따라서 얘와 얘는 같아요. 이거예요.

그러니까 일단 여러분이 여기 북극성의 고도가 위도와 같다는 사실 있죠? 이것은 꼭 알아 두고 가세요. 그러니까 우리 프린트에 여러분들, 이런 거 이렇게 해 놓고, 별표.

북극성의 고도가 위도와 같아. 일주권 옆에다가 이렇게 꼭 적어 놓고요. 이것은 반드시 외워 주세요. 그러니까 여러분들이 밤에 나가서 한번 해 봐요.

여러분들이 지금 어차피 대한민국에 있잖아요. 그렇죠? 한 37˚, 36˚, 35˚, 이쯤에 살고 계실 텐데, 북쪽 하늘을 보고 각도를 재는 거지.

한 35, 6, 7, 이 정도 올라가게 되면, 뭐가 보이냐면 북극성이 보여요. 한번 꼭 해 보시길 바랍니다. 우리가 지평선을 이루는 각을 하기 위해서 북극성의 고도를 얘기했거든요.

그러면 이런 그림을 다시 한번 등장시켜 보겠습니다. 일주권과 지평선이 이루는 각. 약간 입체적인 모습이죠? 이번에는 선생님을 안 넣었어.

여기 있습니다, 북점. 선생님이 웬만한 그림은 왼쪽을 북쪽으로 둔다고 했습니다. 오른쪽을 북쪽으로 둘 수 있겠지만 여러분들이 헷갈릴까 봐 항상 왼쪽으로.

왜냐하면 이렇게 해 놓고 나면 한쪽이 익숙해지면 나머지 다른 한쪽은 훨씬 더 익숙해질 수 있습니다, 나중에 익숙해지면. 북점, 왼쪽. 오른쪽, 남점. 동점, 서점. 많이 그리던 그림이에요. 그렇죠?

이렇게 됩니다. 그러니까 만약에 여기에 어떤 별 하나를 이렇게 잡았어요. 여기 잡고, 천구의 적도가 지금 이렇게 있어요. 이렇게 천구의 적도가 있어요.

이게 천구의 적도인데, 이 별의 일주권을 한번 생각해 볼까요? '이 별의 일주권은 어떻게 됩니까?'라고 하게 되면 이 별의 일주권은 이렇게 그려지게 돼요.

이렇게 일주권이 그려지게 돼요. 일주권을 잘 보시면요. 누구와 나란한 것 같아요, 얘가 그리는 일주권이. 바로 이 녀석, 천구의 적도와 나란해 보이게 돼요.

그러니까 일주권과 지평선이 이루는 각은 다시 말해서 천구의 적도와 지평선이 이루는 각이라고 해도 무방한 거예요. 아시겠죠?

그래서 여기 그림을 다시 한번 볼게요. 뭐냐 하면, 밑에 있는 이 그림은 북점, 남점, 천정, 선생님까지 해서 여기 딱 절반 있죠. 이것을 뭐라고 해야 될까.

천구를 이렇게 단면을 본 거예요. 이쪽 단면이에요. 그러니까 어떻게 보면 자오선에 해당하는 녀석이죠? 이 단면, 어디까지 가냐. 여기 남점. 그리고 이렇게.

단면이니까 왼쪽은 북점, 오른쪽은 남점. 여기 이 선이에요. 그다음에 쭉 올라가면 천정, 내 머리 꼭대기 위에. 이 단면, 여기 천구의 북극도 있죠? 천구의 북극도 이렇게 있습니다.

그러니까 이렇게 선을 일단 그어 볼게요. 관측자 기준으로 천구의 북극까지 선을 긋고. 그다음에 천구의 적도에 해당하는 게 지금 여기 이렇게 나타날 수 있어요, 옆에서 보면.

당연히 천구의 북극과 천구의 적도가 이루는 사잇각은 뭐가 되겠습니까? 직각이 딱 되게 돼요. 이렇게 된다. 우리 한 2, 3분 전에 한 것 같은데. 여기 각도가 뭐였어요?

북점, 관측자, 천구의 북극, 북극성. 이게 위도였어요. 그러면 여기 각이 얼마일까요? 그럼요. 90˚－위도가 되게 돼요.

그러니까 천구의 적도와 지평선이 이렇게 이루는 각도, 얘가 얼마가 나오게 되냐면 90˚－위도, 이렇게 나오게 돼요.

우리 교재에도 이렇게 해 놨어요. 이 그림이죠? 이 그림이고, 여기 위도가 있고, 직각이고, 이런 것들을 표시해 놨으니까 선생님이 차근차근 이렇게 확인했는데,

여러분들이 보시면서 '이건 90˚－위도야.' 이런 것들이 나오잖아요. 그렇죠? '이건 직각이고, 그다음에 이 각은 위도고, 이 각은 90˚－위도야.' 이렇게 나오게 되는 거니까

여러분들이 이걸 보면서 뭘 생각을 해야 되는 거냐면, 이걸 생각을 해야 되는 거예요. 여기서 외울 것 두 가지가 있는 거죠. 뭐예요?

'천체가 빙글빙글 움직일 때 일주권과 지평선이 이루는 각도가 90˚－위도이다. 북극성의 고도는 위도이다.'라는 이 두 가지 사실을 여기 일주권이라고 하는 데서 지금 아시면 좋겠다는 겁니다.

오케이. 그러면 일주권과 지평선이 이루는 각까지 우리가 이렇게 쭉 하게 됐습니다. 그러면서 우리가 이것까지 하고,

다음 시간에 위도별로 남중고도를 구한다든지, 이런 것들을 이야기를 한번 해 보도록 하겠습니다. 이 개념을 가지고 우리가 무슨 말을 해야 되는 거냐면,

주극성과 출몰성과 전몰성이라는 개념을 지금 이야기를 하게 돼요. 이런 그림은 우리가 많이 봤던 그림입니다. 천구가 있고요. 그다음에 관측자가 가운데 있고요.

여기는 지평선이에요. 다시 한번 그리겠습니다. 지평선, 관측자. 여기 천구의 적도를 노란색으로 해 버렸네. 빨간색으로 고칠게요. 이게 천구의 적도예요.

합치니까 주황색이 돼 버리네. 괜찮습니다. 이렇게 천구의 적도가 있어요. 뭔가 일주권이에요. 그렇죠? 이렇게 천구의 적도와 나란한 선이니까요.

관측자가 봤을 때 일주권이에요. 북점, 남점, 천구의 북극, 천정, 천저, 천구의 남극, 이렇게 있게 되는데, 일주권을 이렇게 그린 이유가 뭐냐면, 이거예요.

여기 북점을 스치듯이 지나는 이 별의 일주권은 이렇게 돼요. 그러면 이것보다 약간 적위가 높은 별은 이렇게 움직여 다니는 걸로 보이고, 이렇게 움직여 다니는 걸로 보여요.

그러니까 이 영역에 해당하는 별이 있죠? 방금 선생님이 이렇게 살짝살짝 칠한 것. 이 영역, 여기 뭔가 반짝반짝, 경고등 같죠. 그렇죠?

이 영역에 해당하는 별의 이름이 바로 주극성이에요. 그러니까 항상 지면 위에 떠 있는 거예요. 내려가지를 않아. 대표적인 별로는 북극성. 북극성을 포함하는 별자리가 작은곰자리예요.

작은곰자리, 카시오페이아자리, W자 모양으로 생겼습니다. 이런 것들이 전체적으로 일주운동을 하면서 지면 아래로 내려가지 않아요.

이런 것을 뭐라고 하냐면 주극성이라고 해요. 그러면 여기에서 중요한 것. 주극성이라는 값이 존재하게 되는데,

'주극성이 되려면 어떤 조건을 가지고 있어야 될까요?'라고 이렇게 얘기할 수 있거든요. 주극성이 되려면 이렇게 되면 될 것 같아요.

천구의 북극이 이렇게 있고요. 여기에 딱 해당하는 여기가 있어요. 이 영역 안에 있는 게 주극성인데, 여기는 적위가 90˚예요. ＋90˚, 적위. 혹시 여기 적위 기억나시나요?

천구의 남극이에요. －90˚예요. 그러니까 이걸 적위 기준으로 나누면 편하겠다는 거죠. 여기서부터 여기까지 90˚. 그러면 여기 적위가 얼마인지 구하는 게 여러분들이 중요한데요.

이때 적위는 이렇게 구하시면 돼요. 이거 많이 쓰죠? '천구의 북극의 고도가 얼마예요?'라고 하게 되면 여기서부터 여기까지 사이에 각도가 있어요. 아까 뭐라고 했죠?

위도. 그럼요. 천구의 북극이 있어요, 90˚ 적위를 갖는. 천구의 적도의 적위는 0. 10˚, 20˚, 30˚, 40˚, 50˚ 해서 여기 90˚까지 가는 거예요.

'그러면 이 별의 적위는 얼마일까.'라고 이렇게 물어볼 수 있는 거예요. 10˚, 20˚, 30˚, 이렇게 쭉 올라가겠죠? 그러다가 여기서부터 여기까지 위도만큼 나왔어요.

우리나라 기준으로 생각합시다. 37˚라고 합시다. 혹은 37.5˚라고 합시다. 그러면 여기서부터 여기까지 37.5˚이니까 여기서부터 여기까지는 37˚라고 했을 때 나머지 각이 얼마죠?

53˚. 맞아요? 53˚. 이건 37˚. 이렇게 되는 거니까 이 별의 적위는 53˚, 이렇게 얘기하면 돼요. 10˚, 20˚, 30˚ 적위, 40˚ 적위, 쭉 가다가 53˚,

그리고 37˚만 더 가면 천구의 북극이 나오고, 걔가 90˚예요. 이렇게 되는 거죠. 그러니까 여기 적위가 53˚, 즉 위도로 나타내면 90˚－위도 이상인 별이 주극성이 됩니다.

주극. 용어가 익숙해졌으면 좋겠어요. 그러면 출몰이라는 말은 뭐겠습니까. 출몰한다. 그렇죠? 뭔가 나왔다 들어갔다 나왔다 들어갔다 하는 거죠.

그러니까 이 별은 동쪽에서 떠올랐다가 서쪽으로 지는 그러한 별을 출몰이라고 합니다. 우리가 들어 봤던 웬만한 별들은 다 출몰성이에요. 혹시 시리우스라든지. 또 있어, 들어 봤던 것?

베텔게우스, 베가, 이런 별들이 다 출몰성이에요. 어느 영역에 해당되겠습니까? 이 영역이에요. 나머지 영역이에요. 여기 빨간 거 보이시죠? 밑에 이거 빠졌어요. 여기는 빠졌어.

여기까지 영역이에요. 여기는 나중에 뭐라고 하냐면, 떠오르지 않는 별이라고 해서 전몰성이라고 하는데, 여기 경계도 여러분들이 찾을 수 있어요.

90˚－위도, 이렇게 적고요. 반대편으로 와 있죠? 마이너스, 이렇게 해 주시면 돼요. 예를 들어서 우리가 여기 53˚라고 했으니까 여기는 －53˚ 적위를 갖는 별들까지.

여기서부터 여기까지가 출몰성. 나머지 여기 이 영역. 반짝반짝 한번 하자. 전몰성이죠, 이름이? 전몰성은 이 영역이에요. 전몰성, 반짝반짝. 예쁘잖아요.

반짝반짝. 다섯 번 했나? 네 번, 다섯 번. 이렇게 반짝반짝. 그래서 여기 영역이 전몰성이에요, 떠오르지 않는. 그러니까 우리나라에서 살면서 여기 별은 볼 수가 없어요.

남극에 있는 남십자성이라든지, 이런 남반구에서 주로 보이는 이런 별자리들은 우리가 보기 힘든 별자리. 아니, '보기 힘든'이 아니라 볼 수 없는 별자리가 됩니다.

이게 전몰성이에요. 주극성, 출몰성, 전몰성. 이름을 잘 기억해 두시길 바랍니다. 구분 기준까지 알아 두면 좋아요.

'적위가 얼마 이상이야, 얼마 이하야.' 이렇게 되는 것들 잘 기억해 두면 여기까지가 오늘 우리 자전과 일주운동에서 나가는 내용입니다.

그러니까 이번 시간에는 여러분들이 뭘 기억해 두냐면, '자전 때문에 나타나는구나.' 이게 여러분들의 머릿속에 좀 그려졌으면 좋겠어요.

지구가 빙 이렇게 돌고 있으니까 여러분들이 여기 앉아서 하늘을 바라보고 있는 거야. 이런 생각. 그러면서 일주권이 뭐였더라. 일주권 기억해 두시고요.

주극성, 출몰성, 전몰성이라는 개념이 등장했어요. 사실은 많이 한 건 아니죠. 그렇죠? 일단 이 개념을 확실하게 다지고 가면 되겠습니다.

그러면 내용은 여기까지고요. 우리 문제를 풀어야죠. 그렇죠? 퍼펙트 문제, 얼마나 풀 수 있을까. 많이 못 풀겠다. 한두 문제 정도 풀겠네요. 문제로 우리 넘어가도록 할게요.

완벽한 퍼펙트 문제, 우리 첫 번째 문제부터 보도록 하겠습니다. 일주운동에 대한 설명 중 옳지 않은 것은? '틀린 것을 찾으세요.'라고 했습니다. 찾아봅시다.

'일주운동하는 별들은 한 시간에 15˚씩 갑니다.'라고 아까 계산했었죠. 이건 맞는 얘기예요. 그렇죠? 옳지 않은 거 아니에요. 그러니까 맞는 얘기고, 그러면 얘가 답이 아닌 거예요.

이런 게 제일 그렇다. 그렇죠? 여러분들, 이걸 고민하지 않습니까? 이걸 X라고 쳐야 될지 O라고 쳐야 될지. 그렇지? 여러분들만의 방법, 여러분들만의 방식이 있을 것 같아요.

선생님은 이걸 동그라미 쳐요. X 치는 친구도 있죠. 이거 답이 아니야. '북극성 주변의 별들은 반시계 방향으로 회전한다.'라고 이렇게 얘기했습니다.

선생님이 지금 이 시간에는 얘기하지는 않았습니다. 반시계로 회전할지 시계로 회전할지, 이 얘기를 하지는 않았는데요.

북극성 주변의 별들을 우리가 들어가서 본다면 어느 방향으로 회전하냐면, 반시계 방향으로 회전하고 있습니다. 선생님이 여러분들을 충분히 믿어요.

어떻게 믿냐면, 한번 이런 생각을 가지는 거지. 여기 조그맣게 이렇게 그릴게요. 이런 그림을 여러분들이 많이 그려 보셔야 돼요.

선생님이 그리는 것 보고 그냥 간단히 놔두지 말고, 여러분들이 꼭 그려 보세요. 관측자 놔두고, 우리 지금 이걸 배우면서 항상 우리는 천구의 북극을 왼쪽에다 놨단 말이에요.

왼쪽에다 이렇게 딱 놓고, 일주운동이 나타나 이렇게 돌지. 일주라고 하고, 여러분들이 상상 속에서 여기로 들어가시면 돼요.

잠시 보고, 눈을 감고 들어가는 거야. 이게 봤을 때, 여기 안에서 바라보는 거야. 이렇게 봤을 때, 시계인지 반시계인지 상상해 주는 거예요.

반시계입니다. 그래서 ②번은 맞는 얘기예요. 천구상의 별들은 천정을 중심으로 일주운동을 하게 됩니다. 아니에요. 이게 틀린 거죠.

어디를 중심으로 하냐면, 여기 북극성, 천구의 북극 주변으로 일주운동을 하게 돼요. 답은 ③번입니다. 동쪽에서 뜬 별은 서쪽으로 집니다.

그럼요. 별들이 이렇게 움직여 갔어요. 그렇죠? 이렇게 일주운동을 하면서 그리는 선, 이걸 뭐라고 했더라? 이런 선들. 그럼요. 이게 일주권이었었죠. 누구와 나란했었죠?

천구의 적도와 나란했었고요. 지평선과 일주권이 이루는 각도는 90˚－위도, 이렇게 얘기했습니다. 이렇게 동쪽에서 뜬 별은 서쪽으로 진다.

맞아. 그렇지. 별은 동쪽에서 떠야지, 서쪽에서 뜨면 안 되죠. 천체가 정남쪽에 왔을 때 고도가 가장 높다. 이것도 우리가 생각 한번 해 볼게요.

이것도 좀 더 자세한 내용은 다음 시간에 확인할 건데, 별이 동쪽에서 떠올라서 쭈르륵 올라오다가 여기까지 왔어요. 정남쪽에 위치한 거예요.

정남쪽에 위치하게 되고, 쭈르륵 내려가게 돼요. 잠시 예습하자면, 이렇게 정남쪽에 와서 고도가 가장 높은 이 순간, 이때를 뭐라고 하냐면, 이때를 남중했다고 하고요.

이때 고도를 남중고도라고 해요. 다음 시간에 해야 될 내용이에요. 그래서 어쨌든 남중고도, 이렇게 해서 구하게 된다. 답은 몇 번?

③번이 틀렸네요. ③번이 틀렸으니까 ③번이 답인 거지. 그럼요. 이런 거 잘못 생각하면 우리가 틀릴 수 있잖아요. 그렇죠?

2번 문제까지 한번 풀어 봅시다. '일주권 나타내고 있습니다. 옳은 것 찾아 주세요.'라고 했습니다. ①번, '이 지역은 남반구의 관측자이다.'라고 했습니다.

틀렸습니다. 우리는 지금 계속 북반구만 했는데, 북반구에서 천구의 북극이 항상 여기 있었어요. 그렇죠? 남반구는 궁금하지 않습니까, 어떻게 될지.

다음 강의를 들으시면 됩니다. 어떻게 될 것 같아요? 여러분들, 충분히 상상 가능할 것 같은데, 남반구에서는. 지구상의 남반구 관측자는 여기 서 있잖아요.

이 사람이 딱 제대로 서게 하니까 천구의 북극이 확 아래로 내려가 버리게 돼요. 그렇게 되는 겁니다. 일단 남반구 관측자이다. 틀렸어요.

일주권은 천구의 적도와 나란하다. 맞았어요. 그렇죠? 주극성은 동쪽에서 떠서 서쪽으로 지는 별이다. 아니에요. 동쪽에서 떠서 서쪽으로 지는 별은 출몰성이고요.

주극성은 지지 않는 별이었어요. 출몰성은 지평선 아래로 내려가지 않는 별이다. 땡. 이것은 주극성이라고 부르는 별이고요. 전몰성은 언제가 되든 항상 안 보이는 별이에요. 그렇죠?

항상 관측할 수 있다. 땡. 이런 별은 우리가 주극성이라고 하는 거죠. 답은 ②번, 이렇게 되겠습니다. 2번 문제는 의외로 좀 간단하게 풀렸네요.

여기까지 수고하셨습니다. 우리 자전에 대해서 여기까지 끝이 아니라 선생님은 최대한 여러분들이 50분 안에 수업을 들으면서 굳이 복습하지 않더라도,

복습하면 좋아요. 복습하면 좋은데, 다 해결할 수 있도록 하기 위해서 차근차근 천천히 하나하나 세세히 여러 상황을 들면서 여러분들 머릿속에 잘 들어가게 이렇게 계속 할 겁니다.

다음 시간에도 우리 자전을 하게 될 거고요. 다음 시간에는, 우리가 자전에 의해서 일주운동이 나타난다는 사실을 알았잖아요. 그렇죠?

그러니까 다음 시간에는 위도별로 어떻게 나타날지, 이런 것들을 알아보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
