안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑고요. 마찬가지로 14강입니다. 14강은요. 무슨 내용일까요?

그래요. 지질 재해의 피해와 대책이에요. 지질 재해라고 하는 것은 어떤 걸까요? 우리 지질이라고 하는 것부터 먼저 얘기를 한번 해 봐야 되겠네요. 그렇죠?

지질이란 무엇이냐. 혹시 기억나세요, 지질? 항상 이런 복습하는 마음가짐이 필요하죠. 한반도의 지질과 지형. 맞아요. 좀 됐었죠? 8강이었나요?

그때쯤 했었잖아요. 한반도의 지질은 암석, 이런 걸 얘기하는 거고, 지형은 땅의 모양, 이런 걸 얘기했는데, 지질 재해예요. 그렇죠? 지질 재해. 뭐가 있을까요?

프린트 읽어 봤습니까? 맞아요. 선생님이 이런 얘기하지 않았습니까? 수업 시작하기 전에 큰 제목은 한번 좀 보라고요. 맞아요. 지진, 화산, 사태. 이렇게 세 가지예요.

그러니까 우리가 오늘 할 내용은 무슨 내용이냐면요. 지진의 피해, 대책, 이런 것들을 이야기하는 거고. 그러면 지진은 항상 안 좋은 거냐.

좋은 것도 있겠죠. 그렇죠? 다 안 좋겠지만 그중에 좋은 건 뭐가 있을까. 이런 걸 한번 파악해 보시고요. 화산도 마찬가지예요. 화산이 이런 건데, 무슨 피해가 있을까. 그렇죠?

어떻게 대비하지. 좋은 점은 없을까. 이런 것들. 그다음에 세 번째, 사태도 마찬가지예요. 사태란 이런 것인데. 사태는 기억나시죠?

바로 우리 전 시간이 사태잖아요. 이거 이전이 풍화 작용과 사태였었죠? 사태란 이런 것이며, 어떻게 대비를 할 것이냐. 이런 것들을 이번 시간에 한다고 해 주시면 되겠습니다.

그런데 어쨌든 처음부터 얘기하자면, 우리가 가장 많이 등장하는 파트. 시험 문제에 등장하는 거 있죠. 그렇죠? 거기 가장 많이 등장하는 게 바로 누구냐면 바로 지진이에요.

지진이 사실은 가장 많이 등장합니다. 쓰나미. 맞아요. 이 지질 재해의 피해, 이쪽이라고 생각해 주시면 됩니다. 그러면 지진의 피해가 있어요.

물론 우리 책에서 보면 진동이 있고, 쓰나미도 있고, 화재나 질병도 있습니다. 물론 지반의 액상화 이야기는 없기는 한데, 어쨌든 이런 피해가 나타난단 말이에요.

그러면 여러분들이 일단 이런 생각을 먼저 한번 가져 봅시다. 크게 분류할 방법은 없을까. 이런 것들. 그래서 어떻게 보면 지진의 피해 자체를 보시면요.

1차적인 피해가 있어요. 1차적인 것. 그러니까 지진의 진동이 오고, 그 진동에 의해서 직접 나타나는 피해. 이게 1차적인 피해가 되겠고요.

그다음에 2차적인 피해도 있어요. 2차적인 건 뭐냐고 하면, 1차적인 건 진동이 있었어. 맞아요. 진동이 있었어. 그런데 진동이 있었을 때, 진동에 의해서 직접 내가 다치거나,

이런 게 하나의 1차적인 피해가 될 수가 있겠죠. 큰일이기는 하겠지만 건물이 무너진다든지. 이런 것들이 하나의 1차적인 피해가 되겠고요.

2차적인 피해는 지진이 있고, 그 진동이 직접적으로 나한테 피해를 주는 게 아니라 간접적으로 돌아서 나한테 오는 피해, 이런 것들이 하나의 2차적인 피해가 되겠습니다.

한 10분, 20분 되면 여러분들이 좀 까먹을까 봐. 왜냐하면 지진이라고 하는 건 우리 생명과 직결이 되는 거잖아요. 그래서 일단 위험한 것부터 한번 살짝 얘기하고 넘어갈게요.

일단 우리는 대한민국에 살고 있습니다. 첫 번째, 쓰나미 걱정은 안 하셔도 돼요. 쓰나미 걱정은 해외여행 나가셨을 때,

환태평양 조산대와 알프스－히말라야 조산대 중에서도 해구가 있는 인도네시아, 동남아시아, 이쪽에서 여러분들이 걱정하시면 되고요.

우리나라에서는 일단 걱정하실 필요가 없습니다. 나중에 얘기해 줄게요. 그렇다면 '우리는 지금 한반도에 살고 있습니다. 지진의 안전지대 아닙니까?'라고 얘기하겠지만

안전지대가 아닐 수도 있죠. 그렇죠? 얼마 전에 큰 지진이 발생했었잖아요. 규모가 5.8인 지진이 경주 인근에서 발생했어요. 그렇죠?

그러면 이런 지진이 발생했다. 그러면 얘기가 많잖아요. 그렇죠? '어떻게 해야 됩니까? 책상 밑에 숨으면 살 수 있습니까?' 사실 건물이 무너진다면 책상 밑에 숨어도 소용없습니다.

그것은 뭔가 떨어질 때 그런 걸 막으려고 하는 거고요. 일단 이런 것은 알아 두세요. 사실 도심에서 지진이 발생했을 때 가장 큰 피해는요.

일단 2차 피해 중에서도요. 이건 알아 두세요. 화재입니다. 그러니까 그건 꼭 알아 두세요, 여러분들. 여러분들, 혹시 아파트에 살고 있다면 일단 건물 무너질 걱정은 크게 안 하셔도 돼요, 사실은.

튼튼하게 지었어요. 믿으세요. 최근에 지은 것들은 다 괜찮고요. 가장 큰 피해는 사실은 화재. 왜냐하면 흔들리면 그런 게 있어요. 관 같은 거 있죠?

전기 나가고. 그렇죠? 끊어지니까. 가스관 같은 게 끊어져요. 가스가 끊어지면 가스가 안 들어오는 게 아니라 가스가 새는 거예요. 새면 거기 불이 날 수 있거든요.

그래서 그런 얘기가 있잖아요. 흔들렸을 때 가스 밸브 잠그고, 이런 얘기가 나오는데, 일단은 여러분들, 그 정도는 알아 두세요.

도시에서 지진이 발생하면 가장 큰 피해는 화재라는 거 알아 두세요. 화재. 무너지고, 이런 것보다는 화재가 인명 피해가 제일 크다고 해요, 사실.

다른 데도 지진이 발생하고 그러잖아요. 어쨌든 화재, 이거 생각해 주고. 사실 이것만 해도 어느 정도 목숨 건질 수 있지 않겠습니까? 그렇죠?

혹시 지진이 발생했으면, 우리나라에 잘 발생하지는 않지만. 그래도 이런 것은 우리가 지구과학을 배웠으니까 좀 알고 가 주셨으면 좋겠다. 아시겠죠?

사실은 우리가 실제로 시험 문제를 내려면 화재, 딱 이렇게 나오는 게 아니라 다른 거겠죠. 그렇죠? 우리나라에 국한된 문제가 아니라 전 세계적으로 봤을 때 피해가 큰 거, 이런 거 하기 때문에

아무래도 시험 문제가 많이 나오는 건 바로 쓰나미예요. 2011년 3월이죠. 동일본 대지진. 규모가 거의 9.0이었습니다. 엄청난 지진이었고요. 이때 물이 들어오는 거 보이시죠?

그냥 이 장면을 한번 보세요. 물이 들어온다. 그러니까 파도가 큰 게 쳐서 들어오는 개념이 아니라 물이 들어온다는 거고요. 그냥 약간 이런 느낌이라고 생각해 주시면 돼요.

여러분들, 밀물, 썰물 아시죠? 밀물, 썰물이 순식간에 일어난다고 생각해 주시면 돼요. 그러니까 파도가 영화나 이런 것들은 좀 과장된 면이 사실은 있어요.

이렇게 집채만 한 파도가 들어오는 게 아니라 그냥 밀물이 들어오는 거예요. 물론 밀물, 썰물. 밀물이 들어오는 시간이 한 6시간 정도 돼요. 꽤 길죠?

예를 들어서 인천 앞이라고 하면, 밀물 들어오는 데 6시간, 또 나가는 썰물 6시간, 이렇게 해서 12시간 정도 걸립니다, 들어오고 나가는 것.

그런데 이런 쓰나미는 그러한 것이, 밀물 들어오면 최대가 한 9m까지 높아진대요. 엄청나죠. 그렇죠? 9m이면. 그게 불과 한 10분, 20분 내로 일어날 거예요.

그게 위험한 거예요. 그러니까 빠른 것. 사실은 밀물, 썰물이 있을 때, '혹시 우리 서해안에서 들어오는 밀물에 의해서 혹시 인명피해가 날 수 있나요? 6시간 동안인데.'라고 했을 때,

날 수 있습니다. 실제로도 있고요. 여러분들, 그런 것들도 조심해 주세요. 밀물 같은 것도. 오늘은 왠지 좀 그런 느낌이 들어요. 약간 생명과 직결되는 수업 같지 않습니까?

집중 잘해야 돼요. 졸면 안 돼요. 졸면 죽어요. 알겠습니까? 집중 잘하세요. 어쨌든 이런 게 쓰나미고요. 시험 문제에 이런 그림이 나오지는 않을 거고요.

보통 시험 문제는 이런 형태의 그림이 나오게 됩니다. 뭐냐 하면 파도치는 그림이에요. 이렇게 돼 있는 건데, 이 그림을 순차적으로 보겠습니다.

쓰나미, 즉 지진해일이라고 하는 것은 어떻게 되고 있습니까? 여기에서 지진이 발생해요. 뚝 끊깁니다. 바다 밑 지진 파동이 바닷물을 위로 밀어 올리며 파도가 발생합니다.

이렇게 했거든요. 그러니까 이런 거예요. 위에 바다가 잔잔히 있고, 밑에 땅이 있잖아요. 맞아요. 물 밑에 땅이 있어요. 선생님이 수업하다가 그런 얘기 들은 적 있어.

어떤 얘기를 들었냐면요. '섬은 물 위에 떠 있는 거 아닙니까?' 그런 생각을 한 친구들이 있었어요. 그런 거 아니에요. 그래서 그런 생각을 했대요.

어릴 때, 섬이 이렇게 물에 떠 있으니까. 일본에 대해서 안 좋은 얘기를 많이 들었나 봐. 어린 마음에 가서 '밑에 밧줄이 있을 테니까 밧줄을 끊어 버리면 어떻게 될까.'

진짜 농담 아니에요. 진짜 그런 학생이 있었습니다. '떠 있는 거 아니에요?' 땅이에요. 아무튼 물이 있고, 땅이 있어요. 그런데 단층이 생겨요.

그러니까 땅이 가만히 있다가 갑자기 변하는 거예요. 그러면 위에 있는 물이 출렁하겠죠. 그렇죠? 그것이 전달이 되어서 오는 게 지진해일이에요.

그래서 이게 이런 게 있어요. 지진이 일어났는데, 밑의 땅이 위아래로 이렇게 움직이게 되면 밑의 물이 많이 출렁이겠죠.

하지만 똑같은 에너지를 발산을 했는데, 얘가 이렇게 움직이는 게 아니라 어긋나는 거지. 수평으로 이렇게 어긋나게 되면 사실은 위에 있는 바닷물을 그렇게 많이 흔들어 놓지는 않겠죠. 그렇죠?

그래서 실제로 지진해일은 어떨 때 피해가 크냐면, 이게 위아래로 수직으로 움직일 때, 이때 피해가 커요. 2004년 정도에 정말 큰 인명 피해가 있었습니다, 인도네시아 쪽에서.

거의 사망자 수가 한 10만 명이 넘었었던 것 같아요. 여러분들은 그런 거 잘 모르시죠? 2004년이니까 꽤 된 거죠. 그렇죠? 한번 찾아보세요, 2004년.

그때 규모가 한 8.9, 9.0 정도가 발생했는데, 그다음 해, 2005년 정도에 또 비슷한 세기가 거의 비슷한 지역에서 또 발생했어요, 인도네시아에서.

그런데 그때는 피해가 거의 없었어요. 차이가 뭔지 아세요? 움직인 것. 처음에 2004년에는 이렇게 움직였어요, 단층이. 그런데 한 해 뒤에는 단층이 밑에서 이렇게 움직여 버린 거예요.

그래서 피해가 적었습니다, 그때는. 이게 크지 않았어요. 일단은 여기에서 발생을 하고요. 그래서 큰 피해가 되는 거 위주로 얘기를 하는 거기 때문에 여기서 이런 말을 해요.

'바닷물을 위로 밀어 올리며'라는 말을 쓴 거예요. 그러니까 이런 거예요. 여기 바다가 있고요. 확 밀어 올리는 거야. 바닷물을 위로 밀어 올린다는 얘기를 잘 생각해 보세요.

이 바닷물이 갑자기 팽창한 게 아니라 옆에 있는 바닷물을 끌어 온 거예요. 마치 이렇게 된 거예요. 그러니까 바닷물이 이렇게 있고, 우리가 지금 여기 살고. 우리는 여기 살고 있으면 위험한데.

누가 살고 있지? 인명 피해가 없을, 그냥 나무가 있다고 하자. 나무가 있어요. 아무도 안 살고 있어요. 무인도예요. 안심이 되죠? 이때 지진이 발생을 하면 바닷물이 올라오잖아요. 그렇죠?

그러면 이 올라온 게 여기만 올라왔겠습니까? 그렇죠. 여기만 올라왔겠죠. 그런데 이 물을 어디서 갖고 왔어요? 옆에서 갖고 왔겠죠. 그러니까 이 옆이 쑥 꺼지게 돼요.

여기 있는 바닷물이 이쪽으로 들어온 거예요, '땅' 하니까. 이렇게 된 거예요. 이렇게 된 상황에서 먼저 출발을 하는 거예요. 아주 빠른 속도로 전달합니다.

그러니까 소리 속도보다는 빠르지 않은데, 거의 비행기 속도 정도예요. 그러니까 한 시속으로 700㎞가 넘어요. 그러니까 한 시간에 700㎞ 정도로 가요.

그런데 이게 물이 700㎞/h로 가는 게 아니라 파동이에요. 출렁하는 이게 700㎞/h로 가는 건데, 물이 700㎞/h로 날아서 선생님한테 맞고, 이런 게 아니라.

파동, 골, 마루 자체가 이렇게 전달이 됩니다. 그러면서 이 파동이 빠른 속도로 접근하게 됩니다. 최고 시속 500㎞. 시속 500㎞, 빠르죠?

시속 500㎞이면 자동차가 고속도로에서 시속 100㎞이잖아요. 그것의 5배 정도 되는 속도입니다. 전달이 돼서 급속하게 이동합니다. 그런데 파의 전달 속도 자체는 사실은 수심에 영향을 받아요.

수심이 해안가로 오면 점점 얕아지게 돼요. 그러면 뭐가 어떻게 되냐면, 속도가 점점 느려져요. '가까워지면 속도는 시속 45㎞로 감소합니다.'라는 말을 썼죠?

물론 구체적으로 우리가 정량적으로, 양적으로 들어가자면, 파가 전달될 때의 에너지의 세기는 밀도라든지 파의 진폭의 제곱, 진동수의 제곱, 속도. 맞아요. 그런 거 다 들어가요.

이런 것들이 들어가지만 일단 이 생각을 합시다. 속도가 느려지면, 약간 이런 거잖아요. 에너지잖아요. 그러니까 어떤 공이. 약한 공이라고 하자. 무거운 공은 맞으면 피 나잖아요.

약한 공이 뭐 있지? 탁구공? 좋아요. 탁구공이 날아오는데, 손바닥에. 딴 데 하지 말자. 손바닥에 맞아요. 그때 빠를 때 아파요, 느릴 때 아파요? 둘 다 안 아프다고요?

그래도 둘을 비교하자면 빠른 게 아프잖아요. 해파도 마찬가지예요. 에너지가 전달이 될 때 속도가 느려지게 되면 분명히 덜 아플 거예요. 그런데 에너지가 보존이 돼야 돼요.

속도가 느려진 만큼 다른 게 커져야 돼요. 그게 뭐겠습니까? 맞아요. 출렁출렁하는 폭이 커지게 돼요. 그러니까 500에서 45㎞로 한 10분의1로 줄었어요.

속도가 10분의1로 줄었어요. 그러면 폭 자체는 한 서너 배 이상 커지게 돼요. 커지게 됩니다. 그러면서 해안가로 들어오면서 어떻게 됩니까?

피해를 입히게 된다는 것입니다. 이렇게 해안 지역을 덮치면서 피해를 입힌다. 아까 선생님이 밀물과 썰물처럼 생각하라고 얘기했어요. 이렇게 돼요.

약간 시험 문제를 떠나서 직접적으로 우리한테. 혹시 알아요? 그런 일이 일어나면 안 되겠지만 동남아 환태평양 조산대라든지. 위험해요.

그리고 동남아시아가 전반적으로 판이잖아요. 판의 경계예요. 인도양 쪽도 마찬가지, 태평양 쪽도 마찬가지. 죄다 판의 경계인데, 그런 데서 쓰나미가 발생했다.

그리고 2004년도에 많은 인명 피해가 있었기 때문에 그때 이후로 경보 체계가 그래도 어느 정도 좀 더 잘 갖춰지게 됐어요.

'이런 피해 경보가 울리면 여러분들이 어떻게 대처해야 됩니까?'라는 것들을 살짝 한번 생각을 해 볼게요. 이렇게 있어요. 사실은 그냥 이런 거라고 생각하면 돼요.

이렇게 있는데. 평균적으로 바다를 조금 높게 잡을게요. 한 이 정도 잡아 줄게요. 처음에 위험한 쓰나미는 어떤 형태의 쓰나미냐면, 아까 그 얘기를 했어요.

확 들어오니까 주변에서부터 물을 확 끌어오게 되면서 주변의 물이 싹 빠져나가게 되죠? 그러니까 파동으로 치자면 위로 볼록한 마루, 아래로 오목한 골, 마루, 이렇게 있을 때,

골이 가장 먼저 해안가에 접근하게 돼요. 그러니까 가장 먼저 해수면이 낮아지게 돼요. 이러면 좀 센 지진이에요. 큰일 났어요. 쑥 빠져나가요. 쑥 빠져나갑니다.

그러니까 아마 경보가 울렸겠지. 그리고 한 1, 2분 이내에, 몇 분 이내에, 가깝다면 쑥 빠져나갑니다. 그리고 중요한 것은, 여기에서부터 쓰나미의 파고가 만약에 10m라고 하면,

이게 여기서부터 여기까지 10m 정도 되는 물이 차는 거예요. 그런데 이렇게 차는 게 한 10분, 15분, 20분이라고 생각하시면 돼요.

그러니까 여러분이 실제로 이런 것들을 대피할 수 있는 시간이 한 5분, 10분 내외가 될 겁니다. 그렇기 때문에 어떻게 무조건 해야 되는 거냐면,

만약에 그런 게 있으면 앞뒤 가리지 않고 무조건 높은 곳으로 가셔야 돼요. 그러니까 '물이 이 정도 차면 버틸 수 있지 않을까. 10m 정도인데요. 파도가 이렇게 들어오고.'

이런 거라고 생각하지 말고요. 이게 여러분들이 그냥 워터파크, 이런 데 가서 파도가 막 치고, 이런 정도가 아니라, 깨끗한 물이 아니라 흙 반, 물 반, 이렇게 들어올 거 아니에요. 그렇죠?

이런 데서 헤엄 안 됩니다. 그러니까 무조건 높은 데로 대피. 안 된다면 아주 튼튼해 보이는 건물 옥상으로. 콘크리트 있는 거 있잖아요, 초가집 이런 거 말고. 콘크리트.

이런 데로 일단 무조건 올라가셔야 되고요. 그리고 문제는 얘가 파동이기 때문에 한번 올라왔잖아요. 다시 내려가고요. 다시 올라가고, 내려가고. 계속 반복합니다.

파동이니까. 그러니까 한번 쑥 들어왔다가 쫙 나가고, 한 번 만에 끝나는 게 아니라 파동이잖아요. 출렁출렁. 여기도 마찬가지. 파동 그림이잖아요.

그러니까 계속 반복될 거예요. 알겠죠? 그래서 이게 쭉 나갔다. 그러면 '빨리 사람들을 구해야지.'라고 하고 저기 멀리 내려가시면 여러분들도 위험해질 수 있어요.

그런 사실을 일단 알고 가는 게 좋을 겁니다. 그러니까 무조건 여러분들이 이런 게 좀 필요한 것 같아. 뭐냐면, 영상만 보고 '저렇게 좀 위험해 보이는구나.' 이렇게 끝내지 말고요.

과학적인 원리를 일단 먼저 아셔야죠. 이렇게 발생하고, 이렇게 되는구나. 그러니까 어떻게 해야 되겠다는 걸 머릿속에서 조금 이렇게 해 주면 좋겠습니다.

조금 내용이 길었어요. 내용은 길었는데, 그래도 혹시 만날 수도 있잖아요, 만나지는 않겠지만. 여러분들이 이렇게 한번 생각해 주시면 좋겠습니다.

아무튼 이게 첫 번째, 지진의 피해였습니다. 물론 지진의 피해는 화재와 질병도 있죠? 화재와 질병은 아까 얼핏 얘기했으니까 한번 읽어 봐 주시고요.

그다음에 피해와 예방이에요. 그런데 이런 건 있어요. 우리가 지금 지진도 할 거고, 화산도 할 거고, 사태도 할 건데, 사실 지진 예측은 정말 힘들어요.

거의 못 한다고 생각해 주시면 돼요. 그러니까 예를 들어서 '한 시간 뒤에 지진이 발생할 거다.' 이게 예측이 안 된다는 거예요, 지금 현재의 과학 기술로는.

그런데 이건 돼요. 우리 다음이 화산이잖아. 화산은 돼요, 그게. '한 시간 뒤에 폭발할 것 같아.' 이건 돼요. 그나마 다행이죠. 화산도 피해가 엄청 큽니다.

옛날에는 이게 예측이 안 돼서 엄청 컸어요. 그렇기 때문에 화산의 대책이라고 하는 것은 '그런 것들이 발령이 됐을 때 무조건 대피합시다.' 이런 게 화산이고요.

지진은 어떻게 해야 됩니까? 언제 일어날지 몰라요. 그러면 대책이라고 하는 것은 예측할 수 있는 상황이 아닌 거죠. 그렇죠? 그냥 자다가 흔들려 버릴 수도 있잖아요. 그러면 대책은?

그렇죠. 평소에 건물을 좀 튼튼하게 짓든가, 화재 발생 안 하게. 만약에 예를 들자면 진동이 어느 정도 이상 느껴지게 되면 전체적으로 중앙에서부터 가스 차단이 되고,

집에서도 가스 차단이 되고, 이런 형태의 설계를 해야 된다는 거죠. 그러니까 내진 설계. 물론 내진 설계라고 하는 것이 진동이 있었을 때 건물이 무너지고, 이런 것들을 방지하는 것도 물론 있겠지만

다른 것들도 있어요. 가스 차단, 전기 차단, 이런 것들. 이런 것들도 하나의 예방이라고 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다.

아무튼 피해 예방. 이 정도로 여러분들이 읽어 봐 주시면 되겠습니다. 그러면 지진이 일어났는데, 우리가 계속 뭐만 했습니까?

'너무 위험해. 지진이 없어졌으면 좋겠어. 사라졌으면 좋겠어.'라고 했는데, 이런 것도 있을 것 같아요. '그러면 지진을 이용할 만한 건 없을까요?'

우리 지구과학적으로 한번 생각합시다. 피해 말고요. 지진이라고 하는 상황을 이용해서 정보를 얻어내거나 한 적 있나요?

있죠. 언제? 지진파 관측을 통하여 지구 내부 구조를 파악하고. 이런 거잖아요. 이런 거예요. 지진이 발생 안 한다면 인공적으로 지진을 발생시켜요. 그걸 지진파 탐사라고 해요.

그래서 지구 내부 구조, 내부라든지 아니면 지표면 아래. 그러니까 예를 들면 이런 거죠. 100층짜리 건물을 지어야 돼요. 엄청 높을 거 아니에요. 얼마나 밑의 기반암이 단단해야 되겠습니까?

그렇죠? 거기다 콱 박고, 건물을 튼튼하게 해야 되는데, 예를 들어서 인공 지진을 안 일으키고 우리가 한다면 일단 '밑에 단단한 게 있나, 없나.' 궁금하잖아요.

그래서 탐사를 해야 돼요. 만약에 탐사 안 하면 직접 파 봐야 되잖아요. 파고 파서 '단단한 게 있네. 그러면 건물 지읍시다.'

이게 아니라 먼저 한번 조사를 해 보고, 간접적으로. 파기 전에 조사해 보고, '있네.' 그러면 여기까지만 파서 기둥은 여기까지 박아 놓고, 이러면 되잖아요. 그렇죠?

그런 거라고 생각해 주면 돼요. 그런 게 뭐냐면 '지진을 우리는 이용하겠다.'라는 것입니다. 오케이? 지진은 여기까지가 끝입니다. 그다음에는 뭐냐.

화산입니다. 지진도 마찬가지로 똑같죠. 지진 했을 때, '지진 피해 뭐야? 대책이 뭐야?' 이런 거였고요. 그다음에 화산도 마찬가지로 '피해가 뭐야? 대책이 뭐야? 그리고 화산은 이용할 건 뭐야?'

그렇죠? 우리한테 이득이 될 만한 거 있을까? 일단 이득이 될 만한 것, 좋은 것부터 생각합시다. 이득이 될 만한 것, 온천 같은 게 있겠네요. 그렇죠? 온천, 관광 자원.

여러분들, 화산을 어떻게 관광 자원으로 이용하죠? 그렇죠. 이게 연결이 바로 안 되죠. 그렇죠? 이게 연결이 되면 좋겠어요. 제주도가 화산이잖아요.

그런 거라고 생각해 주시면 되겠습니다. 일단 화산의 피해인데, 화산부터 등장을 시킵시다. '뿅'하고 등장하세요. 화산, 등장했네. 여기 화산이 등장했습니다.

화산이 등장을 했고요. 화산이라고 하는 것은 우리가 앞 시간에 한번 했습니다. 말로만 한번 앞 시간에 했던 거 정리 한번 살짝 할게요. 화산 얘기 등장했으니까 또 화산 한번 해 줘야죠. 그렇죠?

화산 분출물이라는 게 있습니다. 화산에서 튀어나오는 것들을 분출물이라고 했고요. 그것은 크게 세 가지로 나눴어요. 고체, 액체, 기체 성분에 의해서 나눴죠?

기체라고 하면 화산, 뭐라고 했죠? 기체 성분. 화산 가스라고 이름을 붙였고요. 액체 성분은 용암. 맞아요. 고체 성분도 화산재가 날아간다든지, 돌멩이라 날아간다든지, 이런 것들은?

맞아요. 화산 쇄설물이라고 했어요. 화산 가스, 용암, 화산 쇄설물, 이런 얘기 했었고요. 용암의 성질. 혹시 바로 SiO₂ 함량, 점성, 이런 거 안 떠오르면 앞의 것 지금 빨리 한번 보세요.

30초만. 길게도 안 바랄게요. 점성 어땠구나. 현무암질, 안산암질, 유문암질이구나. 그렇지. 그게 생각날 때 빨리 한번 보고 '맞아.' 그리고 기억 떠올리고, 다시 화산 또 이렇게 들어가시면 돼요.

'화산 가스에서는 물론 이산화탄소도 있었지만 물이 제일 많았어.' 이런 것들을 그 당시 배웠어요. 그게 화산이었는데,

여기서는 '그런 분출물이 뭐다. 점성이 크다, 작다.' 이런 것들보다는 우리가 뭘 할 거냐면, 이게 나와서 우리한테 어떤 피해를 줄까 하는 걸 지금 보자는 거예요. 아시겠죠?

먼저 화산이 분출하게 되면 뭐가 나오게 되는 거냐면, 이렇게 용암류라고 하는 게 나옵니다. 무엇일 것 같아요, 용암류는? 용암이 흘러나오는 걸 얘기해요.

흘러나오고요. 이런 것에 의한 피해는 뭐겠습니까? 집이 타고, 이런 거죠. 좀 끔찍하기는 하네요. 그렇죠? 용암이 흘러와서.

그런데 사실은 용암이 흘러왔을 때 대피할 수 있느냐고 하면 어느 정도 여러분들이 대피할 수 있다고 생각해 주시면 돼요.

그냥 뻘건 용암이 내려온다고 하면 피해서 달아날 수 있는 정도라고 생각해 주시면 되겠습니다. 물론 그런 것에 인명 피해를 입기도 합니다. 하는데, 일단은 우리가 지금 화산의 피해를 다루잖아요.

피해를 다룰 때, 용암류의 피해는 다른 것의 피해보다 크지는 않을 거예요. 아시겠습니까? 다른 거, 피해 큰 거 알고 싶다고요? 그래요. 선생님도 이 얘기를 하고 싶어요.

뭐냐면, 화산은 화쇄류라고 하는 게 있어요. 화산 쇄설류라는 뜻이에요. 쇄설이라고 하는 것은 혹시 이름 기억나세요? 화산 분출물이 있을 때, 아까 처음에 이것 때문에 사실 얘기한 거예요.

화산 분출이 있을 때, 세 가지가 있는데, 기체면 화산 가스라고 했고, 액체면 용암이라고 했고요. 고체면 뭐라고 했지?

화산 쇄설물이라고 했어요. 쇄설물. 고체 성분. 그러니까 화쇄류라고 하는 건 뭐냐면, 그런 화산 쇄설물들이 고온의 가스와 함께 확 밀려서 내려오는 거예요.

그게 화쇄류라고 하는 거예요. 일단 먼저 한번 볼게요. 영상 보도록 하겠습니다. 이게 뭐냐면, 화쇄류예요. 뭔가 확 밀려 내려오는, 산사태가 나는 느낌이 좀 들지 않습니까?

뭔가 내려온다. 그런데 생각해 보니까 저게 확 내려오면 어떤 느낌이 듭니까? '그냥 창문 닫고 있으면 되지. 먼지인데 뭐 어때.' 그런 생각이 들죠?

이런 화쇄류에 의해서 피해를 입은 것 중에, 여러분들이 최근 거라 모를 거예요. 최근 거 얘기해 봐야 화산이, 그 나라가 어디 있는지는 모르겠지만 그래도 그건 아실 거예요.

영화로도 예전에 나왔던데, 폼페이 들어 봤어요? 폼페이. 들어 봤을 것 같아요. 폼페이 이야기도 있습니다. 그러니까 폼페이도 마찬가지예요. 똑같은 거예요.

화쇄류에 의한 피해인데, 올라와요. 화산이 폭발했어요. 그러면 첫 번째, 암편들이 막 날아와요. 큰 돌멩이들이 날아옵니다. 그리고 이런 것들이 확 솟구쳐 올라와요, 기둥으로.

그런데 그 오른 것들이 다시 중력의 영향으로 확 떨어지게 돼요. 그러면서 산비탈을 타고 이렇게 확 들어오게 되는 겁니다. 무섭다. 그렇지?

그냥 확 들어오는 거예요. 확 들어오게 되면서, 이게 사실은 대피할 수 있을 것이다. 왜냐하면 먼지니까 대피할 수 있을 것이다, 이렇게 생각할 수도 있겠지만

사실은 그 파괴력 자체는 어마어마하다고 생각해 주시면 돼요. 그러니까 거의 집이나 벽도 다 쓸어버릴 정도의 그러한 파괴다. 정말 위험한 거예요, 화쇄류.

그러니까 지금 현재는 웬만하면 다 알고 있어요. 뭐냐 하면, 이런 화쇄류가 발생하면, 지금 폼페이에서 이런 것은 사진으로 본 적 있죠?

이렇게 화쇄류에 의하여, 얼마나 급박했겠습니까. 그 당시 그대로 이렇게 딱 남아 있는 거죠. 물론 지금 이게 사람이 아니라 원래 사람이 있었고, 덮어 버렸고.

그러니까 마치 뭐라고 해야 되지? 조형물을 만들듯이 틀이 만들어지고, 오랜 세월이 지나면서 싹 빠져나갔겠죠, 부패되면서. 그리고 나머지가 남아서.

이것은 뭐냐 하면, 석고 같은 걸 부어서 '그 모양이 뭐지?' 하고 만들어 낸 거예요, 실제로. 그러니까 이게 뭐냐면, 화쇄류라는 거예요.

그러니까 화쇄류는 화산이 폭발했을 때 가장 큰 피해가 나타날 수 있는 것 중에 하나고요. 너무 걱정이 되시죠, 화산 옆에 놀러 가려니까. 그렇죠?

그런데 지금은 그렇다고 생각해 주시면 돼요. 화산 주변에는 이미 다 대비가 되어 있어요. 그러니까 이런 것은 아니겠죠. '화산이 폭발할 것 같아. 뚜껑으로 덮어 버리고.' 이런 게 아니라

뚜껑으로 덮으면 더 큰 폭발이 있을 것 같아요. 그건 어쩔 수 없는 거고, 기록이 다 있어요. 기록계가 있어요.

'폭발할 것 같아.' 그러면 역사적으로 보면 화쇄류가 와서 피해를 입힌 지역까지 딱 있어요. 그러면 그 바깥쪽으로 주민들을 빨리 다 대피시키게 됩니다.

실제로 중간 중간 그런 훈련을 해요. 우리나라도 생각해 보면 그런 게 있잖아. 화쇄류에 의한 대피는 아니지만, 별로 신경 안 쓰죠. 그렇죠?

민방위 훈련, 이런 거 있지 않나요? 그렇죠? 우리나라는 전쟁이라는 것과 좀 직접적으로 연관이 되니까 항상 연습을 좀 하잖아요. 그렇죠?

우리나라에서 일어날 수 있는 재해 대비처럼 이런 화산 주변에서는 그런 대비를 항상 하고 있습니다. 이건 너무 걱정하지 마시고요.

화산 정도는 우리가 충분히 대피할 수 있다고 생각해 주시면 되겠습니다. 화쇄류도 있고요. 그다음에 화산이류라는 것도 있어요. 이것도 피해가 크다고 합니다.

물론 화산이류라고 하는 것은 주로 어떤 거냐면, 물과 섞여서 내려오는 거예요. 물론 그래서 이게 차갑다고 생각할 수도 있겠지만 고온의 물질과 같이 섞여서 내려올 수도 있어요, 물과.

이동 속도가 빠르고요. 그래서 뭔가 확 이렇게 밀고 내려오는. 여기서는 물이 흐르기 때문에 별건 아닌 것 같고, 이렇게 흘러 내려오는 것도 사실은 별것 아닌 것 같지만

이런 것들이 지나가면서 거의 홍수처럼 내려오겠죠. 그러면서 가옥을 쓸고 지나가고, 이런 것들을 뭐라고 하냐면, 화산이류라고 이렇게 얘기를 하는 거예요.

그러니까 뭔가 물 같은 것과 함께. 이동 속도가 정말 빠른 거죠. 그러면서 확 쓸고 내려오는, 이런 것들이 뭐냐면 화산이류라고 이렇게 얘기합니다.

피해 입은 거 보이시죠? 이렇게 마을을 싹 쓸고 지나간 거예요. 피해 입은 거다. 이게 화산이류라고 여러분들이 생각해 주시면 되겠습니다. 화산이류.

'그다음에 또 뭐가 있습니까?'라고 얘기한다면, 화산가스. 화산가스는 우리 교재에 있는 거 한번 보세요. 니오스 호라고 하는 호수가 있었는데, 그 밑에 화산가스가 나왔어요.

그런데 고여 있었던 거야, 이산화탄소가. 고여 있다가, 버티다가 어느 순간에 나와 버린 거예요. 그래서 주변에 이산화탄소가 갑자기 많아지면서 질식해서 죽고.

물론 사람이 많지는 않아서 인명 피해는 많지는 않았는데, 가축이나 이런 피해도 많았다고 합니다. 질식. 그런 게 화산가스라고 생각해 주시면 됩니다.

화산재도 날아갈 수 있고요. 화산재와 같은 경우는 뭐냐면, 직접적으로 우리가 많이 입는 피해라기보다는 약간 어떤 거라고 생각해 주시면 되냐면,

예를 들어서 백두산. 사실 백두산에는 우리가 가까이 갈 수 있는 구조는 아니죠. 그렇죠? 북한이 이렇게 있고, 중국이 있고 하니까 우리가 관광하러 중국으로 가서 백두산을 가지 않는 한

백두산 옆에 갈 일은 크게 없어요. 백두산도 어떻게 보면 아주 큰 폭발이고요. 이런 것들이 다 있을 거예요. 백두산은 또 천지니까 화산이류가 엄청나게 내려올 겁니다.

그런데 백두산이 폭발을 했을 때, 그러면 우리는 정말 머니까 피해가 없느냐고 했을 때, 이런 화산재와 같은 피해가 있을 수 있어요.

역사적으로 백두산이 폭발했을 때 화산재가 어디까지 날아갔냐면요. 편서풍을 타고 일본까지 날아갔고요. '몇 개 와서 쌓였겠지. 좀 뿌옇겠지. 황사처럼 그랬겠지.'가 아니라

일본 그 지역에 얼마 정도 쌓였냐면 화산재가 5㎝ 정도 쌓여 있어요, 옛날 층에. 5㎝이면 생각을 해 봐요. 일본까지 백두산에서 1,000㎞를 날아갔는데. 그게 화산재가 5㎝가 쌓여 있어요.

어마어마한 거죠. 그렇죠? 그 정도의 백두산 폭발입니다. 그러니까 화산재는 그렇게 가서 쌓이는 거고요. 그러면 우리가 직접적으로 입을 피해는 뭐냐.

그런 것들이 쌓이는 것. 그리고 화산재가 올라가면 일단 모든 항공편은 다 중지됩니다. 그러니까 비행기를 타고 어디를 못 가요, 여러분이. 멀리 못 가요.

왜냐하면 비행기에 화산재가 달라붙어서 엔진이 꺼져 버려요. 그래서 예전에 아이슬란드에서 한번 폭발한 적이 있습니다. 10년도 안 됐어요. 궁금하시면 찾아보세요.

에이야프얄라요쿨이라는 화산이 폭발했는데, 화산재가 편서풍을 타고 유럽 전역을 다 덮어 버렸어요. 물론 눈에 보이지는 않지만 덮어 버렸어요. 쌓인 건 아니에요.

그러니까 눈에 안 보일 정도로 떠다니고 있는데, 그 정도만 떠다녀도 비행기가 다 취소가 됐어요. 유럽 전역의 항공편이 모두 한 며칠, 꽤 길었던 것 같은데요.

한 주 단위로 몇 주 갔던 것 같아요. 완전 항공편이 마비된 적이 있습니다. 그런 게 화산재고요. 기후적으로 보자면 전체적으로 기온을 떨어뜨리는 역할.

햇볕을 반사해서 기온을 떨어뜨리는 역할이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 그리고 날아가는 것도 있죠? 암편들이 날아가는 것도 있습니다.

이런 것이 화산의 피해고요. 대비하나, 이런 것들은 우리가 어느 정도 얘기를 했어요. 화산을 어떻게 대비할 것입니까. 이것을 어떻게 해야 됩니까.

예측이라는 건 가능합니다, 화산은. 그런데 이것은 알아 두세요. 우리가 또 이과생들, 과학이니까 최장기간으로,

그러니까 이게 '한 시간 뒤에 화산이 폭발할 거다.'라고 하면 이게 믿을 수 있는 자료입니까. '다음 주에 폭발할 것 같아요.'라고 하는 건 추측인가요?

물론 추측이기는 하죠. '과학적으로 약간 검증돼서 실제로 그럴 가능성이 높은 건가요? 한 달 뒤에는요? 1년 뒤에는요? 10년 뒤에는요?'라고 했을 때,

실제로 그 화산이 폭발하게 될 때, 거의 최장 한 달 정도라고 생각해 주시면 돼요. 그러니까 예를 들어서 '백두산이 내년에 폭발할 것 같아요.'

혹은 '10년 안에 폭발할 것 같아요.'라고 하는 것은 그냥 거의 정말 확률이 좀 낮은 추측 정도로 생각해 주시면 되고요.

'1, 2주 안에 폭발할 것 같아. 그런 징조가 보여.'라고 하는 것은 실제로 확률이 정말 높은 내용이라고 생각해 주시면 됩니다. 아시겠죠?

'몇 시간 뒤에, 곧 폭발할 것 같아.' 그러니까 예를 들면 백두산이 진짜 폭발하면 뉴스 속보로 뜰 거예요.

그러면서 '백두산이 오늘, 내일 하면서 이상 징후가 아주 크게 나타나서 폭발 징후가 보입니다. 곧 폭발할 것 같습니다. 중국 인근에서 사람들이 지금 다 대피를 하고 있고.'

이런 기사가 나오면 진짜로 폭발하는 거라고 생각해 주시면 되겠습니다. 예측이 가능하고, '뭐로 예측이 가능합니까?'라고 하면 그 정도예요. 지진, 그다음에 온도.

왜냐하면 화산이라고 하는 것 자체가 폭발하기 위해서는 뭐가 필요한가요? 마그마가 밑에 있다가 서서히 올라오면서 이렇게 돼야 폭발하는 거 아니에요. 그렇죠?

그러니까 여기서 조사를 하는 거예요. 마그마가 이동하니까 지진이 자주 발생할 것 같아. 물론 큰 지진이 아니라 마그마가 이동하니까 땅을 뚫고 지나갈 거 아니에요. 그렇죠?

물론 녹이기는 하겠지만. 지진이 발생할 거고. 마그마가 올라오고 있기 때문에 이 지형 자체가 전반적으로 융기하는 형태로 변할 겁니다.

GPS 꽂아 놓고 이 지역의 고도가 높아지냐, 낮아지냐를 수시로 점검하고 있고요. 관측 기계를 꽂아 놓고요.

현재 대기상에서 화산가스의 성분이 어떻게 변하고 있는지 실시간으로 조사를 하고 있겠죠. 이게 올라오면 가스도 막 새니까. 그렇죠?

비유가 좀 그렇기는 하지만, 우리가 화장실 가기 전에 방귀도 막 새어 나오고. 그렇죠? 그런 것처럼 막 새어 나올 거고요.

마그마, 그 뜨거운 것이 올라오니까 주변의 온도도 막 올라갈 것이고. 이런 것들은 사실 다 예측 가능합니다. 마그마 이동. 내부 구조니까 얼마나 잘 되겠습니까.

지진 기록계를 다 꽂아 놓고요, 위치별로. 어차피 오면서 땅이 흔들릴 거 아니에요. 그러면 지진파가 전달되면서 내부 구조가 파악이 되고, 마그마가 어디까지 올라와 있고, 이런 게 파악이 되겠죠.

이런 형태로 예측을 하는 거고요. 대비는 어떻게 해야 됩니까? 무조건 도망가라면 도망가야죠. 피난 가라면 피난 가야 되는 그런 게 하나의 예측, 대비라고 생각해 주면 되겠고요.

이용할 게 뭔가. 이건 처음에 얘기했던 것 같아요. 그렇죠? 뭐예요? 그렇지. 제주도같이 관광 자원. 제주도는 거의 폭발할 일이 없죠. 그렇죠?

관광 자원으로 이용한다든지, 아니면 화산재 같은 게 올라오게 되면, 그런 것들이 쌓이게 되면 사실은 농작물이 자라기에 너무 비옥한 좋은 토지가 돼요.

그래서 위험함에도 불구하고 그 주변에 문명이 또 발달하고 그러나 봐. 농작물이 잘 자라니까, 그런 재들에서 나온 양분들. 그리고 또 유용한 것들.

우리가 광상이라고 예전에 배웠죠? 화성 광상 같은 것들이 주변에 많이 등장할 수 있습니다. 이게 화산이에요.

화산까지 끝났고, 사태입니다. 사태는 여러분들이 크게 볼 건 없다고 봐 주시면 되겠습니다. 뭐냐면, 사태의 피해라고 하는 것은 산사태니까 확 들이닥치면서 토사가 유입이 된다든지,

그런 정도의 피해를 봐 주시면 되겠고요. 사태의 방지책은 그런 것들이 일어나지 않게 하기 위하여. 혹시 저번 시간에 우리 사태 기억나시죠?

사태. 산사면 딱 놓고, 안식각, 이런 거 하지 않았어요? 그렇죠? 이렇게 해 놓고, 이런 거 기억나시죠? 이렇게 해 놓고, 여기 힘이 있는데,

내려가려는 힘이 커지는 조건, 이렇게 마찰력이 커지는 조건, 이런 거. 작아지는 조건 했는데, 이런 거예요.

사태가 일어난다고 하는 것은 대부분 어떤 거냐면, 산의 경사가 갑자기 급해질 리는 없으니까, 뭐냐면 이 마찰력이 줄어드는 거예요.

마찰력이 줄어드는 건 어떤 경우냐면, 비가 많이 오는 경우고요. 그러면 비가 많이 오면 비를 안 내리게 할 것이냐. 그건 아니잖아요.

비 내리면 좋은데. 우리의 수자원이 늘어나는 건데요. 그렇죠? 그래서 뭘 하냐면, 배수시설을 만들어 줘요. 그래서 물이 너무 많아지니까 인위적으로 빨리빨리 빼 주는 거예요.

지하수면이 너무 높아지게 되면 산사태가 일어날 수 있거든요. 지하수면을 낮춰 준다든지, 그런 배수시설을 통해서.

그리고 '산사태가 그래도 일어날 수 있을 것 같아.'라고 하면 옹벽 같은 걸 세워요. 벽을 세워서 일어나더라도 안 떨어지게끔.

'돌멩이가 떨어질 것 같아.' 철조망 같은 걸로 쫙 덮어 놓는 거죠, 많이 안 내려오게. 그런 것들이 하나의 방지 대책이라고 생각해 주시면 되겠습니다.

그러면 사태는 이 정도까지 하고 마무리 짓겠습니다. 그러면 여기까지 우리 끝내고요. 오늘은 그래도 문제 조금 더 풀 수 있겠다. 우리 퍼펙트 문제, 여기에 관련된 거 풀어 보도록 하겠습니다.

완벽한 퍼펙트 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제부터. 생각나는 거 있나요? 지진, 화산, 사태. 지진에 의한 피해입니다.

지진에 의한 피해고요. 지진은 어떻게 보면 우리가 배운 지구계의 구성 요소 중에서는 지권에 해당되는 거고요. 지진에 의한 해일은 수권에 해당되는 부분이에요.

그래서 수권과 지권의 상호 작용 정도로 생각을 하면서 보도록 하겠습니다. 옳지 않은 것 찾는 거예요. 틀린 것. 해저 지진이 바닷물을 위로 밀어서 파도가 발생합니다.

현재 보니까 해저 지진이 발생했고, 파를 밀어 올린 거 보이시죠? 그렇죠? 이렇게 되면서 발생하는 거예요. 그러니까 ①번 맞아요.

②번, 해저 지각의 단층 활동이 수평보다는 수직 방향으로 발생할 때 파고가 높아진다. 아까 이런 얘기했어요.

우리가 제일 처음에 '2004년에 인도네시아에서 해저에서 지진이 발생해서 쓰나미가 발생했고, 많은 인명 피해가 있었다.'라고 했는데, 그때 많은 인명 피해는 이렇게 될 때였었고요.

다음에도 비슷한 지진이 있었는데, 그때는 해저에서 이렇게 이동해서 피해가 적었다는 얘기를 했거든요. 그 얘기예요. 수평 방향보다 수직으로 할 때 파고가 높아진다.

파고. 파고라고 하는 것은 이거라고 생각해 주시면 돼요. 우리가 파도가 칠 때, 여기서부터 여기까지 수직 높이 차이를 파고라고 합니다. 파도에서는 이렇게 얘기해요.

발생. 파고가 높아진다. 세 번째, 해파는 수심이 깊은 바다에서는 파장이 길어 이동 속도가 빠르다고 했습니다. 사실은 맞아요.

이 해파가 '수심이 깊은 바다에서 이동 속도가 빠르다.'까지 하면 좋았을 것 같기는 한데. 그렇지? '파장이 길다.'라는 말을 줘서 '이게 맞나, 틀리나?' 이걸 여러분들이 고민을 했을 텐데,

이렇게 생각해 주시면 됩니다. 물론 이 그림 가지고 여러분들이 생각해 주셔도 돼요. 먼 곳이 빠르고, 이렇게 오면 느려진다는 얘기를 했는데,

그림에서 여기서는 길고, 여기는 짧게 되죠. 그렇죠? 그러니까 여기서 길다고 판단해 주셔도 되고요. 왜 이게 짧아지냐면, 그냥 이 정도만 생각해 주시면 돼요.

이렇게 점점 수심이 얕아지면 점점 느려져요, 이동 속도가. 그러니까 약간 이런 거예요. 여기 앞에 가고, 이 녀석은 느리게 가고 있는데, 여기 뒤따라오는 녀석은 빨라요, 수심이 깊으니까.

그러니까 뒤에는 빠르고, 앞에는 느리니까 점점 간격이 좁혀지겠죠. 그래서 파장이 줄어든다, 이렇게 판단해 주시면 되겠습니다. 어쨌든 ③번도 맞아요.

④번, ⑤번 봅시다. 발생 직전의 연안에서는 일시적으로 수위가 낮아지는 썰물과 같은 현상이 발생합니다. 오케이. ④번도 맞습니다. 그러면 ⑤번이 틀렸겠다.

내륙에 접근할수록 해파의 속도는 점차 느려져야죠. '빨라지며' 땡. 물의 높이가 커진다. 그러니까 이게 틀린 거죠. '빨라지며'가 틀리고 뒤의 건 맞아요.

늦어지니까 에너지 보존을 위하여 다른 물리적인 양이 늘어나게 돼요. 그게 뭐냐면, 여기에서는 파고가 되겠죠. 그래서 물의 높이가 사실은 먼 바다에서는 얼마 안 돼요.

선생님이 예전에 동남아에 한번 간 적이 있는데, 그때 가이드 분이 그 얘기를 하시더라고요. 2004년에 쓰나미가 있었는데, 자기가 그때 살고 있었는데, 그때 약간 먼 바다도 아니었대요.

동남아 같은 데 보면, 이름이 기억 안 나네요. 공기통 메고 들어가는 거 있잖아요. 그렇죠? 스쿠버 하는 것. 그런 것도 있거든요.

약간 먼 곳에서 그걸 했는데, 그 사람은 쓰나미가 있었는지 몰랐대요. 그 가이드와 그 일행 분들은. 그러니까 약간 멀면 작아요. 진폭이 작은데, 가까운 데서는 엄청 크대요.

그러니까 이게 그런 형태로 변한다고. 물의 높이는 급증합니다. 그러면 답이 일단 틀린 건 ⑤번이 되겠습니다.

그다음에 두 번째, 또 한번 풀어 봅시다. 두 번째 문제는 7번 문제 한번 풀어 볼게요. 화산 주변의 수 ㎞ 내에 2년 동안의 화산 활동을 나타낸 거예요.

㈏는 화산 주변에서 지면의 높이 변화를. 그러니까 뭔가 지금 폭발을 했어요. 언제 폭발을 했냐면요. 이때 폭발을 좀 이따가 할 거겠죠. 그렇죠? 1990년 정도에 했겠네요.

이때 폭발을 하게 될 건데, 뭔가 지면 높이가 높아지게 되는 것. 그러니까 아까 선생님이 설명할 때 이런 거 했잖아요. 마그마가 점점 올라오게 되면 지면 자체가 점점 융기하게 된다고.

마그마는 왜냐하면 고체가 액체로 변한 거기 때문에 물이 아니니까 부피가 줄어들게 되고요. 마그마가 올라오게 되면서 주변 암석을 녹이면서 전반적으로 내부 지형 자체를 바꿔 버린단 말이에요.

그래서 약간 융기하고, 이런 게 나타나게 되는데, 어쨌든 이거 가지고 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 화산 폭발 전에는 주로 미진 활동이 우세했다.

이렇게 그냥 앞에 설명 별로 안 해 놓고 이렇게 했는데. 그렇지? 미진. 뭐겠습니까? 지진이 약하다는 얘기죠. 약한 진동. 왜냐하면 여기 보세요.

지진의 규모가 1보다 작은 것, 1보다 큰 것. 이런 거죠? 진원의 깊이가 이렇게 있는데, 전반적으로 일어나기 전에,

그러니까 2년 동안 화산 주변에 점점 늘어나는 걸로 봐서 폭발할 것 같아요. 그렇지? 일단 우세했습니다. 그다음 두 번째, 화산 폭발 후에는. 폭발이 끝났어요.

'진동이 커지고 지진 발생 횟수도 많아졌다.'라고 이렇게 얘기하고 있습니다. 이건 좀 아닌 것 같아요. 그렇죠?

'화산 폭발 후에 지반의 진동이 커지고 지진 발생 횟수도 많아졌습니다.'라고 했습니다. 그러니까 지금 화산 주변에 폭발이 일어나기 전에 이걸 얘기한 거고요.

자료를 이렇게 보시게 되면 전체적으로 여기 보세요. 화살표가 이렇게 있잖아요. 그렇죠? 화산 활동이 어디서 나타나냐면, 여기서는 딱 여기서 나타난 거예요.

그러니까 일단 왜 그런지는 모르겠는데, 폭발 후에 뭔가. 그러니까 일단 꾹 누르고 있다가 화산 폭발이 있으니까 이게 쭈르륵 나오는 거잖아요, 빠른 속도로.

그러니까 지진 활동이 활발하고, 밑에서도 확 올라오고 하니까 지진 활동이 많아지겠죠. 어쨌든 진동이 커지고, 규모 2 이상 지진도 많아지고 하면서 커지게 됩니다. ㄴ도 맞습니다.

그다음 세 번째, '전보다 후에 지반 융기가 활발하게 일어났습니다.'라고 했습니다. 그러니까 화산 폭발이 있었고요.

그러면 그전에 융기가 쑥 일어나다가 우리가 그냥 상식적으로 생각해 봐도 밑에 있는 액체 성분, 마그마가 쭉 빠져나가 버리잖아요. 그러면 전반적으로 다시 쑥 내려가게 되겠죠.

올라갔다가 1991년, 1992년, 이때잖아요. 쭈르륵 내려가게 되잖아요. 그러니까 융기했다가 내려가게 되는 거죠. 더 활발하게 일어나는 건 아니에요.

그러니까 답은 ㄱ과 ㄴ 정도, 이렇게 판단해 주시면 되겠습니다. 답은. 하나만 더 풀어 보자, 우리. 8번, 1983년. 정말 오래됐습니다. 우리나라에도 쓰나미가 올 수 있어. 이 얘기입니다.

83년에 여기에서 지진이 발생했어요. 진앙, 이런 거 기억나시죠? 진앙, 진원, 이런 겁니다. '옳은 거 골라 보세요.'라고 했습니다. 맞는 것.

여기에서 A라는 게 여기 있어요. 그다음에 B가 어디 있습니까? A는 그냥 일단 이렇게 얘기하고요. B는 여기. 찾기도 힘들어. 그렇지? 여기 있습니다.

'수심은 어디에서 얕으냐, 깊으냐.'라고 했는데, 판단 가능할까요? 그냥 우리가 상식적으로 생각하면 동해가 깊고, 남해가 얕으니까 여기가 깊은 게 당연한 거죠.

'A보다 B에서 얕은 게 너무나도 당연한 거죠.'라고 얘기할 수도 있어요. 맞아. 맞습니다. 그런데 이것도 한번 얘기해 줬으면 좋겠어.

뭐냐 하면, 우리가 쓰나미 하다가 보니까 '먼 바다에서는 빠르고, 파장이 길었어.'라고 하는 문제가 있었죠? 가까이 오면 파장이 짧아지고 느려져, 이렇게 얘기했잖아.

이게 출렁출렁하는 건데, 전파되는 모습은 이 하나의 길이가 파장이라고 생각해 주시면 돼요. 여기 하나하나가 파장의 길이라고 생각해 주시면 돼요. 길다가 짧아졌죠. 그렇죠?

짧아졌어. 그래서 여기서 수심이 더 얕고, 느리고, 파장은 짧고. 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. ㄱ 맞아요.

ㄴ, 모든 방향으로 동일한 속도로 퍼져 나간 거 아닙니다. 예를 들어서 여기서 지진이 퍼져 나가게 될 때, 그냥 여기만 보더라도 동그란 동심원이 아니라

여기서는 이만큼 가고, 여기서는 이만큼. 동일한 시간에 이만큼 갔고요. 마찬가지로 동일한 시간에 얘가 이만큼 갔다면, 얘는 이만큼 갔고요.

동일한 시간에 이만큼 갔다면, 30분 동안에 얘는 이만큼 갔고요. 이쪽이 좀 더 빠른 것 같아요, 이동하는 게. 그러니까 이거 가지고 '수심이 이쪽이 좀 더 깊구나.'라는 걸 생각할 수도 있어요.

예전에, 좀 되기는 했지만 대학에서 대학별 고사, 이런 거 할 때, 심층, 이런 거 할 때 물어봤어요. 쓰나미 이렇게 주고 이쪽으로 왜 빨리 전달되냐.

수심이 깊어서 그렇다. 이런 거예요. 아무튼 동일한 속도로 퍼져 나가는 거 아니에요. ㄴ은 틀렸습니다. ㄷ, 해저의 수심 분포를 알면 지진 해일의 예보가 가능하다.

어떨 것 같아요? 그러니까 우리가 해저 지형을 알면 여기서는 빨리 갈 것 같고, 저기서는 천천히 갈 것 같고, 이런 게 나오겠죠.

그러니까 여기서 지진이 발생하면 우리나라로 오는 데 90분, 100분, 120분, 즉 한 시간 반에서 두 시간 정도 있으면 우리나라에 쓰나미가 도착하겠다는 예보가 가능하겠죠.

이것은 컴퓨터가 해야죠. 컴퓨터가 여기서 지진이 발생했다고 하면 쓰나미 들어오는 데 걸리는 시간을 바로 계산을 해서 경보를 내려야죠.

'몇 시 몇 분경에 도착할 예정이니 빨리 대피하세요.' 이렇게 얘기해야 되는 겁니다. 아무튼 예보가 가능합니다.

물론 여기 지진이 발생하면 멀어서 한 시간 이후에 도착하기 때문에 세기는 많이 약해졌을 거예요. 그렇죠?

바로 10분, 20분 안에 도착하는 지진, 세기보다는 한참 있다가 멀리 가고 많이 퍼져 버렸잖아요. 그렇기 때문에 세기는 약하기는 하겠지만,

그래도 우리나라에 이런 것들이 도착하면 1, 2m 정도는 높아지게 될 겁니다. 대피하셔야 됩니다. 아무튼 답은 ㄱ과 ㄷ, 이렇게 되겠습니다.

그러면 우리가 여기까지 끝내고요. 다음 시간으로 넘어가야 되겠네요. 그러면 여기까지 하면 약간의 활동하고 있는 지구 단원을 지금 하고 있는데.

그렇죠. 화산도 하고, 지진도 하고, 막 움직이잖아요. 그렇죠? 땅에 대한 게 어느 정도 끝이 났어요. 지진, 화산, 사태.

그리고 '이런 것들이 일어났을 때 우리는 이렇게 대비합시다.'라고 여기까지 끝이 났고요. 다음 시간부터는 어떤 내용이냐면요.

활동하는 지구를 영역을 조금 바꿀 거예요. 느낌이 달라요. 어떤 것이냐면, 대기와 물에 대한 거예요. 비가 내리고, 바람이 불고, 태풍이 불고.

이런 것들 위주로 다음 시간에 하도록 하겠습니다. 오늘 여기까지 수고 많으셨고요. 여러분들, 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.
