여러분 안녕. EBS 지학 종결자 갓선묵입니다. 선생님이 오늘은 여러분들한테 여러분이 기다리고 기다리던 수능완성. 갓선묵의 핵심 압축이죠, 핵심 압축. 수능완성을 가지고 나왔습니다. 왜 핵심 압축일까요? 들어보면 압니다.

우리가 수능특강 강의는 굉장히 길었잖아요. 그거는 기본적인 거 다 설명해야 되는 그런 건데 선생님은 정말 이제 시간이 얼마 안 남았잖아요.

짧은 시간 동안에 여러분이 정말로 1등급 혹은 만점을 노리는 친구들, 선생님 저는 거기까지는, 괜찮아요. 선생님 수능특강을 열심히 들었다면 여러분이 다른 건 몰라도 지구과학만큼은 됩니다.

수능특강을 잘 듣고 선생님이 얘기한 것, 3번 돌려 들으라고 했는데 저는 정말 선생님이 지구과학 노베이스였었는데 3번 돌려보라고 해서 3번 돌려봤어요, 이런 친구들. 지구과학만큼은 1등급 노려도 됩니다. 만점 가능해요. 

선생님과 함께 수능완성까지 가본다면, 알겠죠? 여러분들 지구과학 쉽다고 해서 했는데 점수가 잘 안 나왔어요, 6평 봤는데 너무 힘들었어요, 나는 한다고 했는데. 괜찮습니다. 수능완성으로 여러분들 이런 심정을 날려버릴 거예요. 

되는데, 이거로 선생님이 바꿔줄 수 있습니다. 선생님이 사실 농담은 해도 거짓말은 안 하잖아요, 그렇죠? 그런데 이렇게 수능특강을 열심히 여러분이 듣고 잘 따라왔단 말이에요.

선생님 수능특강 3번씩 보라고 했었는데 그다음에 사실 수능완성에 있는 문제들을 풀어보는 게 좋고요, 그다음에 기출 문제를 풀어보는 게 좋아요.

그런데 수능완성 3번 했으니까 됐습니다, 수능특강을 3번 들었단 말이에요, 돌려 들었다. 좋아요, 선생님 저는 늦게 시작해서 아직 1번밖에 못 봤는데, 그러면 빨리 봐요, 남은 시간 동안.

방학 때 빨리 빨리 보고, 이거를 보고 와야 돼요. 선생님 저는 노베이스인데 수능완성만 보면 안 될까요? 안 돼요, 진짜로. 노베이스라면 특히 더 그래요. 한 번이라도 보고 와야 돼요.

그런데 이거를 3번 보고 와서 이거 3번 보면 최고입니다. 이것도 한 3번에서 5번 정도 풀어봐야 됩니다. 그래서 기본은 이런 거죠. 이 문제들은요, 3번 정도는 풀어봤어야 돼요.

여기에 있는 문제들은, 그런데 지구과학의 포인트는 천체잖아요. 천제 문제들 특히 수능특강도 그렇지만 수능완성 천체 문제 진짜 어려운 거 많습니다. 나중에 여러분들 기출 문제 풀어보면 알겠지만요, 예전 천체 문제들은 쉬워요.

요즘 천체 문제들이 굉장히 어렵거든요, 평가원에서 내는 문제들. 수능완성이 거의 그거랑 비슷하거나 조금 더 어려운 천체 문제들이 굉장히 많이 들어 있어요. 이 천체 문제들은 여러분들 처음 볼 때 분명히 대부분 틀립니다.

제대로 잘 못 풀어요. 선생님의 해설 강의를 보고 두 번째로 다시 풀어볼 때도 좀 힘들어요. 틀리는 친구들 꽤 많이 나옵니다. 천체는요, 특히 어려운 문제들은 5번 정도 풀어봐야 돼요.

천체 풀다가 틀렸던 문제들은 무조건 별표하고 그런 문제들은 좀 한 3번 정도, 진짜 어려웠던 문제는 5번 정도는 꼭 풀어봐야 됩니다. 여기, 여기, 여기에 있는 문제들. 알겠죠? 그래야 성적이 올라가는 거예요.

수능완성도 선생님이 천체 문제들 진짜 어려운 문제들은 기본 개념까지 같이 가면서, 문제풀이만 안 해요, 선생님은. 기본 개념도 같이 설명하면서 풀어줄 거거든요. 특징이 뭐냐면 25강으로 구성이 되어 있습니다.

원래 우리가 수능특강은 굉장히 길었잖아요, 거의 50강에 구성이 되어 있었는데 굉장히 압축을 했죠. 문제 수 꽤 많아요.

정말로 놀랍게도 25강으로 구성을 했으면서 17단원과 모의고사인데 17단원에 있는 문제들 다 풀어줄 거예요, 진짜로. 그리고 어려운 천체 단원 같은 경우에는 두 강으로 구성합니다.

보통은 제 한 강, 한 시간에 한 강에 있는 문제들 다 풀어주는데 천체는 조금 어렵잖아요. 그런 것들은 두 강으로 구성을 해서, 그런데 모의고사는 다 풀어주지는 못하고요, 한 20문제를, 우리가 50분인데 다 풀 수 없잖아요,

해설 강의도 그렇게 못 나가거든요. 그런데 모의고사 같은 경우에는 20문제 중에 쉬운 문제 있잖아요. 2점짜리. 그 중에서도 정말 쉬운 거, 누구나 다 맞는 거, 그런 거는 사실 안 해도 되잖아요, 그렇죠?

3점짜리 위주로, 하지만 2점짜리 중에서도 3점짜리보다 어려운 것도 가끔 있어요, 진짜로. 2점짜리라고 무시하면 안 됩니다. 그래서 그런 것들까지 더해서, 그래서 정말로 어려운 문제랑 이 17단원의 문항들 다 풀어줄 거예요.

이거를 다 풀어줬기 때문에 모의고사 문제를 쉽게 받아들일 수 있을 겁니다. 알겠죠? 그렇게 생각해주고요, 수록된 모든 문제는, 모의고사 빼고, 너무 쉬운 거 모의고사에서 빼고 나머지는 다 풀어준다. 알겠죠?

그래서 여러분들이 여기에서는 조금 더 좋은 문제들, 정말 매년 선생님이 수능완성 강의는 하지만 올해 수능완성 교재는 정말 좋아요.

진짜 수능 스타일에 맞으면서 어렵고, 이런 건 평가원에서 낸 적이 없는데 이런 거 내겠다고 하는 것들이 굉장히 많이 나옵니다. 거기에다가 선생님이 또 강조하는 게 있죠?

이런 건 나올 만해, 이런 문제는 이렇게 바꿔서 나올 만하니까 이런 것도 여러분이 기억하는 게 좋아, 이런 것도 설명해주거든요. 그런 것까지, 생소한 용어도 다 정리해주면서 문제를 풀이해줍니다.

수능완성으로, 지구과학은 지엽이 문제라고 하는 친구들도 수능완성으로 완전히 끝낼 수 있을 거예요.

선생님이 열심히 열심히 준비한 그런 강의니까 여러분들 정말 선생님과 함께 따라와 주신다면 같이 만점의 꿈을 이룰 수 있을 거예요. 알겠죠? 

열심히 맨 첫 강부터 달려주기를 바랍니다. 저는 1강에서 만나도록 할게요. 다음에 만날 때까지 안녕.

. 




