여러분, 안녕. EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 오늘은 3강이죠. 지구계를 우리가 지난 시간 배웠잖아요. 지권, 수권, 생물권, 서로 간의 물질교환도 활발하다 그랬었는데

그런 거에 대해서 쭉 배워볼 겁니다. 지구계 에너지와 상호작용인데요. 첫 번째 지구계는 어떤 에너지들이 존재하느냐. 웬만하면 태양에너지입니다.

이게 사실 태양에너지가 지구의 존재하는 에너지의 거의 99.99% 태양에너지예요. 핵심적인 에너지이기도 하고 가장 큰 비중을 차지합니다.

사실 태양에서 에너지는 왜 생기느냐. 그것까지는 여러분들이 몰라도 되기는 하는데 태양의 핵에서 에너지가 생기거든요. 태양은 주로 수소로 되어 있어요.

태양의 핵에서 우리가 이제 저 앞에 1강에서 생명 가능 지대 중심별이라고 나오잖아요. 그렇죠? 그 중심별 혹은 우리가 주계열성이라는 말로 표현하기도 하는데

그런 별들은 전부 다 대부분 수소로 되어 있고 핵에서 수소들이 뭉쳐서 헬륨으로 변하면서 거기서 에너지가 나옵니다. 그걸 우리가 뭐라고 얘기 하냐면

수소핵 융합 반응, 핵에서 수소들이 뭉쳐서 융합을 일으켜서 에너지가 나온다. 수소핵 융합 반응이라고 얘기를 하는데 이게 이제 태양에너지 근본에너지이고 사실은 또

우리가 주계열성이라고 부르는 중심별이라고 부르는 우리가 생명 가능 지대 얘기할 때 그 별들의 에너지원이 다 이거예요.

'선생님, 태양이 수소로 되어 있으면 수소는 가벼운데.' 이런 친구들도 있습니다. 그렇죠. 수소가 가볍기는 해요. 그런데 가벼워도 어마어마하게 크기 때문에

여러분들 보면 지구가 이 점이에요. 수소 이만하거든요. 태양이 수소로 되어 있지만 태양이 이만해요. 그 질량은 가벼운 수소로 되어 있어도 엄청나게 크죠. 안쪽은 밀도 굉장히 높아요.

덩치가 크기 때문에 자체중력이 어마어마하게 커서 지구가 이만한 점인데 이 지구에 사는 우리는 생각해 보면 그러면 또 인생이 좀 무상한데.

하여튼 우주가 워낙 커서 그런 거고 태양이 워낙 커서 그런 거지 우리가 작아서 그런 거 아니잖아요. 그렇죠?

그러니까 정말 이 그림에서 보면 지구상에 붙어사는 우리를 생각해 보면 우리 굉장히 작은데 그렇죠? 하지만 이 세상에서 가장 중요한 건 누구입니까? 나예요.

내가 없으면 다 없는 겁니다. 이 세상에서 가장 중요한 건 여러분 자신이에요. 듣기 좋으라고 하는 얘기가 아니고요. 정말로 여러분들 자신이 선생님 늘 그렇게 생각해요.

내 자신이 가장 중요하다. 그래서 남을 도와주고 어려운 사람 도와주고 이해해 주고 보살펴 주고 그러면 이제 우리가 사회 속에 살고 있기 때문에 당연히 해야 되는 겁니다.

하지만 그중에서 사실은 가장 중요한 건 나 자신이고요. 늘 자신을 잘 갈고 닦고 해서 잘 만들어 가면 그게 나한테도 좋은 거지만

또 전체의 모든 사람이 그렇게 된다면 사회한테도 좋은 거예요. 우리나라한테도 좋은 거고 그런 생각을 하면서 이 힘든 고3 시기를 잘 이겨내시기 바랍니다.

여러분들 힘든 거 잘 알고 있는데요. 힘들죠, 많이 힘들죠. 선생님도 힘들기는 해요. 선생님도 워낙 강의 준비하고 강의하고 힘들기는 한데.

돌이켜 생각을 한번 해보면 즐거웠고 재미있었던 시절의 기억은 그렇게 많이 남지 않습니다. 정말 어려웠고 힘들었을 때 기억이 참 많이 남아요.

그런데 그때가 인생에 밝게 빛나는 시기였어요, 보면. 그때는 내가 어렵고 힘들었지만 그래도 그걸 잘 극복하고 그 시기도 열심히 살았고 그래서 지금 이렇게 됐는데, 이런 게 남는 거거든요.

그래서 그런 게 기억에 많이 남는 것 같아요. 저희 이제 같이 방송을 촬영하는, 선생님만 촬영하는 게 아니잖아요. 우리 PD님도 있고 그림 그려주시는 분들도 있고

진행 하시는 분들도 있고 이제 카메라 감독님도 있고 이렇게 방송을 많이 찍고 늦은 시간에 찍고 아침에 찍고 다들 힘들어하는데도 불구하고

그래도 그렇게 힘들고 바쁠 때가 전성기라는 것도 잘 알고 있기 때문에 다들 열심히 하고 하는 거거든요. 여러분들이 지금 어렵고 힘들지만 나중에 훨씬 시간이 지난 다음에 보면

아, 나 그래도 그때 참 공부 열심히 했어. 그때는 정말 반짝 반짝했어 내 인생이, 이런 생각이 들 겁니다. 좀만 참고 열심히 해 주시기 바라고

하여튼 얘기를 하다 보니 그런 얘기까지 갔는데 하여튼 지구에 사는 우리, 여기 그림에서는 굉장히 하나의 점밖에 안 되겠지만 제일 중요한 건 우리 자신입니다.

열심히 갈고 닦는 게 중요하다. 잘 생각해 주시고요. 태양에너지, 최고입니다. 다 해요. 그다음으로 지구의 영향을 미치는 에너지는 지구 내부 에너지인 거예요.

지구 내부 에너지, 지구 내부 에너지는 왜 생기느냐 우리가 지난 시간에 지구 어떻게 만들어졌다고 배웠죠. 미행성체들이 충돌하면서 점점 커졌어요.

그때 충돌할 때 충돌 열 때문에 마그마로 변했고 했다 그랬잖아요. 그 열이 식기도 전에 다른 게 충돌하고 또 충돌하고 또 충돌하고 점점점 커집니다.

그래서 이제 균질하게 무거운 거 가벼운 거 골고루 충돌했으니까. 그랬다가 핵과 맨틀이 분리가 되면서 즉 마그마의 바다가 생기면서 다 녹았고 무거운 거 가라앉고 가벼운 거 뜨고.

그때 굉장히 뜨거웠죠. 바깥쪽이 식기 시작합니다. 지구 내부의 그때 열이 갇혀있게 되는 거예요. 지구 내부 에너지는 핵이 굉장히 뜨겁고 외핵도 그래서 대류를 하고

다 식었으면 외핵도 굳어야 되고 맨틀도 다 굳어야 돼요. 맨틀의 연약권도. 지구는 사실 식는 중입니다. 아직 다 안 식은 거예요. 그래서 그게 지구 내부 에너지 근간을 이룹니다.

지구 핵의 열에너지와 갇혀 있는 에너지들을 얘기하는 거고요. 핵이 제일 뜨거우니까 거기서 에너지가 많이 나오거든요.

그리고 또 이제 방사능 원소들, 우라늄이라든가 플루토늄 같은 것들이 좀 있어요. 그런 방사능 원소들이 또 열을 좀 내죠. 그런 것들도 지구 내부 에너지의 근원이 돼요.

지구 내부 에너지는 지구 내부에서 이런 뜨거운 열들이 지구 표면으로 조금조금씩 나오는 걸 얘기하는 거예요. 이거는 하는 역할이 뭐가 있느냐 다른 건 없고요.

화산, 지진, 맨틀 대류, 대륙의 이동 즉 다 통틀어서 지각 변동의 근원입니다. 맨틀이 대류하기 때문에 지진도 일어나고 화산도 일어나고 판들이 부딪치거나 찢어지기도 하니까.

그런 거예요. 지각 변동의 지각 에너지 지구에너지이다. 마지막으로 조력에너지가 있습니다. 조력에너지. 조력에너지는요. 달과 태양의 인력 때문에 생기는 거예요.

물론 태양의 인력이 정말 큰데 멀리 있어서 지구의 영향을 조금 밖에 못 주고요. 지구에 가까운 달이 영향을 크게 줍니다. 당기는 힘이죠. 이것 때문에 뭐가 생기냐?

밀물 썰물만 여러분들이 잘 알아두시면 돼요. 맨 앞에 1강에 선생님이 설명했거든요. 보여주면서 달이 지구에 있는 물을 잡아당긴다. 지구가 돌아가면 그래서 여기 밀물 돌아가면 썰물 되고

밀물 되고 썰물 되고 달과 태양의 인력 때문에 잡아당기는 힘 때문이다. 잘 기억해 주시고 이중에서도 가장 큰 거는 역시 뭐라고요? 역시 태양에너지

여러분들이 이제 문제 주어진 자료에서 이런 그림 흔히 볼 수 있거든요. 태양 에너지는 어마어마하게 큽니다. 이게 17.3 그다음에 조력에너지 2.7, 지구 내부 에너지 5.4.

그래도 뭐 그렇게 어마어마하게는 아닌 것 같은데. 아니에요. 아니에요. 단위를 잘 보세요, 단위. 이건 10의 16승이고요. 이건 10의 12승이고 기본 단위가 1만 배 차이가 나는 거예요.

그러니까 99.99% 태양에너지고 그다음이 조력에너지 그다음이 지구 내부 에너지 그다음 제일 작은 게 지구 내부 에너지 둘이 비슷비슷하지만 그래도 우열을 따지자면

그러니까 태양에너지는 99.99%가 이거예요. 그다음에 이제 지구 내부 에너지가 조력에너지보다 좀 많다. 이건 뭐냐면 태양에너지 17.3. 10의 16승 와트인데

그중에 반사가 5.2 정도 되는 거예요. 그래서 이게 사실은 10의 16승 와트인데요. 잘 해보면 약 30% 정도 됩니다.

이걸 뭐라고 부르냐면 들어오는 태양에너지 중에 30% 반사가 되는구나. 반사율이라고 해요. 지구가 이제 흡수하는 건 약간 70% 정도 되는 거죠. 이건 흡수율이라고 얘기합니다.

70%는 흡수되니까 흡수율이 70%. 지구 내부에서 나오는 거고요. 밀물 썰물을 일으키고 하는 건 조력 에너지고. 그렇게 여러분들 지구의 작용 에너지를 생각해 주시면 되고

지구에서 물질의 순환기 일어납니다. 수능특강에서는 그렇게 이제 중요하게 다뤄주지 않는 데 선생님 생각에 수능이 조금 어렵게 나오면

암석의 순환이라는 것도 충분히 나올 것 같아요. 이 암석의 순환은 사실 여러분들이 퇴적암과 화성암과 변성암을 배운 다음에 배우면 더 좋은데

어차피 이 강의 한 번만 보면 안 된다고 선생님이 O.T에서도 열심히 강조했어요. 두 번, 세 번 돌려보는 게 좋습니다.

그런데 사실 돌멩이에 관한 얘기 중학교 때도 배우거든요. 그때 화성은 뭐라고 배웠죠? 괜찮아요, 잘 몰라도. 괜찮고요. 수능개념을 보면 도움이 될 텐데 또 바쁘잖아요.

수능개념 꼭 봐야 되나요? 보는 게 좋고요. 그런데 이 강의를 강의 보는 시점에 따라 달라집니다. 여러분들이 아직 1월 달, 2월 달이다 이 강의를 보는 시점이 3월 달이다.

수능개념 빨리 한번 보고 오세요. 그러면 수능특강 2번만 봐도 돼요. 그런데 자기는 노 베이스인데 지구과학을 제대로 공부해 본적이 한 번도 없다.

그런데 지금 이 강의의 수능특강의 3강을 보는 시점이 6월 달이다. 늦었죠. 수능개념 보기 늦었습니다. 빨리 이거 보고 한 번 더 보고 알겠죠?

한 번 더 빨리 돌려보고 문제 풀이 들어가고 하는 게 좋고요. 그런데 그 대신 수능개념 보고 이 강의를 3번 보는 게 제일 좋죠. 수능특강을. 그런데 시간이 없으니까

그런데 한 가지만 말씀드리고 다시 공부하러 갈게요. 성적은 투자하는 시간에 비례합니다. 선생님이 학생들 가르친 지 굉장히 꽤 오래됐어요.

느낀 건 이거였습니다. 조금 공부하고 높은 성적을 받는 방법은 없어요. 그런 거 있으면 선생님도 다시 공부하고 싶어요. 없습니다.

수학도 다시 해 보고 싶고 영어도 다시 해 보고 싶고 사회 과목도 다시 해 보고 싶고 해보고 싶은데 그런데 그런 거 없어요.

정말로 잘 가르치는 선생님들한테 좋은 강의를 들으면 어느 정도 단축할 수 있지만 그 선생님 강의 중에서도 시간을 투자해야 성적이 나오는 겁니다. 알겠죠?

열심히 들어주시기 바라고요. 이야기가 약간 옆으로 샜지만 화성암은요. 여러분들 수능개념에 선생님이 다시 한 번 설명했거든요.

중학교 과정에 나오는 거 많이 설명했거든요. 화성암은 마그마가 식어서 만들어진 게 화성암입니다. 이거는 관여하는 에너지가 마그마가 있어야 돼요.

마그마를 만드는 건 햇빛 받는다고 돌멩이가 녹나요? 태양에너지 아니죠. 마그마를 만드는 건 밀물 썰물 때 돌멩이가 녹나요? 아니죠.

그래서 마그마 만드는 건, 화성암 만드는 건 지구 내부 에너지예요. 이건 여러분들 기억을 해야 됩니다.

퇴적암은요. 원래 있던 암석이 풍화침식을 받아갖고 쌓여서 만들어지는 게 퇴적암이에요. 쌓여서 만들어지는데 풍화침식 받는다.

바람 막고 비 막고 온도 변화 겪고 이건 대부분이 뭐냐? 태양에너지가 해 주는 겁니다. 그래서 퇴적암은 쌓여서 만들어진 건데 이건 태양에너지를 근본으로 하는 암석이에요.

변성암이 있습니다. 변성암 원래 있던 돌멩이가 열이나 압력을 심하게 받아서 성질이 변하는 거예요. 돌멩이 성질이 변하려면 열이나 압력을 심하게 받아야 되는데

햇빛 받는다고 성질 변하지 않습니다. 밀물 썰물 때문에 돌멩이 성질이 변하나요? 아니죠. 변성암도 지구 내부 에너지 정도가 돼야 압력 심하게 주고

열 심하게 주고 되는 거예요. 그래서 돌멩이 종류에 따라서 작용하는 에너지 다릅니다. 즉 다른 에너지가 작용해서 전체적인 돌멩이를 만드는 거예요.

그러면 마그마가 식는다 그게 화성암이거든요. 이 화성암이 풍화침식을 받으면 퇴적암이 돼요. 그리고 변성암이 풍화침식을 받으면 퇴적암이 됩니다.

그런데 퇴적암이 열이나 압력을 심하게 받잖아요, 변성암이 되고요. 변성암이 진짜 열이나 압력을 심하게 받으면 마그마가 녹아요.

화성암도 성질이 변해요. 열이나 압력을 심하게 받으면 변성암이 될 수도 있고 변성암은 또 풍화침식은 받으면 자꾸자꾸 잘게 잘게 부서지고 떨어져 나가 퇴적암이 될 수도 있어요.

선생님이 지금 여러분한테 하고 싶은 얘기는 뭘까요? 그렇죠? 화성암이 마그마가 될 수도 있고 퇴적암이 마그마가 될 수도 있는데.

선생님이 여러분들한테 하고 싶은 얘기는 이겁니다. 풍화침식을 일으키는 화살표는 지금 노란색이거든요. 이거 무슨 에너지예요? 태양에너지. 알겠죠?

열이나 압력 이거 무슨 에너지예요. 이거 지구 내부 에너지. 그러니 퇴적암을 만드는 건 태양에너지인데 화성암이나 변성암을 만드는 건 지구 내부 에너지다.

돌멩이가 굉장히 오랜 시간동안 돌멩이 상태 유지할 것 같죠. 하지만 상황이 바뀌면 풍화침식을 받거나 열이나 압력을 받으면 언제든지 다른 돌멩이로 바뀌고

또 그게 열이나 압력을 받으면 풍화침식이 되면 퇴적암이 변성암 될 수도 있고 변성암이 퇴적암 될 수도 있고 퇴적암이 마그마일 때 화성암 될 수도 있고

화성암이 퇴적암 될 수도 있고 아, 순환할 수 있겠구나. 그래서 이것을 암석의 순환이라고 얘기하는 겁니다. 이런 자료로 문제를 주기도 해요.

여러분들이 이런 개념 찬찬히 이해하면 충분히 풀 수 있는 거고요. 그다음 굉장히 잘 나오는 것도 탄소의 순환이 있거든요.

이거 이해하려면 지구상의 각 권에서 탄소의 존재 형태를 먼저 이해해야 합니다. 대기 중에는 기체 형태니까 탄소가 대부분 이산화탄소 형태로 되어 있어요. 대기 중에는

우리 호흡 속에 탄소 굉장히 많습니다. 포도당 화학식 어떻게 돼요? C6H12O6 여기 탄소 있잖아요. 그래서 이런 거 뭐라고 얘기 하냐면 유기화학물이라고 얘기해요. 유기화합물

생명체 내의 탄소 유기화합물. 물속에 녹아 있어요. 녹아 있으면 대부분 탄산이온이 됩니다. 용존 이산화탄소가 되지만 그런데 이제 이게 나중에 어떻게 돼요?

칼슘이랑 결합해서 침전 일어나서 석회암. 석탄, 석유. 화석 같은 거. 지권의 석회암이랑 석탄, 석유로 탄소가 가장 많은 형태로 가장 많이 존재해요.

각 권의 있는 탄소의 정주 형태는 여러분들이 기억을 해 주시고요. 이런 자료를 주고 문제 많이 물어본단 말이에요. 기권에는 이산화탄소로 생물권에는 유기화합물로

여기는 주로 탄산 수권에는 이온으로 탄산이온도 있고 지권에는 석회암이 굉장히 많고 침전이 일어나서 석탄, 석유도 꽤 있다.

이런 지권의 탄소들이 기권으로 날아가는 경우가 있습니다. 우리가 석탄 수소를 태워줄 때. 연소죠, 연소. 또 화신이 분출할 때 수증기는 많이 나오지만 이산화탄소 나와요.

연소는 화산의 형태로. 이산화탄소 있는 걸 생물들이 흡수합니다. 아직 인간은 못해요. 광합성이죠. 식물들이 대기 중의 이산화탄소 흡수해서 자기 몸에 에너지를 만드는데 쓰잖아요.

광합성 유기화합물을 만들어요. 포도당 같은 거. 우린 이거는 하죠. 우리가 뿜어주잖아요. 이산화탄소를 생물들이 기권으로 이건 호흡입니다, 호흡.

기권의 이산화탄소 바다로 녹아들어가기도 해요. 그런데 이건 찬물에 잘 녹아들어가요, 기체가. 그래서 용해는 빙하기 때.

그러니까 우리가 이산화탄소가 많이 녹아 있는 액체를 마시면 뭔가 탁 쏘고 시원한 느낌 납니다. 톡 쏘는 듯한 느낌이 나고 그걸 청량음료라고 이야기를 하는 거예요.

탄산음료라고 이야기하고 이산화탄소가 녹아 있는 거. 거기다 이제 향료 좀 타고 설탕 타면 콜라, 사이다가 되는 겁니다.

콜라, 사이다 차게 해서 먹어야. 찬물에 이산화탄소가 많이 녹거든요. 그러니까 톡 쏘는 맛이 잘 나는 거예요. 데워 먹어본 적 있나요? 없죠? 그렇죠. 선생님 있어요.

선생님은 어렸을 때부터 이과였던 것 같아요. 콜라, 사이다 따뜻하게 해서 먹으면 그냥 단맛밖에 안 납니다. 톡 쏘는 느낌 전혀 없어요.

몸속에 들어가면 따뜻해지잖아요. 찬물의 기체가 잘 녹는데 따뜻해지면 못 녹아요. 녹아 있던 것도 빠져 나옵니다. 그래서 콜라, 사이다 먹으면 트림이 나오는 거예요.

이산화탄소가 빠져나가는 겁니다. 찬물일 때 잘 녹아 들어가요. 그래서 용해는 빙하기 때 잘되는 거고요. 녹아 있던 게 빠져 나오는 건 방출인데 이건 따뜻할 때.

먹으면 뱃속에서 이산화탄소 빠져나오는 거랑 똑같은 겁니다. 따뜻해지면. 콜라, 사이다 마셨을 때 그런 거고요.

이제 수권에 있는 탄산이온이라든가 아니면 용존 이산화탄소 생물들이 흡수해서 광합성 하는데 쓰기도 하고요. 호흡에서 뿜어주기도 하죠.

그리고 여기 탄산이온이 칼슘이랑 결합을 하면 CaCO₃가 됩니다. 그래서 석회암의 성분이라고 했잖아요. 이쪽으로 가는 거예요, 침전이 일어나면. 알겠죠?

그리고 여기 있던 게 물에 녹아서 석회암이 물에 녹으면 탄소가 수권으로 녹아 들어갑니다. 그거는 석회암에 녹는 거 이게 석회 동굴이 만들어지는 거예요.

석회 동물이 만들어지는 거고 수권에 있던 탄소가 칼슘이랑 결합하면 칼슘이 되는 거고 그거는 석회암의 생성이고, 석회암이 녹으면 탄소가 수권 쪽으로 물에 녹았으니까.

석회암이 만들어지는 건 물속에 탄소와 결합해서 이쪽으로 잘 기억을 해 두시고, 생물권에 있는 것들이 물속으로 들어가서 석탄, 석유가 되기도 해요.

그런 거 우리가 유기적인 퇴적암이라고 이야기합니다. 석회암도 일부 이것도 있어요. 그래서 산호 같은 거, 석회성분은 자기 몸에 뼈를 만들거든요. 굴 껍질 같은 거 마찬가지고.

쌓여서 석회암이 되기도 합니다. 이렇게 되게 많이 되지만 침전이 일어나서 이쪽으로 되기도 해요. 알겠죠? 그렇게 생각을 해 주시고

이중에서 그냥 넘어가면 안 됩니다. 가장 탄소의 이동이 활발했던 화살표가 두 개가 있어요. 앞에 선생님이 1강에서부터 강조했거든요.

지구 대기에 원래 진짜 많았던 건 지금은 질소 80, 산소 20이지만 원래 진짜 많았던 건 이산화탄소다. 진짜 많았거든요. 그 이산화탄소가 바닷물에 녹아 들어갑니다.

어느 정도 녹아들어가다 끝나면 그만인데 녹아들어간 게 CO₃ 탄산이온이 칼슘이랑 결합해서 석회암이 돼서 자꾸 일로 가는 거예요.

칼슘이 없었다면 어느 정도 녹아들어가고 끝나요. 더 이상 못 녹아 들어갑니다. 꽉 차면. 그러면 계속해서 이산화탄소가 대기 중에 진짜 많을 거예요.

그런데 녹아 들어가서 침전이 일어나서 없어지니까. 더 녹아 들어가고 침전이 일어나서 없어지니까 또 녹아 들어가고 다 일로 가서 여기만 있는 거 아니에요.

그럼 여기가 제일 많아야 되는데 지금 이산화탄소는 어디? 지권에 석회암에 붙어요. 침전이 일어나서 없어지면 더 녹아 들어가고 또 침전이 일어나서 없어지면 더 녹아 들어가고

또 침전이 일어나서 없어지면 더 녹아들어가고. 그래서 이 과정을 거쳐서 일로 간다. 그냥 일로 간 거 없습니다. 그냥 일로 가는 거 없어요.

수권을 거쳐 지권으로, 지금은 지권에 가장 많다. 그러니까 지구 역사상 탄소 이동이 가장 활발했던 화살표. 이거.

여기서 끝나면 안 되고 지금 이것까지도 석회암으로 가장 많이 갔다. 기억을 해 주시고. 그래서 석회암이 가장 많다. 이거는 수치로 외우는 게 아니고요.

그러면 지권에 있는 거잖아요. 그래서 보면 이게 더해서 지권입니다. 화산은 석유, 석탄 같은 거고 퇴적암은 주로 석회암 속에, 아 이게 0이 다른 거랑 비교가 안 돼.

압도적이죠, 압도적인 거예요. 그래서 지금은 99.9% 탄소는 지권에 포함됩니다. 옛날에는 어디 있었는데, 기권에 있었는데. 바다에 녹았다가 지권으로 녹았다 지권으로 녹았다 지권으로

알겠죠? 탄소에서는 이렇게 이해해 주시고요. 그다음에 물의 순환도 있습니다. 물의 순환은요. 지구에 있는 물의 양이 지구 전체에 있는 물의 양은 그대로죠. 왜요?

우주공간에서 물이 들어오거나 나가는 게 없잖아요. 그렇죠? 우리 그런 상태를 뭐라고 얘기 하냐면 평형을 이루고 있다. 흡수하는 만큼 방출하는 형태 이렇게 얘기 합니다.

항상 흡수하는 만큼 방출하면 평형은 이루게 돼요. 그러면 굉장히 좋습니다. 뭐가 좋다고요. 선생님도 이제 몸무게를 유지하려고 굉장히 노력을 많이 하거든요.

말랐는데 이렇게 생각하는 친구도 있는데. 아닙니다. 절대 그건 아니고요. 옛날에는 진짜 말랐어요. 선생님 고등학교 때는 지금 보다 몸무게가 10kg이 더 빠졌습니다.

지금은 살이 많이 찐 거예요. 물론 선생님 부모님이나 주변 사람들은 더 살쪄도 괜찮다고 하는데 어느 날 보니까 옆구리에 살이 잡히기 시작하는 거예요. 이래서는 안 되겠다.

난 평생 이렇게 산 적이 없었는데 이렇게 되는 거구나. 밤에 배고프다고 많이 먹고 자면. 그다음부터는 이제 좀 체중을 조절하기 시작했습니다.

체중을 조절하기 시작했는데 재수 없는 얘기죠. 그렇죠? 그렇게 생각하는 친구들이 있을 거예요. 농담으로 이런 얘기 한번 들려줄게요.

맨날 선생님 얘기합니다. 어떤 친구도 고등학교 1학년 때부터 고등학교 3학년 졸업할 때까지 몸무게 일정하게 짝 유지했다.

체중 관리는 정말 잘 한 겁니다. 그 친구가 비결이 뭐니라고 물어봤더니 그 친구가 이렇게 얘기 했습니다. 먹는 만큼 내보내면 돼요. 재수 없네 진짜, 뭐 이렇게 생각 들죠.

하지만 생각해 보면 그거 과학적인 이론입니다. 먹는 만큼 내보내면 돼요. 그러면 몸무게 변할 일이 없습니다. 그런데 실컷 먹고 많이 내보내면 살은 안 찝니다. 그렇죠?

살이 안 쪄서 고민이야 이런 친구들도 있어요. 선생님 어렸을 때 그랬거든요. 한약을 먹어봐도 뭘 먹어도 살이 안 찌는 거예요. 그런 친구도 공통적인 특징이 입맛이 없습니다.

맛있는 거 먹어도 별로 맛있지가 않고요. 입맛이 없어요. 그랬을 때는 나가는 거 줄이면 못 나가게 막으면 살은 찌긴 찌겠죠. 그런 사람 거의 없지만

그러니까 평행이라는 거 그런 개념으로 이해해 주면 돼요. 왜 이런 소리를 계속하느냐. 지구 전체를 보면 먹는 만큼 내보내는 거예요.

그러니까 지구 전체는 물의 양이 일정입니다. 그래서 아니 우주공간에서 안 들어오고 우주로 안 나가면 그러니까 물의 양은 일정인데.

그런데 또 일정이 있어요? 있죠. 지구 전체를 보면 대기와 물이 있는 곳은 대기와 육지 표면이죠. 육지와 바다가 있어요.

물의 양은 바다에 있는 물이 제일 많아요. 거의 97% 정도 바닷물인데 육지와 바닷물 두 개 비교해 보면 수증기는 우리가 양이 얼마인지 감 잡아보기 어렵고요.

그런데 하여튼 여러분들 여기서 이런 생각을 좀 해야 되는 겁니다. 대기를 한번 생각해 보세요. 바다에서 증발하는 것도 육지에서 증발하는 것도 대기에서 증발하는 것도 있잖아요.

대기가 그걸 먹게 되는 거예요. 대기로 들어오니까 그걸 우리 대기 유입량이라고 부릅니다. 이거 얼마예요? 320에 60 더 해 주면 380인 거예요.

그런데 대기에서 바다나 육지로 내리는 빗물의 양도 있잖아요. 284, 96. 두 개 더하면 얼마예요? 380이죠.

대기에 물이 점점 많아져서 걱정이야. 이런 얘기 들어본 적이 없잖아요, 여러분들은. 380 먹었으면 380 내보내면 됩니다. 그럼 대기는 먹는 만큼 내보냈네.

평형 상태를 이루고 있구나. 이런 개념 알겠죠? 그러면 육지는 어때요? 96을 먹었어. 이거 밖에 없어요. 바다에 있는 물이 육지로 올라 올 수 없으니까.

먹은 만큼 내보내겠죠. 그래서 증발이 60이고 나가는 게 36입니다. 그러니까 이런 것처럼 이거 딱 가려주고 이거 얼마니? 물어본단 말이에요.

96 먹었는데 60이 나갔으니까 이거 36이 나가야 평형이 되겠네. 알겠죠? 그렇게 육지를 여러분들이 생각하시면 되고요. 바다는 어때요? 바다.

먹은 게 얼마예요? 284를 먹고 36을 먹습니다. 320을 먹죠. 내보내는 게 얼마입니까? 바닷물이 육지로 올라 올 수 없으니까. 이쪽으로 나가면 320이죠.

바닷물도 역시 먹는 만큼 내보내는구나. 그렇게 여러분들 생각하면 됩니다. 옛날에는 그렇게 만 문제를 냈거든요.

지금은 이거 이거 순이동량 이거 중요합니다. 남는 쪽에서 모자라는 쪽으로 이동하는 양을 물어보기도 해요. 순이동량. 이건 좀 어려운 개념입니다.

순이동량을 여기서 설명하기 전에 선생님이 예를 하나 들어줄게요. 차비가 없어요. 친구한테 친구야 1000원만 꿔줘. 내가 내일 갚을게. 내가 차비가 없어서 그래.

학생한테 선생님이 차비가 없는데 500원만, 이건 너무 한 거 같고, 친구 사이에 친구야 1000원만 꿔줘. 내일 1000원 갚을게 했더니.

아니, 이야기 잘못 됐습니다. 차비가 1000원이 필요했던 거였어요. 그런데 친구가 내가 지금 5000원짜리밖에 없는데 그러는 거예요. 그러면 나는 1000원만 필요하니까.

내가 이 5000원짜리를 1000원짜리로 거슬러줘서 너한테 4000원을 줄게. 내가 이렇게 얘기했거든요. 친구가 나한테 5000원을 주고 내가 그 5000원짜리를 1000원짜리로 바꿔 와서

친구한테 4000원을 주고 나는 1000만 받았습니다. 그렇죠? 그러면 친구와 나 사이에 진짜 이동해온 돈의 양은 얼마예요? 5000원인가요? 1000원이죠, 1000원.

친구는 5000원 중에서 4000원 가지고 있고 나한테 1000원만 빌려준 거잖아요. 나는 1000원만 받은 거고 내일 내가 갚을 돈은 1000원이잖아요. 그러면 순이동량은 1000원인 거예요.

5000원이 온 게 아닙니다. 친구가 나한테 5000원짜리 지폐를 줬지만 내가 4000원 돌려줬으니까. 진짜 온 건 1000원밖에 안 온 거예요.

이런 쉬운 얘기를 여기서 왜 하고 있느냐 잘 보세요. 해양의 320이 증발했죠. 이게 다 일로 가는 거 아니에요. 320 증발했지만 그중 284는 다 내립니다. 얼마가 남아요?

그렇죠. 36이 남아요. 과잉. 다 내려주고도 해양에서 증발한 게 36일 남습니다. 이쪽은 지금 60이 올랐는데 96을 내려줘야 되는 거예요. 36이 부족합니다.

그러면 사실은 이 대기에서 말이죠. 320 올라와서 그중에 강수는 96이 다가는 게 아니고요. 다 일단 284로 내리고 그중에 이쪽에 넘어가는 게 36이 넘어가는 거예요. 이동.

60과 만나서 강수로 내리는 96 중에는 해양에서 온 거 36만 들어가 있는 거예요. 알겠죠? 이런 거를 뭐라고 그래요? 순이동량이라고 그래요.

그래서 대기, 해양의 대기에서 육지의 대기로 넘어가는 물의 양이 얼마냐? 36이고 그거를 순 이동량이라고 한다. 이렇게 여러분들 생각해 주시면 되겠습니다.

알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요. 대기나 육지나 해양이나 어디에서나 물의 양은 항상 평형을 이룬다. 꼭 기억해 주세요. 알겠죠? 여기까지 여러분들이 알고 있어야 되는 겁니다.

그러면 오늘의 문제풀이 들어가 보도록 할게요. 첫 번째 문제부터 보겠습니다. 그림은 지구계의 주 에너지원을 나타낸 것이다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은 그랬어요. 지구에 작용하는 에너지 태양에너지 그다음에 지구 내부 에너지 그다음 조력에너지 이 3개 밖에 없죠.

그렇죠? 지구에 작용하는 에너지. ㉠ 에너지의 양은 태양에너지가 가장 많다? 17.3x10의 16승인데 이건 단위가 10의 12승이에요. 단위가 다릅니다, 단위가 알겠죠?

그래서 태양에너지가 99.9%이다. ㉠ 맞는 얘기고 ㉡ 보기 갑니다. 입사된 태양에너지의 약 30%만 지구에 흡수된다. 무슨 얘기죠? 들어온 것 중에 17.3 중에

단위 똑같으니까 반사 5.2, 이게 약 30%. 30%는 반사였어요. 나머지 흡수하는 건 뭡니까? 70%가 되어야 되는 거죠. 거꾸로 얘기하고 있는 거예요. ㉡ 땡.

㉢ 보기 갑니다. 지구계의 주 에너지와 상호 전환된다. 전혀 관계가 없는 거죠. 태양에너지가 밀물, 썰물 일으키나요? 아니, 그거 있는데. 아니에요, 아니에요.

태양에너지는 태양에서 열이나 빛의 형태로 들어오는 거 얘기하는 거고요. 밀물, 썰물 일으키는 건 태양의 인력이죠, 인력. 당기는 힘. 그러니까 이렇게 생각해 보세요.

태양이 지금 식었어요, 다 식었어요. 열이나 빛을 못 냅니다. 당기는 힘은 남아있는 거예요. 그대로 밀물, 썰물 일어나요. 그런데 이제 태양에너지가 안 들어오니까

우리 광합성 같은 거 못하고 이런 거 안 되죠. 바람도 안 생겨요. 햇빛이 지면을 가열시켜주고 공기 상승하고 채워주려고 바람이 생기는 거예요. 해류 같은 것도 안 생겨요.

바람 안 생기니까. 그러니까 태양에너지가 없어지면 그런 거 다 없어지는 겁니다. 밀물, 썰물은 그건 태양에너지가 아닌 거고 태양의 인력 때문에 생기는 거, 알겠죠? 좀 달라요.

지구 내부 에너지. 지금 태양이 없어졌어요. 그런다고 지진, 화산 안 일어나나요? 아니죠. 다 일어나죠. 지구 내부 에너지는 계속 작용하니까.

그래서 태양에너지와 조력에너지와 지구 내부 에너지 상호 간에는 전혀 연관성이 없습니다. 호환도 되지 않고요, 그런 거예요. 그렇기 때문에 지구계 주 에너지원 상호 전환한다.

말이 안 되는 소리. 서로 간의 태양에너지, 지구 내부 에너지, 조력에너지 연관성이 없다. 서로 간의 에너지 주고받지 않는다, 이건. 교환이 안 된다, 알겠죠.

그렇게 생각해 주시고 답은 ㉠만 맞는 얘기. 12번 문제 봅니다. 그림은 탄소의 순환 과정 중에 일부를 나타낸 것이다. 약간 그림의 형태만 다르게 해 준 거지.

사실은 선생님이 설명해 준 거와 똑같고요. 여러분들 여기서 꼭 기억해야 되는 거 있었잖아요. 기권에는 뭐예요?

이산화탄소 형태로 생물권에는 유기화합물의 형태로 포도당 같은 것도 있고 굉장히 많습니다. 고분자 화학물로 많이 형성이 되어 있고요.

지권, 석회암이 가장 많았는데 석회암도 있고 그다음에 석탄, 석유도 있고. 수권에는 이제 탄산이온이 있고 용존 이산화탄소 같은 것도 있지만

탄산이온의 형태로 굉장히 많이 들어가 있다.  이 정도는 기억을 해 줘야 되는 거예요. 갑니다. 이제 옳게 나타낸 것은 A는 생물의 호흡이라고 그랬는데

지금 이산화탄소를 생물들이 갖고 들어오는 거 그게 뭡니까? 광합성이죠, 광합성. 그래서 ①번 보기 아웃. ②번 보기에서는요. 석회암의 생성이라고 하는데 B를 보니까

생물권의 유기화합물이 지권으로 가는 거예요. 선생님 석회암은 기권에 있던 게 그렇죠. 수권에 녹아서 이렇게 D 침전. 이렇게 석회암이 만들어지는데

그래요, 그렇게 만들어진 석회암이 대부분입니다. 하지만 생물권의 유기화합물이 이제 생물체의 골격 같은 걸 이루고 그게 지권으로 가서 석회암이 되는 경우도 있어요.

그런 걸 우리는 유기적인 퇴적암이라고 얘기를 하거든요. 여러분들한테 좀 보여드리고 싶은 게 몇 가지 있어 갖고 나왔는데 이게 뭐냐면 굴입니다, 굴.

굴 사실은 껍질이라고 보기에 좀 이상하죠. 그런데 굴의 화석이에요. 신생대 때 바다에 살던 굴은 지금 굴이랑 약간 달랐거든요. 굴의 화석인데요. 껍질이 이렇게 되어 있죠.

이게 지금은 완전히 탄소가 남아있는 겁니다. 굴 껍질. 석회암 형태인데요. 굴 껍질이 이제 굴이 바닷속에서 탄산이온을 흡수하고 칼슘을 붙이고 해서 CaCO₃로 만들어서

이런 게 쌓여서 석회암이 되는 거예요. 그 속에 화석으로 남아있는 거고요. 하나만 더 보여드릴게요. 이거보다도 실제로는 굉장히 많이 생기는 게 뭐냐 면요.

이거는 산호의 화석입니다. 여러분들이 산호 화석을 보시면 여기 산호 무늬만 남아있어요, 아직도. 산호의 화석인데 이 산호가 마찬가지예요.

열대지방 가면 산호초라고 해서 산호가 어마어마하게 많이 자라거든요. 엄청나게 자랍니다, 이게. 그래 가지고 이 산호가 정말 어마어마하게 자라고

그 위에 또 자라고 또 자라고 죽으면 이렇게 화석이 돼요. 쌓이면 석회암이 됩니다. 그래서 산호로 만들어진 석회암은 지구상에 여기저기 옛날에는 열대지방에는 꽤 있어요.

유기적인 퇴적암이 되는 겁니다. B는 그걸 얘기하고 있는 거예요. 그래서 선생님이 아까도 살짝 얘기해 준적 있는데 우리 그림 보면서도 이런 게 유기적인 퇴적암이고

그래서 여러분들이 이걸 보면 B에서 생물권에서 지권으로 가는 것도 석탄, 석유도 되지만 석회암도 만들어지는구나하는 거 알 수가 있는 거죠. ②번이 정답입니다.

③번 보기를 보면 용존 이산화탄소의 방출인데 이건 녹아있던 거. 수권에 녹아있던 게 빠져 나가는 거니까 이거를 얘기하는 거예요, 이거. C는 그거 아닌데.

C는 녹아 들어가는 거니까 용해라고 해야 되는데. ③번 땡이고요. ④번은 왜 틀렸을까요. 화산 가스의 분출.

지권에서 기권으로 화산가스는 그냥 이렇게 이산화탄소 나가는 거죠. 분출. E가 되어야 되는데 E. D가 아니고. ⑤번 E는 뭐예요? E 석탄의 생성, 석탄 이겁니다. 생물권.

석탄, 석유 육지에 살던 동물이나 식물. 바다에 살던 생물체 유해. 이쪽으로 가는 거거든요. 석탄은 주로 육지에 살던 식물인데요. 하여튼 뭐 이쪽으로 가는 거거든요.

B가 되어야 되는 겁니다. 땡인 겁니다. 답은 ②번이었고요. 그다음 문제 보도록 할게요. 17쪽에 13번 문제. 그림은 지구 전체의 평균적인 물의 순환을 나타낸 것이다.

이에 대해서 설명으로 옳은 것은 물의 순환에서 중요한 건 뭐였다? 평형이다. 먹는 만큼 내보낸다. 그런 겁니다. 그러니까 대기를 보면 지금 대기에서 284를 줬어요.

그런데 일로 얼마를 주는지 모릅니다. 그런데 이쪽에 60이 올라가잖아요. 그런데도 이쪽으로 얼마 가는지 모르겠어요. 그런데 육지에서 보면 36을 주고 60을 줍니다.

그러면 육지가 먹은 건 얼마겠어요? 96을 먹었으니까. 그런데 육지가 먹는 건 하나밖에 없잖아요. A의 양은 96이구나. 알 수 있죠. 96 먹어서 일로 60주고 일로 36주고 됐습니다.

그러면 대기가 이쪽으로도 96을 주고 이쪽으로 284 준 거예요. 그러면 이제 해양은 36을 먹고 284를 먹었으니. 얼마가 되는 겁니까? 두 개를 더해 보면 되죠.

그러면 300, 10하고 40하고 해서 20이 됩니다. 320이 올라가고 60을 먹고 380이 되겠죠. 380에서 284를 주고 96을 주는 겁니다. 그렇게 여러분들이 생각해 주시고요.

그러면 한번 가보도록 할게요. B의 양은 320이 돼야죠. 해양은 먹기만 하고 내보내는 건 이 하나밖에 없잖아요. 먹는 건 두 개를 먹지만. 이렇게 찾아놓고요.

물의 순환은 항상 이런 거 물어봅니다. ㉠의 A는 60보다 크다. 맞는 얘기고요. 96이라는 거 찾았고 ㉡ 보기에서 B 빼기 A는 224이다 그랬는데 B는 320이고 거기서 A를 빼봐라.

그러면 B-A는 그랬는데 A는 얼마입니까? 96이죠. A는 96이니까 빼주면 224 딱 나오잖아요. 그렇죠? 그러니까 ㉡ 보기 맞는 얘기입니다.

㉢ 태양에너지죠. 햇빛이 가열을 해 주니까 바닷물이 증발하고 구름 되고 비로 내리고 육지로 가서 바다로 흘러 들어가고 태양에너지예요.

당연히 ㉠, ㉡, ㉢ 다 맞는 얘기였고요. 그다음 14번 문제 보겠습니다. 적조가 발생한 해역과 피오르를 나타낸 것이다.

이거 여러분들이 저 뒤에 가면 조금 더 쉽게 이해할 수 있겠지만 적조라는 거는요. 우리가 여름철에 빨간색 플랑크톤이 좋은 플랑크톤은 아니에요.

바다에서 굉장히 많이 번식하기 때문에 적조가 생기는 거예요. 알겠죠? 그러니까 수권에서 온도가 높아지면서 또 부영양호와 같은 것 때문에

플랑크톤, 생물권 굉장히 많이 번식하게 되는 거. 수권과 생물권의 상호작용이라고 볼 수 있는 거고요. 피오르는 뭐냐면 이 물이 이걸 깎은 거예요.

물이라고 하기는 좀 뭐합니다. 빙하가 깎은 거예요, 빙하가. 지금 물이 흘러가니까 물도 깎을 수 있다고 생각할 수 있겠지만 사실 빙하도 수권의 일종이기는 한데.

빙하도 수권입니다. 빙하가 깎은 거예요, 빙하가. 옛날에 빙하가 여기 쌓였을 때 빙하가 흘러가면서 위쪽으로 깎아서 거기 물이 들어온 게 피오르거든요.

그래서 이거는 수권이 지권을 깎고 간 게 이제 피오르입니다. 사실은 피오르가 왜 생기는지 중학교 때 사회시간에 배워요. 그런데 하여튼 그런 거고요.

형성 과정의 상호 작용에 가까운 걸 옳게 짝지은 것은? 이거 수권-생물권, 생물권-수권. 수권-지권, 지권-수권. 그런 거예요. 답은 그냥 ①번이었습니다. 그렇게 생각해 주시고요.

그다음에 15번 보도록 할게요. 그림 ㉮와 ㉯는 삼엽충과 온천을 다룬 지구계 상호작용을 나타낸 것이다. 그래서 그림 ㉮에 삼엽충 그러면 어느 시대 떠올라요?

중학교 때 시험 문제 맨날 나오는데. 고생대죠, 고생대. 선생님이 삼엽충 화석을 하나 가져 왔는데요. 이게 이제 삼엽충 화석입니다.

여러분들 잘 보시면 눈도 보여요, 눈도 있고 그렇죠? 가슴도 이렇게 나와 있고 화석은 원래 이렇게 생긴 거거든요. 이게 돌멩이 속에 들어있던 겁니다.

그런데 여기 화석이 있나봐. 살살 잘 돌멩이를 긁어내서 모양이 잘 다치지 않게 이렇게 만들어 놓은 거예요. 선생님이 직접 캔 건 아닙니다.

다른 사람들이 캐고 선생님이 그걸 구매를 한 건데. 지구과학 선생님이다 보니까 이런 거에 관심이 되게 많아요.

선생님이 이제 지구과학 연구실이라고 사무실처럼 쓰는 공간이 있었거든요. 갓선묵지구과학연구소라고 선생님 연구소에 오면

이제 이런 각종 돌멩이, 화석, 우주 공간에 들어오는 운석. 굉장히 많이 쭉 전시가 되어 있습니다. 넓은 공간은 아니지만 그런 것도 있는데

그중에 일부 가져와서 여러분들한테 좀 보여드린 거예요. 얼마 오래 안 됐죠. 고생대이기 때문에 이 삼엽충 화석 이런 거 한 3, 4억년 정도. 꽤 오래된 겁니다. 그렇죠?

3, 4억년이면. 그런 거 우리가 볼 수 있다는 게, 그러니까 이게 사실 삼엽충은 생물인데 죽은 다음에 묻힌 거죠. 묻히고 진흙이라든가 이런 데 꽉 묻혀서 눌려서 모래가 섞여 있을 수도 있고요.

아니면 석회암 같은 게 발견될 수 있는데 눌려서 침전이 일어난 그 속에서 화석으로 남게 된 겁니다. 그러니까 화석은 왜 만들어진 거예요? 생물권과 지권의 상호 작용이죠.

생물권이 이제 지권에 묻히면서 지권처럼 되어 버린 거예요. 그런 게 화석입니다. 온천이잖아요, 온천. 온천은 지구 내부의 뜨거운 열이 물을 데워준 거죠.

증발 쫙 되고 겨울에는 역시 온천이 최고인데. 이런 것 좀 우리가 생각해 볼 수가 있습니다. 그렇죠? 그러면 ㉠에서 ㉮의 형성은 A에 해당 된다 그랬는데

그렇죠, 생물권과 지권의 상호 작용으로 화석이 만들어진 거죠. 삼엽충은 원래 생물이었는데 지권에 묻혀서 그래서 ㉠ 보기는 맞는 얘기고요.

㉡ 보기, ㉯의 형성은 B의 해당 된다 인데 B는 수권과 생물권이에요. 온천물은 생물들이 뜨겁게 만들어 주는 게 아니잖아요.

사실 지권과 수권의 작용이라고 봐야 되는 거죠. ㉡ 땡이고. ㉢, ㉯를 형성한 주요 에너지. 온천을 만드는 거. 햇빛이 비친다고 집 앞에 물 떠 놓으면 온천 되나요? 안 되죠.

밀물, 썰물이랑 상관이 없고 지구 내부 에너지죠. 화산 지대 같은 데서 판의 경계 같은 데 온천이 많이 생깁니다. ㉢ 맞은 얘기. 그다음 문제입니다.

다음은 지구 환경 변화로 인해 나타난 현상의 예를 A, B, C로 나타낸 것이고 그림에 지구계 상호 작용에 표시한 것이다. 대기 대순환의 변화. 일단 이거 뭐예요? 기권이죠, 기권.

사막이 확대가 됐대요, 사막은 지권에 속하는 거예요. 그렇죠? 그다음에 오존층 파괴로 인한 피부암 증가, 이건 뭐겠습니까? 사실 오존층이 파괴되는 건

오존층이 성층권에 있는 겁니다. 기권의 영향을 받은 거예요, 지금. 피부암은 생물권에서 일어나는 거죠. 생물권에 영향을 줬네요. 해수의 온도 상승, 수권입니다, 수권.

어종의 변화, 생물권이 영향을 받게 되는 거예요. 알겠죠? 그러면 A~C 중에서 상호 작용을 옳게 표시한 것만 있는 대로 고른 것은 그랬습니다.

그래서 A는 기권이 지권의 영향을 주게 된 거니까 여러분들은 이제 A는 맞는 얘기고요. 그다음 B는 오존층 파괴로 기권과 생물권이거든요.

그런데 기권이 수권으로. 수권에서 피부암이 나타난 게 아니잖아요. 잘못 됐는데 C는 뭡니까? 해수의 온도 상승으로 수권이 온도가 높아지면서 생물권, 어종이 변했다.

그러니까 난류성, 난류에 사는 물고기들이 따뜻해지면 좋아하는데 차가워지면 싫어하고 이런 거 얘기하는 거죠. 이거 맞는 얘기고요. 답은 A, C입니다. 이렇게 생각을 해 주시고요.

그다음 8번입니다. 그림 ㉮와 ㉯는 용암동굴과 갯벌의 모습을 표현한 지구계 에너지원을 나타낸 것이다. 그랬어요. 용암동굴 나와 있고 갯벌 나와 있습니다.

그리고 주요 에너지원이 그 밑에 쭉 나와 있죠. 여기서 여러분들 용암동굴 사실 아직 안 배웠어요. 그런데 선생님이 용암동굴 뒤에 가면 자세하게 가르쳐드릴 거예요.

생성 원인 좀 알려드릴 텐데. 용암이 흘러서 만들어지는 겁니다. 지권이죠, 지권. 용암은 지권에 속하는 거예요. 줄줄 흘러가면서 아래는 뜨거운데 표면이 식어요.

그래서 표면이 점점점 식고 밑에 그냥 흘러가는데. 이건 끝났다. 밑에 흘러가는 게 남고 표면은 굳었으니까 구멍이 뻥 뚫리는 거죠. 나중에 시간이 더 지나가잖아요.

그래서 여기에 이제 나무 같은 것 자라고 흙으로 덮입니다. 여기 끝 밑에는 구멍이 뻥 뚫려있고 위에는 먼저 식어서 딱 굳었는데 아래는 안 굳은 상태로 다 흘러갔으니까

이렇게 만들어지는 게 용암동굴이에요. 용암동굴은 그냥 지권 셀프인 거예요, 지권 셀프. 그렇게 용암 동굴 생각해 주시면 되고요.

갯벌은 그러니까 이건 지구 내부 에너지가 만드는 거고 이건 무슨 에너지입니까? 갯벌 여기. 에너지가 쭉 나와 있으니까 갯벌은 조력에너지죠.

그러면 가장 많은 A는 뭐겠어요? 태양에너지 얘기하는 거고요. 그다음에 그다음으로는 지진, 화산 이런 지구 내부 에너지 얘기하는 거고요.

그다음이 조력에너지 얘기하는 거고 그런 겁니다. 태양도 생각해 보니 '양'자까지 써주는 게 태양한테 덜 미안할 것 같아요. 다른 건 다 두 글자씩 써줬는데. 갑니다.

㉮를 형성한 주요 에너지원은. 그러면 이제 용암동굴은 뭐가 되어야 되는 거예요. 지구 내부 에너지. 용암이 흘러서 만들어지는 거니까.

표층해류를 발생시키는 주요 에너지? 아니에요. 표층해류는요. 해류는 바람이 불어서 여러분들 무역풍, 편서풍 이런 바람 얘기 들어봤죠? 저 뒤에 가면 배우는데요.

그래서 우리가 해류 그때 또 열심히 또 선생님이 가르쳐주거든요. 바람에 의해서 만들어지는 게 해류입니다. 그러면 바람은 태양에너지 때문에 생기는 거거든요.

㉠은 땡. ㉡ 보기 ㉯를 형성한 주요 에너지 갯벌을 만드는 거 조력에너지 C가 되어야 되는 거죠, C. B다 땡. ㉢ 태양과 관련 있는 에너지원은 A, C이다.

A는 태양에너지니까 맞는데. C도 되나요? 태양에너지라고 하지 않았잖아요. 태양과 관련 있는 빛에너지, 열에너지는 태양에너지고요.

태양의 인력은 조력에너지의 영향을 줘요. 물론 조력에너지는 달과 태양의 인력인데 달의 영향을 크게 받지만 태양의 인력에도 영향을 주니까 태양과 관련 있다 하면 맞는 얘기죠.

그래서 ㉢이 답이 되는 겁니다. 그다음 문제 볼게요. 물의 순환을 줬군요. 그림 ㉮는 물의 순환을 그다음에 ㉯는 지구계에서 나타나는 암석의 순환을 나타낸 것이다. 그랬습니다.

물의 순환, 평형 중요한 개념이고 암석의 순환 알죠? 이거 보니까 퇴적암이 퇴적물로, 변성암이 퇴적물로 이 A, 풍화나 침식을 얘기하는 거고요.

잘게 잘게 부서지고 떨어져나가서 운반이 되어서 쌓이고 이런 건 전부 다 무슨 에너지? 태양에너지. 거기에서 B는 퇴적암이 녹아서 마그마로

열이나 압력을 심하게 받아야 되는 거예요. 그래야 굉장히 온도가 높아지면서 식어서 마그마가 되는 거죠.

열이나 압력을 심하게 받으면 온도가 높아지고 녹아서 마그마가 되는 거니까 이거는 지구 내부 에너지 얘기하는 거구나. B는 끝났죠.

㉠ 식물의 증산작용. 육지에서 증발하는 거 A. 증산이잖아요, 증산. 증산은 식물들이 뿌리로 물을 흡수해서 대기를 방출해 주는 거.

선생님이 저 뒤에 가면 또 설명할 기회가 있습니다. 이렇게 증발하는 거 맞아요. ㉠은 맞는 얘기고요. ㉡ 보기, B는 ㉯의 A과정을 일으킨다 그랬는데 B가 뭐냐면

여기서 보면 육지에서 해양으로 이동하는 거 깎고 돌멩이를 깎고 잘게 잘게 부수고 바다에 가서 쌓여서 퇴적물을 만들어 주는 거. A과정을 일으키는 거죠. 그래서 맞는 얘기입니다.

풍화나 침식, 운반 해 주는 게 육지에서 흘러가는 물들. ㉢ 보기 볼까요. ㉮의 순환 일으키는 에너지원. 이거 물을 증발시키고 비 내리게 하고 태양에너지거든요.

태양에너지는 여기서 A에 해당이 되는 건데. B과정이 일어난다 이거 지구 내부 에너지 ㉢은 틀렸고요. 답은 ㉠과 ㉡은 맞는 답이고요. 그다음 12번 문제 보도록 할게요.

탄소의 순환 중 일부를 표면 육수, 해수에 녹아있는 주요 성분을 나타낸 것이다. 탄소의 순환 문제를 풀 때 선생님이 누누이 얘기했지만

이 문제 쉬운 문제는 아니에요. 어려운 문제인데. 일단은 기권에는 이산화탄소, 수권에는 탄산이온으로 가장 많이, 지권에는 석탄, 석유도 있지만 석회암. 꼭 기억을 해 주시고

생물권에는 유기화합물. 알아두는 게 좋아요. 일단 이 정도는 여러분이 기억해 주시는 게 좋고 육수와 해수에 있습니다. 선생님이 저 앞에서 이야기 했어요.

육수에 많은 것은 CaCO₃다. 결합해 보면 그렇죠. 그런데 이게 침전이 일어나서 바다에 가면 가라앉기 때문에 자꾸자꾸 없어지고 바다에도 있기는 있지만

침전이 일어나면 없어지거든요. 가라앉아서 석회암이 되니까. 바다에 제일 많은 거는 NaCl이다. 두 개가 자동으로 제일 많죠. 그럼 한번 볼게요.

㉠ 수권의 녹아있는 성분 중 가장 많은 것은 Cl-이다. 수권을 보면 Cl-, 여기는 7.8 그렇죠? 여기는 19.3. 이게 더 많네, 58.4인데 어마어마한데 그런 친구들이 있습니다.

하지만 여러분들이 생각을 해 보세요. 육지에 있는 물, 육수 우리가 이거 마실 수 있잖아요. 거기에 뭐가 많이 녹아 있어요? 바닷물에 많이 녹아 있어요? 바닷물이 압도적이죠.

바닷물 먹어보면 맛이 장난 아니잖아요. 그렇죠? 훨씬 많이 녹아있는 겁니다. 이걸 놓친 친구들은요. 물론 좀 약간 출제자가 낚시성이긴 해요.

중학교 때 굉장히 잘 나오는 시험 문제예요. 중학교 내신 시험 문제로 중간고사나 기말고사 때 단위가 다른 거 선생님들이 많이 내거든요. 그걸 그대로 낸 겁니다. 그냥.

없는 문제 어렵게 새로 낸 건 아니고요. 중학교 때 많이 속는 문제를 그냥 갖고 낚시로 낸 건데 이건 mg 이잖아요. 100분의 1이에요. 100분의 1.

그다음에 이게 100배가 많은 겁니다. 그러니까 Cl이 굉장히 많이 들어 있는 거예요, 이게 곱하기 100을 해 줘야 돼요. 100분의 1해 줘야 돼요, mg은. 알겠죠?

그래서 수권에 녹아있는 성분 중 가장 많은 것은 Cl이다가 ㉠이 맞는 얘기입니다. 여러분들이 58.4 숫자만 보면 안 돼요. 단위를 염두 해 두고 풀어야 됩니다. ㉠ 맞고요.

㉡ 보기 화산가스의 분출은 A에 해당된다. 그랬는데 여기서 A는 지권에서 기권으로 바로 그렇죠. 이산화탄소로 날아가는 거 이거 석탄, 석유로 태워도 되지만 화산분출도 있죠.

이거 되죠. 그래서 ㉡도 맞는 얘기. ㉢ 보기 갑니다. HCO₃-와 Ca₂+의 비율이 육수보다 해수에서 작은 이유 선생님이 많이 이야기했어요.

비율이라고 얘기를 했는데 이게 사실 육수는 이게 꽤 돼요. 그렇죠? 비율로 치면. 그런데 양이야 이거보다 조금 작지만 육수에 제일 많은 건 하여튼 이거거든요.

그런데 비율은 여기 들어가면 작아지는, 침전이 일어나서 석회암으로 가라앉기 때문에 바닷물에 들어가서 가라앉으니까 없어지고 육지에서는 이게 석회암으로 녹인 물이거든요.

육지에 석회암들이 물에 좀 잘 녹는 편이기 때문에 구성분이 꽤 많은데 이게 바다에 들어가면 또 침전이 일어나서 가라앉고 바다에 들어가면 침전이 일어나 가라앉고

그래서 그 얘기하는 이유죠. B와 관련 있다. 이게 녹아 들어가서 지권의 석회암으로 자꾸 침전이 되기 때문에 바닷물 속에서 또 없어지니까 또 녹아들어가고 없어지고. 알겠죠?

흘러 흘러서 사실 육지에 있는 물이 일로 들어가기도 하는데 침전이 일어나서 없어지니까 자꾸 사라진다. 그래서 해수에는 그 비율이 그렇게 높지 않다.

양도 다른 거에 비하면 그렇게 많은 편이 아닌 거고. 그런 얘기를 하고 있는 겁니다. 정확하게 맞는 얘기, 알아둬야 되는 얘기예요. ㉢이 굉장히 좋은 보기였어요.

그다음 13번 볼게요. 그림 ㉮와 ㉯와 ㉰는 각각 지권의 층산 구조, 판게아, 오로라를 나타낸 것이다. 그렇습니다.

지권의 층산 구조를 보니까 맨 위는 뭐 얘기하는 겁니까? A는 지각이죠. 지각이고 B 뭐예요? 맨틀이 부피는 가장 많아요. 주로 두 개는 규소와 산소로 이거 외핵이네요. 액체상태.

내핵은 고체 상태인데 외핵과 내핵은 주로 철로 되어 있다. 이제 대륙이 하나로 옛날에 합쳐져 있던 모습. 이런 거 판게아라고 하는데 이건 오로라를 얘기하고 있는 거고요.

갑니다. 생물권과의 상호작용이 가장 활발한 것은 A이다? 두더지도 맨틀은 안 되죠. 생물들은 다 지각에 산다고 보면 돼요. 알겠죠?

땅 저 밑에 가면 친구들 없어요. 지각을 뚫어본 인간이 아직도 없는데요. 생물 다 지각에 산다 생각하면 됩니다. ㉠은 당연히 맞는 얘기고요.

㉡, B에서의 대류 현상은 여기 연약권에서 대류를 하기 때문에 그 위에 있는 지각이 떨어져 나가는 거죠. 그래서 옛날에 대륙의 하나인데, 대륙의 분리 혹은 충돌.

뭐 이런 거 일어나고 그래서 ㉯의 분리의 영향에 끼쳤다. 맞는 얘기고요. ㉢, ㉰의 형성과 밀접한 관련이 있는 거. 오로라. 아까도 얘기했습니다.

오로라는 왜 생기느냐 지구의 자기장 때문에 생기는, 자기장 왜 생기느냐 외핵의 대류 때문에 전류가 생기고 그래서 생기는 거다. 그러면 여기서 사실 이게 C예요. 답은 C고요.

㉢은 맞는 얘기인데 여기서 멈추지 말고 자기장 외핵의 대류 때문이다. 여기서 멈추지 말고 외핵의 대류는 언제부터 생기기 시작했냐. 그렇죠.

핵과 맨틀의 분리 이후에 생기기 시작한 거죠. 핵과 맨틀 왜 생겼나? 마그마의 바다가 생기면서 충돌열 때문에 그리고 온실효과 때문에 거기까지 생각이 가야 돼요.

㉠, ㉡, ㉢ 다 맞는 얘기였고요. 그다음 문제 보도록 하겠습니다. 14번 문제입니다. 다음은 제주도 쌍용굴 내에 있는 종유관의 모습과 그 생성 과정을 나타낸 것이다.

그래서 이제 제주도 쌍용굴, 종유관이 있어요. 쌍용굴 근처의 바닷가 모래가 바람에 날려 와 화성암으로 이루어진 쌍용굴, 이게 쌍용굴이 용암 동굴이기 때문에 용암에 식은 거예요.

그래서 화성암인데 겉 부분을 덮은 후, 그러니까 용암동굴이 만들어졌는데 이 위에 이제 모래가 쌓인 거죠. 그래 가지고 비가 내릴 때 모래 중에 섞여 있던

사실은 조개껍질 같은 것들, 굴 껍질 같은, 석회 성분이기 때문에 스며들어서 여기 조금씩 침전이 일어나서 석회동물처럼 조금씩 침전이 일어난 겁니다.

쌍용굴 내부에 스며들어 긴 빨대 모양의 종유관을 형성하게 된다. 종유관은 이런 거다. 탄산염 침전물이다. 어떻게 이렇게 선생님이 이런 걸 잘 알고 있을까요.

종유관 나오고 하는 거. 사실 선생님이 쌍용굴 입구에 붙어있는 설명문을 찍어온 겁니다. 안 가본 데 없는 최 선생이라니까요. 알겠죠?

패류화석이 발견되기도 하고 옛날에 이 지역은 바다였다고 추정되기도 하고 이렇다는데 하여튼 그래서 안 가본 데 없는 최 선생이잖아요.

여기 여기 천장을 보면 천장에 그 틈으로 들어 온 것들이 진짜로 이렇게 갈라진 틈으로 조개껍질 같은 게 모래에 섞여서 쌓여 있다가 녹아서 들어온 것들이

이렇게 약간 석회동굴처럼 종유석에 이루는 것처럼 약간 이렇게 종유석이라고 부르기 뭐하니까. 종유관이라고 부르는 거예요.

이거는 다 용암이 식어서 만들어진 현무암 지대에 이게 들어온 겁니다. 그러고 나서 이 지역이 또 바다가 되면서 여기 이제 모래가 들어와서 안쪽에 모래로 덮여있던 부분도 있어요.

거기 실제로 가보면 사람들이 모래를 파내서 동굴을 더 뚫어서 연장한 부분도 있고 그래요. 역시 안 가본 데 없는 최 선생이니까 이런 것도 다 알고 있는 거고. 뭐 이런 거죠.

그렇다면 쌍용굴은 석회동굴이다, 아니라니까요. 제주도에 있는 게 용암동굴입니다. 화성암으로 이루어진 쌍용굴. 이렇게 되어 있잖아요. 제주도에 있으면 다 용암동굴이에요.

이거는요, 여러분. 지금은 조금 헷갈리더라도 선생님이 저 뒤에 가면 다 설명해 줄 거예요. 알겠죠? 용암동굴이기 때문에 석회동굴이다는 땡이고요.

㉡ 보기 종유관의 생성은, 그래서 이제 빗물이 모래 속에 있는 조개껍질 성분을 녹여서 수권이 지권에 영향을 좀 준 거죠. 수권과 지권의 상호 작용의 결과다. 맞는 얘기입니다.

그리고 다시 또 물 떨어지면서 지권에 속해있는 물속에 있던 석회암 성분이 남아서 종유관을 이루게 된 거고요.

㉢ 보기 쌍용굴을 덮었던 모래 성분 중에 탄산칼슘이, 그게 있어야 물에 녹아서, 조개껍질 성분이 물에 녹아서 탄산칼슘 그래서 CaCO₃ 석회암의 주성분이다. 꼭 기억해 주세요.

아까 선생님이 굴 껍질도 보여드렸잖아요. 산호 껍질 보여주고. 됐습니다. 답은 ㉡, ㉢이고 오늘의 마지막 문제입니다.

그림 ㉮는 생물권을 제외한 지구계의 상호작용을 나눈 ㉠과 ㉡으로 나타낸 것이다. 생물권을 제외했다고 하는데 외권, 운석, 운석은 이제 우주에서 날아온 거죠.

우주에서 날아와서 외권에서 빡. 어디에 영향을 준겁니다. 지권에 영향을 준 거죠. 나머지 둘 중의 하나가 생물권 뺐으니까. 이제 수권 아니면 기권 될 텐데요.

유성우, 외권에서 유성이 날아와서 대기와 부딪치면서 타는 거예요. 그런데 이게 지금 ㉡의 예라고 되어 있으니 그럼 이건 기권이겠네. 그럼 넌 남은 거 하나 생물권 제외니까.

이건 수권이 되겠군요. 갑니다. ㉠의 C는 수권이다, 어렵지 않게 찾았고요. ㉡ 보기에서 ㉢의 예로 용오름이 있다. 뭐예요, 용오름? 어차피 저 뒤에 가면 배웁니다. 용오름은요.

우리나라에도 가끔 생기는데 주로 여름에 잘 생기거든요. 바다에서 바닷물이 빨려 올라가는 거예요, 위쪽으로. 그러니까 수권과 기권의 상호작용인 겁니다. 이건 수권과 외권이잖아요.

용오름이 우주 공간까지 가지 않아요. 조금 생겨서 대류권에서 일어나는 현상이에요. 수권과 기권인데 외권은 안 가는 거예요. 그래서 땡이고요.

용오름 여러분들이 뒤에 가면 충분히 다 배우고 이해할 수 있습니다. 생물권과 상호작용을 가장 먼저 시작한 지구의 생명체가 어디서 먼저 생겼어요? 육지에서? 아니죠.

자외선을 피해서 바닷속에서 1강부터 선생님이 많이 강조를 했거든요. 자외선 흡수해서 바닷속에서 수권에서 먼저 생겼으니까 C, C. B이다 안 되고요.

C에서 가장 먼저 생물권과 상호 작용이 일어난다. 그다음 육지로 올라오고 날아다니는 새들도 생기고 이런 거죠. 답은 ㉠만 맞는 얘기였습니다.

상호작용이라는 부분이 여러분들이 저 뒤에서 배워야 그래야 이해할 수 있는 것들도 많이 나옵니다. 그러니까 한번 두세 번 정도 돌려듣는 게 좋아요. 꼼꼼하게 잘 들어 주시고요.

할만 했죠? 다음 강은 이제 4강인데요. 지하자원과 토양 같은 것들 배우게 됩니다. 거기서도 가끔 시험 문제가 잘 나옵니다.

헷갈리는 부분 선생님이 또 깔끔하게 정리를 해 드릴 거예요. 우리 정상까지 차분차분 잘 올라가야죠. 알겠죠?

다음 강 기대해 주시고 오늘 수업 마치도록 하겠습니다. 다음 강에서 만날 때까지 안녕.
