안녕하세요 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 우리 교재로는 이제 102쪽에 나와 있는 대기 순환과 관련되는 것 그리고 해류 할 텐데요

지난 시간에 전향력 살펴보셨죠 기억나시나요 차카게 살자 그 분, 전향력이라고 하는 것 핵심은 그겁니다. 북반구에서는 어떤 물체가 움직일 때

그 물체의 이동 방향을 오른쪽으로 휘게끔 만든다 이거 기억하시면 돼요 그럼 남반구는 왼쪽이겠죠? 전향력에 관련된 또 다른 얘기는

조금 이따 할 거고요 지금 우리 교재에 나와 있는 이거 한 번 볼게요. 대기 현상과 관련되어 있는 순환에 우리가 크게 이런 것들 배우고 있습니다.

이때 그 대기 현상들을 일단은 공간을 차지하는 규모 그러니까 수평 방향의 크기를 기준으로 우리가 구분할 수도 있고요 여기 보니까 시간 규모

시간을 차지하는 규모 그러니까 짠하고 발생해서 나중에 소멸될 때까지 걸린 시간 그 시간 규모를 가지고도 구분해 볼 수 있습니다.

참고로 얘는 크기고 얘는 수명이겠죠 수명 그걸 가지고 이렇게 표에 넣어봤더니 그래프에 넣어봤더니 보다시피 대체로 크기가 큰 애가

수명이 긴 애예요 대체로 크기가 큰 애가 수명이 깁니다. 그중에 작은 애들 얘네 2개 얘는 우리가 미규모라고 그래요 미규모 작다는 얘기죠 미규모

참고로 난류라고 하는 애는 갑자기 불규칙하게 불게 되는 그런 바람입니다. 만약에 운동장에서 공차고 있는데 갑자기 엄청나게 센 돌풍이 훅 지나갔어요

그게 전부 다 난류입니다 불규칙한 바람 난류 바람이에요 지금 해류 아니고 바람입니다 얘 바람 그리고 토네이도 보셨죠 토네이도 지난 시간에 했던 것.

이제 그리고는 이 정도의 크기 중간 정도 사이즈 얘네는 중간 규모라고 그래요 중간 규모 됐죠? 그중에 뇌우 배웠습니다 그리고 해륙풍이 지금

언급되고 있기 때문에 해륙풍 설명 드릴게요. 우리가 중학교 때는 이렇게 배워요 해륙풍 예를 들어 지금 해안가입니다 해안가에서 낮에는요

바다와 육지 중에 어디가 더 먼저 뜨거워지나요? 바다와 육지 중에 육지가 먼저 더 뜨거워지죠 왜냐하면 바닷물 물은 비열이 크기 때문에

온도가 쉽게 안 변해요 하지만 땅바닥은 바닷물보다 물보다 비열이 작기 때문에 다시 말해 비열의 차이 때문에 비열이 작은 육지 같은 경우에는

낮에 엄청 뜨거워집니다. 육지가 뜨거워지면 그 위에 있는 공기도 온도가 올라가겠죠 온도가 높은 공기는 가볍다 그랬죠 가벼운 공기는 위로 상승합니다

맞나요? 어 상승기류가 있네 아 여기 저기압이 만들어지겠구나라고 생각할 수 있는 거고요 반면 이쪽은요 저기압이 아니니까 이쪽은

고기압이 있겠구나라고 생각해 볼 수 있습니다. 기압이 낮고 기압이 높다고요 그러니까 바람은 어디에서 어디로? 고에서 저로 불게 됩니다.

낮에는 해안가에 바다 쪽에서 바람이 불어옵니다 이걸 해풍이라 그래요 해풍 참고로 고기압이 있다는 얘기는 하강 기류가 있다는 얘기고

결국 이런 순환이 사실 만들어져요. 이때 우리는 이 바람을 묻고 있는 겁니다 낮에는 해풍이 무엇 때문에? 육지와 바다의 비열 차 때문에

그런데 밤에는요 밤에는 이렇게 돼요 밤에는, 바다의 그러니까 물의 비열이 크기 때문에 물은 온도가 잘 안 떨어지지만 여기 있는 비열이 작아서

온도가 뚝뚝뚝 떨어져요. 온도가 떨어지니까 이 위에 있는 공기도 온도가 떨어지겠죠 온도가 낮은 공기는 무겁습니다 무거우니까 공기 내려와요

하강기류 나타나고 하강기류 있다는 얘기는 여기는 고기압 있다는 얘기죠? 고기압이 있으니까 반대쪽에는 저기압 있겠네요 바람은 고에서 저로 붑니다

육지에서 불어옵니다 육풍, 됐죠? 그리고 저기압에서는 상승기류가 이렇게 메꿔지겠네요 이렇게 표현하는데 우리는 이거 보고 있는 거예요 밤에는 육풍이.

핵심은 무엇 때문에? 바다와 육지의 비열 차 때문에 낮에는 해풍이 밤에는 육풍이 이렇게 부는 겁니다 중학교 때 이렇게 배웠죠 됐죠?

참고로 고등학교 오면 나중에 수능완성에 나올 수도 있는데 이렇게 그림을 주기도 해요 보세요. 낮이나 밤에는 정보를 안 주고요 등압선 줍니다

예를 들면 등압선을 이렇게 준다 이렇게라고 한다면 이걸 보고 알아야 돼요. 어 등압선 보니까 이쪽의 간격이 넓어졌네 아 육지 쪽에

무슨 변화가 생겼겠다 왜 넓어졌을까 공기가 팽창했나 아 육지가 뜨겁겠구나 이걸 보고 낮을 찾아야 됩니다. 이렇게 하시면 돼요 등압선의 간격이

넓어졌네 육지에서 넓어졌네 육지의 온도가 높구나 육지의 온도가 높아? 그러면 낮이네 이렇게 찾아야 된다고요 또는 이렇게도 볼 수 있습니다.

예를 들면 기압을 주는 거죠 기압 1000, 900, 800 이렇게 준다라고 했을 때 똑같은 높이를 비교해 보면 똑같은 높이를 비교해 보면 됐죠?

이 선보다 아래에 있는 이 지점은 1,000보다 기압이 높아요 올라갈수록 기압 떨어진다고 그랬죠? 1,000보다 기압이 높아요 하지만 여기는

1,000보다 기압이 낮아요 1,000위에 있으니까 낮아요. 아 그러면 여기는 주변보다 기압이 높네 여기는 기압이 낮네 아 바람 고에서 저로 불겠구나

아 이거는 바다에서 부는 바람 해풍 아 해풍이 부네 낮 이렇게도 찾을 수 있어야 됩니다. 참고로 이 높이에서는 800보다 기압이 높아요 고

800보다 기압이 낮아요 저, 바람이 고에서 저로 붑니다 이렇게. 만약에 등압선을 주면 여기가 넓어졌네 낮 그러면 밤에는요 이렇게 됩니다

밤에는 등압선이 이렇게 돼요. 어 육지 쪽에 등압선의 간격이 좁아졌네? 왜 좁아졌을까 공기가 수축한 거 아닌가 아 좁아졌네 추운 거 아니니

육지가 차가워요 밤 이렇게. 또는 똑같은 높이로 선을 그렸을 때 이것보다 기압이 높아요 고, 이것보다 기압이 낮아요 저 바람이 고에서 저로

이렇게도 불 수 있습니다. 그런데 일단은 나중에 수능완성에 나오면 할 거고요 일단 이것부터 우리 중학교 때 했던 수준으로 사실은 지금까지는 충분해요

이거 이것부터 기억하시기 바랍니다. 이제 그리고 산곡풍은 산에서 골짜기로 부는 바람 곡풍은 골짜기에서 산으로 부는 바람 산에서 붑니다

산 정상에서 골짜기 쪽으로 골짜기에서 산 정상으로 붑니다 됐죠? 낮 밤 낮 밤 산풍이 밤에 부는 바람 이것만 기억하시면 될 것 같고요.

태풍과 고기압, 저기압 얘네는 우리가 종관규모라고 그래요 종관규모고 그리고 얘는 큽니다 지구규모. 이 중에서 대기의 대순환 오늘 할 거고요

계절풍은 이거예요 이걸 좀 확장해 가지고 지금 바다와 육지인데요 이렇게 한 번 그려볼게요. 우리나라가 있습니다 그렇죠? 여름철 같은 경우는

일단은 바다의 고기압이 있었던 것처럼 이쪽 넓은 해양의 고기압 존재합니다 북태평양 고기압 반대쪽 육지 쪽에 저기압이 있는 것처럼 이쪽 대륙 쪽에

저기압이 있어요 그래서 바람이 대체로 이렇게 불죠 그렇죠? 이게 바로 남동계절풍 반면 밤하고 겨울철을 같이 보면 되는 건데요 해 볼게요.

우리나라가 있고요 지금 겨울입니다 겨울철에는 밤과 마찬가지로 육지 쪽의, 고기압 대륙 쪽의 고기압 이쪽에 고기압이 있어요 시베리아 고기압

반면 바다 쪽의 저기압 이쪽에 저기압 존재한다고요 바람이 대체로 이렇게 붑니다 북서계절풍 남동계절풍, 북서계절풍 됐죠? 이거 원리 똑같아요

무엇 때문인가요? 대륙과 해양의 비열 차 때문에 발생하는 거예요. 단 규모는 얘네보다 아래쪽 얘네가 훨씬 크죠 계절풍이? 주기도 얘는 하루 주기죠

얘는 1년 주기입니다 그런 차이가 있다라는 거고 똑같아요 계절풍, 편서풍 파동은 나중에 지구과학Ⅱ에서 하는 내용입니다 이거

그래서 이 내용까지가 지구규모. 이때 여기에서 규모가 작은 애들 예를 들면 여기까지는 일기도상에 안 나타나요 그래서 사실 예측이 어렵습니다.

하지만 일기도상에 나타나는 얘네 주로 얘네들 얘네 크기가 크니까 일기도상에 주로 표현되죠 태풍, 고기압, 저기압 뒤에 문제 나와도 태풍, 고기압,

저기압은 일기도상에 드러나요 그렇기 때문에 어느 정도 날씨 예측 가능합니다. 태풍이 저기 있네? 시간 지나 이만큼 오겠구나 예측 가능하다고요.

또한 전향력이라고 하는 힘은 크기가 작은 애들 얘네들한테는 크게 나타나지 않기 때문에 무시해도 됩니다 하지만 얘네들은 크기가 커서

전향력을 무시하면 안 돼요 얘네 운동 구상할 때는, 원리는 이렇습니다 전향력과 관련된 식 알 필요는 일단 없다고 그랬죠 그런데 굳이 적어보자면

2mvwsin위도예요 위도 굳이 적어보자면. 이때 여러분들 혹시 야구 선수들이 공을 던질 때요 내가 오늘 포수 밑에 공을 던져야 되는데

내가 지금 살고 있는 곳이 위도가 몇 도고 내가 시속 얼마로 던져야 되니까 아 전향력이 이만큼 작용해서 약간 휠 거니까 보이는 데가 아니라

약간 왼쪽에 던져야지 이런 거 생각하나요? 축구 선수들이 페널티킥 찰 때 아 나는 지금 공을 이만큼의 속도로 날아가게 할 거고 내가 지금

운동하고 있는 경기장이 위도가 몇 도니까 이렇게 휘겠지라고 생각하나요? 안 한다고요 왜요? 전향력은 규모가 작은 크기가 작은

그런 운동에서는 생각할 필요가 없습니다 작기 때문에. 그래서 얘네들 운동 분석할 때는 전향력을 고려하지 않아도 상관없지만 규모가 큰 애들에

있어서는 운동 구상할 때 전향력을 고려해야 돼요 됐죠? 또한 태풍이 적도 또는 적도 부근에서 발생하지 않은 이유는 위도 값이 거의 0이거나

0에 가깝죠 전향력이 거의 나타나지 않아요 그래서 태풍이 적도에서 발생하지 않은 이유도 이걸로 설명할 수 있습니다 전향력이 있어야 회전이

유지되는데 적도나 적도 부근은 전향력이 없거나 작기 때문에 이런 것. 아무튼 그런 내용들 배우고 있고요 지금 우리 이제 대기 대순환 들어갑니다.

이때 대기 대순환 왜 발생하나요? 우리 앞에서 이런 그림 본 적 있죠? 이쪽이 적도지방 이쪽이 극지방일 때 들어오는 태양 복사에너지 흡수량은

이런 그래프 지구에서 방출하는 지구 복사에너지 방출하는 그래프 이런 그래프 그래서 여기는 에너지가 남습니다 에너지 과잉 여기는 에너지가

부족하다 그랬죠 됐죠? 이때 남는 에너지를 결국에는 누군가가 고위도로 수송해줘요 그게 누군가요? 대기와 해수입니다 배운 적 있죠.

참고로 이 위도 때가 대략 38도 정도 되고요 38도 부근에서 에너지 수송량이 최대입니다라고 배웠죠 그걸 지금 우리 교재에서는

이 그래프를 주는 거예요 볼게요. 결국 대기와 해양이 에너지를 수송해 줍니다 남는 에너지를 고위도 쪽으로 보다시피 해양이 수송하는 양을 주고 있고요

대기가 수송하는 양을 주고 있습니다 이렇게 됐죠? 더해 보니까 그래프가 이렇게 나오네요. 참고로 여기 플러스는 뭐라고 그랬죠 교재에서?

북쪽 방향으로 수송, 마이너스는요? 남쪽 방향으로 수송 됐죠? 에너지를 수송하고 있다는 얘기예요 이때 어디에서 가장 많아요?

대략 위도 38도 부근입니다 됐죠? 그 그래프니까 이거는 한 번 읽어보시면 될 것 같고요 이제 본격적으로 대기의 대순환 모형 갑니다.

지금부터 설명할 내용은 여러분들이 한 번씩은 빈 종이에 그려보셔야 돼요 어렵지 않습니다 그래서 같이 한 번 그려볼 거고요 지금 대기 대순환을

잘 해두면 조금 이따 할 표층 순환도 쉬워져요. 일단 이거 한 번 볼게요 지금 이거 할 건데요 차근차근 해 보겠습니다 볼게요.

지구를 그립니다 지구 여기 적도, 북극, 남극 됐죠? 만약에 지구가 자전하지 않는다라고 가정하고 지표면이 똑같은 성질을 갖고 있다라고 한다면

아주 이상적인 모델의 대기의 순환이 나올 텐데 일단 어디가 뜨거워요? 적도가 뜨겁죠 그렇죠? 적도가 뜨거우면 적도지방에 있는 공기도

온도가 높겠네요? 온도가 높은 공기는 가볍죠 가벼운 공기 위로 올라갑니다 그래서 적도지방에서는 공기가 위로 상승하는 상승기류 나타나요 됐죠?

극지방은요? 춥죠 그러면 공기도 온도도 낮겠죠 온도 낮으면 무겁죠 무거운 공기 내려옵니다 하강기류 지표로 내려오는 하강기류 나타나요 됐죠?

이때 땅바닥까지 공기가 내려왔습니다 이 공기 어디로 갈까요? 땅을 뚫고 들어가진 않죠 지표면 따라서 양쪽으로 이동해 갑니다 지표면 따라서

이렇게 양쪽으로 이동해가요 마찬가지 양쪽으로 이동해가요 됐죠? 상승한 공기 지구를 도망가나요? 아닙니다 대류권 계면이라고 하는 곳

위는 성층권이라서 성층권은 안정하니까 여기까지는 못 가고 대류권 계면까지 올라간 다음에 양쪽으로 갈라집니다 그렇겠죠? 그래서 쭉 가는 거예요

쭉 가는 겁니다 그러다 보니까 순환이 생기네요. 적도에서 뜨거워진 공기 상승한 다음에 극지방으로 갔다가 차가워져 하강하고 다시 돌아옵니다

이런 순환 보이시죠? 북반구에서 하나 남반구에서 하나 이런 아주 간단한 순환이 나타나요 이게 첫 번째 모형입니다. 그리고 그러다 보니

만약 이런 곳에 살고 있는 사람들 중에 북반구에 있는 사람이라고 한다면 북반구는 지금 여기에 살고 있겠죠 사람이 땅바닥에 살고 있겠죠?

그러다 보니까 바람이 어떻게 불어요 북쪽에서 불어옵니다 그렇죠? 그래서 아 북풍이 부네 북풍을 느끼게 되고요 남반구에 사는 사람은 바람이

남극 쪽에서 불죠? 남풍이죠 남풍만 분다라고 생각하게 되는 모델입니다 첫 번째 모델 자전하지 않는 지구, 그런데 지구는 실제로 자전하죠

그래서 조금 복잡해집니다. 간단히 나타낸 모형을 이쪽에 그려볼게요 이거는 같이 그려가면서 공부하는 게 좋아요 조금 크게 그립니다 이렇게

너무 큰가요 이렇게 그렸습니다. 일단 여기는 적도 미리 그려둘게요 여기 30도 여기 60도 여기 북극 90도 반대로 이쪽 30°S 여기 60°S 여기 남극

됐죠? 지금 설명할 모델은 자전하는 지구예요 자전하는 지구 됐죠? 일단 어디가 뜨거워요? 지구가 자전하던 자전하지 않던 뜨거운 건 적도입니다.

그러면 적도지방은 온도가 높죠 온도가 높은 지역이니까 이 지역의 공기도 온도가 높죠 온도가 높은 공기 가볍죠 가벼우면 올라갑니다

위로 상승합니다 상승 됐나요? 극지방은 추워요 공기 무거워서 아래로 하강합니다 하강 됐죠? 하강한 공기 갈 데가 없어요 그러면 지표 따라

양쪽으로 이동해 갑니다 맞나요? 상승한 공기 대류권 계면까지 가면 더 이상 갈 데가 없어요 그래서 양쪽으로 갈라져 이동해갑니다 여기까지는

아까랑 똑같죠 똑같습니다 아까랑 똑같습니다. 그런데 지금 지구는 자전합니다 그러니까 전향력을 고려해야 돼요 전향력을 고려해야 됩니다.

그러다 보니 결국에는 이렇게 고위도 지방으로 가던 공기가 이 위도 상공에서 점점점점 쌓여가다가 내려와 버려요 이게 어렵죠? 사실 이 내용은

지구과학Ⅱ를 하는 친구들한테도 어려워요 그래서 지구과학 지금 Ⅰ이기 때문에 그냥 외워도 됩니다. 아 지구가 자전하니까 고위도로 가던 공기가

여기서 쌓여가지고 내려와 버리는구나 이렇게 외워도 돼요 그런데 궁금해 할 수도 있으니까 설명 드려볼게요. 여기는 운동장 여기는 매점입니다

매점이에요 여기 친구들이 이렇게 5명이 있고요 뒤에 또 친구들이 5명이 줄지어있습니다 이렇게 이제 체육시간이 끝났어요 친구들이

아이스크림 먹으러 뛰어갑니다 뛰어가요. 만약에 이 친구들이 이렇게 일자로만 뛰어간다고 한다면 얘네들 쭉 도착지까지 도착하고 그다음에 도착하고

도착하겠죠? 중간에 막히는 영역이 없어요 그냥 쭉 이렇게 갈 거라고요 마치 얘처럼 그냥 쭉 갑니다 쭉 이해되시나요 쭉 갈 거라고요 쭉.

쭉 가게 될 텐데 문제는 이럴 때 발생하겠죠? 이렇게 가던 애가 갑자기 이상하게 오른쪽으로 휘어요 얘도 막 오른쪽으로 휘어요 얘도 막 휘어요

그러면 뒤따라가던 애들이 얘네들 때문에 막히겠죠 그렇죠? 그냥 일자로 쭉 가면 좋을 텐데 가던 애가 막 휘어요 그러면 뒤따라가던 애들이

얘네 때문에 막힙니다. 어느 구간에서는 애들이 더 이상 못 가고 정체될 수도 있다고요 그게 지구에서는 여기예요. 그냥 지구과학Ⅰ을

공부하는 친구들은 아 여기에 공기가 쌓여서 내려오는구나 그냥 외워도 돼요 원리를 몰라도 됐죠? 아무튼 내려옵니다 공기가 내려왔습니다

이 공기 어디로 갈까요? 땅바닥까지 내려왔으니까 지표 따라 양쪽으로 갈라져가고요 어 여기 뭐하죠 공기가? 만나죠 공기는 뭐할까요?

만나서 이렇게 위로 올라갑니다 됐죠? 올라가요. 끝까지 올라간 공기들 대류권 계면까지 올라간 공기들 다시 양쪽으로 갈라집니다 이런 순환이 생긴대요

어렵지 않아요. 뜨거워서 올라갔네 추워서 내려왔네 어 갈라지는구나 어 갈라지는구나 그런데 얘 가다가 내려와 버리요 갈라지는구나 어 만났네

올라가겠지 갈라져버려요 이렇게 된다고요 됐죠? 남반구도 마찬가지입니다 이렇게 내려오고 갈라지고 내려왔던 공기 이렇게 와서 만나서

올라가고 갈라지고 이런 식이라고요. 그러다 보니 각 반구에 북반구, 남반구 세 개의 순환세포 만들어집니다. 첫 번째 여기 있죠 이거

이거를 우리가 해들리 순환이라고 하고요 얘 페렐 순환이라고 하고요 얘 극 순환 이렇게 표현해요. 이때 해들리 순환과 극순환은 뜨거워서 올라갔죠

추워서 내려왔죠 그래서 얘를 우리가 직접 순환 또는 열에 의한 열적 순환 얘도 직접 순환 또는 열적 순환이라고 표현하지만 페렐 순환은 그게 아니죠

중간에 껴 있죠 얘를 그래서 간접 순환 또는 역학적 순환이라 그래요. 신기한 건 이거예요 페렐 순환에서는요 보세요 페렐 순환 이거보세요 이거 이거.

여기에서 지표를 보면 30도하고 60도 중에 어디가 온도가 높나요? 30도가 위도가 더 낮으니까 온도가 높아야죠 온도가 더 높은 곳임에도 불구하고

공기가 내려옵니다 이건 열로 설명이 안 돼요 그래서 얘를 우리는 열적 순환이 아니라 역학적 순환 이렇게 표현합니다. 다른 지역은 이 구간에서

적도의 온도가 높아요 상승합니다 여기는요? 극의 온도가 낮아요 하강합니다 됐죠? 그런데 이거는 설명이 안 된다고요 열로 설명이 안 됩니다

그래서 역학적 순환. 이제 그리고 이름 붙여볼게요 여기는 지금 적도지방입니다 적도지방에 있고요 적도지방 여기는 지금 공기가 상승하고 있는

저기압이 있는 곳이라서 적도 저압대라 그래요 적도 저압대 여기 위도는요 하강기류 있는 고기압이 있는 곳이죠 여기는 우리 중위도 고압대

이렇게 표현합니다 중위도 고압대. 여기는요 저기압 있죠? 저기압 그런데 신기한 거는 찬 공기하고 따뜻한 공기가 만나요 성질이 다른

두 기단이 만납니다 이런 걸 우리는 전선이 있다라고 표현하죠 전선, 전선대 추운 지방 한대 전선대 이렇게 표현해요. 찬 공기, 따뜻한 공기가 만나서

전선을 만드는 한대 전선대 참고로 여기가 온대 저기압 할 때 온대 저기압 발생 정체전선 했을 때 그 지역입니다. 온대 저기압 찬 공기,

따뜻한 공기가 만나서 정체전선 만드는 거기에서 발생한다 그랬죠? 찬 공기, 따뜻한 공기가 만나고 있어요 지금 열 온대, 온대 저기압.

여기 있는 하강기류 고기압입니다 그래서 여기는 극지방의 고압대 이렇게 설명합니다 됐죠? 이제 그다음 바람 볼게요. 지표 지상의 바람을 보면

30도에서 적도 쪽으로 바람 부네요? 그럼 바람이 이렇게 불어야겠죠 지표에서 여기서는 어 이렇게 부네요 30에서 60쪽으로 여기서는 이렇게 불겠죠

90에서 60쪽으로 반대쪽도 이렇게 불겠죠 고에서 저로 이렇게 불겠죠 이렇게 불거예요 지표 또는 다른 말로 지상에서는 그런데 지금 문제는

자전하는 지구이기 때문에 자전 이 바람의 방향이 휜다고요. 북반구에서는 이동하는 방향 기준으로 어느 쪽? 오른쪽 그러니까 바람이 이렇게입니다

이렇게 가는 방향의 오른쪽 가는 방향의 오른쪽 이렇게 이동해 가는 방향을 기준으로 오른쪽으로 얘는 가는 방향의 오른쪽 이렇게 이동해 가는

방향 기준으로 오른쪽으로 얘도 이렇게. 남반구에서는 가는 방향 기준으로 왼쪽 왼쪽 왼쪽 이렇게 바람이 불어요 그래서 이게 지표, 지상에서의

바람입니다. 참고로 지표의 바람이 바로 지상에서 바람이에요 높은 곳에서 바람을 우리는 상공에서의 바람이라 그래요 아무튼 용어도 구분하시고

이제 보겠습니다. 이 바람의 이름 어 북동쪽에서 부네 북동쪽에서 부는 북동 무역풍 얘는 남동쪽에서 부네 남동 무역풍 이렇게 표현합니다

바람 이름이고요. 야 얘는 서쪽에서 오는 것 같다 편서풍 얘도 편서풍 그리고 여기는 극 쪽에서 오는 동쪽에서 오는 것 같네 극동풍 이렇게 표현해요.

이제 그리고 여기에다가 이름 또 붙여봅니다 여기는 공기가 또 모이죠 이 위도들은 공기가 모이죠 공기가 수렴합니다 모이죠? 그래서 여기를

열대지방의 수렴대 열대 수렴대 아주 이상적인 경우의 열대 수렴대 여기는 아열대 지방입니다 그래서 아열대 고압대라고도 해요 이렇게 하면 끝났어요

됐죠? 그 그림이 지금 여기 있는 그림입니다 이거 한 번씩은 그려보시는 게 도움이 돼요 이거 지금 그렸던 거고요 조금 더 다시 보자면 이겁니다 됐죠?

다시 한 번 표현해 본 게 이거예요 우리 별책 부록에 넣어드렸습니다. 그리고 여기에서 특징적인 게 여기 보세요 적도지방의 상승기류 있죠?

상승기류 있으면 구름 생길 수 있습니다 그래서 구름도 있고요 하강기류 있네요 날씨가 맑겠죠 날씨가 맑아요 그렇죠? 여기는 날씨가 맑아요 대체로.

또한 상승기류 있죠? 구름 생길 수 있어요 됐죠? 이것도 구름까지 같이 보시라고 넣어드린 거고요 조금 더 꼼꼼하게 보자면 이것도 보셔야 됩니다.

이 그림은 뭐냐 하면 지금 이게 지표면이고요 그 위의 대기의 대순환을 나타내고 있어요 여기가 0도, 30도, 60도, 극지방 이때 적도 지방에서는

공기가 상승합니다 상승했죠 그리고 양쪽으로 갈라집니다 그다음에 극지방은 공기가 내려옵니다 됐죠? 그리고 지표 따라 양쪽으로 갈라져 이동해갑니다.

그런데 가던 공기가 여기서 쌓여요 쌓여서 내려온다고요 그리고 양쪽으로 갈라집니다 둘이 만났죠 올라갑니다 양쪽으로 갈라집니다 지금 이 그림이에요.

그래서 해들리 순환, 페렐 순환, 극 순환, 직접, 간접, 직접 얘 열적, 역학적, 열적 순환 또한 지표상에서 극동풍, 편서풍, 무역풍

이름은 적도 수렴대라고 하는 교재도 있고 열대 수렴대, 적도 저압대라고 하는 경우도 있고 여기는 중위도 고압대, 아열대 고압대,

한대 전선대, 극 고압대 여기에서 이제 조금 더 꼼꼼하게 보면 보세요. 대류권 계면의 높이를 주고 있습니다 어떻게요? 대류권 계면의 높이 사실이래요

대체로 고위도로 가면서 대류권 계면의 높이가 낮아지죠 우리 1단원에서 했네요 그렇죠? 온도 지표의 온도가 낮을수록 높게 형성되어 있는

그래서 대체로 고위도로 가면서 점점 낮아집니다 대체로예요 사실은, 사실 이렇게 애매한 구간도 있긴 해요 그런데 그건 지구과학Ⅱ고

일단 대체로 낮아집니다 됐죠? 두 번째는 이거예요 여기 찬 공기, 따뜻한 공기가 만나서 결국 상승합니다 이때 상승하는 모습이 이렇게 상승한 게 아니죠

이쪽으로 올라가네요 땅이 수직이 아니죠 올라가는 게 비스듬히 올라가죠 그 이유는 이쪽에 찬 공기 이쪽에 따뜻한 공기가 만나면

따뜻한 공기가 타고 올라갑니다 그래서 모양 잘 보셔야 돼요 위가 아니라 이렇게 비스듬히예요. 그래서 여기에 구름이 생기고 여기 비가 내리는

우리 정체전선 했을 때 공부했던 내용들 됐죠? 참고로 여기 나온 내용들 교재의 글로 풀이하고 있습니다. 글로 풀이하는 게 해들리 순환, 페렐 순환

그리고 극 순환, 직접, 간접 전부 다 글로 표현되어 있는데 어렵지는 않아요 하나만 해 볼게요 예를 들면 해들리 순환이 뭐냐라고 물어보면 보세요.

적도 지방에서 상승하여 고위도로 이동한 다음 30도 부근에서 하강하여 결국에 적도로 돌아옵니다 적도 지방에는 열대 수렴대(적도 저압대)

여기는 아열대 고압대(중위도 고압대) 전부 다 그림에 들어있죠 그러니까 여기에 나온 글은 이렇게 그림을 가지고 공부하는 게 더 빨라요 됐죠?

그런 내용들 꼼꼼하게 보셔야 되고요 참고로 사막은 어디에 많을까요? 적도에 많을까요 중위도 고압대에 많을까요 이쪽에 많습니다 왜요?

여기는 저압대고요 여기는 고압대예요 고압대란 얘기는 날씨가 맑다는 얘기죠 비가 잘 안 와요 여기는 저압대죠 그러면 구름 생기고 비가 많이 와요

그런 차이점. 나중에 또 배울 겁니다 이 그림은 보다시피 사막이 있는 곳과 사막이 넓어지는 지역 일단 사막 어디 있나요 주로 적도 부근이 아니라

30도 부근에 걸려있죠 왜요? 여기는 고압대라 그래요 고압대 고압대가 날씨가 맑아서, 적도 같은 경우에는 보다시피 증발량도 많지만

비가 더 많이 옵니다 비가 더 많이 와요 저압대라서 하지만 30도 부근을 보면 보다시피 2개를 비교했을 때 비가 오는 양보다 증발량이 많아요

비가 잘 안 온다고요 됐죠? 이것 때문에 여기에 만들어진다라는 것 됐죠? 적도 지방보다 30도 부근에 사막이 더 많아요. 그러면 바닷물의 짠 정도

염분 값도 표층의 염분 값도 30도와 적도 중에 30도가 더 짜겠죠? 바닷물 증발이 더 많이 되니까 강수보다 증발이 더 많으니까 됐죠?

이런 내용들 같이 보시면 됩니다. 이런 내용이 기본이고요 이거는 한 번 읽어보시라고 넣어드렸습니다. 그런데 여기서 끝나면 안 되고요

수능이 조금씩 조금씩 어찌 보면 지구과학Ⅱ 쪽을 살짝 넘어가는 문제들도 언급되고 있기 때문에 여기까지 설명 드릴게요. 무엇인가 하니

고기압의 종류가 두 가지예요 고기압의 종류 예를 들면 여기 고기압 같은 경우는 위의 공기가 쌓여서 내려와 쌓여서 내려와서 만든 고기압이죠 그렇죠?

하강기류가 있는데 이 하강기류는 여기에 공기 상공에서 공기가 축적돼서 내려온 거라고요 이런 고기압이 있는 반면 아예 땅이 차가워서 내려온

이런 곳도 있죠 그렇죠? 종류가 두 가지입니다. 그래서 첫 번째 고기압을 온난 고기압이라 그래요 온난 고기압 그러니까 위의 상공에서

공기가 축적되어서 이렇게 내려오는 곳에 만들어지는 고기압 온난 고기압 이름에 온난이 붙은 이유는 공기가 내려오면 어떻게 된다 그랬죠?

우리가 그래서 대기과학의 기본개념 했던 거예요 위에서 공기가 내려오면 주변의 기압이 커지니까 공기가 압축되죠 압축되면서 온도가 올라간다고요

주변보다 온도가 높은 고기압 온난 고기압 됐죠? 반면에 그 지역 땅 자체가 차가워서 만들어진 고기압 한랭 고기압 이렇게 표현합니다.

그래서 온난 고기압, 한랭 고기압 있고요 참고로 온난 고기압의 가장 대표적인 게 북태평양 고기압 그다음에 얘는 시베리아 고기압

이렇게 볼 수 있어요 됐죠? 이런 내용들 다시 한 번 보시면 도움 될 것 같고요 이제는 해류 갑니다 해류 어렵지 않아요 어렵지 않아요.

지금 선생님이 여기에다가 그리고 싶으나 여기에 겹쳐 그리면 조금 더 복잡해질 것 같으니까 여기서 필요한 내용만 일부 끄집어내서 다시 그려볼게요

이번엔 지도입니다 지도. 여기가 적도 여기가 30도 여기가 60도라고 할게요 60도 여기가 다시 30도 여기가 60도예요. 일단 바닷물의 흐름

특히나 바닷물 위의 공기 그러니까 바람이 불면 이 바람 때문에 그 아래에 있는 물도 사실 같이 갑니다. 그러니까 표층에 흐르는 바닷물

해류라고 하는 애들은 일반적으로 바람의 영향을 많이 받아요 그래서 여기 적도에서 30도 사이에 부는 바람 북동 무역풍 때문에 사실

이 지역의 물이 대체로 바람과 비슷하게 흘러갑니다 이런 해류가 만들어지고요. 남동 무역풍 때문에 결국 이 지역의 바닷물이 이렇게 흘러갑니다

바람 때문에 가는 거예요 바람 때문에 바람이 불면 바람과 비슷하게 그 바닷물도 움직이겠죠. 또한 편서풍에 의해서 바닷물이 이렇게 흘러갑니다

또한 편서풍에 의해서 바닷물이 대체로 이렇게 흘러갑니다 됐죠? 이때 이 해류에 이름 한 번 붙여볼게요. 적도가 있고 적도 북쪽에서 물이 흘러갑니다

이 해류 이름이 적도 북쪽 북적도 해류 어 적도의 남쪽에서 물이 흘러갑니다 얘는 남적도 해류 그리고 여기가 태평양이면 태평양에서

이쪽은 북태평양이죠 북태평양에서 물이 흘러갑니다 이거 북태평양 해류 그러면 이 아래에 있는 것 뭘까요? 얘는 사실 이 아래에 남극 대륙이 있습니다

그래서 남극대륙을 빙글빙글 따라 돌아요 그래서 얘가 남극을 돌고 있는 남극 순환류 이렇게 이름 붙입니다. 만약 이 그림에서 여기가 대서양이면

얘는 북대서양 해류 이렇게 바꾸면 되죠 됐죠? 그래서 첫 번째 바람이 불다 보니까 바람 때문에 표층에 있는 물이 움직입니다

이걸 표층 해류라고 하고요 이 표층 해류와 관련돼서 북동 무역풍이 북적도 해류를 만들고요 남동 무역풍이 남적도 해류를 만들어줘요

편서풍이 북태평양, 북대서양 해류 편서풍이 남극 순환류를 만듭니다 이게 일단 기본. 그런데 지구상에는 바다만 있는 게 아니죠 그렇죠?

여기가 태평양이면 이쪽에 대륙 있죠 이렇게 커다란 대륙 우리나라도 있고요 이쪽에 섬나라도 많고요 오스트레일리아 있고요 이쪽에 북미, 남미 있습니다.

그러다 보니 가던 물이 대륙 만나면 갈라져요 그래서 가던 물이 대륙 만나서 양쪽으로 갈라집니다 됐죠? 가던 물이 대륙 만나면 양쪽으로 갈라집니다

갈라져요 가던 물이 대륙 만나면 양쪽으로 갈라집니다 갈라져요 가던 물이 빙글빙글 돌기도 하지만 이렇게 돌아가기도 해요 가던 물이 가다가 만나면

갈라진다고요. 그리고 여기 보니까 바닷물이 막 모이네요 그러면 해수면이 높겠죠 그래서 해수면이 낮은 쪽으로 이렇게 반대로 이렇게 이동해옵니다

이게 해류예요 해류 이제 이름 붙여볼게요. 우리나라 이쪽을 지나갑니다 쿠로시오 해류 이쪽에 캘리포니아 있어요 캘리포니아 해류

이쪽이 오스트레일리아 동쪽입니다 동오스트레일리아 해류 여기 남미인데 페루에 있어요 페루 해류 여기는 적도에서 반대로 오네요

적도 부근에서 반대로 갑니다 적도 부근에서 반대로 가는 적도반류 이렇게 정리 한 번 해 볼게요 여기 보세요. 먼저 바람을 보니까

북동 무역풍, 편서풍, 극동풍, 남동 무역풍, 편서풍, 극동풍이죠. 북동 무역풍이 북적도 해류를 만들어줍니다 남동 무역풍이 남적도 해류를 만들어줍니다.

사실 조금 더 꼼꼼하게 보면 남적도 해류가 조금 더 적도 북쪽까지 사실 올라와 있긴 해요 그런데 그건 지구과학Ⅱ의 내용이고 일단은 남동 무역풍이

남적도 해류를 됐죠? 그다음에 편서풍이 북태평양, 북대서양 편서풍이 남극 순환류를 만들어줍니다. 그런데 가던 물들이 대륙 때문에

양쪽으로 갈라집니다 가던 물이 양쪽으로 갈라집니다 가던 물이 양쪽으로 갈라집니다 가던 물이 돌아오기도 한다고요. 이때 이쪽이 쿠로시오 해류,

캘리포니아 해류 이쪽이 동오스트레일리아 해류 이쪽이 페루 해류 여기 물이 쌓였어요 반대로 갑니다 적도 반류 이렇게. 그리고 이제 여기에서

결국 이제 여기에서는 여기 보니까 이렇게 가는 물 보이시나요? 저위도 쪽에서 고위도 쪽으로 가는 것 이거 마찬가지 저위도 쪽에서 고위도로 가는 얘

또는 저위도에서 고위도로 가는 얘 또는 얘 얘네들을 우리는 따뜻한 물 난류라고 그래요 따뜻한 물 저위도에서 고위도 쪽으로 가는 애들 됐죠?

반면 고위도에서 저위도로 내려옵니다 고위도에서 저위도로 내려옵니다 내려오고 있죠 그렇죠? 이런 걸 우리는 차가운 물 한류라고 그래요 됐죠?

이거 지금 난류예요 저위도에서 오고 있으니까 고위도로 얘도 지금 난류예요 난류 적도 저위도 쪽에서 극지방 그러니까 고위도로 가고 있으니까 됐죠?

이거 난류, 한류 그런데 얘네 둘의 차이점 일단 난류가 수온이 더 높죠? 수온이 높아요 따뜻한 물이니까 또한 여기에 염류가 많이 녹아있습니다

그러니까 더 짜다고요 염분 값이 커요. 하지만 차가운 물에는 일단은 용존산소량 기체 중에 산소가 녹아있는 양이 난류보다 커요 말씀드렸죠.

차가운 물에 기체가 더 잘 녹는다고요 차가운 물에 산소가 더 많이 녹아있어요 차가운 사이다가 더 톡 쏩니다 그렇죠? 차가운 물에

또한 플랑크톤의 먹이인 영양염류도 한류에 더 많습니다 이거 됐나요? 그런 내용들이 교재에 쭉 나와 있는 내용이고요 여기에 조금 더

순환의 개념까지 본다면 이 그림인데요 이쪽에 설명 드려볼게요 이쪽 보세요. 북적도 해류가 가다가 이렇게 내려와 적도 반류가 되어 이렇게 돕니다

순환 보이시죠? 이게 열대 지방의 순환, 열대 순환 마찬가지 남적도 해류 가다가 적도 반류되어 돌아옵니다 이것도 마찬가지 열대 순환

도는 방향이 대체로 대칭적이죠? 가장 많이 언급되는 건 여기입니다 북적도 해류, 쿠로시오 해류, 북태평양 해류, 캘리포니아 해류 이렇게 도는 것

보이시죠? 아열대 순환 시계방향이죠. 이거 남적도 동오스트레일리아 남극 순환류 그래서 페루를 이렇게 도는 것 이것 아열대 순환

대체로 이거는 시계 반대니까 대칭이네요 또. 아한대 순환은 여기입니다 아한대 순환 여기 아한대 순환 이렇게 도는 것 여기는 없네요 왜요?

여기는 남극대륙이 있으니까 아한대 순환 북쪽에 있습니다 여기 그걸 다시 그려본 게 이거죠 보세요. 바람을 보면 0에서 30도 사이에 북동 무역풍

그냥 간단히 이렇게 가고 있습니다 남동 무역풍도 이렇게 가요 정확히는 이거였죠 이거였는데 그냥 간단히 이렇게 간다고요 얘도 이렇게

편서풍은 이렇게 반대쪽으로 극동풍 극동풍. 이때 북동 무역풍이 북적도 해류 만들고요 남동 무역풍이 남적도를 만들고요 편서풍이 예를 들면

북태평양 해류 만들고요 편서풍이 남극 순환 해류 만들어줍니다. 그런데 양쪽에 대륙이 있다라고 한다면 가던 물이 갈라져요 가던 물이 갈라져요

가던 물이 갈라져요 가던 물이 돌아오기 합니다 됐죠? 그래서 여기 높아진 곳은 반대로 이렇게 물이 흘러가고 결국에 열대 순환, 열대 순환 됐죠?

아열대 순환, 아열대 순환 됐죠? 아한대 순환 이렇게 돼요 이렇게 순환 나타납니다. 이제 그리고 여기에다가 조금 더 추가 한 번 해 볼게요.

일단 우리 아열대 순환이 여기죠 아열대 순환을 기준으로 이쪽이 서쪽이거든요 서쪽에는 이렇게 고위도로 가는 난류가 반면 동쪽에는 한류가 지나갑니다.

아한대 순환의 입장에서는 이쪽이 지금 동쪽이죠 동쪽에 난류가, 됐죠? 이쪽에 한류가. 만약에 앞에 있는 지도로 보자면 이런 거예요.

지금 여기 아열대 순환의 입장에서 이쪽이 서쪽인데 서쪽에는 난류가 동쪽에는 한류가 이쪽에 난류 지나가는 것 보이시죠 이쪽에 한류입니다 이런 식으로

일단 볼 수가 있고요. 그러다 보니 태풍의 발생도 이쪽과 이쪽 중에서 여기 서쪽에서 더 많이 발생해요 왜요? 이쪽은 한류가 내려오고 있으니까

비교적 이쪽보다는 수온이 낮겠죠 그래서 이쪽에서 더 많이 태풍이 발생합니다라는 것도 두 개 비교 했을 때 알 수가 있는 거고요.

조금 더 깊게 들어가 보면 어려운 게 이런 거예요 진짜 어려운 건데요 아열대 순환에서 이쪽이 서쪽입니다 동쪽이에요 됐죠? 대륙들이 있을 때

이쪽을 서쪽 연안 그래서 서안이라 그래요 이쪽이 동안이라 그래요 동안 이때 어디에 흐르는 해류가 더 빨리 갈까요 움직임이? 보세요.

이렇게 가던 물이 좁은 틈을 타고 가야 됩니다 여기는 넓은 영역으로 내려와요 사실 그 원리까지는 몰라도 돼요 그런데 그림에 나왔으니까

이것만 비교합니다. 두 지역을 흐르는 해류 중에 해류의 폭이 이쪽이 좁고요 그래서 해류가 더 빨리 지나갑니다 그것만 메모하시면 될 것 같아요.

다시 말해서 좁은 영역을 해류 폭이 좁아요 이쪽보다 좁은 영역을 물이 빨리 지나갑니다 이것까지만 메모하시고 공부하시면 도움이 되지 않을까 싶고요.

이제 다음 페이지 보면 우리 해류의 영향 나와 있습니다. 따뜻한 물이 지나가는 지역은 수증기가 많이 있겠죠 그 공기가 수증기를 많이 받으니까

그러니까 따뜻한 해류 난류가 지나가는 영역은 수증기 공급이 활발해져서 구름이 많이 생길 수 있고요 차가운 물이 지나가는 지역은

공기 중에 수증기가 물방울로 바뀔 수 있죠? 그래서 안개가 쉽게 발생할 수 있습니다 그런 내용들 체크하시면 됩니다. 이제 그리고는 우리나라인데요

우리나라는 지금 여기죠 쿠로시오를 지나가는데 여기 여기를 만약에 그려본다면 우리나라가 이렇게 있을 때 이거 사실은 앞에서 한 번 그렸습니다

우리 지구의 선물할 때. 이때 이렇게 지나가는 지금 이 물이 쿠로시오 해류 난류고요 이렇게 왔네요 황해난류 난류고요 이렇게 왔습니다 동안난류

난류죠 따뜻한 물 반면에 이쪽에서 내려옵니다 리만해류 한류고요 북한한류 이것 둘 다 한류입니다 됐죠? 그런데 둘이 만나죠 여기가 조경 수역

조경 수역 같은 경우에는 물고기가 많이 잡힙니다 이런 내용들을 한 번 한 적이 있고요. 그리고 조경 수역의 위치는 변합니다 여름철에는

난류가 강해지니까 북상하고요 겨울철에는 남하합니다 됐죠? 그리고 남해안 같은 경우에는 연중 난류가 지나가고 있죠 조경 수역 여기까지 못 내려와요

그래서 남해안은 연중 난류가 흐르고 있고 연중 수온이 높고 그다음에 수온의 연 변화가 작기 때문에 양식장 설치에 유리합니다라고 했던 것

여기까지 보시면 돼요. 이 이외의 내용들은 선생님이 다음 시간에 자료를 가지고 쭉 한 번 볼 거고요 물론 중요한 포인트도 오늘 많았습니다.

이거 바람과 관련된 우리 해류들 포인트로 정리하셔야 되고요 또한 이것도 마찬가지예요 이 내용 우리 별책 부록에 있죠 이 내용도 정리하셔야 되지만

다음 시간에 자료 가지고 몇 가지 설명 더 드릴 텐데 그 내용까지 정리하셔야 됩니다 됐죠? 여기까지 해서 우리 유체 지구의 변화 개념은 거의 끝났고요

이제 다음 시간에 약간 심화된 자료 분석하는 것 그리고 뒤에 있는 문제들 풀이하겠습니다. 여기까지 마무리하고요 다음 시간에 여러분들 자료

그리고 미리 문제 한 번 풀어보시고 같이 수업했으면 좋겠습니다 다음 시간에 뵐게요.
