안녕하세요? 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 우리 다섯 번째 강의고요. 이번 시간부터는 앞 시간과는 조금 다른 내용이죠. 

뭐냐 하면 앞 시간에는 '지구가 어떻게 탄생했고요, 지구의 구조가 어떻고, 물질과 에너지가 이렇게 이동합니다.'라고 이렇게 얘기했었고. 

이번 시간부터는 '여기 우리 지구 위에 있는 이런 물질들이 자원이에요.' 이런 것을 얘기할 거예요. 자원이 뭔가요? 자원. 자원이라는 것은 그냥 인간 생활에 필요한 

이런 모든 것들을 이렇게 자원이라고 합니다. 그래서 이번 시간부터 자원에 대한 이야기를 할 거예요. 자원하면 생각나시는 것 있습니까? 자원. 

게임에서 자원 이런 것? 게임에도 보면 그런 거 있잖아요. 선생님은 좀 옛날 세대라서 그런지는 모르겠지만, 선생님은 스타크래프트 이런 거 했거든요. 

했다고 해서 선생님이 또 잘한 것은 아니지만. 거기에 보면 캐는 거 있더라고요. 미네랄도 캐고, 가스도 캐고, 이런 것들이 있는데요. 그것도 생각해 보면 게임 상에서의 자원인 거죠.

그러니까 우리 인간 생활에 필요한 이런 모든 것들을 다 자원이라고 합니다. 필요 없는 것은 사실 자원이라고 하지는 않아요. 예를 들어서 필요 없는 게 뭐가 있나? 

거의 없는 것 같기는 한데요. 예를 들어서 돌멩이를 하나 이렇게 딱 주우면, 저기 밖에 가서 돌멩이를 주우면 거기 안에 유용한 광물들이 조금이라도 들어 있을 것 아니에요. 그렇죠? 

금 같은 것, 금 원자 1개 이렇게. 물론 그런 것도 우리가 어떻게 뽑아내서 자원이라고 쓰면 되는데. 일단 그것은 너무 작기 때문에 그런 것 정도를 우리가 자원이라고 하지는 않고요. 

일단 풍부하게 경제성이 있는 정도로 이렇게 모여 있는 것을 자원 정도로 생각해 주시면 되겠습니다. 물론 때에 따라서 우리 교육부가 교육인적자원부 이랬던 때도 있었잖아요. 그렇죠? 

인적자원 이런 말을 쓰기도 하잖아요, 사람을. 그거는 좀 느낌이 안 좋기는 하다. 그렇지? 그런 것은. 어쨌든 자원은 이런 것입니다. 

그래서 오늘은 어떤 자원을 할 거냐 하면요. 자원인데. 약간 땅하고 관련된 자원을 할 거예요. 그래서 지하자원. 밑에 매장돼 있는 지하자원, 이런 것들. 

그리고 토양이라고 하는 것도 자원이에요. 토양. 왜냐하면 식물을 키우고 하는 거잖아요. 중요한 자원이에요. 이러한 두 가지 자원에 대해서 다루어 보도록 하겠습니다. 

첫 번째, 몇 페이지인가요? 21페이지이네요. 지하자원 들어갑니다. 지하자원. 첫 번째, 그래프가 하나 등장하고 있네요. 이렇게 생긴 그래프. 밑에는 안 나오고 있군요. 왜냐? 

쭉쭉 뻗어서 나가야 되기 때문에 여기에서부터 시작하는 거예요. 지하자원이라고 하는 것은 밑에 매장되어 있는 이런 것들을 얘기하는데. '뭐가 있을까요?'라고 이렇게 봤더니 

이런 것이 있더라는 거예요. 첫 번째, 에너지. 쓸 수 있는 자원. 금속 광물, 그리고 비금속 광물, 그리고 여기 토양. 그러니까 오늘 자원을 다루면서, 특히 지하자원을 다루면서 

에너지 자원 이야기도 찔끔 해야 되고요. 금속 광물, 비금속 광물 자원 이야기도 해야 되고요. 토양 이야기도 이렇게 할 거예요. 그래서 이 정도까지 얘기를 하는데. 

일반적으로 우리가 지하자원이라고 얘기하게 되면, 에너지는 많이 들어봤어요. 그렇지? 석유, 석탄, 천연가스. 지하에서 캘 수 있는 것. 

이런 거는 말고요. 태양 에너지가 들어와요. 그러면 태양 빛을 받아서 태양전지판에서 에너지를 생산하고 이러잖아요. 그런 것은 말고요. 이것은 지하자원이 아니죠. 

이런 것들. 캘 수 있는, 우리가 열을 내고 에너지를 낼 수 있는 자원. 이 정도. 금속, 비금속 정도는 선생님이 자세하게 얘기하지는 않겠습니다. 설마 금속과 비금속, 이런 것들을 

구분 못 짓지는 않겠죠. 믿습니다. 만약에 정말 모르겠으면, 설마 이런 것. 금, 구리, 은, 납, 철, 우라늄 이런 것들은 전부 다 금속이라고 하는 거고요. 

그다음에 비금속, 금속이 아닌 것들. 쇳덩이가 아닌 것들. 도자기 같은 것에 쓸 수 있는 고령토라든지, 석회석이라든지 이런 것들이 이제 비금속인데. 이런 것들을 얘기하는 겁니다. 

일단 좁은 의미의 지하자원은 어디까지를 얘기하는 거냐 하면요. 여기에서부터 여기까지. 딱 이렇게 이해하는 겁니다. 좁은 의미. 넓은 의미까지 포함하자면 어디까지 가냐면 

토양까지도 이렇게 넣기도 해요. 이것을 이렇게 넣는다는 정도만 알아두시고, 패스를 해 주시면 되는 거예요. 그러니까 일단은 '이런 것이 있구나.'라고 생각을 가지면서 여러분들이 

머릿속에서 이런 개념을 가져줬으면 좋겠어요. 자원이라고 하는 것, 특히 지하자원을 이야기하게 되면 크게 두 가지로 나누어지는 것 같아요. 하나는 에너지, 하나는 뭐? 

금속, 비금속을 얘기하는 광물 자원. 에너지 자원, 광물 자원 이 두 가지를 생각하라는 거죠. '에너지는 어디에 씁니까?'라고 하면, 열을 내서 뭔가를 움직이게 만들고, 

전기를 생산하고 이런 것들의 에너지를 만들게 되고요. 광물 자원이라고 하는 것은 어디에 쓰냐고 하면, 여러분들이 지금 모니터를 통해서 선생님을 보고 있잖아요. 

한번 쭉 둘러보세요. 죄다 광물 자원이라고 생각해 주시면 돼요. 나무 이런 것 빼고는. 예를 들어서 플라스틱이 있어. 이런 것. 쇳덩이가 있어. 책상 밑에 쇠가 있어요. 

이런 것들 다 뭐겠습니까? 이런 광물 자원들이에요. 아시겠죠? 그래서 첫 번째에 우리가 에너지 자원 이야기를 잠시 해 볼게요. 에너지 자원. 

석탄, 석유, 천연가스. 이렇게 됩니다. 일단 석탄이나 석유나 천연가스 이렇게 세 가지 정도가 있다. 지하자원은 알아두시면 되고요. 일단 여기에서는 석유가 만들어지는 장면을 

살짝 먼저 한번 보여드릴게요. 석유 생성 과정이에요. 일단, 어디죠? 바다예요. 바다에 뭔가 슬슬 가라앉아요. 과거 지질 시대의 생물체들입니다. 생물체들이 가라앉고요. 

뭔가 쌓여 가고 있어요. 그렇죠? 쌓이면 밑에가 힘을 받죠. 뜨거워져요. 압력을 받아요. 그러면서 뭐가 만들어지냐면 이 생물체들에서 화석연료가 만들어지게 되는 거예요. 

일단 그러니까 에너지 자원의 대표적인 형태, 흐름, 생성은 이 과정이에요. 석탄이나 석유나, 천연가스나. 그러면 살짝 이 정도만 구분지어 볼게요. 

일단 여기 석탄이 우리 교재에서 제일 먼저 나왔죠. 그렇죠? 석탄 이야기가 나오고 있고. 그다음에 석유가 나오고 있어요. 석탄과 석유 이야기가 나오는데. 

뭐를 가지고 우리가 얘를 구분 지으면 좋을까? 둘 다 이런 것은 공통점이라고 생각하시면 돼요. 생물체 유해가, 둘 다 그러니까 누구? 생물체예요. 

생물체가, 생물체가. 그러니까 생물체라고 하면 주로 구성하는 원소, 화학적인 기호. 화학적인 기호도 알아두셔야죠. 그럼요. 지구과학 한다고 해서, '그것은 다 화학 아닙니까?' 

그렇게 치면 우리가 할 게 없어요, 지구과학에서. 이것은 물리이니까 빼고, 이것은 화학이니까 빼고, 저것은 생물이니까 빼면 우리가 지구과학에서 할 게 없어요. 

그리고 가장 기본적인 것, 화학에서 화학식, 원소기호 이런 것은 어떻게 보면, 저기 누구냐? 우리는 과학을 듣잖아요. 우리 문과 학생들까지도 알아 둬야 되는 내용이에요. 

선생님의 개인적인 생각으로는 그런 상식은 있어야 된다는 얘기죠. 어쨌든 생물체는 뭐로 구성이 되어 있습니까? CHON. 탄소, 수소, 산소, 질소로 되어 있단 말이에요. 

주 구성 원소예요. 나머지 인, 황 이런 것도 미량이 있겠지만 이렇게 되어 있는데. 아무튼 미량으로 황도 있고, 인도 있고, 여러 가지가 있겠지만, 여기에서 누구만 남고? 

탄소만 남고. 그래서 탄화된다는 말을 많이 써요. 탄소만 남고 나머지는 거의 제거가 되게 돼요. 석탄 같은 경우에는 거의 액체 성분이 없기 때문에 그냥 다 날아간다고 보시면 되고요. 

석유 같은 경우에는, 그래도 석유는 액체잖아요. 그렇죠? 물 같은, H₂O 같은 것, 수소나 산소. 어쨌든 탄화수소 형태로 나타나야 되기 때문에 얘네들이 다 어떻게? 

제거가 되는 것까지 똑같아요. 뭐를 통해서 제거가 됩니까? 라고 하면, 뭐를 받아서? 생물체가 쌓이고 나서 열과 압력을 받아서. 그러니까 열과 압력을 받아서 

오랜 시간 동안 이렇게 만들어지게 되는 거예요. 열과 압력을 받아서 오랜 시간 동안 만들어지는 것은 똑같습니다. 그러면 이제 구분 지어야지요. 

'누구는 석탄이고 누구는 석유인데, 이거 어떻게 구분할 거예요?'라고 하게 되면 이것으로 구분 지어 주시면 되죠. 구분은 이것. 석탄이라고 하는 것은 읽어 보면 어떤 느낌이 살짝 드느냐면, 

육지에 있는 고사리 같은 식물들이 쌓여서, 유해가 쌓여서 열과 압력을 받아서 오랜 시간이 지나서 탄화되어서 탄소만 이렇게 남아서 만들어지게 되는 거예요. 

그래서 대표적으로 석탄 같은 것들이 만들어집니다. 물론 앞에 여러 가지가 있죠. 토탄도 있고, 갈탄, 역청탄, 무연탄 이런 것들도 있기 하지만 

여러분들이 이렇게 그것은 탄화되어 가는 정도, 점점 되어 가는 정도에 따라서 이름을 붙인 거고요. 어쨌든 얘는 육지 식물들에 의해서 만들어지는 거라고 생각해 주면 돼요. 육지 식물. 

그러면 얘 석유는 뭘 거 같아요? 바다. 바다였죠. 석유 생성, 이렇게 되어 있잖아요. 그렇죠? 바다에서 식물체라기보다는 약간 플랑크톤 이런 미생물들이 쌓여서 된 것이다. 

이 차이점을 여러분들이 가장 먼저 구분지어 주면 되겠다는 겁니다. 어쨌든 가장 먼저 첫 번째 석탄, 석유, 천연가스가 나오게 되는데요. 석탄과 석유에서는 이 정도 

일단 살짝 구분 지어 주는 정도 가주시면 되겠습니다. 나머지 생성되는 과정은 이렇게 열, 압력, 생물체들의 탄소만 남고, 탄화수소가 되고 이렇게 하는 것은 그냥 쓱 읽어보면 되겠고요. 

이 정도만 여러분들이 구분 지어 주면 되겠어요. 오케이. 석탄, 석유. 천연가스는 뭐냐면, 이런 것들이 만들어질 때 주변에 가스가 남아요. 가스가 남게 되는데, 그것을 천연가스라고 하고, 

주로 석탄보다는 석유 쪽에서 이렇게 많기는 합니다. 아시겠습니까? 그리고 이것을 우리나라와 한번 연결 지으면 '우리나라에는 석탄이 많이 날까, 석유가 많이 날까?'라고 하면 

뭐가 많이 나나요? 잘 모르겠다고요? 그렇죠. 일단 석유는 아닌 것 같아요. 그렇죠? 석유는 수입한다는 얘기 많죠. 석유는 아니고요. 석탄은 우리나라에 많습니다. 

강원도 쪽에 가게 되면 석탄이 많아요. 석탄, 석유, 천연가스. 우리 처음에 이 정도만 이렇게 봐 주시면 돼요, 에너지 자원에서는. 

그다음에 두 번째 뭐를 보셔야 되냐면 광물 자원을 봐야 되겠네요. 광물 자원. 광물 자원은, 여기에 있는 것은 싹 지워버리고요. 우리 광물 자원으로 넘어가는 거니까요. 

광물 자원은 뭐를 봐야 하냐면, 우리가 처음에 금속, 비금속 이렇게 봤죠. 그렇죠? 그러니까 금속과 비금속을 살짝 금속 대 비금속 이렇게 구분 짓는데. 

광물 자원에서 먼저 비금속이 있어요. 비금속. 그리고 금속이 있는데. 얘네를 구분 짓는 것은 선생님이 설명을 잠시 오른쪽에 제련이라는 말을 써 놓았어요.

가장 대표적인 제련이 뭐냐면 용광로에 집어넣어 버리는 거예요. 용광로에. 그래서 금속과 비금속 하게 되면 제련 과정을 거치느냐, 안 거치느냐? 이런 차이인데. 

이것은 여러분들이 한 페이지 넘기시면 22페이지에 광물 자원의 개발 과정이 있거든요. 거기에서 제련 살짝 얘기해 줄게요. 그러니까 일단 금속과 비금속이 있다고 

이렇게 살짝 구분 한번 먼저 짓고요. 그런데 여기에서는 용어를 조금 보셔야 돼요. 광물 자원 밑에 보시면 화성광상, 변성광상, 퇴적광상이라는 것이 나오게 되는데. 

여기에서 광상, 광석 이런 말이 있어요. 광석, 헷갈린다. 그렇지? 광물, 광석, 광상 이런 것들이 등장하게 되는데요. 이런 거예요. 광물은 우리가 얘기하는 

이게 유용하든 안 하든 이런 것들을 다 광물이라고 하는데. 우리한테 유용한 것들이 분명히 있어요. 예를 들면 뭐가 있을까, 여러분들한테 유용한 것? 

예를 들어서 여러분이 밖에 지질 조사를, 나갈리는 별로 없겠죠, 없겠지만 나갔어요. 나갔는데, 뭔가 유용한 광물을 주워오고 싶어요. 뭐가 있으면 좋겠습니까? 

생각나는 거 없습니까? 우라늄 이런 거는 안 좋아요. 비싸기는 한데 우리 몸에 안 좋아요. 들고 오려면 힘들어요. 그거를 어떻게 들고 와요. 안 돼. 

우라늄 말고, 금. 좋아. 금 같은 것 되게 좋죠. 그렇죠? 금 이런 거. 이렇게 광석이라는 것은 뭐냐면, 우리가 유용한 거죠. 예를 들어서 여러분들 '금' 이렇게 하게 되면, '금' 이런 것. 

돌멩이를 딱 봤을 때, 물론 금 같은 경우에는 금이 따로 나오기는 하지만 대부분의 예를 들어서 철 이런 것들은 철만 따로 나오지는 않거든요. 돌멩이 속에 포함이 되어 있어요. 

철광석, 이런 말 들어봤죠? 그러니까 '그 돌멩이에는 철 성분이 많아요.'라는 뜻이에요. 일반적인 돌멩이와 철광석은 조금 다른 거죠. 일반적인 돌멩이를 아무리 이렇게 해서 

철을 뽑아내려고 해도 많이 안 나오는데. 철광석 거기에서는 많이 나올 수 있다. 즉 경제적으로 어느 정도 유용할 만큼 뽑아낼 수 있는 이런 것들을 우리가 광석이라고 해요. 

그러니까 지나가는 돌 아무거나 이게 광석은 아니에요. 그런 것들에 유용한 게 좀 많이 포함되어 있는 돌멩이, 광석. 이런 것들이 많이 있는 곳이 광상이에요. 

용어 구분 가능합니까? 광석과 광상이고요. 여러분들 거기 화성광상, 변성광상, 퇴적광상이 있어요, 광상에는. 이렇게 화성이라고 하는 말, 변성이라고 하는 말, 

그리고 퇴적이라는 말을 들어 보셨어요, 이미. 물론 지금 선생님이 수업하면서 들은 것은 아니고, 옛날에 이 수업 듣기 전에 들었어요. 중학교 이럴 때, 아니면 초등학교 때. 

기억이 나실지 모르겠다. 중학교 때 것도 사실은 잘 기억이 안 나거든요. 그렇죠? 여기에다가 '암'자만 붙이면 돼요. 암, cancer말고. 화성암. 변성암. 퇴적암. 

우리 암석이라고 하는 것은 생성된 원인에 따라서 세 가지로 나누게 되거든요. 화성암은 마그마가 냉각되어서 만들어지는 것. 변성암은 어떤 돌이, 암석이 열과 압력을 받아 변해서 된 것. 

퇴적암은 어떤 쇄설물 같은 것들이 쌓이고 쌓여서 굳어져서 만들어진 암석이란 말이에요. 그런데 여기 광상에다가 화성광상, 변성광상, 퇴적광상이라고 하는 것은 뭐냐면 

마그마 활동에 의하여 뭔가 유용한 광물들이 주르륵 농집 되어 있는 그러한 곳을 화성광상, 변성광상, 퇴적광상이라고 해요. 무슨 말인지 아시겠죠? 

구체적인 원리는 여러분들 잘 모르셔도 돼요. 그런데 이러한 것, 이 주변에서 만들어요. 그러니까 마그마가 굳다 보면 남은 마그마가 주르륵 다른 데로 빠져나가기도 할 거 아니에요. 그렇죠? 

그러다 보면 유용한 것들끼리 쭉 같이 모여서 굳어질 수 있어요. 금이라든지, 석영맥이라든지 이렇게 들어갈 수 있거든요. 그런 것들을 얘기하는 거예요. 

그럴 때 이제 광상이라고 합니다. 변성광상, 퇴적광상인데. 이것을 다 외우려고 하지 마세요. 그러니까 거기에 보시면 백금과 크롬과 금강석과 철과 금, 은 이런 것들이 화성광상이구나. 

이렇게 생각하지 마시고요. 화성광상은 굳이 외우지 마세요. 웬만한 것은 다 화성광상이니까요. 대신에 변성광상과 퇴적광상의 한두 개 정도만 살짝 알아두시면 돼요. 

대표적으로 변성광상 하시면, 거기에 있어요. 변성광상 뭐가 있냐면, 흑연, 활석, 석면 이런 것 써 놓았거든요. 이런 것들을 살짝 그 정도만 읽어 보세요. 

굳이 화성광상을 읽어 보지는 마세요. 석면 하면 몸에 조금 안 좋은 느낌이 살짝 들죠. 그래도 자연에서 나온 거예요. 석면이라든지 활석이라든지 흑연 같은 것. 

흑연은 연필 심 이런 것인데. 이런 것들이 변성이에요. 사실은 퇴적 같은 게 더 많이 물어볼 수 있는 거예요. 그러니까 화성에서 물어 보는 것은 

여기에도 나오고 여기에도 나오고 할 수 있기 때문에 여기에 있는 것을 물어 보지는 않는데. 온리[only] 퇴적에서 나올 수 있는 이런 것들을 많이 얘기해요. 

예를 들자면 사금 같은 것. 금은 금인데 모래 금. 그러니까 뭐냐면, TV에서 그런 것 봤나요? 강 같은 곳에 가서 모래를 이렇게 떠요. 뜰채 같은 데에 이러고 있는 것. 

그래서 '금을 캐야지.' 이러면서. 그래서 거기에서 반짝이는 것 있어? 그러면 쏙 뽑아내고 이런 거 있잖아요. 그런 게 사금. 사금이에요. 그다음에 시멘트 원료예요. 석회석. 

석회석이라고 하는 것은 앞에서 선생님이 석회암이라고 했는데요. 그런 것이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 석회 물질을 얘기하는 거예요. 석회석, 사금, 보크사이트 이런 것도. 

보크사이트는 알루미늄 원료인데. 고령토. 이런 것들 자주 문제에 등장하는 것들이에요. 문제에 등장하는 게 중요하죠. 그렇죠? 그러니까 이런 것들은 퇴적광상이에요. 

이렇게 알아두시면 되겠습니다. 나머지는 너무 많아. 사실은 외워도 그만큼 여러분들이 유용하지는 않을 거예요. 외워도 시험 문제에는 잘 나오지 않을 거니까. 

대신에 이렇게 퇴적광상 같은 경우에는 이 정도 알아두시는 게 좋겠습니다. 광석, 광상 구분 짓고요. 광상에서 이렇게 세 가지 광상이 있는데. 퇴적광상 이렇게 잘 알아두라는 겁니다. 

일단 여기까지 하면 변성광상까지 끝냈고요. 우리 한 페이지 넘어가서 이제 22페이지 볼게요. 22페이지 보면, 개발 과정이 나오고 있습니다. 지하자원의 개발과 이용. 

개발 과정을 먼저 한번 보시면요. 이런 과정이다. 이것은 순서를 굳이 외우지는 않으셔도 됩니다. 이런 것들이 있다, 읽어는 보세요. 그리고 지금 선생님이 말을 할 때 

귀담아서 잘 들어 보세요. 우리 좀 졸리는 친구도 있구나. 몇 분 지난거야? 우리 20분 정도 지났으니까 여러분들의 집중력이 급 저하가 될 때가 됐어요. 그렇죠? 

일단 한 번씩 환기를 해야 돼. 잠시 멈춰 놓고 물도 한번 마시고 들어오고, 이렇게 해야 됩니다. 여러분들이 아무리 봐도 20분씩 이렇게 집중력이 높아지지가 않아요. 

선생님이 알기로 최대 15분 이 정도로 알고 있어요. 그러니까 10분, 15분마다 뭔가 여러분들이 다른 일을 살짝 꾸며주세요. 그래야 집중이 좀 잘 돼요. 

다시 봅시다. 탐광. 탐사하겠다는 얘기예요. 지구 물리학적인, 화학적인 이런 방법으로 '여기에 뭔가 좋은 게 있는 것 같아.' 채광. 있으니까 파야지. 채광. 

팠는데, 유용한 것도 있고 유용하지 않는 것도 있을 거 아니에요. 우리가 생각하는 광석, 유용한 것도 있는데 아닌 것도 있어요. 그러면 골라내야 돼요. 

골라내서 이제 써야 되는데. 이때 차이가 생기게 돼요. 뭐가 생기게 되냐면 제련이에요. 그래서 제련 이것은 알아두세요. 제련이라는 용어, 이것은 알아두는데. 

뭐냐? 이 용광로에 녹여버리는 거예요. 금속 광물은 이러셔도 돼요. 유용한 것들을 뽑아내기 위해서 녹여버려도 돼요. 녹여서 뽑아내야 돼요. 

녹여버려도 되는 게 아니라 녹여서 뽑아내야 돼요, 금속들을. 그러니까 녹으면, 예를 들어서 쇠를 녹이면, 금을 녹이면, 은을 녹이면 어떻게 될까? 이렇게 생각을 한번 해 보시면 돼요. 

액체가 돼서 이것을 다시 뽑아낼 수 있거든요. 그런 것. 금속 광물은 이거 제련해야 돼요. 그런데 비금속 광물은 그러시면 안 돼요. 못 써요, 얘는. 

예를 들어서 비금속 광물을 용광로에 넣는다. 대표적으로 석회석 같은 것, 넣으면 안 돼요. 화학 반응이 일어나서 다른 것으로 바뀌어 버립니다. 

비싼 것. 금강석, 다이아몬드. 다이아몬드는 금속 광물은 아니거든요. 비금속이에요. 비싸죠, 다이아몬드. 다이아몬드를 여기에 넣으면 어떻게 될까? 다 기체로 날아가 버릴 거예요. 

그러시면 안 돼요. 그러니까 제련이라고 하는 과정을 거치는 것은 금속 광물이 거치게 되는 것이고요. 비금속 광물은 아까 선광까지 끝났잖아요. 

그러면 선광 끝나고, 그것을 가지고 그냥 그대로 잘라서 쓰든 해 주시면 되는 거예요. 물론 다른 형태의 방법으로 또 유용한 것을 뽑아낼 수도 있겠지만, 

일단 이렇게 용광로에 들어가는 이런 형태의 제련 과정을 들어가시면 큰일 납니다. 안 되는 거예요. 그래서 금속 광물, 비금속 광물. 우리가 지금 화학 시간이 아니기 때문에 

'이 녀석이 전자가 자유롭게 움직일 수 있어.' 이런 것들. '금속 광물은 원소 주기율 중에서 여기에 있는 애들.' 이런 것을 지금 생각할 게 아니라, 

그리고 우리 지금은 지구과학 시간이잖아요. 그렇죠? 지구과학 시간이기 때문에. 물론 그렇게 구분 짓는 것도 좋기는 합니다. 그런데 금속과 비금속을 구분 지을 때, 

특히 금속 광물과 비금속 광물을 구분 지을 때는, 여기. 제련을 가지고 이렇게 구분을 지어 주시면 돼요. 개발 과정은 이렇게 봐주시고요. 

그다음에 누구를 봐야 되나요? 두 번째죠? 두 번째, 주요 광물 자원을 이용하는 것. 그것은 정말 읽어보세요. 이거는 거의 시험 문제에 안 나와요. 그러니까 이런 것들은 그냥 참고로만.

궁금할 때 한번 보세요. '금을 어디에 쓰지?' 이런 것. 그런데 금은 좀 알겠다. 그렇지? 장신구일 거 아니에요. 그렇죠? 그다음에 우리나라 광물 자원 어떻습니까? 

마찬가지. '우리나라 어디에서 뭐가 많이 납니다.'라고 이야기하는 것은 사실 굳이 잘 안 물어보는데. 그런데 우리가 조금 뒤에 단원에 가게 되면 뭐가 나오느냐 하면요. 그게 나와요. 

뭐가 나오느냐 하면 한반도의 지질, 이런 것들이 나와요. 이때 살짝 필요하기도 해요. 예를 들어서 우리나라에서 많이 나는 게 석탄이라든지. 석탄은 우리 에너지 자원인 거죠. 

석탄 많이 나요, 우리나라. 석탄 나고. 그다음에 석회석 같은 것, 시멘트 원료. 시멘트도 그러니까 우리나라가 다 쓸 수 있어요. 자급자족이 될 수 있는 거예요. 

이런 것이 어디쯤에서 나느냐 하면요. 여러분들 어디쯤에서 나올 거 같아? 한반도에서. 석탄 같은 경우에는 강원도. 강원도 쪽. 구체적인 위치는 태백 이런 곳인데. 

그런 것은 우리 다음 시간에, '여기가 태백이야.' 그것은 다음 시간에 하고. 궁금하시면 지금 한번 찾아봐요. 조금 졸리려고 하면 잠시 잠 깨는 의미에서 인터넷을 잠시 나가서 맵을 켜는 거야. 

어디 어디 맵. 이렇게 하면 인터넷에 쭉 뜨잖아요. 태백 한번 찾아보고. 그렇게 찾아보면 좋지. 그렇지? 그리고 이쪽으로 반드시 돌아오셔야 돼요. 

'이런 기사가 있네!' 하고 빠져 나가면 한 시간 금방 간다. 선생님도 그런 것 같아요. 작업을 하다 보면 어디 다른 데서 자료를 찾아야 되잖아요. 찾으려고 이렇게 서핑을 하다 보면 

어느 순간에 인터넷 기사를 읽고 있어요. 여러분들도 그런 데 빠지면 안 돼요. 금방 돌아오세요. 이렇게. 그다음에 석회석 같은 경우에도 마찬가지. 

강원도 약간 남부 지방, 충북에서 약간 강원도 쪽에 붙은 곳. 이런 데서 석회암 지대가 많아요. 그런 데서 석회암이 많이 나고요. 그래서 한반도의 지질과 지형을 하게 되면 

'그런 데에 석회 동굴 예쁜 게 많아.' 이런 거를 얘기할 거거든요. 우리가 그런 것들은 어느 정도 연결될 수 있는 문제입니다. 아무튼 우리나라의 광물 자원 이렇게. 

나머지도 많이 있지만 선생님이 거기에 해당되는 것만 이렇게 살짝 적어 놓았어요. 그 정도만 알아도 되는 거니까요. 

그리고 우리 세 번째로 넘어갈게요. 유한한 지하자원이에요. 그러니까 사실은 이렇게 구분 짓는 것은 크게 어려운 문제는 아니에요. 어려운 문제는 아니고요. 

문제는 이런 것들이 조금 나오죠. 자료를 해석하라. 특히 어떤 형태의 문제냐 하면, '지하자원은 유한해.'라고 하면서 원유를 예로 들었어요. 원유. 원유가 뭔가요? 

그렇죠. 기름을 얘기하는 거죠. 석유. 석유 얘기하는 거예요. 발견, 생산량을 비교해 보자. 이거예요, 그래프. 그래프를 보시면 축을 잘 보라고 했어요, 선생님이. 

어떻게? 이쪽이 1910년부터 쭉 해서 연도가 나와 있고요. 그다음에 y축은 원유량이에요. 여러분들 일단 여기까지 보면서 원유 발견양이 어떨 것 같아요? 발견. 

원유를 발견하는 거야. 우리가 발견한다고 다 생산하지는 않죠. 그렇죠? 여기에 이만큼 있어. 우리는 이제 부자야. 그러면서 조금 조금씩 매년 얼마큼씩 빼낼 거 아니에요. 그렇죠? 

그러니까 발견을 이만큼 했어. 그리고 그것을 한 방에 빼내는 것은 아니고요. 계속 빼내는 거예요. 그래서 첫 번째, 그래프가 이런 그래프가 나오게 돼요. 

새로 발견되는 양이라고 했어요. 1962년을 기점으로 감소하는 추세예요. 그러니까 예를 들어서 이런 거죠. 1962년 전에는 새로 발견되는 양이 팍팍팍 느는 거예요. 

그러면 이렇게 생각했을 수도 있어. '우와! 계속 나올 것 같은데.'라고 이렇게 생각할 수도 있을 것 같아요. 그런데 그게 아니었던 거죠. 

1962년을 기점으로 더 이상 발견할 데가 별로 없는 것 같아요. 이때 최대로 발견하게 되고, 그다음에 쑥 감소하게 되죠. 그러니까 지금 발견하게 되면 

'우와! 너희 진짜 대단하다. 우리 싹 훑어봐도 없었다고 생각했는데 그것을 거기에서 또 찾아내냐.' 이럴 정도예요. 그러면 그렇게 해서 매년 발견되는 양. 

예를 들면 밑에 이 면적을 다 더하게 되면, 수학적으로 적분하라는 뜻입니다. 싹 이렇게 더하게 되면 무슨 말이 되는 거냐면 우리가 쓸 수 있는 총 석유의 양, 이렇게 생각해 주시면 되겠죠. 

이만큼이 됩니다. 이게 발견되는 양입니다. 그러면 이것을 써야 되죠. 써야 되는데, 생산을 해내서 우리가 쓰겠죠. 그래서 이제 생산해내서 쓴 양이 여기에 '짠!' 하고 나오게 돼요. 

그러니까 이런 거예요. 이만큼 발견을 했어요. 1930년이구나. 이만큼 발견을 했는데, 이때는 이만큼까지 썼어. 그러니까 예를 들어서 이만큼은 어떻게 된 거죠? 

1930년 현재 이만큼의 원유는 아직 쓸 수 있어. 이런 생각을 가지시면 되는 거예요. 이 그래프 해석이에요. 그러면 쭉 가서 생산량이 계속 늘어나는 이유는 뭘까요? 

그렇죠. 산업화가 오니까 그런 거죠. 공장들이 돌아가고 하잖아요. 그러니까 생산량은 팍팍 늘고 있어요. 안 되겠다 싶은 느낌이 들지 않습니까? 어떤 느낌? 

여기가 언제예요? 1980년대 정도 되죠? 이 정도까지는 어쨌든 이만큼이 남아도는 거죠. 이만큼. 그런데 이때부터 어떤 일이 벌어져요? 이때 이후부터 점점, 여기 빗금 쳤어요. 

여기만큼 점점 사라지고 있어요. 이게 이렇게 가고, 얘는 이렇게 가버리게 되면 척척척 몇 년 안에 얘는 고갈. 이렇게 되는 거죠. 유한하다. 

큰일이라는 거죠. 그러니까 원유는 만약에 당장 우리가 기름이 없다고 하면 큰일 아닌가요? 여러분들 방송도 못 보는 거예요. 전기가 없어서요. 

그러니까 새로운 대체 에너지를 개발하셔야 되는 거죠. 이렇게 원유처럼 한 번 쓰고 끝이 나는 것을 뭐라고 얘기하느냐면 '재생 불가능하다.'라는 말을 써요. 재생 불가능하다. 

그러니까 석유를, 예를 들어서 자동차 기름을 넣었어요. 그리고 자동차가 가요. 그러면 이제 기름을 써 버린 거죠. 그거 어디 갔어요? 대기 중으로 날아갔겠죠. 

그것을 모아서 다시 석유 만들 수 있느냐? 못 만든다는 겁니다. 그런 거예요. 재생 불가능한 것. 그런데 예를 들어서 풍력 발전소 있죠. 바람이 불어서 프로펠러가 돌아가서 발전을 해요. 

이와 같은 경우는 어때요? 바람이 한 번 지나가면서 걔를 돌려 줬죠? 그 바람이 다시 못 돌리나요? 돌릴 수 있거든요. 다른 것을 또 돌릴 수 있잖아요. 

이런 것들이 '재생 가능하다.'라는 말을 쓰게 되는 겁니다. 어쨌든 이 그래프는 이것을 알아두시면 되겠고요. 그다음에 두 번째, 우리 23페이지 보시면요. 

인류의 에너지 자원 소비량의 변화 그래프가 있어요. 에너지 자원을 인류가 어떻게 써 왔냐는 거예요. 2000년대까지 이렇게 썼어요. 잘 보세요. 석유, 석탄, 가스 이렇게 썼습니다. 

이 그래프를 보고 착각하는 친구들이 많더라. 2000년에 보시면요. 석유를 이만큼 썼고, 가스를 이만큼 썼고, 그러니까 석유를 더 많이 쓴 거예요. 

그다음에 석탄은요. 이만큼 썼네요. 이거예요. 이렇게. 그러니까 이런 거예요. 석유를 이만큼 쓰고, 가스를 이만큼 쓰고 이거 아니에요. 이런 형태의 그래프인데. 

어쨌든 석유 많이 쓰고 있습니다. 이렇게. 기타에는 뭐가 있을까? 석유, 가스, 석탄. 우라늄 같은 것, 핵발전소 이런 게 있어요. 핵발전소 같은 게 있는데. 

이렇게 쓰고 있습니다. 그런데 이런 거예요. 이게 화석연료인데. 유한한 자원을 우리가 이런 경로로 쓰고 있는데. 이제 곧 끝날 것 같아요. 그래서 줄이자는 노력이 있는 거죠. 

아니면 '될 대로 되라.' 그냥 확 가 버리는 거야. 예를 들어서 될 대로 되라고 하게 되면 이렇게 가게 되고, 줄여 주면 이런 형태로 가게 될 텐데. 

될 대로 되라? 그러면 금방 끝나는 겁니다. 줄여 주면 더 오래 쓸 수 있죠. 물론 무한히 쓸 수 있지는 않겠지만 더 오래 쓸 수 있겠죠. 우리 후세를 위해서 더 남겨 주는 거고요. 

여기에는 장점도 하나 있어요. 물론 우리 뭐라고 했어요? 기후 변화를 위하여 억제할 경우라고 했죠. 사실은 자원이 유한하기 때문에 억제를 해야 되는 것은 맞아요. 

어차피 석유 값 계속 비싸질 겁니다. 그러면 억제가 될 겁니다. 그러면 부가적으로 뭐가 따라올까요? 이산화탄소 배출이 줄고, 이산화탄소 배출이 줄면 대기 중에 

이산화탄소량이 줄어들게 되니까 온실효과가 조금 줄어들겠죠. 지구 온난화가 완화될 수 있는 거죠. 그렇죠? 그러니까 겸사겸사 줄여주면 좋겠다는 겁니다. 

그렇다고 다짜고짜 다 줄일 수는 없잖아요. 그렇죠? 그래서 뭐를 생각해야 되는 거예요? 지금 쓰고 있는 이 에너지를 갑자기 절반으로 확 줄일 수는 없는 거죠. 

쓰기는 써야 되는데, 대체할 수 있는 에너지. 재생 가능한 에너지이면 좋겠고. 그렇죠? 계속 쓸 수 있는 것, 태양 빛 같은 것, 풍력 같은 이런 것이요. 좋겠고요. 

그리고 아주 친환경적이면, 이산화탄소 배출 안 하면 더더욱 좋겠다. 금상첨화겠다. 이런 겁니다. 그런 것을 개발해야 된다는 겁니다. 앞으로 여러분들 세대쯤 되면, 

여러분들 아들 세대쯤 되려나? 그쯤 되면 그런 에너지를 반드시 써야 되는 시기가 올 겁니다. 어쨌든 이 자료는 그렇게 해석해 주시면 되겠습니다. 지하자원은 이렇게 유한합니다. 

그렇다면 보존하기 위해서 무엇을 해야 됩니까? 이렇게 참고 한번 해 보세요. 여기 23페이지. 이거는 약간 도덕적인 내용이니까 이것도 참고해 보시면 되겠습니다. 

우리 토양 이야기합시다. 토양 이야기. 토양이라고 하는 것이 어떻게 생성이 됩니까? 그런데 토양이 뭐죠? 우리가 앞에까지는 지하자원에 대해서 이렇게 쭉 이야기를 해 왔어요. 

'지하자원은 이러 이러한 것이구나.'라고 이렇게 쭉 얘기를 해 왔는데. 이제 토양 이야기를 할 거예요. 토양은 흙이에요. 흙이니까 얘가 어떻게 만들어졌을까? 

풍화, 침식에 의해서 만들어진 것을 토양이라고 하고요. 중요한가요? 중요하죠. 왜요? 식물체들이 살아갈 수 있는 그러한 터전이 될 수 있고, 영양분을 공급 받을 수 있는 

그러한 지역이 될 수가 있거든요. 그게 토양이에요. 그러면 토양의 단면을 보시면 그런 이야기가 나오게 되는데. 토양의 단면을 한번 보도록 하겠습니다. 

토양의 단면은 가장 아래쪽에 기반암이라고 부르는 게 있어요. 돌멩이에요. 이게 풍화, 침식이 되면 모질물이 되고, 모질물이 풍화, 침식이 되면 표토가 되고, 

표토가 물에 씻겨서 밑으로 쑥 내려가면 그 밑에 있는 심토가 되게 돼요. 그러니까 여러분이 여기에서 이름을 한번 잘 봐주세요. 얘가 뭐라고요? 

기반암이라고 하고요. 식물체가 살 수 없어요. 왜? 영양분이 없으니까 살기 힘듭니다. 기반암이 풍화, 침식이 돼서 모질물이 돼요. 여기에서도 못 살아요. 

토양처럼 안 생겼죠. 그렇죠? 이런 데서 어떻게 삽니까. 뿌리가 내려가려면 힘들 것 같아요. 그런데 표토는 토양이고요. 심토도 토양이에요. 

그래서 표토나 심토가 있어야 식물체들이 살아갈 수 있어요. 살아갈 수 있는 거야. 그러면 여기에서 '그렇구나.' 이렇게 이름 기억해 두시고요. 그리고 얘네들의 특징이 있어요.

그러니까 어떤 특징이냐면, 단어 선택을 잘하세요. 그러니까 여러분들은 어떤 문제를 보면 보기가 등장하잖아요. '표토가 어떠하네, 심토가 어떠하네.' 이런 보기가 등장하는데. 

심토에는 딱 어떤 말이 등장하냐 하면요. 이런 말이 등장해요. 점토. 옆에 설명에서 0.002mm 이하의 어떤 작은 입자들. 이런 것을 점토라고 해요. 

점토 광물, 산화철 이런 말이 등장해요. '이런 게 풍부해요.'라고 하는 게 심토예요. 점토나 산화철. 표토는 점토, 산화철 이런 얘기를 안 쓰고, 

무슨 얘기를 쓰냐면 이런 말을 써요. 유기물이라는 말을 써요. '유기물이 많아.' 이런 말을 쓴다는 말이에요. 그러니까 표토는 유기물, 심토는 점토, 산화철. 

다시 한번. 표토는 뭐라고요? 유기물. 유기물이 뭐죠? 생물체. 맞아요. 살다가 죽는 거 아니에요. 죽으면 어디에서 죽겠습니까? 흙으로 돌아가는 거죠. 그렇죠? 

미생물들이 분해해 버리고. 그러면 그 분해해 버린 것을 다시 식물이 먹고 자라고, 이렇게 되는 거죠. 그런 것을 얘기하는 거죠. 표토에 그런 것들이 풍부하다. 유기물. 

그래서 유기물이 많고, 썩고 하기 때문에 전반적으로 토양의 색깔이 어둡다. 맞아요. 어둡다는 말을 써요. 심토는 점토라든지, 아주 가는 입자들, 산화철 같은 것들이 있다. 

이런 광물질 같은 것들이 있습니다. 왜냐하면 표토에 있는 물질들이 쓱 이렇게 빗물이나 이런 것들에 용해돼서 씻기고 내려오면서 밑에 쌓여서 만들어진 게 심토거든요. 

그래서 일단 잘 발달된, 어떤 성숙된 이런 토양을 보시면 이런 형태의 구조로 되어 있고요. 심토, 표토까지 다 있고요. 생성된 순서도 알아두세요. 

기반암이 첫 번째, 모질물이 두 번째. 세 번째가 누구죠? 세 번째? 오케이, 표토죠. 그리고 마지막에 누구? 심토. 이렇게 되는 거예요. 아시겠습니까? 

지우고 또 물어봐야지. 점토, 산화철 빨리 외워요. 점토, 산화철. 점토, 산화철, 유기물. 외웠습니까? 싹 지우고. 그래서 우리가 토양의 어떤 생성 과정, 이야기했습니다. 

가장 먼저 뭐가 만들어진다고요? 그럼요. 기반암. 모질물. 이렇게 만들어지게 되죠. 기반암. 풍화, 침식에 의한 모질물이 만들어지고요. 아무 초기의 젊은 토양이에요. 

우리 이거를 이름 뭐라고 했나요? 23페이지. 가장 미성숙 토양. 성숙하지 못했어. 그런데 여기에서 어떻게 된다고요. 이 모질물이 다시 한번 더 수백 년 동안, 

수십 년 동안 풍화, 침식을 받으면서 표토가 만들어지는 거야. 표토가 만들어졌죠. 색깔이 조금 어둡게 됐죠. 그렇죠? 여기 제일 표층은. 그리고 식물들이 이렇게 있고요. 

잘 안 보이면 우리 교재에 있어요. 우리 교재에 있잖아. 그렇죠? 이렇게 젊은 토양이 되겠고요. 그러면 이 구조가 어떻게 됩니까? 기반암, 모질물, 심토는 없고, 표토가 있겠네요. 

그러고는 시간이 수백 년이 지나면서 여기에 있는 물질들이 쓱 내려오게 되죠. 얘 이름이 뭐라고요? 그럼요, 심토. 뭐가 많이 들었다? 점토, 산화철 이런 것들이 많이 들었어요. 

뭐가 중요하냐면 우리가 토양이 이렇게, 뭐라고 해야 될까? 생성 과정, 진화해 가는 과정에서는 이런 것들, 심토 얘가 중요하다고 생각해 주시면 되겠습니다. 

이렇게 해서 우리가 성숙한 토양까지 가게 되는 됩니다. 밑에 토양의 유실, 그다음에 산성화, 기능 이런 것들이 나오게 되는데. 이거는 간략하게 보도록 하겠습니다. 

토양의 기능 같은 경우에는 우리의 서식처 제공하고, 그다음에 식물들한테 영양분 공급해 주고 이런 기본적인 개념들이고요. 그다음에 이런 것은 여러분들이 사실은 읽어 보면 알아요. 

토양의 유실. 이런 것은 여러분들이 잘 느낌이 없어요. 토양을 유실한다. '그런 게 어디 있을까?' 라고 이렇게 생각할 수 있잖아요. 그런데 토양 유실은 그냥 이렇게 된다고 보시면 돼요. 

토양 유실은 물이 흘러가면서 토양을 쓸고 가버리거나, 바람이 불면서 흙을 날려버리거나 이런 게 토양 유실이에요.

그러니까 예를 들어서 '경사가 급한 데가 있다면 그런 것들을 막아 줍시다.'라는 거죠. 대표적으로 경사가 급할 때 많이 유실될 수 있어요. 그래서 그런 데에 논을 만들더라도 계단식 논. 

즉 다랑논을 만들자. 경사가 급한 이런 계곡에서는 토양이 휩쓸려 가지 않게 하기 위해서 사방댐 같은 것을 만들자, 이런 것. 토양 유실. 그리고 사실은 사람들이 개간하고 하면서 

유실이 많아요. 왜냐하면 식물들이 살고 있어서 뿌리로 흙을 꽉 잡고 있었는데, 다 뽑아내고 우리가 심고 싶은 것을 쭉 심잖아요. 그리고 그것을 계속 자라게 두는 것은 아니잖아요. 

싹 걷어오죠. 경작을 해 오죠. 그러면 토양이 쭉 그냥 펼쳐져 있어요. 날아가 버리고, 비에 씻겨 가겠죠. 그래서 사이짓기를 한다든지. 그러니까 뭐 하나를 경작해서 걷어내고 나면 

다른 것을 또 심어 주는 이런 것들이 필요하다는 얘기입니다. 그런 것들이 토양 유실을 방지하는 대책이 되겠습니다. 그러니까 여기 용어 있죠. 다랑논이라든지 사방댐이라는 용어는 

자주 등장하는 것 중에 하나이기 때문에 이런 용어는 잘 봐 두세요. 왜 등장했느냐? 토양 유실을 방지하려고요. 그다음에 토양의 산성화 있죠. 

산성화는 우리가 저기 뒤에 가면 '위기의 지구' 이때 해야 돼요. 강의 수로 하면 언제쯤이지? 20강 초반쯤일 거예요. 그쯤 가면 이 대기오염에 의해서 산성화, 이런 것이 오게 돼요. 

토양이 산성화가 되는 것이 대표적인 게 이런 거예요. 알아두세요, 이것은. 화학적인 비료를 써요. 화학적인 비료. 화학적인 것은 별로 안 좋습니다. 토양이 산성화가 되면서 

미생물들이 살기 힘들어요. 미생물이 살기 힘들면 뭔가 썩게 하기 힘들고 영양분을 만들기가 힘들다는 얘기예요. 화학 비료를 써서 그렇다. 공장이라든지 자동차, 이런 것들에서 

매연이 올라가게 되면 물과 결합해서 산성 물질을 띠게 돼요. 질산, 황산을 만들게 돼요. 그게 토양으로 다시 내려오면 산성비가 내리는 겁니다. 이런 것들 때문에 산성화가 오는 거예요. 

그러면 막으려면 어떻게 하면 됩니까? 화학 비료 안 쓰고 천연적인 퇴비 같은 것을 쓰면 됩니다. 이렇게 하면 되고요. 산성비. 그렇죠. 공장이라든지 자동차 이런 것에서 

그런 산성비를 일으킬 수 있는 그런 물질들을 잘 제어해야 되겠죠. 빨리 수거해야 된다든지, 아니면 배기구에서 그런 것을 다시 한번 더 완전 연소를 시킨다든지 

이런 것들이 좀 필요하게 되죠. 어쨌든 이런 것들을 막아 주는 것. 이런 것은 한번 이렇게 쭉 읽어보시면 되겠습니다. 여기 뒤에서는요. 다랑논, 사방댐 이거 잘 기억해 두시고요. 

다랑논, 사방댐. 그리고 산성비 같은 경우도 잘 기억을 해 두는데. 이것은 뒤에 가서도 한 번 더 할 거예요. 뒤에 대기 오염 가서 한 번 더 할 거기 때문에 이 이야기 뒤에 가서 

다시 한번 해 보도록 하겠습니다. 어쨌든 여기까지 함으로써 우리가 나가야 될 진도가 오늘 끝이네요. 수고했습니다. 오늘 조금 길었네. 뒤에 문제 풀 시간이 별로 없을 것 같은데요. 

어쨌든 여기까지 배웠고, 우리의 개념을 다시 한번 더 싹 정리해야 되겠죠. 퍼펙트 문제 들어가 보도록 할게요. 

퍼펙트 문제 1번 보도록 하겠습니다. 지하자원에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 찾으세요. 교재는 25페이지입니다. 틀린 것을 찾으세요. 

지하자원 하면 생각나는 것. 에너지 자원, 광물 자원 이런 것들이죠. 볼게요. 금속 광물은 대부분 화합물의 형태로 존재한다. 맞아요. 말이 어렵네요. 

화합물의 형태로 존재한다. 앞에서 선생님이 설명을 이런 것을 했어요. 광물들, 특히 금속들 같은 경우에 예를 들어서 '철' 하게 되면 철만 단독으로 딱 있는 게 아니라 

암석 속에, 돌멩이 속에 철이 들어가 있어요. 결합이 되어 있어요. 철만 따로 있는 게 아니라. 그래서 이것을 화학적으로 분리를 해 내야 되는 거예요. 

그래서 이렇게 화합물이라고 얘기하는 거예요. 우리가 화합물이라고 하는 것은 뭐냐면, 이런 결합이 있죠. 그렇죠? 결합에 의해서 이렇게 되어 있는 것, 

화합물과 혼합물 아시죠? 화합물은 화학적으로 결합이 되어 있는 것을 얘기하는 것이고. 혼합물은 그냥 섞여 있는 거예요. A라는 물질과 B라는 물질의 고유한 특성이 있는데, 

특징이 있는데. 그냥 그 특징을 자기 그대로 갖고 있으면서 이렇게 섞여 있는 것을 혼합물이라고 하고요. 우유 같은 이런 것. 화합물은 원소, 원소가 결합해서 완전히 새로운 성질을 가지는 

물질을 만들어내는 것. 이런 것을 화합물이라고 하잖아요. 그러니까 금속 광물은 화합물 형태로 존재해요. 그렇기 때문에 무엇을 한다고요? 제련을 한다고요. 

용광로에 집어넣는 거예요. 맞아요. 비금속 광물은 대부분 제련을 안 해. 제련 여기 등장했죠. 제련은 누구라고 그랬죠? 금속 광물. 그러니까 ②번이 답이에요. 

③번 토양, 지하수는 넓은 의미에서 지하자원. 오케이. 지하자원 중에서 에너지 자원은 대부분 재생이 불가능하다. 그럼요. 재생 불가능하다는 얘기는 

석유, 석탄, 천연가스 이런 것 한 번 태워 버리면 그다음에 쓸 수 없다는 겁니다. 고령토와 석회석은요. 비금속 광물 자원에 해당됩니다. 

금, 은, 구리, 납, 이런 것들은 다 금속이겠지만 고령토, 석회석, 보크사이트 이런 것들은 죄다 비금속에 해당합니다. 답은 ②번이 되겠네요. 그렇죠? 

문제 2번 한번 보도록 할게요. 화석 연료 설명. 화석 연료예요. 그러니까 우리가 지하자원이라고 했던 것 다시 한번 생각해 봐요. 지하자원, 에너지 자원, 광물 자원. 

화석 연료는 어디에 들어가야 돼요? 여기에 이렇게 들어가야 돼요. 여기. 석유, 석탄, 천연가스 등이 있습니다. 그럼요. 

연소될 때 온실 기체를 배출한다. 그렇죠. 석유나 석탄이나 천연가스가 대부분 탄소로 돼 있단 말이에요. 그러니까 탄소를 어떻게 된 거죠? 산소랑 반응시켜서 CO₂ 이렇게 되는 거죠. 

이산화탄소, 온실 기체를 배출하게 되는 거예요. 화석 연료를 태우면 그래서 배출하는 겁니다. 오케이. 그러니까 이게 천연가스라고 하면 천연적인 느낌이 들어서 

왠지 친환경적인 느낌이 들고, 친환경적인 느낌이 드니까 이산화탄소 배출을 안 할 것 같지만 천연가스도 탄소 많아요. 이산화탄소 배출됩니다. 

천연이라고 하는 약간 청정이라는 느낌이 드는 이유는 '다른 불순물이 없는' 정도로 생각해 주시면 돼요. 이렇게 태웠을 때 산성비를 일으키는 다른 질소산화물이라든지, 

황산화물이라든지 이런 것들이 다량 방출되고 이런 것은 아니라는 뜻입니다. 원자력 발전보다 에너지 효율이 크지는 않습니다. 이게 뭐냐면, 여러분들 이런 보기를 보면서 헷갈리는 거죠. 

뭐냐 하면, 이런 거는 선생님이 직접적으로 얘기한 적은 없죠. 효율이 크다, 작다. 그런데 이런 얘기가 있어요. 한 번쯤은 들어보셨을 거예요. 

그러니까 그런 것을 가지고 푸는 거예요. 석탄 이만큼이 낼 수 있는 열을, 전기 에너지를 우라늄으로 하면 몇 그램으로 할 수 있어. 이런 거잖아요. 효율이 좋은 거죠. 

그러니까 원자력 발전보다 에너지 효율이 크지는 않습니다. 엑스. ③번이 답이에요. 일단 소모되면 재생 불가능. 오케이. 우리 화석연료들 마찬가지입니다. 

지질 시대에 살았던 생물체의 유해가 변해서, 열과 압력을 받아서 변해서 된 것입니다. 오케이. 맞습니다. 답은 ③번이 되겠고요. 

3번도 한번 봅시다. 광물 자원에 대해서 옳은 것. 이번에는 옳은 것을 찾아봅시다. 탄소를 함유하고 있다. 땡! 이것은 그거예요. 화석연료를 얘기하는 거죠. 그렇죠? 화석연료 이야기. 

모두 제련 과정이 필요합니다. 비금속 광물은 필요 없어요. 석회석은 도자기 원료로 사용되는 게 아니라 고령토가. 석회석은 뭐? 시멘트. 

광물 자원이 지각 내에 농집된 것을 광상이라고 한다. 이게 맞겠네요. 그렇죠? 우리 기본 개념 그냥 쭉 점검하는 거예요, 여러분. 광물 자원에는 화석연료, 금속, 비금속이 포함이 된다. 

뭔가 빠져야 될 게 있는데, 누구죠? 화석연료. 얘는 어디로 넣어야 돼요? 에너지 자원으로 넣어주셔야죠. 답은 ④번이 되겠고요. 4번까지만 봅시다. 

4번. 토양은 암석이 풍화 작용을 받아서 생성됩니다. 옳지 않은 것 찾으래요, 토양에 대한 것. 풍화 작용을 받아서 생성되는 것 맞죠. 그럼요. 

풍화, 침식을 받아서 생성되는 거예요. 가루가 돼서요. 생물 활동이 가장 활발한 층은 표토. 맞아요. 유기물이 섞어서 구성될 수 있잖아요. 부식토라고도 해요. 가장 표층에 있는 것. 

기후나 식생에 따라서 변할 수 있다. 그러니까 이게 극지역의 토양이냐, 열대 우림지역에서의 토양이냐? 이런 거예요. 기후, 식생. 여기 나무가 어떠하냐? 

이런 것에 따라서 토양은 달라질 수 있습니다. 환경이 다르니까 그런 거예요. 물이 많고 적고 이런 것에 따라서도 토양의 성분 자체, 성질 자체가 달라질 수 있는 겁니다. 

토양은 생물에게 먹거리와 서식처 제공하는 것, 맞습니다. ①, ②, ③, ④ 다 맞았네요. 그러면 ⑤번이 틀렸나 보다. 봅시다. 원암이라고 하는 것은 기반암을 얘기하는 거예요. 

기반암의 종류가 같으면 같은 종류의 토양이 생성된다. 똑같은 원암일 경우에 그것을 잘게 부숴서 토양을 만들었을 때 똑같은 종류의 토양이 생성된다고 했죠. 그렇죠. 

그래서 맞았다는 느낌이 드는데. 여러분들이 이런 것을 보면 ③번하고 상충되고 있어요. 그렇죠? 똑같은 것이라도 기후나 식생에 따라서 변할 수 있거든요. 그렇죠. 

그래서 얘가 틀린 보기가 되는 겁니다. 답은 ⑤번이 되겠습니다. 

그러면 여기까지 수고 많으셨습니다. 지하자원과 자원으로서의 토양이었고요. 다음 시간에도 마찬가지로 우리 자원 할 거예요. 그런데 우리가 좀 딱딱한 느낌이 들지 않았습니까? 

지하자원이니까. 그렇죠? 다음에는 좀 유연하게 대기, 물, 이런 자원을 다뤄 보도록 하겠습니다. 여기까지 수고 많으셨습니다.
