안녕하세요? 2018학년도 7월 고3 학평 지구과학 1 해설의 정영일입니다. 이번 7월 학평은 어땠나요? 6월 학평보다는 난도가 그렇게 높지 않았습니다. 하지만 성적이 그렇게 썩 잘 나올 것 같지 않아요.

왜냐면 재학생 입장에서, 주로 재학생이 보고 있을 텐데요, 재학생 입장에서 아마도 기말고사 끝난 이후라서 준비할 시간이 그렇게 많지 않았을 것 같습니다. 그래서 아마도 성적이 좋을 것 같지 않지만 하긴 하셔야 돼요, 그렇죠?

지금 사실 기말고사가 중요하기 때문에 우리는 일단 내신을 열심히 했지만 지금부터는 여러분들 아시죠? 여름방학과 2학기 수능에 이제는 올인 해야 합니다.

그런 시점에서 본 7월 학평, 뒤에 문제 보니까 천체 관련된 내용뿐만 아니라 중간중간에 보기에서 약간은 생소한 보기가 나오고 있습니다.

그런 내용들까지 여러분들 꼼꼼하게 체크를 하셔야 되고요, 지금 마찬가지로 이번 해설도 마찬가지입니다. 쉬운 문제는 빨리 빨리 넘어가고요,

어려워할 수 있는 문제들, 또한 질문이 많을 것 같은 문제들 위주로 시간을 많이 할애해서 풀겠습니다. 되셨죠? 먼저 그러면 1번부터 바로 가볼게요. 1번 문제, 1번 문제는 안 나올 수가 없는 영역이죠, 그렇죠?

친환경 에너지는 수능에서도 꼭 나올 겁니다. 친환경 에너지 정리하는 방법은 일단은 각 발전의 모양, 모식도, 그리고 각 발전의 장단점도 보셔야 돼요. 원리뿐만 아니라 장단점, 그리고는 에너지원과 연결시켜야 합니다.

예를 들면 여기 왼쪽에 있는 건 지열 발전이죠. 그림 보니까 이렇습니다. 마그마가 있네요, 땅속이겠죠? 이 마그마 때문에 이 주변 땅은 온도가 높을 거예요. 지열, 이 지열을 가지고 지금 발전기 돌립니다. 지열 발전. 되셨죠?

여기는 뭔가요? 바람이 붑니다. 바람이 바람개비 날개 같은 거 돌려주죠? 그래서 이 안에 있는 발전기가 돌아갑니다. 바람의 힘을 이용해서 전기를 생산하는 풍력 발전.

둘의 장단점도 기억해야 하고, 근원 에너지도 공부해야 합니다. ㄱ 볼게요. (가)는 열에너지를 전기 에너지로 전환합니다. 그렇죠? 열을 전기로, 발전, 발전.

전기를 발생시키다, 그래서 발전은 전기를 만들고 있다는 것 볼 수가 있고요. ㄴ 볼게요. (나)는 근원 에너지가 태양 에너지, 그렇죠? 태양 에너지가 결국 바람을 만들어주니까.

태양 에너지 관련된 게 태양열 발전, 태양광 발전, 풍력 발전, 파력 발전, 그렇죠? 정리하셔야 됩니다, 이런 것들. 아시죠?

그다음에 얘는 지구 내부 에너지와 관련되는 것, 그러면 조력 에너지는 조력 발전, 조류 발전, 이런 것들 전부 다 정리하셔야 돼요. 그다음에 ㄷ 봅니다. 얘 단점 있죠? 날씨의 제약을 많이 받기 때문에 발전량 예측이 어렵습니다.

정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 얘는 춥다고 마그마 사라지는 거 아니니까, 춥다고 마그마가 작아지는 거 아니니까. 2번 봅니다. 2번 문제 같은 경우에는 지금 광물 자원이라고 했고요, 하나는 금속, 하나는 비금속입니다.

보다시피 철이 있으면 얘 금속이에요, 금속 광물 자원. 석회석 비금속 광물 자원, 이렇게 분류할 수 있고요. 됐죠? 이렇게 구분하고 나서 문제를 풉니다.

일단 먼저 ㄱ, (나)는 비금속 광물 자원은 별도의 제련 과정이 필요 없다고 했죠? 금속 광물 자원 같은 경우에는 화합물의 형태로 존재하다 보니까 얘를 결국에는 화학적으로 녹여서, 순도를 높여야 돼요. 이게 제련입니다. 

여기는 제련이 필요하겠지만 이쪽은 별도의 제련 과정이 필요가 없습니다. 그러면 정리하셔야죠. 우리가 지금 제련이라는 말 나왔습니다.

광산의 개발 과정에서 첫 번째는 탐광, 그다음에 채광, 선광, 제련, 용어 정리하셔야 되고요. 그다음에 ㄴ 봅니다. 회토류는, 회토류 여기에 있네요. 그다음에 규석, 여기에 있습니다. 그 둘 중에 양은 누가 더 많아요?

양은 이쪽이 더 많죠, 왜요? 총량 자체가 다르니까, 총량 보면 천 얼마고 이거는 천 얼마가 아니죠, 그렇죠? 16만 6천입니다. 그렇기 때문에 이쪽에서 양이 많다. 구하고 싶어요, 구하면 되죠. 이 값에다가 0.181 곱하면 나와요.

이렇게, ㄴ 옳지 않습니다, 규석이 더 많고요. 이제 ㄷ 갑니다. 매장량에 가장 많이, 그러니까 이 자료에서 매장량이 가장 많은 애 얘고요, 얘 용도 뭔가요? 시멘트입니다. 시멘트의 원료, 정답 그래서 2번의 ㄷ. 하실 수 있죠?

그러니까 이제는 광물 자원의 용도까지도 암기를 하고 있어야 합니다. 고령토는 도자기, 이런 것들 기억해야 하고, 또한 광상의 분류도 알아야 되죠. 석회석은 퇴적 광상 이런 것들 전부 기억해야 합니다. 다음 3번 갑니다.

3번 같은 경우에는 우리가 아름다운 한반도에서도 이런 문제가 나올 수 있는데, 지금 여기에서는 풍화까지 같이 언급하고 있습니다. 그리고 묻고 있죠. 왼쪽은 그림만 봐도 알아야죠, 전라북도 진안군의 마이산. 타포니입니다.

여기는 선생님과 수업한 친구들은 아마도 마인드맵 가지고 외웠을 거예요. 이것을 보는 순간 너는 마이산이니? 그러면 너는 중생대 때 만들어진 퇴적암으로 이루어져 있고, 중생대 퇴적암 전부 다 육지에서 만들어진 육성층입니다.

얘 같은 경우에는 주로 역암이죠, 역암. 됐죠? 타포니 발달합니다. 얘는요, 너는 중생대 때 만들어진 퇴적암이고, 중생대 퇴적암은 전부 다 육지에서 만들어진 육성층입니다. 됐죠? 얘는 셰일입니다. 얘 뭔가요? 공룡 발자국 화석.

보겠습니다, 먼저 ㄱ. (가)는 주로 기계적인 풍화 작용을 받아서 형성되었다. 볼게요, 이게 이렇게 산이라고 하고요, 이쪽이 표면입니다. 이쪽에 박혀 있던 이런 덩어리 큰 애들, 자갈이라든가 덩어리 큰 애들.

얘네가, 얘네가 만약에 이 사이에 물이 들어가면요, 물. 물이 들어가면 물속에 녹아 있던 입자들끼리 결합해서요, 얘랑 얘랑 이렇게 분리시켜요. 그러면 툭 떨어집니다. 그렇죠? 이런 게 타포니.

그러다 보니까 결국 얘는 원래 있던 이 큰 암반에서 결국 그냥 툭 떨어져 나왔죠? 이런 것은 기계적인 풍화 작용, 기계적인 풍화 작용. 선생님 물속에 있는 광물이 결합했어요, 화학이잖아요.

그런 차원이 아니라 결국 그런 과정 때문에 여기에 있던 이 돌 조각이 떨어져 나온 거니까, 그렇죠? 기계적인 풍화 작용 이렇게 보는 겁니다. 그래서 거기에 있는 거 ㄱ 맞았고요. 이게 녹은 게 아니니까, 그렇죠? 맞았고요.

ㄴ, (나)는 바다에서 형성, 형성되었을 때, 그때 당시에 이 지역은 육지. 왜요? 공룡이라고 하는 애 발자국 이렇게 남길 수 있는 것은 공룡이 뛰어놀던 육지 환경,

물론 지금 이쪽이 바다긴 하지만 이때 당시에 이 땅이 만들어진 그 시기에는 육지, 됐죠? 공룡은 육상 파충류입니다. 기억해야 되고요, ㄴ 옳지 않습니다. ㄷ, (가), (나) 모두 중생대, 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄷ. 됐고요, 다음 갑니다.

다음 문제가 약간, 약간, 약간 어려울 수도 있었던 내용인 것 같아요. 일단 판구조론 같은 경우에는 워낙 많이 출제가 됐기 때문에 여러분들 이제는 판, 판의 경계를 지도를 줬을 때 대충 어디에 있다는 것을 찾아야 돼요.

예를 들면 이쪽에 유라시아판이 있고요, 여기에 필리핀판이 있고요, 이쪽에 태평양판이 있어요. 이런 식으로 감을 잡아야 됩니다. 판구조론 워낙 많이 출제가 되었고, 그림을 워낙 많이 봤기 때문에. 이해되셨죠?

이때 그러면 A는 뭔가요? 이쪽에 대륙판인 유라시아판과 이쪽에 해양판인 필리핀판이 만나고 있는 경계입니다. 그리고 수렴의 경계, 수렴형. 첫 번째, 그래서 A 지역 찾아봤고요, B는 뭔가요?

여기는 판의 경계는 아니고 선생님이 가고 싶은 하와이, 하와이. 하와이의 모습입니다. 섬이 쭉쭉쭉 나열되어 있는 하와이. 이때 이것은 우리가 본 강의에서 어떤 설명을 하냐면 열점으로 설명을 해요, 열점으로.

여기는 판의 경계가 아니고 판이 이렇게 있다고 할 때 그 안에, 내부입니다. 판의 경계가 아니라 판의 내부. 얘를 만약에 위에서 본 지도 말고 옆에서 본 모습을 보면 이런 거예요. 바다고요, 이렇게 판이 있습니다, 판.

이 아래 맨틀이겠죠, 맨틀. 바다, 판, 맨틀, 그렇죠? 그리고 여기 판보다 더 깊은 곳에 열점이라고 하는 마그마가 생성되는 고정된, 우리 교육 과정에서는 고정된 지점이 있습니다, 열점.

여기에서는 가끔 마그마가 만들어서 올라온 다음에 터져요. 섬 생깁니다. 그런데 판이 이렇게 움직이니까 이 섬이 어디로 가요? 섬이 얘가 판과 함께 이렇게 가버려요. 그런데 또 마그마 생성 터지면 섬 생깁니다. 이런 식으로, 됐죠?

이런 것입니다, 열점. 그래서 지역에 가보면 섬들이 좀 확대해보면 이런 식으로 섬, 섬, 섬 이런 식으로 배열되어 있는, 이런 거. 참고로 이쪽에 동태평양 해령이 있기 때문에 판이 지금 이렇게 가는 거죠, 그렇죠?

판이 지금 이렇게 가는 겁니다, 이렇게. 이렇게 가는 거예요. 얘가 제일 나이가 많은 애, 얘가 그다음 이런 식으로. 열점 위에 있는 섬이 나이 제일 어린 애고, 여기에서부터 멀리 있는 애일수록 나이가 많은 애입니다.

이런 것들 같이 볼 수가 있는 거고요. 이제 그리고 나서는 조금 어려운 개념인데 우리가 용암 또는 마그마와 관련해서 현무암질 마그마를 배우죠, 그렇죠?

판의 경계 중에서 발산형 경계에서는 현무암질 마그마에 의한 화산 활동이 일어납니다. 배우죠? 그래서 정리하셔야 돼요.

현무암질 마그마, 얘는 우리가 주로 어디에서 볼 수가 있냐면 주로 판의 경계 중에서는 발산형 경계에서 이런 마그마가 나오고요, 열점도 이렇습니다. 그래서 이제는 새로운 개념 이거까지.

사실 열점과 그다음에 해령에서 현무암질 마그마가 생성된다, 이런 내용들은 사실은 지구과학 2에서 그래프로 배워요. 하지만 그 경계가 그냥 간단히 언급하기만 해도 이렇게 지구과학 1로 올 수가 있으니까 이제는 외워야 합니다.

그러니까 열점도 마찬가지, 주로 현무암질 마그마. 이해되셨죠? 우리가 배울 수 있는 범위 내에서는. 이제 그리고는 용암을 정리하셔야죠, 용암 정리합니다.

용암 같은 경우에는 현무암질 마그마, 안산암질 마그마, 유문암질 마그마 이렇게 분류하고요, 얘 기준 SiO2의 함량입니다. 52%, 66% 기준. SiO2가 적네, 많네. 온도는 이쪽이 고온, 이쪽이 그나마 온도가 낮은 쪽.

그래서 유동성과 점성을 얘네가 결정하죠. 온도가 높고 얘가 작으니까 점성이 작아요, 끈적끈적함이 덜해요. 그래서 유동성이 큽니다. 잘 흘러가요, 이해되셨죠?

그리고 이쪽이 휘발 성분의 함량이 적고, 이쪽이 휘발 성분의 함량이 많기 때문에 이쪽에서 격렬하게 폭발이 발생하는, 그리고 이쪽에서가 화산 분출물 중에 화산 쇄설물이라고 하는 고체 성분의 비율이 많은, 이런 것들.

그러니까 오른쪽으로 갈수록 얘네, 왼쪽으로 갈수록 얘네. 이해되셨죠? ㄱ 갑니다. ㄱ, 수렴형 경계 부분에 위치한 지역, 여기 수렴형 경계 부근이라고 말씀을 드렸고 용암의 점성. 둘 중에서 어떤 애가 점성이 더 크냐?

어떤 애가 더 끈적끈적하냐? 얘 안 끈적끈적하죠? 그렇죠? 잘 흘러갑니다. 끈적끈적한 용암이라는 건 얘, 되셨죠? 그래서 (나)가 (다)보다 점성이 크고요. B 지역의 화산 활동은 이제 어떤 거? 주로 얘, 현무암질.

정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄴ입니다. 지금 열점과 관련된 내용이 언급되었다는 거, 이게 4번의 특징이고요, 이제 5번 갑니다. 5번은 어렵지 않아요. 생명 가능 지대를 결정하는 것은 중심별의 광도, 밝기입니다.

중심별의 밝기가 밝으면 밝을수록 생명 가능 지대는 중심별에서 멀어지고, 폭은 넓어진다고 배우죠, 그렇죠? 그래서 얘가 기준입니다.

이때 강도를 결정하는 요인은 크게 2가지, 하나는 진화 정도, 진화 상태에서 광도가 달라질 수 있지만 지금 여기에서는 조건을 줬죠? 전부 다 주계열성. 그러면 이제 질량이 큰 애가 광도가 크다는 거예요.

그러면 질량은 얘가 제일 크네요. 얘가 제일 작네요. 이런 식으로. 보겠습니다, 먼저 질량은 얘가 태양보다 크고요, ㄱ 맞았습니다. 생명 가능 지대 폭, 폭, 폭. 둘 중에, 둘 중에 여기에서 적죠, 그렇죠? 적죠, 왜요? 광도가 작으니까.

그래서 ㄴ 맞았고요. ㄷ, 공전 궤도 장반경, 2개 비교합니다. 얘가 갖고 있는 행성이고요, 이 행성은 생명 가능 지대 안에 들어가 있대요. 이때 얘는 광도가 큰 별이라서. 가능 지대가 중심별에서 멀고 폭은 넓다고 했죠? 

그러면 이 행성은 별에서 멀리 있겠네요. 이해되셨죠? 그렇기 때문에 정답은 5번입니다, 5번. 그리고 이것으로도 유추해볼 수 하긴 하죠, 그렇죠?

케플러 법칙을 사용할 수 있긴 하나 그것보다 더 정확한 게 지금 이거 가지고 하는 거예요, 정답 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 이제 다음은 6번입니다.

6번 같은 경우에는 사태가 발생하는 과정을 알아보기 위한 실험, 사태가 발생하기 위한 조건입니다. 그림과 같이 판자 한쪽을 이렇게 벽돌 올려놓은 상태에서 이렇게 들어 올리는 거예요. 실험 과정은 이렇습니다.

일단 이렇게 판자를 두고요, 벽돌 이렇게 올렸어요. 안 움직이겠죠. 그래서 이쪽 끝을 들어 올립니다. 그랬더니 이 정도 각도를 얘가 버티고 있네요, 안 움직여요. 그래서 더 들어 올렸습니다. 이랬더니 이 각도를 또 버텨요. 

이때 지금 여기 그린 이 각도가 벽돌이 미끄러지지 않고 버티는 최대각도라고 한다면 이게 안식각, 안식각. 이때의 안식각보다 이거를 더 들어버리면 이제는 움직이죠, 그렇죠?

그래서 사태 발생 조건, 경사각과 안식각 중에 경사각이 더 크면 사태가 발생한다고 배웠고, 배웠고, 이때 안식각을 결정하는 요인은 그 지역의 입자를 봤을 때 그 입자의 크기, 그리고 물의 포함 정도입니다.

이때 물의 포함 정도는 건조할 때보다는 약간 적당히 물을 가지고 있으면 안식각이 커지지만 오히려 물을 너무 많이 가지고 있으면 안식각이 작아진다고 했죠.

바닷가 가서 모래 가지고 모래성 쌓을 때 건조한 모래는 잘 못 쌓아요. 물을 적당히 묻히면 잘 쌓습니다. 그런데 바닷물이 쑥 밀고 지나가면 처음보다 더 완벽하게 무너져 버리는, 그렇죠? 이런 내용들을 했던 것 같고요.

각도 측정했대요. 그랬더니 각도가 뭐였냐면 첫 번째, 22도. 안식각이 22도. 그런데 이번에는 코팅합니다. 코팅. 그래서 코팅 필름을 부착했대요. 그랬더니 안식각이 13도, 작아졌습니다. 왜 작아졌을까요? 필름으로 코팅했대요.

그러면 미끈미끈 거리겠죠, 미끈미끈. 그렇죠? 미끈미끈 거리기 때문입니다. 물리에서는 마찰력이 작아져서, 물리에서는 미끈거리니까. 그리고 코팅 필름이 부착된 판자 표면에 물을 또 흘려요, 충분히.

그러면 각도가 더 작아지겠죠? 더 작아졌습니다, 10도. 이때 먼저 ㄷ 했습니다, 안식각이고요, 집중 호우가 발생했을 때 집중 호우 때문에 토양이 다량의 물을 머금게 되면 결국 어떻게 돼요?

마찰력이 줄면서 물과 거기 있던 풍화 산물, 흙이라든가 돌, 전부 다 이렇게 흘러내려 버리죠, 그렇죠? 그것을 세 번째, 그러니까 (나) 과정을 설명할 수가 있는 거고요. 이런 것을 사태의 이용에서는 흐름, 그렇죠?

이렇게 표현합니다. 토석류, 우리는 산사태. ㄴ 맞았고요. ㄱ은요, 볼게요. 물리에서 이런 것을 배워요. 이게 지금 어떤 물체, 물체의 질량을 m이라고 하고 중력 가속도를 g라고 한다면 이 물체는 힘이 작용합니다. 

중력이라고 하는 mg. 지구과학에서는 그냥 귀찮으니까 무게, W라고 써요, W. mg예요, mg, 이거예요. 무게입니다. 이때 이 각도가 θ예요, θ. θ. 이때 이 힘을 2가지 성분, 방향의 힘으로 분해합니다. 점점점점점 점점점 이렇게.

얘를 둘로 쪼갠 거예요. 이때 얘는요, 여기가 θ니까 이거 Wsinθ값, 이거는요? 이거는요, Wcosθ값. 이때 이 힘을 뭐라고 하냐면 이것을 구동력, 물체를 아래로 이동하게 하는 이쪽 방향의 힘 구동력. 

그런데 물체가 안 움직인다는 얘기는 반대쪽으로 힘이 작용한다는 얘기입니다. 이게 마찰력 또는 저항력, 그런데 이 값은 비례합니다. Wcosθ에 비례합니다. 그렇죠? 이렇게 설명해요. 

그런데 물리에서는 구하죠, 마찰력은 정확히, 비례가 아니라 정확히 μWcosθ, 마찰계수. 얼마나 땅이 여기가 거치냐가 결정하는 겁니다. 거칠다, 얘가 커요. 그러면 마찰력 크겠죠, 이런 식으로. 그러면 ㄱ 볼게요. 

코팅 필름 부착하는 거, 이때 이 부착 자체가 얘 크기를 결정하나요? 관계없죠, 물체 변하지 않았고 각도도 우리가 원하는 각도로 할 테니까. 그러면 왜 작은 각도에서 내려올까요? 얘 때문이겠죠, 얘. 

특히나 얘 때문에, 마찰계수 얼마나 거친지의 정도가 결정하는 겁니다. 그래서 정답은, 정답은 4번의 ㄴ, ㄷ, 약간의 물리적인 내용도 좀 필요한 그런 문제. 7번 갑니다.

그림 (가), (나)는 어느 날 12시간 간격으로, 이거는 그거였고, 12시간 간격으로, 이거. 해볼게요. 12시간 간격으로 측정했대요. 우리나라 보이시죠? 우리나라는 편서풍 근처에 위치하고 있습니다.

그러니까 이런 거겠죠, 우리나라가 있고, 우리나라가 있고, 우리나라는 편서풍 근처에 위치하니까 이쪽에 있던 저기압이 이렇게 갑니다. 편서풍 때문에 동쪽으로.

이때 만약에 온대 저기압이 이렇게 온난 전선과 한랭 전선 동반하고 있다고 하면 이런 식으로 갈 거예요, 이런 식으로. 이런 식으로. 됐죠? 또한 온난 전선과 한랭 전선 중에서 온난 전선보다는 한랭 전선이 빨라요. 

그러니까 사실 이게 점점 좁혀집니다. 그래서 겹쳐버리죠, 그래서 만들어지는 게 폐색 전선. 그러다 보니까 여기에 있던 애가 이렇게 왔네.

그러면 전선이 겹쳐지기 시작했다고 본다면 얘가 먼저, 그다음이 얘, 이렇게 확인할 수 있습니다. 볼게요, 먼저 ㄱ. (가)의 B지역, B지역은 주변보다 기압이 낮습니다.

그러면 저기압, 저기압의 중심에는 상승기류로, 상승기류. 그래서 ㄱ 옳지 않습니다. ㄴ, (가)는 (나)보다 12시간 후, 맞았죠? 이 기간 동안 A지역의 풍향 어떻게 변했을까요, A지역 풍향.

사실 이 지역은요, 온난 전선 앞에 있었다가 온난 전선이 지나가고 나중에 한랭 전선도 지나갔겠죠. 우리에게 익숙한 겁니다. 폐색 전선 형성과는 저희 지역은 사실 약간 무관해요. 

일단, 그래서 만약 여기에 빗대어 그려보자면 여기에 있던 관측자가, 예를 들면 관측자가 온난 전선 앞에 있었다가 온대 저기압이 이만큼 가버리니까 두 전선 사이에 있게 되고,

그리고 시간 지나서 가버리니까 한랭 전선 뒤에 있게 되는 이런 상황입니다. 똑같아요, 온난 전선 앞에 있다가 여기에 왔다가 이렇게 뒤로 밀리는 효과가 나타나는. 온난 전선 앞입니다. 바람이 어떻게 불어요? 

A지역, 온난 전선 앞에 있을 때는 바람이 이렇게 불죠? 남동풍이. 그런데 온난 지나갔습니다. 바람 바뀌죠? 이렇게 남서풍으로, 한랭 전선 지나갔어요, 그러면 바람 바뀌죠, 이렇게 북서풍으로.

이때 이런 방향의 변화를, 이랬던 애가, 이랬던 애가 이렇게 됐고, 그다음에 이렇게 되니까 돌았죠? 이렇게 돌았죠? 이렇게 돌았습니다, 이렇게 돌았죠? 이런 것을 시계 방향. 그래서 정답은, 정답은 4번의 ㄴ, ㄷ.

참고로 방향의, 풍향의 변화를 시계, 반시계로 묻는 경우, 이런 것도 있지만 태풍에서도 물어봐요, 그렇죠? 태풍의 진행 방향이 왼쪽, 오른쪽 하면서 물어보잖아요. 그것도 잘하셔야 됩니다. 

태풍에서, 또는 온대 저기압에서 풍향의 변화를 가지고 많이 물어보니까. 다음 이제 8번 갑니다. 8번 같은 경우에는 복사 평형 상태라고 했고요, 그러면 어렵지 않겠네요.

일단 이 과정을 보면 지구 대기권 밖에 도착한 태양 복사 에너지의 값을 100으로 봤을 때 이 100 중에 일부는 대기에서 반사, 대기의 일부는 흡수. 참고로 자외선은 오존, 적외선은 누가?

이산화탄소, 수증기 같은 온실 기체가 흡수합니다. 그리고 지표까지 와서 반사, 흡수 이렇게 되네요. 이런 과정이고, 지표도 마찬가지, 에너지 받았으니까 내보냅니다. 내보내요. 

그 중에 대부분은 대기에 흡수되지만, 왜냐면 이거 적외선의 형태로 대부분 나가기 때문에 대기에 거의 흡수됩니다. 누가? 적외선 수증기하고 이산화탄소가, 온실 기체가. 아주 일부가 빠져나가요, 얘가 바로 대기의 창 영역.

지구 복사 에너지는 적외선이 대부분이고, 이 적외선의 대부분은 지구 대기에 흡수되지만 일부는 빠져나가요, 이게 바로 대기의 창 영역. 대기도 흡수, 당겨지니까 양쪽으로 이렇게 내렸습니다.

이때 복사 평형의 의미는, 우주 입장에서 너 100을 줬지? 그러면 100 받아야지, 다시. 30, 66, 그러면 뭐예요? 이거, 보자. 4. 됐죠? 100이 되려면. 지표 입장에서 흡수한 것, 흡수. 흡수한 것, 흡수는 내보내는 것과 같습니다.

더하면 3, 3, 133. 이 133 중에 4는 빠져나가고 얼마 흡수? 129가 흡수. 다시 한 번 보죠, 대기. 대기 입장에서 흡수하는 것, 25, 흡수하는 것 129죠. 흡수, 흡수. 방출, 66. 이쪽으로 88, 같나요?

같죠, 맞았다는 얘기입니다, 계산이. ㄱ, A는 주로 대기의 창 영역을 통해서 빠져나가고요, 대기의 창. 그러니까 만약에 인공위성에서 적외선 보고 싶어, 그러면 이 파장 영역 보면 되는 겁니다, 대기의 창.

그다음에 ㄴ, 대기 중의 CO2 농도가 증가하면, 나가는 애들의 대부분이 적외선인데 얘네를 CO2가 흡수하니까 CO2가 증가하면 흡수된 게 많아지겠죠? 많아집니다. 그래서 ㄴ 맞았고요. ㄷ, C는 100보다 크죠, 정답 3번의 ㄱ, ㄴ.

다음 이제 9번 갑니다. 9번 같은 경우에는 지구계의 형성 과정과 지구계의 상호 작용이 더해져 있고, 여기에는 6단원, 5단원의 내용과 얘는 생명과학에서 배우는 내용. 그렇죠? 과정을 한 번 볼게요.

원시 지구가 탄생하려면 일단은 미행성체들이 필요하죠, 이 미행성체들이 충돌, 병합하면서 점점 커집니다.

그래서 원시 지구가 만들어지고, 원시 지구가 만들어지고, 원시 지구에 계속 미행성체가 충돌하다 보니까 지구의 온도는 올라갑니다. 미행성체 충돌열과 그때 당시 대기의 온실 효과 때문에 온도가 올라가요.

그러다 보니까 녹아버리죠? 마그마 바다 형성. 마그마 바다가 형성되면 결국 맨틀과 핵으로 분리가 가능하죠. 밀도 큰 애 안으로 들어와서 핵을 만들고 밀도 작은 애가 들어와서 맨틀을 만드니까.

그런데 이제 미행성체 충돌이 줄어들면 지구 표면부터 식어갑니다. 그래서 원시 지구가 만들어지고 온도가 더 떨어지면 대기 중의 수증기가 물로 바뀌고, 얘네가 비로 내리고, 나중에 바다가 되죠. 원시 해양의 형성.

원시 해양에서 결국 생명체 등장하고, 이 생명체 중에 광합성 생명체가 나중에 등장하면 얘네가 산소 만들 테니까 얘네가 오존층 만들고, 오존층 만들어지면 결국 육상생물 출현합니다. 이런 과정이에요.

이제 그다음에 적조, 적조 뭔가요? 연안가에 부영양화 때문에, 결국 플랑크톤의 수가 급증하는 것. 생물권하고 수권의 관계죠, 그렇죠? 태풍은 뭔가요? 열대 해상에서 강력한 저기압이 만들어지는 거죠, 그렇죠? 열대 저기압.

그러면 얘는 수권하고 기권의 관계죠. 그러면 공통입니다. 수, 수권. 너 생물권. 그러면 이쪽은 기권. 증산 작용 뭐죠? 식물이 잎의 뒷면에 있는 기공을 통해서 물을 기체 형태로 내보내는 거죠. 그러니까 맞네요.

보겠습니다, 문제 ㄱ. 미행성체 충돌은 ㄱ 시기가 ㄴ 시기보다 많았다. ㄱ 시기가 ㄴ 시기보다 많았죠, 그렇죠? 미행성체 충돌이 줄어들면서 온도가 떨어지기 때문에 이러한 일이 발생하였다, 이것을 활용하는 거고요. 

C는 기권인가요? 수권입니다. ㄷ으로 인해 A가 생성되었을까요? ㄷ, 오존층의 형성으로 인해 생물권이 형성, 생성되었을까요? 아닙니다. 얘가 형성되기 이전에도 생명체는 있었어요, 그렇죠?

정답 그래서 1번의 ㄱ이고요, 다음은 10번. 10번 문제. 10번 같은 경우에는 우리가 충분히, 충분히 공부했던 내용. 

그냥 간단하게 0도, 30도, 60도, 30도, 60도 나눈 다음에 북동 무역풍이 북적도 해류를, 편서풍이 북태평양 해류를, 이쪽에서는 북대서양 해류.

여기, 여기는 남동 무역풍, 남동 무역풍이 남적도 해류를, 편서풍이 남극 순환류를 만들어 줍니다. 그런데 가던 물이 딱 만나니까 갈라지겠죠? 딱 만났다, 갈라지자. 딱 만났다, 갈라지자. 딱 만났다, 갈라지자, 양쪽으로.

이쪽으로 돌아가기도 하자. 물이 많아졌다, 이쪽으로 가지 않을래? 이렇게 이런 순환이 만들어져요. 이때 이 중에서도 저위도에서 고위도로 가는 얘, 난류. 이것도 난류. 고위도에서 저위도로 오는 게 한류, 얘도 한류. 

고위도에서 저위도로, 저위도에서 고위도로, 한류입니다. 이때 동일한 위도 때에서는 난류가 있는 곳이 수온이 높죠? 염분도 높죠? 한류가 있는 곳이 용존 산소량 많죠? 영양염류 많습니다. 이런 내용들 다 보셔야 되고요.

먼저 ㄱ, A, D 난류인가요? A는 난류지만 D는 한류고요. 20도N에서, 이 위도 때에서 용존 산소량은 찬물에 많죠, 찬물에, 그렇죠? 찬물에. 차가운 물에 기체가 잘 나와요, 그렇죠?

차가운 사이다처럼, 차가운 기체, 차가운 액체, 차가운 물에 기체가 잘 녹습니다. 이런 것으로 풀 수도 있는 거고요. C는 편서풍, 남극 순환류 편서풍. 정답 3번의 ㄷ이고요, 아니, 2번의 ㄷ이고요, 2번의 ㄷ. 다음 11번 갑니다. 

그림은 인간의 활동이 지구 시스템에 미치는 영향. 엄청 많이 연결되어 있네요, 그렇죠? 활발한 경제 활동으로 프레온 가스가 배출되면 얘는 오존층을 파괴하는 물질이니까 성층권, 성층권의 오존을 파괴합니다.

프레온 가스는 대류권에서는 안정해요, 그렇죠? 문제가 뭐냐면 프레온 가스를 예를 들면 CCl3F라고 하는 애, 얘 같은 경우에는 대류권에서는 안정합니다. 그런데 얘가 성층권에 올라가면 자외선을 맞아서 이렇게 깨집니다.

Cl 튀어 나왔죠? 염소 원자 튀어나와요. 이 염소 원자라고 하는 애가 주변에 오존을 붙잡아서 이렇게 된다고요, 오존 하나 파괴. 그런데 얘가 다시 돌아옵니다. 컴백, 돌아옵니다. 그러면 또 오존 또 파괴시키죠, 그렇죠? 

촉매로 작용하는 성층권에서 일어나는 반응. 화석 연료를 소비하면 CO2 발생하는데 얘 온실 기체니까 지구를 온난화시킬 수가 있는 거고요, 화석 연료.

황을 가지고 있는 화석 연료는 연소가 돼서 황산화물 생기니까 황산을 포함한 비, 산성비로 떨어집니다. 폐기물, 원유, 해양 오염시킬 수 있고요, 유류 오염, 이런 것들. 토양도 오염됩니다. 이런 것들을 보겠습니다.

ㄱ, 1번, A는 성층권에서 일어나죠. 그다음에 2, B는 지구 온난화. 지구가 따뜻해지면 바닷물의 온도 올라가니까 바닷물은 열팽창하고, 거기에 대륙의 빙하가 녹아서 그 물이 바다로 오니까 해수면 올라갑니다. 

그래서 2번도 맞는 설명. C, 산성비. 얘 대리석, CaCO3입니다, 탄산칼슘. 여기에 산성 물질이 만나면 얘가 녹아요. 그렇기 때문에 3번 맞았습니다. 석회암이 산성을 띠는 지하수에도 녹는대, 그렇죠? 3번 맞았고요. 

D, 해양 오염은 오염 물질 유출 지점에 국한되어 영향을 미친다. 그러니까 오염 물질이, 예를 들면 배가 가다가 유조선이 파손됐대요. 그러면 기름이 막 새어 나오겠죠? 그 지역만 오염될까요? 아니죠, 기름은 움직입니다. 어떻게?

해류라든가 바람이라든가 조류에서 퍼져나가요. 그렇기 때문에 4번이 옳지 않은 설명. E, 토양 오염은 대기 오염시킬 수 있죠? 그다음에 수질 오염시킬 수 있죠, 정답 그래서 4번입니다, 4번. 다음에 12번입니다.

12번은 판의 경계와 이동 방향을 모식적으로 나타내고 있다고 했고요, 하나는 대륙판, 나머지는 해양판. 일단 판의 경계라고 전부 다 이렇게 얘기했고, 판의 경계.

이때 A는 판의 경계 포함되어 있는데 얘 경계 기준으로 두 판이 어긋나고 있죠? 여기 어긋나고 있습니다, 양쪽으로 어긋나 이동하는 무슨 경계? 보존형 경계.

보존형 경계는 판의 생성이나 소멸이 없다고 했고요, 여기는 천발 지진이 발생합니다. 그래서 ㄱ 옳지 않아요. 보존형 경계는 화산 활동이 활발하지 않죠, 그렇죠? 기억하셔야 되고요.

참고로 화산 활동이 활발하지 않은 경계 또 있죠, 대륙판과 대륙판의 충돌형 경계. 수렴형 중에 충돌형, 히말라야 산맥 이런 거 생각하면 될 것 같고요. 그다음에 여기는 뭔가요? 이거는 판과 판이 멀어지는 여기는 발산형 경계.

해양판과 해양판이 벌어지는 발산형 경계, 여기가 바로 해령이 있는 해령의 열곡입니다. 그러면 이제 ㄴ 볼게요.

지각의 나이, 여기에서 만들어진 다음에 양쪽으로 이동해 가니까 여기는 지금 생기는 애, 얘는 여기에서 만들어진 다음에 시간 걸려 여기까지 온 애. 그러면 얘가 나이가 많겠죠.

해령의 열곡으로부터 멀어짐에 따라서 해양 지각의 나이 증가합니다. 해저 퇴적물의 두께 증가하죠? 해저 퇴적물의 가장 밑바닥에 있는 퇴적물의 나이도 증가합니다. 그렇죠? 이렇게 3가지가 증가한다는 거 같이 봐야 됩니다.

그래서 ㄴ 옳지 않습니다, C가 나이 더 많아요. C와 D 사이에 해구가 있을까요? 이거 뭔가요? 선생님 화살표 2개가 만나지 않잖아요. 수렴형은 보통 판의 경계를 기준으로 이렇게라고만 공부하면 안 돼요. 두 판이 가까워져요.

화살표가 이렇게 일직선상에서 이렇게 와야 돼요. 굳이 이럴 필요 없습니다. 이 선의 의미는 뭔가요? 결국 얘는 이렇게, 얘는 아래니까 여기 두 판이 가까워지는 경계겠죠, 그렇죠? 수렴형 경계.

대륙판과 해양판 수렴형 경계에서는 무엇이? 해구가 발달합니다. 이런 거니까. 대륙판, 해양판, 바다, 그렇죠? 두 판 중에 얘의 밀도가 크니까 해양판이 쭉 들어가요. 깊은 곳 생기죠. 여기가 해구, 이런 식으로. 그렇죠? 

그렇기 때문에 정답은 2번의 ㄷ이고요, 해양판이 포함되어 있는 수렴형 경계는 우리가 섭입형 경계라고 하고, 섭입형 경계는 해구입니다. 됐죠? 해양판과 대륙판이고, 해양판과 해양판이죠, 그렇죠?

이런 내용들을 확인해야 하고요, 이제 그다음은 13번. 갑니다, 13번. 우리가 외계 행성을 탐사하는 방법에 크게 몇 가지? 3가지가 있어요. 3가지, 첫 번째는 도플러 효과를 이용하는 것. 

그러니까 저기 별이 있는데 그 별이 청색 편이, 적색 편이, 청색 편이, 적색 편이 반복돼요. 파장이 짧아졌다가 길어졌다가, 짧아졌다가 길어졌다가 반복해요. 이게 도플러 효과를 이용하는 방법이고요, 그렇죠?

지금 여기에 나온 것은 미세 중력 렌즈 현상과 식현상의 겉보기 밝기를 가지고 하는 겁니다. 우리가 교재에 있는 순서대로 한 번 해볼게요. 이게 별, 별, 그리고 여러분이 이렇게 보고 있어요.

여러분이 보는 시선 방향과 행성의 공전 궤도면이 이렇게 나란하면 행성이 이렇게 이 별 앞을 들어가기 직전까지는 별은 원래 밝기로 보이다가, 이게 밝기. 보이다가 얘가 앞을 이렇게 지나가면서 가린다.

그러면서 별은 이렇게 가려지니까 밝기가 줄겠죠. 쏙 다 들어가는 시점이 최소 밝기. 그리고 앞을 지나갈 때, 행성이 앞을 지나갈 때는 최소 밝기로 쭉 가다가, 이 순간까지는. 

빠져나오면서부터 이제 조금 더 보이기 시작한다고 해서 올라갑니다. 다 빠져나오는 시점이 원래 밝기로 회복된 시점, 그리고 이렇게. 얘가 뒤로 갈 때는 밝기 변화가 없다가 앞을 지나갈 때 또 이렇게 밝기가 이렇게 변합니다.

이게 식현상. 식현상을 이용해서 외계 행성 찾는 거고요, 쓸 수 있을 때는 시선 방향과 공전 궤도면이 나란할 때. 만약에 별, 보고 있어, 시선 방향과 공전 궤도면이 수직이면 이렇게 본다는 얘기죠?

시선 방향과 수직이라는 얘기는 이렇게 돌아요. 식현상 안 나타나죠. 그렇기 때문에 이럴 때는 사용할 수 없다는 거.

그리고 만약에 행성이 이만할 때보다 이만하면 이게 더 많이 이렇게 줄 테니까, 더 많이 떨어지니까 밝기가 얘보다 더 감소할 테니까, 그렇죠? 더 많은 값까지 이때보다 더 많이 감소할 테니까 더 찾기가 쉬워집니다.

그런 얘기고, 그다음에 미세 중력 렌즈 현상. 보세요. 관측자, 관측자. 여기, 이렇게 그리면 안 된다고 했는데, 별이지만 동그랗게, 별이지만 동그랗게. 별입니다, 별, 별.

이때 만약에 이 별 뒤쪽에 어떤 다른 하나의 별이 지나간다고 할게요, 다른 별이.

이때 별이 지나가는 과정에서 관측자와 앞의 별과 뒤쪽 별이 일직선에 있을 때가 앞쪽 별의 중력 때문에, 앞쪽 별의 중력 때문에 뒤쪽 별이 밝게 보이는 중력 렌즈 현상이 더 크게 나타나요.

그러니까 별이 이렇게 지나간다고 할 때, 만약에 여기를 A 위치, B 위치, C 위치라고 할 때 이 별의 밝기, B쪽의 밝기는 그래프가 이렇게 될 거라고요. B, A, C 순간을 기준으로 B 될 때 가장 밝고 이렇게 주는, 됐죠? 

이렇게 B를 기준으로 가장 밝고 일직선에 있을 때가 앞쪽 별의 중력 때문에 뒤쪽 별의 밝기가 밝아지는, 중력 렌즈는 더 크게 나타나니까 이쪽이 더 밝게 보이는 이런 효과가 나타납니다. 그런데 만약에 앞에 행성이 있어요, 행성.

질량이 작긴 하겠죠, 별에 비해서. 그런데 얘도 나름 질량이 있으니까, 나름 중력이 있겠죠. 그러면 얘 때문에 이렇게 매끈하지 않고 어딘가에서는 살짝 밝기가 더해질 수 있어요. 얘의 중력 때문에, 그렇죠? 이렇게 살짝 더해집니다.

앞쪽 별이 갖고 있는 행성의 질량 때문에 뒤쪽 별의 밝기에, 뒤쪽 별의 밝기에 추가적인 밝기가 더해지는 것을 통해서 앞쪽 별이 행성을 가지고 있다고 하는 게 미세 중력 렌즈 현상.

그런데 얘는 관측자의 시선 방향과 공전 궤도면이 나란할 필요는 없죠, 왜요?

얘 중력만 있으면 되니까, 그러니까 얘 입장에서 이렇게 돌고 있든, 이렇게 돌고 있든, 이렇게 돌고 있든, 얘 중력만 있으면 되니까 시선 방향과는 관계가 없습니다. 되셨죠? 그러면 이제 문제 풀렸습니다. 

먼저 ㄱ, 미세 중력 렌즈 현상, (나)고요, (나). (가)를 이용한 탐사 방법은 반지름 큰 행성이 좋겠죠? 그리고 (가)와 (나) 행성의 공전 궤도면과 관측자의 시선 방향이 나란해야만 하는 것은 얘, 얘는 그럴 필요 없습니다.

정답 3번의 ㄱ, ㄴ, 3번의 ㄱ, ㄴ, 됐죠? 3번의 ㄱ, ㄴ. 다음 이거 14번. 14번 그림은 태풍과 토네이도의 발생 지역을 나타내고 있습니다. 태풍과 토네이도. 이거 비교해야죠.

생각보다 많이 나왔던 내용이고, 사실은 이렇게 준 것보다는 태풍을 찍은 사진, 토네이도의 사진을 많이 줬어요, 그리고 막 물어봅니다. 비교할게요. 태풍, 그리고 토네이도. 여러분들은 잘 오셨습니다.

이렇게 또 정리하면서 복습하는 거니까. 일단 공통점, 얘 저기압. 얘도 저기압. 하지만 차이점, 얘 중심부에 약한 하강 기류. 중심부에 약한 하강 기류. 물론 전체적으로는 상승 기류지만 중심부, 태풍에는 약한 하강 기류.

얘는 중심부에 강한 상승 기류. 됐죠? 일단 첫 번째 차이점, 두 번째 차이점. 얘는 모양이 이렇게 생겼어요, 이렇게. 수평 규모가 수직 규모보다 훨씬 크네. 토네이도는 이렇게 생겼어.

수평 규모보다 수직 규모가 큰 애, 물론 전체적인 크기나 전체적인 수명은 이쪽이 워낙 크죠, 그리고 깁니다. 이쪽이 워낙 짧고 작아요. 수명, 그러니까 시간 규모, 전체적인 크기 얘가 훨씬 큽니다. 

그냥 모양이, 형태만 봤을 때 이렇다고요. 그렇죠? 또 하나의 차이점, 얘는 열대 해상에서만 나타날 수 있어요, 열대 해상이요. 그러니까 바다에서만 만들어집니다. 그런데 얘는 바다든, 육지든 가능해요. 볼게요.

여기 보니까 열대 해상입니다. 바다에만 있죠? 얘가 태풍이고요, 태풍, 태풍. 참고로 태풍은 지역마다 이름이 좀 다르죠? 하지만 그냥 태풍이라고 할게요. 나왔으니까, 그렇게. 그리고 나머지 얘가 토네이도.

토네이도, 그러면 볼게요. 태풍은, ㄱ 태풍은 육지와 바다에서 모두 발생할 수가 없죠. 에너지원이 잠열이니까 수증기가 물방울로 바뀔 때 나온 열이니까. ㄴ B, 토네이도의 중심 기압은 주변보다 낮죠, 그렇죠? 저기압이니까. 

시간 규모, 그러니까 수명입니다. 짠하고 출현해서 사라질 때까지 걸린 시간, 시간 규모. 얘는 태풍이 더 큽니다. 대체로 공간 규모가 큰 애가 시간 규모도 커요. 그렇죠? 이런 내용들까지 같이 복습해야 하고, 정답 4번의 ㄴ, ㄷ.

다시 한 번 정리해야 하고, 그러니까 태풍, 특히나 태풍 같은 경우에는 만약에 어려운 문제로 나온다면 아까 앞에서 말씀드렸던 것처럼 여러분들 그 풍향의 변화 가지고 어디에 있었냐는 것들,

위험 반원이니, 안전 반원이니, 이런 것들 다 물으니까 다시 한 번 확인하기를 바라요. 이제 15번 갑니다. 14번은 4번이었고 15번. 그림은 프톨레마이오스의 우주관과 티코 브라헤의 우주관을 나타내고 있습니다.

일단 이거 말고 하나 더 있죠? 뭐가 있나요? 코페르니쿠스의 우주관, 얘가 지금 프톨레마이오스의 우주관이고, 지구가 중심에 있다는 지구 중심설. 얘 천동설, 천동설.

그리고 얘랑 비교하는 게 코페르니쿠스, 코페르니쿠스의 태양이 중심에 있다는 태양 중심설, 중심설. 그리고 얘는 지동설. 얘는 섞였습니다, 지구가 중심에 있는 것 같긴 한데, 그렇죠?

지구 둘레를 태양이 도는데 나머지는 달 빼고 나머지 행성은 전부 다 태양을 도는, 섞였니, 너는? 절충설 이렇게 하는 거고요. 

얘네 공부할 때는 얘네가 설명할 수 있는 현상과 설명할 수 없는 현상, 설명할 수 있다면 어떻게 설명하는지 이거까지 봐야 돼요. 그런데 크게 4가지를 물어보죠. 첫 번째, 행성의 역행을 설명할 수 있니, 없니?

두 번째, 내행성의 최대 이각의 개념을 설명할 수 있니, 없니? 세 번째, 금성이 보름달 모양으로 보이는 위상을 설명할 수 있니, 없니? 가까운 별의 연주시차를 설명할 수 있니, 없니? 이거 정리를 꼭 해야 해요. 

천체 관측에서 시험 문제가 나왔을 때 이런 경우가 나온다면 고맙다고 하고 풀어야 돼요, 그렇죠? 왜냐면 여기는 어려운 문제가 아니니까, 볼게요. (가)는 수성과 금성의 최대 이각이 다른 것을 설명할 수 있나요? 

최대 이각도 설명할 수 있지만 최대 이각이 다른 것도 설명할 수 있냐고. 지구에서 봤을 때 태양은 이쪽에 있는데 금성은 최대 여기까지 벗어날 수 있네. 

이만큼이고, 수성 너는 태양이 이쪽에 있는데, 이쪽에 있는데 너는 이만큼밖에 못 벗어나네, 최대 이각이, 이렇게. 그렇죠? 그려보면 이 선을 기준으로 금성 최대 이각은 이거, 수성 최대 이각은 이거, 차이가 나죠? 

금성, 수성 설명할 수 있죠. 그렇죠? 그래서 ㄱ 맞았습니다. (나)는 연주 시차 설명할 수 있나요? 연주 시차 뭐예요? 태양이 있고요, 태양 주위를 지구가 돕니다. 지구가 돌아요.

그러다 보니 가까이 있는, 비교적 가까이 있는 어떤 별은 아주 멀리 있는 별을 배경으로 너 여기에서 보인다고 했다가 6개월 후에, 너 이번에는 이 별 근처에서 보이네? 별이 보이는 방향이 달라지죠. 이때 이 각의 절반이 연주 시차.

연주 시차 설명하려면 지구가 뭐해야 돼요? 공전해야 설명할 수 있습니다. 얘 중앙에 있죠, 설명 안 되고요. 얘도 중앙에 있죠? 설명이 안 돼요. 둘 다 연주 시차 설명이 안 됩니다. 그래서 ㄴ 옳지 않고요.

ㄷ, (가)와 (나)는 금성이 보름달 모양으로 관측되는 거 설명할 수 있나요? 이거는 설명 가능하죠? 보름달 모양으로 보이려면 태양이 있고 지구가 있을 때 어디에?

태양의 반대편에 금성이 오거나 태양의 건너편에 오거나, 둘 중에 하나예요, 그렇죠? 그런데 얘 태양, 지구, 금성 너 여기에 올 수 있구나. 설명 가능하지만 얘는 지금 뭐죠? 항상 둘의 안에서만 돕니다. 그렇죠?

여기에서 금성은 지구와 태양을 잇는 선상의 주전원의 중심을 돌기 때문에 항상 얘 사이에 끼어 있다고요. 태양이 여기에 가 있으면 금성은 둘을 잇는 선상에 주전원의 중심 돌고 여기에 발생하죠. 그렇기 때문에 정답은 1번의 ㄱ.

(가)는 설명이 안 됩니다. 이제 16번 갑니다, 16번. 16번 문제 같은 경우에는 동태평양 적도 부근 해역에서 2년 동안, 2년 동안, 지금 자료 읽을 때 이거 읽어야죠, 2년 동안. 그러니까 이게 시간의 과정이야, 2년 동안 측정한 거고요.

그리고 깊이에 따른 표층, 깊이에 따른. 그러니까 이때는 깊이에 따른 수온이 이렇게, 이때는 깊이에 따른 수온 변화가 이렇게, 수온의 특징이. 얘는 이렇게입니다. 이때 둘 중에 하나는 평상시, 하나는 엘니뇨래요.

동태평양입니다, 동태평양. 엘니뇨는 공부할 때 선생님이 이렇게 정리하라고 말씀을 드렸죠? 엘니뇨. 기억하셔야 되는데, 태평양, 적도라고 한다면 이쪽에 인도네시아가 있고, 이쪽이 서태평양.

이쪽에 남미, 이쪽에 페루가 있고, 이쪽이 동태평양. 그렇죠? 경도는 이쪽에 E가 붙어 있고 이쪽에 W가 붙어 있지만 혼동하면 안 된다고 했고, 평상시 남동 무역풍이 부니까 남적도 해류가 가고, 물이 부족해서 용승 발생합니다. 

평상시 용승 현상의 물은 차가운 물이죠? 차가운 물이 올라와요. 그러니까 이쪽에 표층선이 낮아요. 그렇죠? 이런 상황. 그런데 엘니뇨 뭐예요? 

남동 무역풍 약해지면서 남적도 해류 약해지니까 용승도 약해져서 찬물이 잘 안 올라와요. 평상시보다 표층 수온이 올라가는 거. 그래서 이게 엘니뇨입니다. 엘니뇨. 온도 올라갔죠, 올라갔죠. 이때보다 온도 높죠, 표층 해류.

엘니뇨. 이렇게 보는 겁니다, 엘니뇨. 엘니뇨를 묻고 있습니다, 먼저 ㄱ. 무역풍의 세기 약하죠. 그다음에 ㄴ 볼게요. 해수면의 높이는, 만약에 여기 단면 그리면, 단면. 여기 쭉 단면 그리면 이런 거예요.

이렇게 이쪽이 인도네시아 서태평양, 이쪽이 페루 동태평양. 평상시에 남동 무역풍 때문에 이렇게 해수면이 나타나고요, 물 부족하니까 이렇게 용승이 일어납니다. 따뜻한 물, 찬물.

그런데 엘니뇨 때는 남동 무역풍이 약해지니까 남적도로 약해지면서 이렇게 된다고 했죠? 물론 경사는, 높이는 이쪽에서 높아요. 그렇게 보이죠? 높아요. 다시, 평상시를 조금 더 심각하게 이렇게 그리면 엘니뇨 때는 이래요.

이쪽이 더 높죠? 하지만 경사가 완만해집니다. 이때 해수면 어떻게 돼요? 올라갑니다. 그래서 동태평양의 해수면 높이가 높아지는 시기. 됐죠? ㄴ 옳지 않습니다. 이제 그다음 평상시 이쪽은 차가운 물 때문에 공기도 차가워요.

차가운 공기는 무겁죠? 내려옵니다. 주로 하강 기류가 나타나고 날씨가 맑고, 평상시 온도가 높아요, 해수면 온도 높아요.

그래서 상승 기류가 나타났다고 한다면 엘니뇨는 반대, 여기는 하강 기류가 약해지거나 상승 기류, 이쪽이 하강 기류. 그래서 이쪽 엘니뇨 때 가뭄, 산불이 발생합니다. 그래서 ㄷ 옳지 않네요, 그렇죠? 서태평양 이쪽에.

정답 1번의 ㄱ입니다. 이제 남은 내용 전부 다 천체와 관련된 문제 나와 있고요, 17번 갑니다. 17번, 2017년 금성과 화성의 이각을 주고 있는데 금성은 최대 이각이 어디까지 벌어져요? 최대 48도까지.

그 정보를 알고 있다면 최대 이각이 55 훌쩍 넘어갔네, 이게 지금 화성. 왜행성, 그렇죠? 수성보다는 금성의 최대 이각이 더 크죠? 이때 금성의 최대 이각이 맥시멈 48도예요. 이거를 가지고 더 크네, 화성. 그러면 얘가 금성.

이렇게 보면 먼저 ㄱ 맞았습니다. ㄴ, 8월 말 B의 적경, 8월 말 B의 적경. 8월 말이면 대략 이거 지나서 이때쯤인데 그냥 이거로 한 번 해볼게요, 8월 말 B의 적경. 일단 적경을 알려면 태양부터 알아야죠, 태양. 

태양의 적경, 이거는 외워야 한다고 했죠? 태양의 적경. 3월 21일, 4월, 5월, 6월 22일, 그다음에 7, 8, 9월 23일, 10, 11, 12월 22일경, 그냥 22일경 해도 돼요, 22일경.

이때 춘, 하, 추, 동이라는 절기가 있고, 적경 0시, 0시, 6시, 12시, 18시. 그러면 8월 말이면 이거를 0, 2, 4, 6, 8, 10, 12라고 했을 때 대충 이 안에 끼어 있겠죠? 그러니까 대충 10시나 12시 사이예요, 이때 태양의 적경이.

한 번 해볼게요, 적경이. 적경이 그렇대요. 그러면 일단 태양의 적경이 10시에서 12시라고 일단 치고 태양, 지구, 화성이 도는데 지구가 여기에 있어요. 여기가 대략 12시 또는 10시에서 12시 사이, 사이.

10시에서 12시 사이에 해당하는 적경의 범위. 그런데 지금 화성 어디에 있을까요? 이각이 0도였다가 벌어지고 있죠, 그렇죠? 이각이 0도일 때는 어디에 있냐면 지구에서 봤을 때 태양쪽에 왔을 때가 이각이 0도입니다, 화성, 됐죠?

이각이 0도예요. 그런데 그다음 시기에 이각이 벌어졌죠? 그다음에, 이때 그다음에 그러면 얘 어디에 있을까요? 어느 쪽에? 지구도 이렇게 가고 화성도 이렇게 가요, 그렇죠? 그런데 누가 빨라요?

지구도 이렇게 가고 화성도 이렇게 가는 건 맞지만 지구가 더 빠르니까 지구의 위치를 고정시켜두면 얘가 여기에 있다고요. 이각이 0인 이 시기에는 이렇게 일직선상에 있지만 이 시기에는 상대적 위치가 너 뒤로 밀렸니?

이렇게 되는 거야. 상대의 위치 관계는. 나도 이렇게, 얘도 이렇게, 그러니까 우리가 이거를 배우죠. 태양 이렇게 있을 때 지구도 이렇게, 화성도 이렇게인데 지구가 더 빠르니까 얘가 뒤로 밀린다고 배우죠? 이렇게 온다고.

그러면 이제 볼게요. 태양의 적경은 이쪽이 대충 이거인데 얘는요, 적경 어떻게 측정하나요? 얘는 춘분점이 여기에 있고요, 춘분점에서 반시계 방향으로 취하기 때문에 이렇게 오는 겁니다.

그러면 얘는 적경이, 그러니까 적경이 얘보다는 얘가 더 크죠. 그렇기 때문에 B는 태양보다 적경이 작아요. ㄴ 맞았고요. 5월 말에 A, B 새벽에 관측할 수 있을까요? 이러면 이제 그려봐야죠, 그려봐야죠.

태양이 있고요, 금성, 지구, 화성이 있을 때 지구 위치를 여기라고 봤을 때 5월 말이면 대충 5월, 5월, 5월에는 대충 이 시기일 것이고, 5월에는.

지금 금성은, 금성은 보다시피 이 각이 최대인 시점, 최대인 시점, 최대 이각을 지났죠. 아니, 최대 이각 부근이네, 최대 이각 부근이죠. 어디에 있을까요, 이때. 이것도 이렇게 배우는 거예요. 

우리가 내행성은 지구가 여기에 있고 내행성 여기에 있을 때 내행성도 이렇게, 지구도 이렇게 가요. 그런데 누가 빨라요? 내행성이 더 빠르니까 지구의 위치를 고정시켜도 얘가 이렇게 간다고, 이렇게. 이렇게. 됐죠?

그러다 보니까 이렇게 최대 이각, 최대 이각은 이런 순서로 지나갑니다. 이렇게 지나가요, 이렇게, 이렇게. 그러니까 지금 저 그래프에서 처음 시기는 여기, 그다음 시각 여기 이렇게 되는, 그러니까 처음 시기.

이때가 지금 어디냐면 동방 최대 이각 부분, 이쪽이 서방 최대 이각쪽. 그러니까 지금 만약에 그리라고 한다면 어디에 있냐면 이쯤에 있을, 됐죠? A. B는요? B는, B는 이각이 0도 이전이죠?

만약에 이각이 0도였으면 여기에 있었을 텐데 그 이전이니까 어디에 있어요? 이전이니까. 아까 말씀드렸죠? 뒤로 밀린 효과라고, 그러면 여기에 있기 전에는 이쯤 어딘가에 있었겠죠, 그렇죠? 여기가 지금 B.

그러면 됐습니다, 태양을 기준으로 이쪽에 있는 애들은 새벽에 동쪽 하늘. 이쪽에 있는 애들은 초저녁에 서쪽 하늘, 정답 그래서 3번, B는 초저녁에 서쪽 하늘.

선생님 왜요, 왜냐고 물어보면 또 친절하게, 이거는 천문학의 기본 개념으로 설명드렸던 내용들이에요. 얘를 보려면 사람들은 이쪽에 있어야 하는데, 지구에서는. 태양 때문에 이 시간에 있어도 안 보여요. 

여기에 있는 애들이 볼 수 있겠네요. 태양쪽은 12시, 반대쪽은 24시, 지구는 반시계로 도니까 6시, 18시. 18시 지나야 보인다고, 해져야 보입니다. 이때 여기에 있는 애한테 이쪽은 북쪽, 남쪽, 이쪽은 서쪽입니다, 서쪽 하늘. 

선생님 이거 뭐냐면 친구들 선생님이 수능개념에서, 수능특강에서 천체 관측 시작하는 첫 번째 강의에서 앞부분에 설명드린 거 있어요. 한 20분 정도 들어보면 깔끔하게 될 겁니다. 이거 생각보다 엄청 많이 써요, 어려운 문제에는.

정리 한 번 하셔야 될 것 같고요, 정답은 3번의 ㄱ, ㄴ. 불친절한 거 아닙니다. 시간의 제한이 있기 때문에 여러분에게는 일단 꼭 필요한 것 알려드리는 거고요, 다시 한 번 꼭 확인하세요.

확인하고 나면 천체 문제를 접근하는 그런 방법이 달라져요. 특히나 행성의 관측과 관련된 내용은 엄청 쉬워집니다. 됐죠? 꼭 확인하시고요. 이제 18번입니다. 18번 그림 (가), (나), (다)는 어느 날 21시에, 말이 좀 어렵죠? 

적도 우리나라 북극 달의 모습이고 반달, 반달. 일단 우리에게 익숙한 모습은 얘는 아니죠? 둘 중에 하나일 것이고요, 오른쪽 반이 보입니다, 오른쪽 반. 그러면 상현달. 이쪽에 재구성을 한 번 해볼게요.

태양이 있고요, 지구 있습니다, 지구. 좀 크게 그렸어, 지구. 얘가 적도, 북극, 남극. 그리고 지구 둘레를 이렇게 달이 돌고 있어요, 달이. 되셨죠? 

그리고요, 그리고 이 그림을 약간만 바꿔서, 만약에 이 위쪽에서 이것을 내려다본다면 그림이 이렇게 됩니다. 태양이 있고요, 지구입니다, 지구. 지구. 위에서 내려다봤으니까 이거 가운데에 점 찍고 이거 북극입니다, 북극.

그리고 달이 이렇게 돌고 있겠죠? 그림 2개 이해되시나요? 얘는 옆에서 본 것이고, 얘는 위에서 내려다보니까 이렇게 되는 거고, 이때 상현달은 어디예요? 여기에 있습니다, 여기, 여기.

상현달은 여기에 있을 때 달이 여기에 있다고, 달이. 달의 위치. 찍었죠? 그리고 이제 상현달이니까 일단 태양빛을 받는 면, 이쪽이 밝게 보입니다. 이쪽은 어둡고 이쪽이 밝게 보여요, 이렇게. 이렇게. 됐죠? 이렇게. 

참고로 북반구 중위도에 있는 내 입장에서는 이렇게 아래를 이렇게 내려다보고 있는데 왼손, 오른손, 왼손, 오른손, 오른손, 오른손, 오른손, 오른손. 왼손, 오른손, 오른쪽 반이 보여요. 그래서 이렇게 보인다고, 이렇게. 이렇게.

상현달. 삭, 초승, 상현, 망, 하현, 그믐, 됐죠? 여기에 있다고요. 그런데, 볼게요. 볼게요. 지금 여기에 있는 애 입장에서는요, 너 몇 시냐고 물어보면 지구가 자전하니까 여기에 있는 애는 낮 12시,

반대쪽에 있는 애는 24시, 반시계로 도니까 6시, 여기는 18시일 거예요, 18시. 다시 한 번 광고합니다.

선생님이 강의하는 수능개념, 그리고 수능특강에서 천체 관측을 시작하는 첫 번째 강, 첫 번째 강의 앞부분 한 20분 정도는 천문학의 기본 개념 설명을 드리고 있습니다. 그것을 잘 이해하는 친구들, 안 들은 친구들 듣고 오세요.

잘 이해만 해도 이렇게, 이렇게 써먹을 수 있는 게 엄청 많아진다고요. 특히나 행성의 관측에서는 문제풀이 방법 자체가 달라져요. 됐죠? 다시 한 번 보고 오기를 바라고요, 이때 18시에 있는 나한테는요, 얘한테 안쪽은 북쪽이죠?

북쪽이니까 남쪽, 정확히 남중했을 때 이런 상황입니다, 남중. 지금 남중한 상황이에요, 남중. 얘한테 남쪽에 있으니까, 이게. 그런데 지금 21시입니다. 어디에 있다는 얘기예요? 내가 지금 여기에 왔다는 얘기예요, 여기. 15시.

여기에 왔다는 얘기예요. 그렇죠? 그리고 얘한테 달 어디에 있냐고 물어보면 안쪽은 북쪽, 나가는 건 남쪽, 이쪽이 서쪽이죠, 서쪽. 남서쪽에서 보여요, 남서쪽. 남서쪽에서 보입니다. 이제 이 상황을 이제 여기에다가 그려볼게요.

달은 어디? 여기에 있어요, 여기, 여기, 여기. 그렇죠? 달은 이쪽에 있어요, 이쪽. 그리고 이렇게 보여요, 이렇게. 이쪽이 보인다고, 이렇게. 그런데 지금 얘네 북극, 적도, 북반구 중위도 다 여기에 있습니다.

이 선상에 있는 게 아니라 북극 사는 애 여기에 있고요, 여기에 있고요, 적도는 지금 여기에 있는 거예요. 여기에 있는 거예요, 적도는. 되셨죠? 이런 상황입니다. 이때 얘한테 어떻게 보일까요? 얘한테요.

그냥 이렇게 보고 있으니까 너 이렇게 딱 절반 보이는구나, 그렇죠? 오른쪽 딱 절반 보이는구나. 이렇게 됩니다. 그래서 얘가 극지방, 극지방. 극지방. 일단 극지방, 여기가 되겠죠, 극지방. 극지방.

적도 지방에 있는 애는요? 적도 지방에 있는 애가 여기에 있는 얘가 얘를 보고 있대요. 그러면 얘 어떻게 그리죠, 적도 지방에 있는 애. 너 어떻게 있니? 이렇게 서 있겠죠, 이렇게. 

지금 만약에 이 위치에 온다고 하면 얘네 땅은 이렇게 생겼으니까, 이렇게. 이렇게. 얘 뭐죠? 얘 이렇게 평행한 이 선 하나 있고 아래쪽으로 이렇게 쑥 들어가 있는, 아래쪽에 이렇게, 이게 지금 적도입니다. 적도 지방.

그러면 얘는요? 너는 좀 애매하다, 얘가 지금 우리나라. 이렇게 애도 되고, 또는 보세요. 보세요.

지금 만약에 나도 여기에 있고 적도 지방에 있는 애도 여기에 있다고 할 때, 적도 지방이 조금 애매하긴 하지만 내 입장에서도 일직선으로 봤을 때는 이렇게 보여요.

그러니까 내가 만약에 18시 상황이면, 우리나라 18시 상황이면 똑같이 이렇게 보입니다. 왜요? 지금 이렇게 보고 있으니까. 그러니까 여러분들 한 번 해보면 좋아요. 어떻게 할 거냐면, 종이가 없긴 하지만.

종이 한 장에다가 이렇게 그리고, 그리고 선생님 입장에서는 어느 쪽입니까? 이렇게 그리고, 나는 지금 뭐죠? 지구는 둥급니다. (나)는 지금 이렇게 있는 거예요, 지구상에. 얘는 지금 이렇게 있는 거예요, 이렇게.

지구상에 이렇게 있는 거예요. 그래서 일단 이렇게 있는 상태에서 이렇게 한다, 정확히, 정확히 딱 (다)처럼 보이지만 이렇게 돌아가요. 이해되나요? (나)는 이렇게 돌아가요. 그러면 얘가 이렇게 돌린다고요, 이거입니다.

해보시면 돼요. 그러니까 이렇게 종이에다가 그리고, 이렇게 그리고 보는 거죠. 그리고 내가 이렇게 기울어진 상태에서, 왜냐면 나는 여기에 있으니까, 중위도에서 이렇게 곡면 위에 있는 거니까. 돌아간다. 얘 돌아간다.

아니면 이렇게 봐도 돼요, 보세요. 보세요. 풀이 방법은 여러 가지입니다. 지구가 자전할 때 천체가 이렇게 돈다고 했죠? 기억하시나요? 지구가 자전할 때 천체 이렇게 돕니다.

이때 북극과 북반구 중위도와 적도 지방에서 일주권의 모습, 천구가 이렇게 있을 때요, 북극 지방 같은 경우에는 지구를 여기에 놓고 사람 세웠죠? 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도고요, 천정이자 천저이자 지평선입니다.

그런데 지구가 안에서 이렇게 도니까, 이렇게 도니까 일주 운동 이렇게 나타나요. 이렇게 돈다고요. 이 경로상에서 달이 있습니다, 이 경로상에 달이 있다. 그러니까 얘네 지역은 이렇게 땅을 그려, 땅을 이렇게 그려요.

그러면 달이 이렇게 가, 이렇게. 이렇게. 그러다 보니까 얘 이렇게 보입니다. 태양도 예를 들면 이렇게 갈 것이고, 적도 지방 볼게요, 적도 지방.

적도 지방 같은 경우에는 천구를 그리면, 적도 지방사는 사람 입장에서 천구를 그리면 적도 지방이면서 지구를 그리면 적도 지방이면서 지구를 그리면 얘 적도가 되는 거고요, 천정, 천저, 지평선.

천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도예요. 이때 얘가 이렇게 도니까 천체는 이렇게 움직이죠. 지구가 자전할 때 천체 이렇게 돕니다. 땅에서 이렇게, 그러니까 달이 여기에 있으면 이렇게 해서 이리로 떨어져요.

그래서 얘네 지방의 땅은 달이 이렇게 올라갔다가 이렇게 떨어진다고요, 수직으로 이렇게. 그러다 보니까 이런 식이든 이런 식이든, 됐죠? 북반구 중위도는요? 북반구 중위도는 익숙하시죠?

북반구 중위도 입장에서 사람을 그렸습니다, 이렇게. 북반구 중위도 맞죠? 북극 적도니까. 천정, 천저, 지평선, 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도예요.

이때 지구가 이렇게 도니까 천체들이 이렇게 일주 운동을 합니다, 이렇게 이런 식으로. 그래서 내가 만약에 남쪽 하늘을 바라봤을 때 왼쪽은 동쪽이고 오른쪽은 서쪽일 때요, 이런 식으로 간다고, 이런 식으로.

그래서, 그래서 상현달도 이런 모양으로 떴다가 이런 모양으로 남중하고 이렇게 넘어가요. 됐죠? 지금 이거라고요, 이거. 상현달은 18시에 남중하고, 그리고 21시쯤이면 한 45도쯤 왔을 때 이렇다고요. 그렇게 푸는 겁니다.

3가지 방법 설명을 드렸습니다. 여러분들에게 익숙한 것으로 하시면 될 것 같고요. 일단 ㄴ, 적도에서 관측한 것 (나). 그다음에 이날 달이 가장 오랫동안 지평선에 떠 있는 것, 적도는 떴다가 졌죠, 그렇죠?

그다음에 지금 북반구 중위도는 우리나라는 이렇게 되어 있죠? 이렇게 됐죠? 결국 땅속에 들어가잖아요, 땅속에 들어갑니다. 그런데 아까 극지방 뭐죠? 달 이렇게 돌아요.

안 진다고, 이렇게 뜨는 순간 안 진다고, 얘 지금 어떻게 가요? 이렇게 가니까 안 진다고요. 얘는 올라갔다가 내려가고, 얘는 이렇게 갈 거고, 얘는 도니까 이렇게 보는 겁니다. 정답 그래서, 일단은 그래서 ㄷ 했고요, 했고요.

그다음에 ㄴ, (가)에서 달의 방위각은 180도보다 크다고 했는데 사실 이 문제는, 이 문제는, 이 문제는, 이 문제는 뭐예요? 이 문제는 북점을 기준으로 한다고 일단 해야 되겠죠? 그리고 지금 상황이 어떤 거였냐면 이런 겁니다.

남점, 동점, 서점인데 이쯤에 있죠, 이쯤. 그렇죠? 이렇게 있으니까 이쯤에 있죠. 북점 기준이면 동점의 방위각 90도, 여기 180도, 180도 넘어갔네요. 정답 그래서 5번입니다. 5번. 남점 기준이면 180도가 안 넘어가지만, 됐죠?

이렇게 됐고 이제 그다음에 19번 갑니다, 19번. 19번 같은 경우에는 지금 세차 운동과 관련된 문제가 나와 있고요, 지금 이런 거래요. 지구가 이렇게 있고 자전축이 기울었다고 합니다, 기울었다고 합니다.

그리고 얘가 적도겠죠? 북극에서 쭉 올라가면 얘가 천구의 북극, 천구의 북극. 이 주변에 북극성이 있는 거고, 그런데 지구 자전축은요, 얘가 움직여요, 봅니다. 팽이 넘어질 때 축이 도는 것처럼 세차 운동합니다.

이때 방향이 뭐라고 했냐면 문제에서 지구가 이렇게 자전하는데 세차 운동의 방향은 이거니까 축이, 이 축이 이렇게 돈대요, 이렇게. 이렇게 돈대요, 축이. 축이 이렇게 돈대요, 이렇게. 됐죠?

지구는 자전 이렇게 하고 축은 이렇게 돌고, 이렇게 돈다는 얘기입니다, 이렇게. 그러면 천구의 북극이 이렇게 움직이겠네요, 여기에 올 때도 있고, 이렇게 간다는 얘기입니다.

이때 얘를 만약에 내가 지구에서 올려다보면 어떤 모습? 올려다보면 이렇게인데요, 상상하면 됩니다. 이렇게 되고, 이렇게인데요. 시계 반대 방향이죠? 이렇게 갑니다. 그래서 ㄱ. ㄱ.

천구의 북극이 A에 위치할 때 북극성의 적위, 현재 북극성의 적위. 그러니까 A면 이쪽이 천구의 북극이라는 얘기고, 우리가 알고 있는 거 뭐냐면 이거 몇 도? 지금 23.5도, 이쪽도 23.5도겠죠. 그려보죠. 현재 얘가 지금 지구, 지구.

그리고 현재는 몇 도? 23.5도. 여기에 지금 북극성이 있고요, 그러면 적도는 얘하고 직각이 되게 여기가 천구의 적도. 지구의 적도이자 천구의 적도. 그런데 넘어갑니다. 넘어간대요. 이거로 한 번 해볼까요, 어떻게?

이렇게 넘어갑니다, 이렇게. 23.5도 넘어갑니다. 이쪽이 천구의 북극, 천구의 적도는 이렇게 직각이 되게. 이때의 적위가 얼마일까요, 적위. 적위. 적위를 구하는 방법은 2가지죠.

여기에서 이만큼의 각도를 해도 되고, 천구의 적도가 얘가 됐으니까 여기에서부터, 0도에서부터 각도가 얘고, 천구의 북극이 여기니까 여기를 적위+90 하고 이만큼을 빼도 되고, 빼는 게 낫겠네요. 90에서 뺍니다, 얼마를? 

23.5를 2배 해서. 47도를 뺍니다. 그러면 43도 정도 나오겠네요, 43도 정도. 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요. ㄷ, 천구의 북극이 B에 위치할 때, B는 뭐냐면 지구 자전축의 경사 방향이 얼마?

4분의 3을 돈 거죠, 전체 4분의 3, 그렇죠? 보세요, 어떤 것은 이런 거예요. 자전축의 경사 방향이 이쪽이었다가, 이쪽 갔다가, 이쪽 갔다가, 여기 반대쪽 간 상황. 자전축이 지금 이렇게 되어 있는 상황.

그런 상황이고요, 이쪽에 그려볼게요, 이렇게. 이거는 지구의 기후 변화에서 공부한 내용입니다. 태양이 있고요, 그다음에 현재 상황을 이렇게 한 번 그려볼게요. 지구가 이렇게 근일점, 원일점에 있을 때 이렇게 그리면 되나요?

현재가 이게 맞나요? 여름일 때 근일점에 있는 게 아니죠, 우리는. 그러면 다시 그려서 태양이 있고요, 이렇게 그리고, 보세요. 이렇게, 이렇게 있는 상황이죠, 현재는.

지구 자전축의 태양의 반대쪽으로 넘어가서 적도 아래 남쪽을 많이 비춰주는 남반구 여름, 북반구 겨울인 상황이 지금 우리 근일점에 있는 이런 상황이죠. 원일점에 있을 때는 지금 뭐예요? 여름 상황입니다, 북반구는.

그런데 지금 이 상태가 어떻게 됐다고요? 이렇게, 이렇게 저쪽으로, 저쪽으로. 그러다 보니까 만약에 여기, 여기 지구 있을 때 자전축이 저쪽으로 넘어갔어요. 북반구에 빛이 많이 오는구나, 북반구 여름.

이렇게 저쪽 넘어갔어요, 지금 남반구가 태양쪽으로 돌려 있겠죠, 그렇죠? 그러면 남반구는 여름, 북반구는 겨울입니다. 이런 상황에서 지금 어디? 어디? 근일점에 있을 때 계절은 뭘까요? 

보다시피 겨울 다음에 공전이 이렇게 가니까 봄, 여름, 가을, 겨울. 그래서 여기는 가을입니다. 정답 1번이고요, 마지막 문제 이거 볼게요.

2009년 6월 20일이고요, 어느 시각에 관측한 달, 금성, 화성의 적경과 적위를 나타내고 있다고 했고, 일단 적경을 또 물어보고 있습니다. 먼저, 먼저 3월 21일, 4월, 5월, 6월 22일 이렇게 적고요, 적고요.

그리고 태양은 적경이 0시, 6시입니다. 그러면 대충 이거는 2시, 21경 했을 때, 이것도 21경 했을 때 이거 4시, 대충 이런 값을 갖겠죠, 그렇죠? 이제 그러고 나서 묻습니다.

먼저 1번, 6월 20일의 달의 위상은 뭐냐고 물어봤으니까 해볼게요. 태양이 있고요, 지구가 있고요, 지구. 지구 둘레를 달이 돕니다. 6월 20일이면 태양의 적경이 대충 얼마? 태양의 적경이 대충 6시쯤이겠죠, 그렇죠?

그런데 지금 달은 적경이 약간 3시가 안 되네요, 3시가 안 되죠. 이때 적경 어떻게 구하나요? 춘분점, 그러니까 춘분점이 이쪽에 있다고 해야 반시계로 6시가 될 수가 있는 거고, 여기가 0시, 그리고 그러면 달은 여기에서 한 3시 정도?

이쯤 가 있겠네요, 그러면 무슨 달? 태양쪽은 삭, 초승, 상현, 망, 하현, 그믐. 그믐입니다, 1번 옳지 않고요. 6월 21일 달의 남중 고도는 어떻게 될까요? 이게 조금 어려울 수가 있어요.

그런데 이것도 마찬가지로 한 가지 모델만 잘하면 됩니다. 태양이 있고요, 태양 둘레를 지구가 이렇게 돌아요. 지구, 지구. 이쪽 자전축 이렇게 넘기고요, 이게 동지, 이게 하지라고 하고요. 이렇게 돌면서 춘, 춘분, 추분.

무수히 많은 이렇게, 이렇게 별들이 있습니다. 동짓날 태양 여기에 있죠? 동지점. 하짓날 하지점, 춘분날 춘분점, 추분날 추분점, 춘분점, 하지점, 추분점, 동지점, 그렇죠? 이때 여기 적경 0시 적위 0도, 6시, +3.5도. 여기 12시 0도.

그리고 여기 18시, -3.5도 이렇게 되는 거예요. 개념 어렵지 않습니다. 어떻게 한 거냐면 태양이고 태양 주위를 지구가 돌아요, 됐죠? 지구를 여기에 두고 자전축 이렇게 넘겼어요, 겨울철이죠? 동지, 예를 들면. 

그리고 이쪽은 하짓날 지구 위치, 그런데 반시계로 공전하니까 여기 춘분날 지구 위치, 추분날 지구 위치. 춘분날 태양이 여기에 있는 것처럼 보이죠?

춘분점, 추분날 추분점, 동짓날 동지점, 하짓날 하지점, 이때 춘분날 태양의 적경, 적위, 하짓날, 추분날, 동짓날 이렇게 된다고.

이때 지금 6월 21일은요, 만약에 6월 20일에 지금 달이 여기에 있었으면 6월 21일은 달이 한 이 정도 가겠죠? 달의 공전이 하루에 13도니까.

그러면 이제 황도상에서, 황도상에서 결국 춘분점에서 하지점으로 가는 단계니까, 이렇게 가는 단계니까 달의 위치가 춘분점에서 하지점으로 가는 그 중간이니까 적경도 증가하면서 적위도 증가할 거야. 적위 증가합니다.

그러면 남중 고도 높아지겠죠, 그렇죠? 남중 고도가 90도에서 위도 뺀 다음에 적위 더하면 되는데 적위 값이 증가하니까, 이런 거죠. 황도를 여기에다가 그리면 황도가 이렇게 될 텐데 태양이 지나가는 길이긴 해요.

태양의 적경 증가, 적위 증가, 감소, 더 감소, 증가인데 달도 거의 이 경로에 있다고요. 약간 차이가 있긴 하지만.

그래서 태양이 이렇게 가는 과정에서 적경과 적위가 증가하는 것처럼 달도 이 위치를 지나가고 있다면 적경, 적위 증가합니다. 됐죠? 정답 2번이고요, 이제 3번 갑니다. 6월 20일, 어떤 게 가장 늦게 질까요? 6월 20일.

달은요, 적경, 적위가 있으니까 일단 적경 입장에서, 이렇게 그릴까요? 태양이 있고, 지구가 있고, 달이 돌고, 금성, 화성이 있다고 할 때 일단 6월 20일의 아까 상황이 뭐였나면 이쪽 방향의 태양, 6시쪽에 해당하는 방향 적경,

달은 지금 여기에 있었죠, 그렇죠? 춘분점을 이쪽에다가 두고 여기에 한 2시 54분, 금성 어디에 있나요? 작죠. 이렇게 그리면 안 그려지나요? 다시, 보세요.

태양이 있고 그다음에 금성, 지구, 화성, 지구 여기, 달 이렇게 하고, 이렇게 이쪽이 6시에 해당하는 방향, 이쪽 6시 방향이라고 하고,

이 그림 좀 애매하긴 하지만 달이 지금 여기에 있어서 이게 2시 54분이면 금성, 화성은 대략 여기 또는 여기 아니면 여기에 있겠죠. 적경이 작으니까.

결국 적경이 지금 달이 더 커요, 적경만 놓고 보면 이렇습니다, 적경만 놓고 보면. 태양이 있고요, 지구가 있고요, 달은 여기에 있고요, 달은 이쪽 어딘가에 있어요, 이쪽 어딘가에.

그러면 달과 그다음에 금성과 화성을 얘네로 봤을 때 일단은 여기에 있는 달을 보려면 사람들은 이쪽에 있어야 합니다. 이 시간에 떠서 이 시간에 남중하고 이 시간에 져요.

여기에 있는 애를 보려면 이 시간부터 이 시간 동안 볼 수 있어, 이 시간에 떠서 이 시간에 남중하고 이 시간에 집니다. 그렇죠? 적경의 차원에서 보면 일단은 어떤 애가 가장 늦게 지냐면 달이 더 늦게 지죠.

이거는 천문학의 기본 개념을 공부하면 금방 끝나요, 다시 한 번 말씀드리지만. 선생님의 수능개념이나 특강의 천체 관측 시작하는 첫 번째 강 앞부분 들으면 이거 금방 이해합니다. 그러니까 달이, 이게 달이죠?

적경의 입장에서는 얘가 먼저 뜨고, 그다음에 달이 떠요. 적경의 입장에서는 얘가 먼저 지고 달이 나중에 져요. 이게 달이니까 나중에 떠서 나중에 진다고요. 그런데 적위 얘기까지 더해보면 이렇습니다.

지금 적위에는 달이 더 크죠, 그러니까 북반구 중위도 입장에서 천구를 그리면 여기가 지평선, 천정, 천저, 지평선, 천구의 북극, 천구의 남극, 적도일 때,

적위가 큰 애가 여기에서 적도에서 더 올라가서 이렇게 되니까 먼저 떠서 나중에 진다고, 이게 더 기니까, 됐죠? 2가지 개념 모두 해도 3번 옳지 않고요. 달이 가장 늦게 집니다. 4번, 6월 22일에 관측한 금성과 화성의 적경, 적경.

일단은 금성만, 화성만 한 번 해볼게요. 태양이 있고요, 지구가 있고요, 지구 이렇게 돕니다. 지금 화성에 어디에 있어야 하냐면 화성 이쪽 어딘가에 있었죠, 그렇죠? 얘네는 지금 순행하는 위치입니다.

화성, 왜행성은 춘분을 지나야 역행이고, 여기는 지금 순행 위치예요, 그렇죠? 순행할 때는 적경 값이 증가하죠. 그렇기 때문에 4번 옳지 않고요. 그다음에 6번, 아니, 5번. 6월 20일경 지평선 아래로 질 때 방위각, 묻습니다. 

일단 적위 보면 예를 들어서 이거, 이게 달이면 금성은 어디? 얘보다 적경이 작으니까 금성은 아마도 이렇게 갈 거예요, 이렇게. 이때 묻고 있는 것은 질 때의 방위각, 질 때의 방위각.

달은 여기고 그다음에 금성은 여기입니다, 그렇죠? 그러면 방위각 누가 더 작아요? 북점을 기준으로 하든 남점 기준이든 이렇게 삥 돌아서 먼저 걸리는 애, 얘. 얘가 방위각 작죠, 작죠? 그렇기 때문에 달은 더 큽니다.

정답은 2번 체크하면 돼요. 여기까지 해서 천체와 관련된 어려운 문제도 풀어봤는데 다른 내용들을 조합해서 출제된 문제와는 약간 까다롭긴 하지만 충분히 할 수 있을 겁니다. 지금부터는 수능에 올인 해야 해요, 아시죠?

고생하셨고 계속 개념 반복하면서 EBS 수능완성 계속 수강하기를 바라요. 고생하셨고 다음 강의에서 뵐게요.

. 






