안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 단원이 바뀌었습니다 우리 대단원 2단원이고요 중단원 4단원입니다

고체 지구의 변화 일단 들어가기에 앞서서 선생님이 하나 단어 한 번 말씀드려 볼게요. 여러분 혹시 말의 눈가리개라고 아십니까? 우리 승마하는

그 말들 있죠? 그 아이들 이렇게 앞에 눈가리개가 있어요 그걸 왜 한 걸까요? 말은 뛰는 게 본성입니다. 이때 뛸 때 목표물만 보고

니 본성에 맞게끔 그것만 보고 뛰어가라 이런 의미로 강제로 이렇게 가린 거죠 어찌 보면 도움을 주는 겁니다. 지금 이 시점에서 여러분들

아 나 지구과학이 내 적성에 안 맞나라는 친구들이 있을 수도 있어요 하지만 지금 필요한 거는 나의 적성이 아니라 사실 여러분들은

지구과학을 할 수 있는 능력은 다 갖추고 있어요. 지금 필요한 것은 옆으로 이렇게 기웃기웃 거리려고 하는 그 마음가짐을 내려놓는 겁니다.

지금까지 왔으니 어찌 보면 4분의 1 이상을 왔어요 그리고 이만큼만 한 3번 정도만 더 하면 완강입니다. 그렇기 때문에 여러분들

말도 그렇게 하는데 여러분들 다 해낼 수 있겠죠 그래서 나는 지구과학 못 하겠어 딴 거 해야지 아니면 다른 거 할까 이렇게 기웃기웃 거리지 마시고요

지금까지 했던 것 지금 나를 믿고 열심히 하는 겁니다. 다시 한 번 말씀드리죠 여러분들은 이미 능력을 다 갖추고 있고 선생님은 옆에서

도와주기만 하는 건데요 중요한 건 지금 뭐라고요? 목표를 정하고 기웃거리지 않고 열심히 달리는 겁니다. 그런 친구들한테는 11월에 아주

큰 선물이 주어지겠죠 가는 겁니다 아시겠죠? 흔들리면 안 돼요. 오늘은 이제 고체 지구의 변화 들어가는데요 어찌 보면 약간 어려울 수 있습니다.

하지만 여기도 공부하는 방법이 있어요 그 방법대로 설명드릴 테니까 따라오시면 되고요 선생님이 나름 그림을 좋아합니다 특히나 다음 단원부터는

그림을 많이 씁니다 다음 강이죠 그림을 많이 씁니다 같이 그려가면서 내 걸로 만들 텐데요 일단 전체적인 구성 한 번 볼게요

이번 단원은 보는 것처럼 화산과 지진부터 출발합니다 그리고 오늘은 화산과 지진을 배워요 그리고 나서 얘를 기본으로 해서 판 구조론 배웁니다

판 구조론, 판 구조론은 지금까지 16번의 평가원 시험 중에서 무려 몇 번일 것 같으세요? 10번 12번? 아닙니다 16번 중에 18번 나왔어요

말이 되나요? 됩니다. 워낙 중요하니까 한 시험에서도 2번 이 개념을 다룰 수가 있다고요 워낙 중요해요 됐죠? 이걸 그림으로 같이 그려가 볼 거고

이제 풍화입니다 풍화 배우고요 그다음에 사태예요 풍화도 무려 14번 나왔고요 사태도 무려 10번 나왔습니다 그러니까 풍화나 사태는 어찌되었건

번갈아가면서 나올 수밖에 없는 내용입니다 아니면 동시에 나올 수도 있긴 하겠죠 됐죠? 기억하시고요 그리고 지질 재해는 일단 내용이 없어 보이죠?

하지만 화산, 지진, 사태 얘네를 약간 묶어서 약간 변형하고 추가했기 때문에 사실 이것도 중요하지만 결국에 오늘은 이걸 해야 되는데

이걸 완벽히 하면 아까 봤던 마지막 내용도 약간 대비가 되는 거예요 그래서 오늘 중요합니다. 시험에 안 나와요가 아니라 화산 같은 경우에는

횟수를 말씀 안 드렸죠 그런데 안 나와요가 아니라 얘를 활용한 게 언급이 계속된다고요 됐죠? 오늘 아주 중요한 내용이라는 것 다시 한 번 말씀드리고

본격적으로 시작합니다 교재 같은 경우는 우리 교재로는 66쪽이고요 참고로 65쪽 보니까 연계 사례 있죠? 거기 있는 문제 그것도 풀어봐야 됩니다.

앞의 1단원의 문제는 어렵지 않아서 넘어갔는데요 거기에 나와 있는 문제는 한 번 풀어보셔야 돼요 그래서 같이 한 번 풀어보도록 하겠습니다

뒤에 가서 한 번 풀어볼게요. 본격적으로 66쪽입니다 일단 화산 나오네요 화산 활동이라고 하는 것 어렵지 않죠 예를 들어 이게 지표고요

지하 깊은 곳에 있던 돌 암석이 녹으면 뭐가 되냐면 마그마가 돼요 마그마 이 마그마가 결국 지각의 약한 틈을 타고 올라와서 뻥 뻥 이렇게

터지는 활동 이게 화산 활동입니다 어렵지 않죠 그렇죠? 그래서 만들어진 건 화산이겠네요? 물론 용암, 대지도 있어요 하지만 일단 개념만

설명 드리는 겁니다 됐죠? 이렇게 분출하는 게 화산 활동인데 이때 화산 활동 때 분출하는 물질을 크게 3가지로 구분합니다 화산활동 때

분출하는 물질 이 물질들을 화산 분출물이라고 하는데 여기에 크게 3가지 종류가 있다고요. 첫 번째는 화산가스 기체겠죠 두 번째 화산 쇄설물

얘는 고체입니다 그러면 마지막에 마그마에서 기체가 새어나가고 나면 마지막에 액체가 남는데 걔가 용암입니다 됐죠? 가스, 쇄설물, 용암

이때 화산가스에서 가장 중요한 건 화산가스 중에 가장 많은 게 무엇일 것 같으세요? 지금까지 수업을 열심히 들었으면 다 아시겠죠

여러 번 언급했어요 그렇죠? 화산가스 중에 가장 많은 성분은 수증기입니다 수증기 CO₂ 아니에요 수증기고요 그다음에 이산화탄소도 있고

기타 등등 있어요 가장 많은 건 수증기 그리고 여기에 더해서 SO₂라고 하는 애도 섞여 나올 수 있습니다 얘 이름은 산소 2개니까 이산화 황

얘는 나중에 산성비의 원인물질입니다라고 배울 거고요 화학식도 막 쓸 거예요 우리가 6단원 가면 하지만 일단은 이 정도까지, 화산가스는 대부분이

수증기고 CO₂도 있고 SO₂도 있는데 얘 이산화 황이고 이산화 황은 산성비의 원인물질입니다라는 것 나중에 얘 황산 만들 수 있어요 황산

그리고 얘네 같은 경우에는 온실기체라는 것도 같이 공부하셔야죠 온실기체 됐죠? 이제 화산 쇄설물입니다 화산활동이 일어나면 땅이 막 흔들려요 그렇죠?

그리고 사방으로 무언가 날아갑니다 이때 발생하는 지각을 이루고 있던 애가 깨져가지고 날아가든 용암이 굳어가지고 돌이 되든 아무튼 고체

얘를 전부 다 화산 쇄설물 고체 이때 화산 쇄설물은 입자의 크기에 따라서 가장 작은 화산진 얘보다 크면 화산재 얘보다 큰 애가 화산력

더 큰 애가 화산암괴 이렇게 되고요 화산재가 가장 중요하니까 3글자 다 썼어요. 화산재 얘 같은 경우는 우리가 지금까지 배운 걸 기준으로 본다면

화산재가 쌓여서 만들어진 암석에 뭐가 있었죠? 응회암 있었고요 그렇죠? 그리고 나중에 배울 겁니다 여기가 지표인데 화산활동 결과

화산재가 엄청 나왔대요 걔가 하늘 높은 곳에 올라가서 안 내려옵니다 높은 곳에서 머무른대요 화산이 이렇게 쌓여서 화산재가 이렇게

대기 중에 떠 있습니다 그러면 화산재 때문에 무슨 일이 발생할까요? 태양에서 오는 햇빛이 차단될 수 있죠 그래서 화산재가 대기 중으로 올라가서

오랫동안 대기 중에 머물게 되면 지표의 기운이 떨어질 수도 있다라는 것까지 됐죠? 그리고 나서 거기 보니까 화산탄이라고 나와요 화산탄

화산 쇄설물의 화산탄 이런 겁니다 화산활동 때 화산이 뻥 하고 터지면 용암의 일부도 덩어리가 돼서 이렇게 올라갈 수 있죠? 이만한 용암이

튕겨져 올라갈 수 있죠 침 뱉으면 침이 튀기듯 올라갈 수 있죠 용암이 이 용암이라고 하는 건 일단은 액체입니다. 그런데 이 액체가 처음에는

액체로 이렇게 분출되어 하늘로 올라갔는데 얘가 날아가고 날아가고 날아가다가 굳어버릴 수 있죠? 굳어서 툭 떨어지면 얘는 뭔가요? 고체죠

이렇게 떨어져서 만들어진 이런 애들 얘가 화산탄입니다. 우와 폭탄이 떨어졌네 이런 느낌 됐죠? 거기에 보니까 약간 어려운 말이 있네요

무엇인가 하니 화산탄은 화구 뻥하고 터질 때 화구는 이런 거였어요 화산 뻥 터질 때 이런 데 이런 데에서 이렇게 분출된 용암이 날아가면서

공기 중에서 고화 이렇게 딱딱해졌다는 얘기예요 고화되어 낙하한 방추형의 암괴 암괴는 아까 보니까 화산암괴니까 큰 애죠 그런데 방추형

방추형이 얘예요 예 고구마 같이 생겼죠 방추형, 정확히는 이렇게 하면 됩니다. 여러분들 이런 원기둥 있죠 원기둥 얘를 기본으로 만약 여기를

잡을 수 있어서 이렇게 늘려버리면 늘어지면서 대충 이런 형태가 되지 않을까요 이런 형태? 약간 이렇게 고구마처럼 정확히는 유선형이라든가

이런 느낌인데요 아무튼 이게 방추형 그런데 중요한 건 이런 게 화산탄이라는 거예요 화산탄, 화산탄은 우리가 언제 배웠나요?

제주도 수월봉 할 때 배웠죠 이런 거 같이 보시면 되는데요 이제 중요한 거는 이거입니다. 화산 분출물 중에서 마그마에서 기체가 빠져나가고 남은

액체인 이 용암이고요 거기에 보니까 표 있죠 그 표를 외워야 돼요 외워야 됩니다 어쩔 수가 없어요 그래서 그 표를 설명드릴 텐데요

지구과학은 암기과목 맞습니다 하지만 공부하는 방법이 단순히 무작정 외우는 건 아니고요 어느 정도 암기하고 나면 그다음은 전부 다 이해예요

그래서 그 과정을 한 번 해 볼게요 보세요. 용암은 특히나 우리는 3개만 배우죠 현무암질 용암 그리고 안산암질 용암 그리고 마지막 유문암질 용암

이렇게 3개로 구분합니다 이 순서 외워야 돼요 우리 저번에 한 번 했죠 순서 외우는 것. 그중에 얘네는 SiO₂를 얼마나 가지고 있느냐가 기준인데요

야 얘가 25%가 안 되네 용암에서 얘가 25% 이하네 이하면 현무암질 용암, 66% 이상이네 유문암질 용암, 그 사이네 안산암질 용암

그래서 SiO₂ 함량으로 얘를 구분합니다 SiO₂가 이쪽에 적죠 이쪽에 많아요 됐나요? 그리고 이제 온도입니다. 온도 용암의 온도는 얘가 더 높아요

그나마 얘가 좀 낮습니다 이거는 지구과학Ⅱ에서 이렇게 배워요 맨 처음에 현무암질 용암 있었습니다 현무암질 용암 온도 엄청 높아요

그런데 시간 지나 온도가 떨어지다 보면 여기 안에 녹아있었던 애 중의 일부가 고체로 바뀐 다음에 아래 쌓입니다 돌이 되는 거예요 현무암

그리고 나면 남아있는 이 용암은 맨 처음에 용암에서 무엇인가 빠져 나갔으니까 좀 성분이 달라지겠죠 그렇게 해서 만들어진 애가 안산암질 용암 됐죠?

이 용암의 온도가 더 떨어지면 여기 안에 녹아있던 애들 중에 또 일부가 또 고체로 바뀌어서 가라앉아요 돌이 됩니다 얘가 안산암

그리고 남아있는 애는 아까랑 또 성분이 다르겠죠 이 용암은 유문암질 용암 됐죠? 그리고 또 온도 떨어지면 또 일부 고체로 바뀌겠죠

결국엔 뭐가 남는다고요? 열수 뜨거운 물 열수, 열수도 한 적 있습니다 문제풀이 할 때 아무튼 이렇게. 그러다 보니 이렇게 가면서 온도는

낮아진다라는 거예요 사실은 아무튼 이렇게 해서 일단 여기까지 외워야 돼요 여기까지 외워야 됩니다 3줄은 외워야 돼요 이제 그리고는 이해하는 겁니다

이해 볼게요 얘네들 끈적끈적한 성질을 점성 움직일 수 있는 성질을 유동성이라 그래요 유동성 정의 한 번 볼게요 자막으로 선생님이

유동성 보여드릴게요 유동성 그냥 흘러가는 거예요 얼마나 잘 흘러가는지 유동성이 크다? 잘 흘러간다 점성 보여드릴게요 점성은 끈적끈적한 정도

그러면 점성이 크면 끈적끈적하니까 잘 안 흘러가겠죠 점성이 크다? 유동성이 작다고요 점성이 작다? 유동성이 크다예요 연관된 개념입니다.

그런데 현무암질 용암이 유동성이 작아요 이해하는 겁니다 여러분들 온도가 높은 애는 점성이 작아요 잘 흘러갑니다 이렇게 설명하면 되죠

여러분들 엿 있죠 엿이라고 하는 애는 일단 지금 우리한테는 딱딱한 애들이죠 그렇죠? 그런데 이 딱딱한 엿에 선생님이 열을 가하면 얘 온도가 올라갑니다.

그러다 보면 약간씩 흐물흐물해져요 온도를 엄청 올려버리면 얘 녹아서 흘러가 버려요 온도가 높으면 흘러가버린다고요 엿 그런데 이렇게

흘러가던 엿 온도가 엄청 높잖아요 그런데 얘를 조금씩 식혀 가면 온도가 떨어지면서 조금씩 조금씩 끈적끈적해지다 나중에 굳어버려요

연상할 수 있나요? 온도가 높은 애는요 끈적끈적한 성질이 작아서 유동성 흘러가는 성질이 큽니다. 그 엿의 온도를 떨어뜨려주면 조금씩 조금씩

더 끈적끈적해지다가 잘 못 올라가요 끈적끈적한 점성이 커서 유동성이 작아진다고요 됐죠? 얘는 중간이겠네요 중간 이런 거고요

유동성이 큽니다 그러면 지표가 있고 용암이 흘러나왔을 때 유동성이 크니까 용암 쭉 가버리겠네요 쭉 가버리겠네요 그러다 보니 이런 경사가

완만한 형태의 화산 만들어집니다 이런 화산을 우리 방패모양의 화산 순상화산이라고 하고요 어떨 때는 흘러나오는데 얘가 산이 아니라

평지처럼 보일 때가 있어요 너무 잘 흘러가서 그걸 용암으로 된 큰 땅 용암대지라고 그래요. 순상화산의 가장 대표적인 예가 우리 한라산 배웠고요

용암 대지 철원평야 배웠습니다 이거 철원평야 반면에 얘 같은 경우에는 너무 끈적끈적해요 그러면 잘 못 올라갑니다 그러면 용암이 흘러나왔을 때

잘 못 흘러가니까 경사가 급한 이런 형태 종 모양의 화산 종상화산이 만들어져요 경사가 급한 종상 화산 대표적인 종상 화산에 산방산 있습니다 산방산

제주도에 있는 산방산 됐죠? 일단은 선생님이 한 번 보여드릴게요. 얘가 현무암질 용암입니다 잘 흘러가죠 그렇죠? 유동성이 큽니다.

그래서 이런 형태의 화산 만들어진다고요 전체적인 모양은 순상화산, 됐죠? 물론 산 정상 부근은 약간 경사가 있다고 그랬죠. 이게 유문암질 용암

나왔을 때 모습입니다 왜 이런 모습인지 조금 이따가 할 거고요 그래서 만든 게 산방산 얘도 산방산 얘도 산방산 됐죠? 이렇게 볼 수 있어요

경사가 급하죠 이런 내용 이렇게 하면 일단은 그 표에서 일단 대부분이 끝났고요 이제 그다음은 화산활동의 형태입니다 화산활동.

아까 현무암질 용암은 용암이라서 쭉 흘러가죠 그런데 유문암질 용암 때문에 화산활동이 일어나면 격렬하게 화산재 엄청 나오면서 뻥 하고 터져요

그 이유 이렇습니다 화산가스라는 애가 있는데요 화산가스를 어떤 애가 더 많이 함유하고 있느냐 보면 이쪽은 적고요 이쪽은 많아요

화산가스의 함량이 이쪽에 많습니다 이쪽이 적고 이쪽이 많아요 끈적끈적하고 그런 상황에서 가스를 많이 가지고 있습니다 그러다 보니

저번에 말씀드렸는데 약간 안 좋은 비유예요 아 배가 아파요 아 가스가 막 찹니다 차요 막 참죠 참죠 가스가 계속 늘어나요 늘어납니다

이런 상황에서 약간 방심해 버리면 엉덩이 골이 엄청나게 격렬하게 흔들리면서 엄청나게 급격하게 가스가 나오죠 그렇죠? 이런 상황이라고요

결국 화산활동 형태는 화산가스의 함량이 많은 이쪽에서 격렬하게 폭발합니다 이때 격렬하게 폭발하다 보니 땅도 엄청나게 늘리고 땅도 엄청 깨지겠죠

그러면 얘 아까와 같은 형태 화산활동이 일어납니다 이런 것 이거 대체로 이런 형태 이거는 용암이 비교적 조용히 흘러나온 형태, 차이 있죠?

이거랑 비교하셔야 돼요. 이때 화산 쇄설물을 더 많은 비율로 포함하는 경우는 이런 경우겠죠 화산 쇄설물은 화산재, 화산진 이런 애니까

그래서 화산 쇄설물이 차지하는 비율은 이쪽에서 더 큽니다 이런 내용이네요 그리고 나면 대부분은 설명 드렸습니다 SiO₂ 함량, 온도, 점성, 유동성

전부 다 설명 드렸죠 그리고 교재에 보면 이게 있어요 됐죠? 이 모양도 대충 한 번 봐두시고요 언급하지 않은 것 중간에 있는 안산암질 용암입니다

그런데 다 중간이에요 온도도 중간 그렇겠죠? 그다음에 점성도 둘의 사이 정도 중간 그런데 차이가 하나 있다면 얘는 용암이 조용히

흘러나오는 분출 얘는 이거는 격렬하게 폭발하는 형태 그다음에 얘는 반복입니다 교대죠 용암이 흘러나와서 이런 애 만들고 이런 형태로

격렬하게 폭발하니까 화산재 엄청나게 올라갔다가 나중에 내려와 쌓이고 용암, 화산재 이런 형태입니다. 그러다 보니까 어 너 층을 가지고 있니

층을 이루고 있네 성층화산 대표적인 게 일본에 있는 후지산 이렇게 보시면 될 것 같아요 그러면 표 끝났습니다 어려운 거 없죠?

그러니까 지금 그 표에서도 몇 개만 암기하고 나머지는 전부 다 연관시켜서 이해하는 겁니다. 그런 내용들 해 보시면 될 것 같고요

참고로 이게 오른쪽 페이지에 있는 화산활동의 형태입니다. 2개 차이점 쭉 보시면 전부 다 설명되어 있고요 왼쪽이 주로 현무암질 용암에 가까운

이쪽은 주로 유문암질 용암에 가까운 그런 형태, 됐죠? 그리고 선생님 자료 가기 전에 일단 이거는 정리하셔야 되고요 그러니까 우리 화산 분출물을

구분할 수 있어야 되는데 실수하지 말아야 될 것 화산가스 가장 많은 것 수증기 그리고 이것도 비교하셔야 되고요 그리고 이것도 넣어두었습니다.

사실 용암의 점성을 결정하는 것은 두 가지 요인이에요 첫 번째는 온도 두 번째는 SiO₂ 함량입니다 온도와 SiO₂ 함량. 일단 온도가 높을수록

점성이 작아요 온도가 낮을수록 끈적끈적해져서 점성이 커져요 그런데 하나가 더 있다고요 점성을 결정하는 것 온도와 SiO₂ 함량입니다.

어떨 때 점성이 크냐 온도가 낮을 때 SiO₂가 많을 때 이 관계, 됐죠? 이건데요 SiO₂ 함량이 많으면 왜 점성이 크냐라고 굳이 물어본다면

이런 거예요 사실은, 원래 SiO₂ 함량은 일단 적을 때는 SiO₂라고 하는 애와 관련된 어떤 이런 물질이 따로 따로 노는 상황입니다 처음엔 이래요

그런데 나중에 SiO₂ 말고 다른 애가 많이 빠져나가고 SiO₂가 많이 남게 되면 함량이 높아지면 얘네끼리 달라붙어버려요 결합합니다 그러니 옆에

또 똑같은 애가 있으면 결국 얘네들이 서로 걸리적거리겠죠 그런 개념인데 사실 이거는 지구과학Ⅱ의 개념이고 우리는 이 정도까지

이걸 활용하는 그래프가 얘입니다 보세요. 일단 유문암질 용암 그리고 현무암질 용암 중에 어떤 애가 지금 점성이 더 큰가요?

유문암질 용암의 점성이 더 큽니다 왜요? SiO₂가 많기 때문에 만약에 그래프를 굳이 이렇게 연장했다라고 가정하고요 된다고 만약 하고요

똑같은 온도, 온도가 똑같은 경우를 비교했을 때 현무암질 용암보다 유문암질 용암의 점성이 더 커요 SiO₂가 많으니까 됐죠? 그다음은 SiO₂가 같은

유문암질 용암 내에서도 온도가 낮아지면 낮아질수록 점성이 커집니다 현무암질 용암 내에서도 현무암질 용암 내에서도 온도가 낮은 애가

점성이 더 커요 이렇게, 됐죠? 그래서 사실은 점성은 이 두 가지 요인이 결정한다라는 것 여기까지 하면 일단은 우리가 화산이 끝났습니다.

다음은 지진 가야죠 지진, 지진과 관련된 내용은 일단 교재에 있는 그 설명부터 볼게요. 암석이 힘을 받으면 예를 들면 선생님이 이런 예를

많이 드는데요 이게 지층 땅입니다 돌로 되어 있는 땅 이 땅에 만약에 힘이 작용하면 예를 들면 양쪽에서 미는 힘이 작용하면 일단 이 땅은

딱딱한 고체니까 버티죠 버팁니다 그런데 모양이 조금 달라져요 버텨요 버티고 버티다가 버틸 수 있는 한계를 넘어가 버리면 땅이 어긋납니다

어 되게 아프네요 아무튼 어긋납니다 이렇게 땅도 마찬가지예요. 예를 들면 분필이 있습니다 분필에 힘을 주면 일단 얘는 버텨요 버티죠 버티는데

버티는데 버티는데 하지는 않고요 아무튼 얘가 버틸 수 있는 한계를 넘어가 버리면 끊어져버리겠죠 지층 입장에서는 단층입니다 그런 과정에서

아까 이렇게 버티는 과정에서 힘이 계속 쌓여요 축적됩니다 그리고 더 이상 버틸 수 없는 탄성한계를 넘어가 버리면 땅이 끊어진다고요.

이때 그때까지 쌓여졌던 그 에너지가 순식간에 사방으로 방출돼요 이때 방출되는 얘 파의 형태로 방출되는데 이걸 지진파라고 하고 땅은 떨리죠

이게 지진입니다 지진 그 발생은 이렇게 된다고요. 예를 들면 이렇게 힘이 작용합니다 그런데 일단 버텨요 모양은 변하겠지만 버텨요

그런데 더 이상 못 버티겠대요 그런데 이렇게 어긋나면서 지진이 발생한다고요 됐죠? 지진 이때 지진에서는 여러분들 일단 용어부터 하셔야 되는데요

지진이 발생했습니다 우리 교재에 있는 그림을 간단히 그려보면 이렇게 단층에서 지진이 발생했대요 이때 지진이 발생한 이 근원지 이 지점을

진원이라고 하고요 진원 위에 쭉쭉쭉 올라가서 지표상의 지점을 진앙이라고 해요 진앙 그 내용이 교재 그림으로 나와 있죠 그런데 진앙의 용어를

이렇게도 설명하기 때문에 단어 하나 보여드릴게요. 진앙 진원 위쪽에 지표면의 지점 또는 연직방향이라고 표현합니다 연직 용어 연직 나가죠

연직은 중력과 관련된 방향이에요 이렇게 설명합니다 연직 아무튼 지표상의 지점 그리고 이제 진원을 알았으니 지진도 구분할 수가 있습니다.

이렇게 구분해요 예를 들어 여기 지표고요 지진 발생했는데 진원이 여기래요 야 진원의 깊이가 얕네 그럼 너는 얕은 데서 발생한 지진이야 천발지진

그런데 와 진원이 좀 깊은 지진이네 넌 깊네 심발지진 이렇게 구분합니다 보통 이렇게 구분할 때는 깊이가 100km 기준이고요 그런데 얘보다

더 많이 쓰는 게 다음 거예요. 어 너 지진이 좀 얕은 데서 발생했네 천발지진 어 너 조금 깊은 데 심발지진 야 그런데 너는 좀 애매하다

넌 중간이니 중발지진 이렇게 구분합니다 천발, 중발, 심발 그리고 깊이 너 70km 너 300km 기준, 되죠? 진원의 깊이가 70km 이하면

그 지진은 천발지진 이렇게 구분하는 거고요 지진은 그리고 이제 그다음 내용은 이거입니다 보세요. 여기가 진원입니다 진원 그리고 여기가 뭐라고요?

진앙이에요 이때 관측자 하나가 여기 있습니다 관측자 한 사람이 여기 있습니다. 이때 진원에서 여기까지의 거리를 얘한테는 진원 거리

진앙에서 여기까지의 거리는 얘한테 진앙 거리 진원까지의 거리가 진원 거리 진앙까지의 거리가 진앙 거리, 됐죠? 이게 용어의 정의

그런 내용들이 선생님이 설명하고자 했던 내용들이고요 이때 지진이 발생하면 그 에너지가 파동의 형태로 사방으로 퍼져나갑니다. 그러다 보니 얘는

지진파가 도착하면 떨리겠죠 이 땅이 떨립니다 떨려요 그 떨림을 기록해 보면 떨리네 어 더 떨리네 어 더 떨리는데 어 지진 지나갔다 이렇게 기억돼요.

그러다 보니 지진이 발생했을 때 발생한 파 지진파는 크게 3종류가 있습니다. 첫 번째가 P파 두 번째가 S파 세 번째가 L파 이렇게 그리고 여기에

나와 있는 P파와 S파의 도달시간의 차이를 PS시라고 정의합니다. 지진파 3개 중에서 어떤 애가 제일 빨라요? P파가 제일 빠르죠 그러니까 제일

먼저 도착합니다 됐죠 P파, 얘가 두 번째로 빨라요 그래서 두 번째로 도착합니다 얘는 제일 느려요 그래서 마지막에 도착합니다.

지진파의 전파속도는 얘가 제일 빠르고 그다음 얘가 제일 느립니다. 얘가 왜 P파냐면 제일 먼저 와서 그래요 P는 영어 약자 중에 트랜스포머에서

대장입니다 옵티머스 프라임 할 때 그 P이에요 됐죠? 프라임과 관련된 그 P입니다 됐죠? 최우선의 이런 뜻이에요 아무튼 S파는 왜 S냐

두 번째라 그래요 두 번째 영어로 Second 됐죠? 얘네 둘 그래서 일단은 속도 말씀드렸고요 두 번째 진폭 진동하는 폭 진동하는 폭은

이 가운데를 기준으로 얼마나 올라가거나 얼마나 내려갔는지예요 그러다 보니 가운데를 기준으로 이만큼이 진폭입니다 L파의 진폭

그러면 진폭은 누가 제일 크죠? 얘가 제일 커요 그다음이고 얘 진폭이 제일 작죠 그렇죠? 진폭 그러다 보니 지진파가 도착했을 때

피해 정도는 얘 때문에 제일 큽니다 그다음이고 얘는 작아요 됐나요 피해 정도를 비교하면 그리고 나서 이제 우리가 예전에 지진파를

중학교 때 배웠습니다 왜 배웠냐면 지진파를 이용해서 지구의 내부 구조 공부할 수 있다고 배우죠 지구의 내부 구조를 연구할 때 지진파 이용합니다.

그런데 그때 주로 배웠던 건 이거 2개예요 P파 S파, L파는 잘 안 배워요. 왜냐하면 L파는 지구 내부로 뚫고 들어가지 못하기 때문에

얘는 중학교 때 잘 안 배웠죠 얘네들은 지구 안쪽으로 뚫고 들어갈 수 있기 때문에 지구 내부 구조 연구할 때 도움 된다고 배웠죠 됐죠?

이때 P파라고 하는 애는 지나가는 물질이 고체든 액체든 기체든 모두 통과할 수 있습니다 하지만 S파는 고체 상태인 애만 통과할 수 있어요

고체인 상태만 고체 영어로 Solid 아 공통인가요? S second solid 아무튼 고체만 통과합니다 고체만 그러다 보니 외핵은 액체니까 얘는 외핵을

통과할 수가 없다라는 S파는 외핵 통과 못 합니다 얘는요 안쪽으로 못 들어가요 지표 따라만 전파됩니다 표면파 이렇게 정의한다라는

그 내용이 교재에 쭉 나와 있죠 그렇죠 그런데 그중에서 약간 어려운 말이 하나 있네요 종파, 횡파 이건 뭐죠? 종파 횡파? 설명 드릴게요 종파부터

이런 겁니다. 소리 같은 경우 선생님이 소리를 지르면 소리가 전파되는 건 똑같아요 소리는 이런 거예요 일단은 소리가 전파되려면

중간에 뭐가 있어야 돼요? 공기 필요하죠 공기가 있어야 소리가 이렇게 전파될 수 있습니다. 이때 소리 입장에서는 공기를 이용해서

전파가 되는 거고 결국 소리 입장에서는 공기가 매질이에요 매질 중간에 끼어있는 매질 이때 소리를 지르면 이렇게 아하고 지르면

이때 내 입에서 나온 압력 때문에 앞에 있는 공기가 압축이 돼요 그리고 다시 원래대로 팽창합니다 팽창할 때 이 앞에 있는 공기가 압축돼요

팽창합니다 팽창할 때 이 앞쪽에 있는 공기가 압축되고 다시 팽창돼요 그러는 과정에서 소리가 나가요 여기도 마찬가지입니다.

지진파가 이렇게 진행한다라고 했을 때 그 중간에 있던 매질 땅 같은 애겠죠? 땅이 이렇게 떨리고 있어요 됐죠? 땅이 이동하는 건 아니에요

그 자리에서 막 흔들립니다 이렇게 진동하고 있어요 이런 걸 지진파의 진행 방향 또는 파의 진행 방향과 매질의 진동 방향이 나란하다고 표현하고요

이런 파를 종파라 그래요 P파는 지진파의 진행방향과 매질의 진동방향이 나란한 파고요 그런 파를 종파라고 합니다 그래서 이렇게 배웠죠

많이 다들 비웃더라고요 지진 발생하면 막 피가 나고 막 이래요 손에서 막 피나냐고 이렇게 비웃지만 효과를 느끼게 될 겁니다 됐죠?

그다음 횡파는 이런 겁니다 물결하고 똑같아요 물결하고 지진파의 진행방향과 매질의 진동방향의 수직인 이런 S파가 바로 횡파인데요 이런 겁니다

파의 진행방향과 매질의 진동방향이 수직인 파 이게 횡파 S파가 이런 형태 외울 때는 이렇게 외우죠 도로고요 자동차가 지나갑니다 이렇게 지나가요

사람이 여기에서 이렇게 건너고 싶어요 이때 이쪽에 무늬가 이렇게 있네요 이 무늬가 뭐죠? 횡단보도 그런데 나는 그냥 여기를 이렇게 지나갈래요

무단횡단, 됐죠 그렇죠? 진행방향과 진동방향이 수직인 파 횡파 그러고 보니까 S라인 생깁니다 S라인 생기죠 S라인 그래서 S파는 Second이자

Solid이자 S라인인 것 같습니다 P파보다는 느리죠? 슬로우인 것 같아요 슬로우 아무튼 이렇게도 할 수 있는 어처구니가 없다는 것 압니다

아무튼 이런 내용이 지금 지진파 관련되는 거고요 그리고 우리가 놓쳐서는 안 될 것 미리 핵심을 보여드리자면 이거예요 얘는 절대 놓치면 안 됩니다.

진원 거리와 PS시는 정확히 비례하고 있고요 됐죠 PS시가 길게 측정된 지역이라 한다면 아 이 지역은 진원에서 멀리 떨어져있네 이런 개념

해 볼게요 절대 놓치면 안 됩니다 보세요. 이렇게 지표가 있고 여기가 진원이에요 여기는 진앙입니다 관측소 A, 관측소 B가 있어요 됐죠?

지진파가 출발해서 이렇게 도착할 겁니다 도착할 거예요 이때 진원거리는 B가 더 멀죠 그러다 보니 PS시 측정하면 여기에서 PS시가

더 길게 측정됩니다 이거를 설명 드리는 거예요 PS시는 이거 있었죠 P파가 도착하고 나서 S파가 도착할 때까지의 시간차이, 시간간격 이게 크다

진원거리가 멀다, 원리는 또 이렇게 설명 드려 볼게요 지구과학은 이해하는 과목입니다 암기가 아니고요. 출발선에 토끼가 있고요

출발선에 거북이가 있습니다 이 아이가 동시에 달리기를 할 거예요 그런데 토끼는 100m 뛰는데 얼마? 10초 걸리고요 100m에 10초

거북이는 100m 기는데 얼마? 15초 걸려요 믿거나 말거나 아무튼 이렇대요 동시에 출발합니다 그리고 나서 100m만큼 떨어진 곳에서

사람 기다리고 있어요 이때 얘가 인지할 수 있는 건 이거죠 우와 토끼가 왔네 그리고 나중에 거북이가 오네 이거 알 수 있죠 느낄 수 있죠?

그리고 사실 토끼는 얼마 걸렸을까요? 10초 걸렸겠죠 거북이는 얼마 걸릴까요? 15초 걸려요 그러면 얘는 압니다 와 토끼 왔네 그리고 몇 초 후에?

5초 후에 거북이가 지나가는구나 시간차가 5초네 이거 안다고요. 만약에 200m만큼 떨어진 곳에 관측자가 있다고 한다면 토끼 얼마 걸려요?

20초 걸려요 거북이 얼마 걸려요? 30초 걸려요 그러면 얘는 알겠죠 토끼가 일단 먼저 지나가고 몇 초 후에? 10초 후에 거북이 지나가는구나

이거 알 수 있다고요. 300m 떨어진 데는 300m 떨어진 이곳에는 토끼 얼마 걸려요? 30초 걸려요 거북이 얼마 걸려요? 45초 걸려요

그러면 얘가 알 수 있는 건 아 토끼 지나가고 나서 몇 초 후에? 15초 후에 거북이 지나가네 이걸 안다고요 이때 지진파로 본다면 얘가 빠른파 P파고요

얘가 S파고요 얘가 지금 진원거리고요 얘가 PS시입니다 보세요 정확히 비례하죠? 이런 원리라고요 됐죠? 이거. 참고로 똑같은 지진에 대해서

진원거리가 더 먼 곳이 진앙거리도 더 커요 그렇죠? 그래서 대체로 정확한 비례는 아니겠지만 대체로 진원거리가 먼 곳 또는 진앙거리가 먼 곳에서도

PS시가 더 크다 이렇게도 표현합니다. 하나의 지진에 의해서 진앙거리가 먼 곳에서 PS시가 더 크다 됐죠? 이런 내용들 확인해 볼 수 있습니다.

여기까지 일단은 기본적인 내용들 살펴봤고요 이제 그다음 또 중요한 것 미리 보여드릴게요. 규모입니다 규모 이건 진짜 많이 실수하는 거예요 진짜

규모라고 하는 것 지진의 세기를 나타내는 용어입니다 그런데 진도라는 것도 있어요 규모하고 진도 있습니다 일단 규모만 적어드렸는데

진도도 정확해야 돼요 규모, 진도 혼동하면 절대 안 됩니다 이거 설명하려고 규모와 진도. 지진의 세지를 나타낸 용어를 설명 드리는데 교재로 보면

68쪽에 있습니다. 어떤 지진이 발생했을 때 그 지진의 세기를 규모입장에서 설명하는 경우 진도입장에서 설명하는 경우 볼게요 이런 거예요.

여기가 진원입니다 진원에서 지진이 발생했대요 이때 관측자 관측자 2명 A, B가 있습니다. 이때 이 지진이 발생했을 때 이 진원에서 발생한

지진에 의해서 에너지가 얼마나 방출되었느냐 이 에너지양을 기준으로 하면 규모예요 다시 지진이 발생했을 때 이 지진 때문에 방출된 에너지양을

기준으로 하면 규모 값이 나와요 규모는 이렇게 숫자로 씁니다 아라비아 숫자 7.1, 6.3 이렇게 반면 지진이 발생했을 때 각 지역에서

내가 땅이 얼마나 흔들리는지 느꼈는지 내가 느낀 정도 또는 이 지역의 피해 정도 예를 들면 피해 정도 이걸 가지고 만약에 지진의 세기를 표현하면

얘는 진도예요 진도는 로마자 씁니다 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ, Ⅴ, Ⅵ, Ⅶ 이런 식으로 이것까지 굳이 써드린 이유 알죠 아시죠 이걸 모르는 친구들이

있어서 그래요 아무튼 이렇게 개념이 달라요 그렇죠? 이런 겁니다. 예를 들면 에너지가 그냥 간단히 100만큼이 방출됐대요 에너지가 100이 방출됐대요

이때 얘가 봐도 얼마 방출? 100 방출 에너지가 얘가 봐도 100방출 이렇게 되죠 그렇죠? 그러다 보니 어떤 하나의 지지대에서 너 규모 얼마니

아 규모? 너 규모 얼마니? 아 규모? 이렇게 했을 때 얘네 규모는 똑같다고 얘기해요. 하나의 지진에 대해서는 관측자가 어디 있던 이 지진의 규모를

똑같다라고 얘기한다고요 7.0, 7.1 이렇게 왜냐하면 기준 값이 에너지양이니까 하지만 하나의 지진에 대해서 얘와 얘는 피해정도는 다를 수 있죠

그러면 진도 값은 다를 수 있어요 그렇죠? 대체로 가까운 지역에서 피해가 크겠죠 그렇죠? 중요한 겁니다. 규모라고 하는 거는 하나의 동일한

지진이라고 한다면 관측자가 어디에 있든 똑같은 값이라고 얘기해요 하지만 진도는 관측자의 위치에 따라 다를 수가 있습니다.

예를 들면 이런 거죠 오늘 조금 이상한 얘기를 많이 하네요 배가 아파요 엄청 아파요 가스가 막 찹니다 찼어요 그런데 방심했습니다

가스가 새어나왔네요 그 가스 새어나온 양을 100이라고 봤을 때 100 그리고 수업시간에 한 친구는 여기 앉아있고요 다른 친구는 저쪽에 앉아있어요

이런 상황에서 이 친구가 보든 저 친구가 보든 선생님 얼마 뿜었죠 뿜은 양이? 100이죠 난 100을 뿜었어요 가까이 있는 친구도 나한테

100을 뿜었다고 할 거고 쟤도 나한테 100 뿜었다고 할 거예요 이때 이렇게 뿜은 양을 기준으로 하면 규모입니다 규모 값은 같아요 그렇죠?

하지만 피해 정도는 얘가 크죠 가까우니까 얘가 크죠 이게 진도의 개념 그래서 규모하고 진도는 달라요. 단 주의할 점 만약에 일단은

규모는 같다고 그랬어요 진도는 얘가 더 커요 가까운 애가 그런데 만약에 우연찮게 얘가 오늘 감기 걸렸네요 코가 막힌 거죠 막혀 가지고

나름 의도한 건 아닌데 선생님의 가스에 대한 대비가 되어 있어요 하지만 쟤는 코가 엄청 큽니다 콧구멍도 엄청 커요 그리고 전문용어로 석션

엄청 들이마셔요 그러면 쟤가 더 피해가 클 수도 있죠 됐죠? 그래서 진도에서는 그런 내용도 나오는 겁니다 보세요. 진앙과의 거리가 가까울수록

대체로 진도가 크지만 거리가 같아도 또는 더 멀리 있는 경우라고 해도 지하의 구성 물질, 구조물의 특징, 지질구조 이런 것 등등에서

차이가 날 수 있습니다 그래서 실험문제 줄 때는 대체로 진원거리, 진앙거리만 고려해서 문제를 푸세요라는 말도 많이 나와요 됐죠?

그런 내용들 다시 한 번 체크 한 번 해 보시고요 그러면 또 질문합니다 규모는 어떻게 측정하나요 그런 질문, 일단 가기 전에 이것부터 정리할게요.

진원에서 발생한 지진파가 A지점, B지점에 이렇게 도착했습니다 이때 마찬가지 이것만 고려를 해요 다른 것 다 무시한다고요 다 똑같다고 보는 거죠

거리의 차이만 있다고 보는 거고요 이때 A지점에서 지진파가 P파 도착했네 S파 도착했네 이런 상황이라고 한다면 B 지점은 일단 P파가 도착해도

조금 떨리죠 S파가 도착해도 조금 떨리죠 머니까 그리고 여기 보다시피 P파 S파 도착시간의 차이 PS시 이거 이쪽이 더 크죠 왜요 머니까 됐죠?

그리고 만약에 P파의 도착시간을 시간으로만 주면 이 시간과 이 시간 중에 여기가 더 나중이겠죠 P파가 더 늦게 도착하겠죠 왜요 머니까 됐죠?

진도를 물어보면 이쪽이 더 크겠죠 이쪽이 더 작겠죠 왜요 머니까 됐죠? 규모를 보면 이쪽과 이쪽은 같죠 됐죠? 규모는 동일한 지진에 대해서 일정하니까

규모 때문에 그래서 시험에 많이 나오는 겁니다 많이 혼동하니까 또는 실수하니까 이런 내용들 다시 한 번 보시기 바라고요 그러면 규모는

어떻게 측정하느냐 이렇게 측정합니다 이게 앞에 있는 문제예요 여러분 직접 한 번 풀어보셔야 되고요 정답은 별책 부록에서 제공하겠습니다.

이때 얘 같은 경우에는 보세요 지진이 발생하면 땅이 이렇게 떨려요 떨린다고요 됐죠? 이 지진기록 가지고 PS시 측정할 수 있죠 또한 최대 진폭

측정할 수 있죠 그러면 이 지진 A의 규모 값이 나와요 어떻게 하냐면 여기 보니까 이런 그림이 있네요 여기가 지금 PS시 눈금입니다 PS시 눈금

PS시가 크다 대체로 진앙거리가 크다 됐죠? 나와 있는 거고요 또 이쪽에는 최대 진폭이 있습니다 됐죠? 그리고 이 안에 규모 있어요

그럼 이제 PS시 너 6초니? PS시 6에다 점 찍고요 최대 진폭 8이니? 8에 점 찍고요 둘을 이었을 때 이 점이 규모가 됩니다 됐죠? 이렇게 규모 값을

측정할 수도 있다라는 것 그런 내용들 언급 드리고요. 이렇게 지진과 화산이 발생하는 지역들을 지도상에 찍어봅니다 찍어보면 이렇게

나온다고 하는데요 이 내용부터가 다음 시간에 하는 거예요 지금까지 한 거는 화산과 지진에 관련된 기본적인 걸 한 거고요 이걸 토대로

다음 시간에 판 구조론 들어갑니다 판 구조론 말씀드렸죠 총 16번 중에 18번 나왔다고요 말이 된다고요 됐죠? 여기까지 해서

첫 번째 고체 지구의 변화 끝났고요 다음 시간에 고체의 지구 변화 두 번째 가지고 수업하겠습니다. 고생하셨고요 여러분들 다음 시간에 뵙겠습니다.
