여러분, 안녕! 정상까지 함께 가는 갓선묵의 지구과학Ⅰ2019 수능특강의 갓선묵입니다. 오늘은 이제 고체지구의 변화를 무사히 우리가 마치고

유체지구의 변화 2단원 중에서도 제일 기본적인 개념들 선생님이 먼저 설명을 할 거예요.

그래서 여러분 이제 날씨의 변화를 이해하기 위해서 알아야 되는 개념들 조금 교과서에 나오지 않지만 어려운 것들 조금 있거든요.

그런 걸 이제 우리가 배워야 하는 내용과 함께 잘 연결을 시켜서 설명을 할 텐데요.

이거 잘 들어두면 여러분들은 훨씬 더 쉽게 유체지구의 변화를 이해할 수 있을 겁니다. 그리고 이제 기단이라는 거 먼저 배우게 돼요.

기단은 뭐냐 하면 공기의 집단입니다. 그런데 문제는 뭐냐면 공기의 집단입니다. 문제는 뭐냐면 공기가 우리 눈에 안 보이는 거죠.

그래서 기단도 기단이지만 교과서에서 설명해 주지 않는데 기압이라는 것에 대해서 개념을 여러분들이 좀 이해하는 게 중요하거든요. 기압.

이거 이제 기단 공기의 집단이었다면 기압은 공기의 압력인 겁니다. 공기가 누르는 압력인데요. 그렇게 얘기하면 또 이게 쉽게 와 닿지 않아요.

그래서 기압은 그냥 여러분들이 공기의 무게라고 생각하시면 더 쉬워요. 공기의 무게. 거짓말! 무슨 공기의 무게가 어디 있어? 이런 친구들 있을 겁니다.

그래요 선생님도 어렸을 때 그렇게 생각했으니까. 그런데 실제로 옛날 사람들이 진짜로 공기의 무게가 있냐 없냐 가지고 옥신각신 논쟁을 굉장히 많이 했어요.

학자들 사이에서도 결국은 이제 무게가 있다는 게 증명이 되긴 됐는데요. 이런 거죠. 이런 개념으로 이해를 하시면 편할 것 같아요. 지면이 있습니다.

지구의 지면이 있고 여기까지 공기가 있다. 여기까지 우리가 뭐라고 부르냐면 대기권이라고 불러요. 그 안에 있는 공기를 대기라고 얘기를 하는데

이 안에 대류권, 성층권, 중간권, 열권이 있는 겁니다. 공기가 쭉 차 있는데 이 공기들이 또 여기 일정하게 차 있지 않아요.

왜냐하면 기체, 액체, 고체 중에서 가장 압축이 잘 되는 것. 기체거든요. 고체는 딴딴하기 때문에 눌러도 압축이 안 되는데

액체는 그래도 고체보다 약간 물렁물렁하고 기체는 정말 압축이 잘 됩니다. 그래서 공기가 여기서부터 여기까지 있는데 공기의 무게가 있기 때문에

누르는 힘을 아래는 그대로 다 받고 있잖아요. 그러니까 꽉 눌려있는 거예요. 그래서 이 공기를 이렇게 여기다가 기둥을 만들어서 한번 생각해 보면

이 공기 기둥을 딱 만들잖아요. 색깔을 한번 보세요. 아래쪽에 공기가 굉장히 많이 압축이 돼 있기 때문에 여기가 이제 밀도가 높은 거예요.

거기 우리가 살고 있는 겁니다. 우리가 사는 우리가 흔히 땅바닥이라고 그러는 지면이 여기거든요.

그러니까 우리가 사는 이곳이 여기가 지구상에서 지금 여기가 공기의 밀도가 높은 곳입니다. 위로 올라가면 공기의 밀도는 점점점 작아지고

그래서 우리가 에베레스트 산같이 높은 데 올라가면 산소가 희박해진다. 산소만 희박해지는 게 아니고 공기 자체가 점점점 희박해지는 겁니다. 알겠죠?

그런데 이제 기압은 공기의 무게잖아요. 우리가 사는 이곳이 또 한 가지 지구상에서 공기의 밀도가 가장 높은 곳인 거예요.

공기가 정말 심하게 눌러주고 있어요. 밀도 제일 높아요. 위로 올라갈수록 공기의 기압은 감소하게 됩니다. 밀도도 감소하지만 공기의 무게도 감소해요, 기압도.

왜냐하면 여기서 공기의 무게를 재면 이게 다 재야되는데 위로 올라갔다 여기서 재야된다. 이것밖에 안 재지잖아요.

올라갈수록 기압도 감소할 수밖에 없는 겁니다. 하지만 이게 우리는 느껴지지 않죠. 그 이유는 뭘까요? 이런 것 때문이거든요. 실제로는요.

지면에 이게 이제 거북이가 아니고 사람이라고 생각해 주세요. 미술시간이 아니니까 공기가 우리를 우리는 여기 살잖아요. 어마어마한 힘으로 누르고 있어요.

실제로 우리 1기압이라고 얘기하거든요. 그런데 우리가 여기서 진화하면서 살아왔기 때문에 우리 몸 안에도 똑같이 이것과 마찬가지의 힘이 작용합니다.

1기압이 이게 이제 체압이라고 그래요, 체압. 이게 힘의 평형상태가 되어 있기 때문에 우리가 전혀 불편한 것도 모르고 느끼지 못하고 잘 살고 있는 거예요.

그런데 위로 올라가잖아요. 이 위로 올라가요, 여기로 올라가요. 에베레스트 정도 높이 올라가면 공기가 여기보다 훨씬 더 적습니다.

한 5km 정도 올라가면 공기의 무게 한 반 정도 되거든요. 그러니까 눌러주는 힘이 반 정도밖에 안 되는 거예요. 그러면 이게 이제 평창하려고 하죠.

실제로 몸이 터지지는 않는데 뇌도 굉장히 아프고 혈관들이 팽창해 있고 그러니까 정말로 그게 고산병인 거예요.

숨 쉬기 힘들지만 이 한 걸음, 한 걸음 걷기가 너무 힘들어지고 이런 상황이 그리고 고산병 때문에 사망하기도 합니다. 사람들이 실제로는.

고산병이 적응이 안 되면 그런 거거든요. 그래서 우리가 공기의 무게를 지상에 살 때는 잘 못 느끼는 거예요. 그런데 사실 느끼지도 않는 걸 측정할 수 있느냐?

물을 갖고 측정하면 쉽게 측정할 수 있어요. 그런데 수은주를 사용하거든요. 화학에서 우리 배웠는데 1기압. 그래요. 그런데 물은 훨씬 더 쉽습니다. 사실은요.

큰 그릇을 물을 떠놓고 가만히 뒤도 공기가 누르는 힘이 있단 말이에요. 그런데 여기다가 시험관을 거꾸로 하나 엎어놓고 공기를 다 빼요, 진공상태로.

그러면 딴 데는 눌러주는 힘이 있는데 여기는 눌러주는 힘이 없으니까 어떻게 돼요? 공기가 다 뺐기 때문에 공기 없으니까. 물은 물렁물렁하잖아요.

세게 눌러주는데 여기는 눌러주면서 물이 쭉 올라가게 되는 거죠, 이렇게. 어느 정도 올라가다 멈춥니다. 왜 멈추냐면 여기 물의 무게가 생기잖아요. 올라가면서.

이 물의 무게가 공기가 누르는 힘, 공기의 무게와 똑같아지면 더 이상 올라갈 일이 없죠. 이때 이 안에 있는 물의 무게를 딱 재면

그게 여기 공기가 누르는 공기의 무게랑 똑같은 거예요. 물로 이 실험을 하면 굉장히 편한데. 그러면 이게 10m까지 올라갑니다.

시험관을 10m짜리 만들기가 너무 힘든 거예요. 그래서 물보다 훨씬 무거운 수은으로 13.6배 무거운 수은으로 하면 이게 76.5cm 정도까지밖에 안 올라가거든요.

시험관을 그 정도 만들면 됩니다. 하지만 물로 실험을 하면 훨씬 좀 쉽게 우리가 이해할 수 있는데요. 그래서 만약에 시험관을 이렇게 만들었다.

1m, 1m, 10m. 이러면 이게 이제 여러분들 학교에 가면 책상이 있잖아요. 그 책상 한 두 개 정도를 붙여놓으면 1㎡가 조금 넘어간다 말이에요.

책상의 면적이. 거기를 누르는 공기의 무게랑 똑같은 겁니다. 그런데 우리가 이제 물 같은 경우에 1㎤의 물을 1g이라고 하거든요.

1㎤인 물의 무게를 물 부피 딱 1㎤면 1g 정도 나와요. 이것 cm로 곱해 주면 g이 돼요. 1m는 100cm 잖아요. 100×100×1000cm니까.

0이 7개 달려 있는 g이 되는데 1,000g이 1kg이니까. 그러니까 이거는 10,000kg이고 그러면 1,000kg이 1톤이니까 이거는 10톤입니다.

이렇게 무거운 줄 몰랐죠. 여러분들이 학교에서 쓰는 책상 두 개 정도를 누르는 공기의 무게가 10톤이 조금 넘어가는 거예요.

식당 두 개를 붙여놓으면 1㎡가 좀 넘어가니까. 장난 아닌 겁니다. 그래서 저기 이제 금성에 가잖아요. 그러면 공기의 무게가 지구의 90배, 900톤.

완전히 납작해지는 거예요. 10톤의 무게는 전혀 우리 몸 안에서도 그 정도의 체압이 있기 때문에 전혀 못 느끼는 사는데 위에 올라가면 그렇고

물속으로 들어가면 물이 누르는 힘까지, 수압이 더해지니까 또 꽉 숨쉬기 힘들고 숨차고 이렇게 되는 거거든요. 그런 겁니다.

이렇게 이제 기압이라는 거 하나 여러분들이 이해를 하면 우리가 앞으로 고기압, 저기압 할 때 굉장히 편해요. 기압은 공기의 무게다.

또 한 가지, 비가 오려면 어떤 조건이 필요할까요? 이런 거. 공기가 상승해야 됩니다. 비가 오려면. 공기가 이제 상승을 하면서 위로 올라가면

기압이 점점 작아지거든요. 기압이 작아지기 때문에 부피가 늘어나게 돼요. 그때 공기는 냉각이 됩니다. 냉각이 되기 때문에

그 안에 있던 수증기가 응결이 일어나면서 빗방울이 되고 눈도 내리게 되고 구름이 만들어지고 이런 거거든요. 무슨 소리인지 잘 모르겠죠? 이해가 안 가고.

괜찮아요. 괜찮습니다. 지구과학Ⅱ에서는 이 내용을 굉장히 복잡하게 배워요. 왜 이렇게 되는지가 아주 과학적으로 원리가 규명이 다 되어 있는데 좀 복잡합니다.

그런데 다행히도 여러분들이 공부하고 수능 시험을 봐야 하는 지구과학Ⅰ에서는요. 이걸 다 외울 필요가 없고 공기가 상승하면 구름 생기고 비 온다.

이거만 알면 돼요. 이럴 때는 외우는 게 최고입니다. 그래서 선생님이 앞으로 이 얘기 진짜 많이 하거든요. 결국 외워지는데 이거 봐봐.

구름이 만들어 지고 있지, 어떤 일이 벌어지고 있는 거야? 그러면 여러분들 입에서는 공기가 상승하겠군요.

그다음에 또 이거 봐봐, 공기가 상승하면 지금 어떤 일이 벌어져? 구름 생기고 비오겠네요. 겨울철은 눈이 되고요.

그 얘기를 선생님이 앞으로 수능 볼 때까지 수백 번을 할 거예요. 오늘 이 시간만 해도 또 다음 시간에도 수십 번 하게 될 겁니다. 외워지게 되거든요.

구름이 생기고 비나 눈이 내리려면 기본적으로 공기 상승이 있으면 된다. 이것 꼭 기억하셔야 돼요, 알겠죠? 그걸 잘 기억을 해 두시고요.

그다음 이제 고기압에 대한 얘기를 해 볼게요. 고기압. 기압이 공기의 무게라고 했는데 그렇죠. 공기의 무게가 높게 나타나는 곳입니다. 공기가 무거운 거예요.

딴 데보다. 그러면 어떻게 되겠어요? 공기가 무거우면 밑으로 가라앉아야죠. 그래서 고기압은 항상 하강기류를 나타내는 겁니다.

고기압 쭉 밑으로 내려오기 때문에 공기가 상승해야 구름 생기고 비가 오고 이건 흐린 날이잖아요. 구름이 잔뜩 끼고 비 오는 날은

그런데 고기압은 그런 게 없는 거예요. 하강기류만 있기 때문에 늘 날씨가 맑습니다. 항상 맑음이고요.

그다음에 공기가 내려와서 땅바닥에 딱 부딪치면 퍼져 나가야죠. 그래서 바람이 불어 나갑니다. 우리가 사는 북반구에서는요.

시계 방향으로 바람이 불어 나가요. 남반구는 반시계 방향인데 선생님 생각은 북반구만 외워도 충분하다.

평가원에서 지구과학Ⅰ시험문제에서 남반구의 바람 방향의 변화 물어본 적이 없습니다. 북반구만 외워도 충분하고요.

북반구에서는 고기압 시계방향으로 불어나간다. 이렇게 외워도 쉬울 것 같아요. 손가락으로 하강기류, 오른손으로 하강기류 만들면 이게 시계방향이 되거든요.

아니면 그냥 고기압 시계 방향. 고등학생이면 시계 정도는 다 볼 줄 알잖아요. 고기압 시계방향. 이렇게 외워도 됩니다. 저기압은 어떨까요?

주변보다 공기의 무게가 작은 거예요. 공기 눌러주는데 여기 가벼워서 눌러주지 못해요. 여기 눌러주는 힘 때문에 위로 밀려 올라가게 되는 거죠. 알겠죠?

그래서 공기의 무게가 작게 나타나기 때문에 상승기류가 생깁니다. 느낌이 오나요? 이제. 공기가 상승하면 어떤 일이 벌어진다고요?

공기가 상승하면? 구름이 생기고 비가 내린다. 그랬잖아요. 그래서 우리가 왜 천둥번개도 쳐요.

담임 선생님 아침에 막 어저께 누구야 똑바로 청소 안 해 놓고 교실 지저분하고 담임 선생님 아침부터 인상 쓰면 아침부터 왜 저기압이야? 이런 얘기하잖아요.

천둥번개치고 본능적으로 알고 있는 거예요. 저기압은 사실은 상승기류가 생기기 때문에 구름이 생기고 비가 오고 날씨가 흐리고 이런 게 저기압입니다.

그러면 공기가 지금 상승했단 말이에요. 그러면 여기는 이제 진공상태가 되나요? 그럴 리는 없죠. 이거 채워지면서 공기가 모여들어야 되기 때문에

바람이 불어 들어갑니다. 공기가 모여 들어가야 되니까 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고 우리가 사는 북반구에서는요. 반시계방향으로 바람이 불어들어요. 알겠죠?

그래서 이제 역시 오른손으로 엄지손가락 상승기류 딱 만들어 주면 이거 돌아가는 게 반시계방향이 되기도 하고요. 아니면 이제 고등학생 시계 방향

그러면 이제 저학년은 저쪽에 유치원생들 시계 못 보는 친구도 있을 수도 있잖아요. 그렇죠? 선생님도 어렸을 때 한번 얘기했나요?

조기교육과 전혀 관계없는 사람이 선생님이었다고. 그래서 정말로 저희 어머님이 사실 집안 넉넉하지도 못해서 그런 걸 수도 있지만

선생님이랑 선생님 동생이 쌍둥이예요, 똑같이 생겼거든요. 그래서 이제 최선묵 검색해보면 연관검색어로 최선묵 동생도 나오는데 사진도 있어요.

보면 하도 학생들이 연관검색어를 해서 나오더라고요. 학교 선생님이에요, 선생님 동생은. 그런데 학교 선생님인데 학생부장하고 있는데

그 학교 학생들이 지나가면서 선생님 동생 지나가면 선생님 안녕하세요. 인사하고 가는 친구도 있지만 약간 까불까불하는 친구들 있잖아요.

선생님 동생 지나가면 선생님 안녕하세요. 그러면서 최선묵 선생님 강의 열심히 듣고 있어요, 이러는 친구들도 있고. 진짜 똑같이 생겼으니까

길거리 지나가다 보면 학생들이 최선묵 선생님 아니세요? 이러면 와서 인사도 하고 사인도 한번 해 줬다고 하더라고요.

저인 척 하고 그러면서 그런 얘기도 하던데. 하여튼 갑자기 이 얘기가 왜 나왔을까요? 선생님 이제 무슨 생각이 들었냐면 어렸을 때 학원을 다닌 적이 없어요.

조기교육을 받아본 적이 없고 그러니까 무슨 학원이니 유치원도 안 다녔거든요. 정말로 그냥 어렸을 때 기억은

학교 들어가기 전 초등학교 들어가기 전의 기억은 맨날 아침밥 먹고 동네에서 애들이랑 노는 거예요.

유치원 다니는 애들도 가끔 있는데 안 다니는 애들도 있었어요. 맨날 애들이랑 뛰어 놀고 흙장난 하고 뛰어 놀고 여름이나 겨울이나

겨울에 코 찔찔 흘리고 여름에는 땀 삐질 삐질 흘려가면서 그러다 학교를 들어가서 초등학교 1학년 교실에 처음 앉아서

기역, 니은, 디귿을 배우기 시작했다니까요. 그 전까지 까막눈이었어요. 태권도 학원, 미술 학원 이런 건 다녀본 적이 없고요.

초등학교 다닐 때도 학원을 한 번도 안 다녔어요. 그래서 또 어떤 일이 벌어졌냐면 중학교 1학년이 돼서 A, B, C, D를 배우기 시작한 거예요.

그 전까지 또 영어는 까막눈이었고. 그래도 다 이렇게 하잖아요. 선생님은 사실 개인적인 생각이 그렇습니다. 조기교육은 필요 없다.

그게 이제 연장이 된 것 같아요. 그래서 학습이라는 거에서도 학생들이 다음 시간에 배울 거 예습해 올까요? 선생님은 예습이라는 거 해 본 적이 없어요.

그 대신에 그냥 수업을 듣고 저거 좀 헷갈리는데 잘 모르겠다. 복습을 하죠. 복습할 때 표시해 놨다가 다시 한 번 헷갈리는 거 다시 한 번 듣고 또 들어 보면

아, 저게 저렇게 되는 거였구나. 이해하고 진짜 이해가 안 되면 물어보고 그렇습니다. 여러분들은 우리 EBS 선생님의 게시판 말고 수강후기 말고

EBS 질문답변 게시판이 있어요. 최고입니다. 정말로 굉장히 답변이 빨리 올라오고요. 친절하고 자세하게 올라와요.

우리 EBS 질문답변 게시판에 답변을 달아주시는 선생님이 굉장히 오래되신 분이에요. 경력도 오래되셨고 그래서 노하우도 굉장히 많으시고

학생들이 어려워하고 잘 헷갈리는 부분들을 정말 깔끔하게 정리 잘해 주시고 답변 잘 달아주시거든요.

정말 유료사이트 어디에 못지않은 최고의 질문답변 게시판이 EBS 질문답변 게시판이에요. 지구과학 담당하시는 선생님들이 너무 답변을 잘 달아주시더라고요.

궁금하면 거기다 올려보세요. 정말로 잘 달아주십니다. 그런데 하여튼 그렇게 복습하고 헷갈리는 거 있으면 또 여러분들 다시 한 번 확인해 보시고

그래도 잘 모르겠으면 그쪽에다 한번 물어보시고 이렇게 공부하는 게 굉장히 성적을 빨리 올릴 수 있는 길이 돼요.

그런 생각 좀 해 주시고 이거 하다가 하고 싶은 얘기 뭐였냐면 유치원생들 그리고 선생님이 초등학교 들어가기 전까지는 시계를 전혀 볼 줄 몰랐고요.

그래서 초등학교 1학년 때도 힘들었어요. 2학년, 3학년 되면서부터 이제 시계를 볼 줄 알게 됐죠.

그래서 작은 바늘이 가리키는 거는 시간인데 큰 바늘은 분이구나. 이걸 학교에 가서 배웠어요. 지금 뭐 초등학교 들어가기 전에 배우지만.

저학년들은 시계 읽을 줄 모른다. 반시계. 이런 식으로 생각해도 됩니다. 하여튼 이 두 개를 좀 결합을 해보면요. 이런 거죠.

저기압은 반시계 방향으로 불어 들어가서 바람이 상승기류. 위에 올라가서 상승기류이기 때문에 구름 생기고 비 막 오고 퍼져 나갑니다.

고기압은 하강기류. 날씨가 항상 맑고 내려와서 퍼져나가게 되는 거죠. 알겠죠? 그래서 고기압에서 저기압으로 바람이 가는데 절대로 이렇게 못 가죠.

바로 못 갑니다. 직선으로 못가요. 왜냐하면 북반구에서 고기압은 반시계 방향으로 이렇게 불어 나가고요. 저기압은 시계방향으로 불어 나가고 이게 시계방향이죠.

저기압은 반시계방향 이렇게 불어 들어가기 때문에 이런 식으로 이렇게 들어가지. 직선으로 못 갑니다. 알겠죠?

이렇게 불어 나와서 이렇게 불어 들어갈 수는 있어도 하여튼 직선으로 못 가는 거예요. 이런 것도 우리가 한번 생각해 볼 수 있고 그다음에 편서풍이라는 얘기는

우리가 저 뒤에 가면 사실은 배우게 되는데요. 그거 배울 때까지 편서풍을 알아야만 여러분들이 이해할 수 있는 얘기가 너무 많이 나오거든요.

그러면 선생님이 편서풍을 가지고 간단하게 설명을 해 주시면 첫 번째 바람의 이름은요. 이건 꼭 기억해 주세요. 불어오는 쪽을 기준으로 하는 겁니다, 바람은.

불어오는 쪽으로 그래서 바람이 북쪽으로 불어오면 북풍, 서쪽으로 불어오면 서풍인 거예요. 그러니까 우리가 북쪽에서 불어와서 남쪽으로 갈 수도 있는데

가는 쪽을 기준으로 하면 안 되나요? 원래부터. 바람은 불어오는 쪽을 기준으로. 그래서 선풍기에서 바람이 불어오잖아요. 그러면 뭐라 그래요?

선풍기에서 불어오니까 선풍기 바람. 에어컨에서 바람이 불어오면 에어컨 바람이라 하잖아요. 불어오는 쪽을 기준으로 하는 겁니다.

그래서 편서풍, 서풍이에요, 서쪽에서 바람이 불어오는 건데 '편'자가 뭐냐면? 치우칠 '편'자. 그러니까 중국에서 우리나라 쪽으로 일 년 내내 바람이 불어와요.

이거 여러분이 저 뒤에 대기대의 순환가면 이해할 수 있게 되는데요. 그 바람을 편서풍이라고 하고요.

그것 때문에 우리나라 날씨는 사실 중국 날씨 영향을 심하게 받습니다. 그래서 중국에서 황사도 오고 중국의 대기오염, 미세먼지도 우리나라로 날아온다.

우리가 그런 얘기를 하는 거예요. 그래서 중국과 우리나라, 일본이 있는데 이 세 나라가 다 편서풍대에 놓여 있거든요.

그래서 중국에 이제 북경을 비롯한 이쪽이 엄청난 공업지대들이에요. 상해 이쪽까지. 여러 가지 이제 편서풍을 타고 매연이라는 게 우리나라에 밀려오죠.

우리나라를 지나고 일본 또 가요. 우리나라도 이쪽이 공업지대 매연이 많이 나오게 되고요.

매연뿐만이 아니고 중국 비가 많이 내리고 그러면 그 날씨들이 그대로 우리나라에 밀려오는 겁니다. 일본까지 가는 거죠.

그래서 중국의 오늘 날씨가 내일의 우리 날씨. 우리나라의 오늘 날씨가 내일의 일본 날씨가 되는 거다.

항상 이 세 나라는 서로 간의 날씨가 이렇게 쭉 밀려가면서 변화는 그런 상황에 놓여있다는 거 그래서 우리나라는 편서풍대의 영향을 받기 때문에

중국 날씨 영향을 심하게 받는다. 우리나라의 날씨를 예보하고 싶으면 중국 쪽을 봐야 하다. 이걸 꼭 기억해 주시고

여러분들이 이제 교과서에는 없지만 꼭 기억해야 되는 게 하나가 더 있는데요. 그게 뭐냐면 전향력입니다. 전향력. 전향력은 중학교 때 살짝 조금 배워요.

그런데 이제 기억에 없죠. 지구 자전 때문에 발생하는 게 전향력인데요. 북반구는 움직이는 물체의 오른쪽 직각 방향으로 전향력이 작용한다.

남반구는 왼쪽이고요. 외우면 재미가 없는 거예요. 이렇게 한번 생각을 해볼까요. 지구를 위에서 봤다. 동그랗게 보이겠죠. 그렇죠? 어떤 물체가 움직이고 있다.

직선으로 가고 있어요. 지구 위에서 보니까 이게 북극인데 이렇게 쭉 가고 이렇게 쭉 가고 이렇게 쭉 가고 직선 운동을 잘 하거든요.

그런데 지구는 가만히 있는 게 아니고 사실은 자전하죠. 반시계방향으로 위에서 보면 이렇게 자전합니다. 이게 반시계 방향이거든요.

가운데 북극을 중심으로 돌아간다는 얘기예요. 지구과학. 반시계 방향 자전하니까 그러면 한번 생각해 볼게요.

이게 반시계 방향으로 자전 하는데 그러면 친구한테 연습장에다가 원을 동그랗게 크게 그리고 친구한테 도움을 한번 청해보세요.

친구야 내가 실험을 해보려고 하는데 연습장을 내가 반시계방향으로 돌려봐라. 내가 직선으로 한번 그어볼게. 이거 혼자하면 안 돼요.

혼자하면 뇌가 이거를 그냥 직선으로 막 긋거든요. 친구한테 꼭 돌려달라고 부탁을 해보면 쉽게 알 수 있습니다.

이게 돌아가기 때문에 내가 그 상황에서 직선을 그으면 직선이 안 그러지고 이렇게 그어져요, 이렇게. 이렇게 그어도 마찬가지입니다.

이렇게 그어도 이렇게 그어지거든요. 그래서 지구가 자전하기 때문에 움직이는 물체가 자꾸 오른쪽으로 휘는 그런 움직임을 가지게 돼요.

누가 오른쪽으로 옆으로 밀어주는 것 같은 그래서 그 힘을 우리가 전향력이라고 얘기합니다. 북반구에서 움직이는 물체는 오른쪽으로 휘는 힘을 받는 거예요.

그걸 전향력이라고 얘기해요. 그래서 전향력이 이제 이런 게 전향력인 거예요. 움직이는 물체가 이렇게 가야 되는데 실제로는 가다 보면

오른쪽으로 휘는 이렇게. 옆으로 가다가도 오른쪽으로 휘는 올라가다가도 오른쪽으로 휘는 이런 힘을 받게 되거든요. 이게 전향력입니다.

전향력은 이제 이런 건데요. 정지해 있으면 전향력이 없어요. 여러분도 물체를 딱 가만히 두면 이게 자꾸 오른쪽으로 가나요? 이런 거 아니죠.

물체가 움직여야, 그렇기 때문에 빨리 움직일수록 전향력이 커져요. 물체 속도가 빠를수록 커지고요. 고위도로 갈수록 전향력이 커집니다.

이게 좀 어려운 얘기예요. 그런데 이거를 이해하면 여러분이 좀 뒤에 가서 어려운 것도 쉽게 이해할 수 있거든요. 고위도로 갈수록 전향력이 커진다.

이거는 이제 지표면의 회전 때문인데요. 지구가 하루에 한 바퀴 돌아가잖아요. 선생님 얼굴을 한번 생각해 보세요.

선생님 얼굴이 지구입니다. 하루에 한 번씩 싹 돌아가요. 여기가 적도가 있는 거고 여기 극지방이 있는 거예요. 그렇죠?

그렇습니다. 그런데 극지방은 정말로 지표면이 하루에 한 바퀴 돌아가요. 어, 아래서 한 바퀴 아니에요? 지표면의 회전 아니에요. 무슨 얘기냐면.

이 분필, 지우개 있죠. 이 분필, 지우개를 여기가 극지방이고 여기 가운데 적도예요. 극지방이 얹어 놨다 한번 생각해 보세요.

하루에 한 바퀴 이렇게 돌아간단 말이에요. 그러니까 이게 잘 돌아갑니다. 잘 돌아가기 때문에 여기다가 똑바로 이렇게 선을 그었는데

오른쪽으로 휘는 거 이게 잘 돼요. 하루에 한 바퀴 돌아가니까. 그런데 여기가 적도잖아요. 선생님 얼굴이 지구면 적도에다가 분필, 지우개 붙여 놨다.

하루에 한 바퀴 이렇게 돌아가는 거예요. 분명히 하루에 한 바퀴를 자전은 하는데 지표면이 회전이 없죠, 적도는. 회전이 없어요.

지표면의 회전이. 그렇기 때문에 적도는 회전이 없으니까 직선이 그냥 다 그어지는 겁니다. 오른쪽으로 휨이 전혀 안 생기는 겁니다.

적도는 회전이 없다. 꼭 기억을 해 주시고요. 여기까지. 적도는 전향력이 없는 겁니다.

여기까지가 이제 여러분들이 유체지구의 변화를 배우면서 반드시 이해하고 있어야 되는 기본 개념이에요.

이런 거를 학생들이 교과서에는 잘 안 나와 있거든요. 그냥 넘어가고 잘 모르는 상태에서 유체지구의 변화 공부를 시작하기 때문에 굉장히 어렵고 힘들고

다 외워도 맨날 틀리게 되고 이런 겁니다. 이런 것까지 기본개념 생각해 주시고 이제 본격적으로 교과서에 나와 있는 개념들 기단은 교과서에 나와 있죠.

기단이 뭐냐면 성질이 일정한 공기의 집단이 기단이에요. 공기의 집단이라는 뜻이거든요. 그런데 어떤 집단이든지 그 집단 규정하는 성격이 있거든요.

공기도 그래요. 공기의 성격 사실 온도와 습도입니다. 온도와 습도. 그런데 이렇게 공부하면 재미가 없어요. 그냥 우리나라를 중심으로 생각하세요.

우리나라 중심으로. 이게 뭔 소리냐? 도대체. 이거는 좀 이따가 설명할 거고요. 진짜 중요한 건 이겁니다. 이건 여러분들이 외우는 게 좋은데요.

기단이 확장되면 고기압이 발달한다. 외우는 게 좋아요. 그래서 이거 한 번 보여드릴게요. 일단은. 우리나라를 중심으로 우리나라보다 위에 있잖아요.

추운 거예요. 다 한랭입니다. 한랭이거나 저온이거나 우리나라보다 밑에 있으면 따뜻한 거예요.

그러면 이제 온난이거나 고온이거나 육지에 있어요, 다 건조해요. 바다에 있으면 다습입니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요.

그래서 시베리아 기단 그러면 이거 이제 일단은 우리나라 위에 있잖아요. 한랭이죠. 오호츠크 해 기단은 그거보다 조금은 덜 차긴 해요, 덜 추워요. 저온입니다.

양쯔강 기단 따뜻하고요. 북태평양 기단은 조금 더 밑에 있잖아요. 이게 제일 따뜻해요, 고온입니다.

육지에 있으면 건조, 바다에 있으니까 다습, 육지에 있으면 건조, 바다에 있으니까 다습. 이렇게 성질을 여러분들이 이해하면 되는 거예요.

이 기단의 성질입니다. 그리고 어느 계절이죠. 겨울철이죠, 겨울 철. 춥고 입술 트고 선생님도 입술 트면 이거 바르고 하거든요. 겨울철에. 가습기 틀고.

이게 좀 헷갈려요. 오호츠크 기단 언제죠? 그렇죠. 봄, 가을 아닙니다. 오늘 수업 안 들었으면 큰일 날 뻔 했어요.

오호츠크 해 기단은요. 초여름과 초가을입니다. 그래서 수능이 조금 어렵게 나오면 이거 가지고 자꾸 물어봐요.

이거 선생님이 좀 이따가 확실하게 설명할 거예요. 성질은 저온다습이고 초여름, 초가을입니다. 양쯔강 기단이 봄, 가을이에요.

이거 북태평양 기단 고온다습한 거 푹푹 찌고 더운 거 여름철이죠. 알겠죠? 그리고 여기서 그냥 넘어가면 안 돼요.

겨울철에 시베리아 기단이 커집니다. 이렇게 확장이 돼요. 이거 다 덮어요. 그때 기단이 확장되면 거기서 고기압이 발생한다.

그래서 우리가 겨울 철 시베리아 고기압의 영향으로 시베리아 고기압이 확장돼서 우리나라를 덮어서 이런 얘기를 굉장히 많이 했었습니다.

초여름, 초가을에는요. 오호츠크 해 기단이 커지거든요. 우리나라를 덮어요. 그때 오호츠크 해 고기압이 발달한다. 그거 잘 기억해 두셔야 돼요.

이쪽이 고기압이 이렇게까지 와 있습니다. 알겠죠? 봄, 가을 양쯔강 기단이 확장하면 우리나라를 덮으면

양쯔강 고기압이 여름철에 또 이 북태평양 고기압 얘기 굉장히 많이 들어요. 여름철에 북태평양 기단이 다른 걸 다 밀어내고 우리나라를 쫙 덮어요.

그때 북태평양 고기압이 점차점차점차 확장됩니다. 알겠죠? 북태평양 기단이 그래서 기단이 확장되면 고기압이 발생한다. 꼭 기억해 주세요. 알겠죠?

이런 그림으로 이해해 주시면 되고요. 그다음에 이 그림으로도 시험 문제 굉장히 잘 나오거든요. 시베리아 기단 같은 경우 겨울철은 한랭건조한 시기입니다.

그때 우리나라를 덮고 있고 영향을 주는 거 시베리아 고기압이에요. 발달해요. 그런데 이제 봄이 되면서 양쯔강 기단 온난건조해지고요.

그때 이제 양쯔강 고기압이 확장이 되면서 우리나라의 영향을 좀 주는데 봄철이 끝나고 여름이 되기 전에 오호츠크 해 기단이 우리나라에 영향을 줘요.

한랭습윤이죠. 사실 저온다습이라고 얘기해도 똑같은 얘기인데요. 이때가 어떤 일이 벌어지냐면 오호츠크 해 기단 때문에 높새바람이 생깁니다.

이 높새바람이 좀 중요하죠. 시험문제 많이 나옵니다. 중학교 때 참 많이 나와요. 그런데 요새 이제 고등학교 때도 높새바람으로 문제 나오기도 하거든요.

높새바람 여러분들이 이렇게 이해하셔야 돼요. 초여름에 오호츠크 해 기단의 영향인데요. 거기서 고기압이 발달하면서 바람이 불어 나오거든요.

고기압은 시계방향으로 바람이 불어 나오잖아요. 영서지방에는 고온 건조한 바람이 생깁니다. 그러니까 이거, 이거.

오호츠크 해 기단이 초여름에 커져요, 이렇게. 커지면서 바람이 쭉 오호츠크 해 고기압이 발달하니까 오호츠크 해 고기압에서 바람이 불어 나오거든요.

우리나라 여기에 태백산맥이 있잖아요. 바람 산맥을 만나면 훅 넘어오게 되는 거죠. 그때 그걸 우리가 높새바람이라고 얘기를 하는데요.

이게 태백산맥을 넘어오면서 이런 일이 벌어집니다. 뭔가 저온이에요. 저위에서 오는 거기 때문에 고기압이지만 저온인 고기압 쭉 와서 여기서 저온입니다.

그러니까 위쪽은 태백산맥에 동쪽을 우리가 뭐라고 그래요? 영동. 대관령의 동쪽이다, 영동. 저 앞에서 설명했죠.

우리나라의 중요한 부분들 얘기하면서 대관령의 서쪽은 영서지방이라고 부르거든요. 여기는 사실은 오호츠크 해 기단에서 바람이 불어왔으니까 좀 저온인 거예요.

저온이 되고 그래서 수증기 좀 갖고 있는데 냉해를 입기도 합니다. 왜냐하면 공기가 여기서 상승하기 시작하거든요.

안 그래도 추운데 비도 오고 구름도 생기고 축축해지고 더 기온이 떨어지게 되죠. 빗물에 젖으니까 추워지고 그래서 냉해를 입어요.

이게 영동지방의 상황입니다. 이것도 기억을 해 주시고요. 공기가 올라가서 여기다 비를 다 내리고 넘어오면 수증기 여기다 다 내렸기 때문에

내려오면서 건조해진단 말이에요. 그리고 고온이 돼요. 산을 넘어온 공기가 그런 거 우리가 그런 바람을 높새바람이라고 얘기하거든요.

그러니까 영동지방은 저온이고 비도 많이 내리고 좀 추운데 영서지방은 고온이 되면서 건조한 바람이 불어오는 거예요.

그러니까 이제 농작물들이 자꾸자꾸 건조해지니까 안 좋죠, 비 잘 안 오고 마르게 되고 고온이니까 덥고 그래서 그거를 높새바람이라고 얘기하고

푄현상이라고 얘기하기도 해요. 이게 언제 일어나는 거다? 초여름에 여름이 되기 전에 누구 때문에? 오호츠크 해 기단 때문에 알겠죠?

그렇게 여러분들이 생각을 해 주시고요. 높새바람 영동지방은 저온이고 냉해를 입을 수도 있는데 비도 많이 오고 영서지방은 고온 건조해지는 거다.

누구 때문에? 오호츠크 해 영향 때문에 알겠죠? 그거 잘 기억을 해 두시고 그리고 나서 이제 북태평양 기단이 점점 커지는데요.

이 두 개가 다습이란 말이에요. 두 개가 만나서 비가 많이 내립니다. 그게 장마철에 장마전선 되는 거죠. 비가 많이 내려, 이게 장마철이에요, 장마철.

초여름에 장마철이고요. 장마철이 끝내면 북태평양이 완전히 커지면서 북태평양 고기압이 발달해 우리나라 딱 덮어요. 한여름이 되는 거죠.

그러고 나서 여름이 끝나고 가을이 오기 전에 초가을일 때 이게 다시 오호츠크 해 기단이에요. 또 여기서 장마가 한 번 더 생깁니다.

이걸 그래서 가을장마라고도 얘기해요. 가을장마. 그런데 장마전선 할 때도 얘기를 하겠지만 이때는 말이죠.

이때는 사실 우리나라가 이렇게 있으면 오호츠크 해 기단이 여기서 이제 우리나라를 덮은 거거든요.

위에 여기서부터 발달해서 오호츠크 고기압이 여기 자리 잡고 그랬다가 북태평양 기단이 아래에서 점점점 커지면서 장마전선이 생기고 위로 올라가는 거예요.

그리고 한여름이 됐다가 북태평양이 덮었는데 오호츠크 해 기단이 다시 점점점 커지면서 내려올 때 장마전선이 밑으로 내려가죠.

이때 가을장마라고 부르는데 이거는 굉장히 빨리 끝나요. 그러니까 이 장마가 초여름 장마. 이 오호츠크 해 기단이 조금 무겁잖아요. 찬 공기니까.

위에 있어서. 그런데 이 북태평양에는 좀 따뜻한 공기이기 때문에 좀 더 가볍거든요. 이 가벼운 따뜻한 공기가 찬 공기를 밀어올리기 쉽지 않습니다.

선생님이 장마전선 할 때도 다시 한 번 얘기할 거예요. 미리 좀 얘기를 해보면 가벼운 따뜻한 공기가 무거운 찬 공기를 밀어 올리면서

우리나라 쪽으로 와야 되는데 굉장히 천천히 그래서 우리가 흔히 장마라고 얘기하는 게 이거거든요.

여름이 되기 전에. 이게 보통 한 보름에서 길면 3주, 4주까지도 가요. 이 초여름 장마가. 그래 놓고 한여름이 됐다가 가을장마는 2, 3일이면 끝나요.

왜냐하면 북태평양이 덮고 있다고 세력이 약해지면서 점점점 줄어들면요. 오호츠크 해 기단이 밀고 내려오기 시작하거든요.

오호츠크 해 기단은 북태평양 기단보다 찬 공기이기 때문에 좀 무거운 공기예요. 무거운 공기가 가벼운 공기를 쓱 금방 밀리는 거죠.

그럼 이 두 개가 접해서 장마전선이 만들어 지기는 하는데 금방 내려갑니다. 2, 3일 만에 끝나요, 그냥.

가을장마 사람들이 잘 모르고 지나가는 경우도 꽤 있습니다. 장마전선이고요. 끝나고 나면 양쯔강 기단이 다시 가을이 되죠.

양쯔강 기단이 물러나면서 이제 시베리아 기단이 영향을 줄 때쯤 되면 수능이에요. 수능 보러 가야 됩니다. 얼마 안 남았습니다. 금방 가요. 알겠죠?

그렇게 생각을 해 주시고 그다음에 이제 태풍이 우리나라에 올 때 그때는 적도 부근에서 이제 태풍이 밀려오는 거기 때문에

우리가 적도 기단의 영향을 받는다고 생각해 주시면 돼요. 태풍이 우리나라에 올 때 그때, 알겠죠?

태풍 할 때도 선생님이 또 북태평양에 대한 것 연관시켜서 많은 얘기를 해 줄 건데요. 그것도 여러분들이 북태평양 고기압과 함께 기대를 해 주시고

그다음에 우리나라가 봄, 가을철에는 날씨가 좀 심하게 변합니다. 고기압 저기압 우리나라를 많이 지나가는데요.

여름철 또 겨울철에는 날씨가 그렇게 심하게 변하지 않고 겨울철은 늘 춥고 여름철은 늘 덥기 때문에 고기압, 저기압이 많이 생겨서

이동성 고기압, 저기압이 많이 생겨서 우리나라를 지나가지 못해요. 또 여름철 같은 경우 북태평양 고기압이 발달해서 딱 막고 있다든가

겨울철에 시베리아 공기압 영향을 좀 많이 받는다든가 그러면 이제 이동성 고기압이나 저기압들이 우리나라에서 잘 생기지도 않고 많이 지나가지도 못하거든요.

이제 갑자기 날씨가 막 흐려지고 추웠다가 더웠다가 날씨 변화가 심할 때가 봄, 가을철에 심해요. 양쯔강 기단 세력이 굉장히 강력한 그런 건 아니거든요.

강력한 건 시베리아 기단이나 아니면 북태평양 기단이 좀 강력하고요. 그렇기 때문에 봄가을 철에는 이동성 고기압이나 저기압의 통과가 굉장히 심합니다.

그리고 이제 오늘 배우는 내용 중에서 가장 시험 문제에 잘 나오는 게 기단의 변질이에요. 기단의 변질에서는 여러분들이 공기니까 비열을 먼저 이해하셔야 되는데

앞에서 선생님 비열 먼저 설명한 적 있죠. 뭐라고 설명했죠? 마음의 통이다. 비열이 큰 물질들은 온도가 크게 변하지 않는다.

지구상에서 가장 온도 변화시키기 어려운 게 물이다. 그다음은 공기고 그다음 땅이다. 이런 얘기한 적 있습니다. 그러니까 물이 겨울철에도 냉각이 잘 안 돼요.

잘 안 식고 여름철에도 잘 더워지지 않고 지구상에 물이 굉장히 많기 때문에 지구의 온도가 크게 변하지 않는다. 이런 얘기 했었잖아요.

생명체 지구할 때 그렇죠? 기단의 변질 그런 개념을 가지고 한번 가보도록 할게요. 겨울철에 잘 일어납니다. 겨울철에. 문제는 겨울철 문제 굉장히 잘 나와요.

겨울철에 중국, 우리나라에 이제 황해, 우리나라의 서해안. 바다가 있어요. 육지와 바다가 있는데 겨울 철 다 추워지는 계절이잖아요.

추워지는 계절인데 육지가 더 춥습니다. 육지가 차갑고 바다는 좀 비열이 크기 때문에 덜 차가워져요. 그것보다 따뜻해요.

중국 쪽에 있는 공기는 찬 공기거든요. 당연히 한랭 건조한 공기죠. 이 공기가 가만히 있는 게 아니고요. 우리나라로 밀려와요.

뭐 때문에? 편서풍의 영향으로 밀려옵니다. 쭉 밀려오면 큰 공기 덩어리가 기단이 오는데 아래 부분이 따뜻하잖아요. 바다니까. 가열도 됩니다.

수증기 공급도 받아요. 그래서 따뜻해지면서 수증기 공급을 받으니까 공기가 어떻게 되겠어요? 가벼워지는 거죠. 가열되니까. 위로 막 상승하기 시작합니다.

이런 상승은 뭐라고 부르냐면 불안정이라고 그래요. 공기가 자기 자리로 가야 되는데 위로 막 올라가는 거예요. 자기 자리를 벗어나서. 또 이거 알잖아요.

공기가 상승한다. 느낌 오죠. 어떤 일이 벌어져야 돼요?

공기가 상승하니까 구름이 막 생기면서 막 이제 비 내리고 겨울철에 눈 폭설 내리고 그러면 안정한 상태가 아니잖아요. 그렇죠?

그래서 공기 막 상승하는 이런 상태 불안정한 상태라고 얘기합니다. 공기는 불안정해지고 기단이 가열되고 상승해서 비나 겨울철에 폭설.

우리나라 서해안 지역에. 이게 이제 기단의 변질. 공기 덩어리 자체가 성질이 변해요.

한랭건조해서 이쪽으로 가면서 가열되고 수증기 공급받아서 성질이 변해서 상승하고 구름 생기고 비 내리는 것. 굉장히 이런 일이 잘 일어납니다.

그래서 실제로는요. 겨울철에 기상위성에서 찍으면 이런 일들이 잘 벌어지거든요. 그러니까 내륙 쪽은 거의 눈이 없는 거예요.

그런데 이렇게 서해안 쪽은요. 굉장히 눈구름이 많이 덮여있는 이런 상황이 만들어지는 경우가 있습니다. 여기는 폭설이 내리는 거예요.

그러니까 우리 서울 이쯤에 있는데요. 서울보다 따뜻한 이 남부지방의 서해안지역. 군산이라든가 서산, 당진, 군산

저 아래 쪽에 목포 거기까지 쭉 변산반도 쭉 있는데요. 그런 쪽이 굉장히 좀 눈이 많이 내리는 그런 다설 지역이 되는 경우가 기단의 변질 때문에 그래요.

공기 때문에 이렇게 성질이 변하는 거라고 여러분들이 이해를 해 주시고요. 반대 상황 이거 이제 그런 상황을 그림으로 그려 놓은 거거든요.

한랭 건조한 육지에서 공기가 우리나라 겨울철에 따뜻해져 있는 육지보다 덜 냉각이 된 따뜻한 바람이 지나가거나

아니면 공기가 이제 우리나라와 전혀 다른 상황인데 추운 곳에서 남쪽에 있는 바다로 이동한다. 공기가 그런 경우 따뜻한 바다 지나가게 되죠.

하여튼 따뜻한 바다 지나가면 가열되고 수증기 공급을 받게 된다. 공기가 상승하기 시작한다.

그래서 구름이 생기는 이런 상황을 우리는 뭐라고 부른다? 외우는 게 좋아요. 불안정해진다고 얘기하는 거다. 적란운 생기고 육지가 따뜻하냐?

냉각이 됐냐는 상관없습니다. 하여튼 구름이 높게 생겼기 때문에 비 많이 와요, 폭설이 내릴 수도 있고 겨울철에는 알겠죠? 이거는 이제 반대상황인데요.

지금 얘기하는 거는. 가열된 따뜻한 공기덩어리가 차가운 바다 혹은 차가운 육지 하여튼 차가운 쪽으로 가는 경우도 있어요.

그러면 어떤 일이 벌어지냐면 공기 덩어리가 따뜻했었는데 차가운 육지나 차가운 바다를 지나가면 공기가 냉각이 되잖아요.

무거워지니까 밑에서 쓱 가라앉습니다. 이런 상태는 안정해지는 거예요. 냉각이 돼서 온도가 떨어졌으니까

냉각된 곳, 차가운 곳을 만나서 안정해져서 쭉 밑으로 가라앉아서 가면서 이건 뭔 소리죠? 냉각이 되니까. 응결이 일어나는 거죠.

그래서 가라앉았기 때문에 응결이 일어서 지면 근처에 쫙 안개 혹은 구름이 생겨도 얇은 구름. 층운 이런 것만 생기게 되는 겁니다.

이건 냉각이 되는 경우에 생기는 거고요. 따뜻한 바다를 지나가면서 가열되고 수증기 공급받으면 그건 상승하면서 불안정해지고 폭설이 내리게 된다.

높은 구름 생기고. 그런 거 여러분들이 기억을 하시면 돼요. 기단이 이런 식으로 성질이 변할 수 있다.

지나가는 육지나 바다의 상황에 따라서 기단의 온도가 달라지는 거다 이렇게 생각해 주시고요.

이 정도 이해하면 이제 기단에 대한 문제는 충분히 풀 수가 있을 거예요. 한번 보도록 하겠습니다.

105쪽에 있는 1번 문제부터 풀어 보도록 할게요. 그림은 우리나라에 영향을 미치는 기단의 특징에 따라 구분하는 과정을 나타낸 것이다 그랬는데

북태평양기단과 오호츠크 해 기단과 시베리아 기단이 나와 있습니다. 이 정도는 여러분들이 기억할 수 있어야 돼요. 우리나라 지도 이렇게 나와 있잖아요.

땅 딱 나누어서 여기가 북태평양기단 이거 시베리아 기단 이쪽에 있는 게 오호츠크 해 기단 이쪽에 있는 게 양쯔강 기단, 중국 쪽에 양쯔강 기단. 이 정도.

대륙성 기단인가 양쯔강 기단은 여기서 없잖아요. 그럼 대륙에 있는 게 시베리아와 육지죠. 나머지는 바다가 들어가잖아요.

보기만 해도 지금. 북태평양, 오호츠크 해 그래서 대륙성 기단은 시베리아 기단. 조금 그렇죠? 이건 쉽잖아요. 시베리아 기단이 A에 들어가는 거고요.

아니요로 갔습니다. 여름철 무더위와 관련 있는 거. 여름철 무더위 북태평양이 기단이죠. 양쯔강 기단은 봄, 가을이고 북태평양이다.

예로 가면 이거 북태평양 기단이 B에 들어가면 되는 거고요. 그다음에 이제 아니요로 가면 오호츠크 해 기단 어디 들어가 있는 겁니까? 이쪽이죠, 이쪽.

오호츠크 해 기단이. 오호츠크 해 기단은요. 봄, 가을이라고요? 아니죠. 오호츠크 해 기단은 초여름, 초가을인 거고 높새바람 일으키고 초여름에는 그렇죠.

그다음에 이제 장마전선과 연관이 있는 거고 장마전선 우리가 배울 텐데. 이렇게 해서 이제 답은 4번이 되고요.

그다음 111쪽에 1번 문제, 3점 테스트 1번 문제. 역시 기단과 관련된 문제인데요. 그림 ㈎는 우리나라에 영향을 주는 기단

A에서 D를 ㈏는 어느 해 2월과 8월에 우리나라에서 관측한 높이에 따른 평균 기온 순서 없이 나타낸 것이다. 그랬습니다.

일단 이 그림을 보시며 역시 우리나라를 중심으로 해서 A가 뭐겠어요? 시베리아 기단인 거죠. 이거 시베리아 기단이고 잘 안 보이죠.

A 시베리아 기단입니다. 그다음 D가 뭐예요. 이쪽에 오호츠크 해 기단, B는 북태평양 기단인 거고요. C가 뭐가 되겠습니까?

양쯔강 기단이다 하는 거 강조해 볼 수 있는 거예요. 2월과 8월이잖아요. 2월 달에 뭐겠어요? 시베리안 기단이겠죠. 추운데 지면 온도가 낮아요.

8월 달은 한 여름이잖아요. 이거죠. 북태평양 기단이죠. 이거 8월 달에. 지면의 온도가 40도에 육박하는 36도, 37도 굉장히 덥잖아요. 그런 겁니다.

ㄱ, ㈎에서 수증기 함량이 가장 많은 거. 수증기는 역시 바다죠. 오호츠크 해와 북태평양 기단 될 텐데요. D다 그랬거든요.

그런데 바다라고 다 똑같은 바다가 아닌 거죠. 찬 바다, 따뜻한 바다. 아무래도 따뜻한 바다가 수증기. 따뜻하면 수증기 많이 나오는 겁니다.

여름철에 완전 고온다습 북태평양 기단. 알겠죠? 그래서 ㄱ 땡. 아깝다. 바다까지 갔는데 D가 아니고 B였어요.

ㄴ 보기. ㈏에서 높이 0에서 10km의 구간은 기온 변화 폭은 A가 B 보다 작다 이런 거 학생들이 이해하기 어려워하는 친구들이 있는데요.

그런 친구들은 그래프를 그냥 봐서 그래요. 항상 선생님이 강조하잖아요. 그래프가 나왔다. X축과 Y축의 물리량을 먼저 파악해 봐라.

X축은 기온이 나와 있고 Y축은 지금 높이예요. 그러면 0에서 10km 구간은 이만큼을 얘기하는 겁니다.

0에서 10km 구간, 이만큼 중에서 기온 변화 폭 물어봤거든요. 그럼 한번 볼게요. 이 시베리아 기단 같은 경우에는

이렇게 여기 0에서 기온이 이거였었는데 10km까지 올라갔을 때 기온이 이만큼 떨어진 거예요. 이만큼이 시베리아 기온의 기온 변화폭입니다.

여기까지가 0에서 10km 가는 동안. 그런데 북태평양 기단 같은 경우에 빨간색으로 해볼게요. 지면 기온은 이거였거든요.

10km까지 올라가는 동안에 기온이 이만큼 떨어졌죠. 이만큼이 북태평양 기단에 기온 변화폭입니다. 누가 더 커요? 빨간색이 더 크잖아요.

왜냐하면 여기는 간격이 넓은데 여기는 좁아요. 이게 더 많이 이쪽으로 간 거예요. 이해했죠.

북태평양 기단에 기온 폭이 큰 거라서 B의 기온 변화폭이 큰 거예요. 항상 그래프 문제는 X축 Y축의 물리량을 잘 보면 답이 있어요.

그래서 A가 B보다 작다. ㄴ 맞는 얘기였고요. ㄷ 보기 갑니다. ㈏에 A일 때 이때가 언제예요? 2월 달 시베리아 기단. 이거 A의 영향 크게 받는 거죠.

A보다 B의 영향을 많이 받는다. 그건 더운 건데. 땡. 답은 ㄴ만 답이었고요. 오늘의 마지막으로 문제 풀어보도록 하겠습니다.

3점짜리 2번 문제인데. 이거 좀 어려워요. 이거 좀 어렵습니다, 이 문제. 기단의 변질, 즉 늘 나오는 폭설 같은 거 겨울철에 많이 냈는데

그거 말고 딴 걸 낸 거예요, 지금. 좋은 문제예요. 좋은 문제기도하고 좀 어렵기도 하고 그림 ㈏는 기단의 변질로 우리나라 남해안에 나타난 해무,

바다 안개. 중요한 거 안개였죠, 안개. 폭설이 아니고 안개인 거예요. 이건 뭐지? 기단의 변질이라는데 잘 생각해 보세요.

기단의 변질에서 우리는 이런 걸 배웠잖아요. 겨울철이다. 그러면 바다가 따뜻. 비열이 커서 육지가 냉각이 잘 되어 있는 상태.

여기 있는 찬 공기가 오다가 바다에서 가열 되니까. 수증기 공급도 물론 받고 상승하고 구름이 생기면서 여기서 폭설 그게 아닌 거야. 안개예요, 안개.

뭐죠? 이게 아니었구나. 이게 아니고 지금 출제자가 얘기하고 싶은 건 뭐냐면 안개가 꼈다고? 그렇다면 여기가 찬 바다.

공기가 이쪽에서인지, 이쪽에서인지 모르지만 이쪽에서 왔다고 가정을 해 보면 여기는 따뜻.

그래서 한껏 가열되어있는 공기가 쭉 오다가 바다에서 뭐가 돼요? 냉각이 일어나기 시작하는 거예요.

그렇기 때문에 냉각이 돼서 응결이 일어나니까 바다에 안개가 잔뜩, 해안가 도시도 안개가 잔뜩. 이런 거 이제 안정한 상태 쭉 가라앉은 거죠.

찬 바다를 만났기 때문에. 이거 여름철이에요? 겨울철이에요? 찬 바다니까 겨울철이겠죠. 아웃입니다. 그러면 안 되는 거예요.

그래서 선생님이 비열점 강조한 거거든요. 겨울에는 물의 온도가 잘 안 떨어지지만 여름에는 더워지지만 물은 잘 더워지지 않는다.

가장 늦게 더워진다. 그러니 육지가 굉장히 가열이 잘 돼서 따뜻하고 바다가 지금 찬 상태.

이러한 상태는 바닷물의 온도가 육지에 비해서는 가열이 잘 안 된 상태. 여름을 얘기하는 거죠, 여름을. 여름의 상태를 얘길 하는 거고요.

그래서 이제 발원지에서의 기온선이 나와 있는데 원래 공기의 온도가 이렇게 안개가 생기려면 응결이 일어나려면 냉각이 되어야 되거든요.

온도가 뚝 떨어져 있는 B의 상황인 겁니다, 지금 상황은. 그러니까 이제 겨울철에 육지가 찬데

따뜻한 바다 지나갈 때 가열 되는 게 A 같은 거죠. 이게 겨울철의 상황인 거고요. 바다 같은 경우에 지나갈 때 여름철에 온도가 좀 떨어지는 거예요.

바다 찬 바다니까. 그리고 여름철에 바다 지나갈 때 상황이 B인 거고 지금 상황은 B예요. A가 아닌 거고요. ㄱ 보기 갑니다.

㈎는 겨울철보다 여름철에 주로 나타난다. 맞는 얘기고요. 여름철에. 바다가 차갑기 때문에 냉각이. 가열이 잘 안되니까.

냉각이 돼서 ㈏에서 기단의 하층부가 A 같이 변하면 이건 가열된 거잖아요. 공기가 이제 따뜻한 바다 지나가다 가열되고 상승하고 구름 많이 생기고 그런 거니까.

이런 경우에는 하강기류가 아닌 상승기류. ㄴ 땡이고요. 이렇게 되는 경우에는 ㄷ, ㈎의 발생에 영향을 주는 기단이 이동함에 따라서

기단의 하층부가 냉각이 되면서 응결, 안개가 생기는 거니까. 이렇게 B처럼 가는 거죠, B처럼. A보다 B와 같은 기온 변화를 그래요.

이거는 원리를 여러분들이 외우면 그냥 이거 망하는 거예요. 문제는 참 좋은 문제이긴 한데요. 외우면 참 풀기 힘든 문제입니다.

원리를 정확히 이해했을 때 쉽게 풀 수 있는 거예요. 그래서 오늘 이제 기단 어려운 문제까지 풀어봤는데 중요한 건 뭐겠습니까?

선생님이 교과서에 안 나오지만 여러분들이 알아야 되는 기본 개념 설명 했거든요.

그러면 이제 기단도 좀 이렇게 풀어서 알기 쉽게 설명을 쭉 해 드렸어요. 외우지 말고 이해하면 이런 문제 풀 수 있고요.

다음 강이 뭐냐면 이제 맨날 늘 문제 나오는 일기도 문제 정말 많이 나오죠. 일기도 문제. 힘들어하는 친구들 있는데요.

다음 강은 그 일기도 문제를 처음부터 끝까지 자세하게 다뤄볼 겁니다. 다음 강 기대해 주시고 오늘 수업 마치도록 할게요.

다음에 만날 때까지 안녕!
