안녕하세요? 2019 수능대비 수능완성 지구과학Ⅰ에 정영일입니다. 자, 이번 강도 마찬가지, 우리는 132쪽에 있는 12번부터 풀이해서 모의고사 1회분 마무리할 거고요. 

다시 한 번 말씀드리지만 연계교재는 정답과 해설도 매우 중요합니다. 그래서 문제 풀어본 후에 꼼꼼하게 한번 읽어보셔야 돼요. 혹시나 내가 몰랐던 개념이 있는 건 아닌지. 

예를 들면 우리 정답과 해설 68쪽에 보면 지난 10번 문제 풀이할 때 ㄷ 보기 있죠? 영양염류는 일반적으로 극지방의 심층수에 많대요. 그리고 적도 지역의 표층수에는 적대요. 이런 내용들. 

지난 시간에 선생님이 간단하게 설명 드린 내용도 있습니다. 이거 그림 그렸죠? 국어 지문에 나오면 참 좋겠다는 의미로. 또한 사실 영양염류를 결정하는 건 

그 양은 사실 육지에서 공급되는 것도 있기 때문에 우리가 해양오염, 수질이죠. 수질오염 입장에서 본다면 우리는 연안 가에도 그 값이 클 수 있다는 거. 부영양화 떠올리면 됩니다. 

자, 그런 내용들 다시 한 번 보시고요. 이제 12번인데 12번도 마찬가지, 여러분들 고민되는 보기가 있죠. 물론 문제 풀이할 때 쉽게 풀려요. 왜냐하면 그럴 것 같으니까. 예를 들면 ㄷ 같은 거. 

ㄷ 읽어보면 "어! 얘 오염물질이니까 낮추지는 않겠지."라고 하겠지만 꼼꼼하게 보셔야 됩니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에 ㄷ이 약간 애매하면 풀 때 별표하고 나서 나중에 확인하셔야 돼요. 

그게 지금의 상황을 정확하게 우리가 판단할 수 있는, 학습 상황을 점검할 수 있는 그런 학습 방법입니다. 지금 12번 답을 맞혔다고 그냥 좋아하고 넘어가면 안 된다고요. 

여러분들 설명할 수 있어야 됩니다, ㄷ 보기도. 자, 먼저 그림은 여름철 우리나라 수도권 지역의 지표면 부근에서 관찰한 평균 오존의 농도 분포입니다. 지표에서, 지표에서 오존은 오염물질이죠. 

오염물질. 이때 이와 관련된 현상에 광학스모그 있습니다. 광학스모그 설명 한번 해볼게요. 질소산화물이라는 게 있어요, 질소산화물. 질소산화물은 질소하고 산소를 가지고 있는 물질이겠죠. 

자, 평상시에 질소하고 산소는 대기 중에 많은 애들이지만 반응을 잘 안 해요. 그런데 반응할 때가 있습니다. 어디에서? 고온의 환경인 자동차 엔진 안에서. 

그래서 2NO라고 하는, NO라고 하는 일산화질소가 만들어집니다. 이때 일산화질소가 결국에 빠져나옵니다, 대기 중으로. 자동차의 엔진 안에서 만들어진 얘네는 자동차의 배기가스에 섞여 가지고 

대기 중으로 빠져나왔어요. 그런데 대기 중에서 얘가 기다리고 있죠, 산소. 어떻게 되나요? NO2라고 하는 이산화질소를 만듭니다. 화학식은 이렇게 쓰면 된다고 그랬고요. 

그다음에 여기 있는 NO2라고 하는 이산화질소가 자외선을 맞게 되면 깨집니다. NO하고 O로 쪼개지고요. 산소 원자 나왔죠. 이 산소 원자라고 하는 애가 주변에 산소 분자와 만나면

O3라고 하는 오존 만듭니다, 오존. 얘가 오염물질. 지표 부근의 오존은 오염물질. 그리고 O라고 하는 원자와 오존이 탄소, 수소를 갖고 있는 탄화수소와 만나면 

옥시던트라고 하는 광화학산화물을 만들게 되는데 얘도 오염물질. 얘네가 지표상에 그 농도가 올라갔습니다. 오염현상이고요. 이런 걸 LA형 스모그 또는 광화학스모그 이렇게 표현해요. 

로스엔젤레스형 스모그. 주로 언제 발생하나요? 여름철 한낮입니다. 왜요? 자외선이 관여하고 있죠. 이것 때문에. 자, ㄱ 평균 오존 농도는 대체로 어느 쪽이 높냐고 물어봤으니까

이쪽은, 이쪽은 어느 쪽? 서쪽, 동쪽. 대체로 어디? 동쪽에서 높습니다, 동쪽. 동쪽. 그래서 ㄱ 맞았고요. 참고로 지금 이 지도에서는 서울만 물어보는 건 아니죠. 수도권입니다, 수도권. 

자, ㄴ 광화학스모그의 발생 가능성은 어디에서 높을까요? 당연히 높은 곳, 농도가 높은 곳. 그래서 ㄴ 맞았습니다. ㄷ 휘발성 유기화합물, 들어본 적은 있죠. 휘발성, 날아갈 수 있는, 

날아갈 수 있는. 유기 화합물, 탄소를 가지고 있는 물질들. 주유소 근처에 지나갔더니 "어우, 기름 냄새 나." 이런 것들. 전부 다 휘발성 유기화합물입니다. 

이런 애들은 광화학반응에서 오존의 농도를 낮춰줄까요? 높여주겠죠. 정답 3번에 ㄱ, ㄴ입니다. "그런데 왜 높여줘요?"라고 물어보면 이제는 여러분이 말하는 지엽적인 그런 걸 알고 있어야 될 텐데

지엽적인 개념이 사실은, 자, 대비책입니다, 두 번째 대비책. 지엽적인 개념이라고 하는, 문제라고 할 수 있는 거 대비책 첫 번째는 지난 시간에 말씀드렸죠. 

조금 더 개념을 깊게 봐야 된다. 똑같은 그림도 다시 한 번 봐야 된다 이런 거였고요. 두 번째는 교과서 읽어봐야 된다예요. 교과서. 참고로 이와 관련된 내용 교과서에 있습니다. 있어요. 

그래서 교과서 읽어보셔야 됩니다. 이렇게 설명을 합니다. 오존 있죠. 이런 애들. 이렇게 해서 만들어지면 계속 그대로 있을까요? 그럼 큰일 나죠. 오늘 만들어진 오존 100개, 그런데 계속 있어요. 

내일 또 만들어져요. 100개. 어! 200개 됐네. 다음 날 또 만들어져요. 300개, 400개, 500개. 점점 높아지겠죠. 그런데 자연 상태에서는 이 오존이 사실은 사라지는 반응도 있습니다. 

오존이 다른 반응을 통해서 소멸되기도 해요. 이해되시나요? 자, 그 과정이 우리 정답과 해설 또는 교과서에 있습니다. 정답과 해설에는 이렇게 되어 있죠. 

정답과 해설을 꼼꼼하게 보시라는 이유는 마찬가지, 이런 내용들 때문입니다. 조금 꼼꼼하게. 또는 교과서에도 있어요. 얘는 O3라는 애는 나중에 NO와 관련된 어떤 물질과 만나서 다시 

O2로 돌아옵니다. 사실 이게 핵심이에요, 과정에서. 물론 계수 같은 거 필요하죠. 그런데 지구과학에서는 의미가 중요하니까, NO와 관련된, NO와 관련된, 질소산화물과 관련된

이런 반응 때문에 다시 돌아간다고요. 돌아갑니다. 그러니까 오존의 농도가 계속 올라가지는 않고 소멸하는 과정도 있으니까 준다고요. 줄어요. 그런데 지금 말하는 누구? 누구죠? 

유기, 휘발성 유기화합물. 얘네가 질소산화물하고 그다음에 지금 말하는 휘발성 유기화합물 얘네가 결국 나중에 자외선이 관여하는 그 과정에서 얘네들을 만들어내기도 합니다. 

그러니까 지금 우리가 배운 건 질소산화물이 오존 만들어. 이것만 배웠지만 사실 휘발성 유기화합물도 얘를 만들 수 있는 물질이고 또는 이러한 반응에 참여합니다. 

그러니까 얘가 늘 수 있는 요인이 또 생겼죠? 얘 때문에. 그래서 사실 일반적으로 도시가, 교외 지역보다는 도시가, 시골보다는 도시가 이런 게 잘 발생한다고요. 

이런 내용들 다시 한 번 확인하시기 바라요. 휘발성 유기화합물 관련된 내용 나왔습니다. 또는 어찌 보면 조금 더 확신할 수 있는 게 휘발성, 날아갈 수 있는 유기화합물, 유기물, 

유기화합물인데 유기물은 일반적으로 탄소 가지고 있는 애. 그러면 얘가 만약 수소까지 갖고 있으면 "얘도 어찌 보면 탄화수소네? 탄화수소? 어! 이 반응에 관여하는데."라고 연결시킬 수 있죠. 

물론 휘발성 유기화합물과 탄화수소의 정의가 일치하는 건 아니에요. 되셨죠? 자, 풀이 방법은 이렇게 하시면 됩니다. 그러니까 여러분들이 배웠던 개념을 다시 한 번 꼼꼼하게 보실 필요도 있고요. 

또는 교과서도 한번 꼭 읽어보시기 바라요. 12번 풀었습니다. 12번에 정답은 아까 말씀드렸고요. 이제 13번 갑니다. 자, 13번 같은 경우는, 13번, 태풍과 관련된 내용이고요. 

태풍의 중심이 이 지역을 지나갔대요. 그럼 만약 그림으로 그려보면 태풍의 중심이 우리 지역을 지나갔기 때문에 대체로 이런 형태, 이렇게 태풍이 지나간 형태. 되셨죠? 일단은 문제 조건에서. 

자, 이제 그리고 나서는 묻고 있습니다. 태풍의 눈, 태풍의 중심, 태풍의 눈의 특징은 여기가 지표면이고 태풍의 눈이 여기 있으면, 태풍의 중심, 눈이 여기 있으면

바람은 태풍 쪽으로 불어 들어가는데 바람의 속도는 점점 빨라지고요, 정작 태풍 주변에서는, 태풍에서는 바람이 태풍 안으로, 태풍의 눈으로 들어가면서 빨라지긴 빨라지는데

바람이 결국 원심력 때문에 안까지 못 들어가요. 그래서 올라가 버립니다. 바람은 태풍의 눈으로 들어가면서 점점 빨라지긴 빨라지는데 태풍의 눈까지 가지 못하고 그 부근에서 올라가버린다고요. 

그래서 두꺼운 구름, 두꺼운 구름 만들죠. 이렇게 구름 만듭니다. 그래서 태풍에서 가장 큰 특징, 태풍의 중심인 태풍의 눈은 바람 약해요. 또한 약한 하강기류가 있기 때문에 날씨가 맑다고 배우죠. 

또는 약간 돌려 표현하면 주변보다는 비가 별로 안 오는. 주의할 점은 뭐예요? 약한 하강기류가 있다고 여기를 고기압 이러면 안 된다 그랬죠. 여기는 태풍에서 기압이 가장 낮은 곳, 저기압입니다. 

이게 첫 번째. 그럼 이제 볼게요. 자, 보니까, 어! 태풍이 이 지역을 지나가는데, 특히나 중심이 이 지역을 지나가는데, 태풍의 눈이 이 지역을 지나가는데, 어라? 어라? 

보다시피 기압 값은 이렇게 됐고 바람은, 풍속은 이렇게 돼 있죠. 그리고 비가 내린 양은 이때 엄청 왔습니다. 무슨 얘기예요? 이 시간대에 태풍의 중심이 이 지역에 위치했다는 얘기죠. 

보세요. 태풍의 눈이, 중심이 이렇게 갑니다. 이렇게 가요. 가고 있죠. 가고 있죠. 그리고 이 순간에 이 지역은 당연히 기압이 가장 낮을 거예요. 중심기압, 그러니까 기압이 낮은 애가 접근하니까 

우리 지역은 기압이 점점 떨어지게 관측되다가 태풍의 눈이 딱 오는 순간 우리 지역이 기압이 가장 최솟값. 멀어지면서 기압은 올라가겠죠, 우리 지역은. 그렇죠? 바람은? 태풍이 가까워지네. 

어! 바람 점점 세진다, 우리 지역에. 그리고 태풍의 중심이 이쯤 왔을 때 풍속이 최대를 찍게 되고 정작 태풍의 눈이 여기 있을 때는 약해지는, 그렇죠? 자, 태풍의 중심이 오고 있습니다. 

태풍의 눈이 이쯤 왔을 때 우리 지역은 지금 어떤 상황이냐면 이렇게 구름 많은 상황. 그래서 비가 많이 오겠죠. 그런데 정작 태풍의 눈이 우리한테 있을 때는 비가 별로 안 와요. 

태풍의 눈은 이 시간대에 우리 지역을 통과했다는. 그래서 ㄴ 맞았네요. ㄴ. 그리고 ㄷ도 맞았죠. 왜 이렇게 비가 많이 와요? 태풍의 중심 부근이죠, 지금 저 상황은. 

예를 들면 이런 곳이나 이런 곳입니다. 이런 곳, 이런 곳. 그렇기 때문에 적란운 아래 비가 많이 오고 있는. ㄱ "그럼 이 지역은 어느 관원이냐?"라고 물어보면 이제는 좀 확장해야죠. 

관측자가 여기 있을 때 태풍의 눈이 사실 커요. 커요. "얘가 이렇게 지나갔니? 이렇게 지나갔니?"라고 물어보겠죠. 그렇죠? 태풍의 진행 방향의 왼쪽이냐, 오른쪽이냐? 바뀔 수도 있어요. 

이때 그러면 어느 쪽이냐라는 걸 물어봤더니 이제는 풍향 봐야 됩니다, 풍향. 풍향. 여기 풍향. 풍향이 북동풍이었던 애가 뭐로 바뀌었죠? 북서풍으로 바뀌죠. 북서풍. 우리는 이렇게 배웠습니다. 

우리나라가 여기 있고요, 우리나라에 이렇게 관측자. 일본이 여기 있습니다, 일본의 관측자. 태풍이 만약에 이렇게 지나간다면 태풍의 진행 방향의 오른쪽에 있는 일본 사람은 

위험 반원에 있는 사람이고 이 지역은 태풍이 지나갈 때 풍향이 시계 방향으로 바뀌어요. 여기는 시계 반대 방향으로 바뀌죠. 그렇죠? 그래서 풍향의 변화만 가지고 이제 찾는 건데요. 

지금 관측자 입장에서 처음에는 무슨 방향? 바람이 북동풍 이 방향. 그런데 바뀌었죠. 어떻게? 북서풍. 풍향이 어떻게 바뀌어요? 이랬던 애가 이렇게 변했죠. 도는 거 보이시나요? 

이런 방향이 이렇게, 북동풍이 북서풍으로. 풍향이 변했습니다. 시계 반대 방향으로. 그럼 어디? 여기란 얘기예요, 여기. 안전반원. 위험반원은 시계 방향, 안전반원은 시계 반대 방향. 

원리는 태풍이 지나갈 때 태풍의 중심이 1, 2, 3이면 이 지역은 태풍은 저기압, 바람 이렇게 이렇게 이렇게 변해 가니까 이렇게 돌고 있죠. 시계 반대 방향으로. 

그래서 여기 있다는 거 아는 겁니다. 정답 4번에 ㄴ, ㄷ이고요. 자, 다음 이제 14번 갑니다. 14번은, 그렇죠. 이게 조금 애매할 수 있죠. 여러분들 풀이할 때, 풀이할 때. 

이건 자료를 해석할 수 있는 능력에 따라서 이걸 맞출 수도 있고 그렇지 않을 수도 있습니다. 자, 보니까 1999년부터 2004년까지 우리나라 어느 석회동굴에서 종유석이 얼마나 자랐는지와

그리고 연 강수량을 주고 있습니다. 우리가 알고 있는 정보는 뭐예요? 종유석이 자란다 이런 개념. 종유석. 석회동굴이죠. 그러면 볼게요. 이게 지금 지표면이고요, 이 안이 땅 속이에요, 땅 속. 

땅 속, 땅 속. 그런데 이 땅이 주로 석회암이라고 한다면 석회암 지대겠죠. 자, 이런 곳에 지하수, 지하수가 지나갑니다. 그러니까 CaCO3라고 하는 석회암, 석회암 지대를 물이 지나가는데

지하수는 CO2를 갖고 있는 이런 물들이다 보니 어때요? 녹아버리죠. Ca2가+2HCO3－ 이렇게 돌이 녹아버린다고요. 그래서 물과 함께 흘러가 버립니다. 그래서 여기는 뻥 뚫리죠. 이게 석회동굴. 

석회동굴. 자, 화학적인 풍화반응이라고 배웠고요, 화학적인 풍화반응. 화학적인 풍화. 화학적인 풍화반응. 됐죠? 화학적인 풍화반응은 결국에는 화학적인 풍화는 고온다습한 환경에서 

이런 일이 잘 일어납니다. 또한 동시에 이것도 가능하죠. 반대쪽으로 물에 녹아있던 이온에서 결국 다시 돌이 생기기도 합니다. 그러면 물이 뚝뚝뚝뚝 떨어지는 곳에 돌이 생길 수 있죠. 

뚝뚝뚝뚝 떨어지는 곳에 돌이 생길 수도 있죠. 둘이 붙을 수도 있죠. 얘가 종유석, 종유석. 그러면 종유석은 어떻게 만들어져요? 석회암 지대에 석회암이 지하수에 의해서 

이렇게 녹은 채로 물과 함께 흘러가다가 다시 녹아있는 애가 돌이 될 때 생기는 겁니다. 그래서 여기 보면 이래요. 자, 1999년 여기가 1월이고 여기가 12월이겠죠. 

1월의 시작, 12월의 끝. 그런데 언제 가장 많이 자라죠? 이때입니다. 계절은 겨울은 아니겠죠. 중간이니까. 그러면 대체로 여름이라고 본다면, 그리고 이때가 겨울이겠지, 겨울. 

12, 1, 2, 겨울이겠죠. 여름이겠죠. 겨울이겠죠. 여름이겠죠. 겨울이겠죠. 이렇게. 여름에 종유석이 잘 자라납니다. 그걸 가지고 ㄱ 푸는 거죠. 그러니까 이걸 이제 쪼개볼 수 있는지, 이게 첫 번째. 

ㄱ 종유석의 성장 속도는 여름이 겨울보다 빨랐네요. 되셨고요. 자, 종유석의 성장 속도는 강수량이 많은 시기가 적은 시기보다. 이제 강수량도 더해야 됩니다. 강수량. 

주로 여름철에 자라고 있죠. 그런데 보니까 강수량이 대충 이쯤일 때, 어라! 이만큼 자랐고, 강수량이 대충 이쯤일 때 이만큼 자랐고, 이쯤일 때 이만큼 자랐는데 쭉 올라가니까 이렇게 올라가죠. 

좀 작아지니까 이렇게 되고, 올라가니까 올라가고. 이걸 가지고 ㄴ 푸는 겁니다. 되셨죠? 또는 사실은 우리 보기를 풀 때 증거들이 많으면 좋잖아요. 그렇죠? 우리나라는 주로 언제? 

언제? 여름에 강수가 집중되죠. 그래서 "아! 이걸로도 한번 해석할 수 있겠네."라고 해도 되는 거고. "여름철에 많으니까 그때만 자랐겠지."라고 볼 수 있는 거지만 사실은 

강수량 그래프가 있으니까 이걸로 푸는 게 우선입니다. ㄴ 했고요. ㄷ 종유석은 지하수에 녹아있던 CO2가 공기 중으로 빠져나가면서. 자, CO2가 물에 녹아서 이렇게 됩니다. 

여기 포함됐겠네요. 탄산수소 이온, CO2가 녹아 있는 형태. 그런데 얘네에서 물에, 지하수에 얘네, CO2가 녹아 있었는데 나중에 물 빠지고 CO2 빠지고 하면서 얘가 되죠. 얘가 뭐? 

여기서는 종유석. 종유석. 지하수에 녹아있던 CO2가 빠져나가면서 얘가 되는 겁니다. 이렇게 화학식으로 설명할 수 있는. 지하수에 녹아있었던, 이온으로 녹아 있었던 얘가 빠져나가죠. 

기체 형태로 빠져나가죠. 반대 과정이니까, 이렇게. 그래서 이렇게 되는. 정답 5번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다. 자, 다음 내용은 15번 볼게요. 그림은 어느 행성의 공전 궤도를 지구의 공전 궤도와, 

혜성의 공전 궤도, 지구의 공전 궤도입니다. 자, 그리고 나서는 묻고 있습니다. 혜성의 공전 궤도면과 지구의 공전 궤도면은, 그러니까 얘네가 같은 평면상에 있는 상황이고, 

혜성의 꼬리는 2월 9일. 혜성이 지금 여기 있을 때와 혜성이 지금 여기 있을 때 중에 언제 더 길까요? 태양에 가까울 때 길죠. 그래서 이렇게 깁니다. 얘는 쟤보다는 짧겠죠. ㄱ 맞았고요. ㄱ. 

참고로 혜성은 어떻게 가는 거죠? 혜성이 지금 이렇게 가는 과정이네요, 혜성은. 자, 이제 그다음에 ㄴ 우리나라에서 3월 1일 초저녁에 서쪽 하늘에서 볼 수 있을까요? 

우리나라에서. 자, 지구가 공전하는 건 지금 이렇게 공전하고 있고요. 되셨죠? 그리고 3월 1일이면 지구는 여기, 3월 1일이면 혜성은 여기 있습니다. 이 과정을 우리에게 익숙한 걸로 바꾸어보면, 

바꾸어보면 태양이 있고요, 그다음에 지구가 있습니다. 혜성은 어디 있나요? 이쪽 방향 어딘가에 있죠. 지금 이 그림은 지구를 북극의 상공에서 내려다본 그림이고 

여기 가운데 점찍으면 북극이 됩니다, 북극. 내행성, 외행성 공부할 때 썼던 개념들 활용하시면 돼요. 선생님은 이렇게 풀이합니다, 항상. 지구에서 태양 쪽에 있는 사람은 12시, 

반대쪽에 있는 사람은 24시, 자정이고요. 지구는 반시계 방향으로 자전하니까 여기가 6시, 여기가 18시에 지구의 위치. 혜성을 여기 있는 혜성을 보려면 사람들은 이쪽에 있어야 됩니다. 

그래서 혜성은 이날 이 시간에 동쪽에서 떠 가지고 이 시간에 남중하고 이 시간에 서쪽으로 진다고 관측이 돼요. 주의할 점은 태양은 이 시간에 떠 있기 때문에 이 시간에는 

혜성이 있어도 안 보일 수 있죠. 그러면 여기 있는 사람들이 혜성을 볼 수가 있을 텐데 시간대는 언제? 해 뜨기 전, 그러니까 새벽에. 새벽에 나가야 볼 수가 있고

여기 있는 사람들한테 안쪽은 북극 쪽이니까 북쪽, 나가는 건 남쪽, 이쪽은 동쪽입니다, 동쪽. 북쪽 보고 오른쪽은 동쪽. 그래서 새벽에 나가서 동쪽 하늘을 봐야 볼 수 있는. 

참고로 우리가 내행성, 외행성 할 때 이쪽은 서방이각의 위치라고 배우고 서방이각에 있을 때는 새벽에 동쪽 하늘에, 동방이각 쪽에 있으면 초저녁에 서쪽 하늘에, 이렇게 배우죠. 

볼게요. ㄴ 옳지 않네요. 그렇죠? 새벽에 동쪽 하늘입니다. 그리고 관측 가능 시각 볼게요. 3월 1일, 2월 1일. 3월 1일에는 이각이 이만큼. 2월 1일에는 태양과 이각이 이만큼. 작죠? 

이각이 클 때 더 오랫동안 볼 수 있죠. 이 그림에서는 이각이 이만큼이기 때문에 이 사람들이 관측할 수가 있어요. 얘가 만약에 30°면 여기도 30°고요. 30°는 지구에서는 2시간 개념입니다, 2시간. 

2시간 동안 볼 수 있는. 그러니까 이각이 가장 클 때 가장 오랫동안 볼 수 있죠. 그래서 이때 더 오랫동안 볼 수 있습니다. 이각이 클 때 더 오래 볼 수 있다. 정답 1번에 ㄱ이고. 

참고로 2월 1일일 때는 언제? 초저녁에 서쪽 하늘에서 볼 수 있어요, 초저녁에 서쪽 하늘. 이 시간은 이 정도에 해당하는, 이 정도 각도에 해당하는 시간 동안에. 정답 1번. 

16번 갑니다. 16번은 그림은 북반구 중위도에서 관측한 우리 달. 북반구 중위도, 우리나라죠. 그렇죠? 예를 들면 우리나라. 우리나라, 그러니까 북반구 중위도라고 보고요. 

여기서 관측한 모습입니다. 그런데 날짜를 보니까 6월 23일, 6월 25일. 그럼 이제 떠올려야죠. 6월 22일 경이면 하짓날, 이거 떠올려야죠, 이거. 하짓날 태양은 적경이 6시. 적위는 +23.5°. 

문제 풀 때 쓰이든 쓰이지 않든 이거는 알고 있어야 된다고요. 안 쓰일 수도 있어요. 그런데 일단 나왔으니까 날짜 보고 찾아야 됩니다. 태양의 적경, 적위. 

자, 이제 그리고 태양 있고요. 태양 둘레를 지구가 공전하고 지구 둘레를 달이 공전하고 있는 상황인데 얘 무슨 달이죠? 왼쪽이 얇게 보이면 북반구에서 이런 모습의 달은 그믐달. 

그믐달은 어디? 이쯤에 있을 때. 태양 쪽이 삭, 반시계로 초승, 상현, 망, 하현, 그믐. 여기 있다고, 달은. 자, 그리고 이제 묻습니다. 초저녁에 서쪽하늘인가요? 

아까 봤던 거랑 똑같죠. 선생님이 천문학의 기본개념을 강조하는 이유는 아까 그 개념이 내행성, 외행성에도 쓰이죠. 그렇죠? 그리고 아까 문제에서 혜성에도 쓰이죠, 혜성에서도. 

그리고 얘도 쓰여요. 얘도. 지구에서 태양 쪽에 있는 사람은 시간 12시, 반대쪽 사람 시간 자정이고요. 지구는 반시계로 자전하니까 6시, 여기는 18시에 지구 위치입니다. 

여기 있는 달을 보려면 사람들이 이쪽에 있어야 돼요. 이날 달은 이 시간에 동쪽에서 떠서 이 시간, 이 시간에 동쪽에서 떠서 이 시간, 이 시간이죠. 이 시간에 동쪽에서 떠서 

이 시간에 남중하고 이 시간에 서쪽 하늘로 집니다. 주의할 점은 태양이 있을 때는 안 보일 수도 있죠. 태양은 이 시간에 떠서 이 시간에 남중하고 이 시간에 져요. 

물론 하짓날이니까 좀 다르기는 하지만 일단은 기본적으로. 아무튼 달은 지금 여기 있는 애들이 볼 수 있겠네요. 이쪽에 있는 애들. 언제? 해뜨기 전 새벽에. 그래서 새벽에 나가야 돼요, 새벽에. 

그리고 이 애한테 안쪽은 북쪽, 나가는 건 남쪽, 남쪽 보고 왼쪽은 동쪽이니까 동쪽 하늘을 봐야 관측 가능합니다. 그믐달은, 그믐달은? 물론 표로 외워도 되지만 표는 금방 까먹으니까, 

잊어버리니까 이렇게 공부하는 게 좋아요. 참고로 6시 전에 떠요, 태양은. 하짓날이니까. 자, 이제 그리고 ㄱ 옳지 않습니다. 새벽에 동쪽 하늘이고요. 또한 이 기간 동안 달의 적경은? 

달하고 태양은 항상 순행만 하죠. 순행한다는 얘기는 적경이 증가한다는 얘기입니다. 적경은 계속 증가해요, 증가. 증가. 또는 이 그림에서 태양이 보이는 방향 이쪽이 지금 적경이 6시 정도, 

약 6시 정도. 20일 넘어갔으니까 약간 더해지긴 하겠지만 대략 6시 정도. 달은 적경이 이쪽 방향. 춘분점은 뭐예요, 춘분점? 춘분점은 대충 이쪽 어딘가에 있어야죠, 이쪽 어딘가. 

춘분점은 적경이 0시인 지점이고 춘분점의 적경이 0시 이 점을 기준으로 적경은 시계 반대 방향으로. 그래서 6시 정도 되는 거고, 얘는 지금 이거밖에 안 됩니다. 

그런데 그다음 날 달은, 또는 이 기간 동안 달은? 얘가 어떻게 가죠? 점점점점 이렇게 가죠, 이렇게. 달은 공전 방향이 이렇습니다. 얘를 다시 그려주면 태양이 있고 지구가 있고 

이쪽을 대략 6시라고 보면 이쪽이 지금 춘분점 0시 방향인데 달이 뭐 한다고요? 여기 있던 애가 점점 이렇게 이렇게 가는 거예요. 하루에 13°씩 공전하죠. 

그러니까 이렇게 이렇게 이렇게 적경이, 적경이, 적경이 증가하는 겁니다, 점점. 이렇게 볼 수도 있는. ㄴ 맞았고요. ㄷ 같은 시각에 관측한 달의 방위각은? 

지금도 마찬가지지만 달에서는 꼭 기억해야 될 게 내가 만약에 오늘 밖에 나가서 남쪽 하늘 바라봤을 때 왼쪽은 동쪽이고 오른쪽은 서쪽입니다. 서쪽. 자, 오늘 여기 있었던 달은 

그다음 날 같은 시간에 어디? 동쪽으로 13° 이동한 위치. 그다음 날 같은 시간 또 여기. 13° 이동한 위치, 이렇게 된다고. 13°, 13° 이렇게. 달의 공전 때문에. 그래서 지금 얘도 마찬가지죠. 

그렇죠? 참고로 이쪽은 동쪽이라고 말씀드렸고 점점점 서에서 동으로 이동해 갑니다. 그러면 방위각은? 방위각의 정의는 여기는 지금 북점이니까 북점을 기준으로 지평선 따라 도는 거죠. 

동쪽 보고 이쪽 오른쪽은 남쪽이고 왼쪽은 북쪽이죠. 그러니까 북점에서부터 이렇게 와서 동점이라고 하면 방위각 90°고 계속 증가해서 남점으로 가면 180°예요. 

방위각이 여기까지 왔던 애가 적어졌죠. 이만큼 줄었죠. 그다음 이만큼 줄었죠. 이만큼 또 줄었죠. 방위각 계속 감소합니다. 정답 2번에 ㄴ이고요. 자, 다음은 17번. 

그림은 춘분 날, 그럼 이제 또 일단은 우리가 사용하든 사용하지 않든 이게 필요해요. 아! 춘분날이니까, 춘분날이니까 일단 이날 태양은 적경이 얼마? 0시고, 적위 얼마? 적위가 0°야. 

이걸 먼저 떠올려야 됩니다. 춘분날이니까. 그리고 춘분, 하지, 추분, 동지, 그다음에 춘분 이렇게 시간이 지날 때 태양은 적경이 0시, 6시, 12시, 18시 그리고 24시이자 다시 얘 0시가 되고요. 

적위는 0°, +23.5°, 그리고 0°, －23.5°, 그리고 0도 이렇게 변해가요, 적위는. 됐죠? 그리고 이제 우리나라 어느 지역, 위도가 37°N이고요. 태양이 뜨고 있대요. 어느 쪽 하늘? 

동쪽이겠죠. 뜨니까. 선생님이 개념노트에 이렇게 적어드렸죠. 태양은 동쪽에서 떠서 서쪽으로 진다. 그런데 그때 당시에 모르는 친구들 있었죠? 기본이 그래서 중요한 거예요, 기본. 

태양이 뜨고 있다. 어느 쪽? 동쪽. 시간은? 새벽이겠죠. 이런 게 필요해요, 실제로. 선생님이 수업할 때는 여러분이 아무 것도 모른다는 가정에서 수업했기 때문에 그런 거 다 설명 드렸고요. 

지금 뜨고 있습니다. 이 위치. 동쪽이에요. 뜰 때 그리고 이렇게 가겠죠, 이렇게. 남쪽을 향해 올라갑니다. 그 이유는, 보세요. 자, 이제 또 천구 들어갑니다, 천구. 북반구 중위도 사람입니다. 

이 사람이요. 그러면 이 사람을 북반구 중위도로 만들려면 지구를 이렇게 기울여주면 된다 그랬죠. 북반구 중위도 맞죠? 그리고 천구, 천구. 머리 꼭대기 천정, 발밑은 천저, 서 있는 땅은 지평선. 

지평선. 그리고 북극에서 올라가서 천구의 북극, 남극 쪽은 천구의 남극. 적도 연장하면 천구의 적도, 이렇게 된다 그랬죠. 천구의 적도 상에 있으면 적위 값이 0°. 

점점 증가해서 여기는 +90°의 적위, 반대쪽은 －90°의 적위. 천구의 북극 아래 이 지점은 북점, 북점. 반대쪽은 남점. 저 건너편 이 지점은 동점, 여기는 서점. 

지평선과 천구의 적도가 만나는 두 지점. 이때 이 날은 춘분날입니다, 춘분날. 태양의 적위가 0이고요. 태양은 어디 있냐면 천구의 적도상에 있어야 돼요. 적위가 0이니까. 

그래서 지구가 이 안에서 자전할 때 태양은 일주 운동을 이렇게 합니다. 천구의 적도랑 나란하게. 그런데 천구의 적도상에 있으니까 이렇게 가겠죠, 이렇게. 

떠서, 올라가서, 점점 떠서 남중하고 내려갑니다. 지금 어느 쪽 보는 거죠? 동쪽, 저 건너편 보는 거죠, 저 건너편. 이렇게 올라간다고요. 올라갑니다. 자, 그리고 이제 한 달 후는 적위가 뭐예요? 

한 달 후? 플러스겠죠. 왜냐하면 춘분날은 3월, 하짓날 6월, 9월, 12월, 그다음 3월인데 한 달 후면 이 사이에 껴 있잖아요. 적위가 0에서 증가했습니다. 23.5까지 못 갔지만 증가합니다. 

그래서 여기서, 여기서 올라간, 올라간 이 경로 따라 돌아야 돼요. 점점점점점 올라가고 올라가고 올라가고 남중고도는 좀 더 높아졌을 거고 다시 이렇게 내려가는 겁니다. 그런데 어때요? 

어! 이렇게 왔네. 왼쪽으로 왔네. 그러니까 여기가 지금 정확히 동쪽, 동점인데 이쪽으로 가서 뜬다고요. 이 위치에서 뜬다고요. ㄱ 뜨는 위치 A로 가고요. 방위각, 방위각. 

방위각은 북점을 기준으로 돕니다, 시계 방향으로. 자, 춘분날은 북점에서부터 뜨는 위치가 이만큼 90°의 방위각을 갖고 있지만 한 달 후는 여기죠. 90°가 안 되죠. 

90°가 안 되죠. 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요. 남중고도. 춘분날 남중고도 90°는, 90°에서, 아, 남중고도는. 남중고도는 90°에서 그 지방 위도 37°를 뺀 다음에 적위, 

춘분날 적위를 이렇게 더해 주면 되는 거라서 53°겠지만 한 달 후는 늘었죠. 90°에서 37° 뺀 다음에 적위, 그러니까 플러스 값을 더해줘야 돼요. 얘보다 크겠죠. 정답 1번에 ㄱ입니다. 

자, 이제 그다음은 18번 볼게요. 18번 문제 같은 경우에는 어느 해 우리나라에서 관측한 태양과 금성의 지는 시각, 지는 시각. 참고로 이 문제는 계속 바뀔 수 있어요. 

지는 시각, 뜨는 시각, 남중 시각 계속 바뀔 수 있습니다. 그렇기 때문에 하나씩 해야 되는 거고. 자, 여기에서는 일단은 지는 시각인데요. 복습 차원에서 설명 드립니다. 

태양 있고요. 태양 둘레를 금성이 돌고 있습니다. 그리고 지구도 이렇게 돌고 있대요. 지구를 크게 그리고. 태양이 있는 방향을 기준으로 이쪽은 왼쪽인데요. 왼쪽인데요. 

자, 여기를 우리는 동쪽에 있다고 표현하죠, 동쪽이죠. 동쪽. 동방이각의 위치. 왜냐하면 여기 북극이고요, 우리나라 이렇게 있습니다. 여기가 제주도, 울릉도, 독도죠. 동쪽. 

이쪽은 서쪽, 서방이각이 있다고 표현해요, 서방이각. 서방이각. 이때 이렇게 일직선상에 있는 각각의 위치는 내합이고 외합인데 물론 엄밀히 시간을 쪼개서 얘기하면 약간의 차이 있지만 

그냥 간단히는 "내합일 때는 태양과 같이 뜨고 같이 남중하고 같이 집니다."라고 설명을 하죠. 물론 약간의 시간차는 있어요, 쪼개보면. 자, 중요한 건 뭐냐 하면 서방이각에 있을 때는

태양보다 금성이 먼저 떠요, 먼저. 먼저 떠요. 그리고 먼저 남중해요. 남중하고 먼저 집니다. 그러니까 태양이 뜨기 전에 뜨니까 태양 뜨기 전에 보이겠죠. 새벽에 나가야 볼 수 있고, 

새벽에 나가서 어느 쪽? 동쪽 하늘 봐야 볼 수 있습니다. 그러면 반대겠죠, 이쪽은. 그렇죠? 이거는 유도를 이렇게 쓰죠, 유도를. 지구에서 태양 쪽에 있으면 12시, 반대쪽은 24시, 

지구는 반시계로 이렇게 도니까, 자전하니까 여기는 6시, 18시고. 만약에 여기에 위치한, 서방이각에 위치한 행성을 보려면 사람들은 이쪽에 있어야 되는데 태양이 있는 시간은 있어도 안 보이니까 

여기에 해당하는 사람이 볼 수 있습니다. 이 지역은 시간이 해뜨기 전이죠. 새벽. 내가 만약에 새벽에 나갔으면 안쪽 북쪽, 나가는 건 남쪽, 남쪽 보고 왼쪽은 동쪽이니까 동쪽 봐야 된다고요. 

또는 금성이면 금성이 먼저 뜨고 태양 뜨고, 금성이 남중하고 태양 남중하고, 금성이 지고 태양 지고 이렇게 된다고요. 자, 이제 그리고 여기에 더해서 내행성의 경우는 

태양이 있고 내행성, 지구가 있을 때, 내행성, 지구. 지금 내행성의 내합의 위치입니다. 여기는 외합이고 이쪽은 서방이각이고 이쪽은 동방이각인데 위치 관계의 변화는 

내행성이 더 지구보다 빠르니까, 내행성이 더 빠르고 지구는 느리니까 내행성하고 지구의 위치 관계는 지구 입장에서 봤을 때 얘가 알아서 간다고, 혼자. 앞서 가니까. 

그래서 내합이었던 애가 서방이각으로 위치가 변하고 외합이 된 다음에 동방이각이 되고 나서 내합이 다시 됩니다. 이렇게 변해요. 그리고 내합을 전후하여 내행성은 역행. 

그럼 이제 볼게요. 이거 하러 갑니다. 시간대 보니까 태양이 졌네. 그리고 그다음에 금성이 지네. 어디 있다는 얘기죠? 동방이각에 있다는 얘기예요, 동방이각. 

그러니까 지금 설명하지 않았던 반대 개념. 이쪽에 있다는 얘기입니다, 이쪽에. 이쪽에. 얘를 반대로 적용하면 되죠. 그리고 "야, 같이 진다." 뭐예요? 동방이각 다음에, 보세요. 

동방이각 다음에 내합이죠. 내합이죠. 그럼 "아! 그럼 너는 내합이네." 내합. 그리고 그다음, "야, 이번에는 금성이 먼저 지고 나중에 태양이 지네." 서방이각에 있다는 얘기죠. 되셨죠? 

그리고 이 각도가 뭐라고요? 문제 조건에서 이각, 이각. 봅니다. ㄱ ㉠ 시기에 금성은? ㉠ 시기 어디 있죠? 여기 있죠. ㉠ 시기에 금성은 역행합니다. 내행성은 외합을 전후하여 역행, 

외행성은 충을 전후하여 역행. ㄱ 옳지 않고요. 역행합니다. ㉠ 시기 이후 금성은 지구와, 내합 지난 다음에 금성은 지구와 거리가 멀어지죠. 여기 있던 애가 알아서 혼자 가고 있으니까 

나한테서 멀어지겠죠. ㄴ 옳지 않고요. P가 클수록, 그러니까 이각이 클수록 관측 가능 시간은 늘어나죠. 이 각도가 이각인데 이 각도 이각이 크면 이 각도도 커져요. 커져요. 

이 각도에 해당하는 시간만큼 볼 수 있는 거니까. 금성은 최대이각이 48° 정도고 그때 대략 3시간 정도 보입니다. 정답은 2번에 ㄷ이고요. 자, 다음 문제는 19번 갑니다. 

자, 19번. 태양계 탐사에 대한 어느 신문기사의 일부입니다. 그리고 글을 쭉 주고 있는데, 나사에서는 생명체의 존재가 유력시되는 목성의 위성 유로파, 유로파에 대해서 탐사 계획을 발표했습니다. 

이때 이제 이거는 우리가 배운 게 뭐가 있냐면 목성의 경우는 공부할 때 위성도 공부해야 되는데 위성의 우리가 두 가지는 알아야 돼요. 첫 번째 이오라고 하는 위성이 있고요, 

두 번째 유로파라는 위성이 있습니다. 물론 이거보다 훨씬 많지만. 이오는 특징은 "목성에 가장 가까운 위성이다 보니까 목성의 조석력 때문에 화산활동이 일어납니다."라는 거. 

유로파 같은 경우는 표면이 얼음으로 이루어져 있습니다. 표면이 얼음으로. 그러다 보니까 그 표면 아래에는 액체 상태 물이 존재하지 않을까? 액체 상태의 물. 

"액체 상태의 물이 존재하지 않을까?" 이렇게 추정하는. 지금 이걸 가지고 이렇게 온 거죠. 참고로 위성은 하나 더 해야 돼요. 토성의 위성, 토성의 위성에 타이탄 있습니다, 타이탄. 

타이탄에는 액체 상태의 메테인이 있습니다, 이런 거. 메테인. 자, 이제 그리고 갑니다, 계속. 유로파 착륙선은 플라이바이 이런 탐사선과 그리고 별도로 유로파에서 활동합니다. 

그러니까 이 탐사선과는 별도로 유로파에서 활동을 합니다. 발사된 우주선은 5년에 걸쳐서 목성을 향해 이동하며, 나중에 목성의 궤도에 진입한 후, 이거 뭐죠? 궤도에 진입했대요. 

목성이 이렇게 있으면 목성의 궤도에 진입합니다. 그러면서 1년 반 동안 유로파 착륙을 준비해요, 돌면서. 이거는 궤도를 따라 돌면서 이렇게 하는 방법, 궤도선회 방법. 그래서 ㄴ 궤도선회죠. 

되셨죠? ㄴ 맞았고요. ㄱ도 맞았죠. ㄷ, 자, 이제 유로파 착륙 준비를 했습니다. 그리고 이제 유로파에 착륙할 거예요. 착륙하는데 일단 유로파에 착륙할 수 있다는 얘기는

유로파는 일단 단단한 표면이 있다는 얘기죠. 단단한 표면이 있는 유로파에 착륙할 텐데 역추진 로켓과 스카이 크레인을 이용해서 내려앉는대요. 이거는 연착륙을 하기 위해서 

지금 현재 이용하는 방법이네요. ㄷ 맞았습니다. 낙하 속도를 줄여 가지고 착륙하기 위해서 하는 방법이겠죠. 정답 5번이고요. 자, 이걸 다시 설명 드리면 이런 거네요. 

이것도 선생님이 강의 중에 설명 드린 적 있죠. 이거는 화성의 경우고요. 화성도 단단한 표면이 있습니다. 행성 중에서는, 행성 중에, 그러니까 행성 중에서는 지구형 행성은 단단한 표면이 있고

그래서 연착륙 가능합니다. 이때 연착륙에서 쓸 수 있는 방법 중에 첫 번째는 이런 거죠. 첫 번째 상황. 어! 일단은 떨어뜨렸네. 와! 내려간다. 낙하한다. 그런데 이 행성이 대기를 갖고 있으면

대기와의 마찰 때문에 마찰열이 계속 계속 늘어날 테니까, 늘어날 테니까 일단 얘를 확대해 보니까 대기권에 탐사, 대기권에 들어왔을 때 얘, 불 때문에, 아니, 불이 아니라 열 때문에 

망가질 수 있으니까 열 차단막을 일단 가지고 있는 애고, 됐죠? 그리고 이제 들어왔다. 들어왔다. 그리고 나서 이제 낙하산을 폅니다. 낙하산을 펴는 이유는 공기가 있는, 

대기가 있는 행성의 경우에는, 또는 대기가 있는 천체 같은 경우에는 낙하산을 펴면 공기의 저항 이용할 수 있으니까 속도 줄입니다. 줄었죠. 속도가 줄었습니다. 줄었죠. 

자, 이제 열은 더 이상 안 올라갈 것 같아. 개방하고요. 그렇죠? 떨어졌죠. 그리고 이 안에 있던 얘, 얘가 나옵니다. 나옵니다. 이렇게 생겼어요. 보다시피 반대쪽으로 무언가를 뿜어내고 있죠? 

이게 역추진. 그러면 얘 자체의 속도를 줄이고 내가 떨어뜨리고 싶은, 그러니까 착륙시키고 싶은 이런 로봇 같은 걸 강한 줄, 줄, 줄, 보이시나요? 이걸로 아래에 이렇게 안전하게 착륙시킵니다. 

지금 그걸 설명하는 거예요, 지금 이 문제도. 위에서 스카이 크레인. 역추진 로켓도 썼고 그다음에 스카이 크레인, 아까 줄 같은 거 보였죠? 이런 거. 우리가 영화상에서 헬기가 날아갈 때

헬기가 어떤 짐 같은 거 가져가잖아요. 그 짐이 줄에 묶여 있죠? 그런 개념이에요, 지금 얘. 그러면 ㄷ 맞았습니다. 중요한 거 다시 한 번 보셔야 됩니다. 정답과 해설 다시 한 번 체크해야 되고요. 

자, 이렇게 스카이 크레인을 쓰는 경우도 있지만 이렇게 에어백을 이렇게 옆에 이렇게 달 가지고 떨어뜨리는 경우도 있어요. 에어백. 그러니까 에어백으로 포장해서 이렇게 떨어뜨려서 

착륙시키는 거 있습니다. 이런 경우도 있고 이런 경우도 있는데 돈은 얘가 많이 들겠죠. 하지만 얘가 더 안전합니다. 특히나 무거운 애들은. 이것도 같이 체크하셔야 돼요. 이제 마지막 20번 갑니다. 

20번 같은 경우에는 도플러 효과를 이용한 외계행성 탐사 방법이고요. 도플러 효과 같은 경우는 중심별의 파장 변화를 이용해서 외계행성을 찾는 방법. 자, 이건 좀 그림 작으니까 옮겨가 볼게요. 

옮겨서. 이렇게 어떤 별이 있습니다. 이때 이 별 둘레에 행성이 있어요. 그런데 행성은 별을 중심으로 혼자 도는 게 아니라 둘은 공통질량 중심으로 같이 돕니다. 

얘 한 바퀴 돌 때 얘도 한 바퀴 돌아요, 이렇게. 같이 돕니다. 지구의 관측자가 여기 있는 상황에서 여기 있는 행성은 잘 안 보이지만 별은 보이죠? 이때 별이 시선 방향과 이렇게 일치하는 이때는 

얘네 이동하는 방향 또는 이동 속도가 내 눈에 안 드러나요. 그래서 시선 속도가 0, 0. 도플러 효과도 안 나타나지만 이렇게 오는 과정, 그러니까 이 그림에서는 얘가 지금 이렇게 오는 과정. 

이때는 나한테 접근하니까 별빛의 파장이 짧아집니다. 청색편이가. 반대로 나한테서 물어질 때 별빛의 파장이 길어집니다. 적색편이가. 그리고 청색편이가 가장 크게 나타난 위치는 이 순간. 

그리고 적색편이가 가장 큰 순간은 이 순간. 되셨죠? 그리고 나한테 멀어질 때는 속도를 플러스, 후퇴속도 쓰고요. 나한테 가까워질 때는 속도를 마이너스, 접근속도 써요. 부호가 달라요. 

그래서 여기 볼게요. 시선속도 0이었다가 마이너스로 뚝뚝뚝 떨어지다가, 여기도 마이너스겠죠? 어! 마이너스 가장 작은 값으로 가고요. 다시 올라가서 0 됐습니다. 이 과정은 여기예요. 

여기, 여기. 되셨죠? 0이었다가 플러스로 최대였다가 다시 0이 된 이 순간은 여기입니다, 여기. 여기 이 과정. 그럼 이제 보겠습니다. 먼저 ㄱ 행성의 공전 방향은? 

별이 이렇게 돌면서 접근하고 있네요. 청색편이, 파장이 짧아졌죠? 이렇게 돌 때 얘도 같이 돕니다. 얘가 여기 별이 여기 왔을 때 행성은 여기까지 와야 돼요, 이렇게. 이렇게 와야 돼요. 

갈 때 같이 가는 겁니다. 공전주기 같고요. ㄱ 맞았고. 공전주기 같죠? 일단 이 시간이 뭐냐 하면 여기 있던 별이 다시 여기까지 오는데 걸린 시간이죠. 얘 한 바퀴 돌 때 얘도 한 바퀴 돌아야 된다고. 

그래서 ㄴ 맞았고요. ㄷ (나)에서 시선속도가 0일 때, 0일 때. 여기, 여기, 여기. 그렇죠? 이때 각거리, 지구에서 본 각거리. 여기, 여기 순간이니까 내가 볼 때 똑같은 방향, 각이 없죠. 

내가 볼 때는 똑같은 방향이니까 각거리가 0이겠죠. 만약 여기 있으면 각거리가 이만큼 벌어질 텐데. 정답 3번에 ㄱ, ㄴ입니다. 자, 여기까지 해서 우리가 모의고사 4회분인가요, 3회분인가요? 

3회분 다 풀어봤고 이제 다음 시간에 모의고사 4회분 들어갑니다. 미리 한번 풀어보고 오셔야 돼요. 고생하셨고 다음 시간에 뵙겠습니다. 

.




