안녕하세요. 2019 수능 대비 수능 개념 지구 과학Ⅰ의 정영일입니다. 우리가 지금 생동하는 지구를 하고 있습니다.

그중에서 오늘 생동하는 지구에서도 고체 지구의 변화 두 번째 시간인데요. 생동한다는 의미가 사실 우리 입장에서 보면 안 좋게 느껴집니다. 왜인가요?

지구의 생동으로 인해서 지각 변동이 발생하기 때문에 우리에게는 약간의 피해가 오고 있죠. 그렇죠? 물론 좋은 점도 많습니다만 일단 우리에게는 피해가 오고 있기 때문에.

그중에서 우리가 배웠던 게 뭔가요, 지난 시간에? 필수 개념들은 꼭 보셔야 돼요. 여러분들은 이 필수 개념에서 지금 박스 2개는 가득 채워져 있어야 됩니다. 어디요?

여기하고 여기는 박스가 새카맣게 칠해져 있어야 돼요. 화산과 지진 배웠습니다. 그렇죠? 그런데 사람들은 지적 욕구가 있기 때문에,

화산 활동, 지진 이게 발생했을 때 예전에는 기도만 했어요. '제발 발생하지 마라.' 이렇게. 그렇죠? '발생해도 다른 곳에서.' 이렇게만 기도해 왔습니다.

그런데 사람들은 이제 거기에 대해서 왜 발생하는지를 알아내고 싶었고, 그래서 다양한 이론들이 나옵니다. 그중에서 오늘 배울 게 뭔가요? 그중에서 판 구조론.

그리고 다음 시간과 이번에 걸쳐서 각각의 경계의 특징을 살펴볼 텐데, 결국 이 내용은 우리가 지구에 관심을 갖다 보니까,

특히나 화산과 지진, 이런 지각 변동에 관심을 갖다 보니까 알게 됐던 내용들을 토대로 만들었던 이론이라는 것, 이렇게 보시면 될 것 같아요.

일단 우리 교재로는 어디에 있나요? 69쪽에 있습니다. 일단 그러면 당연히 화산과 지진이 어디에서 발생하는지부터 알아야 되겠죠. 그랬더니 이렇더래요.

화산이 발생하는 지역 그리고 지진이 발생하는 지역, 주로 발생하는 지역을 이렇게 점으로 표현해 보니까, 보세요. 지구 표면에 고르게 분포하는 게 아닙니다.

특정 지역에 몰려 있죠. 게다가 이어 보니까 선 형태로, 이렇게 긴 선의 형태로 쭉 연결되어 있습니다. 보이시나요? 이걸 우리가 좁고 긴 띠 모양이라고 표현해요.

그래서 화산 활동이 주로 일어나는 지역을 이어 보니까 좁고 긴 띠 모양이네요. 보는 것처럼 화산 이렇게 쭉 있죠. 세모, 화산 쭉 있고요, 마찬가지로 지진도 동그란 노란색으로 쭉 있습니다.

이런 것을 각각 화산대 그리고 지진대라고 표현해요. 됐죠? 이때 얘네는 왜 이렇게 좁고 긴 띠 모양으로 특정 지역에만 몰려 있는 걸까요?

그게 오늘 배울 내용의 핵심입니다. 여기가 바로 어디이기 때문에? 우리가 배울 판 구조론에서는 판의 경계이기 때문이라고 설명할 거예요.

참고로 거기 보니까 우리 주요 화산대, 지진대 나와 있습니다. 일단 요즘 TV에 가장 많이 나오는 것, 태평양을 빙 둘러싸고 있는 이런 것, 이게 환태평양 화산대·지진대.

일명 불의 고리. 그렇죠? 그리고 이쪽이 유럽입니다. 지중해에서 히말라야 지나서 인도네시아까지 이렇게 쭉 오는 것 이게 알프스-히말라야 화산대·지진대.

그리고 바다를 보니까 뭔가 보이시죠? 이렇게 바다에 뭔가 보이지 않나요? 이렇게 쭉 이어지는 이런 게 전부 다 해령 화산대·지진대입니다. 해령은 처음 듣죠?

그런데 오늘 수업 끝나고 나면 알아야 돼요. 교재로는 70쪽 넘어갑니다. 일단 우리가 화산 활동이 일어나는 지역, 화산대, 지진 활동이 일어나는 지역, 지진대,

여기에 하나 더 더해서, 그러니까 어떤 큰 대륙과 어떤 큰 대륙이 막 부딪히면 그 중간에 엄청나게 높은 산맥 같은 게 만들어져요. 산맥이 만들어집니다, 조산.

그래서 조산대까지 포함해서 '지각 변동이 좀 심한 곳인데?'라고 해서 지각 변동이 일어나는 변동대라고 합니다. 그 변동대 일단 한번 볼게요. 변동대는 이렇게 나옵니다.

지금 여기에서는 이제 우리가 처음 듣는 지형의 용어들이 나오기 때문에 일단 지금은 잘 들으셔야 돼요. 이번 시간, 다음 시간에 왜 이런 지형이 나오는지 알려 드릴 텐데,

일단 익숙해져야 된다고요. 보겠습니다. 첫 번째, 해령. 해령은 일단 여기 보니까 이런 거예요. 노란색으로 여기에서는 굵은 선, 굵은 선, 굵은 선, 굵은 선, 뭐 이렇게 굵은 선, 굵은 선.

얇은 선 말고 굵은 선, 굵은 선, 굵은 선 이런 겁니다. 됐죠? 여기도 있네요. 굵은 선, 굵은 선, 굵은 선. 바다 밑에 있는 굵은 선이 해령이라고 보시면 돼요.

해령의 뜻은 바다 밑에 있는 긴 산맥입니다. 첫 번째, 대서양 중앙에 있습니다, 대서양 중앙 해령. 태평양의 동쪽에 있습니다, 동태평양 해령.

그리고 인도양에 있습니다, 그러면 인도양과 관련된 해령. 이렇게 붙어 있겠죠. 그래서 일단 '해령이라는 게 있구나.'라는 것부터 보셔야 되고요. 두 번째, 해구입니다.

해구는 여기 그림에서는 지금 이렇게 연두색으로 굵게 표현되어 있네요. 해구, 이렇게 해구가 되어 있습니다. 이쪽도 이렇게 해구가 있네요.

해구라 함은 우리가 다음 시간에 합니다. 아주 깊은 해저 협곡, 아주 깊은. 그래서 마리아나 해구 이런 것 들어 보셨죠? 바다 밑 아주 깊은 곳. 됐죠? 해구.

특히나 해구의 특징 한번 보세요. 태평양 빙 둘러서 많이 있습니다. 하지만 대서양 이쪽, 이쪽, 이쪽과 이쪽에는 해구가 뚜렷하게 발달하지 않습니다.

이것도 체크해 두세요. 나중에 어려운 문제 할 때는 이용하니까, 그런 내용들. 이제 그다음은 뭔가요? 그다음은 호상 열도. 열도는 섬이 나열되어 있습니다.

바다에 섬, 섬, 섬, 섬 이렇게 있는 것. 그중에서 여기처럼 호 모양. 일본도 마찬가지, 섬, 섬, 섬, 섬, 일본 열도. 호상 열도이고요.

이쪽에 섬, 섬, 섬, 섬 있어요. 알류샨 열도. 나중에 할 겁니다, 이것도. 다음 시간에 할 내용이고요. 습곡 산맥. 대표적인 게 여기에 있습니다.

여기 이렇게 히말라야산맥, 그리고 이쪽에 안데스산맥 이렇게 있어요. 이 중에서 우리가 관심 갖는 것은 산맥 중에서 옛날 것 말고요, 최근 것입니다.

이렇게 산맥들 보이시나요? 이렇게 산맥들 보이시나요? 됐죠? 이게 전부 다 판 구조론과 관련된 지형들입니다. 그런데 이 경계들은 어떤가요? 이 지형들은 어디에 있나요?

대륙의 중앙부보다는 대륙의 주변에 많죠. 그렇죠? 이런 게 지금 변동대의 분포의 특징입니다. 이게 지금 우리가 공부할 변동대가 왜 이런 곳에 있는지,

이런 걸 과학자들이 처음부터 조금씩 조금씩 조금씩 알아낸 거잖아요. 그런데 그 맨 처음 시작에는 물론 우리가 모르는 과학자도 많지만 가장 대표적인 사람이 이 사람입니다.

지각 변동을 설명하기 위해서 노력했던 사람들, 첫 번째 이 사람. 들어 보셨나요? 베게너. 선생님이 존경하는 과학자 중에 한 명, 베게너.

베게너라는 사람이 일단 주장해요. 무엇이라고 주장하냐 하면 옛날에, 그러니까 정확히는 고생대 말 그때쯤에 지구 상의 모든 대륙들이 한 군데에 몰려 있었습니다.

이렇게 하나로 붙어 있었네요. 아주 큰 초대륙을 이루고 있었습니다. 그리고 그 대륙 이름이 판게아. 이렇게 있었대요. 그런데 시간이 지남에 따라 이 대륙들이 움직여요.

대륙이 이동하면서 지금과 같은 분포가 되었다고 설명합니다. 그래서 이 학설의 이름이 대륙이 이동했다는 설, 대륙 이동설. 이게 시작이라고 보셔도 돼요, 대륙 이동설.

물론 맞아요. 맞는 이론입니다. 하지만 그때 당시에는 인정을 못 받았죠. 왜냐하면 그때 당시에 학자들이 베게너에게 물어봐요.

'그러면 대륙은 왜 움직이는 거야?'라고 물어봐요. 거기에 대한 설명을 못 했기 때문에 그때 당시에는 인정받지 못했던. 그리고 그다음에 누가 있나요?

맨틀 대류설을 주장한 홈즈가 있습니다. 이제 주장합니다. '대륙이 이동하는 이유는 맨틀이 대류하기 때문이야.'라고 해서 학설 이름이 맨틀 대류설. 이게 맞아요.

그런데 이것도 인정받지 못했습니다. 선생님이 참고로 지금 하고 있는 판 구조론의 정립 과정은 사실 교육 과정에서는 지구 과학Ⅱ의 내용입니다.

그런데 선생님이 여기에다가 집어넣은 이유는, 굳이 넣은 이유는 그다음 것 때문에 그래요. 이 다음 내용을 이용해서 수능에서는 문제를 많이 출제하고 있습니다.

그래서 넣어 놓은 거예요. 그러니까 거기에 나온 뭐 연도라든가 과학자의 이름이라든가 이런 게 중요한 게 아니고요, 지금 설명할 해저 확장설의 증거 이것은 꼭 아셔야 돼요.

아무튼 대륙 이동설 나왔다가 사라지고 그다음에 맨틀 대류설 사라지고 이제 그다음에 뭐가 있을까요? 안타깝게도 전쟁이 발발합니다. 대표적인 전쟁이 2차 세계 대전.

어찌 보면 인류의 역사에 있어서 과학의 발전은 급격하게 발전할 때가 있어요. 뭐 천재 과학자의 등장뿐만 아니라 전쟁 때문에도 과학이 발전합니다.

2차 세계 대전 때 가장 연합군을 애를 먹였던 게 무엇인고 하니 그때 당시 잠수함들. 잠수함이 갑자기 와서 어뢰 쏘고 도망가고 막 이래요.

그래서 그때 당시에 어떤 기술이 발달하냐 하면 해저에 잠수함이 있는지 없는지를 탐지하는 그런 기술이 발전합니다.

그리고 이 기술이 나중에 전쟁이 끝나고 나서도 활용되는데요, 이것을 통해서 과학자들이 뭘 알아내느냐. 바다 밑에 있는 땅의 모양을 알아내요.

그래서 이런 지도가 나오는 거죠. 바다 밑의 땅의 모양. 보니까 여기는 대서양입니다. 대서양이고요, 대서양의 바다 밑의 지형을 보니까 이렇게 높은 산들, 결국 산맥이 쭉 이어져 있네요.

'우와, 바다 밑에 이렇게 긴 산맥이 있었어?'라는 걸 알게 됩니다. 이게 바로 해령. 바다 밑의 긴 산맥, 해령. 됐죠? 해령의 발견. 이게 된다고요. 이것, 해령.

이제 그러고 나서 쟤 주변의 지형들에 대해서 공부하기 시작해요, 사람들이. 그래서 알아낸 증거가 거기에 있습니다. 세 가지 있네요.

그런데 이것은 지금 하진 않고요, 오늘 수업 끝날 때쯤에 합니다. 왜냐하면 발산형 경계의 특징이기 때문에 일단 발산형 경계를 알고 나서 이걸 하면 좀 쉬우니까.

중요합니다. 그냥 넘어가면 안 돼요, 여기는. 세 가지 특징. 됐죠? 뭐 거기 '헤스가 주장했어요.' 이런 게 중요한 게 아니라 거기에 나와 있는 세 가지 증거가 중요해요.

이 세 가지 증거를 이해할 수 있어야 됩니다. 됐죠? 아무튼 이러이러해서 이제 나중에 해저 확장설뿐만 아니라 다양한 이론 때문에 이런 게 조합되어서 뭐 대륙 이동설도 부활하고,

그래서 결국에는 종합적인 이론 하나가 나와요. 그게 바로 판 구조론. 그 판 구조론을 지금 한다고요. 됐죠? 교재를 보면 판 구조론은 오른쪽 페이지에 있습니다.

71쪽에 있고요. 간단하게 판부터 설명 드릴게요. 일단 우리가 행성으로서의 지구 1단원 할 때 선생님이 설명하지 않았던 것 기억하시나요?

지구, 지권은 위에서부터 지각, 맨틀, 핵 이렇게 구분합니다. 지각은 구성 성분이 '오시알', 그다음에 맨틀은 '오시마', 그다음에 핵은 철과 니켈.

이렇게 구분하기도 하지만, 구성 성분에 따라 구분하기도 하지만 지금은 그런 구분이 아니고요. 한번 볼게요. 일단 지구의 표면은 울퉁불퉁합니다.

낮은 데도 있고 높은 데도 있고. 그렇죠? 그리고 이 아래에 지각이 있다고 할 때 지각은 이렇게 생겼습니다. 이게 지각이에요. 그리고 이 아래가 맨틀.

맨틀, 맨틀, 맨틀, 맨틀, 쭉 아래가 핵. 됐죠? 이거 전부 다 맨틀이고, 맨틀 아래에 더 있고 그리고 핵이에요. 됐죠? 지각과 맨틀 지금 그렸습니다.

이때 어떤 성분이냐가 아니라 단단한 정도를 가지고 구분 한번 해 보면요, 이게 지각인데요, 그러니까 지금 이게 지각, 이 아래가 맨틀인데요, 구분을 이렇게 합니다.

단단한 부분까지 들어가 보면 지각은 단단하죠. 단단합니다. 그런데 여기에서 끝나는 게 아니라 이 아래까지 더 들어가서 여기까지 단단하대요. 단단합니다.

여기까지 단단합니다. 대략 깊이 100km까지. 그리고 대략 400km까지는 덜 단단합니다. 물론 이 아래도 맨틀이에요.

지금은 맨틀의 위쪽 부분만 하고 있는 겁니다, 여기에서는. 이렇게 구분하다 보니 일단 단단한 부분 여기까지를 우리가 이름 붙이길

'우와, 딱딱하네. 너네는 돌이니?'라고 해서 암석권 이렇게 이름을 붙이고요. '어, 너는 왜 덜 단단하니? 너 왜 이렇게 연약한 거야?' 연약권 이렇게 이름 붙여요.

암석권, 연약권. 됐죠? 지금 구분하는 건 단단한 정도 가지고. 됐죠? 아무튼 암석권, 연약권 이렇게 이름 붙이고요. 참고로 지각도 우리가 둘로 쪼개죠.

이렇게 낮은 곳에 바닷물이 차 있을 것이고요, 지각을 2개로 구분합니다. 바다 밑에 해양 지각, 그다음 육지 쪽에 대륙 지각. 참고로 어떤 게 두꺼워요?

대륙 지각이 두꺼워요. 해양 지각은 얇아요. 어떤 게 밀도가 더 큰가요? 해양 지각의 밀도가 더 커요. 대륙 지각은 밀도가 작아요. 왜요? 얘는 주로 성분이 뭐니까?

해양 지각의 성분은 주로 현무암질 암석이니까. 얘는요? 주로 화강암질 암석이니까. 기억하시죠? 현무암질, 화강암질. 됐죠? 이때 생각 한번 해 볼게요.

결국 이렇게 그리고 나니 지구의 표면을 덮고 있는 애는 누구? 암석권. 암석권이 지구의 표면을 이렇게 빙 둘러싸고 있습니다. 암석권이 빙 둘러싸고 있죠.

지구의 표면은 암석권이 둘러싸고 있는데, 암석권도 조각조각 내 볼 수 있어요. 조각냅니다. 예를 들어서 대륙 지각 가지고 있는 이만큼의 조각, 너는 대륙판.

해양 지각 가지고 너 이만큼의 조각 이것을 해양판. 이렇게요. 결국 지구의 표면은 이런 암석권들의 조각인 판, 판, 판들이 둘러싸고 있는 거예요. 그런 그림입니다.

그런데 이 아래에는 연약권이 있어요. 이 연약권은 덜 단단합니다. 얘보다 덜 단단해요. 왜일까요? 얘 부분 부분 녹아 있어서 그래요. 부분 부분 녹아 있습니다.

부분 용융 상태라서. 이때 주의할 점은 '부분 부분 녹아 있네요. 아, 그러면 여기는 액체인가요?' 이러시면 안 돼요. 얘 고체입니다.

단, 움직일 수 있는 고체, 유동성이 있는 고체라고 해요. '선생님 고체가 막 움직이나요?' 움직일 수 있어요. 먹는 것 중에 뭐 크림치즈. 아, 먹고 싶네요. 또는 버터.

이런 것에 열을 주면 약간 밀었을 때 움직여요. 힘을 주면 움직인다고요. 이런 상태. 아무튼 유동성이 있는 고체예요.

또한 주의할 점이 뭐냐 하면 '암석권과 연약권 중에 얘는 딱딱하고 얘는 덜 딱딱하니까 얘의 밀도가 작겠네요.' 이러시면 안 돼요. 아래에 있는 애가 밀도가 더 큽니다.

밀도 얘가 더 커요. 됐죠? 얘가 암석권보다 밀도가 더 큽니다. 그러다 보니 이제 돌아가서 아래에 있는 연약권, 그냥 간단히 맨틀이라고 표현하기도 해요.

아무튼 아래에 있는 연약권이 움직일 수 있다 보니 만약에 연약권의 오른쪽 부분 얘가 이렇게 간다고 하면 이 판도 이렇게 끌려가겠죠.

만약에 연약권의 왼쪽인 이쪽 부분이 이렇게 온다면 얘는 마찬가지로 끌려가겠죠. 그러다 보니 판과 판이 뭐 하나요? 부딪히죠. 부딪힙니다.

그러면서 경계에서는 지각 변동이 발생할 수 있다고 설명하는 게 판 구조론. 판과 판의 경계에서 지각 변동이. 참고로 얘를 간단하게 실험으로 표현하면 이래요.

실험 갑니다. 아주 간단한 실험. 지구 과학의 실험들은 대부분 간단해요. 이렇게 물을 담았습니다. 그리고 아래를 이렇게 가열할 거예요.

그런데 여기 나무토막 2개가 붙어 있는 상태. 이쪽에도 나무토막이 있고 이런 상태라고 했을 때 여기 가열하면 물이 어떻게 되나요?

물이 대류하면서 위로 올라갑니다. 그렇죠? 어, 나무토막 만났네요. 이 물은 어떻게 될까요? 양쪽으로 갈려져 이동해 갑니다.

그러다 보니 이 물의 흐름 때문에 이 나무토막 왼쪽으로, 얘 때문에 오른쪽으로 이렇게 갈라진다고요. 얘 갈라져서 결국 가다가 보면 얘랑 어떻게 될까요? 부딪히겠죠.

이런 식이에요. 여기 이 실험에서 얘가 뭐냐 하면 나무토막이 판입니다. 그리고 이 실험에서 이건 뭘까요? 얘가 바로 맨틀, 정확히는 연약권. 그렇죠? 맨틀이라고요.

맨틀의 움직임 때문에 판이 같이 이동해 갑니다. 그리고 판과 판이 부딪히거나 막 갈라집니다. 이렇게 설명하는 게 판 구조론. 단, 이 실험의 단점 하나.

뭐냐 하면 연약권, 맨틀은 고체예요. 그런데 이 실험에서 사용한 물은 액체죠. 이것만 약간의 차이가 있을 뿐, 원리 설명하는 데 딱 좋은 실험입니다. 됐죠?

이것 기억하시면 될 것 같고요. 아무튼 결국에 판과 관련해서 지구 표면을 이런 판들이 덮고 있다고요. 보세요. 지구 표면은 암석권의 조각인 판들이 이렇게 맞물려 있고,

얘네들이 움직이고 있습니다. 그러다 보니 판과 판의 경계에서, 예를 들면 이 판과 이 판의 경계에서 또는 이 판과 이 판의 이런 경계에서 지각 변동이 발생한다고 설명하는 게 판 구조론.

그러다 보니 아까 봤던 변동대하고 대체로 위치가 비슷하죠. 그렇죠? 그래서 우리가 지금까지 인정하고 있는 이론입니다.

물론 교육 과정 바뀌면서 이 다음 이론도 등장해요. 그런데 우리는 거기까지는 필요 없고 여기까지, 판 구조론. 물론 교육 과정 밖에 넘어가는 이론도 이것의 연장입니다,

얘를 무시하는 게 아니라. 그래서 우리는 이것을 꼭 배워야 되는 것인데요, 일단 또 볼게요. 잘 보세요. 일단 여러분들이 여기에서 먼저 해야 될 것은 판의 이름부터 외워야 됩니다.

판의 이름 외우셔야 돼요. 어쩔 수 없어요. 그중에 대표적인 것, 우리나라, 일본뿐만 아니라 유럽과 아시아를 포함한 여기에 있는 판 보이시죠? 유라시아 판.

외워야 됩니다. 그리고 유라시아 판은 판의 종류가 대륙판. 유라시아 판, 대륙판. 됐죠? 이 아래에 있는 게 태평양판입니다. 이게 태평양판.

태평양판은 판의 종류에서는 해양판. 그리고 여기 보니까 필리핀 판이 있죠. 얘도 해양판. 이게 첫 번째 기본. 이제 문제가 어려워지면 이것도 언급됩니다.

여기 보니까 북아메리카 판이 있는데 이쪽에서 여기 북아메리카 지역, 이쪽 부분 여기는 대륙판. 남아메리카에 있습니다. 이때 여기도 대륙판. 됐죠?

그러고 나서 여기 나즈카 판 얘는 해양판. 이거 외우셔야 돼요. 됐죠? 그리고 조금 더 어려워진다 싶으면 이쪽 인도-오스트레일리아 판이 언급되는데,

그중에서도 여기만 언급할 때는 여기는 인도 쪽이네요, 대륙판. 이렇게 된다고요. 일단 기본은 얘네들부터 시작해야 돼요. 판의 이름과 판의 종류 아셔야 됩니다.

그리고 보니까 아까 봤던 것, 여기에서는 지금 연두색으로 쭉쭉 내려오는 게 발산형 경계. 그리고 여기 보니까 노란색, 노란색, 노란색, 노란색 이렇게 되어 있는 게 수렴형 경계.

그리고 조만간 배울 보존형 경계. 참고로 이것은 발산형, 발산형, 발산형, 발산형이고 슉 했을 때 이 사이 이게 보존형 경계라고 우리가 다음 시간에 할 겁니다.

그중에 오늘은 발산형 경계 갑니다. 이제 교재는 또 어디인가요? 교재 72쪽인데요, 72쪽 전에 뒤에 가면 이런 표가 있어요. 표가 있습니다.

일단 발산형 경계가 오늘 핵심인데요, 한번 볼게요. 우리가 판의 경계라 함은 크게 세 가지입니다. 판 2개가 있을 때 판과 판이 멀어질 수도 있죠.

판과 판이 멀어지는 발산형 경계. 또 판과 판이 가까워지는 경계, 수렴형 경계. 하나는 또 뭐 있을까요? 판과 판이 어긋납니다. 판과 판이 어긋나요. 이게 보존형 경계.

경계 세 가지. 그래서 우리는 이렇게 공부해요. 판의 경계에는 크게 세 가지가 있습니다. 판과 판이 멀어지는 발산형 경계와 판과 판이 가까워지는 수렴형 경계,

판과 판이 어긋나는 보존형 경계 이렇게 세 가지가 있다고 할 것이고요. 그중에 발산형 경계는 대륙판과 대륙판이 멀어지는 경계와 해양판과 해양판이 멀어지는 경계,

이렇게 두 가지로 구분합니다. 그리고 수렴형 경계는 판의 종류가 두 가지이다 보니까 해양판과 대륙판이 가까워지는, 또는 해양판과 해양판이 가까워지는,

또는 대륙판과 대륙판이 가까워지는 이렇게 세 가지 유형으로 구분합니다. 세 가지 유형. 참고로 해양판이 섞여 있는 이런 수렴형 경계는 섭입형 경계라고도 표현해요.

대륙판과 대륙판이 가까워지는 건 우리가 충돌형 경계라고 합니다. 그런데 여기에서는 해양판과 대륙판 이 경우 하나를 2개로 쪼갤 수도 있어요.

해구가 나타나는 건 공통인데 그 주변에 호상 열도가 있느냐 습곡 산맥이 있느냐 이렇게 구분할 수도 있습니다. 결국 아무리 나눠 봤자 경우는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개예요.

이게 판 구조론의 틀인데 오늘은 어떤 걸 한다고요? 위의 것부터, 이것부터 할 예정입니다. 교재 보니까 72쪽에 있죠. 그렇죠?

선생님이 교재에다가 이 그림을 넣어 드렸어요. 그렇죠? 이 그림 넣어 드렸는데, 이것은 선생님이 칠판에 그려 가면서 설명해 드릴 겁니다, 하나씩 하나씩.

이때 여러분들도 교재 왼쪽에 빈 공간 있죠? 거기에다가 같이 그려 가면서 하면 도움이 될 것 같아요. 됐죠? 선생님 강의의 특징은 뭐냐 하면

선생님 일방적으로 중요한 걸 머릿속에 집어넣는 게 아니고요, 여러분과 같이하면서 '아, 이래서 이렇게 되는구나.'라는 걸 이해시켜 주려고 하는

그런 목적을 갖고 있는 강의이기 때문에 같이 그려 보셔야 돼요. 그리고 그리면서 같이 생각해야 돼요. '나중에 다 그려 놓은 거 외워야지.' 이러면 안 되고요, 같이 생각해야 된다고요.

그래야 나중에 어려운 수능 문제도 풀 수 있습니다. 됐죠? 그러면 한번 볼게요. 먼저 가정은 이렇습니다. 두꺼운 판 하나가 있네요. 옆에 얇은 판이 하나 있네요.

이쪽에도 얇은 판 하나가 있네요. 그러면 얘는 뭔가요? 선생님은 지금 대륙판을 그린 겁니다. 얘는 해양판이겠죠. 됐죠?

이 상황에서 만약에 깊은 곳에서 맨틀이 올라옵니다. 맨틀 뭐 한다고요? 지금 맨틀이 올라옵니다. 맨틀이 상승하는 상황이라고 가정 한번 해 볼게요.

그러면 어떻게 될까요? 맨틀이 올라오니까 이 판 가운데가 들려 올려지겠죠. 밀어 올리니까 올라가겠죠. 올라갑니다. 그렇죠? 그리고 뜨끈뜨끈해지겠죠. 그렇죠?

이런 상황이 발생합니다, 첫 번째. 그런데 맨틀이 올라오고 나서 이 맨틀은 결국 어떻게 되냐 하면 갈 수 있는 데가 여기밖에 없어요.

계속 올라오고 있으니까 맨틀이 양쪽으로 이동해 갑니다. 이동해 가요. 됐나요? 그러면서 이 대륙판의 왼쪽은 이렇게 이동하려고 하는 힘을 받고요,

이쪽 부분은 이렇게 이동하려고 하는 힘을 받습니다. 어, 대륙판을 누군가가 잡아당기네요. 당기죠. 당기는 힘, 장력. 장력이 작용합니다. 됐죠?

그러다 보면 어떻게 될까요? 여기가 결국 끊어져요. 끊어집니다. 잡아당기니까 끊어집니다. 끊어지겠죠. 땅이 끊어졌네요. 뭔가요? 단층이 나타납니다.

단층 중에서 무슨 단층? 장력에 의한 단층은 정단층이 나타납니다. 됐죠? 그래서 결국 끊어질 거라고요. 끊어진 다음에 결국에는 양쪽으로 판과 판이,

2개로 이렇게 분리된 판과 판이 멀어지겠죠. 판과 판이 멀어집니다. 그게 바로 무슨 경계? 판과 판이 멀어지는 발산형 경계. 결국 어떻게 된다고요? 아래에다가 그려 줄게요.

이게 (가)의 상황이면 결국 (나)의 상황은 이렇게 됩니다. 판 하나, 판 하나 이렇게 끊어져 가지고 맨틀이 상승하고 있고, 양쪽으로 이동해 가다 보니 장력을 받아서 끊어진다고요.

판과 판이 지금 뭐 하나요? 멀어집니다. 그래서 이런 경계를 발산형 경계. 판과 판이 멀어집니다, 발산형 경계. 이때는 대륙판과 대륙판이 멀어집니다, 대륙판과 대륙판의 발산형 경계.

됐죠? 이때 지진 발생할까요? 발생하겠죠. 그렇죠? 예를 들면 단층 같은 게 나타났으니까 발생합니다. 또는 맨틀도 결국에는 마그마잖아요.

마그마가 올라와서 여기에서 화산 활동이 일어납니다. 화산 뻥뻥 이렇게 막 터져요. 화산 활동이 발생합니다. 결국 발산형 경계의 또 다른 특징, 두 번째 이거예요.

지진이 발생할 수 있습니다. 지진이 발생해요. 그렇죠? 또한 화산 활동도 일어나요. 화산 활동이 일어납니다. 됐죠? 이때 지진은 아주 깊은 곳이 아니죠.

얕은 곳에서 발생합니다. 천발 지진이 발생합니다. 그래서 발산형 경계의 두 번째 특징, 지각 변동은 화산 활동과 천발 지진이 나타납니다.

그리고 이 안에 생긴 이 지형을, 이제 여기 볼게요. 이게 지금 V자 형태. V자 형태의 땅이 만들어졌죠. V자 형태의 균열이 있는 골짜기, 열곡이라고 하는 게 만들어지고요.

이때 열곡이라는 게 하나, 둘, 셋, 넷, 쭉쭉 연결됐겠죠. 열곡이 쭉 옆으로 나열된 열곡대가 나타나는데 이게 첫 번째 발산형 경계.

대륙판과 대륙판의 발산형 경계, 열곡이 나열된 열곡대. 특징은요? 맨틀이 뭐 하는 곳? 상승하는 곳. 판과 판이 뭐 하는 곳? 멀어지는 곳. 지각 변동은?

화산 활동과 천발 지진이 발생하는 곳. 됐죠? 힘은 장력이 작용하는 곳. 그리고 여기에서 단층은 정단층이 나타납니다. 이게 다 특징이에요. 됐죠?

시간이 지나면 어떻게 될까요? 이 판과 이 판이 멀어집니다. 이렇게 멀어지면서 이 사이에, 결국 낮은 곳이죠. 바닷물이 들어옵니다. 그래서 좁은 바다가 만들어져요.

좁은 바다 만들어졌죠? 시간이 지나면 얘와 얘가 더 멀어지겠죠. 그러면서 바다가 넓어집니다. 바다가 넓어져요. 그런데 여기 보니까 뭐가 있죠?

맨틀이 상승해서 이렇게 이동해 가고 있는 상황인데, 여기 화산 같은 것 있겠죠? 그런데 화산이 지금 1개만 있을까요? 아닙니다. 여러 개 쭉쭉 나열되어 있습니다.

이렇게 쭉 나열되어 있어요. 이게 바로 해령입니다. 얘를 설명 한번 드려 볼게요. 이 상황에서 더 연장합니다. 사실 해령이라고 하는 것은 쉽게 만들어진 건 아니고

맨 처음에는 이렇게 바닷물만 찬 상태가 (다)입니다. 지금 여기는 열곡대죠. 그렇죠? 그리고 나중에 바닷물이 찼습니다. 찼죠.

그런데 시간이 지나면 이런 모양이 만들어질 수 있어요. 시간이 지나면 이렇게 판과 판이 더 멀어진 상태에서 맨틀 대류가 상승하는 곳에 화산 활동에 의해서 이런 모양의 산이 만들어집니다.

그리고 이렇게 이렇게 땅들은 있겠죠. 이게 바다네요. 바다 밑에 이런 화산이 만들어졌습니다. 그런데 이거 보니까 모양이 어때요?

V자 모양의 또 균열이 있는 골짜기가 있죠. 이런 걸 뭐라고 하냐 하면 열곡이라고 해요. 됐죠? 그런데 이 열곡이라고 하는 게 하나만 있는 게 아니겠죠.

위에서 보면 열곡, 열곡 쭉 있습니다. 이때는 우리가 이렇게 붙이진 않아요. 열곡대라고 하지 않고 이때부터는 '바다 밑에 있는 산맥이야.' 해령 이렇게 붙입니다.

이게 두 번째 발산형 경계. 됐죠? 쭉 한번 볼게요. 위에서 보면 설명들이 쭉 나와 있습니다. 맨틀 대류가 상승하는 곳에 만들어지고 있죠.

대륙판과 대륙판이 갈라지는 곳에 열곡대가 만들어집니다. 해양판과 해양판은 해령이 만들어지고 있어요. 됐죠? 그리고 이렇게 맨틀이 올라오는 곳에 화산 활동 결과 새로운 땅이 만들어지죠.

땅 만들어졌죠? 땅 만들어지고 있죠? 이것도 결국 만들어진 땅이죠. 그렇죠? 그래서 무언가 생성되는 부분입니다. 그래서 생성과 관련됩니다.

천발 지진과 화산 활동 있고요, 양쪽에서 잡아당기는 장력 때문에 정단층이 나타납니다. 전부 다 지금 그려 가면서 했던 내용에 다 포함되어 있는 거예요. 됐죠?

대륙판이 있었습니다. 맨틀이 뭐 한다고요? 상승해요. 됐죠? 맨틀의 상승 부분. 결국 들려 올려지면서 양쪽에서 잡아당기는 무슨 힘? 장력.

그것 때문에 쩍쩍 갈라지면서 무슨 단층? 정단층이 나타납니다. 됐죠? 결국 이렇게 돼요. 이때 여기를 뭐라고 해요? V자 모양의 열곡. 열곡이 쭉 나열된 열곡대.

얘가 첫 번째 발산형 경계. 대륙판과 대륙판의 발산형 경계. 시간이 지나면 바닷물이 차요. 바다가 점점 넓어집니다. 이때 바다 밑에 이렇게 해저 산맥이 만들어지죠.

이걸 해령. 됐죠? 이게 또 발산형 경계. 얘든 얘든 공통점은 다 똑같아요. 첫 번째, 맨틀 대류의 상승. 판과 판이 멀어지는 경계, 발산형. 천발 지진, 화산 활동.

장력, 정단층. 무언가 만들어지는, 생성. 됐죠? 그리고 거기에 메모되어 있는 것 체크하시기 바랍니다. 열곡대와 해령에서 결국 마그마가 올라와서 화산 활동이 일어나는데,

이때 분출하는 마그마는 성분이 무엇이냐. 현무암질 마그마. 이것 외우셔야 됩니다. 사실 왜 현무암질 마그마인지는 지구 과학Ⅱ의 내용이고요,

우리가 거기까지는 갈 필요가 없기 때문에 외우셔야 돼요. 현무암질 마그마. 됐죠? 그러면 거기에 있는 것 끝났습니다. 그다음 중요한 건 뭘까요?

시험 문제는 이렇게 글로만 물어보지 않아요. 그래서 지도에서 찾을 수 있어야 됩니다. 선생님이 지도를 준비했는데, 일단 모식도 보고 한번 갈까요?

이게 대륙판과 대륙판의 발산형 경계, 해양판과 해양판의 발산형 경계. 됐죠? 이것이고요. 중요한 건 사실 이것도 해야 되지만 이것부터 할게요. 일단 찾을 수 있어야 돼요.

우리 교재 보니까 이거 선생님이 크게 넣어 놨죠? 찾겠습니다. 찾아볼게요. 일단 화살표로만 줬을 때 그냥 멀어지는 것 찾으면 돼요. 됐죠? 멀어지는 것 찾으면 됩니다.

또는 이렇게 줄 수도 있어요. 어느 하나의 판이 이렇게 가고 있고 하나의 판이 이렇게 가고 있어요. 그러면 이것도 발산형 경계.

그러니까 발산형은 이게 하나의 판, 하나의 판일 때 판과 판이 이렇게 멀어지는 걸 줄 수도 있지만 판을 이렇게 줄 수도 있어요.

이렇게 판과 판이 있는데 얘가 천천히 따라가고 얘는 빨리 따라갑니다. 그러면 여기는 멀어지는 것이겠죠. 갈라집니다.

그래서 화살표를 줬을 때 발산형 경계를 찾는 방법은 멀어지는 것. '어, 여기 벌어지겠네.' 이게 발산형 경계. 일단 외워 볼게요. 외우셔야 됩니다. 발산형 경계.

대륙판과 대륙판의 발산형 경계, 동아프리카 열곡대. 됐죠? 여기 나중에 갈라지면 바닷물 들어옵니다. 그런 곳이 지금 있어요. 여기 홍해 바다, 발산형 경계.

아직 뚜렷하게 해령은 나타나지 않은 발산형 경계. 됐죠? 그러고 나서 바다 밑에 보이는 얘네들. 엄청 많아요, 발산형 경계.

해령입니다, 해령입니다, 해령입니다, 해령입니다. 또한 하나 더. 어, 대서양 중앙 해령이 쭉 가다가 섬 하나 걸렸죠. 아이슬란드, 발산형 경계.

일단 이게 발산형 경계의 가장 대표적인 지역들. 외우셔야 됩니다. 그리고 또 이것 한번 볼까요? 우리 앞에 있는 것 중에서, 여기에는 없죠. 아무튼 여기에 있습니다.

동아프리카 열곡대, 발산형 경계. 홍해, 발산형 경계. 그리고 이게 전부 다 발산형 경계. 됐죠? 발산형 경계, 이것 굵은 선들 다.

섬 하나 걸렸네요, 아이슬란드. 여기도 발산형 경계. 이렇게 보면 됩니다. 그래서 발산형 경계를 찾는 방법은 일단 동아프리카 열곡대, 홍해 바다 하고 나서 바다 밑에 있는 굵은 선들.

그런데 그 굵은 선들이 걸려요, 아이슬란드. 이게 기본입니다. 이거 체크하셔야 되고. 이제 그러면 선생님이 오늘 마지막에 한다고 했던 것 이것 볼까요? 해저 확장설.

이제 해령이라고 하는 걸 한번 그려 볼게요. 해령. 바다 밑에 있는 해저 산맥. 이렇게 해령이 있습니다, 바다 밑에. 이게 바다이고 바다 밑에 해령.

그런데 해령이라고 하는 것은 맨틀이 뭐 하는 곳? 맨틀이 상승하는 곳에 만들어져요. 그러다 보니 이 지역의 판을 그려 보면 이렇게 생겼습니다. 됐죠?

맨틀이 상승하는 곳에 열곡을 가진 해령이 나타납니다. 이때 과학자들이 알아낸 사실은 뭐냐 하면 여기에 있는 땅, A라고 하는 땅과 B라고 하는 땅,

이 두 땅에서 땅을 뚫어서 얘 암석의 나이, 얘 암석의 나이를 비교 한번 해 봤대요. 어떤 애가 나이가 더 많았을까요? 얘의 나이가 더 많대요. 얘가 나이가 더 적대요.

왜일까요? 어떻게 설명하면 될까요? '아, 해령은 맨틀이 상승하는 곳에 만들어지는데, 여기에서 만들어진 애들이 시간이 지나 맨틀 대류 따라서 이렇게 차곡차곡 이동해 가는구나.

그리고 그 위에 또 시간이 지나서 새로운 게 만들어지고, 만들어지니까 또 이렇게 이동해 가는구나. 그리고 지금은 여기에서 새로운 게 만들어지고 있겠구나.'라고 생각하는 겁니다.

보세요, 여기. 맨틀의 상승 부분에 새로운 게 만들어지고 있죠. 그런데 이것 만들어지기 전에는 얘네가 여기에서 만들어졌을 거예요. 그렇죠?

그리고 얘네 만들어지기 전에 얘네가 여기에서 만들어졌겠죠. 결국 여기에서 만들어진 애들이 이렇게 이동해 가서 얘네는 여기까지 온 애이고,

그다음에 만들어진 다음에 얘네가 여기까지 온 것이고, 지금은 얘네가 만들어지고 있다고요. 결국 해령으로부터 멀어짐에 따라 해양 지각의 나이가 많아집니다, 이게 첫 번째 증거. 됐죠?

결국 해령으로부터 멀어짐에 따라 해양 지각의 나이가 증가한다. 기억하셔야 되고요. 두 번째는 이거예요. 결국 이 해양 지각 위에 퇴적물이 쌓였을 거예요.

바다 밑 아래에 퇴적물이 막 쌓였을 거예요. 어느 지역에 퇴적물이 더 많이 쌓였을까요? 당연히 얘겠죠. 왜요? 얘의 나이가 많아요. 오랜 시간 쌓였겠죠. 그렇죠?

얘는 지금 생겼죠. 최근 것만 쌓였겠죠. 그래서 해령에서 멀어지면서 해저 퇴적물의 두께도 증가합니다. 세 번째는 뭐냐 하면 이거예요.

해적 퇴적물 얘네에서 아래쪽, 가장 밑바닥에 있는 퇴적물 나이 비교해 보면 얘가 나이가 더 많아요. 왜요? 얘 만들어질 때 쌓인 애들이니까. 됐죠? 결국 세 가지.

해령으로부터 멀어지면서 해양 지각의 나이, 해저 퇴적물의 두께, 해저 퇴적물 가장 아래에 있는 퇴적물의 나이 전부 다 증가합니다. 이것을 꼭 기억하셔야 돼요. 됐죠?

이런 내용을 토대로 그러면 판 구조론 우리 뒤에 있는 것 이것 한번 해 볼게요. 판 구조론에서 우리가 기억해야 될 내용들, 그중에서 핵심만 뽑아 와 봤습니다.

먼저 84쪽이죠? 화산대, 지진대는 대체로 일치합니다. 왜요? 판의 경계니까. 그렇죠? 그다음에 지진은 대륙의 중앙보다 대륙의 주변부에 많이 발생했죠.

아까 지도에서 보셨습니다. 그리고 세 번째, '화산 활동은 태평양 연안보다 대서양 연안'. 어디에 있었죠? 태평양 연안이에요. 지도 기억나시나요, 여러분들?

중요한 거니까 보겠습니다. 판의 경계는 태평양 연안, 대서양 연안 중에서 태평양 연안에 주로 분포합니다. 됐죠? 그래서 X였고요.

다음은 해령으로부터 거리가 멀어질수록 해양 지각의 나이가 많아집니다. 중요한 것. 그리고 발산형 경계에서는 이것.

나중에 우리가 판의 경계 끝나면 알겠지만 발산형 경계의 지각 변동은 화산 활동과 천발 지진. 이거 심발 지진 아닙니다. 화산 활동과 천발 지진. 됐죠?

해령의 열곡에서는 주로 어떤 용암? 현무암질 용암 또는 현무암질 마그마. 됐죠? 이것도 우리가 다음 시간 하면 정리할 수 있는 그런 내용들이에요.

아무튼 이것까지 한번 보시고요, 이제는 문제 하나 해 볼게요. 이것 갑니다. 일단 여기는 어디냐 하면 아까 아프리카에서 여기가 동아프리카 열곡대, 여기가 홍해입니다.

그림은 동아프리카 열곡대 주변의 판의 경계와 화산 분포를 나타내고 있습니다. 그리고 친절하고 열곡대라고 적어 놨죠. 무슨 경계? 발산형 경계.

이것을 주지 않아도 여러분들이 지도에서 여기에 열곡대가 있다는 걸 찾아야 돼요. 그래서 아까 그림으로 한번 해 본 것이고요. 보겠습니다. ㄱ, '정단층'.

발산형 경계는 장력에 의한 정단층. 그래서 ㄱ 맞았습니다. ㄴ, '심발 지진'. 발산형 경계는 천발 지진과 화산 활동. ㄴ 틀렸네요. ㄷ, '맨틀 대류의 상승류'.

발산형 경계는 맨틀 대류의 상승. 그러면 맞았습니다. 정답 ③번의 ㄱ, ㄷ이에요. 생각보다 판의 경계는 일단 그렇게 많이 어렵진 않아요.

특히나 발산형 경계의 특징들 그려 가면서 정리했으니까 한번 보시고요. 선생님이 공고했던 것처럼 아름다운 한반도 문제 몇 개 한번 해 볼게요.

아름다운 한반도, 선생님이 얼굴이 빨개져 가면서 노래도 불렀는데요. 이것 기억하시죠? 이게 책상 앞에 붙어 있어야 되고, 자주 본 친구들은 지금 푸는 문제들 금방 끝나요.

아름다운 한반도 문제를 풀면서 가장 많은 수강 후기 중에 하나가 '우와, 이거 다 푸는 데 시간 얼마 안 걸리네요.' 이런 것,

'아름다운 한반도 문제가 기대됩니다.' 이런 것들. 수강 후기에 실제로 나와요. 여러분도 이거 자주 보면 아마 알 텐데요, 볼게요. 문제 하나씩 갑니다.

교재 56쪽에 있는 거예요. 얘는 성산 일출봉입니다. 어디에 있나요? 제주도에 있죠. 얘는 뭔가요? 모르겠어요. 그런데 나와 있네요. 거문오름 용암 동굴계.

거문오름에서 나왔던 용암들이 만든 동굴입니다, 용암 동굴. 그러면 볼게요. ㄱ, 얘 운석 충돌인가요? 아니죠. 화산 활동이죠. 설명 드렸습니다.

해저 밑에서 화산 활동이 발생하면서 수성 화산 활동. 결국 화산재가 쌓여서 만들어진, 주로 화산재. ㄴ 보겠습니다. 지하수의 침식인가요?

지하수의 침식은 석회 동굴입니다. 얘는 용암 동굴. 용암이 지나가다가 겉 부분만 식고 안쪽은 쭉 흘러가서 만든 동굴들. 기억하시죠?

ㄷ, (가)와 (나)는 유네스코가 지정한 세계 자연 유산입니다. 그렇죠? 여기에 하나 더 뭐 있나요? 한라산. 정답 그래서 ②번의 ㄷ이고요. 다음 한번 가 볼게요. 이런 것.

보겠습니다. 경남 고성군 덕명리 해안. 보는 순간 일단 이 지역 가지고도 문제를 풀 수 있어야 되지만 보다시피 정보들을 줍니다.

공룡. 중생대 육지에서 살았던 애니까 여기는 중생대 육지에서 만들어진 층, 육성층. 화석이 보이네요, 퇴적암. 지금 해안가인데 동굴이 생겼습니다.

바다가 깎아서 만들었겠죠, 해식 동굴. 이런 것. 중요한 건 뭐라고요? 그때 당시에 얘네가 뛰어다녔던 흔적이 남아 있는 걸로 봐서

얘네가 만들어진 시기는 중생대이고 그때 당시에는 육지였다고요. 여기 봅니다. 제주도 서귀포시 해안인데 이거 주상 절리 보이네요.

그다음에 구멍 뿅뿅 막 뚫려 있습니다. 일반적으로 현무암의 특징이죠. 그런데 제주도 나오는 순간 제주도는 신생대.

여기에는 화성암 중에 화산암이 발견될 수 있습니다. 그렇죠? 주로 여기는 현무암이겠죠. 주상 절리 나타납니다. 왜요? 용암이 냉각, 수축하는 과정에서 만들어집니다.

마인드맵에 있는 것. 그러면 볼게요. ㄱ, (가)의 지층은 바다에서 퇴적되었을까요? 육지에서. (나)의 절리는 횡압력인가요? 용암의 냉각, 수축.

어떤 게 먼저일까요? 얘가 먼저죠, 중생대. 얘는 신생대. 됐죠? 정답 ②번의 ㄷ입니다. 지금 느낌이 안 오는 친구들 있을 거예요.

그런데 선생님이 지금 여기에다가 마인드맵과 기출 문제 전부 다 집어넣었다고 했죠. 해 보면 이제 느껴질 거예요. 또 해 볼게요. 이거 한번 보겠습니다.

(가)는 뭔가요? 주상 절리. (가)는 주상 절리. 왜 만들어지죠? 용암의 냉각, 수축 과정에서. 마그마가 지하 깊은 곳이 아니라 위로 올라옵니다.

그런데 지표가 너무 차가워요. 그렇죠? 그래서 급격하게 식습니다. 용암의 냉각, 수축. 주로 화성암 중에 화산암에서 나타날 수 있습니다. 어, 이건 뭔가요?

한 판 한 판 벗겨지는 거네요, 판상 절리. 판상 절리라고 하는 것은 왜 만들어지나요? 깊은 데 있던 돌이 위로 올라오다 보니 결국 압력의 감소 과정에서 만들어집니다.

대표적인 것 이것은 우리가 화성암 중에서 화강암이라고 하는 심성암에서 주로 나타난다고 배웠죠. 해 볼게요. (가)는 마그마가 지하 깊은 곳이 아니라 올라와서, 그렇죠?

급격하게 식다 보니까 만들어지는 겁니다. (나)는 지하 깊은 곳에 있던 암석이 지표로 노출되면서 압력이 감소하여 형성됩니다. 맞았네요.

그리고 ㄷ은 우리가 다다음 시간에 하겠지만, 이렇게 틈이 생기면 거기에 물도 들어가고 공기도 들어가요. 그러면 이 틈, 절리를 따라서 풍화는 더 잘 일어날 수 있습니다.

정답 그래서 ④번의 ㄴ, ㄷ이고요. 또 해 볼게요. 이것. 세계 지질 공원으로 인증을 받은 제주도입니다. 뭔가요? 층, 층, 층, 층 쌓여 있네요. 응회암층.

응회암은 화산재라고 하는 게 쌓여서 만들어졌습니다. 용암 동굴, 용암이 흘러가면서 만들어졌어요. 유동성이 큰 용암이 흘러갈 때 만들어집니다.

주상 절리 얘는 뭔가요? 용암의 냉각, 수축 과정에서 만들어집니다. 그런데 얘네 전부 다 지금 어디에? 제주도. 제주도는 언제 땅? 신생대 때 만들어진 땅이에요.

볼게요. ㄱ, '(가)는 화산 활동으로 생성된 퇴적층'. 화산재가 쌓여서 만들어진 암석. 층, 층, 층, 층, 층리. ㄱ 맞았습니다. '(나)는 수권과 지권'. 동굴 중에서 수권과 지권.

땅 아래에 지하수라고 하는 물이 지나가면서 동굴을 만든 건 석회 동굴이죠. 얘는 수권과 지권이 아니죠. 얘는 뭔가요? 지권과 지권입니다. 용암이 동굴을. 그렇죠?

그다음에 (다)는 '마그마가 천천히'가 아니라 용암의 냉각, 수축. 지하 깊은 곳에서 식은 게 아니라 얘가 지표로 올라와요. 용암이 됐죠. 그런데 지표가 너무 추워요.

그래서 급격하게 식으면서 만들어집니다. 정답 그래서 ①번의 ㄱ입니다. 선생님이 일단 맛만 좀 봤습니다. 아름다운 한반도는 조만간 또 등장합니다.

그때까지 마인드맵 계속 보시고, 그리고 뒤에 있는 문제도 풀어 보세요. 됐나요? 여기까지 해서 우리 발산형 경계 끝났고요, 이제 다음 시간은 수렴형 경계, 보존형 경계 가겠습니다.

고생하셨고요, 여러분들 다음 시간에 뵙겠습니다.

 




