안녕하세요? 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 이제 11강이고요. 우리 판 구조론 들어갈게요. 판 구조론 1, 2 이렇게 있죠. 

선생님이 두 개로 나누어 놨고요. 사실은 판 구조론이라고 하는 이 이론 자체는요. 우리가 앞서 이런 것을 했죠. 화산 기억나시나요? 그럼요. 기억해야죠. 그렇죠? 

이런 것이 사실은 복습하는 게 되게 중요해요. 화산, 지진. 여러분들 한 번 정도 들었잖아요. 그렇죠? 선생님 강의를. 맞아요, 앞에서. 

이때 여러분들이 공부할 때 가장 좋은 방법은요. 그때그때 바로 복습을 먼저 한번 해 주세요. 한 번 듣고 바로. 아시겠죠? 그리고 지금 이거 듣기 전에 그 중간에 텀이 있잖아요. 

간략하게 한 번 더. 그렇게 여러분들이 쭉 복습해 나가는 것이 상당히 중요합니다. 그래서 살짝 이런 얘기를 던져봤어요. 선생님이 복습 얘기를 정말 많이 해요. 

복습 얘기, 그다음에 또 무슨 얘기 많이 하냐면요. 문제 많이 풀어라. 풀었던 문제도 또 풀어라. 그게 중요한 거예요. 여러분들 새로운 문제 많이 풀지 말고요. 

풀었던 문제를 계속 반복해서 풀어 보는 것. 그런 것도 상당히 중요합니다. 아시겠죠? 우리 판 구조론 들어가려다가 살짝 이렇게 빠져 버렸는데. 

어쨌든 이번 시간과 다음 시간에는 판 구조론을 들어가요. 그런데 이번 시간은 조금 간략할 거예요. 여러분들이 어떻게 보면 외워야 할 것, 

이런 것들이 크게 많지는 않아요. 다음 시간이 많아요. 그런데 틀을 잡아드릴게요, 다음 시간에는. 그러니까 이번 시간에는 판 구조론이 등장하기 전부터, 

왜 이런 판 구조론이 등장했을까? 그리고 결국에는 판 구조론에서 '판이란 무엇인가?'라는 정도까지 이렇게 얘기를 하게 될 것이고요. 다음 시간에는 그렇다면 그러한 판들을 가지고 

판들이 쾅 부딪히고, 경계가 주로 나오잖아요. 경계에서 큰 지각 변동들이 생기거든요. 그런 지각 변동들을 다음 시간에 다루도록 하겠습니다. 아시겠습니까? 

그러면 이제 바로 들어가 보도록 하겠습니다. 우리 첫 번째, 몇 페이지인가요? 57페이지네요. 첫 번째 우리 대륙 이동부터 들어갑니다. 이거 많이 들어보지 않았습니까? 

사실 우리 지구과학을 정말 처음 듣는, 하긴 처음 들으면 또 이것도 처음 들어보겠군요. 그렇죠? 그래도 우리가 초등학교 때나, 유치원은 좀 그렇다. 그렇지? 

우리 초등학교 때 책 같은 것 좀 많이 읽었잖아요. 그런 때 보면 이런 '땅이 움직였어요.' 이런 것 할 때 주로 나오는 것이 이 베게너의 대륙 이동설, 이거거든요. 

그래서 1900년대 초반이에요. 1900년대 초반이고, 지금으로부터 약 100여 년 전이에요. 100여 년 전에 이런 이론이 등장했습니다. '정말 오래됐군요. 이 대륙 이동설.' 

이런 생각이 드시죠, 그렇죠? 그런데 100여 년 전 정도이면 지금 1900년대, 1910여 년 이렇게 되죠. 그때쯤이면요. 여러 과학자들이 많았고요. 

여러분들이 사실은 생각 못 하는 그런 어려운 물리학적인 내용, 화학적인 내용이 그때 다 나왔어요. 되게 어렵다고 하는 양자이론. 생각만 해도 어렵죠. 그렇죠? 

그런 내용들이 대충 그때쯤 다 나왔어요. 그때쯤 나온 것이 우리 지구과학에서는 이 대륙 이동설이었습니다. 물론 인정 못 받았어요. 왜 못 받았는지 그것도 궁금해지죠. 

조금 이따가 보도록 하겠습니다. 일단 대륙 이동의 증거인데요. '고생대 때 이렇게 생겼대요.'라는 거예요. 그러면 여러분들 혹시 고생대 기억나시나요? 

고생대, 중생대, 신생대 맞아요. 고생대, 우리 지질 시대를 구분했었습니다. 언제 이 지질 시대를 구분했었더라? 예전에 몇 번 전쯤에 이렇게 우리 했었죠. 

지질 시대를 구분했었고요. 한번 간단하게 얘기합시다. 저기 멀리 지구 탄생에서부터 이렇게 지질 시대가 쭉 와요. 시생이언도 있고, 이상한 이언도 있었잖아요. 

그런데 합쳐서 가장 긴 것, 선캄브리아 시대라고 했었고요. 그게 딱 끝이 나고 5억 년 전쯤에 고생대, 중생대, 신생대, 그리고 현재까지 딱 이어져 오게 돼요. 

이거였어요. 고생대. 그러니까 고생대로 얘기하자면, 우리 지구 나이로 치자면 얼마 안 돼요, 사실은. 5억 4천 200만 년 전이니까 우리 지구 나이를 46억 년 정도로 놓고 보면요. 

지구 나이가 흘러 온 것의 약 9분의1 정도밖에 안 돼요. 고생대. 지금으로부터, 그러니까 여러분들 나이의 9분의1이면 언제 전이지? 그렇죠, 많이 잡아도 한 2년 정도 되겠다. 그렇지? 

그 정도 전이라고 생각해 주시면 돼요. 그 전에는 사실은 잘 몰라요. 우리 땅을 더 자세하게 조사해 봐야 되잖아요. 그렇죠? 물론 다른 것이 있기는 해요. 

로디니아라는 큰 대륙이 있었는데, 그런 것 빼고요. 5억 년 전쯤에 이렇게 생겼습니다. 고생대 말. 그것도 고생대 말이에요. 고생대 초도 아니고. 그러니까 한 3억 년 정도밖에 안 돼요. 

더 줄어들었어요. 3억 년 전에, 믿기지 않습니다. 전 세계가 한 덩어리로 붙어 있었습니다. 판게아라고 그래요. 그러니까 여러분이 이런 용어. 

고생대 말에 어떤 것이? 이것은 그런데 상식적으로 좀 알아뒀으면 좋겠어요. 판게아. 고생대 말에 판게아. 공룡이 등장하기 전에. 공룡은 중생대잖아요. 

그때 이렇게 판게아로 한 덩어리로 딱 있었습니다. 이렇게 있었고요. 여기가 아시아이고, 이게 북아메리카, 남아메리카, 아프리카, 인도, 여기 남극 대륙, 이게 호주, 이렇게 있어요. 

이게 한 덩어리로 쾅 붙어 있는 이런 상황이었었는데. 불과 얼마 안 되었습니다. 3억 년밖에 안 됐어요. 우리 이제 스케일이 커져 가는 것 같지 않아요? 

지구과학을 배우면서. 사람이 대범해지는 느낌이잖아요. 그렇지? 몇 초, 이런 거 안 하잖아. 짧은 것은 몇 백만 년. 몇 백만 년이면 독도, 울릉도 이런 거 다 풍화와 침식으로 

사라질 수 있는 그런 시간입니다. 몇 백만 년. 짧은 순간이에요. 3억 년 전쯤에 이랬단 말이야. 그런데 중생대에 들어와서 어떻게 되느냐 하면, 이런 형태로 변했고요. 

뭔가 쑥 떨어져 가죠. 그러니까 어떤 맨틀이 대류를 하게 되면서 땅을 다 떨어뜨리는 거예요. 그리고 '신생대 때 오게 되면서 이렇게 떨어졌어요.'라고 주장을 한 겁니다. 

그런데 생각해 보면 3억 년 전쯤에 누가 가 봤겠습니까. 그렇죠? 어떤 지질학적인 증거들을 들어서, '이러이러한 것들 때문에 대륙이 이동했어요.'라고 이렇게 주장을 했겠죠. 그렇죠? 

그런 것이라고 생각해 주면 되겠습니다. 어쨌든 대륙은 이렇게 떨어졌어요. 이것을 가지고 여러분들이 이런 간단한 물음에 한번 살짝 답해 본다고 합시다. 

첫 번째, 이런 것을 수륙 분포라고 그래. 육지와 바다의 분포가 변하는 동안, 예를 들어서 이런 질문을 한번 던졌어요. 해안선이 복잡해진 것 같아요? 아니면 단순해진 것 같아요? 

맞아. 복잡해졌다고 생각해 주시면 돼요. 해안선은 점점 복잡해지고요. 그러니까 해안선이 복잡해지니까 생물들이 살아가는 환경 자체가 아주 복잡해지게 돼요. 

그러면서 종의 다양성이 나오게 되고요. 다양한 종들이 나오게 됩니다. 대륙붕의 면적은 넓어지고 있습니다. 물론 여러분들이 '대륙붕이 뭐예요?'라고 생각할 수도 있는데. 

대륙붕은 우리 해안선에 이렇게 있는 이런 녀석들. 쭉쭉 이렇게 있을 때 아주 얕은 바다예요. 그러니까 해안선을 따라서 대륙붕이 발달한다고 생각해 주시면 돼요. 

옛날에는 여기가 다 육지였잖아요. 이렇게 달라붙어 있었잖아요. 그렇죠? 이렇게 여기랑 여기 붙어 있었죠. 그러니까 여기가 바다가 아니었었잖아요. 

그러니까 대륙붕이 어디 있습니까, 해안선도 아닌데. 그렇죠? 대륙붕이 점점 넓어지고 있어요. 육지는 서로 떨어져 가고 있고요. 

세 번째, 해양 동물의 서식처가 다양해지고 있고요. 단순해지기보다는 다양해지고 있고요. 해류의 흐름은 상당히 복잡해진다는 것을 선생님이 가르쳐 주지 않아도 얘기할 수 있을까요? 

그 정도는 할 수 있을 것이라고 생각합니다. 그러니까 예를 들어서 해안선이 복잡해질까, 단순해질까? 이런 고민을 여러분들의 판단에 맡기겠다는 겁니다. 

물론 선생님이 지금 한번 얘기는 해 줬지만, 그래도 이 정도는 여러분들이 '이러니까 이렇게 되겠구나.'라는 것을 어느 정도 추론, 맞아요. 믿습니다, 선생님이 여러분들을. 이렇게 돼요. 

어쨌든 이렇게 넓어지게 되는 것을 이야기하는 겁니다. 누가 주장했을까요? 1900년대 초반이에요. 베게너라는 사람이. 독일의 기상학자예요. 1915년에 발표를 하게 됩니다. 

독일의 기상학자이고요. 지질학자가 아니에요. 기상학자예요. 기상학자가 무슨 논문을 하나 냈어요, 영어로. 어렵네요. 해석을 해 줬군요. 그렇죠? 

대륙과 해양의 기원이라는 1915년 책에서. 어떻게? 증거를 대는 거죠. 가장 대표적인 것이 여러분들도 알다시피 해안선이 비슷해. 남아메리카하고 아프리카. 

얘네 둘 있죠. 그렇죠? 얘네 둘이 붙어 있었다고 생각을 하는 거예요. 왜? 해안선이 되게 비슷하거든요. 그게 떨어지고, 떨어지고, 떨어져서 지금에 왔다고 이렇게 보는 거예요. 

지금에 왔다. 여기 해안선이 거의 같죠. 그렇죠? 이렇게 증거를 들어서. 물론 다른 증거도 있죠. 빙하의 이동 흔적이나, 고생물 화석이라든지, 지질 구조의 연속적인 이런 면을 들어서 

얘기를 했지만, 사실은 어떻게 보면 지질학자들 사이에서 퇴짜를 맞게 돼요. '그거 아닌 것 같아.' 그런데 이것은 나중에 여러분들이 관심 있으면 한번 이거는 찾아보세요. 

그 사람들이 얘기했던 그런 내용들, 반박하면서 얘기했던 내용들은 어떻게 보면 우리가 지금 와서 굳이 판단해 보자면 너무나도 황당무계한 그런 것들도 많아요. 

오히려 베게너가 얘기했던 것이 더 맞는 것 같은 이런 느낌이 있습니다. 어쨌든 베게너 인정을 못 받았다고 생각을 해 주시고요. 다시 아까 그 그림으로 돌아갈게요. 

이렇게 됐습니다. 이때 그러니까 '해안선이 일치해요.'라고 이렇게 첫 번째 주장을 한 것이 있었죠. 그렇죠? 그러니까 대륙 이동의 증거들 정도도 여러분들이 좀 정리해 주시면 좋겠어요. 

첫 번째, 뭐라고요? 해안선이 일치합니다. 해안선이 일치합니다. 정확하게 얘기하자면, 남아메리카, 그리고 아프리카 해안선이 일치합니다. 알아두시고요. 

그다음에 두 번째, 이쪽을 좀 볼 거예요. 어느 지역인지 아시겠어요? 여기? 그렇죠, 여기 밑에 지역이죠. 그러니까 여기가 남극이고, 여기 누구 닮았어요? 이렇게 하면? 

호주 닮았어. 여기는 뉴질랜드 닮았네. 이게 인도예요. 인도가 독특하죠. 인도가 여기에 있어요. 인도는 지금 북반구에 있는데. 적도 위쪽으로 가 있는데 

지금 남반구의 남극에 붙어 있었어요, 옛날에. 그리고 아프리카도 있고, 남아메리카도 있고, 여기에 미국, 북아메리카도 살짝 보이고 있네요. 

우리가 볼 것은 여기인데요. 남극은 옛날에 추웠어요. 하긴 지금도 춥죠. 맞아, 지금도 춥죠. 그래서 빙하가 있었는데, 이 빙하가 남극에만 있는 것이 아니라 

남극 극 중심이 여기쯤이었으니까 빙하가 이만하게 있었을 거예요. 그래서 빙하의 이동 흔적. 화살표가 쭉쭉 가면서 남극 주변에서 이렇게 양쪽으로 펼쳐져서 가고 있잖아요. 

맞아요. 베게너가 이런 증거를 든 거예요. 빙하의 이동 흔적이 지금은 떨어져 있는 대륙에서 일치하고 있습니다. 남아메리카, 아프리카, 여기 인도. 인도까지 있어요. 

인도는 되게 더운 나라인데. 호주, 그리고 남극 이런 곳이 서로 일치합니다. 이런 증거를 든 거예요, 베게너가. 그다음에 또 있어요. 이 그림에서 고생물들. 귀엽게 생겼네. 

메조사우루스, 만나면 무서울 것 같은데 이런 그림으로 보니까 귀엽네요. 이런 화석들이 멀리 떨어져 있는 대륙에서도 서로 분포하는 지역이 일치하게 된다는 얘기예요. 

쭈르륵 이렇게 일치하게 된다. 그러니까 고생물 있죠? 옛날 생물. 지금은 없는데, 화석의 분포가 일치하게 돼요. 이런 증거들을 든 것입니다. 

물론 이거 말고도 지질학적인 구조의 연속적인 것. 그러니까 예를 들어서 산맥 같은 것이 있으면 산맥이 연결된다든지. 

예를 들어서 여기에 북아메리카가 있고, 여기는 유럽이잖아요. 어차피 아시아 쪽이니까. 여기가 이렇게 산맥이 연결된다든지, 이런 연속적인 것. 

그 외에 석탄층이라든지 이런 것들을 다 얘기하게 돼요. 이런 것들을 하면서 지금으로부터 100여 년 전쯤에 어찌 보면 되게 타당한 이론인데 이런 것을 들어서 주장을 하게 됩니다. 

하지만 아까도 얘기했죠? 지질학자들이 반대를 했습니다. 그런데 그 이유가 뭐냐고 하면, 사실은 이동의 원동력 설명을 잘 못했어요, 사실 이 사람이. 

이것을 안 했으면 더 좋았을 것 같아요, 선생님 생각에는. 왜냐하면 그 당시에 반박할 만한 이론으로 얘기를 했어요. 예를 들어서 뭐로 했냐면, 약간 이런 거 있죠. 

지구가 자전을 하죠. 자전을 하면 빙글빙글 돌게 되니까 원심력이 생기잖아요. 그러면 원심력이라든지, 달에 의한 기조력이라든지, 이런 것들로 대륙 이동을 설명하려고 했어요. 

그런데 그런 것은 사실 그 당시 과학자들이 다 반박할 수 있는 내용이에요. 뭐냐 하면, '그 정도로 힘이 세지 않은데.' 이런 거예요. 

대륙이라는 것을 이동시키려면 그 정도 힘 가지고는 안 돼. 만약에 그 정도 힘으로 대륙을 이렇게 이동시킬 정도라면, 그 정도로 힘이 세다면 지구의 자전은 이미 멈췄을 거야. 

이렇게 얘기하게 돼요. 그러면서 베게너의 이론은 인정받지 못하게 돼요. 그리고 싹 사그라집니다. 물론 베게너는 이런 것들을 밝혀내려고 하다가 그린란드에서 실종이 돼서 죽었습니다. 

안타깝네요. 그렇죠? 아무튼 대륙 이동설이고요. 그다음에 영국의 홈즈. 셜록 홈즈 말고요. 그것은 탐정이고요. 그 사람 말고요. 과학자입니다. 홈즈예요. 

뭐를 주장하게 되느냐? 맨틀 대류를 주장하게 돼요. 1929년 정도에. 이런 역사적인 것도 알아 두면 여러분들이 '너무 고리타분해.'라고 이렇게 생각이 들 수도 있겠지만 

나름 이런 것들의 연도를 기억하고, 그것도 굉장히 중요합니다. 연도를 기억하고, 꼭 한국사 시간에만 연도를 기억하려고 그러지 말고 이런 과학사적인 것에서도 이렇게 해 주면 

뭔가 흐름이 좀 잡힐 수 있어요. 의외로 흐름이 잘 잡혀요, 이런 것이. 그러니까 하다못해 물리 같은 경우도요. 뉴턴이 몇 년도 사람이고, 아인슈타인이 몇 년도 사람이고, 

케플러 이런 분 나오잖아요. 케플러가 몇 년도이고, 이런 것을 좀 알면 대략적인 흐름, '이런 이론 때문에 이 사람이 또 이런 이론을 밝혀냈겠구나.' 이런 것을 생각할 수도 있어요. 

의외로 재밌어요. 선생님만 재밌는 거라고요? 그래, 그럴 수도 있죠. 그런데 이런 데에 조금이라도 관심이 있다면 한 번 정도는 연도 같은 것을 이렇게 한번 잘 봐두세요. 

이후에 영국의 홈즈라는 사람이 맨틀 대류설을 주장하게 돼요. 그리고 큰 주장은 없었어요. 그냥 지각 안에 있는 이 맨틀이 움직여요. 이런 거예요. 

어떤 내용이냐면, 그냥 이런 내용이라고 생각해 주면 되겠습니다. 지구. 멋있죠. 선생님이 이렇게 우리나라를 항상, 선생님의 이런 지구 그림에는 항상 우리나라가 등장해요. 이렇게. 

여기는 북극. 여기는 남극. 선생님이 다 이렇게 맞추는 거니까요. 이 지구를 이렇게 좀 자르자. 이렇게, 이렇게 해서 싹둑, 싹둑. 단면을 좀 봐야 돼. 안에 뭐가 있죠? 

내핵, 외핵 그런 것이 있죠. 내핵, 외핵, 맨틀. 지각을 좀 너무 두껍게 그리기는 했다. 그렇죠? 이렇게 바깥쪽이 지각. 사실은 지각이라기보다는 우리가 암석권이라고 이름을 붙이는 것이 

조금 더 좋을 거예요, 여기 판의 운동에서는. 지각과 맨틀, 저기 위에 부분까지 딱 합쳐서 암석권. 즉 판이라고 이렇게 부를 거거든요. 한 100㎞ 정도의 두께예요. 

100㎞ 치고는 너무 좀 두껍게 그리기는 했다. 그런데 여러분들한테 보여 주기 위해서 이렇게 그린 거니까요. 이렇게 있는데. 내핵은 고체이고요. 

외핵은 액체이고요. 맞아요, 액체예요. 이게 운동하니까 지구 자기장이 형성이 돼요. 자기장 배운 적 있죠? 저기 앞에서 배운지 한 10년은 된 것 같다. 그렇죠? 

지구 자기장이 형성되면서 밴앨런대, 오로라 생성되고 이런 얘기. 그게 다 이 외핵 때문이었어요. 맨틀도 사실은 고체이기는 한데요. 약간은 유동적으로 움직인다고 얘기하는 거예요. 
 
그래서 위에서 움직여요. 그냥 이렇게. 맨틀이 열대류를 하는 거예요. 안쪽은 3,000~4,000℃ 정도 되고, 바깥쪽은 15℃ 정도 되잖아요. 그러니까 당연히 안에서 바깥쪽으로 

열이 흘러나오게 되고. 이것 때문에 맨틀이 조금씩 옮겨 갑니다. 우리가 눈으로 봤을 때 눈에 뜨일 정도로 움직이는 것은 아니에요. 

어느 정도 가냐면, 여기 땅에서 보시면 가장 빨리 움직이는 것이 10㎝ 정도 된다고 보시면 돼요. 1년에 10㎝. 별로 안 크다고요? 1년에 10㎝이면 그래도 크죠. 

우리 지질학적인 시간이 100만 년, 1억 년 이러는데. 1년에 1㎝씩, 100만 년이면 100만㎝ 움직이는 거잖아요. 많이 움직이는 거지. 어쨌든 이렇게 됩니다. 

그래서 맨틀이 대류를 하게 돼요. 움직여요. 이런 맨틀의 상승부에서는 해령이라고 하는 구조가 나오게 되고요. 해령이라는 구조는 되게 중요한 구조입니다. 

지금 강조하지는 않겠지만, 정확하게 어떤 것이라고 얘기하지는 않겠지만, 해령이라는 용어를 일단 익숙해지세요. 아시겠죠? 내핵, 외핵, 맨틀 익숙한 정도로 

해령이라는 단어도 익숙해지면 좋겠어요. 익숙해져. 그것이 우리 이론 공부를 함에 있어서 가장 쉽게 가는 방법 중에 하나예요. 익숙해져라. 많이 들어봐라. 

완전히 처음 들어보는 이상한 돌멩이 이런 거 이름 외우기 힘들잖아요. 그렇죠? 그러니까 조금 익숙해지면 외우기가 쉬워요. 화강암 그러면 이제 익숙하지 않습니까? 

왜냐하면 여러분들이 계속 들어왔거든. 해령이 있고요. 맨틀이 이렇게 하강하는 맨틀의 하강부에서는 해구라고 하는 구조가 주로 나오게 돼요. 또 별표. 

해령과 해구는 되게 중요한 구조예요. 익숙해져라. 익숙해져라. 익숙해져라. 안 익숙하면요. 진짜 동영상 딱 멈추고, 30번, 40번 정도 이렇게 반복해 주세요. 아시겠습니까? 

지금 조금 익숙해지게. 익숙하다면 그냥 넘어가도 되죠. 그냥 넘어가도 돼. 아무튼 해령, 해구 이런 구조가 발생하게 됩니다. 이 해령, 해구는, 그러니까 일단 이렇게 맨틀의 상승부에서, 

하강부에서는 해구. 이렇게 일단 먼저 살짝 외워두세요. 조금 이따가 얘기를 조금 더 해 보도록 하겠습니다. 맨틀 대류설. 이것도 마찬가지예요. 1900년대 초반입니다. 

그러면서 조금 더 역사적인 것으로 갑니다. 해저 확장이라는 것으로 가게 돼요. 베게너가 1900년대 초반이에요. 지금으로부터 100년 전 정도 이쯤 되고. 

그다음에 영국의 홈즈가 맨틀 대류설 이야기를 하게 되고요. 그다음에 이론이 언제쯤이냐면 거의 2차 세계대전이 끝나고 난 즈음이에요. 끝나고, 그 이후 시기인데. 

1960년대예요. 지금으로부터 50년 전쯤에 이것을 알아냈어요. 해저 확장이라는 것을 알아냈어요. 해저 확장. 그러니까 일단 영상을 먼저 한번 볼게요. 

해저 확장이라는 것은 뭐냐면, 이렇게 아까 맨틀 대류의 상승부가 있었죠. 그게 해령이 나왔었는데. 여기가 해령이에요. 해령 중심부로부터 계속 펼쳐져 나가요. 

뭐를 보는 것 같아요? 컨베이어 벨트 같은 것 보는 것 같죠? 그런 것처럼 계속 쭉 늘어나게 되는 이런 것을 뭐라고 하냐면, 해저 확장이라는 말을 하게 돼요. 

이것을 1960년대에 밝혀냈어요. 디에츠라는 사람과 헤스라는 사람이었습니다. 그다음에 해저 확장인데. 여기에 우리가 이런 것을 한번 볼게요. 

이 해저가 확장이 되게 되는데. 대륙 지각에서부터 사실은 시작을 해요. 그러니까 바다에서부터 물론 시작을 할 수도 있습니다. 시작을 할 수도 있는데. 

대륙 지각에서부터 이렇게 판이 벌어져 가게 되는데. 보세요. 일단 어떤 원인에 의해서 맨틀 대류가 살짝 바뀌었다고 합시다. 큰일이죠. 그러면 큰일이야. 

갑자기 있던 대륙이 벌어지는 거예요. 이렇게 되는 겁니다. 그런 일이 있냐고요? 그럼요. 예전에 판게아 할 때도 그렇지 않았어요? 한 덩어리로 다 붙어 있었는데, 

고생대 말에. 왜 그런지는 모르겠는데 밑에 판의 운동이 활발해지면서, 맨틀의 운동이. 그쪽에서 상승을 해 버리는 거예요. 그러니까 판게아를 좌우로 찢어버렸죠. 

그래서 이쪽에 뭐가 나왔어요? 북아메리카, 남아메리카. 여기에 유럽 쪽, 여기에 아프리카 쪽, 이렇게 나오게 되고, 이 대서양이 쭉 나오게 되는 거잖아요. 그런 일이 벌어지는 거예요. 

그런 초창기 모습이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 대륙이 있는데. 맨틀 물질이 올라와서 양쪽으로 벌어지려고 하는 거예요. 그러니까 뭔가 틈이 생기고, 약간 부풀어 오르게 되고요. 

양쪽으로 이렇게 벌어지게 돼요. 그런데 이렇게 생각하세요. 벌어지는데, 대륙 지각이 이렇게 되지는 않아요. 이렇게 원래 대륙 지각이 있었는데, 

이것을 딱 끊어버리면서 이렇게 갑자기 빠지직 이렇게 되는 거 아니에요. 이거 이러면 안 돼요. 이러면 이거 두께가 몇 십 ㎞인데, 절벽이 생기잖아요. 

그리고 또 맨틀이 있고, 마그마가 출렁출렁 하면서 완전히 지옥이죠. 이렇게 보면 몇 십 ㎞에 마그마가 있는 이런 것인데. 이런 구조가 아니에요. 

그러니까 땅이 벌어지면 약간 어떻게 생각하면 되냐면, 여러분들이 뭐가 있을까? 떡 아니면 치즈? 그래, 피자 이런 거 좋겠다. 이렇게 있다가 피자 치즈가 쭉 얹어져 있잖아요. 

피자를 먹을 거예요. 배고프다. 쭉 이렇게 하면 피자 치즈가 늘어지죠. 그러면서 점점 얇아지잖아요. 그래서 뚝 끊어지게 되죠. 똑같아요. 대륙 지각이 피자 치즈라고 생각합시다. 

이렇게 찢을 거예요. 그러면 점점 대륙 지각이 얇아져요. 그러면서 뭐가? 그렇죠, 이렇게 얇아졌죠. 열곡이라는 골짜기가 생겨요. 

열곡은 뭐냐면, 우리가 흔히 V자 모양의 계곡이라고 얘기하는데. V자 모양의 계곡이 모두 열곡이 아니라 주로 이런 땅이 벌어지게 되는 경우에 이렇게 침강하게 돼요. 

그러면서 골짜기 형태로 푹 꺼지게 되고요. 여기에서는 마그마가 많이 올라와요. 마그마가 올라와서 화산 활동이 또 활발해요. 마그마로 고여 있는 것이 아니라, 그러면 안 되죠. 

화산들이 폭폭 올라와요. 화산 활동이 되게 활발한 거야. 그러면서 새로운 지각을 만들 거예요. 왜냐하면 원래 대륙 지각의 성분과 밑에서 올라와서 굳어지면 

이거 성분은 조금 다를 거거든요. 그거는 맞아요. 그 만들어지는 것을 해양 지각이라고 하는 거예요. 해양 지각이요. 그래서 해양이 만들어지는 거예요. 

시간이 조금 더 지나면 열곡이 더 벌어지게 되죠. 더 벌어지게 되면 새롭게 올라와서 굳어지면서 새로운 것을 만드는 거예요. 피자 치즈가 끊어졌어요. 

새로운 물질이 와서 딱 붙여 놨어요. 이러한 새로운 지각이 만들어졌는데, 그것을 해양 지각이라고 하고. 지대는 많이 낮아졌거든요. 바닷물이 이렇게 들어차 있어요. 

이렇게 들어차 있고요. 이런 지역들이 그러니까 지구상에 다 있어요. 예를 들어서 대륙이 벌어지는 곳이 있나요? 네, 동아프리카 열곡대라는 곳이 있어요. 

지금 현재 이렇게 되면 좀 좁고 긴 형태의 바다가 있겠죠. 지금 현재의 홍해, 이런 것이 돼요. 이것이 계속 진행이 되면 여기에 좁고 긴 바다가 아니라 정말 넓은 바다가 되게 되죠. 

이렇게. 그렇죠? 우리 큰 바다예요. 해양. 그중에서도 누가 이런 구조냐 하면 실제로 대서양이 이런 형태의 구조예요. 대서양 있잖아. 판게아가 벌어지면서 이런 구조가 됐다고 얘기했었죠. 

어쨌든 해저 확장 이렇게 가게 됩니다. 그런데 이 해저 확장의 증거가 있어요. 이것은 참고적으로 알아 두는 것이 중요할 것 같아요. 그러니까 이 해저 확장의 증거, 

오른쪽에 보시면 참고하라고, 사실 오른쪽에 있는 것은 이런 것들의 설명을 돕고자, 여러분들이 꼭 알아야 되는 것은 아니지만 그래도 좀 알아 두면 우리 지구과학 쪽의 상식이 

늘어날 수 있는, 특히 지구과학Ⅱ를 안 하고 Ⅰ만 보통 하잖아요. 그렇죠? Ⅰ 정도를 하면서 전반적인 우리 지구과학적인 내용, 상식들, 이런 것들을 좀 뭐라고 해야 될까? 

넓혀 가는 그런 것이라고 생각해 주면 돼요. 해저 확장의 증거가 여럿이 있는데. 사실은 퇴적물 이런 것보다는 그중에 가장 중요한 것이 고지자기라는 거예요. 

고지자기. 이런 것도 알아 두면 좋습니다. 뭐냐면 고지자기인데. 고지자기는 '옛날 지구 자기'라는 뜻이에요. 보시면요. 여기에서 지구 자기장의 방향이라고 되어 있습니다. 

잠시만 앞으로 갈게요. 선생님이 하나를 너무 이렇게 넘겨버린 것 같아. 지구 자기장 방향. 우리 나침반 들고 있으면 지구 자기장 방향으로 이렇게 서잖아요. 그렇죠? 이렇게 서는데. 

이거 하나하나가 뭐라고 생각하면 되냐면 광물이라고 생각해 주면 되고요. 이런 화살표 하나하나가 나침반이라고 생각해 주면 돼요. '웬 돌멩이에 나침반이 들어 있지?' 이러지 말고요. 

나침반처럼 되는 그런 광물들이 있습니다. 대표적으로 자철석 이런 것 있거든요. 그런 것들이 있어요. 그런데 이게 온도가 너무 높으면, 너무 높기는 하지. 580℃ 정도 되니까. 

그 이상이 되면 지구 자기장의 영향을 받지 않아요. 그래서 그냥 자기 멋대로 있어요, 나침반이. 그런데 580℃ 이것을 퀴리 온도라고 합니다. 여러분들이 아는 그 퀴리 부인 맞아요. 

퀴리 온도. 이하로 떨어지게 되면 자석의 성질을 갖는다. 이런 것을 퀴리 온도라고 해요. 580℃ 이하로 내려가게 되면 아직도 좀 물렁물렁하기는 한데, 

돌멩이가 580℃예요. 지금 마그마 상태라고 생각합시다. 물렁물렁한데, 580℃ 이하로 냉각이 되면 자석의 성질을 띠는 거예요. 자석이 돼 버려요. 

그러면서 지구 자기장 방향대로 늘어서게 돼요. 착착착 이렇게. 이것을 가지고 뭐라고 하냐면, 이것이 굳어지게 되겠죠. 굳어지면 우리가 뭐를 하냐면, 지질학자들이 이렇게 가서 

'돌멩이가 있네.' 이렇게 해서 자기장 방향을 확인하는 거예요. 그러면 이 연대를 측정하는 거죠. 방사성 동위원소 이런 것을 통해서 연대가 몇 억 년 전 것이야. 

혹은 몇 십만 년 전 것이야. 이런 것을 확인하는 거야. 그러면 몇 십만 년 전에, 옛날에 지구 자기장이 이 방향이었구나. 왜냐하면 이것이 돌멩이로 굳어진 채로, 

자석이 그 방향으로 딱 굳어진 채로 고정이 되어 버리는 거거든요. 이렇게 옛날 지구 자기장을 조사하는 거예요. 그런데 이 지구 자기장이요. 우리 앞에서 본 내용이에요. 

해령을 중심으로 양쪽으로 확장을 하고 있잖아요. 이때 이것을 발견한 거야. 이때 뜨거웠잖아. 580℃가 넘었겠죠. 그런데 냉각이 돼. 그래서 자기장 방향대로 늘어섰는데. 

이게 희한하게 반대로 바뀌어요. N극, S극, N극, S극. 그래서 이게 착착착 이렇게 바뀌어 가는 거예요. N, S, N, S. 그러니까 저쪽이 N극이었다가 이쪽이 N극이었다가, 

N극, N극. 영상이 조금 이상하기는 하다. 이쪽이 N극, 이쪽이 N극이어야 바뀌는 것인데. 이게 N, S 하면 똑같은 방향인데. 어쨌든 여기에서 원하는 영상의 자료는 

N, S 서로 반대로 지금 되는 거예요. 실제로 지구 자기장이요. 옛날에 바뀌었어요. 지금 현재 나침반의 N극 들고 있으면 북쪽을 가리키지만, 옛날에는 남극을 가리켰어요. 

그것이 교대로 나타나게 되는데. 보세요. 뭐를 확인했냐면, 해령을 중심으로 양쪽이 완전히 대칭이 되는 현상이 나타난 거예요. 똑같네. 폭이나 이런 것 있잖아요. 그렇죠? 

연대 이런 것이 똑같은 거예요. 그러니까 여기를 중심으로 뭔가 쭉쭉 벌어져 가는구나. 이런 것을 생각할 수 있었던 거야. 그래서 이것을 뭐라고 하냐면 고지자기. 

남아 있는 것을 이런 고지자기 연구를 통해서 해저가 확장한다고, 아까 1960년대라고 했는데. 그 당시에 이것을 발표하게 되면서 '이런 이유 때문에 대륙이 움직일 수 있겠구나.'라는 것을 

우리가 생각해 보게 되는 거예요. 그러니까 대륙 이동설, 이런 것들이 새롭게 조명 받게 되는 거예요. 한동안 사장됐었잖아. 1900년대 초반에 대륙 이동설 얘기했었는데. 

이제 이렇게 되게 되는 것이죠. 어쨌든 우리는 여기 정도까지 하면서 해저 확장이라는 것을 얘기했습니다. 그리고 이제 우리는 무슨 얘기를 해야 하냐면, 판 구조 이야기를 해야 돼요.

물론 판 구조론에 대해서 얘기를 하게 될 텐데. 판 구조론이 이러이러한 것이다. 정확하게 지금 얘기를 하기보다는 뭐를 하냐면, 판이라는 이것이 무엇이냐? 

이런 것들이 먼저 얘기가 좀 돼야 되겠죠. 그렇죠? 그래서 이번 시간에는 그런 이야기를 하는 거예요. 그러니까 역사적인 내용이었어요. 이번 시간에는 사실. 

지금 몇 분 정도 했습니까? 한 30분 정도 했잖아요. 그렇지? 30분 정도 쭉 하면서 뭐했습니까? 가장 먼저? 맞아요. 대륙 이동설. 베게너 대륙 이동설. 

맨틀 대류설, 그리고 해저 확장까지 딱 오면서 '뭔가 움직이는 것 같은데.' 이렇게 되는 거예요. 그리고 우리가 전 시간에 배운 것, 이제 이거 등장시키세요. 지진대, 화산대. 

이제 여러분들에게 판단을 한번 살짝 맡겨 볼게요. 땅이 움직이는 것 같아. 50년 전에 발견을 해요. 그 당시의 과학자라고 생각해 봅시다, 여러분. 지질학자. 

땅이 움직이는 것 같아. 디에츠와 헤스라는 사람이 논문을 발표하게 되면서 '움직이는 것 같은데. 땅이 움직이는 것이 이 원인인 것 같은데. 해저 확장 때문에 움직이는 것 같은데.' 

이렇게 됩니다. 옛날에 100여 년 전쯤에 베게너가 땅이 움직인다고 했어요. 그리고 지진이 일어나는 곳과 화산이 일어나는 곳을 전 세계 지도에 콕콕 찍으니까 좁은 띠 모양으로 나와요. 

화산대, 지진대가 나오게 돼요. 그러니까 우리 좀 생각하는 것이 뭐냐면 '땅이 판 모양으로 한 덩어리로 되어서 통째로 움직이겠구나.'라는 생각을 하게 되는 거예요. 

그래서 우리가 많이 보는 그림 중에 하나예요. 이런 그림이 등장하게 되는 거예요. 보시면, 그림이 되게 복잡하죠. 그렇죠? 그런데 기본적으로 이것을 한번 얘기하겠습니다. 

말이 어렵죠. 현무암질 마그마가 상승합니다. 안산암질 마그마가 상승합니다. 이런 얘기가 있는데. 이것은 나중에 다시 한번 더 여러분이 봐 주시고요. 

일단 전체적으로 마그마가 상승하는 곳이 있고. 생각해 보니까 마그마는 다 상승하는구나. 맨틀 물질이 상승하는 부분과 맨틀 물질이 하강하는 부분이 있어요. 

상승, 그리고 하강이에요. 맨틀 대류 때문에. 맨틀 대류에 의해서 상승하는 부분과 하강하는 부분이 있고요. 상승하는 부분을 잘 보시면 쭈르륵 해령이라는 이름을 붙여놨어요. 

상승은 누구? 해령이에요. 중요하다고 했죠. 그러니까 맨틀 물질이 상승하는 부분의 가장 대표적인 지형이 바로 해령이에요. 하강하는 지형이 맞아요, 해구. 가장 대표적이에요. 

모든 하강하는 지형에서 해구가 나타나는 것은 아니지만 가장 대표적인 지형이라는 거죠. 그렇죠? 이런 것을 '모두'라고 해 버리게 되면 여러분들은 이런 것 때문에 틀리게 되는 거죠. 

지구과학에서는 그래요. '모두' 이런 것은 거의 없다고 생각해 주시면 되겠습니다. 어쨌든 하강과 상승에 의하여 해령과 해구가 나오게 돼요. 그러니까 약간 이런 거라고 생각해 주면 돼요. 

이런 말을 많이 쓰게 돼요. 해령 같은 이런 부분에서는요. 상승해서 해령이 만들어지게 되고, 현무암질 마그마가 상승하게 되는데. 여기에서 아까 이런 것 본 적 있죠. 

'해양 지각이 만들어져.'라고 선생님이 아까 얘기했나요? 그럼요, 얘기했죠. 그렇죠? 해양 지각이 만들어져요. 그러면 여기 상승하는 부분은 보통 이런 말과 연결을 많이 지어요. 생성. 

땅의 생성. 만들어진다. 태어난다. 마그마가 올라와서 굳어지면서 돌멩이가 만들어져요. 생성되는 부분이야. 만들어지는 부분. 하강하게 되면 어떤 부분? 

이런 말을 써요. 소멸. 소멸한다. 뭐가? 뭐가 생성되고, 뭐가 소멸하는데? 그럼요, 지각이요. 땅, 우리 지각이라고 부르는 녀석이 생성하고, 소멸되는 것이다. 

그러니까 상승하는 부분에서는 해령이, 하강하는 부분에서는 주로 해구가 나오게 되고요. 이런 해령에서는 어떻게 보면 땅이 생성된 지 얼마 되지 않은, 

아주 몇 백만 년, 몇 천만 년은 안 되는 이런 땅덩어리가 있고요. 방사성 연대를 이렇게 측정하게 되면. 이 해구 같은 데는 소멸을 하고요. 이때 생긴 것이 여기까지 왔으면 

시간이 얼마나 걸렸겠습니까. 오래됐겠죠, 그렇죠? 그래서 오래된 녀석들이 구성되게 되고요. 없어지게 되는, 소멸되는 곳이에요. 소멸. 생성, 소멸. 해령, 해구. 잘 봐두시고요. 

해령이라고 하는 것이 계속 연결될 수는 없어요. 그것은 끊어지게 되고, 끊는 부분을 변환 단층이라고 합니다. 해령, 해구, 변환 단층. 변환 단층 같은 경우에는 우리 다음 시간에 

보존형 경계 하면서 더 자세하게 얘기하도록 하겠습니다. 그리고 여기 안산암질 마그마 한번 잘 봐 주세요. 혹시 들어본 적 있습니까? 현무암질 마그마, 처음 들어본다고요? 

그러면 안 되는데. 안산암질 마그마는요? 처음 들어보신다고요? 그러면 안 돼요. 유문암질 마그마도요? 현무암, 안산암, 유문암 하니까 어디에서 들어본? 

그렇지. 저저번 시간에 우리 화산 할 때, 용암의 성질 할 때 그때 했어요. 현무암질 용암, 안산암질 용암. 그거하고 똑같은 거예요. 걔네들이 올라오게 돼요. 

어디에서? 해구가 생성이 되고요. 여기에 물이 사실은 같이 달려와요. 그래서 여기를 녹여 버려요. 녹는점이 낮아져. 물이 포함되면 약간 불순물 역할이에요. 

그러면서 마그마가 만들어져서 쭉 올라와서 화산들을 만들게 돼요. 이런 것이 보통 안산암질이고요. 안산암? 이런 것이 조금 어렵게 문제가 나올 때 지구과학Ⅰ에서 나와요. 

물론 안산암질 마그마 지금 한번 잘 기억해 두고요. 선생님이 분명히 얘기했어요. 복습 같은 것 중요하다고. 복습. 다음 시간에 안산암 얘기 또 한 번 할 거예요. 판의 경계할 때. 

그때 또 '안산암질 마그마 들어본 것 같은데. 언제 얘기했지?' 이러지 말고, 이거 할 때 얘기한 거야. 이때 나와서 이 화산들이 주로 안산암질 마그마가 되는 거야. 

일단 이런 형태로 계속 순환하고, 서로 상호작용을 한다고 하는 것이 판 구조론이고요. 그러니까 이런 한 덩어리로 있는 부분에서는 지진이 잘 안 나타나지만, 

이런 경계에서는 잘 나타나요. 이런 얘기예요. 그러면서 우리가 무슨 얘기를 해야 되는 것이냐면, 여기에서 그렇다면 과연 우리가 판이라고 부르는 것은 누구냐는 것이죠. 

쟤는 좀 줄이고요. 이 녀석 가자. 이 상층에 있는 부분을 좀 이렇게 확대해 놨어요. 그러니까 여기 맨틀 상부라고 했죠. 여기는 지각이라고 했고. 

그러니까 지각 밑에 있는 이것이 죄다 누구냐 하면 이것이 맨틀이에요. 여기 위에는 지각이 되겠죠. 이렇게 됩니다. 그런데 맨틀 상부를 이렇게 묶어둔 이유는 무엇입니까? 라고 하면 

이거예요. 아까 맨틀이 움직이면서 땅이 움직이잖아요. 그런데 땅이 움직이는데, 지각만 움직이는 게 아니에요. 위에 있는 지각과 단단한 부분이 다 같이 움직여요. 

밑에 연약권이라는 것이 보이죠? 말 그대로 그냥 연약해요. 부분 용융 때문에 약간은 유동성을 좀 다른 부분보다는 많이 갖고 있어요. 그래서 여기는 좀 단단하다는 의미에서 

암석권이라는 이름을 붙이게 됩니다. 그다음에 여기는 연약권이라고 했는데요. 뭔가 부분 용융, 액체 상태로 살짝 존재하거든요. 그러니까 액체 상태로 살짝 존재하는 몇몇이 있기 때문에 

지진파 속도가 되게 느려요. 그래서 저속도층이라는 이름을 붙였어요. 사실은 이름이 얘가 더 먼저 붙은 거예요. 저속도로 지나가니까 

'지진파가 여기는 왜 이렇게 속도가 느리지?'라고 했더니, '왜 그럴까?' 했더니 '약간 부분 용융 상태일 것 같아.' 이렇게 되는 거예요. 그래서 여기를 연약권이라고 부르고, 

여기 위를 얘네들이 떠다닌다고 생각하는 거예요. 그래서 이것을 암석권. '암석' 하면 단단한 느낌, 여기 '연약권' 하면 연약한 느낌이 이렇게 들잖아요. 이렇게 얘기를 하는 거죠. 

아무튼 암석권, 저속도층. 두께가 약 100㎞ 정도 되는 것을 알았어요. 지진파 속도를 가지고. 그러니까 지각 해 봐야 대륙 지각이 한 35㎞ 정도 되거든요. 

그러니까 100㎞ 정도이니까 맨틀의 상부까지 다 포함한 것이라는 거죠. 그래서 우리는 뭐를 알아야 됩니까? 그럼요. 여기 이 녀석 있죠. 이것이 판이라는 거예요. 

뭐를 판이라고 한다고요? 암석권을. 뭐를 판이라고 한다고요? 지각과 맨틀의 상부 지역을 합쳐서 단단한 같이 움직이는 이것을 전체적으로 판이라고 하는 거예요. 

그런데 이 판 같은 경우에 간단하게 두 가지만 딱 구분 짓고 우리 문제 풀도록 할게요. 

대륙판이라고 쓸게요. 그다음에 해양판이에요. 약간 이렇게 생각해 주시면 돼요. 대륙판은, 어쨌든 우리는 판이라고 하는 것은 지각과 맨틀을 같이 모아서 쓰는 말이잖아요. 한 덩어리. 

그러면 대륙판이라고 하는 것은 주로 대륙 지각을 포함한 정도로 생각해 주시면 돼요. 그것이 대륙판. 그다음에 해양판은 해양 지각과 맨틀 상부를 이렇게 포함하는 것. 

이것을 그냥 해양판이라고 이렇게 하고요. 간혹 여러분들이 공부하다 보면 '이것을 해양판이라고 해야 돼? 대륙판이라고 해야 돼?'라고 하는 조금 애매한 것도 있을 수 있어요. 

물론 열심히 세세하게, 이거 안 나올 것 같기는 한데 좀 구석구석 이렇게 찾아보면 그런 느낌이 드는데. 그냥 전반적으로 보면 그런 느낌이 크게 안 들 거예요. 그냥 이렇게 봐 주시면 되고요. 

여러분들이 생각할 것은 딱 이거예요. 대륙을 포함한 대륙판과 해양을 포함한 해양판을 이렇게. 대륙 지각을 포함한 대륙판이지. 대륙 지각을 포함한 대륙판과 

해양 지각을 포함한 해양판에서 딱 이것만 비교해 주세요. 밀도. 밀집된 정도. 누가 더 밀도가 큽니까? 해양판이 커요. 해양판이 현무암질이고요. 현무암질이 밀도가 더 큽니다. 

조금 의외지 않아요? 우리 대륙판은 화강암질이고, 해양판은 현무암질인데. 현무암질이 밀도가 더 커요, 구멍이 숭숭 난 것이. 실제로 대부분의 현무암은 구멍이 숭숭 안 나 있습니다. 

해양 지각 이렇게 보면 해양 지각에 구멍이 숭숭 나서 5㎞, 10㎞까지 구멍 나 있는 것은 아니에요. 그냥 통째로 현무암이 되겠고요. 그 현무암은 사실 화강암보다도 무거워요. 

밀도가 화강암은 2.7 정도밖에 안 되는데, 해양판을 이루는 이 현무암 같은 경우에는 3.0 정도 돼요. 무겁죠. 그래서 하고 싶은 것은 뭐냐면, 이거예요. 

밀도가 다르기 때문에 대륙판과 해양판이 슬슬 와서 쾅 부딪혔어요. 그러면 밀도가 큰 것이 밑으로 가요, 작은 것이 밑으로 가요? 

큰 것이 밑으로 가요. 그러면 쭈르륵 와서 쾅 부딪혀서 누가 밑으로? 해양판, 대륙판? 해양판이 밑으로 주르륵 이렇게 들어가게 되는 거예요. 아시겠습니까? 

이거예요. 그래서 대륙판과 해양판 이 정도만 여러분들이 구분해 주시면 되겠습니다. 그러면 여기까지 우리 판 구조 이야기 첫 번째 시간 마무리가 되고요. 

우리 바로 오늘 잘 배웠는지 퍼펙트 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 

완벽한 이해 퍼펙트 문제 1번부터 보도록 하겠습니다. 베게너가 주장했습니다. 맞아, 베게너가 주장했죠. 3억 년 전에, 고생대 말이에요. 이때가 고생대 말인데. 다 붙어 있었어요. 그렇죠? 

지구상의 여러 대륙들이 판게아라는 초대륙으로 있다가, 이렇게 뭉쳐져 있다가 중생대 초 이후에, 이때는 고생대 말이고요. 분열, 이동하여 현재와 같은 수륙 분포를 이루었다고 했습니다. 

그래서 분열하고 이동했습니다. 분열, 이동을 했어. 그리고 이제 지금까지 왔는데. ㈎의 증거. 그러니까 옛날에 붙어 있었는데 지금은 떨어진 것, 이 증거가 뭐냐고 

이렇게 물어보는 거예요. 옳지 않은 것을 찾으라고 했으니까 베게너가 이야기한 것과 일치하지 않는 것 한번 찾아보자는 거죠. 베게너가 혹시 뭐라고 했나요? 

해안선 일치. 그렇죠, 빙하 이동 흔적. 고생물 화석 분포, 지질 구조가 연속적으로 연결이 됩니다. 산맥 같은 것. 이런 것들. 물론 그 이외에도 있어요. 

석탄층의 분포라든지 이런 것들이 있습니다. 그런데 그것은 안 했잖아요. 그렇죠? 일단 볼게요. ㈎의 증거로 옳지 않은 것, 틀린 것 한번 찾아봅시다. 

고기후 분포, 현재의 기후 일치, 대륙 해안선, 식물 화석의 분포, 지질 구조의 연속성이라고 했습니다. 일단 ③번, ④번, ⑤번은 우리가 들어본 것 같아요. 

해안선 일치해요. 맞아요. 화석 분포. 옛날 화석. 식물도 있고 동물도 있겠지만, 화석 분포의 일치. 지질 구조가 연속적이에요. 산맥이 연속적입니다. ③, ④, ⑤번은 된 것 같은데. 

①번과 ②번이 뭐를 얘기하는 거죠? 고기후 분포 일치, 현재 기후 일치 이렇게 해 놨잖아요. 그러니까 우리가 여기에서 빼 먹은 것이 뭐죠? 하나 빠진 것, 빙하 이동의 흔적이죠. 

빙하의 이동 흔적이 이런 내용이잖아. 옛날에는 얘네들이 다 남극에 있어서 추웠는데, 지금은 안 그래. 이거잖아요. 그래서 빙하 이동 흔적이 일치해요. 이거잖아요. 

그러니까 옛날 기후 분포가 일치하는 것을 얘기한 거죠, 그것이. 그렇죠? 그러니까 꼭 여기에다가 '빙하 이동의 흔적이야.' ①번 이렇게 얘기할 필요는 없다는 거죠. 

그것을 조금 바꾸어서 ①번이라고 이렇게 한 거죠. 그러면 답은 몇 번이에요? ②번입니다. 그러니까 ②번 이렇게 되겠고요. 그다음에 이제 두 번째 문제 보도록 하겠습니다. 

대륙 이동설이 여러 가지 증거에도 불구하고 발표 당시 인정받지 못했던 가장 큰 이유는 뭡니까? 지질학자들한테 왜 인정받지 못했습니까? 

베게너가 기상학자라서? 하긴 그런 것도 좀 있기는 하겠다. 그렇죠? 베게너는 기상학자인데, 어디 감히 기상학자가 지질학자가 다루는 영역에 들어왔어. 

이렇게 100여 년 전에 생각할 수도 있었겠어. 약간 그런 것도 조금 있었대요, 사실은. 기상학자인데. 그러니까 약간 좀 다른 눈으로 볼 수 있었던 거죠. 

기상학자이니까 지질학자들이 보지 못하는 다른 눈으로. 그러니까 약간 기후적이라든지 이런 형태로 조금 접근한 면도 있기는 했습니다. 어쨌든 인정받지 못했던 가장 큰 이유는 뭐죠? 

원동력이었죠. 이런 것은 증거들이고, 원동력은 어디 갔습니까? 여기 ⑤번에 있네요. 대륙 이동 원동력에 대한 설명이 부족했다. 나머지는 베게너가 주장한 내용이고요. 

이 설명이 빈약했다기보다는 이 원동력 설명이 빈약했다. 빈약했다는 것이 아니라 아예 잘못됐다. 이렇게 된 겁니다. 답은 ⑤번 이렇게 되겠습니다. 

계속해서 우리 3번 문제. 오늘은 다 풀 수 있겠어. 오늘은 선생님이 여기에 네 문제밖에 안 실어놨거든요. 그림은 과거 지구상에 생존했던 생물들, 귀여운 생물들이 이렇게 있는데. 

분포를 나타내고 있습니다. 옳은 것을 골라보라고 이렇게 했습니다. 과거 지구는 빙하로 덮여 있었습니다. 아니죠. 이것은 사실 무슨 내용이냐면 다 붙어 있었기 때문에, 

여기에서 얘가 헤엄쳐서 가지는 않았을 거 아니에요. 헤엄쳐서 어떻게 갑니까. 헤엄쳐서 가면 꼭 여기가 나타나라는 법은 없어요. 얘가 헤엄쳐서 여기를 갈 수 있으면 

헤엄쳐서 저기도 가고, 헤엄쳐서 여기도 가야 되는데 이런 데는 안 나오거든. 붙어 있었을 때 이렇게 연결이 되는 거거든요. 빙하 덮인 것 아니고요. 

고생물은 모두 해양을 통해 이동한 거 아니에요. 방금 얘기했어요. 해양을 통해서 이동했다면 얘가 여기만 갈 것이 아니라 얘가 여기도 갈 수 있어야 돼요. 

얘가 이렇게 와서 같은 대륙 안에서도 여기에 갈 수도 있어야 돼요. 그런데 이런 데는 안 나오거든. 그런 것을 얘기하는 것입니다. 

그다음에 세 번째, 붙어 있던 과거 대륙은 분리 이동을 했습니다. 그렇죠. 그러니까 분리 이동을 한 거죠. 옛날에는 붙어 있었는데 지금은 분리됐기 때문에 

여기도 나오고, 여기도 나온다. 이렇게 되는 거죠. 옛날에는 붙어 있어서 이동할 수 있었으니까. ③번이 답이겠네요. 메조사우루스는 따뜻한 바다에서 생활하였다고 했습니다. 

메조사우루스라고 합시다. 봅시다. 어디에 있습니까? 여기 있네요, 여기. 따뜻한 지역인가요? 아니죠. 우리 고생물 화석을 이렇게 판게아로 모아놨을 때 

여기 빙하 이동 흔적이 있었던 데잖아요. 그렇죠? 좀 추웠을 것 같아. 아니야. 엑스. ④번은 틀렸고요. ⑤번 모든 생물체는 전 지구상에서 동시에 진화, 이것도 아니겠다. 그렇죠? 

동시에 진화를 어떻게 합니까? 다 따로따로 하는 것이지요. 답은 몇 번? ③번이 되겠네요. 4번 문제. 오케이. 우리 4번까지 풀고 갑시다. 좋아요, 좋아. 

이렇게 다 풀어 주면 좋지. 그렇지? 지표면으로부터 상부 맨틀까지. 내부예요. 그러니까 A, B, C, D 이렇게 있어요. 판의 구조. 그리고 여기에 100㎞라고 해 놓았죠. 

그러니까 여기 뭐예요, 이게? 이게 암석권이라고 부르는 것. 대륙 지각, 해양 지각, 판, 연약권. 이렇게 움직이고, 얘네들이 한 덩어리로 움직여요. 이 개념이에요. 봅시다. 

옳지 않은 것, 틀린 것을 찾아봅시다. 밀도는 A가 B보다 작다. A 대륙이 해양보다 작아요. 이거 한지 몇 분 안 됐다. 그렇지? 생각해 보니까 5분, 10분. 그렇죠? 

'대륙판이 해양판보다 가벼워요.'라고 했잖아요. A가 B보다 작다. 오케이, 맞는 얘기예요. 그러니까 이거 답 쓰면 안 돼요. 틀린 것을 찾는 것이니까. 

C는 암석권으로 판에 해당됩니다. 그럼요. 암석권으로 100㎞ 정도 두께의 판에 해당됩니다. 맨틀 대류는 C 구간에서 나타나는 것이 아니죠. 나타나는 것은 어디였어요? 

D 구간, 연약권이었어요. 약간의 부분 용융 상태가 되기 때문에 유동성을 가지고 있습니다. 두께는 대륙판이 해양판보다 두껍다. 그럼요. 대륙, 해양이 있으면 대륙 지각이 두껍죠. 

그래서 대륙판도 두꺼워요. 아니면 이렇게 생각하셔야 돼요. 이 모식도 상에서, 사실은 더 들어가 있기는 한데. 이렇게, 이렇게 두께 차이 나죠. 그렇죠? 대륙판이 더 두껍습니다. 

D는 유동성을 보이지만 A, B보다 밀도가 크다. 그렇죠. 이것이 밀도가 크기 때문에 얘네들이 밑으로 안 내려오는 거예요. 이것이 밀도가 위에 있는 것이 컸으면 

이것이 유동성이 있으니까 밑으로 쑥 잠겨 들어가는 거죠. 그렇지는 않잖아요. 오히려 여기는 밀도가 3.3 정도 돼요. 여기보다 큽니다. 이렇게. 

그러면 답은? ③번이 되겠습니다. ③번이 틀렸습니다. 여기까지 우리 수고 많으셨습니다. 판 구조론 오늘은 주로 약간의 역사적인 내용과 함께 '판이란 이런 것이다.'라는 것을 했다면 

다음 시간에는, 그렇죠. 이런 판, 한 덩어리로 된 이런 판들이 서로 충돌하고, 벌어지고, 어긋나게 되면서 어떤 일들을 벌이게 될지 우리 다음 시간에 한번 들어가겠습니다. 

여러분들 여기까지 정말정말 수고 많으셨습니다.
