안녕하세요? 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑습니다. 우리 43강입니다. 43강이고요. 제목 보셨어요? 우주관이에요. 

이게 무슨 내용이냐면 이런 거예요. 우주관이 있고 우주론이라는 것도 있어요. 우주론은 빅뱅 우주론 이런 거 있잖아요? 그런 거고,

지금 우리 제목은 우주론이 아니라 우주관이에요. 이게 무슨 내용이냐면 선생님이 이제 우주관이라고 하는 것을 조금 뒤쪽에 배치를 시켜놨는데 이유가 뭐나면 이런 거예요. 

옛날 사람들 입장에서 이야기하는 거예요. 옛날 사람들 입장에서 사실은 지구가 자전하고 공전하잖아요? 이로 인해서 나타나는 것들이 막 별이 뜨고 지고 하죠? 태양이 뜨고 지고. 

그리고 태양이 별자리 사이를 움직여 다니는 이런 것을 뭐라고 했더라? 우리 저번에 배웠어요. 태양의 연주운동이라 그랬어요. 

그다음에 이제 달이 움직여 다니죠? 달의 어떤 시운동이라든지, 우리 전시관 정도까지 해서 행정의 운동까지 배웠어요. 행성도 순행을 합니까? 역행을 합니까?

이런 것들을 배워왔어요. 그렇죠? 기억나십니까? 정리가 되나? 지금 10강 넘게 우리가 쭉 했었는데 그런 것들 천체들의 운동에 대해서 우리가 쭉 다뤄왔단 말이에요. 그렇죠? 

그래서 이번 시간에 이제 그런 것들이 조합이 되는 건데, 뭐냐면 옛날 사람들은 그래서 이제 행성들이 움직여 다니고 낮과 밤이 변하고 이러니까 

우주가 이렇게 생겼을 것 같아. 이렇게 생겼으니까 낮과 밤이 생기고 달과 뜨고 지고 행성도 순행, 역행하고 이런 것들이 생기게 되는 거예요. 

그런 것을 설명하는 것을 뭐라고 하냐면 바로 우주관이라고 이야기하는 거예요. 아시겠죠? 그러니까 이번 시간에 뭘 배워야 될지 아시겠죠? 

왜 어떤 모델을 사용하여? 그렇지. 천동설, 지동설 이 얘기예요. 옛날 사람들은 지동설을 주장했어요? 천동설을 주장했어요? 

그렇지. 천동설을 주장했죠. 그냥 별이 뜨고 지니까 하늘이 움직여, 이렇게 얘기하는 거예요. 그런 것에 대한 설명 이번 시간 흥미롭지 않겠습니까? 그렇죠. 즐거운 지구과학 시간이에요. 

즐거운 지구과학 시간 바로 출발하도록 하겠습니다. 첫 번째, 우리 무슨 이야기부터 해야 하냐면? 그렇지. 천체들의 겉보기 운동부터 얘기를 해야 돼요. 

그러니까 이런 것들을 설명해야 돼, 라는 거예요. 행성들은 이렇게 운동하니까 이걸 설명해야 돼. 낮과 밤이 변하니까 이런 걸 설명해야 돼. 

달은 이렇게 움직이니까 이렇게 설명해야 돼, 이런 거예요. 그런데 제일 중요한 게 우리가 우주관에서 뭔가를 설명해야 돼요, 라고 할 때 가장 중요한 포인트가 이제 어디에 잡혀있냐면 

바로 행성들이에요. 행성들의 겉보기 운동. 그러니까 사실은 낮과 밤이 변한다든지 그러니까 지구는 자전을 하잖아요. 자전하니까 낮과 반이 변한다든지, 아니면 태양이 별자리, 

그렇지 황도 사이를 막 움직여 다닌다든지, 달이 위상이 변해요. 보름달에서 하현달로 갔다가 그믐달로 갔다가 다시 초승달로 갔다가 상현달로 갔다가 이렇게 변하게 되는데 

이런 것들을 설명해야 됩니다. 그런데 이제 행성들의 겉보기가 사실은 우선 제일 중요하다, 라는 겁니다. 

그래서 일단 뭐가 설명이 돼야 하는 거냐면 우리가 지금 우주관 할 때 천동설, 지동설 할 때 가장 포인트를 잡고 가야 할 게 여기 행성들의 겉보기 운동인데요. 

행성들이 겉보기 비교적 우리 최근에 배웠어요. 뭐를 설명해야 되느냐? 라고 하게 되면 바로 이거예요. 

첫 번째가 내행성이 있죠. 그렇죠? 내행성이 있는데 내행성의 최대이각. 이건 무슨 얘기냐면 이각이 기억나십니까? 태양, 지구, 행성 사이의 각도. 그렇지. 이렇게 각 적어놔야지. 

각 이렇게 태양, 지구, 행성 사이의 각도. 즉 뭐냐면 지구에서 봤을 때 태양하고 행성이 그렇게 많이 떨어져 있지 않아요, 이런 얘기거든요. 태양에 행성이. 

그래서 이제 수성하고 금성은 이런 얘기를 썼어. 그래서 아, 뭐라 그랬더라? 아, 이런 때만 관찰할 수 있었어. 언제? 

초저녁에 즉 해가 지고 난 뒤에 태양에서부터 그렇게 멀리 떨어져 있지 않으니까 초저녁에 해가 있는 쪽인 서쪽 하늘에서 잠시 보일 거예요, 라고 첫 번째 이런 거. 

그다음에 해 뜨기 전에, 해 뜨기 전 뭐라 그러지? 옳지. 새벽이라 그래요. 해 뜨기 전에 새벽에 해가 뜨는 그 근처, 해 근처에만 있으니까 

최대이각 태양에서 그리 멀지 않으니까 새벽에 동쪽에서만 보여요, 라고 하는 것을 천동설, 지동설에서 다 설명해야 돼요. 

그런데 이제 우리가 기본적인 개념이요. 지동설이 머릿속에 딱 있잖아요. 그렇죠? 지동설. 태양 중심으로 수성도 돌고 금성, 그다음 바깥쪽에 지구, 이런 개념이 기본적으로 있기 때문에 

그리고 이제 설명 자체도 그걸로 했기 때문에 여러분들은 거기에 대한 설명은 깊게 하지 않아도 되겠지만 천동설에서 얘네들을 어떻게 설명할 건지가 이제 중요한 거예요. 오케이. 아시겠습니까? 

내행성의 최대이각을, 그러니까 잘 기억해 놔야 해요. 10~20분 안에 왔다 갔다 할 거예요. 내행성의 최대이각을 천동설에서, 

옛날 사람들 입장에서는 어떻게 무엇을 가지고 설명했을 것이냐? 이게 이제 포인트가 되고 있는 거예요. 또 하나 더 있어요. 뭐가 있냐면 여기 이제 별들이 쫙 등장하고 있어요. 

두 번째 이제 설명해야 될 건 뭐냐면 바로 순행과 역행이라는 현상이에요. 역행이라는 현상을 설명해야 되는데 옛날에 594년? 그렇죠. 꽤 오래됐네요. BC 594년이면 2500~2600년 전에? 

그 때 알았다니까요. 뭐를 알았냐고요? 이렇게 태양이 지나가는 길이 있다는 걸 알았어요. 황도, 태양이 지나가는 길이에요. 

우리가 일반적으로 별들을 이렇게 보게 되면 동서, 왼쪽이 동쪽, 오른쪽이 서쪽이 되는 거예요. 일반적으로 보시면 많이 설명했어요. 우리. 언제부터 했지? 10강도 넘었어요. 계속 했습니다. 

다시 일단 이렇게 되고요. 왼쪽이 동쪽, 오른쪽이 서쪽 이런 형태가 되기 때문에 우리 웬만한 그림에서는, 별자리 그림에서는 왼쪽을 동쪽이라고 항상 줍니다. 

그런데 화성 같은 경우가 위치가 찔끔찔끔 변해가요. 그러니까 서에서 동으로, 그렇죠? 그게 순행이에요. 웬만하면? 

접경이 증가하는 방향이라 그랬어요. 여러분들이 봤을 때 웬만하면 이런 별자리 그림을 봤을 때 오른쪽에서부터 왼쪽으로 쭉 별자리 사이를 이동해 간다고 그랬어요. 

그래서 이제 이렇게 쭉 이동해 가는 거예요. 순행이에요. 그러니까 화성이 여기 있다가 며칠 있다가 여기 가고, 여기 가고 이렇게 위치가 바뀌어 가게 된다는 얘기죠. 

돌아왔다가 다시 이렇게 쭉 가게 된다, 라는 거예요. 그러니까 뭐를 알았냐면요. 옛날부터 행성들이 정말 궁금하지 않습니까? 

이런 많은 별들이 있는데 그 중에서 정말 독특하게 밝게 빛나는 별들이 있어요. 그게 다 행성들이에요. 금성이라든지 화성이라든지 수성이라든지 이런 것들이 밤하늘에 정말 밝게 빛나고 있어요. 

그런데 신기하겠죠? 엄청 밝게 빛나는데 그것들이 위치가 변하는 거예요. 그러니까 이름이 행성이라고 붙었지. 

그런데 걔네들이 돌아다닐 때 보니까 가다가, 그러니까 우리가 봤을 때 전반적으로 이 별자리에서 저쪽 그러니까 오른쪽에서 왼쪽으로 가는 거 계속 가겠구나, 라고 생각을 했는데 

가다가 멈추는 거야. 그리고 쭉 오던 길을 되돌아 와요. 그리고 다시 멈춰. 그리고 가던 길을 다시 가는 이런 현상이 발견이 된 거야. 3000년 전쯤에도 이런 것들을 알고 있었던 거죠. 대단합니다. 

우리는 지금 강의를 들으면서 처음 안 거잖아요? 행성이 별자리 사이를 이렇게 움직이는구나, 이걸 처음 알았는데 2600년 전에 사람들이 이걸 알고 있었던 거예요. 

이런 사실 자체를. 그래서 얘네들을 우리가 뭐해야 되는 거냐면 천동설에서 설명을 해야 된다니까요. 행성들의 겉보기 운동의 포인트예요. 지금. 우리 설명하는 거 자체에. 

그리고 이제 이런 것도 설명을 하긴 해야 돼요. 뭐를 설명을 해야 되는 거냐면 태양 같은 경우는 우리가 태양의 겉보기 운동 뭐라고 이름을 붙였더라? 

그게 태양이 황도를 따라서 서에서 동으로 하루에 1˚ 가량 움직입니다. 이름? 그렇지. 태양의 연주운동이에요. 

태양이 움직입니다. 태양의 연주운동, 이거 설명해야 돼요. 별자리 사이를 서에서 동으로 조금씩 움직입니다. 우리 이미 했던 거예요. 태양의 연주운동. 

그다음에 달의, 달의 연주운동 하기는 좀 그렇다. 그렇지? 연주라고 하는 게 1년 주기니까. 월주운동은 처음 듣는 얘기인 것 같고요. 그렇죠? 

시운동으로 갑시다. 달의 시운동도 설명을 해야 되고요. 달도 마찬가지예요. 별자리 사이를, 천구 위를 13˚씩 착착 움직여 다닌단 말이에요. 그런 것들을 지금 설명할 수 있어야 돼요. 

그러니까 태양도 조금씩 움직여 다니는구나? 달도 조금씩 움직여 다니는구나? 이런 것도 설명해야 되고요. 

그다음에 낮고 밤이 바뀌는 거 있죠? 그게 뭐예요? 일주운동이에요. 일주운동도 설명해야 돼요. 태양뿐만이 아니에요. 달도 동에서 떠서 서로 지고요. 별도 동에서 떠서 서로 지고요. 그렇지? 

모든 행성도 마찬가지예요. 다 동에서 떠서 서로 진다는 말이에요. 이런 것들을 우리가 천동설에서 어떻게 설명하는지? 

지동설에서는 간단하죠. 지구의 자전에 의하여, 지구의 공전에 의하여, 달의 공전에 의하여 이것이 죄다 설명이 되게 됩니다. 그것은 우리가 앞서 다 한 거예요. 기억이 안 난다고요? 큰일 났네. 

괜찮습니다. 동영상이 있잖아. 앞에 거 다시 들으면 되죠. 시간이 없다고요? 괜찮습니다. 또 들으면 됩니다. 시간 만들어서 들으면 되죠. 그거야. 시간이 없는 게 어디 있습니까? 

시간은 넘칩니다. 많아요. 그렇죠? 일단 일주운동까지 이렇게 설명을 해야 된다, 라는 것을 지금 얘기를 하는 거예요. 아시겠죠? 

그런데 이제 뭐가 포인트라고요? 뭘 설명해야 된다고요? 시험 문제에 뭐가 많이 나올 거라고요? 행성을 어떻게 설명할 것이냐, 가 이제 포인트라는 것입니다. 아시겠죠? 

아무튼 천체들의 겉보기 운동을 우리가 이렇게 설명해야 됩니다. 그렇다면 이제 우주관으로 넘어가서 태양계 모형을 이제 얘기를 하는 거죠. 

그럼 과연 옛날 사람들은 어떻게 생각했을까? 라는 것이죠. 아주 정말 옛날로 가면 그런 것도 있잖아요. 

거북이가 등장하고 폭포가 있고 세상 끝으로 가면 폭포가 있대요. 지구는 편평한 원판이고 이런 것들을 상상하던 시기가 있었겠지만 거기까지 가지 말고요. 너무 고대로 갔어. 

뭔가 좀 빙글빙글 돌 거고 원이다, 라고 이렇게 생각하는 그런 거 있잖아요? 그런 것들을 일단 생각을 해보자고요. 

그러니까 뭐냐면 방금 이제 쓱 사라진 게 누구셨냐면요? 아리스토텔레스, 이 사람이에요. 이런 피타고라스라든지 아리스토텔레스는 

우리 교재에 나오는 거 그냥 간단하게 이런 게 있구나, 라는 정도만 생각해 주시면 돼요. 그것은 우리가 이제 지식을 조금 넓히는 차원에서 그냥 이렇게 읽어보시면 되고요. 

실제로 이제 시험적인 거, 좀 그렇긴 하지만 시험을 위해서 공부, 그렇죠. 우리 앎을 위해서 공부, 지식을 위해서 공부하지만 그래도 이제 시험도 중요하긴 하잖아요. 그렇죠? 

그런데 피타고라스라든지 아리스토텔레스라든지 이런 사람들은 시험에 등장하시지 않으셨어요. 아직까지는. 그래 가지고 일단 읽어보는 수준으로 그치고요. 

이쪽에 이제 많이 등장했어요. 프톨레마이오스의 지구 중심설이라고 하죠. 이쪽 부분이 많이 등장했으니까 여기 위주로 일단 보도록 하겠습니다. 

천동설이고요. 여러 가지 말이 등장해요. 지구 중심설이다, 이렇게 등장하기도 하고요. 그다음에 천동설이다, 라고 이렇게 하늘이 돌고 있다, 이렇게 등장하기도 하고요. 

그다음에 프톨레마이오스의 프톨레미라고도 하는데 프톨레마이오스의 우주관이라고 이야기하기도 해요. 3가지가 등장하는 거죠? 

프톨레마이오스의 우주관이다. 지구 중심설이다. 천동설이다, 이렇게 이제 등장하게 되는데요. 거의 그냥 같은 말이라고 생각해 주면 돼요. 

일단 핵심은요. 뭐죠? 그럼요. 지구 중심이죠. 지구가 우주의 중심이다, 라고 생각한 거예요. 그러니까 우주가 이렇게 이제 등장을 하게 돼요. 

얘가 우주예요. 파란 우주입니다. 우주의 중심에 지구가 있어야 돼요. 그래서 지구가 여기 있어요. 중심은 여긴데요? 라고 하지 말고요. 

여기에 보면 이렇게 뭔가 있잖아요. 그렇죠? 얘가 이름이 뭐냐면 이제 천구예요. 그러니까 옛날 사람들 입장에서는 별들이 가깝고 멀고 이런 것들이 전혀 느낌이 없었단 말이에요. 

그래서 어느 특정한 거리에, 물론 이제 청구라고 하게 되면 무한히 먼 구다, 라고 이렇게 생각을 하게 되는데, 무한히 큰 구. 

그런데 적당히 멀면 됩니다. 이 정도의 별들이 박혀 있어요. 천구는 이렇게 되게 되죠. 그래서 이제 이 사람은 어떤 생각을 하게 되는 거냐? 

지구 주위에 달이 있어요. 똑같네요. 그렇죠? 우리 지금 현재 지동설도 그렇잖아요. 지구랑 가장 가까운 게 누구예요? 

달이죠. 그렇죠? 지구, 달, 이렇게 있게 됩니다. 그다음에 우리 지구에서 이제 중요한 것이 태양이잖아요. 그렇죠? 태양이 저기 멀리 있어요. 그래서 이제 태양 위치를 이렇게 잡았을 때 이런 거예요. 

지구 주위로 태양이 움직여 가요, 이렇게 이제 얘기를 하는 거예요. 지구 주위로 태양이 움직여 가요. 

그런데 여러분들이 이제 이걸 보셔야 돼요. 아까 행성의 운동이 포인트다, 라고 했는데 사실은 행성의 운동이 포인트 오케이, 맞아요. 

맞는데 문제는 태양이 별자리 사이를 움직이는 그런 연주운동 있죠? 이것도 시험문제에 가끔 나오는데 의외로 설명을 잘 안하는 것 같아요. 책에서. 

그래서 여러분들이 어려워하는 것 중에 하나예요. 그래서 지금 여기서 한번 살짝 이야기할게요. 지구에서 보시면요. 

이런 생각을 가져 보세요. 지구에 관측자가 있어. 지구가 있고 태양을 이렇게 바라보는 관측자가 있데요. 이 관측자가 이렇게 서 있으면 우리가 흔히 이런 거 많이 했죠? 

이렇게 긋고 여기가 땅이야. 이런 거 많이 했죠? 이렇게 땅이야. 이렇게 오른손을 감아쥐니까 저쪽 방향이 동쪽이에요. 이렇게. 

저기가 무슨 방향이라고요? 여기가 동쪽 방향이고 여기가 서쪽, 여기가 남쪽. 그러니까 동쪽만 일단 표시할게요. 여기가 남쪽, 여기가 서쪽, 태양이 있는 쪽이 남쪽. 

그러니까 낮 12시 정도 되나보다. 이렇게 돼요. 그런데 이런 거예요. 혹시 태양의 연주운동 기억나세요? 

서에서 동으로 접경이 증가하는 방향으로 우리가 봤을 때 별에 대해서 오른쪽에서 왼쪽으로 움직이는 걸로 보이는 거예요. 

그러니까 우리가 봤을 때 '짜자잔' 이렇게 가서 어? 태양이 여기 있었어. 오늘은 여기 있었어. 그런데 이런 거죠. 우리가 한 바퀴 빙 돌고 오니까 태양의 위치가 조금 바뀌어 있어요. 어디로? 

이렇게 바뀌어 있어요. 우리가 보니까 태양이 다시 별자리 사이를 또 움직여가고 있네요. 이렇게. 그러니까 여기 화살표 있죠? 이 화살표가 뭐를 얘기를 하게 되는 거냐면 태양에 있어요. 

태양의 연주운동을 얘기하는 거예요. 그래서 이게 가끔 나와요. 태양은 이렇게 A 해놓고, A 방향으로 하루에 한 바퀴씩 돕니다. 땡, 틀린 거예요. 

이것은 뭘 설명하기 위한 거냐면 태양이 별자리 사이를 조금씩 움직여 다닙니다. 태양의 연주운동, 서에서 동으로 조금씩 움직여 다닙니다. 이거 설명하기 위한 화살표예요. 

그러니까 이게 여러분들이 우주관 이런 거 할 때 '어? 이게 뭐지?' 라고 이렇게 하는 부분 중에 하나예요. 

다시 한번 여기 있는 등장하는 화살표 지금 태양도 그렇고 달도 그렇고 행성도 그럴 거예요. 죄다 등장하는 화살표들은 뭐를 설명하기 위함이냐면 

배경 별들에 대하여 어떻게 조금씩 움직여가고 있나? 이걸 설명하기 위한 화살표들이라고 생각하면 돼요. 하루에 한 바퀴씩 돌면 안 돼요. 여기 얘네들은. 

달도 마찬가지예요. 우리 달의 시운동도 우리 하기로 했잖아요. 그렇죠? 달도 여기 보세요. 달도 화살표 어디로 되어 있어요? 태양이랑 똑같이 되어 있죠? 그러니까 이런 거예요. 

만약에 달이 여기 있었을 때 그럼 지구에 보면 여기 있었네? 이렇게 되는 거고요. 달이 지구 주위를 이렇게 멀리 있는 별에 대해서 항성월 기억나시죠? 

맞아요. 기억 안 날 사람이 한 절반 이상 됩니다. 지금. 항성월 27.31이라고 했습니다. 앞에 한번 슬쩍 보세요. 멀리 있는 별에 대해서, 다시. 

27.31만에 다시 돌아와. 그러니까 이렇게 도는데 하루에 13˚ 가량 돌게 되는데, 어쨌든 성큼성큼 달도 별자리 사이를 움직여 갑니다. 

하루에 한 바퀴 돌면 안 돼요. 27.31에 한 바퀴를 돌아야 돼요. 물론 우리가 달이 여기에서 정확하게 천동설 기준으로 한 바퀴 도는데 얼마나 시간이 걸려? 혹은 태양이 얼마나 걸려? 라고 

실제적인 물음이 던져진 건 없어요. 그런데 이런 건 있어요. 하루에 한 바퀴 돈다? 이거 맞아? 틀려? 이거는 있어요. 아시겠죠? 

그러니까 이 화살표가 어떤 의미를 가지는지 여러분들이 알아두라, 라는 겁니다. 어쨌든 지구하고 태양하게 되면서 태양의 어떤 연주운동이라든지 달의 시운동 같은 거 이렇게 설명하게 됩니다. 

포인트 이제 행성들이 제일 많이 등장하게 되는데요, 문제 중에서. 행성들은 이제 어떻게 배치가 됩니까? 라고 하면 가장 안에서부터 이제 수성이 있고요. 그다음에 누가 있냐면 금성이 있게 되고요. 

뭔데 그런데 좀 이상한 게 등장해요? 동그란 원이 하나 등장하기 시작하죠. 그렇죠? 그다음에 태양 바깥쪽에 누가 있냐면 화성이 있고요. 

그다음에 목성이 있고요. 그다음에 토성이 등장할 거예요. 어? 토성 다음에 누구지? 목, 토, 천, 해. 천왕성, 해왕성 어디 갔습니까? 

지금 옛날 사람이에요. 프톨레마이오스예요. 이 사람들은 토성 바깥쪽에 있는 거 못 봤어요. 왜냐하면 너무 어두웠어요. 눈으로 안 보여요. 이거는 최근에, 그렇지, 최근, 몇 백 년 됐습니다. 

최근에 와서, 적어도 100년은 넘었는데. 망원경을 통해서 관측에 성공하게 된 거예요. 얘네들도 우리 태양계 내에 있네? 이렇게 된 거고 여기에 보시면 여기까지만 육안으로 보이게 돼요. 

그리고 이제 약간 여담이긴 한데 잘 보시면요. 이게 전반적으로 천공 위를 움직여 다니는 천체들이 총 그러니까 몇 개가 있냐면? 그러니까 화살표 있는 얘들. 

달, 수성, 금성, 태양, 화성, 목성, 토성 총 7개예요. 뭔가 느낌이 오지 않아요? 일주일이라는 느낌이 오지 않아요? 그렇죠. 

우리가 이제 천체들, 옛날부터 천체들의 운동을 가지고 주기를 다 정했단 말이에요. 태양이 별자리 사이를 움직이다가 다시 원위치를 합니다. 한 해라고 하고요. 

달이 원위치합니다. 한 달이라고 하고요. 서양에서는? 그렇지. 이런 것들을 쭉 정해서 일주일을 정하게 되고요. 그렇죠. 7일이죠. 

하나 빼 버렸으면 좋겠다. 일주일 6일로. 저기 달 없애버리고 화요일부터 시작해서 한 토요일 3개 정도 만들고 이랬으면 좋겠는데, 일단은 그렇게 된 거고요. 

동양에서도 이런 의미는 있어요. 사실은 음양오행이라고 해서 그런 게 있어요. 음양은 뭐냐면 달하고 태양을 이야기하는 거고요. 

오행은 다섯 개의 행성을 이야기하는 거예요. 뭔가 좀 우리 그냥 흘려들었던 것들이 전반적으로 옛날 고대의 우주관에서 연결이 좀 되는 느낌이에요. 그렇죠? 

다시 돌아옵시다. 일단 이렇게 움직이는 건데 굳이 여러분들이 이 순서를 외우고 싶다면 왜 또 수성이 가운데 가까이 있습니다. 이런 것도 의미는 다 있긴 해요. 

전반적으로 여러분들은 이렇게 생각해 주시면 돼요. 여기 있는 태양하고요. 여기 있는 지구, 달 세트하고요. 서로 위치만 바꾸면 그게 뭐가 되냐면 지동설이 돼요. 아시겠죠? 

그래서 이제 수성 안쪽에 두는 이유는 천구 사이를 아주 빨리 빨리 움직여 다녀요. 빠르게 착착착 움직여 다니기 때문에 지구에 가장 가까이 두게 된 거예요. 

지구에 가까이 둔 것일수록 이 별자리 사이를 빨리 빨리 움직여 다니는 것들이에요. 그래서 순서는 이렇게 정해지게 됩니다. 어쨌든 이렇게 돼요. 

그런데 이렇게 된 상황에서 우리가 여기 이 원들 있죠? 오행, 즉 수, 금, 화, 목, 토라고 하는 이 다섯 개의 행성은 이 원이 하나 등장하게 되죠. 이 원의 이름을 잘 기억해 주셔야 돼요. 

정말정말 우리 사실 우주관하게 되면 가장 많이 나오는 단어를 선택하세요, 라고 하면 '주전원'이에요. 선생님이 빨간 원을 그린 거 이거 있죠. 그렇죠? 주전원 이거예요. 

이 주전원이라는 게 등장합니다, 라고 하는데 주전원을 보니까 수성, 금성, 화성, 목성, 토성이라고 하는 행성에서만 등장해요. 

주전원은 어디에서만 있냐면? 행성만 천구 사이를, 별자리 사이를 움직여 다니는 천체가 총 7개가 있는데, 일주일 7개가 있는데 5개만 주전원을 도입했어요. 

태양과 달은 도입 안했어요. 즉 이게 무슨 얘기냐면 태양과 달의 어떤 천구 상의 운동과 행성들이 천구 상에서 운동하는 가장 큰 차이점 때문에 얘네들이 있고 없고가 생긴 거예요. 

즉 그것을 설명하기 위하여 주전원을 등장시킨 거예요. 그것은 무엇일까요? 순행, 역행이에요. 그러니까 이 주전원을 도입한 이유가 뭐냐? 라고 얘기하면 이렇게 이야기를 해주면 돼요. 

행성들의 무엇을 설명하기 위하여? 역행을 설명하기 위하여 등장시킨 것입니다. 느낌표예요. 이게 동그라미하니까 글자 같네. 

이렇게 느낌표 빵! 느낌표를 좀 강조하고 싶어 두텁게 만들었더니 글자처럼 되어 버렸어요. 어쨌든 뭐를 설명하기 위한 거라고요? 역행 현상을. 

달하고 태양은 역행이 없거든요. 항상 서에서 동으로만 움직이거든요. 그래서 주전원이 없어요. 달과 태양은 주전원이 없단 이야기도 가끔 나와요. 

그러니까 행성들이 주전원은 왜 등장시킵니까? 그렇지. 역행 설명하기 위해서 등장시키는 거예요. 그러니까 어떻게 설명하게 되는 거냐면 이렇게 설명하는 거예요. 

등장. 뭐냐면 지구 주위로 쭉 갑니다. 쓩 가요. 가는데 여기 주전원이 있어요. 각각. 여기에 보시면 어떤 행성이, 화성이라 했을 때 여기 무언가가 있다, 라고 생각을 하긴 했어요. 

이게 주전원의 중심에 뭐가 있는데 이 주전원의 중심은 지구 주위로 정확하게 완벽한 원 궤도로 가고 계십니다. 옛날 사람들은 여기 신이 살고 있다고 생각을 했겠죠. 

그런데 그 주변에 행성이 주전원을 따라서 이렇게 돌고 있는 거예요. 그랬더니 전반적인 경로가 어떻게 되냐면 이렇게 가다가 별자리 사이를 어라? 되돌아오네. 이렇게 되는 거예요. 

그러니까 주전원이 있으면 주전원 여기 안쪽 있죠. 그렇죠? 안쪽에서 뭐가 나타나게 되는 거냐면 역행이라고 하는 현상이 나타나게 되는 거예요. 

그러니까 주전원을 도입하게 된 거는 뭐다? 핵심은 역행. 여기 왜 살짝 지워져 버렸어? 역행을 설명하기 위하여 등장시킨 개념이다, 라는 거 중요한 포인트예요. 

이번 43강인가요? 43강에서 제일 중요한 개념 중 하나예요. 그러니까 다른 거 다 잊어먹더라도 이거는 외워주시길 바라겠습니다. 

행성의 주전원은 왜 등장했다고요? 행성들의 역행현상을 설명하기 위해서 등장시킨 개념이 되겠습니다. 오케이. 됐습니까? 

그러면 다시 이제 이렇게 돌아와서 역행 설명을 하게 됩니다. 수성, 금성, 어디서 이렇게 간다고요? 이런 주전원이 있으면? 그렇지. 지구랑 가까운 쪽, 이런 데서 얘가 돌 때 이렇게 안쪽에서. 

돌 때도 마찬가지 여기 안쪽에서 이런데 안쪽에서, 안쪽에서, 안쪽에서 지구랑 가까운 쪽에서 죄다 뭐가 일어나게 되는 거냐면?

역행이라고 하는 현상이 나타나게 된다, 라는 겁니다. 오케이. 역행이었어. 그다음 두 번째, 뭐 설명해야 되는 거냐면 우리 행성 할 때 두 가지 있었잖아요. 역행 말고 하나 더 있었는데. 
 
내행성의 최대이각. 태양을 크게 벗어나지 않아요. 그렇죠? 초저녁에 서쪽 하늘에 보이든가, 새벽에 동쪽 하늘에 보이든가, 이걸 설명해야 되는데 

그걸 설명하기 위해서 또 주전원, 내행성들이 주전원들을 또 제한을 뒀어요. 어떻게 제한을 뒀냐면 내행성은 태양과 지구를 잇는 선상에 내행성의 주전원이 있어야 돼요. 

이렇게 설명하게 돼요. 여기 있어야 돼. 그러니까 왜? 라고 하면 이런 거겠죠. 지구에서 보면 그러니 금성은 태양에 대해서 멀리 벗어나있지 않겠죠?

여기 있으면 저녁에 서쪽 하늘에 보게 될 것이고요. 여기 있으면 언제? 그렇지. 여기 있으면 저기 새벽에 동쪽 하늘에서 보게 돼요. 

관측자가 이런 상황으로 가 있으면 한밤중이라면 금성, 내행성을 절대 볼 수 없습니다. 이렇게 되는 거예요. 

그래서 이 두 가지를 우리가 천동설에서 설명할 수 있다, 라는 사실을 이렇게 설명을 하고 있구나, 라는 걸 아셔야 되는 거예요. 오케이. 아시겠습니까? 

그러니까 최대이각은 어떻게 설명하느냐? 줄줄줄 나와 주면 좋겠어요. 지금 당장은 안 나올 것 같아. 지구와 태양을 잇는 선분 상에 내행성이 주전원의 중심이 있어야 된다. 따라할 수 있겠습니까? 

그렇죠. 지구와 태양을 잇는 선분 상에서 내행성이 주전원의 중심에 있어야 된다, 이렇게 한번 따라해 봐요. 따라하면 기억이 더 잘 돼요. 이럴 때 따라해 보지 언제 따라해 보겠습니까? 그렇죠? 

옆에 아무도 없지? 그렇지? 혼자 듣는 거죠? 그러면 따라하세요. 옆에 누가 있으면 좀 그렇잖아요. 그렇죠? 사람들 막 다 공부하고 있는데 주절주절 이러지 말고요. 혼자 있으면 해보세요. 

부끄러울 거 없잖아요. 선생님도 안 들리잖아요. 그렇죠? 안 들리는 거야. 안 들어. 아무튼 이렇게 따라 해야 여러분들이 이게 외워져요. 

말로 해요. 입으로 하세요. 그래야 머릿속에 잘 넣어집니다. 두 가지를 선생님이 이렇게 얘기를 하면서 천동설에서 이걸 이렇게 설명하는 구나. 오케이. 

그럼 이제 중요한 내용이 이제 어느 정도 끝이 났어요. 벌써? 2개나 했습니다. 어쨌든 프톨레마이오스의 지구 중심설, 천동설은 이렇게 설명을 합니다. 

그리고요. 보시면 이런 화살표들은 다 뭐라 그랬죠? 선생님이 아까? 별자리 사이를 움직여 다닌 것이에요, 라고 이렇게 이제 얘기를 한 거예요. 

그런데 이걸 가지고 이제 뭘 해야 되는 거냐면 그것도 한번 설명하고 싶어요. 여러분들이 이제 이걸 배우고 나면 '선생님, 책에는 없는데 이걸 어떻게 설명해야 되죠?' 

라고 이렇게 얘기를 하는 친구들이 많은데 이걸 이제 설명. 뭐? 일주운동, 낮과 밤 얘기하는 거. 천동설에서는요. 지구가 자전도 안 되고 공전도 안 되고 움직이면 안 돼요. 

그럼 낮과 밤을 어떻게 설명합니까? 라고 하면 태양이 지구 주위를 한 바퀴 돌아야죠. 그렇죠? 그렇게 설명을 해야 됩니다. 

그러면 일단 이 생각을 해봅시다. 지구는 사실은 이 상황에서 어떻게 돌아요? 사실 지구는 오른손 딱 이렇게 감아쥐고 이렇게 돌아야 돼요. 그렇죠? 

자기 혼자서 이렇게 돌아야 돼요. 자기 혼자서 하니까 그런데 우리가 살고 있는 지구인데. 우리 지구가 한 바퀴 이렇게 돌아야 됩니다. 이렇게 반시계로. 

그런데 지구는 움직인다고 생각을 안하고 있죠? 우리 느낌도 그렇고 지구는 자전 안하잖아요? 그럼 지구가 돌고 있는데 이걸 지구를 딱 멈춰버리면, 

이런 생각을 가져 봐요. 지구가 지금 어떻게 되고 있다고요? 이렇게 쓱 돌고 있습니다. 천천히 돌고 있어요. 그런데 선생님이 어떻게 하냐면 이 손을 가지고요. 지구를 꽉 잡아버릴 거야. 

그럼 지구가 돌고 있는 걸 선생님이 멈춰버렸으니까 지구 입장에서는 어떻게 돼요? 얘네들이 어디로 돌아야 될 것 같아요? 이렇게 돌고 있을 때 딱 잡으면 얘가 이렇게 돌아야 되겠죠. 그렇죠? 

그래야 설명이 되는 거예요. 그러니까 지구가 이렇게 반시계로 돌고 있어요. 어떻게 한다고? 선생님이 이거를 이렇게 딱 잡아버렸어요. 그러니까 얘가 이렇게 도는 걸로 보인다, 라는 거죠. 

이런 형태로 일주운동을 설명해야 된다, 라는 겁니다. 그러니까 이거는 일주운동에 관련된 내용은 사실은 학평이라든지 모의평가라든지 수능에서 사실은 정확하게 물어본 개념은 없습니다. 없어요. 

그래도 이제 여러분들에게 질문이 많이 나오는 것 중에 하나니까 선생님이 얘기를 해 준 겁니다. 그러니까 우리가 여기에서 얘기하는 화살표 있죠? 

화살표의 전반적인 방향과는 반대 방향으로 일주운동이 나타나고 있네요. 통째로. 아시겠습니까? 그러면 이정도면 이제 뭐에 대한 게 끝이 났냐면 우리 천동설 이야기가 끝이 났어요. 

천동설은 끝났어요. 그럼 이제 무슨 얘기를 해야 됩니까? 라고 하면 천동설이 끝났으니까 무슨 얘기를 해야 되겠습니까? 

지동설 이야기 하죠. 코페르니쿠스, 1500년대 들어와서 지구가 중심이 아닌 것 같아, 이게 태양 중심으로 하면 설명이 훨씬 편한 것 같은데, 라고 생각한 우리 과학자입니다. 

그래서 이제 중앙에 태양을 두고요. 천구가 있다고 생각은 했어요. 멀리 천구가 있는데 그냥 수성이라든지 금성이라든지 지구라든지 이런 것들이 전반적으로 이 바깥에 차근차근 등장하는 거예요. 

수성, 그다음에 누구예요? 금성이 등장하고. 우리 아는 거 그다음 누굽니까? 지구도 등장하게 되고요. 뿅, 그다음 지구 다음에 누구겠습니까? 화성도 등장하게 되고요. 아, 달이 있구나. 

달 그다음에 화성도 있고요. 목성도 있고 천왕성? 아, 천왕성은 등장하면 안 돼요. 왜냐하면 코페르니쿠스 시기에는 천왕성은 안 보였으니까. 토성까지만 보였어요. 

그러니까 목성, 토성까지 이렇게 이제 등장하는 이것을 뭐라고 하냐면 지동설이라고 하고요. 전체적으로 반시계 방향으로 회전하게 되면서 복잡하게 주전원이라든지, 

내행성이 주전원의 중심인 태양과 지구의 선을 잇는 선상에 있어야 된다, 라든지 이런 것들을 굳이 얘기하지 않고도 설명할 수 있게 되는 거예요. 

어쨌든 코페르니쿠스의 태양 중심설입니다. 그런데 태양 중심설에 대한 이야기보다는 사실은 지구 중심설, 천동설에 대한 이야기가 많이 나오게 돼요. 

그런데 여기에서 이제 우리가 얘기할 건 딱 이거예요. 코페르니쿠스부터 이제 지구 중심을 딱 얘기를 하는 거예요. 반발이 심했겠지? 

왜냐하면 천동설을 지금 천년 넘게 지지해왔단 말이에요. 그러한 모델을. 그런데 갑자기 태양 중심으로 한번 얘기해볼까? 라고 얘기하면 뭔가 반감이 생겨요. 

이건 뭐 어디 사회에서나 다 마찬가지입니다. 이게 과학계든 어디든 이건 다 마찬가지예요. 그래서 이게 뭔가 반대편에 해당하는 사람들 이게 아닌 것 같은데, 기존 질서가 이게 아닌 것 같은데,

라고 얘기하면서 증거들을 들이대기 시작해요. 그런데 하나, 두 개 나올 땐 안 믿어요. '네가 잘못했겠지.' 그렇죠. 

그러니까 지금 여기서 얘기하고 싶은 건 이제 뭐냐면 이 증거들은 갈릴레이가 되는 증거예요. 이렇게 됐는데 '네가 잘못했겠지.' '너 이상한 것 같은데 악마한테 쓰인 거 아니야?' 

이렇게 이제 몰고 가는 거죠. 그런데 이런 것들이 이제 계속 나오기 시작해요. 여기에 관련된 증거들이. 그러면 서서히 이게 맞나? 라는 생각을 하면서 바뀌게 되는 과정이라고 생각해 주시면 돼요. 

이게 한 순간에 어? 이 증거 나왔으니까 어? 이거네? 진짜 이건 믿읍시다. 갑자기 하루 아침에 팍 사라지지는 않습니다. 

그래서 이제 서서히 나오는 거고요. 여기서 이제 여러분들이 외우셔야 될 게 또 등장해요. 천동설을 이제 파괴시키는 증거들이에요. 

지동설이 옳은 것 같아. 천동설은 좀 뭔가 이상해, 라고 하는 게 첫 번째 증거 얘인데요. 한글이 하나도 없네요. 어떡하지? 

하긴 그렇지. 갈릴레이가 한글을 썼을 리가 없지. 한글을 쓰지 않았어. 영어로 썼겠지. 영어로 써서 이게 뭐냐면 알아두세요.

목성의 위성이 존재한다, 라는 사실이에요. 목성, 위성 이렇게 쓰겠습니다. 그러니까 이것을 뒷받침하는 증거, 천동설이 잘못됐다, 라고 하는 갈릴레이의 증거가 2개가 있는데 둘 다 외우셔야 돼요.

첫 번째가 목성, 이렇게 쓸게요. 목성의 위성 존재예요. 이게 왜? 라고 하게 되냐면 일단 관측은 이렇게 했어요. 자신의 망원경으로 관측해 보게 되는 거니까 목성이 얘예요. 

그러니까 이 조그만 것 있죠? 이게 위성이에요. 어느 날 보니까 위성 3개가 이렇게 있는데 얼마 안 돼요. 이게 위성 한 바퀴, 한 바퀴 도는데 아주 짧아요. 

짧은데 어느 날 보니까 하나가 어디 사라져 있는 것 같아. 또 어느 날 보니까 왼쪽에 가 있어요. 왼쪽에 2개가 가 있어요. 위치가 바뀌어요. 

이건 뭐로 설명을 해야 되냐? 라고 생각을 해봤더니 얘네들이 이 주위를 계속 이렇게 도는 것 같아, 이걸 생각을 하게 돼요. 갈릴레이가. 

그러면 이게 왜 천동설에 위배되는 겁니까? 천동설은 모든 천체는 지구 주위로 돌아야 돼요. 다른 천체 주위로 돌면 안 돼요. 그래서 위배되는 겁니다. 

그럼 이제 천동설을 바꾸면 되지 않습니까? 다른 천체 주위에 돌 수 있지 뭐, 이렇게 얘기할 수도 있겠지만 그런 것들이 하나하나 인정되어 버리게 되면 

결과적으로 지구도 다른 천체 주위를 돌 수 있는 상황이 되어 버리게 되는 거예요. 일단 목성의 위성 증거 되는 거고요. 알아두세요. 

그다음에 목성의 위성보다 더 자주 나오는 게 있어요. 이게 뭐냐면 금성의 위상변화라는 건데 왼쪽에 천동설 모드예요. 금성. 주전원의 중심이 태양과 지구를 잇는 선상에 항상 존재해야 됩니다. 

그래야 최대이각이 있으니까 그래서 금성은요. 이 주위를 움직여 다닐 거 아니에요. 그렇죠? 그런데 이 주위를 다닐 때 이렇게 보이고요. 이렇게 보이고요. 이렇게 보이고요. 보름달은 없네? 

그렇죠? 보름달이 되려면 금성이 태양 저기 바깥쪽에 가 있어야 금성이 보름달로 보이는 거예요. 그러니까 주전원의 중심이 항상 태양과 지구 선상에 있어야 되고요. 

주전원은 태양과 지구 사이에 있어야 되기 때문에 보름달 모양의 금성이 관측될 수 없어요. 하지만 지동설에서는 금성이 이렇게 돎으로 해서 뭐가 보일 수 있습니까?

저기 뒤로 가면 보름달 모양으로 보일 수 있죠. 그런데 갈릴레이가 어떤 모양을 봤겠습니까? 망원경으로 얘네들을 본 거예요. 

그래서 천동설 저렇게 도는 거 좀 잘못된 거고, 이렇게 돌아야 되는 게 맞을 것 같아, 라는 이런 확실한 증거를 냈음에도 불구하고 그 당시에는 받아들여지지는 않았죠. 그렇죠? 

이상해, 네가 이상해, 이렇게 된 겁니다. 그래서 이게 이제 금성의 위상. 그러니까 목성의 위성과 그다음에 금성의 위상이에요. 말이 비슷하다? 

금성의 위상, 보름달 모양이에요. 망 모양의 위상 변화를 가지고 천동설은 잘못됐어요, 이렇게 이제 얘기를 하셔야 되는 겁니다. 그래서 이게 잘못됐어, 이렇게 되는 거예요. 아시겠습니까? 

그러면 이제 오늘 외워야 될 게 지금 크게 보자면 한 4개 정도 돼요. 주전원 기억나시죠? 천동설의 주전원, 왜 등장했나? 역행. 

다음에 내행성의 최대이각을 설명하기 위해서 주전원이 어떤 포즈를 취해야 되느냐? 그렇죠. 지구가 태양을 잇는 선상에 존재해야 됩니다. 

그리고 여기에서 천동설을 반박하는 증거 2개, 목성의 위성, 금성의 위상. 위성? 위상? 이거 헷갈리겠다. 여러분들 잘 배웠죠? 이럴 때 헷갈릴 때는 발음을 해주셔야 돼요. 

금성의 위상, 목성의 위성. 나중에 헷갈리는 거 아니야? 목성의 위상? 이러고 있는 거 아니야? 아무튼 이렇게 돼서 이제 태양의 중심설 이렇게 되고요. 

그다음에 티코브라헤의 절충설이라는 게 등장하게 돼요. 생각해 보니까 절충은 둘이 이제 합치겠다, 라는 얘기예요. 

둘이 합치겠는데 티코브라헤는 어떤 사람이냐면 우리가 앞서 케플러라는 사람을 배웠죠. 그렇죠? 케플러의 스승인데 육안으로 천체의 운동을 관측한 마지막 세대의 천문학자입니다.

뭔가 좀 안 됐어. 이 다음부터 망원경 썼으니까. 그런데 정확도가 엄청나요. 우리 사람 능력 최대치를 발휘한 정확도예요. 그래서 정말 정확한 정확도로 관측했고요. 

그 자료를 케플러가 분석해서 앞서 배운 케플러 3법칙, 3개가 나오게 돼요. 그 사람인데요. 이 사람이 뭐를 보여주고 싶어 했냐면 연주시차라는 현상을 보여 주고 싶어 했어요. 

그게 뭐냐면 지금 공전 증거거든요? 그런데 그걸 보이지 못했기 때문에 이 사람은 어쨌든 지구 중심설이 되어 버린 거예요. 우주의 중심에는 지구가 있어. 천동설이랑 똑같아요. 

지구 주위에는 달이 돌고 있고요. 지구 주위에 또 태양이 돌고 있어, 라고 이렇게 그냥 얘기해 버리게 됩니다. 그런데 이 사람의 절충설은 무슨 차이점이 있냐면 

우리가 천동설이라고 하는 건 이제 수성, 금성, 화성, 목성, 토성에서 다 지구 주위로 돌았죠? 그 행성 다섯 개가 누구 주위로 돌아야 되냐면 태양 주위로 돌게끔 이렇게 된 거예요. 

수성, 금성, 화성, 목성, 토성 얘네가 사실은 다 지구 중심으로 돌았었는데 티코브라헤의 절충설은 딱 태양 중심으로 돈다, 이거 차이예요. 

그러니까 티코브라헤의 절충설, 이런 것이다. 행성들은 태양 중심으로 돌고 있구나, 라는 것이 차이점이라는 걸 알아두시면 돼요. 

그럼 이제 연주 시차가 뭐하는 거냐면 잠시만 얘기해 줄게요. 연주 시차는 뭐냐하면 이런 거예요. 지구가 태양 주위를 돌고 있어요. 

지구가 태양 주위를 돌고 있을 때 저기 멀리 있는 별이 있을 거예요. 멀리 있는 별도 있고 가까이 있는 별도 있는데 공전한다면 여기서랑 여기서 볼 때 뭔가 각의 차이가 생기게 될 것 같아요. 

각의 차이가 생기면서 저기 멀리 있는 천구, 별에 대해서 위치가 바뀌어버리게 되겠죠. 이 현상을 설명해 봐라, 라고 얘기하는 거예요. 

연주 시차는 이거 절반 각을 연주 시차라고 하는데 이런 연주 시차를 설명해 보세요. 2000년, 3000년부터 얘기한 겁니다. 누가? 

천동설을 주장하는 학자들이 지동설을 주장하는 학자들한테 너희 증거 한번 대 봐, 이거 증거 대 봐. 만약에 진짜 지구가 움직이는 거면 했는데 못 댔어요. 

왜냐하면 너무 작아요. 각도가. 인간 능력 밖이에요. 그래서 증거를 못 댄 거예요. 이거는 불과 한 200년 쯤에 증거가 나오게 돼요. 실제 관측 자체가. 

그렇기 때문에 옛날 사람들 입장에서는 대지를 못했겠죠. 더군다나 티콜브라헤도 이걸 밝혀내서 지구 중심이 아니라 태양 중심이라는 걸 얘기하고 싶었지만 

이 현상을 발견하지 못했기 때문에 지구를 우주의 중심에 놓은 거예요. 그래서 무너져 내렸네요? 연주 시차를 발견 못해서 그냥 이렇게 설명하게 됐다, 라는 겁니다. 

이 정도 이제 봐두시면 되고요. 그러면 태양계의 모형을 살짝 정리를 해보게 되면요. 이렇게 돼요. 천동설, 지동설, 절충설 이렇게 되고요. 

그다음에 천동설은 이렇게 생겼어요. 확대 한번 해볼게요. 이런 형태의 그림이 사실 문제에 많이 나와요. 

지구가 중심이고 달, 수성, 금성, 태양, 화성, 목성, 토성 순으로 갑니다. 주전원 이런 거 보이시죠? 주전원 체크 잘 해두세요. 천동설에서만 주전원이 있어요. 

지동설과 절충설에서는 주전원 없어요. 지동설 한번 가볼게요. 지동설은 많이 등장하죠? 여기 중앙에 뭘 뒀냐면 태양을 뒀어요. 그래서 우리가 아는 그런 모델이 등장하게 되고요. 

이건 주전원 아니다. 이건 그냥 달이에요. 다시 들어가고요. 그다음에 절충설은 누가 중심이 됐죠? 방금 했어요. 지구가 중심이에요. 지구가 중심이기 때문에 여기 지구, 태양, 지구. 

얘도 확대 한번 해봐요. 이 중심이 되는 곳에 지구를 놓고 달과 태양은 지구 중심으로 돌겠지만 나머지 수, 금, 화, 목, 토라고 하는 행성들은 죄다 태양 중심으로 돌고 있습니다. 

이렇게 가는 거예요. 그래서 우주의 중심이 누구냐? 라고 하게 되면 그냥 간단하게 적을게요. 천동설에서는 누구예요? 지구예요. 지동설은 누구예요? 태양이에요. 

어찌 보면 지동설 틀렸지. 태양이 우주의 중심은 아니거든요. 우주의 중심은 없습니다. 없어요. 그게 답이에요. 지금 현재는. 

절충설에서는 누가 중심이에요? 지구가 중심이에요. 행성의 역행을 설명할 수 있나요? 이거예요. ○X? 있어요. 있어요. 있어요. 주전원 가지고 했잖아요. 

내행성의 최대이각 설명할 수 있나요? 있어요. 있어요. 이렇게 이런 거는 우리 사람 눈으로 관측했을 때 나오는 현상들은 죄다 설명이 가능해야 돼요. 

달이 반달 모양으로 설명 가능하나요? 설명 다 해야 돼요. 그러니까 예를 들어서 달이 반달로 보이는 걸 설명 못하는 어떤 태양계 모형이면 그걸 누가 천 년 동안 믿고 있겠습니까? 그렇죠? 

달 설명을 잘 못하겠는데 아무튼 우주는 이렇게 생겼어, 라고 하면 그걸 누가 천 년 동안 믿겠어요. 그건 다 해야 돼요. 육안으로 보이는 것들, 낮과 밤이 바뀌고 이런 것들은. 

대신에 망원경으로 하는 건 안 되죠. 금성의 위성 변화, 돼요? 안 돼요. 지동설은 되고, 천동설은 어떨 것 같아요? 

돼요. 왜냐하면 천동설은 이 금성이 지구, 태양이 있고 그 바깥쪽에 금성이 나갈 수 있거든요. 그러니까 돼요. 

별의 연주 시차는 지동설, 지구가 움직여야만 나타나는 현상들이에요. 그런데 얘는 안 되죠. 지구 중심이니까 지구가 안 움직여요. 

얘도 지구가 중심이니까 지구가 안 움직여 설명 못하게 되는 겁니다. 아시겠습니까? 그러니까 여기 정도까지예요. 

그러면 이번 시간에 사실은 이제 여러분들이 쭉 이야기를 들었는데 외워야 할 부분은 다시 한번 얘기하겠습니다. 

천동설에서 행성들의 운동에 관련된 현상들을 어떻게 설명할 것이냐? 2가기가 있었는데, 주전원 그거 잘 외워두시고요. 

그다음에 천동설을 반박하는 증거들이 있어요. 걔네들도 잘 기억해 두시기 바랍니다. 그게 포인트라고 생각하면 되겠습니다. 아시겠죠? 

그러면 여기까지 됐고요. 우리 문제 바로 넘어가 보도록 할게요. 

완벽한 이해, Perfect 문제 1번 보도록 하겠습니다. 코페르니쿠스예요. 태양 중심설, 태양이 중심이에요. 지구 중심 아닙니다. 지동설이에요. 

옳은 것은? 이라고 했습니다. 맞는 거 한번 찾아봅시다. 우리가 오늘 한 거니까. 첫 번째, 지구 중심설에 비해 복잡한 이론입니다, 라고 합니다. 

지구 중심설은 천동설이죠. 그 복잡함을 해결하기 위하여 나온 게 사실은 태양 중심설이에요. 그러니까 주전원도 등장해야 되고 

주전원의 중심인 내행성 같은 경우는 태양과 지구를 잇는 선상에 있어야 돼요. 여러분들 사실은 천동설이 이게 끝이 아니에요. 

이심원이라는 게 있고, 이심원의 중심이 지구를 벗어나 있고, 이런 것들은 타원 궤도나 행성의 운동에 어떤 속도 차이라든지 이런 것들을 설명하기 위해서 등장을 했고 계속 뭐가 등장하는 거야. 

관측의 정확도가 올라가게 되니까 너무 복잡해져요. 그래서 사실은 코페르니쿠스가 이거 깔끔하게 설명할 거 없을까? 라고 하면서 

옛날 사람들은, 한 1000년 전에 사람들은 이게 태양 중심설을 얘기했었네? 이렇게 하면 좀 깔끔하게 될 것 같은데, 라고 하면서 얘기를 한 거예요. 

물론 이게 등장했을 때는 코페르니쿠스의 태양 중심설은 정확하게 예측이 안 됐어요. 왜냐하면 원 궤도로 나왔기 때문에 사실은 타원 궤도잖아요? 

그래서 설명이 제대로 안 되긴 했습니다. 그러니까 이제 더군다나 바로 이렇게 받아들여지지 않았겠죠. 

그다음 두 번째, 주전원을 도입하여 행성의 역행을 설명한다. 말은 맞지만 여기다가 쓸 말은 아니죠? 이건 천동설이 이랬다는 거지, 코페르니쿠스가 이렇게 설명한 건 아니에요. 그렇죠? 

행성의 공전 궤도를 타원 궤도로 설명하지는 않았어요. 맞아요. 타원 궤도는 누구죠? 우리 전 시간에 했죠? 

케플러예요. 케플러가 고민 끝에, 티코브라헤의 관측 자료를 가지고 고민 고민, 이 이후 사람입니다. 여기 코페르니쿠스, 티코브라헤 거의 비슷한 시대의 사람이고요. 

그 이후에 케플러, 그 이후에 또 뉴턴 이렇게 이제 가게 됩니다. 태양계 연주 운동을 설명할 수 있어요. 왜냐하면 연주 운동은 별자리 사이를 움직여 다니는 건데 

이런 거는 태양 중심설이든, 지구 중심설이든, 티코브라헤든, 프톨레마이오스든, 아니면 티코브라헤의 절충설이든 뭐든 다 설명 가능해야 돼요. 이런 거는. 

보름달 모양의 금성의 위성을 설명할 수 있다. 그럼요. ⑤번이 답이겠네요. 그렇죠? 보름달 모양을 설명할 수 있는 건 천동설은 안 되고, 여기에 코페르니쿠스의 지동설은 되고요. 

티코브라헤의 절충설도 됐어요. 답은 ⑤번 이렇게 되겠습니다. 한 문제 더 풀어보자. 우리 3번 정도 한번 풀어볼게요. 

그림 (가)는 천동설을 나타내고 있대요. 왼쪽은. 오른쪽은 지동설에서 화성의 겉보기 운동, 역행을 설명하는 현상이다. 

이런 현상 자체는 우리가 이제 앞서 봤을 때 내행성이나 외행성의 역행을 설명하기 위해서 이런 그림을 그렸어요. 순행, 역행, 순행 이렇게 되는 거예요. 

그런데 여기 천동설에서는 뭐로 설명한다고요? 주전원을 가지고 설명하게 됩니다. 주전원을 가지고 안쪽으로 이렇게 움직여 버리게 되네요. 주전원을 따라서 도니까 이렇게 되는 겁니다. 

그래서 이제 옳은 거 한번 찾아봅시다, 라고 이렇게 얘기했네요. 그렇죠? 볼게요. (가)에서 왼쪽, 그러니까 천동설에서, 지구 중심설에서 주전원의 중심은 지구 주위를 회전하게 됩니다. 

그럼요. 맞아요. 주전원의 중심이 여기 있다가, 여기 있다가, 여기 있다가, 여기 있다가 주전원의 중심은 여기 쭉 따라서 갈 겁니다. 이런 선을 이심원이라고 얘기할 거예요. 

그런데 이심원이라는 개념을 굳이 외우지는 마세요. 여러분들한테 실제 잘 나오지 않는 개념이니까. 그냥 이 원을 따라서 간다, 주전원의 중심은 가면서 그 중심이 이렇게 원이 하나 생기는 거예요. 

ㄱ 맞아요. 그다음 두 번째, (나)에서 지구와 화성의 공전 속도는 같습니다. 달라요. 당연히 다르죠. 그러니까 지구가 빠르고 화성이 느리기 때문에 한번 보세요. 

한 칸 가는 자체가 짧고 지구는 가는 거 자체가 길게 표현해 놨잖아요. 그렇죠? 공전 속도는 달라요. 지구가 훨씬 빠릅니다. 

세 번째, (가)와 (나)에서 화성의 겉보기 운동은 지구 관측자에게 동일하게 관측이 된다. 겉보기 운동이에요. 천구 위를 막 움직여 다닐 거 아니에요. 그렇죠?

천구 상으로 움직여 다닐 건데 그 움직여 다니는 그 겉보기 운동이에요. 지구에 있는 관측자가 왔을 때 누구나 다 똑같네. 순행하다, 역행하다, 순행하다, 이 모양을 얘기하는 거죠. 

이 모양이 누구에게나 같게 보이게 될 것이다. 천동설이든, 지동설이든, 맞아요. 그러니까 이걸 우리가 천 년 동안 믿어왔던 거예요. 

천 년 넘게 믿어왔던 거죠. 1500년 이후에 와서 깨지게 되는 거잖아요. 그래서 ㄷ은 오케이, 맞습니다. 

그럼 답은 ㄱ과 ㄷ이죠. 몇 번에요? ③번 이렇게 되겠습니다. 오늘은 여기까지였습니다. 우주관까지 하느라 이렇게 수고 많으셨고요. 

그러니까 이제 여기 정도까지만 우리 천체들의 어느 정도 겉보기 운동들이 정말 정말 끝이 나게 된 겁니다. 수고하셨고요. 우리 다음 시간에는 태양 이런 부분들 관련해서 이야기를 하도록 하겠습니다. 
