안녕하세요. 2019 수능 대비 수능 개념 지구 과학Ⅰ의 정영일입니다. 오늘은 우리가 워낙 강력하기 때문에 항상 주의 깊게 봐야 되는 태풍하고요,

그리고 우리가 경험해 봤을 만한 현상들 내용 가지고 설명하도록 하겠습니다. 우리 교재로는 지금 108쪽이고요, 일단 우리가 핵심 개념 중에서 필수 개념에서 지금 여기 하는 겁니다.

우리가 지난 두 강에 걸쳐서는 이거 2개 봤었죠. 그렇죠? 온대 저기압까지. 오늘은 태풍과 다양한 기상 현상들. 어렵진 않아요. 어렵진 않습니다.

그런데 워낙 우리에게 큰 피해를 줄 수 있기 때문에 우리가 주의 깊게 봐야 하는 그런 현상들이고요. 그 원리까지 설명드릴게요. 일단 먼저 태풍입니다.

태풍은 이렇게 생겼어요. 태풍입니다. 보이시죠? 엄청나게 두꺼운 구름이 발달하고 있습니다. 그런데 신기한 건 태풍의 가운데를 보니까 뻥 뚫려 있네요.

구름이 없습니다. 여기가 태풍의 눈. 그리고 전반적인 모습을 봤을 때 어떤가요? 무언가 말려 들어가는 느낌이죠. 그렇죠?

무언가 이렇게 말려 들어가는 형태로 보이고 있습니다, 구름의 배열이. 이게 바로 태풍을 우리가 봤을 때의 모습. 익숙한 사진이죠. 그렇죠?

이때 태풍은 왜 발생하는 걸까요? 발생하는 원인이 뭘까요? 우리가 대기 순환의 입장에서 본다면 저위도에 남는 에너지를 고위도로 수송하는 과정이긴 한데요,

그 발생부터 소멸까지 간단하게 설명 한번 드려 볼게요. 지금 교재로는 여러분들 108쪽 참고하시면 되고요. 일단 태풍은 여기에서 발생합니다.

먼저 이게 지금 해수면, 여기는 바닷속이겠죠? 여기는 대기입니다. 이때 이 지역이 만약에 열대 지방의 바다라고 한다면,

열대 해상이라고 한다면 당연히 이 지역의 바닷물의 온도는 높겠죠. 왜일까요? 태양빛이 많이 들어오니까. 그렇죠?

태양에서 에너지가 이렇게 많이 들어오는 바다이다 보니 여기에 있는 바닷물은 수증기로 잘 바뀔 수 있습니다. 그래서 수증기로 바뀌어서 대기 중으로 올라가요.

결국 열대 해상 같은 경우에는 대기 중에 수증기가 많습니다. 수증기, 수증기, 수증기, 수증기. 됐죠? 이때 만약에 이런 지역에 상승 기류가 나타나기 시작하면,

공기가 위로 상승하게 되면, 어, 배운 것 있죠? 상승하는 곳에는 뭐가 생긴다고요? 구름이 생길 수 있습니다. 다른 말로 여기에 속해 있던,

이 공기 중에 있던 수증기의 일부가 물방울로 바뀔 수 있어요. 그런데 수증기가 물방울로 바뀔 때 어떤 변화가 생깁니다.

무엇인고 하니 수증기가 물방울로 바뀔 때는 막 열이 방출돼요. 무슨 얘기인고 하니 여러분들 물을 수증기로 바꾸려면 물한테 에너지를 막 줘야 되죠.

에너지를 줘야 물은 에너지를 머금고 수증기로 바뀌어요. 그래서 올라갑니다. 그러면 반대로 수증기가 다시 물방울로 변할 때는

수증기가 갖고 있던 에너지를 주변으로 막 배출하면서, 방출하면서 물방울로 바뀌는 거예요. 됐죠? 그러다 보니, 수증기가 물방울로 바뀌면서

열이 주변에 방출되다 보니 주변 공기의 온도가 올라가요. 올라갑니다. 그러면 공기의 온도가 올라갔네요. 그 공기는 무거워져요, 가벼워져요? 가벼워집니다.

가벼워지면 그 공기는 또 상승해요. 상승합니다. 됐죠? 상승하는 과정에서 일부 수증기가 또 물방울로 바뀔 수 있어요.

이렇게 물방울로 바뀔 때 수증기가 갖고 있던 열이 또 방출된다고요. 방출되면서 주변 공기의 온도가 올라갑니다. 그러면 또 가벼워지는 거예요. 그러면 또 상승합니다.

이런 과정이 나타날 수 있다는 얘기죠. 됐죠? 이때 여기가 어디예요? 열대 해상이다 보니 여기에 수증기가 엄청 많아요.

그러면서 지금 보는 것처럼 아주 강력한 상승 기류가 나타날 수 있습니다. 이게 바로 태풍 발생의 시작입니다. 그러다 보니 '태풍의 에너지원이 무엇인가요?'라고 물어보면 이렇게 하면 되죠.

'아, 수증기가 갖고 있었는데 물로 바뀌면서 막 열을 내보내고 있어. 이 열이 에너지원이야.'라고 설명하는데, 수증기가 갖고 있다가, 그러니까 수증기 속에 숨어 있다가 나온 열이죠.

그래서 이런 열을 우리는 숨은열이라고 표현해요. 또는 한문을 써서 잠열 이렇게 표현합니다. 또는 물방울로 바뀔 때 나오는 열, 응결할 때 나오는 열,

응결열이라고 하는데 얘가 태풍의 에너지원. 됐죠? 이때 그러면 태풍은 어디에서 발생하는지 지도를 한번 볼게요. 태풍의 발생 위치입니다.

일단 여기가 적도인데요, 적도나 적도 부근에서는 발생하지 않습니다. 그 이유는 전향력이라고 하는 힘이 적도나 적도 부근에서는 없거나 작기 때문에 태풍이 도는 걸 유지 못 시켜 줘요.

그래서 일단 적도나 적도 부근에서는 태풍이 발생하지 않습니다. 이거 기억하셔야 되고요. 그러고 나서 위도가 낮은, 5도에서 25도 사이입니다. 그렇죠?

여기 열대 해상에서 발생합니다, 바다에서. 육지에서 발생하는 게 아니에요. 열대 해상에서 발생합니다. 됐죠? 수온이 27도씨를 넘어가는 그런 열대 해상에서.

그런데 여기가 조금 신기합니다. 여기는 왜 없을까요? 이것은 우리가 뒤에 가면 기후 변화 할 때 공부해요. 나중에 엘니뇨 할 때 공부합니다.

일단 간단히 메모만 하자면 여기는 깊은 데에서 물이 올라오는 용승이 발생하고 있습니다. 깊은 데에서 물이 올라오니까 그 지역 바닷물의 온도는 낮겠죠. 그렇죠?

이것만 메모 한번 해 두시고요. 아무튼 저위도에서 발생하고 있습니다, 열대 해상에서. 됐죠? 이런 태풍은 에너지를 가지고 고위도로 갑니다. 고위도로 가요.

그리고 고위도로 에너지를 수송하는데, 결국 고위도로 가는 과정에서 나중에 소멸합니다. 일단 태풍의 소멸도 옆에 보면 109쪽에 적어 놨어요.

거기 보이시죠, 태풍의 소멸? 태풍이라고 하는 애가 나중에 차가운 바다 또는 오히려 육지에 상륙하면 수증기의 공급이 차단됩니다. 그렇죠? 차단돼요.

에너지를 더 이상 얻을 수 없다고요. 그러다 보니까 결국 태풍의 세력이 약해지면서 소멸해요. 이때 주의할 점이 있죠. 적어 드렸네요.

태풍의 세력이 약해진다, 이 말은 태풍의 중심 기압이 높아진다. 됐죠? 왜냐하면 태풍은 저기압입니다. 그래서 중심 기압이 낮으면 낮을수록 강한 애.

그렇기 때문에 태풍의 세력이 약해진다는 말은 태풍의 중심 기압이 높아진다는 말하고 같은 말이에요. 주의하셔야 되고요.

아무튼 태풍은 이렇게 열대 해상에서 발생해서 에너지를 가지고 고위도로 갑니다. 그리고 나중에 소멸합니다. 됐죠?

이때 태풍의 모습 아까 보셨지만 간단하게 다시 한번 볼게요. 태풍의 모습입니다. 보이시죠? 태풍이라고 하는 애 여기 보니까, 보이시나요?

이렇게 엄청나게 두꺼운 구름이 발달하고 있고, 그리고 이렇게 무언가 빨려 들어가는 형태로 보이고 있습니다. 또한 여기 가운데 보니까 이건 뭔가요?

확대해 보면 이렇습니다. 구름이 없는 지역, 맑은 날씨를 보이는 지역도 나타나네요. 여기를 우리는 보다시피 태풍의 눈이라고 표현합니다, 중심.

일단 모양이 큰 이것만 보자면, 한번 그려 볼게요. 일단 반지름이 대략 얼마인가요? 500. 그러면 이게 1,000이네요. 수평으로는 1,000 정도.

그런데 높이를 보니까 높아 봤자 한 15 정도 이렇게 됩니다. 왜냐하면 공기는 상승할 수 있는 높이가 정해져 있기 때문에. 대류권 계면까지.

이걸 만약에 똑같은 사이즈로 그려 보면 이런 거예요. 옆으로 1,000, 이렇게 1,000, 위로는 15, 이렇게. 그래서 태풍의 모양은 이렇습니다. 매우 납작한 형태.

결국 얘를 우리는 수평 방향의 규모가 수직 방향의 규모보다 훨씬 크다고 표현해요. 수평 방향의 규모가 수직 방향의 규모보다 훨씬 크다고요. 됐죠?

이것, 일단 모양 자체가 이래요. 이때 태풍은 강력한 저기압이다 보니 우리가 나중에 일기도상에서 볼 때 이렇게 표현돼요. 주변보다 기압이 엄청 낮죠.

그래서 주변에 비해서 안으로 들어가면서 기압이 뚝뚝 떨어져요. 그래서 등압선의 모습이 이렇게 아주 촘촘한 이런 동심원의 모습을 갖습니다, 일기도상에서.

이게 태풍이 일기도에 표현되는 모습. 참고로 전선은 없죠. 온대 저기압과의 차이점, 전선 없습니다. 됐죠? 그런데 태풍은 왜 이렇게 눈이라는 게 발달할까요? 태풍의 눈.

그 내용을 선생님이 그려 볼 건데요, 같이 이해 한번 해 볼게요. 태풍에 이렇게 수평 방향, 그 모습 중에 이 가운데를 눈이라고 한다면,

중심부, 눈이라고 한다면 태풍은 저기압이니까 태풍의 눈 쪽으로 바람이 이렇게 불어 들어갑니다. 이렇게 불어 들어가요.

이때 바람이 불어 들어갈 때 이 바람의 속도는 어떻게 될까요? 점점 빨라집니다. 점점 빨라져요. 왜 빨라지죠? 이거 선생님이 위에서 본 모습 그려 볼게요.

여기가 태풍의 중심, 태풍의 눈이라고 하고요. 이때 태풍은 저기압이니까 바람이 불어 들어가는데 북반구에서는 이렇게 시계 반대 방향으로 바람이 불어 들어갑니다. 됐죠?

이때 바람이 불어 들어간다는 얘기는 여기에 있던 공기가 이렇게 들어간다는 얘기예요. 들어갔습니다. 그런데 여기에 있는 공기, 사실 얘는 이렇게 돌고 있어요.

이렇게 돌고 있는 공기가 불어 들어갔다는 얘기는 이렇게 돌게 된다고요. 이렇게 돌던 공기가 결국 안으로 들어갔다는 얘기는 이렇게 돌게 된다는 얘기입니다.

어때요? 중심으로부터 이 거리, 중심으로부터의 거리가 작아지죠. 이렇게 거리가 작아지기 때문에 속도가 빨라져요. 이해가 안 되시죠? 그래서 예를 들어 드릴게요.

여러분들 아주 많이 드는 예가 피겨 스케이팅 선수입니다. 피겨 스케이팅 선수들은 일단 바닥에서 연기할 때는 몸을 쫙 대체로 펴요. 그렇죠?

편 상태로 이렇게 연기를 하다가 나중에 점프하죠. 점프는 왜 하나요? 점프하고 그냥 내려오는 게 아니라 점프하는 순간 많이 돌고 내려오려고 점프하는 거죠.

이때 어떻게 하나요? 뛰긴 뛰는데 뛰는 순간 몸을 어떻게 해요? 오므립니다. 오므려요. 오므리는 것만으로도 도는 게 빨라져요. 그렇죠? 다시 내려올 때는요?

이렇게 오므리고 내려오면 도는 속도 때문에 넘어질 수 있기 때문에 다시 쫙 폅니다. 쫙 펴는 순간 도는 반경이 커지면 도는 속도가 느려지기 때문에 안정하게 착지할 수 있는.

그러니까 몸을 오므리기만 해도, 그러니까 회전 반경을 줄이기만 해도 속도가 빨라진다고요. 결국 들어가면서 속도가 빨라지는 거예요. 빨라집니다.

결국 들어가면서 도는 속도가 빨라지는데, 이렇게 빨라지다 보면 커지는 힘이 하나 더 있습니다. 빨리빨리 돌다 보면 바깥쪽으로 튕겨 나가려고 하는 힘, 원심력도 커져요. 그렇죠?

결국 이렇습니다. 태풍의 눈으로 바람이 불어 들어갑니다. 그런데 속도가 점점 빨라져요. 빨라집니다. 빨라지는 동시에 원심력도 커져요.

그러다 보니 결국 커진 원심력 때문에 바람이 들어가다가 더 이상 들어가지 못하는 이런 벽에 가로막힙니다. 그래서 결국 들어가다가 더 이상 못 들어가요.

그러면 공기가 올라가 버리죠. 공기가 올라가 버린다고요. 들어가다가 올라갑니다. 들어가다가 공기가 올라가 버려요.

이때 공기가 올라가고 있으니까 무엇이 생길 수 있다? 구름이 생길 수 있습니다. 그래서 이렇게 두꺼운 구름이 만들어집니다. 두꺼운 구름이 만들어져요. 됐죠?

하지만 중심부에는 바람이 잘 못 들어가죠. 위에서 공기가 내려와서 메꿔 줍니다. 그래서 태풍의 중심에는 약한 하강 기류가 나타납니다. 약한 하강 기류가 나타나요.

공기가 내려온다는 얘기예요. 공기가 내려오면 있던 구름도 사라집니다. 기억나시죠? 그래서 여기는 구름도 없이 맑은. 바람은요?

바람은 점점 빨라집니다. 빨라집니다. 빨라집니다. 하지만 여기는 정작 바람이 약해요. 됐죠? 못 들어가니까. 이런 것 확인할 수 있습니다.

그래서 태풍의 눈, 약한 하강 기류가 있어서 날씨가 맑습니다. 그렇죠? 아까 봤던 것처럼 뻥 뚫린 듯한 그런 모습을 보인다고요. 이때 주의할 점, 이거 주의하셔야 돼요.

'태풍의 눈은 약한 하강 기류가 있네. 하강 기류 배운 적 있는데. 하강 기류는 고기압 아닌가?' 그렇죠. 고기압에서 하강 기류가 있으니까. 하지만 주의하실 점.

태풍의 눈은 약한 하강 기류가 있긴 하지만 태풍의 눈이 태풍에서는 가장 기압이 낮은 곳. 뭐라고요? 여기 당연히 저기압입니다.

지금 얘 하강 기류가 발생하는 메커니즘이 달라요. 됐죠? 태풍의 중심은 하강 기류가 있긴 하지만, 날씨가 맑긴 하지만 태풍에서는 기압이 가장 낮은 곳, 저기압.

주의하셔야 돼요. 그래서 또 선생님이 괄호 해 놓고 여러분들 주의하시라고 말씀드렸습니다. 자료도 한번 볼게요. 태풍의 중심으로부터의 거리입니다.

이 얘기는 여기에서부터 태풍의 눈으로 들어간다는 얘기예요. 이런 과정에서 풍속, 바람의 빠르기가 점점 빨라집니다. 빨라져요.

이때 가장 바람이 빠른 곳은 태풍의 중심, 태풍의 눈이 아니라 눈 부근이에요. 그렇죠? 태풍의 눈 부근에서. 눈이 아니라 눈 부근에서. 됐죠?

그래서 바람이 가장 빠른 곳 먼저 확인하시고. 태풍의 눈은 오히려 바람이 약합니다. 됐죠? 여기에 있네요. 약합니다. 또한 기압 보세요.

태풍의 중심으로 가면서 기압이 점점 낮아지고, 중심에서 기압이 가장 낮습니다. 이거 주의하시라는 것 다시 한번 말씀드릴게요.

참고로 물리에서는 아까 회전 반경이 줄면서 도는 속도가 빨라지는 걸 뭐라고 하죠? 물리에서는 각운동량 보존이라고 표현합니다.

그런데 우리는 거기까지는 필요 없고 일단 빨라진다는 것, 그리고 원심력도 커져서 더 이상 못 들어간다는 것, 이 정도만 기억하시면 됩니다.

아무튼 여기까지 해서 108쪽에 있는 내용 했는데요, 이것보다 더 중요한 게 있어요. 이제 오른쪽 페이지, 109쪽입니다.

태풍이 지나갈 때 우리가 안전 반원, 위험 반원이라든가 피해 정도 이런 것들 생각해 볼 수 있는데요. 이제 거기에 있는 것 선생님이 그림을 같이 한번 그려 볼게요.

이것은 그려 가면서 합니다. 선생님이 지금 그리는 곳은 지도상에서, 이게 지도라고 했을 때 여기가 지금 위도 대략 30도 지역. 됐죠?

여기는 적도 지역, 여기는 대략 60도 지역이에요. 됐죠? 이런 상태이고요. 다음 시간에 배울 겁니다. 대략 이 위도대에서 부는 바람, 바람이 이렇게 분대요.

배울 거예요, 북동 무역풍. 무역풍대죠? 북동 무역풍. 이 사이에서 바람이 이렇게 분대요, 편서풍. 다음 시간에 그려 가면서 할 거예요.

아무튼 무역풍과 편서풍이 불고 있고요. 일단 태풍은 어디에서? 적도가 아니라 적도보다는 위도가 살짝 높은 열대 해상에서 태풍이 발생합니다.

이때 얘는 에너지를 가지고 북쪽으로 올 거예요. 그런데 바람 보세요. 무역풍 때문에 얘의 진로가 이렇게 왼쪽으로 밀려요. 밀려요, 밀려요. 밀린다고요.

그리고 이 위도를 지나는 순간 얘 때문에 이제 이렇게 갑니다. 오른쪽으로 밀려요. 이게 태풍의 진행 경로. 포물선, 이렇게 표현해요.

참고로 이게 방향이 바뀌는 지점입니다, 전향점. 전향점의 위치는 대략 30도 부근이에요. 무조건 30도는 아니고요, 30도 부근. 됐죠?

참고로 태풍의 이동 속도는 전향점을 지나는 순간부터 대체로 빨라집니다. 왜 빨라질까요? 태풍의 이동 방향하고 바람의 방향이 똑같으니까 빨라지는 겁니다. 됐죠?

이때 태풍이 지나가는 이 경로를 기준으로 태풍이 만약에 여기에 있다고 한다면 태풍의 진행 방향의 왼쪽 여기는 우리가 안전 반원, 이쪽은 위험 반원 이렇게 표현해요.

진행 방향의 왼쪽은 안전, 오른쪽은 위험. 참고로 안전 반원, 당연히 태풍 불면 바다에 나가면 안 되죠. 하지만 그나마 위험 반원보다는 항해가 가능한 가항 반원입니다.

그런데 나가면 안 돼요. 아무튼 이렇습니다. 또한 태풍이 이렇게 지나가고 있는 과정에서 이 경로상 진행 방향의 왼쪽은 안전 반원, 오른쪽은 위험 반원이에요. 됐죠?

진행 방향의 왼쪽은 안전, 오른쪽은 위험. 왜일까요? 태풍은 저기압. 이때 북반구에서는 이렇게 시계 반대 방향으로 태풍 안에서 바람이 불고 있어요.

시계 반대 방향으로 태풍 이렇게 바람이 불고 있어요. 그런데 여기 볼게요. 태풍 자체의 바람을 A, 풍속을 A, A, A라고 했을 때 태풍이 지금 가고 있습니다.

태풍의 이동 속도도 있겠죠. 이 속도를 B, 속도를 B라고 한다면, 여기 보세요. 여기에서는 태풍 안에서 바람이 이쪽 방향인데 태풍이 지금 이렇게 가고 있죠.

그러면 이 지역에서 풍속은 원래 A여야 되는데 바람의 방향과 얘가 지금 반대로 가고 있으니까 이 지역은 이만큼, B를 뺀 만큼의 풍속이 나옵니다.

그런데 이쪽은 바람도 이렇게 불고 태풍도 이렇게 가요. 그러니까 A에다가 B가 더해진 이런 풍속을 갖게 됩니다. 이게 더 세겠죠. 이것은요?

어, 바람은 이렇게 부는데 태풍 너 이렇게 가니? 그래서 여기도 마찬가지 A에서 B를 뺀 만큼의 풍속이 나오고요. 여기는요? 바람 이렇게 부는데 태풍도 이렇게 가요.

그러면 풍속이 더해집니다, 이렇게. 그래서 이쪽은 그나마 안전, 이쪽은 위험. 됐죠? 이런 내용들 확인할 수 있습니다.

지금 선생님이 설명하고 있는 게 109쪽에서 첫 번째 점, 두 번째 점, 세 번째 점 설명해 드렸습니다. 이제 중요한 건 네 번째 점이네요.

생각보다 지금 설명하는 내용들을 많이 활용해서 문제를 출제하시더라고요. 볼게요. 우리나라가 있습니다. 됐죠? 우리나라가 있고요, 옆에 이웃 나라 있네요.

이웃 나라 일본 이렇게 있네요. 만약 태풍이 이렇게 지나간다고 한다면 우리나라, 여기에다가 그릴까요? 우리나라에 있는 이 사람은 지금 태풍의 진행 방향의 어느 쪽?

왼쪽에 있죠. 안전합니다. 안전 반원. 됐죠? 물론 안전 반원이라고 해도 조심해야 돼요. 그렇죠? 아무튼 태풍의 진행 방향의 왼쪽에 있는 사람이고, 안전 반원입니다. 됐죠?

만약 여기에 있다고 할게요. 이웃 나라에 있는 일본 사람. 이 사람은 태풍의 진행 방향의 오른쪽에 있습니다. 여기에 있으면 이 사람은 위험 반원에 있다고 표현해요. 됐죠?

오른쪽에 위험 반원. 됐나요? 이때 태풍이 지나갈 때 이 지역에서는 풍향이 어떻게 바뀌어 갈까요? 이걸 묻는 거예요.

그러니까 지금 묻는 건 태풍 자체의 바람은 반시계거든요. 그런데 이걸 묻는 게 아니라 태풍이 지나간대요. 보세요. 태풍이 지나간대요.

지나갈 때 이 지역에서는 풍향이 어떻게 변해 갈 것인지, 태풍이 지나갈 때 이 지역은 풍향이 어떻게 변해 갈 것인지. 태풍 자체의 바람을 묻는 게 아니죠.

태풍이 지나갈 때 이 지역에서의 풍향 변화, 이 지역에서의 풍향 변화. 원리 이렇습니다. 태풍이 지나간다는 얘기는 태풍의 눈이 여기에 있다가 여기에 있다가 이렇게 이동해 간다는 얘기예요.

그렇죠? 이렇게 차근차근 위치가 바뀐다는 얘기이고요. 이때 태풍이 여기에 있대요. 태풍은 저기압. 바람은 저기압으로 분다고 했죠. 이쪽으로 불어 갑니다.

그러니까 우리나라에서는 태풍이 여기에 있을 때 바람이 이렇게 불어 갑니다, 태풍 쪽으로. 저기압이니까. 그런데 태풍이 여기까지 왔네요.

그러면 이제 바람은 태풍 쪽으로 이렇게 불어 들어가요, 여기로. 그리고 태풍 넘어갔네요. 그러면 이제 바람은 이렇게 붑니다, 태풍 쪽으로. 풍향이 어떻게 달라지나요?

잘 보세요. 이랬던 애가 이렇게 이렇게. 아, 힘듭니다. 이랬던 애가 이렇게 이렇게 이렇게. 결국 이렇게 풍향이 달라져요. 보이세요? 이렇게 바뀐다고요.

이렇게 풍향이 달라집니다. 아, 힘들어요. 이랬던 애가 이랬다가 이렇게. 됐죠? 풍향이 바뀝니다. 무슨 방향? 시계 반대 방향. 그런데 외울 때는 이걸로 외워요. 볼게요.

태풍이 여기에 있습니다. 바람 어떻게 불까요? 이 지역은 태풍 쪽으로 바람이 붑니다, 이렇게 저기압 쪽으로. 그런데 태풍이 이만큼 왔네요. 바람 이렇게 붑니다.

태풍이 여기 왔네요. 바람 이렇게 분다고요. 어떻게 바뀌나요? 이랬던 바람이 이렇게 이렇게 바뀌죠. 돌려 볼게요. 바람이 이렇게 바뀐다고요. 어떻게 도나요?

이렇게 돌죠, 지금. 시계 방향. 이게 원리입니다. 시계 방향으로 바뀌어요. 그래서 외울 때는 이렇게 외우죠. 선생님이 제2외국어로 일본어를 하진 않았지만

그래도 그나마 좋아하는 단어 몇 가지는 알아요. 이런 거예요. '어, 맛있어. 오이시.' 이런 것. '태풍의 진행 방향의 오른쪽에 있는 지역은 위험 반원이고요,

여기에서는 태풍이 지나갈 때 풍향이 시계 방향으로 바뀝니다.' 이렇게 외우는 거죠. 됐죠? 그런데 원리를 아는 게 더 좋겠죠. 어려운 게 아니니까. 이런 겁니다.

태풍이 지나가고 있대요. 그런데 우리 지역은 '어, 풍향이 태풍이 지나가는데 시계 방향으로 바뀌네. 아, 나는 태풍의 진행 방향의 오른쪽에 있겠구나.' 이렇게 판단하는 겁니다.

'어, 태풍이 지나가는데 우리 지역은 풍향이 시계 반대 방향으로 바뀌어요. 아, 나는 지금 태풍의 진행 방향의 왼쪽인 안전 반원에 있구나.' 이렇게 판단할 수 있다고요.

됐죠? 중요한 겁니다. 중요해요. 아무튼 태풍은 이렇게 포물선의 경로로 이동해 오고 있습니다. 그런데 여기에 더해서 조금 심화된 것 한번 해 볼게요.

태풍이 이동하는 경로에 영향을 주는 요인은 여기에서 본 것처럼, 뒤에 있죠? 보이시죠, 뒤에? 무역풍과 편서풍이 영향을 주고 있습니다.

무역풍 때문에 왼쪽으로 가다가 편서풍 때문에 오른쪽으로 꺾여요. 됐죠? 이게 태풍의 진로를 결정하는 첫 번째 요인. 그런데 하나 더 있습니다.

무엇인고 하니 여기에 엄청나게 큰 고기압이 버티고 있는 상황인데, 태풍은 이 고기압 언저리를 따라 돌고 있습니다. 이게 북태평양 고기압. 왜요?

여기가 태평양이면 적도 위니까 북쪽이죠? 북태평양 고기압. 이 북태평양 고기압의 언저리를 따라 돌고 있다고요. 이렇게도 해석 가능합니다. 됐죠?

그렇다면 만약에 이 고기압의 세력이 강해지면, 고기압의 세력이 확장됩니다. 이렇게 확장됩니다. 그러면 태풍의 진행 경로는 밀리겠죠. 이렇게요. 보겠습니다.

이게 지금 주변보다 기압이 높은 고기압, 북태평양 고기압. 얘가 있대요. 얘 태풍이죠. 일기도상의 태풍입니다. 이때 만약에 얘의 세력이 얘보다 확장되어 버리면

태풍의 진로는 이렇게 밀려 버린다고요. 밀려 버립니다. 북태평양 고기압의 세력이 이렇게 확장되어 오면 태풍의 이동 경로는 이렇게 밀려 버린다고요.

이쪽으로 밀린다고요. 됐죠? 이것도 마찬가지 태풍의 진로에 영향을 주는 요인. 됐죠? 이렇게 하면 태풍이 끝나요. 설명 다 드렸습니다.

거기에 있는 것 중에 우리 폭풍 해일은 조금 이따가 볼 것이고요. 태풍 이제 정리 마무리하고 그다음 내용 갈 텐데, 110쪽은 지난 시간에 했죠? 그렇죠?

우리가 일기 기호 해석하는 방법. 이제 그다음 보겠습니다. 그다음 내용은 교재 111쪽입니다. 지금부터 하는 건 우리가 살면서 경험해 봤을 법한 현상들,

그리고 앞으로도 경험하게 될 현상들, 그런 내용이고요. 첫 번째가 뇌우입니다. 뇌우는 이렇게 생각 한번 해 볼게요. 여러분들 혹시나 이런 경험 있는지 모르겠습니다.

갑자기, 지금 예를 들면 한여름인데 이런 경험이 있죠. 선생님도 있어요. 안 좋은 경험이긴 하지만. 아무튼 한여름에 친구를 만나기 위해서 선생님이 밖에 나갔습니다.

그런데 오늘 아침 일기 예보에 뭐 별말이 없었어요. '오늘 무덥습니다.' 이런 말만 나왔대요. 여름이니까. '무덥고 습하고 이럴 수 있습니다.'라고 나왔대요. 됐죠?

그래서 나갔습니다. 그리고 버스를 딱 기다리고 있는데 갑자기 낮임에도 불구하고 하늘이 엄청 깜깜해져요. 태양이 있어야 되는데 엄청 깜깜해져요.

그러면서 갑자기 천둥, 번개와 함께 소나기가 내리는 그런 현상들 경험해 본 적 있으십니까? 됐죠? 낮인데도 불구하고 하늘에 엄청나게 두꺼운 먹구름이 깔리면서 천둥, 번개, 소나기.

이런 현상이 나타날 때가 있죠. 그게 바로 뇌우입니다. 참고로 뇌우와 관련된 그림 하나 가져왔는데요, 이런 거예요. 물론 이 사진이 낮일 수도 있고 밤일 수도 있어요.

여기 보니까 이렇게 땅이 있고요, 번개가 치고 있습니다. 여기 보니까 얘가 낮에도 이럴 수 있어요, 사실은. 낮에 이렇게 깜깜해질 수 있습니다.

여러분들 뇌우를 검색해 보시면 옛날 신문 기사에 사진들 첨부된 게 있는데요, 엄청나게 높은 빌딩인데 거기 중간중간에 불이 커져 있는, 그리고 시간대를 보면 낮인 그런 사진들 많아요.

그러니까 낮에도 이럴 수 있다고요. 엄청 깜깜해집니다. 그런데 왜 이렇게 낮에도 깜깜해질 수 있을까요, 뇌우가 발생했을 때?

그 얘기는 태양이 위에 있는데 태양빛을 전부 다 가릴 만한 구름이 생겼다는 얘기예요. 엄청나게 두꺼운 구름, 그런 구름에 뭐가 있나요? 적란운.

그런데 그런 구름은 왜 생기죠? 구름 왜 생기나요? 구름은 공기가 상승할 때, 상승 기류가 있을 때. 그런데 엄청나게 두껍대요. 강한 상승 기류가 있다는 얘기예요.

결국 뇌우라고 하는 것은 이런 거예요. 갑자기 엄청나게 강한 상승 기류와 함께 엄청나게 두꺼운 구름이 만들어집니다, 적란운 같은 것.

그 적란운의 아래쪽에 강한 비와 함께 돌풍, 소나기, 번개 이런 게 나타나는 게 뇌우예요. 이때 강력한 상승 기류가 나타나려면 대기가 불안정해야 됩니다.

우리가 배웠던 것 거기 한번 볼게요. 불안정한 상태, 공기가 갑자기 상승하는 경우는 두 가지 배웠습니다. 한랭 전선 뒤쪽에서. 한랭 전선 후면에 적운형 구름, 적란운.

그리고 조금 전에 태풍. 엄청나게 두꺼운 구름들, 이런 걸 배웠어요. 그렇죠? 참고로 온난 전선은 아니에요. 온난 전선은 공기가 이렇게 슥 올라가면서 얇은 구름이 만들어지니까. 됐죠?

온대 저기압에서 어디? 한랭 전선 뒤쪽, 후면에 이런 현상이 나타날 수 있습니다. 참고로 이런 건 예측이 사실 어려워요. 그렇죠? 뇌우는 일반적으로 어렵습니다.

뭐 태풍이라든가 온대 저기압은 어느 정도 예상 가능합니다. 하지만 일반적인 뇌우는 예측이 좀 어려워요. 왜냐하면 크기가 크지 않기 때문에.

이 내용은 선생님이 다음 시간에 해 볼 것이고요. 아무튼 그런 상황에서 나타날 수 있는데, 선생님이 지금 설명하고자 하는 그 발생 원인 첫 번째는, 거기에 점이 있죠?

여름철의 강한 일사. 예측이 어려운 상황 한번 해 볼게요. 뇌우는 예측이 일반적으로 어려운데요. 왜냐하면 이런 경우가 많기 때문입니다. 일단 여름입니다. 이건 지표면.

우리나라 여름의 특징은 뭔가요? 날씨가 고온 다습하죠. 온도가 높고 습도가 많아요. 그러니까 대기 중에 수증기가 많다는 얘기예요. 수증기가 이렇게 많습니다. 많아요.

그런데 만약에 태양이 어느 특정 지역의 지표면만, 여기만 유독 가열시키면, 이 땅만 가열시키면 이걸 우리가 국지적인 가열이라고 표현해요.

또는 부등 가열 이렇게 표현하는데, 아무튼 이 특정 지역만 가열시켜 버리면 땅이 뜨거워지네요. 그러면 공기는요? 온도가 올라가겠죠. 이 공기의 온도가 올라가겠네요.

그러면 이 공기는 가벼워집니다. 가벼워진 공기는 뭐 한다고요? 상승합니다. 위로 상승하고요. 상승한 공기, 이렇게 상승하는 과정에서 뭘 만들어요?

구름 만들 수 있습니다. 그래서 이런 구름 만들어집니다. 이게 첫 번째 뇌우의 시작. 이게 두꺼운 구름, 첫 번째 적운 단계입니다.

뇌우에서는 우리가 세 가지로 구분할 텐데요, 첫 번째가 적운 단계. 그래서 우리 교재에 있는 그림에는 이것입니다.

보다시피 땅바닥이 뜨거워지니까 그 위에 있는 공기도 온도가 올라가면서 온도가 올라간 공기는 가벼워져 상승합니다.

이때 수증기를 많이 갖고 있으니까 이렇게 두꺼운 구름을 만들어요. 이게 첫 번째 단계, 적운 단계. 이게 시작이에요. 이때는 상승 기류 있습니다. 됐죠?

그런데 결국 물방울이 생겨서 이렇게 상승 기류를 타고 올라가요. 올라가는 과정에서 이 물방울 크기는 어떻게 될까요? 점점 커지겠죠.

왜냐하면 주변에 물방울도 있고 수증기도 있으니까 올라가면서 얘네랑 달라붙게 되면 물방울은 커집니다. 커졌으니까 이제 무게가 생기겠죠. 무게가 생깁니다.

그러면 이제 얘 내려오려고 할 거예요. 그런데 상승 기류 때문에 다시 올라갑니다. 그러면 크기는요? 아까보다 더 커졌겠죠.

내려가면서 물방울하고 만나고 올라가면서 또 만나니까. 이런 과정이 반복되다 보면 결국 엄청나게 무거워져요. 그러다 보니 이제는 상승 기류 무시하고 그냥 떨어질 수 있습니다.

무거워졌으니까. 그러면서 결국 이렇게 물방울이 막 떨어집니다. 또한 물방울이 떨어질 때 공기도 같이 가지고 막 내려와요.

그러다 보니 강력한 비가 이렇게 내리게 됩니다. 상승 기류도 있지만 커진 물방울이 떨어지면서 이렇게 강한 비와 함께 강한 바람도 가져올 수 있고요, 이게 바로 돌풍이겠죠.

이런 일이 나타날 수 있습니다. 이게 바로 성숙 단계. 성숙 단계의 핵심 볼게요, 그림에서. 상승 기류와 함께 하강 기류가 같이 있는 모습이 성숙 단계.

이때 비는 강한 비가 내릴 수 있고, 천둥이나 번개, 심지어 우박까지 떨어질 수 있습니다. 성숙 단계. 됐죠? 그리고 참고로 '강한 비가 내리는 지역을 그려 주세요.' 하면

우리 교재에는 전부 다 이렇게 그려져 있지만 굳이 또 구분하자면 상승 기류가 있는 쪽보다는 하강 기류가 있는 쪽에서 이렇게 더 강한 비가 내립니다.

주로 여기에서. 됐죠? 이런 내용들 확인할 수 있고요. 결국 이렇게 성숙 단계 후에 비가 내렸으니까 땅바닥이 식어 가겠죠. 땅바닥이 식어 갑니다.

식어 가면 위에 있는 공기, 이 땅 위의 공기는 온도가 떨어지겠죠. 온도가 떨어지면 그 공기는 무거워집니다. 무거워진 공기는 내려오겠죠.

그래서 하강 기류가 우세해지면서 비는 약해지고 결국 소멸해 가는. 그렇죠? 뇌우가 소멸해 가는 소멸 단계. 이렇게 나타납니다.

그래서 첫 번째, 여기에 나온 것처럼 적운, 성숙, 소멸 단계의 순서, 그리고 모양 잘 보셔야 돼요. 특히나 성숙 단계가 시험에는 가장 많이 나왔던. 됐죠?

상승, 하강 기류가 공존하고 있고, 이때 천둥, 번개, 소나기가 내린다고요. 됐죠? 이런 내용들 확인할 수 있습니다. 그 내용도 선생님이 전부 다 적어 두었습니다. 됐죠?

이제 그리고 이와 연관되어서 나타날 수 있는 현상 중에 낙뢰가 있어요. 번개 생각하시면 돼요. 낙뢰와 관련된 것도 선생님이 간단하게 설명드릴게요.

'번개가 왜 치는 거죠?'라고 물어본다면 '어, 나 초등학교 때 알았는데.' 이런 친구들이 대부분인 것 같아요. 초등학교 때는 정말 관심이 많았는데

시간이 지나면서 너무나 많은 걸 배우다 보니 그게 빠져나간 듯한 그런 느낌. 아무튼 번개. 뭐 '구름들이 싸워서' 이런 것 배우신 적 있죠?

사실 번개의 발생 원리는 어떻게 딱 집어서 얘기하기 힘든 것인데요, 일반적으로 이렇게 설명합니다. 볼게요. 엄청나게 두꺼운 구름이 있습니다.

이때 높은 곳은 온도가 낮겠죠. 그러면 여기는 얼음 알갱이도 있겠네요. 이때 얼음 알갱이를 확대해 보니까 이렇습니다. 이렇대요.

그런데 얼음 알갱이도 사실은 안쪽과 바깥쪽의 온도 차가 있어요. 그래서 이렇더라고 얘기해요. 안쪽에는 마이너스가, 바깥쪽에는 이렇게 플러스를 띠게 된대요.

플러스, 플러스 이렇게 띠게 된대요. 이렇게 띠었습니다. 그런데 이런 얼음 알갱이가 하나는 아니겠죠. 엄청 많아요. 그러면 얘네끼리 막 부딪히겠죠.

부딪히다 보면 얼음 알갱이가 깨집니다. 깨져요. 그러면 안쪽에 이렇게 남은 애는 마이너스고, 바깥쪽에 조각조각 난 애들은 플러스가 됩니다.

플러스, 플러스, 플러스, 플러스 이렇게. 됐죠? 그러다 보니 구름 안에서, 어, 얘 크죠? 마이너스 크죠? 어디로 갈까요? 아래쪽으로 이동해 가고요.

플러스는 작죠. 가볍다는 얘기니까 위로 올라갑니다. 어, 여기가 마이너스면 땅은 플러스가 되겠죠. 그런데 시간이 지나면 점점 많아집니다.

많아지고 많아지고 많아지다가 결국에는 전기의 방전이 발생합니다. 방전이 발생해요. 이게 번개입니다. 중요한 건 그 원리가 아니라 여기에서 위쪽이 플러스,

여기는 마이너스, 여기는 플러스네. 이 정도만 있으면 돼요. 번개. 이때 번개가 칠 때 그 주변은 공기의 온도가 엄청 올라가겠죠.

그러면 그 지역의 공기의 부피는 갑자기 팽창합니다, 엄청나게. 이게 바로 소리로 바뀌는 것이고요, 얘가 우리 귀에 들리는 게 천둥. 천둥, 번개. 이런 얘기가 되는 거예요.

또한 이렇게 올라가서 만들어진 얼음 알갱이가 내려왔다가 다시 올라가는 이런 걸 반복하다 보면 엄청나게 큰 얼음 덩어리가 생겨요. 이게 바로 우박입니다.

이게 바로 우박의 모습이죠. 그런데 이런 우박은 사실 자주 보이진 않아요. 자주 보기는 좀 어렵습니다. 그런데 올해도 있긴 했어요. 그렇죠? 우박입니다.

이때 우박은 주로 한여름에는 사실 보기 어려워요. 엄청 더울 때는 보기 어려워요. 왜일까요? 내려오다가 녹아 버리니까. 또한 겨울철에도 우박을 보기는 쉽지 않습니다.

왜일까요? 강력한 상승 기류가 있어야 이렇게 빙글빙글 순환하면서 결국 얼음 알갱이가 커지죠. 그런데 겨울철에는 강력한 상승 기류가 나타날 만한 그런 게 별로 없습니다.

땅바닥이 갑자기 엄청 뜨거워지거나 이런 게 없기 때문에. 아무튼 우박은 그렇게 많이 볼 수 있는 건 아닌데, 올해는 봤습니다. 우박.

이렇게 설명드릴 수 있고요, 이때 이렇게 뇌우가 발생했다고 하면 우리는 일단 조심해야 돼요. 특히나 번개 같은 것이나 강한 비, 돌풍은 조심해야 됩니다.

나중에 나이 드셔서 여러분들 번개 치는데 골프 치면 안 되죠. 번개 치고 있어요. '어, 우리 골프 한번 치러 나갈까?' 이러는 순간, 골프채를 이렇게 들었습니다.

그러면 번개가 내 골프채에 떨어질 수도 있어요. 또는 높은 산에 올라가도 안 됩니다. 높은 산에 올라간다는 얘기는 번개가 발생하는 곳에 가까워진다는 얘기예요. 됐죠?

특히나 스틱, 만약에 얘가 철이면 드는 순간 내가 피뢰침이 되는 겁니다. 그래서 조심해야 된다는 것 볼 수 있고요. 이제 그다음부터는 간단하게 읽어 보면 될 것 같아요.

보겠습니다. 첫 번째, 집중 호우. 집중 호우는 짧은 시간에 좁은 지역에 많은 양의 비가 집중적으로 내리는 것. 일반적으로 국지성 호우라고 합니다.

왜냐하면 예를 들면 아까 봤던 적란운이 내 머리 위에 계속 있어요. 안 도망가요. 그러면 엄청나게 비가 내리겠죠. 뭐 태풍이라든가 장마 때도 많이 내릴 수 있다는 것 보시면 될 것 같고요.

이제 그다음은 다음 페이지 토네이도입니다. 토네이도는 이렇게 생겼어요. 토네이도는 예를 들면 넓은 바다나 넓은 평지에 강력한 저기압이 발생하면 저기압이니까 강력한 상승 기류가 있겠죠.

그 상승 기류 때문에 이렇게 나타날 수 있는 깔때기 모양의 회오리바람입니다. 이때 중요한 것, 모양 한번 보세요. 수평 규모, 수직 규모 중에 누가 더 커요?

수직 규모가 훨씬 큽니다. 됐죠? 참고로 지속 시간과 규모는 우리가 다음 시간에 자료 보면서 할 것이고요. 중요한 건 거기에 있네요. 태풍과 토네이도의 비교. 보겠습니다.

태풍은 저기압이죠. 그렇죠? 토네이도도 저기압입니다. 됐죠? 중심부의 기압이 낮은 저기압. 그런데 태풍은 중심부에 약한 하강 기류가 있지만 토네이도는 중심부에도 강한 상승 기류가.

차이점. 됐죠? 일단 크기 자체는 태풍이 워낙 커요. 여기 보니까 위에 이렇게 엄청나게 큰 구름이 있죠? 태풍의 아주 이만큼의 부분에 해당하는 거예요.

태풍은 워낙 크다고요. 그런데 그 자체의 모양만 보자면 태풍은 보는 것처럼 이렇게 생겼습니다. 모양이 다르죠? 수평 규모가 훨씬 커요. 얘는 수직 규모가 훨씬 커요.

모양에 차이가 있다는 것. 됐죠? 마찬가지 수명도 할 건데요, 큰 애가 수명이 길어요. 얘 수명 짧습니다. 또한 발생하는 위치는 얘는 바다에서만 발생합니다, 태풍은.

토네이도는 바다 또는 육지에서도 발생 가능합니다. 특히나 우리나라는 동해, 울릉도 부근에서 어쩌다 발견되죠. 자주 있는 건 아니에요. 그렇죠?

그런데 '우와, 물이 올라가나?' 이런 형태. 그래서 우리는 용오름이라고 많이 표현합니다. 그러니까 용이 올라가는 모습.

용오름은 토네이도의 일종이에요, 우리나라의 용오름은. 그런 내용들 볼 수 있고요. 이제 그다음은 황사네요. 황사는 이것입니다. 그렇죠? 황사의 정의는 이런 거예요.

이쪽에 있던 입자 작은 애들이 결국 상공으로 붕 뜬 다음에 상공의 바람을 타고 와서 우리나라에 떨어지는 게 황사입니다.

이때 황사라고 하는 것은 우리가 여기에 있는 그림을 보자면 우리나라에 황사를 가져오는 미세한 입자들 걔네가 지금 어디에 있는지, 우리는 그 위치를 발원지라고 해요.

그러니까 여기에 있는 입자들이 주로 우리나라에 온다는 얘기죠. 이게 발원지입니다. 이때 우리나라에 황사가 어떨 때 주로 발생하는지 물어본다면

첫 번째, 발원지의 입장에서는 일단 여기에 있는 입자가 어떻게 해야 돼요? 붕 떠야 돼요. 그래서 발원지에 입장에서는 강한 바람, 특히 붕 떠야 되니까 상승 기류가 있어야 됩니다.

황사가 발생할 때는 이쪽에 저기압이 있을 때 황사가 잘 발생한다고요. 됐죠? 그래서 붕 뜨는 거예요. 그런데 발원지 입장에서 첫 번째 조건이 이것이라고 한다면

두 번째 조건은 발원지에 있는 토양의 입자들이 어떨 때? 입자가 작은 애가 많을 때입니다. 왜요? 바람이 불어도 돌덩어리는 안 떠요. 입자 작은 애가 뜨는 겁니다.

그래서 발원지의 토양 입자가 미세할 때 황사가 잘 발생할 수 있고요. 세 번째는 발원지가 만약에 물로 축축하게 젖어 있으면 황사 발생 안 해요. 그렇죠?

발원지가 건조할 때 황사가 잘 발생할 수 있습니다. 또한 발원지 입장에서 식물이 엄청 많아요. 식물 군락이 막 형성되어 있대요.

그러면 황사가 잘 발생하지 않지만, 만약에 식물 군락이 형성되어 있지 않을 때 황사가 잘 발생할 수 있습니다. 그러니까 발원지의 토양 입자는 미세하고 그 지역은 건조하면서 식물도 없어요.

그런 지역에 만약에 강한 바람과 함께 상승 기류가 나타나면 황사가 발생할 수 있다고요. 됐죠? 그래서 붕 뜨는 겁니다. 그리고 얘가 바람을 타고 와요.

상공의 바람을 타고 와요. 이때 여기에서 이렇게 부는 바람을 편서풍이라고 보면 돼요. 상공의 편서풍을 타고 오는 겁니다. 그러고 나서 떨어지는 게 황사. 됐죠?

그런데 여기에 추가해서 이제 우리나라 입장에서 황사 피해가 심할 때와 덜 심할 때가 있어요. 피해는 어떨 때 심하냐.

우리나라에 만약에 강력한 고기압이 있으면 황사 피해가 심해집니다. 저기압이 있을 때는 황사 피해가 별로 나타나지 않아요.

왜냐하면 붕 떠서 왔는데 우리나라에 저기압이 있으면 상승 기류 때문에 붕 떠서 왔던 애가 못 내려오고 쭉 지나가요.

그래서 우리나라에 강력한 저기압이 있으면 황사 피해가 잘 발생하지 않지만, 만약에 고기압이 발달해 있으면 하강 기류 때문에 모래 먼지 다 떨어집니다.

그래서 황사 피해는 우리나라에 고기압이 있을 때가 저기압이 있을 때보다 크다고요. 이게 황사. 황사의 발생은 그러면 무슨 권과 무슨 권의 상호 작용?

기권과 지권의 상호 작용입니다. 공기하고 지금 땅만 언급하고 있죠? 기권과 지권 기억하셔야 되고요. 특히 우리나라 황사는 주로 어느 계절에? 봄철입니다. 왜일까요?

일단 우리나라 여름철은 비가 많죠. 이쪽도 비가 있을 거예요. 또한 바람은 대체로 남동풍이 막 붑니다. 이런 바람의 영향도 어느 정도 있겠죠. 남동풍.

겨울철은요? 건조하죠. 그런데 땅이 꽁꽁 얼어 있어요. 꽁꽁 얼어 있다고요. 그런데 이제 봄이 되면 땅이 녹아요. 녹으면서 돌이 막 깨집니다. 막 부서져요.

그럼과 동시에 건조합니다. 막 부서졌대요. 땅에 있던 돌이 막 부서져요. 미세한 입자가 많아지는 것이고요. 그런데 건조해요.

이러다 보니까 황사 피해가 더 심한 게 주로 봄철. 봄철에 주로 나타납니다. 이런 내용들 확인하시고, 이제 그다음은 해일입니다.

지난 시간에 우리가 고체 지구의 변화 할 때 지진 해일 설명드렸습니다. 지진 해일은 뭐였냐 하면 해저의 지각 변동에 의해서 지반, 땅의 상하 방향의 이동이 있게 되면

결국 이것 때문에 바닷물의 높이가 올라가거나 내려가면서 이렇게 출렁거림이 발생합니다. 이게 지진 해일의 시작.

그리고 이 해파가 이렇게 해안으로 오는 동안 수심이 얕아지면서, 수심이 얕아지고 있죠? 결국 해저의 마찰이 커지다 보니 해파의 이동 속도가 느려집니다.

반면 파고가 높아져서 도착하는 게 지진 해일. 결국 발생은 지권이 수권에 영향을 주어서 시작합니다. 됐죠? 그런데 폭풍 해일은 이거예요. 이게 지금 해수면.

이쪽 볼게요. 해수면 갑니다. 해수면 그렸습니다. 바다, 대기예요. 그런데 만약 태풍과 같은 강력한 저기압이 바닷물 위에 있다고 한다면

저기압이니까 주변은 고기압이라서 기압, 공기의 무게에 의한 압력이 커요. 하지만 저기압은 기압이 이렇게 낮겠죠.

참고로 이 화살표의 방향은 상승 기류, 하강 기류 이게 아니에요. 기압입니다. 꽉 누르고 약하게 누르고. 그러면 해수면은요? 해수면은, '어, 너 나 잘 못 누르니?'

그러면 해수면이 이렇게 높아진다고요. 높아집니다. 이렇게 높아져요. 이렇게 높아진 애가 해안가에 와서 덮쳐 버리는 거죠. 폭풍 해일.

그러면 폭풍 해일의 발생은 기권과 수권의 상호 작용. 이때 해일에 의한 피해는, 어, 해일이 도착했대요. 그런데 우연찮게 이 지역의 만조 시기와 겹쳐 버리면 피해가 더 커집니다.

만조가 뭐죠? 해수면이 높을 때가 만조예요. 이렇게 높아졌는데 얘가 도착하면 피해가 더 크겠죠. 이것 같이 볼 수 있어야 되고요. 이제 그다음은 기타 주요 악기상입니다.

강풍은 바람이 강한 거죠. 주로 우리나라 겨울철 또는 태풍이 지나갈 때. 이런 것들 보시면 될 것 같고요. 폭설은 눈이 많이 오는 겁니다.

이때 저기압에 의해서 폭설이 내릴 수도 있고요, 또는 기단의 변질로도 설명했습니다. 시베리아 기단의 변질. 한파는 엄청 추운 거네요. 누구 때문일까요?

시베리아 기단 때문이고요. 폭염, 열대야. 정의도 한번 읽어 보셔야 되고요. 우리 주로 여름철에 나타납니다. 북태평양 기단 때문에. 그리고 건조.

건조는 주로 겨울철과 봄철. 이런 것들 확인해 볼 수 있습니다. 여기까지의 내용이 OX로는 여기에 있어요. 태풍 한번 보겠습니다. 태풍에서 OX.

태풍의 눈에는 상승 기류 아닙니다. 약한 하강 기류. 그다음에 태풍이 육지에 상륙하면 수증기의 공급이 감소하죠. 그러면 태풍의 세력은 약해집니다. 됐죠?

이제 그다음은 '태풍이 통과하는 동안 풍향이 시계 방향으로 바뀐다.' '오이시'. 됐죠? '태풍의 이동 속도가 빠를수록 안전 반원과 위험 반원에서의 풍속 차이가 크다.'

이거 아까 설명드렸던 거예요. 태풍이 이렇게 지나가고 있습니다. 태풍 자체의 바람을 A라고 하고요, 그다음에 태풍이 이렇게 가고 있는 이 속도를 B라고 한다면 여기는 뭐예요?

A-B의 풍속이 나오고요. 여기는요? A+B가 나옵니다. 됐죠? 이때 이동 속도가 크면 얘는 많이 빼고 얘는 많이 더하겠죠. 그러면 차이가 커지는 거예요.

만약 100에서 10 빼고 100에서 10 더하는 것하고 20 빼고 20 더하는 것, 20일 때가 차가 더 커지죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 이것 맞았습니다.

이런 내용들 확인하셔야 되고요. 이제 그다음은 이것이네요. 이것은 선생님이 우리 유체 지구의 변화, 다음 시간이 개념 마지막인데요, 유체 지구의 변화의 개념은.

그 내용과 같이 한번 보겠습니다. 미리 한번 해 보세요. 됐죠? 여기까지 해서 우리 다양한 기상 현상들 살펴봤고, 이제 다음 시간에는 대기 순환과 해류 가겠습니다.

고생하셨고요, 다음 시간에 뵙겠습니다.

 




