안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학 Ⅰ의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑습니다. 우리 8번째 강입니다. 우리가 전 시간에 이어서 가는 거죠. 무엇이었죠? 

한반도의 지질이고요, 오늘은 두 번째 시간입니다. 저번 시간에 했던 것, 혹시 조금 기억나십니까? 우리가 공부하면서 복습하는 거 선생님이 굉장히 중요하게 생각합니다. 

여러분들 노력이 중요하고요, 머리만 믿고 공부하는 거 아닙니다. 계속 반복, 반복, 문제도 반복, 내용도 반복. 그래야 실력이 많이 늘어요. 저번 시간 이야기를 잠시 하자면, 

선생님이 이런 건 꼭 알아주었으면 좋겠다고 한 것이 있었는데요. 어떤 시대 있었죠? 선캄브리아시대에는 변성암이야. 그리고 중생대 때에는 화강암이야. 이런 것들이 있었습니다. 

이런 것들 기억을 살짝 하면서, 많이도 안 바래요. 그냥 그 정도만 이야기를 하면서 넘어가도록 하겠습니다. 몇 페이지인가요? 38페이지. '① 마그마가 만든 암석과 지형' 흐름은 이렇게 될 거예요. 

첫 번째는, 마그마. 즉, 화성암 이야기를 하고 싶은 거예요. 그다음에 두 번째는 변성암 이야기를 하고 싶은 거고요, 세 번째는 퇴적암 이야기를 하고 싶은 거예요. 

그러니까 그 3가지 이야기를 하면서, 화성암이란 어떻게 만들어지고 어떤 종류가 있는데, 우리나라에 이렇게 등장하는군요. 이 이야기를 할 거고요. 그다음에 변성암도 마찬가지. 

이렇게 만들어지고 이런 암석이 있고, 어떤 구조가 등장하며, 우리나라에서는 이런 곳에서 등장해요. 그렇죠? 세 번째, 퇴적암도 마찬가지. 퇴적암에 이런 것들이 있고요. 어떤 구조가 나타나고, 

그런 구조들을 통해서 우리가 무엇을 알아낼 수 있으며, 이런 것들은 어디에서 등장한다. 이런 겁니다. 그러니까 이런 것이 우리나라 어디에 등장할까요? 빼고는 

여러분이 한 번 정도는 다 들어본 내용이에요. 예를 들어서 '마그마가 이렇게 굳어져서 얘가 만들어졌어.' 이런 내용들이거든요. 그러니까 자신감을 가지고 가면 돼요. 공부에 자신감도 필요해. 

'난 못해, 못해.' 이러면 진짜 못하는 거고요. 자신감 있게 가는 겁니다. 그렇다고 자신감 있다고 복습도 안 하면 안 되고요. 나는 충분히 내 능력 안이야. 내 능력보다 이거는 못하는 거야. 

이렇게 생각하고 쭉 가면 됩니다. 다 할 수 있어요, 사실은. 다 할 수 있는데, 여러분들이 약간은 관심 밖, 혹은 노력이 약간 부족한데, 관심 밖이니까 약간 그런 것이 있죠. 

그런 것들 때문에 약간 못한다고 생각하면 되는 거지. 잘 할 수 있어요. 파이팅. 마그마가 만든 암석입니다. 마그마가 만들어져야 돼요. 마그마는 어떤 것이냐 하면요, 지하 깊은 곳에서, 

얕은 곳 아니에요, 이런 곳 아니에요. 깊은 곳에서 녹아버렸어요. 왜 녹았느냐고 하면, 몇 가지 경우가 있어요. 크게 보자면 3가지가 있기는 한데, 그거는 지구과학 Ⅱ의 내용입니다. 

그래도 궁금하니까 한 번 해 줄게요. 압력이 떨어지거나, 감소하거나 밑에서부터 뜨거운 열을 받거나, 아니면 용융점을 낮추어줄 수 있는 물 같은 물질이 유입이 되거나. 

그럴 때 마그마가 만들어져요. 어렵죠? 그런 건 혹시 나중에 지구과학 Ⅱ를 한다면 그때 할 내용이고요. 어쨌든 마그마가 만들어져요. 마그마는 고체, 액체, 기체 중에 누구일까요?

액체죠. 액체인데, 보통 일반적인 물질, 물 생각하면 조금 물은 예외이니까, 고체가 밀도가 크냐, 액체가 밀도가 크냐고 하면 당연히 고체가 크고 액체가 작죠. 물은 거꾸로예요. 

그런데 일반적인 물질은 다 그래요. 마그마도 마찬가지예요. 주변 암석이 녹았어요. 그러면 부피가 팽창합니다. 사실은 그런 것도 알 수 있어. 마그마가 올라오면 

이 부피가 팽창된 것이 올라오잖아요. 그러면 지표면이 스르륵 올라온다. 가만히 있는 게 아니라. 왜 그러냐 하면 밑이 쭉 팽창하기 때문에. 그런 걸로 화산 올라오는 거 측정하기도 합니다. 

지표면이 올라 오느냐, 내려 오느냐, 가스가 나오느냐, 안 나오느냐, 이런 것들. 어쨌든 마그마가 밑에 생기면 밀도가 작으니까 그 부력 때문에 올라오게 돼요. 마그마야 올라와라. 

이렇게 올라오고 있습니다. 이때, 이 마그마가 있는데, 이 밑에 마그마라고 하고요. 이게 탁 올라와서 만들어 놓은 이 구조를 화산이라고 해요. 앞 시간을 잠시 생각하면, 고생대, 중생대, 신생대. 

가장 최근에 화산 지형들이 있다는 말을 해요. 제주도, 백두산, 울릉도, 독도 이런 곳에 화산 지형이 있다. 이 구조를 이야기하는 거예요. 뚫고 나왔어요. 아직 풍화, 침식에 의해서 깎여 나가지 않은 

아주 파릇파릇한 몇 백만 년 안 된 땅덩어리입니다. 몇 백만 년 안 되었으니까 파릇파릇하지. 그런 겁니다. 마그마 밑에 있어요. 이게 올라오면 얘는 식을 거 같고, 얘도 마그마가 천 년, 만 년, 

천 년, 만 년 정도는 계속 있을 수 있겠구나. 인간 기준으로는 너무 긴 시간이지만 지질학적인 기준으로 보면 천 년, 만 년은 별것 아니에요. 천 년, 만 년은 계속 마그마로 있을 수 있어요. 

수백만 년, 수천만 년, 수억 년 계속 마그마로 있을 수 있느냐? 그건 아니라는 거거든요. 그래서 식어요. 그러면 암석이 되겠죠. 얘도 빨리 냉각이 되어서 암석이 되겠죠. 그래서 그 이름을 붙였어요. 

무엇이라고 했느냐, 지표 부근에서 빨리 냉각 된 것을 화산암. 이런 거 어디에서 왔겠습니까? 화산, 여기에서 온 거예요. 지하 깊은 곳, '심부'라고 하죠. 깊다, '깊을 심'자, 심부. 

지구과학에서 심자 들어가는 거 많아요. 지진이 발생해도 싶은 곳에서 발생한 지진이 있습니다. '심발지진'이라고 하거든요. 아무튼 여기는 심성암. 깊은 곳에서 만들어진 암석. 

이렇게 알아두시면 되겠습니다. 이때, 마그마가 냉각이 되면 그걸 총칭하여, 죄다 모아서 화성암이라고 합니다. 죄다 모아서 화성암. 이렇게 하면 되고요. 이 화성암을 다시 분류하는 거예요. 

지하 깊은 곳에서 천천히 냉각이 되었느냐, 아니면 얕은 곳에서 빨리빨리 냉각이 되었느냐. 빨리빨리 냉각이 되면, 화산암. 깊은 곳에서 천천히 냉각되었습니다, 심성암. 

사실은 이 이야기는 중학교 때 한 거지만, 그래도 다 잊어버렸겠죠. 선생님이 생각했을 때, 한 90% 정도의 학생은 다 잊어버려요. 몇 년 전에 한 건데. 그렇죠? 어제 것도 기억이 안 나는데. 

화산암과 심성암이 있습니다. 화산암과 심성암이 있을 때 여러분이 지구과학을 공부한다면, 물론 지금 당장은 현무암과 화강암만 알면 되지만, 이번 시간이 끝나면 대단원 1이 끝나는 거잖아요. 

얼마나 기쁩니까? 일단락이 나는 거예요. 그리고 새로운 마음가짐으로 2단원 들어갑니다. 대단원 2로 들어가면 화산을 이야기를 할 건데, 그때 현무암, 안산암, 유문암을 하게 돼요. 

그래서 화산암도 여러분들이 하나만 하는 게 아니라, 물론 한반도에서는 하나 정도만 이야기해도 되겠지만 그래도 이렇게 3가지를 다룰게요. 현무암이 있고요. 앞 글자만 딸게요, 현무. 

그다음에 안산, 유문 이렇게 있고요. 이 사진이 현무암 사진이에요. 어두워요. 전반적으로 어둡고 제주도에 많다. 이런 것이 현무암이에요. 입자 하나하나가 되게 작아서 잘 안 보입니다. 

이게 현무암이고요. 안산암, 유문암은 사실 한반도 지형을 할 때 잘 나오는 편은 아니라고 생각해 주시면 되겠습니다. 안산암과 유문암은 다음 시간에 할 거예요. 잠시 예습을 하자면,

지금 나가기도 바쁜데, 괜찮아. 잠시 5초 하는 건데 어떻습니까. 현무암질의 용암과 안산암 질의 용암과 유문암 질의 용암은 특징이 조금 다른데, 현무암질은 점성이 없어, 끈적끈적하지 않아. 

물처럼 줄줄줄 흘러가는 것이 현무암질이에요. 유문암은 끈적끈적해요. 그런 차이가 있습니다. 물론 만져보면 안 돼요. 다 1000˚예요. 1200˚, 얘는 온도가 조금 낮구나, 800˚ 밖에 안 되니까. 

그래도 만지면 안 됩니다. 현무암, 안산암, 유문암 이 순서로 쓰는 것은 어둡다, 밝다. 이 순서로 쓰는 거예요. 심성암도 똑같이 쓸 수 있어요. 반려암, 섬록암, 화강암인데 

반려암이나 섬록암 같은 경우는 지구과학 Ⅰ 하면서 많이 등장하지는 않아요. 반려, 섬록. 화강암은 많이 등장해요. 알아두세요. 화강암, 이거는 전 시간에도 엄청 했어요. 중생기 때, 화강암이에요. 

이거 이야기했거든요. 이렇게 가는 거야. 이 그림이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 어쨌든 마그마가 만들 수 있는 암석은 정말 많아요. 

정말 많은데, 그 여러 가지 중에서 우리는 일단 현무암과 화강암 정도만 구분을 지어주시면 되겠습니다. 나중에 또 어디에 연결이 되느냐 하면, 해양 지각은 주로 현무암질로 되어 있고, 

대륙 지각은 화강암질로 되어 있다는 이야기도 하게 될 겁니다. 첫 번째, 마그마가 만들어지는 암석은 이렇게 두 가지, 크게 구분을 했어요. 화산암과 심성암. 즉, 화산암의 대표 주자, 현무암. 

심성암의 대표 주자, 화강암. 이렇게 이야기를 했습니다. 그리고 어디에 만들어졌는지 체크하셨죠? 그러면 이거를 가지고 하나 비교를 해야 될 것이 있어요. 

이렇게 암석만 할 것이 아니라, 실제 시험을 보게 되면 화산암과 심성암의 차이점을 통해서 무엇인가를 이야기하고 싶은 것이 있어요. 지금 뒤에 두 개의 사진이 나오죠. 

이 두 가지가 '절리'라고 하는 거예요. 절리라는 건 암석의 틈을 이야기합니다. 궁금하시면 포털 사이트에 한 번 검색해 보세요. 절리라고 검색하게 되면 암석에 틈이 생겼어요. 

이렇게 설명을 해 놓았습니다. 암석이 가만히 있을 수는 없거든요. 힘을 받으면 쩍 하고 쪼개어지겠죠. 그런 틈을 절리라고 하는데, 이게 누가 깎아 놓은 건 아니에요. 

이렇게 기둥 모양으로 쩍 쩍 갈라져 있죠. 이런 거를 기둥 모양의 절리라고 해서 무슨 절리? '주상절리' 항상 이거 수업하면 또 '주상전하' 이러고 있던데, 그거 아닙니다. 기둥 모양의 틈. 이거예요. 

이거는 양파 껍질처럼 착착 떨어져 나가는 거예요. 약간 판 모양으로 떨어져 나가죠. 그래서 이런 거를 '판상절리'라고 합니다. 주상절리와 판상절리, 두 개로 나누어서 생각하는데요. 

원인을 반드시 연결 지어서 외워 두시기 바랍니다. 주상절리는 방금 본 화산암 계통에서 나타나고요. 얘는 주로 화산암, 현무암이라든지 안산암 같은 것도 있어요. 

화산암에서 나타나는데, 왜 나타나게 되느냐 하면 이렇게 마그마가 나왔는데, 냉각이 돼요. 냉각이 되는데, 한 번에 통째로 굳어지는 것이 아니에요. 냉각이 일어나면 이 마그마가 수축할까요? 

팽창할까요? 우리 아까 마그마 하면서 살짝 했었는데. 마그마가 올라왔을 때 팽창해서, 왜 그러냐 하면 고체였다가 액체로 바뀌었으니까 팽창했다고 했잖아요. 

그래서 밀도가 작으니까 부력이 작용해서 쭉 올라온다고 했거든요. 거꾸로예요. 마그마가 굳어져서 암석이 되면 수축을 하게 돼요. 그러니까 주상절리에는 냉각이라는 말이 들어가게 돼요. 

냉각 속도, 혹은 냉각에 의한 수축. 이런 말이 등장하게 돼요. 냉각이라는 말이 등장하게 되면, 이게 주상절리, 화산암과 관련된 내용이에요. 반면에 이 판상절리 같은 경우에는 주로 심성암 쪽이에요. 

심성암이라고 하는 것은 어디에서 만들어진 거예요? 지하 깊은 곳에서 만들어졌습니다. 이 지하 깊은 곳이 얼마 정도 깊었냐고 한다면? 예를 들어서, 서울 지역을 보면요, 

서울의 웬만한 산은 다 심성암이에요. 보이는 것이 다 화강암이에요. 서울에 아는 산 있나요? 북한산, 도봉산, 여러분들이 가고 싶은 관악산. 관악산 바로 밑에 대학교 있잖아요. 

거기에 가고 싶잖아, 서울대. 그런 산들이 죄다 심성암. 즉, 화강암으로 되어 있어요. 그런데 서울 지역 같은 경우에는 중생대 때 그것이 만들어졌는데, 그 깊이가 무려 10㎞ 이상이었습니다. 

깊이가 10㎞ 이상이었어요. 위에 있던 10㎞ 다 어디로 갔느냐고요? 풍화, 침식에 의해서 다 날아가 버리고 없어요. 싹 날아간 거지. 위에 있는 암석이 풍화, 침식으로 싹 걷어져 나간 거지. 

그러면 무엇이 생깁니까? 바로 이런 말이 등장해요. '압력 감소' 압력 감소라는 말이 등장하게 되면, 판상절리와 관련이 되는 거예요. 그러니까 선생님들이 여러분들한테 질문을 할 때, 

시험 문제가 되었든, 무엇이 되었든 질문을 할 때, 이런 형태로 질문을 주는 거예요. '얘는 주상절리예요. 그래서 화산암이 압력 감소가 되면서 만들어진 거예요.'라고 보기를 주는 거예요. 

그러니까 얘네 셋이 서로 연결을 지어주고, 얘네 셋을 서로 연결을 지어 주어서 외워 두세요. 실제로 선생님들도 분명히 그런 생각을 가지고 있어요. 

그러니까 시험 문제를 낼 때, 이렇게 이렇게, 얘랑 연결해서 시험을 내죠. 그래서 틀린 거야. 이렇게. 주관식을 낸다고 하면 '판상절리는 심성암이 무엇에 의해서 만들어졌겠어요?'라고 하면, 

바라는 대답에는 무엇이 반드시 들어가야 됩니까? 압력이 감소된다는 말. 그래서 돌멩이가 팽창을 하면서 양파 껍질이 벗겨지듯이 판 모양으로 떨어져 나갑니다. 

이런 것들을 서술해 주는 걸 원하고 있는 거예요. 아시겠죠? 주상절리와 판상절리, 이 두 가지. 마그마가 만든 암석. 이렇게 구분 지어주시면 되겠습니다. 이게 마그마가 만든 암석이고요. 

그러면 지형은 무엇이냐? 이런 지형들이 있다는 겁니다. 마그마가 만든 지형은 여러 개가 있는데, 일단 여러분은 그걸 기억해 두세요. 마그마가 만든 녀석은 딱 이때에 있어요. 

중생대 것과 신생대 것. 이렇게 구분이 되어야 돼요. 중생대 것은 지하 깊은 곳에서 천천히 냉각이 되면서 만들어져야 돼요. 이것이 중생대. 신생대는 분출이 되어서 빨리빨리 냉각이 된 작은 입자들, 

만들어진 지 얼마 안 되었기 때문에 아직도 지표면에 남아있는 거라고 생각해 주면 되겠습니다. 그러면 사진들 있죠, 사진들. 가장 먼저 등장하는 것이 한라산이네요. 한라산, 어느 시대이죠? 

화산이에요. 신생대 것이고요. 이 설명은 간략하게만 읽어 보세요. 한라산이 이렇게 여러 번 분출로 만들어졌구나. 화산암은 전반적으로 기반을 이루는 현무암이 수중에서부터 처음에 분출이 되었고요. 

수중 폭발. 여기 보면 경사가 급하죠? 이게 경사가 급하게 된 거니까 용암이 끈적끈적한 것이 나온 거예요. 그런 것들이 나오게 됩니다. 지도를 옆에 해 놓은 이유가 무엇이냐 하면, 

제주도가 여기 있어요. 그 이야기를 하려고 한 거예요. 그런데 제주도는 너무 쉽다. 선생님이 이야기 안 해도 되지, 여기. 이렇게 됩니다. 그다음에 누구인가요? 울릉도와 독도네요. 

울릉도, 독도도 선생님이 굳이 이야기 안 해도 되죠. 어디입니까? 여기, 여기이고요. 울릉도, 독도도 화산이에요. 화산이라는 걸 모르는 친구들이 많더라. 그냥 섬이라고 생각을 하는데, 화산섬이고요. 

수중 폭발로 나온 겁니다. 그래서 울릉도, 독도가 있고요. 이 밑에는 사실은 되게 깊은 바다잖아요. 수심 2000m 정도 되죠? 사실은 울릉도나 독도나 해저 지형까지 포함해서 그리면 

약간 어떤 모습이 나오느냐 하면, 이렇게 바다가 있어요. 여기에 배가 이렇게 있으면 예를 들어서 여기 섬이 하나 있는데 전체적인 지형은 이렇게 생겼어요. 약간 이런 형태. 

여기가 바다에서 계속 풍화, 침식이 되면서 깎여 나가고 있어요. 얼마 안 남은 거 같아, 맞아요. 이게 그동안 몇 백만 년 안 되었는데, 이만큼 깎여 나갔잖아요. 여기 다 깎여 나갔어. 큰일이래요. 

몇 백만 년 있으면 이 울릉도, 독도 사라질 거 같습니다. 걱정이네요. 몇 백만 년 있으면 풍화, 침식에 의해서 싹 깎여 나갈 수 있습니다. 인간 기준으로 보자면 되게 긴 시간이지만, 

지질학적으로 보자면 짧은 시간입니다. 어쨌든 울릉도, 독도 있고요. 그다음에 백두산입니다. 백두산, 멋있죠? 이 사진은 선생님이 찍은 거예요. 소싯적에. 그러니까 언제지? 때는 바야흐로 1997년? 

대학생 때, 백두산을 갔어요. 대단하죠? MBC와 함께 한 번 간 적이 있습니다. 다큐멘터리 찍으려고 갔었는데, 선생님이 산악부 활동을 했거든요. 암벽등반하고, 안 믿기죠? 그런 모습은 아니죠? 

아무튼 한 번 간 적이 있는데요. 천지 정말 멋있었습니다. 이렇게 항상 그림을 보면, 천지 그러려니 하는데요. 여기 내려가서 보면, 약간 어떤 느낌이 드느냐 하면 천지가 바다 같은 느낌이 들어요.

바다가 광활하게 펼쳐져 있어요. 아무튼 백두산은 여기에 있습니다. 북한 지역에 있고요. 백두산도 폭발에 의해서 만들어졌는데, 우리가 흔히 '칼데라'라고 하죠. 함몰이 되어 버린 거예요. 

백두산은 엄청 높았을 거예요. 그런데 폭발하면서 위에 상층이 다 날아갔어요. 멀리서 보면 실제로 딱 이만큼만 남아 있어요. 그냥 언덕 같아요. 이렇게 보여요. 

이게 사실은 멀리서 보면 백두산의 모습입니다. 백두산이 이렇게 보이고 있고요. 최고 높이가 약 2700m 정도 됩니다. 폭발에 의해서 만들어졌고요. 이렇게 크게 함몰된 것을 '칼데라'라고 하고요. 

여기에 물이 고여 있죠? 물이 엄청나게 많이 고여 있습니다. 그래서 이 호수를 '칼데라호'라고 해 주면 되겠습니다. 백두산이었습니다. 백두산 천지는 되게 깊어요. 수심이 300m가 넘는데, 

이 이야기를 왜 하느냐 하면요, 여러분들 비교하라고요. 천지가 깊이가 300m? 380m인가 그럴 거예요. 그러려니 하겠죠? 우리 서해 지역, 황해 지역의 평균 수심이 얼마인지 아세요? 30m예요. 

생각보다 작죠. 남해안의 평균 수심이 100m예요. 천지 물은 300m가 넘어요. 그러니까 이게 백두산이 폭발하게 되면 되게 위력적인 것이 무엇이냐 하면, 천지 물이 확 내려올 거 아니에요. 

쓰나미처럼 내려올 겁니다. 그런 것이 가장 무서운 겁니다. 그다음에 이런 거는 다 화산의 모습이기 때문에 죄다 어디냐 하면요? 신생대 것이에요. 그런데 지금 이거는 북한산이거든요. 

북한산은 서울에 있어요. 이게 설악산, 이런 곳 있죠? 이런 곳은 다 화강암이에요. 얘는 죄다 어디에 연결 지어주면 되죠? 화강암이니까 중생대 지역에 만들어진 겁니다. 

이렇게 연결 지어주면 되겠습니다. 이 정도까지만 하면 마그마가 만든 지형, 화성암에 관련된 이야기가 끝이 났어요. 이제 변성암 해 봅시다. '② 열과 압력이 만든 암석과 지형' 

'열과 압력에 의해서 변성된 암석인데요.' 우리 교재에서는 '접촉 변성'이라는 말과 '광역 변성'이라는 썼습니다. 이거는 참고로 알아두어라. 그래도 우리가 지구과학을 공부하는 친구들이라고 한다면 

이 정도는 알고 가야 되겠죠. 이렇게 생각을 해서 넣어둔 겁니다. 사실 지구과학 Ⅰ에서 '이건 접촉 변성암이야.'라고 구체적인 용어를 들기에는 조금 힘든 것이 있다. 

왜 그러냐 하면 그게 지구과학 Ⅰ의 엄밀한 내용은 아니거든요. 일단, 열과 압력인데 이렇게 알아두시면 돼요. 크게 보자면, '접촉 변성'이라는 것이 있어요. 그다음에 두 번째가 '광역 변성'이에요. 

접촉 변성은 말 그대로 어떤 것이냐 하면 비교적 좁아요. 마그마와 접촉을 하기 때문에 그 접촉 부위가 변성이 일어나는 걸 이야기하는 거예요. 그러니까 범위가 되게 좁아요. 

그에 반해서 광역은 넓다는 것이죠. 판과 판, 규모가 달라요. 접촉 변성은 마그마가 관입해서 찔끔인데, 광역 변성은 판과 판이 퍽 하고 충돌하는, 혹은 섭입하는 수렴경계에서 나타나요.

그래서 넓은 지역에서 나타나요. 그래서 무슨 차이가 있느냐 하면, 접촉 변성은 오직 마그마만 들어오는 것이기 때문에 열만 작용한다고 생각해 주시면 되고요. 

광역 변성은 크게 부딪히기 때문에 열도 있고, 압력도 있어요. 이런 변성 작용이 있구나. 알아 두시고요. 외워야 될 거, 이야기해 줄게요. 변성암의 이름이에요. 

우리가 화성암 할 때, 마그마가 만든 암석 할 때도 이름은 알아 두었잖아요. 누구였죠? 현무암과 화강암. 이것처럼 변성암에서도 이 암석의 이름만 들으면 이건 변성암이구나. 이걸 알아야 돼요. 

그래야 이걸 찾죠. 암석 이름을 주는 거죠. 그래서 이게 언제 것인데, 오래된 거야? 최근 거야? 이렇게 물어볼 수 있는 거잖아요. 그러니까 이름을 아셔야죠. 열과 압력에 의해서 변성된 암석, 

'사암'은 퇴적암이에요. 모래가 쌓여서 된 퇴적암이 열을 받아서 변성이 되면 중요한 암석이 됩니다. 여러분들, 이름 알아두세요. '규암' 프린트에 석회암은 대리암이 된다고 했는데, 알아두세요.

셰일이 혼펠스가 됩니다. 그러려니 해 주세요. 왜 그러냐 하면, 이런 거 많이 물어보니까. 실제로 이게 우리나라에 등장하는 중요한 암석 중에 하나거든요. 그러니까 변성암 지역에서 규암이 나와요.

그다음 셰일이 있어요. 셰일 같은 경우는 모래보다는 되게 가는 입자예요. 얘네들이 쌓여서 된 퇴적암이에요. 이 퇴적암이 변성이 되면 변성되는 정도에 따라서 점판암, 천매암, 편암, 편마암 순으로 

변합니다. 이렇게 변합니다. 사실은 이런 거 예전에 했지만, 지금은 딱 셰일이 변해서 대략 두 가지, 마지막에 두 가지 있죠? 편암과 조금 더 변성을 받으면 편마암. 이 정도. 

편암, 편마암으로 변해갑니다. 누가 중요하냐? 편마암이 중요해요. 변성암을 하게 되면, 여러분들 물론 대리암도 있고 혼펠스도 있고 편암도 있고 점판암도 있고 천매암도 있고, 여러 개가 있겠지만 

그래도 여러분들이 무엇을 머릿속에 넣어주어야 되느냐? 규암이라는 말과 편마암이라는 말을 '이건 변성암이다.' 이렇게 알아두셔야 되는 겁니다. 규암과 편마암, 편마암과 규암. 지금 막 반복해. 

지금 아니면 언제 하겠습니까? 그렇죠? 선생님이 여러분들 다 알아. 이거 보고 나면 끝이잖아. 그리고 다음 할 때까지 복습도 안 하고, 예습도 안 할 거잖아. 

그러니까 최대한 콤팩트[compact]하게 이번 시간에 해결하고 가야 돼요. 외울 건 이번 시간에 다 외워버린다. 편마암과 규암, 규암과 편마암. 이렇게 외워두세요. 

이 암석 이름을 여러분들이 알아두는 것이 급선무예요. 밑에 보시면 엽리가 발달한다. 단층이 생긴다. 이런 것들도 있는데 일단은 이 암석의 이름을 확인한 것이 급선무입니다. 

밑에 엽리는 그림이 있으니까 간략하게 선생님이 말로만 하겠습니다. 엽리는 열과 압력, 특히 압력을 받으면 줄무늬가 생겨요. 줄무늬가 생기기 때문에 편암, 편마암. 오른쪽에 그림 있죠? 

그게 줄무늬가 있어요. 흰 줄, 까만 줄이 가있는. 여러분들 한 번 정도는 보았을 거예요. 왜 그러냐 하면, 우리나라 지표면에 편마암이 되게 많아요. 많기 때문에 여러분들이 길을 가다가 보고, 

아파트 화단에 있는 돌멩이도 이런 돌이에요. 널렸어요. 관심 있게 한 번만 딱 보아주세요. '쟤가 편마암이겠구나.' 줄무늬가 검은 줄, 흰 줄이 착착 가있어요. 그러면 편마암이라고 생각하면 돼요. 

검은 점, 흰 점이 박혀 있는 것이 눈에 보여서 전반적으로 밝게 보이는 것이 화강암이에요. 그 정도만 아시면, 화강암과 편마암 생각해 보아요. 우리 앞 시간에 선캄브리아시대에 변성암과 

중생대 때 관입한 화강암이요, 전체 지표면의 절반 이상을 차지했거든요. 우리 지표면의 돌 절반 이상을 알고 있는 거예요. 그 두 가지만 하면 돼요. 그리고 지질 구조 한 번 볼게요. 

지질 구조는 여기에서도 중요하기는 하지만, 뒤에 판 구조 운동에서 조금 더 중요할 수가 있어요. 그래서 이야기를 조금 해 볼게요. 여기에서 확실하게 구분 짓고 가겠습니다. 

첫 번째, 여러분들이 두 가지의 힘을 알아두셔야 되는데, '횡압력'이라는 힘과 '장력'이라는 힘이에요.

횡압력은 어떤 힘이냐 하면요, 이렇게 모여드는 힘을 이야기하고요. 장력은 펼치는 힘을 이야기하는 거예요. 물체를 가만히 놓아두었을 때, 꾹 눌러요. 이게 횡압력. 땅덩어리가 있는데 꽉 눌러 버려요. 

이런 것이 횡압력이고, 땅덩어리가 있는데 잡고 쭉 늘려요. 이게 장력이에요. 횡압력과 장력, 나중에 판구조에서 이런 이야기를 할 거예요. 판과 판이 쿵 할 거예요. 그때, 횡압력이 작용하나요? 

장력이 작용하나요? 그렇죠. 횡압력이에요. 판과 판이 벌어지는 발산형 경계가 있을 거예요. 판이 쭉 멀어져요. 그때, 횡압력이에요? 장력이에요? 그때는 장력이에요. 

횡압력과 장력을 알아두시면서 첫 번째, 무엇이 있느냐 하면요, '습곡 구조'가 있습니다. 습곡 구조는 지칭이 횡압력을 받아서 구불구불해지게 되어요. 이걸 습곡이라고 하는 거예요. 

위로 볼록볼록한 걸 배사, 아래로 쑥 내려온 걸 향사라고 합니다. 선생님 교재에서는 이거를 이렇게 구분 지어 놓았어요. 배사, 향사인데, '선생님, 올라간 것을 향사라고 해 놓았는데요?' 

그런 질문이 있을 줄 알았어요. 일부러 그린 그림인 거죠. 왜 그러냐 하면 이렇게 되어 있었는데, 지표면이 막 깎여 나가요. 풍화, 침식을 받아서 이렇게 깎여 나갔어요. 

그래서 지형이 어떻게 바뀌었느냐 하면요, 울퉁불퉁 이렇게 바뀐 거예요. 얘가 위로 볼록 솟은 것이 되고, 여기가 쑥 들어간 곳이 되죠. '위로 솟았구나. 그러면 여기가 배사야.' 

이러면 안 된다는 이야기예요. 배사는 어떤 곳이 배사다? 이렇게 지층이 있을 때, 지층이 위로 볼록한 여기가 배사인 거야. 아래로 쏙 내려간 이런 곳 있죠? 이런 곳이 향사. 이렇게 됩니다. 

이게 습곡이고요. 단층 보도록 하겠습니다. 이게 단층인데, 단층이라고 하는 거는 암석에 틈이 생긴 거예요. 그런데 앞에서 혹시 틈이 생겼을 때, 이름 붙인 것이 하나 있었는데? 두 글자였습니다.

'절'자로 시작하고 '리'자로 끝났는데. 절리, 절리. 주상절리, 판상절리 기억나죠? 얘도 틈이 생긴 건데, 차이점은 얘가 어긋나버려요. 

절리는 틈만 생긴 거고, 단층은 틈이 생기고 힘을 받아서 움직이는 거예요. 한 번 생각해 봐요. 움직이게 만들 테니까 잘 봐요. 

이런 힘을 줄 거예요, 이렇게. 그러면 얘네들 어떻게 될 거 같아요? 양쪽으로 쫙 펼쳤어. 이걸 단층면이라고 하고요. 이 단층면 위에 있는, 오른쪽에 있네요. 이렇게 있으면 왼쪽에 있을 건데, 

이 면 위에 있는 걸 상반, 얘를 하반이라고 해요. 상반이 밑으로 내려갈 거 같아요. 힘을 주었습니다. 어떻게 됩니까? 쭈루루룩 이렇게 되겠죠. 얘가 이렇게 내려오게 됩니다. 잘 기억해 주세요.

이와 같은 단층을 장력이 작용해서 양쪽으로 펼쳐진 이런 거를 '정단층'이라고 해요. 반대는 무엇일까요? 이건 '역단층'이겠죠. 그러니까 얘는 이렇게 힘을 주었어요. 힘을 주면, 

상반이 빗면을 따라서 올라가겠죠. 이와 같은 단층을 무슨 단층? '역단층' 이렇게 이름을 붙이면 됩니다. 여기에서 습곡과 단층이 있는데, 단층 중에서도 정단층과 역단층 구분 지어 주셔야 됩니다. 

이 구분 짓는 정단층과 역단층이 당장 한반도의 지질에서는 잘 물어보지는 않겠지만 이거 나중에 판 구조론에 가서 많이 물어볼 거예요. 당장만 생각하자면, 습곡을 많이 물어볼 겁니다. 

압력을 받아서 꾹 휘어지게 됩니다. 이게 변형 지질 구조, 변성암 같은 곳에서, 물론 퇴적암 같은 곳에서도 나타나죠. 꼭 변성암에서만 나타나는 구조는 아닙니다. 

우리나라에 어떤 것이 있는지 찾아보도록 합시다. 한반도의 변성암. 보시면, 한반도가 있고, 가장 먼저 누구의 사진을 띄웠을까? 지리산 천왕봉이에요. 지리산은 변성암으로 되어 있습니다. 

천왕봉은 화성암 계통이에요. 섬록암이었나? 이렇게 상층부를 차지하고 있는 거예요. 지리산은 어디에 있죠? 어쨌든 변성암은 전 지역에 다 그릴 수 있습니다. 지리산은 여기에 있고요. 

그 정도만 알아두면 돼요. 국립공원이라는 것도, 이거는 상식. 이런 그림은 백령도 두무진 해안이에요. 어디에 있느냐 하면요, 이쪽이에요. 두무진 해안이고요. 

두무진 같은 것이 시험 문제에 잘 나와요. 잘? 빈도수로 보자면 어느 정도가 되려나? 이런 문제가 나왔을 때 꽤 눈에 띌 정도로 나와요. 어떤 개념이 나오느냐 하면, 이런 말. 

백령도가 규암이에요, 규암. 백령도 여기에 있죠. 이 지역, 규암인데 규암은 석영으로 되어 있고, 석영은 풍화에 정말 강해요. 웬만하면 안 깎여요. 보세요. 아까 울릉도, 독도 생각해 보면 

울릉도, 독도는 몇 백만 년 안 된 거거든요. 얼마 안 남아 있죠? 그런데 얘는 언제 것이냐 하면, 규암, 선캄브리아시대 것이에요. 10억 년, 20억 년 이 정도예요. 

그럼에도 불구하고 아직도 남아있는 거야. 바닷가에 있는데. 풍화, 침식에 되게 강한 거예요. 그래서 해안 절벽, 이런 것들이 잘 발달되어 있는 형태로 나타나 있는 것이 백령도입니다. 계속 봅시다. 

이번에는 누구일까? 고군산 군도입니다. 사암이 있는데, 이제 규암이 되었겠죠. 힘을 받아서 무엇이 나왔어요? 그렇죠. 이게 습곡이죠. 습곡 구조가 나온다. 

군산이니까 이쪽 지역이라고 생각해 주시면 돼요. 이 지역쯤에 나타나게 됩니다. 지리도 알아야 된다, 그렇지? 그런데 정확하게 이런 지역을, 고군산 군도가 어디야? 이런 것까지는 모르셔도 되는데,

몇 가지 알아야 되는 지역이 있기는 합니다. 제주도, 백두산, 이 정도는 알아야 되죠, 그렇죠? 인천, 서울 이 정도는 아셔야죠. 여기, 이런 변형된 구조가 등장하게 되고요. 그다음 또 누구인가? 

'대이작도' 인천, 이쪽이군요. 이 지역인데, 얘는 그거 알아두세요. 옹진군에 있는 대이작도인데요. 우리나라에서 최고령 암석입니다. 25억 년 정도. 25억 년이면 얼마 안 되네. 

지구 나이가 46억이잖아? 25억 년이면 한참 모자라. 20억이 모자랍니다. 아무튼 우리나라에서 발견된 암석 중에서 최고령이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 

변성암 지형, 이 정도만 하도록 하겠습니다. 퇴적암 넘어갈게요.

이번에는 퇴적암인데, 한 페이지 넘어갑니다. 퇴적암은 쌓여서 되는 겁니다. 이름은 이 정도, 모래가 쌓이면 사암이라고 하면 되고요. 진흙이나 이런 것들이 쌓이면 이암이나 셰일. 

많이 등장하는 것이 사암이라든지 셰일이라든지 이런 것들이 많이 등장해요. 석회암 같은 거. '이런 것은 죄다 어디에 해당됩니까?'라고 하면, 퇴적암에 해당되는 거죠. 

암석의 이름 다시 한번 생각하자. 화성암에서는 화강암, 현무암. 변성암에서는 편마암, 규암. 이 정도는 알고 있으라고 이야기했습니다. 퇴적암에서는 사암, 모래 쌓인 것. 

셰일, 진흙 같은 것이 쌓인 것. 그다음 석회질 물질이 쌓여서 된 것, 석회암. 이런 것이 있습니다. 퇴적암에서는 그냥 이 정도만. 그런데 여기에서 당시 환경이라고 해서 

지질 퇴적 구조라는 것이 등장하게 돼요, 퇴적 구조. 이런 걸 퇴적 구조라고 해요. 여기에서는 이런 퇴적 구조가 있다는 정도만, 한 페이지에 걸쳐서 선생님이 설명을 했는데, 

제일 위에 있는 이것을 무엇이라고 하느냐 하면, '점이층리'라고 해요. 점이라고 하는 건 무엇이냐 하면, 점진적이라는 겁니다. 점진적이다. 아래쪽에 굵은 입자, 위쪽에 가는 입자. 

그래서 상하 판단 가능해요. 사실 여기에 있는 4개의 퇴적 구조는 모두 상하 판단 가능해요. 여기가 상, 위쪽이에요. 가는 입자, 굵은 입자. 굵은 입자, 가는 입자. 점이층리, 깊은 바다 쪽이에요. 

이걸 '사층리'라고 해요. 사자가 경사라는 뜻이에요. 기울어졌다. 퇴적암이라고 하는 곳에서는 줄무늬가 나오는데, 여기 보시면 이런 줄무늬가 경사져 있죠. 

이런 경사진 게 등장하는 걸 사층리라고 하고요. 물이 흐른 방향을 알아낼 수가 있습니다. 그리고 상하 판단도 가능해요. 경사가 직선으로 가는 것이 아니라, 여기 잘 나오지는 않았는데, 

이 층 자체가 약간 아래쪽으로 휘어 있어요. 그래서 아래쪽으로 휜 구조가 등장하기 때문에 여기가 아래, 여기가 위. 얘도 상하 판단 가능한 구조입니다. 점이층리, 사층리.

그다음에 얘는 무엇이냐 하면, '연흔'이라고 해요. 물결무늬예요. 얕은 물가였다는 뜻이에요. 단면을 한번 보면, 얘는 단면이 약간 이렇게 생겼어요. 여기가 뾰족한 부분이에요. 

그래서 연흔도 상하 판단 가능해요. 이건 '건열'이라고 하는 거고요. 습기가 있는 진흙 같은 것들이 마를 때, 쩍쩍 갈라져요. 얘도 마찬가지, 옆에서 단면을 보시면 이렇게 쐐기 모양으로 

푹푹 들어가게 되는데, 이것도 상하 판단이 가능한 거예요. 여기에서 퇴적 구조를 잘 보시면, 사층리, 점이층리, 연흔, 건열. 이름이 등장하고 있고, 어떤 환경이었는지도 등장한 거예요. 

깊은 바다, 바람이나 물이 흘렀어. 얕은 바닷가야. 건조한 지역이었어. 이러이러할 때 위쪽이 여기야. 상하 판단이 가능한 거죠. 그러니까 퇴적 구조라고 하는 건 퇴적암이 만들어질 때, 

퇴적 구조를 남겨 놓게 돼요. 남겨 놓으면 그 시대에 어떤 일이 벌어졌는지 역으로 추적해 낼 수 있는 거예요. 그런 것이 퇴적 구조입니다. 퇴적 구조는 이 정도만 빠르게 하고 넘어가겠습니다. 

여러분들, 다시 한번 보세요. 지금 했을 때, 지금은 기억이 날 거예요. 그렇죠? 한 2, 3분 뒤에도 기억은 나는데, 나중에는 기억이 안 나니까. 나중에 다시 한번 더 보도록 하세요. 

이제 한반도의 퇴적암 지형이 어떤 것이 있는지 차근차근 봅시다. 퇴적암 지형은 되게 많죠. 6개나 교재에 실어 놓았는데, 간략하게 이런 특징이 있다는 걸 보여드리도록 할게요. 

첫 번째, 변산반도예요. 채석강인데, 변산반도이니까 이쪽이에요. 여기 이 지역인데, 여기에서 나오는 퇴적 구조이고요. 옛날 지층, 선캄브리아대의 변성암에서부터 최근까지 쫘르르륵 이렇게 많아요. 

마치 수 만권의 책을 쌓아 놓은 것과 같은 퇴적 구조입니다. 이 채석강은 '이게 퇴적암이구나.' 그냥 이 정도만 하면 돼요. 그다음에 두 번째는 누구입니까? 두 번째는요, 마이산이에요. 

말 귀 닮았습니까? 이렇게 말 귀를 닮았는데, 말 귀가 어디에 있느냐 하면, 전북 진안에 있어요. 전북 진안이 여기에 있으니까. 채석강도 여기쯤이네요. 여기쯤인데 동그라미를 살짝 잘못 표시했네요.

여기 안쪽에 있는데, 내륙지방인데 말 귀를 닮았어요. 이게 예전에 시험 문제에 이렇게 등장한 적이 있습니다. 이건 중생대 것이야. 따라서 여러분들도 알아두세요. 

마이산은 이 역암으로 구성되어 있는데, 이게 중생대 것이고요. 마이산은 특히 이런 구조가 하나 있어요. 무엇을 알아두어야 되느냐 하면, '타포니 구조'가 있어요. '풍화혈'이라고 하는데, 

마이산의 여기를 잘 보시면, 이게 역암으로 되어 있잖아요. 조금 과장해서, 역암 돌덩어리가 이만한데, 이 돌멩이가 풍화, 침식으로 뿅 빠져나왔어요. 어떻게 된 것이냐 하면, 물 같은 것이 들어가면서 

여기가 얼면서 여기를 바깥쪽으로 빼내어 버려요. 그러면 무엇이 생겨요? 움푹 파인 구덩이 같은 것이 생기게 되죠? 이런 걸 타포니라고 해요. 물론, 이만한 구조는 아니겠죠. 

그리다 보니까 이렇게 된 건데 어쨌든 돌멩이 같은 것이 쏙 빠져나오고 뻥 뚫린 구조가 나타나게 되는데, 이게 타포니라고 하는 구조가 되겠습니다. 그러니까 마이산은 중생대 역암으로 되어 있어요.

그리고 표면에는 타포니 구조가 있어요. 이렇게 알아두시면 되겠습니다. 그다음에 경남 고성으로 갑니다. 이 그림 유명한 그림이네요. 여기 쿵쿵쿵 파인 것 무엇이겠습니까? 

그렇죠. 공룡 발자국이죠. 어디에요? 고성이니까, 여기쯤이겠구나. 거제도 있는 쪽, 이 부근인데 공룡 발자국. 여기 경상도 지역이 전반적으로 중생대 퇴적암이 많이 분포해요. 

그래서 이게 공룡 발자국, 새 발자국이 세계적인 산지예요. 공룡 발자국, 세계적으로 자랑할 만큼 많습니까? 네. 세계적으로 자랑할 만큼 많아요. 공룡 발자국을 세계적으로 자랑할 만큼 많아요? 

엄청 많아요. 그 정도로 많은 거예요. 우리나라 여기, 이 지역. '그러니까 이거 언제 만들어진 것이겠어요?'라고 하면 중생대요. 이렇게 이야기하면 되겠습니다. 

그다음에 석회 동굴이에요. 석회 동굴이 있고, 여기 보시면 이런 구조도 살짝 보아주세요. 가끔 이렇게 물어볼 수도 있으니까. 이렇게 위에서 내려온 게 누구야? 위에서 내려온 녀석이 있나? 

여기 있네요. 이런 거 누구냐고 하면 종유석이고요. 밑에서 올라가고 있는 건 누구냐고 하면 석순이고, 둘이 붙은 거 있죠? 석주라고 합니다. 이런 석회암은 언제 만들어진 것이다? 

여러분들 기억나나요? 석회암? 그렇죠. 고생대예요. 어디쯤? 여기쯤. 강원도와 충북 경계쯤에 등장하는 겁니다. 고생대, 석회암. 이렇게 알아두시면 되겠습니다. 그다음에 태백 구문소입니다. 

태백도 여기쯤이죠. 화석들 많이 나와요. 삼엽충 화석. 삼엽충 이렇게 생긴 거 있잖아요. 약간 이렇게 생긴 녀석이 있어요. 이런 화석 많이 나와요. 오죽하면 이 지역에 가면 어떤 것을 파느냐 하면,

여러분들 붕어빵 아시죠. 붕어빵, 맛있는 거. 붕어빵, 이렇게 먹는 거. 갑자기 생각하니까 배가 고프지. 태백에 가면 이렇게 생긴 붕어빵이 아니지, 삼엽충 빵을 판대요. 

궁금하시면 한 번 가보시기 바랍니다. 그만큼 많이 나온대요. 삼엽충이 많이 나오니까, '이 삼엽충, 되게 귀한 건데 나한테 살래?' 이러면 안 사셔도 돼요. 많습니다. 이게 삼엽충이고요. 

이제 마지막으로 어디가 있습니까? 제주도. 제주도 하면 신생대에서 대표적인 화산 지형인데요. 그래도 신생대의 어떤 퇴적층이 있어요. 수월봉, 송악산, 여기 왼쪽, 이쪽이죠. 

서귀포의 퇴적층이라든지 이런 것들이 신생대. 그러니까 신생대는 이런 퇴적층이 제주도 일부, 포항 일대, 동해안의 약간 듬성듬성, 이렇게 있는 정도예요.

그래서 선생님이 예전에 다룰 때에도 크게 다루지는 않았습니다. 아무튼 이 정도까지가 퇴적암 지형이에요. 한반도에 이런 지형이 있구나. 이런 것입니다. 여기까지 설명이 어느 정도 끝이 났고요. 

마지막에 여기는 그냥 한 번 읽어보세요. '④ 한반도 지형의 심미적 감상' 여기는 옛날 조상들의 문학작품들. 이런 것들이 보이고 있죠. 이 정도까지만 하겠습니다. 

그러면 여기까지 우리가 끝내고요, 시간이 많이 지났구나. 그래도 문제 풀 건 풀어야지. perfect 문제 넘어가 볼게요.

완벽한 이해 perfect 문제, 3번 문제부터 보도록 하겠습니다. '그림 ㈎와 ㈏는 화성암에서 관찰할 수 있는 절리를 나타낸 것이다.' 화성암에서 절리 같은 거 자주 물어보는 표현이에요.

그래서 이거 먼저 풀어보는 거예요. 그림을 보고 무슨 절리인지 여러분들이 딱 써 주셔야 돼요. 왼쪽은 주상 절리, 오른쪽은 판상 절리. 화산암에서 잘 나타나요, 심성암에서 잘 나타나요. 

냉각 속도 차이, 혹은 냉각에 의해서, 수축에 의해서 만들어집니다. 압력 감소, 위에 있는 물질들이 하중 제거에 의한 압력 감소. 압력 때문에 양파 껍질 벗겨지듯이 멀어져 나갑니다. 이거예요. 

이런 절리. 그것만 알면 웬만한 건 풀릴 거 같아요. 보겠습니다. 'ㄱ. ㈎는 마그마가 지하 깊은 곳에서 냉각할 때 형성된다.'라고 이야기했습니다. 아니다. 그렇죠? ㄱ 틀렸어요. ㄱ 땡! 틀렸습니다. 

두 번째, ㄴ보겠습니다. 'ㄴ. ㈏는 지하 깊은 곳에 있던 암석이 지표에 노출되면서 압력이 감소하여 형성된다.' 그러니까 위에 있던 물질들이 사라지게 된 거예요. 사라지게 되면서 압력이 감소하고, 

압력이 감소하면서 형성이 된 거예요. 그러니까 ㄴ은 맞는 거죠. 압력 감소. 앞에는 냉각. 그런데 깊은 곳이 아니라 얕은 곳에서. 이렇게 되는 겁니다. 

'ㄷ. 절리가 발달할수록 풍화가 잘 일어난다.'라고 했습니다. 이거는 뒤에 풍화적인 내용하고 있는 건데, 우리 상식적으로 생각해 봅시다. 절리가 무엇이냐 하면 암석의 틈이에요. 

암석의 틈이 늘어나게 되면, 대기라든지, 물이라든지 이런 거하고 접촉하는 면적이 늘어나겠죠? 면적이 늘어나면 그만큼 풍화가 잘 일어나는 거예요. 잘 깎여나가고. 

그 틈 속으로 물이 쪼로로록 들어왔다고 생각해 보아요. 겨울철에 얼어 버려. 그러면 쩍 하고 갈라져 버리게 되는 거예요. 그래서 절리가 발달할수록 풍화가 잘 일어난다. ok. 

답은 ㄴ과 ㄷ이 되겠습니다. 하나만 더 풀어 볼게요. 7번 문제예요. '그림 ㈎~㈐는 여러 가지 퇴적 구조를 나타낸 것이다.' 그림을 딱 보고, 혹시 이름이 기억나시나요? 이게 연흔, 얕은 물. 

무엇인가 갈라진 느낌이 들죠. 이건 건열이 되겠고요. 이거는 층이 기울어져 있어요. 사층리. 물이 흘렀다. 흘렀던 방향을 알아낼 수 있다. 이거예요. ㈎, ㈏, ㈐ 모두 마찬가지인데요, 

역전 여부를 알아낼 수 있다. 그러니까 지층이 뒤집혔는지를 알아낼 수 있다는 이야기예요. 뒤집힐 수 있어요. 여러분들 이런 질문 나오는데, '선생님 어떻게 지층이 뒤집힙니까?

이렇게 잘 쌓여 있는 지층이 어떻게 확 뒤집힙니까?' 만약에 습곡작용을 받으면 지층이 이렇게 휘어버릴 수도 있잖아요. 그러면 이렇게 뒤집힐 수도 있는 거죠. 물이 흐른 방향은 누구로 알 수 있죠? 

㈐, 사층리. 물이나 바람이 흘렀던 방향, 사층리. 깊은 바다나 호수 바닥은 여기에는 안 나와 있네요. 누구죠? 점이층리. 점진적으로 아래쪽에서 굵은 입자, 위로 갈수록 가는 입자.

이렇게 되는 거였었죠. 그래서 답은 ㄱ 하나. 1번인가? ㄱ이니까 1번. 여기까지 수고 많으셨습니다. 이로써 우리는 8강까지 끝났고요, 8강까지 끝남으로 우리 지구과학의 4개의 단원 중에 하나. 

제일 앞에 있는 소중한 지구 파트가 끝이 났고, 우리 종강까지 이제 얼마 안 남았어요. 한 40강밖에 안 남았으니까 우리 열심히 달려보도록 합시다. 새로운 마음으로 다시 가는 거죠. 

시작이 반이라고, 대단원 2, 생동하는 지구 있죠? 화산부터 해서 다음 시간에 화산, 지진, 대기의 운동, 해양의 운동. 여기를 마무리 지어 버리자고요. 아시겠죠? 여기까지 수고하셨습니다. 
