안녕하세요? 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 우리 드디어 마지막이에요. 48강입니다. 우리가 이런 생각을 한번 해 보세요.

1강을 시작할 때 그 느꼈던 생각이 있죠? 48강이 끝나면 좋겠다. 내가 쭉 열심히 해서. 드디어 우리가 거기까지 온 거예요. 그렇죠? 꿈이 이루어지는 거죠. 

어떻게 보면 얼마나 이런 게 기쁩니까, 그렇죠? 하나의 나의 목표가 마무리가 되고, 이런 거 자체가. 정말 수고하셨고요. 파이팅입니다.

여러분들 다 만점 받을 거예요. 일단 이번 시간 마무리를 잘 지어 봅시다. 외계행성, 외계 생명체 이런 것들을 탐사를 하는 건데요. 어찌 보면 좀 뜬구름 잡는 소리 같아.

외계인을 찾아보자고? 이런 거죠. 우리 지구상에 있는 외계인 말고요. 저기 멀리 있는 안드로메다까지도 가면 안 돼요. 너무 멀어요, 거기는.

우리 주변에 있는, 우리 태양계 주변에 있는 천체들, 그 정도만 조사를 할 수가 있습니다. 그러면 여러분들은 이번 시간에 뭐를 딱 봐주면 되냐면 이런 걸 봐주세요. 

외계 생명체 혹은 외계 행성, 생명체가 탄생할 만한 그러한 행성들이 되겠죠. 걔네들을 탄생, 그 지역을 어떻게 확인할 거냐? 그런 행성이 있는지를 어떻게 알 것이냐

그냥 밤하늘을 바라보면 별들 밖에 안 보이는데, 생각해 보면 점점점이면 죄다 별이고 행성은 안 보이잖아요. 그렇지 않나요?

그 어두운 것을 어떻게 확인하느냐? 이게 포인트예요. 아시겠죠? 그러면 우리가 예전에 배웠었던 것이긴 하지만 그래도 한번 더 복습해 봐야 될 부분이 있습니다.

외계 생명체, 제목은 외계인 같은데. 그렇죠, 외계인이죠. 우리 지구 바깥에 살고 있는 생명체면 외계인. 외계인, 외계 생명체, 인은 사람이잖아, 참. 

외계 생명체가 맞겠네요. 외계 생명체. 생명체가 살 수 있는 행성의 특성. 어디서 본 듯한 제목 같지 않습니까? 그렇죠. 이거 제일 첫 강이에요. 

그러니까 우리는 이거예요. 흐름은 이렇게 돼요. 우리가 제일 먼저 배웠던 게 지구는 생명체가 살아갈 수 있어. '왜?' 라고 했을 때 여러 개의 증거들을 쭉 열거를 했었어. 그렇죠?

그리고 결론은 뭐였습니까, 그 당시? 이러니까 지구에 생명체가 살아갈 수 있구나. 이거였잖아요, 그렇죠? 그러고는 지구에 대해서 쭉 배웠어요. 

그리고 마지막 단원에 왔어. 생명체가 살 수 있는 행성의 특징을 다시 한번 더 강조를 합니다. 그리고 뭐겠습니까? '이러니까 지구에 삽니다.' 이게 아니라 

'그런 특징을 가지는 즉, 지구와 같은 행성이 또 어디 없을까?' 라는 거예요. 아시겠습니까? 그러면 어쨌든 약간의 복습이니까 한번 보도록 하겠습니다.

생명체가 살 수 있는 행성의 특성 했을 때 여러분들이 생각나는 가장 키포인트가 있습니까? 선생님이 그때 강조했을 것 같은데?

그렇죠. 이거였죠. 바로 액체 상태의 누구? 바로 물이에요. '액체 상태 물이 필요해요.' 라는 거죠. 물 어떻게 생겼습니까? 이렇게 생겼죠. 물이라고 하는 것은 이렇게 생겼어요. 

H₂O 이렇게 돼 있고요. 얘네들이 전기적인 결합을 하고 있어요. 전기적으로. 쭉 결합을 하고 있고요. 전기적인 힘에 의해서. 그러니까 물 분자뿐만이 아니라 

다른 분자들도 끌어당길 수 있는 상황입니다. 이런 상황이에요. 얘네들. 이거 주변에 있죠. 그러니까 정기적인 인력, 왜냐하면 H₂O가 있게 되고요. 

이 물이라고 하는 것 자체가 전기적인 인력이 있어서 뭔가를 잘 녹일 수가 있어요. 녹여서 우리한테 들어오는 거죠. 전해질 이러면서. 

녹여 가지고 우리한테 필요한 영양소, 예를 들자면, 우리가 밥을 먹어도 어떻게 됩니까? 소화를 시키고 하잖아요. 그런 걸 또 물에 녹여서 흡수를 하고 하는 거니까

어쨌든 물이라는 거 상당히 중요합니다. 그리고 물은 비열이 크다 그랬어요. 전기적인 힘 크고요. 잘 녹일 수 있단 얘기죠. 굳이 적진 않을게요.

우리 제일 첫 시간에 했잖아요. 그렇죠? 비열이 커서 어떻게? 생물들의 항상성을 유지할 수 있는 이런 것들, 생물들의 항상성을 유지한단 얘기는 뭐냐면

물은 비열이 크기 때문에 온도가 떨어졌을 때 그냥 온도 확 떨어지고 열이 조금 빠져나갔을 때 확 떨어지는 그런 거 얘기하는 거예요. 열이 조금 들어왔을 때 확 올라가고

이런 게 없어요. 그러니까 어떤 특정 범위 내에서 얘네가 온도 편차가 그렇게 크지 않게끔 우리 체온이 지금 36.5도인데, 38도만 돼도 되게 아프잖아요.

몸이 쑤시고 아파요. 몸살이에요, 그런 게. 감기 몸살. 앓아 보셨죠, 다들? 뭔가 몸이 예전같이 않잖아요. 1도만 높아져도. 그런 것들을 유지하는 게 뭐냐면

액체 상태의 물이라는 거죠. 그리고 다른 것도 있었어요. 그렇죠? 달도 존재해야 되고 이런 것들이 있는데 어쨌든 액체 상태의 물이 존재해야 된다는 사실,

잘 기억해 두길 바라겠습니다. 다시 한번 강조하는 거예요. 그래서 우리가 그 행성들 있잖아요? 행성들 이렇게 봤을 때 이런 그래프 혹시 기억나시죠?

별의 질량이 y축에 있고요. 그다음에 x축이 공전궤도, 반지름이라고 이렇게 얘기했습니다. 공전궤도, 반지름. 그러니까 이렇게 됐을 때 우리 별의 질량 했을 때

태양은 1. 여기. 행성들은 어디 있습니까? 짠짠짠짠 이렇게 등장하겠죠. 수성부터 좌르륵 해왕성까지 등장할 것 같고요. 지구 어디 있죠? 그럼요. 여기 있어요. 

그때 이런 게 있었어요. 별의 밝기 점점 밝아지게 되니까 생명가능지대라고 하는 액체 상태의 물이 존재할 수 있는 영역이 이렇게 된다는 것입니다.

나름 중요한 내용이니까 다시 한번 더 얘기하겠습니다, 여기서 중요한 거. 질량이라고 하는 거 자체가 일단 별의 질량, 주계열이에요.

주계열성에서 지구과학에서 이 용어 준다고 했어요. 주계열성이라고 하는 용어. 물론 이 주계열이라고 하는 건 지구Ⅰ, 지Ⅱ라고 했을 때 지Ⅱ에 등장하는 내용이긴 하지만

그래도 이게 융합과학에도 등장하잖아요. 주계열, 거성, 이런 거. 중심부가 수색융합을 하고 있습니다. 이런 거 하거든요. 그래서 등장합니다.

주계열성의 경우, 이게 만족하게 되죠. 질량이 크면 광도가 커지게 돼요. 근데 광도라는 말은 좀 어렵지 않아요, 그렇죠? 그러니까 선생님이 밝기라고 할게요. 

밝기가 밝아져요. 밝아진다는 얘기는 그만큼 에너지가 많이 나온다는 뜻이에요. 에너지가 많이 나오기 때문에 지구 기준으로 보자면 현재 여기에서부터 여기까지가

생명가능지대 즉, 액체 상태의 물이 존재할 수 있는 영역이에요. 이쪽은 물이 얼어붙어 버릴 거 같고요, 이쪽 빠져나가게 되면, 너무 태양이랑 가까우면

뜨거워서 수증기가 돼 버릴 것 같아요. 이 사이가 생명가능지대라고 했어요. 그러니까 주계열성의 경우 질량이 크면 밝기가 밝아지게 되는 거니까

질량이 크면 밝기가 밝아지고 에너지가 많이 나오니까 생명가능지대가 멀어지게 돼요. 지구보다는 생명가능지대가 멀어지게 되고요. 질량이 작으면 가까워지게 돼요.

이렇게 얘기하게 되는 거죠. 첫 번째, 그래서 생명가능지대가 가까우냐, 머냐, 이거 판단해 주면 되고요. 그다음에 폭도 잘 보셔야 돼요. 

선생님이 지금 그린 이 그림에서의 폭은 모두 동일해 보이나, but, 하지만 잘 보세요. 이렇게 내리면 여기 길이, 1이 안 되죠, 그렇죠? 사이즈가, 크기가?

여기까지가 1인데. 근데 여기 내려 보세요. 뭔가 조금 커지는 거 같아요. 얘 보세요. 이 정도 간격이 1은 훨씬 넘을 것 같아요, 그렇죠?

로그 스케일이라고 하죠, 이런 거를. x축을 로그 스케일로 놨기 때문에 여기가 아무리 등간격으로 해놓더라도 이쪽이 길어요. 그래서 이런 말을 쓰죠. 

주계열이라고 하는 녀석, 그러니까 중심별의 질량이 크면 밝기가 밝아지니까 생명가능지대는 멀어지게 되고요. 그 폭은 넓어지게 된다고 이런 말을 쓰게 됩니다.

그래서 이제 생명체가 살 수 있는 행성의 특징은 이런 생명가능지대 내에 행성이 존재해야 됩니다. 액체 상태 물이 돼야 되니까. 그러니까 우리가 그걸 찾고 싶은 거야.

저기 멀리에서 행성이 있는데 그 별이 있고 그 주변에 행성이 있는데 그 행성이 과연 이 생명가능지대 속에 들어 있느냐, 없느냐, 이런 것들을 확인하고 싶은 거예요.

있으면 어떻게 할 건데? '있을 가능성이 높아요.' 라는 겁니다. 높아요. 그게 끝이죠. 지금 살고 있느냐, 이런 것도 문제이긴 하죠. 그러니까 이게 뭐냐면,

아무리 이런 생각을 한번 가져 보세요. 저기 외계 행성을 하나 발견했는데 정말 지구랑 똑같이 생겼어요. 그러면 진짜 외계인이 살 것 같잖아요. 

근데 한번 이런 생각을 가져 봅시다. 지구의 나이가 현재 얼마냐면, 46억년이에요. 46억년. 꽤 되죠. 46억년. 그 중에 외계인과 의사소통을 할 정도로 기술력이 발달했던 적이 얼마나 될까요? 

그렇죠. 한 100년 될까요? 우리 인류 기준으로 보자면? 전파 망원경이 등장해서 외계인과 통신을 할 수 있는 100년. 그러면 이제 이거야. 저기 멀리 있는데 지구를 발견했어.

그러니까 중심별도 태양이랑 비슷해. 거리도 지구 위치쯤 되는 거 같아요. 그러면 지구가 발견했으니까 저기에가 빨리 전파를 쏴 가지고 통신을 해야지. 

'안녕?'하고, 하고 싶은데요. 전파를 딱 쐈는데 그게 하필 공룡이 살고 있으면 어떻게 하니까? 걔네들이 전파를 받아서 우리한테 '안녕?'이라고 보내 줄 순 없잖아요. 

그렇죠? 그런 거죠. 그러니까 일단 있는 걸 확인하는 거고요. 정말 거기에 우리와 비슷한 지적 생명체가 살고 있다고 하는 것은 정말 운이 좋은 거 같아요. 그렇죠?

우리가 흔히 얘기하는 복권 로또 이런 거보다 훨씬 확률이 낮을 것 같아요. 이거 같은 경우는. 그래서 이 정도의 확률을 가지고 있다는 생각.

그러니까 우리는 외계 생명체를 탐사하고 한다는 자체는 일단 외계인이 있다, 얘네들과 직접 소통을 한다, 이런 개념이 아니라 이런 것들을 통해서 

'저기에 살만한 곳이 있구나. 생명체가 탄생할 수 있겠구나. 우주에는 우리만 살고 있는 이런 외로운 곳이 아니겠구나.' 이런 것들을 확인한다고 생각해 주시면 되겠습니다.

어쨌든 행성의 특성은 이렇게 봐주시면 되고요. 그리고 중심별도 사실은 중요해요. 중심별이 너무 작아도 안 되고 너무 커도 안 돼요. 왜냐면 너무 크면 수명이 짧아요. 

금방 별이 폭발해 버리게 돼요. 그래서 생명체가 살기, 진화하기 힘든 조건이 되게 되는 것이고요. 너무 작으면요, 너무 폭이 좁아 가지고요. 거기에 딱 들어맞는 행성이 지나가기가 좀 힘들어요. 

그래서 결론은 태양 정도 되는 데가 딱 적당해요. 이 정도가 되겠습니다. 그러면 우리 외계 생명체 즉, 우리가 살아갈 수 있는 행성의 특징이라는 게 이런 게 됩니다.

그러면 '어떻게 우리가 이걸 확인할 건데요?' 라고 했을 때 이제 찾기 위한 방법들이 있죠. 있어요. 그런 것들을 우리가 해 보고 싶은데 일단은 기본적으로 지금까지 했던 걸 잠시 보면

진짜 독특한 녀석이, 우리가 진짜 이런 게 있을까 싶은 건데, 화성에 운석을 주어 왔어요, 지구에서. 이해가 됩니까? 화성의 운석이 왔어. 화성, 왜? 화성인이 왔나?

그게 아니라 이렇게 봐요. 화성의 운석이 지구에 있는 거는 이거예요. 화성의 어떤 나름 적당히 큰 충돌, 빵이 있어요. 소행성 같은 게 와서 충돌했겠죠. 

그러면 파편들이 파팍 튈 거 아니에요, 그렇죠? 그게 화성을 탈출해 버린 거야. 파편이. 센 충돌이었으니까 탈출할 수 있죠. 근데 그게 태양계 돌다가 지구로 유입을 해서 들어와서 

꽝 하고 떨어졌는데 과학자들이 이걸 찾아보니까 '이거 화성에서 온 거 같은데?' 이렇게 된 거예요. 화성의 운석을 가지고 외계 생명을 찾으려고 했어.

근데 왜 이게 화성의 운석이라는 얘기가 나오게 되는 거냐면 처음에 그걸 보고 진짜 놀랐어요. 왜냐하면 생명체 흔적이라고 해야 될까요? 미생물 있잖아요. 

그 흔적이 쫙 발견이 된 거야. 과학자들이 얼마나 놀랐겠습니까? '화성에도 생명이 있어. 당장 가봐야 돼.' 라고 했는데 그 이후로 그게 나왔어요. 

이게 무생물적인 그냥 생명활동이 아닌 다른 자연적인 어떤 원인에 의해서도 비슷한 동일한 구조가 나올 수 있어. 흔적이 나올 수 있어. 이런 게 나와 가지고 

그 뒤로 좀 묻히긴 했지만 아무튼 독특한 어떤 화성의 운석이었습니다. 이런 것도 있고요. 그다음에 전혀 기대는 안 하고 있지만 SETI 프로젝트라고 해서요. 

그냥 전파를 우주에다 대고 쏩니다. '우리 여기 있어.' 하고 쐈어요. 신호를 쫙 보내는 거예요. 보내고 그냥 받을 생각은 안 하고 있습니다. 

누군가 운이 좋다면 그러니까 저기 멀리 우주에 그 전파가 도달할 때쯤, 지적 생명체가 짜잔하고 등장해서 막 전파 망원경을 만들어서 '우리도 저기 별에 나오는 전파를 조사해 봐야지.'

하고 이렇게 막 온 하늘을 조사하는 그런 지적 생명체가 있다면 받아볼 거 아니에요. 그렇죠? 그냥 그걸 바라는 겁니다.

'우리 여기 있으니까 너무 외로워하지 마세요.' 라고 하는 것이고요. 이런 거가 또 공상과학 영화로도 많이 나오죠. 외계에서 이렇게 신호가 와 가지고 

그 신호를 쭉 암호를 풀어 보니까 우주선 설계도고요. 그래서 우주선을 설계를 해서 우주로 가서 그 외계인을 만난다는 그런 내용의 영화도 있었습니다.

꽤 오래됐죠. 이름이 뭐였더라? 한 20년은 된 것 같아요. 컨택트라는 영화였는데 선생님은 극장에서 본 기억이 납니다. 그래서 얘기해 주는 거예요. 

외계의 생명체를 찾기 위한 이런 여러 가지 방법들이 있었고요. 우리가 실제적으로 하는 방법을 여러분들이 해 주셔야 돼요. 

'실제적으로 어떤 방법을 통해서 하느냐?' 라는 걸 직접적으로 봅시다. 첫 번째, 도플러 효과를 이용한 시선속도 측정법이에요. 길다. 뭐만 알아도 된다?

도플러 효과를 이용한, 누구를 측정한다고요? 시선속도. 시선속도는 한마디로 어떤 개념이냐면 시선이에요. 시선이라고 하는 건 뭐죠? 여러분들의 시선? 따갑습니까?

쭉 선생님을 향해서 이렇게 들어오는 이 시선 있잖아요. 글자를 향해서 들어오는 이 시선 이야기예요. 그러니까 우리가 이렇게 서 있을 때 '어떤 별이 있어요, 혹은 은하가 있어요.' 라고 하게 되면,

이렇게 시선 방향을 쭉 그어 두세요. 이렇게 있을 때 얘가 좀 어려운 내용이긴 하지만 이렇게 비스듬히 가더라도 분해할 수가 있어요. 속도니까. 

물리적으로 쫙 분해를 해서 이 멀어지는 속도 혹은 가까워지는 속도 즉, 시선 방향과 나란한 이런 속도를 시선속도라고 해요. 즉, 시선속도로 본다는 얘기는,

이 녀석이 나랑 가까워지느냐, 멀어지느냐 이런 것들을 확인한다는 얘기입니다. 시선속도. 근데 멀어지는지 가까워지는지를 뭘 통해서 확인하고 싶다고요?

그렇지. 도플러. 도플러예요. 보겠습니다. 도플러가 뭐냐면 이런 거예요. 스펙트럼이 있는데 어떤 특정한 흡수선, 방출선이 있어요. 여기선 흡수선이 나왔는데

얘네가 어떤 특정한 원자 쪽으로 딱 파장이 정해져 있어요. 근데 적색편이, 즉, 얘가 멀어지게 되면 이 파장이 전반적으로 길어지는 붉은색 쪽으로 가게 되고요. 

가까워지게 되면 청색 쪽으로 가게 되는 현상이 나타나게 돼요. 이런 게 적색편이와 청색편이라 그래요. 그러니까 이거예요. 멀어지면 붉은색 쪽으로 간다. 적색편이.

이 선들 다 보셨죠? 오른쪽으로 이동하는 거. 얘가 만약에 가까워지게 되면 청색편이. 파란색 쪽으로 다 편이가 일어나게 돼요. 그래서 여기에서 도플러 효과를 이용한 

시선속도 측정 범위라고 하는 게 뭐냐면 어떤 별을 봐요. 별에서 나오는 빛을 쭉 분광을 시키는 거예요. 그러니까 스펙트럼을 이렇게 만들어두는 거예요. 

그랬을 때 그 별에서 이런 특정한 흡수선들이 계속 관찰해야 돼요. 그냥 한 번만 딱 보는 게 아니라 행성이 있으면 빙 돌게 될 거니까 그거에 의해서 얘도 같이 움직이게 되거든요.

그걸 계속 봐야 돼. 그래서 이게 길어지고 짧아지고 길어지고 짧아지고 이걸 분석해서 '주변에 행성이 있구나.' 이걸 확인해야 되는 거예요. 

그런 방식이라고 생각해 주면 되겠죠. 그래서 여기 한번 볼게요. 지구에서 관찰을 해요. 어디? 저기 멀리 별이 있어요. 그리고 여기 행성이 있는 거죠. 

그리고 어떻게 되는 거냐면, 이렇게 돼요. 이거 확인하셔야 돼요, 참. 중요한 거. 여러분이 물론 행성이랑 별이랑, '행성이 더 가깝네, 잘 보이겠네.' 이게 아니라

이 행성은 여기 별에 속한 행성이에요. 그래서 너무 멀어요. 보면 안 보여요. 안 보여. 보면 누구밖에 안 보여요? 이거 별밖에 안 보이는 거예요. 행성은 안 보이는 겁니다.

이때 공통질량 중심점으로 별과 행성이 빙글빙글 돌아요. 공통질량 중심점이라는 건 무슨 개념이냐면 이런 개념이에요. 그냥 여기 1kg짜리 물체가 있고 

2kg짜리 물체가 있다고 했을 때 질량의 비대로 내분하는 거예요. 그래서 여기가 2, 여기가 1이 되는 이 점이 질량 중심점이라고 하는 겁니다. center of mass. 

CM이라고 많이 쓰고요. center of mass. 이렇게 되는 거예요. 1kg, 2kg 이렇게 되는 거예요. 그러니까 행성 하고 별 하고 이렇게 있으면 

'여기가 공통질량중심점이래.' 라고 이렇게 되는 거예요. 이때 이 공통질량중심점으로 행성과 별은 서로 공전하게 돼요. 그래서 이때 별이 멀어져 가고 있죠?

그렇죠? 멀어지고 있어요. 그러면 적색편이가 나타나게 될 것이고요. 파장이 길어지게 되고 그래서 긴 파장이라고 했어요. 이 별이 쭉 공전을 해서 어디로 가게 될 거냐면

저쪽 반대편으로 갔어요. 짜잔하고 갔어요. 그럼 행성은 여기 와 있는 거거든요. 1번, 1번, 2번, 2번, 이런 위치로 온 거예요. 이때 별은 가까워지게 되죠. 

가까워지게 되니까 짧은 파장, 청색편이가 나타난다. 이렇게 하게 돼요. 그러니까 여기 행성과 별을 이렇게 보면서 청색편이와 적색편이가 나타나게 되는 것이고요. 

이걸 통해서 주변에 행성이 있다, 없다를 파악해 주는 것이라고 생각해 주면 되죠. 그러니까 일단 여러분들이 중요한 거는 이걸 좀 구분지어 주세요. 

뭐냐면, 별의 스펙트럼은 도플러 효과를 이용하는 거는요, 누굴 바라보고 있는 거냐면 별빛을 바라보고 있는 거예요. 그러니까 이게 여러분들이 헷갈리는 게 나중에 뭐가 되는 거냐면

이런 선을 별에서 출발하는 거로 안 주고 그냥 아예 싹 지워 버려요. 그러니까 별은 1번 위치에 있고 행성은 1번 프라임 위치에 있고요. 그다음에 별은 2번 위치에 있고

행성이 2번 프라임 위치에 있다고 했을 때 여러분들이 착각하기 딱 쉬운 게 뭐가 있냐면 1번 위치에 있을 때 별은 접근하게 되죠. 근데 행성은 멀어져요.

그래서 여러분들 무슨 생각을 가지냐면 '행성에서 빛이 나오면 파장이 길어지겠네. 적색편이.' 맞긴 맞는데 그건 우리가 지구에서 볼 수 없는 빛이에요. 

너무 멀어서 행성에서 나오는 빛 같은 경우에는 너무 어두워서 못 봐요. 그러니까 행성을 직접적으로 보는 게 아니라 주변에 행성이 돌고 있으니까 

별빛이 막 흔들려 버리겠죠. 짧아졌다, 길어졌다, 짧아졌다, 길어졌다 이걸 보고자 하는 거예요. 그러니까 별빛을 봐야 돼요, 여러분은. 

별빛을 바라본다는 사실을 기억을 해 두시고 행성 가지고 해 버리면 그냥 땡 하고 틀려버리는 거예요. '행성이 접근하니까 청색편이겠지.' 이러면 안 돼요. 

행성이 접근하면 오히려 별은 멀어지는 거니까 적색편이가 나타나야 되는 상황이에요. 그래서 행성의 포커스는 맞추지 마시고요. 별에다 맞춰주세요. 

두 번째, 이게 잘 나타나기 위해서는 이 별이라고 하는 녀석이 빨리 빨리 크게 크게 움직이는 게 좋아요. 즉, 이건 뭐냐면 행성에 질량이 작은 경우보다

지구처럼 이렇게 작은 경우보다 질량이 큰 경우, 잘 관측이 돼요. 뭐냐면 행성의 질량이 크면 공통질량중심점이 점점 별 바깥쪽으로 나오게 돼 있어요. 

예를 들어서 여기에 큰 별이 하나 있고요. 여기에 행성이 하나 있다고 할게요. 근데 행성의 질량이 작아요. 엄청 작아. 그래서 예를 들어서, 행성의 질량과 별의 질량이 

한 100만 배 정도 차이 난다고 했을 때 100만 배면 어마어마합니다. '그런 행성이 있을까?' 라고 하지만 있죠, 지구가 33만 배 정도 차이 나잖아요, 태양이랑.

그러니까 공통질량중심점이 어디 있을 거냐면요, 33만 배, 100만이라고 했지, 선생님이? 지구 기준이 아니라. 100만이면, 여기서부터 여기 거리를 100만 등분을 해.

착착 해 가지고, 100만 1개를 해야 되겠구나. 100만 1개를 한 다음에 여기에서부터 여기까지니까 100만 여기서 1 거리가 되는 것이 공통질량중심점이에요. 

그러니까 행성 질량이 작으면 별이 어떻게 움직이냐면 이 안에서 그냥 찔끔 이렇게 움직이고 끝나는 거예요. 그래서 도플러 효과가 잘 안 나타나요. 

그러니까 행성이 있나, 없나 잘 모를 것 같아. 근데 행성의 질량이 크면 잘 관측이 돼요. 왜냐면 예를 들어서 행성의 질량이 한 너무 큰가, 100분의1 정도 되면 너무 클 것 같다.

실제적으로 그 정도 되면 별이 돼 버릴 것 같네요. 1000분의1 정도 된다고 해 볼게요. 1000분의1. 이 별 질량의 1000분의1. 그 정도면, 여기 1000 : 1이에요. 

그러니까 별이 이렇게 움직이는 폭 자체가 아까와 비교해서 한 천 배 정도는 커지는 거예요. 도플러의 이동에 의해서 흡수선이 살짝 살짝 이동이 일어나는데 

그런 게 한 천 배 정도 커져 버리는 거야, 그렇게 되면. 눈에 확 띄겠죠. 그러니까 질량이 큰 거 잘 관측이 됩니다. 근데 문제가 생겼어. 질량이 큰 경우가 잘 관측이 되고

질량이 작은 경우 안 되잖아요. 근데 실제로 생명체를 한번 보세요. 우리 지구에서. 질량이 작은 지구에 잘 살 수 있어요, 질량이 큰 목성에 잘 살 수 있어요?

목성은 잘 못 살죠. 거기 어떻게 생명체가 살겠어요, 그렇죠? 지구 같은 이런 암석질의 행성에서 잘 살 수 있잖아요. 그러니까 일단은 우리가 관측의 한계상

질량이 큰 걸 잘 관측하는데 이거는 우리 목적에 잘 부합할 것 같진 않아요. 외계 행성인데 외계 생명체가 살고 있는 그러한 곳을 탐사하기는 조금 힘들 것 같긴 합니다.

그러면 그걸 탐사하려면 어떻게 해야 돼요? 기술을 더 발전시켜 가지고, 그러니까 그 미세한 것도 우리가 찾아낼만한 정도로 그런 기술력을 올려줘야 되겠죠. 

실제로 점점 올라가고 있습니다. 실제로 이걸 시작했을 때보다 외계 행성을 관측하려고 시작하려고 하잖아요. 그렇죠? 그걸 시작했을 때보다 훨씬, 훨씬 정밀도는 높아져 가고 있습니다.

이게 뭐냐면 도플러예요. 그다음 두 번째, 이번에는 도플러 말고 뭐냐면 식 현상이에요. 식. 혹시 식 들어본 적 있어요, 식? '먹을 식' 말고요. 

우리 천문 하면서 일식, 월식, 기억나시죠? 일식, 월식. 태양이 가려지면 일식, 달이 가려지면 월식. 행성들 가려지는 경우도 있죠. 행성. 달이 지나가면서 달이 쓱 지나가면서

여기 있는 행성을 뿅 가려 버리게 돼요. 그런 건 행성식. 이름 붙여 가지고 토성식, 이렇게 하기도 하고요. 별을 가릴 때도 있어요. 성식이라고 하는데 

어쨌든 식이라고 하는 현상은 하나의 천체가 다른 천체를 가리는 이러한 현상을 식이라고 합니다. 식. 궁금하시면 어떤 식인지 한번 찾아보세요. 

식이라는 한자가 있어요. 일식 하면 뜨잖아요. solar eclipse 영어로 쫙 뜨고 그다음에 한자로 뜨잖아요. '날 일'자에다가 '식' 자가 아마 여러분들이 처음 보는 '식' 자 일 거긴 한데

한번 이렇게 찍어서 무슨 '식' 자인지 뜻은 한번 보세요. '좀먹다.' 라는 뜻인데 어쨌든 한 천체가 다른 천체를 가리는 현상이 식이에요. 

근데 여기 횡단법이라는 말을 쓰긴 했는데 여기 별이 있습니다. 사실은 우리는 또 별만 봐요. 별을 이런 크기로 물어보면 못 봐요, 별은. 

행성은 하물며 그렇죠? 있는지 없는지도 모르죠. 근데 행성이 가끔 이런 일이 벌어져. 행성이 이 앞을 지나갈 때가 있어. 슝 지나가는 거지.

그때 어떤 일이 벌어지냐면 별의 밝기를 우리가 계속 보고 있거든요. 그러니까 이렇게 별이 크게 보이는 게 아니라 사진을 딱 하고 찍었더니 

별이 이렇게 하나 보이잖아요. 점으로 짠하고 보이게 될 거예요. 그런데 계속 관측하다 보니까 얘가 주기적으로 밝아졌다, 어두워졌다 이런 것들이 나타나게 돼요. 

쭉 가다가 어느 순간에 행성이 슝 지나갈 때 어두워지게 돼요. 왜냐하면 행성은 여기 앞에 지나갈 때 빛을 내는 게 아니잖아요. 반사한 빛을 내기 때문에

별에서 온 빛을 이만큼을 빼먹어 버리는 거예요. 그래서 이게 어두워지는 현상이 나타나게 되는 거예요. 여길 빼먹어 버리잖아요. 그러니까 어두워져 버려.

이 미세한 차이를 사실은 발견해 내고 있습니다. 이거 될까? 이게 비유를 하자면 어느 정도의 비유냐면 저기 수십 ㎞ 떨어져 있는 곳에 자동차 헤드라이트가 쫙 전조등이 비추고 있어요. 

우리가 여기에서 보면 그 불빛, 물론 다른 데 다 불빛 꺼져 있으면 보이긴 하겠다. 그 불빛 딱 앞에 어느 정도를 확인하는 거냐면 약간 벌레 같은 거 있죠.

파리라든지 벼룩, 벼룩은 너무 작은데, 벼룩이라든지 그런 게 지나가면 그 전조등의 밝기가 조금 어두워질 거 아니에요. 그렇죠? 그걸 확인하는 작업이에요. 

할 수 있을까, 일단? 할 수 있어요. 인간들 대단하죠. 우리 인류가 너무 대단한 것 같아. 그 정도도 확인을 하고 있고요. 케플러 위성에 올라가서 다 지금 조사 중입니다.

그래서 거기에 해당하는 별들을 쫙 조사를 하고 있어요. 이렇게 되는 거예요. 그러니까 이런 것들을 이용한다는 사실을 알아두시고요. 

그러니까 여러분들은 이런 거죠. 앞에 조금만한 누구 지나가지? 벼룩이 지나갈 때랑 큰 나방이 지나갈 때랑 누가 확인하기 쉽겠습니까? 

당연히 큰 나방이 지나갈 때는 쉽겠죠. 그러니까 지금까지는 뭐냐면 행성이 이렇게 지나가고 있을 때 작은 행성이 아니라 큰 행성이 쑥 하고 지나가게 될 때 확인이 쉬운 거예요. 

그러니까 기술력이 일단은 이런 게 먼저 보이겠죠. 큰 행성. 그러니까 지금은 뭐죠? 행성이 클수록 반지름이 클수록 관측이 쉬워요. 

그러니까 당연히 초기에 발견된 행성들은 이런 방식을 가지고 한 행성들은 행성의 크기가 커야 돼요. 그런데 행성의 크기가 크면 질량이 큰 거고, 질량이 크면 

기체 행성이고 살기가 힘들다는 또 그러한 단점이 있긴 합니다. 하지만 계속 우리 기술력을 발전시켜 나가면서 관측하고 있는 거예요. 이렇게 행성이 클수록 관측이 쉬워요. 

그다음 두 번째, 간혹 이런 말이 등장하게 돼요. 우리의 시선 방향과 이게 진짜 극단적인 상황인데, 시선 방향과 저기 별 행성이 있잖아요. 그렇죠?

별 행성의 공전궤도면이, 시선 방향과 공전궤도면이, 여러분들 한번 생각해 보세요. 나란해야 저게 보일까요, 수직해야 보일까요? 나란, 수직. 

어떻게 되어야 공전궤도면과, 면, 면과, 우리의 시선 방향, 시선 방향 앞에서 한번 얘기했죠, 우리 도플러 하면서, 시선 속도 할 때, 그 시선 방향과 나란해야겠죠. 

수직이면 이 상황을 못 보는 거야. 그러니까 여러분들이 시선 방향이 있어요. 시선 방향은 여러분들 눈에서 레이저가 나간다고 생각하세요. 빠지지직 하는 거야.

시선 방향과 행성의 공전궤도면이 나란하면 보이는 거고요. 이거는 수직이에요. 행성이 이렇게 가는 거, 이럴 땐 못 보잖아요. 

그러니까 시선 방향은 공전궤도면이 나란할 때 관찰 잘 되는 현상이 수직일 때, 그러니까 이런 보기가 등장한다니까요. 그러니까 이거 잘 구분지어 주세요.

나란하다, 수직한다는 상황을 잘 구분지어주면 좋겠습니다. 아시겠습니까? 어쨌든 식 현상을 이용하는 방법이었습니다. 마지막으로 미세 중력 렌즈예요. 

어렵다, 얘는. 미세 중력 렌즈. 중력 렌즈라는 현상은 물론 설명 자체는 우리가 물리에서 일반 상대성 이론으로 하게 돼요. 그러면 우리는 상대성 이론 말만 들어도 

일단 배우기 싫은 느낌이 딱 들잖아요. 그렇죠? 근데 그렇게 너무 어렵게 생각하지 말고요. 그냥 이런 현상은 알아두면 좋아요. 중력에 의하여 렌즈와 같은 역할을 한다는 것.

특히 볼록 렌즈예요. 그러니까 여러분 이런 것 생각해 봐요. 볼록렌즈 써 보셨죠? 그렇죠? 확대해 보셨어요, 이렇게? 해 봤죠. 옛날 기억 한번 떠올려 봐요. 

지금 고등학교 때는 잘 안 했을 거 같고요. 초등학생 때 여러분들 하지 않았어요? 돋보기 딱 들고, 그다음에 관찰하는 거 잘 안 하고 그다음 뭐 했습니까?

종이 태우고 그랬죠? 그렇죠? 종이 태우고. 근데 하고 싶은 얘기가 그거야. 종이를 태우려면 태양빛을 어떻게 해야 돼요? 모아줘야 되죠. 모아주는 거지.

위험한 일이긴 하지만 돋보기를 가지고 태양빛을 모으면 큰일 나겠죠. 그렇죠? 이 얘기는 뭐냐면 태양빛이 너무 밝아진단 얘기예요. 중력 렌즈가 이런 현상이에요. 

뒤에 오는 별빛을 마치 볼록렌즈와 같은 역할을 하게 되면서 짠 진화하면서 빛이 모아지는 거야. 물론 종이를 태울 정도로 강렬하게 모아지진 않지만

뭔가 밝아진다는 얘기예요. 그런 거예요. 그런 현상이라고 생각해 주면 되겠습니다. 일단 보겠습니다. 여기 우리 눈이 있고요. 우리가 관측했던 하나의 별이 있어요. 

행성계가 하나 있는 거죠. 중력렌즈 현상을 일으키는 외계 행성계가 여기 하나 있고요. 그다음에 별이 하나 이렇게 슬쩍 있어요. 근데 이거는 별이 진행이 되도 되고,

아니면 별은 가만히 있는데 이 앞의 행성, 별이 행성계가 쓱 이쪽으로 지나오든 상관없어요. 꼭 얘가 움직여야만 중력렌즈 현상이 있다, 이런 개념은 아니라

뭐냐면 서로 상대적으로 이렇게 움직이면 되는 거예요. 그래서 이 별 앞을 지나오는 게 중요한 거예요. 얘가 얘 앞을 지나는 거예요. 

그래서 우리가 저기 뒤에 있는 별을 봐. A. 이렇게 보이는구나. 근데 얘가 쓱 지나가다가 서로 일직선이 거의 될 때쯤 어떤 일이 벌어지냐면 별빛이 마치 이거 뭐야?

빛이 이렇게 휜다는 얘기가 뭐예요? 볼록렌즈죠. 볼록, 그래서 아까 선생님이 돋보기 얘기한 거예요. 볼록렌즈와 같은 역할을 하면서 빛이 모여서 밝아져요.

점을 크게 그려놨죠? 처음에는 좀 어두웠는데 이렇게 밝아지는 현상이에요. 이게 일단 중력렌즈라고 생각하시면 돼요. 우리가 일반적으로 쓰는 중력렌즈는 어디에다 쓰냐면

저기 훨씬 큰 데다 써요. 은하 같은 데 써요. 실제로 아인슈타인이 상대성 이론, 이런 것들을 얘기를 하면서 당연히 일반 상대성 하면 중력에 의해서 빛이 휘고 

이런 얘기를 하겠죠. 그러면 '중력 렌즈 현상에 의하여 이런 것들이 보여야 돼.' 라고 하는 것들이 있었고 실제로 보이는 게 있어요. 

여러분들이 아인슈타인의 십자가라고 해서 인터넷에 한번 찾아보세요. 진짜 십자가처럼 딱 보여요. 근데 그게 중력렌즈에 의해서 여러 개의 상이 만들어져 버린 거예요. 

실제로 관측이 되는 현상이에요. 이렇게 변하게 돼요. 그리고 다시 지나가고 나면 어떻게 되겠습니까? 어두워지게 되죠. 일단 이런 상황이 미세 중력렌즈인데

이걸 통해서 어떻게 행성을 확인하냐고 하면요, 이거예요. 일단 우리가 예측하는 건 이거예요. 시간이 쭉 흘러가요. 시간이 흘러. 이 별을 계속 관측했을 때

앞에 있는 별에 대해서 밝기가 바뀔 것이라고 이렇게 되는 거예요. 그러니까 이쪽은 얼마나 밝으냐? 밝기라고 했을 때 당연히 A, B, C 가면서 밝기가 처음에는 이렇게 되다가

나중에 쓱 올라갔다가 다시 어두워졌다가 이렇게 되는 게 아주 깔끔한 모습이겠다고 생각이 들죠, 그렇죠? 그렇죠? 여기에서 미세 중력렌즈 효과라는 게 뭐냐면 이거예요. 

'별만 중력렌즈를 만들 게 아니라 행성도 미세하게 만들 거야.' 라는 거예요. 그러니까 예를 들어서 이렇게 지나가다보면 별이 지나가면 이렇게 크게 전반적으로 만드는데

그 과정에서 행성이 이런 데 있었다면 얘도 중력렌즈에서 조금 밝게 만들어줄 순 있는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 뭐가 생기게 되냐면요, 가다가 뾰족, 이런 게 생기게 돼요. 

'이게 누구야? 행성이네.' 라고 이렇게 파악해 주는 거예요. 여기에다가 뾰족, 여기도 행성이 있네. 정말 미세하죠? 날이 갈수록 사람들이 대단한 거 같아. 

미세, 미세. 이런 것들을 확인함으로 해서 '중심별에 대해서 이 정도 거리에 행성들이 지금 존재하겠구나.'를 지금 파악할 수 있는 

이런 것을 뭐라 그러냐면 미세 중력렌즈 효과라고 합니다. 대단해. 박수를 쳐주고 싶어, 이런 거. '어떻게 이런 생각을 하고 찾았을까?' 라는 생각이 들어요. 

물론 그런 게 있겠죠. '이걸 먼저 이론적으로 얘기를 하고 이런 중력렌즈 현상이 있을 거니까 한번 찾아볼까?' 라는 것도 있겠지만 사실은 그런 거 있지 않겠습니까?

어떤 별을 내가 저 별을 조사하고 싶은데 그래서 막 스펙트럼 분석하고 그러는데 밝기가 막 변해 버리는 거예요. 높아졌다가, '왜 높아졌지?' 라고 했더니

앞에 있던 별의 중력렌즈 때문에. 신기하구나. 근데 왜 이렇게 되면서 이게 피크가 되는 데가 이렇게 미세하게 조금, 조금씩 나타날까? 뭘까, 뭘까, 이게 뭘까?

'내가 측정을 잘못했나?' 라고 할 수도 있겠지만 그렇지. 행성이 존재해서 이런 일이 벌어질 수도 있겠다고 생각할 수도 있는 거예요. 

어쨌든 이런 형태로 외계 행성을 탐사를 하게 되는 것입니다. 이게 이제 뭐냐면 미세 중력렌즈 효과입니다. 우주 탐사의 역사와 미래 보도록 하겠습니다. 

현재까지 우주 탐사라든지 이런 부분은 선생님이 짧게 적어놨죠. 그냥 짧게 적어놓고 그냥 한번 쓱 이런 게 있다는 정도만 해 놓고요. 

독특한 거는 이런 게 있어. 나사에서요. 화성에 사람들을 보낼 거래. 사람 2030년경에. 그게 잘 되면 진짜 여러분들이 지금 2016년이니까, 15년 뒤에 쯤에 여러분들이 한 30살, 40살쯤 됐을 때 

그때쯤에 그런 기사가 나올지도 몰라. 다들 TV 앞에 앉아 가지고 '인류가 화성에 첫 발을 내딛게 됩니다.' 라고 하는 것들을 볼 거 같아요. 

일단 이거는 이 정도만 보고요. 우리 여기에 관련된 문제들 한번 풀어보도록 하겠습니다. 완벽하게 perfect 문제 보도록 하겠습니다.

문제는 바로 7번이군요. 케플러 망원경이에요. 그러니까 케플러 식의 망원경 그거 말고요. 우주 망원경 올라갔어요. 망원경들에 보통 과학자 이름 많이 붙여줍니다.

과학자의 이름. 케플러 우주 망원경이 식 현상을 이용하여, 좋습니다. 무슨 현상을 이용한다고요? 식 현상. 어떤 별이 있는데 행성이 앞에 쫙 지나가는 거예요. 

아까 예는 그런 거 들었죠? 자동차 전조등 있는데 벌레가 앞에 숑 지나간다고요. 그 정도 관측하는 건데 새로 발견한 다섯 개 외계 행성을 나타낸 것이라고 했습니다.

그리고 질량을 이렇게 나타내고요. 중심별로부터 거리가 있죠. 근데 우리 태양계를 이렇게 놔뒀어요. 그렇죠? 금성, 화성, 지구, 천왕성, 해왕성, 토성, 목성, 이렇게 해서

전반적으로 좀 멀다. 그렇죠? 근데 얘네들은 좀 가까이에 있네요. 그렇죠? 가까이 있어. '먼 건 왜 못 봤을까?' 라는 이런 생각이 들긴 하는데

일단 가까이 있어요. 그리고 얘기를 한번 해 봅시다. 새로 발견한 외계 행성계에 대한 설명으로 옳은 것을 고르세요. 단, 조건을 줬어요. 

'중심에 있는 별은 태양하고 똑같아.' 라고 이렇게 얘기했습니다. 태양이랑 똑같은 녀석이야. 그래서 행성들의 밀도, 얘네들, 그리고 이런 것도 줬어.

발견된 외계 행성의 밀도는 모두 같다. 그러니까 이게 무슨 얘기냐면 밀도는 어떻게 구합니까? 밀도. 노파심에 적어줄게요. 부피분의질량이죠. 

밀도가 같아. 근데 여기 질량이 크다는 얘기는 결과적으로 부피도 크단 얘기예요. 그러니까 4b라고 하는 이 행성보다는 누구야, 제일 큰 게?

5b가 있네요? 5b 질량이 크니까 한 100배 정도 크네요. 그러니까 부피도 한 100배 정도 크다. 이렇게 얘기할 수 있는 거예요. 첫 번째 볼게요. 

외계 행성에 의한 중심별의 밝기 감소량은 4b의 경우가 가장 작다고 했습니다. 지금 우리는 뭐를 보는 거냐면 식 현상을 이용하여 별빛이 어두워진다, 밝아진다,

지금 이걸 볼 거거든요. 그러면 어떤 행성일수록 식 현상이 잘 나타나고 밝기가 많이 확 어두워지겠습니까? 큰 별, 그래서 여기서처럼 말해 준 거예요. 밀도 같아.

그리고 여기 질량 줬으니까 우린 뭘 보란 얘기예요? 여기에서 부피가 큰 녀석이 크기도 크다. 부피가 크니까 크기도 크고 크기도 크니까 어떻게 되겠습니까?

이런 녀석이 가장 크게 밝기가 확 어두워지게 되겠고요. 얘는 부피가 제일 작으니까 크기가 제일 작으니까 얘는 작게 어두워지게 되겠죠. 가장 작다.

ㄱ. 맞고요. 그다음에 ㄴ. 보도록 하겠습니다. 외계 행성의 공전주기는 5b가 가장 길다고 했습니다. 공전주기가 가장 긴 거는 멀리 있어요. 케플러 법칙. 

T² ∝ a³. 케플러 법칙 있죠. T² ∝ a³. 그러니까 가장 멀리 있는 건 누구 정도 되죠? 7b 정도가 어쨌든 가장 멀리 있는 거 같아요, 그렇죠? 다 비슷, 비슷하다, 거리는.

근데 7b가 가장 멀리 있는 거 같아요. 그러니까 5b가 가장 길다고 했으니까 이건 잘못된 거가 되겠고요. 그다음에 외계 행성은 모두 생명가능지대에 위치하지 않아요.

왜냐하면 태양과 같은 녀석이기 때문에 거의 여기쯤이 생명가능지대, 지구 근처가 생명가능지대죠. 근데 죄다 안에 있어요. 뜨거워. 뜨거워. 액체 상태의 물이 아니라

모두 기체 상태의 물로 존재할 거 같습니다. 답은 뭐가 될 거 같습니까? ㄱ. 하나 이렇게 되겠습니다. 8번 문제 한번 보도록 하겠습니다.

어느 외계 행성이 별 주위를 공전하는 모습을 나타내고 있습니다. 이것도 뭐냐면 식 현상이에요. 식 현상. 겉보기 밝기를 시간에 따라서 나타낸 거예요.

근데 겉보기 밝기죠. 겉보기 밝기. '겉보기 밝기는 누구의 겉보기 밝기냐?' 라고 얘기하면 다시 한번 더 헷갈릴까봐 얘기해 줄게요. 누구의 겉보기 밝기예요?

이 겉보기 밝기는 바로 중심별의 겉보기 밝기예요. 우리가 도플러 이동을 이용한 그 시선속도법 있잖아요. 걔도 누구를 보는 거였어요? 별을 보는 거예요.

행성을 보는 건 없다고 생각해 주면 되겠습니다. 나왔어, 나왔어. 선생님이 처음에 얘기했었잖아. 그렇죠? 관측자의 시선 방향이 행성의 공전궤도면과 나란할 경우,

이런 식 현상을 볼 수 있다. '나란'이었어요, '수직' 이었어요? 어땠죠? 물음표 던져 놔야지. 뭐였죠? '나란'이었죠. 그러니까 ㄱ.이 맞는 보기가 되겠습니다. OK. ㄱ.은 맞는 이야기야.

이렇게 되는 거죠. 두 번째, ㄴ. 한번 볼게요. 겉보기 밝기가 최소일 때, 그러니까 밝기가 최소로 어두워졌을 때, 이때 있죠, 이거. 중심별의 스펙트럼의 파장이 가장 길게 관측이 된다.

그러니까 여기는 식 현상만 물어보는 게 아니다. 그렇지? 뭐도 물어봐요? 도플러 효과 이동에 의하여 시선속도까지도 물어보고 있네요. 

근데 이거 보세요. 중심별의 스펙트럼의 파장, '중심별의 스펙트럼의 파장이 가장 길게' 라고 했어요. 이거는 뭐냐면 무슨 말이냐면 중심별이 가장 어떻게 되고 있는 거죠?

가장 크게, 길게죠, 그렇죠? 가장 빠르게 멀어질까요, 가까워질까요? 길게니까, 가장 빠르게 멀어져야 돼요. 멀어짐. 이 상황이에요. 

그러면 여기 한번 보세요. 이때는 이때를 만약에 우리가 A, a 있으니까 A라고 할게요. A라는 시점이라고 한다면 행성이 여기 와 있을 때가 얘예요.

그러니까 행성이 이렇게 오고 있으니까 별은 현재 멀어지지도 가까워지지도 않고 그냥 이쪽으로 숑 가 버리게 되는 거예요. 왜냐면 얘가 이쪽으로 오니까

공통질량중심점 A에서 별이 저쪽으로 가는 거예요. 아시겠습니까? 그러면 가장 빠르게 멀어지기 위해서는 행성이 가장 빠르게 가까워져야 돼요. 그래야 멀어지는 거야.

그러니까 여기. ㄴ.이라고 적을게요. 이렇게 돼야 돼요. 저기 있어야 행성이 우리한테 숑 하고 날아올 거 아니에요. 그러면 질량중심점에 대해서 같이 공전하고 있기 때문에

행성은 앞으로 오니까 중심별은 뒤로 가게 돼요. 이런 상황이 돼야 되는 거죠. 그러니까 문제를 이렇게 줄 수도 있겠죠. 이렇게 A, 여기 B, 여기 C, 이렇게 주게 되면서

가장 길게 관측될 거는 B야, C야. 이런 것들. 그러니까 여러분들 여기다가 점 찍어 놓고 'ㄴ. 이거 되는 거, 이 위치야.' 라고 해 버리게 되면 틀려 버릴 수 있어요. 

그러니까 왜냐면, 이거 멀어지니까 '길어져.' 라고 해 버리면 그냥 체크하면 안 된다는 얘기예요. 멀어지는 건 행성이 멀어지는 거지 우리가 스펙트럼이 길어지는 건 행성이 아니라

별의 스펙트럼을 관측해야 되는 거거든요. 그래서 중심별 강조 한번 하겠습니다. 중심별. 이거 ㄴ. 같은 경우 어렵게 될 수 있단 얘기예요. 

이런 거 잘 체크해 두세요. 선생님이 강조하는 게 별의 스펙트럼의 변화인 거예요. 행성의 스펙트럼의 변화가 아니라. 그래서 계속 강조하는 거고, 

'선생님이 지금 뭘 강조하는 거지?' 라고 이렇게 느낌이 잘 없으면 다시 한번 여기 보기를 봐주세요. 중심별이 멀어진다, 가까워진다. 행성이 멀어지면 중심별은 오히려 가까워진다는 사실. 

다시 한번 기억해 주세요. 그래서 ㄴ. 틀렸습니다. 일단은 전혀 엉뚱하게 물어봤죠. 여기 A니까. 그다음에 세 번째 행성의 반지름이 두 배가 되면,

행성의 반지름이 두 배가 되면 면적이 네 배가 돼요. 그럼 밝기 감소하는 게 어떻게 되겠습니까? 두 배가 되는 게 아니라 네 배로 많이 떨어지게 되죠. 감소한 양이. 

이 a라고 부르는 이 감소량이 네 배로 커져야 돼요. 네 배. 면적이 네 배로 커지게 되는 거니까. 두 배, 땡. 이렇게 틀리게 됩니다. 그러니까 ㄴ.은 틀린 거였죠. 그렇죠?

ㄴ. 틀리고 ㄷ. 틀리고 답은 ㄱ. 하나. 이렇게 선택해 주면 되겠습니다. 정말 끝났습니다. 여러분들 이제 여기까지 48강까지 오느라 정말 수고 많으셨고요. 

선생님이 '이제 저기만 넘어가면 돼. 이제 얼마 안 남았어.' 라고 하던 게 한 십 몇 강, 이십 몇 강 그때쯤이었던 거 같은데 그때는 여러분들 기억이 나네요. 

여러분들 다독여서 좀 가야 되겠다. 이렇게 다독여서 가야 되겠다, 이런 생각에서 그런 얘기를 한 거였고요. 어쨌든 농담 삼아 한 거죠. 

그런데 뒤에 와서는 별로 그런 얘기 안 했잖아요. 그렇죠? 쭉 갈 걸 알기 때문에. 일단 여러분이 지구과학이든 아니면 다른 국어든 영어든 수학이든 다른 과학 과목이든

일단 인강이라는 건 자신과의 싸움이잖아요, 어쨌든. 일단 시작을 하셨으면 적어도 한 절반 정도까지는 진짜 내가 무슨 일이 있더라도 꼭 들어주세요.

그건 무슨 과목이든. 그러면 그 뒤에 가면 아까워서라도 들어. 그러니까 여러분들이 이런 여러분들 자신과의 싸움에서 성공하신 거 축하드리고요. 

다른 과목도 지구과학 이제 들었으니까 다른 과목도 꼭 1강부터 끝, 완강하시길 바라겠습니다. 여기까지, 수고 정말 많으셨습니다.
