안녕하세요, 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 드디어 우리는 천체의 운동과 좌표계의 세 번째 시간입니다.

실제로 우리가 천체 관측을 크게 세 덩어리로 봤을 때 첫 번째 덩어리의 세 번째 강인데요. 다음 강 네 번째 강의까지 하면 기본개념이 다 끝나요.

그리고 나서 이제 문제풀이 들어갈 텐데 지금이 사실 위기입니다. 왜냐하면 천체 관측이 정말 어렵잖아요 지난 강 어려웠죠 그렇죠 좌표계 어려웠습니다.

어찌어찌해서 지난 강까지 이해했다고 한 친구들도 이번 강에 들어오면서부터 중간 중간에 어려운 내용이 또 나오기 때문에 어찌하다 보면

포기할 수도 있어요. 하지만 이번 강과 다음 강까지만 잘 하면 사실 천체 관측에서도 뒷부분은 어렵지가 않거든요 앞부분만큼, 그래서 지금 위기입니다.

그런데 그 위기를 잘 넘기면 아마도 고득점을 바라볼 수 있게 될 그런 실력이 될 테니까 두 강만 조금 더 애썼으면 좋겠습니다.

지난 시간에 했던 게 우리 교재로는 좌표계까지 했고요 이제 오늘은 교재를 보면 164쪽에 있는 내용부터 출발합니다. 우리 주극성, 출몰성, 전몰성.

수능특강 교재에 있는 순서대로 나가지 않는 이유 이제 알게 될 거예요. 왜냐하면 오늘 한 첫 번째 내용도 적위를 알아야 풀 수가 있어요

이해할 수가 있습니다. 그런데 적위는 그 다음 페이지에 나오잖아요? 그래서 다음 페이지를 먼저 하고 지금 앞으로 온 거고요.

또한 그렇기 때문에 약간 불편할 수 있는 친구들을 위해서 자료실에다가 선생님이 강의노트 올려놨습니다 수능개념 강의 노트. 천체 관측 부분만 출력해서

같이 보시면 도움이 될 것 같고요 그 교재는 181쪽입니다. 북반구 중위도의 천구의 그림은 엄청나게 그릴 거라고 말씀드렸고요.

오늘 또 그걸 먼저 그리면서 시작합니다 보세요. 이렇게 지구가 있고 북반 중위도 사람입니다. 이 사람을 북반구 중위도 사람으로 만들려면

지구를 이렇게 기울여주면 돼요. 그리고 나서 천구, 관측자의 머리 위는 천정이고요 발밑은 천저입니다. 그리고 서 있는 땅을 연장했을 때

얘가 지평선이 돼요. 그리고 지구의 북극에서 올라와서 천구의 북극 그리고 반대쪽이 천구의 남극 그리고 이렇게 적도 연장하면 천구의 적도가 됩니다.

천구의 적도상에 있는 애들은 적위의 값이 얼마라 그랬죠? 0°입니다 0° 적위 값 0°예요 됐죠? 그리고 올라가면서 10, 20, 30 증가해서 여기 +90이 되고요

반대로 감소하면서 -90이 됩니다 적위 값. 천구의 북극 아래가 북점, 반대쪽이 남점 그리고 저 건너편 여기 동점 여기는 서점입니다.

지평선과 천구의 적도가 만나고 있는 지점이죠 됐죠 이거. 이때 지구가 안에서 이렇게 돌고 있다 보니 천체들이 이렇게 일주운동 한다고 그랬죠? 일주운동.

천구의 적도와 나란하게 일주운동 합니다. 이때 일주운동 하지 않는 천체 여기 하나 있고요 됐죠? 물론 얘도 그렇겠죠. 여기 있고요 그리고 전부 다

이렇게 돌고 있다고요 돌고 있어요 이해되시나요? 이 그림에서 천체의 일주운동을 이렇게도 표현 한 번 해 볼게요. 지구가 이 안에서

이렇게 돌고 있어요 그래서 별 이렇게 도는 겁니다. 이때 여기 있는 별은 그대로 있어요 또한 얘 부근에 있는 여기 있는 별은 이렇게 돌고 있겠죠?

그런데 얘나 이렇게 도는 애나 지평선 아래로 안 내려갑니다 항상 하늘 위에 있네요. 참고로 저기 북쪽 하늘이고요 북쪽 하늘 공부할 때 배웠죠?

북반구 중위도에서 점을 찍고 무조건 이렇게 돌고 있는 모습이 보이면 무조건 북쪽 하늘입니다. 이때 얘 지평선 아래로 앉아요 어 그냥 저기 계속 있네?

얘 옆에 있는 애 이렇게 도는 애 돌고 있죠? 그런데 지평선 아래로 안 내려가요. 그러니까 지평선 위에 항상 떠있는 별 이런 별도 있고요

보다시피 어 지평선 아래에 있다 올라왔네, 어 다시 지평선 아래로 내려가네, 어 떴다가 사라졌네 어 하늘에 있다가 땅속에 있네 이런 별도 있습니다, 됐죠?

또한 얘는 우리는 볼 수가 없어요 그렇죠? 여기에 있는 애도 볼 수가 없어요 그렇죠? 그러니까 지평선 아래에만 있어서 우리가 볼 수 없는 별도 있습니다.

그래서 별을 3개로 구분합니다. 항상 지평선 위에 떠있는 별 주극성, 항상 지평선 아래에 있는 별 항상 져 있죠 전몰성, 떴다 집니다

지평선 위에도 있고 아래에도 있고 이렇게 왔다 갔다 합니다 얘는 출몰성, 이렇게 정의해요 됐죠? 이때 여기 보니까 복잡하게 뭐가 들어갔네요.

이걸 또 교재에 보니까 복잡한 식이 있습니다 그 식의 의미는 사실 이겁니다 설명 드려볼게요 어렵지 않아요. 예를 들어서 위도가 30°N인 지역이 있습니다.

이 지역에서는 적위가 어디에 포함돼야 주극성이고 출몰성이고 전몰성인지 이걸 알려주는 식이고요 의미는 이거예요. 그래 90 한 번 적어보자 적었고요

한 번 빼볼까? 뺐고요 심심한데 - 붙여볼까? 붙였고요 얘도 - 붙여보지라고 한 다음에 이 지역에서는 적위가 여기 포함되면 주극성이 되는 거예요.

여기에 포함되면 출몰성이 되는 거고요 여기에 포함되면 전몰성입니다 그 의미예요. 위도가 30°N인 지역에서는 적위를 이 범위

여기에 포함되어 있는 적위를 갖는 천체는 주극성, 여기는 출몰성, 전몰성 이런 겁니다, 또 해 볼게요. 위도가 40°N인 지역에서는요 90 한 번 적어주고요

빼 볼까요? 뺐고요 - 붙여볼게요 - 또 붙여볼게요라고 적고 나서 이 지역에서는 적위가 여기에 포함되면 주극성 여기에 포함되면 출몰성

여기에 포함되면 전몰성이라고요. 예를 들면 위도가 30°N인 지역입니다. 이때 이 지역의 별 하나가 있는데 그 별의 적위 값이 50°+인 별이 있으면

얘는 뭘까요? 여기 포함되죠? 그러면 이 별은 출몰성 이렇게 된다고요 식의 의미는 이거예요. 그런데 왜 그러냐라고 물어본다면 설명을 드려야겠죠 드려볼게요.

선생님이 이 그림에서 바로 할 수도 있고요 이걸 간단히 한 그림으로도 할 수 있는데 간단히 한 그림 지난번에 한 번 그려봤습니다.

북반구 중위도의 관측자 입장에서 여기는 천정 머리 꼭대기니까, 천저, 지평선 됐죠? 그리고 별 하나 그리고 여기 천구의 북극, 반대쪽 여기 천구의 남극

여기 직각이 되게 그려주면 여기가 천구의 적도. 천구의 적도 상에 있으면 적위 값이 0°고요 증가해서 10, 20, 30 그리고 +90입니다 여기 적위 -90입니다.

됐죠? 이때 우리가 기억해야 될 것 하나 천구의 북극을 보려면 고개를 땅에서 이만큼 들어야 됩니다 천구의 북극의 고도, 그 지방의 위도.

그러면 얘는 90°-위도 그럼 얘도 90°-위도 이렇게 되죠? 왜인지 이거 조금 이따 설명 드릴 거예요. 이렇게 됩니다 이때 적위가 0°인 별은요

천구의 적도 상에서 이렇게 돌고 있어요 이렇게. 이 그림에서는 이렇게 도는 겁니다 이렇게 이렇게. 참고로 지금 이 그림에서 이게 그 지방의 위도죠

이게 90도-위도죠 이렇게, 됐죠? 이런 상황이고요 이거라고요. 적위가 10°인 애 어디 있을까요? 여기에서 10° 올라간 여기 어딘가에 있는 겁니다

여기 어딘가 이렇게 돌아요 이렇게, 얘는 지금 뭐예요? 출몰성이죠. 만약에 주극성이려면 별이 어디에 있어야 되느냐? 여기 위에는 있어야 돼요

여기 속해줘야 주극성입니다. 그러니까 적위 값이 이만큼이나 돼야 그리고 여기에서 이 90°까지의 범위를 가져야 주극성이라고요.

만약에 이 지역의 위도가 여기가 30°라고 한다면 이 각도가 몇 도죠? 60°가 되죠. 이때 여기 있는 별 적위 값 +60도입니다.

+60에서 90 정도의 적위를 가져야 주극성이라고요. 여기가 지금 30°면 60°입니다 여기 있는 별 이렇게 돌고 있을 거예요. 이때 이 별의 적위가 얼마? 60°

60°에서 90° 이 범위를 가져야 주극성, 주극성은 최소 적위를 이만큼은 가져야 되니까. 그럼 반대로 전몰성은요? 얘 전몰성이죠 여기 있는 애

얘 전몰성이죠 전몰성이죠 여기까지 전몰성이라고 본다면 적위 값 얘 적위 값 얼마일까요? 얘가 60이면 여기는 60인데 대신에 -60이죠

-60에서 -90은 전몰성, 중간에 끼어있습니다 출몰성 이렇게 되는 거예요. 그래서 아까 그 식이 나온 거고 이렇게 이해할 수 있습니다 그런 내용들이

교재에 나와 있는 내용이고요. 이제 관측자의 위도별로 다시 한 번 그리고 자전은 마무리할 건데요 우리 교재를 보면 164쪽입니다 수능 특강에서.

북극지방부터 다시 갈 텐데 사실 결론은 이거예요. 지금 이 그림을 해 볼 건데요 사실 이거는 절반만 그려져 있으니까 전체를 다시 그립니다.

지난 시간에 했던 그림이에요 북극지방입니다. 북극지방 사는 사람을 그려라 지구를 세워도 된다고 그랬고 얘가 천구, 천정, 천저, 지평선

천구의 북극, 천구의 여기에서 천구의 남극, 천구의 적도. 천구의 적도 값이 0° 10, 20, 30 증가해서 +90° 여기 -90°인데요

지구는 이 안에서 이렇게 돌고 있습니다 지구가 이렇게 돌아요. 그러니까 별들이 이렇게 도는 것처럼 보이겠죠? 별들이 이렇게 돈다고요.

적위가 0°인 애 이렇게 돌고요 적위가 10°인 애 이렇게 돌고요 적위가 20°인 애 이렇게 돈다고요 적위가 -60이면 이렇게 돕니다.

지구가 이렇게 도니까 천체가 이렇게 움직인다고요 됐죠 이렇게 돕니다. 결국 북극지방 가보면 신기한 거죠. 어 저기 별이 있네

와 별이 우와 지평선과 나란하게 돈다 이렇게 돈다고요 이렇게 이렇게. 그리고 천구의 북극 어디 있죠? 여기 있죠 와 천구의 북극이 머리꼭대기에 있어

와 저기 90°가 머리 꼭대기야 이렇게 된다고요 이해되시죠? 지평선과 나란합니다. 천구의 북극은 고도가 90°예요 천구의 북극의 고도가 90°고

지평선과 일주권이 이루는 각도 지평선과 일주권 나란합니다 0°예요, 지평선과 천구의 적도가 이루는 각도도 0°예요 지금.

지평선과 천구의 적도, 지평선과 일주권, 됐죠? 이런 특징. 그리고 이제 북반구 중위도 이거는 너무 많이 그려서 이제 이렇게 바로 바로 갑니다.

천정, 천저, 지평선, 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도 됐죠? 천구의 북극의 고도 이만큼 이게 그 지방 위도라고 했고요

지평선과 천구의 적도 90°-위도인데 이걸 조금 이따 설명드릴 거예요 됐죠? 그리고 이제는 이거는 지우고 적도지방 갑니다. 적도 지방 같은 경우에는

이렇게 지구를 기울여주면 되고 천구, 천정, 천저, 지평선, 됐죠? 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도. 천구의 적도상에 있으면 적위 값이 0°

여기는 +90°, 여기는 -90° 이때 지구가 뭐한다고요? 이 안에서 자전합니다 이렇게, 이렇게 돌아요 그러면 별은 이렇게 돌겠죠.

그러면 별들이 이렇게 이렇게 이렇게 돕니다 별들이 이렇게 돌아요 이렇게 돌아요 신기합니다. 그러니까 얘 입장에서는 별이

저기에 있던 별이라고 한다면 이렇게, 저기에 있던 별이면 이렇게 또는 이렇게 겠죠, 북쪽 기준이냐 남쪽 기준이냐 다르니까.

이런 경우 이쪽이 북쪽이면 이렇게 우와 지평선의 수직으로 떠다닙니다 됐죠? 천구의 북극은 여기죠, 여기죠? 그래서 천구의 북극의 고도 0°고요

지평선과 일주권은 90° 각도로 갔네요. 그걸 그렸는데 우리 눈에 보이는 것만 한 번 표현해 본 겁니다 지평선 아래 빼고 위쪽만

나란합니다 수직입니다 비스듬히죠, 됐죠? 그리고 이제 여기에서 북극지방 같은 경우에는 지평선 위에 떠있는 애 항상 떠있죠?

그래서 주극성, 지평선 위에 떠있는 애 주극성 그러니까 우주 공간에 있는 별 중에서 주극성 그러면 이 아래는 전몰성 그래서 내가 하늘에서

볼 수 있는 별은 우주 공간의 별 중에 반 정도? 이런 거고요. 얘 같은 경우는 이쪽은 주극성, 출몰성, 전몰성 이렇게 되죠? 그런데 얘는요

지평선 위에서 볼 수 있는 별 전부 다 떴다 집니다. 지평선 위에서 볼 수 있는 별들은 전부 다 떴다 집니다 떴다 집니다 그래서 대부분 여기는 출몰성.

됐죠? 그러면 우리가 세 지역 중에서 가장 많은 수의 별을 볼 수 있는 지역은 어디일까요? 얘입니다. 얘는 왜냐하면 절반 정도의 별은 안 떠요

얘는 이쪽에 전몰성 있죠? 그런데 얘는 대부분 떴다 져요 이렇게 되는. 참고로 이 그림에서는 적위가 0°를 넘어가는 얘네들 전부 다 주극성

0에서부터 90이라고 표현하기도 하고요 됐죠? 이렇게도. 그런데 선생님이 설명 드리고 싶은 건 뭐냐 하면 지금까지 외우라고 했던 것 설명 드릴게요.

북극성의 고도가 그 지방의 위도인 이유 일단 이렇게도 볼 수 있죠. 북극지방은 위도가 90°입니다 위도가 90°인 지역에서 천구의 북극의 고도

북극성의 고도 90°, 위도가 90°인 지역에서 아 아니죠 위도가 90°인 지역에서 천구의 북극의 고도 그 지방의 위도, 위도가 90°인 지역에서

90°에서 그 지방의 위도 빼주면 이렇게 지평선과 일주권이, 그러니까 지평선과 일주권이 이루는 값은 90°에서 그 지방의 위도를 빼서

구할 수도 있다는 얘기고요 얘도 마찬가지입니다. 얘는 적도니까 위도가 0°인 지점이죠. 천구의 북극의 고도 그 지방의 위도고요

또는 지평선과 일주권이 이루는 각도 90°-위도인데 어떻게 구할 수 있냐, 90°에서 그 지방의 위도 빼줘라고 구할 수도 있어요.

그런데 이거는 그냥 짜 맞추는 거고요 보세요 이제 설명 드립니다 왜 그런지, 그리고 이것뿐만 아니라 이것까지 할 거예요.

천정을 지나는 별의 적위는 그 지방의 위도와 같다 이걸 외우는 건 사실 의미가 없고요 이걸 만들어내는 게 중요합니다.

옆에 있는 친구한테 설명할 수 있게끔 여러분이 다시 한 번 이거를 그려서 설명할 수 있게끔만 하면 돼요 보겠습니다.

일단 북반구 중위도 입장에서 간단한 그림 보세요 간단한 그림. 지평선, 관측자, 천정 됐죠? 천저 직각입니다 지평선. 북반구 중위도에서 여기가

천구의 북극이었죠 천구의 북극, 반대쪽이 천구의 남극 그리고 직각이 되게 이게 천구의 적도. 천구의 적도 상에 있으면 적위 값이 0°라 그랬죠

됐죠 됐나요? 이때 천구의 북극의 고도 얘가 그 지방의 위도입니다 위도예요. 그리고 지평선과 천구의 적도가 이루는 각도가 얘가 90°-위도입니다.

이중에서 얘만 설명해 낼 수 있으면 얘는 그냥 나오는 거죠 그림에서, 얘 설명 한 번 해 볼게요. 왜 천구의 북극, 북극성의 고도가

그 지점의 위도냐라고 물어본다면 이게 지구입니다 이게 지금 적도고요 여기가 북극이래요. 이때 여기에 있는 사람이 야 너 위도가 몇 도니라고

내가 물어본다면 어 나의 위도, 나의 위도 나 이 각도가 내 위도인데라고 할 거예요 위도. 아 그래? 야 그러면 니네 천구의 북극은 지평선에서

얼마나 떠 있니 고도가 몇 도니라고 물어본다면 천구의 북극은 지구의 북극에서 올라가면 되죠 천구의 북극은 이렇게 천구의 북극에서

이렇게 빛을 주고 있을 거예요 이런 북극성이. 이때 별이라고 하는 별빛은요 이렇게 퍼지는 게 아니죠 별은 나로부터 아주 멀리 있으니까

이렇게 비춰온다고요 이렇게 평행하게 빛이 이렇게 옵니다, 천구의 북극에서 빛이 이렇게 온다고요. 이때 나는 이게 내 땅이고요

땅에서 이만큼을 고개를 들어야 제가 보이는 거예요 이게 천구의 북극의 고도입니다. 그러면 저거는 몇 도니라고 물어본다면 쭉쭉 내려가지고

이거 직각이에요 이것도 직각이에요 어 그러면 이거는 뭐지? 아 이거 90°-위도가 될 것 같아요, 그렇죠? 삼각형이니까 이거,

어 이거 직각이에요 그러면 얘는 위도가 되는 겁니다 180°니까. 사실 이렇게 해서 천구의 북극의 고도가 그 지방의 위도인 거고요

천구의 북극의 고도가 그 지방의 위도이면 결국 얘는 나와요. 천구의 북극의 고도지방 얘도 지평선과 일주권 또는 지평선과 천구의 적도는

이만큼의 각도를 이룹니다 이게 나오죠. 그러면 저거 천정을 지나는 별의 적위는 그 지방의 위도와 같다 천정을 지나는 별

일단 별들은 이렇게 막 왔다 갔다 하겠죠 그런데 여기 오는 별이 있대요 얘 적위 얼마일까요? 적위, 적도에서 올라가면 되죠

천구의 적도에서 올라가면 되죠 그러면 적위 얼마예요? 이거겠죠 이게 적위겠죠 이 별의 적위는 이거겠죠 얘 적위는 이거라고요. 몇 도일까요?

아 직각이네? 아 90°-위도네 그러면 얘 위도겠죠 됐죠? 이렇게 나오는 겁니다. 그러니까 지금까지 설명했던 모델들의 여러분이 이런 문장이 나왔을 때

조금만 적용해 보려고 한다면 이해할 수도 있고 친구한테 설명할 수도 있고 문제 풀 때 만약에 이 문장을 내 머릿속에서 지워버렸어도

다시 한 번 만들 수가 있습니다. 이거 그냥 문장으로 외우는 게 아니에요. 천정을 지나는 별의 적위는 그 지방의 위도와 같다 같다 같다 같다

이거는 외우는 게 아니에요, 외우는 건 이거라고요. 천구의 북극의 고도 그 지방의 위도 이거 위도 이것부터 외우고 그다음에 이거 외우고

그다음에 남중 고도 외우고 이런 거는 외우는 게 아니고 문제 풀 때 그려서 다시 한 번 끄집어내는 겁니다 됐죠? 외울 것 많잖아요

그래서 아주 기본적인 것부터 하시고 충분히 문제로 나왔을 때 다시 맞을 수 있으니까. 이런 내용들이 우리 교재의 일주운동이고요

이제 우리는 내용이 바뀝니다, 지구의 공전 합니다 지구의 공전. 자전과 공전은 다르죠 비교를 하면 이런 겁니다. 지구는 이렇게 북극, 남극을 지난

이 선을 축으로 하루에 한 바퀴 이렇게 돌고 있습니다 하루에 한 바퀴, 한 시간에 15° 그렇죠? 자전주기는 하루, 자전하는 속도는 1시간에 15°꼴

그리고 도는 방향 이렇게 이렇게는 북극의 상공에서 봤을 때 반시계 이거 서에서 동으로 자전합니다라고 원리까지 설명 드렸죠, 왜 서에서 동인지

확인하셔야 되고요. 이게 지구의 자전이라고 한다면 지구의 공전은 이겁니다. 태양이 있고요 태양 둘레를 지구가 이렇게 돌아요 지구가 이렇게 돕니다.

이게 공전이죠 공전. 이때 한 바퀴 공전하는 데 걸리는 시간 공전주기는 얼마? 1년입니다 1년 그러니까 하루에 약 1°씩 가는 거죠

365일 동안 365°를 도는 거니까 하루에 약 1°씩. 그리고 공전방향은요? 얘랑 똑같죠 도는 게 똑같죠. 북극의 상공에서 봤을 때 반시계 방향, 됐죠?

이것도 마찬가지 서에서 동입니다 방향 잘 이해하셔야 돼요. 선생님이 천체의 관측 지금 맨 첫 번째 시간에 다 했어요 그렇죠? 이거 됐고요.

아무튼 지구의 공전은 이거예요. 지구가 태양 둘레를 하루에 약 1°씩 1년을 주기로 한 바퀴 도는데 서에서 동으로 도는 현상이 지구의 공전입니다.

이제는 지구의 공전을 조금 더 깊게 들어가 보면 이렇게도 표현해요. 지구의 자전축이 이렇게 똑바로 서있는 게 아니죠 기울었습니다

이렇게 기울었어요 기울었대요. 이걸 만약에 단면을 그려보면요 태양이 있고 태양 둘레를 지구가 이렇게 공전하는데 이렇게 공전하고 있는데

지구예요, 지구예요. 굳이 이것까지 그려드린 이유는 나중에 문제 풀 때 활용할 수 있는 모델 중의 하나니까 그리는 겁니다.

이때 이 지구의 자전축이 예를 들면 이렇게 이렇게 기울었다고요 기울었습니다. 똑바로 서있는 게 아니라 똑바로 서있는 게 아니라 기울었다고요.

지금 현재 몇 도? 23.5° 기울었어요 23.5° 기울었습니다 23.5° 됐죠? 23.5°. 지구의 자전축이 23.5° 기운 채로 공전하고 있고요.

지구의 자전축이 태양의 반대쪽으로 넘어가 있으면 얘가 지금 적도인데 태양빛이 남반구를 많이 비춰주니까 북반구 겨울 특히나 동지.

이거는 얘가 적도인데 태양빛이 북반구를 많이 주니까 북반구 여름 특히나 하지에 해당합니다 이렇게 돼요 됐죠? 또한 이거 이렇게 표현하기도 해요.

어 지구의 공전 궤도면과 자전축이 이루는 각도는 66.5° 이렇게 표현하기도 해요 됐죠? 또는 이제 조금 어려운 건데요 천구의 적도를

그려주세요라고 한다면 천구의 적도 어떻게 그릴까요? 천구의 적도 아 천구의 적도 뭐였죠? 천구의 적도는 지구의 적도 연장하면 되죠

지구의 적도를 연장하면 천구의 적도입니다. 이렇게 그려서 그림을 해도 돼요 그러면 이 각도겠네요 몇 도? 23.5° 왜요?

아까 이게 66.5° 였으니까 이런 식으로, 그래서 이런 모델도 활용될 수 있으니까 메모하시면 도움이 될 것 같고요 얘도 나중에 조금 더 심화할 겁니다

뒤에 가서, 됐죠? 아무튼 지구는 공전하고 있습니다. 이때 공전 때문에 나타나는 현상들이 있어요 그걸 차근차근 설명 드릴게요 차근차근.

지금 쭉 설명하고 나서요 오늘의 핵심까지 갈 겁니다. 그리고 마지막에 지금 처음에 그리는 그림을 다시 한 번 그려드릴 테니까 지금은 듣고 이해하기.

태양이 있습니다 태양 둘레를 지구가 이렇게 돌고 있어요 공전이죠 공전입니다. 참고로 지구가 여기 왔을 때 선생님이 자전축을 이렇게 넘길게요.

태양, 지구고요 우주 공간에는 별들이 많아요 별들이 많아요 이때 선생님이 지금 내가 여기에서 태양을 보니까 아 태양이 저기 있네 어 저쪽에 있네

아 저쪽별 근처에서 보이네 이렇게 알게 되고요. 아 그러면 태양은 이쪽에 있는 별 근처에 있구나 지금 이렇게 느끼게 됩니다.

태양이 별들 저쪽에 있는 별들 근처에 있네 이렇게 느끼겠죠. 시간 지나 지구가 공전해서 여기까지 옵니다 그러면 이제 태양은, 아 죄송합니다

키가 작아가지고요 반올림하면 180이긴 한데 이렇게 해 가지고 어 태양이 저기에 있네 어 내 눈에 태양이 이쪽별 근처에서 보여요.

이쪽 별 근처에 있는 것처럼 보여요 이렇게 된다고요 태양이 보이는 위치가. 지구가 공전해 여기까지 왔습니다 그러면 태양은?

이쪽 어디엔가 있는 것처럼 보이겠죠 맞나요? 실제로는 지구가 이렇게 공전하고 있는데 내 눈에는 마치 별자리 사이를 태양이 이렇게

돌고 있는 것처럼 보여요. 이때 지구가 한 바퀴 도는데 1년 걸리니까 얘도 마찬가지 별자리 사이를 이렇게 한 바퀴 도는데 1년 걸리는 것처럼 보여요.

결국 지구의 공전 때문에 태양이 별자리 사이를 1년을 주기로 한 바퀴 이동하는 것처럼 보이는 현상을 우리는 태양의 연주운동이라 그래요

연주운동, 태양의 연주운동. 이때 태양의 연주운동은 주기가 얼마? 1년입니다. 그러면 하루에 몇 도 정도? 하루에 1° 1° 1° 1° 이렇게 가는 거예요 됐죠?

연주운동 방향은요? 지구의 공전방향과 같습니다 도는 방향 똑같죠. 그래서 연주운동방향 태양의 연주운동방향 서에서 동이라고 표현해요.

그리고 태양이 지나가는 이 길 보이시죠? 사실 태양은 색깔이 노란색별입니다. 그래서 이 길을 황도라고 하고요 황도 상에 있는

대표적인 12개 별자리를 황도 12궁이라고 하는데 결국 태양의 연주운동의 정의는 태양이 별자리 사이를 황도를 따라 하루에 약 1°씩

서에서 동으로 이동하는 현상입니다, 이 방향도 아셔야 돼요 됐죠? 이런 내용이 연주운동의 정의. 그리고 또 갑니다.

지금 그림은 따라 그리는 거 아니고요 설명을 이해하는 거예요 나중에 종합할 테니까. 태양이 있습니다 태양 둘레를 지구가 이렇게 돌아요

자전축을 이렇게 넘길게요 아까 겨울이었죠? 예를 들면 동지라고 하는 절기 때 지구가 여기 있대요 동짓날 지구 위치. 그러면 반대로 여기 오면

여기 있을 때는 지구가 하지겠죠 하짓날 지구의 위치, 그런데 반시계로 공전하니까 여기는 뭘까요? 동지 다음에는 봄 있죠 춘분날 지구의 위치

여름 다음에 여기는 추분 가을날 지구의 위치예요. 실제로 지구가 이렇게 공전한다고요 공전합니다. 그런데 이렇게 멀리 있는 별을 배경으로

태양이 움직이는 것처럼 보여요. 이때 내가 동짓날일 때 태양 보면 태양이 저기 있네요 어 태양 동짓날 태양 너 여기 있구나

여기를 동짓날 태양의 위치 동지점이라고 표현해요 동지점 그러면 하지점은 뭘까요? 어 지구가 하지일 때 나 여기 있는데 어 태양은

저기 있는 것처럼 보이겠네 여기 어 태양 너 여기 있구나 여기가 하짓날 태양의 위치 하지점. 춘분점은요? 어 내가 춘분일 때 태양 보니까

태양 여기 있네 춘분날 태양 위치 춘분점, 어 추분 날은 태양이 여기 있는 것처럼 보이네 추분 날 태양의 위치 추분점 이렇게 되고요.

실제로는 지구가 공전하는 거지만 태양이 황도를 따라서 춘분점, 하지점, 추분점, 동지점, 춘분점 이렇게 이동하는 것처럼 보이는 겁니다

연주운동 경로, 황도 됐죠? 이거. 이걸 우리 그림에서는 이렇게 그려놓은 거예요. 지구의 자전축을 보고 지금 반대쪽이니까 동짓날이겠죠? 동짓날.

동짓날 동지점, 하짓날 하지점, 춘분날 춘분점, 추분날 추분점 그래서 이거 황도를 이렇게 그려놓은 거고요 이게 황도입니다 황도고요.

그리고 황도상의 12개 별자리 황도 12궁인데 황도 12궁을 월별로 외우는 건 약간은 추천하지 않는, 됐죠? 왜냐하면 대체로 그림으로 주는

경향이 크니까, 됐나요? 이랬습니다 지금 이거. 그런데 만약에 돌아가서 이 그림에다가 천구의 적도를 그려볼게요 천구의 적도.

천구의 적도 어떻게 그릴까요? 얘가 지구의 적도 여기 있겠죠 여기의 지구의 적도 여기 있겠죠 적도 여기 있겠죠 지구의 적도 이렇게 생겼겠죠?

이 지구의 적도를 연장하면 됩니다. 그래서 지구의 적도 연장하니까 이렇게 그려진대요 이렇게, 지구의 적도 연장하면 이렇게 된대요 이렇게 그렇겠죠?

얘랑 나란하게 지구의 적도 그래서 이 그림에서는 얘가 천구의 적도입니다 이렇게. 지구 자전축이 이렇게 돼 있으니까 적도가 이렇게 있고

천구의 적도가 이렇게. 그리고 황도랑 적도가 다르네요 각도 생겼죠 각도 생겼죠? 몇 도일까요? 지구 자전축이 똑바로 서 있으면 적도도 이럴 거고

적도랑 황도가 같겠죠? 하지만 지구 자전축이 기울었죠 몇 도? 23.5° 그래서 이거 23.5°만큼 차이 납니다, 됐죠? 그런데 이 그림을 아 뭐가 너무 많아요

그래서 나머지 다 빼버리고 이 안에 지구하고요 황도 그리고 천구의 적도만 나타내면 다 빼버리고 어차피 자전축이 이렇게 기울었으니까

여기에다 지구 넣고 그려버리면 이렇게 됩니다 보이시죠? 지구가 지금 기울었어요 이 모습이고요 이쪽으로 기운 모습. 북극, 남극, 적도, 아까 황도

됐죠? 이런 그림 이거. 그런데 사실 이 그림보다 더 많이 쓰는 게 있어요 더 많이 쓰는 게, 이겁니다 더 많이 쓰는 건 이 그림을 약간만 변형하면 돼요.

지구가 기울었잖아요 불편해 보여요 아 지구 너 왜 이렇게 기울었니 불편하다 세울게 내가 세워줄게 세워줄게 지구를 세웁니다 지구를 세워요.

북극, 남극, 적도 그리고 천구 그립니다 올라가자 천구의 북극, 내려가자 남극에서 천구의 남극, 적도 이렇게 천구의 적도.

참고로 천구의 적도상에 있는 천체는 적위 값이 0°라고 배웠고 10, 20, 30 쭉 증가해서 +90일 거고 내려가면서 10, 20 해서 여기는 -90일 겁니다.

이쪽은 -10 - 이렇게 붙이니까. 이제 여기에다 황도 그리고 싶어요 황도 어떻게 그리지 여기 보세요 황도 너 황도 어디 있니?

아 적도가 이거고 황도가 이거야 그런데 내가 얘를 이렇게 돌렸잖아 지구 세우려고 그러면 황도 너 어디가 있니? 어디가 있을까요?

얘가 적도고 황도였어요 황도 이렇게 돌리면 황도 이렇게 간다고요 이런 식으로 황도 갑니다 이게 황도겠죠 그냥 돌린 거예요

이 그림에서 많이 쓴다고요 이 그림을. 이때 여기가 뭐였냐면 저 그림에서 춘분점, 여기가 지금 하지점, 여기가 추분점, 여기가 동지점이고요.

이제 해 볼게요 우리가 꼭 기억해야 될 것 꼭 보세요. 춘분날 태양의 위치 춘분점 얘가 적도 좌표계에서 기준이죠? 적경 0시인 곳

그리고 천구의 적도상에 있죠 적위 0도입니다 이 지점의 좌표 값이. 그리고 이제 도는 방향 어떻게 한다고요? 이렇게 갔어요 반시계방향 서에서 동으로

그러면서 이제 얘 갑니다. 어 춘분날이었는데 어 하짓날 되었네 이때 하짓날은 적도의 좌표 값 하지점 어떻게 될까요? 춘분점에서부터 90도를 갔죠?

그러면 적경은 6시고요 어 올라갔네요 몇 도 올라갔을까요? 이 각도가 아까 23.5°였죠 아 얘 +23.5°의 적위를 갖겠네라고 할 수 있는 거고요.

추분점 추분날 태양의 위치가 추분점인데 그러면 얘는 춘분점에서부터 천구의 적도라서 90°, 180°니까 12시, 적위는 천구의 적도상에 있죠?

적위 값 0° 이렇게 됩니다. 동짓날 태양의 위치 동지점은 어 춘분점에서부터 이렇게 적도 따라서 반시계로 여기까지 왔죠 그렇죠?

여기 결국 270°까지 왔으니까 18시고요 적위는 너 적도에서 내려갔잖아 몇 도? 23.5°만큼 내려갔잖아 -23.5°의 적위를 갖는 곳입니다.

얘는 다시 24시이자 0시 춘분점. 여기다 날짜까지 적어주자면 날짜까지 적자면 춘분날 3월, 6월, 9월, 12월, 21일경, 22일경, 23일경, 22일경이 되는 거고요.

결국 여기 안에 우리가 지난 시간에 배웠던 적도의 좌표 값, 태양의 적도의 좌표 값이 들어있는 거예요 그렇죠? 그런데 얘가 워낙 중요하다 보니까

이걸 이렇게 설명 드릴게요 잘 보세요. 춘 하 추 동이고 그 다음에 또 춘 하 추 동 있겠죠. 이때 태양의 적경과 적위 값의 변화까지 보셔야 됩니다.

0시, 6시, 12시, 18시, 24시이자 다시 0시 이렇게 되고요 적위 값은 0°, +23.5°, 0°, -23.5°, 0° 이렇게 돼요. 그러다 보니 적경 보세요.

적경은 어 증가하네 증가하네 증가하네 증가합니다 계속 증가하죠. 다시 리셋 되고 또 계속 증가 태양의 적경 계속 증가합니다 태양의 적경 계속 증가하고요.

적위 값 어 증가했는데 감소하네? 어 더 감소하다가 다시 증가하네 이런 형태입니다. 얘네들 만약에 그림으로 설명 드리면 보세요.

적경 값은 천구의 적도 따라 집니다. 이때 이렇게 반시계로 가니까 적경 증가 6시, 12시 18시 24시 이렇게 되는 거고요 적위 값 보세요.

적위 값 위로 올라가죠? 증가하다가 감소하다가 0이고 계속 감소하고 증가하다가 0이고 증가 이렇게 된다고요. 여기는 적위 값이 증가하는 구간

여기는 감소하는 구간 적위 값은, 됐죠? 이런 내용들까지 보셔야 됩니다. 어떻게 활용 될지는 여러분들이 나중에 문제 풀 때 같이 확인할 수 있을 것 같고요.

이제 여기에 더해서 얘가 또 변형될 수도 있어요 문제를 이렇게 내는 겁니다. 이 그림에서요 선생님이 여기를 툭 자를게요 여기를 툭 자를게요

자릅니다 툭 잘라요. 그리고 여기를 양쪽으로 이렇게 펼쳐버리면 그림은 이렇게 바뀌죠 보세요 일단 기본적으로. 이렇게 천구의 적도 주변만 그릴 거고요

여기가 천구의 적도입니다 적도 이거예요 이거. 얘를 툭 잘라가지고 펼쳐버리면 춘분점 이쪽으로 가죠? 그런데 춘분점이 또 이쪽으로 가죠?

펴지고 황도가 지금 이렇게 그려집니다 황도가, 상상해 보세요. 얘를 끄집어 당겨가지고 이쪽으로 또 끄집어 당겨서 저쪽으로 보냈어요.

그러면 이 황도가 그림에서 이렇게 됩니다. 일단 춘분점 하나가 이쪽으로 오고 춘분점 하나가 이쪽으로 가면서 황도는 수학시간은 아닌데

이런 식으로 나타납니다. 펼친 거예요 펼친 거예요 이거 얘 펼친 거라고요 이렇게 펼친 거예요 쭉 펼친 거예요. 펼치면 우와 이렇게 된다고요 이렇게.

이게 3월 학평에 나왔죠 그렇죠 나왔죠? 이때 이 모양을 모르면 못 풀어요. 참고로 여기는 춘분점입니다 여기는 뭘까요? 도는 방향도 알아야죠

이렇게 간다고 그랬죠 그렇죠? 이렇게 갑니다. 춘분점, 하지점, 추분점, 동지점, 춘분점이고요 이 그림을 이렇게도 줍니다.

이거 지금 여기를 잘랐는데 얘를 기울인 다음에 자른 거고요 사실은 여기 이렇게 됩니다 이거예요 이거. 여기 나와 있는 황도 12궁의 좌표 값을

외울 것까지는 없고요 일단 얘네 황도 상에 있습니다 황도 12궁, 이때 황도가 이 모양입니다. 그리고 적경 0에서부터 증가하는 방향은 이쪽 방향이고

천구의 적도죠 저기가 0이니까 +, -인데 이렇게 간다고요 이렇게 그리고 여기는 춘분점입니다. 읽을 수도 있겠죠 적경 0시, 적위 0°,

하지점은 여기입니다 적경 6시, 적위는 23.5°일 거고요 여기는 추분점입니다 적경 12시, 적위 0°, 여기가 동지점 적경 18시, 적위 -23.5°

여기 다시 춘분점, 됐죠? 황도 상에서 이렇게 가고 있다고요. 아 이거는 서에서 동, 천구의 북극에서 보면 반시계방향 그 원리를 가지고 여기까지 왔어요.

여기까지를 정확히 정리하셔야 되고요 이제 하나 더 나갑니다 하나 더, 선생님의 노트 중에서는 184쪽에 위쪽에다가 그릴 거고요.

선생님이 마지막에 깔끔하게 그린다고 했던 것 여기에다가 그릴게요 이제, 그립니다, 이거는 나중에 따로 그리셔야 돼요. 태양 있습니다 태양 둘레를

지구가 이렇게 공전하고 있어요. 선생님이 자전축을 태양의 반대쪽으로 넘긴 이 위치는 동짓날 지구의 위치고요 여기는 하짓날 지구의 위치입니다.

그런데 반시계로 가니까 지구는 공전하니까 이쪽이 춘분이고요 그리고 이 아래가 추분입니다. 날짜 적어볼게요 3월, 6월, 9월, 12월, 21일경, 이거 22일경,

이거 23일경, 이거 22일경 이때의 지구의 위치고요. 동짓날 태양 보면 태양이 여기 있는 것처럼 보여요 여기가 동짓날 태양의 위치 동지점,

하짓날 태양은 여기 있는 것처럼 보여요 하짓날 태양의 위치 하지점, 춘분날 태양 보면 태양이 여기 있는 것처럼 보여요 여기 춘분날 태양의 위치 춘분점,

그리고 추분날은 태양이 여기 있는 것처럼 보이죠 여기는 추분날 태양의 위치 추분점. 이때 좌표 값 적어보면 이 지점 춘분점 춘분날 태양이 보이는 이 지점

여기는 적경 0시 적위 0°, 여기는 6시 +23.5°, 여기는 12시 0°, 여기는 18시 -23.5° 이렇게 되고요. 일주운동 경로는 이렇게 입니다 아니 연주운동이죠

연주운동 경로는 이렇게 됩니다, 연주운동 방향 이렇게, 됐죠? 일단 이게 기본. 이걸 가지고 많이 변형을 할 거고요 그리고 나서는

이렇게 물어볼 수 있죠 보세요. 오늘이 만약에 1월이다 1월 달이다 한다면 지구는 어디 있어요? 1월 달 지구의 위치 찍어볼게요 1월 달 지구의 위치는 어디?

어디 일까요 1월 달 지구가? 여기가 12월이고 여기가 3월이면 여기가 대략 1월이겠죠 1월의 지구 위치가 여기입니다 1월의 지구 위치.

그러면 여러분이 알고 있는 별자리 있죠? 자기 별자리, 자기 생일날 관련된 그 별자리 선생님은 쌍둥이자리 이런 거예요. 이때 1월에 해당하는 황도 12궁은

어디에 있는 애냐라고 물어본다면 여기 있는 애입니다. 1월에 해당하는 황도 12궁, 황도 12궁 중에서 1월에 해당하는 황도 12궁 여기 있어요 됐죠?

생일이 1월인 친구들은 지구가 여기 있을 때 태어났습니다 이 친구들의 별자리는 여기 있어요 그러면 이제 보세요. 내가 생일날 밖에 나가서

밤에 내 별자리를 찾고 싶어요 보일까요? 안 보입니다 왜요? 우리가 알고 있는 이거는요 자기별자리는요 자기가 태어난 날 태양이

어느 별 근처에서 보이는 지를 기준으로 한 거기 때문에 실제로 걔는 태양과 비슷한 방향에 있어요. 그러니까 태양과 같이 움직이겠죠?

낮에 떠 있어요 낮에. 오히려 내 생일날 1월에 내 눈에 내가 만약에 밖에 나갔을 때 밤에 잘 보일 수 있는 별자리는 오히려 이쪽 어딘가에 있는 애입니다.

이걸 활용해 보면 이렇게 되는 거죠. 동짓날 나는 동지점 부근의 별자리를 보기가 쉽지가 않아요 왜요? 동짓날 동지점 부근의 별자리는

태양과 거의 같은 방향에 있으니까, 그렇죠? 하짓날 하지점 부근의 별자리는 보기 쉽지 않아요. 오히려 하짓날에는 태양의 반대편 쪽에

이쪽 어딘가 있는 애들을 우리가 볼 수 있습니다, 됐죠? 특히나 하짓날 자정의 남중했다라고 한다면 이제 천문학의 기본개념 응용입니다.

하짓날이고요 지구를 좀 크게 그렸어요 하짓날에 지구가 여기 있겠죠. 지구의 모습을 북극의 상공에서 내려다 봤으니 여기가 북극일 거고요.

내가 하짓날 자정에 나갔더니 남중에 있더라 남쪽에 있더라라고 한다면 적경이 대략 18시 이내입니다 왜냐하면 보세요.

남중의 개념은 나중에 또 하겠지만 내가 하짓날이면 지구가 여기에 있고 자정이면 태양 쪽에 있으면 12시고요 자정이면 여기 있다는 얘기인데

남쪽에 있대요. 내가 자정에 나갔어요 내가 지금 여기 있다는 얘기죠 자정에 나갔대요. 이때 얘한테는 이쪽이 북쪽이고 이쪽이 남쪽이니까

하짓날 자정의 남쪽 하늘에 있는 별은 동지점 부근의 별 이렇게 알 수 있다고요. 적경이 18시 근방인 별 이렇게 알 수 있다는.

그런 내용들이 거기에 나와 있으니까 다시 한 번 체크하시기 바라고, 참고로 수능개념 노트 184쪽을 확인하면서 여름철 자정의 궁수자리는

남쪽 하늘에서 관측할 수 있대요 이건 어떻게 공부해요라고 물어본다면 그런 경우는 이런 자료를 줍니다. 보는 것처럼 궁수 어디 있나요?

여기 있네요 적경 값과 적위 값을 줄 수 있고요 이런 그림 가지고, 또는 동지점 부근에 있습니다라는 자료를 줄 수 있다는 얘기죠.

이제 그다음은요 선생님이 이것부터 한 번 할게요 우리 교재로는 어디 있나요? 166쪽에 있는 이거 보세요 이거. 계절에 따른 태양이 지나가는

일주권의 모습입니다. 이 얘기는 이걸 사실 이해해야 풀 수 있는 거죠 이미 아는 겁니다. 북반구 중위도에서 천구를 그렸을 때

천정, 천저, 지평선, 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도, 됐죠? 천구의 북극 아래 북점 반대쪽이 남점 저 건너편 여기가 정확히 동쪽이고 동점

여기가 서점입니다. 천구의 적도 상에 있으면 적위 값이 0°고 증가해서 +, -죠. 이때 춘추분은 태양의 적위가 0°니까 천구의 적도상에서

이렇게 돌고 있어요. 만약에 하짓날이면 여기서 23.5° 올라가서 돌고 있겠죠, 동짓날은 여기서 23.5° 내려가서 돌겠죠 적위 값이 그렇게 돼 있으니까.

그래서 이런 그림이 나오는 겁니다. 그러다 보니 춘추분에는 정동에서 태양이 떠서 정서로 집니다. 그래서 낮의 길이와 밤의 길이가 같아요

이 그림에서 낮의 길이와 밤의 길이가 같습니다. 동짓날 같은 경우는 남동에서 떠 가지고요 남서로 지죠 낮은 짧고 밤은 길고요.

그다음에 여기 하짓날은 북동에서 떠서 북서로 집니다 낮이 길고 밤이 짧죠 이런 식으로 이렇게 원을 그리면 이렇게 끝까지 다 지는 이런 그림처럼.

아무튼 이게 지금 계절에 따른 일주권인데 사실 여기 안에 포함되어 있는 거죠 그렇죠? 하짓날, 춘추분 그리고 동짓날 이렇게 되는 겁니다.

또한 여기에서 각각의 절기 때 태양이 남쪽으로 갔을 때 올라간 이 각도, 이 각도를 우리가 남중 고도라고 하는데 남중 고도 하짓날 가장 높고

동짓날 가장 낮죠 남중 고도. 그러니까 하짓날 더운 거예요 고도 높죠 낮은 길죠, 됐죠? 이때 남중 고도는 그러면 어떻게 구하느냐

이거는 다음 시간에 할 거고요. 다음 시간 내용 앞부분은 우리가 태양의 연주운동 배웠으니까 우리 별의 연주운동도 한 번 해 보고요.

남중 고도 한 다음에 심화 내용 들어갑니다, 됐죠? 꼭 오셔야 돼요. 고생하셨고 다음 시간에 뵙겠습니다.
