여러분 안녕? EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 오늘은 이제 수능개념에서 개념을 설명하는 부분으로서는 마지막 강의입니다. 지구과학의 맨 뒤쪽에 보면 외계 행성 탐사가 나오죠. 이 부분이 시험 문제에 참 잘 나와요. 

맨 뒤에 딱 떨어져 있는 1개의 파트로 구성이 되어 있어서 그런지 6평, 9평, 수능, 매년 이렇게 평가원에서 세 번에 걸쳐서 한 번에 20문제씩 문제를 내는데 보통 보면 대부분 다 나옵니다. 

어쩌다가 가끔씩 한 번 정도 빠지긴 하지만 거의 대부분 다 나오기 때문에 여러분들이 이 부분 확실하게 잘 알아두셔야 되는데요. 이 부분의 특징은 뭐냐 하면 문제가 조금 조금씩 점점 어려워지는 그런 특징이 있어요. 

그래서 여러분들이 개념 정리를 이 기회에 잘하셔야 수능에 나오는 문제를 그래도 좀 어렵지 않게 쉽게 맞혀볼 수 있을 것 같습니다. 그러면 오늘 배울 내용, 외계 행성 탐사, 38강이죠. 첫 번째는 말이죠. 

66번째 개념인데 외계 행성 탐사의 특징을 좀 생각해볼 필요가 있습니다. 그리고 외계 행성 탐사라는 걸 우리가 왜 하는 거냐. 이런 걸 생각해볼 필요가 있는데요. 첫 번째는 이걸 왜 해야 되느냐.

기본적인 개념은 이렇습니다. 지구에 생명체가 살고 있는데 지구에 가까운 금성은 사실은 생명체가 살 환경이 아예 안 되고요, 너무 뜨거워서. 

화성은 그나마 되는 것 같은데 열심히 탐사를 해봤는데 지금까지 생명체 발견을 못 했단 말이에요. 태양계에는 아직까지 생명체 발견이 안 됐으니까 태양계 바깥에 다른 별들, 사실 굉장히 멀리 있습니다. 

그런 별들 주위에는 분명히, 별에는 생명체가 못 살아요. 너무 뜨겁기 때문에. 태양에 생명체가 못 사는 거랑 같은 원리입니다. 그런데 그 별 주위를 돌아가는 행성들이 있거든요.

그중에는 지구형 행성 같은 것들이 있겠고 표면이 딱딱하고 적당히 별에서 떨어져 있어서, 그렇죠. 우리가 맨 앞에서 배웠던 생명 가능 지대 있잖아요. 그런 데 속한 행성들이 있으면 거기에 생명체가 번성할 수 있을 것 같거든요.

문제는 뭐냐. 별은 자기 스스로 빛을 내는데 이 행성은 자기 스스로 밝은 가시광선을 내지 못하잖아요. 빛을 반사만 하는 거니까. 그래서 우리가 저 멀리 있는 별은 보여도 그 별 주변을 돌아가는 행성은 안 보이는 거예요.

이걸 여러분들이 먼저 이해를 하셔야 돼요. 외계 행성 탐사 사실 이 점이, 멀리 있는 행성은 보이지 않는다, 이게 외계 행성 탐사라는 부분에서 여러분들이 제일 먼저 생각해야 되고

그다음에 개념을 쭉 이어나가는 출발점이 되는 거거든요. 지구만 해도 지구에서 보면 눈으로는 토성까지밖에 안 보여요. 그 뒤에 천왕성이나 해왕성은 눈으로 안 보인단 말이에요. 왜 그럴까요?

같은 태양계에는 속해 있지만 멀어서 그런 겁니다. 명왕성은 진짜 좋은, 우주에 떠 있는 망원경으로 봐도 잘 안 보여요. 조그만 점처럼 보입니다. 너무 멀어서. 

그래서 우리가 명왕성 탐사선이 명왕성 옆을 지나가면서 비로소 명왕성의 자세한 사진을 얻기 시작한 거거든요. 그러니까 외계 행성이라는 것을 우리가 왜 탐사해야 되느냐. 거기 생명체가 살 것 같아서. 

그런데 실제로는 그 외계 행성은 태양계 바깥에 다른 별 주위를 돌아가는 행성이기 때문에 우리 눈으로 외계 행성을 관측하는 건 거의 불가능하다, 아무리 좋은 망원경을 써도. 

물론 요새는 망원경 기술이 너무 발달했기 때문에 굉장히 가까운 데 있는, 그나마 좀 가까운 별에 있는 외계 행성 같은 경우에는 망원경으로 자세히 보면 볼 수도 있는, 과학이 발달하는 그런 단계까지 왔어요. 

하지만 기본적으로는 대부분의 외계 행성은 보이지 않는다. 거기서부터 여러분들이 출발을 해야 되는 거예요. 그래서 외계 행성 탐사의 특징. 간접적인 방법. 왜냐하면 직접적으로 보이지는 않으니까 간접적인 방법으로.

그래서 보이지 않는데 그게 있다는 거 우리가 어떻게 알지? 이게 출발점이 되는 거죠. 외계 행성 탐사의 개념을 공부할 때 이 생각을 여러분들이 해야 되는 겁니다. 매우 어두워서 대부분은 직접 보이지는 않는다는 것.

그러면 보이지 않는 걸 어떻게 알아, 있는지 없는지? 첫 번째 방법이 도플러 효과예요. 도플러 효과에 대한 설명을 선생님이 쭉 해드릴 텐데요. 물론 도플러라는 사람이 처음 생각해서 이론을 정립했습니다.

그래서 자기 이름 멋있게 딱 붙였죠, 도플러 효과라고. 과학은 그런 게 굉장히 많잖아요. 허블이라는 과학자가 허블의 법칙 이런 것도 있고 그런데

여러분도 과학 공부 열심히 하셔서 나중에 또 새로운 법칙을 발견하면 자기 이름 딱 붙이고 그러면 전 세계 모든 학생들이 여러분들의 이름을 길이길이 기억하게 되는. 뉴턴의 만유인력이라든가 이런 거 많이 있잖아요. 그렇죠? 

그래서 도플러 효과는 뭐냐 하면요. 도플러라는 사람이 보니까 빛이나 소리는 파동의 형태로 전달이 되는 거예요. 파동이라고 하면 이렇게 전달이 되는 겁니다. 이렇게. 이런 식으로 이렇게.

그랬을 때 높은 곳에서 그다음 높은 곳까지를 우리가 뭐라고 이야기를 하느냐하면 파장이라고 하는 거예요. 빛이나 소리는 이렇게 전달이 되기 때문에 파장이 있어요.

그런데 파장이 빛도 그렇고 소리도 그렇고 긴 빛도 있고 파장이 짧은 빛도 있는 겁니다. 그러니까 예를 들면 빛이라고 하면 이렇게 전달되는 빛이 있어요. 그렇죠. 이런 건 파장이 짧은 빛인 거예요. 이건 파장이 긴 빛이고.

선생님이 저 앞에서 빛, 전자기파다. 그러면서 빛 파장별로 구분한다. 이름을 여러분들이 지구과학 만점 받고 싶으면 외워야 한다 그랬습니다. 그래서 뭐가 있었죠, 그때? 파장이 제일 짧은 것. 기억이 좀 가물가물하죠. 

그때 외우려고 했는데. 괜찮습니다. 공부란 그런 거예요. 그런데 선생님 강의를 여러분들이 쭉 따라오다 보면 결국은 외워지게 됩니다. 파장이 제일 짧은 것은 γ선입니다. 

그거보다 파장이 약간 길면 X선, 그다음에 자외선, 그다음 가시광선. 가시광선 중에서는 보남파초노주빨로 갈수록 파장이 길어지는 거고요.

빨간색의 바깥쪽, 더 파장이 길어지면 적외선이 있고 적외선보다 더 파장이 긴 빛은 전파입니다. 선생님이니까 외우고 있는 거겠죠. 그렇죠? 여러분들이 이걸 다 외우면 너무 좋고요. 

다는 못 외운다 하더라도 자외선, 파장이 약간 더 긴 거 가시광선, 그거보다 파장이 약간 더 긴 거 적외선, 그다음은 전파인데 이 정도는 외워줘야 해요. 그러니까 거기다가 γ선, X선만 더 2개 붙이면 되는데. 알겠죠?

그렇게 생각해주시고요. 그래서 이런 생각을 한 거예요. 빛과 소리는 파동의 형태로 전달이 되는데 도플러가 깨닫고 나서 문득 이런 생각을 했습니다. 그렇다면 빛을 내는 물체가 있단 말이에요.

만약에 소리로 먼저 해볼까요? 소리가 조금 여러분들이 생각하기 편하니까. 오토바이를 탄 사람이 빵~ 소리를 내면서 다가오고 있는 거예요. 그러면 이 사람이 느끼기에는 파동의 형태로 소리가 막 전달되어서 오는데

오토바이 자체가 다가오고 있으니까 그 파장이 조금 짧아지는 걸로 그렇게 생각을 하게 됩니다. 알겠죠? 그러니까 접근하면 거리가 짧아지는 것처럼 파장도 짧아지는 걸로 느끼게 된다고 여러분들이 이해를 해주시면 돼요.

그러면 저 친구 같은 경우에는 자기는 가만히 서 있었는데 오토바이가 멀어지거든요. 오토바이가 멀어지니까 오토바이에서 나오는 소리가 파장이 길어지는 걸로. 멀어지면 거리가 길어지잖아요. 

그것처럼 파장도 길어지는 걸로 생각이 된다고 여러분들이 이해하시면 돼요. 그런데 1가지 굉장히 중요하면서 주의해야 될 점이 있습니다. 뭐냐 하면 이런 생각은 반드시 해야 돼요. 잘 생각해보세요.

오토바이가 정지를 하고 있었어요. 그러면 이 친구 가만히 서 있고 저 친구 가만히 서 있거든요. 오토바이가 정지하고 있었을 때 이 친구가 느끼는 파장의 변화량은 0입니다. 그러면 저 친구도 0이에요. 그렇죠? 

오토바이가 예를 들어서 다가오고 있는데 10의 속도로 다가오고 있다. 그러면 이 친구는 이렇게 이해하시면 돼요. 파장이 10만큼 짧아지는 걸로. 저 친구는 파장이 10만큼 길어지는 걸로.

그런데 오토바이가 다가오고 있는데 20의 속도로 다가오고 있는 거예요. 그러면 이 친구는 파장이 얼마큼 짧아지는 걸로? 그렇죠. 20만큼 짧아지는 걸로. 저 친구는 파장이 20만큼 길어지는 겁니다.

그만큼 빨리 멀어지고 있으니까. 알겠죠? 여기서 학생들이 굉장히 많이 착각하는 게 있거든요. 거리가 한 100m 떨어져 있습니다. 오토바이가 10의 속도로 달려오고 있었어요. 거리가 200m 떨어진 곳에 사람이 서 있는 거예요.

그러면 이 사람 같은 경우에는 거리가 200m거든요, 100m 더 가서. 오토바이가 10의 속도로 달려올 때 이 친구가 파장이 10정도 짧아졌다고 느꼈단 말이죠. 이 친구는 파장이 얼마정도로 짧아진 걸 느낄까요? 20? 아닙니다.

왜냐하면 오토바이가 정지해 있다고 생각해보세요. 그냥 빵~ 소리 났어요. 이 친구나 이 친구나 오토바이가 정지해 있으니까 파장은 그냥 그대로잖아요. 파장의 변화량이 0이고 0인 거예요. 거리와는 관계가 없는 겁니다.

오토바이가 10으로 달려오면 100m 떨어져 있다, 200m 떨어져 있다, 300m 떨어져 있다, 1km 떨어져 있다, 관계가 없어요. 소리가 들리기만 하면 10으로 달려오고 있다 느끼는 순간

파장은 10정도만큼 짧아진다고 여러분들이 이해하시면 되는 거예요. 알겠죠? 거리랑 관계가 없고 달려오는 오토바이의 속도와 관계가 있는 겁니다. 그러니까 저 친구 마찬가지죠.

거리가 굉장히 멀리 있건 가까이 있건 상관없이 오토바이가 10의 속도로 자기한테 멀어진다. 파장이 10정도 길어지겠네. 20으로 멀어진다. 가까이 있건 멀리 있건 상관이 없는 겁니다. 20정도 멀어지겠네.

이게 중요한 개념이에요. 알겠죠? 그렇게 생각을 해주시고. 그렇다면 빛으로 한번 생각을 해볼게요. 빛으로. 빛으로 한번 생각을 해보면 이번에는 이 열차가, 이 두 사람은 가만히 서 있는 사람입니다.

굉장히 밝은 빛을 내면서 저쪽으로 막 달려가고 있는 거예요. 그러면 이 사람이 보기에는 열차가 자기한테 멀어지고 있으니까 파장이? 그래요. 거리가 멀어지니까 파장이 길어지는 걸로. 그렇습니다.

그걸 뭐라고 이야기를 하느냐하면 우리 눈에 가시광선이 보이잖아요. 가시광선 중에서 파장이 긴 쪽이 빨간색이에요. 그러니까 이 열차에서 나오는 빛이 파장이 길어지는 쪽으로,

즉 빨간색 쪽으로 자꾸 이동을 하는 것처럼 생각이 되고 정말 빛이 빨간 쪽으로 가는 것처럼 보이는 거예요. 벌겋게 되는 것처럼. 그래서 그걸 뭐라고 이야기를 하느냐하면 적색편이라고 이야기를 하는 거예요.

이거 후퇴할 때 나타나는 현상이고 파장은 증가하게 되는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 여러분이 생각을 해주시고요. 그러면 만약에 저기 있는 저 친구는 가만히 있는데 열차가 자기한테 막 접근하고 있단 말이에요, 굉장히 빨리.

파장이? 그래요. 접근이니까 거리가 짧아지는 것처럼 파장이 짧아지는 걸로 생각이 되는 겁니다. 그게 열차의 속도에 따라서 열차가 정말 빨리 오면 확 짧아지는 걸로. 빨주노초파 쪽으로 갈수록 파장이 짧아지는 거거든요. 

그래서 파장이 짧아지면 적색편이와 반대로 청색편이라고 이야기를 하는 거고요. 후퇴가 아니고 접근이라고 이야기를 하는 거고 파장은 증가가 아니고 감소하는 걸로 생각이 되는 거다. 이 그림이 그런 걸 나타내는 그림이에요.

그렇기 때문에 열차에서 나오는 빛이 한 이 정도 됐다. 그런데 이 친구가 보면 열차가 빨리 멀어지니까 파장이 길어지는 걸로, 적색편이 쪽으로 가서 빛이 나타나게 되는 거고요. 

그다음에 열차가 이 정도 됐는데 저 친구가 보기에는 열차가 자기한테 접근한다. 파장이 짧아진다. 이렇게 청색편이 쪽으로 생각이 되는 거예요. 알겠죠? 그렇게 생각을 해주시고요.

그러면 도플러 효과 정리 한번 해보도록 할게요. 지금 빛을 내는 천체가, 물론 소리를 내는 물체라고 해도 되지만 우리 이제 다시 돌아와서 지금 천체를 배우고 있는 거니까. 빛을 내는 천체가 우리한테 접근하고 있다.

그럴 때는 거리가 짧아지는 것처럼 파장이? 그렇죠. 짧아지는 겁니다. 그걸 우리는 뭐라고 부르느냐하면 청색편이라고 불러요. 그리고 수치로 써줄 때 -를 앞에 붙이거든요. 왜 -를 붙일까요? 그렇죠. 

파장이 짧아지니까 감소한다는 의미에서. 알겠죠? -를 붙이는 겁니다. 그렇다면 우리가 보기에 빛을 내는 천체가 우리한테서 멀어지고 있는 거예요. 후퇴하고 있다. 어떻게 생각해야 되겠습니까? 

후퇴하고 있으면 거리가 멀어지는 것처럼 파장이 증가하는 겁니다. 파장이 증가한다. 빨간색 쪽으로 가는 거죠, 파장이 긴 쪽이니까. 적색편이고 수치로 쓸 때는? 그래요. +를 써주는 겁니다. 

파장이 증가하기 때문에 +를 붙여주는 거예요. 그렇게 여러분들이 도플러 효과를 이해하시면 되는 겁니다. 그러면 도플러 효과 본격적으로 한번 가보도록 할게요.

여기서 여러분들이 뭘 또 이해를 해야 되느냐하면 중요한 이야기 하나 나오는데요. 우리가 보기에 행성은 원래 별 주위를 돌잖아요. 그런데 자세히 보니 그게 아니었던 거예요. 중요한 이야기 하나 나옵니다, 여기서. 잘 보세요.

지금 그림이 이렇게 그려져 있는데 공통 질량 중심이라는 게 있죠. 이걸 여러분들이 좀 이해를 해야 되거든요. 공통 질량 중심. 무슨 소리냐 하면 사실 지구는 태양이 있으면 지구가 태양 주위를 돌아갑니다.

태양의 질량 중심이 여기고 지구의 질량 중심이 여기인데 지구에 비하면 태양이 워낙 큰 거예요. 그러니까 반대로 태양과 비교하면 지구는 정말 작은 거예요. 그러니까 공통 질량 중심이 거의 태양 중심에 가까워요.

그러니까 그냥 지구가 태양 주위를 돈다. 이렇게 이야기를 하는 거예요. 그런데 보니까 이게 별입니다. 별이 있는데 행성이 좀 큰 거예요.

그래서 별의 질량 중심은 여기고 행성의 질량 중심은 여기인데 2개의 공통 질량 중심이 여기에 있는 겁니다. 그러니까 행성이 좀 크면, 별에 비해서 행성이 크면 이런 경우가 생기거든요.

그런데 이런 행성들이 꽤 많이 있는 거예요, 외계 행성들을 보니까. 안 보이는데 어떻게 봤냐고요? 조금만 더 들어보시면 돼요. 그래서 연구해보니까 이런 경우에 어떤 현상이 일어나느냐하면 별은 공통 질량 중심 주위를 돌아요.

행성도 역시 공통 질량 중심 주위를 돌아갑니다, 이렇게. 그래서 이 가운데를, 그러니까 여러분들 이렇게 생각하시면 돼요. 그림을 그려놓고 가운데를 압정 같은 걸로 딱 찍어서 전체를 돌리면 되는 겁니다.

그러니까 별이 여기 올 때 행성은 여기 가 있어요. 딱 별과 행성이 반대 방향으로 별이 한 바퀴 돌 때 행성도 돕니다. 알겠죠? 그리고 별이 여기 올 때 행성은 여기 가 있는 거예요.

별이 여기 가 있을 때 행성은 이쪽에 가 있는 거고. 이렇게 생각하시면 돼요. 그렇게 생각해주시고요. 그래서 공통 질량 중심을 별이 한 바퀴 돌아갈 때 행성도 한 바퀴 돌아간다. 알겠죠?

그러면서 여러분들이 잘 생각해봐야 됩니다. 선생님이 아까 뭐라고 그랬어요? 별이 보이는 거다, 아니면 행성이 보이는 거다? 행성 보기 힘들다고 했잖아요, 아까. 그렇죠?

햇빛을 반사하는데 그 반사된 빛이 지구까지 오기에는 너무 멀거든요. 별은 우리가 관측이 되는데. 알겠죠? 행성은 보기 힘들다. 그런데 잘 생각해보세요. 그러니까 이런 겁니다. 

별이 있고 행성이 있는데 행성이 너무 작고 별이 커서 공통 질량 중심이 거의 이 안에 들어가 있어요. 별 거의 움직이지 않아요. 그러면 우리가 행성이 있는지 없는지 모르는 거예요. 그건 알 수가 없어요.

알 수 없는데 별이 있고 행성이 여기 있는 겁니다. 별과 반대. 그런데 행성이 좀 크고 별은 좀 작고 공통 질량 중심이 여기 있고 별이 돌아요. 행성이 돌고. 그러면 이런 거 알 수 있는 거죠. 별이 움직이기 때문에, 잘 보세요. 

별이 이쪽으로 돌아간다. 그때 행성이 여기로 가는 겁니다. 이거 안 보이지만 우리가 보기에는 별이 우리한테 어떻게 되고 있어요? 접근하고 있잖아요, 지구에서 보기에는.

별에서 나오는 빛이 파장이 짧은 파장 쪽으로 변하는 겁니다. 청색편이. 저거 왜 파장이 변하지? 가다가 별이 돌아 이렇게 와요. 행성 여기 갔을 때. 그러면 우리는 별이 이쪽으로 가니까 접근이나 후퇴가 없죠. 

못 느껴요. 짧은 파장쪽으로 빛이 변하다가 다시 정상으로 돌아옵니다. 그러다가 별이 이렇게 가요. 그때 우리가 보기에는 우리한테서 별이 멀어지잖아요. 다시 긴 파장쪽으로 별의 색깔이 바뀌는 거예요.

쟤 왜 별에서 나오는 빛이 짧은 파장 갔다가 정상으로 돌아왔다가 긴 파장 갔다가, 또 별이 이렇게 돌아가면 옆으로 가기 때문에 우리한테는 접근이나 후퇴가 없는 거거든요. 다시 정상으로 왔다가 또 짧은 파장 갔다가. 

저 별에서 나오는 빛이 왜 파장이 저렇게 왔다 갔다 하지? 아, 행성이 있구나. 저거 외계 행성 있네. 알겠죠? 이렇게 외계 행성을 간접적으로 탐사하는 게 도플러 효과입니다. 그래서 여러분들은 꼭 이런 생각해야 됩니다.

별의 속력이 클수록 편이량이 커져요. 왜냐하면 별이 천천히 온다. 오토바이가 한 1이나 2의 속도로 오는 거예요. 파장이 그거밖에 안 짧아집니다. 별이 10으로 온다. 파장이 훅 짧아지는 거죠. 10으로 간다.

파장이 훅 짧아지는 거예요. 알겠죠? 그런데 그러려면 어떻게 해야 되느냐. 행성이 커야죠. 이런 거예요. 이런 거. 공통 질량 중심이 여기다. 그러면 별이 이만큼만 움직여요. 행성이 이렇게 돌아가고. 그런데 행성이 컸어요.

별이 좀 작거나. 공통 질량 중심이 이쪽에 오게 되거든요, 행성이 크면 클수록. 별이 이만큼 움직여야 됩니다. 한 바퀴 돌아가는데, 같은 시간 동안. "이거 왜 같은 시간이에요, 선생님?" 이런 친구들 있습니다. 

진짜 어려운 이야기거든요. 그런데 수능에 나올 것 같아요. 선생님이 수능특강에서 자세히 설명을 하겠지만 여러분들이 p제곱은 a의 3승과 같다. 이거 배웠잖아요. 공전 주기죠. 궤도 장반경이죠. 

여기서 궤도 장반경은 여기서 여기까지의 거리가 아닌 거예요. 여기서 여기까지의 거리예요. 왜요? 그냥 외우세요. 선생님이 수능특강 가면 자세히 설명을 해드릴 텐데 이거 아닙니다.

공통 질량 중심에서 재는 게 아니고 여기서부터 여기까지가 궤도 장반경이에요. 일정합니다. 궤도 장반경이 일정하기 때문에 공전주기는 일정해요. 그런데 별이 그 시간 동안 이만큼을 돌아간다.

똑같은 시간 동안 이만큼 돌아간다. 이만큼 돌아갈 때 굉장히 빨리 움직여야죠. 그래서 행성이 클수록 혹은 별에 가까우면 공전 궤도 장반경이 작아지잖아요. 별이 있는데 행성이 여기 있어요. 공전 궤도 장반경이 이거라고요. 

별의 중심, 행성의 중심, 이거. 공전주기 작아야죠. 빨리 빨리 돌아간다는 이야기거든요. 이거 기억을 해두세요. 행성이 클수록, 아니면 별에 가까우면 별이 빨리 빨리 돌아갑니다. 행성도 빨리 빨리 돌아요.

그러면 빨리 접근, 빨리 후퇴. 도플러 효과로 우리가 별을 찾기 굉장히 좋아지는 겁니다. 알겠죠? 또 1가지 명심해야 되는 것. 별이 지구에서 굉장히 멀리 있어요, 행성과 함께 이렇게 돌긴 도는데. 

그런데 어떤 별은 가까이 있어요. 뭐가 더 우리한테 접근이나 후퇴가 빨리 관측이 됩니까? 필요 없습니다. 거리는 전혀 관계가 없어요. 선생님이 아까 가르쳐 줬잖아요.

오토바이가 다가오고 있는데 100m 떨어진 친구나 200m 떨어진 친구나 파장 변화는 오토바이의 속도에 연관이 있는 거지 거리가 멀다고 파장이 크게 변한다. 이거 아니라고 했잖아요. 그렇죠? 

그러니까 지구와 별까지의 거리는 전혀 관계가 없다는 것 꼭 기억을 해두시고 또 1가지 잘 나오는 게 뭐냐 하면 이 개념입니다. 나란해야 한다. 이게 무슨 이야기죠? 이게 별이에요. 이게 행성이고 여러분들이 지구입니다.

별과 행성이 공통 질량 중심을 가운데 두고 이렇게 돌아가는 거예요. 이렇게. 별이 좀 작게 돌아가긴 하지만. 그러니까 별이 여러분들한테 접근하기도 하고, 청색편이.

옆으로 가면서는 편이가 없어지는데 옆으로만 가니까 접근, 후퇴가 없는 거죠. 이쪽으로 이렇게 올 때 여러분들한테 멀어지는 거죠. 그때는 적색편이. 청색편이, 적색편이. 이게 행성이 좀 커요. 별이 크게 돌아가야 된다.

접근 빨리, 후퇴 빨리. 행성이 가깝다. 빨리 빨리 돌아가요. 접근 빨리, 후퇴 빨리. 그런데 이건 여러분들이 보는 방향, 이 방향을 우리가 뭐라고 이야기를 하느냐하면 시선 방향이라고 그래요. 시선 방향.

시선 방향과 이게 평행하잖아요. 나란히 돌아가잖아요. 그렇죠? 시선 방향과 수직은 뭐냐. 이 칠판입니다. 칠판은 시선 방향과 수직이기 때문에 별과 행성이 이렇게 돌아가요.

이렇게 돌아가면 별이 아무리 이렇게 움직여도 여러분들한테 접근이나 후퇴가 없죠. 관측이 안 되는 거예요. 그런데 학생들이 굉장히 잘 속는 게 하나 있습니다. 여러분들이 보는 이 방향. 이 방향이 시선 방향이거든요.

칠판은 그것과 수직이 맞아요. 만약에 별과 행성이 이렇게 돌아가면 이건 뭡니까? 시선 방향과 평행이에요, 수직이에요? 평행이에요. "왜요?" 또 막 이러죠. 평행입니다. 

왜냐하면 여러분들이 보는 방향, 이 방향도 여러분들이 보는 방향이지만 이 방향으로도 보고 있잖아요. 이렇게 돈다니까요. 접근, 후퇴가 생기죠. 관측 잘 돼요. 이것도 평행인데 시선 방향과 수직은 칠판. 

이것은 수직인 겁니다. 알겠죠? 나란해야, 평행이 되어야, 시선 방향과. 그래야 이게 관측이 잘 되는 거예요. 이렇게 이해를 해주시고요. 두 번째는 뭐가 있느냐하면 식현상을 이용한 횡단법이라는 게 있습니다.

식현상을 이용한 횡단법. 이거는 조금은 간단하다. 이렇게 생각해볼 수 있어요. 뭐냐 하면 별이 이렇게 있으면 행성이 이렇게 가는데 그 앞을 지나가는 거예요.

그러니까 여러분들이 지금 보고 있는데 별이 반짝반짝 빛나고 있는데 행성은 우리 눈에 안 보인다고 그랬죠. 하지만 행성이 별 앞을 이렇게 딱 가리고 지나가면 별이 깜깜해지잖아요. 그러니까 별의 밝기가 줄어드는 거예요.

행성이 빠져 나가면 별의 밝기는 다시 원상태로 회복이 되겠죠. 그래서 별을 열심히 보고 있는 겁니다. 그런데 행성은 잘 안 보여요. 그런데 밝기는 우리가 관측할 수 있거든요.

그 별의 밝기가 훅 줄어들었다가 다시 정상으로 돌아오는 거예요. 저거 행성 있네. 이거 왜 어두워졌지? 행성이 그 앞을 지나가니까. 사실은 그런데 이렇게 관측합니다.

사실 어두워졌다가 한번 이렇게 다시 정상으로 돌아오잖아요. 그것만 가지고 안심할 수 없어요. 이건 그 별 앞을 행성이 지나갈 수도 있지만 지구에서 관측하고 있는데 중간에 뭔가 다른 게 지나갔을 수도 있거든요.

유성이라든가 이런 게 지나가면서 별이 살짝 가려질 수 있으니까. 그래서 쭉 계속 관측해요. 살짝 또 이게 생깁니다. 또 살짝 생깁니다. 주기가 일정하게 생기면 돌아갈 때 주기가 일정할 것 아니에요.

저 별은 행성이 있다고 우리가 생각할 수 있는 거예요. 그래서 별 앞을 행성이 지나가면서 행성이 별을 가리기 때문에 이건 식현상이라고 우리가 이야기를 하는 겁니다. 중요한 것은 뭐죠, 여러분?

별의 밝기 어두울 때는 행성이 별 앞을 이렇게 지나가요. 우리한테 접근, 후퇴가 있어요, 없어요? 없습니다. 누가? 별이. 별이. 별이. 물론 행성도 그렇지만. 그래서 접근, 후퇴가 없어요. 뭐죠? 잘 보세요. 이게 별입니다.

여러분들이 지구예요. 행성이 있으면 공통 질량 중심으로 이렇게 돌아가거든요. 별이 여러분들한테 후퇴, 적색편이. 갑니다. 이렇게. 별은 옆으로 가고 있기 때문에 접근이나 후퇴가 없어요.

그런데 행성이 별 앞을 이렇게 딱 가리게 되잖아요. 접근, 후퇴가 없는 거예요. 별이 굉장히 여기서 볼 때는 옆으로만 가니까. 그런데 행성 지나가고 별이 이렇게 갈 때 여러분들한테 접근하니까 적색편이. 

이거 옆으로 지나갈 때, 물론 이건 행성이 뒤에 있으니까 별이 가려지지는 않죠. 별 잘 보이죠. 이때는 접근, 후퇴가 없습니다. 돌아가서 별은 적색편이. 행성 어차피 안 보이니까.

그런데 안 보이는 행성이 이렇게 가려질 때, 식현상 후 어두워질 때, 그때는 별이 옆으로 가기 때문에, 가려지면서 옆으로 가기 때문에 적색편이, 청색편이 없는 거예요. 그 이야기를 하고 있는 겁니다. 알겠죠?

그런데 이거를 자세히 보면요. 별의 크기나 행성의 크기, 속력 같은 게 추정이 가능해요. 그래서 조금 어렵게 내면 이런 거 묻는 문제 낼 수 있거든요. 왜일까요? 이렇게 한번 생각해보도록 할게요.

이렇게 광도 곡선이 나왔단 말이에요. 이거 여러분들 이런 생각해보세요. 이게 별입니다. 이게 별인데 행성이에요. 이렇게 있을 때는 그냥 밝은 거예요. 별이 안 가려졌으니까. 행성은 어차피 우리 눈에 안 보이거든요. 

별만 쳐다보는 겁니다. 행성이 와요, 이렇게. 딱 이때가 됐을 때부터 이렇게 가리고서 쭉 지나가는 거거든요. 이것만 생각하죠. 이렇게. 그런데 잘 생각해보세요. 잘 생각해보면 행성이 여기 왔을 때부터. 여기예요, 그때가.

어두워지기 시작하는 겁니다. 행성이 여기에 왔을 때는 쭉 들어가면서 쭉 어두워져서 행성이 여기에 왔을 때 완전히 다 어두워진 거예요. 쭉 가서 행성이 여기까지 왔다. 그때 계속 이렇게 어두워진 겁니다. 

이제 행성이 빠져 나가면 밝아지기 시작하죠. 다 빠져나가면 여기까지 온 거예요. 완전히 밝아진 거예요. 알겠죠? 그러니까 한번 생각해보세요. 행성이 일정한 속력으로 쭉 지나가는데 별이 커요.

가는데 시간 많이 걸리겠죠. 이게 길어집니다. 그러니까 이거 가지고 뭘 알 수 있느냐하면 별의 크기를 알 수 있는 거예요. 더 재밌는 건 뭐냐 하면요. 이걸 가지고는 뭘 알 수 있어요?

행성의 크기를 알 수 있어요. 행성이 크다. 그러면 별이 지나가는데 많이 지나가잖아요. 이게 길어집니다. 알겠죠? 이거 길어져요. 그런데 이게 길어지면 뭐도 커져야 돼요? 행성이 커서 별을 많이 가리니까 별이 많이 어두워지죠.

이것도 많이 어두워져야 되는 거예요. 그래서 주로 이렇게 잘 물어보죠. 이거 뭐와 연관 있냐. 행성이 크면 별이 많이 어두워지기 때문에 훅 어두워진다. 이거 그래서 행성의 크기와 연관 있습니다. 

그런데 그것과 연관 있는 것은 이것도 행성의 크기와 연관 있는 거예요. 알겠죠? 그렇게 생각을 해주시고. 이것도 물론 행성의 크기와 연관 있어요. 그다음에 이 길이나 이 길이는 별의 크기. 항성의 크기. 항성이 별입니다.

별의 크기와 연관 있는 거라고 여러분들이 생각해주시면 좋겠습니다. 알겠죠? 이게 식현상이에요. 좀 어렵게 낸다면 이거까지 낼 수 있습니다.

그런데 선생님이 곰곰이 생각을 해보니까 식현상과 도플러 효과를 앞에서 충분히 여러분들한테 설명을 해줬지만 연관시켜 낼 수 있을 것 같아요. 다시 한 번 정리해볼게요. 이게 별입니다. 그리고 이게 행성이에요.

그러면 공통 질량 중심이 여기 있다 한번 생각을 해보시고요. 이렇게 돌아가는 겁니다. 그래서 별이 이렇게 돌아가고, 공통 질량 중심을. 행성이 이렇게 돌아가고요. 만약에 저 별이 1번에 위치해 있을 때 행성도 1번이에요.

행성이 여기로 간다. 우리 눈에 안 보이지만. 별은 어떻게 해요? 와야죠, 우리한테. 오는 겁니다. 이럴 때 무슨 편이? 청색편이. 그때는 별이 1번에 위치해 있을 때 스펙트럼이 원래 쭉 있으면 별빛이 여기에 나타나야 되는데

우리한테 접근하고 있잖아요. 그렇죠? 이렇게 짧은 파장 쪽으로 별에서 나오는 빛이 변해요. 항성이 접근할 때는 청색편이가 나타난다. 이런 이야기입니다. 이렇게 생각해주시고요. 그다음에 행성이 저기로 갔어요.

2번에 위치. 그때 별도 옵니다, 이쪽으로. 2번의 위치가 되는 거죠. 그러다 옆으로 가거든요, 별이. 그러면 우리한테 접근이나 후퇴가 있어요, 없어요? 없는 거예요. 

그렇기 때문에 2번의 위치에 오면 접근이나 후퇴가 없으니까 별에서 나오던 빛이 접근, 후퇴가 없으면 어떻게 돼요? 다시 정상으로 가는 거예요. 그래서 이때 항성이 우리한테 접근, 후퇴가 없는 것.

2번 위치입니다. 이때 별은 잘 보여요, 안 보여요? 잘 보이죠. 행성이 별 뒤로 갔잖아요. 행성이 안 보일 수는 있어요, 별에 가려서. 별은 잘 보입니다. 어차피 행성은 우리 눈에 잘 안 보이니까.

그러고 나서 행성이 저기로 간 거예요. 3번. 별은 어디로 가게 되죠? 반대 방향으로 이쪽으로 가야죠. 그러면 이제 느낌이 오죠? 별은 멀어지는 겁니다. 별이 멀어지기 때문에 별에서 나오던 빛이 긴 파장으로.

그래서 항성, 별이 우리한테 후퇴하면 긴 파장 쪽으로 적색쪽으로 나타나요. 적색편이가 생기는 거예요. 딱 이게 저 접근할 때의 속도와 멀어질 때의 속도가 같기 때문에 청색편이 생긴 만큼 딱 적색편이 그만큼 생기는 겁니다.

그러니까 행성이 무겁다. 혹은 가깝다. 별이 빨리 빨리 돌아간다. 더 많이, 더 많이. 그러면 우리가 관측하기 편해지죠. 왜냐하면 거의 공통 질량 중심으로 잘 안 돌아요. 조금밖에 안 움직여요. 굉장히 천천히. 

조금 짧아졌다, 조금 길어졌다. 이거 관측하기 어렵거든요. 조금 짧아지고 조금 길어지고 이건 관측하기 어려운데 쭉 짧아지고 쭉 길어지고 쭉 짧아지고 쭉 길어지고. 이건 관측하기 쉬운 거죠. 알겠죠? 그런 겁니다.

별이 빨리 빨리 돌아갈수록 좋아요. 포인트는 4번입니다. 행성이 여기 왔을 때 별이 저기로 간단 말이에요, 이제. 그렇죠? 가려지잖아요. 가려지잖아요. 행성이 별 앞에 있잖아요. 지구에서 딱 보는데. 그런 겁니다.

이때는 접근이나 후퇴가 없죠. 옆으로 가고 있으니까. 다시 정상으로 돌아가거든요. 이때 어떤 일이 벌어져요? 식현상이 생기는 거예요. 어두워지는 현상이. 그래서 이 4번 위치. 별이 우리한테 보기에는 저 뒤쪽에, 행성이 앞쪽에.

그래서 행성이 별을 딱 가릴 때, 4번의 위치에서만 식현상이 발생한다. 그러니까 식현상이 발생할 때는 우리한테 접근이나 후퇴가 없다, 별이. 물론 행성도 그렇지만 행성은 어차피 눈에 안 보이니까. 알겠죠?

그래서 식현상과 도플러 효과를 결합시켜서 이런 문제가 나올 것이다. 선생님이 2년 전에 예측했습니다. 그 해에 수능 시험에 바로 나왔죠. 그대로 이런 개념 가지고 잘 내는데요.

이 정도 이해하면 충분히 여러분도 맞힐 수 있을 거예요. 조금 더 다르게 응용이 되더라도 충분히 맞힐 수 있습니다. 알겠죠? 그렇게 생각해주시고. 미세 중력 렌즈 현상을 이용한 방법이라는 게 있습니다.

미세 중력 렌즈. 이거는 조금은 다른 개념이에요. 조금 어렵긴 한데 이런 그림으로 여러분들이 이해할 수 있을 겁니다. 보시면 미세 중력 렌즈는 특이한 게 뭐냐 하면요. 이 별이, 항성이 행성을 가지고 있단 말이에요.

지구에서 보는 거예요. 우리가 지금까지는 행성을 가지고 있는 별이 우리한테 가까워지느냐, 멀어지느냐. 별에서 나오는 빛을 가지고. 혹은 이 별이 어두워지면서 식현상을 가지고 행성이 있다고 생각했던 거거든요. 

그런데 미세 중력 렌즈 현상은 굉장히 특이하게 행성을 가진 별을 보는 게 아니고 그 뒤에 있는, 그 뒤를 통과하고 있는 별을 보는 겁니다. 이게 굉장히 특이해요. 그러니까 외계 행성을 가진 별을 관측하는 게 아니에요. 알겠죠?

외계 행성을 가진 별 뒤를 통과하는 별을 관측하는 겁니다. 그걸 왜 보지? 그렇죠. 그런 거예요. 그런 생각이 중요해요. 그런 생각이 드는 친구들이 굉장히 이과적인 마인드. 왜 그러지, 그거? 이유가 뭘까?

그래서 자기가 한번 생각해보게 되는. 이런 겁니다. 이 별에서는 빛이 사방으로 나가고 있거든요. 그중에 한 줄기가 지구로 쫙 들어오는 거예요. 우리 눈까지. 그때는 이 별에서 나오는 빛이 다 보이기 때문에 별이 잘 보여요. 

알겠죠? 그런데 별이 여기로 쓱 가는 거예요. 별이 여기 왔단 말이에요. 이 앞에 지금 행성을 가진 별이 하나 있는데. 그러면 여러분 곰곰이 생각해보세요. 이 별에서 이 별이 여기까지 온 겁니다.

사방으로 빛이 나가는데 그중에 하나가 우리한테 오게 되는데 그런데 이쪽으로 오는 빛이 우리한테 와야 되는데 이 별에 막히는 거죠. 못 와요, 막혀서. 다른 건 그냥 옆으로 가고. 어두워져야 되는 겁니다.

이 별 안 보여야 되는 거예요. 그런데 잘 보세요. 저쪽에 B´ 쓰여 있죠. 크게 보이죠. 밝아 보여요. 왜지? 그래요. 그런 것이 중요하다니까요. 밝아 보인단 말이에요. 막혀 있는데 왜일까요? 이 별의 중력이 있습니다. 알겠어요?

이 별의 중력이 한 여기까지 작용을 한다. 한번 생각을 해보세요. 그러면 중력은 잡아당기는 힘이잖아요. 이 중력이 빛도 잡아당기는 거예요. 그래서 원래는 이 빛은 막혔어요.

저쪽으로 한 줄기 빛이 가야 되는데, 이게 그냥 저기로 가야 되거든요. 우리 눈에 못 와요. 그런데 이 빛이 이렇게 붙잡혀서 휘어져 들어오게 되는 거예요. 중력이 잡아당기는 힘이 있으니까 우리 눈까지 오게 되는 겁니다.

이것만 오나요? 여기로 가던 것도 오죠. 여기로 가던 것도 와요. 빛이 더 많이 들어오게 되는 거예요. 여기서 올 때는 한 줄기밖에 안 들어왔는데. 그러니까 별이 크게 보이는 거예요. 밝게. 

누가? 이 별이. 이 별이. 이 별이. 알겠죠? 그래서 이런 거 같은 경우에는 광도 곡선이 이렇게 가다가 이렇게 높게 나타나요. 이때가 딱 가운데 지나갈 때입니다. 완전 지나가면 한 줄기만 들어오게 되는 거예요.

이건 중력이랑 상관이 없고 또 어두워지는 거예요. 이렇게 나타나게 되는 겁니다. 알겠죠? 그러니까 이렇게 나타나면 이거는 사실 외계 행성이랑 관계가 없는 거예요.

가운데 있는 이 별의 중력 때문에 중력이 사실은, 왜 중력 렌즈라고 하겠어요? 렌즈처럼, 볼록렌즈처럼 빛을 꺾어서 우리 눈에 보여주는 거예요. 알겠죠? 그렇게 생각해주시고요. 

그런데 다시 한 번 지우고 이야기를 해볼게요. 행성이 있는 거예요. 행성이. 우리 눈에 보이지 않지만. 그러면 어떤 일이 벌어지느냐. 한 이 정도까지가 중력에 의해서 붙잡혀야 된다. 렌즈 같은 역할을 해준다.

그랬는데 행성이 돌아가다 보면, 행성이 이렇게 돌아가다 보면 행성이 이런 데 올 때가 있는 겁니다. 이렇게. 이런 데 올 때가 있는 거고요. 그랬을 때 이 행성도 중력이 또 있잖아요. 

그러니까 이 행성의 중력이 세지는 않지만 행성의 중력 때문에 그냥 가야 되는 빛도 잡혀서 오게 되는 거예요. 이렇게. 그러니까 어떻게 돼요? 조금 더 밝아지는 겁니다. 그래서 중간중간에 이런 게 생겨요. 이런 게.

조금 더 밝아지는 것들이 이렇게 막 생겨요. 이걸 우리가 뭐라고 이야기를 하느냐하면 별다른 명칭은 없어요. 그냥 선생님이 갑툭튀라고 이름을 붙였는데 갑자기 툭 튀어나오는 것. 이런 거 있으면 여기 행성이 있어. 

행성의 중력 때문에 이 현상이 생기는 거야. 갑툭튀는 행성의, 무슨 행성이에요? 이 외계 천체가 가지고 있는 외계 행성인 거죠. 외계 행성의 중력 때문에 나타나는 현상이다. 이렇게 보이면 행성이 있네. 그겁니다.

그래서 미세 중력 렌즈 현상은 이게 사실 중력이 그렇게 크지는 않거든요. 그러니까 미세하게 살짝 변하는 거예요. 갑툭튀 살짝 나타나고. 그래서 미세 중력 렌즈 현상이라고 하는 겁니다. 알겠죠?

이거 다른 그림으로도 하나 보여드릴게요. 이런 그림으로도 문제가 나오기도 하는데 여러분들 보시면 지금 이렇게 돌아가다가 보니까 이 앞에 있는 별 때문에 빛이 휘어서 들어오기도 하죠.

그냥 없을 때는, 일직선일 때는 그냥 들어오는데 별이 슬슬 움직여다가 일직선이 됐단 말이에요. 이거의 중력 때문에 가던 빛이 붙잡혀서 밝아 보이는 거죠. 밝기 쭉 올라갔잖아요. 올라가는 와중에 행성이 있네.

행성 때문에 툭툭 갑툭튀가 나타나죠. 그러면 이거 보고 어떻게 생각해야 된다? 있다. 뭐가? 외계 행성이. 그런 이야기입니다. 그래서 도플러 효과, 접근이나 후퇴, 이거. 식현상, 가리면서 어두워지는 것. 미세 중력 렌즈 현상.

셋 다 행성을 직접 관측하는 게 아니잖아요. 간접적인 방법으로. 알겠죠? 그렇게 여러분들이 이해해주시면 되겠습니다. 그러면 이제 출제 유형 한번 볼게요. 어떤 문제들이 주로 출제가 됐느냐.

첫 번째 문제는 그림 (가)는 외계 행성 탐사 방법 중 1가지를, (나)를 A 위치부터 1회 공전하는 동안 관측한 중심별의 스펙트럼을 나타낸 것이다. 그랬습니다. 여기서 지금 보면 지구 방향이고요. 

A가 지구한테 접근하는 거라고 친구들이 많이 생각하더라고요. 아니에요. 잘 생각해보세요. 저 보글보글 파마머리 화살표, 라면줄 화살표. 이 화살표가 의미하는 건 뭐겠습니까? 여기서 빛이 나오고 있어. 파장이 있는 거야.

그런 의미입니다. 항상 선생님이 이야기하잖아요. 주어진 자료를 잘 해석을 해봐라. 여러분들이 얼마나 많이 알고 있고 이것도 물론 중요하지만 더 중요한 것은 출제자의 의도다.

출제자는 지금 '이 행성이 여기로 갈 것 같아, 여기로 갈 것 같아?' 이렇게 물어보려고 ㉠, ㉡ 준 거 아니에요? 뻔하죠. 그런데 접근이라고 딱 생각하면 안 되는 겁니다. 알겠죠?

그래서 문제에서 (나)는 A 위치부터 1회 공전할 때. 그렇죠? 지금 A 위치에 있어요. 그때부터 출발해서 1회 공전할 때 중심별의 스펙트럼을 나타낸 거거든요. 그런데 보니까 A 위치에서 빨간색이었어요, 별이. 

느낌 확 오는 거죠. 이거 빨간색, 파장이 길어졌단 말이에요. 후퇴인데? 그래서 적색편이가 나타난 건데? 여기로 가는구나, 별이. 공통 질량 중심 가운데 두고 행성 같이 돌아간다.

별이 한 바퀴 돌 때 행성도 한 바퀴 돌아야 하니 아니고 ㉡이 답이네. 그래서 빨간색. 한번 맞춰볼까요? 쭉 여기 오면 이제 여기로 가는 거죠. 이거 식현상이야. 식현상. 가릴 수 있어. 그런데 접근이나 후퇴가 없잖아요, 별이. 

그래서 식현상이 가능할 때는 이때입니다. 그리고 가서 행성 쭉 갔을 때 별은 여기로 와요. 이때 우리한테 접근하는 거죠. 별이 이쪽으로 오니까. 그래서 파장이 짧아졌잖아요. 여기로 왔을 때. 느낌 오죠? 됐습니다.

ㄱ이요. 도플러 효과를 이용한 방법이다. 맞는 이야기고. ㄴ 보기에서 A 위치일 때 별빛의 파장이 길게 관측되었다. 이거 A 위치 자료 줬는데 자기 마음대로 출제자의 의도 무시하고 그러면 출제자 화납니다.

우리가 무시당하면 화나잖아요. 진짜 화내요. '복수할 거다. 틀렸어.' 이렇게 되는 거예요. 빨간색, 적색편이. A는 후퇴. 후퇴. 후퇴. 길게 관측되었다. 길게 관측되죠. 파장이 늘어났는데. 맞는 이야기고요.

ㄷ. 행성은 ㉠ 방향으로. 땡. ㉡ 방향으로. 후퇴니까. 멀어지고 있으면. 됐습니다. 답은 ㄱ, ㄴ이었고요. 그다음 두 번째 문제 볼게요. 그림 (가)는 원궤도로 공전하는 어느 외계 행성에 의한 중심별의 밝기 변화를, 

(나)는 t1~t6 중 어느 한 시점부터 일정 시간 간격으로 관측한 중심별의 스펙트럼을 순서대로 나타낸 것이다. Δλmax는 스펙트럼의 최대 편이량이다.

이에 대한 설명으로 옳은 것은. 이게 2017학년도 수능에 나왔던 문제입니다. 어려워요. 쉽지 않습니다. 이 그림은 굉장히 까다로운 그림인데 하여튼 우리가 생각해볼 수 있는 것. (가)를 보니까 여기서 t2에서 뭐가 있었어요? 

식현상이 있었다. 어두워졌네. 알겠죠? 그렇게 생각하면 되는 거예요. 그다음에 a 위치부터 1회 공전할 때. a 위치에서부터 시작해서 1회 공전할 때까지, 아니죠. 이거 아닙니다.

이거는 뭐냐 하면 그림 (나)는 t1에서 t6 중 어느 한 시점부터 일정한 시간 간격으로. 그런데 이 a 시점은 청색이니까 뭐예요, 우리한테? a 시점은 접근하는 거죠. 접근.

접근하는 시기고 b 시점은 그다음에 정상으로 접근, 후퇴가 없는 거고 c 시점은 적색으로 갔으니까, 이만큼. 이쪽 갔는데 파장이 길어진 거죠. 우리한테 후퇴하는 시점이 되는 거고요.

그다음에 d 시점은 다시 접근, 후퇴가 없는 거예요. 이거 어떻게 생각하면 좋을까요? 그림을 한번 그려볼게요, 선생님이. 여기다가 이렇게. 이렇게 그리고 그다음에 여러분들이 지구가 여기서 쳐다보고 있는 겁니다.

지구에서 우리가 이렇게 쳐다보고 있어요, 지금. 넌 뭐하니? 그러면서. 그러면 처음에 접근하는 것부터 가볼게요. 여기 별이 있었다 생각해보세요. 그러면 행성이 여기 있는 겁니다. 이게 지금 뭐예요? a예요. a. a 시기.

행성 a입니다. 접근하거든요. 행성은 여기로 가는 거예요. 그렇죠? a 시기 접근하고 있으니까. 그래서 별이 여기 왔을 때 이제 이렇게 가게 돼요. 행성은 여기 오게 되겠죠. 이게 b 시기가 될 겁니다. b 시기. 행성이 여기로 가요.

이때 접근이나 후퇴가 없죠. 그러니까 b 시기예요. 그러고 나서 c 시기가 됐을 때 여기로 가게 되는 거죠. 이게 c 시기입니다. 그러면 이제 행성은 여기서 이쪽으로 우리한테 오지만 보이지는 않아요.

c 시기가 되는 거예요. 그래서 c 시기 때 멀어지고 있잖아요. 후퇴. 여기서 별이 멀어지고 있으니까. 그다음에 여기에 오면 뭐가 되는 거예요? d 시기가 되는 거죠. d.

별이 이쪽으로 가고 있으니까 지구에서 보면 접근, 후퇴 없는 거예요. 물론 행성은 여기 오겠죠. 느낌이 오는군요. 이 d 시기에 별이 여기 있을 때 행성이 지구에서 보면 딱 별을 가리는 거예요. 알겠죠? 이해됐나요? 그렇죠.

행성이 여기 있군요. 별을 딱 가리는 겁니다, 행성이. 어느 시기에? d 시기에. 행성이 d 위치에 왔을 때. 이 d 시기에 식현상. 그때가 언제였던 거예요? t2였던 거예요. t2. t2. t2. 느낌 옵니다. 이 d 시기에 t2였어요. t2. 

그러면 c 시기가 t1이었겠구나. t2, t3, t4, 그러면 t1이 된 게 다시 t1이 t5. t2가 t6. 이렇게 돌아가게 되는 거예요. 별만 표시해봤는데 이렇게 여러분들이 그림을 그려서 이해하면 훨씬 쉽게 이해할 수 있습니다. 

가보도록 할게요. (가)의 t3에서 관측한, t3 찾았잖아요. 여기거든요. a 위치죠. a 위치. (나)에서 a에 해당한다. ㄱ은 맞는 이야기였고요. ㄴ 보기. 행성의 반지름이 클수록 (가)에서 A가 커진다. 행성이 커진다고요? 

행성의 반지름. 별 앞을 행성이 지나가는데 이만한 행성이 지나가서 이것만큼 가리는 것보다 행성이 커지면 많이 가리니까 많이 어두워지겠죠. A의 어두워지는 게 커지는 겁니다. 맞는 이야기고 ㄷ 보기 갑니다.

행성의 질량이 클수록, 이게 좀 어려운 이야기라고 여러분들 생각해볼 수 있지만 사실 공통 질량 중심을 가운데 두고 별이 여기 있을 때 행성이 여기 있거든요. 행성이 커요. 그러면 공통 질량 중심이 멀어져요. 

별이 이렇게 움직여야 돼요. 같은 시간 동안 더 빨리. 그렇죠? 행성이 클수록 빨리 빨리 돌아갑니다. 그래서 λmax가 커진다. 빨리 빨리 돌아가니까 빨리 접근, 빨리 후퇴. 맞는 이야기가 되는 겁니다.

이렇게 해서 두 번째 문제 풀어봤고요. 세 번째 문제 보도록 할게요. 그림의 외계 행성 탐사하는 2가지 방법이라고 그랬습니다. 그래서 (가)는 시선 속도 관측으로. 우리가 조금 아까 했던 거예요. 시선 속도 관측. 

그래서 지금 보니까 시선 방향으로 우리가 보고 있는데 별이 어떻게? 우리한테 오고 있네요. 여기 갔을 때 멀어지는 게 될 텐데. 이거 분명히 보나마나 접근하고 있으니 청색편이. 파장 감소. 느낌 확 오죠? 이건 식현상입니다.

여기 가려지고 있으니까 훅 어두워졌구나. 주어진 자료는 여기까지고요. 봅니다. ㄱ에서 (가)와 같이 별과 행성이 위치하면 청색편이. 진작 파악했어요. 접근하고 있으니까. 맞는 이야기입니다. 

ㄴ 보기. (가)와 (나) 모두 행성의 공전주기를 구할 수 있다. 있죠. 별이 청색편이, 접근 후퇴 없고, 적색편이, 접근 후퇴 없고, 돌아오면 청색편이. 그때까지 별이 한 바퀴 돈 거니까 행성이 한 바퀴 돈 거잖아요. 그겁니다.

공전주기 구할 수 있고요. 여기서도 어두워졌어. 쭉 가서 다시 한 번 어두워지면 얘가 다시 돌아왔네. 그거죠. 구할 수 있습니다. ㄷ 볼게요. (가)와 (나) 모두 행성의 공전 궤도 및 시선 방향과 수직이 아닌데. 수직이 안타까운데요. 

수직이 아니죠. 나란해야 한다. 평행해야 한다. 이런 게 나와야 되는데 안타깝습니다. 그렇죠? 무슨 이야기였어요? 별, 행성 나란하게, 여러분들 보는 방향으로 나란하게 평행하게 이렇게 돌아가야지. 혹은 이렇게.

접근, 후퇴도 생기고 가려지기도 하고. 보는 방향이 시선 방향이고 수직이면 접근, 후퇴도 없고 가려지지도 않는다. 알겠죠? 그런 겁니다. 됐습니다. 열심히 들어주셔서 고맙고요. 외계 행성 탐사 정말 조금 까다로운 부분이 있죠.

도플러 효과도 이해해야 되고 미세 중력 렌즈 현상도 있고. 잘 알아두시면 큰 도움 될 겁니다. 다음 두 강은 가장 최근의 수능이었던 2018학년도 수능을 제대로 분석하고 선생님이 쭉 문제를 풀어줄 거예요.

여러분들 이 수능개념 거의 끝났기 때문에 충분히 풀 수 있을 겁니다. 기대해주시고요. 오늘 수업 마치도록 하겠습니다. 다음에 만날 때까지 안녕.

. 




