여러분, 안녕! EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 어느새 우리가 이제 12강을 들어가고 있습니다.

그런데 이제 지난 강에서 말씀드렸던 것처럼 12강 이제 판의 발산형 경계인데요. 그거 하기 전에 11강에서 워낙 문제들이 많았고

배울 내용이 많아서 다 못 푼 문제가 조금 남아있죠. 3점짜리 문제들인데요. 그거 풀고 12강 진행해 보도록 하겠습니다.

그래서 문제 풀이 먼저 한번 들어가 보도록 할게요. 일단 3점짜리 문제 중에 첫 번째 문제는 83쪽에 있는 문제인데요.

다음은 2010년 4월 아이슬란드의, 이 아이슬란드어가 어려워요. 그래서 에이야프 얄라요쿨, 이게 사실 굉장히 무슨 요정들의 말 같은 그런 느낌이 들죠.

에이야프 얄라요쿨이라는 이러면서 화산 폭발 시 대기 중으로 방출된 화산재 확산 예상범위와 이 화산의 특징을 정리한 것이다.

굉장히 특이합니다. 이 화산은요. 빙하 아래에 위치하여 빙하가 녹으면서 찬물이 분화구로 흘러들었다. 최대 약 9km 높이까지 분출되었다.

SiO₂함량은 63%였다, 그랬거든요. 이게 말이죠. 중요한 건 이겁니다. 중요한 건 이거예요. 만약에 말이죠. 좀 흐물흐물한 용암이 흘러나오더라도

흐물흐물한 용암이 흘러나오더라도 그냥 줄줄 흘러가면 되거든요. 그런데 여기 빙하가 있네. 빙하를 만나면 빙하에 있는 물이 녹을 것 아니에요.

그 물이 용암과 만나는 순간 용암이 식는 게 아니에요. 용암이 워낙 많이 나오고 뜨거우니까. 그 물이 증발합니다.

또 용암의 온도는 1000도가 넘거든요. 금방 식지도 않아요. 그러니까 물이 증발하면서 수증기로 변하는 거죠. 부피가 3000배가량 늘어나요.

엄청난 폭발이 일어납니다. 우리가 지금 이거 에이야프 얄라요쿨 화산을 가지고 그래서 이제 얘기를 하는 건데

진짜 그래서 엄청나게 심각한 폭발 있었거든요. 선생님 같으면 선생님이 수능시험 출제자라면 이런 거 한번 내 볼 것 같아요.

백두산 천지에 굉장히 많은 양의 물이 고여 있단 말이에요, 이거 칼데라 호잖아요. 이 천지의 물이 굉장히 위험한 거예요.

현무암질 용암이면 흐물흐물한 거거든요. 현무암질 용암이 흘러나오더라도 천지의 물과 만나면 똑같은 현상이 나타납니다.

이 물이 이 땅속에서 수증기로 변화하는 거예요. 부피가 3000m 늘기 때문에 엄청난 폭발이 일어납니다.

그러면 이제 막 화산재 또 이제 막 냉각이 되니까 용암이 폭발이 일어나고 화산재 어마어마하게 나오고요. 그런 큰 폭발이 일어나고

주변 지역 엄청나게 큰 피해를 입게 되겠죠. 그래서 그런 것들 그런 얘기를 여러분들이 알아두시면 좋고요.

가겠습니다. ㄱ, 아이슬란드에서는 북풍이 남풍보다 우세했을 것이다. 그런데 이제 바람은요. 뒤에 가면 선생님이 정확히 얘기해 주는데

화산에서 이런 쪽으로 퍼져나갔잖아요. 바람이 이렇게 불어온 거죠, 이렇게. 바람의 이름 붙일 때는요. 저 뒤에 가면 다시 한 번 얘기하지만

불어오는 쪽을 기준으로 얘기하거든요. 저쪽에서 바람이 불어오는 거기 때문에 북쪽에서 불어오는 거잖아요. 그래서 우리는 이거를 이제

정확히 얘기하면 북쪽과 서쪽 북서풍이라고 얘기 할 수 있어요. 북서풍 계열 또는 서풍 계열의 바람이 심하게 분 건데.

남풍은 이쪽에서 불어가는 거죠. 화산재 저쪽으로 가죠. 그래서 북풍이 남풍보다 우세했다. 이거는 이제 맞는 얘기고요.

ㄴ 보기에서 봤을 때 빙하가 녹은 물은 용암을 빠르게 냉각시켰을 것이다. 그렇죠. 빙하가 녹은 물이 용암과 만나면서 용암을 냉각시키기도

하지만 또 용암이 그 물을 증발시키기도 하는 거죠. 그래서 폭발이 심하게 일어나게 되는 겁니다.

ㄴ 보기 맞는 얘기고요. ㄷ 보기 보도록 하겠습니다. 이 용암은 현무암질 용암보다 유동성이 컸을 것이다. 사실 이제 우리가 나왔으니까 하는 얘기인데

선생님이 굳이 외울 필요가 없을 것 같다고 생각하지만 그래도 52%에서 중학교 때 이거 시험 문제 많이 나오기도 하거든요. 66%.

이게 이제 이거보다 작으면 현무암질 SiO₂함량이, 이거는 안삼암질. 이거보다 크면 유문암질이라고 외우기도 하거든요.

외우는 친구들이 있을 텐데요. 외우는 거보다 여러분들이 개념으로 한 번 이해를 해 보세요. 현무암질이 가장 흐물흐물한 겁니다.

그렇죠? 유동성이 제일 큰 거잖아요. 그런데 그거보다 유동성이 더 크다 이 용암이? 그거 말이 좀 안 맞는 거죠.

유동성이 가장 큰 건 현무암질인데 그거보다 더 크다니. 그럴 리가 없잖아요. 그래서 ㄷ은 땡인 겁니다.

굳이 외운다면 아, 52% 보다 작은 게 현무암질인데 63% 안 되겠네. 이렇게 외울 수도 있지만

그런 유형으로 그렇게 평가원에서 문제를 낸 적이 없거든요. 그런데 ㄷ 보기는 그렇게 외우지 않아도 너무 쉽게 풀 수 있는 보기였던 거죠.

개념을 이해하고 있다면. 현무암질 흐물흐물한 건데 그거보다 더 유동성이 크다니. 더 흐물흐물하다니 그럴 리가 없잖아.

이렇게 생각하고 풀어도 괜찮습니다. 그렇게 된 거였고요. 그다음 문제 보도록 할게요. 그다음 문제는 이제 2번 문젠데요.

그림 ㈎는 용암 A, B의 SiO₂함량을 ㈏는 이 두 용암이 분출하여 형성된 화산체 P, Q. 그럼 여러분들이 딱 보기에 ㈎를 보면

SiO₂함량 결합한 정도죠. 큽니다. 이거 끈적끈적한 용암인데 이건 조금 흐물흐물한 용암이겠구나라고 생각해 볼 수 있는 거고

밑면의 지름을 보면 이 P는 뭐예요? 이거 더 높은데요. 아니에요, 그러지 말고 모양, 모양. 완만하죠. Q가. 순상화산에 속하는 거고요.

이거는 종상화산에 속한다고 우리가 봐야하는 겁니다. 그러니까 그러면 이거 끈적끈적한 거 이거 용암 B가 P에 해당이 되는 거겠구나.

이런 생각. 갑니다. ㄱ, A는 B보다 격렬하게, 흐물흐물한데 격렬하게 분출할리는 없잖아요. 그렇죠?

ㄴ 보기 갑니다. A는 분출하여 흐물흐물하기 때문에 순상화산을 형성할 거예요. Q를 형성하였다 맞는 얘기고요.

흐물흐물하니까 줄줄 잘 흘러가겠죠. 완만하게. 우리나라처럼 철원 지대를 철원, 연천 지역은 현무암질 용암, 흐물흐물. 알겠죠? 한탄강 철원 유역이라고

한탄강 흐물흐물하잖아요. 그래서 용암은 A보다 B에 가깝다. 아닌데 그렇습니다. ㄴ만 맞는 얘기였고요. 그다음 보기 봅니다.

그다음은 문제예요. 다음은 영희가 A, B 두 화산의 활동을 조사하여 그 특징을 정리한 보고서의 일부이다. 그랬습니다.

영희가 열심히 정리를 했군요. 열심히 하는 친구인데 100억 톤의 마그마. 일단 이거 딱 여기까지 이거 끈적끈적한 거 흘러나왔어.

어마어마한데 기후에 큰 영향을, 화산재는 기후에 어떤 영향을 줬을까요? 이런 화산재가 퍼지면 하늘을 덮으면요.

우리나라에 황사 오는 날씨, 낮에도 좀 약간 어둑어둑하고 햇빛에 반사를 많이 시키고 지면까지 햇빛이 못 들어오니까 어둑어둑해지는 거죠.

기후가 대부분은 좀 기온이 낮아지는 쪽으로 갑니다. 서서히 용암은 멀리 떨어진 해안, 이거는 흐물흐물한 용암인데. 그렇죠?

사실 하와이 같은 데서 얘기 나오는 용암을 얘기를 하는 거예요. 흐물흐물한 것. 그러면 ㄱ, A에서 분출된 화산재는

대륙기온의 평균 기온을 높였을 것이다. 아니고요. 화산재가 하늘을 덮으면 낮에도 껌껌해집니다. 햇빛이 못 들어와요.

많이 반사 되고 온도 추워지는 쪽으로. 화산분출물 중 화산쇄설물이 차지하는 막 엄청나게 화산재 뿜어져 나오고 알죠? 튀어 나가고 끈적끈적 용암이

폭발적으로 분출하는 것. 화산쇄설물의 비율은 A가 높은 게 맞습니다. ㄷ 보기에서요. 동일한 조건의 경사면일 때 분출한 용암의 이동속도.

당연히 흐물흐물한 게 줄줄줄 흘러 나가겠죠. 빨리빨리. 끈적끈적하면서 이동 안 하잖아요. B가 빠르고 A가 B 보다 느리다. ㄷ, 맞는 얘기

답은 ㄴ, ㄷ이고요. 그다음 문제 봅니다. 4번 문제인데요. 다음은 동굴 속 방사선 동위원소를 이용해 지진 발생을 예측하는 연구 내용의 일부입니다.

토론의 반감기, 반감기 이거 뭐지? 아스라이 뭔가 배운 거 같기도 하고 생각이 나는 거 같기도 하고 중학교 때 살짝 다뤄주기는 하는데

크게 중요하지 않아요. 하여튼 여기서 몰라도 괜찮습니다. 원래 이제 방사선 원소가 반으로 줄어들 때까지 걸리는 기간은 얘기를 하는 건데요.

지구과학Ⅱ에서 자세하게 다루지만 여러분들 그냥 아직은 잘 몰라도 괜찮습니다. 56초이고 라돈의 반감기 3.8이다. 크게 중요한 거 아니거든요.

그냥 읽어 보세요, 한번. 반감기 너무 짧아서 기상현상의 영향으로 날씨가 추웠을 때 더 많아지고 토론 가스가 농도 높아지고

그런 게 아니라는 거예요 날씨의 영향 안 받는다 암석에서 극미량으로 라돈가스 나오고 토론가스 나오는데

지각이 뒤틀리는, 그러면 짧은 시간에 다량으로, 농도 확 높아진다는 얘기죠. 반감기 같은 게 중요한 게 아니고요. 이 문제에서 이게 중요한 거였어요.

그러니까 여러분들 지각이 뒤틀린 등의 움직임. 한 마디도 얘기하면 뭐예요? 지각변동 압력을 심하게 받고 그런 거.

그러면 그림은 우리나라 강원도 울진 성류굴 측정된 라돈가스와 토론가스의 농도 변화를 그림을 보니까

도호쿠 대지진 규모 9.0 어마어마하게 많은 에너지가 방출된 지진이었다는 거예요. 그 지진 일어나기 전에 라돈이 농도가 높아졌고

토론의 농도가 높아졌고. 정말 지각변동 일어날 때 이런 게 많이 나오는구나. 지각이 막 뒤틀리고 뒤틀리다 보면 눌리다 보면 끊어지기도 하겠죠.

그때 지진이 생기니까 그 지진이 일어나기 전에. 무슨 뜻인지 알겠죠? 그래서 이제 이 문제의 의도가 그런 거였던 거예요.

반감기가 중요한 게 아니였고요. 그래서 보기 볼까요. ㄱ, 토론가스는 지진발생 이전에 이상 농도 값을 나타냈다. 토론도 사실은 그렇고

지진 발생 이전에 라돈도 그렇고 맞는 얘기입니다. ㄴ 보기 보면 그런데 이건 일본인데 이거 우리나라잖아요.

그러니까 일본에 지각 변동이 우리나라에도 영향을 주는 거예요. 지진이 일어나기 전에도 우리나라 성류굴, 굴 안은 빈 공간이니까

그게 영향을 받아 갖고 지각이 막 뒤틀리는 게 거기까지 영향을 줘서 토론이나 라돈가스가 암석 속에 포함돼 나왔다.

이런 얘기를 하고 싶어 하는 거죠. 1번 도후쿠 지진이 발생하기 전후에 우리나라 지각의 영향을 주었다.

그래서 보면 나오잖아요. 우리나라 지각에서 이게 나오는 거니까, 맞는 얘기고요. ㄷ 보기에서 토론 가스와 라돈 가스의 농도 변화는

지진 발생 예측에 활용할 수 있다. 그렇죠. 이제 이거 꾸준히 우리가 이렇게 이상 농도, 그런데 문제는 뭐였냐면 이렇게 큰 차이가 나면 괜찮은데

이렇게 됐을 때 그래서 이제 잘 봐야 돼요. 평균값을 계산해놓고 평균값보다 높아지면 잘 봤다가 정말 많이 높아졌을 때

지진 발생 가능성이 있다고 예측할 수 있는 거죠. 그런 얘기가 이제 ㄷ 보기이기 때문에 다 맞는 얘기고요.

그다음 문제 보도록 하겠습니다. 5번 문제예요. 그림 ㈎는 2016년 9월 10일 경주시 부근에서 발생한 규모 5.8지진의 진안과 진동표를

이 지진은 문제 다 나와 있죠. 규모가 얼마라고요? 5.8입니다. 5.8. 규모 일정하다, 알죠? 한계지진이니까. 여기서 팍. 여기는 진앙이고요.

그 밑에 진원이 있을 텐데. 관측소 A, B에서 기록된 지진파의 순서 없이 뻔하잖아요. A가 가까운데, 땅이 많이 흔들렸겠죠.

㉠이 A. 그래서 PS시도 짧아요. PS시. ㉡은 이제 P파 여기 한참 뒤에 PS시 길겠고 그렇죠? 이거 B지역에서 관측한 지진파의 기록 모습일 겁니다.

ㄱ, A에서 기록된 지진파의 모습은 ㉠이다. ㄱ, 우리가 쉽게 찾아봤고요. ㄴ 보기 B에서 측정한 지진의 규모는 앞에서 많이 풀어봤어요. 5.8이겠죠.

5.8보다 작을 리가 없어요. 규모는 항상 일정하다. A에서 지진의 진도는 그랬는데 지금 보니까 말이에요. 이거 얼마예요?

진도를 이렇게 로마숫자로 앞의 강에서 열심히 했는데 4입니다, 4. 그럼 A는 더 가깝잖아요. 5가 돼야죠, 5. 5가 돼야 돼요. 그렇죠?

더 가까우니까 더 많이 흔들렸겠죠. 그래서 이제 지진의 진도는 4보다는 크다. 클 거예요. 가까우니까 많이 흔들려서. 맞는 얘기입니다.

답은 이제 ㄱ, ㄷ이 맞고요. 가끔씩 아니 그런데 혹시 여기가 조금 약해서 많이 흔들려야 되지만 진원이 이제 좀 크게 흔들려야 되는데

아니면 훨씬 여기가 단단해서 좀 적게 흔들려서 이거 같진 않을까요, 이런 친구들. 그거는 예외적인 현상이고 그런 거를 물어보려면

출제자가 다 이제 그런 거 여기는 좀 더 지진 강화다 약하다 이런 거 다 줘요. 그런 거 안 주면 문제 성립이 안 됩니다.

그러니까 그렇게까지 신경 쓰면서 문제를 풀 필요는 없는 거예요. 알겠죠? 이제 지진과 화산의 마지막 문제 한번 보도록 할게요.

그림은 서로 다른 두 지진 A, B의 진원과 관측소에 위치를 표는 이 두 관측소에서 관측한 두 지진 A, B를 분석한 자료이다. 그랬거든요.

지금 보시면 그림이에요. 관측소 이게 지표면입니다. 깊이인데 A에서 지진이 터지면 쫙 오겠죠. 관측소까지. B도 갈 거예요. 누가 더 먼 거예요?

B가 더 먼 거예요, 알겠죠. 관측소 하나에 두 개의 다른 지진은 얘기를 하고 있는 겁니다.

그럼 여러분들이 이 자료를 이거 꼼꼼하게 우리 한번 생각해 볼 수 있어요. 두 지진인데 규모가 같았구나. 희한하네.

진도는요? 진도는 관측소는 하나거든요. A의 지점에서 지진이 일어났을 때 A의 지점에서 진원이죠. 지진 일어났을 때가 진도가 이거 얼마입니까?

7입니다, 7. 7이라고 하면 B는 똑같은 규모거든요. 같은 양의 에너지 거리가 멀잖아요. 땅이 좀 적게 흔들렸겠는데. 이거는 7보다 작겠군. 알겠죠?

S파 도달 시각-P파 도달 시각. 물론 표현은 이렇게 했지만 이게 뭐예요? P파 도달한 다음부터 S파가 도달할 때까지 걸리는 시간이 다 똑같다는 소리

PS시인 겁니다. PS시가 지금 B에서 지진이 일어났을 때 30초 A는 가깝잖아요. 짧아야죠. A는 분명히 30초보다 짧을 거야

우리가 그런 생각해볼 수 있습니다. ㄱ 보기. ㄱ은 7보다 크다 그랬는데요. ㄱ이 7보다 작을 거라는 사실 우리가 진작에 파악했죠.

규모가 보니까 같은데 그렇죠? B는 멀거든요. 가까운 A에서 땅을 흔드는 거보다 B에서는 땅이 더 적게 흔들려야죠. 땡. ㄴ 보기 갑니다.

ㄴ은 30초보다 길다. 30초보다 짧다는 거. A가 더 가깝기 때문에 PS시가 짧을 것이다. 파악했어요. 답은 ㄷ이군요. 그렇죠?

진앙 거리는 지진 A가 지진 B보다 가깝다. 진앙은 뭐예요? 진앙은 지진이 일어난 곳에 수직인 지표면이 진앙입니다.

이게 진앙이니까. 진앙거리는 뭐 얘기하는 거냐면 관측소에서 진앙까지의 거리. 그러니까 이제 A의 진앙거리고요. 이만큼이.

이만큼이 B의 진앙거리가 되는 거니까. 당연히 진앙거리는 지진 A가 지진 B보다 가깝다가 맞는 얘기죠. 됐습니다.

이렇게 해서 우리가 지진과 화산의 문제를 풀어 봤고요. 여러분들 열심히 잘 따라와 주셨는데 이제 12강 판의 발산형 경계

본격적으로 들어가 보도록 할게요. 판의 경계는 발산형 경계와 수렴형 경계와 보존형 경계로 나누는데요.

수능 역사상, 수능이 거의 20년 가까이 돼 가고 있거든요. 이 판의 경계 문제가 안 나온 적은 한 번도 없습니다.

수능뿐만이 아니고요. 평가원에서 6평, 9평, 수능을 보잖아요. 한 번도 안 나온 적이 없어요. 완전 단골이고요. 정말 잘 나옵니다.

꼼꼼하게 잘 보셔야 되는데요. 첫 번째부터 들어가 보도록 할게요. 약간 이제 기본개념 먼저 설명을 좀 해 드릴게요.

중학교 때 기억이 여러분들이 아스라하게 날 텐데. 선생님 생각에는요. 이 부분이 진짜 문제 많이 나오거든요. 매번 나왔으니까.

이제 정말 안 나오는 부분은 찾아서, 힘들어요, 이제. 어렵게 내는 것도 한계가 있는 거고 그래서 아마 중학교 때 배웠지만

고등학교에서는 잘 다뤄주지 않는 그런 부분들 또 나오지 않을까. 그래서 우리 수능특강에 정말 귀하고 바쁜 시간 쪼개서

기본적인 개념들 설명을 해 주는 거거든요. 중학교 때 기억이 좀 날 거예요. 판구조론이 무엇이냐? 이런 거 중학교 때만 배우잖아요.

판구조론 이런 얘기입니다. 지구 전체가 12억에 크고 작은 판으로 판이 뭐죠? 저 앞에서 열심히 설명했는데 알잖아요.

왜 판이라는 거 대륙지각, 해양지각 및 그 밑에 딱딱한 맨틀까지 합쳐서 판이라고 한다.

그 밑에 이제 맨틀대류가 일어나는 연약권이 있는 거예요. 연약권 밑에 딱딱한 맨틀이 있는 거고. 그게 이제 크고 작은 판이 있고

그 밑에 맨틀이 대류하기 때문에 부딪히거나 찢어지면서 지각변동이 일어나는 거다. 그런 게 판구조론이었던 거죠.

그래서 대륙지각과 해양지각 및 딱딱한 맨틀까지 암석권. 그 밑에 흐물흐물한 맨틀은 연약권이라고 얘기를 하는 거고요.

연약권 이건 딱딱한 맨틀까지 합해서 암석권. 연약권 그러면 항상 맨틀의 대류가 떠올려야죠.

대류하기 때문에 이런 데 막 갈라지거든요. 그럼 이게 판의 경계가 되는 겁니다. 갈라지면 발산형 경계. 알겠죠?

그래서 이제 갈라진 조각을 떨어져 나간 조각을 우리는 판이라고 얘기를 하는 거예요. 그렇게 여러분들 생각해 주시고요.

판의 분포를 좀 보여 드리도록 할게요. 이 판의 분포. 판들이 이동하는 속도는요. 1년에 수 센티미터 정도 되거든요. 다 달라요, 그런데.

그러니까 그냥 이렇게 생각하시는 게 제일 좋아요. 손톱. 판이 이동하는 속도, 수렴하거나 발산하거나 그런데 손톱이 자라는 속도와 비슷하다.

자라기는 자라잖아요. 손톱을 깎기는 깎으니까. 그런데 이게 굉장히 느리게 자라는 거죠. 그리고 손톱마다 자라는 속도가 다릅니다.

어떤 친구는 자기는 새끼손가락이 가장 잘 자란다 그러더라고요. 선생님은 엄지손가락이 가장 잘 자라는 거 같은데. 또 손톱과 발톱을 어때요?

누가 더 잘 자라나요. 일반적으로는 손톱이 더 잘 자라요. 어떤 친구는 발톱이 더 잘 자라는 거 같은데 저는. 물론 이런 친구도 있기는 한데.

그러니까 사실은 정확히 얘기하면요. 이 손가락의 손톱과 열 발가락의 발톱이 자라는 속도는 조금 조금씩 달라요.

다 비슷하긴 하지만 약간씩 다릅니다. 그러니까 맨틀이 대류를 해서 판이 움직이는 속도가 그 정도는 된다고 여러분도 이해해 주시면 돼요.

굉장히 빨리 이동하는 부분도 있고, 같은 판 안에 있어도. 또 굉장히 천천히 이동하는 판 부분도 있어요. 속도가 굉장히 느린 부분들도 있거든요.

다 외울 필요는 없지만 그러니까 이게 이제 판의 분포인데요. 큰 판도 있고 작은 판도 있고. 이동속도는 손톱이 자라는 속도와 비슷하다고

생각해 주시면 되는데 중요한 거 하나 있습니다. 자꾸 여러분들은 판을 해양판과 대륙판으로 나누려고 해요.

그런 생각을 오늘 이후로 좀 버리시는 게 좋아요. 그러니까 우리가 유라시아판, 대륙판이라고 알고 있죠. 그렇죠? 맞아요. 대륙판이라 그래요.

그런데 그 대륙판에서도요. 해양인 부분들이 있습니다. 태평양판, 우리 해양판이라고 알고 있잖아요. 해양판이 맞습니다. 해양판인데

거기서도 육지인 부분들이 있어요. 그리고 대륙지각, 해양지각 있잖아요. 대륙지각이지만 살짝 바닷물에 잠겨있는 부분들도 있어요. 알겠죠?

그런데 해양지각이 육지로 되어 있는 부분은 거의 잘 없습니다. 얘기가 좀 이상하잖아요. 복잡하고 그러니까 일단은요. 여러분들 잘 보세요.

태평양판, 해양판이라고 외우면 그러면 이거는 태평양판이 아니겠지라고 생각하기 된단 말이야.

그러니까 해양판, 대륙판 나누려는 생각을 버리는 게 좋아요. 물론 그렇게 우리가 편의상 얘기를 하거든요.

정말 깊게 제대로 된 개념을 설명해 주자면 우리가 해양판이라고 부르는 판에도 육지가 있다. 대륙판이라고 부르는 판에도 바다가 있다. 알겠죠?

그렇게 여러분들이 생각을 해 주시면 좋습니다. 그래서 대륙판 해양판으로 대륙판에는 대륙만 있겠지 이런 생각을 버리는 게 좋아요.

해양판에는 해양만 있겠지 이런 생각은 버리시는 게 좋고요. 한 판에 대륙지각과 해양지각이 같이 있는 그런 판들이 사실은 거의 대부분이에요.

지구상에 있는 판들 중에. 판이 많지도 않아요. 10여 개인데 이름 다 외울 필요도 없어요. 유라시아판, 필리핀판, 태평양판만 외우면 돼요.

필리핀판, 태평양판, 유라시아판. 그런데 하여튼 한 판 안에 대륙지각, 해양지각 같이 들어있는 부분이 대부분이다. 이렇게 좀 기억해 주시면 좋고요.

판의 이동 속도는 손톱이 자라는 속도와 비슷하다. 알겠죠? 이런 이제 판 구조론이라는 게 처음부터 있던 건 아니고요.

베게너라는 위대한 학자입니다. 베게너라는 학자가 대륙이동설이라는 걸 주장했었어요. 독일학자였었는데 알프레드 베게너입니다.

대학교 교수님이셨어요. 전공은 이제 기상, 대기과학을 전공을 했죠. 그때는 기상학이라고 불렀는데. 그리고 이제 천문에도 굉장히 관심이 많았고

지질도 관심이 많았지만 전공은 이제 대기과학 쪽이었어요. 그런데 탐험과 모험 굉장히 좋아했습니다.

이분이. 그래서 이제 그 당시에 대학교 교수님이었는데 이런 점잖은 사진도 있지만 탐험과 모험을 즐겨했기 때문에 그 당시 아웃도어의류인 거예요.

그걸 입고. 왜냐하면 지금부터 100년 전이거든요. 탐험도 굉장히 많이 했었는데 이런 생각을 했습니다.

어느 날 세계 지도를 보다가, 100년 전이니까 세계지도가 지금처럼 정밀하지 않았거든요. 이게 유럽이니까. 독일 사람이니까 독일 이쪽에 있거든요.

그래서 이제 대서양이 굉장히 친숙한 바다인데 유럽 사람들한테는, 우리나라 같은 경우는 태평양이 친숙한 바다지만. 대서양을 보고 있다가

그런데 이쪽에 이렇게 해안선과 이쪽에 해안선이 비슷하게 생겼는데 붙이면 맞을 것 같은데 이런 생각을 한 거죠. 붙어 있었던 거 아니야?

그래서 정말로 이 세계 지도를 오려서 붙여 봤어요. 베게너는. 그랬더니 정말 맞는 거예요. 이렇게 들어맞아요. 거의 잘 들어맞죠.

대륙이 붙어 있었다가 떨어졌나보다 이런 생각을 하게 된 겁니다. 그래서 무엇을 조사하기 시작했냐면요. 다른 사람들이 말도 안 되는 소리 하지 마,

대륙의 얼마나 큰데 그 무거운데 그게 왜 움직여. 막 이런 얘기 했을 때. 아니야 붙어 있다 떨어진 거 같아. 내가 증거를 찾아볼게. 이런 생각했던 거죠.

이게 다 육지니까. 옛날에 붙어 있었을 때 육지에 살던 생물들은 여기도 있고 여기도 있을 것이다. 골고루. 화석이 같이 있을 것이다.

지금은 수천 킬로미터 떨어진 바다지만. 그런 생각을 했던 거죠. 그래서 고생물들, 화석을 찾기 시작합니다.

찾아봤더니 정말로 이렇게 같은 생물이 같이 발견되는 거예요. 여기 여기서. 그런데 이게 이 육지에만 살던 생물이 바다를 건너 갈 순 없잖아요. 그렇죠?

불가능하거든요. 바다를 건널 수 없으니까. 그래서 옛날에 붙어 있었는데 옛날에는 여기 다 살았다. 지금은 이게 떨어져 있어요.

북아메리카로 떨어져 있고 남아메리카, 아프리카가 떨어져 있는데 수천 킬로미터를 바다를 사이에 두고 떨어져 있지만 옛날에는 붙어있었기 때문에

옛날에 살던 생물의 화석들이 같이 발견이 되는 거다, 이런 것들. 이 메조사우로스 화석은 우리나라에서도 발견이 돼요. 우리나라 여기 붙어 있었나?

그런 건 아니고요. 유라시아잖아요. 아시아 저쪽에 붙어 있는 건데. 여기저기 육지에 살았던 거예요. 크기가 이 정도밖에 안 됩니다. 화석을 보면.

그래서 너무 작기 때문에 강 같은데 살았는데 바다는 건너가지 못해요. 대부분 그런 친구들인 거예요. 이 친구들. 알겠죠?

그리고 또 한 가지 뭘 발견했냐면 빙하의 흔적이 있어요. 중학교 때 배웠는데 U자 계곡이라든가 이런 것도 있거든요.

아니면 빙하가 퇴적해서 쌓아놓은 돌멩이 같은 것도 있는데 그런 흔적들을 베게너가 이런 게 빙하의 흔적이라고 알고 있었는데

그 당시에 과학자들이 탐사를 해 보면 빙하의 흔적이 이렇게 아프리카 이쪽에 적도가 이렇게 있는데 적도 위 인도에

이런 쪽에 빙하의 흔적이 있었던 거예요. 그래서 그 당시의 과학자들 어떻게 생각했냐면 지구가 굉장히 추워서 적도까지

혹은 적도의 위 여기까지 빙하가 덮여 있었어. 이렇게 생각을 했었거든요. 그런데 베게너는 그게 아니다 대륙이 하나로 붙어 있었다고 생각을 하고

아까 지도를 잘라서 모았다고 얘기했잖아요. 붙여 봤다고. 대륙을 잘라 맞춰보니까 이렇게 맞는 거예요.

그러면 지금도 남극은 추워서 빙하가 덮여 있거든요. 남극 주변으로 빙하가 이렇게 덮여 있었다. 적도까지 빙하가 올리는 없지.

이게 훨씬 더 타당성이 있는 얘기잖아요. 이렇게 얘기가 되는 겁니다. 그런데 빙하가 덮여 있었는데 대륙이 분리가 되면서

이게 이렇게 이동하는 바람에 더운 데 가면 이게 녹죠. 지금 이런 데 흔적만 남아 있는 거고 실제 빙하는 이런 것들이 대륙이 모여 있었기 때문에

남극 부근에서 빙하가 있었다. 베게너 말이 훨씬 타당성이 있잖아요. 이런 증거를 베게너가 찾아내기 시작합니다.

이제 마지막으로 이거는 그렇게 어려운 건 아닌데요. 대륙들이 붙어 있었다면 산맥 같은 것들이 막 연결이 되겠죠. 그렇죠? 연결이 되어 있을 거예요.

지금은 수천 킬로미터의 바다를 사이에 두고 떨어져 있지만. 그런 것을 지질구조의 일치라고 얘기를 하는데요. 이런 증거들을 베게너가 주장을 했어요.

그런데 대륙이 붙어 있는 게 맞다. 그런데 이제 문제는 뭐였냐면. 그 당시가 지금으로부터 불과 100년 전밖에 안 되는데도

사람들이 지각 밑에 뭐가 있지를 몰랐던 거예요. 지금은 중학생만 돼도 지각 밑에 뭐가 있니? 맨틀이죠. 그것 알거든요. 그것도 몰라요? 이러면서

맨틀 대류 하는데, 중학생들도 이런 얘기 한단 말이에요. 그 당시에는 몰랐어요. 지각 밑에 지구 내부까지 맨틀, 핵 이런 건 몰랐고요.

그냥 다 딱딱한 고체로만. 그러니까 그 당시 사람들은 지각이 왜 움직여? 엄청나게 무거운데 대륙이 움직일 리가 없는데

그런데 지금 같으면 중학생만 되도 밑에 있는 맨틀이 대류해서 움직일 수밖에 없다니까요. 그런데 그 당시에는 그거 몰랐죠.

그래서 그 힘을 베게너가 설명 못합니다. 그래서 사람들한테 공격을 받아요. 그런데 이유를 되는데 좀 약간 엉뚱한 이유를 되는 거예요.

지각 밑에 맨틀을 몰랐으니까. 그래서 베게너가 나중에 계속 공격을 받는데 너무 답답한 거죠. 자기가 증거를 찾았는데

이게 지구 내부의 뭔가가 있을 것 같아, 감은 잡았어요. 그래서 화산이 굉장히 활발하게 일어나는 그런 이제 아이슬란드라는 곳으로

탐사를 가게 됩니다. 그런데 불행하게도 그 탐사를 하다가 베게너는 거기서 이제 실종이 되면서 사망을 하게 돼요. 굉장히 고생을 많이 했어요.

그런데 저는 사실 그 베게너의 일생을 쭉 보면서 정말 이런 사람들이 과학을 발전시키는 게 아닐까.

남들이 아니라고 해도 자기 확고한 신념이 있어서 이게 맞는 거야. 사실 베게너가 죽은 다음에 베게너 이론은 그냥 묻혔거든요.

나중에 우리가 베게너가 맞았네라고 알게 됐던 거죠. 정말 대륙이 이동하네. 그런데 사실 베게너처럼 이런 사람들 지금도 마찬가지입니다.

사람들한테 인정을 못 받고 자기 나름의 연구를 하고 있고 그런 사람 그런 과학자들도 꽤 있고 그렇거든요. 언젠가는 자기가 옳은 일을 가고 있으면

드러나게 됩니다. 빛나게 되고 약간 얘기는 이상하지만 여러분들이 요새 정말 너무 힘들고 공부는 왜 해야 되는지 잘 모르겠어요.

그런 얘기도 많이 하고, 정말 힘들어요, 이런 얘기 많이 하는데 여러분들이 힘든 거를 사실 부모님들이 이해를 잘 못 해 주세요.

그렇죠? 학교 선생님들도 사실 선생님만 해도 그렇습니다. 워낙 이게 익숙해져 있어서 공부 열심히 해야 되는 거야.

선생님도 이런 얘기하고 있고 그런데 지나고 나면 여러분들이 힘들었던 시절을 사람들이 이제 이해해 줍니다.

그리고 그때가 이제 빛나는 시기가 돼요. 본인이 알아요, 본인이. 내가 그때 열심히 정말 그래도 공부하기 싫었어도 고3 때 열심히 공부를 해서

그걸 이겨냈기 때문에 내가 지금에 내가 되어있는 거구나. 선생님도 사실 고3 때 진짜 많이 힘들었거든요. 공부하느라 힘들고

맨날 내가 이걸 해야 돼, 말아야 돼. 그런데 그냥 했어요. 조금만 더 해 보자. 지금 하기 싫어도 그냥 조금만 더 하자하고 그랬었는데

기억에 굉장히 남았고 그게 인생의 많은 도움이 됩니다. 파이팅! 조금만 참으시고 그다음 베게너가 대륙이동설을 주장하다가

이제 사실 베게너는 사망을 하게 됐고요. 조금 이따가 여기서 실종만 안 됐어도, 그런데 베게너가 사망하고 조금 이따가

맨틀대류설이라는 게 나오기 시작합니다. 맨틀대류설. 그래서 이제 맨틀이 있다는 게 밝혀지기 시작하는 거죠. 그리고 심지어 이게 대류를 한다.

그걸 사람들이 알게 돼요. 그래서 맨틀이 대류하기 때문에 그 위에 암석권이 이동을 하면서 그러니까 맨틀대류는 누가 일으키는 거예요?

지구내부에너지죠. 지금 내부에 뜨거운 열이 맨틀대류를 일으키는 거예요. 알겠죠? 그래서 이제 맨틀이 물론 맨틀 중에 다는 아니지만

연약권입니다. 연약권에서 대류를 하고 그 위에 지각이 갈라지기도 하고 또 갈라져서 생기면 드러나는 부분이 있는 거죠.

중학교 때 배우잖아요. 해령도 배우고 해구도 배우고 그런 겁니다. 그게 이제 맨틀대류설인 거죠. 알겠죠? 그런데 정말로 맨틀대류설 주장했을 때

이게 나와서 사람들이 또 안 믿어요. 말도 안 되는 소리 하지 마. 대류를 하면 진짜 생기는 부분이 있고 들어가는 부분이 있고 그래야 되는데

그런 데 본 적 있어? 그렇기는 한데, 찾기 시작합니다. 그래서 나오는 게 해 저 확장설인 거예요. 그래서 이 해령이라는 부분 많이 들어봤잖아요.

바다 속에 있거든요. 바다 '해'자를 써요. 바다 속에 길게 있는 그런 이제 골짜기 산맥인데 가운데 골짜기가 있어요. 바다 속에 큰 산맥을

우리가 이제 해령이라고 부르는 건데요. 찾기는 힘듭니다. 사실. 수심만 2km, 3km 이렇게 되기 때문에 보이지 않거든요. 배에서 보면.

바다가 아무리 맑아도 그렇게 안 보여요. 수심 50m까지 잘 안 보입니다. 그런데 이제 전파를 이용해서 발견한 건데요. 전파탐사로.

그런 얘기까지는 지구과학Ⅰ에서 나오지 않으니까 몰라도 되는 거지만 그래서 관찰을 해 보니까. 해저가 조금 조금씩 벌어지는 데가 있는 거예요.

거기가 해령이었던 겁니다. 맨틀 물질이 거기서 올라와서 벌어지는 거죠. 그래서 이제 그 암석권 떨어져 나가면서

화산도 분출하고 바다 속인데. 지각도 새로 생기고 그런 겁니다. 그래서 새로운 해양지각이 생기고 반대방향으로 이동해 가고 그런 거거든요.

그런 거를 이렇게 실제로는 눈으로 보이지 않기 때문에 바다 속으로 탐사하기 어려우니까

배에서 전파를 발사해서 높이를 재면서 처음으로 알기 시작했어요. 그러다 나중에 이제 이런 거 사람들이 발견하게 된 거죠.

대서양의 물을 다 뺐다고 치면 바다 밑은 평평할 줄 알았거든요. 그게 아니고 가운데 엄청나게 길면서 굉장히 높은 산맥이 있는 거예요.

이 산맥의 평균 높이가 3000m가 넘습니다. 거의 백두산 급의 높이를 자랑하는 거죠. 알겠죠? 백두산보다 사실 조금 높은 거예요.

어마어마하게 큰 산맥이 있던 거예요. 이게 해령입니다. 그런데 대서양은요. 양옆으로는 해구가 없어요.

원래 올라와서 지각이 생겨서 가다가 들어가야 되잖아요. 안 들어가는 거예요. 계속 벌어지기만 하는 거예요. 그래서 대서양은 점점 넓어집니다.

그렇기 때문에 맞춰보면 이걸 딱 중심으로 여기 여기가 맞는 거예요. 붙어있었는데 해령이 생겨서 점점점 벌어지고 넓어지기만 하는 겁니다.

그래서 사람들이 공격해요. 넓어지기만 하잖아. 들어가는 데 어디 있어? 태평양에 있었습니다. 태평양을 조사를 해보면 바닷물 다 뺐다.

지금은 이제 음향 측심법 같은 걸로 깊이를 다 잴 수 있기 때문에 세세하게 알아낼 수 있거든요. 여기 해령이 있는 거예요.

태평양은. 약간 태평양이 동쪽이기 때문에 동태평양 해령이라고 부르는데 여기 생긴 지각이 이렇게 밀려가다가 이쪽으로 밀려가는 것도 있겠지만

이쪽으로 밀려가다가 여기 굉장히 쭈글쭈글해지죠. 압력을 받으니까 쭈글쭈글해지다가 깊은 골짜기도 보이죠, 여기 이런 데. 이런 데 들어가는 겁니다.

저기가 해구예요. 해구. 들어가서 없어지는 거예요. 그렇게 생각해 주시고요. 일단은 이거 여러분들이 선생님이 뒤에 가면 많이 보여줄 거거든요.

전체적인 그림은 발산형 경계와 수렴형 경계와 보존형 경계를 다 배우고 나면 쫙 이해가 돼요. 일단 오늘의 목표는 발산형 경계죠.

구체적으로 한 번 들어 가보도록 할게요. 발산형 경계가 이제 이렇게 가운데가 갈라지는 곳이에요. 대서양에 있고 태평양에는 구석에 좀 있고요.

쭉 연결되어 가는 곳인데요. 발산형 경계 첫 번째는 열곡대가 있습니다. 열곡대. 열곡대는요. 이거 좀 헷갈리는 친구들이 많은데

열곡대는 대륙이 갈라지기 시작하는 곳이 열곡대예요. 맨틀이 올라와서 벌어지는데 하필이면 그곳이 해양이 아니고 대륙이 있던 곳이었던 거예요.

그래서 대륙이 지금 찢어지기 시작합니다. 육지가. 그런 곳을 열곡대라고 불러요. 대륙이 갈라지기 시작하는 곳. 맨틀 대류가 가끔씩 바뀌거든요.

우리가 보기에는 인간의 생이 너무 짧아요. 지구의 나이에 비하면. 그러니까 이게 일정하게 가는 것 같지만 비디오를 빨리 돌려보면

여기서 대류가 그렇거든요. 물 끓는 거 있잖아요. 여기서 올라오고 여기서 올라오고 여기서 올라오고. 어느 날 바뀝니다.

하필이면 대륙 지각 밑에서 맨틀 대류가 올라온 거예요. 찢어지기 시작합니다. 맨틀의 상승부고요. 천발 지진. 여기 갈라지니까. 밑에는 멀쩡하거든요.

화산활동도 발생해요. 해양 지각이 생기면서 현무암질 용암이 흘러나옵니다. 생기는 건 해양지각이에요. 대륙지각이 생기는 곳은요. 지금 거의 없어요.

지구과학Ⅰ에서 배우지 않습니다. 왜요? 궁금할 텐데. 지질학과 가기 전에는 그냥 접어두시는 게 좋아요. 그거 설명하면 함창 걸리고요.

그거 수능에 안 나오는 얘기니까. 그런데 다 여기저기서 우리가 맨틀이 상승한다. 다 해양지각이 생기는 거예요. 왜지?

이 그림을 보면 여러분들이 이해할 수 있는데요. 대륙이 있었고 가운데서 이제 맨틀이 이렇게 대류하기 시작했다. 벌어지기 시작하죠.

뭐라고 불러요? 열곡대. 그래서 점점점 골짜기가 크게 생깁니다. 알겠죠? 열곡대라고 불러요. 그러면 골짜기 정 가운데 맨틀 물질이 뿜어져 나오거든요.

화산활동이 일어나면서 열곡이라고 부르는 거예요. 골짜기 가운데를 그리고 나중에 대륙이 갈라지면 대륙이 두 동강이 나면

대륙과 대륙 사이에 뭐가 있죠? 바다가 있어야 되잖아요. 바닷물이 들어오게 됩니다. 대륙이 두 동강이 나면. 그러면 비로소 이제

바다에 있어서 해령이라고 부르는 거예요. 가운데. 산맥처럼 해양지각이 생긴 곳. 가운데도 역시 골짜기는 있어요.

그것도 그냥 열곡이라고 부르는 거니까 열곡은 화산이 분출하고 갈라진 골짜기가 열곡이고요. 그게 육지에서 길게 생겼다, 일단.

그걸 열곡대라고 부른다. 더 갈라져서 바다가 되면 그건 해령이 되는 거다. 넓은 바다가 되는 겁니다. 대서양이 이런 식으로 만들어진 거예요.

양쪽이 붙어있었는데 그래서 해안선이 일치하는 거죠. 어느 날 맨틀 대류가 이렇게 일어나기 시작하면서 갈라지면서 열곡이 생기는데 육지니까 열곡대.

바다가 되면 해령. 가운데 골짜기는 열곡. 알겠죠? 그렇게 생각하시고요. 그러니까 열곡대는 드물어요. 더 갈라지면 바다가 되거든요.

대륙이 처음에 갈라질 때만 나타나는 거예요. 드물어서 몇 개 없기 때문에 대표적으로 두 군데 정도가 나옵니다.

동아프리카 열곡대와 홍해가 나옵니다. 이게 이제 무슨 얘기냐면 여러분들 보시면 이게 해령인데요. 벌어지는 거예요.

해령이 이렇게 들어가서 홍해가 지금 점점점 찢어지고 있어요. 이거 이 땅에 붙어있었어요. 원래 이거 열곡대인 거죠, 열곡대.

홍해. 열곡대입니다. 열곡대. 갈라지고 있는 거예요. 바닷물도 들어 왔는데 이쪽이 아직 덜 갈라져서 완전 바다는 아니에요. 이렇게.

다 갈라져 두 동강이 나면 우리가 해령이라고 부르지만 그래서 홍해가 이게 열곡대에 있는 겁니다. 열곡대에 있는 바다가 되는 거고요.

그다음에 그중에 하나가 이쪽으로 들어가서 갈라지기 시작해요. 여기를 동아프리카 열곡대라고 이야기해요. 알겠죠?

이 지도를 보시면 좀 더 이해하기 쉬운데. 이게 두 개가 붙어있었어요. 점점점 찢어지기 시작합니다. 그래서 이제 바다가 이렇게까지 들어갔는데

완전 두 동강이 나면 우리가 여기를 해령이라고 부르는 거예요. 두 동강이 안 났거든요. 아직. 홍해 열곡대가 있다고 부르는 거고요.

여기는 두 동강은커녕 시간이 지나가면 여기도 갈라지기 시작해요. 이쪽으로 이렇게. 이렇게 두 동강이 나야 되는데

이런 데 갈라지는 데가 육지에 낮은 지역이 돼서 골짜기가 생기니까 물이 고여 있는 거죠. 여기를 동아프리카 열곡대. 아프리카의 동쪽.

홍해가 열곡대인 겁니다. 이제 이거는 높은 곳에서 찍은 사진이에요. 우주정거장 같은 그런 곳에서 찍은 사진인데요. 갈라지는 땅이 있습니다.

이렇게. 갈라지니까 골짜기가 생겨있고 호수들이 막. 저 밑으로 내려가면 호수만 있는 게 아니고요. 화산이 분출한 지역이 있는 거죠.

현무암질 용암이 흘러나와요. 갈라집니다. 점점점 갈라져서 이렇게 많이 갈라지는 곳도 있고요.

그래서 골짜기가 생기는 곳도 있고 이런 골짜기를 열곡이라고 부르는 거예요. 거기서 현무암질 용암이 흘러나오기 때문에

순상화산이 만들어 지기도 해요. 이게 아프리카의 킬리만자로 산입니다. 5000m가 넘는 산인데 현무암질 용암으로 순상화산.

그렇게 만들어진 산이에요. 만년설도 있고요. 동아프리카 열곡대에서 현무암질 용암. 해양지각. 나중에 해양지각.

여기 완전히 아프리카 갈라지면 여기 바다가 된다고 했잖아요. 해령이 되는 거예요. 이런 것도 있고 아이슬란드도 있는데

아이슬란드는 사실 대서양 저 위쪽에 있어요. 아이슬란드 이쪽에 있거든요. 아이슬란드가 있고 그린란드가 있는데

이 아이슬란드는 가운데 해령이 있는데 거기 지금 섬이 있는 거예요. 섬 가운데가 갈라지고 있습니다.

그러니까 아이슬란드에 가면 고위도 지역이기 때문에 빙하도 많아요. 우리가 이 앞강에서, 이 앞강이 아니죠.

이번 강 처음에 문제 풀었을 때 아이슬란드의 그 얄라요쿨 빙하 그건데. 화산활동도 굉장히 많이 일어나고 또 화산활동이 일어나면 식으니까 뭐예요?

주상절리 보이죠. 이런 멋진 경관들도 있고 온천도 많아요, 온천도. 온천에서 뜨거운 물 나오는 간헐천 같은 것도 있고

그런데 아이슬란드 역시 이렇게 섬이 지금 갈라지고 있는 거예요. 이쪽은 해령이라고 부르는데 이쪽은 육지가 갈라지고 있으니까

열곡대라고 얘기하는 거죠. 완전히 떨어져 나가면 여기도 그냥 해령이라고 부를 겁니다.

이 섬이 두 동강이 나면. 그런데 지금은 육지 가운데 갈라지고 있으니까 열곡대라고 부르는 거예요.

가운데 골짜기는 열곡이고 열곡대가 쭉 이어져 있고 이 골짜기는 열곡이에요. 이 부근을 통틀어서 열곡대라고 부르는데 지금 갈라지고 있어요.

양쪽이 점점점 멀어지고 있습니다. 물이 고여 있는 데도 있고 밑에서 쭉 따라 내려가면 물이 없는 데도 있고 더 따라 내려가면

화산이 분출해서 용암이 줄줄줄 흘러가는 데도 있고 현무암질 용암이 흘러나오니까. 순상화산이 좀 많이 만들어 지는 거죠. 알겠죠?

이런 게 열곡대입니다. 그렇게 여러분들 생각해 주시고. 이제 시간이 더 지나서 완전히 갈라지면 바닷물이 들어 와서 바다가 돼요.

그때는 양쪽에 대륙이 두 개로 나눠진 거고 해령이라고 부릅니다. 그러니까 사실은 열곡대랑 거의 똑같아요. 천발 지진과 화산 활동.

심발 지진 없고요. 표면에서만 갈라지는 거니까 해양 지각이 만들어 지고 현무암질 용암 나오는 것도 똑같습니다.

아까 얘기했던 것처럼 이렇게 됐을 때는 대륙이 갈라지는 게 열곡대인데 이것까지 열곡대예요. 가운데 골짜기 열곡이라고 하고

더 갈라져서 바다가 가운데 있게 되면 이건 해령이라고 부르죠. 해령도 역시 골짜기가 있어요. 가운데 잘 보면 그 골짜기는 그냥 열곡인 거예요.

열곡대라고 부르지는 않아요. 길게 이어져 있지만 바다에 있는 거니까 더 넓어지게 되죠. 여기 해령이 있는 거고요. 바다의 높은 산맥.

그래서 해령은 바다 속에서 올라와서 벌어지니까 해양 지각 위에 생겨요. 지각이 생기고 벌어질 때 또 갈라집니다. 지진도 일어나고 천발 지진.

화산 분출하고 식어서 굳어지면 맨틀 대류가 움직이니까 또 갈라지고 지진이 일어나고. 그래서 계속 그런 일이 벌어지면서

해령에서 지각이 계속생기는 거죠. 해양지각이 상승하는 곳이다. 그렇게 얘기를 하고요. 현무암질 용암이 많이 흘러나옵니다. 해령, 현무암이죠.

가운데 골짜기는 열곡이라고 하고요. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고 바다의 산맥이기 때문에 해령이 좀 높아요.

해령이 좀 높고 그러니까 이렇게 생긴 거예요, 이렇게. 바다의 산맥이니까 해령에서 점점 멀어지면 수심이 조금 조금씩 낮아집니다.

그래서 해령이 바다에 있는 산맥이라는 뜻이거든요. 선생님도 아까도 말씀드렸잖아요. 대서양 가보면 백두산보다 높은 산맥이 있다고

멀어지면 점점 깊어지는 게 맞는 거죠. 그렇게 생각해 주시고요. 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 이제 문제풀이 열쇠를 쫙 돌리면 문제가 나오죠.

첫 번째 준비된 문제는 13번 문제인데요. 그림은 대서양 중앙 해령에 위치한 아이슬란드에서에 판의 경계와 활화산의 분포를 나타낸 것이다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서는 있는 대로 고른 것은 그랬습니다. ㄱ에서 지각의 나이는 A가 B 보다 많다. 그랬는데

지금 아이슬란드의 판의 경계. 이건 사실은 여기는 해령이지만 이건 육지가 갈라졌기 때문에 열곡대라고 해야 되거든요.

그래서 여기는 해령이라고 나와 있는 건데. 그래서 열곡대예요. 여기서 갈라져서 이렇게 간 거죠, 이렇게. 양쪽으로 갈라지는 겁니다.

그러니까 지각의 나이는요. B는 지금 현무암질 용암 분출해 있고 지각 만들어지고 있는데 A는 생겨서 많이 간 거예요. A가 B보다 많다 맞는 얘기고요.

ㄴ 보기, B에는 주로 심발 지진. 표면만 갈라진 거예요. 밑에는 멀쩡한데. 표면 갈라지고 마그마 흘러갔고 화산 분출 했다가 굳어지고 지각 생기면

또 밑에 대륙 갈라지니까 표면 갈라지면서 저저저적 충격이 생기고 천발 지진이 되고 심발지진, 해령이나 열곡대는 없고요.

C에는 해구가, 말도 안 되는 소리죠. 해구가 생기면 저쪽 어딘가에 있어야 되는데 대서양이거든요. 문제에 대서양 중앙 해령, 대서양은 해구가 없어요.

여기 선생님이 많이 강조할 겁니다. 그래서 C는 해구가, 아니고요. 이거를 만약에 육지와 바다가 만나면 해구가 아닌가요?

큰일 날 뻔했습니다. 선생님 안 만났으면 큰일 날 뻔했어요. 뒤에서 우리가 해구 배울 때 수렴형 경계 배울 때 확실하게 해구가 뭔지

여러분들 배우면 그런 생각 안 하게 됩니다. 이 문제는 이렇게 해결을 했고요. 그다음 문제 보도록 할게요. 86쪽에 8번입니다.

그림은 2003년 8월에 GPS를 측정한 판의 이동 방향과 속도를 나타낸 것이다. 제각각이죠.

손톱이 자라는 속도 정도인데라고 여러분들 생각해 주시면 되거든요. 요새는 GPS로 이런 거 측정해요. 옛날에는 측정하는 방법이 달랐습니다.

그건 저 뒤에 가면 선생님 설명 한번 해 줄 텐데요. 자료에 대한 설명으로 옳은 것만을 그런데 이거 5cm/년이고 판의 경계.

그러니까 태평양판은 대략 왜냐하면 여기가 해령이 있거든요. 동태평양 해령 아까도 보여드렸지만. 그래서 이쪽으로 가고 해령을 중심으로

반대쪽으로도 가는 거죠. 이쪽으로 갑니다. 안 나와 있긴 하지만. 대서양 같은 경우 이게 해령이 이렇게 있어 갖고

이제 이쪽으로 가고 이쪽으로 가는 건데요. 하여튼 여기는 보면 이렇게 만나네요. 해구가 되는 거예요, 해구가.

수렴형 경계는 우리 아직 안 배웠지만 갑니다. ㄱ, 북아메리카판에 모든 지점에서 판의 이동방향이 같다.

북아메리카판 모든 지점 방향이 아니 이리로 가기도 하는데 이리로 가기도 하고 이리로 오기도 하고 다 다른데. 그렇죠?

대충은 저쪽인 거 같지만 다 다릅니다. 그렇죠? 같다, 땡. 뭐예요? 극단의 법칙이죠. 농담같이 얘기했지만 항상, 반드시, 절대로, 꼭, 모든. 극단입니다.

예외가 한 개만 있어도 아웃인 거예요. 그러니까 '모든'이 나왔는데 자기가 동그라미 쳤다. 다시 한 번 잘 생각해 봐야 된다.

답일 수도 있지만 아닐 가능성이 사실 훨씬 높다 얘기 했잖아요. ㄴ 갑니다. 태평양판과 필리핀판의 경계는 수렴형 경계이다. 필리핀판이 이거예요, 이거.

태평양판이 이거고요. 그러니까 태평양판 이쪽으로 가고 있는데 여기서 보면 이쪽으로 가잖아요. 만날 수밖에 없는 거죠. 그래서 수렴형 경계가 됩니다.

이거는 여러분들 다음 강에서 수렴형 경계 배우면 확실하게 이해할 수 있게 되고요. 수렴형 경계 맞는 얘기고 ㄷ 보기 볼게요.

인도-오스트레일리아판과 유라시아판은 서로 멀어진다 그랬는데 유라시아판 여기 있거든요. 이쪽으로 가고 있어요, 이렇게.

그런데 인도-오스트레일리아판은 이쪽으로 아니 멀어질 리가 없는데 더 빠른데요. 여기는 가고 있는데 따라 잡는 거죠.

같은 방향, 비슷한 방향에서 만나게 되는 거예요, 만나게 되는 거. 그래서 만나게 되기 때문에 서로 멀어진다.

아니라는 것을 화살표만 봐도 알 수 있습니다. 오늘에 이제 마지막 문제인데요. 88쪽에 있는 12번 문제입니다.

그림 ㈎는 동아프리카 열곡대와 판의 경계를, 그랬어요. 그래서 홍해도 사실 이제 이렇게 갈라지기 시작했는데 완전히 저기가 안 갈라졌기 때문에

열곡대라고 부르고요. 동아프리카는 지금 막 갈라지기 시작하는 거죠. 이쪽으로 그런 겁니다. 아직 육지이기 때문에 갈라지긴 하지만

열곡대라고 부르는 거고요. 이제 완전히 갈라져서 이게 떨어져 나갑니다. 이렇게 섬이 됐다 여기 바다가 이렇게 됐다. 여기 다 바다.

그러면 이제 이것도 여기서 해령이라고 부릅니다. 홍해도 다 갈라졌다. 저기 터지면 해령이라고 부르는 거고요. 홍해에는 해령이 있다.

이제 동아프리카 해령이라고 부르겠죠, 사람들이. 열곡대가 아니고. 아직은 갈라지는 중인 겁니다. 열곡대가 이제 나와 있고

점선으로 판의 경계 나와 있죠. 판의 경계인 거예요. 화산 나와 있고 화산도 분출하고 현무암 구조가 많이 나올 겁니다.

땅이 지금 갈라지고 있는 게 나와 있는 거예요. 이렇게 갈아진다. 이런 얘긴데. ㈎에서 호수 A는 점점 넓어질 것이다.

갈라지면 호수 A쪽으로 갈라지니까. 갈라지면 거기 또 이제 낮은 지역이 되니까. 비가 오면 물도 많이 고이고 호수는 넓어질 수밖에 없겠죠.

계속 해서 갈라질 텐데. ㄱ은 맞는 얘기고요. ㄴ 보기. ㈏의 지질구조는 해령보다 해구에서. 이게 지금 뭐냐면 갈라졌으니까 움푹 들어가게 된 거죠.

해구는 만나는 곳이거든요. 안 배웠다고요? 중학교 때 했는데. 괜찮아요. 다음 강에서 할 겁니다. 이거는 갈라져야 이렇게 골짜기가 많이 생기는 거죠.

그렇기 때문에 열곡대 주변에서니까 특히 이렇게 이런 데서 갈라지는 거. 그래서 해구에서는 이건 아니고요.

ㄷ, 지진은 대부분 천발이다. 맞는 얘기입니다. 땅이 지금 여기 갈라지고 있잖아요. 저 밑에는 멀쩡하거든요.

표면이 많이 갈라지는 거기 때문에 저 깊은 곳 심발 500km, 600km 거기 아무것도 전혀 관계없어요. 맨틀대류와도 관계없고. 아니 맨틀 대류해야지

맨틀이 흐물흐물하니까. 지진이랑 관계가 없는 거예요. 그래서 열곡대나 해령은 천발 지진만. 아까 선생님이 사진도 보여줬지만

심발지진 아니다 하는 거, 대부분 천발지진이다. 맞는 얘기 되겠습니다. 오늘은 지금 여러분들이 이제 발산형 경계만 배워봤기 때문에

아까 수렴형 경계와 관련된 개념이 문제 나오기도 하면 약간 좀 헷갈리기도 할 텐데. 다음 시간 수렴형 경계 또 보존형 경계 다 이해하고

선생님이 총체적으로 정리도 한번 해 주거든요. 그렇죠? 지금까지 한 것처럼 몇 번 나옵니다. 다음 시간에 해령에 대한 얘기가 조금 조금씩 나와요.

이게 다 연결이 되어 있기 때문에 열심히 들어주시면 한 개의 큰 그림이 그려질 거예요.

다음 강 기대해 주시고 오늘 수업은 여기서 마치도록 하겠습니다. 다음 만날 때까지 안녕!
