안녕하세요? 2019 수능 대비 수능개념 지구과학 1의 정영일입니다. 지난 시간에 우리가 배웠던 오염 2가지, 대기오염과 토양오염 잘 기억하셔야 되고요.

지난 시간이 마치 화학 시간 같았다면 오늘은 마치 생명과학의 느낌이 납니다. 왜냐면 교육 과정상에서 예전에 생명과학 파트에 있던 내용이 이번에 넘어온 거거든요. 보는 것처럼 오염 3가지 나왔습니다.

그 중에 첫 번째, 수질오염과 두 번째, 해양오염. 얘네가 주로 생명과학에 있던 내용들, 교재 마지막 우주 쓰레기는 순수 지구과학의 내용입니다. 그래서 이 3가지를 오늘 할 텐데요, 마찬가지로 내용이 어렵지는 않습니다. 

수질오염부터 하겠습니다. 교재 137쪽이고요, 일단 수질오염이라고 하는 거, 자연 수, '수'자 아니에요. 자연 상태의 물입니다. 이런 자연 상태의 물에 오염 물질이 유입되면 일반적으로 물은요, 스스로 깨끗해질 수 있어요.

그거를 자정 작용이라고 하는데 그 자정 작용의 범위를 넘어선, 그만큼의 오염 물질이 유입되었다, 이때가 수질오염 상태입니다. 이때 오염 물질 보니까 여러 가지 있네요, 그렇죠?

일단 대부분 가정에서 배출되고 있는 게 많고요, 산업배수라든가 또는 농약, 이런 것들 전부 다 오염 물질인데요, 여기 공부하실 때는 이렇게 하셔야 돼요. 내용이 지금 뒤죽박죽될 겁니다. 될 건데 지금 틀은 이거입니다.

뭐냐면 수질 오염 물질 중에 첫 번째는요, 유기물입니다, 유기물. 두 번째는요, 영양 염류예요, 영양 염류. 세 번째는 중금속, 이렇게 3가지를 틀로 배울 거예요, 오염 물질 3가지.

이때 유기물을 공부하면서 DO, BOD를 이해해야 되고요, 또한 이때 자정 작용이라는 것을 우리가 이해해야 됩니다. 영양 염류를 공부하면서 우리는 적조를 공부해야 되고, 적조와 녹조는 원리가 같습니다. 

중금속을 할 때는 생물 농축, 이렇게 보셔야 돼요. 이렇게 틀입니다, 수질오염의 틀. 여기에 맞춰서 갈 텐데 여러분들 왔다갔다 하는 것처럼 보이지만 사실은 이렇게 공부해야 나중에 복습할 때도 편해요, 이해도 빠르고.

그 중에 먼저 수질오염 물질, 유기물부터 출발합니다. 유기물은요, 탄소를 포함하고 있는 물질이 유기물이에요, 음식물 쓰레기 이런 것들 전부 다 유기물입니다. 이때 유기물은 오염 물질이에요, 됐죠?

이때 유기물이라고 하는 오염 물질이 물에 유입되면요, 물은 얘를 어느 정도까지는 분해할 수 있습니다. 이때 분해하는 원리가요, 유기물이라고 하는 오염 물질이 물에 들어오면 이 유기물을 호기성 세균, 호기성 미생물,

호기성 박테리아, 똑같이 보셔도 돼요. 얘네가 물속에 있는 산소, 산소를 써가면서 유기물을, 유기물이 아닌 것으로 바꿔줍니다. 됐죠?

유기물은 오염 물질인데 얘가 물속에 들어오면 물속에 있는 호기성 세균이 물속의 산소를 써가면서 유기물을 유기물이 아닌 것으로 바꿔준다고. 됐나요?

그러다 보니 이거를 이해하고 있으면 우리는 첫 번째, 수질오염의 지표인 DO, BOD를 이해할 수 있습니다. 교재는 다음 쪽에 있을 거예요.

DO는 뭐냐면 물속에 녹아서 존재하는 용존 산소량, 그러니까 물속에 산소가 얼마나 녹아 있는지, 그 값이고요. BOD는요, 이 물이 생화학적으로, 생화학적으로 산소를 얼마나 필요로 하는지, 생화학적 산소 요구량입니다.

물속이, 물속의 산소가 얼마나 녹아 있냐? 그 값이고요, 물이 산소를 얼마나 필요로 하느냐, 그 값이라고요, 됐죠? 만약에 어떤 물이 DO가 크다는 얘기는 물속에 산소가 많이 있다는 얘기고,

그 얘기는 다른 말로 유기물이 별로 없어서요, 산소를 안 썼다는 얘기예요. 결국 DO가 크다? 산소가 많이 녹아 있다, 깨끗하다, 됐죠? 유기물의 농도가 낮을 때 DO가 큰 거예요. 깨끗한 물은 DO가 큽니다, 됐죠?

반면 BOD는 이런 거예요. 물속에 유기물이 들어오면 이 유기물을 분해하기 위해서 산소가 필요하죠? 이때 산소가 얼마나 필요한지, 얼마나 요구해내는지, 그 값입니다. 그래서 BOD는 바로 유기물의 양을 의미합니다.

BOD가 크다, 유기물이 많다. 얘네는 비례 관계라고 보시면 돼요, 둘은 비례 관계. 유기물이 많이 포함된 물은요, 유기물을 분해하기 위해서 산소가 많이 필요하겠죠? 그 값이 BOD라고. 유기물이 많다?

산소가 많이 필요해, 그 값이 BOD. 그래서 DO가 크다, 산소가 많다, 깨끗하다. BOD가 크다, 유기물이 많다, 오염되었다, 됐죠? BOD가 바로 유기물을 의미하는 것, 이해가 안 될 수 있어서 설명 한 번 드려볼게요.

우리 교재 다음 페이지에 보면 BOD 측정하는 방법 있습니다. 예를 들면 이런 거죠. 내가 어느 지역의 물이 얼마나 오염되었는지 알고 싶어서 그 지역에서 물을 채취를 해요. 그리고 바로 그 물속의, 물속의 DO값을 측정합니다. 

바로 측정을 해요, 됐죠? 그리고 나서 이 물을요, 일단은, 비커라고 한 번 해볼게요. 일단은 내가 측정하고자 하는 그 지역의 물을 떠와서 바로 DO를 측정합니다, 됐죠? 그리고 나서 여기를 밀봉합니다, 공기 못 들어가게.

그리고 또 어두운 곳에 이렇게 5일 동안 보관을 애요. 그리고 나서 5일 후에 다시 DO를 측정합니다. 지금 알고 싶은 것은 뭐냐면요, 맨 처음에 산소가 얼마 있었는데,

있었는데 여기에 유기물이 있다 보니 그 유기물을 분해하기 위해서 산소를 얼마나 썼는지를 알고 싶은 거예요. 예를 들면 처음에 이 물 안에 산소가 100 있었습니다. 그런데 5일 후 봤더니 산소가 70 있대요, 무슨 얘기죠?

이 안에 유기물이 있어서 그 유기물 분해하는데 30을 썼다는 얘기예요, 산소 30 쓴 거예요. 그 값이 BOD예요. 너 산소 30 필요해서 30 썼구나, BOD, 됐죠?

만약에 처음에 100이었는데요, 5일 후에 봤더니, 5일 후에 60 남아 있대요, 무슨 얘기예요? 5일 동안 이 안의 유기물을 분해하기 위해서 산소를 40을 썼다는 얘기예요. 이 물은 40의 산소가 필요했던 겁니다.

이게 BOD예요, 됐죠? 결국 BOD가 크다, 유기물이 많아서 산소를 많이 필요로 했다, 이 얘기라고, BOD는 유기물의 양, 이렇게 보시면 돼요. 이때 실험할 때 여기는 왜 막을까요? 공기 못 들어가게.

우리는 목적이 뭐냐면 여기에 있는 유기물을 분해하기 위해서 여기 물속의 산소를 얼마 썼는지가 궁금하기 때문에 여기를 열어두면 안 돼요. 왜냐면 열어두면 산소가 밖에서 녹아 들어갈 수 있으니까, 이거 이렇게 만들면 안 되죠?

그래서 막는 겁니다. 또한 어두운 곳에 넣는 이유는 우리 목표는 여기에 있는 산소를 얼마 썼는지를 알고 싶은데 만약에 여기에서 광합성 하는 애가 살고 있어요. 그러면 막 산소 만들어내겠죠, 햇빛 들어오면.

그래서 이것도 안 하게끔 하려고 어두운 곳에 넣어둔 겁니다, 됐죠? 그래서 우리 유기물과 관련해서 이거 이해하셔야 됩니다.

참고로 DO값, 용존 산소량과 관련된 이 값을 결정하는 것은 결국 오염된 정도이기는 하지만요, 사실 수온도 결정합니다. 일반적으로 수온이 낮은 물의 DO값이 크겠죠? 기체는 찬물에 잘 녹으니까.

그런데 지금 우리는 오염 물질의 입장에서 보는 겁니다. 중요한 것, DO가 크다, 산소가 많이 녹아 있다, 깨끗하다. BOD가 크다, 유기물이 많다, 산소를 많이 필요로 한다, 오염되었다. 얘와 얘는 비례 관계, BOD하고 유기물은, 됐죠?

볼 수 있습니다. 이때 물은 어느 정도 스스로 깨끗해질 수가 있습니다. 그거를 우리는 자정 작용이라고 하는데요, 쭉 한 번 적어드릴게요, 보세요. 유기물이라고 하는 애가 물에 유입이 되면요, 누가 등장해요? 누가?

호기성 세균, 호기성 미생물, 또는 박테리아가 물속의 산소, 산소를 써가면서 유기물을 유기물이 아닌 영양 염류로 바꿔줍니다, 영양 염류로 바꿔줘요. 일단 영양 염류, 사실 좋은 거예요. 왜냐면 얘는 플랑크톤의 먹이라서.

조금 이따가 하겠지만 영양 염류가 많을 때가 문제지, 영양 염류 자체가 나쁜 건 아닙니다. 아무튼 영양 염류를 만들어줘요. 이때 영양 염류는 식물성 플랑크톤의 먹이입니다, 식물성 플랑크톤의 먹이예요.

식물성 플랑크톤, 두 글자로 조류라고 해요, 조류. 새 아니죠, 식물성 플랑크톤입니다. 이때 식물성 플랑크톤, 영양 염류가 생기면 얘가 늘어나겠죠? 얘가 늘어나면 얘 뭐할까요? 식물성이니까 광합성 합니다, 광합성 해요.

광합성을 하다 보니 산소가 막 생기겠죠, 그렇죠? 산소를 만들어냅니다. 또는 광합성뿐만 아니라 물이 흘러가다 보면요, 대기 중의 산소도 녹아 들어와요. 대기 중의 산소도 녹아 들어옵니다.

그러다 보니 원래처럼 BOD가 커질 수 있어요. 이게 자정 작용의 흐름, 이거를 선생님이 그래프 가지고 한 번 해볼게요. 우리 뒤에 보면 이런 그래프 보이시나요? 볼게요. 이쪽이 강의 상류고요, 강이 흘러갑니다.

처음에는요, 상류에는 DO가 컸네요, 산소가 많은 물, 깨끗한 물. BOD는 적었습니다, 유기물이 별로 없는 물. 그런데 물이 흘러오다가 A 지점에서 갑자기 BOD가 쭉 늘어납니다. 무슨 얘기죠?

BOD가 증가했다, 유기물이 증가했다는 얘기예요. 즉 이 지점에서 유기물의 유입이 일어납니다. 오염 물질의 유입, 유기물의 유입, 됐죠? 유기물이 쭉 늘어나니까 결국 호기성 박테리아가 산소를 써가면서 유기물 분해하겠죠?

그래서 산소를 써가기 때문에 산소값이 줄어요. 산소를 쓰고 있으니까 줍니다. 줄어요, 줍니다. 이때 BOD값도 줄어요. 왜냐면 산소를 써가면서 유기물을 분해하니까 유기물도 줄겠죠? 그래서 유기물도 같이 줍니다. BOD도 줄어요.

그리고 더 이상 유기물의 유입이 없으면 계속 줄게 되고요, DO값도 줄다가 어느 시점부터, 예를 들면 유기물 분해하는데 쓰는 산소의 값보다 공급되는 산소량이 더 많으면 이제 DO값이 늘어납니다. 

그래서 회복되는 거, 이게 자정 작용, 됐죠? 이 흐름 잘 보셔야 되고요, 이때 물고기가 가장 살기 어려운 지점 어디일까요? 물고기 살기 어려운 지점, 여기입니다, 여기. A가 아니라 B, 왜냐면 A는 지금 유기물이 많은 지점이에요.

B는 지금 산소가 부족한 지점입니다, 어디에서 못 살까요? 산소가 부족한 지점입니다. 왜냐면 여러분이 아무리 교실을 깨끗하게 해도 산소가 부족하면 죽습니다.

교실이 아무리 지저분해도 산소가 있으면 버틸 수는 있어요, 그렇죠? 그래서 결국 산소가 부족한 이 시점에서 물고기가 폐사가 가능성이 높은, 됐죠? 이거까지 볼 수 있고요, 얘를 조금 더 심화하면 이래요. 심화하면 이렇습니다.

사실 생명과학에서 넘어왔기 때문에 아직까지 여기까지 언급되지 않았으나 모르죠, 또 이제. 언급될 수도 있습니다. 그래서 가져온 건데요, 볼게요. 위의 것은 똑같습니다. 그런데 그 과정만 보자고요.

먼저 오염 물질, 유기물이 유입되었습니다. BOD 올라갔죠? 올라갔습니다. 이때 산소를 써가면서, 산소를 써가면서 이렇게 유기물을 분해합니다, 누가요? 호기성 박테리아가, 호기성 미생물이.

결국 유기물이 유입되니까 호기성 박테리아가 등장했다는 얘기예요, 늘어났습니다. 얘가 이제 산소를 써가면서 유기물 분해합니다. 이때 유기물 분해되면서 뭐가 생겨요?

영양 염류, 조금 이따가 볼 영양 염류 얘네들입니다. 얘네 늘었죠, 늘었죠. 그런데 얘네 영양 염류 식물성 플랑크톤의 먹이예요. 얘네 느니까 조류 또 늘어요, 됐죠? 결국 나중에 DO값 회복됩니다. 순서상 보면 이런 거예요.

유기물이 유입되었습니다. 유입되었습니다, 됐죠? 호기성 박테리아가 산소를 써가면서 유기물을, 유기물이 아닌 영양 염류로 바꿔줘요. 영양 염류는 식물성 플랑크톤, 조류의 먹이입니다. 조류가 등장하겠죠? 조류가 늘어납니다.

늘어나고 얘네 결국 광합성, 또는 대기 중에 녹아 들어오는 산소량이 더 많아지면 쓰는 것보다 만드는 게 더 많아지면 DO값 회복됩니다, 이렇게요. 어려운 내용에서는 이런 것도 언급될 수 있으니까 같이 보셔야 돼요, 그렇죠?

아까 메모했던 내용을 틀로 같이 해석하시면 됩니다. 그런 내용들 교재에 넣어드렸으니까 확인하시면 될 것 같고요, 그래서 일단 이거 끝났어요. 여기는 끝났습니다, 그러면 이제 영양 염류, 영양 염류. 이거 해야겠네요.

유기물, 자정 작용했고요, 유기물의 양이 어느 정도일 때는 이렇게 물이 깨끗해질 수도 있어요. 그런데 문제는 유기물의 양이 너무 많으면 문제가 심각해집니다.

유기물이 적당량 있으면 얘네가 산소 써가면서 이렇게 해서 깨끗하게 만들어주지만 유기물이 너무 과다하면요, 유기물이 너무 많대요.

과다하면 결국 호기성 세균이 산소 써가면서 유기물로 분해하겠지만 결국에는 산소가 엄청 부족하겠죠? 그러면 이제 산소가 부족한 상태에 올 수 있고, 이제는 산소가 부족하면 얘가 아니라요, 이런 애가 출현합니다.

혐기성 세균이 출현해요. 그러니까 유기물이 적당량 있으면 이거로 끝이지만 유기물이 너무 많으면, 얘네가 분해하다가 물속의 산소가 뚝뚝뚝 떨어져서 이제 산소가 거의 없을 거예요. 그때부터는 얘네가 등장하는 겁니다. 

얘네, 이름부터 혐입니다, 혐, 혐기성. 얘네는 산소 없이 유기물을 등장하는 애들이고요, 산소 없이 분해하다 보니까 분해가 애매하게 돼요. 그러면서 이상한 물질을 발생합니다.

그래서 황화수소, 메테인 이런 애가 발생해요, 분해를 제대로 못하니까, 그렇죠? 그러면서 악취가 발생하고 물이 썩어갑니다. 심각해지는 거죠, 그렇죠? 

자정 작용과 과다했을 때 과정, 선생님이 거기 교재 137쪽에 넣어드렸으니까 확인하면 될 것 같고요, 아무튼 유기물은 이렇게 하면 끝나요. 유기물 끝났습니다, 이제는 영양 염류 갑니다.

영양 염류의 정의 한 번 보세요, 생활 하수, 비료, 가축의 분뇨, 응가 이런 거죠. 여기에는 질산 또는 인산을 포함한 물질이 있습니다. 질산염, 인산염 물질, 얘네를 영양 염류라고 해요.

얘는 식물성 플랑크톤의 먹이입니다, 좋은 거죠, 그렇죠? 하지만 문제는 얘가 너무 많을 때 문제예요, 너무 많을 때. 그 상황을 적조를 설명을 드려볼게요. 이런 겁니다.

이렇게 우리나라가 있고요, 있고요, 있고요, 어느 날 비가 많이 옵니다. 참고로 이 설명은 교재 139쪽에 있고요. 비가 엄청 많이 옵니다. 그러면 비가 육지에 내리면 얘는 나중에 강이 되어 바다로 흘러가죠?

이때 갈 때 물만 가는 건 아니고요, 만약에 축산농가에 비가 내리면 걔네는 가축의 응가 가져가요, 그렇죠? 비료라든가, 생활 하수 가져갈 수 있습니다. 이때 질산염, 인산염 물질들이, 즉 영양 염류가 이렇게 어디? 

연안가에 공급될 수 있고요, 연안가, 그렇죠? 연안가, 그렇죠? 육지 근처 연안가에 공급될 수 있고요, 얘가 너무나 과도하게 공급되는, 너무 많은 양이, 너무 부하다, 부영양화가 발생할 수 있습니다.

플랑크톤이 너무, 아니, 이게, 이게, 이게. 영양 염류가 너무 공급될 수 있는 연안가에, 이게 부영양화라고 해요. 그런데 만약에 이렇게 부영양화 상태에서요, 만약에 수온이 높은 상태가 유지되면요, 이제 문제가 발생합니다. 

식물성 플랑크톤 입장에서 먹을 것은 많죠, 따뜻하죠, 살기 좋아지는 거예요. 그러면 갑자기 식물성 플랑크톤, 식물성 플랑크톤. 식물성 플랑크톤의 수가 급증합니다.

급증해요, 이때 얘네가 바다에 있는, 그런 애들은 주로, 바다에 사는 애들은 주로 적색 계열, 그래서 바다가 빨갛게 되고요. 만약에 육지에 있는 강이나 호수에 이런 일이 발생하면요, 이런 경우에는 걔는 주로 녹색이거든요,

녹조가 발생합니다. 그래서 실제로 한 번 볼게요. 이런 상황이 발생한다고요. 부영양화에 의해서 바다는 이렇게 빨갛게 변할 수 있습니다. 이게 적조, 호수나 강은 녹색으로 변합니다, 녹조. 원리 똑같아요, 됐죠? 이렇게 2가지, 2가지.

특히나 이런 경우는 물이 고여 있거나 물이 잘 흐르지 않을 때도 주로 발생합니다. 그런데 원리는 전부 다 부영양화가 기본이에요, 그렇죠? 이때 이렇게 적조나 녹조가 발생했을 때 어떤 피해가 나타날 수 있느냐? 그려볼게요.

선생님이 참고로 이거를 139쪽 아래에 그릴 수 있게끔 빈 공간을 뒀는데요, 한 번 보세요. 어렵지 않습니다, 어렵지 않고요, 생명과학에서 공부하는 그런 내용까지 다 포함해서 설명을 드릴 거예요. 

이게 지금 해수면, 해수면, 여기는 물속입니다. 물속, 평상시에 물속에는요, 그냥 이렇게 그릴게요. 얘 광합성 하는 생물, 광합성 하는 생물도 호흡은 같이 하죠, 숨도 쉬어요. 

그리고 물속에 이렇게 숨 쉬는 애, 숨만 쉬는 애, 호흡하는 생물도 같이 있을 겁니다. 평상시에는 태양 빛이 이렇게 들어오니까 얘가 광합성하면서 산소 만들고, 그리고 산소 이용해서 호흡도 할 거예요.

그런데 만약에 적조가 발생하면요, 플랑크톤에 급증하기 때문에 이렇게 위쪽에 플랑크톤이 엄청 많이 생겨요, 엄청 많이 생깁니다. 다 못 그리겠네요, 이렇게 엄청 많이 생긴다고요. 이게 적조의 발생이에요, 발생. 

문제점 볼까요? 첫 번째, 얘네가 태양 빛 가려버리면 얘 광합성 못합니다, 못해요, 그러면 뭐할 거야? 숨만 쉬어요. 얘는 처음부터 숨만 쉬던 애, 그러면 물속의 산소 계속 쓰겠죠? 물속의 산소값 줍니다, DO값 줄어요. 

더 큰 문제는 얘네 플랑크톤 있잖아, 얘네. 작은 애들인데 수명도 짧아요, 금방 죽습니다. 엄청나게 많이 생겼는데 금방 죽는다고요. 죽어버리면 얘 쓰레기죠? 얘도 오염 물질입니다, 유기물.

그래서 얘네 BOD값을 증가시킬 수 있고요, 얘네 결국 유기물이니까 분해를 해야 돼요. 분해를 할 때는 뭐를 써요? 산소 씁니다. 그러면 DO값 더 줄어요. 엄청나게 필요하다고, 산소가. 이렇게 DO값 계속 줍니다.

그러면 어떻게 될까요? 얘 숨 못 쉬고 죽어버리고요, 숨 못 쉬고 죽어버린다고. 됐죠? 특히나 유기물이 엄청 많아지기 때문에 물이 썩어가요, 됐죠? 또는 이 물고기가 가끔 하늘 보러 올라옵니다.

여기를 지나가는 순간 플랑크톤 중에서 끈적끈적한 액체가 발생하는 플랑크톤도 있거든요. 그러면 얘 이렇게 올라갔다 내려갔다 하는 순간 얘 피부에 플랑크톤 붙어버리고요, 아가미도 막아버려요, 이런 피해점.

그 내용들 확인할 수 있습니다. 그 내용을 선생님이 139쪽에 적어두었으니까 잘 거기 그려가면서 보시면 될 것 같고요. 녹조도 마찬가지라고 보시면 될 것 같아요, 이렇게 해서 끝났네요. 적조, 녹조까지.

이제 그다음은 중금속입니다. 중금속은요, 생물 농축의 개념, 이것도 보셔야 돼요. 중금속 읽어볼게요. 공장 폐수, 그다음에 농약, 여기에 포함되어 있는 수은, 카드뮴, 납, 크로뮴,

이런 것들이 중금속인데 얘네 문제점은 체내에 유입되었을 때 몸속에서 분해도 잘 안 되고요, 배출도 잘 안 되니까 몸에 쌓여가요. 그때 생물 농축의 개념은 이런 겁니다.

어떤 강에 중금속이 유입되면 거기에 사는 식물성 플랑크톤이 그 중금속을 먹겠죠? 먹어요. 그런데 이 식물성 플랑크톤에 결국 중금속이 쌓여가는 상황에서 얘를 먹고사는 동물성 플랑크톤은 얘를 하나만 먹는 게 아니고요,

얘를 여러 마리 먹을 거예요. 그러면 중금속이 얘한테 오는 겁니다, 또 계속 쌓여가요. 또 얘를 먹고사는 얘한테 얘가 가지고 있던 중금속이 계속 쌓여가요. 그런데 얘가 얘네 1마리만 먹는 게 아니겠죠?

엄청 쌓여가요, 또 얘가 이쪽으로 갑니다. 이렇게 쌓여간다고, 결국 먹이 연쇄를 따라서 점점점 이렇게 농축되어가는 게 생물 농축의 개념. 중금속은 읽어보셔야 되고요, 이때 질병 2가지 암기를 하셔야 됩니다. 

중금속에 의한 질병 첫 번째, 지금 설명하는 수질오염 때문에 발생한 병이에요. 특히나 중금속. 첫 번째, 미나마타병, 미나마타병. 두 번째, 이타이이타이병, 이타이이타이병. 이렇게 2가지 외워야 됩니다.

이때 얘는 수은 중독에 의한 질병이고요, 얘는 카드뮴 중독에 의한 질병입니다. 혼동되죠? 그래서 이렇게 외워요. 네 글자 반 쪼개서 두 글자네요. 두 글자, 여섯 글자 반 쪼개서 세 글자네요, 세 글자 이렇게, 이게 편해요, 됐죠?

미나마타병은 이런 겁니다. 미나마타 현에 살고 있던 사람들 중에 어패류를 자주 섭취했던 사람들한테 병이 나타납니다. 기본적으로는 시야도 좁아지고요, 난청 생기고요, 정신 착란까지,

심지어 죽을 때는 개처럼 울부짖어가면서 죽어갑니다. 알아봤더니 미나마타 현 그 주변에 공장이 있는데 공장에서 수은을 배출한 거예요. 그 수은 때문에 어패류가 수은을 많이 흡수했겠죠. 섭취했겠죠?

그 어패류를 사람들이 먹으면서 발생했던 병. 이타이이타이병은 이런 겁니다. 강의 상류에 광산을 어떠한 한 회사가 사요. 광업사를 만듭니다. 이때 거기에서 결국 금속을 얻기 위해서 제련한다고 했죠?

그 제련 과정에서 결국 폐수가 발생하는데 그 폐수에 카드뮴이 섞여 있습니다. 그 폐수가 강에 유입되면은 강에 사는 물고기가 카드뮴을 먹겠죠? 또는 강이 지나가는 길에 토양도 마찬가지, 카드뮴 때문에 오염되겠죠?

그런 토양에서 산 작물은, 농작물은 카드뮴을 갖고 있을 거예요. 그 인근 지역에서 물고기 잡아먹고, 그다음에 농작물 먹었던 사람들 몸속에서 카드뮴이 축적되어가는 겁니다. 맨 처음에 이 질병은요, 허리가 막 아파요.

그런데 심해지면요, 뼈가 연해져요. 뼈에 구멍 생깁니다. 심지어는 이렇게 한 번 걸을 때 뼈가 막 부러져요. 엄청 아프겠죠? 그래서 아프다아프다병이에요, 됐죠? 이런 것들 같이 보면 될 것 같고요.

나머지 내용은 읽어보시면 되는데 중요한 것은 이제 138쪽의 이거 마무리해야 돼요. 우리가 지금 수질오염 하고 있습니다. 이때 수질오염 물질을 배출하는 오염원을 크게 2가지로 보면 돼요. 점 오염원, 비점 오염원.

점 오염원은 이렇게 집을 수 있다, 포인트. 비점 오염원은 못 집겠는데, 딱 지정을 못하겠는데, 이런 오염. 이런 겁니다. 이렇게 강이 있대요, 강이 있대요. 여기 지역에 수질이 오염되었습니다. 도대체 누가 오염 물질을 버린 거야?

찾아 거슬러 올라갔더니 여기 하수구가 있고 오염 물질이 새어 나오네. 이렇게 통로가 있고, 통로 추적해 보니까 여기에 공장이 있네. 또는 축산농가 있네. 결국 이렇게 콕 집을 수 있어. 

너가 오염 물질을 버렸어, 이렇게 집을 수 있는 것은 점 오염원. 그런데 거슬러 올라갑니다, 올라갑니다. 여기에 논도 있고, 밭도 있고, 누구지? 누구지? 못 찾겠어요, 이런 건 비점 오염원.

물론 알죠, 만약에 논만 있으면 여기에서 농사짓는 분들이 비료도 뿌리고 농약도 뿌리고 쓸 거예요. 그리고 그게 일부가 토양에 남고, 비가 내리면 빗물과 함께 스며들었을 것이고,

어디인지는 모르겠으나 어디론가 새어 나왔겠죠, 오염 물질이, 그렇죠? 그런데 집을 수가 없다고, 이런 건 비점 오염원, 됐죠? 배출 경로를 정확히 찾을 수가 있습니다, 좁은 지역에 배출됩니다.

하지만 얘는 그렇지가 않죠, 이렇게 비교할 수 있어야 되고. 얘도 외우셔야 됩니다. 그림에서는 이런 거예요. 하수구로 너 뱉고 있니? 경로 있네, 너 집을 수 있겠다.

너도 집을 수 있겠다, 이런 건 점 오염원, 이런 건 비점 오염원. 됐죠? 이런 내용들 볼 수가 있습니다. 여기까지 하면 수질오염도 끝났습니다. 이게 그다음은 토양오염은 지난 시간에 했고요, 해양오염 갑니다. 141쪽이에요.

해양오염. 해양오염은 일단은 그 정의가 육지에서 배출된 오염 물질이거나 또는 선박에서 배출된 오염 물질, 또는 기름. 

얘네 때문에 토양이 마찬가지, 스스로 깨끗해질 수 있는 자정 작용의 범위를 넘어선 만큼 오염 물질이 배출되었을 때가 해양오염 상태라고 하고요. 이때 해양오염의 특징은 일단 오염 물질이 배출되면 얘네가 퍼져나갑니다.

해류라든가, 또는 조류라든가, 또는 바람 때문에 퍼져나가요. 이때 오염 물질 대부분은 육지 기원이고요, 퍼져 나가고요,

그리고 사실은 바다가 너무 크기 때문에 우리가 오염 정도의 심각성을 잘 못 느끼지만 사실은 심각합니다, 그렇죠? 그때 우리는 기억해야 될 게 오염 2가지. 첫 번째 유류오염과 두 번째 쓰레기 섬.

유류오염은 기름 유출 생각하시면 돼요, 기름 유출. 기름 유출은 우리도 이미 경험을 했습니다, 그렇죠? 태안반도의 기름 유출 사건들, 유조선에서 기름이 새어 나오면 그거 때문에 바다도 오염되고요,

인근 갯벌이나 토양도 오염될 수 있습니다. 예를 들면 이런 거잖아요. 기름이 새어 나오면 기름이 이렇게 바다를 덮어버려요. 그러면 이 기름은 퍼져나갑니다, 해류 따라서, 그렇죠? 이게 유류오염.

대표적인 예 중에 우리 이것도 있네요. 멕시코만에서 이렇게 기름을 끄집어내는 이 관, 여기에 구멍 생겼습니다, 기름 새어 나와요. 그런데 기름은 물보다 밀도가 작죠? 그러면 떠요. 덮어버린다고요.

덮어버려요, 그리고 여기 지금 흐르는 해류가 멕시코 만류 지나갑니다. 해류 따라서 쭉 이동해 갑니다, 됐죠? 이게 지금 유류오염의 기본적인 내용인데요, 중요한 것은 유류오염 발생했을 때 어떤 문제점이 생기는지,

그 내용이고, 그거는 선생님이 141쪽의 동그라미 1번, 태안반도 기름 유출 사고 옆에 괄호로 뒀습니다. 이것도 빈 공간에 그리면 도움이 될 것 같은데요, 어렵지 않아요, 한 번 해볼게요. 해수면입니다, 해수면.

또 등장했습니다, 얘는요, 광합성 하는 애예요, 광합성. 광합성 하는 애. 광합성 하지만 호흡도 하고 있습니다, 둘 다 하고 있고요. 얘 물고기입니다.

얘는 호흡만 하는 애, 여기는 바다 밑바닥인데 밑바닥에서 살고 있는 생물도 있어요, 그렇죠? 있습니다. 평상시의 상황은 태양 빛이 들어오니까, 들어오니까 얘 광합성하면서 산소 만들고 있고요,

또는 대기 중에서 산소가 녹아 들어오고 있습니다, 산소가 공급되는 상황이라고요. 그런데 만약에 기름이 유출되면 기름은 물보다 밀도가 작죠? 기름이 유출되면 해수면 위에 얇은 기름막이 형성됩니다.

기름이 표면을 덮어버린다고요. 덮어버리면 문제점 첫 번째, 태양 빛이 못 들어와요. 그러면 얘 광합성 못합니다, 숨만 쉬어요. 얘는 처음부터 숨만 쉬던 애, 그렇죠? 더 큰 문제는 기름막 때문에 산소도 못 녹아 들어와요.

숨만 쉬고 있는데 산소 공급이 안 되니까 물속의 DO값이 계속 줍니다, 줄어요. 또한 기름도 유기물이에요. BOD값 늘어요, BOD값 늘어요. 결국 그러다가 얘네 숨 못 쉬고 죽어버립니다. 얘 죽고 죽어버려요.

또한 기름이라고 하는 애가 오랫동안 물 위에 있으면요, 나중에 끈적끈적한 덩어리가 되고요, 얘네 가라앉아버리니 바닥에 사는 애 전부 다 덮어버립니다. 이런 문제점, 됐죠? 이 내용들 거기에다가 적어드렸습니다.

그러면 기름이 유출되면 어떻게 될까? 대책 첫 번째는요, 다 걷어내야죠. 이런 겁니다. 걷어내야 돼요. 스펀지와 같은 재질의 흡착포를 이용해서 전부 다 걷어냅니다, 됐죠?

그런데 주의할 점은 이렇게 사용한 흡착포는 처리 잘해야 돼요. 두 번째는 오일펜스 설치합니다, 오일펜스. 이런 거예요.

우리나라 이렇게 있을 때 기름이 여기에 유출되었다고 한다면 얘를 둘러쌀 수 있는 이런 둥둥 뜰 수 있는 이런 막을 이렇게 만들어줘요. 그러니까 튜브 같은 것으로 둘러싸주는 거죠. 그러면 이렇게 못 빠져나가게.

그런데 문제는 바람이 강하면 이거는 넘어갈 수도 있어요. 아무튼 오일펜스의 설치, 그렇죠? 세 번째는 유화제 있습니다, 유화제. 유화제는 화학 물질인데요, 얘네를 기름 위에 뿌리면 기름이 분해되는 건 아니고요,

기름이 잘게 쪼개져요, 잘게 쪼개집니다. 잘게 쪼개져 퍼져나가면 미생물들이 분해하기 쉬워지겠지? 이런 원리인데 사실 유화제 자체도 오염 물질이야, 그렇죠? 그런 내용들. 이때가 우리가 사용하면 안 되는 방법.

기름이다, 불 붙겠네? 붙 붙여야지, 이거는 안 돼요. 왜냐면 오염 물질 엄청 많이 발생합니다. 대기도 오염될 수 있고, 됐죠? 이런 내용들 확인하시면 될 것 같고요. 이제 그다음은 쓰레기 섬입니다.

쓰레기 섬 같은 경우에는 어떤 한 사람이 바닷가를 항해하는 도중에 저기 보니까 쓰레기들이 막 뭉쳐 있대요, 엄청나게, 마치 섬처럼. 이거를 발견했는데 그게 바로 쓰레기 섬이에요. 바다 위에 둥둥 떠 있습니다.

이때 쓰레기 섬을 이루는 물질들은 뭘까요? 일단은 쓰레기 섬은요, 많아요. 그런데 우리가 지금 관심을 갖고 있는 것은 이 부분이죠. 우리 교재 다음 페이지에 있는데요, 지금 여기가 태평양입니다.

북태평양에 이렇게 쓰레기가 둥둥 떠 있는데 막 모여 있다고, 마치 섬처럼. 쓰레기 섬. 참고로 여기에 우리나라에서 버린 쓰레기도 많대요. 많대요, 아무튼 쓰레기 섬.

이때 쓰레기 섬을 이루는 주요 물질은 일단은 물에 뜰 수 있는 애들이겠죠, 그렇죠? 플라스틱 같은 거. 됐죠? 물에 뜰 수 있으면서 분해는 잘 안 되는 애가 둥둥 떠 있는 겁니다, 모여서.

그래서 주로 플라스틱으로 이루어져 있고요, 쓰레기들이. 그래서 플라스틱 아일랜드라고도 하는 쓰레기 섬. 이렇게 생각하면 안 돼요, 우리나라의 쓰레기를 막 버리면 쓰레기가 막 모여서 섬을 만들겠네.

우리나라 땅이 넓어지는 거야, 더 버려야지, 이러면 안 돼요. 여기 쓰레기 섬은 사람들이 올라갈 수 없는 섬입니다. 그냥 단순히 모여 있을 뿐이에요, 쓰레기가. 이때 얘네 문제점 뭘까요?

이 바다 밑에 사는 애들은요, 위에 쓰레기가 보이겠죠? 그런데 플라스틱은요, 분해는 안 되지만 깨지기는 해요. 물고기 입장에서 조그마한 애들이 막 위에 떠 있는 겁니다. 그런데 얘네 쓰레기인 거 몰라요.

저거 내가 먹을 수 있는 먹이인가? 하나 먹습니다. 먹고 나서 소화가 잘 안 되네, 안 되네, 뭔가 걸린 것 같아. 하지만 물고기라서 또 먹어요, 계속 먹어요. 그러다 보니까 몸속에 쓰레기가 엄청 쌓입니다.

또 하늘을 나는 새들은 저기 물고기가 있네, 물고기를 먹어요. 그런데 물고기 안에 쓰레기가 있었죠? 있었죠? 또 물고기 또 있네, 또 먹어요. 속이 더부룩해도 새입니다. 머리가 좋지 않아요, 또 먹어요.

그러다 보니까 몸속에 쓰레기가 가득인 상태에서 죽는다고요. 또는 이 지역에 그물도 많습니다, 그물. 만약에 바다 거북이가 그 그물에 걸리면 그 거북이는 죽을 수밖에 없어요. 나 그물 빠져나갈래, 이게 안 되니까, 됐죠?

그런 피해를 가져다주는데, 중요한 것은 이거입니다. 쓰레기 섬 주로 어디에 있느냐? 특히나 북태평양에서는 이렇게 존재합니다.

이때 이 쓰레기 섬은 우리가 대기 대순환과 해류 입장에서 보면요, 여기 북적도 해류, 그다음에 쿠로시오 해류, 그다음에 북태평양 해류, 캘리포니아 해류, 이 아열대 순환의 흐름이 늦은, 주로 안쪽에 있습니다.

원리는 해류가 흘러가면서 쓰레기를 가져가는데 해류의 흐름이 늦춰지는 것, 여기에 쓰레기가 쌓여갑니다. 이때 여기는, 얘는 아열대 순환의 안쪽이네요. 됐죠? 이런 내용들까지 확인하시면 됩니다.

참고로 쓰레기 섬 면적이 우리나라 한반도의 6배 정도네요, 엄청 큽니다. 그다음 이제 우주 쓰레기입니다. 마지막 우주 쓰레기. 우주 쓰레기는 이거네요. 우주 공간에 있는 쓰레기, 그렇죠?

이때 우주 쓰레기는 과자 봉지 이런 거 아닙니다. 우리가 우주 개발을 위해서 인공위성을 쏘아 올리잖아요. 이때 인공위성은 로켓에 담아서 이렇게 쏘아 올려요.

이때 로켓 안에 있는 인공위성이 제 역할을 하기 위해서는 일단 로켓이 걔를 싣고 가는 과정에서, 로켓은 이렇게 분리되고 분리되고 인공위성은 나오죠? 그리고는 얘가 궤도상을 돌면서 역할을 하는 겁니다.

그때 담고 갔던 로켓, 뭐예요? 이제 쓸모가 없죠? 쓰레기입니다, 이런 것들. 또는 분리, 분리될 때 나사못 튕겨 나오죠? 이것도 쓰레기입니다. 인공위성도 나중에 수명을 다하면 쓰레기예요.

그리고 얘네끼리 막 부딪히면 파편 생기죠? 이것도 쓰레기입니다. 이게 우주 쓰레기, 되셨죠? 물론 최근에는요, 로켓을 이렇게 발사시킨 다음에 로켓이 다시 돌아오기도 해요, 그렇죠?

아무튼 이렇게 우주 공간에 남아 있는 쓰레기들, 쓰레기입니다. 그런데 얘네 문제점이 뭐냐면 얘가 우주 공간에 지구 둘레에서 멈춰 있는 게 아니라 지구를 빠른 속도로 돌고 있어요, 엄청나게 빨리 돕니다.

거기에 나와 있죠? 7에서 10, 1초에 10km를 가요. 부산까지가 대략 넉넉잡아 400, 500km면 시간 얼마 안 걸리죠, 그렇죠? 총알의 한 10배 정도 빠르기라고 생각하시면 될 것 같아요, 엄청 빠르다고요.

그러다 보니 이 우주 쓰레기가 지구 둘레를 빨리 돌고 있다 보니 결국 얘네 때문에 수명을 다하지 않은 인공위성이 파괴가 될 수도 있고요, 국제 우주 정거장도 파괴될 수 있습니다.

국제 우주 정거장, 우주 왕복선, 인공위성 전부 다 피해 입을 수 있습니다. 그와 관련된 영화가, 영화 그래비티, 그렇죠? 거기에 그런 소재가 되는 거고요. 이때 볼게요. 그 개수의 변화를 보면 대체로 늘어나고 있죠?

그 중에 가장 많은 게 뭔가요? 충돌 부스러기입니다. 대체로 증가하고 있습니다. 이때 우주 쓰레기의 발생 시작은 1960년 전이네요, 참고로 나중에 배우는 건데요, 우리가 우주 탐사의 시작은 1957년 스푸트니크 1호입니다.

그때, 지금부터 이렇게 우주 쓰레기가 발생했다는 거고요. 우주 쓰레기는 증가하는 추세이기는 하나 감소하기도 해요, 자연적으로 감소하기는 합니다. 이렇게 자연적으로 감소하기도 해요, 감소.

이게 쭉쭉 줄 수도 있는, 줄기도 하는, 자연적인 감소도 가능합니다. 그 원리는 조금 이따가 볼 건데요, 아무튼 이게 우주 쓰레기예요. 그러면 우주 쓰레기 어떻게 제거할까요? 제거하는 방법, 원리는 이런 거예요, 원리.

이렇게 지구가 있고요, 지구 둘레를 우주 쓰레기가 돌고 있습니다. 돌고 있어요, 이때 이 우주 쓰레기의 도는 속도를 늦춰주면요, 얘 이렇게 지구에 끌려와요. 끌려오게 되고, 지구는 대기가 있습니다, 대기, 대기.

그러면 얘가 지구 대기에 들어오면 대기와의 마찰 때문에 탈 수 있어요. 그래서 자연스럽게 제거할 수 있습니다. 됐죠? 만약에 덩어리가 커서 다 안 타고 떨어지면 그거를 제어만 하면 되죠, 사람이 살지 않는 곳에 떨어지게.

이게 방법입니다. 원리는 얘가 도는 속도를 늦춰줘서 궤도를 안쪽으로 잡아 들어오게 한다면 대기와의 마찰 때문에 타면서 사라진다, 이게 원리예요. 그런 방법 중에 첫 번째가 얘입니다.

일단은 이럴 수도 있겠다고 생각하시면 될 것 같아요. 이런 방법도 있겠다는 건데요, 우주 쓰레기 있습니다. 레이저를 쏴요. 그래서 떨어뜨리는, 아무튼 이럴 수 있다는 정도로 보시면 될 것 같아요.

우주 플라이페이퍼라고 해서 탄성을 가지고 있는, 고무처럼 탄성을 가지고 있는. 우주 쓰레기 가다가 퉁 튕겨서 떨어집니다. 이럴 수도 있겠구나, 됐죠? 우주 안개 분무기입니다. 얘 드라이아이스를 막 뿌릴 수 있는 애예요.

이때 우주 쓰레기 이렇게 지나갈 때 드라이아이스 달라 붙어버리면 무거워지겠죠? 얘 결국 떨어집니다, 그렇죠? 우주 청소 위성은요, 이렇게 위성을 쏴가지고요, 위성이 이렇게 쓰레기 잡고 떨어지면서 타는 거예요.

이럴 수도 있겠고, 얘도 쓰레기는 발생하겠네요, 아무튼 이런 방법들, 이거. 또는 이런 것도 있대요. 우리가 고기 잡을 때요, 배 두 척이, 배 두 척이 뒤에 그물 달고 바다를 지나가면 그물에 물고기가 걸려요. 

그래서 우주 왕복선 2개를 뒤에 그물 단 채로 끌고 우주 공간을 지나다닙니다. 그러면서 쓰레기를 거둬들이는, 그럴 수도 있겠구나. 또는 이런 것도 있어요. 인공위성 안에 쓰레기 그물을 가지고 얘를 띄워 올립니다.

그리고 얘가 수명을 다하기 전까지는 쓰레기 그물이 밖으로 튕겨 나오지 않게끔 만들고요, 이제 인공위성이 수명을 다한 순간 쓰레기 그물이 툭 튀어나와요.

이 그물에 다른 쓰레기가 이렇게 붙잡히면 무거워져 같이 떨어지는, 이런 방법도 있다고 해요. 아무튼 다양한 방법이 가능합니다. 하지만 사용하면 안 되는 방법, 저기 쓰레기, 우주 쓰레기가 있네.

인공위성 수명이 다했네. 미사일로 맞춰야지, 이런 방법은 안 돼요. 미사일 요격 실험 안 된다고요. 왜요? 얘 미사일로 이렇게 폭파시키려고 하는 순간, 얘가 부딪히는 순간 엄청나게 많은 파편이 발생합니다.

실제로 그런 실험을 한 나라가 있죠? 중국, 보세요. 쭉 늘었습니다. 쭉 늘어요. 그런 방법 안 된다는 거. 이거 우리 중국에서 미사일 쏴서 위성 요격했던 실험 결과예요.

안 되고요, 참고로 의도한 것은 아닌데요, 위성 2개가 충돌한 사건도 있어요. 그때도 쓰레기가 많이 발생했습니다. 이런 것들 확인할 수 있습니다. 또는요, 이렇게 얘기할 수 있죠.

선생님 쓰레기가 문제면요, 이 쓰레기를요, 빨리 돌게 해서요, 바깥쪽으로 그냥 보내면 안 돼요? 이렇게 말할 수 있죠? 사실 이거는 비효율적이죠. 왜냐면 내가 쓰레기한테 에너지를 줘야 합니다.

그것보다는 떨어지는 게 나아요, 됐죠? 이런 방법들 확인할 수 있습니다. 이제 그리고 우주 쓰레기 같은 경우에는 우주 쓰레기의 수명과 관련된 것도 물어볼 수 있기 때문에, 이거까지 설명드릴게요, 개념에서는. 보겠습니다.

여기 지구입니다. 쓰레기 하나가 있대요. 낮은 궤도를 돌고 있는 쓰레기, 똑같이 지구입니다. 그런데 높은 궤도를 돌고 있는 쓰레기. 이때 어떤 애가 수명이 덜 길까요? 어떤 애가 빨리 제거될까요? 일단 도는 속도 볼게요.

둘 중에서 어떤 애가 도는 속도가 빠를까요? 얘가 빠릅니다. 궤도가 낮은 애가 더 빨리 돌아요. 이거를 만약에 증명하라고 한다면 물리 시간에 하시면 되죠? 지구과학 시간에 이렇게 하시면 돼요. 보세요.

지구가 있고요, 지구의 각각 궤도를 도는 애는요, 천천히 돌면 큰일 납니다. 왜요? 지구가 잡아당긴 힘 때문에 끌려 들어와 버려요.

그래서 낮은 궤도를 유지하려면 얘는 빨리 돌고 있어야 되고요, 이렇게 높은 궤도를 돌고 있는 애는요, 빨리 돌면 안 돼요. 빨리 돌면 튕겨나가 버린다고요. 그래서 높은 궤도를 유지하려면 천천히 돌고 있어야 돼요.

그러다 보니 공전 속도 얘가 더 빠릅니다, 빨라요. 그렇죠? 빠른 속도로 돌고 있고요, 또한 지구 대기는 지표에서 올라가면서 그 양이 감소하죠, 감소하죠?

얘가 지나가는 궤도하고 얘가 지나가는 궤도 중에서 여기는 대기가 거의 없고요, 얘는 그나마 조금 있어요. 결국 얘는 대기가 있는 곳을 빠른 속도로 도니까 마찰이 크겠죠? 그러면 속도가 뚝뚝뚝 떨어질 수 있습니다.

얘 결국 수명이 짧아요. 속도가 감소하게 되니까 이렇게 떨어지겠죠? 그래서 낮은 궤도를 도는 애들이 일반적으로 수명이 짧습니다. 그래서 아까 본 것처럼 이런 과정에서 자연적으로 제거도 가능합니다.

물론 얘도 수명이 길긴 하며 제거는 가능하죠. 자연스럽게 제거가 된다는 거 확인해볼 수 있습니다. 이런 내용들 확인하시고요, 이제 O/X 한 번 해볼게요. O/X는, 이것부터 갑니다.

수질오염에서 첫 번째, 과수원과 공장 중에서 얘는 비점, 얘는 점이에요. 점 오염원이니까 경로 추정이 쉽죠, 됐죠? 그다음에 수온이 높을수록, 수온이 기체가 잘 안 녹아요. 수온이 높을수록 녹아 있는 산소값은 증가가 아니겠죠.

차가운 사이다 생각하시면 됩니다, 이런 것들. 그다음에 공급되는 산소의 양이 소비되는 산소의 양보다 적으면 들어오는 게, 공급되는 게 쓰는 것보다 적으면 이 값 줄겠죠? 줍니다. 됐죠?

내가 얻는 것보다 잃어버리는, 쓰는 게 더 많으니까 줄겠죠, 됐죠? 그다음에 카드뮴, 생물 농축, 중금속입니다. 미나마타병, 수은 때문이고요. 적조가 발생한다, 얘 감소합니다, 그렇죠? 이런 것들을 확인하셔야 됩니다.

그다음은 이거 볼게요. 쓰레기 섬의 구성 물질은 둥둥 떠 있는 애들이니까 해수보다 밀도가 작겠죠? 작습니다.

그다음에 기름막이 형성되면요, 해수, 그 물들은요, 기름막 때문에 태양 빛이 못 들어가니까 태양 빛이 잘 흡수를 못해요. 됐죠? 그다음에 이제 기름이 해안가에 도달하면 토양오염 일으킬 수 있죠? 

그래서 우리가 태양반도 가서 전부 다 닦았던 겁니다, 그렇죠? 됐고요. 다음 이거 볼게요. 모든 우주 쓰레기가 수년 안에 소멸되지 않습니다. 나중에 뒤에 문제 풀면서 할 텐데 수명이 엄청 긴 애도 있어요.

그다음에 수명이 다 된 인공위성 폭발시키면 개수 증가합니다. 그리고 우주 쓰레기는 고도가 낮은 애가 빨라요, 됐죠?

낮은 애가 빨라요. 지구 주위를 공전하고 있는 우주 쓰레기는 고도가 낮을수록, 고도가 낮을수록 빨리 돌고 한 바퀴 도는데 걸리는 시간이 짧습니다, 이거. 참고로 얘는 우리가 케플러 법칙 할 때 할 거예요, 그렇죠?

빠르게 도니까 한 바퀴 도는데 걸리는 시간이 짧겠죠? 나중에 케플러 법칙에서 할 내용입니다. 그다음에 가장 효율적인 방법은 떨어뜨리는 거죠. 이런 내용들 토대로 이제 문제 한 번 해볼게요. 기출 문제 145쪽입니다.

여기 보니까 오염원들이 나와 있습니다. 그리고 이렇게 가면서 DO, BOD예요. 보겠습니다. 일단 처음에는 깨끗하네요, 유기물 별로 없네요. 그런데 BOD 늘어났습니다, 유기물 유입됐다는 얘기죠, 또 유입됐다는 얘기죠, 그렇죠?

ㄱ, 공장은 점 오염원, 그래서 외워야 돼요, 점 오염원. 그다음에 하천의 유기물의 농도를 보려면 BOD 보면 됩니다. 여기에서 A하고 C, A하고 C 중에 C에 많아요, C에 많아요, BOD값 C에서 높습니다. 유기물들 여기에서 많아요.

그래서 ㄴ 옳지 않고요. 이렇게 가면서 계속 수질이 나빠지나요? 예를 들면 이렇게 가는 과정에서는 산소 많아지네, 유기물 적어지네, 깨끗해지기도 하죠? 정답 그래서 1번의 ㄱ입니다. 다음 보겠습니다.

여기에서는 우리 하천의 유기물이 유입되었을 때입니다. 일단 갑자기 BOD가 쭉 올라갔습니다. 무슨 얘기죠? 이 구간에서, 이 사이 구간에서 유기물의 유입이 있었다는 얘기야, 그래서 ㄱ 맞았습니다, 됐죠? 

그다음에 Y에서 Z 구간에서는 유기물을 분해하는데 필요한 산소의 요구량. 이 구간에서 유기물을 분해하는데 필요한 산소 요구량, 이게 뭐죠? 유기물을 분해하는데 필요해, 산소가. 이게 BOD죠?

생화학적 산소를 고려한, 어떻게 되나요? 줄고 있습니다. 줄고 있어요, 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요. Z 지점 이후, 이 시점 이후에는 DO값이 늡니다. 이 얘기는 뭐예요? 공급되는 산소의 양이 소비되는 것보다 많다는 거죠, 됐죠?

그래서 정답은 1번의 ㄱ입니다. 마지막은 이거 한 번 해볼게요. 적조입니다, 적조. 먼저 ㄱ입니다. 적조의 분포 면적, 보면 돼요. 여기에서 넓죠? 그래서 ㄱ 맞았고요. ㄴ, 해역 A에서 플랑크톤의 양은, A에서 플랑크톤.

여기 높네요, 여기도 많죠? 그래서 ㄴ 맞았고요. ㄷ, 해양의 부영양화 때문에 적조가 발생하는 거예요, 그렇죠? 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄴ입니다. 

여기까지 해서 문제들 몇 개 풀어봤고요, 다음 시간에 우리 기후 변화하고 나서 나중에 이 문제를 풀겠습니다. 다음 시간에 또 뵙겠습니다.

. 




