안녕하세요? 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑습니다. 우리가 드디어 4자가 시작이 됐습니다. 40강이네요. 

파이팅. 진짜 얼마 안 남았습니다. 이제 5자로 시작되는 건 없어요. 이제 얼마 안 남았고요. 오늘은 어떤 시간이냐? 이제 사실은 여러분들이 조금 어려워하고 헷갈려 하고

'이게 하나를 배우면 10개가 헷갈려요.' 이런 부분들이 일단 진도상으로는 끝났어요. 사실은 그랬죠. 하나가 더 추가되면 될수록 열 개가 헷갈리죠.

그전에 태양이 동쪽에 뜨는 건 너무나 당연했었는데 배우고 나니까 막 태양이 서쪽에서 떠오르고 그런 친구들이 간혹 생겨요. 맞아요. 

그래서 이번 시간에는 뭐하냐면 앞에서 했던 부분들 있죠, 그렇죠? 물론 어려운 문제도 있고 쉬운 문제도 있겠지만 그런 것들이 복합적으로 등장하는 문제를 풀어보겠습니다.

사실은 여러분들이 문제를 접하게 되면요. 좌표계만 따로 물어보는 문제, 자전만 따로, 공전만 따로, 달의 운동만 따로, 행성만 따로 물어보는 문제가 어디 있겠습니까? 그렇죠?

이것들이 다 복합적으로 나와야 돼요. 실제로도 그렇고요. 수능 같은 경우도 마찬가지. 여러분들 나중에 볼 수능 문제라든지 이런 것도 보면 

그냥 하나만 물어보는 거 없어요. 그냥 다 같이 이렇게 물어보는 형태의 문제입니다. 아시겠죠? 그러니까 이런 것들에 대해서 적용해 나가야 되겠죠. 

이번 시간에 최대한 파이팅, 12문제 다 풀어보도록 합시다. 물론 다 못 풀 수도 있어, 선생님이 말이 길어 가지고. 이렇게 이거, 저거 다 얘기해 주고 싶어 가지고

그럴 수는 있겠지만 일단 목표는 12문제 가 보도록 하겠습니다. 우리 첫 번째 문제예요. 첫 번째 문제, 우리나라에서 춘분날, 이런 거 등장하면 조금 골치 아프긴 하다, 그렇죠?

춘분날 관측한 달과 금성이라고 했습니다. 그러니까 지금 문제를 여러분들이 보시면서 '춘분날이구나. 춘분날' 그리고 달과 금성의 일주운동 모습을 나타내고 있고요. 

옳은 것을 골라보세요. 이렇게 얘기했습니다. 방위각은 남점을 기준으로 시계방향으로 잰다. 이런 얘기를 했었어요. 그러니까 여기 등장할 게 다 등장했어요, 그렇죠?

뭐가 등장했냐면 태양 등장했죠, 춘분날. 달도 등장했고요. 금성도 등장했어요. 일주운동을 지금 하고 있고요. 지구 자전에 의한. 그리고 방위각도 등장했어요. 

방위각은 남점을 기준으로 잰다. 이렇게 했는데 '옳은 거를 찾아봅시다.' 라고 했어요. 그럼 이제 이 그림을 놓고 우리가 옳은 것을 찾아보셔야 돼요. 

적위는, 방위각은, 달은? 이런 형태로 지금 물어보고 있는데 여기에 대한 답을 얘기를 해 보도록 하겠습니다. 첫 번째, 적위 이야기가 나오고 방위각 이야기가 나오고

달의 일주운동 이야기가 나오고 했습니다. 그리고 이쪽으로 하늘이 딱 나와 있는데 지금 이게 어느 쪽 하늘인지 판단이 바로 되십니까? 동, 서, 남, 북. 

일주운동을 이렇게 하고 있어요. 그러면 이건 서쪽 하늘이라는 걸 여러분들이 판단해 주시길 바라겠습니다. '아니, 왜요?' 그렇죠. 

그런 질문이 또 열 명 중에 한 두, 세 명은 나오게 돼 있어요. 그렇죠? '아니, 왜요?' 오른쪽으로 이렇게 돼 있잖아요. 그러니까 우리가 앞서 어떤 그림들을 많이 그렸었냐면

이런 그림들을 많이 그렸었어요. 조그맣게 이렇게 살짝만 그려보도록 하겠습니다. 결국은 길어졌네. 여기가 동쪽 하늘, 여기 정중앙이 남쪽 하늘, 여기가 서쪽 하늘,

선생님은 서쪽이라고 지금 얘기했어요. 앞의 상황이. 천구에 적도도 분명히 있었었죠. 천구에 적도가 이렇게 갔었고요. 그다음에 뭐가 가고 있냐면, 그렇지.

시간권. 이렇게 가고 있어요. 이런 것들 우리 많이 연습하셨어요? 이거? 우리 꽤 됐잖아, 그래도. 이렇게 돼 있는 상황이에요. 이런 상황에서 우리가 지금 어디를 바라보고 있냐고 했을 때

서쪽을 바라보고 있어요. 선생님이 이런 얘기를 했죠. 그러니까 지금 우리가 바라보고 있는 하늘이 어느 쪽 하늘이다? 서쪽 하늘이라는 말을 이렇게 썼단 말이에요. 

이렇게 쓰고 '왜 그렇습니까?' 라고 하게 되면 이런 거였어. 어떤 별들이 일주운동을 하게 될 때 어떻게 한다고 그랬냐면 '여기 있는 별들이 일주운동합니다.' 라고 하면 

천구의 적도 빨간선, 나란하게, 나란하게 움직일 거예요. 나란하게, 나란하게 움직일 거예요. 마찬가지. 나란하게, 나란하게, 움직일 거예요. 이런 얘기였어요. 

그러니까 여기에서 이런 것들을 얘기를 했기 때문에 지금 서쪽 하늘이 된다는 것입니다. 아시겠습니까? 이쪽 부분을 우리가 갖고 온 거예요, 아시겠죠?

그럼 다시 저쪽 그림을 한번 살짝 가 볼게요. 이렇게 보시면 하늘이 있고 서쪽 하늘이 있어요. 천구의 적도가 어디 있는지는 사실은 잘은 모르겠지만,

잘은 모르겠지만 천구의 적도는 아마도 이런 정도로 있겠죠. 천구의 적도가 이렇게 있을 거 같아요. 천구의 적도가. 여기가 됐든 여기가 됐든 여기가 됐든 크게 상관없습니다.

이런 형태로 존재하게 되는 것이고요. 여기 각도, 우리나라 같은 경우는, 우리나라 이것도 기억해 둡시다. 어떻게? 90˚-위도, 이렇게 파이, 이렇게 적어줄게요. 

그러면 이제 이렇게 해 놓고 적위 이야기, 방위각 이야기 지금 두 개가 나오고 있습니다. '적위는 어떻게 될수록 증가합니까?' 라고 하게 되면 

천구의 적도에서부터 이쪽으로 갈수록 어떻게? 적위가 증가를 하게 돼요. 플러스로. 반대편은 마이너스. 왜냐면 우리가 이 그림 한번 살짝 보면,

이렇게 천구의 적도 있을 때 이쪽에 적위가 큰 값이고 작은 값이란 말이에요. 그러니까 우리가 서쪽 하늘도 마찬가지로 이쪽이 증가하는 거고 여기 감소,

이걸 그대로 이렇게 갖고 온 거예요. 그래서 이쪽이 증가하는 거예요. 그러면 얘가 달이겠죠. 사이즈가 크잖아. 중요한 걸 지금 안 짚었네요. 누가 달이지? 이런 거.

여기가 달이에요, 크잖아요. 그다음에 얘가 뭐예요? 금성이에요. 그러니까 우리가 적위는 달보다 금성이 크다고 한 이 녀석이 맞아요. 이쪽으로 갈수록 커지게 되니까.

그다음에 방위각이에요. 방위각은 방위에 해당하는 각도, 이걸 얘기하게 돼요. 우리가 '동쪽 하늘의 방위각이 얼마예요?' 라고 하게 되면 90˚였었는데, 

여기에서는 남점 기준으로 하라 그랬지, 참. 남점을 기준으로 한다고 했습니다. 남점이 0˚, 남점 기준으로 하기도 해요. 북점하든 남점하든 상관없습니다.

보통은 북점이고 북점인데 문제에 이런 문제처럼 '남점을 기준으로 우린 할 거야.' 이렇게 주게 되면 남점으로 하시면 돼요. 남 90, 그리고 이쪽으로 쭉 증가하게 돼요, 방위각은. 

0, 10˚, 20˚, 30˚, 40˚, 이렇게 증가하는 거예요. 그래서 서점 가게 되면 얼마가 되냐면 90˚ 이렇게 되게 돼요. 방위각을 잴 때에는 뭐가 필요했었냐면

수직권이라고 하는 게 필요했습니다. 수직권이 뭔지 잘 모르시겠다고요? 앞에 한번 잠시 넘겨보세요. 그러니까 달과 금성에서 뭐를 하면 좋으냐면 

달과 금성에서 수직으로 지표면에 수직으로 그냥 내려 주세요. 그게 수직권이라 생각해 주시면 돼요. 이렇게 쭉 내려와. 이렇게 쭉 내려오세요. 그러면 금성이 달보다는 더 오른쪽에 있죠. 

그럼 여기에 해당하는 각도를 적어주시면 돼요. 70˚, 80˚, 81˚, 2˚, 3˚ 이렇게 가겠죠, 그렇죠? 그리고 이거 다음에 얘가 오는 거예요. 

그러니까 금성의 방위각이 큰 거예요. 방위각은 달보다 금성이 크다, OK, 맞습니다. 달은 일주운동을 하는 동안 적경이 증가하게 된다.

이렇게 딱 해 놓고 우리가 옛날 그 생각이 나는 거야. 일주운동을 하게 되면 별의, 다시 한번, 별의, 달이라고 안 했어요. '별의 적경과 적위는 변화 없어야 돼.

그런 거 나오면 무조건 틀려.' 라고 얘기했었죠, 그렇죠? 하지만 그걸 배우고 난 뒤에 뭘 배웠습니까? 행성도 별자리 사이로 움직여 다녔고, 태양도 움직였고, 달도 움직였어요. 그렇죠?

어디로 움직이는 게 일반적이라 그랬죠, 선생님이? 별자리 사이를. 이런 별들이 있을 거 아니에요, 그렇죠? 이런 별들이 콕콕 있을 때 뭔가 달이 있습니다.

'이렇게 큼지막한 달이 있어요. 혹은 태양이 있어요.' 했을 때 다음날 보고 다다음날 보고 다다음날 봤을 때 얘네가 어디로 가주는 게 일반적이냐면

이쪽으로 위치가 숑 하고 바뀌어 있는 게 일반적인 상황이에요. 태양과 달은 항상 이렇게. 즉, 뭐냐면 태양이나 달은 항상 적경과 적위가 변하게 돼요. 

뭔가 변해요. 행성들도 움직였었잖아요. 행성에 적경 증가하는 상황, 뭐라고 했었죠? 순행. 맞아. 행성들의 적경이 감소하는 경우, 역행. 

태양과 달은 그런 경우 없었어요. 그러니까 적경 증가합니다. OK. 이렇게 가주면 되겠습니다. 아시겠습니까? 그래서 이제 ㄱ. ㄴ. ㄷ. 모두 맞아요. 답은 ⑤번, 이렇게 되는 겁니다.

일단 선생님이 이제 이런 문제를 여기에 넣은 거는 왜 그러냐면 앞에서도 얘기했듯이 단독으로 이거 하나만 나오는 문제는 없어요. 

다 복합적인 문제예요. 이런 겁니다. 선생님이 얼마나 힘들었겠습니까, 그동안? 그 해당하는 문제들만 넣어야 되잖아요. 그렇죠? 

달 배웠으니까 달에 해당하는 문제만 쫙 골라서 넣고 그렇죠? 행성 배웠으면 행성 배울 때 달 이런 거 등장하면 안 좋잖아요. 그래서 그런 것들만 넣느라 얼마나 고생이 많았겠습니까?

1번, 답 ⑤번이었고요. 2번 보도록 하겠습니다. '그림은 어느 날 북반구 중위도 지역에서 관측한 태양, 그리고 달, 이런 것들을 천구에 나타낸 거예요. 

그리고 옳은 것만 한번 골라보세요.' 라고 했습니다. 여기서 여러분 이제 체크를 해 두실 게 뭐냐면 이런 거예요. 여기 보시면 천구의 북극이라고 하는 게 있고요. 

천구의 적도가 있어요. 그렇죠? 천구의 북극도 있고 천구의 적도도 있어요. 천구의 적도. 선생님이 항상 그릴 때 빨간색으로 그렸었지? 

우리도 다시 빨간색으로 이렇게 살짝 한번 이렇게 그려보도록 하겠습니다. 얘가 천구의 적도예요. 천구의 북극이 있고 천구의 남극이 있고

태양이 이렇게 움직여 다니고 있습니다. 천구의 적도, 위로 가 있구나. 그렇죠? 달은 천구 적도 아래쪽에 가 있구나. 그러면 태양의 적위는 플러스고 달의 적위는 마이너스겠구나.

이런 것들도 우리가 얘기해 볼 수가 있습니다. 그리고 여기 이런 값이 하나 있네요. 37.5˚, 우리 많이 들어보던 값이에요. 우리나라 위도가 37.5˚야. 

근데 보세요. 천구의 북극과 그다음에 천정 사이가 37.5˚다. 이렇게 됩니다. 그러면 우리가 이제 여기에서 이런 고민을 한번 해줘야 돼요. 뭐냐면, 이거 배웠던 기억나시죠?

이런 거 바로 떠올라야 돼요. 북극성 있죠. '북극성에 고도는 뭐와 같습니까?' 라고 했을 때 관측자의, 그렇지. 관측자, 지금 우리가 별을 보고 있습니다.

관측자의 위도, 관측자가 있는 이곳의 위도와 같아요. 이런 거를 우리가 정리했단 말이에요. 그러면 이런 그림도 우리가 항상, 항상까지는 아니겠구나.

흔히 많이 그렸던 그림이에요. 뭐냐면 이렇게 그리고. 여러분들도 이런 그림을 많이 그려보셔야 된다고 선생님이 지금 한 1000번은 강조한 거 같아.

1000번까진 아니죠. 한 950번 정도는 더 얘기하면 1000번 정도 채울 것 같긴 한데 아무튼 많이 얘기했어요. 그려봐야 여러분들이 는다고요. 

관측자가 있고요. 천구의 북극이 여기 있다고 칠게요. 그러니까 여기 있으면 여기에서부터 여기까지 사이 각도가 그 관측자와의 위도에 해당할 수 있단 말이에요. 

천구의 적도는 이렇게 있습니다. 선생님이 항상 빨간색으로 천구의 적도 그린다고 했죠. 이렇게 해서 천구의 적도가 강렬하게 그렸습니다. 

그러니까 저기가 북점, 동점, 여기는 서점, 여기 남점, 이렇게 될 것이고요. 뭐가 위도라고요? 그렇죠. 이렇게 긋고, 이렇게 긋고, 이게 고도잖아요. 그렇죠?

여기 사잇각이 고도예요. 그러니까 이게 위도예요. 이거예요. 근데 천정이라고 문제에 등장했습니다. 천정이 어디입니까? 천정은 바로 여기가 천정이래요. 

문제 조건에서 천구의 북극과 관측자의 위도가 어떻게? 37.5˚래요. 이렇게 이게 37.5˚. 그럼 얘 얼마예요? 52.5˚, 이렇게 될 수가 있는 거예요. 

그러니까 이게 무슨 얘기냐면 이런 얘기죠. 우리가 흔히 알듯이 보기를 한번 볼게요. 보기에서 위도 이야기를 딱 물어보고 있는데 '37.5, 그렇지, 위도는 37.5야. 이거 틀렸다.'

이러면 이거 진짜 틀리는 거예요. 맞는 얘기예요. 알겠습니까? 방금 봤듯이 37.5˚가 뭐냐면 천구의 북극이에요. 어찌 보면 여러분들이 용어를 했을 때,

천정 거리라고 하는 값 자체가 37.5가 되기 때문에 고도는 거꾸로 52.5˚가 고도가 돼요. 그래서 이게 관측자의 위도 맞습니다. 

그다음에 밤의 길이는 낮의 길이보다 길다고 얘기했습니다. 이거는 뭐냐면 우리가 앞서 봤을 때 어떤 일주운동, 연주운동, 태양이 계절별로 움직이는 걸 얘기하는 건데

천구의 적도 위에 태양이 있잖아요, 그렇죠? 천구의 북극과 가까운 곳에 있어요. 그러니까 우리가 방금 그린 이 그림에서 '태양이 움직입니다.' 라고 하면 

태양이 움직이는 길은 이렇게 태양이 움직이게 돼요. 이렇게. 마치 여름철처럼. 태양이 지나가게 되는 거예요. 그렇기 때문에 적위가 조금 플러스 값,

천구의 북극과 같잖아요. 이쪽으로 간 게 아니에요. 이렇게 가야 돼요. 그러니까 낮의 길이도 길고 그다음에 남중 고도도 높고 여름철 같은 거라고 생각해 주면 되겠습니다.

그러니까 ㄴ.도 어때요? 밤의 길이는 낮의 길이보다 짧다. 그렇지. 낮의 길이는 길다. OK, 맞습니다. 짜잔. '달의 남중 고도는 37.5˚보다 낮아요.' 라고 이렇게 얘기했습니다.

그러니까 우리는 이제 이런 거 한번 해 볼게요. 남중 고도 공식 있잖아요. 남중 고도 물어봤으니까 남중 고도 공식은 어떻게 됩니까?

90˚-위도+적위라고 썼어요. 그렇죠? 그런데 우리가 이게 얼마인지 알았죠? 90˚-위도 한 값이? 52.5가 아니었죠? 이게 얼마예요? 37.5˚가 되는 것을 알았어요. 

그렇죠? 기준이 지금 현재 37.5예요. 그러니까 뭐냐면 달은 현재 적위가 얼마인지만 봐주면 될 것 같아요. 플러스인지 마이너스인지 천구의 적도가 있어요. 달이 여기 있어요. 그렇죠?

위쪽으로 가면 플러스 적위를 가지는 것이고요. 아래쪽으로 가면 그렇지, 마이너스 적위를 가지는 거예요. 그러니까 뭐냐면 적위가 마이너스를 갖습니다, 이렇게 되는 거죠. 

그러니까 여러분들이 여기 이 문제는 사실은 뭐 때문에 넣어 놓은 거냐면 여러분들이 가장 실수하기 쉬운 게 딱 뭐냐면 흔한 숫자예요. 

많이 본 숫자예요. 37.5. 그러니까 당연히 '위도가 37.5˚다.' 라고 하면 바로 틀려버리는 문제예요. 그러니까 정확하게 어디에 각도가 무엇인지를 보셔야 된다는 겁니다.

답은 그럼 다 맞는 거야. 낮다, 마이너스니까, 그렇죠. ㄷ.도 맞는 거네. 그럼 ㄱ. ㄴ. ㄷ.이 모두 답이 될 수 있는 겁니다. 이렇게 되면서 두 번째까지 풀었고요. 

빨리 나가야 되겠다. 오늘의 목표가 12문제인데 언제 이거 다 나가냐? 괜찮아. 그래도 우린 차근차근 이렇게 풀어가는 게 중요합니다. 

세 번째 문제 보도록 하겠습니다. 달, 태양, 지구가 같이 엮여 있습니다. 사실은 우리가 달이라고 하는 운동 자체를 다루게 되면 태양을 빼놓고 생각하기가 조금 힘들긴 해요. 

항상 태양 기준으로 가는 거거든요. 이렇게 돼 있습니다. 우리가 이 문제를 보면서 이 상황을 지금 해석을 해야 돼요, 우리가. 뭐냐면 옳은 것을 우리가 찾아줘야 되는데요. 

㈎하고 ㈏ 이렇게 있는 상황입니다. ㈎하고 ㈏가 이렇게 있고요. 그다음에 여기에서 달과 태양이 있고 달과 태양이 있는데 상황을 한번 잘 보세요. 

지구가 태양 쪽을 23.5˚로 기울어져 있어요. ㈎와 같은 경우가 현재 어떤 경우입니까? 기울어져 있으니까 이때가 바로 여름철이에요.

그러니까 천구의 적도에서 23.5˚ 위로 올라가 있어요. 이 얘기예요. ㈏는 어떤 경우냐면 겨울, 이렇게 되게 돼요. 겨울이에요. 

태양이 내려가 있어요. 그러니까 우리가 뭘 알 수가 있는 거냐면 이런 걸 알 수가 있죠. 태양의 적위가 얼마야? 얘 적위 얼마야? 적위 그냥 빨간색으로 적을 게요. 

적위는 천구의 적도 위쪽으로 23.5˚ 가 있으니까 +23.5˚라고 이렇게 해 주면 되겠고요. 달 같은 경우는 천구의 적도 마찬가지 이렇게 있으니까 +23.5˚라고 하면 되는데

태양, 저쪽에서 여름철의 달하고 겨울철의 태양하고 이게 다른 거죠. 뭐가 되겠습니까? 얘, -23.5˚, 마찬가지, 달도 -23.5, 이렇게 되게 돼요.

그러니까 태양이 여름철에 +23.5˚의 적위를 가지고 있다가 겨울철에 -23.5˚의 적위를 가지게 된다고 얘기를 해 주는 거죠. ㈎는 동짓날에 해당합니까?

아니죠. 언제죠? 이때는 여름이라고 했으니까 하지라고 얘기해 주는 게 좋겠고요. 우리나라에서 달의 남중 고도는 ㈎보다는 ㈏가 클 것이다.

그러니까 이 그림은 우리가 여름과 겨울을 딱 비교를 해서 준 거잖아요. 그러니까 여러분들이 비교할 수 있어요. 왜냐면 사실은 적위만 비교해 주면 되거든요. 

달의 플러스 적위, 23.5˚. 얘는 -23.5˚ 이렇게 되는 거니까 고도는 누가 높은 거냐면 당연히 이 녀석이 높아야 돼요. 그러니까 겨울철의 고도가 달 같은 경우에

남중 고도가 높아야 돼요. ㈏가 크다. 이런 형태가 맞는 보기가 되는 겁니다. 고도, 남중 고도가 적어야 되나? 90˚-위도, 여기까지 갔죠?

+ 여기 적위가 돼요. 그러니까 남중 고도를 비교하기 위해서는 여러분들이 뭐만 비교해 주면 되는 거냐면 사실은 적위만 비교해 주면 돼요.

왜냐면 관측하는 위도는 변화 없을 거 아니에요. 그렇죠? 90-위도에다가 적위를 더해 주는 거니까 적위가 크면 그만큼 남중 고도가 높은 거예요. 

OK, 맞아요. 근데 이 상황은 여러분들 기억해 주세요. 뭐냐면 우리나라에서 달의 남중 고도는 ㈎보다 ㈏가 크다. 즉, 겨울철에 달의 고도가 일반적으로 여름철보다 높아요.

태양과 반대예요. 태양은 여름철에 고도가 높고 겨울철이 낮잖아요. 근데 달은 거꾸로 간다는 거 생각해 주시면 좋겠습니다. OK, 맞아요. 

그다음에 우리나라에서 달이 뜨는 시간은 ㈎보다 ㈏가 빠르다고 얘기했습니다. 이게 태양이라면 똑같아요. 뭐냐면 태양이 떠오르는 시각은 언제가 빠르죠?

여름철이 빨라요. 그렇죠? 겨울철이 늦어요. 그러니까 낮이 좀 빨리 시작하는 거죠, 여름철에. 그런 겁니다. 그러니까 우리가 앞서 이런 형태의 그림을 그렸을 때

관측자 기준으로 이런 형태의 그림을 그립니다. 천구의 적도도 이렇게 그려주고요. 관측자도 이렇게 세워 놨을 때 예를 들어서, 천구의 북극 여기 있는 건 알죠?

여기 북점, 다른 글씨 안 적어도 되죠? 됩니다. 다 얘기하면서 했으니까. 북점, 동점, 서점, 남점, 이렇게 될 때 예를 들어서 태양이 떠오르는 곳이

여기에서 떠올라서 이런 형태로 일주운동을 하는 상황이라면 일찍 떠서 늦게 지기 때문에 낮이 길어요. 즉, 고도가 높을 때 남중 고도가 높을 때

적위가 플러스일 때 이런 일이 벌어지게 되는 거고요. 반대로 적위가 마이너스일 때 달이 이렇게 지나간단 말이에요. 태양이 이렇게 지나간단 말이에요.

태양이 이렇게 지나가면 늦게 떠서 일찍 지는 거예요. 그러니까 낮이 짧아지게 되는 거죠. 그럼 달도 마찬가지예요. 이 적위를 플러스 값을 가지면서, 겨울철에,

이렇게 지나간다면 그때 일찍 뜨고 늦게 지는 이런 상황이 올 수가 있는 거고요. 반대로 이렇게 어떻게? 적위가 마이너스일 때는 그렇지. 늦게 뜨고 어떻게?

일찍 져 버리게 되는 상황이 오게 되죠. 그러니까 여기 ㄷ. 한번 볼게요. 우리나라에서 달이 뜨는 시각은 적위가 플러스일 때 여름철에 태양이 지나가는 것과 같이 될 때

어떻게 된다고요? 일찍 뜨는 거예요. 그러니까 뜨는 시각은 ㈎보다 ㈏가 빠르다. ㈎보다, 여름철보다 겨울철에 달이 더 빠르다. OK. 맞아요. 

그러니까 여기 ㄷ.이 맞습니다. 하나, 하나 여러분들 차근차근 비교해 주셨으면 좋겠습니다. 차근차근. 아시겠습니까? 문제 4번 넘어갈게요. 답은 그럼 몇 번이지?

ㄴ.과 ㄷ. 이렇게 되겠군요. 문제 4번. 문제 4번은요, 사실은 일식, 월식, 식에 관련된 문제예요. 월하정인이고요. '이를 해석한 것입니다.' 라는 거예요. 

시의 해석을 토대로 그림 속에 달에 관련하여 나눈 보기의 대화에서 옳게 말한 사람만 골라 보세요. 어려워 보이지? 근데 괜찮습니다. 보세요. 

여기 그림이 하나 있고요. '달이 저물어 가고 밤이 삼경인데' 라는 말을 썼고요. 지금 뭘 준 거냐면 그러니까 거의 23시에서 0시니까 자정이래요. 

자정에, 한 밤 중에 지금 이런 상황이 됐고요. 그림 속에 달은 저 녀석이에요. '자정의 저런 모양의 달이 보이고 있어. 이걸 우리 설명합시다.' 라고 이렇게 얘기하는 거예요. 

그러면 일단 이거 한번 해석한 거 봅시다. 이 시각에 지는 달은, 자정에 지는 달은, 하현달이어야 돼요, 상현달이어야 돼요, 이런 말을 지금 하고 있는 거죠, 그렇죠?

이 시각에 지는, 자정에 지는 달은 무슨 달입니까? 혹시 바로 딱 떠오릅니까? 그럼 좋은 거야. OK, 상현달이에요. 상현달이기 때문에 상현달.

이 녀석은 틀렸습니다. 틀렸어요. '아니, 왜요? 왜 상현달이에요?' 그렇죠. 그런 질문도 해야죠. 그려 보시라니까. 그러니까 그려 봐야 돼. 

이렇게 달의 궤도를 그리세요. 달이 지구 주위를 돌고 있을 거예요. 이렇게 빙글빙글. 이렇게 그리고요. 그다음에 태양을 여기에다 잡아요. 여기에 태양.

태양빛이 오른쪽에서부터 들어옵니다. 지구는 현재 여기 있어요. 그러면 이렇게 잡는 거죠. 지구가 어디 있다고요? 여기에 지구가 있대요. 지구. 

자정에 관측자라고 했으니까 자정의 관측자는 누구? 여기 서 있는 사람이 자정의 관측자가 되겠고요. 이렇게 선을 찍 긋고 여기는 땅 아래, 안 보여. 그렇죠? 

이렇게, 어디가 동쪽이라고 했었죠? 지구 자전하는 방향. 이쪽이 동쪽, 다시 한번 강조하는 거예요. 왜냐면 이거 잘 못하는 친구 많거든. 선생님 이렇게 그리고 있을 때,

여러분들은 팔짱 끼고 있지 말고요. 직접 그려 보라고요. 이쪽이 남쪽 하늘이에요. 그러니까 자정에 서쪽 하늘에 지고 있으라고 하면 여기 있는 달이죠. 

이 달의 이름은 바로 상현달이에요. 하현달은 이쪽에 있잖아. 이건 망이고 이건 삭이잖아요. 그러니까 이름을 아셔야 되는 거예요. 아시겠죠?, 그럼 다시 돌아갈게요.  

하현달이어야 해. A라는 친구는 틀렸습니다. 땡. 틀렸어. 두 번째, 삼경에 저무는 달이라고 한다면, 그러니까 자정에 지는 달이라고 한다면, 우리 상현달이라고 딱 나왔잖아요, 그렇죠?

해 질 무렵에 남쪽에 있었을 거야. 여러분들 이거 다시 돌려봐서 그대로 한번 해 보세요. 땡, 틀렸습니다. 동쪽이 아니에요. 남쪽에 있어야 돼요. 

그래서 답이 지금 누가 될 거냐면 C가 돼야 돼. '우리나라에 달이 질 때 이런 모양이 보일 수 없어.' 라고 이렇게 되는 게 이게 맞아요. 얘가 맞아.

그러니까 달이라고 하는 게 지금 현재 어떻게 돼 있냐면 여기 위를 향해 있어요. 이렇게 달의 모양이. 위쪽이 빛나고 있어요. 우리나라에서 다른 나라도 사실은 마찬가지예요.

이런 모습이 절대 보일 수 없어요. 왜냐하면 자정 같은 때 일단 저런 초승달 모양이 보일 리가 전혀 없는 거잖아요, 그렇죠? 자정에.

초승달은 해진 후에 서쪽에서 보이는 거고 그믐달은 해 뜨기 전 동쪽에서 봐야 돼요. 어쨌든 초승달이든 그믐달이든 여러분들이 이런 생각을 한번 해 주세요. 

초승달이라고 한다면 여러분들이 아시는 달이 오른쪽이 빛나는 달이에요, 이거예요? 오른쪽. '해진 후 서쪽하늘에서' 라고 합니다. 그러니까 사실은 이렇게 돼요.

서쪽하늘에 해가 진 후, 그럼 해가 어디 있냐면요. 해가 그리 멀지 않은 곳에 있을 거야, 땅 아래. 땡땡 이렇게 진지 얼마 안 됐어요. 일주운동 이렇게 되는 상황이고요. 

전체적으로 달이 어디에 위치 하냐면 이 상황에서 왼쪽에 위치해요. 왜냐면 우리가 초승달 하면 오른쪽이 빛난다고 했기 때문에 보세요. 

달이 여기 있었으면 태양쪽인 왼쪽이 빛났을 거고요. 달이 여기 있었으면 태양쪽인 오른쪽이 빛났을 거예요. 그러니까 달이 여기 있어요. 

그리고 빛나는 영역이 분명히 어딜 가리키냐면요, 태양 쪽을 딱 가리키고 있어요. 여기가 딱 빛나야 돼요. 그러니까 태양 쪽이 빛나요. 그래서 달의 모양이 반드시 빛나는 부분이

땅 아래를 향해 있어야 돼요. 땅 아래를. 이건 그믐달도 마찬가지예요. 그믐달 하면 여러분들이 어떻게 그려요? 그믐달 하게 되면 달, 왼쪽 이렇게 그려 줍니다.

그믐달. 그러니까 왼쪽이니까 어느 쪽 하늘이었냐고 하면 동쪽 하늘이었고요. 태양이 해 뜨기 전, 얼마 안 남았습니다. 조금 있으면 해가 뜰 거예요. 이렇게.

떠오르는 상황은 어느 방향으로 다들 떠오르게 될 거냐면 이렇게 오른쪽 위로 떠오르게 될 거예요, 동쪽 하늘이니까. 이때 왼쪽이 빛나야 되므로 사실은 달은 우리나라에서 

대부분, 항상 그래요, 대부분이 아니라. 이쪽에 있습니다. 그리고 태양 쪽이 빛나야 돼요, 그렇죠? 그러니까 태양 쪽이 빛나는 부분에다가 색깔을 이렇게 칠해 주면 되겠죠. 

이쪽이 빛나고 있어. 이렇게 되는 거예요. 그러니까 이게 위쪽으로 빛날 순 없는 상황이에요. 그래서 C라는 친구가 맞아요. 이렇게 되면 사실은 이 가까운 어디인가에

태양이 있어야 되는데 그럴 리가 없잖아요. 그렇죠? 그래서 이런 거 상황 '안 돼.' 라고 한 겁니다. 그래서 사실 이게 뭐냐면 그런 거야. 

월식이 있던 시간대예요. 월식. 신윤복이 뭘 보고 그린 거냐면 지구 그림자가 이렇게 돼 가지고 달이 원래는 보름달인데 이게 가려져 버린 거예요. 

지구 그림자예요. 태양 지워 버리자. 헷갈리겠다. 태양 지워 버리고요. 이렇게 된 상황이에요. 월식이 일어나고 있던 상황이었다고 합니다. 

그래서 일단 C는 맞는 모양이에요. 이게 실제로 어떻게 알아냈냐면요, 신윤복이, 이것도 제대로 안 그린 거 아니야? 이렇게 될 수도 있는 건데

해봤대요. 해봤대요. 뭐냐면 신윤복이 살던 시기에 시뮬레이션 해 가지고요. 일식이 몇 번 있었나 확인을 해 본 거야. 조선시대까지 거슬러 가 가지고,

두 번 일식이래요. 월식이지, 월식. 두 번 일어났대요, 월식이. 지구 그림자 속에 달이 가려지는. 아까도 혹시 선생님이 일식이라고 한 거 아니야? 

월식이 생겼는데 두 번 있었는데 그 중에 한 번은 비가 왔었대요. 비가 온지 어떻게 알아냈지? 왕조실록에 있겠죠. 날씨, 비, 오늘은 왕께서 뭐뭐 하셨어요. 

이렇게 했을 것 같은데 일단 그 중의 한 번은 볼 수 있을 거 아니에요, 그렇죠? 그때 지구 그림자가 밑에 달이 위로 쓱 지나가는 이런 형태의 모습이었다고 해요.

그러니까 신윤복이 정확하게 그린 거라고 합니다. 어쨌든 답은 C. 이렇게 되겠습니다. 그다음에 5번 문제 보도록 하겠습니다. 5번 문제 월식. 

이번엔 월식이군요. 월식. 본그림자, 반그림자 이렇게 있고요. 2015년 4월 어느 날에 관측된 월식과 이 월식이 진행되는 과정을 모식적으로.

그러니까 월식이 진행되는 과정이고요. 그다음에 여기 그 과정을 모식적으로 나타냈다고 이렇게 얘기하고 있습니다. '옳은 것을 고르세요.' 라고 했네요. 

옳은 거 한번 골라 볼 건데, 일단 달이 중요한 건 뭐냐면, 달이 위치가 어디로 변해가느냐고 했는데 달이 이렇게 움직여 가고 있어요. 이게 뭐예요, 이렇게?

이게 일주운동이죠. 그러니까 지금 하늘은 어느 쪽 하늘이에요? 동쪽 하늘이에요. ㄱ. 맞다는 거예요. 달의 위치가 짠짠짠 이렇게 변해가는 거니까

이거는 동쪽 하늘이야. OK. 그러니까 이게 시간 순으로 이렇게 변해 가는 거로 동쪽 하늘 이란 걸 일단 먼저 찾아주셔야 합니다. 그다음 두 번째, 이 날 달은 ㈏에서 

C → B → A 그러니까 그림자가 있는데 이 그림자에서 C에서 B, B에서 A로 움직여 가고 있더라고 이렇게 얘기했는데 이거 맞는 것입니다. 맞는 것이고요. 

왜인지를, 이렇게 얘기 한번 해 줄게요. 첫 번째, 우리 수능 같은 경우 보면, 자료를 가지고 해석해야 되는 상황이 많은데 잘 보세요. 

여기 본그림자를 선생님이 약간 주황색으로 표시해 놨으니까 여기도 주황색으로 한번 해 줄게요. 본그림자가 여기 있어요. 본그림자. 이렇게 있는 거예요.

여기 본그림자 어디 있어요? 이렇게 있고요. 여기 본그림자가 어디 있어? 거의 다 가렸네. 이렇게 본그림자가 있었겠고 본그림자가 있었겠고 본그림자가 있었는데

본그림자만 놓고 기준으로 한번 잘 생각해 보세요. 처음에 얘가 본그림자 오른쪽에 있었어요. 여기 있었어요. 그렇죠? 이 상황이에요. 

그리고 나중에 시간이 돼서 개기일식이 됐고요. 본그림자. 본그림자도 사실 지금 일주운동을 하고 있는 거예요. 일주운동을 같이. 그다음에 본그림자 여기. 그렇지. 

이렇게 살짝 이렇게 빠져 나오는 이런 상황이 되게 되는 거죠. 그래서 C, B, A로 이동하는 게 너무나도 당연하다. 이렇게 얘기해 주시면 되겠습니다. 

아니면 이렇게 생각해 주셔도 돼요. 뭐냐면 이런 생각. 조금 앞에서 우리가 했던 그런 그림이긴 한데 다시 이런 그림 또 많이 그려보면 연습 많이 되잖아요, 여러분들.

또 그릴게요. 선생님이 오늘만 또 몇 번 그리는 거야? 한 서너 번 그리겠네. 천구의 적도 다시 한번 이렇게 그리고요. 그다음에 시간권, 수직권 이런 거,

수직권은 그리지 말고 시간권, 이렇게 천구에다가 좌표를 이렇게 표시를 하세요. 이렇게. 표시를 합니다. 이렇게 표시하고요. 여기가 뭐냐면 이게 동쪽, 남쪽, 서쪽,

이렇게 얘기했단 말이에요. 근데 우리가 이런 얘기를 했어요. 이 천구에 있는 별들 사이를 태양이나 달이 움직여 다녀, 그렇죠? 움직여 다니죠. 

별 사이를 움직여 다닌다고 했어요. '어느 쪽으로 움직여 다녀요?' 라고 얘기했었냐면요, 그렇죠. 서쪽에서 동쪽으로 움직여 다녀요. 이 얘기를 했단 말이에요. 

그러니까 예를 들어서, 여기에 태양이 있어요. 태양. '태양이 얼마의 속도로 움직여 갑니까?' 라고 하면 1˚ 빠르기로 가요. 하루에. 1일, 한자로 쓸게요. 

하루에 1˚ 속도로 숑숑 가는 거고요. 그다음에 여기에 달이요, 하루에 몇 도 속도로 가죠? 이 별자리 사이를? 13˚로 가요. 13배나 빨라, 엄청 빠른 거죠. 

이렇게 가게 돼요. 그러니까 달이 태양보다 훨씬 빠르게 축축 가고 있어요. 이런 상황이에요. 그러니까 태양이 있으면 태양 여기서부터 뿅하고 가리면서 들어오는

이런 상황이 될 건데 지금 우리는 월식을 하고 있죠. 월식을 할 때, 누가 등장하게 되는 거냐면, 지우고. 여기에 그림자가 하나 등장해요. 

태양, 지구, 짠 하고 등장하기 때문에 천구 상의 이 위치, 여기 위치, '그' 라고 쓸게요. 그림자예요. 그림자는 이동 속도가 태양의 이동 속도랑 똑같아요. 

왜냐면 태양, 지구, 그림자, 이 순서로 일직선으로 쫙 있어야 되는데 그 그림자가 지금 천구 상에서 이 위치에 있는 거예요. 그리고 얘 속도는 1˚ 만큼 가야 돼요. 

만약에 그림자가 태양보다 좀 빠르면요. 쭉 가다가 태양이 만든 지구 그림자가 그 그림자가 태양이랑 또 만날 수가 있죠. 그렇죠? 속도 똑같아야 돼요. 

완전 반대편에 있어야 되니까. 그래서 1˚. 그림자에도 속도 1˚ 밖에 안 돼요. 그래서 그림자 오른쪽에서부터 달이 밀고 쑥 이렇게 들어오는 상황이 되는 거예요. 

그래서 우린 ㈏ 그림도 한번 살짝 보시면 왼쪽에 ㈏ 그림 보면 그림자에 대해서 오른쪽에서부터 달이 쓱 밀고 이렇게 지나가는 이런 형태의 모습으로 보인다는 겁니다.

그림자에 대한 거예요. 그림자에 대한 거. ㄴ. 맞아요. 일주일 후 달의 위상은 상현달이다. 현재 그림자니까, 이게 뭐예요? 보름달이죠. 망이죠. 

일주일 후면 누가 되겠습니까? 하현. 그러니까 상현 모양은 아니고 하현이에요. 그러니까 여러분들, 보시면서 이거 만약에 ㄷ.이 안 되면 다시 한번 동그라미 그려 놓고

삭, 망, 상현, 하현, 태양 위치 그려 놓고 이렇게 착착 하는 거 연습 다시 한번 해 보세요. 아시겠죠? 답은 ㄱ.과 ㄷ.이 되겠습니다. 5번이고요. 

그다음에 6번 문제 한번 보도록 하겠습니다. 6번 문제. 2014년 10월 우리나라에서 관측된 개기 월식을 나타낸 것이고요. 실제 지구의 본그림자가 있고 

그다음에 달의 모습이 살짝 보이고 있네요. 그러니까 여러분들, 아까 우리 방금 5번 문제를 하면서 얘기를 해 봤으니까 바로 이 문제를 보면 상상이 될 거 같아.

달이 C, B, A 순으로 위치가 변해 갈 거예요. 본그림자에 대해서는. 아까 그림 다 지워 버렸네. 아깝네요. 또 그릴까? 아니다. 여러분들이 30초 앞으로 가세요. 

30초, 1분 앞으로 가 가지고 그 그림을 다시 한번만 보세요. 달이 그림자에 대해서 동쪽으로 쭉 진행해서 빠져나간단 말이에요. 그런 상황이에요. 

그러니까 C, B, A 이 순서로 가야 돼요. 보겠습니다. 달의 적경 나오고요. 남중 고도 나오고 이런 이야기가 나오고 있습니다. 한번 풀어보도록 하겠습니다.

달의 적경은 A보다 C가 작다고 했습니다. 'A보다 C가 작은가요?' 라고 얘기했을 때 이쪽으로 적경이 쭉 증가하게 돼요. 그래서 어떻게 되느냐면, 

달의 적경은 A보다 C가 작은 거 맞아요. A쪽으로 갈수록 커지는 거잖아요. 다시. OK. 그래, 또 그릴게요. 그러고 보면 선생님이 이 그림을 제일 많이 그린 거 같아. 수업 하면서. 

이제 눈 감고도 그릴 거 같아. 눈 감고. 눈 감으면 별로 안 좋을라나? 동, 남, 서, 이렇게 있고요. 그다음에 시간권, 이렇게 긋고요. 계속 이야기를 하니까 

이제 반복을 할 거예요, 선생님이. 행성 운동 할 때도 마찬가지, 반복. 뒤에 문제풀이 할 때도 이런 그림 계속 그릴 건데, 어쨌든 현재 지구의 그림자가 이렇게 있는 상황이고요. 

달이라고 하는 녀석이, 여기에서 시작을 해서 동쪽, 이런 표시 했잖아요. 왼쪽으로 동쪽으로 쭉 가는 거예요. 이렇게 지나갈 거예요. 

그러니까 달이 여기보다는 여기가, 여기보다는 여기가, 여기보다는 여기가 적경이 커지는 상황으로 가는 거예요. 그래서 달의 적경은 A보다 C가 작다. 

C가 작은 거 맞는 겁니다. OK. 이날 태양의 남중 고도보다 달의 남중 고도가 낮다고 했습니다. 이날이 무슨 날인지 여러분들이 생각을 해 보셔야 되겠네요. 

이날 태양의 남중 고도보다 달의 남중 고도가 낮습니까? 이날은 겨울철이라고 한다면 그렇죠. 달의 남중 고도가 더 높죠. 겨울철은 달의 남중 고도가 높고요. 

겨울철. 겨울철은 그렇지. 달의 남중 고도가 이렇게 딱 높게 나타나게 되고요. 겨울철은 아니에요. 그러니까 이 상황 자체를 보고 우리가 판단을 해 주셔야 돼요. 

그러니까 태양이 정확하게 지금 반대편에 가 있어야 돼요. 천구 상에서 완전 반대편. 그림자랑 달이 딱 있으니까 태양의 적위가 이렇게 돼요. 태양의 적위가 만약에 플러스라고 한다면,

그림자의 적위는 완전 반대편에 있어야 돼요. 근데 지금 그림자하고 달하고 같이 있잖아요. 그렇죠? 그러니까 태양의 적위가 플러스면 달의 적위는 마이너스일 거예요.

태양의 적위가 마이너스면 달의 그림자, 달의 적위죠. 그림자의 적위는 플러스가 되면서 달의 적위도 플러스가 되는 상황이 오게 되죠. 어쨌든 달의 남중 고도가 낮다고 했는데

달의 남중 고도가 지금 높아야 돼요. 비유를 마이너스, 플러스로 할 걸. 암튼 틀렸습니다. 지구의 본그림자에 위치한 B는 육안으로 관측할 수 없다. 

개기월식 때 달이 완전히 가렸을 때 '달이 안 보여요.' 라고 했는데 보이잖아요. 그래서 관측할 수 없다. 땡, 틀린 겁니다. 사실은 보여요. 

약간 어떤 색깔로 보이게 되냐면 약간 불그스름한 색깔로 보이게 됩니다. 왜냐면 대기에서의 어떤 산란과 굴절에 의해서 달의 본그림, 지구의 본그림자 속에

붉은색 빛깔이 이렇게 살짝 들어가게 돼요. 그런 겁니다. 어쨌든 위치한 B는 육안으로 관측할 수 없다. 틀렸어요. 답은 ㄱ. 하나. 이렇게 되겠습니다. 

7번 문제 넘어가 보도록 하겠습니다. 이번에는 행성이 살짝 등장하기 시작하네요. 7번이고요. 어느 날, 태양, 지구, 금성, 달의 상대적인 위치와 태양의 자전 방향을 나타낸 것이고요. 

오타가 하나 났다. 선생님이 이렇게 치다 보니까 오타가 났어. 자전 방향을 나타낸 것이고요. 그다음에 ㈏는 같은 날 우리나라에서 관측한 달과 금성의 모습을 시간 순서 없이 나타낸 거야.

이렇게 얘기했어요. '이 자료에 대한 설명으로 옳은 것만 보기에서 있는 대로 고르시오.' 라고 이렇게 얘기했습니다. 그러면 금성이라고 하는 게 저기 있어요. 

그런데 금성의 위치가 최대이각이냐, 이런 걸 지금 물어보는 것도 아니고 뭔가 지금 이런 상황만 딱 줘 놨어. 금성이 최대이각이다. 이런 이야기가 전혀 없는 거예요. 

그러면 이제 우리가 뭘 해야 됩니까? 우리가 이걸 가지고 판단을 해야 돼요. 무슨 판단을 해야 되냐면 최대이각 부근에 위치한다고 일단 얘기를 했어요. 

그럼 '선생님 혹시 이각이라고 하는 게 지구와 태양, 선을 찍 긋고 이각은 태양, 지구, 행성 사이의 각도를 이각이라고 하는데 이게 제일 큰지 어떻게 압니까?'

라고 할 수가 있겠네요. 그렇죠? 어려운 문제였어요. 물론 '대충 45˚쯤 되니까 금성이 최대이각 정도 되겠구나.' 라고 얘기할 수도 있지만 

더 중요한 거는요, 최대이각이 되면, 반드시 지구, 금성, 태양, 사잇각이 90˚가 되게 돼 있어요. 그래서 최대이각이에요. 약간 수학적이고 기하학적인 내용이긴 한데

그러니까 너무 좀 근사한 거 같다. 그냥 내 행성의 공전궤도를 이렇게 그리고요. '금성의 공전 궤도야. 금성은 이렇게 지나가고 있어. 

그리고 이렇게 선을 긋고 여기에 지구가 있어. 여기 태양이 있고 여기에 지구가 있어요.' 라고 했을 때 최대이각이 되려면 어쨌든 접선을 그어야 되잖아요, 그렇죠?

지구에서. 접선을 이렇게 그어야 돼요. 그러니까 태양에서 선을 긋게 되면 이건 직각이 나올 수밖에 없는 거예요. 최대이각일 때. 그래서 우리 저 왼쪽 그림을 딱 보면,

뭘 해 놨냐면, 지구, 태양, 금성 했을 때 여기 사잇각이 90˚가 되게끔 해 놓은 거예요. 이 선을 그어서 저기에 직각이라고 해줬으면 더 좋았을 텐데

어쨌든 최대이각에 위치합니다. 특히 왼쪽에 있는 최대이각이니까 동방 최대이각이 될 수가 있어요. OK, 맞아요. A는 B보다 먼저 관측한 것이라고 했습니다.

A와 B가 있습니다. A와 B가 있어요. 그러니까 지금 금성이 어찌 보면 태양 주위를 이렇게 공전하는 그러한 궤도가 있는 것이고요. 달은 지구 주위로 빙글빙글 도는 

이러한 궤도가 있게 되죠. 그렇죠? 이런 상황이에요. 그리고 달이 지금 빛나고 있는 게 태양 쪽으로 빛이 나고 있어. 그러니까 우리가 이 그림에서 잘 보시면요.

저기쯤에 태양이 있겠네. 이 얘기예요. 아시겠죠? 저기쯤에 태양이 있겠네. 이런 뜻이 됩니다. 아시겠습니까? 그러니까 관측자가 여기 딱 서 가지고 달도 보고 태양도 보고 하는 상황을

여기서는 마찬가지, 달도 보고 태양을 보는 그러한 상황을 사실은 여기서 어찌 보면 거의 표시를 해 놓은 거예요. 이렇게. 관측자가 달도 보고 태양을 보는 상황.

태양 보고 달 보는 상황. 같은 방향쯤에 금성 보이고 있네. 이렇게 되고 있는 상황이죠. 이 그림이에요. 그러면 여러분이 ㄴ. 보기 되게 어렵게 생각하는데

이렇게 생각해 주시면 돼요. 지구, 태양, 딱 긋고 금성은 최대이각에 위치해요. 그러니까 금성이 움직여봐야 이 날 움직여봐야 얼마 못 움직여요, 여기서. 

그러니까 금성의 위치는 거의 배경 별에 대해서 물론 움직임이 있겠지만 거의 고정된 상태라고 보시면 되겠습니다. 물론 역행하고 이런 건 아니잖아.

순행하고 나름 태양의 이동 속도인 하루에 1˚ 정도 움직이는 속도이긴 하지만 그래도 거의 달보다는 훨씬 느리게 돼요. 달은 이렇게 하루에 13˚씩 가거든요. 

쑥쑥 움직여 가는 거야. 이렇게 있다가 이렇게 갔다가 이렇게 갔다가 각도가 쑥 커지게 돼요. 이렇게. 그러니까 태양, 지구, 달이 있을 때 금성이 있고

이 상황에서 각이 커져야 돼요. 훌쩍. 커져야 돼요. 훌쩍 커져야 돼. 근데 금성하고 이렇게 각도가 있었죠. 여기도 마찬가지. 지구 이렇게 있었을 때 금성하고 이렇게 각도가 있었는데

어찌 보면 달이 위치가 쓱 이동해서 여기까지 와 가지고요. 각도가 커져 가지고 금성하고 비슷한 위치 보이는 상황이 된 거예요. 그러니까 여기 A가 먼저인 상황이 되고요. 

B가 나중인 상황이 될 수가 있는 거예요. 그래서 ㄴ.이 맞는 보기가 될 수 있습니다. 맞는 보기. 그러니까 어렵다, 그렇지? ㄴ. 보기 같은 경우는 이렇게 각도를 가지고

잘 생각을 해 주세요. 특히 달이 이렇게 빛나고 있네. 그래서 '여기에 태양이 있겠구나' 라고 판단해 주는 거, 상당히 중요할 거 같아요. 그렇죠?

이렇게 되겠습니다. 어쨌든 ㄴ. 맞습니다. 이런 거 별표 쳐 놓고 여러분들이 이제 바로 이해하기 어려운 거 있잖아요. 그렇죠? 별표 꼭 쳐 주세요. 

왜냐면요, 나중에 이게 안 돼요. 이거는 나중에도. 근데 나중에도 안 되고 다다음번도 안 되고, 다다음번도 안 될 수 있어요. 두 번, 세 번 해도 안 될 수 있습니다.

근데 중요한 거는요, 이게 안 된다고 하고 그냥 안 해 버리면 진짜 안 되는 거고요. 안 돼도 두 번, 세 번, 네 번, 다섯 번 하다 보면 언젠가는 돼요. 

열 번 안 넘어가요. 열 번 안 넘어갑니다. 그때 깨달음이 와요. 약간 그런 거 있잖아. 득도라고 해야 될까? 득도. 그런 게 깨달음이 확 와요. 

이런 것이었구나. 이렇게 와요. 얼마나 그 앎을 알아간다, 아무튼 이런 것들 지식을 배우고 이런 것들 터득하게 되면 기쁨이 엄청납니다. 한번 해 보시길 바랍니다.

두 번, 세 번, 안 되는 거. '다음 날 달은 금성보다 먼저 뜹니다.' 라고 얘기했습니다. 이 상황에서 극단적으로 얘기하겠습니다. 지구와 달과 금성이 거의 같은 방향에 보이고 있어요. 

근데 다음 날이 되면 달은 여기 가 있을 거예요. 여기 가 있을 거예요. 그러니까 여기에서 이 녀석이 먼저 뜨냐, 이 녀석이 먼저 뜨냐, 이 얘기인 것 같네요. 그렇죠?

물어보는 게. 이게 먼저 뜨고 얘가 나중에 뜹니다. 왜냐하면 한번 생각해 보세요. 지구 관측자, 이렇게. 지구예요. 이렇게 선을 딱 긋고 관측자가 이렇게 있어요. 

여기가 땅 아래예요. 지구가 자전을 뿅 하고 갈 거예요. 동쪽 하늘에 금성이 뿅 하고 떠올랐습니다, 먼저. 근데 달은 좀 있다 뜰 거 같아요. 그렇죠?

좀 더 돌아야 되잖아요. 그러니까 금성이 먼저 뜬 거예요. 달이 금성보다 먼저 뜬다? 땡. 틀린 게 된 것입니다. 땡땡. 틀렸어요. 답은 ㄱ.과 ㄴ.입니다 .

하나만 더 풀어봅시다. 하나만 더. 행성의 온도. '한 해 동안 금성의 이각과 밝기 변화를 나타내고 있습니다.' 라고 했습니다. 이 그림 자료를 보시면요.

'해석으로 옳은 걸 골라 보세요.' 라고 한 건데 근데 이게 있어요. 실선이 이각인지 점선이 이각인지 그걸 얘기를 안 했어요. 얘기를 안 했고요. 그다음 두 번째.

여기 쭉 보시면 겉보기 등급이라는 말을 썼어요. 사실은 겉보기 등급은 여러분들이 지구과학Ⅰ에서는 빠져 버렸어요. 빠졌어. 지Ⅱ 로 갔습니다.  

그럼 배우면 안 되지 않습니까? 그렇죠. 하지만 3학년 때 배웠어요. 이런 거는. 그러니까 등급의 숫자가 마이너스 쪽으로 이렇게 계속 가면 갈수록 밝다는 뜻이고요. 

이렇게 점점 숫자가 양의 값이죠. 가게 되면 어둡다. 이렇게 됩니다. 이렇게 돼요. 그러니까 사실은 그런 겉보기 등급 말고 이게 예를 들어서 '지구과학Ⅰ에도 

그래도 겉보기 등급이 안 나오니까' 라고 한다면 그냥 밝기라고 이렇게 주셔도 될 거 같아요. 그건 이제 문제 내는 사람에 따라서 달라지겠지만 어쨌든 우리는 

겉보기 등급 알아주는 거 좋습니다. 이미 여러분들 중학교 때 다 한 거예요. 근데 일단 여기서 생각해야 될 게 이각이라는 게 누군지를 찾아야 되는데

이각은 여기서 얘기하는 실선이 이각이에요. 얘가 이각입니다. 왜냐고요? 이때 사전지식이 하나 필요한 거예요. 무슨 사전지식이 필요하냐면요,

금성의 최대이각은 48˚야. 이걸 알아야 돼요. 48˚. 그래서 이 빨간 게 이각이에요. 빨간 게 이각이고요. 점선이 그러니까 밝기인 거죠. 무슨 말인지 아시겠죠? 그렇죠? 이각.

그러니까 여기, 여기가 내합 또는 외합이 되는데 이것도 여러분들이 판단해 주셔야 돼요. 금성이라고 하는 녀석이 공전을 하는데 외합과 내합이라는 게 있어요. 그렇죠?

이렇게 선을 그었어. 여기에 지구가 있어요. 지구. 그다음에 여기 정중앙에 태양이 있어야지. 태양이 이렇게 있게 되고요. 이각의 최댓값은 어디냐?

여기가 되겠죠. 이렇게 됩니다. 현재 보세요. 이각이 아주 0에 가까운 게 외합과 내합이 이렇게 존재하게 되는데 최대이각이 여기예요. 

외합에서 최대이각까지 시간이 많이 걸려요. 그렇죠? 그다음에 최대이각에서 내합까지는 시간이 적게 걸려. 다시 0, 내합에서 최대이각까진 시간이 적게 걸리고

여기 서방 최대이각, 이렇게 올 땐 시간이 많이 걸려요. 그러니까 우리가 이 자료를 한번 보세요. 뭔가 외합인지, 내합인지는 모르겠는데 0이에요. 

쭉 최대이각까지 가는데 시간이 많이 걸리고 다시 내합인지 외합인지 모르겠는데 다시 합이 되는데 시간이 짧게 걸려요. 그래서 우리가 이 그림을 보고 

'빨간선이 이각이다.'도 알아두시고요. 이게 외합이라는 것도 알아주고요. 얘가 내합이라는 것도 알아주세요. 외합. 내합. 이렇게 되는 겁니다. 

아시겠습니까? 그러면 일단 이 얘기를 한번 해 볼게요. 금성의 시직경은 1월에 가장 작다고 했습니다. 외합은 가장 머니까 1월이 외합이잖아.

그러니까 가장 작아 보이는 건 맞아요. 커 보여요, 작아 보여요, 이 얘기예요. 8월에는 8월, 여기죠. 여기가 뭐예요? 내합에서 외합으로 오는 사이니까

여기 이름을 뭐라고 하면 돼요? 여기를 동방 최대이각, 해진 후에 서쪽 하늘에서 볼 수 있습니다. 그러니까 8월에는 서쪽 하늘에 금성을 관측할 수 있어요. 

이렇게 되는 거예요. 그러니까 외합, 내합은 찾으셔야 되는 거고 빨간색 이각이 뭔지를 찾으셔야 됩니다. 이각이 최대인 날, 최대이각인 날, 금성의 밝기가 가장 밝아보이진 않죠. 그렇죠?

금성이 이 정도죠. 가장 밝을 때는. 최대이각에서 내합 쪽으로 들어오는 즉, 어찌 보면 초승달 모양이겠지. 초승달 모양일 때가 제일 밝은 거예요. 

이런 문제를 풀면서 '이때가 제일 밝구나.' 이렇게 알아두시는 것도 좋겠습니다. 어쨌든 이각이 최대인 날 금성이 가장 밝게 보인다. 땡. 틀리게 된 거죠. 

이렇게 되겠습니다. 그러면 여기 정도까지 해야 되겠네요. 답은 ㄱ. ㄴ. 이렇게 해 주시면 되겠습니다. 여기까지 수고하셨고요. 

뒤에 9, 10, 11, 12 네 문제, 행성에 관련된 네 문제가 있는데 이것도 차근차근 풀어 보시고 선생님이 뒤에 뭐지? 해설까지 다 같이 올려놨잖아요. 

1번부터 다 올려놨으니까 여러분들이 직접 풀어보고 해설도 읽어보고 반복해서 계속 해 주세요. 그리고 프린트잖아요. 선생님이 프린트 자료실에 올려놨으니까

한번 풀고 특히 천문 분야는 그래요. 한 번 풀고 싹 정리하고 넣어 놓고 프린트 다시 뽑으세요. 새 거로. 그리고 다시 또 풀어보세요. 동일한 문제로. 

그래 보셔야 실력이 늡니다. 아시겠죠? 그러면 여기까지 수고하셨고요, 우리는 다음 시간에 케플러, 회합주기 이런 부분에 대해서 다루도록 하겠습니다.
