여러분, 안녕! 정상까지 함께 가는 갓선묵의 지구과학Ⅰ 2019수능대비 수능특강 오늘은 16번째 시간입니다.

지난 강에서 우리가 이제 풍화를 배워봤고요. 오늘은 사태를 배워볼 차례인데요. 사태 그러면 약간 이상하죠, 느낌이.

사태는 앞에다 '산'자를 붙여볼게요. 이제 산사태라고 여러분들 생각하면 조금 더 쉽게 이해할 수 있습니다.

그렇게 무너져 밀려 내려오는 거 이런 느낌 나잖아요. 산사태 주로 사실 사태라는 게 산에서 잘 일어나요.

그런데 산에서만 일어나는 거 아니기 때문에 사태라고 하는데 산사태를 얘기한다. 우리나라에서 일반적으로는 그것도 사태의 종류 중에 하나입니다.

일단 산사태를 붙이면 어색하지 않을 거예요. 그렇게 생각해 주시고요. 사태 정확한 정의는 뭐냐 하면 산 같은 이런 경사진 곳에서 쌓여있던 물질들

암석 같은 것들이 중력 때문에 낮은 곳으로 쭉 밀려 내려오는 그런 현상을 사태라고 얘기하는 겁니다. 하지만 우리는 흔히 이런 거죠.

경사진 곳에서 퇴적물, 암석 등이 내려오는 건데요. 산사태 같은 이런 느낌, 이거. 피해 굉장히 크죠. 사태가 일어나면. 지질 재해 중에 하나고요.

집들 이렇게 휩쓸려가잖아요. 인명피해도 생기고 굉장히 안 좋습니다. 그래서 이제 사태에 대해서 우리가 쭉 한번 배워볼 거예요.

이거는 우리나라는 아니고 우리나라는 이렇게 심각하게 사태가 일어난 적이 없는데 우리나라는 아니고 남미 쪽이에요.

남미 쪽이라서 인디오 아주머니가 서 계신데 어마어마하게 사태가 일어난 거죠. 이쪽도 산이 쭉 밀려 나갔어요.

도로 같은 것들이 다 부서지고 집이라든가 이런 것들이 굉장히 큰 피해를 입은 건데 외국에서는 이런 식의 큰 사태가 일어나기 때문에

굉장히 좀 피해도 많이 입고 조심해야 됩니다. 연구도 많이 하고 우리가 그러는데요. 사태, 이런 사태는 도대체 왜 일어나는 거냐.

어떻게 이렇게 큰 피해를 입힐 수 있는 이런 게 만들어 지는 거냐. 원인을 한번 생각해 보도록 할게요.

첫 번째는 지면에 작용하는 힘이 굉장히 중요합니다. 지면에 작용하는 힘은 뭐지? 사실은 우리가 지구상 어디에나

지면에 서 있으면 작용하는 힘은 원래 딱 하나예요, 뭐죠? 중력이에요. 그리고 우리가 일생의 대부분을 일상까지 안 가더라도

하루 중의 거의 대부분은 평평한 땅 위에 서있습니다. 여러분들 학교 교실도 평평하고 집의 바닥도 평평하고 운동장도 평평하고 대부분 다 평평하잖아요.

평평한 땅 위에서는 중력이 딱 지면에 수직으로만 작용해서 그래서 지면에 수직으로 작용하는 힘과 중력은 똑같은 말이 됩니다.

이럴 때는 절대로 사태가 일어날 리가 없죠. 누가 사태를 일으키려면 돌멩이를 밀어야 되는데 밀어도 잘 밀리지가 않아요. 무거우면.

그래서 지면에 수직하게 작용하는 힘은 중력과 똑같고 나란하게 작용하는 힘은 아예 없어요. 이런 경우에 사태가 없습니다.

사태는 언제 일어나냐면 이렇게 비탈진 곳에서. 잘 보셔야 합니다. 이제 정신 차리고 약간 좀 물리적인 내용이 살짝 들어가요.

물론 중학교 때 다 배운 내용이기는 하지만 경사가 졌단 말이에요. 경사각이 생겼습니다. 그때 말이죠. 지면에 수직하게 작용하는 힘은 이거예요. 알겠죠?

그런데 이거 뭐라고요? 이 g가 바로 뭐냐면 중력입니다. 중력. 그런데 이 중력을 힘의 분해를 해보면 지면에 수직한 힘만 딱 작용하는데 분해를 해보면

이렇게 하나 분해해 볼 수 있어요. 이게 이제 지면의 수직하게 작용하는 힘이 되는 거고요. 하나는 이렇게 분해해 볼 수 있는 거죠.

이 두 힘의 합력이 중력이 되는 거니까. 이 힘은 뭐가 되는 거냐면 지면과 나란하게 작용하는 힘이 됩니다. 알겠죠?

경사가 진 곳에서는 이제 중력이 분해를 해보면 지면과 수직하게 작용하는 힘도 있지만 지면과 나란하게 작용하는 힘도 생기는 구나라고

여러분들이 이해할 수 있잖아요. 그렇죠? 사실 이 지면과 수직하게 작용하는 힘은 중력이 분해가 된 건데 이거는 사태를 막는 힘인 거예요. 알겠죠?

돌멩이가 미끄러져 내려가려고 하면, 어디가? 딱 못 내려가게 붙잡고 있는 힘입니다. 그런데 이 힘, 지면과 나란하게 작용하는 힘.

이게 너 가야지 이제 미끄러져 내려가야지. 그러면서 이쪽으로 가자고 부추기고 있는 거죠.

그래서 이 지면과 나란하게 작용하는 힘을 뭐라고 얘기 하냐면 사태유발력이라고 얘기를 하고 그다음에 우리는 문제가 좀 어렵게 나온다면

이런 것도 물어볼 수 있으니까 선생님이 항상 나올 수 있는 모든 걸 다 가르쳐준다고 하잖아요. 자료 가지고. 이 각도는요.

이 각도랑 똑같은 거예요. 왜냐하면 평평한 땅이었을 때는 이것만 있잖아요. 이것만 있거든요. 이게 이거였어요. 그런데 이 기울어지면서 이만큼 간 거죠.

그러면서 작아진 거예요. 중력보다. 이게 늘어났으니까 알겠죠? 그래서 점점점 경사각이라고 우리가 이걸 얘기하죠.

경사각이 심해질수록 지면과 수직하는 힘, 사태를 막아주는 힘. 사태방지력이라고 하는데 그건 작아지면서 지면과 나란한 힘 사태유발력은

점점점 커지는 거죠. 그래서 이제 이게 너무 커지면 훅 미끄러져 내려갑니다. 알겠죠? 사태가 심하게 일어나기 시작하는 거예요.

이 힘을 뭐라고 부르냐면 마찰력이라고 불러요, 마찰력. 마찰력은 또 사태를 막아주는 힘이죠. 그래서 이제 비가 많이 와서 물이 많이 흐르게 되면

미끌미끌하잖아요. 마찰력이 감소하면서 또 미끄러져 내려가기도 하고요. 또 마찰력보다 사태유발력이 크면 미끄러져 내려가는 게 당연하고 그런 겁니다.

그리고 사실 또 이 gp사태를 막아주는 힘인데 그거보다 지면과 나란한 힘, 수직한 힘보다 지면과 나란한 힘이 커지면 사태가 일어나게 되는 거고

알겠죠? 그래서 점점점 시간이 지나가면서 사태를 막아주는 힘. 지면과 수직하는 힘은 감소하고 경사각이 점점점 커지면서 지면과 나란한 힘

사태를 일으키는 사태유발력이 점점점 커져서 사태를 막아주는 힘보다 이 힘이 커지면 사태가 일어나게 되는 거다. 알겠죠?

그렇게 여러분들 생각하시면 되고요. 마찰력이 감소했을 때도 사태가 일어나게 되는 거라고 생각하시면 됩니다.

그러면 여기서 이제 어떤 용어가 나오냐면 안식각이라는 용어가 나오거든요. 안식각. 안식각은 경사면에서 물체가 미끄러져 내리지 않는 최대한 각을

안식각이라고 얘기하는 거예요. 그런데 다른 말로 바꾸면 안정한 상태를 이르는 미끄러져 내려가지 않는다는 건 안정한 상태니까.

안정한 상태를 이르는 최대의 각을 안식각이라고 하는구나, 그렇게 여러분들이 이해하셔도 됩니다.

이게 물질의 상태라든가 아니면 기울기, 물의 포함 여부 다 달라지는 겁니다. 외울 필요가 없어요.

그 대신에 안식각에서 여러분들이 진짜 중요한 건 이거입니다. 이걸 이해하면 되는데요. 우리가 사실 어렸을 때 이거 다 해 봤어요. 놀이터에 가잖아요.

놀이터에 가면 모래가 있단 말이에요. 모래를 갖고 장난을 하잖아요. 모래를 한줌을 떠서 쭉 한번 부어봅니다.

그러면 모래가 밑에 쭉 쌓이는데 모래가 쭉 쌓인단 말이에요. 이렇게 한줌 떠서 쭉 부어보면 쭉 쌓였어요.

쭉 흘러내리고 더 이상 안 흘러내리고 안정한 상태가 되죠. 이각을 뭐라고 부르는 거예요. 그게 안식각입니다.

그런데 그 위에다가 모래를 한 줌을 더 떠서 더 부어요. 어떻게 됩니까? 이게 높아지나요? 아니라고요. 그렇게 안 된다고요. 말이 안 된 다고요, 그게.

그렇게 안 되고 한줌을 더 떠서 훅 부우면 이렇게 됩니다. 이렇게. 이렇게 되는 거예요. 안식각은 그대로입니다. 알겠죠?

물체에 따라서 안식각은 정해져 있어요. 그러니까 뭐의 안식각. 이거 얼마다 이렇게 나와 있지 않은데요. 그 대신 상태에 따라 달라지니까.

건조한 모래는 약 얼마, 습기를 어느 정도 포함한 모래는 안식각이 얼마. 이런 게 있습니다.

그때 여러분들이 건조한 모래보다는 우리가 촉촉하게 젖은 모래는 안식각이 높아지잖아요. 높게 쌓을 수 있거든요. 젖은 모래는. 알겠죠? 그런 거.

물질상태마다 다 달라요. 그래서 안식각은 일일이 외울 필요는 없고요. 건조한 모래 35, 소금 33 이건 다 필요 없는 얘기입니다.

중요한 거 있어요. 안정한 상태는 최대 각이니까 이 안식각이 큰 게 좋을까요? 작은 게 좋을까요? 당연히 안식각은 큰 게 좋습니다.

안식각이 클수록 사태가 일어나지 않아요. 알겠죠? 자료를 보여드리면서 설명을 할게요.

건조한 모래 안식각이 이 정도가 되는데 물로 포화가 되면 안식각이 굉장히 커집니다. 그러면 우리가 젖은 모래 높게 쌓을 수 있어요.

그런데 건조한 모래고요. 이건 젖은 모래. 완전히 물로 포화가 된 모래가 있단 말이에요. 그러면 그건 안식각이 굉장히 또 큰 거예요, 작은 거예요?

작아집니다. 그러니까 상태에 따라서 다른 거예요. 이유는 뭐냐면 뒤에 가면 선생님 또 얘기할 텐데. 궁금해 하니까. 건조하잖아요.

부슬부슬 부슬부슬하고 잘 부서지긴 해요, 모래가. 그런데 적당히 적셔주면 젖은 모래, 적당히 젖은 모래입니다.

적당히 적셔주면 물이 모래 입자가 작으니까. 찰싹찰싹 달라붙게 만들어 주는 거예요. 높게 쌓을 수 있는 거죠.

그런데 물로 포화된 모래. 우리가 그릇에다가 큰 대아에다가 물 떠 놓고 그 안에 모래를 집어넣잖아요. 쌓아지지가 않습니다.

그냥 다 평평하게 자꾸 깔려요. 이유가 뭐냐면? 물로 모래가 포화가 되면 모래 입자와 입자 사이에 물이 잔뜩 들어가잖아요.

완전히 그러면 이 물이 모래와 모래 입자 사이를 밀어내주는 역할을 해요. 완전히 다 꽉 차면. 그러니까 이게 안 쌓이게 되는 거죠.

안식각이 굉장히 작다. 쌓을 수 없으니까. 그런데 안식각은 왜 클수록 좋은 거냐. 잘 생각해 보세요.

어떤 우리가 모래에 비슷한 걸 개발해 냈는데 그건 안식각이 엄청 큰 거예요. 이렇게 쌓아도 안 무너져요. 높게 쌓을 수 있습니다.

이렇게 만들어도 사태가 일어나지 않아요. 그런데 안식각이 굉장히 작은 물체가 있는 거예요. 이렇게 쌓아도 이게 무너져 내려요.

안식각이 이거밖에 안 되는 거예요. 정말 안식각이 몇 도 안 돼요. 이런 물체들은 이렇게 쌓아도 줄줄줄줄 무너져 내립니다.

이렇게 될 때까지. 그러니까 이 정도가 되면 같은 각도를 유지하고 이거랑 같은 각도 유지하고 딱 쌓여있겠죠. 높게 쌓기 힘들거든요.

사태가 잘 일어나고 그래서 안식각이 클수록 높게 쌓을 수 있고 사태가 잘 안 일어나는 겁니다. 알겠죠?

그래서 이렇게 생각하시고 안식각이라는 용어 잘 이해를 하시고 물질의 상태마다 다른데 안식각은 중요한 건 뭐냐면 안식각이 클수록 좋은 거다.

사태가 잘 안 일어난다. 알겠죠? 그러니까 우리가 이제 지면에 작용하는 힘을 알아봤고요. 두 번째는 이제 토양과 암석 입자 사이의 물입니다.

좀 아까 얘기한 것처럼 이 물이 적당히 있으면 괜찮아요. 그런데 물이 완전히 충분히 물로 포화가 됐다 이런 용어가 나오거든요.

토양이나 암석의 빈틈을 완전히 채우면 입자들을 밀어내 주는 역할을 합니다. 특히 토양에서 그렇기 때문에 줄줄줄 흘러내리게 되는 거죠.

한 번에 축 무너집니다. 사태를 입자들을 밀어내고 마찰력을 감소시키기 때문에 사태가 굉장히 심하게 잘 일어나게 되는 거예요.

그러니까 비올 때 많은 일어나요, 사태가. 이거 이런 이유 때문에 그렇습니다. 토양과 암석 입자 사이의 물 때문에 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고

마지막으로는 개발이죠, 개발. 인위적인 개발. 사태 심하게 잘 일어납니다. 이거 지금 보시면 산을 지금 깎아서 여기다 뭘 하겠어요?

집을 지으려고 하는 거거든요. 집터를 만드는 거예요. 있잖아요. 선생님이 선진국과 우리나라를 이것저것 비교를 많이 해 본

그런 연구 자료를 본 적이 있는데 우리나라가 국토가 작아서 그런지 집을 위로 많이 지어서 이게 아파트잖아요.

집을 위로 짓는 게. 우리나라는 전 국민의 50% 이상이 아파트에 삽니다. 그런데 외국에 미국이라든가 유럽 쪽에 프랑스나 이런 데를 가잖아요.

아파트는 정말로 이제 고급 주거지가 아닌 거예요. 그쪽은. 사람들이 아파트에 살다 보면 층간소음도 있고 너무 빽빽하고 힘들어 이러면서 이제

정말 잘사는 사람들이 어디로 자꾸 빠져 나가냐면 도시 외곽에 그래서 이제 우리가 베벌리힐스라고 얘기하잖아요.

언덕 있는 데 산 중턱에 그런 쪽에. 식구들마다 다 차가 있는 거예요. 고급 주택가들은 그런 데 있어요.

그래서 우리나라도 지금 이제 전원주택 열풍이 불면서 또 고급 주택가들은 그런 쪽으로 많이 빠져나가거든요. 그게 좋다는 게 아닙니다.

그러면 뭐 산 중턱에 집을 짓고 밑에 쫙 내려 다면서 경치 좋고 멋있고 좋겠죠. 집을 지으려면 어떻게 지어야 되는 거예요?

여러분들이 잘 생각해 보세요. 산이라는 게 사실은 안식각을 이루고 있는 거예요. 오랜 세월 동안 풍화나 침식을 받으면서

이제 안정한 상태로 쭉 된 겁니다. 그러니까 이렇게 산의 경사가 있잖아요. 이거 안식각이라고 생각할 수 있는 거예요.

이 각도 정도가 안식각이구나. 그런데 우리가 산에다가 집을 이렇게 지을 수 없거든요. 말이 안 되잖아요. 그렇죠?

이거 수평으로 집을 지어야 되니까 집을 이렇게 못 짓고 어떻게 한 거죠, 지금? 잘 보시면 산을 깎은 거예요. 이렇게. 깎은 겁니다.

그러니까 각이 어떻게 돼요, 이 각 보다는 이 각이 커진 겁니다. 그래도 여기 이제 수분 같은 게 있기 때문에 무너지지 않아요.

무너지지 말라고 공사하는 게 있어요. 사방공사 같은 거 하고 이제 뭐 하는데 뒤에 가면 선생님이 다시 한 번 얘기를 해 줄 테지만.

그래서 안식각을 넘어간 거기 때문에 비가 많이 오는 경우에 어떻게 돼요? 집을 짓고 살면. 깎았거든요. 이만큼의 공터를 얹은 거죠.

여기 집을 짓고 사는데 비가 많이 오면 이게 무너져 내릴 수가 있는 겁니다. 사실은 우리나라는 아직까지 이런 게 심각하지 않아요.

이렇게 많이 안 짓거든요. 지금 아파트에 많이 모여살고 외국 같은 경우에 더 선진국이 되고 우리가 이게 심각해질 텐데.

외국 같은 경우에 고급 주택가가 차들이 있고 하니까 도시 바깥에 산 중턱에 무슨 힐스, 무슨 힐스 막 그러는 거예요. 심각하죠.

이런 현상이 일어납니다. 이 집은 이쪽에 있었던 겁니다. 이 도로 보세요, 도로. 도로가 이렇게 있잖아요.

도로가 여기까지 있었는데 이 도로가 여기 있던 게 이리로 내려온 거예요. 깎으면서 산을 깎아내서 만들었기 때문에

인위적인 개발로 만들었기 때문에 이제 안식각보다 큰 경사각을 만들어 놓고 집을 지었기 때문에 뭔가 지진이라든가

아니면 비가 많이 왔다든가 이런 일이 일어났을 때 무너져 내리는 거죠. 그래서 도로 위에 이 집과 이 집이 이웃집이었는데

이 집은 내려와서 더 위에 있는 집이 내려오다 걸려있고 이런 겁니다. 인위적인 개발이 굉장히 좀 위험한 거예요.

여러분들이 이걸 알면 정말로 교외로 나가면 산을 깎아서 집을 많이 지어놓은 것들이 있거든요. 저건 좀 위험하다는 생각이 들 때가 있을 겁니다.

선생님 그런 거 굉장히 많이 봐요. 그래서 저건 좀 아닌데 지구과학을 열심히 배웠다면 저건 조금 아닌데

저것 비 오면 큰일 날 수도 있는데 소중하잖아요. 우리 자신은. 그렇죠? 사실 내가 없어지면 우주고 뭐고 다 소용 없는 거예요.

우주에서 제일 소중한 사람은 나라니까요. 선생님 늘 그런 얘기 많이 하잖아요. 우주에서 제일 소중한 사람은 나예요.

내가 없으면 모든 게 소용없는 건데 그런 위험한 건 피해갈 수 있어야 돼요. 그래서 안식각 이런 거 그래서 산비탈을 깎으면

인위적인 개발도 사태의 요인이 된다고 생각해 주시고요. 지금부터 이제 정신 바짝 차리고 들어야 됩니다. 사태에서 진짜 중요한 얘기가 나오거든요.

중요한 게 사실 사태의 작용하는 힘이 굉장히 중요했고요. 두 번째는 사태의 종류를 여러분들이 이해하는 게 중요한데

사태의 종류는 5가지 기억을 해 주셔야 됩니다. 낙하 사태가 있고 그다음 미끄럼 사태가 있고 그다음 함몰 사태가 있고 그다음 포행이 있고요.

그다음에 흐름이 있어요. 이 5개를 여러분들이 정확하게 구별할 줄 알아야 돼요. 특히 낙하 사태와 미끄럼 사태는 똑같은 거 아니에요?

자꾸 이런 거 질문하는 학생들 있습니다. 전혀 다른 거예요. 낙하 사태는 뭐나면요. 절벽 같은 겁니다.

아니면 거의 절벽에 맞먹게 경사가 굉장히 급한 겁니다. 뚝 떨어지는 거예요. 뚝 떨어진 걸 우리는 뭐라고 그래요?

낙하했다 이렇게 얘기를 하잖아요. 알겠죠? 절벽 같은 곳에서 주로 돌멩이인데요. 뚝 떨어진 흙덩어리가 떨어지는 경우도 있지만 주로 돌멩이입니다.

절벽이니까 큰 바위가 있고 돌멩이가 뚝 떨어지는 거. 낙하 사태가 이런 거예요. 낙하 사태가 일어나면

이런 절벽에 돌멩이 같은 게 떨어져서 쌓여있게 되는 거죠. 이런 게 낙하 사태고요. 그러면 미끄럼 사태는 뭐냐?

미끄럼 사태는 경사진 면이 있는데 완전 급경사는 아닌 거예요. 절벽같이. 그런 경사진 면을 따라서 주로 암석이 미끄러져 내려가는 겁니다.

동그라미 굴러가기도 하겠지만 대부분 동그렇지 않기 때문에 쭉 미끄러져 내려가는 거예요. 그런 거를 미끄럼 사태라고 얘기합니다.

경사면을 따라서. 그러니까 그림으로 표현하자면 이런 게 미끄럼 사태인 거예요. 경사면을 따라서 쭉 미끄러져 내려가는 거.

이런 거는 이 암석이 저 위에 있었는데 쭉 미끄러져 내려와서 툭 여기 지금 이렇게 박힌 거거든요. 이런 게 미끄럼 사태인 거죠.

그래서 친구들이 아니, 선생님 낙하 사태, 미끄럼 사태가 다 비슷비슷한 거 아니에요. 구별을 할 수가 없어요, 이런 친구들 가끔씩 있거든요.

그런 친구들 위해 선생님이 이런 예를 들어줄게요. 미끄럼틀은 타봤잖아요. 정단층, 역단층. 그렇죠. 미끄럼틀 똑바로 타고 내려오면 정단층.

거꾸로 타고 내려가면 역단층. 역단층이 되려면 이렇게 밀어줘야 한다. 미는 힘 장력. 똑바로 타고 내리려면 당기는 힘.

미는 힘이 횡압력이었죠, 죄송합니다. 역단층은 미는 힘, 횡압력. 똑바로 타고 내려오는 게 당기는 힘, 장력.

그거 말고 미끄럼틀을 타고 오고 계단을 올라가서 미끄럼틀에서 뛰어내리면 그거 낙하 사태라니까요. 미끄럼틀 타고 내려오면 미끄럼 사태인 거죠.

다른 거예요. 그러니까 낙하 사태가 속도가 최고죠. 뚝 떨어지니까. 그러니까 그런 걸 자유낙하라고 얘기하잖아요. 그런 게 낙하 사태.

미끄러져 내려오면 표면과 붙어서 쭉 미끄러져 내려오면 그건 미끄럼 사태인 겁니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고

함몰 사태, 조금 이해하기 어려운 경우도 있는데요. 함몰은 푹 꺼진 게 함몰이에요. 이거 함몰됐네, 푹 꺼진 겁니다.

지반이 함몰됐다 도로가 함몰됐다 푹 꺼진 걸 얘기하거든요. 그런데 이제 사태 같은 경우에는요. 땅이 푹 꺼지기는 좀 힘드니까

아래에 있는 경사면에서 아래에 있는 토양이 밀려나가면서 위에가 주저앉은 거예요. 패인 것처럼 보이게 되는 거죠. 그런 걸 함몰 사태라고 얘기하거든요.

무슨 얘기냐면. 경사면이 이렇게 있었습니다. 흙이 이렇게 있었는데 함몰 사태는 주로 흙에서 일어나요.

돌멩이가 가운데 돌멩이가 꺼지거나 돌멩이는 단단한데 그럴 일은 없으니까 흙에서 주로 일어나는 건데. 이렇게 경사면이 있었는데

사실은 이렇게 되어 있는 거죠. 이렇게 되어 있었는데 이 흙이 밑에가 밀려 나간 겁니다. 이쪽으로 쭉 밀려 나간 거예요. 밑에가.

그러니까 위의 부분이 가라앉게 된 겁니다. 위에가 주저앉았기 때문에 이거를 함몰 사태라고 불러요.

이렇게 패인 것처럼 보이죠. 함몰 사태라고 부릅니다. 이 함몰 사태의 특징은요. 아래의 흙이 밀려나가고 중력에 의해서 위에가 주저앉았거든요.

그러니까 위에 나무라든가 풀이라든가 이런 것들이 나무 같은 게 기울고 그런 경우는 있어요. 그런데 풀 같은 거 거의 그대로 남아있습니다.

밑에는 밀려나갔지만. 알겠죠? 사진으로 보면 여러분들이 명확하게 이해할 수 있는데요. 이 사진을 보시면 좀 더 명확해질 거예요.

이게 지금 보면 흙이 이렇게 덮여 있다가 밑에가 밀려 나갔고요. 밑에가 밀려나가면서 이게 가라앉고 여기도 가라앉고 여기도 가라앉고 가라앉은 것.

여기 있는 잔디밭 같은 게 풀이 남아 있잖아요. 그냥 이렇게 보시면 여기도 마찬가지예요. 남아있어요. 여기도 마찬가지예요. 남아있는 겁니다.

잔디밭에 덮여있던 건데 밑에가 밀려나고 위에가 푹 가라앉은 것처럼 보이는 거죠. 패인 것처럼 보이기도 하면서. 함몰 사태입니다, 함몰 사태. 알겠죠?

토양에서 주로 일어나고요. 밑에가 밀려 나가고 위에는 가라앉고 푹 꺼졌다. 함몰 사태. 제일 이해하기 어려운 게 뭐냐면 포행이에요.

포행인데 이 포행의 '포'자는 무슨 '포'자죠? 어떻게 알았어요? 포복할 때 그 '포'자, 기어갈 '포'자. 선생님의 수능개념을 들었다고요.

그렇죠. 훌륭한 학생들입니다. 이게 그래서 선생님은 수능개념 강의하면서 그걸 듣는 친구들은 걱정을 안 해요. 대부분 점수가 굉장히 잘 나옵니다.

왜냐하면 수능개념도 듣고 지금 수능특강 듣고 수능완성도 들을 거거든요. 시간 투자를 많이 한 친구들입니다. 선생님이 늘 그렇게 얘기하잖아요.

성적은 시간 투자한 만큼 나옵니다. 물론 선생님이 정말 여러 가지 자료들도 보여주고 여러 가지 예도 들어 주고

여러분들 머리에 잘 남게 기억을 시켜주고 PPT를 만들어 가면서 그래서 조금 시간 단축해 줄 수 있지만 아주 단축해 줄 수는 없거든요.

완전히 단축해 줄 수는 없어요. 수능개념 들은 친구들은 그 시간 투자를 그때부터 열심히 한 친구들이고요.

나는 안 들었는데 지금이라도 다시 들어야 되나? 괜찮습니다. 수능개념보다 수능특강이 강 수가 더 많잖아요.

문제도 많고 좀 더 자세하게 강의를 해요. 들어본 친구들도 알겠지만 수능특강을 세 번 정도 돌려 듣는 게 정말 좋아요.

강조하죠, 세 번 정도 꼭 돌려 들어야 한다고. 이거 한 번만 듣고 수능 만점 안 나오나요? 힘듭니다. 딱 잘라 얘기해요, 선생님이. 힘듭니다.

왜냐하면 여러분들이 한 번만 들어서는 나는 이해했다 생각하지만 사실 이해 못한 부분이 굉장히 많고요. 그거를 두 번째 들을 때 깨달아요.

나 저거 안다고 생각하는데 그게 아니었네. 분명히 들은 부분인데 저거 딴소리인데? 이런 거. 저기 저런 것도 있었나? 이런 거.

똑같은 내용인데 두 번째 돌려 들으면 그렇게 됩니다. 그러면서 깨닫죠. 선생님이 맨날 얘기했던 게 그게 정말 맞는 얘기였구나. 그게 진리네.

나는 안다고 생각했지만 이해했다고 생각했지만 그게 다 아는 게 아니었네. 한 번 더 들어야 되겠다. 세 번째 들으면 또 그런 게 나온다니까요.

선생님이 문제를 풀어 주는데 아, 저 소리가 그 소리였구나. 이게 세 번째 들을 때 이해가 되는 경우가 많아요. 아, 그러네. 이런 것.

세 번 정도 들으면 충분하고요. 사실은 여기서 살짝 중요한 거 정말 하나 얘기해 주고 넘어갈게요.

학생들은 늦게 시작한 학생일수록 우리가 수능개념 시즌에 그때는 이제 겨울 방학 할 때 겨울 방학 중에 그때거든요.

그때 시작하는 친구들은 걱정이 없어요. 개념 다 잘 다지고 문제 풀이 다 열심히 합니다. 그런데 이제 막 3월 지나서 그것도 괜찮아요.

6월 달에 9월 달에 지구과학을 처음 시작하는 친구들도 있습니다. 나인데. 이런 친구들 있을 거예요. 지금 마음 졸이면서 빨리 빨리 보고 있었잖아요.

이러한 친구들이 시간이 없으니까 수능특강을 한 번만 보고 바로 문제풀이 들어갑니다. 엄청난 재앙이 생기죠.

왜냐하면 개념이 사실 다 다져지지 않은 거예요. 개념이 물렁물렁한 상태입니다. 여러분 한번 생각해 보세요.

내가 높이 점프하고 싶다. 고득점을 얹고 싶다. 단단한 바닥에서 점프를 해야 위로 올라갈 수 있습니다.

그런데 개념이 잘 다져진 상태. 한 번 듣고 두 번 듣고 세 번째 듣고 다 이해했다. 바닥이 단단하죠. 점프해서 위쪽으로 쭉쭉 올라갈 수 있어요.

개념은 한 번만 빨리 듣고 대충은 알아요. 요새 수능 까다롭고 어렵게 나옵니다. 물렁물렁한 갯벌에서 여러분들 점프한다고 생각해 보세요.

푹푹 들어갑니다. 힘은 힘대로 들어요. 정말 자기는 늦게 시작을 했지만 정말 개념 빨리 돌렸고 문제 푸는 데 문제가 푸는 족족 틀리는 거예요.

반도 못 맞아요. 수능완성 푸는 데 반도 못 맞고요. 기출문제 푸는 데 푸는 족족 틀리고 해설을 보면 이게 무슨 소리지? 이렇게 되고

그러니까 너무 많이 틀려서 힘도 빠지지만 또 틀린 게 굉장히 많으니까 또 해설을 보게 되고 해설 보고 잘 이해가 안 되니까

개념 다시 찾아봐야 되고 귀찮아 그냥 넘어가면 다음에 또 틀리고 그냥 진창에서 헤매는 거죠. 공부는 공부대로 하는데

지금 열심히 한다고 시간 투자해서 하는데 헤매는 겁니다. 성적 안 올라가요. 그러다 포기하게 되죠. 너무 힘들다.

수능은 다가오고. 그러니까 문제를 몇 문제 못 풀고 수능을 보게 돼요. 그런데 정말 기본개념을 빨리 빨리 한번만 딱 보고

두 번째는 그냥 MP3 넣어갖고 이렇게 해서 아니면 그냥 기기에 넣어서 요새는 여러분들 쓰는 스마트폰에 이게 들어가잖아요.

조그만 기계들 태블릿이나 이런 거 갖고 다니니까. 거기다 넣고 소리만 들어도 이해는 됩니다. 머릿속에 떠오르고 두세 번째는 그렇게 들어도 돼요.

그러면 아, 맞다, 맞다. 이해하는 소리가 들리고 문제를 풀었을 때요. 세 번까지 돌린 다음에 굉장히 빠른 시간 내에 문제를 푸는 데 대부분 맞아요.

틀렸어도 해설보고 맞다, 맞다 나 또 틀렸네. 이거 되게 잘 틀리는데 이거 아니었는데 몇 문제 안 틀렸는데 해설보고 바로 이해됩니다.

진도가 쭉쭉쭉 나가죠. 정말 많은 문제를 풀어볼 수 있어요. 그래야 고득점이 되는 겁니다. 알겠죠? 포행 얘기하다가 갑자기 거기까지 갔는데요.

하여튼 이 포행은 정말 세 번 듣는 게 중요하다니까요. 포복할 때 '포'자인데 기어갈 때 여러분들 어렸을 때 여러분들 기억은 없지만

너무 어렸을 때니까 이게 막 포복도 많이 하고 그랬단 말이에요. 굉장히 천천히 느리게. 그런데 포행이 제일 어려운 게 뭐냐면요. 물의 동결이래요.

물이 어는데. 기어가는 거랑 어는 거랑 무슨 상관이 있어. 어는 건 꽁꽁 얼어 못 가는 거 아닌가. 이런 생각. 서서히 아래로 이동한다는데

무슨 소리지? 산에 가면 경사진 비탈면들이 많죠. 산이라는 거 자체가 비탈면이 있는 거니까. 경사진 비탈면에 자라는 나무는요. 휘어 자랍니다.

나무들이. 기울어져 있는 경우가 많고요. 휘어 자라요. 여기도 기울어 자라는 경우도 많고 그렇습니다. 나무가 도대체 이게 왜 휘어져 있는 걸까요?

뭐 때문에? 이유가 뭘까요? 원래 나무는 똑바로 자라는 게 정상인데. 이런 겁니다. 산에서요. 경사면이 이렇게 있잖아요.

원래 나무는 똑바로 자라는 게 정상이에요. 뿌리를 뽑고 이렇게 자라야죠. 똑바로 자랍니다. 가지도 뻗고 그런데 문제는 뭐냐면

이 땅은 가만히 있는데 표면에 있는 땅이 이리로 가는 거예요. 이렇게. 이때 여기서 어느 현상이 일어날까요? 이게 나무입니다.

그런데 아래는 가만히 있고 위에가 가는 거예요. 이쪽으로 이렇게. 밀어주면 나무가 이렇게 기울어져야죠. 위에가 움직이니까.

이건 여러분들이 이렇게 이렇게 두 개를 딱 잡고요. 경사를 만들어 보세요. 위에 있는 선만 움직이면 이렇게 이렇게 기울어집니다.

위에 있는 선만 움직이면 아래는 가만히 내버려 두고 위에만 이쪽으로 당겨주면 기울어져요.

나무가 굉장히 기울어지면 여기서 아래에 있는 땅은 그대로 뿌리 있는 데는 위에만 기울어진. 나무 이렇게 기울어야 될 것 같잖아요.

그런데 이게 워낙 천천히 가는 거예요. 나무가 자라는 거 우리는 안 보이잖아요. 그런데 워낙 천천히 가니까 나무는 똑바로 자라나는 성질 때문에

이렇게 이렇게 자라게 되는 거죠. 휘어져 자라게 되는 겁니다. 산에 가면 이런 거 흔히 볼 수 있거든요.

이 표현에 있는 토양이 흙이 조금조금씩 아래로 가는구나. 정말 조금조금씩. 그런데 그게 왜? 뭐 때문에? 물의 동결 때문에 그런 겁니다.

사실 여기서 여러분들 동결이 되니까 꽁꽁 언다고만 생각하는데 그게 아니고 서리라는 현상을 이해해야 돼요, 서리.

서리 때문에 자라는 걸 서릿발이라고 하거든요. 수박 서리 이런 거 아니고 서리. 겨울에 토양이 있으면 토양 입자들이 있잖아요.

흙 입자들이 사실 흙 입자들 사이에 수분이 들어가 있습니다. 수분이 들어가 있는데 이게 언단 말이에요. 얼면 물이 들어가 있다가 얼면 어떻게 돼요?

부피가 증가하죠. 우리가 앞에서 배웠어요. 그래서 토양 입자가 이렇게 되어 있는 게 아니고 물이 얼면 밀려 올라와요. 위로 얼어서

부피가 늘어나기 때문에 토양 쪽으로 밀려 올라옵니다. 그러면 또 이게 올라오면요. 공기 중에 수분도 여기 달라붙어요. 점점점 커집니다.

더 밀려 올라가죠. 이게 이거예요. 얼음이 얼고 공기 중에 수분이 달라붙고 점점점 커지고. 그래서 이게 지금 토양 입자들이 얹혀있는 겁니다. 이 위에.

이런 거 우리가 뭐라고 부르냐면 서릿발이라고 불러요, 서릿발. 그런데 우리가 이제 이런 흙이 되려면 입자들이 있고 빈틈이 있고

푹신푹신한 흙이어야 돼요. 푹신푹신한 흙도 있어요? 이렇게 생각하는 친구들 도시에서 태어났죠. 그렇죠. 산에 잘 안 가봤죠.

우리가 이제 도시에 태어난 친구들 이해를 못하는데요. 사람이 잘 밟고 다니지 않은 그런 원래 자연 상태의 흙. 산에 있는 그대로의 흙

손으로 누르면 쑥쑥 들어갑니다. 흙들이. 푹신푹신해요. 그런데 안쪽에 물기도 많고 수분도 많은데 이런 일이 벌어지거든요.

그러니까 겨울에 시골에서 아침에 일어나면 이렇게 주변에 그런 푹신푹신한 흙이 있는데 서릿발이 자라서 토양 입자들이 올라와 있고

밟으면 빠삭빠삭 거리고 부서집니다. 도시에 사는 사람들이라면 찜질방에 가본 적 있나요? 가봤겠지, 뭐. 찜질방에 선생님도 가봤는데.

거기 가보면 아이스방이라는 데가 있어요. 찜질하고 나면 엄청나게 수증기 무지하게 뿜어져 나오거든요.

아이스방에 딱 들어가면 어떻게 돼요? 이 수증기들이 아이스방은 차가우니까 달라붙어 업니다. 어디에? 거기 있는 차가운 곳에 알겠죠?

정말 안 가본 데 없는 최 선생이 여러분들을 위해서 이제 정말 찜질방까지 가서 아이스방에 가서 그래서 차가운 지나가는 곳에

이게 사실은 거기에 들어온 사람들의 뭐라 그래요? 땀이 증발하면서 그러니까 땀의 결정체인 거예요.

여기 어떤 데는 친구들이 와서 더운데 찜질방에 갔다 들어와 이거 얼음인데 손으로 긁으면 이게 딱딱하지 않고 수증기들이 달라붙은 거기 때문에

푸석해 푸석하거든요. 이게 서리입니다. 자꾸 자라요. 청소도 해 주고 그러거든요. 정기적으로. 긁으면 툭 떨어지니까.

이거 얼음인데 시원해, 먹는 친구도 있었는데 쓰여 있어요, 먹지 마세요. 건강에는 절대 좋지 않습니다. 땀의 결정체이니까 죽지는 않아요, 그렇다고.

건강에도 좋지 않으니까 안 먹는 게 좋겠죠. 자기 이름 써 놓는 친구들도 있고 그런 친구들 있는데 이런 거예요.

그런데 문제가 뭐냐면 경사진 곳에서는 이렇게 자라는 거죠. 왜일까요? 토양이 있습니다. 토양 속에서 경사진 곳에서 경사져 있잖아요.

그러면 얼음이 이렇게 자라요. 얼음이 위로 자라는 게 아니고요. 얼음이 얼면서 그리고 여기에 이제 달라붙으면 수증기가 달라붙으면

자꾸 위로 올라갑니다. 위로 자라요, 위로. 그래서 여기에 있던 흙 입자도 밀려 위로 올라가서 여기 올라가게 되는 거예요.

서릿발이 이렇게 생겼는데 녹으면 어떻게 돼요, 녹으면? 녹으면 밑으로 떨어지죠. 녹았다가 이리로 떨어지나요. 중력이 이렇게 작용하는데

이렇게 떨어지는 겁니다. 그리고 다시 서릿발이 생겨서 얼면 위로 올라가죠. 올라갔다가 녹으면 이리로 떨어집니다. 얼면 올라가죠.

녹으면 이리로 떨어집니다. 이게 불과 1~2mm, 1~2mm 정도 굉장히 천천히 조금조금 조금씩 내려가는 거예요.

그래서 이거를 포행이라고 부르는 겁니다. 표면에 있는 토양들만. 알겠죠? 사태의 일종이기는 한데 추운 지역에서 잘 일어나고

우리나라에도 겨울철에는 일어나죠. 여름철에는 힘들어요. 얼음이 안 어니까 서릿발이 안 생기기 때문에 알겠죠?

거의 우리한테는 큰 피해를 주지 않는 사태입니다. 포행이라는 게 있고요. 전봇대를 기울어지게 만들거나 경사진 곳에서 나무가 휘어지거나

이 정도인 겁니다. 그런데 이제 큰 피해를 주는 사태도 있는데 그거는 흐름이거든요. 흐름은 이건 어마어마하죠. 한 번에 훅.

비가 많이 올 때. 집중호우 같은 거. 그러면 토양이 물을 함유하게 되면서 무게 자체가 무거워지고요.

그다음에 물을 많이 함유하게 되니까 입자와 입자 사이를 물이 밀어내기 시작하잖아요. 마찰력 줄어들고 훅 굉장히 빠르게

그러니까 우리나라에 산사태는 대부분 이거입니다. 여름 되면 집중 호우 때 산사태가 잘 일어나니까 조심하세요.

흐름인데 이거는 이제 조금 더 세세하게 구별을 하면 토석류, 흙 '토'자와 돌 '석'자가 들어가 있죠. 토석류는 이제 흙과 돌이 한꺼번에 섞여서 쫙.

그거 말고 이류라는 거는 이거 진흙 '이'자가 있거든요. 진흙을 뜻하는 '이'자가 있어요. 그래서 이제 주로 물과 진흙이 섞여서 쫙.

흐름은 정확히 얘기하면 토석류와 이류가 있는데 비가 많이 왔을 때 쫙 밀려 내려가는 것. 그런 거를 흐름이라고 얘기한다고 생각해 주시고

그러면 정리 한번 해보면요. 사태 같은 경우는 이제 주로 암석에서 자주 발생하는 게 그러니까 암석을 우리가 불연속면이라고도 해요.

돌멩이를 이렇게 생긴 돌멩이 있었는데 가운데 뚝 끊어서 부서서 띄어요. 다시 놓으면 붙어있나요? 본드를 잘 붙여도 붙인 흔적도 남아있고

연속이 안 돼요. 불연속면이라고 얘기하거든요. 낙하 사태와 이거는 미끄럼 사태. 주로 흙에서 흙은 떼었다가 딱 붙이면 딱 붙어지잖아요.

그래서 흙은 연속면이라고 얘기하는데 주로 토양에서 잘 발생하는 거 그게 이제 함몰 사태, 아래가 내려가고 위에가 꺼지고

토양 포행, 조금조금씩 표면에 있는 거만 흐름, 물 많이 포함해서 흙들이 쫙 밀려 내려가게 되는 것.

그런 것들 이런 거는 주로 토양에서 자주 발생하는 거고 낙하 사태, 미끄럼 사태는 주로 이제 돌멩이가 있는 곳. 암석에서 자주 발생하는 거고 알겠죠?

그렇게 생각해 주시고 조금 더 심화해서 낼 때 이런 거 나올 것 같은데요. 퇴적암의 층리. 퇴적암 층층이 쌓여 있잖아요. 층리부분이 약합니다.

그런데 사태가 잘 일어날 수 있고 단층이 있는 곳은 지층이 부러진 거니까 거기 사태가 잘 일어날 수 있고 절리 역시 틈이죠, 틈.

거기서 사태가 잘 일어날 수 있어요. 퇴적암의 층리 같은 거 실제로 여러분들한테 좀 보여드리면 특히 퇴적암인데. 이게 퇴적암인데 층리예요, 층리.

층리가 있고 그 층리대로 떨어져 나가기 좋고요. 거기 이제 모래나 진흙 같은 것도 묻어있다면 미끌미끌해지면서

또 비가 오고 그랬을 때 밀려 내려갈 수 있는 거죠. 이런 데서 사태가 잘 발생할 수 있고 그다음에 이제 물을 흡수하게 되면

거기서 미끄러지기 좋은 거죠. 마찰력이 작아지고 사태 잘 발생할 수 있습니다. 그렇게 생각해 주시고 단층과 절리 같은 경우에는 이런 거예요.

단층은 이제 부러진 거니까, 절리는 틈이 있는 거고. 그런 데서 역시 사태가 잘 발생할 수 있습니다.

이거는 보시면 이 까만 게 여기 있어야 되는 거예요. 이렇게 있어야 되는데 이게 단층이죠. 단층이 지금 생겼고 여기까지 밀려 내려와 있는 거거든요.

뭡니까? 미끄럼틀 타고 내려가는 모양. 정단층인 거예요. 나중에 이 단층면에서 또 사태가 이어나죠. 훅 미끄러져 내려갈 수 있는 겁니다.

이거는 뭘까요? 이거. 절리인데. 이거는 판상절리죠, 판상절리. 판상절리 널찍널찍하게 떨어져 나가면 여기서도 사태가 잘 일어날 수 있는 겁니다.

이게 지금 봉우리잖아요. 화강암으로 된 봉우리가 판판이 판상절리. 여기서도 미끄러져 내려가고. 비 많이 오면 미끄러져 내려가죠.

사태가 잘 일어날 수 있어요. 특히 비가 많이 오고 그랬을 때 사태, 유발할 수 있습니다. 알겠죠? 방지 대책 가끔씩 시험문제 나오거든요.

사태 방지 대책은 우리가 이제 사태를 막으려면 비가 오는 걸 막을 수 없고요. 빗물에 의해서 흙이 많이 빗물 속으로

흙 속에 빗물이 들어가면 빗물이 꽉 차면 마찰력도 작아지고 밀어내 주는 역할을 해 주고 흙이 무거워지고 쓸려 내려가기 좋거든요.

그래서 배수 시설을 잘 갖춰야 돼요. 중간 중간에 이렇게 배수시설 갖추면 물 잘 빠져나가면 빗물이 계속 빠져나가니까

여기 이제 물을 많이 포함하지 않는다. 그런 얘기고요. 배수시설을 잘 갖춰져야 되고 또 구조물을 설치해 줍니다.

구조물은 뭘까? 라고 생각하는 친구들 있는데 이런 거예요, 이런 거. 우리나라는 법적으로 도로를 만들 때 특히 산 같은 거 많이 깎거든요.

그러면 사태가 일어나기 좋은, 산을 깎아 급경사가 되면 망 같은 거 씌워 놓거든요. 여기에 콘크리트를 부어서 딴딴하게 굳히는 경우도 있습니다.

숏크리트라고 하는데요. 그런 것도 해 놓고 그 밑에는 혹시라도 돌멩이나 흙 같은 거 굴러 떨어졌을 때 지나가던 차량이나 사람한테

피해를 입지 않도록 이런 것들을 세워놓게 되어 있어요. 이런 거 여러분들이 국도변 같은 데서 많이 봤을 겁니다.

그리고 이렇게 아예 콘크리트로 발라놓는 경우도, 벽을 세워서 이런 벽을 뭐라고 얘기 하냐면 옹벽이라고 그래요. 옹벽.

이것도 이제 일종의 옹벽이거든요. 이게 옛날에 축대라고 들어봤죠. 축대. 여기서 한 가지 중요한 게 있습니다.

우리 저 앞에서 아까 안식각 배워봤잖아요. 안식각이 일반적으로는 입자의 크기가 커질수록 증가해요.

그러니까 무슨 얘기냐면 우리가 모래를 쌓아서 이렇게 높게 만들 수는 없어요. 모래는 이게 안 됩니다. 다 무너져요.

그런데 적당히 젖은 모래 아니면 돌멩이 같은 경우에는 큰 돌멩이는요. 이렇게 쌓아놓으면 돌멩이 모양이 좀 불규칙하잖아요.

이렇게 쌓아지는 거예요. 이런 식으로. 왜냐하면 모양이 불규칙하기도 하고 자기네끼리 맞물리기도 하고 비가 와도 틈이 많아 줄줄 세거든요.

돌멩이 이렇게 얹어놓고 돌멩이 하나 높은 거 비슷한 모양으로 쌓을 수 있어요. 돌멩이들로 옛날에는 흙을 이렇게 있었는데

뭔가 이 땅을 이용하고 싶다. 그러면 이걸 깎아냅니다. 이렇게. 깎아내고요. 이렇게 됐죠, 이렇게. 아까 이거였었는데 여기에 이제 축대라고

그래서 큰 돌멩이를 쌓아요. 이렇게. 쌓아 놓습니다. 그러면 이 돌멩이의 무게가 이 흙이 밀려 내려가는 걸 버티는 거예요. 사태를 막아주는 거죠.

그런데 요새는 이제 기술이 많이 발달했기 때문에 콘크리트로 이거를 돌멩이가 아니고 콘크리트로 채웁니다. 이런 벽을 만드는데

그런 벽을 뭐라고 얘기 하냐면 옹벽이라고 그래요. 그러면 여기 도로 같은 거 있잖아요. 이런 거 여러분들 보셨을 거예요.

여기 보면 튀어나와 있고 구멍이 뻥뻥뻥 뚫려 있거든요. 콘크리트를 만들어 놓으면요. 이런 데 이렇게 해서 뭘 해 놓냐면 구멍을 뚫어놓습니다.

파이프 같은 걸 집어넣어놔요. 그래야 비가 많이 와서 이리로 빗물이 흘러들어 갑니다, 토양에. 파이프가 있으면 이리로 물이 줄줄 빠져 나오거든요.

이게 없으면 여기 물이 꽉 차고 이게 점점 무거워져요. 무너질 수도 있어요. 그래서 비가 진짜 많이 오는 날 이리로 지나가면

이리로 물이 나오는 걸 볼 수 있습니다. 이제 물이 많이 줄줄 흘러나오기 때문에 이끼 같은 거 흔적 같은 거 남아 있고 그래요.

이런 것도 역시 배수시설 설치하고 구조물 설치해서 사태를 막는 거구나라고 생각해 볼 수가 있는 겁니다. 알겠죠? 문제 좀 풀어보도록 할게요.

풍화와 사태 같이 연결시켜서 왜냐하면 풍화가 잘 일어나면 사태도 잘 일어날 수밖에 없거든요. 그런 건데요.

82쪽에 21번 문제 먼저 보도록 하겠습니다. 그림은 경사각이 45도인 사면에 놓인 토양의 작용한 힘을 나타낸 것이다. 안 놓쳤죠?

중요한 거 동그라미 하나 칠 것 있는데 문제 읽으면서 뭐였어요? 그게 출제자의 의도를 일단 파악해야 되는 거거든요.

일단 뭐가 만들어지는 거예요. 경사각이 45도다. 경사각이 45도. 뭐 얘기하는 거예요.

이게 지금. 이게 중력인데 중력을 힘의 분해를 해서 이렇게 하나 이거 사태를 막아 주는 힘이죠.

그렇죠. 다른 말로 지면에 수직한 힘 그다음에 이건 뭐죠? 지면과 나란한 힘 사태를 일으키는 힘이죠. 분해를 했는데 경사각이 45도니까.

이게 45도인 거예요. 그러면 이 각도 얼마예요? 90도인데 45도인 거죠. 똑같은 각입니다. 여기서는 두 각이 같겠는데 45도니까.

45도 더 커지면 C가 더 커지는 거고 45도 작아지면 B가 더 커지는 걸 텐데 45도기 때문에 여기서는 B와 C가 똑같겠는데 알겠죠?

그런데 이제 A가 문제인 거죠. 이게 마찰력이 작아지면 똑같아도 내려갈 수밖에 없는 겁니다.

마찰력이 C랑 똑같거나 그러면 이제 딱 버티고 있는 거지만 ㄱ, 사면의 토양이 빗물로 포화되면 A의 크기가 커진다. 아니죠.

빗물로 포화됐어야 이게 미끌미끌, 미끌미끌해지죠. 밀려 내려가기 좋죠. 마찰, 빗물 힘에 일단 마찰력은 물.

우리가 건물 같은 데 들어갈 때도 보면 이렇게 물청소 하는 데는 미끄러우니 조심하세요, 팻말 세워놓기도 하잖아요.

미끄럼주의 같은 거. 미끌미끌 하거든요. 그러니까 마찰력이 증가하는 거 작아지는 건데요. 여기서는 증가한다 그랬어요, A의 크기가. 땡인 거고요.

ㄴ 보기, B와 C의 크기는 같다. 왜냐하면 이거는 45도기 때문에 그렇습니다. 45도이기 때문에 그거 놓치면 안 되고요. 크기는 지금과 같아요.

ㄷ, 경사각이 45도에서 50도로 증가하면 안식각이 증가한다. 안식각은 물체 상태 혹은 종류에 따라 달라지는 거지만

한 번 정해진 안식각은 변하지 않는 거죠. 선생이 그래서 모래 설명해 줬잖아요, 모래. 마른 모래. 이만큼 쌓았다.

쭉 다시 한 번 부어보면 이렇게 쌓인다. 안식각은 똑같아요. 알겠죠? 이게 이제 비가 많이 왔다 그러면 달라지는 건데 무슨 얘기냐면

경사각을 증가시켜준다 그럼 경사각이 만약에 토양이 지금 안식각 46도란 말이에요. 안식각 계산해보니까. 그럼 경사각이 45도면 버티고 있는 겁니다.

그런데 경사각 조금 증가시켜줘서 경사각을 47도로 만들어주면 경사각이 안식각 46도보다 커졌기 때문에 미끄러져 내려가는 거예요.

안식각은 변하는 게 아니고 물은 적당히 적셔줬다 이런 게 아닌 이상. 알겠죠. 그렇기 때문에 ㄷ 보기 땡입니다.

그래서 안식각이 증가하는 게 아니고 경사각이 커지면 사태를 유발시키는 힘이 점점 커지기 때문에 이제 사태가 일어날 가능성이 높아지는 거죠.

그렇게 생각해 주셔야 돼요. 그다음 문제 봅니다. 그림 ㈎와 ㈏는 서로 다른 사태의 유형을 나타낸 것이다.

서로 다른 사태의 유형이 있는데 이거 뚝 떨어지는 거잖아요. 낙하 사태 이 정도 기억해야 됩니다. 이거는 뭐예요?

흙이 이렇게 있었는데 원래 있던 흙이 밀려나가고 이거 그렇죠. 함몰, 함몰 사태 얘기하는 거예요.

그래서 ㄱ에 ㈎는 급경사면 또는 절벽에서 낙하 사태니까 절벽이네 경사 급한 것. ㄱ, 딱 맞는 얘기.

ㄴ, 경사면 하부 침식이나 폭우에서 비가 많이 와서 토양이. 하부가 밀려 내려가고 침식에 의해서 깎여서 위에 가라앉고

그런 거 되죠. 즉 토양에서 일어나는 거고 역시 맞는 얘기고요. ㄷ, 사면이 안정할 때보다 불안정할 때는 아니고요.

당연히 불안정할 때 사태가 잘 생기지 안정할 때 사태가 생기겠어요. 사태가 일어나면 불안정해졌는데 조금 불안정하면 사태가 생기는 것.

이렇게 생각해야 되는 거죠. 이건 너무 당연한 얘기입니다. ㄷ, 맞는 얘기고요. 그다음 문제 볼게요.

그림 ㈎는 모래 안식각을 측정한 것은 손으로 떠서 부어도 되는데 통으로 떠서 부어도 돼요. 그래서 이게 지금 안식각을 측정하는 모습이니까.

모래를 아무리 많이 갖다 부어도 이 안식각 P가 안식각인 거죠. 측정한다고 했으니까. 이건 변하지 않습니다.

모래를 두 통, 세 통 부으면 이렇게는 돼요. 이렇게는 돼도 이 각은 이거나, 이거나 평행선이니까 같은 각이다. 그런 거죠.

그런데 만약에 물을, 이건 물이 하나도 없는 거네요. 마른 모래. 이건 지금 완전히 채우지는 않았어요. 적당히 젖은 모래 이거는 포화가 된 모래죠.

포화된 모래, 물로. 이거 헷갈리는 친구들 있습니다. 문제를 여러분들이 읽어 보시면요. 물을 흘렸다. 그렇게만 외우면 조금 애매하긴 해요.

그런데 이제 물을 적당히 혹은 알맞게 이렇게. 알겠죠? 그런 식으로 주면 이거는 이게 안식각이 제일 큰 거죠. B가. 적당히 젖은 모래니까.

물을 충분히 많은 양의 물을 포화가 될 수 있게 이러면 안식각이 굉장히 작아지는 거고요. 안식각은 중간쯤 되는 겁니다. 알겠죠?

ㄱ, P는 모래를 더 많이 부을수록. 이건 지금 안식각을 측정하는 건데 이 각이 P인데 안정한 상태를 이루는 각. 모래가 흘러봤자 이렇게 되는데.

증가하지 않아요. 모래를 더 많이 부을수록 증가하지 않습니다. ㄱ 땡이고요. ㄴ 보기, P가 가장 작은 것은 이거죠, 이거.

물속에서 모래는 아예 쌓이지가 않아요. 물 입자가 모래 입자를 다 밀어내 버리기 때문에 완전 포화가 되면 안식각이 제일 작은 것은 C의 경우입니다.

A는 중간이에요. 이게 안식각이 제일 큰 거고요. 안정한 상태를 이루는 각. 토석류 혹은 흐름. 토석류 아니면 이제 이류. 이거는 흐름의 일종인 거죠.

비가 많이 왔을 때 토석류와 이류. 통틀어서 흐름이라고 얘기했는데 훅 이렇게 돼야 된다. ㈏의 C과정.

그래서 B보다 적당히 포함 되어 있을 때 보다 완전히 포함됐을 때. 그러니까 자꾸 물을 빼줘야 돼요.

배수 시설 같은 거 설치해줘야 되고 그런 것도 아까 얘기했는데 ㄷ만 맞는 얘기 되겠습니다. 그다음 마지막 20번 문제 보도록 할게요.

그림 ㈎와 ㈏는 서로 다른 두 유형의 산사태 모습을 나타낸 것이다. 산사태인데 ㈎는 지금 산골짜기가 다 패어 버렸어요.

지금도 물을 보세요, 이거. 훅. 이게 이제 사실은 사태 유형 중에 흐름이 되는 거고요. 우리나라 여름에 비가 많이 왔을 때.

이거는 지금 나무가 휘어 있잖아요, 이렇게. 이거 뭐예요? 포행이죠, 포행. 표면의 흙만 굉장히 천천히. 포행이라는 거 파악했으면 ㄱ 갑니다.

㈎는 우리나라에 여름철 또는 집중 호우 시에 자주 발생한다. 그렇죠. 비가 많이 왔을 때 맞는 얘기고요.

ㄴ 보기, ㈏에서 결빙에 의한 팽창 시 토양은, 토양은 어떻게 사면이 되어있으면요. 흙 입자가 여기 있는 물이 이제 이렇게 되어갖고

흙 입자가 위로 올라가는 거죠. 그래서 토양 표면에 수직이 되게 올라갔다가 녹을 때 이렇게 떨어지죠.

중력 때문에 조금 이동했다가 올라가서 녹을 때 이렇게 떨어진 거, 알죠? 그래서 토양은 사면에 대해 수직 방향으로 팽창한다. ㄴ, 맞는 얘기고요.

ㄷ, 사면에서 물질들의 이동속도는 ㈎가 ㈏보다 빠르다. 그렇습니다. 이건 굉장히 천천히, 훅 빠른 겁니다.

여러분들 중에 이제 여기 ㄴ 보기에서 팽창이라는 의미 때문에 그런 건데 사실 팽창 이제 물이 얼음으로 변하면서 팽창하는 것.

그것 때문에 토양이 올라가는 거니까. 그런 의미로 출제자가 팽창을 쓴 거예요. 토양 자체의 부피가 훅 커지는 건 아닌데.

토양이 물을 포함하고 있기 때문에 얼어서 토양 자체가 살짝 팽창합니다. 위로 올라가면서 팽창하게 되는 거죠. 그렇게 팽창이라는 거 이해해 주시고요.

그래서 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞는 얘기가 되겠습니다. 이렇게 이제 출제자의 의도를 좀 파악한 다음에 문제도 쉽게 풀 수 있어요.

그래서 토양이, 여러분 이제 토양에 대한 얘기 중에서 우리가 지금 이제 포행 배워봤는데 포행도 배워봤고 사태 여러 가지 배워 봤거든요.

사태에 작용하는 힘 꼭 기억해 두시고 사태의 종류 꼭 기억해 두시면 사태가 풍화를 엮어서도 문제를 잘 냅니다.

풍화된 물질들이 쌓였다가 사태를 일으키는 거기 때문에 충분히 맞을 수 있을 겁니다. 알겠죠?

다음 강은 이제 지진과 화산과 사태와 지질과 이 땅에서 일어나는 모든 재해를 통틀어서 지진 때문에 재해도 많이 발생하거든요.

지진과 함께 더불어 여러 가지 지질 재해를 종합적으로 한번 다뤄보는 그런 강의입니다.

복습하는 시간이 될 수도 있기 때문에 유익한 시간이 될 거예요. 다음 강 기대해 주시고 오늘 수업 마치도록 하겠습니다. 다음에 만날 때까지 안녕!
