안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 지구의 선물의 실제 의미는 여러분에게 지구가 선물을 주고 있다입니다.

그중에서 자원 공부했고요 오늘은 친환경 에너지 에너지 입장에서 친환경 에너지 살펴봅니다. 지금 우리가 주로 사용하고 있는 에너지 자원은 뭐였나요?

그래프가 떠올라야 돼요 주로 석탄, 석유, 천연가스와 같은 화석연료입니다. 이때의 화석연료의 문제점은 첫 번째 매장량에 한계가 있어요

그래서 언젠가는 고갈될 수 있습니다. 또한 이런 화석연료를 사용하고 나면 온실기체인 CO₂도 발생 하고요 또한 대기오염물질도 발생합니다.

그렇기 때문에 이걸 대체할 수 있을만한 에너지 그걸 찾아야 돼요. 그게 바로 지금 배우는 친환경 에너지입니다. 그러니까 환경오염을

일으키지 않거나 일으켜도 아주 조금 그리고 이게 매장량의 한계가 없이 무한히 사용할 수 있는 그런 에너지를 찾고 있습니다. 그중에 첫 번째가

태양에너지를 이용한 그런 경우인데요 일단 태양 한 번 볼게요. 태양, 별이죠. 스스로 빛을 낼 수 있고요 어마어마한 에너지가 지금 지구 쪽으로

오고 있습니다. 태양의 표면에서 나오는 에너지 숫자 보이시죠? 엄청 많아요. 그중에 일부가 지구에 도착합니다. 하지만 그 양도 엄청 많아요.

지구에 사는 사람 입장에서는 엄청 많습니다. 그래서 그 에너지만 잘 활용해도 에너지 문제가 해결될 수 있는 그런 건데요. 이때 이 태양과 관련된

태양 에너지를 이용한 그런 발전방식이 크게 두 가지가 있습니다 볼게요. 그림 보면 첫 번째 태양열 발전이 있고요 그다음에 태양광 발전이 있습니다.

조금 이따가 비교하겠지만 둘은 구분 잘하셔야 돼요. 일단 태양열 발전은 태양에서 오는 에너지를 모으는데 결국 열을 모아야 돼요 열 태양열 발전은.

그래서 일단 열을 모아야 됩니다. 그래서 그림에서 보니까 열을 모을 수 있는 판이 필요하죠 그래서 이 그림에서 태양열 발전의 첫 번째 특징은

집열판이라고 하는 게 필요합니다. 그림 보면 이래요 그렇죠? 태양 에너지가 여기에 닿아서 반사되면 여기 관 보이시죠 관, 이 관에 집중되게 되고

이 관 안을 흐르는 유체를 데울 수 있습니다 열을 가지고. 그래서 태양열 발전은 첫 번째 집열판이 필요합니다라는 거 그래서 그림 보니까 이렇죠 집열판.

이때 태양열을 가지고 바로 물을 데워서 쓸 수가 있어요 온수나 난방에, 그런데 지금 여기 개념 보니까 발전은 좀 다른 개념입니다.

물을 데워서 그냥 쓰는 그런 경우 말고요 결국 그걸 가지고 전기를 만드는 게 발전이에요. 그래서 발전의 정확한 뜻은 전기를 발생시키다

그래서 태양열 발전은 태양열을 가지고 전기를 발전시키는 발생시키는 그런 발전입니다. 그러다 보니 여기에는 도구가 필요해요. 여기에 보이시나요?

터빈 필요합니다. 터빈 간단히 설명 드릴게요 자막으로 나갑니다. 그냥 바람개비 생각하셔도 돼요. 무언가가 바람개비를 돌려주면 이 돌아가는

회전률 때문에 결국 전기를 생산하게끔 만드는 도구 우리가 예를 이렇게 들어볼게요. 여러분에게 익숙한 게 뭐냐 하면 이겁니다.

모터 있죠 모터, 모터는 뭐냐 하면 이런 거예요. 이렇게 자석을 두면 여기에 자기장이 형성돼요 자기장. 그런 곳에 이렇게 전류가 흐를 수 있는

전선을 둡니다. 그리고 나서 여기에 전류를 흘려주면 이 도선이 돌아간대요, 회전합니다 모터 그렇죠? 물론 정확한 건 물리시간에 하죠.

지구과학에서 하는 건 사실 터빈의 의미를 보려고 하는 거예요. 손을 막 이렇게 쓰잖아요 그렇죠? 돌려가면서 이거 방향 갈 때.

이걸 반대로 생각 한 번 해 볼게요. 무엇인가 하니 자기장이 형성된 곳에 전류가 흐를 수 있는 도선을 두고 나서 얘를 돌려버리면

강제로 돌려버리면 반대로 전류가 발생할 수도 있습니다 그렇죠? 결국 돌려주기만 하면 전기가 생산될 수 있다고요 그런 장치가 터빈입니다.

그래서 보세요. 태양열 발전의 정확한 원리는 전기를 생산하기 위해서 일단은 집열판에서 열을 모아가지고 그 열로 아까 그 관을 이동해 가는

유체를 데워요. 그리고 이렇게 데워진 유체를 가지고 물을 또 데워서 물을 끓입니다 됐죠? 그러면 물이 끓으면서 증기가 발생하겠죠?

그 증기를 가지고 아까와 같은 발전기를 돌려줘요 그러면 전기가 생산됩니다, 됐나요? 이게 태양열 발전. 결국 태양열 발전의 경우 전기를

생산하기 위해서 뭐가 필요하다? 터빈이 필요하다 그냥 발전기 이렇게 생각하기도 합니다, 됐죠? 그게 첫 번째고요 이제 그다음 두 번째입니다.

태양열 발전 말고 태양광 발전 있어요 태양광 발전 이때는 태양빛을 바로 이용합니다. 태양빛이 태양 전지판에 닿으면 태양 전지판에서

전자가 튀어나올 수 있어요 이걸 물리에서는 광전 효과라고 합니다. 용어 한 번 볼게요 광전 효과. 좀 어려운 거죠 우리한테는 진동수 같은 건

필요 없고요 그냥 태양 전지판에 태양빛이 닿으면 전기가 생산될 수 있습니다예요 그렇죠? 그래서 여기와 같은 경우는 태양광 발전은 결국에

전기 생산하기 위해서 발전기나 터빈이 필요 없이 그냥 태양 전지판만 있으면 돼요. 모양 보이시죠? 아까랑 달라요. 비교하겠습니다.

태양 전지는 대체로 이렇게 생겼는데요 여기에 태양빛이 닿으면 전류가 흐르는 그래서 왼쪽이 태양열 발전 오른쪽이 태양광 발전 보다시피

태양열 발전이니까 집열판 있고요 전기 만들려면 터빈 있어야 됩니다. 여기는 태양광 발전이니까 태양 전지가 있고요 여기는 딱히

터빈 같은 것 필요 없습니다 됐죠? 두 개 비교를 잘 하시라는 것. 이때 태양에너지를 이용한 이런 발전들의 장점은 뭘까요? 태양에너지는 그 양이

무한합니다 됐죠? 고갈되지 않아요 장점 첫 번째. 또한 이런 설비들은 예를 들면 여기 나와 있는 전지판, 집열판 이런 애들 수명이 길어서

오랫동안 사용할 수 있습니다. 또한 친환경 에너지죠 그렇죠? 그런 내용들 장점인데요 중요한 건 단점에 대해서 기억하셔야 됩니다 단점

장점보다는 단점을. 첫 번째 일단 얘네는 태양빛이 비출 때만 이렇게 발전을 할 수가 있습니다 그렇죠? 태양이 없으면 안 돼요 그러니까 낮에

그래서 시간적인 제약을 받습니다. 또한 태양빛이 강하게 내리는 지역에서 가능하겠죠 장소의 제약 또는 계절의 제약도 달라요.

거기에 더 중요한 건 얘는 뭐냐 하면 얘 같은 경우는 날씨에 제약이 많이 따릅니다. 예를 들면 오늘 내가 전기가 필요해 가지고

발전하고 싶어요 이만큼을, 그래서 아 오늘은 날씨가 맑다 그랬으니까 이만큼 전기를 얻을 수 있겠지라고 예상했으나 갑자기 하늘에 구름이

끼어버리면 발전이 어려워집니다. 그래서 날씨에 제약이 많이 따른다는 단점, 됐죠? 그러다 보니 에너지 생산량을 예측하기도 통제하기도

어렵습니다 단점. 거기에 보면 약간 어려운 말도 있네요 보다시피 에너지 밀도가 작대요. 이런 거예요 선생님이 라면을 끓여먹고 싶어요 라면.

그러면 냄비에다가 물을 담은 다음에 물을 끓이면 되죠 일단, 이때 어떻게 끌일까요? 예를 들면 주변에 나무토막 있습니다. 나무토막 한 3개 정도면

그걸 모아 가지고 불붙여서 끓이면 되죠 그렇죠? 나무보다 성능이 좋은 게 석탄이고요 그리고 석유입니다 천연가스예요. 만약에 태양 에너지를

모아 가지고 라면을 끓이고 싶어요 어떻게 될까요? 예를 들면 거울을 가지고 태양빛을 막 반사시켜서 열을 모으겠죠? 이때 한 이 정도 공간에

비추는 태양빛 가지고 가능할까요? 안 돼요 그렇죠? 이런 걸 에너지 밀도가 작다고 표현합니다. 똑같은 에너지를 얻기 위해서는 화력발전과 같은

화석연료를 쓰는 것에 비해 태양열, 태양광 가지고는 어렵다고요. 그러다 보니 똑같은 에너지 만들려면 엄청나게 많은 그런 도구들이 필요합니다.

예를 들면 이렇게 집열판이 이 정도는 있어야죠 화력발전과 비슷하게 만들려면, 그렇죠? 이 정도는 돼야 돼요 여기 모이고 있네요

이 정도는 돼야, 됐죠? 그러다 보니 초기설치비용이 많이 들어요. 집열판도 사야죠 땅도 사야 죠 그렇죠? 그래서 초기비용이 많이 든다는 단점

이런 내용들 먼저 체크하시면 될 것 같고요. 결국에 얘네들 단점은 꼭 기억하셔야 됩니다. 그래서 중요한 거 한 번 적어볼게요.

이거 특히나 날씨의 영향 그리고 생산량을 일정하게 통제하기 어렵다는 것, 됐죠? 이때 태양 에너지가 결국에 바람도 만들어져요

기억하시죠 이런 내용들. 예를 들면 이렇게 지표가 있는데 태양이라고 하는 애가 이렇게 땅을 달궈주면 이 땅이 달구어짐으로써 이 위에 있는

공기도 달구어집니다. 온도가 높은 공기는 밀도가 작아서 위로 떠요 그러다 보니 밖에 있는 공기가 이렇게 메꾸려고 온다고요 이런 게 바람이에요.

결국 바람을 만드는 것도 태양입니다 됐죠? 이때 이 바람의 움직임을 이용해서 전기를 만드는 것 이게 바로 풍력발전 바람의 힘을 이용하는 것

이때 바람이 이렇게 분다고 할 때 이 바람 때문에 여기에 있는 바람개비 같은 날개가 돌아가요. 그런데 이 안에 같이 돌아가는 터빈이 있습니다.

그래서 전기가 생산되는 방식 풍력발전 이거는 바람, 공기의 수평방향의 움직임을 활용한 발전입니다. 물리에서는 이렇게 움직이는 것 운동에너지

운동에너지를 가지고 결국 전기를 만드는 방식입니다 됐죠? 얘 장점 뭘까요? 똑같아요. 친환경 에너지, 됐죠? 또한 얘는 설치가 간단하네요.

하지만 단점은 바람이라고 하는 게 예측이 어렵습니다 그렇죠? 어느 방향에서 얼마의 속도로 불 건지 예측이 불가능해요. 물론 예전에

제갈공명이라고 하시는 분이 예측했죠? 그런데 그거는 큰 규모에서의 경우고 이런 경우에는 예측이 불가능해요 어렵습니다. 됐죠?

그래서 불가능합니다. 참고로 선생님이 옛날 별명이 영일공명 이런 것 영일량 이랬는데 아무튼 그래요 그 내용이 거기에 나와 있습니다.

바람의 세기나 방향이 항상 변하기 때문에 발전량의 예측이 어렵습니다. 또한 바람이 어느 정도의 빠르기가 돼야 얘가 돌아가겠죠

그래서 장소의 제약도 따릅니다 바람이 강한 곳에서만, 주로 어디냐면 제주도나 대관령 이런 곳. 다음은 우리 조력에너지인데 넘어가 가지고

뒤에 것부터 할게요. 왜 뒤에 것 하는지 조금 이따 요약할 때 알게 됩니다. 파도라고 하는 거는 결국 바람이 만들어요 바람, 됐죠? 해수면 위에

강한 바람이 불면 이 바람 때문에 이렇게 물이 출렁거리는 파도가 발생합니다. 그러면 결국 파도는 바람이 만드는 거고 바람은 태양이 만드는 거니까

얘도 결국 원래 근원은 태양 때문에 생기는 거죠 파도도, 됐죠? 이때 파도 보니까 이렇게 출렁출렁 거리네요 됐죠? 파도. 이때 이 출렁거림을

전기로 바꾸는 게 파력발전입니다. 그 원리는 모형이 크게 세가지인데요 첫 번째는 이거예요. 이게 뭔가요? 지네처럼 생겼습니다 지네.

모식도는 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 꼬이게 관철처럼 꺾일 수 있는, 그러면 파도가 치면 얘가 파도 위에 떠있을 때 이렇게 막 출렁거리겠죠.

그러면서 관절이 막 꺾여요 꺾이면서 이 안에서 전기가 발생합니다. 위에서 보니까 이렇게 움직일 수도 있죠. 그러니까 이렇게 휘죠 그렇죠?

꺾여요 전기가 발생합니다 이런 애도 있고 우리나라에는 이렇게 생긴 애 있습니다. 제주도에는 이런 모형 마찬가지 파도가 치면 물이 출렁출렁 거려요.

조금 이따 보겠지만 물이 서서히 올라와서 만조가 되고 쭉 빠져서 간조가 되고 이게 아니에요 물이 출렁거리는 파도입니다. 이런 과정에서

물이 쑥 올라오면 이 안에 공기실에 있는 공기가 압축되겠죠? 그러면 그 공기는 어디론가 틈을 찾아서 빠져나가려고 그럴 거예요.

이때 여기 틈을 놔뒀습니다. 그러면 공기가 빠져나가겠죠? 이때 얘네 발전기 있네요? 공기가 빠져나가면서 얘를 돌려줘요 됐죠? 또는 반대로

얘가 내려갈 때 공기가 들어오겠죠? 그러면 또 돌아가요 이런 식으로, 됐나요? 이게 바로 파력발전입니다. 파도의 운동을 이용하는 거예요

파력발전, 됐죠? 이거 기억하시면 될 것 같고요. 이런 파력발전도 마찬가지입니다. 그래서 참고로 이것도 있어요. 이렇게 원통 같은 애를 띄워놔요

배 출렁출렁 거릴 때 예를 들면 이렇게 압축되는 순간 공기가 빠져나가면서 얘를 돌려줍니다 이런 것들 있습니다. 이때 파력 발전도 장점 많겠지만

단점이 중요합니다 단점 뭘까요? 얘도 마찬가지 바람이 파도를 만들기 때문에 바람을 예측해야 되는데 바람 예측이 어렵습니다.

결국 날씨의 제약이 많이 따르기 때문에 얘도 마찬가지 에너지 생산량의 통제가 어렵다는 것, 됐죠? 그런 내용들을 같이 보셔야 됩니다.

이제 그다음은 앞으로 가서 조력과 관련되는 것 조력, 설명 한 번 드려볼게요 이거는 우리가 벌써 세 번째인 것 같아요 세 번째, 보세요.

선생님이 바닷가에 놀러갔더니 바닷물의 높이가 이만큼이었습니다. 어떤 순서로 그릴지도 아셔야 됩니다. 이때 바닷물의 높이는 이 높이로

항상 일정한 게 아니라 올라갔다가 내려갔다가 반복합니다 이렇게 올라갔다가 내려갔다가, 우리나라에서는 하루에 약 두 번씩 꼭 있어요

꼭 있다고요 꼭 있고요 이런 현상을 조석현상이라고 합니다. 이때 가장 많이 올라왔을 때가 만조 시기 가장 많이 빠져서 간당간당 할 때가 간조시기고요

이 차이를 조차라 그래요 조석간만의 차, 조차 조차 됐죠? 또한 만조에서 간조가 되는 시기라고 한다면 물이 빠져나가고 있겠죠

물이 이렇게 빠져나갑니다 이런 물을 썰물 반대로 간조에서 만조가 될 때는 물이 들어오고 있겠죠 이런 물을 밀고 들어옵니다 밀물, 됐나요?

그리고 밀물과 썰물처럼 이렇게 물이 수평적으로 움직이는 얘를 조류라고 그래요 조류. 물의 흐름 됐죠? 밀물 썰물. 이때 얘를 일으키는 애는

달과 태양이고요 이때 달이 더 그 힘이 셉니다 조석현상에서는 이거를 기조력이라고 하고 이와 관련된 에너지가 조력에너지였죠 됐죠?

이때 발전 중에서 여기 나와 있는 조차를 이용한 발전이 조력 발전 조류를 이용한 발전이 조류 발전이에요 일단 이것부터 구분해야 돼요.

조차를 이용했기 때문에 조차가 큰 지역에서 유리한 발전은 조력발전이고요 그다음에 조류를 이용하기 때문에 조류가 빠른 지역에서 쓰는 게

조류 발전입니다. 조차하고 조류는 달라요. 조차가 큰 지역이 무조건 조류가 빠른 건 아니에요 됐죠? 이거 구분하셔야 됩니다. 예를 들면 물이 막

빠져나가는데 빠져나가는 길이 막 좁아요 그러면 물이 빨리 빠져나가겠죠 조류가 빠를 수 있다고요 됐죠? 지형적인 특징도 조류의 빠름을

결정하기 때문에 조차가 큰 지역이 무조건 조류가 빨라 이거 아니라고요 그리고 구분해야 됩니다. 조차를 이용한 게 조력, 조류의 흐름 빠르기를

이용한 게 조류 됐죠? 이 중에 조력발전부터 한 번 해 볼게요 원리니까 이래요 보세요. 이렇게 바닷가에 갔습니다 물이 이만큼 있대요 이때 여기 이렇게

제방이나 댐을 이렇게 세워서 바닷물 여기를 막습니다. 제방 설명 드릴게요. 제방은 그거예요 아무튼 막은 거예요 바닷물을 막은 겁니다 댐이나 제방

그런데 사실 여기에는 통로가 있고요 여기에 발전기가 있습니다 발전기가. 이때 만약에 밀물의 상황이라고 했을 때 여기를 막아버리면

바닷물이 막 들어올 텐데 여기가 막혀 있으니까 이 바깥쪽만 물이 이렇게 높이 올라가겠죠 이렇게 막혀있으니까. 그리고 나서 이렇게 높이차가

생겼을 때 여기를 툭 터주면 물이 지나가면서 발전기 돌릴 수 있습니다 전기 만들 수 있겠죠 이런 형태예요. 그러다 보니 이런 높이 차를

이용한 발전이고요 마치 수력발전하고 똑같아요. 위에 있는 애 얘가 갖는 에너지 위에 위치하기 때문에 갖는 에너지 위치에너지가 바로

얘를 돌리는 운동에너지로 바뀌고 이 돌아가는 운동에너지 때문에 전기가 발생하는 전기에너지로 바뀌는 그렇게 표현을 해요.

아무튼 밀물 때 상황이었고요 결국에 이렇게 물이 찼습니다. 그러면 이제 다음 썰물의 상황으로 바뀌었다고 할 때 썰물일 때 또 막아요.

그러면 물이 빠져나가겠죠? 하지만 이 안쪽은 갇혀있으니까 바깥쪽만 물이 빠져나가고 이렇게 됩니다, 됐죠? 높이 차 생겼죠? 그래서 툭 터주면

물이 또 빠져나가요 발전기 돌아갈 수 있죠 들어올 때 돌리든 나갈 때 돌리든 돌릴 수 있다고요 됐죠? 이게 바로 조력발전. 교재에 보니까

밀물 때 썰물 때 다 있죠? 구분하셔야 돼요. 밀물 때는 바다 쪽이 높고 물이 이렇게 들어오는 과정입니다 썰물은 반대고 이런 거 꼼꼼하게 보셔야 되고요.

실제로 조력발전 우리나라에서 가장 유명한 건 시화호, 지도로 보면 이래요 여기입니다 여기 여기에 바닷물을 가두는 거예요 됐죠?

그리고 물이 빠져나간다고요. 그러다 보니 여기 나와 있는 조력발전의 가장 큰 장점은 일단 우리나라에서는 하루에 두 번씩 꼭 있어요.

그리고 얘 조차도 예측이 가능합니다. 그러니 발전량에 대한 예측이 가능해요 에너지 생산량에 대한 예측이 가능합니다 됐죠? 또한 엄청나게

많은 물이 갇혀요 그렇죠? 또는 엄청나게 많은 양의 물이 들어와요 그래서 대규모 전력생산이 가능합니다. 날씨의 제약 안 받아요

계절의 제약 안 받아요 됐죠? 바람이 엄청 강하게 불어요 이때도 간조 만조는 있어요. 조차가 생긴다고요 됐죠? 이런 것 조력발전 먼저 보셔야 되고요.

우리나라 같은 경우는 서해안에서 주로 하고 있습니다 조차가 크기 때문에 그런 내용들이 거기 동그라미 2번에 적혀있습니다. 장점 말씀드렸고요

하지만 단점 있습니다. 이쪽에 일단은 바닷물이 막 갇히고 그러죠. 그러다 보니 이쪽에 있었던 갯벌이 파괴돼요 그래서 해안 생태계에 안 좋은

영향을 줄 수 있다는 단점이 있어요 이거 조력발전. 다음은 조류발전입니다 조류발전은 간단해요 이런 거예요. 댐 같은 것 그냥 안 만들고요

그냥 바다에다가 돌아갈 수 있는 애 붙여가지고 달아주기만 하면 돼요. 이때 물이 들어왔다 나갔다 수평방향으로 들어왔다 나갈 때

얘 돌아갈 수 있죠 그렇죠? 물의 수평적인 움직임 밀물 썰물 가지고 조류 가지고 전기 생산하는 겁니다. 운동에너지가 물의 운동에너지가

얘를 돌려주죠 그래서 전기를 만드는, 마치 얘는 풍력발전하고 원리가 똑같습니다 됐죠? 얘도 장점 뭘까요? 조류 예측 가능합니다 예측가능해요.

예전에 안 좋은 일이 있었죠 어느 지역에서. 그때 조류의 흐름이 얼마 정도 될 것입니다라고 방송을 하잖아요? 그만큼 얘는 예측이

가능하다고요 조류는 됐죠? 그러니 에너지 생산량의 예측이 가능하다는 장점, 날씨의 영향 받지 않습니다 계절의 영향 받지 않습니다 됐죠?

단점은 딱히 없어요. 왜냐하면 아까 봤던 조력발전은 일단 막고 시작하죠 하지만 얘는 막는 게 아니기 때문에 해안 생태계에 큰 영향을 주지 않습니다.

하지만 단점을 굳이 찾자면 물의 흐름이 빠른 곳에서만 가능합니다 조력발전도 마찬가지겠지만. 거기가 어디일까요? 여기입니다. 여기가 진도고요

이쪽이 해남이에요. 여기 보니까 물이 지나가는 길이 엄청 좁네요 여기가 울돌목 이순신 장군의 명량해전 여기 울돌목, 이 좁은 틈을 물이

지나가야 되니까 엄청나게 빨리 지나가겠죠 그렇죠? 그런 겁니다. 이런 곳에서 우리가 사용할 수 있다라는 것 그런 내용들이 지금 조류 발전과

관련된 내용이고요. 이제 그다음 남아있는 게 우리 이제 지열발전인데요 이거 한 번 정리 한 번 하세요 이거. 중요한 건 뭐라 그랬죠?

조차하고 조류는 다른 거라는 것 나중에 문제로도 활용하겠습니다. 이제 그다음 내용은 이겁니다. 지열발전 지구의 내부는 온도가 높다 그랬죠 그렇죠?

우리 지구 내부 에너지 할 때 공부했습니다. 이때 지구 내부의 열을 이용하는 것 이게 지열발전입니다. 원리는 간단해요 화산지대입니다.

화산지대가 있다는 얘기는 그 안에 마그마가 있다는 얘기죠 마그마가 있어요 마그마가. 이때 이런 상황에서 비가 내리면 얘네가 지하를 흐르는

지하수를 만들 수가 있고요 이 지하수가 마그마 때문에 온도가 올라가요 얘를 바로 온수나 난방에 쓸 수 있고요 또는 얘를 가지고 결국

수증기를 끓여가지고 물을 끓이는 거죠. 수증기를 발생시켜서 발전기를 돌리면 전기가 만들어집니다. 지열발전 됐죠? 마찬가지 장점은 뭘까요?

친환경 에너지이자 얘도 마찬가지, 에너지의 예측이 어느 정도 가능합니다 생산량의 예측이. 왜냐하면 오늘 갑자기 추워졌대요 그러면 마그마가

아 추워졌네 아 움츠러들어볼까? 작아지나요 춥다고 작아지나요? 아니라고요 그렇죠? 그렇기 때문에 얘도 마찬가지 거기에 나와 있는 것처럼

결국에 에너지 생산량이 일정하다라는 것 비교적 일정합니다. 하지만 우리나라 같은 경우에는 이렇게 대규모 지열발전은 하기 어렵죠. 왜요?

화산지대가 아니기 때문에. 화산지대 나중에 판구조론 가면 공부합니다. 판의 경계라든가 열점 이렇게 마그마가 있는 곳에선

대규모 지열발전이 발전합니다. 하지만 우리나라처럼 화산지대가 아닌 곳은 대규모 지열발전에 부적합합니다. 나중에 판의 경계 열점도 설명 드릴게요

일단 메모만 하시고 이런 게 바로 지열발전의 모습입니다. 참고로 지열발전하고요 지열난방은 달라요. 우리나라는 지열난방 가능해요

대규모 지열발전은 불가능합니다 어려워요. 지열난방 지하는 따뜻하죠 그 열을 가지고 난방은 가능하다고요 나중에 문제로 또 확인 한 번 해볼게요.

여기까지 내용 중에서 핵심이 될 수 있는 것 포인트로 갑니다. 우리가 지구계의 에너지원 공부했죠? 태양 에너지, 지구 내부 에너지,

조력 에너지 배웠어요 지금 그 양에 따라서 순서를 적어본 겁니다. 제일 많은 것 그다음에 얘 그다음에 제일 작은 애 얘가 대다수라고 그랬죠?

대부분 차지합니다. 이때 태양 에너지와 관련된 발전은 태양열 발전, 태양광 발전이 있고요 태양 에너지가 바람을 만드니까 풍력발전

바람이 파도 만드니 파력발전 전부 다 근원이 얘입니다. 지열발전은 근원이 지구 내부 에너지, 조력 조류발전은 조력에너지가 근원입니다 됐죠?

이제 남은 건 오른쪽 페이지에 있는 것 여러분이 약간 걱정해 하는 아름다운 한반도의 느낌이 나는 관광 자원입니다. 지구계를 이루고 있는 구성요소들은

오랜 세월에 걸쳐서 영향을 주고받다 보니 우리가 보기에 아름다운 그런 자연경관들이 많이 나타났습니다 만들어졌고요. 그중에서 유네스코에서

야 얘는 진짜 괜찮은데라고 인정한 것 이걸 유네스코 세계유산으로 지정하고 있어요 됐죠? 그중에서도 자연유산, 문화유산, 복합유산이 있는데

그중에 우리는 지구과학을 공부하니 자연유산에 초점을 맞춥니다. 이때 우리나라에 유네스코에서 지정한 세계 자연유산이 있습니다. 어디에? 제주도에.

볼게요 첫 번째 제주도에 가보면 이런 산이 있죠? 한라산 있습니다 유네스코가 지정한 세계 자연 유산. 이때 한라산은 이렇게 생겼네요

대체로 그 모양이 경사가 완만한 화산입니다 완만한 그래서 한라산을 가본 친구들은 알겠지만 어찌 보면 약간 지루한 산이에요. 올라가는데 시간

엄청 걸려요 그렇죠? 내려오는데도 시간이 엄청 걸립니다 경사가 완만해서. 이때 이렇게 경사가 완만해서 보니까 마치 손잡이를 그렸을 때

방패인가라는 느낌의 화산 이런 화산을 방패모양의 화산이라고 해요 이거는 우리가 4단원 가면 다시 하는, 됐죠? 물론 여기 보면

거의 산 정상 부근에 가면 경사가 이렇게 급하긴 해요 하지만 전체적인 모양은 순상화산 세계 자연유산이고요 유네스코 세계 자연유산

또한 제주도에 있습니다 성산일출봉. 일단은 수학여행을 가면 버스가 이렇게 가서 여기 주차를 하죠? 사람들이 이렇게 걸어올라 갑니다

계단이 엄청 많고요 올라가서 보면 이렇게 움푹 패인 이런 모양의 지형이 나타납니다. 이게 만들어진 거는 운석충돌 아니에요 원리 이래요, 보세요.

이렇게 해수면이 있고요 여기가 해저입니다. 이때 마그마가 올라왔대요 그래서 화산활동이 발생합니다. 이 상황을 보면 마그마가 올라와서 보니

물이 있죠? 그러면 마그마의 입장에서는 아이 차가워 이런다고요 그래서 마그마가 다시 말해 용암이 급격하게 굳어가요. 여기 있는 물의 입장에서는

엄청나게 뜨거운 애가 올라오는 거죠 그래서 물이 끓어버립니다 수증기가 엄청나게 발생해요 부글부글 끓어버려요. 이런 형태의 화산활동은

우리가 물과 관련된 화산활동 수성화산 활동이라고 그래요 수성화산 활동, 물과 관련된 됐죠? 그런데 이런 화산활동은 특징이 마그마 입장에서는

올라와서 굳었어요 그렇죠? 그리고 물은 끓어요 비유를 하자면 이렇습니다. 엄마한테 혼날 수 있는 가장 손쉬운 방법은 엄마가 좋아하는 유리잔 있죠?

유리잔을 약간 달궈요 그리고 나서 차가운 물을 붓습니다 그러면 유리잔이 깨지죠? 마찬가지입니다. 올라와서 생긴 돌이 깨져요

그러면서 격렬하게 폭발합니다. 이때 화산활동 때 발생하는 화산분출물을 우리가 화산분출물이라 하고 그중에 고체를 화산 쇄설물이라고 해요.

그중에 조그만 애 화산재 있습니다. 화산재가 엄청나게 많이 발생해서 올라간 다음에 이렇게 떨어져 쌓여서 만들어진 게 얘입니다 됐죠? 얘.

성산일출봉 화산활동 결과 만들어진 거고요 참고로 설명을 이렇게 드렸습니다. 일출봉 해 뜨는 오름이라고 불리고 있고요 수중에서 화산폭발이

일어나서 만들어졌습니다. 여기는 분화구예요 화산 뻥 터지면 정상은 이렇게 되죠 이런 게 분화구입니다 분화구, 됐죠? 성산일출봉 한 번

읽어보시기 바라고요 그다음은 얘입니다. 거문오름과 관련된 그때에 나온 용암이 흘러가면서 동굴 만들었대요 거문오름 용암 동굴계.

그 동굴계 속하는 애가 대표적인 게 만장굴 이런 겁니다. 얘는 용암동굴입니다 용암동굴은 일반적으로 모양을 보니까 매끈해요 보이시죠 매끈하죠?

안쪽의 구조가 대체로 단조롭습니다 터널처럼 그리고 옆에 보니까 뭔가 이렇게 지나간 것 이렇게 해서 조금 보이네요. 그래서 일반적으로

용암동굴은 이렇게 생겨요. 여기가 지금 지표고요 지표 위를 용암이 흘러가요 용암이 흘러갑니다. 그런데 언젠가는 굳겠죠 이때 용암이

굳을 때 마찬가지 겉 부분부터 굳어요 바깥쪽이 굳어요 그래서 돌이 됩니다 돌이 돼요 아직 안쪽은 안 굳었습니다 용암이에요.

그런데 만약에 이 용암이 잘 흘러가는 유동성 흘러가는 성질이 큰 용암이면 그냥 쭉 가버려요 계속 흘러갑니다 흘러가요. 그래서 나중에 뻥 뚫린

이런 동굴만 남아요 용암동굴. 이때 그러다 보니 옆에 보니까 용암이 흘러가면서 만든 자국도 생기죠 됐죠? 용암동굴. 그래서 용암동굴은

대체로 모양이 단조롭습니다. 참고로 우리가 아름다운 한반도 공부할 때 석회동굴하고 비교할 거예요 석회동굴. 이때 용암동굴은 지권이

지권에 영향을 준 경우 그러니까 지권 내에서의 형성이고요. 단 주의할 점은 나중에 석회동굴이 복잡한 구조를 갖는다고 배울 거예요

종유석, 석순, 석주 한 번 들어본 적은 있죠? 그런데 용암동굴도 어찌 보면 약간은 덜 단조로워 보이는 그런 게 만들어지기도 해요

대체로 모양이 단조로우나. 왜냐하면 저 멀리서 탄산칼슘 성분이 날아옵니다 그래서 쌓였대요 그런데 얘가 나중에 빗물에 녹아가지고

만약에 여기 틈이 생겼을 때 빗물에 녹아서 툭툭 이렇게 스며들어 떨어진다고 한다면 여기에 석회동굴처럼 탄산칼슘에 암석이 만들어질 수도 있어요

이렇게 위에 또는 아래 붙어서 이런 애가 만들어질 수 있다고요 석회동굴에서 종유석, 석순, 석주라고 하는 애들처럼, 됐죠? 그래서 이런 동굴도 있습니다.

용암동굴 중에 이런 모양을 갖는 동굴도 있어요 됐나요? 중요한 건 뭐냐 하면 우리가 동굴 두 종류를 배워요 하나는 석회동굴, 용암동굴

이때 제주도에 있는 용암동굴은 모양이 어떻든 간에 대체로 단조롭긴 하지만 어떻든 간에 이렇게 생겼어도 무조건 용암동굴 제주도에 있는 동굴은

무조건 용암동굴 이거 기억하셔야 됩니다. 아무튼 얘도 유네스코 세계 자연유산에 포함되어 있다라는 것 생각하시면 될 것 같고요.

이제 그다음에 우리나라에만 훌륭한 보편적인 가치를 가진 그런 유산이 있는 게 아니라 다른 나라도 있겠죠? 그중에 첫 번째 중국입니다.

이거는 영화 아바타의 배경이 되었던 그런 곳 그다음에 이거는 미국에 그랜드캐니언, 얘네들의 형성은 원리가 똑같아요 이렇게 물이 있고요

물 밑에 퇴적물이 차곡차곡차곡 쌓여요 물 밑에서 그래서 돌이 됩니다. 그런데 시간이 지나서 이 땅이 물 밑에 있던 땅이 올라와요 올라옵니다

이렇게 올라와요 그래서 이렇게 높은 곳을 만들어요. 그런데 그런 곳을 비가 내려서 강을 만들고 그 강이 지나가면서 깎는 겁니다.

보다시피 차곡차곡차곡 쌓여있는 느낌 보이시죠? 그리고 강이 지나가면서 깎았습니다 장자재도 똑같아요. 실제로 내려가서 보면 이렇대요 됐죠?

원리 똑같습니다 그런 내용들 참고하시면 되고 이제 그다음은 이거는 본적이 있네요 피오르 뭐였죠? 빙하가 깎아서 만든 U자곡에

바닷물이 들어와서 메꾼 겁니다. U자곡을 가지고 있는 지형이 침강하다 보니 바닷물이 쭉 이렇게 들어가 버린 거죠 피오르, 됐죠? 피오르

그리고 이것도 본적 있습니다. 이거 혼 알프스 산맥 혼 뾰족뾰족한 산봉우리 빙하가 깎아서 만든 지역, 또 뭐 있었죠 빙퇴석 했었죠? 그런 것들

같이 보시면 될 것 같고요. 이런 내용들이 일단은 우리가 유네스코와 관련되거나 또는 아주 아름다운 지형들. 이제 그다음은 우리나라입니다.

우리나라 같은 경우에는 우리나라 지도를 보니까 이렇습니다. 그중에서 지금 설명하고자 하는 것은 이쪽이에요 이쪽. 남해안이죠 남해안

남해안 같은 경우에는 보다시피 해안선 물론 서해안도 해안선이 꾸불꾸불꾸불 복잡합니다. 또한 섬이 많은 곳들도 있죠. 섬이 많은 바다 다도해

그다음에 해안선이 구불구불한 곳 리아스식 해안 이렇게 표현해요. 그런데 얘네들의 공통점 일단 메모하세요. 리아스식 해안 해안선이 구불구불한 것

그다음에 다도해 섬이 많은 바다 얘네는 땅이 침강해서 만들어집니다 침강, 땅이 주저앉아서 이거 이런 거예요 예를 들면 옛날에는 여기에 지금

육지와 바다의 경계였대요 이런 식으로 이런 식으로 그런데 땅이 침강하다 보니 주저앉다 보니 바닷물이 막 들어오겠죠? 바닷물이 막 들어옵니다.

이때 옛날에 얘네는 전부 다 산이었어요 산입니다 다 산이에요. 그런데 바닷물이 들어오면서 높은 이런 산 말고요 그 사이사이 얕은 곳으로

바닷물이 들어가요 그랬더니 옛날에 산이었던 애가 지금은 섬이 된 거죠 이게 다도해입니다 지각의 침강, 됐죠? 또한 이 리아스식 해안도

계곡 따라 바닷물이 들어가다 보니 이렇게 구불구불해진 됐죠? 그래서 이거 메모하시기 바라고요 여기까지 내용이 우리 지구의 선물의 모든 내용입니다.

내용이 생각보다 많게 느껴질 수도 있으나 자주 반복하면 사실 이것도 복습하는데 1시간이면 충분한 그런 내용들입니다. 문제 한 번 해 볼게요

교재 문제 이것부터. 첫 번째 문제는 1번입니다 1번 지하자원 나왔네요 지하자원 그러면 지하자원이라는 단어를 듣는 순간 3가지가 떠올라야 돼요

분류해 보면 에너지 자원, 금속 광물 자원, 비금속 광물 자원 이때 얘 먼저 얘는 에너지 자원입니다. 얘 그리고 화석연료죠 화석연료

얘는 철, 아연이니까 금속 광물 자원 얘는 비금속 광물 자원입니다 이렇게. ㄱ 고갈의 염려가 없는 것은 A이다. 지하자원의 대부분은 재생 불가능하고

매장량의 한계가 있기 때문에 고갈될 염려가 있어요 됐죠? ㄱ 옳지 않습니다. 그다음에 ㄴ 같은 경우는 생성 과정이 생물권과 관련 있는 것

생물 얘기했죠? 화석연료, 생물체가 만든 연료니까 식물, 동물, 미생물이 매몰되어 만들어진 연료니까 화석연료 됐죠? ㄷ 제련 과정 필요한 건

금속 광물 자원입니다 C, 정답 그래서 4번의 ㄴ, ㄷ이고요 다음 문제 보겠습니다. 다음 문제는 광상 그럼 이제 또 구분되어 있어야 돼요.

광상에 크게 세 가지가 있습니다. 화성 광상, 퇴적 광상, 변성 광상 그리고 예들 특히나 퇴적 광상과 변성 광상은 외워두는 게 좋아요.

풍화로 결국 쪼개진 다음에 운반 그래서 어딘가 쌓여서 만들어졌니? 이거 퇴적 광상이고요 뭐가 있나요 사진 보셨죠? 사금, 강바닥에 쌓여있는

금가루 사금 아니요로 빠졌습니다. 그런데 이쪽에 납이면 이쪽에 흑연이죠 흑연. 흑연도 외우셨죠? 외워야 돼요 얘 변성광상입니다 변성 광상

그럼 볼게요. A는 사금 광상 맞았고 B는 생성 과정에서 높은 열 변성 작용이 관여합니다. 예를 들면 변성암은 기존에 암석이 변해야 돼요

높은 열 또는 높은 열과 압력에서 변해야 돼요 그 정도의 열이 필요합니다. 변성 광상도 마찬가지죠 변성 작용에 관여하기 때문에 마찬가지

높은 열 필요합니다. ㄷ 마그마의 냉각 시 농집되어서 형성된 광상인가? 얘 이쪽으로 빠졌다고 한다면 여기에 화성광상 들어가야 되죠?

이쪽이 아니요 변성광상 들어가야 되죠 그런데 지금 아니네요 그렇죠? 그래서 거기 C에 그 문장은 들어갈 수가 없습니다 정답은 그래서

3번에 ㄱ, ㄴ이고요 다음은 이거네요. 광상의 개발 과정 일단 탐광 찾습니다 찾아요 됐죠? 다양한 방법으로 지질조사, 지구 물리적인 방법,

지구 화학적인 방법 기타 등등 그리고 마지막에 뚫어봐야 됩니다 시추 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않죠 가장 나중에 하는 게 시추입니다.

ㄴ A 과정은 탐광을 통해 찾아낸 모든 광물에 대해서 실시하나요? 얘 암석을 깨서 광석을 채취합니다 채광 이때 채광은 경제성이 있다고

판단될 때 꺼내는 거예요 그렇죠? ㄴ 옳지 않고요 ㄷ 금속 광물 자원은 B과정 얘 뭐죠? 제련입니다 제련, 제련 필요해요 됐죠? 정답 2번에 ㄷ이고요.

참고로 정답과 해설 10쪽에 보면 관련된 그림과 함께 다시 한 번 복습할 수 있는 글들이 있습니다 참고하시고요 4번은 지난 강에서 했습니다

기억하시죠? 그리고 이제 5번입니다. 5번에서는 그림 (가), (나), (다)는 성숙한 토양이 만들어지는 과정이고요 성숙한 토양은 심토라고 하는 게

발달한 그런 토양입니다. 이때 기반암이 깨져서 모질물 만들어지고 모질물이 깨지니 표토도 생기고 됐죠? 표토에 있는 물질이 내려와서

심토 만듭니다 심토 얘는 표토 그리고 각 층의 특징들 다시 한 번 읽어보셔야 됩니다. ㄱ 유기물의 양은 어디에 많을까요? 표토에 많아요.

생물이 여기에 많이 살고 있고 이 생물이 결국 유기물을 공급하는 거니까, 됐죠? 생물에 몸을 이루는 것도 유기물이고 걔네가 나중에 묻혀도 유기물이고

됐죠? 이런 것들 그래서 ㄱ A가 B보다 많고요. 모질물의 구성 성분은 기반암보다 표토가 아니라 기반암과 유사하죠 기반암이 깨져서

만들어진 거니까 됐죠? 거의 똑같습니다. 표토 같은 경우에는 결국 모질물이 깨져서 만들어진 것이긴 하나 유기물의 공급 등으로 조금 달라요 됐죠?

그다음에 ㄷ 보겠습니다. (다)에서 A와 B는 유실되어도 빠르게 다시 형성되는 게 아니라고 그랬죠? 엄청나게 많은 시간 걸립니다 토양의 생성은

됐나요? 정답 그래서 1번에 ㄱ이고요. 다음은 6번은 지난 강에서 했고 그다음에 7번입니다. 그림은 지구 상의 물의 분포를 나타내고 있습니다.

이때 짠물 안 짠물, 됐죠? 안 짠물 중에 가장 많은 건 빙하, 빙하는 주로 아 빙설이죠 빙설. 빙설은 빙하, 만년설, 영구동토층

이런 걸로 얘기할 수 있고요. 그다음에 A가 뭔가요? 그래서 순서 아셔야 돼요 지하수입니다 지하수, 기타 그리고 지표수, 됐죠? 그리고 지표수를

이루고 있는 애들 호수, 늪지, 강 보겠습니다. A는 지하수 맞았고요 B는 빙설 대부분 극지방 모두 극지방, 대부분이었으면 맞았을 것 같아요

그런데 모두죠? 빙하 빙설이 모두 극지방에만 있나요? 아니에요 높은 산 정상에도 있어요 그렇죠? 히말라야  산맥은 인도에 있습니다.

인도는 극지방이 아니에요 그렇죠? 높은 산은 온도가 낮아요 기억하시죠? 대류권에서는 위로 올라갈수록 기온이 떨어집니다. 그렇기 때문에

대부분 극지방이면 맞았을 수 있으나 모두는 아닙니다. ㄷ 담수 중에서는 호수의 양이 가장 많은가요? 담수 중에서 얘죠. 담수 중에서는

얘가 제일 많아요 그다음이 얘입니다. 그리고 이만큼을 다시 한 번 생각해 봤더니 그만큼 중에서 얘란 얘기예요 그렇죠? 그렇기 때문에

정답 1번에 ㄱ입니다. 그다음 이제 마지막 문제 육지에 내린 강수량을 총 수자원 양으로 봤을 때 얘네 선생님이 자료로 준 그걸 가지고

풀어볼 수도 있죠. 수자원의 총량 강수에 의존했을 때 일단은 강이 되어 흘러가는 양 유출량 증발산으로 날아가서 쓸 수 없는 양 이건 못 쓰고요

유출량 중에 이거 그다음에 이용 이용 이용입니다 실제 이용하는 양 이만큼, 얘는 뭔가요? 바다로 유실되는 양. 됐죠? ㄱ A는 바다로 유출되는 양

ㄱ 맞았습니다. ㄴ 유출량 중 절반 이상은 수자원으로 이용된다. 유출량 이것 중에서 이용 보세요 이용 15, 8, 3입니다 더하면 26이고요 됐죠?

이때 58 중에서 26이니까 절반이 안 되네요 절반 안 됩니다. 그래서 ㄴ 옳지 않고요. 다음 빗물을 받아서 활용하면 A의 양이 감소하겠죠?

비가 내렸을 때 그 물 중에 일부가 결국에는 바다로 빠져나가는 거잖아요? 그러면 그물을 모으면 이 양이 주는 겁니다 됐죠? 정답 그래서 3번에 ㄱ, ㄷ

여기까지 해서 우리 기본 개념과 8번까지 문제 풀었습니다. 이제 다음 시간에 9번부터 해서 지구의 선물 뒤쪽 문제 쭉 한 번 풀어볼게요.

고생하셨고 다음 시간에 뵙겠습니다.
