안녕하세요? 2019 수능 대비 수능 개념 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 개념의 마지막에 와 있습니다. 남은 개념 하나 남았고요. 

지구과학, 이제 마지막은 뭘까요? 결국에 우리는 우리의 친구들, 외계에 살고 있는 외계인을 찾아냅니다. 그렇죠? 외계인을 찾으려면 일단은 외계인이 살 수 있을 만한 행성을 찾아야 되고요.

그 행성이 외계인이 살기 적합한 환경이면 외계인을 찾을 수 있겠죠. 그러면 만약에 어떤 외계 행성을 발견했을 때, 이 외계 행성이 생명체가 존재하려면 당연히 그 행성도

마찬가지로 지구처럼 생명체가 살 수 있는 조건을 가지고 있어야 됩니다. 그래서 처음이 그거예요. 생명체가까 살 수 있는 행성의 특징, 사실 얘는 우리가 지구과학Ⅰ, 맨 처음 공부하는 내용과 똑같습니다.

지구랑 똑같죠? 그 행성은 마찬가지, 액체 상태의 물이 있어야 될 거고요. 또한 대기가 있어야 될 거고요. 또한 자기장이 있어서 우주 공간에서 올라오는 그 에너지 입자를 차단해야 됩니다, 그렇죠?

지구처럼 태양풍과 우주선을 차단할 수 있는 지구 자기장이 형성되는 것처럼 거기도 자기장이 있어야겠죠. 물론 그거 말고도 조건이 많습니다.

아무튼 이런 조건을 갖춰야 되는데 일단 그에 앞서 일단 행성을 먼저 찾아야 됩니다. 이때 태양을 돌고 있는 행성 말고요.

태양이 아닌 다른 별을 돌고 있는 행성을 외계 행성이라고 합니다. 이때 이 외계 행성 찾는 방법, 크게 세 가지가 있습니다.

직접적으로 찾기보다는 간접적인 원리로 찾고 있습니다. 그중에 세 가지, 첫 번째가 도플러 효과, 두 번째 식 현상, 세 번째가 미세 중력 렌즈 현상. 한번 볼게요. 먼저 어떤 별 하나가 있습니다. 

별, 이 별 둘레를 이렇게 돌고 있는 행성, 얘가 태양이 아니면 얘는 외계 행성입니다. 얘를 어떻게 찾을 거냐고요. 외계 행성 탐사 방법, 이때 지구에서 쟤를 찾을 거예요, 지구에서 그 방법은 세 가지.

일단 그런데 우리는 먼저 지금 나오는 용어가 좀 어렵잖아요. 그래서 용어 정리부터 갑니다. 첫 번째 도플러 효과라는 게 나와요, 도플러 효과가 뭘까요?

도플러 효과. 예를 들어 드릴게요. 어떤 관측자가 있습니다. 그리고 여기에 소리나 빛을 내는 어떤 물체가 있대요. 구급차 이런 거.

얘한테서 이런 형태의 파장의, 예를 들면 사실 그 소리라고 하는 건 이렇게 그리면 안 되지만, 일단 이런 형태의 파장을 갖는 소리가 나한테 온다고 과정했을 때 여기서부터 여기까지가 이 소리의 파장이에요, 파장입니다.

이런 상황에서 만약에 얘가 멈춰있는 상태에서 나한테 이런 형태의 빛이나 소리를 보내준다고 할 때 만약 상황이 좀 바뀌었습니다. 이 물체가요.

나한테 만약에 접근하면 이거 어떻게 될까요? 접근하면. 나한테 접근하면? 이 파가 압축된 효과가 나타납니다. 압축 효과. 이렇게요. 이런 효과가 나타나요.

결국 파장이 어떻게 되냐 하면 파장이 짧아집니다. 파장이 짧아져요. 우리가 파장이 짧아진다고 하는 건 색깔 중에서 빨, 주, 노, 초, 파, 남, 보 중에 보라색 쪽이 파장이 짧다고 그랬죠?

그렇죠? 그쪽에 가까이 있는 청색, 청색 쪽으로 얘가 이동해가네? 그래서 청색편이라고 그래요. 빨간색이 아니라 청색. 파란색, 청색. 청색편이. 반면 이렇습니다.

반대로 소리나 빛을 내는 어떤 물체가 있대요. 얘가 나한테서 멀어지면요. 그러니까 나로부터 멀어지면, 후퇴하게 되면 이거 어떻게 될까요? 원래보다 이렇게 길어집니다.

여기서부터 이까지가 파장이에요, 파장. 어떻게 되나요? 소리나 빛을 내는 물체가까 나로부터 멀어지면, 멀어지면 파장이 길어집니다.

파가 늘어진다고 생각하시면 돼요. 파장이 길어집니다. 이걸 우리는 빨, 주, 노, 초, 파, 남, 보 중에서 빨간 쪽, 파장이 긴 쪽. 그쪽으로 이동해간다고 그래서 적색편이라고 그래요.

이런 거죠. 관측자 부근의 소리나 빛을 내는 천체 또는 물체가 있습니다. 얘가 평상시보다 나한테 가까워지면요, 나한테 접근하면요, 얘 파장이 짧아지는 청색편이가.

나한테서 멀어지면요. 파장이 길어지는 적색편이 나타납니다. 중요한 건 이거예요. 어떤 물체가 나한테 가까이 있을 때가 아니라 가까워질 때 파장은 짧아지고요.

멀리 멈춰 있으나 멀어질 때, 멀어질 때 파장이 이루어집니다. 가까이 있을 때가 아니라 가까워질 때, 멀리 있을 때가 아니라 멀어질 때예요.

이때 파장의 변화가 나타납니다. 이게 도플러 효과. 또한 그 파장의 변화 값은요, 더 빠른 값으로 가까워질 때 더 많이 짧아지고요.

더 빠른 속도로 멀어질 때 더 많이 늘어져요. 그러니까 파장의 변화량은 얼마나 빠른 속도로 가까워지거나 멀어지는지 그 속도에 따라 결정됩니다. 

빠른 속도로 가까워지거나 빠른 속도로 멀어질 때 파장의 변화 값이 크다고요, 됐죠? 또한 조금 더 깊이 들어가면요. 나한테 접근할 때의 속도는요, 부호를 마이너스 쓰고요.

나한테서 멀어질 때의 속도는 플러스입니다, 됐죠? 여기까지가 도플러 효과. 그러면 한번 해볼게요. 여기 어떤 별이 있습니다, 별. 그리고 이 별로부터 이만큼 떨어진 곳에 행성이 있대요.

이때 이 행성은 이 별 둘레를 돌고 있을 겁니다. 그렇죠? 그런데 이 별은 가운데 딱 고정되어 있을까요? 그렇지 않아요. 이 행성도 나름의 질량이 있기 때문에 얘 때문에 얘도 살짝 움직입니다.

둘의 공통 질량은요, 여기에요, 여기. 별이 훨씬 무거우니까, 질량이 크니까. 이때 얘가 이만큼 공전하는 동안 별은 여기까지 와 있고요.

이만큼 그리고 행성이 이렇게 오는 동안 별은 이만큼 가 있고요. 행성이 이렇게 오는 동안 별은 이만큼 가 있고요. 행성이 이렇게 한 바퀴 돌 때 별도 이렇게 한 바퀴 돕니다. 같이 돈다고요.

둘이 공통 질량 중심으로 얘가 한 바퀴 돌 때 얘도 한 바퀴 돌아요, 됐죠? 이게 원리고요. 깔끔하게 원으로 그려볼게요. 원이라고 가정하고. 별이 있습니다.

여기 행성이 있어요. 둘은 뭐한다고요? 둘의 공통 질량을 중심으로 다 같이 돕니다. 얘가 한 바퀴 돌 때 얘도 한 바퀴 돈다고요. 됐죠?

이때 지구에 있는 관측자 입장에서는 얘가 잘 안 보여요, 별도 점으로 보이는데, 잘 안 보여요, 됐죠? 이때 이 행성이 이렇게 나오는 순간 이 별은 뭐 한다고요?

이렇게 지구 쪽으로 오고 있습니다. 됐죠? 나한테 가까워지네요, 그러면서 별빛의 파장의 변화가 생겼요. 어떻게 될까요?

나한테 가까워지니까 별빛의 파장이 짧아집니다. 무슨 편이? '청색편이'가 나타나요, 청색편이, 됐죠? 그래서 이제 행성이 여기 왔을 때 별이 여기 있습니다.

행성이 이렇게 가는 동안 별은 이렇게 가니까 지금 얘는 나한테 가까워지거나 멀어지는 순간이 아니죠, 그렇죠. 이 순간은 그냥 옆으로 가는 순간입니다.

이때는 편이 값이 나타나지 않습니다. 편이 값 0. 그리고 이제 행성이 여기서 이렇게 갈 때 별은 이렇게 가고 있을 겁니다. 나한테서 멀어지고 있죠?

멀어집니다. 그러면 파장이 길어져요, 길어져요. 그래서 여기서는 '적색편이'가 나타나고요, 적색편이. 이제 행성이 여기에 왔습니다. 여기에 왔어요.

이때 별은 여기서 이렇게 가고 있겠죠? 이때도 마찬가지죠. 나한테서 가까워지거나 멀어지는 순간이 아니에요. 이때는 편이 값이 0입니다.

결국 지구의 관측자가 봤더니 어떤 별이? 청색편이, 적색편이가 반복되네? 이걸 관측하게 되면 별이 움직이고 있어. 이때 얘를 움직이게 이게 하는 누군가가 주변에 있나 보네, 이렇게 판단한다고요.

그래서 지구에 있는 관측자한테 도플러 효과가 이렇게 반복적으로 나타나는 별을 찾으면 이제는 이걸 관측하고 왔더니 주변에 행성이 있는 거 아닐까, 이렇게 간접적으로 행성의 존재를 우리가 생각해볼 수 있습니다. 됐죠?

지금 관측하는 건 별이에요. 별의 도플러 효과를 통해서 행성의 존재를 찾아볼 수 있다는 거, 됐죠? 참고로요, 정확히는 이렇습니다.

정확히는 이 두 점을 기준으로 이 구간에서는 청색편이가 나타나요. 왜요? 가까워지니까. 됐죠? 물론 이 순간에 청색편이가 가장 강하게 나타납니다.

내 입장에서는 가장 나한테 빠른 속도로 가까워지는 것처럼 보이니까 또한 이 두 점을 기준으로 이쪽에 있는 적색편이가 나타나요, 적색편이가 이 구간에서 전부 다 나타납니다.

이때 적색편이가 가장 크게 나타나는 건 또 이 순간. 이렇게 볼 수 있어야 돼요, 됐죠? 그러면 이제 이런 방법으로 행성을 찾고 싶어요.

그러면 어떤 행성을 이런 방법으로 찾기 좋을까요? 결국 얘 편이가 크게 나타나면 만들면 좋죠. 그리고 얘를 빠르게 돌게 만들면 좋겠죠, 그렇죠?

그러려면 이 외계 행성의 질량이 커야 됩니다. 질량이 커야 돼요. 얘 질량이 크면 얘 힘이 센 거죠. 또한 얘 질량이 크면 공통 질량 중심도 얘 쪽으로 가까워집니다.

그러면 이 별은 더 짧은 시간에 더 큰 원을 돌아야 돼요, 됐죠? 행성의 질량이 큰 경우에 이 별의 도플러 효과가 크게 나타날 거니까 그런 경우를 이 방법을 쓰는 게 좋습니다.

행성의 질량이 클수록 도플러 효과가 크게 나타나요. 그래서 찾기 좋다고요. 됐나요? 또는 얘 둘 사이의 거리가 가까울수록 좋아요, 됐죠?

힘이 세게끔 하는 효과가 나타나는 겁니다, 그런 방법. 이게 첫 번째 방법입니다. 그 내용을 선생님이 교재에 있는 그림으로 다시 설명 드리면 이거예요, 이거.

참고로 얘가 한 바퀴 돌 때 얘도 한 바퀴 돕니다, 맞나요? 이때 결국 얘가 한 바퀴 도는 데 걸린 시간과 얘가 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간이 똑같아요.

그리고 멀어질 때 적색편이, 가까워질 때 청색편이. 별을 보는 거예요. 이게 첫 번째 방법. 그 내용과 관련된 게 거기에 쭉 나와 있고요.

참고로 이 방법 같은 경우도 어떨 때 쓰면 좋냐? 보다시피, 보다시피. 관측자가 얘를 보고 있습니다. 지금 이렇게 보고 있죠?

관측자가 보는 방향은 이렇게 생겼어요. 그리고 공존 궤도면 보세요, 공존 궤도면이 이렇게 있어요. 이걸 우리가 관측자의 시선 방향과 공존 궤도면이 나란하다고 표현합니다.

이해가 안 되면 식 현상하고 다시 한번 생각하면 돼요. 식 현상 설명해드릴게요, 보세요. 이렇게 별 하나 있습니다. 별, 별은 스스로 빛을 낼 수 있죠.

이 별 둘레를 어떤 행성이 돌고 있대요, 이렇게 돌고 있대요, 됐죠? 이 별을 지구에 있는 관측자가 관측했더니 이 별의 밝기가 예를 들면 이게 지금 기준입니다.

원래 밝기가 이렇대요. 그런데 외계 행성이 이렇게 공전하다 보면 이 순간 이후부터는 이 별을 가릴 수가 있죠. 행성이 별을 가릴 수 있습니다.

이런 건 우리가 '식'이라고 그래요, 식. 먹어버리는 식. 됐죠? 그러다 보니 이 외계 행성이 별 앞을

가리기 직전까지는요. 이 순간까지는 별이 원래 밝기로 보여요, 아직 안 가려졌으니까. 그런데 이제 얘가 이렇게 앞을 지나면서 가리는 순간부터는 별이 평소보다 어둡게 보입니다.

가려진 만큼, 됐죠? 언제까지 어두워지느냐, 쏙 다 들어가는 이 순간까지 계속 어두워져요. 쏙 다 들어갈 때까지 이렇게 어두워집니다.

이때가 가장 어렵게 보여지는 시기, 그리고 이제 쏙 다 들어간 상태에서 이렇게 지나가는 동안은 별을 똑같은 면적, 똑같은 면적만큼 가리기 때문에 계속 가장 어두운 상태를 유지하다가,

이제 빠져나오는면에서부터 원래의 밝기로 조금씩 조금씩 밝아져 가겠죠? 언제까지? 쏙 다 빠져나오는 이 순간까지 밝아집니다.

그리고 이게 원래 밝기가 돼요, 그리고 원래 밝기로 계속 보입니다. 그러고 나서 얘가 이렇게 별의 뒤를 지나갈 때는 안 어두워지죠,

계속 원래의 밝기로 이렇게 쭉 가다가 다시 앞을 지나가려고 하는 순간부터 가리면서 이렇게 어두워지는 현상이 반복됩니다, 됐나요? 이게 바로 식 현상.

그러니까 별을 보니까 쟤가 어두워졌네? 원래대로 됐다, 또 어두워졌네, 원래대로 됐다. 이걸 관측하고 나면 이 별 주변의 행성이 있는가, 아닌가 판단할 수 있다고요.

참고로 여기서부터 여기까지가 뭘까요? 들어가기 직전부터 다음 또 그 직전까지죠. 행성의 공전 주기가 됩니다. 물론 여기서부터 여기까지 써도 돼요, 됐죠?

그리고 그러면 어떤 행성을 찾기 좋은 방법일까요? 크기가 큰 행성. 반지름이 큰 행성, 왜요? 반지름이 크면, 예를 들면 이만큼을 가리죠.

그러면 이 어두워진 정도가 더 아래까지 내려갑니다. 밝기마다 뚜렷해져요. 그래서 반지름이 큰 행성을 찾기 좋습니다. 얘네도 마찬가지예요.

어떤 경우에 활용할 수가 있느냐, 여러분이 보는 시선 방향과 행성의 공전 궤도인 나란할 때 좋습니다. 이런 거예요. 이렇게 별 있고요.

얘가 이렇게 공전하고 있습니다. 여러분이 보는 방향이 지금 이 방향이죠? 시선 방향. 됐죠? 여러분의 시선 방향과 행성의 공전 궤도면 얘가 이렇게 나란해야, 정확히는 이렇게 나란해야,

나란해야 얘를 활용할 수 있어요. 그래야 이렇게 가려지니까. 만약에 여러분이 보는 시선 방향과 공전 궤도면이 수직이면요, 이렇게 돼요. 별 있고요.

여러분이 보는 시선 방향과 공전 궤도면이 수직이면 이게 수직이거든요. 이렇게 도는 애예요. 식 현상이 안 나타납니다. 쓸 수 없는 거예요. 마찬가지 이런 경우라고 한다면 도플러 효과도 안 나타나겠죠, 잘 안 나타납니다, 왜요? 

나로부터 가까워지거나 멀어진 게 아니니까 지금. 이런 걸 볼 때 왜 똑같은 거리에서 계속 돌고 있냐, 이렇게 된다고. 됐죠? 그런 내용. 이제 그 내용을 선생님이 이렇게도 드렸습니다.

여기 이 값은 그 행성의 반지름이 결정합니다. 반지름이 크면 가리는 면적이 넓어지죠? 그만큼 감소하는 거예요, 됐죠? 이건 행성의 공전 주기입니다. 

참고로 도플러 효과에서도 공전 주기 알 수 있죠? 조금 이따 문제 나오면 해볼 거고요. 이제 그다음에 미세 중력 렌즈 현상입니다. 일단 중력 렌즈 한번 볼게요.

중력 렌즈 현상은 이렇게 보시면 돼요. 지구에 관측자가 있고요. 별 하나가 있습니다. 또 별 하나가 있대요, 됐죠? 이 뒤쪽에 있는 별에서 별빛이 이렇게 퍼져 나가고 있습니다. 

이때 만약에 이 별이 없으면 이 별빛 쪽에서 이렇게 오는 빛 하나만 나한테 와요. 그렇죠? 그런데 이 앞에 별이 있게 되면요. 이 별의 중력 때문에 이렇게 가던 빛도 휘어요. 이렇게 가도 빛도 휘어 옵니다. 

아까보다 오는 빛이 많아지죠. 마치 앞쪽에 있는 이 별의 중력 때문에 여기 마치 볼록 렌즈가 있는 것처럼 빛이 나한테 많이 모여 온다고요. 이런 걸 중력 때문에 렌즈가 있어서 밝게 보이는 효과가 나타나네?

이걸 '중력 렌즈 현상'이라고 그래요. 앞에 있는 얘 중력 때문에 뒤쪽에 있는 별이 밝게 보인다고요, 됐죠? 이때 어떤 순간에 가장 밝게 보이냐 하면

얘네가 일직선상에 있는 순간에 얘가 더 효과가 더 크게 나타나서 밝게 보입니다. 이걸 만약에 그림으로 설명드리면 이래요, 보세요. 별 하나가 있습니다.

일단 행성은 무시하시고, 별 하나가 있어요. 이때 이 별빛 쪽으로 별 하나가 지나갑니다. 별이 지나간대요. 그러면 이 별은 앞쪽에 있는 이 별 때문에 이 별의 밝기 변화가 생기겠죠? 중력 렌즈 현상을 겪게 됩니다.

특히나 어떨 때 가장 밝게 보이냐 하면 얘가 지나가는 과정에서 A, B, C 중에 B에 위치했을 때 가장 밝게 보인다고요. 이렇게 일직선상에 있을 때 효과가 가장 크니까, 얘를 만약에 그래프로 그리면 이렇게 돼요.

뒤쪽에 있는 별의 밝기가 이렇게 된다고, 이렇게. A일 때보다는 그리고 C일 때보다는 B의 위치에 왔을 때 가장 밝게 보인다는 거, 뒤쪽 별이 지나가는 과정에서 B의 위치에 왔을 때 가장 밝게 보인다는 것, 됐죠?

그래서 이거 크기 보세요. 밝다는 얘기예요, 밝다는 얘기요. 됐죠? 이렇게 나타납니다. 이렇게 그런데 만약에요. 앞쪽에 있는 별이 행성을 가지고 있으면 이 행성도 나름 질량이 있습니다.

그래서 중력 렌즈 현상을 갖게 돼요. 그런데 질량이 작죠? 그래서 아주 미세하게 중력 렌즈 현상이 더해집니다. 어디인지는 모르겠지만 더해져요.

예를 들면 이렇게 살짝 이렇게 밝아진 게 더해진다고요. 이걸 통해서 행성의 존재를 찾는 겁니다. 잘 들으셔야 돼요, 보세요. 미세하게 중력 렌즈 효과가 더해지는 이 현상이에요. 이때 무엇 때문에?

앞쪽 별이 갖고 있는 행성 때문에 뒤쪽 별의 밝기에 추가적인 게 더해지는 겁니다. 뒤쪽 별의 밝기에 추가적으로 약간 밝기가 더 더해지는 걸 통해서 앞쪽 별이 행성을 갖고 있으면 한다고요, 됐죠?

이걸 조금 다르게도 설명드려볼게요. 지금은 뒤쪽 별이 지나가는 걸 해봤는데요. 이번에는 앞쪽 별이 지나간 걸 한번 해볼게요.

지구에 관측자가 보고 있고 뒤쪽에 별이 있는데 앞쪽에 별 하나가 지나가고 있습니다, 이렇게. 이때 이 별의 입장에서 봤을 때 얘 때문에 뒤쪽 별의 밝기가 변하겠죠?

변할 거예요. 이때 어떨 때 가장 크게 효과가 나타나요? 일직선상에 있는 순간에 가장 크게 효과가 나타납니다. 이렇게요, 됐죠? 이렇게요. 됐나요? 이런 상황.

그런데 만약에, 만약에 이 별이 앞쪽에 있는 별이 행성을 가리고 있으면 얘 때문에도 추가적인, 아주 미세한 중력 렌즈 현상 드러날 수 있습니다. 

그것도 마찬가지겠죠? 행성이 이렇게 일직선상에 오는 순간에 가장 크게 나타나겠죠? 이 순간에 살짝 더 올라간다고요, 됐죠?

이걸 통해서 찾는 거예요. 뒤쪽 별의 밝기 변화의 추가적인 밝기가 더해지는 걸 통해서 앞쪽 별이 외계 행성을 갖고 있음을 찾을 수 있는 겁니다.

그러면 어떨 때 쓸 수 있는 방법이냐, 주로. 이런 거죠, 어떨 때 유리한 방법이냐, 이 별과 행성의 거리가 멀 때, 그러니까 궤도 장반경이 큰 외계 행성을 찾기 좋습니다.

그냥 비교하시면 돼요. 여기에 더해지는 것보다는 시간이 좀 많이 지나서 여기에 더해지는 게 조금 더 도드라져 보여요, 그렇죠? 이 순간과 이 순간을 비교해보면 이때가 우리 눈에는 확연하게 드러납니다, 됐죠?

t4에 갔을 때, 여기에 행성이 왔다고 한다면, 됐죠? 그렇기 때문에 궤도 장반경이 큰 외계 행성을 찾기 좋은 방법, 이제 마지막 내용은 결국 외계 행성을 찾아야 됩니다. 이때 예전에는요, 일단 큰 게 좋았어요. 

큰 외계 행성이 찾기도 더 쉽고. 그래서 큰 행성을 자주 찾아왔습니다. 하지만 요즘은요, 생명체가 살 수 있는 환경을 갖는 행성들. 그래서 지구를 닮은 행성을 찾으려고 노력하고 있고요.

참고로 케플러 우주 망원경 같은 경우에는 식 현상을 이용해서 행성을 탐사하는 그런 망원경, 그리고 이제 외계 생명체를 찾고 싶습니다.

그중에서도 지적인 생명체가 존재하는지를 확인하는 방법, 지구도 마찬가지예요, 지구가 생명체가 살기 적합했고 그리고 거기에서 생명체가 등장을 했고 

그리고 그 생명체가 나름 지적인 능력을 갖고 있는 생명체가 등장하다 보니 나중에 문명이 발달함에 따라서 전파를 사용합니다, 전파.

이때 전파는 사용하는 순간 우주 공간으로 퍼져 나가요. 그러면 만약에 지구에 있는 관측자가 우주를 관측하고 있는데, 자연적이지 않은, 누군가가 만들어낸 전파가 지구로 오고 있다면 이런 거겠죠?

우주 공간 어디엔가 지적인 생명체가 출현했고 걔가 문명이 발달함에 따라서 전파를 썼구나, 그 전파가 우리한테 온 거네라고 찾을 수가 있는 겁니다.

그러니까 외계에서 오고 있는, 우주 공간, 지구 말고. 지구 바깥쪽에 공간에서 오고 있는 인위적인 전파를 찾는 그런 활동도 하고 있습니다. 이게 세티 프로젝트, 됐죠?

그러면 외계인 중에 지적인 생명체를 갖는 외계인이 있는 거네, 라고 우리가 생각해볼 수 있는. 이제 남은 내용은 약간 어려운 개념인데요.

이거 한번 해볼게요, 심화 학습입니다. 도플러 효과를 이용해서 외계 행성을 탐사하는 그거와 관련된 문제 중의 약간 어려운 문제는 얘를 활용하니까.

문제 조건을 조금 간단히 한번 해본 거고요. 외계 행성의 공전 궤도면이 시선 방향과 나란합니다. 그리고 중심별의 시선 속도, 내가 볼 때의 속도 변화인데 시선 속도가 0이다,

나한테서 가까워지거나 멀어지지 않는다고요. 시선 속도가 이렇게 플러스다, 얘는 나한테서 멀어진다는 얘기예요. 시선 속도 마이너스는 나한테 가까워진다는 얘기예요.

0인 경우는 나로부터 가까워지거나 멀어지지 않는다는 거고요. 플러스는 나한테서 멀어지네? 마이너스는 나한테서, 나한테 점점 접근하고 있네. 이런 속도예요.

이걸 어떻게 볼 수 있느냐. 이렇게 볼게요. 별이 있고요, 별. 그다음에 외계 행성이 있습니다. 이때 사실 얘는 둘의 공통 질량 중으로 같이 돌아요.

얘가 한 바퀴 돌 때 얘도 한 바퀴 돌아요. 됐죠? 이런 상황이에요. 이때 지금 시선 속도, 지금 우리가 관측하는 건 별이고요.

별의 시선 속도를 보니까 이런 거네요. 먼저 관측 시작 후 0. 첫 번째 그래프 보세요, 0. 0일 때 시선 속도가 0이고 그 이후에 플러스입니다.

나한테서 멀어진다는 얘기죠. 가장 빠른 속도로 멀어진 시기가 지금 1일, 그리고 이제 속도가 나한테서는 내가 볼 때는 멀어진 속도가 점점 줄다가 다시 0이 돼요.

이걸 여기에 표현한다면 관측자가 여기 있을 때 일단 첫 번째는 여기입니다. 관측자가 여기 있을 때, 여기 있을 때, 이때가 0, 1일인 순간이에요. 시선 속도가 0.

그리고 그 이후에 나한테서 멀어지는 상황이고 이때가 1일 경우입니다. 가장 빠른 속도로 지금 멀어지고 있는 거예요.

그리고 지금 여기 있을 때가 2일인 상황이죠, 됐죠? 그다음에 이제 2일 이후에 점점 나한테 접근합니다. 그런데 접근 속도가 점점 빨라져요.

그리고 이제 여기 왔을 때 나한테 가장 빠른 속도로 접근하고 있는 이 상태가 관측 3일째. 여기에 왔을 때 이제 다시 4일째. 여기에 왔을 때 5일째 이렇게 된다고요. 지금 별을 보는 거예요, 별. 됐나요? 

그 그래프를 통해서 보니 이런 거네요. 관측 0일 때는, 선생님 이름 아닌데. 아무튼 0일일 때는 편이 값 없습니다, 그렇죠? 그다음에 1일일 때는 적색편이 크게 나타나요.

2일일 때 다시 없습니다, 3일일 때 청색편이가. 4일일 때 없습니다. 5일 때 다시 적색편이 이렇게 된다고요, 됐죠? 적색편이 없고,

편이 값이 없고 적색편이 크게 나타나고 편이 값 없고 청색편이 크게 나타나고 편이 값 없고, 됐죠, 이런 식으로 반복되는. 이런 거고요.

여기서 이제 또 묻는 건 이런 거죠. 그러면 외계 행성의 공전 주기는 며칠이냐? 외계 행성, 이렇게 한 바퀴 도는 데 얼마 걸릴 거냐? 그건 별의 공전 주기 구해도 돼요.

똑같다고 그랬으니까, 며칠? 4일입니다, 4일 걸려요, 4일. 4일 걸리죠, 그렇죠? 4일 걸립니다. 별의 공전 속도는요? 별, 별의 공전 속도는 이때가 나한테 가장 빠르게 가장 빠르게 가까워지거나 멀어지면서 보이는 속도,

얘가 50이고 얘가 50입니다. 그래프에서, 별 50입니다, 50. 50, 50. 그러니까 별의 공전 속도 50입니다. 실제로 이 순간에 50으로 가고 있겠죠?

그런데 나한테는 그 정도 속도로 안 보여요, 그렇죠? 실제로 순간에 이렇게 50으로 가고 있겠죠. 하지만 나한테는 안 움직이는 것처럼 보여요.

그대로 있는 거예요. 편이 값이 안 보이니까. 별은 50. 그러면 행성은요? 얘는 속도가 50보다 더 커요. 왜냐하면 똑같은 시간 동안에 더 큰 원을 돌아야 되니까, 됐죠?

그래서 행성의 공전 속도가 별의 공전 속도보다 큽니다. 또한 중심별이 가려진 시간은 언제일까요? 중심별이 가려지려면 이 위치가 되어야 돼요.

별이 있고 관측자 입장에서 중심별이 가려지려면 여기를 와야죠, 행성이. 그렇죠? 별 앞에 와아죠. 언제일까요? 언제일까요? 0일인 상황은 별은 여기에 있고 행성은 여기에 있습니다, 됐죠? 됐죠.

2일인 상황이 별이 지금 여기 있을 때 행성이 여기 있는 상황이에요. 그래서 2일 때 관측되는 겁니다, 식 현상은. 보시면 되고요, 약간 어려워요, 다시 한번 반복하시기를 바랍니다. 

그러면 이제 O, X부터 한번 보겠습니다. 첫 번째 볼게요. 시선 속도를 측정하여 외계 행성을 탐사하는 방법, 이때는 별의 질량이 클수록 유리할까요?

아닙니다. 아까 크다고 그랬는데? 아닙니다, 왜요? 별이 아니라 행성의 질량이 커야 돼요, 행성의 질량이 커야 공통 중심도 어디 쪽으로?

별에서 멀어지죠, 행성에 가까워집니다. 그렇기 때문에 이거, 이거 X. 그다음에 도플러 효과, 그다음에 식현상. 이건 행성의 공전 주기 구할 수 있습니다.

아까 그래프도 보셨고 마찬가지죠? 확인 가능해요. 이거 됐죠? 도플러 효과의 주기를 보면. 이제 이거 볼게요. 식현상, 도플러 효과, 미세 중력 렌즈 현상 중에서 주기적인 변화가 나타나는 거는요, 식현상, 그렇죠?

아까 보셨죠? 이렇게 밝게 주기적인 변화가 도플러 효과, 보셨죠? 청색, 적색, 청색, 적색 편이 됐죠? 주기적인. 하지만, 하지만 미세 중력 렌즈 현상은요.

아까 보셨나요? 별 하나가 움직임에 따라 뒤쪽 별의 밝기에 추가적인 밝기 더해지고 끝이에요. 이런 애가 또 나타나는 게 아니라고요. 그렇죠?

아까 봐왔던 것 중에서는 얘, 지나가고 끝입니다. 쭉 가고 끝이에요. 얘가 다시 이렇게 오지 않는다고요. 또는 여기에서도 뒤쪽에 있는 별이 쭉 가고 끝이에요.

쭉 가고 이 별 이제 바이바이입니다, 그렇죠? 그렇기 때문에 이건 주기적인 변화는 아닙니다. 그래서 아까 여기 얘는 맞는 문장, 얘는 아니라고요, 됐죠?

이게 여기까지 내용을 차근차근 문제로 풀어보겠습니다. 우리 교재 풀지 않은 문제 중에 첫 번째 문제부터. 태양계 행성입니다. 그리고 물리양 주고 있네요. 차근차근 보겠습니다. 지구보다 작네? 지구형 행성들, 얘 크네?

목성형 행성. 됐죠? 자전 주기 지구보다 긴대, 너무 기네? 금성. 표면도 엄청 넓죠? 제일 높아요. 됐죠? 얘 금성입니다. 지구형 행성 금성. 얘 같은 경우 뭐지? 

얘 같은 경우는 온도 높을 때 높기는 높은데 엄청 높기는 높아요. 그런데 낮을 때는 엄청 낮죠? 일교차 큽니다, 누구? 엄청 올라갈 수 있다는 얘기는 수성, 태양에 가깝다는 얘기예요. 됐죠?

얘는 목성형 행성. 목성형 행성. 보겠습니다. A 고리 있나요? 지구형 행성 고리 없습니다. B와 태양의 최대 이각은 내행성이죠? 예, 최대 각 48도 정도, 금성, 됐죠?

안쪽에서 돌고 있으니까. 정답 2번이고요. 평균 밀도가 가장 작은 애, 목성의 행성 C입니다. C는 주로 철과 산소가 아니라 수소, 헬륨. 목성형 행성.

운석 구덩이 여기 없겠죠? 단단한 표면이 없기 때문에 됐죠? 정답 그래서 2번입니다. 그러니까 어떤 것인지를 찾아낼 수 있는 그런 기술이 좀 필요합니다. 다음 볼게요.

보니까 평균 밀도가 우와, 2도 안 되네, 됐죠? 이거 목성형 행성. 참고로 이거 토성은 아닙니다, 토성은 밀도가 1보다 더 작으니까 0.7.

자전 주기 너무 길다, 지구보다 길죠? 그러면 지구형 행성인데, 이 정도이라는 얘기는 이건 금성. 온도 엄청 높습니다, 높아요. 자전 주기, 지구보다 길죠?

그러면 지구형 행성. 그런데 지구랑 비슷해요, 화성입니다. 이렇게 찾아야 된다고요. 됐죠? 평균 밀도 A가 B보다 크다, A가 B보다 커요, 지구형이니까 밀도가 커요, 정답 1번이고요.

자전 주기 B가 C보다 길다, B가 C보다 짧죠? 목성형 행성은 자전 주기 짧아요. 표면에서의 대기압, C하고 A. C하고 A, 금성은 대기가 엄청 많다고 그랬죠?

95기압, 얘는 그렇게 많지 않습니다. 위성 수는 목성형 행성이 많다고 그랬죠? 얘 없고 얘는 두 개, 됐죠? 태양으로부터 가장 가까이에 있는 애, 셋 중에서는 얘입니다, 금성. 정답 그래서 1번이고요.

다음은 이거 볼게요. 지난 시간에 했던 망원경과 관련된 문제, 문제에서는 굴절 망원경과 반사 망원경인데 얘는 뭔가요?

얘 반사 망원경. 뉴턴식 반사 망원경. 어떻게 알았죠? 빛이 들어오는 방향과 빛이 반사되어 빠져나오는 방향, 빠져나오는 방향이 직각입니다, 됐죠 이거?

지난 시간에 봤던 거. 얘 굴절 망원경. 보겠습니다. B에 대한 설명 묻고 있습니다. 렌즈를 이용해서 빛을 모으고 있죠? 대물렌즈를 볼록 렌즈로 써서 빛을 굴절시켜 모읍니다. ㉠ 맞았고요.

접안렌즈의 초점 거리가 만약에 같으면 배율은? 배율은 어떻게 구해요? 배율은 접안렌즈의 초점 거리분의 대물렌즈의 초점 거리 또는 주경의 초점 거리, 이때 클려면, 얘가 커야죠? 얘가 커야죠?

그런데 얘가 더 크네요? 그러면 얘가 비율이 더 작습니다. 이건 옳지 않고요. 물체를 구분하여 볼 수 있는 최소 각 거리, 여기 분해능. 분해능 값을 묻고 있습니다.

분해능 값, 이때 분해능 값은 구경분의 관측 파장입니다. 구경분의 관측 파장. 이때 이거 보세요. 구경 얘가 작죠? 작죠? 작다는 얘기는 구경이 작다는 얘기는 얘가 작다는 얘기니까 분해능 값이 크다는 얘기예요.

그렇죠? ㉢ 맞았습니다. 그렇죠? 성능은 안 좋은 거예요. 됐죠? 정답 5번이고요. 다음 문제 보겠습니다. 다음 문제에서는 그림 (가)와 (나)는 두 종류의 지상 망원경을 주고 있습니다.

지상 망원경. 얘는 뭔가요? 빛이 경통으로 들어왔고요. 빛을 반사시킵니다. 이거 거울 들었습니다. 빛을 모으는 거울 오목 거울 들었고 요. 

이렇게 들어와서 한쪽, 빛이 들어오는 방향과 직각인 방향으로 빠져 나옵니다. 됐죠? 이거 뉴턴식 반사 망원경. 이건 접안렌즈죠?

내 눈 쪽에 있는 렌즈, 관측자 여기 있을 테니까 됐죠? 얘는 전파 망원경. 전파 망원경. 엄청 크네요? 그렇죠? 큽니다. 그러면 볼게요.

A의 초점 거리가 길수록 접안렌즈의 초점 거리가 길수록, 배율은 접안렌즈의 초점 거리분의 대물렌즈의 초점 거리인데, 얘가 길면, 얘가 길면 배율은 작아지겠죠?

됐죠? ㉠ 옳지 않습니다. B의 지름이 클수록 얘 지름이 클수록 분해능은? 분해능 값은 비례합니다. 구경 분의 관측 파장이고요. 구경이 크면, 얘가 크니까 분해능 값이 작아져요.

분해능 값이 작은 게 좋은 겁니다. 기억하시죠? ㉡ 맞았습니다. ㉢ (나)는 (가)보다 짧은 파장의 전자기파, 얘는 광학 망원경, 가시광선 관측하는 애고요.

얘는 전파 망원경, 전파 관측합니다. 파장은 전파가 길고 가시광선이 짧죠, 됐죠? 그래서 2번에는 ㉡입니다. 다음 내용은 이거네요?

그림 (가), (나), (다)는 어느 암흑 성운, 암흑 성운은요, 성운 자체가 이런 거예요. 지구의 관측자가 있고요. 저 멀리 별들이 있습니다.

그런데 성운은 성간물질이 뭉쳐 있는 거예요. 이렇게 뭉쳐 있는 겁니다. 그런데 너무나 많이 뭉쳐 있다 보니 뭉쳐 있다 보니, 얘 때문에 얘네가 보내준 빛이 안 보여요,

예를 들면 이 별에서 오는 빛이 얘네가 가려버리니까 이 별이 안 보이는 겁니다. 그래서 내가 볼 때 이쪽 부분은 아무것도 없네? 새카맣네라고 생각할 수 있는. 됐죠?

만약에 얘네가 비켜서 간다면 얘는 볼 수도 있죠? 암흑 성운 때문에 뒤쪽에 있는 별이 안 보일 수 있다고요. 참고로 암흑 성운 같은 경우에는 우주 공간에 성간물질이 뭉쳐 있는 건데요. 그것도 많이 뭉쳐 있는 건데요.

많이 뭉쳐 있으려면 얘네가 빨리 움직이면 안 돼요, 그렇죠? 온도가 낮은 애들입니다. 물질의 온도가 낮아. 낮아서 얘네가 뭉쳐 있는, 이게 암흑 성운. 그러면 볼게요.

만약에 가시광선 영역을 관측한다면요, 가시광선은 얘 통과 못 해요, 그러면 새카맣게 보이겠죠? 적외선을 관측하면요. 적외션은 그나마 이거 뚫고 나올 수 있습니다.

그러면 적외선은 얘 보여요, 보여요. 전파를 관측하면요. 전파는 온도가 낮은 애가 내보낸다고 그랬죠? 그런데 얘 온도가 낮다고요?

얘도 전파를 내보내요. 적외선도 내보낼 수 있지만 전파도 내보네요, 그러면 얘도 보이겠죠? 그래서 첫 번째 얘가 가시광선입니다.

가시광선을 관측했을 때 암흑 성운 뒤쪽에 있는 별이 안 보인다고, 얘 때문에. 얘가 적외선입니다. 뒤쪽에 있는 별도 보여요. 얘가 전파입니다, 전파.

암흑 성운의 분포까지 확인할 수 있는. 됐죠? 볼게요? ㉠, 적외선 틀렸죠? 이건 가시광선입니다. 가시광선. 적외선은 얘예요. (나)를 관측한 파장 때는 젼파 가시광선, 날씨의 영향을 덜 받는다고 그랬죠?

전파 망원경 날씨의 영향 덜 받습니다. 구름 끼어버리면 가시광선 막혀버린다고요. 구름 때문에. ㉢ 구경이 모두 같다면 분해능, 분해능 값은 구경분의 관측 파장인데요.

구경이 같다면 분해능 좋은 건 얘가 작으면 되겠죠? 이 값이 작은 게 좋은 거니까 얘가 작으면 좋겠죠? 파장이 짧은 게 좋은 겁니다. 그러면 가시광선, 됐죠?

㉢ 옳지 않습니다. 정답? 2번에 ㉡이고요. 다음 또 볼게요. 다음은 오늘 배운 내용 도플러 효과를 이용하는 탐사 방법입니다.

미리 한번 풀어보셨어야 되고요. 원리는 어렵지 않아요. 보세요. 관측자가 여기 있습니다. 이때 별과 행성이 있는데 행성이 있는데 둘은 공통 질량을 중심으로 같이 돕니다. 

그런데 지금 별이 이렇게 돌고 있네요? 행성이 이렇게 돌고 있다는 얘기예요. 별이 여기에 왔을 때 행성은 여기서 된다고요.

둘의 공통 저항 중심 또 여기 있고 그래서 별이 지금 이렇게 오고 있다는 얘기는 행성은 A 방향으로 가고 있다는 얘기입니다. 그래서 ㉠, 맞았고요.

㉡ 현재 위치에는 이 별은 나한테 접근합니다. 나한테 접근하면 이 별빛의 파장이 짧아져요? 청색편이 나타납니다. ㉡ 맞았고요.

㉢ 같은 조건에서 질량이 큰 행성, 행성의 질량이 크 공통 질량 중심도 행성 쪽으로 당겨 오고 얘는 더 빠른 속도로 빠른 짧은 시간 안에 이걸 돌아야 됩니다.

그러면 더 빨리 돌아야 되죠? 빨리, 더 빨리 돌아야 됩니다. 그러니까 나한테 졉근하는 속도도 더 빨라지고요. 멀어지는 속도도 더 빨라집니다.

그러면 편이 값이 더 커져요, 그러면 관측이 더 쉽습니다. 정답 5번에 ㉠, ㉡, ㉢이고요. 다음 볼게요. 16번에서는 그림 (가)는 어느 외계 행성이 별 주위를 공전하는 모습입니다.

그리고 그다음에 (나)는 이 별의 겉보기 밝기를 시간에 따라 나타내. 겉보기 밝기가 이렇게 어두워지네요? 이 얘기는 중심별이 있을 때 행성이 중심별 앞을 지나가면서 이 중심별을 행성이 가린다는 얘기죠?

식 현상입니다. 식 현상. ㉠ 보겠습니다. 관측자의 시선 방향이 행성의 공전 궤도면과 나란할 경우 (나) 현상이 나타납니다. 그렇죠? 나란해야 돼요.

별이 있고 여러분이 보는 시선 방향과 나란한 면 상에서 행성이 이렇게 공전하고 있어야 얘를 가릴 수 있다고요. 만약에 여러분이 보는 시선 방향과 수직인 방향으로 행성이 돌고 있으면 안 가려져요. 됐죠?

㉠ 맞았고요. ㉡ 겉보기 밝기가 최소일 때 중심별의 스펙트럼, 파장이 가장 길게, 해볼게요. 이건 2개의 조합입니다. 이렇게 별이 있고요.

그다음에 행성이 있습니다. 관측자가 여기 있대요. 이때 둘은 공통 질량 중심으로 같이 돕니다. 얘가 한 바퀴 돌 때 얘도 한 바퀴 돌아요. 맞나요.

이때 식 현상이 나타나는 경우가 밝기가 어두워지겠죠? 어떨 때 가장 어두울 거냐 하면 내 입장에서 행성이 여기에 있고 그다음에 여기에 별이 있을 때, 이때 어두워져요,

내가 볼 때 얘가 가려지니까 지금 별이 이렇게 가는 상황에서 식 현상이 나타날 수 있고 이때 어둡습니다. 그러면 이때 스펙트럼 파장이 가장 길게 관측될까요?

길게 관측되려면 나로부터 멀어질 때입니다. 적색편이 묻고 있는 거고요. 어떨 때 가장 적색편이가 크냐 하면 나로부터 가장 빠른 속도로 멀어지는 이 순간에 적색편이가 가장 커요, 기억하시죠?

이때는 거의 편이 값 안 나타납니다. 왜요? 나로부터 가까워지나 멀어지는 순간이 아니에요. 됐죠? 정확히는 정확히는 일직선상에 있는 순간을 기준으로 일직선상, 여기 있을 때 이때 편이 값 0. 

편이값 0. 문제를 조금 꼬아서 내면요, 이렇게 낼 수도 있어요. 어떤 사람이 이렇게 별을 보고 있고요. 행성이 이렇게 지나가고 있습니다.

이때 이 순간은 이 별의 편이값이 있을까요, 없을까요를 물어본다면 좀 꼬아서 내면 이런 거죠, 보세요. 별이 있고요.

그다음에 행성이 이렇게 돌고 있는 상황에서 지금 여기 별이 있고 행성이 여기 있는 상황에서 얘가 나타날 수 있는데 지금 이건 일직선은 아니에요, 살짝, 살짝 얘가 여기에 있을 때입니다.

그러면 별은 살짝 이렇게 가고 있겠죠? 이럴 때는 마찬가지로 적색편이가 나타나요. 멀어지니까, 그런데 그 편이값은 아주 작습니다, 됐죠?

이렇게 물어볼 수도 있지만 지금 이 문제를 풀 때는 이것만 알면 되죠? 적색편이가 가장 크게 나타나는 곳, 어디? 여기.

나한테서 가장 빠른 속도로 멀어지는 순간, 됐나요? 참고로 이 순간에 사실 적색편이는 조금 나타나요. 그렇죠? 엄격하게 보면. 아예 일직선이 아니기 때문에. 그다음에 ㉢ 보겠습니다.

행성의 반지름이 2배면 얘 반지름이 2배면 면적은, 가리는 면적은 가리는 면적은 4배가 되죠? 그러면 이게 처음에 2배가 아니라 4배로 커집니다.

4배만큼 이렇게 툭. 됐죠? 정답 1번에 ㉠이고요, 다음 문제는 이거네요. 문제 이거니까 이건 마찬가지 2개를 또 조합하고 있고요. 좀 간단히 하려고 원 궤도입니다.

그리고 일정한 시간 간격으로 측정을 했고요. 얘는 지금 식 현상, 얘는 도플러 효과. 얘를 기준으로 먼저 한번 그려볼게요. 별이 있고 별 둘레를 행성이 돌고 있습니다. 둘은 공통 질량을 기준으로 같이 돌고 있고요.

관측자는 지금 여기 있대요, 얘가 한 바퀴 돌 때 얘도 한 바퀴 돈 거예요. 됐죠? 그런데 A라고 하는 순간은 A는 청색편이가 가장 크게 나타나는 그 순간입니다.

무슨 얘기죠? 나에게 별이 가까워 지고 있다는 얘기고, 지금 이 순간이 A입니다. A, 가까워지는 구간 중에서도 가장 빠른 속도로 가까워지는 구간 A.

이제 그리고 이렇게 도는 과정에서 편이 값이 0인 여기가 B. C는 적색 편이가 가장 크게 나타납니다. 그러면 나로부터 멀어지면서 가장 빠른 속도로 멀어지는 여기가 C. 다시 여기는 D입니다, D. 이렇게요. 됐죠?

이런 순간. 행성 입장에서는 별이 여기 있을 때 행성은 여기 있다고 그랬죠? A. 별이 여기 있으면 행성이 여기 있어요, B. 별 여기 있으면 행성 여기 있습니다, C.

별 여기 있으면 행성은 이쪽이죠? D, 이런 상황이에요, 됐죠? 볼게요. 이제 여기에 더해봅니다. t2일 때 가렸네, 별을 가렸네? 식 현상이. t6일 때 또 가렸네, 식 현상이?

그게 뭐냐 하면 별을 가리려면 상황이 어떻게 되어야 된다고요? 관측자 입장에서 별이 있을 때 행성이 여기 옆에 와야 돼요. 별 앞에. 그렇죠?

이 순간을 의미합니다, 이 순간. D의 순간, D. 그러니까 여기가 바로 t2의 순간이면서 t2의 순간이면서, 다시 이 순간이 t6인 순간. 이게 다시 t6라고요.

해볼게요. t2, t3, t4, t5, t6되죠? 순서가. 그러면 t1은 어디죠? t1? 여기가 t1이겠네요. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 됐네요? 마찬가지입니다.

여기에 있는 별도 똑같이 적어주면 되겠죠? t1일 때 t1. 그렇죠? t2일 때 t2. t3일 때 얘는 t3. 이렇게 보겠습니다. 먼저 첫 번째 (가)의 t3는 (나)의 A다.

t3가 A다? t3가 A래요, 맞죠? ㉡ 행성의 반지름이 클수록 (가)에서 A 값이 커진다? 행성의 반지름이 크면 더 많이 가려요.

이렇게 주는, 감소하는 정도가 이게 더 커집니다. 행성의 질량이 클수록 (나)에서 편이 값도 최댓값이 커지죠? 행성의 질량이 크면 공통 질량 중심도 행성 쪽으로 가까워져요, 그래서 멀어집니다. 

그래서 더 빠른 속도로 별이 돌아야 돼요. 그러면 도플러 효과가 더 커진다고 그랬죠? 정답 5번에 ㉠ ㉡ ㉢입니다. 여기까지 해서 한 문제 빼고 다 풀어봤고

이제 다음 시간은 우리가 천체 관측에서 풀지 않았던 문제와 마지막 문제 푸는 시간 갖겠습니다. 고생하셨고 여러분, 다음 시간에 마지막 강의 듣겠습니다.

. 




