안녕하세요 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 오늘은 수질오염부터 시작을 해서 다른 오염들 쭉 한 번 살펴보겠습니다.

교재는 127쪽에 있고요 수질오염도 엄청나게 시험에 많이 나왔던 부분이기 때문에 여러분들 집중해서 공부하셔야 됩니다.

이때 공부하는 방법 정해져있겠죠 공부할 때 이렇게 하시면 될 것 같아요 일단은 수질오염에서 오염물질 크게 세 가지를 공부합니다.

첫 번째가 유기물이라는 게 있는데 우리 교재에는 없죠 아무튼 유기물이라는 물질이 있고요 그다음에 영양염류라고 있습니다 영양염류.

그리고 그다음에 중금속 이게 주된 오염물질이고요 유기물을 공부할 때 여러분들은 수질오염의 지표 BOD까지 DO, BOD 그리고 자정작용까지

같이 하셔야 돼요 자정작용. 그리고 영양염류 공부할 때는 적조 그리고 녹조를 공부하셔야 되고요 중금속 같은 경우에는 생물농축 이렇게

공부하셔야 됩니다 생물농축까지 이게 기본적인 틀. 여기에 더해서 점 오염원 또는 비점 오염원 이런 내용들을 추가로 공부하시면 수질오염도 끝나요

무작정 공부하는 게 아니라 묶어서 하셔야 된다고요. 교재를 보면 약간은 왔다 갔다 되는 느낌이 있을 겁니다 하지만 이게 가장 깔끔한 방법이니까

여러분들 잘 메모하시면서 공부하시면 될 것 같고요. 일단은 수질오염 정의부터 한 번 해 볼게요. 자연수라 함은 자연 상태의 물입니다

자연 상태의 물에 유입된 오염물질의 양이 자연수의 자정능력 스스로 깨끗해 질 수 있는 능력을 초과해서 초과한 만큼 그러니까 아주 많은 상태가 바로

우리 수질오염 상태다라고 볼 수 있는 거고요. 이때 오염원인들 많네요 생활하수 그다음에 산업 폐수, 축산 폐수, 농약, 비료 등이 있습니다.

그중에 수질 오염물질의 종류 우리 교재에는 없지만 첫 번째 뭐라고요? 유기물 있습니다 유기물 예를 들면 유기물 음식물 쓰레기 이런 겁니다.

탄소를 포함하고 있는 물질이 유기물이에요. 이때 그 유기물이 오염물질이라고요 이때 물은요 유기물이 이렇게 물에 유입되었을 때 물은 스스로

유기물을 없앨 수도 있습니다. 원리는 이거래요 유기물이라고 하는 오염물질이 물에 들어오면 물은 물속에 있는 호기성 세균, 호기성 박테리아,

호기성 미생물이라고 하는 호기성 세균이 물속에 있는 산소를 써 가면서 유기물을 유기물이 아닌 걸로 바꿔줍니다 이게 원리예요.

유기물은 오염물질입니다 얘가 물속에 유입되면 이 유기물이라는 오염물질을 분해하기 위해서 물속의 호기성 세균이 물속의 산소를 써 가면서

유기물을 유기물이 아닌 걸로 바꿔준다고요 이게 원리예요 됐죠? 그러다 보니 여기에서 수질오염의 지표 두 가지를 이해할 수가 있습니다.

첫 번째는 뭐냐 하면 그 물이 오염된 정도를 DO 그러니까 용존산소량 물속에 산소가 얼마나 녹아있는지 이걸 가지고 구분해 볼 수도 있고요.

BOD라고 하는 값 얘는 BOD 생화학적으로 봤을 때 생화학적으로 이 물이 산소를 얼마나 필요로 하는지 그 요구량을 기준으로 물의 오염 정도를

비교해 볼 수가 있어요 얘가 수질오염의 지표입니다. 용존산소량 물속의 산소가 얼마나 녹아있는지 물속에 산소가 많네? 용존산소량 DO 값이 크다고요.

생화학적 산소요구량 이 물이 생화학적으로 산소를 지금 이만큼 달라고 요구하고 있어 그 값이에요 됐죠? 2개 값. 그러다 보니 DO 값이 크다는 얘기는

아직 물이 오염되지 않은 깨끗한 상태라서 물속에 산소가 많아요 이런 개념이고요 BOD 값이 크다는 얘기는 이런 경우예요. 물속에 유기물이 많아요

유기물이 많대요 유기물이 많으면 이 유기물을 분해하기 위해서 뭐가 필요해요? 산소가 필요해요 유기물이 많으면 산소가 더 많이 필요하겠죠

유기물이 많은 물은 산소를 더 많이 요구하겠죠 그런 개념이에요. 물속에 유기물이 많다? 많은 만큼 산소를 많이 필요로 한다? BOD 값이 크다.

보세요 물속에 유기물이 많으면 이 유기물을 분해하기 위해서 이 물은 산소를 많이 필요로 합니다 그때 그 값이 BOD예요. 그래서 결국 BOD 값은

유기물의 양을 의미합니다 유기물이 많다 BOD가 크다. 이해가 잘 안 될 수 있어서 선생님이 BOD 측정과 관련된 실험을 간단하게 적어봤습니다 보세요.

어느 지역에 물이 오염된 정도를 알아보고 싶어요 이때 BOD 값을 그래서 측정 한 번 해 보려고 합니다. 그러면 일단 측정방법 첫 번째는 일단

그 지역의 물을 뜬 다음에 바로 그 물속의 DO 값 산소가 얼마나 있는지 먼저 측정합니다 됐죠? 측정해요. 그래서 이렇게 산소가 얼마 있는지

측정한다고요 이 물속에 산소가 얼마 있는지. 이제 그리고 나서 그 물을 BOD 병에 넣고 이제 여기를 막습니다 밀봉해요 공기 못 들어가게 막고요

그리고 얘를 어두운 곳에다 보관합니다 보관해요. 그리고 5일 후에 다시 한 번 물속의 DO 값 측정합니다 됐죠? 예를 들면 이렇게 한 번 해 볼게요.

맨 처음에 즉시 측정했을 때 DO가 그냥 간단히 100이었대요 100 산소가 100 녹아있었대요 그런데 5일 후에 측정해 보니까 물속의 DO값이 70이래요

무슨 얘기죠? 5일 동안 산소 얼마 쓴 거죠? 산소 얼마 쓴 거죠? 30 쓴 거죠 이게 BOD라고요. 이 물속에는 유기물이 있어서 이 유기물을

분해하기 위해서 이 물은 산소를 지금 5일 동안 30을 쓴 거예요 이게 BOD. 만약에 처음의 DO 값이 100이었대요 그런데 5일 후에 DO 값이

예를 들면 60이래요 얼마 쓴 거죠? 40 쓴 거죠 이게 뭐라고요? BOD라고요. 이 물속에 유기물이 있어서 그 유기물을 분해하기 위해서

이만큼 썼다고요 이게 BOD. 그러니까 BOD 값이라 함은 그 물속에 유기물이 있어서 이 유기물 분해하기 위해서 산소가 나는 이만큼 필요해

이만큼 요구하는 양이고 결국 이렇게 구하는 겁니다. 결국 BOD 값이 크다는 얘기는 산소를 많이 썼다는 얘기고 오염되었다는 얘기예요.

정확히는 BOD 결국 유기물의 양 연관시키면 됩니다 유기물이 많다 산소를 많이 필요로 한다 오염되었다 BOD 값 크다 똑같은 얘기예요.

참고로 실험에서 여기를 왜 막을까요? 이겁니다 지금 우리는 이 물속에 있는 산소가 이 물속에 있는 유기물 분해하기 위해서 얼마나 쓰였는지를 보는 거죠.

그런데 만약에 여기를 이렇게 뻥 뚫어놔 버리면 대기 중에 산소가 들어가버려요 이런 거 있으면 안 되니까 그러면 왜 어두운 곳에 줄까요?

우리는 이 물속에 산소가 처음에 얼마 있었고 그중에 얼마 썼다는 걸 알고 싶은 거죠. 그런데 만약에 여기를 밝은 곳에 둬버리면 혹시 이 안에

광합성 하는 애가 산소를 만들어낼 수도 있으니까 이런 거 있으면 안 되죠 이렇게 하는 겁니다 그래서 DO, BOD 이렇게 보는 거고요.

여기에 더해서 이제 자정작용 한 번 해 볼게요. 자정작용 참고로 거기 아래 설명 중에서 기체가 물에 녹을 수 있는 양은 온도가 낮을 때

그 양이 많다라는 것 참고로 거기 있으니까 다시 한 번 보시기 바라고요 온도가 높은 물은 기체가 잘 못 녹죠 이제 자정작용 갑니다 해 볼게요.

여기의 연장인데요 물속에 유기물이 어느 정도 이렇게 유입이 되면 물은 물속에 호기성 세균이 물속에 있는 산소를 소비해 가면서

유기물을 유기물이 아닌 걸로 바꿔줍니다 그래서 바뀐 애가 영양염류예요 영양염류. 나중에 오염물질에서 하겠지만 일단은 영양염류 좋은 겁니다.

왜냐하면 이름 보니까 영양이죠? 먹을 거잖아요 좋은 겁니다 좋은 거예요 일단은 적당량 있을 때는 좋아요 조금 이따 오염물질 하겠지만.

이때 이 영양염류는 식물성 플랑크톤의 먹이거든요 식물성 플랑크톤, 식물성 플랑크톤이라 함은 두 글자로 조류라고도 해요 조류.

그러니까 유기물이 물에 들어오면 호기성 세균이 산소를 써 가면서 유기물을 영양염류로 바꿔줍니다. 이때 이 영양염류는 식물성 플랑크톤의 먹이예요

그러면 얘가 생기면 식물성 플랑크톤이 늘어나겠죠 그런데 식물성 플랑크톤이니까 뭐할까요? 얘 광합성 합니다 광합성해요 광합성.

광합성 한다는 얘기는 산소가 만들어진다는 얘기죠 됐죠? 첫 번째 산소 생성 두 번째는요 물이 흘러가는 과정에서 대기 중의 산소 있죠 대기 중의 산소

대기 중에 산소가 용해되어 들어옵니다 그러다 보니 물이 스스로 다시 깨끗해 질 수도 있는. 유기물이 물에 들어오면 호기성 세균이

이 유기물 오염물질 분해하기 위해서 산소를 써요 결국 영양염류가 만들어집니다. 이 영양염류 식물성 플랑크톤의 먹이예요 그럼 식물성 플랑크톤이

막 생겨나겠죠 그러면 얘 뭐한다고요? 광합성 하면서 산소를 만들어내 줘요 또한 물이 흘어가면서 대기 중에 산소도 녹아들어옵니다.

그러면 물은 DO 값이 다시 깨끗해질 수도 있는 이걸 그래프로 설명 한 번 드려볼게요. 이런 겁니다 지금 여기 그래프는 이쪽이 상류

물이 흘러가는 이쪽이 하류입니다. 맨 처음에 물은요 보다시피 이게 지금 DO인데 산소를 많이 가지고 있었어요 깨끗한 물입니다.

그리고 BOD 값은 이거예요 BOD 값은 작죠 유기물이 많지 않은 깨끗한 물이었어요 그런데 물이 흘러가다가 갑자기 A 지점에서 BOD가 쭉 올라갑니다

무슨 얘기죠? 이 시점에 유기물이 유입되었다는 얘기예요 유기물이 유입되었습니다. BOD는 유기물의 양을 의미한다고 보시면 된다고 그랬죠

유기물이 유입되니까 BOD 값 쭉 올라와요. 유기물이 유입되니까 이제 호기성 세균이 늘어나면서 뭐 한다고요? 산소를 써 가면서 유기물을

유기물이 아닌 걸로 바꿔 줍니다. 그러니까 산소를 써 가면서 하니까 DO 값이 줄어요 산소를 써가면서 그렇죠? DO 값이 줄어요 줍니다.

마찬가지 산소를 써 가면서 유기물을 유기물이 아닌 걸로 바꿔주니까 유기물에 해당하는 값도 줄어요 됐죠? 얘도 줄어요 산소를 써가면서

유기물을 분해하고 있으니까 유기물 값도 줄어요. 그럼 더 이상 유기물의 유입이 없으면 이렇게 쭉 줄 거고요 그리고 어느 시점 이후에

유기물을 분해하는데 쓰이는 산소 값보다 아까 말한 것처럼 공급되는 산소 값이 더 많아지면 이제 DO 값이 늘어나기 시작합니다.

그래서 원래대로 회복되는 것 이게 자정작용, 됐죠? 참고로 여기에서 물고기가 살기 어려운 물고기가 폐사 그러니까 죽기 가장 쉬운 지점은

이 지점 A가 아니라 B예요. 왜냐하면 A는요 지저분하긴 해요 유기물이 많아서 하지만 산소가 있습니다. 아무리 아무리 지저분한 물이어도요

산소가 충분하면 버티면 살 수 있죠 하지만 B는요 산소가 부족해요 아무리 깨끗한 물이어도 산소가 부족하면 물고기는 죽어요 그렇죠?

그래서 이거 물고기가 폐사할 수 있는 지점은 DO 값 기준으로 봐야 돼요 DO 값이 작은 여기. 그런데 얘를 조금 더 어렵게까지 그래프를 주면 이렇게도 줘요.

조금 이따가 우리 영양염류를 질산염, 인산염이라고 할 겁니다 얘가 지금 영양염류라고 보시면 돼요. 보다시피 오염물질이 유입되면서 BOD 값 쭉 올라갑니다

쭉 올라갔죠 됐죠? 순서는 이렇게 돼요 다시 보자면 유기물이 들어오면 호기성 세균이 산소를 써 가면서 결국 유기물을 영양염류로 바꿔줍니다.

이 영양염류는 식물성 플랑크톤의 먹이고요 그러면 얘 늘어나겠죠 그런 과정에서 산소가 만들어질 수 있고 산소가 계속 공급돼 들어올 수 있다고요 순서.

그러다 보니 보세요. 유기물이 유입되었습니다 BOD 올라가죠 유기물이 유입되니까 결국 산소를 써 가면서 유기물을 분해하는데 누가? 호기성 세균

호기성 미생물, 호기성 박테리아 그러니까 유기물 올라가고 그다음에 박테리아 올라가요 됐죠? 얘가 뭐 만든다고요? 유기물을 영양염류로 바꿔줘요

얘 올라가니까 그다음 얘 올라가요 순서상, 그런데 얘는 뭐라고요? 식물성 플랑크톤의 먹이입니다. 얘 늘어나니까 조류도 늘어나요 됐죠 순서상.

BOD, 박테리아, 질산염, 조류 됐죠? 이런 순서로도 언급될 수 있으니까 다시 한 번 보시기 바라고요 참고로 얘는 호기성입니다 호기성 산소를 좋아하는 애.

그런데 문제는 이런 거예요 지금 얘 같은 경우에는 유기물이 적당할 때입니다 그러면 물은 어느 정도까지는 스스로 깨끗해져요. 그런데 만약에

유기물이 너무나 많으면 유기물이 너무나 많아져버리면 많이 유입되면 문제가 처음에는 호기성 세균이 등장해서 산소를 써 가면서 유기물을 유기물이

아닌 걸로 바꿔주는데 유기물이 너무 많다 보니까 결국 산소가 부족해집니다 산소 부족 현상이 발생해요. 호기성 세균은 산소가 필요한데

분해하다 보니 산소가 너무 많이 쓰여서 산소가 부족해집니다. 산소가 부족해지면 산소 없이도 유기물을 분해할 수 있는 애 이름 혐기성 세균이 등장합니다.

그런데 얘는 유기물을 불완전하게 분해해요 불완전하게 분해하다 보니까 결국 이상한 물질이 발생합니다 메테인, 황화수소 이런 거.

결국 악취 발생하면서 물이 썩어간다고요 유기물이 과다하면 이런 문제점 볼 수 있다라는 것 이게 유기물과 관련된 내용이고요. 참고로 여기 있는 내용들은

지금 교재에 없죠 이거는 전부 다 별책 부록에 넣어드리겠습니다. 이제 그다음은 영양염류입니다. 영양염류라고 하는 것 지금 여기에서는

식물성 플랑크톤의 먹이라서 좋은 거라고 그랬죠 좋은 거는 맞아요 그런데 그 양이 너무 많을 때는 문제가 발생합니다 이것도 이제 설명 드려볼게요.

우리 가장 대표적인 걸 이렇게 설명하니까 우리나라가 있고요 그다음에 갑자기 어느 날 비가 많이 왔대요 비가 많이 왔대요 비가 많이 오면

그 비가 육지에 내렸을 때 얘네 나중에 강을 이루고 강의 형태로 바다로 가겠죠. 이때 바다로 갈 때 물만 가는 게 아니라 육지에 있던 물질을

같이 가지고 갑니다 막 가축의 응가 이런 거, 됐죠? 이런 애들이 바로 영양염류입니다. 정확한 정의는 거기 나와 있죠 생활하수, 가축의 분뇨 등에

포함되어 있는 질산을 가지고 있는 또는 인산을 가지고 있는 물질 이게 영양염류예요. 그러면 결국 이렇게 연안가에 영양염류가 공급되겠네요

그런데 너무 많대요 가끔은 너무 많대요 영양이 너무 많아요 부영양화가 발생할 수 있습니다. 비가 내렸을 때 이 비가 결국 영양염류를 너무 많이 가지고

이렇게 바닷가에 공급해 버리면 바닷가에 부영양화가 발생할 수 있습니다 영양염류가 너무 많은 상태 됐죠? 참고로 지금 여기는 어디?

먼 바다가 아니라 주로 연안가입니다 연안가 바닷가 연안가. 그런데 이렇게 부영양화가 발생한 상태에서 만약에 수온이 높은 상태로 오랜 시간이

지속되면 생각 한 번 해 보세요. 플랑크톤의 입장에서 영양염류 많으니까 먹을 게 많죠? 먹을 게 많아요 그런데 또 따뜻합니다 살기 좋겠죠?

그러다 보니까 플랑크톤이라고 하는 애 플랑크톤의 수가 급증해요 엄청 많아진다고요 부영양화 그다음에 수온이 높은 상태가 지속되면 플랑크톤의 수가

급증하면서 여기 플랑크톤이 엄청 많이 생겨납니다. 이때 바다에서는요 주로 보이는 것처럼 붉은색 계열의 플랑크톤이 강이나 호수 같은 경우는

녹색 계열의 플랑크톤이 주로 이렇게 많아집니다 이런 걸 우리는 녹조, 적조 이쪽이 바다 적조 됐죠? 이때 적조라고 하는 일이 이런 게 발생하면

어떤 과정에서 피해가 나타나는지 그 내용 선생님이 그림으로 한 번 그려볼게요 어렵진 않고요 한 번 그려볼게요 적조에 의한 피해.

여기가 지금 해수면입니다 해수면 참고로 바다 속이고요 바닷속에 이런 생물이 있대요 참고로 얘 광합성 하는 생물 광합성 생물 또 물속에 이런 애도 있대요

호흡하는 생물 됐죠? 이런 애가 있대요. 그런데 만약에 적조가 발생하면 플랑크톤이 엄청나게 많이 생기는 거예요 적조 발생 엄청나게 많은

플랑크톤이 생기면서 적조가 발생했습니다 이제 어떤 문제가 발생하는지. 일단 얘 때문에 태양빛이 얘한테 잘 못 가요 가로막히니까

그러면 얘 광합성 못 하겠죠 못 합니다 그러면 뭐해요? 숨만 쉰다고요 숨만 호흡만 합니다. 얘는요 처음부터 호흡만 할 수 있었던 애

그러면 물속에 있는 산소 값 어떻게 될까요? 줄어요 줄어요 됐죠? 줄어요. 또한 얘네 플랑크톤 같은 경우에는 수명이 그렇게 긴 애들이 아닙니다.

그러면 플랑크톤 얘네들 금방 죽어버려요 금방 죽어요 엄청나게 많이 생겼는데 금방 죽어버린다고요 죽어버리면 얘도 오염물질이죠 유기물 오염물질입니다.

오염물질이 엄청 많이 생기는 거니까 결국 산소 엄청 많이 쓰여 가면서 분해하겠죠 BOD 값은요 유기물이 있는 거니까 늘어난다고요 이렇게.

그러면 얘 산소 부족해서 얘 이제 숨도 못 쉬어요 얘도 숨도 못 쉬고 다 죽어버립니다 이게 적조 피해, 플랑크톤의 수가 급증하면 태양빛 가로막아서

얘 광합성 못하고 얘네 나중에 결국 죽을 테니까 얘네 분해할 때 산소 엄청 쓰이면서 산소 물속에서 부족해져 얘 죽어버린다고요 됐죠?

그러면서 독성물질 아까와 같이 독성물질 발생하기 때문에 물은 썩어갑니다. 참고로 여기 있는 플랑크톤 중에서 끈적끈적한 애들도 있어요

그러면 물고기 가끔 올라갔다가 내려오면 아가미를 막아버리는 그래서 죽을 수도 있는 이게 지금 적조. 적조와 관련되는 것 이렇게 정리하시면 될 것 같고요

교재에서는 다음 페이지 적조와 관련된 128쪽에 설명이 나와 있습니다 이런 내용들 같이 보시면 도움이 됩니다. 이제 그리고는 중금속입니다

중금속 같은 경우에는 공장 폐수나 농약에 들어있는 수은, 카드뮴, 납, 비속 이런 거고요 중요한 건 생물 농축입니다 볼게요. 어느 지역의 물이

중금속에 의해서 오염되면 그곳에 사는 생명체는 중금속을 결국 흡수하게 됩니다. 이때 이 중금속은요 체내에서 잘 배출도 안 되고요

또한 분해도 잘 안 돼요 그럼 쌓여가겠죠. 이때 거기에 살고 있는 식물성 플랑크톤이 중금속 먹었다고 할 때 결국 얘가 갖고 있던 중금속은

얘를 먹고 사는 얘한테 이동해가겠죠? 얘가 갖고 있던 중금속은 얘한테 가겠죠 점점점 이렇게 이동해갑니다 먹이사슬에 따라서 이동해가요.

결국 얘한테는 계속 쌓여만 가고 있겠죠 이게 바로 생물 농축의 개념입니다 그 내용 교재에 나와 있고요. 생물농축 특히나 중금속과 관련된 생물농축은

그 피해 사례가 몇 가지가 있습니다 그걸 또 외워야 되죠 일단은 이렇게 외울게요. 수은에 의한 수은중독이 있고요 그다음에 카드뮴에 의한

카드뮴 중독이 있어요. 수은중독은 결국 미나마타병이라고 하는 병과 연관되어 있고요 카드뮴은 이타이이타이병이라고 하는 병과 연관되어 있습니다.

외울 때는 그냥 반 쪼개가지고 네 글자 반 쪼개서 두 글자 두 글자 6글자 반 쪼개 가지고 세 글자 세 글자 외우는데 이렇게 외워두시면 돼요.

그 사례 한 번 볼게요 우리 교재에 나와 있는 거고요 미나마타병이라고 하는 것은 보다시피 미나마타 지역의 주민들이 수은이 들어있는

조개와 생선을 먹으면서 발생합니다. 참고로 염화 비닐 공장이라고 하는 애가 있었는데요 공장 여기에서 폐기물이 나왔습니다. 이때 그 폐기물에

수은이 섞여있었고 이 수은이라고 하는 애가 결국 더 강한 애로 바뀌어요 얘를 조개하고 생선이 먹었겠죠 조개와 어류가 먹었겠죠.

결국 얘를 먹고사는 사람들은 결국 조개와 어류를 먹고사는 사람들한테는 얘네가 계속 쌓여가겠네요 그래서 그 병이 나타나는 겁니다 수은중독.

참고로 이 병에 걸리면 결국에는 심한 경우에는 개가 짖는 것처럼 울부짖으면서 죽어간다고 해요 수은중독, 수질오염의 가장 대표적인 예.

다음은 이타이이타이병 일본의 한 광산에서요 금속을 제련하고 그때 남은 폐수를 강에 버리는데 강의 상류에 위치하다 보니 강의 상류에서부터

결국 카드뮴을 포함하는 물이 계속 하류로 흘러갑니다. 이때 이 물을 그 지역의 농업용수로 쓰다 보니 농작물이 카드뮴을 흡수하게 되고요

또한 물고기도 흡수하게 되겠죠. 그러면 결국 이 농작물과 물고기를 먹은 사람들한테는 카드뮴이 쌓여가네요 그러면서 병이 발생한 겁니다 이타이이타이병.

심한 경우에는 걸을 때마다 뼈가 부러지는 엄청 아프겠죠 그렇죠? 이 두 가지 오염물질과 같이 연관시켜서 보셔야 한다라는 것.

결국에 우리 교재로는 127쪽에 있는 내용들 살펴봤고요 여기에 더해서 점 오염원, 비점 오염원도 구분하셔야 됩니다. 참고로 여기에 보이는 공장

또는 여기에 있는 광업소인데요 광업소 이런 애들이 점 오염원인지 비점 오염원인지 구분해야 됩니다 일단 한 번 보겠습니다.

우리 교재로는 이런 그림 나와 있고요 예를 들어서 어느 지역의 강이 오염되었대요 이쪽 하류가 오염되었대요 그래서 이제 찾아보려고 합니다

누가 오염물질을 버렸는지 찾아보고 싶어요. 그래서 거슬러 올라갑니다 거슬러 올라갔더니 어 여기 하수구가 보이네 어 그리고 이동하는 오염물질이

이렇게 이동하는 경로가 보이네 야 너구나 이렇게 콕 집을 수 있는 이런 오염원은 집을 수 있습니다 점 오염원. 마찬가지 어 올라갔더니 하수구가 보이네

배출경로가 보이네 너구나 콕 집을 수 있으면 점 오염원 이렇게 표현해요. 그래서 점 오염원 오염원의 위치가 제한되어 있고 오염경로의 추적이

비교적 쉬운 것 됐죠 점 오염원. 반면에 올라갑니다 올라갔는데 올라갔는데 이 옆에 논이나 밭은 있는데 하수구도 안 보이고 어디로 흘러나오는 건지

안 보이고 대충 집을 수가 없네 뭔가 퍼져있는 느낌 이거는 비점 오염원 집을 수가 없죠 비점 오염원. 물론 예측 가능합니다 예를 들면 이 경작지 주변에

농약병도 있고 막 이러면 아 농사짓는 분들이 농약도 뿌리셨고 그 농약의 일부가 땅에 남아 있다가 비가 내리면 농약이 땅속으로 스며든 후에

어딘지는 모르겠으나 결국 흘러나왔겠지 이렇게 추정 그러니까 생각은 해볼 수 있죠 그렇죠? 그런데 아까랑 조금 달라요 맞나요? 찾기가 어렵죠 그렇죠?

이런 걸 비점 오염원 그래서 거기에 있는 내용들 점 오염원, 비점 오염원 보시면 될 것 같고요. 공장, 축산 농가 이런 건 점 오염원

퍼져있는 논, 밭, 임야, 대지 이런 건 비점오염원 이렇게 볼 수가 있습니다. 그러면 이제 이와 관련된 문제 하나 해 볼게요 여기에서는 옳은 학생들 찾습니다.

생활하수는 오염물질을 가지고 있겠죠 그러면 용존 산소량을 떨어뜨리지 않을까요 DO 값을 떨어뜨리겠죠 그러면 A 학생은 옳지 않고요.

그다음에 공장 폐수 공장에서 나왔죠 공장은 점 오염원 그러면 B는 맞았고요. 축산 폐수 영양염류 가지고 있죠 그러면 얘 부영양화 일으킬 수 있겠죠

이렇게 보는 겁니다. 내용 자체는 그렇게 많이 어렵지는 않은 정답 그래서 4번의 B, C. 선생님이 왔다 갔다 한 것처럼 보이지만

다시 한 번 보자면 우리 교재 127쪽에서 유기물은 지금 교재에 없다고 그랬죠 유기물은 별책 부록에 넣어드릴 거고요. 유기물을 정리하면서

DO, BOD, 자정작용 하셔야 되고요 그다음에 영양염류 하면서 다음 페이지 뒤쪽에 있는 적조, 녹조 하셔야 됩니다 됐죠?

그다음에 중금속을 하면서 생물농축 그러면 127쪽, 128쪽이 끝났고요 중간에 있는 점 오염원, 비점 오염원 하면 수질오염 끝납니다.

그러니까 이렇게 공부할 때는 묶어가면서 공부하는 게 좋아요. 이제는 토양오염입니다 토양오염은 교재 129쪽이고요 토양오염 같은 경우에는

토양오염의 사례 그리고 토양오염의 특징이 중요해요 그래서 선생님이 이쪽에 한 번 그려볼게요. 토양오염 이게 지금 지표면 이 아래 땅속에

엄청나게 큰 암석층 기반암이 있습니다 여기는 흙이나 돌조각 있겠죠. 어떤 사람이 여기 있고요 이 사람이 오염물질 버렸대요 그러면 토양이 오염되겠죠.

이때 이 토양오염의 특징은 첫 번째는 이거예요. 일단 토양을 이루고 있는 입자들 대체로 작습니다 작아요 이렇게 작다고요 이렇게 작은 걸 뭐라 그랬죠? 점토.

얘를 확대 한 번 해 볼게요 확대해도 작아요 확대해 볼게요 확대해도 작아요 아무튼 작은 애입니다 점토. 그러다 보니 이렇게 입자가 작은

점토로 이루어져 있다 보니 입자들 사이의 빈 공간 자체도 작아요 빈 공간을 공극이라고 했는데 그 공극 자체도 작습니다 미세한 이런 공극이 발달합니다.

결국 토양은 일반적으로 점토 광물이 많기 때문에 미세 공극이 발달해 있어요. 그러다 보니 오염물질 버렸네요 그러면 이 안에 오염물질이 붙잡힙니다

붙잡혀요 이게 첫 번째 특징 읽어볼게요. 토양오염 물질은 일단 분해가 어렵고 잔류성 그러니까 거기에 잘 머무른다고요 잘 머무르기 때문에

한 번 오염되면 잘 빠져나가지 않습니다. 특히나 점토 광물은 미세 공극이 발달해서 중금속을 잘 붙잡고 있다고요 이게 첫 번째 특징 됐죠?

그러다 보니 거기 보세요 동그라미 4번 오염물질의 제거가 물이나 공기에 비해서 어렵겠죠 비용도 많이 들겠죠 됐죠? 가끔은 중간 중간에

입자가 큰 모래로 된 층도 있을 수 있습니다 이런 경우는 오염물질 버렸을 때 만약 그 오염물질이 물을 포함하고 있으면 물과 함께

이렇게 내려가 버려요 그렇죠? 이럴 수 있죠 이런 걸 우리는 투수성이 크다고 그래요 투수성 잘 흘러내려간다고요. 그러다 보니 이런 경우에는

어 내가 오염물질 버렸네 오염물질이 아래로 내려가서 여기 이렇게 고여 있겠죠? 내 눈에는 안 보이는 거예요 어 버렸는데 어디 갔지? 됐죠

그래서 또 버립니다 그러면 쭉 내려가서 여기까지 이렇게 고여 있는 거예요. 내 입장에서는 안 보이죠 어 버렸는데 여기다 버렸는데 없어진 거니까

투수성이 그럼 아래로 이동해가서 내 눈에는 안 보이는 겁니다. 그러다 보니 엄청나게 많이 오염되어 있는 그 상태가 되어서야 오염되었구나

판단할 수도 있어요. 또는 이렇게 투수성이 큰 지역이라고 한다면 이 아래 지하수가 있을 수도 있어요 지하수 그러면 지하수도 오염되는 겁니다 됐죠?

그런 내용이 두 번째 내용 됐죠? 이제 그다음 세 번째와 다섯 번째는 사례 가지고 설명 드릴게요 한 번 보세요. 참고로 얘는 수질오염의 지표와

관련되는 내용이니까 다시 한 번 보시고요. 첫 번째 대표적인 토양오염 사례입니다 예전에 미국 있죠 미국 미국의 나이아가라 폭포가 있고요

이 주변에서 두 도시를 연결하고자 이렇게 운하를 뚫어가요 그런데 중간에 중단됩니다. 그러면 웅덩이 남겠죠 그 웅덩이를 화학회사에서 사요

그럼 거기에다가 폐기물을 막 묻습니다. 그리고 나서는 정부에 파는 거죠 나중에 팝니다. 정부는 사요 그리고 거기에다가 학교, 주택지 이렇게 만듭니다.

살던 사람들한테 이제 피해가 진짜 나타납니다 나타나요 아주 많은 피해가 서서히 계속 나타나고 있죠. 그리고 이제 안 되겠다 철수

정부에서는 재해 지역 선포하고 철수시켜요 그리고 이제 복구하겠죠 복구를 했는데도 아직까지도 폐허입니다 복구가 잘 안 된다는 얘기예요.

이걸 통해서 알 수 있는 게 첫 번째 오염물질의 제거가 어렵다는 얘기, 됐죠 이런 내용들 볼 수가 있고요. 또한 피해는 아까 우리가 지난 시간에 봤던

대기오염과는 다르게 서서히 나타나죠. 우리 런던 스모그 일주일만의 사건 때문에 많은 사람들이 금방 죽죠 그렇죠? 하지만 얘는 서서히 피해가 나타납니다

급성적인 피해보다는 만성적인 피해가. 다른 거 한 번 볼게요 구제역이라고 하는 것은 가축의 전염병입니다. 구제역이 발생하면요 우리는 일반적으로

어떻게 하냐면 강이라든가 또는 도로로부터 떨어진 곳에 이렇게 구덩이를 파고요 구덩이에 일단 비닐 같은 걸 깝니다. 그리고 병에 걸린 가축들을

일단 묻어요 그렇죠 산채로 묻기도 하죠 묻어요. 그리고 얘네 묻을 때 얘네 결국에 썩을 때 잘 썩게끔 할 수 있는 화학물질 조금 집어넣고 덮어버립니다.

원리는 뭐냐 하면 여기에 있는 가축이 나중이 썩을 때는 끈적끈적한 액체도 발생하고 가스도 발생해요. 이때 가스를 잘 빠져나오게끔 한 후에

그 가스만 처리하면 되죠. 또는 끈적끈적한 액체가 발생하면 액체가 가스들 때문에 밀려 올라와요 그 액체들 잘 수거만 하면 되는 겁니다 원리는 이거예요.

그런데 문제는 가끔 비닐이 찢어져요 또는 새어나옵니다 썩어서 발생한 액체가. 그런데 얘네가 아래로 흘러 흘러 이 지역의 지하수를

오염시킬 수 있어요 또는 흘러 흘러 강을 오염시킬 수도 있습니다. 이때 이 지하수 어디론가 이동해가서 다른 농작물에 이렇게 흡수되면

그 농작물 오염되겠죠 또는 강이 흘러가다가 이 주변의 땅을 오염시키면 이 땅에 자라는 농작물 오염되겠죠. 그런데 우리는 어 내가 살고 있는

지역의 농작물이 아니야 오염 안 됐겠네 이렇게 먹어버린다고요 그러면 결국 우리한테 피해가 오는 겁니다 이런 피해, 직접적인 피해보다는

간접적인 피해가 올 수도 있는. 또한 이런 과정에서 토양오염이 수질을 오염 시킬 수도 있고 또는 보세요 오염물질 막 공기 중으로 빠져나갈 수도 있죠

그러면 대기도 오염시킬 수 있습니다. 여기에 더해서 우리 교재에 있는 것 자동차 배기가스에서 오염물질 빠져나왔을 때 얘가 결국 오염물질이

바로 내려올 수도 있고 산성비의 형태로 내려올 수도 있죠 그러면 토양 오염됩니다. 대기오염 때문에 토양이 오염될 수도 있죠.

또한 산업 폐기물을 땅이 묻어버리면 토양오염 됩니다. 또한 생활 폐기물, 음식물 쓰레기가 물을 오염시키고 이 물이 지나가면서 토양 오염시킬 수 있죠

또한 농약 뿌려버리면 토양 또 오염됩니다. 그런데 이 토양에서 자라는 작물들은 이런 오염물질과 농약을 흡수해서 몸에 가지고 있을 수가 있고

그 식물을 우리가 바로 먹거나 이렇게 거쳐서 올 수도 있어요 결국 우리한테 피해가 온다고요 됐죠? 이게 토양오염과 관련된 특징들 그래서 토양오염은

여러분들이 토양오염의 사례와 특징을 잘 보셔야 되고요 지금 총 3개 말씀드렸습니다. 토양오염과 관련된 내용 끝났고요 이제 그다음은 129쪽의 해양오염입니다.

해양오염은 크게 보면 주제가 3가지예요 3가지 첫 번째 해양오염 읽어볼게요. 해양오염의 대부분 오염물질은 주로 육지에서 옵니다.

물론 배가 지나가다가 거기에서 배가 파손되면 배에서 바로 오염물질이 나오겠지만 대부분 육지에 와요 이런 것처럼 그렇죠? 육지에서 버린

쓰레기라든가 이런 애들이 주로 바다를 오염시키고 있습니다. 이때 이 해양오염 같은 경우에는 오염물질이 이렇게 배출되면 그 자리에

머무는 게 아니라 결국 해류나 바람이나 조류를 따라서 이동해가요 그래서 해양 전역으로 퍼져나갈 수 있습니다. 물론 우리는 바다가 크기 때문에

그 위험성을 심각성을 잘 모르지만 사실 심각합니다. 이때 이 해양오염 원인 크게 우리가 세 가지를 언급하는데요 그중에 첫 번째 가장 쉬운 게

우리 교재 130쪽에 있는 과도한 바다 매립이죠. 바닷가에는 일반적으로 이런 갯벌들이 있습니다 갯벌이에요 갯벌 그런데 만약에 이런 지역에

이쪽을 막아버리면 그리고 여기에다가 땅, 흙 같은 걸 묻어버리면 결국 바다가 사라지죠 그렇죠? 간척지가 생기는 거죠 그렇죠?

이런 걸 과도한 바다 매립이라고 합니다. 문제는 뭐냐 하면 사실 갯벌이 있죠 갯벌은 우리에게 소중한 거예요. 왜냐하면 여기는 다양한 생물체들이

살고 있다는 것뿐만 아니라 갯벌의 역할중의 하나가 우리 부영양화 방지입니다 이런 효과도 줘요. 부영양화 적조의 원인이죠 이걸 막아준다고요.

왜냐하면 육지에서 영양물질이 영양염류가 이렇게 바다로 가는 과정에서 일단 여기에 있는 건 땅이죠 갯벌 지나가야 돼요. 그러면 갯벌이

그 영양물질을 붙잡아요 또는 여기에는 다양한 생물체가 살기 때문에 다양한 생물체가 영양염류를 막 먹어줍니다. 그러니까 여기 부영양화를

막을 수가 있는 거죠 그런데 사라지면 적조도 잘 발생하게 되는 이게 과도한 바다매립이고요. 이제 그리고는 남은 게 두 가지인데요

두 가지는 이렇게 정리할게요 시험에 많이 나오는 개념입니다. 첫 번째 해양오염에서는 유류오염과 관련된 내용 보셔야 되고요 그다음에 쓰레기 섬

이렇게 두 개를 봐야 됩니다 유류오염 그리고 쓰레기 섬. 참고로 유류오염과 관련된 그림은 이런 거죠 배가 가다가 파손되어서 기름이 막 흘러나옵니다.

또는 우리 교재에는 이게 있어요 우리 교재 거기 미국의 멕시코 만 원유유출 사고 여기에 구멍 뚫려가지고 기름 막 흘러나옵니다 이런 거예요.

이때 이렇게 기름이 유출되었을 때 이런 오염을 우리가 유류오염이라고 하는데 유류오염이라고 하는 게 발생하면 어떤 문제점이 나타나는지

이것도 그림으로 설명 드려볼게요. 여기가 해수면 여기가 밑바닥 바다 밑바닥 물론 바닷물 속에는 또 등장했습니다 광합성 하고 살고 있는

이런 생물도 있고요 호흡하면서 살고 있는 생물도 있고요 바다 밑바닥에 깔려서 사는 저서 생물도 있어요. 평상시에는 광합성 태양빛 받아서

광합성하면서 산소 만들 거고 얘 산소 써 가면서 호흡하고 있을 거고 숨 쉬고 살고 있겠죠. 그런데 만약에 기름이 유출되면 기름은 물보다

바닷물보다 밀도가 작아서 이렇게 바닷물 위에 얇은 막을 만들어요 얇은 막 해수면 위에 얇은 막을 만듭니다. 얇은 막을 만들면 문제점

평상시에 잘 들어왔던 태양빛이 잘 못 들어와요 그러면 얘 광합성 못 하겠죠. 얘 뭐해요 그러면 이제 호흡만 합니다 숨만 쉬어요 숨만 쉬어요

산소를 못 만드니까. 또한 얇은 막이 형성되면 평상시에 녹아들어왔던 산소도 잘 못 녹아들어 와요. 그러니까 결국 기름 유출에 의해서

해수면 위에 얇은 막이 만들어지면 얘 때문에 태양빛이 못 들어와서 광합성도 못하고 평상시에 녹아들어 왔던 산소도 잘 못 녹아들어 오고

그러면 물속의 DO 값은 계속 줍니다 숨 쉬니까. 그리고 얘 유기물이죠? BOD 값은 늘어나요 결국 얘도 숨 못 쉬고 죽고 숨 못 쉬고 죽어버리겠죠 됐죠?

또한 이 기름 처음에는 물위에 떠 있어요 하지만 시간 지나면 끈적끈적해져 가지고 가라앉아버려요 그러면 얘 덮어버립니다 덮어버려요 다 죽는다고요.

이게 지금 기름 유출 유류 오염과 관련되는 것 참고로 설명 다 나와 있고요 이 내용도 마찬가지 조금 이따가 포인트로 정리 한 번 해 볼게요.

우리 그러면 이렇게 기름이 유출되었다 그러면 그 기름 걷어내야 돼요 이때 걷어내는 방법 중에 첫 번째는 닦아야죠 그렇죠 흡착포를 이용해서 닦습니다.

참고로 닦아냈던 사용했던 흡착포는 잘 처리를 해야 되고요 또한 두 번째는 기름유출이 되면 예를 들면 바닷가가 이렇게 있을 때 여기에 기름 유출됐대요.

그러면 얘를 둘러쌀 수 있는 펜스 설치합니다 물 위에 둥둥 떠 있는 펜스 오일펜스 넘치지 못하도록 그렇죠? 이런 오일펜스 설치할 수도 있습니다.

단 사용하면 안 되는 방법 어 기름이야 불붙겠네 불 붙여야지 이건 안 돼요 오염물질 엄청 많이 발생합니다 이런 것들 주의를 하셔야 됩니다.

이제 그다음은 마지막 내용 중에서 이제 쓰레기 섬과 관련되는 거고요 이런 거네요. 아까 봤던 그림 중에서 육지에서 버린 물질들 쓰레기들

바다 위에 둥둥 떠 있죠. 그 쓰레기들이 결국 해류를 따라 이동해가다가 해류가 느려지는 곳 여기에 쓰레기가 쌓여갈 수 있습니다.

그러다 보니 어 마치 섬처럼 쓰레기가 모여 있는 곳 쓰레기가 모여서 섬처럼 되어 있는 것 이걸 우리가 쓰레기 섬이라 그래요.

참고로 이 쓰레기 섬에는 사람이 올라가 살 수는 없죠 쓰레기가 모여 있는 거니까 그냥, 됐죠 쓰레기 섬. 참고로 전 세계의 바다에 쓰레기 섬들은 있습니다

그중에 우리한테 관련된 우리와 관련된 우리에 가까운 곳은 북태평양의 쓰레기 섬입니다. 크게 두 덩어리 됐죠 엄청 커요 우리나라보다 훨씬 큽니다.

이때 얘네 헝성은 이렇대요 우리가 해류를 공부할 때 배웠지만 우리 이렇게 북동 무역풍에 의해서 북적도 해류가 편서풍에 의해서 북태평양 해류가

그런데 가던 물이 갈라지다 보니까 쿠로시오 해류, 캘리포니아 해류 이거 배웠죠 이게 지금 아열대 순환입니다 아열대 순환. 북적도 해류, 쿠로시오 해류,

북태평양 해류, 캘리포니아 해류 이런 아열대 순환의 흐름에서 특히나 안쪽 같은 경우에는 해류의 흐름이 늦다 보니까 여기에 쓰레기가 쌓여갑니다.

참고로 여기에 있는 쓰레기의 대부분은 일단 바닷물 위에 떠 있고 분해가 잘 안 되는 물질이겠죠? 바로 플라스틱들 플라스틱이 대부분이에요.

그래서 여기는 우리 플라스틱 아일랜드라고도 합니다. 우리 교재에 보니까 북태평양의 쓰레기 섬 나와 있고요 문제점은 뭘까요?

바다 위에 바닷물보다 밀도가 작은 플라스틱이 둥둥 떠 있어요 또는 비닐이 막 떠 있어요 문제가 뭘까요? 플라스틱은요 분해가 안 되죠

물론 깨지긴 합니다 그런데 분해가 안 돼요. 이걸 물위에 떠 있다 보니까 이게 해수면 떠 있다 보니까 바닷물 속에 살고 있는 이 물고기 입장에서

어 뭐가 떠 있네 떠 있네 아 저거 먹는 건가 하면서 먹을 수 있어요 먹이로 착각합니다 먹어요. 그런데 물고기입니다 그렇게 기억력이 길지 않죠.

어 또 있는데 먹을 거? 또 먹어요 어 또 있는데 또 먹어요 그러면 이 물고기의 몸속에는 플라스틱이 엄청 많겠죠. 또 다른 문제는

이 근처에 살고 있는 새 새도 머리가 그렇게 좋지는 않아요. 이 물고기를 먹습니다 플라스틱을 엄청 갖고 있는 물고기를 먹어요

이런 물고기를 먹다 보니까 결국에 이런 형태로 죽게 되죠. 노약자, 임산부는 안 보시는 게 좋아요. 왼쪽에 있는 이 새가 담배를 피워서

이 안쪽에 라이터가 있을까요? 담배 피지 않아요 하지만 쓰레기가 많습니다 죽는다고요. 또한 그물 있죠 이 그물에 걸린 거북이 죽을 수밖에 없죠

헤쳐 나올까요? 이런 피해를 가지고 온다라는 게 우리 교재의 북태평양의 쓰레기 섬 이런 내용들 확인해 볼 수가 있습니다. 참고로 중요한 거는

유류오염이기 때문에 다시 한 번 이거 체크하시기 바라고요 문제 하나 해 볼게요. 보니까 여기에 나와 있는 것 런던, 석탄, 황 산화물, 스모그

이거 황화 스모그죠 황화 스모그입니다 황 산화물과 관련된 그래서 ㄱ 옳지 않죠? 광화학 스모그는 질소 산화물 그렇죠?

그다음에 (나)에서 기름 유출 되었습니다 기름도 마찬가지 유기물이죠. 유기물이 많아졌다 BOD가 높아집니다 유기물과 BOD

그렇기 때문에 ㄴ은 맞았습니다. 유기물이 많다 BOD가 크다 기억하시죠? ㄷ 오염물질이 오염지역에 잔류하는 기간 머무르는 기간

얘 같은 경우는 대기상태에 있는 거고요 얘는 토양오염이죠 토양에 오랫동안 잔류한다고 말씀드렸습니다. 그리고 보다시피 읽어보시면

정화 작업에도 불구하고 아직 제거가 안 됐어요, 됐죠? 정답 그래서 4번의 ㄴ, ㄷ입니다. 여기까지 해서 우리 환경오염 중에서는

우주 쓰레기 빼고 전부 다 했고요 이제 다음 시간에 우주 쓰레기와 뒤에 있는 문제 풀이하겠습니다. 고생하셨고요 다음 시간에 뵐게요.
