여러분, 안녕! 지학종결자 갓선묵입니다. 오르막길을 올라가고 있는 중입니다. 여러분들한테 조금 더 힘내시고

그래도 오르막길이지만 이렇게 가면 약간 더 편하게 올라갈 수 있고 튀어나온 돌멩이 조심하시고 열심히 알려주는 중인데요.

오늘 이 부분 지구의 복사 평형. 어렵습니다. 이 부분이 정말 만만치 않은 부분이거든요. 뭔가 좀 이렇게 지구과학 좀 한다는 친구들도 천체 외에

나머지 부분에서는 어디가 제일 어렵니 물어봤을 때 여기를 짚습니다. 평형이라는 개념을 여러분들이 잘 이해를 하셔야 문제를 풀 수 있습니다.

사실 우리가 저 앞에서 물의 평형을 배워봤어요. 물의 평형할 때 뭐가 중요했죠? 몸무게 일정하게 유지하려면 그렇죠. 그거 그거.

먹는 만큼 내보낸다. 흡수하고 방출하는 상태. 지구도 그렇거든요. 그래서 여러분 이제 평형이라는 개념을 이해하시면

태양 복사 지구 복사라든가 이런 것들 쭉 이해할 수 있는데요. 또 그거 하기 전에 정말 지구과학 전체에서 면면히 흐르고 있는 빛에 대한 얘기

오늘 이 시간에 본격적으로 배워보도록 하고 그다음에 복사 평형에 대한 이야기 한번 가보도록 할 거예요.

태양복사, 지구복사가 다 빛으로 일어나는 현상이거든요. 뭐지? 이랬던 친구들 그게 뭔가. 오늘 이 수업을 꼭 잘 들으면 그동안에 궁금했던 얘기.

궁금한 건지도 모르고 자기도 모르는지도 모르고 그냥 넘어갔던 얘기들이 쭉 이해가 될 겁니다. 아, 그게 그런 얘기였구나. 그래서 그렇게 되는 거였네.

오늘 수업에서 그런 게 굉장히 많이 나오거든요. 일단 우리가 빛 그러면 뭔가 환하다, 밝다 이런 느낌이 드는데요.

빛 중에서 우리 눈에 보이는 빛을 우리가 가시광선. 가시 보는 게 가능한 광선이다. 이렇게 얘기를 하고요. 사실은 빛이 종류가 굉장히 많아요.

그 빛을 통틀어서는 전자기파라고도 얘기합니다. 파자가 붙는 이유는요. 빛이 전달될 때 이렇게 파동의 형태로 전달이 돼요.

그래서 이렇게 파동이 있으면 여기부터 여기까지는 뭐라고 얘기 하냐면 파장이라고 해요. 파장. 그러니까 이렇게 가면 파장이 짧은 빛. 파장이 긴 빛.

우리가 아는 빛 중에 파장이 제일 짧은 빛이 저 쪽에 있습니다. 저쪽에 이거 아니에요, 저쪽에 감마선. 얼마부터 얼마까지 필요 없습니다.

그런 거 몰라도 돼요. 선생님도 몰라요. 그거 안 외우고 있거든요. 안 외우고 있는 거고요.

감마선 다음에 파장이 약간 길어지면 X선 그다음 자외선 그다음이 가시광선. 가시광선 중에서도 파장이 제일 짧은 거 보라색 쪽에 있습니다.

이쪽에 있어요, 보남파초노주빨. 파장이 제일 긴 거 빨간색 그거보다 파장이 좀 더 긴 게 적외선 그다음 파장이 제일 긴 건 전파입니다.

알겠죠? 이거 일단 여러분들이 이해를 해야 됩니다. 이름을 외우는 수밖에 없어요. 그냥 반드시 외우세요.

그런데 보통은 예전에는 선생님이 이거 너무 외우기 힘들면 자외선, 가시광선, 적외선까지만 외워라.

보남파초노주빨, 빨주노초파남보 외우고 그렇게 얘기를 했었는데 지금은 조금 조금씩 더 어렵게 나오기 때문에 감마선부터 전파까지 다 외워야 됩니다.

일찍 태어날 것 그랬어. 이런 생각을 하죠. 지금이 좋아요. 여러분들이 살고 있는 이 시대가 지금 우리나라가 단군 이래 가장 전성기입니다.

지금 전성기에 살고 있는 여러분들이 정말 축복 받은 세대예요. 그렇기 때문에 지금 태어난 게 가장 좋습니다. 전성기 때 여러분들 정말 태어났어요.

단군 이래 최전성기예요. 이렇게 우리나라가 잘 살던 시대가 없었거든요. 단군 할아버지 이래로 단군 할아버지도 뿌듯해하실 거예요. 꼭 외워야 됩니다.

그래서 그건 그렇고 감마선, X선, 자외선, 가시광선(보남파초노주빨), 적외선, 전파 꼭 외워야 돼요. 빛이 이쪽으로 갈수록 파장이 길어지고

이쪽은 파장이 짧은 빛이다. 그런데 이런 빛들이 골고루 있는 게 아니고요. 조금 조금씩 다른데 가시광선은 굉장히 조금해요.

전체 빛 중에 보면 이만큼밖에 안 돼요. 그런데 우리 눈에는 이거밖에 안 보기 때문에 중요하게 생각해서 펼쳐 놓은 겁니다.

빨주노초파남보, 보남파초노주빨 파장 순서대로 가시광선도 꼭 외우시고요. 나머지 우리 눈에 안 보인다. 그런데 이런 빛들은 도대체 왜 생기는 거냐.

이유가 뭐냐? 그거는 그 물체, 빛을 내는 물체의 온도 때문입니다. 그래서 고온의 물체일수록 짧은 파장의 빛을 방출해요. 뭔 소리지?

고온의 물체일수록 짧은 파장의 빛을 방출한다니 깜깜한 밤중에 어차피 적외선, 전파 우리 눈에 안 보이지만 깜깜한 밤에 난로가 있는데 불을 안 땠어요.

안 보이겠죠. 난로도 깜깜하니까 난로에 불을 막 땠습니다. 난로가 가열 됐어요. 우리가 뭐라고 얘기하죠? 시뻘겋게 달아올랐다. 그런 난로가 이런 겁니다.

이거. 그때는 이 난로에서 빨간색 빛이 나오는 거예요. 그러니까 우리 눈에 보이는 거죠. 깜깜한 밤중인데 깜깜한 방 안에서 보입니다.

그런데 굉장히 뜨겁게 막 가열을 해 주면 연료를 엄청나게 넣어서 가열을 해 주면 우리가 이제 뻘겋게 달아올랐다 해서 굉장히 밝은 빛을 내면서 달아올랐다.

계속 빨간색일까요? 밝은 주황색이 되죠. 쇠가 진짜 빨갛게 달아오르면 이렇게 밝은 주황색. 알겠죠? 이런 느낌.

밝은 주황색에서 거의 이제 막 노란색 가려는 그러다가 진짜 더 가열을 해 주면 쇠가 이제 녹기 시작합니다. 용광로에서 나오는 쇳물의 색깔. 노란색인 거예요.

느낌이 왔어요? 점점 고온이 되면서 쇠가 빛을 내기 시작했는데 빨, 주, 노의 빛을 내기 시작하는 거예요. 쇠를 녹으니까 끝나는 겁니다.

더 가열을 한다면 파란색 빛을 낼지도 몰라요. 그래서 진짜로 가스레인지에서 나오는 파란색 불꽃이 진짜 고온입니다. 숯불 뻘건 색이잖아요. 저온인 거예요.

이것을 옛날 사람들도 알고 있었어요. 그래서 이렇게 생각했죠. 이게 오리온자리거든요. 천체에서 오리온자리가 굉장히 잘 나오는데

오리온이 사자를 잡고 몽둥이로 때려잡는 이런 멋있는 별자리지만 실제로 보면 이렇게 보여요. 옛날 사람들은 정말 상상력이 풍부했네라고 생각해 봤어요.

그런 건데 여기서 이 별은 파랗고 이 별은 빨갛잖아요. 별에 가보지도 않았지만 이거는 고온일 거야, 이거는 저온 일 거야. 알고 있었습니다.

알겠죠? 그래서 여러분들이 고온의 물체일수록 정말 짧은 파장의 빛을 내기 때문에 빨주노초파남보. 이건 당연한 얘기입니다.

고온의 물체에서 에너지도 많이 내요. 뜨거우면 가까이 가기도 어, 뜨거워. 어, 뜨거워 에너지가 많이 나니까 느끼잖아요.

그러니까 고온일수록 짧은 파장의 빛을 많이 내고 에너지도 많이 낸다. 빛이 그렇게 생기는 거거든요.

그러면 이 개념을 다시 한 번 정의를 해보면서 확장을 해 볼게요. 용광로에서 나오는 쇳물을 이 정도의 온도, 굉장히 뜨거운 겁니다.

받아서 우리가 점점점 식혀서 뻘겋게 됐다가 더 식어서 빛을 못 내요. 그게 여러분들 쓰는 책상의 다리, 학교의 책상 다리 생각해 보세요.

쇠로 되어 있죠. 그런 겁니다. 그 정도의 온도의 물체는 무슨 빛을 낼까요? 이건 아니죠, 가시광선 아니죠. 더 저온이 됐으니까.

가시광선보다 저온이니까 바깥쪽에 적외선을 냅니다. 그러니까 우리가 이제 일단 상온이라고 부르는 섭씨 20도 정도 내외에 이걸 다 상온이라고 부르거든요.

상온에 있는 물체는 이 정도의 빛을 내요. 적외선 정도의 빛을 냅니다. 책상 다리뿐만이 아니고요. 칠판, 선생님이 들고 있는 분필 이런 거 다.

적외선 정도의 빛을 내요. 그런데 그중에도 조금 온도가 높은 게 있겠죠. 선생님 얼굴, 깜깜한 데서는 안 보이잖아요. 약간 고온이기 때문에

적외선 좀 내긴 하는데 조금 더 짧은 파장의 적외선이 나오죠. 선생님 얼굴에서는 실파음보다 알겠죠. 별 차이는 없어요. 그런 겁니다.

그리고 전파를 내는 물질들은 굉장히 고온인 거예요? 저온인 거예요. 저 우주공간이니까 지구에 휴대폰 전파 나오는데 이거는 전기적으로 전파를 만든 거고요.

그거 말고 저 우주공간에 있는 물체 중에 전파를 내는 물체가 있습니다. 굉장히 저온인 물체인 거예요.

마찬가지로 우주공간에 있는 물체 중에서 X선을 낸다, 감마선을 낸다. 굉장히 고온의 물체인 겁니다. 알겠죠?

에너지도 많이 나오고 이런 개념을 여러분들이 이해를 하면 태양복사, 지구복사를 어렵지 않게 이해할 수 있어요.

태양 복사를 뭘 이야기하는 거냐면 태양에서 나오는 에너지를 얘기하는 거예요. 태양이 굉장히 고온이잖아요. 그렇죠?

그렇기 때문에 거기서는요. 감마선 같은 것도 조금은 나와요. 적외선도 꽤 나오는데 가장 세게 나오는 건 가시광선입니다.

우리 눈에 가시광선에 강렬하게 들어 와서 그걸 볼 수 있는 눈을 가지게 된 거예요. 알겠죠? 그런데 조금 적외선보다 파장이 짧기 때문에

우리 몸에서 나가는 적외선. 이런 것보다 파장이 짧아요. 지구에서 나오는 적외선보다는 그래서 이거를 단파복사라고 얘기를 합니다.

태양복사는 단파복사 영역에 들어가는 건데요. 가시광선이 제일 세게 나와요. 물론 적외선도 조금 나오고 자외선도 조금 나옵니다.

가시광선 제일 세게 나오고요. 그리고 이제 그거보다 조금 짧은 파장도 나오기는 나오는데 많이는 안 나오죠.

그런데 지구는 지구의 대기. 지구의 지면. 이게 우리 몸에 온도와 별 차이가 없거든요. 적외선이 나가는 거예요. 우리 눈에 보이지 않지만

그래서 지구복사는 저온인데 여기서 적외선이 주로 방출되는 거예요. 알겠죠? 그래서 우리가 지구복사를 장파복사라고 얘기하는 겁니다.

적외선이 주로 방출되기 때문에 그래서 여러분들이 이제 이 그래프를 보시면 이거 조금 쉽게 이해할 수 있는데요.

태양은 굉장히 지구보다 고온이기 때문에 에너지도 아주 세게 나오고 그중에 가장 강하게 나오는 게 가시광선 영역이에요.

물론 적외선도 나오고 자외선도 나오지만 알겠죠? 그런데 지구도 적외선이 나오긴 나와요. 태양보다 훨씬 더 긴 파장의 적외선이 나오는 거죠.

그리고 나오는 양도 작습니다. 이거를 그래서 단파복사 이걸 장파복사. 태양복사, 지구복사 가시광선 세게 나오는데 적외선이 강하게 나오지만

태양에서 나오는 적외선보다도 긴 파장의 적외선이다. 알겠죠? 이렇게 이해할 수 있는 겁니다. 지구복사, 태양복사 이렇게 여러분들이 구별해 주시고요.

그다음 복사평형이라는 개념을 좀 이해해야 되거든요. 복사평형 만만치 않죠. 좀 어렵습니다. 그런데 일단 평형이기 때문에

흡수한 만큼 방출하는 상태를 얘기하는 거예요. 그러면 이제 어떤 일이 벌어지죠? 어떤 물체가 에너지 흡수하는 만큼 방출한다.

우리가 먹는 만큼 내보내면 몸무게가 일정. 이 물체가 에너지 먹는 만큼 내보낸다. 온도가 일정한 거죠. 온도가 일정. 알겠죠?

지금 복사평형의 상태 놓여있는 물체는 온도가 일정 한다. 다른 걸로 바꿔볼까요. 칠판 수업 시작하기 전부터 지금까지 온도가 일정합니다.

뭐예요? 복사평형 상태 놓여있는 거죠. 책상, 분필, 책, 분필지우개 온도가 계속 일정했거든요. 에너지 먹는 만큼 내보내는 겁니다.

이거 이해하면 복사평형 다 이해할 것 같지만 그렇게 만만하지 않아요. 여기서 또 뭘 이해해야 되냐면요. 복사평형의 과정, 에너지를 누가 더 줬어.

복사평형 될까요? 된다면 어떻게 변화하면서 복사평형이 될까요? 그 과정을 이해하는 게 중요하거든요.

그 과정을 이해하기 위해서는 여러분들이 뭘 이해해야 되냐면 햄스터를 코끼리로 만드는 방법을 이해해야 돼요. 어, 나 아는데. 그런 친구들 있어요. 어떻게 알지?

수능개념을 들었죠. 그렇습니다. 수능개념에 선생님이 똑같이 얘기를 하는데 그런데 이제 수능특강만 듣는 친구들이 훨씬 많거든요.

복습하는 셈치고 일단 들었던 친구들 다시 한 번 생각해 보세요. 햄스터, 귀엽죠. 한때 햄토리가 유행한적 있습니다.

여러분들 어렸을 때 대부분 키워본 적 있을 텐데. 선생님도 키워봤어요. 선생님이 햄스터를 한 4년인가, 5년 가까이 키웠습니다.

정말 선생님이 키우던 햄스터는 천수를 누리다가 죽었거든요. 햄스터 평균 수명보다 길게 살다 죽었어요.

선생님이 과학 선생님이라 그런지 동물 키우는 거 굉장히 좋아했어요, 어렸을 때부터. 이제 좀 커서는 동물을 키우기 전에 혹시 데리고 왔다.

일단 인터넷을 열심히 검색해 봅니다. 자연 상태 습성의 어떤지. 그대로 키워주는 게 가장 좋아요, 동물들은.

그래서 햄스터를 자연 상태에서 습성을 이해하고 그거와 거의 비슷하게 키웠습니다. 그랬더니 진짜 오래 살더라고요.

그런데 정말 귀엽고 혼자 사는 사람한테는 햄스터 한 마리 키우는 게 딱 좋습니다. 두 마리 키우면 큰일 나요. 대재앙이 벌어지기 시작합니다.

같은 성별, 수놈 두 마리, 암놈 두 마리면 별로 상관이 없어요. 외롭다 생각해도 암놈, 수놈을 붙여놓는 순간. 어마어마한 재앙이 벌어지기 시작합니다.

몰라서 그렇게 키우는 거예요. 자연 상태에서 햄스터 암수 같이 안 살아요. 다 떨어져 살고요. 혼자 삽니다.

단독생활 하다가 번식기가 되면 만나서 바로 이제 헤어져요. 암놈이 임신하고 새끼를 낳고 이게 햄스터가 정말 웃기는 게 생후 약 6주에서 7주 정도가 되면

새끼를 낳을 능력이 갖춰집니다. 그리고 이제 짝짓기를 하잖아요. 새끼가 3주 뒤에 태어납니다. 진짜 웃기는 거예요. 생후 10주 사람 같으면 아직 애기인데

응애응애하고 있는데 햄스터는 새끼를 막 낳아요. 그리고 3주 뒤에 또 새끼를 낳아요. 그 3주 뒤에 또 새끼를 낳아요. 어떻게 감당할 거예요?

그런데 꼭 햄스터 파시는 분이 한 마리는 외로운데 암수 한 마리가 제일 좋아. 이렇게 팔거든요. 재앙이죠.

그래서 선생님은 물론 재앙을 겪고 나서 바로 떨어트려 놨습니다. 통 하나 더 사서 암놈, 암놈대로 따로 수놈, 수놈대로 따로. 그러고 쫙. 정말 오래 키웠어요.

그런데 하여튼 코끼리를 얻는 방법. 일단 이거부터 한번 가볼게요. 등치가 다르죠. 여러분들이 분비물을 딱 봤을 때 이거는 햄스터 거야, 이건 코끼리 거야.

모르는 사람 아무도 없습니다. 햄스터 거 이만하잖아요. 코끼리 봤나요? 어마어마합니다. 장난 아니죠. 엄청납니다.

선생님이 가서 찍어온 사진 있는데 설마 그거는 여기에 못 띄우겠더라고요. 방송에서는. 철퍼덕 쫙. 어마어마해요.

그런데 하여튼 그걸 보고 구별 못하는 친구 없거든요. 잘 보세요. 햄스터가 있었는데 딱 보니까 지금 평형상태를 유지해요.

먹이 세 알 먹고 세 알만큼 내보내는 거예요. 좋아, 좋아. 어느 날 네 알을 줘 봤습니다. 크기는 그대로 인데 네 알 먹고 세 알만큼.

등치가 작으니까 세 알 만큼 내보내요. 분비물이 크기에 따라 양이 달라지는 거예요. 그렇다고 가정합시다. 그게 맞는 얘기이긴 한데

그러니까 네 알 먹고 세 알 내보내면 살이 찌는 거죠. 먹는 거보다 조금 나갔으니까 등치가 약간 커지고 그만큼 더 많이 내보내서 그다음 날 되면 네 알 나갑니다.

그래? 다섯 알 줘봤어요. 이렇게 돼 갖고 이런 과정을 거쳐서 네 알 내보내고 살쪄서 더 커지면 다섯 알 만큼 나가고 여섯 알 줘 봤습니다.

좀 더 커지면 여섯 알 만큼 나가고 이거를 3년 동안 했더니 거의 한 1200알 가깝게 먹고 엄청 커진 상태로 1200알 가깝게 내보내고

이게 햄스터를 코끼리로 만드는 방법이죠. 말도 안 되는 소리지만 이해는 되잖아요. 그렇죠? 이런 과정을 겪어서 먹고 좀 더 덩치 커지면 더 많이 내보내서

평형이 되고 더 많이 먹여지면 좀 더 덩치 커지면 더 많이 내보내서 평형이 되고 이게 중요한 과정입니다.

왜 이 얘기를 쓸데없는 소리를 이 얘기를 하고 있느냐 지금 칠판이 온도가 일정해요. 먹는 만큼 내보내고 있는 거거든요.

그런데 칠판 앞에 전구를 딱 켜줬습니다. 칠판 온도 15도인데 갑자기 훅 100만큼 더 들어와 200이 되는 거예요.

당연히 칠판의 온도 좀 올라가는데 온도가 올라가서 한 16도가 되는 거예요. 나가는 에너지 조금 더 많아지지만 그렇게 갑자기 훅 많아지지 않거든요.

온도가 조금 올라갔으니까. 110만큼 내보낸다. 복사평형 안 됐죠. 온도가 더 올라가게 되는 겁니다. 그래서 더 많이 내보내게 되는 거고요.

16도일 때 110만큼 내보냈다. 17도가 되면 120만큼 내보내는데 복사평형 됐어요? 안 됐죠. 더 올라가죠.

200을 먹고 130 나가고 온도는 더 올라가서 18도가 되고 복사평형 됐습니까? 안 됐죠. 더 올라가죠. 결국은 어떻게 되는 거예요?

쭉 가서 나가는 게 200이 될 때까지 온도 어떻게 됐을까요? 1도 올라가는데 10씩 더 나갔으니까. 여기서, 그렇죠.

온도가 이제 15도에서 10만 더 올라가면 되는 거죠. 온도는 25도가 됐을 때 복사평형 되는 겁니다.

그러니까 누가 에너지를 더 주면 이런 과정을 겪어서 결국은 또 복사평형이 돼요. 높아지면 더 많이 내보내고 높아지면 더 많이 내보내고 해서 복사평형이 됩니다.

온도가 일정하게 유지가 되는 거죠. 이런 관계를 여러분들이 일단 이해를 해야 되는 겁니다. 그러면 지구의 복사평형 이해할 준비가 됐어요.

지구는 먹는 만큼 내보낸다. 이건 당연한 얘기고요. 복사평형은 지금 온도상승이 일정하잖아요. 그래서 지구뿐만이 아니에요.

지구만 생각하면 안 돼요. 지구와 우주공간, 태양에너지 들어오고 있거든요. 그만큼 지구에서 주는 겁니다.

우주공간 온도가 일정하고 지구도 온도가 일정하고 지구에서도 지구의 대기가 지면, 다 지구인데 온도가 다 일정한 상태. 모두 복사평형의 상태에 있는 겁니다.

이런 개념 일단 가져야 지구의 복사평형 이해할 수 있고요. 사실 이 그림이 엄청나게 크고 복잡하고 화살표가 있는 그림입니다.

학생들이 이 그림만 나오면 이거 어떡하지, 큰일 났는데 이런 생각을 하거든요. 큰일 날 게 없어요. 이거는요, 여러분들. 기본 그림을 조금 그릴 수 있으면 돼요.

기본 그림이 뭐냐? 이거입니다. 이거. 기본 그림은 이렇게만 그려주면 돼요. 태양 딱 그리고 이거 태양복사 이거 잘라주세요. 태양복사.

이것도 있고 중간에 이것도 있고 이것도 있고 여기서도 이렇게만 딱 그려주면 돼요. 이렇게 이렇게. 이거 한 10번만 연습하면 그릴 수 있겠죠. 그렇죠?

태양 있는 쪽이 태양복사고요. 지구가 있는 쪽이 지구복사입니다. 그리고 선생님이 여러분들의 이해를 돕기 위해서 색깔을 달리해서 쓸 거예요.

태양복사 노란색으로 한번 해볼게요. 저기 마이너스 100이라고 써 있죠. 태양에서 들어오는 에너지가 100이다.

그런데 우주공간의 입장에서 보면 이거 우리한테 준 거니까 방출해 준 거니까. 쭉 우주공간은 방출했다. 마이너스 써 있는 거고요. 그게 다 퍼져 나갑니다.

화살표가 다 태양에서 시작하는 이런 화살표 다 태양에서 시작하는 거거든요. 이거 다 태양에서 시작하는 거예요.

이거 다 퍼져 나갔는데 그중에 우주공간으로 다시 돌아간 거예요, 이거. 그게 이거예요. 얼마예요? 20에다가 4, 6 더하면 그게 얼마가 되는 거죠? 그렇죠.

30이 되는 겁니다. 중간에 가서 대기가 흡수하게 되는 거 화살표 끝이 우주공간으로 가면 우주공간이 흡수하는 거고요.

화살표 끝이 대기에 있으면 대기가 흡수하는 건데. 두 개 더해보면 이게 17에 3이니까 20. 지면까지 들어오는 게 얼마예요?

대기에 반사되어서 들어오고 산란되어서 들어오건 구름에 걸쳐서 들어오건 지면까지 다 들어온 거 이거 이거 이거죠. 이거 다 들어오면 얼마입니까?

세 개 다 더해보면 20에 24, 6이니까. 50이 됩니다. 태양복사는 이걸로 끝이에요. 반사된 것, 대기가 흡수한 것, 지면까지 들어 온 것.

이렇게 생각해 주시면 되고요. 그리고 지구복사는 어떻게 생각하면 돼요. 편의상 빨간색으로 그려볼게요. 대기에서 시작한 거예요. 위로 64, 아래로 103.

64에 103 더해보세요. 167 되잖아요. 대기가, 대기입장에서 보면 이게 방출한 거니까 마이너스인데. 167 방출했다.

위로는 64 우주공간으로 대기는 지면하고 접하고 있죠. 지면으로는 103만큼. 그다음 이거 나가는 거 얼마예요? 나가는 거 여기다 방출이니까

마이너스 붙어있는데 나가는 거 다 더해보면 마이너스123, 마이너스10, 마이너스20입니다. 이거를 다 더해보면 마이너스 153이 되죠.

마이너스 153만큼 지면에서 에너지를 주는 거예요. 주는 거고 이거 복사 에너지 이런 거 다 적외선 영역이고요.

대류와 전도는 조금 에너지전달 방식이 다른 거죠. 복사가 아니고 대류와 전도. 이거 주로 이제 곧 액체나 기체. 이거는 이제 고체인데요.

땅도 붙어있고 하니까 지면에. 땅이죠. 대기가 지면에 땅에 붙어있으니까 대류 같은 게 일어날 수 있고 전도도 나무 같은 거 일어날 수 있고

숨은열은 증발이죠, 증발. 다 더해서 153. 그중에 전부 다 중간에 대기에 흡수가 됩니다. 이만큼 화살표 끝이 대기로 가 있잖아요.

이거만 우주공간으로 우주공간 쭉 가는 게 6인 거고 153에서는 6 빼주면 나머지가 얼마가 되는 거예요. 그게 이만큼이거든요.

117에 10에 20 더하니까 147이잖아요. 147. 그런데 여러분 여기서요. 이렇게 수치를 쓰면 잘 쓴 거예요. 이거 할 줄 알면 돼요.

이 그림보고 이렇게 할줄 알면 되는데 그림의 제목이 뭐예요? 지구의 복사평형입니다. 그림의 제목이요. 왜인지 한번 볼까요. 지면 한번 볼래요.

지면이 먹은 게 두 개 더해 153. 나간 게 153. 지면은 복사평형 이루고 있구나. 지구의 지면도 복사평형 이루고 있고 대기, 이쪽으로 20을 먹었고

이쪽으로 147을 먹었고 먹은 게 167. 나가는 게 위로 64, 아래로 103, 167. 대기도 복사평형이 됐네. 우주공간.

100을 줬는데 30가 이거 두 개 더해서 70를 돌려받았으니까 100만큼 돌려받았죠. 복사평형이 된 겁니다. 그러니까 어디서나 우주공간 온도 일정.

대기온도 일정, 지면 온도 일정. 전부 다 복사평형이 됐으니까. 그걸 이해하는 게 이 그림의 포인트입니다. 이해했으면 됐어요. 알겠죠? 이렇게 됐고요.

이런 과정이 어떻게 일어나는지 한번 선생님이 얘기를 해 줄 텐데요. 좀 아까 그 그림을 보고 이렇게 수치를 쓸 수 있으면 이 수치들이 지금 이거잖아요.

똑같은 수치입니다. 그려서 이거 생각해 볼 수 있으면 끝난 거예요. 그러면 됐다면 수치를 외울 필요는 없어요.

왜냐하면 이게 문제마다 다르게 나올 수 있거든요. 이 그림은 조금 더 수치가 달라요. 한 번 가볼까요. 어떻게 그리면 되는 거죠? 똑같습니다.

이렇게 그려놓고요. 이렇게 태양복사 쪽에 선생님이 10번씩만 연습해 보라 했습니다. 반사도 있고 대기의 흡수도 있고 지면까지 들어오는 것도 있고

지구 복사열, 대기에서 위로 아래로 그다음에 이제 지면에서 곧장 가다가 중간에 나가는 거 있고 끝났어요. 숫자 한번 써볼게요. 이거 100.

중간에 대기로 간 거 저기 지구의 반사 30보이죠, 30입니다. 흡수하는 거 이거 25, 이거 25. 조금 더 가 볼게요. 대부분이 가시광선 흡수가 되고요.

그게 지면까지 들어오는 게 45였어요. 이 그림에서는 이건 대부분 뭐냐면 정확하게 얘기하면 가시광선입니다. 그러면 이건 뭐냐 도대체. 이건 뭐냐면요.

일단 자외선. 왜죠? 오존이 흡수하니까. 아, 그렇구나. 그다음에 적외선도 있어요. 이거는 이번 강과 다음 주 강에서 많이 다뤄줄 건데.

적외선 대기 중에 이산화탄소와 수증기 흡수하니까. 이 25는 그런 거예요. 주로 자외선과 적외선입니다. 가시광선 지면까지 들어와서 여기 가시광선 되는 거고요.

나머지 여기 수치도 한번 써볼게요. 얼마 쓰면 되는 거죠. 지면에서 나가는 거 한번 볼 거예요. 안 써 있지만 괜찮아요. 대류와 전도 8이거든요.

이거 20이고 더해서 29가 되죠. 이거 104 나가니까 다 더하면 얼마가 되는 거예요. 29에다가 104를 더해보세요. 133이 나갑니다.

그런데 여기 들어오는 거 하나 있잖아요. 대기의 재복사 이쪽으로 88. 아, 진짜네. 88에다가 45를 더해보면 133이 되는 게 맞죠.

그게 대부분 나가다가 대기에서 다 붙잡혀요. 129잖아요, 129. 나가다가 133에 129 빼고 나머지 뭐가 나가는 거예요. 조금 나가는 이거 4인 거예요. 알겠죠? 됐고.

대기가 흡수하는 건 얼마예요? 25에다가 129 두 개를 더해보세요. 대기가 흡수하는 거는요. 154가 됩니다. 그중에 88이 아래로 나갔다.

위로 올라가는 건 66이죠. 66에다가 88 더해보면 154가 되거든요. 다 나왔어요. 먹은 만큼 133 나가는 거 133. 154를 먹어서 25에 159.

위로 66, 아래로 88. 복사평형 됐고 100주고 100 돌려받고 똑같습니다. 굳이 뭘 물어보든 다 대답할 수 있어요. 알겠죠? 됐고요.

이거를 그래서 아까 그 그림은 또 여러분들이 그려보면 이런 식으로 그릴 수 있는 겁니다. 알겠죠? 수치 이렇게 써 주시면 되는 거예요.

이 그림은 지금 여러분들 이해하기 쉽게 이렇게 그려놓은 거죠. 연습해서 그려놓으면 되는 겁니다. 과정도 중요한데요. 복사평형의 과정.

처음에 대기가 없을 때 에너지 100들어와요. 100이 다 나갑니다. 먹는 만큼 내보내니까. 100 들어오고 여기 나가는 숫자 100이에요. 숫자 잘 기억해 주세요.

밤이 되잖아요. 들어오는 게 없어집니다. 0, 나가는 거 0. 온도 훅 떨어지는 거예요. 일교차도 굉장히 커요. 달이 이런 상황이거든요.

그런데 만약에 이걸 한 번 바꿔보는 거예요. 조건을 좀 대기가 생겼고 대기가 없을 때가 아니고 생겼는데 그게 지면이 방출한 지구복사에너지 흡수해서

50% 씩 방출한다. 이게 무슨 얘기냐면 실제 이제 대기는 태양에너지 그냥 내버려두고 일단. 다 들어오는데 나가는 게 있잖아요. 처음에 100이 나갈 텐데.

100이 그걸 다 흡수해서 위로 아래로 똑같이 반씩. 왜냐하면 실제 지구 대기는 위로 아래로 방출해 주는 비율이 다르거든요.

그것까지 다르게 주면 여러분들이 너무 힘들어하니까. 일단 지금은 대기가 나가는 건 다 흡수해서 위로 아래로 반씩 방출해 준다. 이게 조건이었습니다.

그러면 100이 들어왔으니까 100을 다 내보내 주겠죠. 그러면 100에서 위로 반이니까. 위로 50, 아래로 50. 100 될 겁니다.

문제는 뭐냐면요. 햇빛이 낮에 쭉 떠 있잖아요. 해가 질 때까지는. 이거 들어오는데. 100 계속 들어오거든요.

한 번만 들어오고 햇빛이 안 들어오는 게 아니잖아요. 낮에 계속 들어와요. 그런데 계속 100이 들어오고 100이 나가면 그만이었는데 이제 50이 들어오는데

100이 계속 들어오거든요. 먹는 게 150이 돼버리는 겁니다. 이해됐나요? 햄스터가 세 알 먹고 세 알 내보내고 있었는데 네 알을 준 거예요.

150이 됐어요. 더 많이 내보내겠죠. 먹는 만큼 내보내는 게 평형이 되려면 150이 나가는 겁니다.

그다음 순간에 150이 나갔으니 대기가 그걸 다 흡수하는 게 위로 반이니까 50이 아니고 75. 아래로도 75.

그러면 그다음 순간에는 다섯 알 먹고 다섯 알 나가게 되는 겁니다. 100에 75가 더해져 175가 나가야 되는 거죠. 그러면 그중에 반이니까 87.5, 87.5.

87.5가 들어왔으니까 187.5가 나가야 되는 건데. 그중에 또 언제까지 이걸 할까요? 이 숫자가 과연 얼마가 될까요? 고민할 게 없죠. 왜냐고요.

처음에는 50이었는데 50의 반 25를 더해 주고 12.5를 더해 주고 6.25 더해 주고 이렇게 더해 주면 얼마의 수가 된다고요. 고민할 필요가 없죠.

복사평형이 될 거잖아요. 숫자가 이거 화살표가 하나밖에 없으면 들어오는 거 100. 그래서 위에 계산하는 게 쉽거든요.

나가는 거 100이면 끝난 거예요. 100에 수령하는 값이 됩니다. 위아래 똑같이 방출한다는 조건 있으니까.

그래도 100이 수령하는 값이 되고 100, 100이면 여기 200이 되는 거고 200이 나가서 위로 100, 아래로 100 복사평형 딱 이렇게 되면 끝나는 거예요.

이제 먹은 만큼 내보내게 된 겁니다. 1200개 먹고 1200개 내보내는 그런 과정을 거치고 이렇게 된 거예요. 이해가 됐죠.

이게 중요한 포인트입니다. 이거 이해하시면 되고요. 그렇다면 이거 한번 볼게요. 거기에다가 대기가 태양에너지 30을 반사한다 조건 한 번 더 줬어요.

이런 조건에서 똑같이 했었는데 이게 늘어난 겁니다. 그러면 사실은 여긴 얼마예요? 70이죠. 그런데 여기를 이거 얼마지? 이거 두 개니까.

좀 고민스럽거든요. 이거 하나인데. 위를 먼저 계산하면 이게 일종의 요령인데요. 위쪽을 먼저 계산하면 좀 더 쉽게 이해할 수 있습니다.

들어오는 거에 100에 이거 30이니까. 이거 얼마가 평행이 되는 거예요. 70. 위아래 똑같이 방출한다. 조건이 있으니까 아래로도 70이 나갈 거예요.

70씩 먹었다. 140이 나가면 되고요. 140을 먹었으니 위로 70, 아래로 70. 지면과 대기는 다 복사평형이 됐고

우주공간은 100주고 30, 70해서 100 복사평형이 됐잖아요. 수치 적어주는 게 어려운 게 아닌 거죠. 더하기 빼기만 할 줄 알면 돼요.

조금 더 가볼게요. 이 조건에 이게 3번의 조건이었는데 거기다가 4번은 조금 더 더해서 대기가 태양에너지중간에 25% 흡수한다.

반사 30인데 흡수도 이제 넣어 준거예요. 2. 그러면 여기 얼마가 들어가요? 45가 들어가야죠. 그러면 이제 100이고 30에 25, 45. 100됐잖아요.

여기 얼마 들어간다고요? 45가 웬 말입니까? 그게 왜 45예요. 아니죠. 복사평형 되어야 돼요, 우주공간. 100 줬는데 70 돼요. 30, 70해서 100을 돌려받는 거죠.

위로 70이니까 아래로 70. 그건 우리가 처음에 정한 조건이었잖아요. 얼마입니까? 여기. 70에 45를 먹기 때문에 115가 나가게 되는 거예요.

115가 나가서 위로 70, 아래로 70 이게 140인데 안 맞는데. 안 맞을 리가 없어요. 잘 생각해 보세요.

이걸 놓쳤잖아요. 115가 같고 대기로 아까 25가 왔고 이게 새로 생긴 건데. 두 개 더해보니 딱 140이 되죠.

위로 반 아래로 반 70, 70 전부 다 복사평형이 됐습니다. 알겠어요? 하나만 더 해볼게요. 대기가 지표 방출되는 지구복사 에너지 4%를 통과시키다.

이게 무슨 얘기냐면 이거 다 우리가 찾았는데 이런 조건에서 다 먹는 게 아니고 이게 있더라. 4%. 얼마입니까? 일단 이거 45는 변함없고요.

이거, 이거. 이게 70이 아니고 얼마가 되어야 돼요? 66, 4 더하면 70. 30까지 나가는 거 100. 위로 66이니까 아래로도 66.

이거 더해보면 45에 66를 더하는 거니까 111이 되는 거죠. 111 중에 4가 빠져나갔으니까 이쪽으로 가는 거는 사실 107입니다.

107에 25가 더해지는 거잖아요. 그러면 그게 132가 되죠. 위로 66, 아래로 66복사평형 되잖아요. 이 과정 이해하면 끝난 겁니다.

그래서 이렇게 이렇게 이렇게 되도 조건이 달라져도 여러분들 충분히 할 수 있니까 이렇게까지 평가원에서 한 번도 낸 적은 없어요.

하지만 낸다면 이게 어려운 게 아니기 때문에 어디서나 먹는 만큼 내보낸다고 이해하면 충분히 이런 거 풀 수 있는 거거든요. 알겠죠?

생각해 보시고 다시 한 번 복습해 보시고 충분히 이해할 수 있을 겁니다. 그러면 여러분들이 이런 그림 나와도 어렵지 않게 지구의 복사평형.

아, 이거 약간은 다른 눈으로 보이게 되잖아요. 정말 쭉쭉쭉 그려서 이런 식으로 수치 척척척 써가면서 그릴 수 있게 되는 겁니다.

알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요. 그다음에 지구의 복사평형이 됐는데 이건 태양복사, 이건 지구복사거든요. 이거 하나 보여드릴게요.

이것도 그림이 사실은 꽤 복잡해요. 그래서 이거 이제 그림 꽤 복잡하기 때문에 태양복사만 갖고 문제를 내는 거거든요. 자료를 준 건데요.

문제 나갈 가능성이 높습니다. 이번에 보니까 우리 이제 이게 우리 수능 특강에는 있어요. 평가원에서도 이거 가지고 낸 적은 사실 없지만 낼만 한데.

수능특강 문제 여러분 보시면 아시겠지만 굉장히 어렵습니다. 이게 뭐냐면 대기 밖에서의 태양 복사에너지잖아요. 그러면 우리가 그려서 풀면 쉽다니까요.

이건 그릴 수 있잖아요. 들어오는 것 중에 반사도 있고 이게 대기니까. 이게 이제 대기 밖의 태양복사에너지고 반사도 있고 중간에 대기가 흡수하는 것도 있고

그다음에 지면까지 도달하는 것도 있고 지면에 도달하는 건 지면이 흡수하겠죠. 그렇죠? 반사는 여기서 나가는 거 다 더해서 반사로 치고 쳤으니까

그러면 여기서 대기 밖의 태양복사에너지가 이거입니다. 지금 노란색 선이 선생님이 이거를 노란색으로 표시할게요. 대기 밖의 태양복사에너지를 이거.

이거예요, 이거. 이 선은 이제 A라고 놓으면 그게 이제 A가 되는 거예요. 그러면 지면에 도달하는 건 뭐냐.

이거를 선생님이 B라고 놓고 빨간색으로 표현해 볼게요. 지면에 도달하는 건 뭐냐? 일단 대기 중에 수증기나 이산화탄소가 흡수한 거는 빼야죠.

그러면 이게 이제 온실효과를 일으키는 거거든요. 이 흡수하는 것 중에는 이산화탄소나 수증기가 흡수하는 건 빼야 돼요. 지면까지 못 옵니다.

오존에 의한 흡수도 있잖아요. O3에 의한 흡수도 빼야 되는 거예요. 지면까지 못 옵니다. 그러면 그게 뭐예요? 이 밑에, 이거.

선생님이 이제 지금 그리는 이 빨간색 곡선에 아래 부분. 빨간색 곡선에 아래 부분. 이거 이제 칠할 거예요. 아래 부분 쭉 칠한 건데.

이 부분이 이만큼이 바로 뭐가 되는 거예요? 이만큼이 바로 B가 되는 거예요. 지면에 도달하는 것. 알겠죠? 그러니까 여러분들이 느낌이 오나요.

이 수증기가 이산화탄소 흡수한 거 파란색으로 오존에 의한 흡수한 거 보라색으로 나와 있지만 그게 이제 여기에 들어가는 겁니다.

이거 C라고 놓으면 이것도 C가 되고 오존이 흡수한 거 이거 이 부분 있잖아요. 이 부분도 C가 되는 거예요. 알겠죠? 그러면 이 차이는 뭐예요?

이거 이거 이거 뭐 의미하는 걸까요? 이 차이가 의미하는 거. 어렵게 만들어 왔는데 써 먹어봐야죠. 이 차이는 뭡니까? 이거, 이거.

지면에 도달한 태양복사에너지. 이게 뭐냐면 어렵게 만들었으니까 또 써야 되겠죠. 이게 빨간색 이게 사실은 B. 밑면이죠. 그걸 얘기하는 거고요.

그다음 칠한 부분. 이 차이는 뭐냐? 반사예요, 반사. 대기 밖에 분명히 있었는데 흡수된 것 빼고 이 파란색 빼고

빨간색 지면 도달한 거 빼고 나머지가 반사잖아요. 그래서 이 반사, 이 부분. 이 부분. D라고 놓으면 이 부분이 반사 D가 되는 겁니다.

알겠죠? 그렇게 이 그래프를 이해해 주시면 돼요. 만만한 건 아니지만 태양복사 이거를 여러분들이 생각해 주시면 충분히 이해해 볼만 합니다.

알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요. 그러면 이제 대기의 창이라는 거 배워보도록 할게요. 대기의 창이 사실은 몇 개가 있습니다.

이제 선생님이 이 앞부분에서 한번 보여드릴게요. 여기서 보면 말이죠. 여기 가시광선 영역은요. 사실 잘 보니까 흡수가 잘 안 되는 거예요.

이 부분이. 이것도 역시 가시광선 영역의 대기의 창이에요. 광학적 창이라고도 얘기하거든요. 쫙쫙 빛이 잘 들어오는 겁니다.

가시광선이. 그런데 이제 이거는 태양복사의 적외선이고 저쪽으로 가면 훨씬 더 저온인 긴 파장의 지구복사의 적외선이 있는데

지구복사의 적외선 이렇게 나타나거든요. 지구복사니까 지구의 적외선이 나가는 거예요. 역시 이 적외선 이산화탄소 수증기에 의한 흡수합니다.

다 막혀요. 그런데 이 부분은 흡수가 잘 안 되는 부분이 있어요. 이 부분에 이거 뭐예요? 전부 다 지구복사입니다, 지구복사. 이거 나가요. 쫙쫙 나갑니다.

그러면 이것도 대기에 뻥. 창문이 뚫린 것처럼 대기의 창 중에서 정확히 얘기하면 적외선 영역의 창이라고 얘기하거든요. 지구복사영역에서 나가는 건데.

이걸로는 뭘 할까요? 저 앞쪽에 보면 가시광선 들어오는 게 짧은 파장 쫙 있었거든요. 그걸로 우주에서 들어오는 가시광선 보면 돼요.

여기서 별을 관측하고 하는 게 그거인데요. 이걸로는 뭘 하냐면 그렇죠. 인공위성에서 지구 관측할 때 물론 가시광선 영역으로 반사되는 거 보긴 하지만

특히 이거 뭐예요? 적외선. 적외선이 온도를 재는 데 잘 쓰이거든요. 그러니까 적외선 선생님 몸에서 적외선이 나오고 있는데

고온이 되면 조금 더 짧은 파장의 적외선이 나온단 말이에요. 온도 좀 높아졌는데 그래서 여러분들이 이제 눈치를 챘을 거예요.

저 앞에서 우리가 위성사진 배웠는데 그 위성사진 공부할 때 적외선 사진 구름에 높이를 측정한다. 왜죠? 높은 데 있는 구름은 저온이고

낮은 데 구름은 고온이니 대륙권에 있는 거기 때문에 그게 이걸로 찍는 겁니다.  그다음에 또 지면에 어디가 온도가 높아졌다.

난류가 흘러간다, 해류가 흘러간다. 온도가 다르거든요. 난류, 한류. 나오는 적외선 파장이 달라요. 지구복사예요, 그거. 인공위성에서 그걸 잡는 겁니다.

나오는 거를. 그래서 난류의 흐름, 한류의 흐름을 측정하기도 하고 엘니뇨 같은 거 라니냐 같은 거 사진 찍는 거 나오거든요. 이걸로 찍는 거예요.

대기의 창 중에 적외선 영역으로 그런 것도 좀 이해를 하시면 심화문제 나올 때 도움이 굉장히 많이 될 겁니다. 알겠죠? 그렇게 이해해 주시고요.

여기까지 지구의 복사평형에 관련된 내용들 우리가 좀 심화를 대비해서 대기의 창까지 한번 훑어봤는데 그러면 문제 풀이 들어가 보도록 하겠습니다.

첫 번째 문제입니다. 그림은 지구의 흡수하는 태양 복사에너지를 세기를 파장에 따라 나타낸 것이다. 그랬거든요.

이에 대한 설명 중 옳은 거를 보기에서 있는 대로 고르면 했는데 지금 이 그림에서 이렇게 여러분들이 나오면 이거 태양복사인데

그래서 선생님이 그림을 외우라고 했잖아요. 이 정도는 태양복사 딱. 반사. 이거 이제 대기 밖의 태양에너지 들어오는 거중에서 이거 흡수.

이거 지면에 도달하는 건데. 하는 거 생각해 볼 수 있습니다. 여기서 보니까 다 나왔네요. 대기 밖의 태양 복사는 A고요.

그다음에 지표면에서의 태양복사에너지 이거 B입니다. 그게 어디라고요. 칠해보면 여기 밑에 이거.

왜냐하면 이 C, 이게 이제 이게 C가 이제 수증기 이산화탄소고 C 말고 오존에 의한 흡수도 여기 조금 있으니까 알겠죠?

그거 빼고 반사 빼고 이거 빼고 나머지가 지면 도달 B거든요. 이 밑면적이죠. 이렇게 가야 되는 겁니다. 알겠죠? ㄱ, A-BA값이 지구의 반사에 해당한다.

이건 뭐죠? A 대기 밖의 태양복사에너지를 B를 빼요. B를 빼면 남는 거는 흡수한 것과 반사가 남죠.

이 흡수한 부분과 이 위에 면적 이걸 다 더해 주면 되는 거예요. 이거랑, 이거. 그거 남는 건데. 이게 지구의 반사율이라고요.

아니죠. 아닌데요. 전혀 상관없는 얘기입니다. 이것도 더해지는데 그러면 안 되죠. 반사율은 뭐냐면 들어온 것 중에서 A,

대기 밖에 태양복사에너지 A분의 이제 그중에서 뭐를 빼야 돼요. A-지표면에서 태양복사에너지 이 수증기 다 빼고 이거.

그거 분의 이거를 해 줘야 되는 거거든요. 이거를 구하려면 A에서 B 빼고 C 빼고 오존도 빼고 그렇게 됐을 때 반사율을 구할 수 있는 건데.

쓸데없는 소리를 했죠. ㄱ 그렇게 이해하면 어려운 얘기 아닙니다. 여러분들이 땡이고요. 반사율이랑 전혀 관계가 없고요.

그다음 화석연료의 사용량이 증가 하면 이산화탄소가 많아진다. 수증기가 이산화탄소 더 많이 흡수하겠는데 C가 많아진다. ㄴ, 맞는 얘기예요.

ㄷ 보기 파장에 따른 지구 대기 흡수율은 가시광선 중에 가장 크다. 가시광선이 거의 지금 보면 이산화탄소, 수증기, 적외선 많이 흡수하는데요.

오존이 자외선을 많이 흡수하는 게 없어요. 잘 들어옵니다. 이거 광학적 창 우주공간에서 햇빛도 들어오지만 별빛 같은 거 다 이걸로 관측하는 거거든요.

그래서 ㄷ 보기 가시광선이 흡수율이 가장 낮죠. 적외선도 흡수가 되고 자외선도 흡수가 되는데 땡이었습니다. ㄴ만 맞는 얘기였고요.

그다음 8번 문제 그림은 지구의 열 수지를 나타낸 것이라고 했어요. A, 얼마인지 물어 볼 거 같아요. 그렇죠. 물어볼 거 같은데 이거 어떻게 생각하면 좋을까요?

A, A는 여기 88이라고 나와 있군요. 대기의 복사 -54인데 이쪽으로 들어오는 게 88이기 때문에 뭔가 좀 이상한데요. -66이라고 되어 있는데 그렇죠.

-154죠, 154. 그러니까 이게 뭐냐면요. 여기 마이너스라고 써 있는데요. 여러분 이제 잊어버리시고 대기에서 154만큼 나가는데 위로 66, 아래로 88이다.

그런 얘기 나가고 있는 거고요. A는 그럼 이건 뭐겠습니까. 대기는 저온이기 때문에 이쪽은 전부 다 대부분 대류와 전도

숨은열만 빼고 이런 건 전부 다 지구 복사, 복사 중 적외선 영역 이거는 복사가 아닌 거니까. 적외선 아닌 거고요.

이건 대부분 가시광선. 적외선도 좀 있어요. 적외선 있습니다. 그중에 흡수도 하고 자외선도 나오는데 가시광선 지면까지 많이 들어온다는 거

생각해 볼 수 있는 거고요. A는 주로 적외선 복사로 방출된다. 그래서 1번은 맞는 얘기였고 2번 태양 복사 30%는 반사 30. 이거잖아요.

우주로 방출되는 32 반사율이거든요. 맞고 3번 지금 전체적으로 복사 평형 우주공간 지구의 대기, 지면 다 복사 평형상태 맞는 얘기고

4번 지표면에서 잠열로 잠열은 수증기가 증발되면서 잠열의 다른 말이 숨을 잠자예요. 잠수 밑으로 쭉 가라앉는 거잖아요. 숨어서 가는 거거든요.

숨을 잠자 숨은열입니다. 그거 21로 나가는데 이렇게 생각해 볼 수가 있는 거죠. 그래서 지면에서 잠열로 방출되는 에너지는 나간다고 써 있어

21만큼 8이 아니었어요. 8은 대류와 전도 이거 이제 뭐 수증기가 상태변화 할 때 숨은열, 잠열, 응결열 아니면 이제 응결열, 방출열

이런 거랑 관계가 없는 거거든요. 4번이 답이 없네요. 옳지 않은 것 4번 땡. 5번 갑니다. 5번. 대기가 지표면으로부터 받는 에너지는 그랬는데 대기인데, 얘는.

지표면으로부터 얼마를 받아요? 지표면에서 나가는 거중에서 이게 100을 받고 나머지 4는 우주공간으로 가는 거니까 8 받고 21 받고 129 받네. 그래서 129이다.

5번 맞는 얘기. 됐습니다. 좀 까다로운 문제지만 수치 따지는 거 어렵지 않잖아요. 화살표 이해하면 되는 거고요. 그다음에 이제 3점 테스트 6번 문제 봅니다.

그림 ㈎와 ㈏는 복사 평형 상태에서 지구 열 수지를 대기유무에 따라 나타낸 것이다. 했습니다. 대기가 없는 경우 굉장히 쉬어요.

100 들어왔으니까 100 나가겠죠. 밤이 되면 0되고 0되고 일교차가 굉장히 큰 거고요. 여기서 보니까 100 들어온 거 중에 이거 반사가 30, 25 흡수 여기 45.

그렇게 됐군요. 그러면 이거 물어보겠다. 그런데 이거 C 얼마예요. C. C 얼마냐고요? 30인데 두 개 더해서 70이면 되는데 여기 4가 갔으니까

C는 아 이거 66 어렵지 않게 구할 수 있습니다. B도 우리가 구할 수 있을까요. B. 먹은 게 얼마입니까? 먹은 거 이거 45 먹었고요. 이거 88을 먹었어요.

그러면 45와 88을 더해 주면 얼마가 되는 거죠? 88. 45, 3 나가고요. 그다음에 153이 되는 거죠. 그렇죠. 죄송합니다. 아니었군요. 133. 133 중에서 그렇죠.

이쪽으로 지금 두 개 먹은 거니까 45, 88이죠. 나가는 거는 얼마냐면 29가 나갔습니다. 그러면 이쪽으로 29가 나갔다. 이거 남은 거 얼마가 되는 거예요.

29 빼주면 104나가는 거죠. 104 중에서 이쪽으로 4가 나갔으니까 B의 양은 그렇죠. 100이군요. 구했습니다. 잘 구했고요.

지표면의 평균 온도는 ㈎가 ㈏보다 높다. 여기서 여러분들 중요한 게 하나 나옵니다. 100 따 먹고 100다 나가는데 이게 온도가 높은 거 아닌가요?

햄스터가 많이 내보내요. 코끼리가 많이 내보내요? 누가 더 큰 걸 내보내죠? 코끼리죠. 고온인 물체일수록 에너지 많이 방출합니다. 그냥 막 찍지 마세요.

과학적으로 한번 생각해보세요. 에너지를 100을 방출하는 물체가 있고 에너지를 지금 얼마나 방출해요? 133을 방출하는 물체가 누가 더 고온이에요?

누가 더 많이 내요. 133이 많이 나가잖아요. 이게 더 고온인 겁니다. 온실효과 일어나는 거예요. 그건 알겠는데 그런데 어떻게 133까지. 나가는 건 많잖아요.

들어오는 것도 많고 이것 때문에 이거 선생님이 다음 강에서 온실효과 자세히 설명해 줄 텐데. 일단 누가 더 고온이냐? 에너지 더 많이 내는데.

㈏가 더 고온이다 알 수 있어요. 평균 온도는 ㈎가 ㈏보다 높다. ㄱ 땡이고요. ㄴ 보기 일교차는 큽니다. 밤이 되도 햇빛이 좀 안 들어오게 되지만

대기가 따뜻하기 때문에 보내 주는 게 좀 있거든요. 이게 많이 들어오죠. 돌아갑니다. 저것처럼 뚝 떨어지지 않아요. 그래서 일교차는 ㈎가 크다 맞는 얘기고요.

대기가 흡수하면 저게 훨씬 커지는 거예요. ㄷ 보기 A, B, C의 크기 비교는 A는 100이고 B도 100이고 C가 66 이니까. A는 B와 같고.

C가 제일 작다가 되어야 되는데. 안타깝군요. 땡인 거죠. A랑 B는 같고. C가 제일 작다가 되어야 됩니다. 답은 ㄴ만 맞는 얘기였고요.

오늘의 마지막 문제 보도록 할게요. 그림은 복사 평형 상태에 있는 지구의 열수지 나타낸 것이다. 그랬습니다. 보아하니 복사평형 우리가 다 이해를 하고 있는데

A가 얼마인지 찾아야 되겠군요. 100중에서 30 빠지고 45 빠지고 두 개 더 해 보면 75니까. 이건 25일 겁니다. 그렇죠. 25 됐고요. B가 얼마일까요.

흡수가 129인데 그중에 위로 아래로가 지금 얼마 나가는지 모르니까. 이거 우리가 70밖에 모르잖아요. 그럼 이 C를 먼저 찾아야 되겠군요.

먹은 만큼 내보내는 거기 때문에 133을 내보냈습니다. 그러면 이쪽으로 받은 게 45니까. 이거 나머지 얼마가 되어야 되겠어요. 그렇죠. 88 되는 게 맞고요.

C는 88입니다. C 88 찾았고요. 그러면 이제 129 중에서 먹었는데 이쪽으로 88 내보냈으니까 나머지 이쪽으로 그렇게 계산하면 안 되죠. 뭐고 안 돼요?

이거는 안 더해 줍니까? 대기가 먹은 건 129만 있는 게 아니에요. 이것도 먹었어요. 알겠죠. 이거를 주로 이제 태양의 지구 복사 에너지 적외선으로 먹고

이건 자외선 일부 적외선 일부 알겠죠. 대부분 그렇게 구성이 되는 거고요. 두 개를 먹었기 때문에 사실은 지금 먹은 거는 129에 25를 더 해 줘야 되죠. 알겠죠?

그래서 먹은 게 154가 되는 겁니다. 154를 먹어서 아래로 88 나갔으니까 위로는 얼마가 나가야 될까요. 그러면 위로 66이 나가야 되죠. 아하, 이거 4네.

그 133 중에서 129가 나갔으니까. 이쪽으로 4. 이렇게 먼저 풀어도 됐어요. 똑같은 얘기입니다. 4가 나가고 66이었으니까 아래로는 이렇게 가겠다.

이런 것도 생각해 볼 수가 있는 거고요. 같은 방법인데요. 이렇게 푸나, 저렇게 푸나 다 풀었고요. a + b는 얼마예요, 그러면 a + b는 B가 지금 66입니까.

25 + 66은 이런 얘기거든요. 이게 지금 c 보다 크다 그랬는데 아무리 생각해 봐도 C는 88인데 큰 게 당연 하겠네요. 그렇죠? ㄱ 맞는 얘기 됐고요.

ㄴ 화석연료의 사용량이 증가하면 C는 증가한다. 이산화탄소가 많아지면 이거 적외선, 이산화탄소 굉장히 많이 흡수하게 되죠. 이게 늘어나니까.

154 보다 더 커집니다. 더 가고 더 가고 더 가는 만큼 더 많이 방출하게 되니까. 더 많이 흡수하게 되고 커진 만큼 채워줄 수 있게 되고

평행이 될 때까지 돌아갑니다. 평행이 되면 그 상태로 돌아가게 되는 거죠. C는 커진다죠. C가 증가한다, ㄴ 맞는 얘기.

ㄷ 보기 대기에 흡수되는 복사에너지는 적외선보다 가시광선이. 가시광선 대부분 통과 많이 하고요. 자외선과 적외선 좀 흡수하고 이거 적외선.

이거 대부분 적외선이니까 적외선 많이 흡수하고 적외선 영역이 훨씬 많죠. 그런데 적외선보다 가시광선 양이 많다. 땡. 됐습니다.

수치로 물어보는 거 같기도 하지만 또 지구복사, 태양복사의 가시광선 물어보기도 하고 이 부분이 그래서 굉장히 까다로운 부분이기도 하고

천체만큼 또 어려운 부분이기도 해요. 수치 잘 따져서 여러분들이 풀어보면 그래도 할 만한데 화살표 이해하죠.

선생님이 이거 그릴 줄 알아야 된다는 기본 개념 그림 열 번씩 연습하시고요. 다음 강 이제 온실효과와 관련된 개념 한번 또 쓱 한번 다뤄줄 겁니다.

이거 다음 강과 연관되어 있어요. 다음 강까지 가면 우리가 오늘 풀었던 문제들 훨씬 더 쉽게 이해됩니다. 다음 강 기대해 주시고요.

오늘 수업 이것으로 마치도록 할게요. 다음 강에서 만날 때까지 안녕!
