안녕하세요, 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 지난 시간에 이어서 천체의 운동과 좌표계 두 번째 시간이고요.

다시 한 번 말씀드리지만 천제의 관측과 관련된 이 단원의 내용은 앞강의 내용을 이해하지 못 했으면 이번 강도 이해가 안 되니까

앞강을 완벽하게 이해하고 나서 넘어오셔야 됩니다. 그리고 이번 강도 마찬가지인데 이번 강에서도 앞부분 내용이 이해가 안 되면

뒷부분이 이해가 안 되니까 앞에서부터 차근차근 이해하면서 넘어오셔야 됩니다. 구간반복을 하는 느낌으로 그렇게 진행해야 되고요.

오늘의 내용은 지난 시간에 공부했던 지구의 자전 간단하게 정리하고 지구의 자전과 관련된 일주 운동 그리고 여러분이 가장 어려워하는

좌표계 설명 드리도록 하겠습니다. 교재는 수능특강 교재가 지금 163쪽에 있는 내용과 그리고 165쪽에 있는 내용 이게 주된 내용이고요.

선생님이 자료실에 올려둔 수능개념 강의노트에서는 우리 177쪽부터 시작합니다. 강의노트 활용하시면 필기하는데 조금 더 도움을 받을 수 있으니까

활용하시고요 이제 한 번 해 볼게요. 지구의 자전부터 다시 한 번 정의하겠습니다 보세요 지구의 자전입니다. 지구는 이렇게 북극과 남극을 지나는

이 선을 축으로 하루에 한 바퀴 돌고 있습니다. 지금 이렇게 돈다고 그랬죠, 그렇죠? 이때 한 바퀴 도는데 걸리는 시간 자전주기가 하루

다시 말해 24시간이고요 그렇기 때문에 1시간에 15° 꼴로 돌고 있습니다. 그리고 도는 방향은 북극의 상공에서 봤을 때 반시계방향

그걸 우리는 서에서 동이라고 표현했죠 지난 강에서 했습니다 그렇죠? 그런데 이런 지구의 자전 때문에 우리가 관측할 수 이것은 현상들

지구가 실제로 도는 건데 우리 눈에는 지구가 도는 걸 못 느끼기 때문에 우주공간에 있는 천체들이 지구둘레를 이렇게 돌고 있다고 느끼게 됩니다

이걸 바로 우리가 천체의 일주운동이라고 표현해요. 지구의 자전 때문에 천체의 일주운동이 나타난다고요, 됐죠? 이때 일주운동 태양도 하고요 달도 하고요

행성도 하고요 별도 해요, 무엇 때문에? 지구의 자전 때문에. 여러분이 가장 기본적인 내용을 기억 못 해서 문제를 못 푸는 경우들이 있습니다.

그래서 가장 기본적인 것 설명 드려 볼게요. 여러분들 태양이 어느 쪽에서 뜨나요? 동서남북 중에? 대체로 동쪽에서 떠요. 어느 쪽으로 지나요?

서쪽으로 집니다, 그렇죠? 몰랐으면 지금 하면 돼요. 이때 그러면 내가 만약에 하루 중 어느 시기에 딱 나갔는데 시간에 나갔는데 태양의 동쪽에 있대요.

그러면 오전일까요 오후일까요? 둘 중의 하나 오전입니다, 그렇죠? 태양이 지금 서쪽에 있대요, 오전인가요 오후인가요? 오후입니다 됐죠?

동쪽에 있대요 뜨고 있나요 지고 있나요? 뜨고 있어요, 서쪽에 있대요 지고 있는 거예요 이런 것도 하셔야 돼요. 왜냐하면 여러분이 너무 익숙한 것일지라도

시험에 나왔을 때는 우리가 이걸 떠올리지 못하면 문제를 못 풀기 때문에, 됐죠? 그래서 수능개념 강의노트를 보시면 이해해서 태양의 새벽의

동쪽에 떠서 저녁에 서쪽으로 진다 이런 말도 다 넣어놓은 거예요, 됐죠? 여러분들 천체 관측은 우리 교재에 있는 내용들 토씨 하나 빼지 않고

전부 다 이해해야 됩니다. 아무튼 이게 지구의 자전 때문에 나타나는 천체의 일주운동인데요. 북반구 중위도 그러니까 우리나라 입장에서는

천체의 일주운동이 어떻게 나타날 건지 한 번 그려볼게요. 먼저 북반구 중위도에서 천구 그립니다 지난 시간에 그려봤죠? 지구가 있고요

북반구 중위도에 있는 사람입니다 우리나라 사람이에요. 이때 이 사람을 북반구 중위도 사람으로 만들려면 지구를 이렇게 기울여주면 됩니다.

그리고 이게 천구, 관측자의 머리 꼭대기는 천정, 발밑은 천저 그리고 서있는 땅은 얘가 지평선 얘가 뭐라고요? 지평선, 됐죠? 여기 지구의 북극입니다

지구의 북극에서 쭉 올라가면 뭐가 있다고요? 천구의 북극이 있습니다 천구의 북극. 그러면 반대쪽에 뭐가 있을까요? 천구의 남극이 있겠죠.

그리고 지구의 적도 연장하면 얘가 뭐가 될까요? 얘가 천구의 적도입니다 천구의 적도. 참고로 천구의 북극 아래 이 지점이 북점, 반대쪽이 남점

그리고 저 건너편 동점, 이쪽은 서점입니다 기억나시죠? 잘 기억해야 돼요. 이때 지구가 뭐 한다고요? 이 안에서 지구가 돌고 있습니다

지구가 이렇게 돌고 있어요 지구가 자전합니다. 그러다 보니 천구 상에 있는 별들이 지구의 자전 때문에 이렇게 도는 것처럼 보여요.

지구가 이렇게 자전하니까 천체가 이렇게 일주운동 한다고요. 예를 들면 여기에 있는 별은 지구의 자전 때문에 이렇게 도는 것처럼 보이는 겁니다 이렇게.

됐죠? 만약 여기에 있는 별은 지구가 이렇게 자전하니까 천구에서 항상 이렇게 돌죠? 이렇게 돈다고요 이렇게. 여기 있는 별은 지구가

이렇게 자전하니까 어떻게? 이렇게 돕니다. 그래서 얘는 이렇게 도는 것처럼 보여요 됐죠? 여기 있는 별은요? 지구가 이렇게 자전하니까 별이 이렇게 돌죠

얘는 이렇게 도는 것처럼 보여요 됐나요? 이때 얘 입장에서 움직이지 않는 별 하나는 있죠? 누구, 어디 있는 애? 여기 있는 애 여기에 있는 애는

그냥 고정되어 있습니다, 됐죠? 천구의 북극에 있는 별은 고정되어 있고 나머지 애들이 전부 다 지구의 자전 때문에 이렇게 돈다고요.

한 시간에 몇 도? 1시간에 15도씩, 됐죠? 참고로 천구의 북극 주변에 있는 별이 누구냐면요 북극성입니다. 정확히 일치하는 건 아니지만

우리 눈으로는 구분이 안 되니까 그냥 간단히 천구의 북극 여기에 북극성이 있어요 이렇게 표현하기도 해요, 물론 정확하게 일치하는 건 아니지만.

이제 한 번 해 볼게요. 선생님이 지금 우리가 관측할 수 있는 영역은 사실 지평선 아래는 안 보이니까 위쪽 부분만 그려보면 우리 교재에 있는

이런 그림이 되는 거죠. 보다시피 북반구 중위도에서 살고 있는 사람입니다 이 사람이 지금 일주운동을 관측하고 있는 거예요.

보다시피 천구의 북극에 있는 별은 그대로 있죠? 그런데 나머지가 돌고 있습니다 지구가 이렇게 도니까 별이 이렇게 돈다고요, 됐죠?

이때 이 사람이 만약에 북쪽 하늘을 보면 별들이 어떻게 움직이는 것처럼 보일까요? 상상해 보세요. 이 사람이 북쪽이면 이쪽이죠? 이렇게 보고 있어요

별들이 뭐하고 있을까요? 돌고 있겠죠 그런데 신기하게도 한 애는 그대로 있습니다 누구? 북극성, 정확히는 천구의 북극. 됐죠? 얘는 그대로,

나머지가 얘 둘레를 돌고 있겠죠 이해되시나요? 그래서 이제는 무조건입니다. 만약에 북반구 중위도에서 관측한 하늘의 모습입니다라고 주고

무언가 중심점 얘가 있고 얘 둘레를 돌고 있는 모습의 일주운동이 보이면 무조건 북쪽 하늘, 무조건 북쪽하늘. 보다시피 무언가 중심점이 있고

중심점 주변을 별들이 도는 것처럼 보여요. 이렇게 인지, 이렇게 인지는 아직 모르겠으나 돌고 있는 것처럼 보여요 그러면 무조건 북쪽 하늘, 됐죠?

무조건입니다. 북반구 중위도에서 이렇게 보이면 무조건 북쪽 하늘. 이때 이제 그다음은 이 중심점은 누구? 천구의 북극, 그냥 간단히 북극성.

이제 그리고 돌죠 돕니다. 이때 돌 때 이렇게 돌지 이렇게 돌지는 아직 모르겠으나 1시간에 몇 도? 1시간에 15° 그래서 하루에 한 바퀴 도는 겁니다 됐죠?

일주 운동은. 그럼 이제 남은 건 뭐예요? 방향이죠, 어떻게 돌까요? 대부분의 친구들이 천체를 암기라고 생각하는 친구들이 있어요.

그런 친구들은 여기서부터 멘붕에 빠져요 왜냐하면 지구의 자전방향이 반시계니까 일주운동은 시계방향이겠지라고 생각하고 일주운동이

이렇게 나타날 거예요라고 이야기하는 친구들이 있어요. 하지만 그렇지가 않습니다 실제로 일주운동방향은 반시계방향 이렇게 간다고요 이렇게, 반시계.

왜 일까요? 보세요. 내가 지금 얘를 보고 있어요 그런데 어떻게 돌아요? 이렇게 돌아요 이렇게, 그렇죠? 내가 보면 얘가 이렇게입니다 이렇게

이렇게죠 이렇게, 여러분들 입장에서 돌아볼게요 이렇게입니다 이렇게. 시계인가요 반시계인가요? 반시계죠. 또는 만약에 여기 바깥쪽에 있는 애가

이쪽을 내려다보면 이렇게입니다 이렇게, 이건 시계죠. 하지만 지구에 있는 관측자는 얘라고요, 그러면 반시계. 됐죠? 그래서 핵심정리 들어갑니다.

북반구 중위도에서 관측했습니다 별의 일주 운동을, 그랬더니 중심점이 있고 무언가 돌고 있어요라고 한다면 이건 무조건 북쪽 하늘입니다 북쪽 하늘.

그리고 중심점은 뭐라고요? 천구의 북극, 도는 방향은? 반시계방향 그리고 한 시간에 몇 도? 1시간에 15도, 됐죠? 그리고 추가적으로 천구의 북극 아래

여기 지평선이 여기라고 한다면 여기가 북점입니다 천구의 북극 아래가 북점이고요. 그리고 어 지평선이 여기니까 천구의 북극은 이만큼 떠 있네요

땅에서 이만큼 떠있네요 떠있죠? 이걸 천구의 북극의 고도라고 하는데 이게 바로 그 지방의 위도 값, 중요한 거 일단은 외울 거예요.

우리가 뒤에 가면 설명을 해 줄 겁니다. 천구의 북극의 고도는 뭐라고요? 그 지방의 위도 값, 됐죠 여기까지 정리하시면 될 것 같고요.

이제 그다음은 동쪽 볼게요 동쪽. 이 아이가 동쪽을 봅니다 그러니까 이 아이가 저 건너편 보는 거죠. 지금 이렇게 가네요 이렇게 보이시나요?

이렇게 가네요 이렇게, 그러다 보니 이것도 마찬가지 얘 무조건입니다. 만약에 북반구 중위도에서 관측했는데 별들이 이렇게 간다

오른쪽 위로 올라가는 모습이다 이거면 무조건 동쪽하늘, 무조건 동쪽하늘 됐죠? 무조건 동쪽하늘 됐나요 동쪽하늘. 그리고 여기 한 번 가 볼게요 보세요.

지구가 이렇게 도니까 별이 이렇게 일주운동 한다고 그랬죠? 그러니까 동쪽에서 전부 다 이렇게 뜨고 있는 거예요 뜨고 있습니다 뜨고 있어요.

이때 별이 지나가는 길 이 길을 그 별의 일주권이라고 하는데 그 일주권의 공통점은 전부 다 천구의 적도랑 나란합니다 나란해요 나란히 이렇게

나란히 나란히 나란히, 됐죠? 천구의 적도와 별의 일주권은 나란해요 나란합니다. 이때 여기에서 얘를 지평선이라고 보면요 어떻게?

오른쪽 위로 올라가는 모습이라고요 그리고 나란합니다 나란해요. 그러다 보니 이 각도 생기죠, 각도 생깁니다. 이 각도 이것도 요약할게요.

북반구 중위도에서 천체의 일주운동 모습을 이렇게 오른쪽 위로 올라가는 모습을 보면 무조건 동쪽 하늘이고요. 이때 지평선과 일주권 또는

지평선과 천구의 적도가 이루는 각도를 물어보면 무조건 90도-위도, 됐죠? 그리고 뭐한다고요? 뜨고 있습니다 이거 정리하셔야 되고요.

이제 남쪽 갑니다 이 아이가 남쪽 봅니다 이쪽 또는 여기에서 이 아이가 남쪽 봅니다. 그랬더니 별들이 어 올라가다가 내려가네 올라가다가 내려가네

이쪽 부분을 보는 거예요 이쪽 부분. 그러다 보니 마찬가지입니다 이제 무조건이에요. 만약에 북반구 중위도에서 관측했는데 만약에 일주운동이

이렇게 나타난다 무조건 남쪽 하늘, 됐죠? 무조건 남쪽 하늘. 어 보다시피 올라가다 내려가네 올라가다 내려가네, 됐죠? 올라가다 내려가네 보이시죠?

이렇게 오른쪽으로 올라가다가 왼쪽으로 아니 오른쪽으로 올라가다가 이제 오른쪽으로 내려가는 모습, 정리할게요. 북반구 중위도에서

남쪽 하늘 바라봤을 때 천체의 일주운동은 이렇게 나타납니다 이렇게, 됐죠? 그리고 가장 높을 때 있죠 이때가 정확히 남점 위를 지날 때고요.

이때가 가장 높다라고 했을 때 이 고도를 남중 고도라 그래요 남중고도. 그리고 지금 이렇게 가고 있습니다 이렇게, 됐죠? 남중고도,

남중고도 구하는 식 나중에 정리할 겁니다 설명도 드릴 거예요. 90도에서 위도 뺀 다음에 그 천체의 적위 값을 더 해 주면 됩니다라고 정리를 할 거예요.

됐죠? 이제 서쪽입니다. 서쪽 같은 경우에는 이 아이가 여러분 쪽을 보는 거예요. 지금 이렇게 가는 걸 보는 겁니다 이렇게 가는 걸 보는 거예요

이걸 보는 거라고요 이렇게. 여러분이 볼 때에는 왼쪽 아래로 내려가죠? 그런데 이 안에서 여러분 쪽을 보는 저 안에 있는 애는 이렇게 보입니다.

왼쪽 아래로 내려가는 게 아니라 오른쪽 아래로 내려가는 모습. 마찬가지 무조건입니다 무조건, 북반구 중위도에서 천체의 일주운동 관측했는데

이런 형태로 선이 보인다 무조건 얘는 서쪽 하늘. 그리고 지평선과 일주권 또는 지평선과 천구의 적도가 이루는 각도 90도-위도

이거 잘 정리하셔야 됩니다 엄청 중요한 거예요. 참고로 오늘 배운 내용 가지고 숙제 나갑니다. 공지사항 확인하시고 해결할 수 있어야 됩니다, 됐죠?

이걸 그런데 이렇게 외워도 돼요 보세요. 이건데요 우리가 남쪽 하늘 바라봤을 때 여기를 남쪽 하늘이라고 할 때 남쪽 보고 왼쪽은 동쪽입니다

오른쪽은 서쪽이에요 그렇죠? 이때 별은 이렇게 일주운동 한다고요. 그러면 이제 잘라보면 돼요 잘라보면, 동쪽은 이렇게, 남쪽은 이렇게,

서쪽은 이렇게 이런 식으로 암기하셔도 된다라는 것 이런 내용들 먼저 체크하시고요. 여기까지가 일주운동과 관련된 모든 내용입니다.

설명은 다 드렸고요 이제 어려운 내용 갈게요. 교재 165쪽 수능특강 165쪽과 그리고 우리 수능개념은 178쪽입니다. 하늘에 있는 어떤 천체가 있대요 천체.

이 천체의 위치를 표현하는 방법 이때 우리는 좌표계 씁니다. 이 좌표계에 두 가지가 있는데 이게 정말 어렵죠 그렇죠? 뒤에 문제 풀어보면 알겠지만

정말 어려워요. 그 내용 설명할 텐데 일단은 그래도 지난 시간에 배웠던 명칭 몇 가지는 기억해야 되기 때문에 이것부터 볼게요.

얘는 어디 사는 사람 일단? 북반구 중위도입니다 기억하시죠? 이 아이한테 무조건 관측자의 머리 꼭대기는 천정, 발밑은 천저

그리고 얘가 서 있는 땅은 지평선, 됐죠 지평선. 그리고 천정과 천저를 지나는 무수히 많은 원을 수직권. 지구 입장에서는 지구의 북극에서 올라와서

천구의 북극, 남구에서는 남극, 적도는 적도 그리고 천구의 북극과 천구의 남극을 지나는 무수히 많은 원은 시간권. 이때 천정, 천저,

천구의 북극, 천구의 남극을 지나는 원은 딱 하나 있습니다 얘가 자오선, 됐죠? 그리고 여기에 천구의 북극 아래가 북쪽인데요 바로 이 지점

지평선에서 북쪽 여기를 북점, 지평선에서 북쪽 북점 반대쪽 남점, 동점, 서점 이렇게 정의합니다. 참고로 동점과 서점은 천구의 적도랑

지평선이 만나는 지점이네요. 이걸 정리하셔야 돼요 됐나요? 이게 기본이고요 이제 한 번 해 볼게요. 첫 번째는 지평 좌표계입니다 지평 좌표계.

예를 들면 하늘에 엄청나게 예쁜 별이 저기 있대요 저기에, 저 별을 친구에게 알려주고 싶어요. 그런데 만약에 친구가 옆에 있으면

손가락으로 이렇게 가리키면 되죠 저기 있다 이렇게, 그러면 친구도 보겠죠 그렇죠? 그런데 만약에 친구랑 선생님이 딴 데 있어요 장소가 다릅니다.

친구는 학교 운동장에 있습니다. 이때 이 학교 운동장에 있는 이 친구 입장에서 저기 있다고 할게요. 그러면 선생님은 그 근처에 없으니까

친구한테 손가락으로 알려줄 수도 없죠 그러면 어떻게 하면 돼요? 전화하겠죠 전화합니다 띠리링 전화합니다. 그 친구 입장에서 별이 저기 있는데

저 별이 지금 걔 친구는 몰라요 선생님이 이렇게 집어준 게 아니니까, 일단 전화합니다 친구에게. 친구야 너 어디니, 어 나 학교 운동장

그래? 야 그런데 학교 운동장에서 보면 저쪽에 되게 예쁜 별이 있는데 한 번 봐봐. 친구는 어디? 어디 있니 어디 이럴 수 있죠.

그러면 어떻게 알려주실래요 여러분들은? 일단 기준이 필요하죠 예를 들면 이런 겁니다. 너 어디? 어 나 학교 운동장 중앙이야,

아 그래 그러면 일단 너 학교 건물 한 번 볼래? 운동장에서 건물 쪽을 한 번 바라봐. 만약에 건물이 저쪽에 있다면 친구가 이렇게 보겠죠?

아 나 지금 건물보고 섰어, 아 섰니 그래 그럼 이제 알려줄게 잘 봐 그리고 어떻게 알려주실래요? 일단 이렇게 세웠어요 그런데 별은 어디 있다고요?

저기 있다고요 그러면 이렇게 알려주면 되죠. 건물을 본 상태에서 오른쪽으로 돌아, 오른쪽 어 돌게 야 그런데 얼마나 도니, 어 한 130도를 돌아봐

그러면 이렇게 돌겠죠. 그리고 나서는 아 고개를 조금 들어봐, 한 몇 도나? 한 50도 들어볼래 그러면 어 들겠죠 이러면 집을 수 있어요.

그러니까 무언가에 기준점을 주고 그다음에 지평선을 따라서 오른쪽으로 몇 도를 돈 다음에 고개를 몇 도를 들어 하면 그 위치를 찍을 수가 있다고요.

그렇죠? 이게 바로 지평 좌표계입니다 설명 드려볼게요. 예를 들면 보세요. 천체를 조금이라도 관심 있는 친구들은요 하늘에서 북극성은

찾을 수가 있어요 북극성. 참고로 북극성은 천구의 북극 주변에 있는 별이나 일단은 똑같다고 할게요. 그러니까 우주공간, 하늘에서 대부분의 친구들은

북극성을 찾아요. 실제로 지금 이 공간에서 북극성은요 저쪽에 있습니다 저기에 북극성이 있어요 됐죠? 그 북극성 그러니까 천구의 적도 그 아래가 뭐예요?

북점입니다 이게 기준점이에요 기준점. 물론 문제에 따라서는 남점이 기준점일 수도 있어요 그런데 대부분은 북점이니까. 그래서 일단 이렇게 하는 거죠.

하늘에서 천구의 북극을 찾고 그 아래가 북점입니다 그리고 이 점을 기준으로 이제 위치를 표현해 주는 거예요. 이때 오른쪽으로 이렇게

시계방향으로 돌면서 각도를 측정합니다 이게 방위각 그리고 땅에서 수직으로 올라가요 이 각도가 고도 이 2개만 있으면 천체를 찾을 수가 있다고요

이게 지평좌표계, 볼게요. 관측자의 입장에서 북점을 찾습니다 이때 별이 여기 있대요 얘의 위치를 표현하는 방법, 일단 지평선을 따라서

시계방향으로 돌아가요 이 각도 이 각도가 방위각. 그러면 방위각은 각도의 범위가 0도부터 최대 360도의 범위를 갖겠죠? 삥 돌 수도 있으니까

아무튼 얘가 방위각 그리고 이제 지평선에서 수직으로 올라갑니다 수직권 따라 수직으로 올라갑니다, 이때 이 각도 그러니까 올라간 각도 이 값이 고도.

고도 값은 0도부터 최대 90도겠죠 머리 꼭대기가 90도니까 그래서 이 두 값만 주면 찾을 수가 있다고요. 참고로 여기 이 각도 보이시나요?

천정에서부터 내려온 이 각도 이걸 천정 거리라고 하는데 둘의 관계는 얘하고 얘 더하면 90도입니다 이 관계만 있어요 됐죠? 그 내용입니다.

그래서 지평 좌표계에 대한 설명이 끝났습니다 끝났어요 어렵지 않죠 지평 좌표계. 그런데 이해를 못 했을 수 있으니 몇 가지 한 번 해 볼게요.

지평 좌표계 이용해서 천체 찾아보자, 방위각은 북점 기준입니다. 이때 별 4개가 있습니다 한 번 해 볼게요. 먼저 첫 번째 것 방위각 30°, 고도 40°

어디 있을까요? 천구의 북극 아래 북점이죠 방위각 30°면 30°를 가면 돼요. 고도가 지금 40이죠 40° 올라가면 돼요 저기 있다고요 됐죠?

두 번째 것 130, 50입니다. 어 천구의 북극 아래 북점 있죠. 돕니다 시계방향으로 돕니다 130° 돌고 50° 올라가고 저기 있다고요.

200, 20입니다. 북점 기준이니까 천구의 북극 아래 북점이죠 200입니다 돌아야죠 여기까지는 90이고 여기까지는 180이고 20을 더 가면 여기가 200

그리고 20° 올라가면 저기 어딘가에 있을 거예요. 330, 70입니다 이제 조금 요령이 생기죠. 아 선생님 그냥 반대로 30° 돌면 되지 않을까요라고 하지만

일단은 개념이 중요하니까. 천구의 북극 아래 북점입니다 330이니까 여기까지는 90이고 여기까지는 180이고 여기까지가 270이고 이렇게 가야 330

그리고 고도 이렇게 올라가면 돼요, 됐죠? 이거 익숙해져야 되고요. 그리고 나면 이것도 정의가 가능합니다 보세요. 이 그림에서는 천구의 북극이

이쪽에 있고 여기가 북점이에요 관측자가 이제 돌아갑니다 시계방향으로. 그러다 보니 동점은 90°를 돌아갔죠? 그래서 방위각 90°, 고도 0°인 지점.

남점은 여기 있습니다 방위각 180°, 고도 0°, 서점은 270°, 0° 이렇게 돼요 됐죠 그걸 선생님이 이제 이렇게도 그려드릴게요.

관측자의 입장에서 천구를 그렸습니다 관측자 입장에서, 이게 지평선이겠네요. 이때 지평선의 얘네는 고도가 전부 다 0°예요 그러면 고도가 10°인 지역

어디 있을까요? 여기에서 10° 올라간 여기 어딘가에 있는 애들이 전부 다 고도 10°겠죠? 고도 대략 여기는 60°라고 한다면 이만큼이 60°란 얘기예요

이게 고도입니다 지평선에서 올라간 값. 그다음에 만약 여기를 북점이라고 한다면 북점이니까 여기는 방위각 0°인 지점 여기는 그럼 방위각 0°이자

고도 10°인 지점, 여기는 방위각 0°이자 고도 60°인 지점, 되셨죠? 만약에 방위각이 270°이면서 고도가 60°래요 어디 있을까요?

북점에서 돌아갑니다 90, 180, 270. 270까지 온 다음에 올라가요 60°를 수직으로 올라가요 여기 있다고요 이런 식으로 이렇게 지평좌표계 구해 볼 수 있습니다.

하지만 얘 단점이 있죠 뭘까요 단점? 이런 거예요 아까 보셨죠? 별은 움직여요. 처음에는 여기 있던 별이 시간 지나면 여기까지 가버려요

시간 지나면 가버려요. 그러다 보니까 방위각과 고도가 계속 변합니다 그렇죠? 얘네 변해요 그렇기 때문에 아 안 되겠다, 또는 관측자 입장에서

천정, 천저, 지평선 다 변하죠? 그러니까 어떤 하나의 천체의 지평 좌표 값이 관측자의 위치에 따라 다를 수도 있고요. 또는 어느 한 지역에서도

어느 한 천체의 좌표 값이 계속 변합니다 좀 곤란하겠죠? 사용하긴 쉬운데 조금 곤란해요. 그렇기 때문에 새로운 좌표계가 나오는 겁니다

그게 바로 적도 좌표계. 적도 좌표계 어려운 건데 일단은 아주 어려운 개념은 나중에 심화 가서 할 거고요 일단 기본개념부터 한 번 볼게요.

약간의 비유를 한 번 드려볼게요. 이거 지구입니다 지구예요 지구. 지구상의 어느 한 지점을 표현해 주는 방법 뭐가 있나요? 이렇게 하죠.

일단 지구에는 적도라는 게 있고요 적도상의 지점이 0°입니다 이 0°는 위도죠? 일단 위도라는 정보를 주면 돼요. 위도가 0°야 적도였다는 얘기고요

올라가면서 10°, 20°, 30° 여기에는 위도 30°인 지점, 올라가면서 여기는 위도 90°인 지점, 반대로 내려가면서 10°, 20°, 30° 만약 여기가 60°면

여기 위도 60°인 지점, 여기는 위도 90°인 지점 이렇게 준다고요 그러니까 이게 위도 값이죠 위도 값. 물론 헷갈립니다. 똑같이 90이니까 이쪽에 N 붙이고

이쪽에 S 붙이면 돼요 됐죠? 여기가 30°면 30°N일 거고 얘는 60°S일 겁니다 이렇게 주면 된다고요. 그러니까 지구상에서 어느 한 지점의 위치를 표현할 때

위도 값을 주면 그 지점이 대략 어디 있는지 추정은 가능해요 됐죠? 위도가 30°S래 그러면 여기 어딘가에 있다는 얘기예요, 마찬가지입니다 천구에서도.

지구를 그리고 적도, 북극, 남극, 천구를 그렸을 때 여기는 천구의 북극 그다음에 반대쪽은 천구의 남극 그리고 적도를 연장해서 천구의 적도예요 천구의 적도.

이때 지금 봤던 위도의 개념을 그대로 적용해서 적위라고 표현하고요 적위, 천구의 적도상에 있는 애를 적위를 0으로 보는 겁니다 0.

그리고 이제 올라가면서 적위가 10이야 20, 30, 40, 50입니다 60하고요 적위가 적위+90인 지점. 마찬가지 내려갑니다 이제 적위가 10, 20, 30, 40, 50인데

여기도 적위가 90이긴 하나 여기는 -90, +90 이렇게 구분해 주면 돼요. 그래서 만약에 적위가 +30°인 별이래요 그러면 어디 있다는 얘기죠?

여기에서 +니까 30을 올라간 여기 어딘가 있는 애가 적위 +30°인 천체가 있는 위치가 되는 거고요. 반면에 적위가 -60°면 여기에서 60°를

아래로 내려와서 여기 어딘가 있는 천체가 적위 -60°란 얘기예요 됐죠? 그런데 좀 아쉽죠 왜요? +30°N만 주면 실제로 어느 지점인지 찍을 수는 없어요.

예를 들면 여기 일 수도 있고요 여기 일 수도 있고요 여기 일 수도 있어요 어디인지 몰라요. 이 선상에 있다는 건 알지만 어디 인지는 모른다고요.

그렇기 때문에 하나가 더 필요합니다 그게 경도죠. 경도는 그리니치 천문대를 기준으로 이렇게 세로로 선 가는 것 이거 아시죠? 경도입니다.

얘랑 똑같은 개념이 여기서는 적경입니다 적경. 마찬가지 얘도 기준이 필요해요 그리니치 천문대처럼. 이때 기준점이 어디냐? 천구의 적도상에 있는

가상의 별 춘분점이 기준입니다 춘분점 얘가 기준입니다. 참고로 춘분점은 춘분날 태양의 위치라고 배울 거예요 아무튼 얘가 기준입니다.

그리고 나서 이제 알려주는 거죠. 만약에 별이 하나가 여기 있대요 또는 여기 있대요 여기 있대요라고 했을 때 얘는 전부 다 적위가 +30°인 별이에요.

그런데 다르잖아요? 그러면 이제 이렇게 하면 되죠. 얘는 춘분점에서 죄송합니다 반시계예요 아까는 지평은 시계였죠 얘는 반시계입니다.

반시계 방향으로 이렇게 온 정도가 적경 그러니까 적경 적위 30°, 얘는 적경이 여기까지 적위는 30°, 얘는 적경이 여기까지 적위 30° 이렇게 되는 거예요.

그러니까 적경까지 주면 위치를 정확히 집을 수 있죠 그렇죠? 이때 적경은 각도로 따지면 그 범위가 0°부터 36°까지가 될 거지만 우리는 이렇게 표현합니다.

0°가 아니라 0시부터 360°가 아니라 24시라고 표현해요 그러니까 360의 개념이 24시인 거죠. 그러면 1시의 개념은 몇 도? 15°가 되는 겁니다.

만약에 여기에서 15°만큼 갔다라고 한다면 적경 1시예요, 여기에서 30°만큼 갔다라고 한다면 적경 2시입니다 이런 식으로, 됐죠?

그래서 이 값 이거를 우리가 이용해서 표현합니다. 참고로 적경과 관련된 것 엄청 어려워요 그래서 나중에 다시 한 번 정리할 거고요.

이렇게 천체의 위치를 표현하는 게 적도 좌표계. 장점은 뭘까요? 관측자의 위치에 따라 어떤 특정 천체의 좌표 값이 다르지 않아요.

여기 있는 애 우리나라에서 얘기해도 적도에서 얘기해도 얘 좌표 값 똑같습니다 관측자의 위치에 관계가 없고요. 또한 얘네 아까 지평 좌표계는

지구의 자전 때문에 좌표 값이 변했죠 얘 좌표 값 안 변해요 안 변해요 지구가 자전해도 안 변해요. 왜냐하면 지구가 자전하면 별들이 이렇게 간다 그랬죠?

얘 이렇게 가는 건 맞아요 하지만 얘도 같이 갑니다 기준점도 같이 가요. 그러니까 적도 좌표 값이 안 변하는 거죠 천체의 적도 좌표 값 안 변합니다.

하지만 죄송합니다 태양은 변해요 태양, 지구의 가까이 있는 태양, 태양계 행성, 달 이런 애들은 변해요 변합니다 그래서 외워야 됩니다

그중에 태양 값은 외워야 돼요. 그래서 태양 값은 선생님이 적어드렸습니다. 교재에도 다 나와 있고요 여러분들 그래서 잘 보셔야 되는데

외우는 방법도 어렵지는 않아요 해 볼게요. 춘분날이라고 할게요 춘분날 오늘이 춘분 곧 배웁니다. 하지 그리고 추분, 동지 그다음에 또 춘분

이렇게 있을 거예요. 참고로 춘분날은 3월에 있고요 봄 3월, 하지는 6월, 추분은 9월, 동지는 12월에 있어요. 이건 그다음에 또 3월이겠죠?

날짜 대략 21일, 22일, 23일, 22일, 21일 이렇게 돼요 그냥 20일경 해도 됩니다 조금 다를 수 있으니까. 이때 태양의 적도 좌표 값 외워야 됩니다

태양의 적경과 적위는 외워야 되고요. 이때 춘분날 태양의 위치를 춘분점이라고 배울 텐데 춘분점이 적경의 기준이다 보니 얘 적경 0시

그리고 춘분점이 아까 어디 있었죠, 천구의 적도상에 있다고 그랬죠? 그래서 적위 0도. 하짓날 6시, 12시, 18시, 24시이자 얘는 다시 0시

외우는 것 어렵지는 않죠? 얘 0°, 얘도 0°, 얘도 0°인데 익숙한 숫자 들어갑니다 +23.5°, -23.5° 이렇게 일단 이거는 외워야 돼요.

무조건입니다 시험에서 이거 주지 않고 문제를 내요. 예를 들면 오늘은 하짓날 자정에 관측했습니다 그러면 하짓날 태양의 적경주기를 알아야

풀 수 있는 문제들이 나오니까 이건 외워야 돼요 됐죠? 꼭 외우셔야 됩니다. 그런데 여기에서 멈추면 안 되고요 조금 더 깊게 들어가야 되는데

참고로 선생님이 지금 설명한 것 전부 다 여기 안에 들어가 있는 개념, 춘분점은 천구의 적도상에 있다 춘분날 태양의 위치다. 그리고 얘를 기준으로

적경은 천구의 적도 따라서 이만큼 반시계로 가는 이 각도 값을 시로 바꾸면 적경이다. 그리고 천구의 적도에서 올라가거나 내려가면서

적위를 측정한다, 됐죠? 이건데요. 선생님의 강의의 특징은 뭐였냐 하면 아주 기본적인 걸 설명 드리고 여기에 더해 가면서 최종 결론까지 간다고 그랬어요.

그렇죠? 그래서 이제 위도별로 한 번 해 보겠습니다. 참고로 지금 그리는 그림 다음 시간에 또 쓸 거예요 거기에 조금 더 더할 거니까.

먼저 북극지방에서 좌표계의 조합입니다. 북극지방이니까 북극지방 사는 사람 이렇게 그렸을 때 지구를 이렇게 세워도 되죠? 그리고 얘가 지금 천구.

그러면 관측자의 머리 꼭대기 여기 천정이었고요 발밑 여기가 천저였고요 서해안 땅이 지평선입니다. 그런데 지구 입장에서 북극에서 올라가서

천구의 북극이었죠 남극에서 내려가면 천구의 남극입니다. 그리고 적도 연장해서 얘가 천구의 적도였죠 여기다 몇 개만 한 번 해 볼게요.

적위가 0°인 별들 어디 있을까요? 여기 있습니다 여기 어디엔가 있어요 적위 0°인 별들. 적위+30°인 별들 어디 있을까요? 여기에서 적도에서

30° 올라가면 되죠 여기 어디엔가 있을 거예요 +30°인 별들은 여기 있다고요. +90은 어디인가요? 여기죠 천구의 여기는 +90°인 별이 있는 곳이에요.

그러면 -60°의 적위를 갖는 천체는 어디? 여기에서 60°를 내려가서 여기 어디엔가 있을 거예요 -60° 여기 있는 천체는 -90° 적위 값.

지난 그림에다가 적위 값만 몇 개 더 넣었습니다 그러면 이제 적도 갑니다 적도지방. 적도지방에 사는 사람을 만약 그림으로 그리면

얘 적도지방입니다 그렇죠? 지구를 내가 이렇게 기울일 거니까 그리고 이쪽을 북쪽이라고 한 번 해 볼게요. 천구를 그렸습니다 관측자의 머리 위 천정,

발밑은 천저, 서있는 땅 얘가 지평선, 됐죠? 천구의 북극 어디 있나요? 북극에서 올라가면 여기가 천구의 북극, 반대쪽은 천구의 남극

적도 연장해서 천구의 적도 기억나시죠 이건 했어요. 이제 그리고 적위가 0°인 애들은 어디 있을까요 적위가 0°인 애들? 천구의 적도상에 있습니다

여기는 적위가 0°인 별들이 있는 곳. 그러면 적위가 +30°인 별은 어디 있을까요? 천구의 적도에서 천구의 북극 쪽으로 30° 올라간

여기 어디엔가 있는 애가 적위+30°인 애들, 여기는 얼마? 적위 +90°인 천구의 북극. 그러면 -60°는요? 여기에서 60°를 내려간 여기 어디엔가

있는 애가 -60°의 적위를 갖는 애 여기는 -90°입니다, 됐죠? 참고로 지평선과 천구의 적도가 이렇게 있을 때 이 만나는 점 뭐라고요? 동점

여기는 뭐라고요? 서점, 됐죠? 이제 그다음은 우리 북반구 중위도갑니다 북반구 중위도, 엄청나게 많이 그린다고 했던 그 그림.

북반구 중위도 사는 사람이고 지구를 기울였습니다 천구, 천정, 천저, 지평선. 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도, 됐죠? 천구의 적도.

천구의 북극이고 천구의 남극이고 천구의 적도예요. 적위가 0°인 애 어디 있나요? 여기 있겠죠 그래서 천구의 적도 상에 있는 애 적위 값 0°.

그러면 +30°는 어디? 여기에서 30° 올라간 이 경로 어딘가에 있는 애가 적위+30°, 여기는 적위+90°인 지점, 여기는 적위-90°인 지점이고 -60°는 어디?

여기에서 60°를 내려와서 여기 어딘가에 있는 애가 적위 -60°인 애 이렇게 된다고요 됐죠? 이 그림까지 일단 그려야 돼요. 그런 내용들을 선생님이

개념노트에서는 180쪽까지 넣어드렸고요 이제 그리고 적용해 보겠습니다 적용, 보세요. 이거 전에 이것부터 적용 이거는 나중에 해 보고요

이거부터 좌표계 익히기. 문제조건 주었습니다 관측 장소를 북반구 37°N이라고 주고요 방위각을 조금 이따가 물어볼 텐데 기준을 북점으로 해라라고 줬어요.

그리고 나서 관측 방향 물어봅니다. 이때 천체 일주운동이 이런 형태래요, 어느 쪽 하늘? 점이 있고 돌죠 무조건 북쪽입니다 북쪽이에요.

그리고 어떻게 돌아요 어떻게 돌아요? 시계 반대방향으로, 1시간에 몇 도? 1시간에 15° 아까 한 거죠? 참고로 천체 관측 같은 경우에는

기본개념을 안다고 문제가 풀리는 게 아니라고 말씀 드렸고요. 그렇기 때문에 중간 중간에 이렇게 적용해 보는 연습을 해야 돼요

마치 물리처럼 해야 됩니다. 다행인 거는 이렇게 적용연습을 해 두면 나중에 어떻게 변형되더라도 쉽게 풀 수 있다라는 거예요 이와 관련된 그림이 나오면,

아무튼 이렇습니다. 이때 여기가 천구의 북극입니다. 천구의 북극에 이 고도 몇 도일까요? 천구의 북극의 고도 이만큼 떠 있죠? 천구의 북극의 고도

그 지방의 위도 37°, 천구의 북극의 고도 그 지방의 위도. 이제 그리고 고도 값을 한 번 비교한 번 해 보려고요. 고도를 여기 별이 지금 4개 있죠?

4개의 별의 고도를 비교합니다 어떤 애가 고도가 제일 높나요? 고도는 지평선에서 수직으로 올라간 각도니까 B 별은 고도가 여기까지 이만큼

A는 이만큼, C는 이만큼, D는 이겁니다. 누가 제일 높죠? B가 제일 높고 그다음에 C 그다음에 A 그다음에 D라고요 고도, 됐죠?

이때 이렇게 또 물어볼 수도 있어요. B라고 하는 별 지금 고도가 높아지고 있나요 낮아지고 있나요라고 물어보면 일단 도는 게 이거라는 걸 알아야죠

시계 반대방향. 고도 그러면 어때요? 지금은 낮아지고 있습니다 낮아지고 있어요. 얘는요? 높아지고 있죠 얘도 지금 높아지고 있겠죠?

이렇게 보는 겁니다. 이제 어려울 수 있는 방위각 비교하기. A점은 조금 애매하니까 B, C, D 한 번 비교해 볼게요. 방위각 B, C, D 중에

어떤 애가 제일 클까요? 방위각의 정의는 일단 북점을 찾아라 그렇죠? 북점을 찾고 나서 어떻게 돈다고요? 시계방향으로 돌아라 그렇죠

그래서 천구의 북극 아래 북점을 찾았고요 이 점을 기준으로 이제 시계방향으로 측정을 합니다. 그런데 이렇게 돌면 안 되죠. 어 시계방향?

이렇게 돌아야지 어 B가 먼저 걸린다, 이렇게 돌아야지 C네, 그다음에 D인가보다 이러면 안 돼요. 방위각의 정의는 북점을 기준으로 무엇을 따라서?

지평선을 따라서, 그래서 아까 계속했던 겁니다. 어 저기 천구의 북극 아래 북점 있어요 어 지평선 따라 이렇게 돌았다고요 방위각, 그러면 이제 보세요.

천구의 북극 아래 북점이 있어요 그러면 이제 방위각 C라고 하는 애는 방위각이 여기까지가 방위각 이게 고도. D라고 하는 애는 얘니까

여기서부터 여기까지가 방위각 얘가 고도, 그러면 쟤는요? 북점을 기준으로 얘를 기준으로 돕니다. 어 동쪽이네 90°, 어 180°, 어 270°하고 이렇게 와서

360 가기 이만큼 전이니까 여기까지예요 여기까지, 엄청 크죠 그렇죠? 이렇게 알 수 있다라는 것 그래서 방위각 얘가 제일 큽니다.

또한 여기에다가 이것도 물어볼 수 있죠. 그러면 지금 B는 방위각이 커지고 있니 작아지고 있니? 어 방위각 지금 얘 이렇게 오고 있으니까

여기까지 오는 걸 표현한다면 방위각이 어떻게 되는 거죠? 방위각이 여기까지 왔던 애가 이만큼 와 버리면 여기까지밖에 안 되죠

이만큼이 주는 거네요 방위각이? 이렇게도 풀 수가 있는, 됐죠. 이제 남은 건 적위와 관련되는 겁니다. 적위는 어떤 애가 제일 클까요?

참고로 여기 천구의 북극입니다. 천구의 북극은 적위가 +90이에요 90, 그러면 A는요? 90에서 이만큼만 모자라죠 B는 90에서 이만큼이나 모자라죠

C는 90에서 이만큼이나 모자랍니다. 나중에 우리가 뒤에 가면 요약해서 설명드릴 거고요 여기에다가 다시 한 번 그려드릴게요 보세요.

북반구 중위도에서의 천구의 모습인데요 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도고 얘가 지금 지평선입니다 지평선. 지금 여기 천구의 북극이에요

A는 어디 있냐면 보세요. A는 천구의 북극 옆을 돌고 있죠, B는 더 바깥쪽 ,C는 더 바깥쪽이에요. 이때 천구의 북극이 여기 있으면

A는 이렇게 돌고 있는 애고요 B는 이렇게 도는 애고요 바깥쪽 C는 지평선 걸렸네요 이렇게 도는 애가 C입니다. 어떤 애가 적위 제일 커요?

천구의 북극이 제일 크고 그다음 A, B, C 순이죠 나중에 요약할 겁니다. 만약에 북쪽 하늘 보고 천구의 북극이고 이렇게 도는 애가 있다고 쳤을 때

이 각도가 만약에 10°면 이 안쪽이 +90°의 적위를 갖는 천구의 북극이니까 얘는 80°입니다 10°가 모자라요 이만큼 10°가 모자란 애, 됐죠?

그러면 C의 적위는? 얘 적위 어떻게 구하죠? 천구의 북극의 고도 아까 구했습니다 37° 그러면 얘는 90에서 37이 모자란 +53° 이렇게 볼 수가 있고요.

그다음에 남은 게 시간에 따른 별 A, B, C, D의 적위는 어떻게 될까요? 일정하죠. 별의 적경과 적위 일정합니다 태양 말고는, 됐죠?

아무튼 적경, 적위가 변한 천체는 지구에 가까운 태양, 태양계 행성, 달 이런 것 빼고는 멀리 있는 별들은 적경이 적위가 변하지 않는다는 것.

이 내용도 마찬가지 오늘 정리 이거 하셔야 돼요 꼭 하셔야 되고요 만약에 이해가 안 된다? 아마도 앞부분에서 정확히 이해 못 했던 내용이 있을 테니까

그 내용부터 시작해서 여기까지 다시 오셔야 됩니다 됐죠? 참고로 이거는 나중에 다시 한 번 정리해 드릴게요.

여기까지 해서 좌표계와 관련된 내용이 끝났고 이제 다음 시간에 일주운동 마무리하고 공전 들어가겠습니다, 다음 시간에 뵐게요.
