안녕하세요? 2019 수능대비 수능완성 지구과학 1에 정영일입니다. 이번 강은 지난 시간에 이어서 테마 5를 마무리하고 테마 6의 앞부분을 할 시간입니다. 선생님이 지금 계속 여러분에게 숙제를 주고 있죠.

과제를 주고 있는데 지난 강에서 깜빡했네요. 일단 지난 강 과제를 이번에 드려볼게요. 자료실에 가보면 과제 있죠. 과제. 6강에서 13강에 걸쳐 활용하는 과제고요. 그 과제에서 테마 5의 1번. 테마 5의 과제 1번.

그러니까 페이지 1쪽에 있는 것 한번 풀이하셔서 나중에 수강후기에 올려주시기 바랍니다. 어렵지는 않고요. 보다시피 거기 있는 것, ㄴ 때문에 한번 해보라는 거예요.

그러니까 우리가 앞에서 문제 풀 때 화산암과 관련된 내용 있었던 1번 문제 있죠. 그 1번 문제의 약간 응용이라고 보시면 될 것 같고 조금 더 깊게 들어갔다고 생각하시면 될 것 같습니다.

그래서 1페이지에 있는 것, 테마 5의 1번 문제, 과제 1번 한번 해주시기 바라고 미리 드릴게요. 이번은요. 이번 강은 8페이지에 있는 테마 6의 과제 3번 나갑니다.

테마 6의 과제 3번은 발산형 경계 중에서도 발산형 경계 공부할 때 해저 확장설 관련된 문제가 어렵게 출제될 수 있기 때문에 한번 해보시라고 드려보는 겁니다. 

풀어보실 때 x축, y축의 그 개념이 무엇인지 잘 한번 생각해보시고요. 지금은 거리하고 시간 나와 있습니다. 이때 속도를 어떻게 할 건지 한번 고민해보시고 과제로 올려주세요. 일단 오늘 2개 드렸습니다. 다음 강도 있겠죠.

지금 과제를 하는 이유 말씀드렸죠. 여러분들에게 정말로 나중에 수능에서 어려운 문제가 나왔을 때 그동안에 연습을 쭉쭉 해오면 나중에 어려운 문제나 변형된 문제가 나와도 쉽게 풀 수 있기 때문에 

일단 그 과정을 계속 밟아가는 거예요. 꼭 해보시고요. 그래서 꼭 선물 받아 가시기 바랍니다. 일단 지난 강에서 했던 것, 우리가 화산과 지진 중에서 풀지 못했던 문제 있었죠.

세 문제, 지진의 후반부 문제 풀고 나서 또 테마 6 넘어가겠습니다. 8번 문제. 교재로 보면 35쪽에 있는 8번입니다. 보는 것처럼 그림은 진원의 깊이가 0. 진원의 깊이가 0. 지표라고 보시면 될 것 같고요.

지표에서 지진이 발생했습니다. 그리고 관측소 A, B, C에서의 진도를 나타내고 있어요. 진도. 진도와 규모는 다르다고 말씀드렸습니다.

진도는 그 지진 때문에 우리 지역이 땅이 얼마나 떨렸고 피해를 얼마나 입었는지 그 정도를 나타낸 게 진도 값입니다. 여기에서 지진 발생했고 진원이 바로 표현되어 있습니다. 왜요? 진원의 깊이가 0이니까. 

그리고 관측소 B 진도값 얼마? 3이죠. 여기는 5입니다. 여기도 5네요. 그리고 이제 이에 대한 설명으로 옳은 것 묻고 있습니다. 여기 보니까 원인가요? 원? 거의 원이죠. 원. 

그리고 여기를 기준으로 거리가 전부 다 같다고 나와 있는. P파와 S파는 진원에서 각 관측소까지 직선 방향으로 이동하고 있고. 그러니까 여기서 이렇게 간다는 이야기예요. 여기서 이렇게 가고 이렇게 갑니다.

이런 상황에서 진원 거리하고 관측소 지점의 지반의 상태 빼고는 고려하지 말라고 했으니까 이 그림에서 거리하고, 거리는 다르죠. 그리고 또한 지반의 상태도 다를 수 있다는 전제를 주는 거예요.

2개는 다를 수 있다는 이야기죠. 그러니까 지반이 전부 다 똑같지 않다는 이야기입니다. 그리고 묻고 있습니다. 먼저 ㄱ. PS시는 관측소 A에서 가장 길다. PS시. 지진파가 도착할 때 P파 먼저 도착하고 S파가 도착을 합니다.

P파와 S파의 도달 시간의 차이. 이게 PS시인데 얘랑 진원 거리는 무슨 관계? 비례 관계. 정확하게 비례 관계. 비례 관계. 그러면 PS시 얘가 제일 길겠죠. 왜요? 제일 머니까. 이 거리, 이 거리보다 얘가 더 멀죠. 

그래서 먼저 ㄱ 맞았고요. 지표면이 흔들린 정도는 관측소 C에서가 B에서보다 크다. C에서가 B에서보다 크죠. ㄴ 맞았고요. 그다음에 지반이 지진에 가장 취약한 애. 어디가 가장 취약할까요? 일단 먼저 2개 비교합니다.

B하고 C 중에는 어디가 더 취약해요? 진원 거리가 같은데 나는 피해를 더 입었어. B하고 C 중에 얘가 더 취약합니다. 그렇죠? 취약해요. 그리고 이제 얘 볼게요. A하고 C 비교합니다. A, C. 피해 정도가 똑같아.

땅이 흔들린 게 똑같아. 그런데 너는 먼데도 왜 이렇게 많이 흔들리니? 이런 거죠. 너는 나보다 먼데, 나보다 넌 더 먼데 너는 왜 이렇게 떨리는 거야? 긴장해서 떨려요, 이런 거 아니죠. 그래서 C보다 A가 더 취약합니다. 

그러면 제일 취약한 애 얘, 그다음, 그다음, 이렇게 볼 수 있기 때문에 정답은 5번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 지반의 상태가 다를 수도 있다는 전제 조건 주고 나서 출제한 문제 다시 한 번 보시고요.

이제 그다음은 11번 갑니다. 11번은 그림 (가)는 지진의 규모와 방출된 에너지양. 규모와 에너지양. 그리고 (나)는 규모, 최대 진폭과의 관계를 주고 있습니다. 약간 국어 문제 같아요. 국어 문제의 느낌이 나는. 

먼저 ㄱ. 지진 A 여기 있죠. 지진 A. 방출된 에너지양이 지진 C. 여기 있죠. 그 양을 비교합니다. 얘는 10의 16승, 얘는 10의 19승. 몇 배 차? 1000배 차. 얘가 1000배가 더 많이 방출.

그러면 얘를 기준으로 얘는 1000분의 1이 방출된 거죠. 그래서 ㄱ 맞았습니다. ㄴ. 동일한 관측소에서 진앙 거리가 같을 때 A, B, C 중 지진에 의한 피해는 B일 때 가장 크다. B일 때 가장 클까요? A, B, C.

일단 진앙 거리가 같대요. 동일한 관측소인데 진앙 거리가 같대요. 그리고 지진에 의한 피해. 단순히 보니까 여기에서도 가능하죠. 여기에서도 가능하죠. 그런데 이것도 주었습니다.

일단 진앙 거리가 같다고 하고 규모 값이 지금 다른 상황. 얘가 규모가 더 크죠. 규모가 크죠. 규모가 더 큰 경우 에너지가 더 많이 방출되었다는 이야기일 거고 에너지가 더 많이 방출되었으니까 우리 지역의 피해는 더 크게 되겠죠.

얘 때문에. 얘 때문에. B가 아니라. B가 아니라. 그렇게 볼 수 있고 자료를 보고 풀라고 출제하신 것 같아요. 진앙 거리가 같다는 조건하에 규모가 작은 애보다 큰 애.

큰 애는 규모가 여기 쪽에 찍힐 텐데, 이쪽 어딘가에 찍힐 텐데 작은 애보다 큰 애 때문에 지진파 때문에 그 지역은 더 많이 떨린다는, 자료를 보고 풀라고 출제하신 문제 같아요, ㄴ은.

ㄷ. (나)의 A와 동일한 관측소, 동일한 진앙 거리일 때 규모 5. 규모 5의 지진파의 최대 진폭은. 5의 최대 진폭은. 됐죠? 3. 3의 최대 진폭 비교했을 때 몇 배? 이거는 20이고 0.2니까 이게 100배. 이렇게 됩니다. 

정답 3번에 ㄱ, ㄷ. 새로운 유형의 자료를 주시고 자료를 가지고 해석하라고 위에 보기에 적혀 있죠. (가)와 (나)의 자료에 대한 해석. 자료를 해석하라고 줬기 때문에 이 자료만 보고 푸는 거고요.

이제 12번 갑니다. 12번 같은 경우에는 그림 (가)와 (나). 지표면 근처에서 지진 A, B가 발생했대요. A, B가 발생했대요.

이제 그러고 나서는 관측소 a, b에서의, 그러니까 지금 여기에서 지진 A가 발생했고 여기에서 지진 B가 발생했다는 이야기고요. 관측소 소문자입니다. 여기, 여기, 여기에서 관측을 했다고 합니다.

문제에서는 전제 조건이 진원 거리는 다를 수 있다는 이야기죠. 진원 거리와 그리고 각 관측소 지점의 지반 상태도 다를 수 있다는 이야기죠. 다를 수 있기 때문에 그거 2개는 빼고 나머지는 고려하지 말라고 했고요.

2개는 다릅니다. 진원 거리 다르죠. 그다음에 지반의 상태는 다르다고 전제하고 이제 문제를 내신 거예요. 먼저 ㄱ 갑니다. 규모는 지진 A가 지진 B보다 작다. 지진 A하고 지진 B 중에 어떤 애가 규모가 더 작을 것이냐. 

A라고 하는 지진 때문에 100km 떨어진 얘는 땅이 이거 떨렸고요. Ⅰ만큼 해당하는 정도의 땅이 떨렸고요. 그런데 B는 멀리에서 발생했는데 이 지역의 땅이 Ⅳ에 해당하는 정도의 크기만큼 떨렸답니다. 

더 멀리에서 지진 발생했는데 우리 지역을 더 많이 떨게 만들어요. 그러니까 얘는 여기서 에너지가 많이 방출됐다는 이야기죠. 얘보다 얘 때문에 에너지가 더 많이 방출되었고 얘의 규모 값이 더 크다는 이야기입니다.

그래서 거기 있는 거 ㄱ 맞았고요. ㄴ. 지진 B가 발생했을 때 P파는 어디에 먼저? 여기에서 지진 발생했을 때 P파는 둘 중에 여기에 먼저 도착하겠죠. 그렇죠? 왜요? 머니까, 얘는.

가까운 지역에 P파 도착하고 그다음에 P파가 여기까지 가면 이제 여기 도착하고. 그래서 가까운 지역이 P파가 더 먼저 도착합니다. 이건 단순한 거예요. 그래서 a보다 b에 늦게 도착하는 거고요. 여기도 마찬가지고.

S파도 마찬가지고. S파도 여기에 더 먼저 도착하겠죠, 얘보다. ㄷ. 관측소 b는 관측소 a보다 지진에 취약하다. 해볼게요. 여기 보니까 a는 가까운데 조금밖에 안 떨렸어. 너는 도대체 왜 멀리 있는데 더 많이 떨리니? 

a는 b하고 비교했을 때 덜 떨렸어. 너는 도대체 뭔데 진원에서 먼데 더 떨리는 거니? 지반이 취약하다는 이야기죠. 정답 그래서 5번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다. 이렇게 해서 우리가 테마 5와 관련된 내용 전부 다 했고요.

이제 테마 6 넘어갑니다. 일단 테마 5에서 중요한 것 다시 한 번 말씀드리지만 보다시피 화산 분출물 정리하셔야 됩니다. 특히나 용암과 관련된 게 많이 나왔었고요. 지진도 마찬가지 정리하셔야 됩니다.

PS시, P파, S파, 이런 것들. 그리고 규모하고 진도. 이거 정말 많이 실수하는 거니까, 어렵지 않은데 실수하는 거니까 여러분들 기억하고 문제 풀이하셔야 됩니다. 이제 테마 6 갑니다. 테마 6 같은 경우에는 판 구조론.

판 구조론은 수능이 시작하고 지금까지 수능에 한 번도 안 빠지고 나왔던 그런 문제예요. 지금까지 매 수능마다 판 구조론은 꼭 나왔어요. 그렇기 때문에 이거 잘 하셔야 됩니다. 지금부터 총 두 강에 걸쳐서 살펴볼 거고요. 

그리고 뒤에 자료실에 선생님이 자료도 많이 올려둘 테니까 정확하게 이해하고 어려운 문제까지도 잘 풀어낼 수 있어야 됩니다. 판 구조론.

이때 판 구조론 공부하실 때는 일단 판의 구조부터 하셔야 되고 그리고 판의 경계 3개를 구분하셔야 됩니다. 그리고 나중에 지도상에서 찾을 수 있어야 되고. 됐죠? 그 과정이라고 보시면 될 것 같고 여기 하나 더 있습니다.

해저 확장설의 증거. 해저 확장설이라는 단어는 모르더라도 해저 확장설에서 들고 있는 증거에 관련된 내용은 이해하고 넘어가야 돼요. 그 내용도 설명 드릴게요. 일단 선생님이 여기까지 다 설명하고 나서 문제 풀이하겠습니다.

중요한 내용들 일단 볼 거고요. 먼저 첫 번째. 첫 번째 내용은 이거 한번 해볼게요. 판의 구조와 관련되는 것. 우리 교재에 있는 내용. 판의 구조. 이게 조금 이해가 어려운 친구들은 선생님이 얘를 이쪽에 그려볼게요.

지표면 중에는 낮은 곳도 있고 높은 곳도 있어요. 그렇죠? 낮은 곳에는 바닷물이 차 있을 겁니다. 이때 지각은 이렇게 두께 차이가 나요. 대체로 바다 쪽에 있는 해양 지각과 여기는 대륙 지각입니다. 둘 중에 얘가 더 두껍죠.

얘가 밀도는 더 작습니다. 얘는 현무암질, 얘는 화강암질 암석으로 이루어져 있고 그 아래에는 맨틀. 맨틀. 그런데 구분 기준을 이렇게 하는 거는 O, Si, Al, Fe, O, Si, Mg, Fe, 이렇게 구분하는 거고 

그렇게 구분하지 않고 물리적인 성질에 따라 구분하면 단단한 부분이 여기까지 들어가요. 여기까지. 단단한 부분. 그리고 대체로 이 정도 깊이까지 덜 단단합니다. 물론 이 아래는 계속 맨틀이 쭉 있어요. 

대략 100km, 400km까지를 경계로 이렇게 구분이 됩니다. 이때 이 윗부분을 지각과 상부 맨틀의 일부를 포함하는 암석권이라는 개념으로 이야기를 하고요. 이 아래는 덜 단단한 연약권이라는 개념으로 설명을 합니다. 

지표면은 결국 암석권으로 빙 둘러싸여 있고 그 암석권의 각각의 조각이 판. 예를 들면 해양판, 대륙판, 이렇게. 해양판과 대륙판 중에 대륙판이 더 두껍고 밀도는 해양판이 더 크고. 

그리고 연약권은 부분부분 녹아 있기 때문에 유동성이 있고요. 유동성이 있어서 움직입니다. 이때 만약 연약권이 이렇게 가면 위에 있는 판이 같이 가고 이렇게 연약권이 오고 있으면 위에 있는 판이 같이 가다보니까

결국 판과 판의 경계에서는 지각 변동이 발생할 수 있겠네요. 이렇게 설명하는 게 판 구조론의 기본 개념입니다. 그래서 판 구조론에서는 일단 판부터 하셔야 되고. 판. 그러고 나면 이제 판의 경계가 나오죠.

우리 교재에 있는 내용. 그래서 판의 경계 시작을 합니다. 판의 경계에는 크게 이렇게 3가지. 판과 판이 멀어지는 경계, 판과 판이 가까워지는 경계, 판과 판이 어긋나는 경계가 있는데 그중에 첫 번째 발산형.

판과 판이 멀어지는 것부터. 판과 판이 멀어지는 경계에도 대륙판과 대륙판이 멀어지고 있는 열곡이 있는 열곡대라고 하는 경계와 해양판과 해양판이 멀어지고 있는 열곡을 갖고 있는 해령이라는 곳이 있습니다.

대표적인 것들 지도에서 찾을 수 있어야 되고 각각의 발산형 경계에서는 지진 중에 천발 지진과 그리고 화산 활동, 화산 활동이 활발하게 일어납니다. 이런 내용 먼저 보셔야 돼요. 됐죠?

그리고 발산형 경계에서 화산 활동을 일으키는 이거는 주로 어떤 성분의 마그마냐고 물어보면 얘는 주로 현무암질 마그마. 이렇게 정리하셔야 됩니다. 현무암질 마그마. 발산형 경계에서는 주로 현무암질 마그마. 

이것까지 메모하고 나서 잘 보셔야 돼요. 간단하게는 뒤에 이런 내용들도 포함되어서 설명이 되겠지만 발산형 경계 가장 대표적인 것 해볼게요. 일단은 여기가 대륙판. 대륙판이 있고요. 대륙판. 대륙판 아래에 있는 맨틀.

맨틀이 지금 상승하는 곳이 있다고 한다면, 맨틀이 뭐한다고요? 맨틀이 상승하는 곳이 있다고 한다면 결국 맨틀의 상승 때문에 얘가 들려 올려졌죠. 균열도 생기고요.

그런 상태에서 맨틀은 결국 올라온 다음에 양쪽으로 이동해가기 때문에 이 대륙판 하나를 양쪽으로 잡아당기는 그런 힘, 장력이 작용하게 만듭니다. 그러면 결국 여기 끊어지겠죠. 끊어졌습니다.

이때는 단층이 주로 장력에 의한 정단층이 나타나고 보다시피 무언가 올라와서 맨틀이 올라와서 여기 뭔가 암석을 만들고 있죠. 무언가 생성되는 곳이 이렇게 나타나는 겁니다. 이때 여기 보니까 균열이 있는 골짜기가 생겼죠.

이런 걸 열곡이라고 하는데 보다시피 열곡이 옆으로 쭉 나열되어 있으니까 열곡대라고 그래요. 열곡대. 또한 이렇게 맨틀이 올라오면 결국 화산 활동 일어나고요. 화산 활동. 

화산 활동이 일어나기 때문에 주변에 또한 지진도 발생합니다. 이때 지진은 주로 천발 지진이 발생하고요. 결국 2개가 분리되어 양쪽으로 이동하고 있습니다. 이때 나중에 이 지역은 바닷물이 찰 수가 있고요.

시간이 충분히 지나면 얘 쭉 가고 쭉 가고 바다는 점점 커져갑니다. 바다 커졌죠. 특히나 여기 보니까 바다 안쪽에 무언가 이렇게 우뚝 솟은 산들이 쭉 나열되어 있는 이런 지역이 나타났을 때

이걸 우리는 바다에 있는 해저 산맥, 해령이라고 하고요. 해령의 가운데 이렇게 움푹 들어간 골짜기가 마찬가지 열곡입니다. 이게 지금 발산형 경계를 한꺼번에 정리한 내용. 되셨죠? 발산형 경계.

맨틀이 상승하는 곳에서 발산형 경계 나타납니다. 이곳은 장력에 의해 정단층 나타날 수 있고 무언가 생성되는 경계. 대표적인 곳이 열곡입니다. 열곡을 갖고 있는 열곡대 또는 열곡을 갖고 있는 해령이 바로 발산형 경계.

이곳에서는 화산 활동과 천발 지진이 나타납니다. 이때 화산 활동은 주로 어떤 마그마? 현무암질 마그마에 의한 화산 활동. 이게 발산형. 그걸 모식도로 주면 이런 거예요. 대륙판과 대륙판의 발산.

열곡을 갖고 있는 열곡대. 해양판과 해양판의 발산. 여기가 지금 경계고요. 한 판 한 판, 2개의 판이 있는 거예요, 지금. 이게 바로 해령이라고 하는 발산형 경계. 마그마는 현무암질 마그마. 됐죠? 이런 내용들 보셔야 되고요.

그러고 나면 이제는 지도에서 찾아야 돼요. 지도에서. 일단 이런 기호를 주는 지도가 있으면, 예를 들면 이렇게 확대 한번 해볼게요. 이런 것들. 이런 것들 전부 다. 이런 것들. 만약에 굵은 선, 굵은 선, 굵은 선, 굵은 선이 가고 있다.

얇은 선, 얇은 선, 얇은 선도 있다고 할 때 이 굵은 선들, 굵은 선들 얘네가 발산형 경계. 발산형 경계. 대서양 중앙에 있는 대서양 중앙 해령. 동태평양 해령. 인도양 쪽에도 이렇게 해령. 됐죠?

만약 이렇게 되어 있으면 지금 이거잖아요. 이렇게 굵은 선, 굵은 선, 굵은 선, 굵은 선, 굵은 선 가고 있을 때 얇은 선이 이렇게 있으면 이 굵은 선이 전부 다 해령, 발산형 경계. 이렇게 보시는 거고요.

이것 말고도 몇 군데를 더 보셔야 됩니다. 그러니까 기호로 주면 이렇게 보면 되는 거고 실제로 어디 있느냐고 물어본다면 여기 동아프리카 열곡대. 동아프리카 열곡대. 그리고 여기 홍해 바다. 홍해 바다.

동아프리카 열곡대, 그리고 홍해 바다 했고요. 그리고 아까 본 해령들 또는 화살표가 이렇게 갈라지는 곳, 멀어지는 곳. 이렇게 멀어지는 곳뿐만 아니라 대서양 중앙 해령이 가다가 섬 하나 걸리는 여기 아이슬란드. 아이슬란드.

찾는 게 어렵지는 않죠? 동아프리카 열곡대, 홍해, 바다 밑에 해령들, 아이슬란드. 그리고 기호로는 아까 설명 드린 그대로. 되셨나요? 일단 이거부터 하셔야 됩니다. 그래서 일단 발산형 경계 정리가 끝났고요.

이제 그다음은 뭐냐 하면 해저 확장설의 증거예요. 해저 확장설의 증거. 이 설은 해저가 점점 커집니다. 이런 개념이고요. 보다 중요한 것은 얘네의 증거를 설명드릴 텐데 이거를 이해할 수 있는지 입니다.

해령 한번 그려봅니다. 해령. 옆에서 봤을 때 해령. 해령이 있다는 이야기는요. 지금 땅이 이렇게 있다는 이야기예요. 해령. 해령. 여기는 바다고 바다 밑 해저에서 이렇게 산맥이 있다는 이야기입니다.

이때 여기는 열곡이죠. 열곡. 열곡. 해저 확장설의 증거는 이거예요. 만약에 여기에 A라고 하는 암석, 여기에 B라고 하는 암석이 있다고 한다면 둘 중에 어떤 암석이 나이가 많아요? 얘의 나이가 많습니다. 첫 번째 이거예요.

해령의 열곡으로부터 멀어짐에 따라서 해양 지각의 나이는 증가합니다. 그래서 첫 번째, 해양 지각의 나이. 이거를 설명할 수 있는지. 다시.

해령이 있다는 이야기는 맨틀이 상승해서 새로운 땅을 만들고 이렇게 만들어진 땅들이 맨틀의 대류와 함께 이동해가니까, 이렇게 이동해가니까 멀리 있는 얘는 아주 예전에 만들어진 애. 그다음에 만들어진 애가 얘네들.

그리고 지금 만들어진 애들 얘네들. 결국에는 해령의 열곡에서부터 멀어짐에 따라 해양 지각의 나이가 많아진다는 게 첫 번째 증거. 두 번째는 이런 거예요. 여기 해양 지각 위에 퇴적물 쌓여 있겠죠.

이때 이렇게 쌓여 있을 겁니다. 쌓여 있어요. 이때 해저 퇴적물이 쌓인 그 두께는 당연히 여기에서 더 두껍겠죠. 왜요? 오래 전부터 쌓였으니까, 얘네는. 결국 두 번째입니다. 해저 퇴적물의 두께.

해저 퇴적물의 두께를 물어봐요. 결국에 결론은 마찬가지입니다. 해령의 열곡에서부터 멀어짐에 따라 해저 퇴적물의 두께가 증가합니다. 세 번째, 해저 퇴적물 중에서 가장 밑바닥에 있는 퇴적물의 나이. 가장 밑바닥에 있는 애.

여기 밑바닥에 있는 애보다는 얘가 나이가 많겠죠. 왜요? 얘 만들어질 때 쌓인 애니까. 그래서 해저 퇴적물 최하부에 있는 퇴적물의 나이. 최하부에 있는 퇴적물의 나이. 이런 거 물을 수 있고요.

또한 대체로 해령의 열곡에서부터 멀어짐에 따라서 해양 지각의 나타나는 깊이. 더 지금 낮아지고 있죠. 점점 깊어집니다. 깊어지고 있죠. 이유는 간단해요. 왜냐하면 여기에서 만들어질 때는 뜨거워요.

그런데 시간이 지나서 이렇게 이동해오는 과정에서는 식어갑니다. 식는 과정에서는 밀도가 커지는 거거든요. 그러니까 대체로 지형이 낮아지고 있는, 점점 수심이 깊어지고 있는 이런 형태.

이런 내용들 확인을 잘하셔야 됩니다. 이거 증거 3가지 기억하셔야 돼요. 이제 그러면 여기까지의 내용을 가지고 문제 조금 해볼게요. 첫 번째 문제, 이거 갑니다. 2번 문제. 동아프리카 열곡대.

열곡대라는 말 들으면 여기는 열곡을 갖고 있는 발산형 경계라는 거고요. 맨틀은 뭐하고 있을까요? 맨틀은 상승하고 있겠죠. 맨틀은 상승하고 있을 겁니다. 그런데 맨틀의 색깔이 2개로 구분됐습니다.

여기하고 여기하고. 그리고 그 위에 있는 걸 뭐라고 적었죠? 여기 지각, 맨틀. 이렇게 적었습니다. 그러면 결국 지각과 위쪽 맨틀의 일부를 포함하는 A의 개념은 암석권일 수 있죠. 암석권. 

먼저 ㄱ. A 옳지 않습니다. A는 연약권이라고 그랬는데 연약권은 이거를 포함하는 게 아니라 암석권 아래에 있는, 암석권 아래에 있는 애. 그렇죠? 지각과 상부 맨틀의 일부를 포함하는 개념은 암석권.

연약권은 암석권 아래에 있는 애. 그래서 ㄱ 옳지 않고요. 이제 그리고 맨틀이 상승하고 있습니다. 그리고 여기 보니까 무언가 들어간 열곡이 있고 열곡이 쭉 나열되어 있죠. 그리고 묻고 있습니다.

정단층이 발달할까요? 앞에서 말씀드렸다시피 이런 거라고 그랬어요. 맨틀이 상승한 다음에 이 맨틀이 양쪽으로 이동해가다 보니까 양쪽을 서로 잡아당겨요. 이렇게 잡아당깁니다. 장력.

장력 때문에 나타나는 건 여기 나와 있는 정단층. 장력은 정단층. 정단층 만듭니다. 여기 그리고 확대 한번 해볼게요. 확대. 보세요, 이거. 이게 단층면일 때 단층면의 위쪽에 있는 상반이 주저앉았죠.

이게 단층면일 때 단층면의 위쪽에 있는 상반이 주저앉았죠. 이게 단층면일 때 단층면의 위쪽의 상반이 주저앉았죠. 이게 단층면일 때 단층면의 위쪽의 상반이 주저앉았죠. 이게 전부 다 정단층. 단층면의 위쪽에 있는 상반.

상반이 주저앉으면 정단층. 그렇게도 확인할 수 있습니다. 간단히 그리면 이런 게 정단층. 단층면의 위쪽에 있는 상반이 주저앉은 게 정단층. 역단층은요? 이렇게 있을 때 단층면의 위쪽에 있는 상반이 올라간 게 역단층.

주로 횡압력 때문에 나타나는 것. ㄷ. 동아프리카 열곡대에서는 주로 유문암질 용암이 아니라 현무암질입니다. 정답 2번에 ㄴ. 기억하시면 되고요. 다음은 3번 문제. 그림은 대서양 어느 해역의 해저 지형을 나타내고 있습니다.

대서양이라고 했고 해저 지형입니다. 대서양 밑바닥이겠죠. 일단 여기 보니까 영국 있고요. 아프리카 있고요. 그다음에 이쪽에 북미 있겠네요. 그리고 둘의 사이 바다 대서양에 이렇게 해저 산맥이 있습니다. 이게 해령. 해령.

여기 이렇게 해저 산맥의 가운데 움푹움푹 들어간 게 이게 전부 다 열곡. 여기는 무슨 경계? 발산형 경계. 그리고 묻고 있습니다. 먼저 ㄱ. 발산형 경계가 동서로 발달하나요? 대체로 이런 방향이죠. 남북입니다.

그래서 ㄱ 옳지 않고요. 연안을 따라 지진대 발달하나요? 지진대? 우리가 대서양과 태평양을 비교 한번 해본 적도 있죠, 예전에. 대서양 같은 경우는 판의 경계가 주로 가운데 있고요. 화산, 지진도 대체로 가운데 있고요. 

연안에는 판의 경계가 뚜렷하지 않기 때문에 여기는 화산대, 지진대에 속하지 않는다고요. 이런 내용들을 보셔야 됩니다. 그래서 ㄴ 옳지 않습니다. 평균 수심은 태평양보다 얕다. 평균 수심은 태평양보다 얕아요. 얕아요.

이유는 간단합니다. 대서양은 그렇게 나이 많은 바다는 아니고요. 태평양에 비해서 2개의 대륙이 갈라지면서 생긴 대서양, 최근에 생긴 바다이기 때문에, 물론 태평양보다 최근이에요.

그러다보니까 아직까지는 크게 확장하지 못한, 아직까지는 아주 많이 깊게 가라앉지 못한 그런 지역입니다. 여기. 수심이 얕아요. 참고로 선생님이 일단 이거부터 보여드리고.

여기 보면 일단 첫 번째, 해령들 이렇게 간다고 말씀드렸죠. 그렇죠? 남북 방향으로. 그리고 이쪽에 있던 대륙들과 이쪽에 있던 대륙이 원래는 붙어 있었습니다. 그리고 시간이 지날수록 이게 점점 점점 멀어지고 있는 상황.

여기는 발산형 경계 때문에 점점 멀어지고 있는 상황. 그런데 나이가 많지 않은 애들이에요. 태평양에 비해서 나이가 많지 않습니다. 그래서 얘 같은 경우에는 아직 태평양보다는 깊지 않은.

나이가 많지 않기 때문에 이쪽에도 아직 수렴형 경계가 뚜렷하게 발달 못했어요. 얘는 나이가 엄청 많거든요, 대서양에 비해서. 그렇기 때문에 발산형 경계로부터 멀어졌고요. 여기는 지금 판의 수렴 경계도 뚜렷하게 발달한.

나중에 대서양도 시간 지나면 나이를 먹을 거고 결국 어딘가에는 수렴형 경계가 뚜렷하게 나타나겠죠. 이렇게 볼 수 있고요. 정답은 2번에 ㄷ인데요. 여기에 추가해서 이것도 한번 해볼게요.

단면을 그린 그림들 선생님이 예전에 설명 드린 적 있습니다. 이렇게 단면 그리면, 단면 쭉 가보면 이쪽에 인도-오스트레일리아판 있고요. 또는 이렇게 그려도 돼요. 우리에게 익숙한 건 이렇게입니다. 

유라시아판 있고요. 해구 있고요. 여기 판. 여기 해령 있고요. 판. 해구 있고요. 여기 또 판 이렇게 있죠. 여기 단면 한번 생각해볼게요. 이렇게 잘랐다고 할 때. 그 그림을 선생님이 가져온 게 이거예요.

우리가 예전에 수능개념과 수능특강에서 보여드렸던 그림이고요. 생각해보니까 정말 열심히 수업했죠, 우리. 이런 걸 까먹으면 안 돼요. 전부 다 기억하고 있어야 됩니다. 그러니까 복습이 중요한 거고 아무튼 태평양입니다. 

태평양은 워낙 커요. 워낙 커요. 대서양보다 워낙 큽니다. 수심 자체도 워낙 깊어요, 대서양보다. 왜냐하면 얘는 아주 오래 전의 바다고 결국 여기에서 무언가가 만들어져서 이동해갔다고 할 때 

얘는 이동해 가는 과정에서 점점 가라앉는다고 했죠. 점점 가라앉습니다. 그러다보니까 바다도 엄청 넓고, 옛날부터 확장됐던 바다고. 물론 지금은 너무 커져서 수축하고 있지만. 줄어들고 있지만. 

그렇기 때문에 워낙 크고 워낙 깊어요. 하지만 얘는 만들어진지 얼마 안 됐어요, 쟤보다. 그래서 이렇게 만들어져서 이동해가고 있는데 아직까지는 크기도 크지가 않고 그리고 많이 가라앉지도 않은 그런 상황입니다.

이렇게 볼 수 있고요. 또는 우리 뒤에 해설 보면 이런 이야기도 있을 거예요. 무엇인고 하니 해령이라고 하는 곳은 무언가가 만들어지는 곳입니다.

예를 들면 아까 우리가 해저 확장설 설명할 때 해령이라고 하는 것은 무언가 올라와서 만들어지고 만들어진 애들이 이렇게 양쪽으로 이동해가는 과정에서 점점 가라앉고 있는 지역이다 보니까

이렇게 높은 부분과 높은 부분에서 멀어지면서 점점 낮아지는 부분이 있다고 할 때 사실은 어찌보면 얘네들은 높은 지역이고요. 얘로부터 멀어짐에 따라 수심이 점점 깊어져요. 깊어져요. 

그런데 여기는 워낙 멀리 가고 있는 과정이고 점점 워낙 더 많이 깊어지는, 그러니까 얘보다는 얘의 입장에서 생각했을 때 깊다고 본다면 대서양 같은 경우는 태평양에 비해서는 전체 바다 중에서 얘가 그나마 조금 더 큰 비율.

태평양에서 해령이 차지하는 비율에 비해서 대서양에서 해령이 차지하는 비율이 높으니까 여기는 해저가 더 많은 거고 얘는 비교적으로 해령이 더 많다고 본다면 결국에 여기는 조금 더 높은 지역이 많다고 볼 수 있는, 비율상에서.

됐죠? 태평양 전체 중에서 해저가 많고 전체 중에서 해령이 차지하는 비율이 작은 반면 여기서는 태평양에 비해 해저 중에서 해령이 차지하는 비율이 조금 더 커. 태평양보다 조금 더 커.

이런 개념으로 접근한다면 거기 있는 ㄷ도 설명이 가능한. 그러니까 사실은 원리는 아까 말씀드린 거예요. 태평양은 아주 옛날 바다입니다.

그래서 해령에서부터 무언가 만들어지고 나서 양쪽으로 이동해 가는데 그 구간에서 점점 깊어진 거예요. 그래서 바다 자체가 워낙에 넓고 깊어요.

그리고 바다 자체가 오래됐기 때문에 그 아래에 있는 지각도 오래 되어서 이렇게 수렴형 경계도 뚜렷하게 발생했지만 얘는 태평양보다는 나중에 발생한 바다. 그렇게 나이가 오래 되지 않은 바다.

그러다보니까 아직까지는 그렇게 깊지가 않다는 것. 그리고 아직까지는 수렴형 경계가 뚜렷하게 발달하기는 힘든 상황. 됐죠? 만약에 극단적인 예를 비교한다면 여기 대서양보다 여기 홍해 바다는 얕겠죠. 얕겠죠.

지금 막 생기는 거니까. 이렇게도 볼 수가 있는 겁니다. 약간 어려울 수 있으나 우리가 이미 한번 봤던 그림들이고요. 정말 열심히 했었죠. 그렇죠? 이제 그다음 보겠습니다. 5번 문제.

5번 문제는 같은 속력으로 이동하는 두 해양판의 경계를 모식적으로 나타내고 있다고 했고요. 여기에서 보존형 경계 한번 해볼게요. 판의 경계에서 보존형은 이런 겁니다.

만약에 이렇게 지도들을 줬을 때, 그리고 기호를 줬을 때 아까 굵은 선, 굵은 선, 굵은 선, 얇은 선이 있다고 한다면 보존형 경계는 굵은 선과 굵은 선 사이에 있는 얇은 선. 여기. 여기. 이런 게 보존형 경계. 보존형.

굵은 선, 굵은 선, 굵은 선 주고 있고 얇은 선 주고 있으면 굵은 선과 굵은 선 사이 얇은 선, 사이 얇은 선. 이거고요. 가장 유명한 게 이쪽에 있는 산안드레아스 단층. 여기까지 같이 보실 수 있어야 됩니다.

그중에 이제 보존형은 여기 있네요. 보존형. 가장 큰 특징. 보존형 경계. 보존형 경계 같은 경우에는 판의 생성, 소멸이 아니라 보존되는 경계고요. 변환 단층이 가장 대표적인 예입니다.

여기에서는 주로 천발 지진이 발생합니다. 천발 지진. 화산 활동 거의 없고 주로 천발 지진. 이런 내용들 보시면 됩니다. 이제 그러면 문제 한번 해볼게요. 여기에서 A라고 하는 건 해령의 열곡입니다.

열곡이 있다는 이야기는 여기 깊은 곳에서 맨틀이 올라오고 있고 화산 활동이 발생하고 있고 그 결과 만들어진 애들이 맨틀의 대류를 따라서 이렇게 이동해 가고 있다는 이야기예요. 마찬가지입니다.

여기에 열곡이 있다는 이야기는 여기 지하에서 맨틀이 올라와서 새로운 지각을 만들고 만들어진 애가 맨틀 대류 때문에 이렇게 이동해 간다는 이야기예요. 그래서 이렇게, 이렇게 이동해 가고 있는 상황입니다.

그런 과정에서 해령과 해령 사이 이 얇은 선은 보다시피 판과 판이 어긋나고 있죠. 그래서 여기 판과 판의 어긋남 때문에 지각 변동, 지진이 발생하고 있습니다. 천발 지진. 그래서 여기도 판의 경계고 여기는 보존형 경계.

그래서 판을 만약에 경계를 이어보면 천발 지진, 천발 지진, 천발 지진, 천발 지진, 천발 지진 쭉 있기 때문에 이게 판의 경계가 되고 이 아래쪽에 있는 판 하나, 이 위쪽에 있는 판 하나. 지금 판이 2개 있는 겁니다.

위아래 판이 이렇게 구분되어 있는. 참고로 여기는 화산 활동도 있습니다. 해령이니까. 그러면 볼게요. 먼저 ㄱ입니다. A와 C 모두 맨틀 대류의 하강부인가요? A하고 C 모두 판의 경계는 맞습니다.

하지만 맨틀 대류의 하강부는 수렴형 경계. 예를 들면 여기는 발산형 경계, 맨틀 대류의 상승이 있는 곳. 그래서 ㄱ 옳지 않습니다. ㄴ. 해양 지각의 연령, B하고 D 물어봅니다.

이때 B는 여기에서 만들어진 후에 이만큼을 이동해온 애고 D는 여기에서 만들어진 다음에 여기까지 온 애니까 이동 속도 같다고 한다면 얘가 나이가 어린 애, 얘가 나이가 더 많은 애. 그래서 ㄴ도 옳지 않고요.

ㄷ. C 부근에서는 천발 지진이 활발하게 일어나죠. 판과 판이 어긋나면서 천발 지진 일어나는 보존형 경계. 정답 2번에 ㄷ입니다. 다음은 이거 볼게요.

그림은 서로 다른 해양 A, B에서 열곡으로부터 거리에 따른 해양 지각의 나이를 주고 있습니다. 해저 확장설의 증거 꼭 이해해야 된다고 말씀드렸고 여기 설명 드렸죠. 해저 확장설의 증거 잘 기억하셔야 돼요.

지금 묻는 것은 해령의 열곡으로부터의 거리와 해양 지각의 나이의 관계입니다. 다시 한 번 요약해보자면 이런 거였어요. 보면 해령이 있다는 이야기는 맨틀이 상승하고 있는 곳이라는 이야기고

결국 맨틀의 상승과 함께 새로운 해양 지각이 만들어지고 있습니다, 여기. 바다 밑 여기가 해령이고 해령의 열곡. 맨틀의 상승으로 새로운 암석 또는 땅이 만들어지고 있고

이 만들어진 애들이 맨틀의 대류와 함께 이렇게 이동해가다보니 만약에 A라는 지역과 B라는 지역, 두 지역의 암석의 나이 비교해보면 이쪽에 있는 암석의 나이가 더 나이가 많다고요.

여기에서 만들어진 다음에 이렇게 이동해오고 있으니까 옛날에 만들어진 애, 그다음에 만들어진 애, 최근에 만들어진 애. 해령의 열곡으로부터 멀어지면서 해양 지각의 나이 증가합니다. 이런 거고요.

해령의 열곡으로부터 멀어짐에 따라서 거리죠. 거리. 나이가 점점 많아지고 있습니다. 여기의 나이, 이 부분 나이, 이 부분 나이, 이런 식으로. 이때 A, B 두 지역이네요. ㄱ. 최근 8000만년. 8000만년.

100만년의 10배가 1000만년이니까 얘가 8000만년이겠죠. 8000만년 동안 A에서 해양 지각의 확장 속도는 일정했을까요? 만약 일정했다면 여기까지가 대략 10. 그러면 여기까지가 대략 20. 여기까지가 30. 여기까지가 40.

여기까지가 50. 여기까지 60. 여기까지 70. 이렇게 나와야겠죠. 그런데 그렇지가 않습니다. 여기까지가 또 80이네요. 그래서 첫 번째 ㄱ 옳지 않습니다. ㄴ. B에서 열곡으로부터의 거리가 500km. 500km. 여기.

여기하고 2500km. 2500km. 여기. 두 지역의 평균 수심 묻습니다. 여기 지역과 그리고 여기 지역의 평균 수심은 여기가 더 깊겠죠. 그래서 그림도 이렇게 그린 거예요. 그렇죠?

해령의 열곡으로부터 멀어짐에 따라 해양 지각이 점점 점점 아래로 내려가고 있는 모습이죠. 수심이 점점 깊어집니다. 이유는 간단해요. 일단 맨틀이 들어 올린 느낌도 있긴 하지만 사실 이쪽에서 만들어진 암석.

얘네는 지금 온도가 높은 애들. 그런데 시간이 지남에 따라서 이렇게 이동하면서 점점 온도가 낮아집니다. 식어가요. 땅이 식어가요. 땅이 식어가는 과정에서는 땅의 밀도가 커지죠. 밀도 커지니까 가라앉는 느낌.

이해되시죠? 이렇게 볼 수 있습니다. 그래서 ㄴ. 이쪽이 얕고 이쪽이 깊습니다. 깊어요. ㄷ. 최근 8000만년 동안 해양 지각의 평균 확장 속도는. 8000만년 동안 너 얼마 갔니? 이거 하나가 지금 100인가 봐요.

100, 200, 300, 400, 500, 1000, 1100, 1200, 1300이네요. 1300을 이동해가는 속도라고 한다면 얘는 얼마죠? 2500, 600, 700, 800, 900. 2900이니까 2배보다 빠르죠. 됐죠? 정답 그래서 5번에 ㄴ, ㄷ입니다.

다음 내용은 이거 볼게요. 8번입니다. 그림은 북대서양에 위치하는 아이슬란드. 아이슬란드라는 말을 들으면 이제 여러분은 판 구조론에서 발산형 경계라고 생각하셔야 됩니다. 또는 이 그림에서 보다시피 무언가 상승하고 있죠.

맨틀의 상승. 그리고 이렇게 나중에 맨틀의 대류가 이동하다보니까 판의 경계가 대략 이 정도 위치에 있으면 맨틀의 상승으로 새로운 게 만들어지고 만들어진 애들은 이렇게 양쪽으로 이동해가는 겁니다.

맨틀의 상승으로 새로운 게 만들어지는 그런 판의 경계가 있어야 될 거고 만들어지는 양쪽으로 이렇게 맨틀 대류 따라서 이동해가는 발산형 경계가 있다는 이야기죠. 발산형. 참고로 여기는 우리가 지도상에서 여기라고 말씀드렸죠.

대서양 중앙에 있는 해령이 쭉 가다가 섬 하나 걸려요. 여기가 아이슬란드고 이렇게 멀어지고 있다는, 멀어지고 있다는, 이렇게 우리가 확인해볼 수 있습니다. 돌아가서 볼게요. 먼저 아이슬란드에 대한 설명으로 옳은 것만.

발산형 경계 있어요. 있어요. 이거 보고도 판단해볼 수 있습니다. 발산형 경계 있고요. ㄴ. 맨틀 대류 상승부죠. 맨틀 대류의 상승. 맞았습니다. 둘은 서로 다른 판. 판의 경계 대충 이렇게 있을 거고 둘은 멀어집니다.

이쪽 판과 이쪽 판이 달라요. 아까 그림에서는 이거였고요. 여기. 이렇게 이 경계고요. 실제로 뒤에 우리 해설 보면 이거 나와 있습니다. 그런데 이것도 우리가 기출 문제 할 때 본 적 있는 그림이에요.

참고로 지금 판의 경계가 여기 있잖아요. 지금 이렇게 있잖아요. 그렇죠? 화산 활동이 있는 그런 판의 경계가 있고 여기에서 멀어짐에 따라 암석의 나이가 증가하는, 점점 증가하는 형태. 이런 것들 같이 확인하셔야 됩니다. 

정답은 3번에 ㄱ, ㄴ이었고요. 이제 그다음 내용은 이거 볼게요. 심화 문제. 그림은 서로 다른 해양 A, B에서 해령의 열곡으로부터의 거리에 따른 수심과 해양 지각의 나이 주고 있습니다.

마찬가지 여기에 그렸던 것, 아까 봤던 그 그림이고요. 다시 설명드려볼게요. 해령이 있다는 이야기는 맨틀 대류가 상승하는 곳에 이렇게 우뚝 솟은 지형인 해령이 있다는 이런 그림을 그려보면 되고요. 이게 해령의 열곡입니다.

열곡. 맨틀 대류가 상승하는 곳에 결국 새로운 지각이 만들어지고 얘네들은 맨틀의 대류와 함께 이렇게 이동해가다보니 만약에 A 지역, B 지역의 암석의 나이를 비교해보면 둘 중에서 여기의 암석의 나이가 많아요.

여기에서 만들어진 다음에 이렇게 이동해서 여기까지 온 애니까, 얘는. 나중에 만들어져서 얘는 여기까지밖에 못 온 애니까. 얘는 지금 만들어진 애니까. 해령의 열곡으로부터 멀어짐에 따라 해양 지각의 나이 증가합니다. 됐죠? 

기억하셔야 되고요. 수심은 대체로 깊어집니다. 깊어지죠. 그 이유는 여기에서 만들어진 애가 시간이 지남에 따라 이동해가는 과정에서 식기 때문에 밀도 커지면서 가라앉는다고 생각하시면 돼요. 이렇게. 결국 보세요.

여기도 마찬가지입니다. 해령의 열곡으로부터 멀어짐에 따라 해양 지각의 나이 점점 증가하고 있고요. 수심은 대체로 점점 깊어지고 있습니다. 깊어지고 있죠. 먼저 ㄱ 봅니다. A에서 최근 6000만년.

100만년의 10배가 1000만년이니까 60이 6000만년, 6000만년일 거고요. A에서 6000만년 동안 해양판의 확장 속도는 지속적으로 증가하는, 지속적으로 증가하는, 확장 속도가 증가하는. 여기까지 가는 데 그러니까 얼마죠?

1000만년, 2000만년, 3000만년, 4000만년, 5000만년, 6000만년인데 보다시피 간격이 거의 똑같습니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다. 거의 일정했다고 보는 거고요. 지금 최근 1000만년 동안 이만큼을 간 거죠. 

이만큼을. ㄴ 보겠습니다. B에서 시간에 따른 해양 지각의 침강 속도. 침강 속도. 지금 보니까 가까운 곳에서 많이 이렇게 가라앉았죠. 그렇죠? 가까운 곳에서 많이 가라앉습니다.

그렇기 때문에 거기 있는 ㄴ 옳지 않습니다. 그러니까 이 그림의 모양을 볼 때 먼 곳은 그렇게 많이 가라앉지는 않는. 이 부분 나중에 가도 그렇게 많이 가라앉지 않아서 이 정도쯤의 거리에 이 정도쯤의 깊이가 되겠죠. 

됐죠? ㄴ 옳지 않고요. 마지막에 ㄷ입니다. 6000만년 동안 생성된 해양 지각. 그러니까 여기까지. 예를 들면 여기까지고요. 그다음에 A는 여기까지인데 평균 경사는, 경사가 지금 A가 더 급하죠.

똑같은 거리를 가는 데 얼마나 들어갔는지 그게 경사니까 경사를 보면 이 기울기를 보시면 나옵니다. 그래서 A가 더 급합니다. 정답은 2번에 ㄷ. 여기까지 해서 우리가 판 구조론에서 발산형 경계와 관련된 모든 내용 정리했습니다.

이제 다음 시간은 수렴형 경계가 남았죠. 수렴형 경계. 중요합니다. 그래서 다음 시간도 열심히 공부하셔야 됩니다. 다음 시간에 뵐게요.

. 






