안녕하세요. 뉴탐스런 지구과학Ⅰ의 박남정입니다. 오늘은요. 제21강 지표의 변화와 지질 재해 세 번째 시간, 아주 쉽게 가는 문제 풀이 시간이랍니다.

선생님 글을 하나 봤는데 이렇잖아요. 선생님은 이제 여러분에게 늘 성실하며 최선을 다하세요. 이렇게 얘기하잖아요. 사실 세상에 나가면 열심히 하는 것보다는

잘 하는 걸 더 바라게 돼요. 약간 과정보다는 결과 지향적이죠. 그래서 선생님도 항상 거의 갈등이 있었어요. 그리고 때로는 고3 수업을 하게 되면

이렇게 말을 하더라고요. 선생님도 모르게, '얘들아, 모의고사 너무 연연해하지 마라. 수능 성적만 잘 나오면 된다.' 선생님도 은연중에 결과만 잘 나오면 된다.

이렇게 얘기를 하고 있는 거예요. 항상 내적 갈등이 조금 있었어. 그런데 이제 이영표 선수가 인터뷰한 내용을 봤더니 뭐라고 그랬냐면

맞다. 사실 사회생활을 하든지 뭘 할 때, 우리가 어떤 일을 할 때는 열심히 하는 것보다 잘하는 게 굉장히 중요하다. 그런데 아주 잘하기 위해서는 그 잘하는 곳에

아주 빠르게 도달하기 위해서는요. 최선을 다해서 성실히 해야 된다는 거죠. 선생님 정말, 정말 박수를 딱 쳤어요. 바로 이거지. 그렇지. 그렇죠. 여러분

잘하려면요. 아주 단기간 내에 빨리 잘 하려면요. 그것도 월등히 잘 하려면요. 그걸 하기 위해서 가장 최선은, 정말 최선을 다해서 성실하게 열심히 하는 거라고요.

그래서 선생님이 자랑스럽게 당당하게 학생들에게 얘기를 할 수 있습니다. 잘해야지. 그렇지 않아요? 여러분, 게임을 해도 이겨야 재미있잖아요. 이런 거예요. 

조금 방향성을 가지고 전략을 가지고 좀 어떻게, 열심히 하고 결과적으로 잘해 보기도 하자. 아시겠죠. 아마 지금쯤이면 지질 파트가 마무리가 되고 있습니다.

거의 1학기가 끝나가는 시점이 될 수도 있는데요. 여러분이 이 시기를 좀 잘 넘기셔야지. 1학년이면 2학년을 잘 다질 수가 있고, 2학년이라면 더 중요하겠죠.

3학년에 올라가기 전에 잘 다지고 올라가야 되니까 마음을 꽉 잡고 꾸준히 하셨으면 좋겠습니다. 그럼 선생님이 이 내용 뭐부터 해 볼까요? 전체적인 서머리부터 해 봐야 되겠죠. 

어떤 내용들이 있었는가. 볼게요. 이 단원이 그렇게 어렵지는 않아요. 여러분 솔직히. 그런데 아주 중요하죠. 선생님이 얘기할 때는 아무래도 수능이나 전체적으로 학력 평가나

모의 평가에 출제된 개념들을 얘기를 하게 되는데요. 지표의 변화와 지질 재해, 크게 세 가지입니다. 선생님 지금 네 가지로 정리했는데요. 풍화, 사태, 그리고 재해입니다.

근데 이미 우리 사실 화산이랑 지질은 공부를 다 했잖아요. 그렇죠. 그래서 그 내용을 똑같이 접근을 하는데 재해 측면으로만 보는 거예요. 내용 그렇게 어렵지 않다는 거 알고 계시죠.

그리고 사태 같은 경우에는 솔직히 안식각 외에는 크게 아주 여러분이 깊이 들어가는 내용이 거의 없습니다. 더불어 이제 풍화부터 순차적으로 보도록 하겠는데요. 

풍화는 쉽게 얘기하면 깎이는 거죠. 바람이나 물에 의해서 깎이는 작용을 풍화라고 얘기를 했을 때 기계적 풍화와 화학적 풍화로 우리가 나눠서 접근을 합니다.

그래서 여러 가지를 정리하셔야 되죠. 기계적 풍화가 무엇인가. 화학적 풍화가 무엇인가. 또 기계적 풍화와 화학적 풍화가 특별히 더 우세하게 나타나는 환경 조건이 있죠.

한랭 건조, 고온 다습 그리고 이런 환경적인 걸 잘 보여 주는 지역들이 있잖아요. 지방들이, 고산지대, 혹은 열대 지방 이렇게 지방으로도 그걸 표현할 수 있어야 되고요.

또 하나 기계적 풍화와 화학적 풍화는 그 예시들을 여러분 알고 계셔야 되죠. 기계적 풍화의 예는 동결 그다음에 압력 변화 있었고요. 화학적 풍화의 예는 엄청 중요하죠.

제일 중요한 게 용해가 될 것이고 가수 분해, 산화 등이 있었다는 거. 마지막으로는 기계적 풍화와 화학적 풍화는 서로 어떤 관계가 있다. 완벽하게 자연 상태에서 

하나만 딱 나타나는 것이 아니라 기계적 풍화가 무슨 풍화를? 화학적 풍화를 촉진하는 경우가 많더라. 이렇게 정리하시면 끝입니다. 간단하죠. 그다음에 사태는요. 

안식각 정리해 주셔야 되고요. 안식각이 뭐죠? 경사면에서 물체가 미끄러져 않는 최대의 각입니다. 그래서 경사각과 안식각을 비교해서 정리해 주셔야 되고요. 

더불어 이 사태는 말씀드렸죠. 아롱사태 이런 거 아니라고 얘기했어요. 우리가 생각할 때는 산사태 생각하면 여러분이 받아들이기가 제일 쉬워요. 산사태.

우리나라에서 눈사태가 아주 빈번하지는 않거든요. 아시겠죠. 그다음에 이 산사태. 사태를 발생시키는 원인은 굉장히 다양합니다. 그중에서 꼭 기억해야 될 게 뭐라고 했죠?

지면에 작용하는 힘의 변화가 유발되었을 때, 또 물이 함량이 적당한가, 부족한가, 과한가 여기에 따라서도 사태의 발생이 된다 그랬고요. 

그다음에 사태의 종류는 두 가지만 기억하세요. 여러분. 흐름과 포행, 제일 중요합니다. 아직까지 학교 시험에는 낼 수가 있어요. 선생님이 어떻게 수업하시느냐에 따라서

하지만 수능에는 사태의 종류에 대해서 언급된 경우가 거의 없습니다. 하나 언급된 게 바로 흐름이죠. 뭐냐면 우리나라에서 주로 발생하는 사태는 여름철에 집중 호우나 장마 때 

사태가 잘 발생하잖아요. 그건 토양이 흙을 물을 잔뜩 머금고 아주 빠른 속도로 내려오는 흐름에 속합니다. 사태의 종류로 분류를 했을 때, 그다음에 흐름과 비교했을 때

포행을 이제 기억하시면 되겠죠. 여러 가지 사태의 종류 중에서 가장 흐름이 느린 것을 우리가 포행이라고 얘기한다는 거. 그렇게 정리해 주시면 되고요.

지진 같은 경우에는 지진 발생이나 화산 발생이요. 일차적인 피해는 당연히 직접적인 피해, 인명 피해, 재산 피해들을 들 수가 있습니다. 2차적인 피해를 조금 더 생각할 수가 있는데요.

지진 해일 같은 거, 쓰나미 굉장히 중요하죠. 오늘 이 시간에도 지진 해일, 쓰나미에 대해서 구체적으로 다룰 텐데요. 다분히 희소성이 있는 소재들입니다. 또한 화산 재해

화산이 폭발했을 때 재해가 나타나는 것. 사실 이것들이 우리나라와 좀 동떨어져 있기 때문에 여러분이 와 닿지 않을 텐데요. 이것들이 우리나라와 좀 동떨어져 있기 때문에

여러분이 와 닿지 않을 텐데요. 이 화산 재해 같은 경우에는 SiO₂ 함량에 따라서 용암의 성질이 어떠하냐에 따라서 재해 정도의 차이가 좀 나타나죠.

SiO₂ 함량이 적어서 조용히 분출하는 현무암질 같은 경우에는 주로 용암에 의한 피해가 크고요. SiO₂ 함량이 크고 더불어서 가스 함량도 아주 많은 유문암질 같은 경우에는 어때요?

굉장히 격렬한 폭발을 하게 됩니다. 그래서 가스라든지 화산 쇄설물이 뒤엉켜서 내려오는 화쇄류라든지 혹은 화산 쇄설물이 그중에서 화산재가 물과 함께 흘러내리는

화산 이류, 이런 피해가 큰 것이 바로 유문암질이죠. 아시겠죠. 어떤 내용들 포커스 잡으면 되는지 아시겠죠. 선생님이 이렇게 문제를 쭉 보니까 오늘 남은 내신 기초 문제와

실력 향상 문제를 볼 텐데요. 내신 기초 문제 중에 이런 것들이 있더라고요. 화산 폭발 혹은 지진 폭발 전조 현상이라든지 혹은 화산으로 인한 장점, 단점, 이런 것들을 물어보는 것들이 있는데

이게 살짝 수능에는 조금 빈도가 떨어지는 거지만 어때요. 내신에서는 꼭 챙겨서 봐야 되는 주제들이죠. 그렇게 접근한다고 생각하시면 될 것 같습니다.

그러면 내신 기초 문제 선생님이 진도 나가면서 중간중간 풀어 준 것 빼고 나머지 내용들 살펴보도록 할게요. 내신 기초 문제 첫 번째 내용입니다. 

이 그림 굉장히 중요하죠. 어떻게 기억해야 돼? 선생님이 봤을 때 물의 함량과 사태 발생의 비중을 이렇게 따져 보는 그림 중에서는 이게 제일 좋은 것 같아요. 

여러분, 바닷가 가 보셨죠. 바닷가에서 이제 모래성을 쌓는 거예요. 모래성을 쌓을 때 물기가 전혀 없는 경우에는 모래성이 쌓이지 않습니다. 건조한 모래. 그렇다고 해서 

물이 너무 많을 때도 어때요? 물로 포화돼. 물이 과할 때도 모래성을 쌓을 수가 없어요. 물이 굉장히 적당할 때는 이렇게 근사한 모래성을 쌓을 수가 있는 거예요. 그렇죠.

그걸 가지고 우리가 어떤 내용을? 이런 물의 함량을 가지고 사태를 얘기를 하게 되는데요. 이거죠. 물이 적당할 때는 오히려 사태할 발생률이 작은 것이 되는 것이고.

건조하거나 물로 포화됐을 경우 오히려 훨씬 더 어떻다고요? 사태 발생이 높은데. 물로 포화된 아주 많을 때는 사태 발생 확률이 굉장히 높을 수가 있습니다. 왜냐?

선생님이 짧게 정리해 드렸었는데요. 물이 적당한 경우가 있고 물이 과한 경우가 있습니다. 과한 경우, 이 적당한 경우는 오히려 물의 인력 때문에 응집력이 더 커져요.

그래서 이런 결과가 나타나죠. 그런데 물이 과한 경우 물이 꽉 차 있을 경우에는 알갱이 틈 사이에 모든 물이 꽉꽉 차 있는 거예요. 그럴 경우 우리가 그 틈을 좀 어려운 말로 공극이라고 하죠.

공극에 압력이 미쳐서 즉, 주변 압력이 미치기 때문에 서로 밀어내죠. 오히려 이런 경우에는 마찰력이 적어져서 사태 발생 확률이 더 높은 겁니다. 그래서 양극단 

적당한 경우와 과한 경우를 나눠서 어떤 힘이 더 크길래 이런 결과가 나타나는지를 이해하시면 조금 편하세요. 이런 내용을 토대로 문제 한번 보도록 할게요.

첫 번째 수분 함유 정도가 안식각에 영향을 주는 이유는 무엇인지 쓰시오. 선생님 안식각이 뭐라고 했죠. 경사면에서 물체가 미끄러져 내리지 않는 최댓각을 안식각이라고 얘기를 했습니다.

선생님이 이 말씀을 드렸죠. 적당한 경우에는 인력에 의해서 응집력이 크고 과한 경우에는 공극의 압력에 의해서 마찰력이 오히려 증가되기 때문이다. 이렇게 정리해 두시면 되겠고요.

두 번째 볼게요. ㈎,㈏,㈐와 같은 경우에 사태가 발생할 수 있는 경우, 어떤 거죠. 이 중에서 사태가 발생할 경우가 가장 큰 것은 ㈐의 경우입니다. 입자 사이사이에 물이 꽉 차서

공극 압력에 의해서 모두 밀어내는 거. 그리고 이렇게 토양이 물로 꽉 차서 어떻게 빠른 식으로 흘러내리면 우리가 그 상태의 종류 뭐라고 했죠? 흐름이라고 얘기했죠.

유동성이 굉장히 큰, 유동이라고 하는 것은 내부 구조의 변화가 나타나는 거였죠. 그렇죠. 그리고 흐름 중에서도 바로 토석류 같은 것들을 예를 들 수가 있습니다. 됐죠.

이렇게 해서 5번 문제 정리해 봤고요. 사태의 종류 6번 문제 한번 보도록 하죠. 사태의 종류를 가지고 그림을 보시고 사태의 종류를 구분할 수 있으면 참 좋은데요.

㈎ 같은 것은 경사면에 뚝 떨어져서 미끄러지고 있죠. ㈎가 미끄러짐이고요. 미끄러짐. ㈏의 경우는 아래쪽에 토양이 제거되면서 푹 꺼졌죠. 바로 뭘까요. 함몰입니다. 

그다음에 ㈐의 경우는 바로 이 틈과 틈 사이 전리도 될 수 있겠죠. 이런 전리면을 툭툭 떨어지면서 낙하는 경우고요. 마지막 같은 경우에는 방금 얘기했죠. 토양이 물을 잔뜩 머금게 되면

빠른 속도로 흘러내리는 흐름에 해당됩니다. 그래서 선생님이 짧게 정리했지만 함몰이나 흐름 같은 경우에는 암석보다는 주로 토양에서 일어나는 현상이라고 볼 수가 있습니다.

이렇게 했을 때 불연속면에 의해서 나타나는 사태의 유형만을 있는 대로 모두 골라 보아라. 말이 어렵죠. 불연속면이 뭐에요? 툭툭 끊어지는 거. 우리가 배운 것 중에 단층면

전리면, 이런 것들이 있다고요. 그러면 여기는 쭉 연결돼서 그대로 경사를 타고 미끄러져 내리는 거고 여기도 연속적으로 주르륵 흘러내리는 거죠. 그런데 ㈐의 경우에는

이 틈을 타서 툭툭 떨어져서 말 그대로 떨어져 내린다. 낙하를 하잖아요. 따라서 ㈐의 경우 전리면을 따라서 낙하한다. 불연속면을 따라서 낙하한다고 볼 수가 있고

마찬가지 미끄러짐 같은 경우에도 이런 경사면을 따라서 뚝뚝 끊어지고 있기 때문에 어떻게 된다? ㈏와 ㈑보다는 불연속면을 따라서 운동한다고 볼 수가 있습니다.

따라서 불연속면에서 나타나는 사태의 유형은 ②번 ㈎와 ㈐라고 할 수가 있겠죠. 그래서 각각을 좀 구별해 주시면 되고요. 사실 불연속면 파악하는 것보다 ㈏와 ㈑가 토양에서 더 잘 나타나고

㈎와 ㈐ 같은 경우 사실 미끄러짐 같은 경우에도 암석에서 조금 더 잘 나타나거든요. 그렇게 분류하는 게 조금 더 여러분이 접근하기 편할 것 같습니다. 계속해서 7번 보도록 하겠는데

이건 사실 지난 시간에 했어요. 이걸 했는데 선생님이 한 번 더 하려고. 왜냐면 실력 향상 문제에서 보게 되면 지진 해일을 아주아주 깊이 좀 들어가요. 

그래서 그거 하려고 이 그림을 토대로 정리를 하는 식으로 좀 보도록 하겠습니다. 해저에서 지진이 발생했어. 그래서 지진 해일이 발생을 했죠. 주로 해저에서 지진이 발생을 할 때는

아시죠. 지진 같은 경우에는 단층성 지진이 있고 화산성 지진이 있는데 주로 이런 경우 단층성 지진이 더 큽니다. 그래서 단층이 발생함에 따라서 어떻게 될까.

단층도 이거죠. 수직 이동이죠. 수평 이동이 아니고, 단층 중에서도 수직 이동 단층, 예를 들면 정단층이나 역단층의 경우가 여기에 해당됩니다. 됐죠. 그럼 어떻게 되냐면 이런 거지.

진동이 나타나잖아요. 아닌 말로 푹 꺼지는 경우가 나타나잖아요. 꺼졌다가 파동에 의해서 물을 다시 들어 올려요. 그러다 보니까 해일이 발생하기 전에 여기서 물이 쭉 빠지는 현상 같은 게 

나타나는 거야. 마치 썰물 때가 아닌데도 썰물이 나타나는 것처럼. 그런 현상이 딱 나타나면 해안가에 딱 서 있다가 이상하다? 썰물 때도 안 돼 물이 빠져요, 급격히.

그럼 어떻게 해야 될까? 아 해일이 곧 나타날 수 있겠구나 하고 아주 높은 곳으로 피신을 가셔야 됩니다. 아셨나요? 그래서 단층을 첫 번째로 기억해 주셔야 되고

두 번째는 해저에서 발생한 지진으로 나타나는 지진 해일, 쓰나미는 파장이 굉장히 깁니다. 그래서 파장이 길다. 지구과학Ⅱ로 하시면 같이 연결하시면 좋은데

이걸 우리가 어려운 말로 천해파라고 얘기한다고 했죠. 그런데 이 천해파는요. 그 속도가 수심의 영향을 지대하게 받습니다. 그래서 파장이 굉장히 길어서 천해파의 성격을 띠기 때문에

속도가 이렇게 되는 거야. 지진 해일이 오는 속도가 수심이 깊을 때는 수심이 깊을 때는 선생님이 '깊'자만 하나 쓸게요. 굉장히 빠르고 수심이 얕을 때는 어떨까요?

천천히 오는 거예요. 그럼 속도도 줄고 이런 모든 에너지를 어디에다 높이느냐면 바로 파고로 올라가는 겁니다. 물의 높이, 그래서 비정상적으로 높아져서 육지로 넘쳐 들어온 걸

이걸 지진 해일이라고 얘기하죠. 그럼 다 정리된 거예요. 이거 좀 기억할게요. 단층, 그다음에 속도, 수심과 관련 좀 기억해 주세요. 이게 파장이 긴 천해파이기 때문에

그런 성격을 가집니다. 그럼 볼게요. 옳지 않은 것은? 위로 올려서 파도가 발생하고요. 단층 활동으로 수직 나타날 때 일어나고요. 그래서 바닷물을 위로 들어 올린다고 했죠.

그래서 ③번, ⑤번을 같이 연결하시면 되고 ②번, ④번을 같이 연결합니다. ②번에 보게 되면 단층 활동으로 수직 방향이 나타나는 이때 바닷물을 위로 올린다 그랬죠.

그래서 연안에서는 일시적으로 수위가 낮아지는 썰물 현상 나타난다. 같이 묶어서 정리하시면 좋겠죠. ③번, ⑤번을 보게 되면 깊은 바다에서는 속도가 빠르고 

얕은 바다에서는 어떻게 될까요? 속도가 느려야 되겠죠. 그래서 ③번은 옳은 설명인데 ⑤번을 보시게 되면 내륙에 접근할수록 수심이 얕아졌겠죠. 그런데 속도가 빨라졌대.

아니야. 아니야. 속도가 느려지면서 이 에너지를 모두 누구에게? 파고에게 넘겨줍니다. 따라서 물의 높이가 급증한다. 즉, 파고가 높아지는 거예요. 따라서 ⑤번이 틀렸다고 볼 수가 있는데

두 가지는 꼭 기억해 주셔야 됩니다. 단층, 수직이동단층 파장이 길어서 속도는 전달 속도는 수심의 영향을 크게 받는다. 그리고 수심이 얕아지게 되면 속도가 느려지면서

그 모든 에너지가 어디로? 파고가 된다. 그래서 파고가 굉장히 높게 나타나는 게 지진 해일, 쓰나미의 특징이다. 꼭 기억하세요. 우리가 곧 대기 파트를 공부하게 될 거예요. 

해일은 발생 원인이 지금 보시는 것처럼 지진인 경우도 있는데요. 저기압일 때도 있거든요. 우리가 그런 걸 폭풍 해일이라고 합니다. 그래서 기본적인 원인

그리고 그 특성을 공부를 하게 되실 거예요. 그럼 비교하는 것도 굉장히 중요하겠죠. 그렇게 공부할 때 다시 한번 언급이 될 겁니다. 그다음 8번 한번 보도록 하겠는데요. 

지금부터는 그림이 딱히 안 나오니까 선생님이 그냥 판서로 정리를 해 보도록 할게요. 8번, 8번의 주제는요. 지진이 발생했을 때 그 원인에 의해서 나타나는 피해를 설명한 것이다.

선생님 이 8번을 읽어 봤어. 8번을 보시게 되면 여러분이 아셔야 될 건 보기 ①번 지반의 진동, ②번 지반의 액화, ③번 지반의 융기화 침화 그다음에 ④번 쓰나미

⑤번 지반의 파열. 이 모든 게요. 지진이 발생했을 때 다 나타납니다. 그런데 뭘 연결해 보라고요? 괄호 속에 나타나 있는, 박스 속에 나타나 있는 내용과 일치되는 것만 찾으면 돼요.

사실 정답은 몇 번이냐면 ②번, ②번에 뭐라고 돼 있냐면 지반의 액화라고 돼 있죠. 액화인데 액상화라고 하셔도 됩니다. 액상화. 이렇게 보셔도 돼요.

이거 뭐냐면 이 액상화라는 말은 실제로 지진이 굉장히 빈번한 일본에서 나타났다고 해요. 내용을 보시게 되면 퇴적층과 모래층으로 이루어진 낮은 지대의 지반이 

지하에 물로 포화되었을 때 분출하는 현상, 그로 인해서 시설물이 지표로 노출되기도 한다. 이렇게 표현되어 있죠. 이렇게 생각하시면 돼요. 지진이 발생했을 때

지하가 물로 포화가 되는 겁니다. 그때 하필이면 구조물들이 알갱이들이 퇴적층과 모래층, 점토질, 이런 걸 생각하시면 되겠죠. 그럼 어떻게 되냐면

이들이 더 이상 버티지를 못하고 물로 포화가 돼서 붕 뜨는 거예요. 그래서 점토층이나 모래층이 앞으로 튀어나오기도 하고 혹은 거기 구조물이 있었다면 구조물

이렇게 됐을 때 구조물이 이만큼 밑으로 들어가 있을 거 아니에요. 그런데 이걸 지지하지 못하니까 이게 붕 떠서 위로 올라오는 거. 이런 현상들을 모두 액상화, 

액화되었다고 얘기를 하는 겁니다. 그래서 8번 정답은 그 원리는 지하에 물이 올라왔을 때 어떻게 된다? 물을 먹은 진흙과 모래가 지표로 분출돼서 

결과적으로 구조물 등이 노출될 수도 있는 것. 이것을 무엇이라고 한다. 액상화라고 한다. 기억하세요. 이게 실력 향상 문제의 지진은 아닌데 사태 문제에서 다시 한번 언급이 됩니다.

그때 생각해서 조금 더 체크를 해두도록 할게요. 선생님이 봤을 때 아주 중요한 것 같지는 않아요. 솔직히. 계속해서 9번 문제 한번 보도록 하죠. 

9번 문제를 보게 되면 지진이 일어났을 때 이제 지진 피해를 줄이기 위한 대처 방법입니다. 이건 여러분이 상식적으로 좀 알아 두어야 되는 내용인데요. 우선 지진 현상을 설명하고 있습니다.

지진은 보통 길어야 1,2분, 15초 이상 지속되지 않는다고 해요. 꼭 기억하실 것. 지진은 아주 긴 시간 동안 진행되는 것이 아닙니다. 분 단위로 끊어져요.

진행되는 시간도 거기에 보게 되면 강한 진동이라도 15초 이상 지속되지 않는다고 하죠. 비교적 짧은 시간에 굉장히 짧은 시간에 나타나기 때문에 지진이 발생했어.

아주 안전한 먼 곳으로 이동해야지. 이렇게 생각하지 마시고요. 최대한 가깝고 안전한 곳을 찾으셔야 됩니다. 그걸 먼저 체크해 주셔야 되고요. 두 번째 설명을 보게 되면

건물의 붕괴와 균열에 의해서 감전이나 누전 및 유해 물질의 유출로 화재가 발생한다. 지진으로 인한 화재 같은 경우에는 2차 피해에 해당됩니다.

그래서 이런 것들, 2차 피해도 나타날 수가 있고 비교적 짧은 시간에 나타난다. 그럼 우리는 지진이 발생했을 때 어떻게 대처해야 되나. 그것만 따지시면 돼요.

기본이 딱 있습니다. 정해진 것. 지진이 꽝 하고 이제 발생해요. 진동이 느껴집니다. 그럼 어떻게 해야 될까. 우선 가스밸브를 잠궈야 되겠죠. 그럴 시간 있을지는 모르겠지만.

왜? 화재가 나타난다고요. 2차 피해가, 혹시나 모를 유추해서 가스 밸브를 잠그시고요. 그다음 어떻게 해야 될까. 지진이 발생하는 건 지반이 땅이 뒤틀리는 거예요.

땅이 뒤틀려서 창문이나 문이 잘 안 열리거나 안 닫힙니다. 그럼 어떻게 해야 될까. 탈출구를 확보해야 되니까 지진이 발생한다 싶으면 창문이나 문을 다 열어 두셔야 돼요.

그렇겠죠. 다음으로는 이제 먼 곳으로 갈 수는 없으니까 머리를 보호해야 될 거 아니에요. 우르르 쏟아질 테니까. 그럼 굉장히 큰 책상 안으로 들어가든지. 혹은 이제 방석 같은 걸로

머리를 보호하는 겁니다. 조금 지진이 진정됐다 싶으면 대피를 해야 되는데 대피를 할 때도 엘리베이터를 사용하면 안 되겠죠. 전기가 끊어질 수도 있기 때문에 큰 위험이 있을 수 있으므로

엘리베이터 문도 안 열릴 수가 있으므로 주로 계단으로 이동을 해야 되고요. 또 이런 거죠. 어떤 구조물 옆에 서 있으면 안 되겠죠. 아무 구조물도 없는 넓은 운동장

구조물 같은 게 무너질 수도 있으니까. 그래서 그런 것들 다 챙겨 주시면 됩니다. 그런데 이거야. 똑같이 지진인데 지진 해일은 대피 방법이 틀린 거 아시죠. 

지진 해일은 바닷물이 비정상적으로 넘쳐 들어오는 거기 때문에 최대한 높은 곳으로 이동하는 것이 대처 방법입니다. 됐죠. 선생님 설명 다했어요. ①번 볼게요.

모두 골라 보래요. 문을 열어 두고 가스 밸브를 잠근다. 화재를 대비해야 되니까 ①번 옳은 설명이죠. 하나 찾았어요. 두 번째 볼게요. 엘리베이터를 이용하여 본다고 한대.

안 돼요. 습관적으로 엘리베이터 타시면 안 돼요. 틀린 설명, ③번 볼게요. 건물 내에서는 견고한 가구 밑으로 대피한다. 네. 옳은 설명입니다. 그다음에 마지막 보게 되면

담이나 기둥을 붙잡는다고 하는데 땅이 흔들리는 현상이기 때문에 담이나 기둥이 무너질 우려가 있습니다. 그래서 이건 좋지 않고요. 그다음에 진동이 있는 곳으로부터 

멀리 떨어진 장소로 대피한다. 멀리 떨어진 곳까지 갈 수가 없습니다. 이 짧은 시간 안에 어떻게 멀리 가겠어. 그래서 해당 사항이 없으므로 모두 골랐을 때 정답은 ①번, ③번이라고 하시면 돼요.

아시겠죠. 염두에 두세요. 왜? 요즘 우리나라가 지진 발생이 과거보다는 좀 작게 그리고 좀 강한 지진이 나타나고 있죠. 그래서 우리나라가 이런 훈련이 좀 약하잖아요. 

아직까지는 자연 재해가 크지 않은 편이었기 때문에 우리나라가 지진과 화산에 의한 피해가 거의 없는 경험이기 때문에 이런 것들이 아직 연습이 되지 않았으므로

그래도 좀 눈여겨서 본다면 여러분이 혹시나 위험한 일이 생겼을 때도 도움이 될 겁니다. 그다음 10번 볼게요. 간단하게 그건 정리했네요. 10번. 

화산 분출 전에 여러 가지 현상이 나타난대요. 그 화산 폭발 징후로 보기 어려운 거. 이건 다큐멘터리에서도 굉장히 많이 나옵니다. 요즘에

백두산이 곧 폭발할 것 같아요. 왜 그렇게 생각하는지 여러 학자들한테 묻죠. 그리고 또 이런 것도 있죠. 영화 같은 거 보시게 되면 화산 폭발이 임박했어요. 

그러면 그 조짐들을 막 보여 줍니다. 최근에 이제 보여 줬던 폼페이 멸망 보시게 되면 호수가 물이 용암처럼 막 보글보글 끓어요. 그리고 마그마가 올라오면서 물이 끓으니까

지반이 푹 꺼지고 이런 현상들이 쫙 보여 줍니다. 그리고 선생님 개인적으로 봤을 때는 화산 폭발 전 현상을 제일 잘 보여 주는 게 아주아주 올드한 영화가 하나 있어요.

볼케이노라고. 아마 과학 선생님들이 영화를 통해서 과학적인 내용 굉장히 많이 소개해 주시죠. 초등학교 때나 중학교 때 봤을 지도 모르겠습니다. 어떤 현상들이 있냐면

방금 얘기한 것처럼. 뜨거운 마그마가 상승하니까 인근에 호수나 이런 것들이 보글보글 끓어요. 또 있죠. 가습 분출이 굉장히 많아집니다. 그렇죠. 근데 이 가스는 선생님 말씀 드렸는데

화산 가스는 대부분 뭐가 차지하죠. H₂O, 수증기예요. 그런데 이 수증기를 제외한 나머지는요. 모두 산성을 띤 답니다. 유독가스에요. 어떻게 될까. 식물들이 산성분에 의해서 말라죽겠죠.

고사를 할 수도 있겠죠. 그런 거라든지. 또 지진이 굉장히 자주 나타납니다. 와르르르, 근데 뭐 시간은 짧으니까 이런 것들이 굉장히 빈번하고 자주 나타나는 것들이에요.

이런 현상으로 예사롭지 않아. 이런 걸 생각할 수 있죠. 그래서 내용 보시게 되면 첫 번째 지진 발생 횟수가 증가합니다. 꼭 기억하셔야 돼요. 그래서 백두산이 언제 폭발할까를 예측하기 위해서

그 주변에 지진기를 엄청 설치를 하고 있대요. 그런데 그럼에도 불구하고 정확하게 언제쯤 터질 것을 예상을 할 수 없다고 합니다. 지진과 화산을 비교하면요.

지진은 거의 예측이 불가능하고 그나마 화산은 예측이 조금 가능한데 화산도 정확하게 언제쯤 어떤 식으로 분출할지는 우리가 충분한 데이터를 가지고 짐작할 뿐이래요.

됐죠. 두 번째 지각의 팽창 현상이 나타난다. 우리가 화산의 전조 현상을 예상할 수 있는 건요. 뜨거운 마그마가 지각을 뚫고 상승하기 때문에 나타나는 것들을 다 예상하시면 됩니다.

따라서 지각의 팽창 현상 나타나고요. 암반의 균열, 마그마가 상승하니까 엄청난 온도가 따라서 균열 나타나고요. 온천수의 수온이 점점, 왜 낮아져요.

물이 보글보글 끓는다니까. 광분했어. 분필 집어 던졌어요. 죄송합니다. 그래서 ④번이 해당 사항이 없죠. 온천수가 점점 온도가 높아져야 되고요. ⑤번 볼게요.

가스 분출로 일부 수목이 고사한다. 고사한다는 건 죽었다는 거예요. 여기서 말하는 가스는 선생님 수증기가 대부분인데 왜 고사를 하죠. 산 성분이에요. 이산화황이라든지

일산화탄소라든지 이런, 따라서 산성 성분 때문에 수목이 고사한다는 옳은 설명, 정답 몇 번? ④번이고 볼 수가 있습니다. 계속해서 볼게요. 이제 노란 분필이 사라졌어.

빨간색밖에 없습니다. 11번 보도록 할게요. 화산 활동의 영향에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 10번은요. 두 가지를 모두 고려해 주세요. 

화산 활동으로 인한 피해와 화산으로 인한 우리가 혜택, 같이 봐 주셔야 돼요. 그러면 이제 11번 문제가 해결이 됩니다. 첫 번째 분출되는 이산화탄소가 지면을 따라 이동을 해서

인명 피해를 줄 수 있다. 우리 앞 시간에 했었는데. 뭐였죠? 리오스 호수, 기억나시나요? 화산이 분출했어요. 이산화탄소가 다량 분출이 된 거예요. 이산화탄소는 무거워.

아래로 쫙 깔린 거예요. 골짜기에, 그래서 어떻게 됐다고? 거의 2천 명 가까이가 질식사 했다고 말씀을 드렸죠. 그 내용을 ①번에서 설명하고 있네요.

따라서 피해라고 보시면 되겠고요. 두 번째 볼게요. 화산재는 그 지역을 황폐화시켜서 영구히, 영원히 농사를 지을 수 없게 한다. NO, NO, NO.

화산 활동 하면 지금 현재도 활발한 화산 활동을 하고 있는 것이 하와이를 들 수가 있는데요. 하와이는 커피가 굉장히 유명해요. 엄청 맛있어요. 하와이 커피가.

그런데 그 하와이가 커피가 잘되는 이유 중에 하나가 뭐냐면 비옥한 화산성 토양입니다. 화산재가 천 년, 만 년 하늘에 떠 있는 게 아니에요. 이 화산재가 어느 순간 쭉 지표로 내려오게 되면

굉장히 비옥한 화산성 토양을 만들게 됩니다. 선생님 말씀을 드렸죠. 필리핀 피나투보 화산도 굉장히 격렬한 분출이 있었습니다. 그래서 화산재로 뒤덮여서 다음 해까지 무려 온도가

0.6℃ 뚝 떨어진 거예요. 그럼에도 불구하고 20년이 지난 지금은 그 화산재로 인해서 굉장히 비옥한 화산성 토양을 갖게 되었고 거기 뭐했다 그랬죠? 찜질방 한다고 했잖아.

그 찜질방의 주 고객이 한국 사람들이래요. 나왔습니다. 뉴스에 한번, 그래서 선생님 소개를 해드리는 겁니다. 그래서 기억하세요. 비옥한 화산성 토양.

따라서 영구히 농사를 지을 수 없게 한다. 해당 사항 없죠. 그래서 정답은 바로 찾았네요. ②번입니다. 그다음에 ③번 용암이나 화산 이류는 빠르게 이동하면서 

건물과 가옥을 파괴시킬 수가 있다. 네. 화산 이류, 화산 쇄설류, 화쇄류 이들의 피해가 굉장하다고 했죠. ④번 옳은 설명이고요. ③번 옳은 설명이고요. ④번 볼게요.

화산 부근에는 광상이 형성되어서 유용한 광물을 얻을 수 있다. 배운 걸로 정리해 보죠. 무슨 광상이라고 할까. 이런 걸 우리가 화성 광상이라고 해요. 

마그마가 식어서 된 광상, 따라서 ④번도 옳은 설명입니다. 마지막 지열을 이용해서 발전할 수 있다. 마그마가 상승하기 때문에 이걸 지열, 지구 내부 에너지라고 얘기하는데요.

이때 물이 끓어서 180℃가 된대. 물이 100℃에서 끓잖아. 그럼 이 물을 끓여서 그때 발생한 수증기로 터빈을 돌리면요. 이때 발전, 전기를 얻을 수가 있습니다.

우리나라는 조금 이러기가 힘들고요. 어디가? 일본이라든지 뉴질랜드라든지 아이슬란드에서는 이런 지열 발전을 활발하게 이용할 수 있습니다. 됐죠. 

그럼 선생님이 내신 기초 문제 마무리해 드렸고요. 실력 향상 문제로 넘어가 보도록 하죠. 실력 향상 문제 첫 번째 문제입니다. 우리 이제 이런 연습도 좀 해 볼까?

지금은 현재 선생님이 지질 재해 단원을 하니까 어떤 내용이 나오는지 뻔히 알겠죠. 그런데 만약에 이게 시험 범위, 중간고사, 기말고사도 당연하고 조금 더 범위를 넓혀서

여러분이 곧 수능을 봐서 선택 과목을 한다면 이런 주제를 딱 보는 순간 아, 메일 개념, 핵심 개념이 뭔지를 파악하는 연습이 굉장히 중요하겠죠. 지금 보세요. 

대리석 조각상, 사실 이것만 봐도 여러분 파악을 할 수 있어야 돼. 석회 동굴, 테일러스, 주제 뭘까요? 바로 풍화죠. 풍화에 대한 겁니다. 그럼 어떻게 나눠 볼 수 있을까.

그렇죠. 기계적 풍화와 화학적 풍화로 나눠 봐야 되겠죠. 대리석 조각상과 석회 동굴은요. 바로 화학적 풍화의 예들입니다. 화학적 풍화의 예들, 테일러스 같은 경우에는

대표적인 기계적 풍화의 예라고 할 수가 있겠죠. 됐나요? 이 대리석 조각이나 석회 동굴은 화학적 풍화의 예 중에서 어떤 거다? 주로 용해가 되겠죠.

대리석 조각이 산성비 등에 의해서 녹아 버린 거예요. 그렇죠. 또 석회 동굴 같은 경우에는 무엇이, 석회암이, 무엇에 의해서 석회암이 지하수에 의해서 녹은 겁니다.

지하수, 근데 이 지하수에는 무엇이 포함되어 있다고요? 이산화탄소가 포함이 되어 있어서 석회암이 구멍이 뻥 뚫려서 뭐가 만들어졌다? 석회 동굴이 만들어진 겁니다.

됐나요? 그래서 선생님이 석회 동굴 할 때는 무엇무엇을 기억하자고 말씀을 드렸는데, 석회 동굴 같은 경우에는 무슨 풍화? 화학적 풍화 중에서 용해입니다.

됐죠. 그리고 이렇게 우리가 앞에서 배웠던 한반도 지질 기억나세요? 그때는 석회 동굴이면 화학적 풍화의 용해라고도 표현하지만 뭐라고도 한다? 침식 지역이라고도 우리가 표현하죠.

침식 지역. 하지만 석회 동굴에 있는 여러 구조물들이 있습니다. 종유석, 석순, 석주 이들을 뭐라고 하지? 이들은 바로 퇴적 구조이다. 이렇게 얘기를 한다고요. 

석회 동굴은 화학적 풍화 예 중에서도 아주아주 중요하게 많이 다뤄요. 무엇이라고요? 용해의 예로 많이 다루게 됩니다. 됐나요? 테일러스도 만만치 않아요. 석회 동굴 못지않게 

굉장히 중요하게 다룹니다. 이 테일러스 같은 경우에는 묘사하자면 이거죠. 암석 부스러기가 경사면에 사면 아래에 모여 있는 것. 즉, 퇴적 지역이라고 하는 것이 테일러스라고 할 수 있는데요.

주로 테일러스는요. 큰 덩어리가 작게 쪼개졌잖아요. 그래서 기계적 풍화의 예가 되고요. 어떤 작용? 동결과 같은 걸로 인해서 큰 덩어리가 잘게 부서진 다음에 

아래쪽에 쌓인 겁니다. 그래서 기계적 풍화 하면 테일러스를 아주 많이 언급을 하죠. 그리고 또 뭐가 있지? 화학적 풍화, 기계적 풍화로 딱 나눴으니까. 

환경 조건 생각 안 할 수가 없죠. 석계 동굴 같은 즉, 화학적 풍화가 활발한 환경은 뭐라고요? 고온 다습해야 되고요. 상대적으로 테일러스와 같은 기계적 풍화가 우세한 지역은

한랭 건조해야 되죠. 됐나요? 여기까지 하고 선생님 문제 한번 볼게요. 보세요. 그림 ㈎∼㈐ 중에서 고온 다습한 환경에서 우세하대요. 

고온 다습한 환경에서 우세하다고 합니다. 고온 다습한 환경에서 우세한 게 뭘까? 화학적 풍화겠죠. 화학적 풍화고요. 선생님이 그림을 보자마자 기계적 풍화와 화학적 풍화로 이미 나눠 놨죠.

그럼 화학적 풍화가 활발한 어떤 화학적 풍화의 예들 ㈎와 무엇이 ㈏가 해당된다. 이렇게 정리를 하셔야 돼요. 그럼 정답 뭐다? ③번 이렇게 볼 수가 있는 겁니다.

나오는 패턴은 모두 똑같습니다. 기계적 풍화냐, 화학적 풍화냐, 나눌 수 있을 것. 그걸 어떻게 고온 다습, 이런 기후조건으로 나눌 수 있어야 되고요.

대표적인 예들로도 구분을 할 수 있어야 됩니다. 됐나요? 두 번째 내용이 보도록 할게요. 두 번째가 여러분 문제는 잘 풀 수 있을 것 같더라고. 그런데 선생님이 이제 걱정이 되는 게

이게 좀 내용이 많이 가더라고요. 보게 되면 내용을 보세요. 뭐래요. 화강암이래요. 선생님, 이게 도대체 이게 뭔데요. 결론 얘기해 줄게. 화강암의 풍화에 대해서 

얘기를 하고 있는 겁니다. 어렵죠. 사실 이거는 사실 지구과학Ⅰ보다는 Ⅱ에서 더 다루면 좋을 법한 내용입니다. 화강암 같은 경우에는요. 주로 우리 말씀드렸죠.

암석은 광물로 이루어져 있고 광물은 원소로 이루어져 있다고 했습니다. 그래서 화강암을 이루는 광물은 여기 이미 언급되어 있어. 장석이라든지 혹은 운모라든지. 

흑운모 들어 보셨죠? 운모라든지 혹은 석영으로 이루어져 있답니다. 주요 광물이 화강암에 이르는 이런 광물들이야.

그런데 이거지. 여러분, 어때요? 여러분도 태어난 곳이 가장 마음이 편하죠. 마음이 안정적이죠. 그래서 우리가 고향이라는 걸 굉장히 중요시 생각을 하잖아요. 마찬가지

화강암도 태어난 곳에 있어야지 편안한 거야. 화강암이 어디서 태어났죠? 예를 들게요. O, X 두 개 중에 하나를 선택하게 해야겠다. 화강암은 지하 깊은 곳과 지하 얕은 곳

어디서 태어났을까. 화강암은 심성암이에요. 여러분, 그럼 어디서 태어났을까요? 지하 깊은 곳에서 태어났습니다. 그런데 화강암이 지표로 노출되면 자기가 태어난 환경과 다른 거예요. 

즉, 풍화에 의해서 잘 깎입니다. 아시겠죠. 그래서 지금 설명하고 있는 게 화강암에 풍화에 대해서 얘기를 하고 있는 거예요. 그러면 화강암을 구성하는 이런 광물들이 어떤 게 더

풍화에 약한가. 다시 말해서 잘 없어지겠는가. 이걸 보여 주고 있는 거야. 외울 필요 없어. 이건 참 친절하게도 지구과학Ⅰ이라서 그런지 그림을 통해서 보여 줘요. 

㈎를 보니까 색깔이 있어. 빨간색도 있고 조금 검정색도 있고 조금 하얀색도 있는데 ㈎의 과정을 거치니까 무슨 색이 사라졌어. 빨간색이 사라졌죠. 그 말은 빨간색이라고 보이는 각섬석

각섬석이, 각섬석 써드릴게요. 각섬석이 어떻게 된 걸까. 지금 여기처럼 용해된 성분 점토로 인해서 즉, 풍화되어서 빠져나간 거죠. 그렇죠. ㈏과정을 볼게요.

이번에는 어떤 게 빠져나갔어. 검정색으로 보이는 게 빠져나갔어. 그렇죠. 이번에는 어떤 것이 정장석이 빠져나가게 된 겁니다. 즉, 이 설명으로 보아 하니 

이 각섬석이라든지 혹은 정장석은 어떤 성분으로? 용해되어서 점토와 같은 성질로 빠져나갔다. 이렇게 볼 수가 있는 거예요. 그럼 마지막에 남은 게 이게 뭘까?

그건 여러분이 좀 어려우시죠. 결론만 말씀 드릴게요. 이게 바로 A가 석영입니다. 석영은 모래 성분이이라고 생각하시면 돼요. 모래는 풍화에 아주아주 강해요. 

아시겠죠. 그럼 내용 볼게요. 보기 ㄱ. ㈎에 의해서 생성된 점토는 주로 각섬석이 분해된 것이다. 선생님이 이거 외울 필요 없다고 했죠. 여러분 여기까지 다 모르셔도 되기 때문에 

그림으로 보여 준 거야. 빨간색이 빠졌네? 각섬석이 빠졌네. 이런 식으로. ㄱ 옳은 설명이고요. ㄴ 볼게요. 과정 ㈎와 ㈏를 거쳐서 장석류는 줄어들게 된다.

그렇죠. 왜? 장석류가 정장석이에요. ㈎와 ㈏의 과정을 거쳤더니 이게 없어졌잖아. 따라서 뭐라고 얘기할 수 있다? 장석류가 줄어들었다. 얘기할 수 있죠. 

ㄴ도 옳은 설명이고요. 마지막까지 남아 있는 광물은 흑운모다. 아니에요. 석영이에요. 지금 여기서 말하는 점토가 대부분 장석이나 운모가 풍화에 약하고

이들이 풍화가 되면서 점토로 되는 경우가 더 높습니다. 석영은 제일 마지막까지 남아 있어요. 모래들이, 아시겠죠. 따라서 정답 몇 번? ④번. ㄱ,ㄴ 이렇게 정리해 주셔야 돼요.

계속해서 3번 보도록 하겠습니다. 3번도 그래요. 어느 산골에 위치한 집과 주변의 지질 단면도, 눈에 들어오지 않죠. 여러분, 지금 선생님이 글자를 좀 써 드릴까요?

㈎가 화강암입니다. 화강암, ㈏ 그림은 뭘까요? ㈏가 셰일이네요. 셰일이라고 돼 있어. 이렇게 크게 써 드릴게요. ㈑를 보시게 되면 이거 이렇게 돼 있죠. 사암, 이렇게 돼 있고요.

그다음에 ㈐가 뭘까요? ㈏가 여기가 점토 이렇게 써 드릴게요. 잘 보이시죠. 됐죠. 이렇게 써 드릴게요. 그리고 바로 볼게요. 조건이 있습니다. 뭐가 많이 내렸대.

비가 많이 내렸대. 많은 비가 왔다네요. 그랬을 때 일어날 수 있는 사태의 위험성에 대해서 설명해 본 것은? 보기 ㄱ. ㈎의 투수성이 높아 붕괴 위험이 있다.

보세요. 여러분 사실 이 문제에서 핵심은 이거야. 산사태를 발생시키는 여러 가지 원인 중에서 지질 구조라고 공부했었죠. 뭐라고 했지? 바로 성분과 불연속면을 따져 보자.

이렇게 공부했어요. 불연속면, 무슨 말이냐면 지금 보이는 것처럼 점토, 셰일, 사암 화강암을 따졌을 때는요. 화강암, 화강암으로 이루어졌을 때 사태 발생 확률이 더 떨어집니다. 그렇죠.

또한 불연속면을 따졌을 때 불연속면이 없는 것보다는 불연속면이 있을 때 불연속면은 전리면, 단층면, 이런 것들이 있죠. 그럼 불연속면이 있을 때 사태 발생 확률이 훨씬 더 높아진다고요.

이게 핵심이에요. 근데 여기는 조금 더 세밀하게 들어갔어. 뭐라고 했냐면 보기 ㄱ. 풍화 과정에 있는 (가)층은 그러니까 화강암은 화강암인데 이게 풍화를 받았대.

화강암은 풍화가 이루어지면 알갱이가 떨어져 나갔잖아요. 그러니 어떨까. 투수성이 높아. 물을 통과시키는 능력이 높아서 붕괴 위험이 있다. 이렇게 들어가야 돼.

됐죠. 근데 이렇게까지 안 하는 게 좋을 것 같아요. 너무 많이 들어가요. 풍화 과정이 있는 이걸 생각을 해야 되잖아요. ㄴ 볼게요. 결에 따라서 암석이 미끄러져 내리기 쉽다.

무엇은 ㈏층은, 셰일은 쭉 미끄러져 내린다는 거죠. 뭐 당연한 얘기 ㄴ 옳은 설명이고요. ㄷ과 ㄹ 밑줄 칩니다. 물의 흡수와 물 빠짐이 좋은 것. 물의 흡수와 물 빠짐이 좋은 건

오히려 누구라고? 사암이고요. 마지막 입자들끼리 결합력이 큰 건 오히려 점토입니다. 그래서 이미 해당 사항이 없고요. 또 하나 있죠. 물의 흡수와 빠짐이 좋다. 투수성이 큰 경우

그리고 입자들끼리 결합해서 이런 경우 점토가 물을 머금으면 앞서 얘기했었죠. 어떤 현상, 선생님이 액상화 현상 나타난다고 했죠. 그런 것들을 모두 유발할 수 있기 때문에

ㄷ, ㄹ 모두 해당 사항 없다고 접근하시면 돼요. 그런데 그렇게 하나하나 접근하면 너무 크고요. 이 정도만 접근하시면 됩니다. 사암, 모래보다는 화강암이 사태 발생 확률이 조금 더 떨어진다.

이 정도, 그다음에 불연속면이 있을 때 그리고 그것들이 산의 경사면과 일치되게 되면 사태 발생률이 높다. 이게 더 메인 포커스예요. 그렇게 해서 정답 ①번 마무리 짓고요.

4번 볼게요. 4번은 그림이 없군요. 나무는 삼림은 산사태를 발생을 저지할 뿐만 아니라 산사태를 유발시키기도 해요. 굉장히 의외죠. 왜 그런지만 파악하시면 됩니다. 

보기 ㄱ,ㄴ,ㄷ이 모두 옳은 설명이에요. 나무가 있는데도 사태가 발생한데요. 왜? 나무의 뿌리가 지하수위를 상승할 때, 말씀 드렸죠. 물을 많이 머금게 되면 어떻게 된다고요?

사태 발생률이 높아집니다. 그렇죠. 그런데 나무뿌리의 흡수 작용에 의해서 침투수의 증가, 나무뿌리에서 물이 쫙 올라오는 거죠. 그럼 기본적으로 땅에 물의 함량이 높아진다.

그래서 사태 발생할수록 높다는 거고요. ㄴ,ㄷ 모두 같은 말로 묶을게요. 나무들의 무게에 의해 활동력이 증가하고 태풍에서 나무의 흔들림이 커져서 토양의 전달량이 약화될 때

단적인 예로 이런 거예요. 나무가 태풍에 의해서 와르르 무너지게 되면 그 흙들을 포함하고 있던 뿌리들이 좌르르 흘러내리니까 오히려 나무의 하중이라든지

혹은 나무의 흔들림 등이 산사태를 발생할 수도 있다. 이렇게 기억하시면 돼요. 그래서 ㄱ,ㄴ,ㄷ ⑤번인데 아마 이렇게 까지는 안 물어보실 것 같아.

기본적인 걸 우리 보통 물어보니까 오히려 토양의 유실, 사태를 발생 확률을 낮추는 것은 나무가 많을 때다. 그 효과가 더 크다고 기억을 하세요. 

이게 오히려 나무가 많을수록 사태를 발생시킬 확률이 높다. 이렇게 생각할까봐 선생님 걱정이 조금 돼서 그래요. 정답 몇 번? ⑤번으로 정리하겠습니다. 다음 내용인데요.

이거 조금 어려우셨죠. 해일입니다. 그런데 봐요. 이번에는 지진이 여기서 발생을 했어. 그리고 지금 표현하고 있는 건 지진 해일이 동해안으로 전파되는 모습을 나타내고 있대요.

그리고 전파되는 건 10분 단위로 여기 분단위로 표현되어 있죠. 이만큼 10분, 이 테두리는 20분, 이 테두리는 30분 이렇게 되는 거예요. 그런데 한번 정리해 볼까요.

속도는 뭐 분의 뭐다? 시간 분의 무엇이다. 거리라는 거 하나 살펴볼게요. 그럼 시간은 어때요? 여기서 10분으로 간격이 모두 동일해요. 고려할 필요 없겠죠. 

그럼 거리가 멀면 멀수록 속도가 어떻다? 크다고 볼 수가 있어요. 또 하나 해일입니다. 해일은 선생님 뭐라고 했어요. 수심이 어떨수록, 얕을수록, 속도가 어떤 편

속도가 느림이라고 말씀을 드렸네요. 이 두 가지 사실을 염두에 두고 문제 접근해 보도록 할게요. 보기 ㄱ. 수심은 A보다 B에서 얕다. 여러분, A와 B를 보세요.

A는 간격이 넓어요. 다시 말해서 거리가 더 길다고도 할 수 있겠죠. 그럼 뭘까. A는 이게 더 크다? 다시 말해서 속도가 더 크다고 볼 수 있어. 선생님 뭐라고 했어?

속도가 더 큰 것. 수심이 얕을수록 속도가 느리다고 했으니까 속도가 큰 건 수심이 어떻다고 볼 수 있다? 깊다고 볼 수 있죠. 그래서 ㄱ. 수심은 A보다 B에서 얕다.

다시 말해서 A가 깊다. 옳은 설명입니다. 이것도 지구과학Ⅱ에 나왔던 내용 그대로 들어온 건데 여기까지 여러분이 충분히 접근할 수 있을 것 같아. 이건 우리가 공부를 했고

속도가 시간 분의 거리인 건 아시니까. ㄴ 볼게요. 지진 해일은 모든 방향으로 동일한 속도로 퍼져 나갔다. 그랬다면 이 간격이 모두 동일했겠지. 간격이 다르다는 것은

속도도 다르다는 겁니다. 따라서 ㄴ 해당 사항 없고요. 수심 분포를 알면 지진의 예보가 가능하다. 수심을 알면 속도를 알 것이고 속도를 알면 언제 도착하는지를 예상할 수 있기 때문에

무엇을 할 수 있다. 예보를 당연히 할 수 있겠죠. 따라서 ㄷ도 옳은 설명, 정답 몇 번? ⑤번이라고 볼 수가 있겠네요. 그래서 이거 ㄱ만 좀 여러분이 생각을 해 주시면

조금 넘어갈 수가 있고 ㄱ을 해결하기 위해서는 두 개 다 알고 계셔야 됩니다. 됐나요? 6번 내용 보도록 하죠.

6번 내용은요. 지진이 우리에게 어떤 영향을 주는지 정리를 한 거네요. 피해, 이용, 선생님 이용에 대해서 고민을 많이 했거든. 지진으로 인한 이용, 선생님이 생각나는 건

지진이 발생했어. 지진파가 나왔기 때문에 우리가 지구 내부 구조를 알 수 있게 됐거든요. 그거 이상은 생각이 나지 않더라고요. 피해는 지반의 진동, 땅이 흔들리죠.

그래서 화재, 전기누전, 2차 피해 나타나고요. 지진 해일 역시 2차 피해입니다. 아시겠죠. 이 정도 정리하고 내용 볼게요. 보기 ㄱ.㈎에 의해서 사태에 의한 피해가 나타날 수 있다.

OK. 땅이 흔들리면서 산이 무너지기도 하죠. 사태 발생하고요. ㄴ 볼게요. ㈏는 2차 피해, ㈐는 직접적인 피해, NO,NO,NO 모두 2차 피해입니다.

됐죠. ㄴ 해당 사항 없고요. ㄷ 볼게요. A의 예로 전기 에너지를 얻는 발전이 있다. 전혀 그렇지 않습니다. 앞서 얘기한 것처럼 지진은 굉장히 짧은 시간 에너지가 방출하면서

땅이 흔들리는 현상이에요. 그 짧은 시간 동안 발전을 할 정도의 시간을 확보할 수 없겠죠. 그래서 ㄷ 해당 사항 없고 정답 ①번이 되겠습니다. 다음 7번 내용 한번 보도록 하죠.

이것도 많이 보이는 자료입니다. 백두산에 폭발을 대비하기 위한 연구래. 그리고 이건 과거에 무려 10세기에 백두산 폭발할 때 쌓인 화산 쇄설물의 분포와 범위를 나타냈대요.

화산 폭발을 기록을 조사하고 과거의 기록을 조사하고 앞으로의 가능성을 예측한 연구를 봅니다. 그리고 백두산과 비슷한 유사 폭발 사례를 분석해서 얼마 정도로 폭발할지 

그 강도를 측정을 한다고 해요. 그다음에 계절에 따른 풍향 요인을 고려해서 화산재 확산 범위도 추정한다고 합니다. 가만히 보니까 화산 쇄설물이 백두산에서 일본까지 갔어.

이렇게 멀리까지 가려면 알갱이가 커야 될까 작아야 될까. 큰 알갱이가 여기까지 갈 수는 없겠죠. 비교적 입자가 작은 걸 거예요. 따라서 화산 쇄설물 중에서도 화산재가 될 가능성이 크겠죠.

그런데 화산재가 백두산이 빵 하고 터졌을 때 이렇게 이동을 했네. 어디서 어디로 갔어. 서쪽에서 동쪽으로 이동했다고 할 수가 있겠죠. 바람은 시작하는 쪽에 이름을 붙여 줍니다.

따라서 무슨 풍을 타고, 서풍을 타고 이동을 했구나. 이렇게 볼 수가 있을 거예요. 그럼 내용 볼게요. 일본에 쌓인 화산 쇄설물은 주로 화산재와 화산진이다. 그렇겠지.

바다 건너 일본까지 가려면 입자가 작아야 되겠지. ㄱ 옳은 설명이고 ㄴ 볼게요. 폭발 당시 마그마는 가스 함량이 적은 현무암질에 가까웠다. 그렇지 않습니다.

지금 보시게 되면 화산이 꽝 하고 폭발했을 때 화산재가 어마어마하게 많이 나와서 여기까지 도달을 했대요. 화산 쇄설물이 많이 나오려면 조용한 분출, 격렬한 분출

격렬해야 되겠죠. 그런데 현무암질은 비교적 조용히 분출하는 유형에 해당되기 때문에 ㄴ 해당 사항이 없습니다. ㄷ 볼게요. 화산 폭발로 화산 쇄설물은 화산 폭발로 화산진

혹은 화산재는 편서풍의 영향을 받았다. 선생님이 서풍의 영향을 받았다고 했죠. 편서풍은 서풍 계열에 바람이죠. 서에서 동으로 이동하는 따라서 ㄷ 옳은 설명이네요.

정답 몇 번? ③번이라고 볼 수 있겠습니다. 마지막 문제 보도록 할게요. 마지막 문제도 그렇게 어렵지 않더라고요. 일본에서 화산 폭발을 했대요. 그랬을 때 보면 흰 연기가 났대.

화산 가스겠죠. 화산 쇄설물의 일부가 엄청나게 하늘로 치솟았고 격렬한 분화로 화산 쇄설물이 날아왔대. 격렬한 이런 거 눈여겨봐야 되겠죠. 

그다음에 화산 활동으로 수일 전부터 이 화산 활동이 나타나기 전부터 지진이 관찰이 되고 미진, 미자는 작을 '미'자입니다. 잦은 지진이 있었다는 거예요. 됐죠.

지진 전조 현상이, 화산 전조 현상이 있었네요. 잦은 지진이 관측이 되었었네요. 그럼 내용 볼게요. 보기 ㄱ. ㈎로 볼 때 마그마에는 가스 성분이 많이 포함되어 있다. 

㈎ 흰 연기가 뿜어져 나왔대. 화산 가스 많이 포함하고 있고요. 꼭 ㈎ 아니어도 무엇으로부터도 짐작할 수 있다. 격렬한 분화다. 그럼 뭘까? SiO₂ 함량이 많아서

점성이 크고 그래서 가스 함량이 많아서 꽝 하고 폭발하는 그런 폭발이겠죠. 따라서 가스 함량 많을 것을 다시 미루어 짐작할 수 있고요. ㄴ 한번 보도록 할게요.

㈏의 영향으로 지구의 기온이 하강할 수 있다. OK. 화산 쇄설물, 화산재가 하늘 높이 올라가서 얇은 막을 형성하면 햇빛 투과율이 떨어져서 기온이 하강할 수도 있습니다.

ㄴ 옳은 설명이죠. ㄷ. ㈐와 같이 화산 분출 전에는 미진 횟수가 많아진다. 아마 여러분이 이제 시험을 보게 되면 미진이라는 표현을 쓰지 않을 거예요.

그냥 지진 횟수가 많아진다. 이렇게 표현할 겁니다. 그래도 혹시나 싶어서 미진은 작다는 뜻이에요. 그러니까 규모가 크지 않은 지진들이 자주 발생했다. 이렇게 표현하면 되겠죠.

똑같은 말입니다. 그냥. 지진이 자주 발생했다. 지진의 수가 많아졌다. ㄱ,ㄴ,ㄷ 모두 옳은 설명, 정답 몇 번? ⑤번이 되겠습니다. 보세요. 문제 풀이를 할 때

어떻게 해야 된다고? 전체적인 아주 중요한 걸 잡으세요. 문제에 너무 똑같은 문제가 나올리는 없잖아. 그렇지. 그렇게 문제를 보시고 또 하나는 

학교 선생님이 해 준 범위까지는 다 하시면 됩니다. 됐나요? 이렇게 해서 지질 파트 마무리했고요. 다음 시간에 대기 파트 시작해 보도록 하겠습니다. 오늘도 긴 시간 수고 많으셨습니다.


