안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 우리 42강입니다. 제목은 케플러법칙이에요. 법칙입니다. 3개가 있어요. 1, 2, 3 법칙. 

1, 2, 3 법칙 하면 우리 끝납니다. 1, 2, 3. 어떤 법칙인지 알아보셔야 되고요. 여러분들 혹시 저번 시간에 우리 뭐했는지 기억나세요? 물론 저번 시간 한 것 자체가 

이번 시간에 그대로 막 중요하게 연결되고 그런 건 아니지만, 저번 시간 수업할 때 그런 얘기를 했어요. 약간 역사적인 내용인데 과학사적인 내용이에요, 과학의 역사. 

알아두면 그래도 약간의 스토리가 있는 상황이기 때문에 그냥 단순히 공식을 외우고 이런 거보다는 그런 스토리가 있는 게 좀 더 좋지 않습니까. 그렇죠? 그렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 

케플러 법칙도 그 선상에서 이렇게 생각해 주시면 좋겠습니다. 케플러는요, 언제 사람이냐면, 1600년대 사람이에요. 1 법칙부터 우리가 얘기를 하고서, 이제 타원 얘기부터 할 건데. 

간단한 얘기를 하자면 이런 거예요. 서양에서는 중세라는 게 있었어요. 중세가 뭐하는 거지? 맞아, 기사들 칼 들고 다니고 이런 때. 그게 끝나는 시점이 언제쯤이냐면, 1500년대 정도 됩니다. 

지금으로 보자면 한 500년 정도 전일까. 그 정도 되는 시점이고요. 중세 시대를 넘어서면서 이제 뭔가 사상이 확 바뀌어요. 그때가 르네상스라고 하는 시기예요. 

인물학적인 의미도 있고, 여러 가지 의미도 있고, 인본주의다 이런 얘기도 있지만, 우리 과학적으로 보자면 약간 이런 거예요. 모든 걸 신에다가 맡기다가 이제 뭐로 가게 되는 거냐면, 그렇지. 

인간 중심으로 가면서 과학이 막 발전을 하게 돼요. 천동설 아닌 거 같은데, 이렇게 되는 거지. 지동설 같은데 증거 한번 찾아볼까, 진짜로. 망원경 가지고. 이러던 시기라고 생각이 좀 돼요. 

그러면서 서양에서는 과학이 엄청나게. 그때부터 발달이 돼요. 여러분들이 들어본 웬만한 과학자들 있잖아요. 그 사람들은 다 르네상스 이후 사람들이에요. 딱 구분이 돼요. 

과학자 이름을 들으면 구분이 돼요. 에라토스테네스, 아리스토텔레스 '스'자로 끝나는 사람들 있죠? 중세 이전 사람들이에요, 옛날 사람들이고. 

그 이후 사람들. 그 사람들은 '스'자로 안 끝나고 좀 짧게 이렇게 끝나죠. 뉴턴 이런 사람들 있죠. 아인슈타인 좀 길긴 한데. 아무튼, 넘어와서 그러던 시기에 케플러가 등장을 했고요. 

케플러는 그 이전에 했던 어떤 티코 브라헤의 관측 자료를 가지고 '지구가 태양 주위를 돌 거 같은데.' 하면서 이 얘기를 하는 거예요. 그리고 이 사람은 법칙을 딱 만들어냈거든요. 

이 법칙이 사실 이런 거예요. 관측해 보니, 이거다, 라고 해서 1, 2, 3 법칙이 나오는 거야, 관측해 보니. 관측해 보니 동그란 게 아니라 타원으로 돌고 있어. 이렇게 된 거예요. 

진짜? 이렇게 되는 거고. 그 뒤에서 과학자들. 특히 뉴턴이라는 사람이 '왜 타원으로 돌지?' 이런 거예요. '왜 면적 속도가 일정한 거야? 왜 이렇게 조화롭게 돌고 있지? 주기의 제곱과 궤도 장방경이 

왜 세제곱에 비례하게 될까?'를 만유인력으로 설명하게 돼요. 이런 형태로 쫙 흐름이 오게 되는 겁니다. 그렇게 알고 있으면, '케플러가 이 정도의 사람이었구나.'라고 이제 생각해 주면 되겠죠. 

일단 어쨌든 케플러의 1 법칙이에요. 타원이고요, 타원 궤도의 법칙이에요. 타원 궤도 법칙인데 이 타원 궤도 법칙이니까 타원을 알아야죠, 타원. 타원이 무엇입니까? 

타원이 무엇인지 알기 위해서 우리가 먼저 원부터 가도록 합시다. 수학 시간 같네. 이번 시간 '원이란 무엇입니까?'라고 했을 때 이거예요. 

원의 중심이 있고요, 한 점으로부터 거리가 같은 점들의 집합이 원이에요. 수학적인 정의예요, 수학적인 정의. 지구과학적인 정의 아니에요. 한 점에서부터 거리가 같은 모든 점들의 집합. 

이게 평면상에서니까 원이지만, 만약에 공간상이었다면 구라고 하는 녀석이 되겠죠. 구하면 들어본 게 있나요? 들어봤었어야 되는데. 천구 했잖아, 천구. 맞아, 천구. 가상의 구면. 

이게 이제 뭐냐면, 원이에요, 원. 그럼 이제 '타원은 뭡니까?'라고 이렇게 얘기해야 되는 거죠, 그렇죠. 타원은 한 점이 아니라 2개의 점으로부터 거리의 합이 같아요. 이런 게 타원이에요. 

그래서 '타원이 어떻게 됩니까?'라고 하게 되면 이제 2개의 점이 등장해야 돼. 그래서 이제 여기 한번 볼게요.
 
타원의 중심이라는 게 있고, 두 점이 있어요. 벌려 놨는데 이 두 점으로부터 거리의 합이 같아야 됩니다. 그러니까 일단 이게 이제 타원인데. 이게 타원인 거죠, 

임의의 두 점으로부터 거리의 합이 얼마인 그러한 점들의 집합. 이게 이제 타원이에요. 근데 여러분들이 타원 하면 웬만하면 이렇게 그리지 않아. 타원 하면 이렇게 '아, 타원이야', 

맞아, 타원이긴 하죠. 타원이긴 한데 우리가 지금 이걸 가지고 행성의 궤도를 다룰 거란 말이에요. 근데 행성의 궤도를 다룰 때요, 실제 타원은요. 가장 많이 찌그러진 게 선생님이 지금 그려놓은 

딱 이만큼이에요. 실제 비율 맞춘 거예요, 선생님이. 어떻게 맞췄냐면, 가장 이게 많이 찌그러져 있는 게 사실은 수성이라는 녀석이고요. 수성의 초점이 이제 이렇게 생겼고, 

초점의 두 점이 여기 있고, 두 점 중의 하나에 태양이 있습니다. 이게 이제 1 법칙이에요. 초점 중의 하나에 태양이 있다. 이 초점이 있는데, 이 정도고요. 

사실은 이렇게, 이렇게 따지면요. 몇 대 몇밖에 안 되냐면요, 50：49밖에 안 돼요. 가장 많이 찌그러져도. 그러니까 여러분이 사실은 약간 오개념이 생길 수 있는 게 우리 태양계 내의 천체들 

특히 행성들, 혜성 말고 행성들. 수 금 지 화 목 토 천 해까지는 그냥 여러분들이 컴퍼스 대고 그리시면 돼요. 그게 행성의 궤도예요. 사실은 얼마 차이도 안 나. 얼마 차이 안 나는데, 

케플러도 대단하지. 그 얼마 차이 안 나는 걸 관측을 통해 찾아낸 거 아니에요. 그렇죠. 일단 타원이 이렇게 돼요. 근데 타원을 이렇게 두면 우리가 몇 가지 이제 이름을 정하긴 해야 되는데. 

초점, 초점이 있잖아요. 두 점으로부터 거리의 합이 같으니까 이렇게 그어도 길이가 같다. 저렇게 그어도 길이가 같다. 이렇게 그어도 길이가 같다. 이렇게 그어도 길이가 같고, 

저렇게 그어도 길이가 다 같은 게 타원이라고 하는 겁니다. 이때에 2개의 초점이 있고, 타원의 중심이 있는데 둘은 분명히 다른 말이에요, 다른 말이고요. 왜 여기서 타원의 중심이라는 말을 썼냐면, 

사실은 이건 잘 강조 안 해, 타원 얘기할 때. 왜냐면요. 타원의 초점을 강조하지 중심을 강조 안 하는 이유는 그렇지, 초점이 두 점에서부터 거리의 합이 같은 거니까. 

근데 우리가 궤도라는 걸 다루게 될 때는 타원의 중심 중요해요. 왜 중요한지 좀 있다 얘기해 줄게요. 일단 초점, 초점, 타원의 중심은 딱 일직선에 셋 다 있어요. 

그래서 얘네 셋을 선을 쭉 그을 수 있어요. 이렇게. 이게 사실 타원에서 가장 긴 길이에요. 장축이라는 말을 써요. 장축. 얘네들 장축이고요. 

반대로 이렇게 하면 이거는 뭐냐면, 가장 짧은 축이라고 보시면 돼요. 단축이에요. 그래서 우리가 이름을 이렇게 붙여놨어. 잘 보세요. 

초점에서 여기 끝까지가 아니라 타원의 중심에서부터 여기 제일 긴 거 있죠. 이걸 우리가 앞으로 계속 쓰게 될 건데 이 길이. 타원의 중심에서예요, 중심. 타원의 중심, 타원의 중심. 

기호를 a라고 많이 쓰고요, 이거의 길이. 여기서부터 여기까지의 길이인 거예요, 그러니까. 초점에서 여기까지 아니에요. 하다 보면 맨 날 이런 친구들이, 맨 날은 아니죠. 열에 네다섯 명 정도는, 많죠, 

초점에서 막 출발해요. 그래서 틀려요. 틀립니다. 그러면 안 돼. 중심에서 출발해야 돼요. 이걸 a라고 하고, 장, 길다는 뜻이에요. 반경, 반경이라고 하는 건 반지름이란 뜻이에요. 

그래서 궤도 장반경이라는 말을 쓰게 돼요. 궤도 장반경, 궤도 장반경, 장반경. 실제로 우리 궤도뿐만이 아니라 타원에서도 이걸 장반경이라고 합니다. 긴반지름, 장반지름. 

수학에서도 여기 장반경을 이렇게 정의하고 길이를 a라고 뿅 하고 놓습니다. 아시겠죠? 그러니까 a라는 값이 무엇인지 여러분들은 정확하게 좀 알아두시기 바라고요. 

참고로 그러면 가장 짧은 길이, 타원의 중심에서부터 가장 짧은 이 길이는 뭐라고 하냐고 하면, 이거는 b라고 쓰고요. 응용합시다. 장반경이랑 비슷해. 이건 짧아요. 맞아, 단반경이라 그래요. 

짧은 반지름이라고도 해요, 우리말로. 그래서 이름을 이렇게 붙인다는 거 알아두시고요. 중요한 건 누구라고요? 개념, 우리가 앞으로 쓸 거 장반경이 중요한 거예요. 장반경. 

그러니까 이제 타원이라고 하는 것이 이런 의미를 가지고 있고요. 우리는 앞으로 뭐를 많이 쓸 거라고요? 그렇죠, 장반경이라는 개념을 많이 쓸 거예요. 장반경은 어디서부터 어디까지의 길이라고요? 

타원의 중심에서부터 하셔야 돼요. 아시겠죠, 계속 강조했다. 나중에 틀리지 마요. 아니야, 괜찮아, 틀려. 틀려봐야 돼. 왜냐면, 틀려봐야 이게 확 와 닿아, 몸에. 

'맞죠, 그때 장반경이 맞아, 이거였지. 나 왜 이래 바본가 봐.' 이렇게 한번은 해줘야 그다음에 안 틀립니다. 한번은 틀려 주세요. 중요하지 않은 시험에서. 내신 이런 거 안 될 거 같고, 

수능 이런 거 안 될 거 같고. 일단 다른 문제 풀면서 이렇게 한 번 해 보도록 하십시오. 어쨌든 이렇게 타원이라는 걸 얘기합니다. 그런데 이 타원이란 걸 얘기를 할 때 

우리가 이제 또 어떤 얘기들이 많이 나오게 되는 거냐면, 이심률이라는 말이 등장해요. 그러니까 이심률이 크다, 작다는 말이 등장하고요. 이심률이 얼만데 라고 구체적인 수치가 나오진 않아요. 

이심률이라고 하는 거는. 구체적인 수치는 나오지 않지만 크다, 작다 이 정도 나와요. 이건 지구과학Ⅱ도 마찬가지예요. 이심률이라는 개념 자체가 지구과학Ⅱ에서는 거의 없다고 보시면 돼요. 

이심률이라는 개념은 정확한 수치나 이런 거는 여러분들이 나중에 대학교 가서 한다고 생각해 주시면 돼요. 대신에 우리 지구과학Ⅰ에 이심률이 케플러 법칙에서도 나오지만, 앞에서도 나와요. 

저기 앞에, 어디 혹시 기억나세요? 우리 지금 42강째 됐어요. 까먹을 때도 됐다. 이심률이 두 번 정도 나왔어요, 강의 상에서. 둘 중의 하나는 기억나야 되는데. 가장 첫 번째 나왔던 때가 언제냐면, 

생명체가 탄생할 수 있는 그 지역 할 때 이심률이라는 개념이 나왔어요. 기억나려나. 이심률이 크면 가깝고, 멀고 가 너무 많이 차이 나가지고요, 가까우면 너무 덥고, 멀면 너무 추워가지고 

생명체가 살기 힘들어요. 이런 게 있었고요. 거의 몇 강이었지? 거의 1강쯤이에요, 1, 2강. 여기쯤이었었고. 그다음에 등장했던 게 어디였었냐면, 어떻게 보면 비교적 최근이에요, 

천문 들어오기 바로 직전에 지구 기후 변화의 외적 요인. 세차 운동, 자전축 경사 변화, 이심률 변화. 그렇지, 10만 년을 주기로 변화합니다. 그래서 가까울 때는 가까워지고, 멀 때는 먼 

이런 상황이었는데 이게 심화 되느냐, 덜 심화 되느냐는 거 갖고 영교차가 증가합니다, 감소합니다, 이런 얘기를 했었거든요. 그때 이심률이 등장했어요. 

그리고 이제 타원 궤도. 물론 타원 궤도에서는 이 이심률이 크다, 작다는 말 자체가 자세하게 들어가는 건 아니지만, 그래도 알아두면 좋겠다. 그런데 이심률이라는 개념 자체가 

그렇게 어려운 개념은 아니에요. 이심률은 중심에서 벗어난 정도라는 뜻이에요. 그러한 비율. 이심. 선생님이 앞에서 타원의 중심이라는 걸 강조했죠. 중심 강조했어요. 

그래서 이심률이라는 건 초점이라고 방금 불렀던 그 녀석이 중심에서 얼마나 벗어나 있느냐, 라는 거예요. 그래서 비교를 한번 해 줄게요. 

이심률이 0.2인 타원과 사실 이심률이 0.2면 우리가 그냥 생각하는 그냥 태양계의 행성 중에서 수 금 지 화 목 토 천 해 까지 해 가지고 가장 이심률이 큰 게 0.2예요. 

이심률이 0.8인 건 없어요, 행성 중에서는. 물론 혜성 중에는 있겠다. 꼬리 팍 뿜어내는. 그런 건 있겠는데. 어쨌든 어느 정도냐면, 이 정도에요. 타원의 중심에서 이심률은 조금만 벗어나 있는데 

얘는 많이 벗어나 있어요. 그림에선 이렇게 나와요. 확실하게 차이 나죠? 여기서 이제 선생님은 이거 줬어요. 이거 주는 거는 뭘 줬냐면 이거 길이는 궤도 장축이죠. 

장축에서 장반경의 길이는 같게끔 준 거예요. 장반경의 길이는 똑같이 줬고, 실제적으로 0.2와 0.8의 타원은 이렇게 생겼습니다, 라는 걸 이제 준 거예요. 그러니까 이심률이라고 했을 때 

그러면 뭐가 0.2냐, 뭐가 0.8이냐 라고 했을 때, 그냥 이거라고 생각해 주세요. 이거는 물론 대학교에서 얘기할 수 있는 내용입니다. 중 고등학교 때 이 얘기는 잘 안 해요. 

전체 장반경에 대한 초점까지의 거리 0.2, 장반경에 대한 초점까지의 거리의 비율 0.8. 이렇게 정의하게 되는 거예요. 어쨌든 그러니까 이 이심률이 0이면, 초점이 중심에 있다는 얘기고 

그게 이제 원인 거죠. 그렇게 되면 그게 원이고요. 이심률이 크면 클수록 어떤 일이 벌어지게 되느냐, 라고 하게 되면 이게 점점 찌그러지는 거예요. 

물론 선생님이 지금 계속 둔 거는 뭘 갖게끔 둔 거죠? 궤도 장반경 a를, 궤도 장반경 a를 갖게끔 둔 거예요, 갖게끔. 아시겠습니까? 왜냐면 장반경이라는 그 개념 자체가 중요한 개념이니까. 

그래서 이 타원에서 여러분이 이걸 좀 봐 주셨으면 좋겠어요. 근일점과 원일점이 도대체 뭐하는 녀석입니까? 근일점과 원일점. 한마디로 태양이랑 가까워요, 멀어요. 이 얘기입니다. 

이렇게 놓고 보면요, 이 얘기예요. 태양이 여기 있잖아요. 초점에다가 태양 위치를 딱 바꿔 놨어요, 이제. 타원 궤도 법칙은 이런 겁니다. 두 초점 중의 한 군데 뭐가 있습니까? 태양이 있습니다. 

이 얘기고요. 근일점은 이 중에서 태양에서 가장 가까운, 근일이잖아요, 그러니까 가장 가까운 점을 뭐라 하냐면 근일점이라 그래요. 이 두 점을 얘기해요. 태양이랑 가까운 곳, 태양이랑 가까운 곳. 

원일점은 반대로 먼 점을 얘기하는 거예요, 먼 점. 그러니까 물론 우리가 지구과학Ⅰ에서 이런 걸 물어보진 않지만, 그래도 우리가 과학도로서 지구과학Ⅰ에 지금 이심률이 뭔지가 나왔는데, 그렇죠. 

이 정도는 그래도 계산할 수 있어야지. 어느 정도는 계산할 수 있어야 하냐면. 예를 들어서 이거예요. 아까 길이가 여기서부터 여기까지가 1이면, 얘가 이심률이 0.2였잖아. 

그럼 이렇게 해서 이게 0.2의 길이고, 여기서부터 여기까지의 길이도 1이에요. 그러면 0.2 정도 되는 이심률을 가지고 있는 천체라고 한다면, 가장 가까울 때 거리가 0.8이고요. 

가장 태양에서 멀리 떨어져 있을 때가 1.2의 길이가 돼요. 생각보다 크죠? 차이가, 원일점과 근일점이. 수성이래요. 그러니까 수성이 태양이랑 가까울 때, 멀 때 반지름의 비가 이심률이 0.2면, 

1.5배나 차이 나게 돼요. 확실하죠? 가까울 때 확실하게 가깝고 멀 때는 확실하게 멀고. 그러니까 이심률이 크면 0.2 정도만 되도요, 생명체가 살아가기 되게 힘들겠죠. 가까울 땐 이 정도 왔는데 

멀 때는 1.5배 거리까지 확 나가게 되는 거예요. 그래서 이제 그 예전에 생명체의 탄생 이런 거 할 때, 생명 가능 지대 할 때, 벗어날 수 있다고 이렇게 얘기할 수 있는 겁니다. 

여기는 이렇게 계산할 수 있어요. 실제로 지구과학Ⅰ에서 여기까지 물어보지는 않아요. 그래도 이심률이라는 개념이 등장했기 때문에 

그리고 케플러라는 이런 물리적인 과정을 우리가 다루는 거기 때문에 이 정도까지는 선생님이 그래도 얘기를 해 주는 거예요. 근일점과 원일점의 얘기를 했습니다. 

그렇다면 이제 '케플러의 1 법칙이 뭐냐?'라고 하면, 이름이 뭐예요? 바로 타원 궤도의 법칙이에요. 우린 열심히 지금까지 뭔 얘기를 했냐면, 타원 이야기를 했어. 

타원 중요하니까. 왜냐면 궤도 장반경이 뭔지 알아야 되는 거거든요. 그래야 d가 나오는 거지. 

볼게요, 타원 궤도의 법칙이고요. 타원 궤도는 타원이라는 게 존재했을 때 2개의 초점이죠. 타원을 정의하면 2개의 초점이 필요하게 돼요. 

2개의 초점으로부터 거리의 합이 같은 점들의 집합이 타원인데, 이 초점 중의 하나에 태양이 있어야 된다는 겁니다. 장축 그리고, 단축도 그리고요. 그다음에 뭐도 그려야 되겠습니까? 

태양도 그려야 될 거 같아요, 활활 타는 태양도 팍하고 등장시킵니다. 어디에다가? 초점에다가. 여기까지 하고 나니까 그럼 여기엔 뭐가 있습니까? 하는데 아무도 없어요. 필요 없습니다. 

그냥 타원을 그리는 거예요, 행성의 궤도 자체가. 태양을 하나의 초점으로 하는 나머지는 별다른 인력이 작용하거나 이런 거는 없습니다. 그냥 이렇게 가는 거예요. 

그래서 이제 행성이 이러한 형태로 가게 되는 이거가 타원 궤도의 법칙이라고 얘기하는 것이고요. 여기서부터 여기까지 아까 분명히 강조했어요. 궤도 장반경이라 그랬어요. 

여러분이 뭘 실수하냐면, 나중에 이걸 실수해요. 여기서부터 여기까지의 길이가 1이고, 여기서부터 여기까지의 거리 얼마로 하지? 얼마? 5인데. 

여기서부터 1AU고, 이게 5AU인데, 라고 말로 막 줘요. 그래서 궤도 장반경 얼마예요? 물어보면 여러분들이 5라고 대답해요. 그러시면 안 돼요. 1＋5는 얼마? 6. 그걸 절반하세요. 3, 

이게 궤도 장반경이에요. 나중에 이런 거 실수하면 안 된다고 누차 강조 중입니다, 지금. 많이 봐 와서 그래요, 선생님이. 이거 실수하는 친구들을 많이 봐 와서 그래요. 

다시 한번 이게 행성이고요. 그다음에 근일점이라든지 그리고 원일점도 존재하겠죠. 어디에? 여기 원일점도 이렇게 존재합니다. 이게 타원 궤도 법칙이에요. 타원을 따라서 돈다. 끝. 

그러니까 케플러가 1609년에, 꽤 됐죠? 400년이 넘었네요. 발표를 해요. 1 법칙과 2 법칙을 발표를 하고 1619년에 3 법칙을 발표를 하게 되는데, 발표가 죄다 뭐냐면 이거야. 타원 궤도로 돈다, 끝. 

물론 방식이 있겠죠, 이런 방식을 통해서 내가 측정해 봤더니 이거 타원 궤도 나왔어. 그다음에 이제 의문을 던져 준거죠. 이거 타원 궤도 왜 도는데? 라고 하면 케플러는 대답을 

'글쎄, 관측해 보니까 그런 걸 어떻게.' 이렇게 되는 거고요. 맞아, 이걸 증명한 사람이 있어요. 누구라 그랬어요? 아까 얘기했는데, 한 20분 전에 얘기한 거 같은데. 

'타원 궤도를 그러니까 이것 때문에 타원 궤도를 도는 거야.' 뉴턴이라는 사람입니다. 뉴턴 유명하죠, 그렇죠? 여러분들이 없어졌으면 좋을 그런 사람 중의 한 명이잖아. 

이 뉴턴 때문에 지금 우리가 물리 이런 거 미치겠습니다. 이런 사람들 많잖아요. 케플러 1 법칙 여기 끝난 거고요. 

케플러의 2 법칙을 들어갈게요. 면적속도 일정 법칙입니다. 그러면 면적속도가 뭔지를 알아야 되는데요. 속도부터 한번 생각해 봅시다. 속도가 뭐예요? 속도라고 하게 되면, 갑자기 물리 시간 같다. 

속도라고 하게 되면 뭐냐면, 어떤 시간 동안에, 시각과 시각 사이의 간격, 시간 동안에. 정확하게 갈까요? 변위라고 해야 되는데. 알았어요, 속력이라고 할게요, 그러면. 

물리를 듣는 친구도 있으니까 그런 거 헷갈릴까 봐. 속도 하면 변위라고 해야 되거든. 속력이라고 할게요. 그러면 우리가 흔히 얘기하는 이동한 거리를 뜻하는 것입니다. 

이렇게 가야 되는 거죠. ㎧ 이렇게 쓰는 게 하나의 속도예요. 면적속도는 뭐냐면요, 그냥 이렇게 쓰시면 돼요. 면적속도 뭐냐고 하면요, 어떤 시간 동안에 뭐겠습니까? 

이동한 거리가 아니라 이동한 면적, 면적이 이동하긴 좀 그렇죠. 무엇인가가 쓸고, 어떤 선분이라고 할게요, 선분이 쓸고 지나간 면적이에요. 무언가가 쓸고 지나가는. 

예를 들어서 분필이 이렇게 있는데 분필이 이렇게 쓱 쓸고 지나갔어. 그럼 그게 면적이 되는 거예요. 면적. 그러니까 무슨 얘기냐면, 이런 거지, 이런 거. 

얘가 있는데, 얘가 쓱 쓸고 지나갔어. 선분이 쓸고 지나가잖아요. 선분이 쓸고 지나가면 뭐가 나옵니까? 면적이 나오게 되죠. '어떤 시간 동안에 얼마의 면적을 쓸고 지나가느냐?'라고 얘기하는 게 

면적속도예요. 단위는 굳이 고민하실 필요는 없습니다. '면적속도가 얼마에요?' 라고 물어보지는 않으니까요. 그러니까 일단 면적속도라는 개념을 알아두세요. 

여러분들 혹시 들어봤던 속도 중에 면적속도 말고 속력 이런 거 말고 또 다른 속도 없나요? 각속도 같은 거, 맞아 각속도도 있어, 각속도. 어떤 시간 동안에 뭐하면 되겠습니까? 각속도는. 맞아, 

회전한 각도 이렇게 가 주면 되겠습니다. 잠시 우리 물리의 세계로 빠졌습니다. 어쨌든 면적속도라는 거를 여러분들이 조금 어려워하기에 이렇게 얘기를 해 주는 거야. 그냥 속력 같은 개념이에요. 

빠르기라는 개념인데 이동 거리 대신에 쓸고 지나간 면적이라는 걸 둔 거예요. 그렇다면 케플러 법칙, 2 법칙은 뭐냐면, 이 '면적속도가 일정해.'라고 하는 법칙이에요, 면적속도가 일정해. 

한번 보겠습니다. 태양이 있고요. 행성의 공전 궤도가 등장할 거예요. 이렇게 등장하게 되겠고요. 이때 뭐냐면 행성이 쓸고 지나가는 면적이 일정하다는 거예요. 행성들의 위치를 표현하겠습니다. 

잘 보세요, 팡팡팡팡팡 이동하고 있죠? 시간 간격이 같게끔 선생님이 만들어놨어. 여긴 좁죠? 그래도 시간 간격 영점 몇 초 이렇게 맞춰놨어. 탁탁탁탁탁탁. 다 시간 간격이 같아. 

다음 칸, 다음 칸, 다음 칸 찍는 데 시간 간격이 다 같게끔 이렇게 맞춰놨는데, 이렇게 찍어 논 건 뭐냐면 이런 거야. 면적속도가 같아야 돼. 즉 뭐냐면? 태양과 행성을 잇는 선분이 

예를 들어 태양은 여기 있고 행성은 여기 있으니까 선을 쭉 이어. 이 선이 쓸고 지나가는 면적 하면 이렇게 생긴 면적이 하나 나오게 되죠. 선생님이 아까 뭐라 그랬냐면, 

이 한 칸, 한 칸, 한 칸, 한 칸이 시간 간격이 같게끔 여기다 점을 찍어 놨다 그랬어, 선생님이. 그러니까 뭔 얘기냐면, 여기서 다시 한번 여기까지, '멀다, 만날 수 있을까? 다행이다, 만났어요.' 

이거 또, 만났습니까? 이랬을 때 물론 조금 휘어있긴 하지만, 그래도 이제 뭐냐면 똑같은 시간에, 선생님이 이 한 칸, 한 칸 시간 간격이 같다고 했으니까, 똑같은 시간에 똑같은 뭐라고요? 

면적을 쓸고 지나가야 된다고요. 똑같은 시간에. 그러니까 이 면적이랑 이 면적이 같아요. 이렇게 되는 거예요. 한 칸 갔죠? 한 칸 갔죠? 한 칸, 한 칸 시간 간격이 같게끔 

선생님이 이렇게 했다, 그랬잖아요. 그래서 뭐냐면, '면적 속도가 같습니다.'라고 하는 거를 케플러가 발견해 낸 거예요. '왜냐?'라고 또 물어보게 되면, 그렇지, 뉴턴한테 공을 돌리세요. 

'뉴턴아, 네가 설명해라.' 뉴턴이 설명했습니다. 얼마나 똑똑합니까? 뉴턴은 사실은 케플러 1 법칙과 2 법칙과 3 법칙을 증명하기 위해서 

여러분들이 물론 '선생님, 저는 케플러 1, 2, 3 법칙 유도할 수 있어요.' 라고, 특히 '3 법칙 유도할 수 있어요.' 라고 하는 거는 잘 뜯어보면, 그게 타원이 아니라 원에 대해서만 유도를 해 놨어요. 

타원 하면 정말 복잡해져요. 완전 대학교 전공 과정으로 가야돼요, 전공으로. 여러분들이 대학에 입학해서 물리학을 전공해서 한 2, 3학년 이상 돼야 그때 배우는 내용이에요, 타원을 유도하는 거는. 

그 뉴턴 대단한 사람 같지 않아요? 아무것도 없는 상황에서 이걸 설명하기 위해서 그 사람은 스스로 미분과 적분 개념을 만들어 낸 다음에 그걸 가지고 증명했다니까요. 

선생님 생각에 외계인 같아, 지구인이 아닌 것 같아. 일단 우리는 뉴턴까지 가지 말고요, 케플러가 한 상황까지만 생각해 주시면 돼요. 이걸로 설명하겠다. 이렇게 된다. 면적이 같아. 

면적이 같으면, 쓸고 지나간 면적이 같으면 시간이 똑같아, 라는 거예요. 그러니까 이런 거죠. 우리 책에는 이렇게 해서 몇 칸 해 놓은 거지? 세 칸인가요? 하나, 둘, 세 칸 했네요. 

점 4개 해 가지고 3칸을 갔어요. 이만큼 이동한 거랑 그다음에 저기 딴 데 B. 여기도 한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸을 해 놨네요. 아무튼 이렇게. 여기 4칸이에요? 4칸이군요. 

이제 개수도 못 세네, 얘기를 하셨어야죠. 하나, 둘, 셋, 네 칸, 점 5개. 하나, 둘, 셋, 네 칸, 점 5개. 그다음에 C, C도 마찬가지예요, 이렇게. 맞지? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개, 그래 네 칸. 

이렇게 됩니다. 면적이 다 똑같다는 뜻이 되는 겁니다. 시간이 다 같은 거고요, 같은 시간 동안에 같은 면적을 쓸고 지나갑니다. 그러니까 이게 이제 '면적속도 일정입니다,'라고 이렇게 나왔잖아요. 

그러니까 여러분들이 뭘 생각을 해 줄 수 있느냐면, 이걸 생각해 줄 수 있을 거 같아요. 여기서 보시면, 그래서 태양과 행성이 가까우면 같은 면적을 쓸고 지나가야 되기 때문에 빨리빨리 가야 돼요. 

태양과 행성 사이의 거리가 멀면, 멀면. 같은 면적을 가야 되니까 조금 천천히 가셔도 동일한 면적이 될 수가 있어요. 그래서 이런 말을 써요. 

근일점에서 공전 속도가 어떻다? 제일 빨라요. 최대. 제일 빠르고요. 원일점에서 공전 속도는, 이러면 증가한다는 뜻이 되겠네요, 최대라고 쓸게요, 최대. 공전 속도 최소. 이렇게 됩니다. 

근일점에서 가장 빠르고요, 원일점에서 가장 느리게 돼요. 그러니까 여기에서 이런 그림을 봤을 때 누구 하나 근일점, '이 길이보다 더 짧은 거 있을 수 있어?'라고 하면 없어요, 타원에서는 없어요. 

여러분들이 실제 그렸을 때 '있다.'라고 하는 거는 타원의 초점의 위치를 잘 못 잡으신 거예요. 이렇게 잡으면 있을 수도 있잖아. 타원을 이렇게 잡고요. 

초점 여기 있어. 그러면 여기가 더 가까운 데. 이거는 초점이 이 위치가 사실은 아니라는 얘기에요. 이쯤 가야 된다는 얘기입니다.  

어쨌든 가장 가까운 거는 근일점이에요. 그때 속도가 최대, 그 반대편이 속도가 최소. 이렇게 되는 겁니다. 그래서 간략하게 이런 상황에서 우리가 뭔 얘기를 한번 해 볼 수가 있냐면. 

여기에서 보면, 어떤 거냐면. 근일점과 원일점에서 하나의 속도가 얼마나 될지, 몇 대 몇이 될지 한번 얘기해 볼 수는 있어요. 그런데 정확하게 얘기하자면, 우리 지구과학Ⅰ에서는 

속도가 몇 대 몇이야 여기까지는 사실은 잘 안 해요. 잘 안 하고 이런 거는 물리로 넘겨줬어요. 물리에서 하게 되겠어. 물리에서 이게 이심률이 얼마고, 이심률까지도 얘기 안 하는구나. 

이렇게, 이렇게 상황이 됐을 때 근일점과 원일점의 속도가 몇 대 몇이야? 이렇게. 에너지가 누가 커? 운동에너지, 퍼텐셜에너지, 그렇지, 물리고요. 

우리 지구과학에서는 이렇게 나오지만 그래도 이제 이 정도까지는 그래도 알아줬으면 좋겠다는 선생님의 생각입니다. 알겠죠? 물론 그게 시험에 막 많이 나오고 이런 건 아니에요. 

그냥 이렇게 하면 돼요. 아주 짧은 순간만 여러분들이 생각하시면 되는데요. 아주 짧은 순간 동안에 거의 이렇게 가지만, 그냥 부채꼴로 생각하시면 돼요. 

아주 짧은 순간 부채꼴로 생각을 해 주시면 돼요. 선 2개 보이십니까? 이렇게 생각해 주시면 되는데요. 그러니까 짧은 순간 동안 이렇게 갔어요, 이렇게 갔어요. 

똑같은 부채꼴이라고 그냥 생각하시면 되기 때문에, 면적이 같아야 되잖아요. 그렇죠. 면적이 같아야 되니까. 이게 r₁이라고 하고, 여기를 r₂라고 하고요. 이거는 호의 길이로 볼 수도 있죠. l₁, 

여기를 l₂라고 하게 되면, 사실은 부채꼴의 면적은 이렇게 쓸 수 있잖아. 1/2r₁l₁. 이렇게 쓸 수 있거든요. 동일한 시간 동안에 가야 되니까 1/2r₂l₂. 이렇게 쓸 수가 있단 말이에요. 

그래서 얘네 둘의 곱이 같아야 돼요. l₁과 l₂는 어찌 보면 속력이라고 할 수 있죠. 그러니까 우리가 l₁과 l₂를 속력이라 할 수 있으니까 그냥 v₁, v₂로 확 바꿔버려도 돼요. 

어차피 시간 양쪽에 나누면, 시간분의 l₁, 시간분의 l₂. 이러니까 속력이 되죠. 그래서 우리 지구과학책에도 이런 거 많아요. r₁v₁과 r₂v₂가 같습니다. 예를 들자면, 우리가 가장 가까울 때 거리가 1, 

가장 멀 때의 거리가 5라고 했을 때 가까운 곳의 속력이 5라고 한다면, 가장 먼 곳의 속력은 1이 될 수가 있어요. 이 정도가 되겠습니다. 알겠죠? 이게 속력이고요. 

아까 우리가 이심률 이야기하면서 수성 같은 경우가 가장 이심률이 큰데, 이심률이 0.2야. 그래서 한번 계산을 해 봤더니 근일점까지와 원일점까지가 1.5배가 차이가 났거든요. 

그러면 수성은요, 공전 속도가 1.5배가 차이 나는 거예요. 가까울 때랑 멀 때랑. 지구는 이심률이 0.017이니까 여러분들 한번 살짝 생각해 보세요. 얼마나 차이 날지는. 

근일점과 원일점의 속도 이야기도 했습니다. 그리고 이제 3 법칙 들어가야죠. 

케플러 3 법칙이고요. 케플러 3 법칙은 조화의 법칙이래요. 조화. 하모닉이죠. 조화롭대요. 뭐가 이렇게 조화롭냐고 했더니 짜잔, 그래프가 등장합니다. 그래프가 등장하고, 

케플러가 이걸 해 봤어요. 우리 전 시간에 이런 거 해 봤잖아. 뭐 해봤냐면. 공전 궤도의 반지름을 어떻게 구할 것이냐고 했을 때 짠짠짠짠짠 이렇게 해서 구했어요. 그렇죠? 주기도 구했어요. 

회합주기로 주기도 구했어요. 그래서 케플러가 점을 찍어본 거야. 점을 찍어봤더니 공전 주기를 제곱한 값 그리고 궤도 장반경을 세제곱한 값을 여기다가 땅땅땅 나타내는 거야, 행성들을. 

나타내 보게 되면 수성은 저기 있어요. 지구는 당연히 1, 1에 있겠죠. 화성은 1.5AU이니까요, 그다음에 목성은 5AU이니까 세 제곱하면, 125 나오니까 100쯤 가 있고, 이렇게 됩니다. 했더니 

어떤 게 보입니까? y＝ax라고 하는 그러한 그래프가 돼 버렸죠. 여러분들은 이게 더 익숙하죠? y＝ax 이게 익숙하죠. 그래프가 등장했어요. 짜잔. 이렇게 생긴 그래프가 등장했는데. 

그래도 우리는 지구과학 하잖아요. 이 그래프를 보고 y＝ax라고 하면 안 되죠. 그렇죠. 그래서 이걸 좀 바꿉시다. y축에 뭘 넣으셨나요? 우리가 지금. 장반경의 세제곱을 넣었어요, 그렇죠? 

장반경을 뜻하는 기호가 앞에 있었는데 a, 맞아. a³이에요. a³과 그다음에 뭐가? 공전 주기예요. 주기는 보통 T, 혹은 P 그렇지. 이렇게 쓰게 돼요. 그러니까 여기는 우리 책에서는 P라고 돼 있죠. 

P²하고 서로 어떻게 된다고요? 그렇지, 지금 현재, 비례를 하는 상황이고요. 여기 기울기가 있잖아요. 기울기를 그냥 k라고 두시면 돼요. 이렇게 싹 지우고 '＝k 곱하기' 이렇게 두시면 됩니다. 

물론 이렇게 해서 두면 되는데 우리가 기울기를, k라는 기호 자체를 여기다 선생님이 두긴 했지만, 여기 이제 y＝ax 이거 따라 하려고 이렇게 둔 거고요. 사실은 기울기 우리가 보통 쓰는 k 값은요, 

k´이라고 쓸게요. 우리가 쓰는 k 값은 이렇게 나타내니까. P²은 a³에서 a 앞에다가 보통 붙여주는 기호이긴 합니다. 어쨌든 여기서 중요한 내용은 뭐냐면요, 중요한 내용은. 비례한다는 거예요. 

'누구랑 누가 비례합니까?'라고 했을 때, 주기의 제곱과 공전 궤도 장반경의 세제곱이 비례합니다. 이게 이제 핵심이에요, 포인트예요. 보통 우리가 식을 적으면 이렇게 써요. 

P²＝k×a³. 이렇게 이제 쓰게 됩니다. 그러면 이제 이걸 가지고 뭘 할 수 있습니까? 라는 게 이제 문제죠, 그렇죠. 오케이, 문제. 그러면 이제 좀 풀어보도록 할게요. 

뭘 풀어볼 거냐면. 가장 많이 등장하는 걸 한번 등장시켜 보겠습니다. 첫 번째, 이걸 이제 풀 때 이런 거가 등장해요. 궤도 장반경이, 우리 지구과학에서 가장 많이 나오는 물음이에요. 

왜냐면, 루트 나오게 잘 안 물어봐요. 제곱, 세제곱 하면 루트 나올 거잖아요. 그런 거 잘 안 물어봅니다. 궤도 장반경이 4AU입니다. 그렇다면, 공전하는 주기는, 이 행성의 공전주기는 

과연 얼마일까요? 라는 질문이 있어요. 이걸 이제 대답하셔야 돼요. 우리가 방금 거를 배웠기 때문에. 뭘 이용해서요? 주기의 제곱은 k 곱하기 a³. k는 상수입니다, 그냥. 

여기다가 대입을 해서 구해야 돼요. 갑자기 이제 힘들어지기 시작한다. 주기에다가 뭘 넣지? 궤도 장반경이니까, 4AU이니까 '이거 도대체 몇 미터야?'라고 이렇게 생각할 수도 있겠는데요. 

그냥 이걸 비교를 딱 해 주면 편해요. 첫 번째 여러분들은 이거를 항상 생각하고 있으세요. 지구는, '이거 어떻게 쓰면 되지?'라고 했을 때 이렇게 써 주시면 돼요. 

지구는 공전 주기가 얼마죠? 1년이에요. 그러니까 P에다가 1년을 넣을게요. 이때는 숫자만 넣으시지 말고요, 단위까지 같이 넣어주세요. 1년의 제곱은 k 곱하기 a죠. 

지구와 태양 사이 거리 넣어주면 돼요. 1AU죠. 그대로 넣어주세요. (1AU)³. 이렇게 들어가게 돼요. 그럼 뭔가 좀 편해졌어. 'k가 얼마게?' 라고 했더니 1년의 제곱 나누기 AU³이라는 상수가 됐어요. 

그래서 흔히 지구과학을 공부하다 보면 케플러 3 법칙 k는 1이야, 라고 해 버리거든요. 그 1이 여기서 나온 거예요. k는 1이야. 대신에 조건이 반드시 있어야 돼요. 어떤 조건이 있어야 되냐면, 

주기와 궤도 장반경에는 무조건 단위가 년 그리고 AU가 되게끔 넣어주셔야 된다는 거죠. 넣어야 된다는 얘기죠. 그러니까 조금 일단 먼저 복잡하게는 풀어볼게요. 

그런데 이제 이게 정석이니까 먼저 풀고 그다음에 어떻게 할지는 다시 한번 생각해 봅시다. 좀 더 쉽게 갈 방법이 뭐냐. 그렇다면 궤도 장반경이 4AU에요. 그러면 여기다 넣을게요. 

나는 주기를 구하고 싶어, 주기의 제곱을 구하고 싶어. 그런데 k 값이 얼만지를 알았어요. 그렇죠. 1이에요. 근데 단위까지 다 넣을게요. 1년²/AU³. 이렇게 넣을 거예요. 

그리고 주어진 궤도 장반경 4AU를 넣겠습니다. 4AU 넣으면 얘를 통째로 3승을 해야 되죠. 그렇죠. 그러니까 여기 뭐가 사라져요? 이 단위가 뿅 하고 사라져버리게 돼요, 얘네가. 

사라지는 거 아시겠어요? 이렇게 사라지는 거예요. 그러면 4의 3승이니까, 다시 한번 쓰겠습니다. 4³×년² 이렇게 됩니다. 양변에 뭐 씌워주면 돼? 루트 씌워주면 되죠. 

P＝√4³, 년의 제곱이니까 이것도 루트 씌우면 단위도 똑같이 계산해 주셔야 돼요, 여러분들. 년 이렇게 나오게 돼요. 그래서 얼마입니까? 8년 이렇게 되게 돼요. 

그러니까 차근차근 넣는 연습을 한 번만 딱 해 주세요, 한 번만. 한 번만 딱 넣고 나면, 이제 우리가 뭐를 넣어야 될지가 딱 나온다니까요. 년 단위와 AU 단위가 되게끔 숫자들을 맞춰놓고 

그냥 숫자만 탁 넣어버리면 돼요. 그러니까 앞으로 여러분들이 계산할 때는 이렇게 해 주시면 돼요. '궤도 장반경이 4AU야. 공전 주기 얼마야?'라고 하게 되면, '아, 맞아. P²＝1×a³이었었지.' 됐죠? 

그런데 4AU이니까 P²＝4³이 되는구나. 따라서 P＝8이 되겠구나. 대신에 그럼 이게 8이면 뭐지? '초냐? 몇 시간이냐? 며칠이냐? 몇 달이냐? 몇 해냐?'라고 했을 때 그렇지, 

몇 해에 해당하는 '년'이 될 수가 있는 거예요. 이런 형태예요. 그러니까 선생님이 지구과학 문제를 쫙 많이 보잖아요. 많이 봤을 때 궤도 장반경 4AU 진짜 많이 나와. 

웬만한 문제 50％ 이상은 다 4AU입니다. 왜 4AU이냐면 8년이 돼 버리거든. 계산하기가 쉬워요. 저기 5 이런 거 넣으면 얼마나 힘들겠습니까? 5를 넣으면, 진짜 계산하기 싫어요. 그렇죠. 

5√ 5가 나오는데 그것도 계산하기 싫잖아요. 그러니까 보통은 딱 나눠 떨어지게끔 잘 줍니다. 물리는 좀 달랐어. 물리 문제도 선생님이 이렇게 많이 보거든요. 물리 문제도 이렇게 보면 물리 문제는 

딱 나눠떨어지게 많이 주지는 않아요. 루트가 그냥 나오게 줘버리게 돼요, 줘버리는데. 우리 친절한 지구과학은요, 항상 이렇게 정수가 나오게끔 해줘요. 얼마나 편합니까. 

'아, 진짜 나 케플러 3 법칙 모르겠어.' 그러면 4AU, 8년 2개만 외우고 있으세요. 그러면 한 절반은 맞아. 몰라, 8년. 딱 하면 10문제 중 한 다섯 문제는 맞을 수 있어. 아시겠죠? 

그래서 일단 케플러 3 법칙은 이렇게 쓰게 된다는 걸 이제 얘기를 해 준 겁니다. 이렇게 쓰면 돼요. 

그리고요. 그러면 여기 조화의 법칙까지 나왔어요. 마찬가지 조화의 법칙도 사실은 뭐냐면, 뉴턴이 왜 그런지를 밝혀낸 거예요, 밝혀낸 거고. 케플러는 딱 뭐만 한 거예요? 

케플러는 조화의 법칙만 얘기를 한 거고, 만유인력의 법칙은 그 이후에 나오게 된 겁니다. 여러분들이 나중에 물리를 배우실 때, 물리도 배울 거 아니에요, 그렇죠? 물리 배울 때 

그쪽에도 케플러 법칙이 나오거든요. 우리 지구과학에서는 회합 주기, 공전 주기, 케플러 법칙의 조금 역사적인 내용이나 이런 거에 초점을 많이 맞춰놨고요, 

물리에서는 뭐에다 초점을 많이 맞춰놨냐면 만유인력에다 많이 맞춰놨어요. 그러니까 케플러 법칙으로 인해서 만유인력 법칙이 발견되게 된 거야. 그러니까 예를 들어서 이런 거죠. 

주기의 제곱과 궤도 장반경의 세제곱이 비례하게 되어야 하니깐 중심으로 작용하는 힘은 거리 제곱에는 반비례해야 되고, 두 천체 질량의 곱에 비례하는 힘이 있어야 돼요, 라고 

뉴턴이 얘기를 하게 되는 것입니다. 그러니까 대단한 발견이네요, 어떻게 보면. 만유인력의 법칙을 유도하게 되게끔, 고민하게 되게끔 만들어 준 그러한 법칙, 케플러 법칙입니다. 

1, 2, 3 법칙 모두 해당됩니다. 교재에 써 놓은 거는 그냥 만유인력의 법칙이 어떻게 유도가 됐냐, 이런 거로 어떻게 태양 질량을 구할 수 있냐는 거니까 그냥 참고로만 한번 쓱 봐 주세요. 아시겠죠? 

그러면 오늘 수업은 여기까지고요, 여기에 해당하는 문제들을 풀어봐야 되겠습니다. 우리 문제 가죠, 문제. 

완벽한 이해 퍼펙트 문제 2번부터 보도록 하겠습니다. 2번. 두 행성이 근일점과 원일점에 있을 때 태양까지의 거리를 나타낸 거예요. 그렇죠. 이렇게 나타내. 근일점과 원일점이에요. 

그리고 물어보는 거예요. A의 공전 궤도가 B의 공전 궤도보다 원 궤도에 더 가깝다. 즉, 근일점과 원일점의 어떤 차이잖아요. 0.72, 0.73. 1.38, 1.66. 얘는 차이가 확연하게 크지 않나요? 그렇죠? 

얘는 얼마밖에 차이 안 나요? 0.01밖에 차이 안 나는데. 얘는 얼마 정도 차이 납니까? 0.28 정도 차이 나잖아요. 그러니까 얘가 훨씬 원 궤도에 가까운 거야. 

가깝고 멀고의 차이가 크면 클수록 이심률은 큰 거예요. 그러니까 이심률은 크고 얘는 이심률이 작아요. 그래서 A 공전 궤도가 B 공전 궤도보다 원 궤도에 훨씬 가깝다고 얘기하는 거예요. 

두 번째 공전 주기는요. 일단 볼게요. 이렇게 되면 장반경. 장반경을 써 보도록 하겠습니다. '몇 AU이냐?' 라고 했을 때, 여기서 보시면 이거 평균 내면 되죠. 0.725AU가 궤도 장반경이에요. 

여러분들, 0.73이라고 하는데. 이거 기네, '장' 하면서 0.73이라고 하면 안 돼요. 그러니까 아까 앞에서 선생님이 얘기한 이런 거랑 비슷해요. 타원 궤도 좀 과장해서 그렸을 때 여기에 태양이 있는데 

여기 길이를 장반경으로 쓰면 안 된다고 분명히 얘기했어요. 그렇죠? 단반경, 이러면 안 돼요. 근일점까지의 거리, 원일점까지의 거리 절반 딱 해서 이런 것들이 장반경이에요. 장반경 0.725고요. 

이것도 마찬가지 평균 내게 되면, 1.52AU 정도 나오겠습니다. 이렇게 되는 거죠. 그래서 우리가 얘기를 해 보면 되겠다. 공전 주기는 B가 길어요, 장반경이 크니까. 

주기 제곱, 궤도 장반경의 세제곱이니까. 이렇게 되는 거고요. B 궤도의 장반경은 약 1.52 정도 나오게 되겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞습니다. 맞아요, 맞아. 

그다음에 3번 문제 볼게요. 3번 문제는 어떤 소행성의 공전 궤도를 나타내고 있습니다. 그렇죠? 공전 궤도인데 말을 잘 읽어보세요. P₁에서 P₂까지 가는 데 걸리는 시간이 6개월이래요. 

그러니까 '여기서부터 여기까지 가는 데 6개월 걸렸네, 이렇게. 6개월만큼의 무슨 면적이 있겠지.'라고 생각해 주면 돼요. 그런데 6개월인데 색칠한 부분의 면적은 전체 궤도 면적의 1/4이에요. 

방금 이 색칠한 면적은 전체 궤도 타원 전체의 면적이 되겠네요. 이 전체 면적의 1/4이래요. 면적으로 우리는 시간을 계산할 수 있잖아요. 이렇게 1/4 갔어요. 1/4 갔어요, 1/4 갔고요, 1/4 갔어요. 

2년 걸리겠네요. 그렇죠? 6개월, 6개월, 6개월, 6개월. 면적 같으니까. 그래서 2년 걸리게 됩니다. 끝인가요? 그렇네요, 공전 주기 2년. 이렇게 해 주면 되겠습니다. 3번이고요. 

우리 하나만 더 풀어봅시다. 4번 문제. 소행성이 있는데 A와 B의 궤도를 나타내고 있고요. 여기 한 칸, 한 칸은 1AU라고 이렇게 줘 놨어요. 이거 예전에 수능 문제 같은 거예요. 

A와 B에 대한 설명으로 옳은 거 고르세요, 라고 했습니다. 

첫 번째, 일단 이거 볼게요. B 보세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 칸이에요. A도 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 칸이에요. 

따라서 얘네들 궤도 장반경 a가 4AU죠. 4AU이에요. 8AU 이러면 안 돼. 8칸 셌다고 8AU 이러면 안 돼요. 아시겠죠? 둘 다 4AU에요, 둘 다. 그러니까 둘 다 공전 주기 얼마에요? 8년이에요. 

다시 계산 안 하겠습니다, 앞에서 우리 열심히 해서. 4AU고 8년이에요. 그러니까 8년이라는 시간 동안에 한 바퀴를 도는 겁니다. 보세요. 이날부터 2년 동안 공전한 각도는. 

2년간이니깐 전체 주기의 얼마에요? 1/4이니까 전체 면적의 1/4을 가야 돼요. 무슨 말인지 알겠죠, 그렇죠? 

각도는 A가 B보다 크다고 했습니다. 볼게요. B는 자기 이 노란 타원 전체 면적의. 보세요, 이렇게 4등분을 했는데 이 정도에 해당되는 면적만큼을 쓸고 지나가야 돼요. 

그러니까 B는 사실은 이렇게 하고요, 이렇게 선을 그었을 때 여기까지 못 와요. 면적이 1/4이 넘어요. 그러니까 B는 사실은 한 이 정도 갔을 거 같아. 2년 동안 B는 이만큼 갔어, 이렇게. 

여러분이 이런 거 착각하지 마시고 잘 푸셔야 돼요. 뭐냐면, 면적을 구할 때 쓸고 지나가는 면적이라는 느낌이 들게끔 잘 얘기해 주셔야 돼요. 1/4. 여기까지 가면 안 된다. 

A도 생각해 봅시다. A는 전체 면적의 1/4이에요. 그럼 마찬가지 4등분을 한번 해 볼게요. 이렇게 4등분을 했어. 여기에 해당하는 면적만큼을 가야 되는데, 쓸고 지나가는 면적인데 이렇게 가면 

이 면적이 1/4이 안 되죠. 더 가야 돼요. 이렇게 가야 돼. A 같은 경우는 이만큼을 가야 1/4이 되는 거예요. A가 각도가 크죠? B가 각도가 작아요. A가 B보다 크다. 회전한 각도, 오케이 

이렇게 됩니다. 그러니까 여러분이 이걸 보고 어려운 거 이걸 해 주셔야 돼. 같다, 이러면 안 돼요. 공전 주기가 같으니까 면적 속도가 같겠지. 이러시면 안 돼요. 첫 번째 이렇게 따져 주시고요. 

그다음에 두 번째, 태양과 소행성을 잇는 선분이 1년 동안 쓸고 지나가는 면적은 A가 B보다 크다고 했습니다. 면적속도가 같으니까 얘도 같겠지. 땡 이러면 안 되고요. 잘 보세요. 

어떤 시간 동안 쓸고 지나가는 면적, 예를 들어서 8년 동안 쓸고 지나가는 면적은 A가 이따만한 면적이고요, B는 이만한 면적이에요. 누가 면적이 커 보이나요? B 아니죠, A가 크죠? 

이 길이는 같잖아, 이쪽 폭은 같잖아, 이렇게. 이것만 차이 나죠. A가 훨씬 크죠. A가 쓸고 지나가는 면적속도가 커요. 

8년 동안 얘 훨씬 큰 거 지나가잖아. 당연히 1년 쓸고 지나가는 면적도 클 거고, 한 달 동안 쓸고 지나가는 면적도 커야죠. 크다. 

A와 B는 충돌하지 않는다. 충돌하지 않아요. 8년이니까 4년 동안 A가 이렇게 오는 동안에 B는 이렇게 간대요, 4년 동안. 4년 동안 전혀 충돌 안 하죠. 빨간색으로 한번 표시해 줄게요. 

4년 동안, 8년이 주기니까 둘은. A는 이렇게 와요, 경로가 빨간 선과 B가 그리는 빨간 선과 겹치지 않아요. 충돌 안 하죠, 적어도 4년 동안에는. 그런데 다시 4년 동안에 얘는 일로 오고 

얘는 일로 가서 8년이 돼서 원위치를 했는데 충돌을 전혀 안 하고 원위치를 하게 됩니다. 그러면 평생 충돌 안 하겠죠. 오케이, 맞아요. 그래서 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞습니다. 

여기까지 수고하셨습니다. 우리 저번 시간에 이어서, 회합 주기, 공전 주기에 이어서 케플러 법칙까지 이렇게 잘 끝냈고요. 우리는 이제 점점 마지막을 향해서 달려가고 있습니다. 

이제 어려운 거 다 끝났고요. 정말 외울 거 약간만 외우고 이렇게 가는 수준으로만 가 주시면 되겠습니다. 얼마 안 남았어, 파이팅. 

저 산만 넘으면 돼, 조금만 넘으면 돼. 저기 돌면 또 다른 산 나오는 거 아닙니다. 이제 진짜 끝나는 겁니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 우리는 우주관, 우주론 하면서 마무리 짓도록 하겠습니다. 

여기까지 수고하셨습니다. 
