여러분, 안녕! 2019수능특강 갓선묵과 함께 가는 EBS 지학종결자 갓선묵입니다. 오늘은 말이죠. 우리 3단원의 마지막 시간입니다.

엘니뇨와 라니냐를 배워볼 거고요. 그리고 지구환경의 변화를 일으키는 여러 요인들 한번 배워볼 텐데. 처음 배우게 되는 엘니뇨와 라니냐.

이거 거의 평가원에서 6평, 9평 수능 낼 때마다 엄청나게 나오죠. 정말 잘 나옵니다. 그런데 학생들이 외우다 보면 자꾸 틀리게 돼요.

외우지 말고 이거 개념 이해하면 굉장히 쉽거든요. 선생님이 그동안 만약에 여러분 중에 엘니뇨가 라니냐가 늘 헷갈리더라.

이런 친구들이 있었다면 확실하게 알려드릴게요. 정말 선생님 조금만 따라오시면 아주 간단했네. 내가 저걸 왜 헷갈려 했지 이렇게 생각해 볼 수 있습니다.

첫 번째는 엘니뇨와 라니냐에서는 엘니뇨는 동태평양에 수온이 상승하는 현상. 라니냐는 동태평양 수온이 하강하는 현상. 이걸 열심히 외워요, 학생들이.

그래서 망하는 거죠. 그게 아닌 겁니다. 그러는 게 아니에요. 그런 게 아니고 일단 동태평양이 어디인지 이런 것부터 왜 거기 수온이 높아지고 낮아지고

왜 변하는지 이걸 이해해야 되거든요. 일단 먼저 세계지도부터 보여드릴게요. 저쪽 구석을 보면 우리나라가 있고 일본이 있고 여기가 태평양이에요.

적도가 이쯤 지나가거든요. 그래서 적도 위에 이쪽이 북태평양 이쪽이 남태평양입니다. 북미 구역이 남미인데 이 남미에서 우리가 기억해야 되는 나라

뭐가 있어요? 여기 페루 있습니다, 페루. 페루 앞바다 굉장히 중요해요. 그리고 세계에서 제일 긴 산맥. 안데스 산맥.

이거 여러분들이 저 앞에 2단원에서 우리가 생동하는 지구 고체지구의 변화할 때 여기 이제 뭐가 있는 거예요? 그렇죠. 해구가 있죠, 해구.

해구 때문에 생기는 해구와 나란한 습곡산맥. 안데스 산맥. 화산도 활발하죠. 안산암질 많이 나오고요. 태평양 같은 경우에 이렇게 동태평양 해령이 있거든요.

여기서 이제 나오는 겁니다. 해양지구가 해구가 들어가는 건데 그래서 이제 남미 그러면 딱 떠올라야 되는 게 페루 앞바다와 안데스 산맥입니다.

안데스 산맥은 해구기 때문에 우리가 이제 2단원에서 중요하게 배웠던 거고요. 지금 3단원의 마지막 부분인데 엘니뇨와 라니냐에서는

이게 중요합니다. 페루 앞바다. 이걸 뭐라고 부르느냐 태평양의 북쪽, 남쪽, 동쪽이죠. 동태평양. 동태평양 그러면 페루 앞바다 쪽을 얘기하는 거고요.

이쪽에 서 태평양이라고 하면 이제 파푸아뉴기니와 인도네시아나 호주를 얘기하는 거거든요. 이제 파푸아뉴기니는 이게 신생국이고

그렇게 뭔가 잘 알려지지 않은 나라라서 그래서 이제 호주와 인도네시아 쪽으로 주로 이야기를 많이 합니다.

서태평양이라고 하면 여러분들이 여기서 주의할 게 하나 있어요. 뭐가 있냐면 이렇게 선생님이 여긴 동태평양 여긴 서태평양이야 알려져도 문제 풀다 보면

여기 서태평양인 데라고 푸는 친구들이 있거든요. 그거 왜 그럴까요? 사실 경도라는 게 있잖아요. 경도. 경도를 따지면 이쪽이 서경이에요.

여기가 이제 경도 90도, 100도, 110도, 120도. 서경 그래서 여기 120도 웨스트 써 있어요. 100도 웨스트 써 있고 하지만 경도라는 거는

영국에서 본 영국으로 중심으로 한 그런 방향을 얘기하는 거고요. 태평양을 중심으로 보면 여긴 동태평양입니다.

그러니까 그냥 그런 거 헷갈리게 여러분들 생각하지 마시고 페루 앞바다 동태평양이야. 태평양에서 이쪽이 동쪽이니까 호주, 오스트레일리아

혹은 인도네시아 서태평양이야 라고 생각해 주시면 되고요. 엘니뇨와 라니냐에서 진짜 중요한 건 뭐냐면 평상시의 상황이에요.

이 평상시 상황 이해하는 게 정말 중요하거든요. 평상시 때 말이죠. 바람이 무역풍이 붑니다. 거기서 적도보다 조금 아래쪽이거든요. 그래서 무역풍이 쭉 불어요.

적도 위쪽에도 무역풍이 불지만 0도에서 30도 사이는 무역풍이니까 아래쪽에도 무역풍이 쫙 불거든요. 그래서 무역풍이 불고

그 무역풍에 의해서 해류가 쭉 밀려갑니다. 이 해류의 이름을 뭐라고 이야기 하냐면 우리는 이걸 남적도 해류라고 이야기해요.

여러분들이 이 무역풍 때문에 공기가 이렇게 순환하게 되거든요. 그러니까 바람이 쭉 불어왔으니까 여기는 이제 공기가 내려오게 되는데 그게 그렇죠. 고기압이죠.

페루 앞바다, 페루 쪽 고기압입니다. 평상시에 고기압이니까. 늘 따뜻하죠. 죄송합니다. 따뜻한 게 아니고 건조하죠. 맑고. 그렇게 생각해 주시고요.

수온은 별로 큰 차이가 없어요. 따뜻하다고 생각하시면 안 돼요. 따뜻한 게 아니고 왜 그런지 좀 이따가 선생님이 밝혀드릴 겁니다.

하강기류가 생기는 늘 맑고 건조해요. 사실 페루가 적도부분이기 때문에 원래 적도 부분 지역들이 쌀이 굉장히 많이 나와요.

비가 많이 오고 아시아 쪽이 또 쌀의 원산지잖아요. 아시아 쪽의 적도 부분에 가보면 동남아 쪽에 캄보디아라든가

거기 가보면 이 나라 사람들은 굶어죽을 걱정 없겠네. 1년에 쌀을 4번을 수확할 수 있데요. 워낙 잘 자라서 비도 많이 오고 따뜻하니까.

그러니까 여기서는 추수하고 있는데 여기서는 쌀이 자라고 있고 저기서는 볍씨 뿌리고 있고 그 나라 사람은 그러더라고요.

4번까지 할 수 있는데 힘들어서 4번 못하고 3번만 해. 쌀이 남아 이런 얘기하면서 페루는 이제 아시아 쪽은 아니지만 원래 농작물이 풍족하게 자라야 하는데

이런 이유 때문에 페루가 건조해요. 그래서 거기가 옥수수와 감자와 고구마의 원산지입니다. 그러니까 그런 좀 우리가 구황작물이라고 부르는 구황작물이 뭐지?

이러면 안 되는데 우리 지리시간이나 국사시간에 좀 배우잖아요. 그런 건조하고 척박한 토양에서 잘 자라는 감자, 옥수수, 고구마가 그렇거든요.

그런 거 먹고 산 거예요. 그런 걸 주로 먹고 살았던 거예요. 힘들게 살았죠. 늘 고기압이라서 날씨는 맑고 건조했기 때문에

그랬기 때문에 그런데 바람이 이렇게 부니까 자꾸 해류가 밀려가거든요. 이 해류의 이름은 적도보다 남쪽에 남적도해류입니다. 남적도해류. 알겠죠?

해류가 쭉 밀려가고 그러면 여기서 그 물이 자꾸 없어지니까 밀려가면서 그걸 채워주기 위해서 아래에서 물이 올라갈 수밖에 없었어요.

이걸 우리가 뭐라고 부르냐면 그렇죠. 우리가 저 앞에서 배웠죠. 용승이라고 부릅니다. 용승. 찬물이 올라오는 거예요. 일단 해수면은 좀 낮아집니다.

헷갈리시면 안 돼요. 물이 밀려갔으니까 물이 없어졌잖아요. 올라오기는 해도 완전히 다 채우지 못하거든요. 해수면은 좀 낮고 찬물이 올라오기 때문에

수온도 낮고 하지만 그 찬물에는 산소가 풍부하고 먹을 거 많으니까 용존산소량은 높고 그리고 좋은 어장이 만들어집니다. 알겠죠? 그래서 여기 수온이 낮아요.

약간 페루 쪽이 온도 조금은 낮습니다. 바다의 영향으로 그렇게 생각해 주시고요. 쭉 밀려간 공기가 여기서 육지와 만나면서 여기 상승해요. 상승기류, 저기압입니다.

그러니까 여기는 이렇게 구름 많이 생기고 공기 상승하니까 구름 많이 생기고 비가 많이 오게 되는 거죠. 그래서 늘 흐리고 비가 많이 옵니다.

열대우림기후가 만들어지는 거예요. 해수면이 이쪽이 살짝 높죠. 수온도 여기가 높죠. 알겠죠? 그렇게 생각하시면 됩니다.

그래서 평상시에 태평양 이거 잘 기억해 주시고요. 태평양 양쪽에 수온 차이 큽니다. 여기가 수온이 낮고 여기가 수온이 높은 거예요.

수온차이 굉장히 크고 그다음에 수온 차이 큰 만큼 해수 높이 차이도 크죠. 해수면 높이 차이는 왜 커요? 여기가 높이가 낮고 여기가 높이고 높고

찬물이 올라오는 것에 깊이. 여기는 깊이 얕고 여기는 깊고 해수면은 또 이렇게 되어 있는 거예요. 여기가 해수면이 낮고 여기가 해수면이 높고

양쪽 온도 차이 해수면 높이 차이 크다가 평상시 상황입니다. 그러면 엘니뇨는 뭐냐? 엘니뇨는요. 평상시 상황이 반대가 된 거예요.

반대가 되는 원인은 뭐였냐면 무역풍이 약화가 됐습니다. 그래서 이제 여러분들이 고등학교 과정에서 무역풍이 일로 밀려가야 되는데

이게 생각하기보다는 거꾸로 가는데 완전 약해졌는데 반대가 되어 버렸네라고 이해하는 게 훨씬 더 공부하기 편하고요.

그렇게 이해해도 수능 문제 푸는 데는 지장이 없어요. 그렇게 생각해 주시고. 무역풍이 약화됐다. 평상시에 반대라고 생각하시면 돼요. 그러면 끝납니다.

평상시와 반대로 바람이 이쪽에서 불어오기 시작하는 거예요. 여기는 뭐가 되는 겁니까? 그렇죠. 공기 이렇게 불어오니까. 일단 물도 쫙 밀려오게 되죠.

이건 뭐냐면 적도반류예요. 그러니까 무역풍이 약화가 됐기 때문에 남적도 해류는 약해지고 오히려 적도 쪽에서 반대로 이렇게 불어오는 해류 있었잖아요.

그게 바람이 밀어주는 해류로 바뀌기 시작합니다. 적도반류였죠, 그 얘기가. 원래 약한데 굉장히 세지는 거예요.

적도반류는 평상시보다 강해지고 여기가 뭐가 되냐면 공기가 상승하는 저기압이 되는 거죠. 얘는 고기압이고 건조하던 지역이었으니까.

그러니까 홍수가 굉장히 잘 나기 시작합니다. 그러면서 찬물이 올라오지 못해요. 이쪽에서 밀려오니까. 내려가거든요. 평상시보다 수온 높아지죠.

홍수는 굉장히 많이 나게 됩니다. 어장은 완전히 망가지죠. 여기에 이제 찬물이 올라오지 않기 때문에 용존산소량이 많지도 않고

양분이 풍부한 물 올라오지 않고 용존산소량도 적어졌고 물고기도 다 도망가는 거죠. 어장 황폐화 되는 거예요. 이쪽에서는 어떤 일이 벌어지냐면

이제 평상시와 반대니까 하강기류. 고기압이 만들어지기 시작합니다. 건조해지죠. 가뭄이 나고 산불이 굉장히 많이 나고 있어요. 알겠죠? 적도반류가 강해진다.

꼭 기억해 주시고 태평양 양쪽에 해수면의 온도 차이. 해수면의 높이차이, 수온 차이 굉장히 작아지게 됩니다. 평상시에 컸으니까. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고

여기서는 용승이 안 일어나나요? 이런 친구들이 있는데요. 용승이 잘 일어나지 않아요. 왜죠? 아까 보여줬던 것처럼 이쪽은 막혀 있거든요.

그런데 이쪽은 섬이에요. 물이 이쪽으로 가게 되면 바람이 이렇게 물려서 여기 이제 적도 반류가 많이 가게 되면서 용승이 일어날 것 같지만

섬 사이사이로 물이 들어오거든요. 용승이 활발하게 일어나지 않습니다. 알겠죠? 그래서 엘니뇨 때는요. 여기가 원래 수온이 낮았는데 찬물이 못 올라오잖아요.

그래서 수온이 높아지는 거예요. 이 자료를 보시면 해수면 높이와 수온 편차인데요. 일종의 수온편차인데 엘니뇨 때입니다.

수온이 이쪽 페루 앞바다 쪽이 많이 높아지고 해수면 높이 편차도 평상시보다 해수면이 많이 높아진 거 알 수 있어요.

평상시에는 찬물이 쫙쫙 물 빠져나가고 찬물 쫙쫙 올라오니까 해수면이 낮거든요. 평상시보다 여기 해수면 높이도 높아졌고 수온도 많이 높아진 상태. 그런 겁니다.

그래서 엘니뇨가 가끔씩 있거든요. 주기적으로 일어나는 현상은 아니에요. 1997년도에 페루 앞바다 쪽에 수온이 많이 높아져서 큰 엘니뇨가 있었고요.

2015년에도 페루 앞바다의 수온이 높아져서 큰 엘니뇨가 있었습니다. 그런데 수능문제는 거의 매년 나왔어요. 6평, 9평에서 거의 매년 나왔어요. 알겠죠?

그래서 엘니뇨는 평상시와 반대다라고 생각하시면 여러분들 문제 아주 수월하게 풀 수 있고요. 그러면 라니냐는 뭐냐? 이건 평상시의 상황이 더 세진 거예요.

무역풍이 강화가 됐기 때문에 그래서 평상시 일어났던 것들이 전부 다 더 세게. 더 바람 잘 불고 더 남적도 해류 세지고 적도 반류는 더 약해지는 거죠.

그러면서 여기 이제 수온 차이도 높아지고 더 많이 커지고 더 건조해지고 더 비 많이 오고 그런 게 라니냐인 겁니다. 알겠죠?

이렇게 생각해 주시면 틀림이 없습니다. 그래서 이제 이런 상황이 되면 이건 뭡니까? 그렇죠. 이거는 엘니뇨죠. 알겠죠?

엘니뇨와 라니냐는 정 반대라고 얘기하는데 사실 평상시에 반대가 엘니뇨고요. 라니냐는 평상시가 더 세진 겁니다. 엘니뇨와 정반대가 맞긴 맞아요.

그렇게 여러분들이 이해를 해 주시면 됩니다. 그렇게 생각해 주시고요. 그다음에 지구환경 변화 한번 배워보도록 할게요. 오존층 파괴된 얘기 나오거든요.

우리가 저 성층권의 오존층이 있잖아요. 그런데 클로로플루오로 탄소 혹은 염화불화탄소 혹은 프레온 가스 다 똑같은 얘기예요.

CFCs, CFC 다 똑같은 얘기인데요. 이게 이제 인위적으로 사람이 만들어 낸 거예요. 인위적인 물질입니다. 여기서 안정한 줄 알았는데 저 위로 올라가서

성층권에 올라가서 자연산화 과정을 거쳐 염소가 하나 떨어져 나와요. 그 떨어져 나온 염소가 성층권의 오존을 엄청나게 파괴하거든요.

그런데 여러분들이 꼭 한 가지 알고 넘어가야 되는 게 있습니다. 원래 프레온 가스 선생님이 앞으로 프레온 가스라고 얘기하는 게

염화불화탄소, 클로로플루오로 탄소 다 비슷한 얘기거든요. 거의 같은 얘기인데 그걸 지칭하는 건데 거기서 떨어져 나온 프레온 가스에서

자연산화해서 떨어져 나온 염소가 아니더라고 원래 성층권어서는 오존층의 생성과 파괴 있었어요. 그게 무슨 얘기냐면 거기 산소가 있거든요.

자외선을 맞으면 에너지가 센 빛이니까 이게 산소 분자가 산소 원자로 떨어져 나갑니다. 그게 주변에 산소분자 붙어서 오존 이게 오존의 생성이에요.

그런데 이게 자외선을 또 맞으면 산소원자와 산소분자로 나눠집니다. 그래서 이게 오존층이 자외선으로 흡수한다 이런 거예요.

자외선을 흡수하면서 산소가 분리되기도 하고 이렇게 되기도 하고 오존이 있으면 이 역할이 심하게 잘 일어나는 거죠.

그랬는데 원래 생성과 분리가 있었는데 생선과 파괴가. 오존의 생성과 파괴가 원래 성층권에서 그런데 프레온 가스가 그 위로 올라가면

클로로플루오로 탄소 프레온 가스입니다. 자외선을 받아서 염소가 하나 떨어져 나오는 거예요. 이 떨어져 나온 염소가 어떤 일을 벌이냐면요.

오존, O3에서 산소 하나를 빼았아요. 그러면 O2가 돼버리거든요. 자외선을 흡수할 수 있는 능력도 뚝 떨어지는 거죠.

자기들이 ClO가 됐다가 주변에 지나가는 산소 원자한테 자기가 산소를 하나 줍니다. 그래서 O2로 만들어주고 자기는 다시 돌아와서

또 오존한테서 산소하나를 뺏는 거예요. 이 반응을 계속 이렇게 한 10만 번 정도 일으켜요. 여기서 사실 Cl은 반응을 계속 촉진시켜요.

이거 없으면 반응 안 일어나는데. 그렇죠. 촉매 같은 역할을 해 주는 거죠. 이거를 선생님이 이 그림을 좀 더 알기 쉽게 정리를 한번 해볼게요.

프레온 가스가 떨어져 나가는 염소가 주변에 있는 오존을 보면 산소를 뺏는 거예요. 그래서 자외선을 흡수하는 능력을 확 줄여버립니다.

그리고 하나만 파괴하는 게 아니고 자기는 주변에 있는 산소 원자한테 산소를 줘서 분자를 만들고 그리고 또 돌아가는 거죠. 또 오존을 또 파괴합니다.

이 반응이 10만 번 정도 반복이 돼요. 촉매 역할을 하면서 계속해서 오존을 파괴하는 거예요. 그렇기 때문에 이 성층권의 오존층이 점점점 얇아지는 거예요.

그리고 파괴가 되기 때문에 우리가 오존층이 점점점 얇아지면서 그 얇아지는 그 부분을 오존구멍이라고 부르거든요. 사실 구멍이 뻥 뚫렸다는 얘기는 아니고

오존층이 얇아진다는 얘기면서 면적이 자꾸자꾸 늘어났습니다. 지금은 살짝 증가하는 게 약간은 좀 일정해졌죠. 조금씩 감소할 거예요. 이제 앞으로

왜냐하면 전 세계 정상들이 모여서 회의를 한번 했습니다. 이거 큰일 났다. 오존 파괴되면 이건 너와 나의 문제가 아니고 전 인류가 전 생명체 문제이다.

자외선이 지면까지 들어오면 다 죽게 되거든요. 그래서 오존층을 파괴하는 물질을 쓰지 말자. 규제를 하고 못쓰게 했기 때문에

그 이후에 조금 조금씩 점점 좋아진 겁니다. 알겠죠? 이렇게 생각해 주시고요. 그래서 이제 예전에는 오존이 없어지는 부분이 굉장히 많이 늘어났었어요.

지금 좀 오르락내리락 하기 하는데 많이 좋아진 상태가 돼요, 현재는. 그렇게 생각해 주시고 또 오존층이 파괴가 된다면 자외선이 지면까지 들어오기 때문에

사람들도 피부암이나 백내장 같은 게 많이 걸리지만 식물들이 잎사귀가 누렇게 뜨면서 죽어요. 광합성이 안 되니까 우리가 먹고 살게 없어지는 거예요.

그러면 동물 다 죽죠. 해양 생태계도 당연히 굉장히 심하게 영향을 받게 되는 거예요. 건축물들도 자꾸 부식이 심해져요. 자외선을 직접 맞으면

하지만 이게 굉장히 심한 거죠. 전 생물체들이 다 멸종할 가능성이 있었거든요. 그래서 이제 우리가 오존층 파괴 물질을 규제하자

이런 얘기하고 철저히 지키는 겁니다. 자외선 같은 경우에도 종류가 좀 있어요. 자외선 A, B, C가 있는데 고온의 물체에서는 짧은 파장을 내고

그게 에너지보다 세다. 이런 거 많이 했잖아요. 자외선C가 사실은 제일 셉니다. 그런데 다행히 이건 대기 중에서 거의 완벽하게 막아주고요.

우리한테 들어오는 자외선이 대부분 A인 거예요. B도 좀 들어오고 여러분들은 자외선 차단제를 살 때보다 UV B도 차단해 준다. 이런 자외선 차단제도 있거든요.

좀 센 거죠. 좀 비싸기도 한데. UV B 차단해 주는 게 더 좋은 겁니다. 자외선 A도 물론 안 좋지만 UV B는 더 안 좋거든요.

C는 더 안 좋은데 많이 차단해 주고 있고 그래서 실제로는 자꾸 오존층 파괴가 일어나는 바람에 이 오존이 없어지는 부분이 많이 늘어났었는데

2008년에 이만했었는데 지금은 점점점 줄어들고 있어요. 우리가 이 방지대책을 잘 지켰기 때문인데요. 오존층 파괴하는 물질을 사용하지 말아라.

프레온 가스 같은 거 굳이 사용하고 싶으면 대체 물질을 개발해라. 이런 것들을 잘 지키고 있기 때문에 조금 조금씩 지금은 이제 좋아지고 있는 겁니다.

더 이상 커지지 않고 그렇게 생각해 주시고요. 사막화를 가보도록 할 게요. 사막화도 이제 지구의 환경이 변화는 요인 중에 하나인데요.

원래 사막이 어디서 생깁니다. 더운 데서. 잘못된 생각입니다. 적도가 제일 더운데요. 적도는 제일 더우니까 상승기류가 생기잖아요.

공기가 따뜻하고 가열돼서 올라가서 사막이 안 되는 거예요. 올라간 공기가 내려오는 위도 30도 부분에서 증발량이 가장 많고

위도 30도 부분은 사막이 많이 생깁니다. 이쪽에 이제 아시아 쪽으로 보면 이게 대륙의 영향을 받아서 좀 고위도의 사막이 생기게 돼요.

그래서 고비 사막 같은 경우에는요. 겨울철에 굉장히 추워요. 겨울철에 영화 30도 이렇게 떨어집니다. 사막은 더운 지역에만 생겨요.

이런 생각은 여러분들이 버리시는 게 좋고 건조한 지역에 생겨요가 맞는 얘기죠. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요.

이 지구온난화 때문에 대기 흐름이 조금씩 변하고 그래서 사막이 점점 확장이 돼요. 우리가 그런 걸 사막화라고 얘기하는데

자연적 요인은 대기대순환의 변화 극심한 가뭄 이게 이제 지구온난화 때문에 변하는 거고요. 여기서 가뭄이 심해지고

건조화가 자꾸자꾸 심해지고 이런 게 있습니다. 그러니까 이제 인위적인 요인으로는 사막부근은 사막은 비가 거의 안 오고요.

사막부근은 비가 좀 오는데 많이 오지 않기 때문에 나무는 못 자라고 풀만 자라거든요. 끝없이 펼쳐진 초원이죠. 그래서 거기 유목민족들이 사는 겁니다.

사하라 사막 주변으로도 아프리카 유목민족들 마사이족 유목민족들이 있고요. 마사이족 굉장히 용감하잖아요. 소를 방목을 하면서 키우거든요.

사자가 오면 목숨 걸고 싸우고 사자랑. 용감한 부족이고 저 몽골도 고비사막 주변에 초원지대예요.

그런데 이제 너무 많이 그걸 경작도 많이 하고 산림벌채를 하면서 방목 같은 것도 많이 하고 중국 같은 경우에 산성비 많이 내리고 공업화가 심해져서

그래서 이제 인위적인 요인으로 사막화가 심해지기도 해요. 이런 것들 한 번 좀 보여드릴 게 뭐가 있냐면

카스피 해라는 카스피 Sea라고도 바다에 나와 있어요. 아라 해라고 불러요. 아라 Sea 나와 있고 그런데 호수죠. 완전 바다는 아니고

다른 바다랑 통해 있지 않습니다. 그러니까 큰 바다는 아니지만 사람들이 전통적으로 아랄 해, 카스피 해라고 부르던 그런 곳이 있는데

구소련시절에 여기에 강물이 흘러가고 있었는데요. 이쪽에 목화밭을 만들었어요. 초원지대에 풀어 뜯어서 뭐해? 목화를 쳐.

그래서 구소련시대에 목화밭을 만들었는데 목화밭이 수입률이 높거든요. 물을 많이 먹습니다. 강물을 중간에 다 끌어 쓴 거예요.

그래서 과도한 경작이죠, 이게 바로. 들어가는 물의 양이 줄잖아요. 이 아랄 해는 거의 없어졌습니다. 거기 떠다니던 배들이 다 사막이 돼버린 거예요.

물이 없어져서 사막 한가운데서 배를 만날 수 있는 이런 기괴한 광경이 연출되는 거죠. 과잉경작이라는 게 이런 일들. 이런 일들이 벌어지는 겁니다.

그리고 여러분들이 사막화에서는 혹시 문제 나온다면 이런 식의 문제가 나오지 않을까 선생님이 생각하는데요. 이게 굉장히 중요합니다. 잘 보셔야 돼요.

일단 초지가 없어지죠. 사막 주변에 일단 풀들이 없어집니다. 여러가지 요인으로 그러면 이게 어떤 영향을 일으키냐면

풀은 그래도 식물이니까 목숨 걸고 광합성을 한단 말이에요. 햇빛을 흡수를 했었는데 그게 없으면서 반사율이 증가하는 거예요.

그러면 그 부분은 햇빛 반사를 많이 하는 부분으로 바꿨으니까. 흡수를 적게 하는 거거든요. 풀이 없어지니까 광합성을 하는 거니까 온도가 떨어집니다.

이것 때문에 온도가 떨어지니까 약간 추워지면 찬 공기 밑으로 가라앉아요. 그래요. 고기압이 생기죠. 하강기류. 그러니까 비가 더 안 오게 되겠죠.

사막화가 점점 심해집니다. 이 과정 잘 기억해 두시면 굉장히 정말 딱 나왔는데 써먹을 때가 있을 겁니다. 유용하게

중국 같은 경우에 공업화 때문에 산성비가 심화돼서 초지가 소멸되고 또 편서풍이 모래를 운반해서 넓어지고 그런 경우가 있어요.

그래서 서울의 5배 면적이 자꾸자꾸 사막으로 점점 커지고 있거든요. 중국 같은 경우에는 중국뿐만이 아니고요.

원래 있던 위도 30도 부분에 사막 지대가 자꾸자꾸 넓어지는 경우입니다. 지금 그래요. 지구 온난화 여러 가지 영향 때문에 그런 데요.

사막이 확장된 게 안 좋은 거죠. 하여튼 대기대순환의 변화. 온난화 때문에 이런 것도 있고 지구온난화가 큰 영향을 미치는 건데요.

과잉경작, 방목 같은 것도 있고 삼림벌채 같은 것도 심해지고 사막화가 점점점 촉진이 된다. 이런 거 여러분들이 기억해 주시고

그래서 물이 고여 있던 부분들이 자꾸 없어지는 거예요. 방지 대책은 뭐가 있을까요? 사실 크게 우리가 힘쓸 게 없는데 산림파괴를 막아야 되고요.

나무를 심고 좀 비가 적게 와서 잘 살 수 있는 자꾸자꾸 심어서 늘려가야 됩니다. 초지를. 그것밖에 없어요.

그다음에 이제 황사 좀 문제 잘 나오고 해서 얘기를 해 보려고 하는데요. 환경오염과 연관 있고 또 미세먼지하고도 연관이 크거든요.

미세먼지 요새 많이 다뤄주니까. 우리나라의 황사는 이쪽에서 날아오는 거예요. 중국과 몽골 쪽의 사막지대, 황토지대에서 날아오는 거거든요.

이게 강한 바람을 타고 날아오는 겁니다. 그쪽에 또 미세먼지가 거기서 강한 바람 타고 날아온다 그러는데 그러면 이제 쫙 이게 아니고요.

상승을 해서 편서풍에서 운반이 되어야 돼요. 그리고 지표면으로 하강해야 돼요. 이게 굉장히 중요한 얘기거든요. 안 적어도 됩니다.

선생님이 그림으로 이따 설명해 드릴 텐데요. 일단 그쪽에 황사가 우리나라까지 오려면 편서풍을 타고 오는 게 맞아요. 황사가 오면 하늘이 뿌옇잖아요. 이렇게.

뿌옇고 이거 이제 서울에 63빌딩에서 본 거예요. 맑은 날. 그래서 이제 쌍둥이 빌딩이나 국회의사당이나 한강다리 쫙 잘 보이는데

황사가 온 날은 국회의사당 같이 한강도 잘 안보이고 다리도 안 보이고 그런 거죠. 북경은 더 심합니다. 베이징은 어마어마해요. 발원지는 어떻겠어요,

더 심하겠죠. 집이 묻히는 정도. 황사에서는요. 진짜 중요한 거 이거입니다. 이거 기억해 두시면 돼요. 언제 옵니까? 일단 황사는 봄철에 많이 옵니다.

왜냐하면 봄철에 영향을 미치는 기단이 양쯔 강 기단인데 이거 온난하면서 건조하거든요. 건조하니까 먼지 잘 생기죠. 겨울철에서 시베리아 기단 건조한데요.

오, 똑똑한데. 겨울철에도 역시 오긴 하지만 시베리아 기단이 영향을 줄 때는요. 여기가 다 눈이 와서 우리나라보다 좀 위쪽이에요, 발원지가. 그쪽이 많아요.

밑에 부분도 좀 있긴 하지만 눈이 와서 덮이고 그런 지역들이 많습니다. 먼지가 덜 날리게 되는 거죠. 눈으로 덮여있으니까. 이게 높고 건조할 때 봄철에.

그런데 강한 바람을 이렇게 생각하는 친구들도 진짜 있더라고요. 여기서 먼지가 생겨서 우리나라까지 쭉 와요. 땅바닥을 타고 오는 게 아니에요.

거리도 굉장히 멀고 산도 있고 나무도 있고 집도 있고 여기 바람이 여기까지 불어오지 못합니다. 알겠죠? 그래서 어떤 일이 벌어져야 하냐면

우리가 편서풍이라고 부르잖아요. 우리가 맞는 바람은 편서풍이라 보기 힘들어요. 좀 위쪽에 500m, 1km 위쪽으로 편서풍이 분다고 생각을 해요.

그래서 지상에 부는 바람이라고 얘기하지만 바로 지면 위에 우리가 사는 곳이 아니고 조금 더 위쪽을 얘기하는 거거든요. 거기서 편서풍 이렇게 불어오고 있는데

이게 황사를 배달해 주는 택배 아저씨 같은 느낌. 그러니까 여기서 황사가 생겼다. 그게 올라가야 되는 거예요.

그러니까 여기는 저기압입니까 아니면 고기압입니까? 상승기류. 저기압이죠. 발원지의 저기압. 그래서 공기들이 모여들면서 이게 황사를 일으키는 먼지들도

위로 올라가고 저기압을 타고 그게 편서풍을 만나면서 상공 위 500m, 1km, 2km, 3km, 4km 편서풍을 만나면서 쫙 밀려오는 거죠.

이게 별일 없으면 그냥 가기도 해요. 우리나라처럼 일본으로 일본 지나 태평양으로 건너 미국의 서해안 지역까지도 황사가 갑니다.

실제로 별일 없으면 그런데 우리나라에 고기압. 하강기류. 발달할 때 우리나라에 내려오는 거죠. 이럴 때 우리나라 황사 굉장히 심한 거예요.

그러니까 황사는 편서풍을 타고 이동해 온다 까지만 알면 안 돼요. 주로 봄철인데 이쪽이 건조하고 여기 상승기류가 발달할 때 저기압 많이 발생할 때 알겠죠?

선생님 저기압이면 비 내리고 저기압이라고 100% 비가 내리지 않거든요. 비가 잘 안 내리는 저기압도 있어요. 흐리기만 하고 알겠죠?

공기상승하고 쫙 밀려와서 여기 하강기류. 알겠죠? 그때 우리나라 황사가 심해져요. 이거 포인트입니다. 이거 잘 기억해 주시면 되고요.

이제 지구온난화를 억제해 주는 영향이 있어요. 황사는 왜냐하면 이건 뿌옇게 되니까 햇빛이 못 들어오거든요. 온도가 좀 떨어집니다.

햇빛이 반사를 많이 시켜주기 때문에 알칼리성 물질이라서 산성비를 억제해 주는 좋은 효과도 있기는 해요.

토양, 호수의 산성화를 방지해 주는 효과가 있기는 한데. 우리나라는 조금 적용이 안 됩니다.

이거 같은 경우 왜냐하면 중국에서 날아오는 것들은 중국의 공업지대를 지나오기 때문에 해로운 물질을 많이 가지고 있어요.

산성화도 많이 되고 하여튼 이 황사가 오면 미세먼지도 확 늘어나거든요. 황사도 워낙 미세하기 때문에 미세먼지 범주에 들어가기도 하고

그래서 호흡기질환 많이 유발하죠. 황사마스크 쓰는 게 좋습니다. 미세먼지에 대한 얘기 3단원에서 충분히 했고요.

혈관도 들어가고 혈관 막을 수도 있고 이런 얘기 했잖아요. 반도체 만드는 정밀산업에도 영향을 좀 줘요. 조금만 먼지 들어가도 안 좋거든요.

대기오염도 굉장히 안 좋아지고 그래서 황사를 막는 마스크 같은 거 쓰는 게 좋은데 될 수 있으면 실외로 나가는 거 자제하고

그래도 우리 학교가야 되고 또 공부해야 되고 그러니까 황사마스크를 쓰시는 게 좋고요. 황사 방지 대책이 특별한 게 없어요.

사막화를 막아야 되고요. 나무 심는 거밖에 없습니다. 그래서 황사가 심한 지역에 나무를 심어서 자꾸 풀밭으로 만들어 주는 게 좋아요. 알겠죠?

그렇게 생각해 주시고 오늘 준비된 문제들 풀어보도록 할게요. 오늘 준비된 문제가 이 부분에서 문제가 또 워낙 많이 나와 갖고요.

그래서 이제 다는 못 풀어 드리고 오늘 열심히 풀 거예요. 나머지 문제들은 이 다음 강에서 좀 풀고 그다음 강이 4단원인데

다음 강 수업을 들어가도록 할 거거든요. 양해를 좀 해 주시고 일단 준비된 문제 열심히 풀어 보도록 하겠습니다. 107쪽 10번 문제인데요.

그림은 엘니뇨와 라니냐 시기에 발생한 태풍의 발생 위치를 나타낸 것이다 그랬습니다. 그래서 보니까 우리나라 쪽이네요. 그렇죠.

발생 위치인데 태풍이 이제 열대산이잖아요. 그런데 엘니뇨 때 보다는 라니냐 때가 조금 더 태풍이 이렇게 위에서 많이 발생 했구나

이런 거 생각해 볼 수가 있는 거죠. 그래서 ㄱ 보기에 태풍이 발생하는 위도는 엘니뇨 시기보다 라니냐 시기에 대체로

엘니뇨 시기보다 대체로 라니냐 시기가 좀 높죠. 대체로. 맞는 얘기입니다. 대강의 법칙이에요. ㄴ 보기 A해역의 표층 수온은

엘니뇨 시기보다 라니냐 시기가 대체로 높다. 그것도 대강의 법칙 진짜 그런가요. 그랬는데 여기서 지금 무슨 얘기를 하는 거냐면

사실 A시기의 표층수온이잖아요. 표층수온이 높아야 태풍이 잘 발생하는 거 아닙니까. 그런데 엘니뇨 시기는 이쪽에서 많이 발생

라니냐 시기 이쪽에 태풍이 많이 발생한다. 표층수온이 높아졌네 하는 거 얘기를 하는 거예요. 그래서 태풍이 많이 발생합니다.

그래서 엘니뇨 시기가 라니냐 시기보다 대체로 높다. 딱 맞는 얘기를 하고 있는 거죠. ㄷ 보기, 무역풍이 약해진 시기에는

태풍이 발생 위치가 대체로 남하한다. 역시 대체로 인데. 그래요, 대강의 법칙이 딱 들어맞는 문제긴 한데

그렇게만 풀지 말고 정식으로 풀어야죠. 무역풍이 약해진 시기 엘니뇨죠, 엘니뇨. 무역풍 약화 엘니뇨의 원인이잖아요. 그럼 끝났습니다.

대체로 라니냐 시기보다 밑으로 남하해서 태풍이 발생 하잖아요. ㄷ 보기 맞는 예기예요. 108쪽 문제를 혹 한번 가보겠습니다.

108쪽에 15번 문제인데요. 우리나라의 역사서에 나타난 어떤 기상 관련 기록을 나타낸 것이다.

하늘의 신이 화가 나서 비나 눈이 아닌 흙가루를 땅으로 뿌린 것으로 먼지 현상이 눈앞에 왕과 신하들이 삼국사기 신라

지구과학 공부를 좀 했어야 되는데 황사죠. 그렇습니다. 흙비가 내렸는데 색깔이 황색이었다. 황사죠. 그렇습니다.

황사 고기압이라면서요. 그런데 이제 고기압 주변지역은 또 비가 내리는 지역일 수도 있는데 그게 흙이 섞여서 내릴 수도 있다.

그렇게 생각해 주면 되는 거고요. 하늘이 컴컴하게 흙비가 내렸는데 마치 티끌이 쏟아져 내리는 것 같다. 황사입니다.

그러면 ㄱ 황사에 대한 기록이다. 맞는 얘기고요. ㄴ, 이 시기에 우리나라는 주로 고온다습한 기단. 누구입니까?

고온다습한 기단. 그래요. 북태평양 기단이죠. 여름철에는 습한데 아니고요. 주로 봄철에 잘. 양쯔강 기단 온난건조한 기단의 영향으로 ㄴ 땡.

ㄷ 우리나라의 상승기류가 발달하면 피해는 아니죠. 발원지의 상승기류 쫙 올라와서 편서풍을 타고 우리나라 왔고

우리나라는 하강 기류 내려와야 되는 겁니다. 상승기류 내려오려고 하는데 우리나라 상승기류 막 생기면 더 가서 일본 쪽으로 가겠죠.

바다 건너 미국에 갈 수도 있고 그런 겁니다. ㄷ은 땡. 답은 ㄱ만 맞는 얘기였고요. 그다음에 11번 문제 볼게요.

그림은 어느 시기의 태평양 적도 부근 해역의 수온편차 관측값 빼기 평균값을 나타낸 것이다. 그랬습니다. 관측값 빼고 평균값.

수온편차 그림인데 이게 이렇게 한번 생각해 볼까요. 평상시 한번 생각해 보세요. 평상시. 평상시 선생님이 간단하게 한번 그려볼게요.

평상시에 이렇게 그려보겠습니다. 해수면이 이렇게 나타나요. 그리고 이렇게도 하나 그립니다.

평상시에 일단 고기압, 하강기류, 무역풍이 잘 불고 여기 상승기류, 저기압. 구름 생기고 비 많이 오죠. 이쪽이 동태평양 페루 쪽이에요.

그러면서 물들이 어떻게 움직인다고요? 남적도 해류입니다. 바람 때문에 잘 밀려가고 해역이 좀 낮아진 거예요. 찬물이 자꾸 올라오기 때문에

용승. 여기 수온은 훅 낮아지죠. 그렇죠? 찬물 올라오니까. 찬물이 이렇게 올라오니까 높이 여기까지. 그려놓은 겁니다.

이렇게 생각해 주시면 이건 평상시 상황이거든요. 그런데 보니까 수온편차, 관측값 빼기 평균값. 수온편차가 높아요.

페루 앞바다 쪽이 많이 수온이 높아진 상황인 겁니다. 이건 엘니뇨 문제인데 엘니뇨. 끝났습니다. 평상시와 반대가 엘니뇨인 거 아시죠. 가보도록 할게요.

ㄱ에 무역풍이 강하다. 이건 라니냐고요. 엘니뇨는 무역풍 약하게 알겠죠. ㄴ 보기 용승이 강하다. 평상시 용승이 강하지만

엘니뇨는 바람이 반대로 내려가야 되는 거예요. 용승 아니죠. ㄷ 보기. A해역이 동태평양 주로 이쪽을 얘기하는 거고

해수면이 평상시에 낮았는데 반대로 조금 높아져야겠죠. 평상시와 반대니까. ㄷ만 맞는 얘기. 이렇게 평상시에 엘니뇨 문제 너무 쉽게 풀어요.

그다음 문제 마찬가지입니다. 이것도 역시 동태평양 적도 부근 해역의 해수면 편차 나타낸 건데요. 역시 동태평양 페루 앞바다. 해수면 수온 편차.

평상시보다 수온이 많이 높아졌네요. 동태평양에서. 이거 뭐예요? 엘리뇨. 간단하게 풀 수 있는 거죠. 수온이 낮아지면 비가 옵니까?

라니냐. 갑니다. ㄱ, A는 라니냐가 발생한 시기이다. 엘니뇨인데요. 진작에 우리가 이거 풀었죠. 동태평양 수온이 평상시에 낮은데 높아졌어요.

수온 편차가 높아졌어요. 엘니뇨였죠. ㄴ 보기 남적도해류는 A시기가 B시기보다 강하다. 그랬습니다. 엘니뇨 때는 남적도 해류가 약해져요.

평상시와 반대니까. 적도 반류가 세지는 거예요. 라니냐 때 바람도 세게 불고 남적도 열도 강해지는 거죠. A시기가 B시기보다 강하다. 땡.

B시기 라니냐 때 더 강한 건데, 남적도 해류. ㄷ 보기 이 지역의 강수량은 동태평양 강수량 평상시가 아니고 엘니뇨 때. 평상시 늘 고기압, 건조.

엘니뇨 때 비 많이 오고 홍수 나고 그래서 ㄷ만 맞는 얘기 그렇습니다. 평상시만 알면 엘니뇨, 라니냐는 너무 쉽게 풀 수 있는 거예요.

그다음 보기 보도록 할게요. 151쪽에 13번입니다. 그림은 1980년부터 그다음 문제죠.

1980년부터 2008년까지 봄철에 남극 대륙 상극에서 관측한 오존 전량, 오존전량이 점차점차 오존전량은요. DU잖아요.

도습 유닛이라고 부르는 건데요. 그냥 오존의 총 양을 얘기한다고 생각하시면 돼요. 그런데 점점점 줄어들었어요.

이런 거 우리가 오존구멍이 오존홀이 커졌네. 이런 거. 오존이 많이 파괴됐네. 이렇게 생각해 볼 수 있는 거거든요.

ㄱ, 오존전량의 변화는 대부분 대륙권에서 일어난다. 성층권이 오존층이 있는 거죠. 성층권에. 대륙권 아니고, 땡.

성층권의 오존층이 자꾸 파괴 돼 갖고 우리가 심각한 건데. 그렇죠. 관측기관 동안 오존농도는 대체로 높아졌다.

오존농도고 높아졌는데 오존량이 줄어들겠습니까? 그럴 리가 없는 거잖아요. 땡. ㄷ 보기.

관측기간 동안 남극대륙의 지표면의 자외선 영향은 대체로 증가하였다. 오존 구멍이 자꾸자꾸 커지니까 오존이 자외선 못 막아주는 거죠.

자외선 대체로 증가했다. 지면까지 잘 들어온다. 맞는 얘기죠. 이게 굉장히 위험한 거였죠. 그다음 14번 문제 봅니다.

염화 풀루오린화 탄소에 이르는 광화학 반응을 나타낸 것이다. 그랬습니다. 이거 보시면 이게 뭡니까? 지금.

염화 풀루오린화 탄소, 프레온가스라고 부르는데 올라가서 자외선을 맞으면서 ㈎가 뭐예요? 자외선인 거예요. 자외선.

자외선을 맞으면서 떨어져 나온 이게 뭡니까? 염소 CL 나쁜 염소. 이 염소가 오존이 이렇게 가는 걸 파괴했죠. O2로 만들어 버리고요.

자외선 흡수 잘 못하게 자기는 CLO가 돼서 염소가 오존 하나 얻었으니까 주변의 산소 원자한테 줘서 산소 분자 만들고

자외선은 흡수력 훅 떨어지는 산소 분자로 만들고 자기는 또 CLO로 돌아와서 계속 돌아가는 거죠. 그렇습니다. 그러면 광학 스모그가 발생한다고요.

광학 스모그는 지면 근처에 오존이 많아질 때. 지금 성층권의 오존이 파괴되고 있는 거니까. 전혀 쓸데없는 소리고요.

ㄴ ㈎는 태양복사에너지 중 가시광선 영역에 그거 갖고 안 됩니다. 조금 더 파장이 짧고 에너지가 센 자외선을 맞았을 때 떨어져 나가는 거죠.

자외선인데 ㄴ 땡. ㄷ 보기 촉매 역할을 한다 그래요. 이 떨어지는 염소 CL은 계속해서 10만 번 정도 반응을 촉진시켜주는 자기가 없어지지 않고

촉매 역할을 하는 거죠. 맞습니다. ㄷ만 맞는 얘기였고요. 그다음 15번 문제를 볼게요. 그림은 사막과 사막화가 진행되고 있는 지역을 나타낸 것이다.

그랬습니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은 그랬거든요. 사막화, 사막화, 사막화 지역인데 그림을 보시면

여기 위도 0도예요. 적도고. 보통 적도에서 올라간 공기가 제일 뜨거우니까. 적도가 상승기류죠. 사막에 떨어진다는 말이에요. 그렇죠.

지구가 이렇게 이제 그려보면 적도에서 공기가 상승을 해서 이렇게 위도 30도 쯤에 내려온다 그랬죠. 올라가다 옆으로 휘어 갖고 떨어지게 되는데

이렇게, 이렇게, 이렇게 생각하시면 편하다 그랬잖아요. 여기서 이렇게 다시 상승기류 생기고 극지방에서 이제 내려오는 거고 뭐 그런 거거든요.

그래서 여기가 늘 고기압. 위도 30도가 남반구 똑같아요. 늘 고기압. 위도 30도 부분에 사막이 많이 분포합니다.

물론 지형적인 영향이라는 게 대륙의 이런 거를 조금 밑에 조금 위에 분포할 수 있지만 대부분 위도 30도 부근으로 많이 분포하는 거거든요.

그렇게 생각을 해 주시고 그렇기 때문에 ㄱ 보기에서 사막은 주로 무역풍이 수렴하는 지역에 이게 무역풍인데

0에서 30도 사이 부는 바람 이게 무역풍이잖아요. 무역풍이 수렴하는 지역이니까. 이거는 적도를 얘기를 하는 거예요, 적도.

사막은 적도가 아닌데 적도는 지구상에서 상승기류 생겨서 구름 생기고 비가 제일 많이 오는 지역인데. ㄱ 땡. ㄴ 보기 갑니다.

사막화는 지표열의 반사율을 증가 시킨다. 이거 헷갈리는 친구들이 있거든요. 원래 사막 주변은 풀밭이었다니까요. 비가 많이 오진 않지만

그 나무는 못 자랐지만 풀은 자랄 수 있었는데 사막화에 의해 풀밭도 없어지는 거죠. 풀만해도 광합성을 심하게 하는 친구들이에요. 그렇죠.

햇빛을 많이 흡수하는 친구들인데 이게 없어졌습니다. 반사만 있는 거죠. 반사열을 증가시킨다. ㄴ 맞는 얘기.

그 반사열 증가 때문에는 온도가 높아져야 되는 거죠. 반사열이 많이 증가하며 햇빛을 흡수를 안 하고 반사만 하면 온도가 떨어지죠.

사막화 촉진된다는 거고 그거 아까 선생님이 강조했잖아요. 기억해 주시고 ㄷ 보기 갑니다. A 지역에 사막이 확장되면

이거 이제 우리나라에서 제일 가까운 쪽에 사막 고비사막을 얘기하는 거예요. 그게 점점 커지며 황사도 심해지고 좀 피해 크게 입겠죠.

황사 피해는 감소할 리는 없습니다. 그래서 ㄴ만 맞는 답이고요. 그다음 16번 문제입니다.

그림 ㈎는 2001년부터 2010년까지 우리나라에서 관측된 월별 평균 황사 발생 일수를 그랬어요.

㈏는 우리나라에 영향을 미치는 발원지를 나타낸 것이다. 보니까 여름철에는 그래요. 황사가 거의 없어요. 비도 많이 오고 습하잖아요.

봄철 3월 달 최고죠. 4월 달 좀 있고 그렇죠? 겨울철에도 살짝 있는 추세 긴 한데 역시 봄철에 비하면 어마어마하죠. 봄철이 정말 엄청납니다.

밑에 무슨 기단이에요. 앞에서 문제에서 풀어봤죠. 양쯔강 기단이고요. 그다음에 황사 발원지를 여러분들 보시면 여기서 보면

이쪽에 많이 황사 발원지가 있는데 일단 더 상승해야 돼요. 그래서 발원지에 저기압이 있고 올라가서 편서풍을 타고 우리나라에 올 때

우리나라에 고기압 쫙. 이때 이제 황사기류 심해지는 거다. 이런 생각들. 가보도록 하겠습니다. ㄱ에서요. 황사 발원지의 강수량이 감소하면

이게 무슨 뜻일까요. 황사 발원지 강수량이 감소한다. 이 지역이 전체가 전부 다 건조해졌다. 비가 잘 안 오게 된다. 푸석푸석 흙먼지 엄청 날리겠죠.

황사가 심해질 겁니다. 우리나라에 황사 발생 횟수 증가할 것이다. 맞는 얘기고요. ㄴ 보기 황사는 우리나라의 한랭다습 한 이건 또 뭡니까.

한랭다습 혹은 저온다습이라고 불러요. 우리나라도 이쪽에 있으면 다습이다. 오호츠크 해 기단이거든요. 가장 낮을 때 저온 다습합니다.

오호츠크 해 기단은 초여름 초가을 장마철 한여름 지나고 황사 거의 없을 때잖아요. 다습이니까. 그렇죠.

그러면 이쪽에서 오호츠크 기단이 발달하면 오호츠크 해 고기압이 커져갖고 이쪽에서 바람이 불어오게 되는데 그럴 리가 없는 거잖아요. 알겠죠.

그렇기 때문에 ㄴ은 땡. ㄷ 황사의 발생은 기권과 지권의 상호작용에 해당한다. 그렇죠. 지권의 먼지들이 바람을 타고 올라와서 편서풍 타고 밀려가서

고기압 하강기류 타고 내려가는 거 지권과 기권의 상호작용 완벽한 거죠. 답은 ㄱ, ㄷ이 맞는 얘기입니다. 그다음에 문제 보겠습니다. 10번 문제입니다.

그림 ㈎와 ㈏는 엘니뇨와 라니냐 발생시 태평양의 표층수온 분포를 순서 없이 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만은 그랬습니다.

또 엘니뇨와 라니냐가 나왔어요. 여러분들 뭐만 기억하면 된다고요. 그래요. 평상시만 기억하면 됩니다.

그러니까 아예 사실 워낙 잘 나오는 문제이기 때문에 평상시에 상황을 여러분들이 그려서 익혀두면 좋아요.

선생님이 그리는 것처럼 이렇게 대륙 하나 그려 주고 이쪽에도 하나 그려주고 평상시 이쪽이 뭐라고요? 동태평양 페루 앞바다.

이쪽은 서태평양 호주 오스트레일리아나 인도네시아 쪽 평상시에 이렇게 여기 하강기류 고기압 무역풍 잘 불고 상승기류 저기압 비 많이 오고

이쪽에 쫙 밀려가기 때문에 바람 쫙 밀려가니까. 해류도 쭉 밀려가는 남적도해류 그래서 이렇게 물 밀려가기 때문에 채워주기에서 올라오는 거 용승

그래서 찬물에 올라오는 깊이가 여기가 얕고 많이 올라오니까. 자꾸 밀려가기 때문에 해수면은 낮고 됐습니다. 이 정도 그려 주시면요.

나머지도 충분히 다 풀 수 있어요. 알겠죠? 자료를 보니까. 이제 우리가 구별을 해야 되겠군요. 표층수온 분포인데요.

엘니뇨 시기와 라니냐 시기에 이쪽에 보니까. 수온이 29도 여기가 수온이 낮아요. 25도, 20도 이쪽은 수온이 29도 이렇게 되어 있는데

A지역 수온이 굉장히 낮은 거 아, 이거 평상시인데 이건 엘리뇨와 라니냐라고 했기 때문에 평상시 보다 수온이 더 많이 낮아진 거죠.

㈎가 뭐였습니까. 그래요. 이 ㈎가 라니냐였고요. ㈏가 여기 수온이 많이 높아졌죠. 엘니뇨인 거죠. 끝났습니다. 얼마나 간단하니까.

자료를 보고 우리가 이런 생각해 보고 딱 맞출 수 있거든요. 여러분 ㄱ에 ㈎는 라니냐 발생시 ㈏는 엘리뇨 발생시이다. ㄱ은 맞는 얘기고요.

ㄴ보기 한번 가보도록 할게요. A해역의 해수면 높이는 여기 얘기하는 거예요. 누가 더 낮았어요. 평상시가 낮은데 라니냐 때 더 많이 낮아졌어요.

더 바람 세게 부니까. 더 쫙쫙 밀려가고 더 해수면 낮아지겠죠. 찬물도 잘 들어오겠지만 그래서 ㈎시기가 ㈏시기보다 낮아졌다. 맞는 얘기고요.

ㄷ 보기 A해역에서 용승은 ㈎시기가 ㈏시기보다 강했다 그런데 용승 평상시 잘 올라오거든요.

라니냐 때 더 바람도 불고 잘 밀려가고 더 잘 올라오고 용승도 역시 ㈎시기 때 강했다. 맞는 얘기. 평상시가 더 강화되는 거 아니냐.

평상시와 반대 엘니뇨 끝났잖아요. 평상시를 잘 이해하면 정말 쉽게 풀 수 있습니다. 그다음 11번 문제입니다. 157쪽이죠.

그림 ㈎와 ㈏는 태평양의 적도 부근에서 깊이에 따른 평상시 평균 수온과 2016년 1월에 관측한 깊이에 따른 평균 수온 편차를 나타낸 것이다.

그랬습니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은 그랬거든요. 이거는 뭐냐면 적도 부근에서 이쪽이 뭐라고요.

100도 웨스트라고 써 있지만 여러분들 믿으면 안 되고 이게 동태평양입니다. 이쪽이 서태평양이고요. 페루 쪽 오스트레일리아 호주 쪽

그다음에 이쪽에 보시면 이쪽 역시 동태평양이고 이쪽에 서태평양인 거예요. 수온편차를 보니 출제자 의도는 ㈏를 봤을 때 여기 수온이 많이 높아졌다.

평상시 수온이 낮은 지역인데. 이거 엘니뇨군요라고 우리 생각해 볼 수가 있습니다. 그런데 여기는 이거 뭘까요. 이거. ㄱ 보기 한번 볼까요.

㈎에서 혼합층의 두께는 A해역이 B해역보다 두껍다 그랬거든요. 그게 문제인 거죠. 혼합층. 저 앞에서 배웠던 건데.

그래요. 이렇게 해수의 수온 분포 한번 생각해 보면 이렇게 나누어지죠, 이렇게. 이렇게 그래서 이쪽에 수온이고 이쪽이 수심일 때

여기를 우리가 뭐라고 불러요? 수온이 높으면서 일정한 층. 이게 혼합층이잖아요. 여기가 혼합층이고 그 밑에 수온이 점점점 떨어지는 층

들어가서 수온이 약해진다. 수온약층이라고 선생님 이제 이렇게 알아두면 더 편하다고 했고 그다음에 여기는 뭐가 되는 거예요? 심해층이 되는 거죠.

그러니까 지금 하고 싶은 얘기는 뭐냐면 출제자는 ㈎에서 혼합층의 두께는 그랬는데 여기 보시면 여기가 지금 수온이 높으면서 일정해요. 알겠죠?

그리고 다른 색깔로 표시를 좀 해 볼게요. 이 아래는 수온이 굉장히 많이 겹쳐져 있잖아요.

이거는 들어갈수록 수온이 정말 밑으로 내려가면 수온이 낮아집니다. 뚝뚝뚝뚝 떨어지는 거거든요. 이만큼이 수온약층인 거예요.

여기서부터 여기까지가 그리고 이 아래를 우리가 뭐라고 부를 수 있냐며 심해층이라고 부를 수 있는 거예요.

수온이 낮으면서 그렇게 많이 떨어지지 않고 조금 조금씩만 떨어지거든요. 그러면 B지역에서 본다면 이만큼 혼합층이라고 볼 수 있는 거죠. 이렇게 가.

그다음에 수온이 굉장히 많이 뚝뚝 떨어지는 선이 많이 겹쳐있는 이 부분이 수온약층이라고 볼 수 있는 거예요.

여기부터 여기까지가 그리고 이 아래는 심해층이 되는 겁니다. 온도 분포되는 거 여러분들이 잘 생각해 보시면 그렇죠.

수온이 높은데 거의 떨어지잖아요. 거의 그냥 여기 28도니까. 여기 30도쯤 될 텐데. 그런데 그 상황에서 이렇게 수온이 높이도 일정한 거 혼합층.

여기는 수온약층 수온이 엄청 떨어지죠. 한 줄에 1도씩이라 그러면 정말 많이 떨어지는 거거든요. 여기는 그게 좀 얕은 거죠.

두껍고 이렇게 생각하시면 ㄱ 보기에서 혼합층의 두께는 A해역이 B해역보다 두껍다 알 수 있는 겁니다.

ㄴ 보기를 보며 ㈏에서 B해역은 평상시보다 강수량이 적었을 것이다. 그랬는데 이거는 이제 우리가 엘니뇨기 때문에

페루 앞바다가 평상시에는 비가 많이 오는 지역 입니까. 건조한 지역입니까. 건조한 지역이죠. 엘니뇨 때 페루 앞바다 비가 많이 오죠.

B지역이 여기거든요. 평상시보다 강수량이 많았어야 되는데 홍수 나는데 적었다. 땡인 겁니다. ㄷ 보기에서요.

㈏에서 B해역은 평상시보다 영양염류가 적었을 것이다. 평상시라면 바람 잘 불고 잘 밀려가고 용승 올라오죠. 찬물에 또 영양염류 많고 산소량 많으니까.

쭉 올라 왔을 텐데 이건 엘니뇨거든요. 영양염류 안 올라오고 찬물 잘 안 올라오고 영양염류 량이 적었을 것이다. ㄷ이 맞는 얘기. 답은 ㄱ, ㄷ입니다.

가장 어려운 문제였고요. 이 문제고 오늘의 마지막 문제였거든요. 그런데 여러분들 잘 보시고 혼합층과도 연관시켜서

이렇게도 생각해 봐야 되는 거구나. 엘니뇨, 라니냐 자체는 이제 그렇게 크게 어렵지 않다는 거 이해를 하셨을 거예요.

우리가 앞에서 배운 내용과 연결시켜서 이런 문제를 내기 때문에 이거 좀 잘 봐 두면 여러분들이 아마 이제 수능에서 큰 도움 받을 수가 있을 겁니다.

이렇게 해서 이제 오늘 순서 마치도록 하고요. 다음 강이 천체입니다. 하지만 오늘 나머지 문제들 조금 있어요.

시간이 너무 늦어 갖고 그런데 그거 좀 풀고 그다음에 천체 들어가 보도록 할게요. 다음 강 기대해 주시고 오늘 수업 이것으로 마치도록 하겠습니다.

여러분 다음에 만날 때까지 안녕!
