안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 드디어 꼼꼼한 남자의 섬세하고 친절한 설명이 아주 많이 담겨있는 강의가 시작됩니다.

수능특강이라는 교재는 여러분들 아시다시피 아주 완벽하게 학습하셔야 되고요. 그리고 그와 관련된 가장 기본적으로 여러분이 갖춰야 될 내용들

충분히 담고 있고 또한 거기에 더해서 OT는 보고 오셨죠? 거기에서 말씀드렸습니다. 여러분에게 최대한 많은 걸 드리기 위해서 우리 교재를

또 보완할 수 있는 별책 부록도 자료실에 올라가 있다라는 것 확인하셔야 됩니다. 아시죠? 일단은 점검 두 개만 한 번 해볼게요. 첫 번째는요.

일단 우리가 수능특강을 집중해서 수강하려면 첫 번째 해야 할 일 뭐였죠? 여러분 옆에 있는 수업에 방해될 만한 것들을 전부 다 치우셔야 됩니다.

휴대폰은 당연히 당연히 무음이 아니라 꺼야 돼요. 그리고 내가 찾기 어려운 곳에 숨겨둬야 됩니다. 그리고 나서 앉아야 되고요.

화장실도 갔다 오셔야 됩니다. 이렇게 완벽하게 준비된 상태에서 먼저 수업을 임해야 되고요. 두 번째는 이거죠. 선생님이 수능개념을 설명하면서도요

이거 말씀드렸습니다. 물론 수능개념을 듣지 않고 수능특강을 바로 시작하는 친구들 있을 거예요. 그와 관련된 내용도 선생님이 OT에서 말씀드렸습니다.

중요한 건 뭐냐 하면 수능개념 안 듣고 수능특강 바로 봐도 돼요. 대신에 문제풀이보다는 맨 처음에는 개념의 학습에 초점을 두셔야 됩니다.

보고 오셨죠? 체크하셔야 되고요. 이제 그다음 두 번째가 이거예요. 우리가 어떤 목표가 있을 때 그 목표를 이룰 수 있는 다양한 방법들이 있습니다.

그중에 맨 처음에 해야 될 것은 그 목표를 명확하게 우리가 말로 표현을 해야 돼요. 명확하게 진술된 도전적인 목표 이게 있어야 우리는 그 목표에

더 쉽게 힘차게 갈 수가 있습니다. 그래서 이거 해야 됩니다. 여러분 수능특강 페이지 넘기면 한 페이지 넘기면 빈 공간 있죠? 거기에다가 그리셔야 돼요.

2019학년도 수능 만점을 위해서 우리가 해야 될 것 첫 번째 목표 명확히 하기. 그중에 위에 표부터 채울게요. 올해 2018입니다. 지금 현재 나의

지구과학Ⅰ 등급을 먼저 적으세요. 됐죠? 그리고 나서 이걸 1년 동안 채워 나갈 겁니다. 채워 나갈 거예요. 하지만 일단 여기는 먼저 채워요. 어디? 여기.

여기 이렇게 채워야 됩니다. 이거 1, 1 무조건 우리는 목표가 1등급 됐죠? 아, 선생님 목표는 나름 높게 잡아야 거기에 근처라도 가지 않을까요?

그런 의미로 1 적으신 거죠? 아닙니다. 1등급 맞아야 돼요. 진짜 우리는 1등급이 목표고 그렇게 맞아야 됩니다. 그리고 열심히 수강하면

맞게 될 거예요. 1 됐죠? 이제 그다음에 여기 2018년 우리 1년 동안 어떤 마음으로 살 건지 적으셔야 됩니다. 핵심은 선생님이 말하는 거는

우리 꼼꼼하신 선생님을 열심히 따라가자 완강해야지 이런 것도 되고요. 또는 나에겐 1등급밖에 없다 또는 나는 하루에 몇 시간만 자야지 이런 것

전부 다 가능하고요. 선생님도 적었다고 그랬죠? 뭐라고 적었을까요? 최대한 쉽게 그리고 꼼꼼하게. 여러분들 오늘 강의도 들어보시면 알겠지만

이런 고민하는 친구들 고민이 날아갈 겁니다. 선생님, 지구과학은 너무 지엽적인 게 많이 나와요. 어떻게 공부해야 되나요? 들어보면 알겠지만

너무 꼼꼼해서 아, 선생님 팔이 아픕니다 이럴 수도 있어요. 우리 교재 같은 경우에는 지금 빈 공간이 그렇게 많지 않기 때문에 별책 부록

빈 공간 활용하셔도 됩니다. 됐죠? 아무튼 선생님 목표는 쉽게 꼼꼼하게 설명해서 여러분이 1등급에 갈 수 있게끔 도와주는 게 선생님 목표

여러분은 열심히 수강해서 1등급 맞는 게 목표, 됐죠? 우리가 본격적으로 1강을 시작합니다. 1강, 1단원 선생님이 앞으로 단원은 중단원 개념으로

설명을 할 거예요. 중단원 지구과학의 중단원 총 9개입니다. 그중에 첫 번째 중단원 행성으로서의 지구 거기에서 우리가 꼭 알아야 될 것들

간략하게 적어보면 이렇게 되어 있네요. 쭉. 선생님 이걸 언제 다 적습니까? 어디 있죠? 별책 부록에 있습니다. 확인하시면 되고요.

참고로 선생님이 지금까지 평가원에 출제된 시험 총 18번의 시험을 분석 한 번 해봤어요. 그랬더니 18번의 시험에서 첫 번째 생명 가능 지대

10번 나왔습니다 10번. 우리가 평가원의 시험이라고 한다면 한번만 나와도 완벽하게 공부를 해야 돼요. 그런데 얘는 무려 몇 번? 10번, 10번.

얘네 대부분 언급됐던 애들이에요. 그중에 얘는 무려 10번 그리고 얘 같은 경우는 4~5번. 이거 4~5번 마찬가지 4~5번 이렇게요. 됐죠?

핵심들이 다 박혀있는 것뿐만 아니라 여기 설명하는 것 전부 다 이해를 해야 됩니다. 됐나요? 그중에 오늘은 어디? 이거 그리고 2번까지, 됐죠?

그러니까 오늘은 정말 핵심 중의 핵심입니다. 단 이거 하나 기억하셔야 돼요. 오늘 배우는 내용 중에 핵심덩어리가 있고요. 그 주변에

몇 가지가 있는데 그 몇 가지는요. 우리가 앞으로 다음다음 단원에서 배울 내용들이 많기 때문에 조금 그 부분은 편안하게, 됐죠? 어차피 뒤에서 하는 건데

앞에서 한 번 언급할 뿐이니까 일단은 편안하게 대신에 생명 가능 지대는 완벽하게. 그러면 이제 본격적으로 1강 시작합니다. 교재 한 번 볼게요.

교재 같은 경우에는 6쪽에 있습니다. 6쪽이 시작이고요. 여러분 생명체가 존재하려면 예를 들면 지구라고 하는 행성에 생명체가 존재하려면

그런 행성들은 어떤 조건을 가지고 있어야 될까요? 어떤 행성의 생명체가 존재하려면 그 행성은 어떤 조건을 갖추고 있어야 될까요?

첫 번째 당연히 물이 필요합니다 물. 그런데 물이라고 하는 게 우주공간에 흔하게 분포하는 게 아니에요. 특히나 액체 상태로 흔하게

분포하기가 어렵습니다. 그런데 있을 수가 있죠. 어디에? 우주공간은 워낙 차갑기 때문에 우주공간 전체에서 우리가 물을 찾긴 어렵고요.

뜨거운 애 주변에서 찾을 수가 있어요. 거기에는 뭐냐 하면 얘입니다 얘, 얘. 보이시죠? 별, 별. 여러분들 지구의 가장 가까운 별은 누구인가요?

누구죠? 예, 태양입니다 태양. 참고로 첫 번째 용어 이거 볼게요. 우리가 지금부터 별이라고 하는 애 또는 항성이라고 언급하는 애

얘는 태양처럼 스스로 빛을 낼 수 있는 천체를 별이라고 그래요. 또는 항성, 항성. 항성하고 행성은 달라요. 항성은 태양 같은 애

행성은 태양 둘레를 돌고 있는 지구 같은 애. 지구는 행성이고 태양은 별이자 항성입니다. 이때 이 별 주변에서 물이 존재할 수 있어요.

단 별에 너무 가까이 있으면 물이 물로 존재할까요? 전부 다 부글부글 끓어버리겠죠? 그러면 어디에? 별에서 어느 정도 떨어진 거리에

물이 존재할 수 있습니다. 너무 멀리 떨어져버리면 물이 얼어버리겠죠? 됐죠? 예를 한 번 들어볼게요. 먼저 이것 태양입니다 태양.

태양이라는 별이 있어요 별 별. 이 별 준비에 별로부터 적당한 거리에 떨어진 지역에 물이 액체 상태로 존재할 수가 있습니다. 태양계 같은 경우에는

태양 옆에 수성, 금성 있고요 지구 있고요 화성 있고요 목, 토, 천, 혜 이렇게 있어요. 그렇죠? 이때 어디에 물이 존재할 수 있냐면

금성도 아니고 화성도 아니고 금성과 화성의 사이 이 공간에 물이 액체 상태로 존재할 수가 있습니다. 이런 곳을 아, 여기는 생명체가

살 수도 있겠네라는 의미로 생명 가능 지대라 그래요. 됐죠? 어떤 별 주변에서 물이 액체 상태로 존재할 수 있는 거리의 범위를 뭐라 그런다?

생명 가능 지대라 그래요. 그럼 만약에 여기에는 물이 액체 상태로 존재할 수 있겠네요? 그러면 얘보다 생명 가능 지대보다 별에 가까우면요?

얘는요? 주로 기체 상태로 존재하겠죠. 얘는요? 바깥쪽은요? 주로 고체 상태로 존재하겠죠? 이렇게 정의할 수가 있습니다. 생명 가능 지대

태양계에서는 어디? 금성과 화성의 사이라는 것 먼저 보셔야 되고요. 그 안에 지구가 쏙 들어가 있습니다. 이제 그리고 가장 많이 언급되는 단위 볼게요.

우리가 태양에서 지구까지의 거리를 거리의 단위를 cm를 쓰면 숫자가 엄청 커지겠죠? 그렇다고 m를 쓴다고 해도 숫자가 크겠죠?

km도 숫자가 너무 커요. 그래서 여기서부터 여기까지의 평균거리를 그냥 1로 만들어버리는 단위를 사용합니다. 그 단위가 AU라는 건데요.

자막에 나갑니다. 보이시죠? 1AU 태양에서 지구까지의 평균거리를 1로 보는 단위입니다. 선생님 이 용어도 적어야 되나요? 아니에요 전부 다 있어요.

어디에? 별책 부록에 있어요. 참고하시면 됩니다. 아무튼 지금 태양계에서는 태양으로부터 1AU만큼 떨어진 이 거리를

생명 가능 지대로 가지고 있다고요. 됐죠? 얘를 포함하는 생명 가능 지대. 그러면 이제 그렇다면 모든 별 주변에서 생명 가능 지대가

1AU를 포함하는 이 범위 그러니까 지구처럼 태양계처럼 이만큼 얘로부터 여기까지 떨어진 이 거리의 생명 가능 지대가 있을까요? 모든 별 주변에서

똑같은 거리에? 그건 아닙니다 그건 아니고요 별마다 조금 달라요. 예를 들면 이거 한 번 해볼게요. 이해를 조금 쉽게 하기 위해서

만약에 태양이 지금보다 엄청 밝은 별이래요 엄청 밝대요. 그러면 여기에 액체 상태의 물이 존재할 수 있을까요? 안 되겠죠. 뭘로 바뀌어요?

지금보다 태양이 엄청나게 밝아져버리면 여기에는 물이 존재할 수 없습니다. 뭘로 바뀌어요? 기체로 바뀌어버려요. 그렇죠? 그러면 물은 어디에?

얘보다 바깥쪽에 존재합니다 예를 들면 화성에. 만약에 태양이 지금보다 엄청 어두워져요. 추워지는 거죠 그렇죠? 그러면 여기에 액체 상태가

물이 존재할 수 있을까요? 안 돼요. 뭘로 바뀌어요? 얼음으로 바뀌어요 고체로. 그러면 어디에 있을까요, 물은? 얘보다 태양에 가까운 쪽에 있겠죠?

이렇게 바뀐다고요. 이때 그 별의 밝기를 우리가 밝은 정도 광도라고 합니다 광도, 광도. 그러니까 첫 번째 여러분이 기억해야 될 핵심 포인트 갑니다.

보세요. 어떤 별이 있어요. 그 별 준비에 생명 가능 지대가 있을 텐데 이 생명 가능 지대를 결정한 건 누구냐? 그 별의 밝기입니다.

그 별의 광도, 광도가 결정해요. 이때 그 별의 광도가 크면 클수록 생명 가능 지대는 별에서 어떻게 될까요? 멀어집니다 멀어져요. 됐죠?

참고로 태양계에서는 어디? 금성과 화성의 사이. 1AU만큼의 거리를 포함하는 그런 생명 가능 지대가 있습니다. 됐죠? 광도가 큰 별 주변의

생명 가능 지대가 별에서 멀어진다고요. 됐죠? 그러면 이 광도라고 하는 것 별의 밝기인데요. 그러면 별의 밝기를 결정하는 요인에 뭐가 있을까요.

어떤 별이 밝은 거지 어떤 별이 밝은 거지 이거예요 광도를 결정하는 것. 이때 우리가 조금 문제를 간단히 하기 위해서 하늘에 있는 별 중에

일반적인 별만 대상으로 하겠습니다. 예를 들면 이런 거예요. 여러분들 우리나라 사람들 있죠? 우리나라 사람들 우리나라 사람들.

우리나라에 사는 사람들 전부 다 모아요, 모아요. 그리고 나서 물어보는 거죠. 너 국적이 어디니? 저는 대한민국입니다. 너 국적 어디니?

아이 엠 미쿡, 너 국적 어디니? 나 제페니즈, 너 국적 어디니? 하이, 뭐 아무튼 많을 거예요. 그렇죠? 이렇게 국적이 다양한 사람도 있을 건데요.

이제 모으는 거죠. 국적별로 모여봐 모여봐 그러면 여기에 엄청나게 많은 무리가 속하는 그런 그룹이 생기겠죠 국적이 대한민국인 사람들.

그리고 여기 1번 여기 중국 여기 미국 이렇게 그룹이 생기겠죠? 그중에서 우리는 이 큰 그룹 대다수가 속하는 그룹만으로 우리가 특징을

정리한다는 느낌으로 별도 그렇게 구분합니다. 하늘에 별이 엄청 많아요. 그런데 별도 종류가 다양하거든요? 그중에서 야, 별들 모여 모여.

그중에서 이런 특징 가진 애들만 모여봐 특징별로 이렇게 나눠서 모여봐 했을 때 대다수의 별이 속하는 그룹이 생기겠죠. 그 그룹을 자막 나갑니다.

주계열성이라고 그래요 주계열성. 한문도 있고 영어도 있죠? 주된 계열입니다. 대략 한 90% 정도가 여기에 포함돼요. 얘네들만 대상으로

생각해 볼 거라고요. 참고로 주계열성이라고 하는 애들 이런 특징이 있습니다. 다음 내용 보세요. 보이시죠? 이런 특징이 있습니다.

하늘에 있는 별들 중에 대다수가 속하는 별 그 별들의 묶음을 주계열성이라고 하는데 그 주계열성은 일반적으로 특징이 이래요.

이건 나중에 공부할 겁니다. 주계열성이란 별들은 중심에서 별의 중심에서 수소 원자핵 4개가 헬륨 원자액 하나로 바뀌는 반응이

발생하고 있습니다. 그런 과정에서 에너지가 나타나요. 수소 원자핵 4개 질량하고 헬륨 원자핵 하나의 질량을 비교해 보니까 여기의 질량이 더 크네요?

여기에는 이 반응결과 질량이 준다는 얘기죠. 그 줄어든 질량이 에너지로 바뀌는 겁니다. 이게 주계열성의 에너지원인데 일단 이거는

뒤에 가면 나오니까 아무튼 이런 특징을 가지고 있는 게 주계열성인데 이때 주계열성은 그 별들은 질량이 큰 별일수록 밝기가 밝아요. 됐죠?

이것도 원리를 설명해 드릴게요. 선생님 강의는 꼼꼼합니다. 잘 보세요. 별이 만들어지는 건 이런 거예요. 우주공간에 물질들이 있습니다 물질들.

이런 걸 성간물질이라고 그래요 성간물질. 그런데 어느 지역은 성간물질이 막 뭉쳐 있어요. 엄청 많아요, 엄청 많아요.

어? 니네 왜 뭉쳐있니? 내 눈에는 니네가 구름처럼 보여 니네 구름이니라고 생각될 수 있는데 이런 걸 우리는 성운이라고 합니다 성운, 성운.

성간물질이 뭉쳐 있는 게 성운이에요. 이때 얘가 만약에 어떤 별을 나중에 만들 텐데 얘네가 별을 만드는 원리는 얘네가 뭉쳐서 만들어요 뭉쳐서.

뭉쳐서 짠하고 별이 됩니다 별. 별이 돼요 별. 성운이 뭉쳐서 별이 됩니다. 이때 얘네가 뭉칠 때에는 모이다 보니까 온도가 막 올라가요.

온도가 올라가요. 뭉치는 과정에서 온도가 올라가요. 그러다 보니 보세요. 맨 처음에 성운을 이루고 있는 얘가 물질이 조금밖에 없었으면

얘네가 뭉쳐서 만든 별은 질량이 작은 별이 생기겠죠. 그런데 성운을 이루고 있는 물질이 엄청 많았대요 엄청 많았대요. 얘네가 뭉쳐서 만들어진 별은

질량이 큰 별이겠죠 질량이 큰 별이에요. 그리고 엄청나게 만들어져서 뭉치다 보니까 온도가 어떻게 될까요? 온도도 엄청 많이 올라가요.

그래서 표면 온더도 엄청 높아요. 됐죠? 엄청나게 많은 애가 엄청나게 질량 큰 애 만들었습니다. 크기는요? 크기도 커요 별의 크기도 커요.

결국에 질량이 큰 별은 워낙 많은 물질이 모여서 만들었다 보니까 표면 온더도 많이 올라가고 크기도 크니까 결국 어때요? 광도가 큽니다. 밝기가 밝아요.

핵심은 이겁니다. 우리가 주계열성이라고 하는 어떤 그 대부분이 속하는 그룹을 기준으로 봤을 때 거기에 속하는 별들 중에 질량이 큰 별이

밝기가 밝아요. 됐죠? 이것도 마찬가지 정리 한 번 해볼게요. 두 번째 포인트입니다. 포인트는 하루에 3개씩 나와요. 그렇죠? 그중에 두 번째입니다.

주계열성인 별 이 별은 광도가 질량에 따라 결정됩니다. 질량이 큰 별일수록 광도가 밝은 별 됐죠? 질량이 큰 별이 표면 온도도 높아서 밝은 별

이렇게 정리할 수가 있습니다. 이걸 우리가 이제 아래에 있는 그래프로 정리 한 번 해볼게요. 그래프 있죠? 엄청나게 유명한 그래프 보겠습니다.

일단 여기 보니까 광도가 아니라 별의 질량을 썼습니다. 써도 된다고 그랬죠? 주계열성이라는 조건을 준다면 위로 갈수록 질량이 큰 별이네?

다른 말로 이쪽으로 갈수록 광도가 큰 별이야 이런 의미예요. 이때 질량의 눈금은 태양의 질량을 1로 봤습니다. 그러면 1이라고 하는 곳에 태양이 있겠죠?

그리고 여기서부터 멀어지면서 수, 금, 지, 화, 목, 토, 천, 혜가 있는데 생명 가능 지대 여기 있습니다. 됐죠? 그 안에 지구가 쏙 들어가 있네요.

참고로 여기 1입니다, 1. 단위를 만약에 붙인다면 지구를 기준으로 했기 때문에 1AU, 됐죠? 이제 그리고 보세요. 광도가 커지면 커질수록

광도가 커지면 커질수록 생명 가능 지대 별에서 어떻게 되나요? 점점 멀어지죠 멀어지죠? 됐죠? 점점 멀어집니다. 중심별의 질량이 큰 경우가

광도가 크기 때문에 광도가 큰 별일수록 생명 가능 지대는 더 먼 곳에 갖고 있다고요. 됐죠? 얘보다 안쪽이면 주로 기체 바깥쪽이면 주로 고체

이렇게 볼 수가 있습니다. 됐죠? 그 내용이 교재 아래에 설명 나와 있네요. 질량이 클수록 생명 가능 지대 중심으로 해서 멀어집니다.

그리고 폭은 점점 넓어집니다. 여기보다 여기가 훨씬 넓죠? 아, 선생님 아닌 것 같은데요? 여기 폭하고요 여기 폭하고요 여기 폭이 다 같아 보이는데요?

그렇게 보시나요? 지구과학에서 그래프 문제가 나올 때 여러분이 꼭 주의 깊게 봐야 되는 것 눈금입니다 눈금. 보세요. 이 눈금이요.

0.1, 0.2, 0.3, 0.4가 아니네요. 그렇죠? 여기까지가 0.1이고 이만큼이 0.9입니다. 이만큼은 9예요. 실제로 이쪽이 훨씬 넓다고요. 눈금 잘 보셔야 됩니다.

그래서 거기 나오는 내용들 중심별의 광도가 크면 클수록 생명 가능 지대 중심으로 해서 멀어지고 폭은 넓어집니다. 됐죠? 선생님 그런데 폭은 왜 넓어져요?

이거는 증명하는 방법이 여러 가지인데 여러분은 지금 이렇게만 하면 돼요. 보세요. 여러분들 모닥불 아시나요 모닥불? 여기 조그마한 모닥불이 있습니다.

모닥불 옆에 여자친구랑 손을 잡고 있어요. 그런데 모닥불이 점점 죽어가려고 그러네요? 그러면 점점 쟤한테 가까이 가야겠죠? 그렇죠?

따뜻하려면 가까이 가야겠죠? 그렇죠? 추운 겨울에 모닥불에서 여자친구랑 손잡고 있는데 모닥불이 서서히 꺼져 갑니다.

점점 나는 가까이 갈 수밖에 없어요. 그렇죠? 여기에서 살짝 한 걸음만 뒤로 물러도 엄청 추워집니다. 그런데 만약에 엄청나게 큰 불이 이렇게 나왔대요.

그러면 나는 그 자리에 있으면 됩니까? 안 돼요 눈썹 다 타요, 그렇죠? 뒤로 멀리 가야돼요, 그렇죠? 그리고 거기에서 한 걸음

살짝 뒤로 갔다고 해서 온도가 뚝 떨어지는 것 아닙니다. 경험상 이렇게 생각해 볼 수가 있습니다. 됐죠? 이렇게 보시면 될 것 같고요.

이런 내용들의 첫 번째 내용이었고요. 그렇다면 이제 여기서 조금 더 심화 한 번 시켜볼게요. 그렇다면 어떤 별 질량이 큰 별 작은 별 중에

어떤 별 주변에서 생명체가 존재할 가능성이 높을까요? 질량이 큰 별 주변? 작은 별 주변? 아닙니다. 정답은 질량이 적당한 별 주변.

왜냐하면 원리가 이것 때문에 그래요. 보겠습니다. 예를 들면 질량이 엄청 큰 별이 있대요. 엄청 커요. 그러면 생명 가능 지대는 이 별에서 멀리 있겠죠?

폭은 넓겠죠? 그 안에 행성이 들어있을 수 있죠? 그래서 생명체가 탄생할 수도 있겠죠? 하지만 질량이 큰 별의 문제점이 하나가 있습니다.

뭐냐 하면 질량이 크단 얘기는 물질이 많이 뭉쳤다고 그랬죠? 그러면 온도가 엄청 많이 올라가요. 온도가 엄청 많이 올라가면 그 안에서

연료를 소모하는 속도가 엄청 빠릅니다. 온도가 워낙 높아지다 보니 아까 봤던 그런 반응들이 엄청 빨리 일어나요. 그래서 연료를 빨리 태워버립니다.

이거를 우리가 너 연료 소모율이 크네 또는 너는 진화하는 속도가 빠르네 다른 말로 너 왜 이렇게 빨리 죽어버리니? 수명이 짧아요.

연료를 너무 빨리 태워버리니까. 그러면 이런 거죠. 나 응애응애하고 태어났어요. 그런데 별이 갑자기 죽어버립니다. 그러면 얘는 ... 어쩌라고 이렇게 되는 거죠.

생명체가 탄생하기 부적합합니다. 왜요? 별의 수명이 짧아서. 그러면 너 질량이 작은 별이네 얘 주변은요? 생명 가능 지대는 별에 가까워요.

폭은 좁겠죠. 하지만 우연찮게 여기에 행성이 있을 수도 있죠? 여기서 응애응애하고 태어날 수 있습니다. 장점 하나는 있죠.

생명 가능 지대가 오랫동안 지속돼요 얘 수명이 기니까 제일 작으면. 그런데 문제점이 있습니다. 무엇인가 하니 이런 거래요.

어떤 별이 있습니다. 별 주변에 이렇게 행성이라고 하는 애가 돌고 있대요. 이렇게 도는 걸 너 공전하고 있구나라고 표현해요.

그런데 얘가 이렇게도 돌거든요? 그런 걸 너 자전하고 있구나라고 표현해요. 이때 얘네 둘이 너무 가까우면 얘가 얘를 돌게 하는

자전하게 하는 이런 걸 방해합니다. 교재에는 기조력 나와 있죠? 설명 한 번 볼게요. 기조력 앞으로 우리가 아주 많이 볼 겁니다.

그런데 우리는 이 정도까지만 하면 돼요. 조석현상 할 때 조석현상과 관련된 힘 또는 잡아당기는 힘 이 정도 됐죠? 결국 별이 행성을 잡아당기다 보니

이렇게 도는 걸 방해합니다. 그런데 이거 도는 속도가 점점 느려지겠죠? 느려집니다. 느려지다 보니 공전하는 데 걸린 시간 한 바퀴 도는

공전 주기와 자전하는 데 걸린 시간 자전 주기가 같아져요. 그러다 보니 보세요. 여기에 응애응애하고 어떤 애가 태어났네? 와 하늘에 별이 있어.

마치 지구에서 태양이 떠 있네 낮이에요 낮. 그런데 이만큼 행성이 공전해 왔네요. 그런데 자전도 한 바퀴 도는데 걸리는 시간과 자전 시간 똑같기 때문에

4분의 1 공전했네요. 그러면 얘 4분의 1 자전합니다. 그러면 얘 여기 있어요. 아직도 낮이네 이렇게 돼요. 4분의 1 공전 여기 왔습니다.

4분의 1 자전해서 여기 있어요. 아직도 낮이네 아이 뜨거워. 4분의 1 공전 여기 왔습니다. 어, 아직도 낮이네? 점점점점점점 살기 어려워지겠죠 그렇죠?

항상 낮이에요. 반면에 이쪽 반대쪽은 아이 추워 항상 밤이에요. 그러다 보니 생명체가 탄생하기 부적합합니다. 글의 내용이 거기에 담겨있는 거죠.

됐죠? 이런 내용들의 첫 번째 핵심개념입니다. 잘 이해를 먼저 하셔야 되고요. 그런데 여기에서 끝나지가 않습니다. 선생님 강의는 조금 더 간다고 그랬죠?

그래서 이거 한 번 볼게요 이거. 지금 설명한 것 핵심은 뭐였냐면 주계열성의 경우 얘 같은 경우는 질량이 큰 별 주변에서는 질량이 큰 별일수록

생명 가능 지대가 멀고 폭은 넓다고 그랬죠? 주계열성의 경우. 그런데 어떤 하나의 별도 가만히 두면 얘가 태어나고 살아가면서 조금 상태가 달라집니다.

그리고 나중에 죽어요. 그런 걸 우리가 진화한다고 그래요 진화. 태양도 마찬가지입니다. 태양도 태어났고 현재에 이르렀고 나중에 상태가

점점 변해가면서 죽을 거예요. 그런 과정에서도 생명 가능 지대는 달라질 수 있습니다. 그래서 이거는 진화에 따른 생명 가능 지대의 변화예요

별의 진화에 따른. 태양의 질량이 커진다는 게 아니라 태양도 가만히 두면 상태가 좀 달라진다고요. 됐죠? 그런데 중요한 건 이거 그래프

해석만 하면 돼요. 보세요. 태어나서 현재 앞으로 쭉 이렇게 시간이 흐르는 동안 태양 주변의 생명 가능 지대는 여기였던 애가 이렇게 된답니다.

이걸 통해서 알 수 있는 사실? 어, 생명 가능 지대가 멀어지네? 폭은 넓어지네? 그렇다면 태양은 대체로 광도가 어떤 변화가 있을 것 같으세요?

광도가 커진다는 얘기예요. 광도가 커지다 보니 이렇게 멀어지면서 넓어지는 겁니다. 또한 현재는 1AU가 생명 가능 지대에 포함되어 있으나

20억년 후에는 아니네요 아니네요? 됐죠? 이렇게 자료해석만 하면 됩니다. 이런 내용들 문제로 어떻게 활용 되느냐? 뒤에 있는 문제 한 번 해볼게요.

문제는 개념을 설명하고 최대한 바로 풀어보겠습니다. 첫 번째 문제부터 보겠습니다. 첫 번째 문제에서는 그림은 주계열 들어보셨죠 주계열.

주계열성의 표면 온도에 따른 생명 가능 지대를 나타내고 있습니다. 이때 먼저 ㄱ 주계열성은 표면 온도가 높을수록 광도가 크죠? 설명 드렸죠?

주계열성 딱 모아놓고 나서 질량 큰 애가 표면 온도도 높고 광도도 크다고요? ㄱ 말했습니다. ㄴ 계열성의 표면 온도가 높을수록

생명 가능 지대의 폭이 넓죠? 그래프로도 해석이 가능하고 또한 주계열성 표면 온도 높은 애가 광도가 크다고요? 그걸 활용해도 됩니다.

그다음에 ㄷ 보겠습니다. 태양의 표면 온도가 6500 K가 된대요. 지금은 이 정도입니다. 그런데 이렇게 된대요. 그러면 생명 가능 지대는 어떻게 되나요?

밖으로 밀려납니다. 표면 온도도 높아지면서 광도가 커지니까 그러면 금성은 생명 가능 지대에 속할까요? 아니죠. 금성보다 지구보다

그것보다 더 바깥쪽에 생명 가능 지대가 있어요. 그렇죠? 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄴ이고요. 다음 또 보겠습니다. 중심별의 질량이 크면

별의 수명이 짧아요. 그래서 생명체가 탄생해서 진화하는 그런 시간이 부족합니다. 됐죠? 이거 철수는 맞았습니다. 그다음에 영희 그러면 질량이 작으면

생명 가능 지대가 중심별에 가까운 곳에 만들어지죠, 그렇죠? 그런데 질량이 작으면 그렇게 되면 생명 가능 지대 내에 있는 행성은

자전 주기, 공전 주기가 같아질 가능성이 있다고요. 됐죠? 정답 그래서 5번입니다. 지금 배운 내용만으로 풀이가 가능하죠? 이제 돌아가서

우리 6쪽 가볼게요 6쪽. 6쪽부터 지금부터는 조금 마음 편하게 두시면 됩니다. 어차피 뒤에 언급되는 개념들이고요. 첫 번째 지구에는

생명체가 존재합니다. 그 이유는 지구가 생명체가 존재하기 적합한 환경을 갖고 있기 때문이고요. 그 조건에 어떤 것들이 있는지

첫 번째 태양으로부터 적절하게 떨어져 있습니다 거리 이게 첫 번째. 그런데 태양으로부터 적절하게 떨어져 있기 때문에 다른 조건들도

만족할 수가 있어요. 첫 번째는 뭐냐 하면 태양에 적절하게 떨어져 있으니까 너무 가까운 금성이나 너무 먼 화성보다는 물이 존재할 수 있고요.

또한 물이 존재할 수 있으면 물이 바다도 만들 수가 있어요 바다. 지구는 바다가 있습니다. 액체 상태의 물이 존재할 수 있기 때문에

엄청나게 큰 바다가 만들어졌고 그 바다가 만들어지고 나면 거기에 대기 중에 CO2가 녹아들어 갑니다. 대기 중에 CO2가 녹아들어 가요.

이건 다음 시간에 할 내용인데 대기 중에 엄청나게 많아야 될 CO2가 녹아들어가 버린다고요? 대기 중에 CO2가 그렇게 많지 않습니다.

그러다 보니 온실효과가 적절하게 일어납니다 온실효과. 온실효과 이렇게 설명 드릴게요. 선생님이 예쁜 꽃을 키우고 싶었어요

꽃을 키우고 싶었어요 이렇게 꽃을. 꽃입니다 꽃. 그런데 지금 겨울철이죠. 꽃을 이렇게 키웠대요. 그것도 야외에서. 낮에는 버티는 것 같아요.

그런데 밤에 얼어 죽어 버립니다. 아, 이런 마음 아플 데가. 그래서 어떻게 할까요? 올해에는 꽃을 키우는데 이렇게 기둥을 세우고

비닐을 이렇게 둘러쌌어요. 그랬더니 겨울에 안 얼어 죽네요. 그럴 수 있죠? 이런 걸 전문용어로 뭐라고 그럽니까? 비닐하우스 또는 온실

이렇게 표현해요. 온실. 이렇게 비닐로 둘러싸주면 온도가 낮은 겨울철 특히나 밤에도 온도가 잘 안 떨어져요. 비닐하우스에 들어가 보셨습니까?

여름에는 엄청 뜨거워요. 그런데 겨울에도 따뜻해요, 그렇죠? 낮에는 엄청 더워요 밤에도 그렇게 많이 춥지가 않아요 따뜻해요.

이게 온실효과입니다. 지구는 대기가 있습니다. 그 대기가 지구를 둘러싸고 있기 때문에 더울 때도 온도가 높은 건 사실이지만 추울 때도

온도가 안 떨어진다고요. 낮과 밤의 일교차가 작습니다. 첫 번째예요. 왜냐하면 어, 나 밤이야 열 빠져나갈래. 빠져나가면 이렇게 온도가

뚝뚝 떨어지지만 얘 같은 경우에는 나 밤이야 열이 빠져나가고 싶은데 얘가 막아요. 이불을 덮고 있는 효과가 나타납니다. 됐죠? 온실효과.

이것도 미리 한 번 정리 한 번 해 볼게요. 온실효과 행성의 온도를 비교적 일정하게 유지시켜 주는 효과 온실효과, 온실효과. 그러니까 밤에도

온도가 잘 안 떨어지게 보온하는 효과 이때의 온실효과의 기체를 우리가 온실 기체라고 하는데 이거는 외우셔야 됩니다 온실 기체.

대기 중에 수증기하고 대기 중에 CO2가 온실 기체, 됐죠? 요거. 이때 금성과 화성과 달리 지구는 CO2가 적당히 있어요. 그래서 온실효과 적당히 일어납니다.

그래서 생명체가 살기 좋아요. 그거는 다음 시간에 볼 내용들이고 두 번째 갑니다. 오른쪽 페이지 지구는 액체 상태에 물이 풍부합니다.

그런데 왜 하필 액체 상태의 물, 물을 대상으로 하느냐. 이거는 물의 특징 때문이에요. 이때 물의 첫 번째 특징은 비열이 크답니다. 비열이 크다?

A라는 물질이 있고 그다음에 물이라고 하는 물질이 있는데 물의 비열이 크대요라고 하는 가정에서 일단 비열이 크다는 게 장점입니다.

일단 비열 정의 한 번 볼게요. 비열 그러니까 정확히는 어떤 물질 똑같은 양의 물질을 1도만큼 온도를 올리고 싶어요. 그러면 그 물질에 열을 줘야죠.

그렇죠? 그러니까 어떤 물질 1g의 온도를 1도씩 높이는데 내가 열을 얼마나 줘야 되는지 그 열의 양이 비열입니다. 물이 비열이 크다는 얘기는

나 얘 온도 1도 올리고 싶은데 열을 많이 줘야 돼 이런 개념이에요. 비열이 작다는 얘기는 너는 열 조금만 줘도 1도 올라가지 이런 개념이라고요.

그런데 다행인 건 사람도 마찬가지고 지구도 마찬가지지만 물이 많습니다. 선생님의 몸의 대부분은 물이에요. 물살입니다 물. 이런 상태에서

선생님이 여름철에 햇볕 아래에 내려갔네요? 그럼 태양이 사람한테 막 열을 주겠죠? 열 받겠죠 열 받겠죠? 하지만 다행입니다. 선생님은 비열이 크기 때문에

온도가 잘 안 올라가요. 만약에 선생님이 비열이 엄청나게 작은 물질로 되어 있다면 태양 아래 내려가면 열을 조금만 먹어도 몸이 막 부글부글 끓어버려요.

생명체이기 부적합한 거죠 비열이 작은 거는? 그런데 다행히 우리는 물로 되어 있네요, 그렇죠? 또한 지구도 마찬가지입니다.

지구 엄청나게 큰 바다가 있어요. 물이 많습니다. 그렇기 때문에 태양이 야, 지구 한 번 너 뜨거워져봐 막 열을 보내줘도 지구는 허, 괜찮아

나는 물이 많으니까 줘, 줘. 그 열을 다 흡수하고도 온도가 조금밖에 안 올라갑니다. 됐죠? 온도 변화 크지 않다고요. 다른 말로는

열을 잘 저장할 수 있다라는, 물 됐죠? 또한 물은 다양한 물질을 잘 녹일 수가 있어요. 갑자기 소금물이 생각납니다. 소금물 어떻게 만들까요?

물에다가 소금을 집어넣으면 돼요. 알아서 녹습니다. 이걸 우리는 물 너는 물질을 잘 녹이는 애네 좋은 용매네 녹이는 애네 이렇게 표현해요.

그러다 보니까 물속에는 다양한 물질들이 녹아있을 수가 있고 또한 물질끼리 만나서 새로운 물질을 만들 수도 있고 새로운 물질이

또 새로운 물질과 만나서 또 다른 걸 만들 수가 있고 그러다 보니 거기에서 생명체도 탄생할 수가 있는 겁니다. 됐죠? 식물 입장에서는

나 땅속에 양분이 필요해. 어떻게 하면 돼요? 뿌리에서 물만 흡수하면 돼요. 왜요? 물속에 다양한 게 녹아있으니까. 됐죠? 그런 내용들.

그다음에 대기의 역할입니다. 지구는 대기가 있어요. 적절한 양과 적절한 성분의 대기가 있습니다. 이 내용 우리가 다음다음 강에서 할 거고요.

이제 그다음에 공전 궤도 이심률, 지구는 태양 둘레를 돌고 있습니다 돌고 있어요. 태양이 있고 태양 둘레를 돌고 있는데 그 궤도가

동그란 원이 아니고 약간 이렇게 납작한 타원입니다 타원입니다. 그러다 보니 지구가 이렇게 태양의 가장 가까운 곳에 올 수도 있어요.

가장 먼 곳에 올 수도 있어요. 이 지점을 어, 너 가깝네? 태양에서 그런 지점이구나 근일점이라고 하고요. 어? 너 멀리 있네 태양에서? 그런 지점이구나

원일점이라 그래요. 그리고 이렇게 타원 이 원 납작한 타원의 찌그러진 정도를 용어 또 나가죠? 이심률이라고 그래요 이심률 이심률.

이때 이심률이 0이면 완벽한 동그란 원이고요. 이심률이 크면 클수록 납작합니다. 그런데 다행인 것은 교재에 나와 있지만 이심률이 지구는

공전 궤도 이심률이 그렇게 크지는 않아요. 만약에 지금 그린 것처럼 이렇게 납작하면 큰일 납니다. 왜냐하면 지구가 여기 왔어요.

태양에 너무 가깝죠? 그러면 물이 막 끓어버려요 바닷물이 막 끓어버려요. 반대로 지구가 여기 왔어요. 바닷물이 얼어버려요. 1년에 한 번은

바닷물이 끓고 한 번은 얼고 생명체가 살 수가 없죠. 됐죠? 이제 그다음 내용은 지구 자전축입니다. 태양 둘레를 지구는 이렇게 태양빛을 돈다고 할 때

자전축이 똑바로 서있는 게 아니라 이렇게 23.5도 기운 채로 공전합니다. 그래서 계절 변화가 나타나는데요. 이때의 자전축이 기운 정도가

확확 달라지는 게 아니에요. 거의 이 상태로 아주 조금씩만 아주 천천히 변해갑니다. 생명체가 적응할 수 있을 정도로. 됐죠?

이제 마지막 내용은 이거네요. 볼게요. 참고로 지금 그릴 그림을 선생님이 다다음 시간에 그리고요. 그다음에 뒤에 2단원 가서 또 그립니다.

지구과학은 어차피 반복이에요. 그래서 맨 처음 할 때 완벽하게 외우는 게 제일 좋아요. 보겠습니다. 선생님이 바닷가에 놀러 갔네요.

그랬더니 바닷물이 이만큼의 높이만큼 있었습니다. 그런데 바닷물의 높이가 항상 이 높이는 아니에요. 우리나라는 하루에 두 번을 주기로

올라갔다가 내려갔다가 반복합니다 높을 때도 있고 낮을 때도 있고. 이런 현상을 조석 현상이라고 그래요 조석현상 조석현상, 됐죠?

이때 가장 많이 찼을 때의 시기를 만조의 시기, 가장 간당간당 할 때의 시기를 간조의 시기라고 하고요. 이 차이를 조차라고 하기 때문에

우리는 초등학교 때부터 조석간만의 차라고 배웠습니다 이거. 만조였다가 간조가 될 때는 물이 빠져나가고 있겠죠? 물이 빠져나갈 때 썰물

간조였다가 만조가 된다는 얘기는 물이 들어온다는 얘기죠? 물이 들어옵니다. 이거 밀물이라 그래요. 나중에 알겠지만 밀물, 썰물을 더해서

얘네는 조류라고 합니다 조류. 새 아니죠? 조류, 조류. 그런데 지금 여기에선 이거예요. 밀물, 썰물 때문에 여기에 뭐가 생기죠? 갯벌 생겨요.

그 얘기만 하는 겁니다. 그래서 해안 생태계가 형성 되고 다양한 생물이 살 수 있었던. 여기까지 하면 오늘의 핵심개념이 사실은 다 끝난 건데요.

여기에 자료 하나 들어갑니다. 이거 별책 부록에 있는 이 자료까지 갈게요 이거. 지구에 생명체가 사는 이유? 선생님이 이 표를 앞으로도

두 번을 더 쓸 거예요. 단계 단계적으로 완벽하게 우리가 분석할 겁니다. 이때 지금 여기에서 분석할 건 이거죠. 금성, 지구, 화성 있습니다.

3개가 있어요. 이때 태양과의 거리를 줬는데 단위가 AU입니다라고 한다면 여기는 1, 그렇겠죠? 1AU. 그리고 금성은 얘보다 작아야 돼요.

화성은 얘보다 커야 돼요. 됐죠? 자, 이제 그리고 자전 주기는 지구는 하루 주기, 얘는 하루보다 약간 긴데 거의 똑같죠? 얘는 엄청 기네요?

자전 주기 엄청 길어요. 자전주기와 그다음에 하루 주기가 사실 다르지만 비슷하다라고 봤을 때 금성 가면 낮이 한 120일 정도,

밤이 한 120일 정도 이렇게 돼요. 됐죠? 그다음에 공기가 얼마나 있는지 대기압은 지구가 1일 때 얘는 그렇게 많지가 않지만 얘 엄청 많습니다.

그런데 이거 보세요. 엄청나게 많은 대기를 가지고 있는데 대부분이 CO2라고, 대부분이 CO2. 우리 지구는 CO2가 조금만 늘어나도

어, 지구가 뜨거워지고 있어라고 하죠 그렇죠? 지구온난화. 그런데 얘는 95 기압인데 대부분이 CO2예요. 그러면 온도가 엄청 높아요. 그렇죠?

온실효과를 이렇게 엄청 많습니다. 그래서 온도 보세요 온도 보세요. 금성은 CO2가 주성분인 대기를 엄청 많이 가지고 있어서 온실효과가

엄청 크게 나타납니다. 그런데 태양에도 가까이 있어요. 온도가 그래서 이렇게 높을 수밖에 없죠. 됐죠? 참고로 금성은 낮과 밤의 온도차는 크지는 않아요.

낮과 밤이 엄청 길긴 하지만 온실효과가 엄청 크니까 밤에도 온도가 안 떨어집니다. 그래서 얘는 일교차가 작다라는 특징.

액체 상태의 물이 존재할 수가 없겠죠? 반면 화성은 태양에서 멀리 있습니다. 지구보다 멀리 있어요. 물론 대기의 대부분이 CO2이긴 하지만

대기 자체가 많지 않기 때문에 온실효과가 작아요. 얘는 온실효과가 작습니다. 그러니까 일교차는 금성보다 훨씬 커요. 그리고 평균온도 보니까 이 정도네요?

그래서 얘는 마찬가지 액체 상태의 물이 표면에 존재하기 어렵습니다. 지구는 적당합니다 적당해요. 됐죠? 이런 내용들 토대로 먼저 한 번

보시면 될 것 같고요. 마찬가지 문제 해 볼게요. 뒤에 있는 3번 문제입니다. 3번 문제에서는 표는 태양계 행성 A, B의 특성을 나타내고 있습니다.

태양계 행성이래요. 보다시피 대기의 주성분이 CO입니다. 됐죠? 참고로 이거는 우리가 뒤에 가면 지구형 행성, 목성형 행성 할 때 배워요.

얘는 지구형 행성이기 때문에 무거운 대기성분을 가지고 있을 수가 있습니다라는 것 나중에 배울 겁니다. 아무튼 얘는 수, 금, 지, 화 중에 하나, 됐죠?

그런데 대기가 엄청 많네요 엄청 많아요. 이걸 통해서 얘는 금성입니다를 찾아야 됩니다. 금성, 금성. 이거 보고 1AU가 안 되네? 이건 그럼 얘는

지구보다 태양에 가까운 애 내행성 이렇게 찾아냅니다. 자전 주기 엄청 길죠. 이걸 통해서도 금성 찾을 수가 있어야 됩니다. 온도 엄청 높네요?

얘 금성입니다 금성. 선생님의 수능개념을 듣지 않은 친구들이 수능특강을 들을 때 문제점은 이런 문제가 바로 풀리지 않을 수도 있는

문제점이 있다고 그랬어요. 그렇기 때문에 처음 수능특강으로 개념학습 하는 친구들은 이런 문제는 나중에 9단원까지 가고 나서 다시 한 번 하시면 됩니다.

볼게요. 대기가 무거운 CO2가 주성분이면서 그렇게 많지가 않네요. 이거 화성입니다. 외행성이네 외행성이네 이걸 토대로 화성을 찾을 수도 있습니다.

됐죠? 그럼 볼게요. 온실효과가 더 강하게 나타나는 애는 누구? 기체 엄청 많고 대부분 CO2인 CO2로 된 대기가 엄청 많은 애 얘입니다.

그래서 이게 옳지 않고요. A는 현재 생명 가능 지대에 속해 있나요? 아니죠. 금성 아닙니다. 지구가 속해 있죠. 표면의 일교차 누가 작을까요?

일교차 작은 애? 온실효과가 강하게 나타나는 애. 온실 기체가 많이 있어서 온실효과 강하게 나타나는 애, 얘가 일교차 작습니다. 됐죠?

2번 ㄷ 체크하시면 될 것 같고요. 이제 그다음에 이거 볼게요. 다음은 지구에 존재하는 H2O를 상태에 따라 화학에서는 물질의 상태 3가지 구분하죠?

고체, 액체, 기체 이렇게 구분합니다. 이때 온실효과를 일으킬 수 있다는 얘기는 대기 중에 섞여있다는 얘기예요, 얘? 수증기고 얘 기체입니다, 기체.

열을 저장합니다. 아까 설명 드렸죠. 비열이 큰 물입니다 물, 물. 이거 액체. 얼음 얘는 고체죠 고체. 볼게요. ㄱ은 수증기이다 맞았고요.

ㄴ 금성에는 ㄴ이 존재하지 않는다. 액체 상태의 물이 존재하지 않겠죠? 생명 가능 지대보다 태양에 가까우니까. 물질을 녹이는 용매

얼음이 소금을 막 녹이나요? 아니죠. 물이 녹이죠 그렇죠? 용매. 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄴ입니다. 이제 마지막 문제 한 번 볼게요.

마지막 문제는 우리 앞에 있는 문제이고 약간 어렵습니다. 그래서 마지막에 풀게 된 이 문제. 여기에서 일단은 주계열 들어보셨죠? 주계열, 주계열.

일반적인 표현은 얘기고요. 그다음에 생명 가능 지대에 위치한 얘 생명 가능 지대 얘도 생명 가능 지대 있대요. 됐죠? 위치한 그런 내용이고

여기 보니까 단위 시간당 단위 면적에서 받는 복사 에너지양이 얘네가 각각 얼마인지를 줬는데 지구를 기준으로 했을 때 얘 1.0 얘 0.75 얘 1.0입니다.

하나씩 해 볼게요. 지구 같은 경우에는 중심별의 온도가 대략 5800입니다. 이것도 나중에 배우는 숫자이긴 해요. 얘 지금 태양이겠죠.

지구가 여기만큼 있는데 지구는 지금 단위 면적당 1.0의 에너지를 받고 있고요. 이것 때문에 지구의 온도가 결정됩니다 물이 존재하기 적합한 온도.

이제 A 상황 한 번 볼게요 A. A도 중심별인데 온도가 낮아요. 3000에서 4000정도 돼요. 그런데 A라고 하는 애 1만큼 에너지를 똑같이 받고 있습니다.

어, 태양보다 광도가 작고 온도도 낮은 앤데? 그러면 지구보다 이 별에 가까이 있다는 얘기죠 A. 그리고 얘 1만큼 에너지를 받고 있습니다.

이제 ㄱ부터 봅니다. 단위 시간당 단위 면적에서 받는 복사 에너지양 A, B 비교합니다. 얘가 더 크죠? 얘가 더 작죠? 그래서 ㄱ 옳지 않고요.

ㄴ, A에 공전 궤도 반지름은 1AU보다 얘가 1AU입니다. 1AU가 안 되겠죠? 이렇게 1AU가 안 되겠죠? 얘 맞았고요. 생명 가능 지대의 폭 B하고

태양계, B하고 태양계, 태양계 니네 얘 그래서 태양계에서 생명 가능 지대의 폭이 얘네 행성계보다 폭이 더 넓겠죠. 왜요?

중심별의 온도가 태양이 더 높고요 태양계가 더 높고 광도도 태양계가 더 큽니다. 그러면 태양 주변에서가 얘가 가지고 있는 별 중에서보다

생명 가능 지대는 더 멀리 있고 폭은 더 넓을 거라고. 됐죠? 정답 그래서 5번에 ㄴ, ㄷ입니다. 여기까지 해서 첫 번째 1강 끝났고요.

여러분들 다시 한 번 잘 보셔야 됩니다. 고생하셨고요. 다음 2강에서 뵙겠습니다.
