안녕하세요? 여러분들을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑습니다. 이번 시간에 오리엔테이션입니다. NEW 탐스런 필수 개념 달콤한 지구과학Ⅰ이고요.

여러분은 이 오리엔테이션 시간에 어떤 것을 봐주시면 되냐면 이 선생님이 나랑 맞겠다, 이런 거 있잖아요? 그러니까 선생님은 '이러이러한 형태로 강의를 할 거예요'라고

이렇게 여러분들한테 얘기를 하는 거고 여러분들은 짧은 시간입니다. 한 7분, 8분 정도 이렇게 보면서 괜찮겠다, 이 정도는 내가 지구과학에 흥미를 느낄 수 있겠다. 이렇게 생각할 수 있는 거잖아요?

그래서 이제 그런 시간을 가져주시면 좋겠습니다. 아시겠죠? 그럼 바로 이제 선생님의 강의가 어떤 강의인지 이런 특징들, 선생님만의 특징들을 일단 얘기를 하고 싶은 건데요.

일단 첫 번째 선생님은 선생님의 교재를 이야기하고 싶습니다. 어떤 교재냐면 이렇게 생긴 교재예요. 실제로 이제 챕터3이군요.

지구계의 구성이라고 되어있는 이러한 교재가 자료실에 올려질 거예요. 여러분은 이 자료실에 올려진 이 교재를 매 강의마다 이렇게 프린트해서 보고 버리지 마세요.

왜냐면 이 페이지 숫자가 계속 연결되기 때문에 나중에 끝났을 때 한 권으로 딱 묶으시면 돼요. 한 250페이지 정도 나올 거니까 이걸 한권으로 딱 묶을 수 있어요.

그리고 내가 공부했던 걸 다시 갖고 가면 되죠. 그래서 이제 선생님이 교재 이렇게 먼저 얘기를 하고요. 이 교재 이야기를 먼저 한 이유는 여기에 등장하는 교재 그림들 있죠?

이 그림들을 선생님이 다 그린 거예요. 왜 이런 수고를 하면서 다 그렸느냐? 바로 이것 때문이에요. 역동적인 수업 때문에. 그러니까 선생님이 이런 걸 하고 싶은 거예요.

빔을 쏘더라도 '지하자원이 있는데 이렇게, 이렇게 구성됩니다.'라고 하는 것을 한 번에 빡 이렇게 보여주는 게 아니라 선생님이 설명하고 싶은 게 있죠. 지하자원이라는 건 이런 거예요.

그런데 이런 이런 게 있고 그리고 얘네들을 또 설명하고 싶어요. 이런 것들을 순차적으로 보여주고 싶어요. 그래서 이걸 사실은 선생님이 사실 되게 힘들어요.

힘든데 여러분들한테 이런 것들을 보여주고자 이렇게 하는 거죠. 사실은 이렇게 한 번에 이렇게 짠 하고 나올 수도 있겠지만, 교재에 있는 이 그림들을,

이것을 하나하나 이렇게 보여주기 위하여 선생님이 상당히 노력하고 있다. 여러분들이 지구과학을 공부하기 위한 그런 노력보다도 훨씬 더 열심히 노력한다고 선생님이 자부할 수 있습니다.

그래서 여러분들도 선생님 강의를 들으면서 '그런 노력이 있구나'라고 생각하면서 훨씬 더 선생님보다도 잘 열심히 해야지, 이런 마음가짐이 있었으면 좋겠습니다.

어쨌든 역동적인 이런 수업이 있고요. 그다음에 수업시간에 칠판을 통해서 다양한 자료를 보여주고 싶습니다. 뭐냐면 우리 EBS에서 보면 다양한 영상 자료들이 많아요. 다큐멘터리 많죠?

여러분들이 이걸 다 볼 수가 없습니다. 지구과학도 봐야 되고, 그렇죠? 물리도 봐야 되고 다 봐야 되는데 선생님은 관련이 있는 내용들만 짧게 그러니까 짧다는 건 대략 한 30초? 1분? 정도예요.

핵심적인 거, 여러분들이 그냥 말로 듣고 그냥 그림을 살짝 보고 하는 거 보다 동영상을 보는 게 훨씬 이해가 빠르거든요. 백 배까지는 아니겠지만 그래도 여러 배 이해 속도는 빠릅니다.

그래서 수업 시간에 최대한 여러분들의 이런 다양한 영상자료를 보여주면서 여러분들한테 좀 더 이해를 잘 할 수 있도록 이렇게 이끌어내려고 하는 게 선생님의 수업의 특징이에요.

그래서 이제 이 3가지였어요. 교재가 이렇고요, 여러분들한테 여러 개를 보여주기 위해서 선생님이 이렇게 열심히 하고 있다는 걸 이렇게 알아주면 좋겠고요.

그렇다면 이제 우리 지구과학 수업 내용이 어떠냐? 어떻게 보면 약간 진부한 내용이긴 하지만 그래도 이 정도의 비율을 가지고 각각 파트별로 수업할 거라는 내용 정도로만

여러분들은 생각해 주시면 되겠어요. 첫 번째, 우리 지구과학은 큰 네 단원 중에 첫 번째가 소중한 지구라는 단원이 있는데 그 소중한 지구 단원은 총 8개의 단원이에요.

1강부터 8강까지 이렇게 있고요. 총 48강 중에서 8강이니까 비중으로 치자면 1/4은 아니죠, 그렇죠? 조금 작긴 합니다. 두 번째는 이제 뭐냐면 생동하는 지구예요.

역동적으로 움직이는 우리 지구에 대해서 다룰 겁니다. 조금은 늘었습니다. 총 12강이고요. 화산, 지진, 땅의 운동에서부터 시작을 해서 대기와 해양까지 운동을 총 12강까지.

대단원 2개가 끝났는데 우리 총 48강 중에 24강, 즉 절반이 안 끝났습니다. 세 번째는 우리 지구가 위험해요. 위기의 지구예요. 지구온난화 이런 거 있잖아요? 환경이 막 파괴되고 있잖아요?

이런 것에 대한 단원을 총 8강 이렇게 가게 되겠습니다. 수질오염, 대기오염, 지구온난화 이런 내용이 되겠고요. 마지막 네 번째가 강의 수가 조금 길 것 같은 느낌이 들지 않습니까? 몇 강 되죠?

48강이니까? 그렇죠. 20강입니다. 20강을 천문에다가 이렇게 할애했어요. 흔히 우리가 다가오는 우주라고 하지는 않고 천문, 천문, 천문 이렇게 많이 하죠? 어렵다는 얘기를 많이 들으셨을 거예요.

사실은 우리 지구과학을 쭉 공부함에 있어서 가장 벽이라고 해야 될까요? 넘어서야 할 벽, 고득점으로 가기 위하여, 점수를 잘 따기 위하여 넘어야 할 벽이 바로 이 다가오는 우주예요.

그래서 선생님이 다른 강의보다는 조금 더 길게 잡았어요. 왜냐면 처음부터 차근차근 나가려고 이렇게 길게 넣었습니다. 여기도 보시면 여러 개로 쫙 나눠 놨잖아요? 29강부터 해서요.

거의 39강까지 한 11강 정도 전체 우리 해야 될 수업의 1/4 정도를 어디에다 다루냐면 천체의 움직임, 운동 이런 거에서 주로 다뤄놨어요.

그래서 여기서부터 아주 기초적인 것부터 사실은 조금 어려운 내용까지 전반적으로 다 들어간다고 이렇게 봐주시면 되겠습니다. 전체적으로 이렇게 이제 수업을 할 것입니다.

그러면 이제 선생님의 수업의 특징이라든지 어디에 얼마만큼 비중을 두고 선생님이 수업을 하겠구나, 라는 게 판단이 섰으면 선생님과 같이 가면 되겠죠? 함께 가면 되겠습니다.

48강을 달콤한 지구과학과 함께! 그러니까 이게 오리엔테이션이 이제 끝날 테니까 바로 1강을 클릭을 해서 바로 수강하면 되겠습니다. 그러면 조금 이따가 여러분들과 뵈었으면 좋겠습니다.
