안녕하세요, 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 우리가 천체의 관측에서 세 번째 파트 이제 들어갑니다 태양과 달의 관측이고요.

태양과 달은 다른 내용들보다는 어렵지는 않아요 첫 번째 우리가 좌표계 나왔던 그 첫 번째 파트 여기가 제일 어렵고요. 지금부터 들어가는 태양

특히나 태양 그렇게 어렵지가 않습니다. 달 같은 경우에는 달을 보고 어떤 정보를 끄집어낼 수 있으면 문제의 힌트를 얻을 수가 있고

그걸 통해서 문제를 쉽게 풀 수 있는데 사실 문제는 이런 내용들이 앞에 좌표계와 연관되면서부터 문제가 생기죠. 그러니까 지금까지 내용들을

다시 한 번 복습하셔야 되고요. 참고로 태양과 달에서 시험 나오면 특히나 태양에서 시험에 나오면 우리한테는 기분 좋은 경우가 많죠.

왜냐하면 대체로 쉽기 때문에 하지만 그렇다고 해도 꼼꼼하게 보셔야 됩니다. 그중에 오늘은 태양이고요 일단 태양과 달의 관측 어떤 내용들이

구성되어 있는지 간단히 살펴보겠습니다. 참고로 강의실에 있는 노트 활용하면 도움이 되고요 볼게요. 일단 태양에서는 태양의 표면과 관련되는 것

특히나 흑점 또한 태양의 차등 자전 아주 중요합니다. 두 번째는 태양 대기의 특징인데 코로나 이런 것들 기억하셔야 되고요. 그리고 태양을 어떻게

관측할 건지 우리가 색 필터의 개념으로 다시 한 번 보셔야 됩니다. 그리고 나서는 달의 위상 변화와 관측 시간이고요 그다음에 달의 공전

그리고 항성월과 삭망월의 차이점 그리고 달의 자전에서의 특징 그리고 달의 표면 관측까지 일단은 기본적으로 구성되어 있고 그리고 중요한 게

우리가 생각해 보지 않았던 차원에서 생각을 해봐야 한다라는 의미로 달에 내가 갔을 때 어떤 천문 현상들이 관측될 건지 그것도 같이 한 번 생각해 보겠습니다.

그리고 이제 보름달의 남중 고도의 변화 이것도 한 번 해 볼 거고요. 여기에서 사용하는 모델이 생각보다 많이 응용되기 때문에 이거 언급해 드릴게요.

그리고 이제 마지막에 일식과 월식 이렇게 구성되어 있다라는 것, 그중에 먼저 태양 가겠습니다. 일단 태양은요 이렇게 생겼죠? 동그랗습니다 그렇죠?

이때 우리 눈에 보이는 이 동그란 걸 우리가 태양의 표면이라 그래요 태양의 표면. 태양의 표면 두 글자로 밝게 빛이 납니다 그리고 광구라고도 합니다.

빛을 내고 있는 구 광구, 됐죠? 태양의 표면은 광구. 사실 태양이라고 하는 건 별이에요 태양이라고 하는 애는 별이고 별은 스스로

빛을 낼 수 있는 천체가 별입니다. 그 얘기는 태양은 어마어마하게 많은 에너지를 지금 생성하고 있다는 얘기죠. 이때 태양은 어떻게 에너지 만들까요?

앞에서 배웠죠 그렇죠? 태양의 표면 광구를 이렇게 한 번 그려볼게요 태양의 표면입니다. 이때 태양에서도 중심부는 온도가 엄청 높아요

여기가 태양의 핵입니다 핵은 온도가 엄청 높아요. 이때 온도가 엄청 높기 때문에 핵에서는 수소 원자핵 4개가 헬륨 원자핵 하나로 이렇게 변하면서

에너지가 발생하고 있습니다. 참고로 이쪽의 질량이 얘보다 커요 그러면 이 과정에서 질량이 줄겠죠 줄어든 질량이 에너지로 바뀌는 겁니다.

참고로 얘를 수소라고 하는 애가 핵융합하고 있어요라고 설명합니다 그래서 태양의 에너지원은 수소 핵융합, 됐죠? 참고로 이런 별을 우리가

주계열성이라고 말씀드렸고 주계열성은 안정한 별 이런 것도 우리가 1단원 할 때 했습니다. 아무튼 엄청나게 많이 에너지가 발생을 해요

이렇게 발생한 에너지는 밖으로 나오겠죠. 밖으로 나올 때 에너지가 이렇게 이동하는 방식 중에 전달되는 방식 중에 처음에는 복사의 형태로

에너지가 이렇게 이동해갑니다 그래서 여기까지는 복사층. 그리고 이제 그 바깥쪽에선 에너지가 대류의 형태로 이렇게 이동합니다 그래서 여기를

대류층이라고 하고요. 이때 대류층의 가장 바깥쪽 부분이 우리 눈에 보이는 광구 태양의 표면입니다. 이제 그중에서 여기 대류층에 해당하는 것

여기 한 번 다시 한 번 그려볼게요 대류층. 대류층이 있습니다 이게 태양의 표면이고요 그다음에 여기가 대류층이라고 할 때 안쪽에 온도가 높겠죠.

그래서 여기 있던 물질이 위로 올라옵니다 뜨거운 애가 올라와요. 올라온 다음에 이렇게 양쪽으로 갈라지겠죠 그리고 나서 나중에 내려갑니다

냉각한 후 내려갑니다 됐죠? 또한 이쪽에서도 이렇게 올라옵니다, 뜨거운 애가 올라와서 양쪽으로 갈라지게 되면 이렇게 나중에 식어서 내려갑니다 됐나요?

또한 이렇게 뜨거운 애가 올라와서 갈라지고 나서 나중에 식어서 내려간다고요. 그러다 보니 태양의 표면에는 여기는 주변보다 온도가 살짝 높아요

여기는 주변보다 온도가 살짝 낮아요 하강하는 부분은. 그러다 보니 얘는 밝고 주변이 어둡게 되는 형태의 무늬가 나타납니다,

이런 애가 태양의 표면에 엄청 많아요. 그걸 만약에 보여드리면 이렇게 보입니다. 태양의 표면이고요 지금 보는 건 얘가 아니라 여기예요 여기.

보다시피 고온의 물질이 올라오는 부분 밝게 보이죠? 그리고 그 주변은 약간 온도가 낮은 부분이고 물질이 하강하는 곳입니다 어둡게 보이죠?

이런 무늬가 보인다고요 이걸 우리는 쌀알을 뿌려놓은 듯 한 무늬다 그래서 쌀알무늬라 그래요 쌀알무늬, 됐죠? 쌀알무늬가 나타납니다.

일단 여기까지 이해되셨죠? 그런데 가끔은 보는 것처럼 이런 쌀알무늬를 배경으로 엄청나게 새카만 이런 점도 나타납니다 얘가 바로 흑점입니다.

흑점은 보는 것처럼 엄청 새카만 암부하고요 또는 덜 새카만 반암부로 이루어져 있어요 이게 바로 흑점입니다 됐죠? 흑점 얘도 흑점, 암부, 반암부 흑점.

그러면 흑점은 왜 저렇게 까말까요? 주변보다 온도가 낮기 때문이에요 온도가 낮습니다 온도가 낮아요. 그러면 온도는 왜 낮을까요? 여기에서 실수하면 안 되죠.

이렇게 상상하는 친구들이 많아요. 아 여기 보니까 쌀알무늬에서 온도가 낮은 부분은 차가운 게 내려가기 때문에 온도가 낮아, 여기 뜨거운 게

올라오기 때문에 온도가 높아, 어 어두운 부분은 물질이 하강하는 곳이네 그러면 흑점도 그렇겠네 이렇게 오해하는 친구들이 많아요.

그런데 그게 아니라 흑점이라고 하는 것은 아예 그 아래 이런 열대류 자체가 억제됩니다. 그래서 이렇게 엄청나게 새카만 이런 흑점이 나오는 거죠.

그러니까 흑점의 발생 원리는 태양의 강한 자기장이 형성되어 있는 곳은 이렇게 열대류 대류층의 열대류가 억제되다 보니 이렇게 하강하는 의미가 아니라

아예 억제되다 보니 주변보다 온도가 낮아져서 검게 보이는, 됐죠? 그런 내용들을 먼저 기억하셔야 됩니다. 강한 자기장이 열대류를 억제해서

주변보다 온도가 낮은 거예요 됐죠? 그게 흑점. 그렇다면 흑점의 수가 많다 이런 경우는 태양의 강한 자기장이 형성되어 있는 곳이 많다죠.

그래서 일반적으로 흑점의 수가 많을 때가 태양 활동이 활발할 때, 됐나요? 어 흑점이 많으면 온도가 낮은 게 많으니까 태양 활동이

약한 거 아닌가요라고 하시면 안 돼요 태양 활동이 활발할 때 흑점의 수가 많습니다. 참고로 이렇게 쌀알무늬나 흑점 얘네는 태양의 표면에 있는

광구에서 볼 수 있고요 어디? 태양의 표면에 있는 광구 그리고 얘네를 잘 보려면 가시광선을 관측해야 됩니다. 가시광선 영역에서 잘 관측이 돼요.

흑점은 가시광선이 그나마 덜 나오기 때문에 어둡게 보이는 이런 상황이라고 볼 수 있습니다. 그래서 거기에다가 태양의 표면 쌀알무늬 흑점은

주로 가시광선으로 관측했을 때 이렇게 잘 나타납니다라는 것 체크 한 번 하셔야 되고요. 이때 흑점이 중요해요 왜냐하면 과학자들이 흑점을 이용해서

알아낸 정보가 많기 때문에. 참고로 흑점은요 이렇습니다. 보다시피 이틀 간격으로 흑점을 관측해 봤더니 처음에는 흑점이 여기 있었네요 얘네들 여기 있습니다.

그런데 이틀 후에 얘네가 이만큼 와서 여기 있네요, 그다음에 얘네가 이만큼 가서 여기 있네요 흑점이 움직이죠? 흑점의 이동이 나타납니다 이걸 통해서

우리가 태양의 운동에 대해서 알게 되는 거예요. 이거 한 번 해 볼게요 잘 보세요 어떻게 가는지. 흑점이 이렇게 있습니다 이렇게, 됐죠?

여기도 있고 그런데 3일 후에 보니까요 이렇게 갔네요 갔죠? 어떻게 갔죠? 여러분 보기에 이렇게 갔죠? 3일 후에 보니까 이렇게 어떻게요?

이렇게 갔죠? 움직인다고요 움직입니다. 이걸 통해서 우리는 아 태양이라고 하는 게 운동하고 있구나라는 걸 알고요 이걸 간단히 이쪽에다

그림으로 표현 한 번 해 볼게요. 이게 태양입니다, 이게 태양의 적도예요. 예를 들어 흑점이 여기 있고 여기 있었대요 그런데 얘네가 움직입니다.

흑점이 얘가 이렇게 가고 얘가 또 이렇게 간대요 움직이죠? 이때 흑점이 왜 움직일까요? 태양이 뭐하기 때문에, 태양이 자전하기 때문에 움직입니다

태양이 돌기 때문에. 그래서 우리 흑점의 이동을 통해서 태양의 자전에 대해서 알게 되고요 이때 태양의 자전방향 지구랑 똑같죠?

그래서 태양의 자전방향은 지구의 자전방향과 같습니다 그래서 우리는 태양의 자전방향 서에서 동으로 자전합니다라고 이렇게 적어요.

실제 태양의 자전방향은 서에서 동이에요. 그런데 문제에 따라서는 앞에 어떤 조건을 달고 나서 동에서 서입니다라고 적기도 해요 이것도 맞아요.

실제 자전방향은 서에서 동이에요 그런데 앞에다 조건을 붙이면 동에서 서로 적어도 맞아요 왜냐하면 보세요. 여기 지금 지구가 있어요

여기 가운데 점찍고 북극입니다. 이때 관측자가 여기서 이렇게 태양을 보고 있대요 그러니까 이렇게 보고 있죠 이렇게. 우와 태양이다 흑점 움직이네?

어떻게 가죠? 왼쪽에서 오른쪽으로 가죠 얘한테 왼쪽에서 오른쪽이죠, 북반구의 관측자한테 왼쪽에서 오른쪽입니다 아무튼 이렇게 가요

이렇게 가네, 그렇죠? 그러면 이제 얘한테 그러면 방향은? 물어보면 일단 왼쪽에서 북반구 입장에서는 왼쪽에서 오른쪽인데요. 이 방향은요

안쪽은 북쪽, 나가는 건 남쪽, 이쪽은 동쪽, 이쪽은 서쪽이기 때문에 동쪽에서 서쪽으로 이동해요 자전해요라고 설명할 수도 있어요.

단서가 붙겠죠 지구의 관측자 입장에서 생각했을 때는 그렇게 말할 수도 있다고요. 왜냐하면 여기다 우리나라 그리면 우리나라입니다 우리나라,

이쪽에 울릉도 독도 있겠죠 지금 이렇게 가죠 이렇게 간다고요 쟤가 이렇게 간다고요 이쪽방향으로, 됐죠? 그렇기 때문에 얘 우리가 동에서 서

지구의 관측자한테는 동에서 서라고 할 수도 있고요. 만약에 그럴 리는 없겠지만 여기 우리나라가 있대요 우리나라입니다 그리고 여기 외계인이 살고 있대요.

얘한테 물어보면 어 나 이쪽이 동쪽이고 이쪽이 서쪽인데 서에서 동이야라고 하겠죠. 그런데 실제로 태양의 자전방향은 서에서 동이지만

만약에 태양에 사는 애한테 너 뭐야라고 물어보면 이렇게 얘기하겠지만 지구의 관측자 입장에서는 그 단서를 붙여주면 이렇게 적을 수도 있다고요.

이게 조금 어렵죠 그렇죠 아무튼 그렇습니다. 그런데 신기한 것 하나 더 있습니다. 일단은 태양의 자전방향도 알았고요 자전한다는 사실도 알았고

그런데 신기하게 화살표 보세요. 이 길이랑 이 길이가 다르죠 그렇죠? 마치 이런 상황입니다. 지구에서 우리나라가 있고 이렇게 큰 땅과 제주도가 있어요.

이때 얘가 이만큼 서울이 이만큼 갈 때 제주도가 이렇게 가는 상황입니다, 어 신기하죠? 그런데 지구에서 이게 가능해요? 불가능하죠.

그런데 태양은 가능해요 왜일까요? 지구는 표면이 딱딱합니다, 딱딱하기 때문에 이런 일이 일어날 수 없지만 태양은 이게 가능하대요.

그렇다는 얘기는 태양은 표면과 그 아래가 딱딱한 고체가 아니라 유체라는 사실을 알 수 있는 겁니다. 이제 그리고 중요한 거는 비교하는 거예요 볼게요.

뒤에 가면 문제로도 있고요 그리고 이걸로도 해 보려고 한 번 가져와 봤습니다. 3일 간격으로 관측했대요 그랬더니 이 위도 대에서 A라고 하는 흑점이

여기 있었네요 그런데 3일 후에 여기 있습니다, 그렇죠? 이만큼 갔네요. 그리고 B라는 흑점이 여기 있었습니다 그런데 3일 후에 어디 가 있나요?

이거 올려보면 지금 얘가 여기 있었던 애니까 1칸, 2칸, 3칸, 4칸 가서 1칸, 2칸 3칸, 4칸 여기 있겠죠 이만큼 갔대요 됐죠? 그러니까 3일 후에

얘네가 각각 여기까지 간 겁니다. 그리고 나서 각도 재보니까 어 얘는 1칸, 2칸, 3칸에 해당하는 각도를 갖고 얘는 1칸, 2칸, 3칸 4칸에 해당하는

각도를 갖네요 됐죠? 이걸 우리는 하루 동안 자전하는 각도가 저위도와 고위도 중에 저위도에서 크다라고 표현해요. 하루 동안 자전하는 각도가

여기서 더 커요, 그러면 얘가 한 바퀴 돌아서 다시 여기까지 오는데 걸리는 시간하고 얘가 다시 오는데 걸리는 시간 중에 여기에서 짧겠죠.

얘가 한 바퀴 돌아왔을 때 얘는 한 바퀴 아직 못 돌았습니다 여기는 시간이 길겠죠? 오래 걸립니다 이걸 우리가 고위도 쪽에서 자전주기가 길다고 표현해요.

그래서 태양의 이 특징에서는 하루 동안 이동한 각 다른 말로 각속도 얼마나 이동해 가는지 이거는 저위도에서 더 큽니다.

또는 자전주기 한 바퀴 도는데 걸리는 시간 자전주기는 고위도에서 더 길겠죠. 그러면 자전속도는 도는 속도는 어디에서 더 빠를까요? 자전속도.

얘네들 만약에 선생님이 위에서 한 번 내려다볼게요 그러면 태양은 이렇습니다. 이렇게 태양도 마찬가지 위에서 내려다봐도 이렇게 동그랄 거고요

여기를 태양의 북극에 해당한다고 본다면 지금 저위도에 있는 애는 이렇게 많은 각을 가는 거고요. 고위도에 있는 애는 얘가 사실

이거밖에 못 가는 거예요 그렇죠? 하루 동안 가는 각도 자체가 달라요. 그런데 얘는 실제로 이동거리가 이거죠 얘는 실제로 이동거리가 이겁니다.

그러다 보니까 똑같은 시간 동안에 얘가 또 더 많은 거리를 가요. 그러니까 자전속도를 물어보면 저위도에서 더 빠르다 이렇게 된다고요 이거 세 가지 값.

이제 그러면 한 번 해 볼게요 이렇게 많이 물어봅니다. 저위도에서 고위도로 가면서 각속도는요? 저위도 쪽이 더 크니까 각속도는 작아집니다

자전주기는 길어집니다, 자전속도는 느려집니다 이렇게 보는 거예요 정리를 하셔야 됩니다, 됐죠? 실제로 그래서 이게 지금 그 의미고요

그래프를 사실 이렇게도 주면 해석할 수 있어야 돼요. 물론 태양의 자전 각속도는요 보다시피 하루에 몇 도나 돌았니 이런 개념이고요.

그리고 얘 같은 경우에는 사실은 태양의 자전 각속도를 우리가 흑점이 아닌 다른 걸로도 우리가 구하기도 해요. 사실 고위도는 흑점이 거의 없기 때문에

다른 방법으로 구합니다 아무튼 어찌되었건 보세요. 자전각 속도가 이렇게 작아지고 있죠? 자전 주기는 길어진다는 얘기입니다

자전속도는 느려진다는 얘기예요 됐죠 정리하셔야 되고요. 이때 흑점과 관련해서는 이런 자료도 나올 수가 있습니다. 뭐냐 하면 이 해당하는 시기에

흑점이 있었는데 어느 위도 대에 있었느냐를 점으로 찍어본 거예요 됐죠? 그랬더니 분포가 대체로 이런 형태입니다 이런 형태 이런 형태

나비넥타이 같은 형태, 여기도 마찬가지 이런 형태 이런 형태로 반복이 돼요 반복됩니다 됐죠? 이런 형태고 이때 가장 많은 시기에서

그다음 많은 시기까지를 또는 가장 적었던 시기에서 가장 적었던 시기까지를 우리가 흑점의 수 주기예요 흑점 수 주기라고 그래요.

극소에서 극소, 극대에서 극대 그런데 대략 11년 정도. 그런데 이 자료를 주면요 해석만 하면 돼요. 예를 들면 극소에서 극소까지를 주기로 본다면

처음 시작하는 그때는 대체로 위도가 높은 데서 흑점이 발견됩니다, 그렇죠? 그리고 시간이 지남에 따라서 중간 정도 위도에서 발견이 돼요.

그리고 뒤로 가면서 위도가 낮아진 낮은 곳에서 발견이 되고 있죠, 됐죠? 그런데 극대기일 때는 대략 한 15° 정도 또한 40°를 넘어가는 고위도에서는

주로 흑점은 관측되지 않습니다. 아예가 아니라 대부분 그 안쪽에서 보인다고요 그 자료만 보시면 돼요. 그리고 나서는 이런 걸 묻겠죠.

그러니까 흑점 그러니까 이 위도에서 생긴 흑점이 보니까 저위도 쪽으로 발견된 위치가 달라지는 걸 통해서 어떤 친구들은 이렇게 해석하기도 해요.

아 맨 처음에 대략 30°에 있던 흑점이 나중에 이렇게 이동하는 거 아닌가라고 생각하는 친구들도 있는데 이 그래프는 사실 그게 아니에요.

이 위도에서 생긴 흑점은요 이 위도를 따라 돌다가 사라져요. 그리고 그다음 시기에 새로운 흑점이 대략 이 위도에서 생기고 얘도 이렇게 돌다 사라지는 거예요.

그러니까 이 흑점이 이 흑점이 아니라고요. 흑점도 그렇게 수명이 긴 애들은 아닙니다 그 내용만 보면 되실 것 같고, 이렇게 설명까지 해 드리면

이제 흑점이 왜 생기는지를 정확하게 이해할 수 있습니다 이거 볼게요. 지금 흑점이라고 하는 게 왜 생긴다고 그랬죠? 태양의 강한 자기장이

형성되어 있는 곳에서 결국 열대류가 억제되다 보니 흑점이 발생한다 그랬죠 그렇죠? 그걸 설명하려면 이렇게 가야 돼요. 일단 이렇게 자기력선이 있대요

태양의 자기장 때문에 자기력선이 생겼대요. 그런데 자전 각속도가 저위도가 빠르다고 그랬죠? 이게 차등 자전입니다. 그러다 보니 이렇게 돼요.

한 바퀴 다 돌고 왔더니 얘네가 더 많이 가 있어요, 한 바퀴를 또 돌았더니 얘가 많이 가 있어요 이러다 보면 꼬이겠죠 꼬였다고요.

꼬이면서 이렇게 자기장이 이렇게 급격하게 자기장이 형성되는 강한 자기장이 형성되어 있는 그런 곳이 만들어 질 수 있고 이런 곳에 흑점이 생깁니다.

참고로 여기 보니까 확대하니까 이런 선 보이시나요? 이런 선 흑점 주변에 이런 선들도 있어요. 이런 선들 때문에 결국 조금 이따 보는 홍염 같은 것도

대체로 이런 모양을 갖게 됩니다, 됐죠? 이거 일단 먼저 기억하셔야 되고요. 그러면 이제 태양의 표면을 공부했어요 쌀알무늬 흑점이 보이는 것,

그러면 얘네는 어떻게 관측할 거냐 관측하는 방법이 크게 두 가지가 있습니다. 일단은 망원경을 쓴다고 했을 때 이렇게 망원경을 쓴다고 했을 때

직접 내가 눈을 대고 보는 방법 직접 보는 방법 직시법이라 그래요. 단 주의할 점은 눈 대고 바로 보면 안 되죠 그렇죠 실명의 위험이 있습니다.

그래서 이 앞에다가 필터라고 하는 걸 끼워요 태양 필터. 뭐냐 하면 태양에서 오는 빛의 대부분을 튕겨내 버리고요 아주 조금만 이렇게 통과시켜주는

그런 필터를 끼우고 보는 겁니다. 물론 이렇게 해도 오랫동안 보면 눈이 상해요. 하지만 장점은 얘 정확하게 명확하게 관측할 수 있죠 태양의 표면을, 됐나요?

그렇지 않고 이렇게도 할 수 있습니다. 뒤쪽에 판을 대고요 태양에서 온 이런 빛이 나중에 얘를 통과해서 이쪽에 상이 맺힐 때 여기 있는 사람,

여기 있는 사람, 여기 있는 사람이 이 판에 맺힌 상을 보는 방법 이게 투영법. 투영법은요 이렇게 보통 설치를 합니다, 투영법 한 번 볼게요.

보다시피 망원경이고요 이렇게 뒤쪽에 상이 맺히도록 판을 설치해요 그리고 여기 맺힌 상을 여러 명이 보는 겁니다. 이때 햇빛 가림 판 같은 경우에는

태양빛이 막 오겠죠 얘를 막아줘야 여기 있는 게 잘 보여요, 그렇죠? 또한 이거 거리 조절 가능합니다 명확하게 초점 맞추려고, 됐죠?

얘도 마찬가지 흑점이 어디 있다 정도는 판단할 수 있어요. 하지만 아까 그 직시법보다는 정확하게 못 보겠죠 됐죠? 이런 내용들 볼 수 있고요

여기까지가 태양의 표면입니다, 복습해 보면 이거 한 번 볼게요. 태양은 이렇게 태양의 표면 광구라고 하는 게 있습니다. 안쪽에는 핵 그리고 복사층,

대류층이 있는데 대류층에 가장 바깥쪽이 광구, 광구 상에서 볼 수 있는 게 흑점과 쌀알무늬 이게 지금 태양의 표면, 됐죠? 그런데 태양의 표면 바로 위에

대기층이 바로 대기에서는 채층이라 그래요 채층, 태양의 첫 번째 대기층 그리고 대체로 첫 번째 대기층에 뾰족뾰족뾰족한 것도 관측됩니다.

이제 그리고 태양의 바깥쪽의 대기층 이런 대기층 보이시죠 이런 게 코로나, 태양의 가장 바깥쪽의 대기층 코로나. 얘는 밀도가 작아요 밀도가 작습니다

진주 빛으로 보이는 조금 이따가 보여드릴 거고요. 가끔 이렇게 채층에서 코로나 쪽으로 이렇게 뭔가 올라오네요 고리모양이라든가 또는 불꽃기둥 모양

이게 바로 홍염입니다. 각각 하나씩 볼게요. 첫 번째 채층입니다 그리고 채층의 뾰족뾰족한 그런 톱날모양의 구조 이게 스피큘 그리고 바깥쪽 대기층 코로나.

이때 우리가 주의해야 될 것 코로나는요 태양의 표면 그리고 채층보다도 온도가 훨씬 높아요 얼마죠 지금? 100만K입니다 보세요 우리 교재에 있는 것

100만K 됐죠? 온도가 엄청 높아요 코로나 오른쪽에 조그맣게 나와 있네요. 표면과 채층보다도 온도가 높아요, 됐죠? 밀도는 작지만

이걸 먼저 기억하셔야 되고요. 이제 그리고 이런 것들 보입니다. 아까 본 것처럼 흑점 주변에서 태양의 강한 자기장이 형성되어 있으니까

이런 활동 등이 나타날 수 있습니다 이게 홍염. 또한 흑점 주변에서 얘가 홍염이었으면 이렇게 빵하고 터지는 폭발현상도 일어날 수 있습니다 이게 플레어.

당연히 플레어 온도 엄청 높겠죠? 거기 온도 나와 있습니다 수백만 K 이상 이런 것들도 아셔야 돼요. 태양의 표면의 온도 나와 있죠

그다음에 지금 코로나의 온도 그다음에 플레어 온도 이 정도는 아셔야 돼요. 귀찮다고 그냥 넘어가시면 안 됩니다, 됐죠?

태양의 표면의 온도 보통 예전에는 한 6,000 이렇게 얘기했는데 조금 더 깊게 들어가서 5800 이렇게도 얘기해요, 아무튼 5000 정도 5800 정도

또는 6000정도 그 폭이라고 생각하시면 될 것 같고요. 아무튼 표면보다는 코로나가 온도가 높다라는 것 코로나보다는 플레어, 됐죠?

이때 플레어라는 게 발생하면 여기에서 빵하고 터지는 거니까 이때 태양에서 지구 쪽으로 엄청나게 많은 고에너지 입자가 밀려오겠죠 태양풍 밀려옵니다.

그러면 지구에는 무선 통신 장애라고 하는 델린저 현상 그리고 지구 자기장의 급격한 변화인 자기 폭풍 그리고 오로라도 빈번하게 발생합니다, 됐죠?

참고로 태양활동이 강할 때가 흑점수가 많을 때였고요 그때도 코로나도 크게 확장이 되고 이런 현상도 많이 발생한다라는 것 기억하시기 바랍니다.

그러면 이런 대기층을 우리가 어떻게 관측할 거냐. 평상시는요 태양의 대기층이 잘 안 보이죠. 예를 들면 이게 태양의 표면입니다

그리고 코로나가 이렇게 있다고 할게요 이 코로나 평상시에 잘 안 보여요. 왜냐하면 태양의 표면인 광구가 너무 밝으니까 얘가 안 보이는 거예요.

그러면 어떻게 하면 보일까요? 누군가가 태양의 이 표면을 완벽하게 가려주기만 하면 이제 내가 맨눈으로 얘를 볼 수가 있죠 그렇죠?

그런데 가끔 누가 가려주긴 해요 누가? 달이 가려줍니다. 달이 태양의 표면을 전부 다 가리는 현상 우리가 곧 하겠지만 개기 일식이고요

개기 일식 때 이렇게 보여요. 맨눈으로 육안으로도 우리가 개기 일식 때 태양의 대기층을 볼 수가 있습니다. 그런데 개기 일식이 자주 일어나는 게 아니죠

그렇죠? 그런데 보고 싶어요 그러면 어떻게 하면 될까요? 우리가 이거 태양의 이 표면을 강제로 가려버리면 됩니다 이만큼을 가려버리면 돼요.

그런 망원경을 제작해서 관측하면 됩니다 예를 들면 이런 거죠. 여기 보이는 이 하얀 게 지금 태양의 표면이에요 태양의 표면입니다.

그리고 이렇게 바깥쪽에 대기층이 있어요 그런데 이만큼을 가려버린다고요. 그러면 대기층이 보이겠죠 그런 도구가 코로나그래프 이렇게 볼 수 있고요.

이제 그다음이 수능에 나왔을 때 약간 어려울 수 있는 그런 개념 색 필터입니다. 우리가 일단 이거 메모 한 번 할게요. 빛이라고 하는 것은 전자기파고요

전자기파는 파장에 따라서 분류해 볼 수가 있어요. 일단은 파장이 가장 짧은 게 감마선이고요 그다음에 얘보다 약간 긴 게 X선, 얘보다 더 긴 애가 자외선

그리고 얘보다 더 긴 애가 가시광선 그리고 더 긴 애가 적외선 그리고 얘보다 더 길면 전파 이렇게 구분하고요 우리 눈에 보이는 게 가시광선입니다.

가시광선 중에서는 보라색이 가장 짧고요 빨간색이 가장 길어요. 그래서 보라색 바깥쪽의 자외선과 빨간색 바깥쪽의 적외선 이렇게 되는 건데요.

일반적으로 파장이 짧은 전자기파는 고에너지 활동이 있는 곳 또는 온도가 높은 천체에서 내보냅니다. 그리고 이쪽 파장이 긴 애들은

주로 온도가 낮은 천체에서 내보내요, 됐죠? 그러니까 우리가 어떤 천체를 정확하게 알아보려면 다양한 파장이 빛을 가지고 걔를 관측해야 돼요.

이때 색 필터라는 게 있습니다. 색 필터 같은 경우에는 여러분들 셀로판지 생각하셔도 돼요. 셀로판지를 예로 들면 빨간색 셀로판지가 있습니다

이걸 이렇게 눈에 대고 보면 세상이 어떻게 보이죠? 색깔은 둘 중에 하나죠, 하나는 빨간색 아니면 하나는 검은색, 왜죠? 빨간색 물체에서 반사되어서

나한테 오는 빨간색 빛은 빨간색 셀로판지를 통과할 수 있어요 그렇게 되면 쟤는 빨갛게 보이는 겁니다. 그런데 파란색 물체에서 반사된 파란색 빛이

나한테 올 때 빨간색 셀로판지가 그 빛을 막아버려요 그러니까 걔는 검은색으로 보인다고요. 특정 색깔의 빛만 통과시켜주는 거죠 마찬가지 필터도 똑같아요.

가시광선 필터는 가시광선만 통과시켜 줍니다. 그러니까 가시광선이 나오는 부분이 보이는 거예요 예를 들면 이렇습니다.

첫 번째 있는 게 가시광선 필터로 봤을 때의 모습입니다. 참고로 가시광선은 우리 눈에 보이는 빛이죠 그러니까 우리 눈에 보이는 것처럼 보여요,

광구도 또렷하게 보이고 쌀알무늬 흑점도 잘 보이고. 그런데 만약에 얘보다 온도가 더 높은 영역을 보고 싶다 그러면 더 짧은 파장이

빛을 통과시켜 주는 그런 필터 쓰면 됩니다 그게 자외선 필터. 그러다 보니까 더 온도가 높은 대기층이라든가 이런 게 보이는 겁니다.

만약에 X선으로 관측하면 온도가 더 높거나 고에너지 활동이 있는 그런 부분이 보여요 됐죠? 그래서 이 모습도 기억하시는 게 좋아요 이거.

아무튼 이게 지금 태양과 관련된 내용 전부 다고요 이제 관련된 문제 하나 풀어보겠습니다. 아래에 있는 문제 한 번 볼게요.

여기에서는 태양의 흑점의 위치를 이용해서 태양의 자전주기를 구하는 실험입니다 어렵진 않고요. 흑점의 위치를 B A, A B 흑점을 각각

하루를 주기로 어디 있는지 이렇게 위치를 찍어본 거예요 찍었습니다. 이제 그리고 내가 이 위도 대에서의 자전주기를 구하고 싶어요.

그러니까 이 위도 대에서 흑점이 며칠을 주기로 도는지 이걸 알고 싶어요라고 한다면 얘가 있는 이 위도를 이렇게 선으로 긋고요

얘를 가지고 이 길을 가지고 반원을 그립니다. 실제로 이 위도에서는 그러니까 이런 거예요. 이 위도에서 이렇게 쟤가 돌고 있겠죠?

이 원을 그려보고 싶은 거예요 이게 지름인, 그래서 이걸 지름으로 하는 반원을 그려보면 이 표면이 그려지겠죠 이렇게 표면이.

이때 A0의 위치가 여깁니다 A7의 위치가 여깁니다 이 얘기는 흑점이 표면에서 이렇게 갔다는 얘기예요 이만큼 갔다는 얘기예요.

그러면 이 각도를 우리가 구해낼 수 있습니다, 됐나요? 7일 동안 몇 도를 갔는지 알 수 있다고요 이 위도에서, 마찬가지 이 위도도 해보면 되죠.

이때 우리가 알고 있는 정보 둘 중에 얘가 위도가 더 낮습니다 그렇죠? 적도가 있으면 얘는 저위도고 얘는 조금 위도가 더 높죠 적도에서부터.

그러면 얘에서 자전주기가 더 짧아요 자전주기가 더 짧아요 기억하시죠 자전주기 짧다라는 것 그리고 이제 한 번 해 볼게요.

A가 7일 동안 90°를 갔대요 7일의 90°면 360° 가는데 얼마 걸릴까요? 7*4겠죠? 4*7=28일입니다. 그러면 얘는 28일보다 짧겠죠?

그리고 똑같은 시간, 똑같은 시간 동안에 90°보다 더 많이 돌았겠죠? 됐죠. ㄱ 단면도에서 A6OA7 그러니까 이거죠, 여기에서 내리고 여기에서 내리고

이렇게 각을 재봐라 그렇죠? 이거예요. 여기에서 내리고 여기에서 내리고 이거 이거 원에서 각을 재봐라, 됐나요? 또는 여기에서 0하고 1이니까

이거하고 원을 그린 다음에 각을 재봐라 이런 거잖아요? 됐죠 이렇게 재라는 얘기인데 태양의 각속도가 이 위도 대에서 일정하다라고 한다면

사실 그 각도는 어때야 돼요? 똑같아야겠죠 그렇죠? 그렇기 때문에 거기에 있는 것 ㄱ은 옳지가 않습니다 같다라고 봐야 돼요.

선생님 눈으로 한 번 해 볼게요, 해도 여기에서 잘 안 될 거예요 그렇죠? 수능 시험장에 자와 각도기를 들고 가는 그런 상황이 아닙니다 지금.

그래서 이거 이 위도 대에서 자전 각속도가 같다라고 생각하고 푸는 거고요. 아 선생님이 여기하고 여기 간격 보니까 이렇게 풀면 안 된다고요

푸는 방법 말씀드렸죠. 내리고 내린 다음에 각도 재는 거예요 ㄱ 옳지 않습니다. ㄴ ㉠은 28일 맞았고요 ㄷ ㉡은 90보다 커요 정답 그래서 4번의 ㄴ, ㄷ입니다.

이런 내용들 일단은 여러분들 풀 수 있어야 되고요 이제 그다음은 내용이 조금 바뀌는 것 같습니다. 우리 교재 한 번 볼게요 교재는 이제 174쪽이고요

174쪽에서 달의 관측 나옵니다. 우리가 천문학의 기본개념 할 때 했던 것 간단하게 복습 한 번 해 볼게요. 천문학의 기본개념에서 일단 달의 위상은

외우고 출발했죠? 그런데 외운 이유 이제 아시겠죠 왜요? 지금까지 오기 전에 행성에서 너무나 많이 언급을 합니다. 그래서 일단 위상을 외우고 나서

지금 실제로 여기에서 배우는 거예요 일단 외워두면 편하니까, 이제 그러면 한 번 해 볼게요. 예를 들어 지구가 있습니다 지구 둘레를 달이 돌아요.

이때 만약에 태양을 내가 이쪽에다 두면 이쪽에다 두면 태양 쪽에 달이 왔을 때는 삭 그리고 방향 뭐였죠? 천구의 북극에서 내려다 봤을 때

시계 반대방향 그리고 여기가 초승, 여기가 상현 그리고 반대쪽이 보름달 망 그리고 여기가 하현 그리고 여기는 그믐 이렇게 됩니다.

삭일 때는 안 보여요, 초승 오른쪽 조금, 얘 오른쪽 반, 얘 다 보이고 왼쪽 반, 왼쪽 조금입니다 기억나시죠? 하나 더 해볼까요?

지구가 있고 지구 둘레를 달이 돕니다, 태양을 이쪽에다 두면 태양 쪽이 삭, 반시계로 초승, 상현, 망, 하현, 그믐. 삭일 때 안 보입니다 오른쪽 조금,

오른쪽 반, 다 보이고 왼쪽 반, 왼쪽 조금 기억나시죠? 태양을 여기다 두면 이것도 했어요 그렇죠? 태양 쪽이 삭 반시계로 기억하셔야 됩니다

아무튼 일단 이걸로 한 번 해 볼게요. 일단 달도 스스로 빛을 못 내요 그러다 보니 태양 쪽을 향하는 이 면이 밝게 빛을 반사합니다, 밝게 빛을 반사합니다

밝게 빛을 반사합니다, 밝게 빛을 반사하고요 밝게 빛을 반사하고요 밝게 빛을 반사합니다. 그러다 보니 지구에 있는 관측자 입장에서

얘를 바라보면 태양빛을 받지 못하는 면만 보니까 얘는 안 보여요 이게 삭. 얘 같은 경우에는 지구에 있는 관측자 이렇게 바라보고 있을 때

태양빛을 받는 이 면을 다 봅니다 그렇죠? 이 면이 다 보여요 그래서 다 밝게 보이는 보름달 망. 그다음에 얘 볼게요 내가 얘를 보니까 또는 얘 볼게요.

내가 얘를 보니까 절반이 보여요 그러니까 지구에 있는 관측자한테 이쪽 면이 보이죠 얘도 이쪽 면이 보이죠 그렇죠? 반이 보입니다 반이 밝게 보여요

얘도 반이 밝게 보여요. 그런데 얘는 오른쪽 반, 얘는 왼쪽 반 이렇게 보여요, 왜일까요? 선생님 둘 다 오른쪽인데요 그건 여러분이 보는 거고요

지금 이 안에 들어있는 얘가 보는 겁니다. 얘 같은 경우에는 여기 있는 달을 보려면 이렇게 바라보고 서있겠죠 이렇게 보고 있겠죠 이렇게, 그렇지 않을까요?

이거는 왼손, 이거는 오른손, 왼손 오른손 오른손 오른손 그래서 오른쪽이 밝게 보이는 거고요. 얘는 얘가 보겠죠 얘가 이렇게 바라보고 있습니다 얘가

어떻게 보는 거죠 얘가? 이렇게 보고 있죠 이렇게, 이거는 왼손 이거는 오른손, 왼손 오른손 얘는 왼쪽입니다. 그러니까 얘 입장에서 보셔야 돼요 얘 입장에서.

그러면 이제 얘는요? 지구에 있는 관측자한테 이쪽 면이 보여요 이쪽 면이 보여요 밝은 면이 절반이 안 되죠 절반이 안 되죠. 그러니까 절반이 안 되게

이렇게 보이는 겁니다. 얘는요? 지구에 있는 관측자한테 이쪽 면이 보여요 어 밝은 게 이만큼이 절반이 안 되죠. 그리고 얘 왼쪽입니다 얘는 오른쪽이고,

오른쪽이고 얘는 왼쪽이고, 됐죠? 이렇게 볼 수 있습니다. 이제 그리고 동그라미 1번부터 갑니다. 달은 지구와 태양과의 상대적인 위치에 따라서

태양빛을 반사하는 부분 중 지구에서 볼 수 있는 부분이 달라져서 이렇게 위상이 변하는 거고요 됐죠? 위상이 변하는 거고요 그리고 그 아래에 있는 표 볼게요.

표 보니까 위상에 따라서 음력의 날짜가 있는데 날짜도 사실 외워야 됩니다. 얘는 음력 1일경, 얘는 15일경 그리고 얘는 중간 정도, 얘도 중간 정도

1과 15의 중간 정도 마찬가지 얘도 중간 정도 그래서 그 날짜가 있는 거고요. 이때 얘네가 어떻게 관측이 되는지 거기에 표로 나와 있죠.

그런데 그 표를 외울 필요가 있을까요? 외울 필요가 없어요 왜냐하면 이미 여러분은 그걸 재구성해 낼 수가 있습니다, 뭘 가지고요?

천문학의 기본개념을 가지고 할 수 있어요. 실제로 여러분이 시험문제에서 우리나라에서 관측한 달의 모습입니다라고 하고 이렇게 줬을 때

또는 우리나라에서 관측한 달의 모습입니다 하고 이렇게 줬을 때 또는 우리나라에서 관측한 달인데요 이 달이 남중했어요라고 줬을 때.

시험문제에서 이런 사진 줬을 때 사실 이런 그림이 주는 정보를 놓쳐버리면 안 돼요. 그래서 달에서는 이걸 알고 있어야 문제를 풀기가 쉬워지는 건데

일단 적자면 우리나라에서 얘가 보였다 얘 초승달이고요 초승달은 초저녁에 나가야 되고요 초저녁에 나가서 서쪽 하늘 봐야 볼 수 있습니다

이 정보가 있으면 문제풀이가 쉬워집니다. 우리나라에서 얘가 보였대요 얘 그믐달이고요 그믐달을 보려면 우리는 새벽에 나가야 되고요

동쪽 하늘에서 얘를 볼 수 있습니다. 얘는 우리나라에서 상현달이고요 상현달이 남중했다 이거 상현달이 남중한 시간 뭘까요? 일단 해 보시고 해 보셨죠?

그러면 해 볼게요 같이 해 볼게요 얘네들, 이거 여러분이 답을 찾았어야 됩니다. 먼저 보겠습니다. 이렇게 지구가 있고요 지구 둘레를 달이 돕니다.

이때 만약 태양을 이쪽에다 주면 태양 쪽에 있을 때가 삭이고 여기 있을 때가 초승인데 얘가 우리나라에서 이렇게 보인다고 그랬죠 그렇죠?

지금 설명한 이거예요 만약에 시험문제에서 사진을 주고 사진에서 이런 달이 우리나라에서 보였습니다라고 한다면 얘네를 끄집어내야 되는데

끄집어내 보겠다고요, 한 번 한 적이 있죠 해 볼게요. 초승달이니까 여기 있다는 얘기예요 천문학의 기본개념에서 이거 먼저 했었죠?

네 번째 달의 위상 외울 때. 그리고 이제 어 지구에서는 태양 쪽에 있으면 12시, 반대쪽은 24시, 반시계로 6시, 18시 이거 했었죠 기억나시죠?

천문학의 기본개념 두 번째 것 시간 그리고 이제 얘를 보려는 사람들이 이쪽에 있어야 됩니다 이쪽에. 단 태양이 떠 있으면 물론 달이 보일 때도 있겠지만

태양이 너무나 밝으면 달은 어둡고 하지만 지금 이 경우에는 얘네들이 볼 수 있는 상황입니다. 물론 얘는 이 시간에 떠서 이 시간에 남중하고

이 시간에 지겠지만 태양이 떠있는 시간은 안 보일 가능성이 크니까 얘네가 보인다고요 얘네가, 언제? 해가 지는 초저녁, 초저녁에 나갔대요

결국 얘네가 본다는 얘기입니다. 얘네는 어느 쪽 하늘 봐야 보일까요? 안쪽은 북쪽, 나가는 건 남쪽, 남쪽 보고 오른쪽은 서쪽이기 때문에 서쪽 하늘

천문학의 기본개념 다 썼습니다. 그러면 이제 두 번째가 그믐달이래요 그믐달, 그믐달은 태양 쪽은 삭, 반시계로 초승, 상현, 망, 하현, 그믐 여기 있을 때고요.

얘를 보려면 사람들이 이쪽에 있어야 돼요 이쪽에, 됐죠? 단 주의할 점 태양 떠 있으면 안 보이니까 여기에 있는 사람들이 볼 수 있대요 언제?

해뜨기 전에 새벽에, 어느 쪽 하늘? 어 나한테는 북쪽이고 남쪽이고 동쪽이에요 동쪽 하늘 그래서 이거 나오는 겁니다 이거 나온다고요.

이제 그리고는 그 표와 함께 이거 해결 한 번 해 볼게요. 많은 걸 외우라고 지구과학 선생님들은 얘기하고 싶지 않습니다.

실제로 외울 게 많아서 그럴 수도 있고요 또는 안 외우고도 하나만 잘 이해했을 때 연결시켜 풀 수 있는 게 많기 때문에 지금 표도 마찬가지입니다 해 볼게요.

지구가 있고요 지구 둘레를 달이 돌아요 이쪽에 태양이 있다고 한 번 해 볼게요 삭입니다. 이때 삭에 있는 달을 보려면 지구에서는

이쪽에 있는 사람들이 하늘에 떠 있어요. 태양 쪽 12시, 반대쪽 24시, 지구는 반시계로 도니까 6시, 18시입니다. 그러니까 삭에 위치한 달은

대략 6시 즈음에 동쪽에서 떠서 12시 즈음에 남중하고 18시 즈음에 서쪽으로 져요. 그런데 문제는 태양도 그렇죠? 그러니까 관측이 어렵습니다

관측이 어려워요, 됐죠? 보름달 망입니다. 여기 있는 달 여기 있는 보름달은 이 시간에 하늘에 떠 있을 거예요. 18시 즈음에 동쪽에서 떠서

자정에 남중하고 새벽 6시 즈음에 서쪽으로 진다고요, 관측시간 길죠 12시간, 됐죠? 이거 뭔가요? 상현달, 상현달을 보려면 사람들이 이쪽에 있어야 됩니다.

상현달은 12시 그러니까 정오 즈음에 동쪽에서 떠서 18시 즈음에 남중합니다. 그러면 얘 뭐죠? 저녁 6시 초저녁 이렇게 되는 거예요

그리고 이때 서쪽으로 진다고요 자정에. 그러다 보니 만약에 태양 때문에 안 보인다고 한다면 그렇게 가정하면 이 시간에 볼 수가 있는 거예요

관측하는 시간 그게 표로 적혀있죠. 여기 있으면 하현달, 하현달을 보려면 사람들이 이쪽에 있어야 됩니다. 이 시간에 뜨고 이 시간에 남중하고

이 시간에 져요. 하지만 우리가 주로 관측할 수 있는 시간대는 이 시간대 그게 지금 표로 적혀있다고요. 그러니까 표를 외우는 건 어찌 보면

약간은 무리수가 있는 그런 방법이고요. 그리고 달에서 중요한 거는 달은 이렇게 달 사진을 주면 또는 어떤 천체들이 많은데 그 천체 중에

달이 섞여있으면 그 달을 가지고 정보를 몇 개를 끄집어내야 됩니다, 됐죠? 일단 여기까지 내용만 하고요 다음 내용은 조금 내용이 기니까

관련된 문제 오늘 배운 문제 몇 가지 풀고 마무리하겠습니다. 먼저 18번 문제부터 봅니다. 18번 문제에서는 우리가 태양의 관측과 관련된 그런 모습이고요.

이거 익숙하죠? 선생님이 아까 컬러로도 드렸습니다. 둘 중의 하나는 극자외선, 하나는 가시광선 영역에서 관측했대요, 어떤 게 가시광선일까요?

우와 태양의 표면이 잘 나오네, 흑점도 잘 보이네? 얘가 가시광선, 됐죠? 얘는 표면보다는 대기층이 좀 더 잘 보이는 것 같은데 얘가 극자외선

파장이 더 짧은 애, 됐죠? 극자외선. 보겠습니다 먼저 ㄱ은 가시광선 영역에서 관측한 거죠 (가)가 ㄱ 맞았고요. ㄴ 흑점 주변에서는 자외선이 강하게

여기 흑점이 있죠? 흑점이 지금 여기에서 어둡게 보이는 것은 흑점에서는 가시광선은 덜 나오기 때문에 어둡게 보이는 거고요.

흑점이 여기 있습니다 동일한 시간이니까, 됐죠 같은 시간이니까. 그런데 그 주변에 보니까 어 밝게 보이네요? 극자외선으로 관측했는데

밝게 보입니다 이 영역은 자외선이 많이 나오기 때문에 밝게 보이는 거예요, 됐죠? 그렇기 때문에 ㄴ 맞았고요. ㄷ 플레어는 어디에서 또 돌까요?

플레어는 온도가 높다고 그랬죠? 고에너지 활동입니다. 결국 그렇기 때문에 짧은 파장으로 관측하는 게 더 잘 보이겠죠 이렇게 볼 수 있는 거고요.

그다음은 19번입니다. 아까 봤던 거랑 비슷한 그림이고요 한 번 해 볼게요. 차등 자전과 관련되는 것 어 찍어볼까요? 여기가 가운데 직선인데

하나 둘 셋 직선이면 하나 둘 셋 여기 있던 애 A, 그다음에 직선인데 여기 여기 B 이런 거예요. 둘 중에 어떤 게 먼저죠? 이렇게 돈다고 그랬죠?

자전 이렇게입니다 그래서 얘가 이렇게 이렇게 갔다라는 걸 안다면 둘 중의 얘가 이렇게 바뀐 거죠? 그래서 거기 있는 것 ㄴ 맞았고요.

ㄷ 보면 태양의 자전 주기는 고위도로 갈수록 길어진대요, 고위도로 갈수록 길어진대요. 그러니까 각도를 조금밖에 못 갔다는 얘기죠?

하나 둘 셋 넷, 하나 둘 셋 얘는 조금밖에 못 가니까 한 바퀴 돌려면 시간 많이 걸립니다 그래서 ㄷ 맞았고요. 문제는 ㄱ, 아니요 문제가 ㄱ이 아니네요

ㄱ 쉽네요. (가)와 (나)의 흑점은 가시광선 영역에서 관측할 수 있죠? 태양의 표면 광구는 가시광선으로 관측했을 때 광구도 잘 보이고

쌀알무늬 흑점도 잘 보입니다. 그리고 이제 이거 뭘까요? 앞에서 말씀드린 지구의 관측자 입장에서 이렇게 보고 있어요.

아 이쪽이 동쪽, 이쪽이 서쪽이네 그래서 이렇게가 서쪽으로 써 있는 겁니다, 지구의 관측자 입장에서는 됐죠 정답 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ.

여기까지 해서 우리 태양 끝났고 달의 앞부분 했습니다. 다음 시간에 달과 그리고 심화된 내용 그리고 일식까지 같이 한 번 해 볼게요, 됐죠?

고생하셨고 다음 시간에 뵙겠습니다.
