안녕하세요. 2019 수능 대비 수능 개념 정영일의 지구과학Ⅰ 수능 필수 개념 55로 만나 뵙게 되었습니다. 수능 준비하는 데 있어서 가장 처음 시작이 바로 수능 개념에 대한 학습인데요,

그런 강의로 여러분들 만나 뵙게 되어서 정말 반갑고요, 행복합니다. 선생님이 참고로 작년에도 수능 개념부터 시작해서 쭉 강의를 진행했었는데요,

이번에 수능 시험지를 보고 나서 이런 생각이 들었습니다. '야, 역시 선생님의 수능 커리큘럼 1년을 따라간 친구들한테는 이번 수능도 생소한 개념 없이 전부 다 풀이할 수 있었겠구나.'

특히나 작년의 수능 개념을 기준으로 봤을 때도 '대부분의 보기를 쉽게 풀 수 있었겠구나.' 이런 생각을 한번 해봤습니다.

선생님의 수능 개념의 특징을 설명드릴 텐데요, 일단 여러분이 1년 동안 공부해야 될 수능을 위한 커리큘럼 간단하게 말씀 한번 드려 볼게요.

일단 첫 번째, 당연히 수능 개념부터 출발합니다. 그리고 수능 특강 그리고 수능 완성, 이게 가장 기본적인 틀입니다.

물론 중간중간에 여러분들이 부족한 부분이 있으면 보충하시겠죠. 보는 것처럼 중간에 내가 기초가 조금 부족하다, 그러면 이것보다 조금 더 앞선 강의를 들을 수도 있고요.

중간에 나는 이 부분이 조금 어렵다, 조금 더 보충하고 싶다고 하면 심화와 관련된 그런 강좌들 수강하시면 됩니다.

그리고 마무리를 위해서 실전의 감을 익히는 그런 강좌들도 있는데, 가장 중요한 건 당연히 뼈대입니다. 수능 개념과 수능 특강과 수능 완성이겠죠.

그중에서 선생님이 가장 강조하고 싶은 강좌가 바로 수능 개념입니다. 그래서 지금 우리가 시작한 이 강좌에 선생님이 가장 큰 노력과 힘을 들이고 있습니다.

수능 개념이라고 하는 것, 일단 수능의 필수 개념들을 완벽하게 학습할 수 있도록 도와주는 그런 강좌이고요. 그리고 이런 수능 개념에서 익힌 내용을 토대로 조금 더 복습하고,

그리고 조금 더 어려운 문제에 적용해 보는 게 수능 특강입니다. 그리고 나에게 있어서 내 수준이 어느 정도까지 올라왔는지 그걸 조금 더 확인하고

그리고 완벽하게 심화하는 그런 주제가 수능 완성으로 구성되어 있습니다. 그중에서 가장 중요한 건 수능 개념입니다.

선생님의 수능 개념을 열심히 학습한 친구들은 나중에 수능 특강도 스스로 학습할 수 있는 그런 힘도 생길 거예요. 그래서 믿고만 오시면 되는데, 선생님 강의의 특징 이렇게 설명 드릴게요.

첫 번째는 정말 쉽습니다. 쉬워요. 그래서 여러분들이 열심히 집중해서 듣기만 하면 누구든 이해할 수 있는. 아마도 초등학생이 들어도 이해할 수 있을 정도로 선생님이 설명을 드릴 거예요.

그러니까 걱정하지 않고 따라와도 되고요. 두 번째는 이제는 약간의 지엽적인 내용들도 수능에 보기로 출제되고 있습니다.

그래서 작년에도 그랬지만 올해에도 더욱 더 교과서에 나온 그런 작은 부분까지 설명 드리고자 합니다. 그리고 세 번째는 배웠으니까 문제에 적용도 해 봐야죠.

물론 실제 적용은 수능 특강과 수능 완성에서 하겠지만 수능 개념에서도 배운 내용을 다시 한번 적용해 보는 그런 내용들을 가지고 선생님이 강좌를 구성하고 있습니다.

이게 특징이에요. 이렇게 구성하는 이유가 뭘까요? 당연히 수능에 도움이 되기 때문이겠죠. 실제로 작년의 선생님의 개념 강의와 수능을 연관시켜 보면 수능에 이런 문제가 나왔습니다.

엘니뇨, 라니냐예요. 어렵죠. 혼동되죠. 그리고 보기에서 헷갈립니다. 그런 내용을 선생님이 작년에 수능 개념에서는 153쪽에서

'그림 우리 한번 같이 그려 보자. 그려 보면서 같이 우리 이해하고 그다음에 적용해 보자.' 이렇게 진행했어요. 그러다 보니 이런 지도뿐만 아니라 단면도,

그리고 강수량뿐만 아니라 뭐 기압 차 또는 수온 차, 그리고 해수면의 높이 차, 해수면의 경사, 전부 다 우리가 이해할 수 있었던.

그러니까 여러분이 학습하기 쉽게끔 교재도 구성했고 같이 학습할 거라고요. 첫 번째 특징. 두 번째는요? 왜 꼼꼼해야 되나요?

이제는 지엽적인 아주 작은 용어까지 설명에 나옵니다. 참고로 이게 이번 수능에 나왔어요. 그중에서 B 보이시나요? B는 하와이입니다. 하와이는 열점이에요.

열점에 의해서 형성된 그런 지역입니다. 그런데 열점이라는 걸 모르면 문제 풀이가 어려워지죠. 선생님의 개념 교재 작년 기준으로 76쪽에 나와 있습니다.

그러니까 열점에 대해서 설명하고 열점으로 알 수 있는 사실까지 설명하고 나면, 열점이라는 걸 알면 문제가 쉬워진다고요.

그래서 꼼꼼하게 우리가 정리할 필요가 있기 때문에 그렇게 구성하고 있는 게 선생님 강의의 특징이고요. 세 번째는 일단 개념을 익혔으면 그 개념을 적용을 한번 해 봐야 돼요.

특히나 천체 관측에서는 개념을 안다고 해서 문제가 풀리는 게 아닙니다. 개념을 알고 그다음에 대표 유형에 적용을 한번 해 보고 그리고 문제를 풀어 봐야 되는데,

그 문제 하나 푸는 게 정말 어려워요. 그래서 선생님은 천체 관측은 이렇게 구성합니다. 개념을 아주 자세히 설명하고, 또 개념도 조금씩 더해 가면서 설명해요.

그래서 사실 여러분들 강의 개요를 보면 천체 관측만 10강 정도 돼요. 왜냐하면 차근차근 조금씩 더해 가면서 완벽하게 우리가 완성하기 때문에.

또한 문제도 한꺼번에 한 문제 풀지 않습니다. 보기별로 풀어요. 그렇게 해야 여러분이 쉬워집니다. 됐죠? 이것도 마찬가지예요.

날짜를 보고 태양에 대한 정보를 얻어야 되고, 여기에 있는 걸 보고 모델에 적용시켜 봐야 되고 이렇게 해야 된다고요. 그러니까 믿고만 따라오시면 되고요.

결국 어떻게 이 강좌를 활용해야 되나요? 핵심은 믿고 따라오시면 됩니다. 믿고만 오면 돼요. 됐죠? 선생님은 중간중간에 많은 걸 준비하고 있습니다.

우리가 만점까지 가기 위해서 일단 우리 수능 필수 개념에 대한 정복이 필요해요. 그래서 필수 개념도 아주 쉽게, 그리고 다 설명 드릴 것이고요.

그러고 나서 내가 알고 있는 게 맞나 확인해야죠. 간단하게 OX 문제. 우리 예전에 있었던 연계 교재나 또는 우리 수능과 관련된 기관 있죠?

그 기관에서 출제한 모의고사, 수능, 거기에서 언급되고 있는 보기들에서 중요한 것들 가지고 만들어 봤고요. 또한 문제 풀어 봐야죠. 그렇죠?

기출 문제뿐만 아니라 연계 교재의 문항들 중에 중요한 게 있습니다. 그런 것들도 풀어 봐야죠. 이런 내용뿐만 아니라 심화 학습까지.

특히나 중간중간 가는 길에 여러분이 어려워하는 게 있어요, 3단원과 8단원. 거기에 맞게끔 그 단원 또 구성했습니다.

예를 들면 3단원 같은 경우에는 '아름다운 한반도 어떻게 공부해야 되나요?' 그렇죠? 이것도 설명드릴 것이고. 거기에 맞는 최적화된 방법도 강의 중에 설명할 겁니다.

그리고 기출 문제, 2014학년도 예비 시행 때부터 2018학년도 9월 모평까지 관련된 문제 전부 다 교재에 넣어 두었습니다. 그러니까 적용해 볼 수 있겠죠. 됐죠?

그러면 우리 만점까지 갈 수 있습니다. 이걸 우리가 지금 수능 개념에서 해야 된다고요. 이해되시죠? 중요한 건 뭐라고요?

'어떻게 선생님 따라가야 되나요? 어떤 내용으로 구성되어 있나요?' 이것보다 중요한 건 선생님을 믿고 따라오시면 되는 거예요. 됐죠? 중간중간에 다 말씀드릴 겁니다.

그전에 우리 같이 작업해야 될 게 있습니다. 첫 번째는 우리 표지 넘기면 이것 있죠? 이것부터 해야 돼요. 2018 나의 목표입니다.

일단 여기에다가 현재 나의 지구과학Ⅰ 모의고사 등급을 첫 번째 칸에 적고요. 그리고 이제 시험 보면서 적어 가겠죠. 그런데 여기는 미리 적습니다.

수능에다가 뭐라고요? 1등급. 1등급 적으셔야 돼요. 이걸 적고 출발합니다. 왜냐하면 우리 목표를 확실히 함으로써 사실 그것만으로도 목표에 가까워지는 거예요.

그래서 1 적습니다. 실제로 1 될 거예요. 어떻게 하면? 믿고 따라오시면. 1 적으셔야 될 것 같고요. 이때 여기까지 가는 과정에서 엄청나게 힘들 수도 있어요. 그렇죠?

지구과학만 공부하는 게 아니잖아요. 그러다 보니 여러분 지금 다짐을 바로 세우고 이 다짐을 끝까지 가지고 가야 돼요. 그래서 여기 아래 있죠?

여기에다가 여러분의 다짐을 적습니다. 선생님도 적었어요. 선생님은 '쉽게' 그리고 '최대한 꼼꼼하게' 적었습니다. 이게 선생님의 1년의 목표입니다.

여러분이 이해하기 쉽게, 최대한 꼼꼼하게. 됐죠? 여러분도 적으셔야 돼요. 어떻게 적으실 건가요? 무조건 만점? 그것도 괜찮아요.

또는 '선생님만 믿고 따라가야지.' 그것도 괜찮아요. 여러분의 지금의 다짐을 적고 중간중간에 힘들 때 다시 한번 여기를 보는 겁니다.

그리고 새롭게 하고 다시 공부하고. 됐죠? 선생님의 수능 개념 OT가 끝났습니다. 중요한 건 뭐냐 하면 수능 개념이라는 강좌가 정말 중요하고요,

그리고 여러 번 반복해서 공부하셔야 됩니다, 이해될 때까지. 그리고 수능날 그날까지 선생님은 여러분과 함께 최대한 선생님의 다짐에 맞게끔 쭉 함께할 겁니다.

믿고 따라오시면 되고요. 선생님은 그래서 지금 당장 여러분이 1강으로 오시길 희망합니다. 여러분 1강에서 뵐게요.

 




