안녕하세요. 뉴탐스런 지구과학Ⅰ의 박남정입니다. 오늘은 제17강 '지각 변동과 판 구조론' 두 번째 시간 들어가 보도록 하겠습니다.

지금 좀 힘들어요. 그렇죠. 한국 지도도 잘 파악이 안 되는데 세계 지도까지 파악하시려니 좀 힘이 들 것 같은데요, 선생님이 얼마 전에 TV를 우연히 돌리다가 EBS에서 하는 스타 강사 쇼,

거기를 한 번 딱 보여 주는데, 이지영 선생님이라고 여러분, 아시려나? 사탐 선생님이세요. 우연히 정말 돌렸는데 어떤 말씀을 하시냐면,

세상이 내 마음대로 되는 게 하나라도 있느냐? 진짜 없거든요. 하나도 없어. 그런데 여러분이, 내가 일어나고 잠을 자고 공부를 하고, 이건 나의 의지잖아요. 그렇죠?

유일하게 내 마음대로 할 수 있는 거야. 나의 의지에 따라서. 물론 사실 이것도 잘 안 돼. 그런데 그 다른 어떠한 일보다는 이 일이 나의 의지대로, 내 마음대로 되는 일이잖아요.

뭐라고 그러시냐면, 이것마저 본인 의지대로 못하면서 어떻게 세상이 내 마음대로 내 편이 되어 줄 거라고 생각하느냐고 하는데, 내가 감동을 받아 가지고 고개를 맞다며,

그때부터 선생님이 또 일을 했죠. 선생님도 이제 학교 일이나 방송 일이나, 이런 걸 해야 되는데, 선생님이라고 늘 일을 열심히만 하지는 않거든요. 할 수는 없거든요.

그런데 그 얘기를 딱 듣고 '그래. 내가 컨트롤 할 수 있는 거라도 내 맘대로 돼야지.' 이런 생각을 했는데 여러분도 그랬으면 좋겠습니다.

보통 지금 이 범위가 되면 중간고사 끝나고 기말고사 시험 범위 정도 되거든요. 보통 중간고사가 대단원 Ⅰ단원 정도를 포함을 하니까. 아마 지금 마음이 많이 풀어졌을 거라고 생각을 해요.

이 타이밍에 여러분이 더 달리셔야 됩니다. 대부분은 이 강좌를 1~2학년 때 듣게 되는데요, 여러분이 시간을 마음대로 할 수 있는 타이밍이 고3보다는 이때랍니다.

그리고 고3보다는 이 시기가 훨씬 성적을 잘 받기도 유리해요. 그래서 선생님이 우리 학교 학생들보고 뭐라고 얘기하냐면,

선생님 학교는 규모가 좀 작아서 1학년 전체, 2학년 전체가 400명 정도가 되는데요, 400명 중에서 4%에 들지 못하는데 어떻게 전국 단위에서 승부수를 걸 수 있겠느냐?

이렇게 얘기하는데 사실 400명에서 4%는 되기 힘들어요. 그럼에도 불구하고 해 보라는 거죠. 그게 더 낫다니까. 마찬가지.

3학년 때 이 강의를 듣는 학생들도 있는데요, 대부분이 1~2학년이라고 생각하고 있으니까, 1~2학년 때 자기 시간을 훨씬 더 활용할 수가 있습니다.

이때 탐구 선택해서 이걸 개념 정리만 잘해 두셔도 여러분이 3학년 때 공부하기도 수월하시고요, 좋은 성적을 받기는 더 수월하답니다. 아시겠죠?

내 맘대로 할 수 있는 나의 시간, 나의 의지는 여러분 마음대로 되게 하세요. 아시겠습니까? 그럼 우리 판 구조론 마무리를 지어 보도록 하겠는데요, 오늘 핵심개념부터 보도록 하죠.

오늘 할 내용은요, 수렴형 경계의 특징, 다양한 수렴형 경계. 사실상 2개가 메인입니다. 지난 시간 말미에 수렴형 경계를 했는데요, 그 내용을 복습 심화라고 보시면 돼요.

열점은 굉장히 미약합니다. 내용 자체는. 이거는 어떤 관점으로 봐야 되는지는 마지막에 설명을 해 드리도록 하겠는데요, 볼게요.

우리가 지난 시간에 한 일은 무엇인가? 여러분이 지난 시간에 한 일은 이런 거예요. 전 세계의 지진과 화산이 판의 상호 작용, 즉, 땅이 움직이는 과정에서 나타난다. 그걸 판 구조론이라 하며,

땅의 상호 작용, 판의 상호 작용의 유형은 3가지라고 했습니다. 그 3가지가 뭘까요? 발산, 보존, 수렴입니다. 화살표로 표현하는 게 훨씬 쉬우시죠?

발산형은 땅이 멀어지는 양상이고요, 보존형은 땅이 어긋나는 양상입니다. 수렴형은 땅과 땅이 만나는 양상. 판과 땅이 동일하지 않다는 건 알고 계실 테니까 선생님이 땅이라고 편의상 얘기해도

옳거니, 받아들이라는 뜻, 어떤 건지 아시죠? 그랬을 때 우리는 어떤 양상을 공부해야 된다? 내가 하고 싶은 일이 이런 거야.

판의 상호 작용에 따라서 전 세계 지각 변동을 설명하는 게 판 구조론이라면 각각의 양상에 따라 어떤 지각 변동이 나타나고, 어떤 지형이 나타나며,

이런 대표적인 지역은 어딘가를 나눠서 보시면 됩니다. 지각 변동은 지진과 화산 두 가지로 압축해서 정리를 하고요, 지형은 선생님이 단층을 일부러 빼 드렸습니다. 이렇게 정리를 하시고요,

그럼 복습 한번 해 볼게요. 좀 크게 볼게요. 하나하나는 다 했으니까. 발산, 보존, 수렴, 공통적인 지각 변동은요, 지진, 그중에서도 천발 지진입니다. 수렴형에서만 심발 지진이 나타나요.

꼭 기억할 것. 왜? 수렴형은 판과 판이 만나. 하나의 판이 하나의 판 아래로 섭입해. 설사 두 판의 성격이 비슷하더라도, 그래서 섭입 정도가 얕은 편이더라도 발산, 보존형보다는 깊어서

우리가 천발, 중발, 심발까지는 세부적으로 나누지 않는다고 했죠. 그렇게 따졌을 때 수렴형에서는 심발 지진이 발생합니다. 그럼 이렇게도 판단할 수 있겠네.

심발 지진이 발생해. 그러면 수렴형이야. OK? 기억하세요. 수렴형의 'ㅅ'과 심발 지진의 'ㅅ'을 꼭 기억해 둘 것. 됐나요? 1번.

화산 활동은 완전 중요해요. 발산형에서는 화산 활동 결과 새로운 판이 생성이 됩니다. 수렴형, 특히 해양판과 대륙판이 만났을 때 밀도가 큰 해양판이 대륙판 아래로 어떻게 된다고요?

이게 해양판, 섭입을 해요. 땅이 땅 밑으로 들어간다고. 땅이 소멸되겠죠. 이 소멸되는 과정에서 마그마가 만들어지고 그 과정에서 화산 활동이 나타납니다.

그래서 수렴형은 화산 활동이 나타나고 판이 소멸된다고 얘기를 해요. 그러나 보존형에서는 화산 활동이 나타나지 않습니다. 별 3개. 그래서 보존형은 판의 생성도, 소멸도 없다.

이 표현 완전 많이 나와요. 수능은 물론이고. 그래서 보존형 경계입니다. OK? 그럼 지각 변동 끝. 발달 지형, 선생님이 간략하게만 썼어요.

발산형 경계에서는 해저 산맥이 나타나고요, 수렴형 경계에서는 좁고 깊은 해저 골짜기, 해구가 나타납니다. 보존형 경계에서는 변환 단층이 나타나요. 세부적으로 더 들어갈 수도 있죠.

대륙판과 대륙판이 멀어지는 경우에 해령은 나타나지 않고 열곡대만 나타난다고 했고요, 수렴형 경계에서는 해구와 호상 열도, 혹은 해구와 습곡 산맥이 나타나는 케이스도 있고요,

해구가 나타나지 않고 습곡 산맥만 나타나는, 대륙판과 대륙판이 꽝 하고 충돌하는 히말라야도 있습니다. 물론 더 세부적이죠. 단층, 힘을 기억하세요. 장력. 힘, 횡압력이죠.

양쪽으로 당긴다. 길어진다. 장력이고요, 장력의 'ㅈ'과 정단층의 'ㅈ'을 연결해서 기억하라고 했습니다. 그럼 횡압력은 역단층, '상상역', 상반이 상승한 역단층. 기억하셔야 돼요.

그다음에 보존형 경계는요, 이 발달 지형이자 단층을 동일하게 기억하시면 됩니다. 이런 느낌, 정단층과 역단층은요, 지층이 이렇게 움직이는 거예요. 상하 이동. 변환 단층은 수평 이동입니다.

어떤 느낌인지 아시겠죠? 그다음 대표적인 지역, 발산형 경계는 대서양 중앙 해령. 대서양 중앙 해령 중에서도 해령이 육지로 노출된 아이슬란드, 자주 언급한다고 했고요,

보존형 경계, 해령 주변에서 나타나기 때문에 대부분 바닷속에 있는데 역시, 변환 단층이 육지로 노출돼. 산안드레아스 단층이고요,

수렴형 경계는 일본 해구만 선생님이 언급했는데 히말라야 산맥도 있죠. 이런 판의 경계를 공부했는데 수렴형을 더 볼게요. 왜냐? 우리나라 주변의 지각 변동이 바로 수렴형 양상입니다.

이걸 보세요, 여러분. 지금 선생님이 쭉 연결한 게, 판의 경계입니다. 판의 경계, OK? 그런데 봐요. 일본, 우리나라. B에서 A로 갈수록.

판의 경계에서 우리나라 쪽으로 갈수록 노란색 점이 찍혀 있네. 우리나라 주변에는 심발 지진이 발생해요. 수렴, 발산, 보존 중에서 수렴형 경계 양상을 띱니다. OK?

또 하나 그중에서 섭입 양상이 커요. 섭입형. 굳이 이렇게 선생님이 써 드릴게요. 우리나라 건 항상 기억해야 되지. 여러 번 강조해 드렸습니다. 왜 그러냐? 우리나라, 일본, OK.

우리나라와 일본이 포함된 대륙 지각이 바로 유라시아 대륙입니다. 유라시아 대륙을 포함한 유라시아 판이에요. OK. 대륙판요.

그다음에 맨틀의 하강에 따라 이쪽에서 오고 있는 판이 뭐냐면, 바다가 있죠? 바로 태평양판입니다. 태평양판, OK. 유라시아 판은 대륙판. '대'자만 쓸게요. 태평양판은 해양판.

밀도가 더 큰 것은요? 해양판이죠. 두 판이 꽝 하고 만나는 양상이야. 우리나라 주변. 밀도가 더 큰 해양판이 유라시아 판 아래로 쭉 파고듭니다. 그럼 어떻게 된다고 했어요?

땅이 땅 아래로 파고들어. 뭐라고 표현한다고요? 섭입이라고 했죠. 그럼 그 과정에서 뭐가 나타날까? 우당탕탕 지진이 발생하겠죠. 무슨 지진부터? 천발 지진부터 심발 지진까지 발생을 합니다.

이걸 뭐라고 한다고요? 베니오프대가 나타나요. 그 뿐인가? 판이 섭입하면 그 과정에서 여러 가지 활동으로 마그마가 만들어지고 마그마가 상승해서 분출하면 무슨 활동? 화산 활동이죠.

화산 활동 결과 섬을 만듭니다. 여러 개의 섬을 만들어서 열도라고 하고요, 활 모양, 호 모양이라고 해서 호상 열도가 나타납니다. 그리고 판과 판이 무엇 하는 과정에서?

섭입하는 과정에서 좁고 깊은 골짜기가 만들어져요. 좀 과장해서 그렸어요. 그걸 뭐라고 한다? 해구라고 합니다. 좁고 깊은 해저 골짜기. 해저 지형 중에서 수심이 가장 깊어요. 됐죠?

그래서 지금 현재 설명한 게 지난 시간에 설명한 수렴형입니다. 뭐가 나타나요? 천발 지진 뿐만 아니라 심발 지진이 발생하고요, 화산 활동도 나타나네요.

판이 소멸되는 과정에서 화산 활동이 나타납니다. 지각 변동 설명. 뭐가 나타난다고요? 해구가 나타나요. 또? 화산 활동 결과 섬을 만든다고 했죠? 호상 열도가 나타나네요.

더불어 판과 판이 만납니다. 횡압력. 그래서 역단층도 나타나고요. 이런 지역이 바로 일본 해구와 호상 열도가 나타나는 일본 열도입니다. 아시겠죠?

우리나라 주변은 지난 시간 말미에 수렴형 중에서 첫 번째로 설명한 그 내용이에요. 됐나요? 됐죠? 그래서 꼭 기억해 두셔야 되는데 여기서 조금 더 심화 내용으로 들어가 보도록 할게요.

이미 다 설명을 했어. 뭘 보셔야 되냐면, 판의 경계는 어디예요? 판의 경계에서도 독특한 지형이 나타나요. 일본 해구가 나타난 여기죠. 여기.

선생님이 수렴형은 왜 심발 지진이 나타난다고요? 그래. 판이 섭입하니까. 무엇하니까? 섭입하니까. 됐죠? 여기서 질문을 할게요. 판이 섭입하는 과정에서 심발 지진이 나타납니다.

그래서 선생님이 처음 그림에서부터 뭐라고 말씀을 드렸냐면, '얘들아, 심발 지진이 나타나네. 그럼 우리나라 주변은 무슨 형 경계의 유형일까?', '네, 수렴형이에요.' 이렇게 파악을 한 거예요.

밀도가 큰 해양판이 섭입을 합니다. 그러면 이 심발 지진은요, 주로 어느 쪽에서? 밀도가 작은 유라시아 판 쪽에서 심발 지진이 나타나겠죠. 어디 그뿐입니까?

이 과정에서 마그마가 만들어져서 화산 활동이 나타나고 호상 열도도 만든다고 했죠. 그럼 이거야. 분명히 수렴형 중에서 섭입형 양상을 봤어.

심발 지진이 나타나고 화산 활동이 나타나며, 화산 활동 결과 만들어지는 호상 열도가 분포하는 판은 주로 밀도가 큰 판일까요? 작은 판일까요?

섭입하는 과정에서 판의 경계, 지금 나타나는, 설명하는 심발, 화산, 호상 열도가 나타나는 판입니다. 밀도가 작은 판이에요. 왜 이 말을 하느냐?

지금 여기 지역은 잘 알아. 유라시아 판, 태평양 판, 해양판, 대륙판, 밀도가 커요. 그런데 잘 모르는 지역이 나왔어. 그런데 지금처럼 심발 지진이 나타난 걸 봤어.

심발 지진이 왜 나타나죠? 판이 판 아래로 섭입하니까 섭입당하는 쪽에서, 밀도가 작은 쪽에서 심발 지진이 나타납니다. 그럼 이 말이죠. 심발 지진이 나타는 판이 밀도가 작은 판이에요.

다시 말해 질문을 합니다. 아무것도 주지 않고 이 표만 딱 주는 거야. 상대적으로 밀도가 큰 판은, 혹은 작은 판은 무엇인가를 물어볼 수가 있는 거예요.

이건 모든 수렴형 중에서 섭입형에서 빠지지 않고 물어보는 겁니다. 완전 중요해요. 별 100만 개 줘야 되는데 못 그리니까 3개만. 다시 한번 대답하세요.

수렴형 중에서 섭입형 양상 중에서 심발 지진이 주로 나타나는 곳. 화산 활동이 나타나고, 왜 화산 활동이 나타나? 역시 판이 섭입당하니까.

그리고 호상 열도가 만들어지는 이런 분포가 나타난 것은 밀도가 어떤 판? 작은 판. OK? 연습 한번 해 보도록 할게요. 이 그림 보세요. 이 그림 봤죠? 다음 그림. 이거 보세요.

이 마리아나 해구라는 말은 무시하시고요, 선생님이 질문을 할게요. 이 그림 봐. 동일한 그림이야. 우리나라 주변의 판의 분포를 보여 주고 있습니다. 동일한 그림에서.

우리나라와 일본이 포함된 유라시아 판, 우리나라와 접해 있는 태평양 판, 그리고 필리핀 판이 있네요. 유라시아 판은 대륙판이고요, '대' 하나만 쓸게요.

필리핀 판은 해양판이고요, 태평양 판도 해양판입니다. 3개의 판의 성격을 기억해 두셔야 돼요. 왜? 우리나라를 포함하거나 우리나라와 인접했으니까. 나, 질문. 퀘스천.

어떤 건 여기 다른 판이 하나 더 끼어들어 가 있기도 해. 그럴 수 있죠. 왜? 말씀드렸잖아. 우리가 고등학교 1학년 과정에서 공부하는 건, 전 세계를 한 12개 정도로 나눠 준 거라고.

하지만 실제로는 더 세부적으로 나눌 수 있다고 했죠. 우리는 이 정도만 나눠서 공부해도 충분해요. 어떤 게 많나요? 의미 없어요. 됐나요? 질문.

여기서 빨간색이 심발 지진이야. 1번, 질문. 빨간색이 나타나는 곳은 무슨 형? 수렴형. 질문 2, 여길 봐요. 태평양과 유라시아가 접하고 있다.

빨간색은 태평양 판 쪽에 있어요? 유라시아 판 쪽에 있어요? 유라시아 판. 빨간색은 무슨 지진? 심발 지진. 유라시아 판과 태평양 판 중에서 밀도가 큰 것은? 혹은 밀도가 작은 것은?

밀도가 작은 것은 빨간색, 심발 지진이 분포하는 유라시아 판. '선생님, 전 태평양 판과 유라시아 판이 해양판과 대륙판인 걸 알아서 문제가 별로 그렇게 와 닿지 않는데요.' 그럼 이거 볼까요?

써 주지 말 걸. 이거 지울게요. 살짝. 필리핀 판과 태평양 판입니다. 둘 다 해양판. 어떤 게 밀도가 더 컨? 필리핀과 태평양이 만나는 이 경계에서 빨간색이 분포해.

그 말은 1번, 수렴형 경계. OK. 두 판이 만나는 양상이에요. 해양판과 해양판이 만나는 양상이야. 질문, 필리핀 판과 태평양 판 중에서 밀도가 작은 것은?

두 판의 경계에서 필리핀 쪽에 빨간 색깔이 있어. 필리핀 쪽에 심발 지진이 발생해. 왜일까? 밀도가 큰 태평양 판이 필리핀 판으로 섭입하면서 그 과정에서 심발.

두 판의 밀도를 비교했을 때 밀도가 큰 것은 태평양 판. 둘 다 해양판이지만. OK? 그럼 발전. 여기예요, 여러분. 태평양과 필리핀이 만나는 경계, 여기. 여기가 마리아나 해구입니다.

해구 중에서도 해구가 해저 지형 중에서 수심이 제일 깊거든요. 평균 6000. 제일 깊어요, 마리아나가. 그렇죠. 이 지역이 두 가지를 기억하셔야 됩니다.

대부분의 해양판과 해양판은 발산형이 많아. 대서양 중앙 해령, 발산형. 그런데 이 지역은 해양판과 해양판인데도 심발 지진이 나타나네. 수렴형 경계인 걸 명심하셔야 되고요.

둘 다 해양판이니까 밀도 비교가 너무 어렵잖아. 뭐로 판단한다? 심발 지진이 발생하는 판이 밀도가 더 작은 판. 아시겠죠? 이 지역이 어디라고요? 마리아나 해구.

사실 왜 이렇게 하냐면, 우리 교재를 보니까 수렴, 발산, 보존 3개밖에 안 나와 있는 거야. 시험에는 그렇게 안 나와요. 내신 시험에도. 더 많은 지역을 물어봅니다.

더 많은 지역이라고 함은 오늘 선생님이 정리하는 그 1번이 바로 마리아나 해구였어요. 수렴형, 그중에서도 섭입형입니다. 됐죠? 두 번째 지역 한번 보도록 할게요.

이 지역은 많이도 표현해 놨다. 그렇죠. 선생님이 오늘 수업하는 내용은 자료실에 올려 드릴게요. A, B, C, 그다음에 D입니다. D 지역은 좀 쉬워요. 화살표, 양쪽으로 멀어지고 있네. 발산형.

그냥 버릴게요. 인도양 쪽에 있는 발산형 경계입니다. 패스. 그럼 A, B, 그다음에 C, E를 보셔야 되는데 방금 했던 거 보자. 태평양 판, 필리핀 판, 태평양과 필리핀이 만나는 C는? 마리아나 해구.

여러분은 내신 시험이기 때문에 수능 연습도 하셔야 돼요. 선생님이 쓸 때 여러분도 쓰고 있어야 돼. E는요, 필리핀 해구입니다. 필리핀 해구도 수렴형이고요,

유라시아 판과 필리핀 판이 만나기 때문에 필리핀 판이 해양판으로 밀도가 더 크다. 그런데 필리핀 판은 자주 시험에 안 나와요. 조금 생략할게요. 선생님이 주목하고 싶은 건 A와 B 지역. 왜일까?

A 지역, 판과 판이 만나요. 수렴형. B 지역도 결론부터 말씀드릴게요. 수렴형입니다. 그런데 여러분, A 지역은 지난 시간에도 공부했었던 지역입니다.

뭐냐면, 이 지역은 대륙판과 대륙판이 만나는 양상입니다. 그 대륙판이 바로 뭐냐? 유라시아 판이고요, 나머지 하나의 대륙판이 뭐냐면, 인도－오스트레일리아 판입니다.

이 지역은요, 천발 지진과, '천'만 쓸게요. 심발 지진이 발생하는데요, 두 판의 밀도가 비슷하기 때문에 섭입 정도가 적어서 화산 활동은 나타나지 않아요.

이런 대표적인 지역은 습곡 산맥을 형성한 히말라야 산맥이 됩니다. 히말라야. 기억해 두세요. 히말라야 산맥은요, 대륙판과 대륙판이라고 했고

유라시아 판과 인도－오스트레일리아 판이라고 했습니다. B, 수렴형이야. '그렇죠. 선생님.' B 지역도 가만히 경계를 보니까 유라시아 판과 인도－오스트레일리아 판의 경계네요. 수렴형, 이거 OK.

질문을 할게요. B 지역은 화산 활동이 나타난다? 나타나지 않는다? 가장 큰 특징이 B 지역은 화산 활동이 나타난답니다. '선생님, 안 나타난다고 하셨는데?' 보세요.

우리가 이미 말씀드린 것처럼 지구의 전 세계의 판은 더 세부적으로 나눌 수가 있다고 했죠. 인도－오스트레일리아 판도 여러 조각으로 나눌 수가 있습니다.

그래서 이 B 지역은요, 이런 특징을 보입니다. 수렴형 경계로 천발 지진과 심발 지진이 발생을 해요. 그런데 화산 활동이 있습니다. 그리고 해구와 호상 열도가 나타납니다.

'선생님, 이런 특징을 보이는 것은 대륙판과 대륙판 만나는 양상이 아닌데요?' 그거예요. 이런 양상을 보이는 것이 바로 저기 제목에 적혀 있는 어떤 해구? 자바 해구고요,

그리고 수마트라 호상 열도입니다. 그런데 명칭까지는 모르셔도 돼요. 시험에 명칭을 언급하는 경우는 거의 드물고요, 뭐만 기억하면 된다? 양상이 틀립니다.

화산 활동이 나타나는데 왜 이럴 수가 있는가? 이 경계에서 인도－오스트레일리아 판, 혹은 인도 판, 호주 판은요, 해양판, 즉, 밀도가 상대적으로 더 큰 판입니다. 아시겠죠?

밀도 차이를 나타내고 있다. 다시 말해서 여기 지역은 수렴형 중에서 섭입형 양상을 보인다는 거. 그래서 A 지역과 B 지역을 많이 물어봅니다. 뭘 물어볼까?

수렴형인가, 섭입형인가, 이런 걸 물어볼 수는 없고요, 너무 세부적이니까. A 지역, B 지역은 화산 활동, 공통적인 특징은 화산 활동이 나타나지 않는다. 어떤 설명일까요? 잘못된 설명이라는 거예요.

아시겠죠? 그래서 B 지역이 그렇게 언급이 된다는 것. 기억해 두셔야 되고요, 다음 지역 볼게요. 여러분, 선생님이 앞서 수렴형 경계 지역은 섭입형 같은 경우,

해구와 호상 열도도 나타나기도 하고요, 혹은 해구와 습곡 산맥이 나타나기도 해요. 이렇게 설명했던 거, 기억나세요? 그런데 해구, 호상 열도, 습곡 산맥, 3개가 동시에 나타나지는 않습니다.

이건 우리가 케이스를 공부했어. 어디? 일본 해구. 그러면 이 케이스도 봐야 되겠죠. 그게 바로 여기 지역입니다. 이 대륙이 뭘까? 남아메리카예요. 그러니까 무슨 판? 남아메리카 판이죠.

여기가 뭘까? 이건 기억해야 돼. 이 판. 자주 나오거든요. 이 판이 바로 나즈카 판입니다. 나즈카 판은 어색하시겠지만 시험에 자주 언급돼요. 해양판이고요, 대륙판입니다. 어떨까요?

해양과 대륙이 만나면 밀도가 더 큰 나즈카 판이 남아메리카 판 아래쪽으로 뭐해서 들어갈까? 섭입해 들어가겠죠. 그래서 여기는 일본 해구와 동일합니다.

천발 지진, 화산 활동 나타나고요, 그리고 심발 지진도 나타나죠. 천발, 심발, 화산 활동 모두 나타나서 지각 변동 양상은 동일해요. 1번.

그런데 이 지역은 해구와 습곡 산맥이 나타납니다. 이 해구의 이름이 바로 뭐냐면, 여기 전 세계에서 제일 긴 나라가 어디죠? 칠레죠. 그래서 이름이 페루－칠레 해구가 나타나고요,

여기서 나타나는 산맥이 바로 뭐냐면, 안데스 산맥입니다. 많이 들어 보셨죠? 안데스 산맥, 그다음에 북아메리카 쪽에 로키 산맥, 이렇게 있잖아요. 바로 안데스 산맥 양상이라는 거.

기억해 두시면 되겠습니다. 그래서 해구와 호상 열도, 해구와 습곡 산맥에서 페루－칠레 해구 양상. 선생님이 말씀을 드렸죠.

한반도 지질의 확장판, 전 세계에요, 수렴, 발산, 보존형 특징을 잘 보여 주는 지역을 여러분이 이해하셔야 됩니다. 마찬가지로 전 세계의 특별한 지역을 쫙 펼쳤을 때,

여기가 수렴형인가, 발산형인가, 보존형인가, 파악을 하셔야 되고요, 지금 보셔서 아시겠지만 수렴형은 그 케이스가 굉장히 많죠.

즉, 대표적인 케이스를 딱 뒀을 때, 대표적인 케이스가 일본 해구 정리하시면 됩니다. 히말라야 산맥과 일본 해구는 어떤 차이가 있는가? 일본 해구와 페루－칠레 해구는 어떤 차이가 있는가?

이런 것들을 정리를 해 주셔야 되는 거예요. 일본 해구는 해구와 호상 열도가 발달하지만 페루－칠레 해구는 해구와 습곡 산맥이 나타난다. 이런 식으로.

히말라야 산맥과 일본 해구는 동일한 수렴형 경계지만 해양판과 대륙판, 대륙판과 대륙판의 양상으로 히말라야 산맥에서는 화산 활동이 나타나지 않는다. 이런 케이스들을 정리해 주셔야 된다고요.

어떤 식으로 접근해야 되는지 이해가 가시나요? 다음 볼게요. 이제 이거 연습 한번 해 볼게요. 이런 명칭을 먼저 눈여겨보지 않으셔도 돼요. 이거 선생님이 질문하는 거부터 볼게요.

지금 같은 경우에는 천발, 중발, 심발로 나눠 놓고 있네요. 질문. 북아메리카 판과 태평양 판이 있습니다. 심발 지진이 파란색 삼각형인데요, 파란색 삼각형이 나오네요.

무슨 지진이 있다는 거야? 심발 지진이 발생하고 있네요. 여기는 판의 경계입니다. 수렴, 발산, 보존 중에서 무엇일까요? 퀘스천 1. 무슨 형 경계? 수렴형 경계입니다. 수렴형.

'왜? 선생님, 어떻게 그렇게 판단하세요?' 판의 경계 중에서 심발 지진은 어디밖에 없다고요? 수렴형밖에 없다고요. 됐죠?

두 번째, 북아메리카 판과 태평양 판이 있습니다. 지금 태평양 판과 북아메리카 판의 양상을 보았을 때 심발 지진이 발생하는 것으로 보아서 수렴형 경계인데 밀도를 비교를 못하겠어.

어떻게 하면 된다고요? 지금 두 판으로 봤을 때 파란색 삼각형은 북아메리카 판 쪽에 있습니까? 태평양 판 쪽에 있습니까? 북아메리카 판 쪽. 왜 이런 양상이 나타난다고?

심발 지진이 나타나는 게, 여기 볼게요. 대략 적으로 선생님이 북아메리카 판, 그럼 판이 이렇게 밑으로 들어오는 거야. 이게 바로 누구라고요? 태평양 판.

그럼 이런 거지. 판과 판이 만나는 게, 판의 경계이고요, 이 시점이. 판이 섭입해 가니까 판의 경계를 기준으로 지진이 발생을 하고요, 마그마가 분출하는 화산 활동이 나타나는 거예요. 뭘까?

심발 지진이 나타난다는 것은 섭입당했다. 밀도가 작다는 겁니다. 중요하다고 말씀을 드렸죠. 태평양과 북아메리카 판을 비교했을 때,

심발 지진이 나타나는 북아메리카 판이 태평양보다 밀도가 작아요. 이 지역이 바로 어디냐면, 유라시아 대륙, 북아메리카, 남아메리카를 따졌을 때 여기 있는,

이 사이 중간에 있는 알류샨 해구라고 하는 곳입니다. 됐죠? 그럼 볼게요. 수렴형 경계를 최종 정리를 해 보도록 합시다.

수렴형 경계는요, 비슷한 것끼리 만나는 경우가 있습니다. 대륙판과 대륙판, 이게 히말라야 산맥이에요. 이걸 제외하고 대부분은 판의 밀도 차이가 큰 것끼리 만났어요.

대표적인 게 대륙판과 해양판이 만났던 일본 해구였습니다. 이게 가장 기본이에요. 그런데 우리가 오늘 특별한 케이스로 더 공부했던 것들은 모두 이 케이스와 더 닮아 있습니다.

즉, 판의 밀도 양상이 크게 차이가 나타나요. 뭘까? 섭입이 굉장히 크게 나타난다는 거죠. 됐나요? 그 첫 번째로 한 게 뭘까? 마리아나 해구입니다. 해구라는 글자는 생략할게요.

두 번째로 한 게? 자바 해구입니다. 세 번째로 한 거는요? 페루－칠레 해구였어요. 마지막으로 한 게 방금 한 알류샨 해구입니다.

이들의 공통적인 특징은 뭐냐면, 이들은 판의 밀도를 물어볼 수 있어요. 왜? 밀도 차이가 크다고 했죠. 뭐라고 했지? 공통적으로 물어보는 질문이 뭐냐면,

심발 지진이 나타나는 쪽, 한 글자씩 쓸게요. 화산 활동이 나타나는 쪽, 호상 열도가 분포하는 이런 특징을, 이런 지각 변동이나 지형적 특징이 나타나는 곳이 밀도가 어떤 판? 밀도가 작은 판입니다.

각각의 판의 상호 작용에서 밀도의 차를 비교할 수 있습니다. 됐죠? 그리고 이들만의 각각의 특징을 물어본다면, 마리아나 해구는 해양판과 해양판이 만나는 양상인 것을 기억하셔야 되고요.

자바 해구는 히말라야 산맥과 비교를 해야 되죠. 똑같이 인도－호주 판, 인도 판이라고 쓸게요. 인도 판과 유라시아 판이 상호 작용하는데 자바 해구와 수마트라 호상 열도 같은 경우에는

수렴형 중에서 섭입형 양상으로 뭐가 나타난다? 그렇죠. 화산 활동이 나타난다는 것을 꼭 기억해 두셔야 됩니다. 페루－칠레 해구는요, 일본 해구와 어떤 차이가 있었나요?

일본 해구는 해구와 더불어서 호상 열도가 나타났다면 이 지역은 습곡 산맥이 나타나죠. 습곡 산맥. 알류샨은 이 특징으로만 공부하시면 됩니다. 됐죠?

진짜 많이 나와. 그냥 이 지역들은 기억해야 돼. 그래봐야 10곳밖에 되지 않아. 10곳이나? 100곳이 아니라니까. 전 세계가 얼마나 넓다고요. 그럼 이 내용, 다른 관점으로 한번 정리해 보도록 할게요.

바로 이겁니다. 여러분, 세계 지도 중에 이런 게 있어요. 시계 지도 중에 이렇게 쫙 세계 지도를 그러 놓고 이렇게 지역마다, 나라마다 퍼즐을 따로 해서 뗄 수 세계 지도가 있습니다.

그래서 내가 여행을 가 본 곳을 떼서 내가 가 봤다는 걸 표시할 수 있는 세계 지도가 있어요. 여러분, 우리쯤 되면 몸도, 마음도 세상을 향해 넓혀 가야 되잖아요.

집에 세계 지도 하나는 두셔야 돼요. 나라를 사랑하는 마음에 한반도 전체 지도 하나 두시고요, 나의 꿈과 희망을 위해서 세계 지도 하나 옆에. 그래서 기억하셔야 됩니다. 총 10곳입니다. 볼게요.

A, B, C, D, 선생님이 따로 체크한 거예요. A, B, C, D 지역은요, 판의 경계 중에서도 가장 기본입니다. 지역 먼저 써 드릴게요. A가 바로 뭐냐면, 대서양 중앙 해령입니다. 아이슬란드죠.

뭘까? OK. 발산형. B 지역이 뭘까요? 여기가 히말라야 산맥입니다. 히말라야 뭘까요? 수렴형. 수렴형 중에서도 판의 밀도가 비슷한 대륙판과 대륙판이 만나죠.

C가 일본 해구입니다. 수렴형이고요, D 지역이 변환 단층이 육지로 드러나 있었죠. 산안드레아스 단층입니다. 보존형 경계죠. 쉬운 거부터 해결해 드릴게요. 보존형 경계는 D 지역밖에 없습니다.

즉, 지금 선생님이 추가로 정리할 A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, 삼각형으로 써 드릴게요. J, E, F, G, H, I, J 중에서 보존형 경계는 없습니다. 하나의 케이스만 기억하세요.

그다음 하나 더 넘겨 드릴게요. E, 세계 지도 볼 수 있어야 돼. E 지역이 바로 어디냐면요, E 지역은, 여기가 열곡대입니다. 동아프리카 열곡대.

해령은 나타나지 않고 열곡대가 나타나는 지역, 바로 발산형 경계입니다. 쉬운 건 넘겨 드렸어요. 보존형 경계는 더 추가적인 지역 언급하지 않을 거고요,

발산형 경계는 A랑 E 지역밖에 없습니다. 더 많아. 우리가 공부하는 것 중에서는. 그럼 나머지는 전부 뭐라는 걸까? OK. 수렴형. 그래서 오늘 이 시간 선생님이 수렴형을 정리한 거예요.

오늘 다 한 지역입니다. F가 바로 어디냐면 여기예요. 다시 한번 눈여겨볼게요. 자바 해구고요, 해구라는 글자 생략할게요. G가 어디냐면 필리핀 해구입니다.

이 중에서는 필리핀 해구 출제 비중이 제일 낮죠. H가 바로 어디냐면 마리아나 해구입니다. I가 바로 어디냐면 알류샨이에요. J가 바로 뭐냐면 페루－칠레 해구입니다. 오늘 한 지역들이죠.

모두 어디라고요? 수렴형. 그럼 어떻게 시험 문제 내는지 알겠지? 물론 시험 문제에 A부터 J까지 10곳을 한꺼번에 물어보지 않습니다.

오늘 이 시간에 선생님이 내신 기초 문제 할 때 언급하겠지만 대표적인 지역을 세계 지도로 이렇게 딱딱 꽂아 두고 묻는 거지. 지진 나타나느냐, 심발 지진 나타나느냐,

화산 활동은 나타나느냐, 맨틀 대류는 상승하느냐, 하강하느냐, 역단층이 나타나느냐, 정단층이 나타나느냐, 다시 말해 이들을 크게 발산, 수렴, 보존형으로 분류할 수 있어야 되고요,

두 번째는 세부적인 특징을 묻겠죠. 지각 변동은, 지형은, 이 지역만의 특징은 어때? 선생님이 훨씬 낫죠? 한반도의 지질이서 우리나라, 세계 지도 펼쳐 놓고

화성암 지역이냐, 변성암 지역이냐, 퇴적암 지역이냐, 크게 분류할 수 있을 것. 세부적으로는 이 지형만의 특징을 파악하고 있느냐. 혹은 각 지역을 비교할 수 있느냐. 그래서 말씀드리잖아.

판 구조론은 한반도 지질의 확장판이다. 이게 어려운 이유는 하나밖에 없는 것 같아요. 여러분이 우리나라에 대한 지리적 개념, 세계 지도를 봤을 때 전 세계를 파악하는 게 안 되니까 어려운 거지.

선생님은 거기밖에 원인이 없다고 생각해요. 왜냐면 이 지역들이 아주 어렵지는 않거든요. 분류가 그렇게 세부적으로 들어가지 않기 때문에.

그러니 이 시간 우리나라와 세계 지도를 딱 붙여 놓고 항상 파악을 하세요. 됐나요? 그다음에 마지막으로 우리가 정리할 내용이 뭐냐면, 이거예요. 열점.

선생님이 뭐라고 말씀을 드리냐면, 판 구조론은 전 세계의 대부분의 지진과 화산의 원인을 설명할 수 있다. 무엇으로? 판들의 상호 작용으로. 대부분이라고 말씀을 드렸습니다.

그럼 항상은 아니라는 거죠. 왜 아닌지를 설명하는 게 바로 이 열점입니다. 핫스팟[hot spot], 이렇게 얘기를 하는데요, 이 열점은 이런 거죠.

첫 번째 그림을 보시게 되면 고정된 열점 있죠. 열점은 맨틀 내부입니다. 맨틀 내부예요. 맨틀 내부에 고정되어 있습니다. 위치도, 움직임도 틀려요. 판은 움직이죠. 방향성을 가지고, 속도를 가지고.

그런데 열점은 고정되어 있습니다. 그리고 맨틀이 있다고요. 그런데 이거잖아. 맨틀 내부에 고정된 마그마 저장소예요. 그런데 여기서 마그마가 상승을 해. 마그마가 분출을 해. 그럼 뭘까?

화산 활동이에요. 그런데 뭐다? 화산 활동은 항상 무얼 동반해? 지진을 동반해. OK. 열점에서도 화산 활동과 지진이 나타나. 그러나 지진과 화산이 나타난다고 해서 이 지역을,

즉, 열점을 판의 경계라고 한다? 하지 않는다? 판의 경계가 아니잖아. 어떤 판도 경계, 만나고 있거나, 멀어지거나, 어긋나지 않는다고요. 이런 예외 지역이 바로 열점입니다.

그런데 이 지역에서 마그마가 상승해서 화산 활동이 나타나고 섬이 만들어져. 그런데 열점에 뭐가 있을까? 판이 있겠죠. 이 판이 이동을 하는 거야. 쭉쭉쭉. 그래서 여러 개의 섬을 만들게 됩니다.

이걸 호상 열도라고 하지 않겠죠. 호상 열도와 열점에서 만든 여러 가지 섬들은, 마그마 성격부터 틀려요. 용암 성격부터. 이렇게 만들어진 열도를 하와이 열도라고 합니다.

즉, 하와이는요, 화산섬이죠. 지금 현재도 화산 활동이 활발해요. 현무암질 용암이 쭉 흐르는데. 그래서 화산 할 때 킬라우에아, 하와이 나왔었죠.

이 지역은 판의 경계에서 화산 활동이 나타난 것이 아니고요, 열점이기 때문입니다. 지금 보시는 것처럼 여러 개의 섬들이 나타나고 있고요, 이것은 연령을 표현하고 있습니다.

숫자들은 연령을 표현하는데 숫자들이 모두 동일하지 않죠? 열점임에도 불구하고 열점 위에 있던 판이 이렇게 이동하면 섬이 여러 개 만들어질 수 있는 거죠. 판의 이동 방향에 따라서.

즉, 여기서도 이런 식으로 판의 이동의 방향이 있었던 거죠. 그래서 여러 개의 섬을 만들었다. 그래서 열점은 이 정도만 기억하시면 됩니다.

첫 번째, 맨틀 내부에 고정된 마그마 저장소. 판의 경계가 아니다. 그럼에도 불구하고 지진과 화산이 나타나며 이 지역으로 대표적인 게 하와이 열도이다.

즉, 판 구조론으로 전 세계의 모든 지진과 화산의 원인을 설명하는 것은 아니다. 됐죠? 조금 원래 과거에는 어디까지 했었냐면, 그렇잖아. 섬과 섬 사이의 거리. 화산섬의 연령은 시간입니다.

그러면 거리와 시간이 나오니까 판의 이동 속도도 구할 수 있거든요. 이동 방향은 물론이고. 그런데 거기까지는 들어가지 않으셔도 돼요.

판 구조론과 비교해서 판의 경계가 아님에도 불구하고 무슨 활동? 지각 변동이 나타날 수도 있다는 점에 포커스를 두고 판의 경계와 비교해서 정리를 할 수 있으면 됩니다. 됐나요?

물론 학교에서 이걸 설명할 때는 다 들어가셔야 돼요. 아시겠죠? 이렇게까지 하면 선생님이 전체적인 내용은 다 마무리해 드렸고요, 오늘 핵심정리 볼게요.

수렴형 경계의 특징. 수렴형 중에서 섭입형이라면 늘 묻는 것이 있습니다. 심발 지진이 나타난다. 수렴형 경계구나. 심발 지진도 나타나고, 화산 활동도 나타나고,

화산 활동 결과 호상 열도도 분포를 하더라. 그럼 상대적인 판의 밀도를 비교해서 대답을 할 수가 있다. 그리고 다양한 수렴형 경계를 선생님이 언급해 드렸습니다.

이걸 왜 할 수밖에 없었냐면, 문제 풀이는 다 나오는데 우리 교재에는 너무 간단하게 발산, 수렴, 보존, 하나의 케이스밖에 없는 거예요.

그래서 선생님이 따로 정리를 해 드렸으니까 이거 교재에 없는 거 선생님이 다 자료 올려 드릴게요. 마리아나 해구, 자바 해구, 페루－칠레 해구, 알류샨 해구,

각각이 일본 해구, 혹은 히말라야 산맥과 어떤 공통점, 차이점이 있는지 정리하셔야 되고요, 열점, 지진과 화산이 나타나지만 판의 경계가 아닌 맨틀 내부에 고정된 마그마 저장소라는 거

아셔야 됩니다. 그러면 우리 내신 기초 문제도 해결해 봐야 되겠죠. 교재 103쪽에 있는 내신 기초 문제 한번 살펴보도록 할게요.

보세요. 나온다니까. 물론 여기는 조금 더 추가적인 내용들은 없습니다. 하나는 발산, 수렴, 보존형을 하나하나 공부하지만 시험에는 세계 지도가 나오고요, 비교하라는 겁니다.

A 지역은 내가 아까 세계 지도에서 해 줬네. 뭘까? 히말라야 산맥. 무슨 형 경계? 수렴형. B 지역은요? 여러분, 우리나라, 일본이에요. 일본 해구. 뭘까요? 수렴형 경계입니다.

'선생님, 나머지 지역은요?' 화살표로 보라는 거예요. 짧게 언급했지만 동태평양 해령입니다. 화살표 보이시죠? 그래서 C 지역이 뭐냐면 해령. 선생님이 그냥 해령만 써 드릴게요.

그럼 이제 정리를 합시다. 일기 기호처럼 판의 경계도 기호가 있습니다. 약속이기 때문에 따로 표현하지 않아요. 이렇게 표현이 된 건 수렴형입니다.

그리고 이렇게 두 줄, 한 줄, 이렇게 표현하기도 하고요, 아니면 진하게 한 줄, 약하게 한 줄, 진하게 한 줄, 약하게 한 줄, 이렇게 표현하기도 하는데요,

두 줄이나 진하게 표현한 것은 해령입니다. 그리고 약하게 한 줄, 해령과 해령 사이, 여기, 그다음에 여기, 그다음에 여기. 선생님이 지금 체크한 지역들은 모두 변환 단층, 보존형입니다.

그래서 선생님이 발산형하고 바로 보존형하면서 '해령을 위에서 쳐다본 거예요.'하면서 이 그림 보여 줬던 거 기억나시죠? 그래서 지금 굵은 C는 해령. 선생님이 화살표 파악하라고 했고요,

D 지역은 가는 선이라고 표현되어 있어요. D가 바로 어디냐면 D는 변환 단층. 이 정도만 파악하시면 됩니다. 지명까지는 모르셔도 돼요.

그래서 발산형이고요, 보존형, 이렇게 들어가는 거예요. 됐죠? 그럼 내용 보도록 할게요. A에서는 두 대륙판의 충돌로 습곡 산맥이 분포한다.

히말라야 산맥에서는 대륙판과 대륙판이 만나서 습곡 산맥 만들죠. ②번, B에서는 해양판이 대륙판 아래로 섭입한다. 일본 해구에서는 태평양 판, 해양판이 유라시아 판, 대륙판 아래로 섭입합니다.

②번 옳은 설명. ③번, C에는 새로운 해양 지각이 생성이 된다. 해령에서는요, 판의 생성입니다. 어디에서는? 지금 보실 때 수렴형 경계에서는 판의 소멸이에요. 차이점 이해하셔야 됩니다.

그다음에 ④번, D에서는 화산 활동이 적고, 심발 지진이 많이 발생한다. 화산 활동은 나타나지 않고요, 심발 지진은 어디에서만? 수렴형 경계에서만 해당되는 용어죠.

따라서 틀린 설명은 ④번. 정답은 ④번이 되겠고요, ⑤번 볼게요. A와 B는 수렴형 경계, C는 발산형 경계. 선생님이 이미 지역을 보고 판단해 드렸네요. 이렇게 나온다니까.

그래서 세계 지도 볼 수 있어야 돼요. 아시겠죠? 그다음에 12번 보도록 할게요. 12번은 쉽게 접근하면 이 그림은 아주아주 예전 개정 교육 과정 전에 기출된 그림인데 그림 볼게요.

화살표, 만나네, 만나네, 만나네. ㈎, ㈏, ㈐ 세 지역 모두 수렴형 경계예요. 차이점이 있겠죠. ㈎, 해양 지각, 다시 말해서 해양판과 해양판이 만나는 거예요. 뭘까? 마리아나 해구입니다.

㈏는요, 해양판과 대륙판이 만나요. 대표적인 것, 떠올려 보세요. 일본 해구 떠올릴 수 있겠죠. ㈐ 지역은요, 대륙판과 대륙판이, '선생님, 지각이라고 되어 있는데요.'

아래쪽에 맨틀을 포함시켜서 바로 얘기를 한 거예요. 대륙판과 대륙판이 만나는 히말라야 산맥입니다. 이 지역에서는 뭐가 없다고요? 화산 활동이 나타나지 않죠. 그럼 질문에 답을 해 볼게요.

①번, ㈎에서 해구가 형성된다. 마리아나 해구가 형성이 됩니다. ②번, ㈎, ㈏, ㈐ 모두 수렴형 경계다. 무엇으로 파악했죠? 화살표. 판과 판이 만나는구나.

③번, ㈏에서 해양 지각이 대륙 지각보다 밀도가 크다. 해양 지각과 대륙 지각을 비교했을 때 해양 지각이 현무암질로 이루어져 있어서 밀도가 더 커요.

해양 지각을 포함한 해양판이 대륙판보다 밀도가 더 큽니다. 따라서 ③번도 옳은 설명이고요, 봐. 물어보잖아. ④번, 화산 활동은 ㈐에서 가장 활발하게 일어난다.

화산 활동이 있고요, 화산 활동이 있고요, 화산 활동이 없습니다. 거의 없다고 표현하는데 없다고 해도 돼요. 마지막 판의 경계에서 소멸되는 지각은 해양 지각이다.

굳이 얘기하자면 ㈏의 예를 들면 되겠죠. 두 판이 만났을 때 밀도가 더 큰 해양판이 섭입을 하니까 섭입하는 판이 사라지겠죠. 소멸되는 겁니다. 따라서 ⑤번도 옳은 설명.

마지막 13번도 살펴보도록 할게요. 항상 똑같아요. 제일 먼저 하실 일은 발산형인가, 수렴형인가, 보존형인가만 파악을 하면 돼요.

화산 활동이 발생하는가? '아니오'라고 했을 때 머리에 1번으로 떠올라야 되는 지역이 어디여야 되냐면 보존형이어야 됩니다. 변환 단층. 그래서 선생님이 보존형 쓸게요.

물론 수렴형 경계 중에서 히말라야 산맥도 있기는 해요. 그런데 볼게요. 천발 지진이 발생하는가? 예. 그래서 여기는 보존형도 되겠고 히말라야 산맥도 되겠죠.

아니오. 그러면 화산 활동도 없고 천발 지진도 없는 거야. 지각 변동이 없는 거야. 그래서 D 지역은 판의 경계가 아닐 수도 있겠다. 즉, '수발보'가 아닐 수도 있다는 거예요. 여기 볼게요.

화산 활동이 발생하는가? 예. 생성. 화산 활동도 나타나고 판이 생성되는 경계, 무슨 형 경계? 발산형 경계, 해령이었겠죠. 아니오. 하나, 수렴형 경계. 이렇게 볼게요.

지금 보시면 판의 경계에 대한 흐름도다. 문제가 조금 더 완결성이 있다면 발산, 수렴, 보존의 큰 특징으로 분류했을 때, 그래서 선생님이 여기다가 히말라야 산맥,

이런 거 생각하지 않고 바로 보존형이라고 이렇게 얘기를 한 거예요. 그럼 A, B, C, D가 다 파악이 됐죠. 그리고 질문에 대답을 해 보도록 하겠습니다.

A에서는 주로 화강암질, 발산형, 현무암질이라고 했습니다. 해당 사항 없고요, ②번, B는 주로, B 지역이 주로 수렴형 경계예요. 환태평양이 분포한다. ②번이 정답이고요,

③번, C에는 열곡대, 보존형 경계에 열곡대 나타나지 않죠. ④번 D에는 변환 단층, 판의 경계 자체가 아니라고 했습니다.

마지막 수렴, 발산, 보존이라고 했는데 선생님이 발산, 수렴, 보존, 판의 경계가 아닐 가능성이 높다고 정리해서 정답 ②번으로 볼 수가 있겠네요. 됐죠?

연습해 보세요. 발산, 수렴, 보존형의 지각 변동, 그다음에 지형, 지역, 차이점 아시겠죠? 그래야지 다음 시간에 문제를 모두 풀 수가 있습니다.

다음 시간에는 지각 변동과 판 구조론 세 번째 시간으로 문제 풀 시간 되겠습니다. 문제 풀어 오시고요, 복습도 하셔야 됩니다. 오늘도 긴 시간 수고 많으셨습니다.

