안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구 과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑습니다. 우리 드디어 19강입니다. 얼마 안 남았어요. 그렇죠? 

얼마 안 남은 걸 이렇게 생각해 가면서 이렇게 공부를 해 가시면 금방 끝날 거예요, 이렇게. 우리 19강이고요. 이번 시간에는  뭐에 대해서 다루냐 하면 우리 제목 방금 보셨죠? 

제목이 중요해요. 대기 순환의 무엇? 규모. 그렇죠. 첫 번째 규모와, 그리고  두 번째, 대기의 대순환, 여기에 대해서 우리 이번 시간에 다룰 거고요.

여러분들 이렇게 프린트 뽑으셨죠? 그렇죠? 뽑아서 선생님 저번 시간에 뭐라 그랬어요? 저번 시간, 저저번 시간, 예전에, 처음에? 

그럼요. 큰 제목들 좀 읽어 보라고 하셨죠. 그렇죠? 큰 제목들을 읽어 봐야 오늘 무엇을 공부할지 이렇게 좀 틀이 잡혀요.

그러니까 일단은 들어가면서 이 이야기를 할게요. 오늘은 규모라는 말과 그리고 대기의 대순환, 이렇게 큰 두 가지 테마를 가지고  갈 거예요. 아시겠죠. 기대되지 않습니까. 그렇죠? 

바로 보도록 하겠습니다. 우리 첫 번째, 98p이죠. 대기 순환의 규모와 대기 대순환이라는 이 부분인데요. 첫 번째 보시면 대기 순환에 대한 이야기가 나오고 있어요. 

간략하게 이 이야기는 나와요. 대기가 순환합니다. 뭐 크게 어렵게 생각하지 않으셔도 되죠. 뭐냐 하면 대기가 순환한다, 뭔가 움직인다, 빙글빙글 돈다. 

예를 들어서 여러분이 저번 시간에 태풍이라든지 온대 저기압이라든지 이런 것들이 막 섞이면서, 기단 같은 거 섞이면서 빙글빙글 돌고, 이런 것들 큰 규모인 거죠? 

이런 순환도 있고, 아니면 조그마한 순환도 있어요. 그냥 이렇게 지나가고 있는데 낙엽이 혼자 빙글빙글 돈다던지, 이런 것들도 하나의 순환이라고 하는데, 

이런 순환이 도대체 왜 나타납니까, 라는 걸 이야기를 먼저 해 봐야 될 것 같아요. 그리고 규모에 대한 이야기를 해야 되겠죠. 그렇죠?

대기 순환의 발생 과정이에요. 그러니까 왜 혼자서 빙글 빙글 돌고 있냐, 이거예요. 왜 저기압이 발생했고요, 태풍, 온대 저기압, 이런 것들. 왜 일어나게 될까?

가장 첫 번째, 열적 순환이라는 말을 적어놨어요. 열적 순환. 딱 보니까 뭐 같습니까? 방이네, 그렇죠? 

우리 집에 방은 보통 이런 게 없죠. 이렇게 전열기 같은, 이런 거 보통 학교나 사무실 같은 데 있는 건데, 어쨌든 따뜻하게 해 주는 거예요. 손 대봤어요? 엄청 뜨겁잖아. 맞아, 그거예요. 

보면 이 뜨거운 열기, 열원이 있어요. 뜨거운 열기가 있고 이 열 때문에 여기 안에 있는 공기가 방안에 있는 공기가 움직인다. 

이런 것이 하나의 뭐냐 하면 열적 대류. 우리 적어 놨죠? 열적 대류, 이렇게 한 번 체크나 해 두세요. 너무 별표 100만 개 이렇게 하지 말고요. 그냥 이렇게 열적 순환이 있구나. 

뭐냐 하면 따뜻한 공기는 어떻게 될까요? 여기서 가열 된 따뜻한 공기. 상승하게 되겠죠. 주르륵 올라갈 거야. 천장 뚫고 올라갈까요? 

그렇지는 않겠죠. 이렇게 돌아서 이렇게 와서 내려오는 이런 순환이 나타나게 될 거예요. 그러니까 따뜻한 전열기 같은 곳에서 뜨거운 공기가 상승하게 되고요.

이 따뜻한 공기가 상승해서 차가워져요. 왜 차가워지냐 하면 자기 이 따뜻한 열기를 나눠주고 싶은 거야. 그렇죠. 

왜냐 하면 지금 다른 천장이나 이런 데는 차가 울 거 아냐. 한겨울이라 생각합시다. 지금 2월, 1월, 2월, 되게 추울 때, 밖에 한파가 몰아치고 있습니다. 영하 10˚예요. 엄청 춥겠죠? 

그러니까 따뜻한 공기가 쭉 올라와서 냉각이 되겠죠. 자기의 열을 주변으로 막 주는 거예요. 그럼 차가워지니까 냉각이 돼서 내려오게 되고 이렇게 순환을 하게 된다. 

이게  뭐냐 하면 열적인 순환이라는 거죠. 열을 받았고, 이 열을 다른 곳에다가 줬고, 주고 나니 자기는 차가워지겠죠. 

그리고 되돌아오는 거예요. 그리고 다시 가열이 되는 거죠. 열을 공급 받는 거예요. 우리는 지금 지구과학을 하고 있는데 갑자기 왜 방 이야기가 나오게 됩니까, 라고 하게 되면 

방 이야기가 나오는 이유는 뭐겠습니까? 그렇죠. 이게  지구의 대기니까 그런 거예요. 지구의 대기. 좁은 규모에서는 이런 일이 벌어질지는 몰라도 좀 큰 규모 들어간다면,

오늘 대기의 대순환 할 거잖아요. 그렇죠. 대순환, 큰 규모. 큰 규모가 등장해야 되니까 지구가 하나 등장해야 되겠죠. 그렇죠? 지구가 이렇게 하나 등장해야 돼요. 

짠 이렇게 생긴, 우리나라도 여기 잘 보이시죠. 그렇죠? 그럼  이 생각을 합시다. 우리가  방에서, 아까 전열기 같이 막 가열하는 녀석이 하나 있었죠. 그렇죠?

쭉 봤을 때 그런 곳이 있을까, 전열기, 따뜻하게 가열하는 이런 곳이 있을까, 라고 이야기 했을 때 바로 적도 부분이에요. 그러니까 적도는 왜 따뜻하죠? 

태양. 그럼요. 태양빛이 수직으로 딱 내리쬐기 때문에 적도가 뜨거워요. 그러니까 태양에서 들어오는 빛을 우리가 노란색깔로 이렇게 표시해 보면 적도 쪽은 많이 들어와요.

고위도 쪽으로 가면 적게 들어와요. 어려운 말이네요. 태양 복사 에너지량. 태양에서부터 복사 되어 나오는 에너지. 보통  뭐냐 하면 빛이에요, 빛. 전자기파, 태양빛.

태양빛이 들어와서 흡수가 되게 되는데 저위도에는 많이, 고위도에는 적게. 이렇게  흡수가 되게 돼요. 이런 개념 자체는 단위 면적 당 흡수하는 에너지, 이런 의미가 되기 때문에 이게 많아요. 

태양빛이 얼마나 차이나겠습니까? 이렇게 이야기 할 수 있겠지만 사실은 여기에다가 살짝 이런 그림을 그려보면 여러분들이 어느 정도 이해가 될 거예요.

뭐냐 하면 여기의 단위 면적. 그러니까 적도 지역의 땅은 이렇게 태양빛이 수직으로 딱 되어 있단 말이에요. 그러니까 이 에너지가 수직으로 바로 들어오게 되는데, 

고위도 쪽으로 가게 되면, 여기 한 60˚ 정도만 갈게요. 60˚ 정도만 가게 되면 땅이 이렇게 비스듬히 있어요. 그러니까 태양 에너지가 들어옴에 있어서 똑같은 면적에, 똑같은 면적에, 

에너지가 들어옴에 있어서 이쪽은 에너지가 좀 적게 들어올 수가 있어요. 왜냐하면 태양빛은 이렇게 들어올 거기 때문에 넓게 퍼져 버리게 돼요. 그래서 에너지가 작게 들어온다, 이렇게 되는 거예요.

그래서 고위도는 추운 거죠. 그러니까 당연히 공기는 어떤 형태로 움직이게 될 거냐 하면 적도에서, 아까 방처럼 한 번 생각해 봐요. 

적도에서 상승한 공기, 전열기 쪽에서 상승한 공기, 여기 마찬가지 적도에서 상승하는 공기가 천장을 뚫고 우르르 나가지는 않겠죠. 그렇죠? 한계가 있을 거 아니에요. 

대류권계면, 맞아요. 어떻게 알았습니까? 대류권계면 10㎞ 정도까지. 쭉 올라가서 이렇게 한 바퀴 도는 순환을 하게 될 거예요. 이런 게 하나의 전 지구적으로 보면 열적인 순환이죠.

여기에다가  사실 들어오는 에너지만 있는 게 아니라 나가는 에너지까지 있어요. 지구에서 나가는 에너지도 있는데, 이런 걸  지구 복사 에너지라고 이야기 하는데, 

지구 복사 에너지는 사실은 고위도나 저위도나 크게 차이나지는 않아요. 그래서  여러분이 이걸  봐 주셔야 돼요. 적도 쪽은 들어오는 태양 에너지가 나가는 지구 복사 에너지보다 많아요. 

말이 어렵습니까? 말이 어렵죠. 그래서 한 번 봅시다, 다시. 그래프  준비했습니다. 그러니까 이런 그림이, 선생님이 이렇게 보여주는 이유는 많이 등장하거든요, 이런 그림 자체가. 

이거 한 번 잘 봐주세요. 하루 동안 복사 에너지양 해서 이렇게 y축, 숫자는 외울 필요 없습니다. 숫자는 외울 필요 없고요. 어떻게 되느냐, 라는 정도만 여러분들이 생각을 가지고 있으면 돼요.

y축은 위도고요. 여기가 0˚, 여기가 90˚. 그러니까 여기가 적도, 따뜻해 보이죠. 그렇죠? 적도, 적어 놓을게요. 0˚, 여기가 적도. 

여기는 북극이 될 수도 있고, 남극이 될 수도 있어요. 근데 우리는 북반구 살고 있으니까 북극이라고 할게요. 이쪽은 북극이에요. 위도 별로 이렇게 딱 나눈 거예요. 

우리나라 어디쯤이죠? 우리나라? 이거 우리 나중에 큰 대단원 4 들어가게 되면 천문 파트, 우주 이런 거 해야 되거든요. 그때 우리나라 위도 아셔야 돼요. 37.5˚라고 알아두세요. 

우리나라 전역은 아니에요. 근데 보통 서울 기준으로 많이 하기 때문에 37.5˚, 이 정도. 37, 36, 뭐 괜찮아, 그 정도도. 이 정도 됩니다. 

그러니까 우리나라는 여기 쯤 있다, 라는 걸  좀 알아두시면 되겠습니다. 그러면 여기에다가 태양에너지하고 태양에서 우리가 흡수하는 에너지죠. 

그다음에 지구에서 방출하는 에너지 그래프를 그리게 될 건데. 첫 번째, 이렇게 생긴 그래프를 그렸어요. 이건 뭐냐 하면 지구가 받는 에너지라고 적어 놨어요.

그러니까 바로 앞에서 본 그림에서 누가 되는 거죠? 지구가 흡수하는 에너지, 지구가 받는 에너지, 태양 복사 에너지. 그럼요. 태양 복사 에너지예요. 

저위도에서 많이, 고위도에서는 적게, 이렇게 들어오게 될 것이고요. 나가는 에너지가 있어요. 그런 걸 지구 복사 에너지라고 하는 데 지구에서 방출하는 에너지예요.

그러니까 에너지예요. 열이에요, 열. 들어오는 양과 나가는 양을 이렇게 생각을 해 주세요. 그러니까 여기 핑크색, 빨간색으로 되어 있는 게 받는 거, 

그다음에 노란색으로 되어 있는 게 나가는 거예요. 그러면 여기는 뭐예요, 이 지역. 적도 한 번 생각해 봅시다. 적도. 

들어오는 거 많고, 나가는 거 적어요. 에너지가 과잉이죠. 그렇죠? 남아돌아요. 남는 에너지. 여기는 반대로 부족한 에너지. 그러니까 이렇게 되는 거죠. 

여기는 에너지가 남는다, 라는 이야기는 결과적으로 무슨 이야기냐 하면, 이 지역은 들어오는 에너지, 나가는 에너지 종합 해 봤더니 알짜로 들어오는 에너지만 했어, 라고 했으니까 

이 지역은 항상 뭐라고 생각해 주면 되냐 하면 가열이에요. 남는다, 물론 남는다, 라고 이렇게 끝내도 돼요. 남는다, 라고 끝내도 되는데, 가열되고 있어, 항상. 

이 생각을 가져주면 여기가 그러니까 뭐라고 해야 되지? 우리 가스레인지, 이런 걸로 막 가열을 하는 거예요. 온도가 계속 올라가겠죠. 그렇죠? 

반대로 여기 부족한 에너지라 되어 있죠. 여기는 냉장고에 집어넣는 거예요. 차갑게 만드는 거예요. 냉각을 시키는 거예요. 

그러면 온도는 계속 올라가고 온도는 계속 내려가야 되겠지만 그렇지는 않잖아요. 이유는? 그렇죠. 여기서 남는 에너지, 가열되긴 하는데 그걸 모두 어디로 정확하게 다 보내주게 되는 거냐면,

모자라는 쪽으로 보내주게 돼요. 그래서  대기와 해수가 이렇게 보내 주기 때문에 적도 지역은 항상 계속 온도가 올라가는 것도 아니고요 극 지역은 계속 내려가는 것도 아니고, 

어떤 평형 값을 딱 가지고 있게 되는 거죠. 아시겠습니까? 그러니까 우리가 지금 첫 번째 열적인 순환에서부터 우리 지구 전체적인 부분까지 쭉 하면서 결과적으로 하고 싶은 이야기가 뭔가요?

적도 쪽은 에너지가 남아돌아. 그래서 모자라는 쪽으로 에너지를 수송하는구나. 누가 한다고요? 대기, 그리고 해수가 하게 돼요. 그러면 대기와 해수니까 여러분들이 배운 거 그냥 대시면 돼요.

대기가 에너지를 이동시킵니다. 그럼 어떤 현상인가요? 온대 저기압이라든지 태풍이라든지 이런 것들 생각해 주시면 되겠습니다. 아시겠습니까? 

첫 번째 우리 대기 순환 발생 과정 정도까지 이렇게 이야기를 했습니다. 어쨌든 에너지 불균등 해소하는 겁니다. 이렇게 움직이게 되면서.

그다음에 우리가 이야기해야 될 부분이 뭐냐 하면 규모예요. 그렇다면 가열되는 부분도 있고, 냉각되는 부분도 있고, 그래서 막 대기가 순환하는데 

우리가 좀 큰 규모로 봐 가지고, 그러면  적도에서, 적도, 뜨겁잖아요. 극 지역, 춥잖아요. 그러니까 에너지가 이렇게 이동하는 거죠. 그렇죠?

이런 큰, 여기서부터 여기가 10,000㎞예요. 적도에서 극 지역까지. 생각이나 해 봤습니까? 10,000㎞? 엄청 먼 거리예요. 

궁금하시면 여러분들, 10,000㎞가 어느 정도인지 궁금하시면 그런 거 한 번 찾아보시면 돼요. 여러분들 집에 차에 보면 이렇게 주행거리 이런 게 나올 때가 있거든요. 

그런 거 한 번 보면, 몇 ㎞정도 갔나, 이런 걸 한 번 보시면 되겠습니다. 10,000㎞, 몇 만㎞ 안 돼요, 자동차. 아무튼 적도에서부터 극 지역까지는 10,000㎞ 이렇게 큰 규모인데, 

사실은 조그마한 규모도 있거든요. 조그마한 규모. 아까 뭐 처음에  이야기 했듯이 나뭇잎이 혼자 빙글빙글 돌고 있어, 이런 거 있잖아요. 

그런 것처럼 조그마한 규모에서부터 아주 큰 규모까지 있는데, 이 대기 순환의 규모에서는  여러분들이 알아두실 게  뭐냐 하면 그래프가 등장하게 되고요. 

x축과 y축의 제목이 등장하기 시작합니다. x축은, 주르륵 보니까 뭐예요? 1초, 100초, 10000초, 10000초면, 10000초, 1일하면, 10000초면 몇 시간이지? 한 3시간 정도 되겠네요. 

1일, 1주일, 그 이상, 이렇게  되는 거고. 시간이에요. 시간적인 규모. 그다음에 쭉 이쪽은 뭐라고 적혀 놨냐 하면 공간적인 규모라고 적어놨어요.

그러니까 이건 무슨 이야기냐 하면 공간적인 규모인데 특히 어떤 공간적인 규모를 이야기하냐 하면 여러분 조금 헷갈리기 쉬울까봐 이야기할게요.

여기에다가 이런 말을 하나 적어 두세요. 수평. 그러니까 여기에서 10000㎞, 1000㎞이잖아요. 이게 수직으로 이렇게, 지표면에서부터 저기 꼭대기까지 1000㎞, 이런 게 아니라, 

그러면 우리 대기권을 벗어나죠. 그 정도가 아니라 수평으로 이야기 하는 거예요. 쫙 넓게 퍼진 면적. 그걸 이야기하는 거예요. 

그러니까 수평적인 어떤 공간 규모를 이야기하는 거고, 여기에서 보시면 어떤 것들이 나타나느냐, 몇 가지 대기 현상들이 촤르륵 올라가고 있죠. 그렇죠? 

특징은 여러분들이 이렇게 봐주시면 돼요. 여기서 특징은, x축이 값이 커지게 되면 y축 값도 커지게 된다. 그러니까 공간적으로 크면 여기 y축은 시간인데 지속되는 시간이에요.

그래서 첫 번째 여러분들이 공간의 규모 있어요. 공간의 규모. 수평적인 크기. 이 공간 규모 하고, 그다음에 어떤가, 시간적인 규모 있죠. 이게 크다, 라는 거예요.

그러니까 예를 들어서 여러분들이 배웠던 게 뭐 있나요? 토네이도 있죠. 토네이도가 있어요. 그다음에 앞에 우리 태풍도 배웠어요. 둘 다 좀 강력한 현상입니다. 누가 더 위험하지? 토네이도?

맞아. 토네이도가 좀 더, 지상에서 나타날 수 있는 가장 강력한 현상이잖아요. 돌면서 다 날아가잖아. 다는 아니겠구나. 빌딩은 안 날아갈 거 아니야. 그렇죠? 

웬만한 거 나무도 뿌리채 뽑혀가고 그런데 규모가 달라요. 토네이도 같은 경우는 여기에서 1, 0.1, 그러니까 한 1㎞ 크기가 안 돼요. 얘네들 몇 100m 정도 수평적인 크기를 갖고 있는 거고. 

태풍은요. 얼마예요, 이게? 1000㎞, 우리 한반도를 다 덮어버리고 날 정도예요. 그러니까 엄청나게 큰 거예요. 태풍은. 

그런데 지속되는 시간 한 번 보세요. 토네이도는 100초, 100에 4승이니까 한 3시간? 얼마 안 돼요. 몇 시간, 길어야 몇 시간인 거예요. 보통은 한 시간 안쪽에서 끝나겠죠. 그렇죠.

이런 게 토네이도인데, 태풍은 얼마예요? 크기가 엄청 크니까. 그렇지. 태풍이 발생해서 소멸할 때까지. 

적도부근에 해상에서 발생해서 주르륵 올라와서 포물선을 쫙 그리면서 우리나라 지나가지고 소멸하게 되잖아요. 그렇죠? 위도 한 30˚, 40˚, 50˚ 여기 가서 쫙 소멸하게 되는데,

그 시간이 적어도 하루는 넘어가게 될 거다, 라는 거죠. 하루는 넘어가서 1주일 이내, 이렇게 된다는 이야기죠. 예를 들어서 이러면 얼마나 무섭습니까.

토네이도가 여기에 표시가 안 되어 있고, 여기 표시 돼 있으면, 여기 봐. 토네이도가 여기 있으면 그 강력한 현상이 1주일 내내 돌아다니고 있다고 생각해 보십시오. 

잠이 오겠습니까. 옆 동네에서 토네이도 돌아다니고 있는데 언제 우리 동네 올지 모르는데. 그렇죠? 나름 다행이에요. 그렇죠? 어쨌든 공간적인 규모와 시간적인 규모가 비례한다, 라는 사실.

그러니까 이게 뭐냐 하면 문제가 나오게 되면 이런 형태인 거죠. 무슨 형태냐 하면, 공간적인 규모가 시간적인 규모에 비례합니까? 이런 것보다는, 

작은 크기의 현상과 큰 크기의 현상을 적어요. 예를 들어서 토네이도 하면 어떤 사진을 줄 수 있나요? 누군가가 토네이도가 막 생겼는데 사진을 찰칵 찍었어요, 가서. 

사실은 크기가 그렇게 크진 않죠. 그렇죠? 태풍 사진을 찍은 사람은 없죠. 사실은. 인공위성이 내려다보고 사진을 쫙 찍는 거잖아요. 위성사진이잖아요. 

그렇게 사진 두 개를 주고 누가 지속 시간이 길다, 이런 것들을 물어볼 수 있는 거예요. 그러니까 지속되는 시간이 길다. 

시간 규모, 공간 규모, 굳이 이런 이야기를 안 쓰더라도 지속되는 시간이 길어. 아니면 수평적으로 크기가 커요. 이런 것들을 이야기 해 주는 거죠. 

어쨌든 이렇게 되는 거고요. 밑에 나오는 내용, 네 가지 규모, 미 규모, 중간 규모, 종관 규모, 지구 규모라고 이렇게 나오게 되는데, 

이런 것이 있구나, 정도만 이렇게  생각해 주시면 되겠습니다. 특히 여기에서 미 규모, 중간 규모, 종관 규모, 지구 규모가 있는데, 

여기 태풍, 우리가 배운 게 태풍이잖아요. 그렇죠? 태풍 저기압, 이 정도 우리가 앞 시간에서 배웠는데, 여기가 종관 규모에 해당 되고요. 

이 정도 규모는 우리 일기도에 등장하는 규모들이에요. 여기 작은 것들은 사실은 시간이 짧잖아요. 그렇죠? 예측하기가 좀 힘들겠죠. 그래서 일기도나 이런 데서 잘 등장하지는 않습니다. 얘네들은.

주로 등장하는 거는 여기쯤이에요. 아시겠나요? 오케이? 이 정도. 그러니까 일단 규모에서 이 정도 알아두시고요. 여기에서 이게 조금 애매한 상황이긴 한데, 

해륙풍이라는 것과 산곡풍이라고 하는 것이 있습니다. 이런 것들. 해륙풍과 산곡풍은 아마 학교에서 배웠을 거 같고요. 학력평가나 이런 데서는 잘 나오지는 않아요. 잘 나오지는 않아요.

그럼 우리 어떡하지? 건너가 버릴까요? 아니야. 우리는 간략하게 다루도록 하겠습니다. 그러니까 이거는 중간 규모에 해당하는 사양이고요. 지속되는 시간은 하루면 끝나요. 하루면 끝나.

일단 여기 해륙풍과 산곡풍이 있는데, 선생님은 오른쪽에다가 이렇게 정리를 간략하게 해 놨습니다. 이런 그림이 있다, 라는 걸  보여주면서 선생님이 설명을 잠시 해 줄게요.

해륙풍과 산곡풍을 먼저, 뜨겁다, 뜨거워. 해륙풍부터 이야기를 하겠습니다. 해륙풍, 일단 여러분들 이걸 아세요. 바람은 항상 이름을 붙일 때 어떻게? 

불어오는 그 곳의 이름을 붙여요. 그 곳. 그러니까 우리가 지금 할 게 뭐냐 하면 해풍과 육풍을 할 거잖아요. 여기에다가 간략하게 일단 이름만 적어 볼게요.

해풍, 육풍. 바람이 불어오되 어디서 불어올까요? 해, 태양, 태양 아니에요. 바다. 육풍은 육지, 이렇게 되는 거예요. 

해풍과 육풍이 있게 되는데 어떤 원리로 바람이 불게 되느냐? 이걸 볼게요. 첫 번째, 일단 등압선이 이렇게 나란했어요. 

이렇게 등압선이 나란했는데 햇빛이 촤악 비치는 거야. 낮이 되니까. 열적 순환이  일어나려고 하는 거예요. 어떻게 보면 되게 간단한 거죠. 

열적 순환이 일어나려고, 가열을 했는데 육지가 비열이 작아요. 그러니까 비열이 작다는 이야기는 뭐냐 하면, 똑같은 에너지를 공급했는데, 온도가 더 빨리 올라가는 거예요, 얘가.

바다는 안 그렇거든요. 그러니까 육지가 확 가열이 돼요. 그래서 등압선이 확 넓어지게 돼요. 이렇게. 그래서 바람이 불어요. 

어떻게 바람이 불게 되냐 하면요, 여기에서 이렇게 올라가서 이렇게 내려오는 이런 형태의 바람이 불게 돼요. 왜 그러냐 하면, 등압선이 이렇게 된다, 라고 하면 

여러분들 혹시 어떤 문제에서 연직 방향의 등압선이 나오게 되면 고와 저을 잘 확인해 보세요. 뭐냐 하면, 예를 들자면 이 정도예요. 

여기 1004hPa이 이렇게 있어요. 그렇죠? 이거 보다 밑에는 1004, 1005, 1006hPa이라는 기압이 될 거고요. 이거 위쪽은 1003, 1002, 1001, 이렇게 되는 작은 기압이 될 거예요.

여길 기준으로 여기는 고, 여기는 저, 이렇게 되는 거예요. 수평으로 바람은 움직이는 거거든요. 그래서 바람이 바다에서 육지로 불게 되게 돼요.

이런 걸 뭐라고 하냐 하면 해풍이라고 그래요. 낮에는 이렇게 해풍이 불게 되는 거예요. 밤에는 반대예요. 밤에는 왜냐 하면 밤에는 빨리 냉각이 되거든요. 빨리.

그래서 밤이 됐어요. 등압선이 이렇게 있는데 육지가 냉각이 됐어, 쪼그라들었어, 이렇게. 추우면 몸이 웅크려들잖아. 그렇죠? 그런 것처럼.

그래서 얘가 등압선이 이렇게 모여들게 돼요. 아까랑은 좀 반대로 됐죠. 그렇죠? 그래서 바람이 거꾸로 돌게 돼요. 거꾸로. 이렇게 움직이게 되는 거예요. 

여러분들 비교해 보시면 고와 저가 서로 아까랑 반대로 되어 있게 돼요. 그래서 일단 이런 형태구나, 라는 정도만 간략하게 알아두고 넘어가주시길 바랍니다. 

이런 게 열적인 순환인 거예요. 참고로 적자면 해풍은, 그래도 이건 약간 상식적으로 알아 두면 좋아요. 우리나라는 삼면이 바다잖아요. 그렇죠?

바닷가에 가서 해풍이 불고, 육풍이 부는 게, 그냥 바람이 그저 그렇지, 가는대로 항상 부는 거지, 바뀌는 거지, 이렇게 하지 말고요. 

주로 낮에는 바다에서 불어오는 형태의 바람이 불게 되고요. 밤에는 육지에서 바다로 나가게 되는 형태로 바람이 불게 돼요. 자연의 섭리입니다. 아시겠죠?

그러니까 우리가 그냥 넘겨, 그냥 그렇지 뭐, 바람 방향을 내가 어떻게 알아, 이렇게 하지 말고 바닷가에 갔을 때, 한 번이라도 기억을 해 주면 좋겠어요. 선생님의 바람이에요.

이런 게 실제로 우리가 과학을 배우고 하면, 뭔가 좀 상식이 늘어나고요. 뭔가 좀 아닌 건 아닌 거고, 맞는 건 맞는 거고, 이건 과학적으로 너무 이상한 거 같은데, 이런 게 생겨요. 

그런 것들이 생기면 여러분들이 사실은 일반적으로 생활함에 있어서 훨씬 좋아요. 지구과학 이거 배워서 어디다 쓰겠습니까, 화학 배워서 어디다 쓰겠습니까. 

물리, 그렇지. 물리에서 그런 이야기 제일 많이 나오더라. 물리 배워서 어디다 씁니까, 막 이런 이야기 하는데, 

어쨌든 이런 것들이 여러분들의 논리력을 향상 시켜주고 뭔가 상황 파악을 정확하게 하는데 있어서 도움이 많이 돼요. 아시겠습니까? 

이게 뭐 별거 아닌 거 같지만 이게 도움이 많이 됩니다. 경험자. 과학 전공이잖아요. 그래도. 

그래도 뭔가 인터넷 기사를 딱 보거나 했을 때, 뭔가 이건 좀 이상한 거 같은데, 뭐 이런 느낌이 드는 게 있어요. 이렇게. 그런 게  여러분들이 판단 가능하다, 라는 겁니다.

근데 막 여론에 휩쓸려 다니지 말고. 어쨌든 우리 딴 데로 살짝 빠져버렸는데 해풍과 육풍 이런 게 있고요. 그다음에 우리나라 또 산악 지역이잖아요. 그렇죠? 산풍과 고풍도 있어요. 

산이에요, 이번에는. 산고풍인데 낮이다, 뜨거워 보이죠. 딱 봐도 뜨거워. 해가 보이잖아요. 그렇죠? 별일 거 같진 않아요. 

이렇게 되면 어떻게 되냐 하면 산 가까운 곳에 가열이 많이 돼요. 그래서 등압선이 이런 모양으로 되게 되고요. 바람은 아래에서 위로 확 이렇게 솟구쳐서 올라가게 돼요. 

그래서 여기가 계곡이고, 여기가 뭐예요? 산 정상부이니까, 계곡에서 정상부로 불게 되죠? 이런 거를 뭐라고 하냐 하면 곡풍이라는 말을 쓰게 돼요. 

낮이에요. 그러니까 낮에는 계곡 쪽에서, 계곡 쪽에서 바람이 확 올라가는 이런 형태의 바람이 불게 돼요. 이렇게, 산이 있으면. 이렇게. 

물론 일어나면 안 되겠지만, 예를 들어서 산불이 났어. 그럼 되게 위험. 여러분들이 산불이 났는데 산에 있으면 되게 위험한 거예요. 

이때 낮에는 전반적으로 만약에 산불이 이동한다. 연기가 이동한다, 라고 하게 되면 전반적으로 계곡을 따라 산 정상부 쪽으로 이동하게 돼요. 

왜냐? 낮엔 곡풍이 불게 되거든요. 밤에는 반대고요. 그러니까 한쪽만 여러분들이 알아두시면 좋을 거 같아요. 

그다음에 산풍은 밤이에요. 밤에 냉각이 많이 돼요. 냉각이 많이 돼. 냉각이 많이 되면서 어떻게? 쑥 내려오게 돼요. 내려오게 되면서 나타나게 되는 게 뭐냐? 이건  산풍이에요. 

산풍은 언제, 밤에 나타나게 돼요. 그러니까 우리 대기 순환의 규모에서 어쨌든 종관 규모라고 하는 태풍이라든지, 엄청 큰 거 있죠? 이런 것들은 우리가 전 시간, 전전 시간, 이렇게 했고요. 

중간 규모에 해당하는 간략한 내용, 산곡풍, 그리고 해륙풍은 방금, 이렇게 했습니다. 그러면  우리 규모 중에서 하나 남은 거 같은데, 뭐가 남았죠? 큰 거. 큰 거.

그렇죠. 아까 규모 한 번 보세요. 종관 규모보다 좀 더 큰 게 지구 규모 있었거든요. 지구 크기의 어떤 대순환입니다. 여러분들은  많이 들어봤던 거는 계절풍이에요. 무섭게 떨어지네.

계절풍인데, 간략하게만 이야기 하겠습니다. 이거는 어쨌든 여러분들이 기단할 때 이미 한 거예요.

여름철에는 북태평양 고기압의 영향으로, 고기압이니까 바람이 시계 방향으로 불어 나가잖아요. 이렇게 나가잖아요. 저기압에는 반시계 방향으로 불어 들어가게 되고. 

'그래서 우리나라는 무슨 바람이 불게 됩니까?'라고 하면 저기 북태평양에서부터 바람이 쓩 하고 올라옵니다. 물어봐야겠다. 남동풍이에요, 북서풍이에요? 우리나라? 

바람은 항상 어떻게 이름 붙인다 그랬죠? 불어오는 방향을 이야기하게 되어 있어요. 어디서 불어오나요. 우리나라 기준으로? 

이쪽, 남동쪽이죠, 남동쪽. 북쪽, 여기가 동쪽, 서쪽, 남쪽, 이렇게. 혹시나 잘 안 되는 친구, 왜냐하면 이거 우리 나중에 천문 가서도 해야 되니까. 

이렇게 일단 알고 가시면 좋습니다. 우리나라가 이렇게 있으니까, 그래도 동해가 어디 있는지는 알죠? 남해, 서해, 북한. 그럼 동서남북 다 되겠죠. 우리 기준으로? 이렇게 알고 가시면 되겠습니다.

여름은 이렇고 겨울은 반대예요. 겨울은 무슨 기단이죠? 시베리아 기단. 그렇죠. 시베리아 기단에서 시계 방향으로 바람이 불어나오게 돼요.

그러니까 우리나라는 저기 시베리아 쪽에서 불어오는 북서계절풍이 불게 되는 것입니다. 이렇게. 이게 계절풍이에요. 계절풍은 이 정도만 하고 넘어가시면 돼요. 계절풍은.

우리가 아까 앞에서 하면서 큰 테마가 있는데, 라고 이렇게 이야기 했죠. 그렇죠? 규모. 대기 순환이 일어나요. 크게 규모. 끝났습니다. 기쁘죠? 끝났습니다. 

집에 갔으면 좋겠는데, 하나 더 남았어요. 그게 누구입니까? 대기의 대순환이에요. 대기의 대순환. 사실은 우리 지구 규모 순환에서는 계절풍도 있겠고, 이런 대기의 대순환도 있겠지만,

뭐가 더 중요합니까? 그리고, 맞아. '뭐가 더 시험에 많이 나옵니까?'라고 한다면 대기 대순환이에요. 

그러니까 대기 대순환은 이번 시간에 끝날 게 아니라 다음 시간까지 갈 거예요. 다음 시간. 해류, 맞아. 이 대기의 대순환에 의해서 해류도 같이 움직이게 되거든요.

그래서 연결되는 단원이에요, 같이. 이걸 잘 알아야 해류도 우리가 잘 알 수 있습니다. 잘 안다고요? 그래도 한 번 봅시다.

일단 우리 두 가지 모델이 있습니다. 해들리, 그리고 페렐이라는 거예요. 근데 이런 거예요. 얘 두 모델이 왜 차이나느냐, 라고 했을 때 바로 이거예요. 

지구의 자전을 고려했느냐, 안 했느냐, 차이라고 봐 주시면 돼요. 아시겠습니까? 해들리 모델은요. 지구 자전을 고려하지 않고, 지구 자전 고려하면 되게 어렵습니다. 

왜냐하면 물리적, 이런 걸로 보면 어려워요. 회전하는 좌표계 내에서 물체가 움직이게 되면 관성력을 받아요. 이런 걸 전향력이라고 합니다. 말이 어렵죠. 그렇죠?

이런 거 사실은 대학교 과정에서 전공 과정 넘어가야 계산을 잘해요. 지구과학뿐만 아니라 물리에서도 마찬가지예요. 

전공 과정 쪽으로 가야 좀 더 계산을 직접적으로 식을 유도해 내는데, 어렵다는 이야기예요. 어쨌든 해들리는 자전 고려를 하지 않고 그냥 한 거예요. 

뭐냐 하면 여기 보세요. 아까 우리 이야기 한 거예요. 여기 적도 지역이에요. 뜨거워요. 그렇죠. 해들리가 그 당시 알겠죠. 해들리 언제 사람이에요? 여기 적어놨어. 

해들리는 1685년, 꽤 됐다, 그렇죠. 그 당시 사람입니다. 적도 뜨거운 거 알았습니다. 극이 추운 거 알았어요. 그러니까 단순히 딱 이 이야기예요.

적도에서 상승한 공기가 극에 가서 하강이 되고 이렇게 하나의 세포를 만들게 된다. 자전을 해 버리게 되면 이게 막 꼬여 버리거든요. 힘들겠죠. 

그리고 이 사람을 잘 보니까 기상학자도 아닌 거 같아. 그렇죠? 기상학자도 아닌데. 이름이 났어. 우리 지구과학 책에. 그 정도입니다.

그러니까 단순하게 그냥 생각을 한 겁니다. 전반적으로 어떤 생각을 한 거냐 하면, 이렇게 있으면 그냥 단면이라고 생각해 보세요. 

여기가 적도고 여기가 극 지역이다, 라고 했을 때, 전체적으로 뜨거워서 가열 된 공기는 상승, 이렇게 하게 되고요. 

극 지역에서 차가웠어, 냉각이 된 거예요. 그래서 이 녀석은 어떻게? 하강을 하게 돼요. 이게 열적인 순환의 어떤 시초가 되는 거죠. 

이거에 의하여 공기는 이렇게, 이렇게 움직이게 되는 거예요. 그러니까 열은 직접적은 순환이다, 라고 생각해 주면 되고요. 여러분들 이 생각 한 번 합시다.

이거 이렇게 관측자를 딱 두고요. '이 관측자가 보면 바람은 무슨 바람일까요?'라고 했을 때 선택할 수 있어야 돼요. 맞아요. 북풍이에요. 북쪽에서 불어옵니다. 북풍. 

북반구 기준이에요. 참. 북극이라고 적어놔야 되겠다. 항상 우리 웬만한 거 이렇게 이야기 없으면 북반구로 생각합시다. 북극에서 이렇게 적도, 북풍이죠.

남반구 사람 입장에서 여기 서 있으면 남쪽에서, 남극에서 적도로 부는 거니까 남풍이라고 하면 되는데 일단 우리는 여기 있으니까, 북풍이 되는 거죠.

해들리 순환은 사실은 이게 끝이에요. 간단하죠? 그렇죠. 간단한데, 자전을 고려했더니 복잡해요, 라는 건데 사실은 별로 복잡하지는 않습니다. 세 개가 끝이야. 여러분들 세 개만 외우시면 돼요.

페렐의 3세포 모형이라고 그래요. 해들리와 좀 구분되시나요. 해들리? 해들리는 그냥 여기 상승한 공기가 쭉 가서 이렇게 하나가 되어 버렸잖아요.

근데 페렐은 어떻게 됐냐 하면요. 하나, 둘, 세 개, 이렇게 세 개로 분리가 됐습니다. 왜냐, 라고 하게 되면요. 

여러분들이 구체적으로 정확하게 이야기 할 수는 없지만, 없지만 누구 때문이라는 건 알아두세요. 지구 자전을 고려했기 때문에, 때문에, 그렇기 때문에 세 개로 나눠지게 돼요.

여러분들이 외워야 될 것은 이거예요, 이거. 아시겠습니까? 첫 번째, 이런 형태로 바람이 불게 되면서 쭉쭉 이렇게 순환이 나타나게 되죠. 

이름을 일단 알아두세요. 여기가 적도고요. 여기가 30˚N, 그다음에 여기 60˚N, 그리고 여기가 극, 북극, 이렇게 하겠습니다. 지금 이렇게 나눠져 있죠. 그렇죠? 이렇게 나눠져 있습니다.

이때 첫 번째 여러분들이 외우셔야 될 거. 두 가지는 근데 어느 정도 외웠어요. 적도에서 30˚ 사이에 부는 바람, 우리 태풍 할 때도 했습니다. 이거 반드시 외워주세요. 

무역풍이라고 해요. 물론 여기에서는 이름이 붙었어요. 북동쪽에서 불어오기 때문에 북동 무역풍, 남동쪽에서 불어오기 때문에 남동 무역풍, 일단 무역풍이라는 말 자체를 알아두길 바라고요. 

그다음에 30에서 60사이에서 부는 바람은 편서풍, '반드시 외워주세요.'라고 선생님이 딱 이야기 했는데, 

여러분들이 '그건 뭐 이미 알고 있죠. 기본이죠.'라고 하면 얼마나 기분 좋습니까. 그렇죠? 이 정도는 여러분들이 알고 있으시면 되고요. 

60과 북극 사이에서는 여러분들이 극동풍인데요. 이거는 굳이 막 외우려고 노력하지 않으셔도 됩니다. 일단은 여러분은 두 가지, 무역풍과, 무역풍과, 그다음 두 번째, 편서풍, 바람.

지상에서 부는 바람을 알아두라는 거예요. 다시 거꾸로 가서 이렇게 한 번 물어볼게요. 해들리 순환에서는 지상에서 무슨 바람이 불었습니까? 

이렇게 한 번 해 보자. 편서풍, 무역풍, 이렇게 뭐 굳이. 편서풍은 서쪽에서 동쪽으로 불어요. 무역풍은 동쪽에서 서쪽으로 불어요. 이런 형태의 바람이거든요.

그러면 저기 앞에 해들리 순환에서는 어디서 어디로 바람이 불어요, 얘는? 맞아요. 걔는 북쪽에서 남쪽으로 바람이 불어요. 이런 이름은 없어요. 무역풍이나 편서풍이나 이런 이름은 없는데, 

일단 해들리 모형에 따르면 북풍이 불어요, 항상. 이렇게 되는 거고. 여기에 따르면 무역풍, 편서풍, 극동풍이 어디에서 분다고요? 

땅에서, 지상에서, 저기 상공에서 말고, 5㎞, 10㎞ 말고요. 지상에서는 이렇게 무역풍과 편서풍, 이렇게 불게 됩니다. 그다음에 여기 한 번 보세요. 

이게 왔다, 갔다 하기 때문에 외우기가 좀 쉬워요. 여러분들이 오히려. 적도 쪽은 상승하게 돼요. 상승하게 되고 30˚ 쪽은 하강하게 되고, 상승하고, 하강하고, 이렇게 바뀌게 돼요.

그래서 이런 걸 적어 놨잖아. 선생님이. 적도에는 공기 상승, 30˚ 하강, 60˚ 상승, 여기 하강, 하강은 안 적어 놨네, 이렇게. 

그래서 이게 무슨 이야기냐 하면 공기가 상승과 하강을 하게 될 경우에 날씨가 완전 반대예요. 우리가 저기압 하면서 제일 처음 그 이야기 했던 거 같아.

어떻게 하면 비가 올 수 있어요, 어떻게 되면 비가 와요, 이런 거였는데, 어떻게 하면 비가 와요? 공기가 상승하면 비가 와요. 구름이 생기고 비가 와요.

그럼 여기 지구에서 딱 두 군데 생기네요. 어디요? 어디, 어디가 비가 옵니까? 적도 60˚에서는 비가 잘 와요. 적도. 왠지 우리가 적도에 가면 더워 쪄 죽을 거 같은데 그래도 비는 많이 옵니다.

스콜, 이런 거 들어 보셨죠? 스콜. 비 확 뿌려버리고, 이런 것들 이야기 하는 거예요. 적도 비 많이 옵니다. 우리나라보다 훨씬 많이 옵니다. 

그리고 우리가 온대 저기압 할 때는 살짝 한 게 뭐냐 하면, 한대 전선대라는 게 있어요, 여기 한대 전선대. 거기가 뭐냐면 60˚ 지역이에요. 

한대 전선대가 여기에 딱 존재하고 있고요. 여기에서 구름이 생기게 돼요. 온대 저기압 발생하고 이런 곳이에요. 

근데 30˚ 지역은요. 사실은 비가 안와요. 비가 안와. 비가 안와. 사막이 생겨요, 여기에는. 30˚. 그래서 여러분들 세계 지도를 한 번 이렇게 펴 보고, 사막이 있는 그 곳을 찾아보세요. 

위도 때가 비슷할 거예요. 어디에 모여 있다? 한 20, 30˚ 부근에 모여 있습니다. 이 지역은 대기의 어떤 대규모 하강 기류로 인하여, 날씨가 연중 맑은 그런 날씨가 거의 유지가 되고 있어요.

좋습니까, 안 좋습니까? 이거 활용하기 나름일 거 같아요. 이게 비도 안 오고 이게 사람이 어떻게 삽니까. 그럼 안 좋은 거죠. 그렇죠? 사람이, 그럼 더 이상 좋을 게 없습니까?

있기 있어요. 뭐가 있냐 하면 이런 데에다가 천문대 세워요. 비가 안 오니까. 날씨가 연중 맑으니까 연중 별을 관찰할 수 있거든요. 

그래서 이렇게 날씨, 비 안 오는 이런 지역, 이런 데에다가 설치하면 안 돼요. 적도, 이런 데. 그다음에 여기 위도 60˚, 이런 데는 설치하시면 안 됩니다. 

비가 많이 안 와가지고 별을 못 봐요. 망원경 갖고 매일 매일 구름만 봐야 돼요. 그러면 안 되겠지. 그렇죠? 어쨌든 이게 페렐의 3개의 세포에 관련 된 내용이에요.

그러니까 여러분들이 페렐의 이 모델에서는 이걸 아셔야 돼요. 다시 한번 이야기를 할게요. 뭐를 외워야 되는 거냐 하면, 지상에서의 바람, 지상의 바람, 지상의 풍계, 지상의 바람.

이게 일단 제일 중요합니다. 이게 나중에 뭐하고 연결이 될 거냐 하면요. 다음 시간에 해류하고 연결이 될 거예요. 왜냐하면 바람이 불어야 바닷물이 같이 움직이지. 지상의 바람, 중요하고요.

그다음에 기압 배치, 이렇게. 고기압에 있냐, 저기압에 있냐? '선생님 그거 이야기 안 했는데요?' 그게 아니라 여러분들 상승하면 이거는 공기가 저기압 때라는 거고요.

하강하게 되면 이건 고기압 때라는 거예요. 그래서 저기압, 적도, 30˚, 고기압, 60˚, 한대 전선대, 저기압. 극 지역은 보통 이야기를 많이 안 해요. 

극 지역은 뭐 날씨가 연중 맑고, 이런 거 이야기 잘 안 합니다. 눈보라 몰아치는데 저기는. 저기는 빼고, 일단 빼고 여기 한 세 군데 정도 이렇게 알아두시길 바랄게요. 기압배치. 

이름도 살짝은 알아두시면 좋아요. 열대 수렴대, 이름은 다양합니다. 열대 수렴대. 이런 데 뭐, 아열대, 고압대, 이런 형태로, 한대 전선대, 이렇게 이름이 붙게 되는데, 

딱 들어보면 어딘지 느낌이 오지 않습니까? 한대 전선대는 여기, 추운데. 열대, 수렴대, 여기잖아요. 적도. 아열대, 적도는 아니잖아요. 아열대, 아 자 붙으면 버금 아 자라 그랬잖아요. 두 번째.

열대 보다 조금 모자란 아열대. 그리고 고압대, 라고 썼거든요. 기압이 고기압, 그럼 이런 데, 30˚ 지역, 이렇게  봐 주시면 되겠습니다.

그러면 여기까지 했으면 우리가 오늘 할 내용이요. 끝났습니다. 오늘 규모하고 대기의 대순환 두 가지 이렇게 했고요. 

규모, 다시 한번 살짝 이야기하지만, 시간 규모, 공간 규모, 서로 비례합니다. 이거 기억해 두시고요. 그다음 두 번째 대기의 대순환에서는 물론 해들리도 있겠지만 페렐 모형을 씁니다. 

'왜 이렇게 세 개나 나왔습니까?'라고 하게 되면 그거는 이런 거 때문이에요. 뭐? 그렇지. 자전 때문에. 기상의 바람, 기압 배치, 이런 것들 잘 알아두길 바라고요.

직접 순환과 간접 순환에 관련 된 내용은 뒤에 우리 문제 풀면서 한 번 더 이야기 해 보도록 하겠습니다. 

완벽한 이해 퍼펙트 문제 보도록 하겠습니다. 우리 문제 4번부터, 멋있어 보이네. 그림은요. 남북 방향 단면에서 보이는 대기 대순환을 나타낸 것입니다, 라고 했습니다.

그러니까 왼쪽이 남극, 오른쪽이 북극, 이렇게 되고요. 가운데가 적도인 거죠. 0˚, 30˚, 60˚, 이렇게 적혀있어요. 

이때, 이때 하나, 둘, 셋, 세 개가 나타났어요. 해들리 순환인가요, 페렐 순환인가요? 그럼요. 이거 페렐 순환이요.

그러니까 우리가 바로 1분 전에 했나요? 그렇죠. 한 5분, 5분, 좋아. 길게 갑시다. 적도에서 가열 된 공기는 상승하게 될 것이고요. 극 지역에서 차갑게 냉각된 공기는 하강, 이렇게 되게 돼요.

사실은 이게 자전을 안 했다면 어떻게 됐었다고요? 그냥, 그냥 이렇게 한 덩어리로 됐을 텐데, 자전을 하니까 세 개로 나눠지게 된 거야. 

사실은 그러니까 여기에서 우리가 이런 생각을 한 번 해 볼 수가 있어요. 얘가 빙글 돌아서, 사실은 얘를 만든 게 아니라 얘는 이만큼만 만든 거예요. 

상승하는 공기에 의하여. 열적 대류의, 열적 순환에 의하여 만들어진 이 공기의 흐름은 0에서 30˚까지만 만든 거예요. 이 상승하는 공기는.

그렇게 치면 극 지역에서 하강하는 공기는 여기만 만든 거예요. 60˚까지만 만든 거예요. 열적인 순환, 혹은 열적인 대류에 의하여 순환 시키는 건 여기만 만들어요. 

그럼 여기는 뭐예요? 따라 도는 거죠. 따라 도는. 그래서 이름은 이렇게 붙여요, 여기. 직접 순환이에요. 페렐 순환 가운데 있는 거 간접 순환이에요. 이런 이야기를 하게 되는 겁니다.

일단 문제 한 번 보도록 하겠습니다. 지구 자전에 의해 북반구에 3개의 대류 세포가 형성이 됩니다. 맞습니까? 그럼요. 3개 형성 되죠. 

왜냐 하면 자전에 의해, 라고 분명히 이야기 했죠. 그렇죠? 자전에 의해. 북반구 3개, 남반구 3개 형성 되고 있습니다. 오케이, 맞습니다. 

여기 첫 번째 0에서 30˚에서 직접적으로 적도 지역에서 가열에 의해서 순환되는 해들리 순환은, 이걸  해들리 순환이라고 합니다.

그러니까 페렐이라는 사람은 해들리 이후에 나온 과학자예요. 해들리라는 사람이 먼저 이런 연구를 했단 말이에요. 그래서 거기에 해당하는 순환의 이름을 붙여 준 겁니다.

그러면 이 3개 순환 중에서 사실은 제일 의미 깊게 볼 순환은 딱 누구인 거 같아요? 이거 페렐이 만든 순환 모델입니다. 그렇죠. 얘 가운데죠. 따라 돌고 있는 이런 순환이에요.

중위도 지역에 어떤 일기나 이런 것들을 설명할 때 쓰는 거예요. 왜냐하면 생각해 보면 대부분의, 유럽도 그렇고요, 우리 동양도 그렇고요. 

전반적으로 그때 발달하던 문화들이나 이런 것들이 다 이 위도 때예요. 이 지역에 일기를 다 설명해야죠. 여기서 설명하는 게 아니라 여기를 해야죠. 자기 이름 붙인 거예요.

그다음에 두 번째 ㄴ, 해들리 순환에서 지표에 부는 바람은 무역풍입니다. 그렇죠. 여기 해들리 순환에서 부는, 지표에서 부는 바람은 무역풍이고요. 다시 한번 물어보겠습니다. 

페렐 순환에서 나타나는, 페렐 순환에서 나타나는 지표면에서 부는 바람, 편서풍이고요. 크게 외울 필요는 없다, 라고 하긴 했는데. 극 순환에서 나타나는 지표에서 부는 바람은 극동풍입니다. 

얘네 둘은 반드시 알아두라고 했습니다. 오케이. 페렐 순환은 열대류에 의해서 직접 순환이다. 간접 순환이에요. 이게 틀린 거예요.

그러니까 뭐냐 하면 여기 해들리 순환은 이 상승하는 공기, 그러니까 누군가 막 가열을 하는 거예요. 방 안에서 누군가 뜨거운 기운을 만들어내고, 공기가 확 올라가는 거죠.

그래서 나타나는 직접 순환이고요. 그다음 여기는, 여름철에 냉장고, 에어컨 이런 거 생각합시다. 뭔가를 차갑게 확 만들었어요. 그랬더니 공기가 쑥 내려오는 거예요.

그래서 나타나는 하나의 직접적인 순환. 그러니까 여러분들 잘 상상이 안 되면 이런 생각을 한 번 해봐. 

그 냉장고, 여러분들 집에 있는 냉장고 문을 이렇게 열면 차가운 하얀 공기가 솨르륵 시원한 공기가 나오잖아요. 

그 공기가 나왔을 때 내려올 거 같은지 아니면 나와서 라면 끓일 때처럼 증기 올라가듯이 확 올라갈 건지 한 번 생각해 보시면 될 것 같습니다. 경험이 없다고요? 한 번 열고오세요. 어디로 가는지.

어쨌든 차가운 공기는 내려가게 돼요. 직접 순환. 가운데 따라 도는 거 간접 순환, 이렇게 되겠습니다. 그러면 답은 ㄱ과 ㄴ, 이렇게 되겠습니다. ㄱ, ㄴ, ④번 되겠고요. 

한 문제 정도 더 봅시다. 대기 대순환 마찬가지 또 나타나고 있습니다. 대기의 대순환 모식적으로 나타내고 있습니다. 옳은 것을 한 번 골라봅시다, 라고 했습니다.

그러니까 이런 형태의 그림은 우리가 앞에서 본 그런 형태의 그림이고요. 선생님 설명할 때 쭉 했던 거고요. 바로 앞에 우리 4번이었었죠? 4번 문제.

4번 문제는 이거 단면, 단면을 이렇게 펼쳐 놓은 거예요. 이런 그림을 많이 봐 두세요. 이런 것들. 옳은 대로 골라봅시다. 

첫 번째, 무역풍은요. 해들리 순환의 지상에서 부는 바람이다. 물음이 비슷하다, 그렇죠? 앞에. 무역풍은 해들리 순환에서 지상. 

그러니까 만약에 이게 보통  여기서는 페렐은 3세포 모형까지 이렇게 등장했는데요. 이런 문제도 많단 말이에요. 이렇게 얘 등장하고, 그다음에 그냥 순환 안 하는 거 있잖아요. 

자전 안 하는 거요. 해들리 모델, 그냥. 한 덩어리로 딱 된 거. 그래서 이쪽에서는 자전을 고려했어, 안 했어, 이런 것들 물어보고요. 지상에서, 여기서는 무슨 바람이 부는 거야?

여기 A라는 사람이 있을 때 무슨 바람이 불고 있어, B라는 사람이 있을 때 무슨 바람이 불고 있어, 이런 것들을 여러분들이 정확하게 알아 두셔야 돼요. 

A, B하고요. 그다음에 여기 A, B말고 또 다른 사람 하나 만들어 놓자. 여기 30˚ 지역에 A라는 사람이 있어. 이 사람은 날씨가 맑을 거 같아, 흐릴 거 같아?

여기 적도 지역에 B라는 사람이 있어. 날씨가 맑을 거 같아, 흐릴 거 같아? 이거 기압 배치까지 계속 여러분들이 잘 기억해야 되는 거예요. 아시겠습니까? 

그러니까 오늘 그것만 기억해줘도 성공하는 겁니다. 페렐 순환과, 어디죠? 페렐 순환은 30에서 60˚ 사이의 순환이에요. 여기. 극 순환, 여기 있습니다. 페렐 순환과 극 순환의 경계, 60˚죠. 

우리가 한대 전선대, 라고 이렇게 이름을 붙인 부분인데요. 한대 전선대, 강수량이 증발량보다 많다. 한 번 봅시다. 강수량이 증발량보다 많다, 라고 하면 어떤 거죠?

습한 거예요, 건조한 거예요? 비가 많이 내린다. 증발하는 양보다 비가 많이 내린다. 습하다, 라는 이야기죠. 그렇죠? 맞는 이야기 같아요. 그렇죠? 여기 비 많이 내린다, 라고 했었죠. 그렇죠?

오케이, 맞습니다. 그러니까 여러분들이 강수량이 증발량보다 많아, 이런 개념은 사실은 앞에서 직접적으로 이야기 한 반은 없잖아요. 대신에 이 정도는 했었죠. 

여기 구름 많이 껴, 비 많이 와, 습해, 이런 이야기를 했잖아요. 그러니까 그런 걸로 여러분들이 충분히 추론할 수 있어야 되는 겁니다. 

세 번째, 위도 30˚ 부근은 아열대, 고압대로, 30˚ 부근, 여기가 아열대, 고압대, 고압대. 근데 여러분들은 사실은 이런 용어 아열대, 고압대라는 용어를, 

'선생님 처음 들어보는 것 같은데요?' 라고 하더라도 끼워 맞출 수는 있어야 돼요. 첫 번째 고압대는 어디밖에 없다? 

고압대는 30˚와 극 지역밖에 없는데, 극 지역 보고 우리가 아열대라고 부르지는 않잖아요. 그렇죠? 극 고압대라고 해야죠, 저기는. 아열대 고압대는 여기예요. 30˚ 부근. 

육지에서는 사막이 형성 되고요. 그럼요. 비가 안 오니까. 바다에서는 염분이 높다. 그러니까 바다는 햇빛이 쨍쨍하니까 물이 증발해 버리는 거예요. 

그래서 남은 물이 얼마나 짜겠습니까. 염분이 높아지게 되겠죠. 그래서 ㄷ도 맞는 보기, 이렇게 되겠습니다. 답은 다 맞아. ㄱ, ㄴ, ㄷ, 모두 다 맞습니다.

여기까지 수고 많으셨습니다. 수고 많으셨고요. 우리가 오늘  대기 대순환까지 다룬 거잖아요. 다음 시간에는 뭐하냐 하면 이 대기의 대순환과 그다음에 해류를 같이 연결을 지을 거예요.

그래서 해류를 같이 연결 지어서 대기의 대순환과 그리고 표층에서 나타나는 해류의 흐름을 다음 시간에 보도록 하겠습니다. 여러분들 여기까지 수고 많으셨습니다. 
