안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 오늘도 어김없이 즐거운 지구과학 시간이고요. 그죠? 즐겁죠? 

선생님을 이렇게, 아니 그렇지. 지구과학을 보니 이렇게 즐거운 마음이 들지 않습니까, 그죠? 44강, 태양입니다. 오늘 혹시 태양 한 번 보셨나요? 태양 본 적 있어요? 

그렇죠. 우리가 그냥 밖에 나가면 환하니 좋다, 맑으니까 좋다. 이런 느낌이 많이 드는데, 태양을 직접적으로 관찰해 보려고 찾아 본 적은 없는 거 같아요.

근데 그 이유 중 하나는 너무 밝아서 그래요, 눈이 아파요. 사실 보면. 그래서 이제 태양을 자세하게 볼일은 없지만, 

그래도 따스한 햇볕을 맞으며 이렇게 몸을 좀 데우고, 겨울철에는 여름철에 너무 더우니까 좀 안 될 것 같고요. 무튼 겨울철에 그런 게 있습니다.

오늘은 태양에 대해서 다룰 거예요. 전반적으로 태양에 대해서 내부 구조가 어떻고요. 표면은 어떤 현상이 나타나고 대기에는 어떤 현상이 나타나고, 

우리는 이런 것들을 일식 때 어떻게 관찰할 수 있어, 라는 내용을 다루게 될 건데. 그런데 그 중에서도 이번 시간에 가장 중요한 내용이 무엇입니까? 

시험적으로 봤을 때, 시험 문제를 봤을 때 가장 많이 등장하는 게 뭘까요? 라고 이야기 한다면 아무래도 흑점인 것 같아요.

그러니까 아, 태양에서는 흑점을 좀 유심히 봐야겠구나, 라는 생각을 가지고 이번 시간에 임하면 좋겠습니다. 아시겠죠? 그럼 태양 바로 들어가보도록 할게요.

태양 관측 한 번 이야기를 해 볼게요. 우리 태양을 먼저 내부 구조를 조금 봐야 될 것 같아요. 태양의 구조인데, 내부가 어떻고 표면이 어떻고 대기가 어떻고, 라는 이야기를 해야 되는데,

먼저 태양의 내부 이야기를 해야 돼요. 어떨 것 같습니까, 태양 내부? 그렇지. 엄청 뜨겁겠죠. 태양 중심부는요. 온도가 무려 1500만도 정도 되고요. 

그 중앙에서 수소가 헬륨으로 바뀌는 수소 핵융합이 일어나고 있습니다. 그래서 이제 '에너지를 도대체 얼마나 만듭니까?' 라고 하면요. 초당, 1초에 3.9×10의26승 줄(J)들고 있어요. 

상상이 안 되죠. 그죠? 초당 만드는 에너지만 하더라도요. 우리 지구가 1년 쓰고도 몇 년 인지는 계산 안 해봤어요. 근데 1년보다 훨씬 큰 에너지가 1초에 만들어지고 있습니다. 수소 핵융합으로. 

그런 태양의 내부는 이렇게 생겼습니다. 물론 그림을 합성한 거겠죠. 그죠? 왼쪽은 이렇고 오른쪽은 초록색이고 이렇지는 않겠죠. 그죠?

다른 파장 영역대로 본 거고요. 실제로 여기는 이제 내부 구조를 표현한 그림이고, 여기는 어떤 파장 영역으로 했는데, 

여러분이, 우리가 망원경을 통해서 본다, 라고 하게 되면, 이런 그림들 중에서 누구를 딱 보게 될 거냐 하면요. 이 모습이에요. 여기 왼쪽에, 이 모습을 볼 수가 있습니다.

일단은 여기 한 번 볼게요. 여기 엄청나게 빛이 많이 나오는 중심부가 있어요. 핵융합이 일어나고 있는 거고요. 여기는 이제 핵이라고 해요. 어마어마한 에너지가 나올 거고요.

연료는 충분하냐고요? 나름 충분하죠. 충분하고 얼마나 더 에너지를 생산할 수 있습니까, 라고 하면 한 50억년 정도 더 에너지를 생산할 수 있다, 라고 합니다. 50억년입니다. 

걱정 혹시 되십니까? '50억년 뒤에는 과연 우리가 태양계에서 살 수 있나' 라는 고민을 하고 계시죠. 그죠? 갑자기 지구과학을 듣다가 그런 고민이 생겨. 맞아.

우리한테 절대 일어나지 않을 일이긴 한데 50억년 뒤에 우리가 살고 있진 않을 것 같아요. 그죠? 그렇지만 이제 걱정은 돼. 우리 후세들이 살까. 

근데 생각해보면 우리 후세들도 없을 것 같기도 해요. 50억년이면 어느 정도 시간이냐 하면, 우리가 생물계가 진화를 한다, 라고 하잖아요. 

우리는 척추가 있어. 척추동물인데, 최초의 척추동물하면 누가 생각납니까? 진화를 해서, 그런 그림 많이 보지 않았어요? 어류, 어류예요, 어류. 

최초의 척추동물인 어류가 한 4억 년 전에 최초로 등장했어요. 4억, 4억년. 근데 50억 남았어요. 대충 느낌이 오죠. 그죠? 왠지 우린 막 날아다닐 것 같아. 50억년 뒤에. 공기 없어도 살 것 같아. 

그 정도 될라나, 그건 모르겠다. 아무튼 걱정하지 마세요. 에너지는 많아요. 근데 이 막대한 에너지를 표층으로 전달을 해줘야 돼요. 

전달을 함에 있어서 열에너지를 전달하는 방식은 전도와 대류와 복사, 이 세 가지가 있습니다. 그래서 태양 내부는요. 복사를 통해서 전달되는 복사 층과, 그 다음에 대류를 통해서 전달되는 대류 층,

크게 보자면 한 두 가지 정도로 이렇게 나눠서 생각을 해 볼 수가 있어요. 그러니까 복사를 통해서, 대류를 통해서 전달합니다, 라는 정도만 여러분들이 알아두시면 돼요.

우리 지구과학 1에서 태양 내부의 구조에 대해서 자세하게 이야기하지는 않습니다. 대신에 여러분은 이제 태양을 배우고 있으니까 이 막대한 중심부에서 생산되는 에너지, 주변부에서 생산되진 않아요. 

중심부에서만 생산되고 있습니다. 중심부에서만 핵융합이 일어날 정도의 고온, 고압 환경을 가지고 있어요. 그래서 이제 여기서만 에너지가 생산되고 있고요. 이렇게 빠져나가게 돼요.

그래서 이제 표면에 딱 다다르게 되면 그 표면이 광구라고 하는 면이 되고요. 그 광구에서 에너지가 이제 쫙 뻗어서 나가는 거예요. 

사실은 빛이라고 하는 녀석이요. 이 안에서는 직진을 못해요. 사실은. 좀 어려운 내용이긴 한데, 휘어가는 건 아니고요. 가다가 조금만 갑니다. 

너무 안에 밀도가 높기 때문에 조금 가다가 흡수가 돼 버려요. 그리고 재방출되고, 흡수되고, 재 방출, 흡수, 재 방출 이런 형태가 되기 때문에 직진을 못하고요.

그래서 우리가 안쪽을 볼 수가 없어요. 태양 내부를. 내부를 볼 수가 없고. 실제적으로 우리가 볼 수 있는 가장 내부의 모습을 우리가 광구라고 하고요. 그걸 그냥 표면이라고 생각해주시면 돼요. 

그래서 태양의 표면은 뭐냐, 라고 하면 광구예요, 이렇게 이야기를 해 주시면 되겠습니다. 아시겠죠? 어쨌든 이런 형태가 되고요. 

근데 이건 알아두세요. 표층에서 나타나는 게 대류가 나타난다, 라는 사실은 알아두세요. 대류. 그래서 이제 이거 볼게요. 내부의 핵, 복사 층, 그리고 여기가 대류 층이고요. 

대류는 물질이 직접 이동하는 거잖아요. 그러니까 이렇게 막 이동하는 모습이 이렇게 보이시죠? 대류 층이 바깥에 이렇게 딱 존재를 하게 되는 거예요. 아시겠죠? 

그래서 이제 대류층이 바깥에 있다, 그래서 대류가 우리가 오늘 중요한 개념이 흑점이라 그랬잖아요. 그죠? 

흑점이라는 현상이 뭐 하는 현상이냐 하면 표면에서 나타나는 이 대류 층에서 대류가 차단되어 버려요. 뭐에 의해서? 강력한 자기장에 의해서 대류가 차단되어 버리게 되는데, 그런 게 흑점이에요. 

그래서 이제 대류를 지금 강조를 조금 하고 있어요. 표면에서 대류가 나타난다. 대류가 나타나기 때문에 쌀알 무늬도 나타날 거예요. 조금 이따 할 거예요. 태양 표면 이야기 하면서. 

지금은 이제 내부 이야기를 하고 있으니까. 다시 내부 그림 좀 봅시다. 광구가 있습니다. 이렇게 되고요. 이제 다른 파장 영역대로 보면 다른 영역도 조금 보이고 있어요. 

여기 흑점 아까 이야기 했던 거, 까만 점이에요. 사실 다른 거에서는 흑점이 잘 보이지는 않는데 저기 이제 광구라고 하는, 

선생님 주로 잘 보일 수 있는 우리가 봤을 때 보이는 저 영역에서는 까만 모양의 흑점이 보일 수가 있어요. 다른 것도 한 번 볼게요. 채층이라고 하는 태양의 대기층. 

두께는 한 10,000km정도 돼요. 두껍다. 그죠? 10,000km면 어느 정도냐 하면, 태양 크기가 한 70만km돼요. 여기서부터 여기가 70만km고 여기가 10,000km. 

그러면 좀 작다, 라고 생각이 들 수도 있겠지만, 10,000km면 지구 크기예요. 1,2800km가 지구잖아요. 지구 두께만한 태양의 대기층이 있습니다. 채층, 이렇게 있게 되고요.

그다음에 누가 있냐 하면 코로나라고 하는 것도 있고요. 바깥쪽에 진주 빛으로 빛나는 코로나. 여기는 이제 우리 대기 할 때 살짝 이야기는 한 번 해 줄게요.

그다음에 여기 이제 누구도 있냐 하면 홍염이라고 하는 겁니다. 우리 태양 봤을 때 가장 멋있는 장면을 연출하는 것 중에 하나가 이 홍염이에요.

여러분들이 태양 사진을 얻어서 뭔가 보고서를 제출해야 된다. 수행평가에 태양 조사해 오세요, 라고 하게 되면 태양 사진을 실어야 될 거잖아요. 

그때 싣는 가장 멋진 사진이 이 홍염 사진이라고 봐 주시면 돼. 뭔가 태양에 팍 불기둥이 올라가는 거예요. 그런 사진이 이 홍염이에요, 홍염.

그다음에 이런 것들이 이제 홍염이고요. 그다음에 플레어, 태양 표면에서 나타나는 폭발 현상이에요. 이 폭발 현상은요. 우리 저기 저, 언제도 한 번 했었지? 옛날에도 한 번 했었어.

태양 표면에서 폭발이 빵 하고 터지게 되고요. 그게 지구로 날아와서 유입이 되고 오로라가 된다, 그랬어요. 그런 겁니다. 

그리고 이제 코로나 홀, 구멍이라고 해서 태양 물질들이 또 많이 빠져나가는 이런 데도 있습니다. 어쨌든 일단 전반적인 태양의 내부 구조와 함께 그냥 다 다뤄버렸어요. 

태양 표면과 대기까지 이렇게 다뤘고요. 우리는 이제 태양 내부를 거쳐서 이제 어느 쪽을 가줘야 되는 거냐 하면, 표면 이야기를 좀 가줘야 될 것 같아요. 그죠?

태양 표면은 어때? 태양 표면은 여러분들이 딱 두 가지 정도만 생각해 주면 돼요. 뭐가 있냐 하면 이게 태양인데요. 그렇게 뭐 예쁘게 생기지는 않았죠. 그죠? 

태양. 가시광선으로 본 태양이에요. 이 녀석은 가시광선으로. 그러니까 여러분이 실제로 망원경을 사고 태양을 본, 아참, 그럼 위험해요. 바로 보면 위험해요. 

관측법에 대해서 조금 있다가 이야기 해 줄 거예요. 지금 여기까지 보고 아, 태양 멋있겠다, 망원경. 그런 생각이 잘 들진 않겠다. 그죠?

보면 타겠다, 라는 느낌이 분명히 들긴 하죠. 상당히 위험해요. 이걸 보는 방식은 필터를 달 거나 투영을 해서 보거나 이렇게 보셔야 돼요.

어쨌든 가시광선으로 여러분이 일반적으로 볼 수 있는 사진이, 이 사진이에요, 그냥. 딱 이런 사진이에요. 망원경 사서, 필터 사서 끼워서 태양을 보면 그냥 이 사진만 보여요. 이 사진.

그러니까 별로 기대를 안 하시는 게 좋아요. 근데 여기에서 이제 나타나는 중요한 현상 두 가지가 바로 흑점, 흑점이라고 부르는 녀석이에요. 흑점. 

이거 확대 한 번 이렇게 보게 되면 뭐가 있게 되는 거냐 하면, 이쪽 지역에 흑점을 한 번 확대를 해서 보면 크게 나오게 돼요. 여기, 까만. 근데 완전히 까만 게 아니라 약간 이런 느낌이 들어요.

여기가 이제 뭐냐 하면 암부라고 하고, 옆에는 이제 반암부라 그래요. 반암부라 하는데. 어쨌든 여기가 전반적으로 여기를 광구라고 하고요. 이 녀석을 흑점이라 그래요.

그러니까 얘가 흑점이에요. 이런 것들, 흑점이고. 여기가 광구면들이에요. 온도가 누가 높아 보여요? 그냥 딱 봐도. 광구가 높아 보이죠. 흑점이 낮아 보여요. 

왠지 차가워서 여기 착륙해도 될 것 같고 그렇잖아요. 큰일납니다. 여기는 몇 도냐 하면요. 광구 면은 한 6000도 정도 돼요. 그냥 켈빈으로 쓸게요. 6000k정도 되고요. 5800정도지만.

여기는요. 온도가 좀 낮죠. 많이 낮죠. 한 1, 2000도 낮아요. 그래서 한 4000정도 돼요. 4000정도면요. 낮아서 까맣게 보인다, 라고 하지만, 

우리 갑자기 여기에 4000도짜리가 하나 등장한다, 라고 하면 우리는 지금, 선생님은 대피를 해야 됩니다. 4000도짜리. 

4000도면 어느 정도냐 하면요. 용암도요 1000도 밖에 안 돼요. 용암도, 뜨겁다, 라고 생각하는. 용광로 같은 것도 1000도 정도예요. 4000도면요. 엄청나게 뜨겁고요. 

복사되어 나오는 에너지가 강렬하기 때문에 너무 뜨거워, 옆에 못 가요. 그러니까 우리 뭐 여러분들 모닥불 같은 거 피워 놓으면 따뜻하잖아요. 근데 너무 가까이 못 가죠.

왜냐하면 너무 열기가 나오잖아. 뜨겁잖아. 복사되어 나오는 열기예요. 그게 뜨거워. 못 가요. 이런 게 흑점이에요, 흑점. 그리고요. 여기 쌀알 무늬라고 하는 게 나와요. 쌀알 무늬. 

여기 이제 광구 면을 조금 확대해 보게 되면 깔끔한 게 아니라 좀 지저분해요. 이런 거 설명할 때 간혹 그런 친구들 있더라. 쌀알 무늬라고 쓸게요. 쌀알 무늬. 

약간 그런 거, 환 공포증, 이런 거 있는 친구들 있던데, 가리세요. 동글동글한 거 싫어하는 친구들 많더라고. 조금 있더라고요. 그게.

쌀알 무늬는 뭐냐 하면, 표면에서 나타나는 아까 그 대류 현상 때문에 나타나는 건데. 여기서 아까 이런 이야기를 했어요. 

대류가 태양의 표면에서 나타나는 강력한 자기장에 의하여 차단이 되면 대류가 막혀서 까만 부분이 나타나요, 라는 말을 썼거든요. 

그러니까 아, 대류가 막혀서 차가워지면 어두워지는구나, 라는 생각이 들겠죠. 그죠? 쌀알 무늬도 한 번 보세요. 쌀알 무늬도 밝은 부분이 있고 어두운 부분이 있어요.

이건 뭐냐 하면 태양 표면에서 대류가 막 나타나기 때문에, 대류를 통해서 올라오는 부분은 밝은 부분으로 표시가 되고요. 대류를 통해서 내려가는 부분은 어두운 부분으로 이렇게 표시가 돼요.

그래서 하나의 대류 세포들이라고 생각해 주면 돼요. 이런 거, 이런 거. 얼마나 확대해야 됩니까? 너무 많이 확대한 거 아니에요? 라고 할 수가 있겠지만, 

사실은 저거 크기 하나가 한 1000km정도 돼요. 꽤 크죠? 1000km이니까 지구가 뭐 이만한 거죠. 여기에서 보면 쌀알 무늬 잘 안 보이죠. 그죠?

이런 흑점들은 사실은 지구보다 큰 흑점들이에요. 사이즈가. 지구보다 커요. 이런 거 하나하나는 우리나라만 한 거예요, 다. 그 정도 크기예요.

그래서 이게 쌀알 무늬라든지, 흑점이라고 한다든지 태양 표면에서 대류에 의해서 나타나는 현상이에요. 대류. 그러면 이런 사진을 한 번 살짝 보도록 할까요? 

여기 한 번 볼게요. 좀 징그럽죠. 왼쪽. 왼쪽, 대류. 실제 대류에 의해서 나타나는 거예요. 막 움직이는 거죠. 

대류에 의해서 나타나고, 태양 표면에 강력한 자기장에 의하여 검은 부분이 여기 흑점이에요, 흑점. 차단 돼서 안 나와요. 여긴 이글거리는 게 보이게 되죠. 

그래서 자기장 사진하고 실제로 딱 비교를 해 놓고 나면, 태양의 자기장하고 태양 광구 사진을 비교하면 똑같은 위치에 흑점이 등장하게 돼요. 흑점. 

여기 이제 태양 자기장 사진을 보시면 까만 부분과 흰 부분이 있는데, 세고, 약하고가 아니라 N극, S극이라고 생각해 주면 돼요. 

그러니까 N, S가 보통 같이 등장해요. 비슷하게. 보통 흑점에서 세트로 등장하게 돼요. 그러면서 흑점들이 이렇게 세트로 등장하는 형태로 나타나게 돼요. 

그래서 흑점은 태양 표면에서 어떤 강력한 현상 때문에 나타나는 일이기 때문에, 흑점이 나타났어? 아유 까매졌네. 

그러면 태양 표면 온도는 낮아지고 태양이 활동이 둔해지나 보다, 라고 생각할 수도 있지만, 그게 아니에요. 흑점이 등장한다는 건 태양 활동이 아주 활발한 상황이에요. 아시겠습니까?

일단 흑점은 이렇습니다. 뒤에 가서 흑점에 대한 이야기를 좀 더 해야 돼요. 어떻게 등장하고 극점의 개수 주기가 어떻게 되는지는 좀 더 이야기를 해 봐야 되는데,

현재는 지금 이제 흑점이라고 하는 게 어떻게 등장했느냐, 라는 정도를 이렇게 이제 다뤄본 겁니다. 태양 표면 이야기를 이렇게 했고요. 

그다음에 이제 태양 대기 이야기도 한 번 해 볼 건데. 태양 대기에서 보시면, 태양 닮지 않았는데요? 라고 하는데, 태양을 가렸어요. 

광구 면이 너무 에너지가 많이 나오기 때문에, 표면에서 에너지가 너무 많이 나오기 때문에 대기 보기가 좀 힘들어, 대기를. 그래서 이렇게 가렸어요.

누가 가렸을까? 이게 누구일 거 같아요. 까만 녀석, 태양을 가린 녀석. 달이에요. 일식 때 태양에 이렇게 진주 빛으로 빛나는 주변 부분 있죠? 이걸 코로나라고 해요. 코로나라고 하는데, 이 코로나.

채층은 사실은 10,000km 밖에 안 되기 때문에 잘 보이지는 않는데, 여기 조그맣게 테두리가 있다, 라고 생각해 주시면 되겠습니다. 

조금, 이쪽에 있든, 이쪽에 있든 살짝 일식이 일어날 때 보일 수가 있어요. 이거 이제 채층이라고 하고요. 그다음에 스피큘이라고 하는 것도 있어요. 뾰족, 뾰족 한 거, 그런 것들이 있습니다.

스피큘은 그냥 이런 게 있구나, 라는 정도만 그냥 보고 넘어가세요. 정확하게 어떻게 만들어지고, 이런 거 몰라도 돼요. 

흑점은 아셔야 돼요. 근데. 흑점하고 쌀알 무늬는 어떻게 만들어지고 어떻게 생겼는지. 그다음에 장관이라 그랬죠. 여러분들이 이런 거. 

태양 표면에서 불기둥이 솟아오르는 이런 장면들 있잖아요. 이런 것들. 많이 보셨을 거 같아요. 사실은 이게 어떻게 만들어진 거냐 하면 이렇게 만들어 진 거예요.

이게 자기장이 이렇게 걸려 있어요. 태양 자기장이. 태양 표면은요. 어떻게 생겼냐 하면, 플라즈마 상태라고 그래요. 플러스, 마이너스 입자들이 있기 때문에, 그 입자들이 자기장에 갇혀 버려요. 

그래서 이렇게, 얘를 따라서 움직일 수가 있어요. 그러한 장면을 여러분들은 지금 보고 있는 거예요. 자기력 선들을 보는 거예요. 

그래서 아까 그 이야기예요. 자기장이 강하면 태양 표면의 이 입자들이 자기장 속에 막 갇혀 버리게 돼요. 그래서 막 활동을 제한 받게 돼요. 그래서 대류가 차단되는 현상이 나타나게 되는 겁니다.

어쨌든 자기장이 태양 표면에 영향을 줄 수가 있는 겁니다. 이게 이제 뭐냐 하면 우리 태양 대기에서 나타나는 현상이라고 생각해주면 되겠습니다. 태양 대기는 여기 정도까지 해 주고요.

일단 표면 관측 이야기를 들어가 볼게요. 태양 표면 관측. 그러면서 흑점 이야기를 다뤄야 되겠습니다. 태양 표면 관측인데. 

첫 번째, 투영법이에요. 투영법. 여기 투영법이라고 쓸게. 이게 제일 안전한 방법이에요. 태양을 가지고, 아 이 망원경을 가지고 태양을 바라봐요. 

이렇게 바라보면, 이거 바로 보면 안 돼요. 큰일 나겠죠? 태양 빛이 쫙 들어오겠죠. 그죠? 접안렌즈를 끼셔야 돼요. 

그리고 여기도 망원경 하나 있죠. 이거 때문에 이것도 막아두셔야 돼요. 이거. 막아둬야 돼요. 잘못 될 수 있어요. 여기, 누구냐 파인더인데, 파인더 안에 십자선, 이런 게 녹아버릴 수도 있어요.

그래서 이거 막아줍니다. 그리고 여기 접안렌즈 딱 끼고요. 그러면 태양빛이 들어오겠죠? 이때 이거를 조금 조절을 해서 태양 상을 뒤에다가 만들어 주는 거예요.

내가 눈으로 직접 보는 게 아니라 뒤에다가 만들어줘요. 그래서 이제 여기에서 이제 이런 구조물을 하나 세워요. 그리고 여기 빛을 가리는 것도 하나 하고요. 그다음 햇빛 가림 판이에요.

그다음에 투영판도 이렇게 둡니다. 사실은 이제 이렇게 두고 관찰을 합니다. 이게 투영판이에요, 투영판. 근데 햇빛 가림 판에 대해서 여러분들이 조금 고민하는 친구들이 있는데.

얘가 뭐냐 하면 그런 거예요. 만약에 이게 없으면, 이게 없으면 태양빛이 들어와서 이렇게, 짜잔하고 태양 상을 만들 거예요. 태양 상을 이렇게 만들어서 태양이 이렇게 보이게 될 거예요.

그런데 여기 아무래도 좀 그림자가 있어주면 좋지 않겠습니까? 주변도 밝은데 여기에다가 상을 만들려고 하니까 조금 애매해. 그래서 그림자를 만들어주기 위한 그냥 판이에요. 별 건 아니에요.

여긴 뚫어 두셔야 돼요. 여기 안 뚫으면 태양빛이 통과가 안 되니까. 뚫어두시고, 여기 그림자를 만들 수 있는 판들 딱 둬서 여기 그림자가 이렇게 드리워지게. 

왜냐하면 태양 저쪽에 있으니까. 태양빛이 이렇게 들어오니까. 그림자를 만들어줘서 태양 상을 보다 선명하게 관찰하기 위해서 이런 가림 판을 만들게 되는 거예요.

그래서 이제 태양을 관찰하는 이러한 형태를 뭐라고 합니까? 투영법이라고 이렇게 이야기하는 거예요. 투영법, 투영법. 

그러니까 투영법은 이렇게 해 놓고 보면 뭐를 볼 때 많이 이야기를 해 볼 수 있습니까? 라고 할 때 이런 것들은 주로 흑점을 관측한다든지, 흑점. 흑점 방금 이야기한 흑점이라든지. 

일식, 이런 거 할 때 좋아요. 그래서 여러분들이 이런 거 할 때는 좀 안전한 면이 있고 여러 사람이 한꺼번에 관찰할 수도 있고, 이런 특징들이 있습니다. 

여러 사람이 한꺼번에 볼 수도 있고. 그러니까 지금 일식 일어나고 있는데, 나도 보고 싶어, 얘도 보고 싶어, 얘도 보고 싶어, 이러는 거니까,

보통 이제 학교 선생님들 중에서 일식 있다, 하게 되면 운동장 같은 데 망원경 딱 설치를 해 가지고 우리 학생들한테 보여주기도 하죠. 

그때 보통 많이 쓰는 방식 자체가 이렇게 투영판을 쓰게 됩니다. 왜냐하면 직접 보면 또 우리 장난기 많은 친구들, 사고 낼 수 있잖아. 그죠? 그래서 이렇게 투영판 형태로 하고요. 

그리고 또 중요한 거는 여러 명이 한 번에 볼 수 있잖아. 이렇게 서 가지고 투영 판 옆에 서 가지고 월식 일어나고 있어, 여기 서가지고 일식 일어나고 있어, 이렇게 쳐다보고 있는 거예요.

음, 가려지고 있네, 이런 거. 흑점도 보이네. 이렇게 이제 이야기 하는 거예요. 이게 이제 뭐냐 하면 투영법이라는 겁니다. 근데 직접적으로 관찰할 수도 있어요. 

그게 이제 뭐냐 하면 바로 직시법이라는 거고요. 직시법은 뭐냐 하면 그런 거예요. 이런 필터, 어찌 보면 사람으로 치자면 뭐라 해야 될까? 

선글라스 같은 거를 망원경 앞에다가 딱 끼워주는 거예요. 망원경 앞에. 그리고 직접적으로 관찰하게 됩니다. 이런 거를 뭐라고 하냐 하면 직시법이라고 합니다.

물론 좀 더 좋은 선명한 상을 얻을 수 있는 장점이 있긴 합니다. 근데 웬만한 망원경 가지고는요. 태양 표면에 어떤 세세한 구조를 관찰하긴 힘들다, 라고 봐 주시면 되겠습니다.

망원경의 성능이 되게 좋아야 아까 선생님이 보여준 그런 사진들 있잖아요? 그런 것들을 실제 볼 수 있어요. 쌀알 무늬, 막 움직이고 있는 이런 역동적인 사진 있잖아요. 그죠?

그런 것들은 우리가 일반적인 이 정도의 망원경으론 조금 힘들어요. 너무 좌절감을 안겨 주나요? 망원경 사 가지고 좀 관찰하고 싶었는데. 그죠?

사실은 망원경 사서 관찰할 게 많진 않아요. 실망을 많이 하십니다. 보통 사고 나서. 아무튼 투영법과 직시법으로 태양을 관찰하게 됩니다.

이렇게 관찰했을 때 우리 흑점 이야기를 좀 이제 해 봐야 되겠죠. 가장 중요한 그래프가 이제 먼저 등장하게 됩니다. 이렇게 생긴 그래프고요. 그래프에서 이걸 잘 봐주세요. 

태양의 위도, 태양의 위도. 그다음에 쭉 연도. 연도예요. 그러니까 지금 뭘 할거냐 하면 여기다 이제 흑점에다가 점을 찍기 시작할 건데, 흑점 점들이 어떻게 나타나느냐, 점을 찍을 거예요.

그랬더니 이렇게 이제 찍혀서 나타나게 될 겁니다. 이 자리, 어우 꽤 많이 했네요. 그죠? 여기 이렇게 씁니다. 선생님 이게 선생님이 한, 맞아. 이거 선생님이 그린 그림이다.

이거 뭐냐 하면 정말 이렇게 찍히나, 선생님이 궁금한 거야. 선생님이. 그래서 흑점 자리를 구했어. 영문 사이트에서. 나사에서 아마 구한 것 같아요. 나사인가, 아니면 천문대가 있어요. 

외국에는 이런 게 잘 되어 있더라고. 몇 년도에 어디 위도에서 흑점이 몇 시에 어디에 등장했습니다, 라는 자료가 텍스트 파일로 쫙 있어요. 

그걸 엑셀에다가 다 넣어가지고 점을 한 번 찍어 본 거야, 실제로. 그랬더니 진짜로 이렇게 나왔어요. 이렇게. 2012년이니까 선생님이 한 이 때쯤 그린 자료 같네요. 

아무튼 이렇게 쫙 찍어본 건데요. 그러니까 이걸 선생님이 뭐 한거냐 하면, 어떤 자료를 지금 구한 거예요, 선생님이? 천문대 사이트 들어가 가지고. 외국 천문대. 천체 관측하는 천문대예요.

들어가서 몇 월 며칠의 흑점이 여기에서 등장했어, 라는 자료를 구한 거예요. 그러니까 이거죠. 태양이라도 하는 게 이렇게 있는데 우리가 보게 되면, 우리가. 

여기에 지구가 있을 거예요. 태양, 태양도 자전축이 이렇게 있어요. 지구도 여기 있어요. 지구도 이렇게. 적도도 있고, 태양 주위로 공전도 할 거예요. 이렇게 갑니다.

근데 여기 이렇게 서 가지고 태양 저기 있네, 이렇게 보고 있는 상황이에요. 이런 상황에서 태양도 사실은 이렇게 태양의 적도면이 있고요. 태양의 자전축도 있어요. 

한 바퀴 도는 데 한 달 정도 걸려요. 태양 자전하는 속도 자체는, 주기 자체는. 그러면 이렇게 쫙 보고 있는데 흑점이 여기서 쓰으윽 등장한 거야. 

그러면 그걸 여기에다가 점을 하나를 콱 찍는 거예요. 몇 년 몇 월 며칠 몇 시에 흑점이 여기 등장했네요, 라고 찍었어요. 

그리고 이제 태양 자전하니까 지구 공전과 같은 방향으로 이렇게 자전하니까 흑점이 서서히 이동하겠죠. 그죠? 이동해서 한 바퀴 정도 돌고나면 끝난다고 보시면 돼요. 

흑점의 주기는 한 한 달 정도 된다, 라고 보시면 돼요. 평균적으로. 그러니까 한 달 정도하고 끝나는 거예요. 그러면 이걸 계속 이어갈 수 없잖아요. 그러니까 점 딱 찍고 이제 끝나는 겁니다.

한 달이니까. 뭐 2004년, 5년, 6년, 7년, 8년이니까 한 달 해 봐야 이 정도 길이일 거 아니에요. 그런 것들을 여기 거의 점이겠죠, 여기는.

그걸 쫙 찍는 거야. 찍었더니 뭔가 특징이 보이시나요? 특징. 첫 번째, 혹시 뭐 닮은 거 없어요? 여러분들 상상력이 참 대단하던데. 

이렇게 했을 때 우리가 흔히 이거는 뭐라고 하냐 하면, 나비 닮았다고 해서 사실 이런 도표를 나비 도표라고 해요. 실제 용어예요. 나비 도표라고 하는데. 여러 가지 많이 나오던데요? 

이렇게 하니까 뭐 배를 닮았습니다, 사람의 배. 이런 것도 나오고, 여러 가지가 나왔습니다. 여러분들은 뭐 나왔나요? 선생님 궁금하다. 이런 거 항상 궁금해 어떻게 보이는지. 

일단 여기 해석할 때 첫 번째, 위도 40도 이상 달 등장하네요. 고위도, 저위도에서만 등장해요. 저위도. 그다음에 흑점의 주기, 전반적으로 이런 모양 하나가 차지하는 시간이 11년이에요. 

그러니까 이렇게 되겠지. 증감주기. 중요합니다. 얼마? 11년. 첫 번째 특징. 두 번째 특징. 위도, 위도 40도 이하에서만 주로 등장하게 돼요. 위도 40도 이하에서만. 

증감주기는 11년, 위도 40도 이하에서 등장하게 되고요. 이게 처음, 처음 주기의 처음, 여기가 주기의 마지막, 나중, 마지막 이렇게 가정을 할게요.

처음의 주기, 마지막의 주기, 이렇게 될 때 처음에는 어쨌든 고위도에서 등장을 많이 해요. 여긴 별로 없잖아. 그죠? 처음 등장할 때는. 

나중에 등장하는 흑점들은 저위도 쪽으로 움직이게 돼요. 적도 쪽으로. 움직이게 돼요. 이러한 특징들이 짠짠 나타나게 돼요. 

그러니까 여러분들이 흑점이 등장하게 되는 이 패턴을 기억해 두시면 되겠습니다. 물론 자료를 주겠죠. 자료를 주고 해석하세요, 이렇게 이제 되겠지만, 

여러분들은 이제 이런 것들은 외워 버리시면 좋겠습니다. 특히, 이런 거 외우는 친구들은 많더라. 오케이. 증감주기가 11년. 옛날부터 들어봤을, 아닌가요? 그렇지. 아닐 수도 있지. 

선생님이 본 친구들이 좀 특별할 수도 있어. 흑점의 주기? 11년이요. 이렇게 이야기하는 친구들이 있었는데, 어쨌든 흑점의 주기 몰랐더라면 지금은 이제 알아두시면 좋겠습니다. 

그리고 흑점이 많다, 라는 거는요. 이런 곳이죠. 여러분들이 이걸 봤을 때 언제 시기가 흑점이 많은지도 찾을 수 있겠죠? 어차피 자료 해석인데, 자료 해석인데. 

뭐냐하면 이렇게 보시면 여기 있죠. 이 시기 쯤이 많아요. 이런 시기 쯤이. 이런 시기 쯤이 흑점이 많고요. 이런 시기 쯤은 흑점이 적어요. 이런 데, 이런 데. 

그러니까 이런 거를 뭐라고 하냐하면 극대기라고 하고요. 이런 데를 이제 극소기라고 이렇게 하게 됩니다. 어쨌든 흑점의 극대기가 되게 되면 태양 활동은 활발한 거예요.

흑점이 많으면 태양 활동은 활발하다, 라고 생각해 주면 되겠습니다. 그러면 흑점이 등장하게 될 때 이렇게 등장합니다, 라는 사실을 이 그래프를 통해서 여러분들이 파악해 두시면 되겠고요.

이 표면에 흑점을 우리가 한 번 생각을 해 보게 되면, 이런 거예요, 지금. 앞에서 우리 본 거, 이거. 가운데 흑점. 근데 이 흑점이 증감하는 주기를 한 번 보도록 하겠습니다. 

전반적으로 보시면 월 평균 흑점의 개수, 그리고 연도 하게 됐을 때 오르락, 내리락 하게 되고 이 주기가 이제 11년이고요. 

지금 2010년, 15년 이 때가 좀 작아요. 큰일 났어. 흑점이 작으면 뭐냐? 라고 하면 이런 게 있어. 흑점의 개수는 많으면 많을수록 태양 활동이 활발한 거예요. 적으면 태양 활동이 둔해지는 거예요.

그럼 이게 지구에 영향을 줄 거냐, 라고 하면 영향을 줘요, 줘요. 어떤 경우냐 하면 영향을 줘요. 흑점이 많으면 태양 활동이 활발하기 때문에 지구 기온이 좀 올라가는 경향이 있어요.

흑점이 적으면 내려가는 경향이 있어요. 그래서 흑점이 적어지고 있잖아요. 추워질 수 있어. 옛날에 역사적으로 보면 흑점이 잘 등장 안 했을 때가 있었는데 그때 지구의 소 빙하기가 왔었대요.

그래서 약간 패턴이 지금 이렇게 좀 바뀐대요. 극대기 임에도 불구하고 흑점의 개수가 적어지게 되는, 이런 상황이 지금 오고 있대요. 

지금 2012, 13이 거의 흑 극대기였고요. 다시 이제 극소기 쪽으로 쭉 내려가고 있는데 극소기 오면 얼마나 흑점이 줄어 들겠습니까. 

추운 거 같아. 지금 추운 거 같아. 겨울이라 추운 건가? 흑점이 없어서 추운 건가? 이렇게 되는 거고요. 근데 이거는 추세를 봐야 될 것 같아요. 

계속 이제 이렇게 되면 어떻게 될지는 한 번 봐야 되겠죠, 이거는. 과학자들이 연구해 주시겠죠. 어떻게 될 건지는. 아무튼 패턴은 이렇게 되고 있다, 라는 사실은 알아두시길 바라겠습니다.

그리고 이런 흑점 자료가 옛날부터 있었어요. 사실은. 1790년부터, 대단하다. 이때부터 관측 했었나 봐요. 그래서 이런 증감 주기 자료들이 다 있고요. 

오르락, 내리락 하게 되니까 쭉, 살아 숨 쉬는 거 같다. 맥박 뛰는 것 같네요. 아무튼 이렇게 했을 때 전반적으로 흑점의 주기 자체가 11년이라는 걸 이제 안 거죠.

그러니까 아까 선생님이 흑점이 없을 때 되게 추웠어, 라고 하는 것 자체가 옛날에 관측 자료가 있었다, 라는 거죠. 그랬는데 그때는 추웠대, 이렇게 되는 거예요. 

아무튼 태양 표면을 관측할 때 이렇게 되는 겁니다. 흑점의 주기 11년이라는 걸 잘 알아두시길 바랄게요. 흑점. 그러면서 이제 우리 다시 이 이야기로 다시 가 볼게요.

뭐냐하면 흑점인데, 이제 또 그래프가 나왔는데 조금 달라요, 이제. 아까는 위도가 y축에 있었잖아. 근데 이번에 위도가 x축에 지금 있어요. 그죠?

자전 주기가 y축에 있어요. 그럼 이제 자전 주기를 이제 연결할 거예요. 자전 주기를 연결했더니 전체적으로 어떤 그래프가 나오냐 하면 점들이 이렇게 찍히게 되면서, 

추세적으로 보게 되면 이렇게 이제 쭉 올라가는 이런 추세가 나오게 돼요. 그러면 이제 여기에서 해석할 거는 이거예요. 우리가 이 부분을 보고 무엇을 해석해야 됩니까, 라는 것입니다.

무엇을 해석해야 됩니까? 위도가 작은 거. 그러니까 우리 태양을 조그맣게 하나 그려 놓을 게요. 얘가 태양이야. 태양이고요. 

태양의 북극, 남극, 춥지는 않아요. 그냥 자전축이에요. 자전축. 축을 이야기 하는 거고. 태양의 적도 면이에요. 그러니까 여기가 이제 뭐냐 하면 0도 이렇게 되는 거고요.

최대가 한 40도 정도 된다고 그랬죠? 40도 정도 되는데, 저위도에서는 25일이에요. 25일. 그러니까 여기에 흑점이 만약에 등장했다, 라고 하게 되면, 얘는 25일만에 한 바퀴를 돌게 되는 거고요. 

그다음에 한 40도 쯤에 하나 등장했어요. 40도 쯤에 등장하니까 얘는 한 27일 만에 한 바퀴를 돌게 되는 거예요. 그럼 여기서 이런 거를 한 번 생각해 봅시다. 누가 빠른가? 자전이라고 하는 게. 

저위도가 빠른가요, 고위도가 빠른가요? 여러분들 한 번 생각해 보세요. 얘는 25일에 한 바퀴를 돌아서 원 위치를 하게 되는 거고 얘는 쭉 돌아서 한 27일에 한 바퀴를 원 위치를 하게 되는 거예요.

누가 빠르죠? 얘가 빠르죠. 25일에 한 바퀴가 빠르죠. 게다가 얘는 어때요? 멀리 가죠. 멀리 가요. 천천히 가요. 천천히 가요. 

그러니까 누가 빠른가? 라고 하게 되면 저위도가 빨라요. 저위도에 흑점이 등장하게 되면, 예를 들어서 여기 흑점이 등장합니다. 

고위도에서는 이렇게 가게 될 거고 저위도에서는 훨씬 빠른 속도로 이동을 하게 될 거예요. 저위도에서는. 그러면 이런 걸 한 번 생각해 봐요. 다시 한번. 

아까 우리가 주기 이야기 할 때 생각해 봐요, 주기. 흑점. 이런 거 있었잖아. 나비 도표, 기억나세요? 이렇게 나비 있었던 거. 그래프? 

40도 이상에서 등장하지 않습니다. 처음에 등장할 때 흑점은 약간 고위도에서 등장해요. 나중에 등장하는 흑점은 저위도에서 등장하게 돼요. 이 이야기를 했잖아요. 그죠?

그러니까 이렇게 물어볼 수 있죠. 처음에 등장한 흑점과, 주기 초기에. 이 한 주기의 초기에 등장한 흑점과 한 주기가 끝나갈 때 등장한 흑점 둘을 비교하는 거예요. 비교. 얘랑 얘를 비교하는 거예요.

누가 빠른가? 라고 물어보겠죠. 처음에 등장한 흑점을 A라고 두고 나중에 등장한 흑점을 B라고 이렇게 뒀을 때 누가 빨리 움직이겠습니까? 

B가 빨리 움직이게 되는 거예요. B가 빠르다, 이렇게 이제 이야기하는 거예요. 그러니까 이 흑점이 등장하게 되고요. 자전 주기까지 끼워서 예전의 문제 정말 많이 물어봤어요. 진짜로.

최근에는 사실은 잘 안 물어보고 좀 듬성, 너무 많이 물어본 거 같아. 그래서 옛날에는 어느 문제든 이런 것들 많이 물어봤었지만, 최근에 조금 줄어들긴 했지만, 

그래도 태양이라는 단원을 우리가 다뤘을 때 가장 많이 물어볼 수 있는 단원이 바로 이거예요. 흑점이 어떻게 등장합니까? 흑점의 이동 속도가 누가 빠른가요? 라고 하는 것이, 

가장 많이 물어보는 물음 중에 하나다, 라는 거죠. 그러니까 방금 앞에 등장한 그 나비 도표라고 한 부분과, 

그다음에 지금 이야기하는 위도 별 어떤 자전 주기 혹은 자전 속도, 이런 것들을 좀 눈 여겨 봐야 되고요. 그다음에 25라는 가장 어찌 보면 가장 빠른 값이죠, 그죠? 가장 빠른 거지. 

한 바퀴 도는 데 걸리는 시간이 가장 빨라요. 그러면 하루 동안에 움직이는 각 자체가 제일 클 거예요. 그래서 이거 정도는 한 번 정도는 계산해주는 것도 좋을 것 같아.

뭐냐 하면 25일 동안에 얼마를 가요? 360도를 회전한다면 이렇게 이제 가정을 하는 거죠. 그죠? 360도를 회전한다면. 

과연 하루에 몇 도 정도 가는지는 한 번 체크는 해 두는 게 필요합니다. 일단 25이니까 하나, 둘, 셋, 넷 해서 주르륵 가면 14개가 나와요. 14+25, 이렇게 되고요. 

그다음에 얼마가 남습니까? 14×25하면 얼마예요? 350이죠. 그죠? 이렇게 10, 이렇게 남게 돼요. 그죠? 계산 되죠? 그러면 얼마죠? 25분의 10은 0.4잖아요. 그래서 얼마 나옵니까? 

14.4도 이렇게 됩니다. 하루에. 그래서 이제 이런 것도 가끔 물어봐. 14.4라는 숫자가 왜냐하면 이제 문제에서 나오니까. 선생님 이제 풀어준 거예요. 어디서 나온 거냐 하면 25일에서 나온 거예요.

그럼 14.4도 갑니다. 그러면 여기에다가 점을 땅 하나 찍어 놓고요. A라고 하는 녀석은 하루에 14.4도보다 많이 갑니다, 이런 질문들이 있단 말이에요. 

많이 갑니다. 많이 가지 않죠. 여기는 작게 가는 거죠. 저기가 많이 가는 거지. 그렇게 이제 되는 겁니다. 문제는 이런 형태로 이제 풀어주면 되겠습니다. 이게 태양 표면 관측이고요.

그리고 태양 표면 관측에서 여러분들이 또 헷갈릴 수 있는 부분을 또 하나 더 체크하도록 하겠습니다. 흑점이 이동을 합니다. 어디로 이동을 합니까? 라고 했을 때, 지면을 그릴게요. 

남쪽 하늘을 바라보고 있어. 남쪽 하늘을 바라보고 있고 현재 태양이 중천에 떠 있습니다. 지금 몇 시예요? 태양이 정 남쪽에 와 있습니다. 그렇지. 12시가 되죠. 현재 그러니까 12시야.

12시에 보면 이런 형태라고 생각 하시면 되겠습니다. 자전축이 딱 있고요. 태양의 적도가 이렇게 있어요. 그리고 흑점이 있는데 이 흑점이, 여기에 등장한 흑점이 이쪽으로 앞으로 이동할 거예요. 

그러니까 오늘은 흑점이 여기 있었는데 며칠 지나서 보면 흑점이 여러분들 우리가 봤을 때 오른쪽으로 흑점이 이동해 가 있는 상황이 되게 돼요. 오른쪽으로. 

그러니까 이런 형태 오른쪽으로 이동해 가 있는 상황. 태양을 조금만 크게 그릴게요. 너무 작게 그린 것 같아. 선생님 너무 소심했어. 

그러니까 태양이 여기쯤 중천에 떠 있다, 라는 걸 강조하기 위해서 한 건데, 태양을 조금 크게 그려가지고 태양이 이따만, 확대한 거예요. 왜냐하면 태양 연구를 해야 되거든.

흑점이 어디로 이동하는지 우리는 연구를 해야 돼. 그래서 흑점이, 여기에 있던 흑점이 이쪽으로 갔어요, 라는 걸 연구를 해야 돼요.

그래서 이제 나는 이걸 기록에 남겨 놓기 위하여 사진을 찰칵하고 찍었어요. 찰칵, 치즈, 찍었습니다. 이렇게 찍었죠. 그러면 밋밋한 태양 사진이 하나 찍혀있을 거예요. 

아까 선생님이 우리 그냥 망원경으로 보면 별로 안 예뻐, 라고 이야기 했던 그 사진이 찰칵 찍힐 거야. 동그랗게. 자전축도 없을 거 아니에요. 그죠? 

자전축도 없고 흑점도 그냥 적도면도 없고, 그냥 동그란 사진이 하나 찰칵 찍혀서 나왔어요. 그리고 한 1, 2주 있다가 그 사진을 봐. 문제가 생겼어.

이렇게 해 놓으면, 이렇게 사진을 들고 있다가 이게 바로였나, 이게 바로였나, 이게 문제가 생기기 시작해요. 그죠? 어디가 위였었지? 어디가 아래였지? 나 지금 태양 연구 중인데 큰일 났잖아. 

그럼 다시 찍어야 되죠. 이거 다 버려야 돼요, 이렇게 되면 안 돼요. 그래서 사진을 찍었을 때 그걸 표시해 주기로 해. 

뭐를 표시해 주냐하면 우리 사진을 이렇게 찍었잖아요. 방위를 여기다 표시해줘요. 근데 방위를 표시할 때 이렇게 표시해줘. 오른쪽이 지금, 여기 남쪽이니까 여기가 서쪽이잖아요. 그죠?

그래서 이렇게 표시를 해 줘요. 오른쪽으로 가면 얘들아 서쪽이야. 나 이렇게 사진 찍었어, 이렇게 해 놓은 거예요. 나 오른쪽에 서쪽 두고 사진 찍은 거, 이렇게.

그다음에 이렇게 화살표를 딱 하고 여기다 북이라고 적어줘요. 사실 시험 문제 이런 방위 표시된 그런 것들이 나와요. 

왜 북쪽이냐 하면 이렇게 가면 여기 북극 있어, 이게 아니라 내 기준으로, 이 사진 상으로 보면요. 쭉 따라 올라가면 뭐가 나오겠습니까? 내 머리 꼭대기 위가 나오겠죠. 천장이 나오겠죠.

내가 이렇게 사진 찰칵 하고 찍었는데 조르륵 가니까 어 천장 나왔네, 이렇게 되는 거죠. 계속 가세요. 그럼 뭐가 나와요? 쭉 가서 나 기준으로 북쪽이 나오게 돼요.

그래서 이런 표시를 쓰게 되는 거예요. 북, 서. 이거는 뭐나 하면 나를 기준으로 한, 내가 관측한 사람을 기준으로 한 방위가 되게 돼요. 

그래서 태양 자전, 특히 흑점 이동할 때 이런 말을 많이 써요. 흑점이 그래서 어디로 이동했는데? 서쪽으로 이동했어요, 이런 말을 써요. 서쪽으로.

여기 있다가 며칠 있으면 이쪽으로 갈 거거든요. 그래서 서쪽으로 이동했어. 근데 문제가 여기서 발생해요. 이 사진 상에서 서쪽으로 이동했어, 라고 이야기하면 이건 타당한 내용인데요.

생각해보면 지구 자전은 동쪽으로 하잖아요. 그래서 어, 태양 자전하고 반대 방향으로 흑점이 움직이는 건가, 라는 고민에 빠지게 되는데 고민하지 마세요.

흑점의 이동과 태양의 자전은 동일한 방향이라는 거 기억해 두시길 바라겠습니다. 같은 방향이에요. 이렇게 이동하니까 흑점도 이렇게 가는 거예요. 

그래서 간혹 이렇게 흑점은 서쪽으로 이동한다, 라는 말을 많이 쓰는데, 간혹 태양의 자전을 서에서 동이라는 말을 써요. 그래서 여러분들이 그런 거에서 헷갈려 버릴 수가 있습니다.

그래서 여기서 이야기 하고 싶은 건, 그냥 같은 방향이에요. 같은 방향. 흑점 이동하는 거 같은 방향이고, 우리가 이런 자료가 많기 때문에 흑점 이동은 서쪽으로 이동해요, 라는 말을 쓰게 됩니다.

어쨌든 이게 이제 태양 표면이고, 태양 표면에 흑점이 제일 중요하니까 선생님 말이 좀 길었습니다. 대기 관측은요. 다른 파장 영역으로 쭉 하면 되는 것이고요.

대기를 관측하려고 하니까 광구가 아까 너무 세다, 그랬어요. 그래서 광구를 좀 가려줬으면 좋겠어. 그래서 어떻게 하기로 하냐 하면 일식 있을 때 까지 기다리는 거야. 우리는. 

일식 일 년에 한 두 번 정도 나타나니까 기다려서 관측하려고 하니까, 할 일이 없어. 나머지 시간에 할 일이 없잖아요. 그죠?

보통 이런 개기 일식이 있을 때 태양의 대기를 관측하면 됩니다. 이 진주 빛으로 빛나는 게 코로나고요. 온도는 무로 100만도입니다. 100만도. 엄청나요. 100만도. 별로 느낌이 없습니까? 100만도.

표면이 아까 6000도였어요. 6000과 100만은 큰 차이예요. 6000도의 광구 면이 있는데 주변의 코로나는 100만이에요. 이런 게 막 감이 없으면 선생님이 간혹 그런 이야기를 하게 되는데. 

감이 없으면 여기에다가 원을 붙이면 감이 확 와요. 6000K과 100만K은 별로 느낌이 없지만 6000원과 100만원의 차이는 크죠. 그 정도 차이라고 생각해 주면 돼요.

그러니까 100만도나 되는 녀석이 있습니다. 물론 이 100만도나 돼서 엄청 밝게 보일 것이다, 라고 생각할 수도 있겠지만 광구는 물질들이 많이 밀집이 꽉 있기 때문에, 온도가 이렇게 6000도.

물론 6000도밖에 안 되긴 하겠지만 에너지는 단위 면보다 많이 나가기 때문에 광구 면밖에 안 보이긴 해요. 그래서 일단 가려 놓고 보는 게 좋아요.

근데 이거를 어떻게 하냐 하면 평상시에도 가리면서 보고 싶어, 그런 걸 이제 코로나그래프라고 하는데요. 인위적으로 일식을 만들어 버리는 거예요. 그래서 관측.

망원경 앞에 조금 먼 데다가 원판을 하나 딱 두면 되잖아요. 그렇게 관측하면 되겠죠. 그래서 그런 관측 자료들은 죄다 좀 어떻게 생겼냐 하면 이렇게 생겼어요. 

나중에 사진 보실 때 이렇게 동그란 원이 있고 안에 이런 원이 하나 이렇게 있으면 이게 뭐냐, 라고 하면 코로나그래프라고 하는 거고, 태양을 딱 가리고 대기 쪽만 보고 싶은 거예요. 대기의 활동.

뭔가 확 뻗어져 나오는 거 보이시죠. 그죠? 태양풍이에요. 이런 것들이. 결과적으로 태양에서 많은 물질들이 쏟아져 나올 겁니다. 

홍염도 보이고 폭발하는 현상도 보이고, 플레어 같은 것들. 이런 것들 관찰할 때 보게 되는 것입니다. 그리고 이제 플레어와 같은 경우는 이제 뭐냐 하면 태양의 폭발 현상이에요. 

우리 오로라 할 때도 어느 정도 했습니다. 여기 한 번 볼게요. 플레어는 뭐냐 하면 태양 표면에서 뻥 하고 터지게 되고 이것이 지구 자기장을 교란 시킬 수 있어요. 

지구 입장에서는 이게 자기 폭풍이에요. 그래서 들어오는데, 무섭다. 우리 지구 멸망할 거 같아. 보호막이 있죠. 다행이다. 지구의 보호막이 있어요. 이게 뭐냐 하면 지구의 자기장이에요.

그래서 이렇게 들어와서 이게 지구 대기로 유입이 되면 그것이 바로 무엇이 되냐 하면 오로라, 라고 하는 현상이 될 수가 있습니다. 어쨌든 태양의 대기는 이 정도만 이야기해주면 되겠습니다. 

그러면 우리가 여기 정도까지 하고요. 밑에 있는 색 필터라든지 이런 것들은 '이런 사진이 있네, 이런 예쁜 사진이 있네. 가시광선으로 보면 이 정도밖에 안 되겠구나.' 

이렇게 생각해주시면 되겠습니다. 그러면 여기까지 됐고요. 여기 태양에 관련된 문제 또 우리 한 번 열심히 풀어보도록 합시다. 

완벽한 이해 퍼펙트 문제 1번부터 보도록 하겠습니다. 우리 아까 나온 자료예요. 무슨 자료냐 하면 주르륵, 뭐예요? 위도 별로 자전 주기가 나와 있어요.

저위도는 자전 주기는 짧아요. 그러니까 빨리 빨리 도는 거예요. 빨리 빨리. 고위도는 자전 주기가 길어요. 한참 걸리는 거예요. 늦어요. 그걸 가지고 푸세요, 라는 거죠. 보겠습니다.

태양 표면의 자전 속도는 고위도일수록 느려야죠. 강조하는 겁니다. 자료만 해석해 주셔도 되는 거죠. 두 번째, 적도 부근에서는 자전 주기는 약 25일 정도가 될 것 같아. 맞아.

적도에서는 한 25일 쯤 될 것 같아. 이 추세선을 따라서 오니까. 그죠? 아까 혹시 기억나세요? 이거 25일 가지고 계산한 거? 25분의 360도하면 하루에 몇 도 가는지 나오게 되죠?

이거 얼마데? 14.4도였어요. 그죠? 14.4도. 사실은 이거 보다 많이 갈 수가 없어요. 14.4도보다. 태양, 적도가 제일 빠른데. 나머지는 느린데 이거보다 빨리 갈 수는 없거든요. 

근데 여기 보세요. 극지방에서 하루 자전 각도는 14도보다 크다. 틀렸죠. 그죠? 물론 14.4라서 혹시 14.1, 혹은 14.2, 14.3이면 어떡합니까? 라고 했을 때 그럴 것 같진 않아요. 딱 봐도. 그죠?

예를 들어서 이게 30일까지 올라가게 되면요. 30일까지 올라가게 되면 12도를 자전하게 되잖아요. 그죠? 그러니까 14.4에서 12도 사이니까 되게 각도는 작을 거예요.

그래서 이런 수치 정도는 한 번 여러분들이 계산해 주는 것 도움이 될 거예요. 문제를 풀 때 있어서는 도움이 될 거다, 라는 겁니다. 답은 ㄴ, 되겠고요. ㄴ, ②번에. 

그다음에 다음 문제 하나 정도만 더 풀 수 있을 시간이 있겠네요. 하나 정도만 더 풀어봅시다. 태양의 표면과 대기에서 나타나는 현상입니다. 

누가 대기에서 나타나는 현상이에요? 왼쪽, 홍염이죠, 홍염. 솟구쳐 오르는 홍염. 오른쪽에 이 녀석은 쌀알 무늬와 흑점이에요. 쌀알 무늬와 흑점. 

뭔가 눈 같지 않아요? 레이저가 빡 하고 나올 것 같은데. 이렇게. 아무튼 옳은 것 골라보세요, 라고 했습니다. 첫 번째, 채층 밖으로 가스가 분출되는 홍염입니다. 그럼요.

이런 걸 이제 뭐라고 하냐 하면 홍염이라고 하고요. 사실은 여기 보시면 우리가 아까 선생님이 사진을 찍었을 때 망원경으로 볼 때 참 밋밋해요, 태양이, 라고 했는데 되게 밋밋하진 않죠?

뭔가 좀 활동적인 느낌이 들지 않아요? 그렇죠? 이거는 가시광선이 아니라 어떤 색 필터라는 걸 써서 특정 파장 영역을 관측한 거라고 생각해 주시면 되겠습니다.

그러니까 망원경을 사면 점점 돈이 많이 들기 시작할 거야. 이것도 관측하고 싶어. 그러면 이런 것도 사야 되고 그래요. 아무튼 홍염 맞아요.

그다음 B는 광구 아래에서 일어나는 열대류와 관련이 깊습니다, 라고 했습니다. B, 쌀알 무늬는 아래쪽에서 대류 현상에 의해서, 

올라오는 부분은 밝은 부분으로 내려가는 부분은 어두운 부분으로 보이는 거예요. 관련이 깊죠. 그죠? ㄱ과 ㄴ이 맞아요. ㄷ, ㄹ도 있죠. 

C는 주위보다 온도가 훨씬 낮죠? 낮아요. 한 2000도 정도 낮아요, 주변보다. 여긴 한 6000도 정도 되고 여기는 한 4000도 정도 된다, 라고 했잖아요. 그죠? 이렇게.

선생님이 이거, 이거랑 코로나 온도 정도는 이야기 했는데 다른 온도는 전혀 이야기 안 했어요. 채층 같은 경우에 4000에서 10000K사이다, 이런 거는 안 했습니다.

이유는, 그거 그냥 읽어보고 이 정도다. 나중에 외우지 않아도 되고요. 참고할 일이 있다면 그냥 한 번 보시면서 이 온도였지, 그 정도만 하시면 되는 거예요. 

아무튼 근데 광구 온도랑 여기 흑점 온도 정도는 이렇게 어느 정도 알아두시는 게 좋습니다. 그다음에 A, B, C 세 현상은 일식으로 광구가 가려지면 안 돼. 

얘네들은 광구 위에 있는 녀석인데 안 되죠. 얘는 되겠다. A와 같은 경우는 여기를 짠 하고 가려 버리게 되면 볼 수 있는 상황이 오겠지만 얘네들은 광구 면 위에 있기 때문에 안 되는 거예요. 

앞에 ㄱ, ㄴ이 맞았죠? ㄱ, ㄴ은 맞았고 ㄷ, ㄹ을 틀렸으니까 답은 ㄱ, ㄴ. 그럼 ①번인가? 그렇지. ①번, 이렇게 되겠네요. 

그러면 여기까지 해서 이제 우리 태양 이야기가 끝났습니다. 태양 할 때 다시 한번 강조하지만 중요했던 내용은 흑점 쪽이 가장 중요했으니까 흑점 위주로 여러분들이 공부 하고 외워주시면 되겠고요. 

여력이 된다면, 이게 중요한 거지. 여력이 된다면 다른 것들도 한 번 이렇게 보세요. 아, 이런 것이 있구나. 관측은 이렇게 하는 것이고. 이런 것들을 이제 봐 주시면 되겠습니다.

여기까지 수고하셨고요. 우리 다음 시간에는 우리 태양계 천체들을 어떻게 관측하게 될지, 뭐 어떤 방법을 쓸지, 이런 것들을 보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 
