안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 행성으로 지구 우리가 어찌 보면 마지막 일 수도 있고요. 우리가 약간

어려운 문제들은 14강에 남겨둘 예정이기 때문에 총 2강에 걸쳐서 문제풀이를 한다고 보시면 될 것 같은데요. 일단 앞에서 풀었던 내용들은

여러분들 기억하실 거라고 믿고 풀지 않았던 문제 위주로 갑니다. 문제풀이 할 때 여러분들이 일단 먼저 풀어보셨어야 되고요 같이 푸는 게 아니라

먼저 풀어보셨어야 되고요. 또한 각 보기의 그러니까 정답을 맞히는 게 중요한 게 아니라 왜 그 보기가 맞고 틀리는지를 설명할 수 있게끔

여러분들 완벽하게 풀이하셔야 됩니다 됐죠? 어떻게 변형될지 몰라요. 그리고 내가 설명하는 과정을 통해서 내가 정말 이걸 이해하고 있는지 없는지

혹시나 내가 생각하는 게 잘못된 건 아닌 지까지 점검해 볼 수 있기 때문에 옆에 친구 앉혀놓고 야 이건 이래서 그래라고 설명 한 번 해 보시기 바랍니다.

진짜 많이 도움 돼요 됐죠? 교재에는 14쪽부터가 문제풀이인데요. 우리 교재 1번, 2번, 3번, 4번은 1강에서 풀었습니다. 그래서 넘어가고요.

그다음 5번 문제 갑니다. 5번 문제 이거 기억하셔야 됩니다. 정말 꼼꼼하게 봤었죠 그래프 그걸 토대로 풀 수가 있다라는 거고요 보겠습니다.

일단 A라고 하는 애가 누군가요? 초창기에도 있었고 그리고 크게 그 양의 변화가 없습니다. 누구? 그래서 가장 많은 애 얘 질소 그다음에

초창기에 엄청 많았는데요 그 양이 줄었습니다 지금은 그렇게 많지가 않네요 이거 이산화탄소 됐죠? 그리고 초창기에 거의 없었습니다.

아예 없었던 건 아니고 거의 없었습니다. 그리고 어느 시점 이후 대기에 공급되면서 그 양이 늘었고 지금 두 번째로 많은 애 얘 산소

이렇게 보고 풀면 되는 거고요. 그래프에서 감소한 양 CO₂ 이때 엄청 줄었다 그랬죠 그렇죠? 이때는 그렇게 많이 준 게 아니에요. 그런 것들 전부 다

보셔야 됩니다. ㄱ 보겠습니다. A는 항상 지구 대기 중에서 가장 많은 비율을 차지했나요? 아니죠. 옛날에는 CO₂가 더 많았습니다.

그래서 ㄱ 옳지 않고요. ㄴ 감소한 B 현재 탄산 이온 형태로 해양에 있나요? CO₂ 어디 있나요? 기억하셔야 됩니다. 대기 중에 CO₂에는 원시의 양이

만들어지면 바다에 일단 녹아요. 녹은 다음에 끝이 아니라고 그랬죠? 만약 그랬다면 CO₂가 이렇게까지 제거되진 않았을 거예요 그렇죠?

어떻게 된다 그랬죠? CO₂가 칼슘하고 만나서 가라앉아 버린다고요. CaCO₃가 되어 가라앉아 버립니다. 지권으로 간다고요 지권. CO₂ 어디 있죠?

CO₂ 여기 있네요 CO₂ 그렇죠 됐나요? 3인데요? 의미가 CO₂라고요 여기에 포함되어 있다고요. 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않습니다.

석회암 광물로 따지면 탄산염 광물인 방해석 이렇게 볼 수 있다고 그랬고요. ㄷ C의 증가 왜 늘었죠? 광합성 때문입니다 광합성. 해양생물의

광합성 결과 오존층도 만들어지고 오존층 만들어지니까 육상생물 등장했고 육상생물 중에 육상식물들이 광합성 또 해 주니까 쭉 늘어난 겁니다.

정답 2번에 ㄷ. 다음은 기권을 구분하는 과정입니다. 기권 고도가 증가함에 따라 온도가 떨어지고 있니? 누구죠 대류권 히말라야 산맥 예로 들었습니다.

옷을 벗으면서 올라가는 게 아니라고 그랬죠 추워요 위에는. 또한 누구죠? 중간권 똑같다고 그랬습니다. 물론 얘는 기상현상도 있다라고 그랬죠 얘는.

비행기의 항로로 이용되려면 그 층이 안정해야 되고요 성층권입니다 성층권. 지표 대류권 계면 성층권이고요. 구름에 높이 생겨봤자

이 정도까지 그렇죠? 그래서 우리는 비행기를 타고 갈 때 구름을 아래 두고 갑니다 됐나요? 성층권이 비행기의 항로 안정하기 때문에.

그럼 빠지는 것 열권이겠네요? 보겠습니다. A에서는 대류현상 일어나요 둘 다 대류 있습니다. 왜요? 이것 때문에 그래요 그렇죠?

아래쪽의 온도가 높기 때문에 얘가 올라간다 그랬죠. 온도, 높은 공기, 밀도 작아서 올라갑니다 이런 것들 생각하시면 될 것 같고요.

B에는 자외선을 흡수하는 층이 존재하죠? 누구? 오존층 됐죠? 오로라는 어디? 열권입니다 됐죠? 정답 그래서 5번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ.

오로라 설명도 그림도 봤고요 그다음에 왜 발생하는지도 설명 드렸습니다. 2개 하나는 기권에서 했었고 하나는 지구 자기권과 관련된 외권에서 했습니다.

외권에서는 왜 오로라가 발생하게 되는지 기권에서는 오로라가 어디에서 나타나는지 그렇죠? 열권이라고요. 정답 5번이고요 다음은 이겁니다.

문제 풀면서 항상 주의해야 될 점 일단 수능특강으로 지구과학Ⅰ 수능을 준비하는 친구들에게 했던 말은 뭐였냐 하면 OT 보고 오셨죠?

이런 문제가 나왔을 때 아 나 1단원 개념 다 했는데 안 풀려 내가 뭘 잘못하고 있는 걸까라고 고민할 필요 없다고 그랬습니다.

왜냐하면 이 개념은 여기에 포함된 개념은 1단원의 개념뿐만 아니라 9단원의 개념도 알아야 풀 수 있는 거예요. 그러니까 일단은 조금

편안한 마음으로 개념위주로 학습하시고 이런 문제에서 막힌다고 그래서 아 나는 지구과학적인 머리가 없나봐 이러시면 안 돼요. 참고로 지구과학은

다른 과학에 비해서는 그렇게까지 명석한 두뇌는 필요 없습니다 성실하면 돼요 그게 가장 큰 무기라고 말씀드렸어요. 누구나 할 수 있습니다

성실하기만 하면 됐죠? 보겠습니다. 지금 여기에서는 금성, 지구, 화성의 대기성분이고요 참고로 선생님이 이 자료도 보여드렸죠?

보다시피 금성과 화성은 주요 대기성분이 CO₂입니다. 하지만 얘는 CO₂가 아니라고 그랬죠? 왜요? 지구는 생명 가능 지대에 있고 액체상태의 물이

존재할 수 있어서 엄청나게 큰 바다가 만들어집니다. 바다가 만들어지고 나면 대기 중에 CO₂가 녹아들어가 버린다고요. 그리고 칼슘하고 만나서

가라앉아 버립니다 CO₂가 거의 다 제거됩니다. 그래서 지구 대기에서 가장 많은 건 질소, 산소 그다음은 어렵지만 아르곤 그다음에 CO₂

그렇게 많지 않아요 됐죠? 얘네는 생명 가능 지대 위치하지 않잖아요? 바다가 안 만들어지니까 제거할 수 있는 그런 게 별로 없습니다 됐나요?

이런 것들. 결국 얘가 지구입니다 그러면 얘네 둘은 뭐지? 모르겠다 하지만 지금 이 문제에서는 사실 풀려요. 나중에 9단원 공부하면 배웁니다.

금성은 CO₂가 주성분이고요 그다음에 황산구름이 있다라고 그래요 황산구름. 황산 이산화황 얘네가 나중에 어찌어찌해서 물과 만나면 황산됩니다 황산.

그렇게 되면 얘가 금성이라는 것 얘가 화성입니다. 공기의 양 얘가 총 1이라고 본다면 얘가 95고요 얘는 0.01정도 됩니다 맞죠 맞죠 그렇죠?

별책 부록에 넣어드렸습니다. 그러면 이제 보겠습니다. ㄱ 지구 대기는 누군가요? (다) 그렇죠? (가)와 (나)의 주성분이 CO₂인데요 없는 이유 뭔가요?

해양이 존재하기 때문입니다 바닷물에 녹는다고요. ㄷ 대기 중에 CO₂의 압력 CO₂가 얼마나 있니라고 물어보면 같나요? 아니에요 얘가 훨씬 많죠.

공기 대기양이 95고 그중에 대부분이 CO₂ 얘는 대기양이 이만큼이고 그중에 대부분이 CO₂ 당연히 여기서 많겠죠 됐죠? 정답 그래서 3번에 ㄱ, ㄴ이고

혹시나 압력을 모르면 이렇게 생각하면 돼요. 압력은 내 머리에 있는 공기가 나를 누르는 압력입니다. CO₂가 많으면 걔 때문에 압력이 크겠죠.

CO₂가 별로 없네? 압력이 작은 거예요 그렇죠? 그렇게 볼 수 있습니다. 정답 3번이고요. 다음 보겠습니다. 다음은 지권입니다 지권.

지권 그리고 나서 층 화강암질, 현무암질, 암석 누구예요? 지각, 지각. 화강암질은 대륙지각 얘는 해양지각. 액체상태 누군가요? 연약권 아니에요.

연약권은 유동성 있는 고체라고 그랬죠? 얘 외핵입니다. 가장 큰 부피 맨틀이고요 단위 부피당 질량 이게 뭐죠? 단위 부피 당 질량

부피 분의 질량 밀도입니다. 이거 밀도 가장 큰 것 가장 안에 있는 것 내핵 됐죠? 보겠습니다. 자기권의 형성은 지구자기장 자기권의 형성은

외핵의 열대류 때문에 나타난다고 그랬죠? 다이나모 이론 외핵의 열대류 그래서 B ㄱ 옳지 않고요. D 내핵입니다. 핵의 주성분은 철과 니켈

그래서 ㄴ 틀렸고요. ㄷ 대류 현상이 나타나는 층 대류 일단 대류가 일어나려면 거기에 있는 물질이 움직일 수 있어야 돼요 움직여야 됩니다

움직여야 돼요. 액체, 기체거나 고체여도 유동성이 있어야 된다고요. 그리고 아래쪽과 위쪽의 온도차가 있어야 움직이죠 그렇죠? 온도가 높은 애가

밀도가 작아서 붕 올라가고요 온도가 낮은 애가 밀도가 커 가지고 뚝 떨어집니다 이게 도는 거니까 됐죠? 그러면 어디예요? 일단 얘 들어가죠?

얘도 들어갈 수 있습니다. 왜요? 맨틀 우리가 공부하면서 지권하면서 대략 100km부터 400km까지 여기는 맨틀이잖아요 맨틀. 맨틀이죠?

그런데 그 층을 우리가 물리적인 성질에 따라서 본다면 여기는 연약권이에요 연약권. 사실 맨틀은 아주 깊은 곳까지 있는데 그렇죠?

그 중에서 100에서 400 여기에는 연약권 유동성 있는 고체 맨틀의 대류가 발생합니다라고 배웠죠? 그걸 활용하는 겁니다. 정답 그래서 2번에 ㄷ.

아 선생님 듣긴 들었는데 너무 어려운 건데요 맨틀의 대류, 연약권 걱정 안 해도 됩니다. 왜요? 4단원 가면 또 해요 이게 지구과학의 장점 됐죠?

계속 반복을 시켜주고 있습니다 내용상에서도. 그다음은 정답 2번이었고요. 그다음은 9번인데 9번은 3강에서 10번도 3강에서 11번도 3강에서 했고

12번은 4강에서 13번도 4강에서 그러면 이제 14번 가겠죠? 적조, 피오르 적조라고 하는 것 이것 나중에 배우는 건데 이렇게 설명드릴 겁니다.

지금 정확히 잘 들어두고 기억하면 나중에 공부 학습량이 줄 거예요. 예를 들면 우리나라가 있습니다. 아름답죠 아름다워요. 이때 비가 많이 와서

육지에 있던 오염물질 중에 영양염류하고 있는 오염물질이 있어요. 문제는 얘가 너무 많으면 영양, 영양 먹는 거죠 그렇죠? 먹는 겁니다 영양.

영양염류가 연안가에 너무나 많이 공급되면 먹을 게 많아져요 누구 입장에서? 여기서는 플랑크톤의 입장에서 그리고 나중에 부영양화라고 배워요.

바닷물이 영양가가 너무 많네? 영양염류가 너무 많네 이런 상황이 되다 보면 또한 수온이 높은 상태가 유지되면 플랑크톤 입장에서 살기가 너무 좋아요.

그럼 플랑크톤의 수가 엄청나게 늘어납니다. 그런데 바다에서 사는 애들은 플랑크톤이 주로 붉은 계열 어 바다가 빨개졌어요 적조 바다가 빨개졌어요.

지금 떠오르는 게 뭐예요? 수권하고 생물권이죠 그렇죠? 수권 생물권 됐죠? 그렇기 때문에 1번 또는 2번이고요. 피오르 했습니다 뭐죠?

빙하가 깎아서 만든 U자곡에 물이 들어가요 바닷물이 들어가요 그래서 이렇게 만들어졌습니다. 일단 피오르를 만든 건 U자곡인데

U자곡이 어떻게 만들어져요? 빙하가 땅을 깎아서죠 빙하가 땅을. 빙하는 뭐죠? 수권입니다 수권이에요 기억하셔야 됩니다. 빙하 수권이고요

수권이 땅을 지권 그렇기 때문에 정답 1번. 다음으로 가겠습니다. 다음은 삼엽충 화석, 화석이라고 하는 것은 생물체의 유해가 땅속에 남아있는 거죠.

그러면 떠오르는 건 뭐예요? 생물권과 지권입니다. 온천 뭐죠 온천? 화산지대에 가보면 아래 마그마 용암 마그마가 있기 때문에 얘 때문에

땅이 뜨끈뜨끈해요 그렇죠? 얘 때문에 지하수가 막 달궈집니다. 걔네가 온천이잖아요 떠오르는 건 뭐예요? 지권과 수권이죠 그렇죠?

보겠습니다. ㄱ의 형성은 뭘까요? 여기입니다 그렇죠? ㄴ의 형성은 뭘까요? 얘네가 아니죠 그렇죠? 온천입니다. 너무나 과도하게 상상력을

발휘하시면 안 됩니다. 선생님 온천은 가봤는데 좋아요 따끈따끈 하더라고요 사람한테 좋은 거 아닌가요 이러시면 안 돼요. 지금 온천이

만들어진 거는 지구의 열 때문이죠 그렇죠? 지권입니다 지권. 마그마나 이런 애들 걔 때문에 물이 그래서 여기에 넣는 게 아닙니다 됐죠?

지권과 수권으로 봐야 돼요. 그다음에 ㄷ (나)를 형성한 주요 에너지원 뜨끈뜨끈해요 지구 내부에너지 됐죠? 정답 4번에 ㄱ, ㄷ입니다.

이제 그다음은 16번이고요. 대기 대순환의 변화로 인해 사막이 확대되었습니다. 대기 대순환 대기니까 기권이겠죠. 사막 땅이에요 사막 넓어진대요

땅이에요 그렇죠? 그렇기 때문에 여기 기권과 지권입니다. 기권과 지권, 기권과 지권. 그러면 이거 대기 대순환 때문에 땅의 변화가 생겼네?

이게 아니라 지금 이거니까 맞는 거예요. 그래서 a 맞았고요. 오존층이 파괴됐대요. 나중에 성층권에 오존층 파괴를 배울 겁니다. 오존층

기권의 변화 때문에 피부암 생겼어요. 생물권의 변화가 생기는 거죠. 그러면 기권에서 생물권으로 이렇게 가야 됩니다 됐죠? 생물권으로.

피부암이 바다가 걸리는 건 아니죠 그렇죠? 그다음에 해수의 온도 바닷물의 온도가 올라가니까 물고기들의 종류 살 수 있는 애들이 달라진답니다.

바다 수권이 생물권에게 수권에서 생물권으로 가야 됩니다. 수권에서 생물권으로 이렇게 가니까 맞는 거죠 이렇게 갔으면 틀렸을 텐데

정답 그래서 3번입니다. 다음은 이제 우리 3점 테스트 이거 가네요 이거. 보겠습니다. 현재와 미래의 어느 시점에서 태양계 생명 가능 지대

생명 가능 지대가 변했네요? 현재와 미래 어느 시점입니다. 그리고 잘 읽으셔야 돼요. (가)와 (나)는 현재와 미래, 현재가 앞에 있죠?

현재와 미래의 어느 시점에 태양계의 생명 가능 지대를 순서 없이가 아니라 각각, 각각이니까 얘가 현재 얘가 미래입니다. 이렇게 주는 거예요 그렇죠?

실제로 태양 주변에서 생명 가능 지대 현재 금성과 화성의 사이고요 그 안에 지구가 들어있네요? 그런데 태양이 이렇게까지 우와 그렇죠?

생명 가능 지대 이렇게  봤습니다 됐죠? 폭이 넓어졌네요. 됐나요 됐죠? 폭도 넓어졌을 뿐만 아니라 그런데 폭이 왜 넓어지죠? 생명 가능 지대를

결정하는 것은 일단 주계열성이라는 조건을 두었을 때 그 별의 광도가 결정하고요 주계열성에 조건을 두었기 때문에 질량을 결정합니다 그렇죠?

그런데 태양의 질량에 변화가 없다라고 가정을 한다면 얘는 진화단계에서 이렇게 달라질 수도 있어요 됐죠? 중요한 거는 이거였죠.

생명 가능 지대를 결정하는 것은 그 중심별의 광도입니다 광도. 이때 광도를 결정하는 것은 주계열성이라고 한다면 별의 질량에 따라

달라질 수가 있어요. 또는 한 별에 대해서 그 별의 진화과정에 따라서도 광도가 달라질 수 있습니다 됐죠? 이거는 진화 과정에 따른

태양의 광도의 변화고 그 광도 변화 때문에 생명 가능 지대가 달라지는 겁니다. 그래서 우리가 이거 했었죠? 잘못 넘겼네요. 이거 했었죠? 이거

이것도 해석할 수 있어야 된다고 말씀드렸고 그리고 이 문제도 마찬가지입니다. 생명 가능 지대가 태양의 광도의 변화 때문에 지금 폭이

넓어지고 있어요 됐죠? ㄱ은 눈이 있으면 풀 수 있는 문제 폭은 (나)가 (가)보다 넓다. 여기 거리에 스케일을 주고 있는 그런 게 없고요.

아무튼 폭을 보니까 넓죠? 그럼 된 거예요. 참고로 왜 얘가 폭이 넓냐면 태양의 광도가 더 커지기 때문입니다 더 커져요. 그래서 ㄷ도 풀었네요.

(나)가 (가)보다 광도가 커요 태양의 광도가. 그리고 지구의 평균기온 지금은 액체 상태의 물이 존재하기에 딱 좋은 조건입니다 그렇죠?

그런데 이렇게 되어 버리면 생명 가능 지대보다 별에 가까워져버리죠 그럼 온도가 지금 보다 높다는 얘기예요 됐죠 됐죠? 정답 그래서 3번에 ㄱ, ㄷ입니다.

(가)가 (나)보다 낮아요. 다음은 이건데요 이 문제를 약간 어려워하는 친구들이 있을 것 같아서 이것도 차근차근 풀어보겠습니다. 여기 보니까

문제 조건은 서로 다른 주계열성 똑같은 종류의 별이고요. 그리고 생명 가능 지대에 위치한 A, B, C 생명 가능 지대 있다고 그랬고요.

그다음에 공전 궤도 반지름과 중심 주변에서 생명 가능 지대의 폭이 얼마인지 먼저 A 볼게요. 별을 그리겠습니다 별. A는 행성이고요

A가 가지고 있는 별입니다 별 별 별 별 A가 가지고 있는 별 됐죠? 이때 A라는 행성은 여기서부터 1.6AU만큼 떨어져있고요. 생명 가능 지대 있는데

생명 가능 지대의 폭이 0,8이래요 0.8 그런데 생명 가능 지대가 이렇게 있을 수도 있죠? 이만큼 0.8 이렇게 있을 수도 있고요 아니야 다시 그려보자

이렇게 어, 나는 이렇게 0.8 이럴 수도 있고요 아니야 나는 이렇게 그릴래 A라는 애가 가지고 있는 별이 생명 가능 지대가 이렇게 걸려있을 수도 있죠?

그렇죠? 아무튼 생명 가능 지대 있는 거라고 생각해 볼 수 있습니다 됐나요? 어떤 건지 몰라요 폭만 줬으니까 그리고 얘가 생명 가능 지대에

있다고 그랬으니까. 이런 상황이 지금 A의 상황입니다 행성 A의 상황. 그리고 나서는 이제 ㄱ을 물어보네요. 그러면 B는 어때 B는? 폭은 어때?

해볼게요. 얘 A라고 하는 애를 아무리 넓게 잡아줘도 아니죠 0.8 잡겠죠. 여기 지금 A입니다. 이때 이게 1.6이에요. 그러면 생명 가능 지대 잡을 때

여기 0.8 여기 0.8 아무튼 이 안에서 왔다 갔다 하겠죠 그렇죠? 여기 일 수도 있고 여기 일 수도 있고 여기 여기 여기 여기 일 수도 있고 그렇죠?

왔다 갔다 하겠죠? 이런 상황인데 지금 B가 가지고 있는 별은 2.5만큼 떨어진 이게 얼마죠? 0.8이면 이게 2.4니까 얘보다 더 간 여기에 있는

B라고 하는 애가 생명 가능 지대에 있게끔 그려야 돼요. 생명 가능 지대가 그래서 당연히 얘는 이게 이렇게 잡았을 때가 제일 먼 건데

얘한테 먼 건데 얘는 이것보다 더 멀어야 돼요 그렇죠? 얘를 포함해야 되려면 이렇게 일 수도 있고 이렇게 이렇게 다 가능합니다.

그런데 얘보다는 멀다고요 멀 수밖에 없죠 여기까지를 포함해야 되니까 최소. 그러니까 별 비교할 수 있습니다. 얘가 갖고 있는 별 얘가 갖고 있는

별에서 생명 가능 지대가 얘 주변에서 더 멀죠? 왜 멀까요? 얘가 광도가 더 크기 때문입니다. 중심별의 광도가 크면 생명 가능 지대

그래서 멀어지고 폭은 넓어진다고 그랬으니까 크기 때문입니다 폭은 더 넓어진다고요 0.8보다 큽니다. ㄱ 맞았고요. 0.8보다 커요. 그럼 이제 ㄴ

중심별의 광도 2개 비교합니다. 어렵지 않죠. 0.8보다 크대요 얘는 0.8보다 작네요 0.2니까 생명 가능 지대 폭이 더 넓죠? 광도가 얘가 갖고 있는

별이 더 크니까 얘는 맞았습니다. ㄷ 중심별로부터 생명 가능 지대의 시작 지점까지의 거리 묻고 있습니다. 생명 가능 지대 폭 얘가 제일 작네요.

그러면 얘가 가지고 있는 별 C가 갖고 있는 별의 광도가 제일 작겠죠? 그럼 폭도 제일 작을 거고 거리도 별이 제일 가깝겠죠? 정답 그래서

3번의 ㄱ, ㄴ입니다. 가장 먼 게 얘, 가장 가까운 게 얘 됐죠? 다시 한 번 해 보시면 될 것 같고요 다음은 어렵습니다. 새로운 자료가 나오면

항상 어렵습니다. 하지만 이런 자료를 잘 해석하는 연습을 하셔야 여러분들이 어려운 문제로 변형되어 나와도 풀 수가 있을 것 같고요.

이거는 직접 한 번 해보셨어야 돼요. 어 나는 지금 답이 급해요 이러면 안 돼요 이거 직접 해 보셨어야 되고요 만약에 아, 안 되겠는데라고 했을 때도

또 해봐야 됩니다. 여러분이 직접 해결해 보려고 해야 돼요 1시간이 걸리든 2시간이 걸리든. 새로 보는 거는 해결해 오셨죠? 이제 같이 맞혀보는 겁니다.

차근차근 읽어볼게요. 그림은 지구와 외계 행성 케플러 452b 행성의 이름입니다 행성, 지구도 행성이고 얘도 행성이에요 행성이고요.

얘가 단위 면적당 중심별로부터 받는 에너지의 양과 그리고 나이를 표현하고 있습니다. 그리고 얘는 케플러 452의 물리량 됐죠?

얘는 이 행성의 중심별이고요 지구와 케플러 452는 시간이 지남에 따라 곡선을 따라 이동한대요. 지금 지구는 나이가 이만큼이래요 지금 너 여기 있네?

그런데 나이 먹음에 따라서 이렇게 위치가 이동해 간다는 얘기입니다 됐죠? 이제 그래프 해석 한 번 볼게요. 여기 지구는 현재 에너지 값이 1.0입니다

그렇죠 1.0. 왜냐하면 지금 지구가 받는 에너지양을 기준으로 했기 때문이 아닐까 싶어요. 지구가 태양으로부터 받는 그 에너지양

단위 면적당 에너지양 그걸 1로 봤을 때 지구는 당연히 1이겠죠 지구를 1로 봤으니까 1입니다. 예를 들어서 이게 태양이에요 태양

지구가 여기 있습니다 지구. 얘가 태양으로 받는 에너지 단위 면적당 에너지양이 지금 1이래요 1입니다 이런 상황 됐죠? 이런 상황이고요.

그리고 이제 이 그림에서 생명 가능 지대라고 함은 지구가 받는 그 1의 양을 기준으로 얘보다 조금 덜 받아도 생명 가능 지대가 될 수 있다

조금 더 받아도 될 수 있다 이때 그 경계 값은 이만큼이다. 지금보다 0.5보다 더 작은 그 이것보다 작은 값을 받게 되는 그 위치는

물이 존재하기 어려워 그리고 이것보다 더 커버리면 또 존재하기 어려워 이런 개념입니다. 1.0뿐만 아니라 그 폭이 정해져있죠 됐죠?

실제로 이렇잖아요 생명가능지대 여기서부터 여기까지잖아요 그렇죠? 폭이 있잖아요? 참고로 여기가 저기 경계 값 1.5 약간 넘어가는 그 경계 값

1.75 이 정도가 될 것 같고요 여기도 마찬가지입니다. 0.4, 3 이 정도? 0.4나 0.3 이 정도? 이 폭이라고요. 그래서 지금 이 폭이 생명 가능 지대와

관련되어 있는 그 값이다라는 것 볼 수 있습니다. 현재는 지금 1.0이에요 그렇죠? 1.0입니다. 그런데 시간이 지남에 따라서 1.0보다 그 값이 어떻게 돼요?

커지죠? 지금은 1.0만큼의 에너지를 받고 있는데 점점 커집니다 커져요 커져요 커집니다. 커지고 이 시점 이후가 돼 버리면 너무 커가지고

이제 물이 존재할 수 없대요. 그렇죠 됐죠? 그런데 왜 그럴까요 왜 그럴까요? 태양이 있고 지구가 여기 있는데 어 점점 에너지를 많이 받다가

결국에는 그 한계를 넘어가버리는 겁니다. 이걸 아 생명 가능 지대는 이대로이고 지구가 태양이 참 보고 싶어가지고 태양한테 조금씩 달라붙어

이렇게 태양 쪽으로 이동해 간다라고 생각하면 안 되죠. 그래서 그 값이 커지는 걸까요? 아닙니다. 지금까지 배웠던 내용을 우리가 활용해 본다면

태양의 광도가 진화경로에 따라서 진화과정에 따라서 태양의 광도가 커져요. 지구가 이 자리에 있다라고 해도 태양의 광도가 커지다 보니까

생명 가능 지대가 점점 밀려난다고요 폭은 넓어지면서 됐죠? 이렇게 보셔야 됩니다. 태양이 지구 쪽으로 가는 게 아니에요. 태양의 광도가 커지니까

생명 가능 지대 뒤로 밀려나는 겁니다. 그리고 이 시점 이후부터는 나는 너무 뜨거워 이렇게 된다고요 넘어가버리면 그게 이때입니다 이때.

보겠습니다. 먼저 이걸로 풀 수 있는 것 ㄷ 아니죠 ㄴ입니다. ㄴ 케플러 452b가 그래프 상에서 오른쪽 위로 이동한대요 얘도 마찬가지네요

이렇게 간다네요. 왜일까요 왜일까요? 그 별의 광도가 커지기 때문이에요 됐죠? 광도가 커지기 때문입니다 별의 광도가 됐죠? 중심별의 광도

케플러 452의 광도가 커지기 때문입니다 이렇게 봐야 돼요. 그다음에 ㄱ 현재 이후 주계열성으로 존재하는 기간은 태양이 케플러보다 짧다.

우리가 진화할 때 공부했던 게 어떤 별은 태어나서 단계 단계를 거쳐 죽습니다. 이때 질량이 큰 별은 진화속도가 빨라서 수명이 짧아요

금방 죽어버린다고요. 이때 보세요. 이 별은 태양보다 질량이 커요 수명이 짧죠. 짧죠 짧죠? 그리고 현재 지구 나이가 이 정도면

태양도 이 정도 나이 부근일 거예요 나이가 비슷해요. 물론 좀 차이 있긴 하겠지만 이 나이 정도 비슷한 나이일 거라고요. 얘도 마찬가지입니다.

케플러 얘 별도 얘 행성과 나이가 얼추 비슷할 거예요 됐죠? 중심에서 별 태어나고 주변에서 행성 태어난다고 말씀드렸죠? 그러다 보니까

일단 이 별은 수명도 짧은데 이미 많이 살았네요. 그러면 ㄱ 옳지 않습니다 태양이 더 길겠죠. 태양은 나 수명도 길어 아직 얼마 안 살았거든

이렇게 되는 거라고요. ㄷ 케플러 452b는 지구보다 먼저 생명 가능 지대를 벗어날 것이다. 풀이방법 두 가지입니다. 그래프로 해석해도 되고요

와 시간 지나서 나 이만큼은 와야 되는데? 얘는 아 나 시간 지나서 이만큼은 와야 되는데 이렇게도 볼 수도 있고 됐죠? 또는 아까 우리가 ㄱ 풀 때

활용했던 것 됐나요? 이렇게 풀이할 수도 있습니다. 진화속도가 빠르다는 얘기는 생명 가능 지대도 빨리 빨리 벗어난단 얘기가 될 수 있다라는

그런데 정확한 건 그래프가 더 우선입니다. 정답 2번의 ㄷ이고요 다음 보겠습니다. 어렵죠? 꼼꼼하게 보셔야 돼요 차근차근. 다음은 4번입니다.

원시 지구의 진화과정을 나타내고 있습니다. 보다시피 이렇게 점점 크기가 증가하는 경향이고요 보다시피 철과 규산염의 혼합물인데 크기가 커졌습니다.

미행성체가 계속 덕지덕지 달라붙고 있기 때문에 커지는 거고요 원시 대기 만들어졌네요. 이때 원시 대기는 어떻게 만들어져요? 원시 대기 형성

미행성체 충돌과정에서 충돌열도 발생하고 미행성체 충돌과정에서 이때 당시 대기도 만들어집니다 충돌해서 충돌과정에서. 물론 이때 당시 얘

이 크기가 큰 이 행성 주변에도 대기들이 있어요. 그런데 걔네가 끌려왔다라고 생각할 수도 있지만 일단 우리가 배웠던 내용 중에서는

미행성체 충돌과정에서 발생했다고 보시면 돼요 미행성체 충돌과정에서 발생했습니다. 그리고 이제 온도가 올라가 버리죠. 미행성체 충돌 열과

그다음에 우리 교재 해설 보면 얘네가 가지고 있던 방사성 원소의 붕괴열도 조금 포함되고요. 거기에 원시 대기의 온실효과까지 그래서 온도 올라갑니다.

그래서 녹아버려요 마그마바다의 형성. 마그마 바다 만들어지니까 이렇게 안쪽으로, 안쪽으로 밀도 큰 데로 들어갔죠? 핵과 맨틀의 분리.

미행성체 충돌이 없는 게 아니라 줄다 보니까 온도가 떨어집니다. 미행성체 충돌이 만약에 없었으면 크기가 변하면 안 돼요 그런데 크기가 늘었죠.

이 얘기는 미행성체 충돌이 있다는 얘기예요 그렇죠? 횟수가 줄어서 온도가 떨어지는 겁니다. 그래서 이렇게 원시 지각과 원시 바다도

만들어지고 있습니다. 보겠습니다. 문제 ㄱ A시기에 형성된 대기는 주로 화산 분출이 아니라 미행성체 충돌과정에서고요. 화산활동이 있으려면

일단 마그마가 필요하죠. 마그마는 언제 있나요 지금? 이 시기부터죠. 그래서 이 시기 이후부터를 화산활동 때문에 대기가 공급되었다라고

설명할 수 있는 거지 그 전은 아닙니다. ㄴ 보겠습니다. C 시기 이후로는 미행성체가 지구와 충돌하지 않았다가 아니라 충돌했어요 횟수는 줄었지만.

ㄷ 표면과 중심부의 밀도 차이는 B 시기보다 C 시기에 크다. B 마그마 바다가 만들어졌죠 그렇죠? C 밀도 큰 애가 안으로 들어가 핵을 만들었죠?

밀도 크겠네요 얘? 그렇죠 됐나요? 밀도 작은 애가 떠올랐네요? 이때가 밀도차가 더 크겠죠 됐죠? 정답 그래서 2번의 ㄷ입니다. 정확히 보자면

중심부와 표면이니까 이렇게 푸셔야 될 것 같고요. 다음은 5번입니다. 5번에서는 그림 (가)는 지구의 주요 대기 성분의 변화를 나타내고 있습니다.

위의 표는 많이 봤던 것 같고요 아래에 있는 게 지금 각 시점인데 볼게요. 일단 질소가 제일 많네 그다음은 산소네 CO₂는 별로 없구나

산소가 한 20% 되나 이런 느낌으로 본다면 이 즈음입니다 이즈음 그렇죠 됐죠? 현재 즈음. 그다음에 어, 질소가 있는데 CO₂ 별로 없네

산소도 그렇게 많지는 않네? 그런데 양이 비슷하구나 그러면 이 시점입니다 이거 됐죠? 질소 있고 CO₂ 있네 그런데 질소가 더 많아 너 산소는 어디 있니?

산소가 눈에 드러나지 않으면서 그다음에 질소가 더 많은 시기 이 정도 시기를 이걸로 보는 겁니다 됐죠? 그러면 시간 순서 어떻게 되나요?

얘부터입니다. B, A, C ㄱ 맞았고요. A 시기에 육지에 생명체가 있을까요? 생명체가 출현하려면 일단 오존층 육지의 생명체가 출현하려면

오존층이 필요합니다 됐죠? 육지를 생명체가 출현했다 오존층이 형성되어 있어야 된다 오존층은 그런데 언제인가요? 육상생물의 등장

4억 2000만 년 전 이때입니다. 그러면 이때 이후여야 됩니다 생물체 출현은. A는 어디죠? 여기네요? 오존층 안 만들어졌습니다 그렇죠?

그렇기 때문에 얘는 옳지 않고요. B 시기에 원시 해양이 존재했을까요? B가 어디 있나요? 여기입니다 바다가 있었니? 어떻게 알죠?

원시 바다가 만들어져야 대기 중에 CO₂가 녹아들어간다고 그랬죠? 그러면서 급격하게 주는 겁니다. 원시의 바다 만들어지면 녹아들어가고

칼슘 많아서 가라앉고 기억나시죠? CO₂ 주는 것 이걸 보고 나서 이 이전이면 알아야 돼요 됐죠? 정답 그래서 B 시기에는 원시 해양 있었습니다

이 이전에 만들어진 거니까. 정답 4번의 ㄱ, ㄷ이고요 다음은 이겁니다. 그림 (가)는 높이에 따른 기온분포를 나타내고 있습니다. 그리고 남극 상공에

오존 구멍입니다. 성층권의 오존층이 파괴되는 모습이죠. ㄱ (가)에서 기상현상이 일어나는 곳 어디예요? 기상현상 대류권이죠. 왜냐하면 대류권은

대류가 발생하고 수증기가 있기 때문에 수증기가 올라가면서 구름 만들고 비 내리고 가능하다고요. 그래서 ㄱ 옳지 않습니다. 여기는 대류는 있지만

수증기가 거의 없어서 기상현상 일어나지 않습니다. (나)의 오존 구멍은 어디에서? 성층권의 오존층에서 오존층의 파괴 얘 맞았고요.

(나)의 오존 구멍이 크게 커진대요. 오존 구멍은 성층권의 오존층에 오존이 많아야 되는데 그게 오존이 파괴되다 보니 그 농도가 떨어지면서

만들어지는 거예요. 오존이 부족하다 이렇게 보시면 될 것 같죠 그렇죠? 그래서 얘가 파괴되면서 오존 구멍이 커지면 A를 투과하는 자외선의 양

결국에 여기에 성층권의 오존층이 있고 자외선이 막 오고 있는데 얘네의 농도가 떨어지면 이렇게 지나가서 지표까지 가는 오존의 양 늘겠죠?

그러면 A층을 투과하는 오존의 양 늘어납니다 됐죠? 정답 4번의 ㄴ,ㄷ이고요. 다음은 이제 이거 볼게요. 그림 (가)는 지구 탄생 이후 현재까지

지구의 환경변화를 나타내고 있습니다. 그리고 (나)는 각각이니까 순서대로라는 얘기네요. 마그마 바다의 형성 원시 해양의 형성이라는 얘기예요

각각이니까 각각. 보겠습니다. 여기에서는 일단 지구 초창기 원시지구 초창기 이때는 지표에 생명체가 등장하기 어려웠다고 그랬죠 왜요?

우주선 태양풍도 오고 자외선도 오니까 그런데 뭐가 생겼나요 먼저? 우주선과 태양풍을 차단할 수 있는 지구 자기장에 의한 자기권이 형성됩니다.

결국 이 시기에 지구 자기장이 형성될 수 있다라는 얘기죠 형성되었다는 얘기죠. 그런데 지구 자기장은 왜 생겨요? 가장 유력한 게

외핵이라고 하는 애가 열대류하기 때문입니다라고 다이나모 이론에서 설명한다고 그랬죠? 됐죠? 이제 그리고 결국 지구 자기장 때문에

우주선과 태양풍은 못 오지만 자외선은 옵니다. 그래서 바다에서 생명체가 등장을 하고 나중에 광합성 생명체가 산소를 만들고 그 산소가 나중에

대기 중으로 올라와서 오존층 얘 오존층이네요? 오존층을 만들다 보니까 자외선도 유리한 것들은 못 옵니다. 그래서 육상생물이 등장하는 거죠.

그렇죠? 참고로 이 시기를 우리가 고생대 실루리아기 4억 2000만 년 전으로 본다고 말씀드렸고요. 마그마 바다가 만들어져야 맨틀과 핵이

분리가 가능해요 그렇죠? 핵이 생긴다고요 핵. 그 핵 중에 나중에 외핵도 생기겠죠? 핵에서 일부가 외핵이 되겠죠 그렇죠? 이게 있기 때문에

이 과정이 있기 때문에 그 이후에 외핵도 나타난다고요. 또한 바다가 만들어져야 여기에서 생명체가 등장합니다. ㄱ A시기와 B시기 비교합니다.

오로라는 언제 더 잘 나타났을까요? 오로라는 지구 자기장이 형성되어야 오로라가 나타날 수 있다라고 그랬죠? 그러면 A하고 B 중에 언제?

B 시기에 오로라가 나타날 수 있는 거예요. 자기장이 있어야 오로라가 잘 나타납니다. 오로라의 형성 말씀드렸죠 그렇죠? 결국 ㄱ A시기보다

B시기에 오로라 잘 나타나니까 ㄱ 옳지 않고요. (나)로 인한 맨틀과 핵의 분리는 B시기 이전이 아니라 B시기 이전이죠? B시기 이전입니다.

맨틀과 핵의 분리가 일어나야 핵도 생기는 거고 핵에서 외핵, 내핵도 구분되는 거고 외핵의 열대류가 이 시점을 기준으로 있었다는 얘기는

이 전에 이미 맨틀과 핵의 분리가 있었다는 얘기니까 얘는 맞았고요. ㄷ ㄱ이 형성된 시기는 (다) 시기 이후이다. ㄱ 오존층은 원시 바다가 만들어지고

생명체 등장하고 광합성 생명체도 등장하고 생명체가 산소 만들고 얘가 나중에 오존층 만드는 거니까 정답 4번에 ㄴ, ㄷ 입니다. 다음은 8번입니다.

종이가 떨어져서 줍고 다시 등장했고요 보겠습니다 이거. 용암 동굴과 갯벌이네요. 용암 동굴 뭐죠? 용암이 결국 만든 거예요. 앞으로 아주 지겹게

들을 내용입니다. 지표가 있고 여기에 용암이 흘러가요 용암이 흘러갑니다. 그런데 그 용암이 너무 잘 흘러가요 용암이 너무 잘 흘러가요.

용암이 잘 흘러간다? 유동성이 크다고 그래요 유동성이 큽니다. 이때 용암이 흘러가다 보면 결국 용암도 식겠죠. 그런데 어디가 먼저 식냐면

대기와 접촉해 있는 겉 부분이 먼저 딱딱하게 식어 굳어가요 딱딱해집니다. 그런데 안쪽은 아직까지 안 식었어요. 그러다 보니까 흘러갑니다 흘러가요.

그러면 뻥 뚫리겠죠? 터널처럼 뻥 뚫린 그런 동굴 만들어지죠? 얘가 용암 동굴입니다. 갯벌은 뭔가요? 이거는 몇 번째 하는 건지 잘 모르겠으나

바닷가에 가 보니까 바닷물이 올라갔다 내려갔다 반복합니다. 우리나라에서 하루에 두 번씩 이걸 조석현상 만조, 간조 이 차가 조차인데요.

만조에서 간조 될 때 물이 빠져 나갑니다 썰물 반대로 들어올 때는 밀물 이걸 조류라고 하고요 이걸 이렇게 내가 하늘에 있는 달과 태양인데요.

얘가 힘으로 따지면 기조력 에너지로 따지면 조력에너지를 얘가 의미한다고 보시면 될 것 같아요. 갯벌 만들어진다고요 여기 됐죠? 보겠습니다.

먼저 ㄱ (가)를 형성한 주요 에너지원은 (가) 용암 마그마가 흘러가는 것 용암 나중에 구분하겠지만 마그마에서 기체성분 빠져나가면 용암인데요

아무튼 마그마 용암 이건 뭔가요? 지구 내부 에너지가 근원입니다. 그런데 표층 해류를 발생시키는 건 표층에 부는 해류 바람이 해류를 만들어요.

이때 바람은 태양이 만들죠? 태양 에너지가 근원입니다 그래서 ㄱ은 옳지 않아요 서로 다르죠. (나)를 형성한 거는 이거 조력에너지인데요

그 양이 제일 작은 애 이겁니다. 그래서 ㄴ 옳지 않고요. 태양과 관련 있는 애 누군가요? 당연히 태양에너지 그런데 얘도 태양입니다 얘.

물론 둘 중에서 조력에너지는 얘가 더 크게 작용시켜줘요 우리한테는 왜? 가까우니까 지구에 가까우니까. 하지만 얘도 있어요 얘도 들어갑니다.

그래서 A, C 정답 2번에 ㄷ. 다음 보겠습니다. 다음은 실험이네요. 지구과학의 실험들은 엄청 단순해요 그렇죠? 엄청 단순합니다.

그래서 수업시간에 실험을 많이 하고 싶어도 약간 유치하다고 생각하는 친구들이 있을 것 같아서 그렇게까지 많이는 못하지만 이런 것도 해보고 싶습니다.

서로 물도 튀겨 가면서 추억도 쌓고 이러면 되니까 물론 약간 짜증나는 친구들도 있을 것 같아요. 귀찮거든요. 그런데 답은 사실 정해져 있는 건데

보겠습니다. 지금 여기서는 해수의 층상 구조, 해수의 층상 구조 하면 떠올라야 돼요 수권에서 해수의 층상 구조 혼합층, 수온약층, 심해층 됐죠?

그런 상태입니다. 일단 소금물입니다 바다처럼 만들어 보고 싶네 소금물. 그리고 구부 동그란 부분이에요. 여기 끝에 동그란 부분 이거 구부

얘네를 깊이를 다르게 해서 이렇게 설치합니다. 여기가 3, 6, 9, 12, 15겠네요. 그다음에 전등을 수면에 이게 수면인데 30도의 각도로

비스듬히 한 번 이렇게 보내보고요 30도 이게 (나). 그렇지 않고 수면의 수직으로 90도의 각도로 해보면 이게 (다) 그리고 (다)를 한 다음에는

부채질한대요 무슨 얘기죠? 표층을 물에 섞는다는 얘기예요 섞습니다. 혼합층 생각하시면 되죠. 그리고 나서 묻습니다. 어떤 것일 것 같니?

A, B, C 나, 다, 라를 넣어봐라. 일단 (나)는 얘입니다. 위쪽의 온도가 높고 낮아지고 일정한 위에가 안 섞였으니까 혼합층이 없는 거죠.

그리고 나서 아무튼 얘가 (나) 그다음에 얘가 (다)입니다. 왜요? 빛이 들어오는 고도가 높아졌다는 얘기는 우리가 저위도의 상황 생각하면 되죠?

태양의 고도가 높아지면 단위 면적당 들어오는 태양 복사 에너지가 많아져요. 그러면 표면온도가 올라갑니다. 여기보다 온도가 더 올라가야 돼요.

올라갔고 이렇게 됩니다. 그리고 여기에 부채질 하니까 여기가 이렇게 돼버리는 겁니다 됐죠? 이게 (라) 그러면 정답은 (나), (다), (라)

A, B, C 정답 1번입니다. 오늘의 마지막 문제는 이거네요. 그림은 위도에 따른 태양 복사 에너지의 흡수량과 지구 복사 에너지의 방출량을

A, B로 나타내고 있습니다. 이때 복사 에너지의 흡수량과 복사 에너지의 방출량이라고 그랬고요. 이게 흡수량이네요 흡수량. 어 이게 왜 이렇게 휘었지

이런 느낌의. 그다음에 이게 방출량입니다. 이거 뭐지? 약간 이거 뭐지 이런 느낌의, 됐죠? 우리가 봤던 그림에서는 이거 있었어요.

이쪽이 적도 이쪽이 극지방일 때 태양 복사 에너지, 지구 복사 에너지 이거 됐죠? 이 그림 연상시키면 될 것 같고요. 그러면 여기에 있는 에너지가

남는 양이네요? 여기는 부족한 양입니다. 먼저 ㄱ A의 양은 B+C하고 같을까요? 만약 지구의 연평균기온이 일정하다 그리고 복사평형상태라고 한다면

지구에서 에너지 과잉량 이거하고 부족량 이거 값은 같아야 됩니다. 그래서 A는 B+C 그래서 ㄱ 맞는 거고요. 그다음에 ㄴ a의 밑면적은

지구 대기권 밖에 도달하는 태양 복사 에너지의 양 A의 밑면적 볼게요. A라고 하는 애는 위도별로 태양 복사 에너지를 얼마나 흡수하는지

얼마나 흡수하는지 이거였죠 그렇죠? 그래서 지금 A의 그래프를 이렇게 줬을 때 이 아래에 있는 면적은 지구 전체에서 태양 복사 에너지를

흡수하는 양입니다. 이 위도에서는 이만큼을 흡수해요 그다음 이거는 이만큼 흡수해요 그다음은 이거는 이렇게 이렇게 이렇게 흡수해요.

적분인가요? 예 적분입니다 그렇죠? 0도에서는 이만큼 흡수 1도는 2도는 3도는 4도는 5도는 6도는 그래서 전부 다 이렇게 밑면적 구해보면

지구 전체가 흡수하는 태양 복사 에너지양이 나와요 그렇죠? 하지만 지구 대기권 밖에 도달하는 복사 에너지양은 아닙니다. 왜요?

반사되는 게 있으니까 반사 우리 그래프 이거 했어요. 그래프가 아니죠. 지표면, 대기, 태양이 빛을 보내서 대기권 밖에 이만큼을 도착시켰습니다.

그런데 이중에 일부 튕기고 흡수되고 일부 튕기고 흡수되고 흡수량은 얘하고 얘예요. 이 값이 아니라고요 됐죠? 이제 다음은 ㄷ이고요.

위도 38도 부근이면 이 위도 부근입니다 그렇죠? 여기에서 에너지 수송량이 없는 게 아니라 이 부근에서 최대라고 그랬죠? 에너지 넘어가고 있어요 그렇죠?

난류 또는 태풍과 함께 됐죠? 정답은 그래서 1번의 ㄱ이고요. 참고로 ㄴ 같은 경우에는 만약에 거기에 나온 게 태양 복사 에너지양

그래프로 간다면 사실 매끈해야 돼요 매끈하게. 예를 들면 매끈한 형태로 그런데 여기 움푹 들어갔죠? 이걸 통해서 태양 복사 에너지의 도달양이

아니라는 것을 알 수 있습니다. 이 값이 아니라 사실 저렇게 움푹 들어가는 게 특정 위도에서는 이렇게 반사되는 값 위도별로 다를 수가 있기 때문에

어떤 지역은 움푹 들어갈 수 있어요. 예를 들면 구름이 많이 생기는 이때라든가 이런 것들 고려해 볼 수도 있습니다.

여기까지 해서 우리 문제 10번까지 풀어봤고 다음 시간에 지구의 선물입니다. 뒤에 풀지 못하는 문제는 14강에서 됐죠? 다음 시간에 뵙겠습니다.
