여러분 안녕. EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 요새 감기가 굉장히 심해서요, 독감이죠? 선생님이 역시 또 독감에, 안 가본 곳 없는 저 선생이 또, 안 해본 거 없는 독감에 걸려서 아직 좀 목소리가 맑지 못해요.

그래서 사실 여러분들한테 좀, 원래 선생님 목소리가 꾀꼬리 같은 목소리는 아니지만 좋은 목소리를 들려드려야 되는데 조금 죄송하게 생각하고요, 하여튼 사실은 그렇습니다.

컨디션 조절을 잘해서 학생들한테 최상의 강의를 제공해주는 것도 또 이 선생님의 책임이 아닌가 하는 생각을 하거든요. 그런데 나름대로 잘한다고 했는데 이렇게 목소리가 잘 안 나와서,

하여튼 좀 약간 부담스럽더라도 열심히 잘 들어주시고, 오늘 배울 내용이 또 천체 심화 문제풀이 두 번째 시간이잖아요. 어려운 부분입니다, 그렇죠?

문제가 워낙 좀 까다로운 것들이 많고, 하지만 여러분들이 배웠던 개념으로 충분히 이해를 할 수가 있어요. 우리 이 강좌가 수능개념 아닙니까, 그렇죠?

여러분들 사실, 그래요, 이 천체 부분이 지구과학에서 특히 어렵기 때문에 이런 생각을 하셔야 돼요. 어려운 천체지만 내가 이 수능개념 강의를 듣고 천체 문제 정말 어려운 것도 풀어낼 거야. 그거는 아니라고 봅니다.

선생님 생각에는 그거는 아인슈타인도 좀 힘든, 왜냐면요, 정말 지구과학을 좋아했던 선생님도 고등학교 때는 사실은 천체 문제를 정말 깔끔하고 멋있게 풀지는 못했어요.

천체가 워낙 어렵기 때문에, 사실 여러분들이 강의를 열심히 들었잖아요. 그러면 오늘 선생님이 풀어주는 문제를 보면서 저 문제가 저런 뜻이었고 저런 개념을 이용해서 저런 그림을 그려서 저렇게 푸니까 풀리는 거구나, 

이게 이해가 되면 성공입니다. 사실은요, 선생님 강의를 안 들었다면 선생님이 지금 천체 문제풀이 막 어려운 문제를 풀어줄 때 아마 대부분의 친구들, 선생님 강의를 안 들은 친구들이라면 이해를 못할 거예요.

저런 그림을 그리지? 공식 안 쓰나? 선생님 무슨 뜻이지? 이거 다 아는 얘기라고 하면서 하는데 나는 이해가 안 되는데? 나는 모르는 건데, 이런 친구들이 대부분일 겁니다.

그런데 여러분들이 계속 강의를 열심히 듣고 천체에 대한 개념이 잡혀 있고, 기본 개념이 충실이 되어 있기 때문에 멋있게는 풀지 못하더라도 혼자 스스로는 저게 저렇게 돼서 저렇게 되는 게 맞다, 답 저거 맞네, 이게 되는 거거든요. 

그 정도만 되면 일단 성공이고요, 그게 된다면 그다음에 여러분들이 선생님이 풀어준 문제를 똑같이 한 번 풀어보세요. 사실 잘 안 됩니다. 내가 이거 봤는데, 이거 여기에서 막히네, 그렇죠? 그 부분이 아직 여러분이 약한 거예요.

그때 선생님 강의를 다시 해설 강의를 보면 맞다, 이거 이거였는데. 그다음부터는 자연스럽게 풀 수 있고요, 멋있게 풀 수 있게 됩니다. 그러니까 공부라는 게 한 번에 훅 이루어지지 않아요.

우리가 또 좀 성격이 급하잖아요. 하지만 공부는 그렇게 안 됩니다. 그래서 정말로 한 번에 훅 올라가지 않습니다, 성적이. 단계가 있거든요. 그 첫 단계를 여러분들은 잘 찾아오셔서 잘 꿰신 거예요.

그러니까 지금 강의를 보면서 저거를 이렇게 하는 게 맞네, 이해하면 성공이라는 생각을 하면서 열심히 봐주시기를 바라고요, 1번 문제부터 가보도록 하겠습니다.

32강의 첫 번째 문제는요, 표는 별 A와 B를 적위를 나타낸 것이다, 적위를 줬어요. 별 A의 적위는 70도, 별 B의 적위는 20도,

그리고 북위 37도 지역에서 관측한 두 별의 일주 운동에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은, 그랬습니다. 딱 보는 순간 어떤 생각이 들었어요? 적위를 가지고 일주 운동을 물어보고 있네, 그림을 그려야죠.

그림 3개면 다 풀잖아요. 그 중에서 별, 적위, 일단, 그렇죠? 갓선묵의 천구를 그려야 되겠구나. 이게 기본입니다. 적경, 적위를 물어보거나 방위각과 고도를 물어보는 그런 문제에서는 역시 갓선묵의 천구를 그려야 되는 거죠.

그렇기 때문에 여러분들이 갓선묵의 천구를 큼지막하게 그려보세요. 그려보시고, 항상 관측자는 똑바로 서 있다. 지평선은 수평으로 그려주시고, 머리 위가 천정이죠? 문제에 나와 있잖아요, 북위 37도다.

그랬으니까 북극성의 고도가 37도, 이 정도 되는 거고요, 쭉 그으면 자전축이죠? 수직인 큰 원이 천구의 적도니까 천구의 적도까지 그려주는 게 기본입니다. 이 정도는 많이 했죠? 그렇죠?

북극성이 있는 쪽이 북쪽이고, 반대쪽이 남쪽이고, 이쪽은 그러면 동쪽이 되고, 이쪽은 서쪽이 됩니다. 알죠? 그래요, 북위 37도다, 각도 한 번 잡아볼게요.

각도 한 번 잡아보면 북극성의 고도는 그 지방의 위도와 같으니까 이 각은 37도인 겁니다. 그렇죠? 그러면 이 각은 도대체 몇 도일까요? 그래요, 이 각은 90도에서 이거, 이거, 자전축과 적도는 항상 수직이니까.

90도에서 37도 빼주면 53도가 되는 겁니다. 이 각도 마찬가지로 맞꼭지각이기 때문에 53도가 되겠죠, 기본이죠? 이 정도는 우리 이제 눈 감고도 하잖아요, 그렇죠? 많이 했고, 별 A의 적위는 70도입니다.

별 A는 어디에 있는 별일까요? 별 A를 보면 적도에서부터 적위를 재는 거 아니에요, 여기 천구 적도니까. 여기에서부터 쭉 올라가서 적위가 70도니까 53도하고 조금 더 가야 되는 거예요. 이쯤에 있는 별이 별 A입니다.

별 A가 이렇게 올라가면 70도가 돼야 되기 때문에 이 각도가 얼마냐? 그러면 사실은 여기부터 여기까지 70도니까 53도를 빼면 이거는 17도가 되는 거죠.

그 상황에서 A는 항상 천구의 적도에서 딱 70도만큼 떨어져 있으니까 어떻게 움직여요? 북극성을 중심으로 빙글빙글 이렇게 움직이는 별이 됩니다. 여러분이 생각해보시면 이 각도는 몇 도가 되겠어요?

37도 중에 이거 17도니까, 이거 20도다, 이것도 20도다. 되죠? 별 A는 이렇게 움직이는 별, 이게 이제 A 별이고요. 별 B는 어디에 있냐면 적도에서부터 20도만큼 위에, 여기 이제 별 B죠. 별 B는 이렇게 움직이는 별입니다.

모든 천체의 일주권은 천구의 적도와 평행하다, 알죠? 이렇게 움직이는 별이고요, 이 각도가 얼마냐면, 선생님이 좀 작게 그렸지만 20도가 되는 거죠. 알겠죠? 이러면 여러분들이 이 문제를 완벽하게 해석을 한 거예요.

뭘 물어봐도 다 풀 수 있는 겁니다. 이 정도는 그런데 우리가 앞에서 연습을 너무 많이 했잖아요, 열심히 했고, 알죠? 그러면 ㄱ 보기 가보도록 하겠습니다. A의 최대 고도와 최소 고도의 차는 40도라고 했습니다.

A라는 별은요, 관측자의 머리가 천정이고, 천정에서 이쪽이 남쪽인데 절대로 남쪽에 오지 않는 별이에요. 그러니까 A는 남중한다, 남쪽에 중앙에 온다. 이런 말을 쓸 수가 없는 별인 겁니다. 그러면 어떻게 해야 되겠어요?

그렇죠, 그런 말은 못 쓰니까 북쪽의 중앙에는 와요. 그런데 그것도 이 북쪽 자오선이잖아요. 정북쪽에 올 때가 제일 낮을 때와 제일 높을 때가 있다는 말이죠. 그래서 뭐라고 한다고요?

제일 낮을 때를 A의 최소 고도, 그래서 우리는 찾았습니다. A의 최소 고도가 얼마예요? 17도 떨어진 곳까지 오는데, 17도. A의 최대 고도는 얼마입니까?

A의 최대 고도는 여기에서부터 20도, 20도 해서 40도까지 더 올라가니까 40도에서 17도를 더해주면 되는 거죠, 그렇죠? 57도입니다.

이렇게 풀어도 되고요, 아니면 A는 북극성에서 20도만큼 떨어져 있으니까 북극성은 빙글빙글 돌아가면 이거 20도, 이거 20도 해서 얼마예요, 총합이? 40도가 되잖아요.

제일 낮을 때와 제일 높을 때의 고도 차이가 40도가 되겠네, 그거를 물어보고 있는 거죠, 사실은. 그래서 최대 고도와 최소 고도의 차가 40도이다, 그 얘기거든요. 그렇기 때문에 ㄱ은 맞는 얘기고요. ㄴ 보기 보겠습니다.

B의 일주권이 지평선과 이룬 각은 70도라고 했어요. 모든 천체의 일주권은 천구의 적도와 평행한다. B만이 아니에요, A도 그런 거죠. 그런데 땅바닥에 닿지 않으니까, 그렇지만 B는 땅바닥을 들어갔다가 나오잖아요.

이거 일주권 천구의 적도와 평행한데 지평선과 이루는 각은 53도인 거죠. 그러니 70도이다, 땡. ㄷ 보기에서요, 하루 중 최대 고도는 A가 B보다 높다고 했습니다. 그래서 A는 최대 고도가 얼마냐?

지평선에서 17도만큼 올라가고, 20도 가고, 20도 가고, 그래서 이제 40도에다가 17도 더하니까 최대 고도가 57도라고 아까 구했거든요. B 같은 경우에는 최대 고도가 얼마입니까?

53도 올라가고, 거기에서 제일 높이 올라갈 때 20도만큼 더 올라가면 딱 남중하는 거거든요. 53도에다가 20도를 더해주면 73도가 되잖아요. 이게 B의 최대 고도입니다.

A는 57도인데 B는 73도인, 당연히 B의 최대 고도가 더 높은 거죠. 그런데 A가 B보다 더 높다, 우리를 무시하는데, 이런 거. 더하기, 빼기만 잘하면 충분히 풀 수 있는 문제입니다. 하지만 학생들은 이런 문제 굉장히 어려워해요.

그렇죠, 갓선묵의 천구를 그릴 줄 모르면 어려울 수 있어요. 하지만 여러분들은 선생님 설명하는 거 들으면 그렇게 되겠네, 이해가 되죠? 그렇습니다, 이 개념의 힘이라는 게 그런 거예요.

그러니까 개념을 잘 다져주는 게 그만큼 중요합니다. 여러분들 이런 문제를 풀면 내가 어떤 그림을 그려야 되고, 거기에서 주어진 자료 가지고 보면 이런 생각을 해내야 되겠구나, 자료 분석이 제대로 이루어지거든요.

됐고요, 두 번째 문제 보도록 하겠습니다. 그림 (가)와 (나)는 어느 하짓날 21시에 관측한 별 A, B, C의 위치를 적도 좌표계에 나타낸 것이라고 했어요. 그래서 어느 해 하짓날 21시에, 이런 거? 절대로 이런 거 놓치면 안 되죠.

그런 거 놓치면 문제를 못 풀게 됩니다. 하짓날 21시에, 이런 거는 여러분이 꼭 기억해야 되는 얘기가 되는 거고요. A, B, C 적도 좌표계, 그랬거든요. 그러면 이게 지금 뭐냐면 천체 박스죠? 천체 박스.

그런데 기본 천체 박스가 나오면 뭐예요? 확장해봐라, 그런데 이거는 사실 전체 박스가 나와 있고, 이게 남점이고 북점이라고 나와 있기 때문에 굳이 확장할 필요는 없을 것 같고요, 그 대신에 어떤 그림을 하나 그리면 좋을까요?

천체 박스, 아니면 갓선묵의 천구, 아니면 2차원 태양계인데 이거는 행성들 물어보는 문제 아니니까, 역시 갓선묵의 천구를 그려야 되겠다는 생각이 들죠? 그래서 갓선묵의 천구를 선생님이 여기에다가 한 번 그려볼게요.

이렇게 좀 약간 큼지막하게 갓선묵의 천구를 그려보면, 똑같습니다. 이렇게 그려놓고요, 관측자 그려놓고 어느 해 하짓날 그랬는데 이 지역은 위도가 어느 정도 되는 지역이죠? 

북점에 있는 여기 북극성이 딱 보이니까 북반구인데 이 정도가 북극성의 고도가 그 지역의 위도죠? 잘 모르겠습니다, 그냥 그리세요. 그러면 이렇게 그리면 될 것 같은데, 그리면 되죠, 천구의 적도 그려놓으면 됩니다. 

그려놓고 하짓날 21시, 결정적인 힌트예요. 하짓날 태양은 적도보다 조금 높게 올라갑니다. 그렇죠? 여기 태양이 여기에 있을 때 몇 시예요? 무조건 태양이 남중하면 낮 12시인 거죠. 그런데 21시라고 했단 말이에요.

그러니 여기에서부터, 낮 12시에서부터 저녁 6시가 되면 쭉 90도만큼 돌아가면 되고요, 저녁 6시가 됐어요, 18시. 19, 20, 21, 그래서 이 정도 선을 그어주면 이 정도에 태양이 쭉 가서 이렇게 되는 거죠,

이쯤에 오게 됩니다, 태양은. 그러니까 지평선 밑으로 가라앉은 거 아니야, 그렇죠? 그 정도에 있을 겁니다. 이렇게 생각해주면 되고요, 이 선이 적경이 몇 시예요? 하짓날 태양이 지금 여기에 있거든요, 21시. 하짓날 태양의 적경은?

그렇죠, 하지점인데 6시. 이 선의 적경이 6시라는 거 우리가 알 수 있습니다. 그러면 이 선의 적경 6시니까, 사실 이렇게 선이 하나가 지나가는데 이 선의 적경이 몇 시가 되냐면 90도 돌아가면 되거든요.

적경이 12시가 될 테고, 그렇다면 이 선은 적경이 몇 시가 되는 겁니까? 거기에서 또 3시간만큼 적경 증가하잖아요. 서에서 동으로 천구의 적도를 따라 반시계 방향으로 이 선의 적경은 15시쯤 될 겁니다. 알겠죠?

이렇게 생각해주시면 돼요. 자료를 한 번 볼게요. 지금 A는 어디에 있는 별이죠? 북극성에 B보다 A가 가까워요. 가까운데 점은 북쪽에서 위로 쫙 올라가는 이 선에 있다는 말이에요. 그 선이 어떤 선입니까? 이 선이죠?

북극성에서 위로 쫙 올라가는 선 가깝게, 여기에 A가 있는 겁니다. 벌써 자료 해석을 하다 보니까 A는 적경이 15시인데, 슬슬 출제자의 의도가 보이죠? 이 선이 적경이 15시인 그런 선인 거예요.

그러면 지금 C는 어디에 있는 거예요? 이게 뭡니까? 남쪽 자오선인 거죠? 머리 위로 중심으로 쭉 따라가다 보니까 남쪽에 가깝게 한 이쯤에 C가 있는 거예요.

C 여기에 있네, C도 적경이 15시인데, 이 적경선도 역시 적경이 15시인 선인 겁니다. B는 어디에 있어요? 북점이니까 북쪽에서 이쪽을 쳐다보면 뭐가 나오죠? 동쪽이 나오거든요. 동쪽으로 이렇게 가는 선인 거예요.

그래서 정동쪽으로 지나가는 이런 선이 있는데 그 적경선은 여기에, 이쯤에 B가 있는 겁니다. B의 적경 물어볼 것 같은데요. 그런데 여기 적경이 15시니까 적경 서에서 동으로 증가하는 건데,

15시에서 6시간 더 가면 B가 나오는 겁니다. B의 적경이 얼마가 나와야 되겠어요? 한 21시 정도 나오면 되지 않을까? 이런 생각을 우리가 해볼 수 있는 거죠, 알겠죠? 그래서 이거 적경이 이 선은 한 21시쯤 되겠는데, 이런 생각.

자료 분석은 끝났습니다. 갓선묵의 천구 보면 이게 여기에서 이렇게 되겠구나, 감이 오게 되는 거죠. ㄱ 보기, A와 C의 적경 차이는 12시간이다, 이게 무슨 소리입니까? 적경이 같은데요, 15시죠?

같은 적경선의 A도 있고, 쭉 따라가면 C도 있는 거잖아요, 알겠죠? 그래서 ㄱ은 땡. 적경이 같아요. ㄴ 보기, 적경은 B가 A보다 크다.

B의 적경은 저 안쪽에 들어가 있고, 적경 서에서 동으로 이렇게 증가하는데 6시, 12시, 이거 적경 15시, 16, 17, 18, 19, 20, 21, B가 적경이 많이 크죠, C보다. C의 적경은 15시고, 한참 더 가야 B가 나오는 거니까.

그래서 적경은 B가 A보다 크다고 했는데 A나 C나 적경이 뭐예요? 15시거든요. B는 그거보다는 6시간 정도가 큰 겁니다. 그렇기 때문에 B가 A보다 크다, ㄴ은 맞는 얘기고요. ㄷ 보기 갈게요. 적위는 A보다 C가 크다.

이 세상에서 적위가 가장 큰 별 누구죠? 북극성입니다. 적도에서 +90도. 적위가 가장 큰 북극성에 가깝잖아요. A가 적위가 큰 거죠.

좀 머니까 B는 적위가 작은 거고, 제일 적위가 작은 것은 C지만 여기에서 이제 A와 C를 물어봤어요. 당연히 A가 클 수밖에 없습니다. 북극성에 가까우면 무조건 적위가 큰 거예요. 그렇기 때문에 ㄷ 맞는 얘기.

이 문제 포인트는 뭐냐면 ㄱ과 ㄴ이었어요. 갓선묵의 천구를 그리면 여러분이 충분히 풀 수가 있습니다, 알겠죠? 잘 생각해 보시고, 세 번째 문제를 가보도록 할게요. 그림은 황도 12궁을 적도 좌표계에 나타낸 것이다. 

우리나라에서 관측되는 황도 12궁에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것이라고 했습니다. 황도 12궁은 황도상에 있는, 

태양이 움직이는 길이 황도인데 황도는 적경, 적위가 정해져 있는 길이라고 선생님이 늘 강조하잖아요. 태양이 움직이는 그 황도상에 있는 별자리를 황도 12궁이라고 얘기를 하는 겁니다. 그렇죠?

그런데 이제 황도 12궁만 주고 일단 뭐를 물어보냐면요, ㄱ의 11월 12일에 태양은 천칭자리에 위치한다. 천칭자리 여기군요, 이게 11월 12일, 어떻게 찾나요? 그래요, 그런 거 다 외워야 되냐는 친구들 있습니다. 외울 필요 없어요.

대신 여러분들이 아는 것을 살짝 응용은 해보세요. 우리가 그 정도는 돼야 되잖아요. 적경 18시, 언제? 동지죠, 동지. 동지가 언제라고요? 이 정도 외워줘야 합니다. 동지는 12월 20일경이에요. 그다음에 또 아는 거 뭐 있죠?

적경 12시, 추분. 추분은 언제예요? 추분은 한 9월 20일경입니다. 그러면 여기가 지금 적경 12시인데요, 그러면 12시가 있고, 14시가 있고, 16시가 있고, 18시가 있거든요. 몇 달 차이예요? 3개월 차이입니다. 느낌이 오나요?

적경이, 태양의 적경이 14시라면 이거 한 10월 20일경, 알겠죠? 한 달 더 가면 2시간 가면 되거든요. 이거 6시간이 석 달이 되는 거예요. 그렇기 때문에 이렇게 한 달 더 오면 여기는 얼마냐면 11월 한 20일경이 되는 거죠. 

태양의 위치가. 그러니까 태양이 천칭자리에 있을 때는 10월 20일과 11월 20일 사이가 되는 거예요. 그러면 11월 12일쯤이면 되잖아요, 천칭자리에 위치한다. 그래서 ㄱ 보기가 그냥 맞는 얘기가 되는 겁니다.

이렇게 생각해주면 되고요. 겨울철에는 물고기자리가 자정 무렵에 뜬다. 이거 어떻게 풀어요? 이거 갖고는 못 풉니다. 그 대신 우리가 할 수 있는 거는 뭐를 알 수가 있어요? 물고기자리가 적경이 0시 부근이라는 것을 알 수 있죠?

그러면 뜨고 지는 것, 무엇을 보고 판단하면 좋아요? 갓선묵의 천구죠. 적경 알려주고, 적경과 적위 알려주고 어디에서 뜨냐, 어디에서 지냐, 이런 거. 갓선묵의 천구입니다. 그려주시고요, 겨울철이다. 줬어요.

동지라고 여러분 생각하면 됩니다. 그러면 문제에서 잘 읽어보면, 여기에다가 적어드릴게요. ㄴ 보기입니다. 겨울철에 자정 무렵에, 자정 무렵에 물고기자리가 뜬다. 뜨니까 사실은 동쪽 하늘에서 뜰 거예요.

모든 천체는 동쪽에서 뜨잖아요, 그렇죠? 그러면 여러분들 이제 겨울철 자정에 갓선묵의 천구를 그리면 되죠. 우리나라에서는, 그랬는데 이렇게 이제 천구의 적도까지 그려놓고 겨울철,

태양은 동지기 때문에 적도에 있는 게 아니고 23.5도 밑에 있습니다. 그런데 자정이니까, 여기에 있으면 낮 12시인데 자정이니까 쭉 내려오죠? 여기 겨울철 자정에. 태양 여기에 있는 거예요.

그러면 이 적경선이 동지인데 적경 몇 시예요? 18시. 그렇다면 이제 우리 나왔죠? 북쪽이고, 남쪽이고, 이쪽 동쪽이고, 이쪽 서쪽인데, 정서쪽을 지나가는 적경선, 적경이 몇 시가 돼야 돼요? 그렇습니다, 0시가 돼야 되는 거예요.

답 나왔네요. 물고기자리는요, 겨울철 자정에 적경이 0시 부근이에요. 여기에 있는 겁니다, 여기. 서쪽은 지겠는데, 그렇죠? 이게 적경이 0시고, 그러면 이거 적경이 6시간 더해져서 적경 서에서 동으로 증가하는 거니까, 

여기 적경이 6시, 동쪽은 적경이 12시가 되는 거예요. 적경 12시 부근에 별들이 동쪽에서 뜨겠네. 그게 누구입니까? 이런 거죠, 이런 거. 사자자리 같은 거예요. 알겠죠? ㄴ 보기 안타깝지만 땡입니다.

겨울철 자정에 적경 0시 부근의 물고기자리, 동쪽이 아니고 서쪽으로 지고 있었어요. 그다음에 ㄷ 보기 볼게요. 지평선 위로 방위각이 가장 큰 것, 뜰 때, 뜰 때 방위각이 가장 큰 것, 이거는 전혀 어려운 개념이 아니죠.

방위각 역시 갓선묵의 천구를 그리면 끝났죠. 왜냐면 북쪽을 중심으로 지평 좌표계잖아요, 방위각이. 지평선을 타고 가면 되는 거죠. 방위각이 0도, 지평선을 따라서 방위각이 증가합니다.

동쪽이 방위각이 90도, 남쪽은 방위각이 180도, 그러니까 뜰 때, 지평선 위로 뜰 때 여기에서 뜨는 별들은 방위각이 이거밖에 안 되는 거예요. 정동쪽에서 뜨면 방위각이 90도입니다.

뜰 때 방위각이 크려면 한참 이쪽에서 떠야 되는 거예요. 적도보다 한참 남쪽으로 가야 되는 거죠. 적도보다 남쪽에 있다고? 적위 플러스입니다, 마이너스입니까? 마이너스인 별이죠. 적도보다 밑에 있는 거, 남쪽인 거.

누구입니까? 궁수자리, 전갈자리, 그런 별들입니다. 이 쌍둥이자리는요, 적도보다 많이 위쪽에 있는 거예요, 거의 가장 위쪽에 있는 별자리예요. 적도보다 위에 있다고? 여기에서 뜨는데?

이렇게 올라가서 적도보다 위에 있는 건데, 여기에서 뜨는 별자리입니다. 방위각이 굉장히 작은 거죠. 그러니 ㄷ 보기, 지평선 위로 뜰 때 방위각이 가장 작은 것은? 안타깝지만 땡입니다. 쌍둥이자리는, 방위각이 가장 큰 것은?

작아요, 큰 것은 적도보다 많이 밑에 있는 이런 별자리들이 돼야 되는 겁니다. 전갈자리나 천칭자리, 알겠죠? 답은 ㄱ만 맞는 거고요. 그다음에 4번 문제 보도록 할게요. 4번 문제를 보면 이것도 어렵습니다.

여러분들 생각해야 될 게 굉장히 많은 문제인데요, 그림은 우리나라에서 어느 한 해 동안 관측한 태양계 행성 A와 B의 겉보기 등급을 나타낸 것이다. 일단은 겉보기 등급, 실제 밝기가 아니고 우리가 보이는 밝기.

선생님 겉보기 등급은 설명 안 해주셨는데요. 그렇습니다, 선생님이 겉보기 등급 여러분에게 설명 안 해줬어요? 왜 안 했을까요? 고등학교 지구과학 1에는 나오지 않으니까요. 문제에 나왔잖아요.

그래요, 겉보기 등급은요, 중학교 때 배웁니다. 중학교 때 놀았단 말이에요, 그렇죠? 선생님도 중학교 때 진짜 재미있게 놀았어요. 늘 하는 얘기인데 뭘 배운지 기억, 학교는 참 재미있게 다녔어요.

친구들이랑 만날 놀고, 잘 어울리고, 학교 참 재미있게 다녔는데 뭘 배웠는지 기억은 없어요, 진짜. 그때 막 선생님들의 그 얼굴, 별명, 말투, 이런 거 다 생각나는데 뭐를 배웠는지 기억이 없어요.

그런데 하여튼 중학교 때 배운 건데요, 중학교 때 배운 것도 가르쳐줘야 되는 거 아닌가요? 우리 EBS는 지금 고등학교 과정이죠? 하지만 또 문제에 나온 것은 다 가르쳐주기는 합니다.

겉보기 등급이 뭐냐면 진짜 밝기가 아니고 우리 눈에 보이는 밝기, 가까워서 밝아 보이면 겉보기 등급이 밝아 보이면 큰 건가요, 작은 건가요? 그런데 등급은 이런 겁니다, 여러분. 여러분이 수능 시험을 딱 보고 왔어요.

집에 들어왔는데 엄마가 이제 궁금하잖아요. 우리 애가 수능 시험 잘 봤나? 잘 봤니? 이랬을 때 엄마, 나 등급이 엄청 커진 것 같아. 그런 엄마가 내 새끼, 공부 열심히 하더니, 막 이러시면서 좋아한단 말이에요.

이러면 안 되는 거죠, 그렇죠? 그런 부모님이 굉장히 있을지도 몰라요. 우리는 정말로 큰 등급을 받기 위해서 공부합니까? 아니죠, 등급이라는 것은 작은 게 좋은 거예요. 우리 1등급 받으려고 진짜 열심히 공부하잖아요.

열심히 공부해서 수능 봤는데 등급이 커졌어. '어억...' 이렇게 되는 거죠? 등급은 작은 게 좋은 거예요. 그래서 겉보기 등급이 작다, 반짝반짝 밝아 보이는 겁니다. 그래서 작은 등급을 받으면, 나 진짜 등급이 전부 다 작아.

반짝반짝 빛나는 별 같은 그런 사람이 되는 거죠. 그런 거예요. 그래서 겉보기 등급이 작을수록 밝은 거다, 알겠죠?

그렇게 여러분들 생각을 해주시고, 그다음에 이제 이 문제가 어려운 것은 뭐였냐면 태양계 행성 A와 B라는데 이게 누구야, 도대체? 이 태양계 행성들이. 겉보기 등급이 밝아졌다가 어두워지는 것을 가지고 찾아내야 되는 거예요.

어떤 그림을 그려야 될까요? 그렇습니다, 행성 문제라고 느끼는 순간 뭐예요? 2차원 태양계. 그래서 태양을 그리고, 일단 지구를 그려요.

지구를 그리고, 그다음에 이제 지구를 딱 두고 내행성 수도 있고 외행성 수도 있고 그렇습니다. 그런데 A는 내행성이에요, 왜죠? 내행성은 언제가 가장 밝습니까? 

특히 내행성 중에 금성 같은 경우에는 최대 이각에서 가장 밝거든요. 조금 더 설명을 하자면 수성 같은 경우에는 어디에서 제일 밝다고 했어요? 여기, 외합 부근에서 가장 밝습니다. 알겠죠?

그래서 외합 부근에서 가장 밝고 쭉 떨어져요. 쭉 떨어져야 되는데 이거 올라가잖아요. 여기 또 올라가는 게 있습니다. 이쪽이 밝아진다는 얘기거든요. 수성은 이렇게 나오지 않아요.

수성을 그려보면 등급의 차이는 있겠지만 제일 밝고 어두워지고, 밝고 어두워지고, 이렇게 나옵니다. 외합이고, 외합이고, 외합이고, 이렇게 나옵니다, 수성은. 수성은 아니구나.

그런데 보니까 여기 밝은데, 여기 올라가는 게 있잖아요. 연장해서 그려보면 이렇게 가는 거예요, 밝고, 어둡고, 밝고 이렇게 나타나는 겁니다. 저건 내행성인데 금성이다.

왜냐면 금성 같은 경우에 우리가 내합은 햇빛 받는 쪽이 태양쪽이었으니까 어두워요. 최대 이각 부근에서 가장 밝아 보이는데 굉장히 지구에서 가깝기 때문에 최대 이각, 최대 이각 이렇게 나타나거든요. 

그래서 사실은 금성이 여기에 있을 때 겉보기 등급 작죠? 굉장히 밝은 거예요. 그게 어디냐면 여기입니다. 뭐예요? 서방 최대 이각. 알겠죠? 서방의 최대 이각, 여기예요, 서방 최대 이각, 금성 위치, 지금. 여기에 있을 때가, 언제예요?

2월경이 됩니다. 2월 중순경이에요. 그러니까 사실 여기에 있을 때 굉장히 밝았고, 그러니까 이쪽이죠? 쭉 내려와서 어두워졌다가 내합이에요. 여기까지 가는데 시간이 금방 걸립니다.

그런데 쭉 가면서 굉장히 밝았기 때문에 점차 어두워지는데 시간이 오래 가는 거죠. 그런 거예요, 그런 거. 금성이구나, 눈치를 챘어야 하고요.

그런데 이거는 수성이 이렇게 나타나지 않으니까, 그런데 이거는 지금 외행성인데, 이거는 뭐죠? 수성은 또 회합 주기가 짧잖아요.

외합에서, 외합에서, 외합 이렇게 나타나는데 이거는 지금 보면 딱 제일 밝고 그냥 쭉 어두워지거든요. 수성 아니고, 그러면 금성은 여기에 나와 있고, 여기는 외행성이라는 얘기죠? 외행성은 언제 제일 밝아요?

충일 때 , 충일 때 제일 밝으니까, 이때가 충인 겁니다. 이 시기가, 그러고 나서 굉장히 회합 주기가 긴 거예요. 이쪽 어딘가에 가면 또 다시 충이 되겠죠, 회합 주기가 굉장히 긴 겁니다.

화성이라고 보는 게 타당해요, 화성이구나. 알겠죠? 사실은 행성 주기에서 금성이 가장 우리한테 가까우니까, 금성과 화성이 회합 주기가 길게 나타나거든요. 이렇게 생각을 해주시고, 그러면 ㄱ 갑니다.

A의 시직경은 1월에 가장 크게 관측된다. 가까울 때 크게 보이는 게 시직경입니다. 그러면 언제가 제일 가깝다고요? 이때, 이때, 이때, 내합일 때, 1월에. ㄱ 보기는 그냥 맞는 얘기예요.

1월에 여기에 있었고, 내합일 때, 금성이 1월에. 1월에 여기에 있었고, 그다음에 이제 지나가서 여기에 왔을 때가 2월 중순쯤, 중순쯤 되는 거고, 그런 거죠. ㄴ 보기 갑니다. 5월에 B는 새벽에 동쪽 하늘에서 관측된다고 했습니다.

그러면 충을 지나간 거예요, 5월이면. 그러면 외행성의 시운동 하죠, 이거 외행성이니까. 충은 지났다, 이쪽으로 간 겁니다. 이게 지금 5월 달에 외행성, B의 위치입니다. 그러면 새벽의 동쪽 하늘이라고? 어떻게 하면 되죠?

천체 연필 갖다 대면 돼요, 어디에? 지구에, 시간의 기준은 낮 12시, 5월 달 여기인데, 안 보입니다. 하지만 해가 지고 깜깜해지면 보여요.

보였다가 밤 12시에도 보이고, 그다음 돌아가서 새벽에 해뜨기 전에 동쪽에서는 볼 일이 없죠? 땅속에 들어가 버렸는데. 보이지 않는다는 말이에요. 그래서 5월의 B는 새벽에 동쪽 하늘에서는 보이지 않습니다.

땡이었고요, ㄷ 보기 봅니다. 3월 말의 적경은 A보다 B가 크다고 했습니다. 그러면 3월 달에 한 번 찾아봐야죠. 일단 3월 달에 A는 어디에 가 있냐면 지금 이제 서방 최대 이각이 지나서 열심히 열심히 열심히 여기까지 갔어요.

서방 최대 이각 지나서 3월 달에, 2월 중순에 여기니까 3월 달에 위치 갔겠네, 3월. 그런 겁니다. 여기에 있는 거고요, 3월 달에. 그다음에 이제 B를 보면 3월 달은 충이 되기 전인 거예요. 그러면 외행성 시운동 하죠?

이쪽으로 가는데, 충 되기 전이니까 3월 달에 이쯤 어딘가에 있었겠네, 3월. 구했습니다. 그런데 문제에서는 뭘 물어보고 있어요? 적경을 물어보고 있어요. 적경 어떻게 찾아야 되는 거죠? 3월 말이라고요? 결정적인 힌트죠?

3월 20일경 누구입니까? 사람 이름은 아닌데요, 춘분이죠, 춘분. 태양이 춘분날에 가 있는, 춘분날에 뜨는 춘분점에 가 있습니다. 지구에서 보기에 태양의 적경이 춘분날 몇 시예요? 0시. 알겠죠?

그러니 이쪽은 적경이 몇 시예요? 반시계로 증가한다, 6시. 이거 적경 몇 시입니까? 12시, 이거 적경 몇 시가 되는 거예요? 18시, 화성의 적경은 12시 조금 넘어가는데, 3월 달에 금성의 적경은 18시가 많이 넘어가죠,

금성의 적경이 더 크다. A가 적경이 더 큰 겁니다. 그런데 지금 3월 말에 적경은 A보다 B가 크다. 그랬으니까 땡, 답은 ㄱ만 맞는 답인 거죠. 만만치 많은 문제예요.

까다로운 문제지만 2차원 태양계 그리고 돌려가면서 생각해보면 여러분들이 그래도 풀 수 있을 거예요. 어려운 거예요, 사실. 굉장히 많이 틀렸고요, 이거 저기 광도 곡선, 겉보기 등급 곡선을 보고 이거는 금성이다,

화성이라는 것을 선생님이 어떻게 찾아냈는지, 그거를 여러분이 좀 잘 익혀두시면 나중에 유용하게 잘 써먹을 곳이 있을 겁니다. 알겠죠? 그렇게 생각해주시고, 그다음에 5번 문제 보도록 하겠습니다.

그림 (가)와 (나)는 우리나라에서 2015년 4월 어느 날에 관측된 월식과 이 일식의 진행 과정을 나타낸 것이라고 했어요. 우리나라에서 관측된 월식, 월식. 그러면 뭘 떠올려야죠, 월식. 아직 안 배웠는데, 그렇습니다.

이제 이 강의 뒤에 바로 우리가 월식을 배울 거예요, 뒤에 뒤에 강의에서. 아직 안 배웠는데, 그래요. 그래서 이거를 푸는데 잘 이해가 안 가는 친구들, '나 정말 월식 뭔지 모르는데요.' 중학교 때 월식 배우는데.

그래도 조금 어려운 친구들은, 저거는 좀 이해가 안 간다. 이 다음 다음 강의를 듣고 그다음에 돌아오셔서 다시 한 번 풀어보고, 풀릴 거예요. 안 풀리면 이 해설 강의 다시 한 번 찾아서 들으세요.

그러면 여러분들이 정말 충분히 이해할 수 있을 겁니다. 일단 조금 그렇게 들었다, 또 월식에 대해서 좀 안다고 생각하고, 월식은 선생님이 이렇게 설명하거든요. 이거다, 이거.

이게 뭐냐는 친구들 있는데, 월식은 태양이 저 뒤에 있는 거예요. 그러면 내 얼굴이 지구인데 지구 그림자가 생길 거거든요. 거기에 달이 이렇게 들어오면서 지구 그림자 속으로 들어가니까 반사하는 햇빛이 없는 겁니다.

달이 잘 안 보이게 되는 현상을 월식이라고 얘기해요. 그래서 월식은 여러분들이 그림으로 표현하면 이렇게 되는 거예요. 태양이 있고, 지구가 있는 거죠. 지구의 그림자가 이 뒤에 생겨 있습니다. 좀 과장해서 그려볼까요? 

이렇게 되니까, 그림자가 있어요, 이렇게. 이게 이제 반그림자라고 부르고, 본그림자인데, 달이 지구 주위를 돌아가다가 여기 들어오는 거예요, 이렇게. 그러면 이제 안 보이기 시작합니다, 여기.

막혔으니까, 태양 빛이 지구에 막혀서. 그래서 그렇게 되는 거거든요. 이렇게 돌아가는 거니까 여기에다가 그려보면 달은 항상 이렇게, 이쪽으로 이렇게 들어가는, 이때 이제 이렇게 지나가게 되는 거죠, 이렇게.

이런 순서로 지나가게 되는 거고요, 중요한 게 뭐냐면 여기에 있을 때는 이게 이제 뭐냐면 반그림자거든요. 여기에 있을 때는 햇빛의 일부가 들어와요. 살짝 보입니다. 그런데 이 본그림자에 들어가면 햇빛이 전혀 안 들어와요,

완전히 깜깜한 거예요. 그러니까 실제로는요, 선생님이 안 보이는 부분 칠해볼게요. 이렇게 달이 지나갈 때 여기가 안 보입니다. 여기 들어오면 잘 안 보이게 되고요, 여기도 잘 안 보여요. 여기는 좀 보입니다, 알겠죠?

그렇게 생각을 해주시고, 그다음에 이거는 이제 여러분이 딱 보고 천체 박스잖아요. 그렇죠? 천체 박스예요. 천체가 박스에 들어가 있으면 박스를 어떻게 하라고요?

확장을 해봐라, 그러면 이렇게, 박스 확장하는 게 어려운 게 아닙니다. 이렇게 그려보면 되죠? 이렇게, 관측자가 보고 있을 때 이쪽이 남쪽이다, 이쪽은 동쪽이고, 서쪽이고. 천구의 적도가 어떻게 나타나죠?

한 방에 훅, 이거 많이 했죠, 앞에서. 모든 천체는 동에서 뜨고 서로 져요. 이거 어떻게 되어 있습니까? 이렇게 되어 있잖아요. 이거는 동쪽 하늘, 여기만 그려놓은 거구나.

그러면 달이 점점점 여기에서 이렇게 뜨고 있는데, 그때 월식이 일어난 거라는 거 생각해볼 수 있죠. 이렇게 뜨는 거니까, 그런 겁니다, 이제.

이 그림도 이렇게 해석을 하고, 이 그림이 어떤 의미인지, 달이 지나가는 거, 지구 그림자에 들어와서 지나가는 것을 나타낸 그림이구나. 됐습니다, 생각을 해주시고요. 그러면 ㄱ 보기 봅니다.

(가)는 동쪽 하늘에서, 달이 이렇게 되어 있으니까 동쪽 하늘의 움직임인 거죠. 서쪽 하늘은 가면 달은 이렇게 지는 것으로 나와야 돼요. 이렇게 점점 지는 것으로 나와야 되는 거죠. ㄱ 보기 맞는 얘기.

ㄴ 보기, 이날 달은 (나)에서 C-B-A로 이동하였다. 항상, 여러분도 한 번 생각해 보세요. 여러분들 여기에 있고 저 앞에 태양이 있습니다. 지구라고 그러면 지구 그림자가 빡, 달이 어떻게 돌아요? 지구 주위를 이렇게 돌아가잖아요.

달이 이렇게 이렇게 이렇게 C-B-A로 가야 하는 거죠. ㄴ 보기 맞는 얘기고요, ㄷ 보기 볼게요. 일주일 후 달의 위상은 상현달 모양이다. 지금 달은 태양의 반대편에 가 있단 말이에요, 그렇죠?

선생님이 이거 지웠지만 다시 한 번 그려보면, 간단하게 그려볼게요. 태양이 있고, 지구가 태양 주위를 돌아가는데 지구의 그림자에 달이 들어와 있는 거예요. 달은 지구 주위를 돌아가는데, 여기에 있는 달이라는 말이죠.

그래서 항상 월식이 일어나는 달은 망, 보름달이거든요. 문제에서 지금 출제자는 무슨 얘기를 하고 있습니까? 일주일 후, 일주일 후에 달은 여기에 오게 되죠. 망을 지나서 어디에서 오게 돼요? 하현이죠, 하현.

이 정도는 알아야죠. 망이고, 하현이고, 여기가 그믐이고, 여기 오면 상현이고, 그렇죠? 이쪽이 하현이란 말이에요. 상현달 모양이다, 땡인 거죠? 답은 ㄱ, ㄴ이 맞는 얘기.

이렇게 생각을 해주시고요, 그다음에 6번 문제 보도록 할게요. 그림은 태양의 위치를 적도 좌표계에 두 달 간격으로 순서 없이 나타낸 것이라고 했습니다. 그림 딱 주고 이에 대한 설명으로 옳은 것만을,

단, 자전축 경사각 이외에는 변하지 않는다고 정한다. 이거 왜 들어갔을까요? 일단 그림을 주고요, 이에 대한 설명으로 옳은 것만이라고 했어요. 그러면 여러분들 여기에서 이제 이런 생각을 한 번 해볼 수가 있는 겁니다.

주어진 힌트는 뭐냐면요, 두 달 간격, 이거 놓치면 안 되죠. 두 달 간격으로 이거, 이거 나타낸 거구나. 그런데 보니까 여기 결정적 힌트죠? 적경, 태양의 적경은 항상 증가합니다. 그렇기 때문에 태양의 적경 그렇잖아요.

0시, 6시, 춘분, 하지, 추분, 동기, 0시, 6시, 12시, 18시. 태양의 적경은 항상 증가한다는 것을 봐서 B가 먼저고 태양이 이렇게 갔구나. 그런 겁니다. 천구의 적도를 지나갔네요.

그러면 여기에서 우리가 이런 생각을 해볼 수가 있는 거예요. 그렇다면 천구의 적도보다, 이거 연장해보면 이렇게 되죠? 한참 밑에 있을 때가 뭐예요? 적위 -23.5도, 태양 제일 낮을 때인데? 동지죠?

이쪽 어딘가에 동지점이 있는 거고, 이쪽으로 가다 보면. 동지점을 지나서 가다가 적도와 만났다, 이거 뭐예요? 춘분점인 거죠. 적경 0시, 적위 0도. 그리고 가서 태양이 자꾸 자꾸 올라가는 겁니다.

이쪽 어딘가로 가다 보면 뭐가 있어요? 적도보다 23.5도 위쪽에 가는, 그렇죠? 하짓점이 있게 되는 거예요. 그런데 두 달 간격이라고 했거든요. 그런데 춘분이 며칠입니까?

춘분이 한 3월 20일경이니, 이거는 한 2월 한 20일경에 관측을 한 거고, 그러면 이거는 언제 관측한 거예요? 한 4월 20일경에 관측을 한 거네, 됐습니다. 이게 출제자의 의도였던 거예요.

자료 분석 여러분들 이렇게 해주시고요, 그러면 이제 ㄱ 보기 한 번 보도록 할게요. ㄱ의 A는 8월 어느 날의 태양 위치가 아닌 거 찾았죠? 4월 20일경입니다. ㄱ 땡.

ㄴ 보기, 우리나라에서 B의 태양은 동점에서 북쪽으로 치우친 곳에서 뜬다. B의 태양은요, 적도보다 밑에 있어요. 동점에서 북쪽으로 치우칠까요? 그럴 리가 없겠죠? 동점에서 조금 남쪽으로 가야 됩니다.

ㄴ 보기 역시 땡이 되는 거죠. 뭐야, 자기는 전문가니까 다 알지, 나는 이해가 안 가는데. 이러는 친구들 있을 겁니다. 그래요, 있죠? 그러면 어떻게 해야 돼요? 동점, 북점을 갓선묵의 천구를 그려보세요.

그러면 알 수 있습니다. 그려볼까요? 여기에다가 선생님이 큼지막하게 그려볼게요. 갓선묵의 천구를 여러분이 그려보시면 이렇게 된다는 말이에요, 이렇게.

우리나라에서 북극성이 이렇게 있고, 자전축이 있고, 천구의 적도가 이렇게 있잖아요. 우리나라에서 북쪽이고 북극성이 있는 쪽이, 이거는 남쪽이, 이거는 너무 많이 그려봤죠? 동쪽이고, 서쪽이고, 볼까요?

천구의 적도에 딱 있다면 어디에서 떠요? 천구의 적도, 정동에서 뜹니다. 그런데 B점은 지금 적도보다 밑에 있잖아요. 어디에서 떠요? 적도보다 밑에 있는데, 여기에 있는 거예요, 여기. 이렇게 떠서 이렇게 지는 겁니다.

동쪽에서 남쪽으로 가야 뜨는 거예요. 적도보다 위에 있잖아요. 적위가 플러스입니다. 적도보다 위에 있었다면, 이게 적도죠, 안쪽의 적도. 적도 이렇게 되는 거니까.

위에 있었다면 이렇게 뜨는 거죠, 올라갔다가 이렇게 지게 됩니다. 그런 거예요. 그러니까 여러분들 ㄴ 보기를 잘 읽어보시면, 우리나라에서 B의 태양은 B의 태양은 적도보다 밑에 있는데?

동쪽에서 뜨는 게 아니라 여기에서 떠야죠. 남쪽으로 가야, 북쪽이다. 땡인 게 맞습니다. ㄱ, ㄴ 틀렸으니 ㄷ이겠네요, 답은. 이렇게 되는 거죠, 그렇죠? 저절로의 법칙인데, 태양의 뜨는 시각은 A가 B보다 빠르다.

그림을 그려봐도 알 수 있지만 굳이 그림까지 안 가도 돼요. 동짓날 늦게 뜨죠? 그래서 아침에 일어나도 많이 깜깜해요. 하짓날이 우리나라에서 보면 태양이 가장 일찍 뜨는 날이잖아요. 아침에 환하죠, 이미 태양이 떴기 때문에.

점점 하지쪽으로 가고 있습니다. 그래서 B보다는 춘분점이, 춘분점에 있을 때보다는 A점에 있을 때가, 태양은 점점 일찍 뜨게 되는 거죠, 당연한 얘기예요. 태양이 뜨는 시각은 A가 B보다 빠르다, 맞는 얘기입니다.

그래서 ㄷ 보기가 답이 되는 거고요. 그렇습니다, 이제 여기까지 해서 6번까지 문제를 쭉 풀어봤어요. 어떻습니까, 여러분? 이게 문제를 보면 여러분들이 결정적인 힌트 딱 알아내면, 그리고 뭘 그리죠? 

정말 복잡한 문제들이고 어려운 문제들이지만 선생님이 그린 그림은 갓선묵의 천구, 아니면 천체 박스, 아니면 2차원 태양계, 그림 3개를 잘 쓸 수 있으면,

기본기도 좀 되어 있고 하면 정말 어려운 천체 문제 끝까지 다 풀 수 있잖아요. 할만 합니다. 용기를 가지시고요, 갓선묵의 천구 앞에서 그리기 선생님이 알려드렸는데 갓선묵의 천구 그리는 거, 그래서 춘분날 몇 시, 몇 시, 몇 시.

여러분들이 그거를 이렇게 한 번 해보세요. 그거를 춘분날 자정이다, 춘분날 6시다, 12시다, 18시다. 우리가 그런 거 쭉 그려보는 게 굉장히 좋습니다. 그리고 이제 그 밑에 천체 박스 확장해서 그리는 것도 알려드렸고,

그런 것들을 한 번 그려봐야 좋은 거예요. 그러니까 여러분들 춘분날 있잖아요. 이런 거는 좀 알려드릴게요. 춘분날, 하짓날, 추분날, 동짓날, 0시, 6시, 12시, 18시일 때, 이때,

그러니까 춘분날 이거 4개, 하짓날 이 4개, 추분날 이거 4개, 동짓날 이거 4개, 갓선묵의 천구를 그리시고, 사실은 크게 그려야 돼요, 연습장 하나에 꽉 차게, 큼지막하게.

그래서 우리나라에서 봤을 때 이제 이 적경선들 찾고, 태양 어디에 있지? 황도, 적도 그리지만 황도도 그려주고. 그 옆에 이제 밑에다가 그려도 되는데 이렇게, 그래서 딱 봤을 때 남쪽, 동쪽, 서쪽, 천구. 

여기 적경선 몇 시 지나가지, 적경선 찾고, 황도 그려주고, 이렇게 그릴 때도 있고, 황도가 이렇게 될 때도 있고, 이렇게 될 때도 있고, 황도 이렇게 그려질 때도 있어요. 황도 그려주시고, 이거를 쭉 한 번 시간을, 시간 좀 걸립니다.

그래요, 아마 1시간 반, 2시간 걸릴 거예요. 이거만 할 수 있으면 정말 이런 까다롭고 어려운 천체 문제 너무 쉽게 풀게 되는 거예요. 시간 투자할 만하잖아요, 그렇죠? 천체 잘하면 지구과학 1등급 나오는데, 그런 겁니다.

그렇게 생각해주시고요, 앞으로도 이제 우리가 시간 좀 더 남았죠? 세 번째 시간이 남았습니다. 이것도 굉장히 어려운 문제들이 많아요. 하지만 사실은 우리 앞에서 어려운 문제 한 번 풀어봤고, 지금도 풀어봤고.

이 뒤까지 어려운 문제 쉽게 풀릴 겁니다, 점점이 시간이 지나갈수록. 기대해주시고요, 오늘 수업 이것으로 마치도록 합니다. 다음 강에서 만날 때까지 안녕.

. 






