여러분, 안녕! 수능특강 지구과학Ⅰ을 진행하는 갓선묵입니다. 오늘은 어느새 44강까지 왔네요. 태양의 관측입니다. 이 부분이 그리 어렵지는 않아요.

여러분들이 듣고 쭉 이해하면 되는 부분이거든요. 우리가 지난 강까지 해서 천체 어려운 부분을 일단 한 고비 넘었습니다.

다음 고비는 또 있냐고요? 없어요. 이제 쭉 편안한 내리막길인데요. 하지만 문제는 잘 나오기 때문에

여러분들이 그냥 외우면 힘들어지는 그런 부분도 있습니다. 설명만 잘 들으면 이건 충분히 여러분들 쉽게 이해할 수 있을 거예요.

첫 번째는 태양의 구조를 여러분들이 배워봐야 되거든요. 태양은 그냥 우리 눈으로 보면 이렇게 생겼어요.

죄송합니다. 사실은 눈으로 보면 이렇게 생긴 게 아니고요. 눈으로 보면 너무 밝아서 힘들죠, 보기에.

우리가 잘 그래도 약간 필터 같은 거 되고 셀로판지 같은 거 되고 이렇게 옛날에 창호지를 썼다고 하더라고요.

우리 조상님들은 지금 셀로판지 되고 진한 선글라스 쓰고 보면 이렇게 둥그렇게 보이는데 점들이 있습니다.

이 점들은 흑점이라고 얘기하고요. 둥그렇게 보이는 부분을 광구라 그래요. 빛 광자. 둥그런 구자 있잖아요.

빛이 나는 구. 태양의 표면을 광구라고 하는 거예요. 흑점도 보이고 하는데 실제로 태양 이렇게 생겼거든요.

핵이 있고 복사라는 형태로 에너지가 전달되는 복사층이 있고 대류층이 있고 대류층의 껍데기가 광구인 거예요.

그리고 태양의 대기가 얇게 있습니다. 채층과 코로나라는 이 그림으로 설명을 해 드릴게요. 중심핵, 복사층, 대류층 여기가 광구 흑점도 있고

그다음 태양의 대기가 얇게 채층이 있고 코로나가 있는 거예요. 이렇게 코로나가 쫙 있고 그렇게 되는 건데.

이제 우리가 보는 태양의 표면은 이 광구의 표면을 보는 거거든요. 이게 대류 하는 대류층의 표면이란 말이에요. 대류라는 건 이런 거잖아요.

아래가 따뜻해서 위로 올라가고 이게 식어서 내려가고 이런 게 대류란 말이에요. 이렇게. 그렇죠. 그래서 이 대류층의 표면이 광구기 때문에

실제로는 여러분들이 대류라는 걸 가장 흔히 볼 수 있는 거는 물을 끓일 때 고3이면 라면 정도는 끓일 줄 알죠. 그렇죠. 선생님이 여동생이 있어요.

그래서 두 살 차이 여동생이기 때문에 고3 때 여동생이 고등학교 1학년이었는데 여동생이 라면을 참 잘 끓여줬습니다. 착한 여동생이죠.

그래서 선생님 친구들 같이 집에 오면 또 여동생이 라면 끓여주고 그래서 정말 좀 착한 여동생이었는데

여동생이 없을 때 제가 라면을 끓여먹기도 했어요. 제가 라면을 잘 끓이거든요. 엊그제도 라면을 먹으면서 문뜩 이런 생각을 했습니다.

이 라면을 발명한 사람. 이건 노벨상 10개쯤 줘야 된다. 인류의 생활에 선생님이 문뜩 라면을 먹으면서 스마트폰으로 영화를 보면서 라면을 먹었거든요.

그러면서 이 라면을 발명한 사람과 스마트폰을 발명한 사람은 정말로 스마트폰은 사실 잡스 형님이 돌아가시긴 했지만 발견 했는데

노벨상 10개 정도 드렸어야 하는데 노벨상 못 받았죠. 정말 인류의 생활에 혁신적인 선생님 라면 같은 거 그중에 하나라고 생각해요.

그런데 하여튼 그렇고요. 물을 막 끓일 때 보면 올라갔다, 내려갔다 하면서 볼록볼록한 게 보이잖아요. 그거예요, 그거.

이 광구는 대류층의 표면이기 때문에 올록볼록한 무늬들이 보입니다. 선생님은 그냥 흔히 엠보싱 무늬라고 기억하기 쉽도록 그렇게 얘기를 하는데요.

엠보싱 무늬가 광구에 보여요. 알겠죠. 그걸 우리가 쌀알무늬라고 불러요. 쌀알무늬. 그런데 조금 더 깊이 들어갑니다.

이 쌀알무늬를 잘 보면 뜨거워서 올라오는 거거든요. 대류에서 그래서 이 부분이 밝게 밝게 보이고 이렇게 식어서 내려가는 부분이 어두워져요.

어둡게 이 부분이 밝게 보이는 부분이 되죠, 이렇게. 여기가 밝고 올라와서 식어서 내려가는 부분이 어둡게 이 부분이 어둡게 이렇게 되는 거거든요.

이렇게 어둡게 이렇게 되는 겁니다, 이렇게. 그렇기 때문에 이렇게 이제 쌀알무늬가 이게 쌀알무늬인 거예요. 알겠죠?

그렇게 여러분들이 생각해 주시고요. 흑점은 뭐냐? 흑점은 자기장이 생기는 경우가 있습니다. 자기장이 왜 생기는지는 굉장히 복잡하고요.

그건 고등학교에서 물어보지 않아요. 그런데 하여튼 자기장이 생겨서 여기를 막는 경우가 생깁니다. 올라오는 걸 막아요.

에너지가 막히기 때문에 여기는 일단 빛 에너지 못 나오죠. 굉장히 어둡고 이게 막혀서 대류가 못 일어나요. 열에너지도 못 나와요.

굉장히 온도가 낮고 그걸 우리 흑점이라고 부릅니다. 빛 에너지 못 나오니까 시커멓게 보이죠. 온도가 굉장히 낮아요. 진짜 못 나오냐.

정말 못 나오는데 나오긴 나와야 되잖아요. 일로 못 나오니까 옆으로 삐져나오는 부분이 생기게 됩니다. 그런 걸 이제 우리가 플레어라고 얘기해요.

흑점이 크게 생기면요. 밑에 너무 크게 생기면 쌓이고 쌓이고 쌓이다가 뻥 터져 나오는 경우도 있어요.

마치 선생님 다른 예를 생각해 봤는데 이 예가 제일 좋은 것 같더라고요. 가끔 우리 여드름이 난단 말이에요. 여드름 났네.

며칠 지나면 부풀어 올라와 있고 이거 이렇게 터질 것 같은데 이러다 빡 터지면 깜짝 놀라는 경우 있잖아요. 저만 그런가요.

거울 보다 가끔 그러는데 그래서 그러는 거랑 똑같이 쌓이고 쌓이고 쌓이다가 퍽 터져 나갑니다.

코로나 물질 분출이라고 얘기를 하기도 하고 그런데 이제 그런 것도 그냥 우리가 플레어라고 일반적으로 그렇게 얘기합니다.

그렇게 여러분들 생각해 주시고요. 그런 것들을 좀 태양에서 이해를 해야 돼요. 그래서 이런 게 쌀알무늬. 그리고 이게 흑점.

쌀알무늬 이 하나하나가 쌀알무늬예요. 올라와서 밝은 부분이 이런 부분이고요. 주변에 어두운 부분이 색깔이 보이는 부분인 거죠. 이런 겁니다.

굉장히 커요. 쌀알무늬는 실제로 이 하나 정도가 약 우리나라 정도의 크기를 가지고 있어요. 평균적으로는. 굉장히 큰 겁니다. 알겠죠?

광구에서 볼 수 있는 거는 흑점과 쌀알무늬다. 태양의 표면 광구에서는 이거 여러분들이 기억을 해 주시고 그다음 태양의 대기로 가면 채층.

광구에 바로 위 대기층인데요. 얇아요. 그리고 평소에 잘 안 보입니다. 왜냐하면 태양이 너무 환하기 때문에 기준은 태양이죠. 너무 환하잖아요.

그래서 채층도 좀 가시광선 조금 내요. 우리 눈으로 볼 수 있는 그런데 너무 태양이 환하기 때문에 그게 잘 안 보이고 태양이 가려질 때 언제예요, 언제.

일식 때. 개기일식 때, 일식, 월식. 뒷강입니다. 뒤에 가서 배웁니다. 알겠죠. 뒤에 가면 있어요. 일식, 월식.

태양이 가려질 때 진짜 안 배운 것처럼 중학교 때 다 배우잖아요. 일식, 월식. 뒤에 가면 선생님 자세히 설명해 드릴 테니까. 조금만 기다려주시고요.

태양이 완전히 가려질 때 깜깜해지면 채층이 얇게 보여요, 얇게. 육안으로도 얇게 보여요. 눈 좋은 사람들이 보면 그런 거고요.

그다음에 이제 스피큘이라는 게 있습니다. 이거는 이제 육안으로는 안 보이고요.

이게 쌀알무늬가 있는 광구가 이게 채층인데 채층 꼭대기 부분이 뾰족뾰족한 거예요. 불꽃모양으로 에너지가 나가는 겁니다.

그리고 이제 스피큘이라고 부르는데 사실은 스피큘은 이런 모습으로 느껴질 거예요.

불꽃모양으로 막 불꽃이 일렁일렁할 때 이럴 때 뾰족뾰족한 모습으로 채층의 끝 부분이 이렇게 생겼다. 그 윗부분을 보면 뭐가 되냐면.

태양의 대기 두 개밖에 없거든요. 채층과 코로나. 그 윗부분은 코로나가 되는 겁니다. 코로나는 채층 바깥쪽에 대기층인데요.

채층보다는 일반적으로 커요. 고온입니다. 이게 왜 고온일까요. 코로나 바깥은 그냥 우주공간이에요. 우주공간이기 때문에 밀도가 작게 나타나는 거죠.

우주의 공간으로 나가면 아무것도 없는 진공상태니까. 밀도가 작기 때문에 입자 하나당 받는 에너지 굉장히 큽니다. 어디서 들어본 것 같은데 그래요.

우리가 저 앞에서, 열권 지구의 열권. 지구의 대류권, 성층권, 중간권, 열권 중에 열권이 굉장히 온도가 높아요.

열권 꼭대기 온도가 막 1000도 이상 된다 그랬는데 그 이유가 뭐겠습니까? 태양과 가까워서는 아닌데. 그렇죠, 그렇죠.

태양과 가까워서 아니고 지구에서 태양까지 거리고 1억 5000만 킬로미터인데 거기서 10원어치가나 100원어치가나 똑같다. 안 간 거나 마찬가지다.

알잖아요. 열권이 밀도가 희박하죠. 특히 밀도가 희박해집니다. 올라갈수록 밀도가 점점점 팍팍팍 희박해져요.

바깥에 우주공간이니까. 입자 하나당 받는 에너지가 점차 많아지는 거죠. 밀도가 희박해지기 때문에 똑같은 원리입니다.

밀도가 작아서 올라갈수록 굉장히 고온이 됩니다. 코로나는. 역시 햇빛을 좀 내요. 평소에는 잘 안 보입니다. 개기일식 때 관측이 돼요. 개기일식 때.

그래서 개기일식 때 보면 얇게 채층도 육안으로 코로나 진주 빛이라고 그래요. 정말 진주 빛 같은 그런 느낌 나거든요.

코로나도 보이고 빨간 거는 홍염이에요, 홍염. 홍염 조금 이따가 설명할 텐데. 그런 것들이 보입니다, 개기일식 때.

우리가 여러분 태양을 그릴 때 보통 이렇게 그리기도 하지만 선생님도 이렇게 그려요.

이게 이제 좀 미적 감각이 있고 미술에 관심 있는 친구들은 선생님은 미술시간이 진짜 싫었거든요. 미술 점수 가장 안 좋았어요.

보면 알겠지만 맨날 그려서 풀라하면서 그림은 진짜 못 그리잖아요. 그렇죠? 미술이 너무 어려운 거예요.

그러니까 사람이 소질이 있는 게 따로 있는데 그렇죠? 태양은 우리가 그런데 보면 이렇게 이렇게 태양을 그리는 경우가 있잖아요.

이게 이제 나라들 같은 경우에는 국기에 그려져 있는 경우도 있어요. 태양이 이렇게 이렇게 그려진 경우도 있고

이게 사실 코로나를 나타낸 거라고 생각하면 돼요. 코로나. 옛날 사람들이 개기일식 때 코로나를 다 봤거든요.

그래서 태양을 이런 식으로 그리면 뭔가 우리가 익숙해지고 이런 것들이 있는 거다라고 생각하시면 되고요. 코로나가 있습니다. 채층, 코로나.

코로나는 밀도가 희박하기 때문에 고온이다. 빨간 거 홍염이라고 그랬는데 홍염 같은 경우 이렇게 나타내는 거거든요.

불기둥 모양으로 나타내요. 불기둥 모양으로. 원래는 고리 모양입니다. 사실은. 태양에 자기장이 생겼다가 자기장이 더 크게 생기거나 중간에 생기거나

자기네들끼리 만나거나 하는 경우가 있어요. 그러면서 자기장이 위쪽으로 이렇게 생기는 경우가 있습니다.

그러면서 이제 불기둥 모양으로 태양 표면에서 불타고 있던 수소들이 자기력선을 따라서 자기장이 형성된 자기력선을 따라서 쭉 올라가는 거예요.

그래서 이렇게 이렇게 그래서 이 고리 모양인데요. 이 고리 안으로 쥐가 서너 개씩 들어가기도 합니다.

그런데 이 고리 모양을 이 둥근 고리 모양을 우리가 옆에서 보면 90도 돌려서 보면 이렇게 불기둥 모양으로 보이기도 하겠죠.

90도 돌려서 본다면 무슨 소리인 줄 알죠. 고리모양으로 옆에서 이렇게 본다면 불기둥 모양으로

그래서 이제 홍염은 그렇게 여러분들이 이해하시면 되고요. 불기둥처럼 나타나는 거다. 광구에서 코로나까지 쭉 뻗으면서 자기장이 원인이다

이것도 역시 그렇게 생각하시면 되고 흑점 부분으로 폭발적으로 분출하는 대기, 에너지가 폭발적으로 뿜어져 나오는 거는 플레어라고 얘기하는데

이거는 사실은 CG예요. 플레어는 굉장히 폭발적으로 분출하면서 아주 고에너지 입자들이 나오기 때문에 우리 눈에 보이는 가시광선이라는 게 아니고

굉장히 고온이거든요. 그거보다 파장이 더 짧은 자외선이나 X선 심지어 감마선 같은 게 나와요.

X선, 감마선 우리 몸에 안 좋은데 해로운데. 어떻게 하죠? 그런 게 나오는 거예요. 눈으로 보이지 않아요.

우리가 좀 더 가시광선보다 짧은 파장이 X선이라든가 자외선이라든가 감마선 같은 거 볼 수 있는 그런 망원경으로 태양을 관측하면요.

이렇게 플레어가 나오는 게 보입니다. 이 부분이 대부분 다 어디다? 흑점 부근. 혹은 큰 흑점이 가운데 터져 나오는 부분 이런 거.

플레어가 생긴 위치가 흑점과 연관 있다고 여러분들이 생각을 해 주시고요. 우리 흑점을 관측할 때 사실은 이제 태양 문제는 대부분 흑점이에요.

흑점인데 흑점이 왜 생기는 거라고요? 자기장 때문에 자기장이 대류를 막아서 온도가 낮으니까 검은색인 거고 그렇죠.

빛 에너지 못 나오니까 막혀서 시꺼멓게 보이는 거고 수명이 있습니다. 수 시간에서 수개월 정도 돼요. 흑점의 수명이.

왜냐하면 이제 큰 흑점도 있고 작은 흑점도 있거든요. 이게 지금 쌀알무늬가 보이고요.

흑점도 이렇게 큰 것도 있고 작은 것도 있고 더 작은 것도 있어요. 그러면 여러분들 한번 생각을 해보세요.

큰 거는요. 자기장이 강력하게 생긴 거잖아요. 금방 없어지지 않아요. 그러니까 수명이 긴 거죠. 그런데 이 작은 흑점은 자기장이 약하게 생긴 거거든요.

금방 없어질 수 있죠. 수명이 좀 작습니다. 알겠죠? 그렇게 여러분들 생각을 해 주시면 되고요.

우리가 이제 가시광선으로 보면 이런 건 사실 눈으로 보이지는 않는 거예요. 이런 거 이제 이런 거는 태양관측용 위성이 찍는 겁니다.

태양관측용 위성 정도 되어야 이런 게 나타나는 거거든요. 찍은 건데요. 정말 좋은 자료 하나 보여드릴게요. 이게 가시광선으로 보는 겁니다.

우리가 가시광선으로 태양 사진 같은 거 찍어 본다면 눈으로 직접 보기에는 너무 위험하고 확대해서 보려면 망원경으로 봐야 되는데

그건 정말 위험한 짓이에요. 일반 망원경으로 안 되고요. 태양관측용 망원경이 따로 있습니다. 굉장히 비쌉니다.

일반인들이 가지고 있기에는 상당히 그렇거든요. 그 망원경은 태양밖에 관측을 못해요.

큰 천문대들이 갖고 있는 건데 우리나라도 국립천문대 태양관측용 망원경이 있습니다. 그런데 그런 걸로 봤을 때 가시광선 전용을 보면 이렇게 보여요.

흑점도 보이고 광구 보이고 이렇게 보이는데 조금조금씩 조금조금씩 더 짧은 파장 영역으로 보면 이렇게 되는 거죠.

흑점이 있던 부근이 밝게 빛나게 시작하잖아요. 자외선 영역으로 혹은 X선 영역으로 감마선 영역으로 보면 이렇게 보이는 거예요.

이렇게 플레어가 나오는 게 보이는 거죠. 흑점 주변으로 강력하게 분출하는 어쨌든 흑점을 뚫고 나오는 그 플레어가 보이는 관측이 되는 겁니다.

그러니까 플레어가 이게 굉장히 파장이 짧은 고에너지 입자들. 자외선이나 사실은 X선 감마선 같은 것들 그런 것들이 품어져 나오는 거예요.

고에너지 입자, 방사능 같은 입자들이죠. 그런 게 나오는 거라고 여러분들 생각하시면 되고요.

그래서 가시광선으로 봤을 때와 그다음에 우리가 X선이나 감마선 같은 혹은 자외선 같은 짧은 파장으로 봤을 때 조금 모양이 다르게 나타난다는 거

태양의 모양이 생각해 주시고 흑점 주변에서 플레어가 나타난다는 거 그것도 생각해 주시고요.

태양 문제는 대부분이 흑점문제라고 그랬는데 이런 것들도 여러분들이 생각해 봐야 되거든요.

선생님 조금 정리를 해서 선생님이 이제 PPT를 만들어봤는데요. 우리가 태양을 관측할 때 밖에 나가서

이제 우리나라에서 태양이 항상 동에서 떠서 남쪽으로 갔다가 서쪽으로 지잖아요. 그렇죠?

태양을 관측하고 있는데 동에서 떠서 지구의 자전 때문이지만 남쪽으로 갔다가 일부로 좀 과장해서 크게 그린 거예요.

서쪽으로 태양이 진다 말이에요. 태양을 막 관측하고 있었는데 새가 한 마리 나타나더니 뽀로록 날아가는 거예요.

새는 동에서 서로 갔습니까? 서에서 동으로 갔습니까? 못 봤다고요? 여기 집중을 해야지. 그렇죠? 새는 이렇게 간 거예요. 동에서 서로 갔습니다.

새는 동에서 서로. 우리가 흑점을 관측해 보니까. 흑점이 가만히 있는 게 아니고 태양에 있는 흑점들이 이동을 하는 거예요.

전부 다 같은 방향으로 알겠죠? 전부 다 같은 방향으로 또 한 가지 그대로 같은 방향으로 가는 게 아니고요. 가운데 있는 흑점,

우리가 태양의 가운데는 태양의 적도부근이다. 이렇게 얘기하는데요. 혹은 저위도다. 적도와 위도가 0도니까. 빨리 갑니다.

그 주변에 있는 건 천천히 가요. 뭐니 이거? 이렇게 됐던 거죠. 그래서 사람들이 이런 생각을 했습니다.

첫 번째 태양은 자전한다. 왜 자전하냐. 지구처럼 딱딱한 고체에 이렇게 점을 찍어놨단 말이에요.

흑점은 사실 자기장에서 만들어지는 건데 자기장이 조금은 이동할 수 있지만 그렇게 많이 이동하지 못해요.

거의 그 자리에 있는 것처럼 우리가 보기에 보이거든요. 그래서 자기장은 일단은 거의 이동하지 않는다라고 여러분들이 생각해 주시고요.

그런데 이게 전부 다 같은 방향으로 돌아가? 이렇게 돌아가는 거죠. 이게 태양이면 이렇게 자전하는 거예요. 첫 번째 태양이 자전한다.

두 번째 이건 지구처럼 딱딱한 물질로 되어 있지 않다. 왜냐하면 지구는 여기다 일렬로 점을 찍어놓고 한 바퀴 돌리면 그 자리에 점이 와야 돼요.

태양은 가운데가 빨리 돌아가거든요. 양쪽은 천천히 돌아가는데 가운데는 빨리 가요. 이렇게 만들려면 잘라야 되는 거예요.

잘라서 가운데 토막을 빨리 돌려줘야 되는 겁니다. 그런데도 태양은 부서지지 않고 잘 돌아가잖아요. 아하, 태양은 물렁물렁한 물질.

기체 아니면 액체인데 그걸 우리는 유체라고 부릅니다. 그렇게 움직일 수 있는 물질. 태양은 자전한다. 태양은 유체다.

기체 또는 액체인데 나중에 밝혀졌죠. 주로 수소와 헬륨으로 이루어진 기체다. 수소가 대부분이긴 한데 헬륨 좀 있어요. 기체다.

그러니까 태양은 유체다 그래도 맞고 태양은 기체다 그래도 맞아요. 그런데 태양은 액체다 그러면 안 됩니다. 흑점을 우리가 관측해서요.

태양은 자전한다. 태양은 유체다 이런 거를 밝혀낼 거예요. 꼭 기억해야 됩니다. 적도 부근에 있는 흑점이 빨리 간다.

극 부근에 있는 흑점이다. 알겠죠. 태양의 자전방향. 태양을 중심으로 생각하시면 돼요. 태양이 이렇게 돌아가니까

태양의 북극쪽, 태양의 남극쪽. 북한 남한 있으면 태양의 서쪽이 되고 동쪽이 되는 거죠. 태양의 자전 방향은 똑같아요.

지구의 자전방향, 지구의 공전 방향 다 똑같습니다. 서에서 동으로 태양의 자전 방향 서에서 동이에요. 반시계 방향입니다. 알겠죠.

그런데 흑점의 이동방향을 가끔씩 물어보는 문제가 있기도 해요. 수능에서 아직까지 안 물어봤거든요.

그런데 하여튼 내신 같은 데서 선생님이 가끔씩 물어보시는데 이거를 내신대비로 듣는 친구도 있어서

선생님이 내신까지 대비해 주느라고 흑점의 이동방향은요. 흑점이 이렇게 이동하잖아요. 서에서 동이겠네. 아니죠. 흑점의 이동방향은 동에서 서쪽. 왜 일까요?

아까 새가 날아간 방향으로 흑점이 갔잖아요. 지구에서 우리가 관측하는 거니까. 태양의 자전은 태양을 중심으로 흑점의 이동방향.

방향은 관측자 중심이죠. 선생님 늘 강조했죠. 천체에서 제일 먼저 강조한 게 시간과 방향. 방향은 관측자 중심이다.

지구에서 보기에 흑점을 관측하고 있는데 새가 날아간 방향으로 새가 이동하고 있어요. 동에서 서로.

흑점의 이동방향은 동에서 서다. 관측자 중심입니다. 알겠죠? 이상한데 아닌 것 같은데 선생님 믿어주세요.

그리고 여러분들이 잘 모르겠지만 천문학과를 가면 보는 외국 책들 가지고 많이 공부하거든요. 유명한 천문학 책이 있습니다.

천문학과를 다니는 대학생들이 보는 그런 대학원생들이 보는 책들이 있는데 그런 책들에서 다 흑점의 이동 방향 동에서 서다 다 그렇게 써 있어요.

알겠죠? 그렇게 생각을 해 주시고요. 그래서 이제 이런 문제를 주로 잘 낼 수 있는 거예요.

이게 지금 태양의 적도 부근에 있는 흑점이고 B가 태양에 이제 고위도 지방으로 가면 A거든요. 준비 땅. 누가 더 빨리 갈까요? 먼저? B죠, B.

빨리 그래서 말이죠. 빨리 빨리 가고 이건 천천히 돌아갑니다. 그렇기 때문에 거의 B가 한 바퀴쯤 여기서 이거 가는 거 아니에요.

이렇게 돌아가서 한 바퀴쯤 돌아왔을 때 A는 여기까지 밖에 못 오는 거예요. 여기 있었는데 비슷하게 있었는데

천천히 가서 돌아가서 여기까지 B는 진짜 빨리 돌아서 여기까지 온 겁니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요.

태양을 그래서 매일매일 관측하면 흑점이 조금 조금씩 진짜 흑점이 이동하지 않아요. 그렇죠. 거의 이동하지 않는 것처럼 보입니다.

우리가 보기에는 자기장이 사실 조금씩 움직이긴 하는데요. 거의 움직이지 않는다고 고등학교 과정에서 생각하면 좋아요.

그런데 거의 붙어 있는 거라고 생각하면 되는데 이동하는 것처럼 보이는 것뿐이죠. 태양이 자전하기 때문에 적도 쪽이 자전하기 때문에

빨리 빨리 가는 것처럼 보이는 거죠. 고위도 쪽으로 천천히 가는 거. 우리가 늘 태양을 정말 매일매일 관측하면서 태양에 이제 눈으로 보기는 힘드니까

사진 같은 거 많이 찍고 투명판 같은 데다 그래서 하기도 하고 위치를 측정하기도 하는데요. 흑점의 위치를 측정해보면요.

흑점의 위치가 조금 조금씩 10월 24일, 26일 이틀 간격으로 쭉 측정한 건데. 조금 조금씩 돌아가는 걸 볼 수가 있습니다.

흑점이 이동하는 구나. 이런 거 생각해 볼 수가 있는 거죠. 그렇게 여러분들이 생각을 해 주시고 흑점수는 많아질 때가 있고 적어질 때가 있어요.

그런데 이거 대부분 자료를 주거든요. 이렇게. 흑점수의 증감 주기는 자료를 보시면 많을 때가 있고 적을 때가 있고

또 많아질 때가 있고 적을 때가 있고 또 많아질 때가 있습니다. 많아질 때도 그다음 많아질 때까지 혹은 적을 때까지

그다음 적어질 때까지가 어떤 경우에는 10년이 될 때도 있고요. 어떤 경우에는 12년이 될 때도 있고

그런데 대략 평균을 내보면 약 한 11년 주기 정도가 돼요. 그런데 이런 거는 여러분들이 기본적으로 외워도 좋지만

대부분 지금까지는 그래도 문제에 이렇게 자료를 주어졌거든요. 보고 높은 데서 그다음 높은 데까지가 대략 11년쯤 되는 거구나.

생각해 볼 수 있습니다. 이거는 그렇게 어렵지 않아요. 그런데 정말 중요한 거 여기서부터 태양계에서 잘 나오는 수능 트렌드가 있거든요.

트렌드는 이거입니다. 흑점 생성 위치 변화를 잘 이해를 하셔야 돼요. 이 그림 주거든요. 이거 나비도표라고도 하는데

EBS의 윤혜정 선생님의 나비효과가 있는데 그거랑 전혀 다른 겁니다. 관련 전혀 없는 거고요. 나비도표 이거 뭐 얘기하는 거냐면요.

밑에 흑점수의 증감주기와 함께 여러분들이 같이 연관시켜서 생각하면 좋은데요. 이게 좀 크니까

그중에서 여기서부터 여기까지 선생님이 잘라서 설명을 해보도록 할게요. 여기부터 여기까지, 여기부터 여기까지. 일단은 말이죠. 그래프잖아요.

X축을 보시면 연대가 연대가 써 있고 Y축에는 태양의 위도를 나타내는 거예요. 그래서 여러분들이 약간 좀 크게 그려볼게요.

이쪽에다가 이렇게 여기 태양의 적도다 고위도다 이렇게 한번 생각을 해 볼 수 있습니다. 보통은 한 이제 이게 적도보다 0도면요.

40도 정도 태양의 북반구 쪽으로 한 40도 정도 남반구 쪽으로 이 부분만 잘라서 지금 얘기하는 거예요. 뭐죠?

처음에 흑점이 거의 없을 때 그림 보세요. 흑점이 거의 없을 때 그림 보시면 고위도 쪽에 흑점이 몇 개? 40도 위쪽으로는 잘 안 생겨요.

40도 위쪽으로는 잘 안 생겨요. 몇 개만 생기고 그냥 끝나는 거예요. 이동하는 것처럼 보이긴 하겠지만

그런 거는 상관없이 생성 위치는 위도만 놓고 본다면 이쪽에 몇 개 생기고 사실은 끝나는 겁니다. 알겠죠? 흑점 자체가 이동하지 않으니까.

끝나는 거고요. 그리고 조금 더 그다음에, 그다음에, 그다음에 흑점수가 약간 약간씩 많아지죠. 그러면서 흑점수가 생기는 곳이 약간 밑으로 내려갑니다.

조금 조금씩 내려가요. 이쯤에 많이 생기죠, 이쯤에 많이 생기고 조금 더 밑에서 몇 개 더 생기는 거죠, 흑점이.

그러다 없어집니다. 그러다 없어지고요. 시간이 더 지나가서 흑점이 진짜 많이 생기는 시기. 그때가 여기예요.

이때가 여기 이쯤에서 굉장히 많이 생깁니다. 흑점이. 여기도 이쯤에서 굉장히 많이 생기고 그러면 이제 없어지는 거예요.

흑점은 결국 수명이 있으니까 없어지고 그다음에 시간이 더 지나가면 흑점수가 줄기 시작합니다.

점점점 적게 생기는데 그게 이제 적도부근에 가면서 이거 없어지고 난 다음에 적도부근에 몇 개 생기고 없어지는 거예요.

진짜 거의 안 생길 때 거의 안 생길 때 거의 극 속에 다가갔을 때 적도에 진짜 가까운 데서 몇 개 생기고 끝. 몇 개 생기고 끝.

이렇게 되는 거예요. 이렇게. 그리고 나서 이제 다시 흑점 수 거의 없다고 많아지기 시작합니다.

갑자기 생기는 곳이 훅 위쪽으로 이 위쪽으로 이런데서 좀 몇 개 생기고 이런 데서 몇 개 생기고 위쪽으로 알겠죠? 그렇게 되는 거예요. 그렇게.

그래서 흑점이 생성되는 곳이 흑점수의 변화와 맞물려서 사실은 이렇게 되는 거죠, 이렇게. 이 그래프 이렇게 변하는 거예요.

고위도 쪽에서 점점점 흑점이 이동하는 거 아니고요. 저위도 쪽으로 생성위치가 변하는데 극대기는 이쯤에 극 속이, 극 속이 이렇게 되는 거죠.

여기서부터 여기까지 흑점의 생성위치가 변하는 데는 약간 11년 정도 평균적으로는. 그다음 끝나면 여기 다시 생기고 천천히 이제 없어지고

굉장히 많이 생겼을 때가 여기고 점점 없어지고 거의 몇 개 안 생기다가 이렇게 된다는 것. 그렇게 여러분들이 생각을 해 주시면 되겠습니다.

이 그림이 의미하는 거는요. 사실 한마디로 얘기하면 그게 이제 포인트인데 뭘 의미하는 거냐면 흑점 생성위치가 이렇게 변해.

그게 다일까요? 아니죠. 조금만 더 깊이 들어가 보세요. 흑점 왜 생기는 겁니까? 자기장 때문에 생기는 거잖아요.

태양의 자기장이 생기는 위치가 뭔가 규칙적인 변화를 해. 라는 게 이 그림의 의미인 거예요. 알겠죠?

그렇게 생각을 해 주시고 흑점수가 많을 때는요. 어떤 일이 벌어질까요? 이것도 이제 굉장히 문제 잘 나오는 부근이거든요.

이렇게 생각하시면 되죠. 여러분. 우리가 호수로 물을 쭉 뿌리고 있었다. 여름철에는 그런 거 가끔 하잖아요.

화단에 물을 주거나 그랬을 때 그럴 때 일정한 양의 단면적을 통해서 일정한 양의 물이 쭉 뿜어져나가고 있단 말이에요.

물을 조금 더 멀리까지. 세게 보내보고 싶다 그러면 어떤 일을 하죠. 호수를 꽉 쥡니다. 꽉 쥐면 나가는 면적이 줄어드는데 더 멀리까지 나가잖아요.

왜 그럴까요? 원래 일정한 물 일정한 단면적으로 나가야 되는데 나가는 단면적을 줄여주니까 내부의 압력이 높아지는 거예요.

그러면 더 멀리 더 세게 나가야 되는 거죠. 너무 꽉 쥐면 저쪽에 수도꼭지 뚝 빠져 갖고 낭패를 보기도 하지만 그렇죠? 그런 거잖아요.

이런 생각 왜 했어요? 이게 똑같은 소리입니다. 간단하게 태양의 내부구조를 그려볼게요. 핵에서 에너지가 생겨요.

수소들이 뭉치면서 수소핵융합 반응이라고 하는데 핵에 생긴 에너지가 복사의 형태로 복사층을 지나 대류의 형태로 대류층을 지나

대류층 표면이 광구고요. 이게 태양의 대기를 선생님이 그린 건데 채층과 코로나. 여기서 뿜어져 나오는 거거든요.

그런데 에너지가 나오는 부분, 광구. 여기 지금 여기저기 흑점이 생겼단 말이에요.

원래는 일정한 양의 에너지가 생겨서 일정한 표면적으로 태양의 표면이 광구니까. 뿜어져 나와야 되는데 흑점이 여기저기 생겼어요.

나가는 면적이 줄어든 셈이 되는 거죠. 호수가 꽉 누른 거랑 마찬가지 상황이 만들어 지는 겁니다. 더 세게 더 멀리까지 쭉쭉 뿜어져 나갑니다.

플레어나 홍염 같은 거보다 더 세지고요. 마지막 코로나도 커집니다. 우리가 보기에는 흑점 수가 많아지면 무조건 태양활동은 다 활발한 거예요.

무조건 태양 활동 활발한 거예요. 홍염, 플레어, 코로나 뭘 물어보든 커지고 활발해지고 알겠죠?

이게 지구의 자기폭풍을 일으킨다고 나침반이 막 자기장의 영향을 받아요. 나침반이 막 흔들리는 경우가 생기고요.

극지방의 오로라 같은 것도 굉장히 잘 발생하고 그다음에 장거리무선통신 같은 것도 방해를 받는

그런 델린저현상이라는 거 중학교 때 들어본 적 있죠? 델린저현상. 그런 것들이 일어납니다. 그래서 주로 고등학교에서 이런 거 많이 물어 보거든요.

서로 다른 날 지금 태양 사진입니다. 언제 흑점이 많아 보이지도 않구먼. 그게 아니고 흑점수가 훨씬 많은 거죠. 코로나가 굉장히 커졌잖아요.

태양활동의 활발할 때 입니다. 흑점수가 많아졌다. 알겠죠. 생각해 주시고요. 그래서 지구에 이제 열권에 맨 꼭대기 가면 전리층 있다 그랬잖아요.

저 앞에서 우리 이거 배웠는데 입장 하나당 받는 에너지가 너무 많아지기 때문에 세지기 때문에 전자가 튀어 나온다.

잔류전자가 굉장히 많이 존재하는 전리층이 있는데 이 잔류전자가 많은 전리층의 역할은 뭐냐 하면 전파를 반사해 주는 역할을 해요.

우리가 멀리까지 반사시켜서 멀리까지 보낼 수 있어서 장거리무선통신 잘 되는데 태양활동 활발해지면서 전리층이 막 찌그러집니다.

장거리무선통신이 잘 안 돼요. 이런 거 델리전현상이라고 하고요. 지구의 자기장이 있죠.

이 지구의 자기장은 사실 태양에서 나오는 에너지 영향으로 약간 찌그러져 있어요.

원래 자기력선들이 자석의 자기장 있는 것처럼 이렇게 자기적 성질이 나와 있어야 되는데 앞쪽은 좀 찌그러져 있고 뒤쪽으로 좀 펼쳐져 있습니다.

이렇게. 그래서 앞쪽은 좀 많이 찌그러져 있고 뒤쪽은 이렇게 펼쳐져 있어요. 그러면서 이게 태양에서 나오는 에너지 해로운 건 많이 막아주는데

정말 세게 들어오는 경우에는 이 전자들이 자기장에 붙잡혀 이렇게 지구로 끌려 들어오게 되거든요. 북극이나 남극은 자기력선들이 굉장히 많잖아요.

여기서 이제 자기네들끼리 끓여 들어와서 부딪치고 대기와 부딪치면서 타기 시작해요. 그래서 하늘에 빛이 나기 시작합니다. 하늘에 불빛이 보여요.

북극이나 남극에서 볼 수 있어요. 우리나라 좀 힘든데요. 그게 뭐냐면 오로라입니다. 오로라. 우리나라도 볼 수는 있었어요. 예전에.

왜냐하면 이거는 지구과학Ⅰ에서 나오지 않는 내용이지만 지구의 자기장 세기가 좀 변하거든요.

신라시대 때 삼국유사 같은 거 보면 그런 기록이 나와요. 동쪽 하늘에 무슨 서광이 비치고 붉은색 빛과 푸른색 빛이 어울렸다가 없어지고

저거다, 길조가 나타나고 그게 사실 오로라를 뜻하는 거예요. 삼국시대쯤 되면요.

그때는 지구의 자기장이 굉장히 강력했을 때라서 우리나라에서도 오로라가 관측이 됐었어요. 지금은 관측이 안 됩니다. 알겠죠.

이 정도까지 여러분들이 이해를 하시면 태양에 대한 얘기 충분히 풀 수 있을 거예요. 그러면 문제풀이 들어가 보도록 하겠습니다.

첫 번째 준비된 문제는 180쪽에 17번 문제예요. 그림 ㈎, ㈏는 태양의 대기영역인 채층과 코로나를 촬영한 것이다.

채층이 굉장히 얇고 코로나가 많이 두껍고 채층에 바깥 부분에 있는 거잖아요, 코로나가. 누가 더 고온일까? 굉장히 잘 물어봅니다.

누가 더 고온일까요? 코로나가 더 고온이죠. 왜 고온이라고요? 밀도가 희박하기 때문에 그런 겁니다.

ㄱ, 평균 온도는 ㈎가 ㈏보다 낮다. 코로나가 더 고온이라니까. 밀도가 희박해서. 채층이 평균온도가 더 낮아요. 알겠죠.

그래서 기온 ㈎가 더 낮다 얘기고요. ㄴ 보기 ㈏는 흑점수의 극소기일 때 커진다고요? 그건 아니지. 우리 알죠.

흑점수가 굉장히 많을 때 극대기일 때 무조건 태양활동 활발해지는 겁니다. 꼭 채층이나 코로나뿐만이 아니고요.

흑점수의 극소기가 되면 태양활동이 굉장히 좀 줄어드는 편이에요. 플레어 같은 것도 그렇게 많이 발생하지 않고 알겠죠?

코로나도 많이 줄어들고 이렇게 여러분들 생각해 주시고 극소기 때 커진다. 그럴 일 없어요.

ㄷ 보기 ㈎와 ㈏는 모두 부분 일식 때 맨눈으로 확인할 수 있다. 그랬습니다. 여기서 중요한 포인트는 부분일식이죠.

우리가 태양까지 배우고 나서 그 뒤에 선생님이 일식과 월식을 설명해 드릴 텐데요. 기대해 주세요. 올해 수능에 나올 가능성이 굉장히 높습니다.

왜죠? 다음 강을 들어주시면 충분히 해결이 됩니다. 그런 거고요. 일식은 달이 태양을 가린 거예요. 그런데 이거 보세요.

달이 태양을 태양이 아마 이쯤 될 걸요, 아마. 달이 태양을 완전히 가려서 광구가 안 보이니까. 비로소 코로나가 보이는 겁니다.

알겠죠? 여기도 마찬가지. 달이 태양을 완전히 가려서 채층이 보이는 거예요, 그래서. 그런데 일부만 가린다.

태양이 진짜 환한 데 달이 일부만 가린다. 이거 때문에 아예 보이지가 않죠. 광구가 지금 보이는데요.

광구 일부만 보여도 너무 환하기 때문에 채층과 코로나는 안 보여요. 알겠죠? 그런 겁니다. 그렇게 여러분들이 생각해 주시고요.

또 부분 일식 때는 안 돼요. 완전히 가리는 개식일식 때 관측이 되는 거예요. ㈎와 ㈏는 모두 부분일식일 때 맨눈으로 관측할 수 있다.

이거 안 되고요. 이거 부분 일식을 개기일식으로 바꿔주시면 돼요. 그럼 맨눈으로 관측할 수 있다.

단 눈이 좋은 사람은 눈이 나쁜 사람 어차피 관측이 안 되니까 그건 당연히 맨눈으로 관측할 수 있다에 동그라미 치시면 되는 거고요.

개기일식 때 채층과 코로나 홍염. 부분일식 때 안 됩니다. 그다음 준비한 문제 18번 문제죠.

그림 ㈎와 ㈏는 같은 시각에 극자외선과 그래서 여러분들이 외워야 한다고 선생님이 말씀을 드렸죠.

가시광선 파장이 짧은 거 이거 보다 자외선, X선, 감마선, 가시광선도 파장이 긴 거는 적외선, 전파, 가시광선도 보남파초노주빨 쪽으로

그러면서 이쪽이 저온, 이 물체에 나오는 빛이 되는 거 저쪽으로 가면 고온 물체에 나오는 빛이 되는 거다. 그렇죠?

우리 3단원에서 이거 외워야 된다고 했잖아요. 그 정도 외워져야 합니다. 알겠죠?

외워주시고 그래서 이제 문제에서 우리가 평소에 눈으로 보는 태양 이렇게 보이지는 않잖아요. 그렇죠? 이렇게 컬러로 나왔으면 더 좋았을 텐데.

맑은 주황색, 노란색으로 보이면서 딱 이 흑점이거든요. 이게 우리가 평소에 눈으로 보는 우리 눈은 평소 가시광선밖에 못 보잖아요.

그래서 가시광선으로 그런데 흑점이 있는 부분이 굉장히 밝게 보여요. 이런 게 막 나오는 거, 플레어. 고여야지만 나오는 거.

그래서 이게 지금 문제에서 극자외선과 가시광선 영역에서 관측한 태양의 모습이다.

그랬으니까 이게 이제 극자외선으로 관측한 태양의 모습이 되는 거죠. 그렇게 생각하시면 됩니다.

그렇기 때문에 이제 평소에 우리 눈으로 보는 것과 비슷한 건 이거다. 갑니다. ㄱ 가시광선 영역에서 관측한 것은 ㈎이다.

가시광선 영역에서 맞는 얘기예요. ㈎가 맞고요. ㄴ 보기 흑점 주변에서는 자외선이 강하게 방출된다. 그랬습니다.

흑점 주변으로 파장이 더 짧은 거 극자외선으로 봤으니까 이게 보이잖아요, 이런 물체.

흑점 주변으로, 흑점 이쯤에 있는 건데 그 주변으로 나오는 게 이렇게 이렇게 보이는 거예요. 그래서 맞는 얘기.

ㄷ 보기 ㈎보다 ㈏에서 플레어 발생이 그렇죠. 플레어는 이 짧은 파장. 자외선, X선 이런 거 내는 거기 때문에 고에너지 입자들이 막 나오면서

극자외선으로 보는 게 가시광선으로 보는 건 안 보이지만 극자외선이 훨씬 더 좋은 거죠. 플레어 관측하기에 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 얘기였습니다.

그다음 문제 보도록 할게요. 19번입니다. 그림 ㈎와 ㈏는 3일 간격으로 관측한 태양 흑점 A, B의 위치를 순서 없이 나타낸 것이다. 그랬어요.

순서 없이 나타냈지만 3일 간격이라고 했는데 순서를 찾기 그렇게 어렵지 않죠. 태양은 지구의 자전 방향과 똑같이 돌아가는 겁니다.

이렇게 그렇기 때문에 여러분들 보시면 흑점은 그 자체는 거의 이동하지 않는 건데요. 딱 붙어 있는데 3일에 설마 한 바퀴 돌아 온 건 아니잖아요.

그렇죠? 이게 먼저 오고 3일 동안 돌아와서 여기 왔다. B 이건 아닌 거죠. ㈏가 먼저고 ㈎ 나중이구나.

두 개를 합성을 해 보면 3일 동안에 B가 이쯤에 있다가 간 겁니다. A도 3일 동안 이쯤에 있다가 간 거예요. 그런데 누가 더 많이 갔다 그래야 돼요.

B가 더 많이 간 거죠. 왜냐하면 이게 저위도 부분이잖아요. 그래서 아마 우리가 이동속도를 비교해본다면 B가 더 빨랐을 것이다.

적위도가 빨리 돌아간다. 이거 예외가 없는 겁니다. 과학적인 현상이기 때문에 여러분들 당연히 그렇게 생각해 주셔야 돼요.

태양을 항상 적도 쪽에 있는 흑점이 빨리 적도 쪽이 어차피 빨리 자전하기 때문에 중위도가 천천히 간다고 생각을 해 줘야 돼요.

태양의 유체 이거 다 밝혀냈다고 했잖아요. 여러분들이 기본적으로 외우고 있어야 되는 사실입니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요.

ㄱ, ㈎ 와 ㈏의 흑점은 가시광선 영역에서 관측할 수 있다. 그렇죠. 흑점은 가시광선 영역에서 조금 아까 문제 있었잖아요.

자외선, X선. 이런 걸로 보면 플레어가 보이고 흑점 안 보이는 겁니다. 우리 눈에 보이는 광구가 가시광선 막 내는데

거기 빛 에너지 못 나오는 부분 까맣게. 흑점, 가시광선 영역에서 까맣게 보이는 흑점을 관측할 수 있는 거고요.

흑점 자체가 가시광선 되는 거 아니지만 알겠죠. 관측순서는 ㈏, ㈎이다. 이거는 찾았죠. 여기 있던 흑점이 여기로 가는 건데.

3일 간격이니까 알겠죠. 그렇게 생각해 주시고 , 태양의 자전주기는 고위도로 갈수록 길어진다. 그랬어요.

고위도가 천천히 가잖아요. 천천히. 적도가 빨리 갑니다. 이것도 변할 수 없는 과학적 사실이에요. 적도는 빨리 빨리 돌아가기 때문에

한 달 뒤에 여기 왔을 때 이거 한 달 뒤에 못 오고 저기에서 막 고위도는 천천히 자전하기 때문에 이런 일이 벌어진 거죠.

자전주기는 한 바퀴 돌아가는데 걸리는 시간입니다. 고위도로 갈수록 길어진다. 맞는 얘기죠.

답은 역시 ㄱ, ㄴ, ㄷ 맞는 얘기였고요. 오늘의 마지막 문제를 풀어 보도록 하겠습니다. 190쪽에 17번 문제예요.

그림은 태양의 중위도에 위치한 흑점 A, B가 4일 동안 이동한 각을 나타낸 것이다. 이런 거 놓치면 안 됩니다. 4일 동안 이동한 각을 나타낸 것이다.

태양의 중위도라고 얘기 했는데요. A와 B는 보니까 물어보는 게 뭐 같아요? 별 다른 얘기 없이 자료만 줬습니다.

일단 하루, 이틀, 3일, 4일 지나가는데 똑같은 시간 4일 동안 B는 40도 넘게 이동했죠. 45도 좀 더 넘게 이동했는데 50도를 넘어가요, A는.

A가 뭡니까? 빨리 이동한 거예요. 많은 각을 돌아갔죠. 같은 시간 동안 A가 태양에 저위도에 위치한 거고. 둘 다 중위도지만 저위도 쪽.

중위도에서도 B는 중위도에서도 A와 비교하면 고위도 쪽. 그 방향에 위치한 흑점이구나. 하는 걸 생각해 볼 수 있습니다. 알겠죠?

그렇기 때문에 우리가 이제 그림을 그려 생각해 본다면 태양이 있고 태양의 적도 부분이 있는데 태양이 이렇게 자전을 한다 말이에요.

적도 쪽이 빨리 가고 중위도 쪽이 천천히 가는 겁니다. 그렇죠? 그러면 중위도에 있다. 여기는 그나마 조금 빨리 갈 텐데.

여기는 그나마 조금 갈 거 아니에요. 여기가 A가 있다고 하면 B는 이 해당하는 이 위도에 있겠구나. 이런 생각.

물론 여기일 수도 있고 여기일 수도 있겠지만 그건 문제 나와 있지 않으니까요. 선생님이 그리기 나름이죠.

좀 더 저위도에 가까운 거 A, 고위도에 가까운 거 B. 그래서 ㄱ에 태양의 자전 속도는 A에 위치하는 위도가 B에 위치하는 위도 보다 빠르다.

당연한 얘기입니다. 태양의 자전 속도는 저위도 쪽이 빠를 수밖에 없는 거죠. 맞는 얘기고요. ㄴ 보기 봅니다.

태양의 적도에서 자전주기는 27일부터 짧다 그랬어요. 이게 포인트인데요. 태양의 적도에서 자전주기 그랬습니다.

A가 태양의 적도 자전주기 27일 짧다 그랬는데 A가 아무래도 저위도 가까운 거거든요. 여러분들 A를 보시면 3일 동안에 40도를 돌아가요.

딴 데는 이게 딱 안 맞으면 계산 편하게 하려면 3일 동안에 A가 나와 있죠. 3일 동안에 40도를 돌아갑니다.

360도를 돌아가려면 며칠 돌아가야 될까요? 3일에 40도 돌아가니까. 4x9=36이잖아요. 알겠죠?

9개 들어갑니다. 그러면 9개 들어가면 27일. A가 여기서부터 시작해서 한 바퀴를 쭉 가서 한 바퀴를 돌아오는데 얼마나 걸린다고요?

27일이 걸리는 거예요. A가. 그러면 문제에서 뭘 물어봤어요. 태양의 적도에서 A가 여기서 한 바퀴 도는데 27일이 걸린다.

적도는 이게 더 빨리 움직이잖아요. 한 바퀴 돌았는데 27일이 당연히 안 걸리는 거죠, 짧아야 되는 거죠.

그거보다 천천히 움직이는 A가 한 바퀴 돌아가는데 27일이 걸리는 거니까. 알겠죠? 그래서 ㄴ에 태양의 적도에 자전주기는 27일보다 짧다.

맞는 얘기입니다. ㄷ 보기 볼게요. 태양표면은 유체상태로 되어 있다. 그러니까 이런 일이 왜 벌어지느냐.

왜 가운데는 빨리 가고 여기는 천천히 가고 더 천천히 가고 지구 같으면 생각할 수 없는 거예요. 이런 게 왜 벌어질 수 있느냐.

고체가 아닌 거다, 태양은. 유체다. 그래서 가운데 빨리 가고 주변이 천천히 가도 부서지지 않고 유체니까 잘 돌아갈 수 있는 거다. 알겠죠?

태양은 유체다 맞고 태양은 기체다도 맞습니다. 액체다 그러면 안 돼요. 액체는 아니에요. 알겠죠?

태양은 유체다 그랬으니까 ㄷ 보기 맞는 거죠. 오늘 태양에 대해서 배워봤는데 갑자기 난이도 훅 내려간 느낌. 그렇죠. 그렇게 어렵지 않습니다.

하지만 여러분들이 분명히 이해해야 될 부분이 있어요. 그냥 설명을 듣고 쭉 이해를 했기 때문에 편하게 가는 거고요.

그래서 이제 태양은 이 정도로 여러분들이 이해를 하시면 어떤 문제가 나와도 충분히 풀 수 있을 거예요. 잘 이해해 주시고

다음 강의 중요합니다. 일식과 월식인데 다음 강에서 또 당연히 얘기하겠지만 일식이 있는 해나 월식이 있는 해는

이것도 천문학적인 이슈가 되기 때문에 지구과학 관련된 개념이잖아요. 수능에서 출제가 잘 됩니다.

선생님 예언을 하나 하자면 올해는 말이죠. 개기월식이 두 번이나 있는 해예요. 이거 드뭅니다.

한 해에 개기월식이 두 번 있는 경우는 그렇게 흔하지 않아요. 그런데 올해가 그런 해거든요.

그래서 개기월식 문제 나오겠습니까? 안 나오겠습니까? 나오겠죠. 그렇죠. 개기월식 문제 6평, 9평, 수능 중에 분명히 어쩌면 한 두 번 정도

하여튼 한 번 분명히 나와도 수능에 나오면 좋을 것 같아요. 그런데 하여튼 다음 강에서 선생님이 일식과 월식 확실하게 설명해 드릴 거거든요.

중요한 강의인 거 알겠죠. 다음 강 기대해 주시고 오늘 수업 마치도록 할게요. 다음에 만날 때까지 안녕!
