여러분, 안녕! EBS 지학종결자 갓선묵입니다. 오늘은 이제 24강입니다. 2단원 생동하는 지구의 거의 마지막 부분에 왔죠. 해류를 배워볼 차례인데요.

지난시간에 배운 내용과 또 해류의 대순환이 아주 밀접한 연관이 있고요. 그런데 우리가 해류의 대순환 가기 전에

먼저 여러분들 한류와 난류에 대해서 좀 알아둬야 될 게 있습니다. 온도를 가지고 나누면 한류와 난류로 나눌 수 있는 거예요.

그런데 이것도 사실은 좀 상대적인 겁니다. 주변보다 좀 찬물이 한류고요. 주변보다 따뜻하면 난류예요.

몇 도 이상이 한류다 난류다 이런 거 없어요. 주변 지역의 해류보다 온도가 낮으면 한류입니다. 주변보다 온도가 높으면 난류입니다.

우리가 지금 이제 일반적인 특징만 조금 얘기할 텐데요. 한류와 난류의 가장 큰 특징은 아무래도 온도겠죠.

그런데 이제 색깔만 보고도 조금은 좀 다르거든요. 물론 수능에는 나올만한 얘기는 아니지만

맑고 깨끗한 물을 한류라고 생각하는 친구들이 굉장히 많아요. 맑고 깨끗한 물은 차가운 물 아니야.

이거 왜냐하면 우리가 사실 바닷물이랑 전혀 관계가 없이 한류와 난류는 다 바닷물 얘기하는 건데. 육지에서 대부분 살고 있으니까.

그래서 이제 그런 생각을 하게 되는 거거든요. 뭔가 이렇게 차가운 샘물. 맑고 깨끗한 데 이런 느낌 때문에 그런 생각을 하는 건데.

사실 여러분들이 잘 생각해 보시면 우리가 이제 다큐멘터리나 아니면 이제 하다못해 심지어 노래방 같은 데를 가도 그렇죠?

가끔 가잖아요, 친구들이랑. 노래방 같은 데 가서 노래를 부르고 이럴 때 조금 약간 이렇게 좀 경제적인 사정이 여의치 않아서

주머니 사정 때문에 조금 싼 노래방에 간다. 선곡한 노래와는 전혀 관계없이 배경화면이 일방적으로 나오는 노래방들이 아직도 있긴 있잖아요.

관광지 나오고 물고기들 헤엄치는 거 나오고 그럴 때 정말로 바다가 물빛이 코발트빛이고 물고기들 헤엄치는 거 투명하게 다 보이고.

그런 바다, 그런 바다가 이제 화면이 옆으로 돌아가면 뭐가 나옵니까? 모래사장에 야자수 있고 사람들 선탠하고 있고 이런 게 나오죠.

난류가요. 일반적으로 좀 맑고 깨끗합니다. 바닷물이 그래요. 그래서 우리가 이제 열대지방의 바다를 동경하는 거예요.

난류는 이런 거잖아요. 난류잖아요. 한류는 좀 탁하고 그래요. 어두운 색 같은 거. 그래서 이제 한류는 약간 그런 색을. 탁하고 어두운 색.

이거 한류예요, 한류. 탁하고 어두운색. 그 이유가 무엇일까요. 궁금하긴 한데요. 사실 그렇습니다. 난류라는 거는요.

일단 기체가 찬물에 잘 녹는다. 따뜻한 물에 잘 녹는다. 기체는 찬물에 잘 녹습니다. 그렇기 때문에 난류는 지금부터가 수능에 나오는 내용이에요.

난류는 산소가 그렇게 많이 녹지 못하죠. 그러니까 용존산소량이 작다고 우리가 얘기해요.

그러면 산소가 많이 녹아 있지 못하는 게 어떤 일을 일으키기 시작하냐면요. 거기 살던 생물들이 죽습니다.

죽어서 생물들이 썩고 이래야 되는데 썩는 거에 가장 큰 역할을 해 주는 것들이 산소가 조금 있어야 되거든요.

그런데 산소가 적기 때문에 산화가 잘 안 되고 잘 썩지 않는 거예요. 조금 조금씩 밖에 썩지 않아요.

그렇기 때문에 썩어서 이제 분해가 잘 되면서 영양염류가 되어야 되는데. 영양염류 같은 것도 사실은 찬물에 잘 녹거든요.

많이 녹아 있잖아요, 난류에. 그래서 영양염류와 산소의 양이 적다. 이게 난류의 특징입니다.

그러니까 우리가 보기에 이 양분 같은 게 많지 않고 그러다 보니 플랑크톤이 많이 번식하지 않고 그러니까 맑기는 맑은 거예요.

그런데 영양염류 산소의 양이 적다. 굉장히 중요해요. 염분은 조금 높습니다. 따뜻한 물이 아무래도 소금 같은 게 잘 녹아들어가는 경우 많기 때문에

그래서 우리가 영양염류는 뭐냐면 이거는 미생물들의 먹이가 되는 그런 것들. 그런 것들을 얘기하는 거고요.

질소와 인 같은 거 이런 거 얘기하는 건데. 우리가 저 뒤에 가면 수질오염에서 배워요. 그런데 그 수질오염은 또 다른 게 뭐냐면

주로 하천이라든가 호수에서 일어나는 수질오염을 다루는 것이 바다 한가운데에서 난류와 한류에서 수질오염이 있다. 이건 좀 아니거든요.

오염시켜주는 게 바다 한가운데 난류와 한류 있는 데까지 오염물질을 갖고 와서 거기 풀어놓고 이런 게 아니니까

그래서 이제 우리가 수질오염에서 배울 때는 하천수나 호수를 생각하시면서 떠올려야 되는 건데. 여기서는 그런 거랑 전혀 관계가 없는 거예요. 알겠죠?

그냥 바다 한가운데니까. 육지의 수질오염과는 우리가 일으키는 수질오염과는 관계가 없는 상황인데.

바다 한가운데 생태계 난류와 한류가 있는 지역의 그 생태계에서 산소가 잘 못 녹아들어가기 때문에 잘 썩지 않아서 그냥 그렇게 이해하시면 돼요.

왜 그런지 정확하게 물어보지 않아요. 어려움이 많기 때문에 잘 썩지 않아서 영양염류가 적다. 그래서 맑을 수밖에 없다고 생각해 주시고

하지만 따뜻한 물이니까 소금 같은 거 영양염류가 아니에요. 염분이라고 얘기하는 거 소금 같은 거 무기염류라고 얘기하거든요.

NaCl이 바다에 왜 많죠? 했는데 기억하는군요. 저 앞에도 우리가 했잖아요. 육지에서 Na가 많이 녹아들어가고 Cl이 해저화산에서 많이 나와서

해령 이런 데서 화산분출 많이 있으니까. 그러니까 NaCl 무기염류인 거예요. 그리고 그런 것도 좀 많이 녹아있어요.

따뜻한 물에 아무래도 소금이 잘 녹으니까 알겠죠? 한류는 반대 상황입니다. 한류는 찬물의 산소가 잘 녹아요. 산소가 잘 녹기 때문에

잘 썩으면서 영양염류가 많아지는 거예요. 그래서 염양염류도 많고 한류는 산소 많고. 탁하죠, 영양염류가 많으니까. 그래서 탁합니다. 많이 녹아 있고.

그 대신에 소금은 조금 덜 녹아 있어요. 그게 이제 난류와 한류의 특징인데 이거를 여러분들이 꼭 기억을 해 주시고 잘 이해를 해 주고요.

이것만 갖고 힘들어요. 나중에 또 우리가 해류대순환 배울 때 선생님이 되며 다시 한 번 얘기를 해 줄 거예요.

그러면 여러분들이 아마 머리를 탁 치면서 내가 지금까지 저걸 깨닫지 못하고 있었구나라는 게 있을 겁니다. 그건 그때 다시 한 번 설명해 줄 거고요.

이렇게 일단 난류와 한류를 기억해 주고 그다음에 용승이라는 용어는 사실은 이 해류대순환에서 그렇게 많이 나오지 않거든요.

저 뒤에 엘니뇨와 라니냐를 배울 때 용승이라는 용어 굉장히 많이 나옵니다. 그런데 사실은 이 용승도 해류에서 일어나는 현상이기 때문에

여기서 배우는 게 사실 맞긴 맞아요. 선생님이 용승이라는 거 간단하게 설명을 해 줄게요. 일단 취송류라는 게 있습니다.

이 취송류가 뭐냐면 바람 때문에 생긴 해류인데요. 조그만 바람 생각하시면 안 되고 무역풍이나 편서풍 같이 대기대순환 같은 거에 의해서 생기는

그런 큰 바람들 있잖아요. 그런 바람들에 의해서 밀려가는 해류를 우리는 취송류라고 얘기해요. 취송류. 영어로는 에크만 수송이라고 얘기하는데요.

여기서 얘기하는 계속해서 한 방향으로 부는 바람이다. 이게 뭘 얘기하는 거냐면 무역풍이나 편서풍 같이 대기대순환에서 나타나는

그런 바람들을 얘기하는 거예요. 이렇게 이해를 해 주시고. 처음에 취송류라는 거를 개념을 적립한 사람이 에크만이라는 사람이거든요.

에크만 수송이라고도 얘기를 하는데 이런 일화가 있습니다. 일화예요, 일화. 일화가 있는데 정설은 아니고. 에크만이 예전 사람이거든요.

지금으로부터 100년도 더 넘었죠. 북극 탐사를 가는데 사람들이 그때 이제 거기 지원을 한 거예요. 내가 이럴 때 아니면 북극을 언제 가보겠냐.

북극 탐사선에 지원을 했습니다. 에크만이 저 갈래요 해서 지원을 했는데 탐사를 쫙 가는데 사실 선생님도 약간 좀 그런 생각이 있어요.

선생님 친구 중에 건설기술연구원이라는 그런 데 다니는 친구가 있습니다. 어느 날 만나서 얘기를 하는데 이 친구가

야, 남극 갈 사람을 모집을 하는 거야. 그래서 우리 연구원에서 거의 공기업 비슷한 곳인데 남극을 한 명을 가야 된다는 거야.

그래서 결국은 서로 안 간다 그래서 제비뽑기를 했는데 나 뽑히는 줄 정말 나 큰일 날 뻔 했다. 당연히 난 안 뽑혔는데

그래? 선생님이 이렇게 생각했거든요. 나 같으면 남극을 일반인이 가기가 쉽지 않잖아요. 사실 남극 가볼 기회가 평생 있겠습니까?

없겠죠. 그런데 이게 자기 돈 들여 서가는 것도 아니고 나라에서 보내주는 건데. 나 같으면 지원을 했을 텐데. 저 갈래요. 지원을 했을 텐데.

아니, 서로 안 가겠다고 미루다니. 너 왜 안 간다고 그랬어? 거기 가면 힘들잖아. 추우니까. 그러는 거예요.

나 같으면 갔을 텐데 사람들이 생각이 다르구나. 이런 거. 사실 선생님 군대 있을 때도 공군이었는데 백령도에도 공군 관련된 데가 있거든요.

저 지원해서 간다 그랬어요. 저 백령도 갈래요. 지원해서 그랬는데 거기서 인력이 부족할 때 이게 뽑는 건데 아직은 괜찮다 그래서 못 갔거든요.

그런데 남극이라니 정말 보내준다 그러면 저 가겠습니다. 선생님이 할 텐데. 그렇다고요. 사람마다 생각이 다 달라요.

에크만은 아무튼 북극탐사에 지원을 한 거예요. 그래서 에크만이 북극을 가게 됐는데 일화에 따르면 이런 일화가 있었습니다.

탐사선이 굉장히 커요. 굉장히 큰 배들은 질량이 큰 배들은 방향을 쉽게 바꾸기가 어렵거든요. 그래서 타이타닉도 북극항로 쪽으로 가다가 얼음이 나타난 걸

빙산을 나타난 걸 발견했는데 그런데 이제 방향을 쉽게 못 바꾸고 그냥 가다가 미리미리 발견했으면 좋은데. 발견이 좀 소홀히 한 거죠.

그래서 빙산에 부딪힌 거거든요. 그런데 에크만이 큰 배를 타고 북극탐사선이니까 배가 컸을 거 아니에요. 가고 있는데

어느 날 갑판 나와서 앞으로 보니까 갑자기 안개가 걷히면서 빙산이 덩하고 나타난 거예요. 엄청나게 큰 빙산이 큰일 났다.

물론 이제 거리가 이렇게 가깝지는 않았겠죠. 거리가 좀 떨어져 있을 텐데. 배에 비해 빙산은 굉장히 크니까 큰일 났다.

그런데 마침 또 배에서 가고 있었는데 바람이 이렇게 불고 있었던 거예요. 북극에 가까이 가서 큰일 났다.

우리는 지금 방향을 안 바꾸면 틀림없이 빙산이랑 부딪치고 완전 침몰하겠구나. 선장님 찾아서 선장님한테 달려가서, 선장님 너무 큰일 났습니다, 지금.

저 앞에 빙산이 나타났는데요. 우리 배가 이쪽으로 향하고 있잖아요. 방향을 빨리 꺾어야 됩니다.

그랬더니 이 선장님이 굉장히 나이 많고 경험이 많은 노련한 선장님인데 갑자기 에크만한테 뜬금없이 자네, 우리가 누구인가 우린 북극 탐사대 아닌가

우리 갈 길을 가네. 빙산이 우리를 빗겨갈 걸세. 경거망동하지 말게. 이게 뭔 소리예요. 빙산이 북극 탐사선을 아나.

그걸 빗겨가다니 말도 안 되는 소리 에크만이 이런 생각을 하는데 정말 선장님은 끝까지 정말 놀랍게도 빙산이 이렇게 쓱 빗겨갔어요.

배는 그냥 가고 너무 뇌리에 남는 거예요. 이 얘기가. 그래서 에크만이 무사히 북극탐사를 다 마치고 돌아왔죠.

돌아와서 큰 그릇에다가 정말 큰 그릇, 대야보다도 엄청나게 큰, 욕조보다 더 큰 이런 데다가 물 떠놓고 바람을 불면서 실험을 했다고

선생님이 그렇게 생각을 해요. 일화에 의하면 그랬다는 얘기도 있는데 선생님이 약간 각색도 한 거지만, 그래서 이걸 발견을 했어요.

그게 너무 신기했던 거예요. 어떻게 빙산이 우리 배를 피해가지. 이게 정말 북극 탐사대라는 걸 빙산이 알 리는 없는데, 과학적인 사람이니까, 과학자였거든요.

그래서 실험을 하다가 이걸 발견했습니다. 큰 바다라고 생각해 보세요. 바다표면이 있고 밑에 다르죠. 바닷물이 쭉 있고 바람이 이렇게 분다. 그랬을 때

바람이 쭉 불면 우리 생각에는 바닷물이 바람에 의해서 쭉 표면에 있는 물이 밀려갈 거라고 생각하잖아요. 그게 아니었어요.

표면에 있는 물은 사실 밀려가긴 밀려가는데 바람에 의해서 밀려가다 보면 전향력이 생기는 겁니다.

그렇기 때문에 오른쪽으로 좀 휘는 거예요. 그래서 표면에 있는 물. 우리가 표층해류라고도 얘기해요. 오른쪽 한 45도 정도 이렇게 휘어서 가게 됩니다.

그러면 그 밑에 있는 물은 흐름을 연구를 해 보니까. 표면에 있는 물이 이렇게 가면서 밑에 있는 물은 끌고 가거든요.

우리가 물을 이렇게 쭉 하면 밑에 있는 물도 움직이게 되잖아요. 점성이 있기 때문에. 표면에 있는 물이 이쪽으로 가면 밀에 있는 물도 끌고 가니까

밑에 있는 물을 끌려가다보면 조금 더 전향력이 생기죠. 물론 속도는 좀 느려져요. 표면에 있는 물보다 빨리 갈 수는 없죠. 끌려가는 입장인데

좀 느리게 갈 텐데. 그런데 전향력이 조금 더 생기니까 약간 더 오른쪽으로 휘게 됩니다. 그 밑에 있는 물은 약간 오른쪽으로 휘게 되고

그 밑에 있는 물은 조금 더 오른쪽으로 휘게 되고 그 밑에 있는 물은 조금 더 느려지면서 오른쪽으로 휘게 되고 이런 식으로 계속해서 정말로요.

저 밑에 내려가면 표면에 물의 흐름과는 반대방향이에요. 물의 속력은 굉장히 느리지만. 그런 흐름도 생기는 거예요.

이런 걸 에크만이 깨달았습니다. 아, 그래서 바람은 이렇게 불고 있었지만 표면의 있는 물이 바람 부는 방향 오른쪽으로 휘어서 움직였기 때문에

빙산은 표면에 더 있잖아요. 이렇게 이건 바람이 이렇게 부는 거고 그쪽은 바람이 이렇게 불었으니까 오른쪽으로 휘었기 때문에

우리 배는 똑바로 가고 있는데 빙산이 피해가고 있는 거구나. 그 선장님 말이 맞았던 거예요. 이 사람들이 경험이 굉장히 오래돼서 노련하니까

과학적인 걸 몰라도 내가 똑바로만 가면 저 빙산은 물에 떠 있는 거기 때문에 휘어서 움직이니까 바람이 이렇게 불고 있는데 우리를 피해 갈 것이다,

경험적으로 알고 있었던 거죠. 그런데 거기서 만약에 바람이 이렇게 불어서 빙산이 이렇게 오른쪽으로 휘어갈 텐데.

경험이 적은 사람이었다면 방향을 지금 우리 배가 가고 있다가 방향을 틀어야 되는데 어느 쪽으로 방향을 틀지. 이쪽으로 틀었으면 다행인데.

이쪽으로 틀었으면 어, 하다가 큰 배는 방향을 쉽게 못 바꾸거든요. 한번 틀면 그쪽으로 쭉 가게 되니까 어, 하다가 큰 사고가 난다는 거.

경험적으로 알고 있었기 때문에 나는 똑바로만 가면 된다. 저게 알아서 피해간다. 알고 있었던 거죠.

그러니까 사실 경험은 굉장히 중요한 거예요. 그런 거고요. 그래서 이제 에크만이 완벽하게 이런 거를 다 알아냈습니다.

그래서 바람이 불 때 표층해류는 오른쪽 45도, 조금 더 조금 더. 전체를 다 평균을 해보면 바람 부는 방향에 바다 밑바닥이 아니고요.

바다 밑바닥은 저 깊은 거고 바람의 영향을 받는 해류. 이게 사실은 어떻게 보면 혼합층이라고 볼 수도 있어요.

우리가 저 앞에서 혼합층. 수온이 높으면서 일정한 층. 바람 때문에 섞이는 층이라고 했었는데 이렇게 바람 때문에 영향을 받는 거죠.

거기는 바람 부는 방향에 오른쪽 90도. 이거를 우리는 에크만 수송 혹은 취송류라고 얘기를 하는 겁니다.

바람의 영향을 받는 두께의 깊이까지의 해수의 흐름은 바람 때문에 생기는 거는 바람 부는 방향의 오른쪽 90도. 물론 북반구죠.

남반구는 왼쪽 90도가 되는 건데요. 남반구는 왼쪽 90도가 되는 건데요. 이렇게 에크만 수송, 취송류라는 거 기억을 해 주시고.

그러면 용승과 침강을 좀 더 쉽게 이해할 수 있거든요. 용승은 저 밑에 있던 해수가 정말 용솟음치듯이 상승하는 게 용승이에요.

그래서 용솟음치듯이 상승한다, 용승. 침강은 뭐 다 알겠지만 해수가 밑으로 가라앉는 거고요. 아래쪽으로 가라앉는 거고

우리는 북반구에 살고 있으니까 북반구만 여러분들이 잘 보면 돼요. 북반구에서 용승 어떻게 생겨나느냐. 이쪽이 육지입니다.

여기 바다가 있는 거예요. 바람이 이렇게 불었어요. 느낌 오죠. 해수가 바람의 영향을 받는 부근까지 해수는 어떻게 움직여야 됩니다.

바람 부는 방향의 오른쪽 90도. 평균적인 해류의 흐림. 우리는 에크만 수송, 취송류라고 하는 겁니다. 자꾸 자꾸 물이 이쪽으로 빠져나가요.

바람이 쭉 부는 바람에 물이 이쪽으로 빠져나가요. 이 바람은 무슨 방향이에요. 바람의 표시 이렇게 되어있으면 이거 남풍이죠, 남풍.

물이 자꾸 빠져나갑니다. 취송류가 생기면서. 바람 부는 방향의 오른쪽 90도로. 그러면 여기는 물이 없어지는 거잖아요. 실제로 해수면이 조금 낮아져요.

해수면 살짝 낮아지면서 여기 있는 물들이 어쩔 수 없어요. 육지가 무너져서 이걸 채울 수 없는데 해수면이 많이 낮아질 수 없거든요.

이거 채워주는 거죠. 물이 올라가서. 그래서 용승이 생기는 거예요. 알겠죠? 이런 거 우리는 해수면 용승이라고 얘기하고

이 지역에서 용승이 일어난다고 얘기합니다. 이 밑에 있는 물은 지금 여기까지가 이제 바람의 영향을 받는 거 햇빛도 여기까지 들어오는데

여기는 햇빛이 안 들어오잖아요. 찬물이 올라가는 거예요. 그래서 용승류가 일어나는 지역. 찬물이 올라오는 곳이거든요.

그렇기 때문에 용승이 발생하거든요. 찬물이니까 첫 번째 산소 많이 녹아 있다. 좋습니다. 두 번째 영양 염류가 풍부하다

바다의 살던 생물들이 가라앉아서 산소 때문에 산화가 잘 되는 거죠. 영양 염류가 풍부하다. 그 물이 올라옵니다.

물고기들 입장에서는 이거는 축복인 거죠. 왜냐하면 수온은 조금 낮지만 수온이 조금 낮은 게 문제니까

거기 가면 산소가 풍부하고 더군다나 양분이 굉장히 많기 때문에 거기도 이제 각종 플랑크톤들이 엄청나게 번식하기 시작하면서 먹을 게 많아지거든요.

물고기도 엄청나게 많아지는 겁니다. 사람들한테도 축복이죠. 좋은 어장이 만들어지거든요. 알겠죠?

하지만 찬물이 올라와서 표면에 있기 때문에 그 위에 있는 공기가 냉각이 잘 돼요. 찬물이 닿아 있으니까. 냉각이 잘 되면

기단의 변질에서 한번 했는데 응결이 일어나면서 안개가 생겨요. 물방울이 생기기 때문에 안개 잘 생깁니다.

그래서 실제로 바다에서요. 바람이 부는 바람에 물이 이쪽으로 빠져나가고 그래서 어쩔 수 없이 이걸 채워주러 용승이 일어나고

해수면이 약간 낮거든요. 목욕탕에 가서 해 봐도 됩니다. 목욕탕에 벽이 있으면 물이 쫙 있잖아요.

물을 밑에서 계속 보내보면 살짝 낮아지는 걸 느껴볼 수도 있어요. 그런데 하여튼 크게 중요한 건 아니고 이런 지역에 안개 잘 생기는 거죠.

그런데 만약에 경험적으로 바닥이 울퉁불퉁하기 때문에 그래서 용승이 생기는 곳도 있거든요. 해류가 흘러가다 보면. 그런 데서도 안개가 잘 생겨요.

경험이 많은 어부들은요. 어디가 고기가 많이 잡히는지 잘 알고 있는데 그게 대부분 뭐냐면 안개가 잘 끼는 곳입니다, 바다에서.

아래쪽에서 찬물이 올라온단 얘기거든요. 그 위에 공기가 응결이 되는 거고. 그런데는 고기가 잘 잡히는 거죠.

용승 수온이 낮고 그래서 영양분이 많고 그런 찬물들이 올라온다. 산소 함량도 많고 물고기 많이 모이기 때문에 용승이 일어나는 지형은

주변보다 온도가 굉장히 낮죠. 안개 잘 생기면서 좋은 현상이 만들어 진다. 꼭 기억을 해 주셔야 합니다.

침강은 사실 크게 중요하지 않아요. 왜냐하면 침강 같은 경우에는 북반구에서 바람이 이렇게 불 때 바람 부는 방향에 오른쪽 90도로 물이 흘러가기 때문에

이쪽으로 쫙 흘러가거든요. 그래서 이 에크만 수송, 취송류 이렇게 나타나는데 물이 육지를 넘어갈 수 없잖아요. 어쩔 수 없이 밑으로 내려갑니다.

여기는 아무 일이 없어요. 이 물이 그냥 온 거기 때문에 수온의 변화 같은 것도 없기 때문에 별일이 안 나타납니다.

물론 이 아래쪽에는 수온이 높아지기는 하죠. 왜냐하면 위에 있는 따뜻한 물이 밑으로 내려갔으니까. 하지만 그거 우리가 사실은 알 바가 아닌 거거든요.

이 수온이 높아지는 게 우리한테 별 영향을 주지 않으니까. 침강은 표면에 아무 변화가 없고 아래쪽에 해저의 수온이 좀 높아지는데

우리랑 별 상관이 없고. 침강 문제를 선생님이 본 적이 거의 없습니다. 다 용승 문제로 나와요. 알겠죠? 용승은 이렇게 여러분들이 이해해 주시고요.

용승이 일어나면 좋은 어장 만들어진다, 이런 것도 잘 이해를 해 주시고. 이제 난류, 한류 배웠고 용승에 대한 얘기 배웠고

그다음에 표층 해류에 대한 얘기 배워보도록 하겠습니다. 해류는 대기대순환과 밀접한 연관이 있다고 그랬어요. 그렇죠? 대기대순환.

뭘 기억해야 된다고요? 좀 전 강인데, 바로 앞강인데. 그렇죠. 3, 3. 대기대순환이니까, 대기대순환에서는 3을 꼭 기억해야 한다.

대기대순환이기 때문에 알겠죠? 대순환. 3. 딱 기억해 주시고 그래서 지구에 0도와 90도가 있으면 0도, 90도 3등분 딱. 30도, 60도, 90도 3등분 딱.

한번 가볼게요. 다시 한 번 공기 올라간다. 여기서. 그래서 대류권과 부딪치니까 옆으로 퍼진다. 내려온다. 땅바닥에 부딪치면 옆으로 퍼진다.

극지방 제일 춥습니다. 공기 내려온다. 땅바닥과 부딪치면 간다. 만나서 어쩔 수 없이 위로 올라간다. 옆으로 퍼지다 성층권과 부딪치면 크게 3개의 순환.

해들리 순환, 직접 순환, 열대류 일어나고요. 페렐순환, 간접순환, 어쩔 수 없이 거꾸로 가운 데 껴서 간접순환. 이게 열대류가 아닌 거고.

극순환 그다음에 이거는 그냥 극순환이에요. 극순환인데 직접 순환입니다. 알겠죠? 해들리 순환, 페렐 순환, 극 순환. 직접 순환, 간접 순환, 직접 순환.

그렇게 생각해 주시고 남반구도 그려는 볼 수 있죠. 이렇게 그려볼 수는 있어요. 이렇게 되어 있는 거 한 번 생각해 볼 수가 있습니다.

그다음 저기압, 상승기류. 비 많이 오고 고기압 하강기류, 사막, 바다는 짠 바다. 1년 내내. 여기 중요하죠. 한대전선대 저기압 만들어지고

찬 공기, 따뜻한 공기 지상에서 만나고 있는 데 전선이 지구 전체로 보면 이쪽에서 가장 많이 만들어진다. 그게 편서풍 파동을 타고 내려와서

우리한테 온대저기압 영향을 주는 거고요. 여기서는 그다음에 이제 바람의 이름 한번 생각해 보면 바람 같은 경우에는 땅바닥을 타고 내려오는데

오른쪽으로 휘어서 무역풍인데 왜 북동무역풍인지 느낌이 오나요? 바람의 이름은 불어오는 쪽 기준으로 하는 거다.

우리가 딱 봤을 때 여기 사는 사람이 보면 북쪽과 동쪽 사이에서 불어오잖아요. 이거 북동 무역풍인 거예요.

남반구는 전향적인 왼쪽이니까 내려온 공기가 30도에서 지상으로 이렇게 이렇게 퍼지는데 이게 지금 올라가다가 왼쪽으로 작용했기 때문에

이렇게 가는 거거든요. 똑같은 무역풍이지만 남반구에 사는 사람들은 남쪽과 동쪽에서 불어와 남동무역풍. 여기 북동무역풍 조금 이름이 다르죠.

편서풍도 그래요. 올라가야 되는데 지상을 따라서 오른쪽으로 휘니까 이렇게 되는 거거든요. 그러니까 북반구는 이거 뭐라고 부르겠어요?

우리가 여기 있습니다. 남쪽과 서쪽에서 남서방향에서 불어오는 편서풍이 일반적인 거예요.

그런데 우리가 거의 느끼기에는 옆으로 불어오는 것처럼 느끼기도 하는데요. 그런 겁니다.

남반구 조금 달라요. 남반구는 북서쪽에서 불어오는 편서풍이 일반적이라고 얘기를 하는 거고요.

그다음에 이제 극지방 내려오는 데 옆으로 극동 이렇게 되는 겁니다. 그래서 대기대순환도 이렇게 되고요.

대기대순환 바람의 방향까지 우리가 생각해 볼 수가 있어요. 이런 것들이 굉장히 중요하기 때문에

대기대순환이 여러분이 그런데 3만 잘 기억해 주면 된다 말이에요. 그러면 한번 해류 어떻게 될지 생각해 볼게요. 지금 이 바다는 태평양이에요.

우리나라 있고 일본 있고 태평양이 쭉 있는 거거든요. 그런데 지구 전체 바다만 있다 그러면 바람이 이렇게 불면서 해류는 이렇게 생깁니다.

이렇게 쭉 가요, 이렇게. 이렇게 가게 되죠. 바람 부는 방향을 받아서 약간 옆으로 휘면서 전향이 생기면서 옆으로 쭉 가게 되거든요.

편서풍 지역에서도 이렇게 가게 됩니다. 여기도 마찬가지예요. 바람이 이렇게 불기 때문에 해류가 약간 왼쪽으로 전향 때문에 이렇게 가고

여기는 이렇게 가요. 그렇게 외워주시면 되는데 문제는 뭐냐 하면 바다만 있으면 해류가 이렇게 빙글빙글 지구를 계속 돌아갑니다. 돌아가고.

그런데 중간 중간 바다가 막히잖아요. 육지가 있잖아요. 그래서 문제가 조금 생겨요. 어떤 문제가 생기냐면 이겨 이렇게 해서 이렇게 가서 부딪치면

이렇게 휘어야 됩니다. 이쪽으로 가고요. 여기가 육지가 있어요. 육지에 부딪치면 육지를 뚫고 가지 못하니까 이렇게 휘어요.

여기 이 해류 마찬가지입니다. 가다가 휘어요, 이렇게. 휩니다. 편서풍 때문에 쭉 해류가 가다가 휘어야 되는 거예요, 이렇게.

그래서 어쩔 수 없이 여기에 이쪽으로 모인 물들이 갈 데가 없어요. 갈 데가 없어요. 바람은 계속 이렇게 불어주는데 갈 데가 없어요.

이쪽으로 가고 깊은데 바람이 이렇게 불고 있으니까. 그래서 점점점 물이 많이 모여서 해수면 점차 높아지다가

결국 물은 높은 데서 낮은 데로 흘러가야 되잖아요. 높은 데서 낮은 곳으로 천천히 흘러가는 해류가 하나 만들어집니다. 굉장히 약한데요.

이 해류 이름이 적도반류, 적도에서 거꾸로 흘러가는 해류. 적도반류 굉장히 약해요. 이 해류는 적도보다 북쪽에 있죠. 북적도해류.

이 해류는 적도보다 남쪽에 있죠. 남적도해류. 그래서 적도반류라는 약한 해류가 하나 생깁니다. 그러면서 이렇게 돌아가는 순환이 생기게 돼요.

이게 해류의 대순환에서 가장 중요한 겁니다. 적도반류 있고요. 그렇게 생각해 주시면 됩니다. 여러분들이 대기대순환에서는 선생님 뭐라 그랬죠.

대기대순환은 3을 기억하면 된다. 그랬습니다. 해류대순환은 뭘 기억하면 될 것 같아요? 해류대순환. 응을 기억하면 돼요. 이거 응이잖아요. 응이죠.

이거, 이거. 이렇게. 북반구 이걸 아열대 순환이라고 그래요. 열대 바깥쪽에 아열대 순환, 이거. 적도반류 남반구 아열대 순환 딱 응이죠.

해류대순환은 응을 기억하면 된다. 굉장히 쉽습니다. 알겠죠? 응 잘 기억해 두시고요. 이게 포인트예요. 조금 더 한 번 가보도록 할게요.

이거 보시면 그래서 적도반류가 있고요. 그다음에 이제 북동무역풍이 푸는 곳에 북적도 해류 이렇게 이렇게 돌아가거든요. 이렇게.

남동 무역풍 부는 곳에 남적도 해류 이렇게 돌아갑니다. 이거 딱 응이잖아요. 응자. 응자고 어쩔 수 없이 이렇게 돌아가기 때문에

조그마한 순환 하나 더 있어요. 열대 순환 껴 있는데 크게 중요하지 않고요. 또 한 가지, 해류는 편서풍과 무역풍 때문에 생기는 거예요.

북반구에서는 조그마한 순환 하나 더 있습니다. 아한대 순환이라고 조그마한 순환 하나 더 있는데 남반구는 문제가 뭐냐면 극동풍이 있어요.

극동풍이 부는 지역이 있는 데 거기는 남극 대류가 덮여 있어요. 그렇기 때문에 남반구는 극동풍이 생기는 해류가 없으니까 이 순환이 안 생깁니다.

이게 있어야 되거든요. 그 해류가 없어요. 그래서 그냥 편서풍대에서 불어가는 해류만 있는데 남극은 육지와 연결이 안 되어 있거든요.

다른 대륙이랑. 그래서 이 해류가 가장 센 해류예요, 지구상의 센 해류 중에. 서풍 피류 혹은 남극순환해류라고도 하는데

다른 해류들은 가다가 육지와 부딪쳐서 퍼집니다. 그런데 이 해류만큼은요. 육지와 부딪쳐서 퍼지는 게 아니라 계속 빙글빙글 돌아요.

바람 계속 밀어주고 제일 센 해류가 이거 남극으로 돌아가는 해류예요. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요.

여러분들이 이제 잘 보시고 이거 좀 이름을 좀 외우는 게 좋은데 우리나라 주변의 해류. 응자 보이죠. 태평양입니다.

응자 보여요, 이렇게. 응자가 있어요. 그래서 북적도 해류, 쿠로시오 해류, 북태평양 해류, 캘리포니아 해류.

이 북반구에서 가장 중요한 이 순환 아열대 순환에 우리나라 주변에 흘러가는 해류의 이름. 여러분들이 외우는 게 좋아요. 알겠죠? 외워주시는 게 좋고.

요새는 좀 어렵게 나오면 이쪽도 대서양 쪽도 나오기 때문에 대서양 쪽에서도 여기 흘러가는 멕시코 만류, 북태평양 해류에 해당되는 게

북대서양 해류고요. 카나리아 해류, 북적도 해류 정도는 외워두는 게 좋습니다. 대서양도 응자가 나타나요. 다시 한 번 강조합니다.

북태평양의 아열대 순환 정도는 여러분들이 이름을 외워주는 게 좋은데 쿠로시오 해류 쫙 올라옵니다.

그다음에 이쪽으로 가면 북태평양 해류가 되고요. 이게 이제 캘리포니아 해류 되고 이쪽으로 가면 북적도 해류가 생기거든요.

쿠로시오 해류, 북태평양 해류, 캘리포니아 해류, 북적도 해류 정도 외워두시고 이 중에서 말이요. 잘 들어야 돼요.

북태평양 해류 북적도 해류 누가 더 수온이 높을까요? 북적도 해류죠. 왜요? 적도에 가까운 데. 누가 수온 낮아요? 수온이 낮습니다.

극지방에 가까우니까. 둘 중에 누가 난류가 누가 한류일까요. 그런 걸 물어보지 않아요. 이거 난류 아니에요? 그런데 그렇게 물어보지 않아요.

왜냐하면 옆으로 가잖아요. 여기나 여기나 여기나 수온이 다 똑같거든요. 그러니까 이 쿠로시오 해류가 난류가 캘리포니아 해류가 한류예요.

왜 그럴까요, 여러분? 선생님이 저 앞에서 잠깐 이 앞강에서 얘기했었는데 적도와 햇빛이 제일 세게 들어오고

극지방이 햇빛이 가장 약하게 들어오거든요. 위도에 따라서는 들어오는 태양 에너지양이 같습니다. 그렇기 때문에 수온 같아야 되는 거예요.

무슨 얘기냐면 예를 들면 여기를 예를 들면 여기와 여기는 수온이 같아야 되는 거예요.

같아야 되는데 이쪽 해류보다 이쪽 해류는 수온이 분명히 높아요. 왜냐하면 따뜻한 물이 그리로 갔기 때문에.

그래서 우리가 쿠로시오를 난류라고 그럽니다. 같은 위도의 해류들이랑 비교해 보면 여기보다 여기가 더 수온이 높거든요.

물론 쿠로시오 해류 자체도 여기가 수온이 높고 가다 보면 점점점 추워져요. 추워지더라도 여기보다 이게 수온이 높은 거예요.

따뜻한 남쪽에서 온 해류니까. 알겠죠? 그래서 쿠로시오를 난류라고 얘기하는 겁니다. 캘리포니아 한류라고 얘기하는 거고 난류, 한류는 이런 거예요.

무조건 적도 쪽에서 극쪽으로 간다. 이거 무조건 난류입니다. 극쪽에서 적도쪽으로 간다. 무조건 한류인 거예요. 좀 더 심화를 선생님이 알려드릴게요.

이 그림을 보세요, 여러분. 이거 지금 쿠로시오 해류, 북태평양 해류, 캘리포니아 해류, 북적도 해류. 이름 꼭 외우시고요.

여기에서 비교해 보면 이거, 이거 수온 원래 똑같아야 되는데 이게 난류고 이게 한류거든요. 잘 보세요. 조그만 선 하나 더 있죠.

이거 극순환이라고 부르는 건데요. 아한대 순환. 아한대 순환이라고 부르는 건데 해류 이름 몰라도 됩니다.

몰라도 되는데 이 해류는 난류 같아요, 한류 같아요? 어떤 생각이 들어요? 난류일까요, 한류일까요? 이거.

똑같은 찬 해수가 왔지만 이거 아래로 가거든요. 한류인데 이건 난류예요. 더 추운 곳에서 보면 이건 따뜻한 물이거든요.

무조건 극쪽으로 가면 난류라니까요. 이것처럼. 이거는 한류인 거예요. 이 지역이 또 난류, 한류가 만나게 되는 지역이에요. 조경 수역이 만들어지죠.

그런 것도 우리가 생각해 볼 수가 있는 겁니다. 그러니까 항상 극쪽으로 가면 북동쪽으로 가면 한류인 거예요. 이거 한류예요, 난류예요?

극쪽으로 가잖아요. 난류. 이거 뭡니까? 한류가 되는 거예요. 난류, 한류는요. 여러분 이렇게 기억을 해야 되는 거예요. 알겠죠?

이렇게 구별해야 되는 겁니다. 그렇게 생각해 주시고요. 이제 우리나라 주변 해류 한번 보고 오늘 이제 내용 정리 한번 마치도록 할 텐데요.

우리나라 주변 바다가 일단 황해가 있고 남해가 있고 동해가 있죠. 동해가 굉장히 깊어요. 3000m까지 나타나는데

이거는 평균수심이 약 50m, 100m 정도 굉장히 얕습니다. 이렇게 얕고 완만한 바다로 되어 있는 거 우리가 대륙붕이라고 불러요.

전체가 대륙붕인데. 동해는 이제 대륙붕이 조금 있고 대륙 4면 있고 깊은 바다 대륙대. 심해저평원 나타나는 거죠.

동해에서 그런 게 조금 나타나고요. 깊은 바다까지 나타난다고 생각해 주셔도 되고 해류를 한번 생각해 보면

동해와 남해, 황해가 조금씩은 다릅니다. 황해보다는 난류 영향을 좀 많이 받아요. 그래서 겨울철에 같은 위도의 서해안보다 동해가 더 따뜻하고요.

남해가 난류의 영향으로 최고죠. 그래서 연중 수온이 높기 때문에 양식업이 많이 발달합니다.

이건 저 앞에서 선생님이 한번 얘기를 해 준적 있는 것 같은데요. 이렇게 생각하시면 돼요.

우리나라에 가장 큰 영향을 준 얘는 물론 쿠로시오 해류입니다. 쿠로시오 해류입니다. 황해로 보면 황해 난류예요.

그런데 이게 수심이 얕아서 이게 약한 거예요. 그래도 동해 쪽으로 가면 동한 난류인데 이건 수심이 깊어서 잘 가는 겁니다.

그래서 겨울철에 같은 위도를 보면 이쪽 더 수온이 높아요. 따뜻한 난류의 영향을 동해 쪽이 많이 받아서 그래요. 그렇게 생각해 주시고

그러니까 서울과 속초가 있는데요. 서울보다 속초가 더 따뜻해요, 겨울철에. 평균기온이 그렇습니다. 난류 영향을 많이 받아서 그래요.

속초는 서울보다 좀 위쪽이거든요. 여기에는 조경 수역이 만들어지죠. 북한에서 내려오는 한류는 북한한류거든요. 여기 조경 수역이 만들어집니다.

찬물과 따뜻한 물이 만나기 때문에. 그래서 한류에 사는 물고기, 난류에 사는 물고기 많이 만나기 때문에 물고기도 많이 잡히고

그리고 남해 쪽은 항상 따뜻한 난류의 영향을 많이 받기 때문에 겨울에도 물고기들이 감기 안 걸리고 무럭무럭 잘 크고

연중 수온이 좀 높은 상태로 일정하게 유지가 잘 되고 양식업이 많이 발달한다. 이렇게 우리나라 주변 해류의 특징 알아두시면 되고요.

너무 착해요, 이름이. 황해로 가면 황해난류, 동해로 가면 동한난류, 북한으로 가면 북한한류.

해류 이름은 굳이 우리가 외우지 않아도 쉽게 알 수 있잖아요. 그렇게 생각해 주시고

그다음에 이제 계절에 따른 해류 변화 한번 살펴보도록 하겠습니다. 이건 무슨 얘기냐면요. 사실 여름과 겨울이라고 나와 있는데

여름에는 아무래도 난류가 세지겠죠. 그래서 이제 황해난류와 동한난류가 위쪽까지 많이 밀고 갑니다.

거기에 비해서 겨울에는 아무래도 이제 위쪽에 추운 한류가 더 세지는 거죠. 추운 계절이니까 그래서 북한 한류가 많이 내려오고요.

황해난류나 동한 난류들이 많이 위로 못 올라가는 거 볼 수 있어요. 이거는 사실은 그림을 주고 언제가 여름이지, 언제가 겨울이지

이런 거를 많이 물어보거든요. 여러분들이 난류와 한류의 올라가는 높이나 내려오는 높이를 보신다면 충분히 문제 맞힐 수 있을 겁니다. 알겠죠.

이렇게 생각해 주시고요. 이제 문제 풀이 들어가 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 9번 문제입니다. 이건 사실 저 앞에 38쪽에 있던 문제인데요.

사실 해류의 상황이나 연관이 있기 때문에 이제 여기다 선생님이 이제 풀어주는 거고

그래서 여러분들이 아마 저 앞에 38쪽에 9번 문제 왜 안 풀어주지, 저 앞에서 그런 생각을 했을 텐데.

사실 우리가 배운 다음에 같은 개념끼리 묶어서 풀면 훨씬 더 쉽게 잘 풀 수 있거든요. 그래서 여기다 갖다 놓은 거고요.

표는 우리나라의 동해안과 남해안의 특징을 정리한 거다 했는데 바다 안 써줬어요. A, B, C 바다라고 그러면 한류와 난류가 만나 조경 수역을

이거는 동해지라는 거 알 수 있고요. 연중 난류의 영향을 받으면서 수온의 변화가 이건 남해지 하는 거 알 수 있습니다.

이것 때문에 양식장 많이 생기는데 중국과 우리나라의 하천수가 유입되는데 조석 간만의 차가 크다.

이거는 황해구나 우리나라도 큰 강물들이 대부분 다 황해로 많이 흘러들어가죠. 서고동저의 지형이니까.

이런 거 아름다운 한반도 할 때도 얘기 했었고요. 그러면 ㄱ의 해양심층수. 깊은 바다는 동해밖에 없어요.

그렇기 때문에 이건 A가 되어야 되고 해양심층수가 있는 바다는 A다. 맞는 얘기고요.

ㄴ에서 ㉠은 양식장 설치에 그렇죠. 양식업이 굉장히 많이 발전하죠. 수온의 변화 적은 남해에서는. 이거 맞는 얘기입니다.

ㄷ 보기 ㉡, 중국과 우리나라의 하천수가 유입되는 영향으로 다양한 종류의 강물자원이 분포한다. 아름다운 한반도 그쪽에 할 때 했거든요.

그런데 우리나라의 큰 강물들은 대부분이 황해로, 우리가 이제 동고서저 지형이다 보니까 낙동강을 제외하고는

대부분이 황해 쪽으로 많이 흘러들어갑니다. 그렇기 때문에 육지에서 흘러들어간 광물질이 많이 분포하고 있을 것이라고 생각하는 거죠.

그래서 다양한 종류의 광물자원이 ㉡의 영향으로 많이 분포할 것이다. 맞는 얘기입니다. 그다음 다시 109쪽으로 돌아와서요. 20번 문제 보도록 할게요.

그림은 대기대순환의 지표 부분에 부는 지상풍과 해수의 표층 순환을 나타낸 것이다. 그랬습니다. 대기대순환에서 지표면에 부는 지상풍인데요.

이거는 무역풍, 편서풍이 되는 거고 해류의 대순환에서 중요한 건 이렇게 이렇게 위에 이거. 응자. 딱 있습니다. 이렇게 되어 있죠.

가도록 할게요. 대기대순환은 표층 해류를 형성시킨 주요 원인이다. 그렇죠. 당연히 맞는 얘기입니다.

무역풍과 편서풍 때문에 표층해류가 생기는 거라고 생각하시면 되고요. 아열대 순환에 동쪽해역에서 난류가 흐른다. 이 응자 아열대 순환이거든요. 응자.

순환 중에 제일 중요해요. 이 아열대 순환. 그런데 아열대 순환의 동쪽이니까. 이쪽이 북쪽이고 이쪽이 남쪽이다 그러면 이쪽이 북한 남한이 있다.

이쪽이 동해가 있는 거죠. 동해가 있는 거예요. 동해가 있어 동쪽이 되는 거고 서해 쪽이 있어서 우리가 서해라고 부르는 건데요. 서쪽이니까.

동쪽이면 여기거든요. 이거 뭐라고요? 극쪽에서 출발해 적도 쪽으로 가는데 한류, 한류. ㄴ 땡. 아열대 순환 동쪽에서 한류가 흐릅니다.

난류가 흐른다, 땡이고요. 난류는 이게 난류죠. 적도 쪽으로 출발해 극쪽으로 가는 것. 북반구와 남반구에서 위도 대비 표층 해류의 방향은 서로 같다.

그랬는데 위도 대별 이게 무슨 얘기냐면요. 위도 0도, 이제 이리로만 가는 거예요. 적도반류 있잖아요. 위도 30도쯤에 왔습니다. 이게 다른데.

이건 지금 위로 가고 있고 이건 난류고 이건 한류고. 그렇죠? 그런 겁니다. 그래서 위도 대별로는 이게 이게 다른 거죠.

북반구와 남반구의 순환이 이렇게. 위도 대별 다른 거예요. 그리고 또 어떤 친구들은 이거를 이제 그렇게 해석을 안 하고

북반구와 남반구에서 위도 대별 표층 해류 방향이 같다 그랬는데 선생님 북반구에 위도 30도. 남반구에 위도 30도.

그러면 거기 난류도 나타나고 한류도 나타나지 않습니까? 같은 거 아닌가요. 이렇게 생각하는 친구도 있을 텐데. 출제자의 의도는 그게 아니었고요.

위도별로 봤을 때 이런 해류도 생기지만 또 같은 위도에서도 해류의 방향이 다른 데도 나타나니까 이건 다른 거라고 생각해 볼 수 있는 거고요.

그리고 이 두 개 잘 보시면 여기서 이 위도에서는요. 이렇게 흘러가는 해류가 있는데 북반구는 그런 거 없죠, 남반구는.

편서풍처럼 이쪽으로 흘러가는 해류만 있습니다. 남극대류 때문에 그런 해류가 잘 안 생긴다고 그랬잖아요.

대칭도 아니고 위도 대별로도 다르게 나타나는 경우도 남반구와 비교해 봤어요. ㄷ은 땡인 겁니다. ㄱ만 맞는 얘기였고요.

그다음 문제 21번 문제를 볼게요. 110쪽의 21번입니다. 그림은 태평양의 연평균 표층해류를 나타낸 것이다. A, D 해역에 대한 설명으로 그랬는데

연평균 표층해류라는데 이거 쿠로시오 해류, 북태평양 해류, 캘리포니아 해류, 난류고 한류다. 이 앞으로 쭉 이거 적도보다 남쪽에 남적도 해류인 거고요.

이건 남극 순환류 서풍피류인데 여러분들이 이름 굳이 그렇게까지 기억을 안 해 주셔도 괜찮습니다. 하여튼 그런 거고요. 보도록 할게요.

ㄱ 표층 염류는 A가 B보다 높다라고 그랬습니다. A, B는 지금 같은 위도에 있잖아요. 하지만 방향을 보면 A는 난류, B는 한류가 되는 거죠.

같은 위도니까 온도가 원래 똑같아야 되는데 이 온도가 약간 높은 거죠. 난류 그래서 염분도 약간 높습니다.

그래서 표층 염분 A가 더 높다고 해야 되는 게 맞아요. 그런데 여러분들이 오해를 안 했으면 좋겠는 게 뭐냐면요. 적도로 흘러가는 해류는요.

굉장히 수온이 높지만 우리가 대기대순환에서 보면 적도 쪽에 1년 내내 저기압 비 많이 오잖아요. 굉장히 휜 거예요, 적도 쪽 해류가. 알겠죠.

꼭 기억을 해 주시고 마찬가지 개념으로 위도 30도쯤에 흘러가는 해류가 있다. 굉장히 짭니다. 늘 고기압이니까.

그러니까 적도 쪽이 제일 수온이 높은 데만 생각하지 마시고 높아도 구름 많이 생기고 비 많이 내리는 데는 장사 없어요.

무조건 싱거워져야 되는 겁니다. 적도가 가장 싱겁다. 꼭 기억을 해 주세요. ㄴ의 표층수온은 C가 D보다 낫다. 이건 극지방에 가깝고 그렇죠?

D가 낮아야죠. C는 적도와 가까우니까 수온은 C가 높아야 되는 건데 ㄴ 땡입니다. ㄷ 보기 갑니다.

편서풍 영향을 가장 크게 받는 편서풍 우리나라에 있는데 편서풍 영향을 받는 거잖아요. A, B는 아니고 이거죠, 이거. 방향이 똑같아요.

남반구 편서풍 이렇게 불기 때문에 편서풍 영향을 받는 해류 가장 큰 거는 D다. 답은 ㄱ, ㄷ입니다. 그다음 22번 문제 볼게요.

그림은 북서태평양의 흐르는 표층해류와 세력 A, B, C를 나타낸 것이다 그랬는데 조금 문제 좀 복잡해 보이죠.

여러분들 보시면 A, B, C나 나왔으니까. 복잡한 거 맞고요. 요즘이 아마 적도 부분일 거예요. 위도 10도, 20도 북반구만 나타내고 있는 거구나.

X축과 Y축의 물리량을 잘 보시면 돼요. A는 무역풍 때문에 이렇게 적도 위쪽으로 이게 이제 북적도해류가 되는 거고요.

올라와서 난류로 가다가 C는 이쪽으로 가는 거네. B는 지금 이쪽으로 가고 있는 거고 그런 거 한번 생각해 볼 수가 있습니다.

ㄱ, A는 편서풍. 편서풍은 뭐였어요? 30도에서 60도 사이가 편서풍입니다. 30도, 0도. 0도, 30도 사이는 무역풍인 거고.

A는 지금 무역풍대 부는 바람인 거죠. 그래서 A는 편서풍, B, C는 무역풍의 영향을 받는다. 바꿨어요. 땡입니다. ㄱ 아니고요.

ㄴ 보기, 해수의 이동방향 고려할 때 A, B, C 해역 중 남북 방향의 표층수온 변화폭이 가장 큰 해역.

이게 뭔 소리냐. A는 그냥 일리로 밀려가는 거거든요. 별로 남북방향으로 큰 수온 차이가 없어요. A쪽은. C도 난류니까 이쪽으로 밀려가는 거거든요.

C 해역에서도 그래서 이제 쿠로시오 해류 이렇게 돌아가는 거예요. 쿠로시오 해류 됐다가 이쪽으로 가면서 북태평양 해류가 되는 건데.

별로 남북 방향으로 큰 차이가 없을 텐데. B 지역을 사실 여기서 이런 거 보이죠. 한류가 만나요.

여기는 따듯한 쪽 조금만 올라가면 굉장히 추운 거죠. 그렇기 때문에 해수 이동 방향 고려할 때

A, B, C 해역 중에서 남북 방향의 표층수온 변화폭이 가장 큰 해역은 B다. 이게 맞습니다. 이게 맞고요.

조금 선생님이 아쉬운 거는 출제자가 사실은 그런 의도를 가지고 문제를 낸 건데. 그럼 여기 보다는 이거는 그냥 이게 올라가는 거니까 그런 거고

조경 수역을 가지고 문제를 사실 낸 거였는데 이렇게 그려 주는 게 B를 좀 더 좋지 않았을까.

여기는 이제 한류도 있고 난류도 있으니까 그러면 남북 방향의 변화폭이 크다. 학생들 그렇게 딱 맞춰 볼 수 있을 텐데.

그렇게 안 가르쳐주고 여기다 그려줬기 때문에 해설 보면서 이게 뭐야. 이거 이런 친구들 굉장히 많았을 텐데.

이제 올라가기 때문에 올라가면서 점점 추워진다는 뜻이니까. 옆으로 가는데 그런 생각으로 그렇게 한 친구들도 있을 텐데요.

사실은 출제자의 의도는 그게 아니었고 B가 조금 더 위에 있는 게 좋았을 뻔 했어요. 여긴 조경 수역이 있는 데다 좀 위에다 그려놓고

그래서 난류와 한류가 만난다. 그런 의미였는데 약간 밑에 그래 갖고 좀 오해를 불러일으킬 만한 소지가 있었던 거죠.

조금 위에다 그렸으면 좋을 뻔 했습니다. 의도는 그런 거였어요. 그렇게 이해를 해 주시고요.

ㄷ, 지구가 자전 하지 않아도 해류의 힘은 현재 대체로. 그럴 리가 있겠습니까. 지구가 자전하지 않으면 북반구는 쫙쫙이고요.

쫙쫙 이거 다 북쪽에서 불어오는 폭풍만 있는 거고요. 해류도 전향력이 없기 때문에 그냥 따라옵니다. 다 이건 거예요. 알겠죠?

현재와 전혀 비슷할 게 없었어요. ㄷ 당연히 땡입니다. 땡이고 ㄴ만 맞는 얘기. 그다음 문제 보도록 할게요. 24번 문제입니다. 문제도 참 많이 나오죠.

이 부분에서. 그림 ㈎와 ㈏는 여름철과 겨울철에 우리나라 주변을 흐르는 해류를 순서 없이. 이런 문제 나올 줄 알았어. 느낌 확 오죠.

여름철과 겨울철이라고 했는데 이 난류, 동한난류가 여기까지밖에 못 가요. 황해난류 여기까지밖에 못가고. 그런데 보니까 이거는 많이 올라간 거예요.

그렇죠? 여기까지 올라갔으니까. 황해난류 막 가고 여름철이네. 여름철에 난류가 세지죠, 따뜻하니까. 겨울이겠구나.

겨울철에는 한류가 세지니까 많이 내려올 텐데. 됐습니다. 찾았고요. 그래서 ㄱ의 ㈎는 여름철. ㄱ부터 땡입니다. 됐고 ㄴ 보기.

남해안은 항상 연중 난류죠. 연중 난류. 한류가 여기까지 못 오기 때문에 연중 난류. ㄴ 맞는 얘기고요. 난류가 우세하다.

ㄷ, 동해에서 조경 수역이 나타난 위도는 그랬는데 이거 조경 수역 여기서 나타난. 난류, 한류가 만나는 게 조경 수역이에요.

여기는 조경 수역이 더 위에서 나타나죠. ㈏가 ㈎보다 높다. 딱 맞는 얘기였습니다. 이렇게 풀어주시고 그다음 문제 볼게요. 3점짜리 20번입니다.

120쪽인데요. ㈎와 ㈏는 어느 해 북태평양 표층해수의 연평균 온도와 용존산소량의 분포를 나타낸 것이다. 어느 해 봤는데 연평균 온도, 온도고요.

용존산소량. 사실 산소가 찬물에 잘 녹죠. 그래서 이 용존산소량의 분포가 온도 분포랑 거의 똑같아요. 이거 온도랑 관계있거든요.

온도와 연관이 있어요. 약. 그런데 차이점은 뭐냐면 이건 찬물에 잘 녹기 때문에 수온이 낮은 곳에서 수치가 좀 높게 나타나는 거고

크게 수온이 높은 곳에서 수치가 작게 나타나는 거지만 분포는 거의 비슷합니다. 그래서 여러분들이 보시면 여기가 지금 굉장히 많이 몰려 있잖아요.

이렇게. 이게 따뜻한 물과 찬물이 만나는 곳이 되거든요. 그런 곳이 있는데 그런 곳에서 여기 또 많이 몰려 있는 것도 볼 수 있죠.

그래서 이제 영양 구간이 있기 때문에 그렇습니다. 찬물일 때 많이 녹으니까 수치만 반대고 분포는 거의 비슷해요. 여기 A, B 왜 높겠어요.

난류고 가서 이렇게 한류니까 흐름도 이렇게 내려가는 게 나와 있잖아요. 한류니까. A, B 춥겠죠. ㄱ부터 갑니다.

A의 해역에는 난류가 B 해역에는 한류가 흐른다. 맞는 얘기고요. ㄴ 보기, 표층해수의 온도와 용존산소량이 대체로 반비례.

그렇죠. 반비례하는 게 맞아요. 선생님이 똑같아서 양만 써놓은 겁니다. 비슷한 분포인데 찬물에 이거 낮을 때 용존산소량이 큰 거거든요.

반비례하는 거 맞고요. ㄷ 보기, 여름철에 비해 겨울철에 A 해역이 용존산소량이 겨울철에 아무래도 여기서 좀 난류 흐름이 약해지죠.

그러면 차가운 걸로 변하기 때문에 용존산소량 조금 많아지게 되는 겁니다. 많아질 것이다. 맞는 얘기.

수온이 낮아지면 용존산소량 많아지는 거니까요. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 답이었고 오늘의 마지막 문제 볼게요. 22번 문제입니다.

그림은 2016년에 2월에 우리나라 동해에서 관측한 표층해류의 표층수온 분포를 나타낸 것이다.

자료에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고른 것은? 단 화살표는 해류의 방향과 빠르기를 나타낸다. 그랬습니다.

보니까 이쪽에 해류가 대부분 위쪽으로 되어 있잖아요. 난류고 한류가 위에서 살짝 좀 있어요. 조금씩은. 그리고 난류가 좀 크네요.

그런 것들을 우리가 볼 수 있습니다. 한류가 좀 아무래도 내려오는 게 약하죠. 그런 것들 볼 수 있고요. 해류의 유속은 대체로 난류가 한류보다 빠르다.

ㄱ은 자료를 보고 여러분들이 보고, 난류는 빠른데 거의 점으로 나타나 있고. 느리잖아요. 볼 수 있고요. ㄴ, 8월이 되면 8월은 여름철이죠.

지금 이 문제는 2월 달에 한 거거든요. 8월 되면 이게 더 올라가겠죠. 동한 난류가 우리나라 위쪽으로 그래서 북상할 수 있는 위도도 높아질 것이다.

ㄴ도 맞는 얘기. ㄷ, 울릉도 주변에 나타난 해류의 소용돌이는 그랬는데 소용돌이가 이런 데서 좀 있고 이런데도 있잖아요. 이렇게.

이거는 이제 난류가 올라가는데 한류가 내려오면서 소용돌이 생기죠. 이렇게. 여기도 그렇습니다. 한류가 내려오면서 찬 게 내려오는 거죠, 여기까지.

소용돌이 생깁니다. 그래서 난류, 한류가 만나기 때문에 주변에 물고기 잘 잡히겠는데 이런 생각 해 볼 수 있죠.

자료를 해석하는 문제기 때문에 그렇게 어렵지 않았어요. 해류 문제. 자료해석 문제는 쉬운데

좀 이렇게 대기대순환과 해류대순환의 연관성을 묻는 문제. 대기대순환이 이렇게 주고 해류가 이렇게 이렇게 생기고

난류냐 한류냐 용존산소량 같은 거 묻는 문제. 그런 문제들이 조금 더 까다로웠지만 여러분들이 아마 대기대순환을 잘 이해했기 때문에

해류대순환도 그래서 이제 대기대순환 3, 해류대순환 응, 잘 기억해 주시면 어렵지 않게 풀 수 있을 겁니다. 열심히 들어주셔서 고맙고요.

이제 2단원이 끝났습니다. 다음 단원은 3단원입니다. 대기오염에 대해서 선생님이 강의를 해 볼 텐데. 대기오염은 알아야 될 게 굉장히 많아요.

열심히 잘 따라오셔야 되거든요. 쉽다고 방심하지 말고 대기 오염 열심히 들어주시면 좋은 결과 있을 겁니다. 기대해 주시고요.

다음 강에서 만날 때까지 알죠? 안녕!
