안녕하세요? 2019 수능대비 수능완성 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 이번 강은 두 번째 그러니까 테마 11과 12를 한꺼번에 다루고 있는 두 시간이고요.

지난 시간에 기후변화의 외적인 요인 살펴보고 몇 문제 풀어봤습니다. 외적인 요인도 어렵게 나올 수는 있으나 그 원리만 정확히 이해하고 있으면 우리가 쉽게 해답을 구해낼 수가 있습니다.

특히나 외적인 변화 중에서는 지구 자전축의 경사 각도의 변화, 이거와 관련해서 남중고도가 어떻게 변해가는지 지난 시간에 살펴봤죠.

그 내용만 잘 캐치하고 있으면 사실은 어려운 것도 아닌데, 지난 시간에 말씀드렸고 이번 시간은 외적인 요인과 관련된 문제도 있지만 일단 내적인 건 정리하고 넘어갈게요. 지구 내적인 요인들.

지구 기후변화의 내적인 요인은 지표면의 상태의 변화라든가 대기의 상태의 변화, 이런 거 생각하시면 될 것 같아요.

첫 번째는 수륙분포의 변화. 두 번째는 우리가 지난 시간에 봤던 것처럼 빙하의 면적 변화. 세 번째는 산림의 면적 변화.

그리고 대기 중에 온실 기체양의 변화. 이렇게 볼 수가 있습니다. 예를 들면 사람들이 화석연료 사용량을 이렇게 많이 쓰다 보니까, 증가하다 보니까 대기 중에 CO2가 늘어납니다.

이것도 지구 기후변화의 내적인 요인이라는 것. 그런데 가장 많이 나오는 건 빙하하고 산림입니다. 보세요, 이게 지표면이고요. 지표면.

지표면 위에 이렇게 빙하가 있습니다. 빙하라고 하는 애들은 반사율이 큰 애들이죠? 그러니까 빙하가 있을 때 지표면은 태양 빛을 반사를 잘 시켜요.

반사율이 큰 상태. 그런데 만약에 빙하가 사라졌습니다. 그러면 이제는 반사율이 큰 애가 사라지니까 평소보다 태양 빛을 많이 흡수하겠죠.

빙하의 면적 감소는 지구 지표면의 반사율 감소를 가져옵니다. 첫 번째는 이거예요. 빙하의 면적이 줄면 그 지역의 반사율은 줄어듭니다.

두 번째는 이런 거예요. 나무가 있습니다, 나무. 나무가 많아요. 풀도 많아요. 이런 상태는 태양 빛을 흡수를 잘하는 상태입니다.

그런데 만약에 이런 나무가 있던 땅이 맨땅, 맨땅으로 변해버리면 평소보다 흡수를 잘하는 애가 사라지는 거니까 반사율이 커져요.

산림의 면적이 감소하는 건 반사율의 증가. 빙하의 면적이 줄어드는 것은 반사율의 감소. 산림의 면적이 줄어드는 것은 반사율의 증가.

두 개 구분하셔야 됩니다. 이런 내용들이 지구 기후변화의 내적인 요인. 그렇다면 4번부터 해볼게요. 먼저 지구 자전축의 경사 각도가 감소했대요.

그러면 우리나라 여름철 태양의 남중고도가 낮아지죠. 겨울철의 남중고도는 지금보다 높아지죠. 왜죠? 또 설명 드릴게요, 여러분 이거 잘 이해하셔야 됩니다. 

지구 자전축이 기울지 않은 상황이라고 한다면 얘가 적도가 될 거고요. 태양 빛이 이렇게 빛을 보내줄 때 우리나라, 여기 사는 이 아이는 대략 위도를 37도라고 잡아보면 이게 37도입니다.

이때 이 아이는 태양을 보려면 땅으로부터 고개를 이만큼을 들어줘야 태양을 볼 수가 있고요. 이 각도는 점점 연장해서 여기도 37도가 될 거니까 90도에서 위도를 빼준 만큼을 고개를 들어야 돼요.

이게 지구 자전축이 기울지 않았을 때 태양의 우리 지역에서 남중고도. 90도에서 위도 빼면 됩니다. 그런데 기울었어요. 현재 몇 도? 23.5도 기울었습니다.

태양이 이쪽에서 빛을 보내주고 있는 상황에서 하짓날은요. 자전축이 정확히 태양 쪽으로 23.5도 기울어 있고요. 지구 자전축의 경사 각도만큼 그러다 보니까 아까 여기에 있던 우리 아이, 어디 갔나요?

이만큼 내려가 있겠죠. 여기에서 23.5도 내려가 있겠죠. 지구 자전축이 23.5도 기우니까 얘가 내려갔을 거라고요. 그래서 내려왔습니다.

지금 얘가 37도겠죠. 이때 이제는 아까 태양을 보려면 고개를 더 들어야 돼요, 몇 도? 원래는 안 기울었으면 이만큼만 들면 되는데 이만큼을 추가를 해서 들어야 됩니다. 그렇죠, 태양의 남중고도가 이만큼 더 커지는 거예요. 

그런데 만약에 지구 자전축의 경사 각도가 줄면, 이게 만약에 23도가 되면? 이게 23도가 돼요. 90도에서 37도 뺀 다음에 23도만 더하면 돼요.

남중고도, 이거 더하기 했으니까 남중고도 감소하죠. 겨울철은요? 증가합니다. 왜요? 지난 강의에서 했고요.  이렇게 했습니다.

겨울철에는 그러니까 동짓날에는 이만큼을 빼야 돼요. 그런데 23도가 되면 이만큼만 빼면 됩니다. 증가하죠? 그래서 여름에는 덜 더워지고 겨울에는 덜 추워지는 연 기온 차가 감소하는 그런 효과가.

그래서 A 학생 맞았습니다. 맞았고요. 태양의 흑점 수가 변하면 태양의 활동이 변했다는 이야기죠? 태양 활동에 가렸다가 흑점 수가 많을 때입니다.

결국 태양의 활동의 변화에 생긴 거니까 지표면에 도달하는 태양 복사 에너지 정도 표현하겠죠. 그렇죠? 이것도 지구 기후변화 외적인 요인, 외적인 요인.

그다음에 대륙의 빙하의 면적이 감소한대요. 빙하는 태양 빛의 반사를 잘 시키네. 반사율 크네가 줄면 반사율도 줄겠죠. 그러면 이것도 옳지 않습니다.

정답 3번에 A, B. 참고로 지난 시간에 5번도 했으니까 5번도 다시 한번 복습하셔야 되고요. 이제 그다음은 이거 해볼게요, 10번.

지금 여기는 두 가지 요인을 같이 변화시켜주고 있습니다. 위에서 아래서. 먼저 (가)에서 한 거니까 (가)는 현재의 상황입니다.

태양의 멀리 떨어진 원일점에 있을 때 지구 자전축이 태양 쪽으로 기울었죠? 그렇죠? 그래서 적도가 얘가 되는 거고 태양 빛이 이렇게 북반구를 비춰줍니다.

그래서 북반구는 계절이 뭐라고요? 북반구는 여름. 태양 빛이 북반구를 많이 비춰주니까. 그러면 근일점에 있을 때는 보다시피 경사 방향이 이렇게 될 거고요.

적도입니다. 이번에는 남반구한테 빛을 많이 줍니다, 태양이. 그러면 북반구는 겨울입니다. 이런 상황. 그런데 이 지구 자전축의 경사 방향이 지금은 이쪽.

그러니까 보세요. 경사 방향이 지금은 이렇게 돼 있으나 이 경사 방향이 달라진대요. 팽이가 넘어질 때 축이 도는 것처럼 같이 돕니다. 그런데 보세요.

세차운동의 방향은 지구 자전 방향과 반대래요. 그러면 어떻게 되는 거죠? 지구 자전 방향과 지구 공전 방향이 같죠?

지금 이렇게 공전합니다. 그리고 지구는 이렇게 자전해요, 이렇게. 그러면 세차운동은 방향이 이렇게 되겠네요. 보세요, 지금 자전축이 이렇게 기울었습니다.

그러면 세차운동의 방향은 축이 돌 때 이렇게 돈다고, 이렇게. 이해되시나요? 축이 이렇게 돕니다. 이거부터 먼저. 지구 공전 방향과 지구 자전 방향.

지구가 이렇게 돌아요. 그래서 세차운동의 방향은 축이 이렇게 돈다고요. 그러니까 이렇게 돌아요. 지금 이 상황인데 이제 여러분 쪽으로 갔다가 이렇게 오고 반대로 가고 이렇게.

그거부터 먼저 이해하셔야 되고요. 그리고 세차운동의 주기가 2만 6000년. 그러니까 지금 이런 상황에서 1만 3000년, 또 1만 3000년 해서 다시 돌아옵니다, 방향이. 일단 그 두 가지 내용.

그러고 나서는 공전 궤도 이심률의 변화 주고 있습니다. 현재를 기준으로 이렇게 작아졌다가 커졌다가 작아졌다가 커진다, 이런 내용들.

그러면 먼저 ㉠, 약 6500년 후 그리고 북반구가 여기에 있을 때 북반구는 계절이 뭘까요? 보세요, 지금 자전축이 이렇게 입니다.

그런데 지금 시기 6500년 후면 이렇게 한 번 도는 것의 얼마죠? 2만 6000년의 4분의 1입니다. 그러면 지금 이런 시기에서 자전축이 어떻게 가는 거예요.

여러분 쪽으로 기울겠죠, 이렇게. 이해되시나요? 지금은 자전축이 이렇게 돼 있습니다. 보는 것처럼 이렇게요. 선생님 쪽으로.

그런데 4분의 1시간이 지나면 여러분 쪽으로 축이 넘어가 있죠. 그렇죠? 그러면 여러분은 북반구를 보고 있겠네요, 북반구.

태양은 그런데 어느 쪽으로. 남반구를 비추는 상황. 이거 공간 잘 생각하세요. 지구가 이렇게 있는데 여러분한테 지금 넘어가 있다고요.

여러분은 북반구가 보이겠죠. 태양 빛은 남반구를 비춰줍니다. 이런 상황이 되기 때문에 계절은 뭐가 될까요? 계절. 북반구 입장에서 겨울 됩니다, 겨울.

북반구의 겨울. 왜요? 태양 빛이 남반구를 비춰주니까. 그래서 거기 있는 거, ㉠ 옳지 않습니다. 다시 한번 상상하세요. 그리고 선생님, 머리로 하죠.

선생님 머리, 머리. 이렇게 절반이 지금 북반구 아래쪽이 남반구. 북반구 남반구. 그런데 이렇게 돼 있어요. 지금 태양 빛은 선생님의 이쪽을 비춰줍니다. 됐죠?

지금 이런 상황이라고 이런 상황, 이렇게. 여러분은 지금 여기서 보고 있고 태양 빛은 이렇게 주는 상황. 이렇게 생각하시면 돼요.

여기 위치에서 그렇기 때문에 ㉠ 옳지 않습니다. 참고로 이와 관련된 게 나온 적이 있죠? 그렇죠? ㉡, P 시기에 P 시기, P면 어디에 있죠? P 시기? 여기입니다, P 시기.

P 시기에 근일점과 원일점에서의 일사량의 차이는 현재보다 컸다. 그러니까 현재보다 이심률이 큰 시기죠. 현재보다 이심률이 큰 시기면 이렇게 하면 되겠죠.

현재를 만약에 선생님이 이렇게 그리면 지금보다 이심률이 큰 시기면 이렇게 되겠죠? 더 납작해집니다. 근일점 거리는 더 가까워지고 원일점 거리는 더 멀어지는.

그러면 지구는 태양 빛을 더 많이 받고 더 조금 받고. 그러면 그 차이가 어떻게 돼요? 지금보다 더 커지겠죠, 그렇죠? 많이 받을 때가 더 가까워집니다.

멀리 있어서 덜 받을 때가 더 멀어져요. 그렇기 때문에 거기에 있는 거, ㉡ 맞았습니다. 근일점과 원일점에서의 일사량의 차이 현재보다 커져요.

컸겠죠, 컸겠죠. 여기에 겁쳐 그려보면 이렇게 된다고 이렇게. 지구 전체가 더 많이 받게 되고 조금 받을 때는 지구보다 더 조금 받게 되고.

그러면 차가 더 커지겠죠. ㉡ 맞았고요. ㉢, 2만 6000년 후 북반구의 겨울은 현재보다 기온이 높아진다. 2만 6000년 후. 그러면 이제 고려해야 될 게 두 개입니다.

첫 번째 세차운동. 그런데 세차운동의 주기가 2만 6000년 후니까 지금 자전축이 이렇게 됐던 애가 다시 또 이렇게 되니까 얘는 고려 안 해도 되죠. 그렇죠?

이 조건은 동일합니다. 세차운동에 의한 지구 자전축의 경사 방향에 관련된 건 똑같아요. 지금이나 2만 6000년이나 그러면 이제 고려할 게 이거죠.

그러면 2만 6000년 후에는 어떻게 되니? 지금보다 이심률이 작아져요, 작아져요. 그러면 이제 그려볼게요. 얘보다 이심률이 작아지는 걸 그려야 돼요.

그러면 얘보다 조금 더 동그래지겠죠? 이런 식으로 동그래집니다. 그리고 묻는 건 북반구의 겨울. 다른 조건 다 똑같아진 거니까.

북반구의 겨울이면 어디죠? 현재 상황에서 자전축이 이렇게 됐으니까 이때가 겨울이었고. 그런데 똑같은 상황이니까 자전축이 이렇게 있다고 한다면 이제 겨울이 이렇게 바뀌는 겁니다.

겨울에 더 어떻게 되죠? 멀어지죠. 그러면 기온이 지금보다 낮아지겠죠. 정답 그래서 2번에 ㉡입니다. 이 내용도 다시 한번 체크해보시고요.

이제 그리고는 11번, 11번 갑니다. 11번. 그림 (가), (나), (다)는 남극 빙하 주변부의 퇴적물 및 퇴적암 시출을 통해서 얻은.

그러니까 이걸 통해서 얻은 남극의 빙하 분포. 남극의 빙하가 이렇게 있었어. 이런 이야기예요. 그 분포 한번 볼게요. 두께, 빙붕. 빙붕 거기에 나와 있죠.

남극 대륙과 이어져 바다에 떠 있는 거대한 얼음 덩어리. 그러니까 빙하라고 보셔도 돼요. 이런 상황입니다. 그런데 시간이 지남에 따라서 어떻게 돼 있죠?

작아졌죠. 그렇죠? 그다음에 어떻게 됐죠? 커졌죠. 그렇죠? 빙하의 분포 면적이 감소했고 증가했습니다. 이런 상황.

이때 빙하라고 하는 애들은 태양 빛을 반사를 잘 시키는 애. 빙하가 많을수록 반사율이 크다고 그랬죠. 그러면 이렇게 되면서 반사율은 줄었겠네요.

빙하의 면적 주면서 반사율 감소, 여기는 반사율 증가. 이렇게 연결이 되는 겁니다. 그러면 볼게요. ㉠, 이 기간 동안 남극의 빙하 면적은 변했죠?

㉠ 옳지 않습니다. 남극 대륙의 지표면의 평균 반사율, 반사율. 이때가 높았죠? 높았습니다. 이때는 더 낮아요. 그래서 ㉡ 옳지 않고요.

㉢, 남극 대륙 빙하 속에서 산소동위원소의 비, 빙하 속에서의 산소동위원소의 비. 비교합니다. 둘 중에서 언제 더 높았을까요? 빙하 속에서의 산소동위원소의 비는 그때 당시의 기온과 비례한다고 그랬죠? 그렇죠?

그때 당시의 기온이 둘 중에서 이때가 더 높았겠죠. 그러니까 빙하가 적었죠. 그러면 이때 빙하 속에서의 산소동위원소가 더 많았습니다.

정답 그래서 2번에 ㉢이에요. 여기서 해야 될 게 이거라고 그랬죠? 보세요. 우리가 앞선 강의에서 했던 거. 물속에 16O, 18O를 가진 물이 있고요.

얘네가 대기 중으로 올라가서 대기 중에도 16O, 18O를 가지고 물과 수증기가 있습니다. 얘네가 고위도 지방에 가서 눈이나 비로 내리면서 빙하를 만드니까 이 빙하에도 16O하고 18O가 있다고 그랬죠.

이때 산소동위원소 비의 정의는 18O를 16O로 나누면 돼요. 빙하 속에서의 산소동위원소의 비도 이렇게 나눠주면 돼요.

이때 만약에 과거에 기온이 떨어지는 시기로 간다면 16O를 가지고 있는 물방울의 물의 증발양도 줄고 얘도 증발양이 줄지만 얘가 더 큰 비로 줄어요. 왜요?

무거우니까. 무거우니까 잘 못 올라가는 거죠. 얘도 줄고 얘도 줄지만 그 비율이 얘가 더 큰 비율로 주니까 이 값 자체가 감소한다고요?

그런데 얘네 하나 중에 빙하를 만드는 거니까 얘도 줄겠죠. 그때 당시 기온과 그때 당시의 빙하 속에서의 산소동위원소의 비는 비례.

비례, 이거 기억하셔야 됩니다. 바닷물과 바닷물에 살았던 물속의 어떤 해양생물 화석 속에서의 동위 원소의 비는 기온과 반비례.

이것도 기억하셔야 되고요. 그렇기 때문에 남극 대륙 빙하 속에서의 산소동위원소비는 언제 높았냐. 온도가 높을 때 높았다. 그러면 온도는 언제 높았냐?

빙하가 적은 시기가 높았겠죠. 얘를 덮는다고요. 됐죠? 정답 2번에 ㉢입니다. 이제 그러고 나면 개념이 좀 바뀌어요. 지금 이제 우리가 지구온난화로 넘어갑니다.

그런데 온난화로 가려면 태양복사, 지구복사 공부해야 되고 복사 평형해야 되고 그러고 나서 온실 효과하고 온난화예요.

그래서 간단하게 정리를 한번 해볼게요. 태양복사에너지를 지구 대기가 얼마나 반사하고 또는 얼마나 흡수하는지 그걸 주고 있습니다.

얘는 간단한 원리는 이거예요. 얘가 지표면, 여기가 대기고 태양에서 출발한 에너지 중에 지구 대기 바깥쪽에 도착한 그 값을 그래프로 그려보면 이렇습니다.

이거 지구대기권 밖에 도착한 태양복사에너지를 파장에 따라서 나눠본 거. 상대적인 세기가 가장 센 곳은 지금 가시광선에 속해 있는. 됐죠?

그런데 이 값이 전부 다 지표에 흡수된 게 아니고요. 대기에서 반사될 수도 있습니다. 지표까지 와서 반사될 수도 있어요.

그러면 일단 지표가 흡수하는 값은 얘네를 빼야죠. 그걸 뺍니다. 그걸 뺀 게 지금 여기에 노란 선. 이겁니다, 뺀 게. 이렇게 쭉 가는 거. 됐죠?

그런데 지표에 흡수되는 거는요. 오다가 대기가 흡수하는 것도 빼야 돼요. 그래야 값이 구해집니다. 그래서 흡수하는 건 어디냐? 지금 여기. 이만큼 흡수됩니다.

자외선은 누가? 대기 중에 오존이. 그리고 이것도 흡수되는 값이죠. 이거 다 빼야 돼요. 이때 적외선 주로 누가? 온실기체인 수증기하고 이산화탄소가. 

이게 첫 번째 태양복사에너지와 관련된 그래프고요. 지구도 마찬가지 에너지 내보냅니다. 그런데 지구는 온도가 낮으니까 주로 적외선 형태로 내보내고 있죠.

내보냅니다. 그런데 지구 대기는 적외선을 잘 흡수하기 때문에 이런 거예요. 지표에서 방출되던 적외선의 대부분은 지구 대기가 먹어버립니다.

그리고 대부분 또 돌려줘요. 물론 양쪽으로 보내주지만 일단 대부분 흡수한다고요. 그러면 누가 흡수하느냐. 똑같습니다. 온실기체인 수증기하고 이산화탄소가.

물론 흡수가 안 되고 빠져나가는 파장 영역도 있기는 해요. 이걸 우리는 대기의 창 영역이라고 하고 지금 여기에 표현돼 있는 이런 내용들.

이게 지금 지구 대기와 관련된 태양복사, 지구복사의 반사, 흡수입니다. 이제 그러고 나면 복사평형이에요. 이거. 복사평형.

지구는 전체적으로 복사평형입니다. 물론 한 적 있죠, 이거. 위도별로 보면 불균형이에요. 하지만 전체적으로는 복사 평형. 이런 상태고.

이때 이 과정을 보면 태양에서 출발해서 지구 대기권 밖에 도착한 태양복사에너지를 100으로 봤을 때 사실 이 100 중에 25는 대기가 흡수하고요.

25는 대기와 구름이 반사하고요. 지표가 40 흡수하고요. 지표면이 5를 반사합니다. 결국 지구가 반사하는 거 총 30이죠.

100 중에 30, 30%, 얘가 지구 반사율. 반사율. 참고로 지표에서 반사되는 거 뭐 빙하도 있을 수가 있고 이제 지구 에너지 내보냅니다.

지표에서 대류와 전도로 8 나갔는데 대기가 먹어버리고요. 잡열로 나갔는데 대기가 먹어버리고요. 복사 형태로 나갔는데 100을 대기가 먹고 4는 뚫고 나갑니다.

얘가 대기창. 지구에도 마찬가지. 양쪽으로 에너지 내보내줍니다, 이렇게. 흡수한 게 있으니까. 이렇게 내보내요. 이때 여기에서 가장 많이 물어보는 게 계산이죠, 계산이죠. 어떻게 계산해요?

복사평형을 구한다면 우주 공간 입장에서 보내주는, 100은 돌려받는 애. 30+70입니다, 두 개 더한 거 70. 그다음에 지표 입장에서 마찬가지입니다.

흡수한 거. 흡수한 거, 얘는 흡수 아니죠. 흡수. 또 흡수한 거. 흡수. 이걸 두 개 더하면 내보낸 거. 내보낸 거, 내보낸 거, 내보낸 거, 더한 것과 같습니다. 그렇죠?

그다음에 대기 입장에서, 대기 입장에서 흡수한 거. 얘는 반사니까 아니고 흡수한 거 흡수, 흡수, 흡수, 104 중에 100 흡수. 얘는 반사한 거.

반사가 아니죠, 내보낸 거. 방출한 거. 이거랑 이거. 더한 거랑 같습니다. 이런 식이 들어가요. 이렇게 또한 추가적으로 그러면 태양이 보내준 거 이렇게 흡수한 애 누구니?

자외선은 주로 오존이 적외선은 수증기 CO2가 이렇게 볼 수 있는 겁니다. 일단 이거 기억하셔야 되고요. 이제 그다음은 이런 거죠.

태양에서 보내준 게 100이고 그중에 지표가 흡수한 게 얼마 안 돼요. 그런데 지표는 훨씬 큰 값을 내보냅니다. 그렇죠?

이게 어떻게 가능하냐고 물어보면 지표에서 나가던 애들이 대기가 흡수해서 다시 돌려주기 때문에 결국 지구는 대기가 있어서 이렇게 큰 값이 나올 수가 있다고요.

이런 건 우리는 온실효과, 온실효과는 의미가 이거예요. 지구는 대기가 있기 때문에 이 대기 때문에 대기가 없을 때에 비해서 평균 기온이 올라가고 또한 일교차는 작아지는 그래서 온실효과의 의미는 두 가지.

대기가 없을 때에 비해 대기가 있을 때 평균 기온이 올라가게 되고요. 됐죠? 그리고 일교차는 작아집니다. 기억하셔야 됩니다. 그다음에 문제는 뭐예요?

대기 중에 이런 효과를 잃게 된 기체. 온실기체 양이 많아지니까 지구의 평균 기온이 계속 올라갑니다. 쭉쭉쭉 올라가요.

이게 지구온난화. 이때 지구온난화의 주범은 누구? 우리가 지목하는 건 화석연료 사용량 때문에, 사용량의 증가 때문에 나타나는 CO2가 주범이에요.

이게 자료로 나와 있죠. 평균 기온 편차입니다. 평균값에 비해서 그러니까 여기 0을 기준으로 마이너스였네요. 온도가 낮았다는 이야기죠.

그런데 플러스가 됐습니다. 온도가 올라갔다는 이야기예요. 결국 얘가 기온의 변화인데 대체로 기온이 올라가고 있죠.

그리고 여기에다 같이 대기 중에 CO2의 농도를 그려 보니까 대체로 경향이 올라가고 있습니다. 그러면 둘은 관계가 있다고 볼 수 있는 거고.

그래서 지구온난화는 대기 중에 CO2의 증가 때문이라고 보는 거예요. 이때 여기에 나와 있는 이 부분이 매끈해 보이지만 사실 확대해보면 이렇습니다.

이쪽에 그려보면 이런 거예요. 그러니까 증가할 때 매끈한 것처럼 보이지만 이렇게 증가합니다, 이렇게. CO2의 농도가.

이때 살짝 올라갈 때가 겨울철에 해당하고 살짝 내려갈 때가 여름철에 해당해요. 물론 대체로 경향이 증가하지만 이렇게 연변화가 나타납니다.

왜 겨울철에 올라가니? 추우니까 생물의 광합성량이 줄겠죠. 그다음에 추우니까 남방을 위해서 화석연료를 많이 사용하겠죠.

그러면 겨울에는 왜 줄지? 광합성 하는 생물들이 많이 흡수해주니까. 광합성량 증가 때문에 줄은 겁니다. 이런 것들까지 보셔야 돼요.

아무튼 지구는 점점 평균이 올라가고 있습니다. 그러다 보니까 다양한 다른 반응들이 추가적으로 발생을 해요. 이게 지구온난화의 연쇄반응.

화석연료 사용량이 증가하면 대기 중에 CO2가 늘어납니다. 또는 나무를 많이 베어버리면 광합성 할 수 있는 애가 줄기 때문에 대기 중에 CO2가 늘어납니다.

그런데 얘는 온실기체고요. 온실기체의 양이 늘어나면 온실효과가 점점 강해지겠죠. 지구의 평균 기온은 올라갑니다.

지구의 온도가 더 올라가요. 이게 지구온난화. 이때 지구온난화가 발생하면 일단 바닷물의 온도가 올라가면서, 바닷물의 온도가 올라가면서.

온도가 올라간 바닷물은 부피가 평소보다 커지겠죠. 그러니까 바닷물의 온도가 올라가면서 해수가 열팽창하고 거기에 더해 대륙의 빙하가 녹아서 바다로 오니까 해수면 상승합니다.

그러니까 해수면 상승의 이유는 두 가지. 해수의 열팽창과 대륙 빙하가 녹아서 바다로 오니까 해수면이 상승하는 거예요. 두 가지.

그러니까 결국 해안 지역에 침수가 발생을 하겠죠. 그런데 여기서 끝이 아니라 빙하가 줄면 반사율 큰 빙하가 줄면 태양 빛 반사율 자체가 감소합니다.

반사율 큰 애가 줄어드는 거니까. 그래서 반사율이 줄어들 거고. 지표율 반사율이 줄어들 거고. 반사율이 줄어든다는 이야기는 흡수를 많이 한다는 이야기니까 온도가 또 올라가요. 이러한 연쇄반응이.

또한 바닷물의 온도가 올라가면 바닷물은, 바닷물은 액체니까. 온도가 낮을 때 기체를 잘 녹이는데 온도가 올라가버리면 이제는 기체를 잘 못 녹입니다.

그러니까 녹아 있던 쇼트가 빠져나와서 대기 중에 쇼트가 늘어나겠죠. 온실기체 늘어납니다. 온도는 더 올라가요. 이런 식으로.

또한 온도가 올라가면 증발양도 증가하는데 증발양, 그러니까 수증기가 늘어나면, 수증기가 늘어나면 결국 수증기도 온실기체라서 지구 온도는 더 올라갑니다.

이게 지구온난화의 플러스 방향, 양의 방향의 되먹임. 물론 음의 방향도 있다고 그랬죠. 지구의 온도가 올라가면 증발양이 증가하고 증발양이 증가하면 수증기량도 증가하고 수증기량이 증가하면 구름도 많아지는데

구름은 태양 빛을 반사를 잘 시켜요. 그러면 기온이 떨어질 수도 있죠. 이건 마이너스, 음의 방향의 되먹임. 이런 것들 같이 보셔야 되고요.

이런 내용을 토대로 이제 우리 테마 하나 마무리해 볼게요. 앞에서부터 차근차근 합니다. 풀지 않은 문제들. 첫 번째 2번 문제, 2번.

북극해 얼음이 급격히 줄기 시작한, 줄기 시작한. 2003년부터 2012년까지 북극해 얼음 면적과 동북아시아 지역의 황사 발생 일수.

면적, 줄기 시작한인데 물론 계속 줄어들은 건 아니네요. 나왔고요, 황사 발생 일수 나와 있습니다. 먼저 ㉠, 북극해 얼음이 많이 녹았을 때 대체로 황사 발생 일수는 적었다.

많이 녹았을 때, 많이 녹았다는 이야기는 빙하가 적어졌다는 이야기죠. 그렇죠? 많이 녹았을 때 이럴 때, 많이 녹았을 때 이럴 때.

황사 발생 일수가 적었을까요, 아니죠? 그렇기 때문에 자료를 해석해보면 ㉠ 옳지 않습니다. 그다음에 ㉡ 볼게요. 북극 해수면의 높이.

2006년, 이거 하고 그다음에 2009년 이거 하고 언제 해수면이 높았을까요. 해수면이 높은 시기는 지구의 온도가 높았을 때겠죠.

지구의 온도가 높으면 해수는 열팽창하고 지구의 온도가 높으면 대륙 빙하가 녹아서 바다로 올 테니까. 그래서 기온이 높을 때 해수면이 높아요.

그러면 언제 기온이 더 높았을까요? 빙하가 적은 시기겠죠. 그렇죠? 그래서 ㉡ 맞았고요. 반사율은요, 반사율이 낮은 시기는, 반사율이 낮은 시기는?

빙하가 많다는 이야기는 반사율이 큰 애가 많으니까 반사율이 컸겠죠. 빙하가 적을 때가 반사율이 낮았겠죠. 비교합니다. 이때네요.

정답 그래서 4번에 ㉡, ㉢. 다음 3번입니다. 3번 같은 경우에는 1979년부터 2014년까지 7월, 7월의 값입니다. 얼음 면적에 변화.

먼저 이 기간 동안 7월에 대한 해석. 그러니까 그래프를 해석하라는 이야기고 ㉠ 봅니다. 북극해 표층 수온은 높아졌을까요?

북극해의 자료가 얘고 표층 수온은 보니까 면적이 대체로 줄고 있죠. 왜 줄까요? 지구의 온도가 올라가니까 빙하가 녹는 거잖아요. 그렇죠?

그렇기 때문에 ㉠, 맞았습니다. 그렇죠? 표층 수온이 올랐가다는 이야기예요. ㉡ 봅니다. 남극해의 반사율. 빙하가 늘어납니다.

빙하가 늘어나는 이야기는 반사율 큰 애가 늘어나는 거니까 결국 ㉡ 맞았네요. ㉢, 평균 표층 수온의 염분은 모두 증가했을까요?

바닷물 표층 수온의 염분을 결정하는 첫 번째 요인. 얘를 증가시키려면요. 바닷물을 짜게 만만들려면 증발양이 많아지면 돼요. 그렇죠?

또는 그 지역에 바다가 얼면 돼요. 빙하가 막 생기면 되는 겁니다. 얼음물이 얼 때는 일단 바닷물, 바닷물이 얼 때는 바닷물이 얼 때 바닷물이 소금물이잖아요. 

바닷물이 얼 때는 일단 물부터 얼때요. 바닷물 속에 있는 얼음은 바깥으로 빠지고요. 물부터 먼저 얼어요. 그러니까 이렇게 빙하가 생기면 주변의 바닷물을 계속 짜지겠죠. 그렇죠? 물만 얼어버리니까.

소금이랑 같이 어는 게 아니라 소금은 빠지고 물만 어니까 주변의 바닷물은 짜지는 겁니다. 그래서 빙하가 생길 때, 그러면 표층 염분을 줄게 하는 요인.

그러니까 바닷물을 덜 짜게 만드는 요인. 비가 내려요. 강수량의 증가. 또는 빙하가 녹습니다. 빙하가 녹는다는 의미를 쓴 거고요. 또는 육수, 육지의 물의 유입.

이런 거겠죠. 이런 거예요. 그런데 이 자료로 알 수 있는 건 뭐냐 하면 지금 빙하량이니까 이거밖에 모르죠. 보면 빙하가 녹고 있습니다.

그렇죠? 그러면 이 지역은 표준 염분이 낮아지겠지만 얘는 반대죠. 그렇죠? 여기는 올라갑니다. 그래서 정답은 3번에 ㉠, ㉡이고요.

다음은 6번 문제. CO2의 농도 변화는 대체로 증가하는 추세에 있으나 계절별로는 이렇게 연변화가 나타난다고 말씀을 드렸죠. 그려 보면 이런 거예요.

이렇게 살짝 떨어질 때는 여름철. 여름철에 떨어지는 요인은 광합성량이 증가하기 때문에 겨울철에 살짝 또 올라가는 이유는?

겨울철, 식물이 광합성을 잘 못 해줘요. 광합성량이 감소하고 또는 남방을 위한 화석연료 사용량이 증가하니까, 이런 겁니다.

여기에 보니까 이 지역은 이렇게 줄었다, 늘었다, 줄었다, 늘었다 하는데 이 줄어든 시기가 여름이겠죠, 여름. 그렇죠? 여름. 먼저 ㉠ 봅니다.

이 지역은 남반구일까요? 7월, 8월, 9월에 여름인 곳은 북반구인가요? 남반구인가요. 북반구죠? 그렇기 때문에 ㉠ 옳지 않습니다.

이 기간 동안에 대기 중에 CO2 농도는 대체로, 대체로 이렇게 증가하는 경향을 보이고 있고요. 그러고 나서 6월과 8월 사이에 CO2 농도가 이렇게 감소했습니다.

그 이유는 뭘까요? 6월에서부터 8월까지. 이거겠죠? 광합성량 증가. 정답 그래서 4번에 ㉡, ㉢이고요. 다음은 7번입니다.

7번 문제에서는 그림 (가)는 복사평형 상태에 있는 지구의 열수지고. 그다음에 (나)는 북극해의 얼음 면적의 변화. 지금 보이는 A는 뭐죠?

지구가 태양 빛을 얼마나 많이 반사하는지, 반사율입니다, 반사율. B 같은 경우에는 지표면이 내보내는 에너지. 그리고 여기에 있는 게 얼음의 면적.

먼저 ㉠ 봅니다. 얼음 면적만을 고려한다면? 다른 거 빼고. 얼음만 생각한다면 A는 그러니까 지구의 반사율은? 둘 중에, 둘 중에 언제 높아요?

얼음은 빙하. 그러니까 얼음은, 빙하 같은 경우에는 얼음은 태양 빛을 잘 시키는 애. 반사율이 큰 애. 그러면 얘네가 많을 때 반사율이 컸겠죠.

둘 중에서 얼음이 더 많았던 시기. 이때 반사율이 큽니다. 그래서 ㉠, 옳지 않고요. 화석연료 사용량이 증가한다면 화석연료 사용량이 증가한다면 B값은요?

지표에서 에너지가 나갑니다. 그런데 화석연료 사용량이 증가하면 대기 중에 CO2가 늘어나는 거잖아요. 결국 여기에서 나가는 에너지를 대기가 평소보다 더 많이 흡수할 거고 그만큼 더 많이 돌려줍니다.

그러면 지표 온도는 더 올라갈 거고 더 많은 에너지가 나오겠죠. 그렇기 때문에 ㉡ 맞았고요. ㉢, B의 일부는 대기의 창영역을 통해서 대기에 흡수되지 않고 우주 공간을 빠져나갑니다. 그렇죠?

대기의 창영역. 앞에서 그래프 봤던 거. 정답은 4번에 ㉡, ㉢이고요. 다음은 8번 문제. 지구의 평균 해수면의 높이가 점점 높아지고 있습니다. 왜일까요?

우리가 알 수 있는 건 지구온난화겠죠. 지구의 온도가 올라가니까 바닷물의 온도 올라가면서 바닷물의 부피가 팽창합니다. 또한 지구의 온도가 올라가니까 대륙 빙하가 녹아서 이렇게 바다로 옵니다.

계속 올라가는 거예요. 그러면 먼저 ㉠, 평균 해수면의 높이는 대체로 상승하였다. 자료를 해석하는 거고요. 해수의 열평창이 일어났죠?

대기 중의 CO2의 농도는 늘어났겠죠. 얘 때문에 지구온난화, 앞에서 한 거니까. 정답 그래서 5번에 ㉠, ㉡, ㉢입니다. 다음 문제는 없네요.

이제 그러면 다음 테마. 이거는 지금 우리가 봤던 테마를 쭉 한번 보여드린 거고요. 이제 다음 테마는 뭐예요? 이거죠? 지구 환경의 변화.

지구 환경이 변하고 있습니다. 그중에 우리가 가장 많이 언급하는 게 일단 엘니뇨, 라니냐. 그다음에 나머지 두 개. 이렇게요.

얘네가 시험에 정말 많이 나왔습니다. 그리고 나올 가능성이 크죠. 자료만 바꿔서. 그런데 얘네도 무시할 수 있는 건 아니고요.

일단 우리 교재에 나와 있는 순서가 이거니까 이렇게 한번 해볼게요. 오존층 파괴와 관련되는 내용, 간단하게 보면 이런 거예요.

지구는요, 지표에서부터 올라가면서 대기 온도가 낮아지다가 올라가다가 낮아지다가 올라갑니다. 그리고 이렇게 경계 3개 그려서 층이 하나, 둘, 셋, 네 개가 되는데 여기에 있는 애가 성층권.

성층권에서 기온이 올라가는 이유는 여기에 있는 오존들이 태양에서 오는 자외선을 흡수하다 보니까. 오존, 특히나 오존이 많은 층이 오존층.

오존의 농도는 대충 이러한 식으로 그려집니다, 이렇게. 오존이 많은 오존층. 얘네 역할이 뭐죠? 태양에서 오는 유일한 자외선을 흡수해서 지표의 생물체를 보호해주는 것. 그런데 문제는 뭐예요?

여기에 있는 오존이 파괴되고 있습니다. 오존층 파괴. 주범은 누구인가요? 사람이 만든 인공화합물. CFCs라고 쓸 수 있는 프레온가스.

염화불화탄소 이런 것들입니다. 대표적인 게 CCl3F 같은 거. 얘네는 대류권. 그러니까 우리가 있는 아래쪽에서는 안정해요. 안정합니다.

그런데 얘네가 성층권에 올라가게 되면 성층권에서 강한 자외선을 받다 보니까 강한 자외선에서 이렇게 분해가 됩니다. 뭐 하나 튀어나왔죠?

Cl, 얘 염소 원자. 염소 원자가 튀어나와요, 염소 원자. 이때 이 Cl이라고 하는 애는 주변에 오존하고 반응해서 이렇게 변합니다. 오존 하나 파괴됐죠, 지금?

그런데 문제는 얘는 주변에 있던 산소 원자랑 결합하면서 이런 반응을 만들어냅니다. 다시 돌아왔죠? 그러면 얘 또 파괴시키고 또 돌아가고 이게 계속 반복되겠죠?

오존을 얘가 엄청나게 파괴시켜요. 염소 원자 하나가 보통 오존이 10만 개 정도. 얘는 이에 반해서 촉매로 작용합니다, 촉매.

이걸 만약에 그림으로 예쁘게 그려보면 이렇게 그려지죠? 보는 것처럼 일단 염화. 염소가지고 있고요. 플루오린화. 그러니까 F라고 하는 플루오린을 가지고 있고요. 탄소, 이렇게 하고 있다는 이야기예요.

이런 것들. 대표적인 게, CCl3F 같은 거고 얘가 뭘 맞으면? 자외선 맞으면 얘가 튀어나옵니다. 이거 염소 원자. 오존하고 반응해서 이렇게 됐는데 다시 결국 돌아와요.

계속 돌면서 얘를 파괴시키겠죠? 그렇죠? 촉매로 작용합니다. 우리 교재는 얘를 돌렸죠, 이렇게 돌렸죠. 보다시피 대류권에 있을 때는 안정했던 애가 성층권에 올라가면 자외선을 맞아서 깨져서 얘가 됩니다.

돌면서 얘를 계속 깬다고요. 얘 촉매로 작용합니다, 촉매. 이런 내용들. 그러다 보니 특히나 남극의 상공은 이렇게 오존의 농도가 뚝 떨어질 때가 있어요.

이런 걸 오존홀, 오존홀. 220DU 이하로 떨어졌을 때 오존홀. 남극 상공의 오존홀이 넓어지면 남극 지표에 도달하는 자외선양이 늘어나겠죠.

이런 것들 같이 보셔야 됩니다. 이때 오존홀은 그러면 언제 제일 크냐? 남극 입장에서는 남극의 봄철. 9월, 10월 이때가 가장 커요.

이런 내용까지 같이 암기하셔야 됩니다. 그러면 이제 볼게요. 문제. 1번부터 갑니다, 1번. 1번 문제 같은 경우는 어렵지는 않네요.

대기권에서 일어나는 어떤 반응이고요. 보는 것처럼 C, Cl, F 가지고 있습니다. 지금은 화학 시간이 아니니까 그냥 있다고 보시면 돼요. 그런데 빛, 누구일까요?

자외선, 강한 자외선 맞아서 깨졌습니다. 누가 나왔죠? 염소 원자. 염소 원자. 참고로 이런 반응은 주로 어디? 강한 자외선이 도달하는 높은 곳. 성층권.

성층권이에요, 성층권. 그래서 성층권에서 주로 일어나는 반응, 대류권에서는 얘는 안정해요. 결국 염소 원자 튀어나왔고요.

이 염소 원자가 주변에 오존을 잡아서 오존을 사라지게 합니다, 오존 파괴. 그런데 문제는 얘가 다시 원래대로 돌아와요. 그럼 또 파괴시키고 돌아오고.

그래서 얘는 여기서 촉매, 촉매라고 하는 건 화학 반응에 관여하기는 하지만 속도를 조절하는 거죠. 빠르게 또는 느리게.

정작 자기 자신은 그대로예요, 그렇죠? 이런 애들입니다. 촉매. ㉠ 보겠습니다. ㉠은 적외선? 아니죠, 자외선이고요. 이 반응은 주로 성층권이라고 말씀드렸죠.

그다음에 이 반응에서 오존은 계속 줄어드는 애죠? 얘는 촉매 아닙니다. 촉매는 누구? 얘, 염소 원자. 정답은 2번에 ㉡이고요. 다음은 이거 한번 해볼게요.

5번 문제, 5번을 같은 경우는 2016년 8월부터 11월까지 남극 대륙의 어느 지점. 그리고 오존. 오존 전량. 오존의 전체 양입니다. 대기권의 오존의 양.

그리고 이제 (나)는 같은 기간 동안 남극 대륙 상공에서 생성된 오존홀의 면적. 보니까 예를 들면 얘는 내가 지금 남극에 있고요.

올려다보니까 내 머리 위에 오존이 있겠죠. 그 오존의 양이 줄어드네? 오존이 줄어든다. 다시 늘어나네? 이런 거고요.

얘는 내가 지금 남극에 있는데 남극 대륙 위에 상공에 오존홀의 면적이, 면적이 어떻게 되는지. 면적이 늘었다가 작아집니다.

오존홀의 면적이 늘어난다는 이야기는 오존층이 파괴되고 있다는 이야기죠? 그렇죠? 이 과정이 오존이 파괴되는 과정입니다.

여기는 다시 회복하고 있는 과정, 원래 대로 돌아가고 있는 과정. 오존이 파괴되고 있겠죠. 파괴되고 있습니다. 오존이 지금 파괴되고 있는 거예요. 언제?

오존홀의 면적이 가장 넓을 때가 언제냐 하면 이 시기입니다. 남극의 봄철, 봄철. ㉠, 남극 대륙의 성층권의 농도는 봄철보다 여름철에 낮다. 이거면 되죠? 그렇죠?

오존의 대부분이 내 머리 위에 오존의 대부분은 성층권에 있을 거고, 그렇죠? 성층권에 오존 농도, 이걸로 보면 대충알 수 있을 텐데 보시다시피 이때, 이때는 언제?

남극의 봄철이에요, 봄철. 진짜요? 해보죠. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12월인데, 우리는 북반구에는 겨울. 봄, 여름, 가을.

그런데 이때가 남반구에는 봄입니다, 봄. 이렇게 보는 거예요. ㉠, 옳지 않습니다. ㉡, (가)의 오존양과 나의 오존홀의 면적은 대체로 반비례.

그렇죠. 반비례. 위에 오존이 줄어요. 오존홀은 늘어나겠죠, 그렇죠? 오존의 양이 줄어든다는 사실 자체가 상공의 오존홀이 커진다는 얘기랑 거의 똑같은 의미예요, 그렇죠? ㉡, 맞았고요.

㉢, 남극 대륙 지표면에 도달한 자외선의 세기. 오존이 적을 때 세겠죠? 오존이 적을 때. 적을 때 세겠죠? 그러면 비교합니다. 10월하고 8월. 10월에 세겠죠?

그렇죠? 10월에 셉니다. 여기도 마찬가지 비교할 수가 있고요. 10월에 위가 더 뚫려 있어요. 정답은 4번에 ㉡, ㉢. 그런데요. 혹시 왜 남극이 봄철에 많이 뚫릴까요?

선생님이 본 강에서 설명한 적 있습니다. 이렇게 설명할 수 있어요. 요인은 두 가지. 선생님이 지금 이거는 지구, 여기가 적도. 여기가 남극, 남극.

남극의 겨울철을 생각해보면 엄청 춥겠죠? 남극의 겨울이니까. 엄청 춥겠죠. 이때 남극의 봄철이 엄청 온도가 떨어지다 보니까 남극의 성층권에는요.

그 부근에 극 성층권 구름이라고 하는 신기한 애가 만들어집니다, 신기한 애가. 이때 얘 역할이 뭐냐? 연소 반응을 도와줘요.

그러니까 남극의 겨울철에 온도가 뚝 떨어지다 보니까 극 성층권 구름이라고 게 생길 수가 있고 얘네가 Cl의 반응을 도와줍니다. 그런데요, 또 이런 것도 있어요. 

남극의 상공 주변에 엄청나게 빠른 바람이 이렇게 빙글빙글 돌고 있습니다. 그래서 여기에 있던 오존이 들어가지도 못해요.

그러다 보니까 계속 파괴만 되고 있네요. 그때가 언제? 봄철, 봄철 계속 파괴만 되고 있어요. 계속 파괴만 되는 겁니다.

나중에 보충이 되면서부터 회복은 되겠죠. 그렇죠? 그러다 보니까 시기상 봄철, 이렇게 설명드린 적은 있는데 일단.

여기까지 해서 우리 지금 오존층 파괴하고 있고요. 다음 시간에 한 문제 더 풀고 다음 개념 넘어갑니다. 고생하셨고 다음 시간에 뵙겠습니다.

.                                                                                              


