안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 지난 시간까지 우리가 판 구조론 학습했고요 이제는 내용이 조금 바뀝니다

약간 무게감이 좀 덜한 그런 내용들 수업하겠습니다. 총 2강에 걸쳐서 풍화 그리고 사태 공부할 텐데요 무게감이 약간 덜 하다고 해서

여기가 중요하지 않다 이런 건 아니에요. 풍화라고 하는 내용은 지금까지 16번의 평가원 시험 중에서 무려 14번 나왔고요 사태는 무려 10번 나왔습니다.

그러니 풍화, 사태에서도 시험에는 꼭 나올 수밖에 없는 그런 내용들이 포함되어 있다는 얘기죠 그래서 풍화, 사태 잘 정리하셔야 되고요

그러니까 이번 강과 다음 강을 열심히 들으면 수능에서 최소 1문제는 맞을 수 있다라고 보시면 될 것 같습니다. 잘 하셔야 되고요

이때 풍화라고 하는 애는 앞에 배웠던 지구의 선물에서 공부했던 우리 토양과 같이 공부하셔야 됩니다 또한 우리 지하자원 광상도 언급될 수 있으니까

같이 보셔야 되고요 일단 풍화 한 번 해 볼게요. 풍화라고 하는 것 정의가 나와 있죠 읽어보면 교재 71쪽입니다. 지표 부근의 암석이

공기, 물, 생물 등의 작용으로 인해서 오랜 시간에 걸쳐서 성분이 변하거나 잘게 부서지는 겁니다 여기에 사실 많은 내용이 포함되어 있어요.

이미지로 보자면 이거 본적 있죠 우리가 지구의 선물할 때 한 번 했습니다. 지표 부근의 암석이 깨지고 있네요 이런 게 풍화예요 됐죠?

이때 이렇게 돌을 깰 수 있는 건 물이라든가 공기라든가 또는 생명체입니다. 그때 농담으로 뭐라 그랬죠? 여기 지나가는 사람이 주먹으로 쳐서

깼을 수도 있어요 이랬죠? 아무튼 생물의 작용도 들어갈 수 있다라는 것. 그런데 그 용어 한 번 볼게요 오랜 시간에 걸쳐 성분이 변할 수도 있고요

또는 얘가 잘게 부서질 수도 있어요 그리고 또한 생물의 작용에 의해서도 풍화가 일어날 수 있습니다 사실 이 안에 많은 내용이 담겨있고요

그리고 그 아래 한 번 볼게요. 풍화작용 일단 풍화작용이 우리에게 주는 역할은 첫 번째 암석의 순환에 기여합니다. 기존의 암석을 풍화, 침식

그리고 걔를 운반시키면 퇴적물된다라고 배운 적 있죠? 그때 풍화를 배웠어요 그렇죠? 암석을 깨는 게 풍화입니다. 그런 의미로 보면

암석의 순환과 관련 있고요 또한 토양 기반암이 깨져서 모질물 모질물이 깨져서 표토 이런 식으로 공부했었죠 그렇죠? 표토에 있는 물질이

내려가서 심토 그때 한 번 언급 했었고요 또한 지하자원에서 고령토 보크사이트 언급 드렸습니다 그렇죠? 고령토와 보크사이트는 결국

퇴적광상입니다라고 배웠죠 기억나시나요? 정리를 잘 하셔야 돼요. 지구과학 1등급을 위해서는 당연히 8단원의 내용을 완벽하게 하는 것도 중요하지만

앞의 내용들은 쉬워요 그 내용까지도 끝까지 챙겨가야 됩니다 그러니까 지금 복습하고 계셔야 됩니다. 2단원 기억 안 나요 이러시면 안 돼요

복습하고 있죠 계획 짜서 해야 됩니다. 아무튼 이렇게 풍화작용인데 이 풍화작용에 크게 3가지가 있습니다 하나씩 적어볼게요.

첫 번째는 풍화작용의 첫 번째 기계적인 풍화작용이라는 게 있고요 그다음에 두 번째는 화학적인 풍화작용이라는 게 있습니다.

세 번째는 생물의 활동에 의한 그런 풍화작용이 있습니다. 느낌으로 보자면 이거는 기계니까 힘 이런 거 그래서 굳이 과목으로 비교하면 물리 정도?

화학적이면 화학반응에 관여하겠죠? 그래서 과목을 굳이 적어보자면 화학 정도? 생물 활동이니까 이거는 생명과학 정도 이렇게 될 것 같아요.

그리고 지금 우리가 수업하는 이 시간은 얘네를 종합하고 있는 지구과학 시간? 그래서 선생님 나름 지구과학은 종합적인 학문이다라고 주장을 합니다

그렇죠? 물론 지구과학의 기본에 이런 학문들이 들어가 있지만 결국에 종합하는 건 지구과학 아닌가라고 나름 생각하는 아무튼 그래요.

이건 선생님의 개인적인 생각이고요 이렇게 비유를 들면 좀 이해가 쉽지 않을까 싶습니다. 기계적인 풍화작용은 물리적인 힘으로 돌을 깨는 거예요

그렇죠? 어떤 성분의 변화를 일으키는 게 아니라 그냥 일단 깨고 본다고요 물리적인 힘으로 기존의 암석을 잘게 부수는 것 이게 기계적인 풍화작용

성분의 변화 없이 부수는 것 이때 돌을 부수려면 어떤 경우에 돌을 부술 수 있을까요 기계적인 풍화작용의 요인 첫 번째 압력의 변화과정에서

돌을 쪼갤 수 있습니다 그런데 이거는 배운 적이 있어요 이런 거거든요 돌을 이렇게 깨기도 해요 이게 지금 지표면이고 지하 깊은 곳에

돌이 있었습니다. 예를 들면 우리가 3단원에서 했던 것 심성암 중에 화강암 아무튼 지하 깊은 곳에 돌 있었대요. 지하 깊은 곳에 있는 돌은

위에 있는 물질이 이렇게 누르는 이 압력 때문에 나름 살아남고자 바깥쪽으로 힘을 주면서 또는 바깥쪽으로 이렇게 압력을 버텨가면서

이쪽으로 바깥쪽으로 압력을 줘가면서 버티고 있는 상황입니다. 그런데 만약에 위쪽에 있는 물질이 깎여져 나가고 깎여져 나가서 결국 얘가

지표 위로 드러나면 다른 말로 땅위로 솟아오르면 그러니까 융기하게 되면 이제 지표로 노출됐죠? 그러다 보니 주변의 압력이 줄었어요

감소했습니다 그렇죠? 아까는 땅속에 있을 때 누군가 나를 강하게 누르고 있었는데 위에 있는 애가 깎여져 나가 버리니까 나 이제 위로 올라오면서

나를 누르는 애가 사라졌죠 압력이 감소합니다. 그런 과정에서 기존의 이 힘 때문에 또는 압력 때문에 얘 부피가 팽창하면서 쩍쩍쩍 갈라집니다

양파 껍질 벗겨지듯이 갈라집니다 그렇죠? 이러면서 깨진다고요. 이때 양파껍질 벗겨지듯이 갈라지는 걸 우리는 박리작용이라고 했고요

피부를 벗기는 건 박피 얘는 박리 그리고 그러다보니 한 판 한 판 한 판 이렇게 갈라집니다 이거를 한 판 한 판 판상 절리가 만들어진다고 표현했죠.

이거 그림으로 보여드릴게요 보세요. 지하 깊은 곳에 있었던 얘가 결국 위쪽에 있는 물질이 깎여져 나가면서 올라옵니다 융기예요 그러다 보니까

얘한테 미치는 압력이 줄죠 그래서 부피가 팽창합니다 그러면서 쩍쩍쩍쩍 갈라집니다. 이때 생기는 이 틈을 절리라고 하는데 이때는 판상절리가

이게 박리작용 보이시죠? 그리고 한 판 한 판 한 판 판상 절리 이게 기계적인 풍화작용의 가장 대표적인 요인입니다. 이것 말고도 이런 게 있대요

두 번째 이렇게 돌이 있습니다 그런데 이 돌에도 사실 이런 틈들이 있겠죠 이 틈에 만약에 물이 들어가 가지고 이 물이 나중에 이 안에서 얼어버리면

물은 얼 때 부피가 커지죠 커지면서 주변의 이 암석에 이렇게 힘을 주게 됩니다 압력을 가해요 그러면서 나중에 보면 틈이 이렇게 더 벌어집니다

이렇게 돼요. 또 나중에 여기 다시 물이 찬 다음에 또 이 안에서 이 물이 얼어버리면 물은 얼 때 부피가 커지죠 그러면서 또 주변에 이렇게 다시

압력을 주다 보니 틈이 더 벌어져요 그러다 결국에는 툭 갈라집니다 이걸 그림으로 보면 이런 거예요. 이 안에 빈 공간에 이렇게 틈에

물이 들어간 다음에 이 물이 얼어버리면 부피가 커져요 부피가 커지면서 주변에 있는 암석에 이렇게 압력 힘을 가하다 보니까 쩍쩍쩍 갈라질 수 있습니다

됐죠? 이런 거. 물이 얼면서 그러니까 물이 얼면서 물의 동결 과정에서 이렇게 암석이 갈라질 수 있고요 그리고 기계적인 풍화작용이 일어날 수 있고요

이런 경우 물의 동결 작용 경우 그럼 어떤 게 나타날 수 있느냐 그게 테일러스라고 하는 게 나타날 수 있습니다 테일러스 뭐냐 하면 이런 거예요.

높은 산에 여기에서 높으니까 춥겠죠 여기에서 돌들이 쩍쩍쩍쩍쩍쩍 갈라집니다 물의 동결 결과 돌이 갈라집니다. 이때 이렇게 깨진 돌들

언젠가는 아래로 내려와 쌓이겠죠 산 중턱이나 낮은 곳에 이렇게 돌무더기가 쌓일 수 있어요 이런 게 테일러스 그래서 이런 것. 저 높은 곳에서

물의 동결 때문에 암석이 깨지고 깨진 애들이 아래에 쌓인 겁니다 테일러스 그래서 기계적인 풍화작용은 이런 요인들에서 나타날 수 있다라는 게

이게 첫 번째입니다 보이시죠? 정리해 보면 이런 거예요 기계적인 풍화작용의 요인으로 압력의 변화 물의 동결작용 있습니다. 압력의 변화에 의해서

박리작용이나 판상 절리가 나타날 수 있고요 물의 동결 작용 결과 주로 테일러스가 나타날 수 있습니다라는 거예요. 이때 이런 기계적인 풍화작용은

어떤 환경에서 잘 일어나느냐. 예를 들면 물이 얼어야죠 그래서 기후로 따지면 한랭한 기후에서 잘 일어납니다. 일반적으로 한랭한 기후는

건조하기 때문에 이렇게 붙여 쓰기도 해요 한랭 건조한 그런데 포인트는 얘입니다 한랭한, 한랭한 기후에서 잘 나타납니다. 예를 들면 이런 거예요

어르신들이 골절상 뼈가 부러지는 그런 병을 주로 언제 겪게 되냐면 여름보다는 겨울이죠 왜 일까요? 겨울에는 빙판도 많으니까 미끄러운 게 많으니까

그런데 그것뿐만 아니라 겨울철엔 추워요 추우면 뼈가 평소보다 딱딱해집니다 딱딱해지면 휘는 게 아니라 끊어져버린다고요. 우리가 봤던 것 중에

지층 있죠 지층? 이렇게 퇴적물이 쌓여서 지층을 만들었습니다 이 지층이 양쪽에서 미는 횡압력을 받을 때 어떨 때는 휘어요 습곡이 되고요

어떨 때는 깨져요 그래서 이렇게 끊어져서 역단층이 됩니다라고 배웠죠? 그런데 어떤 경우에? 지층이 횡압력 받았을 때 휘는 경우는

온도가 높은 환경일 때, 온도가 낮은 환경에서 횡압력 받으면 끊어져버린다고요. 예를 들면 여러분들 찰흙 있죠 찰흙 찰흙을 쌓아요 쌓아요

그런데 아직 말랑말랑 합니다 이때 이렇게 양쪽에서 밀면 휘죠 말랑말랑할 때는 그냥 휘어요 그런데 찰흙이 굳었어요 이때 얘를 밀면 깨진다고요 그렇죠?

차가운 환경에서는 주로 깨집니다. 그래서 이거 한랭한 환경에서는 기계적인 풍화작용이 잘 일어날 수밖에 없는 됐죠? 그런데 한랭건조한 지역이

주로 어디냐 고위도 지방 그렇겠죠? 또는 극지방 그리고 고산지대까지 이렇게 볼 수가 있는 거고요. 그런데 여기 환경 하나가 더 있습니다

어디냐면 일교차가 큰 사막에서도 기계적인 풍화작용이 잘 일어납니다 사막 같은 경우에는 낮에 엄청 더워요 그런데 밤에는 엄청 추워요 그렇죠?

사막은 건조합니다 그러다 보니까 낮에는 엄청 더워요 밤에는 엄청 추워요 이런 환경에 있다 보면 거기에 있는 돌들 있죠 돌 같은 경우에는

돌을 자세히 보면 알갱이가 있어요 이 알갱이들이 돌 안에 포함된 알갱이들이 낮에는 약간 팽창합니다 밤에는 수축해요 추우니까 우리 눈에

보이진 않아요 그런데 커졌다 작아졌다 반복해요 그러다 보니까 깨져버린다고요 그렇죠? 실험은 이런 실험이 있어요 똑같은 종류의 돌 두 가지를

주워 가지고 집에 가져 옵니다 그런데 하나는 그냥 두고요 하나는 일단은 가스레인지에서 달궈요 뜨겁게 그런 다음에 물에 넣어 식혀요

달구고 식히고 달구고 식히고 그러고서 나중에 얘 2개를 테이블 위에 놓고 나무망치로 두들기면 어떤 게 잘 부서질까요 달구고 식힌 애 그렇죠?

똑같은 원리예요 그래서 얘도 기계적인 풍화작용이 우세한 경우 이렇게 보는 거고요. 이제 그다음은 화학적인 풍화작용인데요 교재에 보니까

화학적인 풍화작용에 약간 어려움을 줄 수 있는 화학실들 나와 있습니다 화학식 그런데 일단 요약해 보면 이런 거예요 화학적인 풍화작용에

얘가 크게 세 가지인데요 첫 번째 용해 두 번째 산화 세 번째 가수분해 이렇게 세 가지가 있습니다 마치 화학시간 같죠? 그래서 지구과학은

종합적인 학문이란 느낌이 드는 건데요 일단 용해는 녹이는 거예요 산화는 산소가 달라붙는 겁니다 그리고 가수분해는 물이라고 하는 애가

더해지면서 변화가 나타나는 거예요 이때 이런 화학적인 풍화작용은 결국 성분을 변화시키면서 일어나는 거죠 화학반응이 관여하는 겁니다.

그중에 용해는 화학식을 외워야 됩니다 어쩔 수가 없어요 외워야 됩니다. 예를 들어 볼게요 여기는 지표면 여기는 이렇게 지하 땅속

이때 이 땅 속 지하에 물이 지나갑니다 지하수 이때 만약에 이 지역을 이룬 암석이 탄산칼슘 성분의 암석 예를 들면 석회암이면 이 석회암이 있는 곳에

지하수가 지나가면서 지하수와 석회암이 만납니다 지하수는 물이고요 CO₂를 가지고 있는 물이기 때문에 만나서 반응을 해요 이거 본 적 있죠?

몇 번째인가요 세 번째인가요 벌써? 그러다 보면 녹아버린다고요 2HCO₃ 이렇게 이온으로 녹아버린다고요 그러니까 돌이라고 하는 애가

지하수 때문에 녹아버려요 그러면 결국 얘가 뻥 뚫리겠죠 뻥 뚫려서 동굴 생깁니다 이런 동굴을 석회 동굴 그래서 석회 동굴이라고 하는 애

석회 동굴의 형성은 이런 반응에 관여하고 있고 얘 같은 경우에는 석회암을 녹이는 반응이니까 얘가 바로 용해의 가장 대표적인 예입니다.

석회 동굴의 형성이 용해의 가장 대표적인 예 참고로 이렇게 반대로 올 때도 있죠? 물에 녹아있던 이온이 다시 돌이 됩니다 그러면 물이 뚝뚝뚝뚝

떨어지는 곳에 이렇게 돌이 자라고요 뚝뚝뚝뚝 떨어지는 곳에 돌 자라고요 붙어서 기둥도 됩니다 종유석, 석순, 석주 기억나시죠? 중요한 건 뭐냐 하면

석회 동굴의 형성은 화학적인 풍화 작용 중에서 용해에 해당합니다라는 거예요. 참고로 석회암이라고 하는 건 돌이고요 석회암을 이루고 있는 알갱이

얘 입장에서는 이름을 방해석이라는 광물로 적기도 해요 됐나요? 탄산칼슘 석회암도 탄산칼슘 방해석도 탄산칼슘 됐죠? 그런데 용해 얘 하나가 더 있습니다.

우리가 배웠던 걸 활용해 보면 석회암이라고 하는 애가 변성작용 받으면 대리암이 된다라고 했으니 대리암 또는 대리석도 탄산칼슘일 거고요.

대리암 또는 대리석으로 만든 조각상이 만약에 산성을 띠는 산성비와 만나면 얘도 녹아버리겠죠 그러면 얘도 용해해요 그래서 핵심은 이겁니다.

화학적인 풍화작용 중에 용해에 해당하는 얘는 석회 동굴의 형성, 대리석 조각상의 풍화 그래서 그림 보면 이래요. 석회 동굴의 형성,

대리석 조각상의 풍화 석회동굴이 얘죠 그렇죠? 화학적인 풍화작용이고요 얘가 산성비 때문에 대리석 조각상이 풍화되는 겁니다 됐나요?

이런 것들 볼 수가 있다라는 거고요 그다음은 산화인데요 산화의 가장 대표적인 예가 이런 거예요 산화 그냥 간단히 화학식으로는 이 정도 의미죠.

암석 속에 있는 금속이라고 하는 애가 산소와 만나가지고 얘네가 달라붙었어요 이런 느낌의 화학식이면 산화 정확한 화학반응식 다 있죠

중요한 거는 의미입니다 됐죠? 산화 그래서 만들어진 적철석 이런 것 이것도 화학적인 풍화 작용 남아있는 마지막 가수분해가 어렵죠 이거네요 이거.

참고로 지금은 화학시간이 아닙니다 다행히도 그렇기 때문에 여기에 있는 숫자보다는 여러분들 여기에서 그냥 읽을 수만 있으면 돼요.

그러니까 얘가 정장석이야라고 읽을 수만 있으면 되지 정장석이라고 하는 애를 이렇게 써야 돼 이건 아니라고요 됐죠? 아 얘가 고령토야

이것만 알면 되지 고령토가 이거인지 이거라는 걸 이렇게 정확히 적을 필요가 없다고요 보고 얘는 얘인데 이 정도 됐죠? 지금은 화학시간이 아닙니다.

이때 가수분해의 정의는 이런 거예요 가수 물이 더해지면서이기 때문에 물이라고 하는 애 적어보니까 물은 H₂O네요 그런데 H₂O는 사실 H+하고

OH-가 합해진 거죠 얘 이름은 수소이온이고요 얘는 수산화이온입니다. 그러면 가수분해는 수소이온 또는 수산화이온이 더해지면서 일어난 거예요.

그래서 볼게요 정장석이라고 하는 애가 있습니다 얘가 탄산성분의 물하고 만나서 결국 여기 있던 K가 빠지면서 H가 들어가 고령토가 됩니다

이게 가수분해 이렇게 의미만 보시면 돼요. 얘가 정장석인데 정장석이 탄산성분의 물과 만나서 고령토로 변했어요 이게 가수분해 됐죠?

또한 이 고령토라고 하는 애도 결국 이렇게 물과 만나서 보크사이트가 됩니다 이것도 가수분해 이렇게만 하면 돼요 됐죠? 이런 내용들

다시 한 번 보셔야 되고요 이렇게 가수분해 같은 경우에는 다시 한 번 말씀드리지만 정확하게 화학식을 적을 필요까지는 없다 의미만 잘

이해하면 된다라는 거고요 이런 화학적인 풍화작용은 어떤 환경에서 존재할까요? 비교 한 번 해 볼게요 화학적인 풍화작용은 화학반응과 관련된 거니까

결국에는 온도가 높아야겠죠 고온 또한 물이 많이 관여하죠 그래서 다습 다습한 환경에서 우세합니다 그러면 이런 곳이 어디 있느냐

열대지방이에요 열대지방에서 화학적인 풍화작용이 우세합니다 됐죠? 주의할 점은 첫 번째 이거예요 열대지방하고 사막은 달라요. 사막 같은 경우에는

일단 여기 건조하죠 그렇죠? 그래서 두 개 환경이 달라요 주의하셔야 됩니다 참고로 사막은 주로 어디 있냐면 나중에 공부하지만 위도 30도 부근에

걸려 있어요 아열대 고압 때 할 겁니다. 열대지방과 사막은 달라요 개념이 이거 주의하시고요 굳이 가수분해를 구분하자면 정장석이 고령토가 되는 건

온대지방 그리고 고령토가 보크사이트가 되는 건 열대지방 이렇게도 구분할 수도 있습니다 됐죠? 이제 남아있는 건 생물학적 풍화작용입니다

교재 보니까 오른쪽 페이지에 있네요. 생물학적 풍화작용은 생물에 의해서 풍화가 일어난다는 건데요 중요한 거는 생물학적 풍화작용의 예를 줬을 때

얘를 기계적인 풍화작용으로 볼 건지 또는 화학적인 풍화작용으로 볼 건지 이것만 구분하시면 돼요. 예를 들면 아주 극단적인 예인데요

강아지가 길을 가다가 오줌이 마렵습니다 참고 참다가 못 참겠어서 쉬를 했대요 그랬더니 그 앞에 있던 바위가 쉬 하니까 그 오줌발 때문에 깨졌대요

생물학적 풍화작용이죠. 그런데 생물학적 풍화작용 중에서도 기계적인 풍화작용이죠 왜요? 오줌발로 깬 거니까 그런데 만약에 쉬 했는데

그 쉬 안에 있던 성분이 좀 애매해서 돌을 녹였대요 그러면 얘는 생물학적 풍화작용 중에서 화학적인 풍화작용이죠 이렇게 구분하면 된다고요.

예를 들어서 식물에 뿌리가 암석의 틈을 타고 들어갔는데 그 뿌리의 부피가 커지면서 돌을 쪼갭니다 그러면 얘는 생물학적 풍화작용 중에서도

기계적인 풍화작용 이런 거 깬 거니까 그런데 만약에 식물의 뿌리 끝에서 이상한 물질이 나와서 돌을 녹였어요 그러면 얘는 생물학적 풍화작용

중에서도 화학적인 풍화작용 됐죠? 이렇게만 정리하시면 되고요 중요한 거는 기계적 화학적 풍화작용을 비교하는 건데요 그중에 기후 한 번

비교 한 번 해 볼게요 기후, 풍화가 어떤 환경에서 잘 일어나는지. 핵심은 이겁니다 그래프에서 연 강수량을 줬는데 이쪽이 적죠 건조 이쪽이 다습

여기는 기온 줬죠 그러면 여기는 고온 이쪽은 한랭 그러면 이쪽에 있는 게 한랭건조죠 한랭 그래서 이쪽에 주로 기계적이 적혀있는 거예요 기계적

됐나요? 반면 이쪽은 고온 다습이라서 강한 화학적이 적혀있는 겁니다 이런 내용들 일단은 기후 한번 보셔야 될 것 같고요 고온 다습한

기후 같은 경우에는 화학적인 풍화작용이 우세하게 일어나고 있습니다 이런 내용들 같이 보시면 됩니다. 이제 그다음은 2개의 의미인데요

일단 이거는 정리를 하셔야 되고요 이제 왼쪽 페이지 보니까 왼쪽 페이지에 작은 글자 보이시나요? 기계적 풍화작용이 화학적 풍화작용에 미치는 요인

이것도 보셔야 돼요. 예를 들면 이런 겁니다 선생님이 갑자기 당이 떨어지네요 그래서 이렇게 하면 안 되지만 설탕물이 급히 필요합니다

그래서 집에 갔더니 컵 있고 물 있고 설탕도 있는데 설탕이 이렇게 생겼어요 각설탕 각설탕밖에 없네요 어떻게 될까요? 일단 넣어서 녹이면 되죠 그렇죠?

그런데 마음이 급합니다 그래서 빨리 녹이고 싶어요 어떻게 하실래요? 물론 시간 걸리겠죠 그런데 얘를 잘게 부서가지고 가루 만들어 넣으면 더 잘 녹죠

이해되시나요? 각설탕으로 넣어서 녹이는 것보다 얘를 잘게 부서가지고 설탕가루를 만든 다음에 넣으면 더 잘 녹아요 이해되시나요 왜요?

얘를 잘게 부서주면 물과 닿을 수 있는 표면적이 늘어납니다. 이렇게 한 번 해 볼게요 이렇게 하나 통으로 있는 각설탕이 있대요 얘를 그냥 집어넣으면

이쪽 면적 이쪽 면적 총 6개의 면적이 물에 닿겠죠 그렇죠? 그런데 얘를 잘게 쪼개져서 이렇게 만들면 이 사이사이에도 면적이 생겨요

그러면 여기도 물이 들어가겠죠 더 쪼개면 면적이 더 늘어납니다 이렇게 쪼개는 거는 기계적인 풍화작용이고요 물에 녹는 건 화학적인 풍화작용이에요.

결국 기계적인 풍화작용이 일어나 주면 물이나 또는 공기와 접할 수 있는 면적 표면적이 늘어나니까 화학적인 풍화작용이 더 잘 일어날 수 있죠

그런 의미를 갖는 겁니다. 참고로 얘 표면적을 구하는 방법은 얘 같은 경우는 이거 하나만 봤을 때 여기 면적이 2×2=4고요 얘는 이런 면을

6개 가지고 있죠 이런 덩어리가 총 하나 둘 셋 넷 뒤에 있는 것까지 해서 8개입니다 이렇게 구하는 거예요 됐죠? 이렇게 구하면 된다라는 것

결국에 중요한 건 이겁니다 기계적인 풍화작용과 화학적인 풍화 작용 사이의 의미, 됐죠? 이렇게 하면 풍화가 끝나요. 풍화도 사실 어려운 내용은

그렇게 많지는 않습니다 무게감이 덜하죠 하지만 시험문제에는 자주 나왔다라는 것 다시 한 번 기억하시고요 문제 하나 해 볼게요 기출문제입니다.

말씀드렸죠 우리는 풍화작용 공부할 때 앞에 배웠던 토양, 지하자원 같이 정리를 하셔서 공부하셔야 됩니다. 왼쪽 (가)는 성숙한 토양입니다

성숙한 토양은 심토까지 뚜렷하게 발달한 토양 기반암이 깨져서 모질물 모질물이 깨져서 표토 표토에 있는 물질이 결국 내려와서 심토

여러분 각 층의 특징 보셔야 되고요 심토 같은 경우에는 우리 산화철과 그리고 점토광물 입자가 작은 애들 많다라고 말씀드렸습니다 됐죠?

그리고 이제 읽어야죠 얘 정장석 얘가 물하고 만났는데 CO₂가 녹은 물 얘가 지금 2개니까 CO₂가 녹은 물과 함께 만났네요 됐죠?

탄산 성분의 물과 만나는 거죠 그래서 얘가 되었습니다 얘 고령토 이거는 화학적인 풍화 보겠습니다. 토양의 생성순서는 C, A, B 맞았고요

(나)에 의해 형성된 얘 광상은 퇴적광상 풍화산물이 퇴적되어 만들어진 게 퇴적광상이죠? 풍화작용과 관련된 건 퇴적광상입니다 ㄴ 옳지 않고요

ㄷ B에서 ㉠의 함량은 B층에서 ㉠ 이런 애 함량은 화학적인 풍화작용이 우세한 곳에서 더 높겠죠 그렇기 때문에 거기에 있는 것 3번의 ㄱ, ㄷ입니다

고온 다습한 지역 화학적인 풍화작용이 일어나는 지역 됐죠? 이렇게 하면 일단 풍화작용 끝났고 다음은 사태입니다. 사태를 공부하다 보면

이게 물리시간 같아요 하지만 다행인 건 지금은 지구과학 시간입니다 그래서 선생님이 언급하는 것 정도까지만 하면 돼요. 사태라고 하는 것

산사태 생각하셔도 돼요 정의를 보면 이런 거예요 경사면에 있던 이런 애가 경사면 따라 아래로 이동하는 게 사태입니다 어렵지 않죠?

여기에 있던 돌이든 아니면 여기 있던 흙이든 아무튼 이동하는 것 이때 얘를 이렇게 이동시키는 힘은 누구예요? 지구가 잡아당기는

아래쪽 방향의 힘이죠 얘 중력입니다 중력 때문에 이동하는 거예요 됐죠? 이때 이 사태를 발생시킨다고 할 때 사태가 발생할 조건에 대해서 물어봐요

사태의 발생조건 그런데 그게 처음부터 물리네요 해 볼게요 선생님이 설명한 정도까지만 하면 됩니다. 이렇게 경사면이 있습니다 됐죠?

이때 경사면 위에 어떤 물체가 놓여 있어요 이때 얘는 아래쪽으로 힘을 받아요 힘 이때 이 힘을 물리에서는 얘 질량을 m이라고 하면

중력 가속도 곱해 가지고 mg라는 힘을 받아요라고 하죠? 하지만 우리는 그냥 이렇게 적지 않고 w라고 적고 그냥 무게라고 읽습니다 무게

지구가 선생님을 잡아당기니까 선생님의 몸무게라는 게 있어요 그렇죠 똑같습니다 이거 무게 이 물체의 무게 이때 이 힘이라고 하는 애를

분해할 수 있어요 2개 방향의 힘으로, 경사면의 나란한 방향과 경사면의 수직인 방향 이 두 방향의 힘으로 분해할 수 있습니다

이거는 이렇게 하면 되죠 중학교 때 A라는 힘과 B라는 힘이 있을 때 두 개를 더하고 싶어요 어떻게 더 하죠? 아 나 이렇게 평행하게

선 그려서 이어버릴래 그러면 A+B가 돼요 그러면 반대로 이 힘을 두 개로 분해할 수도 있죠 그런 거예요 그냥 결국 이거를 분해할 수 있어요라고

하는 겁니다 그냥 그리고 이제 여기를 경사각 θ라고 할 때 여기가 θ가 되고요 이제 그리고 나서 이 힘과 이 힘을 적을 수 있어야 돼요

물론 외워도 됩니다. 참고로 이렇게 직사각형 만들어주면 얘랑 얘가 같아요 얘랑 얘도 같아요 선생님이 여기다가 이걸 그냥 x 이거 y라고 적어볼게요 x, y

그러면 저 삼각형 보이시나요 삼각형, 삼각형 보이죠? w고 θ고 삼각형이 이렇게 됩니다 θ고 w고 이때 얘가 지금 x고 얘가 y죠 맞나요?

삼각함수 괜찮습니다 깊게 안 들어가요. 이렇게 하면 sinθ고요 sinθ는 w 분의 x이다 보니 x는 뭘까요 얘 넘기자 wsinθ 그래서 얘 wsinθ

그러면 cos은 뭔가요? 이렇게 돌리죠 c 그러면 cosθ는 w 분의 y고 w를 이렇게 넘기면 이렇게 됩니다 그러면 얘는 이제 wcosθ 이렇게

일단 여기까지 할 수 있죠? 할 수 있죠 이런 상태고요. 이때 결국 경사면 위에 올려져있는 이 물체는 이쪽 방향의 힘을 받아요 이것 때문에 결국 내려오겠죠

내려옵니다 이 힘을 우리는 구동력이라고 그래요 구동력 구동력 wsinθ. 그런데 이렇게 경사면에 있다고 구동력이 있다고 모든 물체가

내려오는 건 아니죠 버티고 가만히 있는 애 있죠 왜요? 반대쪽으로 작용하는 힘이 있으니까 이렇게 이쪽 방향에 힘이 있으니까 버티는 겁니다

이 힘을 마찰력 또는 아 나 버티고 싶어 왠지 저항하고 싶네 저항력이라 그래요 그러면 이제 나왔습니다 사태의 발생 조건 구동력하고요

마찰력을 비교했을 때 어떤 게 크면 사태 발생하나요? 얘가 크면 사태 발생해요 사태 발생 조건 이렇게, 됐죠? 이거 기억하시기 바라고요

이때 마찰력이라고 하는 애는 비례합니다 wcosθ 값에 비례해요. 무슨 얘기인가 하니 이거죠 선생님이 이 물체 이렇게 강하게 누르면 잘 안 내려오겠죠

세게 누르고 있어요 그러면 얘 눌려서 안 내려오겠죠 그러니까 마찰력과 얘는 비례합니다 이 정도, 사태의 발생 조건 이렇게 볼 수가 있는 거고요

그다음에 사태의 발생 조건을 이렇게도 설명하기도 하지만 용어를 지금 설명합니다 무엇인가 하니 이런 거예요. 예를 들어서 실험 중에 이런 게 있대요

깔때기가 있고요 이 아래가 바닥입니다 선생님이 모래를 부었어요 그러면 모래가 아래에 쌓이겠죠 쌓입니다 이렇게 쌓였어요 이제 똑같은 모래를

더 붓습니다 더 부으면 모래가 이렇게 쌓일까요 아니면 모래가 이렇게 쌓일까요? 처음에 모래가 이렇게 쌓였어요 그러면 똑같은 모래를 더 부으면

비슷하게 쌓여요 이렇게 이게 정상입니다 얘랑 비슷한 경사를 갖고 쌓인다고요 됐죠? 그러니까 이 모래는 이런 각도는 못 버텨요

최대로 이 정도 각도까지 버팁니다 이게 버틸 수 있는 최대 각도예요 그렇죠? 이걸 우리는 안식각이라 그래요 버틸 수 있는 최대 각도

참고로 안식각은 이것보다 이렇게 측정하는 게 조금 더 쉬워요. 여기가 지금 나무판자가 있고요 여기에 이렇게 벽돌 올렸습니다 수평이니까

얘 그냥 그대로 있겠죠 그래서 판자의 끝을 이렇게 들어 올려서 판자를 기울였더니 일단 얘가 이 정도 각도를 버텼대요 그래서 조금 더 들어서

기울였더니 이 정도 각도도 버텼대요 버텼습니다 지금 이 각도를 버텼다고요 그런데 이 각도보다 살짝만 더 올렸더니 움직인대요 그러면 이 실험에서

지금 마지막이었던 이 각도 버텼죠 이 각도가 뭐라고요? 안식각. 그러니까 경사면에서 물체가 이동하지 않고 버틸 수 있는 최대 각도가 안식각, 됐죠?

그러면 사태의 발생 조건 그 지역의 경사각 실제 경사각하고 그 지역의 안식각을 비교했을 때 사태는 이러면 발생하겠죠 그러니까 버틸 수 있는

최대 각도보다 실제 경사각이 크면 사태 발생하는 겁니다 그리고 이렇게 안식각을 측정하기도 하지만 보세요 얘는 이 정도 각도까지는 버텨요

그런데 이것보다 커지면 못 버틴다고요 그래서 이게 바로 실험에서 안식각, 안식각 그래서 측정 한 번 해 봤습니다 해보니까 이렇대요.

아까 깔때기에서 모래를 이렇게 뿌렸더니 내려가게 했더니 고운 모래 입자가 작은 모래는 안식각이 얼마? 35도 그런데 굵은 모래는 안식각 40도

자갈 입자가 더 커지니까 안식각 45도 35, 40, 45 어떻게 돼 있죠? 입자의 크기가 크면 클수록 그 지역의 입자의 크기가 크면 클수록 안식각이

커지는 거예요 됐죠? 안식각이 크다는 얘기는 그 지역은 더 안정하다는 얘기예요. 왜냐하면 고운 모래로 된 지역에 실제 경사각이 만약 40이면

이 지역은 사태가 발생을 해요 그런데 그 지역이 자갈로 이루어져 있으면 경사각이 40도인 그런 경사도 버틴다고요 됐죠? 그런데 안식각과 관련해서

입자의 크기도 관여를 하지만 이것도 있대요 물의 포함 정도도 안식각과 연관 있습니다. 똑같은 크기의 모래인데요 건조한 모래를 썼을 때보다는

물을 적당히 포함시켜 주면 안식각이 오히려 커지고요 오히려 물을 너무 많이 머금게 하면 안식각이 오히려 작아집니다 그러니까 입자의 크기와

안식각의 크기는 대체로 비례하지만 물의 포함 정도와 안식각의 크기는 비례관계가 아니죠? 물을 더 많이 머금었더니 오히려 안식각이 작아지니까

그런데 이거 예는 이렇게 들면 돼요. 여러분들 바닷가에 가가지고 모래가지고 모래성을 쌓고 싶어요 그때 건조한 모래로는 모래성을 쌓기

조금 어렵습니다 경사를 크게 만들 수가 없으니까 그런데 바닷물을 적당히 묻혀주면 젖은 모래로는 이렇게 모래성을 쌓을 수 있어요

경사각 크기까지 만들 수 있다고요. 그런데 그렇게 만들어놨더니 나중에 바닷물이 그냥 쑥 한 번 밀고 지나가버리면 다 무너집니다 이렇게요 됐죠?

원리는 이래요 원리는 선생님이 모래 알갱이를 조금 크게 그릴게요 모래 알갱이, 모래 알갱이 모래 알갱이 모래 알갱이입니다. 얘 지금 건조한 모래

건조한 모래 여기에 물을 적당히 넣어주면 선생님이 붉은 색 쓸게요 물이 일단은 모래 알갱이에 이렇게 묻겠죠 모래 알갱이 표면에 이렇게 묻겠죠

이렇게 묻을 거예요 묻을 거예요 묻는다고요 그렇죠? 이렇게 묻을 거예요 묻을 거예요 묻었습니다 묻었어요 이때 이 사이 빈 공간 보이시나요 빈 공간?

모래 알갱이에 물이 묻었습니다 그렇죠? 하지만 아직 빈 공간 우리가 이 빈 공간을 공극이라 그래요 공극 용어 정리 하나 할게요 공극

자막으로 공극 나갑니다 짠 빈 공간이에요 틈 그렇죠? 이때 이렇게 물을 적당히 넣은 경우는 아직 빈 공간이 남아 있습니다 이런 상황에서

여기 있는 물 있죠 물들은 스스로 서로를 막 잡아당기는 그런 성질을 가져요. 예를 들면 물은 자기 모양을 동그랗게 만들려고 서로 잡아당깁니다

그러니 모래에 묻어있는 이 물들이 서로 뭉치면서 모래까지도 같이 잡아당겨주는 효과 그래서 이렇게 안식각이 커지는 거예요. 그런데 만약에

여기에 물이 너무 많아서 이 빈 공간을 물이 채워버렸대요 그러면 이제 더 이상 잡아당길 필요가 없습니다 오히려 이 물이 이 모래의 입자들을

서로 밀어내요 분리시켜요 분리시켜요 그래서 오히려 안식각이 작아지는, 됐죠? 이런 내용으로 확인하시면 될 것 같고요 이게 안식각과 관련되는 것

그런데 이다음 내용도 같이 보셔야 됩니다 이제 약간 심화 한 번 해 볼게요. 일단 우리 교재 73쪽 그거 보면서 사태의 발생 확률이 높은 경우를

묻고 있습니다 우리 교재 안식각 아래에 있어요. 어떨 때 사태가 잘 발생할 수 있을까요? 만약에 이 지역의 경사각도 이 각도가 커져버리면

여기에 보이는 것처럼 sinθ라고 하는 것 θ가 커지면 sinθ가 커져요 그러면 구동력이 커집니다 θ 값이 커지면 cosθ는 작아져요 그런데 이 값이

마찰력과 비례하죠 cosθ가 작아지면 이 값이 작아지니까 마찰력이 줄어요 그러니까 경사각이 커져버리면 구동력은 커지고 마찰력은 작아지니까

결국에는 사태가 발생하기 쉽겠죠. 아 선생님 저 삼각함수 잘 모르는데요 그러면 이렇게 하면 돼요 보세요. 이런 경우 물체가 있습니다

이 물체 중력 이게 지금 뭐라고요? 구동력 얘가 마찰력이 필요한 값 그런데 만약에 경사가 커졌대요 극단적인 예입니다 똑같은 물체 이게 무게

이게 구동력 얘가 마찰력이니까 어떻게 됐어요? 구동력 커지죠 마찰력은 작아지겠죠 이렇게 하면 된다고요 아무튼 경사각이 커지면 구동력이 커지고

마찰력이 작아지면서 사태가 발생하기 쉬워집니다 이런 내용. 그다음에 여기에 나와 있는 마찰력이 감소할 수 있는 요인 중의 하나는요

이 지역을 이룬 토양의 물이 너무 많으면 마찰력이 작아질 수 있습니다 그러면 사태가 발생하기 쉬워지겠죠 이것도 실험으로 이렇게 하면 돼요.

무엇인가 하니 실험을 좀 바꿔가지고요 이렇게 평지 위에 유리판을 이렇게 설치합니다 그리고 여기에 알루미늄 캔을 올렸어요 이때 실험을 할 거예요

이걸 또 들어 올릴 거예요 그런데 그냥 들어 올리는 경우와 여기 물을 엄청나게 흘려주면서 들어 올린 경우 안식각 측정해 보면 물 엄청나게 많이

흘려지면 쉽게 미끄러지겠죠 그렇죠? 그런 얘기예요 물을 많이 포함하면 마찰력이 작아지기 때문에 안식각도 작아지고 사태는 발생하기

쉬워지는 겁니다 이런 내용 됐죠? 이런 내용도 확인하시면 되고요 그다음에 동그라미 2번입니다. 거기 보니까 토양과 암석, 입자 사이에

물이 많이 포함되면 저항력, 마찰력이 약해져서 사태의 가능성이 커진다 그다음 문장 층리라는 게 있대요 층리 그렇죠? 예를 들면 선생님이

그림 중에서는 이런 거 예를 들어서 이렇게 이렇게 이렇게 지층이 쌓였을 때 이게 층리 또는 이렇게 쩍 갈라져가지고 단층 있을 때 이거 단층면 이런 애들

얘네들 사이에 만약에 점토라고 하는 애가 있고요 점토는 입자가 작은 겁니다 그렇게 점토를 많이 가지고 있던 그 층리 사이 또는 여기 이 사이에

점토가 많은 상황에서 거기에 만약에 물이 들어가 버리면 사태 발생이 쉬워져요 간단히 이런 겁니다. 여러분들 찰흙 있죠 찰흙이 점토거든요

입자가 작으니까 그 찰흙 위에 물을 묻혀서 이렇게 손으로 해보면 엄청 미끄럽죠 그렇죠? 쭉 미끄러진다고요 똑같습니다. 만약에 어느 지역에 갔더니

지층이 쌓여있네요 이게 지금 층리입니다 시간 지나면 여기에 작은 입자들이 많이 생겨요 그런데 비가 내려가지고 이 작은 입자들이

물까지 머금어버리면 이 위에 있는 얘가 쭉 미끄러진다고요 그렇죠? 이런 내용들까지 우리가 확인해 볼 수 있는, 됐죠? 여기까지 하면

일단 우리가 사태에서 공부하는 내용 중에 사태의 유형 빼고 전부 다 한 겁니다. 그럼 이제 문제 하나하고 마무리 한 번 해 볼게요.

이거 교재 한 번 보겠습니다 교재 보니까 우리 교재 74쪽에 있고요 이 내용은 실험이 읽어보니까 이런 거네요. 가는 모래 굵은 모래를

각각 건조한 상태 똑같이 건조한 상태에서 0.3L씩 준비를 합니다 그리고 깔때기를 두고 나서 이렇게 가는 모래를 부었대요 그리고 더 이상

흘러내리지 않을 때 그러니까 지금 이 경사 정도는 버틴다는 얘기죠 됐죠? 이때 이 값과 이 값을 측정했습니다 그게 지금 이 상황 가는 모래 상황 됐죠?

그리고 이번에는 여기를 툭 툭 끊어서 이렇게 당겼대요 이만큼을 제거한 거죠 그러면 얘는 이제 경사가 이렇게 생긴 거죠 이 모래가 버틸까요 이 경사를

이 경사 못 버티겠죠? 여기에 있는 게 무너지는 겁니다 무너질 거예요 맞나요? 이렇게 자로 떼어내 버리면 모래가 이렇게 남으니까 여기 경사가

너무 심하잖아요 못 버틴다고요 그래서 여기 위에 있는 모래가 무너지는 겁니다 사태가 발생하는 거죠 경사각이 커지니까 사태가 발생하는 거고요

그다음에 두 번째 (다)입니다 (다)가 이거죠 (라)입니다. 이제 굵은 모래로 합니다 굵은 모래로 해요 굵은 모래로 그리고 나서는 또 a, b 측정합니다.

굵은 모래로 한 다음에 a, b 측정하니까 이게 나왔대요 그리고 또 잘라낸대요 또 무너지겠죠 그렇죠? ㄱ 보겠습니다 안식각은 가는 모래가

굵은 모래보다 작다 해보면 되죠. 가는 모래는 옆으로 20.1 위로 11.9 이 정도 각도를 버틴 거고요 굵은 모래는 옆으로 얘보다 작네요 작고

이거 보다는 크네요 이렇게 됩니다 그냥 극단적으로 그린 거예요 이거 이거 비교 안 하셔도 돼요 아무튼 얘보다 짧고 얘보다 높아요

그래서 안식각이 어때요? 커집니다 됐죠? 그래서 가는 모래가 굵은 모래보다 작은 거고요 ㄴ 모래의 양을 두 배로 늘리면 두 배가 되나요?

똑같아요 경사가 똑같아요 아까 깔때기 실험 말씀드렸죠 똑같은 모래 쓰면 똑같은 경사까지 유지하는 겁니다 안식각은 변하지 않아요 됐죠?

ㄷ 경사면의 절단으로 안정도가 감소하여 사태가 발생하는 것 (다)로 설명할 수가 있다. 경사면의 절단으로 결국 안정도가 감소해서 무너지겠죠?

정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄷ이고요 이것까지 체크하시라고 넣어드립니다. 생각보다 많이 응용되는 문장이고요 토양이 많은 양의 물을 포함하면

입자 사이의 마찰력이 작아집니다 그래서 사태의 발생이 쉬워지는 그리고 안식각의 정의와 그리고 사태의 발생을 안식각으로 어떻게 설명할 건지, 됐죠?

여기까지 해서 우리 사태에서는 사태의 종류 빼고는 다 했고요 이제 다음 시간에 사태의 종류 지질재하고 나서 문제풀이 들어가겠습니다.

고생하셨고요 여러분들 다음 강도 중요하니까 꼭 집중해야 됩니다다 다음 시간에 뵐게요.
