안녕하세요? 2019 수능대비 수능완성 지구과학Ⅰ에 정영일입니다. 우리 TV로 보는 친구는 거의 이제 수능이 다가왔습니다. 중요한 것은 당연히 개념의 복습이고요. 

개념의 복습이 중요한 이유는 여러분들이 실제 수험장에서 많이 변형된 문제가 나오더라도 긴장하지 않고 그와 관련된 내용을 끄집어낼 수 있게끔 도와주기 때문입니다. 

자, 이번에 마지막 모의고사, 그러니까 5회분 풀 거고요. 5회분 같은 경우는 문제를 바로 풀지 않고 일단은 문제를 보고 여기와 관련된, 이 문제와 관련된 개념이 어떤 게 있는지 

같이 한번 정리하고, 설명을 한다는 게 아니라 이런 이런 이런 개념들이 있었다는 것을 말씀드리고, 말씀드리고 그리고 나서 문제 풀이하겠습니다. 여러분들도 문제만 보고 

"아, 이 문제는 이런 이런 이런 개념들이 연관될 수 있겠구나." 이걸 보셔야 돼요. 자, 1번 보니까 이런 게 있죠. 외계행성, 공전궤도 장반경, 중심별의 질량 그리고, 

중심별의 질량, 주계열성 나와 있습니다. 그러면 이 문제는 보기가 어떤 걸로 변형될 수 있냐면 일단 개념 차원에서는 첫 번째 케플러법칙 나올 수 있죠. 케플러법칙. 그렇죠? 

두 번째는 생명가능지대 이런 것들. 자, 이제 그리고 나면 마찬가지, 여기는 생명가능지대만 나와 있으나 이제 생명가능지대를 물어볼 때 우리가 연계교재는 뭐 온실효과라든가 반사율

이런 것까지 복합해서 물어볼 수 있는. 물론 여기서는 주된 내용이 생명가능지대입니다. 이해되시죠? 그러니까 이런 문제를 보고 나서 바로 우리가 어떤 개념들이 접목될 수 있는지

떠올리는 연습도 해야 됩니다. 자, 외계행성이니까 또, 외계행성이니까 아마도 아주 깊게까지 꼰다고 한다면 마지막에 나오는 외계행성에 생명체가 존재할 수 있는 조건들

또는 탐사방법, 연관될 수 있겠죠, 충분히. 자, 일단 이 문제는 그중에서 생명가능지대와 관련된 그런 내용들 나와 있네요. 자, 보겠습니다. 먼저 생명가능지대는 

어떤 별 주변에서 물이 액체 상태로 존재할 수 있는 거리의 범위고요. 기준이 되는 건 태양입니다. 태양계. 태양과 같은 경우 일단 얘는 주계열성이고요. 생명가능지대가 1AU라고 하는 

지구가 있는 곳을 포함하는 생명가능지대를 가져요, 이렇게. 생명가능지대보다 가까운 쪽에는 금성이 있고요, 먼 쪽에는 화성이 있습니다. 일단 이게 필요하죠. 

또한 생명가능지대를 결정하는 건 중심별의 광도고 광도가 크면 얘, 거리가 멀어지죠. 혹은 넓어집니다. 이때 이 별의 광도를 결정하는 요인은 별의 질량입니다, 질량. 

주계열성이라고 하는 조건을 줬을 때 주계열성 중에서는 질량 큰 애가 광도가 커요. 그렇죠? 단, 질량이 크면 진화 속도가 빨라서 별의 수명은 짧습니다. 풀 수 있나 한번 볼게요. 

보는 것처럼 중심별 같은 경우 전부 다 주계열성이고요. 태양의 질량을 1로 봤습니다. 이때 둘은 질량이 같네요. 여기는 광도도 같다고 보는 거죠. 광도가 같아요. 

얘는 큽니다. 그렇죠? 태양보다도 질량 크니까 태양보다도 광도가 더 크겠죠. 얘는 태양보다 광도가 잦으면서 둘은 같고, 얘는 태양보다 광도가 크고. 

자, 먼저 ㄱ 행성의 단위면적에 도달하는 중심별의 복사에너지 양은 B보다 A가 많다. B보다 A가 많겠죠. 그렇죠? 중심별의 광도가 똑같아요. 똑같은데 얘는 가까이 있죠, 별에. 

그렇기 때문에 ㄱ 맞았습니다. ㄴ 중심별에서 생명가능지대까지 거리. A하고 C, A하고 C. A하고 C. 중심별의 질량이 커서 얘 광도 크죠. 광도 크니까 더 멀리 있겠죠. 더 멀리 있겠죠. ㄴ 맞았고요. 

폭. 둘 비교합니다. 광도가 더 크죠. 그러면 폭이 더 넓겠죠. 정답 5번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 자, 이제 2번 갑니다. 2번 문제에서 언급될 수 있는 거 첫 번째는 탄소의 순환이니까 탄소의 분포, 

그러니까 탄소의 순환에서 언급되는 기본적인 것들. 그리고 또한 탄소의 순환 과정과 연관시켜서 지구온난화, 지구온난화 연쇄반응. 또는 탄소기 때문에, 탄소기 때문에 

결국에는 지구 대기의 원시 대기의 진화 과정 이런 것들 전부 다 연관시킬 수 있습니다. 됐죠? 자, 그럼 볼게요. 여기에서는 일단은 탄소가 기본이니까 탄소의 분포부터 합니다. 

기권에는 주로 어떤 형태? 이산화탄소 형태. 물론 이런 애도 있지만 주로 이산화탄소. 수권은 녹았습니다. 그래서 탄산과 관련된 탄산 이온. 수권에서는 탄산이온 또는 탄산수소이온 형태. 

자, 그리고 이제 수권. 수권에 녹아있던 얘네가 결국에는 칼슘 이온과 만나면 지권으로 가서 뭘 만든다? 탄산칼슘, 석회암. 그렇죠? 석회암. 자, 또한 생물권 같은 경우에는 유기화합물. 

유기화합물의 형태라든가 또는 생물 중에서도 탄산칼슘 가지고 있는 애 있죠. 누구? 산호라든가 조개 이런 것들. 그래서 여기도 탄산칼슘 형태로 존재하고. 

자, 얘네가 화석연료도 만듭니다, 화석연료. 화석연료. 그리고 얘네가 석회암 만들겠죠, 석회암. 자, 그리고 빠져나갑니다. 빠져나가는 거 대표적인 게 화산활동이라든가 

또는 화석연료의 연소 이런 것들. 화석연료 사용 이런 거. 이때 기권의 CO2 값을 증가시키는 거, 감소시키는 거 보셔야 되고요. 그리고 우리가 화석연료의 사용량이 증가한다고 해도 

지구 전체 탄소 값에는 변화가 없다는 거. 이런 내용들 보셔야 됩니다. 탄소는 주로 여기 있죠. 대부분 지권에. ㄱ A는 식물의 호흡인가요? 호흡은 CO2를 내뱉는 거죠. 내뱉는 겁니다. 

그러면 이렇게 가는 게 호흡이겠죠. 호흡. 이렇게 들어오는 건 광합성. 그래서 ㄱ 옳지 않습니다. 석회암의 생성은 주로 얘 또는 이렇게 오는 거. 보이시죠? 

탄산칼슘 성분의 생물체의 구성 물질 중에, 그렇죠? 탄산칼슘을 갖고 있던 애들이 나중에 석회암 만들 수 있다고요. ㄷ 표층수온이 낮아지면, 표층수온이 낮아지면 기체는 차가운 물에 잘 녹으니까, 

차가운 물에 잘 녹으니까, 잘 녹으니까 더 들어오겠죠. 됐죠? 정답 2번에 ㄴ입니다. 자, 3번을 보면서 떠올려야 될 것은 뭐예요? 우리가 지하자원에서 첫 번째, 지하차원의 분류. 

에너지, 금속, 비금속. 그리고 얘네 광상으로 또 묻기도 하죠. 그다음에 광상의 개발 과정. 그리고 여기 보이는 것처럼 바다가 나왔으니까 바다의 입장에서는 해양자원들. 

가스 하이드레이트 그리고 망가니즈단괴. 하스 하이드레이트의 주의점은 바다에만 있는 건 아니라는 것들 같이 떠올려야 되는 거고요. 또한 풍화 나왔습니다. 그러면 우리가 풍화작용도 같이 하죠. 

이렇게 전부 다 엮어 나가야 거기 보기가 어떤 걸로 변형되든 풀 수가 있는 겁니다. 자, 먼저 ㄱ 볼게요. A와 B는 모두 퇴적광상인가요? 그러면 퇴적광상의 정의를 알아야 되고 

또한 퇴적광상뿐만 아니라 화성광상이라든가 변성광상의 정의도 알아야 명확히 구분할 수가 있겠죠. 광상. 자, 퇴적광상의 기본은 풍화, 침식, 운반입니다. 그리고 퇴적이겠죠.

기존의 광상 또는 암석이 풍화되고 침식작용 받고 어딘가 깎여서 운반된 다음에 쌓이면 퇴적이죠. 이렇게 쌓이는 과정의 결과 만들어진 광상이 퇴적광상. 자, 그러면 A 보세요. 

바닷물에 녹아 있는 애들이 결국에는 결합해서 쌓여서 만들어지는 거죠. 그렇죠? 침전. 침전은 화학에서는 두 물질이 결합해서 가라앉아서 고체가 된다는 얘기인데 이거 퇴적이죠. 

B, 암석의 풍화, 풍화. 퇴적입니다. 그래서 ㄱ 맞는 거고요. ㄴ 가스 하이드레이트는 A인가요? 바닷물 속에 녹아 있던 애가 결합해서 결국 가라앉아 만들어진 건

만약 예를 들면 석회암도 될 수 있죠. 그렇죠? 또는 망가니즈단괴, 망가니즈단괴. 자, 정의 이렇습니다, 망가니즈단괴. 태평양 심해저에 가 보면, 그러니까 수심이 4,000m 이상은 돼야 돼요. 

그런 곳에, 아주 깊은 곳에 무언가 핵이 생기면 핵을 중심으로 주변에 녹아 있던, 바닷물 속에 녹아 있던 금속 이온들이 얘를 중심으로 이렇게 점점점 달라붙어서 점점 커져갑니다. 

이게 화학적인 침전. 이렇게 만들어진 가장 대표적인 게 망가니즈단괴고. 얘는 퇴적광상입니다. 또는 금속광물자원이죠. 금속광물자원이니까 제련 과정 필요합니다. 

이런 것들 전부 다 정리를 하셔야 되고요. 어디에? 태평양 심해저에. 얘랑 많이 비교하는 게 뭐예요? 비교하는 게 가스 하이드레이트. 메테인이 주성분인 천연가스가 물과 결합해서 만든 

고체 에너지 자원. 그렇죠? 저온 고압의 환경에서 만들어지고 우리나라 바다에 많습니다. 동해 쪽에. 그렇죠? 자, 그리고 얘 주의할 점은 뭐예요? 얘는 화석연료입니다. 

CO2 발생하고요. 또한 얘, 재생 불가능한 자원이죠. 또한 얘는 바다에만 있는 게 아니라 영구동토층 이런 육지에도 있습니다, 라는 것까지 보셔야 된다고요. 

그렇기 때문에 거기에 있는 거 ㄴ 옳지가 않고요. ㄷ B는 화학적인 풍화작용. 퇴적광상 공부할 때 나오는 게 뭐냐 하면 퇴적광상의 가장 대표적인 예가 뭐가 있죠? 

석회석, 고령토, 보크사이트, 사금, 자철석 이런 것들 나오죠. 그렇죠? 자, 이때 또 풍화니까 화학적인 풍화에서는 정장석이 탄산 성분의 물과 만나서 고령토가 됩니다. 

고령토가 또한 화학적인 풍화작용 결과 보크사이트 됩니다. 이런 내용들을 연결시켜 보면 퇴적광상, 퇴적광상. 또한 화학적인 풍화작용 중에 가수분해 작용. 

여기까지는 주로 온대 지방, 여기까지 주로 열대 지방. 이런 것들 같이 다 보셔야 돼요. 얘는 주 용도가 도자기, 얘는 우리가 알루미늄을 많이 포함하고 있는 애. 이렇게까지. 

자, 정답은 3번에 ㄱ, ㄷ이고요. 4번 갈게요. 4번 같은 경우 우리가 2단원과 4단원에서 언급될 수 있는 그런 개념들 나올 수가 있죠, 충분히. 일단 토양 같은 경우는 여러분들 공부하실 때

토양의 단면의 순서와 토양의 생성 순서 그리고 각 층의 특징들 보셔야 됩니다. 그리고 토양의 성질을 결정하는 건 원래는 기반암이나 기반암뿐만 아니라 그 지역의 기후나 식생 때문에 

토양의 성질이 달라질 수 있다는 거. 기반암이 쪼개져서 만들어진 돌조각과 모래로 되어 있는 층이 이게 모질물. 모질물은 기반암과 성질이 유사하죠. 또한 모질물 같은 경우에는 

유기물이 거의 없어서 식물이 자라기가 어렵습니다. 자, 모질물 깨져서 만들어진 게 표토. 표토 같은 경우에는 생물의 활동이 활발하고 죽은 생물이 나중에 만들어낸 유기물과

식물, 동물이 묻혀서 만들어진 유기물과 또한 광물질이 풍부합니다. 비옥하고요, 또한 여기는 색깔이 대체로 어둡죠. 표층에 있던 애들 중에 씻겨져 내려온 애가 만든 게 심토. 

심토는 점토 광물, 산화철 풍부합니다. 그리고 이제 여기서는 토양 같은 경우에는 토양에 현재 문제가 되는 게 첫 번째는 토양의 유실, 두 번째는 토양의 산성화 이런 게 나올 수가 있고요. 

얘네 각각의 원인과 대책 비교해야 됩니다. 언급될 수 있는 건 유실 같은 경우는 우리가 4단원이죠, 4단원에서 우리가 고체 지구의 변화 사태와 연관될 수도 있고. 

또한 산성화 같은 경우에는 우리가 6단원의 대기오염 산성비와 연관될 수도 있고. 그렇죠? 또한 이렇게 깨지는 과정이라고 한다면 이거는 풍화도 연관될 수가 있고. 

이렇게 전부 다 볼 수 있어야 되고요. 자, 먼저 ㄱ B는 A보다 먼저. B는 A보다 나중에. 여기 있던 애가 내려와서 만든 거니까. 그다음 ㄴ ㉠은 주로 화학적인 풍화작용. 

산화 철, 산화 철. 철이 산소랑 달라붙어서 만든 게 산화철이죠. 우리가 화학적인 풍화작용에서 산 할 때 배웁니다. 화학식이 중요한 건 아니고 느낌 보시는 거예요. 

어! 금속인데 산소 붙었다, 산화. 화학적인 풍화작용의 산화. 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄴ 맞았고요. ㉡이 생성되는 과정에서 토양의 부피에 대한 표면적의 비. 뭐뭐에 대한 뭐의 비. 

부피에 대한 표면적의 비는 이렇게 적어요. 부피 분의 표면적. 됐죠? 이때 돌조각이나 모래가 만들어지는 건 기반암이 깨지는 거죠? 기계적인 풍화작용. 

기계적인 풍화작용이 일어나 주면 암석의 표면적은 넓어집니다. 깨지니까. 새로운 면이 생기는 거니까. 그래서 이거는 일정한데 표면적이 늘어나니까 이 값이 증가하겠죠. 

정답은 4번에 ㄴ, ㄷ. 자, 이제 5번 갑니다. 5번이 나오면 친환경에너지와 관련된 모든 개념이 떠올라야 돼요. 태양에너지가 근원이 발전이라든가 그다음에 조력 에너지, 지열에너지, 

그리고 각각의 발전의 특징, 특히나 장ㆍ단점. 또한 태양열과 태양광 발전의 차이점. 얘는 뭐예요? 조력 에너지를 이용한대요. 조력에너지를 이용한 발전에 두 가지가 있습니다. 

첫 번째는 조력발전. 조력발전. 그다음에 조류발전. 조류발전. 둘을 비교할 때 일단 모식도 보셔야죠. 조력 발전 같은 경우에는 일단은 바닷가 근처에 제방을 쌓아서 높이 차를 이용하는, 그렇죠? 

조차를 이용해서 발전하는 방식이 조력발전. 그래서 조차가 큰 곳에서 유리하고요. 조류발전은 뭐예요? 이렇게 제방 같은 거 필요가 없죠. 그냥 물이 빨리 지나가는 곳

그 아래에 이렇게 돌아갈 수 있는 터빈 같은 거 박아두기만 하면 얘가 돌아가면서 전기 만들어줍니다. 얘는 물의 흐름, 조류의 유속이 빠른 곳. 물이 빨리 지나가면 잘 돌아갈 테니까. 

이런 발전. 그래서 얘와 그다음에 얘를 이용한다는 게 좀 달라요. 그렇죠? 일반적으로 조차가 큰 곳은 조류가 빠르죠. 하지만 그렇지 않을 수도 있다는 것. 왜냐하면 그 지역의 지형 때문에 

생각보다 조류가 빠를 수도 있죠. 그래서 결론은 조력발전은 조차가 큰 곳, 조류발전은 조류가 빠른 곳, 이렇게 정리하셔야 되고. 자, 얘네 장단점 중에 얘가 갖는 단점은 

제방을 쌓기 때문에 이쪽, 연안 생태계에 안 좋은 영향을 줄 수 있다는 것. 얘의 단점. 그리고 얘네의 장점은 뭐예요? 날씨나 계절 이런 거 영향 안 받습니다. 

우리나라에서는 하루에 두 번씩 밀물, 썰물이 반복됩니다. 그리고 그 양도 예측 가능합니다. 그래서 발전양의 예측도 가능한 그런 장점. 자, 얘는 지금 조류발전입니다. 조류발전. 

계절에 따라 발전 양 편차가 크게 나타나지 않아요. 않아요. 그렇죠? 하루에 두 번씩 있습니다. 그다음에 ㄷ 우리나라 동해안보다 남해안에 유리해요. 울돌목 이런 데. 그렇죠? 

동해안보다는 남해안 쪽에서 유속이 빠른 곳이 많으니까. 정답 2번에 ㄷ이고요. 자, 그다음에 이제 6번 갑니다. 6번 같은 경우에는 단원이 두 개입니다. 우리가 3단원 아름다운 한반도

그리고 4단원 고체 지구의 변화 이렇게 두 가지고요. 풍화와 관련된 그림 나와 있는 거죠. 얘 같은 경우는 지금 아름다운 한반도에서 주상절리 나와 있는 겁니다. 

자, 여러분들, 선생님이 적어준 마인드맵 있죠? 마인드맵 그 아래에 보면 예전 기출문제 나와 있던 무등산 주상절리가 적혀 있을 거고요. 아마도 이렇게 적혀있겠죠. 

자, 무등산 주상절리, 일반적으로 우리는 주상절리를 신생대의 주상절리를 많이 공부했지만 무등산 같은 경우에는 특이한 게 대부분 바다에서 보였던 주상절리 

그거와 반대로 얘는 육지 높은 곳에 존재하는 주상절리 대입니다, 주상절리 대. 그래서 가치가 있는. 얘는 중생대 때 만들어진 화성암으로 이루어져 있고요. 

화성암 중에서도 화산활동과 관련된 화산암으로 이루어져 있습니다. 이때 화산암 같은 경우는 용암의 냉각, 수축이죠. 용암의 냉각, 수축 과정에서 무엇이 나타날 수 있다? 

여기 보이는 주상절리가 나타날 수 있습니다. 그렇죠? 이게 무등산의 주상절리 대. 주상절리. 유명한 이유는 뭐라고요? 주상절리 대, 얘, 무등산에 있는 것은 대부분이 

바다 주변에서 주상절리가 보이는데 얘는 육지 높은 곳. 그래서 가치가 높다. 그래서 자주 언급되는 거고 기출문제에도 언급된 적이 있습니다. 이게 포인트죠, 사실은 문제마다. 

그래서 이거 다시 한 번 보셔야 되고요. 자, 그다음에 (가)는 뭔가요? 테일러스입니다, 테일러스. 예를 들어 이렇게 높은 산 이런 곳에서, 또는 중간 정도 높이 이런 데서 물의 동결작용, 

물이 얼면서, 물의 동결작용에 의해서 돌들이 깨져서 돌조각이 생기면 얘네가 툭 툭 떨어져 쌓일 수 있습니다. 이게 테일러스. 이때 이 테일러스는 주로 물의 동결작용 결과 만들어지고요. 

그러다 보니까 얘는 기계적인 풍화작용을 언급할 때 많이 나오죠. 되셨나요? 자, ㄱ 봅니다. (가)와 (나) 모두 주요 구성암석은 화산활동, 화산활동이죠. 화산암이니까. 

그런데 문제 조건에서는 (가)와 (나) 동일한 종류의 암석이니까 얘도 그렇겠네요, 그러면. 동일한 종류니까. 그래서 먼저 ㄱ 맞았습니다. ㄴ (가)와 같은 지형은 주로 고온다습이 아니겠죠. 

한랭한 지역, 한랭한 지역. 기계적인 풍화작용은 주로 한랭한 지역. 그렇기 때문에 거기 있는 ㄴ 옳지 않고요. ㄷ (나)와 같은 지형은 주로 암석에 가해진 압력이 감소하면서. 

보세요. 지표, 지표. 지하 깊은 곳에 있던 마그마가 올라오다가, 뚫고 올라오다가, 그러니까 관입하는 과정에서 분출, 이렇게 바깥쪽으로 빠져나오는 분출까지는 아니고

관입하는 그 안에서 그냥 굳어버렸대요, 깊은 데서. 얘 화성암 중에 심성암이죠. 심성암. 얘 같은 경우는 일단 지하 깊은 곳에 있으니까 주변에서 위에 있는 애들, 

그러니까 주변에 이렇게 누르는 압력이 크게 작용하고 있어요. 그래서 버티는 거죠. 이렇게 힘 줘서 버티는 거죠. 그런데 만약에 이 지역의 지표, 그러니까 위쪽에 있는 물질이 깎여져 나가면서, 

깎여져 나가면서 얘가 노출되면, 이렇게 노출되면, 또는 융기해서 노출되면 주변의 압력이 줄었죠? 주변 압력 줄면서 이 힘 때문에 부피가 팽창합니다. 팽창해요. 그러면 쩍쩍 갈라지죠. 

이런 걸 뭐라 그래요? 판상절리, 판상절리. 자, 그러니까 거기 나와 있는 ㄷ은 판상절리 설명입니다. 지금 ㄷ은 결국 옳지 않은 보기가 되는. 용암의 냉각, 수축이니까, 지금 (나)는. 

되셨죠? 주의할 점은 여러분들, 암석에서는 절리, 엽리, 층리 구분하셔야 되고요. 생각보다 중요한 개념이니까 다시 한 번 보셔야 돼요. 엽리, 절리, 층리. 

자, 이제 그리고는 7번 문제 보겠습니다. 그림은 어느 해 네팔에서 발생한 지진의 진도, 규모는 7.3. 그리고 지도 주고 있습니다. 그러면 여기서 나올 수 있는 것은 우리가 지진에서 배웠던 내용들, 

그렇죠? 또한 지도에서는 판구조론과 관련된 내용들 충분히 알 수 있죠. 또는 지질재해와 관련된 내용들. 그리고 이제 판구조론은 너무나 많이 나와서 이제는 

아주 특이한 지역을 낼 수도 있어요, 충분히. 대비책은 지도를 많이 보는 겁니다. 아! 여기에 무슨 경계가 있구나. 그렇죠? 판구조론 지도 간략하게 나와 있는 거 보면서 체크해야 되는 거고요. 

자, 이제 그리고는 볼게요. 진도는 진앙에서 가장 크다. 지금 여기에서 별표가 진앙입니다. 진앙에서 진도가 얼마? 여기니까 7. 그런데 얘는 8이죠. 그렇지가 않네요. 진앙에서 가장 크지 않습니다. 

그 이유는 뭘까요? 실제로 우리가 공부할 때는 이렇게 단순하게 하잖아요. 예를 들면 지진이 발생했습니다. "단, 진앙 거리, 진원 거리 외의 조건은 무시합니다."라고 많이 하고,

많이 주고 우리가 문제를 내죠. 그런데 사실은 그 지역의 지하 구성 물질과 또는 지질구조 때문에 사실은 그렇지 않을 수도 있어요. 그러니까 우리가 지금까지 배웠던 기본적인 내용들은 

지하 구성 물질과 지질구조는 전부 다 동일하다는 가정 하에 진원 거리, 진앙 거리만 고려해서 문제를 출제했던 게 많았죠. 그런데 실제로 지구는 그렇지가 않잖아요. 

그러다 보니까 이럴 수도 있는 겁니다. 만약에 모든 조건이 똑같다고 한다면 얘 지도상에 이렇게 돼야 돼요. 진앙이 여기 있으면 여기까지, 동심원으로 해서 여기까지가 진도 8, 

그다음에 진도 7, 진도 6 이렇게 나와야 돼요. 그런데 그렇지가 않네요. 그렇죠? 자, ㄱ 진도는 진앙에서 가장 크지 않고요. 우리나라에서 측정한 규모는 7.3일까요? 7.3이겠죠. 

왜냐하면 규모는 지진이 발생했을 때 진원에서 방출된 에너지양이 기준이기 때문에 어디에서 봐도 "에너지가 얼마 나왔네." 동일하게 본다고요. ㄴ 말했습니다. 

그런데 진도는 다를 수 있다 그랬죠. 화산활동이 활발한가요? 인도 이쪽 부분은 대륙판, 대륙판. 대륙판과 대륙판의 충돌형 경계죠. 그렇죠? 대륙판과 대륙판이 수렴하는 충돌형 경계. 

여기는 주로 천발, 중발지진. 화산활동 거의 없습니다. 정답 2번에 ㄴ이고요. 다음은 8번, (가)는 물의 동결작용으로 암석이 부서진다. 여기에 뭐가 있죠? 얘 풍화작용 공부할 때 기계적인 풍화작용. 

철이 산소랑 반응했대요. 철이 산소랑 만났답니다. 이거 화학적인 풍화작용. 화학적인 풍화작용에서도 산화. 산화. 지하 깊은 곳에 있던 암석이 지표로 노출되면서, 그거 뭔가요? 

지표면, 지하 깊은 곳에 이렇게 마그마가 만들어지고요. 이 마그마가 땅을 뚫고 올라오는 과정, 그래서 여기까지 올라왔다고 할게요. 이렇게 뚫고 올라오는 걸 관입이라 그래요, 관입. 관입. 

얘가 만약에 이렇게 뻥 뻥 터지면서 화산활동이 일어나는 건 화산활동, 화산 분출이라고 하고요. 그냥 여기 깊은 데서 굳은 건 뚫고 올라가는 과정에서 굳었을 때 

이거는 관입 이렇게 표현해요, 관입. 뚫고 올라오는 겁니다, 관입. 관입과 분출은 달라요. 아무튼 관입, 뚫고 올라오다가 그냥 여기서 굳었대요. 굳었대요. 

그럼 얘는 마그마가 굳어서 만들어진 화성암 중에 깊은 데서 만들어진 심성암이고, 이 경우는 화성암 중에 화산암이고. 아무튼 지하 깊은 곳에서 굳었습니다. 심성암. 

그런데 위쪽에 있는 게 깎이면 원래 얘는 지하 깊은 곳에 있었을 때 주변에 이런 강한 압력 때문에 바깥쪽으로 힘을 주면서 버티고 있었는데 위쪽에 있는 물질이 깎여져 나가면서 

결국 얘가 지표로 노출되게 되면 아까 받았던 압력이 사라지면서, 또는 압력이 감소하면서 얘의 부피가 팽창하겠죠. 그러면서 쩍쩍 갈라집니다. 이렇게. 이러한 절리를 판 모양의 판상절리

또는 이렇게 벗겨지는 걸 "어! 껍질이 벗겨진다." 박리작용. 이것도 마찬가지, 기계적인 풍화작용. 그렇죠? 이렇게, (다)입니다. ㄱ (가)는 기계적인 풍화작용. 

(나) 화학적인 풍화작용은 고온다습한 지역. 그다음에 ㄷ (다)에서 ㉠은 냉각 수축이 아니죠. 그렇죠? 압력의 감소에 의해서 부피가 팽창하는 과정입니다. 냉각 수축과 연관될 수 있는 건

주상절리, 주상절리. 용암의 냉각, 수축. 정답 그래서 3번에 ㄱ, ㄴ이고요. 자, 이제는 9번입니다, 9번. 아마도 9번 때문에 이것만 듣는 친구들도 있을 것 같아요. 9번. 그렇죠? 

선생님이 예전에 선생님 학교에 교내 학교 시험에 거기 나와 있는 ㄴ 보기 같은 문제를 낸 적이 있어요. 그랬더니 대부분 다 낚이더라고요. ㄴ 보기를 고민한 친구들, 친구들, 

공부하실 때 약간은 조금 더 깊게 들어가야 돼요. 깊게. 단순히 암기가 아니라, 식을 암기하는 게 아니라 조금 더 깊게 이해하려고 하셔야 됩니다. 물론 물리 시간에 배웠다고 한다면 조금 쉽겠죠. 

그런데 그게 아니라고 한다면 문제를 볼 때 조금 더 깊게 조금 한 번 더 생각해봐야 돼요. 식을 암기해서 푸는 건 아닙니다. 아마 식을 암기해서 단순히 푼 친구들은 이거 틀렸겠죠. 그렇죠? 

중요한 건 지금은 수능시험이 아니기 때문에 이렇게 점검할 기회가 있는 거예요. 아무튼 ㄴ 보기 생각 잘 한번 해보셔야 되고요. 자, 일단은 안식각의 정의부터 갑니다, 안식각. 

이렇게 수평면에 판자가 있습니다. 벽돌이 올려져 있네요. 그래서 선생님이 이 끝 쪽 부분을 이렇게 들어 올려서 기울였더니 이 벽돌이 그대로 있어요. 그대로. 버틴다는 얘기죠. 버텨요. 

그래서 얘를 더 들어 올렸더니 그대로 있어요. 버틴다는 얘기죠. 그러니까 지금 이만큼의 각도를 버텼대요. 버텼대요. 예를 들면 35°를 버텼어요. 됐죠? 

자, 그런데 이것보다 살짝만 더 밀었더니 움직인대요. 그러면 이 35° 뭐예요? 안식각. 안식각. 이 벽돌이 이 판자 위에서 버틸 수 있는 최대 각도, 이 35°가 안식각. 안식각. 최대 각도. 

35°보다 크면 움직입니다. 되셨죠? 자, 30°에서 멈춰 있었고 35°에서 멈춰 있었으면, 먼저 ㄱ 안식각은 35°보다 크거나 같겠죠. 그렇죠? 35° 버텼으니까. 되셨나요? 버텼으니까. 

버텼으면 최대 각도가 몇 도인지 모르겠으나 일단 35°는 버텼으니까. 그래서 안식각은 35°보다 크거나 같습니다. 그래서 ㄱ 옳지 않고요. 자, 이제 ㄴ인데요, ㄴ. ㄴ 볼게요. 

아마도 이렇게 공부했으면 틀렸을 거예요. 우리가 사태 발생을 물리적인 힘을 가지고 설명을 합니다. 어떤 물체가 있을 때 이 물체에 작용하는 힘은 지구가 잡아당기는 힘 중력, 

중력의 정확한 정의는 m× 중력가속도 이렇게 식을 써서 구하면 되죠. 우리가 보통 이거는 w, 무게라고 씁니다, 무게. 무게. 이거나 이거 똑같아요, 무게. 

이때 여기 경사 각도를 θ라고 한다면 이 힘 하나를 분해할 때 수평면, 아니, 수평면이 아니죠. 이거 경사면에 나란한 힘, 경사면에 수직 힘 이렇게 두 개로 분할할 수가 있어요. 

짠짠짠짠짠, 짠짠짠짠짠, 분해할 수 있습니다. 그리고 여기가 θ 같아요. 이때 결국 이 물체는 이쪽 방향으로 움직이는데 그때 이 방향의 힘을 우리는 구동력, 구동력이라고 하고요. 

구동력은 이렇게 구할 수 있습니다. mg 또는 wㆍsin θ. sin θ. 이게 직각, 직각이고 이게 w니까. 이거나 이거는 sin θ. 이거는 물리에서는 반대쪽에 수직항력 이렇게 공부를 해요. 

그런데 이 힘은 뭐냐 하면 mgㆍcos θ 또는 wㆍcos θ. 자, 그런데 여기에 사실 힘이 하나 더 있죠, 숨어 있는 힘. 무엇인고 하니 구동력이 있는 데도 안 움직인다는 얘기는

반대쪽으로 힘이 하나 더 있다는 얘기예요. 이게 마찰력 또는 저항력. 그런데 이 힘은 비례합니다. mgㆍcos θ에. 그렇죠? 물리에서는 마찰력은 마찰계수 곱하기 mgㆍcos θ 이렇게 배워요, 

물리에서는. 그런데 우리는 그냥 단순히 이렇게 했죠. 지구과학이니까 "아! 경사각이 커지면 구동력이 커져요. 커져요. 경사각이 커지면 마찰력은 작아져요." 이렇게 배우죠. 그렇죠?

또는 실험에서 이렇게 한다고요. 내가 얘를 강하게 누르면 얘가 세지니까 잘 안 내려와요. 이렇게 배우죠. 그래서 만약에 이것만 가지고 풀었으면, 풀었으면, 참고로 이와 관련된 문제들이 

예전 교재들에 많이 나와 있어요. 단순히 비교하는 것만, 물리적인 값만. 그런데 지금 얘는 조금 더 나간 거죠. 만약에 어떤 친구가 "어! 세타가 커졌어. 구동력 커지겠네."

"세타가 커졌어. 마찰력은 작아지겠네."라고 해 버리면 이 문제는 틀리는 겁니다. 틀리는 거예요. 지금 우리가 얘기하는 건 이거예요. 생각해 보세요. 이렇게 수평면에 어떤 물체가 있습니다. 

가만히 두면 이거 중력밖에 없죠. 이쪽 방향에 힘 없죠. 이쪽 방향에 힘도 없죠. 그렇죠? 그래서 기울였대요. 기울였대요. 그러면 이제 얘는 힘을 받죠. 이쪽 방향에 힘이 생기죠. 생기죠. 

생기죠, 이렇게 생기죠. 이런 방향의 힘을 두 개로 분해하는 겁니다, 이렇게. 이거 생겼죠. 생겼죠? 그런데 안 움직인대요. 무슨 힘일까요? 반대쪽으로 마찰력이 

이만큼과 똑같은 힘으로 작용한다는 얘기예요. 더 기울입니다. 이쪽에다가 할까요? 더 기울였어요. 만약에 안 움직인대요. 똑같은 무게니까 이쪽으로 구동력이 생겼죠. 이 힘 있죠. 

그런데 안 움직였대요. 무슨 얘기일까요? 이 힘이 있는 건 명확하죠. 그런데 안 움직인대요. 무슨 얘기예요? 이쪽 방향의 힘이 얘랑 똑같다는 얘기죠. 그러니까 경사각도가 커졌는데, 

커졌는데 안 움직였다는 얘기는, 안 움직였다는 얘기는 이 값과 이 값이, 여기서는 이 값과 이 값이 같다는 얘기예요. 이해 되셨죠? 이거. 자, 주의하셔야 됩니다. 

경사각이 커졌어요. 그럼 구동력은 생기죠. 이때 안 움직이면 이 힘과 이 힘이 같기 때문에 안 움직이는 거고요. 더 경사각 커졌어요. 커졌어요. 그럼 구동력은 더 커졌죠. 

그런데 안 움직인다는 얘기는 얘랑 얘가 같다는 얘기예요. 되셨나요? 그러니까 지금 이 문제에서는 30°에서 35°로 가는 동안 안 움직여요. 그렇죠? 안 움직여요. 

그러면 구동력도 커지면서 마찰력도 커지기 때문에 버티는 겁니다. "선생님, 그러면 이런 것은 언제 써요? 언제 써요?" 얘는 나중에 물리 하면 공부하는 건데요. 

마찰력은 실제로 이렇습니다. 경사각이 커지면서 구동력이 커지죠. 이 마찰력도 점점 커집니다. 커져요. 커져요. 이렇게 된다고요. 그러니까 경사각 커지면서 마찰력도 점점 커져요. 커져요. 커져요. 

그리고 움직이는 순간부터 이제는 물리에서는 계산하라 그러시죠. 이런 거예요. 움직입니다. 물체가 움직입니다. 움직입니다. 그리고 여기 몇 도래요. 그리고 예를 들면 물체가 움직이고 있습니다. 

움직이고 있대요. 그러니까 지금 마찰력은 움직이기 전까지는 이 힘하고 같아요. 그리고 나서 이제 "움직인대요." 이 얘기는 얘랑 얘 중에 얘가 크다는 얘기죠. 움직인다는 얘기는. 

이때 이 물체의 가속도를 a라고 줬을 때 이 가속도를 구하라고 하면 이제 이렇게 구할 거예요. mgㆍsin θ가 이쪽 방향의 힘인데 반대쪽으로 μmgㆍcos θ가 작용하고 

이 값이 물체를 움직여, ma 이렇게 구하는 거라고요. 그때 얘를 쓰는 겁니다. 이게 이해가 안 되는 친구들은 지금 설명한 이것만 하면 돼요. 경사각도가 커지면 구동력이 커져요. 

그런데 구동력이 커짐에도 불구하고 물체가 안 움직인다 이 얘기는 마찰력도 같이 커진다는 얘기예요. 되셨죠? 이거. 아마도 단순히 식을 외워서 푼 친구들은 ㄴ 틀렸을 거고요. 

조금 더 한번 생각해 봤으면 ㄴ을 풀이할 수 있었던. ㄴ 맞았습니다. ㄷ 크기와 모양은 같고 밀도가 큰 벽돌로 실험하면 밀도가 커진대요. 그러면 무게 자체가 커지겠죠. 그렇죠? 

예를 들면, 여기다가 할게요. 얘가 밀도가 작은 걸로 했을 때보다 밀도가 큰 애로 하면 이 힘이 더 커져요. 왜냐하면 mg라고 하는 힘이라고 그랬죠. mg. 이때 질량은 뭔가요? 

밀도 분의 부피 이렇게 구합니다. 아니죠. 밀도는 부피 분의 질량이니까 밀도는, 밀도는 부피 분의 질량이니까 질량은 밀도×부피. 그냥 간단하게 스티로폼 올려놨어요. 밀도 작은 애. 

어! 나 철, 쇠를 올려놨어요. 밀도 큰 애. 비교하면 되죠. 됐죠? 정답 그래서 4번 ㄴ, ㄷ이고요. 중요한 건 ㄴ을 정확하게 이해해야 됩니다. 그러니까 다시 한 번 조금만 더 생각하면 돼요. 

이제 10번 갑니다. 10번 문제는 위도 30°N에 위치한 태평양의 두 해역 A, B에서 어느 해 8월에 측정한 표층수온. 자, 여기 보니까 표층수온과 표층염분이 있습니다. 염분. 

염분은 바닷물 속에, 그러니까 소금, 정확히는 염류가 얼마나 녹아있는지. 수온과 염분입니다. 그리고 나서 이제 문제 묻고 있네요. 위도 30°N에 위치한 태평양의 두 해역 A, B고요. 

그 아래 보니까 A, B에는 각각 쿠로시오 해류와 캘리포니아 해류 중 하나가 흐르고 있습니다, 각각. 어떤 것은 쿠로시오, 어떤 것은 캘리포니아. 그럼 이제 해봐야죠. 

선생님이 지도를 그리기는 그리는데, 그리는데 이해해 주세요. 적도, 30°, 60°, 태평양, 태평양. 그런데 위쪽은 짧게 해도 될 것 같고. 어차피 우리는 여기 쓸 거니까. 아열대 해역 쓸 거니까. 

태평양. 그럼 일단 이쪽에 우리나라 있겠죠. 우리나라는 다 그려야죠. 옆에 이웃나라 있겠죠. 그렇죠? 그리고 이쪽에 북미 있겠죠. 자, 북동무역풍이 북적도해류 만들고 

편서풍이 북태평양해류를 만들어주는데 이런 데 뭐 나라 있으니까, 가던 물이 딱 만나면 양쪽으로 갈라집니다. 가던 물이 딱 만나서 양쪽으로 이렇게 갈라집니다. 그렇죠? 

여기는 물이 많이 모이니까 이렇게 반대로 갑니다. 그중에 지금 아열대 순환, 아열대 순환. 자, 여기에서 저위도에서 고위도로 가는 여기에 난류가 지나가는데 얘가 지금 쿠로시오 해류, 쿠로시오. 

반대로 고위도에서 저위도 쪽으로 가는데 얘가 한류고 이쪽에 있는 애가 캘리포니아해류. 동일한 위도 대라고 했으니까 표층수온 여기서 높죠? 염분도 이쪽이 높죠? 

용존산소량 여기 많죠? 영양염류 이쪽에 많죠? 그렇죠? 이 한류와 난류만 비교하자면. 그럼 볼게요. 수온 높은 애, 얘가 쿠로시오 해류, 낮은 애 캘리포니아 해류. 얘가 난류, 얘가 한류. 

되셨죠? A에 캘리포니아, 맞았고요. B에서는 해류가 저위도에서 고위도로, 맞았고요. 표층의 용존산소량은 차가운 물에 많겠죠. 차가운 물. A에 많습니다. 정답 5번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 

어렵지는 않은 문제. 자, 다음 이제 11번 해볼게요, 11번. 11번 같은 경우에는 2016년 태평양에서 발생한 세 태풍의 이동 경로 나타내고 있습니다. 태풍의 이동 경로는 대체로 

두 가지 요인이 결정을 해요. 30°까지 자르면 북동무역풍 때문에 서쪽으로 밀려가다가 편서풍 때문에 동쪽으로 휩니다. 포물선 경로. 또는 이쪽에서 버티는 북태평양 고기압의 세력 때문에 

얘 주변 따라 돌아요. 이렇게 두 가지입니다, 요인은. 자, 먼저 ㄱ 메기의 이동 경로. 메기. 물고기인가요? 메기. 여기 있습니다. 메기가 갑니다. 갑니다. 편서풍 때까지 못 올라왔죠. 

ㄱ 옳지 않습니다. 차바. 차바? 차바. 차바가 이렇게 가고 있고요. 넘어갑니다. 이때 A는 뭐예요? 태풍의 진행 방향의 왼쪽에 있습니다. 이쪽에 그려볼게요. 태풍이 지나갈 때 

태풍의 진행 방향의 왼쪽에 있는 사람은 안전반원에 있는 사람이고요. 태풍이 지나갈 때 이렇게 순서대로 위치가 변할 때 태풍은 저기압이니까 바람이 이렇게 불었다가 이렇게 불었다가 이렇게 변해요. 

어떻게 도나요? 이렇게 시계 반대 방향으로. 그렇죠? 오른쪽에 있는 위험반원에서 풍향이 시계 방향. 오른쪽은 위험반원, 여기서는 풍향이 시계방향, 이렇게 외웠었죠. 그렇죠? 

그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않습니다. ㄷ 말라카스. 말라카스. 말라카스가 이렇게 가네요. 일본에, 어! 소멸. 맞죠? 말라카스 소멸. 자, 이렇게 가고 있습니다, 말라카스. 

이때 말라카스는 일본에 상륙한 후 중심기압이 높아졌을까요? 높아졌겠죠. 왜냐하면 육지에 상륙한 태풍은 육지와의 마찰뿐만 아니라 주로 육지에 상륙하면 수증기의 공급이 줄기 때문에, 

또는 차단되기 때문에 태풍의 세력이 약해진다고요. 태풍의 세력이 약해진다는 얘기가 태풍의 중심기압이 높아진다는 얘기예요. 그렇죠? 태풍은 중심기압이 낮을수록 강한 애니까. 

정답 그래서 2번에 ㄷ입니다. 자, 그리고 이제 12번은 다음 시간에 하겠습니다. 그래서 일단은 11번까지 다시 한 번 정리하시고. 문제는 이제 9번의 ㄴ 보기는 앞으로 실제 수능에 나오면 

혼동하면 안 돼요. 되셨죠? 꼭 한번 체크하셔야 됩니다, ㄴ 보기. 자, 여기까지 해서 우리 이번 강 마무리하고 다음 강 마지막 강에서 12번부터 풀이하겠습니다. 

.
