안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 오늘은 우리가 3강입니다. 3강 같은 경우는 내용이 마찬가지로 좀 많아요.

지구과학의 특징이 사실 그렇습니다. 생각보다 암기할 게 많아요. 물론 어렵지는 않아요. 대신에 그만큼 외울 게 많기 때문에 꼼꼼하게

메모하시고 나서 암기하셔야 됩니다. 선생님이 별책 부록에 암기할 것들 특히나 필수개념 세 가지는 적어드리고 있고요. 또한 용어도 적어드리고 있습니다.

그걸 정확히 하고 또한 강의 중에 중간 중간에 설명하는 내용들 전부 다 필기하셔 가지고 자기 걸로 만드셔야 됩니다. 그리고 중요한 건 또 복습이죠.

오늘의 내용은 교재 9쪽에 있는 내용입니다. 그런데 9쪽에서 설명하지 않은 것 하나 있죠? 맨 위에 있는 것 그렇죠? 대류권 계면의

높이와 관련 되어 있는 것 설명 안 했습니다. 그것부터 설명 드릴게요. 대류권 계면이라 하면 우리가 기권할 때 공부했죠. 이게 지표고요 지표.

그 위에 대류권이 있습니다. 그리고 그 위에 성층권이 있겠죠? 이때 대류권과 성층권의 경계가 되는 게 대류권 계면 됐죠? 이때 대류권 계면에서

높이가 그러니까 대류권의 두께가 모든지 여기서 똑같을까요? 만약에 이쪽이 저위도입니다 이쪽이 고위도입니다라고 할 때 두께가 똑같을까요?

그렇지는 않아요. 그냥 간략하게 그려보자면 이렇습니다. 저위도 쪽에서 더 대류권 계면이 더 높고요 고위도로 가면서 이렇게 낮아지는 이런 형태예요.

물론 중간 중간 약간 이상하게 끊어지는 부분도 있지만 지구과학Ⅰ에서는 대체로 이런 모습입니다 기억하시면 돼요 됐죠? 그게 뭘까요?

당연히 저위도가 지표의 온도도 높고 열도 많이 나가고 또한 대류도 활발하니까 됐죠? 대류권 계면의 높이는 고위도로 가면서 낮아집니다 이거 하고요.

대류권의 두께는 고위도로 가면서 이렇게 얇아집니다 됐죠? 기억하셔야 됩니다. 이제 그리고는 사이언스 디저트입니다. 우리 교재 보니까 이거 있죠?

이거 볼게요. 여기 보다시피 우리 수권도 마찬가지 우리가 구분해 볼 수가 있어요. 구분기준은 이렇습니다. 여기가 지금 해수면이고요

점점 수심이 깊어진대요. 이때 사실 수권은 대부분 바닷물이기 때문에 바다라고 가정했을 때 수심이 점점 깊어진대요. 이 상황에서 우리가

수심에 따른 수온의 분포를 그래프로 그려보면 우리 상상에는 당연히 해수면 위에 태양이 있으니까 해수면 위 그러니까 가장 표층에 있죠?

여기 해수면에서의 수온의 온도가 가장 높겠죠? 왜요? 태양이 위에 있으니까. 그리고 수심이 점점 깊어짐에 따라서 수온이 점점 이렇게 낮아질 겁니다.

그리고 태양복사 에너지의 영향을 받지 않는 아주 깊은 곳은 온도가 아주 낮은 채로 이렇게 일정하겠죠? 이럴 걸로 예상이 됩니다 그렇죠?

하지만 실제로 측정해 보면 이렇지 않은 곳들이 많아요. 그래프로 그려보면 이렇대요. 태양이 위에 있어서 표층의 온도가 가장 높고

점점 낮아져야 되는데 그렇지가 않고요 어느 깊이까지는 온도가 일정합니다 똑같대요 똑같대요. 그리고 이제 온도가 낮아지고 그리고 다시 일정해집니다.

이렇게 온도분포가 나타납니다. 그래서 마찬가지예요. 이거 지우고요 이런 수온분포를 그리다 보니 층을 몇 개로? 이렇게 3개로 구분할 수가 있습니다.

됐나요? 이렇게 층을 3개로 구분합니다. 맨 위의 층 수온에 따른 온도변화 없이 온도가 일정한 층입니다. 됐죠? 그런데 온도가 일정하면 안 되는데

태양이 위에 있으니까. 그런데 온도가 일정하대요. 이게 가능한 이유가 뭘까요? 누군가 여기 있는 물을 섞어주니까 이 깊이까지

물 누군가 섞어주는 겁니다. 그래서 이 층의 이름이 어, 섞이고 있어요 혼합층이라고 표현해요. 그렇다면 누가 섞어주는 걸까요 누가?

누가 섞어줄까요? 사람들이 막 노를 저어가면서 섞을까요? 아니겠죠. 여기는 바로 표층에 부는 바람이 섞어줍니다 바람. 바람이 바닷물 여기까지

이 깊이까지 섞어주는 거예요. 그래서 혼합층의 특징은 바람에 의한 혼합작용 결과 온도가 일정한 층이고요. 그럼 바람이 강한 지역에서는

혼합층의 두께가 두껍겠죠 깊은 데까지 섞일 거니까 됐죠? 바람의 혼합작용. 그런데 바람이 어디에서 세냐? 나중에 지구과학Ⅱ에서는 배우는 건데요.

우리는 이것만 기억하시면 돼요. 중위도하고 그다음에 저위도를 비교했을 때는 중위도에서 바람이 더 셉니다. 그러면 중위도가 저위도보다

혼합층이 더 깊은 곳까지 두껍게 형성됩니다 이게 첫 번째 됐죠? 만약에 우리나라라는 장소를 주면 계절로 봤을 때는 계절이 언제 바람이 좀 세죠?

겨울과 여름 중에? 예, 겨울입니다. 우리나라 입장에서는 겨울철이 여름철에 비해서 혼합층이 더 두꺼워요. 이렇게 기억하면 된다고요 됐죠?

이제 그 아래입니다 아래층. 보니까 수온이 점점 낮아지고 있습니다. 수온이 달라지고 있죠? 이걸 수온이 달라지는 층 수온이 달라지는 층인데요.

여기에 조금 어려운 한자가 들어갑니다. 여러분들 선생님이 여기서 이렇게 뛰면 점프거든요? 그런데 한문으로는 도약이에요 도약 도약.

도약했습니다. 약자가 이렇게 껑충 뛰면서 달라진다 그런 의미라서 여기다 약자를 집어넣어요. 그래서 개념 들어갑니다. 자막으로 나가나요?

나갑니다 짠. 수온 약층 의미를 잘 이해하셔야 됩니다 온도가 달라진다고요 됐죠? 수온 약층 기억하셔야 되고요. 그러다 보니 보세요.

이 아래층은 깊은 곳이라서 심해층이라고 이름을 붙여요 심해층입니다. 수온 약층은 온도가 점점 낮아지고 있다 보니 수온 약층의 경우

이 층에서는 아래쪽에 있는 물의 온도가 낮아요. 온도가 낮은 물은 무겁습니다. 정확히는 밀도가 커요. 그러니까 안 올라가겠죠?

수온 약층에서 위쪽 부분에 있는 물은 온도가 높아요. 정확히는 밀도가 작아요 그렇죠? 그러니까 안 내려온다고요. 그럼 물이 안 섞이겠네요?

그래서 얘 수온 약층의 특징 안정하다라는 특징 가지고 있습니다 마치 성층권처럼 됐죠? 그러다 보니 얘는 중간에 딱 버티고 있죠.

혼합층에 있는 애가 아, 나 아래로 내려가고 싶어요 해도 중간에 얘가 버티고 있어요. 그러니까 혼합층과 심해층 사이에 물질에너지 교환을

얘가 막아버립니다. 됐죠? 마지막 심해층 깊은 곳에 있는 물 태양복사에너지의 영향을 받지 않기 때문에 보다시피 여기는 온도가 아주 낮은 채로

일정하고요 위도나 또는 계절에 따라 차이가 거의 없는 층입니다. 됐죠? 이렇게 정리하시면 됩니다. 얘를 조금 더 심화 한 번 시켜볼게요.

이 그래프를 중위도의 해역이라고 본다면 바다로 본다면 저위도는 어떨까요 그래프가? 분명 시작점은 여기가 아니겠죠. 표층의 온도가

더 높은 데서 출발하겠죠 저위도는 뜨거우니까 그렇죠 됐죠? 그래서 여기에서 출발합니다 그래프가. 그리고 바람은 중위도보다 약해요.

그러면 혼합층의 두께가 얇습니다 여기까지. 그리고 나서 수온 약층, 심해층 이렇게 돼요. 됐죠? 그러면 고위도는 시작점이 여기는 아니겠죠.

표층의 온도가 낮을 거예요. 그래서 이쯤에서 출발하고요 너 혼합층, 수온 약층 어디 갔니 이렇게 될 수도 있어요 됐죠? 이런 특징 보입니다.

이게 여기 나온 그래프 교재에서 여기 나온 그래프 됐죠? 이해하셔야 되고요. 조금 더 깊게 들어간다면 수온 약층이 어디에서

더 뚜렷하냐고 물어볼 때 저위도와 중위도 중에서 어디에서 뚜렷하냐라고 물어보면 수온 약층이 온도가 낮아지는 층이죠. 그러면 온도가

많이 많이씩 낮아지면 수온 약층이 뚜렷한 거예요. 그러면 볼게요. 중위도입니다. 여기 노란색 선 여기 보니까 여기에서 깊이 이 정도 들어갔을 때

수온이 이것 떨어져요 됐죠? 그런데 저위도는 똑같은 깊이를 들어갔는데 수온이 여기까지 떨어집니다. 그러니까 수온 약층은

저위도에서 더 뚜렷합니다라고 할 수 있는 됐죠? 얘를 입체적으로 표현합니다. 여기 보니까 여기가 해수면 여기가 위도 0도 고위도로 갑니다

고위도로 갑니다 됐죠? 그리고 나서 혼합층을 보니까 이렇게 되네요. 보다시피 저위도보다 중위도에서 두껍습니다 됐죠? 그 아래 수온 약층도 있습니다.

그 아래는 심해층 됐죠? 이제 심해층에서 교재 한 번 보세요. 심해층 수온이 낮은 고위도 해역의 해수가 침강하여 형성되었습니다라는 설명까지 있는데

이것도 설명할 수 있어야 됩니다. 선생님이 수능개념 강의에선 이런 예를 들었죠? 여러분이 좋아하는 애니메이션 중에 고무로 된 인간이

선장인 애니메이션이 있어요. 막 팔이 쭉 이렇게 뻗어서 쭉 멀리 갑니다 이런 거 있어요. 그런데 그 선장이 배를 몰고 가다가 바다 밑에

어인들이 살고 있는 물고기사람 거기를 가고 싶대요. 그래서 어떻게 갔을까요? 일단 배를 코팅합니다 물이 안 들어오게 그리고 약간

수면 아래로 가라앉고 이렇게 해수면 바로 아래에서 이렇게 왔다 갔다 하다가 물이 쭉 내려가는 것을 발견하고 그걸 타고 내려가요.

실제로 바닷물이 쭉 내려가는 곳이 있다 없다 지구상에? 있다고요 있습니다. 대체적으로 어디냐면 고위도 지방이고요 예를 들면 이런 거죠.

고위도 지방 같은 경우에는 바닷물이 온도가 낮겠죠? 바닷물의 온도가 낮으면 물의 밀도는 커요. 물의 밀도가 크면 얘는 그냥 간단히 무거운 거잖아요?

무거워서 내려갑니다. 바닷물이 쭉 내려가요. 그런데 바다 밑바닥까지 갔네요? 그러면 어떻게 될까요? 다시 올라오지 않고 이렇게

밑바닥 따라 이동합니다 이렇게요 마찬가지 쭉 내려와서 이동한다고요 이렇게 설명할 수 있다라는 고위도 지방에서 침강한 해수가

만들어졌어요라고 해도 됩니다 됐죠? 참고로 그 애니메이션 그 장면을 보면 바다 밑에 머리 되게 큰 애가 배를 막 끌고 다니는데요

바다 밑에 엄청나게 많은 용암이 흘러 다닙니다. 바다 밑에 용암 있을까요? 있습니다 있어요. 그걸 우리가 만약에 지구과학Ⅰ에서 배웠던 개념에

연관해 보자면 지난 시간에 했던 것 염류에 가장 많은 게 뭐였죠? 염화이온 Cl- 해저화산폭발과 연관시킬 수도 있습니다 됐죠?

그러니까 무엇 하나 볼 때도 여러분이 조금 더 과학적으로 생각하면 재밌다라는 것 선생님만 그런가요? 아무튼 참고로 이 그림 가지고

다양한 우리 현상들 설명도 가능합니다. 나중에 활용할 수 있으면 또 활용할게요. 여기까지 내용이 우리 교재 9쪽에 있는 내용이고요.

이제 그다음은 다음 페이지에 나오는 생물권과 외권인데요 일단 지구계를 구성하는 요소들 이랬습니다 보세요. 먼저 지구계에는

지권, 수권, 기권뿐만 아니라 뭐가 있다고요? 생물권. 이 생물권은 태양계 행성 중에서는 지구가 유일하게 갖고 있는 그래서 복잡하죠 얘가 껴 있으니까.

아무튼 이렇고요. 생물권에 대한 정의는 생명과학시간에 하시면 됩니다. 지구과학에서는 생물권 아 살아있는 생물들 이렇게 생각하면 끝나요

미생물 포함해서 전부 다. 대신에 지구과학에서 생물권의 의미는 지구과학 배우는 내용 중에서 생물권은 어디에서 등장했다?

등장이 수권에서 등장했습니다 이거 그리고 수권에서 등장했던 생물권의 영역이 점점 확장되어 갑니다. 어디로? 오존층이 형성되고 나면 육상으로

그러니까 지권으로 그리고 나중에 기어만 다녔던 애들이 나중에 진화해서 날아다니죠? 그래서 기권으로 이렇게 영역이 확장되어 갑니다

이 정도만 기억하시면 돼요 됐죠? 그 아래에 있는 동그라미 보기는 우리가 앞으로 계속 반복해서 설명할 내용입니다. 이런 내용이 생물권과 관련되는 거고요.

그다음에 이제 남아있는 게 외권입니다. 지구 기권 밖 우주공간 그림으로는 이게 많이 나오죠? 이게 지금 외권입니다. 이 그림 보고

지구가 있고 지구 근처에 있는 이런 애니까 기권이겠네 이렇게 생각하시면 안 돼요. 얘 외권입니다. 지금 이 그림은 외권이에요 기권 밖 우주공간.

사실 지구의 대기층은 엄청 얇아요. 이 그림에 지금 없습니다. 이거 전부 다 외권이에요 얘네 외권입니다 됐죠 외권. 이때 외권에서 중요한 거는

외권이 어떻게 해서 형성되었는지와 얘네 역할입니다. 먼저 외권 설명 드릴게요 외권. 지구는 마치 자석 같아요. 지구를 이렇게 그렸습니다.

지구는 마치 이쪽이 북극이고 이쪽이 남극이라고 할 때 마치 이렇게 거대한 막대자석이 들어가 있는 것처럼 자석의 성질을 띱니다

남극 부근에 N극 그다음에 북극 부근에 S극 이렇게 있는 것처럼. 그래서 어, N에서 자기력선이 나와서 S로 들어가다 보니 나침반을 이렇게 두면

N, S 이렇게 배열이 돼요. 나침판의 N이 북쪽을 가리킵니다. 이렇게 자석이 들어있는 것처럼 자석의 성질을 띱니다 이걸 우리는

아 지구는 자석과 관련된 그런 영역을 가지고 있어 지구 자기장이 형성되어 있어라고 표현해요 지구자기장 됐죠? 지구는 이렇게

자기장이 형성되어 있습니다. 지금 이 그림엔 없는데 이렇게 보면 이렇게 막대자석이 있는 것처럼 자기장을 형성하고 있어요.

그러다 보니 태양에서 날아오는 고에너지 입자 태양풍이라고 말씀드리는데 이것도 마찬가지 선생님 지금부터 용어로 볼 거고요 이런 아 이거 했죠?

우리가 지난 시간에 했습니다. 태양에서 날아오는 고에너지 입자 대전입자 지난 시간에 했죠? 여러분들 그래서 별책 부록 다시 한 번 보셔야 되고요.

아무튼 얘네가 자기장이라고 하는 지구 자기장 때문에 결국 이 입자들의 흐름이 영향을 받게 돼요. 붙잡히기도 하고 비껴나가기도 하고 됐죠?

그렇게 해서 형성된 이 공간을 지구 자기권이라고 합니다 지구 자기권. 지구 자기장 때문에 지구 자기권이 형성되는 거고요 됐죠?

특히나 대전입자들이 많이 뭉쳐있는 공간이 있어요. 보니까 이렇게 하나 이렇게 하나 보이시나요? 이쪽에도 하나 이쪽에도 하나 이렇게 있습니다.

이걸 우리가 밴앨런대라 그래요 밴앨런대 설명 나갑니다. 자막 쭉 나가죠? 밴앨런대. 안쪽을 내대 바깥쪽을 외대라고 하는데 이렇게 뭉쳐있다고요 입자들이.

얘는 지금 여기서 보니까 단면이라서 도넛처럼은 안 보이죠 이런 거예요. 지구가 있으면 이렇게 지구 바깥쪽에 도넛 하나가 이렇게

삥 둘러싸고 있는 거고요 도넛 하나 됐죠? 그리고 또 도넛 하나가 또 있는 겁니다 이렇게. 이걸 툭 잘라 보니까 이거하고 이것만

지금 보이는 거죠 내대, 외대. 참고로 내대는 무거운 애들 양성자 외대는 가벼운 애들 전자가 분포하고 있습니다. 중요한 건 뭐라고요?

얘네가 왜 형성되었는지와 역할입니다 역할. 그 역할과 관련해서는 선생님이 별책 부록에 자료로 두었습니다. 이거 보세요.

지난번에 설명한 적이 있어요 그렇죠? 지구 형성초기 초창기에는 생명체가 지표에 탄생하기 부적합했습니다. 이게 과거, 현재로 쭉 오는 과정에서

초창기에는 생명체가 탄생하기 부적합해요. 왜냐하면 태양에서 오는 고에너지입자 태양풍 우주공간에서는 고에너지입자 우주선 때문에

탄생하는 순간 죽어버려요 그렇죠? 또한 태양에서는 오는 자외선 얘 때문에 살 수가 없습니다. 다행인 거는 시간이 지남에 따라서

지구 자기장이 형성되고 얘가 지구 자기권을 만들어주니까 만든 누가 가로막혀요? 지표에 우주선 태양풍이 못 옵니다. 그렇죠? 못 오죠.

대신 자외선은 와요. 그래서 자외선을 피하고자 어디에서? 육지 지표가 아니라 바닷물 속에서 생명체가 등장하고요. 나중에 걔네들 중에서

광합성 하는 애가 산소를 만들어내니 얘 때문에 결국 오존층이 만들어지고 오존층이 만들어지면 이제 유일한 자외선도 가로 막힙니다

그래서 육상생물의 등장까지 됐죠? 이런 내용들. 여기에서는 구분하셔야 돼요. 주된 역할을 구분해야 됩니다. 자기권이 뭐 있다고요?

주로 태양풍 우주선의 차단 됐죠? 오존층은 뭐예요? 자외선의 차단 됐죠? 이렇게 구분하셔야 됩니다. 아무튼 일단 자기권과 관련된 역할을 했고요.

그러면 지구는 왜 자석의 성질을 띠니 이거만 남았어요. 보세요. 지구의 안쪽에 이렇게 거대한 막대자석이 있을까요? 불가능합니다.

자석을 열을 가해서 온도를 높여주면 자석이 온도가 올라가다가 특정 온도 이상 올라가버리면 자석의 성질이 사라집니다 자석의 성질이 사라져요.

그 온도를 퀴리온도라고 하는데 그게 발견돼서부터 에이 이건 아니야 이건 아니야 이건 아니야 이런 학설이 사라지는 거죠.

실제로 자석이 있는 게 아니에요. 막대자석 없습니다. 그러면 자석의 성질을 띠는 거 어떻게 설명할래라고 물어보면 지금에 와서

가장 유력한 학설은 이거예요. 다이나모 이론이라고 하는데요 보세요. 이렇게 지구표면을 그렸습니다. 이거는 지각이고요 그 안에 맨틀이고요.

그 안에 외핵 있죠? 외핵입니다, 외핵. 외핵 있어요. 이때 외핵은 상태가 뭐예요? 얘 액체 상태입니다 액체 움직일 수 있어요 액체상태.

대류가 가능합니다. 또한 당연히 외핵에서 위쪽과 아래쪽 중에 아래쪽의 온도가 높겠죠. 그러니까 위아래 열의 차이가 생겨요.

그래서 이렇게 뜨거운 애가 막 올라가고 이렇게 빙글빙글 돕니다. 이걸 우리가 외핵의 열대류라고 표현해요. 결국 액체 상태 외핵이

열 때문에 대류한다고요. 그런데 외핵의 주된 구성 성분은 철과 니켈입니다. 핵은 철과 니켈이죠. 철 전기 잘 흐르는데? 얘네가 막 녹아서 움직여요.

그러다 보니까 좀 어려운 개념으로 유도 전류가 흐르게 되고요 결국에 이거예요. 다이나모 이론의 핵심은 외핵이라고 하는 애가 열대류를 하다 보니

얘 때문에 유도 전류가 발생하고 유도 전류가 발생하면 여러분이 중학교 때 했던 것 중에 손가락 많이 쓰는 것 이런 거 있죠?

이렇게 도선에 전류를 흘려주면 왠지 오른손이 당깁니다. 오른손 엄지손가락 대고 막 이렇게 감아요 감아요 왼손 힘들어요 이런 거 했죠 그렇죠?

우린 지금 방향이 중요한 게 아니라 그 원리만 보는 거예요. 결국 전류가 흐르는 그런 곳이 있으면 그 주변에는 뭐가 생길 수 있다?

자석을 움직이게 하는 자기장이 형성될 수 있습니다라는 걸 중학교 때 배웠고요. 결국 핵심은 이겁니다. 다이나모 이론은 외핵의 열대류 때문에

유도 전류가 발생하고 이 유도 전류 때문에 자기장이 형성된다 이게 핵심이에요 됐죠? 지구 자기장의 형성원인을 뭐로 설명한다? 외핵의 열대류로 됐죠?

이런 내용들까지 같이 보면 될 것 같고요. 나온 김에 이것도 할게요. 오로라는 뭘까요 오로라. 오로라 오로라 보세요. 지구는 이 안에

막대자석은 없다 그랬어요. 그런데 있다고 치고 여기가 N이고 S입니다. 결국 이렇게 자기력선이 나와요. 됐죠? 태양에서 대전입자가 이렇게

막 날아옵니다 날아옵니다 날아와요. 그런데 자기장 때문에 나 너 때문에 뚫고는 못 가겠네? 그래서 이렇게 자기력선을 따라서 이쪽으로 가요.

물론 이렇게 매끈한 선은 아닌데 아무튼 간다고요. 결국 그러다 보니 고위도지방 극지방에 결국 대기와 아까 왔던 태양풍의 대전입자가 부딪힙니다.

부딪히면서 빛이 발생하는 게 오로라 그러면 오로라도 마찬가지 지구 자기장 때문에 발생하는 거예요 그렇죠? 지구 자기장이 있기 때문에

오로라도 관측이 되는 겁니다 이렇게 메모하시면 될 것 같아요. 너무 많은 내용을 했나요? 기억하셔야 됩니다. 여기까지를 첫 번째 포인트.

필기 안 해도 되죠. 어디 있다고요? 별책 부록에 다 담아 있습니다. 이거 기억하시기 바랍니다. 아무튼 돌아가서 이제 우리 마무리 한 번 해볼게요.

여러분에게 익숙하지 않은 용어가 교재 왼쪽에 있습니다. 어디 있나요? 개념체크에 있네요. 열린계, 닫힌계라는 말이 나오죠? 설명해 드릴게요.

예를 들면 지권과 생물권은 서로 물질로 왔다 갔다 하고 에너지도 막 왔다 갔다 합니다. 생물권과 수권도 물질 에너지 막 왔다 갔다 할 수 있어요.

그렇죠? 얘네들끼리는 서로 왔다 갔다 해요 얘네 넷은 서로 물질에너지교환 왔다 갔다 가능합니다. 그러면 얘네는 니네끼리는 열려있는 관계 아니니

그래서 열린계라고 하고요 열린계. 단 이거를 지구라고 봤을 때 지구 기권 밖 우주공관 외권은 그러니까 우주공간 생각하시면 돼요.

얘 같은 경우에는 에너지 옵니다. 태양에서 에너지 들어와요 에너지 또 나가요 지구에서 에너지 나가요 나가요. 그래서 에너지교환은 잘 일어나지만

물질교환은 거의 없어요. 물론 거의 없습니다. 운석 떨어지면 들어오는 거죠 그렇죠 물질이 들어오는 거죠. 이런 경우를 제외하고 거의 없기 때문에

물질교환이 거의 없는 에너지교환은 있으나 물질교환이 거의 없는 이런 관계를 니네 좀 오픈해라 왜 이렇게 닫혀있니 닫힌계라고 그래요 닫힌계.

그게 그 설명입니다 됐죠? 이런 내용들이 지구계와 관련된 내용들 꼼꼼하게 보셔야 됩니다. 이제 그다음은 교재 아래에 있는 것 이거 볼게요.

지구계와 관련된 에너지원 우리가 배우는 게 3가지입니다. 첫 번째는 보다시피 태양에서 보내주고 있는 그래서 지구에 도착한 에너지 태양 에너지

또한 지구 안쪽이 뜨끈뜨끈하죠 그렇죠? 또한 조금 이따 말씀드리겠지만 지각에도 에너지를 발생시키는 애들이 있어요? 이게 지구 내부에너지.

그리고 우리가 1강에서 한 번 언급했습니다. 달과 태양의 기조력과 관련된 에너지 조력 에너지 이렇게 3가지가 있어요. 그런데 일단은

양부터 한 번 비교해 볼게요. 태양에서 출발해 가지고 지구 대기권 밖에 도착한 값이 얘입니다. 이거 17.3이고 10¹? 동그라미 16개

지구 내부 에너지 보이시나요? 4.4×10¹³ 동그라미 13개, 조력에너지 2.7×10¹² 동그라미 12개 어떤 게 커요? 얘가 제일 크죠? 거의 대부분이 얘죠?

그렇죠? 동그라미 차이가 엄청나잖아요 그렇죠? 그래서 얘가 지구계 에너지원의 대부분을 차지하고 있다라는 것. 그리고 순서상 얘가 1번

얘네는 거의 무시할 정도인데 그냥 넌 2번 얘는 3번 순서가 됐죠? 참고로 태양에서 지구 대기권 밖에 도착한 값이 얘에요. 그런데 얘가 전부 다

지구에 흡수되는 건 아닙니다. 나중에 우리가 뒤에 가면 7단원 가면 해요. 이렇게 공부해요. 지표면, 대기, 태양에서 출발해서 대기권밖에 도착한 값

이 값을 기준으로 지구 대기에서 튕기는 애도 있고요 지구 대기에 흡수되는 애도 있습니다. 또한 지구 대기 뚫고 지표까지 와서 튕기는 애도 있고요.

지표에 흡수되는 애도 있어요 그렇죠? 이때 지구 대기권 밖에 도착한 게 지금 본 숫자예요. 그리고 흡수되는 애 또는 튕겨져 나가는 애가 얘입니다.

흡수되는 애 얘 중에서 흡수되는 애가 이만큼 튕기는 애가 요만큼, 그때 얼마나 튕기나요? 계산해야 됩니다 어떻게요? 17.3 중에서 5.2가 튕기죠.

16승 16승 똑같으니까 생략. 여기다가 100을 곱하면 %가 나와요. 이게 대략 몇 %? 30%. 지구는 반사하는 정도 반사율이 30% 정도 되는구나

이렇게 설명을 하는 겁니다 됐죠? 이제 각각 하나씩 볼게요. 참고로 우리가 지구과학Ⅰ에서 1단원은 개관입니다. 그리고 지금 나오는 내용들

뒤에 가면 4단원, 5단원에서 다시 한 번 반복 정확히 할 거예요. 그래서 일단은 흐름 정도 보시면 되는 건데 일단 태양 에너지 8단원에서 해요

그렇죠? 태양할 때. 이때 태양 에너지는 어떻게 해서 태양은 에너지를 만드느냐. 태양의 중심부에서는 수소원자핵 4개가 헬륨원자의 칸으로 바뀌면서

에너지가 발생하고 있습니다. 수소원자핵 4개 얘 질량하고 헬륨원자액 하나의 질량을 비교해 보면 이쪽이 더 커요. 그 얘기는 이 반응 결과

질량이 준다는 얘기죠? 걔 어디 갔어요 줄어든 질량. 걔가 지금 에너지로 바뀌는 겁니다. 됐죠? 이걸 우리는 수소가 핵융합하고 있어요라고

설명하는 건데 얘가 태양 에너지의 근원입니다 됐죠? 태양 에너지의 근원 이거고요 이제 그다음은 볼게요 설명. 지구계의 에너지원 중

가장 많은 부분을 차지하는 게 태양 에너지 그래서 그만큼 지구환경 변화에 가장 큰 영향을 미치고 있습니다. 이때 얘네 역할은 무엇이냐?

차근차근 볼게요. 보세요. 여기 지표면이에요 이때 지표면에 물이 있대요. 그러면 태양이라고 하는 애가 얘 지표에 있는 물한테 에너지를 주면

이 물이 뭐로 바뀔 수 있을까요? 수증기로 바뀔 수 있어요. 그러면 이 수증기 어떻게 될까요? 위로 올라갑니다. 그래서 이렇게 공기 중에

수증기가 이렇게 공급됩니다 됐죠? 이때 이 수증기라고 하는 애는 눈에 보여요 안 보여요? 안 보입니다. 나가는데 안 보이죠 안 보이죠?

그런데 가끔 이 수증기가 다시 물방울로 바뀔 때가 있어요 물방울로 물방울로. 그러다 보니 물방울이 눈에 보이죠? 그래서 이렇게 뭉게뭉게뭉게

무언가 내 눈에 보입니다. 이게 뭐예요? 이게 구름입니다 구름 구름. 또 구름 생기면 가끔 비나 눈 내릴 수도 있죠? 그걸 설명하는 게

기권에서의 구름의 발생 날씨의 변화는 누구? 태양 에너지의 근원 이렇게 보는 거고요. 또한 이런 거예요. 이것도 나중에 하는 겁니다.

태양이라고 하는 애가 이렇게 지표면 중에 이쪽 부분의 지표면을 달궈주면 이쪽 지표의 온도가 올라가죠? 그러면 여기에 있는 공기는

밀도가 작아서 그냥 간단히 가벼워져서 올라갑니다 위로 올라가요 올라가요. 야 공기 없어졌다 그럼 여기 사는 애 어떻게 하니 너 침공되니 거니?

그렇진 않죠. 주변에서 공기가 이렇게 이동해서 메꿔줍니다 맞나요? 이런 걸 우리는 공기의 이동바람이라고 그래요 바람. 나중에 하겠지만

이쪽은 기압이 낮은 저기압 이쪽은 고기압 고에서 저로 바람이 붑니다라고 할 건데요 일단 바람을 만드는 것도 누구? 태양입니다.

바람이 불면 여기가 바다라고 할 때 바닷물도 움직이겠죠? 나중에 해류 할 때 공부할 거예요. 그러니까 바닷물의 움직임을 만드는 것도 태양이라는 것

특히나 표층의 바닷물의 흐름 됐죠? 그런 내용이 거기에 나와 있고요. 이걸 조금 더 크게 확장하면 대기의 순환 해수의 순환 됐죠?

또한 물이 흘러가다 보면 땅을 깎을 수도 있어요. 우리가 다음 시간에 하겠지만 강이 땅을 깎고 뭐 지하수가 동굴 만들고 할 건데

이렇게 지권의 풍화침식도 만들 수 있습니다. 그리고 하나 더 거기에 뭐가 있죠? 광합성도 태양 에너지가 근원입니다. 광합성이 뭘까요?

생명과학 시간에 배우죠. 그런데 지구과학 시간에 엄청 많이 나와요. 그래서 이 정도는 알아야 됩니다. 광합성이라 함은 광합성을 할 수 있는 녹색식물이

자기 안에 있는 엽록체 안에서 빛에너지를 이용해서 빛에너지를 가지고 태양빛을 이용해서 대기 중에 있는 이산화탄소와 그리고 수증기를 뭐로 바꿔요?

포도당이라는 것도 사실은 기억을 지금 당장 안 해도 됩니다. 이거 그냥 유기물 생각하면 돼요 유기물. 유기물과 산소를 만드는 그런 반응입니다.

이게 광합성이에요 광합성 됐죠? CO₂를 가지고 뭘 만들어요? 우리가 먹을 것하고 산소 만듭니다 이게 광합성 됐죠? 유기물 이거 뭔가요?

우리가 먹는 겁니다. 우리가 먹고 이거 먹고 살죠? 쌀밥 이런 거 그렇죠? 그래서 태양 에너지 결국에는 생명활동의 에너지원이다 이렇게 설명할 수도 있는.

자 여기까지는 태양 에너지 끝났고요 이제 지구 내부 에너지입니다. 지구는 안쪽이 뜨끈뜨끈해요 그렇죠? 왜 뜨끈뜨끈할까요?

물론 지구형성 초기에 뜨끈뜨끈 했죠? 그 열도 있지만 그것 말고 주된 원인은 지각과 맨틀에 있는 방사성 원소가 붕괴할 때 나오는 열입니다.

어려운 말이죠? 지구과학에선 이 정도만 하면 돼요. 자막 나갑니다. 방사성 원소라는 것 볼까요 나가나요? 자막. 방사성 원소라고 하는

약간 불안정한 애들 나 좀 불안해 나 막 변해야 될 것 같아 이런 과정에서 원자핵이 붕괴되면서 열이 나오는 애들 뭐 우라늄 생각하시면 돼요

이게 방사성 원소. 얘네가 붕괴할 때 열이 나오는데 걔가 에너지원이 되는 거고요. 얘와 관련해서는 미리 한 번 정리할게요. 지구 한 쪽이 온도가

뜨끈뜨끈 올라가 있습니다 그렇죠? 그러다 보니 온도가 높다 보니 맨틀이 움직일 수 있어요. 우리가 지난 시간에 연약권을 했던 거

맨틀이 움직일 수 있고 맨틀이 움직이니까 그 후에는 판 대륙 얘네가 막 움직입니다. 그리고 판과 판이 막 부딪히면 지각변동 발생하죠?

화산활동 지진 또는 4단원에서 합니다. 대륙판과 대륙판 덩어리 큰 애들 또는 해양판과 대륙판 얘네가 부딪히다 보면 엄청나게 높은

산맥도 만들 수 있어요. 이런 걸 산맥을 만드는 운동 조산 운동이라고 합니다. 거기에다 메모 또 할게요. 그리고 나서는 언급될 수 있는 것

우리 지구 내부에서는 이걸 언급할 수 있어요 얘네와 관련된 것. 지구 내부 에너지는 결국 다음 시간에 하겠지만 암석의 용융을 일으킬 수도 있고

돌을 녹여요 마그마 만드는 것 또는 암석의 변성 변성암을 만드는 것 여기에도 관여하고요. 또한 지열발전 나중에 2단원 가면 하는 건데 지열발전

여기에 근원 에너지원입니다 됐죠? 이렇게 메모하면 나중에 공부할 때 조금 쉬운. 이제 남아있는 건 조력에너지, 조력에너지 설명 또 드려볼게요.

이거는 아마 조금씩 지겨워질 수도 있는 그런 내용입니다. 벌써 두 번째네요. 바닷가에 가보는 해수면의 높이가 항상 일정한 게 아니라

우리나라는 하루에 두 번씩 올라갔다 내려갔다 반복합니다. 이런 현상을 조석 현상이라고 하고요 그렇죠? 가장 많이 올라갔을 때를 만조 시기

간당간당 쭉 빠졌을 때가 간조 시기 이 차를 조차라 그래요 조석간만의 차. 됐죠? 또한 만조에서 간조 될 때 물이 빠져 나갑니다 썰물

반대로 들어올 때 간조에서 만조 될 때는 들어옵니다 밀물 얘를 조류라고 하는데 이런 현상을 누가 만들어줘요? 얘 위에 있는 달하고 태양이 만들어줍니다.

그냥 간단히는 얘네가 끌어당긴다고요 됐죠? 물론 지구과학Ⅱ에서는 조금 복잡하게 배워요. 우리 간단히는 거기에서는 우리가 기조력이라고 했고요.

어떤 교재는 그냥 인력이라고 합니다. 사실은 복잡하지만 여기까지만 이해하면 돼요. 아무튼 정확히는 기조력 또는 조성력이 이런 걸 일으키고

이와 관련된 에너지 그걸 조력 에너지라고 그래요 조력 에너지, 조력 에너지 됐죠? 그런 내용들. 그러면 끝났네요. 그런데 여기에서

더 나가야 됩니다 우리는. 무엇인가 하니 우리 조금 이따 보겠지만 얘네 각각의 변화 같은 것 이거 한 번 볼게요. 이거는 조금 이따가 할 건데요

핵심 포인트를 미리 드리자면 이거예요. 태양 에너지, 지구 내부 에너지, 조력 에너지 여기까지 설명 드렸죠? 이제 그리고 이거입니다.

태양 에너지하고 지구 내부 에너지, 조력 에너지는 전환되지 않아요. 그러면 태양에서 수소핵융합을 한 다음에 에너지 보내줬어요. 얘가 지표에 도착했네요?

얘 때문에 막 지구 안쪽에서 방사성 원소가 막 만들어지거나 이런 게 아니라고요 됐죠? 그래서 얘네 셋은 서로 전환되는 관계는 아닙니다 이거 첫 번째

두 번째는 이겁니다. 지구 복사 에너지는 태양 에너지가 전환된 거예요 대부분. 아 선생님 위에 거 아래 거 내용 충돌인데요라고 하시겠지만

눈을 크게 뜨고 보세요. 뭔가 차이가 있죠? 뭐가 다른가요? 지구 내부 에너지, 지구 복사 에너지입니다. 다른 거예요 그렇죠?

지구 복사 에너지는 이런 겁니다. 이렇게 그냥 지표면만 그릴게요 지표면만 그릴게요. 태양이 이렇게 에너지를 보내주면 지표면이 달궈져요.

그냥 간단히 지구가 달궈집니다. 지구가 달구어졌으니 지구도 자기의 온도에 맞게끔 에너지를 내보내요. 이게 지구 복사 에너지

태양 복사 에너지 태양 에너지, 지구 복사 에너지. 그러다 보니까 지구 복사 에너지는 워낙에 대부분 원래 태양 에너지였던 애가 전환된 것

이렇게 설명할 수 있는 겁니다. 이때 이 에너지들은 순환합니다. 그런데 우리는 지금 얘까지는 고려하지 않을 거예요 얘는 워낙에 값이 작은 애니까

그렇죠? 그래서 태양 에너지가 지구 복사 에너지와 어떤 관계가 있는지 우리가 그것만 볼 거예요. 지금 얘는 무시하는 겁니다.

미안해 그런데 작잖아 무시 그렇죠? 무시합니다. 그리고 나면 이런 그래프가 앞에 나오는 거죠. 지구는 이렇게 흡수하는 에너지

에너지를 흡수하는 그 양하고요 방출하는 에너지 이 양이 전체적으로 봤을 때는 같아요. 그래서 지구의 평균기온이 일정합니다. 물론 가정이 필요해요.

지구의 평균기온이 일정하다고 가정했을 때 이 값이 같아요. 그래서 지구의 평균기온이 일정하고 이걸 복사평형의 상태라고 하는데 전체적으로는 그래요

지구 전체 값으로 봤을 때는. 그런데 위도별로는 좀 차이가 있습니다 위도별로는. 일단 태양에서 오는 에너지 어디에서 많이 흡수하느냐.

보니까 그래프에서 이쪽이 저위도 쪽 고위도 쪽인데요 흡수하는 태양의 복사 에너지 어, 여기 있네요? 저위도에서 많이 흡수하고 있고

고위도로 가면서 그 흡수량이 줍니다 됐죠? 왜일까요? 왜 저위도가 태양 복사 에너지를 많이 흡수할까요? 이렇게만 설명 안 하면 된다고 그랬죠?

보세요. 지구, 적도, 태양에서 에너지를 이렇게 주고 있어요. 어 선생님 적도는 예를 들면 고위도보다 태양에 이만큼이 더 가까워요

그래서 많이 받는 거 아닐까요 이러시면 안 돼요. 물론 그럴 수도 있지만 그게 주된 요인이 아니라는 얘기예요. 이 거리 차 무시해도 돼요

태양까지의 거리 생각해 보면. 그러면 주된 원인은 뭘까요? 이거죠. 적도지방에 사는 애 너 어떻게 살고 있니? 어 선생님 이게 우리 지역의 땅이고요.

저는 이렇게 똑바로 서서 살고 있습니다 이렇게. 고위도 지방에 사는 애 너는 어떻게 살고 있니? 저는 이렇게 살고 있고요

우리 지역은 땅은 이거예요 그렇게 해서 만나고요. 지표면의 그림입니다. 그러다 보니 태양 에너지가 들어올 때 아, 나는 왜 머리꼭대기에서

빛이 떨어지는 걸까? 어 나는 빛이 비스듬히 들어오고 있어 이만큼의 각도밖에 안 돼 이렇게 설명한다고요. 이걸 만약에 실험으로 바꾸어보면 실험으로

이게 지표면 그리고 손전등이 있는데 위에서 빛을 비춰주면 이 빛이 여기에 집중됩니다. 그런데 똑같은 손전등인데 기울어지면 빛이

이만큼의 면적이 퍼져요 그렇죠? 단위면적당 들어오는 빛의 양이 달라진다고요 태양의 고도가 높아가지고 됐죠? 그렇기 때문에 이렇게 되는 거고요.

뿐만 아니라 이제 볼게요. 지구도 마찬가지 에너지 내보냅니다 흡수한 게 있으니까. 이때 어디에서 에너지가 많이 나갈까요?

어 선생님 추운 지방에서 많이 나가는 거 아닐까요 그래서 춥겠죠 이러시면 안 돼요. 어찌 보면 당연한 건데 온도가 높을 때 열이 많이 나갑니다.

그렇죠? 여러분 감기 걸리면 열 많이 나시죠? 그거랑 똑같은 거예요. 뜨거운 물체 온도가 높은 물체가 뜨겁다고요 열이 많이 나와요 됐죠?

온도가 높은 부분 열이 많이 방출됩니다. 그래서 저위도에서 에너지가 많이 나가요 지구복사방출량이. 그런데 그 경향은 얘가 좀 차이는 적네요.

그러면 결국 이쪽 저위도는 흡수하는 게 내보내는 것보다 많습니다. 그러면 에너지가 남아요. 그래서 여기는 에너지가 과잉입니다 남아요라고 설명하고요.

고위도는 어 내보내는 게 흡수하는 것보다 많죠? 그래서 에너지가 부족해요 항상 부족해요 이렇게 된다고요 됐죠? 그래서 위도별로 봤을 때는

에너지 불균형인 곳이 이렇게 많아요. 그런데 다행입니다 왜냐하면 에너지가 남으면 마찬가지죠. 여러분들 입으로 먹는 것하고 뒤로 내보내는 것하고

그 양을 비교했을 때 먹는 게 워낙 많고 나가는 게 없으면 살쪄요 그렇죠? 똑같죠. 에너지를 많이 흡수하고 조금 내보내면 온도가 올라가요.

그런데 저위도의 온도가 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70 이렇게 올라가나요? 아니죠. 온도가 높은 건 맞으나 높은 채로 일정합니다.

고위도 온도가 계속 떨어지는 게 아니고 온도가 낮은 채로 일정합니다. 그게 가능한 이유는 저위도에 남는 에너지가 고위도로 이동하기 때문이에요.

이때 얘를 옮겨주는 애 에너지를 옮겨주는 애 누구냐? 슈퍼맨 아니죠 그렇죠. 누굴까요? 바로 대기하고 해수입니다. 그래서 나중에 이 그래프를

어디서 배우냐? 유체 지구의 편에서 또 나오고요 기후 변화에서 또 나와요. 예를 들면 난류 배울 때 저위도의 따뜻한 물이 고위도로

열을 가지고 가요 이거 배울 거고요. 또한 태풍도 마찬가지입니다. 저위도의 엄청난 에너지를 가지고 우리나라 쪽으로 오는 거죠

그리고 우리나라를 지나갑니다 이런 식으로 나중에 배울 겁니다. 대기와 해수의 순환 그래서 마찬가지 대기와 해수의 순환을 일으키는 원인도 마찬가지

결국 태양이 제공하는 겁니다 됐죠? 이제 추가적으로 두 가지를 더 보셔야 돼요. 여기에서는 만약에 지구 평균기온이 일정하다라고 가정한다면

지구 전체에서 남는 에너지의 양과 지구 전체에서 봤을 때 부족한 에너지의 양 그러니까 과잉 양과 부족양이 같아야 돼요 그렇죠?

또한 에너지 수송량이 가장 많은 위도 때는 어디? 온도가 높은 곳? 추운 곳? 아닙니다. 대략 이 위도 때에서 에너지 수송량이 가장 많아요.

이것도 주의하셔야 됩니다. 이런 내용들이 담겨있는 게 우리 교재 11쪽에 있는 내용 됐나요? 다시 한 번 보셔야 될 것 같고요.

이제 그다음은 선생님이 사실 준비한 게 이것까지예요 탄소의 순환. 그래서 3포인트로 미리 갑니다. 다음 강의를 열심히 여러분들 수강하신 다음에

다시 한 번 보시면 조금 더 도움 될 것 같고요. 다음 강에서 이거 설명할 텐데 이것도 중요하니까 다음 강 꼭 들으셔야 되고 지금 여기까지의 내용만

문제를 한 번 볼게요. 뒤에 있는 문제 보겠습니다. 먼저 9번 문제 16쪽의 9번입니다. 그림은 위도에 따른 해수의 층상 구조 나타내고 있고요.

A는 뭔가요 혼합층 B는 수온약층 C는 심해층이죠? 알 수 있죠? 보겠습니다. A의 두께는 30도 해역이 적도 해역보다 이거는 눈을 가지고 있으면

풀 수 있어야 돼요. 30이면 여기 있죠? 적도면 여기예요. 두껍죠 두껍죠 얘보다. 그래서 ㄱ 맞았고요. 두꺼운 이유도 아시죠?

바람이 강하기 때문입니다. ㄴ 대류가 가장 활발한 층은 B인가요? 수온 약층은 아까 말씀 드렸죠. 온도가 점점점점 깊어진 다음에 낮아지는 층

그래서 안정합니다 안정합니다. 그래서 ㄴ 옳지 않고요. ㄷ 깊이에 따른 수온 변화가 가장 큰 층은 어디일까요? 그려볼까요? 깊이에 따른 수온변화

혼합층, 수온 약층, 심해층 어디일까요? 얘겠죠. 얘는 수온 변화 거의 없습니다 됐죠? 정답은 그래서 1번에 ㄱ. 다음 또 봅니다.

지구 자기권이고요 자기권 자기권. ㄱ 봅니다. 밴앨런대 우리가 아까 봤던 것 대전입자가 많이 모여 있는 곳 여기 내대, 외대 이렇게 있는 밴앨런대

여기는 기권인가요? 기권 아니라고 그랬어요 그렇죠? 기권은 지구를 지표를 둘러싸고 있는 아주 얇은 층이에요 그렇죠? 어디 있니 너?

아 못 찾겠는데 이렇다고요. 여기에는 표현이 지금 안 돼 있는 거예요 너무 얇아서 이 그림에서는 표현하기 어렵습니다. 얘 뭐라 그랬죠?

얘 지금 외권입니다 외권. 그래서 ㄱ 옳지 않고요. ㄴ이 조금 어려웠을 수 있습니다. 지구과학Ⅰ 처음 공부하는 친구들 특히나 선생님 저는

과학에 대해서 지금까지 열심히 해본 적이 없어 가지고요 이거 무슨 말인지 모르겠어요 할 친구들이 있을 것 같아요. 사실은 물리적인 것도

좀 필요한 건데요. 여기서는 그냥 지구과학에서는 이 정도까지만 하면 된다라는 것 뭐냐 하면 태양풍 우주선 뭐라고 그랬죠?

태양에서 우주공간에서 날아오는 고에너지 입자입니다 입자 입자 됐죠? 그런데 거기 있는 X선, 감마선 이건 나중에 할 건데요 얘는 전자기파입니다.

우리가 전자기파를 파장에 따라 분류해 보면 감마선, X선, 자외선, 가시광선, 적외선, 전파 이렇게 있다라고 설명할 거예요 그렇죠?

물리에서는 파동의 개념입니다. 그러니까 입자하고 파동인 거잖아요? 그렇기 때문에 거기 있는 것 ㄴ 태양풍은 입자입니다 됐죠?

그러니까 ㄴ 보기 옳지 않다라는 것. ㄷ 자기권은 태양풍을 차단하여 지구 상의 생명체를 보호합니다. 당연히 알고 있어야죠. 정답 3번의 ㄷ이고요.

다음은 이거네요. 지구계의 주요 에너지원을 나타내고 있습니다. 태양 에너지가 가장 많은가요? 많죠 그렇죠? 숫자 보시면 돼요 됐죠?

거의 대부분입니다 이거 3개 비교하는 거니까 이거랑 하나, 둘, 셋 ㄱ 맞았고요. 입사된 태양 에너지의 약 30%만 지구에 흡수되나요? 그러면 계산해야죠.

17.3분의 흡수 12.1×100하면 돼요. 30 아니죠? 한 70정도 나오지 않을까요 이런 예상을 해 보는 됐죠? 그다음에 ㄷ 실제로 계산하셔야 됩니다.

마지막 ㄷ 지구계의 주요 에너지원은 상호 전환 되나요? 여기 나와 있는 애들 전환 된다고요 안 된다고요? 안 돼요 안 돼요. 됐죠?

그래서 아까 선생님이 3포인트 해 드렸던 것 잘 기억하셔야 됩니다 여기까지 깔끔합니다. 여기까지 해서 일단은 우리가 관련되어 있는 순환 중에서

에너지 끝났고요. 이제 다음 시간에 물질의 순환과 관련되는 3가지와 상호 작용하겠습니다. 고생하셨고요 다음 시간에 뵐게요.
