여러분, 안녕! EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 오늘은 저희가 판의 경계를 다 배우고 나서 이제 풍화 작용. 이 뒤에 또 사태가 있는데요.

풍화 작용과 사태 2개를 결합을 시켜서 문제를 또 많이들 내거든요. 꽤 많이 나옵니다.

그래서 최근의 경향을 보면 이거 판의 경계만큼 굉장히 많이 나오는데 좀 여러분들이 몇 가지만 좀 확실하게 정리를 해 두면 그렇게 어렵지 않거든요.

풍화 작용 한번 가보도록 하겠습니다. 풍화는 뭐냐, 도대체. 풍화 작용이 뭐냐. 바람이 일으키는 것 아니냐. 우리가 또 바람 '풍'자를 알잖아요.

이렇게 생각하는데 그렇게 이해하시면 굉장히 곤란하고요. 곤란해요. 광물, 혹은 암석.

사실 우리가 암석이라고 그러는 게 광물이 모여서 만들어진 거예요. 돌멩이를 딱 들고 보면 그 안에 작은 입자들이 보입니다.

그 입자 하나하나를 광물이라 그래요. 그러면 그 광물 어떻게 만들어졌냐 이런 걸 지구과학에서 가르쳐주지 않습니다.

몰라도 된다는 얘기죠, 그러니까. 그런데 하여튼 이 돌멩이의 입자가 광물이고 광물이 모여서 암석 돌멩이가 되는 건데요.

그런 게 잘게 잘게 부서지거나 약해지는 것, 이거를 풍화라고 얘기하는데 사실 물의 작용이 제일 커요. 그다음에 공기는 공기의 온도 차이.

낮에는 좀 가열돼서 팽창하고 밤에는 공기 온도가 낮아지니까 좀 수축하고 이런 것.

물론 바람도 좀 영향을 주기는 합니다만 바람의 영향이 그렇게 크지는 않아요.

전체적으로 보면 생물들도 암석이나 광물을 부서지고 약하게 만들 수 있습니다. 그런데 왜 풍화라고 얘기를 했느냐.

조상들이 정말 멋있는 이름을 붙여준 거예요. 큰 바윗덩어리가 잘게 잘게 부서지고 그게 정말 더 부서져서 흙까지 갑니다.

우리가 이제 기반암, 모질물, 표토, 이런 거 배웠잖아요. 심토까지도 배웠었는데 흙까지 가요.

흙이 정말 정말 계속해서 잘게 부서지면 점토가 되잖아요. 비가 오면 스며들어서 심토가 됩니다. 바람이 불 때는 먼지가 훅 날아가는 거예요.

바람과 함께 사라지다, 그렇게 되는 거죠. 그래서 풍화됐다. 바람처럼 변해 버렸다, 그런 멋있는 이름을 조상들이 붙여준 거고요.

바람의 영향이 제일 큰 건 아니고 물이 제일 큽니다. 배워보면 알아요. 이 바위 참 희한하게 생겼죠? 그렇죠?

여기 움푹움푹 패인 구멍도 있고 이런 구멍들도 우리가 타포니라고 얘기를 하거든요.

타포니, 마이산의 타포니인데 이 바위 굉장히 희한하게 생긴 바위예요. 이 뒤에 살짝 보면 빌딩들이 보이죠.

서울의 인왕산에 있는 바위입니다. 선바위라고. 그래서 이제 그 뒤로 돌아가 보면 이렇게 타포니가 심하게 돼 있어요.

이쪽이 서해 쪽인데 인왕산이, 서울이 사실은 바다에서 아주 먼 건 아니잖아요.

그러니까 바다에서 불어오는 바람에 염분이라든가 이런 여러 가지 화학 성분 때문에 인왕산이 화강암으로 돼 있는 건데

그런 게 붙으면서 바위가 이렇게 화학 반응을 일으켜서 작아졌죠. 원래 이만했을 텐데 녹아서.

그래서 이제 바위에 구멍이 생겼는데 이런 구멍도 타포니라고 얘기를 합니다.

마이산의 타포니는 선생님이 마이산도 여러분들한테 얘기를 해 줬지만 일교차가 좀 커서 역암을 이루는 자갈이 팽창했다 수축했다 하는 것과

그 옆에 있는 진흙이 굳어져서 만들어진 셰일 같은 게 팽창, 수축이 달라서 떨어져나가고 구멍 빠져나가고 구멍이 크게 생기면서 타포니가 생기는 건데.

하여튼 바위에 생기는 구멍을 타포니라고 하거든요. 인왕산에도 타포니가 있는데 이게 녹아서 작아진 거예요. 이 선바위가 굉장히 유명한 바위입니다.

그 밑에 가면 기도하러 온 사람들도 많고 무속 신앙 비슷한 그런 게 좀 있기는 해요. 이거 북한산입니다. 북한산이나 인왕산이나 공통점이.

오, 아직도 안 잊어버렸어요. 복습 열심히 했는데. 중생대 심성암. 화강암으로 돼 있죠. 돌멩이 형태를 띠고 밝은 느낌 나잖아요.

이 바위의 이름은 돼지바위입니다. 돼지같이 보이지 않나요? 그렇죠? 귀가 살짝 있고 돼지 코, 주둥이 살짝 있고.

오, 이게 돼지바위 같은데. 누가 이 모양 만들었을까요? 이 바위도 있습니다. 사모바위라고 해요. 사모바위. 북한산에 있습니다.

그래서 올해 신년이 될 때 신년 행사로 청와대의 대통령을 비롯한, 문재인 대통령을 비롯한 청와대 사람들이랑 친한 사람들 신년 행사를

사모바위에 올라가서 사진도 찍고 그랬었는데. 선생님이 그거보다 앞서. 옛날에 관직에 올라간 사람들 보면 이렇게 모자를 이렇게 쓰잖아요.

이렇게 이렇게 된 모자, 그거. 그 모자랑 비슷하다고 해서 사모바위거든요. 선생님이 그 행사는 아니고 선생님이 여름에 북한산 올라가서.

안 가본 데 없는 최 선생이잖아요. 그래서 여러분들한테. 그런데 이게 원래는 하나의 큰 바위였어요.

풍화와 침식으로 떨어져나가면서 이렇게 된 겁니다. 누가 돌멩이 얹어 놓은 것처럼 보이지만. 그러니까 풍화라는 게 이런 거예요.

풍화가 되면 잘게 잘게 부서지고 떨어져나갈 수밖에 없는. 떨어져나가는 걸 우리가 침식이라고 얘기를 하는 거고.

그런 생각을 여러분들이 좀 하시면서 풍화를 얘기하면 좋고요. 풍화 작용의 종류가 있습니다.

기계적인 풍화 작용과 화학적인 풍화 작용이 있어요. 이 두 가지인데 이 두 가지의 차이점을 잘 구별하는 게 좋거든요.

기계적인 풍화 작용 어렵지 않습니다. 이거 왜 일어나는 걸까요? 기계적 풍화 작용이니까 풍화가 점점 작아지는 거라고 했잖아요. 그렇죠?

작아지고 약해지고. 돌멩이를, 암석을 기계에다 넣고 작게 만들려면 어떻게 합니까? 빻으면 되죠. 충격을 줘서 부수면 되는 거예요.

그러니까 정말로 암석을 기계에 넣고 부순 것처럼 암석이, 돌멩이가 힘을 받아서 잘게 부서지는 것을 기계적인 풍화 작용이라고 얘기합니다.

굉장히 쉬워요. 이거 이해하면 돼요. 그렇기 때문에 성분이라든가 이런 건 변하지 않죠. 그냥 크기만 변하는 거예요. 크기만.

돌멩이가 크기만 작아진 겁니다. 이런 걸 우리가 기계적인 풍화 작용이라고 얘기를 하는 거예요. 기계적인 풍화 작용이 왜 일어나느냐, 그러면 도대체.

돌멩이가 왜 잘게 부서지느냐, 자연 상태에서. 누가 정말 기계로 부수는 건 아니지 않냐. 그렇죠.

원인이 뭐냐 하면 첫 번째가 뭐가 있냐면 물의 동결 작용이 있습니다. 사실 여러분들이 이 물이 동결이니까 어는 거거든요.

물이 얼면 부피가 어떻게 된다? 알잖아요. 커지죠. 한 9% 정도 물이 얼음으로 변하면서 부피가 늘어나거든요. 9% 이런 거 외울 필요가 없지만.

하여튼 돌멩이는 잘 보면 정말 동그랗거나 아니면 정말 매끈매끈한 그런 바위는, 자연 상태에서 그런 돌멩이는 없어요.

돌멩이는 대부분 다 돌멩이 속에 틈이 있습니다. 이제 우리나라 말로 하면 틈이고, 우리가 한문으로 쓰면 그걸 뭐라고 얘기하냐면

절리라고 얘기를 하는 거예요. 영어로 Joint인데 틈이 있거든요. 그러니까 물은 그 틈으로 잘 스며들죠.

틈이 사실 좁으면 좁을수록 모세관 현상이라는 게 있기 때문에 그 틈 속으로 잘 스며듭니다.

그래서 암석 사이로 쫙 스며들어간 물이 얼기 시작하면 이게 부피가 늘어요. 그러면서 돌멩이의 틈이 벌어지게 되는 거죠.

그런 작용을 우리가 뭐라고 부르냐면 쐐기 작용이라고도 해요. 이런 용어로 까다롭게 문제 낸다고 내는 경우도 있는데 어렵지 않잖아요.

암석의 돌멩이의 틈 사이로 스며들어간 물이 얼면 부피가 늘어나기 때문에 갈라지는 거다. 그걸 우리는 쐐기 작용이라고 하는 거다.

이렇게 생각해 주시고요. 그래서 이 돌멩이에 틈이 있는데 그 틈으로 물이 스며들어간 겁니다. 그런데 겨울이 되면서 물이 얼잖아요.

그러면 부피가 늘어나기 때문에 돌멩이의 틈이 벌어지게 되는 거예요. 알겠죠? 그런데 겨울에도 낮에는 좀 따뜻하잖아요. 이게 다시 녹습니다.

물이 됐다가 다시 밤에 이게 얼면서 또 벌어져요. 또 갈라지는 거죠. 그런 겁니다.

그래서 우리가 추운 지역에 가면 빙하 같은 게, 눈 쌓여 있는 게 보이잖아요. 이게 원래는 굉장히 하나의 커다란 돌멩이였던 거죠.

하나의 큰 돌멩이였었는데 여기에 물이 스며들어가서 얼면서 이거 조금 벌어지고 그 물이 녹았다가 녹으면

더 깊은 곳까지 벌어진 곳까지 다 스며들어가요. 얼면서 또 벌어지고, 또 벌어지고. 또 이쪽으로 틈이 갈라지면 그래서 이 돌멩이가 지금 이렇게.

이 돌멩이 누가 정말 꽝 내리쳐서 쫙 금이 간 것처럼 벌어지는 것. 이거 다 물의 동결 작용인 거죠.

이제 물이 암석 틈 사이로 들어가서 얼면서 이거 벌려주는 작용. 녹았다가 또 벌려주고 녹았다가 또 벌어지고 그러면서 돌멩이가 작아지는 거죠.

쐐기 작용이라고 얘기를 하는 겁니다. 그래서 기계적인 풍화의 가장 큰 요인이 뭐냐 하면 물의 동결 작용이에요. 알겠죠?

물이 얼어서 돌멩이 벌리는 것. 꼭 기억을 해 두시고. 두 번째로 뭐가 있냐면 압력의 감소가 있습니다. 압력의 감소 이거 뭘까요? 여기 지표면이고요.

굉장히 지하 깊은 곳에 마그마가 올라오기 시작한 거예요. 마그마가 올라오는데 올라오다가 보니 이런 걸 뭐라고 얘기를 하냐면

마그마의 관입이라고 해요. 관입. 그러니까 틈이 좀 있어서 마그마가 쫙 뚫고 올라온 거였거든요.

올라왔는데 여기 위쪽에 공간만 있고 위에 틈이 없는 거예요. 난 더 올라가고 싶은데 막 올라왔는데 틈이 없으니까 마그마가 여기 꽉 차죠. 식습니다.

빨리 식어요, 천천히 식어요? 천천히. 땅속이니까 고온이잖아요. 이런 걸 뭐라고 불러요? 기억하네. 오. 그렇죠?

이런 걸 우리는 뭐라고 부르냐면 마그마가 지하 깊은 곳에서 천천히 식었다. 심성암. 입자 크기 큼직큼직하다. 대표적인 것 화강암.

그리고 우리가 심성암 마그마의 관입에 의해서 만들어졌다, 그런 얘기를 많이 하는 거거든요. 알죠? 이제 기억납니다. 그렇죠?

그런데 이거 만들어질 때 어떻게 만들어졌다? 땡땡하게. 이런 표현을 쓰는데 이게 뭐 우리가 흔히 쓰는 표현이기는 하지만 점잖은 표현은 아니지만

여러분들이 이해하기 쉽잖아요. 마그마가 더 올라가고 싶었던 거예요. 공간이 없는 거죠.

정말 막 퍼지려고 그러는데 땡땡한 상태로 압력을 막 이렇게 주는 상태로 그냥 어쩔 수 없이 굳어버립니다. 심성암이 된 거고요.

오랜 세월이 지나갔어요. 우리가 심성암은 땅속에 있으니까 우리가 볼 수는 없거든요.

마그마의 관입으로 만들어진 건데 오랜 세월이 지나가면서 이게 융기하는 거죠. 그리고 이 부분은 풍화와 침식으로 깎여서 없어집니다.

그러나 어떤 일이 벌어지게 된 거예요? 압력이 없어지죠. 원래 여기까지 지표면이 있을 때 누르는 힘이 있었거든요.

그것 때문에 이게 땡땡하게 굳어진 건데 압력이 없었으니까 이런 데 이제 뭐가 생겨요? 틈이 생기죠. 틈이 이렇게 생깁니다.

전체적으로 틈이 생기고 떨어져나가면서 이제 어떻게 돼요? 봉우리 모양의, 돔 모양의 봉우리가 만들어지죠. 이런 걸 뭐라고 불러요?

그래요. 우리 앞에서 배웠잖아요. 판상절리. 이 압력의 감소가 그런 걸 만드는 거예요. 그게 기계적 풍화의 두 번째 요인이 되는 겁니다. 알겠죠?

그렇게 생각해 주시고요. 그래서 지하 깊은 곳의 암석이 지표로 노출되면서 압력 차이에 의해서 양파 껍질처럼 벗겨지는 것.

이런 걸 우리가 뭐라 그러죠? 양파 껍질처럼 벗겨지는 현상은? 이 현상은 박리 작용. 그래서 생기는 이 판판하게 생기는 틈을 판상절리. 알겠죠?

그래서 이 돌멩이 보면 여러분들이 아, 이거는 지하 깊은 곳의 심성암이었어, 원래는. 그걸 알 수 있죠.

지금은 지표에 드러나 있지만 이게 안쪽 껍데기, 이게 바깥쪽 껍데기잖아요. 떨어져나가는 거거든요, 껍데기가 지금.

압력이 감소하면서 둥그렇게 양파 껍질처럼 떨어져나가는 겁니다. 이런 작용이 박리 작용이고요. 이 틈을 뭐라 그래요?

이 틈이 저 안으로 쑥쑥 들어가 있는데 그런 걸 우리가 판상절리라고 부르는 거잖아요. 이거는 그래도 돌멩이가 그렇게 크지 않은 거예요.

거기서 이제 박리 작용이 나타나고 있고 판상절리가 생겨 있는 건데 봉우리 전체가, 정말 큰 산봉우리 전체가 지하의 심성암이었다.

판상절리가 막 생기면서. 그런 경우는 이제 이렇게 나타나게 되는 거죠. 서울이나 경기 지역 부근은 화강암인 부분이 굉장히 많아요.

그 외에도 설악산이라든가 금강산, 오대산, 이런 곳들이 화강암으로 된 지형인데 그런 데 가면 이런 판상절리.

정말 봉우리 전체가 다 하나의 커다란 심성암, 화강암이었기 때문에 이쪽이 안쪽 껍데기, 이게 바깥쪽 껍데기가 되죠.

판상절리가 떨어져나가는 것들을 우리가 볼 수가 있는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 생각을 해 주시고요.

기계적인 풍화 우리가 지금 배워봤는데 동결 작용 있었고, 이거 압력의 감소 때문에 판상절리가 생기는 것도 역시 기계적인 풍화의 원인입니다.

세 번째가 뭐가 있냐면 큰 일교차가 있어요. 큰 일교차 때문에 낮에는 굉장히 뜨거워지고 밤에는 굉장히 차가워지고.

암석이 팽창과 수축을 계속 반복하게 되는 거죠. 그래서 풍화가 그렇게 되는 겁니다.

이게 선생님이 얘기했던 좀 까다로운 문제로 나오면 마이산 문제로 나올 수 있는 건데요. 마이산 같은 경우에도 마이산이 역암층이잖아요.

역암이 막 이렇게 들어가 있단 말이에요. 안쪽에 있는 역암은 상관이 없지만 이 가까운 바로 이 일부 드러나 있거나

표면에 있는 쪽의 역암은 특히 마이산도 북쪽이 있고 남쪽이 있으면 남쪽에 타포니 굉장히 많이 발달합니다.

이유는 뭐냐 하면 우리나라도 해가 남쪽으로 가거든요. 남쪽이. 북쪽은 그냥 햇빛이 어차피 안 비치니까 온도 변화가 크지 않은데

남쪽은 밤에는 굉장히 추운데, 해가 없어졌으니까. 낮이 되면 여기 가열이 심하게 되는 거예요.

그러면 팽창이 일어나는데 이 자갈의 팽창률. 큰 돌멩이의 큰 팽창률과 여기 있는 점토가 굳어서 만들어진 셰일 팽창률이 다르기 때문에

이게 금이 가고 벌어지게 되고 떨어져나가고 떨어져나가면 여기가 이제 약해지죠. 돌멩이 떨어져나가고 구멍이 생기죠.

구멍이 또 구멍이 이렇게 조금씩 떨어져나가고 점점 커집니다. 그래서 마이산에 타포니가 발달하게 되는 거거든요. 타포니 남쪽에 많습니다.

마이산의 타포니는 이게 녹아서 되는 게 아니고 이런 식으로. 암석의 팽창과 수축 때문에. 이렇게 되는 건데요.

특히 일교차가 큰 지역이 어디냐면 사막 지역, 고산 지대. 그런 데가 일교차가 굉장히 커요.

사막이 낮에는 굉장히 덥지만 밤에는 굉장히 춥습니다. 물이 거의 없고 그냥 암석이 많기 때문에.

사막도 일교차가 굉장히 크고 고산 지대도 또 일교차가 크죠. 알겠죠? 그래서 큰 일교차도 기계적 풍화의 요인이 된다.

이거 여러분들 생각해 주시고요. 기계적 풍화에서 요인 말고 이제 기계적 풍화의 결과물, 산물로서 잘 나오는 게 뭐가 있냐면

너덜겅이라고 우리나라 말로 부르는데 말이 좀 이상한 것 같아요. 표준어가 너덜겅인데 테일러스라는 게 있습니다.

너덜겅이라고도 하고 사실 등산 좋아하는 사람들은 너덜바위라고도 많이 얘기를 하거든요.

선생님 개인적인 생각은 바위도 우리나라 말이니까 너덜바위라고 표준말을 정했으면 좋았을 뻔했는데 저한테 연락이 안 왔더라고요.

이제 표준말을 정하는 곳이 국립국어연구원인가 하여튼 있습니다. 너덜겅이라고 표준말을 정했는데 하여튼 테일러스라고 우리가 많이 부르거든요.

문제에서도 테일러스라고 많이 외래어를 써서 나와요. 실제로 평가원에서도 테일러스라는 용어 쓰는데

혹시 또 우리나라 말도 있는데라고 해서 용어를 쓰면 테일러스 안 쓰고 너덜겅이라고 쓸 수 있기 때문에

선생님이 너덜겅이라고도 얘기를 하는 건데요. 기계적인 풍화가 일어나면 돌멩이가 잘게 잘게 부서지잖아요.

그러니까 큰 바위는 이게 부서져도 일단 큰 돌멩이가 됩니다. 그게 또 기계적인 풍화를 받아서 작은 돌멩이가 되는 거거든요.

큰 바위 밑에 큰 돌멩이들이 떨어져 나와서 쌓여 있는 거예요. 그걸 우리가 테일러스라고 불러요. 중력에 의해서.

잠깐만요. 중력에 의해서 아래로 낮은 곳으로 이동하여 쌓이는 거다, 이런 얘기를 하는 거고요. 실제로 이런 거죠.

이것도 여러분들이 잘 보면 판상절리가 나타나 있는 거라고 볼 수 있는 거예요. 떨어져나가서 부서진 것들이 여기에 쌓여 있는 겁니다.

이게 바위가 워낙 크기 때문에 여기서 보면 돌멩이가 작은 것 같지만 가까이 가서 보면 돌멩이가 굉장히 큰 거예요.

이런 걸 우리가 뭐라고 부르냐면 테일러스라고 부릅니다. 이런 것도 있고요. 우리가 공부 열심히 하느라고 산에는 그렇게 많이 안 가봤을 텐데

앞으로 여러분들이 대학교 가고 대학교에도 이제 산악부가 있잖아요, 대학교에. 우리가 교내에서 활동하는 동아리로

굳이 산악부를 안 가더라도 친구들이랑 같이 등산도 가고 그러다 보면 이런 거 많이 볼 수 있어요.

이 큰 바위가 자꾸자꾸 기계적 풍화로 떨어져 나온 겁니다. 그래서 돌멩이가 여기 쌓여 있는 거죠. 이게 굴러가고 그래요.

가끔 지나가다 보면 쿵 소리가 나면서 돌멩이 뚝 떨어져서 쭉 굴러가고 그런 소리도 나고 그렇거든요. 그런 게 테일러스입니다. 알겠죠?

그렇게 생각해 주시고요. 이것도 테일러스죠. 저 위에 큰 바위가 있는데 돌멩이들이 다 굴러 떨어져서 그래서 너덜겅이라고도 하는 거예요.

여기에 또 안 가본 데 없는 최 선생님이 또. 그렇죠. 우리 올해 수능특강 맨 앞에 선생님이, 이 배낭이었는데,

이 배낭 지고 이렇게 딱 서 있는 것. 거기는 소백산, 소백산이었습니다. 정상에, 꼭대기에 올라가서.

그 전에 나오는 건 지리산 거기 꼭대기에서 이렇게 딱 서 있는 게 나오고 이러는 건데요. 이 산은 다른 산이거든요. 눈이 많이 왔을 때 겨울에.

그래서 눈 위에서 2박 3일 가면서 눈 위에서 텐트 치고 자고. 겨울에는 굉장히 춥기 때문에 자려면 춥잖아요.

그러니까 침낭도 큰 거라 부피가 많이 커지는데. 나름대로 재미있습니다. 테일러스 같은 거 나왔길래 좀 찍어보고 그런 거였거든요. 여기까지.

테일러스는 너덜겅이라고도 하는데 기계적 풍화의 산물이다. 꼭 기억해 주시고요. 그다음 화학적 풍화로 들어가보도록 할게요.

풍화라는 건 잘게 잘게 작아지거나, 암석이나 광물이 작아지거나 약해지는 거라고 했는데 기계적인 풍화는 잘게 잘게 부서지면서 작아지는 거였어요.

화학적 풍화는 뭐냐 하면 작아지기는 하는데 이게 녹아서 작아지는 겁니다. 녹아서. 녹았으니까 성분도 변해요. 녹은 부분은.

그래서 광물의 내부 구조가 이렇게 변한다고 얘기를 하거든요. 원자 비율이 변하기도 하고 성분이 변하기도 하고, 녹아서.

그래서 그런 걸 성분이 변하는 걸 우리가 화학적 풍화라고 얘기를 합니다. 쉽게 얘기하면 녹는 건데 녹는 건 주로 어디에 녹겠습니까? 물에 녹겠죠.

그래서 그걸 용해 작용이라고 얘기를 하는 거예요. 주로 물에 녹는데 그냥 물에는 안 녹아요.

그냥 물에 돌멩이 넣어놓으면 돌멩이가 녹겠습니까? 그런데 여러분들이 여기서 기억해야 되는 게 뭐가 있냐면요.

대기 중에 이산화탄소가 있잖아요. 이 이산화탄소가 원래 물에 작 녹는 기체니까 빗물이 내릴 때 이 빗물은 대부분 이산화탄소를 함유하고 있습니다.

빗물이 중성이 아닌 거예요. 아, 산성비. 아니야, 아니야, 아니야. 오해하면 안 돼요. 산성비 아니고요. 깨끗한 비는 pH가 7인데. 알겠죠? 중성이죠.

아, 깨끗한 물은. 깨끗한 물은 pH가 7인데 중성입니다. 그런데 전혀 오염이 되지 않은 깨끗한 빗물도 대기 중에 있는 이산화탄소가 녹아 있기 때문에

약한 산성을 띠어요, 깨끗한 빗물도. 그게 pH 5.6 정도 된다고 생각을 하는데요. pH가 5.6보다 낮을 때가 산성비라고 얘기를 합니다.

오염이 없는 지역도 약간의 산성화가 돼 있는 비가 내려요. 이게 녹이죠. 광물이나 암석을. 알겠죠? 특히 뭐가 잘 나오냐면 석회암이 잘 나오거든요.

석회암은, 석회암의 특징은 선생님이 앞에서 얘기한 거 있잖아요. CaCO₃. 탄산칼슘이라고 외우고 방해석, 석회암, 대리암. 다 성분 똑같다.

CaCO₃다. 공통점이 뭐가 있다고요? 산과 반응한다 그랬잖아요. 그래서 석회암 지대에서 이산화탄소를 함유한 빗물이 들어가서 지하수가 되면

석회암을 녹입니다. 그게 용해 작용인 거예요. 알겠죠? 그게 용해 작용이고요. 그래서 동굴이 점점점점 커져요.

왜냐하면 석회암 지대에 이산화탄소를 함유한, CO₂를 함유한 빗물이 녹아들어가면, 녹아들어갔으니까 지하수가 되거든요.

석회 성분이 많은 부분을 많이 녹입니다. 흘러들어가서 석회 동굴이 되고요. 또 이게 옆으로 흘러가고 또 녹이기 시작하고.

또 이렇게 들어가면서 녹이기 시작하고. 막 좁아졌다가 넓어졌다가 갑자기 막 절벽 푹 떨어지고 막 밑에 물이 잔뜩 고여 있고 이런 데 나오고 그래요.

이런 게 다 용해 작용인 거죠. 녹여서 만들어지는 겁니다. 용해 작용 이렇게 이해해 주시고. 그래서 석회 동굴 같은 것 이렇게.

또 그 안에서 석순이나 종유석 같은 것들이 생기기도 해요. 석회동굴은 그런 게 특징인 거죠. 잘 생기고. 이게 용해 작용이고요.

또 다른 용해 작용의 예를 들면 이건 뭐냐면 유럽에 있는 대리석. 대리석도 역시 CaCO₃입니다. 산성비에 의해서.

물론 내리는 빗물에 의해서 조금조금씩 대리석이 녹기는 하지만 석회 동굴 같은 거 크게 만들어지려면

몇백만 년, 몇천만 년씩 걸리는 게 일반적이거든요. 그런데 대리석이 내리는 빗물에 의해서 조금씩은 녹는데 그게 우리 눈에 잘 보이지 않아요.

그런데 산성비가 내리면. 그런데 정말 산이 좀 심하게 포함이 돼 있으니까 많이 녹게 되는 거죠.

그래서 대리석으로 만드는 조각상들이 녹고 이렇게 부식되는 것처럼 이런 건 산성비의 피해인데요. 이것도 역시 용해 작용입니다.

용해 작용 이렇게 기억해 두시고. 산성인 물에 녹는 거구나. 석회암이나 대리암이 특히 문제에 잘 나옵니다.

화강암 같은 경우에는 별로 그렇게 문제에 많이 나오지 않아요. 화강암은 또 이 화강암은 판상절리가 생기기는 하지만 또 이 산에 녹는 특징,

이것 석회암의 특징이고 화강암은 그렇지 않거든요. 서울, 경기 지방의 우리 조상들이 탑이라든가 이런 거를 주로 화강암으로 많이 만들었어요.

화강암이 석회암보다는 조각하기가 좀 어려워요. 그래서 석회암처럼 세밀하지는, 대리암이나 석회암보다는 세밀하지는 않지만

조각을 그래도 불국사 다보탑 같은 것도 멋있게 만들기도 하고. 화강암이기 때문에 이건 또, 화강암은 산성비에는 강합니다.

석회암이나 대리암은 산성비에 약하고. 그런 특징이 있죠. 그런 것들 여러분들이 좀 알아두시면 좋고요.

그다음에 산화 작용이 있는데 산화 작용은 그냥 녹스는 거예요. 녹스는 것. 철 성분이 산소와 결합해서 녹스는 걸 생각하시면 됩니다.

이것도 사실은 금속 같은 거, 철 같은 거 밖에 내놨는데 비 맞으면서 빨갛게 녹슨단 말이에요. 산화 작용. 화학적 풍화의 일부라고 생각하시면 돼요.

그리고 반드시 기억해야 되는 화학적 풍화가 있거든요. 그게 뭐가 있냐면 가수 분해가 있습니다. 말부터 좀 어려워요.

여러분들이 가수 분해를 사전적인 의미를 찾아보면. 또 검색하잖아요. 이렇게 나와 있거든요. 그래서 어려운 거예요, 우리가.

그런데 지구과학에서는 수소나 수산화 이온이 광물을 구성하고 있는 이온과 치환이 된다. 이렇게 내지 않고요.

치환 된다 나오면 녹는 것 아니고 녹스는 거 아니니까 아, 이거는 가수 분해구나라고 생각하면 되는데. 중요한 게 뭐냐면 이겁니다.

정장석이 고령토로. 정장석이라는 건 광물이거든요. 저거에 대해서는 여러분들이 몰라도 돼요. 화학식 용어 몰라도 됩니다.

그런데 그 정작석이라는 게 우리나라 같은 온대 지방에서는 비가 내리면서 빗물에 닿으면서 치환 작용을 거쳐서 고령토라는 걸로 바뀌어요.

화학식이 달라집니다. 화학 반응을 조금조금씩 일으키면서 천천히 바뀌는데요. 고령토는 이게 도자기의 원료거든요. 이거는 화학적 풍화죠.

다른 종류의 광물로 바뀌었으니까 화학적 풍화. 성분이 변한 거예요. 알겠죠?

빗물에 사실 녹는다기보다는 빗물에 들어가면서 거기서 수소나 수산화 이온 같은 게 치환이 되면서. 알겠죠? 이걸 이해하는 게 중요해요.

이게 가수 분해로 정장석이 고령토로 변했다. 그런데 정장석은, 고령토는 온대 지방에서 이 반응이 일어나는 거고 도자기의 원료다.

꼭 이해를 해 주시고요. 이 고령토가 우리나라는 고령토로 끝입니다. 비가 많이 오지 않고 따뜻하지 않으니까.

그런데 굉장히 고온 다습한 열대 지방 가잖아요. 그러면 고령토가 보크사이트라는 걸로 바뀌어요. 이것도 외워야 돼요.

이 보크사이트는 알루미늄의 원료가 되는 건데요. 이 반응은 열대 지방에서 일어나는 겁니다. 이게 굉장히 특이하게 화학적 풍화가 또 일어나는 거예요.

굉장히 문제 내기 좋아합니다, 출제자들이. 문제에 아주 잘 나와요. 그래서 정장석, 고령토, 보크사이트.

정작석이 고령토로는 온대 지방에서 일어나는 현상이고, 고령토는 도자기의 원료인데. 이거 가수 분해인 거예요.

그러니까 화학적 풍화죠. 주로 화학적 풍화라고 물어봅니다. 성분이 변했으니까. 다른 종류의 광물로 변했으니까.

그런데 그게 또 다른 종류의 광물로 변하는 거예요. 열대 지방 가면, 고온 다습한 열대 지방 가면.

이건 주로 온대나 추운 데서 일어날 수 있는 건데, 온대 지방에서. 한대 지방에서 조금 일어나기는 하지만.

그런데 고온 다습한 열대 지방. 비도 많이 와야 되고 따뜻하면 또 한 번의 화학적 풍화 일어나요. 그러니까 우리나라는 보크사이트 거의 없죠.

수입합니다, 보크사이트를. 고령토는 많아요. 도지기를 만들죠. 보크사이트는 알루미늄의 원료.

학생들 중에는 내신 시험에서 우리 학교 선생님이 고령토가 이게 금속 광물이냐, 비금속 광물이냐.

보크사이트가 금속 광물이냐, 비금속 광물이냐 내셨어요. 뭐죠?라고 말씀을 하시는데 그거는 사실, 그렇게 질문하는 학생들이 있는데.

그건 사실 학교 선생님들이 가르쳐주신 대로 여러분이 쓰시면 되고요. 분명히 가르쳐주셨을 테니 그런 문제를 냈겠죠. 그렇죠?

사실 고령토와 보크사이트는 논란의 여지가 좀 있어요. 많이 있는데 교육 과정 바깥에 나오는 겁니다.

그러니까 수능에서는, 평가원에서 낸 문제에서는 선생님이 지금 얘기한 것 정도 딱 알아두면 돼요. 이 고령토가 금속이냐, 비금속이냐.

보크사이트가 금속이냐, 비금속이냐 이런 거 여러분들이 그것 가지고 논란의 여지가 있다고 외우려고 하고 누가 더 맞아요? 궁금해하지 않아도 됩니다.

그거는 정말 에너지 낭비인 거예요. 교육 과정, 지구과학 Ⅰ의 교육 과정 바깥입니다. 알겠죠?

그러니까 수능에서는 평가원에서는 그런 것까지 물어보지 않아요. 그러니까 지금 선생님이 얘기한 정장석이 고령토로, 온대 지방, 도자기의 원료.

고령토가 열대 지방 가면, 고온 다습한 열대 지방 가면 보크사이트로 바뀐다. 그건 알루미늄의 원료다. 알겠죠?

알루미늄이라는 원소는 사실 정장석에도 들어가 있고 고령토에도 들어가 있고 보크사이트에도 들어가 있어요. 그럼 다 금속인가요? 아니잖아요.

흙 '토'자 들어가 있는데. 그래서 금속 광물, 비금속 광물 그렇게 중요하지 않다니까요. 이거 분류하는 거, 여기서는. 알겠죠?

그냥 여러분들이 이 정도만 꼭 기억을 해 주시고. 왜 이렇게 강조하냐. 워낙 수능 문제에 잘 나와요, 시험 문제에. 수능에서도 나왔었고요.

평가원에서 문제를 좀 잘 내기 때문에. 다시 한 번 화학식까지 외울 필요는 없어요, 여러분들이. 화학식까지 외울 필요는 없는데.

사실 화학식으로 나온 적도 있거든요. 그런데 지구과학은 정말 너무 좋잖아요. 학생들을 배려하는 과목입니다.

그래서 화학식을 써주면 거기에 이렇게 밑줄 치거나 괄호 하고 써줘요. 이게 정장식이야, 이건 고령토야, 이건 고령토야, 이건 보크사이트야.

선생님도 화학식은 외우지 않아요. 알겠죠? 정장석이 이 과정이 어느 나라에서? 우리나라 같은 온대지방에서 이거 잘 일어난다.

우리나라에서는 여기가 끝인데 고령토 도자기의 원료인데 이게 다시 열대지방,

고온 다습한 비도 많이 오고 따뜻한 열대 지방 가면 보크사이트로 변한다. 이건 알루미늄의 원료다. 알루미늄이 있으면 금속 광물이다.

또 이렇게 생각하면 안 되는 게 사실 여기도 알루미늄 있지만 고령토도 알루미늄 있죠. 정장석도 알루미늄 있다니까요.

알루미늄이 지각에서 세 번째로 많아요, 금속 원소에요. 많이 있습니다. 확인됐고요. 됐는데 그래서 여기. 그러면 이것도 금속인가요?

그거 에너지 낭비라니까요. 논란도 많고 그런데요. 필요 없고 그런 건 이제 잊어버리세요. 수능에서, 평가원에서 내지 않는 거니까.

교육 과정 바깥이기 때문에 이 정도까지만 기억하시면 됩니다. 알겠죠? 됐고 그다음에 풍화 진행이 어떻게 되는 건지 한번 배워보도록 할 텐데요.

우리가 지금 기계적인 풍화, 물의 동결. 알죠? 굉장히 컸고 그다음에 또 압력의 감소 요인으로. 그다음에 큰 일교차. 화학적 풍화의 요인은 그래요.

물에 녹는 것, 용해 작용. 이산화탄소 함량, 물에 녹는 것. 그다음에 산화, 녹스는 것. 그다음에 가수 분해 배웠거든요.

사실 기계적 풍화와 화학적 풍화는 거의 동시에 진행이 됩니다. 일단 기계적 풍화는 정말 잘게 잘게 부서지는 거잖아요.

그러면 이렇게 표면적이 늘어나거든요. 잘게 부서지면. 그러면 화학적 풍화도 촉진이 되는 거예요.

그래서 우리가 기계적 풍화, 화학적 풍화를 촉진시킨다, 이런 얘기를 하는 겁니다. 그래서 이런 멋진 우와, 야, 저 바위 좀 봐봐. 너무 멋있잖아.

구멍이 뚫렸어. 이게 문과적인 소양이죠. 그런데 지구과학을 열심히 공부한 친구들은 이 바위가 여기에 원래 좀 이렇게 움푹 들어가 있는 부분이 있어서

표면적이 넓어서 그 부분으로 기계적인 풍화도 물론 일어나지만 화학적 풍화도 잘 일어나니까 더 빨리 풍화가 되기 때문에 가운데 구멍이 뚫린 거야.

여기 이렇게 막 움푹움푹 들어간 부분들도 있잖아. 이런 부분들도 풍화가 지금 잘 진행되는 부분이야, 다른 부분에 비해서.

그러면 문과 친구들은 아이, 그거 너무 좀 뭐라고 해야 되지? 낭만이 없지 않아? 그냥 자연이 정말 신비로워, 위대해, 이게 문과적인 소양이죠.

그런데 정말 이과랑 문과랑 성향이 좀 다른 것 같아요. 기계적인 풍화가 잘 일어나고 화학적 풍화가 촉진됩니다. 알아두시고요.

환경에 따른 풍화 작용이 문제에 잘 나오거든요. 기계적인 풍화는 뭐죠? 일단 얼어야 되니까, 얼어야 되니까 극지방.

선생님, 건조하고 물이 없는데. 원래 극지방은 추워서 그냥 얼음만 잡고 있어요. 얼음도 증발이 잘 안 되잖아요. 수증기 별로 없습니다. 건조한 거예요.

하지만 눈은 내려요. 눈이 있고 잘 얼어요. 한랭 건조한 극지방, 일교차가 큰 사막 지역.

한랭 건조와 일교차가 크게 더해져 있는 고산 지대 같은 곳. 이런 데 기계적 풍화 활발하죠.

여기가 어디냐면 지구상에서 북극이 제일 가까운 마을 까낙이라는 곳입니다. 까낙. 북극에 제일 가까운 마을인데요. 노르웨이 영토거든요.

여름철에는 얼음이 좀 녹아요. 1년의 대부분 그런데 얼음이 덮여 있어요. 눈이 덮여 있고. 여름철에는 녹는데.

여기에서 기계적인 풍화가 금방 또 여름만 지나가면 금방 바로 눈 내리면서 또 얼기 시작하기 때문에. 까낙의 뒤쪽입니다.

뒤쪽에 있는 마을인데 거기까지 빙하가 있고, 여름에도. 기계적인 풍화로 다 돌멩이들이 부서져 있죠.

그러니까 극지방에 기계적 풍화가 굉장히 활발하게 일어나고요. 이건 사막이에요.

사막 지역인데 사막 지역 이렇게 돌멩이가 부서져서 작은 돌멩이나 아니면 흙 같은 것, 모래 같은 것. 사막도 역시 기계적인 풍화 굉장히 활발합니다.

화산 표면처럼 보이죠. 이거 문제 잘 나오는데 이 돌멩이가 사막 부근에 많은 돌멩이인데요. 우리가 버섯바위라고 부르는. 모래가 날립니다.

모래가 저 위까지 못 올라가거든요. 모래도 무게가 있으니까. 아래 부분이 많이 깎이게 되는 거예요.

위는 남아 있고 아래가 많이 깎여서 위가 좀 크고 아래가 많이 깎였으니까 이렇게 돼 있는 거예요.

바람이 이쪽으로 불었다 이쪽으로 불었다 하니까 아래가 많이 깎인 거죠. 버섯 모양.

그래서 이 바위를 버섯바위라고 부르는데 기계적인 풍화로 만들어지는 겁니다. 버섯바위. 알겠죠?

아래가 좀 모래가 아래쪽으로 많이 날리니까 위쪽은 좀 무거워서 덜 가고. 이게 좀 덜 깎이고 아래는 많이 깎이고.

사막 지역에서 버섯 바위. 기계적인 풍화고요. 점점 작아지는 거니까. 그다음에 고산 지대 가면 얼음도 잘 얼고 일교차도 굉장히 크고.

그러니까 기계적인 풍화가 활발하게 일어날 수밖에 없는 거예요. 이렇게 생각을 해 주시고요.

그다음에 환경에 따른 풍화 작용에서 화학적인 풍화는 어떤 경우 잘 일어나느냐. 일단 비가 좀 많이 와야 되겠죠.

그래도 우리가 따뜻한 물에 좀 잘 녹잖아요. 그렇죠? 그래서 고온 다습한 열대 지방에서 화학적 풍화가 잘 일어납니다.

또 바닷가 부근. 바닷물에 염분이 많기 때문에 그 염분에 여러 가지 화학 성분들이 정말 또 화학적 풍화를 일으키거든요.

염분이 풍부한 바닷가에서도 화학적 풍화가 잘 일어나요. 그래서 여러분들 석회 동굴. 우리나라에서 만들어지는 석회 동굴.

열대 지방에서 만들어지는 석회 동굴. 어디가 더 석회 동굴이 잘 발달할까요? 당연히 화학적 풍화로 만들어진 게 석회 동굴이지.

용해 작용, 열대 지방입니다. 그런데 가끔 이런 얘기 하는 친구들이 있거든요.

똑똑한 친구들이기는 한데 선생님이 가르친 대로 탁 못 받아들이고 자기가 생각을 막 하는 거예요.

아, 그런데 이산화탄소가 녹아서 물에 녹아야 이게 석회암을 녹이는 건데 이거 찬물이 잘 녹는데.

이산화탄소가 찬물에 잘 녹으니 추운 지역이 조금 더 빗물이 산성화가 많이 돼 있을 테고. 이산화탄소가 많이 녹았으니까.

그게 석회암을 많이 녹이지 않나? 이 생각. 하지만 그 영향이 있기는 있어요.

그런데 그 영향보다는 물의 온도가 높았을 때 그럼 이산화탄소가 조금 덜 녹아들어가기는 하지만

석회암이 훨씬 더 온도 높은 물에 따뜻하게 잘 녹습니다, 따뜻한 물에. 그래서 이런 얘기를 해 주는 거예요. 알겠죠?

아, 선생님이 안 가본 데 없는 최 선생이잖아요. 우리나라 석회 동굴도 참 많이 가봤고 앞에서 사진도 많이 보여줬죠.

열대 지방의 석회 동굴도 많이 가봤습니다. 엄청나게 잘 생깁니다. 열대 지방의 석회 동굴 가면 정말 종유석 같은 것도 굉장히 잘 생기고요.

우리나라보다 훨씬 더 짧은 시간에 석회 동굴이 크게 잘 생기는 경우가 많아요.

석회 동굴 화학적 풍화로 열대 지방에 잘 생깁니다, 우리나라보다. 알겠죠? 염분 풍부한 바닷가도 마찬가지고요.

그러니까 이 돌멩이들도 화학적 풍화를 받은 돌멩이는 약간 좀 느낌이 달라요. 이렇게 녹아 있는 듯한 느낌이 들잖아요. 그렇죠?

기계적인 풍화를 받은 돌멩이랑 조금 다르죠. 이거 목포에 있는 거거든요. 목포. 목포에 있는 갓바위라는 건데 목포 사는 친구들, 반가워요.

선생님이 목포도 몇 번 가봤는데. 유달산 꼭대기도 올라가보고. 아, 멋있습니다. 경치 끝내주고요. 바다가 쫙 보이고.

그다음에 목포에 그 국립해양박물관이 있죠. 거기에 가면 옛날 배들, 조상들이 만들었던 배 바다 속에 가라앉은 것 꺼내서 전시해 놓은 것

정말 멋있어요. 거기에서 쭉 그 길 따라 쭉 도로 따라 쭉 가면 여기가 나오죠. 데크로 쫙 만들어놓고요.

새천년해안도로 이렇게 만들어놓고 그랬는데. 이게 사실 화강암인데 이게 바닷물이에요. 목포 쪽의. 바닷물에 의해서 이게 녹은 겁니다.

화학적 풍화를 받아서 녹아 있는 거죠. 그래서 갓을 쓴 것처럼 보이니까 갓바위라고 얘기를 하는 건데요. 굉장히 목포에서는 유명하고 멋있습니다.

이렇게 생각을 해 보시고 목포 쪽에 가면 여기도 한번 구경해 보시고요, 여러분들도. 화학적 풍화인 거죠.

그러면 환경에 따른 풍화 작용 정리해 보도록 할게요. 화학적 풍화와 기계적 풍화는 동시에 잘 발생한다고 했고

기계적 풍화, 화학적 풍화 보여 드리기도 했는데 마지막으로 이 그림이 문제에도 잘 나오거든요. 사실은 그래프죠.

그래프를 보면 여러분들 x축에는 강수량이 나와 있습니다. 이쪽이 강수량이 좀 많은 거고요.

이쪽이 평균 기온이 나왔으니까 이 부분은 뭐라고 부를 수 있냐면 아주 고온이면서 다습한 부분이에요. 온도가 높고 비도 많이 오고.

열대 지방 같은 환경이니까 당연히 이렇게 화학적 풍화가 잘 일어나는 겁니다. 고온 다습한 지역. 이 지역을 보면 건조하죠. 영하입니다.

그래서 한랭 건조한 지역이에요. 기계적 풍화 활발한 거죠. 하지만 여기서 화학적 풍화가 조금 있기는 있어요.

화학적 풍화가 굉장히 강한데 기계적 풍화가 조금 있기는 있고요. 이 중간 정도에서는

기계적 풍화와 화학적 풍화가 거의 비슷하게 일어나는 그런 거고요. 그래서 이 온도와 기온, 고온 다습이냐, 한랭 건조냐 따라서.

한랭한 지역은 비가 그렇게 많이 오지는 않거든요. 어쩔 수 없습니다. 건조하게 되는데요.

거기에 따라서 기계적인 풍화와 화학적인 풍화가 뭐가 더 강하게 나타나냐가 결정이 되는구나라고 생각해 볼 수가 있는 겁니다. 알겠죠?

이렇게 해서 풍화를 마무리 짓도록 하고 관련된 문제들을 풀어보도록 할게요. 문제 풀이 들어가보도록 하겠습니다.

첫 번째 문제는 81쪽의 17번 문제입니다. 다음은 영희가 어느 지역의 지질 답사를 하던 중 발견한 암석에 대해서 작성한 보고서의 일부이다 그랬어요.

영희가 또 이런 지질 답사를. 그렇죠. 철수랑 같이 갔을까요? 궁금해지기는 하는데.

큰 암석 덩어리가 원래의 암석으로부터 떨어져 나와 몇 개의 조각으로 쪼개져 있었다. 그런 거죠.

그래서 작은 돌멩이가 잘게 잘게 부서져서 테일러스를 이루기도 하고. 이런 걸 모질물이라고 얘기할 수도 있고.

좀 모래 같은 거 많이 섞여 있으면, 그런 겁니다. 일단은 풍화에서 이 문제를 배우고 있는 거니까

아, 이거 일단은 일단 기계적 풍화 심하게 받았네요. 기계적 풍화 받았네. 아직 쪼개지지 않은 암석 사이에는 큰 틈이. 다른 말로 절리죠.

이 틈으로 이제 또 눈이 들어가고 이게 얼고 조금씩 쪼개지고 옆에 쪼개지고 굳어져나가고 하는 겁니다.

큰 틈이 또 쐐기 작용. 들어가서 물이 얼면. ㉠ 과정을 통해 총 표면적. 자꾸자꾸 부서지면 총 표면적은 증가할 수밖에 없는 겁니다.

ㄴ 보기. ㉠에서 이 암석이 기계적인 풍화 작용보다 화학적인 풍화 작용은. 이게 기계로 쪼개는 것처럼 잘게 잘게 부서지는 건데 녹은 게 아니잖아요.

화학적 풍화 아니죠. 기계적 풍화를 많이 받은 거죠. 땡인 거고요. ㄷ, 이 큰 틈이 많을수록 화학적 풍화는 일어나기 쉽다.

그래서 틈이 생기면 표면적이 넓어진 거예요. 그렇죠? 표면적이 넓어졌으니까 화학적 풍화도 심하게 받을 수 있는 거죠.

그래서 이게 사실 큰 틈이 생겨서 틈이 자꾸자꾸 많이 생기면 기계적 풍화, 화학적 풍화를 촉진시킨다. 그 얘기를 하고 있는 겁니다. 알겠죠?

그런데 이 ㄷ 보기 맞는 얘기인데 엉뚱한 생각을 하는 친구들이 있습니다. 선생님, 잘 보세요. 틈이 조그만 게 아니고 진짜 크게 생겼단 말이에요.

돌멩이가 뚝 여기서 여기까지가 틈이 이렇게 막 1m씩. 큰 틈이 사실은 1m까지 그런 게 아니고요. 길게 생긴 틈을 얘기하는 거고요. 알겠죠?

1m씩 생기는데 여기는 매끈하다 그러면 이거 화학적 풍화는 조금 힘들잖아요.

그러면 표면적이 넓어졌으니까 실제로 조금조금씩 해서 화학적 풍화는 전보다도 잘 받아요.

그런데 그건 잘못 생각했기 때문에 그런 주장을 하게 되는 거고요. 처음부터 출제자의 의도를 잘 파악했다면

아, 큰 틈이 많이 생기면 기계적 풍화, 화학적 풍화를 촉진시키는 걸 얘기하는 거구나. 틈이 많이 생기면. 그런 생각을 했어야 되는 겁니다. 알겠죠?

그러니까 이거를 뭔가 처음에 잘못 생각을 해서 그쪽으로 계속 파고 들어가면 자꾸 엉뚱한 생각을 하게 되는 건데

본인의 주장만 자꾸 하지 마시고 선생님의 주장을 듣고 사실은 출제자의 의도를 파악하는 게 제일 중요한 거라고

문제 풀이할 때 선생님이 늘 강조하잖아요. 알겠죠? 여기서 큰 틈은 그런 얘기를 하고 있는 거예요. 많이 생겼다, 많이 갈라졌다.

기계적 풍화가 일어나면서 화학적 풍화가 촉진됐구나, 그렇게 얘기를 하는 거고요. 그다음 18번 문제 볼게요.

그림 ㈎는 버섯바위를, ㈏는 석회 동굴을 나타낸 것이다 그랬습니다. 그래요. 사진 보고 출제자의 의도 한번 파악해 보세요.

뭡니까? 기계적인 풍화네. 이거는요. 화학적인 풍화네. 조금 더 고온 다습한 지역은 이쪽에서 이런 게 잘 일어나는 거니까.

고온 다습한 지역은 이게 잘 일어나겠네. 오케이, 갑니다. ㈎는 고온 다습한 지역에서 잘. 바로 나오죠. 아닌 거 알죠.

고온 다습한 지역은 화학적 풍화가 우세한 거고요. 그다음 기계적 풍화. 이건 사막 같은 데서 모래가 날려서. 그러니까 다습은 아니잖아요. 땡인 거죠.

건조한 지역에서. ㄴ 보기. ㈏가 발달한 지역은 대부분 과거에 바다였다. 왜일까요? 석회 동굴.

석회 동굴은 석회암. 석회암은 바다 속에서 침전이 일어나서 주로 쌓이잖아요. 과거에는 대부분 바다였다.

우리나라 같으면 고생대 석회암 지대 삼엽충까지 쫙 나오면서 그거 다 바다였다. 아름다운 한반도에서도 굉장히 얘기 많이 했습니다.

㈎는 주로 기계적 풍화 작용, ㈏는 주로 화학적 풍화. 그렇죠. 그래서 기계적인 풍화, 화학적인 풍화 동시에 일어나기는 하지만

이 부분은 기계적인 풍화를 굉장히 강하게 받는 것 보면 출제자도 주로 기계적 풍화라고 표현하잖아요. 화학적 풍화 없다가 아닙니다.

이것도 주로 화학적 풍화. 기계적인 풍화도 있을 텐데 화학적 풍화가 굉장히 우세한 거다, 그런 거죠. 딱 맞는 얘기입니다.

ㄷ 보기. 답은 ㄴ, ㄷ이고요. 그다음 문제 볼게요. 19번. 그림 ㈎는 A, B 두 지역의 연 평균 기온과 연 강수량을,

㈏는 석회 동굴을 나타낸 것이다 그랬습니다. 그러면 연 평균 기온과 연 강수량 뻔한 거 아니에요. 자료로 한번 해석해 보세요.

출제자가 무슨 생각을 가지고 이 문제를 냈겠어요. 연 강수량 보니까 작고 아, 여기는 한랭 건조네. 뭐겠어요. 기계적인 풍화 얘기하려고 하는 거겠죠.

풍화 문제에서. 이거 뭡니까? 고온이고 다습이잖아요. 아, 이거는 화학적 풍화 얘기하려고 하는 건데 바로 이거, 이거 이 석회 동굴 화학적 풍화죠.

그렇죠? 됐습니다. 광물이 물에 용해되는 작용은 화학적 풍화의 첫 번째 요인인 용해 작용. A 지역보다 B 지역에서.

고온 다습한 B 지역 맞는 얘기고요. 화학적 풍화. ㄴ 보기. 카르스트 지형에서 석회암이잖아요. 석회 동굴. 석회 동굴 카르스트 지형.

석회암으로 이루어져 있죠. 맞는 얘기. 많이 봤고요. ㄷ. ㈏는 A 지역보다 B 지역과 같은 기후.

고온 다습해서 석회 동굴. 화학적인 풍화죠, 잘 녹는 것. 맞는 얘기입니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 얘기고요.

그다음 20번 문제 볼게요. 그림 ㈎는 물의 동결 작용에 의한 풍화를. 그래서 이거 쐐기 작용으로 얼음이 얼면서 틈이 벌어져서 암석이 떨어져나가는 것.

그런 거고요. ㈏는 압력의 변화에 의한 두 풍화 작용을. 압력의 감소로 팽창해서 판상절리 생겨 있네요. 공통점이 뭡니까?

둘 다 물의 동결 작용, 압력의 감소. 둘 다 기계적 풍화인데 이런 게 공통점인 거죠. ㄱ 보기 갈게요.

㈎에서 암석이 떨어져나간 주된 원인은 암석 속의 철분이 산소와 결합했다. 이건 산화 작용.

녹스는 거고 얼음이 부피가 늘면서 쐐기 작용으로 떨어져 나오는 거죠. ㄱ 땡. 산화 작용 아닌데, 동결 작용인데.

ㄴ, ㈏에서 지하 깊은 곳에 있던 암석이 융기하며 수평 방향으로. 이렇게 평평하게 떨어져나가는 것. 절리가 발생하기 쉽다.

그래서 판상절리 발생하잖아요. ㄴ, 맞는 얘기고. ㄷ 보기. ㈎와 ㈏는 모두 화학적 풍화 작용에 해당한다. 아니죠. 둘 다 기계적 풍화 작용입니다.

특히 ㄴ의 수평절리. 아, 왜 수평절리? 수직절리 안 되나요? 안 돼, 왜 절리가 이렇게 수직으로 발달하면 기둥 모양의 알죠? 주상절리.

그런 게 또 있기 때문에 수평 방향의 절리가 주로 발달한다고 출제자가 표현한 거죠. 압력이 감소하니까 판상절리. 그렇게 이해를 해 주시고요.

ㄴ만 맞는 얘기였어요. 그다음 문제 봅니다. 90쪽의 15번 문제. 고산 지대의 어느 화강암 지역에서 발달한 어떤 지형이 형성되는 과정에서.

고산 지대에 지금 화강암에 절리가 생겨 있죠. 화강암. 동그라미 안 쳤나요? 쳐야 되는데. 문제를 읽으면서 중요한 포인트 동그라미 쳐야 됩니다.

화강암은 앞에서도 많이 얘기했어요, 선생님이. 강조도 많이 했고 이거 심성암이잖아요. 그런데 고산 지대가 된 거예요.

아, 북한산처럼, 설악산처럼 심성암이 판상절리. 드러났구나, 융기하면서. 융기하면서 판상절리. 이 절리가 이게 판상절리입니다.

이렇게 이렇게 됐는데 뭐 이제 압력이 이렇게 돼서 이렇게도 좀 갈라져 있는 거죠. 물이 들어가니까 얼어서 벌어지는 거고요.

그러면서 자꾸 떨어져나가서 뭐죠? 테일러스 같은 거일 수도 있어요. 그게 이렇게 생겨 있는 거죠. 탑 형태의 지형 같은 것.

ㄱ, ㈎에서 절리의 주된 생성 요인은 물의 동결 작용이다. 이때 융기했기 때문에 뭐예요? 압력의 감소로 판상절리 생긴 겁니다.

여기서 물의 동결이 아니죠. 들어가서 이게 벌어지고 틈이 더 많이 갈라지고 풍화 더 심하게 일으키는 게 물의 동결 작용이고.

여기에서 일단 물의 동결 없었잖아요, 절리는. 판상절리, 압력의 감소. ㄱ 땡. 조금 어려운 문제예요. 그렇게 여러분들이 생각하고 풀어줘야 돼요.

ㄴ, ㈏에서 절리 사이에 침투한 물은 주로 기계적 풍화 작용을. 얼어서 커지니까. 이거 많이 얘기 했고요.

ㄷ, ㈐의 화강암은 지하 깊은 곳에 있을 때보다 더 큰 압력. 에이, 압력이 없어졌는데요, 아예. 아까부터. 돌멩이도 더 많이 없어졌죠.

누르는 압력도 없어졌고 그 위의 돌멩이도 없어졌고. 그러니까 더 큰 압력을 받는다는 말이 안 되는 얘기입니다. ㄴ만 맞는 얘기고요.

그다음에 16번. 그림은 테일러스, 너덜겅, 고령토 광산, 석회 동굴을 특징에 따라 구분하는 과정을 나타낸 것이다 그랬습니다.

너덜겅이 있고 고령토 광산이 있고 석회 동굴이 있는데요. 테일러스는 기계적인 풍화죠. 그다음에 고령토 광산은 화학적 풍화에서 가수분해입니다.

그래서 정장석이 고령토로, 고령토가 보크사이트. 이 정도 외워달라고 했고요. 석회 동굴 역시 화학적 풍화인데 이건 용해입니다.

화확적이란다. 그렇죠? 그럼 안 되죠. 화학적인데요. 그런 겁니다. 그래서 화학적 풍화 작용이 우세하게 작용하여 형성되었는가?

아니요로 가면 이거밖에 없어요. ㈎의 테일러스, 기계적 풍화. 그리고 카르스트 지형. 아, 이건 석회암이죠.

얘로 갔으니까 이건 ㈐의 석회 동굴 만들어지는 거고. 고령토는 석회암이랑 관계가 없기 때문에 카르스트 지형이랑 관계가 없는 거죠.

아니요는 ㈏로 가는 겁니다. 그래서 이 문제 이렇게 풀어봤고요. 그다음 17번 문제입니다.

다음은 철수가 열대 기후와 한대 기후 지역에서 관찰할 수 있는 지형의 특징적인 모습을 순서 없이 나타낸 것이다. 지금 우리 순서를 찾아야 돼요.

뭐가 열대 지방이고 뭐가 한대 기후 지역인지. 그런데 보니까 광물에 포함된 철 성분이 산화되어.

아, 산화 이거 화학적 풍화. 열대 지방에서 잘 일어나는데. 보크사이트 이건 확실하게 열대고.

카르스트 지형이 있으니까 석회암도 있겠네라고 생각하면 여러분들이 이해를 할 수 있는 거고요.

그래서 이 석회암 지역에서 보크사이트나 아니면 석회암 지역에서 정장석, 고령토, 보크사이트가 만들어지지 않아요.

그 주변에 카르스트 지형도 있고 여기 정장석이 있는 데서는 보크사이트가 나타난다 이런 모습이고요.

이 주변에 철도 있어서 적갈색으로 보이는 모습도 보인다, 이런 거고. 절벽 아래 큰 암석 조각. 절벽 아래 느낌 오죠.

테일러스, 테일러스. 테일러스 얘기하는 겁니다. 테일러스이고 석회암이 부서진 거네요.

석회암이 높은 산맥을. 석회암이 기계적 풍화를 받을 수도 있죠. 비가 안 오는 지역에서는 일교차 크고 동결 작용 일어나고

기계적인 풍화, 틈 생기고 그럴 수 있는 거니까. 그런 겁니다. 석회암이 높은 산맥을 형성하고 있다.

이거 일단 암석 조각 부서진 거니까 기계적 풍화. 그래서 이거는 문제에 나오는 한대 지방이라고 했으니까 한대와 열대라고 했으니까

이게 한대 지방이구나 하는 걸 생각해 볼 수 있어요. 이거 화학적인 풍화이고, 기계적인 풍화이고. 즉 ㄱ의 A는 열대 기후. A란다. ㄱ이죠. ㄱ.

열대 기후, 한대 기후. 이건 맞는 얘기고요. ㄴ 보기. ㉠은 고령토의. 아하, 보크사이트 산화가 아니고 이거, 이게 산화인 거고

보크사이트는 정장석, 고령토, 보크사이트, 가수분해. 그거 외워둬야 돼요. 가수분해, 화학 시간에도. 그래서 이거 아니고요.

ㄷ 보기. B 지역에서는 기계적 풍화 작용보다 화학적 풍화 작용이. 이거는 테일러스 기계적 풍화죠. 한랭한 지역인데요. 기계적 풍화죠.

답은 ㄱ만. 그다음 문제 보겠습니다. 오늘의 마지막 문제인데요. 다음은 어느 공원묘지의 대리암과 점판암 묘비의 모습과 특징을 소개한 글이다.

점판암. 아, 이 점판암은 사실 변성암입니다. 셰일, 진흙이 쌓여서 만들어진 셰일이 압력을 받으면서 점판암이라는 게 되는데요.

그렇게까지 몰라도 괜찮아요. 점판암도 모르는데 막 고민하지 마세요. 문제를 그냥 이거 한번 읽어보시면

19세기 초 같은 시기에 세워졌는데 대리암으로 되어 있는 묘비는 어느 지역의 공원묘지에서 비문을 읽을 수 없지만.

아, 이게 지금 많이 풍화가 된 거죠. 점판암으로 돼 있는 묘비는 비문을 읽는 데 문제가 없었다.

사실 출제자의 의도는 뭐냐 하면 점판암이 어떤 돌멩이지? 이런 거 물어보지 않잖아요. 점판암 묘비는 비문을 읽는 데 문제가 없었다.

풍화를 잘 안 받았다. 그러면 여러분들, 여기서 뭘 하나 여러분들이 생각해야 되냐면 사실 대리암이 나오잖아요.

그래서 선생님이 외우라고 했던 겁니다. 방해석, 석회암, 대리암. 화학 성분 전부 다 똑같이 CaCO₃. 화학적 풍화. 알겠죠?

그리고 사실은 말이죠. 이 문제가 좀 어려운 문제이기는 해요. 그런데 기계적인 풍화를 의미하려고 하는 출제자가 어떤 지문을 내야 되는 거예요?

어떤 현상을 가지고 내야 되는 거예요? 기계적인 풍화 내려면 지금 이 묘비가 떨어져나갔다.

자꾸자꾸 떨어져나가고 부서졌다, 잘게 잘게. 그게 아니고 녹았기 때문에 비문을 우리가 파지 않습니까?

파서 기록을 해 놨는데 녹았기 때문에 알아볼 수 없을 정도로, 읽을 수 없을 정도로 됐는데 이거 안 녹았다, 이 얘기를 하는 거죠.

사실 대리암이 나오면 이 CaCO₃ 산을 포함한. 그렇죠. 용액이 녹아서. 화학적 풍화를 출제자는 얘기하고 싶어 하는 거구나, 이런 느낌.

우리가 출제자의 의도를 좀 여러분들이 이해를 하는 게 좋습니다. 그러면 ㄱ, 점판암은 대리암보다 화학적 풍화에 강하다. 잘 읽을 수 있었어요.

풍화가 잘 안 된 거죠. 맞는 얘기고요. 산성비는 당연히 대리암의 풍화 작용 촉진시킵니다. CaCO₃ 화학 성분. 그래서 특징이 산과 반응해서.

선생님이 처음에 약속했잖아요. 정말 나올 수 있는 모든 것들을 다 가르쳐주고 나올 수 있는 모든 자료들을 다 보여주겠다.

자료 대마왕이잖아요. 안 가본 데 없는 최 선생이기도 하지만. 그래서 선생님이 가르쳐준 것 저 앞에서 가르쳐준 거지만

뒤에도 이렇게 다 나오는 겁니다. 연관이 있는 거니까 잘 기억을 해 두시고요.

ㄴ 보기 역시 맞는 얘기고 ㄷ에서 화석 연료의 사용량 증가는 ㄱ의 풍화 속도를 증가시킬 것이다.

우리가 화석 연료를 많이 사용하는 게 석탄과 석유인데 그게 산성비의 원인 물질이 되죠.

그것 때문에 대기 오염으로 사실 황산화물, 질소산화물이 그 원인이 되는 거다라는 것 여러분들이 뒤에 가면 배우겠지만

사실 화석 연료 때문에 이런 것들이 산성비가 생기는 건 알잖아요, 대기 오염 때문에. 그러니까 ㄷ도 일단은 동그라미 쳐주시면 되겠습니다.

지금 우리가 오늘 이 시간에는 풍화만 배웠는데 다음 강은 사태거든요. 또 풍화와 사태가 연결시켜서도 문제에 잘 나옵니다.

그러니까 다음 강까지 한 번에 같이 보는 게 사실은 좋기는 해요. 다음 강도 선생님이 이번 강처럼 열심히 준비했으니까요.

다음 강 기대해 주시고 오늘 수업은 이것으로 마치도록 하겠습니다. 다음 강에서 만날 때까지 안녕!
