안녕하세요? 2019 수능 대비 수능개념 지구과학 1의 정영일입니다. 이제 오늘은 우리 기후 변화 마무리하는 시간인데요, 교재는 154쪽부터 출발합니다.

처음 나오는 지구 복사 평형과 관련된 내용인데 계산과도 연관이 있기 때문에 조금 꼼꼼하게 보셔야 될 것 같아요. 일단 개념부터 설명을 드려볼게요. 복사 평형, 실험으로는 이런 게 언급될 수 있습니다.

여러분 실험 중에 가장 복사 평형과 연관이 있는 실험은 이거예요. 이렇게 커다란 전구를 준비를 하고요, 전구입니다. 그렇게 이렇게 알루미늄 컵에 물을 담고 나서 온도계를 꼽아요. 

그리고 이쪽에 열이 빠져나가지 못하게 막습니다. 그리고 이 물의 온도를 측정해요. 물의 온도 측정하는데 맨 처음의 온도가 15℃라고 하면요, 전부 안 켜면 계속 15℃겠죠? 그런데 전구를 켜면요? 물의 온도가 올라갑니다.

올라가다가, 올라가다가 결국에는 나중에 일정해져요. 무한정 올라가는 게 아니죠. 그런데 온도가 왜 일정해질까요? 우리가 중학교 때 물을 가열했는데 온도가 올라가지 않는 경우는 이런 거 배웠죠?

내가 준 열이 물의 상태 변화에 쓰이기 때문에, 이런 것을 보여줬죠? 상태 변화 때문일까요? 아닙니다. 만약에 상태 변화라고 한다면 물이 뭐로 바뀌고 있겠어요? 물이 수증기로 바뀌고 있어야 돼요.

그러면 전구를 켜면 물이 막 끓어야 됩니다. 지금은 그런 상황이 아니죠? 상태 변화로 설명하는 게 아니라 얘는 복사 평형으로 설명합니다, 보세요.

전구를 켜기 전에 이 물의 온도가 15℃면요, 이 물체는 자기의 온도에 맞게끔 에너지를 내보낸 상황이에요. 왜냐면 100개의 에너지를 내보내고 있는 상황입니다.

그런데 주변의 온도도 15℃일 테니까 주변으로부터 100개의 열을 받고 있는 상황인 거예요, 그래서 온도는 15℃였는데 전구를 켜버리면 어떻게 되나요? 아까보다 열이 더 들어옵니다. 그러면 200개가 더 들어와요.

그러다 보니 이 물은 지금 상황이 300개를 흡수하고 100개를 방출하죠? 그러면 열 200개가 쌓이네요. 열이 여기에서 쌓입니다. 열이 쌓여다가 보니 그 열이 이 물의 온도를 올려주는 거예요. 그러니까 16℃로 올라갔대요.

16℃로 올라갔으니 온도가 올라간 물체는 열을 더 내보내요. 아까보다 추가로 100개를 더 내보낸대요. 끝났나요?

안 끝났습니다, 300개를 흡수하면서 100개, 200개, 총 200개를 내보내니까 얘 300개 흡수하고 200개 내보내니까 열이 또 100개씩 쌓여요. 이 열 때문에 온도가 또 올라갑니다.

그래서 만약에 온도가 더 올라가서 추가로 100개 더 나온다고 한다면 이제는 끝났죠? 300개를 흡수하고 300개를 방출하니까 온도 변화가 없는 그런 상태가 됩니다. 이거를 복사 평형이라고 해요.

복사 평형이라 함은 흡수하는 만큼 방출한다는 얘기예요, 됐죠? 이때 지구는 전체적으로 봤을 때 복사 평형입니다. 흡수하는 만큼 우리가 에너지를 방출하고 있어요. 그거를 가지고 이러한 그림을 만들어내죠, 이런 그림.

여기 숫자 외우는 게 중요한 게 아니고요, 이 숫자를 만약에 여기를 빈칸으로 뒀을 때 계산할 수 있어야 됩니다. 그래서 이거 옆에다가 그리면서 먼저 설명을 드릴게요. 식은 총 4개가 나올 거고요, 일단 여기가 지표입니다, 지표.

여기는 대기입니다, 대기. 여기에는 이제 우주 공간이에요. 우주 공간, 대기, 지표면, 됐죠? 이때 태양에서 출발해서 대기권 밖에 도착한 에너지를 100으로 봤을 때요, 이 에너지 중에 일부는 대기에서 튕겨 나갑니다. 

대기에 흡수될 수도 있어요. 지표까지 와서 튕겨 나갈 수 있고요, 지표에 흡수될 수 있습니다. 됐죠? 이때 그림에서, 대기에서 튕겨 나가는 애 25고요, 그다음에 지표에서 튕겨 나가는 게 5고요,

흡수되는 게 지금 25고요, 여기가 45입니다. 됐죠? 만약에 여기에다가 박스를 했을 때 이 박스를 구할 수 있는지, 이런 거예요. 관계식 조금 이따가 총 4가지 나옵니다. 그거를 잘 활용하시면 될 것 같고요.

참고로 대기에서 흡수하고 있는 25, 이 중에 태양 에너지 중에 자외선은 누가? 오존이 흡수하고요, 됐죠? 적외선 주로 누가? 수증기하고 이산화탄소가 흡수합니다. 얘 온실 기체.

이제 지표도, 대기도 마찬가지로 에너지를 먹었으니까 에너지를 방출할 거예요. 이때 지표에서 나가서 대기에 흡수된 거, 일단 대류와 전도 형태로 8, 그리고 잠열 형태로 21, 그리고 대기 중으로, 아니, 지표에서 빠져나갑니다.

복사 형태로 지금 빠져나가고 있는데 얘가 총 얼마인가요? 104고요, 이 104 중에 100이 흡수됩니다, 100, 100. 그리고 4는 그냥 빠져나가요, 4는 뚫고 나가버린다고. 104가 출발했는데 100은 대기가 먹고 4는 뚫고 나갑니다.

이게 바로 지난 시간의 대기의 창 영역이고, 만약에 우주 공간에 인공위성이 적외선을 관측하고 싶으면 이 영역의 적외선 관측하면 되겠죠? 이제 대기도 마찬가지입니다. 흡수한 만큼 에너지를 여기에 보냅니다.

이렇게 양쪽으로 에너지 내보내요. 이때 지표쪽으로 가는 게 88, 이쪽으로 가는 게 66이네요. 됐죠? 이때 계산식이 총 몇 가지? 4가지 나옵니다. 첫 번째, 이거예요. 100이라고 하는 애, 100은 25+45+25+5, 계산식 하나, 100 나오죠?

두 번째, 지표가 복사 평형 상태라고 한다면 지표가 흡수하는 거, 45. 흡수하는 거, 88이죠? 내보내는 거, 104, 8, 21을 더한 것과 같습니다. 얘 더하기 얘는 얘, 얘, 얘 더한 것과 같아요. 참고로 얘는 뭔가요? 흡수하는 게 아니죠?

튕겨내는 겁니다. 흡수하는 건 얘하고 얘고, 내보내는 건 얘하고 이렇게, 대기가 흡수하는 거, 대기가 흡수하는 거, 25+8+21+100은, 대기가 먹는 거죠? 얘는 대기가 튕겨내는 거. 지표에서 와서 100만 흡수되고 있죠?

이거 4는 빠져나가는 거예요, 그냥. 대기가 흡수하는 거 25, 8, 21, 100은 대기가 방출하는 거. 66하고 88을 더한 것과 같습니다, 됐죠? 방출하는 거. 얘는 반사하는 거예요, 방출하는 게 아니라. 우주 공간에서 볼게요.

우주 공간에서 줬던 거 100은 돌려받는 거 30, 돌려받는 거 66, 4, 얘랑 더한 것과 같습니다. 100은 30+70, 됐죠? 총 식이 몇 가지? 식이 총 4가지, 그 내용을 활용해서 우리는 문제를 풀 수 있어야 하고,

선생님이 거기에다가 전부 다 적어두었습니다. 됐죠? 아무튼 지구는 전체적으로 복사 평형, 그래서 지구의 평균 기온은 변하지 않고 일정합니다. 물론 위도별로는 불균형이 많죠, 이거 배운 적 있죠? 보세요. 벌써 세 번째입니다. 

보다시피 저위도는 에너지가 남아요. 고위도는 에너지가 부족합니다. 다행인 것은 남는 에너지가 부족한 곳으로 수송된다는 거죠, 누가요? 대기와 해수가 날라줍니다, 그렇죠?

참고로 에너지 이동량, 수송량이 가장 많은 위도 때는 이 위도 때, 됐죠? 이런 것들 다 보셔야 됩니다. 아무튼 우리 복사 평형, 지금 이거 봤습니다. 숫자를 외우는 게 중요한 게 아니라 계산할 수 있어야 됩니다, 됐죠?

이때 그다음 볼게요. 여기에서 지금 신기한 게 있어요. 뭐냐면 태양에서 보내준 게 100이고, 100 중에 지표가 흡수한 건 45밖에 안 돼요. 그런데 보다시피 지표에서 나가는 게 얘를 다 더해야 되니까 100보다 훨씬 큽니다.

45만 흡수했는데 100보다 더 큰 게 나갈 수가 있나요? 얘가 100을 줬는데 100보다 더 큰 게 나가요, 가능할까요? 가능합니다. 이거는요, 이런 원리랑 똑같아요. 볼게요. 이렇게 맨땅이 있었습니다, 맨땅.

태양 빛이 이렇게 맨땅에 들어오면 이 태양 빛이 땅을 달궈주겠죠. 낮에는 그래서 온도가 높아요. 그런데 밤이 되면 얘가 더 많이 빠져나가니까 온도가 떨어져요. 낮과 밤의 온도차가 생기죠?

그런데 만약에 이 온도차를 줄이려면 이렇게 기둥 세우고 비닐로 덮어버리면 돼요, 비닐하우스 또는 온실입니다. 이때 태양 빛은 비교적 이렇게 비닐을 잘 뚫고 들어오고요, 이 안쪽은 달궈줍니다.

이때 이제 에너지가 빠져나가려고 할 때 이 에너지를 이 비닐이 먹고 다시 돌려주기도 해요. 그러다 보니까 열이 안에 갇히는 거죠. 그래서 비닐하우스는요, 비닐하우스가 없을 때보다 있을 때 온도가 높아요. 온도가 높아요.

또한 열이 빠져나가려고 하는 그 시기, 밤에도 열이 잘 못 빠져나가요. 그러니까 밤에도 온도가 잘 안 떨어집니다. 비닐하우스의 의미는요, 비닐하우스가 없을 때에 비해 있을 때 온도가 더 높고요,

그다음에 낮과 밤의 온도차는 줄어요. 마찬가지입니다. 지표에서 막 나가려고 하고 있어요. 그런데 누가 있나요? 대기 있죠? 대기가 지표에서 빠져나가던 이 에너지를 머금고요, 적외선을 머금고 다시 돌려줍니다.

그러니까 100보다 클 수 있죠? 이게 바로 온실 효과의 의미입니다, 온실 효과. 온실 효과는 정의가 이래요.

지구 대기가 없을 때에 비해 지구가, 지구에 대기가 있을 때 이 지구 대기 때문에 대기가 없을 때에 비해 평균 기온은 올라가요. 올라갑니다, 올라가고요, 연교차는요? 작아집니다. 일교차도 작아져요, 2가지입니다, 온실 효과.

첫 번째는 대기가 없을 때에 비해 있을 때, 있을 때가 평균 기온이 더 높고요. 또한 대기가 없을 때에 비해 있을 때 연교차, 일교차가 작아집니다, 됐죠? 그 내용들 보셔야 됩니다. 이때 그 역할을 하는 기체가 누구냐?

주로 수증기하고 이산화탄소인데, 왜요? 얘네가 적외선 먹고 돌려주니까, 됐죠? 얘를 우리는 온실 기체라고 해요. 온실 효과는 우리에게 아주 중요한 겁니다, 그렇죠? 그런데 문제는 온실 효과가 점점 강해진다는 게 문제예요.

온실 효과가 강해진다는 얘기는 기온이 더 올라가는 거거든요. 온실 효과가 강해지면 강해질수록 평균 기온이 더 올라가는 겁니다. 이거를 우리는 지구 온난화라고 해요.

온실 효과가 점점 더 강해지는 거, 이게 문제가 되는 거죠, 지구 온난화. 이때 지구 온난화의 주범은 뭘까요? 온실 기체의 증가일 거고요, 그 중에 누구? 우리가 지목하는 건 CO2입니다.

사람들이 화석연료를 사용하다 보니까 얘가 많이 발생했고, 얘가 대기 중에 막 그 양이 늘어납니다. 그래서 온실 효과가 심해지는 거죠, 그게 지구 온난화. 지구 온난화의 주범이 CO2임을 자료로 제시하면 이런 것을 제시해요.

볼게요. CO2의 농도입니다. CO2의 농도, 보다시피 최근 들어 이렇게 증가하고 있죠? 그러다 보니 기온도 대체로 이렇게 증가하고 있습니다.

기온 편차라는 얘기는 현재 기온에서 평균값을 뺀 거니까, 플러스라는 얘기는 올라갔다는 얘기고, 마이너스라는 얘기는 낮아졌다는 얘기인데 낮은 상태에서 올라갔다는 얘기죠? 점점 이렇게 기온이 올라가고 있다고 보셔도 돼요.

결국 둘의 관계가 있네요. 그래서 주범을 CO2라고 보고 있는 겁니다. 이때 CO2의 농도 변화, 매끈해 보이잖아요. 사실은 그런데 매끈하지 않습니다. 여기에 보는 것처럼 울퉁불퉁합니다.

예를 들어서 이렇게 보이나, 실제로는 이런 형태라고요, CO2의 농도 변화 이렇게 나타납니다. 살짝 올라갔다가 떨어졌다가, 올라갔다가 떨어졌다가, 이런 형태로 변하고 있습니다. 대체로는 상승, 그렇죠?

증가하는 경향인데, 이때 왜 이렇게 변화가 나타나는지, 상대적으로 CO2가 높을 때가 있네요. 이때는 겨울철이라 그래요, 겨울철. 겨울철 춥죠? 뭐할까요, 그러면? 난방 때겠죠, 그렇죠? 난방 때문에 화석 연료를 많이 사용합니다.

화석 연료 사용량이 증가해요. 또한 겨울철에는 식물도 광합성 잘 못하겠죠? 식물의 광합성량이 감소하기 때문에 그렇습니다. 반면 이렇게 살짝 떨어질 때는 주로 여름철입니다, 여름철. 여름철에는 왜 CO2가 대기 중에 좀 주느냐?

식물이 광합성을 많이 하니까, 광합성을 하면서 대기 중의 CO2를 많이 흡수해주는 겁니다, 됐죠? 그래서 대기 중에서 그 값이 주는, 이런 계절 변화, 연변화가 나타나요, 됐죠?

이때 지구 온난화가 발생하면 어떤 문제점이 생기는지, 그 내용을 이거로 설명을 드릴게요. 보겠습니다. 지구 온난화. 먼저 화석 연료 사용량이 증가하면 대기 중에 CO2 늘어납니다.

또한 나무를 많이 베어도 광합성량이 주니까 대기 중에 CO2가 늘어나요. CO2는 온실 기체입니다. 온실 기체가 늘어나면 지구의 온도가 올라가겠죠? 지구 온난화. 이때 지구 온난화가 발생하면 빙하가 녹아요.

그래서 빙하가 줍니다. 빙하량 감소. 빙하가 주는데 그 빙하가 녹은 물이 바다로 오기 때문에 해수면은 올라가고요, 해수면이 올라가니까 해안 지역의 침수가 발생해요. 여기까지는 중학교 때 했던 거, 그렇죠?

온도 올라가면 빙하가 녹고, 빙하가 녹으면 빙하가 녹은 물이 바다로 오니까 바닷물 올라가서 육지의 면적이 주는 겁니다, 그렇죠? 사실은요, 해수면 상승의 요인은 2가지예요. 

하나는 지구 온난화가 발생하면 바닷물의 온도도 올라가요, 그렇죠? 바닷물의 온도가 올라가면 바닷물은 액체기 때문에 온도가 올라가면 부피가 증가합니다. 해수의 열팽창, 열팽창.

그러니까 바닷물의 온도 올라가서 바닷물의 부피가 증가하니까 해수면 올라가겠죠? 그런데 그런 상황에서 빙하가 녹은 물까지 바다로 오니까 더 올라가는 거야. 그래서 요인은 2가지입니다.

해수면 상승의 요인 2가지, 열팽창, 해수의 열팽창과 빙하가 녹은 물이 바다로 오니까, 됐죠? 그런데 그다음 볼게요. 지구의 온도가 올라가서 빙하가 녹으면요, 빙하라고 하는 애는 태양 빛을 반사를 잘 시킨다고 했죠?

반사율이 큰 애가 주는 거예요, 그러면 지구의 반사율이 줍니다. 지표의 반사율이 줄어요. 반사율이 준다는 얘기는 흡수를 많이 한다는 얘기죠, 그렇죠?

빙하량이 줄면 태양 빛을 반사시키는 그런 빙하가 줄면 태양 빛의 반사율이 줄기 때문에, 반사율이 큰 애가 주는 거니까 결국 반사율이 줄기 때문에 반사율이 줄면 결국 흡수율이 늘어나서 지구의 온도가 올라갑니다.

그러면 또 줄고, 반사율 또 줄고 온도 또 올라가고, 이쪽으로 가볼게요. 지구의 온도가 올라가면 바닷물의 온도가 올라가요. 바닷물의 온도가 올라가면 기체는 차가운 물에 잘 녹죠? 차가운 사이다, 그렇죠? 

차가운 물에 잘 녹는데 온도 올라가 버리면 녹아 있는 CO2가 빠져나와 버립니다. 빠져나오면 이렇게 대기 중 CO2 늘어나요. 그러면 지구 온도 또 올라가죠? 바닷물 온도 또 올라가죠?

그러면 기체 또 빠져나와요, 물속에 못 녹고 빠져나와 버린다고요. 그러면 또 늘어납니다. 점점 심해지네요. 또한 지구의 온도가 올라가면 증발량도 증가해요, 증발량 증가하면 대기 중의 수증기량 증가합니다.

수증기도 온실 기체예요. 온실 기체가 올라가니까 지구의 온도가 또 올라가요. 점점 심해질 수 있습니다. 이게 우리가 점점 심해집니다. 플러스 방향, 양의 되먹임, 양의 피드백 이렇게 설명을 해요.

사실 음의 되먹임도 있습니다, 음의 되먹임. 음의 되먹임, 이런 거예요. 볼게요. 지구의 온도가 올라가면요, 증발량이 증가합니다. 증발량이 증가하면 수증기량 늘어나죠? 수증기량 늘어나면 대기 중에 구름도 많아져요.

구름이 많아지면 구름은 태양 빛을 반사시키니까 지표의 기온을 떨어뜨릴 수 있습니다. 이런 것은 음의 되먹임, 됐죠? 이런 내용 확인해 볼 수 있고요, 이제 그다음은 156쪽입니다.

156쪽, 엘니뇨, 라니냐 매우 매우 매우 중요합니다. 그래서 뒤에 보면 문제도 엄청 많이 넣어놨어요. 어떠한 자료를 주고 엘니뇨, 라니냐를 물어볼 수 있을지, 우리는 예측이 어렵기 때문에 전부 다 넣었습니다, 됐죠?

그런데 핵심은 지금 설명하는 것을 잘 이해하면 돼요, 지금 설명할 게 엘니뇨, 라니냐의 발생과 특징입니다. 지금 설명할 것만 잘 이해하면 충분히 풀 수가 있고요, 혼동도 안 돼요. 

중요한 것은 뭐냐면 엘니뇨와 라니냐를 공부할 때는 먼저 기본이 평상시의 상황부터 정확히 이해하는 거, 그래서 평상시의 상황 그려볼 텐데 그거 잘 이해하셔야 되고요. 평상시의 상황을 반대로 바꾸면 엘니뇨가 됩니다.

평상시의 상황을 더 강하게 만들면 라니냐가 됩니다. 평상시만 먼저 잘 이해하면 어렵지 않다는 거. 이제 여기 설명할 겁니다. 우리가 예전에 봤던 우리 표층 해류고요, 지금 설명하고자 하는 것은 여기예요, 여기.

태평양에서 적도 부근입니다. 여기, 여기, 여기. 태평양 적도 부근의 해역, 여기입니다, 여기. 참고로 태평양 중앙에서 이쪽에 남미 있고요, 남미. 이쪽에 페루 있어요, 남미, 페루. 이쪽이 인도네시아 있습니다, 됐죠?

이름은 여기에서 이쪽은 서쪽입니다, 이쪽은 서태평양, 이쪽은 동쪽입니다, 동태평양 이렇게 불러요. 서태평양, 동태평양. 미리 말씀을 드리는 건 혼동하니까, 왜냐면, 보세요. 여기 E 있죠?

이게 E, E 이렇게 붙어올 거고요, W 있죠? W가 이렇게 붙어올 거예요. 이거는 지금 경도의 개념입니다, 경도. 그리니치 천문대 기준으로 서쪽으로 오면서, 또는 동쪽으로 가면서 이렇게 붙여놓은 거고요.

이거를 보고 나서 이쪽을 동태평양 이러시면 안 돼요. E가 적혀 있으나 이쪽이 서태평양, 이쪽이 동태평양이에요. 이거 주의하셔야 됩니다. 중앙에서 서쪽, 이쪽이 동쪽 됐죠? W부터 있다고 서태평양 이러시면 안 돼요.

여기 동태평양, 여기를 설명할 거고요, 이 내용을 여기에다가 그려보겠습니다. 참고로 선생님이 크게 2가지를 그릴 거예요. 첫 번째는 표층에서, 두 번째는 단면, 그 중에서 표층을 156쪽 아래에 그리면 되고요,

그다음에 단면을 157쪽에다가 그릴 거예요, 됐죠? 이때도 평상시를 그립니다, 평상시. 왜냐면 나중에 공부할 때 평상시를 반대로 바꾸면 엘니뇨가 되니까, 평상시. 지금 그리는 건 뭐라고요? 평상시입니다, 평상시. 그려볼게요.

태평양입니다. 적도 부근이고요, 이쪽에 지금 인도네시아 있었습니다, 인도네시아. 이쪽이 서태평양, 됐죠? 서태평양. 반면에 이쪽에 이렇게 남미 있고요, 이쪽에 페루라는 나라가 포함되어 있습니다. 이쪽이 동태평양, 됐죠?

이런 상황이에요. 이때 첫 번째, 평상시입니다. 첫 번째, 이 지역의 적도 부근에 이런 바람이 붑니다. 바람 이름, 남동 무역풍, 남동 무역풍 불어요. 남동 무역풍이 불고 있습니다. 됐죠? 남동 무역풍이 부니까 물이 이렇게 가요. 

물이 이렇게 갑니다. 얘 이름 남적도 해류, 남적도 해류가 가요. 됐죠? 남적도 해류. 바람 부니까 물이 간다고요. 그러다 보니 여기 물이 부족합니다. 여기 물이 부족해요, 여기 물이 부족합니다.

그래서 이 지역은 깊은 곳에서 물이 올라와요, 올라옵니다. 깊은 곳에서 물이 올라옵니다, 용승, 깊은 곳에 물이 올라와요, 용승. 됐죠? 이때 용승에 의한 물은 당연히 깊은 곳에서 올라왔으니까 물의 온도가 낮겠죠?

차가운 물이 올라온다고요, 차가운 물이 올라와요. 그래서 평상시 이 지역은 온도가 낮아요. 표층 수온이 낮습니다, 평상이 낮아요, 온도가 낮습니다. 참고로 찬 해수 때문에 이 지역은 크게 2가지 특징이 나타납니다.

물의 온도가 낮으니까 그 위에는 공기도 온도가 낮겠죠? 온도 낮은 공기는 무겁다고 했죠? 그래서 이 지역은 하강 기류가 나타나고요, 하강 기류. 또한 물의 온도가 낮으니까 증발은요? 물의 증발은요? 증발 잘 안 일어납니다.

증발량이 줄어요, 증발량이 작습니다. 평소 증발량이 별로 없다고요. 그러다 보니 날씨 어떨까요? 하강기류, 고기압이겠는데? 증발량 별로 없어, 수증기가 별로 없겠네.

평상시 이 지역은 날씨가 맑습니다, 평상시에 날씨가 맑아요, 됐죠? 또한 차가운 물이 올라올 때 물이 차갑기 때문에 거기에는 산소도 많이 녹아 있습니다.

용존 산소량이 많고요, 많고요, 또한 플랑크톤의 먹이인 영양 염류, 영양 염류도 많습니다. 영양 염류도 많아요, 그러다 보니 여기는 물고기가 많이 잡히겠죠?

평상시에 그래서 여기는 좋은 어장이 형성되어 있는 게 평상시 동태평양쪽이고요. 반면에 이쪽은요? 이쪽은요? 쟤랑 반대라고 보시면 돼요.

이쪽은 물의 온도가 높아서 여기는 상승 기류가 강하고, 상승 기류가 강하기 때문에, 그리고 여기는, 여기는 비가 많이 옵니다. 이게 평상시예요, 평상시. 됐죠? 이거를 먼저 그리셔야 된다고요.

남동 무역풍이 부니까 남적도 해류 쭉 가고 있고, 물 부족하네, 물이 올라와. 그런데 그 물은 찬물이야, 이런 특징. 반대쪽은 상승 기류 감소, 이러면 된다고요, 이거를 그리셔야 됩니다, 됐죠? 이러면 이제 엘니뇨 갑니다.

여러분은 여기에다가 선생님처럼 이런 거 할 필요 없어요. 그냥 이거를 기준으로 공부하시면 돼요. 엘니뇨 갑니다. 엘니뇨는요, 평상시보다 남동 무역풍이 약해지면서 출발합니다. 약해졌대요. 그러면 남적도 해류 약해지겠죠?

남적도 해류가 약해지면 용승도 약해지겠죠? 찬물이 잘 안 올라오겠네요. 그래서 평상시에 비해서 이쪽 부근, 중앙에서 여기까지 이 부근에 표층 수온이 평상시보다 올라가는 게 엘니뇨입니다, 찬물 잘 안 올라오니까. 됐죠?

동태평양 부근, 적도 중앙 정도에서 동태평양, 여기까지. 중앙에서 여기까지의 표층 수온이 평소보다 올라가는 게 엘니뇨, 안 올라오니까. 그러면 어떻게 될까요?

하강 기류가 약해지거나 상승 기류가 나타날 수 있고요, 온도 올라가니까 증발량이 늘어나겠죠? 그러면 날씨는요? 비가 막 옵니다. 맑아야 되는데 비가 막 와요. 그래서 홍수가 발생할 수 있다는 특징.

찬물이 덜 올라오니까 얘 줄고, 얘 줄고 물고기 잘 안 잡히겠죠? 황폐화될 수 있다는 특징, 어장의 황폐화. 됐죠? 엘니뇨 때, 반면에 엘니뇨 때 이쪽은요, 하강 기류 나타나면서 비가 안 와요. 가뭄 발생합니다, 가뭄.

또한 이 지역에는 나무도 많죠, 그렇죠? 산불이 발생하면요, 끌 수가 없어요. 그래서 산불, 이게 엘니뇨 때 특징, 됐죠? 그러면 이제 라니냐 갑니다, 라니냐.

라니냐는 선생님이 파란색으로 한 번 해볼 텐데, 여러분들 이거 할 필요 없어요. 평상시에만 잘하면 됩니다. 그리고 여러분이 마음속으로 그려보면 돼요. 라니냐는 평상시를 강하게, 남동 무역풍 강해집니다.

남적도 해류 강해지겠죠? 강해지니까 쭉 많이 간다고요, 그러면 용승 강해집니다. 찬물 더 올라오겠네요. 됐죠? 그러면 하강기류가 더 강해집니다. 증발량 더 줄어요. 날씨 맑은데 더 맑아요. 비가 아주 안 와요, 가뭄.

그래서 여기까지, 일단 여기까지. 그다음에 여기는 상승 기류 강해집니다. 강수 더 많아져요. 비가 더 오겠네요, 홍수 발생할 수 있습니다. 이러면 끝나요. 끝났습니다, 어렵지 않죠? 평상시만 잘 기억하면 돼요.

이때 그다음은 이거예요. 내가 여기를 단면을 그려보고 싶어요, 잘라서 단면, 단면 갑니다. 이쪽에 그려볼게요, 단면. 단면 갑니다, 단면.

이거는 여러분 오른쪽 페이지에 그리시면 되고요, 이쪽이 지금 인도네시아, 그러면 이쪽이 서태평양, 이쪽 서태평양. 그리고 이쪽에다가 선생님이 그릴 게 이렇게, 단면인데, 단면이니까 그냥 이렇게.

쭉 깊은 곳까지 땅이 있다고 치고 이쪽이 페루, 이쪽이 동태평양, 지금 그릴 것은 평상시입니다, 평상시. 하얀색은 지금 평상시. 평상시에는 남동 무역풍이 부니까 남적도 해류 가서 이렇게 됐어요, 해수면이.

이쪽이 더 높네요, 물이 이렇게 흘러가니까 이쪽에 모인다는 얘기예요. 높죠? 또한 물이 부족하니까 깊은 곳에서 물이 올라옵니다. 그래서 이렇게 되어 있습니다.

위에 있는 게 따뜻한 해수층, 따뜻한 해수층이라고 보시면 되고요, 아래에 있는 거, 얘를 찬 해수층이라고 보시면 돼요. 차가운 해수층, 이게 평상시. 그런데 엘니뇨는요, 엘니뇨. 엘니뇨 때는 남동 무역풍이 약해집니다.

남적도 해류 약해져요. 하지만 이쪽이 높아요, 높아요, 됐죠? 그리고 용승은 약해지겠죠? 그래서 이렇게 돼요, 찬물이 여기까지 안 올라와요, 이렇게 된다고요. 이게 엘니뇨입니다.

그래서 엘니뇨를 이렇게 물어봐요, 평상시에 비해 엘니뇨일 때 해수면의 경사가 완만해지죠, 됐죠? 또한 평상시에 비해 엘니뇨일 때 동태평양에서 따뜻한 해수층의 두께가 평상시보다 두꺼워집니다, 두꺼워져요, 됐죠?

또한 평상시에 비해 엘니뇨일 때, 엘니뇨일 때 보다시피 해수면의 높이가 높아집니다. 높아져요, 됐죠? 엘니뇨 때 더 높아진다고요.

또한 평상시에 비해 엘니뇨일 때 서태평양과 동태평양에서 높이차, 이렇게 컸던 높이차가 줄죠, 줄죠? 됐죠? 이런 것을 다 물어볼 수 있어요. 그러면 라니냐는요, 라니냐.

파란색으로 그려보면 되는데 여기에다가 그리면 또 혼동되니까 여러분은 여기까지만 그리시고, 라니냐는 그냥 이렇습니다, 이렇게 돼요, 이렇게 돼요, 됐죠?

이거 지금 그린 것, 엘니뇨에서 심화할 수 있는 내용까지 전부 다 그린 거니까 여러분들 다시 한 번 그려보시기를 바라면서 간단하게 이런 그림도 있습니다. 보다시피 평상시, 됐죠?

따뜻한 해수가 이렇게 온다는 얘기는 이거는요, 평상시보다 약하다는 얘기예요, 됐죠? 평상시보다 약하다는 것을 보시면 될 것 같고요, 용승이 작습니다. 됐나요?

우리가 적도 반류의 개념까지를 적용하지 않더라도 얘 화살표의 의미를 남적도 해류고 해석한다면 남적도 해류가 평상시보다 약해진다는 의미로 받아들이셔도 돼요. 또한 여기 상승 기류가 나타났죠?

또는 하강 기류가 평소보다 약해진다는 의미로도 해석할 수 있습니다. 이런 내용들 먼저 보시면 될 것 같고요, 됐죠? 그리고 이제 자료들은 아주 다양하게 줄 수 있기 때문에 이거 한 번 볼게요. 위의 것이 평상시입니다.

온도가 낮죠, 그렇죠? 평상시에 낮아요. 그런데 온도가 올라갔네요, 그러면 뭐야? 엘니뇨, 엘니뇨. 올라갔죠, 올라갔죠? 온도가 더 떨어졌네요, 라니냐.

라니냐, 참고로 평상시 때는 서태평양과 동태평양의 온도차가 줄어요, 줄죠? 줄죠? 이런 형태까지 같이 보실 수 있어야 됩니다. 그리고 참고로 수온차가 준다는 얘기는요, 기압차도 준다고 보시면 돼요.

수온차가 준다, 기압차도 준다. 됐죠? 이런 것까지 같이 메모해주시면 됩니다. 여기까지가 157쪽, 엘니뇨고요, 엘니뇨도 금방 끝나네요, 그렇죠? 공부하는 방법이 그래서 더 중요한 겁니다. 이제 다음은 오존층 파괴 갑니다.

오존층 파괴 교재로 보면 158쪽에 있고요, 오존층 한 번 그려볼게요. 우리가 오존층을 어디에서 배웠냐면 여기에서 배웠습니다, 이렇게.

기권은 온도 분포에 따라서 이렇게, 이렇게 층을 나눌 수가 있습니다, 대류권까지, 성층권까지, 중간권까지 이렇게. 대류권, 성층권, 중간권, 열권. 여기가 성층권이고요, 성층권.

성층권의 오존이 많이 있는 곳, 이 높이에 있습니다, 여기가 오존층, 오존층, 됐죠? 오존층에 있는 오존의 역할은 뭔가요? 태양에서 오는 유해한 자외선을 흡수해서 지표까지 오지 못하게 막아주는 보호 역할입니다.

지상의 생명체 보호. 그런데 문제는 이 오존층에 있는 오존이 파괴가 되고 있다는 게 문제죠? 이게 오존층 파괴. 참고로 오존층에서도요, 평상시에 오존의 생성과 소멸은 반복되고 있습니다. 

왜냐면 오존층에서도요, 평상시에 O라고 하는 애와 O2라고 하는 애가 결국에는 어떤 물질의 도움을 얻어서요, 이렇게 오존이 만들어지고 있어요. 이게 평상시 반응입니다.

얘는 어디에서 왔냐고 물어본다면 O2라고 하는 애가 자외선 맞아 깨질 때 이렇게 되면서 나온 거예요. 이렇게 오존이 생성되기도 하고요, 또한 자연스럽게 소멸되기도 해요.

왜냐면 O3라고 하는 애가 자외선 맞으면 O2하고 O로 깨집니다. 물론 이 O하고요, O3가 만나면 또 오존이 사라지기도 해요. 자연스럽게 소멸하고 있다고요.

그런데 얘가 엇비슷하니까 그 농도가 어느 정도 유지가 되고 있는 상황인데 문제는 사람이 만든 인공적인 화합물 때문에 파괴 과정이 더해지면서 오존층의 오존이 줄고 있다는 게 문제입니다.

오존층 파괴, 그때 파괴 물질은요, 거기에 나와 있네요, 이름이 좀 복잡하죠? 염화불화탄소라고도 했고요, 염화플루오린화탄소도 맞고요, 클로로플루오로탄소도 맞습니다, 프레온 가스라고도 해요. 

CFC, 그런데 얘 식이 이래요. 얘네들은 일반적으로 탄소, 염소, 플루오린을 갖고 있는 애입니다. 얘 같은 경우에는 지표에 있으면 매우 안정해요. 그래서 사람들이 많이 썼던 겁니다. 에어컨이나 냉장고의 냉매로 많이 썼던, 왜요?

지표에서는 안정하니까, 문제가 없으니까. 불 붙여도 안 타요. 그래서 막 썼던 건데요, 문제는 얘가 성층권에 올라가면서 문제가 발생합니다. 그래서 지금 설명하는 내용은 주로 어디? 주로 성층권에서의 반응이에요, 성층권.

성층권, 됐죠? 성층권에 올라간 이유는 강한 자외선을 맞는 경우 깨집니다, 이렇게 깨져요. 얘 하나 튀어나왔죠? 얘 이름은 염소 원자입니다. 튀어나왔네요, 염소 원자가. 

이때 이 염소 원자는요, 주변에 있는 오존하고 반응해서 이렇게 됩니다. 결국 오존 하나 파괴됐죠? 그런데 여기에서 끝나면 좋아요, 그런데 문제는 얘 있죠, 얘. 얘라고 하는 애가 주변에 산소 원자 붙잡고요, 이렇게 바뀌어요.

다시 원래로 돌아왔습니다. 그러면 얘는 또 오존 파괴시키고 또 돌아오고, 파괴시키고 돌아오고. 평균적으로 염소 원자 하나가 오존 10만 개를 파괴시킵니다. 그래서 문제죠?

이때 얘는 이 화학 반응에서는 촉매로 반응하고 있다는 게 문제예요, 그렇죠? 이거, 이거를 만약에 화학식으로 쓴다면 이렇게 쓸 거고요, 이거를 만약에 예쁘게 표현해보면 이렇게 씁니다. 볼게요.

클로로블루오로탄소, CFC라고 보면 될 것 같아요. 자외선 맞아서 얘 튀어나왔습니다. 그런데 얘가 오존 하나 파괴시키고 다시 돌아옵니다. 또 파괴시키고 또 돌아옵니다, 됐죠? 이렇게 표현한다고요.

그러다 보니 특히나 남극의 상공은요, 오존의 농도가 뚝뚝뚝 떨어져서 오존의 농도가 아주 낮은 그런 상태가 지속될 수 있고요.

그런 것을 우리는 오존 구멍이라고 해요, 정확한 정의는 오존의 농도가 220DU 이하로 떨어졌을 때, 이런 게 오존 구멍입니다. 220DU 이하로 떨어진, 구멍이 뻥 뚫린 것처럼 보이는 이게 오존 구멍.

이때 오존 구멍이 커지면 어떻게 될까요? 지표에 도달하는 자외선 양이 늘어나겠죠, 그렇죠? 이거 기억하셔야 됩니다.

참고로 오존 구멍이 남극에서 이렇게 가장 큰 시기는 주로 남극의 봄철, 우리한테는 가을인 남극의 봄철, 9월, 10월이래요. 그런 내용들까지 잘 보셔야 되고요.

참고로 그러면 왜 남극의 봄철이냐고 물어본다면 대학교에서 배웁니다, 대학교에서. 설명은 드려볼게요. 굳이 여기까지는 이해 안 하셔도 되는데요, 이런 거예요. 지구고요, 적도입니다. 여기가 남극이죠?

남극은 춥잖아요, 추운데 겨울에는요? 엄청 춥겠죠, 엄청 춥겠죠. 또한 대류권 위에 성층권에 올라가면서 온도 낮아지니까 높은 곳은 더 춥겠죠?

그러다 보니 아주 온도가 낮은 상태에서 극성층권 구름이라고 하는 애가 만들어질 수 있습니다. 만들어진대요. 그런데 얘 역할이 Cl, 얘, 염소 이온의 화학 반응을 도와줍니다. 많이 파괴되겠죠, 그렇죠?

이게 첫 번째. 두 번째는요, 이게 있대요. 만약에 적도 지방의 상공에서 만들어진 오존이 막 공급된다면 이렇게까지 뻥 뚫리지 않을 거예요. 그런데 남극의 겨울철입니다, 온도 아주 낮겠죠?

온도가 아주 낮다 보니 얘를 둘러싸는 바람이 엄청 강해져요. 엄청 강합니다. 그리고 얘가 들어가고 싶어도 못 들어가게 막아버려요. 그러다 보니까 계속 파괴만 되고 있겠죠? 이게 느슨해지면서 공급되는 시기가 11월 정도?

그래서 계속 파괴되고 있는 9월, 10월까지는 농도 뚝뚝뚝 떨어져서 이때 주로 나타난다고 대학교에서 배웁니다. 그런데 우리는 그냥 간단하게 남극 대륙의 봄철에 가장 대체로 크구나, 9월, 10월. 이렇게만 기억하시면 돼요, 됐죠?

이제 그다음은 사막화, 황사입니다. 사막화, 황사. 일단은 그 과정을 이렇게 설명을 드려요. 우리 교재에 이게 있고요, 이게 있고요, 그리고 뒤에 보면 사막화가 나타난 지역들 나와 있는데 일단 사막화부터 보자면 일반적으로,

일반적으로 사막은요, 자연스럽게 생길 수 있어요. 왜냐면 어느 특정 지역에 갑자기 강수량이 감소하면 거기는 사막이 생기겠죠, 그렇죠? 참고로 대체로 사막은 어디에 있나요? 사막은 여기에 있습니다.

위도 대략 30도 부근에 이렇게 사막들이 대체로 걸려 분포하고 있습니다. 왜냐면 대기 대순환을 했죠? 여기는 아열대 고압대, 중위도 고압대가 있어서 날씨가 맑은 지역이기 때문에.

보다시피 이 위도 때는, 위도 때는 중위도 고압대, 아열대 고압대라서 날씨 맑아서 증발량은 많은데 날씨 맑아서 비가 잘 안 와요. 그래서 사막이 생기는 겁니다, 됐죠? 적도 지방 같은 경우에는 증발량도 많지만 강수량이 더 많아요.

그래서 사막은 주로 이 위도 때 있다고 말씀을 드렸죠? 됐나요? 그런데 문제는 이런 사막 주변에 사막으로 변한 땅이 많다고요. 이게 사막화입니다. 물론 당연히 강수량의 감소가 원인이겠죠?

하지만 여기에 인간의 활동 영향도 있다고요. 그 내용을 지금 배우는 겁니다. 보자면 이런 거네요. 사막이 점점 늘어난 이유, 그 중에 인위적인 이유를 보자면 사람이 늘어납니다. 사람이 늘어나니까 땔감 많이 필요하겠죠?

식량 많이 필요하니까 농경지 많이 필요하겠죠? 그러면 뭐할 것 같아요? 나무를 벱니다. 농경지 만들어요. 그러면 산림 파괴됩니다, 됐죠? 또한 고기도 먹고 싶어요, 가축의 수요 증가합니다. 너무 많이 키울 수도 있죠?

그러면 얘네 풀 다 뜯어먹어 버려요. 촌이 황폐화됩니다. 됐죠? 그리고 땅이 황폐화된다고요. 이런 상황에서 오랜 가뭄까지 겹쳐버리면 그 땅은 사막이 돼요, 사막화. 그런데 이거를 이렇게도 설명할 수 있어요.

이래서 대기과학이 재미있는 겁니다, 보세요. 예를 들어서요, 이렇게 나무나 풀이 있는 이런 땅이었는데요, 사람들이 나무를 베어버리고, 베어버리고, 풀을 소나 가축이 전부 다 뜯어먹어 버리면 맨땅 됩니다, 맨땅. 맨땅 됐죠?

맨땅이 되면요, 보세요. 맨땅은, 맨땅은 이렇게 나무나 풀로 덮여 있는 땅에 비해서 반사율이 커요. 이렇게 얘네 산림의 면적이 감소하면 지표의 반사율이 어떻게 된다고요? 반사율이 증가합니다. 반사율이 증가한다는 얘기는 뭐예요?

튕겨낸다는 얘기니까 지표에 태양 복사 에너지 흡수율이 줄어요. 흡수율이 줄어요. 흡수율이 줄면 지표의 기온은요? 흡수 못하니까 지표의 기온 떨어집니다. 지표의 기온이 떨어져요.

지표의 기온이 떨어지면 그 위에 있는 공기도 온도가 떨어지겠죠? 온도가 낮은 공기는 무겁습니다. 무거운 공기 하강합니다. 하강 기류가 나타나요. 하강 기류가 있다는 얘기는 날씨가 뭐예요? 날씨가 맑다는 얘기죠?

비가 안 온다는 얘기예요. 그러고 보니까 이렇게 가뭄도 지속될 수가 있는 겁니다. 예를 들면 이렇게. 가뭄까지, 됐죠? 이렇게도 설명할 수 있는. 이때 다시 가서 사막이 이렇게 점점 넓어지고 있습니다.

이때 우리나라 입장에서는 사막이 넓어지면 어떤 피해가 증가한다고요? 황사 피해 증가합니다, 왜요? 우리나라 입장에서 황사를 일으키는 물질들이 있는 발원지 면적이 늘어나는 거니까 황사 피해 증가할 수 있죠, 됐죠?

그런 내용들 같이 보면 될 것 같고요, 참고로 사막화 지역에서 거기 보니까 몇 가지가 더 있네요. 사막이 주로 나타나는 지역들은 아열대 고압대, 중위도 고압대에 해당하는 30도 부근의 지역, 또는, 또는 차가운 물, 한류.

한류가 지나가는 지역, 왜 한류가 지나가면 사막 생길까요? 한류는 물의 온도가 낮죠? 물의 온도가 낮으면 증발량은 적고, 거기는 주로 하강 기류가 나타날 수 있죠? 그러면 거기는 날씨가 맑은 거예요, 날씨가 맑아요.

그래서 사막 될 수 있는, 또는 대륙의 중앙부. 바다에서 너무 머니까, 너무 머니까 마찬가지로 사막이 나타날 수 있습니다. 또한 거기에 보니까 어려운 말 있죠? 대륙의 중앙부 또는 편서풍대의 높은 산맥 지역 동쪽, 볼게요.

편서풍 지역이라는 얘기는 서쪽에서 바람이 불어온다는 얘기입니다. 됐죠? 그런데 높은 산맥이 이렇게 있대요, 산맥. 이 산맥의 서쪽 말고 동쪽이 사막 같아요, 동쪽이 사막. 왜일까요?

바람이 불어서 산을 넘어갈 때 이쪽에 구름 만들고, 이쪽에 비를 뿌리고 넘어갈 수 있기 때문에 이쪽은 처음에 비해 고온 건조해서 공기 도착합니다. 푄현상 할 때 했던 거, 그래서 여기 사막 생길 수 있겠죠? 

이런 것들을 마찬가지로 볼 수 있습니다. 이제 그다음 마지막은 황사입니다. 황사는요, 이거로 설명을 드릴게요. 우리가 앞에서 한 적 있죠?

황사라고 하는 것은 발원지에 있던 입자들이 붕 떠서 상고의 바람 타고 와서 우리나라에 떨어지는 게 황사입니다.

이때 황사가 잘 발생하는 조건은 발원지 입장에서 강한 상승 기류와 바람, 강한 바람 불면서 상승 기류 있으면 붕 뜬다고 했어요, 그렇죠? 그리고 이렇게 뭘 타고 온다고요? 상공의 편서풍, 됐죠?

이때 특히나 황사 피해가 심할 때는 이 지역의 토양 입자들이 미세한 게 많을 때, 또한 이 지역이 땅이 건조할 때, 축축할 때가 아니라 건조할 때, 또한 이 지역의 식물 군락이 형성되어 있지 않을 때,

이때 황사 피해가 잘 발생할 수 있고요. 우리나라 입장에서 피해가 클 때가 상승 기류보다 하강 기류가 있을 때, 됐죠? 하강 기류 때 먼지 다 떨어질 테니까. 이런 것들 우리가 앞에서 유체 지구의 변화에서 한 번 했습니다.

다시 한 번 꼭 복습하셔야 되고요. 참고로 우리나라 어느 계절? 주로 봄철, 그런데 발원지가 넓어진 사막화 때문에 피해가 더 커질 수 있다는 거 같이 보셔야 됩니다.

이제 마지막은 지구 환경 보존을 위한 노력이 있는데요, 여기에 있는 것들 중에서 협약 몇 개는 좀 외워야겠네요. 첫 번째, 지구 온난화 방지를 위한 협약, 지구 온난화, 리우 협약, 됐죠?

지구 온난화, 리우 협약. 교토의정서도 마찬가지고요. 그다음에 오존층 파괴와 관련되는 건 오존층 몬트리올, 뭔가 비슷하죠? 오존층, 몬트리올, 그렇죠? 이렇게 외우셔야 됩니다.

여기까지 해서 일단 기본적인 개념 설명 끝났고요, 이제는 O/X 한 번 볼게요. O/X입니다. 우리 교재 160쪽에 있는 거, 차근차근 볼게요.

일단 첫 번째 것은 지난 시간에 했습니다, 지구 복사 에너지, 적외선의 형태, 이거 옳지 않은 거고요. 그다음에 대기가 없으면 복사 평형 상태를 유지하지 못할까요?

대기가 없는 채로 유지합니다. 흡수하는 만큼 방출하는 거예요. 됐죠? 대기가 있든 없든 복사 평형 가능해요. 들어오는 만큼 내보내면 되는 거니까, 이거 옳지 않습니다.

그다음에 대기 중에 CO2 농도가 증가하면 북극 지방의 얼음 면적 줄겠죠? 녹을 테니까, 이거 맞았고요. 그다음에 우리나라 주변 해양의 수온이 올라가면, 올라가면 한류, 난류 만나는 조경 수역은 난류가 세지겠죠?

그러면 북상합니다, 북상합니다. 이거 옳지 않습니다. 그래서 이렇게 체크하면 되고요, 다음은 엘니뇨, 라니냐입니다. 이거는 아까 선생님이 그렸던 거 잘 활용하면 될 것 같고요.

엘니뇨 시기에 동태평양 적도 부근의 표층 수온은 평상시보다 올라가겠죠? 올라갑니다. 그다음에 엘니뇨 시기에는 평상시보다 동태평양 적도 부근의 강수량이 평상시에 적었죠? 엘니뇨 때는 많아집니다, 이거, 됐죠?

그다음에 엘니뇨 시기에는 평상시보다 동태평양 적도 부근 해역에 따뜻한 해수층의 두께가, 그려보셨죠? 분홍색으로, 이거 두꺼워집니다. 그다음에 라니냐 시기에는 평상시보다 무역풍이 강해요, 됐죠?

이런 내용들 체크하셔야 되고요. 다음은 태평양 적도 부근 해역에서의 무역풍이 강해진 게 라니냐, 라니냐면 찬 해수  층의 경사는 어떻게 될까요? 이게 평상시면 라니냐 때는 이렇게 돼요, 이렇게. 경사가 더 심해지겠죠?

그다음에 서태평양 적도 부근의 해역과 동태평양 적도 부근 해역의 수온차, 엘니뇨 때가 적었죠, 그렇죠? 이제 그다음 보겠습니다. 그다음은 이거, 여기에서는 오존층 파괴되는 거, 얘 때문에 파괴되는 거 주로 어디?

대류권이나 성층권, 대류권에서 얘 안정합니다, 됐죠? 옳지 않고요. 다음 얘, 염소 원자, 이거 촉매입니다. 맞았고요. 오존 구멍 커진대요. 자외선 양 더 많아지겠죠, 됐죠? 오존층 파괴.

성층권에서 기온이 가장 높은 곳은 20km 부근일까요? 이거 한 번 해볼게요. 이거 앞에서 한 적이 있어요.

여러분들 이거 대류권, 성층권, 중간권, 열권일 때요, 성층권에서는 위로 올라오면서 기온이 높아져서 성층권 맨 위가 온도가 높아요. 대략 50km 정도. 참고로 오존이 많은 오존층은 이 높이에 있습니다.

오존이 가장 많은 곳에서 온도가 제일 높은 게 아니라고 했죠? 이거 아니라고요, 됐죠? 다음 보겠습니다. 사막 밑 사막화 지역은 주로 적도 수렴대가 아니라 30도 부근의 아열대 고압대, 중위도 고압대, 이거 옳지 않고요.

그다음에 과도한 산림 벌채와 방목은 사막화 가속화시킵니다. 그다음에 사막화가 확대된 지역, 지표면의 반사율, 맨땅은 반사율이 커요, 그렇죠? 이거 맞았고요.

몽골과 중국 지역, 여기에 사막의 강수량이 증가하면 축축하게 땅이 젖어 있겠네요. 그러면 황사 피해가 감소할 수 있습니다. 이런 내용들 같이 보셔야 되고요, 문제는 이거 한 번 해볼게요. 이 문제는 한 번 해보겠습니다.

먼저 태양에서 출발해서 대기권 밖에 도착하면 100 있고요, 얘는 이렇게 이렇게 나뉘었습니다. 100은 얘네 더한 것과 같고요, 지표 입장에서는 지표에서 흡수한 것, 이것 더하기 이거는 방출한 거, 얘의 합과 같겠죠?

구할 수 있습니다. 그래서 계산하면 104가 나옵니다. 이 104 중에 쭉 나가다가 흡수되는 B와 빠져나가면 4 있네요. 그러면 얘는 100이겠죠, 100. 

이렇게도 구할 수 있어요, 대기에서 흡수하는 거 이거 더하기 이거, 이거, 이거는 방출하는 거 얘, 얘랑 같습니다. 됐죠? 구할 수 있고요. 마찬가지, 대기, 우주 공간 입장에서 이만큼을 돌려받고 이거는 원래 줬던 값과 같습니다.

100은 30+70 이렇게 계산할 수 있는, 됐죠? 한 번 해볼게요. 지표 방출 A, A, 지표에서 나가는 얘는 지구의 온도가 낮아요. 적외선 형태로 나갑니다. 그래서 ㄱ 옳지 않고요.

대기가 흡수하는 에너지 총량, 구하는 방법은 여러 가지지만 방출하는 것으로 해도 돼요. 이거, 이거 2개 더하면 되죠? 88+66, 됐죠? 이렇게 구해도 됩니다.

ㄷ, A분의 B, 104분의 100, 104분의 100 하고, 여기에서 100분의 25, 어떤 게 더 큰가요? 얘가 더 크죠? 얘가 더 작죠? 됐죠? 정답 그래서 2번의 ㄴ입니다.

여기까지 해서 기후 변화 관련된 기본적인 개념들 전부 다 살펴봤고요, 다음 시간에는 환경오염과 기후 변화 남아 있는 문제 풀겠습니다. 고생하셨고요, 다음 시간에 뵙겠습니다.

. 




