안녕하세요? 2019 수능 대비 수능개념 지구과학 1의 정영일입니다. 이제 우리는 환경오염 단원 들어갑니다. 환경오염은 여러분들이 뉴스나 신문에서 많이 봤던 그런 현상들,

그런 것과 관련된 내용이 아주 많이 포함되어 있기 때문에 생각보다는 낯설지는 않을 텐데요, 문제는 혼자 공부하는 친구들은 여기를 아마 공부하다 보면 이게 화학 시험인가,

화학 내용인가, 또는 생명과학에서 다루는 내용이 아닌가 하는 생각을 할 수도 있습니다. 그런데 잘 들어보시면요, 실제로 지구과학의 내용이고요, 그리고 화학에서 다루는 그런 정도까지 깊게 들어갈 필요는 없어요.

그렇기 때문에 선생님 강의를 열심히 같이 따라가면 우리가 해야 할 것과 하지 말아야 할 것이 구분이 됩니다. 그래서 지금부터 집중해서 환경을 2시간 동안에 마스터를 하셔야 되고요, 어렵지 않아요.

그리고 강조하는 것 위주로 하시면 됩니다. 지금까지 기출 문제를 봐도 그렇게 많이 어렵게는 출제가 되지 않았습니다, 됐죠? 먼저 교재를 보면 134쪽인데요, 일단 필수 개념, 여기에서는 5가지가 나옵니다.

오염의 종류를 5개를 배워요. 첫 번째가 대기오염, 그리고 수질오염, 토양오염, 해양오염, 우주 쓰레기 이렇게 배웁니다. 그 중에 양이 가장 많은 게 대기오염과 수질오염.

그래서 이거는 각각 나눠서 볼 거고요, 오늘은 대기오염과 토양오염 이렇게 살펴보도록 하겠습니다. 됐죠? 교재 한 번 볼게요, 134쪽입니다. 교재 보니까 대기오염에 대해서 설명하고 있습니다, 어렵지 않죠?

사람이나 동식물 등에 해로운 영향을 주는 물질이 대기 중에 섞여 있는 거, 이게 대기가 오염됐다는 얘기예요, 됐죠? 이때 이런 오염 물질이 발생하는 원인은 첫 번째, 자연적인 원인도 있습니다, 화산 활동이라든가.

또는 산불이라든가, 이런 것들. 또는 황사, 먼지 폭풍, 이런 요인도 있기 때문에 자연적인 발생 원인도 있고요.

그런데 우리가 관심을 갖는 건 사람들의 인위적인, 인위적인 오염 배출에 관심을 갖고 있기 때문에 우리는 거기에 나와 있는 인위적인 발생원과 관련해서 공부를 합니다.

이때 주로 운송의 과정에서 오염 물질이 배출되고 있고요, 대체로 가장 많은 오염 물질은 일산화탄소다, 이런 거예요. 이제 그리고 나면 대기오염 물질을 분류합니다.

그런데 분류는요, 그 아래에 있는 오염 물질 종류를 하고 나서 하는 게 더 빨라요. 그래서 차근차근 해볼게요. 우리 주요 대기오염 물질의 첫 번째는 황산화물입니다. 황산화물, 황산화물. 얘는 무엇으로 이루어져 있을까요?

황산화물이니까 황하고 산소로 이루어져 있겠죠, 됐죠? 이때 여기에다가 x를 붙일 수도 있습니다. 왜냐면 여기에 2가 들어가든 3이 들어가든 황산화물이니까, 됐죠? 첫 번째 주요 대기오염 물질 황산화물. 

이때 황산화물이 발생하는 것은요, 우리가 화석 연료를 사용할 때 주로 발생해요. 왜냐면 화석 연료라고 하는 것은 생명체가 결국 만든 연료잖아요, 그렇죠? 그러다 보니까 생명체의 구성, 탄수화물, 지방, 단백질. 

그러니까 C, H, O에다가 S가 있을 수 있습니다. 그러니까 황을 포함하는 화석 연료를 우리가 사용할 때, 결국 얘를 사용한다는 얘기는 얘한테 불을 붙인다는 얘기죠? 불을 붙이는 과정에서 발생합니다. 산소가 달라붙습니다, 연소.

결국 황을 포함하는 화석 연료를 사용할 때 화석 연료 연소 시에 이렇게 황산화물이 발생한다고요. 그러면 주로 어디에서 발생할까요? 주로 공장이겠죠, 그렇죠? 주로 공장. 물론 가정의 난방 때도 발생을 합니다.

난방 시에 우리가 태우니까. 이때 얘 이름은요, 산소 2개네요. 이산화황이에요. 결국 화석 연료 연소 시에 이산화황이라고 하는 황산화물이 발생을 합니다. 결국 얘가 대기 중으로 빠져나올 수 있죠? 빠져나왔대요.

그러면 대기 중에 나왔으니 다른 물질과 반응할 텐데 대기 중에 가장 많은 애 누구예요? 질소죠? 그런데 질소는요, 반응 잘 안 해요. 두 번째로 많은 거 누구인가요? 산소입니다, 그래서 산소랑 반응을 합니다.

그래서 뭐가 되냐면 SO3가 됩니다. 삼산화황. 선생님, 화학식이 틀렸습니다. 여기에 산소가 4개인데 3개네요. 지금 우리는 화학 시간이 아니기 때문에 그 계수까지 맞출 필요는 없고요,

얘가 이렇게 되었다는 거 정도만 하면 돼요, 이 정도까지만. 선생님도 계수 맞출 수 있어요, 이렇게 2, 2 쓰면 돼요. 하지만 그것보다도 얘가 얘를 만나 얘가 되었습니다, 이게 중요하다고요. 됐죠?

이때 얘가요, 대기 중에서 물방울, 수증기 또는 물과 만나면 뭐가 되냐면 H2SO4가 됩니다. 얘 이름이 황산이에요, 황산. 황산. 결국 황산화물 때문에, 황산화물 때문에 황산이 생길 수가 있습니다. 이때 이 황산이 하늘에서 떨어져요.

비에 섞여 떨어집니다. 이런 것을 우리가 산성비가 내린다고 표현을 해요. 그래서 산성비의 원인이 되는 물질은 황산화물 이렇게 연결시킬 수가 있는 거고요, 또한 황산이요,

하늘에서 떨어진 게 아니라 대기 중에 둥둥 떠 있습니다. 안개 섞여서, 이런 것을 우리는 스모그라고 해, 스모그. 특히나 황과 관련된 스모그, 황화 스모그, 이렇게 설명을 합니다.

결국 황산화물이라고 하는 것은 화석 연료 연소 시 발생한 SO2, 얘가 시작인데요, 결국 얘네는 황산을 만들게 되고, 황산이 하늘에서 비와 함께 떨어집니다. 산성비가 나타날 수 있고, 또는 황산이 안개에 섞여 둥둥 떠 있습니다.

황화 스모그가 발생할 수 있다고요, 황산화물 때문에 이런 2가지 오염 현상이 나타날 수 있습니다. 이때 황화 스모그를 우리가 런던형 스모그라고 해요, 런던형 스모그. 왜냐면요, 우리 산업혁명 기억나시나요, 산업혁명.

산업혁명은 어디에서 시작했나요? 영국입니다. 영국의 그 수도가 런던이죠? 그때 당시에 석탄을 엄청 땠어요. 또한 거기는 엄청 습합니다. 그러다 보니까 황산 안개가 둥둥 떠 있는 거죠.

그것 때문에, 그런 오염 현상 때문에 사람이 많이 죽었습니다. 그래서 우리는 황화 스모그를 런던형 스모그라고 해요. 실제로 한 번 볼게요. 우리 교재에 보면 뒤에 있습니다. 교재 어디에 있냐면 136쪽에 있고요, 이런 거네요.

자욱한 게, 뭔가 깔렸습니다. 황산 안개가 깔린 상황. 보다시피 겨울이네요. 이때 사람들이 석탄을 엄청 땝니다. 공장에서도 때고, 또는 가정에서 난방을 위해서 때고, 땝니다. 엄청 때요. 이때 발생된 오염 물질, 황산화물이겠죠?

얘네가 결국 대기 중으로 그냥 빠져나와요. 정제되지 않고 그냥 빠져나옵니다. 결국 얘 때문에, 얘 때문에 대기오염 물질이, 황산화물이 지표에 엄청 깔려 있는데 불행하게도,

불행하게도 이 오염 물질이 사방으로 퍼져나가지 못하고 거기에 머무르게 되는 그런 환경까지 조성됩니다. 됐죠? 그러다 보니 사실 이 현상이요, 일주일 동안 있었대요.

그랬는데 일주일 동안에 이 오염 현상 때문에 처음에 4000명이 죽습니다. 죽어요. 3주 동안에 4000명이 죽어요. 일주일 동안에 오염 현상 때문에, 이것 때문에 3주 동안 4000명이 죽고요,

이때 얻은 질병 때문에 결국 8000명이 더 죽습니다. 엄청 죽은 거죠, 그렇죠? 이게 런던형 스모그, 황화 스모그. 대기오염의 가장 큰 특징 중에 하나는 이렇게 급격하게 피해가 발생할 수 있다는 거 참고하시면 될 것 같고요,

그래서 황산화물 끝났습니다. 됐죠? 첫 번째 오염 물질 황산화물. 두 번째 오염 물질은 질소 산화물. 질소 산화물은요, 질소하고 산소가 있겠죠, 됐죠? 여기 1이 들어가든, 2가 들어가든. 만약에 1이면 생략할 겁니다.

이때 질소 산화물, 질소하고 산소라는 애가 반응한 건데요, 대기 중에 가장 많은 애가 질소예요. 두 번째가 산소입니다. 그런데 얘는 평상시에 잘 반응 안 해요. 질소라는 애가 반응을 잘 안 하니까.

그런데 얘네가 반응할 때가 있습니다, 그래서 이렇게 바뀌어버려요. 얘 이름은, 산소 하나네요. 일산화질소 이렇게 붙여요. 평상시에는 잘 반응하지 않는 얘네가 이렇게 반응하는 경우는 어떤 경우냐?

고온의 환경에 처하면 반응을 합니다. 그게 주로 어디냐고 물어본다면 이렇게 물어보면 돼요. 선생님이 어렸을 때 이런 게임을 한 적이 있습니다.

게임인데요, 머리 되게 큰 캐릭터가 있고요, 있고요, 얘가 이렇게, 이렇게 생긴 자동차를 타고 막 앞으로 갑니다. 카뭐 뭐뭐뭐라는 게임이에요, 무슨 게임인가요? 자동차 게임입니다, 그렇죠? 자동차 게임.

이때 얘가 저 앞에 박스가 있는데 N2O라고 적혀 있는 박스, 박스를 먹으면 부스터를 쓸 수가 있어요. 기억나시나요?

중요한 건 뭐냐면 이거 외울 때 얘 연상해서요, 얘는 주로 자동차 엔진 안에서 일어난다는 거, 이거 외우시면 돼요. 이거 설명은 외우라고 한 거예요, 게임을 하라는 얘기가 아니라, 됐죠?

결국 자동차의 엔진 안에서 연료가 연소할 때 거기에 섞여 있었던 질소, 산소라는 기체가 고온의 환경에 처하다 보니 이렇게 변해버린다고. 결국 얘가 배기가스로 대기 중에 빠져나옵니다.

그러면 대기 중에 가장 많은 질소는 반응 잘 안 하니까 산소가 반응해서요, NO2가 돼요. 이렇게만 하면 돼요. 실제로는 2를 붙여야 하지만, 얘 이름은 산소 2개입니다, 이산화질소, 이렇게 돼.

이 이산화질소라고 하는 애가 결국에 대기 중의 수증기와 결합하게 되면 HNO3가 됩니다. 얘 이름 질산입니다. 하늘에서 질산이 비에 섞여서 떨어집니다. 그러면 뭐예요?

산성비를 일으킨다는 얘기죠, 그래서 얘도 산성비의 원인 물질입니다. 참고로 정확한 화학식은 뒤에 다 있어요, 됐죠? 질산.

그런데 이것보다 중요한 게요, 질소 산화물이요, 지금 자동차 엔진 안에서 일산화질소가 만들어졌고, 얘네가 대기 중으로 나와서 일산화질소가 되었습니다.

그런데 이 이산화질소라고 하는 애가요, 자외선을 받게 되면 이렇게 쪼개져요. 쪼개집니다. 얘 이름은 산소 원자입니다, 산소 원자. 그런데 이 산소 원자가 대기 중의 산소 분자랑 만나면 O3가 됩니다. 얘 이름이 오존이죠, 오존. 

결국 대기 중에 오존이 막 만들어지는 거예요. 이때 이 오존은 오염 물질입니다.

성층권에 있는 오존은 태양에서 오는 유해한 자외선을 흡수하기 때문에 우리한테 소중한 거지만 우리가 살고 있는 대류권 지표 부분의 오존은 오염 물질이에요, 됐죠?

참고로 지금 이 반응을 쭉 써놓고 이때 만들어진 오존, 이렇게 언급하면 이거 주로 어디에서? 얘는 주로 대류권에서의 반응입니다. 대류권에서의 반응, 오염 물질. 왜냐면요, 오존, 일단 특징이요, 적당량 있을 때는 좋아요.

왜냐면 얘네가 살균도 하고요, 냄새도 빼줍니다, 탈취. 그런데 문제는 오존의 농도가 많아졌을 때 오존이, 오존이 뇌가 있어서 쟤는 세균이고 쟤가 사람이야, 사람은 패스, 너는 그냥 가, 이렇게 하나요? 오존은 뇌가 없어요, 그렇죠?

그래서 사람이 거기에 가면 사람도 막 살균시켜요. 그러면 우리한테 우리 몸에서 약한 부분들, 눈 따끔따끔하고요, 호흡기도 따끔따끔합니다, 이렇게. 그렇요? 식물에게도 안 좋은 영향을 줘요, 오염 물질이라고요.

연푸른색 자극성 냄새를 가진 안 좋은 기체. 지표에 있을 때는, 됐죠? 이거 오염 물질입니다.

또한 산소 원자나 오존이라고 하는 애가 좀 이따가 하겠지만 탄소, 수소를 갖고 있는 탄화수소와 만나게 되면 옥시던트라고 하는 물질을 만들어냅니다, 광화학 산화물, 얘도 오염 물질. 이때 얘랑 얘가 대기 중에 막 깔려 있네요.

얘도 오염된 거죠? 이런 것을 마찬가지로 스모그라고 하는데 얘는 광화학 스모그라고 해요. 왜 '광'이 붙었을까요? 광화학 스모그, 광, 빛이 관여하니까. 됐죠? 특히나 얘는 런던형이 아니라 LA형, 로스앤젤레스형 스모그입니다.

주로 대도시에서 발생해요, 왜요? 대도시 왜요? 자동차가 만들어내니까, 결국에는. 자동차가 많은 대도시에서 발생을 합니다, 됐죠? 시간대는 주로 언제일까요? 오존이 많은 시간대는 한낮입니다, 왜요?

자외선이 관여하니까, 이런 건데요. 일단은 이 내용을 조금 예쁘게 표현한 게 이런 거예요. 보세요. 자동차의 배기가스에서 결국 NO가 섞여 나왔고요, 자동차 엔진에서 만들어진 얘가 나왔고요, 일산화질소.

얘가 NO2가 됩니다, 이산화질소. 그런데 얘가 자외선 맞으면 NO하고 O로 쪼개져요, 쪼개졌죠? 얘가 산소 분자와 만나면 O3 됩니다, 얘 스모그 일으키는 물질.

또는 얘와 얘가 탄화수소 만나면 옥시던트라고 하는 광화학 산화물 만듭니다. 얘도 오염 물질, 되죠? 이렇게 표현해놓은 거고요, 이때 여기에서 또 그래프, 이것도 보셔야 돼요. 뭐냐면 이거입니다.

그러니까 광화학 스모그에서 오염 물질의 농도 변화를 우리가 물어볼 수가 있어요. 그때 NO하고 NO2하고 O3의 그래프를 찾아야 됩니다. 그런데 간단해요.

보다시피 맨 처음에 증가했다가 쭉 올라간 다음에 떨어지는 게 NO, 그다음이 NO2, 그다음에 O3입니다, 시간 순서상. 얘, 얘, 얘, 왜일까요? 화학식 한 번 볼게요, 이쪽으로 와서. 먼저 NO가 만들어지죠? NO가 뭘 만들어요?

NO2 만들죠? NO2가 다시 누구를 만들어요? O3 만듭니다, 이렇게 진행되는 거니까. NO, NO2, O3의 순서예요. 특히나 NO가 많은 시기는요, NO가 많은 시기, 시간대가 이 시간대입니다. 언제일까요? 출근 시간입니다. 

출근 시간대에 자동차가 많이 움직이죠, 그렇죠? 출근 시간 때. 그리고 O3가 많은 시간대는 한낮입니다, 한낮. 자외선이 필요하니까, 됐죠? 이렇게 정리해볼 수 있습니다.

그런 내용들이 쭉 나와 있고요, 일단은 오른쪽 페이지에 있는 스모그 정리하겠습니다. 스모그라고 하는 게 사실은 연기와 안개의 합성어고요, 이 스모그가 크게 2가지가 있습니다. 보다시피 런던형 스모그, LA형 스모그.

런던형 스모그는 황화 스모그라고 해요. 오염원 뭐죠? 결국 오염원은 석탄과 같은 화석 연료를 땠을 때 거기에 섞여 있던 황이 타면서 나오는 황산화물이 오염 물질입니다. 공장이나 가정에서 난방 때, 주로 언제 했을까요?

난방도 많이 하고 이럴 때, 겨울철 새벽이나 밤입니다. 기온이 주로 낮을 때, 얘랑 비교해서, 비교해서 LA형 스모그, 광화학 스모그는 일단은 자동차 배기가스 안에 있는 질소 산화물이 주원인입니다, 질소 산화물. 됐죠?

주로 언제? 자외선이 필요하니까 자외선이 강할 수 있는 여름철 한낮에. 이렇게 2개를 비교할 수 있습니다. 그리고 그 아래 화학식 쭉 있죠? 전부 다 설명했던 내용이니까 참고하시면 될 것 같아요.

그리고 이제 134쪽 다시 돌아가서 탄화수소 있네요, 탄화수소. 탄화수소는 광화학 스모그의 원인 물질이래요, 왜요? 여기 탄화수소 들어가 있죠?

여기 광화학 스모그의 원인 물질이라고 설명할 수 있고요, 또한 오존 있죠, 오른쪽 페이지에 오존 설명. 그래서 지금 4개 설명했습니다. 보는 것처럼 황산화물, 질소 산화물, 탄화수소, 오존, 됐죠?

이제 남은 것은 2개네요, 일산화질소. 일산화질소는요, 화학식이요, 이렇게 됩니다. 지우기 아까우니까, CO, 얘가 일산화질소. 산소 하나, 탄소 하나, 아니죠, 일산화탄소. 죄송합니다, 일산화탄소. 보다시피 산소 하나, 탄소 하나.

만약에 여기 2가 붙으면 이산화탄소죠, 그렇죠? 일산화탄소 이렇게 생을 해요. 탄소를 포함하고 있는 어떤 물질이 만약에 탔을 때, 연소했을 때 잘 타면 CO2가 됩니다.

너 완전 잘 탔네. 완전 연소, 탄소를 포함하는 물질이 완전 연소하면 CO2가 발생하지만 그렇지 못할 때, 불완전하게 타면 게 돼요, 일산화탄소. 그러니까 탄소를 포함하는 물질이 불완전 연소할 때 일산화탄소 발생합니다.

예를 들면 산소가 부족한 환경에서 탄소가 타는 그런 경우, 참고로 대표적인 일산화탄소는요, 이럴 때 발생합니다. 선생님이 고기를 그렇게 좋아하는 건 아니지만, 고기. 가끔 친구들이 가자고 해서 같이 가요, 고깃집에.

그런데 가끔 가보면 연탄 고깃집 같은 게 있어요, 연탄 고깃집. 연탄 위에 고기를 구워 먹는, 그런데 예전에는 몰랐거든요, 어렸을 때는. 그냥 냄새가 좀 독하네, 이러고 끝이었어요.

물론 일산화탄소 냄새 안 나요, 다른 것 때문에 그렇겠죠. 그리고 그냥 고기 맛있다, 이러면 끝이에요. 그런데 최근에는 나이를 먹어서 그런지, 고깃집에 가서 한 1시간 동안 있으면요, 머리가 막 아픕니다.

막 띵해요, 어지럽고, 왜일까요? 나이 탓이겠죠, 그렇죠? 그것보다 더 중요한 것은 일산화탄소입니다. 뭐냐면요, 연탄이라고 하는 애는요, 탄소 덩어리입니다.

이렇게 탄소 덩어리에 불을 붙이면 산소가 달라붙는데 산소 입장에서 탄소가 너무 많아요. 그래서 CO가 발생해요, CO2가 아니라. 일산화탄소, 됐죠?

그래서 연탄은요, 모양이요, 이렇게 구멍 같은 게 있고요, 이렇게 쭉 안까지 이렇게 빈 공간입니다. 이렇게 만든 이유는 물론 연탄집게를 집기 위한 것도 있을 수 있겠지만,

그것보다는 이 빈 공간으로 산소가 들어가서 탄소랑 조금이라도 더 만나, 이런 거예요. 그럼에도 불구하고 탄소가 너무 많으니까 얘가 발생합니다, 일산화탄소. 그런데 얘 문제점, 첫 번째는 일단은 얘 냄새 안 나요, 냄새 안 나요.

색깔도 없습니다. 눈에도 안 보여요. 그런데 문제는 일산화탄소가 우리 몸에 들어오면요, 사실 우리 몸에서는 일산화탄소 없을 때는 일단 우리가 들이마시면 산소가 몸에 들어오죠?

이 산소를 혈액 속에 있는 헤모글로빈이 산소를 붙잡은 다음에 온몸을 돌아다니다 산소 필요한 세포한테 산소를 주고 노폐물 가지고 피가 다시 폐로 돌아와서 노폐물 이렇게 배출하는 겁니다.

그러니까 혈액 속에 있는 헤모글로빈은 산소를 운반하는 역할을 해요. 그런데 문제는 우리가 일산화탄소 들이마시면요, 헤모글로빈은 일산화탄소를 더 좋아합니다.

그러면 산소는 내팽개치고 일산화탄소를 붙잡아서 돌아가는 거야. 그러면 몸에 산소 공급이 안 되죠, 특히나 어디부터? 뇌부터 그거를 느끼기 시작합니다. 그래서 막 어지럽고 두통 생기고 막 이래요.

심지어는 뇌가 죽을 수도 있습니다. 그래서 예전에 연탄을 많이 때우던 시절에는 연탄가스 중독, 이런 것도 많이 있었습니다. 이게 바로 일산화탄소예요. 그래서 선생님 수업 시간에 항상 이렇게 얘기합니다.

너네 담배 피면 머리 나빠진다. 담배 필 때도 일산화탄소 나와요, 그렇죠? 그렇기 때문에 담배는 피우면 안 되는 거고요, 아무튼 일산화탄소의 특징 거기 있습니다. 색깔, 냄새 없지만 독성이 매우 강해요.

그리고 혈액의 산소 운반 능력 떨어뜨립니다. 그래서 머리가 나빠져요. 됐죠? 이거 기억하셔야 되고요, 선생님 제가 아는 친구는요, 담배 피우는데도 머리가 좋아요. 그러면 선생님 이렇게 설명합니다.

만약에 그 아이가 담배를 피우지 않았으면 그 아이는 아마 천재였을 것이다, 그렇죠? 여러분들 담배는 절대 안 됩니다, 아시죠?

아무튼 그렇게 해서 일산화탄소 끝났고요, 이제 오른쪽 페이지에 오면 미세 먼지 있습니다, 미세 먼지는 입자의 크기가 작은 먼지, 기준은? 입자의 지름 10㎛ 이하. 미세 먼지. 

얘보다 더 작은 애들, 입자의 크기 2.5㎛ 이하는 초미세 먼지, 아무튼 미세 먼지. 이 미세 먼지에는요, 이따 조금 이따가 우리가 먼지 지붕 할 때 하겠지만 일단은 공기 중에 붕 떠 있으면 일단 태양 빛을 많이 가리겠죠?

특히나 문제는 미세 먼지는 입자가 작기 때문에 우리 몸속에 들어오면요, 우리 몸 안에 박혀버려요. 폐에 박힌다고요.

그래서 학교 체육 시간에 만약에 방송으로 원래는 미세 먼지가 나쁨이라고 하면요, 운동장에서 과격하게 운동하면 안 돼요, 안 돼요. 왜요? 미세 먼지 먹고 있는 거니까, 지금.

선생님이 예전에는 안 그랬는데 요즘에는 그 내용이 뜨면 안 뜁니다. 힘들더라고요, 여러분도 조심하셔야 돼요. 미세 먼지 나쁨 이런 거 잘 들어보셔야 되고요.

아무튼 이게 지금 우리가 배우는 주요 대기오염 물질이고요, 이제 왼쪽 가서 한 번 볼게요. 대기오염 물질은 분류가 가능합니다. 얘네 일단 기체냐, 아니면 액체 또는 고체냐에 따라서 기체상, 입자상, 미세 먼지 뭘까요?

입자상이고요, 지금 언급하고 있는 애들, 일산화탄소, 황산화물, 질소 산화물, 오존 이런 애는 기체상, 이렇게 구분합니다. 또는요, 1차, 2차 구분하기도 해요.

예를 들면 오염 물질을 배출하는 오염원에서 빠져나온 오염 물질, 얘는 1차 오염 물질. 그런데 이 1차 오염 물질 어찌저찌 반응해서 새로운 오염 물질을 만들면 새롭게 만들어지는 2차 오염 물질.

자동차 배기가스에서 오염 물질이 나왔습니다, 얘는 1차. 얘가 막 반응해서 새로운 것을 만들었어요, 이 오염 물질은 2차, 됐죠? 그러면 여기에서 볼게요. 황산화물, 얘 1차입니다. 질소 산화물 얘 1차예요.

하지만 어찌어찌해서 황산 만들어지면 얘는 2차입니다. 그리고 어찌어찌 질산 만들어져, 얘 2차예요. 오존은요? 어찌어찌 만들어져, 얘 2차예요. 황산, 질산, 오존은 2차, 됐죠? 

이렇게 볼 수 있는 겁니다, 황산, 질산, 오존 2차 오염 물질. 이렇게 정리할 수가 있다는 거.

이렇게 하면 우리 교재에 있는 내용 중에서 135쪽까지 끝났고 이제 136쪽까지 해야 되는데 그 전에 137쪽에 그러면 대기오염의 방지 대책은 뭐냐? 황산화물, 질소 산화물 방지 대책 뭘까?

화학식을 한 번 볼게요, 첫 번째는 이런 겁니다. 화석 연료 쓰지 말자, 지금 당장. 이거는 불가능해요. 쓰기는 써야 합니다. 지금 당장은 써야 돼요. 그러면 어떻게 하느냐?

화석 연료 안에 있는 황을 끄집어내고 깨끗하게 만든 연료를 쓰자. 탈황, 탈황. 또는 공장 굴뚝에서 얘가 빠져나오네. 얘 빠져나오지 못하게 막아버리자. 이런 게 탈황 장치, 여과 장치. 이거입니다.

그래서 거기 나와 있는 거예요. 됐죠? 또는 청정 연료를 사용. 질소 산화물, 얘 때문에 오염돼요, 선생님. 자동차 다 없애자, 말이 안 되죠? 어떻게 하면 돼요?

첫 번째, 그래, 배기가스를 좀 규제를 하자, 너무 많이 내뱉지 마라, 이런 거라든가, 대중교통 이용합시다. 뿐만 아니라 결국에 오염 물질이 배기가스에 섞여 나오니까 문제니, 결국 오염 물질이 아닌 애로 바뀌어서 나오게 만들자.

이게 촉매 변환입니다, 촉매 변환기, 촉매 변환기를 자동차에 붙이자. 이게 대책이에요, 됐죠? 그런 내용들 같이 보시면 될 것 같고요. 이제 그다음은 136쪽 갑니다. 이제 산성비예요, 산성비.

산성비라고 하는 것은 오염된 대기 때문에 빗물이 산성이 되어 내리는 비겠죠? 이때 주의할 점은 pH를 기준으로 했을 때 우리가 용액의 액성의 기준은 pH7.0이 중성이고요, 얘보다 숫자가 작으면 산성이에요, 그렇죠?

그런데 산성비의 기준은 pH7.0이 아니라 pH5.6입니다. 5.6보다 작을 때가 산성비예요. 왜냐면 대기가 오염이 안 됐습니다. 이때도요, 대기 중에 CO2가 있어요. 그렇기 때문에 CO2가 빗물에 섞여 내리면 약한 산성을 띠어요.

얘를 산성비라고 표현하지 않습니다. 산성비라 함은 대기 중에 황산화물, 질소 산화물 때문에 평소보다, 평소보다 pH가 더 낮아져서 내리는 비, 대기오염 때문에 pH가 더 낮아져서 내리는 비, 이게 산성비입니다.

그래서 pH5.6 미만이 산성비입니다, 됐죠? 이때 산성비의 피해는 뭘까요? 이런 거예요. 보다시피 이산화황, 질소 산화물, 얘가 대기를 오염시키면 결국 산성비가 내릴 수 있습니다. 이때 호수에 떨어졌네요.

그러면 호수가 산성화되겠죠? 물고기 죽을 수 있고요, 또는 이렇게 나무에 떨어졌네요. 나무 죽을 수 있어요. 또한 토양도 산성화될 수 있고요, 또는 대리석도 부식될 수 있습니다. 대리석이 부식, 왜요?

대리석 CaCO3, 탄산칼슘인데요, 산성 물질에 반응해서 녹아버린다고요. 화학적인 풍화 작용에 의해서 용해와 같은, 됐죠?

그런데 문제는 오염 물질을 배출하고 있는 지역뿐만 아니라 오염 물질을 배출하지 않는 이런 지역에서도 산성비가 내릴 수 있습니다.

왜냐면 오염 물질이 대기 중에서 이동해서 이쪽으로 이동할 수 있으니까, 산성비 여기 내릴 수도 있어요, 됐죠? 이런 내용 나와 있고요, 그리고 참고로 여기에 지금 산성비에서 대리석 조각상이 녹아버린 거예요.

화학적인 풍화 작용과 같다고 보시면 될 것 같아요. 이제 그다음은 먼지 지붕입니다. 먼지 지붕은 이런 겁니다. 먼지, 미세한 먼지가 도시를 둘러싸고 있어요, 보호막처럼. 이게 먼지 지붕인데요, 안 좋은 거죠, 그렇죠?

원리 한 번 볼게요. 대도시 같은 경우에는요, 안쪽이 대체로 온도가 높아요. 왜냐면 아스팔트 뜨겁죠, 그렇죠? 또는 에어컨 켜면 실외기에서 엄청나게 열 나오죠? 이런 인공열, 이런 것 때문에 안쪽의 온도가 높습니다.

이것을 우리 사회에서는 열섬 현상, 그렇죠? 아무튼 안쪽의 온도가 높아요. 안쪽의 온도가 높으니까 여기는 공기의 온도도 높겠죠? 온도가 높은 공기 가볍습니다.

가벼운 공기는 위로 올라가요, 그래서 도시의 중앙에서 공기가 올라가고 있네요. 이때 올라갈 때 공기만 올라가는 게 아니라 모래나 돌, 이렇게 무거운 것은 같이 못 올라가겠지만 입자 작은 미세 먼지 같이 올라갑니다.

공기와 함께 미세 먼지가 올라가요, 됐죠? 이제 여기는 공기가 사라졌네요. 그러면 어디에서 바람이 들어와요? 공기가 들어옵니다. 외곽에서 공기가 이렇게 안쪽으로 들어옵니다, 들어와요.

이때 공기만 오는 게 아니라 먼지 또 가지고 들어와요. 결국 이렇게 열적인 순환이 나타나면서 도시를 먼지가 둘러싸 버리는 게 먼지 지붕입니다. 참고로 기온은 어디가 높아요? 안쪽이 높아요.

그래서 상승 기류가 여기보다 바깥쪽의 온도가 낮죠? 그래서 하강 기류가 있는 이런 순환이 나타나는 거고요. 이때 기압 따지면 이쪽이 저기압이고, 바깥쪽이 고기압이라고 해서 바람이 이렇게 불어 들어오겠죠, 그렇죠?

이렇게 볼 수 있습니다. 먼지 지붕이 생기면 문제점 뭘까요? 호흡기 질환이 생길 수 있습니다, 그렇죠? 또 태양 빛이 많이 평소보다 못 들어오겠죠? 그러면 식물들 광합성 잘 못하겠네요.

이런 것들, 또는 먼지가 많으면요, 먼지들이 물방울을 잘 만들게 도와줘요, 그래서 구름도 많이 생깁니다. 응결핵의 역할, 이런 내용들 교재에 적어뒀으니까 확인하시면 될 것 같고요,

이제 그다음은 이렇게 대기오염 물질이 배출됐을 때 그 대기오염 물질의 농도를 결정하는 요인들 3가지 배우겠습니다. 이런 거네요.

지금 설명하는 건 뭐냐면 일단 어느 지역에 공장이 있고요, 공장에서 오염 물질 빠져나옵니다, 됐죠? 만약에 이 지역에 바람이 강하게 불면, 강하게 불면 이 오염 물질이 먼 지방까지 이동해서 이 지역에 피해를 줄 수가 있죠?

그런데 지금 설명하는 것은요, 이 지역의 입장이 아니라 오염 물질을 배출하는 이 지역의 입장에서, 이 지역의 입장에서 이 지역의 오염 물질의 농도를 높이는 그런 조건들, 이거예요.

이 지역의 오염 물질의 농도를 높게끔 만드는 요인들, 이거입니다. 그러면 바람이 강하게 불면 이 지역은 농도가 낮아지겠죠, 날아가 버리니까.

그러면 첫 번째, 이 지역이 만약에 바람이 약하면 오염 물질 농도가 높아질 수 있습니다, 이 지역이. 첫 번째는 그거고요, 두 번째는 이 지역이 주변에 이렇게 높은 지형이 많아요. 이 지역을 둘러싸고 있네요. 그러면 못 빠져나가죠.

그래서 높은 지형으로 둘러싸여 있거나, 바람이 들어오는 계곡에 있으면 오염 물질 못 빠져나갑니다. 그러면 농도가 높아질 수 있죠? 그런데 얘는 쉬우나 이 다음 게 문제야. 그게 바로 고도에 따른 기온 분포인데 얘가 좀 어렵죠.

보겠습니다. 일반적으로 우리 기권에서 기온 분포하는 온도가 높이에 따라 낮아지다가 올라가다가 낮아지다가 올라가고요, 층을 이렇게 4개로 쪼갰을 때 여기가 대류권이죠?

대류권에서는 위로 올라갈수록 기온이 낮아지는 게 정상입니다. 여기 이것만 다시 그려볼게요. 이런 상황입니다. 보세요. 대류권에서는 일반적으로 위로 올라가서 기온이 낮아집니다. 특히나 한낮에 이런 경향이 뚜렷해요.

왜냐면 한낮에는 땅바닥이 뜨겁죠, 태양 때문에 뜨겁죠? 땅바닥이 뜨겁고요, 땅바닥이 뜨거우니까 그 위에 있는 공기도 온도가 높아요. 

그리고 점점 땅에서 멀어질수록 땅에서 방출되는 복사열의 도달량이 주니까 온도가 낮아지는 겁니다. 이게 한낮의 상황. 그런데 만약에, 만약에 저녁이 됐네요. 해가 졌습니다, 저녁이에요.

이때 만약에 땅바닥이 잘 식을 수 있는 환경이라면 한낮의 기온 분포가 이런 상태에서 땅바닥이 식어버리면 그래프 어떻게 바뀔까요? 땅바닥의 온도가 떨어지겠죠? 그러면 그 위에 있는 공기도 온도가 따라 떨어집니다.

땅바닥이 차가우니까 그 위에 있는 공기도 온도가 떨어진다고요. 그래서 그래프가 이렇게 바뀌어요. 땅바닥의 온도가 떨어졌네, 그 위에 있는 공기도 온도가 떨어져서 이렇게 된다고, 그래프가 이렇게 바뀐다고.

따라 같이 떨어지는 거예요. 밤이 되면요, 지금 저녁의 그래프가 이거죠? 밤이 되면요, 땅바닥의 온도가 더 떨어져요. 그러면 이 위에 있는 공기도 온도 더 떨어집니다. 그래서 그래프가 이렇게 바뀌어요, 더 떨어져서.

그리고 새벽에는요, 새벽에는요, 저녁의 그래프가 이거로 갈 때 땅바닥이 더 떨어지겠죠, 그렇죠? 계속 떨어집니다. 그래서 그래프가 또 이렇게 바뀌어요, 점점 계속 떨어집니다. 그리고 나서 아침 되면요, 해가 뜹니다. 그러면요?

새벽의 그래프가 이거일 때 아침에는 땅바닥이 또 뜨거워지겠죠, 해 떴으니까. 땅바닥의 온도 올라가니까 그 위에 있는 공기도 온도가 따라 올라갑니다. 그래서 이렇게 바뀌어요, 이렇게.

땅바닥 따라서 온도, 공기 올라갑니다. 그렇죠? 공기 온도 올라갑니다. 그리고 이제 한낮 되면 다시 이렇게 회복되는, 됐죠? 이런 과정에서요, 위로 올라갈수록 기온이 낮아져야 되는 게 정상인데 여기 지금 보이시나요?

기온이 높아지네요, 이거 보이시나요? 기온이 높아지네요. 이거 보이시나요? 기온이 높아지네요. 이거 보이시나요, 이거. 기온이 높아지네요, 이런 층이 나타날 수 있습니다. 이런 것을 너 왜 뒤집어졌니?

그래서 얘를 역전층이라고 하고요, 역전층. 역전층의 특징은요, 보세요. 역전층에서는 아래쪽에 있는 공기의 온도가 낮으니까 이 공기 무거워서 안 올라가고요, 역전층에서는 위쪽에 있는 공기 온도가 높죠?

그러면 이 공기 가벼워서 안 내려갑니다. 위아래로 공기가 안 섞여요. 이런 것을 우리가 안정하다고 표현해, 안정, 안정합니다. 그리고 연직 방향의 순환이 잘 안 나타난다고 표현해요. 됐죠? 

오염 물질이 발생하면 공기가 위아래로 막 섞이면서 퍼져나가야 정상인데 이렇게 역전층이 생기면 위아래로 잘 안 퍼집니다. 그러면 오염 물질이 농도가 높아질 수 있죠? 이런 거예요. 안 좋은 상황이 이런 거겠죠.

예를 들면 이렇게 땅이 있고요, 오염 물질을 배출하는 공장이 있습니다. 오염 물질이 나왔대요. 그런데 이렇게 높은 지형도 이렇게 있고,

여기에 역전층까지 형성되어 있으면 오염 물질이 빠져나가야 되는데 얘 때문에 못 빠져나오고 여기에 갇히는 겁니다. 이런 것들 같이 보실 수 있어야 되고요. 그러면 이런 역전층은 어떨 때 잘 나타나느냐?

땅바닥이 잘 식을 수 있는 환경일 때 나타납니다. 그때가 언제냐면 맑은 날이에요, 날씨가 맑은 날. 그리고 아까 본 것처럼 언제 가장 두껍죠? 새벽에, 맑은 날 새벽에. 왜 맑은 날 땅이 잘 식을까요?

지금 역전층은 땅바닥이 식어가면서, 식어가면서 생기는 역전층을 설명하고 있죠? 두꺼운 건 새벽이에요. 그런데 맑은 날 새벽이 가장 뚜렷하다고. 왜냐면 맑은 날은 이런 거예요.

이쪽이 맑은 날, 이쪽이 흐린 날이면 흐린 날에는 이렇게 구름이 있겠죠? 맑은 날에는요, 지표에서 에너지가 빠져나갈 때 이거를 잡아줄 애가 없어요. 그냥 에너지가 쭉쭉 빠져나가면서 온도가 뚝뚝 떨어집니다.

그런데 흐린 날은요, 에너지가 빠져나갈 때 구름이 그 에너지를 머금고 돌려줘요. 그러니까 온도가 잘 안 떨어집니다, 됐죠? 이런 내용들 확인할 수 있습니다.

이게 대기오염과 관련된 내용이고요, 이제 그다음은 뒤로 가서요, 140쪽 토양으로 갑니다. 토양오염이라고 하는 것은 일단 토양이 오염된 거죠, 그렇죠? 쭉 나와 있네요. 이 내용은 어렵지 않아요, 됐죠?

그런데 토양오염에서 중요한 것은 토양오염의 특징하고 사례입니다. 그래서 토양오염의 특징, 거기에 있는 거 잘 보셔야 되고요.

선생님은 사례를 2개하고 경로까지 해서 3개를 설명을 드릴 텐데, 중요한 것은 토양오염의 특징과 사례예요. 해보겠습니다. 첫 번째 토양오염의 특징을 이렇게 설명을 드릴게요. 여기가 지표면, 여기 사람이 있습니다.

여기는 땅속이고요, 아주 단단한 기반암이 있다고 할게요. 여기에는 지금 흙이라든가 돌이라든가, 이런 게 있는 상황이에요. 이때 일반적으로, 일반적으로 토양을 이루고 있는 입자들은 작아요. 이렇게 아주 작은 애들 많습니다.

이런 애를 우리가 점토라고 해, 점토. 토양을 이루고 있는 물질들, 입자들은 대체적으로 작아요. 점토, 점토라고 하는 애가 있습니다. 주로 점토예요, 대부분 점토입니다. 그러다 보니 얘를 확대해도요, 이래요. 확대해도 이래요.

얘를 더 확대해 볼게요, 이렇다고요. 아주 작은 애들, 아주 작은 애들, 됐죠? 이때 오염 물질 들어오면요, 이 토양 입자들 사이 빈 공간 보이시나요, 빈 공간. 보이시나요? 보여야 되는데, 보이시나요?

이렇게 빈 공간이 나타나는데 그 빈 공간 자체가 너무 작은 거죠. 그래서 미세한 공극이 발달합니다. 미세하게 아주 작은 공간들, 이게 있다고요. 그러다 보니 오염 물질 버리면 오염 물질이 이 안에 붙잡혀버려요, 됐죠?

미세 공극이 발달하다 보면 오염 물질이 거기 들어가면서 안 빠져나온다고요, 그게 첫 번째입니다. 읽어볼게요. 일단 토양오염 물질은 분해가 어렵고, 이렇게 잘 안 빠져나올 수 있다는 것을 잔류성이 강하다고 표현합니다.

잔류성이 강하니 한 번 오염 되면 잘 빠져나가지 않아요. 그렇기 때문에, 거기에 나와 있네요. 토양의 대부분을 차지하고 있는 점토 광물은 미세 공극이 발달해요.

그래서 중금속이 들어오면 걔네 거기에서 그대로 있다고, 안 빠져나온다고. 이해되시나요? 그러다 보니 오염물 제거가 어렵죠. 만약에 어느 지역의 토양이 중금속으로 오염됐어요.

그러면 중금속 제거하는 방법은, 단순 무식한 방법은 그 흙을 다 들어서 다 씻은 다음에 다시 넣으면 돼요. 그런 방법도 있기는 해요. 다양한 방법이 있지만 대체로 어렵습니다. 돈도 많이 들고요, 이게 첫 번째 특징.

두 번째 특징은요, 이거입니다. 만약에 이 지역이 점토가 아니라 그나마 좀 큰 애들 모래, 모래 알갱이가 있다고 한다면, 주로 모래층이라고 한다면 내가 오염 물질을 버렸을 때 그나마 얘는 빈 공간이 좀 크죠?

이 오염 물질이 비가 내리면 물과 함께 쭉 내려가 버려요. 이거를 우리가 투수성이 크다고 표현합니다. 투수성이 클 수도 있어요, 그렇죠? 그러면 내가 오염 물질을 버렸는데 오염 물질 이렇게 내려가 버리니까 내 눈에 안 보이죠?

그래서 또 버려요. 내려가니까 여기 고이는데 나는 모르죠, 또 버려요. 이렇게 오염 물질이 이렇게 차는 과정에서 거의 심각한 지경에 왔을 때야 알 수 있습니다, 오염 물질의 심각성을, 심각성을 파악하기 어려워지는 거예요.

또한 여기 이렇게 지하수가 흐르고 있네요. 그러면 이런 경우에는 지하수도 오염됩니다. 됐죠? 그런 내용들, 동그라미 2번입니다. 됐죠? 이제 그리고는, 이제 대표적인 예들을 가지고 해볼게요.

첫 번째는요, 토양오염의 경로입니다. 먼저 자동차의 배기가스에서 오염 물질 나왔습니다, 질소 산화물 이런 거. 또는 공장의 배기가스에서 황산화물 나왔대요. 됐죠?

이때 대기가 오염되면 얘가 오염 물질이 비와 함께 내려올 수 있습니다, 산성비도 마찬가지예요. 그러면 토양 오염됩니다.

또는 산업 폐기물, 분진 등이 결국 토양을 또 오염시킬 수 있죠, 대기 중으로 올라갔다가 떨어질 수도 있고, 얘를 묻어버리면 토양이 오염됩니다.

또는 생활 폐기물, 음식물 쓰레기가 어떤 물을 오염시키는데 그 오염된 물이 지나가는 토양 당연히 오염되겠죠, 내가 논, 밭에 농약 뿌리면 농약 때문에 또 토양 오염됩니다.

다양한 경로에서 토양이 오염될 수 있고요, 이때 이 토양에서 산 식물은요, 오염 물질 흡수하겠죠? 그 식물을 소가 먹어요, 그러면 오염 물질 소한테 오는 겁니다. 이 소를 내가 먹었어요, 오염 물질 나한테 온다고요.

식물을 바로 먹는 채식주의자, 마찬가지로 옵니다. 와요, 이러한 경로로 결국 우리한테 올 수가 있습니다. 이런 것을 우리가 이렇게 표현해요. 대기와 물의 오염이 토양을 오염시킬 수도 있죠?

대기오염과 수질오염이 토양오염의 원인이 될 수도 있고요, 또는 결국 나한테 오죠? 바로 오는 것은 아니지만 어찌어찌 거쳐서 오죠? 그래서 직접적인 피해뿐만 아니라 주로 간접적인 피해를 우리가 받게 됩니다.

내가 얘가 오염 물질을 갖고 있는지 모르잖아요. 그런데 나한테 온다고요, 직접적인 피해보다 주로 간접적인 피해가 온다고요, 됐죠? 그다음에 이거 한 번 해볼게요. 대표적인 토양오염 사례입니다.

나이아가라 폭포 부근, 그 주변에 도시 2개가 있었는데 그 도시 2개를 연결하고 싶었던 거예요. 그래서 양쪽에서 뚫어갑니다. 그래서 운하 만드는 과정에서 결국에 중간에 중단돼요. 그러니까 웅덩이가 남겠죠?

그 웅덩이 이름이 러브 커넬이고요, 여기를 한 화학회사가 삽니다. 그리고 나서 여기에다가 폐기물을 묻어버려요. 그리고 나중에 이 땅을 파는 거죠, 정부에 팝니다.

정부는 그 땅을 샀으니까 거기에다가 학교도 짓고, 그다음에 집도 짓고 해서 사람이 막 살아요. 그런데 문제는 이후 이 지역에서는 사람들에게 피부병과 두통이 발생하고요, 유산율도 높게 나타납니다.

그리고 가로수와 정원의 꽃이 죽는 사건이 발생해요. 그리고 1970년대부터는 인근 지역에서, 토양에서 폐기물이 발견됩니다. 이제 알았겠죠, 토양오염 때문이구나, 알았습니다. 그래서 주민 철수 시키고 나서 복구를 합니다.

복구를 했어요, 3번이나 대대적인 복구를 했지만 아직도 폐허입니다, 죽음의 땅. 그만큼 토양오염의 특징은 오염 물질의 제거가 어렵다는 거고요, 피해는 아주 서서히, 서서히 나타납니다.

만성적인 피해가 나타날 수 있다는 거, 대기오염과 좀 다르죠? 그거를 비교를 먼저 하셔야 되고요, 이제 그다음에 볼게요. 구제역입니다. 구제역은 가축의 전염병이에요, 그렇죠?

그런데 만약에 어느 농장의 가축 중에 한 가축이 구제역에 걸렸다는 것을 알면 그 농장뿐만 아니라 그 인근 지역 농장에 있는 가축까지 전부 다 묻습니다. 산 채로 막 묻어요, 그렇죠? 그렇게 처리합니다. 원리는 이거거든요.

일단 강이나 도로에서 떨어진 지역에 구덩이를 파고요, 그리고 여기를 비닐을 깝니다. 그리고 얘네를 산 채로 묻어요, 묻어버려요, 묻습니다.

그리고 여기에다가 결국에 얘네는 나중에 죽으면 나중에 썩을 때 액체나 또는 부패할 때 기체가 발생할 테니 그거를 도와주는 물질과 같이 묻을 거고,

그리고 이때 기체가 발생하면 이렇게 기체가 빠져나왔을 때 이 기체만 잘 수거하면 되겠지,

또는 얘네 끈적끈적해진 액체가 발생했을 때 그 액체를 이 안에 기체 생기면 이 액체가 기체 때문에 밀려 올라올 테니 이 액체만 잘 수거하면 되겠지, 이게 원리인데요. 깔끔해 보이기는 하죠?

그런데 문제는 가끔 비닐로 찢어지고요, 그러다 보니 얘네가 썩으면서 만들어지는 끈적끈적한 액체가 새어 나옵니다, 새어 나와요.

이때 이렇게 끈적끈적한 액체가 새어나오는 그 경로에 지하수가 있고 지하수에 흘러들러 간다면 지하수가 오염될 거고, 지하수가 지나가서 이렇게 이쪽에 공급될 때 이쪽의 땅도 오염되는 거야.

만약에 얘가 강에 유입되면 이 강이 흘러가면서 그 주변의 땅 다 오염시킬 수 있습니다. 그런데 우리는 모르죠. 여기에다가 묻었으니까 아주 멀리 떨어진 지역은 깨끗하겠지, 거기 작물 사다 먹으면 되겠다.

그런데 걔가 오염 물질을 흡수했을 수도 있어요. 결국 피해가 우리한테 올 수 있죠? 또는 이렇게 오염 물질 기체 상태로 빠져나올 수 있어요, 그러면 대기 오염되는 겁니다.

결국 이것을 통해서 알 수 있는 게 토양오염이 수질오염과 대기오염을 일으킬 수 있습니다. 됐죠? 이런 내용들 전부 다 체크하시면 됩니다. 여기까지 내용을 일단은 O/X로 한 번 해볼게요. 교재 보니까 143쪽에 있습니다.

대기오염부터 출발합니다. 산성비에 포함된 황산, 질산은 2차 오염 물질이죠? 아까 했던 겁니다. 일산화탄소는 혈액의 산소 운반 능력 떨어뜨려서 뇌 손상 가져올 수 있죠? 지표 부근의 오존, 지표 부근입니다. 

오염 물질 오존, 얘는 햇빛이 강할수록 잘 생깁니다, 왜요? NO2라고 하는 게 자외선을 맞아서 쪼개지면서 얘가 생기는 거고, 얘가 결국 O2와 만나서 오존 생기는 거니까 자외선 강할 때죠, 그렇죠?

그래서 이거 맞았고요, 그다음에 산성비에 의한 피해는 오염원이 없는 지역에서도 나타날 수 있어요. 됐죠? 다음 보겠습니다. 다음은 미세 먼지 농도가 높으면요, 내가 멀리까지 볼 수 있을까요?

내가 볼 수 있는 거리가 짧아지겠죠, 그렇죠? 먼 곳까지 안 보여요, 가려 버리니까. 미세 먼지 농도가 높을수록 내가 볼 수 있는 거리가 짧아집니다, 가까워진다는 얘기. 이거 맞았고요.

그다음에 먼지 지붕이 형성된 도시의 중심부는 주변부보다 기압이, 중심은 주변보다 온도 높고 기압이 낮아요. 기억하시죠? 아까 설명했던 내용입니다. 중심부가 온도도 높고 기압은 낮고, 됐죠?

그다음은 기온의 역전층은 주로 언제? 아까와 같은 역전층이라고 한다면 땅바닥이 식어서 온도가 낮은 새벽에 잘 생깁니다. 역전층은, 됐죠? 이렇게 볼 수 있습니다. 다음은 이거 볼게요. 토양오염.

물과 공기의 오염은 토양오염을 일으킬 수 있다는 거 기억하셔야 되고요. 그다음에 오염 물질이 잔류하는 기간은 스모그보다 이게 더 길었죠, 그렇죠? 토양 특징입니다. 그다음에 이것도 설명드렸던 내용입니다.

미세 공극 발달하니까 붙어버린다고요, 잘 안 빠져나옵니다, 됐죠? 이런 내용 해봤고요, 이제 문제 한 번 볼게요. 기출 문제 이거입니다. (가)는 어느 대도시입니다. 큰 도시, 대도시. 그리고 스모그래요.

그러면 가능성이 있는 건 광화학 스모그겠죠, 그렇죠? 보다시피 NO, 그다음에 뭔가요? NO2, 얘 O3입니다. 이거 설명드렸던 거, 출근 시간에, 이거는 한낮에.

그리고 여기는 NO가 결국 자동차의 엔진에서 만들어져서 나왔고, 얘가 NO2가 됐는데 자외선 맞아서 쪼개지면서 산소 원자 생겼습니다.

얘가 결국 오존 만들고 얘 오염 물질, 얘와 얘가 결국 탄화수소 때문에 얘 만들 수 있습니다, 오염 물질. 됐죠? ㄱ 봅니다. (가)에서 얘는 뭔가요? NO2입니다. ㄱ 옳지 않고요. (나)는 구름이 두꺼운 날, 아니겠죠?

얘 빛이 필요합니다. 그래서 맑은 날. 스모그, LA형 스모그, 맞았습니다. 정답 그래서 3번의 ㄷ이고요, 이것도 한 번 해볼게요. 스모그의 발생 원리입니다.

여기에 보니까 산소가 들어 있는데 자외선을 발생시켰습니다, 어떻게 될까요? 오존 나타납니다, 오존. 됐죠? 오존이 만들어지는 거고요, 그리고 이제 이 오존이 있는 상황에서 탄화수소 집어넣으면 어떻게 되나요?

O나 O3가 탄화수소 만나면 어떻게 된다고 했죠? 탄화수소 만나면 옥시던트 같은 거 만들어집니다. 이거와 관련된 스모그래요, 그러면 광화학 스모그죠? 아까 봤던, 위에 있던 화학 반응식 보시면 될 것 같고요.

ㄱ, (가)에서 오존이 발생합니다. 자외선 때문에 산소가 분해돼서 산소 원자 만들어지고 산소 분자랑 같이 만나면 오존 만들어집니다. 그다음에 ㄴ에서 (나)의 뿌연 연기는 LA형 형성하고, 런던형 아닙니다.

그다음에 자동차의 운행을 줄이면 결국 이러한 LA형 스모그 줄일 수 있겠죠, 됐죠? 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄷ입니다.

지금 우리가 푼 두 문제는요, 우리 스모그, 질소 산화물과 관련된 내용이고요, 이제 다음 시간에는 오염 3가지가 남았습니다. 그 3가지 하고 나서 문제 풀겠습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다.

. 






