여러분, 안녕! EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 우리가 이제 3단원의 오염 부분을 배우고 있는데요.

대기 오염도 배워봤고 수질 오염도 배워봤고 토양 오염도 배워봤고 오늘은 해양 오염과 우주 쓰레기입니다.

해양 오염까지 굉장히 좀 쉽고요. 우주 쓰레기도 사실 여러분들이 한 두세 가지 내용 정도 포인트가 되는 것만 딱 짚어서 알고 있으면

우주 쓰레기의 문제도 어렵지 않게 풀 수 있거든요. 그래서 좀 부담 없이 쉽게 갈 수 있는 강의인데요.

선생님이 준비해 온 자료들을 쭉 보면 해양 오염, 우주 쓰레기 충분히 이해할 수 있을 겁니다.

그러면 27강 첫 번째 해양 오염부터 들어가보도록 하겠습니다. 해양 오염은 이제 이 오염이 왜 일어나느냐.

이런 걸 좀 여러분들이 아셔야 되는데 사실은 다 배운 내용이죠. 그렇죠? 제일 큰 거는 원유가 유출됐을 때.

굉장히 큰 사고죠. 큰 사고. 유조선끼리 부딪친다거나. 아주 드문 일이기는 하지만 아래, 저 밑에 바다 밑에 파이프를 박아서 석유를 캐고 있었는데

그 파이프가 부서졌다거나. 이건 유조선이 충돌한 것보다 더 큰 거예요. 거기 있던 게 계속 빠져나가니까.

이런 것들이 해양 오염이 드물게 일어나는 거지만 굉장히 큰 사고. 아주 심한 오염을 일으키게 되는 거고요. 원유 유출 같은 게.

그다음에 나머지는 그냥 우리가 쓰는 것들이 바다로 들어가서 그런 거예요. 그러니까 생활하수라든가 농축산 폐수라든가 산업 폐수라든가

이런 것들이 바다로 들어가서 해양 오염이 계속 일어나게 되는 겁니다. 또 한 가지는 쓰레기인데요.

이 쓰레기가 이제 문제가 뭐냐면 우리가 사실 바다까지 갖고 가서 쓰레기를 일부러 버리는 경우는 굉장히 드뭅니다. 육지에.

그것도 이제 우리가 쓰레기 분리수거 같은 거 잘 하잖아요. 그럼 괜찮아요. 그럼 괜찮은데 산이라든가 이런 데 가서

야외에다 그냥 쓰레기를 버렸을 때 그게 비가 많이 오잖아요. 빗물에 떠내려갑니다.

그래서 강물로 흘러 들어가는데 그 강물이 비가 많이 왔을 때는 엄청나게 세게 흘러가잖아요. 쓰레기 무지하게 떠내려가거든요.

흘러, 흘러, 흘러 결국은 바다로 흘러들어가게 되는 거예요. 이런 것들이 이제 해양 쓰레기. 이게 바다에 쓰레기가 엄청나게 많아집니다.

홍수가 한 번 날 때마다 무지하게 흘러들어가거든요. 이게 또 해류를 타고 흐르죠.

우리 눈에는 잘 보이지 않지만 해양 쓰레기는 대부분 다 육지에서 흘러들어가는 게 해양 쓰레기가 되는 거고요.

그다음에 이제 매립이라고 땅을 더 넓히기 위해서, 혹은 쓰레기를 처리하기 위해서 바닷가의 해양 근처에서 이게 자꾸 묻어가지고

땅을 넓히는 경우가 있어요. 그런 걸 매립이라고 얘기를 하거든요. 그러면 아무래도 그 묻혀 있는 쓰레기들에서 나오는 물질들이

자꾸 해양으로 스며들어가게 되는 거죠. 이런 것들인데요. 하나하나씩 좀 보여 드리면 일단 이건 원유 유출입니다.

원유가 유출됐을 때. 지금 이게 유조선이 침몰했을 때거든요. 기름기 팍 퍼지죠.

우리가 지난 시간에 이게 수질 오염과도. 해양도 역시, 바다가 물로 돼 있기 때문에 수질 오염과도 약간의 연관이 있을 수 있는데요.

여러분들 잘 생각해 보시면 이렇게 원유가 유출됐다. BOD 증가해요, 감소해요? 확 증가하죠. 확 증가. BOD 확 증가합니다.

이게 유기물이거든요. 박테리아 입장에서 야, 왔어, 왔어, 왔어. 엄청 왔어. 이거 또 분해하는 박테리아들이 있습니다. 자연 상태에서.

그러면 BOD는 확 증가하고 DO는 어때요? 용존 산소량. 용존 산소량은 박테리아들이 증가하면서. 호기성 박테리아니까.

산소 막 소비하기 때문에 용존 산소량이 일단 감소. 또 한 가지 이렇게 기름띠가 표면을 덮죠.

표면을 덮기 때문에 대기 중의 산소가 못 녹아들어갑니다. 용존 산소량이 일단 또 감소.

그다음에 기름띠가 이게 시커먼 색깔이니까 그 밑에서 해양 식물들이 광합성을 못 합니다. 산소를 못 만들어내요. 일단 또 감소.

그러니까 DO는 쭉 줄고 BOD는 들어오면서 확 증가했다가 쭉 감소하게 되는 거고요. 그다음에 이제 해양 오염에서 이걸 왜 보여주느냐.

비가 내리면 이제 도로에 있던 쓰레기들, 혹은 오염 물질들이 쓸려 내려가서 결국은 강으로 강으로 강으로.

하천에 있던 것들 결국은 쓰레기들 강으로 강으로 강으로. 강으로 가서 바다로, 바다로, 바다로. 결국은 해양 오염이 되는 거예요.

그러니까 어떤 학자들은 좀 너무 심하게 얘기를 하자면 이 해양은 막혀 있는 변기 같은 존재다, 이렇게 얘기를 하거든요.

그러니까 이게 변기가 이렇게 우리가 일을 보고 내리면 물이 쫙 흘러가야 되는데 이게 막혀 있는 거죠. 해양은 더 이상. 결국은 갈 수 없는.

결국 모든 것들이 다 해양으로 모이게 되는. 그래서 해양 오염이 심각하다 그런 얘기를 해요. 이거 사실 소인데요. 소. 목장이거든요.

우리나라가 아니고 이게 미국입니다. 그런데 사실 우리나라도 형편이 크게 다르지는 않아요. 미국과 우리나라는 대부분 소들을 가둬놓고 키웁니다.

그러면 이 소들의 분비물, 응가 이제 어디로 가겠어요. 쌓여 있는 거죠. 비가 오면 빗물에 실려서 강으로, 바다로.

바다도 유기물들이 많이 증가하게 되는데. 오, 앞에서 배운 걸 좀 이해하는 친구들은. 그래서 강물에는 호수 물에는 녹조가. 그렇죠.

이 유기물들 엄청나게 증가하기 시작하니까. 특히 여름철에. 바다로는. 그래요. 적조가 되는 겁니다. 이 소뿐만이 아니죠.

소뿐만이 아니고 돼지도 이게 어마어마하게 많이 먹이거든요. 빨리 자라게 하기 위해서. 어마어마하게 먹고 어마어마하게 배출합니다.

엄청나거든요. 그런 것들이 결국은 우리가 처리를 잘 해도 전체적인 양이 늘어날 수밖에 없는 상황인 거예요.

아무리 처리를 잘 해도 어쩔 수가 없는 거예요. 부영양화라 그러죠. 이제 강물이나 호수 물, 바다에도 부영양화가 일어날 수밖에 없습니다.

치킨, 치킨. 닭도 마찬가지죠. 너무 치킨 좋아하는데. 닭도 정말로 선생님이 고백을 하자면 사실 이 앞 강에 이제 막 하면서 대기 오염 강의 있었어요.

거기서 막 고기 굽는 거 이거 하면서 선생님이 고기 굽는 얘기 해 주고. 너무 생각이 나서 결국은 또 한 번 구워 먹었습니다. 어쩔 수 없습니다.

선생님이 오늘은 또 이 치킨을 보면서. 이 닭이요, 그런데 이렇게만 키워도 너무 많죠.

착하게 키우는 거예요. 사실은 이 케이지에 넣어서, 넣어서 쌓아가지고 키웁니다.

이게 참 치킨이 맛있기는 한데 또 그렇게 큰 걸 먹는다는 걸 보면 참 하여튼 그런데요. 선생님의 일관된 기조가 있죠.

그래도 맛있는 건 먹어야 한다. 먹고 싶은 건 먹어야 한다. 먹고 싶은 것 그냥 참지 말고 드세요.

우리 이거는 몸에 안 좋아서 이런 거 아니고는 먹을 게 없습니다. 먹고 싶은 거, 맛있는 거 먹고 살아야지 행복한 사람이 되는 거고요.

그다음에 이제 공장에서. 이 공장들이 또 바다 근처에 또 공업 단지들이 굉장히 많잖아요. 그런데 대규모 공장들은 괜찮아요.

대규모 공장들은 사실 법적으로도 늘 검사도 받고 그다음에 오염 물질 처리 시설 같은 것들을 다 갖춰놔야 되거든요.

문제는 뭐냐 하면 단속의 손길이 잘 미치지 못하는 이 작은 공장들입니다. 그냥 막 오염 물질도 그냥 버리거든요. 작은 공장들.

그래서 굉장히 좀 안 좋은 경우들이 많아요. 이런 것들이 또 수질 오염 시키고 결국은 해양 오염까지 시키는 경우가 많고.

그래서 하수구에서 나가는 것도 우리가 좀 굉장히 눈여겨 잘 봐야 됩니다. 다행히 환경부에서 환경 파파라치 제도가 있어요.

그래서 오염 물질들 막 배출하면 그거 찍어서 신고하면. 일정한 규격 양식이 있거든요. 그런 것들로 환경을 많이 보호해 줘요.

그래서 선생님이 그런 건 굉장히 좋은 제도라고 생각해요. 정말 우리가 이 환경을 보호할 수 있는 그런 제도로.

사실 이거 막 배출하고 이런 거 나쁜 짓이잖아요. 그렇죠? 한 가지 더 자료를 보여 드리도록 할게요. 이게 매립입니다.

매립을 하는데 사실은 이런 게 있어요. 땅을 메꾸어서 점점 땅을 넓히는 거예요. 주로 바닷가를 매립을 많이 하는데요.

이 매립을 할 때 좋은 흙으로 매립을 하면 정말 좋겠지만 이 좋은 흙들은 사실 비쌉니다. 그렇기 때문에 매립할 때 쓰레기 받습니다.

그다음에 건설 폐기물 여기다가 주세요. 이런 거 사실은 알게 모르게 많이 하거든요. 그런 거 이제. 그런 사진 중의 하나예요.

그래서 이 폐기물 같은 것들, 그런 것들 그냥 막 매립을 하고 그냥 덮어버리거든요. 쓰레기 같은 것들로 매립 굉장히 많이 해요.

그래서 여러분들이 사실 잘 생각해 보시면 우리가 버린 쓰레기는 어디로 갈까? 이거 추적을 해 보면 쓰레기 소각장으로 가거나.

소각장에서 태우거든요. 그러면 사실 대기 오염을 일으키는 거죠. 거기서 재가 남습니다. 그 재. 결국은 매립장으로 가요.

아니면 그냥 매립장으로 가거나 우리가 버린 쓰레기들이. 그래서 그렇게 매립이 되거나. 대부분 쓰레기로 매립을 많이 하거든요.

어느 나라나 마찬가지입니다. 그렇기 때문에 매립을 하고 거기에 흙을 덮는데 그러면 이제 바닷가 근처라든가

아니면 비가 왔을 때 바닷가가 아니더라도 조금조금씩 스며들죠. 그리고 나서 그게 토양을 오염시키면서 점점점점 스며들어서 지하수도 오염시키고

그게 흘러 흘러 흘러가서 조금조금씩 빠져나가서 강물이라든가 바닷물 같은 걸로 오랜 시간이 지나면 흘러나가게 되거든요. 안 좋죠.

그렇게 생각해 주시고요. 오염 사례 한번 살펴보도록 하겠습니다. 이 오염 사례가 이제 해양에서 문제가 잘 나오는데요.

태평양의 쓰레기 섬. 플라스틱 아일랜드라고 해서 들어본 적 있을 거예요, 여러분들.

아마 이게 대부분은 육지에서 버린 것들이 다시 흘러가는 거거든요. 우리가 플라스틱이라고 얘기를 하지만

사실 뭐냐면 이 스티로폼 같은 것들도 여기에 속해요. 그래서 가볍잖아요. 흘러가면서 이게 또 부서집니다. 잘게 잘게 부서지고요.

그래서 우리가 이 앞 강의에서 문제 풀 때 왜 미세 플라스틱 이런 거 풀어봤잖아요. 그러니까 사람이 만들어내는 것 중에서 정말 미세한.

눈에도 보이지 않는 플라스틱 그 가루들을 넣어서. 우리가 치약이라든가 이런 거에도 많이 들어가 있고요.

심지어 화장품에도 많이 들어가 있고. 그런 것도 있고. 또 우리가 그냥 버렸는데 플라스틱이 오랜 시간에 지나면서 부서져서.

스티로폼 같은 것도 마찬가지예요. 둥둥둥둥 떠서 가다가 결국은 부서지게 되거든요. 그런 것들이 바다로 바다로 바다로 결국은 흘러들어가서.

그래서 우연히 사람들이 발견한 건데. 이게 항로도 아니고 그렇기 때문에. 그런데 이렇게 바다에 이게 뭐예요? 쿠로시오 해류. 우리나라 보이죠.

북태평양 해류, 캘리포니아 해류, 북적도 해류입니다. 해류가 흘러가는 곳에서 보면 이렇게 돌아가는 곳에 해류의 흐름이 굉장히 약해지는 곳에.

이런 데에 어마어마하게 넓은 면적에 우리가 버렸던, 그중에서 좀 가벼운 스티로폼 같은, 혹은 플라스틱, 가벼운 플라스틱 같은 것들이

엄청나게 떠 있는 거예요. 정말 섬처럼. 그래서 이걸 플라스틱 아일랜드라고 부르기 시작했는데. 그런 겁니다.

이게 이제 해양 오염의 대표적인 예로. 느낌이 이런 느낌이죠. 이런 게 바다에 어마어마하게 떠 있는 거예요.

그런데 이게 가라앉기도 하고 그 밑의 바다도 굉장히 많이 오염이 돼 있고 이런 거거든요.

해양 오염의 대표적인 예로 우리가 들 수 있는 거고요. 또 한 가지 우리나라에서는 굉장히 유명했었는데 태안반도 기름 유출 사건이 있었습니다.

그래서 이게 유조선이 바지선이라는 떠 있는 배와 충돌하면서 그러면서 원유가 어마어마하게 유출됐었죠.

처음에는 유조선에서 이렇게 흘러나오기 시작했지만 결국은 이게 어떻게 막을 수가 없기 때문에, 구멍을.

엄청나게 흘러나오는 거예요. 그래서 이제 이건 항공사진, 위성사진인데요. 여기 안면도라는 곳이 있거든요, 태안반도에.

안면도가 있는데 이쪽에서 사고가 일어나면서 엄청나게 유출이 됐죠. 일단 여러분들이 여기서 하나 꼭 기억해 주셔야 되는 게 뭐냐면요.

이 기름은 어떤 거를 타고 퍼져나가냐 그랬을 때 사실 해류의 영향도 있기는 있지만 이쪽이 지금 서해안 쪽이거든요.

서해안 쪽은 사실 이거 우리가, 이 바다는 황해인데. 황해는 해류가 좀 약하죠. 그 대신에 밀물, 썰물 때 흐름.

그걸 우리가 조류라고 얘기를 해요. 조류가 굉장히 강합니다. 그렇기 때문에 밀물 때 물이 들어오고 썰물 때 빠져나가고 조차도 크고.

그래서 굉장히 조류를 타고 많이 흘러나갔고요. 그리고 또 한 가지는 바람이에요. 그 당시에 어떤 바람이 불었냐.

이 원유 유출된 게 완전히 바다 표면에 떠 있는 거기 때문에 바람의 영향을 많이 받습니다. 그래서 굉장히 넓은 지역.

조류와 바람의 영향으로 퍼져나가면서 굉장히 넓은 지역을 다 덮었어요. 난리가 났었죠.

바닷가로 이게 밀려와서 막 시커멓게 이렇게 덮여 있었는데. 그런데 이제 선생님이. 이거 무슨 애국심 고취 이런 게 아니고요.

진짜로 그냥 우리 민족이 좀. 선생님이 정말 이 생각을 많이 하는데 우리 민족이 좀 독특해요. 한민족이 굉장히 좀 화끈한 민족이에요.

그래서 누가 시키지도 않았는데 방송에 막 이런 재난 상황이죠. 이런 게 나가니까 우리가 한다.

가서 우리 국토기 때문에 내가 정말 토요일날, 일요일날 쉬지 않고 거기 가서 봉사하는 게 좋겠다.

엄청나게 많은 사람들이 자원봉사를 갔어요, 시키지도 않았는데. 그래서 그냥 앉아서 닦는 거예요. 사실 외국에서는요.

약간 비꼬는 그런 식으로. 이제 이 바다가 기름에 오염이 됐을 때는 방제하는 방법들이 몇 가지가 있습니다.

생물학적인 방법도 있고 화학적인 방법도 있고 여러 가지 방법들이 있는데. 약품으로 하는 것도 있고.

생물학적인 뭐 이런 거 박테리아 같은 것 좀 이용해서 하는 것도 있고 약품도 종류가 여러 가지 있고, 쭉 있는데.

약간 비꼬는 시선으로 사람의 힘으로 제거하는 방법도 있다. 태안반도 원유 유출 사태를 보면 그렇다, 이런 것도 있었어요.

그런데 정말 우리 가서 기름을 닦았거든요. 바위의 기름을. 그런데 처음에는 비꼬는 시선으로 봤는데. 저게 과연 될까.

정말 어마어마한 사람들이 자원봉사를 가서 이거 닦는 거예요. 그래서 세계에서 유례없이 기름으로 오염으로 됐던 지역이

정말 짧은 시간 내에 굉장히 빨리 정상으로 돌아옵니다. 이게 세계에서 유례가 없는 일이거든요.

그런데 외국에서는 뭐 우리가 무슨 정말 무슨 올림픽에서 금메달을 몇 개 따고 무슨 뭐 어디서 이거.

그거보다도 이게 정말 엄청나게 톱뉴스로 나갔어요, 그 당시에. 대한민국 사람들은 정말 희한하다.

저거 누가 시키지도 않았는데 바글바글 바글바글 해안가에 모여서. 주말이 되면 더 와서 이걸 닦고 있다.

그러면서 정말 그 뭔가 이 나라에 대한 사랑 이런 게 외국 사람들은 이해할 수 없는. 우리는 다이내믹 코리아잖아요.

그런 게 굉장히 많습니다, 여러 가지 사례를 보면. 그런데요. 그래서 태안반도 기름 유출 사고가 대표적인 원유 유출이기 때문에

문제에 나오는 경우가 있는데. 조류를 타고 바람을 타고 많이 퍼져나간다. 그거 좀 여러분들이 기억을 해 주시고요.

그다음에 멕시코만 원유 유출이 있었어요. 이거는 이제 태안반도 기름 유출은 상대가 되지 않는.

그러니까 이게 어마어마하게 정말로. 한 3개월 정도 유전에서 계속해서 뿜어져 나온 거거든요.

그 기름이 들어 있는 그걸, 유전을 발견해서 파이프를 박아서 기름을 뽑아내고 있었는데 폭발 사고가 일어나면서 파이프에 구멍이 뚫리고

결국은 나중에 파이프가 부러지게 됩니다. 기름이 엄청나게 뿜어져 나오는데.

이게 이 아래 지역이 굉장히 깊은 곳이기 때문에 사람이 잠수를 할 수가 없어요. 그래서 3개월 동안.

태안반도 기름 유출은 여기에다 대면 거의 장난인 거죠. 3개월 동안 유정에 있는 기름이 엄청나게 뿜어져 나옵니다.

그래서 미국의. 미국이 워낙 땅덩어리가 굉장히 크잖아요. 어마어마한 지역이 기름으로 엄청나게 오염이 돼요.

이것도 역시 똑같은 얘기인데 BOD는, 생화학적 산소 요구량은 엄청나게 증가하는 거죠. DO는 엄청나게 감소합니다.

진짜 넓은 지역이 기름이 쫙 퍼져나가면서. 미국이기 때문에 이제 펠리컨이라든가 이런 해양 생물들. 새지만. 물고기는 이루 말할 것도 없고요.

돌고래라든가 이런 것들도 굉장히 많이 큰 피해를 입고. 이게 강으로 흘러들어갑니다. 밀물을 타고 이 기름띠가.

강에서도 엄청나게 많은 물고기들이 작은 물고기, 큰 물고기들이 엄청나게 떼죽음을 당하고 막 이랬었어요.

미국에서는 굉장히 심각한 환경 오염이기도 한 그런 사고였고요. 그래서 이제 이런 것들이 해양 오염에서 우리가 생각해 볼 수 있는 것들이고.

방지를 해야 되는 거죠. 어떻게 방지를 해야 될까요? 방지 대책은 굉장히 쉽습니다. 일단 육지에서 흘러들어가는 오염.

그래서 이게 적조 같은 걸 일으키는 건데요. 그런 것을 꼭 차단을 시켜야 되는 거고요.

굉장히 많이 막아야 되고 정수할 수 있는 시스템, 이런 것들을 많이 갖춰야 되고. 하수 처리장 이런 것도 많이 갖춰놔야 되는 겁니다.

이제 해양에서는 유조선 사고라든가 각종 사고들을 좀 예방을 해야 되는 거죠. 그러면 해양 오염을 많이 막을 수가 있어요.

그렇게 생각해 주시고요. 그다음 이제 우주 쓰레기가 있습니다. 우리가 지금 오염 단원을 배우고 있는 건데요.

우주도 자꾸 쓰레기로 오염이 돼 가고 있으니까. 여러분들 우주 쓰레기는 뭐가 있을까요? 누가 우주에다 쓰레기를 버렸지?

그거 우리가 버리기는 굉장히 힘듭니다. 우주 쓰레기는요. 쓰레기, 여기 있는 쓰레기 거기다 버리는 이런 게 아닌 거고 사실은 이런 것들이에요.

인공위성을 발사할 때 그다음에 로켓을 발사할 때 부산물들. 혹은 열심히 다 쓰고 나서 수명을 다한 것들, 이런 것들.

로켓, 인공위성은 사실 로켓에다 실어서 발사하는 거거든요. 그 로켓의 연료통이라든가 뚜껑 부분 이런 것들이

인공위성 떨어져나간 페어링 이런 것들이 어마어마하게 많이 있는 거예요. 엄청나게 많이 있습니다.

그런 것들이 사실 우주에다가 인공위성이라든가 이런 것들을 올려놓기 위해서. 로켓 같은 것 실어서 올리는데 그 로켓 본체, 연료통 이런 것들.

인공위성을 덮고 있던 뚜껑. 그다음에 인공위성 자체가 또 수명이 다한 것. 이런 것들이 다 우주 쓰레기가 되는 거예요. 굉장히 많이 분포를 하고요.

지구 상공에 조금 낮은 거에서 높은 것까지 많이 분포합니다. 이게 말이죠. 사진을 보면 좀 재미있는데요.

예전에 우주 개발을 하기 전에는 지구 그냥 이렇게 있었는데 우주 개발을 하기 시작하면서부터 지구가 어떻게 됩니까?

쓰레기로 덮이기 시작하는 거예요. 이제 인공위성을 비롯한 여러 가지 로켓 연료통 이런 쓰레기로 덮이기 시작해서 점점점점점.

지금은 활동하는 인공위성과 우주 쓰레기가 이렇게 분포를 하고 있는 거죠. 엄청나게 많은데요. 이 이미지가 굉장히 중요합니다.

우주 쓰레기 맞으면 아파야 되는 거예요. 단단한 겁니다. 연료에서 뿜어져 나오는 여러 가지 기체 성분들. 연료, 이런 것들은 우주 쓰레기가 안 돼요.

없어지거든요. 그러니까 남은 것, 고체 성분들 이런 것들이 우주 쓰레기가 되는 거고요.

그다음에 여러분들이 우주 쓰레기에서 정신 차리고 잘 이해해야 되는 게. 선생님이 몇 가지만 이해하면 된다고 그랬잖아요. 이게 일단 중요한데요.

문제에 참 잘 나오거든요. 우주 쓰레기의 속도와 수명. 이거 좀 잘 생각해 보셔야 되는데. 일단 기본 개념은 이겁니다.

정지해 있는 우주 쓰레기는 없어요. 모든 우주 쓰레기는 움직이고 있는데 왜 움직이고 있냐면 지구를 돌아가고 있습니다.

그래서 이렇게 한번 생각을 해 보세요. 지구가 있는데 가만히 정지를 해 있잖아요, 우주 공간에. 지구의 중력장 안에 있으면서.

그냥 끌려 들어오는 거죠. 그러다 지구의 대기와 부딪치면 타서 없어집니다. 알겠죠? 그러니까 우주 쓰레기가 안 돼요.

그러니까 모든 우주 쓰레기는요. 이런 것들은 진작에 지구로 끌려와서 다 타버린 거고. 모든 지금 남아 있는 우주 쓰레기들은 돌아가고 있습니다.

지구 주위를 이렇게 원운동을 하는 거예요. 원운동을 하고 있으면 지구가 당기는 힘도 있지만 이 원운동을 하고 있기 때문에

바깥으로 튀어나가려는 힘도 있거든요. 그렇죠? 그래서 이 두 힘이 평형을 이루는 상태에서 지금 돌아가는 겁니다.

그럼 여러분들이 이런 거 알잖아요, 왜. 가깝게 있으면, 지구에 가깝게 있으면 거리가 가까우면 당기는 힘이 세지는 거죠.

거리가 가까우면 당기는 힘이 굉장히 세지기 때문에 이게 세져요. 그러니까 이 힘도 세지거든요. 원심력이 세다. 빨리빨리 원운동을 하는 겁니다.

빨리빨리 원운동을 해요. 이거 수명이 그렇게 길지 않아요. 지구 가까운 곳에 있다면 빨리빨리 원운동을 해야 되는데, 지구가 당기는 힘이 세니까.

대기도 어느 정도 거기까지 있을 수도 있거든요. 약간이나마. 그러면 대기와 마찰도 좀 받고 빨리빨리 원운동을 하면서

점점점점 계속해서 타게 되고 좀 약해지는 거죠. 끌려 들어오게 되는 거고요. 그리고 멀리 있는 우주 쓰레기. 거리가 멀죠. 천천히 움직입니다.

천천히 원운동을 하기 때문에 지구가 당기는 힘이 물론 작아요. 그러니까 원심력도 작고. 천천히 원운동을 하고 있어요.

그런데 이 마찰도 거의 없고 굉장히 원운동을 하는 속도 느리고 잘 없어지지 않아요. 수명은 길다고 봐야 되는 겁니다. 다시 한 번.

고도가 낮을수록 속도가 빨라요. 대기와의 마찰도 심해지고 수명은 짧은 겁니다. 알겠죠? 고도가 낮을수록.

이거 기억해 두시고. 그럼 고도가 높다. 천천히 돌아가고 마찰도 거의 없고 우주 쓰레기로서의 수명은 굉장히 긴 겁니다.

처리하는 방법 알려 드릴게요. 기왕 나온 김에. 아주 간단합니다. 지금 지구가 당기는 힘. 지구의 중력이죠.

원운동을 하면서 튀어나가려고 하는 이게 평형을 이루고 있는데. 여기서 우리가 이 우주 쓰레기를 속도를 좀 늦춰주면. 속도를 왜 늦춰줘야 될까요?

속도를 늦춰주면 지구가 당기는 힘은 그대로 있지만 속도를 늦춰주면 원심력이 작아져요. 이거는 그대로인데.

이 튀어나갈 힘이 작아지니까 어떻게 돼요? 안쪽으로 끌려 들어오는 거죠. 속도를 늦춰주면 끌려 들어옵니다. 끌려 들어오면서 점점점점.

지구는 다시 끌려 들어오면서 마찰이 심해지죠. 타버리는 거예요. 속도를 0으로 만들어주는 게 아니고 조금만 늦춰주면 점점 끌려 들어오기 시작해요.

지구로 끌려 들어오기 때문에 점점점 조금씩 들어오면서 일단 좀 빨라지기 시작하지만 그때는 이미 끝났습니다.

가까이 오면 중력도 그만큼 또 커지거든요. 빨라져봤자 중력을 이기지 못하고, 원심력이 그만큼 커지지 못하고 끌려 들어오면서

대기와 마찰이 심해지면서 대기권에서 다 타버려요. 그러니까 우주 쓰레기를 처리하는 방법 의외로 간단해요.

지구로 끌고 들어와야 되는데 끌고 들어오는 방법이 속력을 좀 늦춰주면 된다. 이렇게 여러분들이 생각해 주시면 되는 거고요.

고도가 낮을수록 빨리 움직이고 있었는데 대기와 마찰이 증가하고 수명이 감소하는 거다.

가까운 우주 쓰레기는 운동 속도가 굉장히 빠르고 수명은 짧다. 꼭 기억해 주시고요. 인공위성의 종류를 한번 살펴보도록 할게요.

이거는 이제 여기서 혹시 문제가 좀 심화로 나온다면 이런 게 나올 수 있을 것 같아서 선생님이 이제 설명을 하는 건데요.

극궤도 위성이 있습니다. 극궤도 위성들은 북극과 남극 상공을 이렇게 통과하거든요. 그래서 속도가 굉장히 좀 빠른 편이에요.

가깝게 돌아가면서 지구 전체를 골고루 보려고 해요. 북극과 남극을 통과하지만 지구가 싹 자전하기 때문에.

그러니까 이런 겁니다. 선생님 얼굴이 지구면요. 극궤도 위성은 이렇게, 이렇게 돌아가요.

이렇게 지구를 이렇게 돌아가고 있어요. 그때마다 지구가 싹 자전하잖아요. 이쪽 봤다가 다음에 돌아올 때 이렇게 봤다가 다음에 돌아올 때

이쪽 딱 봅니다. 그러니까 지구 전체를 골고루 다 볼 수 있는데 저궤도예요, 여기서. 쓰레기 수명으로서는 굉장히 짧은 편에 속하는 겁니다.

그러니까 이런 것들이고요. 지구 전체를 이건 이렇게 돌아가고 있는데 지구가 자전하기 때문에 전체를 골고루 다 볼 수 있어요.

사실 여러분들이 위성지도 같은 거 있잖아요. 그런 거 다 이런 친구들이 찍는 겁니다. 가까이 돌아가면서 지구 전체를 골고루 다 스캔해서.

가까이 있으니까 아주 확실하게 다 확대해서 볼 수 있는 거죠. 그래서 우주 공간에서 보면 정말 좋은 위성으로 보면 자동차 종류가 식별된다.

진짜 좋은 걸로 보면 사람 얼굴이 구별된다, 이건 좀 아닌 것 같아요. 약간 거짓말인 것 같기는 한데 아무튼 뭐.

하여튼 그런 식으로 이건 다 극궤도 위성입니다. 가까이 돌아가는 거고요. 가까이 돌아가니까 속력이 굉장히 빠르고.

대부분이 극궤도 위성들이 보면 한 90분에 한 바퀴 막 그렇게 지구를 돌아가거든요. 굉장히 빨리 돌아가는 거죠. 수명이 짧아요.

우주 쓰레기들로서의 수명도 짧고. 그런데 이제 정지 궤도 위성이라는 게 있어요. 이게 굉장히 좀 희한한데.

적도 상공에 딱 떠 있거든요. 3만 6000km 되는 곳에. 그래서 이게 뭐냐면요. 딱 떠서. 선생님 얼굴이 지구예요.

지구가 이렇게 자전을 하는데 딱 지구의 자전과 같이 갑니다, 이렇게. 그러니까 지구에서 보면 내 위에 딱 정지해 있는 것처럼 보여요.

지구가 자전할 때 여기에 우리나라가 있다. 우리나라 위에 딱. 우리나라 윗부분에 있는 그 적도 있는 데 딱 떠서 같이 이렇게 돌아갑니다.

이렇게, 이렇게 돌아갑니다. 그러니까 우리가 보기에는 정지해 있는 것처럼 보이는 건데

사실은 이게 한 지점에 딱 떠서 하루에 한 바퀴 돌아가는 거예요. 그런데 좀 멀리 있어야 돼요. 이렇게 돌아가거든요.

극궤도 위성보다 멀리 있습니다. 그렇기 때문에 속도가 느리니까. 멀리 있어서 쓰레기로서의 수명은 긴 거죠.

그래서 가끔씩 이런 그림이 나오는데요. 이런 그림 보시면 이 정지 궤도 위성들이 적도 위에 떠서 지구를 쫙 돌아가는 거거든요.

그래서 여러분들이 이렇게 이해를 하시면 되고. 우리나라의 무궁화 위성도 여기 어디 있어요. 여긴가 어딘가에 있습니다.

여기서 우리나라에 해당하는 곳에 딱 서서. 우리나라 이쪽에 어디 있기 때문에 이쪽쯤에 무궁화 위성 딱 서서 같이 돌아갑니다.

그래서 여러분들이 이 사진을 보시면 이게 극궤도 위성들이고요. 위성과 그 쓰레기들. 이게 이제 정지 궤도 위성과 그 쓰레기들입니다.

그렇게 이해하시면 되는데. 그런데 이것들이 우리한테 무슨 영향을 미치냐. 끌려 들어오다 탄다면서.

그런데 이제 문제는 뭐냐 하면 이게 지구 주위를 굉장히 빠른 속도로 공전하기 때문에 부딪치면. 자기네들끼리 부딪치는 건 그나마 괜찮아요.

사람이 타고 있는. 달 탐사를 하러 간다? 사람이 타고. 화성 탐사를 하러 간다? 그런데 우주 왕복선이라는 게 있습니다.

그래서 우주에 올라가서 여러 가지 일들을 하고, 우주 정거장에 갔다가 돌아오기도 하고.

우주에 가서 여러 가지 일들을 하고 돌아오기도 하고 이런 것들이 있는데요. 그런 데 사람이 타고 있거든요. 그거랑 부딪치면 그냥 끝나는 거예요.

굉장히 위험한 거죠. 알겠죠? 꼭 지구에서 멀수록 우주 쓰레기 속도가 느리고 수명은 길다는 것 생각을 해 주시고요.

우리나라만 해도 이런 일이 있었어요. 1km 차이로 우주 쓰레기가 지나가는데. 우주에서 1km면 정말 아주 가까이 있는 거거든요.

큰일 날 뻔했던 거죠. 그래서 이제 이 위성의 잔해라든가 이런 게 다 우주 쓰레기인데.

그래서 이 우주 쓰레기들이 정말 자기들끼리 부딪치고 인공위성을 부딪쳐서 파괴시키고. GPS 안 되잖아요.

여러분들이 어디 갔을 때. 그리고 그 딱 버스 우리 앱 있잖아요. 앱. 이걸 앱으로 하면 몇 분 버스 몇 분 뒤에 도착.

이거 다 버스에 단 GPS로 하는 건데 그게 다 안 되고. 실생활에도, 우리 생활에도 영향을 줄 수 있습니다.

방송, 위성방송 같은 게 안 나오고. 아, 나 그 축구 봐야 되는데 지금. 유럽 축구 그거 막. 아이, 안 돼요.

위성방송 이런 거 다 안 되니까. 실생활에도 알게 모르게 영향을 줄 수 있다라고 여러분들이 생각해 주셔야 되는 거고요.

굉장히 빨리 돌아가거든요, 우주 쓰레기가. 사실은 멀리 있는 거 천천히 돌아간다 해도 우리 생각보다는 굉장히 빨라요.

가까이 있는 건 정말 위험하고요. 감소 방안이 문제인데 여러 가지가 나옵니다. 감소 방안이 여러 가지가 나와요. 그래서 이제.

그런데 이게 사실 어떻게 보면요. 정말 선생님이 늘 농담 식으로 이야기를 하던 거지만 초등학교 학생들한테 물어본 것 같아요.

우주에 쓰레기가 있다. 이걸 감소하려면 어떻게 해야 되느냐, 이런. 그러지는 않았겠죠. 선생님이 농담인데요.

그 정도로 굉장히 좀 단순하고 웃깁니다. 감소 방안은 쌍끌이 그물. 우주선 두 대가 그물을 쫙 끌고 가서 이 쓰레기들을 쫙 그물에 담아서 오는 거예요.

그래서 대기권에 끌어와서 다 태우는 겁니다. 그런 게 쌍끌이 그물이고. 포획하여 청소한다는 게 그런 얘기인데요.

야, 두 대가 끌기 힘들 것 같아, 이러면 그냥 한 대만 끄는 게 쓰레기 그물이에요.

한 대만 가서 그물로 우주 쓰레기 모아서 대기권에서 태워 소각한다, 이런 거고요. 이런 게 이제 쓰레기 그물.

해 갖고 쓰레기를 쫙 모아가지고 대기권에서 소각한다, 이런 거였고요. 그다음에 또 뭐가 있냐면 우주 안개 분무기가 있습니다.

우주 공간이 굉장히 온도가 낮거든요. 거기다가 칙~. 우주 쓰레기 옆에 가서 기체를 칙~ 뿌려요.

그럼 이 기체들이 초저온이니까 달라붙으면서 업니다. 그래서 우주 쓰레기에 얼음이 자꾸자꾸 붙는 거예요. 그러면 이게 무거워지죠.

그러니까 끌려 들어온 힘이 세지면서 지구는 점점점점 끌려 들어와서. 그래서 이제 자기 궤도를 벗어나서 끌려 들어오면서 타는 거죠.

그래서 그게 우주 안개 분무기입니다. 그래서 이렇게 생각하시면 돼요. 칙~ 뿌려서 우주 쓰레기에 얼음 같은 걸 붙여서

무겁게 만들어서 끌려 들어와서 타게 만들어주는 겁니다. 끈끈이 접착 공이 있어요. 이거 진짜 어이없어요. 끈끈한 걸 올려서. 끈끈한 공을 올려서.

공에다가 본드 같은 것 잔뜩 묻혔겠죠. 우주 쓰레기를 거기다 붙여서 끌고 들어옵니다. 선생님은 개인적으로 이렇게 생각합니다.

우주 쓰레기가 굉장히 빠른데 그 빠르게 있는 공이 그 충격을 버텨낼 수 있을까? 공도 같이 회전하면서 이렇게 쓱 가서 붙이나?

이 끈끈한 공을 어떻게 올리지? 여기서부터 천천히 올리나? 우주선에 다 녹아서는 이 끈끈한 게 다 펴지지 않을 텐데.

뭐 이런 여러 가지 생각을 하게 되는데요. 하여튼 끈끈이 접착 공이 있고요. 레이저 빗자루.

레이저로 빗자루처럼 우주선의 궤도를 변경을 시켜서 지구로 끌려 들어오도록. 이런 것도 있고. 우주 플라이페이퍼라는 게 있습니다.

아마 굉장히 탁구를 좋아하는 사람이 만들어내지 않았을까. 탄력 있는 막으로 쓰레기를 탕 치는 거죠, 지구 쪽으로.

그러면 이 쓰레기가 지구 쪽으로 맞고 튕겨서 들어오게 되는 겁니다. 대기와 부딪쳐서 타는 거예요. 청소 위성도 있어요.

이것도 문제에 잘 나오는데. 수거 위성을 발사해서 수거 위성이 우주 쓰레기를 이 갈고리 같은 걸로 척 붙잡는 거예요. 끌고 들어오는 거죠.

그래서 끌고 들어와서 대기에서 타는 겁니다. 여러 가지 것들이 있는데 문제는 뭐냐 하면요.

발사할 때 또 로켓에 실어서 우주로 쓰레기를 청소하는 위성들을 날려야 되거든요. 그때 또 쓰레기가 생기기도 하고요. 돈도 많이 들고요.

그런데 아직까지는 우주에 있는 쓰레기를 제대로 처리해 본 적이 한 번도 없어요. 이렇게 하면 좋지 않을까 서로 미루고 있는 거잖아요.

네가 해. 아이, 네가 해. 아, 이건 그런데 돈 많이 드는데 그렇게 해서 티도 안 날 것 같은데. 네가 좀 먼저 해 봐. 서로 막 미루고 있어요.

그렇게 여러분들이 생각을 해 주시면 되고요. 이 구체적인 방법 하나하나를 다 외울 필요가 사실은 없습니다. 그렇게 문제가 나오지는 않아요.

중요한 거, 이거를 기억하면 돼요. 중요한 건 뭐였죠? 전부 다 여러 가지 방법인 것 같지만 결국은 딱 하나입니다.

지구로 끌고 들어와서 대기와의 마찰로 태우는 거예요. 이게 결국은 처리 방법입니다. 이걸 기억해 주시면 되고요.

절대 해서는 안 되는 일. 잘게 부수면 망하는 거죠. 왜일까요? 이런 거예요. 우리가 과자를 먹다가 땅에 떨어졌기 때문에.

과자가 땅에 딱 떨어졌어요. 주워서 먹기는 좀 뭐하니까. 정말 배고프면 그럴 수도 있겠지만.

갑자기 또 이상한 생각이 나기는 하는데요. 하여튼. 선생님이 그런 얘기 했잖아요. 정말 맛있게, 음식을 맛있게 먹는 방법.

맛집을 찾아다닐 필요가 없어요. 이걸 이해하면. 정말 맛있게 먹는 방법은 배가 고플 때까지 기다립니다.

그리고 한 시간 정도 더 참아요. 아무거나 먹어도, 라면을 끓여먹어도 진짜 맛있습니다. 맛집은 굳이 갈 필요가 없어요.

선생님이 잘 쓰는 방법인데요. 선생님이 그런 거에 소소한 행복을 느끼기도 하거든요. 약간 좀 비참하기도 하지만.

그런데 하여튼 갑자기 무슨 생각이 들었냐면. 선생님이 약간, 내 자신이 약간 비참한 적이 두 번 있었는데

첫 번째는 우리가 함께 가는, 정상까지 함께 가는 갓선묵의 지구과학 Ⅰ이잖아요. 강원도에 있는 오대산이라는 산을 겨울에 갔는데.

동생이랑 둘이 갔는데 선생님이 장비를 메고. 겨울이니까 장비가 좀 많이 필요해요.

동생은 먹을 걸 많이 갖고 갔는데 꼭대기를 선생님이 먼저 올라간 거예요. 꼭대기에 올라가서 너무 배가 고픈 거예요.

동생은 아직 저 밑에서 한참 올라와야 되는데. 그래 가지고 동생이 헤매서 선생님이 먼저 올라갔거든요. 너무너무 배가 고픈 거예요.

먹을 거 나는 없는데. 사람들이 그런데 정상에 올라오면 겨울이니까 귤을 다 까먹고 있는데 저는 숫기가 없어서 아, 저 배가 고픈데 귤 하나만 좀.

이러면 또 남이 줄 텐데 그 말도 못 하고 그냥 보고 있다가 사람들 또 내려가고, 올라와서 귤 까먹고. 그러니까 정상에 그 눈 위에.

겨울이니까 눈이 항상 덮여 있거든요. 귤 껍데기가 얼어서 이렇게 여기저기 막 있는 거예요. 그걸 하나 주워서. 너무 배가 고파서.

이게 과연 한 번도 먹어본 적이 없는데 먹을 만한가. 먹었는데 얼어 있는데 약간 바삭바삭한 게 차가운 게 먹을 만하더라고요.

귤 껍데기를 먹으면서 동생이 올라올 때까지. 너무 배가 고파서. 이런 적이 한 번 있었고 또 한 번은 그겁니다. 산에 가서.

산에 가면 그런 일이 많이 벌어지는데. 너무 배가 고파서 과자를 이렇게 좀 크래커 같은 거 큰 것 있잖아요.

다OO 이런 거 있습니다. OO티브 뭐 이런 거. 그걸 먹다가 떨어뜨렸는데 배가 너무 고픈 거예요.

주워서 흙 막 털어서 먹은 적이 있었는데. 갑자기 과자 얘기하다 보니까 그 생각이 나는데. 과자를 먹다가 떨어뜨렸어.

그럼 주워서 흙을 털어서 먹거나 과자가 많으면 그냥 쓰레기통에 버리면 됩니다. 균이 묻어 있을 수도 있으니까.

그러려고 했는데 친구가 밟고 지나갔다. 망한 거죠, 이거는. 청소하기 굉장히 힘들어지잖아요. 이 우주 쓰레기가 그런 거예요.

잘게 부수면 부술수록 청소하기는 힘들어집니다. 끌고 들어오기 힘들어지는 거고요. 그렇게 이 두 가지가 우주 쓰레기의 포인트예요.

그러니까 여러분들이 우주 쓰레기를 이렇게 이해하시면 돼요. 가까이 있는 것은 속도가 빠르고 쓰레기로서의 수명이 짧다.

대기와의 마찰이 심해지면서 자꾸 없어지기 때문에. 그거 기억을 해 주시고. 먼 거면 안 되죠.

처리할 때 끌고 들어와서 다 대기의 마찰로 태우는 거다. 잘게 부수지 않는다, 이거 기억해 주시면 돼요. 이게 포인트입니다. 알겠죠?

그래서 우주 쓰레기는 대부분 끌고 들어와서 대기의 마찰로 처리하는 거다라고 이해해 주시면 되겠습니다.

그러면 오늘 이제 준비된 문제 아홉 문제가 있는데요. 문제 푸는 열쇠 한번 돌려보면서 첫 번째 문제 들어가보도록 할게요.

아, 만만치가 않아요, 첫 번째 문제부터. 그림 ㈎는 남반구의 표층 순환을, ㈏는 남반구의 대기 순환을 나타낸 것이다 그랬습니다.

그래서 이제 해양의 표층 순환이 그림 ㈎인데. 이거, 이거 중요합니다. 수렴대, 발산대. 수렴은 뭐냐면요. 해류가 모이는 곳이에요.

그러니까 이게 무슨 얘기냐면 여기서 해류가 모여서. 이게 다 수렴대거든요. 수렴대에서는 해류가 모여서 밑으로 들어가는 곳입니다.

여기가 지금 수렴대, 이렇게. 수렴대 선생님이 하얀색으로 표시 한번 해 볼게요. 그다음에 이쪽이 수렴대고 이쪽이 수렴대입니다.

모여서 밑으로 들어가는 곳이고요. 그다음에 발산대를 보시면 남극 대륙 주변으로 발산대들이 있어요.

그러니까 발산은 거기서 해류가 이렇게 나오는 거죠. 나와서 나와서 안쪽으로도 가지만 이렇게, 이렇게.

그럼 여기 나와. 수렴은 여기서 해류들이 모여서 여기서 밑으로 내려가는 겁니다.

그래서 길게 표시한 수렴대에서 나와서 밑으로 해류들이 들어간다고 생각하시면 돼요. 그런 의미거든요. 이건 이제 대기 대순환 나타내는 거고요.

ㄱ 보기를 볼게요. 해수의 수렴대가 나타나는 지점은 편서풍의 영향을 받는다 그랬는데. 편서풍대는 뭡니까?

편서풍은 꼭 기억하세요. 우리가 대기 순환에서 배웠잖아요. 편서풍은 항상 우리나라가 속하는 곳이고요. 위도 30도에서 60도 사이가 편서풍입니다.

여러분들 보시면 여기가 30도고, 여기가 60도잖아요. 이 사이가 편서풍이에요. 거기에 전부 다 지금 이렇게 선으로 표시한 뭐가 있어요?

해수의 수렴대가 있죠. 그렇기 때문에 ㄱ 보기 맞는 얘기고요. ㄴ 보기에서 용승 현상은 해수의 수렴대보다 발산대에서.

용승이 뭐였어요? 올라와서 퍼져나가는 게 용승이잖아요. 발산은 올라와서 퍼져나가는 게 발산이니까 발산에서 용승이 활발한 거죠.

그렇기 때문에 ㄴ 보기. 발산대에서 활발하게 용승은 맞는 얘기고요. 마지막 ㄷ인데

남극 대륙 주변에 존재하는 해양 쓰레기는 해류의 흐름에 의해 대부분 적도 지역으로 이동할 것이다.

남극에 쓰레기가 가까이 있었다. 여기서 발산대에서 남극 쪽으로 이렇게 가기 때문에 남쪽으로 자꾸 밀려갑니다. 못 나와요.

조금 멀리 있었다. 그러면 이 발산대 벗어났다 이쪽으로 가거든요. 가는데 여기도 수렴대에서 만나서.

여기 와서 여기서 수렴한 건데 적도까지 못 가게 되는 거죠. 그렇기 때문에 남극 주변의 쓰레기는 대부분 적도 지역으로 이동할 수가 없습니다.

답은 ㄱ, ㄴ까지만 맞는 얘기고요. 수렴과 발산을 가지고 문제를 내는데 굉장히 좋은 발상이었어요.

이 문제 굉장히 좋은 문제입니다. 여러분들이 이 문제를 잘 기억해 두시고. 이런 것들이 이제 좀 변형이 돼서

육평이나 구평, 혹은 수능에 나올 수가 있습니다. 이게 신선한 문제였고요. 괜찮은 문제였어요. 잘 생각해 주시고.

그다음 보도록 할게요. 133쪽의 7번입니다. 우리나라의 환경오염 사례 변화를 나타낸 것이다 그랬는데

㈎을 보니까 서울에 오존주의보가 27회 발령되었으며 호흡기 계통의 환자에게. 일단은 이건 대기오염인 거죠.

대기오염이고 오존주의보 내렸다. 여름철에 많이 내렸습니다. 태안군 앞바다에서 유조선 충돌로 원유가 유출되어.

해양 오염입니다. 얘기하는 거고요. 양주군 어느 공장에서 지하 토양이 많은 양의 중금속으로. 아, 이건 토양 오염.

오랜 시간 가겠는 걸, 뭐 이런 생각 들죠. ㄱ에서요. ㈎의. ㉠은 1차 오염 물질이다. 오존이 1차 오염 물질? 아니죠.

질소 산화물은 엔진에서 생겨서 나왔으니까 이건 1차 오염 물질인데, 질소 산화물은. NO.

그런데 그게 자외선과 또 반응하면서 자외선이 이 산소 하나를 떼어놔서 산소랑 결합하는데 또 한 번 반응한다.

2차 오염이죠. 2차 오염 물질 아니고요. ㄴ, ㈏에서 원유 유출은 생물권과 지권에 피해를 입힐 수 있죠. 그렇죠.

해양 생태계에 피해를 많이 입히고요. 아까 해안가에서 막 닦는 것 봤죠? 해안가의 바위 이런 건 다 지권이잖아요. 지권으로 스며들어갔고.

그리고 이제 그 해양 밑에 있는. 가라앉으면 또. 원유가 가볍기 때문에 그렇지만 타르 같은 성분은 가라앉기도 하거든요.

그래서 이거 맞는 얘기고요. 생물권과 지권에 피해를 입힌다. 오염 물질이 오염 지역에...

아, 이거는 오존주의보 같은 건 대기가 굉장히 잘 날아가잖아요. 금방 없어지고 막 날아가고 하는데 토양 오염은 이거 어마어마하죠.

몇십 년, 혹은 몇백 년 갈 수도 있는 겁니다. 그렇기 때문에 ㄴ 보기. 그래서 ㈎가 ㈏, ㈐보다 길다. 그럴 리가 없어요. 이게 최강이죠, ㈐가.

잔류 기간 같은 게, 토양 오염이. 답은 ㄴ만 맞는 얘기였고요. 그다음 8번 문제 볼게요.

2010년 4월 멕시코만에서 원유 시설이 폭발하여 기름이 유출된. 유출된 기름이 퍼져나간 상황과.

시설 자체가 폭발한 게 아니고 그 밑의 파이프에서 폭발이 일어나면서 이게 흔들려서 부러지고 그런 거였는데요.

파이프가 손상을 입은 건데. 여기서 폭발을 했고 그다음에 기름띠가 이렇게 퍼져나갔습니다. 이렇게 퍼져나간 거예요.

이런 식으로 이렇게 퍼져나간 겁니다, 기름띠가. 이쪽으로 좀 가기는 했지만. ㄱ, 유출된 기름은 대체로 남동쪽으로. 방향 표시 나와 있죠.

여기서 남동쪽이고. 남쪽과 동쪽 이쪽으로 가야 되는데. 아니죠. 이쪽으로 간 겁니다. 대체로 북서쪽으로 간 거예요.

ㄱ 땡이고요. ㄴ 보기에서 P 해역에서 표층에서의 용존 산소량이 증가하였다. 선생님이 정말 많이 얘기를 했는데요. 여기까지 흘러왔다.

P 해역 심하다. 기름이 덮였거든요. 그러면 박테리아들이 번성. 이게 유기물이라니까요. 원유도.

박테리아들이 번성하면서 호흡으로 산소를 소비하기 때문에 용존 산소량은 감소하는 거죠. BOD는 확 증가, DO는 감소 많이 얘기했습니다.

그런데 증가한다고 했어. 땡인 거고요. ㄷ 갑니다. 유출된 기름이 해안가에 도달하면 토양 오염. 우리가 조금 아까도 봤어요.

해안가에 도달하면 지권에도 영향을 줄 수 있다. 토양 오염을 일으킬 수 있다. ㄷ이 맞는 얘기. 그다음 문제 볼게요.

134쪽의 11번 문제인데요. 크기가 10cm 이상인 우주 쓰레기의 개수 변화를 나타낸 것이다 그랬습니다.

그다음에 총 개수가 있고. 이때가 급격히 증가했어요. 2008년 되기 좀 전인데. 급격히 증가한 이 시점에 보니까 아하, 이거, 이거, 이거네.

이게 증가해서 총 개수가 증가했네. 이게 뭐냐. 보니까 이 충돌 부스러기가 이때 급격히 많이 증가하는 거였어요.

2006년 이후 수명을 다한 인공위성의 개수가 급증하였다. 수명을 다한 인공위성은 그렇게 급증한 건 아닌데.

충돌 부스러기가 급증한 거죠. ㄱ 보기 땡. ㄴ 보기에서. 우주 쓰레기 가장 큰 비율을 찾으라는 거네.

이건 자료를 보면 알 수 있죠. 압도적이죠. 전체적인 거에서 이거, 이거, 이거.

충돌 부스러기가 다른 것보다 압도적으로 많이 있다는 것 볼 수가 있기 때문에. 그래서 충돌 부스러기다 맞는 얘기고요.

ㄷ, 수명을 다한 인공위성은 미사일로 파기하면. 잘게 부수지 않는다 그랬는데 파기하면 더 심각해지는 거죠.

이게 사실은 그래서 이게 늘어난 경우도 많거든요, 이게. 중국이 자국의 수명을 다한 인공위성을 실험을 하느라고 일부러 저거.

하여튼 무슨 실험을 하는데 지상에서 로켓을 발사해서. 실험 이유 같은 건 여러분들이 몰라도 되지만.

이제 폭발해서 많이 늘어난 그런 것도 있습니다. 그렇기 때문에 줄이는 게 아니고요. 늘려주는 거죠. 이러면 안 되는 겁니다. 땡이고요.

12번 문제 볼게요. 그림 ㈎와 ㈏는 우주 쓰레기를 처리하기 위한 방법을 나타낸 것이다. 우주 청소 위성이 있어요.

쇠갈퀴로 낚아채서 끌고 들어와서 거의 감이가 되죠, 지금. 끌어 들어와서 같이 대기권에서 장렬히 타면서 전사하는 거예요.

플라이페이퍼는 딱 쳐서 탁구공을 탁구채로 딱 치듯이 탄력 있는 막으로 쳐서 지구로 끌려 들어오게 만들어주는 겁니다.

㈎에서 우주 쓰레기는 고도와 상관없이 공전 속도가 일정하다. 아닌 것 알죠. 우주 쓰레기 중에 가까운 건 빨리빨리 돌아갑니다.

마찰도 심하고 수명 짧아요. 먼 건 천천히. 속도 일정한 거 아닌데. 고도에 따라 다른데. 우리가 이거 앞에서도 배워봤고요.

ㄴ, ㈎는 우주 쓰레기의 공전 속도를 감소시키는 방법이다 그랬는데. 이거는 그냥 감소시키는 게 아니고

쫙 와서 딱 낚아챈 다음에 갈고리로 붙잡고 같이 끌고 들어와서 감이한 것처럼 그냥 타서 없어지는 거죠.

그래서 ㄴ은 땡인데라고 생각하는 친구들이 많을 거예요. 그런데 그건 아니고요. 왜냐하면 원리를 잘 생각해 보세요. 쇠갈퀴로.

이것도 이제 지구에서 발사한 거거든요. 낚아챘습니다. 낚아채고 속도가 빨라지면 어떻게 해요? 만약에 빨라지면.

빨라지면 우주 공간으로 나가게 돼요. 원심력이 커지니까. 그대로면 같이 그냥 돌아가는 겁니다.

끌고 들어오려면 속도가 느려져야 지구로 끌려 들어와서 같이 이렇게 따버리는 거죠. 그렇기 때문에 결국은 고도를 낮춰서.

낮추는 게 낚아채서 속도를 늦춰주고. 그래서 끌려 들어와서 고도가 낮아지고 그러면서 타게 되는 거고.

그렇기 때문에 속도를 감소시키는 방법인 게 맞아요. 맞고요. ㄷ 봅니다. ㈏는 플라이페이퍼에 부딪친 우주 쓰레기의 고도. 그렇죠.

이걸 탁 지구 쪽으로 끌려 들어오게 만들어서 쫙 끌려 들어오면서 대기의 마찰로 부딪쳐서 마찰을 일으켜서 타게 만드는 방법인 거죠.

답은 ㄴ, ㄷ이 맞고요. 그다음 문제를 보도록 하겠습니다. 6번 문제입니다. 그림은 2014년과 2015년에

우리나라에 적조가 발생한 해역을 나타낸 것이다. 적조는 바다에서 생기는 거죠.

그래서 부영양화 때문에 빨간색 플랑크톤이 엄청나게 번성하는 거기 때문에 부영양화가 유기물이 많이 들어간 거잖아요.

육지에서 흘러들어가는 겁니다, 전부 다. 그래서 이렇게 해안가에 발생하게 되거든요. 이때가 조금 더 많았던 것 같아요.

그래서 이제 P 지점. 아, 이거 없었는데. 그때 P 지점에는. 이때 P 지점에 적조가 굉장히 증가했구나라는 걸 우리가 생각해 볼 수가 있죠.

그럼 가겠습니다. ㄱ, 적조는 서해안 해역보다 남해안 해역에서 더 넓게 발생하였다 그랬는데. 서해안 쪽 적조가 거의 없잖아요.

남해안 쪽에 많이 발생했으니까 이건 자료를 보고 충분히 알 수 있습니다. ㄱ, 맞는 얘기고요. 남해안 쪽에 많이 발생하였다.

P 해역에 생화학적 산소 요구량 BOD. 아, BOD, BOD, BOD. 이거 지금 적조가 발생했습니다.

왜 적조가 많이 발생한 거예요? 오염 물질이 장난 아니게 많이 들어온 거죠. 그러면 그 유기물이 굉장히 많은 거니까 그걸 다 분해하려면. 그렇죠.

박테리아들이 엄청나게. 그리고 적조가 발생했거든요. 그래서 조류가 이끼 조자를 쓰는 건데요.

이 적조들의 사체가 또 바다에 가득하게 됩니다. 플랑크톤이 수명이 짧아요. 그래서 그것도 유기물이 됩니다. 그것도 분해해야 되는 거예요.

그렇기 때문에 생화학적 산소 요구량은 여기서 이게 처음에 적조가 생기는 원인. 유기물이 굉장히 많아졌고.

그래서 플랑크톤이 엄청나게 번식하는데 빨간색 플랑크톤이 그게 죽으면 그게 또 사체가 되니까. 그것도 유기물이잖아요.

이래저래 BOD는 엄청나게. 생화학적 산소, 이거 다 분해하려면 박테리아가 진짜 많이 필요하고 그러려면 산소 엄청나게 많이 요구하겠는 걸.

증가할 수밖에 없습니다. 알겠죠? 그래서 2014년도, 2015년에 높을 텐데 낮았을 것이다. 땡인 거고요.

ㄷ 보기 봅니다. P 해역에서 발생한 적조가 해류의 영향을 받아 확산이 된다면 대체로 남쪽으로.

그래요? 남쪽으로 밀려가야 되는데. 여기는 지금 이렇게 와서 황해 난류 가고 난류의 영향을 직접 받아서 동한 난류 쪽으로.

아, 이쪽으로 많이 올라갔구나, 그래서. 여기는 그렇게 많지 않고. 보이죠? 그런 겁니다. 동한 난류 쪽으로 많이 가기 때문에.

황해는 조금 약하다 그랬잖아요. 동한 난류 쪽으로 많이 가기 때문에. 이쪽이 깊기도 하고 잘 가고. 얕아서 그렇고.

그래서 이쪽으로 많이 가니까 남쪽으로 확산될 가능성이 별로 없는 거죠. ㄱ만 맞는 얘기였습니다.

그다음 8번 문제 볼게요. 북태평양의 표층 해류와 해양 쓰레기 섬 A, B의 분포를 나타낸 것이다. 이제 이 쓰레기 섬.

플라스틱 아일랜드를 얘기하는 건데요. 이런 부분이 아무래도 해수의 흐름이 강한 곳이다, 약한 곳이다? 약한 곳이 되겠죠.

강한 곳은 쓰레기가 같이 다 떠내려가야 되는데 약하니까 모여 있는 거거든요. 그래서 ㄱ에 바로 나오죠. 해류가 강한 곳에. 아닌 것 같고요.

ㄴ, 구성 물질들은 대부분 해수보다 밀도가 크면. 가라앉아야 되는 거예요. 떠 있잖아요.

대부분 밀도가 작은 플라스틱이나 이런 것들이다, 스티로폼 같은 것들. ㄷ 보기에서 A, B의 분포는 북태평양의 아열대 순환이다. 그렇죠.

쿠로시오 해류, 북태평양, 캘리포니아, 북적도 해류. 이렇게 있고 여기 적도 있고 이렇게 하면 이게 이제 응자가 완성이 되잖아요.

그 응자 중에 있는 게 북태평양해 할 때 쓰는. 태평양이니까 이건 남반구의 아열대성을 나타내는 겁니다. 밀접한 연관이 있죠.

ㄷ 맞는 얘기고요. 그다음 문제 보겠습니다. 139쪽의 9번이네요. 그림 ㈎는 두 위성의 궤도 및 고도에 따른 우주 쓰레기의 분포를,

㈏는 고도에 따른 우주 쓰레기의 수명을 나타낸 것이다 그랬는데. 우주 쓰레기가 저궤도 위성보다 더 많은 거예요, 보니까. 이거는 어떻게 돼요?

수명이 가까이 있는 건 굉장히 빨리 가고. 대기와 마찰도 좀 있고. 여기는 좀 천천히 가고. 그렇죠?

대기가 보통 500km까지라고 하는데 그 위쪽에도 아주 희박하지만 조금씩은 있을 수 있거든요. 거의 진공 상태이기는 하지만 영향을 좀 받습니다.

그래서 수명이 이거는 짧은데 이쪽은 긴 거죠. 속도 빠르고 느리다. 알죠? ㄱ 보기부터 갑니다. 우주 쓰레기의 대부분은 대류권에 분포한다.

대류권은 이 안쪽인데요. 거기는. 대류권에서는 인공위성이 돌아가다 자꾸 타고 이게 좀 힘들고요. 그건 아니고요.

ㄴ 보기. 공전 주기는 무궁화 위성이 아리랑 위성보다. 이거는 빨리 돌아가고 이건 천천히 돌아가는데.

공전 주기 무궁화 위성이 긴 거죠. 맞는 얘기입니다. ㄷ, 우주 쓰레기의 고도와 수명은 대체로 비례 관계이다.

고도가 높으면 높을수록 수명도 천천히 돌아가면서 길다. 여기 무한대도 있잖아요. 비례 관계 맞는 얘기고. ㄹ이죠. ㄹ 갑니다.

우주 쓰레기의 공전 속도를 줄여서. 줄이면 이게 이제 당기는 힘과 나가려는 힘이 평형으로 있었는데 줄이면 나가는 원심력이 작아져요.

끌려 들어오기 시작합니다. 끌려 들어와서 타게 되는 건데요. 수명이 그러면 짧아질 것이다. 이거 맞는 얘기죠. 답은 ㄴ, ㄷ, ㄹ이었고요.

이제 오늘의 마지막 문제입니다. 이거 새로웠어요. 작년, 재작년, 그 전 해에도 이 문제는 없었는데 새로운 문제입니다.

그런데 그리 어렵지는 않기 때문에 여러분들이 천천히 보면 풀 수 있는데요. 태양 돛단배인데 수명이 다 된 인공위성이

스스로 사라지도록 유도하는 방법이다. 인공위성에 햇빛에 반응하는 섬유 소재의 돛을 달아서. 이때부터가 중요합니다.

수명이 다 되었을 때. 그러니까 평소에는 그냥 돛이 접혀져 있는 거예요. 다 되었을 때 펼쳐지게 하면 속도가 느려지죠.

아, 이거 그렇구나. 돌아가는 속도가 느려지니까 끌려 들어와서 대기와의 마찰로 타서 없어지게 만드는 겁니다. 괜찮은 방법이에요. 아, 이거 좋은데요.

ㄱ. 태양 돛은 인공위성의 에너지를 전혀 지속적으로. 이건 관계없죠. 처음에 접혀 있는 거니까.

수명이 다 댔을 때 펼쳐져서 속도가 느리게. 자기 스스로 속도를 느리게 만들어주는 그런 방법을 쓰고 있는 거죠.

ㄴ 보기 갑니다. ㄱ을 통하여 인공위성의 고도는 낮아진다. 속도가 느려지면 다 그렇게 속도를 느리게 만들어서 끌려 들어오는 게 대부분이잖아요.

그래서 대기와 마찰해서 탈 수 있도록. 그렇기 때문에 ㄴ 보기. 속도는, 고도는 낮아지면서.

속도가 그럼. 속도를 늦추면 고도는 낮아진다, 맞는 얘기고요. 대기의 마찰을 심하게 받을 수 있게 만들어주는 거죠.

ㄴ에 의해 많은 수의 쓰레기가. 대기와의 마찰로 다 없어지면 이건 쓰레기 다 없애는 방법이잖아요. 쓰레기 생기는 방법이 아닌 거고. 이건 땡입니다.

답은 ㄴ만 맞는 얘기였고요. ㄷ 땡이었고. 우주 쓰레기도 까다로운 것 같지만 선생님이 강조한 두 개 잘 기억해 주시면 잘 풀 수 있고요.

아, 내가 그 내신 대비할 때 방법들을 일일이 외웠는데 그게 아니었구나. 중요한 포인트를 이해하면 됐었네. 그렇죠?

해양 오염도 마찬가지입니다. 이렇게 해서 우리가 오염 부분은 다 끝났습니다. 다음 강부터는 조금조금씩 어려운 내용들이 나오기 시작하는데.

지구의 기울기 변화라든가 이런 것들. 선생님이 또 알기 쉽게 잘 준비했으니까요.

다음 강 기대해 주시고 오늘 수업 이것으로 마치도록 할게요. 다음에 만날 때까지 안녕!
