여러분, 안녕! EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 정상까지 함께하는 갓선묵의 지구과학Ⅰ 2019 수능특강에 오늘은 14번째 시간이면서

또 문제 정말로 매해 절대 빠지지 않고 나왔던 판의 경계를 쫙 한 번 정리를 해 보는 그런 시간입니다. 우리가 이제 판의 경계 중에서요.

크게 판의 경계는 3개거든요. 뭘 배웠나요? 그렇죠. 맨틀들이 올라와서 벌어지는 발산형 경계, 열곡대, 대륙이 갈라지기 시작하는 거

더 갈라져서 완전히 두 동강이 나고 바다가 생겼다. 그러면 무조건 이건 바다에 있어서 해령이라고 한다. 공통점, 천발지진과 화산활동.

해양지각이 생성되는 곳. 현무암질 용암. 흘러나오는 곳. 그래서 해양지각이 현무암질인 거예요. 그다음에 수렴형 경계를 배웠죠. 해구.

대부분 대륙지각이 해양지각이 만납니다. 물론 해양지각이 해양지각 만나기도 하지만 해구와 나란한 습곡산맥 혹은 해구와 나란한 호상열도

육지냐 바다냐에 따라서 뒤쪽이 그런 건데 공통적인 건 밑에 내려가면서 천발지진, 중발지진, 심발지진 일어나고 화산활동 있고 화산활동

굉장히 활발하고 그래서 이제 해구는 선생님이 농담으로 뭐라 이야기 하냐면 지각변동의 종합선물세트라고 그렇게 얘기하거든요.

문제 풀이할 때도 이 얘기 많이 할 텐데. 지각변동의 종합선물세트는 해구다. 그런데 이제 해구, 해양지각 소멸하는 것이고

안산암질 용암 흘러나오는데 해구 말고 대륙지각이 부딪혀 있는 그렇죠. 해구 자를 띄어 바다를 찾아볼 수 있는

지구 상태에서는 바다를 찾아볼 수 있는 그냥 습곡산맥. 대륙과 대륙이 부딪쳐서 만들어진. 천발지진, 중발지진이 일어나는 심발지진이 없는 건 아닌데

드물다. 가끔씩. 그러고 화산활동 거의 없다, 드물다. 이런 거. 그런 겁니다. 그런 거 이제 습곡산맥.

대륙과 대륙이 부딪쳐서 만들어진 해양생물화석이 발견될 수 있는 그런 거 여러분들이 생각해 주면 되고요. 오늘 배울 건 보존형 경계거든요.

보존형 경계는 뭐냐 이게 보존이 되는 거니까 생기거나 혹은 없어지거나 하지 않는 거예요. 그냥 만나서 옆으로만 어긋나는 거거든요.

우리가 보존형 경계를 변환단층이라고 얘기합니다. 변환단층이 보존형 경계에 들어가는 건데요. 판의 생성이나 소멸이 없어요.

천발지진만 발생해요. 다른 것 없습니다. 생성, 소멸 없고 화산활동 없고 맨틀대류 상승, 맨틀대류 하강 이런 거 없어요.

오로지 발생하는 거라고 천발지진만, 그게 변환단층의 특징입니다. 대부분 해령 주변에서 아주 잘 나타나요. 해구 부근에도 나타나는 경우가 있습니다.

하지만 해령 주변에서 아주 잘 나타나고요. 우리가 이제 보존형 경계를 이런 그림으로 설명한단 말이에요. 이렇게.

그래서 해령이 있으면 사실 해령에 가운데 열곡이 있잖아요. 그래서 해령은 이렇게 두 줄로도 많이 그어주거든요. 이렇게.

해령의 축과 축이 되는 열곡이 중간 중간에 끊어져 있는 거 이 사이를 우리가 뭐라 부르냐면 변환단층이라고 얘기를 하는 거예요. 알겠죠?

이게 변환단층입니다. 여러분들이요. 이 변환단층을 어떻게 이해를 해야 되냐면 이런 식으로 이해하는 게 좋습니다.

선생님이 그림을 그려볼 텐데요. 원래는 이게 해령이 이렇게 길게 이어져 있는 줄 알았어요. 당연히.

처음에 이제 우리가 해령을 탐사할 때 사람들이 이렇게 길게 이어져 있는 건 줄 알았거든요. 그런데 잘 보니까 중간 중간이 끊어져 있는 거예요.

이거 왜 그럴까? 여기서 맨틀대류가 이렇게 올라와서 벌어지는 거죠. 맨틀이 이동하는 속도는 어느 정도 된다고 했어요? 그렇습니다.

맨틀이 이동하는 속도는 손톱이 자라는 정도라고 했잖아요. 그렇죠? 몇 킬로미터 이런 거 필요 없고요.

손톱이 자라는 속도 정도라고 여러분들이 이해해 주시면 좋아요. 그때 선생님이 뭐라고 그랬냐면 정확히 얘기하면

열 손가락의 손톱과 열 발가락의 발톱이 다 내 것인데도 불구하고 자라는 속도는 조금 조금씩 다르다. 그런 얘기 했었잖아요. 그렇습니다.

지구 전체의 맨틀이 대류 하는 속도가 어디서나 다 똑같아요. 이게 더 이상한 거예요. 조금 조금씩은 다릅니다. 그러다 보니까 어떤 일이 벌어지냐면 요기는 조금 빨리 가는데

여기는 맨틀 대류가 약간 천천히 일어나는 거예요. 여기는 여기에 비하면 약간 천천히 일어나는데 여기는 약간 빨리 일어나는 겁니다.

여기는 약간 좀 빨리 일어나는데 여기는 약간 천천히 일어나는 거예요. 그러면 중간 중간이 이렇게 끊어지게 돼요.

왜냐하면 맨틀은 흐물흐물하기 때문에 맨틀의 연약권은 괜찮은데 지각은 단단하거든요. 그래서 이런 모양이 나타나는 게 아니고요.

모양이 이런 식으로 바뀌게 되는 겁니다. 결국은 그래서 이렇게 끊어져서 나타나는 거예요. 이쪽은 약간 옆으로 이동하고

이건 약간 옆으로 이동하고, 약간 옆으로 이동하고. 가운데 있던 게 옆으로 제거 약간 옆으로 가고 이거 약간 이쪽으로 가고 이쪽으로 갔다.

여러분들이 생각해 주시면 되는 거예요. 그렇게 이해를 해 주셔도 되고요. 그런데 우리가 이거를 그림으로 나타날 때

이렇게 입체적인 그림으로 나타나는 경우도 있지만 실제로는 그냥 이렇게, 이렇게 문제 주는 경우도 굉장히 많아요.

이게 똑같은 그림이에요. 뭐랑? 이거랑. 알겠죠. 그렇게 여러분들 생각을 해 주시고요. 그러면 여기서 이 그림에서 혹은 이 그림에서 같은 그림이니까.

총 판의 개수는 몇 개일까요? 총 판의 개수. 여기서. 뭐지? 이런 친구들 있어요. 그런데 총 판의 개수는 두 개입니다. 왜 두 개예요?

원래 이 그림이 이 그림이라니까요. 이거 이었다니까요. 해령이 쭉 이어져 있었는데 쭉 해령이 있었는데 이거 약간 옆으로 이동하고

약간 옆으로 이동, 약간 옆으로 이동 갈라진 거예요. 이게 이제 1번 판이면 선생님이 1번 판 빨간색으로 칠해볼게요.

이거 칠하지 않은 거 2번 판이 되는 거잖아요. 그래서 우리가 해령을 판의 경계라고 얘기하는 거예요. 해령 지나가면 다른 판이 나오는 겁니다.

지금 보면 이게 1번 판인 거예요. 1번 판. 알겠죠? 이렇게 되는 겁니다. 이게 지금 이렇게 1번 판이 있는 거예요. 여기는 2번 판인 거죠.

그래서 우리가 판과 판의 경계부분. 해령도 판의 경계지만 여기 이거 변환단층이라고 부르는 건데. 이거 넘어가면 다른 판이 나오잖아요.

1번 판에서 2번 판으로 여기도 변환단층이라고 부르는 겁니다. 알겠죠? 그러면 여기는 뭐냐? 판의 경계가 아니에요. 넘어가도 같은 2번 판이니까.

판은 딱 두개. 1번 판과 2번 판. 여긴 판의 경계가 아니고 변환단층은 판의 경계인데 여기를 얘기하는 거예요. 해령의 축과 축 사이.

여기가 변환단층입니다. 여기. 여기는 판의 경계 아니에요. 여기는 판의 경계 아니기 때문에 여기. 이 부분.

지진이나 화산이 화산은 뭐 변환단층 어차피 화산이 없어요. 그런데 지진은 있을까요, 없을까요? 드물게 있습니다. 왜 일까요? 잘 생각해 보세요.

지금 해령의 중심으로 이거 지우고 다시 한 번 설명을 해 줄게요. 해령을 중심으로 벌어지는 건 이해하죠. 벌어진다는 표시 되어 있잖아요.

이렇게 갑니다. 이렇게. 이렇게 가요. 그러니까 변환단층은 화산은 여기서 있는 거예요. 해령의 열곡에서. 변환단층은 화산도 없고

그 대신 이쪽의 판이 일로 가는데 이쪽의 판이 일로 가잖아요. 이게 손톱이 자라는 속도 정도지만 굉장히 천천히 움직이니까 어긋나면서

우두둑 지진이 생기는 겁니다. 여기는 변환단층에선 천발지진이 표면에 있는 일로 가는 판과 일로 가는 판. 표면에서만 어긋나는 거니까

천발지진이 잘 발생해요. 하지만 심발지진 같은 건 없죠. 표면만 어긋나는 거니까 그런데 이 부분은 판이 같은 방향으로 간다 말이에요.

판의 경계도 아니죠. 2번 판과 2번 판인 거예요. 여기죠, 여기. 같은 방향으로 가지만 이동 속력이 다른 거예요. 그래서 어긋나기 시작했잖아요.

이동 속력이 다르니까 지진이 가끔씩은 일어납니다. 아주 가끔씩은 없다 그러면 안 돼요. 드물게이지만 일어납니다. 활발하게는 아니고 알겠죠?

천발지진이 있다. 이거 속력이 달라서 이게 어긋나기 시작한 겁니다. 이해했어요? 그래서 판의 경계는 변환단층과 판의 경계는 이거 같은 판입니다.

그래서 우리가 판의 경계라고 부르는 게 그래서 사실은 해령, 해구, 변환단층, 대륙들이 부딪치는 습곡산맥. 이게 판의 경계고요.

판의 경계는 국경선과 같은 개념으로 이해하시면 돼요. 국경선을 넘어가면 다른 나라잖아요. 판의 경계를 넘어갔다.

무조건 다른 판이 나와야 되는 겁니다. 판의 경계 넘어갔다 같은 판이 나왔다. 이런 거는 판의 경계가 아닌 거죠.

국경선 넘어갔는데 같은 나라야, 이게 말이 됩니까? 말이 안 되는 거죠. 그런 거예요. 판의 경계를 그런 개념으로 이해해 주시고요.

판의 경계를 이해를 했다면 이 그림에서 판의 경계는 판은 몇 개가 있는 겁니까? 쓰여 있죠. 판1, 판2, 판3이라고 판은 3개가 있는 거예요.

1번 판 해령도 판의 경계입니다. 이거 두 번째 판2. 넘어가도 변환단층 두 번째 판 나오지만 이거는 변환단층 아닌 거예요. 알겠죠?

단층은 단층인데 여기만 변환단층이라고 부르고 이거는 그냥 단층인 거예요. 지각이 부서진 것. 같은 방향으로 가는 거니까 천발지진이 거의 없다.

있긴 있어요. 없다 그러면 안 됩니다. 드물다지만 있긴 있어요. 천발지진. 가끔씩은 지진이 일어납니다. 여기는 뭐예요? 제거 뭡니까? 해구죠.

해구니까 판의 경계 이거 이거 다른 판이잖아요. 단면을 보면 확실해요. 다른 방향으로 이동하는데 같은 판일 리가 없고 판1, 판2

이쪽은 다른 판이니까 판3. 이거 해구와 나란한 뒤 대륙이니까 습곡산맥. 알겠죠? 그래서 가끔씩은 이거이거 속력이 다르기 때문에

해구의 주변에서도 변환단층이 이렇게 생길 때가 있기는 해요. 그런데 해령에서는 굉장히 잘 생깁니다. 해령은요. 이게 대서양이거든요.

바닷물을 빼보면 높은 산맥이 대서양의 중앙 해령이라고 부르는 거예요. 해령에 사실은 열곡이 있는 곳이 이렇게 되어 있는 거죠. 이렇게.

그런데 이게 중간 중간 잘 보면 다 끊어져 있어요. 선생님이 대충 그려서 그렇지만 이런 데가 다 변환단층입니다. 변환단층.

이게 다 변환단층이에요, 사실은. 조금 조금씩 다 끊어져 있습니다. 조금 조금씩 어긋나 있어요. 그런데 크게 어긋나 있는 게

이런 데 이런 데가 크게 어긋나 있는 거거든요. 이런 데가 다 변환단층인 거죠. 그러니까 변환단층은 해령 주변에서 굉장히 많이 분포하는데요.

사실 변환단층이 바닷속에 들어가 있기 때문에 바닷속을 연구한다는 게 굉장히 어려워요. 잘 보이지도 않고 잠수하기 쉽지 않고 수압이 높아서. 그런데

이런 변환단층 육지로 올라와 있는 곳이 있습니다. 거기서 산안드레아스 변환단층이거든요. 이 부분 굉장히 시험 문제 잘 나오기 때문에

특히 이 지도 잘 봐두셔야 되는데요. 이 지도를 여러분들 잘 보면 여기는 지금 뭐냐면 이건 해령인 거예요, 해령.

그래서 해령이고 지금 이렇게 어긋나는 겁니다. 여기도요. 사실은 이제 여기 이렇게 되어 있는데

이쪽으로 이렇게 화살표 이쪽으로 이렇게 되어 있는 게 맞는 거고요. 이거 어긋나 있는 거거든요. 이쪽에서 해령입니다.

해령의 축과 축 사이 여기 변환단층이 있는 거예요. 이것도 변환단층이고 해양지각이 만들어져서 저쪽으로 이쪽으로 가다보니까 여기 뭐가 있어요?

해구 표시 보이죠. 그렇죠, 해구가 있는 거죠. 그래서 이게 판1번이라면 조그마한 판 이게 판2번이고 판의 이름 외울 필요 없이 이게 판 3번입니다.

그런데 이 변환단층이 이것도 해령인데 굉장히 크게 이쪽으로 쭉 이렇게 나타나서 여기서 해령이 나타나는 거 엄청나게 긴 변환단층이 하나 있어요.

이 육지로 올라와 있거든요. 이 변환단층 이름이 산안드레아스 단층이에요. 산안드레스 그러면 게임 떠올리는 친구들 있을 거예요.

GTA만 생각하지 말고 변환단층도. 여기 이제 LA와 샌프란시스코가 있습니다. 샌프란시스코와 LA가 이쪽이죠.

샌프란시스코, LA가 있는데 산안드레스 단층 여기가 사실 해령도 있고 해구도 보이고 그다음에 변환단층도 굉장히 큰 게 육지에 올라와 있고

그래서 문제 굉장히 잘 나오는 부분이니까 잘 기억해 주시고요. 산안드레스 단층 어긋나고 있는 거거든요. 천발지진이 굉장히 활발해요. 알겠죠?

다시 한 번 그래서 이제 이런 자료들 주면 여러분들이 딱 보고 이거는 해령. 여기 해구. 여기 변환단층인데 여기도 굉장히 큰 변환단층이구나.

A는 판의 경계 중에서 북아메리카 판의 속하는 곳이고 B는 판의 경계 중에 어디 속하는 거예요? 태평양판의 속하는 것이고

둘 다 육지인데 대륙이니까 알겠죠? 그렇게 여러분들 생각해 주시면 되는 겁니다. 변환단층 이렇게 이해해 주시고 그다음 열점을 한번 보도록 할게요.

열점은 판의 경계 아니에요. 그런데 가끔 문제에 나옵니다. 왜냐하면 이 부분이 늘 수능 시험에 정말 잘 나왔거든요. 매번 나왔어요.

평가원에서 문제만 내면 늘 나왔기 때문에 여러분들 작년 수능에도 열점 문제가 나왔었는데 열점은 선생님들이 올해는 설명 많이 하실 거예요.

안 하시는 선생님도 꽤 있는 걸로 아는데 열점 설명 꼭 해 주셔야 됩니다. 이제 수능에 잘 나오기 때문에 그런 거고요. 열점은 판의 경계는 아니에요.

그래서 맨틀에서 부분 용융된 마그마가 지표로 올라오는 것이기 때문에 분출하는 것이다. 대부분 이런 설명만 쓰여 있고 학생들 이해 잘 못 합니다.

열점은요. 여러분들이 이렇게 이해하면 굉장히 좋거든요. 이게 뭐죠? 수평보더죠, 수평보더. 우리가 무빙워크라고도 부르는데

공항이나 환승역 같은 데 가면 있거든요. 있잖아요. 왜? 선생님이 이제 안 가본 데 없는 최 선생이 출동해서 찍은 사진인데요.

하여튼 이거 수평보더 쭉 이렇게 있거든요. 이 수평보더가 고장이 났다 한번 생각해 보세요. 이쪽으로 쭉 밀려가야 되는데 고장이 나서

10초에 하나씩 기름기가 올라오는 거예요. 이 부분에서 그래서 기름이 볼록하게 올라와서 여기 쌓이는 거니까 생겨요, 기름 덩어리가

그러면 10초 뒤에는 이 기름 덩어리 밀려가죠. 수평보더를 타고. 여기서 계속 올라오는 거거든요. 여기서 또 기름덩어리가 하나 생깁니다.

또 10초 뒤에는 밀려가고 또 기름덩어리가 생기겠죠. 또 10초 뒤에 어떻게 돼요? 생긴 거는 밀려가고 또 기름덩어리가 생길 겁니다.

갑자기 지구과학 하다 말고 뭔 소리를 하고 있는 거죠? 이게 무슨 소리냐면 맨틀이 대류를 하잖아요. 그 맨틀이 대류를 하니까

거기 얹혀 있는 지각이 맨틀 대류를 따라 이동할 수밖에 없는데 그 대류 하는 맨틀보다 더 깊은 곳에 열점이라는 것이 있어요.

거기서 마그마가 끊임없이 올라옵니다. 열점 왜 생기냐? 무슨 방사선 동위원소 붕결 이런 거 여러분들 지구과학2 내용이니까 안 해도 되고요.

열점이라는 게 있다. 이 그림만 이해해도 돼요. 열점에서 마그마로 섬이 생기면 그 맨틀 대류를 따라서 지각이 움직이니까

지각에 있는 섬도 같이 움직이게 되는 거죠. 그래서 우리가 보기에는 섬이 생겼는데 이 섬이 일로 가고 섬이 생겨서 그 섬이 밀려가고 섬이 생겨서

그 섬이 또 밀려가고 섬이 생겨서 그 섬이 또 밀려가고 지금 이런 상황인 거죠. 그러니까 이게 1번 섬이었던 겁니다.

원래 여기 있었는데 여기까지 밀려 간 거예요. 1번 섬, 2번 섬, 3번 섬, 4번 섬인 거예요. 이게 뭘 의미해요? 지금 우리가 보면 섬들이 쪼르륵 늘어서 있는데

이 섬이 나이가 제일 많고 이 섬이 나이고 제일 적고 여기 지금 화산이 올라오고 있어요. 이 섬이 원래 여기 있어서 이리로 간 거지, 지각의 이동방향.

즉 판의 이동방향을 알 수 있는 겁니다. 이게 열점이에요. 열점을 연구하면 판의 이동방향과 판의 나이도 알 수 있어요.

여기서부터 여기까지 밀려가는데 얼마나 걸렸지? 이게 이 섬의 나이거든요. 우리가 이제 속력이라는 게 시간분의 거리잖아요.

거리 재고 그다음 섬의 나이 알면 시간을 계산해 볼 수 있는 거죠. 대부분 문제가 하와이로 나오는데 하와이가 이렇게 되어 있거든요.

이쪽이 하와이인데요. 하와이가 섬들이 길게 늘어서 있어요. 이쪽에 이제 바다 밑에서 들어가서 바다 밑에서 산이 되어 버렸지만

하와이 열점 문제 많이 나오는데 지금 섬들 이렇게 있는데 이 섬의 나이가 많습니다. 이 섬들이 화산 분출 중인 거고요. 이 섬들이 여기 있었는데

이쪽으로 쭉 간 거죠. 판의 이동 방향이 저쪽이었다. 하지만 이거는 판의 경계와는 전혀 관계가 없죠.

판의 경계는 이쪽 어딘가에 해령이 있고 거기서 밀려와서 쭉 밀려가고 저기 어딘가에 해구가 있겠죠. 그런 겁니다. 그렇게 생각해 주시고

열점은 사실 지구 여기저기 굉장히 많아요. 그런데 판의 경계와 관계없이 여기 판의 경계 해구 표시도 있고 해령 표시도 있는데

판의 경계와 관계없이 여기저기 많고 하와이 문제 굉장히 잘 나옵니다. 그래서 최근에 수능에서도 하와이 나왔었거든요.

판의 경계 아니지만 화산활동 있는 겁니다. 물론 열점에서 하와이니까 무슨 암질? 현무암질. 현무암, 흐물흐물, 한라산, 한탄강 유역

그다음에 하와이, 해령, 해양지각 다 현무암질. 흐물흐물 그렇게 기억해 주시고. 수능은 우리나라 얘기를 좋아하니까

우리나라 주변의 지각 변동 한번 생각해 보면 이렇게 되어 있는 겁니다. 우리나라의 주변 지각변동.

그래서 여러분들이 판의 이름 다 외우실 필요 없어요. 유라시아판, 필리핀판, 태평양판만 기억해 주시면 되고요. 일단 태평양판과 필리핀판이 만났다.

밀도는 태평양판이 제일 큽니다. 여기서 밑으로 내려가잖아요. 해구인 거예요, 해구. 해구 이렇게 그려주면 돼요. 와서 들어갑니다.

둘 중의 밀도는 이게 커요. 밀도. 필리핀판이 밀도가 작은데 필리핀판과 유라시아판이 만났다. 누가 밀도가 크다고요? 그림 보시면 되잖아요.

필리핀판이 밀도가 크니까 밑으로 밀고 내려가는 겁니다. 밀도는 이게 제일 작고 유라시아판이. 이거 중간쯤 되겠구나. 여기도 역시 뭐예요?

대륙지각, 해양지각 만나죠. 해구. 그러면 이제 여기는 해양지각, 해양지각이 만나는 해구인 거예요. 그러니까 호상열도가 생기죠, 호상열도. 알겠죠?

물론 일본도 호상열도지만. 그렇게 생각해 주시고요. 진짜로 이제 세계지도를 놓고 보면 대만 바로 앞까지가 일본 땅이에요.

일본 영토 굉장히 넓습니다. 대만과 영유권 분쟁하고 그러는데 이쪽이고요. 저 위에까지 일본이고요. 그렇습니다.

일본이 사실은 우리나라보다 나라가 덩치도 좀 크고 인구도 거의 두 배예요. 그렇죠? 그런 나라가 이제 일본입니다.

그런데 그래도 이제 우리는 대한민국이 또 최고죠. 하여튼 일본이 정말 우리는 단군 할아버지가 터를 너무 잘 잡았어요.

그런데 일본은 여러분들 보시면 알겠지만 유라시아판, 태평양판, 필리핀판. 판 두 개만 만나도 힘들 텐데.

판이 세 개를 만나는 곳에 자리를 잡은 겁니다. 지진, 화산이 엄청나게 일어날 수밖에 없어요. 그런데 하여튼 여기 굉장히 깊잖아요.

세계에서 제일 깊은 해구 마리아나 해구인데 저쪽에 있거든요. 마리아나 해구. 마리아나 해구 못지않게 여기도 해구가 엄청나게 깊어요.

이게 다 해구예요, 해구. 이게 다 해구입니다. 그런데 우리가 1등만 기억하니까 마리아나 해구만 기억하는 거고요.

여기 다 해구고 이쪽에 판 이름 외우면서 게 좋아요. 태평양판 밀도가 제일 크고 여기 다 해구입니다. 그다음에 이쪽에 있는 필리핀판.

그다음에 이쪽도 보시면 호상열도. 사실 바닷속에 들어가 있기 때문에 호상열도라는 말은 안 하는데 쭉 있습니다.

마리아나 옆에 섬들이 좀 올라와 있는데 그게 괌이 되는 거예요. 이쪽도 역시 뭐예요? 이렇게. 해구죠, 해구.

필리핀판이 밀리면서 태평양판이 밀거든요. 밀리면서 유라시아판 이쪽으로 이렇게 상대적인 이동방향이 이렇게 됩니다. 여기도 해구인 거예요. 해구.

그러니까 대만도 지진이 굉장히 자주 일어나요. 선생님이 이 강의를 찍고 있는데 어제였어요. 날짜는 크게 중요하지 않습니다마는

여러분들이 유추해 보면 알 수 있는데요 대만에서 또 지진이 일어나서 호텔이 무너지고 사람들이 사상자가 생기고 부상자가 생기고

원래 대만, 일본 이쪽이 대만 타이완이죠. 지진이 자주 발생합니다. 우리 변환단층이라고 배웠던 미국, 샌프란시스코 있잖아요.

그쪽도 지진이 많이 발생하고요. 그러니까 지질학자들이 이런 얘기를 해요, 심지어. 일본의 수도인 도쿄 그다음에 샌프란시스코는

엄청나게 큰 대도시거든요. 사람이 많이 살고 앞으로 100년이네 굉장히 큰 지진이 일어날 가능성이 도시전체의 90% 이상은 파괴시킬 수 있는

그런 지진 일어날 가능성이 일본 도쿄와 샌프란시스코는 100%. 놀랍지 않아요? 그러면서 지질학자들의 견주에서는 이런 얘기를 합니다.

사실 우리가 몰라서 거기에 도시를 짓고 도시가 발달하고 커졌으니까 지금 옮길 수가 없는 거지. 판구조론 지구과학에 나오는 이런 내용들을

제대로 이해했다면 일본의 도쿄나 샌프란시스코 같은 데는 그런 거대한 큰 도시 짓지 않았을 것이다. 그렇게 얘기해요.

우리가 모르고 지진 좀 일어나지만 이게 인간의 삶으로 보면 가끔 한 번 일어나는 걸로 생각했기 때문에 그 옛날에는 건물 높게 안 지었으니까

단층건물 무너져봤자 피해 그렇게 크지 않거든요. 높게 지으면 아래로 많이 파고들어가 피해 커지는 건데 하여튼 그랬던 거죠. 그런 겁니다.

단군할아버지가 터 진짜 잘 잡았다니까요. 유라시아판 밀도가 제일 작은데 꼭 기억해두세요.

유라시아판, 태평양판, 필리핀판 밀도는 제일 크고 중간이고 밀도 제일 작고 이거 다 해구다. 알겠죠? 꼭 그렇게 기억을 해 주시고요.

그래서 일본에서 우리나라 쪽으로 올수록 여기 일본 해구니까. 지진 발생 깊이는 점점점점 어떻게 되는 겁니까? 깊어진다. 꼭 기억해 주시고요. 알겠죠.

일본을 해구가 다르나 호상열도라고 하는 거다. 이제 판의 경계 정리 한번 해 보도록 할게요.

판의 경계는 일단은 발산형, 수렴형, 보존형 공통적인 특징은 뭐가 있죠? 천발지진 다 똑같이 일어납니다.

그리고 지각 변동이 제일 활발하게 일어나는 것은 수렴형 경계 중에 해구인 거예요, 해구. 해구와 나란한 습곡산맥이랑 해구와 나란한 호상열도가 있으면

해구는 지각변동의 종합선물세트 굉장히 활발하고요. 그다음에 해령은 화산활동도 있고 천발지진도 있는데 심발지진 없는 거죠.

그다음 수렴형 경계 중에 대륙과 대륙이 만나는 습곡산맥 이거는 천발지진, 중발지진 있고 심발지진은 드물다, 거의 없다. 화산도 드물다, 거의 없다.

완전히 없는 건 아니고 그다음에 이제 보존형 경계인 변환단층. 천발지진만. 그리고 공통적인 건 천발지진입니다.

판의 경계는 우리가 변동대라고 부르는데요. 전 세계 판의 경계 이렇게 나와 있거든요. 여기는 다 해구고요. 이제 느낌 좀 볼 줄 알겠죠?

이렇게 이거 다 해령인데 중간에 끊어져 있는 거 이거 다 변환단층을 의미하는 거예요. 해령의 축과 축 사이.

변환단층 있는 부분을 나타내는 겁니다. 이렇게 되어 있죠. 다 해령이에요. 대서양 중앙 해령이 있고요.

이렇게 변환단층이 있고 쭉 가서 태평양해 동태평양 해령이 있습니다. 변환단층이 있고 이렇게 가서 이쪽으로 들어가는 겁니다.

그래서 이렇게 가서 아프리카 쪽에서 홍해 쪽도 있고 열곡대 아직 안 끊어졌으니까. 쪼개지고 있죠, 열곡대 있고 여기도 열곡대 있고

이런 판의 경계들을 선생님이 하나하나 다 여러분들한테 설명을 해 드릴 텐데요. 수능에 정말 잘 나오는 판의 경계를

선생님이 수능이 거의 20년 다 됐잖아요. 쫙 분석해 봤더니 딱 15개인 거예요. 15개 중에 사실 아직은 안 나온 부분도 있습니다.

굉장히 많이 나온 부분들도 있고요. 15개 이제 앞으로 나올만한 부분까지 한 번 다시 고려를 해 봤더니 15개예요.

15개만 여러분들이 이해하면 판의 경계 문제는 정말 어렵지 않게 풀 수 있습니다. 그 정도 우리가 공부해서 여러분들 익숙하게 익혀두는 게 좋은데요.

첫 번째부터 가보도록 할게요. 동아프리카 열곡대. 어디 있는 거죠? 여기 있는 거예요. 해령이 이렇게 들어가서

아프리카 동쪽이 지금 찢어지고 있는 것. 홍해 열곡대와 함께 동아프리카 열곡대 있습니다. 발산형 경계고요. 지금 대륙이 찢어지고 있는 거니까

천발지진과 화산활동. 맨틀들이 올라와서 벌어지는 것. 동아프리카 열곡대 여기 있다 기억을 해 주시고 홍해도 역시 열곡대인데요.

여기 있습니다. 동아프리카 열곡대 옆에 여기가 아직 안 찢어져서 열곡대거든요. 똑같아요. 발산형 경계 맨틀들이 올라온다.

천발지진과 화산활동, 홍해. 알프스 산맥은 어디에 있냐면 습곡산맥이죠. 어디 있을까요? 알프스 산맥인데 이거 습곡산맥이니까

이거 알프스 산맥은 사실 대륙과 대륙이 부딪쳐서 만들어진 거거든요. 알프스의 소녀 하이디 알잖아요.

그 하이디가 아프리카 사람 아니고요. 아시아 사람 아닙니다. 유럽 사람이죠. 알프스 산맥은 스위스와 이탈리아와 프랑스 쪽에도

약간 겹쳐있는 부분이 있는데 아프리카가 유럽 쪽으로 들이받아서 만들어진 거예요. 히말라야 산맥이 만들어 질 때 거의 똑같이 만들어 졌거든요.

그게 알프스 산맥이니까 이쪽에 있는 겁니다. 이쪽에. 알프스 산맥. 이쪽에 알프스 산맥이 있는 거고요.

습곡산맥, 대륙과 대륙이 아프리카가 유럽대륙과 부딪쳐서 대륙과 대륙이 부딪쳐서 만들어 진 산맥이기 때문에 천발지진, 중발지진이 있고

심발지진이나 화산활동은 거의 없다, 드물다. 알겠죠? 그러니까 이 알프스 산맥 꼭대기에서도 해양생물의 화석이 발견되죠.

그렇게 생각해 주시고 히말라야 산맥과 크게 다를 바가 없어요. 그렇게 생각을 해 주시고 그다음에 히말라야산맥 어디 있는 거죠? 위치.

인도, 인도. 이쪽에 우리나라가 있잖아요. 옆으로 쭉 가보면 아시아 쪽에서 삼각형을 톡 튀어나면 땅이 있어요, 이게 인도예요.

워낙 크기 때문에 우리가 인도 대륙이라고 부르는데 그렇게 부르는 게 맞아죠. 왜냐하면 인도가 남극에 있었는데 점점점 올라온 거거든요.

이렇게, 자꾸 올라와서 이렇게 딱. 대륙과 대륙이 부딪쳤기 때문에 여기에 이제 우리가 세계의 지붕이라고 불리는 히말라야 산맥의 만들어진 거고요.

이 부분이 엄청나게 쭈글쭈글해지는 티베트 쫙. 티베트고원이라고 부르는데 그렇게 만들어진 거거든요. 여기가 히말라야 산맥입니다.

대륙과 대륙이 부딪쳤기 때문에 그렇죠. 똑같아요. 알프스 산맥 이쪽에 있는 거랑 천발지진, 심발지진, 천발지진, 중발지진까지 잘 했는데

심발지진과 화산활동은 없지 않지만 드물다고 생각해 주면 되는 거고요. 수렴형 경계입니다. 역시 해양생물 화석 발견되죠.

여기서도 암염 같은 게 발견되고요. 알프스산맥에서도 원래 가운데는 바다였으니까 융기하면서 바다가 다 증발하고 암염 같은 거, 알프스산맥에서 암염이 많이 발견되고요

선생님이 앞에서도 말씀드렸지만 전 세계에 사는 사람들 중에 약 70%는 암염을 먹고 산다니까요.

그래서 우리나라에 신안 천일염 굉장히 좋은 소금이에요. 세계적으로도 품질이 전혀 떨어지지 않는 소금인데

이제 또 외국에 나가면 굉장히 고급 소금으로 프랑스에서 나는 암염이 있거든요. 그거 아주 좋은 소금으로 쳐줍니다. 그런데 그것도 암염인 거예요.

그런데 우리나라이제 신안 천일염 같은 경우 바다에서 바닷물을 말려서 그걸 먹고 사는 사람이 훨씬 더 적다니까요.

히말라야 산맥 이쪽에도 암염이 있습니다. 거기에 사는 사람들도 그런 얘기를 해요. 암염을 채취해서 살거든요.

이것을 사람이 먹고 동물이 먹어야 건강하다. 병에 잘 걸리지 않는다. 그런 얘기도 많이 하고요. 그렇습니다.

그다음에 다섯 번째는요. 환태평양 지진대, 화산대, 변동대를 한번 배워볼 건데요. 여기죠. 이 바다가 태평양이거든요.

태평양을 삥 둘러서 이렇게. 이렇게입니다. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 이게 전부 다 해구예요, 전부 다 해구. 알겠죠?

여기는 물론 해령이 이렇게 있지만 이게 해구이기 때문에 여기를 환태평양 지진대, 화산대, 변동대라고 얘기를 하는 거고요.

전 세계의 지진과 화산이 가장 많이 일어나는 곳이 이쪽입니다. 60%, 70% 이쪽에 일어나는 거예요. 그런데 여러분들이 좀 더 깊이 가보면

그러니까 해구와 나란한 뉴질랜드 호상열도죠, 섬이니까. 이쪽에 파푸아뉴기니 해구와 나란한 호상열도죠. 이거 섬입니다.

파푸아뉴기니는 사실은 이제 독립한 지가 얼마 안 됐고요. 그 옆에 있는 인도네시아가 있거든요. 그래서 파푸아뉴기니 그렇게 썩 중요하지 않아요.

인도네시아까지는 유명한데. 파푸아뉴기니는 좀 낯설죠. 선생님이 뒤에 가서 얘기할 기회가 있을 것 같은데요.

이제 엘니뇨나 라니냐 같은 거 할 때 이쪽이 사실 우리가 이제 어렸을 때 막 식인종 시리즈 이런 거 얘기하고 낄낄되고 웃고 하잖아요.

그 식인종이 사실은 아프리카가 아니고요. 아프리카는 이쪽에 있는 건데. 마지막까지 식인풍습이 있었던 곳 또 사람 막 이렇게 잡아 갖고

두개골 벗기고 이런, 파푸아뉴기니입니다. 지금도 이쪽에 원시적인 부족들이 굉장히 많아요. 문명을 모르는 그러니까 여기가 섬나라거든요.

섬이 워낙 밀림이 울창하고 섬이 이렇게 막 있는데 섬과 섬 사이에 교류가 없기 때문에 그래서 이쪽에 수도 부분만 행정력이 미치고

정말 그 섬으로 들어가고 섬으로 들어가면 코 이렇게 뚫고 밀림 속에서 정말 이렇게 끈 하나 걸치고 살면서 창, 훅, 독침 이런 거.

아직도 그런 문화들이 많이 남아있는 거 이쪽입니다. 파푸아뉴기니. 거기도 환태평양. 그러니까 지진은 굉장히 활발해요.

화산도 활발하고 그쪽이나 인도네시아에 가면 화산을 신으로 생각하고 사는 사람들이 있어요. 부족들이 있습니다.

선생님도 인도네시아 갔다가 만나본 적 있는데 화산이 분출하잖아요. 가끔 인도네시아에서 화산분출 기사가 나오면 사람들이 대피를 안 하는데

대피령을 내리는데 그런 거 나오거든요. 그렇게 피해가 클 것 같다. 우리는 이해가 안 가는데 그 사람들은 화산을 신으로 생각하기 때문에

대피 안 해요. 그 부족들이 있습니다. 그런데 그게 과학적으로는 지구과학적으로는 그걸 어떻게 설명할 수 있냐면 사실은 화산재 때문에 그래요.

화산재가, 앞에서 한번 얘기해 준적 있어요. 화산재가 잎사귀에 쌓입니다. 식물 잎사귀에 쌓이면 식물이 광합성 못하기 때문에 죽거든요.

그러고 나서 거기에다가 씨앗이 날아오거나 씨앗을 심으면 천연적인 비료 성분 때문에 나중에 농사가 굉장히 잘돼요.

밀림에 사는 사람들은 농사를 지으려고 하면 밀림에 나무들이 엄청나게 울창하니까 베기가 힘든 거예요. 그런데 화산재가 날아와서 덮으면

그게 시들시들해지고 좋아집니다. 나무를 베고 개간하기가 좋아져요. 개간을 하고 거기다 이걸 심으면 잘 되는 거예요. 농사가

그런 게 있기 때문에 화산을 신으로 생각하고 화산재가 분출하고 대피하라고 그래도 신이라고 맨날 가서 화산에다가 절을 하고

화산 분화구 옆에 신전 같은 거 만들어 놓고 그리고 거기 가서 제사 지내고 재단, 제물을 받치는 그런 사람들이 꽃 같은 거 받치고 음식 받치고

굉장히 많아요. 선생님이 그거 사진 찍어오고 그랬었는데 가서 직접 보기도 하고, 화산을 신으로 생각하는 그런 사람들이 여기 굉장히 많이 삽니다.

그런 거고요. 필리핀이나 일본 혹은 안데스 열도 전부 다 호상열도죠. 해구와 나란한. 여기로 가면 해구와 나란한 습곡산맥.

안데스 산맥이 있다는 것. 환태평양 지진대, 화산대, 변동대라고 얘기하는 거고요. 그다음 필리핀해구 호상열도입니다, 이쪽에 있는 것. 필리핀도 여기, 이거 무슨 판이에요?

유라시아판, 태평양판, 필리핀판 정도는 기억을 해 달라고 그랬는데. 필리핀판이 유라시아판을 밀면서 그렇죠, 여기 호상열도 필리핀 해구 있는 거고요.

그다음에. 일본, 일본 해구 역시 호상열도죠. 일본은 이쪽에 유라시아판을 태평양판이 밀면서 또 태평양판이 필리핀판을 밀면서

일본이 이렇게 만들어진 거고요. 알류샨 열도 호상열도입니다. 호상열도. 이쪽도 문제 잘 나와요. 태평양판이 유라시아판 쪽으로 밀면서

동태평양 해령, 태평양의 해령은 이렇게 되어 있습니다. 이렇게. 그래서 여기서 생긴 해양지각이 여기까지 오는 거예요.

여기는 좀만 가면 해구가 들어가는데 여기는 한참 와야 돼요. 일본 쪽에 여기 해구 밑으로 들어가는 해양지각이 나이가 굉장히 많은 거죠. 알겠죠?

한참 와야 되니까. 여기는 금방 가긴 하는데 해령을 중심으로 해양 지각이 나이가 점점 많아진다고 우리가 배워본 적 있고요.

그러니까 천발지진 있고 화산활동 있고 올라와서 벌어지는 발산형 경계. 그렇게 여러분들이 동태평양 해령 생각해 주시면 되고

그다음 산안드레스 단층 어디 있나요? 대표적인 변환단층. 육지에 올라와 있는 이쪽에 있습니다. 이쪽에. 산안드레스 단층 천발지진만 발생한다.

꼭 특징 잘 기억을 해 주시고 그다음 안데스 산맥인데 해구와 나란한 습곡산맥. 대표적인 산맥 여기 있습니다.

해구와 나란한 습곡산맥은 늘 안데스 산맥이 문제 잘 나오니까 꼭 기억해 주시고 동태평양 해령에 생긴 해양지각이 이리로 가서

안데스 산맥이죠. 여기 역시 안산암질. 해구에서 잘 나오는 거, 안산암질 잘 나오는 거고요. 그다음 대서양 중앙 해령이 있습니다.

이쪽이 대서양 중앙 해령. 역시 천발지진, 화산활동 올라가서 벌어진 것. 그런데 대서양은요. 태평양과 다른 점이 뭐냐면

태평양은 주변에 해구가 굉장히 많은데 대서양은 주변에 해구가 없어요. 여러분들 이거 꼭 기억하셔야 돼요. 대서양 중앙 해령은 있고

대서양에는 해구가 없다. 그러니까 붙어 있다가 점점점 벌어지는 겁니다. 원래는 북미 이쪽에 이렇게 있었어요, 이렇게. 남미 이쪽에 있었습니다.

이렇게, 이렇게 붙어있었던 거거든요. 그런데 이제 벌어지면서 해령이 생기면서 이쪽으로 밀려간 거예요. 여기 이렇게 해구가 있는 거죠.

그러니까 태평양 해령이 이렇게 있었는데 북미가 이렇게 있었거든요. 해령에서 이렇게 갔었는데 북미의 이 부분이 여기가 이제 벌어지면서

이쪽으로 밀려가죠. 그래서 여기 해구가 해령과 겹치게 됩니다. 선생님이 이걸 해구가 해령을 먹었다고 표현하는데

그러면 이제 해령에 변환단층이 육지로 올라오게 된 거예요. 여기서 다시 밑으로 밀려가면서 해구를 위쪽부터 먹기 시작했기 때문에

이제 해령의 변환단층이 육지로 올라오고 해령과 겹치면서 해구가 되고 그런 겁니다. 이쪽은 많이 복잡하죠.

그렇기 때문에. 아직도 안 겹친 부분도 살짝 있기도 하고. 그래서 이제 문제는 이 부분도 문제 잘 나온다고 산안드레스 얘기할 때

그때 보여준 부분이고요. 남미도 이제 앞으로 지나가면 계속 벌어지기 때문에 이쪽으로 가서 해령과 해구가 만날 수도 있어요.

그러니까 대서양이 점점 넓어지는 것처럼 태평양은 점점 좁아진 겁니다. 그렇게 여러분들이 그림을 자세히 보면 그런 것도 감을 잡아볼 수 있습니다.

그렇게 생각해 주시고요. 대서양 중앙 해령. 그다음에 해령 지진대. 그래서 해령이 대서양만 있는 거 아니었잖아요.

이렇게 아이슬란드를 지나가는 해령 열곡대에도 있지만 이렇게 지나가기도 하는데 이게 이렇게 가서 이렇게 연결이 되는 거예요. 이렇게.

이렇게도 연결이 되고요. 그리고 이리로 갑니다. 동태평양 해령을 지나서 이쪽 가서 이렇게, 여기도 해령인 거예요.

인도 밑에 있는 이 바다는 인도양이거든요. 이렇게 가서 이렇게 해령이 이렇게 해서 홍해도 가고 동아프리카 열곡대도 이렇게 들어가고

이렇게 가서 지구 또 이쪽으로 가서 연결이 돼요. 그래서 이제 해령이 이렇게 지구를 다시 삥 돌아가는 거예요. 여기를 해령 지진대.

천발지진만 있습니다. 화산활동이 있고 그렇게 생각하시면 되고요. 현무암질 용암 올라오는 것이죠. 해양지각이 생기는 곳.

14번째인데 아이슬란드 해령이 지나가면서 섬이 가운데 쪼개지면서 열곡대가 형성된다. 열심히 보여드렸어요. 아이슬란드까지 잘 기억을 해 두시오.

그리고 마지막 마리아나 해구 있습니다. 마리아나 해구. 마리아나 해구는요. 어디 있냐면요.

여기 태평양판과 필리핀판이 만나는 여기. 세계 최고 깊은 바다 마리아나 해구, 해양판과 해양판이 만나는 거죠.

깊고요, 그 옆에 있는 섬이 호상열도를 이루는 마리아나 해구에서 호상열도를 해 주는 그 섬이 괌입니다. 괌. 알겠죠?

그렇게 여러분들이 생각해 주시면 좋습니다. 그리고 이제 보면 발산형 경계 그리고 대륙판과 대륙판이 부딪치는 열곡대.

해양판은 해양판 벌어지는 건 해령. 장력이 작용한 정단층이 생기는 열곡대. 해령 열곡. 열곡대 가운데도 열곡이에요.

천발지진 화산활동 활발하고 알겠죠? 보존형 경계 어긋나기만 하는 거 대표적인 게 산안드레스 단층인데 변환단층인데 옆으로만 어긋난다.

천발지진만 있고 화산활동 거의 없고 산안드레스 단층. 수렴형 경계 중에 대륙판, 대륙판.

히말라야 산맥 같은 습곡산맥. 오리지널 습곡산맥이라 선생님이 표현합니다마는. 그다음에 대륙판과 해양판 해구와 나란한 습곡산맥이나

해구와 나란한 호상열도. 해양판, 해양판 수렴한다. 이거 무조건 해구인 거죠. 횡압력 작용하고요.

역단층, 습곡이 있는데 따라 따로입니다. 천발지진, 심발지진이 여기는 조금 이제 활발하지 않아요, 심발지진은.

화산활동도 거의 없음인데 이쪽은 화산활동 활발하다. 알프스, 히말라야 산맥. 일본 해구나 아니면 안데스 산맥 있는 쪽에

이쪽은 마리아나 해구, 알겠죠? 표의 의미가 뭔지 알겁니다. 이 정도 여러분들이 구분해 주시면 굉장히 좋아요.

그러면 문제 풀이 들어가 보도록 할게요. 문제 해결의 열쇠를 돌려보도록 하겠습니다. 78쪽의 8번부터 봅니다.

그림은 일정 기간 동안 발생한 지진과 화산을 지도에 나타낸 것이다. A, B, C는 특정시기에 발생한 지진과 화산자료이다. 그랬는데

A는 보니까. 이거 환태평양지진대네요. 이쪽에서 지진. 2016년 3월 규모 7.9. 발생 에너지양이죠. B 화산. 이거 뭐예요?

태평양 한가운데 하와이, 하와이 열점이죠, 열점. 판의 경계는 아니고 화산이 있었고 여기 이건 안데스 산맥인데 화산 있었습니다. 가봅니다.

ㄱ, 화산대와 지진대는 특정한 지역이에요. 우리나라는 없잖아요. 판의 경계를 따라서 혹은 열점에서 그런 얘기입니다.

여기 이제 화산이 조금만 있는 거고요. 지진 가끔씩 일어나기는 하는데 이건 대죠, 대. 특정한 지형에서 일단 맞는 얘기고요.

아무데서나 다 공통적으로 일어나지 않는다. ㄴ 보기 갑니다. A 지진은 해령 지진대에서, 아니죠. 환태평양 지진대 여기 해구고요.

해령은 동태평양 해령이 이렇게 있고 대서양 중앙 해령이 있고 이렇게 이어져서 이게 해령지진대죠. 이거는 해구입니다. 아니고요.

ㄴ 보기, B와 C 화산은 모두 대륙판과 해양판의 경계부에서. 결정적인 단어 ㄷ 보기죠. 뭡니까? 모두, 모두 이 극단의 법칙.

사실 A는 판의 경계 또 이쪽 유라시아판이니까. 이쪽 물론 선생님 이제 유라시아판 대륙판이다. 그래도 그쪽에 대륙만 있는 거 아니다 그랬어요.

유라시아판이고 이쪽이 인도-오스트레일리아판인데 그런 건 여러분들이 일일이 기억할 필요 없습니다.

하지만 기억하지 못 해도 문제 풀 수 있게 내주잖아요. 판과 판이 만나고 이것도 역시 판과 판이 만나는데 판 이름 몰라도 돼요.

나즈카판, 남아메리카판 몰라도 되는데 판과 판이 만나는데 C는 판의 경계 아니잖아요.

그렇기 때문에 B와 C의 화산은 모두 대륙판과 해양판의 경계입니다. B는 아닌 거죠, C는 되는데. 해양판, 대륙판이 되는데 B는 아닌 겁니다. 알겠죠?

그래서 판의 이름 외우지 않아도 이런 거 풀 수 있는 겁니다. 이거는 판의 경계 아닌데 이건 태평양판 그냥 한 판인데 열점이기 때문에

화산활동이 있는 거죠. D 땡. 답은 ㄱ만 맞는 얘기. 그다음 10번 문제 봅니다. 그러면 세계 주요 판의 경계와 상대적인 이동 방향을 나타낸 것이다.

그랬어요. 그림 복잡해 보이지만 다 우리가 배운 겁니다. 이거 뭐예요? 툭 튀어나온 삼각형의 인도. 알겠죠? 인도.

A 이거 우리가 흔히 선생님 뭐라 그래요? 오리지널 습곡산맥. 알죠? 대륙지각, 대륙지각 부딪치는 거. 습곡산맥인데. 그게 이제 A인 거고요.

이거 해구 표시 있죠. 뾰족뾰족하게 알류샨 열도. B는 해구 얘기하는 거예요. C 뭡니까? C. 느낌 확 오죠. 해령 얘기하는 겁니다. 됐어요. 다 파악했네요.

ㄱ 보기 갑니다. A에서는 화산활동이 활발하다. 드물죠, 그렇죠? 천발지진, 중발지진까지 있는데

대륙과 대륙이 부딪혀서 지금 심발지진이나 화산활동은 드물다. 거의 없다. 아예 없다라고 내지는 않습니다. 드물다, 거의 없다고

혹은 이제 활발하다고 나오면 땡인 거고 드물다, 거의 없다 나오면 동그라미 치면 됩니다. 활발하다 그랬으니까 ㄱ은 땡이고요.

ㄴ, B에는 해구가 발달한다. 이거 해구 표시 되어 있는데 여기까지가 다 해구라고 선생님 열심히 이거 다 해구 표시 되어 있잖아요.

삼각형 뾰족뾰족하게. 이거 다 해구죠. 강조했습니다. 맞는 얘기고요. ㄷ. 지진 A, B, C에서 모두 발생한다. 여기서도 천발지진, 중발지진 발생하고

해구야 뭐 이건 대륙별 지각변동에 종합선물세트 지진 활발하고요. 화산활동도 활발하고 여기서도 천발지진 발생하기 때문에

물론 심지어 이름 변환 단층에서도 천발지진은 이거 변환단층이거든요. 유독 어긋나는 땅 표시. 잘 봤으니까. 천발지진 공통적인 판의 경계라면

다 공통적으로 알겠죠? 그래서 지진은 모두 발생한다, 맞는 얘기. 답은 ㄴ, ㄷ입니다. 그다음 14번 문제 볼게요.

해령 주변에 판의 경계 이동 방향을 모식도로 나타낸 것이다. 좀 느낌이 오지 않나요? 이제 뭘 물어보려고 하는지.

여기서 판의 경계 A, B, C, D 중에서 판의 경계는 뭡니까? C만 해령 가운데 열곡인데요. 해령이죠. 이것만 판의 경계인 거예요. 이것도 판의 경계죠.

사실 C만이 아니고. 죄송합니다. B도 판의 경계예요. 여기 1번 판이다. 여기까지가 다 1번 판인 거죠. 1번 판.

여기는 2번 판입니다. 2번 판. 2번 판인 거예요. 1번 판인 거고. B도 판의 경계인데 변환단층입니다. 그러면 이제 이거는 아예 이제 상관이 없는 거고요.

판의 내부에 있는 거고 A도 판의 내부는 내부인데 여기서는 이쪽과 이쪽이 이동 속력이 다르기 때문에 이쪽이 좀 빨랐다고 봐야 되는 거죠.

이렇게 있었을 텐데. 어긋나는 거죠. 지진은 가끔 있고 화산 없고. 여기도 화산 없고 지진은 자주 일어나고 이거는.

이렇게 움직이는데 이 판이 아래 판 이쪽으로 가는 거죠. 지진 자주 일어나고 여긴 지진 자주 일어나고 천발지진입니다.

이거 천발지진, 화산활동도 있고 D는 아예 아무것도 없는 거고. 가겠습니다. ①번 A에서 천발지진이 자주 발생한다.

천발지진이 일어나는데 자주가 아닌 거죠. 드물게 가끔씩. 아니, 손톱이 자라는 속도로 이동하면서 같은 방향이에요, 심지어. 속도만 조금 다른 거니까.

가끔씩 우두둑. 그런데 이거는 손톱이 자라는 속도로 이동하지만 반대 방향이니까 자주 발생하는 거예요. 1번에서요, 천발지진인데

'자주' 때문에 틀린 겁니다. 천발지진이 가끔씩 발생한다. 여기 이런데, 여기 이런데 같은 방향으로 가기 때문에 알겠죠? 가끔씩. '자주' 그러면 안 돼요.

보기 ②번 볼게요. B에서는 현무암질 마그마가 분출한다. 여기 용암이 없다니까요. 화산분출이 없어요. 현무암질 마그마 여기서 나는 거예요. 해령에서. 땡.

③ 보기. C에 화구에는 고온의 맨틀 물질이 상승. 그거 맞는 얘기죠. 발산형 경계 해령. 올라와서 벌어지는 것. 양쪽으로 벌어지는 것. ③번이 답이었네.

④번은 왜 안 되겠습니까? A, B, C 모두 판의 경계. B, C는 판의 경계인데요. A 판의 경계 아니고 D 판의 경계 아닙니다. ④번 땡이고요.

⑤번 보기. 해저 퇴적물의 두께는 C가 B보다 두껍다. 이제 막 생겼는데요. 옆으로 이동하면서 퇴적물이 자꾸자꾸 쌓이는 거죠.

나이를 먹으면서 침전이 일어나니까. D가 더 두꺼워야죠. 땡인 겁니다. 그다음 87쪽에 9번 문제 볼게요.

그림 ㈎, ㈏, ㈐는 북아메리카 서부에 위치한 산안드레아스 단층의 형성 과정 순서를 나타낸 것이다.

이거는 여러분, 여러분들 이제 선생님이 아까 판의 경계 15개 얘기해 주면서 이런 얘기 했잖아요. 이렇게.

북미가 있고 남미가 있는데 이게 원래 붙어 있었다. 이렇게. 이쪽에 이제 유럽과 이쪽에 아프리카가 있었어요.

그런데 여기에 대서양이 생기면서 벌어지기 시작합니다. 해구는 없고 그 덕에 이게 밀려가죠. 원래는 여기에 이렇게 해령이 있었던 거예요.

해령 이렇게 있었는데. 밀려가서 북미가 이렇게 옵니다. 이렇게. 그러니까 해령을 해구가 부딪치는 부분이 생기는 거예요.

여러분 이 부분 보시면 이쪽에 해구가 있고 여기가 해령이잖아. A라고 표시가 되어 있는데 실제로는 이 부분 뒤로 쭉 이렇게 벌어져 있겠죠. 이게.

이쪽으로 보세요. 여기가 이겁니다. 이렇게. 이게 이렇게 삼각형 이렇게 들어와 있는 건데.

이쪽에서 쭉 해구가 해령 쪽으로 진행하면서 해령에서 부딪히게 된 거예요. 선생님 이제 해구가 해령을 먹었다고 표현하는데요.

하여튼 이렇게 쭉 부딪히게 되는 겁니다. 그러면서 옆으로 밀려온 거죠. 더 밀려갔으니까 이제 여기까지 이것도 많이 좁아졌잖아요.

이쪽도 막 찌그러지고 하면서 여기 이제 변환단층이 이쪽에 막 생겨 있는 것도 볼 수가 있는 겁니다. 그런 거예요.

그래서 3000만 년 전, 1000만 년 전, 현재 이렇게 나와 있는 거고요. 그런 개념으로 이 그림은 이해하시면 훨씬 더 이해하시기 쉬운 거죠.

그러면 ㄱ, ㈎와 ㈏ 기간 동안 태평양판과 북아메리카판 사이의 거리는 점점 가까워진다가 맞는 얘기입니다.

그래서 태평양판, 북아메리카 여기 다른 판이 있었는데 이게 점점 밀고 오면서 가까워져서 부딪히게 되는 거잖아요. 여기까지 있었는데 밀고 들어온 거죠.

많이 가까워졌죠. 아직 연결이 안 되어 있었는데 이제 확 붙게 돼 버린 거니까요. ㄱ은 맞는 얘기고요. ㄴ 보기, 해양지각이 연령은. 이거는 너무 쉬워요.

이게 해령이니까. A보다는 B가 해령에서 좀 더 온 거죠. 나이가 더 많아야 되겠죠. 그래서 A가 B보다 많다 이건 땡이고요.

ㄷ 보기, C에서는 주로 장력에 의한 정단층이 그랬는데 여러분들 보시면 C는 지금 뭐 얘기 하는 거냐면 변환단층을 얘기하는 거예요. 어긋나고 있잖아요.

그러니까 정단층, 역단층이 없는 겁니다. 어긋나게만 하는 거예요. 옆으로 그래서 그걸 뭐라고 얘기 하냐면.

수평이동 단층, 변환단층이라고 얘기 하는 거예요. ㄷ은 땡. ㄱ만 맞는 얘기였습니다. 장력에 의한 정단층 혹은 횡압력 이런 게 없어요.

옆으로 어긋나니까 수평이동 단층이라고 하고 해령의 축과 축 사이 이렇게 판의 경계에서 끊어진 부분은 그거를 우리가 또 변환단층이라고 부르는 겁니다.

형태는 수평이동 단층이라고 보는 거고요. 그다음 14번 문제 볼게요. 오늘의 마지막 문제인데요.

그림 ㈎와 ㈏는 태평양의 서로 다른 두 지역에서 발생한 지진의 진앙 분포와 진원 깊이를 나타낸 것이다.

태평양의 서로 다른 두 지역인데 지금 이거 나즈카판이라는 거 여러분들 이름을 외울 필요가 없지만 이거 해령이거든요.

해령의 축이 이렇게 있고 해령의 축과 축 사이 끊어진 거죠. 여기가 지금 변환단층이구나. 그러면 해령에서 이렇게 지각이 생겨서 밀려가겠네.

이런 거 이런 생각을 해 볼 수가 있어요. 이 부분이 어긋나는 변환단층이 되는 거죠. 해령의 축과 축 사이가 끊어진 것.

여기 보니까 이제 진원의 깊이가 천발지진밖에 없는데 변환단층에는 해령이랑 천발지진만. 그런데 70~300 중발지진에서 심발지진까지. 이거 뭡니까?

태평양판, 필리핀판. 태평양판이 여기서 이 밑으로 들어가는 거죠. 그러니까 이쪽에 이렇게 판의 경계가 있고 해구 표시가 이렇게 나타나야 되는 겁니다.

출제자의 의도가 좀 드러나 보이죠. 가보도록 할게요. ㄱ, A에서 B로 갈수록 퇴적물의 두께는 두꺼워진다 그랬습니다. 여기가 A이고 여기가 B거든요.

그러니까 이쪽에 있는 사실은 여기까지 점선을 이렇게 그어야 돼요. 여기까지는 이렇게 밀리 온 겁니다. 이렇게. 이게 나이가 많아요. A쪽이요.

해양지각이. 여기를 딱 지나자마자 해령이 여기, 여기서 밀려온 거니까. 여기는 나이가 어린 거죠.

그러니까 여기 이쪽에 해양지각과 이쪽에 해양지각 두 개가 확 달라지는 거예요. 두껍고 확 얇고 해양지각 위에 퇴적물, 퇴적물이.

나이도 확 어려지는 거고요. 퇴적물 두께도 이게 확 작아지는 거고 얇아지는 거고. 오랜 시간 동안 많이 쌓였는데 조금밖에 안 왔잖아요.

짧은 시간 동안 조금밖에 안 쌓인 거죠. 그래서 A에서 B로 갈수록 퇴적물이 두께는 두꺼워진다. 아니고요.

A에서 B로 갈 때 여기 일정하게 두꺼운데 이거 지나가면 훅 얇아지는 거다. 퇴적물의 두께가 지각의 나이도 훅 어려진다.

여기 나이 많으면서 같고 나이 어리면서 같고 그런 겁니다. 일단 ㄱ은 땡. ㄴ 보기, C에서 들어갈수록 삽입하는 판의 평균 깊이.

C에서 D로 가면 뒤쪽이 천발지진인데요. 얕은 거죠. 여기서 밀고 들어가는 건데 C쪽이 깊어져야 되는 거죠. 그래서 ㄴ도 땡.

ㄷ 보기, 인접한 두 판은 상대적으로 ㈎의 해령에서는 멀어지고 그랬는데 인접한 두 판이라 그랬거든요.

해령에서는 이 두 판이 서로 서로 이렇게 자꾸 자꾸 벌어지는 거니까. 지점 딱 딱 찍어 보면 점점 멀어진다 할 수 있어요. 그런데 ㈏에서는 가까워진다.

이건 여기 있는 판이 이리로 오잖아요. 들어가서 없어지면 또 오고. 필리핀판. 이거 살짝 밀리기는 하지만 계속해서 빨리 들어와서 해구가 되는 거니까.

가까워진다가 맞죠. ㄷ은 맞는 얘기. 답은 ㄷ이 되겠습니다. 어때요, 여러분. 판의 경계 그래서 우리가 수렴형, 그다음에 발산형, 보존형 다 배워봤습니다.

선생님이 가르쳐 준 거 15개 잘 기억해 두시고요. 다 거기서 나오는 겁니다. 그 경우에서 나오는 거고요.

올해 여러분들 판의 경계 문제 또 6평, 9평에서 수능에서 반드시 나옵니다. 이거 잘 기억해 두시면 꼭 맞을 수 있을 거예요. 알겠죠?

우리가 2단원에 생동하는 지구 단원 중에서도 이제 풍화와 사태 이런 게 좀 남았습니다. 여기서도 좀 생소한 부분이 있고

수능에서 잘 나오는 부분들이 있거든요. 다음 강이 풍화인데요. 기대해 주시면서 오늘 수업이 이것으로 마치도록 할게요. 다음 강에서 만날 때까지 안녕!
