안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 오늘 아름다운 한반도가 마무리되는 시간입니다. 아름다운 한반도

이제 남은 게 여러분들 약간 어려워 할 수 있는 것 또한 부담을 갖는 것만 정리하고 이제 문제 풀이할 텐데요. 가장 여러분이 부담스러워 하는

것 중에 하나는 혹시나 예술작품 때문에 틀리지 않을까 어떤 예술작품이 될지 모르기 때문에 그래서 예술작품에 관련된 연관된 문제가 나오면

어떻게 하나요라는 걱정과 두 번째 지도 선생님 저는 한국지리 잘 못하는데요 지도가 나오면 어떻게 하나요 이런 지도에 의한 문제점 걱정

이 두 가지를 해결해 드리겠습니다. 일단 작품 같은 경우에는 여러분들 그냥 편안하게 대비하셔도 돼요. 왜냐하면 예를 들면 이런 작품을 줍니다 줘요

이런 작품을 주는데 작품만 주지는 않습니다 얘가 어디인지라든가 또는 특징을 같이 줍니다 또는 암석의 이름을 줄 수도 있어요

그렇기 때문에 부담을 갖지 않으셔도 되고요. 예를 들면 이걸 주고 여기에는 금강산을 이렇게 줄 수도 있다는 얘기죠 또는 화강암으로 이루어진

이렇게 줄 수 있기 때문에 여러분들 작품에 대한 부담은 조금 덜 가지셔도 됩니다 됐죠? 그래서 작품과 관련된 또는 사진과 관련된

어떤 지질명소가 나왔을 때 중요한 거는 일단 거기 나오는 글을 열심히 읽어야 돼요 글에 정보를 많이 주기 때문에 글을 잘 읽으면

대비할 수 있다라는 거고요. 이제 그리고 지도입니다 여기가 어딘지 잘 모르잖아요? 그래서 선생님이 지도도 준비해 봤습니다 별책 부록에 있고요

같이 한 번 특징적인 곳 대표적인 곳 한 번 찍어볼게요 같이, 별책 부록에 있죠 체크하면 될 것 같고요 첫 번째 이쪽부터 출발합니다.

여기가 백령도입니다 백령도 여기 위에 있는 것 이거 그래서 이거 백령도 찾았고요 그다음은 이쪽에 대이작도 됐죠? 대이작도 찾았고요

이제 그다음에 내려가서 여기가 군산입니다 고군산군도 할 때 군산 그리고 여기가 부안입니다 전라북도 부안군 격포리 해안 이렇게 보고요

더 내려가서 나중에 보게 될 거예요 여기 광주입니다 광주광역시 무등산 할 때 무등산, 됐죠? 이렇게 쭉 내려갔고요 그다음에 여기가 땅끝 마을

해남입니다 해남 됐죠? 이렇게 쭉 도는데 여기 볼게요 여기 보니까 진안 마이산 할 때 진안있습니다 진안 마이산, 됐죠? 참고로 마이산 진안하니까

떠오르는 게 선생님이 항상 학교에 이 봉투를 가지고 있어요 예전에 장수고등학교 친구가 이렇게 편지를 써서 줬는데 아래에 보니까

중생대 퇴적암 지형인 마이산 진안에서 사는 학생 이렇게 적어줬네요 항상 품에 안고 열심히 하고 있는데 손 글씨를 받아보니까 기분이 엄청 좋더라고요

그래서 항상 뿌듯하게 자랑하고 다니는 아무튼 그렇습니다 여기 참고로 진안은 여기고 장수는 여기죠 아무튼 우리는 일단 진안 찾았고요

이제 그다음에 이쪽에 고성 있습니다 고성 덕명리 해안 고성, 됐죠? 이제 올라가볼까요? 우리가 배웠던 것 위주로 한다면 일단 이쪽에 가니까

영월, 정선, 단양이 있습니다 됐죠? 얘네 같은 경우에는 우리가 고생대 공부할 때 배웠던 것 고생대 그리고 태백 이것도 고생대 해성층 할 때 했던 것

이렇게 나와 있고요 그리고 당연히 울릉도 독도는 여기 찍어야 될 거고 마지막에 이것까지 강릉 같은 경우에는 우리가 경포호 그리고

정동진 할 때 했습니다 이것 빼먹을 뻔 했네요 철원군 그렇죠? 철원군 한탄강 공부할 때 했던 것 그리고 서울도 서울에 산이 많죠 그렇죠?

북한산 이런 것들 그래서 이런 내용들 일단 체크하시면 됩니다. 그리고 나중에 연계교재에 어떤 지역이 나오면 그 지역도 같이, 참고로 선생님이

자료 제공할 텐데요 그 자료에는 포항도 언급됩니다 포항. 선생님이 자료를 2개 줄 건데 무등산과 포항도 언급할 거예요 그래서 이렇게

차근차근 해가면 된다라는 것 다시 한 번 말씀드리고요 이제 본격적으로 문제 갑니다 문제풀이 교재로는 54쪽입니다 하나씩 하나씩 풀어보겠습니다.

첫 번째 문제부터 해 볼게요. 철수가 있고요 철수가 얘기합니다 한반도에는 선캄브리아 시대의 암석이 상대적으로 적게 분포하나요?

제일 많죠 그렇죠? 지질 시대별로 보면 선캄브리아 시대가 첫 번째 두 번째가 중생대 세 번째가 고생대 마지막이 신생대 그래서 이거 옳지 않고요.

영희가 이야기합니다 우리나라의 산악 지대는 대부분 화산 활동으로 만들어졌어라고 했는데 어떤가요? 화산 활동 우리가 지금 우리가 알고 있는

산 중에 예를 들면 설악산, 북한산, 불암산 얘네는 화산 활동 결과 만들어진 건가요? 아니죠 언제? 주로 중생대 때 마그마가 지표가 이렇게 있고요

마그마가 뚫고 올라오다가 여기서 멈춰요 여기까지 올라갑니다 이걸 마그마의 관입이라고 하고요 얘네가 나중에 굳어서 돌이 돼요 돌이 됩니다

돌 됐죠? 얘는 화산 분출 결과 만들어진 애가 아니죠? 화산 분출은 이렇게 마그마가 결국 뚫고 올라와서 뻥뻥 터져야 화산 분출이고

얘는 관입입니다 화산 분출 아니에요. 이렇게 관입에 의해서 올라왔던 마그마가 굳어버리고 이 지역이 나중에 위쪽에 땅이 깎이고 깎이다 보니

올라온다고 그랬죠 올라오죠 됐죠? 올라옵니다 그래서 만들어진 산들이 많아요 화산활동보다는 마그마의 관입에 의해서 결국 만들어진 산들이 많습니다.

됐죠? 특히나 우리나라는 지각변동이 가장 활발했던 시기가 중생대 이때 중생대 때 아주 많은 마그마가 관입해서 아주 많은 화강암이 만들어졌고

이 화강암이 지금 많은 산을 이루고 있다고요 화산분출이 아니에요 얘는 마그마의 관입입니다 화산활동 아니라고요 화산활동 그렇게 많지가 않죠?

백두산, 한라산 그렇죠? 이 정도 생각하면 되기 때문에 이거 걔네보다는 관입에 의해서 만들어진 암석이 나중에 융기했다라고 보셔야 돼요.

이제 그다음은 민지 각 지질 시대의 퇴적층에서는 그 당시에 번성했던 생물의 화석 발견될 수 있죠 그렇죠? 산출될 수 있습니다. 이때 고생대 같은

경우에는 삼엽충이 있고요 중생대는 공룡 발자국이 있고요 신생대는 패류화석 기억하시죠? 정답은 2번 민지고요 다음 봅니다. 다음의 경우는

제주도 한라산 그때 봤던 그림이네요 만들어진 과정이 일단은 바다 밑에 기반암이 있고 퇴적물이 쌓입니다 나중에 용암 흘러나오죠

그래서 해안가 저지대 만들고 또 용암 흘러나오죠 아주 많이 그래서 한라산의 순상 화산체를 만들게 됩니다 ㄱ 보겠습니다. 한라산은 경사가 완만하죠

보셨죠? 사진도 많이 보여드렸으니까 순상 화산입니다 ㄱ 옳지 않고요 ㄴ 같은 경우에는 섬 중앙부에서 많은 용암이 분출되어서 한라산이 결국

형성된다고 그랬죠? 그리고 나서 또 이렇게 오름이라든가 또는 성산일출봉 만들어집니다. ㄷ 서귀포층에서 중생대 화석 안 되죠? 왜냐하면

제주도 자체가 신생대 때 만들어진 땅인지 신생대 이전에 살았던 중생대 생물 흔적 남아있을 수가 없죠? 정답 2번의 ㄴ입니다. 다음은 이건데요

한 번 해 볼게요 복습하는 차원에서 북한산 화강암 중생대 화성암 중에 심성암 마그마의 관입으로 설명합니다 화강암 대표적인 화강암

판상 절리 다 기억하셔야 되고요. 충청북도 단양군 고수동굴 석회암 석회동굴이죠? 고생대 때 만들어진 퇴적암 주로 해성층인데 해성층

특히나 석회암이고요 석회동굴 나타납니다. 얘 같은 경우는 강원도 철원군에 있는데 주상 절리 현무암 여기 현무암을 보라는 얘기죠?

얘 같은 경우에는 신생대 때 화성암 중에 화산암 특히나 현무암으로 이루어져 있고요 얘는 우리 신생대 때 화산분출 때 또는 용암이 흘러나왔을 때

지나가서 만든 애입니다 기억하시죠 이거. 문제는 간단합니다 생성시기가 오래된 것부터 그러면 고생대, 중생대, 신생대 그러면 (나), (가), (다)

3번이고요 다음 또 볼게요. 다음은 설악산, 한라산, 백두산의 특징 화산활동으로 형성되었는가? 설악산은 화산활동 아니죠 마그마가 올라오고

올라오다가 지표까지 올라오지 못하고 깊은 데서 마그마 굳어버려요 이거는 관입입니다. 그리고 관입에 의해서 결국 심성암이 만들어졌는데

위쪽의 땅이 깎이고 나니까 위로 융기하는 애입니다 이거 화산활동 아니죠? 얘네가 화산활동입니다 그렇기 때문에 여기에 설악산이 가야 되고요

칼데라 호가 있냐 없냐. 한라산 같은 경우는 화산 뻥 터지고 분화구 만들어지고 여기에 물이 찼습니다 이거는 화구호 백두산은 화산 뻥 터지고

나중에 얘가 주저앉아서 칼데라가 됐죠? 여기에 물이 찼습니다 칼데라 호 그래서 여기 아니요에 한라산 얘 백두산 그래서 설 한 백 정답은 1번입니다.

다음 또 볼게요. 충청북도 단양군에 있는 사인암의 모습입니다 충분 단양군 일단 우리가 마인드맵에서 충청북도 하면 떠오르는 게 뭐예요?

고생대 퇴적암 주로 해성층 그렇죠? 석회암 충청북도 그렇죠? 이런 내용이고요 그래서 석회암 지대로 되어 있대요 그러니까 예를 들면 이런 거죠.

원래 이게 지표고 여기가 지금 석회암이에요 석회암 땅 자체가 석회암입니다 석회암 됐죠? 그런데 관입 했대요 뚫고 들어왔대요 마그마가 이렇게

뚫고 들어옵니다 마그마가 뚫고 막 들어와요 뚫고 들어옵니다 그런데 관입이에요 지표까지 오지 못하고 깊은 데까지 깊은 데서 그냥 굳어버린다고요

그래서 여기에서 굳어가지고 돌이 됩니다 됐죠? 이렇게 돌 얘 그래서 화성암 중에 심성암이고 얘 화강암이라고요 여기서 화강암, 됐죠?

그런데 지금 보이네요 보입니다 지하 깊은 곳에 있어야 될 애가 보인다고요 무슨 얘기죠? 위쪽에 있던 애가 깎여져 나가고 얘가 위로

올라왔다는 얘기죠? 위로 올라왔다는 얘기입니다 그러면 얘는 결국 지하 깊은 곳에 있던 심성암이 위쪽이 깎이면서 올라왔으니 압력이 감소하는

과정에서 쩍쩍 쩍쩍 갈라질 수도 있겠구나라고 생각하면 이거 설명이 된다고요 절리, 됐죠? 우리가 지금 중생대와 관련된 화성암, 심성암에서

배웠던 판상절리 됐죠? 이렇게 연관시키면 됩니다 판상절리 나타나요 판상 절리. 그러면 보겠습니다. ㄱ 판상 절리가 발달해 있고요

ㄴ 주변 지역의 석회암보다 나중에? 석회암보다 나중에? 아니죠 원래 석회암이 있고 나중에 뚫고 들어온 애잖아요 그렇죠? 그러면 석회암이 먼저예요

원래 있던 애가 먼저죠 그래서 ㄴ 맞았고요. ㄷ 지하에서 생성된 암석이 융기하여 지표로 노출되어 형성되었습니다. 심성암 화강암은 심성암이죠

지하 깊은 곳에서 만들어진 돌인데 지금 보인다고요 됐죠? 정답 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요 다음 보겠습니다. 6번 인천광역시 대이작도입니다 대이작도

떠올려야 될 게 우리나라에서 가장 오래 된 암석이 분포하고 있습니다 혼성암이고요 변성암 지역입니다 이걸 알아야죠. ㄱ 봅니다 암석에 발달한

줄무늬는 층리이다, 변성암이죠? 층리는 어디에서? 퇴적암에서 퇴적물이 쌓이고 쌓이고 쌓이고 쌓이는 과정에서 줄무늬 나타나는 게 층리니까

ㄱ 옳지 않습니다. 여기에서 보이는 거는 일단 여기 암석이 변성암이다 보니 편마암 같은 엽리라든가 또는 중간 중간에 암석 화강암 섞여있죠 그렇죠?

원래에는 변성암인데 중간 중간에 화강암이 섞여있습니다 혼성암 그러면 혼성암이 갖는 특징의 일부라고 볼 수 있는 거죠 층리가 아니라고요

ㄱ 옳지 않습니다. ㄴ 선캄브리아 시대의 암석 맞았고요 그다음에 ㄷ 우리나라에서 가장 오래된 화석이 산출되는 게 아니라 우리나라에서

가장 오래된 암석이 있는 곳이죠 화석은 여기에 없죠 왜요? 여기는 변성암이니까 혼성암이니까 화석은 퇴적암에서 보인다고 그랬죠?

정답 그래서 2번의 ㄴ입니다. 다음은 이거네요 여기에서는 백령도 해안에서 어떤 지질구조가 형성되는 과정을 나타내고 있습니다.

일단 물밑에 차곡차곡 쌓여서 퇴적암을 만들었는데 이렇게 되었습니다 횡압력이라고 하는 것은 양쪽에서 밀었다는 얘기죠 이렇게 밀었어요

양쪽에서 밀었습니다 그래서 지층이 휘었습니다 이걸 우리는 습곡이라고 하죠 습곡. 그런데 결국에는 여기 여기를 기준으로 끊어집니다 끊어집니다

끊어지고 나중에 위쪽 부분이 깎여 나가고 이렇게 육지에서 볼 수 있게끔 땅 얘네가 올라와 주면 우리 눈에 보이는 거예요 여기가 어디냐면

본적 있죠? 여기입니다 장촌 해안의 습곡 구조 우리가 저번 강에서 봤던 사진이고요 가볼게요. 먼저 ㄱ 이 해안에서는 습곡 구조가 나타난다

얘네 보입니다 습곡이 지금 보인다고요 습곡 휘는 것 보이시죠 습곡 그래서 ㄱ 맞았고요 ㄴ ㉠은 역단층이다, 단층면이 지금 얘고 단층면의 위쪽이면

이쪽이라서 얘가 상반인데 상반이 지금 어떻게 됐나요? 상반이 밀려올라갔죠 상반이 상승하고 있습니다 이런 걸 역단층이라고 합니다라고 외웠었죠?

ㄴ 맞았고요 ㄷ (라)에서 지표로 노출된 암석은 대부분 퇴적암일까요? 습곡 횡압력 압력 받았죠? 참고로 습곡이 만들어질 수 있는 곳은 어디?

깊은 곳 기억나시나요? 어떤 지층이 힘을 받아서 휘려면 끊어지는 게 아니라 휘려면 온도가 높은 환경에 처해 있어야 돼요 온도가 낮은

지표 부근은 힘을 받으면 깨져버린다고요 그런데 얘는 휘었습니다 깊은 곳에 암석이 있었다는 얘기고 얘네가 횡압력까지 받다 보니까 열과 압력 때문에

휘어버린다고요 그러면 변성암이죠 변성암, 참고로 여기는 규암입니다 변성암 중에 규암 정답 3번의 ㄱ, ㄴ이고요 다음 보겠습니다.

다음에서는 천연기념물로 지정된 남해안의 공룡 화석지 공룡, 됐죠? 공룡은 중생대 육지에서 뛰어놀던 아이들 여기 보니까 공룡 발자국, 공룡 알,

공룡 발자국 이렇게 있습니다. 얘네 중생대 육지 환경에서 만들어진 퇴적암에서 발견된 화석이겠죠? 중생대 육지 기억하셔야 됩니다.

공룡은 중생대 육지에서 살았던 애들이에요 그러면 얘네 화석이 발견되는 건 발견되는 그 암석은 중생대 육지 환경에서 만들어진 암석입니다.

우리나라에는 중생대 퇴적암 전부 다 육지에서 만들어졌어요 보겠습니다. ㄱ 중생대 지층이 분포하고 있을 거고요 ㄴ 화석이 형성될 당시

따뜻하고 얕은 바다였을까요? 육지라고요 육지, 됐죠? 어 선생님 제가 예전에 TV 봤는데요 공룡이 바다에 사는 애도 있는데요 어룡 이런 것

얘는 바다에 사는데요라는 친구들 있죠? 하지만 얘는 공룡이 아닙니다 공룡 아니에요. 정확한 정의를 보면 공룡은 육상 파충류고요 얘는 해양 파충류예요.

우리 나중에 뒤에 해설도 꼭 보셔야 됩니다 해설 보면 나와요. 거기 보니까 어룡 그다음에 수장룡 얘네 같은 경우는 공룡이 아니라고요

날아다니는 애 익룡 얘도 아닙니다 공룡과 달라요 그렇기 때문에 공룡은 중생대 육지에 살았습니다라고 공부하시는 게 좋습니다 ㄴ 옳지 않고요

ㄷ 구성 암석은 대부분 열과 압력을 받아 변성되었으면 화석이 발견될 수가 없죠 변성암에는 화석이 발견될 수가 없습니다 얘 전부 다 퇴적암이고

육지 환경에서 만들어진 퇴적암 정답 1번의 ㄱ입니다. 다음 9번 마이산의 산사면에 이렇게 발달하고 있는 모습이네요 어떤 구조인가요?

얘 타포니입니다 타포니 이거 마이산 퇴적암에서 배웠죠? 마이산은 중생대 때 만들어진 퇴적암으로 이루어져있고 이 퇴적암은 육성층입니다 육성층

그리고 뭘 가지고 있다고요? 주로 역암을 가지고 있습니다 자갈을 많이 포함하고 있대요 입자 큰 애들 입자 큰 애들이 박혀있다가 이렇게

툭툭 떨어진 거죠 풍화 받다 보니 툭툭 떨어지니 겁니다 그래서 남아있는 이 흔적들이 타포니, 됐죠? ㄱ 강한 압력을 받아 형성된 엽리가 발달한다

엽리는 변성암에서 발달하는 겁니다 ㄱ 옳지 않고요. ㄴ (나)는 풍화 작용을 받아 형성된 타포니입니다 타포니 ㄴ 맞았고요. ㄷ 주요 구성 암석은

바다에서 만들어진 게 아니라 육지에서 만들어졌다고요 정답 2번의 ㄴ입니다, 됐죠? 다음은 10번입니다. (가)와 (나)는 고씨동굴과 그다음에

당처물동굴입니다. 왼쪽 거는 강원도에 있고요 오른쪽 거는 제주도에 있어요 그러면 이제 나왔죠. 강원도에 있는 애는 석회동굴 석회암으로

이루어져 있는 지역을 지하수가 지나가면서 녹인 겁니다 석회동굴. 제주도에 있으면 얘는 용암동굴 용암이 흘러가면서 동굴을 만든 겁니다.

이거 2개 비교하라고 말씀드렸죠? 먼저 ㄱ 볼게요. 주요 구성 암석의 생성 시기 얘 강원도 석회암 언제? 고생대 얘 퇴적암이고 주로 해성층

그중에 석회암 그래서 얘 고생대, 제주도 얘 신생대 주로 화성암 중에 화산암이고 주로 현무암인데 결국 얘 제주도, 울릉도, 독도, 철원 한탄강

백두산 쭉 나오죠 한라산까지 쭉 제주도 신생대 마인드맵에 있다는 걸 말씀드리는 거예요 지금 그래서 ㄱ 옳지 않습니다 쟤는 고생대

동굴을 이루고 있는 구성 암석은 대부분 석회암 얘는 석회암이지만 얘는 화성암 중에 화산암 현무암입니다 됐죠? 그래서 ㄴ 옳지 않고요

ㄷ 종유석, 석순, 석주가 관찰되나요? 관찰되네요 관찰되네요 됐죠? 용암 동굴은 대체로 매끈하지만 그렇지 않은 경우도 있다고 말씀드렸고

이렇게 생겼어도 제주도에 있으면 무조건 용암 동굴이라고 말씀드렸습니다. 왜 그런다고 그랬죠? 이렇게 지표위에 용암이 흘러갑니다 용암이 흘러가요

이때 겉 부분이 먼저 딱딱하게 굳겠죠 하지만 안쪽은 계속 흘러갑니다 그래서 일반적으로 용암 동굴 매끈해요 그런데 가끔은 위에

탄산칼슘 성분이 쌓여요 얘가 만약에 빗물에 녹아서 무슨 틈이 있을 때 틈을 따라서 툭툭툭 떨어지면 여기에 종유석 같은 애도 생길 수 있다고요

이런 식으로 됐죠? 정답 그래서 3번의 ㄷ이고요 다음 보겠습니다. 다음은 경남 고성군 해안가에서 관찰된 화석 공룡 발자국 화석이죠?

공룡 발자국 화석을 보는 순간 우리는 아 이 땅은 또는 이 암석은 중생대 때 만들어졌고 그리고 얘는 퇴적암인데 어디에서 만들어진?

육지에서 만들어진 퇴적암이야 이걸 먼저 떠올려야 된다고요 됐죠? 그리고 (나)와 (다)는 이 화석이 포함된 똑같은 지층에 그 안에서 발견된

퇴적구조입니다 얘는 뭔가요? 건열이네요 건열 아 그러면 옛날 이 지역은 건조한 환경일 때가 있었네 그렇죠? 그다음에 (다)는 뭔가요?

물결 자국이네요? 연흔입니다 연흔 아 그러면 이 지역은 옛날에 얕은 물밑의 환경일 때도 있었겠네 됐죠? 이렇게 보는 거라고요.

(가), (나), (다) 지층은 같은 시기에 생성되었다라는 조건을 주었고요 ㄱ 갑니다. 이 지역은 과거에 수심이 얕은 바다였나요? 수심이 얕긴 하나

바다가 아닙니다 됐죠? 육지라고요 육지, 호숫가 이런 것 생각하면 됩니다 호수는 육지라고 말씀드렸어요 호수 ㄱ 옳지 않습니다 육지고요.

ㄴ퇴적 구조가 형성된 시기는 중생대겠죠 똑같은 시기라고 그랬으니까 중생대입니다. 그다음에 ㄷ (나)와 (다)로부터 과거에 물이 흘렀던 방향

알 수 있을까요? 알 수 없죠. 물이 흘렀던 방향 알 수 있는 퇴적 구조는 사층리 볼게요 사층리 이런 거였습니다. 이렇게 강이 있다고 할 때

강바닥이 또 있다고 할 때 물이 흘러갈 때 물과 함께 흘러가던 모래가 나중에 이런 곳에 쌓일 때는 이렇게 이렇게 이렇게 쌓여가요 이걸 보고

그러니까 퇴적구조가 만약에 이렇게 보인다라고 한다면 물이 이렇게 흘렀네 또는 만약에 퇴적구조가 이렇게 보인다고 한다면 물이 이렇게 흘렀네

이걸 알 수 있는 게 사층리 얘네는 아닙니다 됐죠? 정답 그래서 2번의 ㄴ이고요 다음 보겠습니다. 여기 보니까 금란굴 돌아들어 총석정에 올라갔더니

기둥이 남아있는데요 4개 남아있습니다 그런데 그 기둥이 귀신이 다듬은 것처럼 마치 육면이래요 육면 육각기둥 그럼 뭔가요? 주상 절리입니다

주상 절리 정답 그래서 4번. 여기 내용 안을 잘 읽어보면 우리 주상 절리 배웠던 그 주상 절리의 모습을 표현하고 있는 거고요

그리고 얘는 뭔가요 얘는 습곡입니다 휘었죠 습곡이고요 얘는 구멍이 숭숭 뚫려 있습니다 얘도 마찬가지 타포니 얘는 차곡차곡 쌓여있습니다

얘는 층리 얘가 주상 절리 얘는 한 판 한 판 한 판 판상 절리 됐죠? 정답 우리 4번이었고요 이제 3점 테스트 갑니다. 우리나라에 있는

한반도에 분포하는 암석 이때 종류별로 지질 시대별로 비교해 봤더니 종류별로 가장 많은 건 변성암이고요 그다음이 화성암 그다음이 퇴적암입니다

이 순서도 알아두는 게 좋아요. 이때 변성암 주로 언제 만들어진? 주로 선캄브리아 시대 때 만들어진 변성암일 거고요 화성암은 언제언제 만들어졌나요?

주로 중생대 때 화성암 중에 심성암 주로 심성암, 화산암도 있긴 있어요 하지만 주로 심성암 이렇게 배우죠 심성암, 신생대 때 만들어진 화성암 중에는

화산암 이렇게 분포합니다. 그런데 어떤 게 많다고요? 얘가 많다고 그랬죠 이쪽이 많아요 됐죠? 퇴적암은 고생대, 중생대, 신생대 모두 존재합니다

물론 선캄브리아 시대 퇴적암도 있긴 하겠죠 아무튼 순서상, 그다음에 지질시대 별로 보면 선캄브리아 시대가 첫 번째 두 번째 중생대

세 번째 고생대 네 번째 신생대 보겠습니다. 열과 압력을 받아 형성된 암석이 가장 많다 열과 압력을 받아 형성된 암석이 변성암이니까 맞았네요.

ㄴ 마그마가 냉각되어 형성된 암석의 생성 시기 마그마가 냉각되어 형성된 건 화성암이고 화성암의 생성 시기는 대부분 신생대가 아니죠 지금

ㄷ 선캄브리아 시대의 암석에는 층리가 잘 발달해 있다 선캄브리아 시대 주로 변성암 그렇죠? 그렇기 때문에 층리는 아니겠네요 주로 층리가 아니겠죠

됐나요? 층리는 주로 어디에서? 퇴적암에서 정답 그래서 1번의 ㄱ입니다 다음 또 볼게요. 다음에서는 우리나라 해안의 전형적인 특징

마찬가지 이런 지도가 나오면 잘 보셔야 됩니다 여기가 어디인지 대충은 아셔야 되고요. 먼저 (가)는 어디인가요? 서해안이고요

여기 우리 시화호 있는 그곳입니다 조력 발전과 관련돼서 우리가 살짝 이 부근을 지나간 적이 있는 조차가 큰 곳이죠 갯벌도 잘 발달할 수 있는

그런 지역이라는 것 (나) 같은 경우에는 강릉입니다 여기는 지금 경포호 그리고 정동진으로 유명한 (다)의 경우에는 해안선이 복잡합니다

리아스식 해안과 주변에 섬이 많네요 다도해, 됐죠? ㄱ (가)에는 융기에 의해 형성된 해안 단구가 나타날까요? 여기는 조차가 큰 곳이죠

해안 단구는 주로 어느 쪽에? 이쪽입니다 정동진 이런 것 그래서 ㄱ 옳지 않고요. ㄴ (나)에는 석호와 모래가 쌓여 만들어진 사빈이 나타난다

동해안 같은 경우에는 일단은 해안선 이 바로 옆의 육지에 모래사장 해수욕장 많다고 그랬죠? 사빈 그리고 사구도 있고 또한 동해안에는

석호도 나타납니다 그래서 거기에 있는 ㄴ은 맞았습니다 참고로 경포호가 석호의 일종입니다. ㄷ (다)에는 많은 섬들이 분포하며 리아스식 해안

해안선이 복잡한 게 리아스식 해안 그렇죠? 정답 4번의 ㄴ, ㄷ이고요 다음은 3번입니다. 세계 지질 공원으로 지정된 제주도의 지질 명소입니다.

적어볼게요 수월봉 기억하시나요? 제주도 여기는 신생대 때 만들어진 제주도에 있고요 그리고 수월봉 배웠죠? 신생대 퇴적암 할 때 배웠습니다

수월봉 여기는 응회암으로 주로 응회암으로 이루어져 있대요 응회암은 화산재가 쌓여서 만들어진 암석입니다라고 배웠죠? 마인드맵에 있는 거고요

그리고 산방산 같은 경우에는 아직 배우지 않았을 수도 있어요 그렇죠? 그런데 3단원 또는 우리가 뒤에 가서 4단원에서 언급합니다 산방산은 일단

이쪽에 있고요 얘는 종상 화산입니다 종상 화산 같은 경우에는 보세요 산의 경사가 급하죠? 종상 화산 참고로 한라산은 뭐였나요? 전체적인 모양은

순상화산 이렇게 했습니다. 중문 해안 보니까 이거 우리가 본적이 있는 건데 이쪽을 봐도 되고요 이렇게 기둥 모양을 봐도 됩니다 이거 주상 절리

주상 절리라고 하는 것은 어떻게 만들어진다고요? 용암의 급격한 냉각 수축 과정에서 만들어집니다 됐죠? ㄱ (가)에는 층리 차곡차곡 쌓여서 만들어진

층리가 나타납니다 그렇죠? 화산재가 쌓여서 만들어진 퇴적암이고요 차곡차곡차곡 쌓인 층리 나타납니다. 그다음에 (다)에는 절리 주상 절리 나타납니다

ㄱ 맞았고요 (나)는 순상화산이다 (나)는 경사가 급합니다 경사가 완만한 게 순상화산 경사가 급해서 종처럼 생겼으면 종상화산 됐죠? ㄴ 옳지 않고요

(가), (나), (다) 모두 용암이 굳어서 얘 같은 경우에는 지금 뭐예요? 용암이 굳어서가 아니라 화산재가 쌓여서입니다 용암은 화산활동 때 흘러나온

액체라고 보시면 되고요 얘 같은 경우에는 고체예요 화산재는, 우리가 나중에 공부합니다 우리가 15강에서. 화산활동 때 분출한 화산 분출물 중에

종류가 크게 3가지입니다 화산가스, 화산 쇄설물 그리고 용암 이렇게 공부를 해요. 이때 화산 쇄설물은 고체인데 그중에 화산진, 화산재, 화산력,

화산암괴가 있습니다라고 배워요 지금 용암이 아니라고요 화산재는 그래서 거기 있는 것 ㄷ 옳지 않습니다 정답은 1번의 ㄱ이고요.

다음은 독도의 형성과정입니다 독도는 일단 해수면 아래에서 조용한 분출이 있고요 그리고 나중에 해수면 위에서 폭발적인 분출이 일어납니다.

그리고 용암분출 후에 여기가 닫히고 나중에 이렇게 화산활동 또 일어나고 나중에는 파도 때문에 깎여져 나가서 사면이 붕괴가 되고

물이 올라오니까 해수면 상승으로 2개만 보입니다 동도, 서도 이게 독도의 형성 과정 여기에서는 일단 ㄱ인데요 ㄱ도 마찬가지 이것 가지고

물어볼 때 지금 이걸 우리가 이해하려면 4단원을 공부해야 이해할 수가 있어요. 선생님이 OT에서 말씀드렸죠 수능개념을 공부하지 않고

수능특강부터 공부하는 친구들은 일단 문제풀이 할 때 조금 편안한 마음으로 왜냐하면 3단원의 문제이긴 하나 3단원까지의 개념으로

풀리지 않는 것들이 있다라고 말씀드렸죠? 얘도 마찬가지입니다 조용한 분출과 폭발적인 분출 얘네는 그 용암이라고 하는 애가 얼마의 화산가스를

가지고 있느냐에 따라서 결정이 돼요. 이때 화산가스의 함량이 많은 경우 폭발적인 분출을 할 수 있습니다 이렇게 나중에 배울 거예요

그렇기 때문에 지금 당장 못 풀어도 상관없어요 대신에 4단원 공부하고 나서 다시 풀어봐야 돼요. 그래서 ㄱ 화산가스의 함량은 ㉠보다

㉡일 때 많았다 ㉠보다 ㉡일 때 많아요. 선생님이 예를 들 겁니다 어떻게 설명할 거냐면 아 배가 아파요 배에 막 가스가 차네요 가스가 엄청 많이 찼어요

그러면 나중에 뒤로 가스가 나올 때 가스가 많을 때 격렬하게 가스를 막 엄청난 소리와 함께 뿜어져 나옵니다 이렇게 말씀드릴 거예요.

가스가 많을 때 폭발적인 분출 됐죠? 그래서 ㄱ 맞았고요 ㄴ 독도는 여러 차례의 화산 분출 과정을 거쳐서 형성되었죠. 분출 분출 분출 보이시죠?

그렇기 때문에 ㄴ 맞았습니다. 현재 독도에는 해식 절벽이 발달해 있을 것이다 그렇죠? 침식 결과 한 쪽이 무너지면 절벽 생긴다고요

정답은 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다. 다음이 이제 5번인데요 5번 마인드맵을 조금씩 조금씩 수정을 해 가야 됩니다. 이때 수정해야 될 유형 3가지를

선생님이 알려드릴 거예요. 첫 번째는 이런 경우 그러니까 새로운 게 언급되는 경우 이것부터 하셔야 돼요. 지금 연계교재나 기출문제는

우리 마인드맵에 만약에 언급돼 있지 않은 경우는 여러분이 그 마인드맵 아래 빈 공간에 적으셔야 됩니다 그리고 나서 따로 외워야 돼요.

이거 한 번 볼게요 일단 A지역 여기 강릉입니다 강릉의 해안 지형이고요 여기에서 볼 수 있는 것 중에 가장 대표적인 게 석호라는 것

볼 수 있다 그랬죠 그렇죠? 경포호 그리고 또 정동진 볼 수 있다 그랬죠 해안단구 이렇게 두 가지 이것부터 먼저 챙겨야 된다라는 것

그리고 이제 B 지역은 삼척시입니다 일단은 강원도라고 생각하면 되고요 강원도 지역인데 석탄층이 있대요 석탄층 그래서 탄광을 견학한답니다 석탄층.

이때 석탄이라고 하는 것은 지질 시대를 살았던 식물들이 묻혀서 만들어진 거예요 암석으로 따지면 퇴적암입니다 됐죠 석탄은 됐고요.

영월군 석회암이 분포합니다 삼엽충이 관찰된대요 이거는 우리가 마인드맵을 통해서도 알 수 있는 거죠. 적자면 고생대 여기는 퇴적암 지형이고

주로 해성층이 분포합니다 그리고 여기는 석회암 지대이다 보니까 석회동굴도 나타날 수 있어요 이거는 지금 마인드맵에 포함되어 있는 그 문장이죠 됐죠?

그리고 일단 문제 한 번 풀어볼게요 ㄱ A 지역에서 관찰할 수 있는 지형으로 석호와 해안 단구가 있다. 석호 이거 경포호 석호고요 정동진 얘는 해안 단구

그래서 거기 있는 것 일단 ㄱ 맞았고요 ㄴ B 지역의 석탄층이 쌓일 당시 이때 이 지역은 육지였겠죠 그렇죠? 식물 육지에 살던 식물이 묻혀서

석탄을 만드는 거니까 얘가 만들어질 이 당시에는 식물이 묻혀있는 육지였겠죠 됐죠? 식물이 묻힐 수 있는 육지였겠죠 그래서 ㄴ 맞았고요

ㄷ C 지역 주변에는 카르스트 지형 있겠죠 석회암 있으면 석회암이 물에 녹아서 카르스트 지형 만들 수 있습니다 정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ인데요

그 아래 빈 공간에 적을게요 마인드맵에다. 고생대 때는 퇴적암 존재합니다 그런데 주로 해성층이죠 주로, 그 얘기는 일부 육성층이 있다는 얘기입니다.

그런데 이와 관련된 모든 걸 외우는 건 지구과학Ⅱ고 지구과학Ⅰ에서는 이렇게 언급되고 났으니 여기에 추가해서 공부한다고요 그래서 고생대 때

만들어진 퇴적암에서 일부 육성층인 퇴적암도 있는데 이런 곳은 옆에 설명한 것처럼 석탄 그리고 무연탄 이런 애들이 산출될 수도 있습니다라는 것 정도

대표적인 것 어디? 지금  본 것처럼 강원도입니다 이렇게 추가해서 적어놓고 자주 보시라고요 됐죠? 옆에 보니까 작은 설명 나와 있죠?

강원도 지역에는 고생대에 형성된 석회암층과 석탄(무연탄)층이 분포한다 이것도 보셔야 되고요 됐죠? 고생대의 지역 같은 경우 우리나라에서

고생대 때 형성된 퇴적암 지형은 모두 바다에서 만들어졌다 그럼 이제 틀리는 거예요 됐죠? 고생대 때 만들어진 퇴적암 육지에서 만들어진 애도 있다고요

됐죠? 알려주지 않고 시험문제에 내면 지구과학Ⅱ의 내용을 내게 되는 거고요 이렇게 이제 알려줬으니 이제 내도 지구과학Ⅰ이 되는 겁니다

그래서 이거 메모하셔야 돼요. 고생대 지역 모두 해성층이다 틀린 거예요 육성층도 있어요 이제 정답 5번이었고요 이제 다음 갑니다.

주왕산입니다 주왕산 설명 또 한 번 읽어볼게요. 여기 보니까 주왕산은 퇴적층의 틈을 뚫고 격렬한 화산 폭발과 함께 용암이 분출했습니다

분출했대요 그리고 화산 쇄설물이 저지대를 덮었대요 용암하고 화산 쇄설물이 저지대를 덮었습니다 됐죠? 특히 화산재가 굳어져 암석이

형성되었을 때 이때 뜨거운 화산재가 급격히 식으면서 수축하다 보니 절리가 생겼대요 됐죠? 그리고 또 묻습니다 다시 한 번 말씀드리지만

지구과학Ⅰ을 처음 수능특강으로 시작한 친구들은 여기에서 안 풀리는 보기가 몇 개 있어요 있을 수밖에 없죠 왜냐하면 그 보기 중의 일부는

다음 단원의 내용을 가져온 거니까, 됐죠? 그래서 수능특강으로 바로 공부하는 친구들은 개념학습에 먼저 초점을 두시고 나중에 전부 다

들은 다음에 그다음에 문제를 따로 푸셔야 돼요. 나는 왜 안 풀리지 이런 고민할 필요가 없다고요 지금은, 보겠습니다 먼저 ㄱ입니다.

㉠은 유동성이 매우 컸을 것이다 유동성이 엄청 컸대요 엄청 잘 흘러간대요 이 얘기는 뭐냐 하면 현무암질 용암이라는 얘기입니다

현무암질 용암이겠지라는 얘기예요. 그런데 문제는 격렬한 화산 폭발은 현무암질 용암하고 안 맞아요 왜냐하면 다음 단원에서 하겠지만

현무암질 용암은 점성이 작아서 유동성이 크기 때문에 잘 흘러갑니다 하지만 화산가스 함량이 적어서 화산활동의 형태가 조용히 용암이

흘러나오는 형태입니다라고 배울 거예요 조용한 분출이라고요 그렇기 때문에 거기에 있는 ㄱ 옳지 않습니다 나중에 4단원 가면 해요.

ㄴ 화산재가 굳어져 암석이 형성되었대요 그러면 뭔가요? 화산재가 굳어져 만들어진 암석 응회암 그래서 ㄴ 맞았고요 ㄷ ㉢의 절리는 주로

수직 방향으로 발달한다 이거 무슨 절리일까요? 뜨거운 화산재가 급격하게 식으면서 수축 그래서 절리 만들어집니다 뭘까요? 얘도 주상 절리입니다

주상 절리, 주상 절리에는 우리가 마인드맵에 신생대 화성암, 화산암, 현무암, 안산암, 유문암 그리고 주상 절리 용암의 냉각 수축 이렇게 적었죠?

이때 용암이 수축하는 과정 설명 드렸죠? 일단은 용암이 중간 중간 포인트가 생기고 그 포인트를 기준으로 용암들이 뭉쳐가서 수축하는 과정에서

육각형 만들어지고 나중에 아래로 더 깊이 식어가면서 기둥이 생긴다고요 원리 말씀드렸죠 그거랑 비슷한 원리입니다 얘도, 됐죠? 용암이 아닌

경우라 하더라도 엄청 뜨거운 애가 갑자기 식어가는 과정에서는 이럴 수 있다고요 이것도 마찬가지 메모해 두고 공부하면 좋겠죠 정답 그래서

4번의 ㄴ, ㄷ입니다. 이제 다음 내용은 7번입니다 다음은 백령도 콩돌 해안과 가평군 명지 계곡에 대한 설명 특징을 나타내고 있습니다 볼게요.

먼저 (가)는 백령도 콩돌 해안 이거 본적 있죠 우리 변성암 할 때 했습니다. 여기는 선캄브리아 시대 암석, 암석 중에 규암으로 되어 있던

그런 지역이 예를 들면 백령도 두무진 이런 곳에 있던 규암이 결국 깨지죠 그렇죠? 깨져서 결국 이 백령도 어딘가에 쌓여있는데 그 대표적인 곳이

콩돌 해안입니다 됐죠? 그러면 이 암석 자체는 워낙에 선캄브리아 시대 변성암 그때 만들어진 변성암이고 그게 떨어져 나가서 쌓인 거라고요 됐죠?

이때 모양이 동글동글합니다 왜요? 서로 부딪히면서 또는 파도 때문에 깎여서 파도 때문에 깎인다는 얘기는 파도가 이렇게 해안가로 철썩철썩하고

들어오니까 얘네들끼리 움직이면서 막 부딪히겠죠? 그래서 둥글둥글한 콩돌 만들어졌습니다. 가평군 명지 계곡 검고 흰 줄무늬 얘는 편마구조 그렇죠?

결국 이 암석은 편마암 이 편마암 그 땅에 돌개구멍 있습니다 이렇게 움푹움푹 들어간, 볼게요 먼저 ㄱ 생성 시기는 고생대이다, 둘 다 변성암이죠?

그러니까 얘네는 선캄브리아 시대 ㄱ 옳지 않고요 ㄴ 열과 압력을 받아 형성된 변성암이다 열과 압력 규암 그리고 얘도 마찬가지 열과 압력을 받았습니다

변성암이죠 됐죠? 그리고 참고로 편마암 같은 경우에는 광역 변성 작용 이렇게 배우잖아요? 또한 백령도를 가보면 장촌 해안 이런 곳들이 있습니다

습곡도 발달하고 그렇기 때문에 그걸 토대로 얘를 풀어보면 얘 마찬가지 규암이라고 하는 게 변성암이다 보니 거기 있는 ㄴ도 맞는 문장이 되는 거고요.

오랜 세월 동안 풍화 침식 작용을 받았다 얘 같은 경우에는 아까 말씀드린 것처럼 해파 파도에 의한 결국 침식작용 얘는 뭔가요?

우리가 본 강에서 설명 드렸습니다 이렇게요, 이렇게 물이 흘러갈 때 그 아래에 있던 돌조각도 지나가다가 살짝 낮은 지형에 들어가면

얘가 빠져 나오려고 하는 과정에서 아래를 계속 깎아요 그래서 이렇게 되는 겁니다 됐죠? 그렇기 때문에 ㄷ 맞았습니다 정답은 4번의 ㄴ, ㄷ이고요

다음은 이거네요 화성암으로 이루어져 있습니다 화성암이고요 얘는 봤죠? 오대산의 식당암 얘는 중생대 때 만들어진 화성암 중에 심성암이고요

주로 화강암입니다 화강암, 판상 절리 나타납니다 얘 압력이 감소하는 과정에서. 얘는 뭔가요? 자세히 보면 이런 기둥들 보이시나요?

약간 누워 있지만 기둥들 육각기둥들 보이시나요 얘 주상 절리입니다. 주상 절리는 주로 화성암 중에 화산암에서 나타나고 용암의 냉각수축 과정에서

만들어집니다 그러면 볼게요. (가)는 용암이 빠르게 냉각되어 형성되었다 주상 절리 됐죠? 용암의 냉각수축, ㄴ (나)에서는 화석이 발견될 수 없죠

얘는 왜냐하면 화성암이니까 퇴적암에서 화석이 발견된다고 그랬고요 그리고 (가)는 주상 절리 (나)는 판상 절리 그래서 정답은 3번의 ㄱ, ㄷ입니다.

아주 예전에 이 지역에서 훈련하던 군사들이 밥 먹을 평평한 평지가 없어서 여기에서 밥을 많이 먹었대요 식당입니다 됐죠? 이렇게도 이야기를

하기도 하는 여기까지 해서 8번까지 풀어봤고요 다음 시간에 9번과 그리고 1단원 마무리 그래서 남은 문제 전체를 풀이하겠습니다.

고생하셨고요 여러분들 다음 강에서 뵙겠습니다.
