안녕하세요? 2019 수능대비 수능완성 지구과학Ⅰ에 정영일입니다. 자, 이제 우리는 실전모의고사 4회분 풀이하고요. 지난 시간에 11번까지 풀이했습니다. 이번 강에서는 12번부터 풀이해서 

마무리하는 시간 가져볼게요. 지금 우리가 배우고 있는 12번부터가 지금 대단원 3단원, 그래서 지금 절반을 끝냈고요, 절반이 남았다는 얘기인데요. 들으시면서, 

이제는 거의 마무리 단계니까 들으시면서 "아, 선생님이 개념 설명할 때 이런 이런 것들을 말씀하셨지." 이걸 같이 떠올리면서 한번 해보시면 좋을 것 같아요. 

아마도, 아마도 많이 반복했기 때문에 이제는 선생님이 어떤 글씨를 쓸 것인지도 예측하셔야 됩니다. 자, 문제 보겠습니다. 먼저 문제에 이렇게 나와 있죠. 보니까 뭐가 보이시나요? 

NO라고 하는 게 보이죠. 읽어보자면 얘는 일산화질소고요. 얘는 이산화질소입니다. 그리고 오존 나왔고 지금 스모그죠. 그러면 일단 우리가 떠올려야 될 것은 스모그의 종류는 두 가지가 있습니다. 

여기에서 이 스모그는 그중에서도 질소산화물과 관련된, 질소산화물과 관련된 스모그입니다. 이걸 먼저 떠올려야죠. 그리고 질소산화물은 이렇게 NOx라고 표현합니다. 

일단 질소하고 산소가 만나서 만들어지는 게 질소산화물인데 문제는 사실 얘네는 평소에 반응을 잘 안 해요. 그런데 반응할 때가 있다 그랬죠. 어떤 환경? 온도가 아주 높은 환경. 

대표적인 게 우리는 자동차 엔진입니다. 자동차 엔진 안에서는 이런 반응이 발생해서 결국 이렇게 2NO, 일산화질소가 만들어지고요. 이 일산화질소가 결국에는 대기 중으로 빠져나옵니다. 

빠져나왔네요. 그리고 나서 대기 중에 있던 산소와 반응을 해서 NO2라고 하는 이산화질소가 만들어집니다. 이산화질소. 자, 이제 그리고 나서는 이 NO2라고 하는 애가 

물론 산성비를 일으키기도 하지만 지금 이 문제에서는 자외선을 맞게 되면 어떻게 돼요? 쪼개지죠. NO하고 O로 쪼개지고 이 O의 정체가 바로 산소 원자. 

이 산소 원자가 결국 대기 중에서 산소 분자와 만나서 O3 만듭니다. 얘가 오존이죠, 오존. 지표 부근의 오존은 오염물질이죠. 선생님이 오늘 또 여기에 오면서요, 오늘 엄청 더워요. 

거의 40℃입니다. 숨이 턱턱 막혀요. 약간 쎄하면서. 바로 이런 애들 때문이겠죠. 그렇죠? 스모그. 자, 참고로 O, 그러니까 산소 원자와 그리고 오존이라고 하는 애가 탄소, 수소를 갖고 있는

탄화수소와 만나면 옥시던트라고 하는 애도 만듭니다. 옥시던트, 광화학산화물. 자, 얘네가 대기 중에 있어요. 뭐죠? 대기오염이겠죠. 이런 게 스모그입니다. 스모그. 

이때 이 스모그는 빛이 관여하니까 광화학스모그. 그리고 주로 대도시에서 발생하니까 LA형 스모그 이렇게 표현을 해요. 그럼 볼게요. 자, 먼저 ㄱ, 얘는 운송 과정에서 잘 발생한대요. 그렇겠죠. 

운송. 자동차가 움직이는 것의 대부분이 운송이니까. 그러다보니까 먼저 ㄱ 맞았고요. ㄴ 가시광선보다 얘는 파장이 짧죠. 누구니까? 자외선이니까. ㄴ 맞았습니다. 

ㄷ ㉢은 한낮보다 새벽에, 한낮보다 새벽에. 지금 이 스모그는 주로 언제? 한낮에 발생합니다. 왜요? 보이는 것처럼 자외선이 관여하기 때문에. 특히나 여름철 한낮에 주로 발생합니다. 

정답 3번에 ㄱ, ㄴ. 황화스모그도 같이 연결해서 공부하셔야 되고요. 자, 이제 그다음 13번 갑니다. 13번 문제에서는 우리가, 이 문제는 어렵지는 않네요. 아주 간단합니다. 

지구의 복사평형을 이해하셔야 돼요. 지구 대기권 밖에 도착한 태양복사에너지를 100으로 봤을 때 그중의 일부는 대기에 흡수되기도 하고 대기에서 반사되기도 하고 지표에 흡수되기도 하고

반사되기도 합니다. 그리고 막 숫자로 주잖아요. 이때 이 숫자를 계산할 수 있는지. 만약에 숫자를 막 주고 여기 네모 했을 때 이 네모를 구할 수 있는지. 핵심은 복사평형이죠. 

자, 이제 여기에서는 어떤 광선들이 주로 A, B, C를 차지하냐 이거니까, 해볼게요. 먼저 지구 대기에 의해서 주로 흡수되는 거. 첫 번째 자외선 있죠. 자외선은 주로 누가? 오존이. 오존이. 

그다음에 적외선도 흡수되죠. 적외선 흡수 누가? 온실 기체인 수증기하고 이산화탄소가. 가시광선은 주로 잘 뚫고 내려옵니다. 지표에서도 에너지가 나갑니다. 

그런데 지표, 지구는 온도가 낮기 때문에, 태양보다 온도가 낮기 때문에 어떤 형태? 파장이 긴 적외선의 형태로 에너지를 대부분 내보냅니다. 그러니 B의 대부분은 적외선이겠죠. 적외선. 

또한 마찬가지, 지구 대기도 온도가 높은 편이 아니죠. 그래서 적외선의 형태로 이렇게 에너지를 내보냅니다. 그렇기 때문에, 볼게요. 정답 5번이에요. 그렇죠? 

5번. 자외선, 적외선, 적외선, 적외선. 됐죠? 중요한 건 사실 이 문제에서는 복사평형과 관련해서 숫자 계산, 숫자 계산. 또한 무언가에 변화가 생겼을 때 각각의 값이 어떻게 변할 건지. 

예를 들면 "지구에 있는 지표면의 빙하가 점점 줄어든대요."라고 한다면 반사율이 감소할 수 있죠. 이런 식으로 같이 연관시키셔야 합니다. 이제 14번 갈게요. 

14번은 엘니뇨, 라니냐와 관련된 문제죠. 그래서 정리 한번 쭉 한번 해볼게요. 엘니뇨, 라니냐. 공부하실 때는 어떻게 한다고요? 평상시를 먼저 이해합니다. 여기는 태평양, 태평양. 

태평양의 적도. 적도라고 한다면 이쪽 같은 경우에는 섬나라 있죠. 인도네시아, 인도네시아 있고요. 이쪽을 우리는 뭐라고 그래요? 이쪽을 서태평양. 주의할 점은 

서태평양 쪽에 경도 값이 E가 붙어 있다는 거. 반면 이쪽에는 대륙이 있죠. 남미 대륙. 그리고 여기에 페루라고 하는 나라가 있습니다, 페루. 그리고 이쪽을 우리는 동태평양, 동태평양. 

그리고 동태평양에서는 경도 값이 W가 붙어 있어요. 자, 평상시에 바람이 이렇게 붑니다. 그렇죠? 이 바람이 남동무역풍. 평상시에 남동무역풍이 불기 때문에 이 바람 때문에 물이 이렇게 갑니다. 

이렇게. 이게 남적도해류. 남적도해류. 남적도해류기 때문에 여기 결국 물이 부족하겠죠. 물이 부족합니다. 그래서 이곳에서는 깊은 데서는 물이 올라오죠. 용승 발생합니다, 용승. 

이때 용승에 의한 물은 깊은 데서 왔으니까 물의 온도가 낮아요. 차가운 물이 올라오고요. 이때 차가운 물이 올라오면 일단 이 지역의 공기의 온도도 낮겠죠. 

그래서 공기의 온도가 낮아서 그 공기는 내려옵니다. 공기의 온도가 낮으면 그 공기는 무거우니까. 그래서 공기가 내려오고요. 또한 바닷물의 온도가 낮기 때문에 증발량도 작겠죠. 

바닷물의 증발량도 작습니다. 증발량 작아요. 결국 이런 요인 때문에 이쪽은 평상시에 날씨가 맑습니다. 맑아요. 자, 또한 이 지역 같은 경우에는 찬 해수, 깊은 데서 올라온 물은 

산소를 많이 녹여서 가지고 있고 또한 플랑크톤의 먹이, 먹이, 영양염류도 많아요. 영양염류가 많기 때문에 산소 많고 먹을 거 많으니 결국에는 플랑크톤도 많고 그다음에 물고기도 많이 삽니다. 

좋은 어장이 형성되어 있는. 반면에 이쪽은? 이쪽 같은 경우에는 얘랑 반대겠죠. 상승기류 나타납니다, 상승기류. 상승기류가 나타나면서 여기는 날씨가 흐리고 비가 많이 오는, 

이게 평상시의 특징. 엘니뇨 공부는 이렇게 합니다, 엘니뇨. 평상시를 어떻게 한다고요? 반대로 만들면 되죠. 자, 평상시에 비해 남동무역풍이 약해지면서 남적도해류가 약해집니다. 

그러면 용승이 잘 안 일어나겠죠. 그러면 평상시보다 이쪽의 온도가 어떻게 돼요? 동태평양의 표층 수온이 올라가겠죠. 평상시 온도가 낮아야 되는데 덜 낮다고. 

온도가 올라가버리는 이게 엘니뇨. 자, 엘니뇨가 발생하면 바닷물의 이쪽 표층의 수온이 올라가니까 하강기류 약해지거나 상승기류가 나타나고요. 증발량은 많아집니다.

그래서 비가 오는, 그래서 홍수 발생하는 게 이쪽의 특징. 동태평양의 특징. 페루의 특징. 이것도 줄고 이것도 주니까 어장이 황폐화되는 그런 특징을 보이는 게 엘니뇨. 

반면에 이쪽은 하강기류 나타나면서 비가 안 와요. 그래서 가뭄 발생하고 산불 일어나는 거. 이게 엘니뇨. 그럼 라니냐는? 이걸 강하게 하면 되죠. 평상시를 강하게. 

남동무역풍이 강해지면서 남적도해류가 강해집니다. 그러니까 용승도 강해져서 찬물이 더 올라와요. 그래서 평상시보다 온도가 더 떨어지는 거. 더 떨어지는 거. 

하강기류에 더 강해지고요, 증발량이 더 줄어서 맑은데 더 맑아요. 가뭄이 발생할 수 있다는 거. 이쪽은 평상시에 상승기류인데 더 세지고 비가 더 오고 그래서 홍수 발생할 수 있는 거. 

지금 이게 우리 라니냐의 특징입니다, 라니냐. 지금 묻고 있는 것은 지금 남동무역풍과 이쪽의 온도 물어보죠. 자료 한번 볼게요. A 시기는 무역풍의 풍속이 뚝 떨어집니다. 

그러면 언제? 엘니뇨, 엘니뇨. 엘니뇨 때이기 때문에 평소보다 동태평양 적도 부근 해역의 수온이 올라가죠. 올라가죠. 올라갑니다. 그러니까 여기 지금 플러스. 수온 편차 플러스. 

엘니뇨라는 얘기고요. 이거 가지고 한번 해볼게요. ㄱ 엘니뇨가 발생하였을 것이다. 맞았고요. 동태평양 적도 부근의 해수면, 이쪽의 해수면의 높이는? 볼게요. 자, 단면 그림은 이렇습니다, 단면. 

이게 지금 인도네시아 쪽 서태평양. 이쪽이 지금 페루가 있고 동태평양. 평상시 바람 부니까 물이 쑥 가서 해수면이 이렇게 돼 있습니다. 또한 찬물이 올라오면서 이렇게 되어 있는 게 평상시. 

그런데 엘니뇨 때는 무역풍이 약해지니까 물이 잘 안 가요. 가긴 갑니다. 그런데 평소보다 잘 안 가요. 그래서 해수면의 경사가 이렇게 되죠. 이때도 서태평양 쪽이 높아요. 이렇게 되고요. 

용승이 약해집니다. 그래서 이렇게 돼요. 자, 위에 있는 게 따뜻한 해수층, 아래에 있는 게 찬 해수층인데 결국 어떻게 되나요? 엘니뇨 때는 동태평양의 입장에서 보자면

해수면의 높이가 높아지죠. 또한 따뜻한 해수층의 두께가 두꺼워집니다. 일단 높아졌어요. 그렇기 때문에 ㄴ 맞았고요. ㄷ 서태평양 이쪽은요? 이거, 이거 분홍색이었죠. 

홍수가 아니라 가뭄, 산불. 정답 그래서 3번에 ㄱ, ㄴ입니다. 엘니뇨, 라니냐는 시험에 많이 나오기 때문에 잘 보셔야 되고요. 이제 15번. 기후 변화를 알아보는 방법들 중에서 

지금 여기에서는 빙하를 이용하는 방법입니다. 원리는 이거죠. 우리가 극지방이나 고위도 지방의 그 빙하를 뚫어서 채취해보면 이렇게 빙하 코가 이렇게 채취가 되는데

빙하는 잘 보면 이렇게 줄이 있어요, 줄. 줄무늬가 있습니다. 1년마다 하나씩 생기는. 이때 이 줄무늬를 통해서 우리가 알 수 있는 건 빙하의 이 부분이 지금으로부터 언제 만들어졌는지

생성 시기 알 수가 있고요. 또한 여기 보면 공기방울 있죠. 공기방울의 분석을 통해서, 이 공기방울 안에 기체가 있을 테니까 그때 당시의 대기 조성을 알 수 있습니다. 

공기방울 안에 있는 대기를 분석하면 그때 당시의 대기 조성을 알 수가 있는. 예를 들면 그때 당시에 CO2가 얼마 있었다, 이런 식으로. 또한 빙하입니다. H2O겠죠. 물이니까. 

또는 얼음이니까 O를 갖고 있고요. 이때 산소동위원소의 비를 이걸 조사하면 그때 당시의 기온을 알 수가 있죠. 그래서 지금으로부터 얼마 전에는 기온이 몇 도였는데 그때 CO2가 얼마 있었어, 

이렇게 한다고요. 되셨죠? 자, 중요한 건 이제 이거죠. 그때 당시 기온과 그때 당시 빙하 속에서의 산소동위원소의 비의 관계. 결론은 둘은 비례합니다, 비례. 비례. 

원리는 우리가 앞에서 설명을 드린 적이 있고요. 다시 한 번 볼게요. 어렵지 않은 거예요. 이렇게 바다가 있습니다. 저위도 지방의 바다, 이쪽은 고위도 지방의 육지. 

이쪽에 빙하가 있다고 했을 때, 바닷물 속에는, 물은 H2O니까 16O를 갖고 있는 물도 있고 18O를 갖고 있는 물도 있을 거예요. 얘네가 증발해서 대기 중으로 올라갑니다. 

그러면 대기 중에도 16O와 18O가 있겠죠. 얘네가 나중에 결국에 고위도 지방에 가서 비나 눈으로 내리기 때문에, 그래서 빙하를 만들기 때문에 빙하에도 16O하고 18O가 있겠죠. 

만약에 바다 속에서 사는 해양생물이 몸에 산소를 가지고 있다고 한다면 해양생물도 18O와 16O를 가지고 있겠죠. 되셨나요? 이때 산소동위원소의 비는 구할 때 이렇게 구해요. 

18O를 16O로 나눠줍니다. 18O를 16O로 나눠요. 마찬가지, 18O를 16O로 나누고요. 그때 당시 살았던 해양생물의 화석 속에서도 산소동위원소의 비는 이렇게 구합니다. 

대표적인 게 유공충, 유공충. 됐죠? 자, 이때 만약에 그때 당시 기온이 낮아져버리면 얘의 증발량도 줄고 얘도 증발량 줍니다. 그런데 더 큰 비율로 주는 것은 얘라고 그랬죠. 

왜요? 무거우니까. 그러면 결국 여기에서 분자의 값이 더 큰 비율로 감소하니까 이 값 자체가 줄어요. 얘네가 나중에 빙하 만드니까 빙하 속에서 이 값 줍니다. 

오히려 바닷물 속에서는 이 값 늘어나겠죠. 바닷물 먹고 사는 애, 이 값 늘어나겠죠. 그래서 그때 당시 기온과 그때 당시 만들어진 빙하 속에서의 산소동위원소의 비는 비례. 

얘는 반비례. 자, 그런 내용들 보시면 될 것 같고요. 결국에 여기에서는 지금 빙하에서의 산소동위원소의 비니까 이걸 뭐로 바꿔도 돼요? 기온으로 바꿔도 돼요. 비례하니까. 

먼저 ㄱ 볼게요. 빙하 얼음 속에 이산화탄소의 농도가 높을수록 지구의 평균기온이 낮은가요? 높을수록 높죠. 높죠. 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다. 참고로 그 과정을 설명하라고 한다면

CO2는 온실기체라서 CO2가 많으면 온실효과가 강해지겠죠. 그래서 기온도 올라갈 수 있는. 아무튼 자료해석으로는 올라갔을 때 올라갔어요. ㄱ 옳지 않습니다. 

빙하 얼음 속에 산소동위원소의 비는 빙하기보다 간빙기일 때 높다. 빙하기보다 간빙기일 때 온도가 높죠. 온도가 높으니까 동위원소의 비 높겠죠. 그래서 ㄴ 맞았고요. 

ㄷ 현재 해수면의 높이는 5만 년 전, 그러니까 현재와 5만 년 전을 비교했을 때 5만 년 전은 지금보다 추웠죠. 추웠죠. 그럼 그때는 빙하가 많았을 거고, 추웠죠. 

바닷물도 추우니까 수축해 있을 거고, 반대로는 이런 거죠. 지금은 온도가 높으니까, 이때에 비해서 온도가 높으니까 해수는 열팽창 했을 거고 빙하 녹아서 바다로 왔을 거고. 

그러면 해수면은 이때 높아요. 이때 낮고. 둘을 비교하면. 그래서 해수면의 높이는 이때보다 현재가 더 높습니다. 정답 4번에 ㄴ, ㄷ. 어렵지는 않은 문제고요. 이제 16번 볼게요. 

16번 문제가 어려워 보일 수 있으나 어렵지는 않아요. 왜냐하면 우리는 지금까지 이런 그림을 많이 가지고 풀어봤기 때문에. 자, 이 그림 자체만 가지고 풀어도 되고요. 

또는 우리에게 익숙한 그림을 그려서 해석해도 됩니다. 해볼게요. 일단은 북반구. 북반구. 됐죠? 그리고 하짓날. 하짓날. 하지고요, 북반구입니다. 북반구의 입장에서 천구를 그리면

북반구 중위도 또는 저위도 이런 애들 입장에서 이게 북반구 중위도나 저위도 사람이면 지구는 이렇게 기울여주면 돼요. 이해되시죠? 얘는 중위도 또는 저위도라고 할게요. 

아무튼 그렇습니다. 그리고 이제 얘를 가지고 천구를 그려요, 천구. 이게 천구. 천구. 그리고 머리 위는 천정, 발밑은 천저, 그리고 얘가 서 있는 땅은 지평선. 

지구의 북극에서 올라와서 천구의 북극입니다. 반대쪽은 천구의 남극입니다. 적도 연장해서 천구의 적도가 되겠죠. 천구의 적도상에 있는 천체는 적위가 0°인 천체. 적위 0°. 

증가해서 +90°의 위치, －90°의 위치. 천구의 북극 아래가 북점, 반대쪽이 남점, 저 건너편 여기가 동점, 이쪽이 서점입니다. 되셨죠? 천구의 북극의 고도 얘가 그 지방의 위도. 위도. 

그리고 이거는 지평선과 천구의 적도가 이루는 각 90°－위도. 그런데 이 그림하고 좀 다르죠, 지금? 어! 천정 있고 천저 있고, 아! 천구의 적도 여기 있어야 되는데 이쪽에 있네. 

그런데 이거나 이거나 똑같은 거예요. 만약에 조금 어렵다 싶으면 이렇게 해도 되죠. 보세요. 만약 어렵다 싶으면. 북반구 중위도 또는 저위도라고 할 때 이게 그 사람입니다. 

그리고 북극, 남극, 적도 이렇게 가면 되죠. 얘가 이제 천구. 천정. 천저. 지평선. 천구의 북극, 천구의 남극. 적도 연장해서 천구의 적도. 천구의 적도. 천구의 적도 상에 있으면 적위 값이 0°. 

증가해서 +90°. 여기는 적위 －90°. 자, 이제 그리고는 천구의 북극 아래가 북점, 여기가 북점. 그럼 반대쪽에는 남점. 그리고 북쪽 보고 왼쪽, 서점. 오른쪽은 동점. 되셨죠? 

이런 상황입니다, 지금 그림에서. 지평선과 천구의 적도가 만나는 두 지점, 동점, 서점. 되셨고요. 자, 이제 그리고는 A가 어디 있죠? 여기 있죠. 참고로 천구의 북극을 올리면 올릴수록 

고위도가 되는 거고요, 내리면 내릴수록 저위도가 되는 거예요. 천구의 북극의 고도가 그 지방의 위도기 때문에. 자, 지금 A가 저기 있습니다, A. 만약에 이 그림이면 여기에 A가 있겠죠. 

똑같은 거예요. 똑같은 거. 이때 지금 A라고 하는 애는 천정, 보이시죠? 천정. 그리고 천저. 천구의 북극, 천구의 남극. 이 네 점을 지나는 원입니다. 그리고 그 원상에 얘가 있습니다. 

"선생님, 이거 네 개 지나는 거 어떻게 알아요?" 뭐라 그랬습니까, 얘? 자오선이라 그랬으니까, 자오선. 천정과 천저를 지나는 무수히 많은 원을 수직권, 

천구의 북극과 천구의 남극을 지나는 무수히 많은 원을 시간권. 그런데 수직권이자 시간권인 그 원은 딱 하나 있다 그랬죠. 그게 자오선, 자오선. 자오선이고요. 

그렇기 때문에 여기가 지금 정확히 남점입니다, 남점. 남점. 자오선. 여기가 북점입니다, 북점. 이해되시죠? 자, 그럼 얘, 지금 뭐해 있나요? 남중했죠, 남중. 남중했습니다. 

자, 이제 그리고 묻고 있습니다. A, A는 지금 현재 남중해 있고요. 그 고도 어떻게 구해요? 남중고도는 90°에서 그 지방의 위도를 뺀 다음에 그 천체의 적위를 더합니다. 

얘는 천구의 적도상에 있으니까 적위 값이 0°. 그래서 ㄱ 맞았고요. ㄴ B의 방위각은? B가 지금 어디 있죠? 이렇게 지나가는 선, 그러니까 천정과 천저를 지나가는 수직권이 있고요. 

그리고 그 수직권상에 있는 애인데 이 각도가 몇 도, 그림에서? 120°. 120°. 그러면 얘의 방위각은 어떻게? 만약에 북점 기준이면 북점에서부터 지평선 따라서 이만큼, 시계 방향으로. 

그런데 문제에서 남점 기준이니까 돌겠죠. 시계 방향으로 돌겠죠. 몇 도? 360°에서 얼마 모자라요? 120 모자라죠. 그러면 240°. 그래서 ㄴ 옳지 않고요. ㄷ 관측 시간은? 

시간 어떻게 알죠? 괜히 여기 있는 춘분점을 준 게 아니겠죠. 또한 괜히 오늘이 하지라고 준 게 아니겠죠. 되셨죠? 자, 문제에서 춘분점은 어디에? 지금 남동쪽에 춘분점 있습니다. 

그리고 오늘은 하짓날이에요, 하짓날. 만약에 이 그림이면, 이 그림이면 저 건너편 어딘가에 춘분점이 있어요, 춘분점. 춘분점. 되셨죠? 춘분점. 일단 이거부터 해볼게요, 이 그림부터. 

자, 오늘은 하짓날이니까 태양의 적경은 6시, 적위는 +23.5°입니다. 그럼 태양은 어디 있어야 되냐면 적위가 23.5° 플러스니까 여기에서, 적도에서 23.5° 올라간 

그 경로상에서 돌고 있어야겠죠, 이렇게. 자, 여기 어딘가에 태양 찍을 거예요, 태양. 그런데 태양의 적경이 6시니까 6시가 되는 위치에 찍어야 돼요. 어디 있을까요? 

적경은 춘분점을 기준으로 천구의 적도 따라서 시계 반대 방향으로 돕니다. 이렇게 돌겠죠. 6시만큼 와야 돼요. 그리고 여기 어딘가에 있으면 돼요. 저 건너편에. 

태양이 여기 있으면 대략 12시고, 가장 아래에 있으면 대략 자정이고, 이렇게 뜨고 있을 테니까, 어! 6시 전이네요. 그렇죠? 그러면 자정과 새벽 사이입니다. 

이 그림에서는요? 해보면 되죠. 태양의 적위가 23.5° 플러스니까 여기에서 23.5° 올라가야겠죠. 그래서 이런 모양으로 그려집니다, 이렇게. 그리고 이 선상 어딘가 있어야 돼요. 

춘분점은 어디 있나요? 춘분점이 문제에서 지금 여기 어딘가에 있죠? 그렇죠? 자, 태양을 이 노란색 상에다가 그려야 되는데 적경이 6시가 되게끔. 어디 있어요? 

춘분점에서부터 시계 반대 방향으로 이렇게, 또는 서에서 동으로, 점점 동으로 가는 이런 방향으로 6시에 와야 되고요. 그리고 올라간 이 위치입니다. 태양은 뭐하고 있죠? 

지구가 아래에서 자전하니까 태양이 일주운동 하죠. 점점점점 이렇게 뜨겠네요. 되셨죠? 그러니까 자정에서 새벽 사이입니다. 이해되시죠? 자, 정답 1번에 ㄱ이고요. 

자, 이제 다음 문제 보겠습니다. 다음 문제는 17번. 그림은 12월 어느 날 우리나라에서 관측한 달. 우리나라, 북반구 중위도입니다, 우리나라에서. 이때 이런 모양의 달이 보였습니다. 

오른쪽 반이 밝은 달. 얘는 상현달. 그리고 지금 모습 보니까 똑바로 서 있죠. 아, 남중했구나. 남중. 그리고 보다시피 "남" 적혀 있죠. 남중했다는 얘기예요. 

참고로 상현달 우리나라에서 관측해 보면 남중했을 때 모습은 이렇고 서쪽으로 져 가는 과정에서는 이렇다 그랬죠. 점점 이렇게 지는 모습입니다. 질 때 이런 모습 아니라 그랬어요. 

이거 아니라 그랬어요. 그렇죠? 우리가 앞선 문제에서 봤던. 아무튼 남중해 있다. "상현달이 남중해 있습니다."라는 걸 가지고 문제 풀어야겠네요. 자, 일단 이 조건에 맞게끔 그림 그립니다. 

태양이 있고요. 태양 둘레를 지구가 공전하고 있어요. 여기에 지구가 있다고 했을 때, 지구. 그리고 지구 둘레를 달이 공전하고 있죠. 태양 쪽에 달이 오면 삭이고요, 

시계 반대 방향으로 달이 공전하면서 초승, 여기 와야 상현. 상현달. 달이 여기 있다는 얘기네요. 지구에서는 태양 쪽에 있는 사람이 낮 12시고 반대쪽이 시간이 24시예요. 

그리고 지구는 반시계로 이렇게 자전하고 있기 때문에 여기는 6시, 이쪽은 18시. 결국 상현달의 위상을 갖는 이 위치에 있을 때 달은 대략 이쪽 사람들이 볼 수 있으니까, 

달쪽 사람들이 볼 수 있으니까 12시 즈음에 동쪽에서 떠서 18시 즈음에 남중하고 자정 즈음에 서쪽으로 집니다. 물론 태양이 있으면 안 보일 수도 있죠. 

자, 중요한 건 뭐냐 하면 지금 남중했다는 얘기니까 지금 지구는, 지구의 관측자는 여기 있다는 얘기예요, 18시에. 그러니까 초저녁에 관측했다는 얘기죠. 초저녁에 관측했고요. 남중해 있습니다. 

만약 우리나라 그려보면 우리나라가 이렇게 제주도, 울릉도, 독도 이렇게 있는 상황이에요. 이쪽이 북극 쪽이고 반대쪽이 제주도, 남쪽이죠. 남중했다고요. 이런 상황. 

화성은 어디 있나요? 화성은 더 바깥쪽을, 지구보다 바깥쪽을 이렇게 돌고 있는 아이인데, 어디 있나요? 달이 보이는 방향 쪽 부근인데 달보다 더 오른쪽이죠. 달보다 살짝 더 오른쪽이죠. 

살짝만 더 오른쪽. 살짝만 오른쪽. 또는 살짝만 더 어느 쪽? 남쪽 기준으로 왼쪽은 동쪽, 오른쪽은 서쪽이니까 살짝 서쪽. 그러니까 관측자가 여기 있을 때 독도 쪽, 서해 쪽. 

그러니까 대충 여기 어딘가에 있겠네요, 화성은. 화성의 위치. 자, 이렇게 놓고 푸는 겁니다. 여기까지 하실 수 있겠죠? 자, ㄱ 초저녁에 관측한 거예요. 상현달이 남중했습니다. 

이걸 가지고 푸는 거고요. ㄴ 다음 날 화성의 적경은 이날보다 작다. 일단 아주 간단한 풀이는 화성이 지금 충이 아니죠, 위치가. 충은 화성이 여기 있을 때 충이고요. 

화성은 충을 전후하여, 그 위치가 충을 전후하여 역행합니다. 역행할 때 적경이 감소한다 그랬죠. 그러면 이 부근 말고 여기 있는 애는, 충 부근이 아닌 얘는 적경이 증가하는 순행하고 있겠죠. 

그렇기 때문에 거기에 있는 거 ㄴ 옳지가 않습니다. 다음 날 화성의 적경은 이날보다 커요. 그런데 물어볼 수 있죠. 참고로 화성은 위치가 이렇게 변해갑니다, 이렇게. 

그런데 조금 꼼꼼한 애들은 "선생님, 이쪽 방향에 만약에 춘분점이 있고요, 춘분점이 있고 춘분점을 경계로 얘는 0시이자 24시인데 예를 들어서 이렇게, 그러니까 춘분점의 방향, 이쪽이 0시고요, 

그리고 여기 있을 때는 빙 돌아서, 빙 돌아서 예를 들면 24시였는데요. 그다음 날 여기 되면 0시에서 살짝 넘어가는 그런 거니까, 뭐 0시하고 약간 더해지는 그런 거니까 

숫자가 작아지잖아요."라고 할 수도 있죠. 경계치 때문에. 그래서 뭘 주냐면 거기 있는 것처럼 11월 주는 겁니다, 11월. 11월. 그러니까 이런 거 생각하지 말라고 주는 거예요. 

자, 보다시피 11월이면 지구에서 태양을 바라봤을 때 이 태양의 적경이 11월이니까, 우리는 3월, 6월, 9월, 12월 각각 21일, 22일, 23일, 22일 경에 태양의 적경이 0시, 6시, 12시, 18시입니다. 

그럼 9월, 10월, 11월이면 12시, 14시, 16시. 그러니까 16시 정도 되겠죠. 이쪽이 대략 16시 정도 되는 적경을 가져요. 그럼 24시는 어디? 24시는? 16시에서 8시를 가야죠, 8시. 

그러니까 어디 있냐면 대략 이쪽 어딘가가 춘분점입니다, 춘분점. 춘분점이 여기 걸리는 게 아니라고요. 그래서 이렇게 16시, 되셨죠? 춘분점이 이쪽이 아니라고 주는 거예요, 얘는. 

정답 그래서 3번에, 아니죠, ㄷ 아직 안 했죠, ㄷ. ㄷ 볼게요. 다음 날 같은 시각에 달과 화성 사이의 각. 지금 화성은 어떻게 가죠? 지구도 공전, 화성도 공전하는데 

지구가 더 빨리 공전하니까 얘는 위치가 뒤로 밀린다고 말씀드렸고. 그다음에 지구가 있을 때 지구 둘레를 달이 공전할 때 달은 이렇게 하루에 13°씩 가 버리니까 어때요? 

거의 이각이 없었는데 이각이 더 벌어집니다, 이렇게. 더 벌어져요. 그래서 거기 있는 정답은 3번에 ㄱ, ㄷ. 이걸 다시 한 번 간단하게만 그려드리자면 이렇게 된다고요. 

태양이 있고요, 지구가 공전하고 지구 둘레를 달이 공전하는 상황이고 외행성 화성이 있을 때 첫 날은 달은 여기, 화성은 여기였는데 시간 지나면 화성은 위치가 이렇게 변해가고

달은 여기 온다고요. 그러니까 이각이 더 커지죠. 그렇죠? 자, 이제 18번 갑니다. 18번 같은 경우에도 우리가 일식에서 공부하는 거, 일식. 자, 일식의 종류는 크게 세 가지입니다.

첫 번째는 개기일식, 두 번째는 부분일식, 세 번째는 금환식. 이렇게 일식이 세 가지고요. 이때 기본적인 게 일식은 이런 상태에서 발생하죠. 태양이 있고요. 그다음에 달이 있고요. 

그리고 지구가 이렇게 있을 때, 지구. 지구 입장에서 달이 삭의 위치에 왔을 때 태양이 가려질 수 있습니다. 그렇죠? 이때 태양의 표면에 출발한 빛이 달 때문에 일단 이쪽에 못 오고요, 

여기서 출발한 빛은 이쪽에 못 와요. 결국 여기 있는 지구에서는 태양의 표면이 아주 안 보입니다. 자, 여기가 지금 달의 본그림자, 여기는 달의 반그림자, 반그림자. 

이때 달의 본그림자에 있는 지역에서는 태양의 표면이 전부 다 가려지는 개기일식이 나타나요, 개기일식. 반면에 반그림자에 있을 때는 얘한테는 태양이 이쪽이 보이죠. 

이게 우리 부분일식. 이쪽도 부분일식 나타납니다. 자, 이렇게 개기일식이 나타나면 태양의 표면이 있고 태양의 대기가 있을 때 평상시는 광구, 태양의 표면이 너무 밝아서

태양의 대기가 안 보여요. 우리 눈으로는 확인이 안 되죠. 그런데 태양의 표면이 전부 다 가려지는 개기일식이 일어나면 우리 눈에도 대기층이 보입니다. 지금 이게 (나)의 그림이고요, (나)의 그림. 

그런데 가끔은 이런 거겠죠. 이게 지금 태양의 표면이고 태양의 대기층입니다. 그런데 달이 이만해졌어요. 그래서 태양의 이 부분만 가립니다. 다 안 가려지죠. 

태양의 얘는 뭐예요? 광구. 태양의 표면입니다. 태양의 표면이 덜 가려지면 태양의 표면은 대기보다 워낙 밝으니까 얘만 보이고 대기는 안 보여요, 이렇게. 이게 바로 뭐? 

태양의 표면이 마치 금반지처럼 보이는 금환식. 금환식. 얘가 지금 (가)입니다, (가). 볼게요. 이게 지금 (가) 금환식. 얘가 지금 개기일식. 여기 보이는 얘는 지금 태양의 표면인 광구. 

얘는 태양의 대기층. 되셨죠? 자, ㄱ (가)일 때 시직경은, 그러니까 내 눈에 보이는 크기는 태양이 달보다 크죠. 태양이 달보다 크니까 태양이 덜 가려집니다. 자, ㄱ 맞았고요. 

ㄴ (나)일 때 관측자는 달의 본그림자에 위치하기 때문에 태양의 표면이 전부 다 가려진 거고요. ㄷ (가)와 (나)일 때 맨눈으로 태양의 대기층을 관측할 수가 얘는 없죠. 얘는 있습니다. 

정답 그래서 4번에 ㄱ, ㄴ이고요. 그러면 금환식은 어떨 때 발생하냐? 이런 거예요. 태양이 있고요, 지구가 있는데 평상시보다 달이 지구에서 멀리 있으면, 멀리 있으면 이제는 태양빛이 이렇게,

이렇게 갑니다, 이렇게. 그러다 보니 여기 있는 사람한테는 "어라! 태양이 여기가 보이네. 어라! 태양이 여기가 보이네." 이럴 수 있다고요. 여기 있는 사람이 금환식을 보게 됩니다. 가능하죠? 

그렇죠? 자, 정답 4번이었고요. 이제 19번 갑니다. 19번, 이 천체의 공전 주기는 약 3.3년입니다. 3.3년. 그리고 태양을 주기적으로 돌고 있는 애들, ㉠ 그룹에 속하는 애들 중에서는 

공전 주기가 가장 짧대요. 그럼 여기서 기억해야 될 거. 우리가 배웠던 태양계 천체들, 천체들 종류에 첫 번째 별 있죠, 별. 별. 얘는 태양이 가장 대표적인 거고요. 별 있고요. 

별 둘레를 도는 게 행성. 행성 있습니다, 행성. 그리고 행성, 또 별 둘레를 돌고 있는 행성 말고 소행성 있었고요, 소행성. 또한 태양 둘레를 돌고 있는, 뭐가 있었죠? 왜소행성. 

왜소행성이 있었습니다. 또한 태양 둘레를 돌고 있는 애 중에 혜성, 혜성 이렇게 있어요. 참고로 행성을 돌고 있는 애 누가 있죠? 위성, 이렇게 있습니다. 

이때 여러분들, 이거 구분할 수 있어야 됩니다. 행성, 소행성, 왜소행성, 혜성. 또한 혜성을 공부하면서 혜성과 비교되는 게 유성, 유성. 이것도 비교할 수 있어야 돼요. 

이렇게, 이거. 지금 여기에서는 혜성의 정의를 알고 있느냐, 또한 혜성의 특징을 알고 있느냐 이거하고요. 케플러 법칙을 이해하고 있느냐 이걸 물어보고 있어요. 일단 해볼게요. 

자, 먼저 태양이 있고요. 태양 둘레를 돌고 있는 천체들 중에 아주 이심률이 큰 아주 납작한 타원, 또는 포물선의 궤도를 가지고 태양 근처에 왔다가 쓱 돌고 나가는 거, 

얘네가 혜성입니다, 혜성. 이때 혜성 같은 경우에는 핵이라고 하는 걸 갖고 있는데 주로 뭐로 돼 있다고요? 얘는 얼음, 얼음하고 먼지로 이루어져 있습니다. 

이때 이 혜성이 태양에 접근하다 보면 태양에서 이렇게 뿜어져 나오는 복사열과 태양풍 또는 복사압 때문에 일단은 열 때문에 얘가 부풀죠. 부풀죠. 그래서 코마라고 하는 게 생기고, 코마. 

또한 복사압 그다음에 태양풍 때문에 얘네가 뒤로 밀려요. 그래서 꼬리라는 게 생깁니다, 꼬리. 꼬리. 태양에 가장 가까운 위치에 있을 때 가장 코마도 커지고 꼬리도 가장 길어지고. 

그리고 이제 멀어지면서 코마 작아지고 꼬리 짧아지고. 시간이 지남에 따라서 이 혜성은 질량이 계속 감소합니다. 이거. 그리고 이 꼬리 같은 경우에는 소행성은 꼬리를 가질 수가 없죠. 

소행성은 꼬리 없습니다. 왜요? 소행성 같은 경우 얘는 주로 암석, 딱딱한 암석질의 천체니까 꼬리 안 생기고요. 또한 이 꼬리가 유성하고도 비교가 돼요, 유성. 유성은 뭔가요? 

유성 같은 경우에는, 지구 표면이고 지구 대기가 있습니다. 지구 대기가. 이때 지구 대기에 유성체라고 하는 애들이 지구의 중력 때문에 끌려 들어오면서 대기와의 마찰 때문에 불타요. 

그래서 번쩍 번쩍 하면서 이렇게 꼬리가 이렇게, 이렇게 선 같은 게 생기죠. 그렇죠? 꼬리 아닙니다. 대기와의 마찰 때문에 타는 거죠. 이때 혜성의 꼬리는요, 혜성의 꼬리는

만약에 내가 달에 가도 볼 수 있어요. 대기가 없는 천체에서도 혜성의 꼬리는 관측 가능합니다. 왜요? 얘 자체가 꼬리를 갖고 있는 거니까. 하지만 유성 같은 경우는 이런 유성은 

달에서는 관측이 안 됩니다. 대기가 있는 천체에 유성체가 들어오면서 얘네가 불타면서 만들어지니까. 그렇죠? 만들어지니까. 그렇기 때문에 이거 비교하셔야 돼요. 

그래서 이 내용들 쭉 한번 보셔야 되고요. 그리고 지구형 행성과 목성형 행성도 비교해야 됩니다. 자, 이 천체의 공전주기 3.3년이었고 아래에 보니까 문장 중에 

"천체 표면에 얼음과 먼지가 증발하여 꼬리가 만들어집니다."라고 했으니 얘는 ㄱ, ㄱ은 혜성입니다. ㄱ 맞았죠. 자, 이제 그다음 ㄴ 공전궤도 이심률, ㄷ은 원일점 거리. 

일단은 이거 주어진 정보만 가지고 해 보면 이렇게 태양이 있고요, 돌고 나갈 때 근일점 거리가 얼마? 0.3AU입니다. 0.3AU. 원일점 거리는 모르겠어요. 원일점 거리. 

그런데 주고 있는 게 뭐냐 하면 얘의 공전주기 P가 3.3년입니다. 지구는 공전주기가 1년이죠. 그렇죠? 지구는 궤도 장반경이 1AU죠. 그렇죠? 그렇다고 한다면 공전주기가 3.3년이면

이 혜성의 궤도장반경은 얼마일까요? 계산할 필요까지는 없어요. 왜냐하면 우리는 지금 거기에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에 ㄷ이 맞는지만 보면 돼요. 계산할 필요는 없고. 

자, 지구 같은 경우에는 공전궤도가 1년이기 때문에 1AU의 궤도장반경을 갖습니다. 그러면 P가 3.3년이면 혜성은 궤도장반경이 1AU보다 크겠죠. 얘보다 크겠죠. 왜요? 

P의 제곱과 a의 세제곱이 비례하는데 얘를 "년" 쓰고 얘를 "AU" 쓰면 같다고 그랬으니까. 얘가 1보다 크니까 얘도 1보다 크겠죠. 궤도장반경이 지금 얘는 1보다 큽니다. 1보다 커요. 

그런데 만약에 얘 근일점 거리가 1.7AU라고 줘버리면 얘 궤도장반경이 얼마? 이거의 딱 반이니까 1AU 되죠. 그러면 이거 안 맞는 거예요. 얘보다 더 커야죠. 커야죠. 

그렇기 때문에 ㄷ 1.7AU보다 큽니다. 맞았고요. 자, 공전궤도 이심률은요? 보다시피 납작하죠? 납작하죠? 이것보다 더 가야 돼요. 이런 식이에요, 이런 식. 그렇죠? 

지구는 거의 원에 가깝기는 하죠. 타원이긴 하지만. 그래서 이심률은 얘가 더 큽니다. 정답 5번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요. 이제 20번. 케플러 62 외계행성계에서 두 행성이 있습니다. 두 행성. 

이때 "두 행성에 의해서 중심별의 밝기가 이렇게 변합니다."라고 주고 있고요. 이것도 해볼게요. 별이 있고 별 둘레를 이렇게 행성이 공전하다 보면 별의 원래 밝기를 1로 주었을 때 

행성이 이 별을 가리기 전까지는 별이 원래 밝기로 보이다가 이렇게 들어가면서부터 밝기가 감소합니다. 왜요? 가려지니까. 쏙 다 들어가면 이렇게 어두운 시기가 되고요. 

앞을 지나갈 때는 큰 변화가 없다가 그리고 빠져나오면서부터 회복되죠. 그리고 쏙 다 빠져나오면 원래 밝기. 뒤를 돌아서 갈 때는 변화 없다가 다시 앞을 지나갈 때 이런 거. 그렇죠? 

여기서부터 여기까지가 행성의 공전주기. 또는 여기서부터 여기까지가 행성의 공전주기. 여기서부터 여기까지, 여기서부터 여기까지 행성의 공전주기. 그리고 이 행성의 크기가 크면 클수록, 

크면 클수록, 크면 얘를 많이 가리죠. 그러면 밝기는 더 많이 어두워집니다. 이걸 통해서, 볼게요. 행성 A하고 B가 있는데 어떤 애가 더 클까요? 밝기가 주는 정도 보니까 여기서 많이 줄죠. 

그러면 얘가 반지름이 더 큰 거예요. 그래서 반지름은 A가 B보다 작죠. 밝기의 변화 가지고 한 거고요. 그다음에 그다음은 이겁니다. 식 현상이 시작되는 순간부터 

끝나는 순간까지 이 시간 간격이 의미하는 게 이거예요. 이걸 다시 그려서, 여기 이렇게 별이 있고요. 자, 그리고는 이렇게 행성이 공전합니다. 별의 원래 밝기를 선생님이 1로 주고요, 

행성이 별을 가리기 직전까지 그 밝기를 이렇게 1로 계속 된다고 봤을 때, 이제 얘가 들어가면서부터 밝기가 감소하죠. 쏙 다 들어가면 여기까지. 그리고 이 밝기가 유지가 되다가 

빠져나오려고 하는 순간, 이 순간부터 밝기가 회복되죠. 그리고 쏙 다 빠져나가면 원래 밝기. 그러니까 식이 시작돼서 끝나는 이 시간, 이 시간 간격이 의미하는 건 

얘가 여기에서 이만큼을 가는데 걸린 시간입니다. 그렇죠. 그럼 만약에 얘가 천천히 가면 이 시간이 길어지겠죠. 얘가 쑥 빨리 지나가면 이게 짧아지겠죠. 그러니까 얘 같은 경우에는 시간이 짧습니다. 

다른 말로 공전속도가 빠르다는 얘기고요. 얘는 오랫동안 지속되죠. 지속됩니다. 얘는 공전속도가 느리다는 얘기죠. 자, 이걸 가지고 공전속도는 A가 B보다 빠릅니다, 알 수가 있는 거고요. 

그런데 공전속도가 왜 빠를까요? 이제는 그건 또 케플러 법칙이겠죠. 케플러 법칙. 어떤 별이 있고 별 둘레를 행성 두 개가 돌고 있을 때 안쪽과 바깥쪽 중에 안쪽 게 빨라요. 

또한 안쪽에는 궤도장반경이 작기 때문에 공전주기도 짧아요. 그걸 가지고 공전주기는 지금 둘 중에, A하고 B 중에 지금 A가 안에 있는 애, 얘가 밖에 있는 애라고 한다면

공전주기 A가 B보다 짧습니다. A가 B보다 짧아요. 짧고 빠르고. 되셨죠? 자, 정답은 2번에 ㄴ입니다. 자, 여기까지 해서 우리가 4회분 풀어봤고요. 이제 남아 있는 건 5회분. 

5회분도 시간 맞춰서 풀어보셔야 돼요. 고생하셨고 다음 시간에 뵙겠습니다. 

.




