안녕하세요 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 오늘은 우리가 기후변화 두 번째 시간이고요 핵심적인 내용이

오늘은 복사 평형과 그리고 지구 온난화 그리고 엘니뇨가 포함되어 있습니다. 안 나올 수가 없는 영역이기 때문에 잘 들으셔야 되고요.

지금 추세는 조금 더 꼼꼼하게 공부해야만 하는 그런 추세로 시험이 바뀌고 있습니다. 그러니까 선생님이 설명한 내용들 토씨 하나 빼놓지 않고

전부 다 완벽하게 숙지를 하셔야 됩니다 됐죠? 이제 오늘은 지구 온난화부터 출발합니다. 이때 지구 온난화는 일단 지난 시간에 말씀드린 것처럼

태양 복사, 지구 복사 하셔야 되고요 그리고 나서 복사 평형 그리고 온실 효과 그리고 온난화입니다. 차근차근 하셔야 매끄럽게 이어지듯이

정리할 수 있고요 그중에 교재 142쪽에 있는 태양 복사 에너지부터 갑니다. 일단 모든 물체는 자기의 온도에 맞게끔 에너지를 내보내고 있고요 그렇죠?

사람도 에너지 나와요 몸에서 태양도 마찬가지입니다. 이때 그 에너지는 말씀드린 것처럼 자기의 온도에 맞게끔 입니다. 온도가 높은 물체일수록

파장이 짧은 빛을 내보낼 수 있고 온도가 높은 물체일수록 에너지가 더 많이 나와요. 지금 비교하는 것은 태양과 지구입니다 당연히 태양이 온도가 높죠.

그러면 이제 태양이 내보내는 에너지 우리 이렇게 정리 한 번 해 볼게요. 이게 지금 지표고요 그다음에 얘가 지금 대기입니다.

이때 태양은 엄청나게 많은 에너지를 우주 공간으로 보내고 있어요 그중의 아주 일부가 지구에 도착합니다. 이때 지구 대기권밖에 도착한

그 에너지양을 만약에 그래프로 그려봐라고 한다면 이렇게 나와요 볼게요. 태양은 온도가 높은 천체이기 때문에 파장이 짧은 감마선, X선뿐만 아니라

자외선도 내보낼 수 있고요 그리고 가시광선도 내보낼 수 있습니다. 그리고 파장이 긴 적외선 그리고 전파까지도 내보냅니다. 이때 지구 대기권밖에

도착한 에너지를 만약에 그래프로 그려보면 이렇게 돼 있네요 보이시죠? 이때 에너지 복사 에너지의 세기가 상대적으로 가장 큰 값은 어디 있느냐라고

물어본다면 여기 있네요 그 영역이 바로 가시광선 영역입니다 됐죠? 보겠습니다. 태양 복사 에너지 다양한 파장의 빛을 내보내고 있고요

가시광선 영역이 그 숫자도 외우셔야 돼요 나중에 망원경 공부할 때 나오니까. 가시광선 대체로 0.4~0.7㎛라고 보시면 되고요 파장이

그리고 0.5에서 가장 강하게 나오고 있습니다 됐죠? 그런데요 지구 대기권밖에 도착한 값을 기준으로 얘가 전부 다 지표에 흡수되는 건 아니에요.

왜냐하면 이중에 오다가 대기에서 반사되는 애도 있고요 그리고 대기에 흡수되는 애도 있습니다. 또한 지표까지 와서 반사되는 애도 있고요

지표에 흡수되는 애도 있습니다. 이거 한 번 해 보려고요 이거 일단은 볼게요. 그래프에서 얘 말고 이 아래에 있는 그래프가 의미하는 게 이거 있죠 이거

이게 의미하는 게 지구에 흡수되는 정도예요 흡수. 그러니까 만약 여기에서 물어본다면 얘죠 얘하고 얘입니다 됐죠? 그러면 그 차이는요

이만큼의 차이는요 반사되는 정도입니다 얘하고 얘예요. 그러니까 반사되는 걸 빼면 결국 각 파장에 따라서 이만큼 지구에 흡수가 된다고요.

보다시피 마찬가지로 가시광선에서 가장 높게 올라가 있죠. 그런데 결국 우리가 궁금한 건 지표에 흡수되는 정도죠. 반사되는 애를 뺐다고 그래서

그 나머지 전부 다 지표에 흡수되는 거 아니고요 또 뭘 빼야 되죠? 결국 얘도 빼야 됩니다 지표에 흡수되는 걸 보려면. 결국 지표에 흡수되는 애는

대기권밖에 도착하는 애에서 반사되는 애 빼고 대기에서 흡수되는 애 빼고 남은 애가 얘예요. 그걸 그래프로 그려보려고 하니 대기가 흡수하는 걸 빼야죠.

이만큼 대기가 먹어버리네요 이만큼, 대기 중에서 누가? 자외선은 주로 오존이. 또한 이쪽 영역 여기도 대기가 먹어버립니다 그렇죠?

대기 중의 누가? 적외선은 수증기하고 이산화탄소가 주로 흡수합니다 그리고 나머지가 이제 지표 흡수가 되는 거죠. 그러다 보니 지구 대기에 의해서

흡수되지 않고 대부분 지표까지 오는 애가 누구죠? 마찬가지 가시광선 이렇게 볼 수가 있는 겁니다. 참고로 반사되는 정도가 보통 이거 2개

30% 정도가 되는 것 같고요 이걸 우리는 지구의 반사율이라고 표현합니다. 이제 지구 입장에서 한 번 볼게요. 지구도 마찬가지 흡수한 게 있으니까 내보냅니다

이때 지표에서 나가는 애만 생각 한 번 해 보면요 이게 지표 대기입니다. 이때 지구는 온도가 낮기 때문에 파장이 긴 전자기파를 내보내요

적외선을 내보냅니다 적외선 됐죠? 그런데 이 적외선의 대부분이 지구 대기에 흡수가 돼 버려요. 누가 없어질까요? 아까랑 똑같아요.

적외선을 잘 흡수하는 애 수증기하고 이산화탄소 그리고 일부 아주 조금만 빠져나갑니다. 이거를 우리가 대기의 창 영역이라고 표현하는 영역인데요

이걸 그래프로 한 번 볼게요. 마찬가지 지구에서 나가는 에너지도 대기에서 흡수가 됩니다 대부분 다 흡수가 되고요 일부 이 영역은 빠져나가네요

대기의 창 영역. 그래서 만약에 인공위성에서 바닷물의 온도를 알고 싶으면 바닷물에서 나오는 적외선을 관측해야 되는데 이때 어느 영역을

관측하면 좋냐 이 영역, 대기의 창 영역 왜요? 지구 대기 뚫고 우주 공간을 나오는 영역이니까 이렇게 볼 수가 있는 겁니다.

참고로 태양 복사 에너지는 0.5㎛ 부근에서 최대였죠? 지구는 대체로 10㎛입니다 그래서 태양 복사 에너지를 이거 단파 지구 복사 에너지를 장파

이렇게 표현해요 파장이 짧다 길다의 의미로. 이런 내용들을 토대로 일단은 공부를 해야 되는데 이제 그다음은 복사 평형을 보셔야 돼요 복사 평형.

실험도 교재에 나와 있죠 복사평형 실험 교재에는 이렇게 나와 있습니다 복사 평형 시험 이걸 선생님이 이쪽에다가 간단하게 그려볼게요.

예를 들면 그냥 전구라고 하고요 전구가 있습니다 아직 안 켰어요 그리고 그 옆에 이렇게 알루미늄 컵을 두고요 물을 담았습니다 온도계 꽂고요

여기 열 빠져나가지 못하게 막았어요, 이 온도를 재니까 지금 15도래요 15도. 선생님이 나중에 이제 전구를 켜면 물의 온도가 올라가겠죠?

온도가 올라가는데 무한정 올라가지는 않습니다 온도가 올라가다가 일정해질 거예요. 이때 온도가 일정해지는 이유는 뭔가요? 물의 상태변화 아니죠.

어 물을 가열했더니 끓는 동안에는 온도만 올라가더라 중학교 때 배웠죠. 그런데 이건 지금 상태변화 아닙니다 참고로 만약에 상태변화면

전구 가지고 물을 끓여야 돼요. 갑자기 배가 고픈데 전구만 있으면 라면을 끓일 수 있는 그런 상황이 되는 거죠 그런데 그게 아니라고요.

그러면 얘는 왜 온도가 안 올라가느냐. 전구를 켰습니다 온도가 올라가다 더 이상 안 올라가는 이유 이렇게 해야 돼요. 전구를 켜기 전에

얘가 15°C란 얘기는 15°C에 맞게끔 에너지를 방출하고 있습니다 예를 들면 에너지 100개. 주변도 마찬가지 15°C겠죠 15°C 그래서 주변으로부터도

100개의 에너지를 받고 있는 상황입니다. 그런데 전구를 켜버리면 전구에서 열이 더 공급되죠 예를 들면 200개가 추가로 공급됩니다

그러면 이 물은 어떻게 돼요 이제? 열이 쌓여가죠 그 쌓여가는 열 때문에 온도가 올라가는 거예요 그래서 온도가 올라갑니다

예를 들면 16°C 이렇게 올라갔어요. 온도가 올라갔으니까 온도가 높은 물체는 열을 더 많이 내보내거든요 그러면 아까보다 열이 추가로 더 나와요.

예를 들면 100개 이렇게 더 나옵니다 끝났나요 안 끝났죠 왜요? 300개를 흡수하고 200개를 방출하니까 100개씩 쌓여가죠 계속

그러면 그 열 때문에 온도가 또 올라갑니다 17°C 이렇게. 그래서 만약에 온도가 더 올라가서 추가로 100개의 에너지가 더 나온다고 치면 이제 끝이죠.

흡수하는 만큼 방출하기 때문에 온도가 안 올라가요 이런 상태를 평형상태라고 하고요. 지금 복사 형태로 에너지가 오고 있죠 복사 평형 상태라고 표현합니다.

결국 복사 평형이라고 하는 얘기는 흡수하는 만큼 방출하기 때문에 온도가 변하지 않고 일정하다 이렇게 보셔야 돼요 됐나요? 복사 평형

실제로 실험 보니까 이렇습니다. 거리를 15cm 떨어뜨려 놓고 온도 재보니까 온도가 올라가다가 더 이상 안 올라가죠 복사 평형에 도달했다는 얘기예요.

참고로 얘 거리를 더 멀리두면 이렇게 멀리두면 에너지 흡수량이 아까보다 적겠죠 멀어지면은. 그러면 온도가 올라가긴 올라가는데

이 정도까지 올라가고 복사 평형입니다 더 낮은 온도에서 복사평형. 더 멀어지면 열 흡수하는 정도가 더 주니까 보다시피 복사 평형

대충 이정도 온도 즈음해서 더 낮은 온도에서 복사 평형이 이루어진다고요. 그러니까 100개에서 200개가 추가된 상황이 아니라

더 멀어지면 100개에서 100개만 추가된 상황이 된다고요. 그래서 16°C에서 복사 평형이 되는 이런 내용들 확인을 하셔야 되고요.

결국 지구는 이렇게 봤을 때 복사 평형입니다 지구는 전체적으로 복사 평형, 물론 위도별로는 불균형이 일어나고 있다고 그랬죠 이거 본적 있죠?

위도별로 봤을 때 이번에는 이쪽이 적도 쪽이네요 왼쪽이 적도 이쪽이 극지방입니다. 태양에서 들어오는 에너지 흡수량은 저위도가 많고요

고위도로 갈수록 줍니다 됐죠? 지구에서 내보내는 에너지도 온도가 높은 적도에서 많이 나오고요 그리고 줍니다 그런데 그래프가 다르죠?

그러다 보니 이쪽은 에너지가 남고 에너지가 부족합니다 이렇게 불균형, 참고로 이 불균형 어떻게 해소한다고요? 저위도에 남는 에너지를

대기와 해수가 이쪽으로 수송해 줍니다라고 배우죠. 에너지 수송량의 최대는 어디? 이 위도 부근입니다. 만약에 지구가 평균 기온이 일정하다고 한다면

남는 양, 부족한 양도 같다고 그랬어요 그렇죠 전부 다 기억하셔야 되고요. 아무튼 이렇게 위도별로는 불균형일 수 있으나 전체적으로 복사 평형입니다

그거와 관련된 게 지금 이거예요. 참고로 이 문제는 대체로 크기, 어떤 값의 크기 변화 또는 숫자 계산이 많이 나와요 그런데 어렵지 않아요.

이거 이해를 잘 못 하실 수 있어서 간단하게만 다시 한 번 그려드릴게요 보세요. 지표면입니다 이게 대기예요 대기, 우주 공간입니다.

태양에서 출발해서 지구 대기권밖에 도착한 태양 복사 에너지의 양을 100이라고 봤을 때요 이중의 일부는 대기에 흡수되고요 일부는 대기에서 반사됩니다.

일부는 지표까지 와서 흡수되고요 일부는 지표에서 반사가 돼요. 숫자 적어보니까 여기 얼마죠? 반사되는 것 25, 반사되는 것 5, 흡수되는 것 얼마죠?

대기가 흡수하는 것 25 지표가 흡수하는 것 45 이렇게 돼 있네요 됐죠? 지구도 마찬가지 흡수한 만큼 에너지 방출합니다. 이때 이렇게 에너지가 방출되는데

대류와 전도에 의해서 방출되는 게 얼마? 8 대류와 전도 그리고 잠열의 형태로 방출되는 것 이거 21 또 대기가 먹는 거고요.

지표에서 복사 형태로 나갑니다 복사 형태로 그런데 복사 형태로 나간 게 104죠 104. 그중에 대부분을 대기가 먹어요 그리고 아주 일부가 빠져나갑니다

100을 대기가 먹고 4만 빠져나가죠 104 중의 4만 이게 대기의 창 영역. 마찬가지 대기도 흡수한 게 있으니까 양쪽으로 방출합니다 방출해요.

이쪽으로 지표를 88 보내고 있고 이쪽으로 66 보내고 있네요 됐죠? 그걸 여기다 주는 거예요 조금 복잡해보이나 원리는 다 이겁니다

이제 그리고 묻겠죠 첫 번째입니다. 대기에 흡수되는 게 있네 태양에서 오는 것 중에 대기에 흡수되는 것 있네 이중에 태양에서 오는 자외선

누가 먹을까요 주로? 오존이, 적외선 누가 먹을까요? 수증기하고 이산화탄소가 이렇게 물어볼 수도 있고요 됐죠? 지표에서 복사 에너지 주로 어떤 형태로?

적외선 형태로 나가겠죠 그중의 대부분 또 먹어버리네요 대기가, 누가 먹을까요? 수증기하고 이산화탄소가 이렇게 될 수 있다고요.

자외선은 오존, 적외선은 수증기하고 이산화탄소, 태양에서 오는 것 지구에서 나가는 것 됐죠? 이렇게 물어볼 수도 있고요 그리고는 이제 계산입니다

계산해야 돼요 어쩔 수가 없어요 계산. 그런데 계산 어렵지 않고요 계산식 이쪽에 적어볼게요 이거 활용해도 됩니다. 먼저 계산식이 총 4가지가 나오는데

한 번 보세요. 지구가 복사 평형이라고 한다면 일단 첫 번째 기본적으로는 태양에서 온 것 100은 갈라졌죠 25, 45, 5, 25 물론 얘 둘 더하면 30입니다.

그래서 100은 25+45+30 해서 구할 수 있어야 돼요 여기 박스 치면 구해야 된다고요. 이제 지표 입장에서 복사 평형이면 지표가 흡수하는 것

어디 있나요 흡수하는 것? 얘는 반사니까 빼고 흡수하는 것 45+ 흡수 어디 있죠? 여기 있네요 88 이거는 지표가 내보내는 것 얘는 반사니까 아니죠

내보내는 것 8+21+104 이렇게 구할 수 있어야 됩니다, 식 하나 나왔죠 또. 대기 입장에서 복사 평형이면 대기가 흡수하는 것 이거는 반사니까 아니죠

흡수하는 것 여기 있습니다 25 여기 또 있네요 8+21 여기 또 있네요 +100 이거. 104 중에 100을 먹는다고 그랬죠 100 이거는 내보내는 것 어디 있나요?

이거 2개 있습니다 88+66 이거, 여기 다 네모 치면 구할 수 있어야 됩니다 이렇게. 이제 우주 공간 입장에서 100을 주었습니다

100은 돌려받는 것 30+70 이렇게 하면 식 4개가 나와요 이렇게 계산할 수 있어야 한다라는 것 됐죠? 여기까지를 일단은 한 번 해 볼까요?

뒤에 보니까 문제 나와 있습니다 복사평형 상태에 있다라고 표현을 했고요 그리고 나서 묻고 있네요 먼저 ㄱ 보겠습니다. 지구 대기가 없다면

A는 증가할까요? 지구 대기가 없다면, 지구 대기가 없으면 이 반사되는 것 사라지겠죠 그렇죠? 그러면 이 값 작아지겠죠 그러면 이 값은 커집니다.

100은 30+70이었는데 얘가 작아지면 얘는 커지겠죠 이렇게 풀 수도 있고요 A 증가합니다. ㄴ 지구 온난화가 증가하면 진행되면

지구 온난화는 조금 이따가 할 거예요. 지구 온난화는 뭐냐 하면 지구에 아까 봤던 수증기하고 이산화탄소 특히나 이산화탄소라고 하는

온실기체가 증가하면서 지표의 기온이 올라가는 겁니다. 조금 이따가 볼 거예요 무엇인가 하니 대기 중에 조금 이따 볼 온실기체라고 하는 수증기,

이산화탄소 특히나 이산화탄소가 증가하는 거예요 그러면 보세요. 대기 중의 CO₂가 많아지면 지표에서 빠져나가는 걸 흡수하는 얘가 많아집니다.

많아지면 다시 돌아오는 것도 많아지겠죠? 그러면서 지표의 기온이 올라가는 것 이게 지구 온난화 그러면 B는 증가합니다, 온실기체 조금 이따 설명 드릴게요.

ㄷ A, B, C 중에서 가장 큰 값 구하래요 이제 계산해야죠. A는 지금 얼마라고요? 70입니다 70 그리고 나머지 계산식 쓰면 돼요

그런데 이렇게 풀어도 되죠. 133이 빠져나갔는데 4 말고 얘는 129겠네요 이렇게도 할 수 있고 됐죠? 또는 지표 입장에서 흡수하는 것

얘, 얘는 방출 얘랑 같습니다 그러면 45+C=133 해서 88이네요 그러면 가장 큰 거는 B 이렇게 풀 수 있습니다 정답 3번의 ㄱ, ㄴ이고요.

결국 돌아가서 지구 복사 평형은 흡수하는 만큼 방출한다 이런 개념으로 접근하시면 충분하다라는 것 그런데 신기한 게 있습니다 보세요.

일단 태양에서 출발해 가지고요 대기권밖에 도착한 게 100이고 이 100중의 지표는 45만 먹었어요 그런데 지표가 내보내는 게 얼마죠?

8, 21, 104니까 100보다 훨씬 큰 값이 나가요 그게 가능할까요? 가능합니다 왜일까요? 보다시피 지표에서 나가는 에너지 이런 에너지를

대기가 어떻게 해요? 흡수합니다 흡수한 다음에 다시 돌려주기 때문에 가능한 거예요 이게 바로 우리가 지금 배울 온실효과의 개념이에요.

지구에는 대기 중의 수증기하고 이산화탄소라는 애가 있습니다 얘네가 결국 적외선 형태의 에너지를 흡수한 다음에 다시 돌려줘요.

그러다 보니 지구는 대기가 없을 때에 비해서 대기가 있을 때 평균 기온이 더 높은 상태를 유지하는 겁니다 이걸 온실효과라 그래요

간단히는 이거 한 번 볼게요. 이렇게 지표면 위에 대기가 없는 상황은요 만약에 100을 주고 100을 다 흡수한다라고 하자면 나중에 100을 내보내는

이런 상태를 복사평형입니다 100을 받고 100을 내보내는, 됐죠? 100만큼만 내보내는 거예요 자기의 온도에 맞게끔 100을 내보낸다고요 흡수한 만큼.

그런데 지구는 대기가 있기 때문에 보다시피 태양에서 오는 에너지는 단파 복사라 비교적 대기를 잘 뚫고 들어와요 그리고 흡수됩니다.

그리고 나갈 때는 지구는 온도가 낮기 때문에 파장이 긴 적외선 형태로 나가게 되는데 대부분의 대기가 먹어버린다고요 그리고 돌려줍니다.

마치 이불을 덮고 있는 효과가 나타나죠 그리고 아까 본 것처럼 숫자가 더 커진다고요 100보다 커져요. 결국 지표의 온도가 대기가 없을 때에 비해

있을 때 올라가고요 또한 일교차는 작아지는 게 온실효과, 됐죠? 여기 같은 경우는 밤이 되면 계속 빠져나가요 온도가, 열이 빠져나가요

온도 뚝뚝 떨어지죠. 하지만 얘는 나가던 에너지를 다시 돌려주는 보온 효과 때문에 밤에도 잘 안 떨어집니다. 그래서 온실효과는

두 가지를 기억하셔야 돼요. 대기가 있기 때문에 평균 기온이 더 올라간 상태에서 평형이고요 또한 일교차는 더 작아집니다.

이때 이런 온실효과를 일으키는 기체를 온실기체라고 하고 우리는 수증기하고 이산화탄소를 주로 배우죠 메테인도 온실기체라고 나와 있고요.

이제 문제는 이런 온실효과는 소중한 거예요 그런데 문제는 온실효과를 일으키는 온실기체가 많아지기 때문에 문제가 발생하는 겁니다.

온실기체 많아지면 온실효과가 더 강해지겠죠? 온실효과 더 강해지면 기온이 더 높은 상태로 올라가는 겁니다 이걸 지구 온난화라고 하고요

지구 온난화의 주범을 우리는 CO₂라고 보는 거죠 화석연료의 사용양의 증가 때문에 CO₂가 많이 발생하고 대기 중에 포함되게 됩니다라고 설명하는 거예요.

실제로 그럴까요? 물론 다양한 이견이 있지만 우리 교육과정 내에서는 이렇게 설명합니다 얘는 온실효과고요. 보다시피 30년 동안의

기온 값을 기준으로 옛날에는 낮았어요 마이너스입니다 그런데 점점 늘어나고 있죠 플러스로 올라갔습니다 기온이 증가한 형태라고 볼 수 있는 거고요.

얘와 관련해서 아래에다가 CO₂의 농도 봤더니 올라가고 있네요 그래서 CO₂의 농도가 증가함에 따라서 지구의 평균기온이 올라갑니다라고

설명할 수가 있는, 됐죠? 참고로 CO₂의 농도 이것도 그래프를 자세히 보면 이렇게 매끈한 게 아니라 이렇게 나타나요 이렇게 올라갑니다

매끈한 게 아니에요. 1년 주기로 변화가 나타나요 연 변화 이렇게 나타납니다 이것도 메모하셔야 돼요. 참고로 CO₂의 농도가 살짝 더

올라간 시기는 겨울철, 살짝 더 내려간 시기는 여름철 이렇게 보셔야 되고요. 겨울철에 이렇게 살짝 더 올라가는 이유는 난방을 위한

화석연료 사용량 증가, 화석연료 사용량의 증가 또한 추우니까 식물의 광합성량 감소입니다 광합성량 감소 됐죠? 여름철에 살짝 떨어지는 이유는

광합성량이 느니까 식물의 광합성 느니까 하지만 대체로는 증가하는 그래프입니다. 그러다 보니 해수면도 올라가네요 됐죠? 올라가고 있습니다

지구 온난화 때문에 해수면이 올라간대요. 지구 온난화가 해수면의 상승을 일으키는 이유 그건 이 그래프로 설명 드릴게요 여기 보겠습니다 여기.

지구 온난화는요 일단 요인을 우리가 화석연료의 사용량 증가라고 봐요. 화석연료를 사용하면 CO₂ 발생하죠 이것 때문에 대기 중에 CO₂가 늘어납니다

또는 나무를 많이 베도 광합성량이 주니까 대기 중에 CO₂가 늘어나요. 이때 CO₂는 온실기체죠? 온실기체 증가하니까 지구가 더

온도가 올라갑니다 지구온난화. 이때 지구 온난화가 발생하면 일단 빙하가 녹아요 빙하가 녹으면 얘가 바다로 오니까 바닷물이 올라갑니다

해수면이 상승하죠. 그리고 해안지역의 침수가 일어나는 이게 지구 온난화의 가장 기본적인 흐름이고요 그런데 여기에 더해서 이것도 한 번 볼게요.

사실 해수면 상승의 요인은 두 가지입니다. 첫 번째는 지구가 따뜻해지면 바닷물의 온도도 올라가요 바닷물의 온도가 올라가면 바닷물은 부피가 팽창해요

온도 올라가면 부피 팽창합니다 해수의 열팽창. 이렇게 부피가 팽창하니 해수면은 올라가겠죠? 그런데 빙하가 녹은 물까지 바다로 오니까

더 올라가는 겁니다 그래서 해수면 상승의 요인은 두 가지입니다. 해수의 열팽창과 빙하가 녹은 물의 유입 됐죠? 이제 그다음 볼게요.

지구 온난화가 발생하면요 빙하가 줄죠 그런데 빙하는 반사율이 큰 애 태양빛을 반사를 잘 시키는 애 그러면 빙하가 줄면 반사율 줄죠

반사율이 줍니다 반사율이 줄면 흡수율이 늘겠죠? 흡수율 느니까 지구의 온도 올라가요. 그러면 또 높고 또 올라가고 또 높고 또 올라가고

이렇게 점점 심해질 수가 있고 거고요. 그리고 지구가 따뜻해지면 바닷물의 온도 올라갑니다 바닷물의 온도 올라가면 기체는 차가운 물에 잘 녹죠

차가운 사이다 그렇죠? 차가운 물에 잘 녹아요. 바닷물의 온도 올라가버리면 표층에 녹아있던 표층에서 녹아있던 CO₂가 빠져나와 버려요.

바닷물의 온도가 올라가버리면 기체가 잘 못 녹습니다 녹는 정도가 감소하니까 빠져나온다고요 그러면 대기 중의 CO₂가 늘어나겠죠?

늘어나면 온도 또 올라가죠 또 올라가죠 또 빠져나오죠 이렇게 된다고요. 또한 지구가 따뜻해지면 바다가 따뜻해지면 증발량도 증가합니다

그러면 수증기도 많아지겠죠 수증기도 온실기체예요. 온실기체 때문에 지구 더 따뜻해집니다 점점 심해지죠? 이런 걸 우리는 계속 심해집니다

양 +방향, 양의 되먹임 이렇게 표현해요 양의 되먹임, 양의 피드백. 이제 반대로 음의 되먹임도 있어요 무엇인가 하니 지구가 따뜻해지면 증발량 증가하죠

증발량 증가하면 수증기량도 많아집니다 수증기량 많아지면 구름도 많이 생겨요. 그런데 구름은 태양빛을 반사를 잘 시켜요 그러면 지구의 온도가

떨어질 수도 있죠 이런 것도 있다라는 것 참고하시고요. 지구 온난화의 영향 쭉 나와 있습니다 참고로 그중에서 기상 이변의 횟수가

증가할 수 있다라는 건 이런 거죠. 태풍이라고 하는 애 열대해상 수온이 높은 열대해상에서 발생을 해요. 그런데 지구의 전체적인 온도가 올라가면

바닷물에서 온도가 높은 영역도 늘어나겠죠 그러면 태풍의 발생 영역도 늘어나는 거고요. 또한 태풍이 막 오고 있는데 옛날에는 찬 바다였어요

그런데 지금은 따뜻한 바다가 되어 버렸답니다 그러면 옛날에는 찬 바다 지날 때 세력이 약해졌지만 내가 왔던 그 바다가 지금은 따뜻해요

그러면 세력이 안 약해지겠죠? 태풍의 세력이 더 강해질 수도 있는 그런 내용들 우리가 참고할 수 있다라는 태풍이 약해지지 않고 세력을 유지해

도착할 수도 있는 그런 상황입니다. 또한 거기에 더해서 겨울철의 한파도 지구 온난화로 설명할 수도 있어요 이런 겁니다. 이게 지금 지구고요

이쪽이 고위도 극지방이에요 겨울철에 춥겠죠 추워야 돼요. 그런데 지구 온난화가 발생하면 여기가 덜 추워질 수도 있어요 이해되시죠?

또는 빙하가 사라지면 흡수율 는다고 그랬죠 덜 추워질 수 있어요. 사실은 여기가 추워야 여기 이쪽과 이쪽의 온도 차가 커야 이쪽은 따뜻하고

이쪽은 많이 추워야 여기를 가로막는 공기의 흐름이 빠르게 나타납니다 이쪽의 공기가 못 빠져나와요. 그런데 여기의 온도가 안 낮아지면

두 지역의 온도 차가 줄어버리면 이게 느슨해져요 그럼 찬 공기가 밀고 막 내려옵니다 이걸 우리가 한파로 설명하는 거죠 교실한파.

그래서 지구 온난화와 한파도 관련이 있다라는 것 체크 한 번 해 보시고요. 그리고 나서는 옆에 이런 그래프가 있습니다 읽어보시면 될 것 같고요

두 그래프 비교만 하면 되겠죠 점선과 실선의 차이점. 현재와 같이 증가하는 경우 온도 올라가겠죠 더 이런 거 빙하가 더 많이 녹겠죠

높이 더 올라가겠죠 이런 거. 감축이 성공한 경우 이 아래에 있는 그래프입니다 여기서는 위에, 아래 이렇게만 보시면 될 것 같아요.

여기까지 해서 지구 온난화 했고요 이제 아주 중요한 엘니뇨, 라니냐 갑니다. 엘니뇨, 라니냐는 정말 깊이 있게 꼼꼼하게 전부 다 심화까지 하셔야 돼요.

그 내용 포함해서 설명드릴 텐데 지금 시간이 그렇게 많이 남진 않았습니다. 실제로 학교에서는 지구 엘니뇨나 라니냐는 1시간 동안 하는 거예요.

그런데 말씀드렸죠 공부하는 방법에 따라서 엄청 빨리 정확하게 공부할 수 있습니다 심화내용까지 다, 해 볼게요. 핵심은 평상시를 정확히 이해하자예요

보겠습니다. 우리가 5단원에서 배웠던 내용입니다 보다시피 지금 여기는 태평양 적도 부근이고요 평상시 이 지역은 무역풍이 붑니다.

예를 들면 남동 무역풍이 불어요 그래서 남적도 해류가 가고 있죠 지금 여기 할 거예요 됐죠? 참고로 여기는 태평양의 적도 부근인데요

이쪽을 태평양에서는 서태평양 이쪽을 동태평양 이렇게 표현해요 중앙에서 서쪽이고 동쪽이니까. 주의할 점은 경도 보세요 E E E 붙어서 올 거고요

W W 붙어서 올 겁니다. 이 E를 보고나서 동태평양 이러시면 안 된다고요 E가 붙어있으나 여기는 서태평양, 동태평양. 그리니치 천문대에서

서쪽으로 오면서 동쪽으로 가면서니까 아무튼 이거 가지고 혼동하지 마시고 참고로 서태평양 쪽에 인도네시아 이쪽에 페루 있습니다.

저기 한 번 그려볼게요 보세요 지금 선생님이 설명하는 거는 평상시입니다 평상시, 평상시. 태평양 적도 부근 이쪽에 섬나라 있다고요 인도네시아

이쪽은 서태평양 있고요 이쪽에 이렇게 남미 그립니다 이쪽에 페루 있습니다 이쪽에 동태평양, 됐죠 주의할 점 뭐라 그랬죠?

이쪽에 E가 붙어있고 이쪽에 W가 붙어있어요. 평상시의 상황 갑니다 차근차근 갈게요. 평상시 이 지역은 바람이 불고 있습니다 무슨 바람? 무역풍

예를 들면 남동 무역풍이 불고 있어요 남동 무역풍이 붑니다. 그러다 보니 물이 이렇게 갑니다 이 해류의 이름 남적도 해류 이렇게 밀려간다고요 밀려가요.

그러다 보니 여기는 물이 부족합니다 물이 부족해요 밀려가니까 부족하겠죠 물이 부족합니다. 그래서 이 지역은 깊은 데에서 부족한 물을 메꿔줘요

깊은 데에서 물이 올라옵니다 용승. 이때 이 용승에 의한 물은 당연히 깊은 데서 온 거니까 찬 물이겠죠 차가운 해수가 올라와요.

그러다 보니 평상시 이쪽은 표층수온이 낮아요 이게 정상입니다 평상시. 이때 찬 해수가 갖게 된 특징이 두 가지가 있어요 첫 번째는 무엇인가 하니

첫 번째는 A, 첫 번째 바닷물의 온도가 낮으면요 그 위에 있는 공기도 온도가 낮아요 온도가 낮은 공기는 무겁다 그랬죠? 무거운 공기는 내려옵니다

하강 기류가 나타나요 이쪽은 주로 하강 기류가 우세합니다 됐죠? 또한 두 번째 어 두 번째가 아니네요 하강기류 우세하고요

그리고 바닷물의 온도가 낮으면요 바닷물은 증발을 잘 못하죠 증발량이 작아요 됐죠? 대기 중의 수증기가 적다고요 그래서 결국 보세요.

이 지역은 증발량이 적어서 결국 하강 기류도 나타나고 증발량이 적어서 이쪽은 날씨가 맑다라는 특징 하강 기류 고기압 증발량 적어서

수증기 적으니 날씨 맑음. 또 다른 특징은 차가운 물 같은 경우에는 용존 산소량 많다고 그랬죠 용존 산소량이 많고요 그다음에 플랑크톤의 먹이인

영양염류가 많습니다 영양염류가 많아요. 그러니 여기는 물고기가 많이 잡히겠죠 그래서 여기는 좋은 어장이 형성되어 있는 게 평상시의 모습 동태평양 쪽.

반면 이쪽은요 쟤랑 반대입니다 수온이 높아요 그래서 여기는 주로 대체로 상승기류가 우세하고요 상승기류 때문에 또 수증기도 많아서

여기는 평상시 비가 많이 오는 게 평상시의 특징입니다 이게 평상시, 되시죠? 평상시 남동 무역풍 때문에 남적도 해류가 가고 여기 용승 발생합니다

용승 때문에 찬물 올라오니까 평상시 이쪽에는 표층 수온이 낮아요. 그러다 보니까 찬물 때문에 그 지역의 공기도 차가워서 하강기류가 나타나고

증발량도 적기 때문에 이 지역은 날씨가 맑아요. 또한 찬물 때문에 용존 산소량 많고 영양염류 많아서 좋은 어장 형성된 게 이쪽입니다.

반면 이쪽은 상승기류 때문에 비가 많이 온다고요 평상시 됐죠? 그런데 이제 엘니뇨는요 이런 거예요 보세요. 지금 선생님이 여기 적은 것 메모하시고

지금 선생님이 여기다 막 이렇게 그릴 건데 오늘 안 그리셔도 돼요. 엘니뇨는 평상시를 반대로 만들면 돼요 반대 이런 겁니다 엘니뇨는 이런 거예요.

평상시보다 남동 무역풍이 약해지는 게 엘니뇨고요 이때는 남적도 해류도 약해집니다 물이 많이 못 가요 그러니 용승도 약해집니다.

용승이 약해진다는 얘기는 찬 물이 잘 안 올라온다는 얘기예요 그러다 보니 엘니뇨는 평상시보다 이쪽이 표층수온이 높아지는 게 엘니뇨

찬 물이 잘 안 올라오니까. 그러면 찬물이 잘 안 올라옵니다 그러면 하강기류가 약해지거나 상승기류 나타나고요 증발량은 많아집니다

그러면 비 오겠죠? 평상시 맑아야 되는데 막 비가 와요 그러면 엘니뇨 때 이쪽은 홍수 발생하고요. 찬물이 아니니까 이거 부족합니다 부족합니다

물고기 안 잡혀요 어장의 황폐화가 발생하는 게 이게 엘니뇨 때 동태평양의 특징. 반면 이쪽은 이거 하강기류가 나타나고요 비가 안 와요

그러면 가뭄 발생하겠죠? 산불도 발생할 수 있습니다 건조하니까 이게 엘니뇨 그러면 엘니뇨 끝난 거예요 금방 끝났죠? 끝났습니다

읽어보시면 다 그 내용이에요. 그러면 라니냐는요 라니냐는 평상시를 더 강하게 만들면 됩니다 이렇게 라니냐는 평상시를 강하게, 보세요.

평상시보다 남동 무역풍이 강해지면 라니냐, 남동 무역풍이 강해지면 남적도 해류가 강해집니다 남적도 해류가 강해지면 용승 강해지겠죠?

용승 강해지면 찬물이 더 올라와요 그렇기 때문에 평상시보다 이쪽이 온도가 떨어지는 게 라니냐. 떨어지니까 온도가 더 낮은 물이니까

하강기류 더 강해지고요 증발량 더 줄어요. 맑은데 더 맑아요 그래서 여기는 가뭄 발생할 수 있습니다 여기까지. 그리고 여기는 상승기류가 더 강해집니다

비 더 와요 홍수 발생할 수 있습니다 홍수 이게 라니냐, 끝났습니다 빼먹은 거 없어요 없어요. 이제 그리고 심화는 이거예요 심화학습은

이게 단면입니다 단면 잘라볼게요 단면 이쪽에 그립니다 일단 평상시부터. 여기가 지금 인도네시아 서태평양, 이쪽이 지금 동태평양 페루입니다.

평상시 해수면이 이렇게 돼 있는 게 아니고요 남동 무역풍 때문에 남적도 해류가 가니까 평상시에도 해수면이 이렇게 돼 있어요 이렇게 물이 밀려간 겁니다.

그러니 물이 부족하죠? 그러면 깊은 데서 물이 올라와요 용승 발생합니다. 그러니까 차가운 해수가 이렇게 있다고요 찬 해수층이 이쪽은 따뜻한 해수층

이런 형태, 됐죠? 참고로 조금 깊게 들어가면 찬물에서 따뜻한 물로 바뀌는 이거 있죠 이 선 이게 보통 수온약층의 의미로도 쓰이기도 해요

온도가 급격하게 변하는 아무튼 이런 그래프 이게 평상시입니다. 그런데 엘니뇨 때는요 엘니뇨 이걸로 그릴게요 엘니뇨 지금 여기 하얀색은 평상시.

엘니뇨 때는 남동 무역풍 약해지니까 남적도 해류로 잘 안 가요 그러니까 잘 못 가서 이렇게 됩니다 이렇게 물론 이때도 이쪽이 높아요 높아요.

하지만 경사가 완만해지고요, 용승은요 약해집니다 그래서 이렇게 돼요 엘니뇨. 그래서 엘니뇨 때 이렇게 표현하는 거죠 엘니뇨 때 동태평양에서

따뜻한 해수층의 두께가 어떻게 되나요? 평상시에 비해서 두꺼워집니다라고 표현하는 거예요. 따뜻한 해수층의 두께가 엘니뇨 때 동태평양에서

더 두꺼워지죠 해수면의 경사는 완만해지죠 해수면 높이는 높아지죠 이렇게. 라니냐는 그릴 수 있겠죠 더 심하게 그리면 됩니다 이렇게 더 심하게.

그래서 지금 설명 드린 거 평상시와 엘니뇨 또는 평상시와 라니냐를 비교할 때 또는 얘 둘을 비교할 때 어느 해역일지 모르겠지만

예를 들면 동태평양이면 동태평양에서 따뜻한 해수층의 두께 그러니까 따뜻한 해수층의 두께 또는 해수면의 경사 또는 해수면의 높이

이런 거 물어볼 수 있다고요. 거기에 더해서 기압차도 물어볼 수 있고요 수온차도 물어볼 수 있어요 이것까지 볼게요. 너무나 많은 걸 알려드리고 있습니다

만점을 위한 강좌라는 것 다시 한 번 말씀드리면서 이것도 자료실에 별책 부록 있습니다. 선생님이 지금 엘니뇨, 라니냐 설명 드린다고 했는데

시간 얼마 안 지났죠 그런데 심화 내용까지 다 끝나요 그리고 이렇게 정리하면 나중에 머릿속에서 뒤죽박죽이 안 돼요. 지금 평상시 엘니뇨, 라니냐

세 가지를 전부 다 설명하고 있는데 공부하는 방법은 이게 제일 좋은 겁니다 이제 이걸로 정리 한 번 해 볼게요. 평상시 동태평양, 서태평양 됐죠?

이때 적도 부근에서 이쪽에 표층수온이 낮죠 낮습니다 그런데 엘니뇨 때는 안 낮아져요 그렇죠? 이만큼은 안 낮아져요. 그러다 보니 양쪽에서의

수온차, 표층 수온차 줍니다 줄죠? 수온차 기억하셔야 돼요. 라니냐 때는 더 낮아져요 수온차 늡니다 됐죠? 그러면 이제 기압차는요

사실 기압차가 결국 수온차입니다. 기압차, 수온차 두 지역의 수온차가 크면 기압차도 커요. 그냥 단순히 설명하자면 표층수온이 높으면

위에 있는 공기가 가볍다 그랬죠? 그러면 상승기류 저기압, 표층 수온이 낮으면 얘는 공기 무겁죠 하강기류 고기압 간단히 하면.

이때 두 지역의 수온차가 크면 결국 기압차도 커져요 그렇죠? 결국 수온 때문에 온도 때문에 기압차가 생기는 거고요 수온차가 크면 기압차도 커져요.

이런 내용들 확인해 볼 수 있다라는 것, 교재에 있는 이런 내용들도 마찬가지입니다. 찬 해수층 이거 차이점, 됐죠? 엘니뇨 때는 많이 못 올라와요

이런 거라든가 비가 주로 어느 쪽에 내리느냐 평상시 상승기류 비가 오는데 하강기류 맑아졌죠 하강기류 맑았는데 이쪽에 상승기류 나타나면서 비가 옵니다.

또는 하강기류가 약해지는 것으로 표현할 수도 있어요 아무튼 강수 때가 일단 이쪽으로 넘어오는 거예요 넘어오고 있죠 이런 내용들이 엘니뇨, 라니냐.

이제 그러면 문제 한 번 해 볼게요. 엘니뇨, 라니냐 문제 정말 실수들을 많이 합니다. 우리가 지진에서 지진 그러니까 규모 진도 실수 하듯이

얘도 실수 엄청나게 해요 그런데 기준은 평상시입니다 그것만 잘 잡으면 어렵지 않다라는 것. 수온 편차 주고 있습니다 보니까 동태평양, 동태평양

수온 마이너스입니다 떨어져있다는 얘기죠 얘 라니냐 얘 엘니뇨. 평상시를 공부한다면 얘 반대로 바꾸고 평상시를 강하게 하면 되는 거예요.

ㄱ (가) 시기에 A 해역의 강수량 편차는? 라니냐 때 이쪽에 비가 평소보다 많이 오냐 적게 오냐, 평소에 비가 왔죠? 그러면 더 오겠죠

그러면 플러스입니다 됐죠? 또는 수온이 올라가 있죠 올라가 있으면 상승기류입니다 그렇죠? 이렇게 풀면 ㄱ 맞았고요. ㄴ (나) 시기에 엘니뇨입니다.

동태평양 적도 부근에 여기 이쪽에서의 해수면의 높이 편차, 평상시에 낮았죠 기억하시죠? 그래서 용승도 나타나고 그런데 엘니뇨입니다 올라가요

평상시보다 해수면이 올라가요 그럼 플러스입니다 ㄴ 옳지 않죠. ㄷ 용승은 언제 강한가요? 이때 강하죠 정답 그래서 1번의 ㄱ입니다.

이런 내용들 다시 한 번 공부하실 때 어떻게 공부하는 게 좋은지 체크하시고요. 지금 단순히 외우는 건 아니었죠 원리까지 전부 다 설명 드렸습니다

왜 이렇게 되는지, 그래서 유체 지구와 이런 부분이 재미있는 거예요. 이제 관련된 문제 가기 전에 마지막 정리하자면 이거 다시 한 번 보시기 바라고요.

또한 이와 관련된 문제가 앞에서도 있었습니다 기억하시나요? 우리 유체 지구 변화할 때 엘니뇨, 라니냐 관련된 문제 있었죠 태풍의 발생 하면서

그것도 같이 보시기 바라요. 이제 문제 몇 개 한 번 해 보겠습니다 오늘 배웠던 것과 관련된 문제 첫 번째 문제는 6번입니다.

6번에서는 지구의 입사하는 태양 복사 에너지의 세기를 파장에 따라 나타내고 있습니다라고 했고요 이거 조금 꼼꼼하게 보셔야 된다고 말씀드렸죠.

이게 대기 이게 지표, 태양에서 출발해서 지구 대기에 도착한 값 대기권밖에 도착한 값 얘가 A죠 그리고 이 중의 일부는 튕깁니다 대기에서

일부는 대기에 흡수가 돼요. 대기에 흡수되는 것 이거 지금 여기선 오존이 흡수하는 것 그다음에 수증기하고 CO₂ 흡수하는 것.

또 일부는 지표까지 가서 튕겨져 나가요 그리고 일부가 흡수 됩니다 됐죠? 지금 그래프 이렇게 나눠본 거고요 지금 A 그다음에 오존

그다음에 C, B인데 결국 B가 얘겠죠? 앞에서 말씀드린, ㄱ 봅니다. (A-B) 값이 지구 반사율일까요? 반사율 %죠. 전체 중에 반사되는 것 얘하고 얘죠

전체 중에 반사되는 것, 반사되는 것 어떻게 구하나요? 전체 A에서 뺍니다 얘 얘 얘 빼면 됩니다 오존에 의해 흡수되는 것 B+C 한 다음에 빼면

얘만 나오죠 A 중에 얘만 나오죠 이렇게 빼주면. 그래서 전체 중에 이 값×100하면 얘가 반사율 %가 나오는 거예요 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다.

ㄴ 화석 연료의 사용량이 증가하면 대기 중의 CO₂가 늘어납니다 CO₂ 늘어나요. CO₂가 늘어나면 결국 CO₂ 등에 흡수되어지는 에너지도 많아지겠죠.

결국 이렇게 오는 에너지 중에 CO₂가 많아지면 CO₂가 흡수하는 적외선양도 많아지겠죠 됐죠? ㄷ 파장에 따른 지구 대기 흡수율은

가시광선 영역에서 가장 크다. 지구 대기가 흡수하는 것 가시광선을 가장 많은 비율로 흡수하느냐? 아니죠 가시광선 거의 흡수가 안 되네요 그렇죠?

흡수되는 것 여기 있습니다 자외선과 적외선, 가시광선 거의 흡수되지 않고 지표에서 흡수가 되고 있죠 그래서 정답 2번의 ㄴ이고요.

다음은 이거 볼게요 이거는 어렵지는 않은 거네요. 여기에서 그림은 북반구의 단위 면적당 연평균 복사 에너지양을 위도별로, 이거 어렵지 않습니다.

이쪽이 적도 이쪽이 고위도 이때 태양에서 오는 것 흡수하는 게 얘죠 지구에서 방출하는 것 얘죠 그래서 이쪽은 에너지가 남고 이쪽은 부족합니다.

남는 에너지 이렇게 수송 되죠 대기하고 해수에 의해서 됐죠? 그래서 ㄱ 맞았고요 ㄴ 맞았고요 ㄷ 맞았습니다 정답 3번의 ㄱ, ㄷ 어렵지 않은 문제.

마지막 8번 한 번 해 볼게요, 달라 보이나 같습니다 의미는. 태양에서 출발해서 대기권밖에 도착한 게 100 그중에 대기의 흡수, 대기에서 반사

지표의 흡수, 지표에서 반사 됐죠? 구하면 100은 이거 이거 이거 더하면 됩니다라는 거고요. 지구도 마찬가지 에너지 방출합니다 복사 형태로 104를

방출했는데 대기가 100을 먹고 4는 빠져나가고 대류와 전도로 8, 숨은열로 21 숨은열이 상태변화에 쓰이는 열 잠열이죠 21 이런 겁니다.

또한 대기는 마찬가지 양쪽으로 에너지 내보내고 있습니다 88, 66 총 154를 방출하고 있다는 얘기예요, 보겠습니다 먼저 1번입니다.

A는 주로 적외선 A 어디 있나요? 대기가 내보내는 것 대기도 온도가 낮죠? 적외선 형태로 보내고 있고요. 태양 복사의 30%는 우주로 반사

태양 복사 이쪽 보란 얘기고요 태양 복사 100 중에 30이 튕겨져 나가죠 그렇기 때문에 2번 맞았습니다. 지구는 전체적으로 복사 평형 상태이다

지구 입장에서 결국에 보세요, 지구가 흡수하는 것 결국에 흡수하는 것 100중에 얘 뺀 70을 흡수하고요. 결국 지구가 어찌되었든 복잡하긴 하지만

지구가 결국에 방출하는 것 이거죠 흡수하는 만큼 방출하고 있습니다 됐죠? 그래서 3번 맞았고요. 지표면에서 잠열로 방출되는 것 여기 있습니다

숨은열이 잠열이에요 그렇기 때문에 21% 정답 4번이고요. 대기가 지표면으로부터 받는 에너지 대기가 지표로 대기가 지표로부터 받는 것.

지표가 대기한테 줍니다 지표가 줍니다 이것 주고 있죠 대기한테 이것 주고 있죠 대기한테 이것 주고 있죠 대기한테, 그런데 대기가 받는 것

이거는 받는 건 아니죠 빠져 나가니까 그러면 얘 얘 얘 더하면 됩니다 129. 그리고 결국 각 권역에서 흡수량, 방출량 같을 텐데요

대기에서는 154 여기에서는 133이라는 것까지 체크하시면 될 것 같아요.

여기까지 해서 우리 오존층 앞까지 끝났고요 이제 다음 시간에 오존층 관련된 내용 하겠습니다. 고생하셨고 다음 시간에 뵐게요.
