안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 오늘은 1단원을 마무리하는 시간입니다. 우리가 지금까지 풀지 않았던 문제들

쭉 풀어보고요 그리고 약간 체크해 볼 필요가 있는 내용들 언급하는 시간으로 갖겠습니다. 지난 강에 이어서 우리 아름다운 한반도 풀지 않았잖아요

그래서 아름다운 한반도부터 마무리하고 우리 1단원 다시 돌아가겠습니다 볼게요 9번입니다. 다음은 세 지역 (가), (나), (다)에서 발견된 화석

그리고 구성 암석을 나타내고 있습니다. 경남 고성군이고요 보다시피 움푹움푹 들어가 있죠 이걸 보고 공룡 발자국 화석임을 알아야 되고요

공룡 발자국은 중생대 때 살았던 공룡 그러니까 육지에 살았던 공룡이 만든 퇴적암 중에 육성층에 남아있는 흔적입니다. 공룡 발자국 보고

중생대 퇴적암 중에 육성층이라고 적어야 된다고요 참고로 중생대 퇴적암 전부 다 육성층이죠 됐죠? 여기 보니까 강원도 태백시 있고요

얘 뭔가요? 삼엽충 화석입니다 여기는 고생대 때 만들어진 퇴적암 주로 바다에서 만들어진 해성층 왜냐하면 삼엽충이 고생대 바다에서

살았던 생물이니까요 됐죠? 제주도입니다 제주도는 신생대 때 만들어졌고요 그렇죠? 여기 보니까 마찬가지로 화석인데요 얘 조개화석입니다

패류화석이에요 패류화석 이렇게 보시면 될 것 같고 전부 다 화석이 발견되기 때문에 여기는 전부 다 퇴적암으로 이루어져 있다라고 보시면 됩니다.

ㄱ 볼게요 (가) 지층이 가장 먼저 퇴적되었을까요? 얘가 먼저죠 얘는 고생대니까 그다음에 (나)의 지층은 육지 환경 아니죠 바다입니다

왜냐하면 삼엽충은 고생대 바다에서 살았던 생물이니까. ㄷ (다)의 지층이 퇴적된 이후 융기가 일어났다 융기는 땅이 올라오는 거잖아요

얘 조개입니다 조개 어디 살죠? 바다에 살아요 그렇죠? 그러니까 바다 밑에 살던 조개들이 거기에서 살다가 죽겠죠 걔네가 화석이 돼요

그런데 지금 보이네요 이 얘기는 이 땅이 올라왔다는 얘기입니다 그래서 보이는 거죠 됐죠? 정답 그래서 2번의 ㄷ입니다. 다음은 불암산입니다

이것도 마찬가지 마인드맵에서 본적이 있는데요 이렇게 글을 주었을 때 여러분 주게 될 것은 마인드맵에 있다고 해서 거기에만 맞춰서 쓰면 안 돼요

왜냐하면 불암산이라는 걸 주고 나서 다른 걸 물어볼 수도 있고요 또는 우리에게 익숙한 어느 지역을 주고 그 지역에서 발견되는 다른 종류의

암석을 물어볼 수도 있습니다 그렇기 때문에 얘네는 꼼꼼하게 읽어야 돼요 일단 불암산이라는 걸 가지고 어느 정도 정보를 파악할 수 있지만

얘만 보고 풀면 안 돼요 그래서 쭉 다 읽어봐야 됩니다. 다행히 이 문제는 얘만 가지고도 풀 수 있긴 하죠 하지만 문제가 나왔을 때

이것만 가지고 풀면 안 돼요 다 읽어야 됩니다 보겠습니다. 일단 돔 모양의 봉우리가 발달하고 있고요 돔 둥글둥글한 됐죠? 그리고 밝은 색 암석이

넓게 분포합니다 그러면 이제 우리 마인드맵과 이걸 조합해서 이렇게 쓰면 되겠네요. 이 지역은 중생대 때 만들어진 화성암 중에 심성암으로

이루어진 지역이고요 심성암은 마그마의 관입으로 설명합니다 마그마가 관입했다라는 것 그리고 대표적인 심성암에 화강암 있고요 화강암 암석이

밝고 입자가 크죠 그렇죠? 얘 같은 경우에는 판상 절리 나타날 수 있습니다 판상 절리 같은 경우는 압력이 감소하는 과정에서 됐나요?

생성은 이래요 지표고 마그마가 뚫고 올라오다가 여기까지밖에 못 와요 분출을 못한다고요 관입 그리고 이 깊은 데서 그냥 굳어버립니다 심성암

그런데 이 위에 있는 땅이 깎여져 나가다 보니까 얘가 올라와요 그래서 이렇게 노출됩니다 됐죠? 그렇게 생긴 거라고요 이때 이 과정에서는

압력이 감소하니까 판상 절리도 나타나고 암봉도 만들어지는. 보겠습니다 먼저 ㄱ 중생대 화산 활동 아니고 마그마의 관입입니다. 화산 활동은

결국 마그마가 지표까지 올라와서 이렇게 분출해야 돼요 용암이 막 흘러가고 이런 겁니다 얘는 뚫고 올라오는 과정에서 멈춰버렸죠

그래서 ㄱ 옳지 않고요 ㄴ 주요 구성 암석은 화강암 그다음에 ㄷ 이 지역에는 사층리, 연흔 등의 구조가 잘 나타날까요? 마그마가 그냥 굳어서

만들어진 거예요 퇴적물이 쌓여서 만들어진 게 아니라 그렇기 때문에 거기에 있는 ㄷ도 옳지가 않습니다 정답은 2번의 ㄴ이고요 다음은 이거네요

그림 (가), (나), (다)는 전라북도 부안군 격포 해안에서 관찰한 모습입니다 너무나 다양하다고 말씀드렸죠 이 지역은 그런데 만약에 쌓여 있는 것

퇴적층의 입장에서 보면 퇴적암으로 설명할 수 있는 지역입니다. 그리고 이제 ㄱ 볼게요 (가)의 지형을 형성한 주요 에너지원 해식절벽을 만든 건

에너지원이 누굴까요? 해식절벽은 일단 파도가 깎죠? 파도가 깎죠 그런데 파도는 누가 만들어요? 바람이 그런데 바람은 누가 만들죠?

바람은 태양이 만듭니다 태양이라고 하는 애가 바람을 만들어주고 바람이 파도를 만드는데 파도가 깎은 거라고요 됐죠? 그렇기 때문에

주요 에너지원은 태양에너지 그래서 ㄱ 옳지 않습니다. ㄴ (다)의 단층은 장력 (다)의 단층 보니까 이게 단층면이고 단층면의 위쪽은 이쪽이네요

그러면 얘가 상반이겠죠 그런데 상반이 어떻게 됐나요? 얘랑 얘가 같다고 본다면 주저앉았습니다 그러면 얘는 뭐예요? 정단층, 정단층은 양쪽을

잡아당기는 장력 때문에 만들어지죠 그래서 ㄴ 맞았고요. ㄷ (가), (나), (다)의 지층에서 볼 수 있는 줄무늬는 뭐예요? 이렇게 차곡차곡 쌓여있습니다

차곡차곡 쌓여있어요 쌓여있는 거라고 본다면 얘 층리, 층리 같은 경우에는 쌓이는 과정에서 퇴적물의 색깔이 달라진다든가 퇴적물 입자의

크기가 달라지거나 이런 겁니다 그렇기 때문에 거기에 있는 ㄷ 옳지 않습니다. 압력의 감소에서 배운 건 우리 주로 판상 절리 할 때 배웠죠?

정답은 1번에 ㄴ이고요 다음 내용은 찾는 거네요 찾아볼게요. 일단 (가) 수만 년 전에 수심이 얕은 해저에서 수증 폭발로 형성된 화산체입니다.

수성 화산 활동 그리고 화산재가 분화구 둘레에 사발 모양으로 쌓여있는 독특한 그런 형태고요 유네스코 세계 자연 유산입니다. 그러면 한라산,

성산일출봉, 거문오름 용암 동굴계 중의 하나일 텐데 이 설명 보니까 뭐예요? 성산일출봉이죠? 그러면 찾으면 되겠네요 그래서 성산일출봉 얘입니다

됐죠? 이제 그다음에 이거는 심해저에서 솟아오른 용암이 굳어져 만들어진 화산섬이고 우리나라에서 가장 오래된 화산섬 독도죠 또한 동도, 서도 독도죠?

그럼 여기 있습니다 독도 정답 그래서 3번의 ㄴ, ㄷ이고요 얘는 제주도 산방산 얘는 백령도 두무진 됐죠? 얘는 주로 규암으로 이루어져 있는

얘는 종상 화산 이제 그다음 보겠습니다 13번이고요 13번이 조금 차분히 생각해야 되는 그런 문제네요 일단은 문제풀기 전에 정리 한 번 해 드릴게요.

지구의 역사를 만약에 이렇게 띠로 그리라고 한다면 띠 이쪽이 지구의 탄생이라고 본다면 시간이 지나 쭉 오겠죠 쭉 올 거예요. 그러다가

지질시대 중에서 선캄브리아 시대도 있고요 그다음에 고생대도 있고요 그리고 중생대도 있고요 그리고 지질 시대에서는 신생대도 있죠

이때 각각의 시작 시기 고생대의 시작 시기는 5억 4천만 년 전이 시작입니다 5 4, 5.4 5억 4천만 년 전 그다음에 중생대는 25, 2억 5천만 년 전

얘는 065 6천 500만 년 전 이렇게 시작을 해요 그래서 5425065 외우죠 5425065, 5억 4천만 년 전에 시작 2억 5천만 년 전에 시작 6천 5백만 년 전에

신생대 시작 됐죠 이렇게. 여기에다가 우리가 배웠던 내용을 조금 더해 보자면 우리나라에서 가장 오래된 암석은 25억 년 전 대략 이때쯤에

25억 년 전에 형성된 암석이 있습니다 우리나라에서 가장 오래된, 어디 있나요 가장 오래된 암석 존재하는 게 우리 대이작도죠 암석 존재합니다.

이제 그리고 우리가 배웠던 것 오존층의 형성으로 육상생물의 등장은 언제인가요? 이거는 식을 적자면 고생대 중간 정도라고 그랬고요

4억 2천만 년 전 이렇게 적어볼 수 있습니다 배웠던 내용만 추가한 거고요 그럼 볼게요. 여기 보니까 원시 지각의 형성 최초의 생명체 탄생이라고

적혀 있는데 최초의 생명체가 탄생한 시기는 선캄브리아 시대보다도 전입니다 그래서 약 35억 년 전으로 보고 있고요 이거는 처음 공부하는 거죠

선캄브리아 시대 전이라는 것. 이제 그리고 B 시기를 지나 오존층이 형성되었습니다 지금 여기를 말하는 거고요 공룡의 멸종 공룡은 중생대 때 살았고

멸종은 여기입니다 여기가 공룡멸종 이렇게 보면 되겠네요 보겠습니다. A, B, C 시기에 일어난 우리나라의 지질학적 사건 ㄱ 우리나라에서 가장 오래된

대이작도의 변성암은 A 시기에 형성되었다. A 시기 A 시기인가요? 최초의 생명체 탄생이 35억 년 전이니까 25억 년 전은 이 다음이겠죠 그렇죠?

이 다음입니다 그래서 B시기라고 봐야 돼요 그래서 ㄱ 옳지 않습니다 이거 비교하란 얘기예요. 다음 제주도 B시기에 일어난 화산활동으로 형성되었다.

제주도는 신생대 때 만들어졌습니다 신생대니까 언제? 공룡이 멸종한 그 다음이죠 그렇죠? 그렇기 때문에 여기 B시기도 아니고 C시기도 아니고

이거 다음입니다 ㄴ 옳지 않고요 강원도 지역의 석탄층은 C 시기에 형성되었다 석탄 강원도 시기의 석탄 언제였었나요? 앞에서 했죠 새롭게 배웠던 것

고생대 때입니다 그러면 C 시기가 고생대인가요? 보세요 C 시기는 여기하고 여기 사이예요 여기 보이시죠 여기 사이. 이때 고생대 이 시기가

되느냐를 묻는 거잖아요 여기에 포함되는 거니까 실제로 기권의 오존층이 형성이 되고 육상생물 등장하고 육상식물이 막 번성하겠죠?

걔네가 나중에 석탄 만들어요 맞나요? 그러니까 이 시기라고 볼 수 있는 겁니다 고생대라고 제한을 두었을 때 그리고 걔네가 나중에

거기에 나온 것처럼 석탄을 만들었다고 한다면 여기 시기에 포함되고 있으니까 거기에 있는 것 ㄷ 맞았습니다 강원도 지역의 석탄층은

C 시기에 형성되었다 C 시기 그러니까 오존층 만들어진 이후 이 사이에 형성되었다고요 그러니까 여기 우리가 배웠던 앞에 있는

그 개념을 활용하면 여기, 됐죠? 정답 그래서 3번의 ㄷ입니다 약간 어려울 수 있는 것 다시 한 번 정리 한 번 하셔야 돼요 이거.

이제 그다음 14번 보겠습니다 14번에서는 총석정 그리고 비로봉도 이렇게 두 개 작품을 주고 있고요 이렇게 작품 줬을 때 그림뿐만 아니라

설명을 잘 읽어야 돼요 설명 볼게요. 총석정을 보니까 일단은 중요한 거는 육각기둥 형태의 돌기둥 그럼 얘는 주상 절리 차원에서 접근해 보면 되죠

그리고 마인드맵에 총석정이 언급되어 있죠 그렇죠? 얘는 신생대 때 만들어졌고요 화성암 중에 화산암입니다 얘 현무암이라고 보시면 될 것 같아요

주상 절리 나타납니다 용암의 냉각 수축 과정에서 만들어진. 얘는 뭔가요? 화강암 그리고 금강산 그림에서는 이렇게 둥근 암봉이 보이는

그러면 얘는 뭐예요? 마인드맵에도 있다시피 얘네는 중생대 때 만들어진 암석이고요 화성암 중에 심성암입니다 심성암 얘 화강암이고요 화강암, 됐죠?

또한 판상 절리 나타납니다 판상 절리, 판상 절리라고 하는 것은 압력의 감소과정에서 만들어지죠 이렇게 둥근 암봉도, 됐죠? 그러면 볼게요

(가)와 (나)의 암석은 모두 절리가 발달한다 ㄱ 맞았고요 주상 절리, 판상 절리 그다음에 ㄴ (가)와 (나)의 암석은 신생대에 형성되었다.

얘는 신생대 얘는 중생대 옳지 않고요 ㄷ (나)의 암석은 (가)의 암석보다 지하 깊은 곳에서 형성되었다 얘는 심성암이니까 지하 깊은 곳에서 됐죠?

정답 4번의 ㄱ, ㄷ입니다. 일단 우리가 3단원 문제 전부 다 풀어 봤고요 이제 앞으로 돌아가서 1단원 23쪽에 있는 것부터 한 번 해 볼게요.

여기 보니까 이 문제는 물의 순환입니다. 태양이라고 하는 애가 예를 들어서 바다에 있는 물한테 열을 주면 이 바다에 있는 물이 그 열을 머금고

수증기가 되어 올라갑니다. 얘가 나중에 다시 떨어질 수도 있고요 이렇게 이동해서 육지에 떨어질 수도 있죠 육지에도 물이 있으니까 이렇게

증발할 수도 있고요. 결국 육지에 있는 물들은 나중에 증발 또는 이렇게 흘러흘러흘러서 다시 대기나 바다로 돌아갑니다 이게 물의 순환

이때 물이 순환하는 과정에서는 에너지도 같이 이동할 수 있고요 또한 이렇게 육지에서 해양으로 이동하는 과정 강물이라든가 또는 지하수가

지나가는 그 지역의 지형을 변화시킬 수 있습니다 땅을 깎는다라든가 석회동굴 만든다라든가. 또한 증발의 과정은 물이 결국 단순히 증발하는

경우뿐만 아니라 식물의 증산작용도 포함됩니다 증산 식물의 증산작용 이 내용은 우리가 앞에서 2단원할 때도 말씀드렸죠 우리나라 수자원의

이용 현황에서도 증발산에서, 됐죠? 그다음에 여기는 암석의 순환입니다. 마그마가 굳어져 화성암이 되었는데 얘가 퇴적물 된다는 얘기

또는 퇴적암이란 돌이 퇴적물 되거나 변성암이란 돌이 퇴적물된다는 얘기는 이런 암석들이 결국 풍화, 침식 결과 깨진 다음에 어딘가 운반되어

쌓인다는 얘기죠 풍화, 침식, 운반. 이때 이렇게 깎고 풍화시키는 그런 작용을 주로 태양이 관여합니다 태양 에너지가 관여하고 있고요

반면 여기에서는 변성암이 녹았네요 퇴적암이 녹았네요 화성암이 녹았네요 이런 과정은 녹는 거죠 용융입니다 용융 같은 경우는 지구 내부 에너지가

관여합니다 이렇게, 볼게요. ㄱ 식물의 증산 작용은 a에 해당이 됩니다 맞았고요 이렇게 대기 중으로 가는 거니까. ㄴ b는 이렇게 이동해 가는 b는

(나)의 A 과정 (나)에서 A 과정 결국에 얘네가 강이나 지하수 형태로 이렇게 이동해 갈 때 지표에 있는 돌 깎을 수 있죠 또는 운반시킬 수도 있죠 그렇죠?

그렇기 때문에 여기 맞는 설명입니다 ㄴ 맞았고요. ㄷ (가)의 순환을 일으키는 에너지원은 태양이고요 그다음에 여기 B 과정은 지구 내부 에너지입니다.

그렇기 때문에 태양 에너지가 돌을 녹이지 못하죠 그렇기 때문에 정답은 3번의 ㄱ, ㄴ입니다. 다음 또 볼게요 다음은 12번이고요 그림은 탄소의

순환 중에 일부를 나타내고 있습니다 탄소는 각각 권역에 어떻게 분포하는지와 어디서 어디로 이동하는 얘 전부 다 보셔야 되고요

육수와 해수에 녹아있는 성분입니다 그렇죠? 이거 그 양을 주고 있습니다. 육수에서 가장 많은 건 얘가 1번, 얘가 2번 해수에서 가장 많은 건

얘가 1번 얘가 2번이네요 됐죠? 먼저 ㄱ 보겠습니다. 수권에 녹아 있는 성분 중에서 가장 많은 것 수권이라 함은 해수하고 육수를 다 더한 게 수권이에요

이때 그 안에 녹아있는 것 중에 가장 많은 건 뭘까요? 일단은 둘 중에서 해수가 워낙 많죠 그리고 그다음 보세요 얘가 육수에서 1번이긴 하나

단위를 보니까 육지의 물 1kg 안에 얘가 이만큼의 mg 들어있죠? 그런데 해수에서는 바닷물 1kg 안에 얘가 이 g만큼 들어있습니다.

따져 보면 얘보다 얘가 1,000배가 사실 더 큰 거예요. mg보다 g이 1,000배가 더 크다고요 됐죠? 그러니 두 가지를 생각해 보면

바닷물이 워낙 많은데다가 그 바닷물에 워낙 얘가 많아요 바닷물에서도 똑같이 얘가 있습니다 있죠? 그리고 똑같은 1kg 안에 얘하고 얘를 비교했을 때

바닷물이든 육지의 물이든 똑같이 1kg를 가져왔을 때 그 안에 들어있는 얘의 양을 비교해 봐도 바다에서 더 많아요 그런데 얘보다 월등히 많다고요

그렇죠? 그렇기 때문에 거기 있는 ㄱ 맞는 설명 Cl-가 많습니다 풀이는 두 가지를 다 고려 했어요. 육수와 해수 중에 해수가 워낙 많고요

해수 안에 성분 중에서 얘하고 얘를 비교했을 때 얘가 또 워낙 많아요 됐죠? 육수에서 얘가 1번이긴 하지만 얘는 바다에 있는 1번이 아닌

얘보다도 훨씬 양이 작은 애예요 그러니까 얘는 무시한다고요 지금 됐죠? ㄴ 봅니다 화산가스의 분출은 화산활동 결과 결국 CO₂가 발생해서

기권으로 가죠 그래서 거기 있는 것 ㄴ 맞았고요. ㄷ HCO₃-와 Ca2+ 얘네가 지금 해수에서 적은 이유 그 이유는 일단 얘가 많은 이유는

해저 화산활동이었고요 얘가 지금 얘네들보다 순위에서 밀리는 이유는 결국 육지에 포함됐던 얘네가 바다로 온 다음에 바다에서 결국 만나서

얘네 탄산칼슘으로 가라앉아버린다고요 그렇죠? 바다에 공급된 저 이온들이 결국 농도가 올라가고 올라가다 보면 결국 결합하게 되고요

탄산칼슘이 되어서 가라앉아버린다고요 이렇게 가요 됐죠? 그렇기 때문에 정답은 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다 이거 분석을 조금 하셔야 될 것 같고요 됐죠?

육수와 해수의 똑같은 육수와 똑같은 해수 안에서도 HCO₃-는 해수에 더 많아요 지금 눈금을 잘 보셔야 됩니다. 1kg 안에 58.4mg 있고요

1kg 안에 0.14g 있어요 여기에다가 1,000을 곱해야 똑같은 숫자가 되는 겁니다 단위를 통일하면 그러니까 똑같은 질량의 육수와 해수를 가져와도

해수에 얘가 더 많다고요. 그러니까 어떤 친구들은 질문을 많이 해요 선생님 육수에 있던 물질 얘네가 바다 와서 결합해서 가라앉는다면서요

맞아요, 그런데 왜 육수에 있을 때는 결합을 안 해요라고 물어봐요 굳이 왜 바다까지 와서 결합하나요라고 물어봐요. 그런데 원리는

육수 안에 있을 때는 농도가 그렇게 높지 않기 때문에 반응을 잘 안 하지만 얘네가 바다로 오고 오고 오고 이러다 보면 계속 쌓여가겠죠

쌓이면서 막 양이 늘어납니다 그리고 그중에 일부가 가라앉는 거예요 됐죠? 얘는 반응을 잘 하니까 계속 쌓이고 쌓이고 쌓이는 애고 됐죠?

얘는 제거가 잘 안 되는 애고 얘는 지금 제거가 되는 애고 얘는 해저 화산활동으로 공급되는 애고 이런 내용들 다 보셔야 됩니다 다음은 13번 갈게요.

13번에서는 (가), (나), (다)는 각각 지권의 층상 구조 그리고 (나)는 판게아 그리고 (다)는 오로라입니다. 얘가 지각, 맨틀, 외핵, 내핵입니다.

어떻게 아냐고요? 깊이가 있으니까, 됐죠? 그리고 이제 (나)입니다 이게 판게아고요 선생님이 수능개념에서도 언급 드렸어요 우리가 대륙이동설이라고

하는 것은 지구과학Ⅱ에서 배우지만 판구조론 공부할 때는 대륙이동설을 일단 가지고 도입하면 쉬워져요 그래서 이렇게 설명 드립니다

설명드릴 거예요 우리가 16강에서. 지구상에 모든 대륙들이 고생대 말에 뭉쳐요 그래서 엄청나게 큰 초대륙 만듭니다 그 초대륙이 이렇게 생겼고요

얘 이름이 판게아 그런데 이 대륙들이 이제 중생대가 시작되면서부터 조금씩 조금씩 멀어져요 갈라집니다 그래서 현재처럼 이동해 와서

대륙끼리 떨어져 있죠? 이걸 주장한 사람이 베게너고요 이 학설 이름이 대륙이 이동한다는 설 대륙이동설 됐죠? 그러다 보니 지금 여기에는 없지만

나중에 여기가 갈라져 가지고 대서양이 돼요 대륙이동설 이때 이 대륙을 움직이는 원동력이 뭘까요? 대륙을 움직이는 것 땅을 움직이는 것 원동력

베게너는 설명을 못했지만 나중에 알게 되죠. 간단히는 대륙이라고 하는 지각 대륙지각 아래에 있는 맨틀의 움직임 정확히는 판 아래에 있는

연약권의 움직임 결국에는 맨틀의 대류입니다 그렇죠 맨틀의 대류 때문에 판이 움직이는 거예요. 그다음에 오로라는 지구의 자기장이

형성되어 있다 보니 태양에서 날아오는 대전 입자들이 지구 자기장 때문에 결국 자기력선에 붙잡혀 극지방으로 이동해 가다가

극지방 상공에 대기와 부딪히면서 빛이 발생하는 겁니다. 그런데 지구 자기장은 왜 생겨요? 우리가 설명하는 이론 중의 하나는 외핵의 열대류

다이나모 이론, 그럼 볼게요. ㄱ 생물권과 상호 작용이 가장 활발한 곳은 어디일까요? 생물이 주로 이쪽에 살죠 그렇죠? 지표 부근에 그러니까 ㄱ입니다

A ㄱ 맞았어요 됐죠? 지각 A 맞았고요 ㄴ B에서의 대류 현상은 맨틀의 대류죠 (나)의 분리에 영향을 줍니다 판의 움직임은 맨틀의 대류 때문이니까.

ㄷ (다)의 형성과 밀접한 관련이 있는 영역, 지구 자기장의 형성과 관련 있는 것은 외핵의 열대류 됐죠? 정답 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요 다음 14번입니다.

14번에서는 제주도에 있는 쌍용굴입니다 제주도에 있는 동굴이네요 그럼 무슨 동굴? 무조건 용암동굴. 형성 과정은 이래요 지표 위에

용암이 쭉 흘러갑니다 쭉 흘러가요 이때 일단 그 용암에서 겉 부분이 굳고 안쪽은 아직 덜 굳었으니 쭉 흘러가면서 뻥 뚫린 터널처럼

결국 동굴 만듭니다 용암동굴 그런데 이 동굴 주변에 어느 지역에서 모래가 날아옵니다 탄산칼슘 성분의 모래 이 모래를 만약 비가 내렸을 때

이 비가 이 모래 성분을 녹여가지고 갈라진 틈 따라 같이 이렇게 이동하다가 동굴 내부에서 툭툭 떨어질 수 있죠 그런 과정에서 녹아있던

그 성분이 다시 돌로 바뀌어요 그걸 설명한다고 얘, 됐죠? 이 설명입니다 그럼 볼게요. ㄱ 쌍용굴은 석회 동굴인가요? 용암 동굴입니다.

ㄴ 종유관의 생성은 수권과 지권의 상호 작용 그렇죠? 여기에 있던 성분을 물이 녹여서 가지고 내려왔고 그리고 물속에 녹아있는 성분이

다시 돌이 되면서 만들어진 거니까 됐죠? ㄷ 쌍용굴을 덮었던 모래 성분 중에는 탄산칼슘이 포함되어 있을 것이다. 얘 성분 지금 탄산칼슘이니까

탄산칼슘 성분을 가지고 있었겠죠 됐죠? 정답은 4번의 ㄴ,ㄷ이고요 다음은 15번 생물권을 제외한 지구계의 상호 작용입니다 생물권 빼고니까

수권, 기권, 지권이겠죠 그리고 바깥쪽은 외권입니다. 여기 보니까 이제 운석 구덩이와 유성우 있습니다 유성우는 별똥별인데요 이런 거래요

태양이 있고요 태양계 외곽에서 이렇게 태양 둘레를 돌고 지나가는 애가 있대요 혜성입니다 나중에 우리가 뒤에 가면 배우죠 9단원에서

이때 얘가 지나가는 과정에 이렇게 자기가 갖고 있던 돌조각을 이렇게 남겨두고 가요 그런데 태양 둘레를 지구가 돌다 보니 이렇게 돌아볼까요

이렇게 돌아볼게요 만약에 이렇게 돈다고 하면 지구가 이렇게 이동해 가는 과정에서 얘 물질이 많은 곳 근처를 지나가다 보면 얘네가

지구의 인력 때문에 끌려오겠죠 끌려오겠죠. 이때 얘네가 결국 지구 대기권에 들어오면 대기에 의한 마찰 때문에 이렇게 반짝 불타요

그러면서 이렇게 보이는 게 유성 다른 말로 별똥별입니다 별똥별 됐죠? 이렇게 남아있던 애들이 지구 대기권에 들어와서 대기와의 마찰 때문에

불타면서 보이는 것 별똥별 그런데 만약에 덩어리가 워낙 커서 대기에 들어왔는데 다 못 탔대요 그러면 덩어리가 남아서 땅에 떨어지겠죠?

그게 바로 운석이고 운석이 구덩이 만들었습니다 됐죠? 그러면 이제 볼게요. ㄱ의 얘는 우주공간에 있던 그런 우리가 나중에 유성체라고 배우는

그런 돌조각 이런 덩어리가 땅에 이런 자국 남겼습니다 그러면 얘 지권이겠죠 얘는 대기와의 마찰 때문에 타는 거예요 대기 중에 타는 거예요

그러면 얘는 기권이겠죠 됐죠? 그럼 남은 얘는 수권이겠네요 그럼 보겠습니다. ㄱ C는 수권 맞았고요 그다음에 ㄴ ㉢의 예로 용오름 ㉢의 예

수권과 외권의 예로 용오름 들어갈까요? 용오름은 우리가 5단원 가면 해요. 어떻게 보냐면 바다라든가 또는 넓은 평지가 있을 때 그곳에

강력한 저기압이 생기면 중심 부근에 강한 상승기류가 생기겠죠 그렇죠? 그러면서 깔때기 모양의 회오리바람 만들어집니다 이게 토네이도

그런데 토네이도가 바다에서 생기는 경우 예를 들면 우리나라 동해안에서 생기는 경우 물이 막 올라가는 것처럼 보입니다 그렇죠? 이걸 용오름

그러니까 토네이도 일종의 용오름이에요 그러면 얘는 결국 수권과 기권의 상호작용 저기압과 물이니까 바다 위에서 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요.

생물권과의 상호 작용을 가장 먼저 시작한 건 당연히 생물권이 출현한 수권이겠죠? 수권에 있던 애가 모여서 생물도 만들고 그 생물이

수권에 있는 걸 이용해서 살아갈 거고 됐죠? 생물이 만든 부산물이 수권에 공급될 거고 이런 거기 때문에 정답 그래서 1번의 ㄱ이고요 다음은 이거네요.

그림 (가)는 어느 해에 발생한 태풍의 이동 경로를 나타내고 있습니다 지금 이 문제는 이 태풍에 한해서 지금 문제를 풀어야 되는 것 같고요

그리고 나서는 ㄱ부터 볼게요. 태풍의 발생 태풍은 일단 여기에서 발생했네요 어디에서? 바다에서 태풍이 발생했습니다 태풍은 열대 저기압 할 때

공부할 거예요 그러면 뭔가요? 수권과 기권의 상호 작용이죠 수권과 기권입니다 수권과 기권 그러니까 여기에 들어가겠네요 B 그래서 ㄱ 맞았는데요

이렇게 배워요 일단 5단원 가면 열대 해상입니다 열대 해상 이거는 해수면이고요 열대 해상 여기는 공기, 열대 해상은 태양으로부터

에너지를 많이 받고 있죠? 그러다 보니 열대 해상에서는 물이 수증기로 많이 바뀌어요 그래서 대기 중으로 이렇게 수증기가 많이 공급됩니다

열대해상에 수증기가 많아요. 이때 만약에 이곳에 상승 기류가 생기면 수증기가 올라가는 과정에서 물방울이 생깁니다 물방울 수증기가

물방울로 바뀌어요 참고로 물을 수증기로 만들려면 태양이 이렇게 에너지를 줘야 돼요 물한테 그런데 반대로 수증기가 물이 될 때는

수증기가 아까 받았던 그 에너지를 주변에 방출합니다 그러다 보니 이 주변의 온도가 방출된 열 때문에 온도가 올라가요 온도가 올라간

공기가 가벼워서 다시 공기가 상승합니다 그러면 그 과정에서 수증기가 다시 물방울로 바뀌어요 그러면 또 열이 방출되겠죠 그럼 공기의 온도

또 올라갑니다 그러면 또 상승합니다 그러면 또 일부 수증기가 물방울로 바뀌어요 이게 가능한 게 여기는 열대 해상이니까 수축된 공기가 활발해서

그러다 보니 엄청나게 강한 상승기류와 함께 저기압 발생합니다 얘가 열대 저기압이고 이게 태풍의 일종 태풍이 열대 저기압의 일종이죠 태풍.

그러니 바다하고 공기네요 그렇죠? 그렇기 때문에 이거 여기 넣는다라고 나중에 5단원 공부하면 정확히 알게 되고요. 태풍의 소멸 태풍은 일반적으로

차가운 바다나 육지에 상륙하게 되면 결국에는 소멸해 갑니다 에너지를 공급받지 못해서 소멸해 가요. 이 경우는 육지에 상륙했습니다

육지 입장에서는 아래에 물이 거의 없잖아요 그러니까 에너지 공급을 잘 못 받아요 또한 육지의 마찰 때문에 세력이 더욱 약해져 갑니다

그러니 거기 있는 거 태풍의 소멸 어디에 넣어야 되나요? 이 태풍의 입장에서는 태풍이라고 하는 기권 영역에 있던 애가 땅 지권 때문에

세력이 약해지는 거죠 그러면 기권과 지권이 있기 때문에 A에 넣어야 됩니다 그래서 ㄴ 옳지 않은 거고요. 태풍의 이동은 편서풍의 영향을 받았다

편서풍도 나중에 5단원 가면 해요 편서풍은 0도에서 30도 사이가 아니라 30도에서 60도 사이에 부는 바람이 편서풍 참고로 0도에서 30도 사이에

부는 바람은 이렇게 배웁니다 무역풍 지금 얘는 무역풍의 영향을 받아 지금 서쪽으로 밀리고 있는 거예요 나중에 하게 되는 내용인데

아무튼 정답 1번의 ㄱ입니다. 1단원 문제 다 풀어봤고요 이제 2단원의 남은 문제 하나 있었죠 이거 볼게요 교재 45쪽입니다. 45쪽 보니까 (가), (나), (다)

세 개 주고 있고요 세계 관광 자원입니다. 대보초라고 하는 것 만약에 처음 보셨으면 연계교재에 나왔으니까 한 번 찾아보셔야 돼요 됐죠?

연계교재에 나온 거는 무조건 찾아봐야 됩니다 참고로 대는 크다예요 크다 그레이트 발음 애매하죠 아무튼 크다입니다. 이거 호주에 있고요

그리고 엄청 커요 길이가 2,000km가 넘는 해안가에서 2,000km가 넘는 그 정도 길이고요 초라고 하는 게 산호입니다 그래서 산호초 생각하면 돼요

산호초 산호라고 하는 애가 만들었는데 엄청나게 넓어요 엄청나게 길다고요. 최근에는 기사 보니까 여기 환경 파괴 때문에 여기에도 약간의

문제가 발생하고 있다라고 하는데 아무튼 얘 오스트리아에 있는 관광자원입니다. 그러면 ㄱ 맞았네요 (가)는 형성 과정에 생물권이 관여하였다

산호초니까 됐죠? 그다음에 그랜드 캐년 보니까 여기 무언가 차곡차곡차곡 쌓여있는 것 보이시나요? 우리가 앞에서 컬러로 보여드렸습니다.

우리가 장자재 할 때 그리고 그랜드 캐년 이거 설명할 때 보여드렸던 것 이 지역은 일단 물 밑에 퇴적물이 차곡차곡차곡 쌓여요 그렇죠?

그리고 이 땅이 나중에 위로 올라옵니다 만약에 올라오고 끝이면 땅이 이렇게 지표면이 차곡차곡 쌓여있을 거고요 지표면이 이렇게 사람이

서있을 때 평평하겠죠 그런데 그렇지가 않습니다 이렇게 깎여있네요 계곡, 협곡이 만들어졌습니다 어떻게 생긴 걸까요? 이렇게 물이 흘러가면서

이렇게 깎은 거겠죠 우리가 콜로라도 강이 지나가면서 깎았다라고 설명 드렸는데요 그 강의 이름은 모르더라도 일단 강이라든가 또는 비가 내려서

이렇게 깎을 수가 있죠. 얘는 빙하입니다 빙하가 만들었어요 그렇죠 빙하는 뭔가요? 빙하 얼음 엄청나게 큰 얼음이고요 얘가 땅을 움푹 누르면서

지나갈 때 U자곡도 만들어집니다라고 배우죠 됐죠? 그러면 ㄴ 한 번 볼게요. 담수에 의한 침식은 (나)에서만 일어났다. 담수가 깎아서 만든 거죠

그런데 얘도 담수예요 빙하, 빙설 할 때 배웠죠 염수, 담수하고 담수 중에서는 가장 많은 게 빙설 빙설에 빙하가 포함됩니다라고 배우죠 그렇죠?

그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않습니다 얘도 빙하라고 하는 담수가 깎아서 만들었고요 ㄷ (다)는 생태 관광 자원, 생태 관광 자원은 이런 거죠.

관광 자원 우아 저기 갔더니 식물이 되게 다양해 야 같이 놀러가자 그래서 같이 가는 그런 곳들이 생태 관광 자원이 많은 곳이에요.

여러분들 혹시 친구를 데리고 생태 관광 자원을 찾아 어디 가실래요? 여기는 아니겠죠 왜요? 여기는 생물들이 많이 살기는 조금 애매하죠

여기에 데려갔다가는 손들고 서 있을 수도 있어요. 여기도 마찬가지겠네요 생태라고 하면 이쪽에 관련된 단어입니다 정답은 그래서 1번의 ㄱ

여기까지 하면 모든 문제 풀었습니다 그리고 이제 남은 내용이 뭐냐 하면 선생님이 이거 설명드린다 그랬죠 이거 보세요 우리 교재에 보면

7쪽에 있는 내용입니다. 생명체 존재 조건 일단 생명체가 존재하기 위해서는 생명 가능 지대할 때 배웠던 거예요 우리 7쪽에 이걸 설명할 수 있겠는지

참고로 이걸 활용한 문제들도 나올 수는 있어요 나중에 9단원까지 배우면. 생명체가 존재하기 위해서는 그 행성의 액체 상태의 물과 적절한 양의

대기가 있어야 되는데요 이때 물의 존재와 대기는 행성의 중력과 중심별로부터 떨어진 거리가 적절해야 됩니다. 이런 거예요 일단 어떤 별이 있대요 별

별이 있대요 별 그리고 이 별 주변에 행성 2개가 있습니다 하나만 할까요? 하나가 있대요 이때 이 행성이 물을 보유하려면 일단 수증기를

가질 수 있어야 돼요 또한 대기를 가지고 있어야 됩니다. 이때 얘가 대기를 잘 보유하려면 첫 번째 이 행성의 질량이 커야 돼요 질량이 크다 다른 말로

중력이 크다라고 생각해도 돼요. 이 행성의 질량이 커서 중력이 세면 대기를 보유하기 쉬워집니다 왜요? 내가 힘이 세니까 기체를 잘 붙잡는다고요.

두 번째 얘가 대기를 잘 보유하려면 얘 표면온도가 낮아야 돼요 표면온도가 낮아야 됩니다. 표면온도가 낮으려면 별로부터 거리가

멀리 떨어져있어야죠 별로부터의 거리가 멀어야 됩니다. 왜냐하면 얘가 별에 너무 가깝대요 그러면 얘 온도가 엄청 높겠죠 엄청 높다는 얘기는

그 행성의 기체가 있다고 할 때 이 기체가 너무 빨리 움직여요 온도가 높으면 기체가 빨리 움직여요 빨리 움직인다는 얘기는 도망간다는 얘기입니다.

결국에 행성이 대기를 보유하려면 이 행성이 기체를 붙잡을 수 있는 힘이 세야 되고요 그리고 이 행성의 온도가 낮아서 기체가 빨리 못 움직여야 돼요

이해되시죠? 그래야 결국 이 행성에는 대기도 존재할 수 있고 대기 중에 수증기도 있을 수가 있고 물도 만들어질 수도 있고 이런 과정이에요

그걸 설명하는 겁니다 이거. 이걸 토대로 선생님이 우리 아주 많이 봤던 표 한 번 볼게요. 금성, 지구, 화성입니다 얘 2개 한 번 볼게요

우리 나중에 9단원 공부하면 이걸 조금 더 정확히 이해할 수 있을 텐데요 금성과 지구 중에서는 어떤 애가 질량이 크냐면 지구의 질량이

더 크다라고 나중에 할 거예요 9단원 가면. 지구를 닮은 수, 금, 지, 화 얘 중에 질량이 가장 큰 애는 지구입니다 지구예요 지구 아무튼 둘 중에

얘가 질량이 더 크고요 태양으로부터의 거리도 얘가 더 멀어요 그러면 당연히 얘가 얘보다 대기가 더 많아야죠 그런데 대기 보세요 누가 많나요?

얘보다는 얘가 훨씬 많죠 그러면 이걸 어떻게 설명할래요? 지금 설명 드린 거는 얘가 태양에서 더 멀고 중력도 크고 그럼 얘가 더 커야죠?

얘가 더 크네요, 됐죠? 그런데 왜? 그걸 설명할 수 있는 게 또 이겁니다. 지구는 생명 가능 지대에 위치하죠? 그럼 액체 상태의 물이 만들어질 수 있죠

수증기가 물방울로 바뀐다고요 그래서 바다 만듭니다 또 바다 만들어지면 대기 중에 CO₂란 기체 녹아들어가요 이런 과정들도 포함되기 때문입니다

됐죠? 잘 기억하시고요 또 혼동할 수 있는 건 이런 거예요. 생명 가능 지대에 위치한 행성은 또는 천체는 무조건 물을 보유하고 있을까요?

생명 가능 지대 안에 있는 모든 천체가 물을 가지고 있을까요? 아닙니다. 예를 들면 지구라고 하는 게 생명 가능 지대 안에 있는 천체죠 그렇죠?

그런데 태양계에는 하나가 더 있어요 누구? 달, 달에도 물이 있나요? 물 없습니다. 왜 없을까요? 달은 질량이 작아서 수증기나 그런 기체를

보유할 힘이 없어요 다 도망가 버리는 겁니다 이런 식으로 그런 것도 꼼꼼하게 보셔야 될 것 같고요. 이제 그리고는 이것도 한 번 해 볼게요

선생님이 개념에서는 설명 드린 건데 이것도 해석을 잘 해야 되니까. 깊이에 따른 기체가 녹아있는 정도입니다 깊이에 따른 CO₂하고 O₂가

녹아있는 정도를 보면 일단은 산소라고 하는 애가 표층에 많이 녹아있네요 그렇죠? 수심이 깊어지면서 그 양은 줄고요 그런데 산소라는 애가

깊은 데도 어느 정도 존재하네요 그렇죠? 표층에 산소가 많은 이유는 일단 대기에서 녹아들어오는 것과 표층 같은 경우에는 태양빛이

어느 정도 깊이까지 들어오죠 그러니까 표층에서는 광합성 생물이 광합성을 할 수 있기 때문에 결국에는 산소가 많은 건데요 어느 정도 깊어지면

이제 태양빛이 잘 못 들어오니까 광합성이 불가능해지고 여기서는 호흡과 그리고 여기서는 죽은 생물체의 분해 때문에 산소가 쓰여서 작습니다.

그런데 깊은 데에는 왜 또 산소가 많을까요? 이거를 설명 드려요 보세요. 이 그림도 기억을 잘 하셔야 됩니다 기억하시나요 이거

수권의 구조할 때 했던 것 적도고요 고위도 지방 고위도 지방입니다 극지방에서 냉각되어 결국 밀도가 커진 물은 가라앉아서 지나갑니다.

심층 그러니까 우리가 심해층할 때 했던 것 이때 극지방은 추워요 그럼 바닷물 차겠죠 바닷물 차니까 산소가 많이 녹아요 산소가 많이 녹아있는 물이

아래로 지나가기 때문에 산소가 많은 겁니다 깊은 데도, 됐죠? 이제 CO₂ 갑니다 CO₂. CO₂는 깊이에 따라 점점점점 이렇게 증가하고 있습니다.

표층에 CO₂가 적은 이유는 일단 광합성만 생각해보면 광합성에 쓰이니까 입니다 그런데 그래프에서 중요한 건 이거예요. 깊이에 따른

산소와 CO₂의 양을 비교해 봤을 때 CO₂하고 산소 중에 산소가 더 많은 깊이가 있나요? CO₂가 더 많은 또는 산소가 더 많은 그러니까 산소가

CO₂보다 더 많은 깊이가 있나요? 없죠. 있다고요? 어 산소 CO₂니까 여기 깊이까지는 산소가 CO₂보다 많아요 안 돼요 안 됩니다 왜요 왜 안 될까요?

보세요. 산소의 눈금은 여기 있어요 그러니까 4하고 5 사이죠 그런데 CO₂의 눈금은 어디에 있나요? CO₂의 눈금은 여기 있어요

얘가 지금 1이 아니라고요 45가 넘어가는 값입니다. 그러니까 모든 깊이에서 CO₂가 산소보다 많아요 됐죠? 이런 것들을 챙겨보셔야 되고

이제 그리고는 선생님이 별책 부록에 넣어둔 문제 2개인데요 문제 차분히 한 번 풀어보셔야 되고요 설명 드리고자 하는 것은 우리 마인드맵에

추가할 때 무작정 집어넣으면 안 되고요 일단은 새로운 게 나오면 찾아봐야 돼요. 예를 들면 무등산의 주상 절리 나왔습니다 마인드맵에

주상 절리 있는 그 옆에 적으면 안 돼요 얘는 무등산에 있는 주상 절리는 신생대가 아니라 중생대 때 만들어진 애입니다 중생대 암석이에요

이 암석은 중생대 때 만들어진 암석 됐죠? 이렇게 찾아보고 적어야 됩니다 무작정 적으면 안 돼요 됐죠? 얘가 유명한 이유는 얘는 육지거든요

엄청 높아요 그런 곳에 있으니까 탁월하게 가치가 있는 거죠 아무튼 무등산 주상 절리 이런 암석은 중생대 거고요 그리고 이것도 넣었습니다 이거.

여기에 보이는 것 중에 여러분들 이거 2개는 알 거예요 그런데 얘가 작년에 연계교재에 나온 거거든요 그때 언급됐던 게 얘입니다.

여기 포항이고요 단풍잎 화석이 발견됩니다 얘 같은 경우는 신생대 때 육지에서 만들었던 애의 흔적입니다 됐죠?

이 화석은 신생대 육지에서 살았던 생물이 만든 화석이라고요 이거까지 메모하시면 도움 될 것 같아요. 여기까지 해서 1단원 전부 다 끝났고요

이제 다음은 2단원 가서 수업하겠습니다 다음 시간에 뵐게요.
