안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 지금 우리는 아름다운 한반도하고 있습니다. 지금 지난 시간에 했던 내용들

우리 심성암 지형 일단은 머릿속에 암기하셔야 되고요 마인드맵 붙어있나요? 붙이셔야 됩니다 그 효과 보실 거예요. 이제 우리는 화산암 지형

가야 되는데요 교재로는 47쪽인데요 이것부터 한 번 볼게요. 어차피 우리가 4단원 시작하면 바로 보는 내용입니다 원리까지도 설명드릴 거예요.

그런데 그때 가서 원리는 이해하고요 지금은 필요한 것만 일단 외워볼게요 필요한 것만. 교재를 보면 우리 48쪽에 있습니다. 무엇인가 하니

용암은 걔가 가지고 있는 SiO₂ 함량을 기준으로 구분할 수가 있대요 그런데 일단은 SiO₂ 말고 그냥 현무암질 용암과 유문암질 용암이 있어야 됩니다.

현무암질 용암도 있고요 유문암질 용암도 있대요 용암에 이런 애들이 있대요 나중에 3개는 배우지만 지금 일단 2개, 그중에 현무암질 용암은

보다시피 점성이 작아요 끈적끈적한 성질이 작아요 덜 끈적끈적하단 얘기죠 덜 끈적끈적하니까 이 용암이 흘러나오면 잘 흘러갑니다.

유동성이 크다 그래요 됐죠? 현무암질 용암의 특징. 이때 유동성이 큰 잘 흘러가는 용암이 흘러나오면 보세요 이게 지표인데 용암이 흘러나왔습니다.

됐나요? 그런데 나왔는데 용암이 잘 흘러가요 그러면 쭉 흘러갑니다 쭉 흘러가요 그래서 화산을 만들어도 이렇게 경사가 완만한 화산 만들어요.

이런 형태의 화산을 모양이 여기에다가 손잡이를 그려주면 뭐가 된다고요? 방패입니다. 이때 이 방패 순 자 써서 방패모양의 화산이라 그래요

방패모양의 화산. 그런데 가끔은 용암이 흘러나왔는데 너무 잘 흘러가요 그러면 어 이게 산인가 그냥 땅 아니야 이럴 수도 있죠 이렇게 땅

경사가 거의 없는 땅 이런 게 만들어집니다 이런 걸 뭐라고 하느냐 용어 한 번 볼게요 쭉 나갑니다 용어, 용암으로 만들어진 큰 땅이에요.

용암 대지 이렇게 정의합니다. 그래서 결국에 현무암질 용암이 흘러나왔다 그러면 만들어질 수 있는 게 순상 화산이나 용암 대지

대표적인 게 한라산 조금 이따 볼 거고요 유문암질 용암은 끈적끈적해요 점성이 큽니다 그러니 잘 못 흘러가겠죠 이게 지금 지표면이고요

용암이 흘러 나왔습니다 그런데 끈적끈적해서 잘 못 가요 그러다 보니까 이렇게 경사가 급한 화산 만들어집니다. 얘는 마치 종 모양

종을 이렇게 올려놓은 모양 종 모양 종상 화산 그래서 유문암질 용암에 의해서는 종상 화산이 만들어질 수 있습니다 됐죠? 이런 모양의 형태가

만들어진다는 것 대표적인 예가 산방산 조금 이따 보여드릴게요 산방산. 정리하자면 일단은 나중에 할 거긴 한데요 이것부터, 현무암질 용암과

유문암질 용암 이걸 먼저 이해하고 이제 들으시면 조금 내용이 조금 빠릅니다. 이제 우리는 마인드맵에서 어디를 하느냐 지금 화산암이기 때문에

주로 화산암이 보이는 거 여기 있네요 화산암 그래서 이거일 거예요 신생대 때 만들어진 화성암은 주로 화산암인데요 화산암은 화산 분출에 의해서

만들어집니다 화산 뻥 이런 거예요 됐죠? 화산 분출. 관입하고 화산 분출은 다르다고 말씀드렸죠? 중생대의 암석은 주로 화산 분출이 아니라

화산활동이 아니라 마그마의 관입입니다 얘가 지금 화산활동이자 화산분출이에요 구분하셔야 되고요. 이때 화산암에는 주로 현무암, 안산암,

유문암 있습니다. 이때 화산암에는 주상절리 나타날 수 있는데 주상절리는 냉각 수축 용암의 냉각 수축 과정에서 주로 만들어지고요

그리고 대표적인 것들 나와 있습니다 제주도, 한라산, 백두산, 울릉도, 독도, 철원(한탄강). 나중에 지도에서도 보여드릴 거예요 나중에 마지막에는

여기 한다고요 지금. 일단은 제주도 갑니다 제주도 그렇죠? 제주도 섬입니다 엄청 큰 섬 그리고 그 중앙에 뭐가 있나요? 산 있죠

이 산의 이름이 한라산, 한라산은 이렇게 생겼습니다. 전체적인 모양이 아까 본 것처럼 경사가 완만한 형태의 순상 화산, 순상 화산이란 얘기는

어떤 용암? 주로 현무암질 용암이 흘러나와서 만든 거예요 점성이 작은 애 유동성이 큰 애, 됐죠? 물론 정확한 모양을 설명할 때는요

정상부는 약간 이렇게 경사가 심하긴 해요 경사가 있어요 경사가. 하지만 전체적인 모양은 순상 화산 됐죠? 한라산을 작년에도 올라갔습니다

수학여행 갈 때 올라갔어요 참고로 작년에는 한라산 정상에 갔더니 선생님 학교에 유명하신 수학선생님이 계세요 정종영 쌤이라고 계세요.

그분을 알아보는 사람들이 많더라고요. 참고로 저는 이 근처 가면 식당들이 있어요 식당에서 알아보는 친구들이 있더라고요. 아무튼 그런데

올해는 한라산 못 가겠네요 아무튼 그래요 올라가 본 친구들은 알겠지만 지루합니다 경사가 완만해서 지루해요 그리고 이제 그래도 어찌어찌해서

올라오면서 지쳤는데 끝났나 싶었는데 갑자기 경사가 급해져요. 물론 올라가면 정말 아름다운 경관이 펼쳐집니다 내가 구름 위에 있는 그런 상황

그리고 백록담도 볼 수가 있고 여기 됐죠? 내려올 때도 조심해야죠 내려올 때 경사가 완만하다고 뛴다 이런 안 돼요. 왜냐하면 현무암으로 된

그런 돌들이 많기 때문에 발목이 삐고 막 이래요 아무튼 이거 순상 화산입니다 현무암질 용암 주로 현무암질 용암이 흘러나왔다라는 것.

그리고 이제 차근차근 한 번 해 볼게요. 제주도 갑니다 제주도는 신생대 화산 활동으로 형성되었죠 마인드맵에 들어있고요 그리고 전체 면적의

90% 이상이 현무암류로 이루어져있대요 현무암 그리고 화산 쇄설물이라고 그래서 나중에 뒤에 가면 배우는데요 화산재 같은 애들 얘네가 쌓여서

만들어진 암석도 있습니다 그런데 얘네 나중에 퇴적암 할 때 할 거고요 퇴적암 중에 응회암이에요 아무튼 이런 것도 제주도에 있습니다라는 것

그리고 마는 오름 나와 있는데 오름은 용어 한 번 볼게요 오름 쭉 나가나요? 오름. 이렇게 큰 한라산 주변 주변에 이렇게 용암이 흘러나와서

작은 화산들이 붙어있습니다 이런 게 오름입니다 됐죠? 나와 있고요 이제 그러고 나서는 용암 동굴 지난 수업시간에 설명 드렸죠. 참고로 용암 동굴은

전부 다 제주도에만 있다고 말씀드렸고요 제주도에 있는 건 전부 다 용암 동굴 이때 용암 동굴은 대체로 매끄럽습니다. 하지만 매끄럽지 않은 애도

있다고 그랬죠 그렇죠? 매끄럽지 않아도 제주도에 있으면 무조건 용암 동굴, 우리가 앞에 문제 풀 때도 한 번 했고요 됐나요? 아무튼 그런 내용들과

그다음에 육각기둥 모양의 주상 절리가 있답니다. 그리고 한라산, 성산일출봉, 만장굴은 세계 지질 공원에 속해 있습니다. 참고로 한라산, 성산일출봉

그리고 만장굴이 포함되어 있는 거문오름 용암 동굴계 유네스코 세계 자연유산입니다. 또한 지금 나와 있는 얘네들 유네스코 세계 자연유산일

뿐만 아니라 얘네는 뭐라고요? 세계 지질 공원입니다 유명해요 됐죠? 지질학적인 가치가 어마어마하기 때문에 이런 것들 이런 내용들

보시면 될 것 같고 일단은 한라산 이게 성산일출봉 이게 거문오름 용암 동굴계 이렇게 생겼어도 제주도에 있는 용암 동굴, 됐죠? 그러면 이제

거기까지 들었는데 이해가 안 되는 게 뭐가 있냐면 주상 절리 있죠 주상 절리 이것만 일단 이해하면 되겠네요. 일단 주상 절리의

모양 보여드리면 이렇습니다. 이게 지금 제주 대포해안주상절리대라 그래서 서귀포 쪽에 있어요 남쪽에, 제주도 남쪽에. 아무튼 이거 조금 이따

말할 얘도 마찬가지 세계 지질 공원인데요 보니까 얘입니다 확대하니까 이래요 기둥들 서 있죠 여기도 마찬가지 전부 다 기둥입니다

이쪽도 마찬가지고요 이게 주상 절리. 얘네 생성원리 말씀드릴게요. 얘네 같은 경우는 일단은 마그마가 지하 깊은 곳이 아니라 이렇게 올라오면

결국 이게 지금 지표고 마그마가 올라왔대요, 그렇죠? 올라와서 막 흘러갑니다 흘러가요 이때 얘를 우리는 용암이라고도 하는데 이 용암이

지표까지 올라왔으니 식겠죠 이렇게 용암이 쭉 올라왔어요 이때 이 윗부분은 식겠죠 이때 선생님이 붕 공중에 떠 가지고 얘를 봤더니

용암이 이렇게 올라왔네요 지금 위에서 본 모습, 위에서 봤더니 이렇게 용암이 올라왔습니다 용암이에요. 이제 이 용암도 마찬가지 식겠죠 식어요

용암이 냉각된다고요. 이때도 마찬가지 규칙이 있어요. 무작정 식는 건 아니고요 일단은 중심이 될 수 있는 애가 먼저 생깁니다 이렇게

이런 식으로 생겨요 생긴다고요 됐죠? 그리고 나서 이제 얘 주변에 있는 용암들이 식어가는 과정에서 얘한테 몰려가요 이렇게 몰려가요 몰려가요.

그러니까 용암이라고 하는 애가 냉각되는 과정에서 몰려갑니다 결국 수축해요 수축합니다 용암의 냉각 수축 과정. 얘 주변에 있는 용암들은

얘한테 갈 거고요 얘 주변의 용암은 얘한테 갈 거고요 얘 주변의 용암은 얘한테 갈 거고요 이 점 주변의 용암은 얘한테 갈 거고요 얘 점 주변은

이렇게 갈 거고요 이렇게 갈 거라고요. 그런데 고민이 되는 애도 있겠죠 누구요? 예를 들면 여기 껴있는 애, 아 나는 어디로 가지 나는 얘한테 갈까

얘한테 갈까 생각할까요? 생각 안 해요 단순히 이렇습니다. 그림으로 표현하자면 얘를 이렇게 선으로 했을 때 이쪽 부분은 얘한테 이쪽은 얘한테

가는 거예요 그냥 대체로 가까운 쪽으로. 그러면 여기 부분도 이렇게 그어 가지고 이쪽으로 이쪽으로 가겠죠 이렇게 이렇게 가겠죠. 그러다 보니

이런 형태의 틈이 생깁니다 이런 형태의 틈, 육각형, 다각형 모양의 틈. 그냥 간단한 이미지 연상하시라고 보여드릴게요. 이렇게 틈 표면의

육각형 모양의 틈, 됐죠? 생겨요. 그리고 이제 처음에는 위쪽만 식을 거지만 시간 지나면 점점 식는 게 점점 아래쪽까지 점점 다 식어가겠죠

굳어갑니다 그러면서 틈도 같이 들어가요 쭉쭉 들어갑니다 이 틈이 쭉 안으로 들어간다고요 들어가요. 그러면 옆에서 보면 이렇습니다 이렇게요

보이시죠? 이게 바로 주상 절리 육각기둥 모양의 주상절리 그러면 핵심은 뭐죠? 주상 절리는 주로 용암의 냉각 수축 과정에서 만들어지는 거예요.

이거 그거 기억하시라고 말씀드리는 거고요. 이제 남은 건 한라산의 형성 과정입니다. 읽어볼게요 일단 핵심은 아까 용암 정리할 때 했던 거

보시면 될 것 같고요 과정은 이래요 얘는 맨 처음에 이게 해수면이고요 사실은 얘네 없었습니다. 여기 기반암 암석층 위에 바다니까 물질이

쌓여 있었어요 됐죠? 그런데 해저에서 용암이 분출합니다. 바다 밑에서 용암 분출했죠? 마그마하고 바닷물 물의 관련된 화산 활동은

수성 화산 활동 설명 드린 적 있죠 성산일출봉 할 때, 됐죠? 그러다 보니 엄청나게 많은 쇄설물들도 만들어져요 그렇죠? 걔네가 결국 쌓입니다

서귀포층이 퇴적됩니다 나와 있죠? 그리고 지표의 틈 틈들이 있으니까 틈과 오름에서 용암 분출이 있고요 이 용암이 해안의 저지대 해안의

그러니까 바닷가까지 가요 그래서 용암 대지 만듭니다 됐죠? 이 얘기는 뭐예요? 어 용암 대지 만들었네 그러면 주로 나오는 애들

유동성이 큰 현무암질 용암 그래서 만들어진 암석은 현무암이겠죠 그렇죠? 그리고 이제 섬 중앙부에서 유동성이 큰 그러면 뭐예요?

현무암질 마그마, 현무암질 용암, 현무암질 용암이 분출해서 결국 한라산의 순상 화산체 경사가 완만한 애 먼저 만듭니다 만들어요.

그리고 나중에 점성이 조금 큰 용암이 분출해서 경사가 급한 지형을 만들어요 그리고 그 안에 백록담이 만들어집니다 그렇죠? 뻥하고 터져서

용암 분출해서 결국 정상에 이렇게 됐죠 정상이 이렇게 돼요. 이렇게 화산에서 이렇게 화산의 정상 같은 경우 이렇게 움푹 들어가 있습니다.

이걸 우리가 분화구라고 그래요 분화구 분화구 다른 말로 그냥 간단히 화구라고도 해요. 그런데 이게 백록담 분화구가 되는 거고 나중에 이게

물이 차죠 그렇죠? 백록담에 물 차 있죠? 이런 걸 우리는 어 분화구에 물이 찼네 화구에 물이 찼네 이거 호수인가 화구호라고 그래요 화구호

화구호에 물이 찼습니다 화구호. 그리고 계속해서 오름들 만들어지고요 이후에 수성 화산 활동으로 인해서 성산일출봉 만들어집니다

이거는 이미 배웠죠. 이중에서 이거 백록담 이거는 뭐라고요? 화구호 기억하셔야 되고요 그리고 이제 조금 더 깊게 들어가 보면 지질 공원이 있다면서요

세계의 지질 공원 볼게요. 첫 번째 여러분들 이 사이트에 가시면 설명 나와 있습니다. 한라산은 봤죠 그다음에 천지연 폭포라는 게 있습니다 천지연 폭포

아름다운 장관을 이루고 있는 폭포 참고로 여기에서는 서귀포 퇴적층도 보이고요 그다음에 화성암 중에 화산암도 보입니다 됐나요? 그리고 수월봉은

우리가 퇴적암 가서 하겠습니다 기대하시고 그리고 이제 중문대포주상절리대 아까 봤고요 이제 용머리 해안, 어 용 모양이네요 용이 이렇게

나가려고 하는 그런 모습입니다 용머리 해안 여기 해안이에요 해안. 가보면 해안가가 이래요 보이시죠? 많은 애들이 쌓여있는 형태의 층들이 보입니다.

세계 지질 공원 지금 설명하는 거예요. 그다음이 산방산, 산방산이 바로 종상 화산 경사가 급해요 됐죠? 이 경우는 점성이 큰 용암이

흘러나온 경우라고 보시면 돼요. 만장굴 봤고요 성산일출봉도 봤고요 얘가 서귀포패류화석층 조개껍질 화석 얘네가 만들어진 시기는 화석이니까

그 시기니 언제? 제주도가 신생대에 만들어지죠? 그러니까 신생대예요 지질시대 중에서는 신생대 중생대 아니겠죠? 중생대 때는 제주도 없었어요

됐죠? 그런 것들 같이 볼 수가 있습니다. 다시 한 번 체킹하시고요 이제 그다음은 울릉도 갑니다. 울릉도는 마찬가지 화산 활동 결과 만들어진 애고요.

이 가운데 가장 높은 봉우리 성인봉이 있습니다 그 설명, 참고로 여기는 유동성이 작은 용암이 나왔대요 그러면 얘는 무슨 화산일 것 같으세요

종상 화산 그런 얘기고요 신생대 때 만들어졌을 것으로 추정이 됩니다. 참고로 최고봉 가장 높은 건 성인봉이고 그리고 북쪽 이쪽에

약간 낮은 평지가 있어요 이걸 분지라고 합니다. 이름은 나리분지, 나리분지가 있습니다. 이때나리분지는 칼데라라고 하네요 칼데라 이런 겁니다.

화산 뻥 터졌을 때 얘가 뭐라고요? 분화구 또는 화구, 됐죠? 그런데 얘가 무너질 때가 있어요 주저앉을 때가 있어요 여기 있던 마그마가 올라와서

얘를 만든 거거든요? 나중에 여기가 빈 공간이 생기면 위의 게 주저앉습니다 주저앉으면 이렇게 돼요 주저앉으면 이렇게 돼버려요 얘를 칼데라

그래서 칼데라라고 하는 겁니다 이거 보시면 되고요. 다음은 우리나라의 아주 유명합니다 독도입니다 독도. 섬은 2개로 이루어져 있습니다.

동도, 서도. 아름답죠 그렇죠? 우리나라에 아름다운 섬 독도. 얘 같은 경우에는 설명을 이렇게 한 번 드려볼게요. 그 과정을 보니까 원래는

바다 밑에서 원래 섬이 없었어요 바다 밑에서 조용한 분출에 이은 후 폭발적으로 분출이 빵하고 일어난대요, 그렇죠? 조용한 분출 후에

이제는 막혀버려요 그래서 나중에 화산폭발 또 일어날 때는 이렇게 한쪽으로 새어나와 이렇게 일어납니다. 그런데 나중에 시간이 지나면

결국 파도가 치니까 막 깎여져 나가겠죠? 그래서 막 절벽도 생깁니다 해식 절벽 생깁니다. 그리고 바닷물까지 올라와 버리면 이제 내 눈에는

2개가 보입니다 2개 이게 독도의 형성 과정이고요 독도. 독도는 우리나라에서 가장 오래된 화산섬 이거 핵심으로 보시면 될 것 같아요 됐죠?

이제 그다음은 오른쪽 페이지에 있는 개념 체크 이것도 잘 보셔야 됩니다 대충의 순서 정도 이거, 그리고 나서는 이제 다음 페이지네요.

다음 페이지 보니까 위에 있는 거는 우리가 지난 시간에 할 때 간단하게 설명 드렸어요. 우리 판상 절리, 주상 절리는 지금 막 했습니다 아까 전에

보시면 될 것 같고요 이제 그다음은 강원도 철원군 한탄강이죠 철원군이죠 여기네요. 이 지역도 마찬가지 신생대 화산 활동 때 용암이 흘러나와요

그 용암이 너무 잘 나가니까 쭉 흘러가 버려요. 그러다 그 땅이 새로운 땅이 만들어지는데 이게 바로 용암 대지가 됩니다 용암대치 설명 드렸죠?

현무암질 용암이 나와서 쭉 흘러가 버려요 그래서 만들어진 큰 땅 용암 대지. 간단히 그려보면 이래요. 일단은 화산 활동 전에도 땅은 있었겠죠

그렇죠? 땅은 있었어요 그래서 예를 들면 이런 땅이 있었어요 이런 땅 예를 들면 이런 땅 높은 데도 있고 예를 들면 이렇게 낮은 데도 있고

이런 땅이 있었습니다 됐나요? 이 땅은 옛날부터 있었던 중생대 화강암이었는데요 나중에 신생대 때 용암이 흘러나와요 그래서 낮은 곳을

쭉 지나가면서 이런 형태의 용암 대지가 만들어집니다 됐죠? 용암대지. 얘는 지금 중생대 화강암이고요 얘는 지금 신생대 현무암이에요.

이런 곳은 나중에 시간 지나면 이 위쪽이 막 깎이면서 토양이 만들어지겠죠? 그러다 보니까 아주 양분이 많은 비옥한 토양이 만들어지는데

그런 게 바로 쌀을 재배하기 좋습니다 그래서 철원군의 유명한 쌀 있죠 그렇죠? 그래서 철원 이런 현무암이 나중에 풍화 받아서 아주 비옥한

토양을 만들어서 맛있는 쌀이 나기로 유명한 철원평야가 있는 거고요 됐죠? 또는 어떤 지역들은 이렇게 지나가는 이렇게 화강암과 현무암이

있는 상태에서 강이 지나가다 보니 강이 이 지역을 깎을 수가 있어요 그러다 보면 이렇게도 될 수가 있습니다. 예를 들면 이런 형태로 이런 땅이

나타날 수도 있어요. 이렇게 일단 화강암 아직 남아있고요 현무암 중에 일부가 이렇게 깎일 수 있어요 그렇죠? 강이 이렇게 지나가면서 깎았다고요

아까 있던 걸, 강이 이렇게 지나갑니다 지나가요. 그러다 보니 강 주변에 여기에 현무암이다 보니 절리 중에서 주상 절리가 나타날 수도 있어요.

그러니까 여기 지나가는 강의 이름이 한탄강인데 한탄강에 가서 보면 이런 게 나타날 수 있다고요 강 주변에. 이때 얘는 언제 만들어진 거?

이 암석은 신생대 때 만들어진 거 얘는 현무암 이렇게 보시면 됩니다 그런 내용들이 설명으로 쭉 나와 있는 거고요 이제 백두산입니다.

백두산 같은 경우에는 일단 이것도 글로 읽어볼게요. 신생대 신생대겠죠 마인드맵에 있어요 신생대 수차례 화산 분출로 형성되었습니다.

한반도에서 가장 높은 화산이고요 최초에는 현무암질 용암이 분출했대요 그러면 만들어질 수 있는 게 거기 나오는 용암 대지 같은 것

두 번째 분화 때도 마찬가지 순상 화산체 그러니까 유동성이 큰 애가 나왔다는 얘기죠. 그 이후에 격렬한 폭발이 일어납니다 격렬한 폭발이 일어나면

화산재 같은 것도 많이 발생을 해요 걔네가 하늘로 올라갔다가 나중에 떨어지겠죠 그렇죠? 그러니까 산을 덮겠죠 그러다 보니 이런 형태의

산이 될 수도 있습니다. 예를 들면 원래 산이 이렇게 있었는데 화산재가 덮어버렸네? 어 층이 생겼네 층이 생겼네 이런 화산을 너 층을 가지고 있어

성층 화산이라고 합니다 이것도 마찬가지 우리가 4단원에서 정리할 내용이에요 성층 화산. 그리고 나서는 분화구 안쪽이 함몰되었대요.

그럼 뭐라고요? 칼데라, 됐죠? 그런데 거기에 물이 차면 이제 칼데라 호라고 그래요, 이겁니다 백두산 천지 그러니까 잘 보셔야 됩니다.

한라산과 백두산의 차이점 한라산의 중앙에는 백록담이라고 하는 분화구 화구의 화구호가 있는 거고 백두산의 정상에는 보는 것처럼

백두산의 중앙에는 이렇게 칼데라라고 하는 곳에 물이 차 있는 칼데라 호가 있다고요 화구호, 칼데라 호 달라요 이런 것들을 보시기 바랍니다.

그리고 이제 백두산 주위에는 신생대 때 추울 때가 있었습니다 빙하기인데요 빙하 때문에 만들어진 침식 지형 빙하가 깎아서 만든 침식 지형에

뭐가 있을까요? 첫 번째 U자곡 기억나시죠 U자곡 그다음에 빙하 퇴적물은 뭔가요? 빙하가 결국 퇴적시킨 애들이죠 빙하의 퇴적작용 뭐가 있었죠?

빙퇴석 이런 애가 있습니다. 그리고 하나 더 빙하가 침식시켜서 만든 그런 지형 중에 이런 것도 있대요. 대체로 이런 산이 있을 때 만약 여기에

빙하가 있으면 빙하는 무거운 애죠 그러면 땅을 움푹 누를 거예요 그리고 빙하가 나중에 이동해 가버리면 여기에 남는 건 눌린 자국이 남습니다.

마치 젤리나 푸딩을 숟가락으로 이렇게 떠먹으면 나중에 그 자국 남죠? 그런 거 그런 걸 우리는 권곡이라 그래요 권곡, 빙하의 침식에서

만들어진 지형 이것도 같이 공부하시면 돼요. 여기까지 하면 사실 빙하와 관련된 것 다 끝난 거고요 동시에 우리 화성암도 다 끝났습니다.

이렇게 하면 화성암 끝났다라는 것 조금 홀가분하죠? 어찌 보면 반이 끝났어요 반이 아름다운 한반도의 반이 끝났고요 그다음은 교재 50쪽입니다.

50쪽에는 변성암 지형입니다 변성암은 기존의 암석이 변한 겁니다 그런데 암석은 돌이니까 그 돌을 변하게 만들려면 웬만한 힘 가지고 안 되죠

웬만한 온도로 안 되죠. 그래서 암석을 변하게 만들려면 높은 열 또는 높은 열의 압력까지 더해져야 되는데 이렇게 변성암을 만드는 작용을

변성 작용이라 그래요 변성작용 변성암을 만드는 작용. 이때 변성 작용에 크게 두 가지가 있답니다. 첫 번째 접촉 변성 작용, 두 번째 광역 변성 작용

느낌 오시나요? 접촉은 무언가에 닿아서 변한 거고요 광역은 넓은 지역에 걸쳐서 변한 거예요. 얘는 조금 좁은 데가 변한 거죠 접촉한 부분만

얘는 넓은 영역 비교적 넓은 영역에서 변성 작용이 발생한, 이때 접촉 변성 작용은 우리가 주로 열에 의해서 변했어요 광역은 열에다가 압력이

더해진 거예요 이렇게 설명을 합니다. 그중에 이거 한 번 해 볼게요 접촉 변성 작용, 원리는 이래요. 접촉 변성 작용 다음 시간에 합니다.

이렇게 퇴적암이 쌓여서 층 층 층 이루고 있다고 한 번 해 볼게요. 예를 들면 여기는 모래가 쌓여서 만들어진 사암층이 있고 그다음에 진흙이 쌓여서

만들어진 셰일층이 있고 그다음에 석회질 물질이 만들어져서 쌓인 석회암이 있다고 할 때 얘는 퇴적암 그런데 가끔 여기 마그마가 뚫고

지나갈 수 있어요 마그마가, 마그마가 뚫고 지나가버린대요 그러면 이제 여기는 마그마가 차지합니다 마그마가 차지해요 마그마. 그러면 이 마그마는

나중에 굳을 수 있죠? 만약에 이 마그마가 지하 깊은 곳에 그냥 여기서 굳어버리면 얘는 화성암, 화성암 중에서 심성암 예를 들면

화강암이 되는 거고요 이때 마그마가 지나갈 때 걔랑 옆에 닿아 있었던 부분 이 부분 얘네들 그대로 있을까요? 마그마하고 닿아있어요

마그마 겁나 뜨겁죠? 그러면 마그마의 열 때문에 변합니다 또는 마그마에서 일부 성분이 나오기도 하지만 주로 마그마의 열 때문에 변해요

그래서 변성암이 만들어집니다. 얘네를 접촉 변성암이래요 접촉 변성암. 주로 열 때문에 변한 거고요 이때 사암이 변해서 뭐가 되느냐

이거 이름 규암입니다 규암. 셰일이 변하면 혼펠스예요 혼펠스 석회암은 대리암 됩니다 대리암 이렇게. 그중에서 가장 많이 언급되는 건 얘입니다 규암

사암이 변해서 만들어진 것 규암, 됐죠? 참고로 혼펠스라고 하는 암석에서 보이는 조직을 혼펠스 조직이라고 그래요 치밀하고 단단합니다.

원리는 사실 조금 복잡한데 그냥 간단하게 아주 극단적인 예를 들어보면 말랑말랑한 반 건조 오징어 있죠? 걔를 뜨거운 난로나

난로는 옛날 사람들인가요? 아무튼 난로 이런 데 올려놓으면 얘네는 어떻게 되나요? 몸을 베베 꼬죠 꼬다가 나중에 딱딱해집니다 그런 느낌?

치밀하고 단단해집니다. 또한 여기에 있는 규암과 대리암은 원래 암석과 달리 이렇게 변한대요. 용어는 지구과학Ⅱ에서 나오는 용어니까

용어보다는 어떻게 되나만 조금 보세요. 이것도 나중에 하는 건데요 사암은 다음 시간에 합니다. 사암은 모래라고 하는 애가 뭉쳐서 만들어진 돌이에요.

이때 얘가 모래알갱이 모래알갱이 모래알갱이 모래 모래 모래 모래입니다. 그리고 이 모래알갱이 안에 시멘트의 역할을 하는 애가 들어가서

얘를 굳게 만드는 거예요 이거는 모래가 쌓여서 만들어진 퇴적암인데요 얘한테 열이 가해지면 얘가 다 녹지는 않아요 얘가 다 녹아버리면

마그마가 되는 거고요 얘가 다 녹지 않고 일부 일부 일부가 녹거나 이러면서 이렇게 주변 애하고 다시 굳어버립니다 그래서 이렇게 되는 거예요.

결국 어떻게 됐죠? 입자가 커지면서 맞물리죠, 그렇죠? 이런 걸 입상 변정질 조직이라고 하는데 이거는 지구과학Ⅱ에서 배우는 용어고요

우리는 거기에 설명이 있습니다 그렇죠? 단단하고 치밀한 조직 또는 방향성이 없는 형태 뭐라고요? 방향성이 없는 형태, 커져서 맞물린 정도

방향성 말씀 드릴게요 방향성, 방향성은 이런 애들한테 나타나요 광역 변성 작용을 받은 애들 해 볼게요. 광역 변성 작용을 받으면 마찬가지

변성암이 만들어집니다 이때 사암은 규암이 돼요 석회암은 대리암이 돼요 똑같이 그렇게 됩니다. 그런데 셰일이라고 하는 애는 혼펠스가 아니라

처음에는 점판암되고요 됐죠? 점판암 우리 교재에서는 일단 선생님이 별책 부록에 넣어드려 볼게요 점판암 그리고 천매암이 되고요 천매암

그리고 얘가 더 받으면 변성 작용 더 받으면 편암 됩니다 편암, 이름 좀 익숙하죠 이제 편암 더 받으면 아주 익숙한 편마암 됩니다 편마암.

이때 광역 변성 작용을 받다보면 이런 특징이 나타날 수 있어요 비유를 들어서 이거 뭐라고 그래야 되죠? 백설기? 아시나요 백설기?

그러니까 하얀색 떡인데 중간 중간에 건포도가 박혀있는 어 건포도 맛있던데 보통 싫어하는 친구들이 많아요 이런 애 됐죠? 그런데 선생님이

먹는 거 가지고 장난하면 혼나지만 만약에 얘를 떡을 위아래 이쪽에서 이렇게 눌러버리면 어떻게 되나요? 일단 떡은 납작해집니다 그렇죠?

건포도는요 나름 납작해집니다 이렇게 나름 이렇게 납작해져요 나름 그렇지 않을까요? 상상되시죠. 그러다 보니 내가 준 힘의 방향과

이렇게 수직인 방향에 줄이 생길 수 있어요 됐죠? 이런 걸 우리는 변성암에서 엽리라고 그래요 엽리 됐죠? 엽리라고 하는 애는 변성암에서 보이는

줄무늬고요 변성암에서 보이는 줄무늬, 줄무늬고요 이때 이 엽리는 광역 변성 작용 그러니까 압력이 동반된 변성 작용을 받아야 나타납니다.

그리고 이렇게 방향성이 생긴다고요. 이때 엽리 중에서 편암에서 보이는 것 얘는 편리고요 그리고 편마암에서 보이는 게 편마 구조예요 편마구조

참고로 편마암 중요합니다 편마암, 편마암도 마찬가지 우리 주변에 아주 많습니다. 길을 걷다 보면 화단 같이 생긴 데가 있죠 그렇죠?

도로변에 이렇게 정원석 같은 것 또는 학교 화단에 보면 돌들이 박혀있는데 밝은 색 어두운 색 반복되는 것 줄무늬를 갖는, 선생님이 집에

가다가 보니까 이런 게 있네요 이런 거. 참고로 얘가 지금 편마암인데요 얘는 뭐라고요? 얘는 화강암이에요 화강암 됐죠? 얘가 지금 편마암

자세히 보면 이렇습니다 보이시죠? 밝고 어둡고 밝고 어둡고 그러니까 밝고 어두운 줄무늬가 대체로 굵은 애들이 이렇게 반복된다고요

편마구조 편마암에서 보이는 이렇게도 표현하고요 편마암 편마구조 그리고 이렇게도 주기도 합니다. 편마암의 편마구조 됐죠? 광역 변성 작용을

받은 경우에 우리가 볼 수 있다라는 것 이렇게 하면 암석과 관련된 기본적인 게 끝났고요 왼쪽 보니까 설명 하나 있네요. 변성암은 대체로

원래 암석보다는 풍화에 강해져요. 사암보다는 규암이 더 강합니다 이런 식이에요 됐죠? 물론 가끔은 혼동할 수가 있는데 그러니까 기존의 암석이

변해서 새로운 게 되었을 때 기존의 암석보다 변해서 만들어진 변성암이 조금 더 풍화에 강하단 얘기고요 혼동하시면 안 돼요. 예를 들면

화강암이라는 애가 있습니다 그다음에 지금 본 대리암이라든가 석회암 있습니다. 얘는 화성암이고요 얘 같은 경우에는 지금 변성암이죠?

이때 아 얘는 화성암이고 얘는 변성암이니까 변성암이 더 세겠네 이러시면 안 돼요. 풍화에는 얘가 더 약해요. 암석의 종류 자체가 달라요

그리고 암석을 이루고 있는 애가 다릅니다. 화성암이고 변성암이나 얘가 더 약하다고요 얘보다 왜냐하면 얘 같은 경우에는 지금 높은 데 있죠?

높은 데 있죠? 얘네 주성분은 주로 모래알갱이랑 비슷한 성분이에요. 모래알갱이를 이루는 그 성분들은 잘 풍화를 받지 않습니다. 그러니까 지금 높은 대로

그대로 있겠죠? 그런데 얘는 대리암이고요 대리암은 석회암이 변한 거니까 CaCO₃가 석회암이자 대리암이에요 성분으로 따지면, 그런데 얘는 뭐라고요?

녹는다고요 산성비에 녹을 수도 있습니다 됐죠? 나중에 또다시 한 번 우리 풍화할 때 언급할 것 아무튼 혼동하지 말라는 거예요 됐죠?

변성암이라고 해서 다른 암석보다 풍화에 강해 이런 건 아니라고요 성분 때문에 얘는 녹을 수도 있습니다 그런 것까지 같이 보셔야 될 것 같고요.

이제 그리고는 그 아래에 있는 겁니다. 이제 지형과 지질 구조인데요 어느 지역에 퇴적물이 쌓였습니다 차곡차곡 차곡차곡 쌓였대요 그렇죠?

이렇게 차곡차곡 쌓였습니다 지층이 쌓였다고 표현하고요 이걸 우리가 나중에 층리라고 배워요 아무튼 쌓였습니다. 그런데 만약에 이 양쪽에서

얘를 이렇게 미는 이렇게 미는 강한 힘이 작용하면 이렇게 양쪽에서 미는 힘을 우리가 압력 중에 횡압력이라고 하는데 이런 게 작용하면

얘 어떻게 될까요? 얘 휠 수 있습니다 어떻게요? 이렇게 휠 수 있어요. 그러니까 찰흙을 3개 이렇게 쌓아놓고 양쪽에서 밀면 찰흙이 휘죠?

휘어질 수 있습니다. 그래서 만들어진 이런 구조를 우리는 습곡 휘었구나 습곡이라고 그래요 습곡. 이때 습곡도 공부하실 때 어 위로 휜 부분을 우리는

위로? 어 저번에 한 것 같은데 위로 아 선생님이 수영할 때 배를 위로 하고 수영하는 것 배영인데 뭐를? 배를 어떻게? 위로, 배를 위로 배영

여기가 배사입니다 배사, 위로 휜 부분 배사 그러면 아래로 휜 부분은 향사, 배사, 향사를 혼동할 때는 어 배를 위로 이걸로 배사 이렇게 구조를

붙이는 거고요 이게 습곡입니다 습곡 보이시죠? 횡압력을 받았다라는 얘기 그리고 휘었습니다. 참고로 이렇게 휘면 안 돼요 어 야 여기 높은데

여기 낮은데 아 여기 배사 여기 향사 이러시면 안 돼요. 지금 배사, 향사는 지층이 휜 모양을 보는 겁니다. 지층이 지금 이렇게 휘어있죠?

아 위로 휜 부분은 배사 아래로 휜 부분은 향사 이렇게 보는 겁니다 됐죠? 배사, 향사 잘 보셔야 될 것 같고요 이게 지금 습곡, 습곡 이런 겁니다

습곡 보이시나요? 휘었죠? 휘었습니다 이거 보이시죠 이게 배사 여기는 향사 됐죠? 이제 그다음은 가끔은 지층이 휘는 게 아니라 끊어지기도 해요

끊어집니다 지층이 끊어집니다 단층, 이때 단층은 이런 경우입니다. 예를 들어서 이렇게 지층이 있는데 만약에 양쪽에서 잡아당기면

이걸 우리는 장력이라고 하는데요 잡아당기면 어딘가 끊어질 수 있어요 끊어집니다 예를 들면 이렇게 끊어질 수 있어요 됐죠? 이렇게 잡아당겨서 끊어졌대요

그러면 지구의 중력 때문에 어떤 것 하나는 내려갈 수 있죠 누가 내려갈까요? 얘가 내려갑니다 얘가 이렇게 내려간다고요 경사가 이렇게 됐으니까

얘가 내려가요 그러다 보니 이런 모양의 단층이 만들어집니다. 지층이 끊어져서 이런 모양의 단층이 만들어집니다. 이런 단층 이름을 정단층

외울 때는 역단층 가지고 외우고 그걸 반대로 만들면 돼요, 정의 이렇습니다. 이게 단층면이고요 단층면의 위는 어디예요 위, 얘의 위 이쪽이 위죠?

얘가 위에 있습니다 위에 있네요 상반, 이쪽은 아래입니다 너 아래에 있구나 하반 이렇게 얘기할 때 상반이 주저앉은 게 정단층 이런 것도 있을 거고요.

또는 그림을 그려보면 이런 상태에서 단층면이 이렇게 생기면 얘가 또 주저앉겠죠 그래서 이런 형태도 될 수가 있는, 그림이 어렵습니다

이렇게 이렇게 이렇게 일 때 이렇게 되는 애도 마찬가지예요 됐죠? 이것도 마찬가지 정단층 주저앉았으니까 단층면의 위쪽 상반이 주저앉으면

반면 볼게요 지층이 있는데 만약에 양쪽에서 잡아당기는 얘는 정단층이었고 양쪽에서 미는 이런 힘이 작용하면 얘는 뭔가요? 양쪽에서 또 밉니다

이거는 횡압력, 횡압력이 작용하다 보면 이렇게 단층 생길 수 있죠. 그런데 이때는 양쪽에서 밀어요 밉니다 밉니다 그러면 어떻게 될 것 같으세요?

하나가 올라가겠죠 밀려올라갑니다 그래서 이런 경우는 이렇게 됩니다 경사가 이거니까 밀려올라갑니다 이렇게 얘가 올라가는 거예요 밀려올라갑니다.

이때 이게 단층면이고 단층면의 위에는 얘가 상반입니다 아래의 얘가 하반이에요. 이때 상반이 위로 상승하는 경우를 역단층이라 그래요 역단층

상반이 상승하면 역단층 상상력 이렇게 외우죠, 됐죠? 그러면 반대는 정단층 그래서 상상력으로 외우는 게 보통입니다. 그래서 이제 또

그림을 가져왔습니다 보세요. 참고로 이거는 인터넷에서 선생님이 열심히 찾았어요 저작권에 문제가 없는 걸 찾았습니다. 그런데 혹시나 해서

여기 또 이렇게 아무튼 얘 뭔가요? 이게 단층면을 갖고 있는 단층이죠. 이때 얘가 얘 아닐까요 됐죠? 결국 단층면 위에 있는 상반이 주저앉았습니다 정단층

그러면 힘은 장력, 장력 때문에 만들어진 이렇게 볼 수가 있다라는 것 체크하시고요. 변성암도 개념이 끝났어요 많진 않죠? 그러면 이거 정리합니다.

엽리 나중에 요약하겠지만 우리가 절리 배웠죠, 절리는 대부분 모든 암석에서 나타날 수 있어요. 화성암, 퇴적암, 변성암 모두 절리를 가질 수가 있습니다.

그래서 우리는 화성암의 경우 한 번 배웠죠. 그런데 엽리는 변성암에서만 나타나요 엽리 됐죠? 나중에 층리 할 텐데 층리는 퇴적암에서만

일단은 엽리 정리하시고 그리고 이제 얘 갑니다 얘 해야 될 얘. 먼저 첫 번째 우리가 해야 될 부분이 어딘가요 지금 남아있는 게 변성암은 여기 있네요

변성암은 주로 선캄브리아 시대에 만들어진 암석들입니다 됐죠? 대표적인 것 대이작도, 두무진, 고군산군도, 지리산 됐나요? 참고로 이 마인드맵을

가지고 수업을 했더니 어떤 선배가 얘를 외우는 방법들도 막 올려주고 막 이랬어요. 예를 들면 여기 보니까 불금 우와 설 인이라고 하는

눈밭에 사는 애가 불금이라고 외쳤대요 북한에 있는 설인이 불금을 외쳤습니다 막 이렇게 이런 것, 식당에 가서 맛있는 것도 먹었겠죠

이런 식으로 외웠는데 여러분도 나름의 방법을 쓰시면 어 대두 죄송합니다만 머리 큰 사람 이 사람이 그 큰 머리를 들고 이끌고 높은

고지에 올라갑니다 막 이런 거 아무튼 그래요 여러분 나름의 방법을 활용하시면 도움이 될 것 같고 그리고 이제 두무진, 고군산군도는 규암입니다

원래는 사암이었던 애란 얘기고요 지리산 이것까지 설명드릴 텐데 교재의 순서대로 한 번 해 볼게요. 첫 번째 50쪽의 지리산, 지리산 같은 경우에는

아주 오래 된 암석 선캄브리아 시대의 암석이 주로 지리산에 있습니다라는 내용 주로 편마암류. 그런데 일부죠 천왕봉 같은 일대에는

중생대 화성암인 섬록암이 분포합니다 이거 마인드맵에 있죠? 어차피 외워야 되는 거고요 자주 보시면 됩니다 이거. 또한 아주 오래된

지역이다 보니까 풍화도 많이 받았을 거고 그러면 토양이 두껍게 발달하겠죠. 또한 땅이 올라오고 또는 풍화 침식 받다 보니까 침식 받다 보니까

골짜기도 깊어져요 또는 높은 곳에 평지도 막 생깁니다 이런 내용들 거기에 나와 있는 거예요 됐죠? 참고로 여러분 중에 이런 의문을 갖고 있는

친구가 있나는 모르겠습니다만 여기 아까 봤던 것 이것도 설명 한 번 드려볼게요. 횡압력이라고 하는 게 작용하면 이랬던 지층이 양쪽에서 미는

힘 때문에 휠 수도 있죠 습곡 그런데 끊어지기도 하죠 단층 역단층. 그런데 왜 이런 차이가 나타날까요? 그러니까 어떤 경우는 횡압력 때문에 휘고

어떨 때는 끊어지고 왜일까요? 상상 한 번 해 보세요 왜일지, 해 보셨나요? 이런 겁니다. 왜냐하면 이런 거 원리, 여러분이 찰흙을 이렇게

세 층을 쌓았어요 그런 상태에서 양쪽에서 밉니다 밀 때 만약에 그 찰흙이 말랑말랑한 상태면 휘겠죠 그런데 단단하게 굳어져 버리면 밀면

버티다가 끊어져버리겠죠 깨지겠죠 그런 겁니다. 그러니까 지층이 온도가 높은 환경, 따뜻한 환경에 있는 그런 상황에서는 횡압력 받으면 휘어요.

그런데 추운 환경, 차가운 환경 이럴 때는 딱딱합니다 그러면 끊어져요. 그러니까 습곡이 만들어졌다는 얘기는 횡압력을 받았는데 그때 그 환경은

온도가 약간 높은 환경 이런 거고요 습곡에다 메모하시기 바랍니다 습곡은 주로 지하 깊은 곳에서 만들어집니다 온도가 필요하니까 습곡은 이런 거예요

됐죠? 안쪽이 지하 깊은 곳이 따뜻하죠 그래서 습곡은 횡압력을 받았다 그리고 대체로 지하 깊은 곳 온도가 높은 환경에서 횡압력을 받았다라는 것

차이점도 나올 수가 있습니다. 아무튼 여기에 나와 있는 마인드맵 잘 보시고 이제 다음 시간에 이거 할 텐데요 이게 지금 교재에 보면

이제 대이작도부터 출발합니다. 교재 오른쪽 페이지에 있는 것 거기에 있는 교재에 있는 글도 중요하지만 거기에 있는 그림도 중요하기 때문에

다음 시간에 사진 가져와서 보여드릴 거고요 사진과 함께 특징 암기하셔야 됩니다. 다시 한 번 읽어보시고 지금 끝난 건 어디까지?

이제 이거 할 거지만 화성암 끝났습니다 다음 시간에 이거 예만 보고요 그리고 고생대 퇴적암과 퇴적암과 퇴적암 하면 아름다운 한반도도 끝납니다.

됐죠? 지금까지 일단 고생하셨고 조금 더 조금 더 노력하면 한반도 끝난다는 것 기억하시면서 조금만 더 힘냈으면 좋겠습니다.

여러분들 다음 시간에 뵙겠습니다.
