여러분 안녕. 2019 수능개념 갓선묵의 점프업 지구과학을 담당하는 EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 오늘은 이제 어느덧 34번째 시간인데요, 태양에 대한 얘기를 저희들이 해볼 차례입니다. 태양을 관측하는 부분이 꽤 잘 나와요.

거기에다가 또 이제 일식이라든가 월식, 이런 내용들 있지 않습니까? 그런 내용들도 상당히 많이 나오고 있습니다, 수능에서. 그래서 여러분들 이 부분 좀 자세하게 봐둬야 할 그런 필요가 있는데,

사실 이제 적경, 적위 나오는 부분들은 끝났다고 보면 돼요. 이제 앞으로 나오는 부분은 그렇게 까다롭지 않습니다. 천체도 사실은 천체 관측하는 부분이 좀 어려운 거고, 나머지는 그렇게 어렵지 않아요.

쉽게 쉽게 갈 수 있는데, 그래도 문제에 잘 나오는 부분이기 때문에, 그리고 수능이 점점점 어려워지고 있으니까 여러분도 좀 개념을 깊숙한 곳까지 다뤄주는데 잘 집중해서 보시고 따라와야 되겠죠?

일단 태양의 관측이기 때문에요, 태양을 관측할 때 우리가 일단 태양 관측용 망원경이 따로 있습니다. 그냥 망원경으로 보면 태양 큰일 나거든요. 태양 관측 망원경으로, 혹은 태양 관측용 위성이 떠 있어요, 우주 공간에.

그 친구가 이제 태양을 자세하게 많이 찍어주죠. 그리고 이제 맨눈으로 태양을 볼 때는 꼭 셀로판지를 많이 접어서 두껍게 해서 진한 선글라스, 이런 거 끼고 봐야 되는데, 예전부터 사람들이 태양을 보면요,

이 표면이 보이고, 그다음에 이렇게 점들이 있습니다. 일단 이 태양의 표면은 뭐라고 얘기를 하냐면 광구라고 얘기를 해요. 광구라고 하고, 여기는 흑점이거든요. 이게 뭐냐, 도대체.

여러분들 생각해 보시면 태양 내부가 이렇게 되어 있습니다. 핵이 있고 에너지가 전달되는 복사층이 있고, 그다음에 바깥쪽에는 대류층이 있어요. 핵, 복사층 이런 것은 잘 몰라도 괜찮습니다.

그런데 이제 대류층에서 이게 대류를 하거든요. 대류를 하고 그 대류층의 표면이 우리 눈에 보이는 거예요. 그거를 광구라고 얘기를 합니다. 이 광구라는 것은 지구의 지면 같은 거예요.

지구의 지면 같은 거고, 지구도 이제 우주 공간에서 보면 지구의 지면이 보이잖아요, 그렇죠? 지구의 표면, 그거를 여러분들 광구라고 생각하면 돼요. 우리가 보는 태양의 표면이 광구다.

그리고 광구 위쪽은 태양의 대기인데 얇은 채층과 굉장히 크고 두꺼운 이 플레어라는, 플레어란다. 죄송합니다. 코로나라는 그런 부분으로 되어 있어요.

갑자기 플레어가 왜 생각이 나서, 플레어는 폭발적인 현상인데, 이따가 플레어 설명하고요. 태양의 대기는 딱 2개의 층으로, 채층과 코로나.

이렇게 생각해주시면 되는데 우리가 이 보는 광구, 태양의 표면이 대류층의 표면이거든요. 그러니까 대류라는 게 물이 끓어올라오면서 올록볼록 올록볼록 하잖아요. 

여러분들이 물 끓였을 때 우리가 보면 이제 대류를 가장 쉽게 볼 수 있는 건데, 그렇게 되어 있습니다. 그러니까 태양 표면에는요, 올록볼록한 엠보싱 무늬가 있어요.

그 엠보싱 무늬를 우리는 뭐라고 얘기하냐면 쌀알무늬라고 얘기를 합니다. 그래서 쌀알무늬 흑점이라는 것은 뭐를 얘기하는 거냐면 이런 거예요, 이런 거. 이런 게 엠보싱 무늬입니다.

이런 것을 우리가 쌀알무늬라고 얘기하고요, 대류 때문에 나타나는 현상이라고 생각하시면 되고, 흑점이 굉장히 중요해요.

흑점 문제 아주 잘 나오는데 흑점에서는 여러분이 어떻게 생각하셔야 되냐면 태양의 대류층이라는 곳에서 대류가 막 일어나고 있거든요. 그런데 여기가 이제 광구인데 강력하게 자기장이 생기는 경우가 있어요.

이 자기장이 왜 생기냐? 이런 거 물어보지 않습니다, 그런 거 안 물어봐요, 괜찮아요. 자기장이 생긴다고 생각해주시면 되고, 이 자기장이 생기면 이 자기장이라는 게 자석에서 나오는 힘인데 밀거나 당기는 힘으로 느끼잖아요,

자석 가까이 두면. 그 힘이 있어요. 그래서 대류를 막습니다. 대류가 막히기 때문에요, 이 자기장이 있는 곳으로는, 이 윗부분은요, 열에너지와 빛에너지가 못 나오는 거예요, 막혀서. 자기장 때문에 막혀서.

그러니까 우리가 보기에는 굉장히 어둡게, 시커멓게 보입니다. 이때는 빛에너지 못 나오니까, 흑점이라고 얘기를 하죠, 흑점. 어둡게 보이는 부분이고, 열에너지가 지금 못 나오니까 저온인 부분이에요, 막혀서. 알겠죠?

이렇게만 생각하시면 안 돼요. 이 부분이 흑점인데, 그렇죠? 그런데 진짜 못 나오냐? 어쩔 수 없이 에너지가 나오기는 나와야 되거든요. 그런데 막혀 있는 겁니다.

그러면 에너지들은 정말 흑점이 크게 생기면 그 밑에 쌓이고 쌓이고 쌓이다가 이거를 뚫고 폭발적으로 분출하는 경우가 있어요, 뻥. 아니면 주변으로 막 뿜어져 나오는 경우도 있습니다, 세게.

이런 것을 우리가 뭐라고 해요? 플레어라고 얘기를 하거든요. 코로나 물질 방출이라고 이야기하기도 하고 그러는데,

그런 것도 선생님이 설명할 기회가 있지만 일단 흑점은 대류층에 자기장이 생겨서 에너지가 나오다가 막혀서 생기는 부분이라고 여러분들이 생각해주시면 돼요, 알겠죠?

광구에 있는 게 태양의 대기인데, 태양의 대기는 크게 2가지가 있다고 했습니다. 채층이라는 얇은 층이 있어요. 평소에는 잘 안 보여요. 왜냐면 평소에는 태양에서, 광구에서 나오는 에너지들 때문에, 광구의 빛만 잘 보입니다.

그래서 채층은 잘 안 보이는데 개기 일식 때, 개기 일식은 이제 달이 태양을 완전히 가리는 거거든요. 개기 일식 때 달이 완전히 태양을 가릴 때, 이제 여기 얇은 채층이 보여요. 이 빨간 부분을 우리가 홍염이라고 부르는 부분입니다.

채층이나 홍염 같은 게 개기 일식 때 관측이 돼요. 알겠죠? 이 채층의 맨 꼭대기 부분을 정말 이 태양 관측용 위성 같은 것으로 자세히 보니까, 옛날에는 몰랐어요.

그런데 자세히 보니까 뾰족뾰족뾰족하게 에너지가 막 뿜어져 나옵니다. 그래서 그거를 뭐라고 부르냐면 스피큘이라고 불러요. 그러니까 이거는 뭐냐면 광구예요, 쌀알무늬가 막 보이죠?

이거는 채층인데 뾰족뾰족하게 에너지가 막 뿜어져 나오는 것들이 있습니다. 이런 것들을 스피큘이라고 해요, 스피큘. 퍼져 나오는 불기둥.

그래서 태양 관측용 위성 같은 것으로 정밀하게 사진을 찍어보면요, 스피큘이 이렇게 나타납니다. 불꽃이 일렁이는 모습 같은 그런 느낌인 거죠. 이런 것을 스피큘이라고 하고, 그 바깥쪽은 코로나예요.

채층의 바깥쪽, 태양의 대기 중의 큰 부분 코로나입니다. 코로나도 역시 평상시에는 잘 안 보이는데 개기 일식 때 보여요.

개기 일식 때 태양이 광구가 완전히 가려지면요, 얇은 층, 채층이 보이고 빨간 홍염 같은 게 보이고 주변이 뭐예요? 이게 코로나입니다. 진주 빛깔의 이런 게 얘기하기도 하는데, 진주 색깔 같은 그런 색깔 나거든요,

이거를 코로나라고 얘기해요. 그렇게 생각해주시고, 홍염이라는 것은 뭐냐면 광구에서 코로나까지 분출하는 이런 불기둥이 있어요. 이것도 역시 자기장의 영역을 받습니다. 

그런데 이제 이 자기장끼리 서로 간에 합쳐지거나, 강력한 자기장들이. 그런 경우가 생기거나, 아니면 자기장 자체가 이렇게 위쪽으로 만들어지는 경우도 있어요. 

합쳐져서 자기장끼리 섞이면서 만들어지는 경우가 있는데 그러면 그 강력한 자기장을 따라서 태양 표면에 있는 불타는 수소들이 쫙 움직이게 됩니다. 그러면서 불기둥을 만드는 거죠. 대부분 고리형으로 많이 생겨요.

엄청나게 큰 거는요, 이 고리가 생기는데 고리 안에 지구가 막 서너 개가 들어가 있을 정도로 굉장히 크게 생깁니다. 이런 것을 홍염이라고 얘기를 해요.

하지만 우리가 개기 일식이 나왔을 때 눈으로 보면 빨간 점으로밖에 안 보입니다. 태양이 너무 멀리 있어서 조그마하게 보여서 그래요. 그런 거고요, 그다음에 폭발적으로 분출한 현상이 있는데,

그런 현상을 플레어라고 얘기를 하는 거예요. 플레어는 굉장히 고온입니다. 흑점 주변에서 흑점을 뚫고 터지는 그런 현상이에요. 막혔다가 터지는 거니까.

굉장히 고온이고, 고온이기 때문에 사실은 우리가 저 앞에서 빛을 배웠잖아요. 가시광선이 나오는 게 아니고 가시광선보다 파장이 짧은 자외선이나, 사실은 X선, γ선 이런 것들이 나옵니다. X선 잘 나와요.

그렇기 때문에 이거는 이제 상상도인데요, 에너지가 엄청나게 세게 나옵니다. 그래서 실제로는 이런 흑점 주변을 X선으로 관측해보면 엄청나게 X선 분출이 심하게 나오는 거 볼 수 있어요.

고온인 부분들이 있구나, 이런 부분을 플레어라고 얘기하고, 거기에서 튀어나오는 에너지들이 지구에도 영향을 줍니다. 그거를 우리가 태양풍이라고 얘기를 해요.

그런데 우리 저 앞에서 밴앨런대가 뭔지, 태양풍을 막아주고 그런 거 배웠잖아요. 그런 게 이거입니다. 너무 세게 폭발이 일어나는 경우에는 지구의 자기장을 뚫고 들어오는 경우도 있어요. 지구에 영향을 줄 수 있게 되겠죠.

그래서 이제 나침반이 흔들리고, 전기가 조금 불안정하게 공급이 되고, 그런 것들이 있거든요. 그런 것들도 한 번 선생님이 얘기해줄 기회가 있고요. 그런데 태양은 뭐니 뭐니 해도 흑점이에요. 흑점이 굉장히 중요합니다. 

흑점은 주로 광구 밑에 생기는 거예요, 대류층에서. 누구 때문에? 자기장. 자기장이 강력하게 생기면 대류를 막아서 자기장이 생기는 거고요, 온도가 낮습니다, 에너지가 못 나오니까. 저온인 지역이죠.

그래서 빛도 못 나오고, 온도 낮고 검은색으로. 흑점의 수명이 있어요. 왜 수명이 있을까요? 생각해 보세요. 강력한 자기장이 생기면 큰 흑점이 생기는 거죠.

자기장이 약하게 생기면 작은 흑점, 강력한 자기장이 생기면 수명은 더 길어질 수밖에 없는 거죠, 알겠죠? 그렇게 생각해주시고, 이 그림을 한 번 볼게요. 이 그림은 사실은 흑점을 나타낸 건데 큰 흑점도 있고 작은 흑점도 있습니다.

이게 수명이 짧은 거고, 이게 수명이 긴 거예요. 이런 거 이제 뭐해라? 쌀알무늬인 거고, 알겠죠? 그렇게 생각을 해주시고, 이 그림도 상당히 중요한 그림인데, 선생님이 또 자료 대마왕이잖아요.

수능에 나올 수 있는 모든 자료는 다 보여준다, 이거 점점점 태양을 다른 온도에서 나오는 빛으로 관측한 거예요. 이쪽의 사진은 이제 짧은 파장의 빛이고, 이쪽이 긴 파장의 빛이고, 저온쪽으로.

이쪽이 이제 짧은 파장의 빛이거든요. 이게 이제 가시광선 사진입니다. 광구와 흑점만 보여요. 조금 조금씩, 조금 더 짧은 파장, 즉 고온에서 나오는 빛을 관측해 보니까 가시광선 이 정도까지 이제 가시광선으로 광구가 나오는데, 

그다음에 보면 이제 흑점이 있던 부분이 밝게 보이기 시작하죠. 고온인 곳에서 짧은 파장의 빛이 나오는 게 관측이 되는 겁니다. X선, 이제 자외선, X선, γ선 그런 게 나오면 관측이 되는 거예요.

이런 것에서 그래서 굉장히 폭발적으로 센 에너지를 가진 빛이 나오는구나. 플레어가 나오는구나. 흑점 주변에서 주로 나온다는 거 우리가 생각해볼 수가 있는 겁니다.

태양을 파장의 다른 빛들로 관측해보면 이런 식으로 쭉 나타납니다. 가시광선 파장이 짧은 자외선이나 X선, γ선 이런 것들.

그래서 이제 파장의 짧은 빛으로 관측해보면 플레어가 나오는 것들이 흑점 주변에서 하는 것을 정확하게 알 수 있는 거죠. 그런 거로 미루어 짐작하는 거예요.

그렇게 생각해주시고, 역시 흑점이 중요하다고 했는데 흑점을 가지고 옛날부터 사람들이 굉장히 여러 가지를 관측을 했어요. 우리가 밖에 나가서 하늘을 보면 이쪽이 남쪽이면 동쪽이고 서쪽이 됩니다. 그렇죠?

태양은 동에서 뜨는 거예요. 그래서 태양이 남중했다가 서쪽으로 지는 겁니다. 그리고 나중에 태양이 잘 보일 때 보면 광구 보이고 흑점 같은 것도 보여요, 알겠죠?

이렇게 열심히 태양을 관측하고 있었는데 새가 한 마리 나타난 거예요. 이 새가 우리가 보고 있는데 뾰로롱 날아갔습니다. 새가 날아간 방향은 동에서 서인가요, 서에서 동인가요?

헷갈리면 안 되는데, 이렇게 날아갔다고요, 그렇죠? 동에서 서입니다, 알겠죠? 나중에 다른 소리하면 안 돼요. 잘 기억을 해주시고, 우리 조상들부터, 아주 옛날 사람들부터 태양을 정말 열심히 관측했거든요.

왜냐면 이게 정말 모든 천체의 으뜸이니까, 태양만 뜨면, 기준이 태양이잖아요. 너무 밝아서 다른 천체 사람들 다 안 보이니까. 열심히 관측했더니 태양의 흑점들이 전부 다 한 방향으로 이동하는 거예요.

첫 번째, 어떤 생각이 들었습니까? 태양은 자전하는구나. 선생님 얼굴이 태양입니다. 태양처럼 밝게 빛나지 않지만 태양이라고 하고, 여기 점들을 찍었단 말이에요.

선생님이 얼굴을 한 방향으로 돌리면 점들이 다 같은 방향으로 가겠죠? 그거예요. 흑점도 이동하고 첫 번째, 태양은 자전한다. 옛날 사람들은 눈치를 챘어요. 그런데 정말 희한했던 건 뭐냐면 가운데에 있는 흑점이 빨리 갑니다.

양쪽에 있는 흑점들은 천천히 가고, 이게 뭐를 의미하는 걸까요? 태양의 적도 부분이 빨리 돌아간다는 얘기예요. 이게 고체면 불가능하거든요. 이 분필 지우개, 점을 쭉 찍었어요, 3개. 한 바퀴 돌립니다.

가운데 점이 양쪽에 있는 점과 똑같은 위치에 와야죠, 아까처럼. 가운데가 빨리 돌아가려면 잘라서 가운데 토막을 먼저 돌려줘야 돼요. 그러면 가운데가 더 많이 돌아갑니다.

그런데 태양을 관측해 보니까 가운데가 더 빨리 가는 거예요. 그런데 멀쩡해요, 고체가 아니다. 이거는 분명히 흐물흐물한 물체로 되어 있다, 그런 건 유체라고 해요. 옛날 사람들도 알았습니다.

태양은 유체다, 알고 봤더니 기체인 거예요. 유체는 기체도 있고 액체도 있거든요. 태양은 유체라고 해도 맞는데, 유체 중에서 기체다. 그러면 정확한 표현, 태양은 기체라는 것도 맞고 유체인 것도 맞습니다. 알겠죠?

태양에서 방향을 잡아보면요, 이쪽이 태양의 북극쪽이니까 자전축이 북쪽, 남쪽, 북쪽, 남쪽이기 때문에 이쪽은 서쪽이고 이쪽은 동쪽이 되죠. 그래서 태양의 자전 방향은 서에서 동입니다, 반시계 방향.

지구 자전 방향과 똑같아요, 선생님 또 이렇게 돌아가요, 반시계 방향, 알겠죠? 그런데 흑점의 이동 방향을 물어보면, 물론 수능에서는 이게 약간 헷갈리는 거기 때문에,

그리고 정확히 교육 과정에서 지구과학책에 나와 있지 않기 때문에 가르쳐주지 않지만 흑점의 이동 방향을 물어보는 학생들이 많이 헷갈려 해요. 그런데 흑점의 이동 방향은 사실은요, 잘 생각해 보세요. 동에서 서입니다. 왜죠? 

방향은 항상 관측자 중심이잖아요. 우리가 관측하고 있거든요, 지구에서. 여러분들 태양에서, 태양에 발을 딛고 흑점을 관측하나요? 아니잖아요, 지구에서 흑점을 관측할 때 아까 새가 날아간 방향, 동에서 서였죠?

그 방향으로 흑점이 이동하는 거예요. 흑점의 이동 방향이 동에서 서라고 얘기를 합니다. 하지만 태양의 자전 방향은 서에서 동인 거고요. 헷갈리는데, 그냥 외우세요. 원리를 물어보지 않습니다. 그냥 외우시는 게 좋아요.

하지만 여러분들이 반드시 꼭 알고 넘어가야 되는 거, 이거입니다, 이거, 이거. 잘 보세요. 태양이 자전하고 있는데 지금 B라고 흑점과 A라는 흑점, 누가 더 태양의 적도쪽에 가깝다? B가 더 가까운 흑점이에요. 돌아갑니다.

누가 더 빨리 가요? B가 빨리 간다니까요. 그래서 시간이 지나서 한참 뒤에 관측을 해봤더니 B는 한 바퀴 돌아서 또 여기까지 온 거예요. 그런데 A는 그거보다 천천히 가기 때문에 한 바퀴를 아직 못 돈 거죠.

적도쪽이 빨리 돌아간다, 자전 속도가 빠르다는 것은 반드시 꼭 기억해야 됩니다. 이것 때문에 우리는 태양이 유체다, 기체다, 흐물흐물하지만, 적도쪽이 빨리 돌아가서 흐물흐물하지만 잘 버틸 수 있는 거다, 부서지지 않고. 

그렇게 생각할 수 있는 거죠. 매일 매일 태양을 관측하면서 흑점을 찍어보면요, 자꾸 이쪽으로 가요. 점점점 이쪽으로 갑니다. 그러면서도 이제 적도쪽에 있는 게 조금 빨리 가죠.

그거 기억해 두시고요, 이 그림도 상당히 문제에 많이 나오는 그림이에요. 흑점수의 증감 주기를 알려주는 그림인데 이거는 어떤 그림이냐? 이거는 여러분들이 흑점을 이동하는 거 아니야? 그렇게 생각하시면 망합니다.

첫 번째는요, 흑점수가 많았고, 적었다가 또 많았고, 적었다가 또 많았고, 이 많았을 때를 생각해보면 대충 한 11년 정도 주기가 돼요. 어떤 때는 10년이고 어떤 때는 12년인데 약 평균적으로 11년입니다.

그거는 문제에 나오면 틀리는 친구들이 없어요. 많았고, 많았고, 많았고, 많았고, 그때도 생각해 보니까 11년 주기 되거든요. 이 그림의 본질적인 뜻, 그런 것을 이해해야 되는데 본질적인 뜻이 뭐냐? 

항상 선생님이 그래프가 나오면 엑스축과 와이축을 잘 보라고 하잖아요. 이거는 사실은 11년 주기라는 뜻밖에 없어요. 그런데 이제 이거 말고 이 그림, 흑점의 생성 위치 변화. 이 그림에서 이제, 조금 아까 보여준 그림 이거예요.

흑점수의 주기 변화, 이 그림을 굉장히 잘 이해를 해야 합니다. 중요한 그림인데요, 연도는 지금 아래랑 거의 비슷하게 맞아 있거든요. y축에 뭐가 되어 있습니까? 

아래는 흑점수지만 위에 있는 그림은 적도와 30도, 90도, 태양의 위도가 나와 있죠? 그러면 여러분은 이 그림을 어떻게 해석해야 되느냐? 여기에다가 태양을 그리시면 돼요, 이렇게. 그리면 됩니다.

가운데에 적도가 있고, 태양이 위도 30도, 이쯤에 있겠구나. 태양의 위도 90도는 여기에 있다. 다 볼 필요 없이 예를 들면 여기에서부터 여기까지만 볼게요. 이게 뭐가 되죠? 흑점수의 한 주기가 됩니다.

흑점수가 굉장히 적을 때, 아주 많았을 때, 굉장히 적을 때, 적을 때, 꽤 많을 때, 적을 때가 되는 거예요. 그러면 흑점수가 굉장히 적을 때 우리가 뭐라고 부르냐면 극소기라고 불러요.

흑점수의 극소기일 때는요, 흑점이 어디에서 생기는 거죠? 그해, 1년이 이 선 하나 정도밖에 안 되거든요. 흑점이 높은 지역에 생기는 거예요, 뭐가? 위도가. 그러니까 그해에는 흑점이 이런 곳에서 생긴다는 겁니다.

몇 개 안 생겨요, 몇 개 안 생깁니다. 그리고 없어져요, 흑점은 수명이 있으니까. 그다음 해에는 조금 흑점이 낮은 위도에서 몇 개 생깁니다, 이렇게. 그다음 해가 되면 이거는 없어졌고, 조금 낮은 곳에 흑점이 이렇게 생겨요.

약간 더 많이, 그리고 없어집니다. 그다음 해가 되고 그다음 해가 돼서 흑점수가 굉장히 많을 때, 많을 때는요, 흑점이 어디에서 생기냐면 여기, 이쯤에서 좀 몇 개 생겨요. 많을 때니까 꽤 많이, 그리고 없어집니다.

흑점수가 점점점 줄어들거든요. 그다음 해, 그다음 해에는 조금 더 적도에 가깝게 몇 개 더 생기고, 원래 있던 건 다 없어졌고, 아까 것이 몇 개 더 생기고, 없어집니다. 그다음에 적도에 가깝게 정말 몇 개 안 생기고 없어져요.

그리고 끝납니다, 한 주기가. 그다음 주기가 되면 다시 고위도쪽에서 흑점이 몇 개 생기는 거예요. 그다음에 조금 더 밑에서 조금 더 많이 생기고, 계속 반복이 되는 겁니다, 알겠죠?

그래서 이 그림을 천문학에서는 나비도표라고 부르는데, 천문학자들이 감정이 굉장히 풍부한 거죠. 나비처럼 생겼다고 해서, 나비 이렇게 생겼는데, 그렇죠? 그래서 이제 반대로 한 번 대칭을 덮어야 되는데, 됐고요.

그림의 의미가 뭐냐면, 의미가 뭐겠어요? 흑점이 생성 위치가 변하는 거잖아요. 고위도에서 저위도쪽으로. 그러면 여러분들이 그런 것만 외우지 말고, 사실 그림의 의미는 이런 거예요. 흑점 왜 생긴다고요? 뭐 때문에 생긴다고요?

그렇죠, 대류층의, 광구 밑에 대류층이 있는데 거기 자기장이 생겨서, 그거예요. 태양에 자기장이 생기는 곳의 위치가 주기적으로 변한다, 흑점은 생겨서 위치 안 변합니다.

태양이 자전하기 때문에 옆으로만 이동하는 것처럼 보이는 거지, 위치가 변하는 게 아니에요. 알겠죠? 생긴 후에는 그대로입니다.

이 생긴 흑점은 없어지고, 그다음 해, 그다음 해, 그다음 해 가면서 흑점이 생기는 위치가 조금, 조금, 조금, 조금, 조금, 조금씩 저위도로 간다는 얘기는 자기장이 많이 생기는 위치가 조금 조금씩 저위도로 간다는 얘기잖아요.

그런 거 의미하는 거예요, 알겠죠? 그래서 흑점이 생기는 위치가 조금씩 변하는구나, 태양의 자기장이 뭔가 규칙적으로 변화한다는 거 정도 알려주는 그림입니다. 딱 그렇게 이해하시면 돼요. 흑점의 위치가 변하는 거야? 

그런 건 아니라는 거, 알겠죠? 생각해주시고, 그다음 이제 흑점수가 많을 때가 있어요, 태양의 흑점수가 많을 때. 이거는 우리에게 어떤 일을 얘기를 해주는 걸까요? 어렸을 때 이런 거 많이 해봤습니다.

호수로 화단에 물을 주는 거예요. 그러면 일정한 양의 단면적으로 일정한 물들이 쭉 나가고 있었거든요. 물을 조금 더 멀리까지 힘차게 뿜어보고 싶어요. 호수를 꽉 눌러요. 호수를 꽉 누르면 이렇게 되죠.

나가는 면적이 줄어듭니다. 같은 양의 물이 나가야 되는데, 나가는 입구가 좁아졌어요. 이 안에 압력이 높아집니다. 멀리까지 더 세게 쫙. 우리가 신나서 뿌리는데 너무 꽉 쥐면 수도꼭지 빠지기도 해요.

빠졌는데, 가서 막 끼고 해봤잖아요. 똑같은 현상이에요. 이 얘기를 왜 하고 있냐? 수업 시간에 농담 없다니까요. 핵에서 일정한 양의 에너지가 생겨서 복사층을 지나 대류층을 지나 일정한 표면적으로 에너지가 나가야 됩니다.

그런데 흑점이 여기저기 많이 생겼다, 흑점수 많을 때, 일정한 에너지가 항상 생기는데 나가는 면적이 항상 줄어들었잖아요. 그러면 우리는 어떻게 느끼게 되죠? 더 세게 더 멀리까지, 호수 꽉 누른 것과 똑같은 현상입니다.

그래서 태양의 흑점수가 많아지면 태양에서 일어나는 모든 활동이 무조건 커지고 세지고 강해지는 거예요. 끝입니다. 그거로 끝이에요. 우리가 일일이 외울 필요가 없는 거예요. 원리를 이해하면 한 번에 쭉이에요, 그냥.

그래서 흑점수가 많을 때는요, 홍염이나 플레어, 이런 거 많아지고, 코로나 크기고 증가하고, 뭘 물어보든 커지고 세지고 많아지고 활발해지는 거예요. 지구에 플레어가 막 생기니까 태양풍이 막 날아오거든요.

자기 폭풍 같은 거 많이 생기고, 오로라, 태양 에너지 들어와서 극지방에서 빛내는 거, 오로라 같은 거 많이 생기고 무조건 태양 활동 활발해지는 거다. 그것으로 끝입니다.

그러니까 여러분들이 어떤 자료를 주고 물어봐요. A가 있고 B가 있다. 누가 더 태양의 흑점수가 많았을 때 찍은 태양 사진이죠? 이거죠? 코로나가 엄청 크게 되어 있잖아요. 태양 활동 활발한 겁니다, 알겠죠?

그렇게 생각해주시고, 지구에 보면 전리층이라는 부분이 있어요, 전리층. 전리층은 왜 생기는 거냐면 굉장히 강하게 이 대기에 원자가, 원자는 이제 양성자와 중성자 간에 핵이 있고, 핵 주변에 전자가 있잖아요, 그렇죠?

딱 에너지를 세게 떨어지면 전자가 떨어져 나갑니다. 이런 전자가 분리된다, 전리라고 해요. 그런 때가 여기에 있는 거예요, 전리층.

여기는 입자 하나당만의 에너지가 굉장히 양이 많으니까 이 전자가 떨어져 나간 만큼의 에너지가 오거든요, 열권의 꼭대기. 그립다, 저 앞에서 우리가 막 1강, 2강, 3강 하면서 열권 배우고 했었는데.

선생님이 이런 얘기를 해요, 열권의 꼭대기는 굉장히 고온이다, 입자 하나당만의 에너지가 굉장히 많다. 전리층이 생겨요. 이 전리층이 긴 전파, 파장이 긴 전파를 반사해주는 역할을 합니다.

그거를 우리가 장거리 위성 통신 같은 거 하거든요. 태양 활동이 활발해지면, 흑점수가 많아지면 에너지가 세게 들어오잖아요. 이게 정말 심하게 일어나는 거예요. 그런데 전리층이 막 찌그러집니다.

장거리 위성 통신이 잘 안 돼요. 그런 것을 델린저 현상이라고 하기도 하고, 또 한 가지는 지구의 자기장이 지금 태양에서 들어오는 이 강력한 태양풍을 좀 막아주고 있어요.

그렇기 때문에 이 지구의 자기장을 보면 태양쪽에 접한 부분은 조금 찌그러져 있고, 뒤쪽이 좀 퍼져 있습니다. 이거 밴앨런대가 있어요. 그런데 정말 강력하게 폭발이 일어나는 경우, 이거 뚫고 들어오는 경우도 있다.

그러면 지구에 전자의 흐름이 바뀌면서 전류 같은 게 잘 안 통하는 곳도 생기게 되고, 이러한 현상이 일어납니다. 오로라라는 것도 마찬가지예요.

오로라도 이런 것들이 쭉 끌려 들어오다 보면 극지방에서 이 자기장이 굉장히 많이 모여 있잖아요. 극지방쪽으로 이제 전리된 입자들이 많이 끌려 들어가거든요. 

자기장이 굉장히 밀집되어 있으니까 그거를 타고 들어가다가 자기네들끼리 또 대기와 부딪혀서 빛을 내기 시작하는 거예요. 그게 오로라입니다.

열권에서 많이 일어나는 현상인데, 그래서 주로 극지방 가까운 곳에 가면 하늘에 빛이 펼쳐지는 멋진 광경을 보게 되는 거죠, 알겠죠? 이런 것들이 전부 다 언제 활발하게 일어난다? 태양 활동이 활발할 때, 그때가 언제다?

뭐가 많을 때? 흑점이 많이 생겼을 때, 알겠죠? 그런 것 좀 여러분이 기억을 해두셔야 되는 거고요. 그다음에 태양 활동은 이 정도로 하고, 또 우리가 태양과 연관돼서 일어나는 일, 일식과 월식을 배워보도록 할게요.

일식은요, 달이 태양을 가리는 현상입니다. 그래서 삭일 때 발생해요. 삭일 때? 우리 앞에서 배웠는데. 그림으로 선생님이 한 번 설명을 해보도록 할게요. 일식은 여러분들 이렇게 이해하면 돼요.

일식은요, 이런 그림으로 이해하면 됩니다. 태양이 있고 지구가 있을 때 달이 지구 주위를 돌아가요. 달이 딱 여기에 보면 뭐가 되는 거예요? 삭이죠, 삭, 알겠죠? 달이 여기에 있으면 삭이에요.

그때 지구에서 보면 달에 가려져서 태양이 안 보이는 거예요. 왜냐면 태양이 더 크지만 달이 가까우니까, 알겠죠? 이런 그림으로 이해를 하고요, 그래서 그때 지구에는 가운데,

태양과 달과 지구 정 중심에 딱 오는 본그림자가 생기고 주변에는 반그림자가 생깁니다. 이게 무슨 얘기지? 이런 친구들 있어요. 선생님을 보세요. 선생님을 보시고 이해하면 돼요. 저 앞에 태양이 있습니다.

여러분도 한 번 상상을 해보세요. 태양이 있다. 내 얼굴이 지구다. 달, 지구 주위를 어떻게 돌아가요? 이렇게 돌아가요, 반시계 방향으로. 여러분들 교실에 앉아 있다, 앞사람 머리가 태양이다. 주먹이 달이다.

그러면 앞사람 머리보다 주먹이 작잖아요. 한 번 돌려보세요. 그런데 이렇게 가까워서 크게 보인단 말이에요. 딱 왔을 때 앞사람 머리, 태양과 달과 내 눈에, 이 지구에 내 눈 위치가 사람이 살고 있는, 

딱 일직선이 되면 주먹에 가려져서 앞사람 머리가 안 보여요. 이게 일식입니다. 달이 태양을 가린 것, 정 가운데, 딱 안 보여요. 개기 일식 본그림자. 그런데 지구에 사람이 여기저기 많이 살고 있잖아요.

주먹 딱 가려서 놓고 이쯤에 사는 사람들 어떻게 만들어주면 돼? 여기 살짝 올려다보면 되지. 앞사람 머리 살짝 보입니다. 부분 일식. 정 가운데 주변 부분 일식. 이 아래에 사는 사람? 이거 다 보이는데? 이거는 부분 일식.

완전히 벗어나면 앞사람 머리가 전체 다 보여요. 그러면 이런 곳, 이런 곳. 일식이 없는 거예요. 일식은 이것만 여러분들이 할 줄 알면 끝입니다. 개기 일식, 알겠죠? 이 그림은 말이에요, 굉장히 구하기 어려운 그림인데,

선생님이 또 자료 대마왕이니까 우주 정거장에서 본 일식이에요. 그래서 달의 그림자가 지구를, 시커멓죠? 쭉 지나가는 겁니다. 알겠어요? 어떻게 지나가죠? 태양, 달, 이렇게 지나가니까, 지구 이렇게 지나가는 거예요,

달의 그림자가. 지구에서 보면 이쪽이 북극쪽, 북쪽입니다. 북쪽, 남쪽, 이쪽이 무슨 쪽이에요? 서쪽이죠. 우리나라 지도 딱 갖다 대보세요, 서해가 있고 동해가 있잖아요. 달이 이렇게 지나간다니까요. 

달의 그림자도 이렇게 지나가는 거예요. 일식은 항상 서에서 동으로 일어납니다. 당연한 거죠, 돌려보면 알 수 있어요, 알겠죠? 그렇게 생각을 해주시고, 그림자가 지나간단 말이에요.

이 그림에서 보면, 여러분들이 이 그림 이제 뭐예요? 박스 안에 태양과 달의 일식이 일어나는 천체 그림이 들어가 있는 거죠? 이게 먼저냐, 나중이냐를 물어봅니다. 어렵지 않아요. 박스가 나오면 천체 박스 확장을 해봐라.

밖에 나가서 이 친구가 하늘을 보고 있는 남쪽을 쳐다보고 이쪽이 동쪽이 되고 이쪽이 서쪽이 된다. 천구의 적도 한 방에 훅, 끝났습니다. 이거 지금 뭐죠? 이렇게 가 있잖아요, 여기죠, 여기. 여기를 찍은 사진이에요.

이렇게 되어 있잖아요. 한낮이 지나고 일식이 일어나는 건데, 항상 이쪽이 먼저 이렇게 가는 거니까 먼저 찍힌 겁니다. 그래서 이런 것들 한 번 볼래요? 태양이 이 부분 가려주잖아요. 태양이 있을 때 달이 이렇게 지나간다니까요. 

이게 태양, 여러분들 지구, 달이 지나가는데, 이쪽 먼저 가린 거예요, 이렇게. 점점 어두워지는 거죠. 완전히 다 가렸어요, 어두워지고 빠져나가는 겁니다. 빠져나가면 여기는 어둡고 여기는 환하고, 이렇게 되는 거죠.

먼저, 개기 일식, 나중에, 됐습니다. 그림으로 한 번 선생님이 설명을 해보도록 할게요. 달이 지구 주위를 돌아가는데 살짝 위쪽으로, 아래쪽으로 왔다갔다 해요.

달이 이렇게 태양 주위, 지구 주위를 돌아서 태양을 가리면 이거는 부분 일식으로 끝나는 겁니다. 끝나는 거고요, 이렇게 지나가도 부분 일식만 일어나고 끝나는 거예요. 이거는 부분 일식이 됐다가 이렇게 됐을 때가 뭐예요?

개기 일식입니다. 개기 일식의 시간은 굉장히 짧아요, 짧습니다. 잠깐만 가려지는 거, 완전히 가려지는 거. 그때 이제 뭐가 보여요? 채층, 홍역, 코로나 같은 게 보이는 거예요.

그리고 지나가면서 부분 일식이 일어나면 끝나게 되는 겁니다. 이렇게 되는 거죠, 이렇게 지나간다니까요, 알겠죠? 그렇게 생각을 해주시고요, 그래서 어떤 그림이 먼저예요?

태양에서 달이 이렇게 지나가는 게 먼저고, 완전히 가려졌고, 나중입니다. 그런데 먼저 거는 항상 저쪽에 가 있어요?

동에서 떠서 서로 지는 일주 운동을 하기 때문에. 그래서 선생님이 여러분들한테 이 그림을, 이거 만드는데 힘들었어요. 제가 준비한 겁니다. 동쪽, 남쪽, 서쪽, 알죠? 태양은 동에서 떠서 남중했다가 서로 집니다.

그런데 이런 생각을 한 번 해볼까요? 태양이 있어요. 달이 태양을 가리고 지나간단 말이에요. 여기 달이 왔습니다, 알겠죠? 그러다가 태양을 가리고, 개기 일식이죠? 지나갑니다. 지나가요.

그래서 그때 태양이나 달이 가만히 있느냐? 아니에요, 동에서 떠서 남쪽에서 서로 지기 때문에 자꾸 이쪽으로 옵니다, 태양이. 달이 자기를 가리는 동안에도 태양은 자꾸 이쪽으로 가고 있어요.

그렇기 때문에 개기 일식이 일어났다? 태양이 이쪽으로 옵니다. 그래서 여기에서 달이 이제 가리고 지나가는 동안 태양이 와요. 개기 일식은 일어나거나 하면 여기에서 빠져나가게 되는 거죠.

무슨 얘기냐면요, 이런 얘기예요, 이런 얘기. 이게 지금 달과 태양이 있는데, 달이 막 태양을 가리고 있는 거다, 첫 번째입니다, 첫 번째. 그렇죠? 첫 번째 그림. 그러면 개기 일식 여기에서 일어나느냐?

아니에요, 개기 일식이 일어나는 동안 지구가 자전을 하고, 우리가 그거를 못 느끼니까 달 같은 게 동시에 이쪽으로 오게 됩니다. 여기에서 개기 일식이 일어나게 되는 겁니다.

그 개기 일식이 일어나고 달이 빠져나가는 와중에도 달과 태양은 지구의 자전 때문에 동에서 서로, 이쪽으로 오게 되는 거죠. 여기에서 이제 달이 빠져나가면서 부분 일식에서 일식이 끝나게 되는 거예요. 무슨 소리냐?

첫 번째, 지금 태양이 여기에 있습니다. 달이 이제 막 태양을 가리려고 해요. 조금 이따가 개기 일식 일어나겠죠, 그게 여기에서 일어날까요? 아니라니까요, 가는 동안 달과 태양 자체가 이동을 합니다.

동에서 서로 1시간에 15도씩. 개기 일식은 그래서 여기에서 일어나게 되는 거예요, 알겠죠? 두 번째, 그러면 이제 빠져나갈 때는 태양이 이쪽으로 오고 달이 이쪽으로 오고, 그래서 항상 사진이 이렇게 찍히게 되는 거죠.

먼저, 가운데, 나중에 이렇게 되는 겁니다. 그러면 가리고 지나가는 거, 이거는 이에 정오에 일식이 일어날 때 나타나는 현상이거든요. 일식이 정오에만 일어나겠습니까? 절대 아닌 거예요. 그래서 이때, 이때, 이때. 

오전에 일식이 일어난다. 이때는 달이 이렇게 지나갈까요? 그럴 리가 있어요? 회전하는 느낌 알죠? 떠서 남중하고 진다, 회전하는 느낌 똑같아요. 달이 이렇게 가리고 지나갑니다.

이게 1번이고, 그다음에 개기 일식은 여기에서, 빠져나가는 거 여기에서, 이렇게 가리고 지나갑니다. 그러면 오후에 일식이 일어났다, 여기에서. 어떻게 일어나는지 알겠죠, 이제.

이렇게 가리고 지나가는 거예요, 회전하는 느낌 똑같이 그려주면 돼요, 첫 번째. 그러면 개기 일식이 부분 일식이에요. 개기 일식 어디에서? 여기에서, 1시간에 15도씩 돌아갔으니까.

두 번째, 완전히 가리고 빠져나가는 건 여기에서 이제 달이 빠져나가는 것으로 보이게 되는 거죠. 회전하는 느낌 알죠? 일식에서도 그 개념이 쓰이는 겁니다.

이렇게 생각해주시고, 그래서 우리가 보면, 일식에서 보면 먼저 가리고 지나가요, 달이 이렇게 지나가면서. 가리고, 더 가리고, 더 가리고, 더 가리고, 점점점 이제 우리가 보기에 태양의 모양이 변하고 개기 일식,

그때 이 코로나예요. 코로나가 보이잖아요. 자세하게 찍은 거 보면 채층이나 홍염도 보입니다. 그러고 나서 빠져나가면서 다시 달이 빠져나가게, 태양이 살아나게 되는 거죠.

그래서 다시 온전한 태양의 모습을 갖추게 되는 거예요, 알겠죠? 우리나라에서 이제 이런 그림을 보면 여러분들 이제 이거는 한낮이 지난 다음이고 이거는 먼저고 이거는 나중이다, 개기 일식.

그런데 우리나라는 개기 일식이 너무 오래전에 일어났어요. 그런데 일제 강점기 때 개기 일식이 있었고, 최근에 개기 일식은 없었습니다. 최근에 개기 일식은 없었고요, 최근의 일식은 부분 일식이었어요.

2012년 5월 21일에 부분 일식이 있었는데, 아침 시간이었습니다. 태양의 80%까지 가려져요. 많이 가려지는 거 아니야? 물론 많이 가려지는 거기는 하지만, 사실 우리가 평소에도 구름이 태양을 가릴 때가 있잖아요.

많이 어둑어둑해질 때가 많기 때문에 잘 못 느낍니다. 태양으로 쳐다봐야만, 저거 가려졌는데? 느끼는 거고요, 많이 어두워진다, 그렇게 잘 우리가 느낄 정도로 많이 어두워지지 못하는데, 이게 아침 시간이었거든요.

그러니까 여러분 이제 느낌이 오죠? 아침 시간이었기 때문에 잘 생각해보면 이렇게 가리고 지나가겠다. 그래서 그때 이제 이런 그래프를 한 번 구성해본 건데요, 아침에 태양이 막 뜰 때 달이 가리고 지나가기 시작해요.

부분 일식, 부분 일식, 이때가 부분 일식 최대의 부분 일식, 80%까지 가려진 겁니다. 그리고 빠져나갔어요, 이때. 일식은 이렇게 생각해주시고, 일식은 이 정도면 여러분 충분히 알 수 있습니다. 이제 월식을 배워볼 차례예요.

월식은 지구 그림자에 달이 들어온 겁니다. 달이 안 보이는 현상이에요, 알겠죠? 그래서 이거는 보름달일 때밖에 발생할 수가 없습니다. 왜냐면 그림을 가지고 우리가 생각을 해보면 이래요.

그림을 보면 이거는 일식이고요, 태양, 지구, 지구 그림자가 뻥, 달이 이렇게 돌아가서 지금 그림자가 들어올 때, 월식이 생기는 거죠, 알겠죠?

그때 보면요, 가운데 본 그림자가 있어요, 지구 그림자에. 주변에 반그림자가 있습니다. 여기는 사실은 햇빛이 어느 정도는 들어와요. 그런데 월식이 없어요. 완전히 빛이 들어오지 않는 본그림자에 가야 월식이 생기는 겁니다.

이렇게 있으면 부분 월식이고 이거는 개기 월식이 되는 거예요. 이렇게 이해해주시고, 조금 이게 어렵다고 생각하는 친구들은 이런 생각을 하면 돼요.

어떤 생각을 하면 되냐면 이번에는 저 뒤가 태양, 내가 지구, 앞에서 지구 그림자가 뻥.

지구 그림자가 있다. 태양, 내가 지구, 지구 그림자가 뻥, 거기에 달이 어떻게 돌아가? 이렇게 돌아가죠. 들어오면서 반그림자 말고 본그림자가 들어올 때 월식이 생기는 거다, 알겠죠? 반그림자는 월식이 없어요.

이거 부분 월식, 개기 월식, 부분 월식, 쭉 지나가고 끝나는 거라고 생각해주시면 되는 겁니다. 그래서 이게 이제 월식이 일어날 때의 합성 사진인데, 보면 이렇게 지구 그림자가 느껴져요.

지구 그림자가 느껴지고, 이쪽이 먼저일까요, 이쪽이 먼저일까요? 뭐예요, 지금? 뒤에 태양, 내 얼굴이 지구, 지구 그림자가 뻥, 달이 이렇게 지나간다는 거예요. 보름달일 때 월식. 

이게 먼저인 거죠. 먼저 들어와서 이 정도면 벌써 이만큼 가려졌어요, 부분 월식. 이거 달이 이만한데, 많이 가려졌죠? 부분 월식. 들어가면서 개기 월식, 달이 보여요, 안 보여요? 보여요, 개기 월식인데.

또 다른 사진을 한 번 보여드릴게요. 이 사진 보면 이게 본그림자, 이게 반그림자입니다. 역시 자료 대마왕답죠? 나올 수 있는 모든 자료는 다 보여준다고 했잖아요. 들어옵니다. 살짝 어두워진 것 같지만 우리 눈에는 잘 못 느껴요.

반그림자에서 개기, 전혀 월식이 안 일어났습니다. 들어와서 여기에 부분 월식이 되는 거예요, 가려집니다. 완전히 들어갔을 때 개기 월식 때 본그림자에 굉장히 어두워지면서 붉게 보이잖아요.

그래서 이거를 블러드 문이라고 한다니까요. 살짝 보여요. 왜 보이는지는 여러분들 사실 몰라도 돼요. 거기까지 안 물어보거든요. 그런데 지구의 대기가 약간 굴절시켜서 붉은색 빛을 달에다가 갖다 줍니다.

반사해서 보이는 건데 괜찮고요, 그거는 몰라도. 하여튼 완전히 개기 월식이 됐을 때는 태양은 개기 일식일 때 안 보입니다, 광구가.

하지만 달은 붉은 빛이 반사해서 보인다, 블러드 문이라고 한다, 레드문이라고도 해요, 블러드 문이라고도 한다. 빠져나가면 월식이 끝나는 겁니다, 알겠죠? 다시 한 번 정리해 보도록 할게요. 이런 거죠, 이런 거.

이게 지금 본그림자, 이거 반그림자, 달이 이렇게 지나가면 월식 없어요. 반그림자는 월식이 없다니까요, 살짝 어두워지는 거 같지만 우리 눈에는 다 밝은 빛으로 보입니다. 월식 없는 거예요, 끝납니다, 지나가면.

이렇게 와서 여기를 지나간다, 이럴 때 무슨 월식? 부분 월식. 여기는 밝게 지나가는데 본그림자에 걸리는 이 부분은 어려워지니까, 알겠죠? 부분 월식입니다. 이렇게 와서 여기 딱 왔다, 이거 부분 월식이에요.

이때 이거는 보여요, 부분 월식. 그리고 완전히 들어가면 개기 월식, 블러드 문이 됩니다. 굉장히 붉고 어두워지고, 블러드 문이 되고요. 그러고 나서 빠져나가면 이것이 끝나는 거예요, 알겠죠?

그렇게 생각해주시면 월식 문제 어렵지 않게 풀 수 있을 겁니다. 알겠죠? 이 사진을 한 번 볼게요. 동쪽 하늘 찍은 겁니까, 서쪽 하늘 찍은 겁니까? 알잖아요, 이제. 천체 박스가 나오면 확장을 해라. 뭐예요? 확장을 해라, 이렇게.

관측자가 보고 있을 때 남쪽인데 동쪽이고 서쪽이다. 동쪽을 찍은 거거든요, 이렇게 되어 있습니다. 이게 먼저입니까, 이게 먼저입니까? 사실 2가지로 생각해볼 수 있어요. 좀 쉬운 거, 동에서 뜨는데 먼저겠지?

나중에 찍은 거예요, 맞습니다. 또 한 가지, 이렇게 생각해볼 수도 있죠. 지금 본그림자가 있는 거예요. 누구의? 지구의 달이 빠져나오고 있는 겁니다. 더 빠져나오면 더 밝게 빛나겠죠, 이만큼 많이.

그게 이거, 이거, 이거, 이거, 이거잖아요. 먼저고 나중입니다. 됐어요. 그런 것들 여러분들이 생각해볼 수 있으면 됩니다. 그러면 이거 이제 너무 쉬워지는 거죠. 이거는 떠서 쭉 가는데, 달이 지금 본그림자에 들어가는 거죠?

더 들어갑니다. 이쪽으로 갔을 때 더 많이, 더 많이, 더 많이 빠져나오는 거예요. 빠져나와서 이 크기예요, 됐습니다.

월식은요, 매달 한 번씩 일식과 월식이 일어나지 않는 이유가 거의 마지막인데, 이거는 왜냐면 달이 지구 주위를 돌아가면서 일식과 월식이 생기는데 태양을 가릴 때 일식,

지구 그림자 들어가서 월식. 지구의 공전 궤도면, 사실 황도면이거든요. 그것과 달이 돌아가는 백도면은요, 약간 기울어져 있어요. 5도 정도 기울어져 있습니다. 그래서 매달 삭일 때, 음력 1일, 일식.

매달 망일 때, 음력 15일 월식, 그게 안 되는 거예요. 무슨 소리냐? 그림으로 이해하면 훨씬 쉽죠, 여기 보세요. 여기 한 번 볼까요? 이게 지금 지구가 태양 주위를 돌아가는 공전 궤도면입니다. 이거 확장하면 황도면이 돼요.

이거는 달이 지구 주위를 돌아가는 백도입니다. 이게 사실 기울어져 있거든요, 살짝 이렇게. 그런 달이 여기에 와 있을 때 삭인데 태양을 못 가리는 거예요, 가운데에 안 오니까.

보름달인데 지구 그림자에 안 들어와요, 월식이 아니라고 합니다. 우연히 돌아가다가 이렇게 됐을 때, 딱 삭인데 가운데에 왔을 때, 태양, 삭, 지구 일직선, 일식.

여기에 오면 월식, 그런데 지구가 여기에 왔을 때 달이 항상 여기, 여기에 올까요? 여기에 있거나, 여기에 있거나, 여기에 있거나, 여기에 있을 때도 많잖아요. 그래서 일식과 월식이 드물게 일어나는 거예요.

황도와 백도가 5도 정도 기울어져 있기 때문이다, 이렇게 얘기를 하는 거예요, 알겠죠? 그렇게 생각을 해주시고, 그러면 오늘 배운 내용을 가지고 문제들을 좀 풀어보도록 할게요. 첫 번째 문제입니다.

다음 망원경을 이용한 태양의 흑점 관측에 대한 설명이다. (가)와 (나)는 3일의 관측 결과를 순서 없이 나타낸 것이고, 같은 흑점이고, A와 C, B와 D는 이거는 이거를 종이에 맞춰서 그린 거다, 이런 내용이에요.

보시면 이에 대한 설명으로 옳은 것이라고 했는데, ㄱ의 (가)와 (나)에서 태양의 적도가 자전축으로, 이거 맞는 얘기입니다. 왜냐면 여러분들이 흑점을 가지고, 용지에다가 흑점을 관측할 때 아무렇게나 관측하면요,

나중에 이거 조금이라도 삐뚤어지게 용지를 두잖아요. 이게 이거 맞는 건지, 아닌 건지 알 수가 없어요. 그러니까 사실은 관측을 할 때 용지에 이렇게 태양의 북남 자전축,

혹은 적도 그려져 있는 것을 거기에 맞춰서 놓고 관측을 하는 게 좋습니다. 그러면 딱 찍어서 이게 이리로 간 거고 이리로 간 거구나, 금방 알 수 있거든요.

그렇기 때문에 우리가 이 그림을 보고 용지가 그려져 있는 곳에 관측을 해보면 C가 A로 간 거고, 왜냐면 자전축을 중심으로 태양이 자전하니까. D가 B로 간 거라는 거 알 수 있거든요.

이것만 놓고 보면 그런 거 찾아내기 힘들잖아요, 어디로 갈 건지 잘 모르잖아요. 그래서 ㄱ 보기는 당연히 맞는 얘기고요. ㄴ 보기 보겠습니다. (나)가 (가)보다 먼저 관측되었다, 뭐예요?

C가 A로, D가 B로, C, D가 A, B로 간 거니까 (나)가 먼저, 맞는 얘기죠? ㄷ 보기 봅니다. 태양의 자전 주기는 A가 위치한 위도가 B가 위치한 위도보다 길다. 가운데가 어떻다고요? 빨리 돌아간다고요.

빨리 빨리, 여기는 천천히 돌아가니까 한 바퀴 돌아가는데 오랜 시간이 걸리겠죠? 길다, A가 위치한 자전 주기가, A가 길다. ㄷ 맞는 얘기가 되겠습니다. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 얘기고요. 두 번째 문제 보도록 할게요.

그림은 어느 날 태양-지구-달이 일직선상에 위치한 모습을 나타낸 것이다. 우리나라에서 관측했을 때, 그랬습니다. 자료 보면 어때요? 적도, 자전축과 수직인 적도니까 적도보다 23.5도 위에 태양이 있습니다.

하짓날인데 태양은 적경 6시, 적위는 23.5도. 됐죠? 달도 한 번 봐야죠, 달. 달은 무슨 날입니까? 달은 지금 적도 23.5도, 밑에 있어요. 동지점에 가 있는 달입니다. 태양의 적경이 반대편이죠?

적경 18시, 적도보다 23.5도 밑에 있으니까 -23.5도. 됐습니다. ㄱ 보기 볼게요. 이날 일식이 관측되는 지역이 있다. 일식이 관측되는 지역, 일식과 월식 뭐예요?

태양이 있으면 달이 이리로 와야 되는데, 여기 와야지 삭이고 일식이 되는 거죠? 이날 이거 없어요. 지구 그림자에 달이 들어왔으면 보름달이니까, 망이니까, 태양의 반대편이니까 월식은 가능합니다. 일식은 안 돼요, ㄱ 땡.

ㄴ 보기 봅니다. 태양을 관측할 수 있는 시간은 달을 관측할 수 있는 시간, 태양이 하지점에 가 있잖아요. 하짓날인 거죠. 1년 중에 가장 오랜 시간 동안 태양을 관측할 수 있는 날이 하짓날입니다. 달은 보름달이니까 짧죠, 그렇죠?

동지점에 가 있기 때문에, 금방 떠서 금방 집니다. 그래서 ㄴ 보기, 태양을 관측할 수 있는 시간이 길다, 맞는 얘기고요. ㄷ 보기, 약 3개월 후 보름달의 남중 고도는 이날보다 높다. 지금 달의 남중 고도 -23.5도예요.

3개월 후, 동지에서 3개월 후면 뭐가 되죠? 춘분 됩니다. 적경 0시, 적위는 0도. 이날이 달의 남중 고도가 충분히 높죠, 23.5도 높아요. 앞에서 했는데, 그렇죠? 아직 익숙하지 않으니까 그려서 설명을 하도록 할게요.

이렇게 그려놓고, 우리나라에서 북극성, 자전축, 이거는 많이 했잖아요. 춘분 때는 적도에 있다니까요, 적위 0도. 정동에서 떠서 정서로, 남중 고도 이만큼 나옵니다. 그런데 동지 때는 23.5도 밑에 있잖아요.

이렇게 또 남중 고도 이거밖에 안 나오니까, 이게 지금 이 달, 3개월 뒤 춘분 되면 남중 고도 높아지는 거, 알겠죠? 그런 겁니다. 됐고요, 그래서 이날보다 높다, ㄷ 역시 맞는 얘기, 답은 ㄴ, ㄷ.

그다음 문제이자 오늘의 마지막 문제 풀어보도록 하겠습니다. 그림은 어느 일식 동안 각 지역에서 태양이 최대로 가려지는 비율을 나타낸 것이다. 일식 문제군요, 일식 어떻게 생각하면 좋다고요?

이거 그려져 있는 게 지구잖아요. 앞에서 태양, 지구, 달이 이렇게 지나가는 거예요, 달그림자 쭉 지나갑니다. A에서부터 쭉 B까지 이렇게 지나가겠구나. A는 완전히 다 가려지네요, 본그림자에 있는 거죠, 100% 개기 일식입니다.

A는 개기 일식. B는 뭐예요? 60%만 가려지는 거죠. 부분 일식. 그러면 출제자가 뭘 물어본다면 A가 먼저고 B가 나중이다, 관측 순서가. 그거 물어보겠고, 개기 일식이니, 이거는 본그림자의.

부분 일식이니, 이거는 반그림자의, 이런 거 물어보겠네, 느낌 딱 오죠? ㄱ, 일식은 B보다 A에서, 우리가 이거일 줄 알았어, 그거 있잖아요, 그렇죠? 맞는 얘기고요. ㄴ 보기, 달의 본그림자는 B를 지나간다.

아닌데, 본그림자는 A를 지나갔죠. B는, 본그림자였으면 100% 가려지는데, 부분 일식, ㄴ 땡. 반그림자였어요, B는. ㄷ, A와 B에서 모두 태양이 코로나를 맨눈으로, 우리가 육안으로 코로나, 흑점, 홍염, 죄송합니다.

홍염, 그다음에 이제, 그거 뭐죠? 잠깐, 선생님 가끔 이럴 때가 있어. 코로나는 대기의 큰 부분이고 채층, 채층. 채층, 홍염, 코로나, 이런 거는요, 개기 일식 때 A에서 본그림자가 지나가는, 이거밖에 안 되는 거예요. 알겠죠?

그래서 A와 B에서 모두, '모두' 때문에 땡. A만 되는데, ㄷ 땡. 답은 ㄱ만 맞는 얘기입니다. 마지막 문제를 풀 때가 또 선생님의 정체가 탄로 났죠?

선생님이 그렇게 똑똑한 사람이 아니에요, 천재도 아니고, 가끔씩 이렇게 만날 아는 것도 깜빡깜빡. 여러분도 그렇다고요? 그렇죠, 선생님이 절대 나이를 먹어서 그런 건 아니죠. 그렇지만 원래 선생님이 그렇습니다.

하지만 금방 생각해내잖아요. 그런 거죠. 하여튼 태양, 막상 배워보니 그렇게 어렵지 않네, 그렇죠? 이 다음 단원, 태양계의 탐사 단원인데 행성들의 특징, 그거를 다 외워야 돼요? 아니에요, 강의만 들으면 쉽게 갑니다.

그거 기대해주시고요, 오늘 수업 마치도록 할게요. 다음 강의에서 만날 때까지 안녕.

. 




