여러분, 안녕! EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 어느새 5강입니다. 이제 자원과 친환경 에너지 우리가 지금 배울 차례인데요.

사실 여러분들이 눈치를 좀 챘겠지만 사실 선생님이 굉장히 이렇게 좀 활동적이고 안 가본 데 없는 최 선생이잖아요.

앞으로도 계속 그런 선생님이 다녀온 데들, 그리고 지구과학과 연관된 데도 많이 나올 텐데.

사실은 얼마 전에 선생님이 사고를 당해서 발목을 다쳤어요. 그래서 아직까지 좀 거동이 좀 많이 불편하고 낫지를 않아서.

그래서 선생님이 뭔가 의자에 앉아서 하시는 것 같은데 이런 느낌을 받는 친구들이 있을 텐데. 그렇습니다.

선생님이 좀 이렇게 의자에 앉아서 지금 사실 녹화를 하고 있는데요. 그래도 여러분들을 빨리 만나고 싶고

그래서 사실 다 완쾌가 되고 난 다음에 여러분들도 만나고 그럼 더욱 좋을 것 같기는 하지만 선생님이 또 여러분들을 빨리 만나고 싶은 마음에

저 의자에 앉아서라도 녹화할 거예요. 방송 나가고 싶어요. 저 학생들이랑 강의하고 싶어요. 그래서 제가 졸라서 이렇게 강의를 하게 됐는데요.

하여튼 건강한 몸으로 그래도 여러분들 만나는 게 참 좋은데 그렇게 되지 못해서 약간 좀 죄송하기는 하고요.

빨리 낫도록 열심히 노력하도록 하겠습니다. 사실 여러분들 중에 눈치 챈 친구도 있겠지만 아직까지도 감기도 다 안 나아서 기침도 좀 있고 한데

하여튼 그래도 더 좋은 강의 만들기 위해서 또 열심히 노력하는 모습을 보여 드릴 테니까요. 여러분이 열심히 잘 따라와주시기 바라고.

오늘은 자원과 친환경 에너지인데 자원은 지난 앞강에도 배웠잖아요, 이런 친구도 있을 텐데. 이제 지하자원에 대해서 쭉 배운 거고요.

에너지 자원에 대해서도 쭉 배웠고. 그런데 사실은 대기도 자원인 거예요. 물도 자원인 거고, 크게 보면.

토양도 자원이기 때문에 우리가 아까 토양을 배웠지만 이런 것 좀 여러분이 알아둬야 되는 것들 선생님이 좀 말씀을 드리고 갈 텐데요.

대기의 성분, 앞에서 한 번 했죠. 지구가 만들어질 때. 그래서 지금은 약 질소 80에 산소 20이다.

그 정도로만 여러분들이 이해해도 충분한데 사실 이게 왜 이렇게 된 거냐. 앞에서 한 번 했습니다.

원시 대기 성분 대부분은 마그마에서 뿜어져 나온. 마그마의 바다가 막 만들어지고 이랬으니까. 그런 거였어요.

그런데 이런 것들이 자외선을 맞으면서 분해가 돼서 수소는 가벼우니까 우주 공간으로 많이 날아가지만 질소는 그냥 남아요. 그렇죠?

자외선에 분해된 거 광분해라고 얘기를 해요. 질소는 남고 원래 반응성이 별로 없으니까. 이 탄소는 또 산소랑 잘 붙거든요.

붙어서 이산화탄소가 되고. 이 단계에서 누가 더 많았다? 이산화탄소가 훨씬 더 많았었는데 해양에 용해가 되면서 이제 침전이 일어났고

석회암으로 그렇게 생각해 주시고. 그런데 사실은 이산화탄소가 옛날에 진짜 많았다. 질소는 그냥 남습니다. 나중에 산소는 왜 생기는 거라고요?

광합성이 돼서. 이제 자외선을 피해서 해양에서 먼저 생물체들이 생겼고 광합성을 해 주고. 그게 광합성을 해 준 산소가 바다가 꽉 차고

이제 대기로 빠져나가기 시작하면서. 그렇죠. 산소가 쭉 많아지면서 또 오존층이 만들어져요.

사실 오존층이 만들어지고 육상으로 생물들이 나오기 시작한 건 지구 역사에서 보면 얼마 안 된 일이라 그랬잖아요. 그렇죠?

불과 3억 년. 2, 3억 년 그 내외 정도 그렇게 생각하시면 되고요. 그래서 육지로 생물들이 올라와서 많이 뿜어지고

오존층이 막 생기고 더 잘 생기고 산소 많이 나타나고 그랬던 거죠. 이 대기는요, 현재 대기는 질소 약 80에 산소 20이라고 생각하시면 되는데

대기는 우리한테 어떤 역할을 해 주느냐. 산소 같은 것도 제공하지만 또 대기 중의 오존층이 자외선도 차단해 주잖아요.

온실 효과가 일으킵니다. 지구를 보호해 주는 역할도 해 줘요. 그리고 대류 같은 거 일으켜서 기상 현상 일으켜서 비가 내리기도 하고

바람이 불기도 하고 여러 가지 자연 현상을 일으켜주는데 이런 것들이 골고루 잘 어우러져서 생명체들이 잘 살 수 있는 거니까 대기도 자원이다.

대기 오염시키면 안 됩니다. 깨끗하게 써야 되는 거예요. 토양도 물론 자원이고 대기도 자원이지만 물도 자원인 거죠.

이 물은요, 물을 대체할 수 있는 물질을 아직까지도 못 만들었어요. 물 대체 물질이 없습니다. 굉장히 중요한 거예요.

그래서 물에 대한 얘기 가끔 시험 문제에 잘 나오는데요. 일단 이거 중요합니다. 지구에 있는 물의 대부분은 해수예요. 바닷물.

그리고 육지에 있는 물은 얼마 안 돼요. 그중에 가장 많은 건 빙하인데 요새는 이거를 빙하와 눈 해서 빙설이라고도 해요.

이거는 여러분들 기억해야 되는 게 뭘 기억해야 되냐면 대부분 바닷물이고 육지에 있는 물은 3%도 안 된다.

그중에 가장 많은 건 빙하이고, 그다음이 지하수이고 호수 물, 강물. 지표를 따라 흘러가는 물들은 정말 얼마 안 된다.

그런데 우리가 실제로 쓰는 건 말이죠. 지표를 따라 흘러가는 호수나 강물에 가장 많이 씁니다.

그다음에 땅속에 있는 지하수를 캐내는 거는 힘들거든요. 뽑아 올려야 되니까. 그다음으로 지하수 좀 쓰고, 빙하도 거의 잘 안 써요.

이거는 진짜 거의 쓰는 일이 없고. 그렇게 여러분들이 이해를 해 주시고. 조금 다른 자료가 있어요.

이 자료는 이제 염수와 담수로 나눈 거거든요. 염수는 짠물, 담수는 안 짠물. 그런데 염수 중에 해수가 96.5%. 이게 뭐죠?

지구에 있는 짠물이 다 바닷물이 아니었네. 짠물이 97.5%인데 그중에 해수가 96.5%. 나머지 이건 뭡니까?

이건 육지에 있는, 바다에 있는 물이 아닌 육지에 있는 짠물인 거예요. 육지에도 지하에 짠물이 있습니다.

염수 호수 같은 것도 있고. 알겠죠? 잘 모르겠는데요? 우리나라는 사실 거의 없어요.

이게 세계에서 가장 큰 거울이라고 불리는 우유니 사막이라는 곳인데 거기 가면 이제 이 염수 호수가 있습니다.

여름에 비가 많이 오면 호수가 돼요. 그래서 짠물이에요. 그래서 곳곳에 사실 이렇게 소금들이 막 있거든요, 곳곳에.

그런데 이게 소금을 머금고 있어서 그런지 반사가 굉장히 잘 돼요. 외국에 가면 이렇게 짠물인 호수들이 육지에도 곳곳에 있습니다.

그럼 군데군데 이런 게 많이 증발되고 또 이 위에 흙이 쌓인다든가 그래서 증발되고 난 다음에 돌멩이가 남거나 그렇게 되면 뭐가 되냐면

이 암염이 되는 거예요. 암염. 암염이 되는 것이 많고요. 몽골은 바다가 없어요. 육지로 둘러싸인 나라거든요.

그럼 소금을 어떻게 해? 암염 같은 걸 캐서 얻습니다. 몽골에 가면 암염 광산이 있어요. 중국에도 암염 광산이 꽤 있습니다. 알겠죠?

우리나라에는 사실은 땅덩어리가 좁으니까 바다에서 소금을 만들어 갖고 오기 굉장히 쉽거든요.

그러니까 땅을 파서 소금을 캘 이유가 거의 없는 나라인 거예요. 하지만 지구에 사는 사람들의 70% 정도는 땅을 캐서 나오는 소금을 먹고 살아요.

바다에서 나는 소금을 먹는 사람들이 사실 우리나라를 포함해서 30%밖에 안 됩니다. 그런데 우리나라에도 지하에 흘러가는 염수가 있어요.

그래서 염천수. 시흥시 도심에서 콸콸. 시흥시 사는 친구들 반가워요. 오, 우리나라 동네 목욕탕인데. 그래서 이걸 목욕탕으로 만든 곳이 있습니다.

대부분 메꿔버리고 말지만 그런 곳도 있으니까 여러분들이 아, 지하 염수도 있구나 하는 걸 좀 생각해 주시고요.

그다음에 우리나라에 내리는 비의 총량을 100으로 봤을 때 증발산은 뭐냐면 증발과 증산인데 그냥 날아가는 거예요.

이게 증발되는 거고 증산은 뭐냐 하면 식물들이 잎사귀로 이 수증기를 뿜어주는 것, 이런 걸 우리가 이용을 못 합니다.

그냥 대기 중으로 날아가는 거예요. 그게 꽤 있고요. 나머지가 이제 하천으로 흘러가는 건데 그중에서 홍수 때 흘러가는 게 42%. 많아요.

이때가 언제입니까? 이게. 여름이에요. 여름. 여름에 비 많이 오니까. 주로 그렇죠? 평상시 유출되는 것. 그중에서도 바다로 가는 것.

이거 다 강물로 흘러가는 거예요. 우리가 이용을 못 하고요. 이렇게가 이용하는 거죠.

하천으로 흘러가는 것 중에 우리가 뽑아서 이용한다든가 댐을 막아서 이용한다든가 지하수를 이용한다든가 하는 거.

실제로 우리나라에 내리는 빗물의 양을 100%로 놓는다면 그중에 27% 정도밖에 우리가 이용을 못 해요.

그러니까 이용량을 늘리려면 댐을 좀 많이 만든다든가 저수지 같은 거 많이 만든다든가 그렇게 해야 되는 겁니다.

이 자료를 여러분들이 그렇게 이해를 해 주시고요. 우리나라가 사실 물 부족이 조금 우려되는 지역이기는 해요.

그래서 물은 그런 얘기 안 해도 물 아껴 써야죠. 1인당 물 사용 가능량이 조금 적어요.

물 부족 국가에 해당되니까 우려 지역이기 때문에 물을 좀 아껴 써야 한다라고 생각해 주시면 되고요.

물 빈곤 지수라는 게 있는데 147개국에서 43위. 좋은 등수가 아닙니다. 그러니까 막 수돗물 계속 틀어놓고 그러면 안 돼요.

진짜 아껴 써야 됩니다. 대체 자연도 없는 거예요, 물이라는 게. 알겠죠? 그다음에 해양 자원이 있는데 바다에서 나는 자원입니다.

수산 자원은 대부분 먹는 걸로 쓰는 거예요. 고등어구이 맛있잖아요. 갈치조림도 맛있고. 그렇죠?

그다음에 우리가 게도 쪄서 먹고. 맛있는데 하지만 의약품으로도 쓰입니다. 스쿠알렌 이런 거 들어봤어요? 스쿠알렌. 오메가3 그런 거 들어봤죠?

이거 다 생선 같은 데서 많이 뽑는 거거든요. 의약품으로도 많이 쓰이고요. 공업용 원료로도 쓰이고.

바다에서도 광물 자원 있어요. 망가니즈 단괴 같은 거. 그리고 에너지자원도 있죠.

망가니즈 단괴 한번 가보도록 할게요. 이 망가니즈 단괴는 굉장히 깊은 바다. 심해죠.

바다 한가운데 깊은 바다. 정말 깊은 바다는 바닷물이 아주 천천히 움직이거든요. 여기에 뭔가 돌멩이 같은 게 조그만 게 튀어나와 있다.

바닷물에 거의 원자 이 상태로 녹아 있는 광물질들이 조금조금씩 달라붙습니다, 여기에. 조금조금씩 커지는 거예요.

이만하게 커지는데 진짜 오랜 세월이 걸려요. 정말 몇십만 년, 몇백만 년 막 걸릴 수 있는데 커집니다.

그런데 이게 거의 순수한 금속 광물들의 집합체, 이렇게 돼버리는 거죠. 깊은 바다 밑에 이게 있는 데가 있어요.

처음에 발견했을 때 망가니즈가 좀 많이 있는 걸 발견했기 때문에 망가니즈 단괴라고 얘기를 했는데요.

이런 망가니즈 말고도 여러 가지 유용 광물들을 많이 갖고 있습니다. 알겠죠? 그래서 우리가 이걸 잘라보면 씨앗이 되는 이 돌멩이 같은 곳에

이렇게 천천히 붙어서 이렇게 만들어진 거예요. 동심원상으로 자라죠. 겉보기에는 이렇게 생겼는데.

이게 망가니즈 단괴라는 겁니다. 굉장히 많이 나요. 주로 깊은 바다에 굉장히 많이 있는데 문제는 뭐냐 하면 이걸 기억해야 돼요.

우리나라 주변 바다에서는 아직 발견된 적이 없습니다. 망가니즈 단괴는. 알겠죠? 괜찮아요. 우리가 어떤 민족입니까?

은근과 끈기의 민족이잖아요. 우리나라에 없으면 외국에 가서 갖고 온다, 이건데요.

그래서 우리나라가 하와이를 지나 이쪽에 망가니즈 단괴가 있는 곳을 찾았습니다.

그래서 여기에 있는 채굴권을 확보를 하고 노력을 많이 하거든요. 실제로 망가니즈 단괴라는 것들은 이렇게 생깁니다.

꼭 감자같이 생겼어요. 굉장히 깊은 바닷속에 들어가 있습니다. 이걸 캐내는 기술이 또 굉장히 어려운 기술이에요.

그렇게 생각해 주시고. 실제로 우리나라에 있는 해양 자원은 뭐냐. 동해에는 조경 수역이.

조경 수역은 뭐냐면 난류, 한류가 만나는 지역이라서 난류에 사는 물고기, 한류에 사는 물고기 반가워 막 인사하고 물고기가 많아요.

그래서 좋은 어장이 만들어지는 거고요. 동해안은 이렇게 북한에서 내려오는 한류와 난류가 많이 만나거든요.

그리고 또 한 가지 문제에 잘 나오는 거 동해가 깊습니다. 가스 하이드레이트가 동해에 있어요.

그래서 이 가스 하이드레이트 불타는 얼음. 차세대 에너지원으로. 그게 처음 발견된 것은 울릉도에서 100km 떨어진 여기에서

실제로 우리나라에서 가스 하이드레이트가 발견돼서 불을 붙였는데 불이 잘 붙어요. 오, 대단한데.

지금은 탐사를 많이 해서 여기저기에서 많이 발견돼 있습니다. 우리가 이제 캐내는 기술이 조금 부족한데 이거 대량으로 캐내는 기술을

우리가 잘 만들어낸다면 그러면 이제 에너지원으로 쓸 수도 있을 거예요. 물론 지금 여러 가지 문제점들이 있기는 해요.

이걸 캐내면 바다 밑이 그만큼 비거든요. 바다 밑의 땅이. 무너질 염려도 있고 그런 것까지 해결을 해야 되는데.

또 우리가 그런 거 잘하는 민족이기 때문에 기술 개발 또 뛰어나잖아요. 그래서 아마 해결이 될 거라고 믿고요.

황해 같은 경우에는 이거 알아두시면 좋은데 우리나라 큰 강물들이 대부분 황해로 많이 흘러들어가거든요.

그래서 육지에서 흘러들어간 퇴적물들이 가장 많은 곳은 황해이기 때문에 황해는 유용한 광물들이 많이 있을 것이다라고 생각합니다.

육지에서 흘러가는 강물들이 가장 많이 들어가는 게 황해거든요. 그렇죠? 그런데 캐기는 좀 어렵죠.

많을 것이다라고 추정은 하는데 실제로 캐기는. 바다 밑에서, 육지에서 광물을 캐는 것도 만만치 않은데 바닷속에서 광물을 캐는 게 쉽지는 않아요.

하여튼 이런 유용 광물들이 육지에서 흘러간 게 많을 것이다라고 생각해 주시면 되고요.

남해는 쿠로시오 해류의 영향을 직접 받기 때문에 수온이 따뜻해요. 겨울에도 낮아지지 않고.

그래서 양식장이 많이 발달합니다. 여기다 만들어놓으면 물고기들이 이렇게 겨울에도 춥고 그런 게 훨씬 덜해지거든요.

남해는 양식업이 많이 발달한다. 물고기 양식장뿐만이 아니고요. 굴, 홍합 이런 것들 남해에서 많이 양식합니다. 그렇게 알아두시고.

친환경 에너지라는 거 한번 다뤄보도록 할게요. 사실 이게 좀 친환경 에너지라는 얘기가 과학적인 얘기는 아니에요. 정확히 얘기하면.

그래서 여러분들한테 좀 이 얘기는 드리고 싶었는데 실제로 과학적으로 좀 에너지의 종류를 구분하면요.

일단 화석 연료 에너지가 있습니다. 석탄, 석유, 천연가스. 이게 대부분 생명체에 의해서 만들어지는 거거든요.

유기적인 것의 영향을 받는 거고요. 원자력 에너지가 있어요. 그리고 신재생 에너지를 우리가 얘기하는 게 있습니다.

이게 뭐냐 하면 화석 연료나 원자력을 대체할 수 있는 나머지 에너지원들인 거예요. 이거 뭔 소리지?

석탄, 석유, 천연가스를 때지 않고 원자력 발전을 하지 않고도 전기를 만들어낼 수 있는, 발전할 수 있는 그런 걸 얘기하는 건데요.

그러니까 수력, 바이오 연료, 폐기물을 태워서 전기가 나오니까. 폐기물도 신재생 에너지고요.

여기까지는 사실은 우리가 이제 크게 열심히 배우지는 않아요. 교과서에 나오는 거는 이렇게 태양열, 태양광, 풍력, 파력, 조력, 조류, 지열 발전.

여기서 여기까지. 사실은 이런 것들은 우리가 흔히는 그냥 친환경 에너지라고 얘기를 하지만 정확하게 얘기를 하면 신재생 에너지라고 구분해요.

재생 에너지라고 얘기하기도 하거든요. 그런데 이게 무슨 뜻이냐. 써도, 써도, 써도, 써도, 써도 여기서부터 여기까지 계속 또 생겨나는 거예요.

태양열 우리가 쓰면 또 태양에서 계속 열이 나오잖아요, 그런 것처럼. 그러니까 재생이라는 개념 원래 이런 겁니다.

쉽게 얘기하면, 재미있게 얘기하자면 공포 영화 같은 데 보면 괴물이 막 나와요. 팔뚝 자르면 막 팔이 쑥 자라나잖아요.

오, 또 생겼어, 잘랐는데. 써도 계속 나와. 재생이 되는 거. 그런 걸 신재생 에너지라고 얘기를 하는 거예요. 알겠죠?

구체적으로 한번 가보도록 할게요. 태양 에너지. 태양열과 태양광이 있습니다. 이거 구별할 줄 알아야 돼요. 구별 못 하면 큰일 납니다.

그런데 이거 하기 전에 여러분들이 마음이 급해서 이거 막 그냥 외우려고 들어가는데 그럼 안 돼요.

여기서 발전에 대한 정의를 조금 생각해 봐야 됩니다. 발전이라는 건 터빈. 발전기를 돌려서 전기를 생산해요. 발전은.

그러니까 발전기를 우리가 터빈이라고 하거든요. 발전의 원리는 이런 겁니다. 구체적으로 여러분들이 다 외울 필요는 없어요.

이게 중학교 때 전기 배울 때 나오는 건데. 전선이 있고 여기 이제 이 자기장을 만들어놓잖아요.

그럼 그 속에서 전선을 돌리면 여기에 전자의 흐름이 생겨요. 그게 전류인 거예요. 모든 발전기는 이렇게 돼 있습니다.

그래서 회전하는 움직임이 있어야 이 전선이 돌아가게 되거든요. 코일 막 감은 게.

그래서 발전기는 터빈을 얘기하는 거여서 회전하는 움직임은 있어야 돼요, 발전기는. 그래야 전기를 생산해낼 수 있는 거예요.

태양열 발전은 그럼 태양열로 어떻게 발전하는 거냐. 물을 끓여야 됩니다. 물을 끓이면 이게 수증기로 변할 때

한 부피가 3000배 가까이 늘어나거든요. 그 부피 늘어나는 힘으로 발전기를 돌리는 거예요.

그런데 우리가 그냥 햇빛 들어온 데다가 물 갖다놓으면 안 끓잖아요. 그래서 이거 모아야 돼요. 집열판이 필요합니다. 크게 만드는 게 좋죠.

어마어마하게 집열판을 모아서 여기다가 딱 모아줘요. 열이 엄청나게 굉장히 뜨겁습니다. 여기 쫙 이쪽으로 모여서, 태양열이.

여기다 물을 통과시키면 그게 끓여서 수증기가 되는 거예요. 수증기의 힘으로 저쪽에 있는 발전기를 돌려요. 터빈을 돌려주는 겁니다.

전기가 막 나옵니다. 요새는 이제 우리나라에서 이렇게 개인이 쓸 수 있는 집열판 보이죠? 쫙 이쪽으로 모아줍니다.

여기에 이제 끓어서 쫙 나오는 건데요. 개인이 쓸 수 있는 이런 태양열 발전기를 만들어내기도 해요. 어떻게 잘 아냐고요?

안 가본 데 없는 최 선생이잖아요. 선생님은 지구과학과 관련된 전시회 같은 거 있으면 꼭 가서 보고 사진도 찍어오고 하거든요.

아마 여러분들이 이런 걸 본 적이 있을 텐데. 옥상에 올려놓은 거. 이거는 태양열 발전은 아니지만 태양열로 난방 같은 걸 합니다.

온수도 쓰고 난방도 하고 그래요. 알겠죠? 이런 걸 태양열, 그걸 이용하는 거고요. 태양광은 뭐냐면 태양 전지를 이용하는 건데 이거 중요합니다.

태양빛을 이용해서 전기 에너지 생산하거든요. 발전기가 필요 없어요. 태양 전지의 원리까지는 여러분들이 몰라도 되지만 태양 전지는 본 적 있잖아요.

태양 전지판. 빛이 들어오면 광자를 바로 전자로 바꿔줘요. 알겠죠? 그래서 이 태양 전지판에는 발전기가 필요 없어요.

그냥 전기가 바로 나옵니다. 그래서 태양 전지판 많이 봤을 거예요. 대기면에 이렇게 만들어놓기도 해요.

이거 선생님이 여기서 찍어온 건데. 요새는 이거 비싸기는 한데요. 해가 떠서 지잖아요. 태양을 그대로 쫙 이렇게 따라갑니다.

그렇게 만들기도 하고요. 선생님이 이거는 어디 갔냐면 고흥을 간 적이 있어요. 전라남도 고흥. 고흥 친구들 반가워요.

나로호가 있는. 그렇죠? 나로호가 있는 고흥인데. 고흥이 진짜 풍광이 좋더라고요. 거기 막 차를 몰고 달려가고 있었는데

오, 뭐지? 태양광 발전소가 있는 거예요. 산을 깎아. 이게 다 태양 전지 판입니다. 엄청나게 덮었어요. 가다가 차를 돌려서 찾아갔죠.

역시 안 가본 데 없는 최 선생이죠. 그래서 보니까 어마어마하게 태양 전지판을 갖다놨고. 그런데 발전소인데 조용합니다. 터빈이 없어요.

전선에서 전기가 쫙 나오고 있어요. 태양빛 받으면. 알겠죠? 이걸 우리가 이렇게 사용하기도 하죠.

태양 전지판 붙여서 많이 씁니다. 문제는 뭐냐 하면 태양광도 그렇지만 태양 전지판도 그렇고요.

우리가 지금 배우는 이 신재생 에너지의 대부분이 효율이 낮아요. 에너지가 들어가는 비용에 보면, 대비해 보면 그렇게 많이 나오지 않습니다.

또 한 가지 뭐라고 표현해요? 에너지 밀도가 낮다. 똑같은 개념이에요. 이만큼의 태양 전지판을 설치해서 얻는 그 에너지의 양이

사실은 자동차 한 대에서 나오는, 자동차 엔진 이만하거든요. 엔진에서 나오는 에너지양보다 적은 거예요.

그러니까 태양 전지판을 이용해서 자동차 한 대를 움직이려면 굉장히 넓은 공간이 필요한 거예요.

그래서 이건 에너지 밀도가 낮다, 효율이 낮다, 이렇게 표현하는 거거든요. 주로 이제 안타까운 현실이지만 이런 데는 많이 쓰죠.

전자계산기나 아니면. 이건 사실 에너지가 그렇게 많이 필요하지 않으니까. 아니면 여러분들이 막 500원 넣고 뽑고 이러면 막 이게 나오잖아요.

이거, 이거, 이거. 이게 태양 전지판 있어서 밤 되면 딱 멈춰져 있다가 터널 가면 멈춥니다.

터널 나오면 또 막. 이 정도는 하는데 사실 우리가 쓰는 전기를 다 이런 걸로 충당할 수가 없어요.

그래서 사용 가능한 양이 무한대. 계속해서 재생이 가능하다. 환경오염도 거의 없죠.

만들 때는 좀 환경오염이 있지만 일단 설치하고 나면 환경오염도 거의 없고요. 굉장히 간단해요. 그런데 중요한 건 단점입니다. 단점.

햇빛이 충분하지 않으면 힘들어요. 겨울에 많이 떨어집니다. 밤에는 안 되고요. 구름이 많이 낀 날도 안 되고.

그래서 계절 및 시간의 제약이 좀 많이 있습니다. 초기에는 돈이 굉장히 많이 들어가는데 에너지 밀도나 효율이 낮아요.

이거 잘 기억해 둬야 됩니다. 이건 대부분의, 우리가 오늘 이 시간에 배우는 신재생 에너지들이 대부분 그렇습니다.

그리고 태양 에너지가 발전량이 거의 정확하기는 한데 완전 정확하지는 않아요.

비가 오는 날이 얼마나 될지, 하늘에 구름 낀 날이 얼마나 될지 우리가 잘 모르기 때문에 완전 정확하지는 않습니다.

꽤 정확한 편이기는 하지만. 진짜 발전량 예측이 안 되는 게 있거든요. 그게 누구냐면 풍력 에너지예요.

바람이 얼마나 세게 불지는 아무도 모르는 거예요. 선생님도 몰라요. 그렇죠? 그래서 그렇기는 한데.

이거는 많이 보기는 했을 거예요. 바람의 힘으로 발전기를 돌리는 거거든요. 어마어마하게 크죠. 사실 가보면 엄청나게 큽니다. 소음도 꽤 심해요.

웅~ 웅~ 웅~ 하면서 막 돌아가거든요. 바다에다가 만들어놓기도 합니다. 이게 제주도에 있는 건데요. 아니면 대관령 같은 데도 있고.

또 안 가본 데 있는 최 선생이 출동해서 바다에 풍력 발전기를 찍어오기도 했었는데요. 장점은 굉장히 좋은 거 많아요. 설비 간단하고요.

바람개비 크게 만들면 되는 거잖아요. 지속 가능하고 재생이 계속되고. 이런 건 좋은데 그런데 단점이 중요하다니까요.

문제는 단점이 많이 나옵니다. 바람의 세기와 풍향이 일정하지 않기 때문에 발전량 예측이 잘 안 돼요. 바람이 약한 날은 쉬고 있고.

그리고 일정 수준 이상의 풍속이 있어야 이게 돌아가는 겁니다. 너무 세면 너무 빨리 돌아가다 망가지기도 해요. 즉, 안 좋아요. 좀 까다롭죠.

발전량 예측은 정말 안 됩니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요. 파력, 조력 및 조류 에너지를 한번 또 들어가보도록 할게요.

파력 발전 있습니다. 파력 발전. 이거는 이제 파도가 위아래로 움직이는 거를 이용하는 건데요.

전기 에너지로 바꾸는 거거든요. 파도는 왜 생깁니까? 파도는요. 바람이 센 날 파도가 정말 심하게 치고요. 바람이 약하면 잔잔해요.

파도는 바람에 의해서 만들어집니다. 그럼 바람은 왜 생길까요? 결국은 태양 에너지.

태양이 지면을 가열해 주면 지면 공기 상승하면서 뜨거워지니까 올라가요. 그걸 채우기 위해서 공기 이동하면 이게 바람이거든요.

그래서 사실은 태양 에너지와 연관 있는 게 태양열, 태양광뿐만이 아니라 풍력 발전, 파력 발전도 근본 에너지는 태양 에너지였네.

뒤에 가면 얘기하겠지만 이거는 좀 여러분이 깨달아야 되고요. 파도는 바람에 의해서 만들어진다. 발전 예측은 잘 안 된다는 것. 그렇죠?

바람이 얼마만큼 세게 불지 늘 셀지 며칠이나 세게 불지 모르거든요. 파도가 얼마나 잘 생길지 잘 모르는 겁니다.

이것도 역시 풍력 발전과 함께 파력 발전도 발전 예측이 잘 안 됩니다. 어떻게 이제 파도를 가지고 발전을 하냐면

쫙 파도 밀려올 때 예를 들면 이렇게 만들어놔요. 파도가 밀려서 위로 올라가죠.

공기가 빠져나가면서 이 발전기 터빈을 돌립니다. 전기 발전소. 파도가 낮아질 때 공기가 밀려들어가야 되거든요.

이게 진공 상태가 되니까. 이때 발전기 막 돌리는 거죠. 이렇게도 하고 요새는 이게 영국에서 개발한 방법인데요.

기다란. 튜브가 커요. 막 이만합니다, 튜브가. 그 기다랗게 생긴 거를 쫙 바다에 늘어놔요.

파도가 출렁출렁할 때 튜브가 오르락내리락하면서 이 꺾이는 부분에서 좁아졌다 넓어졌다 하면서 발전이 일어나는데요.

원리는 정확히 몰라도 되지만 파도가 출렁출렁출렁해서 기다란 튜브 같은 게 있으면 이것도 아, 파력 발전이구나, 여러분들 이거 생각해 주시고요.

그다음 조력 발전이 있는데 여기서부터 조금은 까다로워요. 정신 차리고 들어야 됩니다. 이거는 밀물, 썰물의 높이 차이를 이용하는 겁니다. 조력 발전.

그래서 조력 발전은 여러분들이 어떻게 생각하면 좋냐면 그냥 수력 발전이랑 원리는 똑같아라고 생각하면 헷갈리지 않아요.

수력 발전이라고. 수력 발전하려면 반드시 우리가 물을 막고 댐을 건설하죠. 똑같습니다. 제방, 댐을 건설해요.

수력 발전 그래서 높은 데서 물을 떨어뜨리는 거잖아요. 똑같습니다. 높이 차이를 이용해서 발전을 하는 거예요.

그런데 여기는 댐을 만들고 그 높이 차이를 어떻게 일으키느냐. 밀물, 썰물 때의 그 높이 차이를 가지고. 그래서 이게 밀물, 썰물이 일단 있다.

그것만 가지고는 안 돼요. 5m 정도 이상이 돼야지 경제성이 좀 있습니다. 하여튼 이렇게 한번 생각해 볼게요.

여기 바다, 호수라고 돼 있죠. 이렇게, 문제에는 이렇게 호수라고 자료가 주어져요. 하지만 꼼꼼하게 가보면 이게 진짜 호수가 아닙니다.

뭐예요? 이런 거는 이렇게 있는 돼 있는 데서 많이 만들어져요. 바다가 이렇게 돼 있는 데서. 이걸 막아요. 제방을 막습니다.

그러면 여기는 원래 바다였는데 제방으로 막혀 있기 때문에 우리가 호수라고 부르는 거예요. 이쪽은 바다고. 원래는 바다였던 지역이에요. 알겠죠?

댐을 만들었습니다. 이쪽이 밀물인 거예요. 물이 높아졌어요. 그랬더니 이걸 딱 막아놓고 있거든요. 여기 물은 그냥 낮은 상태로.

높이 차이가 생겼죠? 엽니다. 물이 밀려들어오죠. 터빈, 발전기를 막 돌려요. 밀려들어오는 힘으로 발전이 막 됩니다. 높아졌어요.

그다음에 이 높아진 다음에 이걸 잠급니다. 기다리고 있으면 썰물 때가 되면서 이게 낮아져요. 수위 차이가 충분히 생겼죠? 엽니다.

쭉 밀려가면서 막 돌아가요. 발전이 됩니다. 알겠죠? 그래서 댐을 꼭 만들어야 되고 이게 제방이에요. 수력 발전이랑 똑같아요. 높이 차이를 만들어서.

그런데 그 높이 차이가 밀물과 썰물 때 높이 차이가 나는 거죠. 우리나라에 말이죠. 시화호라고 있습니다.

이게 사실 이렇게가 바다였는데 갯벌이 막 있었고. 막은 거예요, 이렇게. 여기에 세계 최대의 조력 발전소가 있습니다.

시화호 여기 조력 발전소가 세계 최대의 조력 발전소에요. 그런데 좋은데. 전기 계속 만들 수 있고. 단점은 뭐냐면요. 갯벌이 황폐화가 돼요.

이게 막아버렸기 때문에, 이렇게. 옛날에 여기에 이제 물이 들어갔다 나왔다 갯벌이 막 이렇게 생기게 되고. 밀물, 썰물 차이가 크니까.

그런데 이제 밀물, 썰물 차이가 있기는 있어도 그렇게 많지 않기 때문에 갯벌의 순환이 잘 안 되고 그래서 생태계가 좀 파괴가 되는 경우가 있습니다.

친구들이 아, 이런 거는 친환경이 아니잖아요. 이렇게 얘기를 하는데 이게 친환경이냐, 아니냐 문제 내지 않아요.

그리고 사실은 과학적 분류가 아닌 거고. 교과서에 그렇게 실려 있기는 하지만 사실은 신재생 에너지라고 얘기를 하는 게 맞는 분류입니다.

그렇게 생각하시고요. 이런 건 뭐예요? 조력 발전. 조력 발전과 여러분들이 헷갈릴 수 있는 게 조류 발전이거든요.

조류 발전. 조류 발전은 흐를 '류'자예요. 흐름을 이용하는 겁니다. 그러니까 이거는 밀물, 썰물 높이 차이가 중요한 게 아니고요.

그 세기가 중요해요. 밀물 때 물이 쫙 들어오고 썰물 때 물이 쫙 빠져나가고. 유속이 빠른 곳에서만 가능합니다.

그러니까 이거 강물이 흘러가는 거 본 적 있죠? 그 정도 가지고는 안 돼요. 그 정도로 흘러서 안 되고요.

해류의 흐름, 강물의 흐름 이런 건 안 됩니다. 너무 약해요. 이게 됐으면 강물에다 전부 다 우리 이거 해 놨죠. 안 됩니다.

강물보다 더 세게 바닷물이 움직이는 데가 있어요. 우리나라에 울돌목이라는 곳이 있는데 이게 정말 선생님도 몇 번을 가봤거든요. 어마어마합니다.

해남 친구들, 반가워요. 선생님 해남도 많이 갔는데. 무화과 나오는 철에 가면 또 좋고. 해남 한정식 유명하죠.

진도. 진도도 많이 가봤어요. 진돗개의 고장 진도. 그렇죠? 이 진도가 굉장히 큰 섬이에요. 해남이 있으면요.

조류 발전은 사실은 이렇게 육지가 있으면 육지 옆에 굉장히 큰 섬이 있는데 아주 좁은 지역이 있어야 돼요.

그러면 물이 밀물 때 이쪽으로 들어와서 이 좁은 지역을 통과하면서 여기를 굉장히 빠르게 지나갑니다. 썰물 때가 되잖아요. 물이 빠져나가죠.

이 넓은 지역으로 물이 몰려왔다가 여기서 굉장히 빨리 지나가게 돼요. 그러면 엄청나요.

그러니까 이건 특이한 지형이 있어야 됩니다. 그런 지형에 우리나라에. 여기, 여기 사이 확대해서 보여 드릴게요.

울돌목이라는 곳이 있어요, 여기. 굉장히 넓어지다 좁아지죠. 여기서 바로

이순신 장군이, 신에게는 아직 12척의 배가 남아 있습니다 하시면서 그 12척의 배가 수백 척의 왜선을 물리치죠.

그것도 이제 밀물, 썰물의 흐름을 이용한 건데요. 대단하신 분이죠. 하여튼 그런데 그 이순신 장군이 여기서. 그렇습니다.

그런데 이 후손들은 우리는 여기서 발전소를. 그래서 바다 밑에다가 이렇게 파이프 박고 프로펠러 설치해 놓습니다.

바람개비 설치해 놓으면 밀물 때 물이 들어오면서 이게 돌아가죠. 썰물 때 빠져나가면서. 환경 파괴가 거의 없어요.

이 바람개비 돌아가다가 물고기가 맞을 수도 있지만. 한두 마리 죽을 수도 있는데 잘 피해가겠죠. 환경 파괴 거의 없고요. 굉장히 좋습니다.

그런데 흐름이 빠른 곳에서만 설치가 가능한 거예요. 알겠죠? 그래서 거기에 시험 발전소를 가동을 해 놓고 시험 발전도 하고 그랬습니다.

그런데 지금은 이제 좀 사정이 있어서 잠정적으로 중단을 했거든요. 에너지 효율이 낮아요. 그래서 그렇게 큰돈이 안 되고요.

운영하는 데 어려움이 많습니다. 중요한 건 여러분들, 이거예요. 조류 발전과 조력 발전은요. 예측이 완전 정확합니다.

왜냐하면요. 낚시 좋아하시는 아버님이나 어머님이 계시다, 부모님이 계시다. 이게 물때표라는 건데요.

밀물과 썰물의 그 높이 차이, 그다음 흐름 이런 거는 그 지역의. 지역별로 조금씩 다르기는 하지만 딱 정해져 있어요.

몇 날 며칠 몇 시는 밀물이 얼마큼 들어오고 썰물이 얼마큼 빠져나가고. 물때의 이 흐름이 얼마나 빠르고 느리냐 이게 정해져 있습니다.

그렇기 때문에 조력 발전, 조류 발전은 이렇게 밀물, 썰물 흐름이 딱 정해져 있어요. 시간에 따라 지역에 따라. 그래서 정확합니다. 알겠죠?

이런 것들은 그래서 지속 가능한 청정에너지이기는 한데 초기 투자비가 많이 들고요.

특정 지역에만. 파력. 파도가 와서 바람이 많이 부는 지역이 유리하겠죠. 알겠죠? 파력. 조력. 밀물, 썰물 높이 차이가 큰 지역.

우리나라 저쪽의 서해안 쪽. 인천 그쪽 부근 아래쪽. 시화호가 있는 안산 그쪽 굉장히 유리하고요.

조류는 흐름이 센 곳. 큰 섬이 육지에서 가깝게. 좁은 지역에 나타나고. 이런 데서. 알겠죠?

특정 지역에만. 그렇게 생각해 주시고. 우리나라 서해안 쪽이 조력이 굉장히 좋고요.

그다음에 서해안과 남해안이 만나는 진도 있는 그쪽이 조류 굉장히 좋고. 파력은 파도가 세야 돼요.

바람이 세게 불고. 역시 바람. 삼다의 섬 제주도 쪽이 좀 유리하고 그렇습니다. 지열 에너지가 있는데요. 이건 땅이 가진 열에너지가 지열 에너지거든요.

그런데 이거를 우리가 이용하기도 해요. 지구 내부 에너지. 이거 빠져나오는 건데 온천이나 마그마 같은 것도 지열 에너지에 포함이 되고요.

우리나라가 요새 에너지가 많이, 석유라든가 이런 값이 비싸지게 되고. 또 에너지 우리가 아껴 써야 되잖아요.

땅속은 연 평균 보통 한 15도-18도 정도가 유지가 됩니다. 거기다가 이 파이프를 박아서 그 온도를 기름이라든가 공기 같은 걸로 따뜻하게 만들어서

겨울에는 갖고 데리고 와서 여기다 줘요. 집안이 따뜻해집니다. 여기 지금 열기, 온기 같은 게 있어요.

여름에는요. 여름에 15도-18도면 시원한 거잖아요. 또 유체 같은 거 보내요. 공기나 기름 같은 거 보내서 그 정도 온도를 만들어서

열 교환기로 시원하게 만들어줘요. 이런 걸 지열 냉난방이라고 얘기합니다. 이런 거 우리나라도 하거든요.

그런데 우리나라는 발전까지는 안 돼요. 발전하려면 역시 물이 끓어야 되거든요. 그런데 지열이 많이 발생하는 판의 경계 같은 곳들이 있습니다.

아이슬란드나 일본 같은 데서 많이 하거든요. 화산 지대 같은 데서. 굉장히 고온의 지하수가 흘러가게 돼요.

용암 근처에 있으면 이게 끓기도 합니다. 수증기가 막 나와요. 그 수증기 팽창하는, 뿜어져 나오는 힘으로 발전기를 돌리는 건데.

우리나라는 아직 이거까지는 안 되죠. 개인적인 생각입니다만 괜찮아요. 이거 하는 지역은 화산이 많이 분출하고

지진 같은 거 많이 일어나는 지역이 좀 이런 게 많이 있거든요. 그런 거 없는 안전한 곳이 더 좋은 거죠. 우리나라가 최고라니까요.

선생님이 이거 무슨 뭐, 애국심 이런 거, 물론 애국심 중요하기는 한데요. 그런 게 아니고 진짜로 선생님이 안 가본 데 없는 최 선생이잖아요.

외국도 많이 돌아다녀봤는데 우리나라가 최고예요. 여러분들, 우리나라에서 태어난 게 정말 큰 축복입니다. 선생님은 늘 그렇게 생각해요.

진짜로 세계에서 제일 살기 좋은 나라예요. 아무리 생각해 봐도 해외여행을 가는 건 좋지만 너 한 나라만 골라. 어디에서 살래? 저는 대한민국입니다.

우리나라가 정말 좋은 나라인데요. 이런 거 없어도 괜찮아요, 개인적인 생각이지만. 정리 한번 해 보도록 할게요. 우리가 저 앞에서 배웠습니다.

태양 에너지와 지구 내부 에너지와 조력 에너지가 있는데 우리가 오늘 배운 것들 중에서요.

태양열, 태양광, 풍력, 파력. 바람도 태양 에너지, 바람을 통해서 생긴 파도, 태양 에너지. 금방 얘기했죠. 태양 에너지예요.

지구 내부 에너지의 영향을 받은 것. 지진, 화산 같은. 그렇죠? 지질 활동 이런 것들, 지각 변동 이런 게 지열 발전 근본 에너지가 되는 거고요.

태양과 다른 인력으로 밀물, 썰물이 생기면서 그것 때문에 할 수 있는 것들이 조력 발전과 조류 발전. 댐을 만드는 것.

수력 발전처럼 조력발전 높이 차이. 이거는 흐름, 조류. 알겠죠? 자원도 관광 자원도 자원입니다.

이거는 전 세계 유명한 관광지 좀 나오는 건데요. 간단하게 한번 보도록 할게요.

이게 북미 쪽에서는 그랜드 캐니언인데 이거는 뭐냐 하면 옛날에 여기가 바다였었어요, 바다. 바다였는데 물이 흘러가면서 그걸 깎아놓은 겁니다.

지금은 육지죠. 육지가 됐죠, 바다였던 부분이 강물이 흘러가면서. 그래서 수권과 지권의 상호 작용으로 멋진 광경이 만들어진 거고요.

중국의 장자제 원가제. 장가계 원가계라고 해요. 발음이 좀 꼬였습니다. 우리나라 말로는. 장자제, 원자제라고도 하는데, 중국 발음으로는.

선생님이 중국어를 잘 못해서. 여기는 석회암 지대예요. 이 뒤에 가면 나올 텐데요. 물에 좀 녹거든요.

녹으면서 이런 멋진 높은 봉우리와 깊은 골짜기가 만들어졌습니다. 그러니까 석회암이 물에 녹았기 때문에

이렇게 수권과 지권의 상호 작용으로 만들어진 거고요. 굉장히 좀 동양화 같은 그런 느낌이 나죠.

피오르라는 게 있는데 중학교 때 지리 시간에 많이 배우거든요. 이 빙하가 흘러가면서. 빙하는 수권이에요.

아까 우리 수권 수자원 할 때 빙하 나왔잖아요. 그러면서 이걸 깎은 겁니다. 이거를, 지권을. 그래서 피오르 같은 거는요.

나중에 거기에 깎이고 바닷물이 들어오면 우리가 U자곡의 바닷물이 들어와서 피오르라고 얘기를 하는데 이거는 수권과 지권의 상호 작용.

호주에 가면 호주 대보초. 그레이트 베리어 리프라고 해서 산호초가 몇십 킬로미터 쫙 펼쳐져 있는 데가 있어요. 엄청납니다.

사람들이 관광하러 굉장히 많이 가거든요. 이거 관광 자원이죠. 그런데 이거는 수권과 생물권. 바닷속에 산호초가 사는 거니까.

세계 자연 유산이 우리나라에도 있습니다. 유네스코가 지정한 제주도의 한라산과 성산 일출봉, 거문 오름 용암 동굴계가 세계 자연 유산이에요.

유네스코가 지정한. 우리나라에서도 관광 자원으로 많이 씁니다. 한라산은 뒤에 나오는데 이게 순상 화산이고요.

그다음에 성산 일출봉. 바다 해수면 바로 밑에서 화산이 터졌어요. 엄청나게 큰 폭발해서 화산재가 무지하게 쌓여서 이게 다 화산재입니다.

화산재가 쌓이고 분화구가 쫙 안에 있었는데요. 이게 엄청나게 컸어요. 이렇게 실제로는. 굉장히 컸었는데 분화구 딱 있고.

다 깎여나가고 지금은 분화구에 이렇게만 남아 있는 거죠. 이렇게 육지 쪽이 좀 이렇게 돼 있고 바다 쪽이 많이 깎여 있어요.

이게 물속에서 화산이 분출한 거라서 수성 화산이라고도 하거든요. 수성 화산. 성산 일출봉. 꼭 기억을 해 두시면 좋고. 원래 문제에도 좀 잘 나옵니다.

선생님이, 또 안 가본 데 없는 최 선생이 이 멋진 사진 선생님이 직접 다 찍어온 거예요. 제주도니까 또 말과 함께 또.

스쿠터 타고 막 다니면서 제주도를 누비면서 또 여러분들 볼 수 있게 용암 동굴 사진 같은 것도 많이 찍고 했거든요.

용암 동굴도 역시 제주도에 있으면 다 용암 동굴이라고 했는데요. 이런 것들이 제주도에서 세계 자연 유산으로 지정이 된 곳입니다.

이렇게 생각해 주시고. 굉장히 많은 것들을 배워봤는데 문제도 역시 많이 나오거든요. 문제 풀이 들어가보도록 할게요. 해결의 열쇠를 돌려보겠습니다.

첫 번째 문제 지구상의 물의 분포인데요. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 그랬습니다. 여러분들 보시면 담수와 염수로 나눴군요.

그중에 이거는 담수입니다. 안 짠물. 안 짠물 중에 제일 많은 게 뭐라고요? 빙설이고 그다음이 A 지하수예요. 지하수이고.

지표에 있는 물 중에 호수 물, 강물입니다. 이거 우리가 제일 많이 이용하고 그다음 지하수, 빙설 순이다.

ㄱ의 A는 지하수이다 맞는 얘기이고. ㄴ, 빙설이 모두 극지방에? 그럼 에베레스트도 극지방입니까?

고산 지대도 높고 추우니까 빙하가 많이 있어요. 모두. 이거 좀 아닌 것 같은데. 알죠? 고산 지대도 있습니다. 극단의 법칙이었죠.

담수 중에는 호수의 양이 가장 많다. 아니라니까요. 담수 중에 제일 많은 건 빙설이라고 많이 강조했고요.

이건 이제 지표에 있는 물. 지표에 있는 물 중에서도 빙하수, 빙설 빼고. 호수, 늪지, 강 중에서 호수가 제일 많은 거예요. 여기는 땡이고요.

그다음 8번 볼게요. 그림은 어느 육지에 내린 강수량을 수자원 총량으로 환산해 나타낸 우리나라 수자원 이용 현황이다 그랬습니다.

그래서 우리나라에서 내리는 빗물의 양을 100으로 놨을 때 증발, 증산은 우리가 이용을 못 하는 거고요.

유출량. 하천으로 흘러가는 것 중에서 우리가 이용하는 게 이렇게 댐으로 막아서 하천수 중에 뽑아서 지하수로. 그럼 이건 뭘까요. 이용을 못 하는 거죠.

바다로. 그냥 바다로 흘러, 흘러 유출되는 게 이 정도 되겠는데 생각해 볼 수 있는 겁니다.

ㄱ의 A는 이용하지 못하는 거니까 흘러, 흘러가버리는 거죠, 그냥 바다로. 맞는 얘기고. 유출량의 절반 이상은 수자원으로 활용됩니다.

그러면 얼마나 좋겠어요. 58% 중에서 우리가 수자원으로 이용할 수 있는 거. 그거는 지금 이거, 이거, 이거 더해 보면 얼마가 나옵니까?

26%가 나와요. 58% 중에 26%니까 반이 좀 안 되는 거죠. 안타깝습니다. 절반 이상이 안 되네요.

ㄷ 보기 보겠습니다. 빗물을 받아서. 흘러가야 되는데 우리가 받아서 저장해서 쓰면 늘어나는 겁니다. 그렇죠? 댐을 만든 효과가 있어요.

그래서 ㄷ 보기 맞는 얘기고요. 그래서 이제 이게 늘어나고 바다로 유출되는 건 감소하게 되는 거죠.

그냥 흘러가는 건데 우리 빗물 받아서 썼으니까. 그렇죠? 그렇게 생각해 주시고. 그다음 10번 문제 봅니다.

각각 조류 발전과 파력 발전의 원리를 나타낸 것이다. 그랬는데 이건 조류. 흐름을 이용하는 거고요. 파력 발전 알죠?

이렇게 들어왔을 때 나갔을 때 왔다 갔다 왔다 갔다 하면서 공기가 들어가거나 빠져나가면서. 발전량이 지금 둘 다 가장 안 돼요.

파도도 역시 바람에 의해서 만들어지는 거기 때문에. 둘 다 가장 안 되는 건 아니고요. 조류는 잘 되는데 이거 안 되는 거죠.

그래서 ㄱ에 두 발전 방식의 공통점이라 그랬거든요. 공통점이 발전 예측이 용이하다. 조류는 되는데 파력은 안 됩니다.

ㄱ 땡이고요. ㄴ 보기. 유체의 흐름으로 이건 물이 흘러가면서 파도도 역시 물이니까 유체죠. 공기도 역시 유체예요.

그러니까 물과 공기. 또 우리가 액체와 기체를 유체라고 하니까 유체의 흐름으로 터빈 돌린다. 맞는 얘기이고.

ㄷ, 근원 에너지 태양 복사. 이거 틀린 친구들이 많을 텐데. 이거는 근원 에너지가 태양 복사 에너지 맞습니다.

태양이 지면을 가열해 주고 바람이 생기고 바람이 생기고 바람이 파도를 만드는 거니까. 그런데 이거는 뭐예요? 태양 복사는 아니고요.

그냥 태양의 에너지, 혹은 태양에서 나오는 에너지라고 얘기하기도 조금 뭐하죠.

이거는 태양 에너지를 '복사'자를 넣어서 태양 복사라고 많이 얘기를 하거든요. 사실은 이거는 에너지라고 부르기 좀 뭐한데.

사실 태양, 달의 인력입니다. 인력. 끌어당기는 힘. 에너지랑 조금 다른 개념이죠.

그것 때문에 밀물과 썰물이 생겨서 그걸 이용해서 우리가 에너지를 만들어내는 거예요. 알겠죠?

달과 태양의 인력이지 그게 태양 복사 에너지라는 얘기는 따뜻한 햇빛을 생각하시면 돼요. 그거랑 좀 다른 개념이잖아요.

햇빛 비친다고 밀물, 썰물이 생기는 건 아니거든요. 이 ㄷ 보기 굉장히 많이 틀렸을 텐데요.

근원 에너지는 태양과 연관 있다 이러면 괜찮아요. 맞는 얘기가 되겠지만 태양 복사 에너지다 그랬으면 ㈐가 안 되는 겁니다, ㈏는 돼도.

그렇게 이해해 주시고요. ㄷ 땡입니다. 그다음 11번 가도록 할게요. 그림은 주택의 태양열 이용 방법을 그랬는데 정말로 태양열 따뜻하게.

태양열로 물을 데워서 샤워 같은 걸로 쓰고 온수로 쓰고 난방도 쓰고 하는 거예요. 반도체 아니죠.

그냥 태양열을 따뜻하게 물을 가열하는 데 쓰는 거니까 파이프로 통과시키면 되는 거예요. 반도체 원리를 이용하면 이게 태양 전지가 되는 겁니다.

고갈 염려는 없어요. 그냥 해가 뜨면 되는 거니까. 그런데 이제 날씨의 영향을 받죠.

비 오는 날 힘듭니다. 눈 오는 날 안 됩니다. 구름 잔뜩 낀 날 힘들어요. 날씨의 영향을 받습니다. 그렇게 생각해 주시고요.

그다음 6번 문제 보도록 할게요. 이제 3점짜리로 갔는데요. 그림 ㈎는 지구상의 물 분포를 나타내는 우리나라의 취수, 연별 연간 취수량.

계속 우리가 물을 쓰기 위해서. 즉 수돗물 같은 걸 만든다고 생각하시면 돼요. 그래서 그걸 취수를 하는 거예요.

연간 물 이용량 퍼센티지로 나와, 물 분포, 지구상의 물 분포가 나와 있는 거고요. ㄱ, 지구상의 물의 대부분은 직접 식수로 사용하기 어렵다.

왜냐하면 대부분이 해수니까. 해수 마시면 안 됩니다. 이거 목마르다고 해수 마시는 사람 없잖아요. 식수로 이용하기는.

해수를 얘기하는 거예요. 아닌 것 같고요. ㄴ 보기 갑니다. 담수의 대부분은 고체 상태로.

왜죠? 담수 2.5%밖에 안 되는데 그중의 대부분이 빙하와 눈. 빙설, 이거 고체잖아요. ㄴ 보기 맞는 얘기고요.

ㄷ, 우리나라에서 식수로 사용하는 물은 주로 지하수이다 그랬는데 이걸 보시면 이게 수돗물 같은 걸 만들었어요.

오, 우리 집 지하수 먹는데. 어머니, 아버지한테 감사해야 됩니다. 생수를 먹고, 아니면 지하수 뽑아서 관정이라고 해서 먹는 사람들도 꽤 있어요.

지하수 물 뚫는 데, 지하수를 뽑아올리는 데 돈이 많이 들어요. 잘사는 집입니다. 그렇게 생각하시고 부모님 고맙습니다 한번 인사 좀 하셔야 돼요.

그거 없으면 강물 길어서 먹어야 되거든요. 알겠죠? 그런데 자료를 보니까 지하수 정말 조금이잖아요. 정말 조금이고요.

하천수나 댐 및 기타 저수지가 꽤 많아요. 그러니까 지하수가 가장 많다, 식수로 이용하는 게. 아닙니다.

자료 보고 그렇게 생각해 주시면 돼요. 그래서 여러분들 그렇게 생각하시면 되고요. 그래서 답은 이제 ㄱ을 선생님이 땡이라고 했는데 아니죠.

이거 맞는 겁니다. 대부분 식수로 사용하기 어렵다 그랬는데 어려운 게 맞죠. 해수니까. 설명을 잘해 놓고 땡이라 그랬어요.

어렵다에서 부정적인 의미가 나서 그런 건데 맞는 얘기예요. 식수에는 어려운 게 맞고요. 답은 ㄱ, ㄴ이 맞는 얘기입니다.

그다음 이제 7번 문제 볼게요. 그림 ㈎는 각국의 연 평균 강수량을 나눈 1인당 연 이용 가능한 수자원량과 연 강수 총량을 나타낸 것이다.

어려워 보이지만 말이 좀 그런 거고요. 찬찬히 보시면 이거는 연 강수량. 오, 우리나라도 꽤 놓은데 세계 평균보다 훨씬 많아요, 한국의 연 강수량.

그렇죠. 대한민국이죠. 그런데 아이고, 이런, 이런, 이런. 1인당 연 이용 가능한 수자원량은 아이고, 세계 평균보다 훨씬 작습니다.

연 강수 총량도 작고요. 1인당. 이게 왜 그렇죠? 실제로 연 평균 강수량은 꽤 많이 오는 편인데 우리가 이런 얘기 많이 듣잖아요. 인구 밀도가 높아서.

그래요. 국토 면적은 좁아요. 하지만 비는 꽤 오는 편인데 너무 여기 사람이 많이 몰려 살고 있는 거예요. 1인당으로 나누면 양이 훅 떨어지는 겁니다.

아껴 써야 돼요, 그러니까. 알겠죠? 아껴 써야 되는데, 물을. ㄱ, 우리나라의 연 평균 강수량은 세계 평균보다 많다. ㈎에서 확인을 했고요.

세계 평균보다도 많아요. 안심하면 안 된다는 거죠. ㄴ, 1인당 연 강수 총량 대비. 1인당 연 강수 총량 분홍색입니다.

캐나다 많은데. 뉴질랜드도 만만치는 않지만. 그거 대비 연 이용 가능한 수자원량. 1인당 연 이용 가능한, 파란색입니다.

그럼 캐나다 같은 경우에 이게 꽤 많은데 이것도 꽤 높기는 해요. 그런데 뉴질랜드는 좀 적은데 2개 비슷하거든요.

이게 뉴질랜드가 그럼 조금 더 이게. 이 비율을 2개의 비율로 보면 뉴질랜드의 비율이 높게 나타나는 거죠.

이만큼에 이만큼이니까 많은 데서 이만큼보다는 비율은 뉴질랜드가 높다라고 해야 되는 겁니다. 그래서 캐나다가 뉴질랜드보다 많다. 아니고요.

ㄷ, 우리나라의 1인당 연 이용 가능한 수자원량. 이거, 이거 파란색 안타깝습니다. 거의 보이지도 않아요.

세계 평균의 반이 뭡니까? 거의 보이지도 않는데. 절반에도 미치지 못한다. 2분의 1도 안 된다. 안타깝지만 맞는 얘기입니다.

그래서 여러분들이 물을 아껴 써야 되는 거예요. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고. 8번 문제 봅니다.

그림 ㈎는 해양 자원을 분리한 것이고 ㈏와 ㈐는 그중의 일부 해를 순서 없이 그랬는데요. 해양 자원 중에서 수산 자원은 주로 물고기가 많은데.

이제 의약품의 원료 같은 것도 쓴다고 했잖아요. 공업용 원료, 기름으로도 많이 쓰기도 하고. 그런데 이거 소금이죠. 아, 소금은 수산 자원 아니죠.

이건 물고기는 아니잖아요. 그렇죠? 광물 자원에 들어가는 겁니다. 광물 자원이 소금이고요.

이게 파도잖아요. 파력 에너지를 뽑아낼 수 있잖아요. 그래서 파도, 파력 발전할 때는 에너지 자원으로도 사용이 되는 거죠.

그것도 에너지였어요? 조력도 에너지예요. 조류도 에너지고. 파력도 에너지로 쓸 수 있는 겁니다. 파도의 힘이기 때문에.

ㄱ, 수자원은 식량으로만. 극단의 법칙이죠. 뭐뭐뭐 하면 뭐뭐뿐, 항상, 반대, 절대로, 꼭. 아니죠.

의약품의 원료 오메가3, 스쿠알렌 얘기해 줬잖아요. 그런데 공업용 원료로도 우리가 이제 물고기 기름 같은 것들도 써요, 사실은.

식량으로만 이건 아니고요. ㄴ, ㈏는 광물 자원의 예이다. 소금은 사실 딱딱하지만 암염은 또 돌멩이처럼 돼 있거든요.

그러니까 이건 사실 광물 자원이라고 보는 게 맞고요. ㄷ 보기. ㈎의 분류에 따르면 대륙 부근에 매장된 천연가스. 그렇죠.

천연가스. 에너지 자원인 거죠. 그렇기 때문에 파력 에너지와 같은 해양 자원이라고 얘기할 수 있습니다.

㈐와 같은 종류는 해양 자원이다. 맞는 얘기예요. 답은 ㄴ, ㄷ이었고요. 그다음 9번 문제 볼게요.

우리나라에서 2007년부터 2014년까지 재생 에너지의 보급량을 일부를 나타낸 것이다 그랬습니다.

그래서 신재생 에너지다라고 우리가 얘기를 하는 건데요. 태양열, 태양광, 풍력, 지열, 수력이 나와 있습니다.

수력도 계속해서 재생해서 쓸 수 있잖아요. 신재생 에너지의 일부고요. 그런데 보니까 압도적으로 수력이 가장 많네요.

수력이 많고 그다음에 이게 뭐냐면 태양광인 거예요. 이게 태양열이고요. 그다음에 이거 풍력이고, 이게 뭡니까?

점점점점 이거 지열입니다. 여러분 교재는 흑백인데 이거는 칼라기 때문에 훨씬 더 좋죠. 이걸 참고해서 풀어주시면 더 좋을 것 같고요.

TOE에 대한 얘기 나와 있고, 지열은 지하의 열에 의한 온도 차를 이용해 냉난방에 활용하는 거다 이런 설명이 나와 있어요.

ㄱ 보기를 보니까 태양광 에너지가 태양열 에너지보다 보급량이 큰 폭으로 그랬는데. 정말 태양광이 태양열보다는 많이 늘어났죠.

큰 폭으로 많이 증가했다. 맞는 얘기입니다. ㄴ 보기 보시면 재생 에너지 중에서 수력 에너지가 차지하는 비율은 증가하는 추세는 아니고요.

증가했다가 감소했다가 증가했다가 이제 감소하죠. 계속 증가만 하지는 않았어요. 증가하는 추세다, 이건 아닌 거고요.

ㄷ 보기. 하루 동안 얻을 수 있는 에너지양이 가장 변화가 큰 것은 지열이다. 아니죠. 지열은 땅속의 온도는 늘 안 변하거든요.

여름이나 겨울이나 거의 차이가 없습니다. 낮이나 밤이나. 하루 동안에도 거의 안 변해요. 이건 아닌 거예요. 뭐라고 보면 좋을까요?

여기서는 사실은 태양광, 태양열 정도가 하루 동안에도 낮과 밤에 큰 차이. 밤에는 어차피 안 때니까 큰 차이를 보인다고 생각해 볼 수 있어요.

답은 ㄱ만 맞는 거였고요. 그다음 11번 문제입니다. 그림은 우리나라의 파력, 조력 및 조류 발전소의 개발 후보지로 순서 없이 A, B, C로 했는데.

여러분들 잘 보시면 시화호가 어디 있어요? 경기도에 있거든요. 경기 안산 있는 데 있는데 시화호.

그쪽에 여기 서해안 지역이 밀물, 썰물 차이 굉장히 커요. 왜 크냐는 선생님이 뒤에 가면 설명해 줍니다.

그래서 A는 아, 이거. 밀물, 썰물 차이 크다. 댐을 만든다. 뭐처럼? 수력 발전처럼, 수력 발전처럼. 조력 에너지 이용하는 게 되겠고요.

그다음에 이제 B 지역 동그라미 있는데 이 동그라미 보니까 여기, 여기가 진도예요. 이, 이, 이 서해안과 남해안이 만나는 지역에 있는 진도.

울돌목 여기 있습니다. 거기 집중적으로 몰려 있죠. 여기도 조금 있기는 한데요. 섬들이 있는 데요. 육지 옆에 큰 섬이 있으면 좋다 그랬잖아요.

이거 흐름을 이용하는 B는 조류 이용하는 거고. C 보니까 울릉도, 독도. 오호, 제주도, 제주도. 이거 뭐겠습니까?

파력, 조력 및 조류라 그랬는데 남은 거 뭐예요? 바람 센 제주도. 파력. 역시 삼다도군요. 바람과 그다음에 여자와 돌이 많은. 그렇죠. 정확히 알고 있죠?

제주도에 사는 친구들 반가워요. 제주도 선생님이 잘 가는데. 그렇습니다. 그래서 이제 ㄱ을 보면요. 조력 발전의 개발 후보지. 찾았어요. 조력이니까 A가 좋겠죠. A이다, 맞는 얘기이고.

ㄴ 보기. B의 발전 원리는 풍력 발전과 같다 그랬는데 조류는 흐름을 이용하는 거잖아요.

바람의 흐름을 이용해서 바람개비 돌려주는 건 풍력, 물의 흐름 이용해서 아까도 많이 보여 드렸죠?

바람개비 돌려주는 건 조류, 조류. 그래서 풍력 발전과 같다 맞는 얘기고요. ㄷ 보기. 발전 예측이 가장 어려운 것. 조력과 조류는 굉장히 정확해요.

그 지역에 정해져 있기 때문에. 그런데 파력은 좀 힘들죠. 그래서 ㄷ, C다. 맞는 얘기. 오랜만에 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 문제가 나왔고요.

그다음에 12번 문제입니다. 그림 ㈎는 시화호 조력 발전소에서 하루 중 어느 시기의 바닷물의 이동 모습이라고 했지만

우리는 딱 이 시기가 바다가 높죠. 바닷물이 높은 상태. 밀물 때인데 다른 얘기로 만조 때라고 얘기해요.

바닷물이 쫙 찼다, 높이 찼다. 만조. 시화호 조력 발전소는 밀물 때 바닷물을 시화호로 유입하여 발전합니다.

그러니까 이걸 딱 막아놓고 높아진 다음에 딱 열면 쭉 들어와서 발전이 되는 거예요. 그 얘기입니다.

이때 바닷물은 썰물 때는 그냥 수문으로 배수를 해요. 여러 가지 방식이 있는데 썰물 때도 하면 좋은데.

그런데 여기는 밀물 때 들어오는 것만 이용하는 그런 방식을 택하고 있는 거예요. 국내 최초이자 세계에서 가장 큰 규모의 조력 발전소입니다.

안내판이 붙어 있는 거죠. ㄱ, 전기가 생산되는 시기이다. 맞죠? 지금 밀물 때니까 바닷물이 높고 여기는 낮으니까 쫙 들어오고 있는 거죠.

높이 차에 의해서. 그래서 ㄱ은 전기 생산되고 있는 시기다. 맞는 얘기고요. ㄴ 보기에서 ㈎에서 발전해 한동안 생산되는 전기의 양은

시간에 관계없이 일정하지는 않아요. 그렇죠? 높이 차이가 컸을 때 쫙 들어올 때 셌는데 점점점 높이 차이가 들어오면서 줄어들게 되면

발전기가 슬슬 돌아가게 되겠죠. 시간과 관계없이 일정하다, 그건 아니고요. ㄷ, 해양 생태계에 미치는 영향이 전혀 없지는 않잖아요.

조력 발전은 사실 댐을 건설하고 제방을 막았기 때문에 밀물, 썰물이 갯벌 쪽에 잘 안 일어나서 생태계 파괴가 된다. 그렇죠.

전혀 없다, 이건 아닌 거죠. 그래서 답은 ㄱ만 맞는 얘기고요. 그다음 13번 문제 봅니다. 지열 냉난방 시스템의 원리를 나타낸 것이다.

우리나라에서도 요새는 이거 하는 데가 꽤 있습니다. 지열 냉방, 지열 난방. 지열 시스템을 이용해서요.

땅속의 온도가 거의 15도-18도로 1년 내내 일정하기 때문에. 이거를 온도를 공기라든가 기름, 유체를 이용해서 끌고 와서 여기서 열 교환기를 해 주면

여름에는 시원하고 겨울에는 따뜻하고. 여름에 냉방 20도만 돼도 굉장히 추운 거예요. 18도씨까지 내려가면 엄청 춥잖아요. 그렇죠?

냉방기. 그런데 이제 막 여기서 18도, 16도, 15도 올라오면 굉장히 차가운 거고요. 겨울에 또 많이 따듯한 거죠.

겨울에 15도, 18도면 굉장히 따듯한 거예요. 그렇죠. ㄱ의 지중이 땅속을 얘기를 하는 거예요. 지상에 비해서 1년 내내 거의 온도가 일정하니까.

우리가 느끼기에는 여기가 더운 여름에는 시원하고 여기가 추운 겨울에는 따뜻하고. 땅속의 온도는 거의 일정하다.

선생님이 나중에 집을 지을 때 지하에 공간을 많이 만들어놓은 그런 집을 짓고 싶은 느낌이 좀 있습니다. 땅속 온도 일정하니까. 그렇고요.

제 개인적인 생각이었어요. ㄴ 보기 보면 환경 친화적이다. 그렇죠. 우리가 에너지 소비하는 것도 아니고 좋습니다.

굉장히 환경 친화적인 방법이고요. ㄷ 보기. 판의 경계 지역은 아니죠. 판의 경계 지역은 막 끓는 수증기가 나와야 되고. 지열 발전 같은 건데.

우리나라에서 충분히 많이 하거든요. 땅만 파면 되는데. 아닌 거예요. 답은 ㄱ, ㄷ이고요.

오늘의 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 그림 ㈎, ㈏, ㈐는 세계의 관광 자원을 나타낸 것이다.

대보초. 그레이트 베리어 리프라고 해서 산호초가 어마어마하게 펼쳐져 있는 거예요.

미국의 그랜드 캐니언은 이 지권을 사실 바닷속에서 퇴적된 지형들이 굉장히 많은데요. 곳들이 많은데.

이건 물이 흘러가면서 깎은 거죠. 지권과 수권. 알레치 빙하. 우리나라는 빙하가 없는데 사람들이 빙하도 관광하러 가거든요.

이 얼음은 사실은 뭐예요? 수권인 거예요. 그게 지금 여기 땅을 깎고 있는 거죠. 수권과 지권의 상호 작용이다.

빙하가 깎는 거는, 이런 지형을 만드는 거는. 이렇게 생각해 주시면 되고요. 형성 과정에 생물권이 관여하였다.

산호초예요. 산호초. 맞는 얘기이고. ㄴ 보기. 담수에 의한 침식은 ㈏에서만 일어났다. 사실 이거는 육지에서 물이 흘러가는 거거든요.

육지에 있는 물이 흘러가는 겁니다. 그렇죠? 해수 아니에요. 이것도 빙하. 그런데 빙하는 눈이 내려서 쌓인 거니까 짠물이 아니에요.

염수가 아닙니다. 담수예요. 그러니까 담수에 의한 침식은 여기서 일어나는 겁니다. 뭐뭐만, 뭐뭐뿐. 극단의 법칙. 꼭 기억해 두시고요.

유용하게 써먹을 수 있잖아요. ㈏에서만? 아닙니다. ㈐도. 빙하도 우리가. 빙하 녹은 물.

우리가 이제 음료수 같은 걸로 이 식용하는 하는 물로 만들기도 하는데 하여튼 그건 해수 아닙니다. 짠물, 염수 아니에요.

그래서 ㄴ 땡. ㄷ 보기. ㈐는 생태 관광 자원으로 활용이 좋다. 그냥 관광 자원이고요. 생태 관광 자원이 되려면 뭔가 생물들이 많아야 돼요.

막 조류도 있고 이 동물들도 있고 숲길이 우거지고 그러면 생태 관광 자원이 되는데.

여기다 생태 해설사들 딱 데려다 놓으면 추워서 동물들은 없군요. 이렇게 할 말이 없는 거예요.

그래서 생태 관광 자원은 안 되고 환경의 관광 자원은 될 수 있습니다. 알겠죠? ㄷ, 땡이고요. 답은 ㄱ만 맞는 얘기입니다.

우리가 많이 배워봤는데요. 여러분들 헷갈리는 것들 정리가 됐을 거예요. 발전에 대한 기본 개념 잡아주시고 터빈을 이용하지 않는 것.

태양광 발전부터 시작해서 여러 가지 우리가 친환경이라고, 요즘  신재생 에너지들.

그다음에 이 자원들 잘 공부를 했을 겁니다. 이제 이렇게 해서 1단원의 앞부분이 끝났는데.

일단은 제일 어려운 아름다운 한반도. 이거 다 외워야 되는 건가요? 다음 강부터 시작이거든요. 선생님을 믿어주십시오. 다 외우는 게 아니고요.

거기도 논리가 있고 이해하면 우리가 외우지 않아도 풀 수 있는 것들이 있습니다.

다음 강 기대해 주시고 오늘 수업 이것으로 마치도록 할게요. 다음 강에서 만날 때까지 안녕!
