안녕하세요. 뉴탐스런 지구과학Ⅰ의 박남정입니다. 오늘은요. 제25강 날씨 변화와 우리나라의 주요 기상 네 번째 시간이죠. 오늘 조금 가볍죠.

문제 풀이 시간입니다. 문제 풀고 오셔야지 선생님 만나는 게 편할 텐데요. 오늘도 역시 전체적인 내용들 어떤 것들이 있는지 한번 살펴보고 우리 바로 문제 들어가도록 하겠습니다.

우리가 지난 시간에 배웠던 내용들 굉장히 중요한 내용들이 많았죠. 기단, 제일 쉬웠습니다. 핵심은 난이도가 조금 있는 내용이 기단의 변질이었고요.

전선, 더 없이 중요하죠. 어떤 전선들이 있었죠. 한랭 전선, 온난 전선. 그리고 더불어서 정체 전선, 장마 전선 굉장히 중요했었고요. 고기압과 저기압도 중요했는데

저기압이 날씨가 흐리다. 그래서 저기압의 종류로 바로 온대 저기압과 열대 저기압을 공부를 한 겁니다. 그래서 각각을 비교하는 것들 너무 중요했죠. 

그리고 더불어서 우리가 이것들을 모두 어디서 본다? 일기도 상에서 보기 때문에 간략한 일기도 기호와 그다음에 일기도 해석을 살펴봤고요. 더불어 그 외에

일기도 상에 나타나지 않지만 우리가 경험하는 다양한 기상 현상, 그중에서도 뇌우, 집중 호우, 토네이도 살펴보았네요. 추가적으로 더 있죠. 사실 선생님은 이 단원에 넣고 싶지 않지만

열대 저기압, 태풍이 나와서 태풍으로 인한 폭풍 해일까지 같이 살펴보았는데요. 오늘 이 시간 143쪽에 있는 내신 기초 문제와 나머지 뒤쪽에 있는 실력 향상 문제까지

마무리 지어 보도록 하죠. 첫 번째 1번부터 시작해 보도록 하죠. 1번은요. 선생님 판서로 해 드릴게요. 왜냐하면 1번이 주제는 사실 단열 변화, 단열 팽창에 관한 것입니다. 

그런데 이 내용은 뒤쪽으로, 우리가 지구과학Ⅱ에서 다루게 되거든요. 그럼에도 불구하고 완전 배제는 안 되는 게 태풍이라든지 이런 내용을 할 때 사실 이 내용들이 들어가요.

선생님 이렇게 얘기하죠. 공기가 올라가면 구름을 만들고 비가 옵니다. 이렇게 그냥 간단하게 얘기하는데 사실은 공기가 올라가면서 단열 변화라는 걸 유발하게 되고

그로 인한 온도 하강, 그로 인한 응결이 일어나서 구름이 만들어지는 거예요. 우리 세부 과정을 공부하지 않잖아요. 그래서 선생님 간략하게만 하고 넘어갈게요.

공기 덩어리가 상승할 경우에 나타나는 변화래요. 공기가 상승하면요. 공기가 지표면 부근에서 더 높은 곳으로 가면 공기의 양이 적겠죠. 누르는 힘이 적겠죠. 기압은 어떻게 될까요?

하강하겠죠. 누르는 힘이 작아지니까 공기 덩어리 부피가 어떻게 될까요. 누르는 힘이 작아지니까 커질 겁니다. 그래서 부피는 팽창할 것이고요.

내부 에너지를 쓰겠죠. 부피가 팽창을 하게 되면 그래서 내부 온도는 어떻게 된다? 하강을 하게 되는 겁니다. 정답 몇 번? ③번이 되는데요. 이것은 학교에서 단열 변화,

단열 팽창을 선생님 수업 시간에 좀 깊이 들어가면 하시고요. 그게 아니었다면 패스하셔도 됩니다. 2번 보도록 하죠. 2번 내용이 재밌죠. 이런 게 내신형 문제인데

지금 우리나라 주변의 일기도예요. 해석을 해 볼게요. 이런 선들이 등압선입니다. 그러면 지금 보세요. E를 보니까 안으로 갈수록 숫자가 커져요. 

기압의 양이 커졌다는 겁니다. 따라서 상대적으로 고기압이다. 이렇게 표현할 수 있어요. 근데 B를 볼까요. 1004에서 1000이 됐습니다. 숫자가 작아졌죠. 

기압이 낮아진 거예요. 따라서 L이라고 표현할 수가 있고요. D도 볼까요. 안으로 들어갈수록 숫자가 점점점 작아지네요. 역시 L이라고 표현할 수가 있습니다.

그런데 C를 보세요. 1004였는데 1008이 됐어요. 어때요. 숫자가 커졌죠. 고기압이라고 판단할 수가 있고요. A는 뭔가요? 숫자도 안으로 들어갈수록 작아진다. 

기압이 작아지지만 전선을 가지고 있네요. 온대 저기압이죠. 따라서 A도 저기압이라고 볼 수 있습니다. 문제 다 풀었습니다. 보기에서 반시계 방향으로 불어 들어오는 건 밑줄

공기가 불어 들어와요. 그런데 시계 반대 방향, 반시계 방향입니다. 뭘까요. 저기압을 물어보는 거죠. 선생님 그러면서 저기압 뭐가 있었어요. A, B, D 끝.

정답 몇 번이요? ④번이라고 보시면 되겠습니다. 계속해서 내용 볼게요. 4번 주제는요. 기단의 변질입니다. 그림 똑같은 거 했었죠. 이런 거지. 차고 건조한 기단

대표적인 게 시베리아 기단이죠. 따뜻한 바다를 지나갑니다. 대표적인 게 황해입니다. 그럼 무엇과 무엇을 공급 받나요? 

열과 수증기를 공급받아요. 그럼 어떻게 된다고요? 공기 덩어리가 기단이 아래쪽이 열과 수증기에서 변질이 됩니다. 즉, 온난 다습해지겠죠. 그럼 큰 상승 기류가 유발되고

즉, 공기가 어떻게 되기 때문에? 불안정해져서 큰 상승 기류가 나타나고 이 상승 기류가 바로 어떻게 된다? 키가 큰 구름, 적란운을 만들죠. 그럼 우리나라 어디에 

서해안에 겨울철에 많은 폭설을 내리게 하는 게 무엇이다? 기단의 변질이었습니다. 이 내용 볼게요. 옳은 것은. ①번 상층운이나 안개가 낀다. 이렇게 시시한 거 아니에요.

키가 굉장히 큰 적운형, 적란운을 만든답니다. ①번 해당 사항 없고요. ②번 볼게요. 하강 기류가 발달해서 날씨가 맑아진다. 아니요. 아래쪽이 따뜻해지니까 큰 상승 기류가 나타나고요.

소나기, 혹은 폭설이 내립니다. ②번도 해당 사항이 없죠. ③번 따뜻한 바다에서 가열되어서 건조한 날씨가 된다. 따뜻한 바다에서 수증기 공급도 받아요. 

수증기가 많으면 건조하다고는 할 수 없겠죠. ③번 해당 사항이 없고요. ④번 볼게요. 상승 기류가 발달하고 적란운이 만들어져서 비나 눈이 내린다. 선생님 말씀드렸습니다.

상승 기류 발달하고요. 키가 큰 적란운 만들어지네요. 거기서 눈이나 비가 옵니다. 따라서 정답 ④번이고요. 나머지 ⑤번 볼게요. 전선이 형성되고 온대 저기압이 발달한다.

해당 사항 없습니다. 전선이 형성되고 온대 저기압이 발달하는 것은 저기 위쪽 위도 60˚ 한대 전선대에서 나타나는 일이고요. 지금은 기단의 변질을 보고 있죠.

따라서 정답 해당 사항 없고요. 계속해서 6번 보도록 하죠. 선생님이 한번 얘기했을 거예요. 온대 저기압의 생성과 소멸은 우리가 공부한 전선의 종류로 정리할 수 있다.

이렇게 얘기했죠. 지금도 마찬가지 온대 저기압과 생성과 소멸의 순서 없이 나타낸 거래요. 순서 잡아 보래요. 어때요? 난 답이 벌써 보이는데

볼게요. A가 무슨 전선? 정체 전선입니다. 그렇죠. 북쪽에 차가운 공기, 남쪽에 상대적으로 따뜻한 공기가 세력이 비슷해서 대치하는 상황이죠. 따라서 정체 전선이 ①번이 되는 거예요.

그런데 어떻게 된다? 차가운 공기는 무거워서 내려오려고 하고요. 따뜻한 건 가벼워서 올라가려고 하는 거예요. 그러다 보면 파동이 생기고 그 과정에서 아래쪽으로 뭐가 나타난다?

여기 있네요. 한랭 전선과 온난 전선이 나타나죠. 한랭 전선과 온난 전선이 나타나네요. 두 번째 그런데 한랭 전선이 온난 전선보다 이동 속도가 빨라.

그럼 따라잡아서 겹치면 어떻게 될까. 폐색이 되죠. 지금 여기 폐색 전선이 나타났네요. 폐색 전선, 최종적으로 찬 공기가 완전히 내려오고 따뜻한 공기가 완전 위쪽으로 올라가게 되면

C와 같이 이제 안정한 상태가 되겠죠. 그래서 완전히 소멸하는 단계가 될 겁니다. 그래서 어떻게? ④번이 되겠죠. 그럼 정답은 A,D,B,C 이렇게 볼 수가 있겠네요. 간단하죠.

이것도 역시 서술형으로 손색이 없습니다. 선생님 같으면 이렇게 시험을 내겠죠. 온대 저기압의 생성과 소멸을 전선의 종류를 가지고 표현해 보아라.

충분히 나올 수 있겠죠. 계속해서 7번 보도록 할게요. 7번 문제는요. 두 기단이 만나서 전선을 만들었고 그때 나타난 대기 현상이래요. 지금 보시게 되면 전선면이 보이고 있고요.

따뜻한 공기와 찬 공기가 있습니다. 뭘까. 이게 바로 뭘까. 선생님이 여기 전선을 이렇게 그려 준다면 우리가 그렸던 대로 한다면 온난 전선이겠죠. 

찬 공기가 있고 따뜻한 공기가 타고 올라가는 겁니다. 즉, 온난 전선을 보여 주고 있는 거예요. 그리고 ㈏ 같은 건 뭐냐면 이거는 이렇게 볼게요.

사실 수능에서 더 이상 구름이 출제되고 있지 않습니다. 우리가 공부하는 구름이라고 해 봐야 수평 발달 층운이다. 수직 발달 적운, 혹은 적란운이다. 여기까지밖에 하지 않아요.

이게 뭐냐면 햇무리, 달무리 현상이라고 얘기하는데요. 층운은 수평으로 발달했죠. 굉장히, 그래서 높은 구름도 있고 중간 구름도 있고 낮은 구름도 있어요.

그래서 이름을 우리가 층운은 층운인데 권층운, 층운은 층운인데 중간에서는 우리가 고층운, 층운은 층운인데 제일 낮은 구름 우리가 난층운이라고 얘기합니다.

그리고 비는 난층운에서 내려요. 그런데 권층운에서 이런 현상이 나타납니다. 소위 말해서 우리가 햇무리, 달무리라고 얘기하는데요. 이 햇물리, 달무리가 딱 보이면

앞으로 비가 오겠다. 이렇게 예상을 할 수가 있어요. 왜. 온난 전선, 전선도 편서풍에서 이렇게 이동을 하게 되겠죠. 그럼 관측자가 이렇게 서 있다면

전선이 점점 쭉쭉쭉 다가올 테니까 높은 운 구름부터 낮은 구름까지 보게 될 거 아니에요. 즉, 햇무리 현상을 보다 결국 비구름이 난층운을 만나게 되기 때문이죠. 아시겠죠.

내용 볼게요. 보기 ①번, ㈎에서 나타난 전선은 한랭 전선이다. 온난 전선이라고 했고요. ②번, ㈎의 전선은 A방향으로 이동한다. B에서 C입니다. 편서풍에 의해서

서에서 동쪽으로 이동합니다. ③번 볼게요. B지점의 상공에는 적운형 구름이 나타난다고 했는데요. 난층운에서는 층운형, 수평 발달 구름입니다. 

적운형은 키가 큰 구름, 한랭 전선 뒤쪽에서 나타나요. 해당 사항 없고요. ④번, C지점 부근에서 ㈏ 현상을 관측할 수 있다. C에서 ㈏. 권층운, 높은 구름 쪽에서 햇무리, 달무리 현상이

나타납니다. 이것 역시 사실은 요즘에는 ㈏를 거의 생략해요. 그런데 학교 선생님에 따라서 할 수 있기 때문에 같이 정리해 두시고요. ⑤번 볼게요.

전선이 지나고 나면 온도가 급격히 낮아진다. A. 온난 전선이 통과하고 나면 따뜻한 공기가 이동한 거기 때문에 능동적으로 기온은 올라가고 기압은 내려가죠.

그래서 ⑤번도 해당 사항이 없네요. 계속해서 보도록 할게요. 8번 내용인데요. 기압 배치를 보여 주고 있습니다. 지금 이게 뭘까요? 정체 전선이 보이네요.

정체 전선이 보이면 여기 크게 고기압이 일단 나타나고 있어요. 여러분, 여기까지 한번 보고 그냥 내용 볼게요. 서울에는 북서풍이 나타난다. ②번 영동 지방에는 비가 올 확률이 높다.

③번 영서 지방에 서풍이 강하게 분다. 여러분, 장마 전선이 걸쳐 있기는 한데 우리가 소위 말하는 정체 전선이라고 얘기하는 게 보이기는 하지만 우리나라 전역이 지금 어디의 영향을 받아요?

고기압의 영향을 받습니다. 영동이라 함은 태백산맥 기준으로 이쪽 편을 영동지방이라고 얘기를 하고요. 태백산맥 반대쪽을 영서지방이라고 해요. 

바다가 아닌데 선생님 이제 글자 쓸 때가 좀 없어서 이렇게 좀 넓게 써 드린 겁니다. 그럼 서울에서는 북서풍이 강하게 분다. 기본적으로 고기압에서 저기압으로 바람이 분다고 했잖아요.

그럼 서울 지방에서도 바람이 고기압에서 이렇게 불어 나가겠죠. 그렇죠. 그럼 서쪽이라고는 얘기할 수가 없을 거예요. 그래서 북서풍이 해당 사항이 없고요.

그다음에 영동 지방에서 비가 올 확률이 높다. 영동 지방 역시 고기압의 영향입니다. 해당 사항이 없고요. 영서 지방에서는 서풍이 강하게 분다.

역시 전부 고기압에서 바람이 불어 나오기 때문에 것도 시계 방향으로 서풍, 모두 동풍 가요. 북동풍이기는 한데 아니죠. 북풍이기는 한데 서풍 계열보다는 동풍 계열이 크겠죠.

①번과 같은 이유입니다. 따라서 ③번도 해당 사항이 없고요. ④번 볼게요. 중부 지방은 구름이 많고 날씨가 흐리다. 영동 지방이나 서울을 포함한 중부 지방이나 모두

고기압의 영향입니다. 그래서 사실 ①번과 ③번 같이 해석하시면 되고요. ②번과 ④번 같이 해석하시면 돼요. 마지막으로 초여름에 잘 나타나는 기압 배치이다.

초여름에 잘 나타납니다. 무엇이 보이니까. 지금 정체 전선, 장마 전선이라는 게 우리나라에 걸쳐 있어서 초여름에 나타나는 건데 지금은 고기압의

위쪽에서 큰 고기압의 영향으로 장마 전선이 아래쪽에 좀 내려와 있는 거예요. 됐죠. 따라서 정답은 ⑤번이다. 이렇게 볼게요. 9번 보도록 하겠습니다.

뭔가요? 온대 저기압이야. 통과 전후가 나타나지 않더라도 여기 보니까 뭐가 나타났죠. 폐색이 나타난 것 보니까 시간적으로 더 이후네요. 그럼 온대 저기압 그림 보고

보기 하나하나 보면서 해석을 할게요. ①번 평균 속도는 한랭 전선이 온난 전선보다 느리다. 아니에요. 통과 전, 통과 후, 통과 후에 이렇게 폐색을 형성한 이유가 뭐였죠.

한랭 전선이 온난 전선보다 이동 속도가 빨랐기 때문에 결국 따라잡아서 겹치게 되면 폐색을 형성하죠. 따라서 ①번 해당 사항 없고요. ②번 ㈏의 온대 저기압에는 폐색 전선 나타난다.

OK. 선생님 이미 정리했습니다. ②번이 정답인데 계속 볼게요. 중심 기압은 ㈎보다 ㈏에서 높아졌다. 저기압입니다. 여러분, 지금 내용을 보게 되면 

등압선 얼마 간격? 4hPa 간격으로 나타난대요. 그렇죠. 그럼 봐요. 안으로 들어갈수록 숫자가 작아져야 돼요. 그럼 1008이니까 4 작아지면 1004가 되겠죠.

기껏해야 제일 안쪽 등압선이 1000이 됐을 거예요. 4간격이라고 했으니까. 그렇죠. 근데 이쪽을 보니까 1008, 1004, 1000 그리고도 두 칸이나 더 있어요.

즉, 996, 992까지도 뚝뚝뚝 떨어지는 거죠. 중심 기압이 훨씬 낮습니다. 따라서 높아졌다고 했기 때문에 ③번도 해당 사항이 없는 것이 되고요. ④번 볼게요.

A지역에 이슬비, A지역 한랭 전선 뒤쪽이에요. 소나기여야 되겠죠. ⑤번 볼게요. B지역에는 북서풍이 분다. B지역이 아니고 A지역에 북서풍이고요. B지역에는 남서풍이고요. 

온난 전선의 앞쪽에 남동풍입니다. 풍향 굉장히 중요하다고 말씀 드렸습니다. 역시 ⑤번 해당 사항이 없고요. 정답 ②번으로 마무리 지어 볼게요. 계속해서 10번 보도록 하겠습니다. 

이 문제는 선생님이 개념으로 한 번 설명도 했던 내용인데요. 온대 저기압과 일기도 기후라는 방식으로, 우선 온대 저기압인 걸 꼭 기억하세요. 온대 저기압.

온대 저기압의 일기도 기호로 나왔을 때 가장 중심이 되는 건 뭐라고요? 풍향이죠. 풍향을 눈여겨봅니다. 그리고 풍향을 읽을 때는 이렇게 읽어야 된다 그랬죠.

마음속에 화살표를 하나, 화살표를 그려서 그리시면 여러분이 훨씬 편해요. 이렇게. 그럼 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째 그림을 보시게 되면

첫 번째 그림과 두 번째에서는 남동풍이 나타나요. 그렇죠. 두 번째는 남서풍이 나타나는 것을 확인할 수가 있고요. 세 번째는 지금 북서풍이 분다고 표현이 되어 있습니다.

그럼 어떻게 할까. 온대 저기압을 그려 보세요. 즉, 우리가 온대 저기압이라고 하면 이렇게 일기기호를 그려서 저기압, 한랭 전선과 온난 전선을 동반하죠.

그리고 구역을 나눠서 공부합니다. 온난 전선 앞쪽, 전선과 전선 사이, 한랭 전선 뒤쪽으로 나눠서 공부를 하면 어떻게 하죠? 저기압 중심으로 바람이 들어간다. 

이렇게 바람이 불어 들어가게 들어가서 북서, 그리고 남서풍 그리고 남동풍이라고 우리가 표현을 하잖아요. 그럼 보세요. 시간이 이렇게 지났어. 9시, 12시, 15시, 18시

그렇다면 남동풍에서 남서풍으로 바뀐 이 시점, 12시에서 3시 사이는 남동풍에서 남서로 바뀌었네요. 네. 온난 전선이 통과했다고 정리를 하셔야 돼요.

하지만 지금 남서에서 북서로 바뀌는 이 시점에는 뭐가? 한랭 전선이 통과했다. 이렇게 정리를 해야 되는 겁니다. 그럼 문제 다 푼 거예요. 그러고 나서 내부 내용을 보도록 할게요.

보기 ㄱ. 09시에는 적란운이 나타났다. 09시 온난 전선 앞쪽입니다. 따라서 적란운 해당 사항 없겠죠. ㄴ 볼게요. 12시에서 15시, 선생님 온난 전선 통과했다고 했네요.

옳은 설명이고요. ㄷ 볼게요. 기압과 기온이 모두 낮아졌다고 했는데 한랭 전선 통과했습니다. 기온은 낮아지면 기압은 높아지겠죠. ㄷ 틀린 설명이고요. 마지막 볼게요.

관측소의 북쪽을 지났다. 지금 모든 구역이 다 나타나는 걸로 봐서 관측소 위쪽에 저기압이 위치했다고 볼 수 있겠죠. 따라서 몇 번은, ㄴ,ㄹ만 옳은 설명이므로

정답은 ②번이 되겠습니다. 선생님 11번은 풀었으니까 패스해 드리고요. 12번 같은 경우에는 판서로 선생님이 진행을 한번 해 보도록 하겠습니다. 12번은 태풍에 관한 문제이죠. 

12번은 뭐냐면요. 태풍에 관한 예보래요. 다 보지 않을 거예요. 선생님 거기에 나와 있는 ①,②,③,④,⑤ 이렇게 볼게요. 12번에 ①번 볼게요.

여러분도 그렇게 보셔도 충분합니다. 현재 제주도 해상에서 북상 중인 태풍에 관한 예보인데요. ①번 옳지 않은 것을 골라 보라는 내용입니다. 필리핀 동부 해상에서 발생했다.

태풍은 어디서 발생하죠. 열대 해상입니다. 열대 해상, 따라서 필리핀 동부 해상에서 발달했다. 어떤 설명, 옳은 설명이라고 타당성 있죠. ②번 볼게요. 

중심 기압이 964hPa이고요. 최대 풍속이 35m／s인 중형 태풍이다. 어때요? 선생님 말씀 드렸죠. 중심 풍속 17m／s 이상의 980에서 960, 우리가 평균 태풍이라고 한다고 했는데

기압은 더 낮고 바람은 더 강합니다. 중형 태풍, 옳은 설명이죠. ②번도 타당합니다. ③번 볼게요. 시속이 30km／s 의 속력으로 남남동진한다. 이미 우리나라로 올라오고 있어요.

우리나라 무슨 풍대? 편서풍대예요. 여러분. 그런데 우리나라쪽으로 올라오고 있잖아요. 북쪽으로, 북상하고 있죠. 서풍은 무슨 바람이에요? 서쪽으로 가는 바람이죠.

서쪽에서 시작하는 바람이죠. 따라서 서쪽에서 동쪽으로 가는 바람이기 때문에 북상하고 동쪽 방향이 커서 북동진하는 겁니다. 기껏해야 북북동이라고 표현을 해야 되겠죠.

그런데 남남동이라고 했기 때문에 ③번이 전혀 타당성이 없는 겁니다. 틀린 설명 ③번이고요. ④번 볼게요. 제주 지역은 태풍의 영향권에 들어서, 충분히 그럴 수 있고요.

마지막 볼게요. 태풍의 동쪽 지역이 서쪽 지역보다 비 피해와 바람 피해가 크다. 기억나시나요? 마지막 ⑤번 어떤 거냐면 태풍 진행 방향이 동쪽, 즉 오른쪽에 있는 지역은

태풍 자체 내에 저기압성 소용돌이와 태풍의 진행 방향이 일치하기 때문에 뭐라고 말씀을 드렸나요? 바람이 강하다 그랬죠. 그래서 무슨 반원? 위험 반원이라고 말씀을 드렸습니다. 

이 설명을 하고 있는 거예요. 따라서 ⑤번도 타당성이 있죠. 그렇게 12번 해결해 봤고요. 계속해서 태풍 13번 보도록 하죠. 

13번 태풍의 단면을 보여 주고 있습니다. 옳지 않은 것은? ①번, 눈에는 하강 기류가 나타난다. 태풍의 눈을 여기라고 얘기하죠. 중심으로부터 약 50km, 80km 

하강 기류 나타나고 있네요. OK. 옳은 설명, ②번 볼게요. 태풍의 눈 주변에는 수직으로 발달한 구름의 벽에 둘러싸여 있다. 이겁니다. 

이런 걸 얘기하고 있는 거예요. 구름의 벽에 둘러싸여 있다. 이런 말을 하고 있는 겁니다. ②번 옳은 설명이고요. ③번 찬 공기와 따뜻한 공기가 만나서 형성된 전선을 동반한다.

이거 어디 설명이에요? 찬 공기와 따뜻한 공기가 위도 60˚ 한대 전선대에서 만나서 전선을 동반한다. 즉, 한랭 전선과 온난 전선을 동반한 온대 저기압에 대한 설명이죠.

따라서 틀린 설명은 ③번입니다. ③번은 열대 저기압 태풍이 아니고 온대 저기압에 관한 설명이고요. ④번 볼게요. 수직 규모와 수평 규모를 비교해 보면 태풍은 납작한 원반 모양이다.

여러분, 여기가 똑같이 km단위인데요. 500입니다. 높이는 약 이 정도? 우리가 보통 대륙 권계면이라고 해서 11km이상, 여기쯤으로 보죠. 따라서 굉장히 납작한 원반 모양이다. 

옳은 설명이라고 할 수 있겠죠. 사실 ⑤번은 안 하고 싶습니다. 교육 과정 조금 넘어가서 이건 완전 패스해도 되는 부분인데요. 태풍의 최상부에는 고기압이 형성되어 

공기가 퍼져 나간다. 지금 공기가 퍼져 나가고 있죠. 그래서 고기압이 형성돼서 퍼져 나간다고 보는데 이건 그냥 선생님이 얘기할게요. 단도직입적으로 하지 않았으면 좋겠습니다.

왜냐, 여러분이 하강 기류만 있다고 해서도 여기가 지금 고기압이라고 굉장히 많이 착각들을 하세요. 그런데 지금 여기서 선생님 그럼 여기는 고기압이고 여기는 저기압인가요.

이런 접근이 아직 조금 위험하기 때문에 ⑤번은 완전 패스할게요. 옳은 설명이지만 여러분, 여기까지는 하지 않으셔도 됩니다. 아시겠죠. 계속해서 다음 페이지 보도록 할게요.

15번 보도록 하겠습니다. 이거 굉장히 중요한 건데요. 선생님 여기서 개념 설명을 할게요. 별, 많이 물어보는 겁니다. 태풍이 이렇게 지나가요. 여러분.

태풍이 이렇게 지나가요. 태풍이 지나갑니다. 태풍은 저기압이기 때문에 주변에서 바람이 불어 들어가요. 반시계 방향으로, 북반구에서 그러면 태풍이 진행 방향의 

어느 쪽에 있을 때 오른쪽에 위치한 지역에서는요. 바람이 태풍 쪽으로 이렇게 불어 들어가는 겁니다. 여러분, 반시계 방향으로 이렇게 불어 가는 거예요. 

그러면 이 지역에서 풍향이 어떻게 바뀌었느냐. 물어보면 이렇게 이렇게 이렇게 바뀌었다고 해서 태풍이 지나가면 태풍의 오른쪽 지역은 풍향이 시계 방향으로 바뀌었다.

이렇게 얘기를 하는 거예요. 그래서 선생님 온대 저기압 때 뭐라고 했냐면 온대 저기압이든 열대 저기압이든 저기압에 어느 쪽에 위치하면 

오른쪽에 위치하면 풍향은 무슨 방향으로? 시계 방향으로 변한다. 꼭 기억해 두세요. 됐죠. 그래서 선생님 뭐라고 얘기했냐면 오위시라고 얘기합니다. 

태풍의 오른쪽은 위험 방향, 위험 반원, 태풍의 오른쪽은 시계 방향으로 풍향이 변한다. 그래서 오위시, 오위시 이렇게 기억을 시켜요. 선생님 제2외국어가 일본어였거든요.

그래서 선생님이 오위시, 오위시 이렇게 기억을 했는데 이게 제일 많이 물어보는 겁니다. 사실, 태풍이 나왔을 때 이 문제가 제일 난이도가 높은 건데요.

지금 현재 태풍이 지나갈 때 A,B,C라는 태풍이 지나갈 때 이런 풍속을 보려면 지금 어디에 위치한, 어디에서 그린 걸 표현하고 있느냐 보는데요.

한번 보세요. 지금  북동풍, 북동풍, 동풍, 동풍은 동일하니까 A, B의 풍향 변화 똑같겠죠. 보세요. 방위 표시를 했을 때 북풍, 북풍입니다. 북동풍, 북동풍이에요.

그럼 1번, 2번 무슨 방향, 지금 시계 방향인 거 확인하죠. 그럼 A에서는 A에 방향에서는 A 태풍이 지나갔을 때 시계 방향으로 풍향이 바뀌었어요. 

지금 북동, 동풍, 따질 필요 없겠죠. 역시 시계 방향으로 풍향이 바뀌고 있는 겁니다. 근데 C는 북서풍이에요. 북서풍, 이렇게 나타났어. 1번, 그런데 서풍이야.

이렇게 나타났어. 서풍 2번. 이렇게 방향이 바뀐 거예요. 그럼 무슨 방향? 반시계 방향입니다. 무슨 말이냐면 태풍이 지나갈 때 오른쪽에 시계 방향으로 바뀐다. 이렇게 공부했는데

이제 역으로 추적을 하는 거예요. 아니 태풍이 지나갈 때 보니까 시계 방향인 걸 봐서는 이 A태풍, B태풍에서는 어느 쪽에 위치한 지역에 있다. 

분명히 A, B가 지났을 때는 오른쪽에 위치해야 되고 C를 지날 때는 어디에 위치해야 된다고 왼쪽에 위치해야 된다. 이렇게 판단하면 되겠죠.

그럼 봐요. A태풍과 B태풍이 지나갔을 때 이 두 태풍의 오른쪽에 위치한 지역은 ㈐와 ㈑밖에 없습니다. 나머지 ㈏는 B태풍의 단에서는 왼쪽에 있어요. 

㈎는 A, B 모두 봤을 때 태풍이 지나갈 때 왼쪽에 위치하고 있습니다. 그럼 정답은 ㈐,㈑밖에 안 되는 거야. 그런데 다행히 어떤 것은 또 C 지역은 왼쪽에 위치해야 되죠.

그럼 C가 지나갔을 때는 왼쪽에 위치하려면 왼쪽에 위치한 게 ㈐인가요? ㈑인가요? ㈐죠. 됐죠. 따라서 정답 몇 번? ③번입니다. 이게 제일 난이도가 높았던 것 같고요. 

계속해서 16번 보도록 할게요. 지금 보시게 되면 태풍이 지나갈 때 우리를 보여 주고 있습니다. 그림을 추가적으로 설명할 건 없고 B가 바로 뭘까요?

B가 바로 위험 반원인 거 아시겠죠. 위험 반원, 진행 방향과 저기압성 소용돌이가 일치하고 있습니다. 바로 내용 들어갈게요. 태풍 P가 한반도를 통과하는 동안 부산은

여기입니다. P가 한반도를 통과하는 동안 부산은 풍향이 시계 방향으로 변했다. 뭐만 판단하면 돼? P가 지나갈 때 부산이 P의 어느 쪽에 있죠. 오른쪽에 있습니다.

오위시라고 했어요. 오른쪽에 있을 때는 위험 반원, 시계 방향이라고 말씀 드렸습니다. 따라서 정답 바로 ①번으로 나왔어. 계속 볼게요. ②번, A지역은 B지역보다 바람과 비에 의한 피해가 크다.

선생님 B지역이 바람과 비에 의한 피해가 크다고 했습니다. ②번 해당 사항 없고요. ③번 우리나라에 태풍의 영향은 P보다 Q가 더 크다. 보세요. 태풍이 Q처럼 지나가게 되면

그냥 우리나라 남해를 통과하면 전부 왼쪽에 속합니다. 그럼 바람이 약해. 그런데 P처럼 통과하면 우리나라 남한이 대부분이 오른쪽에 위치해. 바람이 강하겠죠.

P에 의해서 피해가 훨씬 큽니다. 따라서 ③번 해당 사항 없고요. ④번 볼게요. A지역은 태풍 자체에 바람과 태풍의 이동 방향이 같으므로, 아니요. 반대죠. 

진행 방향과 저기압성 소용돌이가 반대여서 상쇄 효과로 바람이 약한 거예요. ④번 해당 사항이 없고요. ⑤번은 그냥 읽으셔도 아는 내용이죠. 태풍이 북서쪽으로 진행하는 동안에

시계 방향으로 바람이 불어 들어간다. 북동쪽으로 진행할 것이고요. 편서풍대니까 우리나라는, 그리고 시계 방향이 아니고 모든 바람은 태풍 중심으로 반시계 방향으로 불어 들어가죠.

따라서 ⑤번도 해당 사항 없습니다. 17번 보도록 할게요. 17번 판서로 정리해 볼게요. 뇌우에 대한 설명으로 옳지 않은 것, 천둥 번개를 동반한 소나기입니다.

기층이 불안하다. 완전 중요하죠. 불안정 밑줄, 천둥, 번개, 우박을 동반한다. 중요하죠. 그다음에 적란운에서 주로 나타난다. 핵심만 정리해 놓고 있네요.

④번 하강 기류가 우세하다. 구름, 뇌우에서 강수 구역에서는 하강 기류가 우세하다. 성숙 단계에서는 상승과 하강이 같이 일어나는데 하강이 나타날 때 강수가 옵니다.

④번도 옳은 설명이고요. ⑤번, 좁은 깔대기 모양의 구름을 동반한다. 뭘까요? 토네이도에 관한 설명이죠. 따라서 옳지 않은 것 ⑤번이 되겠고요. 18번 한번 보도록 하죠.

18번은 해일에 관한 겁니다. 사실 이 동일한 그림, 우리가 지진 해일 할 때 한 번 봤어요. 해일이 나타난 전파 모습이다. 옳지 않은 것은. 

해안에 접근할수록 수심이 얕을수록 속도가 느려진다. 그걸 기억하지 않더라도 십분 간격이에요. 해안에 가까이 왔습니다. 10분 동안 이만큼 갔는데 이거밖에 못 왔어.

즉, 조밀해. 훨씬 더 속도가 어떻게 된 거? 느려진 걸 알 수가 있죠. ②번 90분이 지나면 동해안에 해일이 도달한다. 시간 단위예요. 10분, 20분, 50분, 70분, 80분, 90분.

우리나라 동해안에 도달한 것을 확인할 수 있습니다. ③번 볼게요. 이 지진은 일본의 동부 지역에는 도달하지 않는다. 여러분, 지금 해일이 영향을 미치는 걸 다 볼 수 있어요.

동쪽 이쪽에도. 일본 열도의 동쪽, 서쪽입니다. 따라서 ③번이 틀린 설명이고요. 해안에 접근하면 파고가 높아진다. 선생님이 파고 높아진다고 했죠. 속도가 느려지는 만큼

그다음에 만조 시간과 겹치면 피해가 커질 것이라고 말씀을 드렸습니다. 따라서 틀린 설명, ③번이 되겠네요. 계속해서 실력 향상 보도록 할게요. 선생님 숨 가쁘게 달리고 있어요. 

선생님과 28분을 보낸 이 시점에 따라오기가 힘드시면 다시 책을 덮으시고 문제를 다시 한번 체크하시고 선생님 만나세요. 실력 향상 문제 시작합니다. 

1번 찬 대륙성 고기압이 우리나라에 영향을 미치는 계절의 전형적인 일기다. 일기도 보고 딱 알아야 돼요. 고기압, 저기압 즉, 서고동저죠. 등압선 간격이 굉장히 조밀합니다.

대표적인 겨울철의 일기도고요. 겨울철에 이 고기압은 시베리아 고기압이겠죠. 내용 볼게요. 대륙의 고기압은 한 곳에 오래 머무르는 성질이 있다. 이게 좀 어려우셨죠.

밑줄 치고 기억하세요. 우리가 공부하는 시베리아 고기압과 시베리아 기단, 북태평양 기단은 둘 다 고기압의 성격을 가지는데요. 정체성 고기압입니다. 

그래서 한 곳에 오래 머무는 성질이 있습니다. ㄴ 볼게요. 겨울철 시베리아 기단의 영향으로 차고 건조한 날이 많다. 시베리아 기단은 어때요? 한랭 건조한 성격이죠.

따라서 ㄴ 옳은 설명이고요. 이 계절 동안 우리나라에 부는 평균적인 바람, 북서풍이다. 바람이 이렇게 붑니다. 북서풍, 여름에는 북태평양 고기압에 의해서 남동풍이 불게 돼 있죠.

따라서 정답 ⑤번이 되겠습니다. 계속해서 다음 내용 볼게요. 이것도 한참 많이 나왔던 건데요. 익숙하지 않으실 거예요. 수증기압, 굉장히 말이 어렵죠. 

수증기 양이라고 생각하세요. 수증기압이 높아지면 수증기 양이 많다고 받아들이시면 됩니다. 겨울철 우리나라에 영향을 주는 기단의 발원지에서 A에서부터 E까지 이동을 했대요.

주제는요. 어려웠을 거예요. 기단의 변질입니다. 두 가지를 보셔야 돼요. 기온과 수증기 양입니다. 기온은 계속 증가했어. 대체적으로, 고위도에서 저위도로 왔구나.

그런데 C 시점부터 수증기 양이 증가했어요. 이때부터는 바다를 만났구나. 물을 만났구나. 수증기 공급을 받았구나. 이렇게 판단을 할 수 있어. 이거겠지. 여기서부터는 황해겠지.

시베리아 고기압의 시베리아 기단이 쭉 저위도로 쪽으로 확장되거나 이동을 해왔다가 어떻게 됐다? 이때부터는 황해를 만나니까 온도도 올라가고 수증기 양도 올라간 거예요.

기단의 변질이 나타난 거죠. 첫 번째 이 기단은 오호츠크 해 기단이다. 우리나라 대표적인 기단의 변질, 시베리아 기단입니다. 따라서 틀린 설명, ②번 기단이 안정해졌다.

아니오. 기온도 높아지고 수증기 공급도 받았습니다. 굉장히 불안정하겠죠. 아래쪽이 따뜻해졌으니까 ②번 해당 사항 없고요. C지역을 경계로 해양에서 육지로 이동하였다.

C지역을 경계로 육지에서 해양입니다. 왜? 수증기 양이 이때부터 증가했으니까. 따라서 ③번도 해당 사항 없고요. ④번 볼게요. B지역보다 D지역에서 기단의 성질이 더 습하다.

B보다 어디에서 D, D는 이미 C지역부터 바다였어. 수증기 공급을 받았어. 당연히 D는 훨씬 더 수증기 양이 많겠죠. 습하겠죠. 정답 ④번이고요. ⑤번 볼게요. 

여기까지 오니까 층운형 구름과 안개, 아닙니다. 이 C부터 쭉 여기까지 무엇을 열과 수증기를 공급받아서 기단은 불안정해지고 수직으로 쭉 발달하는 상승 기류에서 적란운을 만들었겠죠.

그리고 이로 인해서 뭐가 나타났겠다? 소나기나 폭설이 내렸을 것임으로 층운형 구름과 안개, 해당 사항 역시 없습니다. 정답 ④번이 되겠네요. 

지금 내용은요. 그냥 일기도를 보여 주고 있습니다. 그런데 눈에 띄는 게 있죠. 여기, 여기. 이게 바로 뭔가요? 온대 저기압 보이고 있네요. 온대 저기압. 전선을 동반한 

온대 저기압이 보이고 있네요. 그럼 이걸로는 뭘 다 구체적으로 판단을 할 수 없으니까 내용 보면서 해결해 보도록 하죠. 서울의 풍속은 18일보다 19일에 더 컸다.

서울을 찾으세요. 서울, 서울, 서울을 꼬집을 필요는 없고요. 대략적으로 중부 지방을 찾으시면 되는데 여러분 19일날 등압선 간격이 훨씬 조밀합니다. 등압선 간격이 조밀할수록

바람이 강하죠. 따라서 ㄱ, 19일날 더 커졌다. 옳은 설명이고요. 전선이 통과하는 동안 부산의 풍향은 시계 방향으로 변했다. 여러분, 부산 여기입니다. 

부산, 여기 부산, 18일과 19일을 비교하면요. 18일에는요. 온대 저기압이야. 전선과 전선 사이에 위치하죠. 전선 사이. 부산이 19일에는요. 한랭 전선 뒤쪽입니다.

한랭 뒤, 선생님 한랭만 쓸게요. 한랭 뒤쪽 다시 말해서 전선 사이. 남서풍에서 북서풍으로 바뀌었겠죠. 따라서 시계 방향으로 변했다. 옳은 설명이고요. 저기압의 세력은

18일보다 19일에 더 약화되었다고 하는데 보세요. 지금 19일로 왔을 때 중심 기압이 훨씬 더 낮아졌습니다. 여러분, 저기압은요. 기압이 낮으면 낮을수록 세력이 강한 거예요.

열대 저기압처럼 따라서 ㄷ 틀린 설명이고요. 마지막, 20일에 제주도 지역은 날씨가 맑아졌을 것이다. 지금 19일을 보니까 제주도가 여기야. 고기압이 여기 있어. 

우리나라 기압 배치는 편서풍에서 서에서 동으로 이렇게 옵니다. 앞으로 제주도는 고기압의 영향을 더 받겠죠. 따라서 날씨가 맑아질 가능성이 크다. ㄹ 옳은 설명 정답 ④번이 되겠습니다.

계속해서 다음 내용 볼게요. 온대 저기압이야. 그리고 지금 ㈏는 X,Y 이 단면을 그린 거예요. 이 순서 잡아 놓지 않았대. 순서 잡는 게 관건이겠죠. 쉬워요. 봐요. 

전선 간격이 이만큼 벌어져 있어. 한랭 전선이고 온난 전선입니다. 단면이니까. 이 단면 그려 봤었죠. 우리, 만났습니다. 이번에는 겹쳤어요. 대표적인 폐색이죠.

왜 거리가 좁아졌다가 만날까요? 그렇죠. 한랭 전선의 이동 속도가 온난 전선보다 빠르기 때문입니다. 따라서 순서는 C, B, A의 순서예요. 아시겠죠. 여기까지 하고 내용 볼게요.

보기 ㄱ. A지점에서는 구름이 점차 낮아지면서 비 온 다음날 기온이 상승했다. A지점, 여기 어떤 관측자가 서 있다고 합시다. 그럼 온대 저기압이 이렇게 다가올 테니까

층운이 나타나겠죠. 층운은 높은 층운부터 낮은 층운까지 본다고 했어요. 그렇죠. 그리고 온난 전선이 통과하고 나면 따뜻한 공기가 본격적으로 영향을 미쳐서 기온이 올라가죠.

ㄱ 옳은 설명이고요. ㄴ 볼게요. 한랭 전선이 통과하면 풍향은 남서풍에서 북서풍으로 변한다. 이 관측자가 봤을 때 쭉 전선이 통과하고 나면 이쪽 바람, 이쪽 방향이면 남서, 북서죠.

따라서 ㄴ도 옳은 설명이고요. ㄷ 볼게요. 단면의 모습은 선생님이 ⒞,⒝,⒜가 될 거라고 예상을 해드렸습니다. 따라서 ㄷ, ⒜,⒝,⒞라고 했으니까 해당 사항 없겠네요.

정답 ③번이 되겠습니다. 계속해서 다음 내용 볼게요. 온대 저기압이 통과했대. 온대 저기압에서 제일 중요한 건 어떤 요소보다 풍향이야. 무슨 풍에서 무슨 풍으로 바뀌었지?

남서풍에서 북서풍으로 바뀌었습니다. 그러면 뭐가 통과한 거야? 한랭 전선이 통과한 거야. 그러고 나서 보세요. 봤더니 기압이 올라갔어. 기온은 어떻게 됐을까. 

내려갔겠죠. 습도는 왜 올라갔을까요? 한랭 전선 통과하고 나면 소나기 내리니까. 됐나요? 그 정도 파악하고 볼게요. 보기 ㄱ. 15시경에는 층운형 구름이 발달한다.

15시경 여깁니다. 풍향이 바뀐 시점. 한랭 전선 통과했어. 적운이겠죠. ㄱ 해당 사항 없고요. ㄴ 볼게요. 15시를 전후해서 한랭 전선이 통과했다. OK. 

선생님이 이 시점에서 풍향이 바뀐 시점, 한랭이라고 했습니다. ㄷ 볼게요. 16시 기온은 이때 기온이에요. 14시 기온보다 더 낮았을 것이다. 15시에 한랭 전선 통과했어.

그럼 기압이 올라갔어. 기온 내려갔겠지. 따라서 ㄷ 옳은 설명 정답 ④번이 되겠습니다. 다음 볼게요. 

6번 문제는 학교에서 선생님이 구름을 아주 많이 하신 경우에만 하도록, ㈐처럼 키가 큰 구름을 우리가 적운형, 적운형에서도 적란운, 비 구름을. ㈏와 같은 경우는 우리가 층운이라고 합니다.

㈎와 같은 경우. ㈏와 같은 경우 앞서 봤죠. 햇무리, 달무리라고 하는데요. 층운에서 나타나는 현상입니다. 즉 권층운에서 나타났죠. 이걸 보고 아, 비 오겠구나.

이렇게 짐작한다고 말씀 드렸어요. 그럼 어떻게 된다? 온대 저기압이 통과하고 난다면 ㈏,㈎,㈐ 순서로 보일 가능성이 큽니다. 즉, 온난 전선 앞쪽에서

한랭 전선 뒤쪽에서 경험하게 되겠죠. 내용 볼게요. 온대 저기압이 동반한 온난 전선과 한랭 전선이 통과했을 때, ㈏,㈎,㈐ 순서. 이건 어떻게. 학교에서 구름 설명을 해 주실 때만

됐나요? 정답 ③번으로 정리하고 넘어가죠. 계속해서 볼게요. 태풍입니다. 태풍이 지나갔을 때 기압과 풍속, 기압이 가장 낮아. 태풍의 눈이었겠네. 태풍의 눈에서 조금 지난 시점에

풍속이 더 강하구나. 왜? 여기서 무슨 기류? 하강 기류 나타나죠. 기압은 가장 낮지만 하강 기류에 의해서 바람이 생각보다 강하지 않은 지점. 됐죠.

태풍이 접근해 오면 기압은 낮아지고 풍속은 커진다. 기압은 낮아지고 있어요. 풍속은 커지고 있어요. 옳은 설명입니다. ㄱ 옳은 설명이고요. ㄴ 볼게요.

태풍의 중심이 이 지점을 지날 때는 18시경이다. 기압이 제일 낮은 시점입니다. 됐죠. 따라서 ㄴ  옳은 설명이고요. 16시경에 약한 하강 기류가 나타난다.

여러분, 16시는 바람이 제일 강할 때예요. 하강 기류는 어디서 나타나요? 기압이 제일 낮은 태풍의 눈에서 나타납니다. 태풍의 눈. 

따라서 풍속이 가장 큰 16시에 하강 기류가 나타날 리가 없겠죠. ㄷ 해당 사항 없고 정답 ③번이 되겠습니다. 계속해서 8번 보죠. 계속 태풍이 되겠네요.

하강 기류 나타났어요. C가 뭘까? C가 태풍의 눈이죠. 방금 했습니다. 태풍의 눈, 그리고 보기 내용 볼게요. 보기 ㄱ. A에서 C로 갈수록 기압이 낮아진다. 

A에서 C로 갈수록 태풍의 눈, 태풍의 중심으로 올수록 기압은 낮아집니다. 하지만 하강 기류가 있기 때문에 구름 없고 맑으며 풍속도 약하다고 여러 번 말씀 드렸어요.

ㄱ 옳은 설명이고요. ㄴ 볼게요. 바람은 C에서 가장 강하게 분다. 방금 얘기했네요. 하강 기류가 있기 때문에 바람이 약하다고 했습니다. ㄴ 해당 사항 없고요. ㄷ 볼게요.

상승 기류가 강한 부분에서 구름이 잘 발달한다. C지역을 제외하고 나머지 지역에서는 모두 이런 상승 기류가 있기 때문에 키가 큰 적란운이 나타납니다.

따라서 ㄷ 옳은 설명이고요. ㄹ 볼게요. 태풍은 주로 난층운이 넓은 구역을 덮으면서 강수가 나타난다. 전혀 그렇지 않습니다. 키가 큰 적운형, 적란운이 나타나면서

강한 비, 소나기가 내립니다. 소나기성이 더 크죠. 강한 비. 따라서 ㄹ 해당 사항이 없고요. 소나기라고 하니까 짧고 굵게 온다고 생각하겠다. 소나기라고 생각하지 마시고요.

강함. 강풍과 폭우를 동반한다. 이렇게 수정을 할게요. 따라서 ㄹ 해당 사항이 없고요. 정답 ②번이 되겠습니다. 계속해서 149쪽 한번 보도록 할게요.

여러분, 아마 이 문제를 다 푸시면 태풍은 걱정 없이 문제를 다룰 수 있을 것 같아요. 9번. 태풍 발생 지역과 평균 진로 화살표로 나타낸 겁니다. 태풍의 발생 지역은요.

이미 알고 있죠. 어디예요? 열대 해상입니다. 이 열대 해상이라 함은 위도 5˚에서 25˚ 적도는 제외되는 거 알죠. 적도가 제외되는 이유는 적도에서 전향력이 0이라고 얘기하는데요.

그렇기 때문에 태풍의 소용돌이가 만들어지지 않습니다. 됐죠. 그럼 내용 한번 보도록 할게요. 보기 ㄱ. 태풍은 편서풍대에서는 북동진한다. 태풍은요. 북상을 합니다.

편서풍대에서는 서쪽에서 동쪽으로 부는 바람이에요. 따라서 북상하는데 동쪽으로 향하기 때문에 북동진해요. 그래서 우리나라쪽에서는 대부분 북동진합니다. 

우리나라 편서풍대니까. 따라서 ㄱ 옳은 설명이고요. 북동진한다. ㄴ 볼게요. 5˚에서 25˚ 사이 열대 해상에서 발생한다. OK. 중요하죠. 적도는 제외시켜 주세요.

ㄷ 적도에서 태풍이 발생하지 않는 이유는 해수면 온도가 낮기 때문에. 적도에서 낮으면 도대체 어디에서 높으라고. 적도 굉장히 온도가 높습니다. 다시요.

적도에서 태풍이 발생하지 이유는 해수면 온도가 낮기 때문이다. 아니고요. 적도는 온도가 굉장히 높죠. 당연히, 저위도니까 그런데 뭐라고 했죠. 전향력이 0이어서

태풍의 소용돌이가 발생하지 않기 때문입니다. 기억하세요. ㄷ 틀린 설명이고. 정답 ③번이 되겠습니다. 계속해서 다음, 태풍, 

볼게요. 2005년에 발생한 태풍의 이동 경로를 일정한 시간 간격으로 나타냈대. 모두 시간 간격이 동일한 거예요. 그러면 이렇게 똑같은 시간 동안 봤을 때

태풍의 이동 거리가 더 멀수록 좁은 것보다 속다가 어떤 거예요? 속도가 빠르다고 할 수 있겠죠. 속도 빠르고요. 이렇게 동일한 시간동안 이만큼밖에 못 갔을 때는

속도가 느리다고도 할 수 있겠죠. 그 정도는 파악해 주셔야 되고요. 내용 보도록 하죠. 보기 ㄱ. 8월 29일 여기서 발생했대요. 8월 29일

발생한 이후 태풍의 세력은 점차 약해진다. 여러분, 여기서 발생해서 여기까지는 열대 해상이잖아요. 소위 말해서 수온도 높고 또 보태요. 바다야. 해상이야.

여기서부터 이렇게 가는 동안 전혀 세력이 약해질 요인이 하나도 없습니다. 오히려 세력이 더 강해질 가능성이 더 크겠죠. 그래서 ㄱ 해당 사항이 없고요. ㄴ 볼게요.

태풍이 우리나라 부근을 지나는 동안 제주도의 풍향은 시계 반대 방향으로 변했다. 또 나와야 되겠죠. 오위시. 태풍 진행 방향의 오른쪽에 있으면 바람이 강해서 위험 반원이고

풍향은 시계 방향으로 바뀐다고 얘기했는데 제주도가 여기 있어요. 여러분. 태풍이 이렇게 지나가고 있기 때문에 태풍이 진행하는 방향의 제주도는 왼쪽에 있습니다.

제주도는 왼쪽에. 그럼 풍향은 무슨 방향으로. 시계 반대 방향, 혹은 반시계 방향이겠죠. 왜? 우리가 이미 오른쪽이 시계 방향인 걸 알았으니까 왼쪽은 그려 보면 

반시계 방향, 시계 반대 방향이 나옵니다. 따라서 ㄴ 해당 사항 없고요. ㄷ 볼게요. 태풍의 이동 속도는 동쪽으로 진행 경로가 변경되기 시작하는 지역 부근에서 가장 느리다.

그렇죠. 30˚에서 60˚ 즉, 북동진하게 되는 편서풍에서 북동진하게 되기 직전, 여기 굉장히 같은 시간 동안 이동한 거리가 좁아죠. 짧아요. 그 말은 속도가 어떻다? 

굉장히 느린 것을 의미하고요. 이런 지점을 우리가 전향점이라고 얘기합니다. 전향점 혹은 전환점이라고도 얘기합니다. 전환점. 어떻게든 상관 없습니다. 이렇게 된다는 것

따라서 전환점, 전향점이라고 해서 ㄷ 옳은 설명. 정답 ②번이라고 볼 수가 있겠네요. 계속해서 11번 보도록 하죠. 

주제는 뇌우죠. 뇌우의 발생과 소멸, 적운 단계, 발달 단계, 성숙 단계라고도 해요. 그리고 소멸 단계. 언제 비가 왔죠. 비는 이때 제일 많이 옵니다. 성숙 단계

천둥, 번개, 우박을 동반한 소나기가 내릴 가능성이 굉장히 높아요. 그때는 상승 기류가 강하고요. 소멸 단계에서는 오히려 하강 기류가 강하다. 뇌우는 천둥, 번개를 동반한 강한 소나기

기억해 두세요. 그럼 내용 볼게요. 보기 ㄱ. 적운 단계에서는 강수가 일어나지 않는다. 처음에 상승 기류로 해서 구름이 한참 만들어질 때 초기 단계에서는 강수 현상은 나타나지 않습니다.

ㄴ 볼게요. 발달 단계에서 하강 기류가 있는 쪽에서 강수 영역 있습니다. 발달은 상승과 하강이 같이 나타나죠. 하강 쪽에서 강수 현상이 있고요. 

소멸 단계에서는 주로 하강 기류만 나타나고 거의 강수가 없다고 봐도 무관합니다. ㄴ 옳은 설명이고요. ㄷ 볼게요. 소멸 단계에서는 주변 공기가 뇌우 중심으로 모였다.

소멸 단계에서는 전반적으로 하강하고 있습니다. 전체적으로 다 하강하고 있기 때문에 모여들어서 상승하는 이런 기운이 전혀 없죠. 따라서 ㄷ 해당 사항이 없고요. 정답은 ㄱ,ㄴ이라고 해서

③번 보도록 하겠습니다. 12번인데요. 선생님이 황사는 기후 파트 가서 하려고 했는데 이 자료만 해석할게요. 황사는 알죠. 우리나라 봄철에 중국이라든지 몽골에서 기원한 모래바람이

우리나라 쪽으로 옵니다. 주로 무엇을 타고? 편서풍을 타고 다시 말해서 서에서 동으로 이동해서 우리나라 쪽을 영향을 미치게 돼요. 그런데 이게 있는 거지?

조금 어려운 건데요. 발원지가 있고요. 우리나라가 있습니다. 이렇게 편서풍을 이동을 하려면 이 발원지에서 중국이나 몽골에 사막에서 먼지나 모래가 일어나야 되잖아요.

상승을 하게 되잖아요. 그럼 여기 뭐가 나타나면 좋으냐면 저기압이 생기면 좋아요. 그럼 저기압이 있으면 저기압에서는 뭐가 나타난다? 바로 상승 기류가 나타나죠.

이 저기압의 상승 기류를 타고 모래 먼지가 확 일어납니다. 그리고 편서풍을 타고 서에서 동으로 이동을 하는 거예요. 지금 이 내용도 보게 되면 

여기 저기압이 나타나. 그리고 저기압 뒤쪽에 뭐가 있냐면 이렇게 황사가 지금 나타나고 있는 거예요. 그럼 우리는 곧, 어떻게 된다? 우리나라는 곧 오늘 밤에

혹은 내일 오전 사이에 강한 황사의 영향을 받게 된다. 이렇게 접근을 할 수가 있는 거예요. 그럼 내용 볼게요. 보기 ㄱ. 저기압에 의해서 황사가 발생하고 함께 이동한다. OK.

저기압에서 공기 먼지가 일어나서 쭉 같이 이동해 옵니다. 왜? 저기압도 황사도 편서풍을 타고 이동하니까. 됐죠. ㄱ 옳은 설명이고요. ㄴ. 볼게요.

서해안에 소나기가 내리고 난 뒤에 뒤이어 황사가 유입될 것이다. 왜 그럴까. 한랭 전선 뒤를 먼저 경험하게 되겠죠. 저기압이 통과하고 나면 한랭 전선 뒤쪽에 소나기 내리고

그리고 바로 황사가 들이닥칠 테니까. 따라서 ㄴ 옳은 설명이고요. ㄷ 황해를 지나면서 농도가 급격히 감소한다. 그러면 지금 현재도 황사가 그렇게 강력하지 않겠죠.

황해에서 특별히 황사를 약하게 하는 조건은 하나도 없습니다. 그리고 황사는 굉장히 기류가 센 편이어서, 편서풍을 타고 오기 때문에 황해와 무관하다. 농도 감소는 황해의 효과로 볼 수 없습니다.

ㄷ 해당 사항 없고요. 정답 ④번이 되겠습니다. 숨도 안 쉬고 달려왔는데요. 아마 여러분은 문제 선별해서 한 문제, 한 문제 문항별로 봤을 거라고 생각이 되고요.

다음 시간에는 조금 대기 현상에서 어렵다고 해야 되나? 오히려 표층 해류에 더 가까운 내용들 즉, 26강 대기 대순환과 해류, 첫 번째 시간 들어가 보도록 하겠습니다.

오늘도 긴 시간 수고 많으셨습니다.
