안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑습니다. 21강이에요. 21강이고 오염에 관련된 부분을 여덟 강을 지구 기후 변화라든지, 

그리고 우리가 어떻게 지구를 오염시키고 있는지 이런 거에 대한 단원입니다. 그러니까 오늘 이번 시간이 대기 오염이잖아요. 

다음 시간, 다 다음 시간해서 전반적으로 오염 이야기를 하게 될 건데 이러면 안 되겠다. 이런 마음을 가지시면 되는 거예요. 아시겠죠. 대책은 되게 간단해요. 

우리가 보면 대기오염이든, 수질오염이든 이런 것들은 약간은 도덕책에 나오듯이 물을 아껴 쓴다든지 아니면 대기 오염을 막기 위해서 대중교통을 이용한다든지, 

이런 것들을 얘기해 주시면 되겠습니다. 그러면 오늘 대기 오염 들어가는데 프린트 뽑아 보고 한 번 읽어 보셨나요. 안 읽어 보셨죠. 대단원 제목을 한 번 읽어보고, 그런 거 있잖아요. 

'얼리 어답터' 같은 사람들, 뭔가 나왔을 때 빨리 접하고 싶고, 왜냐면 궁금하잖아요. 이번 강의가 궁금하지 않으십니까. 뭐를 할지 안다고요? 대기오염. 그렇죠. 

대기 오염에서 뭐가 중요한지 뭐를 큰 비중으로 차지하는지 이런 것들 바로 들어가 보도록 하겠습니다. 첫 번째 대기오염부터 들어가네요. 

일반 대기 오염이에요. '대기 오염이란 무엇입니까?'라고 얘기하는 겁니다. 첫 번째 대기오염이란? 말 그대로 우리가 살아 숨 쉬는 이 공기 있죠. 대류권, 성층권, 중간권, 열권. 

이런 것들이 오염되는 걸 얘기하는 겁니다. 그런 것이 굳이 인간에 의해서든 아니면 자연적인 원인, 예를 들어서 사람이 없으면 덜하긴 하겠지만 인간이 없어도 대기는 오염될 수 있습니다. 

예를 들어서 화산이 폭발한다든지, 터진다든지, 아니면 식물들한테서도 유기적인 화합물들 나오고 해요. 그런 것들 나오고 하기는 하는데 그런 것들이 어쨌든 오염물질입니다. 오염물질이에요. 

그런 것들은 안 좋습니다. 그런 것들은 오염 물질이고, 그냥 이런 것들 총체적으로 다 대기 오염이라고 하는 거고, 

우리가 포커스 맞출 바는 뭐냐면 인간들이 약간 망가뜨려 놓은 자연에 대해서 보겠다는 겁니다. 발생원이라고 했습니다. 어디 자연적인 것이냐, 인위적인 것이냐. 그래서 구분 지은 거죠. 

자연 적인 것은 그냥 있는 그대로 한 번 살짝 봐 두시면 돼요. 화산이 폭발한다든지 아니면 바다에서 해염 입자가, 소금 입자 같은 것들이죠. 

이런 것들이 날린다든지, 먼지가 날린다든지, 이런 것들이 되겠고요. 인위적인 것은 우리 인간들이 만들어 내는 겁니다. 근데 인간들이 자체적으로 만들지는 못하죠. 

그러니까 우리가 생활하는 과정에서, 숨 쉬고 있는 과정에서 숨에서 환경에 안 좋은 것이 나오고 그렇지는 않을 거 아니에요. 이산화탄소가 나오는데 이산화탄소가 안 좋은 건 아니잖아요. 

대기 오염 물질이라기보다는 그냥 대기 구성 원소인 거지, 너무 많아지면 안 좋기는 하겠지만. 어쨌든 인간들이 만드는 것은 결과적으로 뭔가 주로 연관된 것들이 산업 활동을 하면서,

대표적으로 자동차. 자동차, 공장, 발전소 이런 것들. 아니면 쓰레기 소각장, 이런 데서 뭐가 발생하게 돼요. 그런 것들을 우리가 얘기를 한 번 해 보자는 겁니다. 

그래서 앞에 이 부분은 조금 간단하게 넘어 갈게요. 여기 대기 오염이라고 하는 부분은 간단하게, '이런 게 대기 오염이구나.' 어쨌든 누구나 다 잘 알고 있는 부분이니까. 

그런데 여기에서 이거는 구분을 지어 봅시다. 생성원에 따라서 우리가 뭔가 좀 구분 짓고 있습니다. 첫 번째 뭐냐면 1차 오염, 2차 오염 이런 게 있어요. 

그러니까 여러분이 이걸 봐 주시면 돼요. 첫 번째 1차 오염물질이라는 게 있어요. 그러니까 뭔가 1차적인 것, 그다음에 1차적인 것이 나와서 반응을 하게 돼요. 

반응을 하게 되면서 나오는 게 2차 오염물질이라는 거예요. 뭘 한다고요? 반응을 한다고요. 예를 들어서 아까 우리가 자동차 이야기를 했잖아요. 

자동차에서 배기가스가 나왔어요. 이런 거 알아두면 좋아요. 지금 또 뒤에 비슷한 이야기가 나오겠지만 먼저 알고 가는 게 좋으니까 얘기를 한 번 하겠습니다. 

1차 오염 물질에서 자동차. 자동차 가스가 나오잖아요. 나옵니까? 뒤에서 부릉부릉 나오잖아요. 그 가스 말하는 거예요. 검은 것이 아니더라도 일반적으로 그냥 승용차 있죠?

승용차에서도 나와요. 자동차에서 나옵니다. 자동차 어떻게 움직이죠, 근데? 요즘에 세대가 달라질 거 같기는 해요. 지금 전기 자동차 나오고 하잖아요. 

자동차 보면 엔진이 있고, 엔진에 피스톤이라는 게 있고 피스톤은 뭐 해 주는 거냐면 공기가 들어오고 보통 휘발유죠. 휘발유를 분무해서 쏴서 번쩍 터트리는 거예요. 

그래 가지고 피스톤이 움직이는 거죠. 가둬 놓고 터트리면 어떻게 되겠습니까? 밀어 나오겠죠. 그걸로 자동차를 움직이는데 아주 고온, 고압 상태였어요, 피스톤 안에서. 

고온, 고압 상태에서 대기 중에 어떤 성분이 많으냐면, 질소가 많아요. 질소랑 산소랑 결합이 되면서 뭐를 만들어 내게 되냐면 NO 이런 걸 만들어요. 일산화질소. 이런 걸 만들어요. 

이런 거는 뭐라고 하냐면 1차 오염 물질이에요. 1차적으로 나온 거예요. NO가 나오는데요. 이런 NO가 반응을 해요. 반응을 해 가지고 예를 들어서 물이 많은 곳에 갔어.

대기 중에 수증기가 많아요. 가서 이런 일산화질소 혹은 이산화질소 같은 것들이 녹아요. NO나 NO₂, NOx라고 하겠습니다. 

1이 될 수도 있고 2가 될 수도 있는데 이런 것들이 가서 예를 들어서 물에 녹아 버린 거야. 그래서 뭐가 됩니까. HNO₃질산이 된다든지. 질산 들어 보셨어요? 3대 강산 중에 하나죠. 

이런 것들이 구름 속에 질산이 녹아 있으면 걔가 질산인 거죠. 떨어지면 어떻게 하죠, 다 녹아 버리면 어떻게 하죠. 진하지는 않게죠, 그래도. 산성비라고 합니다. 황도 있어요. 

공장하게 되면 보세요. 공장, 주로 공장인데요. 공장이라든지 발전소라든지 이런 곳들에서 나오는 것이 있어요. 보통 석탄이라고 봐 주시면 되고요. SOx, 이산화황이나 삼산화황 같은 것들이에요. 

만들어지게 돼요. 황에다가 산소랑 붙은 거예요. 왜냐면 화석 연료 속에 황이 들어 있거든. 석유 석탄에 황이 들어 있어요. 

아무리 정제 하더라도. 어차피 우리가 연료를 쓰는 건 태우는 거니까 산소랑 결합을 시켜 버리니까 황하고 결합이 되게 돼요. 근데 얘가 대기 중으로 와요. 그럼 뭐가 되겠습니까. 

황산이 되는 거죠. H₂SO₄ 황산. H가 붙은 건, 물에 녹아 버리는 거예요, H 하고 O 하고 해서. 그러니까 이런 것들이 산성비의 원인이 됩니다. 바로 이런 거예요. 

이런 거는 2차 오염 물질이에요. 그리고 대표적인 오염 물질, 그러니까 오늘 여러분들이 꼭 아셔야 되는 반응이 한 가지가 있기는 해요. 

스모그에 관련된 내용이고 광화학적인 스모그, 광화학적인 어떤 생성 메카니즘을 알아야 되는데 거기서 등장하는 게 있어요. 그게 O₃가 있어요. 산소 3개 붙은 거 혹시 이름 뭐죠? 

들어 봤어요. 우리 지구과학 하면서 들어 봤어요. 오존입니다. 오존도 2차 오염 물질이에요. 사실은 어떻게 나오게 됐냐면 자동차 가스의 배기가스 나오고요. 

이런 형태, 이 녀석은 아니에요. NO₂가 되고요. 이것이 햇빛을 강하게 받아. 쪼개져 버려요. 산소 원자 하나가 나오고 산소 원자가 산소 분자로 되면서 오존이 만들어지기도, 이렇게 되거든요. 

조금 이따가 할 겁니다. 걱정 안 하셔도 돼요. 차근차근 할게요. 그래서 오존 같은 것들 대표적인 2차 오염 물질이에요. 그러니까 여러 가지가 많아요. 

예를 들어서 1차 오염 물질에는 뭐가 있고, 2차 오염 물질에는 뭐가 있다. 이런 것들이 다 오염원에서 직접 배출되는 휘발성 유기 화합물이라든지 이런 것들이 1차 오염 물질이고, 

2차 오염 물질도 여러 개가 있겠지만 다 외울 필요가 있겠습니까. 우리가 보통 대기오염에서 많이 나오는 내용이 광화학 스모그 하나, 산성비 하나. 이정도예요. 

그러니까 여러분이 2차 오염 물질에 해당하는 산성비 쪽 있죠? 질산, 황산. 염산은 없어요. 대기 오염 물질에서 산성비에 염산은 없다고요. 

그러니까 자동차 배기가스, 공장 이런데서 나오는 질소 산화물과 황산화물들이 유입이 되어서 질산 황산을 만들게 되고, 이게 산성비가 되는 거야. 그래서 산성비 조금 알아두시고요. 

그다음에 오존하게 되면 이거는 어디와 연관된 부분이냐면, 오늘 다루게 될 큰 테마 중에 하나인 광화학 스모그. 광화학 스모그와 관련된 내용이에요. 

일단 여러분이 오늘 진도를 나가면서 2가지 정도를 잘 기억해 두시면 돼요. 나머지는 약간 부차적인 거고요. 일단은 어떤 거? 산성비, 광화학 스모그. 

그런데 사실은 산성비는 이 정도만 하면 끝이에요. 끝났습니다. 그러니까 우리가 조금 이해해야 될 부분은, 

어쨌든 여기 광화학 스모그 부분이 될 수가 있다는 걸 기억해 두시면서 쭉 나가도록 하겠습니다. 그리고 이건 생성 원인, 1차적으로 나온 것이냐? 

그리고 1차적으로 나온 것이 반응하여 2차적으로 된 것이냐는 게 아니라 '물리적으로 그냥 한 번 얘기해 봅시다.'라고 얘기하는 거죠. 

그런데 중요한 건 지금 2개가 벌써 선생님이 얘기해 버렸습니다. 뭐냐면 황산화물과 질소산화물이에요. 우리 첫 번째에 보시면 황산화물 SOx라고 했고요.

한 페이지 넘겨보시면 질소 산화물에서 NOx라고 했어요. 여기서 x는 1도 되고, 2도 되고 이런 것들을 얘기하는 거예요. 그러니까 우리가 지금 중요한 것 2가지를 했습니다. 

물리적인 형태 황 뭐라고요? 황산화물이에요. 황산화물 SOx 여기까지 쓰겠습니다. SO₂든지 SO₃든지 이런 것들, 뭐 들어간다는 얘기예요. 어디서 나온다고 그랬죠? 배출 되는 곳 주로?

공장 같은 곳. 공장 이런데서 황산. 석유, 석탄에 다 들어 있다고 생각하시면 됩니다. 황산화물 나오게 되겠고요. 그다음에 질소산화물 NOx. 이거는 아까 얘기했습니다, 얼핏. 

그러니까 황산화물은 연료 속에 황이 들어 있죠. 그럼 이거 방지하려면 어떻게 하면 되겠습니까? 탈황장치를 해야 되겠죠. 황 걸러 낼 수 있는 이런 장치를 해야 돼요. 

그런데 질소 산화물은 어떻게 생각해 보면 막을 방법이 크게 없어요. 왜냐면 피스톤 안에서 자동차의 엔진 안에서 강하게 압축된 고온, 고압 환경에서 N₂. 공기 중에 질소가 제일 많죠. 

질소랑 산소랑 결합해 버리는 거야. 예를 들어서 이런 거야. 자동차를 보시면 지금 현재 2016년 기준으로, 2017년 기준으로 이상한 자동차는 없고요. 

웬만하면 다 휘발유 이런 걸로 가는 자동차죠. 전기 자동차가 많지는 않잖아요. 아무래도 이게 한 10년 뒤에는 전기 자동차가 많을 것 같아요. 아직은 휘발유 자동차인데,

잘 보시면 자동차 제일 앞에 불이 나오는 헤드라이트라고 하나? 전조등? 그 앞에 가운데 이상한 바람 들어가는 구멍이 있지 않나요? 그게 뭐가 들어 가냐면 공기가 훅 들어와요. 

그걸 어디로 끌어 들일까요? 엔진으로 가지고 가요. 뭐 하려고요? 휘발유 태우려고. 그럼 공기 들어왔을 때 누가 중요하죠? 휘발유를 태워야 돼. 

공기 중의 질소가 78%, 산소가 21%가 있는데 사실은 질소는 필요 없고 산소만 필요한 거거든요. 그래서 산소만 끌어와서 엔진에 넣어주면 좋을 텐데 그게 아니에요. 

질소 걸러낼 방법이 없죠. 같이 들어와요. 그러면 휘발유를 태우면 휘발유랑 산소랑 결합하면 에너지를 내겠죠. 그런데 그 과정에서 뭐도 나오느냐면 대부분이 사실은 질소랑 산소잖아요. 

얘네가 결합이 되면서 NO라고 하는 게 나오게 돼요. 자동차 배기가스에서는 얘가 나올 수밖에 없습니다. 만약에 이걸 없애려면 어떻게 하면 되지? 

넣을 때부터 질소를 안 넣던가, 그건 힘들 것 같아요. 그걸 어떻게 걸러내요. 아니면 그런 엔진을 쓰지 않는 자동차를 쓰면 되죠. 전기자동차처럼 이런 걸 쓴다든지. 이렇게 하시면 될 거 같아요. 

어쨌든 이런 게 질소산화물이고요. 얘네들 아까 살짝 얘기했어. 황산화물이든 질소산화물이든 2차 오염물질로 황산, 질산을 만들면서. 첫 번째 누구? 산성비. 이렇게 만들어 내게 될 것이고요. 

질소산화물, 자동차 배기가스 나와서 뭐? 스모그 나중에 만들 거예요. 오존, 오존은 우리 몸에는 안 좋아요. 직접 닿으면 저기 몇 ㎞지? 20~30㎞ 오존층 있죠. 

거기서는 자외선 막아 주니까 좋긴 한데요. 너무 가까이에서 우리 피부에 접하고 있으면 그건 안 좋습니다. 없애야 될 대상이에요. 질소산화물 나오게 되고요. 그다음에 탄소산화물이 있어요. 

물론 탄소, 화석 연료를 태우니까 이거 어쩔 수 없이 화석 대부분이 탄소니까, 물론 황도 들어있기는 하지만. 대부분이 탄소잖아요. 

그러니까 나올 수 있는 게 CO나, CO₂이런 것들이 나올 수 있어요. 이건 이산화탄소, 우리 지구 온난화 일으키는 녀석이고요. 

얘는 그런데 물에 잘 녹아 들어가기 때문에 어쨌든 배출이 되면 어디 다른 데로 사라질 데는 많습니다. 

식물들이 광합성 할 때 쓴다든지, 물속에 녹아 들어간다든지 이렇게 되는데 얘는 조금 안 좋아요. 사라지기는 하겠지만 안 좋습니다. 

어느 정도 안 좋으냐면 사람을 죽일 수도 있어요, 많이 마시면. 얘가 역할이 뭐냐면 이런 거예요. 우리 숨을 쉬죠. 숨을 쉬면 뭔가 개운한 느낌이 들죠. 

왜냐면 공기 중의 산소가 들어왔을 때 그 산소를 폐에서 전달을 합니다. 누가? 헤모글로빈이. 결합을 해서 가는데 헤모글로빈은 사실 산소 보다 얘를 더 좋아해요. 

그러니까 공기 중에 얘가 많으면 얘랑 결합해요. 그러면 우리 몸은 산소가 부족해요. 숨을 못 쉰다고 생각하면 돼요. 숨은 쉬는데 산소가 우리 몸으로 못 퍼져 나가는 거야. 

그래서 일산화탄소 중독으로 죽는 경우가 이런 경우고요. 일산화탄소 중독은 옛날은 많았어요. 선생님 시대만 하더라도. 

그렇다고 선생님이 되게 오래된 사람은 아닌데 암튼 연탄 태울 때 완전히 연소되지 못하고 일산화탄소가 나올 수가 있어요. 

약간 젖은 연탄이라든지 이런 것에서 나오는데 일산화탄소 중독되어서 죽기도 하고 겨울철에 주로 많겠죠. 그런 경우가 있어요. 뉴스도 선생님 봤습니다. 

진짜인지 아닌지 모르겠는데 선생님이 경험 했대요. 어머니 아버지가 그러는데 선생님이 아주 어릴 때 일산화탄소를 마셨대요. 나만 마신 건 아니고 온 가족이요. 

자랑을 하자면 내가 아주 갓난아기였었는데 되게 이런 거에 민감할 거 아니에요. 그래서 계속 보채고 그랬었나 봐요, 밤에. 일산화탄소 많이 나와서. 

그래서 안고 나왔는데 뭔가 이상했던 거죠. 쓰러지셨대요. 그래가지고 온 가족을 다 구한 그런 사람입니다. 어쨌든 일산화탄소 되게 위험한 물질이에요. 탄소산화물입니다. 

그다음에 오존. 오존 얘기했어요. O₃인데 우리가 멀리 떨어져 있으면 괜찮아요. 자외선 차단해 주고 괜찮고, 우리가 직접 닿지만 않으면 좋아요. 

닿으면 뭔가 우리한테 안 좋은 일이 벌어진대요. 점막을 자극하고 그래요. 식물 생장을 방해하고 이런 것들이 뭐냐면 오존이라는 거고요. 

그다음에 먼지 같은 것들을 입자상 오염 물질이라고 해서 먼지 같은 것. 이런 것들이 있습니다. 물론 이런 먼지 자체가 우리가 흔히 생각하는 황사 이런 것만 생각할 수도 있겠지만, 

입자상의 오염 물질이에요. 예를 들어서 소각장이 있다. 뭔가 불을 태워서 쓰레기를 태워버린다든지 안 나오겠습니까? 입자상 오염물질이? 다량 방출이 됩니다. 

자동차도 그런 게 있어요. 자동차도 가면 오염 물질이 배기가스 밖에 안 나올 거 같지만, 가면서 지면과 타이어의 마찰로 인하여 타이어의 입자들이 떨어져 나가요. 

도로 상에서도 그런 오염 물질들이 많습니다. 이런 것들은 뭐냐면 입자상 오염물질이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 일단 여기 이정도까지가 되면서 스모그 이야기로 들어가 볼게요. 

각각은 알았고 지금은 우리가 쭉 하다 보니까 뭐가 조금 중요한 느낌이 살짝 드나요? 오염 물질 중에? 조금 들어 봤더니? 지금 우리 몇 분 들었나요. 한 20분 정도 들었잖아요. 

20분 정도 들었더니 '뭔가 이거 안 좋은 거 같아. 선생님이 계속 이쪽 안 좋은 쪽으로 몰아가는 거 같아.' 하는 녀석이 두 녀석이 있지 않습니까?

질소하고 황이죠. 질소산화물과 황산화물인데 우리는 황산화물은 이야기는 별로 안 할 겁니다. 

황산화물은 조금 이따가 스모그 중에서 런던형 스모그쪽으로 가게 되고, 약간 고전적인 스모그로 가게 될 거고요. 우리는 광화학, 질소하고 연관 되어서 가게 될 거예요. 

일반적인 반응을 먼저 한 번 보도록 하겠습니다. 1차 오염물질이 나와요. 그래서 NO 같은 것들이 나오게 되는데 첫 번째, 우리 교재도 있으니까 교재도 한 번 이렇게 보세요. 

전반적인 흐름은 이거예요. 첫 번째는 질소 산화물만 존재할 경우는 순환을 하기 때문에 그렇게 위험하지는 않다. 이 얘기고요. 

VOCs, 휘발성 유기 화합물이라고 하는데 또 다른 오염 물질이 있어요. 얘네들이 조금 다른 반응을 하게 돼요. 여기를 한 번 볼게요. 

질소산화물만 존재 할 경우에 첫 번째 여기에서 뭐가 등장하냐면 NO₂가 등장했어요. 사실은 NO₂라고 하는 거 자체가 여기 등장하기 전에 어떤 과정이 살짝 있냐면, 

이것도 알아두시는 게 좋아요. 왜냐면 우리가 탐스런 교재하고 그다음에 수능 특강 교재 있죠, 고3 선배들이 보는. 

수능 특강 완성하고 여기에서 여러분들이 같이 공부하다 보면 조금 헷갈리는 경우가 있는데요. 수능 특강이나 완성은 이쪽 부분은 조금 강조를 해 놓은 게 있어요. 

그래서 여기서부터는 순서가 이상한데, 이렇게 될 수가 있어요. 그러면 그래서 앞쪽을 먼저 얘기해 드리겠습니다. NO₂가 여기 등장했는데 등장하기 전에 사실은 어떤 일이 벌어졌냐면, 

NO라고 하는 게 나왔어요. 무엇에 의해서? 자동차 엔진에서 나와 가지고 누구랑 결합을 한 거냐면 O₂랑 결합을 한 거예요. 

그래서 이렇게 되어서 뭐가 있냐면 2NO₂ 이렇게 나온 거예요. 그러니까 일단 가장 먼저 누가 만들어지게 된 거냐면 NO가 첫 번째 만들어지고요. 

우리 탐스런 교재에서는 이 과정이 살짝 생략이 되어 있고요. ②번 얘가 만들어 졌어요. 그래서 여기서부터 출발 하는 거예요. 

그래서 일단은 여러분이 장기적으로 보자면 수능 이런 거 볼 거잖아요. 수능 볼 건데 이쪽 부분부터 기억해 두시면 되겠습니다. 

일단은 우리 책에 보시면 NO₂부터 출발을 하게 되는데 이 NO₂가 뭐를 봤냐면 햇빛을 받아요. 햇빛을 받아서 쪼개져 버리는 거예요. NO₂가 쪼개지기는 쉬워요. 

대략, 아니 어렵겠다. 0.38㎛ 이하의 빛에서 쪼개져 버리거든요. 그런데 0.38이면 어느 정도냐면, 약간 가시광선 영역 있잖아요. 

햇빛이 들어왔을 때 가시광선 영역에서 약간 자외선 쪽으로 넘어가는 수준이에요. 빨주노초파남보 했을 때 보라색 약간 바깥쪽 정도. 이 정도만 들어와도 NO₂는 쪼개져 버려요. 

뭐로? NO랑 O로 쪼개져 버리게 돼요. 이때 중요한 녀석이 누구냐면 이 O예요. 산소 원자 하나에요. 보통은 산소를 표현할 때는 O₂라고 쓰거든요. 

왜냐면 딱 결합해서 이게 안정적으로 유지가 되는 건데 이게 떨어진 채로 나와 있어요. 이게 상당히 산화력이 강해요. 

산화력이 강하다는 얘기는 사람 몸에 별로 안 좋다는 얘기입니다. 얘가 어떻게 되냐면 주변에 있는, 물론 O랑 O랑 결합할 수도 있고 얘랑 결합할 수도 있고 얘랑 결합할 수도 있겠죠. 

그런데 우리가 볼 반응은 원래 있던, 주변에 있던 산소 많으니까, 대기 중에 21%가 산소니까. 이 산소랑 결합을 하게 돼요. 누가? O가. 어디서부터 오는 거야? 이 녀석이야. 산소가 결합을 해요. 

그래서 만드는 녀석이 누구겠습니까? O₃ 이렇게 만들게 돼요. O₃는 오존이고요. 2차 오염물질이라고 앞에서 얘기 했고요. 광화학스모그 얘기할 때 빠져서는 안 되는 물질입니다. 

그런데 우리가 여기서는 크게 문제될 게 없다고 한 이유는, 여기까지 끊고 이다음에 어떻게 되냐면 이 녀석이 NO랑 결합을 해서, 여기 있는 NO 있죠, 남은 녀석.

얘랑 결합을 해서 다시 NO₂가 되고 NO₂ 빙글빙글 돌게 되면서 어떤 거냐면, 물론 오존을 만들기는 했지만 늘어나는 구조는 아닌 거죠. 

만들었다가 제거했다가 만들었다가 제거했다가 만들었다가 제거했다가, 이런 과정을 하는 거예요. 이런 상황이에요. 

그런데 물론 이게 또 너무 농도가 높으면 안 좋겠죠. 그런데 다른 과정이죠. VOCs가 존재할 때, 이 휘발성 유기 화합물이 존재할 때는 반응이 일단 여기까지는 똑같을 거예요. 

똑같은데 뭔가 조금 달라요. 보시면 NO₂ 출발했죠. 햇빛을 받겠죠. 쪼개져 버리겠죠. NO랑 O로 쪼개지게 되고요. O는 주변에 있는 O₂, 산소 기체랑 결합을 해서 O₃를 만들어요. 

그러니까 화살표를 보니까 만들고 끝났어요. 그러니까 이게 순환 하면서 O₃를 제거하는 것이 아니라 끝났어요. 그러니까 이 반응이 계속 일어나면 오존의 양이 늘어나는 거예요. 

그럼 '왜 그렇습니까?'라고 하면 아까는 이 상황에서 NO라고 하는 이 녀석 있죠. 이게 결합하면서 원위치 시켜줬는데, 이걸 딴 녀석이 결합해 버려요. 

그러니까 얘랑 얘네 둘이 결합 못하게 다른 녀석이 와서 낚아 채 버리는 거예요. 그게 이런 녀석들이에요. 얘랑 결합을 하면서 몸에 더 안 좋은 녀석을 또 만들어 내게 돼요. 

알데히드, 케톤. 그런 거 들어 보지 않았어요? 포름알데히드 이런 거. 뭔가 조금 안 좋은 느낌이 들지 않습니까? 그런 것들을 만들어 내요. 

이런 것들을 만들어 놓게 되는데, 어쨌든 여러분들은 포름알데히드라든지 옥시단트라고 하는 용어들이 간혹 등장할 때 있을 거예요. 

PAN이라고 한다든지 이런 것들이 등장하는데 너무 신경 쓰지 마시고요. 어디까지만 딱 생각을 해 주면 좋은 거냐면, 여기까지만. 이 반응 있죠. 

자동차에서 만들었어, ①번. 그런데 결합해서 NO₂가 만들어 졌어, ②번. 여차저차해서 O₃가 만들어 졌어, ③번. 이렇게 3개 정도 과정을 기억해 두시면 좋겠다는 겁니다. 

이게 다른 게 없으면 다시 원 위치 해서 빙글빙글 순환하게 될 것이고, 다른 또 휘발성 유기 화합물 같은 것들이 존재함으로 해서, 

이 반응을 여기서 끝내 버리는 상황이 되면서 대기 중에 오존이 계속 늘어날 수가 있는 상황이에요. 그러니까 한 번 생각해 봅시다. 

이러한 형태로 O₃ 같은 게 많아지고 되고, 또 이런 것들에 의해서 뿌옇게 변하게 돼요, 대기가. 스모그라고 하는 이런 것들이 나타나는데 이게 나타나려면 일단 2가지가 필요할 것 같습니다. 

첫 번째는 자동차고요. 자동차가 얘를 만들어 내야 되잖아요. 두 번째는 누구냐면 강한 햇빛. 강한 햇빛이 필요해요. 

그래서 이런 스모그 자체는 오존이 늘어나는 스모그 자체는 광화학 스모그라고 하는데 웬만한 도시에서는 다 나타나요. 서울, 부산 이런데 다 나타나는 거예요, 우리나라. 

이런 것들이 나타나는 거는 여름철에 햇빛 쨍쨍할 때 그때 여러분들 간혹 이러한 것 들을 때가 있어요. 오존 경보라는 게 내릴 때가 있어요. 

그때가 어느 때냐면 이 과정이 활발하여 대기 중에 오존이 계속 쌓이는 거야. 확 늘어나는 거야. 이러한 과정이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 안 좋죠.

해가 약해지면서, 서쪽 하늘로 지면서 약해지면서 이런 반응이 서서히 줄어들고 오존 경보도 사라지기도 하는데 어쨌든 한낮에 이런 것들이 주로, 

여름철 한낮에 생기게 되는 스모그, 광화학 스모그 메카니즘을 어느 정도 얘기를 해 봤습니다. 근데 하고 나니 조금 어렵죠. 

그래도 여러분들이 쭉 보면서 어떤 정도를 외워 주시면 되냐면 이 반응 정도를 외워 주시는 게 좋고요. 이거는 한 페이지 넘겨보시면 3번인가? 

광화학 산화물 생성 메카니즘이라고 되어 있는데 1, 2, 3번에 다시 이렇게 있으니까 그걸 보면서 '이렇구나.'라고 알아두시면 되겠습니다. 

어쨌든 광화학 산화물의 생성 메카니즘 얘기를 했습니다. 동식물에 안 좋아요. 생장도 나쁘고요. 런던 스모그와 로스앤젤레스 스모그를 비교를 할게요. 

런던, 로스앤젤레스 일단 대도시인데요, 둘 다. 발생한 시기가 조금 달라요. 런던형은 1900년대 초반 아주 초반. 로스앤젤레스 스모그는 지금부터 한 50년 전쯤. 

그러니까 자동차가 아주 많아졌을 때 이 녀석이에요. 산업화가 막 시작이 될 때 런던이에요. 그래서 조금 다른데 약간 이렇게 구분 지으면 되겠습니다. 

선생님이 이렇게 사진을 조금 준비를 했습니다. 한 번 보여줄게요. 52년, 조금 연도가 더 일러야 되는데. 일단 영국의 런던입니다. 런던에서, 흑백 사진이잖아. 

산업혁명 이후에 연료가 많아지게 되잖아요. 석탄이라든지 석유라든지 이런 것들이 있는데 석탄을 주로 사용했어요. 언제? 겨울에. 추워서 사용하게 돼요. 막 때는 거야. 

그러면 뭐가 나오겠습니까. 황산화물이 나오겠죠. 유황이 방출이 돼요. 그러니까 황이 나온 거예요. 이 황이 뭐랑 결합을 하겠습니까? 안개랑 결합을 했어요. 그래서 뿌옇게 변한 거예요. 

사실은 스모그라고 하면 어원 자체가 여기서부터 나오게 된 거죠. smoke하고 fog가 결합해서 smog 이렇게 나오게 된 거야. 

그러니까 런던형 스모그라고 하는 거 자체는 뭐냐면, 황과 관련이 있다. 겨울철에 난방 이용하면서 나타나겠다. 이렇게 봐주시면 돼요. 사망자 별로 안 될 거 같죠. 이 당시에 며칠이야. 

5일에서 9일까지 4일정도 되는데 한 4,000여명 됩니다. 그러니까 호흡기 질환을 통해서 나타난 사망자 수가 엄청난 거죠. 1950년대 옛날입니다. 

그러니까 이게 어떤 느낌으로 여러분들이 받아들이시면 되냐면 영국이라든지 미국이라든지 어떻게 보면 우리가 선진국이라고 얘기하는 나라들이잖아요. 이미 과정을 다 겪었어요, 이렇게. 

대기 오염도 되어 보고, 수질 오염도 되어 보고. 그래서 많은 것들을 정비화 했다고 보시면 되고요. 우리는 그런 걸 사실은 크게 겪지는 않았죠. 

그러니까 우리는 이렇게 가는 거라서 약간 안 와 닿는 것도 있겠지만 이런 선진국들이 이미 이런 것들을 한 번 겪었습니다. 로스엔젤레스는 조금 달라요. 자동차예요. 

40년대 50년대에 점점 피해가 늘어가기 시작해요. 왜 이렇지? 이렇게 식물들이 안자라지? 왜 이렇게 몸이 안 좋지? 왜 이렇게 도시가 뿌열까? 이런 고민을 하는 거죠.

이거 봐요, 사람들 봐요. 방독면 쓰고 다니고 있어요, 지금. 미국도 이랬어요, 50년 전에. 79년 가을에 주민의 83%가 '내 건강 안 좋은 거 같아. 나 지금 안 좋은 공기 마시고 있는 것 같아'

이런 생각을 가지게 된 거예요. 이 주 원인이 바로 지금 선생님이 오늘 되게 강조한 거예요. 질소산화물이죠. 자동차 배기가스, 질소 산화물. 이거예요. 광화학 스모그라는 거예요. 

자동차 배기가스 NO라고 하는 부분 있었죠. 이 부분에서 나오는 광화학 스모그가 되겠습니다. 그러니까 일단 약간 구분 지으면 이런 거예요. 

로스앤젤레스, 런던 둘을 비교하면 계절이 조금 달라요. 런던형은 언제? 겨울철. 로스앤젤레스는 여름철, 햇빛 되게 강할 때. 원인이 달라요. 

여기는 석탄, 난방 하면서 발전소 이런 거 공장 가동하면서 석탄에 의해서 주로 생기게 되는 거고요. 그다음에 로스앤젤레스는 자동차 배기가스에 의해서 만들어지게 됩니다.

그래서 일단 가장 큰 차이점 구분 그렇게 지어 주시면 되겠습니다. 그러면서 우리가 이거 한 번 볼게요. 질소 산화물과 오존 농도의 일 변화라고 하는 부분입니다. 

뭐냐면 아까 얘기했던 부분을 정리하는 거라고 생각해 봅시다. 이런 그래프가 있어요. 이 그래프 해석할 때 농도가 나와 있고요. 4, 8, 12, 16, 20 몇 시냐는 거예요. 

여러분들이 학교 가는 시간이 대충 몇 시입니까? 이때? 빠른데? 8시쯤이죠. 이때쯤인데 여러분들이 이때 학교 갈 때 뭐타고 갑니까. 걸어갑니까. 걸어가는 친구도 많고, 또 버스. 

집의 자동차, 자가용. 엄마, 아빠 차타고 가는 사람 많습니다. 갈 때 많이 막히죠. 왜 막히느냐면 출근도 해야 되고 학교도 가야 되고 사람들이 다 움직이기 시작하는 시기가 딱 이 시기예요. 

그래서 이 시기에 어떤 배출이 가장 많겠습니까, 자동차에서. NO 배출이 가장 많아요, 이 시기에. NO가 배출이 된 다음에 그다음에 뭐가 된다고 그랬죠? 

산소랑 결합을 해서 NO₂가 만들어진다고 했어요. 그래서 이 이후 시간에 NO₂가 만들어지게 돼요. NO가 아침 일찍 만들어지는 거예요. 9시쯤 돼서 최대로 만들어지겠죠. 

그리고 산소랑 결합해서 NO₂가 늘어나는 거야. 그런데 이 NO₂가 이때가 여름이라고 생각합시다, 한 여름. '오늘도 폭염이 지속 되겠습니다.' 이럴 때. 오늘도 나가면 쪄 죽겠구나. 

이럴 때에 NO₂가 대기 중에 많아요. 그럼 햇볕이 내리 쬐면서 얘네들을 다 분해 시켜 버리겠죠. 그러면서 뭐가 나오겠습니까? O₃ 나오게 돼요. 

그래서 오존이 이렇게 나오게 됩니다, 이 시기에. 그래서 이 시기 쯤에, 대략 12시 이후에 4시, 2시 이 시기쯤에 뭐가 발생하기 시작 하냐면 오존이 다량 발생하고, 

광화학 스모그 즉 도시의 스모그가 뿌옇게 끼게 되고 이런 것들이 발생하는 시기가 이렇게 됩니다. 그래서 일단 이렇게 순서 잘 기억해 두세요. 

자동차 출퇴근 시간. 이거는 간단하게 나타낸 거야. 뒤에 문제 보시면 퇴근 시간도 있어요. 그러니까 NO 이렇게 가다가 또 퇴근에 피크를 찍고 하겠죠. 

그런 것들도 있으니까 일단 이게 자동차와 관련된 거라는 걸 기억해 두시길 바랍니다. 이정도까지면 거의 할 만큼 다 했습니다. 어려운 내용 끝났습니다. 

뭐가 제일 어려웠습니까? 여러분들 오늘 쭉 하면서. 지금 한 40분 다 되어 가는데 쭉 하면서 뭐가 제일 어려웠냐면 아마 이 화학식 쓰고 이런 것도 조금 어려웠을 것 같아요. 

그래도 조금 익숙해 지셔야 돼요, 질소산화물 특히. 익숙해지세요, 익숙해져. 그래야 됩니다. 그러니까 익숙해지라는 건 뭐냐면 문제에 자주 등장한다는 얘기예요. 

문제에 자주 등장하니까 여러분들이 조금 익숙해지고 잘 알아두면 좋겠다. 그래서 강조도 많이 한 거야. 그러면서 스모그는 일단락 짓고요. 

대기 오염에 영향 미치는 거 한 번 찾아보도록 하겠습니다. 여기는, 무섭게 떨어지네. 여러분 졸고 있을까봐 갑자기 떨어트린 거야. 이거 소리까지 나면 좋은데. 

대기 오염에 영향을 미치는 기상과 대기오염인데, 여기에서 등장하는 것. 이걸 알아두세요. 여러분이 뭘 알아두냐면, 역전층. 이름이 역전층이야. 

역전이 됐다는 얘기는 거꾸로 됐다는 얘기예요. 뭐가 거꾸로 됐을까요. 기온 배치가 거꾸로 되어 있다는 얘기야. 그러니까 뭐냐면 대류권, 성층권, 중간권, 열권, 이런 거 있었죠. 

대류권에서 온도가 올라갈수록 내려갔어요, 올라갔어요, 기온이. 높이 올라가면 1㎞, 2㎞, 3㎞ 올라가면 기온은 점점 떨어졌어요. 지구 복사에너지 때문에. 

이렇게 되는 게 맞는 얘기예요, 기온 배치가. 기온, 고도. 고도 올라갈수록 점점 떨어지는 거야. 역전층이라고 하는 거는 뭐냐면 이런 거를 역전층이라고 그래요. 

이것, 올라갔더니 기온이 오히려 올라가는 거야. 이게 역전층이야. 그러니까 이게 왜 오염과 관련해서 얘기가 나오느냐면 이렇게 한 번 생각해 봐요. 2가지 경우를 놓고 생각해 봐요. 

여기가 따뜻하고요. 여기가 찬 공기가 있어요. 이 두 공기가 잘 섞이려고 할까요, 잘 안 섞이려고 할까요. 잘 섞이려고 그래요. 

왜냐면 찬 공기는 무거우니까 내려오려고 하고 따뜻한 공기는 올라가려고 그래요. 그래서 섞이는 거야. 그런데 찬 공기가 아래 있고, 따뜻한 공기가 위에 있어요. 잘 안 섞이려고 하죠. 

이게 역전층이에요. 위에 온도가 높고 아래 온도가 차가워요. 그러니까 위아래 잘 안 섞이려고 그래요. 

무슨 얘기냐면 자동차나 공장이나 이런데서 지금 매연을 내뿜고 있는데, 이런 구조라고 한다면 공기가 확 순환하게 되면서 희석을 시켜주죠. 

희석을 시켜주는데 이 같은 경우는 안 그렇다는 얘기예요. 역전층이 생기게 되면. 그래서 역전층이 생길 때는 공기가 안 좋을 수가 있어요, 도시에. 왜냐면 오염 물질이 안 퍼지는 거예요. 

아시겠습니까? 그래서 몇 가지 역전층이 나와 있어요. 이렇게 침강하는 공기에 의하여 생기는 침강 역전층이 있고요. 

그런데 여러분들은 침강 역전층 보다는 복사 역전층을 알아두시는 게 더 좋아요. 이렇게, 이것도 침강 역전층이네요. 그다음에 복사 역전층. 

이거는 뭐냐면 그거예요. 이렇게 전선면, 서로 접했을 때 나타나는 역전층이고요. 복사 역전층은 지금 여기에서 등장이 안 되어 버렸는데, 복사 역전층은 딱 어떤 거냐면 이해하기가 제일 쉬워요. 

이거는 사실 '전이층이 생기고 전선면이 생겨 가지고 왜 역전층인거지?' 이렇게 할 수가 있는데 복사 역전층은 이겁니다. 

이렇게 해 가지고 이 정도로 생겼는데, 똑같이 고도와 기온이 있을 때 원래는 기온 배치가 이렇게 되죠. 그런데 밤이 됐어요. 점점 추워져요. 그러면 어떻게 되냐면, 이 온도가 떨어지겠죠. 

떨어져요. 온도가 가다가 이렇게 바뀌고 시간 지나면 이렇게 바뀌고, 시간이 지나면 이렇게 바뀌고, 시간이 지나면 이렇게 바뀌게 돼요. 

그래서 해뜨기 직전에, 새벽에 이러한 구조가 나타나게 돼요, 지표면 부근에. 그러니까 날씨가 되게 맑을 때 주로 이런 것들이 잘 나타나게 되는데요. 

복사 냉각에 의해서, 지표면이 복사열을 방출하는데 그걸 누가 흡수해 줄 수 있는 녀석이 없단 말이에요. 그래서 냉각이 되는 거예요. 

그래서 역전층이 생기고 역전층이 생겨서 그다음에 어떻게 되는 거예요. 오염 물질이 잘 안 퍼져요. 역전층 이야기예요. 그다음에 역전층도 있겠지만 이런 지형들도 있어요. 

약간 분지형이라든지, 지금 여기는 계곡이라고 해 놨죠. 계곡이 있을 때 오염물질이 다른 데로 잘 안 넘어 갈 거 아니에요. 그다음에 이렇게 산이 있는데 저쪽에 바다가 있는 거예요. 

마침 태풍이 불어요. 바다에서 바람이 불어요, 낮에. 낮에 해풍이 불죠. 불게 되면 이쪽으로 밀렸는데 햇볕이 쬐면서, 낮 구조예요. 낮에 해풍. 역전층도 안 생겼고요. 

그런데 왔더니 산이 있어요. 못 넘어 가죠. 그럼 여기다가 모아 놓겠죠. 이런 지형들. 그러니까 이런 지형들도 우리 오염에 영향을 주게 되는 거죠. 

어떻게 보면 적게 배출하는 게 답이긴 한데 어쨌든 우리는 자연의 정화 작용을 믿고 계속 배출을 하는 거죠. 

그래서 계속 순환을 하게 되면서 희석이 되고 나면 옅어지게 되니까 이게 자연적으로 정화가 돼요. 너무 많으면 안 되겠지만. 수질 오염도 그런 게 있어요. 

적당히 나오게 되면 자연적으로 알아서 다 깨끗하게 해 주는데요. 너무 많이 나와 버리게 되면 이게 문제가 생겨요. 녹조 같은 게 주로 그런 경우예요. 너무 많이 나온 거예요.

그다음에 대기 오염 도시 환경 이야기도 한 번 해 볼게요. 도시 환경은 뭐냐면 이런 거예요. 거기 보면 도시 열섬 효과라든지 먼지 지붕이라든지 이 정도만 여러분이 생각해 주시면 되겠습니다. 

예를 들어서 도시 같은 경우에 먼지 지붕이나 열섬 효과나 이런 것들은 뭐냐면, 가열이 되면 그다음에 공기가 이 내부에서 순환을 하게 돼요. 바깥쪽으로 안 보내는 거지. 

그래서 이걸 도시에서 가둬 버리게 돼요. 뭔가 방어막이 생겨서 좋은 거 같지만 나쁜 물질이 지금 못 나가게 하는 방어막이잖아요. 

그리고 따뜻하고요. 여름철에 잠도 안 오고요, 더워가지고. 이런 거라고 생각해 주시면 되겠습니다. 이 정도 까지만 하겠습니다. 

여기까지 됐고요. 우리가 문제 풀어봐야 되겠죠. 우리가 오늘 얼마나 잘 했느냐 문제를 보면서 접근해 보도록 하겠습니다. 

완벽한 이해 perfect 문제 보도록 하겠습니다. 오늘은 광화학스모그 준비했으니까 그쪽 문제 한 번 풀어 보도록 하겠습니다. 우리 3번 문제 볼게요. 

대기 오염에서 NO와 NO₂가 있어요. 누가 배출한다고 그랬죠? 공장? 아니요, 자동차. 광화학 스모그 일으키는 녀석들이죠. 

대기 오염에서 이게 중요한 이유, 그러니까 이게 중요하다는 얘기가 얘네들이 문제라는 거죠. '얘네들이 문제인데 중요하게 이걸 다뤄야 되는 이유가, 

우리가 배워야 되는 이유가 무엇입니까?'라고 물어 보는 겁니다. 첫 번째 인체에 해롭기 때문인가요. 가시거리를 단축시킵니까, 스모그 때문에. 대기 중에 악취를 내기 때문인가요. 

NO는 악취 안 내는데. 대기 중에 독성을 나타, 독성은 사실 다른 게 더 많이, 휘발성 유기 화합물 이런 것들. 벤젠 이런 것들이 많이 나타내요.

'광화학 반응으로 2차 오염 물질을 생성하기 때문입니까?'라고 물어보고 있습니다. 일단 누가 답이겠습니까. ⑤번이죠. 

이게 NO라든지 일산화질소라든지 이산화질소와 같은 경우는 다른 원인보다는 광화학 반응을 통하여 광화학 스모그 현상을 나타내기 때문에, 

도시에서 주로 이런 것들을 버리기 때문에 중요하게 우리가 다뤄줘야 될 그러한 내용이라고 봐 주시면 되겠습니다. 그래서 NO, NO₂ 중요합니다. 답은 ⑤번이고요. 

그다음에 4번 문제, 아니 6번이네요. 6번 문제 보도록 하겠습니다. 3 다음에 4죠. 선생님이 6번을 넣어 놨네. 이거 질소 산화물 풀려고 이렇게 해 놨나보다. 

질소 산화물과 오존 농도 시간에 따라서. 우리가 지금 한 10분 전이었나요. 이거 했잖아요. 그런데 그때는 되게 간단한 그래프로 했었죠. 딱 이런 그래프 하지 않았나요? 

여기에서 보면 질소 산화물 NO 먼저 증가했어. 그다음에 두 번째 NO₂ 증가했어. 그다음에 세 번째 O₃ 증가했어. 이거 얘기했었죠. 

여기서 그게 나타나나 한 번 보겠습니다. 일단 옳은 걸 찾는 거죠. NO가 있는데 NO 증가하는 거 맞죠. 지금 아침 6시에 새벽에 자동차들 많아. 확 증가하게 돼요, 이렇게. 

NO₂는 그 이어서 연달아, 연달아 까지는 아니죠. 그다음에 증가하는 패턴 보이시죠. 살짝 이렇게 증가하는 패턴 보입니다, 낮에. 그다음에 세 번째 그다음에 누가 증가하는 패턴이 보입니까?

오존이 증가하는 거 보이죠. 이런 패턴이라고 생각해 주면 돼. 우리가 사실은 이 정도까지만 많이 다루게 돼요. 다시 한번 여기가 NO, 그다음에 여기 NO₂, 그다음에 O₃ 이렇게 됩니다. 

물론 뒤에도 조금 생각할 수도 있겠지만 사실은 수능이라든지 평가원이라든지 고3 같은 경우는 여기 정도까지 이렇게 다루고 있다고 생각해 주시면 돼요. 너무 어려운 거 안 합니다. 

옳은 것 골라 봅시다. 첫 번째 오존 농도는 한낮에 최대라고 했습니다. 오존 농도 맞나요? 정오에 거의 최대 맞네요. 그럼 ①번이 답이에요? 오케이 ①번 답, 끝인가. 끝이겠네. 

②, ③, ④, ⑤가 뭐가 틀렸는지 한 번 찾아봅시다. 일산화질소 농도는 정오에 최대이다. 아니죠. 일산화질소 농도는 여기 그래프를 그냥 분석해 보게 되면 최저예요. 

최대는 언제쯤이냐, 자동차 많이 다닐 때, 출퇴근 시간대라고 했으면 맞았을 거야. ②번은 그래서 틀린 것, 되겠고요. 대류권 내에서 오존은 유해 자외선을 차단하는 게 아니에요. 

대류권, 성층권 있는데 성층권에 있는 오존이 유해 자외선을 차단하는 것이고요. 대류권은 우리랑 딱 붙어 있는 거잖아요. 

그렇기 때문에 우리한테는 안 좋아요. 없애 버려야 될 녀석입니다. ③번 틀렸어요. 그러니까 대류권에 있는 오존과 성층권에 있는 오존을 여러분들이 구분을 잘 지어야 된다는 얘기예요. 

네 번째 하루 동안 이산화질소, 이산화니까 NO₂ 얘기 하는 거예요. 농도 변화가 가장 크다. 그림 보니까 여기서 왔다 갔다 하잖아. 제일 큰 건 누구지? 그렇게 보면? NO겠다. 

NO가 제일 크잖아, 일산화질소, 제일 크네요. ④번도 틀렸고요. 이산화질소는 태양 광선에 의해서 오존으로 분해가 됩니다. 

우리가 그냥 여기 놓고 보면 이산화질소가 증가한 다음에 그다음에 감소하면서 오존이 늘어난다고 할 수도 있겠지만, 

이산화질소, NO₂가 분해가 되고 NO와 O로 분해가 되고 O라고 하는 녀석이 산소와 결합해서 오존을 만들게 됐죠. 그렇기 때문에 이것이 태양 광선에 의해서 오존으로 분해되는 게 아니죠. 

생각해 보면 NO₂인데 얘가 분해돼서 O₃가 나와야 되는데 이게 O₃가 어떻게 나오겠습니까. 힘들죠. 안 됩니다. ⑤번 틀렸습니다. 답은 몇 번이죠? ①번. ①번 맞네요. 이렇게 되겠습니다. 

여기까지 여러분 수고 많으셨고요. 이번 시간, 대기 오염을 시작으로 해서 위기의 지구를 쭉 나가보도록 하겠습니다. 우리 다음 시간부터는 또 오염이에요. 수질 오염 이렇게 들어가기는 하는데, 

다음 시간도 열심히 뭐가 중요한지 포인트가 딱딱 있으니까 모든 걸 다 외울 필요는 없겠지만, 포인트는 그래도 적어도 확실하게 외우고 가셔야 되겠죠. 오늘 여기까지 수고 많으셨습니다. 
