안녕하세요, 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 오늘은 우리가 태양계 관련된 모형들 하고요

그리고 회합 주기라고 하는 새로운 개념 그리고 케플러 법칙 정리하는 시간 갖도록 하겠습니다. 오늘 내용도 그렇게 어렵지가 않고요

이와 관련된 문제를 풀어보면 알겠지만 앞의 덩어리 그러니까 우리가 천체의 관측을 3개로 구분했을 때 앞의 첫 번째 파트보다는 쉬워요 훨씬 쉽습니다.

그래서 만약에 지금 배우는 것 하고요 그다음에 다음 덩어리 세 번째 덩어리를 잘 공부하면 사실 천체의 관측 총 수능에서 3문제 중에

1문제는 쉽게 해결할 수 있다라는 것 그러니까 놓치면 안 됩니다. 교재로는 166쪽에 있는 내용 겉보기 운동은 지난 시간에 했고요

그다음에 태양계의 모형 갑니다. 일단은 우리가 설명할 태양계의 모형의 3가지가 있습니다 3가지, 그중에서 우리가 공부할 때 주안점을 둬야 될 건

첫 번째 각각의 모형이 우리가 관측한 현상들을 어떻게 설명하고 있는지 그리고 그 모형이 어떤 그림으로 표현되고 있는지를 먼저 보셔야 됩니다.

그리고 나서는요 지금 적는 현상들을 설명할 수 있는지 없는지와 만약에 설명할 수 있다면 어떤 방법으로 설명하는지 이렇게 보셔야 돼요.

실제로 관측되는 현상입니다. 첫 번째는 뭐냐 하면 우리 행성이라고 하는 내행성과 외행성 얘네가 역행하고 있죠 역행 지난 시간에 배웠습니다 행성의 역행.

행성의 역행은 뭐였냐 하면 별을 배경으로 행성의 위치가 이렇게 달라진다고 할 때 여기 행성이 별을 기준으로 위치가 동에서 서로 바뀌는 경우

지금 이 그림에서는 지난 시간에 이거 했었죠 이 부분 행성의 역행. 그러니까 행성이 역행하는 걸 설명할 수 있는지 없는지 별을 배경으로

행성의 위치가 동에서 서로 바뀌는 걸 설명할 수 있냐 없냐. 두 번째는요 내행성의 경우 내행성의 최대 이각을 설명할 수 있는지 없는지.

내행성이라고 하는 애 태양으로부터 지구에서 봤을 때 특정 각도 이상 못 벗어납니다 그렇죠? 이걸 설명할 수 있는지 없는지.

다른 말로는 내행성은 새벽에 동쪽 하늘 또는 초저녁에 서쪽 하늘에서만 볼 수 있지 한밤중에 관측이 안 되는 것 이걸 설명할 수 있는지 없는지.

세 번째는 금성의 위상입니다 금성의 위상 변화. 금성의 위상이라고 하는 게 지난 시간에 봤죠? 초승달, 그믐달 모양뿐만 아니라

보름달에 가까운 모양으로도 실제로 보여요 보름달에 가까운 모양으로 보이는 걸 설명할 수 있는지 없는지. 마지막 네 번째가 가까운 별의 연주시차입니다.

연주시차는 아직까지 배운 적이 없죠? 그래서 이거 설명 드릴게요 이런 겁니다. 태양이 있고요 지구가 태양 둘레를 이렇게 돌아요 돕니다.

지구가 이렇게 도는 게 공전이죠 공전합니다. 그러다 보니 가까이 있는 별은요 아주 멀리 있는 별을 배경으로 처음에 지구가 여기 있을 때는

이쪽에 있는 것처럼 보여요 이쪽 별 근처에서 내 눈에. 그런데 6개월 후에 지구가 여기 오게 되면 이제는 이쪽 별 근처에 있는 것처럼 보여요.

그러다 보니 각도 생기죠? 이 각도의 절반을 연주시차라 그래요. 이때 이 연주시차가 나타나는 이유는 뭔가요? 지구가 뭐 하니까? 도니까

이렇게 공전하니까 나타나는 겁니다. 그래서 연주시차라고 하는 것은 지구가 공전하는 모델에서만 설명할 수 있는 현상입니다.

결정적인 지구 공전의 증거기도 해요 지구가 돌고 있어야만 설명할 수 있는 현상 특히나 이렇게 공전하는 지구에서만 설명할 수 있는 현상, 됐죠?

이런 내용들인데 이제 첫 번째 모델부터 갑니다. 첫 번째 모델은요 이런 거예요. 프톨레마이오스라고 하는 사람이 주장합니다.

어떻게 주장 하냐면 일단 우주의 중심에 이렇게 지구가 고정되어 있대요 지구 그리고 지구 둘레를 일단 달이 돌고요 달 그리고 그 옆을 수성

그 옆을 금성 그리고 그 바깥쪽에 태양이 돈대요. 그리고 바깥쪽에 뭐? 화성, 목성, 토성이 돈다라고 설명하는 게 프톨레마이오스의 우주관이고요.

얘 같은 경우는 지구가 중심에 있으니까 지구 중심설 또는 하늘이 도니까 천동설 이렇게 표현해요 됐죠? 이때 사실 이 모양 그대로는 아니고

조금씩 보완되는데 하나씩 해 볼게요. 이 모델 가지고 행성의 역행을 설명할 수 있을까요? 행성의 역행, 행성이 별을 배경으로 반대로 가는 것.

이거 행성입니다 수성, 금성 그리고 바깥쪽에 화성이라고 하는 행성도 있어요 이런 애가 행성이죠. 얘네 이 모델 가지고 설명할 수 있을까요 역행을?

지금 이 그림만 가지고는 안 돼요. 그런데 어찌어찌 관측되는 거니까 결국 설명해 냅니다 대신에 약간의 무언가 추가 돼요.

이렇게만 있으면 역행이 설명 안 되지만 프톨레마이오스는 이렇게 얘기를 해요. 야 수성 너는 역행하는 애잖아 그러면 너는 이 궤도상에서

니가 혼자 돌면 안 되고 니가 도는 이 궤도 있지 이 궤도상의 원이 하나 있고 이 원 위를 너가 돌고 있어라고 설명합니다.

그러다 보니까 지금 이 부분 지나갈 때 이 부분 지나갈 때 역행이 된다는 걸 설명할 수 있죠 됐죠? 이때 도입한 이 원을 주전원이라고 하고

이 주전원을 도입해서 역행을 설명해 냅니다. 그래서 역행 설명이 가능해요, 무엇을 통해서? 주전원의 도입을 통해서. 참고로 이 주전원은 주전의 중심이

사실 이 궤도를 따라 돌고 있고 그리고 이 주전원의 이 원 상에서 행성이 돌고 있다라고 설명하는 거죠. 그래서 조합해 보면 이래요.

일단은 모델에서 이렇게 원 보이시죠? 전부 다 행성을 가지고 있습니다 행성은 역행이 관측되기 때문에 그래서 전부 다 주전원이 있고요.

얘네를 조합해 보면 이런 거예요. 지구가 있고 지구 둘레를 행성이 이렇게 도는 게 아니라 이 궤도상에 원이 있고 주전원이 있고 이 주전원 얘네가

이렇게 실제로 가는데 이렇게 가는 주전원 상에서 행성이 돌아요. 그러니까 두 가지 효과가 더해지겠죠? 행성이 주전원 위를 도는 상황과

주전원의 중심이 지구 둘레를 도는 상황을 더해 보면 결국 경로가 이렇게 나타납니다. 여기에서 역행 설명 가능하죠 그렇죠?

그래서 첫 번째 모델 역행 설명 가능합니다. 무엇을 통해서? 주전원의 도입을 통해서. 그런데 주전원이 없는 것도 있네요 누구?

달하고 태양은 주전원이 없죠, 왜 없을까요? 역행이 관측되지 않기 때문에, 됐죠? 첫 번째 것 설명했습니다 두 번째 거예요.

결국에 금성도 마찬가지 주전원 위에서 돌고 있어야 되고 그리고 화성도 주전원 위에서 돌고 있어야 돼요 설명했고요.

두 번째 내행성이 태양으로부터 벗어날 수 없는 것 설명 가능할까요? 이 그럼만 가지고는 설명이 안 돼요. 왜냐하면 지구에서 봤을 때

태양과 수성이 이루는 각이 엄청 커졌죠? 이렇게 되면 설명이 안 되지만 또 기어코 설명해 냅니다, 어떻게 설명하느냐.

어 태양이 여기 있어 야 그럼 수성 너는 딴 데 가면 안 돼, 지구와 태양을 잇는 선상에 너 여기 있으면 안 되고 둘을 잇는 선상에

주전원에 중심을 두고 너는 여기에서 돌고 있어야 돼라고 설명을 해요. 금성 너도 마찬가지야 너도 마찬가지야 너는 이 궤도 선상에서

주전원의 중심을 이 직선상에 두어야 되고 그리고 이 위에서 너는 돌아야 돼라고 설명해요. 그래서 만약에 태양의 위치가 여기 있으면

얘네 딴 데 가면 안 됩니다. 지구와 태양을 잇는 선상의 내행성의 주전원의 중심을 두고 행성은 이 위에서 돌아야 돼요. 그럼 설명 가능하죠

못 벗어납니다 됐죠? 그래서 얘 설명 가능합니다. 설명하는 방법 지구와 태양을 잇는 선상에 내행성의 주전원의 중심을 두면 돼요.

그래서 태양의 위치가 이 그림에서 한 바퀴 돌아올 때 얘 주전원의 중심도 한 바퀴 돌아와야 돼요 됐죠? 이런 거고요. 세 번째 금성이 보름달처럼 보이는 것

설명 가능할까요? 만약에 금성이 보름달처럼 보이려면 이런 형태가 나타나야 됩니다. 이게 지구고요 여기에 태양이 있으면 금성이 어디에 와야 되느냐.

지구 입장에서 봤을 때 태양의 반대편에 와야 보름달처럼 보일 수 있고요 또는 지구에서 봤을 때 태양의 건너편에 와야 보름달처럼 보일 수가 있어요.

그런데 지금 이 모델은 금성은 어디 있어요? 항상 둘을 잇는 선상에 주전원에 중심을 두고 여기에서만 돌고 있죠? 그러니까 이 모델에서는

금성이 보름달에 가깝게 보이는 것 설명이 안 됩니다. 물론 그때 당시엔 설명할 필요가 없었어요 왜냐하면 이 현상을 관측을 못 했기 때문에.

또한 연주시차 설명이 안 됩니다 설명할 필요 없었어요 왜요? 그때 당시 연주시차가 관측이 안 됐기 때문에. 실제로 연주시차 설명 안 되죠 이거, 왜요?

지구가 멈춰 있으니까 지구가 공전하는 게 아니기 때문에 아무튼 두 개는 설명 가능하고 두 개는 안 돼요. 시간이 지나 얘랑 반대되는 이론이 나타납니다.

코페르니쿠스가 주장을 해요. 일단은 중심에 태양이라고 하는 애가 있고요 그리고 태양 둘레를 수성, 금성, 지구, 화성, 목성, 토성이 돈답니다.

그리고 지구가 여기 있으면 지구 둘레를 달이 돌고 있대요. 지금 우리에게 익숙한 모델이죠? 이거는 어 태양이 중심에 있네 태양 중심설,

또는 지구가 도네 지구 움직인다는 설 지동설 이렇게 돼요. 그러면 이제 볼게요. 이걸로 행성의 역행 설명 가능한가요? 설명 가능하죠

지난 시간에 배웠습니다. 어떻게 설명하나요? 지구보다 안쪽에 있는 내행성은 지구보다 빨리 공전합니다 그래서 내합을 전후하여 역행하고요.

지구보다 바깥쪽에 있는 외행성은 충을 전후하여 역행합니다 왜냐하면 지구보다 느리니까. 행성의 공전속도 차이 가지고 역행을 설명할 수 있어요 됐죠?

설명 가능합니다. 내행성의 최대 이각은요? 설명 가능하죠 왜냐하면 내행성은 지구보다 안쪽 궤도를 도니까 태양으로부터 각도가

이 정도 각도 이상 못 벗어나요 설명 가능하죠. 또한 금성이 보름달에 가까운 것으로 보이는 것 설명 가능합니다 왜요? 지구에서 봤을 때

금성이 돌다가 이쪽에 올 수 있으니까 태양의 건너편 쪽에 설명 가능합니다. 또한 가까운 별의 연주시차 설명 가능합니다 왜요?

지구가 공전하고 있으니까 다 설명 가능하죠 됐죠? 그 모델이 우리 교재에 있는 이 그림이죠 이거 보이시죠? 금성이 돌다가 이 부근에 오면

보름달처럼 보일 수 있어요 됐나요? 연주시차 설명 가능합니다. 그런데 그때 당시 이 두 이론이 대립되었을 때 그때 당시 인정받은 건 얘예요.

왜냐하면 얘는 모델이 되게 복잡합니다 하지만 관측되는 현상을 잘 설명할 수 있어요, 하지만 얘는 오차가 많아요 오차가.

우리가 알고 있는 모델인데 오차가 심합니다 쟤보다. 왜냐하면 얘는 가정 하나가 잘못돼 있어요. 얘가 가정한 건 뭐냐 하면 태양 둘레를

행성들이 정확하게 동그란 원을 따라 일정한 속도로 돈다라고 가정을 해요. 그런데 조금 이따 보면 알겠지만 궤도가 완벽한 원이 아니죠 뭔가요?

약간 납작한 타원입니다. 누가 얘기 하냐면 케플러가 그러니까 케플러가 말하는 것은 이거를 조금 더 보완하는 거죠. 뿌리는 여기 있고 이걸로 보완하는 겁니다.

아무튼 둘 중에 얘가 인정 더 그때 당시 받았다라는 것. 그런데 시간이 지나 갈릴레이가 등장을 해요. 갈릴레이는요 망원경을 이용해서 천체를 관측한

첫 번째 사람입니다 첫 번째 사람. 그때 그 망원경이 이렇게 생겼어요 갈릴레이가 사용했던 망원경. 갈릴레이가 망원경 가지고 하늘을 봐요.

그랬더니 첫 번째 신기한 게 어 달을 봤더니 달이 울퉁불퉁합니다 표면이 막 울퉁불퉁하대요 울퉁불퉁. 어 내가 알기론 달은 울퉁불퉁하지 않은 걸로

알았는데 울퉁불퉁하네? 이걸 발견하고요. 두 번째는 태양을 봤더니 그때 당시 태양이면 완벽해야 되는데 점이 있대요 점, 태양의 표면의 점

나중에 흑점 배웁니다 흑점, 점이 발견돼요. 그런데 이것보다도 그다음 발견 첫 번째 이겁니다. 여기 보니까 목성입니다 그런데 목성 옆에

신기한 애들이 있네요. 그런데 시간 지나 보니까 목성 옆에 신기한 애들이 이번에는 이렇게 있네요 어 이쪽에도 있네. 그다음에 목성 옆에

이런 애들이 배열되어 있고 목성 옆에 이렇게 목성 옆에 어찌 보면 총 4개가 위치를 달리하면서 이렇게 별이 됩니다. 어떻게 해석해야 되죠?

아 목성이라는 애가 있고 목성 주변에 목성을 도는 애들이 있구나, 몇 개? 4개가라고 설명합니다. 그래야 이걸 설명할 수 있겠죠?

이제 이런 결론에 도달하면서 충격을 받는 거죠 충격 받습니다. 지금까지는 모든 천체가 지구를 돌았어야 돼요. 그런데 지금 보니까 목성을 도는 애도 있네요?

그러면 생각이 조금씩 바뀌어가겠죠 지구가 중심이 아닐 수도 있겠다라는 것. 그런데 더 결정적인 건 이겁니다. 금성의 위상을 관측해 보니

실제로 보름달에 가까운 모양으로 보여요 그러면 이제는 끝난 거죠 이제 얘는 끝난 거죠. 얘가 나올 당시에는 금성의 위상의 관측이 안 됐으나

갈릴레이가 관측해 내는 거예요 그러니까 얘는 이제 끝난 겁니다. 그래서 갈릴레이는 지동설을 주장합니다 됐죠? 그런데 동시대예요 과학자 한 명 더 있습니다.

티코 브라헤 그 과학자도 맨 처음에는 갈릴레이처럼 지동설이 맞다고 생각을 해요. 그래서 만약에 지동설이 맞으면 어떻게 돼야 될까요?

지동설이 맞으면 일단 여기까지도 설명할 수 있어야죠 연주시차 설명할 수 있어야죠. 그래서 티코 브라헤라는 과학자는요 하늘을 보면서

별의 연주시차를 관측하려고 노력을 합니다. 그런데 티코 브라헤라는 분이 약간 괴짜이신 것 같아요 괴짜. 뭐냐 하면 일화를 들어보면

이런 게 몇 개 있더라고요. 대학 다닐 때 친구하고 수학문제 때문에 말다툼을 해요. 말로 해결하면 좋죠 그런데 싸웁니다. 말싸움이면 괜찮죠

그런데 칼로 싸워요 결투합니다. 그래서 잘못해 가지고 티코 브라헤 코가 잘리죠? 그래서 티코 브라헤의 얼굴이 나온 그림을 보면 코가 다 이상해요,

나중에 붙인 겁니다 다른 것 가지고 붙인 거고요. 또는 이런 일화도 있습니다. 나중에 나이 드셔 가지고 파티장에 가셔요 파티장에 가서

술을 조금 많이 드십니다 기분이 좋으셨는지. 보통 사람 같으면 술을 많이 먹었으니까 오줌 마렵죠? 오줌 마려우면 화장실 가면 되죠.

그런데 조금 그게 창피하셨나봐요 창피하셔가지고요 오줌을 참습니다. 그래서 이 일 때문에 병을 얻으셔 가지고 이 병 때문에 돌아가세요.

그런데 그때 당시 학자들이 인정은 합니다 티코 브라헤, 야 쟤는 진짜 천재는 천재다라고 인정을 해요. 특히나 천체를 관측하는 입장에서 천재다

관측에 있어서 천재다라고 인정합니다. 그런데 그 인정을 다른 사람도 인정하지만 티코 브라헤 스스로도 인정해요 자타 공인이죠 인정합니다.

그래서 이런 결론까지 도달합니다. 아 그래 내 생각에는 지동설이 맞는 것 같아 그러면 이제 나는 관측해야겠지 연주시차를,

그래서 연주시차를 관측하려고 노력합니다. 그런데 그때 당시 기술로는 관측이 안 돼요. 연주시차라고 하는 게 하늘에서 각도는 각도인데요

여러분들 원이 한 바퀴 빙 돌면 360°죠 원이 360°입니다. 그래서 360°를 360으로 나누면 각도가 이거 나와요 이거 1°고요 이거를 60으로 쪼개면 1분이고요

이걸 60으로 쪼개면 1초예요, 이것보다 더 작은 각도가 연주시차입니다 실제로 하늘에서. 그래서 관측이 안 됐던 건데 있는데 안 보이는 건데

우리 티코 브라헤 선생님은 자타공인 천재이기 때문에 하늘에서 안 보여? 아 내가 발견 못 하는 게 아니라 없어 연주시차는 없는 거야라고

생각하게 되고 그래서 모형이 돌아갑니다, 그래서 볼게요 모형이 이렇게 생긴 거죠. 일단 기본은 이거예요, 기본은 일단 지구가 중심이고요

지구 둘레를 달도 돌고 태양도 돌아요 지구가 중심입니다 지구 중심설. 그런데 나머지 행성은 태양을 돌아요 수성, 금성, 화성 얘는 태양 돕니다.

어찌 보면 2개의 모델이 섞여있죠 그래서 절충설이라고 해요. 이때 얘네가 설명할 수 있는 것 일단 기본적으로 2개는 설명가능하고요

세 번째가 금성의 위상 변화는 설명 가능할까요? 가능합니다 왜요? 지구에서 봤을 때 금성이 돌다가 지구에서 봤을 때 태양의 건너편 쪽에 올 수 있죠

설명 가능해요. 금성이 보름달에 가까운 위상으로 보이는 건 설명 가능합니다. 하지만 연주시차는 설명이 안 돼요 지구가 공전하는 모델이 아니니까, 됐죠?

이런 내용들 일단은 확인하셔야 되고요. 일단 이렇게 하면 교재에서는 167쪽과 168쪽 끝났습니다 지난 시간에 했던 내용 포함하면.

이제 그다음은 개념 두 가지가 나옵니다. 첫 번째는 169쪽에 있는 회합 주기와 공전 주기. 일단 회합 주기부터 한 번 해 볼게요 회합 주기.

회합 주기라고 함은 행성의 위치 관계가 내행성은 내합이었다가 다시 내합이 될 때까지 걸리는 시간 또는 외합에서 외합까지.

외행성의 경우에는 충이었다가 다시 충 또는 합에서 삽까지 걸리는 시간입니다 이게 회합 주기인데요 이런 거예요. 태양이 있고 만약 내행성이라고 한다면

지구가 여기에 있을 때 이렇게 돌다가 내행성이 여기에 오면 내합이죠 내합입니다 됐죠? 예를 들면 지금 내행성이 내합이었어요, 지구보다 안쪽을 도는

내행성이 내합입니다. 그런데 시간 지나면 결국에 안쪽에 있는 애가 빠르고 지구가 느리니까 나중에 위치 관계는 내합이 아니라 얘가 이만큼 왔을 때

지가 이거밖에 못 가서 내합에서 벗어났죠. 또 시간 지나면 얘가 더 빠르니까 얘가 이만큼 가는 동안 지구는 조금밖에 못 가요 조금밖에 이렇게 간다고요.

또 시간 지나면 위치의 관계 계속 바뀌겠죠? 그러다가 결국에는 언젠가는 어디서인지는 모르겠으나 다시 만날 수도 있습니다,

그래서 다시 내합이 될 수가 있어요 내합이. 예를 들면 내합을 여기다 그릴까요? 언제인지는 모르겠으나 빙글빙글 돌다보면 결국에는

예를 들면 이런 위치에서 내합이 될 수도 있습니다. 내합에서 다시 내합이 됐죠? 이때까지 걸리는 시간이 회합 주기, 위치 관계가 같아질 때까지

걸리는 시간 회합 주기입니다. 그런데 회합 주기는요 사실 이거 하나만 이해하면 돼요. 회합 주기까지가 되려면 결국에는 빠른 애가 느린 애보다

한 바퀴를 더 돌면 돼요. 예를 들면 이런 겁니다. 운동장에서 친구 2명이 달려요 달립니다. 예를 들면 이렇게 운동장 트랙이 있고요

친구 A하고 B가 달려요 지금 똑같은 선상에 있죠 똑같은 위치에 있죠? 그런데 만약에 A가 빠르고 B가 느리면 출발하는 순간부터 A가 앞서 가겠죠?

그런데 계속 돌게 하면 어딘지는 모르겠으나 둘이 다시 이렇게 A, B가 만날 수 있어요. 이때까지 걸리는 시간이 회합 주기입니다.

그런데 다시 만나려면 어떻게 해야 돼요? 빠른 A가 B보다 정확히 한 바퀴를 더 돌아야 만날 수 있죠. 그래서 회합 주기의 의미는 위치 관계가

같아질 때까지의 시간 그런데 결국에 빠른 애가 느린 애보다 한 바퀴 정확히 360°를 더 돌 때까지 걸리는 시간입니다 회합 주기 이해되시죠?

이거 이해하면 그다음은 쉬워요 볼게요. 먼저 태양이 있고요 이게 내행성이고 지구가 돕니다. 지금 내행성이 여기에 있고 지구가 여기 있어요

둘 다 이렇게 돕니다. 이때 지구는 한 바퀴 도는데 365일 걸리죠? 그러면 하루에는 몇 도 갈까요? 약 1° 갑니다. 어떻게 구한 거냐면 지구는

360°를 도는데 365일이 걸리니까 이렇게 나눠주면 하루에 약 1° 도는 게 나오죠 지구는, 됐죠? 내행성의 경우는 지구보다 더 빨리 갑니다.

하루 동안에 더 많은 각도를 가요 이렇게 가요. 됐죠? 이때 만약에 이 행성의 공전 주기를 P라고 한다면 하루에 몇 도나 갈까요?

360°를 공전 주기로 나눈 만큼 가겠죠 그렇죠? 그러다 보니 하루 동안에는 둘의 차이가 이만큼 생깁니다. 내행성은 이만큼 가고 지구는 1°밖에 못 가니까

하루에 이만큼 벌어지는 거예요. 그러면 이틀이면 이거의 두 배만큼 벌어지겠죠 간격이? 3일이면 3배만큼 벌어지겠죠? 그런데 여기다 내가 만약에

이 행성의 회합 주기를 곱해버리면 정확히 얼마 차이나요? 한 바퀴 차이 납니다 360° 차이가 나는 거예요 이런 식. 그러다 보니 식 정리합니다.

S라고 하는 애 양변에서 이렇게 나눠주면 양변의 S로 나눠주면 이렇게 되고요 360 공통이니까 360으로 전부 다 나눠주면

P분의 1-지구의 공전 주기 E로 바꿔버리면 E분의 1은 회합 주기분의 1이 돼요, 이런 식 나오죠. 결국 그러다 보니 보세요. 우리는 지구에 삽니다

그래서 지구의 공전 주기 알아요. 또한 내행성의 회합 주기는 보면 되죠? 아 내합이다 또 내합되었네 관측하면 되죠. 그러면 우리는 그 행성에 가지 않아도

그 행성의 공전 주기 구할 수 있습니다. 이때 회합 주기와 공전 주기는 엄연히 다른 개념이에요 됐죠? 외행성은 교재에 있는 그림으로 한 번 해 볼게요 외행성.

일단 지구의 공전 주기를 E, 외행성의 공전 주기를 P라고 했습니다. 이때 지구는 하루에 이만큼 갑니다 그 각도가 이거죠?

외행성은 하루에 이만큼 갑니다 각도가 이거죠? 그래서 하루에 이만큼의 차이가 생겨요. 이틀이면 얘의 2배, 3일이면 3배 회합 주기만큼의

날짜를 곱해 버리면 360° 됐죠? 얘 넘깁니다 S분의, 결국 2분의 1-P분의 1=S분의 1, 됐죠? 빠른 애가 앞에 있네요 안쪽 애가 앞에 있네요

그 차이만 있습니다. 그러다 보니 결국 회합 주기를 관측하면 행성의 공전 주기를 구할 수가 있는데 그와 관련돼서 그려봤더니 이렇게 된대요.

지구와의 회합 주기입니다. 지구에서 봤을 때 행성의 회합 주기, 이 그래프 생각보다 중요합니다 많은 의미를 담고 있어요. 첫 번째는 뭐냐 하면 이거예요.

지구와의 회합 주기가 1년이 안 되는 행성이 딱 하나 있어요. 누군가요? 수성입니다 수성. 이거 많이 응용돼요 잘 보셔야 됩니다.

지구와의 회합 주기가 1년이 안 되는 행성 누구? 수성 그리고 나머지는 전부 다 1년보다 길어요. 그리고 외행성의 경우는 바깥쪽에 있는 애들은

지구에서 멀리 있으면 멀리 있을수록 회합 주기가 작아집니다 그리고 1년에 가까워져요. 물론 1년보다는 길어요 이게 그래프의 의미,

그런데 왜 그런지 설명 드려볼게요 보세요. 태양이 있고 지구가 있대요 지구보다 바깥쪽을 도는 애 행성 2개가 있습니다, 외행성 2개가 있어요 됐죠?

이때 얘 공전방향 이렇게 되고요 얘도 이렇게 되고요 얘도 이렇게 되는데 공전속도 얘가 제일 빠르고 그다음 제일 느려요. 이걸 비유로 한 번 해 볼게요.

운동장이 있고요 운동장에서 두 친구가 달립니다. 이때 A 친구는 엄청 빠르고요 B도 엄청 빠른데 그나마 B가 A보다는 살짝 느려요 살짝 아주 살짝.

이때 둘이 동시에 출발합니다 그러면 일단 A가 앞서 가겠죠 빠르니까. 그런데 간격이 빨리 벌어지진 않아요 조금씩 조금씩 간격이 벌어집니다.

이 두 친구한테 니네 다시 만날 때까지 뛰어 그러면 엄청 힘들겠죠? A라고 하는 애가 B보다 한 바퀴를 더 돌아서 만나야 되는데

간격이 조금씩밖에 안 벌어지니까 얘네 엄청 돌아야 돼요. 그런데 만약에 두 친구가 있습니다 A하고 C가 있어요. A 엄청 빨라요

C는 기어가는 것 같아요 엄청 느려요 이런 경우 둘이 출발합니다. 이때 당연히 A가 앞서 가겠죠 그런데 간격은 쭉쭉쭉 벌어져요.

그래서 둘이 다시 만날 때까지 걸린 시간이 짧죠 예를 들면 이런 거죠. A라고 하는 애가 출발했어요 엄청 빨라요 엄청 빨라서 여기까지 다시 왔는데

C가 너 가긴 간 거니? 이만큼밖에 못 갔어요. 그러면 A가 살짝만 더 가면 만나죠 그렇죠? 이걸 이렇게 표현합니다. 둘의 속도차가 작으면

다시 만날 때까지 걸린 시간이 길어요, 둘의 속도차가 크면 금방 다시 만납니다. 이걸 여기에 적용해 보면 행성은 태양에서 멀리 있는 행성일수록 느려요.

그러다 보니 지구에 가까운 얘는 지구와의 공전속도 차이가 작아서 얘 빠르고 얘도 나름 빠른 애니까 지구보다 느려도. 그래서 공전속도 차이가 작아서

만나려면 시간이 많이 걸리지만 얘하고 얘는 엄청 느려요 멀리 있는 애. 그러다 보니 둘의 공전속도차가 큽니다 그래서 만나는 데까지 걸리는 시간이 짧아요.

예를 들면 이런 거죠. 지구가 한 바퀴 돌아서 여기 왔어요 1년 걸렸겠죠? 그런데 멀리 있는 애 너무 느려가지고 너 가긴 간 거니?

여기까지 밖에 못 왔어요 느리니까. 그러면 지구는 살짝만 더 가면 만나죠 1년에서 시간이 살짝만 더 가면 만난다고요 이게 회합 주기입니다.

그래서 보세요. 외행성의 경우 지구에서 멀리 있는 애일수록 지구와의 공전속도차가 크니까 회합 주기가 짧아지는 겁니다 됐죠? 이거 기억하셔야 되고.

그러면 수성이 왜 1년이 안 되게요 왜 안 될까요? 설명할 수 있어야 됩니다 1년이 안 되는 이유 이런 거예요. 태양이 있고요 수성, 지구가 돈대요.

이때 얘는 빠르고 지구는 느리죠. 이때 지구가 한 바퀴 돌아야 1년인데 지구가 여기까지 갔더니 수성이 빨라가지고요 한 바퀴 돌아서 이만큼 와버려요.

그러면 다시 내합됐죠? 이런 식으로, 안쪽에서 빨리 도니까 기억하시면 되고요. 참고로 지구에서 관측한 수성의 회합 주기나 수성에서 관측한

지구의 회합 주기는 같습니다. 왜냐하면 지구에서 내합에서 내합, 수성에서 충에서 충이니까, 됐죠? 이것까지 메모하시면 도움이 될 것 같고요.

그와 관련된 내용들 쭉 있으니까 읽어보시기 바랍니다. 참고로 회합 주기와 공전 주기는 달라요 됐죠? 행성은 관측은 다음에 할 거고요

오늘은 케플러 법칙 갑니다 교재 170쪽. 케플러가 이야기합니다 법칙 3가지를 얘기해요 첫 번째 법칙은 이겁니다. 태양 둘레를 돌고 있는 행성들은요

태양을 이렇게 타원, 태양을 원 궤도가 아니라 태양을 중심으로 한 정확한 원이 아니라 태양을 하나의 초점으로 하는 타원 궤도를 따라 돈대요

원이 아니라 타원 약간 납작한 타원. 그런데 타원은 수학에서 이렇게 공부하죠 수학에서 타원은 이렇게 얘기합니다. 여기에 압정을 박고요 압정을 박아요

그리고 이렇게 실을 묶습니다 묶었어요. 그리고 여기에 연필 대죠? 그리고 당겨요 팽팽하게 실을, 그러면 실이 이렇게 팽팽해지겠죠?

이렇게 팽팽한 채로 연필 돌리면 타원이 됩니다. 이때 이 타원의 이 각각의 지점을 초점이라고 그러고 지금 행성들은 타원의 한 초점을

태양으로 갖는 이런 타원을 따라 돌고 있습니다 이게 타원 궤도의 법칙이에요, 됐죠? 참고로 그러다 보니 타원 위에 모든 점들은

이 점도 마찬가지 초점으로부터의 거리 합 이거 더하기 이거가 어디를 잡든 이 거리 더하기 이 거리, 어디를 잡든 이 거리 더하기 이 거리랑 같아요.

초점으로부터의 거리 합이 똑같은 점들의 모임입니다 타원은 이렇게, 됐죠? 이때 타원에서는 이심률이라는 게 있어요, 이심률은 타원의 납작한 정도.

이심률이 크다? 많이 납작하다, 이심률이 작다? 덜 납작하다. 됐죠? 이심률이 0이다 완벽한 원이다 됐죠? 아무튼 이심률이 타원에서는

타원의 납작한 정도고요. 그러다 보니 행성이 돌다 보면 이렇게 태양의 가장 가까운 지점을 지날 수도 있죠. 이 지점의 이름이 가깝습니다 태양에서

그런 지점이니까 근일점, 만약에 여기 있으면 멀죠 가장 먼 지점 원일점이라고 표현하고요. 그리고 이렇게 이으면 이게 긴지름

이렇게 그으면 이거는 짧은지름이라 그래요. 이때 그러면 얘가 긴지름의 반이니까 얘가 궤도 장반경 긴반지름, 이게 단반경 짧은반지름 이렇게 표현합니다.

주의할 점은 이거죠. 어떤 친구들은 이거를 단반경 이거를 장반경 이렇게 하지만 그게 아니라고요 이게 장반경, 장반경 이게 단반경, 단반경 됐죠?

그러면 이거 무엇이게요? 근일점 거리, 얘는 원일점 거리. 됐죠? 행성의 평균거리는 태양에서 행성까지의 평균거리는 이거 씁니다 장반경.

이때 이 장반경은요 이렇게 구하면 되죠. 근일점 거리+원일점 거리를 반으로 나누면 돼요. 이거 더하기 이거를 반으로 나누면 얘가 되니까, 됐죠?

또한 타원상의 지점 이 지점에서 초점을 이렇게 두면 두 초점을 두면 이 거리+이 거리, 이 거리+이 거리는 2a입니다. 왜냐하면 같다고 그랬으니까

이 지점을 잡아주면 이 점도 이 거리+이 거리가 같아야 돼요. 그런데 이 거리가 이 거리니까 결국 이게 되는 겁니다 됐죠? 타원 위의 모든 점들은

초점으로부터의 거리의 합이 이겁니다라는 것 이것까지 보시면 타원에서는 더 이상 언급될 수 있는 게 없는. 그다음에 두 번째 법칙 갑니다 두 번째 법칙.

케플러가 이야기를 해요 무엇인가 하니 행성이 타원 궤도를 따라 돌고 있을 때 행성이 어디에 있든 예를 들어 여기 있다고 할 때

이때 이 행성과 태양을 잇는 선은 시간을 주면 만약에 똑같은 시간 동안 일정한 시간 동안 여기까지 갔다라고 하면 사실 이 선이 이만큼을

쓸고 지나간 거죠 그렇죠? 이때 행성이 어디에 있든 아까와 같이 똑같은 시간을 주면 행성이 이렇게 갈 텐데 이 선이 쓸고 지나간 면적

이 면적이 얘랑 같대요. 결론은 행성과 태양을 잇는 선이 쓸고 지나가는 면적은 동일한 시간이라고 한다면 똑같은 면적을 쓸고 지나갑니다.

만약에 여기에다가 이 행성한테 똑같은 시간을 주면 얘를 잇는 선이 똑같은 면적을 쓸고 지나간다고요 이게 면적속도 일정의 법칙.

그러다 보니 우리 실수 많이 하는 건 이런 거죠, 실수할 수 있는 것 보세요. 일단 여기 근일점, 여기 원일점이에요. 어느 지점에 있든 뭐가 같다고요?

면적 속도가 같습니다 면적 속도. 그러니까 근일점에 있을 때든 원일점에 있을 때든 행성의 면적 속도는 같아요 어느 지점에 있든.

하지만 공전속도는 다릅니다. 근일점에 있을 때 둘을 잇는 선이 쓸고 지나가는 면적이 이만큼이었으면 똑같은 시간 동안에 원일점에 있는 애는

이만큼을 쓸고 지나갈 텐데 얘 얘 면적은 같아요. 하지만 실제 얘가 움직일 때 이렇게 움직이는 공전 속도와 여기에서 움직일 때 공전 속도는 다르겠죠.

결국 공전 속도는 근일점에서 가장 빠르고 원일점에서 가장 느립니다 이거 다른 개념이에요. 면적 속도는 어디에 있든 같습니다 하지만 공전 속도는

근일점에서 가장 빠르고 원일점에서 가장 느려요, 됐죠? 두 개 혼동하면 안 되고요 또는 이런 것도 있죠. 어떤 행성은 이렇게 삥 한 바퀴 도는데

공전 주기가 P라고 할 때 근일점에서 원일점까지 가는데 걸린 시간은 딱 절반입니다. 그리고 원일점에서 근일점까지 가는데 걸린 시간도 딱 절반이에요.

왜냐하면 근일점에서 원일점까지 갔다는 얘기는 이만큼의 면적을 쓸고 지나간 거죠 딱 절반만큼. 마찬가지 원일점에서 근일점까지 갈 때까지

걸린 시간 동안은 이만큼을 쓸고 지나갔죠 딱 절반. 전체 궤도 면적의 절반을 지나갑니다 쓸고 지나갑니다. 그래서 근일점에서 원일점까지

공전 주기의 절반만큼의 시간이 걸리고 마찬가지인데요. 친절하게 그러면 여기에서 여기까지 가는데 걸린 시간은 얼마일까라고 물어볼 수도 있어요.

이 시간 얼마일까요? 2분의 P보다 시간이 더 많이 걸립니다, 왜일까요? 설명하는 방법은 두 가지예요 첫 번째는 뭐냐 하면 이런 거죠.

공전 속도의 개념으로 보면 보세요. 제일 빨랐다가 느려집니다 느려져요 느려져요 느려집니다 느려지고 느려지고 아 느려지고 느려지고 느려지고 제일 느려요.

이제 중심 빨라집니다 빨라지고 빨라지고 빨라지고 빨라집니다 빨라지고 빨라지고 빨라지고 제일 빨랐다가 다시 느려져요 느려져요.

시간차가 느껴지시나요? 느려지고 느려져요 느려져 느려졌습니다 아 어디 가니 너 느려져요. 빨라집니다 빨라집니다 빨라집니다 빨라지고 느려져요

이렇게 되니까 시간 많이 걸리죠, 됐죠? 또는 이렇게도 설명할 수 있죠, 면적속도의 법칙을 정확히 이해했다라고 한다면 이런 거니까.

여기에서 여기까지 간다는 얘기는 실제로 둘을 잇는 선이 이만큼의 면적을 쓸고 지나갔다는 얘기예요. 전체 궤도 면적의 반이 넘어가죠

그래서 시간이 이것보다 더 걸린다고요 됐죠? 주의하실 점 말씀드렸고 이제 마지막 케플러 제 3법칙 이겁니다. 행성이 이렇게 돌고 있대요

이때 이거의 반을 궤도 장반경이라고 하고요, 행성이 한 바퀴 공전하는데 걸린 시간을 공전 주기 P라고 그래요. 이때 공전 주기의 제곱하고요

궤도 장반경의 3제곱이 비례합니다라는 걸 발견하죠 케플러가. 어머나 엄청 조화롭네 조화의 법칙입니다 세 번째 법칙. 참고로 시간의 단위를 연을 쓰고요

1년, 2년 이런 걸 쓰고요 그다음에 거리의 단위를 AU를 쓰면 지구와 태양 사이의 평균거리 이랬으면 이렇게 바뀌어요. P²과 a³은 같습니다 이렇게.

만약에 태양계에 있는 소행성 하나가 공전 주기가 8년이면요 얘는 궤도 장반경이 얼마냐면 얼마일 것 같으세요 얼마? 연 썼죠 8²은 a³이 됩니다

8*8=64니까 이거 4³이죠. 그래서 얘는 4가 되고 단위는 AU 이렇게 된다고요, 됐죠? 이렇게 쓸 수 있는 법칙이 세 번째 법칙, 이런 내용들이 케플러 법칙입니다.

케플러 법칙에서 여러분이 실수할 수 있는 것까지 모두 포함해서 설명을 드렸고요. 참고로 교재에 보면 171쪽에 만유 인력과 조화의 법칙 나와 있죠?

그 내용은 나중에 우리가 9단원 가면 우주탐사 할 때 외계행성 탐사방법 할 때 선생님이 의미를 설명 드릴게요. 지금 당장 하지는 않고요

그때 가서 설명 드리겠습니다 그리고는 나머지 읽어보시면 돼요. 3법칙에서 그런 말이 있네요. 공전 궤도 장반경이 클수록 그러니까 바깥쪽에 있는

행성일수록 공전속도가 느립니다 그리고 공전 주기는 깁니다 이런 것들 같이 확인할 수 있어야 됩니다. 이제 그리고 나면 이것도 설명할 수 있습니다.

이제 회합 주기도 배웠겠다 공전 주기도 배웠겠다 다 배웠으니까 이거 볼게요. 이거 어렵죠 생각보다 어렵습니다. 그런데 지난 시간에 선생님이 중요하다고

메모했던 것들 몇 가지만 잘 확인하면 금방 알 수 있어요. 어떤 건지 안 줄 수도 있습니다. 이때 문제에서는 행성들이 지는 시각이고요 지는 시각

그리고 나서 보다시피 시간이 자정이죠 자정. 참고로 이거는 해가 뜨는 시간, 이거는 지금 해가 지는 시간 그리고 각각이 행성이 지는 시간이에요, 됐죠?

이때 어 자정에 지네 자정 즈음에 지네 이런 애들은 자정 즈음에도 볼 수 있다는 얘기죠. 그렇게 본다면 이렇게 가는 애들은 일단은 외행성

그렇지 않고 태양 주변에서 이렇게 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 경향을 보이면 내행성 이렇게 일단 감을 잡을 수가 있는데 정확히는 이렇게 갑니다 보세요

일단 지는 시간. 여기 보니까 여기 보니까 여기 보니까 그리고 얘를 보니까 이렇게 내려가는 선들은 지는 시간이 어떤가요? 예를 들면 보세요.

4월 달 중에 4월 초에는 읽을 때 이렇게 읽습니다. 어 수성이 졌네 어 그리고 태양이 지네 어 화성이 지네 어 태양이 뜨네 이거죠.

만약에 5월 중순이면 보니까 어 태양이 졌네 수성이 졌네 어 화성이 졌네 태양이 뜨네 그리고 이때쯤 목성이 지겠죠. 그러다 보니 지금 지는 시간의

그래프 보니까 이거 얘네 둘에는 지는 시간이 계속 빨라지고 있습니다. 오늘은 이 시간에 졌는데 그다음 날 이 시간에 지고 이 시간에 지고

6시에 졌네 새벽 6시에, 지고 지고 지고 어 4시에 지네 어 새벽 2시에 지네 점점 지는 시간 빨라지죠 얘도 지는 시간 빨라져요. 지난 시간에 했죠?

지는 시간이 빨라집니다 계속 빨라지기만 합니다 또는 뜨는 시간이 계속 빨라지기만 합니다 그리고 남중 시각도 계속 빨라지기만 합니다 얘네는 외행성의 특징.

그렇지 않고 어 지는 시간이 빨라지기도 하는데 느려지기도 하네, 빨라지기도 하는데 늦어지기도 하네 이게 가능한 건 내행성 이거 다시 한 번 생각하셔야 되고요.

이제 그리고 나서는 이거 볼게요. 일단은 외행성의 경우에 여기 보니까 얘 이 시점 목성의 시점 보니까 해가 뜰 때쯤 너 지는구나 이거죠.

해가 뜰 때쯤 지네 해가 뜰 때쯤 지면 태양하고 반대편 쪽에 있는 거 아닐까? 아 그러면 충 부근에 있을 때이겠구나라는 걸 알 수가 있죠 그렇죠?

화성 대략 이때쯤 어 너 충 부근에 있었겠구나라는 걸 알 수 있겠죠 됐죠? 그리고 나서 이 그래프는 나중에 다시 이렇게 반복될 겁니다

이 그래프는 나중에 반복이 되겠죠 그렇죠? 반복됩니다. 그런데 둘의 사이 간격 보세요. 점점 좁아집니다 점점 좁아져요 좁아져요 좁아져요 점점 좁아집니다.

그러면 나중에 얘네가 여기 가서 다시 만났을 때 이 둘의 간격이 만나면 쟤보다 좁게 되겠죠 좁게 되겠죠 이 간격이 좁아지겠죠.

이 간격도 나중에 좁아지겠죠 이것도 나중에 좁아지겠죠 그래프를 그리면, 됐죠? 좁아집니다. 그러면 화성은 여기에서 여기까지의 걸리는 시간과

목성은 여기에서 여기까지 걸린 시간을 비교해 보면 화성은 길고 목성은 짧은 거죠. 조금 어려운 개념인데요 나중에 문제 풀 때 쓰겠습니다.

화성은 이게 길고요 목성은 짧아요 이게 바로 회합 주기의 개념입니다 회합 주기. 화성의 회합 주기가 길대요 목성보다는, 됐죠?

이걸 옆에다 하나 더 붙였다고 생각하셔 가지고 이런 지점들이 언제 반복되는지 그 길이를 재보면 회합 주기도 알 수 있는데 이거는 뒤에 가면

문제에 있으니까 문제 풀면서 할 거고요. 중요한 건 이제 여기에서는 이 지점입니다 이 지점, 이 지점, 이 지점, 이 지점, 보세요.

이때는 태양보다 나중인 지점 태양 지고 나서 져요, 이런 게 뭐였나요 지난 시간에? 태양이 지고 나서 집니다 이거 동방이각일 때 동방이각.

그래서 태양 지고 나서 지니까 초저녁에 볼 수 있는 거고요 이거는 같이 집니다. 그런데 이 시기 넘어버리면 태양보다 먼저 지죠 태양보다 먼저 지죠

태양보다 먼저 져요. 이 얘기는 태양보다 먼저 떴다는 얘기고 먼저 남중하고 먼저 진다는 얘기예요. 이런 특징을 보이는 건 서방이각일 때입니다 서방이각.

그래서 우리는 해뜨기 전에 동쪽 하늘에서 볼 수 있죠. 그러면 얘 뭘까요? 동방이각이었다가 내합 또는 외합을 지나 서방이각이 될 텐데

내행성 위치 관계는 이게 뭔가요 이거? 내합인 지점입니다 내합, 위치 관계의 변화 동방이각, 내합, 서방이각, 외합 반복되니까. 그러면 반대로 얘는 뭘까요?

외합입니다. 얘 뭘까요? 내합입니다. 그러다 보니 보세요. 내합에서 내합까지의 회합 주기가 1년이 안 되죠 이걸 통해서도 얘 수성인 것 찾을 수 있습니다.

어려운 개념이지만 다시 한 번 해 보시기 바라며 일단은 여기까지 해서 기본적인 개념들 끝났습니다. 이제 다음 시간에 문제 풀고

그다음에 하지 않았던 자료 분석 하고나서 문제 풀어볼게요. 다음 시간에 뵙겠습니다.
