안녕하세요? 2019 수능대비 수능완성 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 자, 이번 강은 우리가 실전모의고사 4회분 풀이하는 시간이고요. 이제 지금쯤이면 문제들 대부분이 풀려야 됩니다. 

1, 2, 3회 풀면서 사실은 수능완성을 빨리 풀고자 하는 마음 때문에 1, 2, 3, 4회를 하루 동안 푸는 친구들도 있겠지만 사실은 실전모의고사 같은 경우는 간격을 두고 푸는 게 좋아요. 

1회 풀고 나서 나의 약점을 찾아내서 보충하고 또 2회 풀면서 또 보충하고 3회 풀면서 약점 찾고 보충하고, 이런 과정이 좋기 때문에 아마도 그렇게 방법을 택해서 했다고 한다면 지금쯤에서는

대부분의 개념이 여러 번 반복되었겠죠. 물론 앞으로도 수능 전날까지 계속 반복하셔야 됩니다. 자, 일단 1번부터 풀이할 텐데 중간에 막히는 개념 있으면 여러분들 다시 한 번 꼭 보충하셔야 됩니다.

자, 1번은 지금까지 봤던 생명 가능 지대와 약간은 다른 개념을 추가해서 묻고 있습니다. 1번. 일단 생명 가능 지대라 함은 첫 번째 뭔가요? 중심별 주변에서 

물이 액체 상태로 존재할 수 있는 거리의 범위라는 거. 그리고 두 번째, 태양계에서는 지구를 포함하고 있는 그 범위를 갖고 있다는 거. 그러니까 생명 가능 지대는 태양계에서는 

1AU라고 하는 그 범위를 포함하고 있는 그런 위치를 갖고 있습니다. 그리고 중심별의 광도가 크면 클수록 생명 가능 지대, 중심별에서 멀어지고 폭은 넓어집니다. 

이때 광도를 결정하는 요인. 만약에 같은 주계열성이라고 한다면 중심별의 질량이 클수록 광도가 크다고 그랬죠. 그런데 이번에는요, 그러니까 지금까지 했던 생명 가능 지대의 개념은 

다른 건 다 무시하고 거리만 갖고 하는 거예요. 그런데 거기에서 확장했습니다. 어떤 행성이 생명 가능 지대보다 멀리 있더라도 만약에 그 행성이 대기를 갖고 있어 가지고 

대기에 온실 효과가 더해진다고 한다면 고체가 아닌 액체 상태의 물이 존재할 수도 있죠. 그게 지금 이 뒤쪽 부분입니다. 온실효과에 의해서 그 대기가, 그 행성이 갖고 있는 대기의 온실효과 때문에

추워야 되는 지역임에도 불구하고 온도가 조금 더 높을 수 있죠. 그래서 생명 가능 지대가 뒤쪽으로 확장될 수도 있다는 거고요. 또한 생명 가능 지대보다 별에 가까운 부분은 온도가 높기 때문에

물이 존재하기 힘들지만 만약에 어떤 행성이 반사율이 큰 행성이면 빛을 반사시켜버리니까 예상보다 온도가 낮을 수도 있죠. 그러니까 물이 존재하기 어려운 높은 온도의 환경이 아니라 

이 환경보다 온도가 약간 낮아질 수 있는. 그래서 이쪽으로 확장되어 있는 겁니다. 그러니까 이제는 추가적인 개념이 들어가 있는 거죠. 일단 보겠습니다. 자, 여기 있는 이 별, 

이 별의 광도는 태양과 비교해서 어떨까요? 자, 얘네 고려하지 않은 상태에서 생명 가능 지대가 여기 있습니다. 만약 여기에 태양을 그리면 태양은 거리가 얼마? 1. 

AU 개념으로 1만큼. 1이 아직 안 됐죠? 쭉 더 가서 1이 되는 위치가 있다고 한다면 여기를 생명 가능 지대로 포함해야 돼요. 그런데 얘는 뭐예요? 여기보다 훨씬 앞쪽에 있는 좌입니다. 

결국에는 이 별은 태양보다 광도가 작다, 이렇게 볼 수가 있는 거네요. 그래서 ㄱ 옳지 않습니다. ㄴ 행성의 반사율이 클수록, 클수록 액체 상태의 물이 존재할 수 있는 범위는 중심별에, 

중심별에 가까워지겠죠. 반사율이 크대요. 빛을 많이 반사한다는 얘기죠. 그러면 이쪽으로 확장되겠죠. 반사를 잘 시키면 그 행성의 온도가 예상보다 낮을 테니까. 

자, ㄷ 행성의 온실효과가 클수록 범위는? 멀어지겠죠. 멀어지겠죠. 이해되시나요? 온실효과가 크다는 얘기는 생각보다 온도가 높다는 얘기예요. 더 크면 더 높겠죠. 

그래서 이쪽으로, 이쪽으로 확장되는 겁니다. 정답 2번에 ㄷ. 그래서 이번 개념은 우리가 생명 가능 지대, 이론적인 거리만을 통해서 한 게 아니라 지금 다른 효과도 고려했다는 거 체크하시고요. 

2번 갑니다. 2번 문제 같은 경우에는 지구계의 탄소의 순환. 탄소의 순환이죠. 일단 공부하실 것은 탄소의 분포부터 하셔야 됐고. 그러니까 탄소가 각각의 권역에 어떻게 분포하고 있는지, 

그리고 어디에 탄소가 많은지, 그리고 탄소의 이동, 마지막은 지구에 있어서 대기 중에 CO2가 늘어나서 지금 문제가 되고 있으니까 기권에 탄소가 증가하게끔 하는 요인, 감소시키는 요인과

그리고 화석연료 사용량이 증가해도 기권의 탄소는 늘어날 수 있지만 지구 전체의 탄소 값에는 변화가 없다는 거 같이 공부하셔야 됩니다. 해볼게요. 자, 먼저 기권의 이산화탄소가 여기에 있고요. 

기권에는 주로 CO2의 형태로 탄소가 존재합니다. 자, 그중에 기권에 있는 탄소가 바닷물에 녹으면 바다 속에서는 탄산이온 또는 탄산수소이온의 형태로 이렇게 존재할 수 있죠. 

자, 그리고 바닷물 속에 녹아 있는 탄산, 탄산수소 이온을 해양생물이 흡수하면? 예를 들면 조개 같은 애들. 조개나 산호 같은 애들은 탄산칼슘의 형태로 자기 몸에 CO2, 

그러니까 탄소를 보관합니다, 탄소를. 그리고 탄산칼슘 얘를 갖고 있었던 이런 해양성분이 나중에 땅에 묻히면 탄산칼슘의 형태인 석회암의 형태로 이렇게 퇴적암 형태로 존재할 수도 있죠. 

화산활동이 일어나면 화산가스가 방출됩니다. 화산가스 중에 가장 많은 건 수증기죠. 그런데 CO2가 그다음으로 또 많아요. 방출돼서 돌아갑니다. 광합성이라고 하는 건 뭐예요? 

광합성 생물이 대기 중의 CO2와 그리고 H2O를 이용해서, 이때 뭐가 필요한가요? 빛에너지가 관여하죠. 그래서 결국 C6H12O6라고 하는 포도당과 산소를 만듭니다. 

물론 우리는 생명과학도 아니고 화학도 아니기 때문에 의미만, 의미만 보시면 돼요. 이게 광합성. 결국 얘 뭐예요? 유기물. 유기물을 만듭니다. 유기물을 만들어요. 

그래서 생명체가 모은 탄소를 유기물의 형태로 갖고 있는 거고요. 자, 이렇게 유기물로 되어 있던 생물체가 나중에 죽어서 땅에 묻힙니다. 결국 얘는 화석연료를 만들 수가 있죠, 화석연료. 

화석연료를 태우면 대기 중에 CO2가 늘어납니다. 이렇게 돌아가는 그 흐름입니다. 자, ㄱ ㉠은 해수면의 온도가 높을수록 활발하다. 해수면의 온도가 올라가면, 

온도가 높은 물은 기체가 잘 못 녹이죠. 그러면 이 과정은 활발해지지 않고 오히려 줍니다. ㄱ 옳지 않습니다. 물은 온도가 낮을 때 기체를 잘 녹여요. ㄱ 옳지 않고요. 

ㄴ ㉡에 의해, 이거네요. 이산화탄소는 유기물로 전환된다. 이산화탄소가 뭐로? 유기물로 바뀌는 겁니다. 그래서 ㉡ 맞았고요. ㄷ ㉢은 최근 대기에 CO2 농도를 증가하는, 

농도가 증가하는 주요 원인 중에 하나죠. 화석연료 사용, CO2 증가합니다. 정답은 4번에 ㄴ, ㄷ이고요. 이제 3번 갑니다, 3번. 3번 문제는 왼쪽은 석회석, 오른쪽은 구리, 이게 포인트예요. 

석회석과 구리. 일단 석회석이라고 하는 거, 탄산칼슘입니다. 석회암 생각하면 돼요. 탄산칼슘. 얘는 비금속, 비금속 광물자원입니다. 구리는 구리죠. Cu, 구리. 

구리 같은 경우는 금속광물자원입니다. 금속광물자원. 자, 먼저 ㄱ 봅니다. (가)는 화산 지대에서 주로 형성되나요? 석회암은 아니죠. ㄱ 옳지 않습니다. "그런데 어떻게 알아요?"라고 물어보면

우리가 배웠던 개념 활용하면 되죠. 첫 번째는 이거 있어요. 만약 여기는 우리나라기 때문에 강원도 정선이라고 한다면 이 지역은 고생대 때 만들어진 퇴적암으로 이루어져 있고

퇴적암, 고생대 퇴적암은 주로 바다에서 만들어진 암석입니다. 그러니까 고생대 퇴적암은 주로 바다에서 만들어졌어요, 해성층. 그중에 가장 대표적인 게 뭐였죠? 석회암. 석회암. 

석회암이 있는 지역에는 석회동굴 형성될 수 있고 석회동굴은 카르스트라고 표현합니다. 카르스트 지형에 포함이 되는. 대표적인 것 어디? 카르스트 지형 어디? 어디 있나요? 

강원도, 충청북도, 경상북도. 이거 가지고 지금 (가) 찾을 수 있죠. 화산활동 아니라고요. 바다 밑에서 퇴적되어 만들어진 암석. 또는 탄소의 순환에서 원시바다가 만들어지면 

대기 중의 CO2가 바닷물에 녹아 들어가서 탄산과 관련된 이온이 되고 그 이온들이 바닷물 속의 칼슘 이온하고 만나서 가라앉습니다, 탄산칼슘 형태로. 대표적인 게 석회암. 

그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않다고요. 되셨죠? 얘는 퇴적광상이라고도 지구의 선물에서 언급합니다. 퇴적광상, 석회석 이런 애들은. 자, ㄴ (나)는 풍화 과정을 거쳐 형성된 퇴적광상이다. 

구리 얘는 일반적으로 마그마가 식어가는 과정에서 만들어진 애들. 그럼 얘는 뭘까요? 얘는 화성광상입니다, 화성광상. 참고로 퇴적광상은 외워두는 게 좋다고 그랬죠. 

퇴적광상 첫 번째는 뭐예요? 첫 번째, 석회석. 외워야 돼요. 두 번째, 정장석의 풍화에서 배우는 고령토. 세 번째, 고령토의 풍화에서 배우는 보크사이트, 보크사이트. 

그리고 또 추가하자면 금은 금인데 사금. 됐죠? 이거. 일단 외워야 됩니다. 풍화작용 할 때 배웠던 내용과 그다음에 지금 이 단원에서 공부했던 내용들을 같이 종합해서 외워야 되는 거고요. 

여기는 지금 얘는 화성광상. (가)와 (나)의 광물을 이용하기 위해서는 모두 선광 과정이 필요한가요? 비금속 광물자원은 별도의 제련 과정이 필요 없지만 성광은 필요하죠. 그렇죠? 

광상의 개발에서 우리가 그 단계를 따져보면 네 단계. 첫 번째는 찾아야죠. 탐광. 찾습니다. 결국 탐광은 다양한 방법도 있고 결국에는 뚫어도 봐야죠. 이게 탐광입니다. 

탐광이 끝났다. 그럼 이제 경제성이 있다고 판단될 때 끄집어내죠. 채광. 끄집어냅니다, 채광. 끄집어냈대요. 그랬더니 이런 애가 있는 거예요. 예를 들면 금속이든 비금속이든

나한테 필요한 건 얘네들인데, 이 부분은 필요 없어요. 그럼 이걸 통째로 쓸 수가 없다고요. 그럼 어떻게 해요? 부숩니다. 그렇죠? 깨야 돼요. 그래서 막 깨는 거죠. 깨고 깨고 깼습니다. 

그러면 이 부분은 필요 없죠. 이 부분 필요 없죠. 그렇죠? 필요한 애들이 많은 것만 선택합니다. 이게 선광. 선광. 선광. 그러면 아까 전체 중에서 얘네가 차지했던 비율이

불필요한 것 빼버리니까 포함되어 있는 그 확률이, 그 퍼센트가 높아지죠. 이걸 우리는 품위를 높인다 그래요. 물리적으로 결국에는 일단은 부순 다음에 물리적인 성질을 이용해서 선택합니다. 

그래서 품위를 높이는 과정 선광. 얘는 둘 다 필요해요, 비금속이든 금속이든. 마지막 과정인 제련만, 이렇게 올 때 제련만 주로 금속 광물 자원을 이용할 때 필요한 거죠. 

왜냐하면 금속은 결합을 잘 하니까 주변 물질과 강하게 결합해 있으니 녹여서 끄집어내야 됩니다. 화학적으로 녹여서. 그래서 여기까지는 비금속 광물자원도 필요해요. 

비금속 광물자원과 금속 광물자원 모두 필요합니다. 그래서 정답은 2번에 ㄷ. 자, 다음은 4번 문제. 자, 4번 문제, 두 지역 (가)하고 (나)가 있습니다. (가), (나). (가), (나). 

자, 그리고 나서는 지하의 온도 분포. 일단 깊이는 하나의 눈금, 동일한 눈금을 썼다는 얘기고요. 그다음에 온도가 100, 100. 300, 300 이렇게 돼 있네요. 

자, 우리가 배우지 않았던 개념 중에 순상지 나와 있네요, 순상지. 순상지는 처음 들은 친구들 많죠? 순상지. 그런데 화산대는 들어보셨죠, 화산대? 화산대는 뭐예요? 

화산 활동이 일어난 지역이 지구상에 띠 모양으로 분포합니다. 그런 곳을 화산대라고 하는데 화산활동, 결국 화산활동이 일어나고 있는 곳들 그 주변과 그곳을 우리가 화산대라 그래요, 화산대. 

그러니까 화산활동이 많다, 이런 거죠. 그럼 이 지역은 땅은 온도가 높겠죠. 높겠죠? 그래서 (가)하고 (나) 중에 온도가 많이씩 올라가는 얘가 화산대고요. 반대로 이쪽이 순상지입니다. 

순상지의 정의는 뭐냐 하면 고생대 시작하는 순간부터 지금까지 지각변동이 일어나지 않은 안정한 땅, 안정한 땅. 얘는 안정한 땅. 안정한 땅이다 보니까 화산대에 비해서 온도가 많이 올라가지 않죠. 

그래서 두 가지 개념 나와 있습니다. 일단 ㄱ 깊이에 따른 온도의 상승률은 (가)가 크다. 들어감에 따라서 온도가 상승하는 정도가 얘가 더 크죠. 여기보다는 얘가 온도가 많이씩 올라가죠. 

그래서 ㄱ 맞았고요. ㄴ 지열 발전에 유리한 곳은 당연히 땅의 온도, 지하의 온도가 높은 곳. 이쪽입니다, (가). ㄴ 옳지 않고요. 열곡대. 열곡대는 뭐예요? 판의 발산형 경계. 발산형 경계. 

판의 발산형 경계이다 보니까 화산활동 활발하죠. 이런 곳이 바로 화산대가 있을 수 있는 곳입니다. 판의 경계, 화산대. 판의 경계와 화산대, 지진대 대체로 일치한다 그랬죠? 

그렇기 때문에 정답은 3번에 ㄱ, ㄷ. ㄱ, ㄷ. 화산대니까 열곡대도 화산활동 활발해서. 다음 이제 5번 갑니다. 5번 문제가 자료해석을 많이 해보지 않은 친구들에게는 약간 어려울 수 있어요. 

다행히도 2점짜리라서 그렇게 큰 타격은 아니겠으나 그래도 이거 이제 학습 한번 해보자고요. 자, 먼저 풍력 발전과 그리고 태양광 발전입니다. 발전은 전기를 만든다는 얘기고. 

이때 "바람을 이용했다."가 풍력. "태양 빛을 이용했다." 태양광. 태양열과 태양광도 비교해야 됩니다. 태양열 같은 경우에는 집열판을 이용해서 결국 열을 모으죠. 그렇죠? 

태양광은 태양전지판을 이용해서 광전효과로 바로 전기 만듭니다. 풍력발전은 바람개비 같은 거 있죠? 바람이 강한 지역에 이렇게 바람개비 같은 것을 이렇게, 이렇게 만들어놔요. 

그럼 바람이 불 때 얘가 돌아가겠죠. 이 안에 발전기 같이 돌아갑니다. 그래서 전기 만드는 거. 자, 먼저 ㄱ 볼게요. (가)는 설치 장소의 제약을 받지 않는다. 

(가)든 (나)든 제약 받습니다. 둘 다 제약 받아요. 제약 받죠. 바람이 어느 정도보다는 강해야 돼요. 기준치 있겠죠. 풍속이 어느 한계보다는 높은 지역들. 그렇죠? 바람이 강한 곳들. 

자, 그다음에 ㄴ (나)는 (가)에 비해 소음과 진동이 적다. 얘는 얘 돌아가잖아요. 소리, 소음 발생합니다. 그런데 얘는 태양전지판에 태양빛 닿았네요. 소리나나요? 아니죠. 

그렇기 때문에 진동, 소음 이쪽이 작습니다. 그래서 ㄴ 맞았고요. ㄷ, 이게 지금 어렵죠? 2015년에는 어떨까요? 물론 간단히 생각하면 돼요. 왜냐하면 2점짜리니까. 2점짜리인데 그렇게 꼬아서 

내지는 않으셨겠죠. 그럼 이제 경향만 보는 겁니다. 그러니까 자료 분석을 처음 하는 친구들은 "아, 이게 어떻게 알아? 2015년에는 특정한 일 있어 가지고 신기하게도 자료 값이 나올 수 있잖아." 

이렇게 할 수 있겠지만 일단 자료 분석을 많이 해본 친구들과, "2점짜리네. 그럼 출제 의도는 그냥 보라는 거야."라고 판단한다면 이렇게 되는 거죠. 풍력, 처음에 많았다, 태양광보다?

늘었네. 어! 그런데 엄청 늘었어, 태양광은. 늘긴 늘었는데, 야! 엄청 늘었다, 또 얘. 그래서 역전됐다. 늘긴 늘었어. 그런데 야, 이건 이제 못 따라가겠다, 얘는. 그렇죠? 

더 이상 못 따라가겠다. 그러면 얘, 늘었을 수 있고요. 얘는 늘었을 때 더 많이 늘었을 수 있죠, 값은. 물론 똑같이 늘었을 수도 있고, 그렇죠? 중간에 태양광전지판이 다 망가졌대요, 

뭐 이런 거 가정할 수도 있죠. 그렇죠? 그런데 그렇게 생각하는 것은 합리적인 건 아니에요. 합리적인 건 "아, 대체로 처음에 출발할 때 양이 적었던 애가 점점점 더 큰 폭으로 늘고 있고 역전됐네? 

아! 그러면 아마도 두 값 비교할 때 얘가 더 크겠다."라고 보는 겁니다. 정답 그래서 2번에 ㄴ. 그러니까 이거는 출제 의도가 자료분석인데 보니까 다른 조건 없이 그냥 깔끔하게 이렇게 표만 나와 있네. 

그러면 조금 쉽게 생각해도 되겠다. 그런데 또 2점짜리야? 아! 그러면 우리가 알고 있는 뭐 이상한 예외 그런 거 말고, 그렇게 풀면 되겠다. 그냥 우리가 생각할 수 있는 범위 내에서

접근하는 겁니다. 정답은 2번에 ㄴ. 혹시나 이상하게 생각할까봐 말씀드리는 거예요. 6번 갑니다, 6번. 6번은 우리가 아름다운 한반도에서도 언급이 된 적이 있고, 

2단원 지구의 선물에서 관광자원 할 때 언급합니다. 일단 우리나라에는 유네스코 세계자연유산이 있다고 그랬죠? 제주도 화산섬과 용암동굴. 나눠보자면 한라산, 성산일출봉, 

검은 오름 용암동굴계 이렇게 볼 수 있고요. 자, 세계유산입니다. 일단 한라산은 그 모양을 볼 때 대체로 경사가 완만한 순상화산. 물론 정상부에는 약간 경사가 급하지만 

전체적으로 봤을 때 순상화산. 정상 부분이 이래요. 이런 식입니다, 이런 식. 그렇죠? 정상 부분. 하지만 전체적으로 순상화산이라고 표현해요. 엄청 힘들어요, 그렇죠? 저기. 

겨우 겨우 겨우 겨우 막 올라갔는데, 시간 걸려 올라갔는데 끝났다 싶었는데 엄청나게 많은 계단이 기다립니다. 하지만 아름다운 산. 순상화산, 순상화산. 자, ㄱ 맞았습니다. 

ㄴ (나)의 동굴. (나)는 용암동굴. 용암동굴 이제 갑니다. 자, 용암동굴은 땅 위에 용암이 흘러갑니다, 용암. 용암이 흘러가요. 이때 이 용암은 잘 흘러가는 용암의 경우, 유동성이 큰 용암의 경우. 

용암이 흘러가는 과정에서 결국 대기와 닿아 있는 겉 부분은 먼저 굳어가겠지만 안쪽은 아직 덜 굳어서 계속 흘러갑니다. 흘러가요. 결국 다 흘러가버리면 뻥 뚫리겠죠. 

그래서 동굴 생깁니다. 용암동굴. 용암동굴. 그래서 용암동굴이고요. 그러면 얘를 이루는 암석은 뭐예요? 용암이 굳은 거니까 마그마가 식어서 만들어지는 화성암 중에서도 주로 

화산암이라고 볼 수 있겠죠. 대표적인 게 누구? 현무암. 현무암. 됐고요. 자, 그리고 용암동굴은 대체로 매끈하지만 주변에서 탄산칼슘 성분의 무언가가 날아와서 위에 쌓이고

얘네가 물에 녹아 이렇게 같이 틈을 따라 새어 들어와서 떨어지면 떨어지는 곳에 돌 생깁니다. 그렇죠? 석회동굴처럼 돌 생깁니다. 얘 주로 탄산칼슘 성분. 

자, 중요한 건 제주도에 있으면 무조건 용암동굴 기억하셔야 되고요. 그리고 이제 (나)의 동굴을 이루는 주요 구성암석은 뭘까요? 화성암 중에 화산암이겠죠, 퇴적암이 아니고. 

주요구성암석은? "선생님, 얘네요, 얘네요, 얘네요, 얘네요." 용암에서 얘네가 차지하는 거 그렇게 많지 않은 거예요. 그렇죠? 됐고요. 참고로 용암동굴 가보시면 위에서 이렇게 만들어진 것 중에

얘네도 화산암인 경우도 있어요, 이것도. 지금 우리가 배우는 건 이거긴 하지만. 그리고 이 문제 풀 때 주의할 점은 얘네가 이 지역의 용암동굴 암석, 용암동굴을 이루는 암석에

그 암석이 차지하는 비율은 그렇게 많지 않다는 거. 예를 들면 용암동굴이죠. 이거 바닥이죠. 바닥, 여기 다 뭐예요? 화산암이겠죠. 그렇죠? 화성암에 속하는 겁니다. 

그리고 일부 뾰족, 일부 뾰족 이런 데만 탄산칼슘. ㄴ 옳지 않습니다. 주요 구성 암석은 화성암. 자, (다)는 화구 주변이 함몰되어 생긴 칼데라. 자, (다)도 마찬가지 선생님이 

다양한 비유를 들어 설명드렸습니다. 이런 거래요. 해수면이고요. 해저, 밑바닥, 바다 속입니다. 만약에 마그마가 결국 올라와서 화산활동을 일으킨다고 한다면 

얘는 지금 물과 관련된 화산활동이죠. 이런 걸 수성화산 또는 화성활동이라고 하고요. 이때는 볼게요. 올라온 마그마의 입장에서는 위에 차가운 물이 있죠. 

그러면 이때 마그마, 용암은 급격하게 식어요. 또한 물의 입장에서는 뜨거운 애가 올라오니까 부글부글 끓어버리겠죠. 돌은 급격하게 식어서, 마그마는, 용암은 급격하게 식어서 결국 돌이 되고 

그런데 그 과정에서 수증기가 엄청나게 발생하니까 결국 돌이 부서져버립니다. 산산조각 나요. 예를 들면 이런 거죠. 이 예를 벌써 한 네 번째 드는 것 같아요. 

엄마한테 혼날 수 있는 가장 쉬운 방법은 엄마가 소중하게 생각하는 와인 잔, 와인 잔을 달군 다음에 여기다가 차가운 물을 부어버리면 되죠. 왜요? 깨지니까. 그렇죠? 똑같아요. 

그러니까 암석 입장에서는 급격하게 식고 있는 과정이고 물의 입장에서 끓어버린 상황. 암석 깨져버립니다. 또한 부글부글 물 끓죠? 화산활동이 격렬해져요. 

자, 그래서 결국에 엄청나게 많은 화산재가 발생하고 얘네가 결국 나중에 올라가다 떨어져 쌓인 애. 이게 성산 일출봉의 형성 과정입니다. 수능에 나온 적도 있죠. 이제 볼게요. 

자, (다)의 화구 주변. (다)는 화구 주변이 침몰되어, 함몰되어, 함몰되어 만들어진 게 아니라 어떤 거죠? 지금 말한 것처럼 화산재가 쌓인 겁니다. 사발 모양으로 쌓인 거예요. 

칼데라는 우리가 백두산, 백두산이 가장 대표적인 예고요. 이런 겁니다. 화산활동이 일어났습니다. 그래서 이렇게 화산이 생겼죠. 이게 지금 분화구인데요. 화산활동 후에 이 안쪽은 

마그마나 용암이 있다가 빠져나간 자리이다 보니 여기는 빈 공간이 되고요. 결국 얘 빈 공간 때문에 위쪽에 있는 부분이 주저앉아버려요. 이런 식으로. 이런 게 바로 칼데라, 칼데라. 

대표적인 곳 백두산. 그리고 울릉도도 칼데라에 속한다는 거. 자, 아무튼 그렇기 때문에 정답은 1번에 ㄱ입니다. 이제 7번 볼게요. 7번 문제는 대서양의 해저 지형을 나타내고 있습니다. 

대서양과 태평양은 비교를 잘 해야 된다 그랬죠. 비교하셔야 되고요. 여기 보니까 A는 뭔가요? 대서양의 중앙에 높은 곳이 있습니다, 높은 곳. 높은 곳. A 하나만 보면 이렇게 V자 모양의 균열, 

균열이 있는 골짜기가 있고요. 이어보니까 얘 산맥이죠. 해저의 산맥. 여기도 해저의 산맥이 있습니다. 그러면 A라고 하는 것은 뭐예요? A는 열곡이고요. 그리고 A가 쭉 나열되어 있죠? 

그건 해령입니다, 해령. 그리고 대서양의 가장 큰 특징. 대서양은 보다시피 이쪽이 땅, 아프리카 있고요, 이쪽이 북미가 있는데 대서양은 안쪽에 대서양 중앙해령이라고 하는 

발산형 경계가 뚜렷하게 발달하지만 이쪽, 이쪽, 그렇죠? 대륙 부근에는 여기는 판의 경계 아니라 그랬죠. 판의 경계 아닙니다. 판의 경계 아니죠? 판의 경계 아니라고요.

자, 태평양과 대서양의 가장 큰 특징. 일단 태평양은 연안 부근의 판의 경계 중에 수렴형 경계가 뚜렷하게 발달하는 곳들이 많아요. 하지만 대서양은 그렇지 않다고 그랬죠. 기억하시나요? 

이거 먼저 보셔야 되고요. 자, ㄱ 보겠습니다. A. A에서는 현무암질 마그마가 분출한다. 이거는 암기사항입니다. 해령 또는 열곡대 이런 것들은 발산형 경계고 

발산형 경계에서는 마그마가 주로 현무암질 마그마, 기억하시죠? 자, 반면에 해양판이 대륙판 아래로 섭입하는 그런 곳은 주로 화산활동이 안산암질 마그마, 이렇게 보셔야 됩니다. ㄱ 맞았고요. 

ㄴ B는 맨틀 대류의 하강부인가요? 여기는 판의 경계 아니죠. 판의 경계 아니기 때문에 맨틀 대류 하강을 우리가 확인할 수 없습니다. 만약에 수렴형 경계가 있었다고 한다면 있었겠죠. 

ㄴ 옳지 않습니다. ㄷ 두 대륙은 뭐 하나요? 발산형 경계를 기준으로 양쪽에 있습니다. 그럼 둘은 점점 멀어지고 있겠죠. 정답 그래서 3번에 ㄱ, ㄷ. 태평양의 경우에는 좁아지고 있어요. 

왜냐하면 태평양은, 만약 얘가 태평양이라고 가정한다면 이쪽에 해구가, 해구가 있기 때문에 점점 좁아지고 있습니다. 이런 것들 확인할 수 있어요. 물론 해구가 있다고 

무조건 좁아지는 것은 아니지만 이렇게 해구가 없는 경우는 좁아질 가능성도 없는, 점점 넓어지고 있는. 자, 이거는 우리가 이렇게 공부해도 됩니다. 우리가 동아프리카 열곡대는, 

그러니까 이렇게 아프리카가 있다고 할 때 이쪽에 동아프리카 열곡대 있죠? 발산형 경계라서 점점 멀어지고 있어요. 그런데 시간 지나 더 멀어지면 바닷물 들어오겠죠. 그게 어디? 

이 위쪽에 홍해바다 있죠? 그렇죠? 좁은 바다 생겼습니다. 시간 지나면 홍해도 넓어져요. 그래서 이렇게 되는 겁니다, 대서양처럼. 대서양처럼. 시간이 충분히 지나면 

어느 순간부터는 이쪽에 해구가 생길 수도 있어요. 이렇게 우리가 판단할 수 있습니다. 정답 3번이었고요. 이제 8번 갑니다. 자, 8번 문제는 강원도 설악산, 그럼 이제 또 마인드맵을 머릿속에서 

우리가 떠올려내야 됩니다. 문제에서 쓰든 쓰지 않든 알고 있어야 됩니다. 우리나라의 중생대 때 만들어진 암석들. 그중에는 화성암도 존재합니다. 이때 화성암은 주로 심성암이에요, 심성암. 

마그마가 지하 깊은 곳에서 식어서 만들어진, 마그마가 관입하다가 결국 지하 깊은 곳에 그대로 식어서 만들어진. 대표적인 심성암에 화강암 있습니다, 화강암. 화강암. 

화강암의 경우에는 지하 깊은 곳에서 만들어졌고 나중에 이렇게 위로 올라오는 과정에서 주변의 압력이 감소하죠. 압력이 감소하는 과정에서 판상절리가 만들어집니다, 판상절리. 판상절리. 

대표적인 곳들이 많았죠. 설악산도 있었고, 그렇죠? 북한산, 불암산, 금강산, 오대산 식당암, 인왕산, 많았죠. 이때 얘입니다. 이때 화강암 대체로 색깔이 밝고 이렇게 매끈해요, 지금. 

일단 색깔이 밝고 입자가 큰 암석이 지금 화강암의 가장 대표적인 특징이고요. 자, 흔들바위. 흔들흔들 한답니다. 이름이 흔들이죠. 그렇죠? 이때 얘의 형성 과정은 뭘까요? 

테일러스인가요? 테일러스는 뭐예요? 이렇게 높은 곳에서 이 부분이 기계적인 풍화작용을 받으면 여기에서 만들어진 돌조각이 나중에 툭 툭 떨어져서 쌓일 수 있죠. 이런 게 테일러스. 그렇죠? 

그러니까 급경사 혹은 절벽에서 이렇게 기계적인 풍화작용 결과 무언가 돌이 생기면, 암석이 깨져서 돌이 되면, 암반이 깨져서 돌이 되면 얘가 툭 툭 떨어져 쌓일 수 있습니다. 이게 테일러스. 

그런데 얘는 그건 아니죠. 그렇죠? 이렇게 큰 애가 위에서 툭, 아니죠? 이런 거 아닙니다. 아닙니다. 자, 물의 동결작용? 아니죠. 테일러스가 주로 물의 동결작용 결과 만들어진 거고. 

물의 동결작용으로 이렇게 동그랗게 만들 수 있나요? 아니죠. 그렇기 때문에 2번까지 아니고. 용암이 구형으로 냉각되어. 물론 용암이 구형으로 냉각될 수도 있죠. 하지만 얘는 뭐라고요? 

심성암. 마그마가 지하 깊은 곳에서 식은 애예요. 용암은 마그마가 지표 또는 지표 가까운 부근에서 급격히 식은 겁니다. 그렇기 때문에 3번 옳지 않고요. 

4번 하천수. 산인데, 높은 데인데 강이 지나가고 있나요? 아니죠. 그렇죠? 정답 5번입니다. 일단 일반적으로 풍화를 많이 받은 돌들은 동그래져요. 맨 처음에 모양이 이랬던 애들도, 

이랬던 애들도 시간이 지나면서 풍화를 받으면 이렇게 뾰족한 곳들, 뾰족한 곳들, 이런 곳. 꼭짓점이라든가 이렇게 날카로운 면들, 이런 곳들, 이런 곳들 위주로 풍화를 받습니다. 

결국 그래서 둥글둥글해지죠. 자갈이 왜 동그래요? 그러니까 자갈 같은 경우도 사실 생성이 이런 거잖아요. 이렇게 산의 경사가 급한 곳에서 경사가 완만해지고 나서 바다에 이렇게, 

바다로 이렇게 물이 이동할 때, 처음에는 물이 이동할 때 여기에서 물을 깨 가지고 내려온 그 초창기에는 돌들이 뾰족뾰족해요. 나중에 이렇게 이동해가는 과정에서 어때요? 

돌끼리 부딪쳐. 그래서 모난 부분들이 깨지는 겁니다. 또한 콩돌해안 아시죠? 우리 백령도에 콩돌해안 같은 경우도 마찬가지, 작은 자갈이 동글동글해요. 

왜냐하면 파도 때문에 자갈들이 움직이다가 자갈끼리 막 부딪치면 일반적으로 모난 곳이 먼저 깨진다고요. 그래서 동글동글해지는 겁니다. 자, 그런 과정이기 때문에 정답은 5번. 5번. 

자, 이제 9번 갑니다. 9번 내용은 우리가 폭풍 해일, 지진 해일 두 가지를 비교하는 거고요. 이쪽에 설명드려볼게요. 자, 폭풍 해일과 지진 해일은 이런 과정입니다. 

먼저 폭풍해일. 해수면이고요. 해수면 위에 강력한 저기압이 형성되어 있으면 저기압은 주변보다 기압이 낮기 때문에 기압을 그리면 기압의 크기가 이렇게 크지는 않아요. 

기압입니다. 누르는 압력. 반면 저기압 말고 그 주변은 고기압이라서 기압이 커요. 높은 기압, 높은 기압. 자, 그러다 보니 여기는 기압이 낮으니까 바닷물이 잘 안 눌리겠죠. 

그래서 해수면이 이렇게 올라와 있습니다. 자, 얘네가 이렇게 높은 부분이 결국 해안가에 도착해서 결국 이 해안가 지방에 당도하게 되면 이 높은 게 결국 오는 거니까 해수면이 상승하겠죠. 

그래서 이쪽을 덮쳐버립니다. 이게 폭풍해일. 그런데 폭풍해일을 일으키는 요인 중에 하나는 이런 기압차도 있지만 이것도 있어요. 태풍 지나갈 때 바람 엄청 세죠. 

그럼 바람에 의해서 해수면이 막 흔들립니다. 자, 이때 폭풍해일은 기권이 지권에게 영향을 주어서, 아, 지권이 아니죠. 기권이 수권에게 영향을 주어서 만들어졌다는 거. 

자, 반면에 이번에는 지진해일. 이게 해수면. 바다 밑에서 해저, 해저, 지각변동이 발생했을 때, 이때 지각변동은 화산도 있고 지진도 있겠죠. 발생했을 때 만약에 이런 일로 인해서 해저에, 

해저에, 이 지역에 지반, 땅이겠죠. 지반이 위아래 방향으로 움직이게 되면, 상하 이동. 이때 땅이 올라가면 물고 올라가고 땅이 내려가면 물도 내려가죠. 이때 물은 액체니까 출렁거려요. 

이게 시작입니다. 그리고 이 출렁거림이 결국 이렇게 해안 쪽으로 오면서 이때 처음 발생했던 해파에 비해서 어떻게 되나요? 수심은 점점 얕아지죠. 그래서 해저와의 마찰이 증가하죠. 

해저 마찰이 증가하니까 마찰 증가하면 당연히 해파 이동 속도는 느려져요. 대신에 파도의 높이, 파고가 높아져서 도착합니다. 이게 지금 지진해일. 지진해일은 지권이 수권에게 

영향을 주어서 발생합니다. 됐죠? 또한 둘의 공통점. 이렇게 해일이 해안가에 도착했을 때 그 지역의 만조 시기와 겹치면 피해는 더 커진다는 거. 한번 볼게요, 이제. 

ㄱ (가)는 지권과 수권의 상호작용. 기권과 수권이고요. (나)의 해일은 수심이 깊을수록 빠르다. 수심이 얕을수록 느리다 그랬죠. 깊을수록 빠릅니다. ㄴ 맞았어요. 

참고로 이 개념은 지구과학Ⅱ에서는 천해파 할 때 공부하는 거예요. 지구과학Ⅰ에서는 어떻게? 이렇게. 수심이 얕은 곳에서는 느려요. 됐죠? ㄷ (가)와 (나)에 의한 피해는 만조일 때 더 커집니다. 

만조는 해수면이 높은 시기니까. 정답 4번에 ㄴ, ㄷ이고요. 10번 갑니다. 그림 (가), (나), (다)는 온대 저기압의 발달 과정을 순서 없이 나타내고 있습니다. 이때 온대 저기압의 형성, 

이것도 원리부터 말씀 한번 드려볼게요, 원리부터. 자, 일단 이게 지금 지구. 지구. 여기가 지금 적도. 적도. 여기가 30° 그리고 60°, 여기는 북극입니다. 북극. 

이때 적도 지방은 온도가 높기 때문에 그 지역의 공기도 온도가 높겠죠. 온도가 높은 공기는 가볍죠. 가벼운 공기 위로 상승합니다. 그다음에 극지방은 온도가 낮죠. 

그래서 이 지역의 공기도 온도가 낮겠죠. 온도 낮은 공기 하강합니다. 땅까지 내려온 공기는 갈 데가 없으니까 지표 따라 이동해서 이렇게 이동해 갈 거고요. 

상승한 공기는 대륙권계면까지 올라간 다음에 더 이상 못 올라가니까 이렇게 양쪽으로 갈라져 이동해 갑니다. 이때 지구가 자전하면 그 자전효과, 전향력 때문에 

여기에 공기가 쌓이고 되고 쌓인 공기 시간이 지나면서 점점 무거워지겠죠. 그래서 두 효과 때문에 결국 내려와요. 내려옵니다. 그리고 땅바닥까지 내려왔으니까 양쪽으로 갈라져가고, 

둘이 만났네요. 올라갑니다. 그리고 다시 갈라집니다. 이때 여기는 적도 저압대, 여기는 아열대 또는 중위도 고압대. 참고로 여기 있는 게 북태평양 고기압. 여기는 만났죠. 

찬 공기, 따뜻한 공기가 만났습니다. 여기를 뭐라 그러죠? 한대 지방에 전선이 형성된 한대 전선대. 전선은 성질이 다른 두 공기가 만나서 만들죠. 그렇죠? 찬 공기, 따뜻한 공기가 만났습니다. 

한대 전선대. 그리고 여기는 기압이 뭐예요? 상승 기류에 있는 저기압대. 저기압대. 여기는 극고압대. 이때 온대 저기압은 어디서? 한대전선대 상에서 파동이 발생한 곳에서부터 생성됩니다. 

한대전선대에서. 여기, 여기. 됐죠? 여기. 지금 이게 첫 번째 그림이에요. 이쪽이 북극 쪽이고 이쪽이 30° 쪽이라고 보고 여기를 60° 쪽이라고 본다면 북쪽의 찬 공기가 내려오려고 합니다. 

그리고 남쪽의 따뜻한 공기가 이렇게 북상하려고 합니다. 결국 찬 공기는 이 선을 경계로 "나는 남쪽으로 가고 싶어." 이런 상황인데 따뜻한 공기는 "아니야, 나는 북쪽으로 가고 싶어." 

이런 모양의 전선을 만들어요. 이 전선의 이름은 정체전선. 그러니까 온대 저기압은 정체전선상, 그러니까 한대전선대의 정체전선상에서 발달하는 거고요. 일단 발생 자체는 

정체전선 상에서 파동이 생기면서부터 두 전선이 분리가 돼요. 이렇게. 온난전선과 한랭전선으로 분리됩니다. 됐죠? 자, 시간 지나면 한랭전선이 온난전선보다 빠르니까 한랭전선이 따라잡게 되는데

이렇게 둘이 가까운 부분부터 겹쳐지겠죠. 그래서 이렇게 폐색전선 만듭니다. 그러니까 온난전선이 가고 있는데 한랭전선이 "나 따라잡았어." 이렇게 되는 거라고요. 폐색전선. 

이렇게. 그러면 순서상 얘가 첫 번째, 얘가 두 번째, 그다음에 세 번째. 먼저 ㄱ 봅니다. 발달 과정은 (가), (다), (나) 맞았죠? 자, ㄴ 볼게요. A, B, C 중에서 기압은 어디에서 낮을까요? 

기압. 전선 부분. 여기입니다. 전선 부분. 한대전선대. 그러니까 이 상황을 생각해도 되고, 한대전선대. 되셨죠? 자, 그렇기 때문에 ㄴ 맞았고요. 찬 공기, 따뜻한 공기가 만나고 있는 한대전선대. 

ㄷ (다)에서 구름의 두께는 어디서 두꺼워요? 구름의 두께, (다)에서. 보다시피 온난전선이 있고 한랭전선이 있습니다. 이 상황에서 온난전선 앞에는 넓은 영역에 걸쳐 무슨 구름? 

층운형 구름. 한랭 저 뒤에는 좁은 영역에 거쳐서 두꺼운 적운형 구름. 그렇기 때문에 구름의 두께는 D가 E보다 두꺼워요. D가 E보다 두꺼워요. 정답 그래서 5번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ. 

"선생님, 그런데 얘 왜 이렇게 화살표 가요? 이 화살표는 뭔가요?"라고 물어보면 사실은 바람은 이렇게 되죠. 한대전선대에서는 바람이 하나, 이게 바람 이름이 극동풍. 

이것 둘, 얘는 편서풍 이렇게 돼 있고요. 바람이 이렇게 이렇게 가는 모습을 그렸다고 보면 돼요. 두 공기가 만나면서 지금 어긋나고 있는 그런 상황입니다. 

자, 아무튼 우리 하나 풀어봤고 이제 11번 갈게요. 오늘의 마지막 문제 11번. 위도 30°S와 30°N 사이입니다. 이것도 마찬가지, 지금 했던 그림을 활용하면 되죠. 

지금 설명 드렸던 거 이거. 이것만 활용해도 충분해요. 자, 복습 차원에서 다시 한 번 설명 드릴게요. 그리고 조금 더 주의해야 될 것까지, 주의해야 될 것까지. 

일단 얘가 지금 지구. 적도, 그리고 30°, 그리고 60°, 그리고 여기가 극지방, 30°S, 60°S, 남극지방. 이 그림은 여러분들 아마도 공부할 때 선생님이 종이 한 장으로 설명 한번 드린 적 있고요. 

종이 가지고 계시죠, 그렇죠? 어렵지 않아요. 적도 지방은 온도가 높으니까 공기도 온도가 높고 온도도 공기 위로 상승합니다. 극지방 추워요. 공기도 온도 낮겠죠. 

무거워서 내려옵니다. 땅바닥까지 왔으니까 갈라지겠죠. 갈라지겠죠. 상승한 공기 대륙 권계면까지 가면 결국 갈라집니다. 갈라집니다. 이때 만약에 지구가 자전하면, 자전하죠. 

자전하기 때문에 여기에서는 결국 지구 자전 효과 때문에 공기가 쌓이게 되고 쌓인 공기에 시간이 지나서 점점 무거워지면 결국 내려온다고요. 두 가지 효과예요. 

공기가 쌓이고 온도 내려가면 무거워지고. 그래서 결국 내려온대요. 내려온 다음에 딱 만났으니 갈라질 것 같고, 어! 만났네요. 올라갑니다. 다시 갈라지는 이런 과정. 

얘도 마찬가지, 남반구도 똑같겠죠. 이때 여기는 해들리순환, 페렐순환, 극순환. 얘도 해들리순환. 그리고 직접 순환, 간접 순환, 직접 순환. 열에 의해서 올라갔죠. 추워서 열 때문에 내려왔죠. 

열에 의한 직접 수단. 중간에 얘는 간접순환. 이렇게 합니다. 그리고 이제 바람. 지상에서의 바람은 바람이 이렇게 불겠죠. 북동무역풍, 여기는 편서풍, 여기는 극동풍. 

남동무역풍, 편서풍, 극동풍 이렇게 돼요. 자, 바람이 이렇게 모이고 있으니 여기는 열대수렴대 또는 적도저압대 이렇게 표현합니다. 여기는 지금 중위도고압대 

또는 아열대고압대 이렇게 표현하는 거고요. 30°는. 자, 그리고 사막은 주로 어디에 많아요? 두 지역 중에 여기만 와요. 왜냐하면 여기는 하강 기류가 있어서 날씨가 많으니까. 이것들. 

이거는 저기압이고, 또한 페렐 순환 같은 경우에는 얘네 간접순환입니다. 그리고 설명할 때는 "어, 지표에서는 여기 온도가 더 높고 60°로 온도가 더 낳은데, 

온도가 더 낮은 데서 공기가 막 올라가고 있네." 그래서 여기는 열적순환, 직접순환 이렇게 표현하지 않아요. 여기는 간접순환. 자, 바람 봅니다. 북동 무역풍이 북적도해류를, 

남동무역풍이 남적도해류를. 또한 두 가지 더. 하나는 저위도에서 고위도로 가면서 대륙권계면의 높이 낮아지고요. 그렇죠? 또한 여기 60°에서 공기가 상승할 때는 땅에서 수직이 아니라 

60°, 극지방, 30°일 때 찬 공기, 따뜻한 공기가 만나서 이렇게 갑니다. 공기가 이렇게 가기보다는. 그럼 이제 갑니다. 먼저 ㄱ 간접순환인가요? 적도하고 30도 사이죠? 직접순환. ㄱ 옳지 않습니다. 

이 순환으로 지표에서는 무역풍. 북동무역풍, 남동무역풍. 이 순환을 형성시킨, 이 순환에 의한 지상의 바람. 그러니까 지상, 얘네들이에요, 얘네들. 여기 땅바닥 쪽이죠. 

땅바닥을 우리가 "지상에서" 이렇게 표현합니다. 높은 곳은 상공, 상공 이렇게 표현해요. 결국 지상의 바람은 북적도해류, 남적도해류를 만들죠. 정답 4번에 ㄴ, ㄷ이고요. 아무튼 여기는 아열대고압대. 

또한 이것도 설명할 수 있습니다. 지금 이 순환에서 지상에서의 바람과 상공에서의 바람은 방향이 다릅니다. 맞나요? 다릅니다. 이것도 이 그림으로 설명할 수 있는. 자, 정답 4번에 ㄴ, ㄷ. 

자, 여기까지 해서 우리가 11번까지 풀어봤습니다. 이제 다음 시간은 12번, 또 환경오염부터 시작하네요. 환경오염. 자, 이 내용 가지고 돌아오겠습니다. 고생하셨고 다음 시간에 뵐게요. 

.




