안녕하세요, 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 오늘 강의를 기다린 친구들이 많을 것 같습니다.

왜냐하면 지금까지 배웠던 개념을 어떻게 적용할 건지 보고 싶은 친구들이 많죠. 그래서 선생님이 과제로 우리가 각 강 할 때 마다

이 문제는 한 번 풀어보십시오라고 했던 그런 예제들 잘 해 보셨을 거라고 믿고요. 그걸 열심히 해서 스스로 해결해 냈으면 물론 시간은 많이 걸렸겠지만

스스로 해결해 냈으면 아마도 성취감과 함께 조금 천체의 관측도 나에게 익숙해지지 않았을까 생각이 됩니다. 여러분이 풀었던 방법과

선생님이 푸는 방법 어떤 차이 있는지 비교 한 번 해 보시고요 선생님의 방법 이해하려고 노력했으면 좋겠습니다. 오늘은 그렇게 많은 문제 풀진 않고요

여러분의 생각의 흐름에 따라 이 정도까지 이해했으면 그다음 이렇게 또 나가볼게요라는 그런 흐름의 순서대로 풀어볼 테니까

여러분들 문제 풀이 들으면서 이해하시면서 넘어오셔야 됩니다. 참고로 전부 다 설명했던 내용들만 가지고 설명할 테니까 여러분들 한 번 보시고요

옆에 있는 친구가 물어보면 알려주면 됩니다 이렇게 이렇게 푼다라는 것. 그러면 먼저 1번부터 갑니다 1번. 우리 2점 테스트 1번이고요

1번 문제를 보니까 이렇게 나와 있네요 읽어볼게요. 문제에서는 북반구의 어느 지역입니다 그리고 관측한 세 별 A, B, C래요.

그러니까 북반구 어디인지는 모르겠으나 A, B, C를 관측할 수 있다는 얘기죠. 이제 그리고 나서는 천구를 줬습니다 볼게요.

우리에게 익숙한 단어 하나 보이죠 천구의 적도입니다 천구의 적도, 됐죠? 천구의 적도 상에 있으면 적위 값이 0°라고 말씀을 드렸고요

그리고 여기서 올라가면서 + 또는 -가 됩니다. 그런데 어느 쪽이 천구의 북극 쪽인지 몰라요 됐죠 일단은. 이제 그리고 지평선입니다 지평선 보이시나요?

지평선은 내가 서있는 땅을 쭉 연장한 거죠 지평선. 그러면 이제 여기 중앙에다가 사람을 그려야 되는데 사람을 어떻게 그려야 될까요?

사람을 이렇게 그릴 수도 있죠? 땅의 수직이게 또는 반대로 이렇게 그릴 수도 있죠 그렇죠 지평선이니까 됐죠? 그런데 문제 조건에서

관측할 수 있다고 그랬어요 A하고 B하고 C를 그러면 사람 어떻게 그려야 돼요? 사람을 이렇게 그려야겠죠 맞나요? 그리고 지금 이 사람은 북반구 사람입니다.

그렇기 때문에 이제 알 수가 있죠. 이쪽으로 가면서 적위가 + 그래서 얘가 천구의 북극입니다 여기 천구의 북극, 북반구 사람 천구의 북극 됐죠?

그리고 이제 관측자의 머리 꼭대기 여기는 천정이 됩니다 천정. 그리고 나서 이제 내가 서있는 지평선에서 천구의 북극 아래 이쪽이 북쪽입니다

그래서 여기가 북점이 되고요. 그리고 시계방향으로 돌아가면서 이쪽이 동점 이쪽이 남점 저 건너편이 서점 이렇게 되는 거예요. 이제 문제 봅니다.

ㄱ A의 적위는 얼마일까요? A 적위 값을 알려면 천구의 적도에서 얼마나 올라갔는지를 봐야 돼요. 그러면 적위 값 어떻게 구해요 여기서는?

이 각도가 적위 값이죠 천구의 적도에서 올라간 각도 이 각도를 구해야 됩니다. 참고로 얘가 33°면 여기는 57°가 될 거고요 그리고 여기가 57°면

또 직각이니까 이게 33°가 될 거고요 얘가 33이면 다시 여기가 57°가 됩니다. 그러니 적위 값 +57° ㄱ 맞았고요. ㄴ B의 고도, 고도는 뭔가요?

지평선에서 올라간 각도죠. B가 지금 여기 있습니다 여기 있어요, 고도 지평선에서 이만큼 올라갔죠? 고도 몇 도? 57°입니다 그렇기 때문에 ㄴ 맞았고요.

ㄷ C는 서점이래요 서점. 우리 뒤에 해설 보면 이렇게 나와 있습니다. 북극성의 고도는 그 지방의 위도입니다 이건 이미 알고 있죠?

그러니까 이 지역의 위도는 뭐냐 하면 북극성 천구의 북극의 고도 57° 얘가 그 지방의 위도고 여기는 북반구 이게 위도 값 이 지역의 위도 값.

그리고 천정에 있는 별의 적위는 그 지방의 위도래요. 천정에 있는 별의 적위 그 지방의 위도 값하고 같죠 그런데 이걸 외우나요? 외울 필요 없다고 그랬죠.

외워야 하는 건 천구의 북극의 고도 그 지방의 위도 지평선과 일주권 90°-위도, 지평선과 천구의 적도 90°-위도, 남중 고도 90°-위도+적위

이게 기본이고 나머지는 그려보면 돼요. 참고로 이 그림 우리한테 익숙한 걸로 만약 바꿔 본다면 이렇게 그리면 되죠. 북반구 중위도입니다

그래서 북반구 중위도 입장에서 천구를 그려보고 싶어요 여기다 지구 넣을 거거든요. 이때 얘를 북반구 중위도로 만들고 싶으면

경우의 수는 둘 중의 하나죠. 지구를 이렇게 기울여도 되고 이 문제처럼 만들려면 이렇게 기울여도 얘 북반구 중위도입니다 그리고 얘가 적도.

천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도 이렇게 그릴 수가 있고요. 천구의 북극 아래가 북점 그리고 이렇게 돌아가면서 동점, 여기가 지금 남점,

여기가 서점 이렇게 된다고요 됐죠? 천정, 천저, 지평선, 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도 이렇게 하면 될 거라고요 됐죠?

그러니까 저걸 기울여서도 풀 수 있다라는 것 정답은 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요 이제 2번 문제 갑니다. 2번 문제에서는 일단 조건이 어느 날 20시

시간은 20시예요. 20시인 상황에서 우리나라에서 관측한 별 A를 지평 좌표계에 나타내고 있습니다. 그리고 조건에서 방위각은 북점 기준입니다라고 했는데

이 그림이 일단 이해가 안 되는 친구들 다시 한 번 복습하는 차원에서 보세요. 선생님이 이렇게 그려봅니다. 먼저 관측자가 있고요

관측자 입장에서 이거는 지평선, 천정, 천저, 지평선 그리고 이쪽에 천구의 북극이 있다고 하고 반대쪽에 천구의 남극이 있다고 하면 이게 천구의 적도. 됐죠?

천구의 북극 아래 여기가 북점, 반대쪽이 남점 그리고 북쪽 보고 왼쪽은 서점, 오른쪽은 동점입니다. 그리고 방위각은 북점 기준이니까

여기에 방위각이 0° 그리고 시계 방향으로 여기 동점 90° 그리고 반대쪽 가면 여기는 180° 그리고 더 돌아서 서점까지는 270°

그러니까 천구의 북극이 있으면 그 아래 북점이고요 여기가 0°면 방위각은 0°, 90°, 180°, 270°, 360°이자 다시 0° 됐죠 이런 개념입니다.

그리고 이렇게 지평선에 나란하게 올라가면서 10°, 20°, 30° 쭉 올라갈 거고요 여기가 고도 90°인 천정 이런 거예요.

만약에 이 아이가 남쪽을 바라보고 있대요 남쪽입니다 방위각 180° 그러면 왼쪽은 동쪽이죠 오른쪽은 서쪽이에요. 얘를 만약에 여러분에게

익숙한 그림으로 바꿔주면 이렇게 되겠네요. 만약에 어떤 아이가 남쪽 하늘을 바라보고 있습니다. 여기가 지평선이고 여기가 남점이라고 한다면

여기 방위각 180°인 지점 그리고 이쪽으로 가면서 동쪽이죠 동쪽 여기가 만약에 동점이라고 한다면 여기는 방위각이 90°인 지점.

그리고 이쪽으로 하면 서쪽입니다 여기를 서점이라고 한다면 여기는 방위각이 270°인 지점, 됐죠? 이렇게 가는 거고요. 참고로 동점에서부터

이렇게 이으면 뭐가 되나요? 얘가 천구의 적도 적위 값이 0°인 곳 이런 상황입니다 됐죠? 이때의 지금 별 A 어디 있나요?

방위각이 240°이면서 고도가 30°입니다. 보다시피 방위각 240° 고도 30° 얘가 정확히 어디 있는지는 알 수 없으나 방위각이 240°니까

여기에서부터 270까지를 쪼개야죠. 190, 200, 210, 220 이렇게 쪼개면 안 되네요? 190, 200, 210, 220, 230, 240, 250, 260, 270 이렇게 된다고요 됐죠?

그런데 어디 있다고요? 7, 6, 5, 4 여기 어딘가에 있습니다. 물론 어디 선인지는 문제에서는 알 수 없으나 이 선상 어딘가 있다고요 됐죠?

이제 그리고 얘 이 별들은 1시간에 15°씩 일주운동 합니다 1시간에 15°씩, 1시간에 15°, 됐죠? 어느 쪽으로? 동쪽에서 서쪽으로.

만약 여기 있다라고 한다면 1시간에 15°씩 천구의 적도랑 나란하게 이렇게 가요 여기 있는 애는 이렇게 가요 여기 있는 애는 이렇게 가요

얘는 이렇게 간다고요 1시간에 15°씩, 됐죠? 이게 별의 일주운동. 이제 그리고 나서 묻고 있습니다. 참고로 여기 있는 애 아마도 이렇게 가겠죠?

여기가 지금 서점입니다 됐나요? 천구의 적도가 만약 이렇게 있으면 얘 이렇게 갈 거예요 천구의 적도랑 나란하게 그리고 문제 봅니다.

이날 18시니까 2시간 전이죠 2시간 전에 얘 어디 있을까요? 2시간 전에 어디 있을까요? 이것보다 이전에 있을까요? 그러기에는 이 각도가 너무 크죠 그렇죠?

여기 선상에서 30°예요 얘네 선상에서 30°예요 그렇죠? 2시간이면, 2시간 전이면 여기서부터 30° 전일 텐에 이 선을 넘어간 여기에 있기에는 각도가 너무 큽니다.

됐죠 여기 240도 됐나요? 그렇기 때문에 2시간 전에 이 선상 왼쪽에 있을 수가 없고 이쪽 어딘가에 있다가 30°를 와서 지금 여기쯤 있는 겁니다.

그렇기 때문에 거기에 있는 것 ㄱ 옳지 않고요. 이날 22시면 지금으로부터 2시간 후니까 1시간에 15°씩 일주운동 하니 2시간 후면 30°만큼 가 있어야 돼요.

여기에서부터 30° 또는 30° 또는 30°, 30°만큼 가 있어야 돼요. 그러면 고도가 지금 보다는 낮아지겠죠 지금 보다 낮아지죠.

예를 들면 이거 이렇게 간다고요 30°만큼 이쪽 방향으로 30°를 가야 돼요 됐죠? 1시간에 15°씩 30°를 쭉 가야 됩니다 15°, 15°, 15° 이런 식으로

쭉 가야 된다고요. 이때 그 각도가 30° 그렇기 때문에 여기에 있는 것 고도가 낮아지는 거고요 됐죠? 그다음에 ㄷ 한 달 후 20시입니다.

한 달 후 20시 그러니까 똑같은 시간인데 한 달 후예요 이거 배운 거 있죠? 우리 연주운동의 개념, 매일 또는 여러 날 같은 시간에 나가서

별을 찾아보면 별의 위치가 약 1°씩 서쪽으로 이동한 위치에서 관측됩니다라는 것. 그러니까 만약 여기에 있었던 애는 그 다음 날 똑같은 시간에

여기 1°만큼 그다음 날 1°만큼 이렇게 가요. 그런데 지금 한 달이니까 몇 도? 30°만큼 가있겠죠 그러면 방위각은요? 방위각 동점이 90, 180,

지금 240인데 더 이렇게 갈 거예요 그렇죠 됐죠? 고도는 낮아지면서 방위각은 커지는 상황 그렇기 때문에 정답은 4번의 ㄴ, ㄷ입니다.

정확한 위치를 우리가 찍어볼 수는 없다고 하더라도 우리가 일주운동의 개념과 연주운동의 개념을 활용하면 분명히 풀 수 있는 문제,

그래서 다시 한 번 체크 한 번 해 보시고요 이제 3번 갑니다. 3번 문제를 보면서 약간 혼동이 올 수 있는 그런 방향이 나와 있습니다.

여기에 보니까 동 서 남 북 보이시죠? 만약에 선생님의 수능개념을 들은 친구들이라고 한다면 아마도 별자리 보기판까지 했기 때문에

이 방향이 무엇을 의미하는지 알 수 있을 것 같아요 그걸 설명 한 번 드려볼게요. 지금 우리에게 익숙하지 않은 방향이죠? 여기가 북쪽이면

반대쪽은 남쪽은 맞아요 그런데 북쪽을 보고 왼쪽은 서쪽이죠? 오른쪽이 동쪽이죠? 그런데 지금 그렇게 안 나와 있죠? 왜 그런지.

일단은 선생님이 저 그림을 이렇게 한 번 그려볼게요. 천구입니다 천구고요 이게 지금 내가 서 있는 땅 지평선 그리고 머리 꼭대기 여기는

천정, 천저, 지평선 됐죠? 이 지평선 이렇게 그렸고 만약에 이쪽이 나한테 북쪽이면 여기가 북점 북쪽에서 지평선, 지평선 상에서 북쪽인 지점

반대쪽은 남점이겠죠 남점이고요 여기는 동점 이쪽은 서점입니다. 이게 우리한테 익숙한 방향이에요. 내가 북쪽을 바라보고 서 있으면

왼쪽은 서쪽이고 오른쪽은 동쪽이죠 이게 맞는 방향이죠 그렇죠? 그러면 저건 뭘까요? 이 아이가 하늘을 올려다보고 있는 상황입니다

이렇게 보고 있는 거예요 이렇게. 이해가 안 될 수 있으니까 선생님이 한 번 그려볼게요 보세요. 선생님이 이렇게 적습니다 교재에 있는 게

이렇게 북이 적혀 있고요 그리고 남이 적혀 있고요 동이 적혀 있고요 서가 적혀 있습니다 이렇게 적혀있죠, 글씨 보이시나요 적혀있죠?

이걸 만약에 땅바닥에 대고 보면 방향이 안 맞아요 안 맞아요. 여러분들 땅바닥에 대고 봤습니다 방향이 안 맞죠? 이쪽이 북쪽이면 이쪽은 서쪽인데

왜 이렇게 적어놨을까? 바닥 대고 보면 안 맞아요 그런데 얘를 뒤집어서 들어서 보면 맞습니다 이렇게 보면 맞아요. 여러분 이렇게 보면 맞는다고요

뒤집어서 보면 됐죠 뒤집어서 보면, 맞나요? 내가 이렇게 봤을 때 이쪽이 북쪽이면 이쪽은 동쪽입니다, 뒤집어서 보면 맞다고요.

그러니까 이 아이가 하늘을 보고 있는 거예요 우와 내 머리 꼭대기 저기는 천정이야 어 저쪽은 북쪽이야 됐죠? 그리고 이쪽은 서쪽이야

이쪽은 동쪽이야 이런 상황입니다. 이해되시나요? 얘가 하늘을 올려다보고 있어요 됐죠 올려다봅니다 이걸 먼저 이해를 해야 되고요.

그러니까 지금 얘는 내가 하늘을 올려다보고 있어요 이것부터 먼저, 이걸 이해를 못하면 문제를 못 풀 수가 있기 때문에. 참고로 이 수능개념에서도

별자리 보기판이 진짜 어려웠죠? 그런데 그걸 이해하고 넘어왔으면 이것도 쉬운 거예요. 일단 별자리 보기판을 공부하지 않더라도

일단 이 그림 이해할 수 있어야 됩니다 됐죠 그런 상황이고요. 그리고 얘 이렇게 뒤집어서 봤다고 생각하면 돼요. 이제 그리고 나서는 문제를 묻습니다.

참고로 별이 두 개가 있는데요 얘 A라고 하는 별, B라고 하는 별 있습니다 A별, B별. 그러면 B는 지금 어디 있을까요? 만약 여기에다 그려보면

이쯤 어딘가에 있겠죠. 북점에서 천정의 이걸 이렇게 선으로 봤을 때 북점, 천정, 남점을 선으로 봤을 때 지금 이게 그 선이에요 북점, B, 천정, 남점입니다.

그러면 지금 B는 어디 있냐면 여기 어딘가에 있는 거예요 여기 B의 위치, 북점과 천정을 이렇게 이었을 때 이 선상에서 이 정도 있는 겁니다 B.

A는 어디 있나요? A라고 하는 애 동점이고 천정이고 서점인데 동점에서 천정 가는 그 선 그러니까 동점에서 천정 지나 서점을 지나 이렇게 원을 그렸을 때

아마 동점에서 올라가고 있는 이 정도 저 건너편 여기가 A, 됐죠? 동점에 수직으로 올라가고 천정 지나 서점으로 떨어지는 이 선상에서

저 건너편 여기 있다고요 됐죠? 지금 이 상황이고 그리고 나서 묻고 있습니다. 문제 조건에서 일단 A의 적위는 0도래요 A의 적위가 0도입니다 0도래요.

그리고 이제 문제에 묻고 있죠 먼저 ㄱ입니다. 고도는 A하고 B 중에 어떤 게 높을까요? 고도의 정의는 지평선에서부터 올라간 각도니까

이게 B별의 고도, 땅에서 올라간 각도 그러니까 여기서는 이 각도가 고도. A 같은 경우에는 이게 고도 땅에서 올라간 각도, 여기서 A는 이만큼의 고도

그렇기 때문에 고도 저기에서 보니까 B가 더 크죠? B의 고도가 큽니다. 그림으로 보면 풀 수가 있는 거고요 그다음에 묻고 있습니다.

이 지역 어디일까요 이 지역, 만약에 북반구 중위도면 이렇겠죠. 북반구 중위도라고 한다면 북반구의 중위도의 천구는 많이 그려봤으니까

천정, 천저, 지평선, 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도 됐죠? 천구의 적도 상에서 여기가 동점, 여기가 서점 천구의 적도상에 있으면 적위 값이 0도예요.

됐죠? 만약에 얘를 아까와 같은 그림으로 표현한다면 이렇게 되어 있지 않을까요? 선을 그려가지고요 이쪽이 북쪽이고 이쪽이 남쪽이고 이쪽이 서쪽이고

이쪽이 동쪽입니다 동점, 서점. 이때 천구의 적도는 보세요. 어 나 보니까 이쪽이 동점이고 이쪽이 서점인데 이쪽이 남점인데 어 천구의 적도가

천정을 지나가진 않지만 이렇게 올라갔다 내려가네 남쪽으로 가면서 올라갔다 내려가네 그러니까 천구고 적도가 이렇게 돼요 이렇게.

그리고 이 선상에 있는 애들이 전부 다 적위가 0이라고요. 그런데 지금 얘는 얘가 적위가 0입니다 무슨 얘기죠? 얘가 천구의 적도란 얘기예요

이게 천구의 바로 적도가 됩니다 천구의 적도. 이 그림에서는 동점 그리고 서점을 지나는 선이 생기는데 아까는 북반주 중위도는

이렇게 천구의 적도가 나왔어요. 그런데 지금 여기서는 얘 적위가 0이니까 이게 천구의 적도라고요 적위 0, 적위 0 , 적위 0 얘가 적위 0이니까

천구의 적도 이렇게 그려볼 수가 있는 거고요. 그렇기 때문에 얘를 이제 익숙한 그림으로 바꿔보면 이렇게 변하는 겁니다.

이 사람은 적도지방 사는 사람입니다. 북극, 남극, 적도, 천정, 천저, 지평선, 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도. 그리고 이쪽이 북쪽이니까 북점이고

이쪽이 남점이고 저 건너편이 동점이고 이쪽이 서점이에요. 얘 천구의 적도입니다. 천구의 적도 상에 지금 별 A가 여기 있다고요

그리고 별 B는 여기 있습니다 맞죠? 이렇게 된다고요 됐죠? 힌트는 A라고 하는 별이 적위가 0입니다. 그러면 A라고 하는 지점을

천구의 적도가 지나가야 되는데 지금 동점도 서점도 적위가 0이니까 쭉 이으면 끝나요. 그래서 이렇게 구성해 볼 수가 있는 거죠 자 이제 그려볼게요.

A는 주극성일까요? 적도 지방에서는 지구가 이렇게 도니까 모든 별이 이렇게 된다고 그랬죠? 그러다 보니까 내가 볼 수 있는 모든 별들

지평선 위에 있는 모든 별들이 출몰성 얘도 이렇게 얘도 이렇게 A, B도 이렇게 B도 이렇게 A도 이렇게, 됐죠? 이렇게 볼 수가 있고요.

그다음에 ㄷ B의 적경 묻습니다 B의 적경, 그러면 이제 문제조건을 활용해야죠. 문제조건에서 오늘은 춘분입니다 그리고 시간은 자정이에요.

춘분날 자정이고 이때 여기에서 B의 적경은 얼마냐라고 물어보고 있으니까 해야죠. 춘분날 자정입니다 일단 첫 번째 뭐한다고 그랬죠? 천구 그려요 그렸죠?

두 번째 뭔가요? 태양 찍습니다. 이때 춘분날 태양의 적경은 0시 적위가 0°이기 때문에 적위가 0°니까 천구의 적도상에 태양 있어야 돼요

여기 어디엔가 태양 있어야 됩니다. 그런데 시간이 자정이니까 어디에 있어야 될까요? 가장 낮은 땅속 여기 있어야겠죠 6시, 12시, 18시, 24시

여기 태양이 있다고요 이게 두 번째. 세 번째 이제 찾았습니다 태양 찾았으니까 춘분점을 찍어야 돼요 춘분점. 이때 태양의 오늘 적경이 0시니까

춘분점을 천구의 적도상에 찍을 때 얘 적경이 0시가 되게끔 찍어야 돼요. 여기에다 찍으면 안 되죠 6시, 12시, 18시 되니까 여기 찍어도 안 되죠?

이날 태양의 적경이 12시가 돼버리니까 어디 찍어야 돼요? 여기다 찍어줘야 이날 태양의 적경이 몇 시? 0시가 됩니다. 그러면 이제 문제에서는

B의 적경 물어보고 있어요 B가 지금 어디 있죠? 여기 있습니다 그러다 보니 이제 끝났네요. 천구의 북극, 천구의 남극 이쪽에 있는 애들은

전부 다 적경이 0시인 애들 반면 반대쪽에 있는 얘네들은 적경이 12시인 애들, 왜냐하면 춘분점에서 6시, 12시니까 됐죠? 여기 있는 애 몇 시일까요?

적경 6시인 애 이렇게 풀 수 있습니다. 12시입니다 그렇기 때문에 정답은 2번의 ㄷ이고요 정답과 해설 보면 이런 선도 있네요.

여기에다가 적경이 12시인 시간권을 그려라 적경 12시인 건 어디 있나요? 얘 천구의 북극, 천구의 남극이 된다고 그랬고 이 선상에 있는 애가

적경 12시인 애입니다. 지금 천정 지나서 이렇게 가는 거 천정 지나서 이렇게 가는 거 지금 이 선이 쟤예요 됐죠? 이제 그다음은 4번갑니다.

4번 문제는 어렵지는 않아요 어렵지 않습니다. 일단 장소는 우리나라고요 북반구 중위도고요 그다음에 자정입니다. 그리고 나서 예를 주고 있는데

친절하게도 주고 있죠 황도, 적도 주고 있죠 됐죠? 참고로 이쪽이 남점이니까 얘 방위각 180°인 지점이라고 볼 수가 있고요.

물론 얘가 기준이면 0이겠지만 아무튼 180도라고 생각하고 한 번 풀어볼게요. 여기에 보니까 일단 황도 있습니다. 우리가 배웠던 게 뭐가 있냐면

태양의 연주운동 할 때 태양은 황도 상에서 어디에서 어디로? 서에서 동으로 하루에 몇 도? 1°씩 갑니다. 그러니까 태양이 오늘 여기에 있었으면

황도 상에서 그다음 날은 여기 여기 여기 여기 이쪽 방향으로 간다고요 서에서 동으로. 남쪽 보고 왼쪽은 동쪽이죠 오른쪽은 서쪽이죠 그렇죠?

그렇기 때문에 서에서 동으로. 그리고 두 번째 얘가 천구의 적도입니다. 천구의 적도 상에 있는 애 천체가 적위 값이 0°인 애들

그러니까 여기도 적위가 0°인 지점이죠. 이제 그리고 천구의 적도 위쪽에 있는 이 부분은 적위 값이 +, 얘 아래는 - 그러면 이제 볼게요.

태양은 황도 상에서 이렇게 갑니다 적위 값이 +예요 +입니다 +였던 태양의 적위가 -로 바뀌는 지점이죠 어디인가요?

적위가 +였다가 -로 바뀔 때 그때 0°인 여기는 추분점이고 추분점일 때 태양의 적경은 12시입니다 됐죠? 참고로 A는 적위가 -, B는 적위가 0

적도 아래에 있으니까 그리고 이제 얘가 적도라는 걸 알면 동점은 여기 찍어야겠죠 동점, 여기는요? 서점 이렇게 정확하게 찍을 수도 있어요 됐죠?

이제 그리고 나서 묻습니다. A는 동점이죠 맞았고요 관측한 시기가 봄철일까요? 지금 문제조건에서 오늘 얘는 자정에 관측했고요 그리고 적경이 12시인

추분점이 남쪽에 왔어요 남중했습니다 이걸 가지고 찾아야 돼요 해 볼게요. 북반구 중위도 우리나라 입장에서 천구를 그렸을 때 관측자 입장에서는

천정, 천저, 지평선이고요 이쪽의 천구의 북극, 반대쪽 천구의 남극, 천구의 적도입니다. 천구의 적도 상에 있으면 적위 값이 0°고 여기가 동점,

여기가 서점, 여기가 남점이죠. 그런데 문제조건에서 지금 여기 있다고요. 적경이 12시면서 적위가 0도인 천체가 여기 있다고요 됐죠?

추분점이 여기 있다고요. 그런데 지금 문제조건에 오늘은 자정입니다 자정. 참고로 자정이라고 했으니까 태양은 어디 있어요? 태양은 만약에 춘추분이면

이 경로 상에서 여기 있어야 돼요 자정 가장 낮은 곳, 만약에 동짓날이면 여기 상에서 여기 있어야 돼요 자정이면 일단 자정이면.

적경 무시하고 자정이면 결국 이 선상 어딘가 있어야 된다고요. 그러다 보니 이날 태양의 적경이 얼마가 돼요? 태양이 여기 어딘가 있어야 돼요

문제조건에 따르면. 12시인 애가 여기 있고요 자정이니까 태양을 어디다가 그릴지 모르겠지만 여기 어디엔가 있어야 돼요 자정이니까.

이때 여기다 그렸을 때 태양의 적경 얼마예요? 얘를 12시로 만들려면 춘분점이 여기 있어야겠죠? 춘분점에서부터 6시, 12시가 될 수 있으니까

춘분점 여기 있고요. 만약 태양이 여기 있어도 적경 0시 춘분점 있는 데니까 여기 있어도 0시 여기 있어도 0시입니다. 이날 태양의 적경 얼마예요?

0시라고요 0시. 그러다 보니 결국에 이날은 태양의 적경 0시니까 이날은 춘분날이고요. 춘분날이기 때문에 태양은 춘분점에 있어야 하니

적경 0시 적위 0° 여기 태양 지금 있는 겁니다 여기 정확히는 여기, 됐죠? 이렇게 푸시는 거고요. 만약 동짓날이었으면 태양이 지금 여기

동짓날 저녁에 태양이 여기 있으면 사실 춘분점은 여기에 있고 그리고 얘 적경은 6시가 됩니다. 이해할 수 있어야 됩니다. 우리 지금 심화학습 할 때

단계 단계 왔어요. 그다음은 이제 ㄷ입니다. 춘분이니까 봄철이고요 남중 고도 묻습니다 A가 B보다 높을까요? 남중 고도 90°에서

그 지방의 위도를 뺀 다음에 그 천체의 적위를 더하면 돼요. 이때 A는 적위가 -고 얘는 0이니까 얘 적위가 더 작으니까 남중 고도 작겠죠?

또는 여기다 만약에 겹쳐 그려보면 얘 천구의 적도랑 나란하게 이렇게 일주운동 해야 돼요 얘는 B는 이렇게 갑니다. 남중 했을 때 고도 B가 더 높죠 A보다.

됐죠? 정답 3번의 ㄱ, ㄴ이고요 다음은 이제 5번 갑니다. 5번 문제에서는 지구의 공전 궤도 상에서 하짓날 지구의 위치와 황도 12궁 주고 있습니다.

일단 하짓날이고요 여름철인 거 아시겠죠? 왜냐하면 지구의 자전축이 태양 쪽으로 기울었으니까 보다시피 얘가 적도고 태양빛이 북반구를 많이 비춰줘요

북반구가 여름입니다. 특히나 문제에서 얘는 여름 중에서도 절기가 하지라고 했고요 그러면 이제 보세요. 내가 지금 하지예요 하짓날 지구 여기 있죠?

내가 지금 여기 있다고요 여기서. 여기서 태양을 보니까 태양이 보이는 방향이 이쪽 어딘가에서 태양이 보이겠죠 태양의 위치가 얘네 별자리 근처입니다.

그래서 하짓날 태양을 보면 태양은 여기 어디에 있는 것처럼 보여요 얘가 하짓날 태양의 위치 하지점. 그럼 반대로 여기 왔을 때는 동지죠 동지.

동짓날 태양 보면 태양이 이쪽 별 근처 어디에 있는 것처럼 보여요? 이게 동짓날 태양의 위치 동지점. 여기 여기일 때 여기 있을 때는

태양이 이쪽 어딘가에 있는 것처럼 보이겠죠 얘가 바로 춘분날 태양의 춘분점. 그리고 이거는 추분날 지구의 위치죠. 지구가 추분일 때 태양 보면

태양이 이 별 근처에서 보입니다 이거 추분날 태양의 위치 추분점. 참고로 정확한 춘분, 추분, 하지, 동지점은 적도 좌표계 우리 공부할 때 있었어요.

그런데 문제 풀 때는 지금 이렇게 놓고 풀면 됩니다 그리고 나서 보세요. 춘분날 태양의 위치 춘분점은 적경 0시 적위 0°,

하짓날 태양의 위치 6시 +23.5°, 추분날 12시 0°, 여기 18시 -23.5° 이렇게 돼요 각 지점의 적도의 좌표 값이. 그리고 지구가 이렇게 이렇게

공전하다 보니 태양이 이렇게 별자리 사이를 돈다고 느낍니다 얘 길이 황도. 참고로 여기다가 적도를 그리면 이게 지구의 적도, 지구의 적도,

지구의 적도이다 보니 천구의 적도가 이렇게 그려져요 이렇게 천구의 적도 이런 식으로 천구의 적도, 됐죠? 적위가 0°인 지점

얘보다 위쪽은 +, 얘보다 아래쪽은 - 지금 얘 -고 얘 +죠 됐죠? 그리고 문제 봅니다. 먼저 첫 번째 ㄱ 춘분날 태양의 남중 고도는 전갈자리보다 높다.

일단 우리나라고요 90°에서 우리나라 위도는 대략 37°를 뺀 다음에 춘분날 태양은 이거는 외워야 되죠 적위 0°. 그리고 90°에서 전갈자리는

37°를 뺀 다음에 적위를 더하는데 전갈자리 어디 있나요? 여기 있죠, 적위 값 얼마죠? 정확히는 모르겠으나 -죠, 적위 여기다 -를 넣어야 돼요.

그러면 당연히 위의 값이 더 크겠죠 그렇기 때문에 ㄱ 맞았습니다. 그다음에 ㄴ 추분날 자정의 사자자리는 남서쪽 하늘에 있을까요? 해 보면 되죠

풀이방법 보세요. 북반구 중위도에서 천구를 그립니다. 이거 관측자, 천정, 천저, 지평선 그리고 여기에 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도

여기는 북점, 여기는 동점, 여기는 서점, 여기는 남점입니다. 천구의 적도 상에 있으면 적위 값이 0°라 그랬죠 +입니다 +90°고요 여기는 -90°입니다.

지금 묻고 있는 것 추분날 자정의 사자자리, 일단 추분날입니다 자정이래요. 그러면 일단 첫 번째는 이렇게 천구를 그리고 두 번째는 태양 찍어야 돼요 태양.

자정입니다 추분날 자정, 오늘은 추분이고 자정입니다. 우리가 알고 있는 것 추분날 태양은 적경이 12시고 적위가 0°예요.

적위가 0°니까 천구의 적도 상에 태양이 있어야겠죠 있어야겠죠 여기 어딘가. 그런데 자정이래요 자정이니까 태양이 여기 있다고요 여기.

그것 가지고 그린 거고요 이제 세 번째는 뭔가요? 태양 찍었으니까 춘분점 찍어야 돼요 춘분점. 춘분점 어디 있나요? 춘분점은 천구의 적도 상에 있는데

이날 태양의 적경을 12시로 만들려면 여기 있어야 됩니다 춘분점, 그래야 6시, 12시가 되니까 됐죠? 반시계로 6시, 12시.

이제 마지막 우리가 관측하고자 하는 천체를 찍으면 돼요. 그런데 천체 정보가 어디 있나요? 여기 있죠 문제에서는 사자자리입니다 사자.

사자자리는 일단 적위는 약간 위니까 약간 +일 것 같고요 0보다 조금 더 클 것 같고요. 적경은 12시가 아직 못 됐죠 12시 못 됐죠?

적위는 약간 +이고 적경은 12시가 아직 안 됐죠? 그러면 만약 여기다 그려볼게요. 적위가 +래요 얘보다 살짝 위 어딘가 이 선상 어딘가 있어야 되고요

살짝 어딘가, 됐죠? 저 그림에서는 살짝 어딘가, 그리고 나서 적경이 12시가 조금 안 됩니다. 춘분점에서부터 반시계방향으로 12시가 조금 안 되니까

여기 있겠네요 저 건너편에 남서쪽에 있나요? 땅속에 있습니다 안 보여요 그렇죠? 그렇기 때문에 거기 있는 것 ㄴ 옳지 않고요.

ㄷ 동짓날 자정에 궁수자리보다 쌍둥이자리를 더 오랫동안 관측할 수 있을까요 동짓날에? 어차피 우리는 개념의 반복적용이니까 보세요

또 그립니다 이제. 천구 관측자 입장에서 천정, 천저, 지평선, 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도, 북점, 반대쪽 남점, 저쪽 동점, 서점이고

천구의 적도상 적위 값이 0°인 지점, 여기 +90°, 여기 -90°. 물론 이거 풀이방법은 이렇게 풀어도 돼요. 예를 들면 동짓날이니까 지구가 동짓날 때

지구가 여기 있죠? 동짓날에는 동지점 부근의 별을 보기가 어렵죠 그렇죠? 태양과 비슷하게 뜨고 지니까. 오히려 동짓날에는 하지점 부근의 별을

오랫동안 볼 수가 있습니다 왜요? 태양의 반대쪽이니까. 만약 이렇게 푼다면 동짓날에는 궁수자리 얘보다 쌍둥이자리 얘를 더 오랫동안 볼 수 있어요

이렇게 풀어도 되죠. 그런데 우리는 지금 개념의 적용입니다 문제가 어떻게 나올지 모르니까 그래서 용어대로 한 번 풀어볼게요.

동짓날입니다 동짓날이고요 그리고 동짓날이라는 정보 때문에 이날 태양은 적경이 18시 적위가 -23.5°예요 태양 그러면 태양 어디 있어야 돼요?

여기에서 23.5° 내려가서 이 경로 어디엔가 태양이 있어야 됩니다 태양이 어딘가 있어야 돼요. 그런데 어딘지 지금 찍을 수는 없죠 시간이 없으니까.

그래서 만약에 자정이라고 한다면 태양이 여기 있어야 돼요 그렇죠? 자정이라고 한다면 여기 있어야 된다고요. 이제 그리고 나서 이 상태에서

우리가 둘 다 찍어볼게요. 먼저 궁수자리는 적위가 -이면서 거의 -23.5에 가까우면서 적경이 18시보다 살짝 넘어간다고 보면 어디 있어야 되나요?

일단 춘분점을 찾아보니까 춘분점은 서점에 있습니다. 왜냐하면 춘분점을 여기 찍어야 이날 적경이 18시가 되니까 태양의 적경이.

이렇게 찍고 나서 적위는 -3.5 이 선상 어딘가 있어야 되는데 적경이 살짝 떠 크다라고 한다는 아마도 여기 어디엔가 있겠죠 태양 근처.

그럼 반대로 쌍둥이는요? 쌍둥이는 보다시피 적경이 6시 살짝 안 되면서 적위가 23.5에 가까우면 선을 그리면 적위가 23.5에 가까우니까

여기서 올라간 각도 올라간 정도 23.5° 정도 올라가서 23.5° 정도까지 올라가서 물론 정확히는 아니겠지만 올라가서 적경이 6시가 조금 안 된다고 보면

여기 어디엔가 있습니다 여기 어디엔가, 됐죠? 이게 궁수고 얘가 쌍둥이예요. 그러면 이제 돌려볼게요 얘네 이렇게 떴다 집니다 태양

그런데 얘가 바로 뒤따라가요 그렇죠? 얘 같은 경우에는 태양하고 거의 반대죠. 얘가 뜨려고 할 때 얘는 지고 있을 거고 그리고 얘가 떠서 하늘에 있을 때

땅속에서 놀고 있다가 얘 지면 뭐예요? 2개의 개념 이해되시죠? 물론 정확한 시간까지 계산하려면 조금 더 복잡해지겠지만 이런 모형으로도 풀 수가 있는

정확한 위치를 만약 찍으라고 한다면, 정답 그래서 일단 3번의 ㄱ, ㄷ이고요. 이제 그다음 문제는 이건데요 이것도 마찬가지입니다.

A, B, C의 적경과 적위를 주고 있고요 이렇게 정확히 주면 이제 문제풀기 쉬워지죠. 그리고 나서는 우리나라입니다 우리나라. 방위각은 북점 기준이래요.

그러면 일단 먼저 그림 그려야죠 그림 그립니다. 참고로 우리나라에 대한 정보가 사실 없는데요 37°N이라고 가정하고 한 번 풀어볼게요.

일단 우리나라는 북반구 중위도입니다. 그래서 천구를 그리면 관측자 입장에서 천정, 천저, 지평선 그리고 이쪽에 천구의 북극 있을 거고

반대쪽 천구의 남극 있을 거고 직각이 되게 천구의 적도를 그려주면 돼요. 이쪽이 북점, 반대쪽이 남점, 저 건너편이 동점, 이쪽이 서점이고

천구의 적도 상에 있는 애 적위 값이 0° 증가해서 +90°의 적위를 갖는 곳, 여기는 -90°의 적위를 갖는 곳. 참고로 이거 없어도 풀 수 있어요

북반구 중위도니까 이렇게만 그려도 돼요 일단은, 일단 ㄱ 봅니다. A는 지평선 위에 떠있는 시각이 12시간보다 짧다라고 그랬는데 A 보세요.

적경이 6시, 적위가 -입니다. 적위가 -면 얘보다 아래에 있겠죠 15°만큼 아래에 있겠죠 그러면 쟤는 이렇게 일주운동 해요. 정확히 적위가 0인 애들이

정확히 동쪽에서 떠서 정확히 서쪽으로 지기 때문에 떠있는 시간 12시간 땅속에 12시간 이렇게 있어요. 그런데 얘보다 아래에 있으면

남동쪽에서 떠서 남서로 집니다 그래서 떠있는 시간보다 땅속에 있는 시간이 길어요. 적위가 +이면 떠있는 시간이 더 길겠죠 됐죠?

그렇기 때문에 적위 값 가지고 ㄱ 풀 수가 있습니다 그래서 12시간보다 짧다라는 거고요. 참고로 위도별로도 다 해봤죠 그렇죠?

적도 지방은 적위 값이 10°든 20°든 -10도°든 -20°든 적위 값이 0이든 전부 다 떠있는 시간 12시간, 땅속 12시간 기억하시죠?

장소마다 달라요 좀 그것도 복습하셔야 되고요. ㄴ 이날 지평선에서 떠오를 때의 방위각 묻습니다 떠오를 때. 지금 A하고 B예요 지금 A는 이거였죠?

떠오를 때 이 지점입니다 이 지점 A. B 같은 경우에는 적위 값이 +죠 그러니까 B는 여기에서 29°를 올라간 이 경로 상에서 이렇게 돌아요.

여기에서 뜹니다 여기가 B가 뜨는 지점이에요 어디가 방위각이 더 큰가요? 남점 기준이든 북점 기준이든 A의 방위각이 더 커요.

남점 기준이면 여기서부터 시계방향으로 돌면 되죠. B의 방위각은 여기까지고 A는 이만큼이 더 큽니다. 북점 기준이면 B의 방위각은 이거고

그다음에 A는 B보다 이만큼이 더 커요. 결국 이만큼이 더 크다고요 A가, 그렇기 때문에 ㄴ 맞았고요. ㄷ 같은 경우는 B는 C보다 약 3시간 먼저

3시간 먼저 이렇게 풀어볼게요. 3시간 먼저 자오선을 통과하는지 또는 3시간 먼저 각각의 별에 최대 고도에 도달하든지.

그러니까 최대 고도에 도달하는 시간 차이하고요 또는 자오선에 걸리는 시간 차이로 한 번 풀어볼게요. 정확히 보면 이렇습니다 물론 간단히 보면 또 이래요.

무엇인가 하니 이게 지금 천구인데 안에 지구가 있고요 북극, 남극, 적도예요 됐죠? 적도 연장하면 얘가 천구의 적도입니다 천구의 적도 됐죠 천구의 적도.

그리고 지금 묻고 있는 게 B하고 C인데요 만약에 B를 선생님이 적위가 29°니까 이 선상 29° 올라간 이 선상에서 여기 있다라고 한다면

지금 C는 어디 있나요? 이것보다 적위가 더 커서 49° 올라간, 적도에서 49° 올라갔으면서 이 정도에 있습니다 C. 얘가 적경이 9시면 얘가 적경이 12시죠.

춘분점은 아마도 천구의 적도상 여기 어딘가 있으면서 이렇게 9시+얼마, 12시+얼마 이렇게 된다고요. 그런데 이 안에서 지구가 뭐예요?

지구가 안에서 돕니다. 얘가 이렇게 자전하다 보니 관측자를 만약에 여기다 그렸을 때 일단 B 먼저 내 머리 위를 지나가죠 B 먼저 가죠.

이때 C는 여기까지밖에 못 와요 1시간에 15°씩이니까 여기까지 왔을 때 얘도 얼마 못 옵니다. 사실 이 차이는 3시간 차이니까 각도는 45° 차이예요.

그러니까 일단 9시인 애가 여기 도착했을 때 12시인 애는 아직 45°만큼 덜 미친 상황 그리고 3시간이 더 지나 얘가 여기까지 갔을 때

C가 여기 이제 내 머리에 도착한 상황. 그러니까 내가 있는 곳에 자오선을 지나가는 애는 얘 먼저 적경이 작은 얘 먼저 그리고 3시간 후에 얘가 지나갑니다.

됐죠? 그래서 만약 이렇게 푼다면 거기에 있는 ㄷ 맞는 거죠. 정확히 그려보면 이렇습니다 정확히 그려보면. 북반구 중위도입니다

위도 37°N이라고 둘게요 그리고 나서 관측자입니다. 관측자의 머리 꼭대기 천정, 천저, 지평선 그리고 천구의 북극을 그려야겠죠 여기는 천정이고요

사실 직각이 되는 거고요 땅하고. 37°만큼 올라간 곳에 천구의 북극이 있습니다. 천구의 북극의 고도 그 지방의 위도, 반대쪽에 천구의 남극이 있고요

직각이 되게 이렇게 그려주면 천구의 적도가 돼요. 천구의 적도상에 있으면 적도 값이 0°고요 증가해서 +90°의 적위 갖습니다 여기는 -90°의 적위를 가져요.

됐죠? 각도 적어 볼게요. 천구의 북극의 고도 그 지방의 위도 그러면 얘 몇 도일까요? 53°겠죠. 지평선과 천구의 적도 이거 53°죠 90도-위도니까.

이거는요? 37°입니다. 여기에 만약에 선생님이 별 그려봅니다. 먼저 B하고 C가 있대요 B, C 그려봅니다. 일단 이것부터 B 9시 29.5

그러면 얘는 여기에서 29.5°를 올라간 여기 어딘가 있어야 되고요 됐죠? 그리고 지구의 자전 때문에 돌아요 이렇게 돌아요 이렇게 돌아요 맞나요?

이렇게 돈다고요. 29.5° 올라간 여기에서도 29.5° 올라간, 됐죠 이런 상태입니다 얘 이런 상황이고 그다음에 C 같은 경우는 C는 어디 있냐면

지금 49.5°죠? 그러면 여기에서 49.5°면 여기를 넘어가 있겠죠 됐죠? 그리고 얘는 어떻게 그릴까요? 이렇게 돌아요 조금 그림이 애매하지만

다 나란한 애들 이렇게 돌아요. 49.5°, 90에서 49.5° 빼면 41°기 때문에 이만큼이 41°가 돼서 땅속까지 들어가긴 해요. 이렇게 돈다고요 이렇게

도는 방향 이렇게 돌고 이렇게 돕니다 됐죠? 이때 얘네 중에 어떤 애가 천구의 북극, 천구의 남극을 잇는 이 자오선 상에 오는지

또는 돌다 보니까 최대 고도에 도달할 때의 시간 이걸 한 번 비교해 보려고 했더니 일단은 위치는 저렇게 되고 그리고 여기에다가

적경 차이 때문에 각각을 어떻게 표현할지 한 번 해 보면 이런 거 아닐까요? 만약에 선생님이 춘분점을 여기다 찍어요 천구의 적도 상에,

여기 적경 0시입니다. 그러면 B 어디 있어야 돼요? 여기에서 반시계로 6시, 9시 간 다음에 여기에 B가 있어야 되고요 얘는요? 12시죠.

그러면 여기에서부터 6시, 12시 여기 있다고요. 그러니까 지금 C라고 하는 애 지금 막 최대 고도에 도달했고 그리고 자오선 상에 왔지만

B는 지금으로부터 3시간 전에 여기 왔다는 겁니다 3시간 전에. 그리고 지금은 여기까지 온 거죠 3시간에서 이만큼 온 거죠 됐죠?

적경 차이가 둘이 3시간입니다 그래서 각각을 또 찍어보면 이렇게도 풀 수가 있는 조금 더 정확하게 풀 수 있겠죠 이렇게 풀면.

그래서 모델 알려드린 거고 사실 모델 하나 가지고요 지금 다 풀었습니다 안 푼 게 없어요. 그러니까 선생님이 심화학습 할 때 했던 것

그것도 단계 단계 했죠? 천구의 구조를 그려라 첫 번째는 그리고 두 번째는 태양을 찾아라 세 번째는 춘분점을 찾아라 그리고 네 번째

천체를 그리고 나서 생각해라 그러면 다 풀린다고요 됐죠? 그러니까 천체의 관측에서 어려운 문제는 그 모델만 정확히 이해하면 풀 수가 있고

그리고 만약에 많이 변형되어도 여러분이 배웠던 각 지방에 따른 천구의 구조만 적용할 수 있으면 대부분이 다 풀립니다.

그러니까 그 모델을 내 걸로 만들 수 있어야 되고 그리고 그걸 옆에 있는 친구한테 설명할 수 있을 정도로 공부하셔야 된다고요, 됐나요?

선생님 이름이 영일입니다, 일 자가 한자로 하나 일 자예요. 하나를 가지고 모든 걸 해결할 수 있으면 좋죠 그래서 그 모델을 만든 거니까

잘 활용하시길 바라고 다음 시간은 3점 테스트 풀지 않고요 나중에 남겨뒀다가 뒤에 풀 거고 우리 다른 덩어리 갑니다. 됐죠?

여러분들 다음 시간에 뵙겠습니다.
