안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 오늘은 지구의 선물 네 번째 시간이고요 뒤에 있는 문제들

풀이하는 시간입니다. 지난 앞에서 풀었던 문제들을 제외하면 우리가 시작이 몇 번인가요? 우리 교재 9번입니다. 교재에 보니까 38쪽에 있고요

9번 문제 첫 번째 문제부터 차근차근 가겠습니다. 첫 번째 문제 9번은요 우리나라의 해양자원과 관련된 문제예요. 보겠습니다. 한류 차가운 물이고요

그다음에 난류 따뜻한 물입니다. 둘이 만나서 조경 수역을 형성하고 있다 어디? 동해바다 동해 됐죠? 그다음에 연중 1년 내내 따뜻한 물의

영향을 받습니다. 그래서 수온이 높고요 또한 수온의 변화가 적대요 여기 어디인가요? 남해입니다 남해 그래서 양식장 설치에 유리하죠

겨울에도 온도가 많이 안 떨어지니까 됐죠? 그다음에 C입니다. 중국과 우리나라의 하천수가 이쪽으로 유입되고 있고요 조석 간만의 차가 큽니다

어디? 얘 황해, 됐죠? 이거 볼게요 먼저 ㄱ입니다. 해양 심층수 깊은 곳에 있는 바닷물이죠 그렇죠? 바다 깊은 곳에 있는 물 어디 있나요?

동해 ㄱ 맞았고요 ㄴ ㉠은 양식장 설치에 유리한 조건입니다 됐죠? 그다음에 ㄷ ㉡의 영향으로 C의 해저에는 다양한 종류의 광물자원이 분포한다.

육지에서 바다로 물이 올 때 물만 오는 게 아니라고 그랬죠? 육지에 있던 물질들도 같이 가지고 와요 그렇기 때문에 육지로부터 공급된

광물자원 풍부합니다. 정답 그래서 5번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요 다음은 10번입니다 10번은 2개를 잘 비교를 하셔야 돼요. 우리가 파력발전과 관련된

문제에서 많이 실수하시는데 주의 잘하셔야 됩니다. 첫 번째 (가)라고 하는 애를 보니까 일단은 문제 읽어볼게요. 우리가 지난번에도 했습니다.

각각이라는 말을 주면 순서대로 줬다는 얘기예요. 그림에서 (가), (나) 각각 조류 발전과 파력 발전입니다. 얘가 조류 발전이란 얘기고

얘가 파력 발전이란 얘기예요 이해되시죠? 이때 조류 발전은 뭔가요? 밀물과 썰물 같은 조류의 움직임 바닷물의 움직임을 이용하는 겁니다.

물이 들어왔다 나갔다 할 때 그 조류, 물의 움직임을 가지고 여기에 있는 발전기 터빈을 돌리는 거예요 됐죠? 얘 같은 경우는 뭔가요?

파력 발전입니다. 특히나 고정식 파력 발전 제주도 연상하시면 되고요 파도가 출렁거려요 출렁출렁 거립니다. 이때 파도가 출렁거리면서

물이 올라오는 순간에는 여기 공기실에 공기가 압축되겠죠? 이 공기가 바깥쪽으로 빠져나갈 때 여기 있는 발전기를 돌리면서 전기를

생산하는 방식, 됐죠? 얘는 파도예요 파도, 조차가 아닙니다 얘 출렁거린다고요. 조차는 뭐죠? 만조 때 이렇게 물이 만조 때부터 물이

점점 빠져나가서 간조가 되고 간조 때부터 다시 물이 점점 올라오면서 만조가 되는 이게 조차예요 조석 현상 조차 간조와 만조의 차이 조차 그렇죠?

얘는 그게 아니라고요 파도입니다 물의 출렁거림 됐죠? 보겠습니다. 먼저 ㄱ 발전량의 예측이 용이한 건 얘예요. 우리가 조석 현상을

예측할 수가 있고요 조석 현상에서 조차라든가 조류의 흐름 예측 가능합니다. 하지만 얘는 예측이 어렵죠 왜요? 파도라고 하는 애는

바람이 강하게 불면 파도가 높게 쳐요 그렇죠? 그런데 바람이 예측하기 어렵죠 파도도 예측하기 어렵습니다 날씨의 제약을 많이 받기 때문에

결국 ㄱ은 얘 때문에 옳지 않은 거고요. ㄴ 유체의 흐름 움직일 수 있는 액체라든가 기체의 흐름 얘는 액체죠? 바닷물 얘는 공기의 움직임 기체죠?

둘 다 유체입니다 그래서 ㄴ 맞는 거고요. ㄷ 근원 에너지 얘는 파도, 파도는 누가 만들어요? 바람이, 바람은 누가 만들어요? 태양이 그래서 얘는

태양 에너지가 근원인 발전, 됐죠? 하지만 얘는 뭐예요? 조석 현상 그렇죠? 얘는 조력 에너지가 근원인 발전 정답 그래서 2번의 ㄴ입니다.

다음 볼게요. 여기에서는 주택의 태양열을 이용하는 방법입니다. 보다시피 태양에서 에너지가 오고 있고요 여기에서 일단은 태양열을 이용하는 거니까

뭐해야 돼요? 태양열을 모아야죠. 그래서 얘 이름이 집열판 우리가 봤던 그림 중에서는 뭐 있냐면 마치 거울 같은 애들 가지고 빛을 모아요

그 빛 가지고 관을 지나가는 유체를 데웁니다 결국 열을 모으는 거죠. 여기 지나간 유체를 데운다고요 됐죠? 집열판 열을 모으는 집열판

그다음 보겠습니다. 여기에 보니까 열교환기 있고요 그 과정을 보니까 일단 집열판이니까 열을 모으는 거잖아요 그러면 그걸 가지고

유체를 데울까요 아니면 식힐까요? 데우겠죠. 그러면 여기를 지나가는 유체는 온도가 올라갑니다. 화살표 보니까 이렇게 네요. 온도가 낮은 애가

여기를 지나가면서 온도가 올라가고 온도가 높아진 애가 이렇게 지나가면서 여기를 지나가는 이 안에 있는 애한테 열주는 거죠 열을 주고

이렇게 다시 돌아옵니다. 그러다보니 이렇게 들어간 물은 여기에서 열을 공급받게 돼요 그래서 이렇게 온도가 높은 물이 나올 수가 있습니다.

ㄱ A는 반도체를 이용한 게 아니죠 됐죠? 반도체를 이용한 건 태양 전지입니다. ㄴ 볼게요. 에너지의 고갈염려가 없죠 그렇죠? 태양은 앞으로도

어마어마한 시간동안 살 겁니다 약 50억년은 살 거예요 됐죠? ㄷ 날씨의 영향을 받죠 만약에 구름 낀대요 구름 꼈대요 그러면 얘가 잘 안 와요 그렇죠?

날씨의 제약 많이 받습니다 정답 2번의 ㄴ이고요 다음은 12번입니다. 왼쪽 거는 뭔가요? 또 각각이니까 왼쪽 게 성산일출봉 그다음에

오른쪽 게 한려해상 국립공원 얘 같은 경우에는 남해안이라고 생각하시면 될 것 같아요. 보니까 이거 뭐였죠? 해저화산활동 때 만들어진

이거 화산의 모양이에요 화산. 특히나 화산 이렇게 뻥 터지면 안쪽이 이렇게 움푹 들어가죠? 이런 걸 분화구라고 하는데 얘 분화구의 일종입니다 됐죠?

ㄱ (가)의 정상부에 있는 구덩이는 운석 충돌 아니에요 화산활동 때 만들어진 겁니다 됐나요? 정확히는 뭐였나요? 물 밑에서 수성화산 활동이 일어났고

이때 생긴 결국 엄청나게 많은 화산재가 하늘로 올라간 다음에 떨어졌어요 그래서 쌓인 겁니다 그렇죠? 이런 거 기억하셔야 되고요

그다음에 이것 볼게요. (나)는 보다시피 다도해입니다 섬이 많아요 섬이 많은 건 무엇 때문에? 다도해는 지각의 침강 때문에. 원래는 산이었던 애들인데

그렇죠? 여기는 육지였습니다 그런데 바닷물이 들어와요 땅이 주저앉다 보니 침강하다 보니 바닷물이 들어와요. 이때 높은 곳은 이렇게 섬으로 남고요

낮은 곳은 이렇게 바다가 되는 겁니다 그래서 ㄴ 맞았고요. ㄷ (가)와 (나)는 모두 유네스코 세계 자연 유산, 유네스코 세계 자연 유산 중에서

우리나라에 있는 거는 제주도에 있는 한라산, 성산일출봉, 거문오름 용암 동굴계 그러면 얘는 맞지만 얘는 아닙니다 됐죠? 정답 2번의 ㄴ이고요.

이제 3점갑니다 3점. 마찬가지 그림 (가), (나), (다)는 각각이니까 준 거네요 순서대로 얘가 누구? 얘가 고령토 얘가 누구? 얘가 가스 하이드레이트

얘는 누구? 얘는 망가니즈 단괴, 됐죠? 고령토라고 하는 것 어떻게 만들어진다고 그랬죠? 4단원 가면 나옵니다. 그런데 일단 한 번 언급은 해 드렸어요.

뭐였냐 하면 정장석이라고 하는 애가 화학적인 풍화작용을 겪게 되면 얘가 됩니다. 정장석의 화학적인 풍화작용 결과 나오는 애, 됐죠?

그래서 얘는 퇴적 광상입니다 퇴적광상 그래서 거기에 있는 것 ㄱ 옳지 않습니다. 그다음에 ㄴ 볼게요. (나)라고 하는 애 얘는 메테인이 주성분인

천연가스가 물과 결합해서 만든 고체 에너지 자원입니다. 그러다 보니 얘는 뭐예요? 화석연료. 그래서 불붙이면 CO₂ 발생하고 열과 빛이 발생한

에너지가 발생한 에너지 자원이고요 얘 발생하니 날아가 버린다고요 얘는 재생이 불가능합니다 됐죠? 재생 불가능 화석연료고 매장량의 한계가 있고

재생 불가능합니다. 가스 하이드레이트 우리나라 바다에 있다고 그랬죠, 됐죠? 이거 망가니즈 단괴 얘 같은 경우는 아주 깊은 바다에서 아주 깊은

심해저에 무언가 점이 생기면 얘 중심에 있던 물속에 녹아있던 이온들이 이렇게 달라붙어요 그래서 점점 성장한 겁니다. 얘 퇴적 광상이고

금속 광물 자원이죠 그렇기 때문에 거기에 있는 ㄷ 제련 과정이 필요합니다. 금속 광물 자원은 사용하기 위해서는 제련 과정을 거쳐야 합니다 됐죠?

정답은 그래서 2번의 ㄷ이고요 이제 다음 보겠습니다. 다음은 왼쪽은 글이네요 오른쪽은 본적이 있는 그래프입니다. 이거 별책 부록 가지고

같이 공부했었죠? 보겠습니다. 읽어보니까 전기차의 보급 확대에 따른 니켈 공급이 부족하대요 니켈이 필요한데 부족하대요. 그걸 가지고

ㄱ 풀 수 있습니다. 산업이 발달할수록 광물 자원에 대한 수요가 증가합니다 됐죠? ㄱ 맞았고요. ㄴ입니다 ㄴ 볼게요. 자원의 재활용

그러니까 썼던 걸 나중에 다시 쓰는 것 이게 재활용이죠. 재활용은 여기에 도움을 줍니다 그렇죠? 예를 들면 어떤 폐가전제품이 생겼을 때

얘를 무작정 버리는 게 아니라 얘를 다시 한 번 쓸 수 있게끔 모아주면 그 안에 있던 금속 같은 걸 끄집어내서 재활용할 수 있어요.

폐휴대폰 이런 것들, 됐죠? 참고로 마치 도시에는 그런 가전제품 같은 걸 모으면 마치 광산에서 금속을 끄집어내는 것처럼 그런 역할을 하는

기능이 만들어집니다 도시에 광산이 있는 것처럼 이런 걸 도시의 광산이라 그래요. 이제 그다음 ㄷ입니다. ㄴ을 지속할수록 그러니까 계속

끄집어냅니다 생산한다는 얘기예요 그러다 보면 볼게요. 맨 처음에는 우리는 품질이 좋은 것부터 끄집어내 써요 이제 그다음에 또 끄집어낼 때는

그다음으로 좋은 애를 끄집어내겠죠 얘까지 다 쓰면 그다음에는 얘네를 끄집어 냅니다 그러다 보니 거기에 있는 ㄷ 맞는 문장이네요.

품질이 점점 저하됩니다 됐죠? 이건 우리가 별책 부록 가지고 한 번 했던 그런 그래프 정답은 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요 다음 보겠습니다.

다음은 3번 문제 토양에서 우리가 배웠던 내용 볼게요. 기반암이라고 하는 암석층이 있습니다 그런데 얘가 풍화 침식 받게 되면 깨져요 깨집니다.

그래서 돌조각과 모래가 생기죠 됐죠? 그래서 만들어진 게 얘가 모질물이라고 보면 될 것 같고요 이 모질물도 풍화 받습니다 그러다 보면

더 작아집니다 더 작아져요 걔가 표토, 입자가 작은 애가 많아지다 보니 입자 사이에 빈 공간도 작아지고 그 빈 공간에 물이 껴들어갈 수 있습니다

물을 보유할 수가 있어요 그러면 식물이 자라게 됩니다 생물체가 자라나게 되고요 이 생물체가 나중에 죽어서 묻히면 생물체도 유기물이고

묻힌 애도 유기물이고 그래서 유기물이 많이 포함된다고요 표토의 특징 유기물을 많이 포함하고 있습니다. 이때 기반암이 깨져서 모질물

모질물이 깨져서 표토를 만들고 표토의 물질이 내려와 가지고 물과 함께 내려와 가지고 빗물에 씻겨 내려와서 심토됩니다. 그리고 각 층의

특징들 잘 보셔야 돼요. 먼저 ㄱ ㉠의 결과 형성된 애는 누구냐? 기반암이 깨져서 만들어진 애 모질물 C, ㄱ 옳지 않고요 ㄴ (가)에서

생물권의 영향은 ㉠보다 ㉡이 크다 ㉠보다 ㉡이 크죠? 뭘 보고 알아요? 유기물, 유기물을 누가 줬을까요 생물이, 됐죠? ㄴ 맞았고요

ㄷ (나)에서 산화 철 비율이 가장 높은 건 어디? 그래서 각 층의 특징을 보셔야 됩니다. 점토광물 산화 철 가장 많은 게 여기 심토, 됐죠?

정답 그래서 2번의 ㄴ만 맞았고요 다음 4번입니다. 4번에서는 어느 해 전국의 지역별 토양 유실량 그리고 여기에 보니까 이거 달리는 거 아니죠?

무언가를 뿌리고 있습니다 이때 석회를 뿌리고 있대요 석회, 이건 뭔가요? 계단식 논이래요 다랑논 됐죠? 이렇게 볼 수가 있고 이제 문제 보겠습니다.

ㄱ 토양의 총 유실량이 가장 많은 지역 그러면 총 유실량이 가장 많은 지역은 얘가 아니라 어디 있나요? 여기 있습니다 됐죠? 얘는 전국이니까

그래서 이 지역에서 가장 유실이 많습니다. 이 지역이 단위 면적당 유실량도 가장 많은가요? 이것보다 얘가 더 크네요 그래서 ㄱ 옳지 않아요.

ㄴ 보겠습니다 토양 유실에 대한 대책 토양유실 대책 가장 기본적으로 산림보호 또는 경작법 잘 쓰는 거 하고 그리고 나서는 사방댐과

여기에 나온 다랑논 그래서 거기 있는 ㄴ 옳지가 않습니다. 얘는 뭐예요? 얘니까 염기성 물질입니다 얘는 화학에서는 CaO라고 써요.

얘가 나중에 물하고 만나면 조금 어려운 개념인데 Ca(OH)₂라고 하는 수산화칼슘 만들어집니다 염기성 물질, 그러니까 산성화된 데다

염기성 물질을 뿌리는 거죠 그러면 중화되니까. 이거는 토양 산성화에 대한 대책 이것 말고도 대기오염 줄입시다 또는 유기질 비롯 퇴비씁시다

이게 대책이에요 그래서 ㄴ 옳지 않고요. ㄷ 집중 호우 비가 갑자기 엄청나게 막 쏟아지는 겁니다 그러면 토양 유실량 증가할 수 있죠

산사태 생각하면 돼요 엄청나게 많은 비가 한꺼번에 쏟아지면 그 비 때문에 토양을 이루고 있던 입자들이 그 물과 함께 흘러내려가 버린다고요 됐죠?

정답 그래서 2번의 ㄷ입니다. 다음은 5번입니다. 이게 보니까 토양, 대기 형성 원인과 역할주고 있습니다 볼게요. 대기라고 하는 애 화산 활동과

그리고 광합성 결과 공급되었습니다. 우리가 이 내용을 조금 심화시켜서 한 번 해봤죠, 그렇죠? 기억하셔야 되고요. 이때 온실 효과를

일으키는 기체는 온실 기체, 주로 누구? 수증기하고 이산화탄소. 강수 현상을 일으키는 기체 누구? 수증기 얘고요 풍화 작용 간단히는 암석이

깨지고 녹고 막 이런 거예요 됐죠? 성분이 변하거나 잘게 쪼개지는 것 풍화 작용, 보겠습니다. 먼저 ㄱ 대기에는 ㉠을 일으키는 기체의 비율이

가장 큰가요? 대기 중에 얘네가 많은가요? 제일 많은 애 누구? 현재 대기 중에 가장 많은 애 질소 78% 그다음 누구? 산소 21%, 됐죠?

참고로 산소는 광합성에 의해서 주로 공급되었습니다 됐나요? 얘는 화산활동 때 또는 암모니아의 광분해 때, 됐죠? 그리고 얘는 반응을

잘 안 하니까 지금 많이 남아있는 애, 됐죠? ㄴ 보겠습니다. 대기의 오염은 토양의 산성화를 일으킬 수 있나요? 일으킬 수 있어요.

다시 한 번 말씀드리지만 수능특강으로 맨 처음 지구과학을 공부하는 친구들은 이런 문제가 나왔을 때 그냥 마음 편하게 넘기시면 돼요.

처음 공부할 때는 개념 위주로 학습하셔야 됩니다. 왜냐하면 사실 이 내용은 6단원에서 대기오염 할 때 배워요. 어떻게 배우냐면 그냥

간단히 요약하면 화석연료 사용 때 황산화물 발생합니다 얘가 어찌어찌 해서 물과 만나면 황산이 돼요 황산이 하늘에서 떨어집니다 산성비

자동차 배기가스에 질소산화물이 섞여 나옵니다 얘가 또 어찌어찌해 가지고 결국 물과 만나면 질산 돼요 산성비, 산성비가 떨어집니다

그러면 토양산성화 되는 거예요 됐죠? 그래서 ㄴ 맞았고요. ㄷ ㉡이 진행될수록 풍화 작용이 진행될수록 풍화가 진행되면 입자들이 점점 작아지겠죠?

모래가 깨지고 깨지고 그러면 엄청 작은 입자 만들어지겠죠? 이때 입자가 작은 애 우리가 용어정리 할 때 한 번 봤습니다. 점토

점토 입자가 작은 애들 점토라고 그래요 점토 됐죠? 정답은 그래서 4번의 ㄴ, ㄷ. 다음 내용은 이건데요 참고로 선생님 생각에는 우리 교재에

이렇게 나와 있지만 여기를 좀 바꿔야 되지 않을까 싶습니다 여기. 지구상의 물은 해수, 육수로 구분할 수 있습니다. 또는 짠물 안 짠물

이때 여기가 안 짠물이면 이거는 짠물인 게 맞겠죠? 염수 짠물, 됐죠? 짠물. 물론 염수 중에 가장 많은 건 당연히 해수겠지만 아무튼 염수

그리고 담수 이때 안 짠물 담수 중에 가장 많은 건 빙하와 만년설 이런 것들, 빙설 기억나시죠? 빙설 그리고 그다음으로는 지하수

그리고 나머지 이런 애들, 됐나요? 그리고 오른쪽은 뭔가요? 우리나라의 취수 어려운 말이네요? 물을 끌어온다는 얘기예요 쓰기 위해서

강이나 호수에서 물을 끌어오는 겁니다 됐죠 그런 내용. 이때 그 양을 보니까 여기 보면 취수량의 변화 전체량의 변화도 있고요 전체 그 값 중에

이 해에는 얘네들을 얼마 썼는지 얼마 썼는지 나오네요 됐죠? 지하수 이때는 이만큼 썼네요 됐나요? 보겠습니다. 먼저 ㄱ 지구상의 물은

대부분 식수로 직접 식수로 사용하기 어렵죠? 지구상의 물 대부분이 짠물 그리고 바닷물 그렇기 때문에 ㄱ 맞았습니다. 식수로 쓰는 것

주로 뭐죠 우리가 쓰는 것 주로 얘네입니다 얘네 주로 얘네. 그다음에 참고로 여기에 있는 건데요 주로 얘네들, 그다음에 ㄴ입니다.

담수의 대부분은 고체 상태인가요? 그렇죠 얘가 고체니까, 맞나요? 그래서 ㄴ 맞았고요 ㄷ 우리나라에서 식수로 사용하는 물은 주로 뭔가요?

지하수는 아니죠? 정답 그래서 4번의 ㄱ, ㄴ입니다. 다음 내용 보겠습니다. 다음은 7번 문제 7번 그림 (가)는 각국의 연평균 강수량

그러니까 1년 동안 비가 얼마나 오는지 그 평균 강수량이고요 보다시피 우리나라는 세계 평균에 비해서 그 양이 많아요 비가 적은 나라가

아니라고요 됐죠? 이제 (나)와 같은 경우에는 잘 보셔야 됩니다 1인당 1년 동안 이용 가능한 수자원의 양, 됐죠? 이거는 1인당 연 강수 총량, 됐죠?

2개는 다른 거네요. 비가 내립니다 그리고 우리가 쓸 수 있는 물의 양입니다 이런 차이예요. 보면 이렇습니다. 일단 연평균 강수량

우리나라에 내리는 강수량을 기준으로 얘는 1인당이니까 나눠보는 거죠 우리나라의 인구수로 나눠보는 겁니다 그런 개념이에요 됐죠?

그러다 보니 보세요 우리나라는 연평균 강수량이 세계 평균보다 많음에도 불구하고 1인당 기준으로 봤을 때 그 양을 환산해 보면 이거죠

어때요? 적습니다, 그 얘기는 뭐죠? 우리나라는 인구밀도가 높다는 얘기예요 됐나요? 그래서 먼저 ㄱ 우리나라의 연평균 강수량은

세계의 평균보다 어때요? 세계의 평균보다 많죠? 그다음에 거기 나와 있는 ㄷ 우리나라에 1인당 연 이용 수자원 이용가능한 수자원의 양

이거 볼게요 이거 이거 얘는 세계 평균 우리나라 얘는 세계 평균 얘보다 어때요? 절반이 안 되죠, 그렇죠? 여기 눈금이 동일한 간격의 눈금입니다.

그렇기 때문에 길이만 보면 되죠 얘 반이 안 돼요 그렇기 때문에 ㄷ 맞았고요. 이제 ㄴ인데요 ㄴ은 잘 읽어야 됩니다. 일단 1인당 연 강수총량

그러니까 여기에서 선생님이 그냥 편의상 얘를 A, B라고 했을 때 얘가 지금 앞에 있는 문장이죠 1인당 연 강수총량 그러니까 A를 기준으로

1인당 연 이용 강수 수자원, 가능한 수자원량 B, 이때 A 대비 B니까 이렇게 나눠야 돼요 A 대비 B예요 그렇죠? 이거 잘 생각하셔야 되고요.

그리고 나서 계산합니다 캐나다가 있고요 뉴질랜드 있네요 캐나다는 A 이만큼입니다 숫자가 얼마일까요? 15가 조금 넘어가겠죠?

대략 15.얼마 15.얼마 됐죠? 그래서 얘는 15.얼마 분의 B는 얼마일까요? 한 9 정도 되죠 9 이거고요 뉴질랜드는 보세요 10이 좀 넘어갑니다

11도 좀 넘어갔네요? 11.얼마 분의 거의 8이죠, 둘 중에 어떤 게 큰지 보는 거예요 그냥 간단히 15분의 9하고 11분의 8을 계산하면 어떤 게 클까요?

얘가 조금 더 큽니다 됐죠? 그렇기 때문에 거기에 있는 것 ㄴ은 옳지 않습니다 정답은 3번의 ㄱ,ㄷ. 다음 보겠습니다. (가)는 해양자원을 분류한 겁니다.

해양 자원 듣는 순간 3가지로 분류할 수 있다부터 하셔야 되고요 그중에 첫 번째가 해양수산자원 다른 말로는 생물자원 주로 먹는 것

하지만 먹지 않는 것도 있습니다. 그래서 그림 보여드렸죠? 자개, 조개껍데기로 만든 자개 가지고 공예품 만들었어요. 그래서 거기 있는 것

ㄱ 옳지 않습니다. 그다음에 ㄴ (나)는 소금입니다 소금은 뭔가요? 그래서 여러분들 앞에 있는 기본개념 설명 잘 보셔야 돼요. 우리가 해양 광물자원에서

망가니즈 단괴를 너무 강조해요 그래서 얘를 별로 안 봅니다. 그런데 안에 그 앞에 글속에 들어가 있죠 그렇죠? 그래서 수능특강에 있는 문장은

꼼꼼하게 보시고 자주보시고 내 걸로 만들어야 돼요 얘 광물자원입니다 광물자원, 해양광물자원 됐죠? 그래서 ㄴ 맞았고요. ㄷ (가)의 분류에 따르면

그러니까 이 분류에 따르면 이거를 기준으로 대륙붕에 매장된 천연가스 바다에 있는 얘 화석연료죠? 그러면 얘는 에너지 자원입니다 에너지 자원

이 에너지 자원은 다 뭔가요? 파도죠, 파도. 파도가 갖는 에너지 파력에너지, 그렇죠? 얘도 마찬가지 에너지 자원입니다. 그렇기 때문에

거기에 있는 것 ㄷ 맞았습니다. 둘 다 해양 에너지 자원 정답은 4번의 ㄴ, ㄷ이고요 다음은 9번입니다. 9번 그림은 우리나라에서

2007년부터 2014년까지 재생 에너지 재생 옆에 뜻 있습니다. 연계교재는 이 문제 보기에 답을 맞히는 게 중요한 게 아니라 여기에서 언급되는

개념들 잘 보셔야 되고요 지금 보이는 개념이 친환경 에너지의 개념이 아니라 재생 에너지입니다 재생, 재생 뭐예요? 다시 만들어진다는 얘기예요

재생 에너지, 됐죠? 재생에너지. 읽어볼게요 재생 에너지는 사용해도 계속 새롭게 공급되어 고갈의 염려가 없는 에너지이다, 됐죠?

그래서 얘도 지금 들어가 있는 겁니다 수력, 됐죠? 하늘에서 비가 막 떨어져요 그리고 강이 되어 흘러갑니다 그러면 그 강이 되어 흘러가는

그 길목을 막아요 그러면 물이 점점 차오르겠죠? 물이 많이 모였을 때 댐을 트면 물이 지나가면서 에너지 만드는 방식 수력발전

그런데 비는 또 와요 시간이 지나면 또 와요 계속 반복된다고요 그래서 재생, 보겠습니다. 거기에 보니까 2007년부터 14년까지 보급량입니다 보급량

에너지를 얼마나 보급했는지 이때 새로운 단위 나왔습니다 어렵지 않아요 석유 1톤을 기준으로 얘를 태우면 에너지가 발생하겠죠?

1톤을 태웠을 때 에너지가 얼마 나오는지 알 수 있죠? 그걸 1로 보는 거예요 됐죠? 1톤에 해당하는 에너지를 만든다는 그런 개념 보시면 돼요.

그런 거고요 지열은 여기 읽어보면 지하열입니다 지하열, 보겠습니다. ㄱ 태양광 에너지가 태양열 에너지보다 보급량이 큰 폭으로 증가했다.

먼저 태양광은 빨간색 태양광 올라가네요 올라갑니다 올라갔습니다. 여기에서 이만큼이나 올라갑니다 됐죠? 그다음에는 태양열 여기서 녹색

태양열 태양열 태양열 태양열 이렇게 됩니다 그러다 보니 ㄱ은 맞는 거네요. 얘가 더 큰 폭으로 증가했습니다 ㄱ 맞았고요. ㄴ 재생에너지 중

수력 에너지가 차지하는 비율, 전체 중의 몇 % 이런 개념이죠? 일단 수력 에너지 보니까요 이렇게 줄 때도 있고 늘 때도 있고 줄 때도 있고

늘 때도 있고 줄 때도 있네요? 됐죠? 그리고 얘 말고 다른 애들 얘나 얘 어때요? 큰 폭으로 늘고 있습니다. 그러면 전체의 량에서

얘가 차지하는 비율이 계속 늘어난 거예요? 아니죠, 그렇죠? 특히나 이런 부분은 다른 애는 늘어나는데 얘는 줄었으니까 비율 자체도

주는 겁니다 됐죠? 그래서 ㄴ 옳지 않고요. ㄷ 하루 동안에 얻을 수 있는 에너지의 양 변화가 가장 큰 건 뭘까요? 우리가 낮에는 태양이

하늘에 있기 때문에 태양으로부터 오는 에너지를 받을 수가 있죠? 그걸 이용할 수가 있어요 이게 바로 태양열 태양광이죠? 얘네들은 낮에는

에너지를 얻을 수 있지만 밤에는 아예 에너지를 얻을 수가 없죠, 그렇죠? 폭이 큽니다. 하지만 지열은 낮에도 밤에도 땅속은 따뜻해요 됐나요?

큰 변화가 없습니다. 정답 그래서 거기 있는 것 1번의 ㄱ이 정답이에요. 다음은 10번입니다. 10번에서는 우리나라가 탐사권을 확보한

어느 광상의 위치를 나타내고 있고요. 그리고 나서는 질문을 주고 있네요. 다시 한 번 말씀드리지만 여러분들 수강하다가 지금 이 문제만

보는 친구도 있을 것 같아요 이 단원 개념 공부하고 나서 이 문제를 바로 보는 친구들. 중요한 거는 지금 선생님이 설명할 내용들은

언급이 어디서 되냐면 4단원에서 볼게요 4단원, 4단원에서 열수라는 것 한 번 말씀드릴 거고요 또한 여기서 판의 경계 발산형, 수렴형

이런 경계 4단원 가면 합니다. 그렇기 때문에 지금 당장 풀 수 없는 친구들이 많을 거예요 2단원의 학습을 잘못한 게 아니라 여기에 나오는 문제는

4단원의 개념까지 끌어온 거니까 지금 당장 안 풀릴 수 있어요. 그러니까 수능특강으로 공부를 시작한 친구들은 이런 문제 풀 때에는

그냥 일단은 넘겨도 돼요, 대신에 4단원 풀고 나서 다시 왔을 때는 완벽하게 풀어야 됩니다. 볼게요. 금속 성분이 높은 농도로 녹아있는

지구 내부의 뜨거운 물 얘가 지각이 갈라진 틈을 따라 분출합니다. 그리고 이 분출 과정에서 그 속에 녹아 있던 금속이 차가운 물하고 만나겠죠?

그러면서 결국 고체로 바뀌고 쌓여요 그런 설명입니다. 얘는 이런 거예요 볼게요. 여기에 해수면 그다음에 물속 엄청 깊은 바다 밑

이런 곳에 화산활동이 일어날 수 있습니다 화산활동, 화산 이렇게 뻥뻥뻥 이렇게 화산활동이 일어날 수 있어요. 화산활동이 일어난다는 얘기는

아래에 있던 마그마가 이렇게 분출된다는 얘기죠. 이때 이 마그마를 그려볼게요 마그마. 이렇게 마그마가 있대요 마그마 이때 이 마그마는

엄청 뜨거워요 그런데 마그마도 결국엔 식어가죠 식어갑니다. 그러다 보면 마그마는 액체인데 이 마그마의 온도가 떨어지다 보니 여기에 녹아있던

애들 중에서 일부는 고체로 바뀔 수가 있어요. 그 고체 나중에 가라앉아서 돌이 됩니다 됐죠? 또 시간이 지나면 이제 여기에 있는 마그마의 일부가

또 돌로 바뀌어요 됐죠? 그다음에 또 여기에 있던 마그마의 일부가 고체가 되어 가라앉아 돌이 된다고요 이렇게 점점 변해갑니다.

그러다 보면 마지막에는 여기에 액체가 남아요 액체 중에서도 물이 남습니다 엄청 뜨거운 물 그리고 고체로 바뀌지 못한 물질을

많이 포함해서 녹이고 있는 물 얘가 남는다고요 얘가 바로 열수, 됐죠? 금속이 많이 녹아있는 그런 설명하는 거예요. 걔가 그러니까 얘 열수가

지각의 갈라진 틈을 타고 결국 분출합니다. 결국 여기에서 열수가 만들어지고 얘가 분출한다고요. 그런데 바닷물은 어때요? 깊은 곳의 바닷물은

온도가 낮죠 온도가 낮아요 됐죠? 그 얘기입니다. 차가운 해수랑 결국 만나게 돼요 그러다 보니까 그 안에 있던 애들이 고체로 바뀌어 가지고

이렇게 쌓일 수 있다고요 됐죠? 결국 열수 안에 있던 성분이 농집되어 쌓이는 거네요 됐나요? 그렇죠. 그러다 보니 얘는 광상이

형성되는 겁니다 광상, 이렇게 만들어지는 거고요. 이 광상은 뭘까요? 정확한 개념은 마그마가 식어가는 과정에서 만들어진 거죠?

여기에 초점을 두셔야 돼요 됐나요? 단순히 침전 여기에 두시면 안 됩니다. 마그마가 있었고 마그마가 식어가는 과정에서 결국 남은 애들이

결국 모인 거잖아요? 그래서 얘는 화성 광상입니다 화성 광상에 포함된다라는 것. 결국 그래서 일단 거기 있는 것 중에 지금 배웠던

내용 중에서는 먼저 얘는 화성 광상이라는 것 체크하셔야 되고요 그리고 이제 볼게요. 얘네 어디 있을까요? 바다 아주 깊은 곳에 지각 있고

이 지각에 갈라진 틈을 타고 바다 아주 깊은 곳 여기에 지각 있고 여기에 틈을 타고 나온 거죠 그러다 보니까 여기는 깊은 데예요 깊은 데.

그래서 거기에 있는 것 ㄷ 맞았습니다 됐죠? 이 광상의 개발을 위해서는 심해 탐사 기술이 필요합니다. 그리고 이와 같은 원리로 만들어진 얘네들

주로 금속 성분이니까 금속 광물 자원이겠죠? 그러면 제련과정 필요합니다 됐죠? 그리고 ㄱ 광상은 모두 발산형 경계에 위치한다

이것 때문에 풀 수가 없는 거예요 지금. 일단은 광상 정리 한 번 해볼게요. 열수 광상은 이런 겁니다 지금 설명 드렸던 내용 확인하시면 돼요.

마그마가 있고요 결국 이중에서 열수가 생겨요 나중에 열수가 생겨요 걔가 막 올라옵니다 금속을 많이 가지고 막 올라옵니다 가지러 올라와요

그런데 주변에 바닷물이 들어올 수 있죠 섞일 수도 있어요 그런데 결국에는 이렇게 분출돼서 나온다고요 열수가 이렇게 나오는 겁니다. 됐죠?

그러다 보니 이 안에 있던 애들이 여기 바닷물은 차니까 결국 아까 말한 것처럼 침전된다고요, 됐죠? 이거 기억하셔야 되고요 참고로

그 옆에 설명 있습니다 우리 교재 43쪽에 열수 광상은 뭐라고요? 화성 광상입니다. 이런 것도 잘 기억하셔야 돼요 옆에 있는 작은 글자 하나하나

다 보셔야 됩니다. 왜요? 수능특강이니까 연계 교재니까 당연한 거고요. 그리고 이걸 나중에 배울 거예요 우리가 4단원 가면 배웁니다.

어떻게 배우냐면 여기에 보니까 선들 중에서 굵은 선 이런 것 굵은 선 굵은 선 굵은 선 굵은 선 이런 거 여기를 그려보면 굵은 선 굵은 선

굵은 선 이런 거, 물론 얇은 선도 있긴 하지만 이런 것 전부 다 발산형 경계라고 배워요 배울 거예요. 참고로 굵은 선과 굵은 선 사이에 얇은 선은

보존형 경계라고 배울 겁니다 됐죠? 이때 대서양 중앙에 있는 해령, 태평양 동쪽에 있는 해령, 인도양에 있는 해령 이렇게 배울 거예요.

그리고 이거 보이시죠? 선이 있고 뾰족뾰족한 느낌의 이런 애들이 보입니다. 주로 태평양 주변에 많이 있죠. 지금 우리가 교재의 문제에서는

어디를 주고 있냐면 이 부근하고 또한 이쪽 부근 줍니다. 그러면 여기는 그림에서 수렴형 경계고요 여기는 발산형 경계예요. 그러면 거기에 있는 ㄱ은

옳지 않은 거죠 이쪽은 수렴형이니까. 이 문제는 나중에 우리가 4단원 판구조론 하고 나서 다시 한 번 보시기 바라요. 참고로 판구조론 이 그림은요

자주보시고 암기하셔야 됩니다. 그래야 풀리는 문제들이 아주 어렵게 출제되고 있기 때문에 잘 보셔야 돼요. 해령이 여기에 있네 이렇게

여기도 있네 여기도 있네 이런 식으로, 나중에 4단원 가서 말씀드릴게요. 정답 그래서 4번의 ㄴ, ㄷ이고요 다음은 11번입니다.

그림은 우리나라 파력, 조력 및 조류 발전소 그리고 후보지입니다. 이걸 보면서 이제는 지리도 좀 해야겠다라는 생각이 많이 들 것 같아요 지리.

참고로 아까 선생님 강의 준비하면서 복도에서 책보고 있었는데요 잘생긴 사람이 지나가시더라고요 이진웅 선생님이라고 잘생겼대요

잘생기셨어요 부럽습니다 아무튼 묻고 싶었어요 어디까지 외워야 되느냐. 그런데 지구과학에서는 연계교재의 언급된 정도까지는 외워야 됩니다 됐죠?

또는 지질명소에서 공부하는 것 정도까지는 외워야 됩니다. 그리고 아름다운 한반도 하면서 마지막에 설명 드릴 거예요. 진짜 유명한 곳들

지도에서 찍어가면서 말씀드리겠습니다 이거 위주로 공부하셔야 돼요 됐죠? 일단 여기에서는 볼게요. 여기 보니까 네모 있습니다, 네모 보니까

주로 이쪽에 있네요 보이시죠? 참고로 우리가 배웠던 시화호는 이쪽에 있어요 이쪽에 시화호. 조차가 큰 곳 서해안은 조차가 크다 그랬죠?

결국 얘네들은 조차가 크다는 걸 의미합니다. 그러면 얘는 뭐예요? 얘 조력발전. 다음 동그라미 지도상에서 확대된 부분만 좀 보여드리긴 했어요.

보니까 이쪽에 전라남도에 여기 보면 진도라고 하는 섬이 있습니다 진도, 진도가 지금 잘 안 보이네 동그라미가 많아서 진도 한 이 정도? 됐죠.

그리고 이쪽이 해남인데 여기에 물이 엄청 빨리 지나갑니다, 어디? 울돌목. 이렇게 바다가 좁다 보니까 물이 빨리 지나가요. 또한 진도 이 아래쪽에

맹골수도 있어요 맹골수도 안 좋은 일 있었던 거기 맹골수도 이런 곳, 이런 곳들 이거는 조류가 빠릅니다 조류 발전. 그리고 바닷가입니다 바닷가

특히나 제주도 이쪽은 참고로 제주도는 바람도 강하죠 제주도는 삼다도입니다 삼다도 3개가 많아요 바람 그런 것, 여기 바람 강해요

바람이 강하다 보니까 파도도 강합니다 그래서 여기 파력발전 이렇게 보는 거죠 파력 발전, 됐죠? 그러면 일단 A, B, C 말씀드렸고요.

ㄱ 조력 발전소의 개발 후보지는 A, B의 발전 원리 조류발전은 밀물, 썰물, 조류 같은 애가 들어왔다 나갔다 물의 움직임을 가지고

터빈을 돌린다고 그랬죠? 그러면 ㄴ 풍력 발전 바람이 왔다 갔다 할 때 터빈 돌리는 거랑 똑같습니다 그래서 얘는 맞았고요. ㄷ 발전량 예측이

가장 어려운 거는 이거죠. 조석 현상은 예측가능해요 조차 예측가능하고 조류의 조석도 예측 가능합니다 하지만 바람과 바람 때문에 생기는 파도는

예측이 어려워요 날씨의 제약을 많이 받습니다 됐죠? 정답 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요 이제 12번 갑니다. 12번은 시화호 조력 발전소 그리고

그 원리 주고 있습니다 이제 꼼꼼하게 볼게요 보세요. 이렇게 바닷가에 갔더니 바닷물의 높이가 이만큼? 이만큼. 이때 이 바닷물의 높이는

변한다고 그랬죠? 올라갔다 내려갔다 반복합니다 기억하시죠? 이런 걸 조석현상. 이때 만약에 내가 이쪽에 제방이나 댐을 쌓아서 막아버리고요

통로가 있긴 한데 이걸 열었다 닫았다 할 거예요 그리고 이 안에 발전기 있습니다. 이런 상황에서 밀물의 상황일 때는 여기를 만약 막았다고 한다면

바닷물이 들어와요 그런데 안쪽까지 들어오지 못하고 바깥쪽만 이렇게 물이 찹니다 그래서 쭉 올라갑니다 밀물일 때, 그래서 이만큼의 높이 차가 생겼죠?

높이 차가 생기면 이걸 툭 터요 그러면 물이 쭉 지나갑니다. 지나간 이유는 간단해요. 똑같은 높이에 이렇게 해수면이 있는 게 아니라

얘가 이만큼 더 있죠? 얘 물이 결국 누르는 거예요 이만큼이 더 있어서 압력 가지고 누른다고요 그러니까 물이 밀려가는 거죠. 됐죠?

그래서 이때 발전기가 돌아가면서 전기 생산됩니다 결국 이렇게 됐대요 됐나요? 결국 물이 들어와서. 만약 이제 썰물이라고 한다면 그때 또 막았대요

그러면 물이 빠져나가죠? 바깥쪽에 있는 물만 쭉 빠져나갑니다. 얘는 막혀서 못 빠져나가요 갇혀있는 거예요. 그래서 높이차 생겼을 때 툭 틉니다

됐죠? 그러다 보니 물이 쭉 빠져나가면서 발전기 돌릴 수 있죠? 이때 또 전기 만드는. 그런데 지금 시화호는 어떤 경우에? 밀물의 상황에서

지금 전기를 만든다는 얘기예요 됐죠? 이때 발전하고요 썰물 때는 그냥 물을 밖으로 보내기만 합니다. 그런데 지금 얘가 밀물의 상황이죠?

보겠습니다 먼저 ㄱ (가)는 전기가 생산되는 시기 그렇죠? 밀물의 상황 그래서 ㄱ 맞았고요. ㄴ (가)에서 발전을 하는 동안 생산되는 전기의 양은

시간에 관계없이 일정할까요? 그러니까 지금 다시 한 번 그려볼게요. 처음 상황 예를 들면 이렇게 제방이 있고 바깥쪽에 이만큼이고

안쪽에 이만큼인 상황 이때를 기준으로 시간 지나면 결국 물이 안으로 들어가죠 들어갑니다 들어가요. 그래서 결국 예를 들면 이렇게 된 상황

물이 쭉 내려가면서 이렇게 지나가서 결국 똑같이 수위가 같아지는 이런 상황, 여기서부터 여기까지 가는 동안 전기의 생산량이 똑같을까요?

전기는 여기 있는 터빈을 빨리 돌려주면 전기가 많이 발생하겠죠. 그러면 언제? 이 차이가 가장 클 때가 얘를 가장 빨리 돌릴 수가 있고요

이때가 바로 전기가 가장 많이 생성되는 시기 그리고 수위가 점점 낮아지다 보면 높이 차가 줄죠? 다른 말로 누르는 압력이 작아져요

그러면 물이 잘 안 간다고요 물의 흐름이 약해지니까 전기 생산량이 줄어요 됐죠? 그렇기 때문에 시간에 관계없이 일정한 게 아니라

시작하면서 높이 차가 점점 작아지면서 그 과정에 따라서 발전양이 줍니다 됐죠? 그다음에 ㄷ 해양 생태계에 미치는 영향 있죠? 왜요?

여기를 막아버리니까 물이 갇히면서 이쪽에 생태계가 파괴됩니다. 정답 1번의 ㄱ이고요 다음 보겠습니다. 다음 내용은 지열 냉난방의 원리고요

원리 간단해요 일단은 냉방입니다 냉방은 차갑게 하는 거죠. 예를 들면 여름철에 바깥쪽의 온도가 30도일 때 사실 안쪽도 30도일 수 있어요.

온도가 높으니까 떨어뜨려야겠죠 예를 들면 20도까지 떨어뜨리고 싶어요 이때 땅속은 15도입니다 이런 과정, 그런 상태에서 볼게요.

온도가 높은 여기에 있던 공기가 이렇게 갑니다 또는 유체가 가요 그러면서 온도가 높으니까 바깥쪽으로 온도가 낮은 쪽으로 열을 주고 나서

온도가 낮아져 돌아옵니다 됐죠? 결국에는 온도가 높은 애가 온도 낮아져 와요 이게 냉방, 얘 볼게요. 얘 같은 경우에는 대기 0도네요

추울 때입니다 예를 들면 겨울철, 그러면 얘도 0도여야 되겠죠 그렇죠? 온도가 낮아요. 그런데 이러면 안 되죠 그래서 온도를 높이고 싶어요

그러면 이렇게 온도가 낮은 곳에 있던 애를 이렇게 보내면 땅속의 온도는 땅속은 사실 온도 변화가 거의 없기 때문에 15도인 상황에서

이렇게 온도가 낮은 애한테 막 열을 줍니다 그러면 온도가 높아져서 오겠죠? 그러면 여기를 온도를 높일 수 있겠네요? 이런 거예요 됐죠?

보겠습니다. ㄱ 지중이 그러니까 여기 보시는 거예요 지중, 지중이 지상에 비해 온도 변화가 작다는 걸 쓰는 거죠 보는 온도변화 작잖아요 그렇죠?

ㄴ 환경 친화적인 방법이죠? 오염물질 발생하지 않습니다 됐죠? ㄷ 판의 경계 지역에서만 이용 가능한 방법은 아니고요 땅속의 온도를 쓰는 거니까.

지열 발전 같은 경우 대규모 지열 발전은 열이 많이 필요합니다. 그렇기 때문에 그런 경우에는 판의 경계와 같은 곳이 필요하지만

여기는 이런 방식은 딱히 판의 경계가 아니어도 가능합니다. 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄴ이고요 이게 우리 뒤에 가면 있는 내용입니다 정답과 해설에.

원리 똑같아요 여름철 냉방, 여름철이니까 덥겠죠? 온도가 높은 공기 이렇게 보내서 결국 빠져나올 때 차갑게 해서 보냅니다. 이때 여기에 있는

온도 높은 공기의 열을 빼앗는 과정이 필요하겠죠? 이때 마찬가지 똑같이 이렇게 이용하는 거예요 이렇게 도는 애가 열을 가지고 오는 겁니다 빼앗는.

여기까지 해서 일단은 13번까지 풀었고요 이제 14번과 그리고 다음 시간은 아름다운 한반도 들어갑니다 약간 어려울 수 있는

다음 시간에도 열심히 수업 들었으면 좋겠습니다. 다음 시간에 뵐게요.
