여러분 안녕. EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 수능완성 오늘 1강이죠. 핵심 압축 강의인데요. 생명체가 사는 지구계의 구성 요소 한번 가보도록 하겠습니다. 1강이기 때문에 여러분들이 좀 약간 좀 이렇게 좀 헷갈릴 수 있는데

선생님이 O.T에서 말씀드린 것처럼 문제를 그냥 순서대로 쭉 푸는 것보다는 우리가 정말 짧은 시간에 압축해서 진행을 하려고 하다 보니 선생님이 또 다년간 학생들을 가르치다보니 같은 유형의 문제들을 모아서

쭉 풀어보면 훨씬 더 효과가 좋아요. 아, 이게 이렇게 바뀌었구나. 똑같은 내용인데 이렇게 표현하는구나. 느껴보셨을 겁니다. 조금 여러분들이 교재 앞뒤로 좀 왔다 갔다 왔다 갔다 해야 된다는 불편함은 있지만

그거를 감수하고도 훨씬 남을 만큼 학습효과가 큰 방법이라서 이번에 한번 해보는 거거든요. 여러분 기대해주시고요. 잘 따라와주시기 바라요. 첫 번째는 테마 대표문제입니다. 그림은 지구 탄생 이후 현재까지의 지구환경 변화를

모식적으로 나타낸 것이다. 'ㄱ'과 'ㄴ'은 각각 지구 자기권과 오존층 중 하나이다. 그랬습니다. 그래서 자기권과 오존층 중 하나라고 했는데. 주어진 자료를 보면 항상 문제를 여러분들이 풀 때 선생님은 이렇게 풀거든요.

선생님 푸는 방식대로 풀면 훨씬 더 쉽게 여러분들이 문제에 접근할 수 있는데요. 문제를 잘 읽고 중요한 것들 동그라미 칩니다. 사실 선생님이 이제 문제 푸는 학생이라면 이런 것들 동그라미를 쳤겠죠.

그리고 보기를 절대 쳐다보지 않아요. 보기 쳐다보지 말고 주어진 자료를 꼼꼼하게 봅니다. 자기권과 오존층이 'ㄱ, ㄴ' 중에 하나라고? 그런데 이건 뭘까? 어, 이거 왜 줬을까? 보니까 자외선.

아, 느낌이 오잖아요. 자외선은 오존층이 막아주는 거죠. 그렇죠? 그래서 아하, 자외선이 들어왔는데 'ㄴ'이 생긴 다음에 못 들어오네. 'ㄴ'이 오존층이구나. 그러면 'ㄱ, ㄴ' 중에 하나는 자기권, 하나는 오존층이라 했으니까

이건 자기권이겠군. 이런 생각이 듭니까? 그렇죠. 들어야죠. 그런 겁니다. 그런 거고요. 그러면 우주선, 태양풍이 지금 실선 화살표인데 자기권이 생기면서 우주선과 태양풍. 이게 사실 이제 태양에서 나오는 

고에너지 입자들 얘기를 하는 거예요. 그런 것들 얘기를 하는 거고요. 그런 거 자기권이 막아주는 거구나. 이런 생각을 해볼 수가 있습니다. 그러면서 조금 더 깊게 들어가면 그럼 여러분들이 어떤 생각을 할 수 있어야 되냐면

사실 이제 공부가 어느 정도 됐다. 선생님이 정말로 강조했던 것처럼 수능 특강 강의를 열심히, 열심히 세 번 정도 돌려봤다. 그런 친구들은 이런 생각이 들죠. 그렇다면 이 시기에 자기권이 만들어졌단 얘기는

자기장이 만들어졌단 얘기인데. 지구의 자기장이 만들어진 거구나. 그럼 자기장이 만들어지려면 자기장의 원인이 뭐예요? 외핵의 대류죠. 외핵의 대류가 이 시기에 발생했겠구나. 이 시기부터 있었겠구나.

이걸 생각해볼 수 있습니다. 그러니까 이 전에 이미 어떤 일이 있었던 거예요? 핵과 맨틀의 분리가 있었던 거죠. 알겠죠? 이런 생각이 쭉 들어야 되는 겁니다. 아, 내가 이 문제 풀어봤는데 그 생각까진 못 했네?

이런 친구들 있을 거예요. 그래요. 그게 바로 여러분들이 이 강의를 보는 이유입니다. 그래서 아, 정말로 선생님은 저런 것까지도 생각하는구나. 만약에 어떤 친구들 '난 이런 생각했었는데.'

뭐 대단한 거죠. 잘하고 있는 겁니다. 그런 겁니다. 그리고 사실 이렇게 공부를 하면 좀 문제가 변형이 돼서 나와도 금방 쉽게 풀 수 있어요. 개념도 정리가 되면서. 그래서 수능특강과 그다음에 수능특강 서머리를 한번 봤나요?

안 봤다고요? 큰일 날 뻔 했는데. 봐야 됩니다. 수능특강 서머리 선생님이 정말 열심히 만든 강의인데요. 수능특강 보고 나서 꼭 봐야 되는 강의입니다. 그거 보고 이거하면 수능은 완벽합니다. 그렇게 생각해주시고요.

그다음에 이제 오존층 같은 경우 이때부터 만들어졌잖아요. 아, 이건 어떤 의미입니까? 오존층이 만들어졌다는 건 이런 의미가 되는 거죠. 이렇게. 원래는 자외선이 그전까지 세게. 자외선이 대부분 이제 다 들어오면

생명체들이 못 살아요. 그래서 자외선을 피해서 바다 속에서 광합성 하는 생명체가 태어났고. 그렇죠? 그 친구들이 산소를 막 뿜어줬는데 충분히 여기에 산소가 다 공급이 된 다음에 나와서 산소가 이제 여기서

O가 나오고 또 O2가 나와서 만나서 O3가 되는 거예요. 오존층이 만들어지면서 자외선을 막아주니까 이제 여기 자외선이 잘 못 들어오고 육상으로 올라오기 시작하는 거죠. 알겠죠?

그래서 아, 이 시기. 이 전에 이미 A시기에 해양에선 생명체가 탄생했다는 것들 생각해볼 수 있어야 돼요. 해양 생명체 탄생했다. 생각해볼 수 있어야 되고요. 오존층이 생긴 이후에 이제 이 이후시기에 이때

육상에 생명체가 출현하기 시작했다. 이런 생각들이 쭉 들어야 되는 거죠. 가겠습니다. 'ㄱ'에서 'ㄱ'은 지구의 자기권이다. 당연히 맞는 얘기이고. 아까 우리가 찾았고요. A시기에 생물권이 육상으로 확장되었다.

아니에요. 오존층이 만들어진 다음에 육상으로 생명체가 올라오는 거죠. 'ㄴ'은 땡이고요. 'ㄷ', 'ㄴ'은 외핵의 운동으로 인해 형성되었다. 그랬는데 'ㄴ'은 오존층이죠. 오존층은 생명체들이 광합성으로 만들어진 거고요.

'ㄱ', 자기권이 외핵의 대류로 만들어진 겁니다. 그렇기 때문에 'ㄷ' 보기는 잘못 얘기했어요. 'ㄱ'이라고 얘기해야 되는데. 답은 'ㄱ'이었고요. 1번이 답입니다. 그다음 문제 보도록 할게요. 닮은 꼴 문제인데요.

지구계에서 지구 탄생의 변화를 나타낸 것이다. 그랬는데 거의 같은 문제인데 우리가 이제 느낌이 딱 오잖아요? 그냥 그림 보면 아, 여기는 이제 우주선, 태양풍은 자기권이 막아주고 자외선은 오존층이 막아주고

지구 탄생했고 A, B 있는데 A가 이 시기. B가 이 시기. 뭘 의미하게 될지 느낌이 좀 오죠? 그렇죠? 이 이전에는 핵과 맨틀의 분리가 있었고 이게 이제 외핵이 대류를 하면서 자기장이 만들어진 거고.

이 이후에는 육상으로 생명체가 올라왔고. 'ㄱ'에 A시기 이후에. 아닌 거 알잖아요. 이 전에 핵과 맨틀이 분리가 돼야 그래야 핵에서 이제 외핵이 대류를 하면서 자기장이 만들어진다는 거.

'ㄴ' 보기. 육상 생물은 A가 B시기 이후에 오존층이 만들어져야 육상 생물이 출현하는 거고요. 이 시기 A와 B 시기. A와 B 시기 사이에 출현하였다. 이 사이에서는 해양에서 광합성한 생물체가 출현한 거죠. 'ㄴ'도 땡인 거고요.

'ㄷ', 광합성 하는 생물은 B시기 이전에. 그렇죠. 이전에 해양에서 광합성 생물들이 출현해서 오존층을 만들어준 거죠. 'ㄷ'이 맞는 얘기라는 것. 그래요. 문제 하나를 꼼꼼하게 정리를 잘해두면

이렇게 여러분들이 좀 문제가 응용이 돼서 나오고 바뀌어서 나와도. 그래도 쉽게 풀 수 있다는 거 이 보기를 보면서 느낄 수가 있었을 겁니다. 그다음 이제 테마별 수능 필수 유제 1번 문제 보도록 할게요.

표는 태양계 행성 A, B, C에서 중심별의 온도와 생명 가능 지대에 속한 행성들의 공전 궤도 반지름을 나타낸 것이다. 행성계 A, B, C의 중심별은 모두 주계열성이다. 생명 가능 지대는 우리가 너무 많이 풀어봤잖아요. 그렇죠?

수능특강도 그렇고. 그래서 행성계의 중심별의 온도가 나와 있는데 온도가 큰 별일수록 고온인 별일수록 크다. 알죠? 크기 중간이고 그래서 크기는 제일 작을 거예요. 그래서 이제 크기가 그렇고 강도도 그렇고.

그럼 이제 수명은요? 반대죠. 큰 별의 수명은 굉장히 짧은 겁니다. 그렇죠? 그런데 이제 문제가 뭐였냐면 이 행성들은 생명 가능 지대에 속해있는 행성들이에요. 그럼 별의 크기가 크면 생명 가능 지대가 좀 멀리 있는 거잖아요.

행성의 공전 궤도 반지름이 크겠네. 이게 중간이겠고 이게 좀 작겠는걸? 그런데 왜 얘만 0.78을 줬을까? 지구보다는 생명 가능 지대가 좀 가깝네요, 중심별에. 그렇죠? 이 B라는 별은 태양보다는 조금 온도가 낮은 별이구나.

이런 것도 한번 생각해볼 수가 있죠. 'ㄱ' 생명 가능 지대의 폭은 A가 C보다 넓다고 했습니다. 폭 C가 넓죠. C가 더 큰데요. 생명 가능 지대가 멀고 넓어야 되는 거죠. 그렇죠? 땡인 거고요. 'ㄴ' 보기 봅니다. 중심별의 질량은

B가 C보다 작다고 했어요. 중심별의 질량. 온도를 보면 알 수 있는 거예요. C가 굉장히 크고요. B가 작은 게 맞습니다. A는 더 작은 거고요. 'ㄷ' 보기 볼게요. 행성의 공전 궤도 반지름은 'ㄱ'이 'ㄴ'보다 크다고 했는데

행성의 공전 궤도 반지름 당연히 생명 가능 지대에 속한 행성의 공전 궤도 반지름이니까 별이 작잖아요. 생명 가능 지대가 좀 가깝고. 반지름이 작은 게 'ㄱ'이 작아야 되는 건데 'ㄱ'이 'ㄴ'보다 크다고 했어요.

아니죠. 'ㄴ'이 훨씬 큰 겁니다. 그래서 답은 2번이었고요. 그다음 계속해서 생명 가능 지대 문제는 이 정도만 여러분들이 풀 수 있으면 어렵진 않게 풀 수 있을 것 같아요. 

그다음 2번 문제입니다. 그림은 높이에 따른 기권의 온도 분포를 나타낸 것이다. 그랬는데요. 여러분들이 보면 온도에 따라서 쭉 지금 온도가 올라갈수록 점점점 떨어지다가 다시 올라가다가 떨어지다가 올라가다가.

이렇게 분류를 해놨거든요. A는 뭐라고 부릅니까? 대류권. 이거 올라갈수록 온도가 왜 떨어지는 건가요? 지면에서 나오는 지구 복사 에너지 영향을 점점 적게 받기 때문에 온도가 쭉 떨어지게 되는 거죠.

다시 온도가 올라가는 이유는 성층권인데 오존층이 있기 때문에. 성층권의 오존층 정도는 다 알고 있죠? 그런 게 없어요. 오존층 날아와도 없고 지면으로 날아와도 없고 멀어지니까 온도가 점점 떨어지는 거 C가 중간권이고요.

열권입니다. 안정한 층은 누구고 불안정한 층은 누구일까요? 아래에서 따뜻한 공기 잘 올라가고 위에 무거운 찬 공기 잘 내려가고. 이거. 대류권이 불안정한 층은 대류가 활발합니다. 기상 현상 활발하고

중간권도 대류권이랑 온도 분포가 똑같잖아요. 따뜻한 공기 올라가고 찬 공기 내려옵니다. 대류 활발합니다. 기상 현상 없다는 거. 안정한 층은 성층권과 열권이에요. 아래는 무거운 찬 공기, 위에 가벼운 따뜻한 공기.

절대 움직이지 않는다는 거. 안정한 층이다. 열권도 안정한 층이고 밀도가 희박하기 때문에 올라갈수록 온도가 점점 떨어진다는 거. 그 정도는 여러분들이 꼭 기억을 해줘야 됩니다. 알겠죠?

그러면 A, B, C층에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 그랬는데. 'ㄱ', A에서는 대류가 일어난다. 이름이 대류권이잖아요. 대류가 안 일어나면 이름이 대류권이겠습니까? 그렇죠?

그런데 그것만 알아두면 안 되고요. A와 함께 C에서 대류가 일어난다는 걸 꼭 알아두셔야 돼. 알겠죠? 'ㄱ'은 맞는 얘기였고요. 'ㄴ' 보기 갑니다. 태양의 자외선은 B보다 C에서 대부분 흡수된다.

자외선 그러면 딱 떠올라야 되는 건 오존층이죠. 특히 자외선 흡수 오존층 어디 있어요? 성층권에 있죠. 성층권에서 오존층이 자외선을 열심히, 열심히 흡수해주고 있는 겁니다. 중간권 그런 게 없어요.

중간권에서 뭐가 흡수하고 자외선이 흡수당하고 이런 건 아닙니다. 그렇죠? 자외선 그러면 성층권에서 오존층 떠올리셔야 되고요. 'ㄷ' 보기 볼게요. 온실기체에 의한 적외선 흡수는 주로 B에서 일어난다고 했어요.

적외선 팬클럽 회장, 부회장. 누구 있죠? 우리가 온실기체라고 얘기를 하는 게 그래요. 이산화탄소나 수증기인데. 선생님이 만날 이 친구들을 적외선 팬클럽 회장, 부회장이라고 얘기를 하잖아요.

적외선만 보면 너무 좋아하는 거예요. 태양에서 들어온 적외선도 굉장히 많이 흡수를 해주지만 사실 또 이 친구들이 뭘 해줍니까? 지구 복사 에너지. 지면에서 나가는 적외선도 굉장히 많이 흡수를 해주는데

대부분 대류권에 존재하는 거죠. 이산화탄소 무겁잖아요. 그렇죠? 대류권에 제일 많고요. 수증기도 강물, 바닷물 다 여기 있는 거 아니에요? 거기서 증발합니다. 대부분 대류권에 굉장히 많습니다.

그렇기 때문에 온실기체에 의한 적외선 흡수는 주로 B에서가 아니고 이건 자외선 흡수 오존층이 해주는 거고요. A에서. 이산화탄소나 수증기는 대부분 A에 존재하기 때문에. 'ㄷ'도 땡 맞는 얘기는 'ㄱ'만 맞는 얘기입니다.

그럼 그다음 계속해서 3번 문제 보도록 할게요. 뭐 좀 왔다 갔다 하면서 푼다더니. 그렇죠. 근데 이게 사실 계속 같은 문제잖아요. 그래서 이렇게 이어서 풀면 훨씬 쉽다는 걸 여러분들은 이제 이런 생각해볼 수 있는데

이거는 이제 딱 보고 'ㄱ'이 대류권이라는 거 바로 느낌이 오잖아요. 그렇죠? 문제 보면서. 그런 거고요. 이거 이제 지구의 온도 분포니까 그런 거고 이거는 금성의 연직운동 분포를 나타낸 것이라고 했습니다.

지구고 금성이고. 그런데 여기도 보니까 올라갈수록 온도가 점점점 떨어지네요. 같은 층인 거예요. 'ㄱ'도 대류권, 'ㄴ'도 대류권입니다. 그러면서 여러분들이 이거를 보면 선생님이 수능특강에서 강조했었죠?

이런 거 나올 수도 있다. 그랬어요. 이거 뭐라고 불러야 돼요? 이게 성층권이니까 성층권? 수능특강 열심히 안 들은 친구들입니다. 그렇죠? 뭐라고 했냐면 오존층 왜 생겼냐? 생명체들이 광합성을 거쳐서.

오존층이 없었을 때는 그럼 어떻게 돼요? 오존층이란 난로가 없으니까 온도가 점점점점 떨어지다가 다시 온도가 올라가게 된다. 왜냐면 열권의 온도 희박하니까. 그때는 여기까지는 뭐라고 부른다고요?

대류권. 그 위에 열권. 알겠죠? 그래서 지금 그런 그런 온도 분포가 금성에서는 생명체가 없으니까 그냥 나타나고 있는 거예요. 대류권이고 이 위에는 열권인 겁니다. 이런 생각을 하면서 'ㄱ' 보기 보도록 할게요.

높이 0에서 50km 구간의 기압 변화량은 지구가 금성보다 작다. 기압의 변화량이라고 했습니다. 'ㄱ'에서 중요한 포인트는 기압 변화량이에요. 그럼 이게 얼마나 되는지 한번 볼까요?

주어진 자료를 보고 여러분들이 답을 찾을 수가 있어야 되는 거예요. 여기 기압이 쓰여 있잖아요. 0에서 50이라고 했는데 지구를 보니까 0에서 50까지. 그러면 여기까지 정도 되나요?

어, 굉장히 크게 변하는데. 1000에서 한 0.1정도까지. 금성을 한번 볼까요? 0에서 50까지. 90000만에서 1000입니다. 변화량. 90000에서 1000. 89000이 변화하는 거고요. 이거는 뭐 변화량 훨씬 큰 거죠, 금성이. 그렇죠?

이건 1000에서 한 0.1정도? 그냥 이게 0이라고 해도 1000 변한 거잖아요. 89000 변합니다. 금성이 훨씬 크구나. 지구가 금성보다 작다. 'ㄱ' 맞는 얘기고요. 'ㄴ' 보기. 'ㄱ'과 'ㄴ'은 모두 대류가 활발한 층이다.

그게 대류권이잖아요. 올라갈수록 점점 온도가 낮아지니까 따뜻한 공기 올라가고 찬 공기 내려오고. 마찬가지입니다, 금성도. 'ㄴ', 대류가 활발하다. 맞는 얘기고요. 'ㄷ' 보기. 오존층이 없다면 지구에서 

층상구조는 금성과 같이 2개 층이 될 것이다. 그래요. 맞는 얘기입니다. 금성만 이런 거 아니고요. 화성도 생명체가 없기 때문에 오존층이 없어서 2개 층, 대류권과 열권으로 나뉘어져 있다는 것까지도 여러분들이

기억을 좀 해줘야 되는 거죠. 'ㄷ' 맞는 얘기였습니다. 그러면 여기서 우리가 이제 계속해서 4번으로 가는 게 아니고요. 7번. 아니다. 5번 문제를 가보도록 할게요. 7쪽에 5번 한번 가보도록 할게요. 

7쪽의 5번도 사실은 기권의 층상 구조를 생각해보는 그런 문제거든요. 그래서 기권을 온도 분포에 따라서 4개 층으로 구분해 나타낸 것이다. 형태만 살짝 바꾼 거고 사실 거의 똑같은 문제인 거예요.

A가 뭐겠습니까? 제일 처음에 있는 대류권. B는 성층권이 되는 거고요. C, 중간권. D는 열권이라고 얘기하기가 좀 뭐해요. 왜냐면 이게 0에서부터 7km 그 사이. 그 사이니까 그냥 대류권.

11km정도를 우리가 대류권 계면이라고 얘기를 하거든요. 11에서 50km 사이니까 성층권이 맞고요. 그다음에 50에서 80 사이니까 중간권이 맞고 그 이상은 열권이다. 이게 지금 이 경계 부분에 있는 게 아니고.

50에서 80 사이를 얘기하는 거죠, 이렇게. 4개의 층상 구조 그럼 사실 이제 대류권, 성층권, 중간권, 열권이라고만 여러분들이 생각을 해주시면 되고요. 'ㄱ' 보기 보겠습니다.

A층에서 비가 오거나 바람이 부는 기상 현상이 나타난다. A층이 대류권이잖아요. 맞는 얘기죠. 기상 현상은 대류권에서만 일어나는 겁니다. C층은 대류가 거의 일어나지 않는 안정한 층이다.

선생님이 앞에서도 설명했지만 사실 안정한 층은 성층권이 안정한 층이고 열권이 안정한 층이에요. 그런데 이런 거를 여러분들이 이해를 하려면 이런 문제가 좀 어려운 문제라는 거죠.

왜냐면 자료를 보고도 C층이 안정한 층인가? 자료에선 알 수가 없어요. 여러분들이 기본 개념을 대류권, 성층권, 중간권, 열권. 그래프를 알고 있고 이걸 해석을 해서 아, 이거 불안정한 층, 이거 안정한 층,

불안정한 층, 안정한 층. 이름도 매치가 돼야 이런 문제 풀 수 있는 거거든요. 이런 문제가 사실 어려운 문제인 거야. 알아야 풀 수 있는 문제고. 사실 예전에는 수능에서 이렇게는 잘 안 냈습니다.

자료를 주고 물어봤거든요. 평가원 문제들이 그랬어요. 그런데 작년에 살짝 바뀌었고 올해 6평을 보니 평가원에서도 이제 이런 식의 문제들을 내기 시작합니다. 조금 조금씩 조금 더 난이도가 높아지고 있는 거예요.

그래서 이런 문제들도 여러분들이 '이거 뭐야, 이거. 자료도 안 주고 이름만 가지고 풀라는 거야?' 네. 그래요. 풀어야 돼요, 보고. 알겠죠? 그러니까 개념이 잘 돼있어야 되는 겁니다. 이런 문제를 풀려면.

이게 사실 2점짜리 문제지만 좀 어려운 문제입니다. 사실은 3점 줘도 괜찮은 문제입니다. 그래서 'ㄴ'은 대류가 거의 일어나지 않는 안정한 층이다. 그랬는데. 이 대류권과 중간권 A와 C는 대류가 잘 일어나는 층이고요.

안정한 층은 B와 D가 돼야 되는 거야. 땡이고요. 'ㄷ' 보기 보겠습니다. 기권과 수권의 물질 교환은 주로 B층에서 일어난다고 했는데 수권은 어디 있어요? 지구 표면에 있잖아요. 빙하나 아니면 표면의 대부분을 덮고 있는 

바다나 이런 것들. 그러기 때문에 기권과 수권은 여기 지구 표면에 있으니까 대류권에서 잘 일어나는 현상입니다. 대류권이 바로 수권과 접해있다고 여러분들 생각을 해주시면 돼요. A층이라고 생각해야 되는 거죠.

답은 'ㄱ'만 맞는 얘기입니다. 그러면 다시 한 번 이제 6쪽의 4번으로 가보도록 할게요. 6쪽의 4번을 보시면 이제 기권의 층상 구조는 끝났고요. 6쪽의 4번에서는 지권의 구조입니다.

지권도 역시 층상 구조를 가지고 있죠. 그래서 여러분들이 지권의 층상 구조를 보면서 내핵, 외핵, 맨틀, 지각. 그리고 뭘 가지고 나눈 걸까요? 성분으로 가지고 나눈 건 아니에요, 이거는. 

물리량 가지고 나눈 건데요. 성분은 아니고. 왜냐면 내핵과 외핵 같은 경우엔 둘 다 철이 대부분입니다. 약간의 니켈이 조금 들어있으니까 선생님이 니켈 일부러 조금만 이렇게 쓰는 거고요. 

그다음에 맨틀 같은 경우엔 가장 많은 부피를 차지하는데 우리가 이제 감람암질이라고 얘기를 하거든요.

.

지각 같은 경우에 이제 대륙 지각, 해양 지각이 있죠? 대륙 지각은 두껍고 뭐로 돼 있어요? 주로 화강암질 암석이라고. 화강암질 정도까지만 기억해두면 되고요. 해양 지각은 주로 현무암질로.

그리고 이 지각과 맨틀을 합해서 이 친구들을 우리가 대부분 규소 원소가 제일 많아요. 규산염으로 이루어져 있다. 이런 얘기도 많이 합니다. 그런데 이제 외핵과 내핵은 철과 니켈인데. 성분은 똑같은데 좀 다른 거잖아요.

밀도도 물론 이제 이쪽으로 들어서 높죠. 그리고 외핵과 내핵은 결정적인 차이가 뭐냐면 외핵은 액체. 대류가 가능하기 때문에 이게 막 대류하면서 자기장이 만들어지는 거예요. 내핵 같은 경우에는 고체인 거죠.

그리고 지구 내부로 들어갈수록 지권에서는 내부로 들어갈수록 온도나 압력. 밀도. 이런 것들이 점점점 커진다는 걸 지권의 층상 구조를 보고 그런 생각이 머릿속에 쫙 들어야 되는 겁니다. 알겠죠?

그런가? 막 이런 친구들 있으면 꼼꼼하게 이렇게 선생님이 해놓은 것처럼 필기를 하시고. 그거를 좀 반복해서 공부를 하세요. 또 보고 하면서 외우면 여러분들이 충분히 수능 잘 볼 수 있습니다.

이제 이런 정도로 분석을 해야 돼요. 보기를 보기 전에. 그래야 보기에서 답이 눈에 보이고 빨리빨리 풀고 오답 없이 문제를 제대로 잘 풀 수 있는 겁니다. 'ㄱ' 보기 갈게요.

지권은 지각을 제외한 맨틀, 외핵, 내핵으로 구성된다. 문제에 쓰여 있잖아요. 지권의 구조라고. 지각도 나와 있잖아요. 지각이 지권이 아니면 뭐겠습니까? 수권이겠습니까? 기권이겠습니까?

지권이죠. 지각도 지권입니다. 지각은 제외하면 안돼요. 우리 지각에 살고 있는데. 'ㄱ' 땡이고요. 'ㄴ', 지권에서 부피가 가장 큰 층은. 봐도 맨틀이죠. 피자가 딱 한 조각 남았는데 4개로 쪼갰습니다. 어느 조각 먹을래?

맨틀을 먹어야죠. 지권에서 부피가 가장 큰 건 맨틀입니다. 그래서 'ㄴ' 맞는 얘기고요. 'ㄷ', 외핵은 고체 상태이고 내핵은 액체 상태이다. 바꿔 얘기했습니다. 외핵이 액체고 내핵이 고체예요. 

그래서 액체 외핵이 서로 돼 있는데 대류를 하니까 거기서 자기장이 만들어질 수 있다는 것도 우리가 생각해볼 수 있잖아요. 알겠죠? 그러면 지권의 층상 구조를 조금 더 바꿔서 문제를 내보면 어떤 문제가 나올 수 있을까요?

9쪽에 12번으로 가보도록 할게요. 9쪽의 12번 문제를 보면 그림 (가)는 지구 내부의 층상 구조를, (나)는 지각과 지구 전체의 구성 원소를 질량비로 나타낸 것이라고 했습니다. 역시 그래서 지권을 가지고 문제를 낸 건데요.

이제 여러분들이 앞에서 한번 봤으니까 이렇게 쭉 이어서 분명 개념이 좀 더 명확하게 잡히고 문제가 눈에 보이기 시작하죠? A는 뭐겠습니까? 지각이죠. B는 맨틀이고 C가 외핵이고 D는 내핵인데.

그러면서 이제 쭉 아, 지각이죠. 맨틀, 외핵, 액체고 내핵은 고체고. 그다음에 그림 (나)에서는 성분비를 가지고 구성 원소를 다 질량비로 나타냈어요. 보니까 지각과 지구 전체가 있는데 이 지구 전체 한번 먼저 볼까요?

지구 전체에 가장 많은 게 뭐였습니까? 철입니다, 철. 철이 지구 전체에 가장 많아요. 그런데 지각에 가장 많은 건 뭐예요? 산소와 규소입니다. 그래서 산소와 규소. 그래서 우리가 이제 결합했으면 규산염이라고 얘기하는 거예요.

SiO4나 SiO2나 이런 걸 얘기하는 건데요. 그런 걸 얘기를 하는 거고요. 그러면 지각에 이게 굉장히 많으면 지구 전체에 많은 철은, 그렇죠. 지각엔 거의 없단 얘기니까 안쪽에 잔뜩 몰려 있겠구나. 이런 생각해볼 수가 있습니다. 

'ㄱ' 보기 갈게요. A층은 주로 규산염 물질로 이루어져 있다. 그래요. 맨틀까지도 규산염 물질로 이루어져 있는 겁니다. 규소 원소가 굉장히 많아요. 이정도 여러분들이 기억을 해주시고요.

'ㄴ'에서 철의 질량비는 B층보다 C층에서 높다고 했습니다. 철의 질량비. 내핵, 외핵 대부분 철로 이루어져 있다. 알겠죠? 이것도 기억해야 되는 사항이야. 너무 기억할 게 많은데요? 선생님?

막 이런 친구들이 있습니다. 솔직하게 얘기하면 중학교 때 시험 문제로 나오거든요. 그러니까 그냥 기억해두세요. 알겠죠? 그래서 이제 내핵, 외핵 주로 철로 이루어져 있다. 그런데 철의 질량비가 B가 더 많다고

아, B층 그러면 안 되는 거죠? 그래서 B층보다 C층에서 높다고 했어요. 맞는 얘기입니다. 맞는 얘기고요. 'ㄷ' 보기 가겠습니다. C층의 주요 화학 조성 물질은 B층보다 D층에 가깝다고 했습니다.

C층. 외핵. 외핵이나 내핵이나 대부분 철로 돼 있는데. +니켈이 약간 있고, 그러니 C층의 주요 물질은 B층에 가까운 게 아니고 D층에 가까워져. B층은 안 되는 거예요. 그렇죠? 그래서 B층보다 D층에 가깝다. 

이거 맞는 얘기입니다. 알겠죠? 이렇게 생각해주시고요. 이 정도 여러분들이 이해를 하면 이제 지권에 대해선 충분히 이해할 수 있을 거야. 다시 한 번 7쪽에 있는 그다음에 6번으로 가보도록 할게요.

7쪽의 6번 문제는 이제 좀 새로운 개념이죠. 지구의 진화 과정에 대해서 쭉 배워보는 건데요. 이 마그마 바다가 형성됐다. 원래는 이전에 뭐가 있었어요? 지구의 진화에 대해서 한번 생각해보면.

A단계 전에 미행성 충돌 단계가 있었죠. 그때는 점점 커지고 뜨거워지고 질량 많아지고 막 이런 단계였었고. 그다음에 그때부터 이제 막 부딪히며 마그마 뿜어져 나오면서 마그마가 생기면서

부딪히면서 그 충돌 열 때문에 이제 온실 기체들. 화산에서 뿜어져 나오는 그 성분이 똑같은. 그래서 그냥 마그마에서 나온 거죠. 화산에서 나온 건 아니고. 그런 것들이 이제 막 나와서 수증기에서 많았고

대기 중에 이산화수소 굉장히 많았고. 그런데 점점점 충돌하고 온실기체 많아져서 너무 뜨거워지기 때문에 전체가 다 녹아버려요. 그때까지도 다 똑같이 흐물흐물하면서 가벼운 거, 무거운 거 막 섞여 있었어요.

그러면서 이제 마그마 바다가 된 거죠. 마그마 바다가 형성됐다. 그 후에 이 사이. 원시 바다가 만들어지기 전까진 많은 일이 있었을 겁니다. 뭐가 있었을까요? 이제 마그마 바다가 형성되면서 전체가 다 녹아버렸기 때문에

무거운 것들은 가라앉고 가벼운 건 바깥으로 뜨고. 우린 그걸 뭐라고 불러요? 핵과 맨틀의 분리. 혹은 층상 구조 형성. 그렇게 됐고 그다음에 원시 해양이 만들어지려면 그전에 두 가지가 있어야 되는 거죠.

이거 직전에 점점점 냉각이 되면서. 그래요. 원시 지각이 먼저 형성되죠. 그러고 나서 이제 원시 해양이 만들어지는 거예요. 해양이 만들어졌으니까 해양에서 해양 생물체 출현하고 그러면서 이 사이에 뭐가 있어야 돼요? 이제?

오존층이 형성되는 거였죠. 해양 생물들이 출현해서 광합성을 열심히 해주거든요. 그러면 오존층이 만들어지고 거기서 이제 육상 식물들이 자외선을 막아주니까 오존층이 육상으로 나올 수 있었던 거고.

그런 겁니다. 육상으로 생물들이 올라오고. 이런 단계를 쭉 얘기를 해주고 있는 거예요. 이런 걸 보면서 그런 생각을 좀 여러분들이 머릿속에 좀 할 수 있으면 굉장히 좋았던 거고요. 그럼 'ㄱ' 보기 볼게요.

A와 B 사이에 지구 중심부 밀도는 증가한다. 이게 무슨 얘기입니까? 골고루 섞여 있었는데. 마그마 바다가 형성될 때까지도. 바다가 형성되면서 이제 무거운 것들은 가라앉을 수 있게 된 거죠. 흐물흐물해졌으니까.

가라앉아서 중심부의 밀도가 어떻게 돼? 높아져야죠. 가벼운 건 다 바깥쪽으로 뜨고. 알겠습니까? 그래서 A와 B 사이에서. 마그마 바다가 형성되고 나서 맨틀과 핵이 분리가 되면서 핵, 철 성분. 무거운 거 가라앉았다.

지구 중심부 밀도는 증가하였다. 맞는 얘기고요. 'ㄴ' 보기. B와 C 사이에 대기중 이산화탄소의 농도는 높아졌다고 했습니다. 이건 이제 무슨 얘기냐면 원시바다가 만들어졌어요. 원래 이전까지 대기 중에는 마그마에서 뿜어져 나온

수증기. 이산화탄소. 진짜 많았거든요. 그런데 점점점 냉각이 되면서 지각이 만들어지고 나서 지각이 딱딱하게. 마그마의 바다 형태가 다 껍데기가 식은 거죠. 바깥쪽에 우주 공간이 껍데기가 먼저 식는 겁니다.

껍데기가 식고 안쪽은 아직도 뜨겁잖아요, 내핵은. 지금도 뜨거운데. 껍데기 식고 대기 온도가 100도 정도 떨어지면 이 수증기가 어마어마하게 응결해서 전부다 비로. 그게 다 뭐가 된 거예요?

바다가 된 거예요. 바다가 되고나서 응결이 일어나서 바다가 되면 바다가 되고 나서 거기에 이산화탄소가 다 녹아 들어간다고 했잖아요. 사실 어느 정도 녹아 들어가면 한계가 있는데 녹아서 뭐가 된다고 했죠?

녹아서 침전으로 석회암. 그래서 석회암 쌓이고 쌓이고 쌓이고 녹아 들어가면 또 쌓이고 녹아 들어가면 또 쌓이고 다 녹아 들어가서 지금은 다 대부분이 석회암. 탄소를 가장 많이 가지고, 

지구의 탄소가 가장 많은 형태로 지금 들어가 있는 게 석회암에 들어가 있다는 거야. 열심히 강조했었는데. 그렇죠? 선생님이. 수능특강 개념에서. 그래요. 이거 잘 여러분들이 이해를 하고 있을 거예요. 

지금 'ㄴ'은 그 얘기를 하고 있는 거죠. 그래서 이산화탄소의 농도는 원시 해양이 만들어진 형태. 바다에 녹아갖고 침전되고 녹아갖고 침전돼. 자꾸 자꾸 없어져야 되는 겁니다. 

그러기 때문에 대기 중의 이산화탄소 농도는 높아졌다는 게 아니고 감소했다고 해야 되는 거예요. 'ㄴ' 땡이고 'ㄷ' 볼게요. 지표에 도달한 자외선의 양은 C보다 D시기에 더 적었다.

그러니까 육상 생물이 출현하는 거 아닙니까? 오존층이 만들어져서 자외선을 흡수를 해주니까. 그렇죠? 이거는 우리가 앞에서 한 얘기였고요. 당연히 맞는 얘기고. 답은 'ㄱ, ㄷ'이 되겠습니다. 알겠죠?

그러면 이거랑 조금 비슷한 문제 뭐가 있냐면 8쪽에 10번으로 한번 가볼게요. 8쪽에 10번은 이 얘기를 그림으로 표현한 거죠. 그림 (가), (나), (다)는 원시 지구가 진화하는 과정의 일부를 나타낸 것이라고 그랬습니다.

그래서 이제 마그마 바다가 형성되고 나서 원시, 점점점 식은 거예요. 형성되고 나서 이제 냉각이 일어나면서 원시 지각이 만들어지고 원시 해양이 만들어지고. 그래서 이 사이에 이제 핵과 맨틀의 분리가 있어서

층상 구조가 만들어지고 식으면서 이제 원시 지각 만들어지고. 원시 해양 만들어지고. 이렇게 된 거죠. 그러면 'ㄱ' 보기부터 볼까요? 맨틀과 핵의 형성은 (가)시기 이전에 형성되었다. 그럴 리가 있습니까?

그전에는 이 무거운 물질들이 '나 가라앉아서 핵이 되고 싶어. 나 밑으로 내려가고 싶어. 중심부를 향해 가고 싶어.' 그래도 녹아있지 않았어요, 지구가. 딱딱하니까 갈 수가 없는 거예요.

그런데 마그마 바다가 만들어지면서 좀 더 흐물흐물해졌기 때문에 무거운 게 쭉 가라앉을 수 있었던 거죠. 이후에. 이후에 맨틀과 핵이 형성되기 시작했다는 거 우리 알 수가 있습니다. 'ㄴ'은 이전이 아니에요. 땡이고요.

'ㄱ'에서 땡이고요. 'ㄴ' 보기 볼게요. 성층권의 오존층은 (다)시기에 형성되었다고 했습니다. 오존층이. 아, 원시 해양이 형성되는 시기에? 에이, 아니죠. 시간이 굉장히 오래 걸렸어요. 원시 해양이 만들어지고

선생님이 뭐라고 했어요? 생명체가 탄생을 하고 이 친구들이 광합성을 하면서 산소를 뿜어줬는데 그 산소가 바다에 꽉 차고 나중에 여기 있는 암석들 같은 거 산화시키는데 쓰이고. 

그러고 나서 한참 있다가 나오기 시작합니다. 그래서 나와서 충분히 오존층이 만들어지는 건 극히 최근이에요. 지구의 역사로 봐. 극히 최근이니까 어저께 막 이러면 안 되고요. 극히 최근이라는 게 이제

한 4억 년 전, 5억 년 전 그 사이지. 어, 그게 뭐 극히 최근이에요? 4억, 5억 년 전이요? 지구의 나이가 한 46억 년 되거든요. 46억 년 전에는 극히 최근이라 볼 수 있고요. 그 극히 최근이라고 하는 이유는 조금 이따

다른 그래프에서 설명을 해드릴게요. 그래서 하여튼 그래요. 최근이라고 보시면 돼요. 그렇게 오래되진 않았고 이건 아닌 거예요. 그렇죠? (다)시기는 아니라는 거 우리가 확실하게 알 수 있잖아요. 이건 땡이고.

'ㄷ' 보기 보겠습니다. 대기 중의 수증기 량은 (나)보다 (다)시기에 적었다. 이거는 여러분들이 알 수 있을 거예요. 왜냐하면 이때는 바다가 없었거든요. 수증기 많았었는데 전부다 비로 내려서 그게 바다가 됐으니까.

수증기는 대기 중에 엄청나게 줄었죠. 다 바다가 되고. 그다음에 이산화탄소 녹아 들어가니까 이산화탄소 양도 굉장히 많이 줄고, 대기 중에. 바다가 석회암으로 침전되고. 그래서 둘 다 이제 이거 수증기 엄청나게 줄고

해양이 만들어지면 이산화탄소량 엄청나게 줄고. 그런 건 알잖아요. 'ㄷ'이 맞는 얘기였습니다. 알겠죠? 이렇게 생각을 해주시고. 이제 7쪽에 7번으로 앞장인데요. 넘어가 보도록 할게요.

7쪽에 7번은 이제 우리가 기권의 층상 구조 배워봤고 지구의 진화과정을 배워봤는데 이거는 내권에 있는 자기권을 얘기하는 겁니다. 지구 계에 속한 자기권의 모습을 모식적으로 나타낸 것이다.

그래서 지구가 자기장을 가지고 있는데. 그렇죠? 태양풍 때문에 앞에는 좀 찌그러져 있고 뒤에는 펼쳐져 있고. 특히 이런 부분. 이런 부분 뭐라고 해요? 밴엘런대.

.

방사능을 띤 우주에서 들어오는 띤 방사능을 띤 입자들을 많이 여기서 붙잡아주고 있어요. 막아주고 있는 거죠. 지구로부터 보호해주는 역할 해주는 거죠. 밴엘런대도 여기에 속한다는 것도 우리가 생각해볼 수가 있습니다.

그러면 'ㄱ' 보기부터 갈게요. 지구 자기권에서 태양 복사의 자외선의 대부분이. 자외선을 차단한다. 자외선 차단제? 이거? 오존층이죠, 오존층. 오존층은 기권에 있어요. 자기권이랑은 상관이 없는 겁니다.

오존층은 기권의 성층권에 있다는 것을 알잖아요. 그렇죠? 'ㄱ' 땡. 'ㄴ' 보기. 지구 자기장은 태양 쪽보다 태양의 반대쪽에서 폭이 넓게 나타난다. 그래요. 태양 쪽보다는 태양 반대쪽이 넓죠.

왜냐하면 태양 쪽에서 들어온 에너지들이 밀어주기 때문에 이게 좀 납작해져 있어, 뒤쪽으로 좀 펼쳐져 있고. 그림을 보고도 이건 여러분들이 알 수 있는 내용이었고요. 'ㄷ'에서 지구 자기권은 태양에서 날아오는

대전입자를 막아 생명체를 보호하는 역할을 해줍니다. 다시 태양에서도 그렇고 우주 공간에서 그렇고. 이제 좀 본에너지 입자들, 방사능을 띤 입자들 들어오거든요. 우리가 대전 입자라고도 얘기를 하는데.

이런 것들을 자기장 많이 막아주죠. 그리고 특히 또 이제 자유전자 같은 것들도 막 들어와요. 이온화된 전자들. 그런 것들이 끌려 들어와서 자기장에서 이렇게 자기력선들이 많이 겹치는 이 부분.

밀도가 높아지면서 지구 대기와 부딪혀서 빛을 내기 시작합니다. 그게 오로라가 되는 거고요. 그래서 오로라 태양 또 활발할 때 극지방에서 많이 나타난다. 그런 것도 우리가 배워봤잖아요. 

약간 연관이 있는 얘기니까 해드린 거고요. 그런 것도 기억해두는 게 좋아요. 그래서 'ㄷ' 보기 보호해주는 역할을 해준다. 맞는 얘기입니다. 그리고 바로 그 밑에 있는 8번 문제로 가보도록 할게요.

이거 이제 기체의 분압 변화인데. 아, 이거 잘 봐야 합니다. 이 그래프 선생님이 뭐라고 했죠? 이게 좀 특이하다. x축은 시간이지만 y축은 각 기체의 분압. 기체의 양이라고 생각해도 돼요.

그런데 이게 올라갈 때마다 10배씩 늘어나는 거죠, 10배씩. 10배씩. 그래서 이거 로그 스케일로 나타낸 이유는 이게 엄청나게 많이 줄고 이쪽으로 오면서 별로 안 줄었기 때문에 그런 겁니다.

그러면서 여러분들이 딱 보고 아, 그 양의 변화가 거의 없는 거. 원래 난 반응 잘 안 해. 이거. 누구죠? A는 질소. 이거 누굽니까? 진짜 많은데 어마어마하게 줄어들은 거. 대기 중에 진짜 많았던 게 이산화탄소였잖아요.

이산화탄소. 없었는데 굉장히 많이 생긴 거. C가 산소라는 거 생각해볼 수 있어야 하고요. 다시 선생님이 이제 극히 최근에 오존층이 만들어졌다고 했는데 이게 지구 탄생으로부터 나이잖아요. 이게 현재거든요.

오존층이 이 시기쯤 돼야 만들어져요. 이 시기. 알겠죠? 그러니까 지구 역사로 보면 오존층은 좀 최근이라 볼 수 있는 거죠. 산소가 지금처럼. 처음에 조금 생겼을 때 만들어지는 게 아닌 거고.

거의 지금처럼 충분히 많이 나타나야 오존층이 만들어진다는 거. 또 여러분들이 이 그래프에서 생각해볼 수 있는 겁니다. 그러면 'ㄱ'에서 A는 기상현상으로 수증기다. 아니고요. 수증기는 여기에 들어가지 않아요.

수증기는 시간과 장소에 따라서 그 양이 크게 변하기 때문에 우리가 이제 이런 거를 건조 기체의 성분비라고 얘기를 하잖아요. 수증기는 여기 들어가지 않습니다. 수증기는 없고요. A는 질소라고 하는 거 알 수 있어야 되고요.

'ㄴ' 보기. B는 원시 해양의 형성이 수권에 녹아 들어가 있다. 많이 얘기했습니다. 해양이 만들어지면 수권에 녹아서 침전이랑 석회암. 또 녹아서 석회암, 또 녹아서 석회암. 지금 석회암으로 대부분 이산화탄소.

많이 탄소가 변해있다는 거 얘기했었고. 맞는 얘기죠. 'ㄷ' 보기 갑니다. C의 증가로 오존층이 형성되었다. 그랬어요. C가 누굽니까? 산소잖아요. 오존층이 이때 만들어졌다. 최근 같기도 하네. 

이런 생각도 들면서 우리가 이것도 맞는 얘기라는 거 알 수 있는 거죠. 답은 'ㄴ, ㄷ'이었습니다. 이거 그다음 9번으로 한번 가볼게요. 9번이 바로 이제 필수 유제가 아니고 심화 문제로 들어가는 건데 똑같은 그래프예요.

같은 그래프인데 옆으로만 좀 키웠죠. 그리고 이제 0이 아니고 현재로부터 거꾸로 시간을 놨어요. 똑같은 얘기입니다. 그런데 이게 46억 년 전이고 이게 현재다. 아까는 이게 탄생이고 이게 46억 년 지난 다음이다. 똑같은 얘기예요.

분압 나와 있고. 그런데 조금은 더 자세하게. 그러니까 같은 그래프를 가지고 문제를 이런 식으로 자세하게 낼 수도 있다는 거 여러분들이 한번 느껴볼 수도 있는 그런 문제고요. 좋은 문제입니다.

일단 문제 자체에 별표 하나 해두시고. 보도록 할게요. 각 기체의 분압입니다. 그런데 이에 대한 설명으로 옳은 것만 그랬는데. 보니까 A, B, C 시기를 나눠놨거든요. 아, A시기는 왜 나눠놨을까?

나눠놓은 거 자체는 일단 뭔가 의미를 가진. 이거는 뭐 질소와 이산화탄소가 똑같은 양이 됐을 때 이산화탄소 원래 더 많았는데 줄어들었다. 그게 A시기였던 거고. B, C시기를 나눈 거는 뭔가 큰 의미는 없는 것 같아요.

한번 문제 볼게요. 이산화탄소는 C시기보다 A시기에 해양에 더 많이 녹아 들어갔다. 그랬습니다. 이산화탄소가 이제 오존층이 만들어진 다음에 뭐 이제 이쪽에 육지에서 탄생해서 광합성 해주고 하는 거고요.

식물들이. 육지의 식물들 광합성 오존층 이후니까. 그러니까 대부분은 이거 지금 해양에 녹아들어간 거라고 여러분들 생각해주시면 되는데. 그게 A시기보다 뭐라고 했죠? C시기보다 A시기에 더 많이 녹아 들어갔다.

아니, C시기에 이만큼 녹아 들어갔는데 여기서부터 여기까지. A시기는 보면 여기서부터 여기구만. 이렇게 해석하면 망한 거죠. 그렇죠? 망한 겁니다. 왜요?

그래프에 양이 나와 있잖아요. 로그 스케일이라니까. A시기 같은 경우에는 여기가 예를 들면. 이거 한 얼마라고 할까요? 이게 로그 스케일이니까 한 5라고 할까요? 5에서 한 1? 1도 좀 안 되죠?

하지만 한 대략 한 3정도가 녹아 들어갔다. 3기압 정도가. 이렇게 A시기 생각해볼 수 있어요. C시기에는요? 여기서부터 여기죠. 이게 얼마입니까? 뭐 좀 후하게 쳐서 0.1이라고 해요.

0.1에서부터 후하게 쳐서 그냥 0.001이라고 해둬. 0.1에서 0.001. 1이 뭡니까? 다해봤자 0.1이 안 되는 거잖아요. 3이 녹아 들어갔고 C시기에 다해봤자 0.1도 안 되는 겁니다, 녹아 들어간 양이.

A가 훨씬 많이 녹아들어간 거예요. 로그 스케일이기 때문에 그래요. 그거 속으면 안 된다는 거. 사실 수능특강에서부터 사실 수능개념에서부터 강조했는데. 그런 걸 이런 식으로 문제 내는 겁니다. 알겠죠?

그래서 여러분들이 'ㄱ' 보기. A시기에 해양에 더 많이 녹아들어갔다. 맞는 얘기라는 거. 꼭 이해해주시고요. 'ㄴ' 보기 갑니다. B시기에는 현재보다 온실효과가 컸다. 이산화탄소의 양이 현재보다도 굉장히 많았던 시기예요.

그렇죠? 그래서 맞는 얘기고요. 'ㄷ'보기 보겠습니다. 생물의 광합성에 의해 대기 중에 산소량이 증가. 그거 말곤 뭐가 있어요? 산소는 식물들이. 생물들이. 식물도 생물이니까. 광합성으로 만들어진 것밖에 없는 겁니다.

맞는 얘기죠. 됐고요. 이제 9쪽에 11번으로 가보도록 할게요. 오늘의 마지막 문제인데요. 9쪽에 11번 문제. 표는 금성, 지구, 화성의 물리량을 나타낸 것이라고 했습니다. 오늘 배운 문제들이랑 좀 상관이 있을까요?

있죠, 있죠. 있으니까 냈겠죠. 그런데 뭐 우리가 아까 본 거 중에 기권의 층상 구조에서도 이제 지구와 금성의 층상 구조 비교해본 거 기권. 그런 것도 있었잖아요. 금성. 자전주기 나와 있고 지구 화성 자전주기 비슷해요.

금성 굉장히 자전주기가 길죠. 평균온도 금성 엄청나게 뜨겁습니다. 이게 왜 이런 거예요? 이산화탄소가 95기압. 지구 1기압인데. 지구는 1기압인데요. 금성은. 그러니까 이 기압이 공기 무게라고 생각하시면 돼요.

금성은 지구의 95기압, 어마어마하게 높게 있는 거죠. 공기 밀도도 장난 아니고요. 금성 가면 여러분들 우주복 안 입고. 우주복 입어도 마찬가지인데 금성 가면 그냥 이겁니다. 이렇게 됩니다. 반대로 화성 가면 0.01기압. 

이 공기의 무게가 지구의 100분의1밖에 안돼요. 우리가 지구가 눌러주는 힘이 아주 익숙해져 있는 상태로 살아가고 있는데 100분의1밖에 안 된다? 우주복을 안 입으면 사람이 이렇게 어마어마한 일이 벌어지는 거죠.

꼭 입어야 되는데. 그러면서 대기 성분이 이산화탄소가 대부분이지만. 사실 얼마 없는 거예요. 온실 효과는 금성 훨씬 크다. 평균 온도가 엄청 높은데. 사실은 수성이 태양에 더 가깝지만 금성이 온실효과가 너무 커서

평균 온도는 태양이 최고입니다. 수성보다 더 뜨겁다는 것도 한번 우리가 자료를 보면 생각해볼 수가 있는데요. 'ㄱ'에 금성은 화성보다 온실효과가 크게 나타난다. 당연히 맞는 얘기고요.

'ㄴ', 화성에는 계절의 변화가 나타난다. 이거 어떻게 생각하면 되죠? 화성이 계절의 변화가 나타난다. 자전축 기울기입니다. 선생님이 정말 많이 강조했어요. 자전축 기울기. 자전축 경사. 이걸 두 글자로 하면 뭐라고요?

계절. 세 글자로 하면 뭐라고 했죠? 연교차. 아홉 글자로 하면 뭐라고 했어요? 아홉 글자? 태양의 남중고도 차이. 이거 아홉 글자. 이거 언제 우리가 저 뒤에 3단원에서 했었는데. 이건 수능특강에서 다 했고

그다음에 이제 수능특강 서머리 꼭 보고 오라고 했잖아요? 서머리에서도 했었는데. 이게 무슨 뜻인지 여러분들이 알고 있죠? 그거 아니에요. 계절 나오면 자전축 기울기예요. 보면 거의 비슷하죠.

아, 정말 계절이 똑같이. 거의 똑같이. 연교차 거의 똑같이. 태양의 남중고도 차이 큰 차이가 없겠구나. 그런데 금성을 왜 177도라고 하느냐? 이건 좀 의미가 있습니다. 이건 사실 우리가 뭐라고 얘기 하냐면

역자전이라고 얘기를 합니다. 자전 방향이 반대이기 때문에 그래요. 똑바로 돌아간 지구를 연필을 하나 들고 돌려보세요, 이렇게. 이렇게 하면서 시계 방향인지, 반시계 방향인지 판단해보시고요.

그거를 그 방향으로 돌리면서 거꾸로 한번 해보세요. 그리고 이렇게 보면 아까랑 반대 방향으로 돌아갑니다. 금성은 그런 거예요. 그래서 금성은 지구 같은 경우에 살짝 기울어져서 이렇게 돌아가고 있으면

그거를 돌리면서 거꾸로 세우면 돼요. 그래서 금성은 이렇게 돼 있기 때문에 이게 이제 반대로 돌아가는. 자전 방향이 반대라고 얘기를 하는 건데 그거를 다른 표현으로 하면

야, 똑바로 서 있는 게 아니라 거꾸로 돼 있어, 177도. 이렇게 표현한 겁니다. 이게 역자전한다는 표현 이렇게 할 수도 있는 거예요. 알아두시면 조금 어려운 문제, 심화한 문제는 또 이렇게 낼 수 있으니까 생각해볼 수 있는 건데

이거만 하지 말고. 알겠죠? 일단 'ㄴ', 계절의 변화가 나타난다. 맞는 얘기고요. 'ㄷ' 보기 보겠습니다. 오늘의 마지막 보기군요. 행성에 생명체가 존재하려면 액체 상태의 물이 있어야 한다.

힘이 확 빠지는 보기죠. 왜냐면 기본이잖아요. 너무 쉬운데. 뭐 좀 어려운 거 없나? 참 그렇게 되는데. 액체 상태의 물이 있어서 지구가 생명 가능 지대에 들어가 있기 때문에 지구에만 지금 생명체가 존재한다는 건 뭐

자꾸 얘기하면 입이 아픈 그런 상황이잖아요. 그래서 'ㄷ' 보기 맞는 얘기고 'ㄱ, ㄴ, ㄷ' 다 맞는 얘기입니다. 좀 짧은 시간 동안이지만 그렇죠? 불과 이제 한 45분 정도 됐는데요.

하지만 정말 압축해서 문제로 개념을 정리하고 문제를 연결해서 풀어보면서 아, 이렇게 바뀌어서 나오는구나. 이렇게도 조금 조금 변형이 되는구나. 이런 거 느껴볼 수 있었을 텐데.

그런 감을 느낀다면 수능에 나오는 문제들도 충분히 풀 수 있을 겁니다. 알겠죠? 열심히 들어주시고요. 다음 강 2강입니다. 2강 같은 경우에 선생님도 이런 것들 쭉 한번 준비했거든요.

여러분들도 이 물의 순환이나 탄소의 순환 문제 잘 나오는데 어렵게 나오면 틀리는 경우가 많아요. 기대해주시고 오늘 수업 이것으로 마치도록 하겠습니다. 알겠죠? 다음 강 열심히 들어줄 것을 바라면서 다음에서 만날게요. 안녕.

.






