안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 오늘도 즐거운 지구과학 시간입니다. 아주 즐겁죠. 선생님만 보면 즐겁지 않습니까. 파이팅!
이렇게 세뇌를 해야 돼. 즐거워요. 그렇죠. 최면에 빠져드는 거야. 즐거운 지구과학시간인데 이제 정말 안 남았습니다. 마지막에 두 번째 시간 저기만 딱 가면 고지에요.
우리의 목표점이고요. 이번 시간에 망원경만 하고 나면 진짜 진짜 얼마 안 남았습니다. 그렇죠. 이번 시간 빨리 끝내고 싶죠. 오케이 이렇게 잘 보시면 빨리 끝낼 수 있습니다.
천체관측도구라고 했고요. 천체를 어떻게 관측합니까라고 하면 사실은 우리가 할 수 있는 것은 없어요. 우리가 할 수 있는 것은 빛을 가지고 관측할 수밖에 없어요.
예를 들어서 태양빛을 봅니다. 그렇죠. 그거 빛이죠. 가서 떠서 성분을 분석하고 이런 거 힘들죠. 저기 멀리 있는 북극성까지 가가지고요. 근처에서 성분을 떠오고 이런 거 안 되잖아요.
그렇기 때문에 우리가 할 수 있는 것은 오로지 빛이에요. 망원경을 사용하는 거예요. 이런 것들을 사용해서 우리는 행성이라든지 이런 것들을 전체적으로 조사를 하게 된다라는 겁니다.
어쨌든 천체의 관측도구 망원경 이번 시간 그냥 망원경이라고 생각해주시면 되겠습니다. 아시겠죠. 볼게요. 첫 번째 천체관측기기 이야기가 들어가게 되는데요.
전자기파 이야기가 들어가고 있어요. 전자기파. 전자기파는 뭐냐면 빛이에요. 빛 그러니까 우리가 흔히 얘기를 할 때 전자기파라고 했을 때 뭔가 좀 어렵다라고 생각이 들 수 있지만
별로 그런 게 아니라 뭐냐면 우리가 흔히 빛이라고 부르는 거고 우리가 좁은 의미로 보자면 가시광선이라고 부르는 게 있거든요. 그걸 이제 흔히 빛이라고 하는데
일단 전자기파면 전체 영역을 다 아우루는 거라고 생각하면 돼요. 그러니까 우리가 볼 수 있는 가시광선 빛이라고 하는 말 자체는 그냥 어떤 의미 정도로 생각해주면 되냐면
눈으로 보일 수 있는 정도에요. 그러니까 이만큼이 전자기파인데 그 중에서 우리가 눈으로 볼 수 있는 건 이만큼 가시광선이라고 부르는 이 정도가 됩니다.
그런데 이제 여기에서 여러분이 볼 것은요. 뭐냐면 이런 거예요. 이 가시광선을 가지고 하늘에서 어떤 일이 벌어지느냐 대기 투과정도를 일단 먼저 봐 주세요. 대기 투과 정도
대기를 어떻게 투과합니까라고 했을 때 이런 그래프가 등장하게 돼요. 짠짠짠. 투과 정도인데 투과된다. 흡수된다라는 뜻이거든요. 그러니까 일단 이런 거예요.
뭐냐면 우리가 육안으로 나오는 가시광선이라고 하는 부분을 잘 보세요. 여기 부분은 투과가 돼요. 마이크로파라고 하는 부분도 투과가 돼요. 그러니까 우리 대기가 투과를 시켜주는 거예요.
얼마나 고맙습니까. 별 관측하라고 이렇게 투과를 시켜주는 거야. 대신에 얘는 내가 차단할게라는 거고요. 이런 것 좀 투과시켜 주면 좋을텐데라고 생각이 들기도 합니까 혹시
그렇게 생각이 들면 안돼요. 왜냐하면 이런 감마선이나 엑스선이나 자외선이나 이런 왼쪽에 있는 감마선, 엑스선, 자외선 이걸 순서도 알아 두세요.
선생님 몇 번 얘기했습니다. 감마선, 엑스선, 자외선은요. 지상에 들어오면 안돼요. 투과되면 우리가 못 살아요. 암 걸려요. 피부암도 걸리고요. 거의 방사선이에요. 감마선 같은 경우는
오면 유전자 변형도 일어나고 안 좋습니다. 그래서 실제로 우리 생명체가 지질시대 봤을 때 4억 년 전쯤에 오존층이 형성이 되고 자외선을 차단시켜 주므로 해서
비로소 육상 동식물들이 출현하게 돼요. 그러니까 육상동식물이 나온 지가 얼마 안됐어요. 4억 년밖에 안됐어요. 지구과학 스케일 크지? 4억 년밖에 안됐습니다. 4억 년.
그러니까 이런 것들은 대기가 차단해주게 되는 거고요. 다행이에요. 우리한테는 별 관측입장에서는 안 좋기는 하겠지만 우리한테는 좋은 거죠. 그다음에 적외선 같은 경우도 차단해줍니다.
누가 근데 이걸 차단하는 지는 우리 앞서 배웠어요. 누구냐면 CO2라든지 H2O가 이걸 차단하게 돼요. 온실기체지. 여기 양력이 어떤 역할을 하는 녀석이냐면 온실효과를 일으키는 곳이에요.
그러니까 약간 전자기파 영역이 계속 지금 등장했어. 우리 제일 처음에 할 때도 등장했고요. 자외선 차단해. 오존층이. 쭉 오다가 온실효과 할 때 있었잖아요.
온실효과 할 때는 또 이 얘기였어요. 적외선을 대기가 흡수해. 누가? CO2, H2O 적어놔야지. CO2 온실기체에요. H2O 얘네들이 흡수를 하게 돼라는 것입니다.
그러면 실제적으로 얘네들은 이제 차단하는 거고 얘도 좋은 효과에요. 온실효과 지금 너무 더워지는 것 같아가 아니라 이게 없으면 지구는 영하 18도가 평균 기온이에요.
살 맛이 안 날거야. 너무 추워요. 겨울 선생님 싫어하는데 너무 추워요. 선생님 여름, 하긴 여름도 싫어하는데 뭘 좋아하지? 봄에는 황사가 있고 여름에는 뜨겁고
겨울은 춥고 가을에는 짧고 가을이 제일 좋긴 하다. 이거밖에 안 돼네. 어쨌든 우리는 이렇습니다. 그러면 일단은 이거, 지구 기온을 높여주는 온실효과에요.
지구 온난화가 안 좋은 거지. 온난화, CO2가 많아지면서 그러면 이제 우리는 천문이니까 지금 관측하는 입장이니까 여기는 그래도 이제 지상까지 들어오네.
그러니까 이제 여기를 뭐라고 이름을 붙였냐면 창문이라는 말에 이름을 붙였어요. 창문, 들어온데. 창문, 뿅. 광학적인 전파의 창문 들어오니까 우리는 망원경을 설치를 할 때
광학적인 거 즉 가시광선을 관측하는 망원경이라던가 광학 망원경이고 우리가 주로 다룰 내용이 이 영역 관측하는 망원경이에요. 전파의 창도 있습니다.
근데 이런 전파 망원경이 있어. 끝 이렇게 됩니다. 그러니까 이런 것은 우리 지상에다가 설치 할 수 있고요. 감마선 나온 거 나 보고 싶은데 어떡하면 돼지.
대기를 싹 걷어낼 수는 없잖아요. 그럼 어떡해야 됩니까. 그렇죠. 올라가야죠. 대기가 없는데까지 올라가셔야 돼요. 그렇게 관측하면 우주망원경으로 가야 되겠습니다.
일단 그러면 여러분들이 이 파장영역 이렇게 한번 잘 봐두시고요. 이런 것은 지상으로 들어올 수 있어라고 이렇게 되는 겁니다. 그러면서 이런 그림도 이제 등장하게 돼요.
뭐냐면 우리 천체망원경의 종류 이야기가 들어가게 되면 여러 가지 망원경이 있어요. 근데 보통 우리가 천체 망원경의 종류하면 어떤 집광하는 방식보다는
즉, 빛을 모을 때 굴절을 시켜서 한 점으로 모을 거냐. 반사를 시켜서 한 점으로 모을 거냐. 이런 종류보다는 주로 어디 있냐라는 걸로 좀 많이 이야기 해요.
여기도 보시면요. 또 이런 얘기가 나왔어요. 그림을 계속 보여주는 이유는요. 왜 그러냐면요. 첫 번째 그림, 두 번째 그림 이런 그림들을 실제로 문제에서 내요.
이런 그림이 짜잔하고 나왔어요. 그럼 뭘 물어보고 싶으냐라고 하면 여긴 대기의 통과, 안 되고 있어. 여기 가시광선이라고 부르는 영역 있죠. 이런 데는 통과하고 있어.
이런 개념이라고 여러분들이 생각해주시면 되겠습니다. 여기 전파 영역도 통과하게 되고요. 그래서 이제 뭐냐면 이런 거예요. 여기 감마선이나 엑스선을 나는 보고 싶어라고 얘기한다면
이런 망원경들이 있어. 이름 그냥 한번 슬쩍 보세요. 콤퓨턴, 찬드라 뉴턴 이런 망원경들이 있는데 감마선, 엑스선 이런 쪽이라고 생각해주시면 되겠습니다.
광학 망원경에는 지상에도 있고 허블 우주 망원경 우리 이거 되게 유명하다. 허블은 되게 유명한 거죠. 얘네들도 있고 그러니까 광학은 여기도 있을 수 있어라는 뜻이에요.
광학, 그다음에 적외선 같은 경우는 스피쳐라든지 허셜 같은 것들이 있겠고요. 전파는 뭐 굳이 우주에 내놓을 필요있어라고 하면서 여기 있지만 WMAP이라고 하는 우주망원경도 있어요.
그러니까 망원경들을 보면 전체적으로 파장대별로 종류를 나눌 수도 있겠죠. 하지만 이제 이것까지는 하지 않으셔도 될 것 같아요. 예를 들어서 찬드라라는 망원경이
어떤 파장영역들을 관측하는 망원경일까. 이런 것들은 굳이 할 필요는 없겠습니다. 대신에 이제 여러분들은 이런 망원경들이 있는데 파장 영역으로 구분할 수도 있고요.
그다음에 지상에 있냐. 우주에 있냐라는 형태로 구분하기도 합니다. 그런 거고 여기 보시면서 이 정도는 지상에 있어도 돼. 그러니까 이런 거잖아요. 예를 들어서 A파장 영역대에 있는
나는 이걸 관측하고 싶은데 지상에다 놨다. 놓을 수 있다라고 하면 그런 건 잘못된 거죠. 왜냐하면 지상에 놓으면 쓸모가 없어요. 하나도 안 들어오는데 이거 어디다 관측하겠습니까.
올라가야죠. 자외선 관측하고 싶은데 B위 위치에요. 딱 해놓고요. 이거 지상에다 놔두면 되겠습니까. 안 되겠죠. 자외선 안 들어오죠. 들어온다고 오존층 뚤려가지고 맞아. 들어오지.
남극, 남극에 많이 들어오니까 남극에 가져다 놓으면 좋겠다. 근데 너무 춥잖아. 누가 갑니까. 그래서 이제 이런 것들은 우주로 대부분 다 쌓아 올리게 되고요.
특히 가시광선 같은 경우도 우주에 쌓아 올립니다. 왜냐하면 어쨌든 대기에 의해서 방해를 받아요. 투과된다라고 하지만 이게 막 흔들려. 대기가 가만있지는 않을 거잖아요.
흔들흔들 하니까 이런 것들을 보정하기 힘드니까 그냥 우주로 쏘아 올려 버리게 됩니다. 이런 것들이 허블 우주 망원경입니다. 근데 여기에서 이제 이 정도로 하나 좀 생각해 주면 좋을 것 같아요.
우리가 이제 천체 망원경의 종류 하게 되면서 최근에 이제 어떤 형태의 물음들이 좀 나오기 시작하냐면 예전 같으면 망원경으로 뭐를 볼 수 있어. 이거 우주에 있는 거야.
얘 장점이 뭐야. 지상에 있는 거에 비해서 장점이 뭐야 이런 형태의 였다면 약간 이제 현상이 바뀌어서 뭐 물어보고 있냐면 이렇게 해서 찍었는데 망원경으로 찍었는데
짧은 파장 영역으로 찍은 거랑 긴 파장 영역으로 찍었는데 무슨 차이가 날까 이런 것들을 좀 물어봐요. 그러니까 감마선이나 엑스선으로 찍은 거랑 적외선으로 찍은 거랑
사실은 보는 상황이 분명히 다를 거 아니에요. 보는 상황이. 예를 들어서 우리가 예전에 태양 배울 때도 태양 그냥 가시광선으로 보면 광구면, 그냥 누르 딩딩한데
이런 광구면 밖에 안 보이는데 다른 파장 영역, 예를 들어서 H알파에 관련된 필터를 쓰게 되면 태양의 대기층을 볼 수 있고 그랬잖아요.
얘도 마찬가지에요. 이렇게 파장을 전반적으로 줬을 때 뭐를 볼 수 있다. 이런 게 있어요. 근데 기본적으로 이런 생각을 가지면 편합니다. 파장이 짧은 쪽 있죠. 감마선, 엑스선, 자외선이라 하는데
여러분들이 엑스선 많이 쬐고 싶습니까. 아니죠. 그렇죠. 자외선 많이 쬐고 싶습니까. 아니죠. 감마선은 들어본 적이 별로 없어서 모르겠지만 감마선은 핵 발전소 같은데 있죠.
핵분열, 핵융합 할 때 그럴 때 튀어나오는 방사선들이에요. 일단 전반적으로 어때요. 애들이 강렬해요. 강하죠. 얘네들은 천체를 관측할 때 강렬한 현상들 있죠.
혹은 아주 고온 이런 것들을 관측할 때 유용한 선들이라고 생각해주시면 돼요. 그러니까 파장이 짧을수록 뭔가 강렬한 것, 예를 들어서 블랙홀이 있습니다.
그럼 블랙홀 주변에 물질이 확 유입이 되면서 엄청난 에너지가 나오게 된단 말이에요. 그런 것들은 엑스선 같은 것들을 관측하게 돼요. 그러니까 이런 강렬한 현상들
고온의 현상들 뭔가 이런 것들을 관측할　때는 이쪽이 되겠고요. 여기는 조용한 현상들이에요. 그러니까 상대적으로 저온 쪽으로 간다라고 생각해 주시면 돼요.
그러니까 감마선, 엑스선, 자외선 같은 경우는 좀 고온, 강렬한 현상들, 사실은 사진을 찍어놔도요. 뭔가 좀 포스가 있어. 나중에 기회가 되면 한번 얘기를 해줄텐데 포스가 있어.
뭐냐면 약간 뾰족뾰족한 느낌이 들어요. 근데 얘네들은 어떤 느낌이 드냐면 약간 구름과 같은 그런 느낌이 들어요. 그래서 이제 조금 사진을 찍어놔도 좀 차이가 있습니다.
그래서 이렇게 사진을 찍었을 때 얘는 어떤 현상? 좀 더 고온의 모습을 보고 싶을 때 이런 걸 씁니다. 혹은 간혹 이걸로 찍은 사진에 어떤 파장영역은
얘로 찍은 사진의 파장 영역보다 짧습니다. 깁니다. 이런 것들을 물어보고 있어요. 그러니까 여러분들이 여기에서 이런 현상들을 조금 잘 기억 두셨으면 좋겠어요.
그러니까 지금 뭘 해야 되는 거냐. 파장에 따라서 쭈쭉 일단 외워주세요. 감마선, 엑스선, 자외선, 가시광선, 적외선, 전파 외워두시고요. 그리고 좀 강렬한 현상들 고온
이런 거 파장이 짧은 거, 감마선, 엑스선, 자외선 이런 쪽 그다음에 이쪽은 좀 긴 것, 좀 저온, 좀 두루뭉술하고 온화한 느낌이 드는 그러한 사진이 찍히게 되어 있다라는 걸 알아두시면 좋겠습니다.
망원경의 종류고요. 망원경 할 얘기 정말 많다. 많아. 망원경은요. 어쨌든 이렇게 되는 상황인데 이제 우리 광학 망원경 얘기를 좀 들어가 봐야 돼요.
우리는 앞에서 이제 지상 망원경이냐. 우주 망원경이냐. 혹은 파장 영역대별로 이런 것들이 있어라는 정도로 이렇게 했잖아요. 그런데 이제 지금 이제 뭐 할 거냐면
광학 망원경의 어떤 특징들, 구조, 어떻게 조작하는지 여기에 대해서 주르륵 다루도록 하겠습니다. 근데 이제 광학 망원경의 특징이 뭐냐면 대부분 다 지상에 있잖아요.
들어오니까 그러니까 뭐에 영향을 받냐면 대기의 영향을 받아요. 대기의 영향을 받기 때문에 우주에 있는 것보다는 사실은 좋은 상황을 얻기는 힘듭니다.
대신에 이제 우리가 접근하기 가장 쉬운 망원경이에요. 왜냐하면 눈으로 딱 보고 보인다. 달을 보고 달의 모양이 보인다. 토성을 보고 토성의 모양이 보인다.
이런 거거든요. 눈으로 예를 들어서 엑스선 망원경을 설치하고 눈으로 보면 보이겠습니까. 눈은 엑스선을 못 보는데 안 되겠죠. 그런 사진들은 사실은 다 영상처리를 한 겁니다.
엑스선 에너지를 받아서 여기는 강렬하게 들어오니까 흰색을 넣어야지. 흰색 조금 넣고 여긴 약하게 들어오니까 검은색을 넣어야지. 검은색 딱 놓고 중간은 무슨 색깔로 하지?
내가 좋아하는 빨간색을 넣어야지. 빨간색 딱 넣으면 그게 엑스선으로 보는 사진 이렇게 되는 겁니다. 그렇게 영상처리를 하는 거예요. 어쨌든 광학 망원경의 특징은 이런 것이고요.
근데 사람들이 정말 너무 똑똑한 거 같아. 요즘에는, 지금은 어느 정도냐면요. 광학망원경이 지금 발달해가지고요. 큰 망원경 설치하면 어쨌든 대기에 흔들려가지고
허블 망원경보다 성능이 떨어졌거든요. 근데 이제 점점 허블 망원경보다 좋아지고 있어요. 위에 있는 것보다 어떻게 하냐면 대단해 사람들이.
여기에서 우리 이제 일반적인 학교에 있는 망원경 아닙니다. 세계 최고의 망원경들이에요. 레이저 강력한 레이저를 쏴요. 그럼 저기 성층권, 중간권, 열권에 가가지고
기체 분자와 빵하고 충돌을 해요. 그리고 걔가 빛이 나요. 인공별을 만들어 버리는 거예요. 그리고 뭐하냐면요. 내가 인공별을 저 위치에다가 만들었어. 딱 나오죠,
그리고 여기 망원경으로 이제 관측해요. 다른 망원경으로. 저 망원경이 이렇게 내가 만든 별이 살짝 움직이잖아요. 대기가 흔들리니까. 그걸 캐치해내. 어? 흔들렸어.
그러면 내가 관측하는 큰 망원경 있죠. 그걸 가지고 뭐하냐면요. 뒤에 있는 반사판들을 막 조정해요. 조정해서 대기를 다 보정해줘요. 그래서 한 점에 미치게끔 만들어주는 기술력입니다.
현재 그래서 아주 좋아지고 있고요. 어디까지 갈지 상상이 안돼요. 이거 다 우리 인간들이 만들었을까라는 이런 느낌이 들어. 저기 외계인이 만들지 않았을까라는 이런 느낌이 들기도 하는데
아무튼 기술력은 대단한 것 같습니다. 다음은 광학 망원경인데 우리가 이제 볼 것은 굴절, 반사 이런 것들 좀 구분지어야 돼요. 굴절, 반사 일단 가장 기본적으로 굴절은 렌즈
반사는 거울이라는 특징을 잘 기억해 두시길 바라겠습니다. 그러면 일단 보겠습니다. 대물렌즈와 접안렌즈가 있고요. 오목, 볼록이 있어요. 빛이 들어오게 되면 모이게 되죠.
그래서 초점이라는게 생기게 되는데 이때 이렇게 나가게 되면서 관찰을 하게 되는 형태의 굴절 망원경을 갈릴레이식이라고 하는데 방식 자체는 사실은 선생님 여러번
시험 문제를 봤지만 이게 갈릴레이식이야 이게 케플러식이야라는 정도를 확실하게 구분짓는 이런 형태의 문제는 사실은 잘 본 적은 없습니다. 그러니까 일단은 여러분들은
이번 시간에 보면서 이거 갈릴레이식이야. 케플러식도 있네 라는 정도만 구분지어 주면 돼요. 자, 볼록, 볼록 빛이 들어와서 차이점이 생기게 됩니다. 초점이 있고요.
빛이 나오는 이런 차이점이 생기게 될 거에요. 여기가 케플러식이에요. 케플러, 그러니까 여러분들이 이 둘을 보고 갈릴레이냐 케플러냐. 이름까지 얘기하지는 않으셔도 좋겠지만
이거 하나는 기억해 두세요. 얘가 얘는 빛이 그냥 위에서 들어온 빛 그대로 들어오고 아래에서 들어온 빛 그대로 들어오는데 얘는 위에서 들어온 빛이 따라가니까 밑으로 가고
얘는 밑에 오는 빛이 위로 가게 되잖아요. 그래서 이런 말을 써요. 상하좌우 대칭. 이거 쓰게 됩니다. 상하좌우 대칭 그러니까 상하좌우가 대칭이 되는 걸 어떻게 응용을 하게 됩니까라고 하게 되면
망원경으로 이렇게 하는 거야. 나는 망원경을 통해서 봤는데 이 방식을 통해서 망원경을 통해서 봤는데 좀 쉽게 얘기할게요. 달이 이렇게 보이더라는 거지.
달이. 망원경을 통해서 본 거야. 나는. 망원경 이렇게 보였어. 그럼 진짜 무슨 위상일까요라는 거예요. 이게 사실은 상하좌우가 바뀌어서 이렇게 된 거잖아요.
그러니까 원래는 어떻게 생겼어요. 원래는 이렇게 왼쪽이 빛나는 달이었다는 얘기죠. 무슨 달이죠? 하현달인 거예요. 아시겠습니까. 망원경을 통해서 봤더니 이렇게 되더라.
물론 이제 예전에 시험문제는 금성의 위상을 가지고 문제를 내기는 했었는데 조금 와 닿기 쉽게 가까이 있는 달로 얘기했어요. 그래서 이걸 보고 상현달이야. 이렇게 얘기하면 안되는 거예요.
이 방식을 통해서 달이 이렇게 보였다면 아휴, 복잡하다. 원래는 이렇게 됩니다. 그러니까 자정에 동쪽에 떠오를 수 있어요. 이런 것들을 묶어서 연결할 수 있는 거죠.
사실은 문제를 물어볼 때 하나만 딱 물어보겠습니까. 연결 연결해서 복합적으로 되겠죠. 그래서 이 굴절 망원경은 전체적으로 렌즈를 통해서 대물렌즈를 통해서 빛을 모으는 형태가 됩니다.
볼록, 차이점은 접안렌즈를 오목렌즈를 쓰느냐. 볼록렌즈를 쓰느냐의 차이점이고 천체 망원경으로 쓰는 주된 망원경은 이 녀석이에요. 상하좌우가 바뀌어서 안 좋다라고 하겠지만
다른 더 좋은 특징들이 있다라고 합니다. 어떤 빛의 손실이라든지 이런 면에서 시야라든지 이런 면에서 얘가 더 좋다라고 하고요. 이런 것들은 상하좌우가 안 바뀌니까
지상망원경으로 쓰면 좋겠죠. 예를 들어서 오페라를 구경하는데 선생님 구경해 본 적 없어. 하고 싶어. 저기 영화 보면 이런 거 있잖아요. 이렇게 딱 쓰고 이렇게 딱 쫙 보고 그런 거 있잖아요.
그런 게 이런 방식이라고 생각해 주시면 될 것 같아요. 그런 것들은 오페라 구경하는데 사람들이 다 뒤집어져 있으면 보기 싫잖아요. 그렇죠. 상하좌우 안 바뀐 채로 보는 거고
천체 망원경들은 대부분 다 상하좌우 대칭으로 다 바꾸어 있습니다. 이게 이제 굴절 망원경이에요. 굴절은 그러니까 렌즈를 쓴다는 얘기에요. 렌즈. 렌즈를 쓰는 것이고요.
반사는 뭐쓰죠. 반사니까 거울을 써요. 근데 거울을 쓰는데 오목한 형태의 거울을 쓰게 됩니다. 오목 거울, 빛을 모아요. 어떻게 모으게 됩니까.
주경이라고 했어. 경, 경은 뭐냐면 거울 경자를 썼겠죠. 거울, 주경 빛이 들어와요. 짜짠짠하고 이렇게 빛이 들어옵니다. 부경은 이제 이게 주고 얘가 부에요.
그럼 빛이 들어와서 반사가 일어나겠죠. 짜잔 반사가 일어나게 돼요. 저기가 이제 초점이 될 거고 이 점선 그리고 반사해서 접안렌즈 이렇게 나오게 될 것입니다.
이렇게 관찰하는 거예요. 뭔가 좀 허술한 느낌이 들기는 하는데 어쨌든 다시 또 이렇게 해서 부경이 있고 주경이 있고 이번에는 뭔가 좀 다르죠.
빛이 들어와서 부경에 반사돼서 이쪽으로 나오게 돼요. 이렇게. 나옵시다. 빛이 선생님보다 느리네. 이렇게 그리고 접안렌즈에서 관찰하는 거예요.
물론 이제 뉴튼식이나 카세그렌식이냐라고 이렇게 구분짓기는 하지만 일단 여러분들이 볼 것은 이런 방식으로 옆으로 빼내는 방식이 있고 뒤로 끄집어내는 방식이 있구나라고
이렇게 생각해 주면 되고요. 이런 것을 보고 오목거울 쓴다라는 정도만 이렇게 해주면 되는데 여러분들 이런 질문을 던질 때가 있어. 많이 던져. 많이 궁금해해요.
뭐냐면 이 굴절 망원경을 보시면 전체적으로 약간 통통하게 생겼어요. 아니 반사 망원경이죠. 반사 망원경. 굴절 망원경은 좀 길쭉해요.
이렇게 생긴 게 하나의 굴절 망원경이에요. 굴절이래 또 반사 망원경이에요. 빛이 들어와서 어떻게 하냐면 여기쯤에 부경이 있어요. 그러니까 카세그렌식의 예를 들자면
빛이 들어와서 쭉와서 오목거울에 부딪히고요. 빛이 들어와서 오목거울에 부딪히고요. 이게 쭉 가서 부경에 가서 부딪힌 다음에 그다음에 다시 반사돼서 이쪽으로 쭉 빠져나오는 형태가 돼요.
그래서 관측자가 여기서 관측하게 되는데 문제는 이걸 보면서 이러면 가운데 안 보이면 어떡하죠라고 이렇게 생각하는 친구들이 많습니다. 맞아요.
근데 이것은 지금 지구과학에서 우리가 얘기를 하기가 조금 애매한 게 이게 이제 광학, 물리에 가시면 렌즈를 가지고 빛이 어떻게 경로가 진행하는 게 이런 게 있거든요.
그러니까 여러분들이 이렇게 생각해주시면 돼요. 이거 있어도 가리지 않고 볼 수 있어요. 신기하죠. 갑자기 물리를 공부하고 싶지 않습니까. 전혀? 아니에요.
이런 의문이 들어야 돼. 여기 이렇게 가려져도 사실은 다 볼 수 있습니다. 왜냐하면 이런 여러 개의 빛이 들어와서 어쨌든 여기는 통과 못하더라도 어쨌든 이 빛이 한 점으로
딱 모이게 될 거에요. 다른 곳에 오는 다른 각도로 들어오는 빛 또한 그 점에서 모일 거예요. 여기 들어오는 빛은 차단이 되더라도 그래서 뭔가 상을 정확하게 만들 수 있어요.
그래서 여러분들이 이런 반사 망원경을 볼 때 가운데 가려져서 어떡하지라는 이런 고민 안 하셔도 돼요. 보인다라고 생각해주시면 되고요. 좀 더 궁금하시면 물리를 살짝 공부해주셔도 되고요.
진짜 진짜 난 궁금한데 물리 공부하기도 좀 그렇다라고 하면 수강후기 같은데 질문 남겨주세요. 선생님이 그려 줄게요. 그려서 그림 파일로 딱 올려 드리겠습니다.
아시겠죠. 그러니까 여기까지 갈 필요는 없다라는 거고요. 여러분들 이런 궁금증 있는 거 너무나도 당연한 거고 그런 궁금증은 충분히, 여러분들 고등학교 수준에서 해결가능하다라는 걸
얘기하고 싶었던 거예요. 아무튼 반사 망원경은 이렇게 되는 것이에요. 그런데 이 반사 망원경은 왜 등장하게 되느냐라고 하게 되면 갈릴레이 꺼 케플러식이 있고 뉴튼과 카세그렌식 있는데
과학자 이름 중에서 케플러, 카세그렌 좀 못 들어본 것 같고요. 굴절이 처음 등장했고 반사가 나중에 등장하게 되는데 그 이유가 뭐냐면 이런 말을 많이 써요.
굴절 망원경은 색수차가 나타나기 때문에 이런 것들이 등장했어라고 했어요. 그래서 색수 차 얘기 잠시 할게요. 렌즈가 있어요. 렌즈가 있는데 빛이 들어와서 굴절이 되겠죠.
그러면 한 점에 짠하고 모이겠죠. 그런데 문제는요. 빨간색 빛과 초록색 빛과 파란색 빛이 다 다르게 가요. 굴절률이 달라요. 그러니까 무슨 얘기냐면 프리즘이 있을 때
프리즘에서도 이게 빛의 분산이라는 게 나타나잖아요. 흰 선이 이렇게 백색광에 짠하고 들어왔을 때 이 빛이 빨간색은 작게 굴절하게 되고요. 파란색은 많이 굴절하게 된단 말이에요.
그렇기 때문에 나타나는 현상을 색수차라고 하게 돼요. 근데 굴절 망원경이 이게 나타나요. 색수차가. 멋있겠다고요. 그렇지. 별을 봤는데 별이 무지개 빛깔로 보이고 하면 예쁘기는 하겠다.
생각해 보니까 근데 안 좋아. 이런 것들은 색수차가 등장하기 때문에 옛날에는 뭐가 등장하게 되냐면 그래서 반사를 하면 빨간빛, 파란빛, 초록빛 이거 다 따로따로 반사하는 거 아니거든요.
그냥 반사의 법칙을 만족해야 되기 때문에 어떤 빛이든 다 동일하게 반사하게 돼요. 그래서 반사 망원경이 등장하게 돼요. 색수차를 없애줄 수 있거든요. 굴절하면 쫘쫘쫙 되겠지만
반사하면 사라지게 되는 거죠. 그래서 뭐냐면 이런 반사 망원경이 등장하게 됩니다. 혹시 카메라에 관심있는 친구들 렌즈나 이런 거 관심있는 친구들 이런 색수차 어느 정도 알고 있을 거예요.
근데 요즘에 렌즈를 보시면 지금 굴절 이거 500년 전 이거든요. 갈릴레이 그때는 색수차 제거가 힘들었잖아요. 지금은 어떻겠어요. 렌즈 자체가 제거하죠. 제거합니다.
앞에 코팅 같은 것을 두 겹, 세 겹하면서 코팅해서 렌즈를 제거하고요. 아포크로메틱 이런 렌즈들이 있다고 합니다. 그냥 들어만 보세요. 지금은 이제 가능하다라고 해요.
아무튼 굴절 망원경, 반사 망원경 이야기를 계속하게 됐습니다. 이제 중요한 이야기 또 중요한 이야기. 성능, 성능은 어찌보면 옛날에는 정말 자주 등장했는데
최근에 조금 등장하는 빈도수가 좀 떨어지기는 했어요. 다른 것도 물어볼 게 정말 많아가지고요. 떨어지게 됐는데 그래도 여전히 중요합니다.
망원경의 성능이라고 했는데 집광력, 분해능, 배율이라고 했어요. 그래서 여러분들이 아마 망원경의 문제를 찾아보면 성능 문제가 정말 많이 나올 거에요.
왜냐하면 기출된 문제가 너무 많아서 그래요. 그래서 이거 얘기를 한번 해볼게요. 망원경은 일단 구경이라는 게 있어요. 그냥 간단하게 조그맣게 이렇게 하나 그려 놓을게요.
망원경 하게 되면 선생님 주로 반사 망원경을 그립니다. 이렇게 그렸을 때 구경이 누구냐면 실제로 여기 이제 뒤에 누구냐. 오목한 이 거울이 빛을 반사를 해서 모아주는 역할을 하죠.
이걸 주경이라고 하잖아요. 얘네들 굴절 망원경과 같은 경우는 대물렌즈라고 하게 되는데 이거에 길이를 뭐라고 하냐면 이것을 구경이라 그래요. 보통 D라고 이렇게 표현하게 돼요.
그러니까 구경이 큰 망원경이 있고 구경이 작은 망원경이 있어요. 이때 집광력은 이렇게 생각해주면 돼요. D제곱에 비례한다. 비례. 집광이죠. 빛을 모은다라는 거예요.
얼마나 모으느냐. 예를 들어서 구경이 이만한 망원경은 이 정도에 해당하는 빛을 모으겠죠. 빛이 들어와서 여기를 차착 통과할 테니까 그런데 구경이 두 배가 늘면 면적이 네 배가 늘어나게 되죠.
그래서 빛을 모을 수 있는 능력이 몇 배나 커지게 된다고요? 네 배가 커지게 돼요. 이게 뭐냐면 D제곱에 비례한다. 집광력이에요. 그만큼 밝은 상을 얻을 수 있다라는 겁니다.
두 번째 분해능이에요. 분해능, 분해능 예를 들려고 선생님 사진을 두 개를 이렇게 준비를 해왔어요. 준비를 딱 해왔는데 어느 사진이 훨씬 선명해 보이죠.
아래꺼? 위에꺼? 아래 것이 좋아 보이죠. 이건 뭔가 좀 우리가 안경 벗고 사진을 보는듯한 느낌 그렇죠. 초점이 잘 안 맞은 듯한 느낌이 들게 되는데 이거 차이라고 생각해주면 돼요.
그러니까 가까이 있는 두 점을 세세하게 분해해서 한 점, 한 점 땅땅 찍을 수 있는 그런 능력을 분해능이라고 하는 거예요.
그러니까 이게 각도라고 생각해주시면 돼요. 어떤 사람이 이렇게 있는데 여기 점, 여기 점이 있어요. 그러면 두 점 사이에 여기 각도, 각도로 표현하는 거예요.
여기까지 난 분해할 수 있어. 1도까지 되게. 난 0.5도도 할 수 있어. 난 0.1도 할 수 있어. 나는 0.001도도 할 수 있어. 이럴 수 있는 거죠. 그렇죠.
그러면 한번 생각해봐요. 나는 1도까지 두 점이라고 분해할 수 있어라고 하는 망원경과 나는 0.1도까지 분해할 수 있는 망원경이 있어라고 했을 때 누가 더 좋은 것 같아요.
0.1도를 분해하는게 더 좋겠죠. 얘는 두 점으로 그냥 나오겠지만 0.1도라 그러면 여기 점이 중간에 10개나 선명한 점이 생기는 거잖아요. 그만큼 선명한 상으로 얻을 수 있는게 분해능이에요.
그러니까 분해능은 각도를 얘기하는 거고요. 작을수록 좋다. 클수록 좋다. 분해능은 그래서? 각이니까 작을수록 좋아요. 그래서 분해능은 뭐에 비례한다라고 하냐면
D분에 D는 구경이에요. 여기에 이런 기호를 쓸게요. λ라고 쓰겠습니다. 관측하는 빛의 파장이에요. 이것의 비례를 하게 돼요. 즉, D크면 분해능이 커지게 되고
그러면 안 좋은 거예요. D가 크면 작아지죠. 오늘 선생님 실수를 많이 하네요. 분모 D가 커지게 되면 전체적인 분해능값은 어떻게 되죠? 줄어들게 되고요.
작은 게 좋은 거예요. 작은 게. D가 작아지게 되면 조그만 망원경은 이게 분해하는 능력이 떨어지게 되는 거예요. 이게 커지게 되니까 분해능이 커진다. 그러니까 안 좋은 거예요.
이해 되셨습니까. 그러니까 왜 커지는데 안 좋아지지 이런 생각 하지 말고 약간 이런 느낌을 가지면 돼요. 무조건 크다고 좋은 건 아니잖아요. 예를 들어서 여러분들이 노트북을 샀어요.
들고 다닐 거예요. 크다고 좋은 건 아니잖아요. 그렇죠. 한번 보시면 노트북은 작은 것일수록 성능도 더 좋고 그렇잖아요. 더 훨씬 비싸고 그런 거잖아요. 그러니까 무조건 크다고 좋은 건 아니에요.
분해능이 크면 안 좋은 거예요. 분해가 잘 안 되는 거예요. 그런 거라고 생각해주면 됩니다. 그러면서 여기에 λ하고 하는 이게 이제 이름이 뭐냐면 이게 파장이에요. 빛의 파장
관측하는 파장인데 파장이 길면 분해능이 떨어지는 거야. 파장이 작으면 분해능이 작아지니까 좋아지는 거야. 그러니까 예를 들자면 이런 거죠. 앞에 우리 관측 파장했었죠.
감마선 극단적인 예를 들게요. 감마선하고 파장이 긴 거 누구 있었어요. 전파가 있었죠. 둘을 딱하고 비교했을 때 누가 분해능이 좋겠습니까라고 하면 파장이 짧은 저런 감마선
파장이 작잖아요. 분해능이 줄어들게 되죠. 오케이 그건 좋은 거야. 이렇게 되는 거죠. 그러니까 1번과 2번을 쭉 종합해보니까 어떤 망원경이 좋은 망원경 같아요?
그렇죠. 구경이 큰 망원경이 좋은 망원경이에요. 구경이 큰 게 좋아요. 구경이 클수록 어떻게 되냐면 집광력 좋아지게 되고요. 그러니까 밝아지는 거예요.
밝은 모습을 볼 수 있는 거고 그다음에 분해능, 세세한 점까지 분해할 수 있는 능력 D가 클수록 분해능이 줄어드니까 좋아지게 되는 겁니다. 그러니까 여러분들이 혹시 망원경을 사고 싶으면
구경이 큰 걸 사면 좋겠죠. 단점이 있긴 하다 그렇죠. 비싼 단점이 있긴 하네. 비싼 단점이 있긴 한데 아무튼 성능은 좋은 거예요. 구경이 클수록
근데 배율은 성능에 넣기는 하는데 언제든지 조정이 가능해요. 그러니까 여기는 D라고 하는 값을 우리가 조정 할 수가 없어요. 한번 사고 나면 조정이 안 되잖아요.
그런데 배율은 조정이 가능해요. 왜 배율은 조정이 가능하냐라고 하게 되면 초점 거리를 써요. 초점거리 f하고 f가 초점거리에요. 접안렌즈의 초점거리 분에
대물렌즈의 초점거리 혹은 주경의 초점거리라고 이렇게 쓰게 되는데 즉, 뭐냐면 이 녀석의 초점거리 주경이니까 여기다가 짠하고 넣어주시면 돼요. 근데 배율은 얘가 결정할 수 있죠.
얘가 접안렌즈를 여기다가 끼는데 여기다가 아이 피쓰라고 해서 접안렌즈를 끼는데 이 접안렌즈의 초점은 여기 접안렌즈 바꿔주면 되거든요. 배율을 좀 크게 하고 싶다.
그러면 접안렌즈의 초점거리가 짧은 걸 넣어주면 되고요. 좀 크게 보고 싶다. 배율을 좀 작게 해서 좀 넓은 영역을 보고 싶다라고 하면 접안렌즈의 초점거리가 긴 건 넣어주면 돼요.
그러니까 배율은 얼마든지 조정 가능 합니다. 근데 이제 이런 게 있죠. 이게 배율을 크게 만들어 버리면 배율을 크게 막 100, 200배, 300배, 400배 크게 만들면
확대를 확 많이 하는 거죠. 그러면 어두워져요. 그래서 집광력이 필요해요. 밝게 해주는 집광력이 필요하고요. 그렇게 막 확대를 했는데 분해능이 안 따라주면요. 세세한 걸 못봐요.
그러니까 망원경의 실제적인 성능은 얘네들이 좌우를 한다고 생각해주면 되겠습니다. 그러면 이제 시험에서는 당연히 세세한 누가 비싸게요? 이런 안 물어볼 것 아니에요. 그렇죠.
물어보는 것은 구경을 가지고 집광력과 분해능을 물어본다든지 앞에서 배운 우리 파장영역대가 있었죠. 파장 영역대를 같이 넣어서 누가 더 선명한 상을 얻을 수 있을까요라고 물어본다든지
아니면 서로 다른 어떤 망원경을 주면서 이 녀석의 초점거리가 얼마얼마인데 배율이 얼마나 되겠느냐. 이런 것들을 물어본다든지 이런 형태로 성능을 물어보게 됩니다.
사실은 이것만 잘 기억해두시면 여기 망원경의 성능에 대한 문제들은 거의 다 알 수 있다라고 생각해주시면 되겠습니다. 그러면 사실은 이제 우리가 망원경에서 중요한 내용
여러분들이 심여를 기울여서 집중해야 할 내용은 이제 거의 끝난 거예요. 그러니까 관측 파장 가지고 어떤 망원경들이 있어라고 했던 그런 부분들 있죠. 그런 것들
그다음에 망원경의 성능, 집광력, 분해능 그리고 배율 이런 게 있는 이런 것들이 가장 중요한 포인트라고 생각해주시면 되겠습니다. 망원경에서
뒤쪽에는 광학 망원경의 구조라든지 조작이라고 한다든지 이런 것들은 이렇다라고 하는 것만 봐줄게요. 첫 번째 무섭게 떨어지네요. 세 개가 떨어진 거 보셨죠.
여기가 삼각대라고 부르는 거고요. 얘는 가대라고 부르는 거고 얘는 극축 망원경이고요. 이게 이제 우리가 실제로 해야 되는 주망원경이고 얘가 파인더라고 시야가 되게 넓어요.
내가 어디 지금 보고 있는지 이런 것들을 확인해 줄 수 있는 거거든요. 밑에서부터 다리 삼각대, 여기가 이제 가대, 그다음에 경통 이렇게 이제 나오게 됩니다.
이걸 이제 우리가 경통이라고 합니다. 물론 당연히 이걸 조작할 때 설치할 때 밑에서부터 설치해주시면 돼요. 삼각대, 가대, 경통, 가대가 얼만한 거냐면 그냥 여기가 다 가대라고 생각해주시면 돼요.
그냥 여기 이 부분 망원경을 연결하기 전까지. 이 부분이 여러분들이 다 가대라고 생각해주시면 돼요. 근데 이게 왜 필요하냐면요. 천체를 추적해야 돼서 필요해요.
천체를 추적해야 돼서 왜냐하면 망원경은 확대를 많이 하기 때문에 그냥 별을 하나 짠하고 바라보면 실제로 1분 아니 30초 안에 시야에서 별이 빠져나가요.
그냥 가만 놔두면 왜냐하면 지구 자전하기 때문에 별이 쭉 일주운동을 할 거 아니에요. 그걸 내가 계속 따라가 줘야 돼요. 그러한 역할을 누구다? 가대라고 하게 되고요.
가대에는 적도식 가대도 있고 경위도식 가대도 있습니다. 균형추도 있고요. 탐색경, 파인더라고 하는 것도 있고 접안렌즈, 초점 조절 장치 이런 것들이 있다라고 하는 정도만 체크 한번 하고
가대 종류 살짝 보도록 할게요. 가대는 이런 형태로 움직이는 방위각과 고도를 조절해 줄 수 있는 가대가 있고요. 경위도식 가대라고 하고요. 그다음에 적도시 가대도 있어요.
이렇게 해서 접경 적위를 변화시켜 줄 수 있는 방금 아까 선생님이 예를 들건 이거 적도식가대가 등장한 거예요. 실제로 우리가 많이 볼 수 이는 대부분의 망원경의 연결된 가대들은
다 접경적위를 변화시켜 주는 이런 형태의 망원경이고요. 어쨌든 얘가 천체를 추적하는데 있어서 훨씬 더 도움이 된다라고 봐주시면 되겠습니다.
여기 이제 가대 되겠고요. 그다음에 조작 어떻게 할 거냐. 아까 망원경이 있잖아요. 첫 번째 뭘하게 될 거냐면요. 삼각대 설치를 하고 그 위에 이제 가대를 올려놔야 돼요.
이렇게. 이렇게 생겼습니다. 좀 복잡하죠. 우리가 하라 그러면 잘 못할 것 같아. 선생님도 대학교 가서 처음 해봤어요. 대학교 가서 그때 막 천체를 관측해야 되고 이런 과제들이 있어.
밤에 올라가서 학교 옥상에 올라가서 망원경을 들고 올라가서 다 설치를 한번 해봤어요. 여러 번 실패도 많이 했죠. 구름끼고 관측해야 되는데 구름끼고 막 그래요. 날씨
아무튼 삼각대 설치, 가대 설치를 하게 되고요. 그다음에 이제 뭐를 설치하게 될 거냐면 얘를 설치를 해야 돼요. 가대를 했으니까 균형추를 설치해야 돼요.
왜냐하면 얘가 여기를 중심으로 빙글빙글 돌거거든요. 여기를 축으로 그러니까 여기에 묵직한 녀석이 달릴 것이기 때문에 균형 잡히게 묵직한 쇳덩어리를 여기다 해두셔야 돼요.
균형추 끼우고요. 그다음에 얘를 조립을 해야 되는 거죠. 경통을 이렇게 얹어 놔야 됩니다. 경통을 연결하고요. 그다음에 뭐를 해야 되냐면 파인더 접안렌즈 이렇게 부착을 하게 되는 거예요.
그리고 이제 균형도 맞추고 여러 가지 일을 해야 됩니다. 이렇게 이제 해놓고 그다음에 파인더라고 하는 이 녀석을 맞추었는데 그다음에 이제 균형을 맞추었어요.
그리고 파인더를 조정하고 극축을 맞춰야 됩니다. 왜냐하면 파인더라고 하는 건 이런 거 생각하시면 돼요. 남학생도 많은 텐데 게임하다 보면 그런 거 있잖아.
스나이퍼 모드 같은 거. 총 쏘는 게임 많이하죠. 스나이퍼 촥하면 화면이 갑자기 확 확대되면서 십자표시가 짠하면서 적이 땅 보이고 하잖아요.
그런 게 파인더에요. 그러니까 내가 경통의 어떤 시야와 주 망원경의 시야와 파인더, 이 시야를 맞춰주는 역할이라고 생각해주시면 돼요. 그러니까 경통을 통해서 봤더니
저기 멀리 있는 교회의 십자가가 이렇게 보이고 있었어요. 그래서 나 여기 맞췄는데 파인더도 이거 그대로 보이고 있냐라는 걸 확인해주는 작업이에요.
만약에 아니면 여기 나사 같은 게 있어요. 조금씩 이렇게 돌려주면서 여기 시야를 맞춰주시면 돼요. 그러면 파인더의 시야와 경통의 시야가 일치를 하게 돼요.
그다음 뭐하면 되냐면요. 이제 이걸 가지고 하늘을 보면 돼죠. 나는 달의 이 크레이트를 보고 싶어. 그럼 이 십자 중앙에다 그걸 딱 놓으면 주 망원경도 그 길을 짠하고 바라보고 있는 거예요.
그게 이제 파인더 조정하는 거고요. 극축을 맞춘다라는 건 이제 우리가 회전을 되잖아. 천체를 추적해야 되죠. 천체를 추적해야 되기 때문에 지구의 자전축과 정확하게 가대를 맞춰주는
역할을 해줘야 돼요. 그냥 이름만 알아두세요. 이런 게 있다. 근데 선생님이 해본 작업 중에서 이렇게 망원경 조립을 했을 때 가장 시간이 오래 걸리는 게 이 녀석이에요.
극축 맞추는 거. 그러니까 이게 조금이라도 잘못되면 천체 추적이 이상하게 돼요. 시야의 중앙에다가 딱 놨는데 한 1분, 2분 정도 있다가 딱 보면
계속 시야의 중앙에 있어야 되잖아요. 근데 벗어나 있어. 그러면 1분, 2분 있다가 다시 조금 거기에 맞게끔 또 틀어줘야 돼요. 그런 작업이 필요하고요. 선생님 처음에 얼마 했는지 알아.
한 시간 동안 했어요. 그러다가 천체 관측했는지 모르겠어. 아무튼 극축만 거의 한 시간 맞춘 기억나요. 얘가 일단 제일 어려웠던 딱 납니다.
아무튼 광학망원경의 구조까지 그리고 어떻게 조작하는지까지 이렇게 얘기를 했습니다. 그리고 천체 사진 촬영법이라는게 있는데요. 거기는 여러분들이 한번 이렇게 한번 보고 그냥 넘어가세요.
고정촬영법이 있습니다. 천체를 추적합니다. 선생님 그냥 간략하게 이렇게 적어놓은 거니까 그건 이렇게 참고해 보시고요 .그다음에 마지막에 지상 망원경과 우주 망원경 비교 하는 게 있죠.
지금 우리는 광학 망원경을 쭉 했잖아요. 그렇죠. 근데 이제 지상 망원경에는 광학과 전파가 있다라고 생각을 하면 돼요. 이유는 아시죠. 왜죠? 왜 광학과 전파는 지상에 있을 수가 있죠.
그렇죠. 대기가 투과를 시켜주잖아요. 걔네들은 다른 파장 영역들은 다 어땠어요. 흡수를 하게 되죠. 그렇기 때문에 전파나 이런 것들 지상 망원경은 광학 망원경, 전파는 지상에 있을 수가 있고
나머지는 우주 망원경으로 가야 됩니다. 오케이. 그러면서 여러분들이 이 정도만 하나 다시 한번 비교하고 문제를 풀도록 할게요. 어떤 거냐면 아까 지상 망원경에서 광학과
광학은 어떤 파장일 때를 사용하는 거죠. 가시광선이에요. 그다음에 전파 말 그대로 전파 영역을 사용하는 거예요. 파장이 길죠. 그렇죠. 이때 분해능 비교 가능하겠습니까.
분해능 비교 가능해야죠. 누가 분해능이 좋겠습니까. 전파하는 파장이 되게 길어요. 센티미터 그래요. 밀리미터, 센티미터 근데 광학은 그렇지. 마이크로 미터정되 돼요.
근데 분해능이 이렇게 됐었잖아요. D분에 λ 이렇게 썼거든요. 파장이 수 천 배 길어요. 동일한 성능을 내기 위하여 전파 망원경은 사실은 수 천 배가 커야 돼요.
그런 망원경이 잘 없죠. 그렇죠. 그래서 이제 이런 것도 씁니다. 전파 망원경을 이렇게 한 대를 땅 세워요. 그러면 이제 이거 성능 분해능 많이 안 좋겠죠. 그렇죠.
그래서 저기 멀리에 서울에다가 하나 세우고 부산에다 하나 세우는 거야. 이렇게 그러면 전파 망원경이 이만한 성능을 낼 수 있대요.
그래서 전파 망원경의 성능이 광학보다 좋다고 생각하시면 돼요. 수 천 배가 뭐야. 엄청나게 커지는 거죠. 이 정도의 분해능을 가지고 있습니다. 현재
그럼 우리나라 그렇게 하고 있을까요. 그러니까 서울하고 제주도 딱 연결해가지고 하고 있습니다. 세 대를 연결해서 우리나라 크기 만한 전파 망원경을 운영하고 있고요.
우리나라 대단하죠. 근데 땅덩어리가 넓은 나라가 이럴 때 부럽긴 해. 미국 같은 경우는 지구 만한 만들 수 있잖아. 그렇죠. 그럼 설명한 여기까지 짠하고요.
망원경도 마찬가지야. 이래저래 이야기를 많이 하다 보니까 시간이 거의 다 가버렸네요. 그래도 문제는 풀고 가야 되겠죠. 하나 정도만 우리 풀어보도록 할게요.

완벽한 이해 퍼펙트 문제 보도록 하겠습니다. 성능 문제 하나 풀어볼게요. 6번인데 광학 망원경의 배율 집권력 이렇게 나타나 있거든요.
그리고 이제 여기 잘 보시면 초점길이 그러니까 구경이 지금 안 나와 있어요. 구경은 없는데 초점길이가 나타나 있고요. 이 초점 길이를 가지고 우리가 뭐를 얘기를 하는 거냐면
배율을 얘기를 할 수가 있잖아요. 예를 들어서 접안렌즈가 10이고 A와 같은 망원경, 대물렌즈가 1000이니까 배율은 1000÷10해서 100 이렇게 쓸 수가 있는 이런 상황인 거예요.
옳은 것만 골라 보세요라고 했는데 A와 비교한 B 그러니까 A보다 B가 어때? 배율이 커. 이런 것들 이제 고르라는 얘기입니다. A보다 B가 어때.
대물렌즈 구경이 큰가요라고 ㄱ에서 물어봤습니다. 뭐가지고 얘기했습니까. 집광력이 10배나 좋아요. 그렇죠. 오케이 구경 커요. 집광력은 구경 제곱에 비례하잖아요.
구경 D의 제곱에 이렇게 비례하게 되고 그러니까 한 몇 배 정도 큰 거죠. 아, 구경이 루트 10배 정도 한 3. 몇 배 정도 되겠네요. 3.1 이 정도 크다. 이렇게 봐주면 되겠죠.
구경, 오케이. 대물렌즈의 초점 거리는 길다라고 했습니다. 보겠습니다. 여기 보니까 대물렌즈 초점 거리 같다라고 했네요. 10분의 1000해서 100이 된 거죠.
그러면 5분의 뭐를 해서 얘는 배율이 얼마라 그랬죠. 200이 됐네요. 그렇죠. 5분의 뭐를 해야 200이 되겠습니까. 1000이죠. 그러니까 대물렌즈 초점거리는 배율을 보니까 같군요.
이렇게 됩니다. 세 번째 분해능은 좋다. 그렇죠. 분해능 구경이 지금 루트 10배 큰 거죠. 그러니까 분해능은 루트 10배 좋은 거예요. 그러니까 분해능이 숫자가 작으니까
작아지는 거니까 좋은 거예요. 잘 연결지어 주세요. 수업하다 보면 이게 제일 많이 헷갈리기는 하더라. 분해능이 작아서 좋다. 연결, 커서 안 좋다. 이렇게 연결해주면 되겠습니다.
맞아요. 답은 몇 번? 5번. ㄱ,ㄴ,ㄷ 이렇게 되겠습니다. 여기까지 수고하셨고요. 정말 이제 한 강밖에 안 남았어요. 아쉽습니다. 우리 아쉽죠. 그럼요.
우리 다음 시간에 보면서 빨리 바로 딱 연결해서 마무리 짓도록 했으면 좋겠습니다. 바로 봤으면 좋겠습니다. 수고하셨습니다.

