안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑습니다. 20강입니다. 20강, 드디어, 드디어 우리 20강에 왔어요. 무슨 의미냐고요? 

하나의 어떤 또 다른 대단원이 마무리가 되게 돼요. 우리가 아주 역동적인 지구 있죠? 마무리 짓고, 벌써 마무리 지은 거 같네, 이렇게 이야기하니까.

 마무리의 시작, 마무리의 시작하면 말이 좀 이상한데요. 아무튼 이번 20강을 끝으로 해서 다음번에 새로운 걸 들어갈 거예요. 새로운 거 오염, 대기 오염 이런 거 들어갈 거고요.

오늘은 기분 좋게 끝내도록 하자고요. 지금까지 딱 끝내면 여러분들이 어떤 생각을 딱 가지셔도 좋으냐면 '지구과학의 절반이 끝났구나.'

내용상으로는 거의 큰 단원 상으로는 절반이 끝난 거 맞습니다. 물론 우리가 해야 될 강의로 치자면 절반이 조금 안 되긴 하지만 

그래도 그런 마음가짐을 갖고 우리는 항상 긍정적으로, '얼마 안 남았네.' 이렇게, '나한테 정말 많이 배웠어' 이렇게 생각하면서 가보도록 합시다.

우리 대기의 대순환과 해류, 들어가 볼게요. 전 세계 표층 해류부터 우리가 들어갈 건데요. 

일단은 우리가 대기의 대순환, 그리고 이것으로 인하여 나타나는 해류라는 의미로 이렇게 등장하게 되는데요. 일단 '해류라고 이야기 하는 것은 무엇입니까?'라고 하면, 

일정한 방향으로 연중 변화 없이 쭉 흘러가는 게 해류예요. 그랬더니 '한강 아닙니까?' 그건 강이고요. 바다의 흐름을 이야기하는 거예요. 

바다의 흐름을 이야기 하는 거고요. 그러니까 이런 거라고 생각 해 주시면 돼요. 우리나라 주변에 동한난류가 있는데, 

이 동한난류는 선생님이 배울 때도 동한난류였고요. 그 위치에 어느 방향으로, 북쪽 방향으로 지나가고 있었고요. 

여러분이 배우고 있는 지금 이 순간에도 그건 똑같은 위치에서 똑같은 방향으로 지나가는 거예요. 아시겠습니까? 이렇게 항상, 항상 같은 방향으로 지나가야 돼요.

이게 만약에 동한 난류가, '혹시 선생님 동한 난류가 이게, 간혹 가다가 북쪽에서 혹시 남쪽에서 내려와서 바뀌면 어떡합니까?' 라고 맞아. 물어볼 수도 있어요.

'그럼 그게 해류가 아닙니까?' 그런 고민 하지 말고요. 그런 일이 벌어지게 되면 우리는 큰일 난 거예요. 지금 지구가 제정신이 아닌 거예요, 지금. 

막 기후 변화가 나타나가지고 이상하게 돼 버린 겁니다. 그러면 안 돼. 일단은 그렇게 되지 않는다 생각하고요. 해류는 항상 같은 방향으로 움직여야 돼요.

그래서 일단 이런 거를 몇 가지 한 번 구분지어 볼게요. 비슷한 말이에요. 비슷한 말. 해류라는 말이 있죠. 그렇죠? 

방금 이야기했듯이 항상 같은 방향으로 움직이는 이런 해류라는 게 있는가 하면, 뭐도 있냐 하면요. 얘도 있어요. 조류도 있어요. 

그러니까 해류, 조류. 조류. 새, 그런 거 말고. 조류는 밀물, 썰물 이야기 하는 거예요. 밀물, 썰물. 밀물, 썰물. 우리가 저기 앞에서 배운 거 기억나세요? 밀물, 썰물 하면서?

구체적인 원인에 대해서 배우지는 않았어요. 구체적인 원인은 지구과학2 내용이고요. 밀물, 썰물이라는 개념이 나왔냐, 라는 거예요. 

밀물은 육지 쪽으로 물이 들어오는 거예요. 달과 태양의 인력에 의해서 해수면이 높낮이가 계속 변하잖아요? 들어왔다가, 그리고 또 나가요. 

근데 이게 하루 안에 다 일어나는 거예요. 12시간 안에 다 일어나요. 그러니까 하루면 2번 나타나요. 들어왔다가 나갔다가, 들어왔다가 나갔다가. 하루 동안 나타나는 거예요.

그러니까 해류와 조류를 구분 지으라면 이렇게 구분 지으셔도 될 거 같아요. 해류는 항상 일정한 방향, 그걸 비교해서 조류는 어떡하죠? 항상 같은 방향은 아니잖아요. 그렇죠. 

어떻게? 주기적으로 변한다. 아까 선생님 하루에 2번씩 나타난다, 그랬죠. 주기적으로. 이렇게 밀물이 나타났다가, 썰물이 나타났다가 다시 밀물 나타나고 하는 데 12시간 25분 정도가 걸리게 되는데, 

약 12시간 조금 넘어요. 이런 주기성을 가지고 있는 게 뭐냐 라고 하면 이런 조류, 라고 이렇게 이야기 할 거예요. 아시겠죠? 해류, 조류, 이렇게 한 번 구분 짓고요.

그다음에 우리가 지구과학 1에서는 또 이런 이야기를 많이 안 하는데 밑에 우리 교재를 보시면 표층이라는 말을 썼거든요.

그래서 이것도 한 번 구분 짓고 넘어가긴 할게요. 표층은 항상 연중 일정한 방향으로 흘러가는 표층 해류라고 하고요. 그러면 표층이 아니면 밑에 층이잖아요. 그렇죠?

그래서 그걸 뭐라고 하냐면 심층 해류라고 해요. 우리는 어느 정도만 지금 지구과학 1이니까 어디만 이야기 한다, 라고 봐주시면 되냐 하면 표층, 이것만 생각한다, 라고 봐주시면 되고요.

지구과학 1이니까 조류 이야기는 안 하고 해류 쪽만 이렇게 한다. 현상 적인 것만 이렇게 다룬 겁니다. 조금 구분 짓자하면 이런 거예요. 

표층 해류와 심층 해류는, 표층은 말 그대로 바다 표면에서 나타나는 흐름이고요. 왜 나타나냐 하면 이것 때문이에요, 표층. 이건 알아두세요. 

그래도 우리 표층 해류를 해야 되니까. 바람이 불어서 나타나는 거야. 그러니까 예를 들자면 물을 떠났어요. 어디다 떠 놓을까? 찻잔에 떠 놓으셔도 되고요, 차를. 여유롭게, 그렇죠. 

갑자기 여유를 또 찾고 싶습니다. 우리 너무 많이 열심히 달려온 거 같아. 너무 공부 열심히 하는 거 아닙니까, 여러분? 

좀 쉬며 쉬엄쉬엄 하면서 해야죠. 게임도 하고 그렇죠. 밖에 놀러 나가고 영화도 보고 노래방도 가고 이렇게 좀 해야지. 맨날 앉아서 공부하면 안 돼. 그렇죠? 맞아, 맞아. 

이렇게, 사실 좀 그래요. 여러분들 보면 공부 너무 많이 하는 거 같아. 그렇다고 또 안 할 수도 없고, 불쌍하긴 합니다. 어쨌든 그래도 여러분들이 목표한 바가 또 있잖아요. 그렇죠? 

목표한 바가 있으니까 약간 놀고, 이런 걸 조금 포기 하고서라도 가는 거죠. 어차피 살아가는 데 다 공부 아닙니까, 그렇죠? 뭐 하다가 우리가 또 여기로 빠졌습니까. 

우리 표층, 심층하다 여기로 빠져 버렸다. 표층 해류, 바람에 의하여. 찻잔 하다가 그거 나왔네. 아무튼 찻잔 하나 준비하십시오. 여유롭게. 커피라도 한잔. 

후, 불면 위에 잔잔한 게 생기죠. 그렇죠? 그런 거예요. 바다 표면에 바람이 한 방향으로 계속 불게 되면 그 바람이 원인이 되어서 물이 한 방향으로 쭉 흘러가는 해류가 등장하게 돼요.

물론 그 바람 또한 연중 일정하게 나타나야 돼요. 선생님이 배울 때도 그렇고요. 여러분이 배우고 있는 지금 이 순간에도 그 바람의 방향이 크게 바뀌면 안 됩니다. 바뀌면 난리 나는 거예요. 또. 

지구가 이상해진 거예요. 바람. 그래서 해류라고 할 수 있어요. 바람이 연중 일정하게 불기 때문에. 심층 해류는 그냥 참고로 알아두세요. 이런 거는 밀도 차이 때문에 나타나는 현상이에요.

밑에는 사실은 바람이 불어서 밑에 있는 물을 움직일 수 없잖아요. 예를 들면 어디 바닷물이 제일 무겁냐 하면, 북극, 남극, 이쪽. 양 극 지방에 엄청 차갑죠. 바닷물, 얼기 직전이에요.

지금 막 얼고 있고, 이런 거예요. 근데 얼 때 어떻게 어냐 하면, 물만 얼고 소금기는 바깥쪽으로 다 빼내요. 얼어버릴 때 주변 바닷물이 엄청 짜져요. 말이 좀 그렇네. 

엄청 지구과학적으로 염분이 높아져요. 뭔가 있어 보인다. 아무튼 이렇게 돼요. 그래서 밀도가 상당히 높아지게 되는데, 그 바닷물이 극 지역에서 쭉 내려오게 돼요. 

쭉 내려오면 여기 있는, 바닷물은 압축이 안 되거든요. 그럼 이렇게 쫙 내려오면 어디선가는 올라 와야 돼요. 올라오는 지역이 있습니다. 그런 지역이 용승이라고 하는데. 

쭉 내려가고요. 어디선가는 올라와요. 그럼 여기 밑에 있는 바닷물들은 움직여야 돼요. 얘가 밀었으니까. 

얘가 뿅 올라갔으니까 여기 있는 물들은 움직여야죠. 움직이는, 이런 걸 심층해류라고 합니다. 물론 속도는 누가 빠를 거 같아요? 그렇지. 표층 해류가 빨라요. 표층 해류가.

얘는 그냥 내려오면서 그냥 흘러가는 거니까 조금 느리긴 한데. 무튼 표층 해류, 심층 해류 있다, 라는 거 이런 거 참고로 알아두세요. 

우리는 그러니까 해류, 해류이야기 하고요. 그다음에 표층 해류 이야기 합니다. 그리고 하나 또 구분 지어야 될 거 있어요. 이건 둘 다 알아 두셔야 돼요.

반드시, 반드시, 시험 문제에도 많이 나오는 거예요. 난류와 한류를 구분 지으셔야 돼요. 난류, 한류. 우리가 과학 공부를 한다든지 할 때 한자가 참 중요하긴 하죠. 그렇죠?

이렇게 난류와 한류를 하는데. 하나는 따뜻한 물이고 하나는 차가운 물이에요. 한류 열풍, 그거 말고. 한류, 차가울 한, 한 거. 차갑다. 차가운 해류. 이건 따뜻한 해류, 이렇게 되는 거예요.

그러니까 난류와 한류를 보면서 이거를 여러분들이 구분 지으셔야 돼요. 일단 이름을 들었으니까 여러분들이 크게 어렵지는 않을 거예요. 

난류는 따뜻할 난 자를 써서 따듯한 바닷물, 한류는 차가운 바닷물 되는데, 첫 번째 여러분들이 이걸 가지고 구분을 지어야 되는 게 이동하는 것을 먼저 구분 지으셔야 돼요.

고위도에서 저위도로 이동하는 게 난류냐, 한류냐. 저위도에서 고위도로 가는 게 난류냐, 한류냐 이걸 구분 지어야 된다, 라는 이야기입니다.

어디가 따뜻한 지역인가요, 적도와 같은 그런 저위도 지역이에요? 아니면 북극과 같은 그런 고위도 지역이에요? 어디가 따뜻한 지역이에요? 여기, 그렇지. 적도죠. 

적도, 저위도에서 고위도 쪽으로 이동하는 해류는 북쪽으로 쭉 올라가는 이런 해류는 난류라고 하면 되고요. 내려오는 해류는 한류라고 하면 돼요. 아시겠습니까? 

난류와 한류, 일단 이동 구분지어 주세요. 당연히 이건 구분 짓겠죠? 수온은 누가 높아요? 난류가 높고요, 한류가 낮아요. 

이 정도는 우리가 쉽게 이야기 할 수 있습니다. 염분. 염분 하면 여러분들 생각나는 게 뭐죠? 짠 거, 맞아. 소금기, 이런 게 생각이 나죠? 

염분은 사실은 그런 거죠. 바닷물 속에 들어있는 염류의 총 양을 그램 수로 표시한 걸 염분이라고 그래요. 아이고, 어렵다. 

그러니까 여러분은 어떻게 생각해 주시면 되냐 하면 짠 정도. 이 정도만 생각해 주시면 됩니다. 염분이 누가 높으냐, 라는 걸 알아두셔야 되는데요. 

염분은 어디가 높으냐 하면, 저기 난류 쪽이 높아요. 왜냐하면 그냥 이렇게 생각해 주시면 돼요. 여기가 적도 쪽이고, 적도. 그다음에 여기가 위도가 한 30˚ 정도 돼요. 30˚N. 

그다음에 여기 60˚N. 우리가 조금 있다가 전체 해류의 흐름을 다루게 될 건데, 난류는 일반적으로 어느 방향으로 흘러가냐 하면 

저위도 쪽에서 고위도 쪽으로 흘러가는 이 흐름, 이걸 난류라고 할 것이고요. 한류라고 하는 것은 여기서 이렇게 내려오는 흐름을 이야기 하게 돼요. 이렇게. 

그래서 올라가고, 내려가고, 따뜻하고, 차갑고 이렇게 되는데. 염분이 난류 쪽이 높은 이유는 이런 거라고 생각해 주시면 됩니다.

여기 이 2, 30˚ 지역이 어느 지역이었냐 하면 우리 대기 대순환 중에서, 기압 배치를 봤을 때 기억나십니까, 저번 시간? 

기억이 안 날 수도 있어요. 맞아요. 괜찮습니다. 사람은 누구나 다 까먹으니까 괜찮고요. 자책하지 마세요. 똑같습니다. 선생님도 그래요. 알겠죠? 대신에 뭐하라 그랬죠?

기억이 안 나면, 그렇지. 당연하다는 듯이. 내가 밥을 먹듯이, 당연하다는 듯이. 배고프니까 밥 먹잖아요. 모르니까 복습해야죠. 그렇죠? 하면 되는 거예요. 당연하다고 생각하십시오, 그냥.

이 지역이 기압이 높았어요. 아열대 고압대라고 해서 공기가 확 내려오는 부분이에요. 그래서 여기 비가 안 왔어요. 비가 잘 안와요. 그러니까 바다의 증발이 되게 많은 거예요. 

그러니까 염분이 높게 나타나게 되고 해류, 난류와 같은 경우와 염분이 좀 높게 나타나는 경향이 있습니다. 염분. 이렇게 되고요. 그다음에 밀도, 우리 책에 보면 밀도도 있죠? 

밀도는 수은이 높으면 낮아요. 그러니까 난류 쪽이 밀도가 좀 낮은 거라고 생각, 따뜻한 물이 밀도가 작아요. 차가운 물은 밀도가 크다. 이런 생각 해 주시면 되겠습니다. 

그다음에 이런 것도 있네. 영양염류. 간혹 물어봐요. 영양염류를. 여러분들이 조금 헷갈리기도 하고요. 

염분을 조금 자세하게 배우고 나면, 영양염류가 다 똑같아야 될 거 같은데, 아니면 오히려 염분이 높은 난류가 더 커야 될 거 같은데 이런 생각을 가질 수가 있겠어요.

근데 그거는 나중에 우리 생각하시고요. 혹시 그게 궁금해지시거든 선생님한테 질문을 빵 하고 던지십시오. 지금은 안 가르쳐 줄 거예요. 

어디서 그 의문점이 생기는지. 그거는 여러분들이 공부해 가면서 하는 거고요. 선생님은 이 이야기를 할게요. 영양염류가 도대체 뭐냐. 뭐 길래 저쪽에서 맞냐, 이 이야기를 하겠습니다.

일단 영양염류라고 하는 것은, 그런 거라고 생각하면 돼요. 물속에서, 바닷물 속에서 생물들이 살아가요. 플랑크톤이. 살아가는 데 꼭 필요한 영양분, 없으면 안 되는 거.

이런 게 영양염류라고 생각해 주시면 돼요. 그러니까 육지로 치자면 꼭 필요한 거, 그러니까 많이 있는 거 말고, 많이 있는 거 말고. 적게, 소량으로 있는데 꼭 필요한 거, 이런 거. 

만약에 육지에 식물들이 자라는 데 그런 게 모자라. 그럼 어떻게 해야 돼요? 뭔가를 공급을 해서 잘 자라게 해줘야 되죠. 그런 게 뭐예요? 비료 같은 거잖아요. 

육지로 치자면 약간 비료 같은 그런 느낌이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 그런 게 영양염류인데, 이런 영양염류는 어디에 많냐?

물이 따뜻해야 많습니까, 차가워야 많습니까? 이런 개념이 사실은 아니에요. 영양염류는 사실은 어떤 곳에 많냐 하면 육지 물이 유입이 된다든지, 

그러니까 왜냐하면 우리 인간 생활을 하게 되면서 뭔가 유기물 같은 거를 되게 많이 방출을 하게 된다 말이에요. 근데 영양 염류가 많이 포함이 되어 있어요.

이런 게 너무, 영양분이 너무 많으면 강에서 막 녹조 생기고 그런 거예요. 그다음에 해양 생물들이 막 살아가다 보면 죽을 거 아니에요. 죽으면 걔네들 어디 가겠습니까? 

이렇게 다 주변 물고기들이 모여서 이렇게 해 가지고 무덤에 묻고, 이렇게 하지는 않겠죠. 그렇죠? 그냥 스스륵 가라앉겠죠? 바닷속에 이렇게 가라앉는단 말이에요. 그런데 영양염류가 많아요.

막 용승이 나타난다든지, 밑에 바닷물이 올라온다든지 이런 데 많은데, 봤더니 전반적으로 따뜻한 물과 차가운 물을 봤더니, 

따뜻한 물 저위도에서 고위도로 올라가고요. 고위도에서 저위도로 내려오는 한류를 봤더니 영양염류는 한류 쪽에 더 많이 포함되어 있다, 이렇게 되는 거예요.

그래서 그냥 영양염류는 따뜻해서 많아, 차가워서 많아, 이런 개념보다는 그냥 차가운 한류 쪽에 많이 포함되어 있더라, 라고 이렇게 생각해 주시면 되는 거예요. 아시겠죠? 영양염류 그런 거고요. 

영양염류가 많으면 물고기들이 잘 살겠죠. 왜냐하면 플랑크톤이 많이 늘어나 있으니까 그런 걸 잡아먹는 물고기가 많겠죠. 그래서 좋은 어장이 될 수가 있습니다.

영양염류, 그다음에 용존산소량. 물속에 기체가 녹아들어가 있습니다. 용존 산소도 들어 있고요. 용존 이산화탄소도 있어요. 이산화탄소 양이 사실은 더 많긴 합니다.

'근데 이산화탄소보다 용존 산소를 이야기하는 이유는 뭡니까?'라고 하면 물고기가 숨 쉬고 살아가야죠. 산소로 숨을 쉬어야지 이산화탄소로 숨을 쉬진 않잖아요. 아가미로, 이렇게.

그러니까 물속에 산소가 녹아들어가 있고 그 산소를 아가미로 해 가지고 물고기도 숨을 쉬고 있단 말이에요. 그 용존산소, 꼭 필요한 거고요. 

이러한 용존산소가 쭉 떨어지게 되면 물고기들이 숨을 못 쉬어서 죽어요. 그런 걸 우리가 지구 과학에서 다룰까요? 네, 다룹니다. 다, 다음 시간에 다룰 거예요. 수질 오염, 이럴 때 다룰 거예요.

일단 용존 산소량 들어있는 거고요. 이거는 확실해요. 어디서 많이, 이건 차가운 곳에 많이 들어있어요. 한류에 많이 들어있습니다. 왜냐하면 물이 차가울수록 기체가 많이 녹아들어 갈 수 있어요.

어려운 말로는 우리 기체의 용해도, 라고 이야기하는 거죠. 그렇죠? 기체의 용해도는 물이 차가울수록 기체는 많이 녹아들어 갈 수 있어, 이렇게 이야기합니다. 용존 산소.

예를 들면 그런 거예요. 그냥 탄산음료 있잖아요. 여러분들이 탄산음료 탁 마시면 톡 쏘는 느낌 나잖아요. 그렇죠? 따뜻한 탄산음료와 차가운 탄산음료 중에서 누가 더 톡 쏘는 느낌이 들겠습니까?

차가운 거죠. 그렇죠? 그러니까 차가운 게 왜 그러냐 하면 그게 이산화탄소가 더 많이 녹아들어갈 수 있는 상황이었기 때문에. 이산화탄소가 더 톡 쏘는 역할을 하거든요. 

그래서 차가운 것, 차가운 바닷물이 용존산소가 많아, 이렇게 되겠습니다. 일단 첫 번째, 우리가 해류에 대한 이야기를 잠시 했습니다. 

해류란 이런 것이야. 해류, 조류. 표층해류, 심층해류. 난류, 한류, 이렇게 구분 지었고요. 진짜 표층 해류로 한 번 이야기를 들어가 보도록 합시다.

대기 대순환이 나타나면서 표층 해류가 생겨요. 이 이야기를 할 거예요. 일단 우리가 전 시간에 여러분들 잘 기억나나, 안 나나, 한 번 체크 한 번 해 보겠습니다.

첫 번째 이 동그란 게 나오는데, 얘가 누굴 거 같습니까? 그렇죠. 지구네. 여기 위도 다 적어놨죠. 그렇죠? 이때 혹시 바람이 불었죠. 일단 다음 슬라이드 띄우기 전에 물어봐야 되겠다.

0에서 30˚ 사이에서 지표면 부근에서 바람이 부는 게 있었어요. 물론 여기 0에서 30˚에서는 해들리 순환이라고 했었는데, 바람이 부는 지표면 무역풍, 그렇죠. 북동무역풍, 남동무역풍 했었고요. 

30에서 60사이에는요? 편서풍, 남반구든 북반구든 편서풍, 여기는 극동풍이 있었습니다. 바람, 이렇게 불었던 거 기억나시죠? 남동 무역풍, 북동 무역풍, 해들리 순환, 편서풍.

편서풍이니까, 편서, 항상 서쪽에서 바람이 불어온다. 우리나라는 어느 지역에 속해요, 여기서? 30에서 60사이죠. 

편서풍 지대에 속하기 때문에 어떤 일이 벌어지겠습니까? 그렇지. 중국에서 많이 날아와요, 그렇죠. 황사도 날아오고, 편서풍, 우리 이사 가야겠습니다. 

우리 저기 북동 무역풍 지대로 이사를 가면 전반적으로 공기가 동쪽에서 올 거 아니에요. 그렇죠? 이렇게 날아오겠죠. 

무튼 이게 바람이었어요. 바람이 이렇게 붑니다, 라는 거고요. 사실은 좀 세세하게 하면 좀 더 복잡해지긴 하는데 우리는 여기 정도까지만 하면 됩니다.

이때 바람은 연중 항상 거의 이 방향으로 불어요. 바람은. 사실은. 이 방향으로 불어요. 북동 무역풍, 남동 무역풍이 부니까, 바닷물을 어떻게 움직이게 만들 거 같아요?

전체적으로 동쪽, 아니면 서쪽으로 대답할게요. 북쪽, 남쪽 말고 동, 서만. 무역풍에 의해서 여기 표층에 있는 바닷물이 어디로 갈 거 같아? 

아까 이렇게 물 떠 놓고 후, 하고 계속 불어요. 그럼 그 물이 어디로 가겠습니까? 저쪽으로 가려고 하겠죠. 그렇죠? 그래서 바닷물은 무역풍 지대에서는 저기 서쪽으로 가려고 하고요.

편서풍 지대에서는 동쪽으로 가려고, 극동풍 지역에서는 다시 서쪽으로 가려고 하는 이런 경향성이 나타나게 되는 거예요.

일단 여기 뭐, 고압대, 저압대 해서 이렇게 표시를 먼저 하고요. 우리 바람이 불었어요. 바람이 불면서 어디로 갈 건지 한 번 잘 생각을 해 봅시다. 

어디로 간다고요? 이렇게 간다고요, 바람이. 총총 이렇게 가는 거예요, 해류가. 근데 여기에서 뭔가 좀 중요한 게 빠진 게 있는 것 같아.

우리 지구가 100%다 물로 뒤 덮여 있는 건 아니죠. 그렇죠. 육지 많죠, 육지. 물론 바다가 더 넓긴 하지만. 

육지가 있습니다. 육지가 있으면 왠지 이 바닷물이 흘러가다가 가로 막힐 것 같지 않습니까? 그렇죠? 바람은 이렇게 불어서 물은 저쪽으로 가는데, 여기 육지가 딱 하고 나타나게 되면, 

설마 바닷물이 육지를 타고 올라가겠습니까? 그럼 진짜 무섭겠다. 바닷물이, 해류가 흘러가는데 육지 위로 싹 지나가는, 그런 거죠. 쓰나미도 아니고. 그러면 안 되겠죠.

그러니까 육지가 등장했을 때 어떻게 될 것인지를 한 번 생각해 봐야 될 거 같아요. 그렇죠? 육지를 한 번 등장시켜 보겠습니다. 

육지가 딱 달라붙었고요. 여기가 적도니까 바람이 이렇게 불어서 결과적으로 해수를 어떻게 움직이게 만들겠어요? 이렇게 움직이게 만들 거예요.

즉 아프리카 쪽에서, 이게 아프리카죠. 쪼개서 저기 멕시코 만 쪽으로 물을 확 집어넣어요. 바람에 의해서. 근데 꽝 부딪히고, 멕시코를 뚫고 가면 안 되겠죠.

어디로? 양쪽으로 퍼져 나가버리는 거예요. 나갔더니 편서풍이 불고 있어요. 그래서 다시 미국 이쪽에서부터 유럽 쪽으로 바닷물이 쓱 움직이는 이런 순환이 나타나게 돼요.

그래서 우리가 태평양이든 대서양이든 인도양이든 뭐가 나타나게 되냐 하면 딱 봤을 때 뭔가 빙글빙글 도는 순환이 나타나게 된다, 라는 거예요. 순환.

그러니까 일단 표층 순환은 왜 나타나게 되느냐, 라고 하게 되면 바람이 불기 때문에 그 방향으로 움직입니다, 라고 합니다. 

물론 왜 바람이 불어서 움직인다, 너무나도 당연한 거 같지만, 여러분들이 혹시 지구과학 2를 선택하신다면 더 자세하게 배울 수 있습니다. 

바람이 불어서. 에크만 수송이 나타나게 되면서, 표층 해수의 수압 경도력이 생기게 되면서 전향력과 평형을 이루면서 지형류를 이루게 됩니다, 라고 지구과학 2에서 배우게 될 겁니다.

배우기 싫다고요? 그래도 재밌어요. 일단 표층 순환, 이렇게 되겠습니다. 그러면 표층 순환에 의해서 전 세계 바다가, 그러니까 빙글 빙글 돌게 될 거라는 거죠.

우리가 방금 예를 들었던 부분이 어디에요? 대서양이에요. 여기 미국, 여기 남아메리카, 아프리카, 하게 되면서 전체적으로 이런 느낌으로 한 번 잘 보세요. 

전체적으로 뭘 보냐 하면, 여기가 적도예요, 적도가 어디쯤이냐 하면 여기가 적도예요. 이렇게 선을 그으면 여기 즈음이 적도거든요. 전 세계 지도상으로 보시면. 

그러니까 여기 바람이 불고 불고 해서 북반구는 약간 느낌이 어때요? 무슨 방향으로 해수가 빙글, 하고 도는 거 같아요? 이렇게? 시계 방향.

북태평양도 한 번 보세요. 이렇게 해수가 돌아요. 그렇죠? 무슨 방향? 시계 방향. 남반구는 좀 반대인 거 같아요. 그렇죠? 

이렇게 딱 불고, 남동 무역풍에 의해서 바닷물은 왼쪽으로 이동시키고 편서풍에 의해서 오른쪽으로 이동시키게 돼요. 

그래서 해수는 이렇게 돌고 있네요. 무슨 방향? 반시계 방향. 태평양, 크다. 반 시계 방향, 반 시계 방향, 이렇게 돌게 돼요. 북반구와 남반구가 정말 대칭적으로 잘 흐르고 있습니다. 

그래서 일단 우리가 표층 순환에서는 이 정도 이야기를 해 주시면 돼요. 표층 순환에서는 이런 형태로 지금 물들이 움직이고 있구나, 라고 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 

그러면서 실제로 여기 해류의 이름을 한 번 여러분들이 파악해 주셔야 돼요. 해류의 이름은 여러분들이 외우셔야 돼요. 

이런 그림, 사실 이런 그림 시험 문제에 많이 나오는 그림이에요. 이런 것들이. 그러니까 그림을 외워야 된다면, 

앞에 선생님이 몇 가지 이렇게 그림을 딱 했을 때, 이런 그림은 시험에 많이 나오는 그림. 앞에 거는 이해를 돕고자 이렇게 많이 해 놓은 그림. 

그러니까 이런 그림을 잘 파악해 두셔야 됩니다. 첫 번째 우리가 뭘 해야 되는 거냐면 바람, 잘 외우고 계시죠? 이렇게 부는 바람이 있었어요. 

이 바람의 이름이 뭐였었냐 하면 무역풍이었습니다. 여기도 바람 불었죠. 30에서 60˚ 사이, 무슨 바람이었습니까? 편서풍이 불었고요. 여기는 극동풍이 불게 돼요.

그래서 이름들이 짜자잔 나오게 됩니다. 그래서 첫 번째, 이게 바닷물의 흐름이 생기게 되는데요. 일단 뭐부터 우리가 시작할 거냐 하면 이거예요.

북동 무역풍, 남동 무역풍에 의하여 해류가 움직이게 될 건데, 여러분들은 일단, 먼저 대서양보다는 태평양을 보세요.

왜냐고요? 그렇죠. 우리랑 가까운 게 태평양이죠. 우리랑 가까운 게 대서양은 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 태평양 위주로 먼저 봐두시는 게 좋아요. 

해류의 이름을 외우시더라도 먼저 태평양부터 외우시는 게 좋습니다. 일단 태평양, 무역풍에 의해서 바닷물이 밀려가요. 어쨌든 따듯한 바닷물이에요. 가게 될 겁니다. 주르륵 흘러가게 돼요.

그러니까 바닷물이 흘러가서 빙글, 빙글 이렇게 돌게 돼요. 육지를 만났으니까. 대서양도 마찬가지죠. 흘러갔다가 빙 돌면서 이런 흐름이 생기게 됩니다.

그리고 이렇게 흘러가서 그다음에 이쪽에서 무슨 바람? 편서풍이 불게 되죠? 편서풍이 불게 되면서 바닷물은 하나의 순환을 만들어 놓게 돼요. 

이렇게 차가운 물 내려오는 거 보이시죠? 이렇게 순환을 만들어 놓게 됩니다. 이때 이름들이 적히죠. 해류의 이름들이. 짜짜잔 적히게 됩니다.

북쪽도 쿠로시오, 이렇게 되는데 여러분들이 일단 외워야 될 거는 여기에다가 말씀 드릴게요. 여기 한 번 봅시다. 쿠로시오, 찾으셨습니까? 쿠로시오?

태평양에서 이쪽 부분을 보도록 하겠습니다. 북적도에서부터 저기 위에서 북태평양까지 전체적인 이렇게 생긴 흐름 보이시죠? 

이 흐름, 이 흐름에서 각각 네 개의 이름은 반드시 알아줘야 될 해류의 이름이에요. 아시겠습니까? 일단 여기 위에 흘러가는 해류의 이름이 무엇입니까? 라고 하면, 

이게 북, 이거 많이 헷갈리더라. 얘네 둘 많이 헷갈리더라. 외우고 나서 헷갈리더라고요. 얘가 북적도 해류, 이렇게 되고요. 여기가 북태평양 해류예요. 여기가 북태평양. 

그러니까 일단 북태평양 해류와 북적도 해류를 알아두시고요. 이거는 문제 이런 거 많이 물어봅니다. 북적도 해류는 무슨 바람에 의해서 만들어졌어? 

혹은 여기 A 기호 딱 주고, A라는 해류는 어떤 바람 때문에 만들어졌어? 혹은 무역풍에 의하여 생성 된 해류의 기호를 쓰시오, A, 이렇게 써 주는 거예요.

그러니까 북적도 해류는 무역풍이다, 라고 서로 꽉 연관 지어서. 다시 한번 북적도 해류는 누구라고요, 바람? 무역풍. 이렇게 되는 거.

북태평양 해류는 누구 때문이겠습니까, 그러면 이렇게 보는 거니까. 바람 방향 누구랑 같아요? 편서풍이랑 같죠. 편서풍에 의하여 형성되는, 만들어지는 해류의 이름이 누구입니까?

북태평양 해류, 혹은 거꾸로 북태평양 해류가 이렇게 흐르고 있는데, B라는 해류가 여기 흐르고 있는데 이 해류는 어떤 바람에 의해서 만들어졌습니까?

편서풍, 꽉 두 개 연결 지어 주세요. 아시겠죠? 북적도하고 북태평양, 잘 연결 지어 주시고요. 북적도 해류가 가다가 육지랑 꽝 하고 부딪히면서 갈라질 거 아니에요. 그렇죠?

남적도 해류는 밑에 남반구 쪽에서 가다가 꿍 부딪혀서 이렇게 가게 되는데, 이렇게 오르락, 내리락 하는 걸 사실은 좀 전문적인 용어로 경계류라는 말을 쓰긴 합니다. 

참고. 귀 담아 듣진 마시고요. 경계류라고 하고요. 이 왼쪽에 나타나는 이걸 동안 경계류라고 하는데, 이 해류의 이름이 우리나라랑 관련이 많아요. 

우리나라 쪽으로 이 지류가 들어오게 돼요. 그러니까 이것도 알아두셔야 됩니다. 쿠로시오라고 합니다. 쿠로시오 해류. 

그다음에 이 오른쪽은 미국의 어떤 지역에 관련 됐냐, 라고 하냐면 캘리포니아. 캘리포니아 해류. 근데 쿠로시오 해류와 캘리포니아 해류를 비교를 할 때가 있어요.

그러니까 비교는 이렇게 하는 거예요, 서로. 서로 비교를 할 때 북태평양 해류와 북적도 해류를 서로 비교해 줄 거고요. 

무슨 바람에 의해서 만들어졌어, 막 이렇게 비교할 거고. 얘랑 얘, 이렇게 비교하진 않아요. 문제 자체가. 비교할 때 다시 한번 또 누구랑 누굴 비교한다고요?

캘리포니아 해류랑 쿠로시오 해류랑 비교를 할 거예요. 뭐 가지고 비교 하면 좋을까요? 그럼요. 난류, 한류였죠. 그러니까 누가 난류였죠? 

쿠로시오 해류가 난류, 따뜻한 해류, 저위도에서 고위도로 올라가는 해류고요. 캘리포니아 해류는 고위도에서 저위도로 내려오는 해류예요.

그러니까 여기는 뭐 물어보겠습니까? 난류, 한류이니까 그렇지. 고위도에서 저위도로 간다. 저위도에서 고위도로 간다. 수온이 높다, 낮다, 염분이 높다, 낮다. 밀도가 크다, 작다.

용존 산소가 적다, 많다. 영양염류가 많다, 적다. 얘네가 더 많이 물어볼 거 같죠. 그렇죠? 개수가 많잖아요, 물어볼 게. 

그렇기 때문에 여기 왼쪽, 오른쪽 해류 이름을 이렇게 딱 해 놓고, 수온, 염분, 밀도, 여러 가지를 물어볼 수 있으니까 서로 비교할 수 있어야 돼요. 

이건 난류, 한류 구분 짓는 거랑 똑같이 생각해 주시면 되겠습니다. 얘네 둘. 그러니까 사실은 이런 걸 비교하기라는 거는 조금 드물긴 해요. 

얘랑 얘를 비교하겠다, 라는 거는 사실 조금 드물긴 합니다. 대신에 얘랑 얘를 뭔가를 비교해야 된다. 수온을 비교한다, 염분을 비교한다, 용존 산소를 비교한다, 이런 걸 할 때는 

정확한 자료가 주어질 겁니다. 그런 걸 생각해 주시면 되겠습니다. 일단 그러니까 여러분은 북태평양의 이 흐름 자체를 잘 기억을 해 두시길 바랍니다. 

그리고 사실 이거는 저기 지구과학 2 내용인데요. 저번이었나, 한 2년 전, 1년 전, 정확하게 연도는 기억이 안 나네요. 

2 내용인데, 살짝 2랑 겹치게 물어본 적 있어요. 우리 지구과학 1에서. 평가원 수능, 이런 데서. 학력평가, 이런 데서. 

뭘 물어봤냐 하면, 이것도 여러분은, 그러니까 좀 알아두면 좋다는 이야기예요. 뭐냐 하면 쿠로시오 해류와 캘리포니아 해류가 있는데, 난류, 한류 구분 짓지 말고요. 

아까 선생님이 경계류라는 말을 살짝 썼잖아요. 그렇죠? 그게 지2에 나오는 내용인데, 그냥 이 정도만 알아두시고 갑시다. 

누가 빨리 강하게 흘러가냐, 얘네 둘 중에, 라고 하면 쿠로시오라고 생각해 주시면 됩니다. 누가 강하냐, 왼쪽에 있는 거, 약간 이런 느낌을 가지시면 될 것 같아요.

지구가 이렇게 선생님 주먹이 지구라고 생각하세요. 여기가 북극, 여기 지구, 여기 남극, 그래서 지구는 이렇게 오른손을 감아쥐듯이 이렇게 돌고 있어요. 무슨 말인지 알겠죠. 그렇죠?

그럼 우리가 여기 이렇게 서 있으면, 쓩 도니까 죄다 어디로 몸이 쏠릴 거 같은 느낌이, 사실 그렇지는 않지만, 이렇게 확 돌면, 그리고 몸이 이렇게 쏠릴 것 같잖아. 그렇죠?

그래서 바닷물도 약간 그런 게 있어요. 그래서 사실 이렇게 설명하면 안 되는데. 확 쏠리게 되면서 이쪽 바닷물이 강하게 흘러가게 돼요.

정확하게는 위도에 따른 전향력의 차이 때문에 그런 일이 벌어집니다, 라고 이렇게 이야기하는데, 그냥 왼쪽에 있는 쿠로시오 해류가 캘리포니아 해류보다 세대. 둘이 싸우면 쿠로시오가 이긴대요.

이 정도 이렇게 알아두시면 되겠습니다. 아시겠죠? 그러면 다시 이쪽 그림으로 돌아와 볼게요. 우리는 어떤 이야기를 했냐 하면요. 북태평양, 그렇죠. 

그러면 북대서양도 있고요. 남태평양, 남대서양도 다 있습니다. 인도양도 있고요. 일단 여러분은 여기 네 개 알아두시고요. 또 센 녀석이 하나 더 있긴 해요.

여기 멕시코만류라고 하는 게 있거든요. 그냥 저기 북대서양에서 쿠로시오 급에 해당하는 녀석이 있구나, 라고 생각해 주시면 되겠습니다. 멕시코 만류, 이것도 세고요. 얘가 되게 세요.

그래서 여기 확 올라가잖아요. 빨간 선이 여기, 여기까지 가 있죠? 이게 뭐냐 하면 저기 영국까지 올라가요. 영국, 노르웨이, 이런 데까지 가서 사람이 살 수 있을 정도예요. 저기. 

저기 보면 빙하 흔적 있고 그래요. 저런 데 다. 근데 따뜻한 해류가 여기까지 올라가기 때문에 기후가 이 해류 때문에 기후가 우리나라랑 비슷해요.

여기 영국 있죠? 영국. 우리나라랑 기후 비슷하잖아요. 기온 같은 거. 근데 우리나라는 37˚ 이런데요, 영국은 위도가 얼마냐 하면 52˚예요. 이 해류의 영향으로.

그다음에 여기, 남극 순환류라고 보이시죠? 남극 순환류. 남극 순환류는 남극 주변으로 빙글 빙글 도는 해류를 이야기합니다. 

왜냐하면 막히지 않아서, 뚫려 있어요. 뚫려 있기 때문에 만들어지게 되고요. 이거 물어봅니다. 남극 순환류는 무슨 바람에 의해서 만들어지게 됩니까? 

이거랑 똑같잖아요. 그렇죠. 북쪽도 누구, 북태평양 누구, 이렇게 하듯이 남극 순환류는 어떤 바람에 의하여, 남적도 해류는 무역풍이에요, 남동 무역풍. 남극 순환류는 편서풍이에요.

극동풍 이야기는 거의 없다, 라고 봐 주세요. 무역풍과 편서풍. 근데 왜 빙글 도냐? 막히는 데가 없어서. 다 뚫려 있죠. 선생님 거기 책에 이렇게 해 놨죠. 남극 순환류 밑에다가 해 놓은 그림.

선생님이 이런 그림을 구하고 싶었는데 없어가지고. 선생님 뭐까지 했냐 하면 이 해류의 예쁜 사진을 하나 구해가지고 어려운 거 있잖아요. 

컴퓨터 막 3D, 맵핑, 이런 거 해 가지고 남극 쪽을 바라보게끔 열심히 만들었습니다. 선생님이 한 거야. 그래서 자랑하려고. 여기도 한 번 보여줄게요. 

이거는 뭐냐 하면 이런 그림을 한 번 보여드리겠습니다. 태평양 쪽이에요. 태평양 흐름을 한 번 살짝 만들어 봤는데, 이런 흐름이 하나 생기고 있어요. 

살짝 지나가고, 남극으로 봅시다, 그냥. 남극. 여기가 잘 안 보이시죠? 여러분들 그냥 책을 보세요. 프린트죠. 

보시면 여기 남극이 있고요. 남극 주변에 이렇게 해류가 흘러가는 게, 물론 방향성을 조금 파악하긴 힘들겠지만 전체적으로 지구 자전하는 방향 쪽으로 이렇게 흘러가는 흐름이 보이고 있습니다.

막힌 게 없으니까. 막힌 게 없으니까 이런 형태의 흐름이 생기게 되겠습니다. 어쨌든 우리는 첫 번째, 우리 전 세계의 표층 해류 이야기를 마무리 짓고요. 

끝날까요? 아니요. 중요한 게 남았죠. 우리나라예요, 우리나라 이야기도 해야 돼요. 일단 우리나라는 아까 그 태평양, 태평양 이렇게 큰 순환이 있었던 거 또 물어봐야죠.

태평양 이렇게 순환이 있었죠. 이렇게 순환이 있어요. 쿠로시오, 북태평양, 캘리포니아, 북적도, 이렇게 있었고요. 우리나라 어디 있죠? 맞아요. 우리나라 여기쯤에 있어요. 

쿠로시오 해류가 이렇게 지나가고 있습니다. 물론 남반구도 있었어요. 남적도 해류, 그다음에 여기는 남극 순환류, 동 오스트레일리아 해류, 칠레 해류, 페루 해류, 이렇게 결정이 되게 됩니다.

물론 이런 해류도 있긴 있어요. 거꾸로 가는 해류도 있긴 있어요. 여기 사이에서 살짝 이렇게 거꾸로 가는 해류도 있는데 일단 우리나라 위치 파악합시다. 태평양에서, 여기 있습니다.

그래서 첫 번째 난류, 한 번 봅시다. 보면 우리나라가 이렇게 있어요. 쿠로시오가 어디로 지나가고 있다고요? 쿠로시오가? 여기를 이렇게 지나가고 있는 게 쿠로시오예요.

쿠로시오의 지류, 따뜻한 난류죠. 지금? 난류가 크게 지나가는 데 그것이 이렇게 들어오게 돼요. 우리나라 주변에 난류가 이렇게 들어옵니다. 동안 난류, 황해 난류라고 해요.

그러니까 동해 쪽으로 가면 동안 난류, 황해 쪽으로 가면 황해 난류. 어렵지는 않습니다. 쓰시마 난류, 몰라도 돼요. 일본 쪽으로 가는 거니까. 우리나라 주변, 지금 하고 있잖아요. 동안 난류.

이게 난류고요. 한류도 한 번 볼게요. 한류는 저기 오호츠크 해 쪽에서 이렇게 쭉 내려오는 이게 뭐냐 하면 한류, 리만 한류, 북한 한류, 이렇게 내려오는 게 한류예요. 

난류, 한류. 한류는 별로 안 되죠. 그렇죠? 그러니까 여러분이 동안 난류, 황해 난류, 북한 한류, 이렇게 세 가지 정도 우리나라 주변에 해류가 있다, 라고 이렇게 봐 주시면 되겠습니다. 

세 번째, 해류와 기후예요. 해류와 기후. 우리나라를 잘 보시면요. 아까 난류, 난류 등장. 난류. 그렇지. 등장했어요. 싹 등장했습니다. 따뜻한 해류죠. 

남해안은요. 사실은 연중 따뜻해요. 이 해류의 영향으로. 사실 우리가 바닷물이 차갑다, 따뜻하다, 염분이 높다, 낮다, 막 이런 것들 비교할 때 

항상 우리나라는 삼면이 바다니까 셋을 다 비교할 거 같지만 항상 비교는요. 동해와 황해만 비교해져요. 남해는 비교에서 항상 뺍니다. 

왜 빼냐 하면요. 어느 계절이든 남해가 염분도 높고 수온도 높아요. 연중 수온이 높아요. 그래서 한 번 보시면 이런 형태예요. 전반적으로 수온 자체가 이쪽이 다 높게 나타나게 돼요. 

16˚, 15˚, 14˚, 이렇게. 여기 10˚,8,7,6,5,4,3,2. 어디가 4,11,19,8,7,6,5,4,3,2,1,0, 이렇게 간단 말이에요. 그러니까 남해는 연중 수온이 높습니다. 뭐 때문에요? 

해류 때문에요. 그러니까 해류가 이런 기후를 결정하게 되는 것이죠. 그다음에 조경 수역도 있습니다. 조경 수역은 한류와 난류가 만나는 곳이에요. 

그래서 한류는 밑에서부터 올라가게 되고요. 한류는 내려오게 되죠. 난류는 올라가고, 한류는 주르륵 내려와서 딱 만나게 되면 어디쯤에서 이런 조경 수역이 생기겠습니까? 

여기, 동해. 중간쯤에서 이렇게 생기겠죠? 이런 데 고기가 잘 잡히게 되는 거고요. 물론 뭐 계절에 따라서 좀 바뀌겠죠. 

여름철이면 이게 강할 거고요. 겨울철이면 쟤가 강할 거니까. 위치는 좀 바뀌게 될 것이고요. 간혹 이런 것도 있어요. 여러분들 상식을 물어보는, 추리력을 물어보는,

지구 온난화가 오고 있어요. 이 조경 수역 A의 위치는 북상할 거 같아, 남하할 거 같아, 이런 것도 있어요. 어떨 것 같습니까? 지구가 따뜻해져, 온난해져. 

그러면 누구의 세력이 더 강해지겠어요? 난류, 한류? 난류겠죠. 그래서 이 위치 자체가 쭉 이렇게 올라갈 수 있습니다. 아시겠죠? 그러면 오늘 할 수업 내용은 여기까지가 끝입니다. 

대기 대순환과 해류, 이렇게 되고요. 마찬가지 해류에 관련 된 문제들이죠. 대기 대순환과 관련 된 이런 해류의 문제들을 우리 문제 풀어보도록 해야 되겠습니다. 

완벽한 이해 퍼펙트 문제 1번입니다. 태평양의 주요 표층 해류를 나타내고 있습니다. 라고 했습니다. 표층 해류를 나타내고 있고요. 우리가 외운 해류들 좀 보이시죠. 그렇죠?

북적도 해류, 쿠로시오, 북태평양 해류, 이런 것들이 보이고요. 적도 반류도 있어요. 선생님 잠시 이야기 한 게 있긴 합니다. 적도 반류. 이렇게 있습니다.

옳은 것을 보기에서 고르세요. 라고 이야기 했습니다. 남적도 해류는 편서풍에 의해 형성 된 해류입니다, 라고 했습니다. 이런 거 나온다, 그랬죠. 

북적도 해류는 무역풍, 북태평양 해류는 편서풍, 남적도 해류는 무역풍. 남반구에서 편서풍에 의한 해류는 이 녀석, 남극 순환류, 서풍 피류라고도 하죠? ㄱ, 틀렸습니다.

ㄴ보도록 할게요. 아열대 해역의 해안에는 난류가 흐르고 동안에는, 서안에는 난류가, 동안에는 한류가 흐른다, 라고 했습니다. 여기 봅시다. 

아열대 해역이라는 말을 썼어요. 그렇죠? 그럼 여기가 어딘지 찾으셔야죠. 그렇죠? 아열대 해역을 찾아봅시다. 지이익 그으면 여기가 지금 현재 어디냐 하면요. 적도예요. 

아열대잖아. 열대가 아니라는 거죠. 그러면 어디쯤을 이야기 하는 거냐 하면, 한 20˚, 30˚, 이 부근을 이야기 한다고 보시면 돼요.

그러니까 아열대 해역의 서안에는, 즉 사실은 우리가 해류의 흐름을 보아주시면, 잘 보세요. 여기 이름이 뭐였었더라, 아까? 

북적도 해류, 쿠로시오 해류, 북태평양 해류, 캘리포니아 해류, 이렇게 흐르는 하나의 흐름이 있죠. 이걸 뭐라고 하냐 하면 아열대 순환이라는 말을 써 주긴 합니다. 

북적도, 쿠로시오, 북태평양, 캘리포니아 이 네 개를. 근데 그러면 아열대잖아요. 아 자는 버금 아 자, 등수로는 2등, 그럼 1등 어디 갔습니까? 

우리가 1등 우리말로 으뜸이라고 하죠. 그렇죠? 으뜸 열대 순환? 그런 말은 없긴 한데, 그냥 열대 순환인데요. 열대 순환, 이거 보다 적도에 가까워야 되겠죠.

이게 사실은 어디 있냐, 하면 되게 작아요. 이렇게 북적도 해류 가죠? 여기 보시면 적도 반류라고 있어요. 거꾸로 가는 게 있거든요. 그리고 이렇게 가요. 이게 열대 순환이에요. 

그러니까 사실은 아열대 해역이라는 말은 ㄴ에서 썼잖아요. 그렇죠? 여기는 뭐를 우리가 알고 있다, 라고 생각을 한 거냐 하면, 아열대 순환, 이걸 알고 있다, 라고 생각하는 거야.

아열대 순환의 서안에는 왼쪽에는 난류가 흐르고, 동안에는 한류가 흐른다, 라고 해서 ㄴ, 맞는 보기, 이렇게 될 수 있습니다. 

그러니까 여기서 여러분들이 이런 걸 약간 헷갈릴 수 있어요. 이게 서안, 동안이라는 말을 조금 헷갈릴 수 있는데, 아열대에서의 서안, 아열대에서의 동안이에요.

즉, 해안가 기준으로 가는 게 아니라 이런 순환, 아열대 해역, 여기, 태평양 이 해역에서 서쪽, 동쪽, 이걸 이야기 하는 거예요. 그래서 ㄴ은 맞고요.

그다음에 ㄷ, 표층 순환은 저위도의 열에너지를 고위도로 이동시키는 역할을 합니다. 그럼요. 대기, 해양, 이런 것들이 전반적으로 움직이게 되는 것 자체는 

저위도에 남는 에너지를 고위도로 이동시켜 주는 하게 돼요. 태풍이든, 온대 저기압이든, 대기의 대순환이든 표층 해수의 순환이든 뭐든 

어쨌든 다 에너지를 이동시켜서 에너지 불균등을 해소시켜주는 역할을 하고 있습니다. ㄴ, ㄷ, 되겠고요. 두 번째 문제 한 번 보도록 합시다. 

2번, 북태평양에서 표층 해수의 순환과 바람의 분포를 모식적으로 나타내고 있습니다. 이렇게 가고, 이렇게 가고, 이런 게 등장했네요. 그렇죠?

이름 기억나십니까? 기억나야지. 오늘은 그래도 기억나야죠. 지금 몇 번째 하는데. 내일, 그렇지. 내일은 기억 못 하셔도 돼요. 당연한 겁니다. 당연하니까 당연히 공부 더 하셔야 돼요. 아시겠죠? 

북적도 해류, 캘리포니아 해류, 북태평양 해류, 아니 쿠로시오 해류, 북태평양 해류, 선생님이 헷갈리기 시작하네. 캘리포니아 해류, 이렇게 됐어요.

영양염류 물어보고 있습니다. 어디가 영양염류가 많았었더라, 라고 했을 때 영양염류는요. 차가운 물에 따뜻한 물에, 이게 난류였었죠, 난류? 좀 따뜻하게 보이게 그려줄게요. 이렇게 빨간색으로.

난류에서 많았어요, 한류에서 많았어요? 그렇죠. 한류에서 많았죠. A가 B보다 적다. A가 B보다 많지 않죠. 적은 거 맞죠. 오케이. 맞습니다. 맞아요. 

그다음에 A해류는 우리나라에 영향을 주는 난류입니다. 그럼요. 쿠로시오죠. 그렇죠? 쿠로시오 해류가 우리나라 완전히 다 들어오는 건 아닌데 지나가면서 그 지류, 

지류라고 하는 것은 뭐냐면 이거 분리 되서 나온 거죠. 이렇게 동안 난류, 동해로 가고 황해로 가면 뭐라고 그랬었죠? 황해 난류, 맞아, 맞아. 그렇게 이름을 붙였어요. 

우리나라에 영향을 주는 난류고요. 이런 것 때문에 우리나라에 남해는 연중 기온이 높습니다. 수온도 높고요. 편서풍에 의해 형성 된 해류는요. 서쪽으로 흐른다, 아니죠. 이렇게 흐르는 거죠.

어디로 흐르는 거예요, 이렇게 가면? 동쪽으로 가야죠. 동쪽으로 흐른다. 무역풍에 의해서 형성 된 해류는 서쪽으로 흐른다, 이렇게 해 주시면 되겠습니다.

그러면 답은 몇 번 되겠습니까? ㄱ과 ㄴ, 이렇게 되겠습니다. 일단 오늘은 여기 정도까지만 하겠습니다. 퍼펙트 문제 2번까지 했고요. 뒤에 나오는 문제들 여러분들 다 풀어주시길 바라겠습니다.

그러면 우리가 드디어, 드디어 여기까지 끝났어요. 소중한 지구 큰 대단원 1도 끝나고, 큰 대단원 2도 끝났어요. 자축의 박수를 이렇게 한 번. 수고했어, 그 동안. 우리 20강 하느라 수고했고요.

얼마 안 남았습니다. 28강 정도 밖에 안 남았고요. 다음 시간에는 뭐에 대해서 다룰 거냐 하면 우리 위기의 지구라고 해서 지금까지는 우리가 막 지구가 움직였잖아요. 

생동, 지진도 일어났고, 그다음에 대기도 움직였고, 해양도 움직이고 이런 것들을 했는데, 이렇게 소중한 지구를, 그리고 생동하는 지구를 우리 인간들이 지금 파괴를 하고 있단 말이에요.

위험해요, 우리 지구가. 그래서 다음 시간부터 총 8강 정도 해서 오염, 기후 변화, 이런 거에 대해서 쭉 다뤄보도록 할 겁니다. 

그러니까 사실은 다음 시간 이런 것들을 하게 되면서 우리 지금을 좀 아껴야 되겠다, 이런 마음을 좀 가지시면 됩니다. 아시겠죠? 이렇게 해야지, 이런 거, 아시겠죠?

오늘은 여기까지 수고 많으셨고요. 다음 시간 뵙도록 하겠습니다. 
