여러분, 안녕! EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 오늘은 말이죠. 이제 우리가 오늘까지 지금 어려운 것들을 굉장히 많이 배워봤잖아요.

적경, 적위 저쪽에 별의 운동 이런 것부터 시작해서 천구, 행성의 운동을 지나서 달의 운동, 행성의 운동 지나서

오늘 배운 내용까지가 조금 좀 어려운 부분이거든요. 우주관과 케플러의 법칙이라는 부분인데요. 수능시험에 이 부분도 굉장히 잘 나옵니다.

물론 여러분들이 천체 문제를 풀어봐서 알겠지만 다른 부분과 섞어서 같이 잘 나오고요.

또 우주관이라는 거는 자칫 쉽게 생각하면 외우면 되지라고 생각하고 넘어갔다가는 조금 여러분들이 낭패를 볼 수 있는 그런 부분이에요.

이제 우주관이라는 게 무엇이며 왜 예전 사람들은 우주를 이렇게 생각했을까. 이런 좀 여러분들이 이해의 기반을 둔

그런 생각을 해보시는 게 훨씬 더 수능을 대비하기에는 좋습니다. 무슨 얘기인지 궁금하신 학생들이 많을 텐데요.

본격적으로 42강 들어가서 선생님이 설명을 해드리도록 할게요. 첫 번째 우주관이라는 건 뭐냐 하면 도대체 우주는 어떻게 생겼을까

혹시 여러분들 우주는 어떻게 생겼는지 좀 느낌이 별로 없죠, 그렇죠. 태양계가 있고 태양계가 이제 바깥에 우리 은하라는 게 있어서

우리 은하 안에 태양계가 들어가 있는데 다른 데도 은하가 있어요. 이거 여러분들이 알고 있는 우주에 대한 생각입니다.

우주는 은하들이 있고 그 은하 하나하나하나마다 태양계 같은 그런 것들이 있다. 사실은 그 안에 선단도 있고 은하 안에 성운도 있고

그다음에 선단 안에 태양 같은 게 있고 그런 건데. 그 정도만 알아도 지구과학Ⅰ에서는 충분합니다.

그 정도까지 너무너무 많이 알고 있는 거라고 생각할 수 있어요. 그런데 실제로는 우주가 그거보다는 더 은하들이 모여 있는 은하단이 있고

이런 게 있거든요. 굉장히 복잡한 얘기입니다. 그거는 여러분들은 그런 것까지 전혀 알 필요는 없고요. 그런데 이런 생각을 한번 해볼게요.

우리가 우주 하면 이런 생각을 가지게 된 건 언제부터냐. 그렇죠. 최근입니다. 예전 사람들은 우주를 어떻게 생각했을까.

예전 사람들은 지구와 지구주위에 있는 달, 태양, 이런 게 다였던 거예요. 우리 눈에 보이는 행성들, 별들

우주관이라고 하면 그 시대에 살던 사람들이 우주의 모습이라고 생각하면 되거든요. 그런데 희한한 건 말이죠.

진짜로 우리가 밖에 나가서 천체 관측을 하다 보면 정말로 땅이 평평하고 하늘은 그 위를 둥그렇게 덮고 있고

그다음에 지구를 중심으로 왜냐하면 우리가 지구가 자전하는 거 못 느끼잖아요. 지구를 중심으로 일주운동을 천체들이 하잖아요.

그래서 하늘이 지구를 중심으로 돌아가는 구나. 이런 생각을 하게 됩니다. 천체들은 다 우리가 보는 관측자가 보는 하늘.

천구라고 생각했던 거죠. 천구 상에 있는 거. 이런 생각을 하게 되는 거예요. 유명한 과학자인 예전에 아리스토텔레스가 있죠.

아리스토텔레스가 우주는 이렇게 생겼어요. 천구 상의 별들이 붙어 있고 지구가 우주의 중심이야.

태양이 지구 주위를 돌아가는데 달도 있고 무슨 수성도 있고 금성도 있고 목성도 있고 이렇게 했던 거죠. 그런데 사람들한테 정말 무시당했습니다.

여러분들이 흔히 쓰는 속된 표현으로 O무시 이런 거 당했어요. 뭐 말도 안 되는 소리하고 있어. 왜 그랬을까요.

이 유명한 과학자가 만들어낸 우주관이라는 게. 이게 사실 쉬운 게 아니거든요. 왜냐하면 지동설이 맞는 거잖아요. 지동설.

지동설은 다른 이름으로 태양 중심설입니다. 태양을 중심으로 지구가 돌아가는 게 맞는 거예요. 우리가 지동설로 다 설명을 하잖아요.

그런데 그 시대의 사람들 아리스토텔레스 같은 이런 사람들 있잖아요. 이런 사람들이 얘기했던 거는 이건 지구중심설이거든요. 천동설.

왜냐하면 천구가 돌아간다고 그렇게 밖에 못 느꼈으니까. 실제로 관측하면 그럴 겁니다. 그런데 이 천동설은 잘못된 이론인데 그렇죠.

여러분들 꼭 기억해야 될 게 있습니다. 아리스토텔레스는 이런 시대 혹은 중세유럽, 갈릴레이 시대 있잖아요.

이런 시대에 살던 사람들 천체관측은 정말 잘했습니다. 여기서 얘기하는 천체 관측 경우 망원경을 별을 보고 이런 거 아니에요.

그냥 이거 행성인데, 저거 행성인데 행성이 왜 행성인지 여러분 지금까지 쭉 배웠는데 우리가 수금지화목토천혜 이런 걸 행성이라고 얘기하잖아요.

왜 행성이라 그럴까요. 움직이거든요. 별들은 강력접착제로 붙어 있는데 그래서 이제 하루에 1도씩 하루에 15도씩 천구상을 정확하게 움직여 가는데

행성들은 그 사이를 누비면서 별자리 사이를 서에서 동으로 동에서 서로 순행을 하잖아요. 역행도 하고 적경지역이 변하죠.

별들은 적경지역이 안 변하는데 적경 지역이 변하는 천체가 몇 개 없어요. 태양 늘 순행만 합니다. 달, 늘 순행만 하는데 진짜 순행을 잘해요.

태양 하루에 1도씩인데 별자리 사이로 서에서 동으로 태양의 연주 운동할 때 얘기했죠. 달은 하루에 천구상은 12도씩

별자리 사이를 서에서 동으로 알겠죠. 그다음에 이제 수성, 금성, 목성, 토성 우리 눈에 보이는 천제들 순행을 이렇게 하잖아요.

화성도 그렇고 그래서 이런 천체들을 아, 별인 줄 알았는데 움직이네 별자리 사이를 움직이는 의미에서 행성이라고 얘기하는 거예요.

그다음에 이제 내행성 같은 경우는 해뜨기 전이네 해진 후에만 주로 관측이 되는데 외행성은 한밤중에 잘 보이고

특히 자정에 남중할 때 진짜 밝아 보여요. 충이니까 이런 것들을 그 전기가 없는 시대에 살던 사람들.

그런 사람들 아주 어렸을 때부터 해가 지고 나면 볼 게 그것밖에 없는 거예요. TV도 없고 라디오 같은 것도 없고

전기 없는 시대에 살던 사람들이니까. 해가 지고 나면 깜깜한 밤하늘에 정말 계절별 별자리가 따로따로 나타나고 행성들이 운동을 하고 있고

이런 걸 너무 익숙하게 봤던 거죠. 그래서 상당히 복잡한 운동이잖아요. 사실을 알고 보면 우리가 지금까지 열심히 배웠던 게 그런 것들인데

그런데 그런 것들을 이런 천동설로는 설명할 수 없죠. 다 실패했습니다. 제대로 설명하는데.

그런데 지금으로부터 약 2000년 전쯤에 프톨레마이오스라는 사람이 나타났어요. 이 사람이 천동설을 주장했는데 너무 훌륭했던 거예요.

프톨레마이오스의 천동설이라고 얘기하거든요. 이 사람은 사실은 정말 천재입니다. 우리는 잘못된 이론인데 천동설 그런 거 주장한 사람이래.

바로 아니야 이렇게 생각할 수 있는데 절대 그게 아니고요. 천재예요, 천재. 정말 이렇게 생각하시면 돼요.

천동설이라는 잘못된 이론, 잘못된 틀 안에 그 시대에 정말 사람들이 제대로 잘 관측했던 행성들 순행과 역행이라든가

별들의 일주운동, 연주운동이라든가 태양의 연주운동, 일주운동이라든가 이런 것들을 잘못된 틀 안에 제대로 잘 설명했어요, 넣어서.

그런데 그렇게 되려면 어떤 일이 벌어져요. 거짓말을 좀 해본 적 있나요. 선생님 어렸을 때 거짓말하다가 엄마한테 많이 혼났었는데

특히 어렸을 때는 지금 생각해 보면 참 부끄러운 일인데 유치원 다닐 때 이럴 무렵. 초등학교1, 2학년 말도 안 되는 거짓말인데

엄마가 보기에 뻔히 들통 날 건데 거짓말 하다가 들통 나고 혼나고 그런 기억들 있잖아요. 부끄럽습니다. 그런 기억들 있는데 약간 그런 느낌인 거예요.

자기 나름대로 설명을 했는데 그런데 이건 좀 이상한 거 같은데 그거 그거 이렇게 이렇게 돼서 이렇게 이렇게 돼서 이렇게 이렇게 되는 거지.

그래? 그럴 수도 있겠네. 또 이렇게 하다 그런데 그러면 이게 좀 이상한데. 그건 이렇게 돼서 이렇게 되는 거지.

이렇게 거짓말을 굉장히 잘 둘러서 했던 그런 느낌. 그렇게 좀 프톨레마이오스의 천동설을 이해하시면 돼요.

사실은 왜 이런 얘기를 하냐면 문제 나오는 게 두 가지거든요. 프톨레마이오스의 천동설로 큰 관점으로 보면

어떻게 이런 복잡한 운동들을 잘 설명을 했지, 천동설로 어떻게 거짓말을 잘했지 이거예요. 두 번째는 그런데 왜 들통 났지.

결국은 뭘 설명을 못하게 된 거지. 이 겁니다. 그런 관점으로 프톨레마이오스의 천동설을 이해해 주시면 되고요.

일단 모든 천체가 지구를 중심으로 지구가 우주의 중심입니다. 그 시대 다 이렇게 생각했거든요.

신이 살고 그다음에 인간이 사는 지구가 우주의 중심이다. 이런 생각을 했거든요. 그래서 지구는 우주의 중심이기 때문에

모든 천체가 지구 중심으로 돌아가는 건데요. 지구는 절대 움직이지 않습니다. 그게 무슨 얘기냐면 공전도 하지 않지만 자전도 절대 하지 않아요.

알겠죠. 지구는 절대 움직이지 않는다. 그렇게 생각해 주시면 그렇게 생각해 주시고. 프톨레마이오스의 천동설에서 이런 생각을 한번 해보도록 할게요.

굉장히 복잡하긴 해요. 첫 번째 여러분들이 꼭 느껴야 되는 게 뭐가 있냐면요. 지구가 있고 수성, 금성, 태양, 화성, 목성, 토성이 있습니다.

그런데 지구 중심으로 달이나 태양 같은 거 그냥 돌아가는데 지구 중심으로 돌아가는 이 원을 이심원이라고 그래요.

그냥 돌아가는데 수성이나 금성, 화성, 목성, 토성 이 행성들은 그냥 지구를 중심으로 그냥 돌아가는 이 선상에 있는 게 아니고

이 조그만 원을 돌아가요. 이 조그만 원을 주전원이라고 합니다. 이 주전원이 이거예요. 주전원의 중심이 지구를 돌아가는 거예요.

이거 왜 이렇지. 이거 왜 만들어났을까. 그냥 지구만 돌아가게 만들어났으면 이심원만 있으면 되는데 주전원은 왜 만들어놨을까요. 물어봅니다.

그때 우리 어떻게 생각해야겠습니까? 주전원을 만든 이유는 이런 겁니다. 주전원이 없다. 태양이 1도씩 이리로 가거든요. 태양의 연주운동이에요.

하루에 1도씩 서에서 동으로. 그런데 여기다 그냥 갖다 놓으면 화성도 태양처럼 똑같이 이쪽으로 갈 겁니다. 순행이죠, 순행.

태양 가는 방향으로 간다. 순행. 역행을 설명할 길이 없는 거예요. 분명히 역행을 하는데 행성들이 여기 있는 게 아니다.

그래서 이제 프톨레마이오스가 이렇게 생각한 거죠. 그걸 설명하기 위해서는 이렇게, 이런 주전원을 도입한 겁니다.

사람들이 그걸 당신이 어떻게 알아? 내가 아니고 신이 이렇게 만들어놓은 거를 내가 밝혀낸 것뿐이다. 이렇게 프톨레마이오스는 얘기했는데요.

주전원이라는 게 있고 이렇게 돌아간다. 그러면 사실 태양이 가는 방향으로 순행하는 것도 설명하지만

태양 가는 방향과 반대로 가는 역행도 설명이 되는 거예요. 알겠죠? 역행을 설명하기 위해서 주전원을 도입했다라고 생각하시면 돼요.

주전원 물어보면 꼭 이거 생각해 주시면 되고요. 그런데 보니까 이 외행성들은 주전원의 중심이 아무 데나 가 있습니다.

꼭 태양 쪽에 가 있지 않아요. 그럴 수밖에 없는 게 그래야 열심히 돌아가서 저쪽에 태양 반대쪽에서도 외행성들이 관측이 되잖아요.

충일 때 그 부근에서 그런데 사실 내행성들은 실제로 태양 주변에서만 관측이 돼요. 지구보다 안쪽 궤도를 돌아가고 있기 때문인데

지동설에서는 그거 설명하기 위해서는 어쩔 수 없습니다. 내행성들은 주전원 중심이 태양과 일치하는 거 같아. 왜? 늘 태양 쪽에서 보이잖아요.

해 뜨기 중에 한밤중에 절대 안 보이고 분명히 신이 우주를 만들 때 내행성들은 주전원 중심으로 태양과 일치시켰을 거야. 그것도 문제 나오죠.

그래서 내행성들의 최대이각을 설명하기 위해서 즉 태양 쪽에서만 보이고 거기서 일정 각도 이상으로 멀어지지 않는다.

그런 걸 얘기하는 게 최대이각이다 얘기하는 거예요. 최대이각 얘기하는 이유. 태양 쪽에서만 있기 때문에 일정각도 멀어지지 않으니까

이게 그 얘기입니다. 내행성의 최대이각을 설명하기 위해서는 주전원 중심으로 태양계와 일치시킬 수밖에 없었어요. 그러면 어떤 문제가 잘 나오느냐.

수성이나 금성의 주전원 중심은 태양과 일치시켜 놨기 때문에 태양이 1년에 한 바퀴 지구를 돌아가잖아요.

사실은 지구가 태양을 1년에 한 바퀴 돌아가지만 여기서는 지구가 돌아가지 않으니까.

그러면 수성과 금성의 주전원 중심도 1년에 한 바퀴 지구 주위를 돌아가야 합니다. 태양과 똑같이 지켜야 되니까

태양이 이렇게 가면 여기 딱 오게 되는 거죠. 수성과 금성의 주전원 중심으로 그래서 이거 한 바퀴 돌아가는데

지구 주위를 주전원 중심 이심률 따라 돌아가는데 내행성들은 1년이다 하는 거 잘 나옵니다. 그거 생각해 주시고요.

그다음에 이제 별을 비롯한 모든 천체들이 지구가 하루에 한 바퀴 원래 자전하는데 그걸 안 하니까.

별을 비롯한 모든 천체가 하루 한 바퀴 지구를 공전해요. 모든 천체들이 일주운동을 설명하기 위해서 이런 얘기를 하는 거죠.

어떻게 움직입니까? 일주운동은 그렇죠. 동에서 서로 모든 천체들이 태양, 달, 수성, 금성, 지구, 화성, 별까지 하루에 한 바퀴 지구 주위를 돌아간다.

동에서 서로 이렇게 여러분들이 생각을 해 주시면 되겠습니다. 이런 거 정도가 이제 어떻게 그 어려운 걸 다 설명했지.

이 정도가 나옵니다. 꼭 기억을 해 주시고요. 결국 들통이 났어요. 천동설은 설명할 수 없는 현상들이 있습니다.

그런데 이게 사실 프톨레마이오스를 천재라고 얘기하는 게요. 2000년 전에 사람인데 그 이후로도 사람들이 천체관측 얼마나 많이 했겠어요.

16세기 이럴 때까지도 프톨레마이오스의 천동설이 거의 절대적으로 받아들여집니다. 너무 설명을 잘했기 때문예요.

굉장히 복잡하기는 하지만 그런데 이제 갈릴레이가 망원경을 발명하면서부터 상황이 달라져요.

망원경을 발명하고 나서 보니까 천동설은 설명할 수 없는 현상들이 막 보이기 시작하는 거죠. 그게 이제 뭐하냐면 내행성의 위상 변화.

사실 이거 여러분들 위상을 외우면 망하는 거거든요. 위상을 한번 생각해 보셔야 되는데요. 내행성 같은 경우에는 여기다 한번 그려보세요. 이렇게.

금성이잖아요. 그리고 햇빛 받는 부분을 한번 칠해 보세요. 햇빛 받는 부분 칠해보면 태양이 이쪽에서 비춰주기 때문에 이쪽이 밝게 빛납니다.

여기서도 이쪽이 밝게 빛나요. 여기서도 이쪽이 밝게 빛나죠. 여기서도 이쪽이 밝게 빛납니다. 이렇게.

그 햇빛 받는 부분을 칠해놓고 지구에서 어떻게 우리가 보는 데 이렇게. 거의 뒤통수만 보게 되잖아요.

그러니까 이 천동설에 의하면 금성이 이런 식이나 이런 식으로만 관측이 되어야 되는 거예요. 그런데 여기서 중요한 게 있습니다.

실제로 우리가 금성을 그냥 눈으로 보잖아요. 망원경으로 안 보고 아무리 시력이 좋은 사람이 봐도 그냥 이런 점으로밖에 안 보여요. 한 점으로.

너무 멀리 떨어져 있기 때문에 그렇습니다. 우리가 느끼기에는 작게 보이는 거죠. 점으로만. 옛날 사람들은 그냥 이렇게 이렇게 보이는데

그게 그냥 너무 작으니까 점으로 보이나 봐라고 생각했던 거예요. 그런데 갈릴레이가 망원경으로 딱 보니까 상황은 전혀 달라진 거죠.

내행성의 위상 변화가 사실 천동설에서는 금성의 반달까지도 관측이 안 되어야 됩니다. 그런데 실제로는 이 지동설이 맞는 거잖아요.

지동설을 생각해 보면 금성이 외압 주변에 있을 때 보름달에 가깝게 서방 최대이각, 동방 최대이각 쪽에 있을 때 반달 모양으로 보인단 말이죠.

그러니까 금성이 반달 혹은 그 이상으로 보이는 건 설명 못하는 거예요. 천동설은

하지만 이게 그냥 눈으로 봤을 때는 금성이 이런 모습으로 안 보이죠. 점으로 밖에 안 보이기 때문에

원래 이렇게 되어야 되는데 점으로 보이나봐 너무 멀어서 이렇게 알고 있었던 겁니다.

옛날 사람들이 이런 거 이제 망원경으로 봤을 때 금성의 위상 변화 나타나는 거 설명 못한다 생각해 주시고요. 그러면 어떤 문제를 낼 수 있어요.

화성 위상 변화 설명할까요. 안 되겠지. 아니에요. 그러시면 안 돼요. 꼭 한번 해봐야 되는 겁니다. 그냥 여러분들이 그려보면 돼요.

우리가 이 화성 같은 외행성 같은 경우에는 사실은 반달 된다 그랬어요, 안 된다 그랬어요? 공부 열심히 해야 되는데 안 되죠.

무조건 반달부터 부푼 모양. 외행성들은 반달보다 부푼 모양. 했다 말이에요. 그런데 정말 우연히도 그건 설명을 해요.

화성의 위치에다 몇 개 그려놓고 태양과 햇빛 받는 부분 칠해 보세요. 이렇게. 햇빛 받는 부분을 칠해 보면

지구에서 보기에 이렇게 거의 우리가 햇빛 받는 부분 다 보이잖아요. 이거 설명이 되죠. 외행성의 위상변화도 또 우연히 설명이 되는 거예요.

우연의 일치인데 내행성의 위상변화는 설명 못하는 겁니다. 또 한 가지 연주시차라는 거 설명 못해요. 연주시차는 지구공전의 증거인데

이게 사실 고등학교 지구과학1에 나오지 않습니다. 하지만 중학교 때 배웠기 때문에 여러분들 좀 알아둘 필요는 있어요.

연주시차라는 거 간단하게 할게요, 그냥. 지구공전의 증거인데요. 지구가 태양 주위를 돌아가기 때문에 생기는 현상이고

이제 우리 찾아보면 이렇게 나와 있거든요. 무슨 소리예요. 이해가 잘 안 가죠. 하지만 선생님은 누구입니까? 그렇죠. 갓선묵입니다.

이렇게 한 번 생각을 해 보시면 쉽게 이해할 수 있을 거예요. 별들이 있는데 그중에 가까운 별이 있단 말이에요.

그리고 이제 지구가 태양 주위를 돌아가는데 여기 있을 때 1월 중, 7월 중 둘 중에 하나다. 1월일까요? 7월일까요.

우리 3단원에서 열심히 배워봤는데 이거 이거 열심히 했잖아요. 지구 이쪽으로 기울어져 있어 딱 적도보다 위쪽에 비춰주는데 북반구가 여름이구나.

7월이죠, 7월. 7월 달에 별을 딱 본다. 지구에서 보면 별이 딱 여기 보이는 거예요. 땅, 알겠죠.

그래서 우리 별 사진 찍어보면 빨간색별이 여기 있는 것처럼 보입니다, 땅. 6개월 뒤에 지구가 1월이죠.

1월일 때 지구에서 별을 보면 저쪽에 보여요. 땅. 6개월 뒤에 보면 여기입니다. 땅. 이 두개를 합성해보면요.

이 빨간색별이 여기 있다가 여기 있는 것처럼 여기 있다 여기 있는 것처럼 왔다 갔다 하는 거예요. 사실 별은 움직인 적이 없죠.

지구가 공전하는데 그걸 못 느끼니까 이 별이 왔다 갔다 하는 것처럼 느끼거든요. 이 각의 반을 왔다 갔다 하는 각의 반을 연주차라고 얘기합니다.

이거는 사실 지구가 공전하지 않으면 빨간색별 계속 여기만 있어야 되겠죠. 공전하니까 왔다 갔다 하는 것처럼 이각의 반 이게 연주시차예요.

그림 그려보면 지구가 공전한다는 결정적인 증거가 되죠. 천동설은 이거 설명할 수 없습니다.

지구가 공전하지 않기 때문 자전도 하지 않지만 공전도 하지 않기 때문에 알겠죠.

그런데 이제 우리가 중학교 때는 그래서 별의 거리는 연주시차 분의 1이다 이런 얘기 해 가면서 배우거든요.

왜냐하면 가까운 별은 이 각이 굉장히 커지잖아요. 연주시차가 아주 커지거든요. 그래서 별의 거리 연주시차는 반비례하는데요.

이걸 이용해서 구하는 문제는 안 나옵니다. 사실은 수능에 하지만 여러분 연주시차가 지구가 공전하기 때문에 생기는

지구 공전의 증거야 정도는 이해하고 가는 게 좋아요. 알겠죠? 천동설 일 때 연주시차 설명이 안 되고요.

또 한 가지는 증거라고 부르기에는 약간 좀 이해가 안 가는 부분이 있긴 하지만 이해는 가죠, 아 급이 좀 떨어지는데. 이런 게 있기는 한데.

목성의 위성. 그러니까 이 천동설에서는 모든 천제가 무조건 지구를 돌아야 되는 거예요. 그런데 갈릴레이가 눈으로 보이지 않았는데 망원경으로 보니까

목성 주위를 돌아가는 목성의 위성이 있는 거예요. 천동설은 모든 천체가 지구를 돌아가야 되는데 저 천체는 목성을 돌아가네. 이거 잘못된 건데.

천동설이 그러니까 우리가 지금 보기에는 이거 증거라고 보기에는 좀 치사한데. 이런 생각이 들지만 사실 갈릴레이 시절에는 이것도 증거라고 알겠죠.

그래서 그때 갈릴레이가 관측한 기록들 남아 있거든요. 이게 목성인데 목성 주변에 위성들이 있어.

이 위성들이 목성 주위를 돌아가기 때문에 움직이는 것처럼 보이는 거야. 이런 기록들이 남아 있거든요.

현대의 천제 망원경은요. 목성의 위성들이 목성주위를 돌아가는 거 정확하게 잡습니다.

그런데 이런 거는 천동설이 설명 못하는 거라고 여러분들이 생각을 해 주시면 되는 거고요. 사실은 지동설이 맞는 거죠.

지동설을 주장한 사람은 코페르니쿠스였어요. 갈릴레이 아닙니다. 코페르니쿠스고요.

코페르니쿠스도 사실 또 이제 좀 굉장히 어마어마하게 노력도 많이 하고 지식도 뛰어나고 그런 사람이었거든요. 신부님이었습니다. 신부님.

천주교 신부님인데 굉장히 천문학을 좋아하고 연구를 많이 했었어요. 그래서 코페르니쿠스가 지동설을 주장했는데

코페르니쿠스의 지동설 어떤 거냐면 이런 거죠. 태양, 수성, 금성, 지구, 화성 우리 다 아는 얘기인데요. 우리 지금까지 열심히 배운 게 지동설이죠.

우주의 중심은 태양. 행성들 태양 주위를 공전한다. 천체 현상들 정말 잘 설명하는 거예요. 지동설은. 알겠죠.

그렇게 여러분들이 지동설을 생각해 주시면 되고요. 이거 우리가 지금까지 배운 거니까 별다른 설명이 없어도 잘 이해할 수 있을 겁니다.

그런데 이제 문제는 뭐였냐면 갈릴레이가 그래서 이제 자신이 만든 망원경으로 보니까

금성의 위상변화도 보고 목성의 위상도 보고 이런 거 천동설이 설명할 수 없잖아요. 지동설이 맞는 거예요 라고 생각을 했습니다.

그런데 이제 갈릴레이와 같은 시대에 굉장히 유명한 천문학자였던 티코 브라헤라는 천문학자 있었거든요. 정말 관측을 잘 했어요.

관측의 천재 티코 브라헤예요. 이 티코 브라헤가 그 당시는 사실 굉장히 유명한 천문학자였어요.

그래서 갈릴레이보다도 어쩌면 더 유명하다고 생각할 수 있는 천문학자였는데 이 티코 브라헤는 천동설을 믿고 있었습니다.

그런데 선생님 생각에는 이런 일이 벌어졌던 것 같아요. 이거 사실 선생님 생각이지만 여러분들 이해를 돕기 위해서 좀 더 쉽게 얘기를 해 주는 건데.

이 티코 브라헤가 이제 갈릴레이가 망원경이라는 거 발명했는데 그걸로 보니까 금성의 위상이 보름달 가깝게도 보이고 목성 위상도 보인다더라

그러면 지동설이 맞는 건데. 이런 생각을 티코 브라헤가 하게 된 거죠. 관측의 천재 티코 브라헤가 정말 관측을 잘 하거든요.

이 티코의 얽힌 일화는 굉장히 많습니다. 그런데 그중에 하나는 뭐냐면 인류 최강에는 이런 일화도 있는데 티코 브라헤가 남겨놓은 관측기록이 있어요.

그런 것 중에는 저기 어느 별자리에 있는 어떤 별을 보면 그게 하나로 보이지만 사실은 그거는 두 개로 나눠져 있는 별이다.

너무 가깝게 있어도 하나로 보이는 거예요. 이런 기록들이 막 나와 있어요. 그래서 그런 기록들을 보면 우리가 진짜 좋은 망원경으로 보면

두 개로 나눠 보이거든요. 분해 능력이라고 하는데 뒤에 가면 배웁니다. 그러면 이제 우리가 지금의 기술로는 그걸 나눠서 볼 수 있기 때문에

뭘 추산을 해 볼 수가 있냐면 저게 두 개로 나눠 보일 정도의 눈이라면 시력이 어느 정도 된다.

그런데 일설에 의하면 확인된 바는 아니지만 거의 시력이 40가깝게 나온다. 우리가 시력이 2.0이면 굉장히 좋다고 생각하잖아요.

시력이 거의 40가깝게 나온다. 이런 얘기도 있고 인류 최강이 시력이 40이면 어마어마하게 거의 상상이 안 되죠.

선생님이 2.0이면 시력이 굉장히 좋은 거의 최고 아니야 생각했었는데 선생님 아는 친구가

선생님한테 지구과학을 배우고 선생님 조교를 하는 친구가 하나 있는데 몽골을 갔다 왔어요. 몽골을 갔다 왔는데 갔다 와서 하는 얘기가

몽골 사람들이 눈이 정말 좋대요. 왜? 그랬더니 초원 지대에 살아서 어렸을 때부터 멀리만 보니까 눈이 정말 좋대요.

그래? 안경 쓴 사람이 거의 없어요. 눈이 얼마나 좋은데 그랬더니 보통 성인들이요. 시력이 6.0, 5.0 이렇게 나오는데

거짓말하지만 그랬더니 진짜예요. 그러는 거예요. 정말 눈이 좋다고 그러면서 무슨 얘기 하냐면 요즘 젊은 사람들은

스마트폰도 보고 TV도 보니까 가까운 데 자꾸 봐서 눈이 나쁘다는 거예요. 그런 사람들이 시력이 1.8, 1.6 그래서 몽골에서 1.6 정도 되면

너 눈이 그렇게 나빠서 어떠하니 안경 써야 되겠다. 이런 소리 듣는다고 정말 희한한데 제가 이제 그런 생각을 했었거든요.

티코 브라헤 인류 최고의 눈이었죠. 이 티코 브라헤가 선생님 생각에 그랬습니다. 갈릴레이를 찾아가지 않았을까

그래서 이제 갈릴레이가 이제 정말 자기의 유명한 천문학자 왔으니까. 차도 대접하고 이러는데 이제 망원경을 좀 그럼요.

제가 딱 보고 이제 보이니까. 금성의 반달 이상 보이고 목성 위상도 보이니까. 지금까지 내가 알고 있던 천동설은 잘못된 거구나. 지동설이 맞는 거다.

그때 갈릴레이가 이런 소리 했던 것 같아요. 그런데 제가 연주시차를 아직 관측을 못했습니다. 왜냐하면 연주시차가 실제로 굉장히 작은 각이거든요.

너무 작은 각이라 이거 측정하기가 진짜 어려워요. 현대 기술로도 많이 힘듭니다. 현대 기술 인근 연주시차라는 게 측정이 된 지는요.

지금으로부터 100년 전쯤부터 측정이 되기 시작했어요. 갈릴레이 시대에는 이론적으로는 지구가 공전하면 연주시차가 있어야 되는데

이게 이제 별들이 그렇게 멀리 있었는지 몰랐던 거죠. 측정이 안 되는 거예요. 각이 너무 작으니까 티코 브라헤가 내가 한번 해보겠습니다.

걱정하지 마시오. 내가 관측의 천재 아니요. 티코는 그때 막 국립천문대. 그때는 왕립천문대니까 대장도 하고 그랬거든요.

내가 천문대 대장인데 결국은 관측을 못합니다. 엉뚱한 생각을 하게 돼요. 연주시차가 관측이 안 되는 걸로 봐서는 지동설은 잘못된 거다.

그런데 천동설이 맞는데. 금성의 위상, 내행성의 위상변화나 아니면 목성의 위상은 어떻게 설명할 거냐. 자기가 천동설을 만들어내요.

수정천동설을 만들어냅니다. 이 사람이 이제 갈릴레이고요. 갈릴레이 아시죠. 그래서 티코 브라헤가 수정천동설을 만들어내는데 사실 어렵지는 않아요.

이 수정천동설은 절충설이라고도 하거든요. 사실 천동설과 지동설을 적당히 섞어놓은 거예요.

그래서 이게 무슨 얘기냐면 태양을 중심으로 행성들이 막 돌아가는 것처럼 보이죠. 지구를 잘 봐야 돼요. 지구가 여기 있습니다.

지구를 중심으로 달과 태양이 돌아가는 거예요. 여러분들 헷갈리시면 안 되고요. 지구를 중심으로 태양이 돌아가니까 지구는 우주의 중심이에요.

그런데 이제 다른 행성들이 지구를 중심으로 돌아가는 게 아니고 수성이나 금성, 화성, 목성, 태양을 중심으로 돌아가는 거예요.

이렇게 만들어놨기 때문에 천동설과 지동설을 적당히 섞어놓은 거라고 생각하는데 그래서 절충설이라고 하는 거거든요.

금성이 여기가 있는 거죠. 햇빛 받는 부분 칠해보면 이게 지구에서 보름달 가깝게 보입니다.

목성의 위성이 목성 주위를 돌아가지만 목성은 태양을 돌아가고 태양은 지구 주위를 돌아가니까 지구가 우주의 중심이다.

이렇게 설명할 수 있는 거예요. 그러니까 여러분들이 딱 보고 지구를 태양이 돌아가는데 지구가 우주의 중심인데 주전원이 없어요.

이거는 수정천동설 티코 브라헤 절충설이구나. 뭐 설명 못합니까? 다 설명해요. 그런데 연주시차는 설명 못하죠.

원래 그렇게 만든 거예요. 티코 브라헤 수정천동설 그림보고 태양이 지구를 돌아간다. 이거는 천동설인데 수정천동설이고요.

주전원이 없으니까 연주시차만 설명 못하고 원래부터 그 외 다른 것들을 설명할 수 있도록 만든 거구나라고 생각하고 있습니다. 알겠죠.

그렇게 생각해 주시고요. 이런 게 이제 우주관이었어요. 우주가 이렇게 생겼었어. 그때는 옛날에는 그래서 태양계까지가 우주라고 생각했던 거예요.

그런데 이제 태양계 바깥에 이제 우리 은하가 있고 우리 은하 속에 태양계가 들어가 있는 거고 선단들이 있고

그다음에 다른 은하가 있고 이런 것들이 점점 밝혀내면서 우주에 대한 이 식이 점점 넓어지기 시작한 거죠.

그렇게 우주관을 이해해 주시고요. 두 번째로 케플러의 법칙 들어가 보도록 하겠습니다. 요하네스 케플러는 아까 얘기했던 것처럼 중세 유명한 사람인데

가끔씩 선생님 닮았는데요. 이런 친구들 있어요. 선생님 코큰 사람만 보면 선생님 닮았다고 선생님 어렸을 때 코크다 얘기 많이 들었었는데

닮았나요? 선생님 닮은 사람이 굉장히 많이 있습니다. 그 사람들이 얼굴이 흔히 있는 얼굴인 것 같아요.

예전에는 유느님이라고 불리죠. 굉장히 이미지 좋은 유재석 씨를 닮았다는 얘기 굉장히 많이 들었거든요. 이렇게 하면 닮았나요.

하지만 사실은 영화배우 닮았다는 얘기 굉장히 많이 들었습니다. 선생님은 영화배우 정도는 굉장히 착한 이미지의 도비라고 정말 똑같네요.

웃으면 안 된다. 웃지 마라 기분 나쁘다. 농담이고요. 도비 닮았다고 도비가 뭔데? 해리포터 나오잖아요. 해리포터 영화 사실 안 봤거든요.

해리포터에 나와요. 해리포터에 나와요. 학생들이 그래서 요정인데 내가 요정같이 닮았지 그랬는데 학생들이 웃더라고요.

나중에 찾아봤더니 그래서 나름 착한 요정이라고 그런데 선생님이 진짜 닮았던 사람이 있었어요.

축구선수 남학생들 터지는 친구들 있는데 월드컵을 보는데 제가 월드컵을 뛰고 있는 거예요. 저 사람 누구지?

우리 엄마가 혹시 쌍둥이를 낳았나. 이런 생각을 하면서 앙헬 디 마리아 정말 제가 봐도 비슷하게 생겼더라고요. 그런데 진짜 영화배우도 있었어요.

이 사람 애드리언 브로디라는 미국 영화배우인데요. 하여튼 예전부터 영화에 나왔던 영화배우 요새는 주연 후디니 영화의 주연도 하고

피아니스트라는 영화의 주연도 하고 주연으로 많이 나오는데 제가 봐도 킹콩, 킹콩의 남자 주인공이에요. 선생님이랑 많이 닮았더라고요.

그런데 하여튼 농담으로 한번 해본 거고요. 케플러가 스승이 이제 티코 브라헤인데 이 티코 브라헤가 정말 관측을 잘 했는데

그 관측 자료를 남겨놓고 이제 약간 웃긴 거로 그거 수능에 나오는 거 아니지만 비화가 있었는데 돌아가시게 됩니다.

티코 브라헤가 정말로 이런 기계를 이용해서 관측을 정말 잘해 놨거든요. 그 관측 자료를 케플러가 넘겨받아요.

그래서 그걸 해석하다가 케플러가 케플러의 법칙이라는 걸 발견하게 됩니다. 법칙 자체는 어렵지 않아요.

그러니까 이 케플러 시대만 하더라도 케플러도 죽을 때까지 신이 우주를 만들었다. 제대로 잘 만들었다 이렇게 생각했거든요.

그래서 이제 신이 우주를 만들었으면 사실은 모든 천체는 완벽한 도형인 전혀 찌그러짐이 없는 원궤도를 돌고 있을 것이라고 생각했던 거예요.

그런데 스승이 남겨놓은 자료를 가지고 그림을 그려가면서 해석을 해보니까 원궤도가 안 되는 겁니다. 자꾸 궤도가 타원 궤도가 나와요.

그래서 타원 궤도의 법칙을 발표해요. 행성들의 공전궤도는 타원이다. 우리는 이거를 그렇겠네라고 생각하지만 이 시대에는 이게 엄청난 일이었어요.

막 그 시대에 신문 이런 거에 케플러가 과학적인 증거를 대면서 이거를 이제 발표를 했기 때문에

그래도 이제 이걸 이해를 못하는 사람들이 케플러 엄청 비난했습니다. 타원 궤도도 돌아간다는 바보가 나타났어

천문학자 중에 신이 우주를 만들었는데 원궤도겠지. 신을 무시하는 바보 같은 소리를 하고 있네.

이런 논조의 신문에 칼럼이 나오고 논설이 실리고 그랬던 거예요. 그 당시에는 그런데 케플러 공격을 많이 받았지만 꿋꿋하게 굴하지 않죠.

타원 궤도에서 여러분들이 기억해 두셔야 될 거는요. 타원은 중심에서 초점이 두 개인데 태양을 하나의 초점으로 하는 그런 궤도로 돌아간다.

행성이 그렇게 생각하시면 되고요. 가까울 때 태양에서 가까울 때를 균일점 멀 때는 원일점이라고 얘기하는데

여기서 궤도 장반경을 구할 줄 알아야 돼요. 타원에서는 이게 궤도의 단반경. 이게 궤도에서 중심으로 볼 때까지 궤도의 장반경입니다.

중심에서부터 기다란 거 어거 단반경 장반경 여기도 멀 때도 중심에서부터 가까울 때 멀 때잖아요.

궤도 장반경은 어떻게 구하냐 문제 대부분 균일점의 거리 태양에서 원일점의 거리가 주어집니다.

그거 합해서 반 뚝 자르면 그래서 장방경이 돼요. A를 많이 나타내는데 이거 구할 줄 알아야 돼요.

두 번째로 케플러의 2법칙. 신이 우주를 만들었기 때문에 행성들이 일정한 속도로 돌아갈 거라고 생각했어요.

그런데 스승이 남겨놓은 관측 자료를 분석해 보니까 일정한 속도가 안 나오는 겁니다.

이거 이상한데 왜 그런 지 이유는 몰랐어요. 케플러는 죽을 때까지 일정한 속도는 안 나오는 거예요.

그래서 케플러는 하여튼 뭘 발견했냐면 가까울 때는 빨리 가고 멀 때는 천천히 간다는 걸 발견했어요.

이거는 면적 속도 일정의 법칙이라고 이름을 붙였거든요. 그래서 가까울 때는 예를 들면 한 달 동안 이만큼 간다.

멀 때는 한 달 동안 이만큼 간다. 태양을 중심으로 생각해 보면 같은 면적으로 돌아가게 되는 겁니다. 한 달 동안 돌아가는 면적이.

그래서 면적 속도 일정의 법칙이라고 얘기했어요. 이거 여러분들은 가까울 때 빨리, 멀 때 천천히 돌아간다고 생각하시면 돼요.

그런데 왜 그럴까요. 당연하잖아요. 가까울 때는 거리가 가까우니까 태양의 당기는 힘이 세죠.

만류의 인력이 커지니까 만류의 인력이 커지니까 그만큼 원심력도 커지고 딸려가지 않고 잘 돌아갈 수 있으니까.

그만큼 빨리 돌아가게 되는 거죠. 그런데 케플러는 이거 몰랐습니다. 왜냐하면 만류인력의 법칙이라는 게

케플러 뒷시대에 뉴턴이 발견했기 때문에 케플러는 사실은 죽을 때까지도 이 원리를 왜 그런지는 이해를 못했어요. 현상만 밝혀냈어요.

그래서 하여튼 여러분들은 같은 시간동안 같은 면적을 돌아간다. 행성들이 그래서 이거를 면적속도 일정의 법칙이라고 얘기합니다. 기억 해 주세요.

면적속도라는 게 뭐냐 하면 면적 속도는 우리가 속력이라고 그러면 시간 분의 거리잖아요. 면적 속도라 그러면 시간 분의 면적이에요.

같은 시간 동안 같은 면적을 돌아간다고 이해해 주시면 되고요. 그다음 이제 인류 법칙을 발견한 다음에 엄청난 시간이 지나갔어요.

10년이 넘어서 10년을 훨씬 지난 시간 후에 10년 훌쩍 지나면서부터 인류 법칙 발견하고

뭐가 또 있을까 열심히 연구했거든요. 정말로 10년이 넘게 연구를 하다가 제3법칙을 발견합니다.

조화의 법칙이라고 이름을 붙였는데요. 이게 사실은 어떤 행성이든지 공전주기의 제곱은 궤도 장반경의 세제곱과 똑같아요.

일치해요. 비례해. 이런 걸 발견했습니다. 케플러가 이게 이제 뉴턴이 나중에 만류인력의 법칙을 발견한 다음에 왜 이렇게 되는지를

만류의 인류의 법칙을 발견한 다음에 왜 이렇게 되는 건지를 만류의 인류의 법칙을 이용해서 풀어내요. 수식적으로 수학적으로 풀어내는데

수식으로 여러분들이 이거 사실은 풀 필요는 없고요. 외우긴 해야 됩니다. P제곱은 A³승이랑 같다. 공전주기의 제곱은 궤도 장반경의 세제곱과 같다.

어떤 행성이든지 공전 주기를 알면 궤도 장반경 우리가 구할 수 있고 궤도 장반경 알면 공전 주기 구할 수 있고 알겠죠. 그렇게 생각해 주시고요.

그래서 궤도 장반경 세제곱해 주고 공전 주기 제곱해 주면 전부 다 이게 비례하게 된다. 조화의 법칙이라고 얘기합니다.

케플러는 이제 신이 우주를 만들 때 뭔가 조화롭게 만든 것 같은데 이렇게 생각했던 거죠. 이렇게 생각해 주시고요.

여기서 중요한 거 하나 가보도록 할게요. 정말 아마 어쩌면 수능에 나올 때가 되지 않았을까라는 그런 개념인데요.

지금까지 이런 개념은 안 물어봤었거든요. 나올 만합니다. 어려운 문제예요. 잘 보셔야 돼요. 동그란 원이 있습니다.

A라는 행성이 이렇게 원궤도를 돌아가고 있었는데 이게 이심률이 바꿨어요. 이심률이 찌그러진 정도라고 생각하시면 돼요.

쉽게 얘기하면 이심률이 커졌다. 좀 찌그러졌다는 얘기죠. 타원이 되면 가까울 때가 생기고 멀 때가 생깁니다. 알겠죠.

여기서는 공전궤도 장반경이 이만큼이잖아요. 어디나 똑같아요. 원은 공전궤도 장반경이 이만큼인데 이게 만약에 이만큼 됐다.

타원 궤도가 됐다. B로 바꿨다 이심률이 커졌다는 겁니다. 그때 딱 가까워진 만큼 멀어지는 거예요.

타원궤도가 됐을 때 이심률이 커졌을 때 가까워진 만큼 멀어지기 때문에 A나 B나 공전궤도 장반경은 똑같은 거예요.

이거 더하기 이거인데 이거 가까워진 만큼 멀어졌으니까 선생님이 막대기를 옮겨볼게요. 공전궤도 장반경은 같은 거예요. 알겠죠. 이렇게 생각해 주시고

만약에 B보다 이심률이 더 커졌다 그러면 어떻게 돼요? 가까운 곳에서 더 가까워지고 딱 그만큼 먼 것이 더 멀어지는 거예요. 이렇게.

C라고 생각해 볼게요. 막대기 옮겨오면 역시 이 가까워진 만큼 더 멀어지니까 공전궤도 장반경은 똑같은 거예요.

균일점, 원일점 구해서 잘라보면 다 똑같아요. 공전궤도 장반경은 여러분들 이해를 돕기 위해서 B를 이쪽으로 C를 이쪽으로 밀어볼게요.

공전궤도 장반경은 다 똑같죠.A, B, C 알겠죠. 그런데요. 그러면 한번 생각해 볼게요. 이심률은 뭐가 제일 크다고 해야 돼요. C가 제일 크죠.

A가 제일 작고 C가 제일 큰 겁니다. 알겠죠. 그러면 공전주기는 어떨까요? 공전주기. 공전궤도 장반경이 똑같아요. 책에선 또 설명했잖아요.

공전주기 같습니다. 이게 같기 때문에 이게 같은 거죠. 그래서 공전주기는 A나 B나 C나 다 똑같습니다. 알겠죠. 그러면 공전 속도는 어때요? 공전 속도.

이거 쉽습니다. 왜냐하면 공전주기 같다는 얘기는요. 다 같은 시간에 한 바퀴씩 돌아간다 얘기거든요. 그런데 A가 가장 먼 거리를 돌아가야 되잖아요.

A가 공전속도 제일 빠르죠. 여기까지는 내면 틀리면 안 돼요. 사실. 알겠죠. 여기까지는 조금 더 어려운 건 뭐냐면 면적속도입니다. 면적속도.

면적속도는요. 똑같겠지 면적속도 일정의 법칙인데 이런 친구들이 있어요. 그거 외운 거예요.

그러면 안 됩니다. 면적속도가 뭐라고 그랬어요. 면적속도라는 게 시간 분의 거리를 의미하는 거라 그랬잖아요.

돌아가는 속도 다 똑같거든요. 다 똑같은데 시간 분의 거리가 아니죠. 죄송합니다. 시간 분의 면적이죠.

똑같은 시간 동안에 누가 가장 넓은 면적을 보인 거예요? A잖아요. 그래서 돌아가는 공전속력도 A가 제일 빠르지만 면적 속도도 A가 제일 큽니다.

같은 시간 동안에 제일 넓은 면적을 돌아가는 게 A이고 제일 좁은 면적을 돌아가는 게 C예요. 이런 거 놓치면 안 됩니다.

이거 그냥 외운 친구는 다 틀릴 수밖에 없겠죠. 수능에서 심화로 나온다면 이렇게까지 나올 수 있어요. 잘 기억을 해 주세요.

그러면 이제 오늘 배운 내용들 어떤 식으로 문제 출제가 되었는지 한번 문제풀이 살펴보도록 하겠습니다.

첫 번째 문제는요. 179쪽의 15번 문제예요. 그림은 어느 우주관의 일부를 나타낸 것이다.

이 우주관에 대한 설명으로 옳은 것은 그랬는데 보니까 지구를 중심으로 수성 이제 다 돌아가는데 주전원이 있네요.

이거 그렇죠. 누구죠? 누구? 천재. 프톨레마이오스 천동설이죠. 프톨레마이오스가 주장한 천동설입니다.

ㄱ 보기 보니까 티코 브라헤 주장한 지구중심설이다. 아니에요. 티코 브라헤 아니고요.

티코 브라헤는 이런 주전원이 없잖아요. 태양이 지구 주위를 돌아가고 나머지 천체들은 태양 주위를 돌아가야 되는 거죠. 지구 중심설은 맞아요.

그걸 우리가 천동설이라고 얘기하는데요. 지동설은 다른 말로 얘기하면 그냥 태양중심설. 태양을 중심으로 지구가 돌아가니까. 알겠죠.

ㄴ 보기 갑니다. 주전원 중심의 회전주기는 수성이 행성이 짧다. 수성이 금성보다 짧다. 수성과 금성의 주전원 중심은 여기거든요.

이거 딱 그려보면 태양과 맞혀놨잖아요. 왜 그렇죠? 내행성 최대이각 나타내는 거 태양 주변에서 멀어지지 않는 것.

한밤중에 절대 보이지 않는 거 이런 거 설명하는 거죠. 그래서 이런 주전원 중심은 태양의 지구 주위를 한 바퀴 돌 때 이거도 돌아가는 거죠.

태양과 일치시켜 놨으니까 1년. 그래서 주전원 중심의 회전 주기가 지구를 중심으로 해서 회전을 한다. 1년이에요, 1년.

수성이 금성보다 짧다가 아니고 같다 예요, 같다. 1년으로 같다. ㄷ 보기 한밤중에 내행성을 관측할 수 없는 현상 설명할 수 있죠.

한밤중에 지구에서 이게 태양에 반대쪽 한밤중인데 그러면 점심 때 이거 안 보이잖아요.

해뜨기 전에 해진 후에만 이런 걸 주전원 중심 여기다 갖다놔서 설명했으니까 ㄷ이 맞는 얘기입니다. 이렇게 생각해 주시고요.

그다음 16번 문제 볼게요. 그림은 가상의 태양계 행성 A, B가 타원 궤도를 따라 공전하는 것을 나타낸 것이다. 그랬습니다.

가상의 태양계 행성 A, B군요. 타원궤도에 따라 공전하는 모습을 그림에 대한 설명으로 옳은 것만을 그랬는데

그림을 보니까 좀 느껴지는 게 있나요? A가 있고 B가 있습니다. 그래서 우리가 이심률을 보니까 그래요.

B가 더 많이 찌그러졌네요. 딱 보기에도 A가 이심률이 작고 B가 큰 거예요. 그런데 공전궤도 장반경 우리가 A라고 놓는 데

그거 한번 볼까요. 공전궤도 장반경. A는 가까울 때 4.AU. 이게 이제 A의 공전궤도니까 멀 때 4.AU 원궤도군요. 4예요, 4. 단위는 생략할게요.

B는 가까울 때 3.AU, 멀 때 5.AU 이거 두 개 더하면 8이잖아요. 반 뚝 자르면 똑같네. 그러면 P는 얼마가 될까요? P. 이거 A인데 4.AU, 4.AU

그러면 우리가 이제 P제곱은 A³승이다 알잖아요. 이걸 구했거든요. 4는 2의 제곱이니까 2의 제곱의 3승은 그러면 뭐가 됩니까?

2의 3승의 제곱이면 똑같은 거잖아요. P는 8이 되겠네. 8년. 8년. 공전주기 둘 다 8년으로 똑같은 데라는 거 생각해 볼 수가 있죠. 알겠죠.

그러면 조금만 더 가볼게요. 여기서 만약에 공전속력은 누가 더 빠르냐 물어보면 누가 더 빠르다고 그래야 돼요.

아시죠, 이제. 이걸 여기 갖다놔 보면 B가 이렇게 되는 거 알잖아요. A가 더 먼 거리를 돌아가는 거예요.

똑같은 8년 동안에 공전 속력 A가 빠르다. 이거 정답. 면적 속도 물어보면 어떻게 해요? 면적속도 같다 할 거예요.

아닌 거 아시죠. 그렇죠. A가 넓은 면적을 같은 시간 동안 돌아갑니다. 면적 속도도 A가 큰 거예요. 알겠죠.

ㄱ 갑니다. 공전궤도 장반경은 A가 B보다 짧다 그랬는데 공전궤도 장반경은 우리가 구했어요. 4.AU 둘 다 똑같아요. 알겠죠. 4.AU로 같다.

같아야 되는 거예요. 짧다가 아니고 ㄴ 보기 이거 두 거리 가까운 거 반 잘라야 되는데 짧은 거 장반경은 이거 5.AU인데 이거 아닙니다.

이렇게 되면 설명 열심히 안 들은 친구들인 거고요. ㄴ 공전주기는 A와 B 모두 8년이다. 구했죠.

우리가 진작에 8년이다 구했고요. ㄷ 보기에는 평균공전속도는 A가 B보다 빠르다. 이것도 맞고요. 같은 시간동안 먼 걸 돌아가니까

면적 속도도 A가 크다 까지도 여러분들이 이해할 수 있잖아요. 그래서 맞는 얘기였습니다. 다음 15번 문제 봅니다. 189쪽의 15번.

그림 1월과 7월 각각 한 달 동안 지구가 공전한 구간을 나타낸 것이다. 그랬어요. 1월과 7월 한 달 동안 지구가 공전한 구간을 나타낸 것이다.

근일점. 어떻게 해요? 근일점일 때 빨리. 원일점일 때 느리게. 가까울 때 빨리, 멀 때 천천히.

이때가 제일 빨랐던 거죠. 오호라. 느낌 와야 돼요, 느낌 와야 왜요. 무슨 느낌 와야 되죠. 이때 제일 빨랐는데 이렇게 가면 점점점 이제 느리게.

제일 빠른 곳을 지나갔으니까 이럴 때 대부분이 여기서도 여기까지는 점점 제일 천천히 가는 곳이 저기니까.

빠르게 여기서부터 여기까지는 제일 빠른 데를 지나갔으니까 근일점 제일 빠른 거고 점점 느리게 그거 물어보려고 하는 것 같은데

하지만 면적은 같겠네. 한 달 동안 돌아가는 거니까 그런 거죠. 그래서 부채꼴의 면적은요. 같다예요, 같다.

ㄱ은 틀렸죠. S1이 더 크다 그랬는데 7월 말에 7월 말에는 지금 가장 느린 지점을 지나서 이제 빨리 좀 가볼까.

점점점 하고 있으니까 점점 빨라져야 되는 겁니다. 느려진다 안 되고요. ㄷ 지구가 근일점을 지날 때 태양의 적경은 18시보다 크다.

이거 어떻게 알아? 근일점은 여긴데. 그런데 이때 1월이잖아요. 1월. 그러니까 12월 한 20일 경이 언제예요? 동지잖아요.

우리가 보기에는 12월 20일경에 동지 그러면 1월이 되기 좀 전이니까 이쯤에 있는 거예요. 이쯤.

동지 때 지구에서 보기에 태양의 적경이 18시. 알겠죠. 그래서 지구에서 근일점을 지나갈 때

그러면 이제 근일점은 그거보다 조금 더 갔으니까 그렇죠. 3월 한 되면 이쯤 어디 오겠네요. 그때가 0시가 되는 거니까

점점 태양의 적경이 18시에서 19시, 20시, 21시 쪽으로 커져야 되는 거죠. 태양의 적경이 21시보다 크다. ㄷ이 맞는 얘기입니다.

좀 더 가면 태양이 저쪽에 더 보이죠. 점점 적경은 동지 지나갔으니까 18시 더 지나갔으니까 20시, 22시 쪽으로 커지는 게 맞아요.

ㄷ 맞고 오늘의 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 표는 화성과 태양의 전체 A의 공전궤도 요소를 나타낸 것이다. 그랬어요.

화성과 태양계 전체 A의 공전궤도 요소를 나타낸 것이다. 행성 문제인데요. 그렇죠. 그려야죠.

태양 그리고 지구 그리고 화성은 지구보다 멀리 있잖아요. 그렇죠. 이렇게 화성 그려줬는데 지구보다 먼 게 맞습니다.

그래서 이제 근일점의 거리가 나와 있어요. 1.38 나와 있고 공전주기도 1.88년 지구보다 머니까 돌아가는 데 걸리는 시간이 길죠.

그런데 이거 근일점 거리가 0.76이면 가까운 데. 근일점 제일 가까울 때 안쪽에 들어가야지. 가까워요. 지구보다 가깝습니다.

지구 1.A인데 그런데 공전주기가 5.25 이거 뭐지? 공전주기가 길다면 지구의 1년인데 화성도 2년이 안 되는데 길다.

그런데 가까울 때 이게 궤도가 이렇게 되는 거죠, 이렇게. 그러니까 멀 때 굉장히 멀 수밖에 없어요. 그렇죠?

그래서 한 바퀴 도는데 오랜 시간이 걸리는 겁니다. 이렇게 찌그러진 궤도를 그리는 거 이거 행성은 아니죠. 이거 우리 뒤에 가서 배울 텐데요.

이거를 선생님이 늘 강조해서 얘기했으니까 첫 번째 개념을 듣는 친구는 문제를 건너뛰는 게 좋다.

그런데 두 번째 개념을 듣는 친구들은 맞아요. 혜성계 우리 배웠죠. 끄러진 궤도를 돌아간다고 생생합니다. 가까울 때 빨리 지나간다.

멀 때 천천히 지나간다 이것도 우리 다 배웠는데요. 해성 정도 되는 거예요, 해성. 그래서 ㄱ의 A는 내행성이다가 안 되고요. 해성 정도 되어야 되고요.

이게 내행성이면 지구보다 안쪽을 돌아가니까 공전주기가 1년보다 작아야 되거든요.

공전궤도 장반경은 이거 어마어마하게 큰 거죠. 그래야 이게 나오는 거죠. 그렇기 때문에 A가 화성보다 길다.

공전궤도 장반경 맞는 얘기입니다. 공전궤도 엄청 길기 때문에 이런 거 생각할 수 있고요. 공전궤도 이심률이.

이거 보면 이심률이 엄청 찌그러진 거죠. 가까울 때 정말 가까울 때 멀 때 진짜 멀어요. 이심률이 아주 큰 겁니다. 알겠죠.

A가 화성보다 크다. 맞는 얘기입니다. 설명을 잘 듣고 보니 우주관과 케플러의 법칙도 그렇게 어렵지 않죠. 할 만합니다. 그렇죠.

뭔가 어려운 내용 심화에 나올 것까지 선생님이 면적속도까지 다 가르쳐드렸으니까 됐고요.

이다음 강이 지금까지 배운 내용들 정리해 보는 강의예요. 그래서 수능특강에는 이런 내용이 없지만 선생님이 한번 또 이제 정말 어려운 문제를 풀 때

여러분들이 갓선묵의 천구와 천체박스 그거 이제 행성과 결합을 시켜서 설명을 해 드릴 겁니다. 다음 강 여러분들이 들어주면 천체문제 풀 때

진짜 도움이 많이 될 거거든요. 다음 강 기대해 주시고요. 오늘 수업 이것으로 마치도록 하겠습니다. 여러분, 다음 강 만날 때까지 안녕!
