여러분, 안녕! EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 정상까지 함께하는 갓선묵의 지구 과학 Ⅰ. 오늘은 수능특강의 열세 번째 시간이죠.

우리가 지난 시간에 판의 발산형 경계에 대해서 열심히 배워봤거든요. 이번 시간에는 판의 수렴형 경계에 대해서 배워볼 차례입니다.

수렴형 경계라고 하면 수렴은 이렇게 모여드는 거잖아요. 그렇죠? 점점점점 모여드는 건데

발산형 경계에서는 여러분들 열곡대와 해령을 좀 구별할 수 있으면 됩니다. 나타나는 특징은 똑같으니까요.

둘 다 천발 지진이 활발하고 화산 활동 활발하다, 그건데. 열곡대와 해령은 차이점이 뭡니까? 그렇죠.

대륙이 점점점점 벌어진다, 이게 열곡대인 거고. 완전히 두 동강이 났다. 하여튼 이게 바다가 됐다. 바다에서 가운데 갈라지는 부분이 됐다.

이러면 이건 우리가 해령이라고 부르는 거고요. 해령이나 열곡대나 똑같이 가운데 골짜기가 있는데 그 골짜기는 열곡이라고 하는 거다.

이 정도로 여러분들이 이해해 주시면 되고요. 수렴형 경계는 조금은 다른 내용들이 있습니다.

그건 해구, 또 해구와 나란한 호상 열도, 해구와 나란한 습곡 산맥을 해구와 같이 여러분들이 이해를 하고 난 다음에

두 번째로 또 습곡 산맥을 이해해야 되거든요. 그거 헷갈리는 친구들 굉장히 많아요, 생각보다.

그런데 요새는 점점 그거 꼼꼼하게 좀 구별을 해야 풀 수 있는 문제들이 나오기 때문에 선생님도 그거 집중적으로 잘 열심히 잘 가르쳐줄 테니까

잘 따라와주시기 바라고요. 첫 번째, 해구 들어가 보도록 하겠습니다. 해구는 뭐냐 하면 우리가 발산형 경계는

맨틀 대류가 상승해서 올라와서 벌어지는 게 발산형 경계였잖아요. 그러면 수렴형 경계는 맨틀 대류가 벌어진 곳이 있으면

어딘가는 이게 점점 열을 방출하고 내려가야 된단 말이죠. 대류라는 건 원래 그런 거예요.

뜨거운 곳에서 가열이 돼서 따뜻해져서 올라왔다가 따뜻해지면서 가벼워지니까 열을 방출하고,

찬 곳으로 올라가서 열을 방출하고 식으면 내려가는 게 대류거든요. 그 내려가는 부분.

이 내려가는 부분은 이쪽만 이렇게 내려가는 게 아니라 저쪽에서 온 것도 이렇게. 이렇게 올라와서 만나면 내려갈 수밖에 없는 거죠.

그래서 같이 내려가게 됩니다. 내려갈 때 그 위에서는 만나서 내려가게 되는 거니까 올라와서 만나서 내려가는 수렴이 일어나는 거죠.

그래서 우리가 그림으로 그려보면 이렇게 대류가 올라오는 부분이 있단 말이에요. 이렇게 얘기를 한단 말이죠, 이렇게.

그랬는데 이쪽에도 올라오는 부분이 있는 거예요, 이렇게. 그럼 여기서 만나서 밑으로 내려가게 된단 말이에요.

여기가 이제 수렴형 경계가 되는 거고 이런 부분은 발산형 경계가 되는 거죠. 그런 겁니다.

우리가 오늘 배울 수렴형 경계는 이런 부분을 얘기하는 거기 때문에 맨틀 대류의 하강부다, 혹은 그냥 줄여서 맨틀의 하강부다,

이렇게 얘기를 하는 거예요. 이 부분은 깊은 곳까지 내려가기 때문에 천발 지진이라든가 심발 지진, 화산 활동 다 있습니다.

물론 중발 지진도 있죠. 심발 지진이 있다, 이러면 중발 지진까지 있는 거예요. 그렇죠?

그래서 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진 무얼 기준으로? 지진 할 때 했는데. 70에서 한 300 정도를 여러분들이 기억해 주신다면

70km까지가 천발 지진, 70에서 300까지. 그렇죠? 킬로미터 단위로 했을 때 그건 중발 지진이고, 이제 300km보다 깊다,

이거는 심발 지진이라고 얘기를 하는 겁니다. 그렇게 생각해 주시고. 이 해구는 또 해양 지각이 소멸한다는 그런 특징을 가지고 있어요.

그런데 이거를 말로 외우면 느낌이 안 와요. 문제 풀 때도 많이 힘들거든요. 그림으로 여러분들이 이해하는 게 훨씬 좋습니다.

이제 그림을 여러분들이 보시면 저쪽 어딘가에, 저쪽 어딘가에 발산형 경계가 있는 거예요.

그래서 맨틀 대류가 올라와서 이쪽으로 쭉 밀려오고 있는 겁니다. 쭉 밀려오다가 이 2개가 만났는데 항상 2개가 만났을 때. 지각 2개가 만난 거예요.

조금이라도 더 무거운 게. 전문 용어로 하면 뭐라고 하죠? 이거 밀도가 크다. 조금이라도 밀도가 더 큰 게 밑으로 내려가는 겁니다.

그래서 밑으로 이렇게 내려가면 보통은 이 바다에 있는 이거 해양 지각이거든요. 이거 두꺼운 거, 이거는 대륙 지각이고.

해양 지각이 대륙 지각보다 밀도가 조금 큽니다. 밑으로 내려가기 시작하는 거예요. 이렇게 쓰윽 내려갑니다.

내려가면서 가만히 있는데 이거 밑으로 내려가니까 여기에 이제 뭐가 생겨요? 마찰이 생기면서 지진이 발생하게 되는 거죠.

가만히 있는데 밑으로 내려가면 일단 쿵 들이받고. 이쪽이 사실 지진이 굉장히 제일 활발해요.

여기가 일단 들이받히는 부분이 되기 때문에 마찰이 계속 생기는 거죠. 그러면서 쭉 내려갑니다.

사실은 진짜 정확히 얘기하면 쭉 내려간다고 대부분 표현을 해요. 학생들도 그렇게 알고 있고.

진짜 정확히 얘기하면 맨틀이 계속 이렇게 대류하는 거예요. 그런데 지각은 딱 부딪치면 마찰이 있으니까.

지각이 좀 그래도 두껍고 이렇게 단단하잖아요. 딱 부딪치면 이게 못 들어갑니다. 계속해서 맨틀이 대류 현상으로 인해서 힘이 계속 쌓이는 거예요.

힘이 쌓이고 쌓이고 쌓이다가 한 번씩 우두둑 할 때가 있어요. 그럴 때 지진이 쫙 일어나는 거죠. 여기에서 일어나면 여기서 일어나고 여기서 일어나고.

그래서 지진이 가끔씩 일어나는 겁니다. 그리고 그 힘이 해결이 됐어요. 지진으로 풀려나갔거든요.

그다음에 계속해서 맨틀의 대류가 일어나서 또 쌓이고 쌓이고 쌓이다가 한 번씩 우두둑하면서 또 지진이 쫙. 그런 거예요.

그런데 하여튼 여기서 일어나는 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진까지 다 일어납니다.

이렇게 2개의 판이 만나는 경계부에서 사실은 해구라고 해요. 해구. 천발 지진, 심발 지진 깊숙한 곳에서 쭉 일어나는 이 부분을 뭐라고 부르냐면

베니오프대라고 불러요. 베니오프라는 지질학자가 이런 게 있을 것이다 생각하고 자기 이름을 붙인 거거든요. 발견했기 때문에.

베니오프대라고 여러분들이 얘기를 하면 아, 해구에서 천발 지진에서 심발 지진까지 일어나는 그 부분을

베니오프대라고 하는구나라고 기억을 해 주시고. 들어가다 보면 마찰력이 점점 심해지고 뜨거워지고 하기 때문에.

지구 내부로서는 뜨거워지기도 하니까. 이게 녹습니다. 녹아요. 그래서 이게 녹아서.

녹는 건 사실 여기 있는 해령에 의해 생성된 해양 지각이 해구에서 녹는 거거든요. 그래서 해양 지각이 소멸하는 것이다, 그렇게 얘기하는데.

녹으면 이게 뭐가 되겠어요? 마그마가 되는 거죠. 올라옵니다. 올라와서 분출해서 이쪽에 화산 활동을 만들게 되는 거예요.

그런데 해양 지각은 해양 지각 '히읗'자잖아요. 흐물흐물, 현무암질. 그래서 해령에서 만들어져서 여기 소멸하게 되는 건데.

녹으면 물론 현무암질 용암이 되겠죠. 그래서 흘러나와야 돼요, 용암으로. 현무암질 마그마 같은 용암으로 흘러나와야 되는데.

올라오다 보면 이 대륙 지각, 화강암질로 돼 있거든요, 대륙 지각은. 이제 화강암 우리가 저 앞에서 한번 배웠어요.

서울에도 화강암으로 이루어진 산들이 굉장히 많고 지하 깊은 곳에서 마그마가 천천히 식는 심성암의 대표적인 암석이라고 배웠는데.

여러분들, 대륙 지각은 화강암질 두껍고. 그냥 이렇게 외워주시는 게 제일 편해요, 이거는. 2개가 섞이면 사실은 이게 굉장히 복잡한 내용입니다.

선생님이 얘기한 거랑 약간 좀 다르기는 해요. 그런데 그 복잡한 내용까지는 마그마의 분화 과정이라고 해서 지구과학 Ⅰ에 나오지 않기 때문에

그건 여러분들이 사실 몰라도 되고요. 그냥 외우는 게 제일 좋아요. 그래서 현무암질 용암이 흘러나올 것 같지만

실제로는 이게 올라오면서 이게 좀 섞이는 바람에. 그냥 그렇게 이해하면 제일 좋습니다.

꼭 외워야 할 건 뭐냐 하면 해구에서 화산 활동으로 나오는 거는 안산암질. 안산암질 용암이 흘러나온다 하는 것.

그러니까 해령은 현무암질 용암이 분출하거든요. 그런데 해구는 안산암질 용암이 분출해요, 화산 활동으로. 알겠죠? 이렇게 생각해 주시고.

그다음에 이것 좀 생각해 봐야 되는데요. 우리가 이런 경우에 이걸 뭐라고 부르냐면 해구 있죠. 해구.

여러분들이 일반적으로는 해구에서는 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진이 활발하다. 그거 맞는 얘기입니다. 화산 활동까지 활발하다. 맞는 얘기예요.

사실 우리가 일반적으로는 그냥 여기를 다 통틀어서 해구라고 불러요. 그런데 만약에 그림에.

그러니까 문제를 풀 때 출제자의 의도가 제일 중요한 거예요. 무조건 외우는 게 중요한 게 아니고. 그림에 딱 여기를 표시했단 말이에요.

화산 활동 있냐, 없냐 물어보면 뭐라 그래야 돼요? 그건 없는 거죠. 화산 활동 여기 있는 겁니다.

여기를 표시해 놓고 심발 지진 있냐, 없냐 물어보면 그건 없는 거예요. 알겠죠?

그런데 이런 그림을 이해를 못 하고 말로 그냥 막 외운 친구들이 그림에 여기를 표시해 놓고 이건 해구다. 이거 맞는 얘기거든요.

원래 해구는 굉장히 깊은 바다, 여기가 해구거든요. 여기 심발 지진 있냐, 없냐? 있다고 동그라미 쳐요.

해구에는 심발 지진 있다고 자기는 외웠으니까. 그런 게 아닌 거라는 거죠. 그림을 보고 출제자의 의도를 파악해 보고

만약에 이런 그림에 여기만 딱 지정해서 물어보는 게 아니고 아무 표시가 없고. 해구 부근에서는 심발 지진, 화산 활동 활발하다.

그러면 그거 맞는 얘기예요. 알겠죠? 그렇게 생각을 해 주시고. 또 하나 이해해야 될 게 뭐냐 하면 해구 주로 바다에서 생깁니다.

해양 지각과 대륙 지각이 만나는 곳에서 주로 생기는 건데요. 해구 옆에 가면 당연히 대륙이 있는 거예요.

이쪽은 해양 지각이고, 이쪽은 대륙 지각이니까. 이 뒤가 계속 육지다. 그러면 이건 뭐라고 부르냐면 높은 산맥이에요.

해구와 나란한 습곡 산맥이라고 부르는 겁니다. 그렇게 여러분들이 이해를 해 주세요. 알겠죠? 해구와 나란한 습곡 산맥.

왜냐하면 이게 밀거든요, 해양 지각이. 밀고 들어가니까 여기 사실 습곡이 일어나요, 쭈글쭈글하게.

그리고 습곡 때문에 산맥이 생기기도 하고 화산 활동도 있고 높은 산맥이 만들어져요. 해구와 나란하게 길게. 해구와 나란한 습곡 산맥.

보통은 그냥 습곡 산맥이라고 외우는데 그러지 말고 해구와 나란한 습곡 산맥이라고 꼭 기억을 해 주세요. 해구 부근에서 생긴 습곡 산맥.

그렇게 이해를 해 주시고요. 그래서 이 그림을 보면 똑같은 그림입니다. 여러분들, 알겠죠? 여기 해구가 있는 거고 쏙 들어가 있잖아요.

해구가 굉장히 깊은 바다인 거예요. 바다에서 제일 깊어요. 그리고 해양 지각이 대륙 지각 밑으로 내려가면서

천발 지진, 중발 지진, 심발 지진이 있고 화산 활동이 있고. 이것도 뒤가 육지니까 뭐라고 해야 돼요.

해구와 나란한 습곡 산맥. 알겠죠? 그렇게 여러분들이 이해를 해 주시고. 여기서는 안산암질 용암이 분출한다라고 생각해 주시면 돼요.

그런데 가끔씩 이런 그림이 나올 때가 있단 말이에요. 똑같은 그림이기는 한데 조금은 달라요, 앞의 그림이랑. 뭐가 다른 거예요?

해양 지각이 이 밑으로 내려가는데 이쪽이 그렇게 두껍지 않죠. 여기까지는 해양 지각인 거예요.

해양 지각, 해양 지각이 만났거나 혹은 해양 지각이 대륙 지각과 만날 수도 있어요. 그런데 뒤쪽이 바다입니다.

뭐가요? 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진 있고, 화산 활동이 있고. 이 뒤쪽이 바다예요. 이거는 산맥이라고 부를 수는 없죠.

바다 한가운데 있는데, 위로 올라와 있는데. 섬이에요. 섬. 섬이 길게 늘어서 있잖아요.

이런 경우에는 우리가 이걸 호상 열도라고 부르는데 그냥 호상 열도라고 여러분들 외우지 말고 이렇게 외우세요. 해구와. 해구가 이렇게 있는 거잖아요.

해구와 나란한 호상 열도라고 외우는 게 제일 좋아요. 알겠죠? 해구와 나란한 호상 열도.

그러니까 이제 감을 한번 잘 잡아보면서 정리를 해 보면 해구와 나란한 뒤쪽이 다 육지면 습곡 산맥이라고 부르는 게 있고

또 뒤쪽이 바다면 이거를 해구와 나란한 호상 열도라는 부르는구나, 섬이니까. 알겠죠? 이런 거를 뭐라고 부른다고요?

이런 거는 해구와 나란한 이쪽이 육지잖아요. 습곡 산맥. 그런데 이런 거는 해구와 나란한 호상 열도.

그러면 이거는 뭐라고 불러야 되겠습니까? 해구와 나란한. 그렇죠. 여기가 해구인 거예요. 해양 지각이 대륙 지각 밑으로 더 들어가잖아요.

퇴적물도 이렇게 막 쌓여 있기는 한데. 깊은 바다죠. 나란하게 이렇게 뭐예요? 섬들이 있죠. 해구와 나란한 호상 열도를 얘기를 하는 겁니다. 알겠죠?

그래서 이것도 역시 이게 해구예요. 해양 지각이 대륙 지각 밑으로 들어가고 있는데 이제 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진이 있고 여기 베니오프대죠.

해구와 나란하고 뒤쪽이 바다니까 이거 뭐라 그래야 돼요? 호상 열도구나라고 생각을 해 주셔야 되는 겁니다. 정리 한번 해 보도록 할게요.

여기는 해령이죠. 해령. 해령에서 발산 경계입니다. 맨틀 대류가 올라와서 이쪽으로 갔어요, 이렇게.

해양 지각이 대륙 지각과 만나면서 밑으로 쭉 내려가게 되거든요. 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진까지 생기는 겁니다.

그러면서 올라와서 안산암질 마그마가 분출하는데 이거는 해구와 나란한 뒤쪽이 다 육지니까 뭐라고 해야 돼요?

해구와 나란한 습곡 산맥. 이쪽으로 간 거는 쭉 가서 이렇게 밑으로 내려갑니다.

천발 지진, 중발 지진, 심발까지 일어나는데 해구와 나란하게 이 뒤가 바다잖아요. 섬들이 쭉 보이죠. 해구와 나란한 뭐라 그래야 돼요? 호상 열도.

알겠죠? 다시 한 번 갑니다. 중요한 얘기거든요. 그래서 학생들이 구별을 못 하면 곤란하기 때문에 다시 한 번 가는 건데요.

여기가 지금 맨틀 대류의 상승부 해령이에요, 해령. 해령에서 지각이 생겨서 쭉 밀려갑니다.

멀어질수록 지각의 나이도 많아지고 자꾸 침전이 일어나니까 퇴적물의 두께가 두꺼워지고 이런 건데요. 해양 지각의 나이는 많아지는 것.

퇴적물 최하층이 많아지고. 뒤에 가면 또 설명을 하겠지만 하여튼 여기서 대륙 지각과 만나서 밑으로 내려갔네요.

해구가 있는데 해구와 나란하게 여기 뭐가 생기는 거예요? 습곡 산맥 생긴 거죠. 해구와 나란한 습곡 산맥.

그런데 이쪽을 보시면 이건 해구가 있고 해구와 나란한 뭐예요? 여기 다 바다니까. 해구와 나란한 호상 열도라고 부르는 겁니다.

열 지어 늘어선 섬들이 생겼잖아요. 알겠죠? 그거 잘 기억을 해 두시고요. 그래서 해구와 나란한 호상 열도, 해구와 나란한 습곡 산맥은

사실 같은 현상을 보이는 건데 뒤쪽이 육지면 해구와 나란한 습곡 산맥, 뒤쪽이 바다면

해구와 나란한 호상 열도라고 하는 거구나라고 생각해 주시면 되는 거예요. 이번에는 이제 본격적으로 대표적인 예를 들어 드릴게요.

이쪽이 북미이고 이쪽이 남미입니다. 캐나다, 미국이 여기 있고요. 이쪽은 남미가 있는데

여러분들이 남미가 우리나라의 거의 지구 반대 방향에 있는 곳이거든요. 남미 대륙이.

그래서 우리나라 사람들이 참 가기 힘든 곳이 남미 대륙인 거예요. 그런데 이 남미 대륙에서는

우리가 딱 기억해야 될 것은 사실 2개밖에 없습니다, 지구 과학에서는. 첫 번째, 뭐냐면요. 이쯤에 적도보다 조금 밑에 페루라는 나라가 있어요.

페루 앞바다. 여기를 동태평양이라 부르는데 그걸 기억해 두셔야 돼요. 그거 엘니뇨, 라니냐 할 때 진짜 문제에 많이 나오거든요, 그거는.

그리고 그 페루 있는 데서부터 시작한 쭉 이렇게 된 기다란. 어마어마하게 사실은 이렇게 긴 산맥이 있습니다. 이 산맥이 안데스 산맥이에요.

이게 세계에서 제일 긴 산맥이거든요, 이 안데스 산맥이. 그런데 이걸 우리가 왜 기억해야 되느냐. 페루와 안데스 산맥 2개 딱 기억하면 되는데.

사실 태평양에서 이쪽에 해령이 있습니다. 여기 우리가 뭐라고 부르냐면 동태평양 해령이라고 불러요. 해령에서 지각이 생겨서 이쪽으로 오는 거예요.

그러면 이 해안에서 생긴 해양 지각이 여기 대륙 지각과 만나니까 여기 뭐가 생기겠습니까? 그렇죠.

해양 지각이 대륙 지각 밑으로 들어가면서 여기에 이렇게 육지와 바다가 만나는 곳에서. 우리가 보통 해구를 표시할 때 이렇게 표시하거든요.

선생님이 굉장히 좀 과장해서 크게 그리는데. 뾰족뾰족하게 이렇게 삼각형으로 표시해 줍니다.

이렇게 표시해 주면 해양 지각이 와서 여기 대륙 지각 밑으로 들어간다라고 생각하시면 돼요. 그래서 생긴 엄청나게 큰 산맥이 안데스 산맥입니다.

안데스 산맥은 해구와 나란한 습곡 산맥이라고 보면 되는 거고요. 이쪽이 천발 지진, 이쪽이 심발 지진.

심발 지진 있는 쪽에 화산 활동이 일어나고 있는 거예요. 알겠죠? 안데스 산맥. 남미에서는 해구와 나란한 습곡 산맥으로 굉장히 문제에 잘 나옵니다.

그거 잘 기억해 두시고요. 그다음에 이 그림을 보시면 이거 우리가 뭐라고 부를 수 있어요?

해양에서 또 생긴 게 쭉 가서 여기 대륙 지각 밑으로 들어가면 해구인데 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진이 있는데 화산 활동이 있고

안산암질 용암 나올 텐데 여기가 뭡니까? 바다죠. 해구와 나란한 이거 호상 열도. 호상 열도. 해구와 나란한 호상 열도. 이 대표적인 예가 어디냐?

이웃 나라인 일본입니다. 일본. 그래서 우리나라는 판의 경계가 아니에요. 우리나라에 판의 경계가 있으면 왜 지구과학 시간에 안 배웠겠습니까?

당연히 열심히 배웠겠죠. 그런데 우리나라는 판의 경계가 아니고요. 이웃 나라에 판의 경계 해구가 있습니다, 일본에.

그래서 일본이 전 세계에서 지진이라면 둘째가라면 서러워하는. 야, 지진은 나지. 막 이런 나라가 일본인데요. 지진 굉장히 많이 발생합니다.

그러니까 우리나라가 막 작년에 울산 지진이 일어나서. 그래서 수능이 좀 1주일 연기도 되고, 그런 일도 있었잖아요. 피해도 좀 있고.

그 전에 경주 지진이 있었고. 그렇죠? 그런데 일본에서는 우리나라에 있었던 울산 지진이나 경주 지진을

우리가 혹은 경주 대지진이라고 부르기도 하는데. 그런 지진이 일본에서는 일본 전체를 통틀면 하루에 어디에서인가 늘 일어나요.

한 세 군데 정도가. 그러니까 이 경주 지진이나 울산 지진 같은 지진이 일본에서는 매일매일 일본 어디에서인가 한 세 군데 정도에서는

그런 지진이 발생하는 거예요. 그러니까 일본 사람들은 그 정도 지진이면 이건 뭐 늘 있는 건데 뭐 이런 느낌. 그런 거죠.

그러니까 어쩔 수 없이 정말로 이 지진 막 방진 설계 같은 것도 잘 해 놓고. 그래서 늘 하루에 세 번 정도 일본 국내에서

어디서나 일어나는 지진인 거예요, 그게. 그런데 그거 가지고 막, 그런데 우리는 피해도 좀 입고 조심해야 된다.

크게 뉴스도 다루지만 일본은 야, 한국은 너무 지진에 예민한 거 아니야. 이렇게 생각하지만 우리는 사실 없었고 일본은 늘 일어나니까.

그러니까 어떻게 생각해 보면 선생님의 정말 완전히 뜬금없는 개인적인 생각인데 뜬개생이라고

그런데 이게 악조건일 때 정말 놀라운 성과가 일어나는 경우가 많아요. 그러니까 일본같이 늘 이렇게 그 큰 지진들이 매일매일 막 일어나니까 일본은

정말 큰 거 아니면 쳐주지도 않거든요. 뉴스도 안 나오잖아요. 사망자도 없고 부상자도 없어요.

왜냐하면 그 악조건이니까 그걸 극복하려고 정말 지진 대비 훈련도 열심히 하고 다 방진 설계 열심히 하고.

그런데 그 정도의 지진이면 건물이 무너지는 것도 거의 없고 멀쩡하게 사람들이 생활할 수 있는 거예요, 일본은.

악조건이니까 정말 놀라운 걸 이뤄내잖아요. 이거랑 비슷한 거 선생님이 또 언제 느꼈냐면요. 선생님이 군대 갔을 때 공군이었거든요.

전혀 쓸데없는 것 같지만 여러분들이 들어보면 조금 더 아마 느끼는 게 있을 겁니다. 공군은 족구를 하는데.

족구 이런 거 사실 학생들은 별로 느낌이 없고 싫어할 테지만. 육군은 족구 할 때 머리로 헤딩도 하고 발도 쓰고 그래요. 가슴으로 트리핑도 하고.

경찰도 족구를 하는데 경찰은 이렇게 엉덩이도 쓰고 배로도 한다고 하더라고요.

그런데 공군을 갔는데 족구를 하는데 딱 발목 위쪽은 무조건 반칙이에요. 공군은 발목 아래쪽으로만 족구를 하는 거예요.

그 외에는 공이 닿으면 안 돼요. 높이 올라와도 공을 받아야 돼요. 그러면 어떻게 받나 봤더니 뒤로 이렇게 해서 뒷발로 해서 공을 받더라고요.

그래서 육, 해, 공, 해병대까지 사군 족구 대회를 늘 매년 한대요. 그런데 이제 거기에서 1등을 하는 부대가 매년, 거의 매년 공군 부대인 거예요.

육, 해, 공, 해군 병대에서 공군 빼고 나머지는 머리도 쓰고 발도 쓰고 몸도, 가슴도 쓰고 다 하는데 공군은 발만 하는데.

그런데 막 점프해서 차고 뒤로 날라 차고 이런 건 공군이 제일 많이 한대요. 그러니까 그 악조건 속에서 놀라운 걸 이뤄내는 거예요.

그걸 어떻게 하려고 하다 보니까. 이런 얘기를 왜 하겠습니까? 이 공부는요. 선생님 개인적인 생각이 그렇습니다.

공부는 정말 넓은 책상과 밝은 조명과 책꽂이의 책들이, 온갖 책들이 쫙 꽂혀져 있고

옆에 딱 눕기만 하면 바로 잠들 것 같은 푹신푹신한 침대가 쫙 갖춰져 있고. 그런 데서 공부는 절대 안 돼요.

정말 좋은 컴퓨터 있고, 침대에서 자다가 다른 책 보고, 보고 컴퓨터 하고 공부 안 됩니다. 공부는 정말 아무것도 없고 책상 위에도 아무것도 없고.

학교 책상 같은 그런 거요. 정말 앉으면 절대 잠이 올 것 같지 않은 딱딱한, 엉덩이가 아파서 절대 잠들 수 없을 것 같은 그런 딱딱한 의자에

아무것도 없는 책상에 그냥 공부할 책만 딱. 책상 깨끗하고 컴퓨터 키보드와 인터넷 나오는 모니터와 컴퓨터만 딱.

그랬을 때 집중해서 공부를 하게 되는 거예요. 그러니까 아, 나는 정말 이런 조건이 안 돼. 우리 집은 좀 어려워.

선생님도 그렇게 넉넉하지는 않았거든요, 어렸을 때. 풍족한 편은 아니었는데요.

그런 정말 딱 자기만의 방에 침대도 있고 책상 갖고 있고 이런 친구들 보면 굉장히 부럽기는 했어요. 그런데 하여튼 그렇다고 공부 잘하는 건 아닙니다.

공부는 그런 거랑 좀 다른 거예요. 정말 그 악조건, 안 좋은 조건에서도 공부는 마음만 먹으면 열심히 할 수 있으니까 힘내시고요. 파이팅!

갑자기 얘기가 뜬금없이 돌아갔지만 하여튼 일본은 그렇습니다. 지진이 굉장히 잘 일어나는 지방인데. 왜 그러냐면 여러분들, 이 그림을 봐주세요.

이쪽 어딘가 저쪽에 해령이 있어요. 거기서 올라온 해양 지각이 쭉 옆으로 가다가 대륙 지각과 부딪치면 밑으로 들어가기 시작하거든요.

천발 지진, 중발 지진, 심발 지진이 있고 화산 활동 있고, 안산암질 마그마 나오는데 이쪽이 바다잖아요.

그런데 일본은 유라시아판에 속하기 때문에 대륙판이기는 한데. 그러니까 선생님이 저 앞에서 충분히 얘기를 했어요.

대륙판이라고 대륙만 있는 건 아니다. 대륙판에 바다도 속해 있다, 이런 얘기도 했었는데. 이쪽에 우리나라가 있는 겁니다.

그래서 일본은 해구와 나란한 뭐예요? 섬나라. 기다랗게 호상 열도가 되는 거죠.

호상 열도의 예로 일본이 굉장히 잘 나온다는 것 꼭 기억을 해 두시고요. 그럼 이제 여러분들이 정말로 수렴형 경계에서

좀 까다로운 부분을 이제 다 배운 거예요. 이거 보시면 해구인데 해구 옆에 두꺼운 대륙 지각 있고 다 육지죠. 해구와 나란한 습곡 산맥.

그런데 여기 보시면 여기 해구인데 해양 지각인데 이쪽도 굉장히 얇잖아요. 이거는 해양 지각이에요.

해양 지각, 해양 지각이 부딪치면 어쩔 수 없이 호상 열도밖에 안 생겨요. 어차피 이쪽 다 바다기 때문에.

그래도 해양 지각, 해양 지각 부딪쳐도 해구는 만들어지고 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진이 있는데 이건 호상 열도입니다.

이 정도까지 알아두시면 돼요. 이 정도까지만. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고. 이 그림을 보시면 이 바다가 무슨 바다죠? 우리나라와 일본이 보이죠?

그 옆의 큰 바다, 이게 태평양입니다. 태평양은 여기가 뉴질랜드, 필리핀, 인도네시아 있는 쪽. 그다음에 여기 이제 뭐가 있냐면.

필리핀이 아니고 인도네시아입니다. 인도네시아. 뉴기니가 있고요. 파푸아 뉴기니 있는 쪽 있고, 인도네시아가 있고, 이쪽에 필리핀이 있는 거예요.

필리핀, 그다음에 여기 이제 대만, 그다음에 일본. 알류산 열도라고 부르는 곳, 미국 쪽의 이쪽의 안데스 산맥까지 다 해구예요. 다 해구.

다 해구인데 이쪽은 해구 하나랑 습곡 산맥이 있는데 이쪽은 해구인데 여기가 다 바다보다 섬이잖아요. 여기는 전부 다 호상 열도입니다. 알겠죠?

전 세계 지진과 화산의 60%, 70%가 여기서 일어나요. 그러니까 여기를 불의 고리, Ring Of Fire라고 부르고

다른 말로 하면 환태평양 지진대, 환태평양 화산대, 환태평양 조산대, 혹은 통틀어 환태평양 변동대. 다 똑같은 소리입니다.

그렇게 얘기를 하는 거예요. 이렇게 이해를 해 주시고요. 해령에서 해구로 갈수록 증가하는 물리량들이 있습니다.

우리가 이제 열심히 배워봤으니까. 뭐가 있냐면 첫 번째 해양 지각의 연령. 해령에서 해구로 갈수록. 이렇게 쭉 해령이 있죠.

바다 속에서 이렇게 쭉 갑니다. 해구로 가면 이렇게 되거든요. 대륙 지각이 이렇게 있는데. 해구로 가면 이렇게 돼요.

대륙 지각이 이렇게 있다고 하면 이런 겁니다. 그러니까 해양 지각이 여기서 생겨서 나이를 먹고 점점점점 이쪽으로 이동해 가게 되잖아요.

연령이 많아지고. 그래서 여기가 사실은 잘 보시면 이건 태평양이에요. 태평양은 해령이 이쪽에 있어요.

태평양의 동쪽이니까 동태평양 해령이라고 하는데. 여기서 해양 지각이 생겨서 이렇게 갑니다, 이렇게. 여기는 여기로 가서 없어지는 거예요.

남미가, 여기 안데스 산맥이 있는 거거든요. 여러분들, 지각의 나이를 보시면 노란색이 막 될 쯤에 해령을 중심으로 대칭적으로 나타나죠.

여기는 들어가서 없어지는 거예요. 이쪽은 한참 더 가니까 굉장히 나이가 많은 것까지도 존재하게 되는 거죠.

그러니까 일본 해구 쪽에서 없어지는 해양 지각, 소멸한 해양 지각은 여기서 생겨서 여기 올 때까지 나이를 굉장히 많이 먹은 거예요.

대서양인데 대서양은 이렇게 해령을 중심으로 점점점 벌어지고 있습니다. 해령을 중심으로 지각의 나이가 대칭적으로 나타나는 것

색깔 처리를 한 건데요. 그렇게 여러분들이 생각을 해 주시고요. 두 번째는 이제 해양 지각의 나이, 연령뿐만이 아니고

퇴적물의 두께, 두꺼울 수밖에 없잖아요. 그렇지 않나요? 퇴적물의 두께. 두껍죠.

왜냐하면 해령에서 지각이 생겨서 자꾸자꾸 밀려가는데 침전이 일어납니다. 나이가 먹을수록 자꾸 때가 그 위에 낀다.

이런 개념으로 이해를 하셔도 되고요. 퇴적물도 꽤 점점 두꺼워지는 거고. 퇴적물 최하층의 연령은 사실 해양 지각의 연령이랑 똑같아요.

퇴적물이 쌓이는데 퇴적물 밑에는 해양 지각이 있습니다. 그래서 이제 똑같이 이것도 역시 해령에서 해구로 갈수록 증가하는 물리량이 되고요.

마지막에는 수심이 증가하게 됩니다. 수심을 잘 이해하지 못하는 친구들도 있는데. 왜냐하면 퇴적물이 점점 두꺼워지지 않나요, 이렇게. 안 그래요.

퇴적물이 두꺼워지기는 하는데 수십 미터에서 정말 두껍게 쌓여 봤자 수백 미터이고, 이 해령과 해구의 수심 차이는 몇 킬로미터씩 나요.

퇴적물이 아무리 두꺼워도 수백 미터 정도 쌓이게 되는 거라고 생각하시면 되고요.

이 수심 차이는 몇 킬로미터씩 나는 거니까 수심은 해구가 제일 깊다. 그래서 우리가 세계에서 제일 깊은 해구 마리아나 해구,

이렇게 얘기를 하잖아요. 이렇게 이해를 해 주시고요. 그다음에 지금 우리가 판의 경계 수렴형 경계 중에서 해구를 배웠습니다.

해구를 배웠고 해구는 정확히 얘기하면 해구와 나란한 습곡 산맥과 해구와 나란한 호상 열도로 구분해 볼 수 있다, 이런 거 배운 거예요.

판의 경계 수렴형 경계 중에 두 번째로 습곡 산맥이 나옵니다. 좀 전에 배웠잖아요. 그거 아닌 거예요. 조금 다른 거예요.

이거는 사실은 맨틀 대류의 하강부 이거까지는 해구와 똑같죠. 해구이기는 해구인데요. 해구라는 말은 안 써요.

왜냐하면 대륙 지각과 대륙 지각이 부딪치는 거기 때문에 바다 '해'자를 쓰지 않습니다. 바다가 없어요.

천발 지진, 중발 지진 발생하고 심발 지진은 드물게 가끔씩. 그러니까 주로 천발 지진과 중발 지진, 심발 지진이 드물게 발생하고요.

또 화산 활동이 없다는 특징이 있습니다. 히말라야 산맥이 대표적인 예거든요.

그래서 여러분들이 히말라야 산맥 그림을 보시면 대륙 지각, 대륙 지각이 부딪치고 바다는 아예 없잖아요. 그러니까 해구라는 말을 안 쓰는 거예요.

해구 '해'자가 바다 '해'자였거든요. 해구라는 말을 안 쓰고 대륙 지각, 대륙 지각이 부딪쳐서 사실은 두꺼운 2개가 부딪쳤기 때문에 잘 못 내려갑니다.

그러니까 천발 지진, 중발 지진은 좀 있는데 심발 지진은 없는 건 아니지만 굉장히 드물게 나타나게 되고요.

거의 없다, 드물다. 화산 활동도 그렇게 잘 소멸되지 않기 때문에 거의 없다, 드물다라고 나오는 거죠.

그래서 그냥 습곡 산맥이라고 얘기를 하는데 여러분들이 대륙과 대륙이 부딪쳐서 만들어진 습곡 산맥이라고 이해를 해 주시면 되고.

그런데 이런 그림으로만 이해하면 다 된 것 같지만 그게 아니에요. 그러다 망합니다. 좀 더 깊이 한번 들어가보도록 할게요.

인도가 여기 있었어요. 그리고 선생님이 저 앞의 강의에서 이제 대륙들이 하나로 합쳐져 있다, 그런 얘기 했었잖아요.

우리가 판게아라고 부르는 건데 중학교 때도 배우죠. 그런데 인도나 남미나 이제 아프리카가 이렇게 남극과 붙어 있었다가 떨어져나오기 시작합니다.

자꾸 자꾸 자꾸 떨어져 나와서 지금 인도가 여기 붙은 거예요. 대륙 2개가 붙었기 때문에 여기 엄청난 높이의 큰 습곡 산맥이 생긴 거죠. 알겠죠?

그렇게 생각해 주시고요. 그러면 인도가 열심히, 열심히 올라오는데 여기에. 인도가 여기 있을 때는 여기 습곡 산맥이 있었을까요? 없었겠죠.

그럼 여기는 뭐였을까요? 그냥 조용한 바닷가였겠죠. 이렇게 생각한단 말이에요. 판의 경계 아니라고 생각하는데 아닙니다. 판의 경계였어요.

여기 뭐였냐면 해구예요. 해구. 왜냐하면 인도가 여기 있었을 때 인도와 여기 사이에는 이게 다 해양 지각이잖아요. 인도가 열심히 올라왔다.

해양 지각이 이거밖에 안 남았죠. 여기도 해양 지각이 밑으로 내려가서 여기서 해구가 되는 겁니다. 여기는 이제 해구가 완전히 없어진 거죠.

그래서 습곡 산맥이라고 부르는 거예요. 해구와 '나란한'도 아닌 그냥 습곡 산맥.

그럼 그건 여러분들이 대륙과 대륙이 부딪쳐서 만들어진 습곡 산맥이구나라고 이해를 해 줘야 되는 겁니다. 이 그림으로 한번 설명을 할게요.

저쪽이 유라시아 대륙입니다. 여기가 인도예요. 어느 날 맨틀 대류가 바뀐 겁니다.

그래서 이렇게 이쪽 어딘가에 해령이 생겨서 이렇게 밀려오기 시작했어요. 그러니까 인도가 이쪽으로 밀려오기 시작하는 거죠.

유라시아 대륙 쪽으로. 그때 여기는 뭐예요? 해구예요. 해구. 해양 지각이 이렇게 밑으로 내려가고 있는 겁니다.

시간이 더 지나가서 이 정도가 됐을 때 굉장히 많이 밀려왔죠. 딱딱한 지각은 내려가는데 거기에 쌓였던 퇴적물들은 아직은 굳지 않아서

이제 해구에 여기 자꾸자꾸 남습니다. 많이 두꺼워진 것을 좀 볼 수 있어요. 그래서 완전히 인도가 유라시아를, 이때까지 여기 해구니까

이쪽에 내려가는데 들이받기 전에 벌써 바다는 없어지고 퇴적물들이 쌓여서 높은 산맥을 만들어요. 이해했죠?

지금은 이게 더 들이받으면서 완전히 굉장히 높아진 세계에서 가장 높은 히말라야 산맥이 된 겁니다.

그렇기 때문에 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진도 아주 드물게는 있기는 있어요. 거의 없기는 하지만 완전히 없다는 아니고요.

그런데 이거 내려가면서 화산 활동도 조금씩은 생기는데 잘 내려가지 못해요, 이제. 지금은 들어가는 게 거의 그렇게 많지 못합니다.

옛날에 해구일 때나 이렇게 잘 들어가는 거지 해양 지각도 거의 다 소멸됐고 거의 없거든요.

마그마가 조금밖에 안 생기니까 그 히말라야 쪽에 가면 정말 온천 같은 데는 있어요.

강 옆에 굉장히 뜨거운 물이 올라오고 사람들이 거기다가 계란 같은 거 삶아먹고 이런 데는 있는데. 그런데 화산 활동은 지금 일어나는 데는 없어요.

그러니까 화산 활동이 드물다, 거의 없다. 하지만 완전히 없다라고 문제 나오지 않습니다. 드물다, 거의 없다라고 나오는 거예요.

높은 습곡 산맥이 된 거죠. 그래서 여러분들이 이 꼭대기는 뭐로 돼 있냐면요. 정말 이 중에서 제일 높은 산이 뭐냐면 에베레스트거든요.

그 꼭대기가 원래 뭐였어요? 다시 거꾸로 한번 돌려볼까요? 바다 밑에 있던 땅이었어요, 그 꼭대기가. 바다에서 이산화탄소 녹아서 칼슘 만나서. 그렇죠?

CaCO₃ 침전돼서 석회암. 그래서 그 에베레스트의 맨 꼭대기. 우리가 8848m라고 부르는 그 꼭대기에서 40m 정도만 밑으로 내려오면

거기에 석회암층이 있습니다. 그게 원래는 바다 밑에 있던 땅이었던 거예요. 그래서 세계에서 가장 높은 히말라야 산맥의.

세계의 지붕이라고 부르거든요. 높은 산 1위부터 13위까지 여기 다 몰려 있는 거예요. 거기 에베레스트가 있고요.

이게 사실은 바다 밑에 있던 땅이었기 때문에 거기에 그러니까 석회암이었던 지역도 있고, 아니면 중생대.

그래서 이제 고생대 삼엽충 화석이나 아니면 중생대 암모나이트 화석 같은 것들, 그런 것들이 거기서 나와요.

그러니까 여러분들이 그냥 습곡 산맥 대륙들과 대륙들이 붙여져서 만들어진 거지라고만 생각하면 안 되는 거죠.

이게 원리를 이해하면 원래는 가운데 바다가 있었는데 밀려와서. 그래서 바닷물이 다 증발했기 때문에 암염이 나오는 지역도 꽤 있고요.

소금. 앞에서 한번 설명했죠. 암염이 나오는 지역도 꽤 있고 티베트 같은 데 이런 데서. 그다음에 암모나이트 화석이나 삼엽충 화석이 나오는.

바다 속의 생물 화석이 나오는 곳도 꽤 있습니다. 그래서 거기 가면 거기 사는 어떤 사시는 분들이 관광객들이 가면 히말라야 트레킹 같은 것 가잖아요.

그러면 이렇게 암모나이트 화석 같은 거 갖고 와서 사라고, 사라고. 그래서 저 아는 사람도 갔다 와서

저한테 제 친구인데 대학교 교수를 하는 친구가 있어요. 안식년을 자기가 얻었다고 히말라야 트레킹을 한 달 동안 갔다 왔다고

너무 좋다고 막 이러면서 자랑을 하면서 선생님한테 이런 사진을 보여준 거예요. 거기서 암모나이트 화석이라고 사람들이 사라고 사라고 그랬는데

이 높은 거의 거기 자기가 아는 건 해발 5000m 정도 되는 데인데 4000m, 5000m 왔다 갔다 하는데 이 높은 산에 무슨.

암모나이트는 내가 고등학교 때 배우기로는 바다에 사는 생물의 화석이라고 배웠는데 이거 다 가짜다. 그러고 안 사왔다는 거예요.

일단 카톡으로 사진을 보내고 고등학교 동창이니까 '야, 그걸 안 사와' 이러면서 얼마에 팔디?

막 이랬더니 처음에는 하나에 1만 원씩이라고 했는데 우리가 안 산다 그러니까 5000원 부르다가 그다음에는 1000원 부르다가 그래도 안 샀어 이래서

야, 암모나이트 화석을 어디 가서 1000원 주고 사냐. 사 왔어야지. 가짜 아니야? 넌 참. 인문계거든요.

그래서 경영학과 교수를 하고 있는 친구인데 넌 참 정말 지구과학. 중학교 때 대충 배우고 고등학교 때 잘 안 배운 거예요.

공부 열심히 했어야 되는데 참 아깝다 막 이러면서. 나옵니다. 알겠죠? 그렇게 생각하시고요. 됐습니다.

이제 이번 강의에서 여러분들이 풀어본 문제들 쭉 한번 보도록 할게요. 문제 풀이 열쇠를 한번 돌려보면서 첫 번째 문제 들어가도록 하겠습니다.

79쪽의 11번 문제입니다. 다음은 두 종류의 판의 경계 ㈎와 ㈏에 대해서 학생들이 나눈 대화의 일부이다. 그랬습니다.

그림을 보면서 여러분들이 출제자가 뭘 물어보려고 하는지 찾아야 되는데 이 그림은 상당히 간단해요.

대륙 지각, 대륙 지각 가운데로 갈라진 열곡대입니다. 이거 발산형 경계의 열곡대를 얘기하는 거고요.

㈏를 보면 이거는 지금 수렴형 경계예요. 모여들고 있는데 습곡 산맥이라고 쓰여 있는데 여기 바다는 전혀 없죠.

대륙 지각과 대륙 지각이 모여들고 있습니다. 정말 이거는 대륙 지각, 대륙 지각이 모여 생기는 오리지널 습곡 산맥.

해구와는 전혀 관련 없는. 물론 옛날에는 해구였다. 이 지역이 그렇게 생각할 수는 있겠지만. 그런 겁니다.

그러면 ㄱ. 영희, ㈎에서는 주로 정단층이. 정단층은 뭐였어요? 당기는 힘이 작용할 때 즉, 장력이 작용할 때인데 이거는 당기는 힘이잖아요.

그러니까 영희 얘기 맞고요. 여기서는 다시 단층이 생긴다 그러면 이게 눌리기 때문에 습곡도 생겨요. 그래서 이름 자체가 습곡 산맥이죠.

습곡은 그럼 역단층이다. 이건 앞에서 변성암 배울 때 많이 얘기했죠. 진원의 평균 깊이는. 이거 천발 지진밖에 안 생겨요. 여기만 갈라지니까.

그런데 이거는 지금 천발, 중발, 아주 드물게 심발도 있을 수 있어요. 그래서 진원의 평균 깊이는 ㈎가 ㈏보다 얕아. 이것도 철수 얘기도 맞는 얘기고요.

㈎와 ㈏에서는 모두 화산 활동이 활발하게. 이거 안 되죠. 이건 돼요. 화산 지금 올라오고 있어요, 열곡대에서.

아이슬란드나 동아프리카 열곡대에서 화산 막 이 그림 선생님이 보여주고 했잖아요, 활발하게. 그런데 여기는 안 되는 거죠.

드물다, 거의 없다. 대륙과 대륙이 부딪쳐서 만들어진 습곡 산맥은. 그래서 석훈이는. 석훈아, 영희와 철수는 수능 오래됐거든, 한 지.

석훈이도 별로 처음 나왔잖니. 그래서 아직도 낯선 모양인데 공부 열심히 하자. 파이팅! 그런 거고요. 12번 문제 보겠습니다.

그림은 인도네시아 부근의 판의 경계와 진앙을 나타낸 것이다 그랬어요. 판의 경계와 진앙을. 이렇게 수렴형 경계라고

이렇게 표시가 됐는데 이거 해구고요. 이건 무슨 얘기냐면 와서 여기로 들어간다는 얘기입니다.

이게 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진 있는 쪽에 이렇게 화산 활동도 생기는 거예요. 자바섬, 수마트라섬 이렇게 있군요. 인도네시아 쪽인데.

인도네시아가 선생님이 화산 할 때도 얘기했잖아요. 화산의 천국이라고. 인도네시아에서 지금 이 시간에도 화산이 막 뿜뿜뿜뿜 연기를 품고 있고,

부글부글 끓고 있고 그런 데 있다니까요. 활화산들이 꽤 있어요. 그러면 여기 이게 진앙이라고 나와 있는데.

화산이 아니고 진앙인데요. 지진이 일어나는 곳이니까 이쪽에서 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진 쪽이 있는 거고

지진도 막 일어나고 그런 얘기를 막 하고 있는 거죠. 화산은 인도-오스트레일리아판보다 유라시아판에.

여러분들 자료를 보면 알겠지만 유라시아판 쪽에 다 이렇게. 진앙 있는 쪽에, 이쪽에 화산 일어나는 게 당연한 겁니다. 그렇죠?

여기서 들어가는 거니까요. 잘라보면 이렇게 들어가고 있는 거죠. 이렇게, 이렇게. 이런 식으로 이렇게 돼 있는 겁니다.

바다가 이렇게 있으면 그러니까 이쪽이 인도-오스트레일리아판 쪽인 거고요. 이쪽이 유라시아판 쪽이고.

그러니까 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진. 진앙이 여기 나타나고 화산 활동도 이쪽에 생겨야 되는 거죠, 유라시아판 쪽에.

ㄱ은 그래서 맞는 얘기고요. 진앙이 유라시아판 쪽에 많다. ㄴ 보기. 판의 경계를 따라 주로 정단층이. 아, 이게 밀잖아요.

수렴형 경계, 역단층. 단층이 생긴다면 역단층. 정단층 아니고. 앞의 문제에서도 봤고.

판의 경계에서 밀접한 판의 밀도는 밑으로 내려가는 판이 밀도가 큰 거예요, 당연히.

그래서 이쪽에 여기서 밑으로 내려가는 겁니다. 이 삼각형 표시가 이렇게 와서 여기로 들어가는 거야.

이런 표시니까 인도-오스트레일리아판이 밀도가 커야죠. 유라시아판보다 크다. 맞는 얘기. 답은 ㄱ, ㄷ이고요. 그다음 15번 문제 보겠습니다.

그림은 중앙아메리카 부근에 분포하는 판의 경계를 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 그랬어요.

좀 복잡해 보이지만 수렴형 경계 일단 해구가 나와 있잖아요. 이게 다 바다니까. 여기가 다 해구인 거예요, 이렇게. 이게 해구고요.

여기에 이제 습곡 산맥. 해구와 나란한 습곡 산맥, 안데스 산맥이 있는 거죠. 이게 뭐냐 하면 해령입니다.

해령. 해령에서 이렇게 와서 여기로 들어가는 거예요. 그런데 이쪽은 사실 이건 우리가 아직 안 배웠지만 옆으로 어긋나 있죠.

이게 변환 단층인 거거든요. 여기가 해령이고 어긋나는 건 변환 단층인데 이건 다음 강에서 여러분들 또 배우게 될 거예요.

일단 코코스판은 카리브판보다 밀도가 크다. 코코스판, 카리브판. 이쪽에 해구 표시가 이렇게 돼 있잖아요. 삼각형을 좀 크게 그려보면.

여기로 와서 이게 무거우니까 이 밑으로 이렇게 들어가는 거다. 코코스판이 밀도가 더 큰 거죠. 그래서 ㄱ 보기는 맞는 보기고요.

ㄴ 보기에서 카리브판의 서쪽 지역은 북쪽 지역보다 화산 활동이 활발하게 그랬는데. 카리브판의 서쪽은 이쪽입니다.

그럼 여기 이렇게 들어가니까 이쪽에서 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진. 여기를 그려보면 어떻게 되는 거예요? 이렇게 들어가고 있는 거죠, 이렇게.

와서 이렇게 돼 있는 겁니다. 그렇기 때문에 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진. 이쪽이 지금 코코스판인 거예요. 이쪽이 카리브판인 거고.

바다가 이렇게 있는 거고, 그런 겁니다. 섬나라니까 살짝 튀어나온 부분이 있겠죠, 이렇게. 섬들이 있겠고.

그러니까 이 코코스판이 밀도가 높은 게 맞아요. 북쪽 지역은요? 이게 어긋나잖아요. 어긋나니까 여기는 화산 활동이 거의 없는 겁니다.

여기는 우리가 변환 단층이라고 했죠. 잘 모르겠는데요. 괜찮습니다. 이거 다음 강에서 선생님이 자세하게 설명을 할 거고요.

여러분들이 한 번만 이 강의를 들으면 좀 힘듭니다. 정 어쩔 수 없고 시간이 부족하면, 그럴 수밖에 없어요.

지금 이 강의를 처음 보는데 지금 9월달이다. 한 번밖에 못 듣죠. 그런데 이 강의를 지금 보는 이 시점이 지금 막 올리는 게 1월달에 올리고 있거든요.

그런데 2월달에서 3월달에 이 강의를 보고 있다. 수능 볼 때까지 두 번은 더 돌려보시고 세 번은 꼭 보세요. 정말입니다.

그러면 여러분들이 선생님 덕분에 1등급을 맞았습니다, 감사합니다, 이런 수강 후기를 올릴 수 있습니다. 알겠죠?

시간 투자한 만큼 성적이 나오는 거예요. 그렇게 생각을 해 주시고요. ㄴ 보기에서 계속 북쪽 지역 이 변환 단층. 뒤에 가면 나오니까.

다 두세 번씩 돌리기 때문에 굉장히 익숙하게 볼 수 있을 거예요. 화산 활동이 거의 없어요. 변환 단층. 이쪽이 화산 활동이 심한 거죠.

그래서 ㄴ 맞는 얘기고요. ㄷ 보기. 태평양판과 코코스판의 경계 부근에는 주로 천발 지진이 그랬는데 태평양판과 코코스판 경계

이런 데가 다 이게 뭐예요? 이거 다 해령이에요. 해령. 해령이니까 해령은 천발 지진이잖아요. 화산 활동 물론 있고.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 얘기고요. 그다음 16번 문제에서 2016년 어느 기간 동안 남아메리카 대륙 부근에서 관측된

지진의 진앙 분포와 진원의 깊이를 나타낸 것이다 그랬는데 조금 아까 우리가 풀어 본 문제와 거의 비슷한 문제인 거죠. 여기가 뭡니까? 남미 이쪽에.

해구와 나란한 습곡 산맥이 있고 여기는 해구인 거예요. 표시를 해 보면 이런 식으로 우리가 조금 아까 그림에서는 그려져 있었죠.

그릴 수 있어요, 이렇게. 이거는 뭐예요? 해령인 거예요. 해령, 해령. 천발 지진이 쭉 있는 겁니다.

진원 깊이 보면 해령은 다 이렇게 천발 지진이죠. 천발 지진. 그런데 여기는 심발 지진 있죠. 심발 지진 있는 쪽이 화산 활동도 있는 거예요.

갑니다. 해양 지각의 연령은 A보다 B가 많다. 이제 막 생겼는데, 지금 생겨서 옆으로 가려고 하고 있는데. A가 어린 거고요.

쭉 밀려와서 B에서 들어가는 거니까 B가 나이가 많다. 맞는 얘기고. ㄴ 보기. 인접한 두 판의 밀도 차이는 A보다.

A는 이쪽이 같이 생겨서 이쪽, 이쪽 나눠지는 거예요. 그러니까 판의 밀도가 거의 똑같죠. 그럴 수밖에 없어요.

같이 생겨서 옆으로 벌어지고 다른 방향으로 가는 거니까. 그런데 B는 여기는 해양 지각, 해양판. 해양 지각이 주로 있는.

여기는 대륙 지각이 있는 대륙판. 밀도가 차이가 클 수밖에 없는 겁니다. 인접한 판의 밀도는 B에서 크다, 그 얘기거든요. 맞는 얘기고요.

ㄷ 보기. 주변에서 분출되는 용암의 평균 SiO₂ 함량은 A보다 C에서 많다. A는 해령입니다. 해령. 뭐예요? 현무암질.

현무암질은 뭡니까? 흐물흐물. SiO₂ 함량. 결합한 정도인데 규소와 산소 결합했다라고 이해하면 쉽다고 그랬잖아요. 작다. 이거 안산암질.

현무암이 제일 흐물흐물한 거니까. 그거보다는 좀 끈적끈적한 거예요. SiO₂함량이 크다. SiO₂ 함량은 B에서 크다. A보다 B가 아니군요.

여기 C, C. C에서 크다가 맞는 얘기가 되는 겁니다. C에서 많다. 맞는 얘기고요. 역시 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다.

그다음 7번 문제 볼게요. 그림은 유라시아 대륙 주변에 분포하는 판의 경계의 상대적인 이동 방향을 나타낸 것이다. 그랬습니다.

우리나라 주변에 있는 판의 경계는 해구밖에 없어요. 일본 해구. 이쪽에 있는 거죠. 이렇게 일본 해구 있는데요.

유라시아판이 있고 태평양판이 있고 필리핀판이 있습니다. 우리나라 주변. 선생님이 또 뒤에 가면 다시 한 번 얘기를 할 거예요. 다음 강에서.

그런데 문제를 미리 보면 여러분들 배운 거죠. 다 해구인데. 사실 정확히 얘기하면 지금 태평양판이 이렇게 밀고 있잖아요.

이거 이렇게 여기. 여기 해구가 이렇게 있습니다. 이렇게. 이렇게 해구 이렇게 있는 거죠. 그다음에 여기도 이 해구인 거예요.

이렇게, 이렇게, 이렇게 있는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고. 이 태평양판과 필리핀 만나는 것 보면 누가 더 무거워요?

여기 그림 힌트 있잖아요. 태평양판이 밑으로 들어가는 거죠. 밑으로 들어가니까 여기 해구 표시 이렇게 있어야죠, 이렇게. 알겠죠?

이렇게 해 주시면 됩니다. 갈까요? 인접한 두 판의 밀도 차이가 가장 큰 곳은 A이다 그랬는데 A는 해양판, 해양판이잖아요.

그런데 여기는 뭐예요? 해양판과 대륙판인 거예요. 알겠죠? 그래서 밀도를 좀 비교해 보라고 하면 일단 유라시아판 대륙판이 밀도는 제일 큽니다.

아니, 밀도는 제일 작아요. 대륙판이니까. 제일 밀도는 작고요. 이 필리핀판 해양판이고, 태평양판 해양판이에요.

이 얘기도 선생님이 이제 다음 강에서 자세하게 설명할 텐데 둘 다 해양판이기는 하지만 태평양판이 조금 더 무거우니까 밑으로 내려가는 거죠.

알겠죠? 그래서 밀도는 유라시아판이 제일 밀도가 작고 그다음이 필리핀판이고 그다음이 태평양판이 밀도가 제일 큰 거예요.

그래서 인접한 두 판의 밀도 차이가 가장 큰 곳은 A이다. A는 아니고요. 밀도 차이가 이 와중에는 그래도 제일 좀 작은 곳이고 B다.

유라시아, 태평양판. 여기가 밀도 차이가 큰 곳이 되는 거죠. 지금 이 A는 이 2개가 만나는 것. 그다음에 C는 이 2개가 만나는 것.

이거, 이거 차라리 이거보다는 이거, 이거 만나는 게 이게 대륙 지각, 해양 지각 만나는 거니까 이게 밀도 차이가 크고요.

제일 큰 것은 가장 무거운 태평양판과 가장 가벼운 유라시아판이 만나는 것. 그게 밀도 차이가 제일 큰 거.

그러니까 ㄱ, 인접한 두 판의 밀도가 차이가 가장 큰 곳은 A이다. ㄱ은 땡이고요. 제일 큰 곳은 B가 돼야 되는 거죠. 이렇게, 이렇게 만나는 것.

ㄴ 갑니다. B에서 진앙은 주로 유라시아판 쪽에 분포한다. 그랬는데 B에서는 태평양판에서 이렇게 밑으로 내려가잖아요.

이쪽이 천발 지진, 심발 지진 있는 쪽. 항상 이 화살표를 잘 보시면 돼요. 와서 이쪽으로 내려간다. 주로 유라시아판 쪽에 진앙이 분포할 수밖에 없어요.

지진이 발생한 것 바로 윗부분이 진앙인 거죠. ㄷ 보기 갑니다. C에서는 해구를 따라 습곡 산맥이?

해양판, 대륙판인데. 일본은 물론 해구를 따라서 여기 뒤에 바다가 있으니까 호상 열도라고 불러야 되는 거죠. 습곡 산맥 아니고요.

호상 열도가 있는 겁니다. 답은 ㄴ만 맞는 얘기였고. 그다음 10번 문제 보도록 할게요.

그림은 일본 주변의 판의 경계와 섭입대에서 발생하는 지진의 진원 깊이를 나타낸 것이다. 일본 주변의 판의 경계.

여기서 보면 이쪽이 천발 지진, 이쪽이 심발 지진 쪽이 되죠. 그렇죠? 그다음에 여기도 천발 지진, 이쪽이 심발 지진 쪽이 됩니다.

그런데 거리가 여기 100km에서 지진이 일어난 곳에서 여기는 600km까지인데 여기는 그게 지금 굉장히 좀 좁아요. 이게 무슨 의미냐면요.

출제자의 의도는 이런 거였죠. A, B 지역 같은 경우에는 이렇게 들어갑니다. 이렇게.

거의 같은 거리에서 이만큼의 거리를 갔을 때 한 500km 정도 깊이 들어가는 거예요. 그러니까 이쪽에 A가 있는 거고 이쪽이 B가 있는 거죠.

그래서 A는 사실 이 밑쪽에 있는 거죠, 여기. 여기 있는 겁니다. 그런데 이 C, D 같은 경우에는 이렇게 되는 거예요. 이렇게, 이렇게.

그렇기 때문에 이쪽에 C가 있으면 이 정도 깊이 들어갔을 때, 이 정도 거리가 있을 때 이쪽이 훅 들어가는 거죠.

이게 똑같이 500km인데 여기에 뭐가 있냐면 C가 있는 거고 여기가 D군요. D가 이렇게 있는 거죠. C, D는 이렇게 되는 겁니다.

그래서 판에 들어가는 경사가, 기울기가 다른 거예요. 여기는 급격히 많이 밑으로 들어가기 때문에 조금만 가도 그 깊이가 나오는데요.

100km와 600km니까 500km 정도 차이가 나는 거죠. 완만하게 나타나는 겁니다. 알겠죠?

그게 이 문제의 포인트인데 여러분들이 그림을 보고 이렇게 생각해 주시면 돼요.

물론 A에서 B로 갈수록 진원의 깊이는 깊어진다가 아니라 얕아진다죠. 600km, 여기는 100km니까. 유라시아판은 태평양판보다. 많이 나왔습니다.

밀도가 제일 작은 거예요. 태평양판이 밀도가 크고요. 얘는 땡이고 ㄷ 보기. 섭입하는 판의 기울기는 A, B보다 C, D가 더 급하다는 것.

자료 보고 맞히는 겁니다. 깊이 차이는 같은데, 500km 차이 나는데 거리가 짧잖아요. 급경사거나 하는 것 생각해 볼 수 있죠.

그다음 문제 볼게요. 11번 문제입니다. 그림 ㈎, ㈏, ㈐는 서로 다른 형태의 수렴형 경계를 나타낸 것이다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 그랬어요. 서로 다른 판의 경계. 잘 봐야 됩니다.

암석권이 있고 그 해양 지각, 대륙 지각이 만나는데 해구인데 뒤쪽이 굉장히 육지인 거예요.

아, 이거 해구와 나란한 습곡 산맥이라고 여러분들이 이해하면 좋아요. 해구 꼭 표시해야 됩니다.

그다음에 이거는 지금 해구와 나란한 호상 열도죠. ㈏는. 여기 해구 이렇게 들어간 뒤쪽이 바다니까. 해양 지각, 해양 지각이 만났네요.

그것도 꼭 여러분들이 염두에 두시고 얇은 해양 지각과 얇은 해양 지각이. 해양 지각, 대륙 지각이 만났는데 이건 대륙 지각, 대륙 지각이 만났잖아요.

그냥 습곡 산맥인 거죠. 그렇죠? 갑니다. ㄱ, ㈎의 대륙 지각에서 분출되는 마그마는 주로 안산암질 마그마. 그래요. 이거 안산암질 마그마입니다, 주로.

그렇죠? 선생님이 설명해 드렸잖아요. 주로 안산암질 마그마고요. 맞는 얘기고 ㄴ 보기 봅니다.

㈏에서 지진과 화산은 호상 열도가 속한 판에서 주로 발생한다. 여기서 지진과 화산은 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진, 화산 활동.

호상 열도가 있는 이 판에서 발생을 하는 거죠. 판의 해령, 판의 경계인데. 그렇죠? 그래서 ㄴ 보기 맞는 얘기고요.

ㄷ 보기. ㈐의 습곡 산맥에서는 해양 생물의 화석이 발견되기도 한다. 대륙인데 안 돼요.

히말라야 산맥 꼭대기에서도 암모나이트 화석 선생님이 보여 드렸잖아요. 원래는 부딪치기 전에는 바다였기 때문에

해양 생물의 화석이 발견될 가능성이 굉장히 높습니다. 발견되기도 한다. 증거도 보여 드렸고요. ㄷ도 맞는 얘기죠.

오늘의 마지막 문제 풀어보도록 하겠습니다. 89쪽의 13번 문제고요. 그림은 뉴질랜드 부근의 판의 경계와 활화산의 분포를 나타낸 것이다 그랬어요.

역시 여기 뭐예요? 해구죠. 해구. 이건 해구이고. 그다음에 이건 지금 어긋나고 있잖아요. 이건 다음 강에서 배우는 보존형 경계, 변환 단층인데요.

한번 보도록 할게요. 해구기 때문에 이쪽에 활화산이 쭉 있으니까 해구와 나란한 이거 뭐라고 해야 돼요? 호상 열도. 이렇게 부르는 건데요.

A 지역에서 진앙은. 여기 많이 봤으니까 이쪽으로 와서 여기서 들어가는 거죠. 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진. 진앙은 이쪽.

인도-오스트레일리아판에서 많이. ㄱ 맞는 얘기고. ㄴ 보기. 해구는 A 지역보다 B 지역에 발달하기 쉽다 그랬는데.

이게 해구 표시이고 변환 단층이라고요. 변환 단층. 그거 뭐죠? 다음 강에서. 조금만 기다리면 됩니다.

그래서 B 지역에서는 이거는 아니고요. 해구는. 해구는 A 지역 쪽이 해구고요. ㄷ 보기. B 지역에 주로 심발 지진. 변환 단층은 천발 지진밖에 없어요.

이건 다음 강에서 충분히 여러분들이 이해할 수 있습니다. 알겠죠? ㄷ 땡이고 답은 ㄱ만.

오늘 수렴형 경계 주로 배워봤는데 여러분들은 어떤 생각이 듭니까? 정말 해구와 나란한 습곡 산맥, 해구와 나란한 호상 열도,

그리고 '해구'자가 안 들어간 오리지널 습곡 산맥의 차이점 정확히 이해하시는 게 굉장히 중요합니다. 잘 기억을 해 두시고요.

저는 다음 강에서, 이번에 나왔던 보존형 경계. 변환 단층과 변동된 아주 자세하게 한번 이 판의 경계 통틀어서 한번 설명을 하는 게 다음 강이거든요.

총 정리하는 강의니까 기대해 주시고 오늘 수업 이것으로 마치도록 하겠습니다. 다음 강에서 만날 때까지 안녕!
