안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑고요, 우리 지구 기후 변화 두 번째 시간입니다. 우리가 저번 시간에 이어서 두 번째 시간이에요.

저번 시간에도 기후 변화, 이번 시간에도 기후 변화. 근데 차이점이 뭐냐면요, 뭘까요? 여러분들 읽어보셨어요? 이렇게 항상 얘기합니다, 선생님이. 이렇게 프린트 있으니까 꼭 뽑아가지고요.

이렇게 한 번, 큰 제목 있죠? 4개죠, 4개. 큰 제목만 일단 먼저 읽고 짠 하고 들어오시라고요. 그래야 우리가 이제 전반적인 수업의 흐림이 파악이 될 수가 있습니다.

선생님이 조금 이따가 무슨 얘기를 하겠구나 이런 거 있잖아요? 그죠? 그렇기 때문에 큰 제목 꼭 한 번 먼저, 1분도 안 걸립니다. 1분도 안 걸리고요, 이렇게 한 번 읽고 뽑아 보고,

뽑기 좀 그러면 그냥 화면에 띄우고 이렇게 이제 보도록 하세요. 아시겠죠? 저번 시간에 우리가 지구가 기후라고 하는 것이 변합니다. 일기, 비가 오고 눈이 오고 이런 거 말고

그건 일기라고 하는 거고요. 기후라고 하는 것은 장시간 이렇게 평균 낸 값 이런 것들을 얘기하는 거였잖아요? 저번 시간에는 내적인 변화, 지구의 내적인 변화.

그러니까 어떤 거냐면 화산이 폭발했다든지 먼지가 막 올라가지고 햇빛을 차단한다든지 이런 것들을 주로 얘기했잖아요? 수륙 분포가 일어난다든지. 근데 이번에는 지구 내적인 거 말고요,

외적인 거예요. 갑자기 태양이 2배가 팍 커졌다든지, 그럴 일은 없습니다. 그럴 일은 없겠지만 갑자기 태양이 너무 활발하게 막 타오른다든지 이런 건 하나의 지구의 외적인 변화예요. 아시겠죠?

이 외적인 변화에 대하여 이번 시간에 다뤄보도록 한다는 겁니다. 아시겠습니까? 그러면 우리가 이제 본격적으로 들어가 보도록 합시다. 들어가 보기 전에 지구 하나 뿅 띄웁시다. 지구 등장.

지구가 등장해야 돼. 등장, 그렇지. 등장할 시기가 됐습니다. 그럼요, 지구. 갑자기 이제 지구를 왜 등장시켰냐면요, 그럼요. 지구과학이니까. 근데 먼저 얘기하고 싶은 게 있어요.

우리 지구 외적인 변화가 사실은 문제가 나오면 조금 어려울 수 있어요. 이 문제가 자주 등장하는 편은 아니지만 나오면 일단 어려워요. 그래서 좀 차근차근 먼저 얘기하려고

이 지구부터 등장시켰고요. 우리 프린트에서는 저기 밑에 보면 플러스라고 하는 것 보이시죠? 단위 면적당 들어오는 태양 복사 에너지 양, 이 이야기를 먼저 하고 싶은 거예요. 아시겠습니까?

일단 여기 지구가 있고요, 이렇게 이제 밝게 해놓은 테두리는 뭐냐면 지구 대기라고 했습니다. 지구 대기 이렇게 한 거고요. 해는 어디다 둘 거냐면요, 왼쪽에다 둘게요.

햇빛은 왼쪽에서부터 뿅 하고 이렇게 들어오게 될 거예요. 그러면 햇빛이 쭉 해서 이제 지구로 이렇게 들어오게 돼요. 우리나라 찾으셨어요? 그림에서? 그렇죠. 저기 있죠?

선생님이 항상 이렇게 우리나라 여러분들한테 잘 보일 수 있도록 이렇게 그림을 항상 그립니다. 우리나라 보이게. 보시면요, 여기가 적도고요, 여기가 북극이에요.

그러니까 북극이니까 여기 얼음도 이렇게 보이고 '추워' 이렇게 이제 되는 거죠? 근데 이거를 먼저 얘기하고 싶어요. 저위도와 고위도에서 단위 면적당 들어오는 에너지의 양

이거를 이제 비교하고 싶은 건데 왼쪽에서부터 이제 햇빛이 들어옵니다. 쭉 들어와서 여기에 딱 들어오게 돼요, 이렇게. 그러면 여기 한 번 보세요. 뭐를 보시는 거냐면요,

저위도에서 에너지가 들어왔어, 이렇게. 그다음에 준위도도 하나 이렇게 만들어 볼게요. 고위도는 조금 이따가. 중위도에서도 에너지가 이렇게 들어올 겁니다. 맞아요. 프린트 있잖아요?

이렇게 자세히 보시면 여기 누구 닮지 않았습니까? 여기 있는 사람, 이렇게? 선생님이 이렇게 넣어놓은 거예요. 익숙하라고. 여기 보시면요, 먼저 들어오는 태양 에너지 이렇게 한 번 볼게요.

여기 선생님이 이렇게 색깔을 칠할게요. 저위도에서 태양 에너지가 들어오는 것 있고요. 그다음에 여기 이렇게 고위도에서 태양이 들어오는데 이 면적을 선생님이 똑같이 만들어놨어요.

얘가 똑같은 햇빛이 지금 들어오되 저위도와 고위도에서 동일한 빛이 지금 들어오고 있는 거예요. 에너지가 똑같은 거고요. 뭐 예를 들어서 1초에 1줄의 에너지가 들어옵니다 라고 얘기한다면

똑같이 이렇게 들어오는 거야. 대신에 우리는 이제 뭘 봐야 되는 거냐면요, 여기 지표면에 있는 사람 있죠? 저위도 즉, 적도라고 이렇게 해놓은 건데 적도 지역에 이렇게 면적을 한 번 볼게요.

이 면적과 여기 들어오는 면적이 같아요. 근데 고위도 쪽, 중위도 쪽으로 갔어요. 그러면 면적이 조금 넓어진 것 보이세요? 약간 넓어졌어요. 그러니까 똑같은 에너지가 들어왔는데

좀 넓게 에너지가 퍼졌어요. 조금 더 고위도로 가볼게요. 조금 더 고위도로 가게 되면 동일한 에너지가 들어왔지만 지표면에 도달하는 에너지는 어떻게 돼요? 넓어졌어요. 이렇게 넓어진 거야.

첫 번째 하고 싶었던 얘기. 단위 면적 당 들어오는 에너지가 고위도가 저위도가 차이납니다. 차이납니다. 어디가 더 따뜻할 거 같습니까? 그죠. 태양에너지가 수직으로 내려쬐고 있는

저위도 쪽이 좀 더 따뜻해요. 비스듬하게 들어오고 있는 그렇죠. 이런 고위도는 온도가 낮아지게 돼요. 에너지가 이제 퍼져버리는 거예요. 똑같은 에너지가 왔지만 이걸 골고루 나눔으로 해서

우리가 에너지가 좀 퍼지게 되고 기온은 좀 더 떨어지게 되고 추워지게 되는 거예요. 그래서 우리가 이런 말을 많이 써요. 물론 고도라는 개념 자체를 우리가 저기 뒤에 가서 우리 천문,

저기 뒤까지는 아니구나. 우리가 지금까지 절반을 달려왔잖아요, 그죠? 이제 조금만 가면 천문이에요. 우리 예전에 수업할 때는 저기 뒤에 이렇게 천문 했지만 지금은 이제 조금만 가면 천문이에요.

거기에서 얘기하겠지만 태양의 고도, 고도. 여기에서 보시면 태양빛이 들어와요. 여기 지표면에 대한 이 각도를 고도라고 합니다. 태양빛이 이렇게 쭉 들어와요.

쭉 들어와서 이 지표면에 대한 여기의 각도를 고도라고 하거든요? 이 고도가 크면 클수록 어떻게? 에너지는 많이 들어오고 뜨거워진다는 사실을 먼저 알고 가주면 좋겠어요. 아시겠습니까?

그러니까 우리가 지금 할 내용은 이런 내용이라고 생각합시다. 뭐냐면 여기 선생님이 3명이 서 있잖아요? 그죠? 선생님은 어디 살고 있지? 지금? 여기 이제 중위도 지역에 살고 있잖아요.

그러니까 어떤 원인에 의하여 지구 자전축이 약간 기울었다고 칩시다. 그러면 태양의 고도가 달라지겠죠. 태양의 고도가 달라지게 되면 계절 같은 게 바뀔 수도 있는 거고요.

장기적으로 보자면 기후가 바뀔 수도 있는 거예요. 그래서 태양의 고도라고 하는 것 자체가 상당히 중요한 내용이에요. 그래서 첫 번째, 이 내용부터 선생님이 이제 이야기를 하면서

하나하나 보도록 하겠습니다. 아시겠습니까? 그럼 이제 우리 첫 번째 한 번 보도록 합시다. 지구의 세차운동이라고 하는 부분 있죠? 여기를 한 번 볼게요. 지구의 세차운동인데 세차, 맞아요.

세차. 항상 듣는 얘기입니다. 세차, 자동차 닦는 거냐? 아닙니다. 세차운동은 자동차 닦는 게 아니라 팽이 있죠? 팽이의 세차 운동, 구체적으로 이걸 들어가려고 한다면 상당히 어려운 내용이에요.

세차운동에 대해서 여러분들이 막 그거, 물리 있잖아요? 물리. 힘 이렇게 따져가지고 중력이 작용하고 왜 빙글빙글 돌게 될까? 이런 것들 따지려면 사실은 여러분들 대학교 가셔야 돼요. 대학교.

대학교 가서도 1학년, 2학년 이런 때보다는 3학년, 4학년 때 하는 그런 약간 전공적인 영역으로 넘어가셔야 좀 정확하게 분석이 됩니다. 그렇지만 우리는 거기까지 갈 필요는 없죠. 그죠?

일단 세차운동이라고 하는 이야기를 먼저 다뤄보도록 할게요. 우리가 팽이 혹시 돌려보셨습니까? 안 돌려봤다면 뭐 그냥 돌리는 걸 볼 수도 있죠, 그죠?

이렇게 이제 팽이가 이렇게 비스듬하게 서 있는데 빙글빙글 돌아요, 그죠? 빙글빙글 돕니다. 약간 비대칭이 돼버렸네요. 이렇게 빙글빙글 돌아. 지구 자전 하듯이 이렇게 돌린다라고 합시다.

이대로 놔두면 왠지 쓰러질 것 같지 않아요? 이렇게 지표면에 놔두게 되면, 팽이 말고 동전 같은 거 돌리셔도 돼요. 집에 팽이가 없을 테니까 동전 같은 거 이렇게 뿅 하고 돌리면 띠리릭 돌잖아요,

그런 거. 맞아요. 이건 해보셨죠? 돌게 되면 이게 가만히 있는 게 아니라 이렇게 돌면서 여기 축이라고 부르는 녀석 있죠, 그죠? 팽이의 축이라고 부르는 녀석 또한 어떻게 돌고 있냐면요?

이렇게 돌고 있어요. 뺑 돌아요. 정 궁금하시면 한 번 이렇게 해보세요. 푱 하면 치지지직 돌잖아, 동전. 돌 듯이 해 주게 되면 혼자서 이렇게 지구로 치자면 자전인 거죠?

이렇게 빙글빙글 돌다가 보면 어느 정도 힘이 떨어지다가 보면 얘가 어떻게 되냐면 이렇게 축 막 움직여요. 이렇게 흔들흔들 하다가 결국엔 쓰러지잖아.

이런 거를 뭐라고 하냐면 세차운동이라고 이야기 하게 됩니다. 이것은 팽이에서 나타나는 세차 운동이고요. 지구도 마찬가지예요. 이런 세차운동이 나타나게 됩니다. 왜 나타나냐?

전문적인 이야기를 쓰자면 이런 거예요. 팽이 같은 경우는 왜 나타나게 되느냐? 라고 하게 되면 여기 중력이 작용하게 되고 중력이라는 힘 자체가 팽이의 토크, 회전, 맞아.

우리 물리 배운 친구들 이런 거 있어요. 토크가 작용하게 되고 이거에 의해서 회전이 바뀌게 되면서 축이 변화가 일어나게 됩니다. 어렵죠, 그죠? 거기까지 가지 말고요.

일단 이런 걸 세차운동이라고 하는 거예요. 지구도 마찬가지예요. 태양이나 달의 인력에 의해서 세차운동이 나타나는데 주기는 길어요. 길어요. 대략적인 숫자는 한 그래도 좀 알아두세요.

26000년 정도 돼요. 그러니까 팽이로 치자면 이거예요. 팽이로 치자면 팽이 빙글빙글 도는데 이거 이렇게 한 바퀴 빙 도는 이거 걸리는 시간 있죠, 이게? 이게 26000년이에요. 26000년. 이런 거지.

팽이가 26000바퀴를 한 번 회전하는 동안에 이 전체적인 축 자체가 한 바퀴 회전하는 이런 모습을 볼 수 있다 이거입니다. 어쨌든 이걸 이제 세차운동이라고 해요.

그러니까 지구의 자전축 자체가 살짝 변하고 있어요. 그죠? 그러면 지구의 기후의 변화가 있겠습니까, 없겠습니까? 당연히 있겠죠, 그죠? 그래서 이 세차운동에 의하여 기후가 어떻게 변할 것이냐?

세차운동과 기후가 어떻게 변해? 사실 이제 이걸 물어보겠죠? 그렇지. 이 팽이에 작용하는 토크에 대해서 지구과학에서 물어보지는 않을 겁니다. 당분간 여러분들이 고등학교 생활하면서

이런 것들을 물어보진 않을 거예요. 당연히 지구의 세차운동에 의해서 기후가 어떻게 바뀔 것이냐 이걸 이제 물어보게 되는 것이죠. 그러니까 이제 지구도 보시면요, 이렇게 축이 있는데,

자전축이라고 하는 녀석이 있는데 이 자전축 자체가 26000년을 주기로 빙글 돌게 된다. 이것을 뭐라고 한다고요? 세차운동이라고요. 지구에서 나타나는 세차운동이에요.

그러면 여기 한 번 분석해 보도록 하겠습니다. 지금 현재 지구는 어떤 형태로 움직이고 있고 어디가 여름이고 어디가 겨울이며 이런 것들 이제 분석을 해야 되는 건데 일단 여기 한 번 볼게요.

현재, 현재입니다. 가운데는 얘기 안 해도 알겠죠? 이것은 태양, 이거는 현재. 그러면 지구가 이제 이 주위에 빙글 돌아야 돼요. 빙글 돌아야 돼. 그런데 이게 이제 공전하는 건데 여기에서요,

6월 22일 하지점이라는 말을 썼어요. 이거는 우리가 이제 몇 시간 뒤에 쭉 가서 이제 태양의 어떤 움직임 연주운동을 배우게 되면서 계절 변화 하게 될 때 그때도 한 번 더 얘기해야 되겠지만

지금도 한 번 얘기해 줄게요. 그러니까 6월 22일이라고 하는 게 이제 하짓날이에요. 거의 하지라고 생각해주시면 돼요. 윤달이 있어서 조금 하루 이틀 정도 차이나긴 하는데

한 22일 정도 선이라도 생각해주시면 돼요. 하지점이라고 하는 건 뭐냐면 하짓날인데 옆에서 딱 보면 이렇게 생겼다라고 봐주시면 돼요. 여기에 태양이 있어요. 이게 태양이에요.

저기 지금 현재 오른쪽에 지금 지구가 있잖아요, 그죠? 여기에 누가 있냐면 지구가 이렇게 있습니다. 근데 지구에 자전축 자체가 기울어져 있잖아. 23.5˚ 기울어져, 이렇게 수직으로 선 게 아니라

태양에 대해서 기울어져 있어요. 근데 이렇게 기울어진 게 딱 정확하게 태양 쪽으로 기울어졌을 때 이때가 하지예요. 그러니까 이런 개념이에요. 이렇게 지구가 자전축 이렇게 기울어져 있어요. 그죠?

이렇게 기울어져 있고 여기에 태양이 있는 이런 상황인데 자전축이 이렇게 유지되는 채로 한 달, 두 달, 세 달 지구가 이렇게 그냥 공전해서 가는 거예요.

그러니까 6월 22일 여기 있다가 9월 22일이 되면 태양이 어디 가 있겠습니까? 여기 있다가 이쪽으로 가 있게 돼요. 그때가 이제 가을이고 우리가 추분날이라고 하는 거예요. 추분점이 되는 거고요.

이렇게 좀 더 가서 이쪽에 가면 뭐가 되겠습니까? 동지? 맞아요. 춘하추동 겨울이에요, 겨울. 이렇게 가게 되고 이쪽에 오면 누가 될까요? 이건 좀 쉽겠다. 다 나왔잖아? 하나 빼고.

그렇죠, 봄이죠, 봄. 그러니까 이렇게 이제 돌아오게 되는 거야. 이때 잘 보실 거는 여러분이 이거 한 번 보세요. 이 자전축이 항상 어느 쪽을? 저쪽으로 기울어져 있죠, 그죠?

이렇게, 물론 보는 방향에 따라서 다르겠죠. 우리는 이쪽에서 보니까 왼쪽으로 기울어져 있지만 약간 관점을 바꿔서 저기 안에서 본다라고 하면 반대로 기울어져 있는 거예요. 기울어져 있습니다.

이렇게. 특히 태양 쪽을 향해서 이렇게 기울어져 있을 때 이때가 하지, 한여름이에요. 그니까 아까 우리가 제일 처음에 얘기할 때 이런 생각을 가져주시면 돼요.

태양빛이 수직으로 내려쬐는 곳이 지금 현재 어디입니까? 북반구죠, 그죠? 북반구. 이때가 우리가 여름이라고 부르는 날이고요, 6월 달이 되면, 그죠. 이때가 여름이 되는 거예요.

따뜻한 여름이 되는 거죠. 반대로 이제 이때 가면 우리가 겨울이 되는 거야. 남반구를 수직으로 팍 내려쬐니까 북반구는 좀 비스듬하게 빛이 들어오게 돼요. 그래서 이제 이렇게 되는 거예요.

그러면 하지, 추분, 동지, 춘분 해서 춘하추동 이렇게 변화가 생기게 돼. 그런데 세차운동이 일어나요. 세차운동이. 시간이 많이 흘렀어요. 얼마 정도 흘러야 되냐면

아까 세차운동의 주기가 얼마라고 했는지 기억나십니까? 한 5분 됐나? 맞아. 26000년이에요. 그래서 주기가 26000년이니까 바로 26000년 뒤로 가지 말고요, 26000년 뒤로 가면 다시 원위치예요.

다시 한 바퀴 빙 자전축 자체가 돌고 다시 원위치니까 정확하게 절반, 26000을 절반으로 나눕시다. 그럼 얼마? 13000년. 13000년 전과 13000년 후는 동일하게 돼요.

그래서 여기 13000년 한 번 등장해 볼게요. 13000년 전 또는 후 상관없습니다. 자전축은 아까와는 다르게 반대편으로 기울어져 있어요. 대신에 이게 있어요.

여러분들 6월 22일, 6월 22일이라고 한 위치가 바뀌었죠? 여름이라고 한 위치가 바뀌었어요. 보세요. 현재는 태양 기준으로 이 관점에서 보자면 오른쪽이 여름이에요.

북반구 태양 쪽으로 딱 기울어져 있는 이쪽. 근데 13000년 전 혹은 후에는 자전축이 반대로 기울어져 있고요. 반대로 기울어져 있고 북반구 기준으로 이때가 여름이 되는 거예요, 이렇게.

그러니까 문제는 이런 거죠. 문제가 보세요. 여기를 A라고 줘요. 시험 문제 말하는 거예요, 시험 문제. 여기를 A 위치 주고요, 여기 이렇게 기울어져 있을 때.

반대편으로 기울어져 있을 때 B 이렇게 주게 됩니다. 그러니까 첫 번째 물어보는 것. 현재 A 위치는 뭐 여름이냐 겨울이냐 이런 거 물어봅니다. 물어봐요. 그다음에 이런 거 물어보죠.

이 그림을 주지 않고요. 13000년 전 또는 후에 여기 계절이 뭐가 되겠느냐? 라고 이렇게 물어봐요. A 위치가. A 위치가 여기가 이쪽으로 바뀌어 있게 되죠. 뭐가 되겠어요? 그죠. 이때는 겨울이 돼요.

현재 여름이었지만 이 위치가 13000년 뒤에는 겨울이 됩니다. 이 사실을 알아두셔야 돼요. 아시겠습니까? 그러니까 첫 번째 이 위치에 계절이 바뀐다는 사실을 아셔야 돼요.

A 위치가 현재 여름이었는데 나중에 13000년 전 혹은 13000년 후 동일한 상황인데 겨울이 돼요. 9월 23일이 12월 22일 이렇게 되는 거야. 사실은 이 위치 오면 똑같이 6월 해야 되는 거 아닙니까?

라고 할 수 있는데 사실 우리가 날짜를 정하는 것 자체 조금 어려워요. 계절 변화 가지고 사실은 날짜를 정확하게 정하고 있어요. 그러니까 이때 여름이면 다시 6월이 되는 겁니다.

6월 바뀌고 있어요. 여기서 문제가 조금 어려워지는 게 뭐냐면 남반구에요, 남반구. 남반구 잘 안 물어봅니다. 하지만 아셔야 돼요. A 위치는 우리는 계속 이제 앞으로 여름이에요, 여름이에요,

여름이에요 이 얘기를 하게 돼요. 그런데 이걸 남반구로 바꿔버리게 되면 이제 이 위치는 남반구 사람 입장에서는 겨울이 되는 거야. 이때가 여름이 되는 겁니다.

그러니까 첫 번째 여러분들이 아셔야 될 거 뭐냐? 위치 있죠? 위치, 지구의 위치와 뭐를 연결지어줘라? 계절을 연결지어주세요. 북반구, 남반구 웬만하면 북반구 물어보겠지만 어렵게 낸다면

남반구를 물어봐요. 사실 이게 한 3년 전? 4년 전? 이때쯤에 평가원문제에 한 번 나온 적이 있어요. 이렇게 남반구 기준으로 해서 살짝 이 비슷하게 나왔어요.

이런 형태의 문제는 아니고 조금 다른 것을 해서 기후 변화 관련된 거죠. 어차피 외적인 요인이니까. 냈는데 오답률이 엄청 높았어요. 거의 1위를 했을 거야.

그러니까 남반구로 살짝 바꿔버리게 되면 아주 어려운 문제 된다. 대신에 여러분은 이제 이런 공부를 하게 될 때 어려워진다, 헷갈린다라고 하게 되면 뭐를 해야 되는 거냐면

먼저 북반구, 하나를 먼저 정확하게 따져주세요. 북반구 기준으로 정확하게 따지게 되면 남반구는 자연스럽게 따라오게 되는 거예요. 하나만 정확하게. 아시겠죠? 선생님이 강조하는 거야.

나중에 헷갈리면요, 하나만 정확하게. 예를 들어서 몇 번 전이 됐지만 태풍 할 때도 태풍의 진행 방향이 오른쪽이 위험반원이고 시계 방향으로 바뀝니다. 하나만 외우라 그랬잖아요? 반대편은?

그렇죠. 왼쪽은 반대로 바뀌니까. 첫 번째 알아둬야 될 게 이거예요. 그다음 두 번째, 세차운동이 조금 얘기할 게 있는데 두 번째는 이걸 또 아셔야 돼요. 뭐를 알아야 되는 거냐면 이거, 연교차.

연교차. 많이 물어보는 것 중에 하나예요. 연교차가 어떻게 될 것이냐? 과거 13000년 전에 비하여 현재의 연교차가 어떻게 변할 거냐?

아니면 현재에 비해서 이게 만약에 전후 상관없다라고 했으니까 후 해가지고요, 13000년 뒤에는 어떻게 될 것이냐? 이런 것들을 이제 물어볼 수가 있는데

여기서 이제 여러분들이 살짝 눈치를 채셨을지 모르겠는데 여기 선들이 보면 약간은 비대칭이에요. 비대칭. 그러니까 뭐냐면 이거 잘 보세요. 지금 현재 우리 북반구 기준이에요.

남반구는 이제 여러분들이 나중에 차근차근 생각해 보세요. 북반구 기준으로 할 거예요. 현재 여름이에요. 뜨거운 여름인데 거리가 멀어요. 멀어요. 우리 프린트에서는 여기 뭐라고 적어놨냐면

원일점이라고 적어놨어요. 반대로 여긴 가까워요. 근일점 이렇게 적어놨습니다. 이렇게 되고요, 13000년 전 또는 후를 보시면 이렇게 보시면 이거 길이와 이거 길이가

약간 다르다는 게 보이실 거야. 여기가 가까워요. 근일점, 태양이랑 가깝다는 뜻이에요. 여기는 멀어요. 원일점이에요. 이해되셨습니까? 그러면 이제 이거를 한 번 물어볼게요.

연교차 물어본다고 했어요. 연교차, 연교차는 여름의 기온과 겨울의 기온의 차이, 이걸 얘기하는 거예요. 그러니까 이런 개념이지. 여기 기온이 있어요. 여름에는 여기까지 높아지게 될 거예요.

겨울에는 여기까지 기온이 떨어지게 될 거예요. 이런 얘기예요. 이만큼. 이거의 차이, 여름과 겨울의 기온의 차이. 이게 이제 연교차인데 이 연교차가 커질 거냐, 작아질 거냐.

이거 어떻게 압니까? 라고 이렇게 얘기할 수도 있는데 한 번 볼게요. 선생님이 거리를 줬죠, 그죠? 똑같은 여름이에요. 그러니까 자전축의 경사는 23.5˚로 다른 거 변화는 없다라고 생각합시다.

그 생각하면 문제가 더 어려워지잖아요? 보통 그런 문제는 안 나온다고 봐주시면 돼요. 하나만 딱 물어봐요. 보통 문제 보면 세차운동은 이때 뭐 다른 자전축의 경사라든지 근일점과 원일점의

어떤 거리의 차라든지 이런 거는 변화 없다는 조건을 많이 줘요. 다 변화된다면 확실하게 변화되는 것만 딱 주게 될 것입니다. 일단 그러니까 그런 거 너무 걱정하지 마시고요.

다른 조건 변화 없다라고 할게요. 경사각도 변화없고, 거리도 가깝고 먼 정도의 이 거리 있죠? 이거, 이것도 이제 크게 변화 없을 때 누구의 여름이 더 따뜻할까요? 라는 걸 생각해보셔야 돼요.

누구의 여름이 더 따뜻할 거냐? 똑같이 태양 빛을 들어오는 각도가 동일해요. 그런데 얘는 멀고 얘는 가까워졌어요. 그러니까 이렇게 변했을 때, 13000년 뒤에 혹은 13000년 전에 변했을 때

여름의 기온이 좀 더 높아지게 될 것 같습니다. 왜냐면 가까워졌잖아요, 그죠? 근데 지금은 겨울 또 한 번 보세요. 겨울 가까웠어요. 추운 날인데 그나마 태양이랑 좀 가까이 있어서 '따뜻해' 이런 건데

13000년 전후에는 어떻게 되겠습니까? 거리가 멀어지게 되죠. 이렇게 멀어지게 돼요. 그러니까 어떻게 되는 거야? 더 추워지게 되죠. 기온은 더 떨어지게 되는 거예요.

그러니까 이 상황에서 기온의 연교차가 어떻게 돼버리게 돼요? 커지게 된다. 이런 얘기예요. 그러니까 이제 이걸 잘 알아주셔야 돼요. 이 상황에서 이쪽으로 갔을 때 혹은 이 상황에서 이렇게 왔을 때

연교차가 어떻게 될 것이냐를 기억을 해두시길 바랍니다. 아시겠습니까? 남반구는? 여러분들이 생각해보세요. 일단 선생님이 북반구 기준으로 얘기할 거예요. 북반구 기준으로.

이런 상황이 되면 연교차가 증가한다. 반대로 만약에 이런 상황이라면 연교차는 감소하게 되는 상황이 오게 됩니다. 첫 번째, 우리 세차운동을 하게 되면서 여러분들이 머릿속에 딱 넣어야 될 것

2가지 얘기했습니다. 뭐 얘기했습니까? 위치별로 계절이 어떻게 될 것이냐? 여름이냐? 겨울이냐? 누가 여름이야? 누가 겨울이야? 이런 것들.

그다음에 시간이 흘렀을 때 연교차, 북반구 연교차가 어떻게 될 것이냐? 아니면 뭐 이렇게 되겠죠. 우리나라의 연교차가 어떻게 될 것이냐? 이렇게 주겠죠? 그런 것들 잘 체크해두시길 바라겠습니다.

이게 선생님이 이제 약간 기본적인 거를 처음부터 얘기하느라 시간이 조금 길어지긴 했습니다. 근데 이제 속도가 좀 붙었어요, 이제. 태양이 이렇게 수직으로 내리쬐면 따뜻해 이런 거.

붙었으니까 뒤쪽은 조금 빠르게 갈 수도 있을 것 같습니다. 두 번째입니다. 두 번째는 자전축의 기울기가 변화된대요. 자전축의 기울기.

자전축의 기울기라는 건 뭐냐면 지금 현재 지구에 자전축은 몇 도 기울어졌다 그러죠? 23.5˚ 이렇게 기울어져 있어요. 그러니까 지구가 이렇게 있을 때 그 기울기는 23.5˚다 라는 거예요.

지구 자전을 이렇게 하고 있고요, 수직인 축에 대해서 23.5˚ 기울어져 있다. 이것도 이제 어떻게 보면 우리가 너무나도 당연하게 23.5˚ 기울어져 있어. 당연하지.

이렇게 이제 생각을 할 수가 있는데 혹시 이런 고민 해보셨습니까? 만약에 내가 아니면 여러분이 뭐했냐면요, 우주에 나갔어요. 기쁘다, 그지? 지구를 딱 내려다볼 수 있잖아요?

우주 정거장에 갔어요. 이렇게 이제 무중력 상태겠죠? 둥둥둥 떠다니고 이렇게 돌고 이럴 거 아니에요? 그때 위쪽이 어딘지 판단할 수 있을까요? 어디가 위다? 그죠.

이런 게 판단이 잘 안 되죠, 그죠? 우주에 나가게 되면 특히 뭐 지구를 이렇게 바라볼 때 어디를 위쪽으로 잡을지 조금 애매하지 않습니까, 그죠? 적도 사람 입장에선 내가 위쪽 할 거야,

북극 사람 입장에선, 남반구 사람 입장에선 각기 다 다를 거예요. 그러니까 수직인 축에 대하여? 그럼 도대체 누구에 대해서 수직이란 얘기죠? 라고 하는 질문이 지금 살짝 떠오를까?

그죠, 이런 질문을 한 번 던져보는 게 중요합니다. 헷갈릴지라도, 비록 나는 헷갈릴지라도 뭐에 대한 거냐면요, 지구 공전 궤도면에 대하여 수직인 축이에요. 지구의 공전 궤도면.

그러니까 지구가 태양 주위를 이렇게 돌고 있어요, 그죠? 이렇게 돌고 있는데 그러면 이렇게 놓고 보면요, 이런 하나의 궤도에 관련된 평면이 하나 이렇게 생기게 되죠, 그죠?

이 평면에 대하여, 예를 들어서 지구가 여기 있는데 이 수직인 축에 대하여. 이렇게 빙글빙글 돌아야 제대로 되는 거 같은데 이 축에 대하여 얼마가 기울어져 있다? 23.5˚가 기울어져 있어요,

이 얘기예요. 그러니까 이런 형태로 기울어져 있어요. 23.5˚고요, 이 각도가 커지게 되고 작아지게 됨에 따라 연교차가 바뀌게 돼요. 자전축의 기울기의 변화 자체는 의외로 조금 쉬울 수가 있어요.

앞에 것 보다는. 일단은 41000년 정도를 주기로 해서요, 이 기울기 자체는 23.5˚, 21.5˚~24.5˚까지 이렇게 이제 변하게 될 거예요. 짧게 될 때는 21.5˚까지 좀 많이 기울어질 때는

24.5˚까지 기울어지게 되는데 여기는 그러니까 이거 하나만 보시면 돼요. 남반구, 북반구에 있던 똑같이 나타나요. 그러니까 남반구의 연교차가 커진다 그러면 북반구도 연교차 커지는 거예요. 연교차.

연교차 뭔지 기억나시죠? 설마 까먹은 거 아니지? 아까 졸았다면 또 까먹을 수도 있겠다, 그지? 까먹은 게 아니죠? 못 들은 거지. 연교차, 여름과 겨울의 기온 차이. 연교차인데 똑같이 나타나요.

어떻게 되느냐? 여기 볼게요. 21.5˚ 좀 극단적으로 보도록 하겠습니다. 우리나라 기준으로요, 이렇게 있는데 우리나라라고 찍자. 이렇게 수직인 축을 이렇게 만들어놓을게요. 수직인 축.

이 정도 경사져 있어요. 21.5˚라고 하겠습니다. 이렇게 경사져있어요. 이런 형식으로 경사져 있습니다. 우리나라라고 찍자. 여기쯤 이렇게 서있습니다. 이렇게 서있고요, 태양빛을 받아야죠?

태양빛이 쫙 들어오게 돼. 그러면 태양빛을 받을 때 지금은 좀 비스듬하게 받고 있겠죠, 그죠? 21.5˚라고 할게요. 20.5˚ 상상력을 동원해 보세요. 이걸 딱 잡고, 여러분들 머릿속으로 그려주는 것도

상당히 중요해. 이렇게 갖고 갑니다. 약간, 그러니까 21.5˚에서 24.5˚로 늘릴 거예요. 그러면 이 사람이 여기 가만히 있습니까? 어디로 가겠어요? 좀 더 남쪽으로 가겠죠? 고도 높아져요.

고도가 높아지면 어떻게 됩니까? 뜨거워져요. 그러니까 지금 이렇게 자전축이고 여기에 태양이 있어요. Sun. 태양빛이 쫙 내려쬐고 있는 상황에서 지금 이거 물어봐야 되겠다.

여름이에요, 겨울이에요? 자전축이 태양 쪽으로 이렇게 누워있어. 여름이죠, 이때 여름이라 그랬어. 북반구, 수직으로 이렇게 북반구 내려쬘 때. 여름인데 기울기가 이렇게 되면

더 태양 쪽으로 가게 되잖아요, 그죠? 더 고도가 높아지게 되죠? 온도가 올라가는 거예요. 그래서 연교차는 이렇게 생각해주시면 돼요. 자전축의 경사가 커지면 커질수록 연교차는 크다.

그건 남반구든 북반구든 상관없습니다. 겨울일 때도 마찬가지예요. 그냥 이 생각을 해보세요. 겨울에는, 이거 또 따로 그려서 막 겨울 생각하지 말고요,

이 상황이 어쨌든 남반구 사람 입장에선 겨울이에요, 지금. 왜냐면 비스듬하게 들어오는 거니까. 근데 또 이 생각엔 노란 사람이에요. 이렇게 있다가 이렇게 눕혔어요.

더 기울어지면서 태양빛이 더 비스듬하게 들어오게 되죠? 더 추워져요. 그러니까 연교차는 커지게 된다. 어떨 때? 24,5, 23.5. 21.5 이렇게 있을 때 누가 연교차가 크다? 24.5가 연교차가 큰 거예요.

아시겠습니까? 두 번째는 좀 쉬웠죠, 그죠? 우리 첫 번째 세차운동은 두 가지를 했었잖아요? 그죠? 위치와 계절에다가 연교차까지 빡 이렇게 포함을 시켰는데

여기 이제 우리 두 번째 자전축의 기울기 변화에서는 이렇게 한 가지만 했어요. 연교차. 그러니까 자전축의 기울기 변화와 함께 우리가 지금까지 얘기한 게 뭐냐면

기후 변화까지 이렇게 포함시켜서 이제 얘기를 한 거예요. 기후 변화. 이건 조금 쉬웠다. 참고로 우리 태양계 천체들이 다 똑같은 건 아닐 거 아니에요, 그죠? 자전축이.

이렇게 자전축이 누구는 이렇게 거의 수직으로 서있을 수도 있고요, 이렇게 기울어지기도 하고 완전히 누워있는 녀석도 있어요, 사실은. 자전축의 기울기가 98˚ 정도 되는 녀석 있는데

이 녀석이 천왕성이에요. 그래서 간혹 이런 거는 이제 약간 경시대회, 이런 거 다른 문제 말고요, 학력평가나 이런 데서는 잘 나오지는 않는데 경시대회 같은 경우에서는,

막 학교 교내 경시 이런 거 가끔 보잖아요, 그죠? 그때 천왕성 얘가 나와요. 걔는 98˚가 기울어져 있거든. 이게 24.5, 26.5, 7.5, 8.5, 9.5 어디까지 간다? 90˚까지 간 거예요. 90˚.

계절 변화가 너무 극단적이에요, 걔는. 그러니까 극단적으로 어떠냐면 개는 일 년에 절반은 해가 보이고, 일 년의 절반은 해가 안 보이고 그래요. 중위도 지역에선. 그런 것도 있다.

그런 것들 정도까지 연결지어주면 좋겠습니다. 자전축의 기울기 변화였고요. 그다음에 이제 우리 세 번째가 궤도 이심률 변화예요. 10만년을 주기로 궤도 이심률이 바뀝니다 라고 이렇게 얘기합니다.

궤도 이심률이 바뀌어요. 근데 궤도 이심률, 이심률 이야기를 다시 한번 하겠습니다. 선생님이 앞에서도 한 번 했고요, 지금도 할 거고요, 뒤에 가서 케플러 하게 될 때도 그 때도 한 번 해볼게요.

이심률이라고 하는 건 뭐냐면 어떤 것 같습니까? 이심, 이심, 이심? 이심. 무슨 뜻이죠? 이심? 심은 중심을 의미해요. 중심. 중심. 이는 뭐냐면 중심이 2개다? 아뇨.

떨어져 있는 정도. 중심에서 벗어난 정도. 이런 뜻이에요. 그러니까 우리가 모든 천체는 이제 태양 주위로 우리 행성들 있죠? 모든 천체라 하면 지금 행성들 얘기하는 거야.

행성들은 태양 주위로 타원 궤도로 돌 겁니다. 누가 얘기했냐고요? 케플러. 케플러. 뒤에 가서, 그건 뒤에 가서. 근데 이심률이라고 하는 것은 이런 정도를 얘기하는 겁니다.

예를 들어서 타원을 조금 극단적으로 그리겠습니다. 실제로 우리 태양계 천체들의 공전 궤도 상에서 이렇게 찌그러진 건 없거든요. 이렇게 보시면요, 뭔가 좀 대칭성이 보이지 않습니까?

이렇게 대칭성 한 번 보이고요, 그다음에 이렇게 대칭성이 보이고 있죠? 이때 여기 정중앙 있죠? 여기를 타원의 중심이라고 하고요, 중심. 그리고 이 타원의 정의는 이런 거예요.

2개의 초점으로부터 우리 교재에도 보면 이렇게 간단하게 오른쪽에 그냥 넣어놨어요. 이렇게 여기를 F₁ 초점, 포커스라는 뜻이에요. F₂ 이렇게 되어있고요, 타원의 의미는 그냥 이런 거예요.

이렇게 선을 그었을 때 두 초점으로부터 거리의 합이 같은 점들의 집합, 이렇게 되는데 뭐 그리려면 이런 거 하면 되죠. 이렇게 바늘 같은 거 콕콕 찍어놓고 실 매달아가지고

이렇게 연필로 해서 그어주면 돼요. 그럼 이제 타원이 나오게 되는데 이때 여기 초점 있죠, 그죠? 이 초점에 사실은 태양이 있어요. 둘 중에 한 군데. 나머지 하나는 뭐 또 다른 태양이 있습니까?

그런 건 아니에요. 한 군데만 있는데 이심률이라고 하는 건 그냥 이 정도로 여러분들 생각해주시면 됩니다. 중심에서 벗어난 정도. 여기의 길이와 여기의 길이의 비율을 뜻하게 돼요.

이게 이심률이에요. 그래서 이런 거예요. 이심률, 이걸 이제 알아두시면 돼요. 이심률이 0이다. 무슨 뜻이죠? 이거의 길이 분의 이거의 길이가 0이다. 초점이 어디 있는 거예요? 두 개의 초점이?

양쪽으로 대칭으로 있는데 정중앙에 있어요. 그러니까 여러분들이 실을 가지고 이렇게 그린다고 했을 때 어떻게 돼버리게 되죠? 원이 나오게 되죠. 그래서 이심률이 0이면 누가 돼요?

원, 원이 되는 거예요. 이심률이 0보다 크면 사실 1보다는 작아야 되긴 하는데 0과 1 사이라고 한다면, 다른 건 그냥 무시합시다. 1이 되고, 1보다 크면 뭐 쌍곡선이네, 포물선이네 이런 얘기하지만,

일단 0과 1 사이라고 한다면 누가 되는 거냐면 타원이 되게 돼요. 타원, 그러니까 이심률이 커진다, 작아진다. 이심률이 작으면 원에 가깝게, 이심률이 커지면 타원에 가깝게,

아니 점점 찌그러져있는 타원으로 간다라고 봐주시면 돼요. 근데 지구의 공전 궤도가 이심률이 변하고 있답니다. 당연히 기후가 변하겠죠, 그죠? 기후가 변해요.

그러니까 여기 이심률의 변화에서도 마찬가지 여러분들이 꼭 알아두셔야 되는 내용이 뭐냐면 바로 연교차라는 거야. 일 년, 여름과 겨울의 기온차인데 일단 한 번 볼게요. 이런 경우가 있고요.

첫 번째. 많이 찌그러져 있죠, 그죠? 그다음에 이런 경우가 있어요. 이런 경우. 그래서 이제 비교를 하는 거죠. 예를 들어서 현재 이 상황인데 이렇게 변했어.

혹은 이 상황인데 이렇게 변했어 라고 이런 조건을 주게 됩니다. 근데 이렇게 한 번 볼게요. 이게 지구가 있는데 선생님이 여기 지구 2개를 딱 놔둘게요. 지구 2개를 이렇게 놔두고요.

보통 이제 우리 지금 현재 기준으로 보자면, 현재 기준으로 보자면 지구가 자전축이 태양 쪽으로 딱 기울어져서 여름이 될 때가 거리가 멀 때예요, 거리가.

제일 멀 때, 제일 멀 때가 여러분들 안 믿길 것 같아. 제일 멀 때가 언제냐면 7월 1일 정도예요. 7월 1일. 그 때 어떤가? 좀 날씨가? 되게 덥죠, 그죠? 지금 현재 이런 상황이에요.

먼 상황에서 여름 이렇게 지금 되어있는 상황이에요. 이때가 여름인 거예요. 이때가 뭐가 되죠? 이때가 겨울이 돼요. 그러니까 이때 여름, 이때 겨울 이런 상황이에요. 그런데 변했어요. 변했어.

이심률이 변한다는 얘기는 전체적으로 태양, 지구, 근일점, 원일점 이 전체길이는 사실은 변화가 없는 채로 가야 됩니다. 이거 길이는 변화 없어야 돼요. 그러면 이거 한 번 따져볼게요.

다른 조건의 변화 없이 라는 말을 주겠습니다. 세차운도 없었고요, 그다음에 자전축의 경사 변화도 없어요. 그럼 당연히 이때가 여름이고 이때가 겨울이 됩니다. 판단해봅시다.

여름인데 똑같은 여름인데 경사각도 같고요, 이렇게 기울어져 있는 거 같습니다. 근데 거리가 멀었었는데 상대적으로 가까워진 것 같아요. 그죠? 여름인데 가까워졌어, 태양이.

겨울인데 그나마 가까워서 좀 따뜻했는데 겨울인데 멀어졌어요. 멀어졌어. 추워졌어. 연교차 어떻게 되겠습니까? 그렇죠. 연교차는 커지게 되는 거예요. 아시겠습니까?

그러니까 여러분이 이걸 잘 보셔야 돼요. 지금 현재 상황에서 더 찌그러지는 상황으로 갈 건지 아니면 더 원에 가깝게 갈 건지 이거를 판단하면서, 당연히 문제 주어져야죠.

그런 거 조건은. 그러면서 뭐를 우리가 알아낼 수 있다고요? 그치. 연교차가 등장하게 되는 겁니다. 전반적으로 쭉 등장하게 되면서 어떤 용어들이 팍 떠오릅니까? 계속 강조한 거.

연교차라는 조건이 계속 떠오르죠. 여름과 겨울의 기온 차이. 여름과 겨울의 기온 차이. 이걸 많이 물어봐요. 근데 여러분들이 조금 헷갈리는 게 등장할 수 있단 말이에요.

그렇기 때문에 어떻게 하라고요? 이런 것들은 문제를 통해서 많이 접근해보셔야 됩니다. 알겠습니까? 일단 이심률 변호와 기후 변화까지 이렇게 이제 얘기했고요.

그다음에 여기 밀란코비치 주기라고 하는 것들은 간략하게 한 번 보도록 하겠습니다. 이건 뭐냐면 밀란코비치라는 과학자가 있었는데 해저퇴적물이나 이런 것들을 가지고

쭉 조사를 한 번 해본 거예요. 조사를 해보고 과거에 기후가 이렇게 이렇게 변했네? 근데, 그치. 자전축의 주기, 이런 거 다 알아낼 수 있어요, 사실.

천문도만 잘 보면 자전축의 경사 변화 이런 거 다 알아낼 수 있습니다. 이런 것들을 측정해봤더니 주기성이 보이고 그 주기를 합쳐봤더니 기후변화가 거의 맞아 떨어지네 이런 거예요.

그 정도만 생각해 보시면 되겠습니다. 밀란코비치라는 과학자 정도만 이런 사람이 있구나라는 정도만 해주시면 돼요. 그러니까 뭐냐면 현재, 과거 만년이니까 백만 년 전이 되는데

어쨌든 조사를 한 번 해 본 거예요. 해봤더니 세차운동에 의하여 이렇게 변하게 될 것 같아, 기온이. 이런 거. 그다음 세차운동 말고 또 뭐 있었죠? 자전축 경사 있었죠.

자전축 경사에 의해서 이렇게 변할 것 같아. 그 다음에 또 뭐가 있죠? 그렇죠. 궤도 이심률에 의해서 이렇게 변할 것 같아. 이런 겁니다. 그리고 이걸 합치면 이제 뭐가 되겠습니까?

그렇죠. 일사량 변화주기가 이렇게 될 것 같아. 3개를 종합해서 이렇게 될 것 같아, 이렇게 된 거죠? 근데 실제로 조사해보니까 어떻다고요? 주기성이 맞아떨어지는 거야, 서로.

주기성이, 빙하기의 변화 주기 하면서 이렇게 맞아떨어지게 되는 거야. 그러니까 이 사람이 제대로 한 것 같아. 내가 연구를 제대로 한 것 같아. 이런 거예요.

밀란코비치라는 사람은 이런 사람이다는 정도만 이렇게 알아두시면 되겠습니다. 아시겠습니까? 그러면 내용은 여기까지예요. 내용은 여기까지.

여기까지 짠 하고 끝이 나고 여러분들이 일단 내용을 하면서 머릿속에 기억을 해야 될 상황, 연교차라고 하는 말 자체를 머릿속에 팍 집어넣고 가주시면 좋겠습니다. 아시겠습니까?

여러분들 이제 이게 잘 됐나 문제를 한 번 풀어봐야죠? 바로 문제 풀어보도록 할게요.

완벽한 이해 퍼펙트 문제 우리 2번부터 풀어보도록 하겠습니다. 2번. 그러니까 이 문제들이 전반적으로 여러분들이 어려우니까 차근차근 푸시고요,

그리고 여러 문제 많이 풀어보는 거 물론 좋긴 한데 똑같은 문제 반복해서 풀어보는 것 여러분들한테 도움이 된다는 거, 선생님이 누누이 강조합니다. 똑같은 문제 풀어보세요. 아시겠습니까?

선생님도 계속 똑같은 문제 풀어보고 있잖아요. 그러니까 여러분들도 똑같은 문제 계속 풀어보면? 맞아, 선생님 정도의 실력이 될 수 있을 거라 믿습니다. 맞아요. 믿어요, 선생님은.

선생님보다 잘 할 것 같아. 여러분들 딱 보니까. 일단 우리 2번 문제를 보시면요, ㈎와 ㈏는 지구 기후 변동의 외적인 요인 중에 자전축의 경사 방향 변화를 나타낸 것입니다.

그러면 여기에서 경사 방향 변화를 나타낸 것이라고 했기 때문에 생각나는 용어 있나요? OK, 세차운동. 그렇죠. 세차운동이고요, 현재 그리고 약 13000년 후라고 했습니다.

세차운동의 주기는 우리가 앞서 그렇죠, 26000년이라 그랬죠. 26000년이기 때문에 13000이라는 숫자가 등장하게 됩니다. 13000년 후에 우리나라 기후 변화에 대한 설명으로 옳은 것을 고르세요.

단, 그렇죠. 자전축의 경사 방향의 변화 이외의 조건은 고려하지 않습니다 라고 조건을 딱 줬어요, 그죠? 보통 이런 조건을 줘야 돼요.

선생님이 본 문제 중에 한 80% 정도는 단 이런 말이 등장했어요. 단, 이거 이외의 조건은 다 무시하세요. 갑자기 태양이 2배로 팍 커진다든지 그죠.

태양이 50억 년 뒤에 거성으로 성장한다든지 그런 거 무시하고, 다른 조건은 무시한다는 겁니다. 일단 여기 한 번 볼게요. 우리가 앞서 얘기하던 게 그대로 나오고 있어요.

현재는 원일점일 때, 저기 왼쪽에 보이시죠? 자전축이 태양 쪽으로 기울어진 거 보이시죠? 저때가 여름이에요. 여름. 여기다 적어놔야지. 여러분 헷갈릴 것 같아. 이렇게 여자로만 적으면 알겠죠?

여름이고요, 근일점일 때가 겨울이에요. 이거 착각하는 친구들 간혹 있더라, 여기. 여름과 겨울, 북반구 기준으로, 북반구 기준으로 이렇게 되는 거고. 이때는 언제가 여름이 될까요? 둘 중에?

그렇죠, 이때가 여름이 된다는 거 이렇게 딱 적어두세요. 북반구 기준이에요. 겨울 이렇게 적어두세요. 추워, 더워 이걸 이제 생각하면서 가는 거예요. 그럼 이제 보기를 한 번 보도록 할게요.

이거 물어볼 거 아니에요? 첫 번째, 근일점에 위치할 때 겨울철이 될 것이다 라고 얘기했습니다. 근일점에 위치할 때 겨울철? 근일점 어디? 여기인가요? 그렇죠. 겨울철이 될 것이다.

근일점에. 13000, 지금 이게 현재라고 한다면 근일점일 때 겨울이에요. OK라고 하면 되는데 이게 지금 문제는 뭐야? 우리나라에서. 13000년 후에가 됐기 때문에 땡 하고 틀린 보기가 되는 거예요.

근일점일 때는 여름이 되는 거예요. 물론 뭐 이 강의를 꼭 우리나라만 들으라는 법은 없죠. 저기 호주에 사는 친구도 있을 수도 있어요. 그죠. 영어를 하면서 한국어도 잘 하는 호주 친구가 있는데

호주 친구의 입장에서 우리나라는 호주일 거 아니야? 그러면 헷갈리겠네요, 그죠? 일단 우리 대한민국으로 갑시다. 아시겠죠? 일단 땡 틀린 겁니다. 기온의 연교차는 현재보다 증가하게 될 것이다.

연교차 물어보고 있습니다. 연교차. 하나만 잘 봐두세요. 여름철을 비교하세요. 여름철을 비교했을 때 기온이 올라가는지 내려가는지 여름인데 더 뜨거워지는지 덜 뜨거운 상태로 존재하는지

이걸 이제 파악하는 거죠. 지금 여름인데 멀어요? 근데 여름인데 가까워요. 어떻게 됩니까? 뜨거워지게 되죠? 13000년 후는. 그러니까 여름 기온이 올라가게 되는 거야.

겨울 기온은 내려가게 되는 거야. 그럼 연교차는? 당연히 증가하는 것이죠. OK. 두 번째 맞습니다. 연교차, 연교차 중요한 거예요. 우리 이번 단원에서 중요한 용어예요. 연교차 많이 물어봅니다.

문제에서. 여름철 평균 기온은 현재보다 높아지게 될 것이다. ㄴ과 거의 맞닿아있는 물음이겠네요. 현재보다 높아져야죠. 그래야 연교차가 증가하게 되고 겨울철은 감소하게 되고 이렇게 되는 거죠.

근데 여기다가 살짝 남반구 이런 거 살짝 해가지고 보기를 하나 줘버리면 여러분들이 쉽게 휙 넘어가버리는 거야. 틀려버리는 거야. 남반구.

그러니까 일단은 여러분들은 북반구 기준으로 확실하게 여러 번 연습을 해서 해두고 남반구는 차후, 아시겠죠? 이렇게 공부하는 거예요. 2번 그러면 답은 뭐죠? ㄴ하고 ㄷ 이렇게 되겠고요.

한 문제 정도 더 풀 수 있겠네요. 3번 문제 한 번 풀어볼게요. 이번에는 뭐죠? 자전축의 경사방향이 아니죠? 이번에는 뭐죠? 자전축의 기울기 변화예요.

그리고 이제 두 번째, 공전궤도 이심률의 변화가 있어요. 그러니까 지금 2가지가 나왔죠. 우리가 지금 배운 거 3가지 중에 세차운동은 바로 앞에서 2번에서 했었고요.

뒤에 나오는 자전축의 기울기 변화, 경사 변화, 그다음에 공전 궤도의 이심률 변화. ㈎와 ㈏에서 짠 하고 나온 거야. 하나하나 물어보겠죠? 답을 한 번 해보도록 합시다.

ㄱ. ㈎에서 그러니까 ㈎와 ㈏를 지금 종합하기 보다는 사실은 하나하나 이렇게 물어보는 형태가 된다라고 봐주시면 될 것 같습니다. ㈎에서 자전축의 기울기가 커지면, 끊고 국어시간이야.

끊고 사실 우리가 과학 할 때 국어도 되게 중요해요. 이게 지문이 등장하고 물어보는데 뭔 말이지? 이렇게 하는 친구들도 가끔 있습니다. 여기 중요해요, 그죠?

이 언어적인 게 잘 돼야 이게 상상도 좀 잘 되고 이렇게 돼요. 커지면 기온의 연교차가 증가한다라고 했습니다. 우리 아까 자전축의 기울기는 조금 쉽다라고 했죠.

이거는 경사 증가하면 연교차도 증가한다. 그래서 천왕성 이야기도 살짝 했잖아. 완전히 누워서 90˚가 되어 있습니다. 연교차 되게 크다라고 했어요. 그러니까 연교차가 증가한다?

ㄱ 맞는 보기 되겠습니다. OK. 맞는 보기예요. 두 번째, ㄴ 볼게요. ㈏에서 다른 조건의 변화 없이, 다른 거 다 변화 없이 공전 궤도가 타원에서, 타원 이렇게 빨간색으로 되어 있는 타원에서

이게 파란색으로 된 원으로 이렇게 바뀌면 우리나라에서 기온의 연교차가 감소하게 됩니다 라고 합니다. 이때는 사실 여러분들이 뭐를 아셔야 되는 거냐면 이걸 아셔야 돼요.

저기 멀리 떨어져있는 이 상황이에요. 이 상황이 현재 이름이라는 걸 아셔야 돼요. 여름. 이제 우리 얘기했잖아. 현재에 먼 곳이 여름이고 가까운 곳이 겨울이다. 오히려 거리랑은 완전히 반대인 거죠.

근데 여름이 가까워졌다, 이런 이야기예요. 그래서 ㄴ 연교차가 감소한다? 틀린 보기가 되는 거야. 여름인데 가까워졌어. 연교차 증가한다 이렇게 되는 겁니다.

그러니까 ㄴ은 틀린 보기. 땡 이렇게 되겠습니다. 물론 좀 조건을 줬으면 더 좋긴 하겠죠, 그죠? 그다음에 ㄷ 한 번 볼까요? ㄱ은 맞고 ㄴ은 틀렸잖아요? ㄷ 한 번 보겠습니다.

㈎와 ㈏는 세차운동과 함께 빙하기와 간빙기의 변화를 좌우하는 중요한 원인이다. 밀란코비치 주기, 그죠, 하나 더 있죠? 누구였어요? 하나 더? 경사, 궤도 이심률, 하나 더? 세차운동, 맞아요.

세차운동. 그 3가지가 결합이 되면서 외적인 요인, 지구 외적인 요인이고요. 이걸 가지고 빙하기와 간빙기가 서로 결정이 될 수 있다. 그러니까 ㄷ도 맞는 보기가 되는 거죠.

그래서 답은 ㄱ, ㄷ 이렇게 되겠습니다. 문제 이렇게 이제 두 가지 정도 풀어봤는데 여러분들 나머지 문제 꼭 풀어보시고요. 꼭 풀어 봐야 돼. 꼭꼭꼭 풀어봐야 되고요. 그래야 실력이 느는 거야.

여러분들 선생님 푸는 것만 이렇게 보지 말고요, 여러분들이 직접 풀어보시고 또 중요한 것은 하나 더 추가를 하자면 선생님 바람. 여러 번, 그죠? 하나의 문제를 그냥 한 번만 하지 말고

여러 번 이렇게 풀어보면 도움이 많이 된다는 겁니다. 아시겠습니까? 어쨌든 우리는 기후 변화 해서 여기까지 쫙 마무리가 되고요. 이제 다음 시간에는 우리가 이제 뭐에 대해서 다룰 거냐면요,

이제 온실효과라든지 지구온난화 이런 거 있죠? 지구온난화, 온실효과, 기후가 변하게 되는데 우리 조금 안 좋은 쪽으로 변하잖아요, 그죠?

이상 기후, 이런 것들을 전반적으로 다음 시간부터 다루도록 하겠습니다. 여러분들 여기까지 정말 수고 많으셨습니다. 
