여러분, 안녕! EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 여러분들과 함께 이제 정상까지 가는 발걸음, 선생님이 이제 훌륭한 안내인이 되어서 셰르파가 돼서 여러분들 정상까지

정말 편안하고 안전하게 모셔드리려고 노력을 많이 하고 있는데요. 우리가 지난 강의에는 그래서 마그마가 식어서 만들어지는 암석

화성암에 대해서 배웠습니다. 화성암 중에 화산암도 있고 심성암도 있다는 거, 심성암 속에 화강암이라는 암석이 대표적인 암석이라고 것.

심성암은 화산 활동이라는 아무 관계가 없다. 하지만 화성 활동이라는 관계가 있는 거다. 화성 활동은 화산 활동

그다음에 심성암 만들어지는 거 다 통틀어서 화성 활동이라고 하는 거다. 이거 구별할 줄 알아야 됩니다.

지금 선생님이 얘기해 주는데도 다 똑같은 소리 같은데 이러면 다시 한 번 강의를 꼼꼼하게 잘 들어야 돼요. 알겠죠? 오늘은 이제 변성암입니다.

변성암은 뭐냐, 도대체? 화성암이 마그마가 식어서 만들어진 돌멩이를 통틀어서 화성암이라고 얘기를 한다면

변성암은 원래 있던 돌멩이가 성질이 변해서 만들어지는 걸 변성암이라고 얘기해요. 돌멩이 성질은 왜 변하지? 그게 중요한 거거든요.

열이나 압력입니다. 돌멩이가 열이나 압력을 받아서 성질이 변하는 작용을 우리는 변성 작용이라고 얘기를 해요. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요.

이 변성암 같은 경우에 우리가 나누기도 하는데 좀 분류를 하거든요. 그러니까 화성암을 화산암과 심성암으로 나누는 것처럼

변성암은 이게 좀 열을 많이 받았냐? 압력을 많이 받았냐에 따라서 사실은 그런데 여러분들이 이렇게 생각하시는 게 좋은데요.

열을 받았을 때는 열만 받게 되지만 압력을 심하게 받다 보면 거기서 열도 발생합니다. 압력을 심하게 받는 거는

열도 발생한다고 여러분들이 이해하면 좋은데 일단 열만 심하게 받았다, 접촉 변성이라고도 얘기해요. 느낌이 좀 오지 않나요?

뜨거운 마그마 닿은 겁니다. 그냥. 그래서 뜨거운 마그마 닿았기 때문에 마그마 열을 받아서 쉽게 얘기하면 화상 입는 거라고 생각하면 돼요.

돌멩이도 화성을 입습니다. 이렇게 생각하시 돼요. 원인은 그냥 열이고요. 마그마가 관입해서 뚫고 들어올 때

뭐 이럴 때 땅속의 빈틈으로 마그마가 들어올 때 옆에 있는 돌멩이들 다 화성을 입게 되는 거예요. 변성 범위도 그렇게 넓지 않아요.

마그마가 땅속에서 막 올라올 때 그 옆에 있는 돌멩이들만 성질이 변하게 되는 거니까요.

특징 역시 마그마의 접촉부에서만 발생한다라고 생각해 주시면 되고요. 그런 게 접촉 변성이고.

그다음 이제 셰일이라는 거는 결국 여러분들이 외워야 하는데 사실은 셰일은 초등학교 때부터 배웁니다.

그런데 하여튼 셰일은 진흙이 쌓여서 만들어진 돌멩이예요. 퇴적암이거든요. 사암은 모래가 쌓여서 만들어진 돌멩이.

석회암은 주로 침전을 많이 일으켜서 그다음에 유기적인 퇴적암도 있기는 한데. 우리 그런 거 배웠잖아요.

그런데 셰일은 열을 받으면 혼펠스라는 암석으로 변합니다. 이거 변성암이고 정확히 얘기하면 접촉 변성암. 혼펠스는 잘 몰라도 괜찮아요, 괜찮아요.

그런데 이거는 꼭 외워야 돼요. 사암은 규암으로. 알겠죠? 사암이 열을 심하게 받거나 사암은 모래가 쌓여서 만들어진 돌멩이예요. 퇴적암이에요.

열을 심하게 받거나 압력을 심하게 받으면 또 거기서 열도 발생해요. 그러면 규암이 됩니다. 석회암은 대리암으로. 이거는 꼭 기억하셔야 돼요.

사암은 규암으로, 석회암은 대리암으로. 규암과 대리암, 변성암 중에 굉장히 잘 나오는 돌멩이예요. 알겠죠?

사실 규암과 대리암은 열을 받아도 되지만 압력을 심하게 받아서도 사암이 규암으로, 왜냐하면 거기서 열도 발생하니까

석회암이 대리암으로 바뀌기도 합니다. 거기까지 알아두시면 완벽하고 그 정도는 여러분들이 기억을 해 줘야 돼요. 이해할 수 있잖아요. 그렇죠?

변성암의 분류 가겠습니다. 우리가 지금까지 이제 열 받아서 만들어진 것 봤다면 이번에는 광역 변성이라는 변성암이 있는데요.

광역 변성암이라는 것도 있어요. 이거는 사실 압력을 심하게 받은 겁니다. 산이 만들어질 때, 그럴 때 이제 우리나라에는 대부분의 산들은

화산이 아니고요. 화산도 일부 있지만 지각 변동으로 지층이, 지각 변동 누르는 힘을 받으면 산이 휘고 이렇게 되잖아요. 높이 올라가서 산맥 되고 이런 거거든요.

그럴 때 압력 굉장히 심하게 받은 거예요. 원인이 압력인데 열도 발생합니다. 그러니까 변성 범위도 굉장히 넓어요. 엄청나게 넓어요. 장난 아니죠?

지층이 막 휘면서 쭈글쭈글하게 굉장히 넓은 지형에서. 특징은 압력을 심하게 받았기 때문에 이게 눌려 있습니다, 입자들이.

입자 배열이 평행하다가 특징이에요. 엽리나 편리 이런 얘기 나오는데 이것 때문에 학생들이 변성암 굉장히 어려워하거든요.

선생님 누구입니까? 갓선묵 아닙니까? 차근차근 여러분들 알기 쉽게 설명 한번 하도록 할게요. 입자들이 평행하다. 원래는 말이죠.

우리가 돌멩이를 들고 보면 돌멩이가 암석이니까. 돌멩이 안에 여러 가지 입자들이 보이는 경우가 많습니다.

그런데 이게 눌리잖아요. 압력을 받으면서. 입자가 어떻게 되겠어요? 납작납작해지겠죠. 그런 거예요, 그런 거.

그래서 그런 거 우리가 엽리라고 이야기하는데요. 원래 돌멩이의 입자들이 이렇게 보여요. 이거 화강암. 오, 어디서 들어본 건데. 화강암

그렇죠. 밝은 색 나고 우리 이 앞강에서 배웠어요. 마그마가 식어서 만들어지는 암석, 화성암 중에 지하 깊은 곳에서 만들어지는 심성암들

그래서 천천히 지하 깊은 곳에서 너무 뜨거우니까, 온도가 높으니까 마그마도 물론 뜨거웠지만 그래서 천천히 식거든요.

입자가 큼직큼직하게 만들어지는데 이런 게 심성암입니다. 입자가 큼직큼직하게 만들어지는 것, 심성암. 알겠죠?

그래서 화강암이 입자가 커요. 눈으로 봐도 이렇게 입자가 보입니다. 이 입자들 얘기하는 거예요. 그런데 이게 변성 작용을 받잖아요.

꽉 눌려요. 눌리니까 이렇게 납작납작해지는 거죠. 우리가 이거를 문제에서 뭐라고 표현하냐면요.

이런 걸 가지고 입자 배열이 평행하다 혹은 나란하다 입자예요, 입자. 암석을 구성하는 입자 하나하나가 평행하다, 나란하다. 이렇게 얘기를 합니다.

그러면 이거 아, 압력을 심하게 받았구나. 광역 변성암이네. 이런 납작납작한 무늬를 뭐라고 얘기를 하냐면 엽리라고 얘기를 합니다.

이거 헷갈리는 친구들이 있어요. 이 다음 강에서 우리가 뭘 배울 거냐면 퇴적암을 배울 거고요. 퇴적암에서는 층리가 나오거든요. 층리.

그런데 여러분들 이거 헷갈리면 안 됩니다. 이거를 옆으로 눕혀놓으면 이 그림도 마찬가지예요. 지금 이게 납작납작한 무늬들이 보인 거죠.

이걸 옆으로 눕혀 놓으면 뭐가 되겠어요? 옆으로 눕혀 놓으면 찌그러져 있고 납작납작한 무늬들이 있을 거예요.

이건 엽리라고 부르는 겁니다. 알겠어요? 이걸 이렇게 돌멩이 속에 실제로 돌멩이 속에 이렇게 이렇게 무늬들이 있는 거예요.

들어가 있는 거예요. 잘 보면. 밝고 어두운 색 나눠지면서. 퇴적암에서는 엽리 말고 층리라는 게 있는데요.

이 다음 강에서 자세히 설명하겠지만 퇴적암의 특징이 층리인데 저는 층리랑 엽리랑 구분을 도저히 못하겠어요. 선생님.

이런 질문을 굉장히 많이 받았거든요. 원인은 하나입니다. 수업을 열심히 안 들은 거예요. 그것밖에 없어요.

이게 헷갈릴 수가 없는 거거든요. 퇴적암은요. 잘 보세요. 퇴적암이라는 암석은 한 층이 쌓이고 그 위에 다른 층이 쌓이고

그 위에 다른 층이 쌓이고 그 위에 다른 층이 쌓여서 돌멩이가 돼요. 곰곰이 생각해 보세요. 압력을 받은 적이 없어요.

퇴적암을 이루는 입자들 그냥 이렇게 되어 있는 겁니다. 입자들은 전혀 납작납작하지 않아요. 그 속에 그냥 들어가 있어요.

그런데 한층 쌓이고 그다음 층 쌓이고 그다음 층 쌓였기 때문에 이렇게 층층이 쌓여서 길쭉길쭉하게 옆으로 쭉쭉 연결된

이런 기다란 층이 보이게 되는 거거든요. 이거를 층리라고 얘기를 하는 겁니다. 엽리랑 어때요? 전혀 다른 거잖아요.

엽리는 이렇게 연결이 안 된다니까요. 되는 게 더 이상하죠. 입자들이 납작납작해집니다. 따로따로 납작납작하게 되어 있는 게

이게 연결이 안 되잖아요. 이게. 쭉쭉쭉 이렇게 층이 져 있지 않잖아요. 알겠죠? 층리랑 전혀 다른 개념인 거예요. 엽리는.

그렇게 생각을 해 주시고요. 그러니까 선생님이 이제 오랜 시간 동안 학생들을 가르쳐 보고 늘 질문을 많이 받고 하다 보니까

그래서 이제 아, 정말 헷갈리는 건 이런 거였구나. 꼼꼼하게 다 짚어주죠. 아까 이제 우리가 셰일은 진흙이 쌓여서 만들어진

퇴적암이라고 그랬는데요. 이 셰일이 열을 받으면 혼펠스가 되는데 압력을 받으면 점판암이라는 게 됐습니다.

슬레이트라고도 영어로 이야기하거든요. 그게 압력을 좀 더 받으면 천매암이라는 게 돼요. 천매암 정도가 되면 압력을 굉장히 많이 받았기 때문에

이렇게 눌린 거예요. 옆으로 이렇게 이게 뭐가 보여요? 엽리가 보이는 겁니다. 이렇게. 엽리들이 보여요. 이거를 현미경으로 보잖아요.

현미경으로 보면 암석을 크게 확대해볼 수 있는 그 현미경이 따로 있어요. 있는데 그걸로 보면 이렇게 눌린 거죠.

납작납작하게 이게 보입니다, 이렇게. 눌린 게, 납작납작한 거 이게 보여요. 알겠죠? 이렇게 생각을 해 주시면 되고요. 이런 거 나타나면 이게 천매암이다.

이런 거 몰라도 돼요. 괜찮습니다. 절대 안 나와요. 그 대신에 눌린 모양이, 이렇게 눌렸는데 이게 광역 변성암이야.

이 정도 여러분들이 할 줄 알면 되는 거예요. 알겠죠? 그다음에는 실제로 문제 잘 나오는 게 편암이 잘 나옵니다. 편암.

이 '편'자가 사실 한문에 누를 '편'자는 없지만 이 누를 '편' 없어요. 그런데 그냥 원래 눌러서 만드는 뭔가 '편'자가 들어가는 것들 있거든요.

여러분들 아는 거 중에 있는데 굉장히 좀 이렇게 쫄깃쫄깃하고 족발 같은 느낌이 들지만 족발은 아닌 새우젓에 찍어먹으면

맛있는 '편'자 들어가는 가끔 편의점에서 팔기도 하는, 안 먹었나요? 맛있는데. 편육이죠, 편육. 편육은요. 어떻게 만드는 거냐면

돼지고기 중에 이렇게 좀 덩어리를 떼어내기 힘든 부분이 있어요. 머리 같은 거 고사 지내고 나면 돼지머리 같은 거

머리는 고기가 좀 붙어 있기는 한데 많지 않잖아요. 딱딱딱딱 이렇게 해서 꼼꼼하게 다 썰어냅니다. 조각조각 떨어지거든요.

그거를 통에다가 넣고 고기를 차곡차곡 고기를 넣고 꽉 눌러요. 그러면 젤라틴이 나오면서 굳어요. 그거 썰어낸 게 편육입니다.

그래서 편육을 보면 이렇게 눌린 느낌이 들어요. 그러면서 다 붙어 있는 거예요. 꽉 눌려갖고 이렇게. 편육이거든요. 그런 거죠. 눌러서.

갑자기 또 이제 밤중에 이거 보는 친구들. 갑자기 편육 먹고 싶다. 선생님이 편의점에서 판다 했으니까 편의점 한번 가볼까.

이러면서 이러는 친구들이 있을 텐데. 가끔 파는 곳이 있고요. 족발을 많이 팔더라고요, 족발. 선생님 편의점에서 파는 족발 굉장히 좋아하거든요.

의외로 맛이 굉장히 훌륭합니다. 진짜로. 차갑게 그냥 먹어도 굉장히 맛이 훌륭해요. 족발 중에는요. 마인드가 있어요.

편의점에서 파는 족발 사잖아요. 그 안에 비닐장갑도 두 개가 들어 있어요. 그래서 마음껏 뜯어먹어라. 새우젓 찍어서 통에 새우젓까지.

편육도 가끔 팔아요. 편육은 안 파는 데가 더 많기는 한데. 족발은 대부분 팝니다. 그런데 이거 편육이고요. 이것도 편육입니다.

눌려갖고 휜 느낌이 나죠. 그렇죠? 이 돌멩이가 편암이에요. 고기같이 보였죠? 배가 고픈 거지 뭐. 그렇게 생각하는 것도 있지만

이렇게 휘어져 있잖아요. 너무 압력이 심하게 받아서 눌린 다음에 이렇게 압력 받고 이렇게 휘어져 있는 거예요.

줄무늬가 나타나면서 어두운 색, 흰색 줄무늬가 나타나면서 이런 무늬를 엽리 중에서도 편리라고 얘기하는 겁니다. 알겠죠?

이거 현미경으로 보면 눌려서 납작납작한 게 보여요. 편리. 알겠죠? 그래서 편암에서 나타나는 게 편리고요.

편마암에서 나타나는 거 우리가 편마 구조라고 얘기하는데 여러분 선생님이 정리를 해 드릴게요. 진짜로.

그런 거를 다 외우면 지구과학이 너무 힘들어져요. 그런 거는 사실 여러분들이 대학교에 지구과학을 전공하는 과에 가서 외우면 좋아요.

하지만 여러분들이 수능 시험에서 일단 지구과학 잘 보는 게 목표잖아요. 이렇게 생각하시면 됩니다. 돌멩이, 선생님 이제 암석이라고 하면

좀 딱딱한 이름이니까 암석이 돌멩이거든요. 사실. 돌멩이를 물어보는 지금 문제에서 '편'자 들어가는 게 나왔다.

편리, 편마 구조, 편암, 편마암 뭐 이런 것들이 있는데요. 하여튼 분명히 이건 돌멩이를 물어보는 문제인데 '편'자 들은 게 나왔다.

아, 이거 무조건 눌려서 만들어졌네. 광역 변성 물어보는 거구나. 압력을 심하게 받았고 그래서 열도 좀 심하게 받은 거 물어보는 거네.

알겠습니까? 변성암이구나. 그거만 떠올리면 돼요. 그래서 여러분들이 중요한 거 뭐냐? 그래서 선생님이 사진을 열심히 보여주는 거거든요.

또 다른 별명은 자료대마왕이라고 했잖아요. 정말 수능에 나오는 모든 자료 다 보여준다. 선생님이 여러분들이 정말 수능 기출문제나

실제로 6평, 9평 수능 문제를 풀 때 보면 '어, 이거 정말 갓선묵이 보여준 자료들인데' 이런 느낌 팍팍 듭니다. 어렵지 않게 쑥 풀어요. 익숙하니까.

보여준 거니까. 이런 자료를 열심히 보여주는 거예요. 이거 보세요. 이게 이어져 있나요? 중간에 끊어졌죠? 끊어져 있고 그렇죠?

이거 층이 아닌 겁니다. 이어져 있는데 검은색, 어두운색 나눠져 있으면서 약간 꼬불꼬불한 느낌 들잖아요. 편마암이에요. 편마암.

이것도 역시 편마암입니다. 막 검은색, 어두운색 나눠져 있는데 막 휘어져 있고. 이쪽은 눌렸고 이쪽은 또 눌리고 이렇게 된 거죠. 알겠죠?

사실 편마암이요. 서울, 경기 지역에 굉장히 많습니다. 셰일이 압력을 받아서도 점판암이나 천매암, 편암, 편마암 되거든요.

돌멩이 이름 다 외울 필요도 없어요. 그런데 이 서울 근처에도 굉장히 많은 마그마가 지하에서 천천히 식어서 만들어진 심성암 층의 화강암.

서울, 경기 지역에도 굉장히 많아요. 그것도 압력을 받으면 화강암, 편마암이라는 편마암이 돼요. 구별할 필요 없어요. 그냥 편마암이라고 생각하면 돼요.

그래서 무늬도 예쁘지 굉장히 많으니까 값도 싸지 그래서 편마암은요. 여러분들이 아침, 저녁으로 거의 매일 봅니다.

진짜요? 이런 친구들이 있는데 그래요. 이렇게 우리가 이제 아파트나 이런 데 건물 같은 데 화단에 이렇게 약간 하얀 밝은 색 돌멩이

조경석으로 많이 놓거든요. 이거 편마암이에요. 보세요. 무늬 휘어진 무늬들이 보이잖아요. 가까이 가서 보면 이런 거예요.

아파트 입구에서 선생님이 찍은 사진이거든요. 이 무늬들이 보여요, 이렇게. 이게 편마암. 우리 학교 들어가는 데도 있는데

화단에다가 만들어놓은 거 있잖아요. 이게 다 편마암인 거예요. 줄무늬들이 휜 줄무늬들이 보이잖아요. 흰색, 어두운색 나눠져 있으면서

이런 게 편마암이었던 겁니다. 흔히 볼 수 있어요. 알겠죠? 그러니까 굳이 사실은 편리와 편마암 구조를 나눌 필요가 없어요.

그런 거는 대학교 때 가서 배우는 거고요. 편암은 편리. 편마암은 편마 구조인데 돌멩이 배우는 데서 '편'자가 나왔다.

이거 광역 변성암 눌려서 만들어진 거네. 알겠죠? 사진으로 나오면 흰색, 검은색 줄무늬 막 휘어져 있는 것. 편마암이네. 생각해 주시고요.

그다음에 이제 보통 학생들이 여기까지 공부하고 변성암을 다 배운 것처럼 생각하고 끝냅니다. 그렇지 않아요.

선생님이 평가원 문제들을 꼼꼼히 분석해 보니까 평가원 문제에서 이런 것도 물어봅니다. 이건 사실 중학교 때 배우는 건데요.

중학교 때 기억이 없잖아요. 행복한 학교생활을 한 기억밖에 없지 않습니다. 학습은 별로 기억에 안 남아요. 선생님도 그래요.

그래도 중학교 때 내용 다시 한 번 정리를 많이 해 주는데. 단층. 단층은요. 지층이 부러진 겁니다. 절단된 거예요.

정단층과 역단층이 있는데 이거 구별할 줄 알아야 되거든요. 미끄럼틀 떠올리면 깔끔하게 끝납니다. 뭔 소리지?

대한민국 고등학생 치고 미끄럼틀 한 번도 안 타본 사람 없잖아요. 대부분 타봤죠. 그렇죠? 미끄럼틀이 이렇게 되어 있단 말이에요.

미끄럼틀을 이렇게 올라갑니다. 올라가서 이렇게 쭉 타요. 이건 이제 미끄럼틀 제대로 잘 타는 거예요. 그럼 뭐 제 대로 안 타면 뭐예요?

이런 친구들 있는데 이게 미끄럼틀 똑바로 타는 거고 이게 미끄럼틀을 거꾸로 탄다. 그러면 어떤 생각을 하죠?

미끄럼틀을 거꾸로 탄다. 이렇게 막 올라가는 거예요. 이렇게 막 올라가다가 미끄러지고 쟤는 왜 거꾸로 타서 저래. 이런 소리 하잖아요.

이게 똑바로 타는 거고 이게 거꾸로 타는 겁니다. 그렇게 약속했어요. 학생들 중에는 정말 상상력이 풍부하고 정말 다양해요, 생각하는 게.

저한테 와서 선생님, 미끄럼틀을 이렇게 타는 게 똑바로 타는 거라면 글도 그래요. 이렇게 타는 게 똑바로 타는 거라면

그러면 미끄럼틀을 거꾸로 타는 거라면 이렇게 타는 게 거꾸로 타는 게 아닙니까? 선생님. 이런 학생들도 있거든요. 약속한 겁니다.

넌 이렇게 타봤니? 아니요. 그렇게 타면 머리가죽이 남아날 것 같지 않은데. 그렇긴 해요. 그거 아니고 이제 앞으로 선생님이랑 약속이야.

그래서 똑바로 타면 이렇게 타는 거고 거꾸로 타면 이걸 거꾸로 타는 거라고 하자. 알겠지?

지구과학 할 때만큼은 수능 볼 때만큼은 그렇게 생각해야 돼. 알겠습니다. 그렇게 돌아간 친구도 있거든요.

이 얘기를 왜 하냐? 그거만 알면 단층 굉장히 쉬워져요. 이 미끄럼틀만 떠올리면. 여기서 이제 선생님이 한 가지 보여주고 싶은 그림이 있는데요.

거꾸로 탈 수 없는 미끄럼틀도 있더라고요. 이게 독일에 뮌헨 공대라는 곳에 있는 심지어 여기가 도서관이래요. 선생님은 가보지 못했습니다.

구한 사진인데요. 도서관인데 1층, 2층, 3층, 4층에 미끄럼틀을 이렇게 설치해 놓은 거예요. 4층에서 학생들이 미끄럼틀을 타고

1층으로 바로 내려올 수 있도록 저는 사실은 이 뮌헨 공대가요. 정말 세계적인 공대거든요. 좀 그렇기는 하지만 세계적인 대학 서열을 매겨보면

우리나라에서 제일 좋은 대학교들보다 항상 순위가 훨씬 높아요. 항상 세계 50위권 안에 들어가는 대학인데

저는 사실 이런 게 정말 열린 마인드라고 생각해요. 우리나라에서 도서관에다가 미끄럼틀 설치. 야, 도서관에다가 무슨 미끄럼틀이야

시끄러워서 안 돼. 막 이럴 텐데. 그냥 조용히 그리고 친환경이잖아요. 그렇죠? 전기료도 안 들고 그냥 타고 내려오는 거니까

조용히 타고 내려오고 싶은 사람들만 슝 타고 내려오고 재미도 있고. 우리나라도 앞으로 이렇게 점점점 많이 바뀌고 하는 추세인데

기존에 딱딱하고 그런 문화들이 많이 좀 다양성을 가지고 이런 식으로 됐으면 좋겠어요. 그래서 여러분들한테 한번 보여드리는 건데요.

하여튼 미끄럼틀 떠올리면서 이런 생각 한번 해볼게요. 지층이 있었는데 지각 변동을 심하게 받아서 부러졌단 말이에요.

부러지는 면을 우리가 단층면이라고 얘기합니다. 단층면이 이렇게 되어 있는 거예요. 이거를 여러분들이 뭐라고 생각하면 된다?

미끄럼틀이라고 생각하면 돼요. 이 단층면을 미끄럼틀이라고 생각하고 한번 그러면 미끄럼틀이 어떻게 되어 있는 거죠?

이렇게 되어 있는 거잖아요, 이렇게. 미끄럼틀이 이렇게 되어 있는 거기 때문에 이 미끄럼틀 타고 내려오면

똑바로 정상적으로 잘 타고 내려오는 거죠. 그게 정단층인 겁니다. 그런데 어떤 친구들이 미끄럼틀을 거꾸로 타는 친구가 있어요.

거꾸로 타는 게 뭐라고요? 우리 약속했잖아요. 거꾸로 타는 거는 이렇게 타고 올라가면 저 친구는 왜 거꾸로 타지? 역단층.

반대로 라는 의미에서 그렇게 얘기한 거고요. 그리고 이거 한번 생각해 보세요. 여러분 정단층이 만들어지려면

친구가 미끄럼틀 타고 내려오는 대로 당겨주면 돼요. 끈 묶어서 당겨주면 슝 내려오거든요. 정단층은 당기는 힘,

그거를 우리 장력이라고 얘기합니다. 그런데 역단층이 잘 만들어지려면 거꾸로 올라가는데 못 올라가는 거예요.

자꾸 미끄러지고. 우리가 뒤에서 밀어주면 되잖아요. 역단층이 만들어지려면 미는 힘. 그러면 밀려 올라가게 되거든요.

미는 힘을 횡압력이라고 얘기해요. 거기까지 여러분들이 이해하시면 되는 거예요. 알겠죠? 다시 한 번 생각해 볼게요.

그래서 이게 만약에 단층이나 지층이 이렇게 부러졌어요. 이 면을 경계로. 단층면이 부러졌는데 부러진 후의 모습이 이렇게 나타난 거예요.

정단층입니까? 역단층입니까? 됐네. 이해했네. 그렇죠. 이거 이해하는 게 중요합니다. 그래서 이걸 당겼기 때문에 타고 내려간 거죠.

정단층인 겁니다. 무슨 힘? 정단층은요. 장력, 당기는 힘이 작용해서 미끄럼틀 타고 이렇게 내려온 거다. 정상적으로 알겠죠?

그런데 똑같이 이게 단층면이지만 똑같이 부러졌는데 이 당기는 힘이 아니고 미는 힘으로 이렇게 된다니까요. 이걸 뭐라고 불러요?

역단층. 미는 힘을 받았기 때문에 여기 있던 게 거꾸로 올라간 거예요. 이렇게 올라간 거죠. 지금 알겠죠?

그럼 역단층은 미는 힘이니까 뭐라고 부른다? 횡압력이라고 부릅니다. 문제 횡압력이라고 많이 나와요.

미는 힘을 받으면 역단층이 되는 거다. 그럼 가끔 이런 질문을 하는 친구들 있어요. 선생님 그런데 이게 단층면이 이렇게 나타나면 어떻게 해요?

그렇죠. 그래서 갓선묵 아닙니까? 다 준비했습니다. 단층면 이렇게 나타나도 똑같아요. 여러분들 어떻게 생각하시면 된다고요? 이거 미끄럼틀이다.

이건 미끄럼틀인데 이렇게 생각하면 돼요. 타고 내려가면 그렇죠. 정단층인 거고, 정단층. 타고 올라가면 역단층인 거예요. 알겠죠?

그렇게 생각하시면 되고요. 그래서 이렇게 됐다. 정단층, 역단층. 이거 미끄럼틀 타고 올라간 거잖아요. 이렇게. 역단층.

미는 힘, 이쪽으로 미는 힘 작용한 거죠. 서로 이렇게 밀 수도 있겠지만 그래서 횡압력이 작용한 거다. 생각하시면 되고요.

이렇게 부러진 경우에는 단층면을 타고 이게 지금 내려간 거죠. 그래서 당겼네. 정단층. 정상적으로 미끄럼틀을 탔고, 당기는 힘.

그래서 이제 이거는 장력이 작용한 거다. 이쪽으로 당겼네라고 생각하시면 되는 겁니다. 이걸 우리가 지금 왜 배우고 있겠어요?

그렇네. 갑자기 이 변성암이랑 무슨 연관이 있을까? 이런 걸 생각해 보는 게 중요한 거예요. 여러분들이.

그런데 사실 일단 변성암 왜 만들어져요? 열을 심하게 받아서 만들어질 수 있고 뜨거운 마그마가 접촉 변성암

그런데 문제 나오는 것들은 대부분 광역 변성암이 많이 나오거든요. 꽉 눌려서. 아, 그렇구나. 이거 이거 이거.

역단층이 발견되는 곳에서는 변성암도 나올 확률이 굉장히 높아지는 거예요. 미는 힘을 심하게 받았으니까.

꽉 압력을 받아서 돌멩이도 입자가 납작해지고 그러다가 뚝. 그럴 때 역단층이 생기는 거죠. 알겠죠?

그래서 배우는 겁니다. 변성암에서. 역단층과 변성암이 잘 나오는 경우가 많거든요. 물론 변성암이 만들어지고 다 굳은 다음에

나중에 이게 횡압력을 받아서 부러지는 경우도 있어요. 그럴 때 정단층이 생길 수도 있겠지만

역단층은 만들어질 때쯤 변성암이 생기는 경우가 있기 때문에. 또 한 가지는 습곡인데, 습곡. 습곡은 휘는 거죠, 휜 것.

지층이 힘을 받아서 휘는 거예요. 횡압력을 받아서 꾸불꾸불하게 휘면 우리가 그걸 습곡이라고 얘기합니다.

습곡 중에서도 위로 올라온 부분이 있고 밑으로 내려간 부분이 있어요. 이렇게 층이 원래는 평평하게 쌓여 있었는데 길게.

평평하게 쭉 지층이 쌓여 있었는데 그런데 이게 힘을 받아서 휜 거예요. 횡압력을 받아서. 그러니까 사실 뭐예요?

횡압력을 받았기 때문에 변성암이 많이 만들어지는 거죠. 그러면서 위로 올라간 부분. 배사라고 그래요, 배사. 왜 배사라 그럴까요?

우리가 밥 먹고 나면 많이 좀 나오잖아요. 그렇죠? 배나온 것처럼 툭 튀어나왔다. 배사. 아래로 내려간 부분을 향사라고 얘기하는 겁니다.

그래서 여러분들이 이제 사진자료 같은 거 문제 주고 물어볼 때 일단 이거 습곡이죠. 지층이 휘어 있거든요.

이런 부분을 배사. 이런 부분을 향사라고 얘기를 하는데 이건 무슨 암과 연관 있는 거다? 변성암입니다. 변성암.

눌려서 만들어진 광역 변성암과 연관이 있는 거예요. 그렇게 생각해 주시고요. 그래서 광역 변성암은 광역, 광역이 뭐예요? 광역.

넓은 범위를 얘기하는 거거든요. 그래서 우리가 광역 버스는 좀 멀리까지 가잖아요. 그렇죠? 광역버스가 있어요.

멀리까지 가고 그러는 건데. 정말 산맥 전체가 변성암으로 되어 있는 경우. 이런 걸 우리가 뭐라고 하냐면 습곡산맥이라고 얘기를 하는 거예요.

히말라야 산맥 같은 게 좋은 예인데 엄청나게 큰 산맥들을 전체가 다 변성암으로 되어 있는 경우도 많아요. 습곡 보이시죠.

이게 배사이고 이게 향사인데 그래서 우리가 습곡산맥이라고도 부르거든요. 지구과학에서 습곡산맥이 많이 나옵니다.

여러분들 습곡산맥에서는 변성암을 많이 볼 수 있겠네, 이런 생각을 하면 좋고요. 그다음에 이거 보면 이 돌멩이는 이름이 뭘까요?

그렇죠. 흰색, 어두운색 되어 있는데 이게 휘어 있어요. 줄무늬 보이잖아요. 그렇죠? 편마암입니다. 편마암.

그런데 보니까 구멍이 뚫려 있어요. 겨울에 가서 찍은 거기 때문에 이제 얼음이 안에 이제 물이 고여 있다가 얼음으로 된 건데요.

이런 구멍들이 보입니다. 이 구멍, 원 편마암인데 휘어 있고 흰색, 어두운 줄무늬가 구멍을 누가 이렇게 뚫었을까요?

동그랗게 이런 구멍도 있잖아요. 동그란 이런 구멍들. 이거 누가 뚫었을까요? 여기 또 구멍이 막 생기고 있는데요.

조그마한 구멍이 있고 편마암인데. 흰색, 어두운색 줄무늬 보이죠. 그렇죠? '편'자 들어가면 돌멩이. 광학 변성 심하게 받은 건데.

이 편마암이 이제 하천 바닥을 이루고 있는 곳에 이런 구멍을 뭐라고 얘기 하냐면 사실은 돌개구멍이라고 얘기를 하는데

우리 조상들이 선생님은 정말 깜짝깜짝 놀랄 때가 있어요. 지구과학을 학생들에게 가르치기 위해서 공부하다 보면

조상들이 진짜 똑똑했구나. 이름이 돌개구멍이라니 원리를 완전 파악하고 있었는데 이게 왜 이렇게 만들어지는 거냐면요.

이게 지금 처음으로 만들어지고 있는 거고 그런 건데. 바닥이 하천 바닥이 편마암으로 되어 있는 경우가 있습니다.

약간 울퉁불퉁하거든요. 그런데 약간 밑으로 쏙 들어간 데 있잖아요. 그런 데에서 돌멩이가 들어가면 물에 의해서

떠밀러 가면서 돌멩이가 들어가면 가만히 있어요. 홍수가 나서 물이 세게 흘러가면 돌멩이가 돕니다.

깎는 거예요. 동그랗게 그래서 매끄럽게 되면 깎여요. 돌멩이들이랑 같이 돌겠죠. 물이 세게 흘러갈 때는.

그러다 이제 홍수 끝나면 물이 약하게 흘러가면 돌멩이 가만히 가라앉아 있다가 물이 세게 흘러가면 이게 또 돕니다. 깎이는 거예요.

점점점 구멍이 커지고 또 이런 데 또 다른 구멍이 생기기 시작하고 그러는 겁니다. 이름이 뭐라 그랬다고요? 돌개구멍.

그래서 여기 이제 돌개구멍 나와 있잖아요. 돌멩이가 이 안에서 빙글빙글 돌아가면서 구멍을 판 거예요. 이름이 돌개구멍입니다.

정말 조상들 똑똑했죠? 어떻게 이런 걸 이렇게 만들어지는 거란 거 어떻게 알았지. 그래서 사실 가서 보면

정말 매끄럽게 동그랗게 되어 있는데 돌멩이가 거기 한두 개씩 들어가 있습니다. 지금도. 지금 가만히 있지만

비가 굉장히 세게 오고 홍수가 나면 이게 또 돌게 시작하는 겁니다. 굉장히 오랜 시간에 걸쳐서 정말로 몇 천 년은 넘어가야 돼요.

몇 만 년 혹은 몇 십 만년 구멍이 생기는 겁니다. 돌개구멍이라고 여러분들이 생각해 주면 되고요. 편마암 지대에 잘 나타나기 때문에

변성암 할 때 선생님이 설명해 드리는 거고, 이거 중요한 거 있는데요. 우리 저 앞에 앞에 가서 이야기 했지만

우리 변성암은 주로 선캄브리아대 변성암이다. 선캄브리아대 변성암이 가장 넓게 분포합니다. 선캄브리아대 화석이 있었다고요, 없었다고요? 있었죠.

스트로마톨라이트란 화석이 있습니다. 그런데 화석은 다 퇴적암에서 발견되는 거예요. 변성암을 잘 생각해 보세요.

지금까지 배웠으니까. 변성암에서는 화석이 발견될 수 없잖아요. 왜요? 열을 심하게 받으면 생물체가 다 녹습니다.

압력을 심하게 받으면 다 찌그러져서 형체도 알아볼 수 없게 돼요. 우리가 화석인지 몰라요. 화석은 무조건 퇴적암에서만 발견되는 겁니다.

알겠죠? 중요한 우리 변성암은 물론 일단 선캄브리아대 찍으면 되는데요. 좀 더 구체적으로 가보도록 할게요.

인천 대이작도 사진 굉장히 많이 나오는데 이게 우리나라에서 제일 오래된 돌멩이입니다. 25억 년 된 돌멩이예요.

돌멩이 보면 여러분들 어두운색과 밝은 색의 줄무늬가 나눠져 있고 휘어져 있잖아요. 그렇죠? 이건 변성암이구나. 바로 딱 느낄 수 있죠.

줄무늬 나눠져 있고 흰색, 어두운색 나눠져 있고. 이전까지는 우리나라에서 가장 오래된 돌멩이가 18억년 된 돌멩이였는데

이 돌멩이는 사실 비하인드 스토리가 있습니다. 서울대의 지질학을, 그러니까 일반인이 보면 몰라요. 이 돌멩이가 나이가 몇 억년인지.

그런데 지질학을 전공하는 교수님이 낚시를 하러 가셨다가 이 근처에서. 그러다가 이제 물고기가 잘 안 잡혔는지 돌멩이를 쳐다보시고는

낚시가 원래 물고기에 집중해야 되는데 그렇죠? '어? 예사롭지 않은데' 왜냐하면 이게 사실은 이제 수능에는 그렇게까지 안 나오겠지만

전문가의 입장에서 보면 이렇게 흰색과 어두운색으로 나눠져 있으면서 이렇게 휘어져 있고 이거는요.

굉장히 오랜 시간 동안 돌멩이가 땅속에서 압력을 심하게 받으면서 일부가 또 녹은 거예요. 그중에 일부가 녹기 쉬운, 용융점이 낮은 것들이 녹았다가 다시 식으면서

이런 이제 우리가 볼 수 있는 흰색과 어두운색에서 막 나눠지면서 줄무늬가 나오고 하거든요. 보통 예사로운 돌멩이가 아니고요.

굉장히 오랜 기간에 걸쳐서 땅속에서 오랜 기간 동안 압력을 심하게 받고 이렇게 된 겁니다. 이거 굉장히 오래된 것 같은데,

그래서 이제 샘플을 떼어 와서 시료분석을 해보니까 나이가 25억이 나온 거예요. 단박에 그 교수님도 우리나라의 최고의 돌멩이를

제일 오래된 돌멩이를 발견한 교수님으로 이름을 떨치게 된 건데요. 사람이 관찰력이 있어야 돼요. 배경지식이 있어야 되고. 그렇게 멀지 않습니다.

이건 사진이 항상 똑같이 나와요. 변성암이다, 오래된 돌멩이. 우리나라에서 제일 오래된 게 25억이다. 이런 의미가 있습니다.

그런데 수능에서는 25억이라는 연도까지 안 외우겠죠. 안 나오겠죠. 설마. 선생님이 그렇게 생각해요.

그 대신 변성암 선캄브리아대다 기억을 해 주시고요. 변성암 때 이런 화석이 없습니다. 알겠죠? 인천 연안부두에서 배를 탑니다.

타기 전에 연안부두 앞에 연안부두 어시장이 있거든요. 진짜 싸고 맛있습니다. 연안부두 어시장. 저 인천에 가끔 거기 가서 회를 사먹곤 하는데요.

상인들 너무 친절하시고 진짜 싼데 푸짐하게 많이 주세요. 골라서 회 떠주는 데가 있거든요. 회 떠서 먹으면 맛있습니다.

일단 금강산도 식후경인데. 죄송합니다. 맨날 먹는 얘기만 해서 하여튼 그리고 배를 타고 갑니다.

인천 앞바다에 대이작도라고 있어요. 그렇게 오래 안 걸려요. 한 시간가량 남짓 두 시간 안 걸리는데요. 대이작도. 이쪽입니다.

대이작도 있는데 대이작도에 가면 거기에 이제 대이작도 이쪽인데. 이쪽으로 갔군요. 대이작도에 가면 이게 어디인지는 수능에 절대 나오지 않으니까

중요하지 않고 인천 앞바다에 있다. 거기 가면 이 바위가 있습니다. 대이작도에 가면 이 바위 여러분들 생각해 주시면 되고

백령도, 백령도가 좀 위치가 되게 재미있어요. 이게 휴전선이거든요. 이렇게. 그리고 이제 여기 이제 대연평도, 소연평도 그런데, 소청도, 대청도도 있고

백령도가 어디 있냐면 이 섬이 아니고 이 섬이에요. 휴전선 이렇게 되어 있는데 이렇게 바다에 휴전선이 이쪽에 이렇게 되어 있는 거예요.

그래서 앞에 바로 북한이 보입니다. 백령도. 심청이 전설이 있는 데가 저쪽이에요. 인당수가 이쪽에 있어요.

그런데 백령도는 여러분들이 백령도로 딱 외워야 돼요. 대부분 규암으로 되어 있다. 규암. 모래가 쌓여서 만들어진 사암이

열이나 압력을 심하게 받으면 규암으로 알겠죠? 백령도에 두문진이라는 곳이 있거든요. 이게 층이 보이잖아요.

옆으로 길게 가 있는 층들이 거대하게. 퇴적암이라 생각하는 경우가 많은데 이건 규암이란 거 외우셔야 돼요.

백령도 대부분 규암이다. 백령도는 규암. 그래서 이제 두문진이란 멋진 풍광이 나타나는 곳도 있고 이거 다 규암입니다.

그리고 풍화침식으로 부서져서 바위들이 잘게 잘게ㅡ 아직 모래가 안 된 거예요. 콩돌 해안이라고 부르거든요.

동그랗게 생긴 이런 돌멩이들이 해안가에 잔뜩 있는 콩돌 해안이 있습니다. 이건 풍화와 침식의 결과예요.

우리나라의 콩돌 해안이 여기저기 몇 개 있어요. 백령도에도 있지만 삼척 같은 데도 있고 거제도도 있고 여러 군데 몇 군데 있습니다.

이 콩돌 해안 가면 여러분들 뭘 해야 되냐면 거기 그냥 모래가 아니죠. 자갈 위에 가만히 앉아보세요. 파도가 싹 들어왔다가 나갈 때에

그때 이 친구들이 크기가 크지 않기 때문에 바닷물에 밀리면서 서로 간의 살짝살짝 움직여요. 자꾸 닿거든요.

동그래진 건데. 소리가 기가 막힙니다. 자연에서 우리가 느낄 수 있는 소리 중에 아름다운 소리가 꽤 있는데 그중에 하나예요.

가만히 듣고 있으면 자그락자그락 샤랄라샤라랄 이런 소리가 나거든요. 정말 아름다워요. 정말 시간 가는 줄 모르고 듣고 있어요.

가만히 듣고 있으면. 콩돌 해안인데 백령도에 있습니다. 그런데 요새는 사람들이 이걸 너무 많이 주워가서.

정말 돌멩이가 조그마하고 예뻐서. 주워가면 안 됩니다. 이거 만들어지는데 굉장히 오랜 시간 걸리거든요.

주워가지 말라고 쓰여 있어요. 절대 주워가면 안 됩니다. 콩돌 해안이 백령도의 풍화침식 결과라고 생각하시면 되고요.

또 백령도 규암이 많으니까 변성작용을 심하게 받았잖아요. 그래서 습곡이 잘 보입니다. 이 사진을 보고 백령도다 기억하는 거 필요 없는 짓이에요.

그렇게 물어보지 않습니다. 수능에서 그런데 여러분들이 보고 휘어져 있잖아요. 습곡이 잘 보인단 말이에요. 습곡이 이렇게 나타나니까

이거는 습곡이 잘 나타나는 것. 이거 뭐죠? 변성암이겠구나. 변성작용이 심하게 받았네. 알겠죠? 그거를 기억해 주시면 돼요.

역시 마찬가지 개념으로 백령도의 규암이거든요. 규암입니다. 습곡이 잘 나타나는데요. 전북 고군산군도 말도가 있어요.

거기가 어디냐면 이쪽에 군산 앞바다예요. 고군산군도, 말도 옛날에 가기가 힘들었는데 요새 뭐가 생겼냐면 새만금 방조제가 생겼죠.

선생님이 처음에 아름다운 한반도 할 때 이런 얘기 했잖아요. 결국은 여러분들 다 가보게 된다고.

왜냐하면 우리나라가 이제 주5일 휴일제 점점근로시간이 줄어들면서 휴식을 많이 취하는 쪽으로 가고 있기 때문에 휴식을 취하고 싶다,

이런 생각이 갑자기 드는군요. 하여튼 그런데 여러분들이 정말 행복한 거예요. 그래서 이 휴식을 많이 취한 세대이기 때문에 많이 놀러갈 거거든요.

나중에 또 공부 열심히 하고 여자친구, 남자친구 생기면 휴일에 뭐합니까? 그렇죠. 조그마한 자동차 하나, 선생님 자동차에 대한 이런 게 있거든요.

좋은 차 필요 없습니다. 선생님도 어렸을 때는 정말 이 좋은 벤O, 아OO 아니면 테OO, 포OO 이런 거

외제차 등 몰고 싶다는 생각 갖고 있었는데요. 어느 순간에 아니더라고요. 차는 가기만 하면 된다.

그런 차를 타고 운전을 하다가 신호등 걸리면 서는 것 똑같아요. 시내에서 교통정체 일어나서 밟을 때도 없어요.

고속도로 나가 그거 막 시속 200km, 300km로 밟다가 과속카메라나 찍히고 교통사고나 크게 나지 전혀 좋을 게 없더라고요.

그래서 차는 그냥 내 마음에 드는 그냥 가면 되는, 그래서 경제적인 그런 차들이 훨씬 더 좋다라는 생각 갖고 있는데요.

하여튼 얘기가 엉뚱한 데로 갔습니다. 왜냐하면 군산에 새만금 방조제를 선생님이 가다가 그런 걸 느꼈거든요.

이건 한국의 아우토반이야. 우리나라 도로들은 우리나라 여건상 똑바로 된 도로가 없어요. 고속도로도 다 꼬불꼬불 하거든요.

여기 가면 있습니다. 20km 그냥 직진이에요. 새만금 방조제 가면 정말 20km 그냥 직진. 똑바로 정말로.

우와, 정말 외국에 가면 있다는 그런 도로를 여기서 내가 만나보네, 가게 됩니다. 가다 보면 중간에 섬이 나와요. 그게 고군산군도예요.

옛날에는 가기 힘들었는데 지금 너무 가기 좋아졌거든요. 자연이 정말 깨끗해요. 고군산군도에 말도라는 섬이 있는데요.

휘어 있습니다. 중요한 건 이거죠. 이게 말도야. 몰라도 괜찮아요. 휘어 있잖아요. 뭐가 보여요, 습곡이라니까요. 습곡.

그럼 이 돌멩이 뭐지라고 물어보면 여러분 뭐라 대답할 거예요. 변성암이군요. 거기까지면 됩니다. 알겠죠? 이것도 사실 규암인데요.

또 변성암인 규암이 많이 나오거든요. 규암인데 습곡이 나오면 이건 변성암이구나. 어느 시대? 선캄브리아대, 선캄브리아대.

선캄브리아대 변성암. 알겠죠? 그래서 습곡 보인다, 역단층 보인다. 돌멩이 이거 뭐 같아? 선캄브리아대 변성암이에요.

또 백령도 나오면 규암 여러분들 기억해 두시고. 아니면 줄무늬가 막 흰색 어두운색 막 휘어져 있으면 '편'자 들어간 돌멩이.

편암, 편마암. '편'자 들어간 돌멩이 알겠죠? 마지막으로 지리산. 지리산은 사실 선캄브리아대 만들어진 그런 산이거든요. 지리산.

그래서 이쪽에 있습니다. 굉장히 큰 산이에요. 육지에서 제일 높아요. 한라산보다 조금 낮아요. 육지에 있는 산중에 제일 높아요.

그래서 올라가기 힘들어요. 그런데 꼭대기 올라가 보면 정말 높은 산이기 때문에 첩첩산중 산들이 겹쳐 보이는데 참 멋있습니다.

지리산 꼭대기 우리가 천왕봉이라고 얘기해요. 철쭉 필 때 가도 진짜 멋있거든요. 꼭대기는 천왕봉이라는 봉우리인데

이게 굉장히 높아요. 그런데 지리산은 선캄브리아대 만들어진 겁니다. 그리고 산도 이제 어마어마하게 있죠. 막 있는데

거의 지리산에 맨 꼭대기가 선캄브리아대에 만들어진 산들 중에 중생대에 관입한 화성암이 있어요. 그런데 그게 크게 중요하지 않고요.

지리산 그러면 일단 선캄브리아대에 대부분이 만들어졌다라고 여러분들이 생각하면 좋고. 너무 산이 높아서 하루 만에 올라갔다 내려오려면

정말 새벽 일찍 일어나서 밤늦게 도착하는데 너무 힘들어요. 보통 1박 2일이나 2박 3일 쫙 종주하거든요. 멋있습니다.

인생의 한 번 또 해볼 만한 게 지리산 종주입니다. 우리나라에서 선생님도 몇 번 올라갔다 내려왔는데 갈 때마다 그 아름다움에 반해요.

안 가본 데 없는 최 선생이 여기 정말 아름답다 얘기하면 정말 대단한 거거든요. 멋있습니다.

이거 이제 선생님이 여름에 가서 너무 힘들어서 꼭대기가 1915m예요. 거의 2km 가까이 되죠. 한라산도 2km가 안 되거든요. 알겠죠?

그런데 한라산이 1950m가 하여튼 그 무렵이 됩니다. 별 차이가 안 나요. 꼭대기 올라가면 천왕봉이 경치가 너무 멋있어요. 알겠죠?

지리산은 대부분 선캄브리아대 변성암으로 되어 있다. 꼭 기억을 해 주시고 그러면 이제 문제를 또 풀어볼 시간이 됐습니다.

변성암에 대해서 여러분들이 알아야 될 것들 선생님이 열심히 설명해 드렸는데요. 벌써 외우려고 하지 않아도 머릿속에 들어가 있어요.

문제를 풀어보도록 할게요. 첫 번째 문제입니다. 그림은 인천광역시 대이작도에 있는 어떤 암석의 모습을 나타낸 것이다.

인천 대이작도. 뭐라고요? 제일 오래된 돌멩이. 25억 년 된 돌멩이. 교수님이 우연히 발견하신 그래서 흰색, 어두운색 줄무늬가 막 있고 이렇게.

알겠죠? 이런 거 선생님이 강조를 했었는데 그냥 여러분들이 보고 이거 변성암인데. 선캄브리아대 되겠네. 변성암이니까.

그 정도만 기억을 해 주셔도 일단 좋아요. ㄱ 볼게요. 암석에 발달한 무늬 층리이다. 아니라고요, 아니라고요. 층리는 층층이.

이건 지금 막 이렇게 휘어져 있고 변성암에서 나타나는 그런 무늬들인 거죠. 편리나 편마 구조가 보이는 건데요.

편리나 편마 구조 그런 거 하여튼 변성암에 나타나는 무늬. 통틀어서 엽리라고 얘기하기도 해요. 층리는 절대 아니에요.

층리는 퇴적암입니다. 쉽잖아요. 사실. 수능에서 그렇게 헷갈리게 안 내거든요. 정말 여러분들 답을 쉽게 찾을 수 있게 문제를 내요.

어떤 친구들은 이런 거 보고 선생님 이게 엽리예요. 아니면 편리라고 그래야 돼요. 편마암이에요? 난 그런 거 모르겠어요. 그렇게까지 안 물어봅니다.

여러분들이 정말 답 내기 쉽게 물어봐요. 헷갈리지 않게. 알겠죠? 그렇게까지 할 필요는 없어요. 이거는 하여튼 층리는 아니구나.

충분히 알 수 있으면 되는 거고요. ㄴ 보기 봅니다. 선캄브리아 시대, 변성암인지 알잖아요. 선캄브리아대 됐고, ㄷ 갈게요.

우리나라에서 가장 오래된 화석이 산출된다. 오래된 돌멩이긴 한데. 함정이 있는 거죠. 화석 그어야죠.

변성암 화석 안 나온다고 누누이 얘기했잖아요. 화석은 퇴적암에서만. 화석이 여기는 없어요. 누르고 찌그러지고

저 앞에서 선생님이 선캄브리아대 화석이 있다고 했는데? 그렇죠. 그건 퇴적암에 나오는 겁니다. 선캄브리아대 스트로마톨라이트라는 화석은요.

퇴적암에서만 나오는 거예요. 이건 변성암이니까 변성암은 화석 없다. 알겠죠? 기억해 주세요. 마그마가 식어서 만들어진 화성암도 화석은 없다.

화석은 퇴적암에서만 꼭 기억해 주시고 ㄱ은 땡. ㄴ만 맞는 애기. 그다음 7번갑니다. 그림 ㈎에서 ㈑는 백령도 해안에서

어떤 지질구조가 형성되는 과정을 나타낸 것이다. 어떤 지질구조라고 애써 얘기했지만 만들어진 퇴적암 이런 게 층리거든요.

층층이 있었는데 이게 휘었어요. 일단 습곡. 여기서 나타난 지질구조. 그다음 보니까 단층이 있네요. 됐습니다. 정단층인가요, 역단층인가요?

뭐 같아요? 단층면 미끄럼틀, 미끄럼틀을 타고 이거 여기 있었는데 두 줄이 이렇게 올라가 버렸네. 그렇죠. 이 단층은 역단층이었습니다.

횡압력을 받았군. 그다음에 이제 융기하고 깎여서 침식이 되면서 드러나게 된 거죠. 갈게요. ㄱ, 이 해안에서는 습곡구조가 나타난다.

당연히 맞는 얘기고요. 별다른 설명 안 해도 이해할 겁니다. ㄱ은 역단층이다. 그렇죠. 역단층이라는 거 자료 분석하면서 꼼꼼하게 찾아봤고요.

ㄷ 보기 갑니다. ㈑에서 지표로 노출된, 아니라니까요. 그래서 혹시 아닐 수 있잖아요. 그래서 문제 뭐라고 주어진 거예요?

백령도라고 아예 딱 못박아줬죠. 규암, 변성암입니다. 알겠죠? 땡이에요. 답은 ㄱ, ㄴ. 그리고 사실 습곡이나 역단층이 나오는데

이런 자료를 보면서도 혹시 그래도 성질이 변하기 전까지만 눌려서 퇴적암일 수도 있잖아요. 이런 친구들 있습니다.

개중에. 좋은 점수 얻기 힘들어요. 빨리 생각을 바꾸세요. 항상 문제 풀 때 제일 중요한 건 뭐냐면요. 출제자의 의도입니다.

출제자가 퇴적암을 내고 싶은데 거기서 습곡이나 역단층 이런 자료를 주지 않아요. 그건 학생들한테 혼란을 부추기는 일이거든요.

이 수능시험을 출제하는 출제자들은 굉장히 현명하신 분들이고 경험이 굉장히 많으신 분들이에요. 알겠죠?

그렇기 때문에 학생들한테 혼란을 주는 문제 수능에서 절대 나오지 않습니다. 그러니 여러분들이 아, 습곡, 역단층.

내가 변성암 배우는 데서 배웠으니까. 습곡, 역단층 보이면 변성암이라고 생각하는 게 맞아라고 생각하셔야지.

퇴적암일 가능성은 조금이라도 없나요? 그렇게 문제를 풀면 틀린 문제 엄청 많이 나오고 한도 끝도 없습니다.

굉장히 본인만 힘들어지는 그런 생각 빨리 버리시고 선생님이 강조하는 거 잘 따라오시기 바라요. 그다음 문제 보도록 하겠습니다.

오늘의 마지막 문제인데요. 백령도의 콩돌 해안과 가평군의 명지 계곡에 대한 특징을 나타낸 것이다.

콩돌 해안은 그래도 백령도이기 때문에 문제 이제 규암이라고 나와 있고 이거 사실 여러분들이 뭐라고 보면 돼요?

침식에 의해서 부서지면서 규암 좀 단단하거든요. 부서지면서 동글동글하게 깎인 거다라고 생각하시면 되고요.

명지 계곡이라고 나와 있는데 검고 흰 줄무늬. 막 휘어 있어요. 편마암인데 무늬 보니까 편마암인데

다음 돌개구멍. 공통점이 떠오르지 않아요? 둘 다 변성암이라고요? 그렇죠. 이것도 이제 편마암도 변성암이고 규암도 변성암이니까.

그렇죠. 또 선캄브리아대. 가르친 보람이 있네. 공부 열심히 했어요. 선캄브리아대도 좋아요. 그런데 사실은 선생님이 그랬잖아요.

출제자의 의도 좀 더 깊이 들어가면 이것도 역시 뭡니까? 침식으로 돌개구멍은 깎여서 만들어진 거잖아요. 이 콩돌도 뭐예요?

침식 깎여서 만들어진 거죠. 거기까지. 나 알고 있었는데 그렇게 생각했는데, 잘 한 겁니다. 역시 갓선묵의 훌륭한 제자예요.

ㄱ, 생성 시기면요. 변성암이라니까 지금. 고생대 아닌 거예요. 땡. 고생대는 석회암 지대, 삼엽충, 카르스트 지형.

앞에, 앞에 강의에서 뒤에 강의에서도 많이 강조합니다. 그런 거고요. 우리나라에서는 ㄴ, 열과 압력을 받아 형성된 변성암 맞는 얘기고

ㄷ 보기. 오랜 세월 동안 풍화, 침식을 이럴 줄 알았다니까 공통점. 그거 하고 싶어서 선캄브리아대 변성암이니까 오랜 세월이 지났어.

이거 출제자가 하고 싶었던 거죠. 그런 겁니다. 출제자의 의도가 이렇게 눈에 보이면 오답을 낼 이유가 없는 거예요. 알겠죠?

마치 여러분들이 처음 가는 길이면 어디가 위험하고 어디가 잘못되고 잘 모를 텐데. 다 미리 가봤던 선생님이

정상으로 여러분들 인도하면서 여기 좀 위험해, 이거 이거 발 잘 딛고 이 구덩이가 있는데 위험하니까 이쪽으로 돌아서 피해오고

얘기해 주면 다 피해갈 수 있잖아요. 앞으로도 그런 얘기를 다음 강에서도 퇴적암에 대해 또 겹친 부분 많거든요.

열심히 열심히 많이 선생님이 준비했거든요. 기대해 주시고 오늘 수업 이것으로 마치겠습니다. 다음에 만날 때까지 안녕.
