안녕하세요? 2019 수능 대비 수능개념 지구과학 1의 정영일입니다. 이제 오늘은 2단원을 마무리하는 시간입니다. 우리가 4단원, 5단원, 중단원 고체 지구, 유체 지구의 내용들을 이미 다 배웠고요,

이제 관련된 문제들 남아 있는 거 정리하고, 그리고 우리가 앞에서 했던 것 아름다운 한반도의 문제들 있죠? 그 내용까지 다 종합해서 풀이하도록 하겠습니다. 먼저 교재를 보면 우리 95쪽입니다.

그 앞에 있는 문제를 전부 다 풀었고요, 이제 95쪽에 있는 문제 보겠습니다. 첫 번째 문제가 이거네요, 광물의 풍화 작용입니다. 볼게요. 방해석이라고 하는 것은요, 광물의 이름이에요. 이때 성분이 CaCO3, 탄산칼슘입니다. 

만약에 얘네가 모여서 암석이 되면 그런 암석 중에 가장 대표적인 게 석회암 있고요, 석회암이 변성 작용 받으면 대리암이 됩니다.

결국에 CaCO3, 탄산칼슘은요, 결국 광물로 따질 때는 방해석이고, 그리고 석회암이나 대리암도 화학식을 쓸 때는 똑같이 써요, 됐죠?

그런데 아무튼 탄산칼슘 성분에 어떤 물질이, 또는 광물이나 암석이 결국 물하고 만났는데 CO2를 가지고 있는 물과 만났습니다. 그리고 결국 어떻게 됐어요? 녹았습니다, 이거는 화학적인 풍화 작용에서 뭔가요? 

용해에 해당합니다, 용해. 됐죠? 용해와 관련되는 게 첫 번째 석회 동굴의 형성, 석회암이 지하에서 녹는 거, 또는 뭐가 있나요? 우리 대리석 조각상이 산성비에 녹는 거, 됐죠? 지금 나와 있는 화학식은 석회 동굴의 형성입니다.

두 번째 이거 볼게요. 철을 가지고 있는 광물이 있는데 여기에 산소가 달라붙었습니다. 이거는 뭔가요? 결국 산화라고 하는 화학적인 풍화 작용, 됐죠? 정장석이라고 하는 애가 탄산 성분의 물과 만났습니다, 됐나요? 

이때 얘가 결국 그래서 이렇게 고령토로 바뀌었어요, 얘는 뭐죠? 화학적인 풍화 작용 돼서 가수 분해에 해당합니다. 됐죠? H2O+CO2가 탄산이고요, H2O 하나 남죠? 그래서 탄산 성분의 물과 만났다고 표현을 한 거예요.

보겠습니다. 먼저 ㄱ, (가)는 석회 동굴의 형성 과정에서 일어나죠? 됐죠? 두 번째 ㄴ, (나)는 화학적인 풍화 작용이다, 전부 다 화학적인 풍화 작용입니다.

ㄷ, (다)는 기온의 일교차가 큰 사막. 기온의 일교차가 큰 사막, 사막에서 주로 발생하는 화학적인 풍화 작용은 거의 없어요. 주로 기계적인 풍화 작용이 일어납니다, 됐죠?

일교차가 큰 사막에서는 주로 기계적인 풍화 작용이 일어나고, 이거 보세요. (다) 같은 경우에도 뭐가 필요하죠, 지금? 물이 필요합니다, 물. 그렇기 때문에 ㄷ은 옳지 않습니다. 됐죠? 정답 1번의 ㄱ이고요, 다음 문제 보겠습니다.

다음 내용은 이거네요. 우리가, 우리가 토양할 때 왼쪽 (가)를 배웠고요, 그다음에 얘는 풍화 할 때 배웠습니다. 먼저 (가)를 보니까 기반암이 쪼개져서 모질물이 되고요, 모질물이 쪼개지면 맨 위에 있는 표토가 되고요,

표토에 있는 물질이 비와 함께 내려오게 되면 심토를 만듭니다, 심토. 그래서 기반암, 모질물, 심토, 표토순으로 이렇게 단면이 만들어져 있는, 그런데 두 지역 보니까 이 지역은요,

모질물이 쪼개져서 만들어진 표토가 더 두껍습니다. 또한 표토에 있는 물질이 빗물과 함께 내려와서 만든 심토도 더 두껍습니다. 이 얘기는 이 지역은 풍화를 더 많이 받았다, 됐죠?

풍화를 더 많이 받았다고 할 수 있는 거고요, 또한 여기 보면 심토로 이루어진 물질이 많네요. 그러면 여기보다 강수량이 더 많을 수도 있다고 할 수가 있죠. 이제 여기 보겠습니다.

A하고 B가 있는데요, 일단은 이쪽이 위도가 더 낮아요. 어떻게 알죠? 평균 기온이 이렇게 증가하고 있습니다. 결국 이쪽으로 갈수록 위도가 낮아진다는 것을 알 수 있고요,

두 지역을 비교하면 B 지역은 A 지역에 비해 일단 기온이 높습니다. 기온이 높죠, 또한 강수량도 얘가 더 많습니다. A에서 B로 가면서 기온도 높아지고 강수량도 많아집니다. 이런 것을 알 수가 있는, 그러면 보겠습니다.

먼저 ㄱ입니다. ㄴ층은 ㄱ층보다 점토 광물과 산화철이 더 많이 풍부하게 분포할까요? 2개 비교하는데, 2개. 어디에 점토 광물, 산화철이 더 많아요? 점토 광물, 산화철이 많은 층은 어디? 심토. 심토, 됐죠? 심토.

ㄴ, ㄴ, 그래서 ㄱ 맞았습니다. 이거는 우리가 3단원 할 때, 아니, 2단원 할 때 했던 거, 지구의 선물할 때 했던 거, 기억하셔야 됩니다. ㄴ 보겠습니다. ㄷ층은 ㄴ층이 굳어져 만들어진, ㄷ층은 어떻게 만들어진 거죠?

기반암이 깨져서 만들어진 거예요. 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요. ㄷ, A 지역에서 B 지역으로 갈수록, A에서 B로 갈수록 결국 기온도 높고 강수량도 많으니까 풍화를 더 많이 받았을 수 있죠?

그러면 이렇게 바뀌는 겁니다, 이렇게. 얘가 이렇게, 됐죠? 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄷ이고요. 다음 또 보겠습니다. 다음 내용은 풍화 작용의 원리를 알아보기 위한 실험이고요, 첫 번째 실험은 어떻게 한 건가요?

일단 화강암 조각을 가열합니다. 그리고 식혀요, 가열하고 식혀요. 그랬더니 화강암에서 조각, 부스러기가 생겨서 이렇게 떨어져 나오네요, 이거는 뭐죠?

일교차가 큰 사막을 연상하면 되죠, 이거는 기계적인 풍화 작용, 기계적인 풍화 작용이고요, 여기는 지금 석회암을요, 묽은 염산에 집어넣었습니다. 얘는 뭔가요? 얘는 화학적인 풍화 작용입니다, 화학적인 풍화 작용.

얘 같은 경우에는 결국 용해와 관련된 화학적인 풍화 작용, 결국에 탄산칼슘의 성분인 석회암 조각이, 석회암 조각이 보다시피 묽은 염산, 산성 물질에 녹으면서 이렇게 사라진다고요.

참고로 이때 발생한 기체는 얘가 녹으면서 나타나는 거니까 뭘까요? CO2 기체입니다, 됐죠? 먼저 ㄱ, 실험 1에서 화강암 조각의 변화는 기계적인 풍화 작용이고요.

ㄴ, 산성비에 의해서 대리석 조각상이 풍화되는 것도, 이거 탄산칼슘, 석회암 또는 대리암, 탄산칼슘은 대리암도 탄산칼슘이에요. 그렇기 때문에 ㄴ 설명할 수 있습니다. ㄷ, 테일러스 뭔가요?

주로 물의 동결 작용 결과 돌이 쪼개지면, 기계적인 풍화 작용을 받으면 얘네가 나중에 떨어져 땅의 아래쪽에 쌓인다고 했죠? 그래서 만들어진 게 테일러스기 때문에 얘, 여기 화학적인 풍화 작용으로 설명할 수 없습니다.

정답 그래서 4번의 ㄱ, ㄴ이고요, 다음 문제 봅니다. 다음 문제에서는 암석의 풍화 정도를 우리가 알아보고 싶은 건데요, 실험 방법은 이렇습니다. 일단 묘지를 찾아라, 묘지. 공원의 묘지, 무섭겠죠? 아무튼 묘지를 찾아갑니다.

찾아가서 무엇을 하는고 하니, 일단 어떤 비석을 딱 보고 이 비석이 만들어진 시기, 이 분은 언제 돌아가셨어요, 이게 시기겠죠, 비석이 만들어진 시기.

그리고 이 비석을 이루고 있는 암석, 어떤 암석으로 만들었는지, 그리고 거기에 보면 글자 새겨져 있겠죠, 글자. 이 글자가 풍화되었는지, 풍화되지 않고 지금 잘 보이는지, 그거를 보는 겁니다. 그래서 조사를 한 번 해봤대요.

일단 이 시기에 만들어진, 화강암으로 만들어진 비석은 풍화로 손상된 게 0%, 대리암으로 만들어진, 이 시기에 만들어진 대리암 비석도 마찬가지, 손상된 게 0%. 그런데 그 이전 것을 보니까요, 8% 손상되었습니다.

풍화 받았고요, 얘는 50%네요. 보니까 어때요? 이쪽에서 더 풍화를 많이 받고 있죠, 됐죠? 그래서 먼저 ㄱ입니다. 화강암 비석이 대리암 비석보다 풍화에 강합니다. 풍화에 강해요.

사실 강한 이유는요, 어찌 보면 얘네를 이루고 있는 성분이에요. 화강암이라고 하는 애들은 일반적으로 여러분들 그 모래 알갱이 있나요, 모래 알갱이. 석영이라고 하는 애가 많이 포함된 애입니다. 얘는 산성 물질에 안 녹아요.

그런데 여기 대리암이라고 하는 애는 탄산칼슘이고요, 얘네는 빗물에도 녹을 수가 있어요. 석회 동굴의 형성, 특히나 산성비에 잘 녹습니다. 그렇기 때문에 여기 풍화에 약한, 됐죠? 그다음에 ㄴ 볼게요.

이 지역은 화학적인 풍화가 기계적인 풍화보다 우세하다. 어떻게 판단해야 돼요? 그래서 주고 있습니다, 기후 요소와 관련된 내용들, 이 지역은 기온이요, 20℃입니다. 그래서 이 선상 어딘가에 있을 거고요, 강수량이 1540입니다. 

1500을 넘어갔어요. 그러면 여기예요, 여기. 강한 화학적인 풍화 작용. 그렇기 때문에 ㄴ 맞는 거고요. ㄷ, 이 공원묘지가 ㄱ 조건에 위치한다면, 여기에 있다고 한다면 이 상황보다는 풍화를 덜 받겠죠? 됐죠?

강수량이 더 적으니까 화학적인 풍화 작용이 더 약하겠죠? 그러면 손상된 비석의 개수 더 비율이 낮을 겁니다. 정답 5번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요, 다음 또 볼게요. 다음은 안식각에 영향을 주는 요인, 우리는 배웠죠? 2가지가 있습니다. 

입자의 크기와 물의 포함 정도. 여기에서는 실험을 이렇게 합니다. 가는 모래, 굵은 모래를 각각 건조한 상태로, 그러면 물의 포함 정도는 건조한 상태, 똑같죠? 다른 게 있다면 입자의 크기입니다.

이때 가는 모래로 할 때와 굵은 모래로 할 때 실험 방법은 이래요. 깔때기를 준비합니다, 그렇죠? 그리고 가는 모래를 부어요, 그러면 쌓이겠죠, 쌓이겠죠? 이 가는 모래를 똑같이, 똑같은 모래를 더 부으면 이렇게 쌓이겠죠?

우리 배웠죠, 그렇죠? 똑같은 모래를 더 부으면 또 이렇게 쌓이겠죠, 이때 이게 뭐라고요? 안식각, 안식각. 참고로 이 안식각은 이렇게 평행하게 선을 그었을 때 이 각하고 같습니다, 이거 안식각.

그래서 가는 모래의 안식각은 얘고요, 굵은 모래 안식각은 얘예요. 보겠습니다. ㄱ, 여기에 들어갈 수 있는 건 뭘까요? 입자의 크기와 안식각의 관계. 그래서 ㄱ 맞았고요. 경사각이 30도입니다.

굵은 모래로 만들었을 때 경사각이 30도인 상황은 어떨까요? 사태의 발생 조건, 안식각은 사태가 발생하지 않고 버틸 수 있는 최대 각도, 그러니까 이 각도를 버틸 수가 있어요. 그런데 실제 얼마라고요?

30도밖에 안 돼요, 그 각도 버텨요, 못 버텨요? 버팁니다, 그렇죠? 최대 이만큼 버틸 수 있는데 30밖에 안 되니까 버틴다고요. 그래서 거기 있는 거 ㄴ 맞았고요. ㄷ, 모래량을 늘려도 안식각은 똑같아요, 됐죠?

정답 4번의 ㄱ, ㄴ입니다. 다음은 사태와 관련된 또 다른 실험, 실험 방법은 이것도 설명드렸죠? 일단 이렇게 판자를 놓고 판자 위에 벽돌을 올립니다. 그래서 한쪽 끝을 들어 올릴 거예요.

이때 이 벽돌이 움직이기 시작하는 직전의 각도를 측정합니다. 이게 뭐였죠? 이게 안식각, 그래서 첫 번째 안식각 38도가 나왔어요, 38도. 

그런데 실험을 똑같이 하는데요, 이번에는 물을 계속 흘리면서, 충분히 흘리면서 했더니 이 각도가 안 되는 작은 각도에서도 움직입니다. 이것도 안식각, 됐죠? 왜 안식각이 작아졌을까요?

물을 충분히 흘리면 이 판자와 벽돌 사이의 마찰력이 줄겠죠? 조금만 들어도 내려오는 겁니다. 볼게요. 첫 번째 ㄱ, 둘 다 안식각이고요, 그다음에 ㄴ, (나)에서 물은 벽돌의 마찰력을 감소시켰죠? ㄴ 맞았고요.

그다음에 ㄱ에서 Θ가 35도이면, ㄱ에서 그러니까 안식각이 38도인 상황인데 실제 경사각이 35도이면 벽돌 그대로 있겠죠? 38도가 돼야 비로소 움직이니까. 그래서 35도의 경사각을 이루고 있을 때는 안정한 상태입니다. 

정답 3번의 ㄱ, ㄴ이고요. 다음 내용은 이거네요. 그림 (가)는 경사면에 있는 퇴적물과 이에 작용하는 힘의 관계를 나타내고 있습니다.

이것도 마찬가지, 왼쪽은 사태의 발생을 물리적인 방법으로 설명했던 그 그림이고요, 얘 같은 경우에는 안식각을 결정하는 요인, 입자의 크기, 물의 포함 정도, 그때 배웠던 내용입니다.

이때는 물의 포함 정도가 지금 다르죠, 그렇죠? 물의 포함 정도와 안식각의 개념은 첫 번째, 건조할 때보다는 물을 적당히 포함할 때 안식각이 더 커집니다.

두 번째, 물을 적당히 포함한 경우는 안식각이 커지지만 물을 너무 많이 포함하게 되면 오히려 안식각이 처음보다 작아집니다. 안식각의 관계. 여기에서는 B일 때가 안식각이 제일 크고요, 그다음이 A고, 그다음이 C입니다.

얘를 이렇게 설명되었어요. 바닷가에 가서 마른 모래를 가지고 모래성을 쌓으면 잘 안 쌓아집니다. 잘 안 쌓아져요. 그런데 물을 적당히 묻히면 모래성을 예쁘게 쌓을 수 있습니다. 경사가 크게도 만들 수 있어요, 됐죠?

그런데 만약에 그렇게 예쁘게 쌓아놨는데 만약에 바닷물이 지나가 버려, 밀고 지나가 버리면 아예 무너져 버립니다, 됐죠? 이런 관계예요. 또한 여기에 있는 거 조금 어려울 수 있으니까 이쪽에 한 번 그려볼게요.

우리가 배웠던 것은 이거예요. 경사면, 사면 위에 있는 어떤 물체의 무게, w. 이렇게 적었을 때요, 이 무게라는 힘은 경사면의 나란한 방향과 수직인 방향으로 분해할 수 있습니다. 

이때 이 경사가 Θ라고 한다면 여기가 Θ가 되고요, 이 힘, 이 힘을 우리가 구동력이라고 하는데 구동력은 이렇게 구하죠? wsinΘ, 됐죠? 경사각 Θ가 커지면 sinΘ가 커지니까 구동력이 커진다고요. 

그런데 이거를 이해하기 좀 힘들면 이렇게 해도 돼요. 똑같은 물체로 경사가 더 큰 경사면에 놓으면 무게는 똑같지 그려야 돼요, 이때 힘을 구했을 때 이 힘 어떻게 되나요? 얘보다 커져요, 커지죠?

구동력이 얘보다 커집니다. 됐죠? 이렇게 그려서 풀 수도 있습니다. 먼저 ㄱ 보겠습니다. (가)에서 경사면이 급해지면, 결국 경사각도가 커지면 이 F라는 구동력은 커집니다, 됐죠? ㄱ 맞았고요. 

(나)에서 안식각이 가장 작은 것은 누구? C, C. 그다음에 ㄷ, 경사면의 배수 시설을 설치하면 사면의 안정도는요? 결국에 경사면에 물이 너무 포함되게 되면 이거처럼 안식각도 작아지고, 됐죠?

또는 마찰력도 더 커져버리니까, 사실은. 결국 사태가 발생하기 쉬워집니다. 그러면 어떻게 해야 돼요? 평상시에 물이 잘 빠져나갈 수 있도록 도와줘야 됩니다. 그게 배수 시설의 설치, 정답 그래서 1번의 ㄱ입니다.

사면의 안정도는 높아진다는 거. 다음 거 보겠습니다. 다음은 이거네요. 우리가 사태의 종류 할 때 했던 거, 지금 (가)의 그림은 뭐냐면 이 위에 있던 풍화 산물이 툭 떨어져서 쌓인 거예요. 툭 떨어졌습니다. 낙하라고 표현하고요.

결국 쌓였죠? 이렇게 쌓여 있는 것을 테일러스라고 해요, 테일러스. (나)와 같은 경우에는 산사태입니다. 사면에 있던 풍화 산물이 비가 많이 내리는 집중 호우 때 결국 물과 함께 이렇게 흘러내려 버리는 거,

이거는 흐름입니다, 흐름. 그렇죠? 집중 호우 때, 사면에 있던 토양의 물을 다량으로 머금게 되는 경우. 이거는 뭔가요? 보니까 나무줄기가 휘었습니다. 휘었죠, 이거는 포행입니다. 

포행은 기어간다고 표현하는, 사태 중에서는 속도가 아주 느린, 이때 포행의 발생 과정은 이렇습니다. 이렇게 경사면이 있대요. 이때 경사면을 이루는 토양 입자가 있습니다.

이때 이 지역에 만약에 추워지면 이렇게 얼음이 자라나죠? 서릿발이 자라나면서 흙 알맹이 들어 올려집니다. 날이 풀리면 얼음이 녹으면서 흙 알갱이 떨어집니다. 

추울 때는 결국 땅이 이렇게 팽창한 효과가, 이렇게 팽창하는 효과가, 따뜻해지면 이렇게 땅이 수축하는 효과가 나타나면서 아주 천천히 이렇게 물질의 이동이 일어나는 이게 포행.

여러분 포행 같은 경우에는 만약에 사람들이 나무를 심었대요. 나무를 심으면 포행 때문에 나무가 이렇게 기울어요. 그러면 나무는 생물이기 때문에 살아 있죠? 위로 자라려고 합니다.

그래서 이렇게 위로 자라는 모습을 갖게 되는, 그렇게 해서 이렇게 휘어 있는 모습을 볼 수 있다는 거죠, 이게 포행입니다. 먼저 ㄱ 볼게요. (가)에서 테일러스 있죠? 그다음에 ㄴ 봅니다. 배수 시설 설치하면 이 사태 줄일 수 있죠?

토양에 다량의 물을 머금지 못하게 물을 빼내는 겁니다. 다음 물질의 이동 속도가 가장 느린 것은 이거죠? 기어갑니다, 기어갑니다. 됐죠, 정답 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요. 다음은 이거네요.

인도네시아 서쪽에 해저 지진이 발생했고요, 그리고 지진 해일의 전파 시간과 피해를 입은 국가들을 나타내고 있습니다. 진앙이 여기인 것으로 봐서 이 지역의 지하 깊은 곳에서 지진이 발생했을 거고요,

이렇게 지진 해일이 사방으로 사방으로 퍼져나가고 있습니다, 됐죠? 이때 지진 해일이 발생하면요, 그려볼게요. 우리가 이게 해수면, 이게 해저입니다, 해저. 해저.

해저 밑바닥에서 해저 지각 변동, 지진이나 화산 활동이 일어나면 또 그때 만약에 땅이 위 또는 아래 방향으로 움직이면 물도 올라가거나 내려가면서 출렁거리기 시작합니다.

이게 지진 해일의 발생, 이때 얘가 이렇게 육지쪽에 가까이 오면 올수록 어떻게 돼요? 수심이 점점 얕아지죠, 얕아지죠? 그러면 해저와의 마찰이 증가합니다.

그럼 해파의 속도가 느려져요. 해파의 속도가 느려지면서 파고가 높아집니다. 파고가 높아져요. 그래서 이거를 덮쳐버리는 게 지진 해일. 보겠습니다. ㄱ, 지진 해일은 B 지역하고 A 지역, B는 여기에 있고요, A는 여기에 있어요.

어디에 먼저 도착했을까요? 여기에서 출발해서 2시간 만에 이 선에 도착했으니까 얘는 대략 2시간 걸쳐서 도착한 거고요, 4시간 후에는 여기까지 도착합니다. 4시간 지나고 도착했네요, 여기는 그러면.

A에 먼저 도착함을 알 수가 있습니다, ㄱ 맞았고요. 그다음에 지진 해일로 인한 피해는 진앙으로부터 수천km, 이게 1000이죠? 1000, 그러면 수천이니까 1000, 2000, 여기도 피해가 있네요.

그래서 거기에 있는 ㄴ도 맞는 설명입니다. ㄷ, 지진 해일이 해양에 접근할수록 파고가 높아집니다. 됐죠? 정답 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요, 다음은 이거네요. 그림 (가), (나), (다)는 지질 재해를 나타내고 있습니다.

일단 용암이라고 하는 애, 화산 활동 때 분출하는 분출물이고요, 얘는 화산 활동 때 나와서 쭉 흘러갑니다. 특히나 어떤 용암이 잘 흘러가나요? 현무암질 용암이 잘 흘러갑니다. 왜냐면 얘는 점성이 작아서 유동성이 크기 때문에.

결국 현무암질 용암이 흘러나왔을 때 피해가 클 수 있겠네요. 쭉 흘러가면서 다 태워버리니까.

산사태라고 하는 것, 여기 보니까 얘, 예를 들면 집중 호우 때 이렇게 토양이 다량의 물을 머금게 되면 결국 물과 함께 풍화 산물이 이렇게 흘러내려 버린다고요. 얘 흐름의 일종입니다, 흐름. 

화산 이류는 화산 쇄설물이라고 하는 고체, 화산재 이런 것들. 얘가 결국 물과 함께 섞여서 내려오는 게 화산 이류입니다. 만약에 고온의 가스와 함께 쇄설물이 섞여서 흘러내려 왔다, 얘는 뭐예요? 화산 쇄설류입니다, 류.

화산 이류와 쇄설류 구분할 수 있어야 됩니다. 그러면 볼게요. ㄱ, (가)는 점성이 클수록 빠르게 갈까요? 끈적끈적하면 잘 못 가겠죠? 그래서 ㄱ 옳지 않고요. ㄴ, 사방 공사, 사방 공사라면 대표적인 게 사방댐입니다, 이런 것들.

그러면 이거 피해 줄일 수 있겠죠? 화산 활동은 용암 나오게 할 수도 있고요, 화산을 통해서 용암 나옵니다. 그리고 화산 활동이 일어나면 땅도 흔들리니까 산사태 발생할 수 있어요, 됐죠?

또한 화산 이류, 화산 활동 때 얘 나오니까, 됐죠? 정답 그래서 4번의 ㄴ, ㄷ이고요. 이제 그다음은 이거네요. 그림은 대표적인 지질 재해에 대해서 정리한 내용입니다. 먼저 마그마가 분출하면 화산 활동이 일어날 수 있죠? 됐죠?

이때 화산 활동을 예방하거나 그 대책으로 적절한 것. 예측 시스템의 구축, 그리고 여기에 들어갈 수 있는 게 뭘까요? 우리가 화산을 통한 전조 현상 배웠죠, 그렇죠? 그 중에 뭐가 있나요?

결국 화산 활동 일어나기 전에 마그마가 지금 올라오고 있으니까 지열, 지열이 올라갑니다, 지열의 상승. 그렇기 때문에 거기에 있는 거 ㄴ 맞았고요, 맞았고요. 이제 그다음에 단층 활동 때 지진 발생할 수 있습니다. 됐죠?

집중 호우 때 산사태와 같은 사태 발생할 수 있습니다. 화산 활동이 일어나면 화산 활동 때문에 지진 발생할 수 있고요, 화산 활동 때문에 결국 땅이 흔들리면 사태도 발생할 수 있습니다.

그래서 거기는 ㄱ도 맞았고요, 사태 대책 뭐가 있나요? 배수 시설을 정비하고 사방 공사 들어갑니다. 정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ.

여기까지 하면 일단은 고체 지구의 변화 모든 문제 풀었고요, 그리고 우리 유체 지구의 변화도 다 풀었죠, 그렇죠? 문제들마다 핵심도 있으니까 체크하셔야 되고요. 이제 우리는 아름다운 한반도 다시 갑니다.

선생님이 아름다운 한반도를 한 번에 끝내지 않았죠? 개념 설명 다 끝내고 일부 풀고 좀 시간이 지나 또 일부 풀고, 그리고 오늘 또 풉니다. 이유는 뭐라고요? 여기는 자주 반복해야 되기 때문에, 특히나 뭘?

여기에 있는 마인드맵을, 그렇죠? 마인드맵, 또한 마인드맵뿐만 아니라 여러분이 가지고 있는 교재, 교재의 기본 지질 명소 설명들, 전부 다 기억하셔야 됩니다. 됐죠? 또한 얘네 마인드맵과 그 설명을 보완을 해야 돼요.

그것까지 포함해서 오늘 설명을 드리겠습니다. 교재는 지금 60쪽에 있는, 60쪽에 있는 문제부터 출발합니다. 이전 문제는 전부 다 풀었고요, 60쪽의 문제, 첫 번째 문제 갈게요. 먼저 (가)를 보는 순간 이제는 알아야죠.

제주도 수월봉 하면 뭐를 떠올려야 되나요? 제주도입니다. 신생대 때 만들어졌고요, 또한 수월봉 같은 경우에는 퇴적암, 주로 퇴적암으로 이루어져 있는데 퇴적암 중에 응회암으로 이루어져 있습니다.

응회암은 화산재가 쌓여서 만들어진 그런 암석입니다. 그래서 층층층층층 쌓이는 모습을 보인다고, 됐죠? 전라북도 마이산, 얘는 마인드맵에 있죠? 

중생대 때 만들어진 퇴적암이 분포하고 있고, 중생대 퇴적암 전부 다 육지에서 만들어진 육성층입니다. 육성층, 그 중에 마이산 같은 경우에는 주로 역암이고요, 역암이고요. 여기는 타포니라고 하는 구조가 발달하고 있습니다.

한 번 풀어볼게요. (가)의 줄무늬는 용암이 흘러서 생성된 게 아니라 화산재가 쌓여서 생긴 거고요. (나)의 암석은 자갈, 모래 등이 퇴적되어 만들어졌습니다. 역암이니까, 됐죠? 그다음에 어떤 게 먼저인가요?

중생대가 먼저입니다. 됐죠, 정답 그래서 2번의 ㄴ. 됐죠? 다음 보겠습니다. 다음 내용은 이거예요. 지금 이 문제를 풀면서 여러분한테 말씀드리고 싶은 것은 우리 마인드맵을 활용을 해야 돼요.

그래서 만약에 여러분들 새로운 지질 명소가 나오면 마인드맵에 거기에다가 옮겨 적고, 그리고 같이 외워야 됩니다. 단, 주의해야 될 점은 무작정 대충 집어넣으면 안 돼요.

정확하게 그 지질 명소를 한 번 찾아본 다음에 집어넣어야 됩니다. 만약에 선생님 저는 그렇게 못 하겠다고 한다면 그 아래, 마인드맵 아래 빈 공간에 기타라고 해놓고 적어야 돼요, 됐죠? 됐죠? 해볼게요, 이것부터. 

태백시 구문소 층리, 이거는 마인드맵에 있습니다. 얘는 고생대 때 만들어진 퇴적암으로 이루어져 있고, 고생대 퇴적암 주로, 주로 해성층. 대표적인 암석에 석회암 있고요,

태백시 구문소 마찬가지로 석회암으로 이루어져 있습니다, 퇴적암이죠? 고군산 군도, 이거 배웠죠? 습곡도 있네요. 얘 같은 경우에는 선캄브리아 시대 암석으로 이루어져 있습니다, 됐죠? 얘는 규암입니다.

규암이라고 하는 얘 변성암이에요, 변성암. 원래 규암은 사암이 변해서 만들어진 거죠. 그리고 습곡입니다. 휘었다는 얘기예요, 그 얘기는 횡압력을 받았다는 얘기예요, 횡압력. 양쪽에서 미는 횡압력. 됐죠?

참고로 층리는 퇴적암에서 볼 수 있는 구조입니다, 차곡차곡 쌓여 있는. 이게 문제입니다. 주상절리는 배웠어요. 주상절리는 화산암에서 나타납니다.

화성암 중에 화산암에서 나타날 수 있고요, 얘 같은 경우에는 용암의 냉각 수축 과정에서 만들어집니다. 배웠죠? 배웠죠? 그런데 얘는 안 배웠어요, 누구인지. 그러면 이제 욕심이 생깁니다. 마인드맵에 넣고 싶어요.

그래서 대부분의 아이들이 만약에 넣으라고 하면 신생대에 집어넣어요. 왜요? 우리 마인드맵에서 주상절리 여기에 있으니까, 여기에 있으니까, 여기. 그래서 여기에다가 이렇게 적을 거라고요.

그런데 그러시면 안 된다고요, 왜? 왜요? 얘는 실제로 생성 시기가요, 중생대입니다. 중생대. 그렇기 때문에 그냥 집어넣으면 안 돼요, 됐죠? 새로운 지질 명소가 나오면 한 번은 찾아보셔야 돼요.

또는 인강을 잘 들으셔야 됩니다, 설명을 해드릴 테니까. 이거, 됐죠? 기타에 적고 공부하면 되겠죠? 무등산이 유명한 이유는요, 주상절리 대부분이 바닷가에서 발견돼요, 강가나 바닷가, 물 주변에. 그런데 얘는 높은 산입니다.

산에서 발견되는 거야, 그래서 특이하다, 그래서 우리가 배우는 거예요. 그래서 이거 체크 한 번 하시고요. 이제 아래 볼게요. 암석의 순환, 1단원에서 배웠습니다.

마그마가 결국 식어져서 화성암이 만들어지고요, 화성암이라고 하는 애가 결국 풍화, 침식 받은 후 쪼개져 어딘가 운반되어 쌓이면 퇴적물, 퇴적물이 나중에 굳어지면 암석 중에 퇴적암이 됩니다, 퇴적암.

그리고 얘가 변성 작용 받으면 변성암이 돼요. 얘 변성 작용입니다. 그러면 볼게요. 옳은. A는 Y에서, A, A. 이거, Y, 퇴적암 아니죠? 얘는 화성암이에요, 화성암. 그래서 1번 옳지 않고요.

B는 ㄱ 과정에서, B, 습곡은 변성 작용 받으면 나타날 수 있죠? 얘 변성암입니다, 변성 작용 받아서 만들어진 거. 사암이 규암 된 거예요. 그래서 정답 2번이고요. C는 X에서, C, C는 X. X가 여기에 있네요.

이거 퇴적암이니까 Y에 넣어야 합니다. 그다음에 A는 C보다 먼저, A는 C보다, 고생대, 중생대니까 얘가 먼저, 얘가 먼저. 그리고 A, B, C 중에 가장 높은 압력에서 만들어진 건 당연히 얘겠죠? 얘입니다, 얘.

A가 아니라 B, 정답 그래서 2번입니다. 이제 그다음은 이거 볼게요. 이 문제 같은 경우에는 여러분들 주의하셔야 될 게 너무나 그림에 집중을 하십니다, 그림. 우리는 미술 시간이 아니에요.

그래서 이 그림에 집중한 나머지 이 그림만 보고 푸는 친구들이 있어요. 그러면 안 돼요. 아름다운 한반도에서 작품이 나오면 그 작품보다 그에 대한 설명이 중요합니다. 어떤 친구들 이거 총석정도 하고 비슷한 것 같은데? 

그러면 주상절리인가? 이렇게 풀 수 있다고요. 그런데 문제는 이게 아니라 이거예요, 이거. 됐죠? 볼게요. 층리 있대요. 그러면 퇴적암 지형이구나. 사층리, 얘는 퇴적 구조입니다.

퇴적 구조, 강바닥이나 또는 산에서 만들어질 수 있는 퇴적 구조. 됐죠? 사층리. 해안가에 절벽이 있고요, 해안가의 절벽은 바닷물이 깎았겠죠? 해식 절벽, 그렇죠? 평평한 바닥이 계단 형태, 이거는 뭐예요?

해안 단구입니다, 해안 단구. 계단 형태. 계단, 이런 거라고, 계단 형태. 계단 형태, 해안 단구. 이때 해안 단구가 어떻게 만들어져요? 보세요. 파도가 이렇게 칩니다.

그러면 파도 때문에 이쪽이 이렇게 깎여서 동굴이 생겨요, 그렇죠? 동굴 생기고 나면 위쪽에 있는 애가 아래쪽의 빈 공간 때문에 나중에 무너져 내려서 이렇게 절벽이 생깁니다, 절벽. 얘가 뭐죠, 얘가. 해식 절벽.

얘는 해식 동굴, 얘는 해식 대지. 그런데 만약에 이 땅이 올라가 버리면 결국 바닷물이 내려가는 거니까 이렇게 된다고. 그러면 이제는 여기가 깎입니다. 그래서 또 동굴 생겨요.

나중에 이제 위의 것이 또 주저앉아 버리면 이런 땅이 생긴다고. 결국 계단 형태의 땅이 생길 수 있습니다. 이때 결국 땅이 뭐한 거죠? 올라간 겁니다. 어찌 보면 해수면이 낮아진 거죠? 옛날에는 여기가 해수면이에요, 여기가.

지금은 여기가 해수면이라고, 됐죠? ㄱ, 평균 해수면보다 상대적으로 높아진 거죠? 이 지역이 해수면보다 높아진 거라고요. 그래서 ㄱ 맞았습니다. ㄴ, 북한산 인수봉, 북한산 인수봉은 마인드맵에 있습니다.

중성대 화성암 중에 심성암, 화강암. 아래 보니까 북한산 있죠? 거기는 화강암이고 여기는 퇴적암이에요. 화강암은 화성암이죠? ㄴ 옳지 않고요. ㄷ, 바닷물에 의해 용암이 냉각 수축되어 만들어진 게 아니죠?

얘는 주상절리 아니라고요, 용암의 냉각 수축으로 만들어진 주상절리가 아니라고요, 됐죠? 파도가 깎아서 저런 게 만들어진 겁니다, 얘는. 정답 그래서 1번의 ㄱ입니다.

그러니까 작품에 너무 스트레스를 받을 필요가 없다는 거, 다음 보겠습니다. 다음은 수능 문제고요, 이 수능 문제를 풀 때 선생님이 강조하고 싶은 것은 역시나 연계교재를 미리 열심히 공부하셔야 됩니다.

연계교재에서 몇 번 언급된 후에 얘가 나왔는데요, 거기에 보니까 공통점을 묻는데 칼데라호라는 것을 물어봐요. 그런데 칼데라호, 거의 친구들이 교과서 공부할 때 안 배웠거든요. 그런데 연계교재에 나와요.

연계교재에 나온 다음에 시험에 나온 거예요. 그러면 연계교재를 열심히 공부한 친구들은 이거 맞았겠죠, 됐죠? 그래서 연계교재도 여러분들 지질 명소 나오는 그 파트들은 열심히 보셔야 됩니다. 볼게요. 

천지라고 하는 거 백두산에 있습니다. 백두산 천지. 백두산 천지는 칼데라호예요, 칼데라호. 그렇죠, 칼데라호. 칼데라호는 이런 거라고 했죠? 화산 터지면 여기에 생기는 건 화구, 물차면 화구호, 얘는 얘. 백록담이 얘고요.

나중에 땅이 주저앉아 버립니다. 주저앉았어요. 그러면 얘는 이제는 칼데라, 여기에 물차면 칼데라호. 그래서 비교해야 돼요. 칼데라호하고 화구호를 비교해야 됩니다.

다시 한 번 적어드리자면 화산 활동이 일어난 후에 나중에 안쪽에서 무언가 빈 공간 때문에 땅이 주저앉아 버리면 칼데라, 물이 차면 칼데라호, 화구호는 화산 터지면 이렇게 생긴 게 화구, 또는 분화구,

여기에 물찬 게 화구호, 둘의 차이가 있어요. 이게 천지, 이게 백록담, 됐죠? 또한 용암 대지라고 하는 게 있습니다. 용암이 흘러가서 만든 큰 땅, 이런 거는 유동성이 큰 현무암질 용암의 특징, 현무암질 용암이 만들 수 있는.

여기를 볼게요. 얘, 점성이 작은, 잘 흘러간다는 얘기예요, 끈적끈적함이 작으니까. 얘도 마찬가지로 뭔가요? 잘 흘러갔습니다. 유동성이 큰 현무암질 용암. 됐죠? 보겠습니다, 공통점. 칼데라호 있는 건 이쪽만 있어요.

그래서 ㄱ 옳지 않고요. 생성 과정에서 현무암질 용암 흘러나왔죠? ㄴ 맞았고요. 주요 관광 자원으로 석회 동굴 있을까요? 화산 지형인데? 용암 동굴이 있겠죠, 됐죠? 정답 그래서 2번의 ㄴ입니다.

다음은 이거, 이제 동굴 2개를 비교해야 됩니다. 제주도에 있는 당처물 동굴과 강원도에 있는 백룡 동굴인데요. 보다시피 위에서 종유석, 석순 붙어서 석주 나타나고 있습니다. 이게 전형적인 석회 동굴의 모습.

강원도 같은 경우에는 석회암이 많죠? 그래서 석회 동굴이 많이 있습니다, 강원도, 경상북도, 충청북도의 동굴들. 제주도의 있는 동굴은 모양이 어떻게 생겼든 이거는 용암 동굴, 용암 동굴.

일반적으로 용암 동굴은 내부 구조가 단조롭습니다. 하지만 이렇게 생겼어도, 내려오고 올라오고 이런 게 있어도 제주도 있으면 무조건 용암 동굴, 이유는 이랬죠? 보세요. 이게 땅이고요, 땅 위에 용암이 흘러갑니다.

용암이 흘러가요. 그런데 잘 흘러가는 용암의 경우에는 쭉 흘러가는 과정에서 일단 위쪽은 굳어서 돌이 되더라도 안쪽은 계속 흘러갑니다. 그래서 뻥 뚫리는 거예요.

그런데 위쪽에, 그러니까 지표에 탄산칼슘 성분에 어떤 물질이 있을 때 이 물질이 빗물에 녹아서 틈을 타고 스며들어 뚝뚝뚝 생기는 곳이 생기면 여기에서도 종유석, 석순 생길 수 있다고요.

그러니까 용암 동굴에서 이런 게 나타날 수 있습니다. 핵심은 뭐예요? 제주도에 있으면 모양이 어떻든 용암 동굴, 됐죠? 보겠습니다. 당처물 동굴은 제주도에 있으니까 제주도 신생대. 신생대 때 만들어진 땅, 맞았고요.

두 동굴에서 전부 다 볼 수 있죠? 사진에서 확인하면 됩니다. 볼 수 있고요, 그다음에 석회암 지대에서 발견된 건 얘고요, 얘는 아니에요. 됐죠, 정답 3번에 A, B입니다. 다음 또 보겠습니다.

다음 문제를 풀면서 여러분이 기억해야 되는 게 마인드맵도 중요하지만 우리 수능특강과 같은 연계교재에서는 지질 명소를 설명하고 있는 그런 파트들이 있습니다, 그렇죠? 우리 교재에도 있잖아요.

그 내용들도 자주 보셔야 됩니다. 볼게요. 그림 (가), (나), (다)는 우리나라 지질 명소를 나타내고 있습니다. 일단 얘는 아까 했죠?

제주도 수월봉은 신생대 때 만들어진 퇴적암으로 주로 이루어져 있는데 이때 퇴적암은 응회암입니다. 응회암, 응회암은 화산재가 쌓여서 만들어진, 층층층층 보이시죠? 이거 신생대 거. 강원도 태백시 구문소 있습니다.

얘 같은 경우에는 고생대 퇴적암 중에 주로 바다에서 쌓인 해성층으로 이루어져 있고요, 퇴적암 중에 석회암입니다, 그렇죠? 얘도 층리 있고요. 얘는요, 마인드맵에 없죠? 

그런데 기본 개념 설명이 있습니다, 우리 교재로 따지면 53쪽에 있어요. 그리고 그때 설명할 때 언급 드렸죠? 그렇죠? 얘 가장 큰 특징은 중생대 때 육지에서 쌓인 퇴적물이 퇴적암을 이루고 있는 이게 가장 큰 특징이라고, 됐죠?

그러면 볼게요. ㄱ, (가)에는 자갈, 모래, 진흙이 쌓여서 생성된 암석이 있다. 선생님 모르겠는데요? 그러시면 안 돼요. 기본 개념 설명 다시 한 번 읽어보세요, 있다고요.

그런 게 출제될 수 있기 때문에 우리 아름다운 한반도 공부하는 방법 기본 설명도 잘 읽어보셔야 됩니다, 자주. 그래서 ㄱ 맞았습니다. ㄴ, (나)의 암석은 (다)의 암석보다 나중에, (나)는 (다)보다 나중에, 신생대니까.

고생대보다 나중에, 맞았고요. (가), (나), (다) 모두 층리 있습니다. 층층층 쌓여 있는 모습, 됐죠? 그리고 퇴적암, 그런 특징 갖고 있다는 거 볼 수 있습니다. 5번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요, 이제 다음 갑니다.

다음 내용 같은 경우에는 이거를 보면서 또 그런 생각들을 하실 것 같아서 설명을 드릴게요. 우리가 마인드맵, 그리고 연계교재 지질 명소 소개 파트, 그렇죠?

그거 말고 우리가 처음 보는 지질 명소 나오면 어떻게 하냐는 걱정을 하는 친구들이 있을 것 같아요. 하지만 걱정할 필요가 없습니다, 왜요? 왜죠? 왜냐면 그래서 지질학의 기본 개념을 배운 겁니다.

그것을 통해서 새로운 명소도 풀 수 있기 때문에, 한 번 볼게요. 여기에 보니까 경상북도 울릉군, 이거는 배웠어요, 울릉도.

신생대 화성암 중에 화산암으로 이루어져 있고, 그리고 얘 같은 경우에는 화산암이니까 주상절리가 나타날 수 있습니다. 용암의 냉각 수축 과정에서 만들어져요. 주상절리 보이네요, 이런 내용입니다.

또한 아치 모양의 지형, 이런 지형이 보인다는 얘기예요. 만들어질 때부터 여기가 뻥 뚫려 있었던 건 아니겠죠? 원래 전부 다 돌로 되어 있는데 여기가 뚫려진 거겠죠, 나중에. 여기가 지금 바닷가입니다.

결국 파도가 깎아서 동굴 같은, 동굴처럼 뚫어놨을 거고요, 여기에 절벽도 보입니다. 해식 절벽, 파도가 깎아서 만든 절벽. 이거는 배웠던 내용이고요, 얘는 처음 보는 겁니다. 그렇죠? 하지만 풀이 방법 보세요.

층리가 관찰된다, 얘 퇴적암인가? 됐죠? 아치 모양의 지형, 이렇게 있구나. 해안 절벽입니다. 파도가 결국 깎아서 만든 해식 절벽 생각하면 되죠? 결국 깎아서 만들어진 거고, 여기도 그래서 구멍 뚫린 거겠네.

이 지층에서는 공룡 발자국, 공룡 알 화석. 공룡? 중생대 때 살았던 애고 육지에서 살았던 애인데, 그러면 이 지역은 중생대 육지 환경에서 만들어진 퇴적암이 분포하는 것이라는 것을 알 수 있습니다. 그럼 볼게요.

(가)의 암석은 화산 활동으로 생성되었죠? 화산암, 됐죠? ㄴ, (나)의 암석은 육지에서 퇴적된 암석입니다, 육성층. ㄴ 옳지 않고요. 어떤 게 나중인가요? 얘, 신생대입니다. 얘가 나중이죠? 중생대보다 얘 나중에.

ㄱ과 ㄴ은 파도에 의한 침식, 그렇죠? 파도가 깎아서 만든, 정답 그래서 4번의 ㄱ, ㄷ, ㄹ입니다. 다음 이거 볼게요. 다음 내용은 제주도 수월봉의 응회암과 그리고 백령도 두무진의 규암입니다. 수월봉은 계속 나오네요.

얘는 신생대 때 만들어진 암석, 퇴적암이 존재하고요. 얘 화산재가 쌓여서 만들어진 응회암입니다, 응회암. 얘 같은 경우에는 백령도 두무진이니까 선캄브리아 시대 변성암이고요, 이름도 줬죠? 얘 규암입니다.

규암은 원래 사암이었던 애가, 사암, 얘가 변해서 만들어지는. 이때 퇴적 구조가 보인다고 무조건 퇴적암은 아니라고 교재에 적어드렸죠? 이것도 연계교재에 언급되었던 내용입니다. 됐죠?

그래서 만약에 내가 외웠던 것과 약간 다른 게 교재에 언급되면 이거는 마인드맵 아래에 예외 적고 나서 공부하셔야 돼요. 또한 명확하게 주고 있습니다, 규암이라고요, 됐죠?

참고로 설명을 드렸던 거지만 퇴적암이었던 애, 이렇게 퇴적 구조가 있었고요. 그런데 이 퇴적암이 살짝 변해요. 그러면 변성암이 되어서도 그 구조가 남아 있을 수 있습니다. 그렇죠? ㄱ, (가)는 화산 쇄설물.

화산재가 쌓여서 만들어진 거고요. (나)는 물결 자국, 연흔입니다. 어떤 게 먼저인가요? 선캄브리아 시대, 얘가 먼저죠? 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄴ이고요, 다음 보겠습니다.

다음은 백령도 두무진부터 시작해서 이렇게 세 곳에 모습을 주고 있습니다, 한 번 볼게요. 첫 번째, 백령도 두무진, 얘 선캄브리아 시대 변성암으로 이루어져 있습니다. 얘 주로 규암이고요, 규암.

규암은 원래 사암이었던 애가 변해서 만들어진 것, 절벽. 그렇죠? 동굴, 다 보입니다. 해식 절벽, 해식 동굴. 그다음에 한탄강 주상절리, 한탄강 주상절리, 얘는 신생대 때 화산암, 신생대 때 만들어진 화산암입니다, 화산암.

용암이 흘러나와서 만든, 이때 용암의 냉각 수축 과정에서 주상절리가 만들어진 거고요, 됐죠? 북한산 인수봉, 얘는 중생대 때 만들어진 화성암 중에서 화산암이 아니라 심성암입니다. 얘 암석 화강암이죠?

화강암이 원래는 지하 깊은 곳에 있었는데 결국 위로 올라오면서 압력 감소의 과정에서 판상절리가 만들어진, 됐죠? 보겠습니다. 가장 낮은 압력에서 생성된 건 (가)일까요? 아니겠죠? 변성암입니다, 그렇죠?

그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다. ㄴ, (나)는 (다)보다 먼저, (나)는 (다)보다 먼저. 중생대가 더 먼저죠? (가), (나), (다) 모두 절리를 따라서 풍화와 침식이 일어나고 있습니다.

절리, 틈이 생기면 그 사이로 물도 들어가고 공기도 들어가요. 그래서 풍화가 잘 발달하겠죠? 정답 그래서 잘 일어날 수 있는, 정답 3번의 ㄷ입니다. 이제 마지막 문제는 이거예요. 이거는 연계교재 문제입니다.

작년 연계교재고요, 그렇죠? 그리고 이제 연계교재도 꼭 보시라고 말씀을 드리는 게 우리가 지금까지 배우지 않았던 그런 지역이 나왔습니다. 연계교재, 그러면 이것도 나중에 출제될 가능성이 있다는 얘기야, 해볼게요.

먼저 A라고 하는 거, 선생님 저는 지질 잘 못해서 모르겠어요. 그런 이거를 봅니다, 일단. 삼엽충 화석이 있네요. 삼엽충 화석, 그러면 얘.

삼엽충은 고생대 바다에서 살았던 암석이니까, 생물이니까 결국 고생대 때 만들어진 암석이 이 지역에 있겠죠? 특히나 화석이 보입니다.

고생대 때 만들어진 퇴적암이 이 지역에 있다는 얘기고, 삼엽충은 고생대 바다에 살았던 생물입니다. 그러면 얘는 해성층이라는 얘기겠네요, 됐죠? 참고로 여기 어디냐면요, 강원도입니다. 강원도 태백시 구문소. 됐죠?

일단 이 정도까지는 알 수 있겠죠, 이거 보고. 그다음에 얘 볼게요, C부터 볼게요. 공룡과 새 발자국 화석입니다. 얘 같은 경우에는 공룡, 중생대 때 살았던 생물이니까 얘는 중생대 때 만들어진 퇴적암이 분포한다는 얘기고요,

화석이니까 퇴적암이 있겠죠? 그리고 공룡은 육지에서 살았습니다, 그러면 여기는 육성층이 존재한다는 얘기예요. 여기까지는 알 수 있겠죠? 참고로 여기는 경남 고성군 덕명리 해안입니다. 문제는 여기에 있죠?

단풍잎 화석. 단풍잎, 단풍나무에서 떨어졌겠죠? 단풍나무 어디에서 나요? 육지에 삽니다. 육지 환경에서 만들어진 화석이니까 퇴적암이 분포하겠네, 이렇게 두고 푼다고. 보겠습니다. 먼저 ㄴ 보세요.

A하고 C는 모두 육지에서 생성되었을까요? A, B, 얘는 A는 바다입니다, 바다. ㄴ 옳지 않고요. A, B, C 모두 퇴적암이겠죠, 왜요? 화석 있으니까. 됐죠? 문제는 ㄱ입니다. 생성 시기 A가 가장 빠를까요?

문제는 결국 B의 시기도 알아야 된다는 얘기죠, 그렇죠? 그러면 연계교재에 나왔으니까 이 지역이 언제인지 찾고, 그다음에 마인드맵에 메모해서 외우셔야 돼요.

참고로 마인드맵에는 없으나 우리 교재 45쪽 보면 신생대 설명 보이시나요? 동해안을 따라 작은 규모의 퇴적층이 분포하고 있다, 이거 설명이에요, 신생대 지역입니다. 여기는 참고로 경상북도 포항입니다. 여기는 신생대. 됐죠?

정답 그래서 3번에 ㄱ, ㄷ입니다. 여기까지 해서 우리가 2단원 마무리하고 한반도 다 끝났습니다. 이제 다음은 환경오염 들어갑니다. 고생하셨고요, 여러분들 다음 시간에 뵙겠습니다.

. 




