안녕하세요 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 우리 기본적인 개념들은 전부 다 확인을 했고요 이제 오늘은 자료로

언급될 수 있는 우리 등온선 한 번 살펴보고 이제 문제풀이 들어갑니다. 일단은 지난 시간에 봤던 게 사실은 이거였죠 그렇죠? 보다시피 여기

아열대 순환에서 이쪽 서쪽 한 번 보세요 난류 지나갑니다 이쪽은 한류죠 됐죠? 또한 아한대 순환에서 이쪽 지금 난류 지나갑니다. 간단히는 이렇게

가던 물이 갈라진 거고요 또한 이렇게 가던 물이 갈라진 거예요 됐죠? 또한 이렇게 가던 물의 일부가 결국 여기 한류 형태로 올 수도 있어요

여기 잘 보시기 바랍니다. 또는 이 그림에서는 이거예요 가던 물이 결국 갈라져서 이쪽에 난류 가던 물이 갈라져서 이쪽에 한류 이건 또 난류

그런데 이렇게 돌아가서 한류가 돼서 만납니다 보이시죠? 그러니까 그림에서 어 여기는 난류하고 한류가 만나네 여기는 가던 물이 갈라지네

이것도 포인트가 될 수 있어요. 지금 설명 드린 게 이쪽에 한류 이쪽에 한류입니다 여기는 만나고 여기는 갈라지고 있어요 이걸 기억하면

나중에 이런 문제가 나와도 쉽게 풀 수 있다는 얘기죠 볼게요. 지금 자료는 북태평양 표층 해수의 연평균 수온 분포입니다 그리고 일반적으로

위도가 높아짐에 따라서 수온이 낮아지고 있죠 이때 원래는 등수온선은 일단 기본적으로 위도가 높아짐에 따라서 숫자가 낮아지는 게 첫 번째고요

두 번째는 이 수온선 원래는 위도하고 나란하게 나와야 돼요 그렇죠? 여기가 수온이 똑같고 여기가 똑같고 이런 식으로 대체로 위도와 나란하게

나와야 됩니다 그리고 실제로 대체로는 그렇죠. 하지만 어떤 지역 같은 경우는 이렇게 나란하지 않고 약간 휘어있어요 예를 들면 여기 한 번 볼게요.

여기 이렇게 휘어있는 것 똑같은 위도선을 그렸을 때요 여기가 지금 수온이 28도인 지점입니다 그런데 여기는요 대략 27도죠 여기는 28도보다

온도가 살짝 높겠죠 이걸 통해서 아 선이 이렇게 휘었네 아 이쪽의 수온이 똑같은 위도보다 온도가 높네 이걸 통해서 여기는 난류가

지나가고 있겠구나라는 걸 판단해야 됩니다 등수온선이 휜 방향을 보고. 이쪽 한 번 볼게요 여기 보세요 C라는 지역 이렇게 동일한 위도선을 그렸습니다.

이때 지금 이 선이 18도죠? 18도죠 여기 옆 이 지점은 수온이 20도예요 그런데 여기는요 18도보다 온도가 낮아요 뭘까요 여기는 차가운 물

한류가 지나가기 때문입니다라고 판단해야 된다고요. 그러니까 등수온선이 어느 방향으로 휘어있는지 이걸 가지고 여기에 난류가 지나가는지

한류가 지나가는지 판단해야 됩니다. 예를 들면 또 한 번 해 볼게요 이렇게 선을 그려보면요 여기는 수온이 10도고요 여기는 8도고요

여기는 대략 11도 정도 됩니다. 여기는 주변보다 지금 온도가 높아요 무슨 얘기죠? 이렇게 난류가 지나간다고요 됐죠? 간단히는 이렇게 볼 수 있습니다.

등수온선이 이렇게 휘어있다 아 따뜻한 물이 지나가고 있구나 등수온선이 이렇게 휘어있다 아 찬 물이 내려오고 있구나 이렇게 판단하면 된다고요.

또는 그다음은 이거예요 여기 보니까 여기는 등수온선의 간격이 좁습니다 그 얘기는 온도가 뚝뚝뚝뚝 떨어지고 있다는 얘기예요. 온도가 조금만

위도가 높아져도 온도가 뚝 떨어진다는 얘기죠 이 얘기는 따뜻한 물과 차가운 물이 만나는 지역이다 보니 위도에 따라서 온도 변화가 심하다라고

볼 수 있는 겁니다. 찬물이 여기 있으니까 따뜻한 물하고 찬물이 만나니까 온도가 갑자기 뚝뚝뚝 떨어지는 이런 곳을 우리가 조경 수역이라 그래요

난류와 한류가 만나는 그래서 여기에서 기억해야 될 것 두 가지입니다. 등수온선의 모습을 보고 난류가 지나가는지 한류가 지나가는지 판단해야 되고요

그다음에 등수온선의 간격을 보고 여기가 조경 수역이 있다라는 것 있을 수 있다라는 것 판단해야 됩니다. 그리고 결국 문제 조금 이따 풀면 알겠지만

거의 똑같아요 풀이 방법은 여기 30도, 60도, 적도일 때요 북동 무역풍이 북적도 해류를 그다음에 편서풍이 북태평양 해류를 이렇게 만들어줍니다.

그런데 가던 물이 양쪽으로 갈라지죠 갈라지죠 가던 물이 갈라집니다 그리고 돌아온다 그랬죠 여기 보세요 결국 난류, 한류 만나죠 여기는 양쪽으로

갈라지고 있는 형태입니다 등수온선의 모습이 이렇게 갈라지는 형태를 표현하고 있다라는 것도 보셔야 되고요. 그리고 결국 사실은 이거예요 이거

여기에서 A하고 C 난류하고 한류가 지나가는 곳 여기에서의 등수온선을 우리가 그려볼 수 있는지와 그리고 P하고 Q 여기에서는 등수온선이

어떻게 나타날 건지 아까 앞의 그림과 연관시켜서 보셔야 됩니다. 여기는 조경 수역 등수온선의 간격이 좁다라는 것 여기는 갈라지고 있다라는 것

됐죠 이런 내용들 같이 보셔야 되고요. 이제는 뒤에 있는 문제풀이 갑니다 우리 교재로는 105쪽이고요 차근차근 해 볼게요 먼저 1번입니다 1번.

그림은 우리나라에 영향을 미치는 기단을 특징에 따라 구분하는 과정을 나타내고 있습니다 대륙성 기단인가요? 그러니까 대륙 쪽에서

만들어진 기단인가요 이거죠. 그리고 대륙성 기단이면 건조한 성질을 가지고 있을 겁니다 이때 얘로 빠지는 거 뭐죠? 시베리아 기단입니다

시베리아 기단 얘네는 바다에서 만들어집니다 고온 다습, 한랭 다습 됐죠? 얘는 한랭 건조. 여름철 무더위와 관련된 것 누구인가요?

북태평양 기단입니다 그렇죠 북태평양 기단 여기가 오호츠크 해 기단 참고로 오호츠크 해 기단은 늦봄에서 초여름에 우리나라 영향 준다고 그랬고요

또한 우리 높새바람 푄현상과 관련되어 있습니다 영서지방의 가뭄 그리고 영동지방의 냉해 됐죠? 정답 그래서 4번의 시베리아, 북태평양, 오호츠크 해.

참고로 여기는 여러분들 정답과 해설에 있는 내용들 한 번 읽어보셔야 돼요 32쪽에 있습니다 읽어보셔야 됩니다. 거기에 보이는 포인트 짚어보기

나와 있죠 기단이 만들어지려면 어떤 한 공기 덩어리가 어느 특정 지역에 오랫동안 머물러야 돼요 그렇기 때문에 바람이 약한 고기압 지역에서

기단이 생길 수가 있고요. 또한 큰 공기 덩어리가 대체로 성질이 균일하려면 결국에 넓은 대륙이나 넓은 바다 위에서 만들어져야 됩니다 됐죠?

그런 내용들 한 번 쭉 읽어보셔야 되고요 정답은 4번이었습니다 다음 이제 2번 문제 한 번 볼게요. 가시광선 영상으로 관측했다 그랬고요

그리고 A 지역을 주고 있습니다 이게 첫 번째 찍은 거고요 4일 후에 찍었네요 참고로 가시광선 영상이니까 낮에 촬영했구나 태양이 떠 있을 때

찍었겠구나라고 판단하셔야 됩니다. 먼저 ㄱ 보겠습니다 A 지역에서 기상 현상 그러니까 눈은 어디에서? 여기에는 지금 구름이 별로 없네요 그렇죠?

하지만 여기 보니까 구름 많죠 또한 얘 서쪽에 황해에 두꺼운 구름 발달하고 있습니다. 지금 날짜가 2017년 1월이니까 겨울철이죠 이건 뭔가요?

시베리아 기단의 변질로 설명할 수 있죠 시베리아 기단이 한랭 건조한 공기 덩어리인데요 얘가 결국 따뜻한 바다를 지나오는 과정에서 황해로부터

수증기 열 공급 받아 결국 불안정해집니다 그래서 두꺼운 구름이 되어 도착한다고요 폭설을 내릴 수 있는, 됐죠? 그렇기 때문에 ㄱ 맞았습니다.

또한 구름은 이렇게 이동해 와요 지금 없지만 이 구름이 또 올 겁니다 이런 식으로 본다면 이 상황이에요 됐죠? 그다음에 ㄴ (가)와 (나)는

모두 야간에 관측한 게 아니죠 가시광선 영상은 야간에 자료를 얻을 수가 없습니다 해가 떠 있어야만 영상을 얻을 수 있는 게 가시광선 영상이니까.

ㄷ (가)와 (나)에서 우리나라는 남풍 계열 겨울철입니다 그러면 대체로 북서풍이 불겠죠 북풍계열입니다 정답 그래서 1번에 ㄱ이고요.

다음 문제는 3번 (가)와 같은 경우는 중심의 기압이 주변보다 높죠 여기는 고기압 여기는 기압이 낮습니다 됐죠 주변보다 기압이 낮죠? 저기압

고기압은 주변보다 기압이 높은 곳 저기압은 주변보다 기압이 낮은 곳 그 기압에 조건은 없어요 1,000보다 높다 1,000보다 낮다 이런 게 아니라

주변보다 높으면 무조건 고기압입니다 주변보다 높아서 고기압 낮아서 저기압 ㄱ (가)는 고기압 (나)는 저기압 맞았고요. 그다음에 (가)의 중심부에서는

상승기류 고기압의 중심부는 하강기류 기억나시죠? 그다음에 (나)에서 바람은 시계 반대 방향으로 불어나간다. 저기압으로는 바람이 불어 들어갑니다

또한 북반구니까 시계 반대 방향으로 이렇게 불어들어 갑니다 됐죠 이렇게 불어들어 가요 그래서 정답은 1번의 ㄱ입니다. 바람이 모였으니까

모인 공기 위로 올라가겠죠 저기압의 중심에 상승기류 이것도 같이 보시면 될 것 같고요. 그다음은 4번 문제 북반부 온대 저기압에 동반된

두 종류의 전선입니다 (가)는 동글동글 이니까 얘는 온난 전선 얘는 뾰족뾰족 이니까 한랭 전선 이렇게 볼 수가 있었고요 우리가 공부했을 때

이거는 이런 그림 그렸죠. 찬 공기가 있고 따뜻한 공기가 있고 찬 공기가 있는 상황에서 이렇게 가는 상황 중에 따뜻한 공기가 찬 공기를 따라잡으면

밀도가 작은 애가 위로 올라가면서 이렇게 온난 전선면과 온난 전선을 형성하고요 찬 공기가 따라잡으면 얘는 파고들고 들려 올려지면서

이렇게 한랭 전선면과 한랭 전선이 만들어집니다 기억나시죠. 이중에 누가 더 빨라요? 빠른 애는 뒤쪽에 있는 한랭 전선이 더 빠르다고 그랬죠.

밀도가 큰 애를 밀도가 작은 애가 밀고 갈 때는 잘 안 밀리지만 밀도가 작은 애를 밀도가 큰 애가 밀 때는 잘 밀린다고요 그래서 결국에는

이렇게 잘 가던 온난 전선을 한랭 전선이 따라잡아서 이런 모양의 전선인 폐색전선도 만든다고 배웠죠? (나)에서 더 큰 값, 전선의 이동 속도 빠르죠

ㄱ 맞았고요 전선면의 기울기 더 급하죠? 완만하고 급하죠 급합니다 그다음에 구름의 두께 온난 전선에서는 이렇게 층운형 구름이 만들어지지만

한랭 전선에서는 이렇게 적운형 구름 만들어집니다 더 두꺼워요 됐죠? 정답 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요 다음 내용은 5번인데요 5번 내용이

처음 듣는 친구들한테는 약간 어려울 수 있습니다. 여기에서는 장마와 관련된 내용 나와 있고요 장마에 크게 두 가지가 있다라고 설명하고 있죠.

지금까지 우리가 주로 배운 건 여름철의 장마예요 초여름의 장마 그렇죠? 그런데 여기 가을장마까지 언급되어 있으니까 설명 한 번 드려볼게요.

보겠습니다 일단 우리나라가 있고요 우리나라 늦봄, 초여름에 오호츠크 해 기단이 영향을 줍니다. 그런데 여름철이 되어 가면서 북태평양 고기압

북태평양 기단도 우리나라로 스물스물 올라오죠 그러다 보니까 두 기단의 세력이 비슷하여 우리나라에 차가운 애가 내려오려고 하는

따뜻한 애가 올라가려고 하는 이 과정에서 이런 모양의 전선 만들어져요 이게 정체전선이자 장마전선입니다 됐죠? 그런데 둘 중에 결국 누가 이겨요?

북태평양 기단이 이겨요 그러면 여기에 나와 있는 전선 결국에 쭉 위로 올라갑니다 그래서 이렇게 되겠죠. 결국에는 전선이 여기까지 올라가버리죠

그렇죠? 뾰족뾰족뾰족 동글동글 올라가 버린다고요 그러면서 우리나라 북태평양 기단이 차지합니다 이게 장마의 시작이고 이게 장마가 끝난 거예요

우리나라 한여름 엄청 더워요 그렇죠? 고온 다습하고. 그런데 시간 지나면 오호츠크 해 기단이 다시 세력을 확장해 온다고요

여름 지나서 가을이 되는 과정에서 그러면 다시 이렇게 될 수 있죠 그렇죠? 이때가 가을장마입니다 결국 얘가 스물스물 다시 한 번 내려와서

쭉 내려가 버린다고요 가을장마. 처음 상황은 우리가 아주 익숙하게 들었던 여름장마고요 여름장마 그런데 결국 북태평양 기단이 이겨버리니까

장마전선이 쭉 들어 올려버리고 우리나라 차지합니다 이게 이제 한여름 그런데 이제 가을 넘어가는 과정에 다시 얘 세력이 확장되다 보니까

전선이 다시 스물스물 내려와서 우리나라를 한 번 지나간다고요 그래서 이런 형태의 모습을 나타낼 수 있습니다 그리고 쭉 내려가 버려요 됐죠?

이때 이 과정에서 이게 가을장마, 가을장마는 처음이시죠 그렇죠? 얘 가을장마 나왔습니다. 그리고 이제 여기서 묻고 있네요

여기에서는 장마 기간은 여름 장마부터 가을장마를 모두 포함하는 그런 걸 나타내고 있고요 먼저 ㄱ입니다. 1960년대 이후 최고 절정 시기

그러니까 장마를 이때 시작해서 이때에 끝났다고 볼 때 그리고 최고 절정 시기를 이때라고 볼 때 이때 이 시기는 1960년대면 여기네요 이 이후

이후니까 시간 지나 이 이후 대체로 이렇게 늦어지고 있습니다 대체로 늦어지는 거죠 그렇죠 대체로, 이런 거를 고려하더라도 대체로 봤을 때는

이렇게 늦어지고 있는 그래서 거기 있는 것 ㄱ 맞았고요. 연도별 장마 기간은 1980년대 이때 이후 기간이 감소 대체로 감소 보다시피 시작에는

날짜는 크게 변화가 없는데요 끝나는 시간이 점점 빨라지고 있습니다 그러면 이 기간이 대체로 짧아지고 있는 거죠 그래서 ㄴ 맞았고요.

ㄷ 북쪽에 차가운 기단의 세력이 강할수록 종료일은 늦어질 것이다 보세요. 지금 이런 상황에서 얘가 내려오면 장마가 다시 된다고 그랬죠

가을장마 이렇게요 그런데 얘가 세져버리면 얘가 빨리 밀려 내려가 버립니다 얘가 세져버리면 얘가 빨리 밀려 내려가 버린다고요. 그러면 종료일은요

짧아지겠죠 아니 빨라지겠죠 그렇죠? 이 시기가 더 빨라질 거라고요. 위에 있던 차가운 기단의 세력이 강해져버리면 장마전선이 빨리 빨리 빨리 밀려서

남하해 버릴 테니까 빨리 장마가 끝나버리는 그런 상황을 볼 수가 있습니다 그래서 정답은 3번의 ㄱ, ㄴ이고요. 여기서는 새로운 개념이 나왔으니까

다시 한 번 보시기 바라요 장마 크게 두 종류가 있다라는 것 그리고 우리가 배우는 장마는 대체로 처음 상황의 장마를 배운 겁니다 여름장마.

다음은 이제 6번입니다 6번에서는 어느 해 5월입니다 5월 그리고 우리나라 주변의 지상 일기도를 나타내고 있습니다. 이거 온대 저기압이죠

이거는 한랭 전선, 온난 전선이죠 그렇죠? 온대 저기압과 관련된 거고요 A 지점과 비교했을 때 B 지점에서 큰 값, 큰 값 물어봅니다 B에서도 큰 값

일단 기압 볼게요 기압은 읽어야 돼요. 온난 전선, 한랭 전선 통과 후 이런 개념이 아니라 지금 기압을 읽을 수 있게끔 줬기 때문에 읽어야 됩니다.

온난 전선 통과 후에는 기압이 낮아집니다 이런 개념이 아니에요 지금은 됐죠 이해되시나요? 기압 값을 읽을 수 있게 줬고 읽어야 됩니다.

지금 이게 1,004 이게 1,006 그럼 얘는 한 1,005쯤 되겠네요 기압이 1,006, 1,008, 1,007 정도 되겠네요 이렇게 읽어야 된다고요

그래서 B 지점에서 기압이 더 높습니다 ㄱ 맞았고요. 기온은요 기온은? 여기 온난 전선이 있다는 얘기는 앞쪽에 찬 공기 뒤쪽에 따뜻한 공기죠 그렇죠?

이렇게 보기 때문에 ㄴ 맞았습니다 됐죠? 이제 그리고 ㄷ A하고 B를 보면 A 같은 경우는 위도가 더 높습니다 B보다 위도가 높죠

그럼 태양의 고도가 낮아요. 우리가 이렇게 나중에 배울 겁니다 이렇게 지구가 있고요 이쪽 두 지역 그러니까 위도가 낮은 곳과 높은 곳에서

각각의 지표면이 이렇게 생겼어요 그런데 태양빛이 올 때 태양을 보려면 고개를 이만큼 얘는 땅에서 고개를 이만큼 든다고 표현을 해요.

얘가 태양을 보려면 고개를 더 높이 들어야 됩니다 더 많은 각도를 됐죠? 태양의 고도가 높기 때문에 태양에서 들어오는 복사 에너지양 흡수량이

이렇게 됩니다. 손전등을 위에서 이렇게 수직으로 내리쬐면 이렇게 태양빛이 이 좁은 영역에 집중되지만 얘를 기울이면 기울일수록 빛이 많이 퍼져요

그래서 결국 태양의 고도가 높을 때 단위 면적당 들어오는 태양 복사에너지양이 많다라고 표현하는 거죠. 여기에서 더 많은 에너지를 받게 되는 거고요

여기에 더해서 얘 앞쪽은 온난 전선 앞쪽 같은 경우는 구름이 있습니다 구름이 또 태양빛을 가리겠죠 얘는 구름이 없어요 날씨가 맑습니다

그렇기 때문에 결국에 정답은 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이라는 것 다음 7번 봅니다 7번. 7번에서는 하루 동안에 온대 저기압이 우리나라의 어느 지역을

통과할 때 기온과 기압의 변화를 주고 있습니다 됐죠? 이때 볼게요. 관측자가 있고요 온대 저기압이 우리나라를 지나갑니다 이때 만약에 온난 전선과

한랭 전선을 동반하고 있는 형태라고 한다면 지금 이 지역은 온난 전선 앞이죠 그리고 시간 지나서 이제 온난 전선 지나갑니다 그래서 온난 전선이

통과하고 나면 이 지역의 기온은 올라가고요 기압은 떨어지게 됩니다. 그리고 나중에 한랭 전선도 지나가겠죠 그러면 이제 한랭 전선 지나가면

기압이 대체로 낮아지면서 기압은 올라가요 이런 상황을 겪게 될 거라고요 됐죠? 이런 상황이고요 지나가는 동안에 변화를 주고 있습니다.

그런데 A 값은 대체로 계속 낮아지고 있는 상황이고 B 값은 낮아지다가 올라가는 상황입니다 특히 여기에서 큰 변화가 보이죠? 무언가가 낮아지고

무언가가 올라가는 상황, 됐죠? 이때 어떤 게 기온이고 어떤 게 기압일 건지 이거를 푸셔야 됩니다 한 번 해 볼게요. 온대 저기압이 나한테

조금씩 접근해 오다가 나를 통과하고 지나가면 저기압이 오는 동안에 기압이 낮아지겠죠 그런 후에 기압 값이 높아지게 됩니다. 저기압이 나한테 올 때는

기압이 낮아지다가 통과하면 높아지니까 이해되시나요? 그래서 결국에는 기압이 낮아지다가 기압이 다시 높아지는 이런 형태, 됐죠? 그리고 기온은

대체로 이렇게 높아지다가 낮아지는 상황을 주고 있네요 됐죠? 온대 저기압이 나한테 접근하는데 기압이 올라가다가 계속 낮아지진 않겠죠.

온대 저기압이 나한테 접근합니다 저기압이 주변에 가까워지니까 기압이 점점 나는 낮아지다가 다시 높아진다고요 다시 높아진다고요.

저기압의 중심이 나한테서 멀어지면서 우리 지점은 기압이 높아져야 됩니다 통과하면서 높아져야 된다고요 결국에는 높아지는 그래프를 봐야 돼요.

온대 저기압이 통과할 때 결국에 기압은 나를 통과한 이유는 이후부터는 점점 높아지는 형태를 보여야 되니까 여기 모양을 보고 이거 모양 보고

높아지고 있네 회복되고 있네 이런 걸로 본다면 B가 기압이고요 얘가 기온입니다 됐죠? 어떤 게 기온이고 어떤 게 기압인지 찾아야 돼요.

사실 간단합니다 저기압이 나한테 온 다음에 넘어갔대 저기압이 가까워지다가 멀어지네 나한테 가까워지네 기압 값이 점점점점 낮아지겠다

아 멀어지는구나 기압이 다시 올라가겠네 됐죠? 그래서 통과했다고 그랬으니까 기압 값이 높아지고 있는 이걸 보고 B가 기압 A가 기온 찾는 겁니다.

그래서 먼저 ㄱ은 일단 옳지 않고요 됐죠? 그다음에 15시경 한랭 전선이 통과했대요 15시경 한랭 전선 지나갔나요? 한랭 전선 지나가면

기압 값이 올라가고 기온 떨어진다 그랬죠? 그래서 이걸 보고나서 찾는 겁니다 그래서 ㄴ은 맞은 거고요. 21시경 결국 한랭 전선이 통과했대요

이때 부는 바람은 한랭 전선이 지나가버리면 지금 얘 입장에서는 한랭 전선, 온난 전선 한랭 전선 여기 있으니까 이렇게 한랭 전선 후면에 있는 상황이니까

북풍 계열 바람 붑니다 됐죠? 정답 그래서 2번의 ㄴ 다음 내용 볼게요 8번이고요 8번 같은 경우에는 열대 저기압의 발생 위치 태풍과 관련된

문제를 주고 있습니다. 여기는 그냥 자료해석 정도라 보시면 될 것 같아요 주로 무역풍대에서 발생한다 무역풍은 30에서 0 그러니까 위아래 30으로

보면 되겠죠 이 구간이 무역풍대예요 그렇죠? 북동 무역풍, 남동 무역풍 무역풍대 그러니까 ㄱ 맞았습니다. 남반구보다 북반구에서 많이 발생한다

숫자 세야죠 이쪽이 북반구 이쪽이 남반구니까 점을 보면 북반구에 더 많죠 그렇죠? 그래서 ㄴ 맞았고요 태평양에서 가장 많이 발생한다

숫자 세보면 되죠 태평양이 제일 많습니다 태평양에서 제일 많고 그다음은 인도양이고 그다음은 대서양이고 됐죠? 정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다.

다음 또 볼게요 다음은 태풍과 관련된 이라고 했어요 태풍과 관련된 내용입니다. ㄱ 강풍으로 인한 높은 파도 얘네가 방파제나 해안 도로로

넘칠 수 있습니다 그러면 얘 뭐죠? 폭풍 해일이죠 폭풍 해일은 강력한 저기압 그래서 기압이 주변보다 낮아서 해수면이 상승하는 효과에다가

이런 효과가 있을 수도 있다 그랬죠? 그렇기 때문에 거기 있는 ㄱ 맞았습니다. ㄴ 적운형 구름보다 층운형 구름에서 잘 나타난다

폭우라고 하는 것 비가 많이 오는 거죠 비가 많이 오려면 엄청나게 두꺼운 구름 이렇게 두꺼운 구름이 있어야 돼요 두꺼운 구름 적운형 구름입니다

그렇죠? 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요. 이제 그다음 ㄷ은 저기압보다 고기압이 형성된 지역에서, 가뭄은 비가 잘 안 오는 겁니다 비가 잘 안 온다

날씨가 맑다고요 날씨가 맑다는 고기압, 됐죠? 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄷ. 10번입니다 엘니뇨, 라리냐는 우리가 나중에 배울 거예요 엘니뇨, 라니냐는.

엘니뇨는 이렇게 공부할 겁니다 여기가 지금 태평양이고요 태평양 적도죠 적도 그리고 이쪽에 지금 인도네시아 이렇게 있는, 만약에 세계지도를

표현한다면 이렇게 여기가 적도고요 여기를 태평양이라고 본다면 이쪽에 우리나라 있고요 그다음에 이쪽에 인도네시아가 있을 거예요

이쪽에 북미가 있고요 이쪽에 남미가 있을 거예요. 남미에는 페루라고 하는 나라가 있고 이쪽은 지금 인도네시아가 있습니다 그리고 이쪽을 서쪽

큰 태평양이라고 하는 바다의 서쪽 서태평양 이쪽을 동태평양 이렇게 표현을 해요. 우리가 다음 단원 우리가 7단원 가면 공부할 내용인데요

평상시에 이렇게 무역풍이 붑니다 무역풍이 불어요 그래서 무역풍 때문에 물이 이렇게 쭉 가요 이 해류가 남적도 해류, 물이 쭉 가다 보니까

여기에 물이 부족합니다 물이 부족해요 물이 가 버리니까 부족해요 그러면 여기 있는 이 지역은 물이 부족하니까 깊은 데서 물이 올라와서 메꿔줍니다

깊은 데서 물이 올라옵니다 용승. 평상시 이쪽 동태평양 지역은 표층 수온이 낮아요 또한 이쪽은 표층 수온이 높습니다 이게 평상시예요

그런데 엘니뇨는 이런 거래요 참고로 지금 이 내용이 이해가 안 되는 친구들은 우리가 나중에 7단원 기후 변화에서 엘니뇨 하고 나서 다시 오셔야 돼요

됐죠? 엘니뇨는 이거예요 무역풍이 약해지면 남적도 해류가 약해져요 남적도 해류가 약해지니까 이 물 용승이 잘 안 일어난다고요 그래서 평상시보다

이쪽의 온도가 올라갑니다 올라가요 됐죠? 반면에 이쪽의 온도는 덜 올라가요 엘니뇨. 라니냐니까 바람이 강해지니까 남적도 해류가 강해져요

용승이 더 잘 일어납니다 온도가 더 떨어져버리는 온도가 더 떨어져요 온도가 더 올라갑니다 이렇게 보시면 돼요. 결국에 엘니뇨 때에는

이쪽의 수온이 낮은 형태 평소보다 약간 낮은 형태 라니냐 때는 이쪽의 수온이 평소보다 높은 형태 그러다 보니까 라니냐 때에는 더 높은 위도에서도

태풍이 발생할 수가 있네요. 태풍이라고 하는 게 열대 해상에서 발생합니다 표층 수온이 27°C 이상인 열대 해상에서 발생 한대요 이 27°C 이상인 영역이

라니냐 때는 더 올라간다는 얘기죠 더 높은 위도까지도 이 온도까지 올라간다고요 그런 자료로 해석할 수 있는 그런 문제입니다.

먼저 ㄱ 태풍이 발생하는 위도는 엘니뇨 시기보다 라니냐 시기가 대체로 높다. 점을 보시면 되죠 점과 X표, X표가 조금 더 북쪽에 있죠 위도 높은 곳에

ㄱ 맞았고요 A 해역의 표층 수온은 엘니뇨 시기보다 라니냐 시기가 대체로 높다. A 시기의 표층 수온은 엘니뇨 때는 태풍이 잘 발생하지 않지만

라니냐 때 많이 발생합니다 라니냐 때 온도가 더 높다는 얘기죠 됐죠? ㄷ 무역풍이 약해진 시기가 엘니뇨입니다 엘니뇨 시기에는

태풍이 발생한 위치가 대체로 남하한다 대체로 남하한다 됐죠? 대체로 남쪽으로 표층 수온이 낮아지기 때문에 더 낮은 위도에서 태풍이 발생하는, 됐죠?

정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다. 이 문제는 다시 한 번 말씀드리지만 우리 기후변화에서 엘니뇨 공부하신 다음에 다시 한 번 푸셔야 돼요.

그래서 뒤에 있는 정답과 해설도 다시 한 번 보셔야 됩니다 설명이 나와 있으니까 보셔야 되고요 다음은 11번입니다. 그림은 우리나라

어느 해안에서 3일 동안 관측한 기압과 해수면의 높이 변화 나타내고 있습니다. 보니까요 여기 하루 하루 하루 동안에 올라갔다 내려갔다

올라갔다 내려갔다 하는 것 보이시죠? 이게 바로 조석 현상 우리나라에서는 만조 간조 만조 간조가 하루에 두 번씩 기억나시죠? 그래서 이거 하루에

두 번 정도 그걸 보고 나서 얘가 해수면의 높이입니다 그래서 평상시라고 한다면 만조 간조 만조 간조 만조 간조 만조 간조 이렇게 나와야 되는데

문제는 기압이라고 하는 값이 이 식에 뚝 떨어져요. 그러다 보니까 기압이 작은 시기에 해수면이 쭉 올라가네요 이거는 이렇게 설명해야죠 보세요.

해수면 위에 저기압이 있는 경우 특히나 강력한 저기압이 있으면 주변은 고기압이라 해수면을 강하게 누르고 있지만 저기압은 기압이 낮아서

해수면을 강하게 못 누릅니다 됐죠? 이건 기압의 크기를 표현하는 거예요. 그러다 보니까 얘 잘 못 누르니까 물이 이렇게 올라온다고요.

그래서 이만큼이 지금 더해진 겁니다 기압이 작은 그런 애가 이 해수면이 위에 있으니까 이만큼이 쭉 올라간다고요 기압 값이 작아서 그 차이만큼

올라와 있습니다. 그런데 우연찮게 만조 시기에 얘가 도착하니까 더 올라가네요 그렇죠? ㄱ 보겠습니다 A는 기압 B는 해수면 높이 맞았고요.

그다음에 5일 11시경 저기압의 중심 부근이 통과했다 그렇죠? 저기압 기압 낮은 애가 이 지역을 지나간 거고요 그리고 저기압의 중심 부근이

이 지역을 지나간 시기가 만조와 겹치기 때문에 해수면이 쭉 올라가버린 이제 그리고는 해수면의 높이 변화의 폭 언제 가장 컸을까요?

4일은 낮을 때 높을 때 이 폭이고요 5일은 낮을 때 높을 때고요 6일은 낮을 때 높을 때네요 5일 때 그 폭이 가장 컸죠 됐죠?

정답 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다. 12번 볼게요 12번에서는 일단 A라고 하는 것은 주변보다 기압이 높습니다 높아요. 얘 고기압 이쪽은 낮죠 저기압

보니까 대륙 쪽에 엄청나게 큰 고기압이 있죠 시베리아 고기압이 있다는 얘기고요 이게 바로 서쪽의 고기압 동쪽의 저기압의 기압 배치 서고동저형입니다.

대체로 바람은 고에서 저로 이렇게 불고 있겠죠 북서계절풍 그리고 거의 등압선이 일자죠 간격 좁죠 이걸 통해서 우리나라 겨울철 일기도의 모습입니다

찾아야 돼요 이미 한 번 그려봤죠 그렇죠? ㄱ 맞았고요. B의 중심부에는 하강 기류 B 저기압의 중심부는 상승기류입니다 ㄴ 옳지 않고요.

우리나라 서해안의 폭설은 주로 A의 영향 시베리아 고기압 시베리아 기단 시베리아 고기압으로부터 바람이 이렇게 불어 이렇게 서해안

그러니까 황해를 지나갈 때 황해를 지나가 서해안으로 도착할 때 기단의 변질이 발생합니다. 한랭 건조한 공기 덩어리가 따뜻한 황해 바다 지나면서

황해 바다로부터 수증기 열 공급 받아 서해안에 도착하죠. 이때 기단의 변질 발생하고 적난운의 형태로 도착하다 보니 폭설 내립니다

정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄷ이고요 다음은 13번 문제입니다. 5월 초입니다 5월 초 5월이면 이제 봄이 끝나가는 시기죠 늦봄 또는 초여름

늦봄에 해당하고요 그다음에 기상 위성에서 관측한 위성 영상이고요. 그다음에 (나)는 (가)의 P 지점 여기래요 여기 보니까 뻥 뚫려 있습니다

구름 없이 날씨 맑음이고요 이거는 지금 현재 기온입니다 됐죠 기온. 보다시피 구름 없네요 대체로 이 영역에 구름이 없습니다 보이시나요?

그리고 풍향 보니까 바람이 이렇게 불죠 동풍이 불고 있어요 동풍 동쪽에서 바람 붑니다 바람이 지금 이렇게 불고 있다는 얘기예요 대체로.

보겠습니다 먼저 ㄱ 우리나라는 현재 날씨가 대체로 맑다. 이 지역도 맑고 우리나라 자체도 구름 없이 맑고 됐죠? ㄱ 맞았고요 그다음에 P 지역의

북동쪽에 고기압의 중심에 위치한다. 그러니까 여기에 고기압이 있을 거냐고요 고기압 이거는요 풍향 가져오셔야 돼요 풍향 고기압에서는 북반구니까

시계 방향으로 바람이 불어 나갑니다 동풍 계열이죠 그렇죠? 그래서 여기에 있다라고 보셔야 되는 거고요. ㄷ 다음 날 우리나라가

편서풍의 영향을 받게 되면 날씨가 흐려질 것이다. 편서풍의 영향을 받는다고 했으니까 어디 봐야 돼요? 서쪽 봐야 돼요 여기 있는 애가

이렇게 오는 겁니다 구름 많죠? 그렇죠? 그래서 흐려질 것이다 맞는 문장 정답 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 참고로 이런 문제가 제일 어려워요 그렇죠

그래서 이거 다시 한 번 읽어보셔야 됩니다. 고기압의 중심에서 바람이 불어나가는데 북반구에서는 시계 방향으로 불어나갑니다 이걸 통해서

이걸 찾아야 돼요 이걸 됐죠? 정답 5번이었고요 이제 다음입니다. 초여름 장마입니다 시작과 종료일 초여름의 장마 초여름 지금 우리가

앞에서 풀었던 가을장마가 아니라 초여름의 장마예요. 초여름 장마의 시작은 어떻게 된다 그랬죠? 우리나라가 있을 때 오호츠크 해 기단이

우리나라에 영향을 주고 있는 상황에서 북태평양 기단의 세력이 강해지다 보니 얘 장마전선이 결국에는 결국 얘가 밀고 올라온다고요 그렇죠?

이렇게 북상합니다 북상해요 그리고 결국 얘가 이겨서 밀려올라간다고 그랬죠 이렇게 이렇게. 지금 장마전선의 이동은 초여름이니까

이렇게 가고 있을 거라고요 이쪽으로 맞나요? 결국 이런 상황에서 북태평양 기단이 이겨버리니 얘 들려 올려지고 결국 나중에 북태평양 기단이

우리나라 차지합니다. 그래서 우리나라는 한여름 되죠 한여름 고온 다습한 환경이 돼 버리는 이거. ㄱ (가)보다 (나)가 먼저 얘가 먼저 그다음에 이렇게.

그다음에 ㄴ 우리나라의 평균 기온은 (나)보다 (가)일 때 높다. (나)보다 (가)일 때 높습니다 왜요? 지금 우리나라 장마전선이 여기 있다는 얘기는

이쪽에 차가운 기단과 따뜻한 기단 중에 차가운 기단의 영향을 더 많이 받고 있어요. 또한 장마 전선 북쪽에 구름이 있고 막 비가 내리고 있겠죠

그런데 여기는 날씨가 맑고요 고온 다습한 북태평양 기단이 우리나라를 차지합니다 고온 다습 온도가 높다고요 그래서 ㄴ 맞았고요.

ㄷ 우리나라의 평균 강수량 언제 많을까요? 장마 전선의 북쪽에 구름과 그 아래 비가 내리니까 우리나라 이때 비가 많이 오겠죠?

이때는 날씨가 전선의 입장에서 보자면 날씨가 맑아요 됐죠? 그리고 북태평양 기단의 영향으로 고온 다습한 환경 정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다.

이제 15번 볼게요 하늘의 신이 화가 나서 비나 눈이 아닌 흙가루를 뿌렸대요 그리고 흙비가 내립니다 황색 뭔가요? 우리 이거 황사죠 황사

ㄱ 황사에 대한 기록입니다 ㄱ 맞았고요. 이 시기에 우리나라는 주로 고온 다습한 기단의 영향을 받았을까요 우리나라는 주로 언제?

얘 주로 황사는 봄철입니다 봄철 또는 겨울철에도 가끔 발생할 때도 있긴 해요 음력 보이시죠 음력 대략 2, 3월 3, 4월 4, 5월

이 정도로 본다면 봄철입니다. 북태평양 기단은 우리나라 여름철이죠 그렇죠? ㄴ 옳지 않고요. 그다음에 ㄷ 우리나라에 상승 기류가 발달하면

황사 피해가 더 작아지겠죠 왜냐하면 우리나라의 상승 기류가 있으면 황사 입자들이 못 내려와요 상승기류 때문에 같이 올라가거나

거기서 머물고 쭉 지나갑니다 됐죠? 그렇기 때문에 정답 1번의 ㄱ. 우리나라에 고기압이 위치할 때 황사 피해가 더 클 수 있다라는 것

그 개념 또 활용하시면 풀 수 있고요 이제 16번입니다. (가)와 (나)는 우리나라에서 관측한 기상 현상을 나타내고 있습니다 가뭄 건조한 게

오랫동안 지속되는 경우 용오름 이건 토네이도 일종이죠. 강력한 저기압에 의해서 강력한 상승 기류가 나타나면 이렇게 토네이도 발생할 수 있습니다

우리나라 바다에서 발생한 용오름 먼저 ㄱ 보겠습니다. (가)는 주로 대륙성 기단의 영향을 받을 때 나타난다. 가뭄 대륙성 기단 가뭄 같은 경우에는

한랭 건조하거나 또는 온난 건조한 이런 기단의 영향을 받을 때 나타날 수 있죠 그렇죠? 참고로 얘네 가뭄 같은 경우는 주로 봄이라든가

또는 겨울에 주로 나타납니다 건조한 기단의 영향을 받아서. 이때 건조한 기단 대륙성 기단이겠죠 됐죠? 물론 오호츠크 해 기단이라고 하는 것 때문에

영서 지방에 가뭄이 나타날 수도 있어요. 그런데 여기에서 지금 가뭄은 일반적인 가뭄을 묻고 있는 것 같아요 그렇죠 그래서 ㄱ 맞았습니다

주로 대륙성 기단 됐고요 그다음에 ㄴ입니다. (나)는 온난 전선 부근이 아니라 강력한 상승기류가 있는 적난운의 하부니까 온난전선 아니에요.

온난전선은 말씀드렸죠 찬 공기가 있고 따뜻한 공기가 있을 때 따뜻한 공기가 찬 공기를 타고 올라갑니다 비스듬히 타고 올라가요

강력한 상승기류가 아니라고요 여기는 층운형 구름 만들어집니다. 만약 전선을 물어보면 한랭 전선 뒤쪽이겠죠 됐죠 이런 것들 보셔야 되고요.

ㄷ (가)와 (나)는 모두 상승기류가 발생할 때 나타난다 상승기류 있으면 구름 생길 수 있죠 구름 생기면 비 내릴 수 있죠 그렇죠? 얘는 상승기류 맞습니다

그런데 가뭄은 주로 고기압과 관련돼 있어요. 고기압이 있으면 날씨가 맑아요 날씨가 맑으면 비가 안 오죠 비가 안 오니까 가뭄 발생할 수 있어요 이렇게

됐죠 정답 그래서 1번의 ㄱ입니다. 다음은 17번 뇌우 천둥 번개, 천둥은 소리고요 번개는 빛입니다 됐죠? 그러다 보니까 ㄱ 이동 속도는

천둥이 번개보다 느려요 소리가 빛보다 느려요. 그래서 여러분들 초등학교 때 해보셨을 것 같아요 갑자기 반짝 번개 칩니다 그리고 세죠

1초, 2초, 3초, 4초, 5초 이때 천둥소리가 들리면 그 시간차를 가지고 구름까지의 거리를 구할 수 있어요. 빛은 순식간에 옵니다

하지만 소리는 그렇지 못하죠 그래서 그 둘의 속도차를 가지고 결국에 어 번개가 발생하고 천둥이 발생한 그 구름까지의 거리를 구할 수 있다고요

아무튼 빛이 더 빠릅니다 ㄱ 옳지 않고요. ㄴ 북반구에서 ㄴ은 대체로 시계 반대 방향으로, 토네이도 저기압입니다 북반구에서 저기압에서는

바람이 불어들어 오는데 시계 반대 방향 그렇죠 시계 반대 방향으로 불어 들어와요. 우리가 오른손 법칙 썼던 것 기억나시나요?

그래서 바람의 방향도 보셔야 됩니다 ㄴ 맞았고요 저기압이다 북반구다 이것 가지고 찾는 겁니다. ㄷ 우리나라에서 ㄷ이 나타날 때 이건 뭐죠?

온도 이례적으로 뚝 떨어지는 것 한파입니다 한파 됐죠? 이때 주로 무슨 바람? 한파와 관련 됐다 기단 시베리아 기단, 시베리아 고기압

이때 우리나라 겨울철에 주로 어떤 바람이? 북서풍 결국 북풍 계열이겠죠? 북쪽에서 차가운 바람이 불어 내려오는 거예요 그렇기 때문에

정답은 4번의 ㄴ, ㄷ이고요 다음은 18번입니다. 여기에서는 에너지 수송량 나타내고 있습니다 참고로 이거 본적 있는데요 여기에서는 일단

기본이 뭐냐 하면 저위도는 에너지가 남고 고위도는 에너지가 부족하니까 저위도에 남는 에너지가 고위도로 수송됩니다라는 거죠

그리고 에너지 수송량은 38도 부근에서 최대값을 갖습니다. 이쪽은 북반구 이쪽은 남반구 이때 마이너스의 의미는 방향의 의미였죠 그렇죠?

저위도가 에너지가 남고 고위도가 부족하다 보니 에너지가 고위도에서 저위도로 넘어갑니다. 이때 마이너스는 남쪽으로 가니까 남반구에서는 남극 쪽

남쪽으로 가니까 됐죠? 그렇기 때문에 그런 차이가 있다라는 거고요 볼게요. 위도가 높아질수록 에너지 수송량은 감소한다. 위도가 높아질수록

에너지 수송량은 증가하다가 감소하죠 ㄱ 옳지 않습니다. 중위도에서 에너지의 수송량은 대기가 해양보다 대기가 지금 이거고요 해양이 이겁니다.

중위도에서는 대기가 훨씬 많죠 마찬가지 이쪽도 이거 대기가 해양보다 훨씬 많죠 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄴ 맞았습니다. ㄷ 에너지 수송을 통해서

결국 위도에 따른 에너지 불균형을 해소할 수 있죠 남는 에너지가 부족한 곳으로 수송되니까 정답 5번의 ㄴ, ㄷ입니다. 다음은 19번 여기에서는

우리 대기 대순환에서 배웠던 것 왼쪽 같은 경우는 자전하지 않는다라고 가정한 거고요 (나)는 두 번째는 자전하는 경우 먼저 볼게요.

적도 지방 온도가 높아요 그래서 온도가 높으니까 공기의 온도 높습니다 그러면 위로 상승한다 그랬죠 극지방은 추워요 공기의 온도가 낮아서 하강합니다

하강한 공기 지표 따라 이렇게 이동해 가고요 상승한 공기 대류권 계면에서 갈라져 이동해갑니다. 그래서 간단한 모델 북반구에 사는 사람은 북풍

남반구에 사는 사람은 남풍이 분다라고 생각하는 자전하지 않은 경우의 모델 그런데 실제로 자전합니다 그렇죠? 그래서 3개로 쪼개져요.

먼저 ㄱ A와 B 지역 모두에서 전선이 발생하나요? 전선은 이런 거였죠. 지표면이 있고요 성질이 다른 두 기단이 만나면 두 공기 덩어리 사이의

둘의 경계면 전선면이 만들어지고 이 전선면과 지표면이 만나는 선이 전선입니다. 성질이 다른 두 개가 만나야 돼요 그런데 A는 뭐예요?

찬 공기가 내려와서 갈라지는 부분이고요 B는 보다시피 따뜻한 공기와 찬 공기가 만나는 부분입니다. 그래서 B에는 생겨요 여기가 바로

한대 전선대 A는 아닙니다 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다. ㄴ 우리나라에서 대기 대순환에 의한 풍향은 (가)와 (나)에서 대체로 일치한다.

이때 우리나라 같은 경우는 만약 여기 있으면 바람이 이렇게 불죠 편서풍 여기는 북풍 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않습니다.

ㄷ (가)와 (나)는 고위도로 갈수록 대류권 계면이 나타나는 고도가 대체로 낮아진다. 대체로 낮아집니다 왜요? 적도 쪽에 온도가 높아요

지표온도가 높으면 대류권 계면 높다 그랬죠 그렇죠? 두 경우 모두 그렇습니다. 그렇기 때문에 여기 정답은 2번의 ㄷ입니다 대체로예요 그렇죠?

다음 20번부터는 다음 강에서 풀어볼 텐데 미리 한 번 꼭 풀어보시고요 다시 강에서 같이 체크하시기 바랍니다 다음 강에서 뵐게요.
