안녕하세요 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 단원은 기후변화와 관련된 7단원을 들어갑니다. 지구과학의 가장 큰 특징은

일단 여러분에게 익숙한 현상들을 주로 다룬다라는 것 그렇죠? 앞에 봤던 고체 지구나 유체 지구 그리고 환경오염뿐만 아니라 지금 배우는

기후변화도 마찬가지입니다. 최근에 지구 온난화 때문에 한파가 발생하고 있어요 이런 것도 전부 다 여기에 포함되는 그러니까 익숙한 주제를 가지고

수업하는 거고요. 그렇기 때문에 공부하실 때 편하게 하셔야 돼요 너무 부담 갖지 않고 편하게 그런데 편하게 공부하려면 일단 필요한 게

두 가지가 있습니다. 첫 번째는요 공부하는 김에 그 원리까지 깊게 들어가야 되고요 그래야 이걸 통해서 다양한 걸 설명할 수 있기 때문에

또한 공부하실 때 그 흐름이 있어요 무작정 달려드는 게 아니라 이런 흐름으로 공부하면 좋겠다 이런 게 있기 때문에 거기에 맞게끔 하셔야 됩니다.

그 내용들 마찬가지 7단원에서 어떻게 하게 될 건지 설명을 드릴 거고요 결론은 잘만 따라오시면 된다라는 것 됐죠? 먼저 7단원의 핵심 되는 내용들

한번 보겠습니다. 첫 번째 일단 기후변화이기 때문에 기후변화를 어떻게 우리가 연구하는지 그 방법부터 출발합니다. 여기에서는 나이테, 화석,

빙하 시추물 이게 조금 익숙하지 않겠지만 이게 가장 중요하고요 그리고 그렇게 해서 알아낸 그 기후가 어땠는지, 됐죠? 그러면 기후는 왜 변하는 건지

그 요인을 두 가지로 구분합니다. 지구 외적인 것, 내적인 것. 시험에서 만약 출제되었을 때 가장 어렵다라고 한다면 여기예요

지구 기후 변화의 외적인 요인 여기가 가장 어렵습니다 여기 들을 때 집중하셔야 되고요. 이제 그다음은 어렵지 않은 내용들 참고로

지구 온난화 공부하실 때는요 흐름이 있어요 첫 번째 태양 복사 에너지, 지구 복사 에너지를 먼저 공부하고 그다음에 이걸 토대로 복사 평형 공부하고

이걸 토대로 온실효과 공부하고 나서 지구 온난화 이렇게 가면 흐름이 좀 매끄럽고요. 이제 그리고 나서 추가적으로 지구온난화로 인한 변화들

이렇게 하면 한 덩어리 또 끝나겠죠 .이제 그다음은 시험에 거의 출제되었던 내용 중에 엘니뇨입니다 마찬가지 공부하는 방법 똑같아요.

평상시를 먼저 완벽하게 합니다 그리고 나서 평상시를 반대로 바꿔서 엘니뇨 평상시를 강하게 해서 라니냐하면 끝나요 됐죠. 이렇게 공부하면

머릿속에서 뒤죽박죽되지 않고 매끄럽게 정리된다라는 것 아주 심화된 내용까지 설명드릴 테니까 잘 들으셔야 되고요. 그다음에 오존층 파괴

어렵지 않습니다 그리고 사막화, 황사도 이미 몇 번 언급되었기 때문에 간단하게 정리하면 7단원도 끝 됐죠? 7단원 총 4강에 걸쳐서 살펴보겠습니다.

그중에 오늘은 여기 앞부분이에요 앞부분 그러니까 7단원에서 가장 어려운 내용이 지금 오늘 이 강의에 포함되어 있다라는 것

그래서 집중을 잘 하셔야 됩니다. 교재에 보면 140쪽이고요 해 볼게요. 과거의 기후가 어땠는지 알아내는 방법에 뭐가 있을까요?

일단 만약에 사람들이 글로 기록했다라고 하는 그런 시기는 책을 찾아보면 되죠 과거에 문헌을 통해서 과거의 기후를 알아볼 수 있습니다.

하지만 사람이 글 그러니까 문자를 사용하기 이전의 기후는요 결국에는 다른 방법을 찾아야 됩니다. 그중에 가장 대표적인 게

첫 번째 나무의 나이테를 이용한 방법 나무의 나이테는요 이렇게 생긴 애들이에요. 나무줄기를 옆으로 잘라버리면 이렇게 동심원 모양의 줄무늬 나타납니다.

이 무늬는 1년에 하나씩 생기죠? 이 나무의 나이테를 이용해서 과거의 기후를 알 수가 있습니다 예를 들면 과거의 기온이 어땠고 강수량이 얼마나 됐는지.

원리는 간단해요 나무라고 하는 식물은요 기온이 높고 강수량이 많을 때 잘 자라죠 이것만 이해하면 되겠죠. 참고로 왼쪽에 보면 1번에 설명이 있습니다.

기온이 높고 강수량이 많은 해에는 나무들의 성장이 빨라요 그럴 때에는 나무의 나이테 간격이 넓습니다 이 간격들이 넓다고요.

어느 해의 간격이 이렇게 넓어졌네? 아 이때는 기온도 높고 강수량도 많았구나 그다음 해의 나이테는 어 좁네 간격이 아 추웠나 아니면 건조했나

이렇게 판단한다고요. 사실 원리는 이런 거죠 나무라고 하는 애 결국 자라납니다 이때 계절에 따라서 자라는 정도가 달라요 생명과학에서는 세포분열의

속도차가 생깁니다. 예를 들면 봄에서 여름은 잘 자라겠죠 그래서 이만큼을 쭉 자라요 그렇죠? 그렇기 때문에 보다시피 연한 부분이 나타나고요.

그리고 가을, 겨울은 잘 못 자라요 이만큼만 그러니까 어두운 선이 나타납니다. 이 폭들을 보는 거예요 얘와 그다음 애와 그다음 애 이렇게 폭을 보는 겁니다.

이때 그 폭을 보고나서 과거에 기온과 강수량을 추정할 수 있습니다 원리는 뭐라고요? 원리는 어렵지가 않아요 왼쪽에 있죠 나무 나이테의

폭과 밀도를 보고 기온과 강수량을 추정하는데 기온이 높고 강수량이 많은 해의 폭이 넓었다 됐죠? 그러면 다른 방법 또 뭐있을까요? 적어볼게요.

나무의 나이테 말고요 산호라고 하는 해양생물이 있습니다 산호라고 하는 애는 얕고 따뜻한 바다에 사는 애예요. 이때 산호는 바닷속에 살기 때문에

바닷물의 온도가 높을 때 잘 자라요. 그러면 어 산호가 많이 자랐네 그러면 그때는 바닷물의 수온이 높았다는 얘기입니다. 그래서 과거의 수온에 대한

정보를 주는 산호의 성장정도 됐죠? 이제 그리고 여기에다가 적어볼게요. 화석이라고 하는 게 있습니다 화석 이때 화석이라고 하는 애 중에

표준화석과 시상화석이 있다 그랬죠 표준화석은 이 화석을 보고 아 이 지층이 어느 시대에 만들어졌어요라고 하는 지층의 생성시대를 알려주면 표준화석

삼엽충은 고생대 그렇죠? 공룡은 중생대 이런 거 배웠고요 지금 하는 화석은요 시상화석입니다. 예를 들면 어느 지역의 지층에서 어떤 화석이 발견되었는데

이 화석을 보고 아 이 지층은 어떤 환경에서 만들어졌어라는 정보를 주는 화석은 시상화석 이때 두 가지 외워야 돼요. 첫 번째 고사리라고 하는 애가 있고요

두 번째 산호라고 하는 애가 또 나오네요. 고사리 어디 사나요? 육지에 삽니다 그런데 환경이 온난하면서 습윤한 육지에 살아요.

어 고사리 화석이 발견되었네 이 얘기는 그 지역의 지층은 온난 습윤한 육지 환경에서 만들어졌다라는 정보를 주는 거고요. 산호는요 바다에 삽니다

대신에 얕고 따뜻한 바다에 살아요 산호화석은 이런 정보를 준다고요 됐죠? 그런 내용들. 또한 지층의 퇴적물 연구도 있습니다. 예를 들면 어느 지역의

지층에서 꽃가루 화석이 발견되었는데 그 꽃가루가 어 추운 지방에 사는 식물의 꽃가루야라고 한다면 그 지역은 옛날에 추웠다는 얘기죠?

꽃가루가 발견됐는데 그 꽃가루가 어 얘는 따뜻한 지역에 사는 식물의 꽃가루야 어 그 지역은 옛날에 따뜻했다는 얘기입니다. 그 내용이 쭉 나와 있어요

2번, 3번, 4번 됐죠? 그런데 가장 어려운 게 뭐라고 했었죠 그때 우리 지금 하는 것 중에 빙하 시추물 연구입니다. 참고로 이런 것 많이 보셨죠?

고위도 지방 또는 극지방에 빙하지역에 가가지고요 얼음을 이렇게 뚫어가지고 체취하고 있습니다 빙하 시추물. 그런데 빙하 시추물은 자세히 보면 이렇대요

자세히 보면 줄무늬 보이시죠 줄무늬 중간 중간에 공기방울도 있죠 기포 있죠 기포 기포 공기방울 그리고 줄무늬 보이시죠? 이렇게 생겼대요,

이때 이쪽에 적어볼게요 빙하 시추물을 시추해 보면 첫 번째 줄무늬가 있습니다 이때 이 줄무늬가 주는 정보는 이런 거죠. 예전에 쌓이고 쌓이고

쌓이고 쌓이고 쌓이는 과정에서 이렇게 차곡차곡 줄무늬가 생기는 것이다 보니 예를 들면 이 줄무늬를 통해서 우리는 빙하의 이 부분이

언제 만들어졌는지 생성시기를 알 수가 있어요. 추운 지방도 눈이 많이 오는 계절 적게 오는 계절 있습니다 그러니까 1년 주기로 줄무늬가 생겨요.

예를 들면 올해 생긴 줄무늬. 1년 전 것. 그 1년 전 것. 1년 전 것 이렇게 정보를 준다고요. 그래서 빙하의 줄무늬를 보고 빙하 시추물의 줄무늬를 보고

아 빙하의 이 부분은 지금으로부터 언제 전에 만들어진 부분이야 그래서 여기가 만들어진 시기 알려주고요. 중간 중간에 여기 공기방울 있습니다 공기방울

이 공기방울 안에 있는 성분을 조사하면 그때 당시의 대기의 조성을 알 수 있습니다. 왜냐하면 빙하가 쌓이면서 만들어진 그 시기의 공기가

여기 붙잡혀 있는 거니까. 예를 들면 대기 중에 CO₂가 얼마 있는지 메테인이 얼마 있는지 이 정보를 준다고요. 그리고 결국에 얼음입니다 얼음

얼음은 H₂O죠 O, O가 산소고요 이때 산소 동위 원소라고 하는 동위 원소의 비를 조사하면 그때 당시의 기온을 알 수가 있어요.

결국 이거예요 빙하 시추물을 연구해 보면 지금으로부터 얼마 전 예를 들면 10만 년 전 이때는 기온이 몇 도였고 그때 당시 대기의 CO₂가

메테인이 얼마 있었다 이런 정보를 준다고요, 빙하 시추물의 연구 됐죠? 이때 이해가 안 되는 것 하나 이겁니다. 어떻게 산소 동위 원소의 비를 이용해서

그때 당시의 기온을 알 수 있는지 이것만 이해가 안 되죠 됐죠? 이거 이제 설명 드릴게요 이쪽에 이제 그려 봅니다 같이 그리면서 공부하면

조금 더 이해가 빠를 거예요. 또 이런 그림이 나왔네요 여기는 바다입니다 바다 이쪽은 고위도 지방 추운 지방의 육지예요 고위도 지방의 육지.

바다에 가장 많은 것 물이겠죠 물은 화학식이 H₂O입니다 이때 이 O가 산소고요 산소에는 16O도 있고 18O도 있대요. 다른 건 얘가 조금 더 무겁습니다

정확히 질량이 크죠 얘 둘의 관계를 동위 원소라 그래요 그래서 산소 동위 원소. 자 그러면 결국 바닷물도요 H₂O, H₂O 중에 16을 가지고 있는

H₂O와 18O를 가지고 있는 H₂O가 있겠죠 그렇죠? H까지 쓰면 복잡해지니까 H 생략합니다 이제. 바닷물 중에 16O를 가지고 있는 물과

18O를 가지고 있는 물이 있겠죠 이때 얘네들은 결국에 증발합니다 증발해요 증발합니다. 그래서 대기 중으로 올라가겠죠 그러면 대기 중에 16O와

18O를 가지고 있는 물과 수증기가 있을 수 있죠. 그런데 얘네 나중에 대기 중에서 이동하다가 고위도지방으로 갑니다 그리고 나중에 눈이나 비로

떨어지겠죠 그래서 결국 뭘 만들어요? 빙하 만들 수 있어요 빙하 그러면 빙하도 마찬가지 16O를 가지고 있을 수도 있고 18O를 가지고 있을 수도 있죠.

바닷물 속에는 생물 삽니다 해양생물, 해양생물 중에 우리가 언급하는 거는 유공충이고요 얘는 탄산칼슘 가지고 있기 때문에 얘 몸이 산소가 있어요 산소가.

그러면 얘한테도 16O 성분과 18O 성분이 있을 수 있죠 됐죠? 동위 원소니까 얘네가 올라가서 대기 중에 얘가 있을 수 있고 얘가 나중에 빙하 만나니까

빙하 속에도 얘가 있을 수 있고 바닷물 속에 사는 애가 만약에 산소 성분을 몸에 가지고 있으면 얘한테도 얘가 있을 수 있죠 종류가 두 가지, 됐죠?

이때 산소 동위 원소의 비는 이렇게 정의해요 18O 나누기 16O 이렇게 정의합니다. 대기 중에서 산소 동위 원소 비 이렇게 정의한다고요

18O를 16O로 나눠주면 돼요 빙하 속에서의 산소 동위 원소비 18O를 16O로 나눠주면 된다고요. 해양생물 또는 얘가 화석 되었을 때

해양생물 화석 속에서의 산소 동위 원소비도 18O를 16O로 나눠진 이 값으로 얘기합니다. 문제 한 번 볼게요 이제 잘 들어야 돼요.

만약에 과거에 기온이 평소보다 떨어져버리면 어떤 변화가 발생하느냐 떨어져버리면. 기온이 떨어지니까 증발량이 줄겠죠? 그래서 16O의 증발량도 줍니다

18O의 증발량도 줄어요. 그런데 어떤 애가 평소보다 더 큰 비율로 줄까요 그냥 간단하게 어떤 애가 잘 못 올라가요 비교한다면.

얘가 더 큰 비율로 줄어요 얘가 더 잘 못 올라간다고요 왜일까요? 간단합니다 왜요? 무거우니까 무거우니까 잘 못 올라가는 거예요.

얘의 증발량도 줄고 얘의 증발량도 줄지만 얘가 더 큰 비율로 감소한다고요. 그러다 보니 여기 보세요 여기 대기에서 얘가 더 큰 비율로 줄어요 분자가

그러면 이 값 자체가 줄겠죠 됐죠? 그다음에 얘가 나중에 고위도 지방 가서 빙하 만듭니다 그러면 얘가 줄었으니 빙하 속에서 얘 값 줄겠죠.

그러면 반대로 바닷물 속에서는요 바닷물 속에서 얘가 그냥 간단히 설명하자면 얘가 그냥 남아있는 꼴이 되는 거죠 그렇죠 평소보다 잘 못 올라갑니다

그렇죠? 그러면 애 값 자체가 늘어요 그렇죠? 해양생물은 바닷물 먹고 살죠 바닷물에서 이 값 늘면 해양생물이 화석 속에서 이 값 늘어나요.

그래서 핵심은 이겁니다 그때 당시 기온과 그때 당시의 대기 중에서 그때 당시의 빙하가 만들어질 때 빙하의 산소 동위 원소비 주니까 줄고 줄죠.

그래서 그때 당시의 기온과 그때 당시의 만들어진 빙하에서의 산소 동위 원소의 비는 비례관계. 반면 그때 당시의 기온과 그때 당시의 바닷속

그때 당시의 살았던 해양생물의 산소 동위 원소비 얘가 주니까 늘고 늘죠. 그래서 그때 당시의 기온과 그때 당시의 살았던 해양생물 화석 속에서의

산소 동위 원소비는 반비례, 기온과 얘는 비례, 기온과 얘는 반비례 이게 핵심입니다 이거 잘 보셔야 돼요. 그래서 산소 동위 원소의 비를 이용해서

과거의 기온을 알 수가 있다라는 것. 그때 당시의 기온과 그때 당시 만들어진 빙하 속에서의 산소 동위 원소비는 비례, 해양생물 화석 속에서는

동위 원소 비가 반비례 됐죠? 이게 핵심이라는 것. 정리 한 번 해 볼게요 나무의 나이테를 이용해서도 우리가 과거의 기온에 대한 정보를 받을 수가 있고요.

그다음에 이것까지 빙하 속에서의 산소 동위 원소비 해양생물 화석 속에서는 산소 동위 원소비 이걸 가지고 과거의 기온을 알 수 있는데

얘랑 얘는 비례, 얘랑 얘는 반비례 됐죠? 결국 그렇게 해서 사람들이 과거의 기온을 알아봤습니다 그랬더니 그래프가 이렇게 나온대요 그래프.

참고로 여기에 있는 숫자도 외워두시는 게 좋아요. 고생대 시작은 5.4 5 4 중생대 시작은 2 5, 2.5 신생대의 시작은 065 0.65

그래서 5 4 2 5 0 6 5 이렇게 외워요 5억 4천만 년 전, 2억 5천만 년 전, 6500만 년 전의 각각의 지질시대가 시작됩니다 고생대, 중생대, 신생대.

참고로 고생대 때는 후기 쪽에 엄청 추웠을 때가 있네요. 중생대 같은 경우에는 중요합니다 중생대는 지질시대상 빙하기가 없었던 유일한 시기입니다.

됐죠? 그다음에 신생대는 앞부분은 지금보다 대체로 온난했지만 뒤로 오면서 온도가 낮아졌죠 됐죠? 그런데 이 부분도 자세히 봐야 돼요 설명에 나와 있습니다.

보는 것처럼 앞부분을 3기라고 하고요 4기가 뒤쪽이에요 이 뒤쪽에 추웠던 시기 빙하기가 4번 있대요. 그러니까 추웠다 덜 추웠다

추웠다 덜 추웠다 이런 건데 추웠을 때 빙하기 그다음에 덜 추운 간빙기 이런 게 반복됩니다. 이걸 그래프를 조금 더 자세히 보면 이렇답니다, 됐죠?

그런데 이 그래프를 가져온 이유는 여러분들 그 아래에 있는 기후변화 설명하려고 가져온 거예요. 뭐냐 하면 한 과학자가 이걸 보고 신기한 겁니다

어 기후변화가 주기적으로 무언가 경향을 두면서 반복하고 있네? 추웠다 덜 추웠다 추웠다 덜 추웠다. 그러면 이런 기후변화의 영향을 주는 요인이

있지 않을까라고 생각하고 그 요인을 주장합니다 그게 여러분한테는 가장 어려운 기후변화의 외적인 요인 천문학적 요인입니다.

그 내용을 이제 설명할 거예요 어렵습니다 엄청 어려워요. 그런데 듣다 보면 알겠지만 이렇게까지 쉽게 이해될 줄이야라는 생각을 하게 될 겁니다.

왜냐하면 말씀드리죠 지구과학은요 깊게까지 들어갈수록 좋아요 그런데 깊게 들어가는 과정에서 설명하는 방법이 매우 다양합니다.

그 방법 중에서 여러분한테 가장 쉬운 방법으로 설명드릴 거니까 잘 따라오시면 되고요 대신에 첫 번째 이건 기억하셔야 돼요.

지금 공부하는 외적인 요인을 공부할 때는 일단 현재 상황을 먼저 완벽하게 이해하는 게 시작입니다. 지구 기후변화의 외적인 요인은

크게 3가지를 일단 언급을 해요 첫 번째는 지구 자전축의 경사방향이 달라집니다. 예를 들면 지구 자전축이 이렇게 기울었는데 이 경사방향이 달라진대요

어 어떨 때는 이렇게 기울고 이렇게 기울고 이렇게 기울고, 지구 자전축의 경사방향의 변화. 또는 지구 자전축이 지금은 23.5도로 기우는데

덜 기울거나 더 기운대요 지구 자전축의 경사각도의 변화. 또한 지구가 공전하는 공전궤도에 납작한 정도 이심률이 달라진대요

지구 공전 궤도 이심률의 변화 일단 이 세 가지인데요 기본은 현재부터 완벽하게 이해하기. 그려볼게요 우리 교재에 있는 그림처럼 그려볼게요.

현재 지구는 태양 둘레를 돌고 있는데요 태양 둘레를 돌 때 원이 아니라 타원 형태로 돌고 있습니다 타원형태. 이때 태양의 가장 가까운 점에

지구가 왔을 때 여기를 근일점에 위치했다고 표현해요 태양의 가장 가까운 지점, 태양에서 먼 지점에 있을 때 이때를 먼 지점 원일점에 있다라고 표현해요.

참고로 이 궤도가 타원인데 타원의 납작한 정도를 이심률이라고 합니다. 현재의 상황은 이렇대요 현재의 상황은 근일점에 있을 때 지구의 자전축이

그림에 나와 있지만 이렇게 돼 있습니다 원일점에 있을 때 이렇게 돼 있어요 지구 자전축의 경사방향이 이것부터 이해해야 돼요.

그러다 보니 근일점에 있을 때 우리나라 북반구의 계절은 북반구는 계절이 겨울입니다 겨울 원일점에 있을 때 우리나라 북반구의 계절이 여름입니다

여름 이래요. 이해가 안 되는 친구들도 있죠 하지만 잘 보세요. 여기가 지금 지구입니다 지구의 자전축이 얘면 여기가 북극 여기가 남극이고요

적도 그리면 얘가 지금 적도예요 적도. 얘가 적도면 이쪽은 북반구 이쪽은 남반구입니다. 태양빛이 주로 어느 쪽에 빛을 주고 있나요?

북반구인가요 남반구인가요? 주로 남반구 쪽이 빛을 주죠 그래서 남반구는 여름입니다. 하지만 북반구는 빛을 덜 받죠 그래서 겨울.

중요한 건 뭐냐 하면 지구의 자전축이 태양의 반대쪽으로 넘어가있네요 우리는 겨울 거리가 가깝지만 겨울 됐죠? 이 경우는 볼게요.

지구 자전축이 이렇게 되어 있다는 얘기는 여기가 북극 여기가 남극이고 얘가 적도입니다 적도. 이때 태양빛이 주로 어느 쪽에?

북반구 쪽에 빛을 많이 줘요 그래서 북반구가 여름, 남반구는 잘 못 봤죠 남반구가 겨울. 중요한 건 지구 자전축의 경사방향을 봤을 때

태양 쪽으로 기울었어요 이때는 무조건 북반구 여름입니다. 거리가 아니라 자전축의 경사방향 보는 거예요 이게 지금 현재.

그런데 첫 번째 이 지구 자전축의 경사방향이 변한대요 지금은 이렇게 되어 있으나 이렇게 돈답니다 축이 돈대요 자전축이 돈대요.

지구 자전축의 경사방향의 변화 다른 말로 세차운동 팽이 넘어질 때 축 도는 것처럼 세차 운동. 그러다 보니 주기가 지금 2만 6천 년이다 보니

1만 3천 년이 지나면 이렇게 된대요. 태양 있고요 다른 것 안 배웠다고 치면 이런 상황에서 이렇게 된답니다 이렇게 자전축의 경사방향이

지금의 반대로 이렇게 된대요. 무슨 일이 발생할까요 보세요. 근일점입니다 근일점 원일점이죠 근일점일 때 우리나라 북반구 계절은 뭘까요?

적도 어 태양빛이 북쪽에 북반구 여름 되고요 이거 북반구 계절 뭘까요? 북반구 겨울됩니다 이렇게 변해버린다고요. 그러면 우리나라 큰일났습니다 왜요?

지금은 그나마 다행이에요 우리나라는 겨울철에 그나마 태양에 지구가 가까워서 덜 춥고요 여름철은 여름철에서 그나마 태양에서 멀어져서 덜 더워요.

그런데 만약에 이렇게 변해버리면 북반구 입장에서는 어 여름 됐더니 지금 보다 더 더워져버리죠 가까워지니까 겨울에는 더 추워져버립니다 됐죠?

그래서 북반구의 연교차가 증가하게 된다라는 게 첫 번째, 현재만 잘 이해하면 나머지는 바꾸면 돼요 첫 번째 끝났고요. 이제 그다음은 두 번째와

세 번째인데 세 번째가 쉬우니까 세 번째부터 하겠습니다. 지구 공전 궤도의 이심률도 달라진대요 이심률 타원의 납작한 정도.

현재 얘를 기준으로 이심률이 작아지면 작아진다는 얘기는 원에 가까워진다는 얘기예요 얘보다 원에 가깝게 한 번 그려볼게요.

예를 들면 이렇게 되면 다른 것의 변화가 없다고 치면 이런 상황이 되는 겁니다 됐죠? 사실은 이쪽이 원일점이 되는데 이쪽이 더 멀게 보이기는 하네요

그러면 이렇게 바꾸면 되겠죠 이렇게 이런 상황입니다. 아무튼 공전 궤도 이심률이 작아졌습니다 하얀색으로, 됐죠? 그러면 다른 것의 변화가 없으니까

자전축의 경사방향 똑같고 근일점일 때 북반구 똑같아요 근일점일 때 북반구 겨울이죠 그렇죠? 원일점일 때 북반구 여름이죠 똑같아요.

그런데 문제는 뭐냐 하면 보세요. 공전 궤도 이심률이 이렇게 하얀색처럼 작아져버리면 옛날에는 여기 있을 때 여름이었죠 아니 겨울이었죠

여기 있을 때 겨울이었죠 그런데 겨울이 이렇게 됩니다 지금보다 겨울일 때 태양에서 멀어지죠 그러면 지금 보다 겨울에 더 추워집니다.

옛날에는 여기 있을 때가 여름이었어요 그런데 이심률 작아져버리면 여기 온다고요 이때가 여름입니다 여름에 더 가까워지죠 여름에는 더 더워집니다.

지구 공전 궤도 이심률이 작아지면 근일점 거리 더 멀어지고 근일점 거리 멀어지고 결국 북반구 입장에서 겨울일 때 더 멀어지니까 겨울에 더 추워지고요.

이심률이 작아지면 원일점 거리에 가까워지는데 북반부 여름일 때 태양에 더 가까워지니까 여름에 더 더워진다고요. 그래서 북반구 입장에서

연교차가 더 증가합니다 그 내용이 거기에 나와 있죠 됐죠? 거기 나오는 동그라미 3번 이런 내용들 잘 보셔야 하고요. 참고로 그 옆에 있는 2번

지구의 공전 궤도 이심률이 현재보다 커지면 근일점 거리는 가까워지고 원일점 거리 더 멀어집니다. 반대로 이심률이 작아지면 근일점 거리 멀어지고

원일점 거리 가까워진다라는 것 이 내용까지 같이 보셔야 됩니다. 이제 남아있는 게 지구 자전축의 경사각도 변화 이게 조금 어려워요 경사각도 변화.

지금 설명하는 내용은 선생님이 별책 부록에 그림을 그릴 수 있는 칸을 넣어드릴게요. 중요한 건 원리의 이해이기 때문에 넣어드릴 테니까

한 번 같이 한 번 그려보세요. 나중에 정확한 각도라든가 남중 고도는 8단원 가면 합니다. 각도의 의미를 두지 말고 변화가 생겼을 때

어떤 차이가 나는지 이거 위주로 한 번 보세요. 일단 지구는 자전축이 기운 채로 태양 둘레를 공전하고 있습니다 현재는 23.5도.

태양이 이렇게 있고 태양 둘레를 지구가 돌고 있는데 자전축이 기울었다고요 이렇게 이렇게, 똑바로 서있는 게 아니라 똑바로 서있는 게 아니라

23.5도 기울어 있습니다 23.5도. 그런데 이 각도가 지금은 23.5도지만 얘보다 더 커질 수도 있고 더 작아질 수도 있대요 이때 어떤 변화가 나타날 건지.

참고로 간단히만 얘기하면 지구의 계절변화가 나타나는 게 지구의 자전축이 기울었기 때문이죠. 그러면 지구의 자전축의 경사가 더 커지면

계절변화가 더 커져요 원리는 간단해요 그렇죠? 그런데 왜 그런지까지 설명 드리면 한 번 볼게요. 이 상황을 이쪽에서 다시 한 번 이제 그려봅니다

잘 보세요. 지구가 있고요 태양에서 빛이 이렇게 옵니다 만약에 지구의 자전축이 기울지 않았다라고 한다면 얘가 지금 적도가 되고요

만약에 위도 30도인 지역의 어떤 사람이 살고 있대요라고 한다면 이게 그 사람이겠죠. 이 사람은 태양 보려면 고개를 몇 도나 들어야 될까요?

얘한테 땅은요 얘가 땅이에요 그렇죠? 쟤 땅입니다 그리고 태양빛이 이렇게 들어옵니다 그러면 태양을 보려면 고개를 이만큼을 들어줘야 돼요.

참고로 점점점점 선을 연장하면 얘가 30도고요 얘는 90도 빼기 30도예요. 지구의 자전축이 기울지 않았다라고 한다면 위도 30도인 지역은

태양 보려면 고개를 이만큼 들어야 돼요 그런데 지구는 자전축이 기울었죠? 예를 들면 지구의 자전축이 23.5도 기울었다고 한 번 해 볼게요.

지구가 이렇게 있는데 태양이 이렇게 빛을 보내주고 있는데 여름철 물론 정확히는 하지입니다 나중에 8단원 가면 해요. 여름철이라고 한다면

자전축이 똑바로 서 있는 게 아니라 북반구 여름철이면 자전축이 기울었다고 그랬죠 어느 쪽으로? 태양 쪽으로 이렇게 기운 상황입니다

이게 여름철이에요 여름철 태양 쪽으로 기울었어요. 그래서 얘가 적도가 되고 태양빛이 북반구 쪽에 비추니까 북반구 여름이에요

자전축이 태양 쪽으로 기울었을 때가 여름철 정확히 23.5도는 하짓날. 이때 지구의 자전축이 이만큼 기운 여름에는 위도 30도인 사람 어디 있을까요?

여기가 적도니까 대략 이만큼 와 있겠네요 30도 여기 있겠죠 됐죠? 얘한테 땅은요 얘가 땅이겠죠 그러면 태양 보려면 고개를 이만큼 들어야죠

이게 태양의 고도입니다. 아까보다 태양 보려면 고개를 더 들까요 덜 들까요? 여기 있던 애가 이만큼 내려왔죠 내려왔죠 얘가 내려왔죠 몇 도나?

23.5도나 내려온 거죠 그러면 태양을 보려면 고개를 더 들어야죠 더 높게 들어야 볼 수 있겠죠. 몇 도나? 얘가 만약에 1도면 1도가 더 높게 뜰 거고요

2도면 2도만큼 더 높게 뜰 거예요. 그런데 지금 23.5도만큼 내려가 있으니까 원래 이만큼 들어야 했던 애가 이만큼을 더 들어야 됩니다

이만큼을 더 들어야 돼요 여름철에는. 지구의 자전축이 23.5도 기울었기 때문에 위도 30도 이내는 여름철에 태양을 보려면 고개를 이만큼 더 들어야 돼요

태양이 더 높게 뜬다고요 이만큼이나 더 높게. 그러면 반대로 겨울철은요 편의상 이쪽에다 태양 둘게요 겨울철입니다. 이게 지금 자전축은 아니죠

겨울철이니까 태양의 반대쪽으로 넘어가 있습니다 이렇게, 얘가 지금 적도죠 30도 어디 있을까요? 사람 여기 있습니다 30도, 얘한테 땅은 이거예요

태양빛은 이렇게 들어와요 아이고 아이고 이렇게 들어와요. 태양 보려면 고개를 이만큼 들어야죠 아까보다 고개를 더 들어요 덜 들어요? 보세요.

기울지 않았을 때 이만큼 들었던 애인데 지구 자전축이 반대쪽으로 23.5도 넘어가 버리면 얘가 이만큼 올라오겠죠 그러면 태양의 고도는

이것보다 낮아집니다 얼마나? 원래는 90도에서 30도를 뺀 만큼 고개를 들어야 되는데 이만큼을 덜 들어도 된다고요 이만큼이 낮아집니다

이만큼 빼야 돼요 됐죠? 지구의 자전축의 경사각이 이만큼이다 보니 여름철에는 태양이 이렇게 높게 뜨고요 겨울철에는 오히려 더 낮게 뜹니다.

그럼 만약에 지구 자전축의 경사각도가 이게 아니라 24.5도가 됐대요라고 한다면 이때는 여름철의 태양은 고도가 얼마? 90도에서 30도를 뺀 다음에

이거 더하면 안 되죠 24.5도를 더해야 돼요. 겨울철에는 90도에서 30도를 뺀 다음에 이거 빼면 안 되죠 24.5를 빼야 돼요.

결국 지구 자전축의 경사각이 커져버리면 여름철에는 태양이 그만큼 더 높게 떠요 여름에 더 더워집니다 겨울철에는 더 낮게 떠요 더 추워진다고요 됐죠?

이런 거예요 23.5도일 때 여름에 이만큼 겨울에 이만큼 떴던 애가 이렇게 돼버리면 여름에는 어 더 높게 뜨네 겨울엔 어 더 낮게 뜨네 이렇게 된다고요.

이 내용까지 같이 보셔야 거기 있는 내용까지 끝난 겁니다. 아무튼 밀란코비치가 이렇게 주장을 합니다 그래서 밀란코비치가 그 변화의 주기를

각각 제시하고요 그래프로 그려봤대요. 세차 운동의 주기, 지구 자전축의 경사, 경사 각도겠죠 경사각도의 변화 주기, 지구 공전 궤도 이심률의 변화 주기

이걸 가지고 북반구 65도에서 일사량이 어떻게 달라지는지 그래프로 그려봤더니 대체로 빙하기의 주기와 일치했다라는 그래서 우리가 지금 공부하고 있는 거죠.

이런 내용들 다시 한 번 쭉 한 번 보시고요 오늘 내용이 7단원에서는 가장 어렵습니다. 그중에서도 지금 좀 전에 했던 지구 자전축의 경사각도의 변화

제일 어려워요 다시 한 번 보시고 문제 한 번 해 보겠습니다 이것부터 차근차근 들어갑니다 보세요. 현재와 어느 시점의 궤도와 방향을 각각

그래서 얘가 현재, 미래입니다 그리고 나서 (나) 시기에 나타날 수 있는 것 (나) 시기에. 변화하는 요인은 두 가지입니다 이심률하고 경사방향

아 세 가지네요 경사방향, 경사각도 세 가지의 변화네요 자 한 번 해 볼게요. 현재입니다 태양 여기 있고요 여기는 머네요 원일점, 원일점이라고 보고

원일점에서 지구 자전축이 태양 쪽으로 그러면 북반구 여름입니다 됐죠? 물론 원일점에서 정확히 23.5도 이런 개념은 사실은 나중에 8단원 가면

약간은 바꾸긴 해야 돼요 그런데 지금 문제 풀 때는 간단하게 이렇게. 여기 있을 때가 근일점이고요 근일점 여기가 지금 자전축이 태양의

반대쪽으로 넘어갔으니까 북반구는 겨울입니다 그리고 각도 이만큼, 됐죠? 친절하게도 점이 하나 더 있네요 아무튼 23.5도 이렇게 바뀐 답니다.

이때 (나) 시기 먼저 ㄱ 볼게요. 우리나라 기온의 연교차는 어떻게 될까요? 연교차 세 가지 요인을 다 봐야 돼요 이때 기온의 연교차.

일단 첫 번째 여기 왔을 때 북반구 지금 자전축이 이렇게 변해 있는 걸로 봤을 때 우리나라 북반구 계절은 뭔가요 뭘까요? 자전축이 반대로 넘어갔죠

겨울인 상황이고요 여기 뭘까요? 여름인 상황입니다. 지구 자전축의 경사 방향의 변화를 토대로 봤을 때 태양 쪽이네 우리 여름인데

반대쪽이네 우리 겨울인데 어 태양의 반대쪽이네 겨울이네 여름이네 이렇게 되는 거예요. 그러다 보니 이 요인을 보면서 한 번 보세요.

첫 번째 이때는 여름일 때 그나마 태양에서 멀죠 멀죠 멀죠 그런데 어떻게 됐나요? 가까워집니다 여름에 더워지겠네요 됐죠 겨울은요?

이때는 그나마 다행이죠 겨울일 때 우리 가깝죠 태양에서 그런데 멀어지죠 겨울에 추워지겠네요 그러면 연교차가 증가합니다.

그런데 이것만 봐선 안 되고 하나 더 봐야 돼요. 지구 자전축의 경사각도, 경사각도가 커졌네요 연교차가 증가한다고 그랬죠 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다.

됐죠? 지금 쓴 게 몇 개 안 돼요 그다음에 ㄴ 봅니다. 북반구 여름 동안 대륙 빙하의 면적은? 여름 동안 북반구 여름이래요 비교합니다.

북반구 여름 이때와 이때 비교하면 여름에 이때가 더 덥죠? 이유는 간단합니다 보세요. 여름일 때 더 가까워졌어요 경사각도가 커졌어요 그렇죠?

그러니까 여름일 때 온도가 올라가요 여름일 때 온도 올라가니까 빙하는 많이 녹겠죠 빙하의 면적 좁아집니다 ㄴ 맞았고요. ㄷ입니다 ㄷ 같은 경우에는

지금 (나) 시기를 묻고 있고요 지구의 입사하는 태양 복사 에너지양 그러니까 지구 전체에 들어오는 양을 묻고 있습니다. 그런데 (나) 보세요

태양으로부터의 거리가 같죠 그렇죠? 그렇기 때문에 태양으로부터 지구에 들어오는 에너지양도 같습니다 정답 그래서 2번의 ㄴ이고요.

이제 그다음 가기 전에 아까 말씀드렸던 것 개념체크 아래에 있는 것 이거 한 번 보세요. 지구의 공전 궤도 이심률이 현재보다 커지면

그러니까 만약에 더 납작해지면 근일점 거리 더 가까워지고요 원일점 거리 더 멀어집니다 그려볼게요. 태양이 있고요 그리고 이심률이 작을 때가

얘라고 한다면 이게 근일점 얘가 원일점, 됐죠? 그런데 이심률이 더 커지면 이렇게 되는 겁니다 더 납작해지는 거예요 근일점, 원일점.

근일점 거리 가까워지고 원일점 거리 멀어집니다 됐죠? 또한 여기에다가 메모하나 하세요. 그러다 보면 이때 근일점과 원일점에서의

공전속도 차 있죠 차가 증가합니다 이것까지. 나중에 우리가 케플러 법칙 가면 해요 어떻게 배우냐 하면 타원 궤도를 따라 돌고 있는

이 행성 같은 경우는 근일점에서 가장 빨리 돌고요 원일점에서 가장 천천히 돌아요 됐죠? 만약 이심률이 0이면 정확히 동그란 원입니다

이때는 공전 속도가 일정해요. 하지만 이심률이 있는 경우 근일점도 존재하고 원일점도 존재하게 되는데 근일점에서의 속도가 가장 빠르고

원일점에서 가장 느려요. 그런데 만약에 이렇게 더 납작해지면 근일점에서는 더 빨라지고 원일점은 더 느려집니다 그래서 공전속도가 다

증가한다라는 것 이것까지, 나중에 케플러 법칙 가면 다시 한 번 설명 드리겠습니다. 이제 그리고 나서는 다음 페이지 우리 지구 기후 변화의 내적인 요인.

참고로 태양의 활동변화는 태양에서 나타나는 변화이기 때문에 외적인 요인이고요 이제 지구 내적인 요인에 우리가 4가지 언급하고 있습니다.

그러니까 지구 입장에서 대기의 조성이 달라지거나 지표면의 상태가 달라지거나 인간의 활동 때문에 무언가가 변화가 생겼을 때

이것 때문에 기후가 변할 수 있어요 이게 기후 변화의 내적인 요인. 하나 먼저 볼게요 첫 번째 수륙 분포의 변화입니다. 지금은 대륙들이 흩어져있죠

그런데 예전에는 뭉쳐있었다고 말씀드렸죠 물론 그전에는 또 흩어져있었어요 이렇게 대륙이 이동하고 있습니다. 그러다 보니 대륙의 위치가

어느 한 곳에 몰릴 수도 있어요 또는 적도 부근에 뭉칠 수도 있습니다. 결국에 지구 대륙의 이동 때문에 해양과 대륙의 위치가 계속 바뀌어가니까요

그것 때문에 기후 변화 나타날 수 있습니다. 예를 들면 대륙은 해양에 비해서 비열이 작죠 온도 차가 심해요. 만약 대륙이 막 뭉쳐있대요

그러면 이 지역은 온도 차가 심하게 나타날 수 있죠 대륙이 뭉쳐있으면, 됐죠? 이런 거라든가 또는 이것도 설명할 수 있습니다.

우리가 고생대 말에 대륙이 뭉쳤다라고 배워요 그래서 판게아라고 하는 초대륙의 형성합니다. 이때 초대륙이라는 판게아가 형성되면서

생물의 대멸종이 일어나거든요 그 요인을 크게 두 가지로 설명을 합니다. 예를 들면 대륙이 이렇게 있대요 4개가 뭉쳤대요 판게아

그런데 사실 이 대륙이 뭉치기 전에는 예를 들면 대륙 4개가 이렇게 떨어져있었답니다 이렇게 떨어져있었대요 이런 상황

그런데 얘가 이렇게 뭉쳐서 판게아 만듭니다. 고생대 말에 이렇게 나타나고요 이렇게 변하게 되고요 이때 생물의 대멸종이 일어납니다.

그 이유를 첫 번째로 들자면 첫 번째는 이렇게 설명할 수도 있죠. 무엇인가 하니 이때 당시에는 진화를 아주 까지 많이 한 그런 생물은 별로 없고요

그러니까 약간 진화단계가 낮은 애들이 많습니다 해양생물 이런 애들. 그래서 해양생물들이 주로 대륙붕 대륙 근처에 수심이 얕은 땅

수심이 얕은 그런 지역 대륙붕에서 살고 있었을 거예요 이런 곳에서 이런 곳에서. 대륙 바로 옆에 이렇게 수심이 얕은 수심 200m 이하인

대륙붕에서 많이 살고 있었습니다 그런데 이렇게 됐대요 뭉쳤죠 그러면 어떻게 돼요? 중간에 대륙붕이 사라지는 거예요. 그러면 생물들이 살 수 있는

특히나 그때 당시 해양생물은 많았는데 해양생물의 서식지가 좁아집니다 살 터전이 사라지는 거예요 그러면 생물 대멸종이 일어날 수 있죠.

이것뿐만 아니라 이렇게도 설명을 해요 보세요. 지금 이 상황에서 여기를 적도라고 할게요 적도 적도에서 이렇게 물이 지나갑니다

따뜻한 물이 지나간대요 됐죠? 따뜻한 물이 이렇게 지나가요 그래서 이쪽 주변은 온도가 높고요 이쪽은 온도가 낮아요 온도가 낮아요 고위도 지방은.

그래서 다양한 환경이 조성되어 있었으나 이렇게 뭉쳐버리면 따뜻한 물이 가다가 막혔습니다 그러면 양쪽으로 갈라지겠죠 그리고 이렇게 가는 거예요.

어 옛날에는 추웠는데 여기도 예전만큼 춥진 않네? 그러면 어떤 환경 하나가 사라지는 거죠 그렇죠? 기후가 단순해지는 겁니다

그러면서 생물의 대멸종이 일어날 수 있는 그래서 이렇게도 설명할 수 있습니다. 참고로 예전에 북미하고 남미가 떨어져 있었어요

그런데 지금은 북미하고 남미가 붙어있죠 그러다 보니까 여기에 해류의 흐름도 바뀝니다 이런 거. 다시 한 번 말씀드리지만 이 정도까지 하셔야 돼요

어떻게 수능에 출제될지 모르기 때문에. 이제 그다음 또 보겠습니다 그다음은요 화산활동이네요. 예를 들면 지표가 있고 화산이 뻥하고 터졌습니다

이때 화산재가 대량으로 이렇게 성층권까지 올라가게 되면 성층권의 화산재가 오랫동안 머물 수가 있어요. 그러면 얘가 태양빛을 가로막으니까

지표의 기온이 떨어질 수도 있죠 그렇기 때문에 그거 화산재에서 지표의 기온이 떨어질 수 있습니다라는 것. 이제 그다음은 지표면의 상태 변화인데요

사실 핵심은 이거예요 이거 두 가지 볼게요. 이렇게 지표면이 있고요 그리고 이렇게 빙하가 있대요 빙하 빙하라고 하는 애는 태양빛을

반사를 잘 시키는 애입니다 반사율이 커요. 그래서 스키장 가면 고글 끼죠 눈부시니까 반사율이 커요 됐죠? 그런데 만약에 빙하가 있던 땅이었는데

빙하가 사라져버리면 평소에 반사를 잘 시키는 애가 사라지는 거니까 반사율이 줍니다 그러면 반대로 흡수율이 늘죠 그렇죠?

반사를 잘 시키는 애가 사라지니까 평소보다 반사율 줄면서 지표에서 많이 흡수한다고요 평소보다, 지표에서 에너지를 태양빛을 많이 흡수하다 보니까

기온은 올라갑니다. 극지방의 빙하는 반사를 잘 시키는 애 얘가 줄면 반사율이 줄겠죠 반사율이 준다는 얘기는 흡수율이 늘어난다는 얘기예요

흡수 많이 하니까 온도 올라갑니다 이럴 수 있고요. 삼림입니다 나무 이렇게 땅이 있고요 여기 나무 있대요 풀도 있습니다 그런데 이런 땅이 나중에

맨 땅이 되어 버리면 맨 땅 사막처럼 맨 땅 그러면 보세요. 얘는 그나마 맨 땅 보다는 태양빛을 잘 흡수해요 그런데 맨땅 되어 버리면

반사율이 커집니다 많이 튕겨내는 거죠. 여러분들 세계지도 위성영상 보면 사하라사막 이런 데는 노랗게 보여요 밝다는 얘기입니다

그 얘기는 빛이 많이 반사가 된다는 얘기예요. 그 주변의 녹색지대는 노란색보다는 어둡죠 녹색지대는 노란색지대보다는 어둡다고요

사막은 태양빛을 많이 반사시키는 그런 지역입니다. 결국 삼림은 맨 땅에 비해서 태양빛을 많이 흡수시켰던 애인데 이런 삼림이 줄어버리면 흡수율이 줍니다.

반면 반사율이 늘어요 반사율이 는다는 얘기는 결국 흡수가 준다는 얘기니까 기온은 떨어집니다 이럴 수 있다라는 것 두 가지를 비교하셔야 됩니다 됐죠?

또한 온실 기체의 증가 때문에 지구가 조금씩 따뜻해지고 있는 것도 지구 기후 변화의 내적인 요인 여기까지 내용을 쭉 한 번 보셔야 되고요.

관련된 내용들 문제들은 선생님이 다음 시간에 기본적인 내용 끝나고 그다음 시간부터 문제풀이 들어갑니다. 기후 변화와 관련되는 것

출제되면 정말 어렵게 출제될 수 있으니까 다시 한 번 보셔야 되고 특히나 지구 기후 변화의 외적인 요인 여기까지도 보셔야 됩니다.

고생하셨고 여러분들 다음 시간에 뵙겠습니다.
