여러분, 안녕! 정상까지 함께하는 수능특강을 진행하는 갓선묵입니다. 오늘은 3단원의 첫 번째 시간입니다. 대기 오염인데요.

이 대기 오염 문제가 반드시 나옵니다. 6평, 9평 수능에서 늘 나오거든요, 늘. 어쩌다 한 번씩 빠져요. 굉장히 나오는 비중이 높은 부분인데요.

공부할 게 또 꽤 많아요. 여러분들이 다 외우면 역시 또 한도 끝도 없는 건데 이해를 하면서 선생님과 함께 가면 좋거든요.

일단 첫 번째, 어떠어떤 물질들이 대기 오염을 일으키느냐. 그것들을 이해하는 게 굉장히 중요합니다. 이제 일단 일산화탄소라는 게 있어요.

이건 이제 CO거든요. CO. 흔히 있는 이산화탄소 말고 탄소와 산소 하나씩만 결합한 것.

이건 왜 생기는 거냐면 대기 중에 이게 이제 오염 물질 중에는 실제로는 그렇게 많지 않아요. 많으면 큰일 나거든요. 사람들 다 죽습니다.

그런데 이제 그렇게 많지는 않지만 대기 오염 물질 중에는 꽤 많은 양을 차지하게 되는데요.

이유는 뭐냐 하면 석탄이나 석유를 태웠을 때 불완전 연소라고 우리가 얘기를 해요. 화석 연료의 불완전 연소라고.

일단 그을음 막 나고, 시커먼 연기 나고 하면 거기서 일산화탄소가 발생하는 거라고 생각하시면 돼요.

완전 연소는 진짜 거의 그을음이 없는 거거든요. 가스레인지를 탁 켰을 때 파란 불꽃 나오고 쫙 그을음 거의 없어요. 그게 완전 연소인데요.

우리가 이제 석탄, 석유, 혹은 화석 연료 같은 것, 종이도 그렇고 불 붙여보면 막 시커먼 연기 나고 그을음 막 나거든요. 이건 다 불완전 연소입니다.

그때 엄청나게 많이 생겨요. 엄청나게 많이 생기는데 이 일산화탄소 자체는 냄새가 없고 색깔이 없습니다. 독성이 최고예요. 독성 최고.

어떤 독성을 갖고 있느냐. 우리 이제 적혈구 내에 피가 빨간색이면 적혈구 때문이잖아요.

적혈구 내에 헤모글로빈이라는 게 있는데 그게 산소를 운반해 줍니다. 그런데 일산화탄소는 헤모글로빈과의 결합력이 산소보다 좋아요.

그러니까 무슨 얘기냐면 우리가 폐로 호흡을 하면 폐에서 적혈구가 와서 헤모글로빈에 산소를 딱 얹어서 가면서 산소 공급을 해 줘야 되는데

일산화탄소가 들어가잖아요. 그러면 산소가 가는데 야, 저리 가. 내가 다 할 거야.

그런데 이 결합력이 워낙 좋으니까 산소가 아무 소리 못 하고 밀려납니다. 그래서 이제 일산화탄소가 헤모글로빈에 결합을 해서 돌아요.

그러면 세포들은 산소를 받아야 되는데 산소로 호흡을 하니까 우리가 세포에 산소 공급해 줘야 되기 때문인데 일산화탄소가 자꾸 오는 거예요.

그러니까 세포들이 산소 공급을 못 받으니까 어떻게 되겠습니까, 큰일 나는 거죠. 그러니까 머리.

산소를 가장 많이 소비하는 곳이 머리인데, 생각을 많이 해야 되니까. 머리가 멍해지기 시작합니다. 그러다가 기절하고 결국은 죽음에 이르게 됩니다.

뇌에 산소 공급이 안 돼서. 그런 거예요. 그래서 그런 이야기 우리가 이렇게 이야기하는 거거든요. 산소 공급을 차단해 주는 역할을 해 주는 겁니다.

큰일 나는 거죠. 그래서 일산화탄소 불완전 연소일 때 굉장히 위험합니다. 알겠죠? 지금 여러분들 보시면 자막이 하나 올라갈 텐데요.

2015년 5월 8일 대구의 한 석쇠 불고기집에서 수십 명이 가스에 중독됐습니다. 이런 신문 기사가 가끔씩 나요. 그런데 석쇠 불고기집.

혹시 여러분들 보시면 불고기 같은 거 구이 할 때 말이죠. 그런 데서도 이게 나오거든요. 물론은 자동차 배기가스에서 물론 나옵니다.

일산화탄소가 꽤 많이 나오고요. 그다음에 특히 연탄에서 많이 나와요. 그래서 우리가 연탄 중독이라고 얘기하는 게 이런 거거든요.

여러분 이제 숯불구이도 마찬가지예요. 좀 나옵니다. 그리고 특히 연탄구이. 왜냐하면 숯불은 좀 비싸요. 그런데 연탄은 그거보다는 싸거든요.

그런데 연탄도 역시 좀 뻘겋게 이렇게. 저온이기 때문에 숯불구이처럼 고기가 맛있게 잘 구워져요.

갑자기 또 입에 군침이 돌기 시작하면서 고기 굽는 얘기로 넘어 갈까 말까 선생님이 살짝 고민했었는데 역시 여러 친구들을 위해서.

선생님이 고기는 좀 잘 굽습니다. EBS의 화학을 담당하시는 양 모 선생님 계시거든요.

선생님이 한 5년 전에 고기를 한번 구워주고. 같이 캠핑을 갔었어요. 그때 고기를 구워주고 그 이후로는 고기 구워준 적이 없는데

아직도 만나면 고기 좀 구워달라고 조르고 막 그러거든요. 그 고기 맛이 너무 맛있었다고. 선생님이 고기를 맛있게 굽는 데는 비법이 있습니다.

워낙 많이 구워봤기 때문에 그런 건데요. 하나만 알려 드릴게요. 숯불이나 연탄불 저온일 때 구워야 됩니다. 불꽃이 막 올라오는데 구우면 안 돼요.

저온일 때 구워야 되고. 그다음에 이제 고기에 소금과 후추. 양념 이런 것도 살짝만. 양념을 바르는 게 아니고요. 소금과 후추 같은 것만 살짝.

가만히 두면 이렇게 저온일 때 구워야 돼요. 파란불에 구우면 큰일 납니다. 불꽃 올라오면 안 돼요. 가만히 두고 있으면 고기가 쫙 가면서.

우리는 지금 소고기에 대해서. 소고기랑 돼지고기는 굽는 방법이 다릅니다. 돼지고기는 진짜 어렵거든요. 쉬운 소고기만. 이거 소고기였어요.

아, 이건 돼지고기다. 소고기는 가만히 두면 그 위에 핏물이 쫙 올라옵니다. 아래가 가열되면서 아래가 노릇노릇해지는 정도가 되면서

핏물이 따뜻해져서 위로 올라오는 거거든요. 핏물이 어느 정도 쫙 올라왔을 때 고기 한 번만.

그러면서 양념 소금과 후추 뿌려 놓은 건 안에 싹 배어들죠, 맛이. 한 번만 뒤집습니다. 벌써 위는 노릇노릇해졌어요. 약간 바삭바삭한 정도.

아래가 가열되면서 익으면서 또 위에 노릇노릇해진 위에 핏물이 살짝 보입니다. 그랬을 때 한 번 더 뒤집어요, 살짝만.

그러면 그 핏물들은 아래로 내려가면서 그건 싹 익고요. 위에 노릇노릇해져 있고 살짝 촉촉하게 젖을 때 딱 끄집어내면 돼요.

잘라보면 바깥은 바삭바삭하면서 안에는 육즙이 그대로 살아 있는. 맛이 정말 환상적입니다. 갑자기 오늘은 고기를 굽고 싶은 생각이 드는데요.

돼지고기는 훨씬 어렵지만. 그런 걸 한번 먹어보면 아, 이게 정말 고기 맛이 다르구나, 이런 생각을 할 수 있거든요.

그런데 문제는 뭐냐면 여기서 CO가 많이 나와요. 야외에서 구울 때는 상관이 없습니다. 특히 밀폐된 공간에서. 고깃집에 가면 다 밀폐돼 있잖아요.

그러니까 위에 대부분 이런 걸 쓰죠. 이거 계속 빨아들입니다. 이 사람 누구죠?

안 가본 데 없는 최 선생이 일산화탄소를 마실 각오를 하고 여러분들 사진을 찍어주기 위해서. 농담이고요. 잘 갑니다.

그래서 이런 고기 맛있게 구워서 잘 먹는데. 밀폐된 공간에서 이런 거 먹다가 이런 것도 없으면 이게 잘 안 되면 일산화탄소가 공간에 차요.

머리가 어질어질해지거든요. 띵해질 때 그때 빨리 바깥에 나가서 심호흡을 좀 하고. 왜냐하면 겨울에는 춥다고 닫아놓고.

여름에는 에어컨을 켰기 때문에 또 닫아놓거든요. 머리가 어질어질하면 빨리 나가서 심호흡을 하고 좀 이렇게 찬 공기 들이마시고 해야 되는데.

문제는 뭐냐면 우리가 또 내가 나가는 사이에 다른 사람들이 다 먹을까 봐. 머리 어질어질한데도 그래도 그게 문제가 아니고 고기를 막 먹잖아요.

그래서 정말. 그래서 신문 기사에 가끔 이런 기사도 납니다. 신문에 실려요. 집단으로 막 어지럼증 호소하면서 막. 요새는 잘 죽지는 않아요.

그런데 그 정도까지 사람들이 쓰러지면 싣고 가고 하니까. 약간 그러면 안 됩니다. 어질어질해지면 바깥으로 나가서 심호흡을 하면서.

일산화탄소, CO 때문에 이런 일이 잘 벌어져요. 이거 좀 기억을 해 두시고요. 그다음에 황 산화물이라는 게 있는데 이 황은 석탄, 석유에.

특히 석탄에 많이 들어가 있어요. 황을 포함한 석탄, 석유를 태울 때 산소와 결합하면서 많이 발생합니다. 황 산화물. 냄새는 없는데 약간은 독해요.

가슴이 답답해져요. 눈이 좀 아프고 따끔따끔해지고. 식물들의 엽록체를 파괴합니다. 식물들 잎사귀가 누렇게 마르고요.

사람들 가슴 막 아프고 눈이 따끔따끔하고 시력도 안 좋아지고 폐 안 좋아집니다.

이게 그런데 또 공중에 올라가서 수증기와 결합해서 황산이 되면서 산성비의 원인 물질도 돼요. 이거 잘 기억해 주시고. SOx라고 써놨는데요.

일산화황, 이산화황. 황 산화물. 알겠죠? 그다음 질소 산화물이 있습니다. 질소는 원래 반응 잘 안 하거든요. 그냥 N₂예요.

그런데 여기 있는 질소가 자동차 엔진으로 들어갔을 때. 엔진으로 들어갔을 때 엔진은 굉장히 고온이고 고압이니까 억지로 산소랑 결합이 됩니다.

어쩔 수 없이. 그래서 결합된 상태로 나와요. 그래서 질소 산화물도 눈이라든가 폐에 안 좋은 영향을 줍니다.

그런데 문제는 뭐냐 하면 이 친구 자체로도 안 좋은 영향을 주지만 대기 중으로 올라가서 수증기 만나고 물속에 녹아 들어가면,

빗방울이 녹아 들어가면 질산비가 돼요. 황산과 질산은 강산이잖아요. 산성비의 원인 물질이 되면서 이게 지면 근처에서 오존을 만듭니다.

그래서 광화학 스모그의 원인 물질이 돼요. 광화학 스모그가 굉장히 중요하기 때문에 뒤에 가서 선생님이 따로 하나 떼어가지고 얘기를 할 텐데요.

그렇게 여러분들이 알아두시고. 그래서 엔진이나. 공장에서도 엔진을 많이 쓰거든요. 공장 굴뚝에서, 자동차 엔진에서 굉장히 잘 나온다.

질소 산화물 꼭 기억을 해 주시고. 그다음 탄화수소라는 게 있습니다. 탄화수소는 뭐냐면요.

불완전 연소나 아니면 타이어 마모 시라고 교과서에 이렇게 돼 있는 경우가 많은데 사실은 대부분 석유 화학 제품 탄화수소로 돼 있어요.

그중에서도 우리가 플라스틱 제품 같은 거 특유의 냄새 있잖아요. 석유 화학 제품 특유의 그 냄새. 화한 느낌 나는.

약간 맡으면 머리도 아픈 것 같으면서 약간 좀 그런, 그런 냄새. 그런 건 거기서 탄화수소가 막 증발하는 거거든요.

그러면 우리는 휘발성 유기 화합물이라고도 하는데. 이런 것들도 굉장히 안 좋아요. 우리 뇌 자체의 신경 자체를 굉장히 안 좋게 만들기도 하고요.

폐가 안 좋게 만들기도 하지만. 또 오존과 결합하면 분해되지 않는 오존 같은 걸 만들거든요. 옥시던트라고도 얘기를 할 수 있는데요.

그런 것들이 만들어집니다. 그래서 광화학 스모그가 심한 상태로 남아 있도록 많이 만들어줘요.

이것도 뒤에 가면 다시 한 번 또 다룰 기회가 있습니다. 휘발성 유기 화합물 같은 경우에는 탄화수소가 막 대기 중으로 빠져나온 거거든요.

이게 석유 화학 제품에서 많이 나오기도 하고요. 페인트. 페인트나 접착제 이런 데서 많이 나옵니다. 신경계 장애를 일으켜요. 뇌신경도 많이 녹입니다.

그래서 실제로는 본드. 접착제잖아요. 이게 신경계 장애 일으키면서 신경 막 누르면서 약간 환각 상태에 빠지게 만들기도 해요.

특히 여학생들 같은 경우에 매니큐어. 아, 이 냄새. 그거예요. 그거, 그거. 매니큐어 지우려고 바르는 아세톤. 아, 이 냄새. 그겁니다.

약간은 기분이 좋아질 수 있는데 이게 신경을 녹여요. 그래서 뇌세포를 녹이기도 하고 신경계 장애를 일으키고 바보로 만들기도 합니다.

새집 증후군 같은 것도 여기서 들어가는데 발암 물질이 들어가 있어요. 굉장히 안 좋습니다. 알겠죠?

우리가 새집에 이사를 하면 벽지, 가구 이런 거 화학 물질을 많이 쓰거든요. 거기도 많이 나와요.

벤젠, 톨루엔, 폼알데하이드라고 얘기를 하는데 이런 것 좀 알아두시고. 이게 오존과 결합하면 옥시던트라는 걸 만들면서 잘 분해가 안 됩니다.

그러면 광화학 스모그가 심해지기도 하거든요. 또 미세먼지 요새 미세먼지 주의보, 경보 많이 내리잖아요.

PM 10이라고 얘기를 하는데 요즘은 조금 더 자세하게 PM 2.5도 얘기를 하거든요. 구별을 해 보자, 초미세먼지로.

이렇게 얘기도 하는데 하여튼 굉장히 작은 입자로 돼 있는 거고요. 이거는 우리 폐를 통해서 혈관으로 바로 들어갑니다.

그래서 혈관에서 돌아가면서 혈관이 좁아지는 부분에 쌓여요. 그러니까 막 5년 뒤, 10년 뒤, 15년 뒤 이게 계속해서 들어가면 지금은 괜찮아요.

지금은 미세먼지 마셨다고 바로 죽지 않습니다. 바로 안 죽잖아요. 혈관이 좁아진 데 쌓이다가

나중에 혈관을 완전히 막으면 혈관이 풍선처럼 부풀어 오르면서 피는 통해야 되는데 이게 막아버렸으니까 터지거든요.

이제 뇌출혈, 뇌일혈, 심근경색 같은 것도 약간 영향이 좀 있고요. 그런 것들을 만듭니다.

그렇기 때문에 이런 게 사실은 굉장히 작은 먼지인데 아주 위험한 거예요. 먼지 지붕 같은 걸 만들기도 해요. 뒤에 가면 설명을 할 거지만.

이제 느낌은 이런 건데 우리 눈에는 사실은 잘 보이지 않죠. 오존. 아, 이거 좋은 거 아니에요? 오존층. 성층권에 있는데 자외선을 막아줘. 그렇습니다.

자외선을 막아주는 성층권의 오존층 굉장히 좋은 건데 오존 자체는 독가스예요, 실제로. 그래서 저 위에는 우리가 올라갈 일이 없잖아요, 성층권에.

그러니까 자외선을 막아주기 때문에 우리는 굉장히 좋다고 생각하는 건데요. 이게 이제 지면 근처에 강하게 생길 때가 있습니다.

실제로는 질소 산화물, NO 이게 왜 생긴다 그랬죠? 질소가 원래 반응 안 하는데 산소와 억지로 결합하는 거거든요. 엔진에서 나옵니다.

그때 자외선을 딱 맞으면 산소가 떨어져나가요. 그래서 그 떨어져나간 산소가 O가 대기 중의 아주 흔한 O₂를 만납니다. O₃가 되죠.

그런데 이건 자외선을 맞으면 떨어져나가기도 해요. 그렇죠? 그런데 거기 휘발성 유기 화합물이 붙으면 잘 없어지지 않습니다. 그 오존은.

그래서 이제 지상의 오존 농도가 굉장히 높아져요. 옥시던트 만들게 되고 그렇거든요. 오존 자체가 사실은 굉장히 자극적인 냄새가 나는 독가스예요.

그래서 이 폐가 약한 사람이 오존을 마시잖아요. 기침 막 하다가 죽을 수도 있습니다. 눈이 좀 따끔따끔하고 호흡기에 굉장히 안 좋아요. 알겠죠?

그런데 이게 지면에 많이 생기면 우리한테는 자외선을 막아주는 게 문제가 아닌 거고 사람들이 죽게 되는 거예요.

우리나라에서 그래서 오존주의보, 오존경보를 내리기도 합니다. 언제 내릴까요? 자외선이 강한 계절입니다.

이것 때문에 자외선 반응이, 질소 산화물도 자외선과 반응하면서 이 오존을 많이 만들어내거든요. 알겠죠?

도시는 어쩔 수 없이 휘발성 유기 화합물이 많이 나오니까. 엔진에서 나오고 화학제품 많이 쓰니까.

자외선이 강한 계절에 오존주의보, 오존경보를 주고요. 그런데 실제로 우리나라에서 사망한 사람들이 1년에 몇 명씩 돼요. 이 오존 때문에.

그래서 조심해야 되는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요. 정리 한번 해 보도록 할게요. 발생원인.

발생 과정에 따라서 분류한 1차 오염 물질은 일단 뭔가 타거나 해서 그냥 나오는 거예요. 그렇기 때문에 일산화탄소.

불완전 연소로 휘발성 유기 화합물, 화학제품에서 막 뿜어져 나오는 거고요. 이산화황. 황을 포함한 연료에서. 특히 석탄에서 많이 나옵니다.

석유는 좀 거르기가 쉬운데, 액체니까. 석탄은 거르기 힘들거든요, 황을. 그리고 질소 산화물. 엔진에서 많이 나오는 것.

이런 건 1차 오염 물질이에요. 2차 오염 물질은 뭐냐 하면 일단 생긴. 타거나 그래서 생긴 1차 오염 물질이

또 화학 반응 일으킨 게 2차 오염 물질인데 그렇게 어렵지 않아요. 황산은 황 산화물이 물에 녹아서. 녹은 것도 화학 반응이에요. 용해.

질소 산화물이 물이 녹아서 질산. 오존은 질소 산화물이 자외선과 결합하면서 떨어져 나온 산소 원자가 산소랑 또 결합해서 만든 것이기 때문에

2차 오염 물질입니다. 자외선이 이 역할을 해 주니까. 떨어져 나오도록 만들기 때문에, 산소를. 광화학 반응이라고 얘기를 하는 거예요.

그래서 오존 2차 오염 물질 꼭 기억해 두세요. 대기 중의 그 양은 일단 뭔가가 타면 대부분 불완전 연소거든요. 일산화탄소가 굉장히 많고요.

그다음 나머지는 비슷비슷해요. 먼지가 좀 작고. 일산화탄소가 가장 많다. 여기까지는 기체고 먼지만 좀 고체의 물질이라고 볼 수 있습니다.

그렇게 생각하시면 되고요. 이제 광화학 스모그가 좀 중요한데요. 질소 산화물과 함께 휘발성 유기 화합물이 자외선을 받았을 때.

질소 산화물이 떨어져 나오죠? 휘발성 유기 화합물 자외선 딱 받으면서 오존이 잘 만들어지고 잘 없어지지 않거든요.

이게 또 수증기랑 결합하면서 오존이 짙은 안개를 형성하기도 합니다. 그런 걸 우리는 뭐라고 부르냐면 LA형 스모그라고 불러요.

일단 이거 한번 볼게요. 이 질소 산화물도 엔진에서 많이 나오거든요. 공장도 엔진을 돌리지만 자동차 엔진이 굉장히 많아요.

그래서 자동차가 아침에 많이 출근할 때, 자동차를 많이 타는 러시아워 시간에 굉장히 많이 질소 산화물 농도가 높아지는데

해가 뜨면서 자외선이 들어오면서 여기서 O가 분리돼 나갑니다. 대기 중의 O가 O₂와 만나면서 낮 시간에 질소 산화물 농도가 감소되고요.

분해가 됩니다. 자외선에 의해서 산소가 떨어져나가면서. 낮 시간에 오존 농도가 굉장히 높아지는 것 볼 수 있어요.

그래서 이게 이제 오존이 굉장히 많아지면서 또 이제 수증기랑 결합하고 안개가 되기도 하고.

그래서 그걸 스모그가 많이 생기는데 자외선이 이 과정에 관여를 하죠. 관여를 해요, 자외선이. 질소 산화물을 분해하면서.

그래서 그걸 빛 '광'자를 써서. 자외선 빛이니까. 빛이 화학 반응을 일으켜서 만든 스모그다. 광화학 스모그라고 얘기를 하고.

LA형 스모그라고도 얘기를 합니다. 이걸 보시면 여러분들 서울 맑은 날에 찍은 건데. 이게 서울이에요. 남산타워가 보이고 하늘이 뿌옇죠.

광화학 스모그가 잔뜩 끼어 있는 겁니다. 언제 이런 게 없냐면 비가 많이 내린 날, 그다음 날. 하늘의 오염 물질이 싹 씻겼을 때 보면요.

거의 비슷한 장소에서 찍은 건데 아이, 엄청나게 하늘이 맑고 잘 보여, 저 멀리까지. 이게 광화학 스모그가 없을 때입니다.

스모그가 좀 궁금해질 텐데요. 스모그는 2개의 종류로만 좀 이해하면 되는데 런던형 스모그와 LA형 스모그. 로즈앤젤레스 스모그라고도 해요.

두 도시의 차이점을 이해하면 돼요. 어느 도시가 더 오래전에 생긴 도시예요? 런던이죠. 런던. 런던은 산업 혁명이 일어났던 도시거든요.

그래서 산업 혁명 이후로 런던은 엄청나게 공장들이 많이 생깁니다. 대부분 연료를 석탄을 썼어요.

특히 겨울철에는 난방도 하느라 석탄까지 쓰니까 시커먼 연기 엄청나게 나오는데 사람들이 잘 몰랐어요. 그렇게 위험한 건지.

1950년대 겨울철 난방까지 하면서 이 시커먼 연기가 런던 시내를 덮고 빠져나가지 않습니다. 역전층이 생긴 거예요.

역전층은 뒤에서 얘기를 할 텐데. 그러니까 겨울철에 굉장히 추워서 난방도 많이 했는데 공장도 계속 돌리고.

그러니까 한 일주일 정도를 낮에도 껌껌한 거예요. 시커먼 연기가 런던을 둘러싸서.

낮에도 가로등 다 켜 있고, 낮에도 멀리 있는 건물 잘 안 보이고, 시커먼 연기가 둘러싸는 바람에 차도 이렇게 낮에도 이렇게 헤드라이트 켜고 다니고.

전조등을 켜고 다니고. 이게 런던형 스모그입니다. 런던형 스모그는 주로 이제 석탄 때문에 많이 일어나는.

겨울철에 난방까지 더해졌을 때. 런던형 스모그고요. 석탄에서 많이 나오는 건 황이 많이 나오거든요.

그래서 황 산화물이 많이 나올 때는 런던형 스모그를 다른 말로 하면 황화 스모그라고 얘기하기도 해요. 알겠죠?

난방과 좀 연관이 있고 석탄을 많이 때기 때문입니다. 그런데 이 도시는 LA예요. 뿌옇죠. LA는 석탄을 잘 안 때요. 가로수가 야자나무입니다.

굉장히 따뜻해요. 우리나라보다 훨씬 따뜻합니다. 겨울에도 난방을 별로 안 해요. 그런데 스모그가 심해요. 뭘까요? 대중교통이 많이 발달하지 않았고요.

자동차가 굉장히 많이 다닙니다. 거기다 자외선 강하게 들어오니까 자동차에서 나온 질소 산화물이

엔진에서 나온 게 자외선 맞아서 산소가 떨어져나가면서 오존을 굉장히 심하게 만드는 거예요. 그럼 수증기가 결합해서 푸르스름하게.

그래서 LA형 스모그. 로스앤젤레스형 스모그는 광화학 스모그를 얘기를 하는 겁니다. 이렇게 두 도시의 특징을 좀 여러분들이 이해를 해 주면.

아, 그러면 이건 주로 공장이나 난방인데 이건 자동차. 그래서 일사량이 자외선 강할 때. 태양의 도시 LA. 자외선이 런던은 약할 때.

LA는 자외선이 강할 때. 태양의 도시 LA입니다. 추울 때도 난방 많이 하니까. 연료 자체가 주로 석탄이고 주로 석유인 거예요.

자동차 연료, 석유로 가는 거죠. 계절적으로도 겨울인데 자외선이 작렬하는 여름에 LA형 스모그가 더 심한 겁니다.

시간적으로도 추운 시간대, 햇빛 없는 밤 시간대인데 자외선이 작렬하는 낮 시간대.

그러니까 두 도시의 특징을 이해하면 스모그는 쉽게 이해할 수 있어요. 그렇게 이해를 해 주시고. 대기 오염 현상 중에 산성비가 또 있습니다.

스모그 말고. 산성비는 알죠? 질소 산화물이나 황 산화물이 결합을 했을 때 황산이 질산이 되는 거고요. 그런데 이 pH 5.6 미만이 중요해요.

깨끗한 물은 pH가 7입니다. 하지만 빗물에는 깨끗한 비도 이산화탄소가 녹아 있기 때문에 깨끗한 비가 pH가 5.6이에요.

pH는 내려갈수록 강해지는 거야. pH 1이면 진짜 강산이거든요. 그래서 pH가 깨끗한 비가 5.6이기 때문에

pH가 5.6보다 작을 때 우리가 그걸 산성비라고 얘기를 합니다. 그래서 건물 같은 것 막 녹이고. 대리석. 석회암으로 된 건축물들이 녹아요.

토양과 호수 산성화시키기 때문에 굉장히 안 좋죠. 산성비는 그래서 엔진에서 나오는 황산이나 질산.

공장에서 나오는, 석탄과 석유를 태웠을 때 나오는 황 연료가 타면서 황산 나오는데 이제 황 산화물 되죠. 그게 산성비의 원인 물질이고요.

굉장히 안 좋다. 그래서 이런 건축물 같은 것 막 녹고 숲들이 나무가 잎사귀가 다 말라서 죽어요. 숲이 황폐화가 되고.

그러니까 산성비의 더 안 좋은 점은 공장이 없는 청정 지대까지 이게 대기를 타고 날아가서 산성비를 내리게 돼요. 굉장히 안 좋은 겁니다.

그다음 또 대기 오염 현상 중에 먼지 지붕이라고 있어요. 미세먼지들이 많이 생길 수밖에 없거든요. 자동차 엔진에서 북~ 막 시커먼 거 막 나오잖아요.

그런 것도 나오고 여러 가지 공장, 공사장의 미세 분진이나 이런 것도 많이 나오는데.

겨울철에 또 난방하면 보일러 같은 데서도, 난로 같은 데서도 시커먼 연기 많이 나오거든요.

이게 대기 중에 머물러 있게 되면 먼지가 지붕처럼 덮어지잖아요. 이거 햇빛을 차단합니다.

그래서 구름과 스모그를 발생시키는데 대기 오염은 참 심해지는 거예요. 그런데 미세먼지.

그러니까 먼지 지붕에서는 여러분들이 이걸 이해해야 되거든요. 도시의 가운데는 우리가 열원이라고 해서

자동차 배기가스, 난로, 보일러, 굴뚝에서 연기들이 많이 나옵니다. 뜨거운 게 많이 나오는 거예요. 사람들도 많이 살지만.

도시 가운데에 열원이 많다는 얘기를 하거든요. 가운데가 따뜻하니까 공기들이 자꾸 올라가요. 고기압이에요, 저기압이에요? 저기압이죠. 상승 기류.

올라가서 먼지도 같이 올라갑니다. 그랬다가 퍼지면서 그냥 쭉 퍼져야 되는데 가운데 올라간 공기를 채워주기 위해서 공기들이 옆으로 모여들죠.

이게 내려오니까 여기 이제 고기압인 거예요. 이렇게 기압 배치가 만들어지면서 먼지가 계속 돌아요, 공기와 함께.

이 먼지가 지붕이 돼 있는 겁니다. 햇빛을 자꾸 막아주고. 그러니까 먼지 지붕을 이런 개념으로

좀 여러분들이 이런 그림으로 이해하면 더 쉬워요. 그때 가운데는 계속 상승 기류가 있으니까 계속해서 저기압이 좀 잘 만들어지고요.

쫙 이렇게 모여듭니다. 알겠죠? 그래서 하늘이 뿌연데 먼지가 지붕을 덮고 있는 거예요. 먼지 지붕입니다.

먼지 지붕을 그렇게 이해를 해 주시고요. 어쩔 수 없이 대기 오염이 계속 심해지고, 그런 거고.

그다음에 이제 대기 오염을 우리가 떼려야 뗄 수 없는 관계는 역전층인데 중학교 때도 좀 자세하게 배웁니다.

그런데 기억이 없는 친구들이 많으니까 선생님이 다시 한 번 알려 드리도록 할게요. 원래는 우리가 대류권이잖아요.

우리가 살고 있는 곳이. 올라갈수록 온도가 점점 떨어지는 게 정상인 거예요.

그런데 올라갈수록 온도가 떨어지다가 말고 온도가 낮아지는 부분이 생길 때가 있습니다. 안 떨어지고.

그런 부분을 역전층이라고 얘기를 하는데 특징은 절대 안정한 층이에요. 역전층은 여러분들이 기온의 일변화를 이해하면 쉽게 이해할 수 있거든요.

x축이 온도고 y축이 고도입니다. 그런데 낮에는 어때요? 낮에. 지면이 가열이 잘 되죠, 대기보다. 지면의 온도가 높아요. 이렇게 나타나거든요, 한낮에.

그런데 해가 집니다. 누가 더 빨리 냉각이 될까요? 그렇죠. 대기보다는 지면이죠. 지면이 냉각이 잘 되기 때문에 그래프가 달라져요. 이렇게 꺾여요.

원래 이거였었는데 꺾이는 거죠. 지면이 냉각이 잘 되니까. 이건 역전층이에요. 뭐라고요? 이게 역전층이라고요.

올라갈수록 온도가 높아지는 층이 여기 생겼잖아요. 언제까지 잘 생기느냐. 계속해서 냉각이 돼서 해 뜨기 전. 해 뜨기 전.

새벽이 해 뜨기 전이라는 의미예요. 그러면 지면의 냉각이 굉장히 심해졌죠. 그래서 역전층이 원래는 이거였었는데 냉각이 심해져서 이렇게 생깁니다.

올라갈수록 온도가 높아졌으니까 굉장히 두껍게 생기죠. 절대 안정한 층이에요. 왜 절대 안정해요?

여기는 무거운 찬 공기 올라갈 이유가 없죠. 여기서 제일, 자기가 제일 가벼워. 따뜻한 공기 안 내려갑니다. 여기는 어때? 여기는. 여기는 아니죠.

따뜻한 공기 올라가고 찬 공기 잘 내려오는데 여기가 안정하죠. 여기서는 대기 오염이 굉장히 심하게 그냥 쌓여 있는 거예요. 새벽에 이렇게 되고요.

오전을 잘 기억해 주세요. 오전에서 학생들이 많이 틀리거든요. 오전이 되면 어떻게 됩니까? 일단 해가 떴어요. 지면부터 온도가 올라가기 시작합니다.

그래서 지면의 온도가 이렇게 높아지는 상황이 돼요. 원래는 이거였었는데 온도가 높아집니다. 여기만 역전층이 있는 거죠.

그런 상황이 됐다가 점점 온도가 높아지면서 한낮이 되면 다시 이렇게 됩니다. 알겠죠? 다시 한 번 정리해 보도록 할게요. 워낙 중요하니까.

이게 지금 뭐예요? 한낮입니다. 그다음에 해가 진 후에 온도가 떨어지기 시작하고요. 그다음에 새벽에 역전층이 가장 크고요.

해 지기 전에도 온도가 좀 떨어지기는 하지만. 그렇게 여러분들이 이해를 해 주시고.

새벽에 오존층이 크게 만들어지면서 온도가 제일 많이 떨어지고 해가 뜨고 나서 오전이 되면 지면은 다시 온도가 올라가죠.

이때 여러분들 잘 보세요. 여기는 이만큼 역전층이 있습니다. 역전층이 제일 큰 건 새벽이고요. 이거 절대 안정.

오염 물질이 뻗어나간 상태. 머물러 있습니다. 그런데 오전이 됐을 때는 역전층이 저 위로 올라가 있는 거예요. 이것도 별로 안 좋아요.

오염 물질이 여기는 도는데 위로 팍 확장이 안 돼요. 위로 뻗어나가지 못합니다. 퍼지지 못해요. 이것도 별로 좋지는 않아요.

그래서 역전층이 시간에 따라서 높이도 달라지면서 위치가 좀 달라져요. 오전도 잘 나오니까 잘 기억을 해 두시고요.

역전층이 생기려면 지면이 온도가 뚝 떨어져야 돼요. 이런 날. 냉각이 심했다가 가열이 잘 됐다가. 여기는 가열이 잘 됐다가 냉각이 심한 날.

이런 날은 일교차가 큰 날이거든요. 맑은 날입니다. 여러분들 그래서 역전층 문제에서 맑은 날과 흐린 날의 차이점 또 많이 물어보는데요.

맑은 날은 대기에 구름 한 점이 없어요. 햇빛 잘 들어옵니다, 낮에. 가열이 잘 되지만 밤에 에너지가 빠져나갈 때 잘 빠져나가요.

구름 한 점 없기 때문에 걸리적거리는 게 없습니다. 냉각도 잘 돼요. 이런 날이 일교차가 큰 날이고 또 역전층이 잘 생기는 날이에요.

흐린 날 같은 경우에는 말이죠. 구름이 잔뜩 있거든요. 햇빛이 들어오다가 반사가 많이 되고 잘 들어오지 못해요.

그러니까 가열이 잘 안 됩니다. 나가다가 구름에 막혀서 잘 못 나가고 많이 돌아와요. 가열도, 아니, 냉각도 잘 안 되는 거예요.

잘 빠져나가면서 식어야 되는데. 이런 날은 일교차가 굉장히 작은 날이고 역전층이 잘 안 생기는 날이죠.

역전층은 지면이 가열이 많이 됐다가 온도가 쭉 떨어져서 냉각이 많이 됐을 때 역전층이 생기는 거거든요. 그렇게 생각해 주시고요.

그러면 역전층이 언제 잘 생기느냐. 대기 오염 언제 심하게 일어나느냐. 일교차가 큰 맑은 날 새벽에. 새벽에 역전층이 또 지면에.

지면에 냉각이 잘 돼야 온도가 뚝뚝 떨어지면서 역전층이 생기는 거니까. 알겠죠? 그때가 특히 겨울철입니다.

지면에 냉각에 잘 될 때. 그러니까 겨울철 맑은 날 새벽 역전층이 굉장히 심한 거고요. 이때 지면에 냉각이 잘 되기 때문에 응결도 잘 일어나거든요.

안개도 잘 발생해요. 대기 오염 최고죠. 스모그 현상이 굉장히 심합니다. 선생님이 가끔 그런 얘기 하잖아요. 농담으로 그러지만.

겨울철에, 수능이 끝나면 겨울철이거든요. 아, 이제 운동 좀 해 봐야 되겠다. 수능도 끝났는데 몸을 좀 만들어야지.

아침에 일찍 일어나서 뛰면 별로 좋지 않다. 역전층에서 운동하는 게 썩 좋지 않다. 물론 도시가 아닌 지역은 괜찮아요.

오염 물질이 별로 없으니까. 도시 지역은 굉장히 안 좋습니다. 그렇게 알아두시고요. 이거 언제예요? 새벽이죠.

원래 낮에는 지면 온도 여기까지 올라갔었는데 온도가 뚝 떨어진 겁니다. 역전층 형성돼 있잖아요. 오염 물질 여기 가득 쌓여 있어요.

그런데 이런 경우에는 이거 한낮이거든요. 여기는 가열돼서 따뜻한 공기 잘 올라가고 찬 공기 여기서 잘 내려옵니다.

그런데 여기서는 여기서 절대 움직이지 않죠. 위만 좀 움직이고 그런 겁니다. 그렇게 이해해 주시고요.

그다음 그림 하나 더 보여 드릴게요. 이거 한낮이라고 해야 돼요, 한낮. 주변의 온도가 높습니다. 따뜻한 공기 올라가고 찬 공기 내려오고 잘 섞여요.

여기서는 지금 언제죠, 이게? 그렇죠. 오전. 원래 여기까지 새벽이었었는데 온도가 많이 높아졌어, 해가 뜨면서.

이렇게 돼서 역전층이 여기에만 남아 있는 거예요. 이것도 역시 공기가 여기서만 돌아가죠. 역전층은 안정한 층이니까 절대 움직이지 않거든요.

그래서 좋지 않습니다. 그래서 우리가 먼 곳에서 도시를 보면 도시가 어떻게 보여요? 시커먼 공기에 싸여 있는 것처럼 보여요.

이 위에 역전층이 있는 거예요, 낮인데도. 여기 지금 오염 물질이 여기서 돌아가고 있는 거죠. 그런 겁니다. 보면 이 까만 대기층 보이죠?

이거 서울에서 제일 높은 산인 북한산에 올라가서 찍은 거거든요. 이 까만 대기층. 위에 역전층이 있는 겁니다.

그렇기 때문에 역전층 아래에 우리가 살고 있는 거예요. 대기가 딱 층을 이룬 것처럼 보이는 거잖아요.

까만 공기, 안 좋은 공기 여기 있어서 도시는 어쩔 수가 없어요. 그래서 이 높은 산꼭대기가 올라가 있으면 아, 저기 다시 내려가야 되나?

역시 난 산이 좋은데, 이런 생각 하고 그렇습니다. 또 그런데 어떤 사람은 이런 얘기 하더라고요. 그 높은 산을 왜 걸어 올라가냐고. 힘들게, 그거.

난 힘들어서 못 간다. 사람마다 다른 거니까 그런 겁니다. 도시에서는 아침에 특히 겨울철 새벽 아침 일찍 일어나서 아우, 오늘은 안개가 자욱해.

환상적이야. 그런데 이렇게 막 뛰면서 막. 건강에 굉장히 해롭습니다. 역전층이 잘 만들어지는 거다. 기억해 두시고요.

연기의 모양을 보고 역전층 문제. 이거 중학교 때 굉장히 많이 나오거든요. 어쩌면 혹시나 해서 선생님이 알려 주는 건데요.

어디가 역전층입니까? 아래? 아니에요. 기온 보세요. 기온. 올라갈수록 온도가 이렇게 낮아지잖아요. 온도가 다시 올라가죠. 이게 역전층.

이거 사실 이렇게 오전에 얘기하는 거예요. 여기가 역전층이기 때문에 굴뚝에서 나온 연기가 아래로는 이거 잘 왔다 갔다 합니다.

잘 퍼져나가는데 위로 못 가는 거죠. 역전층이 안정한 층이니까. 이거 상공 역전층이라고 해요. 그래서 우리가 이런 것도 사실 볼 수 있어요.

이거 선생님이 어디 가다가 찍은 건데요. 연기 올라가다가. 이거 역전층이지? 옆으로만 딱 가잖아요.

이 위에 역전층이 있는 거예요. 여기는 잘 퍼지는데. 가면 퍼지잖아요. 못 들어가는 겁니다.

상공 역전층. 이런 것도 마찬가지. 이게 옆으로만 흘러가고 있어요. 위로 못 올라가는 겁니다. 이것도 마찬가지.

연기가 옆으로만 쫙 흘러가는 거예요. 알겠죠? 이런 게 역전층이고요. 그럼 대기 오염은 언제 또 잘 발생하냐.

물론 겨울철 새벽에 역전층이 심할 때 물론 우리가 농도가 많이 높아지기는 하는데 바람이 약할 때. 분지나 계곡에서 또 대기 오염이 심합니다.

그러니까 분지나 계곡이 뭐냐면 이런 곳이에요. 이런 곳. 산으로 둘러싸인 오목한 지형을 분지라고 얘기하거든요.

계곡은 이렇게 돼 있는 데가 계곡이고요. 아, 이런 데는 여기로 오염 물질이 나오지를 못하죠. 힘들죠. 여기도 빠져나오기 힘들잖아요.

그러니까 분지나 계곡은. 특히 계곡은 다 알 텐데 분지, 오목한 지형. 오염 물질이 나오기 힘들어요.

바람이라도 세게 불면 모르겠는데 바람도 약하다. 대기 오염이 좀 심하게 생길 수 있습니다. 알겠죠? 그렇게 이해해 주시고.

방지 대책은 별로 어렵지 않아요. 그냥 좋은 얘기에 동그라미 치면 됩니다. 배기가스 줄이는 게 좋은 거고 방지 시설 같은 것 꼭 달아야 좋겠고

그다음에 황을 태웠을 때 황화 스모그 같은 것 많이 나오기 때문에 황이 별로 없는 연료를 자꾸 개발하고 연료에서 황을 제거해야 돼요.

탈황 장치, 탈황 연료 같은 것 많이 쓰면 좋습니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요. 석탄, 석유는 덜 때는 게 제일 좋겠죠. 문제를 풀어보도록 할게요.

첫 번째 문제입니다. 41쪽의 문제인데요. 표는 대기와 토양의 형성 원인과 역할을 정리한 것이다.

그래서 이제 이거 저 앞에 있는 문제지만 대기 오염과 조금 연관이 있습니다.

대기는 화산 분출 및 광합성으로 온실 효과를 일으키고 강수 효과를 일으키는 건데요. 토양 같은 경우에는 암석과 광물의 풍화 작용으로.

생물의 활동. 풍화 작용, 생물의 활동 일으키면서. 이런 거는 토양이 생기는 거고요.

빗물 저장, 식물 성장에 필요한 무기물 공급, 생물의 서식처를 제공해 준다. 대기는 화산 분출 및 광합성으로 생겨서 이런 것들 일으키고. 맞네.

그런데 ㄱ. 대기에는 ㉠을 일으키는 기체의 비율이 가장 크다 그랬습니다.

온실 효과를 일으키는 건 우리가 3단원. 지금 3단원이지만 조금 뒤에 배우는데 이산화탄소, 또 수증기 그런 거예요.

그런데 이게 수증기는 어차피 건조 기체기 때문에 그렇게 얘기를 잘 안 하고요.

이산화탄소. 온실 효과를 일으키는 온실 효과의 주범이다, 이렇게 많이 얘기를 하는데 이산화탄소가 그렇게 많지는 않죠.

지금 현재 대기는 수증기를 빼고 건조 공기, 기체 성분으로 보면 우리 배웠잖아요.

질소 약 80, 산소 약 20이다라고 생각해도 좋고 질소 78, 산소 21 이렇게 외워도 좋은데요.

하여튼 지금 대기에 ㉠을 일으키는 기체의 비율이 가장 크다, 이거는 이산화탄소가 그렇게 많지 않기 때문에.

지금 대기의 비율 질소가 가장 크다. 알잖아요. 땡이다라는 것 생각해 볼 수 있는 거고요.

ㄴ 보기. 대기의 오염은 토양의 산성화를 일으킬 수 있다 그랬습니다. 그렇죠. 산성비를 내릴 수 있죠.

황 산화물, 질소 산화물 때문에. 맞는 얘기입니다. ㄷ 보기. ㉡이 진행될수록 풍화가 자꾸자꾸 자꾸자꾸 진행이 되면서 점점점점 작아져요.

그래서 기반암이 모질물이, 모질물이 표토로. 더욱 풍화가 진행되면 표토에서 저 밑에 심토가 생기죠. 점토, 산화철 늘어납니다. 딱 맞는 얘기죠.

점토의 비중이 늘어난다. 답은 ㄴ, ㄷ이고요. 그다음 이제 1번 문제 보도록 하겠습니다.

그림은 어떤 스모그의 발생 과정을 나타낸 것이다. 스모그인데 딱 보니까 빛이 관여하네요. 자외선. 아, 광화학 스모그.

자연 상태에서 NO₂가 되는데 자외선을 맞으면 산소가 떨어져 나옵니다. NO 되고요. 산소가 떨어져 나와요. 이거 만나서 오존이 되는 거예요. 오존.

그래서 이제 스모그를 일으키기도 하지만 이게 또 없어지기도 하는데 탄화수소와 만나면 옥시던트라는 그런 물질을 이루면서.

탄화수소가 휘발성 유기 화합물 같은 거거든요. 탄소와 수소로 돼 있는 거. 그래서 스모그 점점점점 심해지죠. 없어지지 않으니까.

그런 걸 얘기하고 있는 겁니다. 이게 좀 주로 성층권에서. 그러면 얼마나 좋겠어요. 그런데 이거 뿜어져 나오는 거 대기권에서 나오잖아요. 대류권에서.

지면 근처 대류권에서 일어나는 현상이에요. 그래서 우리가 이제 광화학 스모그 조심해야 되는 거고요.

이 과정에서 발생한 스모그를 로스앤젤레스, LA형 스모그. 태양의 도시 LA 자외선 작렬. 맞습니다. 맞는 얘기고요.

자동차들 많이 다니면 질소 산화물이 많이 나옵니다. ㄷ, ㈎는 맑은 날보다 구름이 두꺼운 날.

자외선이 지면까지 잘 들어오려면 맑은 날 해야 되죠. 맑은 날. 구름이 두꺼운 날은 이게 잘 안 생겨요. 이게 잘 안 생긴다.

맑은 날. 햇빛 작렬할 때 오존주의보 내린단 말이에요. 알겠죠? 그래서 이제 구름이 별로 없을 때, 땡볕 비칠 때 그런 겁니다. 땡이고요.

ㄴ만 맞는 얘기였어요. 그다음 문제 보겠습니다. 어느 도시에서 먼지 지붕이 형성되었을 때 대기의 열적 순환을 나타낸 것이다 그랬거든요.

먼지 지붕이 형성되었을 때 대기의 열적 순환. 그래서 여기 보니까 도시 가운데가 열을 내는 물질들이 많아서, 열원이 많아서 가열이 잘 되는 거예요.

바깥 부분에는 사람들이 그렇게 많이 살지 않으니까 자동차가 좀 적게 다니고 보일러 같은 거 덜 때고 할 텐데

그래서 여기 상승 기류가 생겨 있는 거죠. 분명히 좀 딴 데보다는, 여기보다는 기압이 좀 낮을 것이다. 여기가. 이런 것도 추측해 볼 수가 있습니다.

그래서 기온은 A 부분이 높은 것 맞아요. 가열돼서 잘 올라가는 거거든요. 기압은 상승 기류잖아요. 저기압인 거예요.

그래서 기압은 이쪽이 좀 높아야 돼요. 그래서 기압은 A 부분이 B보다 높다. 이건 땡이고요. ㄷ 보기. 먼지 지붕이 형성되면. 아, 이거 돌고 있어요.

오염 물질이 빠져나갈 수가 없는 거죠. 계속 도는 겁니다. 대기 오염의 농도는 평상시보다 도시에서 높아지는 게 맞죠. 당연한 얘기고요.

3번 문제 볼게요. 산성비가 내리는 과정을 모식적으로 나타낸 것입니다 그랬습니다. 산성비가 내리는 과정. 이거 뭘까요? 원인 물질이.

아, 황산인데 S가 보이죠. 그러니까 이거는 SOx. 황 산화물이 되겠네요. 이건 질소 산화물인데 질산이 된 거죠. 어차피 산성비 내리는 것 똑같아요.

황산비나 질산비 똑같이 내리고. 호수 산성화되고. 아이고. 물고기들도 피해 입겠고 식물들도 피해 많이 입을 텐데. 그렇습니다.

ㄱ에 A의 생성 후 화석 연료. 황을 포함한 연료를 태울 때 그때 많이 생기는 겁니다. 황산. 맞는 얘기고요. 사실 황 산화물이죠.

황산까지 선생님이 얘기했는데 황 산화물입니다. 산성비의 영향을 받아요. pH가 원래는 깨끗한 물은 7이지만 이제 빗물이 들어오고 빗물도 5.6이거든요.

깨끗한 빗물이. 이거보다 pH가 더 낮아지는 거죠. 그래서 더 산성화가 되는 겁니다. 높아지는 게 아니에요. 땡이고.

ㄷ에서 오염원이 없는 지역도. 아이, 오염은 여기 도시에서 많이 시켜줬는데 호수 저기 깨끗해야 되는 산

산성비로 피해를 입으니까 피해를 입을 수 있다. 맞는 얘기. 그래서 정말 더 안 좋은 거예요. 해롭고. 가슴 아프죠.

관계도 없는데 산성비의 피해를 입게 되면. 이제 3점 한번 가볼게요. 135쪽의 1번입니다. 표는 대기 오염을 일으키는 주요 물질 A, B, C의 발생 과정.

꼼꼼하게 한번 읽어보겠습니다. 황 성분이 포함된 연료가 연소할 때 공장, 화력 발전.

아, 이거는 황 산화물 SOx. SOx. 탄소를 포함한 연료가 불완전 연소로 색깔과 냄새가 없으며 독성은 최고.

헤모글로빈의 산소를 밀어내고 자기가 타는. 그렇죠. 일산화탄소 CO. 배기가스 등의 물질에서 분해된 산소 원자가 대기 중의 산소와.

이게 나왔는데, NOx가 나왔는데 분해가 되면서 산소 원자가 대기 중의 산소 분자와. 산소 원자는 O, 산소 분자는 O₂.

아, O₃ 오존 얘기하는구나. 자극성 냄새를 가지고 이거 마시면 사람이 죽을 수도 있다니까요. 독가스인 거예요.

오, 선생님, 어떤 음식점에는 오존 살균제 설치 업소라고 쓰여 있던데요. 관찰력 좋은데. 그런 업소들이 좀 있습니다.

오존이 살균한다. 왜냐하면요. 사람도 마시면 죽으니까 정말 작은 균들은 오존이 스치면 사망해요.

오존으로 살균을 하는데 그 살균한 오존은 이제 대기 중으로 조금조금씩 내보내서 없어지게 하는 거고요.

사람이 마시면 큰일 나는 거죠. 그런 거거든요. ㄱ 갈게요. A는 산성비의 원인이 된다. 황 산화물이니까 황산을 만들거든요.

원인 물질 되는 게 맞고요. ㄴ, 비가 체내에 흡수되면. 오, 일산화탄소 이거. 어, 막 고기 먹다가 아~. 알죠? 그렇죠?

멍해지면서 산소 공급이 잘 안 되니까, 뇌에. 혈액의 산소 운반 기능이 저하될 수 있다. 맞는 얘기고요.

ㄷ. C는 햇빛이 강한 맑은 날 A로부터 주로. 맑은 날 그런데 A가 황 산화물인데. 이건 아닌데.

이거는 자동차 배기가스에서. 엔진에서는 뭐가 나와요? 질소 산화물이 나오는 거죠. 황 산화물로부터 만들어지는 건 아닙니다. 그래서 땡.

ㄱ, ㄴ 맞는 답이었고 그다음 2번 문제 볼게요. 어느 도시에서 스모그가 발생하면서 측정한 일산화질소와 오존 농도.

오존은 자외선이 강할 때 많이 생깁니다. 이게 오존이고요. 엔진이 많이 돌아다니는, 차가 많이 다니는 시점, 러시아워.

여러분들 출퇴근. 여러분들 퇴근은 없구나. 출근. 출근은 없고 등교. 차 많이 다니잖아요. 그때 엔진 많이 다니니까.

이거는 이제 질소 산화물 NO거나 NO₂거나. x도 붙이면 좋겠는데. 물론 문제에는 일산화질소라고 했지만 NO군요. 그것만 나오는 거 아니니까요.

사실 약간 NO₂는 좀 그 뒤에 이렇게 나타나기는 하는데 큰 지장은 없고요, 문제 풀 때. ㈎는 산성비의 원인 물질이다. 질소 산화물, 질산비 되잖아요.

ㄱ 맞고. ㄴ, 2차 오염 물질 오존. 질산, 황산, 오존. 2차 오염 물질. 화학 반응 또 갈 거야.

높거나 또 자외선이라는 빛을 맞아서 분해가 되고 또 산소 붙고. 그래서 2차 오염 물질 맞는 얘기고요.

ㄷ, 런던형 스모그라고요? 런던형 스모그는 석탄을 때고 황 산화물이 많이 나왔을 때. 그건 질소 산화물이고 자외선에 분해가 돼서.

낮에 자외선, 해가 뜨면 자외선으로 분해가 돼서 이렇게 오존이 만들어지는데. LA형 스모그죠. 땡. 답은 ㄱ, ㄴ이 맞는 얘기입니다.

그다음 문제 볼게요. 그림 ㈎와 ㈏는 어느 날 동일한 지역에서 한낮과 새벽에 측정한 기온을 연직 분포로 순서 없이 나타낸 것이다 그랬거든요.

한낮과 새벽에 측정한 그랬는데. 낮에는 물론 기온이 굉장히 높겠죠. 지면의 기온이 많이 높아져요.

비열이 작기 때문에 온도가 빨리 올라간다는 얘기입니다. 한낮에는 온도가 높았었는데 점점점 해가 기울면서 온도가 떨어지고.

원래는 온도 이거였었는데 새벽에는 여기까지 온도가 뚝 떨어진 거예요. 이게 새벽이군요.

한낮과 새벽이다. 문제에서 그렇게 얘기했으니까. 그러면 순서 없이 나타냈다고는 했는데. A를 딱 보니까 순서가 살짝 보여요.

A는 뭡니까? 올라갈수록 온도가 높아지는 층이죠. 이거 역전층 내겠네. 역전층 물어보려고 얘기를 얘기를 하는 거구나. 그런데 여기는 역전층인데요.

여기는 역전층이 아니죠. 전혀 역전층이랑 상관없는 게 그림 ㈏의 A였어요. 이건 아니구나.

따뜻한 공기 잘 올라가고 가벼우니까 찬 공기 잘 섞이는데 여기는 절대 움직이지 않고. ㈎의 A가 역전층이군요. 아, 그거 물어보겠네요.

ㄱ 볼까요? ㈎의 기형 분포는 복사 냉각이 주요 원인이다. 지면이 식는 것. 복사 형태로 에너지가 많이 빠져나가기 때문에 복사 냉각이라고 해요.

맞는 얘기고요. ㄴ 보기. 광화학 스모그는. 광화학 스모그는 뭡니까? 질소 산화물이 있어야 되고 거기에 자외선.

산소 떨어져 나와야 되니까 자외선이 많이. 한낮이죠. 한낮. 이때 심한 겁니다, 이때. 그래서 ㈏보다 ㈎일 때 아니고요.

㈏일 때 한낮에. 햇빛 잘 들어올 때, 자외선이 잘 들어올 때. ㄷ, A 구간에서 대기 오염 물질이 연직 확산.

아, 이렇게 물어보려고 했구나, 역전층을. 연직 오염이 확산은 이때. 뿜어줘도 잘 올라가고 잘 내려오고.

잘 퍼지는데 맑은 공기 내려오고 오염된 공기 좀 올라가고. 이건 안 되죠? 확산은 ㈎보다 ㈏일 때 활발하다.

ㄷ은 맞는 얘기. 답은 ㄱ, ㄷ이었습니다. 오늘의 마지막 문제 풀어보도록 할게요.

4번 문제입니다. 표는 2012년부터 2015년까지 서울 지역의 연도별 오존주의보 발령 횟수와 발령 일수를.

그림은 같은 기간 동안 서울 지역 오존 농도의 평균 일변화를 나타낸 것이다. 그래서 연도별로 보니까 발생 횟수가 점차 늘다가 약간 줄었어요.

발령 일수는 조금 늘었다가 조금 더 늘었다가 이거 약간 줄었습니다. 아, 2015년은 조금 괜찮아졌었네. 그런데 월별 평균인데요.

이 시기 평균 월별 농도는 그렇죠. 이게 지금. 아니, 하루 중에. 서울 지역 오존 농도의 평균 일변화인데요.

이 기간 동안 서울 지역 오존 농도. 하루 중에 사실 이때. 자외선이 강력한 시죠. 사실 햇빛이 제일 높게 들어올 때는 낮 12시죠. 12시.

그런데 그때보다 이제 오존이 이때 막 쪼개지고 또 붙는 데 약간 좀 시간이 걸리니까 그 이후에 최종 농도가 나타나는 걸 볼 수 있지만

자외선이 없는 시간대에는 굉장히 오존 농도가 많이 떨어진다는 걸 볼 수가 있습니다. 이런 식으로. 밤 시간대에는.

그러니까 밤 시간대에 오존주의보, 오존경보는 잘 발효가 안 되겠죠. 낮 시간대에 많이 발효되는 거거든요.

ㄱ, 발령 횟수가 많을수록 대체로 발령 일수는 적다 그랬는데. 발령 횟수가 이때보다 이때 많아졌고요. 조금 더 많아졌어요.

많을수록 발령 일수 많아졌는데. 많아지고. 그래서 발령 횟수가 많을 때 이게 적은 게 아니고 많아졌는데요. 땡.

이때는 발령 횟수 적어지고 적어졌지만 거의 이게 비례하는 거지 반비례가 아니잖아요. ㄱ 땡이고요.

ㄴ 보기. 발령 일수 대비 발령 횟수는. 아, 이거 어떻게 풀어야 돼요? 발령 일수 대비 발령 횟수. 분수예요. 분수.

분수로 발령 일수 대비 발령 횟수를 얘기하는 겁니다. 그렇기 때문에 이거 같은 경우에는 이제 9분의 16이에요.

9분의 16. 9분의 16이고 15분의 26인데 이건 16분의 32. 아, 이거 딱 2죠. 2. 이거 이렇게 약간 좀 증가했어요. 증가.

그런데 이거 보니까 13분의 26. 6이 아니잖아요. 27. 여기로 가면서 비율이 점차 점차 이거.

발령 일수분의 발령 횟수의 비율 증가했다 하는 걸 알 수 있죠. 그게 ㄴ 문제 푸는 데 결정적 힌트가 되는 겁니다.

ㄴ 보기를 보시면 발령 일수 대비 발령 횟수는 2015년이 가장 높았다 그랬어요.

여기 2인데 2 값보다 커졌으니까 점점 증가했기 때문에 가장 높았다. 맞는 얘기고요.

ㄷ, 하루 중 태양의 고도가 가장 높을 때. 이때인데. 태양의 고도는 낮 12시에 태양이 제일 높게 뜨거든요. 넘어가면 좀 기울잖아요.

그런데 오존의 농도는 이때 제일 높았다. 자료를 보고도 이건 아니다 하는 건 알 수 있는데.

이유는 자외선이 많이 들어올수록 태양의 고도가 높고 분리가 된 다음에 O가 나와서 O₂와 만나서 많아지는데 시간이 약간 차이가 있는 거다.

그렇게 이해해 주시면 되겠습니다. 아니구나. 답은 ㄴ만 맞는 얘기죠. 이 굉장히 대기 오염은 물질의 종류도 여러분들이 알아야 되고요.

그게 어떻게 오염을 일으키는지도 알아야 되고 그다음에 좀 스모그도 공부를 해야 되면서 기온의 일변화를 이해해서 역전층까지도 공부를 해야 되는.

좀 다양하게 나오기 때문에 한 문제에서도 여러 가지 것들이 많이 결합해서 나오잖아요.

그러니까 수능에서 내기 좋아하는 부분이거든요. 선생님이 그래서 열심히 다 설명을 했고요. 충분히 이해했을 거라고 믿습니다.

이 정도 알아두시면 충분히 수능 문제도 풀 수 있어요. 다음 강은 수질 오염, 토양 오염이거든요.

대기 오염보다 조금 쉬운데 약간 좀 깊이 들어가는 부분이 있습니다. 또 알기 쉽게 선생님이 요점 딱 잡아서 정리해 줄 테니까요.

다음 강 기대해 주시고 오늘 수업 이것으로 마치도록 하겠습니다. 다음에 만날 때까지 안녕!
