안녕하세요 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 우리는 단원이 바뀌었습니다 6단원 환경오염이고요 환경오염은 최근 들어

환경에 관심이 많은 친구들이 있어서 나중에 여러분들 면접에도 도움이 될 수 있는 그런 내용들이 많습니다. 일단 환경오염은 총 우리가

5가지를 공부를 해요 환경오염 첫 번째 오늘 배울 게 대기오염인데 대기오염뿐만 아니라 총 5개의 오염이 지금 골고루 출제되고 있기 때문에

잘 보셔야 되고요. 먼저 어떤 내용들이 주된 내용인지 간단하게 살펴보고 나서 본격적인 내용 들어갑니다. 환경오염 첫 번째는 대기오염입니다.

대기오염 공부하실 때는 포인트가 될 수 있는 게 가장 많이 언급되는 거죠 황 산화물, 질소 산화물과 관련된 오염 현상 그러니까 황화 스모그,

광화학 스모그 또한 산성비 잘 보셔야 되고요. 그러면 이제 다른 오염 물질들도 보셔야 됩니다 어렵지는 않아요. 중요한 건 다시 한 번 말씀드리지만

스모그에서도 황화 스모그, 광화학 스모그 비교를 잘 하셔야 됩니다 됐죠? 또한 최근 들어서 미세먼지라고 하는 게 많이 언급되고 있기 때문에

미세먼지와 관련된 먼지 지붕이라든가 그리고 만약에 어렵게 나온다고 한다면 대기 오염에 영향을 주는 요인들 중에 결국 기상과 관련되는 것

역전층의 개념도 같이 보셔야 됩니다. 두 번째가 수질오염이고요 수질오염은 우리가 다음 시간에 하겠지만 공부하는 방법이 있어요.

오염물질을 먼저 구분하고 나서 그에 붙여가지고 같이 공부합니다. 예를 들면 유기물을 공부하고 나서 수질오염의 지표와 자정작용을

그리고 영양염류 공부하고 나서 적조와 녹조를 그리고 중금속과 관련돼서 생물농축을 나중에 할 거고요. 그리고 생각보다 점 오염원 이런 말

많이 언급되고 있으니까 구분도 하셔야 됩니다 됐죠? 참고로 여기에서 가장 많이 출제되었던 이 화면에서는 얘가 한 6번 이상 나왔어요

광화학 스모그만도 6번 나옵니다 됐죠? 또한 수질오염의 지표를 언급하는 문제도 6번 정도 나왔고요 점 오염원도 엄청 많이 나왔어요.

중요한 내용이 다 포함되어 있다라는 거고요 또한 환경오염은 여기까지 갑니다 토양오염 그런데 토양오염 같은 경우는 우리가 토양오염이 특징이

가장 중요합니다 어떤 사례를 주었을 때 이걸 통해서 알 수 있는 토양오염의 특징. 이제 그리고는 해양오염 그리고 우주 쓰레기 이렇게 정리하면 끝나요.

실제로 총 5개의 오염이지만 앞 페이지에 있었던 대기오염, 수질오염이 가장 큰 축이고요 그리고 조금씩 붙어있다라고 생각하시면 돼요 됐죠?

교재에는 124쪽입니다. 오늘은 주된 내용이 대기오염이고요 한 번 읽어볼게요. 대기오염이라 함은 당연히 사람이나 동식물에게 안 좋은 게

대기에 포함되어 있는 게 대기오염입니다 그렇겠죠? 그러면 이 대기오염 물질은 어떻게 발생하느냐 자연적으로 발생하기도 해요. 예를 들면 우리가

화산활동 공부할 때 했던 것 화산활동 때 분출되는 화산분출물 중에 화산가스 있었죠 화산가스에 포함되어 있는 것 중에 이산화 황 기억나시나요 이산화 황?

이산화 황 산성비의 원인물질입니다라고 배웠죠? 또한 화산쇄설물 중에 작은 애들도 공기 중에 떠있으면 오염물질입니다 미세먼지 느낌 나죠

그렇죠 그런 것들. 또한 산불이 발생하면 엄청나게 많은 유독가스가 발생을 해요. 그중에 일산화 탄소라든가 물론 쟤도 오염물질입니다

대기 중에 퍼져있으면 그런데 우리가 관심을 갖는 것은 자연적인 오염발생 그런 물질이 아니라 인위적인 오염물질입니다 사람의 활동에서 발생된

오염물질 그와 관련된 그림이 여기에 있네요. 일단은 어떨 때 가장 많이 발생하느냐 사람의 활동 중에서는 어떤 활동? 운송 자동차 빠방 이거죠 그렇죠?

자동차 지나갈 때 무언가 나를 때 그렇죠? 이럴 때 많이 발생한다라는 것 먼저 보시고요. 그리고 주로 그럼 어떤 물질이 주로 많이 발생하느냐.

보다시피 일산화 탄소 그리고 이산화 황, 질소산화물 이런 애들도 발생하고 있습니다라는 것 일단은 이거 한 번 보시고요 됐죠? 여기 A 여기 B하고

문제 나올 수도 있어요 그렇기 때문에 이 내용 참고하시고요 이때 이런 오염물질을 분류합니다. 예를 들면 기체로 되어 있는 기체상 물질이냐

아니면 액체 또는 고체냐 그러니까 입자상 물질이냐 구분을 해요. 우리가 지금 배우는 대부분은 기체상이고요 입자상의 가장 대표적인 게

먼지 같은 것 먼지 우리 교재에 보니까 약간 어려운 말이 있습니다 검댕, 그을음 이런 거예요. 그런 거 말고는 미세먼지 먼지 입장에서

많이 배우고요 대부분은 기체상입니다. 이제 그리고 나면 분류가 또 나와 있죠 그런데 분류보다는 지금 하는 걸 먼저 해야 돼요 오늘의 핵심

이제 시작합니다. 대기오염 물질 정리할 건데요 총 우리 5가지 정리합니다. 그중에 첫 번째 황 산화물부터 정리할게요 황 산화물 참고로

지금 수업시간은 화학시간 아니죠 지구과학입니다. 그래서 화학식을 완벽하게 맞추려고 할 필요가 없어요 됐죠? 지금은 지구과학 시간입니다.

일단 황 산화물 화학식은 이렇게 써요 뭐하고 뭐가 붙어있을까요? 황하고 산소가 붙어있겠죠 그래서 황하고 산소가 붙어 있는 물질 이렇게 씁니다.

여기에 2가 들어가든 3이 들어가든 황 산화물이란 얘기예요 됐죠? 이때 황 산화물은 그러면 어떨 때 발생하느냐. 황이라고 하는 애가 있습니다

대표적인 곳은 화석연료라고 하는 애 화석연료 안에 들어있어요. 이때 이 화석연료가 가지고 있는 황 얘는 화석연료를 태우면 화석연료를

연소시킨다는 얘기죠 태우면 뭐가 달라붙나요 물질 태우면 산소가 달라붙어요 그래서 무엇이 되는가 하니 SO₂가 됩니다 얘 이름 뭘까요?

산소가 2개있습니다 이산화 황이 붙었네요 황 이렇게 표현해요 이렇게 발생한다고요 황 산화물 됐죠? 화석연료의 연소 때 황 산화물 발생합니다 됐죠?

이때 이 이산화 황이라고 하는 애가 결국 대기 중으로 빠져나와요 공장에서 화석연료 태우면 공장 굴뚝에서 막 빠져나오겠죠 그래서 빠져나왔대요

대기 중으로 이때 얘는 결국 공기 중에 있는 또 누군가랑 만나서 반응할 텐데 공기 중에 가장 많은 애가 누군가요 질소입니다 78%.

그런데 질소는 반응 잘 안 하죠? 그러면 그다음으로 많은 애 산소 21% 얘랑 반응을 해요 그래서 뭐가 되냐면 SO₃됩니다 이름은 삼산화 황이겠죠?

뭐가 안 맞죠 그렇죠 안 맞죠 하지만 중요하지 않아요 지금은 지구과학 시간이니까. 참고로 계수를 이렇게 맞추면 돼요 됐나요? 그리고 이제 얘

SO₃라고 하는 애가 대기 중에 있는 수증기 또는 물방울과 만나면 무엇이 되는가 하니 H₂SO₄가 됐는데 얘 이름이 황산입니다 황산.

결국 황 산화물에 의해서 황산이 만들어질 수 있죠? 만약에 황산이 공기 중에 둥둥 떠 있다가 또는 하늘에 떠 있다가 떨어져요

만약에 하늘 높이 있던 황산이 비에 섞여 떨어집니다 그런 비를 우리는 산성비라고 해요. 또는 공기 중에 있던 황산이 공기 중에 있는 안개랑

막 섞여서 둥둥 떠 있습니다 대기가 오염된 거죠 이런 걸 스모그라 그래요 스모그 그런데 황과 관련된 스모그이기 때문에 황화 스모그라고 합니다.

정리 한 번 해 볼게요. 황산화 물은 화석연료의 연소 때 발생합니다 그런데 결국 얘네가 산성비를 일으키고 황화 스모그를 일으키는 물질이라고요 됐죠?

참고로 이와 관련된 대기오염 현상 스모그라고 나와 있는데 스모그는 연기하고 안개의 합성어입니다. 가장 대표적인 대기오염 현상

그리고 얘는 황과 관련된 황화 스모그인데요 얘 다른 말로 이렇게도 써요 런던형 스모그 런던형 스모그. 왜냐하면 황화 스모그의 가장 대표적인

피해가 나타난 지역이 런던이니까 선생님이 그래서 사례 한 번 가져 왔습니다 한 번 볼게요. 런던형 스모그 황화 스모그입니다 황 산화물 때문에

나타나는 오염현상. 보니까 겨울철이죠 겨울철입니다 참고로 런던은 영국입니다 영국은요 첫 번째 특징이 산업혁명이 시작됐던 곳이에요.

산업혁명이라고 한다는 얘기는 석탄의 사용이 많았다는 얘기죠 그렇죠? 석탄의 사용이 많았던 산업혁명 시기 이때 또한 영국의 또 다른 특징은 습해요

기상현상 습해요 이런 조건을 갖추고 있습니다 영국은. 그런데 그때 당시 지금 일단 겨울이고요 겨울에 석탄을 엄청 땠대요 왜 땠을까요? 추우니까

그래서 주로 가정에서 난방을 위해서 석탄을 땐 겁니다 땠대요. 그런데 문제는 이때 발생한 연기가 깨끗하게 정제되지 않고 그냥 나가요

그때 당시 신경 안 썼겠죠 대기 중으로 배출이 됩니다. 그런데 우연찮게 대기 중에 머물러요 머무릅니다 나중에 기상조건도 볼 텐데 머무릅니다.

그러다 보니까 지표 부근에 쌓이겠죠 어떤 형태로 결국? 보이는 것처럼 황산의 형태로 황산 안개가 둥둥둥둥 떠 있다고요 이런 곳을 사람들이

지나다니면서 생활하다 보니 이런 사건이 발생한 후 3주 동안에 4천 명이 죽어요. 또한 이때 발생한 사건 때문에 나중에 8천 명이 더 죽어요.

그러니까 이런 현상이 오랫동안 지속된 건 아니에요 일주일 동안만 지속됐는데 이것 때문에 3주 동안에 4천 명 또 이것 때문에 이 시기에

질병을 얻은 사람들이 나중에 8천 명이 또 죽는다고요 이런 피해가 발생합니다 가장 대표적인 예. 그래서 일단은 이것부터 정리 황산화 물과 관련 되는

오염 현상 중에 스모그 특히나 황화 스모그 있습니다 나중에 표로도 정리 한 번 해 볼게요. 겨울철 난방 때문에라고 할 텐데 일단은

이게 첫 번째 오염물질 됐죠? 이제 그다음 두 번째입니다. 두 번째 오염물질 질소 산화물이라고 하는 오염물질이 있어요 얘는 무엇으로

구성되어 있을까요? 질소하고 산소로 구성되어 있겠죠. 여기 1이 들어가면 생략하면 되고요 2 있으면 2 쓰면 되고요 됐죠? 질소 산화물

이때 잘 생각해 보면 대기 중에 가장 많은 게 질소고요 그다음으로 많은 게 산소입니다. 그런데 얘네는 반응을 잘 안 해요 안 한다고요

평상시에 반응 안 해요 그래서 대기 중에 아직도 가장 많이 있는. 그런데 얘네가 반응할 때가 있어요 가끔 반응 합니다 그래서 이렇게 된대요 이렇게.

얘 이름은 산소 하나죠 일산화 질소 붙어있네요 질소라 그래요. 그런데 어떨 때 이런 일이 발생할까요? 평상시에 반응을 안 하던 애들이 반응하는 경우

온도가 엄청 높은 조건이 마련되면 반응합니다. 그게 어디냐 이렇게 외우면 좀 편해요. 선생님이 아주 예전에 했던 그런 게임 중에

이렇게 머리가 엄청 큰 애가 있고요 몸통은 되게 작더라고요 그런데 이렇게 바퀴 달린 자동차를 타고 막 달려갑니다 카로 시작하는 게임 그렇죠?

얘가 나중에 길을 가다 보면 저 멀리 N₂O라고 하는 박스가 있는데 여기 박스를 먹으면 막 부스터도 막 쓰고 그렇죠 무슨 게임인가요?

카 자동차 게임이죠 그런데 얘 어디? 자동차엔진 안에서 이런 일이 발생합니다 외우기 어렵지 않죠? 질소 산화물은 자동차엔진 안에서

연료가 연소할 때 온도가 엄청 올라가다 보니 그때 섞여있었던 얘네가 반응해 버린다고요 됐죠? 공기 중에 있었던 얘네가 연료와 함께 연소할 때

얘네끼리 이렇게 반응해 버린다고요. 자동차엔진 안에서 연료가 연소할 때 그때 섞여있었던 공기 중에 얘네가 반응해 버린다고요 됐죠?

결국 일산화 질소 발생합니다 그럼 결국 얘도 대기 중으로 빠져나오겠죠 대기 중에 누군가 또 기다리고 있겠네요. 질소는 반응 잘 안 하기 때문에

얘가 또 기다리다가 반응합니다 그래서 뭐가 되냐면 NO₂가 돼요 얘 이름은 산소 2개 있네요 이산화 질소 됐죠? 참고로 2 붙이면 돼요 이렇게.

그리고 이 이산화 질소 NO₂라고 하는 애가 나중에 결국 수증기 만나면 또는 물방울 만나면 HNO₃됩니다 얘 이름이 질산이에요 질산.

정확한 화학식은 다음 페이지에 있습니다 중요한 건 지금 지구과학시간이고요. 아무튼 HNO₃ 질산 만들어진대요 하늘에서 질산이 떨어집니다

빗물에 섞여서 그래서 산성비를 만들 수 있는 물질이구나 질소 산화물이 산성비를 일으키는 원인물질이구나 알 수가 있는 거고요.

또한 얘 스모그도 만듭니다 스모그 질소 산화물이 스모그도 일으켜요 그런데 반응이 좀 달라요 볼게요. 자동차엔진 안에서 얘가 만들어졌죠 빠져나왔죠?

결국 대기 중에 얘가 생겼어요 NO₂가 생겼어요 그런데 얘 자외선을 맞아버리면 깨질 수 있습니다 NO하고 O로 깨져요. 참고로 얘 O는요 산소인데

산소원자라 그래요 산소원자. 이때 이 산소원자라고 하는 애가 주변에 있던 산소분자와 만나면 O₃됩니다 얘 이름 뭔가요? 얘 오존입니다 오존

얘 오염물질이에요 오염물질 오염물질입니다 오염물질. 성층권에 있는 오존은 우리에게 소중한 거지만 지금 얘는 자동차가 있는 곳이죠 그렇죠?

얘는 지금 대류권에서의 현상입니다 우리가 살고 있는 대류권에 있는 오존은 오염물질이에요 안 좋은 거라고요. 그러면 여름철에 오존경보,

오존중보 뜨죠 오염물질입니다. 왜냐하면 오존의 특징 나와 있어요 일단 얘 색깔 연푸른색이고 자극성의 냄새를 가지고 있습니다.

적당량 있을 때는 좋아요 오존 가지고 우리 뭐하죠? 살균하죠 그렇죠? 또는 냄새 빼죠 그렇죠? 하지만 문제는 그 양이 많아지면 사람한테도

피해가 온다고요. 오존이 생각이 있어서 와 쟤는 사람이네 넌 통과 얘는 세균이네 너는 죽어봐 이러나요? 안 그런다고요. 그래서 오존의 농도가

많아져버리면 사람도 막 살균당합니다 눈이 따끔따끔하고 이래요 그렇죠? 이거 그래서 오염물질 오존의 특징에도 같이 보셔야 되고요.

또한 이런 일도 있어요 산소원자가 조금 이따 보겠지만 탄화수소라고 하는 또는 오존이 탄화수소라고 하는 이런 물질과 만나버리면

옥시던트라고 하는 애가 만들어집니다. 얘 광화학적 산화물인데 결국 얘도 오염물질 얘도 오염물질, 얘네가 대기 중에 깔려 있습니다

마찬가지 대기가 오염되었습니다 스모그, 스모그는 스모그인데 얘는 광화학 스모그 스모그인데 앞이 광이 붙었죠 왜 붙었을까요?

이 반응에 지금 뭐가 관여하니까? 빛이 관여하니까 광화학 스모그. 이런 스모그 주로 어디서 발생했을까요? 자동차가 많은 곳이겠죠 그렇죠?

대도시 어디? 그래서 여기 주로 우리 가장 큰 대도시 중에 하나 LA형 스모그라 그래요 LA형 로스앤젤레스형 스모그 그래서 질소 산화물.

질소 산화물은 자동차의 엔진 안에서 연료가 연소할 때 대기 중에 얘네가 반응하여 만들어집니다 얘는 산성비 일으킬 수 있고요 또한 광화학 스모그

일으킬 수 있습니다 광화학 스모그 LA형 스모그라 그래요, 됐죠? 이런 내용들 같이 보셔야 돼요. 이 2개를 잘 비교를 하셔야 한다라는 것

다시 한 번 말씀드리고요 광화학 스모그는 이렇게도 정리해 볼 수 있습니다. 조금 깔끔해 보이는 형태로 바꿔보면 자동차의 엔진 안에서 NO 생겼죠

이 NO가 빠져나와요 그래서 NO₂가 되었습니다 됐죠? 이 NO₂가 자외선 맞으면 쪼개지면서 산소원자 튀어나와요 이 산소원자가 대기 중에

산소분자와 만나면 오존 됩니다 얘 오염물질. 또는 산소원자가 탄화수소와 만나서 옥시던트 또는 오존이 탄화수소와 만나서 옥시던트 만들 수 있죠?

얘도 오염물질입니다 스모그 광화학 스모그 이렇게 표현하고 있습니다. 그런데 여기에 더해서 그래프도 언급될 수가 있어요 이런 그래프.

핵심은 이거예요 지금 질소 산화물과 오존의 농도의 일변화입니다 이때 볼게요 지금 과정이 이거니까. 맨 처음 보세요 일단 오염물질 중에 얘가 생기죠?

자동차의 엔진 안에서 얘가 생깁니다 그리고 얘가 결국 반응해서 얘를 또 만들죠 만들죠 만들었고요. 결국 나중에 자외선 맞아서 깨지면

산소원자가 나오는데 결국 얘가 또 오존 만들죠 얘 3개의 농도 변화 그래프로 한 번 그려보려고요 그러면 그래프가 어떻게 나오냐.

어렵지 않습니다 간단히 그리는 일단 NO가 먼저 올라가겠죠 맨 처음에 NO가 생기니까 그다음에는 NO 때문에 NO₂ 생기죠 그래서 NO₂가

올라갔다 떨어집니다. 그리고 세 번째 O₃ 이 순서예요 아까 본 그 순서죠 1번, 2번, 3번 순서고요. 참고로 NO가 가장 높은 시간대가 언제인가요라고

물어본다면 자동차가 많이 움직일 때 그렇죠? 그래서 출근 때 또는 퇴근 때라고 보시면 됩니다. 참고로 출근 시간이 좀 빠르죠 사람들이 그렇죠?

또한 O₃가 가장 많은 시간대는 자외선이 필요하죠 자외선이 있어야 만들어지죠? 그래서 한낮입니다 한낮 이렇게까지 보셔야 돼요

그래서 그래프까지 볼 수 있어야 한다라는 것. 그러면 이제 이거 2개 우리 교재에 있는 걸로 정리 한 번 해 보면 2개를 비교를 하셔야 됩니다.

일단은 황화 스모그하고 광화학 스모그 비교를 잘 하셔야 되고요 됐죠? 그리고 각각의 설명 나와 있는데 아래 보면 그렇게 어렵진 않습니다 됐죠?

이거 황화 스모그, 광화학 스모그. 이때 얘네 비교를 이렇게도 하셔야 돼요 무엇인가 하니 런던형 스모그 황화 스모그입니다 LA형 스모그

광화학 스모그예요. 주로 언제 발생하느냐 일단 얘는 주로 겨울철이었죠 왜요? 추워서 난방을 위해서 석탄을 많이 땠던 시기였습니다 런던형 스모그.

주로 가정에서의 난방뿐만 아니라 공장에서 화석연료 땔 때, 시간 주로 언제? 난방의 입장에서 보자면 이때 참고로 이때가 대기가 안정할 때예요

대기 주로 이때 안정합니다 조금 이따 그래프 보겠지만 그리고 추울 때죠 그렇죠? 광화학 스모그는 주로 언제? 여름철 그리고 한낮입니다.

왜냐하면 자외선이 필요하니까 자외선이 강할 때 그렇죠? 일사량이 강할 때 오염원은 주로 자동차 배기 가스 안에 있던 질소 산화물 그래서 이거 2개

비교할 수 있어야 됩니다 이거. 그러면 여기까지 내용가지고 풀 수 있는 문제가 있느냐 있겠죠 이거 볼게요. 교재에 보니까 오른쪽에 문제로

나와 있습니다. 스모그의 발생 원리를 알아보는 과정이고요 플라스크 (가) 같은 경우에는 산소 놓고 자외선 발생기 했대요 산소, 자외선 어떻게 될까요?

깨지겠죠 깨지겠죠 그렇죠? 그러면 얘가 나중에 이렇게 옆에 있는 산소하고 또 만나서 오존 만들 수도 있죠 됐죠? 아무튼 산소 먼저 만들어집니다

자외선 때문에 산소 분자가 깨져서. ㄱ (가)에서 오존이 발생할까요? 오존 발생할 수 있습니다 보다시피 이거 첫 번째 그다음에 여기는 조금 다르네요.

여기에 뭘 넣었냐 하면 결국 나중에 탄화수소 집어넣는대요 탄화수소 조금 이따 용어정의 볼 텐데 일단은 우리가 지금 봤던 식에서는 여기 있죠.

오존이라고 하는 애 얘도 오염물질이지만 보다시피 산소, 원자, 오존이 탄화수소와 만나게 되면 오염물질 얘도 만든다고요 얘도 오염물질

얘 광화학 스모그와 관련되어 있습니다. 얘를 지금 집어넣었다는 얘기예요 그렇죠? 집어넣습니다 그랬더니 뿌옇게 변했대요 됐나요?

그러면 ㄴ (나)의 뿌연 연기는 런던형이 아니죠 LA형입니다 로스앤젤레스형. 자동차의 운행을 줄이면 지금 이게 LA형이니까 광화학 스모그니까

이 스모그 발생이 감소하겠죠 왜요? 이런 스모그의 발생 주원인은 자동차의 배기가스니까 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄷ입니다. 여기까지 내용은

사실 어렵지 않다라고 보셔야 돼요 그리고 비교를 두 개를 잘 하셔야 됩니다. 오염물질 두 가지 생각보다 아주 많이 나왔던 내용이기 때문에

잘 보셔야 되고요. 이제 그리고 이것도 다시 한 번 읽어보시기 바라요 얘만도 6번 나왔어요 얘도 나왔고 잘 보셔야 됩니다. 참고로 여기에 있는

LA형 스모그 같은 경우는 햇빛이 강할 때 구름이 많이 낀 날이 아니라 맑을 때 주로 발생할 수 있다라는 것 그런 것도 많이 언급됐으니까

체크하시기 바랍니다. 이렇게 하면 우리 교재에 한 번 다시 한 번 볼게요 교재 왼쪽에 있는 것 끝났네요 그렇죠? 우리 황 산화물, 질소 산화물 끝났고요

여기에 더해서 우리 이거 한 번 볼까요? 오염물질을 1차, 2차로 구분할 수도 있습니다 1차, 2차. 참고로 1차 오염물질은 어떤 오염물질을

배출하는 오염원에서 일단 빠져나왔대요 그러면 얘는 오염물질 중에 1차 그런데 얘가 어찌어찌 반응해서 새로운 걸 만듭니다 그러면 이렇게

새롭게 만들어진 게 2차. 자동차에서 오염물질 나왔어요 얘는 1차 이 오염물질이 어찌어찌해서 새로운 걸 만들었어요 어 만들어졌네 얘는 2차.

그러면 결국 황 산화물은 1차, 질소 산화물은 1차지만 어찌어찌해서 만들어진 황산은 2차 여기에서 어찌어찌 만들어진 질산은 2차

그리고 어찌어찌해서 만들어진 오존도 2차 이렇게 볼 수 있죠 됐죠? 2차 2차 2차 그 내용이 거기 적혀 있는 거라는 것 1차, 2차 구분할 수 있습니다.

오염물질 지금 다 하진 않았어요 일산화 탄소 그다음에 먼지 아직 안 했지만 일단 1차, 2차 구분할 수 있습니다. 이제 그리고 나면 오른쪽 페이지

일산화 탄소 볼게요 일산화 탄소, 일산화 탄소 어떻게 쓸까요? CO₂는요 이산화 탄소고요 일산화 탄소는 CO입니다 일산화 탄소, 탄소 하나.

이때 일산화 탄소는 탄소를 가지고 있는 물질이 연소할 때 발생해요 연소할 때 탄소를 가지고 있는 애가 연소할 때 불 탈 때 발생합니다.

그런데 만약에 잘 타면 아주 잘 타면 CO₂가 발생하지만 잘 못 타면 CO가 발생해요. 결국 탄소를 가지고 있는 물질이 불완전하게 연소할 때

일산화 탄소 발생합니다. 예를 들면 산소가 부족한 환경에서 물질이 탈 때 산불 이런 거 예를 들면 선생님이 경험상 일산화 탄소를 언제 마셔봤냐면

예전에 고기 구워먹을 때 여러분 고기 구워먹을 때 예전에는 연탄 구이집이 많았어요 연탄 구이집. 연탄 구이집에서는 연탄 가지고 불을 땐 다음에

여기에 고기를 굽습니다. 그런데 연탄은요 일단 이렇게 생겼죠 그런데 얘 탄소 덩어리예요 탄소 덩어리 탄소가 엄청 많은 애가 연탄이라고요.

여기에 불을 붙이면 산소가 달라붙겠죠 하지만 탄소에 비해 산소는 부족해요 탄소가 너무 많다고요 그러니까 이런 애가 발생하는 겁니다.

그래서 조금이나마 도움 주고자 연탄은요 이렇게 구멍들이 많아요 연탄구멍 왜냐하면 이 사이로라도 산소가 조금이라도 더 들어가 주지 않을래라는 겁니다.

산소가 닿아있을 면을 넓혀주는 거죠 그럼에도 불구하고 탄소가 너무 많아요 그러다 보니 일산화 탄소 발생합니다 얘 문제점 뭘까요?

일산화 탄소 일단 얘는요 냄새 없고요 색깔도 없어요 그런데 매우 독성이 강합니다. 얘 같은 경우는 연탄가스 중독 들어보셨나요? 여러분은 잘 모르죠.

우리 몸에 일산화 탄소가 들어오면 사실 우리 몸에서는 혈액이라고 하는 애가 산소를 온몸에 공급해 줍니다. 만약 우리가 숨을 들이마시면

산소가 폐에 들어가죠 이 폐 안에는 혈액들이 막 움직이고 있어요 이 혈액 속에 있는 헤모글로빈이 산소를 붙잡아서 산소를 온 몸에 보내준다고요.

그런데 만약에 우리가 숨을 들이마셨을 때 일산화 탄소가 같이 들어가면 헤모글로빈은 산소보다 일산화 탄소를 더 좋아합니다. 그러면 산소는 내팽개쳐두고

일산화 탄소랑 결합해요 그럼 몸에 산소공급이 되나요? 안 됩니다 그렇죠 결국 일산화 탄소는 혈액의 산소운반 능력을 떨어뜨려요. 그러다 보니 나중에

뇌의 산소공급이 안 되면 뇌사에 빠질 수도 있습니다. 적혀있죠 일산화 탄소 잘 보셔야 되고요 그렇기 때문에 항상 강조합니다.

여러분들 담배는 절대 안 돼요 담배는 절대 안 돼요 담배를 피우면 머리가 나빠집니다 기억하시죠? 선생님 옆에 있는 친구가 담배 피는데 머리가 좋아요

담배를 안 피웠으면 얘는 천재일 거예요 그렇죠? 아무튼 담배 피우면 절대 안 돼요 다시 한 번 보시고요. 이제 그다음에 탄화수소입니다 탄화수소

읽어볼게요 탄화수소는 탄소하고 수소를 가지고 있는 물질인데요 광화학 스모그의 원인물질이라고 할 수도 있습니다 왜요? 아까 식 보셨죠

탄화수소 들어갔었죠 됐죠 그런 내용들 체크하시고요. 이제 미세먼지입니다 미세먼지는 입자의 지름이 작은 애 특히나 10㎛ 이하면

미세먼지 pm10 이렇게 쓰고요 더 작아요 2.5보다 작으면 초미세먼지 pm2.5 이렇게 씁니다. 문제는 얘네가 우리 몸에 들어오면 크기가 작기 때문에

몸속 깊숙이 들어가서 거기에 박혀버려요. 그러니까 만약에 체육시간에 오늘은 미세먼지가 안 좋아 나쁨이야 이러면 체육시간에 너무 과도하게

뛰시면 안 됩니다 됐죠? 참고로 선생님은 그게 몸으로 요즘 느껴지는 나이예요 연탄 구이집 갔더니 옛날에는 몰랐는데 막 핑 돌아요

산소공급이 안 된다는 얘기죠. 그다음에 미세먼지 있을 때 뛰면 헥헥거려요 여러분 젊을 때 어릴 때 조심하셔야 됩니다. 이제 그다음 오존은

아까 말씀드렸습니다 오존 같이 보시면 되고요 이제 여기에 이어서 우리 오염현상들 정리 한 번해 볼게요. 참고로 아래에 있는 것

요소는 조금 이따 하고요 다음 페이지 봅니다 오염현상. 먼지지붕이라고 했어요 먼지지붕 그러니까 여러분들 나중에 도시 외곽에 나가서

도시를 바라보면요 도시가 먼지로 둘러싸여있는 그런 형태로 보인 적이 있을 거예요 그게 바로 먼지지붕인데요 이런 겁니다 먼지지붕.

일단 도시에 일반적인 특징은 주변보다 온도가 높죠 그렇죠? 온도가 높아요 그래서 도시의 안쪽은 외곽보다 온도가 높습니다 이걸 사회에서는

열섬현상이라 그래요 열섬현상 마치 온도가 높은 섬에 있는 것처럼 열섬현상. 왜냐하면 인공열 많죠 인공열 예를 들면 아스팔트에서 막

열나고 이런 것 있죠 그렇죠 에어컨 이런 것. 이때 도시의 안쪽은 온도가 높기 때문에 온도가 높으면 이 지역의 공기의 온도도 높겠죠?

온도가 높은 공기는 가볍다고 그랬죠 정확히는 밀도가 작습니다 그러면 가벼우니까 공기가 위로 올라가겠죠? 중심부에 상승기류가 나타납니다.

이때 약한 상승기류이다 보니 결국에 큰 입자는 같이 못 올라가지만 입자 작은 애들은 같이 올라가요 같이 올라가요. 바깥쪽은 주변보다 온도가 낮죠?

여기는 공기가 내려옵니다 그렇죠 내려오는 것 보이시나요? 이런 열적인 순환이 나타나면서 결국 이 안에 먼지가 가득 차게 되는 참고로 공기 이렇게

들어올 때요 바깥쪽의 먼지도 가지고 들어와요 됐죠? 다시 도시의 안쪽은 온도가 높아요 열섬현상 그러니 공기도 온도가 높아서 가벼운 공기가 되는 거고

이 공기 올라갈 때 먼지 가지고 올라갑니다. 반면 공기가 올라가버리면 공기가 바깥쪽에서 들어와서 메꿔줘야 되죠 이때 공기만 오는 게 아니라

먼지도 같이 와요 그래서 결국 이런 순환 나타납니다 이게 먼지지붕과 관련된 것. 참고로 온도는 안쪽이 높고요 기압은 바깥쪽이 높아요

바람은 고에서 저로 부니까 이런 것들 같이 보셔야 됩니다. 이렇게 먼지지붕 만들어지는 문제점 중의 하나가 태양빛을 많이 가리겠죠 그러면 지표의

태양 복사 에너지 도달양이 줄면서 광합성 양도 줄 수 있다라는 것 같이 보시면 될 것 같고요. 이제 산성비입니다 산성비라는 하는 것

일단 산성을 띠는 비겠죠 그런데 정확한 정의는 용액의 액성을 pH로 정의할 때 pH 7.0이 중성이고요 얘보다 숫자가 작으면 산성 숫자가 크면 염기성이에요.

이때 pH 7.0이 기준이 아니고 산성비의 기준은 pH 5.6이 기준입니다 pH가 5.6보다 작을 때의 비를 산성비라 그래요. 왜냐하면 일반적으로

대기가 오염되지 않은 상태에서 이때 내리는 비도 대기 중의 CO₂ 때문에 약한 산성을 띱니다 이걸 산성비라 표현하지 않아요 산성비라고 하는 거는 이런 거죠.

대기가 황 산화물 또는 질소 산화물 때문에 오염되어서 아주 자연적인 상태보다 pH가 더 떨어진 그런 형태의 비가 되어 내립니다 이게 산성비죠.

그렇기 때문에 5.6 미만의 비를 산성비라고 한다라는 것 이때 산성비 같은 경우에는 피해를 이렇게 일으키죠. 보다시피 이산화 황, 질소 산화물이

대기를 오염시키면 산성비가 내릴 수 있습니다. 이때 호수를 그 산성비가 산성화시키면 호수에 있는 물고기 죽고요 또는 보다시피 삼림도

파괴할 수 있어요 그리고 대리석으로 된 이런 물질도 녹일 수가 있습니다 그래서 건축물에도 피해를 줄 수 있는. 또한 더 큰 문제는 결국

오염물질을 발생시키는 오염원이 있지 않은 곳에서도 산성비가 내릴 수도 있어요. 왜냐하면 대기오염 물질은 대기 중에서 이동해가기 때문에

다른 지역의 산성비를 내릴 수도 있습니다 됐죠? 그러다 보니까 이렇게 되는 거예요. 나무가 죽어가고 있습니다 또한 이렇게 조각상들이 부식되는 것

이런 것들 같이 볼 수 있다라는 것 보셔야 되고요. 그다음은 일단 포인트로 적어보는 건데요 이거하려고요 이거 지금 만약에 어렵게 출제되면

우리 역전층과 관련된 게 언급될 수도 있습니다. 대기오염과 관련된 현상들 한 번 적어볼게요. 일단은 포인트는 이거예요 공장 있습니다 공장

공장에서 오염물질이 막 나왔어요 이때 멀리 떨어진 어느 지역 여기에 사람이 살고 있대요. 이때 지금 우리가 생각하는 건 뭐냐 하면

이 지역에서의 오염물질의 농도가 증가할 수 있게끔 하는 이 지역의 피해가 클 수 있게끔 하는 그런 입장에서 보는 겁니다. 만약 바람 불면

이 지역이 바람 불면 이 오염물질이 날아가 버리죠 그러면 이쪽 지역이 피해가 발생할 수 있죠 그렇죠? 그런데 우리는 지금 어느 쪽을 보는 거냐면

이쪽을 보는 겁니다 이 지역의 오염물질의 농도가 높아지는 요인 보는 거예요 오염물질이 발생하는 곳 여기가 아니라. 그러면 이 지역의 바람이 강하면

이 지역의 오염물질의 농도는 낮아지겠죠 왜요? 바람 불면 날아가 버리니까. 이 지역은 필히 있겠지만 지금 우리는 어디라고요? 이 지역만 보는 겁니다 이 지역.

그래서 오염물질 발생원인은 이 지역의 오염물질의 농도가 높아지게끔 하는 요인들 첫 번째 바람 바람이 어떨 때? 약할 때 이 지역의 바람이 강하면

오염물질이 날아가면서 오염물질의 농도가 낮아지겠지만 바람이 약하면 계속 쌓여갈 수 있습니다. 두 번째는 이런 거죠 이 지역이 이렇게

높은 지형으로 둘러싸여 있어요 그러면 오염물질 못 빠져나가죠 그러면 오염물질 농도가 높아질 수 있습니다. 그럼 마지막 어려운 게 이거예요

역전층과 관련되는 것 한 번 해 볼게요. 우리 일반적으로 대류권의 기온분포를 그리면 이렇게 그리죠. 위로 올라가면서 기온이 낮아지다가 올라가다가

낮아지다가 올라갈 때 여기까지가 대류권이죠 대류권, 대류권에서 위로 올라갈수록 기온이 떨어집니다 대류권 그렇죠? 이게 일반적이에요

특히나 어떨 때냐 여기만 그릴게요 지표 부근만. 일반적으로 위로 올라가면서 공기의 온도 떨어집니다 대류권에서는 특히 언제냐면 한낮

한낮에는 이런 기온 분포를 보여요. 왜냐하면 한낮에는 땅바닥이 뜨거워요 땅바닥이 뜨거우니까 그 위에 있는 공기도 온도가 뜨겁겠죠 그렇죠? 이런 형태.

그런데 한낮에서 시간이 지나 저녁이 돼서 해가 저버리면 이런 기온분포가 변할 수도 있어요. 예를 들면 한낮에는 이랬는데요 이랬는데

만약에 땅바닥이 아주 빨리 식어간다라고 한다면 땅바닥이 잘 식어가면 보세요. 땅바닥의 온도가 떨어지겠죠 저녁에 해가 지면 땅바닥의 온도도 떨어집니다.

땅바닥의 온도 떨어지면 그 위에 있는 공기도 온도 같이 떨어져요. 땅바닥이 식어가니까 위에 있는 공기도 온도 떨어지겠죠 그러면 그래프가 이렇게 바뀌어요.

땅바닥의 온도가 떨어지고 그 위에 있는 공기도 온도 떨어지고 이렇게 온도 떨어지니까 같이 떨어진다고요 됐죠? 시간 지나 이제 밤입니다

시간이 더 지났죠 밤입니다 지금 저녁의 그래프가 이거였어요. 이때 밤이 되면 온도 땅바닥 온도 더 떨어졌겠죠 온도 더 많이 떨어졌을 거고

그러면 그 위에 있는 공기도 온도 같이 많이 떨어졌겠죠 그래서 그래프가 이렇게 바뀌어요 이렇게 바뀌어요 이렇게 땅바닥 따라 온도 같이 떨어집니다.

언제까지 떨어지냐면 해뜨기 직전 새벽까지 떨어져요 새벽까지. 이게 지금 밤이었다고 한다면 새벽에는 온도 더 떨어져있겠죠? 그러면 공기 위에 있는 애들

온도 더 많이 떨어져있겠죠 그래서 이렇게 바뀌어요 새벽까지 떨어진다고요 됐죠? 그리고 나서 이제 해가 떴습니다 아침이 되면 이게 새벽일 때

아침 되면 땅바닥의 온도가 이제 올라가겠죠? 해가 떴으니까 땅바닥의 온도 올라가면 그 위에 있는 공기도 온도가 올라가요 그래프가 이렇게 바뀌어요 이렇게.

땅바닥 온도 올라가면서 같이 올라갑니다 그리고 이제 한낮 되면 다시 이렇게 변한다고요. 이런 순서대로 기온이 달라져갑니다 이렇게 이렇게 됐죠?

이 과정에서 대류권에서는 위로 올라갈수록 기온이 낮아지는 게 정상인데 어 너는 온도가 올라가버리네 위로 올라갈수록 온도가 올라가버리네

고도에 따라 온도가 올라가네 이 구간 보이시죠 이 구간. 이 구간은 높이에 따라 온도가 올라가는 대류권에서는 생각할 수 없는 그런 온도변화 나타납니다.

너 뒤집어졌구나 온도 분포가, 그렇죠? 이런 걸 우리는 역전층이라고 그래요 역전층 뒤집어졌네요 역전층, 특히나 언제? 새벽에 가장 두껍죠

역전층 새벽에. 이때 이 역전층의 가장 큰 특징은 보세요 역전층대에서는 아래쪽에 있는 공기가 온도가 낮아요 온도가 낮은 공기 간단하게

무겁다고 그랬죠? 온도가 낮아서 무거워요 그러면 공기가 안 올라가겠죠? 위쪽에 있는 공기는 온도가 높죠 그러면 가볍죠? 그러면 안 내려와요.

그러면 위아래 방향 연직방향의 공기 순환이 잘 안 일어납니다. 연직방향의 대류가 잘 안 일어나요 다른 말로 공기가 매우 안정해요

그러니까 오염물질이 안 퍼져나간다고요. 위아래로 공기가 안 움직이니까 공기가 안 퍼져나가요. 그러면 역전층이 형성되면 대기오염이

더 심해질 수 있죠 계속 쌓여갈 테니까 됐죠 이런 내용들. 이때 그러면 어떨 때 역전층이 잘 나타나느냐. 일단 시기는 밤이나 새벽이고요

어떨 때? 지금 이 경우는 땅바닥이 잘 식을 수 있는 환경일 때 나타납니다. 땅바닥이 잘 식을 수 있는 환경 어떤 때일까요? 주로 맑은 날

왜냐하면 지금 설명하는 역전층은 땅바닥이 식어가는 과정 이게 땅바닥이고요 구름이 없는 날과 구름이 있는 날을 비교해 보면 구름이 없는 날은요

땅바닥에서 열이 잘 빠져나가요 우주공간으로 온도 뚝뚝뚝 떨어진다고요. 하지만 흐린 날은요 이렇게 빠져나가는 이런 에너지 열을

구름이 머금은 다음에 다시 돌려주기도 해요 온도가 잘 안 떨어진다고요. 그래서 맑은 날 새벽에 이런 역전층이 잘 나타나고요 이런 역전층을

열이 빠져나가는 열이 복사 형태로 빠져나가면서 땅이 식어가네? 복사 냉각이라고 표현합니다. 열이 복사 형태로 빠져나가면서 땅이 식어가요 복사 냉각

이렇게 설명할 수 있다라는 것. 이렇게 하면 일단은 대기오염과 관련된 모든 내용이 끝났습니다. 다시 한 번 읽어보셔야 되고요

참고로 대기오염 방지대책이 126쪽에 나와 있는데요 황 산화물이 문제래요 어떻게 얘를 대비할까요? 황 산화물 화석연료를 연소할 때 발생하죠

그러면 화석연료 안 쓰면 되겠네 그런데 안 쓸 수가 없잖아요 그렇죠 쓰긴 써야죠. 그러면 예를 들면 공장에서 화석연료 우리가 사용해서

황 산화물 발생했을 텐데 이러면 되죠. 이런 애들이 대기 중으로 빠져나가지 못하게 굴뚝에서 잡아버리면 되는 거예요. 또는 황이 없는 청정연료를

쓰면 되는 겁니다 또는 황을 제거하고 쓰면 되는 거죠 그걸 우리는 탈황 처리, 이산화 황 제거장치 이렇게 표현하는 거고요. 얘는요 질소 산화물

자동차 때문이야 자동차 우리 사용하지 말자 이거 안 되죠 쓰긴 써야 돼요 그렇죠? 그러면 자동차 배기가스량을 규제합시다 또는 대중교통 이용합시다

또는 자동차엔진 안에서 오염물질 발생해서 이 오염물질 바깥으로 나올 때 이 오염물질이 오염물질이 아닌 걸로 바꾸어준 도구를 중간에 붙여버리면 되죠.

그렇죠? 걔를 우리는 촉매 변환기라고 표현합니다 촉매 변환기 이런 내용들까지 같이 볼 수 있다라는 것. 이제 그리고는 수질오염인데요

수질오염은 내용이 조금 많기 때문에 일단은 이것부터 한 번 해 볼게요. 우리 뒤에 가면 문제 있는데 문제 한 번 보겠습니다.

먼저 132쪽에 있는 1번입니다. 이거는 스모그인데 무슨 스모그인가요? NO 있네요 NO 그렇죠? 일산화 질소, 질소 산화물 그러면 얘는 광화학 스모그입니다.

이거 아까 보셨죠? 지금 선생님이 옆에다가 이렇게 화학식 안 지우고 적어놨어요 이거 질소 산화물 자동차의 엔진 안에서 연료 연소할 때

공기 중에 있던 얘네가 반응해서 만들어집니다. 일단 얘 만들어지고 얘가 대기 중으로 나오면 산소하고 만나네요 그래서 이산화 질소 만들어집니다.

그런데 이 이산화 질소가 자외선 맞아서 깨져버리면 산소원자 만들어지는데 이 산소원자가 결국 오존 만듭니다. 또는 산소원자 오존이

탄화수소 만나서 옥시던트 만들어요 광화학 스모그, 했던 내용이죠 그렇죠? 그럼 볼게요. 이 과정은 주로 성층권인가요? 자동차가 다니는 곳입니다

대류권이겠죠 대류권 주로 대류권. 그다음에 여기는 로스앤젤레스형 스모그 맞았고요 대도시 LA형 스모그 광화학 스모그 그다음에 맑은 날에

주로 나타나겠죠 왜요? 자외선 필요하니까 구름 낀 날보다는 맑은 날 정답 그래서 2번의 ㄴ입니다. 다음은 먼지 지붕입니다. 도시 같은 경우에는

안쪽의 온도가 높아요 열섬현상 온도가 높으니까 공기도 온도가 높겠죠 온도 높은 공기 위로 올라갑니다 이때 먼지 가지고 올라가요.

공기가 올라갔습니다 공기 부족하겠죠 바깥쪽에서 공기가 밀고 들어옵니다 이때 먼지 가지고 들어와요. 참고로 바깥쪽은 지금 온도가 낮죠?

안쪽보다 온도가 낮죠? 하강기류가 있어요 이런 순환이 보인다고요 됐죠? 먼저 ㄱ 봅니다. 기온은 A 부근이 B 부근보다 A가 B보다 높죠? 열섬현상.

그래서 온도가 높으니까 공기도 온도가 높고 공기 올라간다고요. 기압은요 바깥쪽이 높아요 그래서 고에서 저로 바람이 부는 겁니다.

또는 상승기류 있네요 저기압, 하강기류 있네요 약한 고기압 됐죠 그래서 ㄴ 옳지 않습니다. ㄷ 먼지 지붕이 형성되면 보다시피 오염물질이 도시를 둘러쌉니다.

그러면 오염도가 높아지겠죠 정답 4번의 ㄱ, ㄷ이고요 이제 마지막 문제가 이거네요. 산성비가 내리는 과정을 모식적으로 나타내고 있습니다.

보다시피 무엇이 황산을 만들었을까요? 이거 황 산화물이겠죠 황 산화물, 대표적인 게 SO₂입니다 이산화 황 보다시피 지금 황 산화물

아까 정리 쭉 한 번 했어요. 화석연료 연소 때 발생한 이산화 황, 황 산화물 얘네가 어찌어찌하여 결국 황산 될 수 있습니다. 얘 산성비 기억나시죠?

그러면 A의 생성은 결국 무엇 때문인가요? 화석연료의 연소 때문이죠 화석연료 안의 황이 연소할 때 발생하는 겁니다. 산성비의 영향을 받는

호수는 pH가 낮아지겠죠 pH가 작을수록 산성이에요 그렇죠? pH가 큰 건 염기성이죠 됐나요? 참고로 산성비의 기준은 pH 5.6미만 낮아지는 거고요.

오염원이 없는 지역에서도 산성비의 피해를 입을 수가 있습니다 왜요? 오염물질이 대기 중에서 이동해 갈 수 있기 때문에 정답 3번의 ㄱ, ㄷ.

여기까지해서 대기오염 끝났습니다. 이제 다음 시간에 수질오염 그리고 토양 오염, 이후 오염 가겠습니다. 고생하셨고요 다음 시간에 뵐게요.
