여러분, 안녕. EBS 지학 종결자 갓선묵입니다. 갓선묵의 핵심 압축 수능완성 세 번째 시간인데요. 오늘은 지구의 선물을 배워보도록 하겠습니다. 가끔 선생님한테 택배가 배달되어 올 때 최선물이라고 써서 배달되는 경우가 있어요.

그래서 나 이름 최선묵인데. 그런데 정말 어이가 없는 것은요. 선생님이 맨날 갓선묵입니다, 이렇게 강의하잖아요. 수강후기에 어떤 친구가 정말 선생님 덕분에 지구과학 잘 배워서 작년에 그랬어요. 수능에서 1등급 맞았습니다.

선생님 정말 너무너무 감사합니다. 다음에 꼭 한번 찾아뵐게요, 최선물 선생님. 이렇게 써서 선생님이 읽다가 또 빵 터진 적도 있는데. 맨날 안녕, 갓선묵이야. 이거 하는데. 그렇습니다. 심심해서요.

지구의 선물이라길래 문득 그 생각이 나서 농담 한번 해봤습니다. 첫 번째 문제부터 보도록 할게요. 테마 대표 문제입니다. 지하 자원에 대한 내용을 정리한 것이다. 그렇죠. 땅속에 묻혀 있는 이런 좋은 얘기들이 쭉 써 있습니다.

이런 게 또 수능에, 선생님이 늘 얘기하지만 너무 쉬운 문제인 거죠. 이런 거 맞았다고 좋아할 이유는 사실은 별로 없습니다. 이런 거 틀리는 친구들은 거의 없어요. '나 틀렸는데?' 실수겠죠, 실수. 그렇죠?

정신 차리고 푼다면 대부분 다 맞는 문제인데요. 이에 대한 설명으로 옳은 것은? 천연가스는 에너지 자원이다. 그렇습니다. 가스가 에너지가 아니고 뭐겠습니까? 그렇죠? 화석연료는 재생 가능하다. 이거 살짝 헷갈리나요?

이거 재생이라는 얘기는요. 쓰고 나서 보면 또 생겨 있고, 쓰고 나서 보면 또 생겨 있고. 이게 재생이라는 얘기예요. 석탄 썼는데 연탄재 남아요. 석유 쓰면 그을음 같은 거 재가 남습니다. 그러면 또 쓸 수가 있어요? 못 쓰죠.

재생 가능한 게 아닌 거예요. 재생 가능한 거는 신재생 에너지. 태양열, 썼는데 또 태양열 들어오잖아요. 또 쓰고 또 쓰고 또 쓰고. 썼는데 또 들어왔어요, 또 쓰고. 이런 걸 보고 우리 재생 가능하다, 그렇게 얘기하는 거죠.

광물 자원의 매장량이 무한하면 얼마나 좋겠습니까? 그렇죠? 철광석. 철인데, 금속이죠? 가스 하이드레이트. 에너지죠, 에너지. 그리고 메탄이 얼음 상태로 얼어 있는 거기 때문에 금속이랑 전혀 관계가. 답은 1번이었습니다.

바로 그 밑에 2번 문제 보도록 할게요. 지하자원의 예가 나와 있어요. 세 가지 유형으로 구분하는데. 딱 보기에도 철, 구리, 아연, 납. 이건 금속이네. 금속 광물자원 얘기하는 거고. 석회석, 고령토, 장석은 비금속 광물자원을

얘기하는 거예요. 석탄, 석유, 천연가스니까 에너지 자원을 얘기하는 거죠. 그러면 옳은 것을 보기에서 있는 대로, 그랬는데. ㄱ에 A는 금속 광물이다, 맞는 얘기고요. ㄴ에서 B는 대부분 제련을, 제련.

여러분, 금속이라는 얘기 나오면 뭐가 떠올라야 되냐면 일단 제련. 좋아요, 제련. 금속 광물은 대부분 제련이라는 과정을 거쳐서 뽑아내서 순수한 금속을 뽑아내서 쓴다. 또 한 가지, 요새는 이제 어떤 식으로 문제를 내냐면

금속 광물이라고 하면 너무 쉽게 학생들이 맞히는 것 같아요. 대부분이 화성광상에서 만들어진다. 마그마가 식어서 만들어진 화성광상 있잖아요. 거기에서 대부분 금속 광물이 만들어지죠.

물론 금광석은 금석이 아니고 비금속이지만 다이아몬드, 탄소로 이루어져 있어요. 화성광상에서 만들어지는 건데. 그래서 이제 금광석 때문에 대부분이라고 얘기를 합니다만 금속 광물은 대부분 화성광상에서 만들어지는 거.

거기까지는 생각을 할 수 있어야 돼요. 그래서 이제 이게 A가 되어야 되는데 B를 지금 제련 얘기하고 있으니까 얘는 땡인 거고요. ㄷ갑니다, ㄷ. C는 재생 가능한 자원이다. 그러면 얼마나 좋겠냐고요, 이거. 재생 가능하면.

그렇죠? 아닙니다. 그래서 땡이고요. 답은 ㄱ만 맞는 얘기. 바로 그 뒤에 19쪽의 1번으로 넘어가 보도록 할게요. 19쪽 1번 문제, 지하자원 문제인데요. 역시 같은 개념인 거죠. 딱 보아하니 A는 에너지 자원. 

에너지 자원이고, 이거 금속 광물자원이고, 이거는 비금속 광물자원이고. A는 연소 과정에서 온실 기체가, 그렇죠. 석탄이나 석유 태우면 탄소를 우리가 에너지원으로 쓰는 건데 산소랑 결합하기 때문에

온실가스인 CO2 이산화탄소, 또 수증기 같은 것도 꽤 나와요. 그럴 수밖에 없습니다. 그래서 ㄱ 맞는 얘기고요. ㄴ에서 B는 대부분 제련 과정을 거쳐, 그렇죠. 금속 광물 나오면 제련이고, 또 화성광상 이런 거 떠오르면 좋습니다. 

ㄷ, 유리의 원료인 석영은 C에 속한다. 석영이라는 게 여러분 사실 본 적이 없을 텐데 차돌이라고 얘기하는 거 있잖아요, 흰색 돌멩이. 차돌. 갑자기 차돌박이가 나왔네요, 죄송합니다. 차돌박이는 먹는 건데.

그것도 흰색 덩어리가 들어 있긴 해요. 그런데 흰색에 우리 차돌이라고 얘기하는 거, 그게 대부분 석영이에요. 에너지 자원 아니잖아요. 금속 아니죠? 비금속에 들어가는 게 맞습니다. 그래서 ㄷ 맞는 얘기입니다. 

선생님이 차돌박이 때문에 빵 터지고. 자기가 얘기해놓고 자기가 빵 터지는 대략난감한 상황이 지금 만들어졌어요. 바로 그 밑에 2번 문제도 역시 이제 광물자원 문제인데요. 광물자원 A와 B. 실생활에 사용된 예를 나타낸 것이다.

그렇군요. 도자기, 알루미늄 캔 그래요. A는 비금속 광물자원에 해당한다. 광물자원 A, B가 실생활에 사용된 예니까 도자기를 만드는 거 고령토 아닐까요, 고령토? 그렇죠. 진흙도 있는데,

그래도 문제 나오려면 우리가 배운 것 중에서 내야되니까 고령토. 알루미늄, 그렇죠. 보크사이트죠, 보크사이트. 고령토는 비금속이고요. 알루미늄을 만드는 이 보크사이트는 금속이라는 거.

선생님이 수능특강 서머리에서도 얘기를 해줬잖아요. 이거 이제 여러 가지 우여곡절이 있었습니다. 그런데 보크사이트는 금속 광물이 맞아요. 정말로 꼼꼼하게 뒤져봤거든요. 광업법 3조에 있는 게 아니었어요.

누가 광업법 3조에 보크사이트가 비금속으로 나와 있다. 잘못된 거였습니다. 정말 꼼꼼하게 뒤져봤는데 선생님이 그 광업진흥공사 통화도 해보고 이랬는데. 하여튼. 광물자원공사군요. 통화도 해보고 막 그랬는데, 

연구원 되시는 분이랑. 광업법 세칙에, 법의 세칙에 진짜 쫙 여러 가지 나와 있는데 그중에 보크사이트 금속 광물이라고. 금속 광물이라고 그냥 외우세요. 외우시는 게 가장 좋고요. 그렇습니다.

선생님이 수능 전 해에, 작년이나 그랬을 때는 광업법 3조에 나와 있던 거 참고해서 강의를 했었는데 그게 아니고 정말로 꼼꼼하게 다 뒤져보고 했더니 광업법 세칙에 보크사이트는 금속으로. 논란의 여지 없습니다, 이제.

금속 광물로 생각해주시고. A는 비금속 광물이죠. 그렇죠? 고령토는 얘기하는 거예요. 고령토로 도자기를 만든 거다. 보크사이트는 B에 해당한다. 보크사이트는 알루미늄 캔 만드는 거, B에 해당하는 거 맞고요.

A와 B는 모두 퇴적광상으로. 그러면 여러분이 꼭 기억해야 되는 거 있잖아요. 이거 처음에 어떤 물질에서? 그래요. 정장석부터 시작해야 됩니다. 외우세요. 정장석이 온대 지방에서는 화학적 풍화를 받아서 고령토로.

고령토가 열대 지방 가면 화학적 풍화를 받아서 보크사이트로, 알겠죠? 열대 지방 가면 화학적 풍화를 받아서 보크사이트로. 이거는 화학적 풍화 중에서 가수분해다. 고령토는 도자기의 원료, 

보크사이트는 알루미늄의 원료다라는 거 정도 기억해 두시면 충분합니다. 그리고 이런 것들 전부 다 퇴적광상에서 만들어지는 거다. 화성광상 아니고 변성광상 아니고 쌓여서 만들어진 퇴적광상에서.

정장석이 쌓인 상태 그대로 또 화학적 풍화를 받아서 고령토로 쌓여 있는 거예요. 퇴적광상에서 만들어지는 거다. 생각해 주시면 되고요. 이제 20쪽에 5번으로 가보겠습니다. 20쪽 5번을 보면 독도 해저 부근에서 발견된

가스 하이드레이트의 모습을 나타낸 것이다, 그랬어요. 독도 해저에서. 그렇죠. 우리나라에서 이제 울릉도, 독도 주변에서 동해에서 망간 해저 단계는 있다, 없다? 망간 해저 단계는 우리나라에서 발견된 적이 아직 없습니다.

망간 해저 단계는 없고, 금속 광물자원이에요. 그런데 이 가스 하이드레이트는 에너지 자원에 속하는 거죠. 살던 생물들이 죽어서 여기에서 이제 썩어야 되는데. 천천히 썩습니다.

왜냐하면 가스 하이드레이트는 일단 좀 깊은 바다에서. 동해에 깊은 바다가 있잖아요. 여러분이 지금 여기 나와 있는데 이게 100m, 200m, 300m 그 밑에 깊은 바다에서. 그래서 깊은 바다니까 환경이 어떤 환경이냐면

굉장히 온도가 낮고, 수압이 굉장히 높아요. 고압 상태이기 때문에 썩으면서 굉장히 천천히 썩고 거기에서 이제 가스가 나와야 되는데 메테인이 나와야 되는데, 메테인이 CH4죠, 그렇죠?

주로 메테인이 나오는데 메테인이 나오다가 이런 환경 때문에 얼어 있는 겁니다. 얼음으로 변해 있는 거죠. 그래서 CH4가 얼음으로 만들어져 있는 겁니다. 그래서 가스 하이드레이트는 깊은 바다에서 만들어지는 게 아니고

추운 육지에서도 생성이 가능하다 하는 것도 알아두는 게 중요해요. 가스 하이드레이트는 이 정도는 여러분이 좀 자세하게 기억을 해두는 게 좋습니다. 그렇기 때문에 ㄱ 보기에서 독도 부근의 가스 하이드레이트는

화산을 통해서 형성된 것이다. 말이 됩니까? 화산 활동에 의해서 형성된 거면 독도만 있겠습니까? 제주도도 있고, 백두산도 있고, 연천 지역도 있고. 우리나라에 화산 활동 지역 많이 있겠죠. 그런 게 아닙니다.

ㄴ 보기 갈게요. 석유나 석탄을 대체하는 에너지로. 그렇죠, 이것도 에너지 자원이잖아요. 태우면 잘 탑니다. 별명이 뭐였어요? 불타는 얼음이잖아요. 그냥 차갑거든요. 얼음의 형태로 존재가.

딱 꺼내면 우리 눈에는 보이지 않지만 메테인이 막 승화돼서 날아가고 있는 거예요. 불 붙이면 훅 붙습니다. 불타는 얼음. 나머지 자원으로 사용할 수 있다, 맞는 얘기고요. ㄷ, 승화되어 대기 중으로 방출되면

온난화를 심화시킬 수 있다 그랬는데 이 메테인이 이것도 역시 온실효과를 일으키는 온실기체예요. 물론 온실기체 그러면 여러분이 뭐가 떠오르죠? 이산화탄소와 수증기. 적외선 팬클럽의 회장, 부회장이잖아요.

적외선 엄청나게 흡수하면서 온실효과 일으키는 건데 회장, 부회장은 아닌데 이제 메테인은 총무 정도. 온실기체 우리가 맨날 이산화탄소, 수증기만 얘기하잖아요. 메테인도, 이산화탄소와 수증기가 워낙 이제 강력한 거고

메테인도 이산화탄소와 수증기만큼 아주 강력하지는 않지만 회장, 부회장은 아니지만 총무 정도라고 생각해주면 됩니다. 그래서 온실기체예요. 그렇기 때문에 ㄷ 보기 약간 좀 고민한 친구들도 있을 것 같은데.

승화되어 대기 중으로 방출하면 온난화를 심화시킬 수 있다. 메테인도 온실기체다. 이 기회에 알아 두시는 게 좋습니다. 알겠죠? 그래서 ㄷ 맞는 얘기예요. 답은 ㄴ, ㄷ이고요. 그다음 21쪽 9번으로 한번 갈게요.

21쪽 9번으로 가면 역시 가스 하이드레이트 문제입니다. 우리가 가스 하이드레이트의 특징 한번 쭉 살펴봤는데. 그렇죠? 가스 하이드레이트 불타는 모습. 그래서 이제 불타는 얼음이라고 부르는 거고요.

발견 지역과 매장 예상 지역이 있어요. 그런데 이제 발견 지역을 보면 우리나라 부근에서도 이쪽에 있죠? 발견이 됐고, 매장 예정 지역도 있기도 한데. 발견 지역 보면 추운 지역에 육지와 바다의 경계 부분인데, 육지죠, 살짝.

이런 데 바다에서도 있지만 추운 지역에서도 발견이 된 게 있습니다. 이제 이 육지에서도 그러니까 추운 지역 같은 경우, 우리나라도 위쪽이잖아요. 발견된 곳이 있긴 한 거예요, 가스 하이드레이트가.

그러니까 이제 예전에 바다였거나 얼어 있는 상태로, 추우니까. 아니면 바다는 아니었지만 살던 생물들이 죽어서 이게 얼어서 가스가 나오면서 얼어 버리는 거죠. 조금씩 조금씩 생기면서. 그런 가능성도 있는 거고요.

그래서 ㄱ에서 육지에서 발견되지 않는다. 추운 지역의 육지에서도 이렇게 발견된 부분들이 있다는 거. 생각해볼 수 있고요. 그다음에 유기물에 기원된 화석연료이다. 그렇죠. 생명체가 죽어서 쌓여서, 유기물에서 기원된 거다.

ㄴ 보기 맞는 얘기입니다. ㄷ 보기를 보면 해양에서는 대양의 주변부보다 중앙부에서 많이 발견된다. 그렇지 않아요. 왜냐하면 생명체 기원인데 바다의 생명체들은 어디에 많이 삽니까? 깊은 바다에서 살기 힘들어요.

왜냐하면 육지 근처에 바다가 햇빛이 들어가니까 식물들 많이 자라고 광합성을 해서 동물들은 많이 살고. 여기 햇빛이 안 들어가는데요. 식물들이 거의 없죠. 살기 힘든 거죠.

그래서 원래는 우리가 '선생님, 심해에 생물이 살던데요?' 막 이런 친구들 있잖아요. 그래요. 있습니다. 원래는 없는 게 맞는데 있는 거예요. 그러니까 자꾸 이제 해외 토픽 같은 데 나오고, 사람들이 강조를 하는 거죠. 

그러니까 여러분, 사막에다 여러분 그냥 혼자 떨어뜨려 놓으면 사막에서 살 수 있나요? 비도 거의 없고, 식물도 거의 없고, 일교차는 크고. 사막은 생물이 살기에 굉장히 안 좋은 조건이거든요.

그러니까 사막에 생물이 안 사는 게 맞아요. 그런데 사는 생물들이 있단 말이에요. 희한하게 조그마한 도마뱀이나 개구리나 있긴 있어요. 식물들도 그렇고, 그러니까 우리가 그런 거 연구하고

막 사막에도 생물이 있어라고 얘기를 하는데 생물의 밀도 분포를 보면 거의 없는 거나 마찬가지. 사막 한가운데에서는. 알겠죠? 바다 한가운데 거의 없는 거나 마찬가지. 힘들어요, 만들어지기가.

육지 근처의 바다에서 만들어지는 거다. 깊은 바다라고 해도 가스 하이드레이트는 정확히 얘기하면 육지 근처의 깊은 바다인 거예요. 봐도 그렇잖아요, 자료를 봐도. 이 정도 이해해 주면 훨씬 좋습니다.

그래서 ㄷ 보기, 대양의 중앙부는 아닌 것 같아요. 주변부에서 많이 발견된다. 자료를 봐도 알 수 있는데. 원인까지, 원인까지 여러분이 이해를 하면 훨씬 좋고요. 그다음 9번 문제에서 바로 그 밑에 10번 문제 가겠습니다.

역시 10번 문제도 이제 자원 문제거든요. 광상이 있어요, 이번에는 광상이 있습니다. 광상은 여러 가지 광물들이 들어가 있는 모양을 얘기하는 거예요. 그림은 세 가지 종류의 광상에서 올 수 있는 광물을 나눈

전선의 주원료를 나타낸 것이다. A, B, C는 각각 화성광상, 퇴적광상, 변성광상 중 하나이다. 그러면 금, 은, 니켈. 금속 광물들 대부분 이거 화성광상이겠네. 흑연, 연필심. 여러분 연필심 쓰는 거 흑연이거든요.

탄소가 열을 심하게 받았을 때 성질이 변하면서 흑연이 됩니다. 변성광상. 자철석, 고령토. 쌓여서 만들어지는 거잖아요. 퇴적광상. 석회암도 침전으로 쌓여서, 자철석 같은 것도 쌓여서. 퇴적광상. 이렇게 한번 찾아봤고요.

비금속이고, 물론 이것도 비금속이죠. 그다음에 전선의 주원료. 그래서 이게 우리가 맨날 전선을 겉만 보니까 여러분이 이제 전선 그 껍데기는 석유 화학 제품 아닌가요? 그거 아니고, 주원료. 껍데기 말고. 구리죠, 구리.

구리를 얘기하는 거예요, 구리. 출제자가 의도는 그렇습니다. 전선은 구리로 만드는 거야. 우리 맨날 껍데기만 봤는데 안에 까보면 구리선 있잖아요, 그렇죠? 그렇게 생각해 주시고요. 됐습니다.

자료는 우리가 이제 이렇게 해서 분석을 해봤고, 그러면 이걸 가지고 이제 문제를 풀어야 되는데. ㄱ, C는 대부분 지구 내부 에너지에 의해 형성된다 그랬어요. 변성광상. 원래 있던 광물을 성질을 변하게 만들려면

햇빛 받아서 성질 변합니까? 안 되죠. 온도는 조금은 따뜻해질 수 있겠죠. 햇빛 받아서 성질 변하지 않아요. 밀물, 썰물 관계가 없는 거죠. 지구 내부 에너지에 의해서 (가)가 만들어지는 거다. ㄱ 보기 맞는 얘기고요.

ㄴ 보기 갑니다. (나)는 B에 속한다 그랬어요. C는 지구 내부 에너지가 맞고, (나)는 B에 속한다 그랬는데. 구리는 어디에 들어가야 돼요? 구리 당연히 금속 광물인 거죠. 화성광상에 들어가야 되는 겁니다. B에 속한다, 맞는 얘기.

ㄷ 보기 갈게요. A, B, C 중에 가장 높은 온도에서 형성되는 광상은 A이다, 그랬습니다. 퇴적광상은 그냥 쌓여서 만들어지는 거잖아요. 높은 온도랑 전혀 관계가 없는 거죠. 뭐예요? 불 화 자 들어가는.

물론 변성광상도 원래 있던 돌멩이가 열이나 압력을 심하게 받아서 성질이 변하는 거지만 그 진짜 뜨거워지면 성질만 변하겠어요? 너무너무 뜨거워지면 녹아 버릴 거 아니에요. 녹으면 마그마가 되는 거예요.

그 마그마가 식어서 만들어지면 화성광상이니까 이게 제일 고온이다가 당연히 답이 되어야죠. 이거보다 이게 더 고온이 되어야 되는 겁니다. 변성되는 정도를 넘어서 더 뜨거워지면 완전히 녹아 버리는 겁니다.

그럼 마그마가 되고, 그것이 화성광상. 그래서 무슨 소리인지 알겠죠? A, B, C 중 가장 높은 온도에서 형성되는 거 A이다, 아니고요. B가 되어야 되는 거예요. ㄷ 보기 땡. 답은 ㄱ, ㄴ이 답입니다.

그러면 다음 쪽에 있는 12번으로 가볼게요. 12번 역시 광산 문제거든요. 그림은 광상이 형성되는 환경을 나타낸 것이다. A, B, C는 각각 화성광상, 퇴적광상, 변성광상 중 하나이다, 그랬습니다.

광상이 만들어지는 환경인데. A, B, C. 퇴적광상, 화성광상, 변성광상 중 하나이다. 찾기 쉬운 거부터 한번 가볼까요? 자료를 보니까 느낌이 좀 오는데요. C는 뭐예요, C? 마그마가 올라오다가 식었는데 거기에 C가 딱 가 있잖아요.

이거 마그마가 식어서 만들어졌네, C. 화성광상이 되는 겁니다. 그다음에 이제 여기 보니까 여러분이 사실 이거 안 써 있어도 이거 뭐라고 불러요, 이런 구조, 이런 구조? 쭈글쭈글하게 습곡이죠, 습곡. 이런 구조. 휘어 있는 거.

습곡. 습곡이 일어나려면 반드시 필요한 게 뭐예요? 횡압력이잖아요. 큰 압력이 있어야 되는데 이런 생각 해볼 수가 있거든요. 그런데 아예 거기다가 이제 확실하게 딱 도장을 찍어준 거죠. 변성암이야, 성질이 변했어.

그러면 뭐예요, 이거는? A는 변성광상인 겁니다. B를 보니까 하천에서, 그렇죠. 하천이 흘러가면서 쌓여서 이제 쌓이고 쌓이고 여기 쌓이면서 뭔가 쌓여서 만들어지는 거. 퇴적광상이 B겠네. 그림을 보고 생각해 볼 수 있잖아요.

앞에 문제를 풀면서 개념이 좀 정리가 되어 있는 거예요, 머릿속에. 훨씬 쉽게 어려운 문제지만 풀 수 있는 겁니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을, 그랬는데. ㄱ에 A에서 흑연이나 활석광산이. 흑연 나오면 뭘 생각해 봐야 돼요?

흑연은 변성광상입니다. 변성광상의 대표적인 게 흑연이에요. 그렇게 생각해 주시고요. 그래서 ㄱ 보기, 변성광상에서 흑연이나 활석이 만들어지는 거야. 맞는 얘기고. ㄴ. 활석이 뭐죠? 어디선가 들어본 것 같은데.

중학교 때 활 잘 쏘는 석박형이. 맞다, 맞다. 활석 많은 방형이, 그거. 활석이라고 있습니다. 이게 이제 옛날에 굵기가 분필 정도밖에 안 돼요. 딱 생긴 것도 분필 같은 색깔인데 약간 좀 투명한 느낌, 분필보다.

그런데 옛날에 분필이 귀한 시절에는 활석을 길게 잘라서 분필처럼 쓰기도 했었어요. 그런데 분필이랑 조금 다른 점은 뭐냐면 이렇게 막 문지른 다음에 손으로 문지르면 이게 매끈매끈 해요.

가루가 이제 약하니까 금방 가루가 되거든요. 막 문지르면. 그런데 이제 마룻바닥 같은 데 왁스가 귀한 시절에 또 활석으로 마룻바닥 쫙 해서 닦기도 하고, 그런 적도 있는데요. 여러분은 아마 거의 본 적이 없을 텐데

분필 정도의 굵기를 가진 그런 광물이라고. 분필처럼 비슷하게 생겼어요, 하얀색 분필. 그렇게 생각하면 되는데요. 변성광상이거든요. ㄴ 갈게요. B에서 사금을 채취할 수 있다. 그렇죠. 사금은 퇴적광상입니다.

퇴적광상에서 여러 가지 나오는데 사금이나 금강석, 다이아몬드는 사실 화성광상에서 금과 다이아몬드, 금강석이 나오거든요. 그런데 이 금강석과 다이아몬드는 금이, 금강석이 다이아몬드죠.

금과 다이아몬드는 녹이 안 슬어요. 풍화 침식이 됐을 때 화성광상에서 우리가 발견 못 하면 풍화 침식이 됐을 때 떨어져 나와서 이런 데 쌓여서 남아 있다 그랬잖아요, 잘게 잘게 부서진 상태로. 이거 하다가.

금이야, 다이아몬드야. 그런 건 이제 사금이라고 하는 거죠. 사다이아몬드, 사금강석이라고 이야기하지 않지만 그렇게도 뽑아내기 때문에 퇴적광상에서도. 사금은 퇴적광상입니다. 금강석도 퇴적광상에서 같이 알아두고요.

B는 C보다 온도와 압력이 높은 조건에서 광상이 형성된다. 아까 선생님이 이거는 얘기했었는데 퇴적광상이 화성광상보다 아니죠. 온도를 따져 보면 가장 고온이고, 이게 그다음이고, 제일 저온이라고 봐야 하는 거예요. 알겠죠?

그렇게 생각해 주시고요. 그다음 우리 23쪽에 13번으로 가볼게요. 그림 (가)와 (나)는 두 종류의 광물 자원을 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은, 그랬습니다.

두 종류의 광물 자원인데 자철석과 흑연이 있어요. 자철석 뭐예요? 금속 광물이겠죠. 흑연 뭐라고요? 연필심을 만드는 게 흑연입니다. 비금속입니다. (가)는 제련 과정을 거쳐서 사용한다. 금속 광물이기 때문에 제련이 필요해요.

그래서 맞는 얘기고요. ㄱ 맞고. ㄴ, (나)는 비금속 광물이다. 이게 연필심이라니까요, 흑연. 흑연으로 연필심을 만드는 거예요. 가공을 해서. 가루를 낸 다음에 꽉 눌러서 그 모양으로 딱 단단하게 만드는 게

이제 포인트이기는 한데. 그러니까 샤프심도 흑연이잖아요. 그렇죠? 샤프심은 다른 거 아닌가요? 이렇게 생각하면 안 되는데. 연필심은 비금속일 수밖에 없죠. 그게 금속이면 더 이상하죠, 그렇죠? 비금속 광물이다. 맞는 얘기고.

ㄷ 갑니다. (나)는 그랬어요. 고온의 마그마가 식는 과정에서. 고온의 마그마가 식는다. 마그마가 식었다, 무슨 생각이 들어야 돼요? 화성광상인 거죠. 아니거든요. 그렇게 가야 되는 겁니다.

이거는 원래 있던 탄소가 열을 심하게 받아서 성질이 변했으니까 변성광상에서 만들어지는 거예요. 답은 ㄱ, ㄴ이 답이 되겠습니다. 이제 19쪽에 3번으로 가볼게요. 앞으로 다시 돌아가겠죠.

우리가 이제 자원에 대한 얘기는 쭉 한번 배워봤고요. 19쪽 3번입니다. 토양에 대한 얘기인데요. 그림 (가)와 (나)는 경작하는 방법의 예를 나타낸 것이다. 비료를 살포하고 있어요. 썩 좋지 않은.

보통은 우리가 이제 퇴비라고도 하고, 혹은 이제 유기질 비료라고도 하고, 천연 비료라고도 하는데. 이런 걸 쓰는 게 좋아요. 그래야 이제 땅도 힘이 안 약해지고 오염도 안 일어나고 산성화도 안 되거든요.

이런 걸 쓰는 게 좋은데 이제 이런 걸 살포하면 좋은데. 보통 살포는 쫙 이렇게 뿌리는 거잖아요, 기계로. 그러니까 화학 비료를 많이 뿌리거든요. 그럼 산성화가 많이 되죠, 화학 비료를 뿌리면.

일단 그렇게 얘기를 하고 있는데. 다랑논. 계단식 논을 얘기하는 거죠. 비탈진 곳에서 계단식으로 깎아서 논을 만든 건데. 만들어 놓으면 어떤 효과가 있어요? 계단식 논은 만들어 놓고 보니 물을 천천히 흘러가게 만들어서

침식 혹은 사태 방지하는 효과가 있더라. 이런 것들이 여러분이 자료를 보면서 떠올려야 되는 생각입니다. 그래서 ㄱ에 (가)에서 화학 비료보다는 유기질 비료 사용하면 토양의 산성화를 방지할 수 있다. 이건 당연한 얘기잖아요.

그렇죠? 화학 비료는 산성이기 때문에 안 좋은데. 그런데 가끔 이런 거 낼 수도 있어요. 그러면 이미 화학 비료를 많이 썼다. 산성화가 됐다. 어떻게 할 거냐. 망가졌다고 내버려둘 거예요? 고쳐줘야죠. 그럼 뭘 하면 돼요?

중화를 시키면 됩니다. 그래서 석회를 뿌리죠. 이거 알카리성이거든요. 석회질 비료 이런 거 뿌린단 말이에요. 그런 것들 우리가 생각해 볼 수 있습니다. 됐죠? (나)는 평지보다 경사지에서 농사짓는 방법이다. 당연한 얘기예요.

나는 이런 보기만 보면 빵 터져요. 왜냐하면 평지에다 계단식 논 만들어 볼래? 뭐예요? 이거 계단식 논 만들려면 진짜 힘들어요. 경사지에서 계단식 논 만드는 거. 당연히 맞는 얘기고요.

ㄷ 보기 볼게요. (가)와 (나)는 모두 과잉 경작으로 인한 토양의 유실을 막기 위한 방법이다. 과잉 경작이 뭐예요? 너무 많이 경작을 하는 거예요, 경작지에서. 그러면 이제 땅의 힘이 약해지거든요.

그런 건데 사실 그런 거 아니잖아요. 비료 살포도 그렇고. 과잉 경작으로 인한 토양의 유실을 막기 위한 게 아니고요. 이거는 토양 유실을 막는 건데 과잉 경작인가요? 그렇다고 볼 수는 없겠죠. 과잉 경작이랑 큰 상관이 없어요.

물론 과잉 경작이 되면 이제 땅이 너무 힘을 많이 뺏겼기 때문에 작물들이 쫙쫙 땅에서 여러 가지 물질들을 뽑아 가니까 푸석푸석해지고 비가 많이 왔을 때 토양의 유실이 일어날 확률이 훨씬 더 큽니다. 경사지 같은 데에서도.

하지만 계단식 논을 만들어서 과잉 경작을 한다 그런 거 아니잖아요. 비료 살포도 역시 뭐 토양 유실을 방지하는 방법이 아닌 거고. 이거는 토양 유실을 방지하는 효과가 있어요.

비료 살포 때문에 답이 안 된다고 얘기할 수 있는 거죠. 모두가 들어가서. 그래서 ㄷ은 땡이라고 생각해 볼 수가 있습니다. 그래서 이제 비료를 많이 주면 물론 뭐 과잉 경작이 되기는 할 수도 있어요.

그런데 그렇다고 그래서 비료 살포하는 게 토양 유실을 방지하는 게 아니고. 토양 유실을 결과적으로는 더 잘 일어나도록 만들어줄 수는 있을 것 같아요. 과잉 경작을 유도하고.

그래서 (가)와 (나) 모두 토양 유실을 막기 위한 방법이다. 이건 안 되는 거죠. 과잉 경작하면 절대로 토양 유실을 막을 수가 없는 겁니다. 그렇게 여러분이 생각을 해주시고요. 20쪽에 7번으로 가볼게요. 토양에 대한 얘기인데.

성숙한 토양이 형성되는 과정의 일부를 나타낸 것이다, 그랬습니다. 성숙한 토양이라고 하면 이제 심토까지 생겼을 때 우리가 보통 성숙한 토양이라고 부르죠. 여기에서 A는 뭐라고 불러야 되겠어요?

A는 기반암. 이게 식물 뿌리가 아니고 암석에 틈 같은 게 생겨 있는 거라고 생각하시면 돼요. 이런 틈을 뭐라고 불러요? 틈. 금이 가 있다. 절리라고 하는 거죠. 그리고 그게 이제 부서져서 생긴 B는 모질물이라고

생각해 볼 수가 있는 겁니다. 더 시간이 지나가면서 더 이제 밑에까지도 풍화가 되고, 위에는 더 잘게 잘게 비 맞고 바람 맞고 큰 일교차를 겪고 그래서 정말 심하게 만들어지면 이제 기반암은 이 밑에 남아 있게 되고,

모질물이 원래 생겼는데 밑으로. 여기가 이제 다 풍화가 심하게 일어나서 이렇게 변해 버린 거죠. 표토가 만들어지고 그다음에 심토. 생성 순서가 1번, 2번, 3번, 심토가 마지막이고, 표토가 웬만하면 다 많잖아요.

여기에 생명체가 살고 왔다 갔다 하니까 생명체, 유기물의 양, 표토가 다 많은데. 그런데 심토에 많은 거 두 가지, 그래요. 다 알고 있어요. 이런 거 모르면 큰일나죠. 점토와 산화철.

거의 비가 올 때 빗물에 녹아서 스며들어가서 만들어지는 게 점토와 산화철이다. 이 정도까지. 이 정도 되면 이제 우리가 성숙 토양이라고 얘기할 수 있는 거거든요. A~D층에 대한 설명으로 옳지 않은 것은, 그랬습니다.

1번, A가 풍화작용보다 B가. 지금 A, B밖에 없는데. 기반암이 풍화작용을 받아 모질물이 생성되는 거지 그럼 뭐겠습니까? 그렇죠? 모질물이 기반암이 되는 것도 아니고. 1번 맞는 얘기고요. 옳지 않은 거 찾는 건데요.

2번, B는 자갈, 모래가 풍부한 모질물이다. B가 모질물이고요. 너무 입자가 작은 건 많지 않은데, 자갈과 모래 정도면 입자가 그렇게 작다고 보지 않아요. 흙은 아니잖아요.

모래만 잔뜩 있으면 우리 그걸 흙이라고 부르지 않아요, 그렇죠? 토 자 안 써주는 거예요, 그래서. 알겠죠? 맞는 얘기고. 3번 문제 볼게요. 3번 보기. C는 토양이 성숙해지면 D층이 되어 사라진다.

심토가 표토로 바뀌어서 없어진다고요? 아니죠. 표토에서 나중에 비가 많이 오면서 스며들어서 거의 물에 녹는 성분인 점토와 산화철이 물에 스며들어서 여기 걸러지면서 많이 남아서 그래서 심토가 만들어지는 거니까

3번은 전혀 엉뚱한 소리를 하고 있는 거죠. 심토가 사라질 리도 없고요. 표토로 변할 리도 없고, 그런 겁니다. 성숙 토양이라 그러면 주로 심토까지 생겼을 때 성숙 토양이 되는 겁니다. 표토에서 만들어지는 거죠.

D는 미생물에 의해 분해된 유기물과 광물질이다. 표토에 유기물도 가장 많고, 미생물도 많이 살겠죠. 광물질도 꽤 있고 그런 거예요. 혼합층이다라는 얘기고요. 5번, 토양의 생성 순서는 기반암, 모질물, 표토, 심토.

A-B-D-C. A-B-D-C였습니다. 맞는 얘기였어요. 19쪽에 4번으로 가보도록 하겠습니다. 토양은 이 정도로 해서 이제 마무리 짓고요. 19쪽에 4번을 보면 우리가 친환경 에너지라고 나와 있는.

교과서에 친환경 에너지라고 나와 있어서 학생들이 자꾸 질문을 하거든요. 아니, 이렇게. 똑똑한 친구들이죠. 조력 발전은 댐을 설치하기 때문에 갯벌의 생태계를 안 좋게 만드는 쪽으로 많이 작용을 하는데

그건 친환경이 아니잖아요. 그런데 왜 친환경 에너지라고 그래요? 그런 친구들, 그런 질문하는 친구들이 꽤 있습니다. 좋은 질문이에요. 그런데 사실은 원래는 친환경 에너지라는 카테고리가 이제 우리가 과학적으로는

그렇게 부르지 않아요. 뭐라고 부르냐면 과학적으로는 그냥 신재생 에너지라고 부릅니다. 선생님이 수능특강에서 이거 설명해줬잖아요. 신재생 에너지가 뭐냐. 전통적인 발전 방식인.

화력 발전, 석탄과 석유 이런 것들을 이용한 화력 발전이라든가 원자력 발전. 그런 걸 빼고 나머지를 신재생 에너지를 이용한 발전이라고 얘기한다. 알겠죠? 신재생 에너지라는 게 그런 거예요.

그래서 이제 여기 수력도 들어갑니다, 수력. 왜냐하면 수력 비가 와서 높은 데 있는 빗물이 밑으로 떨어지는데 댐을 막아서 또 가둬놨다가 이런 데다가 가둬놨다가 열어서 물이 떨어지는 낙차를 이용해서 터빈 돌리는 거잖아요.

그런데 흘러서 바다로 가서 증발해서 또 와요, 비로. 재생이 되는 거예요. 수력이라든가 아니면 우리가 얘기한 태양열, 태양광 이런 것들. 그런 것도 우리가 신재생 에너지라고 얘기를 하는 거거든요.

그런데 하여튼 그래서 조력 발전과 조류 발전. 지금까지 신재생 에너지에 관한 얘기 쭉 할 텐데요. 둘 다 조력 발전, 조류 발전. 근본 에너지는 달과 태양의 인력인 조력 에너지죠. 차이가 뭐가 있어요?

조력 발전은 뭐랑 비슷한 거라고요? 수력 발전과 비슷한 거라 그랬잖아요. 댐을 만들어서 하는 거다. 그렇죠? 원래는 다 바다였는데 댐을 만들어 놓으면 육지 쪽을 호수라고 부르는 거예요. 바다 쪽에 물이 높아져 있네요.

지금 뭡니까, 이게? 바다 쪽이 밀물. 막고 있었어요, 물이 높아졌죠. 제일 높아진 다음에 딱 열면 쑥 들어오면서 막 발전기 돌아가는 거죠. 발전이 되는 겁니다. 조류 발전은 이건 높이 차이가 큰 곳에서 하는 건데.

조류 발전은 그게 아니고 흐름, 흐름. 우리나라에서 이제 울돌목 같은 곳에서 하는 거예요. 그렇죠? 굉장히 흐름이 셀 때 조류의 흐름으로 발전기 돌리는 건데. 속기 쉬운 게 있습니다, 여러분.

이게 조류 발전은 굉장히 육지 근처에 큰 섬에 가깝게 있어야 좁아지는 곳이 있으면서 이게 되는 거라 그랬잖아요. 그렇죠? 아니면 힘들거든요. 그리고 울돌목에 가보면요. 진짜 어마어마해요. 엄청납니다.

흘러가는 흐름이 왜 울돌목 돌멩이가 막 쿵쿵 이 소리가 나요. 흐름에 부딪혀서. 그래서 이름이 울돌목인데. 이거 해류의 흐름, 강물의 흐름 이런 거 갖고 못 합니다. 이 정도는 이 정도의 흐름이 안 나와요.

해류, 강물 가지고 이 조류 발전 같은 거 못 해요. 굉장히 흐름이 세야 되는 거예요. 꼭 기억을 해주시고. (가)는 현재 썰물 때이다. 바닷물이 높아졌잖아요. 우리 밀물이라고 부르는 거죠. 땡. ㄴ 보기. (가)와 (나) 모두 낮에만?

항상, 언제나. 낮에는 밀물, 밤에는 썰물 이런 것도 아니고요. 썰물 때도 이제 밀물 때 막아놨다가 할 수도 있는 거고. 관계없죠. 이것도 마찬가지입니다. 낮이나 밤이나 조력 발전, 조류 발전 가능하다.

그리고 발전하는 것도 가장 정확하고 그런 거예요. 땡. ㄷ, (가)와 (나) 모두 에너지 근원은 지구에 작용하는 달과 태양의 인력. 그게 조력 에너지입니다. ㄷ 보기 맞는 얘기죠. 20쪽에 8번으로 가볼게요. 20쪽 8번.

그림은 2015년부터 2035년까지 전 세계의 1차 에너지별 소비량과 예상치를 나타낸 것이다. 역시 이거 에너지에 대한 얘기니까 여기에서 한번 풀어 보는 건데요. 그래서 예전에는 석탄, 석유, 천연가스, 원자력까지 많이 썼는데

이제 신재생 에너지라고 해서 이게 이제 우리가 배웠던 수력도 있지만 태양열, 태양광, 조력, 조류도, 앞에서 풀어봤던 것. 여기 들어가는 거거든요. 쭉 나와 있습니다. 예전에 비해서 그래도 우리가 많이 썼네. 신재생 에너지.

증가했네, 좋아, 좋아. 이런 거 좋은 거예요. 왜냐하면 이게 이제 석탄과 석유를 태우지 않기 때문에 온실효과 잘 안 만들어내고 환경 파괴도 많이 적죠. 신재생 에너지의 소비 비율은 점차 증가할 것이다.

점점 증가하는 거 우리가 알 수 있어요. 이게 예상치이기 때문에 현재가 이쪽이잖아요. 점점 증가한다고 예상치 나와 있으니까 증가할 것이다, 맞는 얘기고. 이와 같은 추세라면 지구 온난화가 심화될 것이다.

신재생 에너지를 많이 쓰니까 지구 온난화는 심화되지 않겠죠라고 생각하면 땡입니다. 왜죠? 이와 같은 추세대로 라면 여러분, 신재생 에너지 증가하지만 석탄, 석유, 천연가스. 원자력 빼고. 이만큼에서 증가하잖아요.

이거 많이 증가하는데 이거 온실효과 안 만들어내는, 이산화탄소, 온실효과 기체 안 만들어내지만 그래도 이만큼 온실효과 기체를 만들어내는 것의 소비량이 증가했니까 온실효과는 증가하게 되겠죠. 그렇죠?

자료를 꼼꼼하게 잘 봐야 합니다. 지구 온난화는 심화될 것이다. 심화될 거예요. 안타깝지만. ㄷ, 이 기간 동안 화석연료 중 에너지 소비량이 가장 많이 증가하는 것은 천연가스이다, 그랬어요.

에너지 소비량이 가장 많이 증가한 것은 천연가스이다. 에너지 소비량을 보니 천연가스. 이만큼이었는데 이만큼으로. 그렇습니다. 문제에서 뭐라고 얘기를 했냐면 화석연료 중, 이걸 놓치면 안 되는 거죠.

신재생 에너지 아니야, 이거? 비슷한 것 같기도 한데. 그게 아니에요. 화석연료 중에 그랬기 때문에 화석연료는 석유, 천연가스, 석탄까지 이 세 개를 우리가 화석연료. 퇴적암에서 발견되는 거고, 생명체 기원이잖아요.

화석의 형태로 쌓여서 만들어지는 거 화석연료라고 얘기를 하는 거거든요. 화석연료를 얘기하는 거니까 이 세 개. 그래서 여러분이 보면 ㄷ 보기의 뜻은 이거 있잖아. 석유인데 이 정도거든. 조금 늘어나네요, 조금. 조금.

천연가스. 이 정도 늘어났다고 봐야죠. 그다음에 석탄. 이 정도 늘어났다고 봐야 합니다. 좀 약간 여러분이 헷갈리나요? 잘 보면 사실 천연가스가 맞아요. 석탄. 선생님이 이렇게 그려서 그렇지만 일자로 그려보면

석탄보다 천연가스가 더 많이 증가한 게 맞습니다. 그래서 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞는 얘기니까요. 자료를 꼼꼼하게 보시고 출제자의 의도를 파악하시고 이렇게 풀어야 하고요. 22쪽에 11번 볼게요.

표는 우리나라에서 2014년과 2015년 신재생 에너지의 종류별 발전량을, 그림은 신재생 에너지의 발전 방식을 나타낸 것이다. 신재생 에너지라는 게 이제 태양광, 풍력, 수력, 해양. 해양은 파력, 조력 같은 거 얘기하는 거예요.

바이오도 있어요, 바이오. 그래서 이제 뭐 해바라기 씨앗이라든가 기름 많은 거 씨앗들 짜서 식물들 짜서 그 기름으로 이제 디젤 연료 같은 거 쓰고, 친환경 디젤이라고 부르는 그런 바이오 디젤 같은 거.

거기에서 이산화탄소가 나오면 식물들이 흡수해서 또 만들거든요. 그런 것도 있고 한데요. 물론 교과서에는 안 나오는 거니까 이 정도로만 하고. 폐기물 태워서도 그렇고, 연료 전지 같은 것도 있고.

이런 게 이제 신재생 에너지라고 부르는 겁니다. 그런데 이거는 뭐예요? 풍력이네. 너무 쉽게 알 수 있는 거죠. 신재생 에너지도 있고. 가겠습니다. ㄱ에 2014년보다 2015년의 신재생 에너지 발전량은 증가하였다, 그랬어요.

보니까 굉장히 많아졌잖아요. 그렇죠? 대부분이 수력은 약간 줄었지만, 이게 그거 상쇄하고 남죠. 대부분이 많아졌어요. 그래서 2015년에 신재생 에너지 양은 증가하였다. 자료 보면 충분히 알 수 있는 거고요.

ㄴ 보기 봅니다. 그림은 위치에너지가 전기에너지로 변화하는 발전 방식이다 그랬는데 이 풍력 발전은 바람이 운동하는 것을 터빈을 돌려서 전기에너지로. 운동에너지를 전기에너지로 하는 거죠. 전기에너지로 바꾸는 거죠.

그래서 위치에너지가 아니었어요. 그럼 위치에너지를 전기에너지로 바꾸는 건 뭐가 있습니까, 선생님? 대표적인 게 수력이죠, 수력. 물이 떨어지는 위치에너지를 이용해서 전기에너지로 바꿔주는 거니까.

ㄷ 보기 갈게요. 2014년보다 2015년에 그림의 발전 방식을 이용한 발전량은 증가하였다 그랬는데 풍력이죠. 풍력은 증가했네. 맞는 얘기입니다. 답은 ㄱ, ㄷ이었고요. 20쪽에 6번으로 돌아가 보도록 할게요. 20쪽 6번.

수자원에 대한 얘기입니다. 수자원도 물도 자원이니까. 그래서 이제 수자원 총량 중에서 여러분이 이런 거 보면 이런 생각 들죠. 여기는 A, B, C 같은 게 없기 때문에 손실량. 이게 사실은 뭐냐면요.

증발+증산. 합해서 증발산량이라고 얘기하기도 하는 건데. 증발해서 날아가는 거, 우리가 쓸 수 없는 거죠. 나머지가 하천으로 유출되는 겁니다. 홍수 시 유출이니까 이거 보고 선생님이 뭐라 그랬어요?

여름에 진짜 많이 흘러가는구나. 그렇죠? 우리나라의 수자원 총량을 얘기하는 건데요. 이용 현황 얘기하는 거고. 그중에서 이제 평상시 유출되는데 바다로 유실되고 나머지를 우리가 이용하는 거구나라는 겁니다.

하천 유출량은 계절별 차이가 크다. 여름에 많이 가니까. 겨울에는 또 비도 별로 안 오기 때문에 유출량이 별로 많지 않은 거죠. 그래서 ㄱ 보기, 계절별 차이가 크다. 맞는 얘기고요. ㄴ 보기 보겠습니다.

하천 유출량 중 바다로 유출되는 양. 얼마입니까? 32%예요, 32%. 바다로 유출되는 양. 총 이용량 얼마입니까? 총 26%입니다. 바다로 유출되는 게 많네. 바다로 유출되는 양이, 유실되는 양이 총 이용량보다 많다 그랬어요.

그러면 바다로 유출되는 32%, 26%. 총 이용량보다 많은 게 맞죠. 맞는 얘기이고. ㄷ 보기 봅니다. 수자원 총량에서 이용하고 있는 물의 양은 24%이다 그랬거든요. 수자원 총량에서 100% 중에 우리 얼마 이용합니까?

총 이용하는 거는 26%를 이용하는 거죠. 그런데 이용하고 있는 물의 양은 24%이다 그랬습니다. 2%는 어디 갔지, 도대체? 왜 그렇게 나온 거지? 그래서 ㄷ 보기 땡이고요. 답은 ㄱ, ㄴ이 맞습니다. 그다음 문제를 보겠습니다.

14번 문제예요. 그림은 어느 육지에 내린 강수량을 수자원 총량으로 환산하여 나타낸 우리나라의 수자원 이용 현황을 필요한 수자원의 용도별 사용량 비율을 나타낸 것이다. 문제 좀 어렵습니다. 꼼꼼하게 잘 봐야 되거든요.

역시 심화 문제답게 꼼꼼하게. 별표 좀 일단 세 개 해놓으시고요. 오늘의 마지막 문제 힘내서 한번 풀어 보도록 할게요. 일단 증발산량이 있고, 하천 유출량이 있는데 이거를 우리가 이용할 수 있는 건

이중에서도 바다로 유실되는 건 이용 못 하는 거죠. 이만큼을 이용할 수 있는 겁니다. 그래서 이제 지하수 이용, 하천수 이용, 댐 이용 돼 있어요. 그리고 이용하는 거 보니까 생활용수로, 공업용수로, 농업용수로,

기타로 이용한다. 이거 다 더해 보면 100%가 되는 거죠. 이용량을 100%로 놨을 때 이렇게 되는 거구나. 이렇게 생각해 볼 수가 있는 겁니다. ㄱ 보기 갈게요. 수자원 이용량의 합은 수자원 총량의 44%이다 그랬습니다.

그래서 수자원 이용량의 합은, 그랬거든요. 그러면 이거 보니까 25%, 14%, 5% 더하면 25에 19이기 때문에 44가 되는 거죠. 44% 맞네. 동그라미 치면 망한 겁니다. 왜죠? 잘 보세요, 여러분.

수자원 이용량의 합은, 그랬는데 이용량의 합이 44%잖아요. 그거는 수자원 총량의 44%가 아닌 거예요. 수자원 총량의 58% 중에서 그중에서 우리가 이 58%를 100으로 놨을 때 그중에 56%는 이용을 못 하는 거고,

바다로 유실되는 거고, 나머지 이거 이용할 수 있는 게 44%인 거죠. 그래서 753을 100으로 놨을 때 얘기하는 겁니다. 그렇기 때문에 수자원 총량의 44%가 아닌 거예요. 58% 중에 44%인 거예요. 알겠죠? ㄱ 보기 땡이고요.

이런 게 이제 속기 쉬운 겁니다. 그런데 사실 예전에는 평가원에서 이런 문제를 낸 적이 거의 없었지만, 요새 트렌드를 보면 이런 문제를 낼 가능성이 점점 높아져요. 낚시 아니야, 이거? 이렇게 생각할 수 있잖아요.

선생님 개인적인 의견도 그렇습니다. 이건 지구과학을 좀 잘 알아도 그래도 좀 꼼꼼하지 못해서 틀릴 수 있는 건데. 지구과학을 잘 아는 거랑 큰 상관이 없는 것 같은데라고 하지만 평가원에서 이제 얘기하는 기준이 그런 거거든요.

지구과학을 잘하면 뭐해. 꼼꼼하게 자료를 볼 줄 알아야지. 이런 거기 때문에 여러분 그렇게 받아들여 주시고 이거 혹시 틀린 친구들은 좀 더 꼼꼼하게. 지구과학이 절대 시간 모자라지 않잖아요.

천천히 보면 되는 거니까 이렇게 생각해 주시고요. ㄴ에 가보겠습니다. 댐 이용량은 지하수, 하천수 이용량의 합보다 적다 그랬어요. 댐 이용량이 25%이고, 지하수, 하천수 합해봤자 19%이니까 댐 이용량이 더 큰 거죠.

그런데 적다. 땡입니다. ㄷ이 맞겠네요. 답은 ㄷ밖에 없죠. ㄱ, ㄴ 틀렸는데. 그런데 이거 어떻게 찾아야 되는 거냐면요. 수자원 사용량 중 생활용수는 약 73억. 단위는 그냥 생략할게요. 73억이다.

수자원 이용량 중 생활용수는, 그랬는데. 그건 무슨 얘기냐면 총 이용량 이거잖아요. 우리가 이용할 수 있는 거 이용량이니까 188에 108에 37을 더하면 되는 거예요. 얼마가 나오냐면 333이 나옵니다.

333 중에서 그중에 22%를 생활용수로 쓴다는 얘기죠. 이걸 이용량을 100%로 놨을 때 얘기하는 거니까 22% 계산해 보면 약 22%. 대략 문제에 나온 것처럼 73이 나와요. 단위가 억 하고 m³/년이기 때문에

73억 m³/년이라고 생각해주시면 되는 겁니다. 이 단원에서도 문제들이 이런 식으로 좀 까다롭고 여러분을 낚을 수 있는 이런 문제가 나올 수 있습니다. 우리가 한번 속는 거 괜찮아요. 선생님 생각에 한 두 번까지도 괜찮습니다.

그런데 세 번부터 속으면 기분 좀 나쁘죠. 이런 거 이제 속지 마시고 꼼꼼하게 잘 보면 좋을 것 같아요. 오늘 강의 열심히 들어줘서 고맙고요. 다음 강은 4강이죠. 그렇죠?

오늘은 지구의 선물이었지만 4강은 아름다운 한반도입니다. 어마어마한 것들 기다리고 있죠. 선생님이 깔끔하게 정리를 해드릴 거예요. 다음 강 기대해 주시고, 오늘 수업 마치겠습니다. 다음에 만날 때까지 안녕.

.




