여러분, 안녕. EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 우리 수능 특강 정상을 향해서 열심히 달려가고 있는 중인데 첫 걸음을 띄고 한 강, 두 강, 세 강 가봤죠.

어떻습니까? 할 만하죠. 지구과학이 그렇게 어렵지는 않고요. 여러분들이 선생님이 가르치는 내용만 충분히 이해한다면 문제도 잘 풀리고 정상까지

정말 올라가서 그 멋진 광경을 보는 기쁨을 충분히 누릴 수 있을 겁니다. 오늘은 4강입니다. 이제 지하자원에 대한 이야기 쭉 하고요. 토양에 대한 이야기 좀 할 텐데.

이런 거 우리가 왜 배워야 될까요? 생명체가 사는 지구에서도, 지구에 이제 선물 있는 거죠. 생물체. 특히 인간이 잘 살아갈 수 있도록 지구가 마련해 놓은 게 있습니다.

그게 자원이라든가 토양이라든가 이런 것들이 있는데 종류는 어떤 것들이 또 중요한 건 뭐냐면 여러분들이 이 단원을 배우면서 우리가 정말로 지구를 사랑하는 마음으로

자원을 아껴 써야 되겠다. 토양도 뭔가 잘 가꾸고, 잘 토양이 유지될 수 있도록 노력을 해야 되겠다. 이런 걸 좀 느낄 수 있으면 좋겠습니다.

첫 번째는요. 지하자원인데요. 이건 좀 나누기도 해요. 에너지자원이라는 것과 광물자원으로 나누기도 하거든요. 일단 에너지자원부터 한번 볼게요.

에너지자원은 사실 우리가 거기서 이제 에너지를 얻어낼 수 있는 거죠. 그런데 이제 지하자원 중에 땅속에 묻혀있는 에너지자원 중에 주로 이제 석탄이 일단 있습니다.

석탄은 주로 식물이에요. 그러니까 이 석탄은 나오는 곳은 다 육지라고 생각해 볼 수 있어요. 예전에 육지에서 식물이 자라다가 죽어서 쌓여서 꽉 눌려서 석탄이 되는 거고요.

석탄이 나오는 곳에는 사실은 우리가 이 석탄을 캐서 다 부셔서 다시 연탄이라든가 이런 탄의 형태를 만들어서 쓰는데 실제로 석탄 캐는 곳에 가보면

이렇게 식물 화석들이 굉장히 많이 나옵니다. 석탄은 주로 육지에서 식물들이 죽어서 쌓여서 만들어진 거다. 이렇게 여러분들이 일단 생각을 하시고요.

그다음에 석유와 천연 가스가 있는데요. 에너지자원 중에서 사실 이건 같이 만들어지는 거예요. 우리가 이제 석유에 대해서 좀 찾아보다 보면 유공충 등의 미생물이나

광합성 할 수 있는 식물 플랑크톤이, 이렇게 나오는데 이게 이제 주로 바다에서 바다에 살던 작은 생물들이라 생각하시면 돼요.

유공충이라든가 아니면 식물성 플랑크톤 같은 것들이 죽어서 쌓여서 그 위에 다른 퇴적층들이 덮이고 그렇게 됐을 때 꽉 눌리면서 이게 썩습니다.

그러니까 유공충은 사실은 여러분들이 굳이 모양까지는 알아볼 필요가 없지만 이름이 유공충이니까. 그래서 유공충을 보면 구멍이 뻥뻥 뚫려있는 그런 작은 벌레의 일종이에요.

눈으로 보면 이렇게 안 보죠. 현미경으로 봐야 이렇게 보입니다. 이런 것들이 죽어서 쌓였을 때 그때 이제 썩으면서 석유가 만들어지고요. 석유의 기원은 생명체예요.

생명체들은 사실 태양에너지가 없으면 살 수 없잖아요. 지구의 작용하는 거의 대부분의 에너지가 태양에너지이고 그렇기 때문에 사실은 석탄이라든가 석탄 또 식물

유공충 동물이나 식물의 유해 같은 거니까, 석유는. 그래서 이런 석탄이나 석유 거기서 석유가 만들어질 때 가스가 나오거든요. 썩으면서. 그게 천연가스가 되는 건데.

석유와 천연가스는 거의 같이 나오는 경우가 많아요. 따로따로 나오는 경우도 있기는 하지만 대부분 같이 나오고요.

이거는 기본적으로 생물이 죽어서 유기적이라고 생각해 볼 수 있는 거고 이제 생물이 나오면 유기적이란 용어 우리가 쓰거든요.

유기적이다, 이건 생명체와 연관 있는 것을 얘기할 때 쓰는 용어입니다. 그렇게 생각해 주시면 되고 그래서 근본 에너지는 태양에너지겠구나라고 여러분들이 생각해해 주시고요.

그래서 석탄이라든가 석유, 천연가스 이런 것들이 이제 지하에서 우리가 뽑아내는 에너지자원이구나라고 생각해 볼 수가 있습니다.

이제 가스 하이드레이트 같은 거 있지만 그건 선생님이 뒤에 가서 설명을 또 할 거고요. 그다음에 사실 이제 우리가 석유를 설명하고 있었으니까. 원유에 대해서 얘기를 해 보면요.

원유 같은 경우에 새로 발견되는 양이 한 1962년 이후로 점차 점차 줄어들고 있기는 해요. 생산량이 이렇게 쭉 늘어나고 있습니다.

그런데 여기서 여러분들이 어떤 생각을 할 수 있어야 되냐면 이 자료를 보면서 X축의 시간이 있고 Y축의 원유량이 있잖아요.

지금 사실 예를 들면 이때까지, 이때까지는 지금 우리가 이만큼 발견했는데 그중에 이만큼을 쓴 거예요. 이때까지는 이만큼을 쓴 겁니다.

그러니까 사실은 이만큼이 지금 아직까지는 남아있는 거죠. 남은 양이 되는 겁니다. 그런데 이 시기 이후로 지나가게 되면요. 발견하는 게 있기는 하지만 줄어들어요, 작아요.

그런데 우리가 그거보다 더 많은 양을 쓰게 되는 거예요. 그러니까 이게 만약에 지금의 우리가 쓰는 양을 쭉 유지한다고 하면 이 양이 쭉 가다가 발견하긴 하지만

그렇죠? 늘어나기는 하지만 이 양은 계속해서 우리가 점점점 쓰게 되는 건데. 이것도 쓰긴 하는 거지만 새로 발견한 걸 다 쓰고 여기서 갖고 와서 이제 이거를 채워 넣게 되는 거거든요.

선생님이 빗금 친 이 부분이 이 양과 똑같아지면 석유가 어떻게 되는 겁니까? 고갈되는 거예요, 원유가. 그런 것들 여러분들이 이런 그래프로도 문제를 좀 내는 경우가 있어요.

그래서 선생님이 이제 이런 거 보여드리는 거고요. 선생님의 또 다른 별명이 자료 대마왕이잖아요. 수능에 나올 수 있는 모든 자료는 다 보여준다. 이런 거였습니다.

그리고 이제 가스 하이드레이트라는 게 있는데 이거 문제 잘 나와요. 가스 하이드레이트. 그래서 이제 저온, 고압 환경에서 탄소가 물 분자와 결합하여 생성됐다. 그랬는데

사실 쉽게 얘기하면 이런 겁니다. 일단 바다 밑에서 만들어져요. 살던 생물들이 죽어서 바다 밑에서 압력도 높고 온도가 낮아요.

그래서 천천히 썩으면서 가스가 나와야 되는데 그게 높은 압력과 실제로도 낮은 온도 때문에 얼어 벌이는 거죠. 가스가 얼어있는 얼음덩어리라고 생각하시면 돼요.

그래서 우리가 이제 꺼내서 불붙이면 불이 확 붙거든요. 불타는 얼음이라는 별명이 있습니다. 주로 이제 심해에서 만들어지기는 하지만 이제 이게 바다 한가운데 이런 게 아니고요.

생명체가 잘 살아야 이게 나타나는 거기 때문에 육지 근처의 깊은 바다에서 주로 많이 만들어 지고요. 그다음 우리가 이걸 그래서 차세대 에너지원이라고도 이렇게 하는데요.

일부는 육지에서 발견되기도 해요. 왜냐하면 추운 지역, 시베리아 같은 지역 있잖아요. 추운데. 그런데는 생물체가 죽어서 죽으면 썩으면서

메테인이라든가 이런 가스가 나올 수밖에 없거든요. 그런데 그게 추우니까 어는 거죠. 그러니까 일부 육지에서 발견되기도 하고 주로 심해에서 많이 생성됩니다.

이 가스 하이드레이트는요. 선생님이 뒤에 가면 또 이야기 하겠지만 우리나라에서도 발견이 돼요. 동해안에 묻혀 있습니다. 동해가 좀 깊은 바다가 있거든요.

그래서 이렇게 불타는 얼음이다라고 여러분들이 생각해 주시면 되는데요. 육지 근처의 깊은 바다나 일부 육지에서도 추운 지역에서 발견되는 경우도 있습니다.

생각해 주시고 불붙이면 이거 얼음같이 생겼잖아요. 불붙이면 불이 훅 올라와요. 그래서 우리가 불타는 얼음이라고도 이야기합니다.

각광 받는 차세대 에너지원이다라고 생각해 주시고 그러니까 에너지자원 이 정도. 석탄, 석유, 천연가스, 가스 하이드레이트 이 정도로 여러분들이 기억해 주시면 되고

광물자원으로 가 볼게요. 금속광물이 있고 비금속광물이 있거든요. 금속 광물은 여러분들이 이걸 다 외워야 되나요? 이런 질문하는 친구들 있는데

그래도 이제 우리가 수능을 준비하는 친구라면 철, 구리, 금, 은 이런 건 금속이구나 이 정도 알 수 있잖아요. 그렇죠? 금속 광물에서 정말 중요한 게 뭐냐 하면요.

제련이 필요합니다. 제련이. 제련이 왜 필요하지? 제련이 뭐지? 이러한 생각을 하는 친구들이 있을 텐데. 선생님이 또 뒤에 가면 다시 한 번 얘기를 하겠지만

이 금속 광물들은요. 대부분이 마그마가 식을 때 만들어져요. 마그마가 식을 때 만들어지는데 그러니까 이런 겁니다.

마그마가 흘러 나왔어요. 쫙 흘러나와서 막 분출을 해서 산도 만들어지고 그랬단 말이죠. 이게 식으면서 금이면 금, 은이면 은, 이렇게 자기네들끼리 모입니다. 이런 식으로.

굉장히 쉽게 얘기하면 그렇게 여러분들이 생각을, 다 있는 건 아니고 철이면 철. 그래서 우리가 이제 이게 없어지다가 풍화 침식을 당해서 없어지다가 이런 데 보니까 금이 있어,

금을 발견하게 되는 거죠. 하지만 그게 금 덩어리가 나오는 게 아니고요. 금이 나오는 지역에 실제 가보면 이런 식으로 나와요. 그냥 돌멩이 속에 금이 이렇게 점점 들어가 있습니다.

그래도 이게 꽤 많이 나오는 거예요. 이 정도면. 이런 식으로 나오고 있는 거죠. 사실은 철도 마찬가지고 은도 마찬가지예요. 이거를 사람이 일일이 다 이렇게 떼어낼 수 없거든요.

그러니까 용광로에 넣고 녹입니다. 녹이면 이제 돌멩이는 돌멩이대로 가벼우니까 위에 뜨고 금속 광물들이 무거우니까 금 같은 게 밑으로 가라앉아요.

그래서 이제 그거를 뽑아서 쭉 받아서 우리가 덩어리의 형태로써의 금괴, 은괴 이렇게 얘기를 하죠. 덩어리의 형태로. 철도 마찬가지입니다. 사실은.

그래서 용광로에 넣어서 제련 하는 게 금속 광물의 특징이라고 여러분들이 생각해 주시면 되고요. 비금속 광물 같은 경우에는 사실 이제 금속이 아닌 것,

철, 금, 구리, 은 뭐 이런 게 아닌 것들. 그런 것들이 비금속 광물입니다. 돌 석자나 흙 토자 들어가는 건 다 비금속이에요. 이런 건 제련할 필요가 없죠. 그냥 쓰면 되는 겁니다.

여기서 여러분들이 좀 기억해 두셔야 되는 게 사실 중학교 때 배운 건데. 석회석이 있잖아요. 우리가 흔히 석회암이라도 얘기를 하는 거예요. 석회석이라는 게

시멘트의 원료입니다. 석회석의 주성분은 CaCO₃예요. CaCO₃. 알겠죠? 석회암이라고 우리가 얘기하는 거. 그리고 고령토는 도자기의 원료가 되는 거

이 정도는 여러분들이 기억을 해 주셔야 되는데 이런 거 사실 중학교 때 지리시간에 배워요. 비금속 광물입니다. 그래서 그냥 캐서 쓰면 돼요. 비금속 광물들은.

뭐 제련이나 이런 거 전혀 할 필요가 없는 거죠. 금속 광물만 제련하는 거다라고 생각해 주시고요. 용어를 좀 공부를 해야 되는데 광상이라는 용어가 있고

그다음에 광석이라는 용어가 있고 광산이라는 용어가 있어요. 이거 다 '광'자로 시작하고 'ㅅ'으로 그다음이 붙어있어서 헷갈리는데 광상,

땅속에 모여 있는 그 모양을 얘기하는 거예요. 모양 상태. 광석, 캐는 돌멩이를 얘기하는 거고요. 캐는 곳이 광산인데 이렇게 얘기하면 학생들이 이해를 깊게 못하더라고요.

선생님이 그림으로 설명을 드릴게요. 마그마 분출했단 말이에요. 마그마 분출해서 여기까지 쭉 마그마가 쫙 분출해서 이렇게 이제 산이 만들어지고 풍화, 침식 되어 흙이 됐는데

그때, 우리가 금을 좋아하니까 금이 예를 들면 여기에 점점점 쭉 금들이 모여 있는 거예요. 이 점 하나가 금덩어리가 아니고요.

이 점을 캐보면 거기에 금이 막 이렇게 들어가 있는 거죠. 그래서 땅속에 금을 포함한 금광석이라고 우리가 부르는데요.

그런 것들이 들어가 있는 모양을 뭐라고 얘기 하냐면 광상이라고 얘기하는 겁니다. 광상. 알겠죠? 이 모양을 광상이라고 얘기하는 거고요.

시간이 지나가면서 흘러가면서 이게 점점점 깎여서 없어지는 거예요. 그러다 이게 딱 드러나거든요. 금이 나왔어. 거기서 금을 막 캡니다. 그 덩어리

사실은 금이 아까 보여드린 것처럼 이렇게 되어 있는 금 덩어리라고 우리가 얘기하는 거지만 사실 금이 들어 있는 돌멩이인 거죠. 돌멩이를 그래서 광석이라고 얘기하는 거고요.

이걸 다 캤어요, 여기까지. 그다음 이제 여기만 나오거든요. 캐다 보면 땅을 파고 들어가야 되는 거죠. 캐는 곳을 광산이다. 그렇게 얘기하는 거예요.

그렇게 생각을 해 주시고 그럼 이제 광상은 들어가 있는 모양을 얘기하는 건데. 우리가 이제 이 광상의 종류가 있거든요. 화성 광상은요. 마그마가 식어서 만들어지는 겁니다.

아까 말씀 드린 것처럼 사실 대부분의 금속 광물들이 화성 광상이에요. 알겠죠? 그리고 금강석은 금속이 아니죠. 이거 다이아몬드거든요.

금강석을 빼고 대부분은 다 이제 금속들은 화성광상에서 만들어진다라고 생각을 해 주시고요. 그림으로 설명을 드리도록 할게요.

마그마가 쫙 분출했단 말이에요. 뿜어져 나와서 연기도 나고 점점 식기 시작합니다. 식기 시작하면서 여기저기 이렇게 이제 금속 광물들이 들어 있는 곳이 만들어지거든요.

이런 것들을 뭐라고 부르냐면 화성 광상. 마그마가 식어서 만들어 지는 것 화성 광상. 알겠죠? 그렇게 생각을 해 주시고 퇴적 광상이 있습니다. 퇴적 광상.

이 퇴적 광상은 뭐냐 하면 풍화, 침식으로 원래 있던 암석이 쌓여서 만들어지는 게 퇴적 광상인 거예요. 그래서 금이 또 나와요. 그런데 이제 금 중의 사금이라고 부르거든요.

금강석도 나오고요. 고령토, 보크사이트, 석회 대부분 이런 것들이 퇴적 광상에서 대부분 이제 비금속 광물들이 많이 퇴적이 되는데

그런데 금 중의 사금. 또 금광석 이런 것은 어떻게 되는 거냐면 원래는 풍화, 침식되기 전에 쫙 이렇게 용암이 분출했던 거죠. 용암이 분출 됐었어요.

그래서 땅이 원래 좀 두꺼웠고 그다음에 쭉 화성암을 만드는 용암이 분출했다가 식으면서 깎입니다. 이게 이제 금이 막 있었는데 깎이면서

사실은 금이 이런 데 막 쌓이게 되는 거예요. 원래 금이 여기까지 쭉 흙이 덮여있었고요. 점점점 깎이면서 여기 있던 금들이

풍화, 침식으로 떨어져 나와서 이런 데 쌓이기 시작하는 거죠. 그리고 주로 대부분 하천가에도 많이 쌓입니다. 그런데 금은 녹이 슬거나 그렇지 않거든요. 그래서 귀금속인데

그냥 쌓여 있어요. 그러니까 이거는 사실은 화성 광상에서 만들어진 다음에 풍화와 침식으로 이런 데 쌓여있는 거니까 퇴적 광상에 해당이 되는 건데

그런 거 우리가 사금이라고 부르거든요. 대부분 그래서 사금을 어디서 캐냐면 다 깎여서 없어지고요. 여기서 많이 캐게 되는 거죠. 이런 데서 개울가까지 흘러내려와 많이 있기 때문에

이렇게 해서 사금 짝 해서 그런 거 있잖아요. 다이아몬드도 마찬가지예요. 금강석도 화성 광상에서 만들어지며 풍화와 침식으로 막 떨어져 나와서

이런 데 이제 쌓여 있는 경우가 있거든요. 그래서 주로 다이아몬드 같은 것도 하천에서 발견하는 경우가 있어요. 그런 거 말고 또 보크사이트라든가

고령토, 석회암 같은 거 쌓여서 만들어진 석회석 같은 것들 그런 거를 퇴적 광상이라고 한다라고 생각해 주시고요. 그러면 퇴적 광상 다음에 뭐가 있냐면 변성 광상이 있습니다.

변성 광상은 성질이 변한 거예요. 왜 변했을까요? 원래 있던 광물이나 암석이 열이나 압력을 심하게 받은 겁니다.

그러니까 사실 우리가 암석이라고 얘기하면 흔히 돌멩이 생각하면 되는데요. 단단한 것 같지만 열이나 압력 같은 거 심하게 받으면 돌멩이가 성질이 변해요.

주로 이제 흑연과 대리암이 나오는데요. 흑연은 여러분들이 기억해 두시는 게 좋아요. 왜냐하면 흑연이라는 건 여러분 샤프심 있잖아요. 이런 게 다 흑연이거든요. 연필심.

원래는 탄소였는데 굉장히 심한 열을 받으면 흑연이 됩니다. 사실 대리암도 중학교 때부터 배우죠. 석회암이 열이나 압력을 심하게 받으면 대리암이 돼요.

그래서 요새는 이제 중학교 때 배웠던 것들도 지구과학Ⅰ에서 많이 나오거든요. 시험문제도 많이 나오고 여러분 이것 좀 기억해 두시면 좋은데요.

중학교 때 이거 이제 시험 문제 잘 나오거든요. 방해석이 있습니다. 방해석. 방해석이라는 광물인데요. 그게 많이 쌓이게 되면 많이 모이면 석회암이라는 암석이 돼요.

그러니까 석회암은 퇴적암인 거예요. 그리고 이 석회암이 침전 같은 걸로 된다, 이렇게 이야기하잖아요. 석회암이 열이나 또는 압력을 심하게 받아도 열이 발생하거든요.

그래서 이제 압력이라고도 얘기하는데 그러면 대리암이 됩니다. 이 대리암은 성질이 변해서 만들어진 변성암이고요. 셋 다 화학성분은 똑같이 CaCO₃예요.

그래서 산과 반응합니다. 여기다가 그래서 염산염 뿌려주면 산과 반응하면서 이산화탄소 기체가 막 발생해요. 이거 중학교 때 시험 문제 굉장히 잘 나오는 건데.

여러분들 이제 고등학생이 됐지만, 그렇죠? 수능시험 봐야 되는데 이 정도는 기억을 해 두시면 언젠가는 써먹을 때가 있어요.

좀 까다로운 문제도 쉽게 풀 수 있으니까 이 정도 꼭 기억을 해 두시고. 대리암 나온 김에 선생님이 알려드렸고요. 흑연은 열을 많이 받아서 꼭 기억을 해 두세요.

그러면 이제 광물 자원 개발하는 거 배워보도록 할게요. 광물에 대한 거의 다 배워 가는데 사실 탐광이라는 게 있습니다. 이게 뭐냐 하면 광물이 있나 없나 탐사하는 거예요.

그래서 이제 땅을 파기도 하지만 땅을 팠는데 없으면 아깝잖아요. 그러니까 이제 요새는 기술이 많이 발달해서 땅이 파기도 전에 인공지진 같은 거 일으키기도 해요.

지진파 탐사 같은 거 하기도 하고 여러 가지 이제 땅속을 들여다볼 수 있는 쉽게 얘기하면 X-레이 같은 거, 그런 거 실제로 보이진 않지만

그런 도구들을 기계들을 많이 개발하기도 하고 그래서 광물이 여기 있나 없나 추측을 해보기도 하고 정말로 있는 게 거의 확실하다.

그때서야 땅을 파기도 하고 탐광은 뭐냐면 광물을 탐사하는 겁니다. 이렇게 광물을 탐사하고 나면 캐야 되겠죠, 채광. 그런데 광물을 탐사를 했는데

그 일부를 좀 보니까 시추 같은 것 해서. 샘플이 있다고 다 캐겠어요? 샘플 같은 거 일단 한번 보죠. 형편없는데 좋은 줄 알았는데 질이 별로 낮아. 경제성이 없어

덮습니다. 절대 안 캐요. 샘플 같은 거 캐봤는데 이거 괜찮아 돈 좀 되겠는데 그러면 우리가 채굴을 하기 시작하는 겁니다. 알겠죠?

채굴을 한 다음에 그다음 이제 채굴 했어도, 선광은 뭐냐면 불순물이 섞여 있다거나 아니면 아까 보여드린 것처럼 막 이렇게 필요한 게 들어가 있는 거예요.

그러면 대부분 잘게 잘게 부서요. 가루를 내서 우리가 필요한 것들만 이렇게 많이 모읍니다. 선별하는 거 그게 선광인 거고요. 여기까지는 금속 광물, 비금속 광물 대부분 다 해요.

그다음에 금속 광물은 제련을 하는 거죠. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요. 그래서 탐광을 해서 경제성이 좀 있을 것 같은데 채광하기 시작합니다.

대부분은 그걸 부셔서 그중에서 이제 정말로 우리 필요한 것들만 딱 선별해서 모아서 갖고 가는데요. 금속 광물이면 제련을 한다까지 여러분들이 순서 어렵지 않잖아요.

탐사하고 탐광, 괜찮은 것들 채광해서 채광, 채굴해서 그다음에 그중에서 정말로 필요로 하는 거 필요 없는 거 다 버리고 선별해서 선광, 알겠죠?

그러고 나서 금속 광물들은 제련한다라고 생각하면 되고요. 그다음 자원의 고갈과 품질에 대해서 가끔 문제 나오거든요.

이게 여러분들이 좀 우리에 후손을 위한 마음. 이것과 함께 또 우리의 이익을 좀 생각해야 되는데 사실 이렇습니다. 자원이 있는데 품질이 좋은 자원과 안 좋은 자원이 있어요.

우리가 여러분들이 이제 자원을 캐는 사람이라면 뭘 먼저 캘까요? 품질은 좋은 것들은 후손을 위해서 남겨 둬야지, 이런 거 없습니다. 일단 품질이 좋은 걸 캐서

비싼 돈을 받고 팔아야 나도 돈을 벌고 그래야 또 계속 캘 수 있는 거 아니에요. 그렇기 때문에 우리가 자원이 여기저기 다 안다.

그중에 품질이 제일 좋은 거 먼저 캐기 시작하는 거예요. 그래서 자꾸자꾸 캐다 보면 이제 점점점 품질이 나쁜 걸 캘 수밖에 없는 거죠.

선생님이 이런 식으로 밥을 먹거든요. 밥을 먹을 때 항상 가장 맛있는 걸 먼저 먹어요, 반찬을. 그다음에 그걸 다 먹고 나면 그다음으로 맛있는 걸 먹습니다.

다 먹고 나면 그다음으로 맛있는 걸 먹고 이렇게 먹으면 항상 그래도 맛있는 걸 먹게 되는 거죠. 그거랑 거의 비슷한 개념이에요. 어렵지 않죠. 그렇게 생각해 주시고요.

자원은 이 정도 여러분들이 이해를 해 주시면 되고 토양으로 가보도록 할게요. 토양도 자원이거든요. 사실 우리가 이제 땅을 파다 보면요.

파다 파다 파다 보면 저 깊은 곳에 암석이 있습니다. 단단한 암석. 그런 걸 기반암이라고 얘기해요. 대부분은 흙이라는 거 이렇게 만들어진다. 토양이 흙인데요.

원래는 기반암이 여기까지 있었어요. 암석이었었는데 풍화나, 여기다 옆에 그려볼까요. 풍화나 침식을 받으면 이게 부서지기 시작합니다. 그렇죠?

잘게 잘게 부서지고 그 틈으로 물 같은 거 들어가고 더 쪼개지고 부서지고 이렇게 되는 거예요. 그래서 기반암이 부서진 거를 우리가 뭐라고 얘기 하냐면 이 덩어리를.

모질물이라고 얘기해요, 모질물. 그리고 표면은 계속해서 풍화, 침식 받고 기온 차가 크고 일교차 심하고 이러기 때문에 정말 잘게 잘게 많이 부서집니다.

진짜 많이 부서지면 흙이 돼요. 그걸 우리 뭐라고 얘기 하냐면 표토라고 얘기합니다. 생성 순서가요. 1번 기반암, 2번 모질물, 3번이 표토예요.

이제 흙이 막 생기게 되면 여기 식물들이 자라고 이렇게 되는 겁니다. 알겠죠? 여기까지. 거의 다 됐어요. 그러고 식물들이 죽어서 양분 같은 거 쌓이고 하는데

오랜 시간이 지나가면서 빗물이 스며들게 되는 거죠. 밑에까지 못 스며들어요. 어느 정도 스며들다 끝나게 되는데 빗물이 스며들면서 정말로 잘게 잘게 부서진 흙.

너무 잘게 잘게 부서진 흙. 진흙이죠, 진흙. 점토라고 그럽니다. 그런 것들은 거의 빗물에 녹거든요. 스며들다가 여기 걸러집니다. 점토.

또 흙에 있던 철 성분이 녹이 슬어요. 녹 슨 거를 우리가 점잖게 얘기하면 산화철이라고 그래요. 그것도 역시 녹 가루가 거의 정말 점토처럼

물 분자, 분자 사이사이에 들어가 있을 정도로 굉장히 작게 부서지거든요. 녹아 들어갑니다. 여기 걸러져요. 그래서 다 표토였었는데 시간이 오랜 세월이 지나가면

표토보다는 점토라든가 산화철 이런 게 많은 흙이 이 밑에 새로 만들어지게 되는 거예요. 흙이 성분이 좀 다른데. 그래서 이름은 좀 뭐라고 붙이냐면 좀 깊은 곳에 만들어지니까

심토라고 부르고요. 이게 생성 순서가 네 번째입니다. 토양은 여러분들이 이거를 이해하시면 돼요. 생명체 활동 유기물 같은 거는 표토에 굉장히 많은 거예요.

여기 생명체들이 자라고 하니까 하지만 심토에 많은 거 물어보거든요. 그러면 심토에 많은 성분은 뭐가 있을까요? 점토와 산화철이다. 꼭 기억을 하셔야 됩니다. 알겠죠?

심토에 많은 건 점토와 산화철이다. 점토, 이런 게 점토거든요. 우리가 홍수 나거나 그러면 이런 거 볼 수 있잖아요. 거의 뭐 막 물에 녹아서 뿌예지는 거죠.

이게 철이 녹슨 거 산화철이에요. 이런 데 옷 한번 스치면 여기 가루 쫙. 거의 물에 잘 녹습니다. 이런 게 녹아서 스며들어가기 때문에 심토가 되는 거거든요.

심토에 많은 거는 점토와 산화철 성분이다. 꼭 기억해 주시고요. 조금 여기서 문제가 심화로 난다면 이런 문제가 날 수 있습니다.

모질물의 성질은 뭐의 영향을 받느냐. 이건 이제 암석이 부서져서 만들어진 덩어리입니다. 기반암과 똑같아요. 기반암이 같으면 모질물 성질이 똑같습니다.

그런데 표토와 심토의 성질은 조금 달라요. 왜 그러냐면 오랜 세월이 지나갔고 거기에 풍화가 되는 거라든가 아니면 살던 생물들, 식물들 그런 영향을 많이 받아요.

표토와 심토의 성질은 그렇기 때문에 기후나 식생의 영향을 받습니다. 알겠죠? 그래서 기반암이 똑같다고 해도 그러니까 여러분 현무암이라는 거 알잖아요. 제주도에 많은 현무암.

열대지방의 현무암과 우리나라에 있는 현무암, 이게 풍화와 침식을 받아갖고 표토가 만들어졌다. 모질물까지는 거의 똑같지만 표토의 성질은 많이 다르다고 했어요.

열대지방의 현무암 풍화돼 만들어진 표토와 그다음에 심토. 우리나라에서 현무암이 풍화돼서 만들어진 표토와 심토는 위에 자라는 식물도 다르고 기후가 다르기 때문에

많이 다를 수 있습니다. 알겠죠? 이 정도 꼭 기억을 해 두시고요. 토양이 이제 산사태 같은 게 일어나면서 자꾸 깎여 나가요. 토양 유실이라고 얘기하는데

이거 우리가 거기다가 곡식도 길러야 되고 생명체도 많이 자라고 있고 없어지면 안 되잖아요. 그렇죠? 그래서 토양 유실 자세하게 살펴본 텐데요.

산림을 파괴해서 맨땅이 드러난다든가 과잉 경작을 한다든가 아니면 풀을 너무 많이 뜯어먹어버린 거예요. 소나 양이나 방목을 많이 해서

맨흙이 드러나고 비가 오면 쓸려 내려가고 이렇게 되는 거죠. 인간 활동의 결과가 토양 유실의 큰 원인이 됩니다. 흙이 쓸려 내려가지 않게 하려면 대책이 뭐냐?

계단식 논이 있어요. 우리나라 말로는 다랑논이라고 얘기합니다. 계단식 논. 이게 무슨 대책이야? 이런 친구들이 있거든요.

경사진 곳은요. 빗물이 내려가면서 모이고, 모이고 모여 갖고 이거 다 쓸고 내려가면 이거 깎여 내려갈 수밖에 없어요.

그런데 사실은 산골짜기에 사는 사람들이 우리 쌀밥을 먹고 싶은데 깎은 거죠. 계단식으로 원래 있던 이렇게 비탈진 땅을 다 깎아낸 겁니다.

그리고 여기 이렇게 이제 이렇게 조그맣게 둑을 쌓고 여기다가 논을 만든 거예요. 이렇게 물을 가둬넣고. 그럼 어떤 일이 벌어지냐면 내려오다가 물이 여기 떨어집니다.

여기만 살짝 깎이지만 그냥 물이 고여서 떨어지면 여기만 살짝 깎이지만 쭉 떨어지고, 물의 속도는 느려지고 이게 깎여나갈 일이 없어요. 토양 유실이 안 일어나는 거죠.

계단식 논이 토양 유실을 막아주는 역할을 해 줘요. 계단식 논보면 정말 경사가 어마어마한 데도 만든 것들 있거든요. 이게 토양 유실을 막아주는 거고요.

사방댐이라는 게 있습니다. 사방댐은 이게 말 줄임을 굉장히 요새 친구들 많이 하잖아요. 친구들 보면 말 줄임의 달인인데. 말 줄임이라고 생각하시면 돼요.

사태, 산사태 같은 거 알죠? 사태를 방지하는 댐이다. 아, 그게 사방댐이었구나라고 생각하면 됩니다. 그래서 골짜기 같은 데 물이 굉장히 세게 흐르면 골짜기 막 깎이거든요.

돌멩이 같은 거 큰 돌멩이, 물에 떠내려가지 않는 이 골짜기에 돌멩이 같은 거 딱 이렇게 박아놓고요. 시멘트 막 바르고 떠내려가지 않게. 깎여 나가지 않아요, 골짜기 흙이

떠내려가지 않게 되는 거죠. 중간 중간에 작은 댐들도 많이 만들어 놓습니다. 물이 천천히 흘러갈 수 있도록 사태를 방지하는 거예요. 깎여 나가지 않도록 알겠죠?

사실은 골짜기가 있으면 빗물이 막 흘러가잖아요. 여기 깎여요, 골짜기가. 경사가 심해지면 이게 무너져요. 그러면 사태가 심하게 일어나거든요. 그걸 막아주는 겁니다.

그래서 이런 거를 사방댐이라고 해요. 이런 공사를 사태를 방지하는 사방 공사라고 하고 비가 많이 내려 떠내려가지 않도록 댐을 만들었는데 벌써 흙이 꽉 찬 거예요.

떠내려가다 여기 흙이 막혀 잘 못 떠내려가게 막아준 거죠. 그런데 이제 꽉 차면 별로 소용이 없기 때문에 요새는 이런 것도 사방댐입니다.

사방 공사를 해놓고 유속은 굉장히 느리게 만들어주면서 흙이 뒤에 걸리기도 하지만 물은 그냥 빠져나갈 수 있도록 알겠죠? 이런 거 사방댐이라고 하죠.

또 안 가본 데 없는 최 선생이 출동해서 선생님이 직접 등산 같은 거 워낙 좋아하고 정상까지 안전하게 모시겠습니다. 이거 하잖아요. 그래서 선생님이 찍어온 사진이고요.

사방댐, 설곡리 사방댐. 반갑습니다. 가평 친구들. 고마워요, 열심히 들어줘서. 이제 가평 그쪽에 있는 건데요. 산림계곡의 침식을 방지하고 그렇죠.

산사태 발생, 토사, 흙, 돌, 자갈. 하류로 이동하는 거. 그래서 토양 유실을 막기 위해 저지하기 위해 설치한 제방 시설입니다.

정확하게 표지판에 다 나와 있더라고요. 너무 간격해서 학생들한테 보여줘야겠다. 이런 것도 선생님이 다 찍어온 사방댐 사진입니다.

이런 경우가 이런 것들이 여기 지역에 산에 가면 특히 계곡에 많이 설치가 되어 있어요. 왜? 무엇 때문에 설치했다? 토양 유실을 막기 위해서

그다음 이제 토양의 또 한 가지 토양의 산성화. 이게 이제 산성비 같은 게 내리면 토양이 산성화가 되고요. 또 농약을 너무 많이 쓰는 거예요. 화학비료 같은 거 쓰고

토양이 산성화가 됩니다. 그럼 식물들이 잘 못 자라요. 비실비실하고 우리도 별로 안 좋죠. 그러면 생태계도 많이 파괴가 되고 이런 거 막으려면 어떻게 해야 되겠습니까?

그렇죠. 농약 안 쓰고 화학 비료 안 쓰고 천연 비료 쓰고 산성비가 내리지 않도록 대기오염을 좀 막고 깨끗하게 해 주고. 이미 산성화가 됐다 그러면 이제 어떻게 해야 돼요?

석회를 뿌려야 돼요. 석회를 뿌려서 중화를 시켜 석회가 알칼리성이거든요, 염기성. 중화를 시키면 좀 토양의 산성화를 막을 수가 있습니다.

이런 게 이제 퇴비 같은 거 시골에 사는 친구들 퇴비 이렇게 쫙 만들어놓고 그런 거 같은데 굉장히 좋아요, 사실. 화학 비료 쓰는 거보다 그리고 유기 비료 쓰는 게 굉장히 좋고요.

그리고 대기 오염 물질 배출을 감소시키고 이미 중학교 때 나오는 내용인데 산소가 많이 일어났으면 석회를 좀 뿌려서 중화시키는 것도 굉장히 좋습니다. 알겠죠?

그러면 오늘 배운 내용들을 가지고 문제를 한번 풀어보도록 할게요. 문제 풀이 열쇠를 쫙 돌리면서 첫 번째 문제 들어가도록 합니다.

36쪽의 1번 문제. 표는 지하자원의 종류와 그 예를 나타낸 것이다. A를 보니까 운모, 장석. 이런 거는 일단 비금속이겠네. 이런 생각 들죠. 석유, 천연가스 에너지자원이네.

철, 아연. 금속 광물 자원이겠네. 이런 생각 드는 거죠. ㄱ의 고갈의 염려가 없는 것은 A이다. 땡. 없습니다. 지하자원들 다 캐서 쓰면 끝나는 거예요. 아껴 써야 돼요.

다 고갈됩니다, 막 쓰면. 고갈의 염려가 없는 지하자원은 없다고 보셔야 돼요. 알겠죠? ㄱ, 땡이고요. 지하자원은 그렇습니다.

ㄴ의 생성 과정이 생물권과 관련된 것은 B이다. 이런 거 그냥 지하에 묻혀 있는 건데요. 생물들과 별로 관련이 없죠.

주로 화성 광상에서 풍화 침식으로 퇴적 광상에서 이렇게 많이 비금속이 많이 나오고 그런 건데요. 석유, 천연가스는, 석유 뭐예요? 석유, 천연가스.

바다에 살던 유공충 및 식물성 플랑크톤 같은 이런 생물들이 죽어서, 썩어서 그렇죠? 그렇기 때문에 연관된 건 B다 맞는 얘기고요.

ㄷ, 보기에서 제련 과정이 필요한 거 금속입니다. 꼭 외우셔야 돼요. 그래서 C이다. 철이나 아연 같은 거. ㄷ도 맞는 얘기. 답은 ㄴ, ㄷ이었고요.

두 번째 문제 봅니다. 그림은 여러 광산들을 구분하는 과정을 나타낸 것이다. 그랬어요. 사금 광상이 있어요. 사금이면 그냥 금이 아니고 잘게 잘게 부서진 게

하천 같은 데 많이 흘러가서 거기 쌓여 있는 거 우리가 사금 캔다고 캐는 거죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 사금 광상 같은 경우에는 사실은 뭐라고 불러야 되냐면

사금 광상 이거 퇴적 광상이다라고 생각해야 되는 게 맞고요. 납은 이제 금속이니까 화상 광상에서 만들어졌겠네. 흑연은 탄소가 여러분들 연필심, 샤프심. 열을 심하게 받은 거니까

이거는 변성 광상에서라고 생각하면 좋아요. 풍화로 운반 퇴적이 되어. 그렇죠, '예'로 받습니다. 사금 광상이 들어가는 거고요.

이게 쉽게 얘기하면 퇴적 광상에 속하는 거구나라고 생각하면 됩니다. '아니요'로 갔는데 '예'예요. 납이니까 여기는 흑연이겠죠, 흑연. 그러면 여기는 이제 뭐예요?

열을 심하게 받았니? 뭐 이런 거. 그런 게 들어가야 되는 거죠. 변성 작용 심하게 받았니. '예'로 가면 흑연입니다. '아니요'는 납 광상이고요.

ㄱ의 A는 사금 광상이다 맞는 얘기입니다. 선생님이 어느 산인지 밝힐 수 없습니다. 강원도까지만 할게요, 강원도.

선생님처럼 이제 안 가본 데 없는 최 선생이잖아요. 전국을 다니다 보면 이런 좋은 일이 있습니다. 친구랑 둘이랑 강원도에 이제 큰 산이에요. 등산하러 갔는데

이제 선생님이 약간 그런 데 전문가 같지 않아요. 그래서 이제 사람들이 많이 다니는 등산로가 싫은 거예요. 꽤 오래 전에 일입니다. 한 10년도 넘었는데

우리 그래서 사람들 많이 다니는 등산로 말고 계곡 쪽으로 가서 등산을 한번 해보자. 사람도 없고 한적하니 좋겠다. 좋아 막 가고 있었거든요. 한 1시, 2시쯤 된 것 같아요. 시간은.

햇빛이 쫙 비추는데 계곡을 따라가고 있었는데 계곡에 모래를 보니까 모래가 반짝반짝하는 거예요. 이거 느낌이 이상한데. 옆에 돌멩이를 집어봤습니다.

돌멩이에 반짝반짝하는 게 박혀 있는 거예요. 이거 다. 그 옆에 있는 바위를 봤습니다. 큰 바위에 반짝반짝하는 게 박혀 있는 거예요. 앞서 가 친구 불러요.

야, 일로와 봐. 일로와 봐. 이게 사금이야, 우리 지금 대박 났어. 친구가 막 저한테 헛소리 하지 마 빨리 와. 아, 진짜라니까 이거 봐봐. 내가 전공이잖아요. 지구과학이.

이게 지금 저 위 어딘가의 금 광산이 있는데 사람들이 발견을 못해서 그게 풍화, 침식돼서 깎여 나와서 여기 쌓여 있는 거야. 봐봐. 모래 반짝반짝하지 햇빛이 비췄으니까 그 시기에

이게 사금이라니까 이 돌멩이 봐봐. 반짝반짝한 거 박혀 있지 이게 사금이야. 우리 지금 대박 났어. 친구가 진짜냐? 진짜야.

그래 가지고 그 친구랑 둘이서 대기업에 근무한 친구이다 둘이서 우리 은퇴하면 여기서 사금을 캐자. 절대 아무한테도 얘기하면 안 된다. 가끔 확인합니다.

그 친구한테 그 친구 지금도 대기업 잘 다니고 있거든요. 높은 직까지 올라갔는데 너, 이거 믿고 회사일 열심히 안 하면 안 된다. 나도 열심히 할 테니까

우리 은퇴하면 여기서 사금을 캐자. 노후 걱정이 없는 사람이에요, 선생님은 그래서. 그래서 이제 어디나 가서 가슴 피고 나 그러지 마 이러면서 하는데

그 친구도 그런 것 같아요. 그런데 하여튼 그런 게 사금입니다. 퇴적 광상에서 발견될 수 있는 거요. 뭐 또 게시판에다가 어디인지 알려주세요. 이런 거 없습니다.

아는 척도 안 할 겁니다. 선생님의 노후대책이기 때문에. 그런데 조금 알면 그런 게 보이거든요. 선생님은 실화만을 얘기하기 때문에 그렇게 생각해 주시고요.

그래서 ㄱ은 맞는 얘기다. ㄴ, 보기 B는 생성과정에서 높은 열이 필요하다. 그랬는데 흑연은 열을 많이 받아서 많이 강조했고요. 맞는 얘기입니다.

ㄷ, 보기 마그마의 냉각 시 농집 되어 형성된 광상인가 이게 뭡니까? 마그마와 연관 있는 거 화성 광상. 대부분의 금속 광물들이

C가 만약에 그런 거였다면 '예'에 납 광상이 와야 되는데 그게 아니었던 거죠. 그래서 ㄷ 땡입니다. 알겠죠? 화성 광상이야라고 물어보면 '아니요'로 가면 안 되잖아요.

그런 거 물어본 게 아니고요. 열을 많이 받았냐 아까 얘기한 것처럼 변성 광상 많이 받았냐 그걸 얘기하고 있는 거죠. 그렇게 생각해 주시고요.

그다음 문제 보도록 하겠습니다. 다음은 영수가 광상의 개발 과정에 대한 조사한 보고서의 일부를 나타낸 것이다. 그랬어요, 이제. 광상의 개발 과정을 보면 탐광을 하죠

유용한 광물의 존재를 확인하기 위한 과정이고 그다음에 암석을 깨서 광석을 채취한다. 이거 뭡니까? 이게. 그렇죠, 채취한다. 채광. 거기서 이제 대부분 잘게 잘게 부순다 그랬어요.

그래서 필요한 걸 많이 뽑습니다. 필요 없는 거 많이 버리게 되고요. 그다음 원하는 광물만 녹여 그랬는데 녹인다 혹은 이 녹인다는 말을 하면 학생들이 제련이구나

너무 쉽게 이해하기 때문에 무슨 이제 용융점 이상의 온도로 가열한다 이런 얘기 나옵니다. 이게 제련인 거죠, 제련. 제련은 뭐만? 그렇죠. 금속 광물만 꼭 기억해 주시고요.

그러면 보겠습니다. ㄱ을 위해 가장 먼저 시행하는 건 시추이다 그랬는데 이 ㄱ, 보기에서 시추는 땅을 파는 거거든요. 우리 집 강아지 시추인데. 농담입니다.

시추가 또 땅을 잘 파기도 해요. 땅을 파는 건데 파는 데도 힘이 들고 돈이 많이 들어갑니다. 그런데 팠는데 별로 경제성이 없어요. 이러면 안 되잖아요. 그렇죠?

그게 아니에요. 이러면 안 되는 거고 대부분은 샘플 같은 거 채취하고 파보긴 하지만 그전에 벌써 광물이 있는지 없는지 지진파라든가 여러 가지 방법을 탐사를 많이 해요.

그래서 이걸 무조건 파서 먼저 있나 없나 확인한다. ㄱ, 보기는 그런 뜻이기 때문에 안 되는 거고요. ㄴ 보기, A 과정은 탐광을 통해 찾아낸 모든 광물에 대해서 실시한다 그랬는데

일단 탐광을 해서 샘플도 꺼내 이건 봤는데 이거 좀 너무 아닌데. 상태 안 좋은데 그러면 굳이 채광을 할 필요가 없잖아요. 그렇죠?

샘플을 일단 꺼내봤더니 있는 거 발견하고 이거 괜찮아. 상태 좋아. 그랬을 때 채광을 하는 거죠. 그래서 모든 광물에 대해 실시한다. 이건 아닌 거죠. 알겠죠?

여기서 이제 뭐가 나옵니다. 극단의 법칙이 나오죠. 뭐예요? 이런 친구들 있는데 사실 여러분들 잘 생각해 보면 항상, 반드시, 절대로, 꼭, 모든 이런 단어들 굉장히 극단적이거든요.

예외가 한두 개만 있어도 답이 안 됩니다. 선생님 발견한 법칙이에요. 그런 거 극단의 법칙이라고 해요. 문제 풀 때 굉장히 도움 많이 돼요. 아무것도 아닌 것 같지만

그래서 여러분들이 항상, 반드시, 절대로, 꼭, 모든이라는 용어가 들어가 있는 보기에 동그라미를 쳤다. 다시 한 번 생각해 봐야 됩니다.

그게 답이 될 수도 있지만 답이 안 될 가능성이 굉장히 높아요. 알겠죠? 이게 극단의 법칙. 두 번째로 뭐가 있냐면 대강의 법칙이 있습니다.

거의, 대부분, 대체로, 뭐뭐하는 경향이 있다 이런 것들은 예외가 몇 개 있어도 아니 대부분이라고 했잖아. 인정이 되거든요.

그래서 그런 용어가 들어간 보기는 대부분이 맞는 보기예요. 안 맞을 수도 있죠. 하지만 그런 보기가 들어가 있는 데다 여러분들이 이걸 X다 했다.

다시 한 번 잘 찾아봐야 되는 겁니다. 대부분 맞기 때문에. 이게 대강의 법칙이죠. 이 두개를 잘 활용하시면 굉장히 좋은 성과를 낼 수 있어요.

이 보기에도 ㄴ 보기 모든 광물에 대해서 모두는 아니겠지. 알겠죠? 그런 거고요. 땡. ㄷ 보기만 남아 있습니다. 이게 이제 뭐라고 불러요. 저절로의 법칙이죠.

ㄱ, ㄴ 틀렸으면 ㄷ이 답이겠지 이렇게 많이 푸는데 확인해 봐야 됩니다. 금속 광물 자원은, 그렇죠, 금속 광물이면 제련을, 녹여서 뽑아낸다. 많이 강조했습니다. ㄷ 맞는 얘기했고요.

그다음 봅니다. 다음은 금속 광물 자원의 고갈에 대한 세 학생이 대화한 내용이다. 반가워, 영희, 철수. 지금 수능이 거의 20년 가까이 됐는데

지금 거의 20년째 우리 과학탐구에서 영희와 철수 각종 온갖 실험과 실습을 도맡아하고 있는데 너희는 어쩌면 나이도 안 먹는 정말 대단하다. 동안의 비결은 무엇이니?

공부하겠습니다. 영희는요. 금속 광물 자원의 채굴량이 계속될수록 채굴되는 광물 자원의 품질은 높아질 거야. 영희야 열심히 공부해야 된다. 그건 아니거든요. 그렇죠?

품질은 높아지는 게 아니고 낮아지게 되는 거죠. 품질 좋은 거 우리가 캐기 때문에 알죠? 철수를 보겠습니다. 자원의 재활용을 늘리고 대체 자원을 그렇죠. 아껴 써야 되고

쓴 거 또 재활용하면 좋고 그다음 이걸 대체할 자원도 우리가 많이 찾아야 되고 철수 좋아요. 좋습니다. 순이는요. 가스 하이드레이트는 금속 광물 자원의 대체 자원이,

순이야 공부 열심히 하자. 가스 하이드레이트는 차세대 에너지원으로 각광받는 그렇죠. 에너지 자원이죠. 금속이 아닙니다. 알겠죠? 그래서 순이는 땡이에요.

이게 아마 망가니즈단괴랑 조금 헷갈린 것 같은데요. 망가니즈단괴가 가스 하이드레이트는 이 뒷단원에 선생님이 다시 한 번 얘기할 기회가 있습니다. 철수만 맞는 얘기였고요.

그다음 문제 보겠습니다. 그림 ㈎와 ㈏와 ㈐는 성숙된 토양이 생성되는 과정을 나타낸 것이다. 그랬는데 기반암이 모질물로 표토까지 만들어지고 식물들이 굉장히 많이 자라면서

여기에 뭐예요? A는 당연히 표토가 B는 나중에 생기는 심토인데 심토에 많은 거 두 가지는 반드시 꼭 절대로 기억을 해야 합니다. 뭐였죠? 점토와 산화철.

꼭 기억해야 되는 거예요. 점토와 산화철. 유기물의 양은 A과 B보다 많다. 당연합니다. 여기에 생물들 자라고 식물들 자라고

강아지 다니면서 쉬도 하고 응가도 하고 굉장히 많아지죠, 유기물들이. 생물체와 연관 있는 거 유기물이라고 했잖아요. ㄱ, 당연히 맞는 거고 A에 많은 거고

ㄴ 보기 갑니다. 모질물의 구성 성분은 기반암보다 표토와 유사하다. 기반암이 굳어져서 모질물이 되는 건데. 모질물의 성질은 기반암의 영향을 크게 받는다.

표토와 비슷할 리가 없는 거죠. 그래서 땡. ㄷ, 보기 ㈐에서 A와 B는 유실되어도 빠르게 다시 형성된다. 이거 깎여 나가면 누가 이거 다시 채워 주나요? 쓱 자라나요?

그럴 리가 있겠어요. 그래서 이거 유실되지 않게 하려고 사방댐 만들고 계단식 논으로 그런 거 하잖아요. 그렇죠? ㄷ 땡이고요. ㄱ만 맞는 얘기.

6번 갑니다. 다음은 토양 유실에 관한 기상 현상의 일부를 나타낸 것이다. 표토 자원 전략 연구단의 보고서에 따르면. 오호, 별 연구단이 다 있네요. 있다고 하고요.

표토가 워낙 중요하기 때문에 이런 것들이 있는 겁니다. 보고서에 따르면 국내 평균 토양의 유실양은 연간 1헥타르 32톤으로 OECD 평균 11톤의.

토양 유실 많이 일어나는구나. 국내 표토의 경우 지형의 특성에 따른 토양 유실 상황이 심각하다. 우리가 사실 산이 많잖아요.

산지 지형이 많기 때문에 그래서 이제 산의 사방댐 같은 거 많이 만들어놓고 하는 거예요. 심각하다, 더 만들어야 되나, 산사태 방지해야 되겠는데 이런 생각 들죠.

ㄱ, 토양이 유실 되도 복구가 빠른 편이다. 아니라고 방금 전에도 얘기했습니다. 아니고요. 복구하기 힘들고요. 어디서 흙을 갖고 와서 채워 넣기 힘들잖아요.

계단식 논은 ㄱ을 고려한 토지, 그렇죠. 산에서 논을 만들기 위해서 깎아내서 계단식 논. 지형의 특성. 산지가 많기 때문에 계단식 논 평지에 못 만들어요.

평지는 만들기 진짜 힘들죠. 산지에 만드는 겁니다. 평지는요. 이거를 깎아내어 계단식 만들려면 정말 땅 엄청나게 파야 되는데.

논 그냥 만들면 되잖아요. 물 가둬갖고 평지에는 그렇죠? 그런 거고요. 우리나라에 기후 특성상 ㄷ이에요. 유수에 의한 토양 유실은 물이 흘러가면서 산을 깎고 내려가는 것은

여름에 그렇죠. 여름철에 비고 많이 오고 홍수 많이 나니까. 그때 토양 유실도 심하구나 생각해 주시면 되겠습니다. 답은 ㄴ, ㄷ이었고요.

그다음에 조금 어려운 3점 테스트 한번 가볼게요. 1번입니다. 그림 ㈎와 ㈏와 ㈐는 각각 고령토, 가스 하이드레이트, 망가니즈단괴를 나타낸 것이다 그랬는데

고령토, 비금속 도자기의 원료다. 퇴적 광상에서 만들어지는 거다. 그다음에 가스 하이드레이트 불타는 얼음, 에너지자원.

망가니즈단괴, 망가니즈니까 금속이에요, 금속. 바다 밑에 생기는 건데. 이 생성 원인은 다음 강에서 자세하게 설명할 겁니다.

일단 보기 볼게요. ㄱ, ㈎의 광석은 변성 광상 아니라고요. 흑연 같은 거 대리암 같은 게 대부분 변성 광상의 대표적인 예고요.

고령토 알겠죠? 쌓여서 만들어지는. 뒤에 가면 다시 한 번 나오는데요. 장석이라는 게 있거든요. 풍화와 침식으로 고령토로 바뀌게 됩니다.

쌓여서 만들어지는 거예요, 퇴적 광상에서. 그렇기 때문에 ㄱ 보기 땡이고요. ㄴ 보기 나는 재생에너지에 해당한다. 재생에너지가 뭐죠, 선생님?

우리 이제 신재생에너지라고 부르는 게 있어요, 궁금하죠? 뒷강에 가면 배웁니다. 그런데 이거는 그냥 우리가 바다 밑에서 발견할 수 있는 에너지자원인 거지.

이거 태우고 나면 다시 이게 생기거나 재생되지는 않아요. 그러니까 그런 건 아닌 겁니다. 땡이고요. ㄷ 보기 볼게요. 제련 과정이 필요한 거. 망가니즈단괴.

망간을 비롯한 여러 가지 금속 광물 많이 들어 있으니까, 망가니즈 일단 망간이 금속이잖아요. 그래서 ㄷ, 보기 제련이 필요하다. 금속 광물.

이거 비금속이고 이거 누가 제련하겠어요, 에너지자원인데. 그렇죠? 두 번째 문제 볼게요. 그림 ㈎는 어느 기관에서 발생한 주간 자원 동향을

㈏는 자원 채굴량 증가에 따른 자원 품질을 변화를 나타낸 것이다. 그랬습니다. 이런 것도 있군요. 정말 참 우리나라도 다양한 것이 굉장히 많아요.

OO회사, 전기차 보급 확대에 따른 니켈 공급부족을 예측한다. 니켈을 많이 사용하기 때문에 주로 배터리 같은 데 많이 들어가는 건데요.

아연 가격의 변수도 공급 물량이다. 그렇습니다. 아연, 그렇죠. 선생님 아는 친구 중에 아연이 있는데, 아연. 이름이 아연입니다. 그래서 너는 왜 지구과학 공부하니. 정아연이거든요.

왜 지구과학 공부하니. 네? 넌 화학을 해야지 아연이잖아요. 그런데 그 친구 이름 보니까 정말로 책에 정Zn 딱 써놨어요. 뭔가 좀 아네 그랬었는데 농담입니다.

아연 금속 광물이고요. 알루미늄 수요를 맞추기 위해 생산을 증가시킨다. 그렇죠. 알루미늄 같은 것도 우리가 실생활에 많이 쓰잖아요. 다 이제 지하자원들인 거죠.

그리고 이거 여러분들이 보시면 그림 뭐 의미하는지 알죠. 우리가 좋은 거 먼저 캐서 쓰기 때문에 시간이 지나갈수록 낮은 품질의 자원을 캘 수밖에 없는 거다.

ㄱ, 산업이 발달할수록 광물 자원에 대한 수요는 증가한다. 이거 보면 알 수 있습니다. 그렇죠. 다양한 거 많이 만들어내면 광물 그만큼 많이 필요로 하게 되는 거예요. 맞는 얘기고요.

ㄴ 보기, 자원의 재활용은 ㄱ을 해결하는데 뭔가 공급이 부족해 그러면 여러분들 핸드폰 뒤에 보면 Ni-Cd 배터리라고 쓰여 있는 경우 많습니다. 그거 재활용해야 돼요.

니켈 다시 뽑아내서 공급처한테 채워줘야 되는 거죠. 그래야 우리가 지구의 자원을 조금이라도 아낄 수 있는 겁니다. 재활용을 제대로 하는 게 정말 중요한 거예요.

이런 거 재활용해야 되는 거고요. 맞는 얘기입니다. ㄷ 보기 보면 ㄴ을 지속할수록, 그렇죠. 수요를 맞추기 위해 생산을 한다고 계속해서 캐낼수록 품질이 낮은 걸 캘 수밖에 없는.

좋은 거 먼저 캐기 때문에. 그래서 ㄷ도 맞는 얘기입니다. 그다음 문제 볼게요. 그림 ㈎는 토양의 형성 과정을 ㈏는 성숙한 토양의 단면을 나타낸 것이다.

기반암이 부서지면 뭐가 된다 그랬죠? 풍화와 침식으로 암석과 부스러기가 생기는데 모질물. 부서지면서 흙이 됩니다. 이제 표토가 되고 그다음에 심토가 되는 거예요.

생성 순서는 기반암이 1번, 모질물이 2번, 그다음에 표토가 3번, 표토죠. 그다음에 심토가 4번인데 심토에 많은 거는 점토와 산화철이다 꼭 기억을 해 주시고 갑니다.

ㄱ의 형성된 층은 B층이었다. 그래서 풍화와 침식으로 만들어지는 거 암석 부스러기 모질물 C예요. 표토가 바로 만들어지는 거 아니고 ㄱ, 땡.

ㄴ, 보기 갑니다. ㈎에서 생물권의 영향은 ㄱ보다 ㄴ이 크다 그랬는데요. 이제 생물권에 영향은 유기물이 포함된 흙 여기서 생물권이 들어가는 거죠.

이거는 그냥 풍화, 침식인데 유기물이 있으려면 여기 뭐 생물체와 연관 있는 거니까. 여기 생물체가 들어가야 돼요. ㄱ보다 ㄴ이 크다 맞는 얘기고요.

ㄷ, 보기 ㈏에서 산화철의 비율. 점토와 산화철 어디 많다고요? B 심토에 많다는 겁니다. 그래서 A이다 땡이고요. B의 많다. 스며들어가서. 알겠죠?

그다음 문제 볼게요. 문제 굉장히 좀 덩치 큰 문제인데요. 표의 ㈎는 어느 전국의 지역에 토양 유실량을 그림 ㈏와 ㈐는 각각 토양의 석회를 뿌리는 것과 계단식 논을 나타낸 것이다.

전국의 토양 유실량을 쭉, 총 유실량과 단위 면적별 유실량이 나와 있습니다. 석회를 뿌리네요. 이거는 중화시키는 거예요. 산성화 됐군요, 토양이. 중화시키는 거고요.

이거는 계단식 논이기 때문에 이거는 토양 유실이 덜 일어나겠다라는 거 생각해 볼 수 있는 거고요. ㄱ, 토양의 총 유실량이 가장 많은 지역은 어디인가요?

총 유실량이 가장 많은 지역 쭉 보니까 전남이 제일 많아요. 그렇군요. 그런 지역이 단위 면적당 유실량도 가장 많다. 단위 면적당 유실량이 가장 많은 지역을 쭉 보니까

이건 경남이 가장 많은데요. 똑같지 않군요. ㄱ, 땡. 자료 해석으로 쉽게 풀 수 있는 문제였고요. 토양 유실에 대한 대책은 ㈐보다 ㈏가 적합하다고요? 아, 사방댐이 좋죠.

이거는 중화를 일으키는 거지. 토양 유실에 대한 대책은 안 돼요. 석회 뿌린다고 토양이 뭐 안 흘러내려가고 이런 거 아닙니다. 깎여 내려가지 않고, 아니고요.

ㄷ 보기 보겠습니다. 집중호우는 토양 유실량을 비가 엄청나게 많이 오면 깎여 내려갈 수 있잖아요. 그렇죠? 그래서 여기서 토양 유실량이 더 많이 나타날 수 있는 거 맞는 얘기입니다.

오늘의 마지막 문제 보도록 할게요. 다음은 우리나라가 탐사권을 확보한 어느 광상의 위치와 생성 원리는 나타낸 것이다.

이거는 선생님이 약간 좀 여러분들한테 보충 설명을 좀 드려야 될 것 같아요. 우리가 사실은요. 수능 문제를 대비를 한다면 광산의 종류 중에 마그마가 식어서 만드는 화성 광상

대부분 금속 광물들 그다음에 이제 다이아몬드, 금광석과 함께 그다음에 퇴적 광상, 사금, 금강석 나머지 대부분 비금속 광물에서 쭉 만들어지는 거

그다음에 변성 광산. 흑연이나 대리암. 열이나 압력을 심하게 받아서 흑연이나 대리암 같은 거 이 정도 기억하면 되는데 이거 되게 특이한 거 가지고 문제를 낸 거거든요.

주로 이제 바다 밑에서 해령 같은 데 그 주변으로 화산 분출이 있을 때 뜨거운 이 말대로 금속 성분이 굉장히 높은 온도로 녹아 있는 뜨거운 물 같은 것들이 뿜어져 나오면서

연기도 막 나요. 바닷속에서 시커멓게. 그러면서 이게 이제 여기 굳어져서 금속이 막 이렇게 나타나는 경우가 있어요.

이런 거 우리가 뭐라고 얘기 하냐면 뿜어져 나온 뜨거운 물에서 열수. 광상이 만들어진다. 열수 광상이라고 얘기를 하거든요. 해저 열수 광상이라고 얘기하기도 하고

침전돼서 만들어지는 건데요. 이건 조금 예외적인 현상이기도 하고 자세히 다루지는 않습니다. 그래서 사실 이 문제를 내면서 선생님이 보기에는 출제자가

교과서에 안 나와 있는 부분들이 있기도 하고 소개되어 있는 교과서도 있어요. 그런데 이런 거 여러분들이 다 외울 필요는 없는데

하여튼 자료를 보고 문제를 풀 수 있도록 그렇게 냅니다. 이런 경우에는요. 혹시 수능에 나온다 하더라도 그래서 이 문제 정도를 해결할 수 있으면

굳이 우리가 열수 광상 같은 거 꼼꼼하게 공부를 안 해도 그 정도 괜찮다. 그래서 선생님이 조금 얘기를 해 주고 싶고요.

그래서 여기에 이제 열수 광상에 대한 얘기를 쭉 여러분들 잘 모르니까 출제자도 이 정도는 자료 제공이 되는 거다라고 생각해 주시고

금속 성분이 높은 농도로 녹아 있는 지구 내부의 뜨거운 물은 지각이 갈라진 틈을 따라서 분출된다. 이 분출 과정 속에서 그 속에 녹아 있는 금속은 차가운 해수.

바닷속에서 이런 일이 잘 만들어지는 거예요. 해저에 쌓인다. 그런 지역은 이런 데가 있는 건데. 우리나라가 거기에 이제 채굴권을 탐사권을 확보했다. 이런 얘기고요.

ㄱ, 이 광상은 모두 발산형 경계에 위치한다. 그런데 발산형 경계는 해령이거든요. 그런데 이 태평양 주변부 여기는 뭐예요, 여기. 해구죠. 수렴형 경계.

선생님이 무슨 얘기했는지 하나도 못 알아듣겠는데요. 괜찮습니다. 저 뒤에 가면 판의 발산 경계, 수렴 경계 배우거든요.

여러분들이 이 강의 한 번 보면 안 돼요. 3번 정도 돌려봐야 정말 1등급 딱 나올 수 있거든요. 선배들의 수강후기가 있습니다. 한번 찾아보시고요. 작년 수특 강의에서.

그렇기 때문에 뒤에 듣고 또 들어오거나 보면 충분히 이해됩니다. 이거는 발산 경계가 아닌 거예요. 땡이고요.

ㄴ, 보기 이와 같은 원리로 만들어진 광물을 이용하기 위해서는 그래서 금속이 쌓이니까 금속 광물이죠. 문제 나와 있어요. 제련이 필요하다 맞는 얘기입니다.

ㄷ, 보기에서 이 광상의 개발을 위해서는 심해에서 이게 바닷속에서 이게 이제 바다 밑에 땅에서 만들어져서 쌓이는 거기 때문에 심해를 탐사할 수 있는 기술이 있어야 되는 거죠.

심해 탐사 기술이 필요하다. 당연한 얘기입니다. 그렇죠. 이렇게 생각해 주시고 오늘 문제들 역시 개념이 잘 쌓여 있다면 여러분들이 문제를 충분히 풀 수 있는 거예요.

이런 것들도 뒤쪽가면 다 알게 됩니다. 쌓이게 되고요. 오늘도 역시 정상을 향해 한 걸음 더 갔는데요. 다음 강 이제 친환경에너지 우리가 흔히 신재생에너지라고 얘기하는 건데요.

그런 것들과 함께 또 다른 자원이 있습니다. 수자원이라든가 뭐 이런 것들도 다시 한 번 쭉 선생님이 다뤄줄 겁니다.

다음 강도 중요한 얘기 많이 나오니까 기대해 주시고요. 여러분 다음에 만날 때까지 안녕.
