안녕하세요? 여러분의 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑습니다. 우리 17강입니다. 17 하니까 생각납니다. 여러분들 나이가 이쯤 되죠? 그렇죠? 한 16, 17 이쯤 됩니다. 

벌써 이 정도까지 우리가 진도가 나갔습니다. 얼마 안 나갔다고요? 여러분 나이 어리니까. 아니죠. 우리 17강이면 꽤 나간 거죠. 거의 한 얼마야? ⅓이상 나간 것 같습니다. 

곧 절반될 것 같아요. 파이팅! 여러분들 여기까지 잘 들어오고 계시고요. 매 강의마다 여러분이 꼭 이제 이런 것들 공부할 때 포인트 이런 걸 좀 잡아야 돼요. 

그러니까 이번 시간에 이제 태풍을 한다고 하면 태풍 수업을 쫙 들을 때 선생님이 무엇인가를 강조하는 게 있을 거예요. 그렇죠? 

그런 것들을 여러분들이 포인트를 잘 잡으셔야 됩니다. 잘 잡아야 되고요. 그 포인트를 잘 잡게 선생님은 수업을 할 거고요. 아시겠죠? 아직은 얘기 안 할 거예요. 

태풍에서 뭐가 더 중요하고 어떤 건 좀 잘 안 나오긴 하는데 이런 것들은 사실 체크해 주지는 말고 그냥 이렇게 흘려들어주시면 되겠습니다. 아시겠습니까? 

그러면 오늘은 이제 태풍 이야기를 들어봐야죠? 우리 저번 시간에 뭐했습니까? 기억나십니까? 온대 저기압 했습니다. 맞아요. 온대 저기압이고 이번 시간은 태풍이에요. 

그래서 이제 태풍 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 우리 첫 번째 보시면 태풍과 열대저기압이라고 하는 게 있어요. 

'둘의 차이점이 뭡니까?'라고 할 수 있죠. 그렇죠? 똑같은 것 같은데. 맞아요. 여러분은 일단 태풍 그리고 열대저기압 이런 것들을 굳이 구분 안 하셔도 되겠습니다. 이 정도는. 

왜냐하면 태풍과 열대저기압이라고 했을 때 그냥 일반적으로 열대지방에서 발생하는 어떤 저기압성의 소용돌이, 말이 어렵습니까? 그렇죠. 

열대지방이면 어디죠? 맞아요. 좀 따뜻한 지역. 우리나라는 아니에요? 맞아요? 우리나라는 어떤 지역이죠? 온대지역이고요. 온대성 기후이고 열대성하면 적도에 가깝겠죠. 

그런 지역에서 저기압이 발생하면 그런 것들을 이제 열대저기압이라고 통틀어서 이야기한다고 봐 주시면 되겠고요. 

이것보다 이제 좀 사실은 세분하는 게 있어요. 얼마 이상이면 뭐라고 부르고 얼마 이상이면 뭐라고 부르고 이렇게 되는데 

그 중에서 중심부에 풍속 있죠? 최대풍속, 순간최대풍속이 17㎧가 넘으면 그걸 태풍이라고 합니다. 이건 정의예요. 그러니까 그런 게 있구나, 라고 알아두시면 되고요. 

17㎧라는 것도 한번 정도 들어봐 주시면 좋겠죠? 어쨌든 세분하는 게 있지만 결과적으로 우리는 통칭해서 17㎧이상이 되면 태풍이다, 이렇게 봐 주시면 되고요. 

17㎧면 어느 정도 빠르기지?　맞아요. 1초에 17m를 뛰면 되는 거죠. 그렇죠? 그 정도면 시속 한 50정도 된다고 보시면 돼요. 5, 60 정도 속도. 

자동차 타고 시속 50, 60 정도 갈 때 바람이 확 불잖아요? 그런 바람이라고 생각해 주시면 돼요. 좀 세죠? 그렇죠? 이 정도입니다. 

깜짝 놀랐네? 뭐가 '빵'하고 떨어졌습니다. 뭐냐면요? 이런 거예요. 태풍 같은 경우에는 이 열대저기압 발생했을 때 이름을 붙여요. '어떤 이름을 어떻게 붙였습니까?'라고 했을 때 이렇게 붙였어요. 

그냥 태풍은 북태평양 쪽에서 발생해서 아시아 쪽으로 올라오는 경우가 있죠? 이런 걸 이제 태풍이라고 하고요. 

주로 대서양이나 아니면 여기 북태평양이기는 한데 미국 쪽으로 가는 게 있어요. 북아메리카 쪽으로. 이런 걸 이제 허리케인. 인도양은 사이클론. 이름은 똑같고요. 

이런 질문은 안 던져줬으면 좋겠어요. 태풍과 허리케인이 싸우면 누가 이겨요? 이런 거. 허리케인은 더 멋있을 것 같아. '네 글자고 멋있을 것 같아서 쟤가 이길 것 같은데.' 이런 거 아니고 

그냥 발생하는 장소에 따라서 이름 다 다르게 붙인 거예요. 똑같은 거예요. 현상은 똑같은 것이고 이름은 다 다르게 부르는 거예요. 아시겠습니까?

그러니까 우리는 지금 어디에 살고 있습니까? 아시아죠. 여기서 듣는 친구 있는 거 아니야? 혹시. 이런 데서? 들을 수도 있잖아, 인터넷인데. 

그런 친구들은 허리케인, 우리는 태풍이라고 하시면 돼요. 간혹 이런 건 있기는 해요. 어떤 게 있냐면 태풍이 발생을 여기쯤에서 했어요. 여기쯤에서 하면 이름 뭐라고 붙여야 되죠? 

허리케인, 맞아요. 허리케인이라고 이름 붙였는데 보통 이렇게 이제 무역풍과 편서풍을 타고 이렇게 미국 쪽으로 들어가게 되는데요. 

간혹 얘가 무역풍을 타고 한없이 여행을 하고 와요. 이렇게 와서 이쪽으로 넘어오는 경우도 있습니다. 그런 경우도 있어요. 아주 드물게요. 중요한 내용은 아니에요. 적지 마요. 

허리케인이 태풍으로 바뀔 수 있어, 이런 거 적지 말고요. 그런 경우도 있어. 몇 번 안 돼요. 한 2번 정도였던 걸로 선생님이 알고 있습니다. 기록에 의하면. 

여기서 발생했는데 이쪽으로. 어쨌든 이름을 그런 형태로 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 열대저기압 태풍이고요. 우리 교재는 이런 그림도 하나 실어놨죠? 

뭐냐면 이런 거예요. 세다, 약하다, 이런 거예요. 그냥. 태풍이 발생해서 전반적으로 이동하는 경로를 이렇게 한번 잘 봐 주세요. 

여기서 발생한 것들 이렇게 이동하게 되고, 여기서 발생한 것들 이러게 이동하게 되면, 얘네들은 남반구니까 조금 반대로 이렇게 이동하는 거 보이시죠? 이런 것들 봐 주시면 되겠습니다. 

그리고 좀 빨개 보이죠? 그렇죠? 위험한 거야. 태풍의 세력으로 봤을 때 5정도 되는 태풍이고요. 강력한 태풍이다, 라고 개수도 많고 조금 더 강력하기도 하고요. 

그럼 이게 좀 답이 되려나? 태풍이랑 허리케인이랑 싸우면 누가 이겨? 태풍이 이길 것 같긴 해요. 개수도 많고요. 개수 정말 많아요. 그리고 세기도 세고요. 

어쨌든 태풍과 열대저기압이 이런 것이다, 라는 정도만 이렇게 이제 간략하게 우리가 얘기를 했고요. 사실은 이제 조금 중요한 것은 태풍의 구조라든지, 그 주변에서의 날씨가 중요한 거죠. 

그래서 일단 첫 번째, 태풍의 구조와 날씨고요. 첫 번째. 태풍이 얼마나 큽니까? 이걸 하려고 기상 사진을 하나 갖고 왔어요. 

이거 태풍이에요. 이렇게 생겼죠? 한 이 정도 크기는 된다, 라고 생각해 주시면 되겠습니다. 이 정도면 우리나라보다 큰가요? 

크죠? 우리나라 여기 있는데, 여기 이렇게. 거의 딱 덮고 남겠네? 크기로 보자면 이 사진에서의 태풍은 이 정도 반경으로 잡으면 7, 800㎞정도 될 것 같고요. 이만큼 잡으면 1000㎞ 될 것 같은데, 

어쨌든 태풍의 크기는 평균적으로 한 500㎞이상은 된다고 봐 주시면 되겠습니다. 이게 이제 태풍이에요. 

온대저기압 우리 앞 시간에 16강 할 때 온대저기압 때 했는데 온대저기압도 인공위성 사진 같은 거 보면 이 정도 사이즈의 크기예요. 이 정도 우리나라만한 크기고요. 

어쨌든 이 정도 크기를 가진다, 라고 첫 번째 판단해 주시고요. 그다음에 이제 기압 분포예요. 태풍도 저기압이에요. 저기압이란 무엇이죠? 

중심부가, 맞아요. 기압이 낮아요. 고기압은 기압이 높은 거고요. 그러니까 중심부가 기압이 낮아요. 주변 수평인 곳에 비해서. 그래서 이제 공기들이 '솩' 모여드는 이런 건데. 

태풍은 강력한 저기압이에요. 중심기압이 900hPa정도까지, 이하로도 내려가요. 그 정도라고 봐 주시면 되고요. 

이게 태풍의 단면인데 여기가 '저'라고 적어놨죠. 그렇죠? 지표면에서 여기랑, 여기랑, 여기랑, 여기랑 이렇게 비교했을 때 기압이 가장 낮은, 태풍의 가장 중심부예요. 

사실은 그걸 이름을 뭐라고 붙이냐면 '태풍의 눈'이라고 이름을 붙이기도 하는데, 태풍의 눈 조금 이따 하겠습니다. 태풍의 눈은 좀 바람 많이 불고 이렇지는 않아요. 

어쨌든 여기가 기압이 제일 낮아요. 그러니까 이 그림이 뭐 어떤 그림이냐면 이런 그림이에요. 연직단면이거든요? 

예를 들어서 이게 900hPa이에요. 얘가 800hPa이에요. 이렇게 얘기했다면 이런 거죠. 여기는 900hPa이니까 여기가 딱 900이 되겠죠? 

910, 920, 930 이렇게 기압이 높아져 가는 거고요. 이쪽으로 가면 980, 970, 960 해서 여기가 기압이 제일 낮은 거예요.

그래서 기압이 제일 낮다, 라는 걸 여기에서 표시를 해 주려고 이런 것들을 그려놨어요. 어쨌든 태풍은 주변보다 기압이 낮고요. 

여러분들이 헥토파스칼(hectopascal)이라는 말이 등장하고 있습니다. 그러니까 여러분이 이렇게 생각하시면 돼요. 

여러분이 일반적으로 생활할 때, 지금 여러분들이 앉아있는 그 자리 태풍 지나가고 있지는 않죠? 주변에 태풍 지나가지는 않을 것 같아요. 일반적으로 그때가 1기압이라고 하고요. 

1기압은 대략 몇 hPa의 압력에 해당하느냐면 1000이 넘어요. 1013hPa이라고 해요. 1기압 이렇게 되는 거고요. 

진공은 어떤 곳이에요? 0hPa 이렇게 됩니다. 900hPa이면 아주 낮고요. 어느 정도 낮냐? 면 기압이 낮아서 주변보다 여기는 해수면이 1m정도는 들어 올려져야 돼요. 물이 1m나 높아요. 

한 이 정도까지 찬 거라니까요. 그 정도로 높은 거예요. 900hPa 기압 이야기 잠시, 기압은 우리 계속 나왔어요. 언제도 나왔지? 

제일 처음에 기권 할 때부터 나왔잖아요. 기압의 분포 이런 거 할 때 나왔었지. 어쨌든 기압 분포는 이렇습니다. 태풍 중심부가 기압이 낮아요. 저기압이니까 너무 당연한 거고요. 

세 번째, 바람의 분포예요. '태풍은 어떻게 바람이 부느냐?'라고 했을 때, 일단 태풍하면 생각해 보면 태풍이잖아요? 무슨 얘기입니까? 바람이 크다, 라는 뜻이잖아요. 한자로. 

바람 센 거죠. 진짜 사람 날아갈 수도 있어요. 태풍 불면. 일단 풍속을 보시면 '태풍 중심에서부터 어느 정도까지 빠르기로 불 수 있습니까?'라고 하면 이 정도. 

여기가 태풍의 눈이에요. 그래서 여기는 바람이 안 부는데 어쨌든 태풍 바깥쪽에서 안쪽으로 들어올수록 이게 피크를 찍게 돼요. 

30㎧, 40㎧, 이런 얘기를 해 줄게요. 30㎧면 한 시속 100㎞ 정도 나와요. 108㎞ 정도 나오는데, 그 정도의 바람? 108㎞면 여러분들이 경험해 볼 수 있는 바람이 어떤 거지? 

자동차? 고속도로 맞아. 자동차도 우리 시내에서는 100㎞ 안 나오잖아요? 나온다고요? 엄마가? 그 때는 한가하겠지, 차 없을 때. 

고속도로에서 보통 100㎞ 나오는데 그 때 창문을 열면 '확' 하잖아요? 그런 바람이에요. 그게 30이고요. 이런 이야기를 할게요. 

만약에 여러분의 이 바람 때문에 몸이 이렇게 '붕' 뜨려고 그래요. 좀 빨라야 되겠죠? 바람이 많이 불어야 몸이 뜰 수 있잖아요. 그렇죠? 

밑에서 바람이 확 부니까 내가 이렇게 몸이 뜰 수 있는 정도의 바람. 그러니까 어떤 개념이냐면 스카이다이버 있죠? '푱'하고 '사악'가면 '퐈악' 내려오잖아요? 이렇게 '쫙' 내려와요. 

그 때 계속 빨라지는 게 아니라 공기저항 때문에 어느 정도 내려가면 속도가 일정해져요. '솩' 이렇게 내려가요. 

그 정도 빠르기로 바람이 불면 사람이 이렇게 붕 뜰 수 있는, 공중 부양할 수 있는 정도의 바람인데 그게 한 60정도 돼요. 30, 60. 그러니까 이게 평균적인 바람일 거 아니에요? 

바람이 어떻게, 어떻게 하다보면 갑자기 50, 60, 순간최대풍속 60이 나오게 되면 위험하죠. 사람이 뜰 수 있어요. 내 몸이 바람에 못 이길 수 있어요. 그러면 진짜 사고 나는 거예요. 

그러니까 태풍 같은 거 50, 60 그저 숫자가 큰 숫자는 아니잖아요? 50㎧ 큰 숫자는 아니지만 실제로 엄청 빠른 속도입니다. 여러분들 날아갈 수 있고요. 

우산 쓰고 있으면 이때도 날아갈 것 같아요. 우산 이렇게 들고 있으면, 위험합니다. 어쨌든 태풍의 바람 분포를 보시면, 

볼 거 태풍의 중앙에 가까워질수록 바람은 빠르다. 첫 번째 알아두시고요. 두 번째, 가장 중앙 부분을 우리 태풍의 눈이라고 부르는 부분이 생기게 되는데 

여기는 바람이 오히려 거의 없다. 고요하다. 잔잔하다. 그리고 구름도 없어요. 사실 여기는. 태풍 불면 비 확 내리고 얼마나 큽니까?　

그런데 여기는 구름도 벽이 생기면서 가운데 그 구름이 안 들어와요. 날씨가 오히려 좀 맑아요. 맑은 하늘을 볼 수가 있어요. 이런 데가 태풍의 눈이라고 합니다. 

왜 생기는지는 조금 있다가 대략적으로는 얘기해 드리겠습니다. 이렇게 되고요. 그래프에서 좀 독특한 거 찾으셨나요? 왜 중심 기준으로 대칭으로 안 그려놨을까? 

한 쪽이 속도가 좀 더 빠를까? 그렇죠? 이런 고민도 있죠. 왜 빠르냐면 이게 이제 태풍의 피해와 관련된 부분인데요. 일단 이렇게 알아둡시다. 오늘 하겠지만. 

중요한 거예요. 알아두세요. 그러니까 지금 또 한 번 얘기하는 거지 나중에 이야기하려고, 태풍이 진행하는 방향의 오른쪽 방향은 위험해요. 

좀 이따 또 할 거니까 대략적으로 그리겠습니다. 예를 들어서 태풍이 '쓩' 하고 지나가면 진행하는 방향의 오른쪽이 어디예요? 서울 쪽이에요? 부산 쪽이에요? 

부산 쪽이죠. 부산 쪽이 위험해요. 왜? 바람이 강하게 불어요. 왜 강하게 부는지 궁금하지 않아요? 그렇죠. 한 15분만 기다려 보세요. 그 원인을 얘기해 드리겠습니다. 

어쨌든 이거 알아두세요. 진행하는 방향의 오른쪽이 위험하다. 태풍에서 중요한 거예요. 그러니까 이런 거 별표 쳐 놔야 돼요. 아시겠죠? 바람 분포 이렇고요. 

그리고 태풍은 어쨌든 저기압이잖아요. 저기압은 바람이 불어 들어가요. 어느 방향으로? 시계 방향? 반시계 방향? 

반시계 방향으로 불어 들어가잖아요. 그러니까 태풍의 바람 분포는 전반적으로, 이게 태풍이에요. 984hPa로 이렇게 딱 되어 있네요. 동남아시아 쪽이네. 딱 보니까 지도가 인도네시아 쪽. 

태풍 표시는 이렇게 합니다. 이런 것도 봐 주세요. 그러니까 여러분들이 문제를 풀다가 일기도에 이렇게 생긴, 쉼표처럼 생긴 것이 위, 아래로 있으면 이게 이제 뭐냐하면, 

얘가 태풍 기호예요. 이게 태풍이야. 우리가 정의한 태풍이야, 이렇게 되는 거고요. 거의 동심원을 그리면서 등압선이 나오게 됩니다. 

바람은 어떻게 붑니까? 저기압이니까 반시계 방향으로 불어 들어가야 돼요. 그런데 이거 연습 한번 합시다. 

여러분들 저번 시간에 선생님이 등압선을 보고 바람 방향을 추정하는 방법을 한번 얘기한 적이 있어요. 짧게. 

또 한 번 이야기해 줄게요. 원래 기압이 낮고 주변의 기압이 높으니까 바람이 어떻게 가야 된다고요? 이렇게 '쓱' 들어가야 돼요. '쓱', '쓱', 등압선에 수직으로 들어가야 되는데 

바람이 어떻게 간다고요? 지면과의 마찰, 지구 자전에 의한 전향력에 의하여, 왜 그런지 궁금하다고요?　그건 지Ⅱ 내용이에요. 

궁금하지만 이제 지구과학 Ⅱ를 들으시면 됩니다. 그게 이제 바람의 힘의 역학적인 관계에서 왜 이렇게 되는지 그 얘기가 나오니까요. 

이것을 어떻게 해 주라고요? 45˚ 방향으로 틀어주시면 돼요. 이렇게. 그러면 왜냐하면 여러분들이 일기도를 보면서 '무슨 바람이 불어?' 라고 물어보는 게 있거든요. 그래서 이 얘기를 하는 거예요. 

태풍도 한번 하고 앞에 우리 그 온대저기압 할 때도 했잖아요. 어쨌든 이렇게 하면서 전반적으로 반시계 방향으로 바람이 불어 들어가게 돼요. 그래서 우리가 여기도 이제 표시할 거 뭐예요? 

반시계 방향으로 불어 들어갑니다. 이렇게. 번쩍번쩍 강조 한번 할까요? 반시계 방향으로 불어 들어간다. 저기압이니까 이렇게 되는 겁니다. 태풍의 바람 분포였고요. 

그다음에 네 번째 태풍의 눈 이야기예요. 태풍의 눈은 우리 교재에 이렇게 생긴 사진이 하나 있죠. 그렇죠? 이게 태풍의 눈이에요. 

그러니까 이게 태풍의 눈, 확 끌려 들어오는데 더 이상 못 들어오는 벽이 생기게 돼요. 진짜 멋지겠다. 한 20~30㎞정도 되는데 거대한 구름 벽이 있는 거지. 

사실은 선생님도 본 적은 없습니다. 우리나라가 그렇게 태풍이 많이 들어오지는 않잖아요. 그렇죠? 태풍의 눈이 지나가고 특히 이런 것은. 

그럼 태풍이 눈에 들어가면 안전한 거 아닙니까? 이렇게 고요하다는데, 라고 생각할 수도 있겠지만 절대 그렇지 않습니다. 

태풍의 눈이 지나가면 초토화예요. 왜냐하면 눈이 오기 전에 어딜 지나왔단 얘기입니까? 바람이 태풍에서 가장 빠른 이 지역을 지나왔단 얘기거든요. 그러면 안 좋아요. 

어쨌든 '그런데 태풍의 눈이 왜 생깁니까?'라고 했을 때 여러분들이 그냥 이런 느낌을 가지면 돼요. 바람이 불어 들어오죠. '슉' 이렇게 들어오잖아요? 마치 이런 거. 

물이 딱 차 있는데 여기에 물 빠져나가는 것을 '퐁' 열었어요. 그럼 물이 '솩' 돌면서 이렇게 '쭉' 빠져나가겠죠? 

상상하셨습니까? 여러분들의 상상력을 총동원해 보세요. 그래서 이런 그림을 하나 준비했어요. 이렇게 '확' 들어가는 거 이런 것처럼. 

뭐냐하면 바람이 들어오는데 공기가 이렇게 들어오게 돼요. 왜냐하면 기압의 차이가 나기 때문에 안쪽이 기압이 낮으니까 들어오게 돼요. 

그런데 들어오다 보면 점점 속도가 빨라져요. 약간 이런 거 생각하셔도 돼요. 여러분들 실 같은데 물체 묶어놓고 빙글빙글 돌리는 장난 같은 거 가끔 치지 않습니까? 그렇죠? 

뱅글뱅글, 학교에서도 지우개 묶어놓고 돌린다든지. 이렇게 하다가 손가락을 '착' 피면 실이 '쫙' 감기죠? 그런데 안쪽으로 들어올 때 어떻게 되냐면, 

좀 어려운 내용인데 물리적으로 각운동량 보존 때문에 속도가 빨라져요. '확' 이렇게 들어오게 돼요. 공기도 마찬가지예요. 안쪽으로 들어오면서 점점 빨라져요. 

기압차도 이렇게 생기게 되면서 점점 힘을 계속 받기 때문에 빨라지게 되는데, 물도 마찬가지로 '솩' 이렇게 내려오면서 빨라지게 되는데 더 이상 못 들어오는 벽이 생길 수가 있어요. 

힘으로 얘기하자면 아주 어렵습니다. 무슨 얘기냐면 들어오게 될 때 기압차가 생기게 되는데 기압차에 의한 힘이 구심력 역할을 할 수 없기 때문에 더 이상 들어올 수가 없습니다. 

어렵죠? 그렇죠? 그러니까 그냥 이런 그림을 놓고 이제 생각을 해 주시면 되겠습니다. 안쪽으로 들어올 때 이런 벽이 생길 수 있어. 이런 게 뭐냐면 태풍의 눈이고요. 

태풍의 눈은 날씨가 맑고 고요하다, 라는 거 기억해 두세요. 그래서 여러분이 간혹 실수하는 게 그래서 태풍의 눈의 기압이 주변보다 더 높아지겠구나, 라고 생각할 수도 있겠지만 

사실은 이 태풍 중심부 기압은 주변부에 비해서 어떠냐면? 기압은 낮아요. 그거 한번 기억해 두세요. 이게 이제 태풍의 눈이고요. 

그다음에 이제 태풍의 구름과 강수구역 한번 보도록 하겠습니다. 이렇게 생겼습니다. 태풍 눈이 누군지 아시겠어요? 이거예요. 

그러니까 어떻게 되냐면 태풍은 이런 형태가 됩니다. 여기 구름 벽들이 확 생겨있어요. 이게 이제 적란운이라고 하는 구름들이에요. 쫙 생기게 되고요. 

0에서부터 500㎞, 거의 1000㎞ 정도 규모가 이렇게 나와 있는데 반시계 방향으로 쭉 들어와요. 더 이상 못 들어오는 벽이 생기게 되죠? 여기가 태풍의 눈. 그래서 '확' 올라가게 돼요. 

그런데 이런 건 있어요. 여러분들. 이 높이가 사실은 0㎞인데 높이는 사실 그렇게 높지는 않아요. 좀 낮게 잡으면 10㎞로 잡을게요. 15㎞까지 올라갈 수는 있겠죠. 16까지 갈 수는 있겠지만. 

15, 16까지 가겠구나. 대충 15로 잡겠습니다. 왜냐하면 우리가 배웠던 게 대류권계면의 약 10㎞ 정도이고 실제로 태풍이라고 하는 것 자체는 대류권 내에서, 성층권까지 올라가지 못합니다. 

대류권 내에서 발달하는 그러한 것이에요. 과장된 그림 맞습니까? 그렇죠. 이렇게 50：1정도인데 사실은. 거의 1：1로 그려져 있죠? 과장된 거 맞아요. 

그다음에 이렇게 모여들어서 상승한 공기가 올라가게 되면 사실은 상층에서 이 부근이 약간 기압이 높아요. 궁금하시면 바로 앞 페이지였나? 보면 이제 태풍 기압 분포 단면이라는 거 있잖아요? 

상층으로 가면 위로 약간 볼록해져 있어요. 기압이 높아요. 여기가. 주변보다. 그래서 공기가 퍼져나가요. 약간 당연한 느낌도 들어요. 

왜냐하면 밑에서부터 확 끌어올린 공기를 우주까지 보내진 않을 것 아니에요? 그렇죠? 이렇게 올라가다 경계, 대류경계면까지 올라가고 퍼져서 이렇게 나가게 돼요. 

그래서 이 퍼진 공기가 사실은 어디로 가냐면 멀리 가서 하강을 해요. 공기가 하강하면 날씨가 맑아요. 그래서 태풍이 들어오기 전에 여기 바깥쪽, 태풍 바깥쪽 있죠? 날씨 맑아요. 

태풍 들어오기 전에 약간 날씨 맑은 것이 생기게 돼요. 옛날 사람들은 그 정도도 알았대요. 날씨가 맑아지고 구름의 모양을 보니 곧 태풍이 오겠다. 이런 것도 알았대요. 

아무튼 그런 게 생기게 되고요. 그리고 태풍의 눈은요. 이렇게 하강기류가 생깁니다. 하강기류가 생겨서 어떻게 보면 진짜 정확하게 사실은 보면 기압이 사실은 전반적으로 여기가 낮긴 하나, 

기압이 이렇게 제일 낮긴 하나, 태풍의 눈에서 살짝 높아지는 게 있긴 있어요. 그런데 그런 것을 시험 문제에서 물어보지는 않습니다. 아시겠죠? 

태풍의 눈에서 살짝 높아지네, 이걸 물어보는 게 아니라 전반적인 기압은 여기가 제일 낮아, 이렇게만 물어봐요. 그러니까 여러분은 그냥 이 정도 생각해 주시면 돼요. 

태풍의 눈의 미세한 변화 이런 것들을 물어보는 게 아니라 그냥 저기 태풍의 주변 부분과 태풍의 눈을 포함한 중심 부분을 비교하였을 때 누가 기압이 높겠어요? 

바깥쪽이 높고요. 안쪽이 기압이 낮아요. 바깥쪽은 바람은 약하긴 한데 중심으로 올수록 점점 강해져서 피크를 찍다가 태풍의 눈으로 들어오게 되면 바람은 작게 불어요. 

아시겠죠? 그러니까 여러분은 여기에서 이런 건 체크해 놓고 좀 알아두세요. 기압하고요. 그다음에 풍속 있죠? 두 가지. 지금 우리가 했어요. 

기압이라고 하는 것, 그다음에 풍속이라고 한 것, 그래프 있죠? 기압은 이렇게 확 낮아질 거야. 그다음에 바람은 이렇게 높아졌다가 태풍의 눈에서 이렇게 줄어든다. 

이러한 그래프를 잘 기억해 두도록 하세요. 아시겠죠? 그러니까 태풍 할 때 이런 거 잘 기억해 두라는 얘기입니다. 

계속해서 이제 강수구역, 구름까지 했고요. 태풍의 피해 이야기 있고요. 피해 이야기는 아까 한 거예요. 중요한 거예요, 라고 한 거. 

일단 첫 번째, 우리나라가 있습니다. 일본도 있고요. 이게 어디지? 까만데? 맞아요. 이게 태평양이에요. 태풍은 어디서 발생하냐면요? 조금 이따 할 거예요. 태풍 발생은. 

위도가 5~25˚ 사이에서 발생하고, 이쯤에서 발생을 해서 이동 이야기도 할 겁니다. 무역풍과 편서풍을 타고 '슝' 이렇게 진행하게 돼요. 태풍이 이렇게 이동하게 됩니다. 

그러니까 대략적으로 태풍의 이동이 이렇다. 왜냐하면 이게 무역풍이고 이게 편서풍이다, 라고 하는 건 다음 페이지에 나오는 거예요. 

우린 지금 여기서 무슨 얘기를 할 거냐면 태풍이 이렇게 진행하는데 위험한 부분과 그나마 덜 위험한 부분을 나눌 거예요. 

이 때 어디가 혹시 위험하다, 라고 아까 한 10분 전에 이야기했었지? 어디가 위험했었죠? 태풍이 진행할 때. 왼쪽? 오른쪽? 

오른쪽이요. 태풍 오른쪽이 위험해요. 그래서 여기서부터 한번 볼게요. 이 지역을 선생님이 이렇게 갖고 왔어요. 이 지역 이렇게 놓을게요. 이렇게 놓으면 이걸 한번 보겠습니다. 

태풍이 어느 방향으로 현재 진행 중이냐면 이쪽 방향으로 현재 태풍이 진행 중이에요. 이렇게 태풍의 진행이 이쪽 방향이에요. 

그리고 태풍은 뭐예요? 저기압이죠. 빙글빙글 돌아요. 그렇죠? 그래서 어떻게 되냐면요? 태풍이 여기 있을 때 바람이 어떻게 분다고요? 

이렇게 반시계로 불어 들어오게 됩니다. 태풍의 중심에 대하여 바람이 부는 거예요. 그럼 이제 이 생각을 하는 거예요. 

왜 태풍 오른쪽에 있는 사람 A와 태풍 진행하는 방향의 왼쪽에 있는 B 입장에서 생각해 보면, 왜 A쪽에 피해가 클지 혹시 상상이 되십니까? 

바람이 왜 센지 이해되세요? 태풍의 진행하는 방향과 바람이 불어 들어가는 방향이 같아서 그래요. 이런 거예요. 태풍의 중심은 이렇게, 이렇게, 이렇게 이동할 거예요. 

그런데 바람은 이렇게 불어서 들어가야 되죠. 중심에 대해서. 그러니까 이런 개념이에요. 태풍의 중심이 여기 있다가 이동해서 여기에 왔어요. 

그럼 이런 개념이에요. 태풍 중심에서 바람이 여기서 출발해서 이쪽으로 가려고 하는 바람이 있었겠죠? 이 바람과, 

태풍 중심에서 거의 같은 거리 여기쯤에서 이 태풍을 향해서 들어오는 바람이 있었어요. 이렇게. 그래서 이렇게 들어가려고 했었는데 태풍의 중심이 이리로 와 버렸어요. 

그러니까 바람의 궤적을 그려보게 되면 얘는 사실은 '야, 기다려.'하고 이렇게 간 거예요. 얘는 '갈게.' 했는데 '아이고, 고마워. 벌써 왔네.' 이렇게 하면서 들어오는 거예요. 

그러니까 이게 훨씬 빠르게 바람이 부는 거예요. 이쪽이. 그래서 태풍의 진행 방향과 태풍이 회전하는 방향이 딱 맞물리게 되면서 

A쪽은 위험한 쪽이 되고 B쪽은 안전반원이라고 이름을 붙이긴 했어요. 여기가 그러니까 위험반원이라고 하고, A쪽을 위험반원, 위험하다. 그렇다고 사실 안전하지는 않거든요? 그렇죠? 

태풍 부는데 무슨 안전합니까? 얘보다는 안전하다는 얘기죠. 안전반원, 이렇게 이야기를 하게 되는 거죠. 그래서 진행 방향 오른쪽이 위험한 거예요. 진행 방향 오른쪽이 위험하고요. 

그다음에 여기도 한번 보도록 하겠습니다. '뿅' 한번 등장해 봅시다. 저쪽에서도 등장을 했어요. 마찬가지예요. 똑같아요. 진행 방향 오른쪽이 위험합니다. 

왜냐하면 태풍이 이번에는 편서풍 타고 이동하긴 하는데 어디로 이동할 거냐면? 이쪽으로 이동할 거예요. 태풍이 이렇게 이동하게 되고. 

태풍의 어떤 바람들은요. 여기를 중심으로 반시계로, 반시계로, 반시계로 불어 들어오게 돼요. 그렇기 때문에 이 지역이 위험한 반원이 되게 돼요. 

그래서 여러분들은 일단 이렇게 생각해 주시면 돼요. 태풍 진행 방향의 오른쪽은 위험해요. 이렇게 생각해 주시면 돼요. 아시겠습니까? 

그래서 일단 여기 위험하다, 안전하다, 이거 이제 잘 기억해 두시고요. 선생님이 예전에 한번 통계를 한번 내 본 적이 있어요. 

수능이나 학력평가나 이런 데서 용어들 있잖아요. 이렇게 한번 쫙 해 봐서 다 모아놓고 한글 파일 같은 데 다 모아놓고 위험반원을 한번 찾아봤어요. 

개수 쫙 나오겠지? Ctrl＋F하면 찾을 수 있잖아요. 찾기. 안전반원 찾아봤어요. 누가 더 많이 나왔을까? 개수로 치면, 시험 문제에. 

당연히 위험반원이 많이 나왔어요. 우리가 다루는 이런 것들은 다 뭐냐하면 우리가 지금 맑고 깨끗하고 상쾌해, 이런 일기 현상보다는 

우리가 다루는 건 뭐냐면 우리한테 위험할 수 있는 이런 것들을 많이 다루게 됩니다. 아시겠죠? 그리고 이걸 한번 얘기를 해줘야 될 것 같아요. 

여러분들 우리 저번 시간에 했던 건데 이것을 태풍과 같이 연결 지을게요. 저번 시간에 혹시 배운 게 뭐였는지 기억나세요?

이렇게 한랭전선, 온난전선 기억나시죠? 여기에 바람도 우리가 얘기했어요. 바람, 이렇게 불었어요. 그렇죠? 그래서 이제 저기압의 중심, 여기 저기압의 중심이라는 의미에서 L자를 적을게요. 

L은 저기압이라는 뜻이에요. 로우 프레셔(low pressure) 이런 뜻이에요. 저기압의 중심이 이렇게 있는 상황입니다. 그런데 우리 이것이 이쪽 방향으로 뭐를 한다? 

이렇게 진행을 한다고 했을 때, 두 관측자를 한번 볼게요. 여기 관측자와 여기 관측자 2명을 생각하겠습니다. 

이 사람을 A라고 하고요. 이 사람을 B라고 하겠습니다. 하나 물어볼게요. 혹시 '풍향이 시계 방향으로 바뀐다? 반시계 방향으로 바뀐다?'라고 우리 저번에 했던 것 기억나세요?

잊어버렸다고? 사실 이게 중요한 거지. 했던 기억은 나는데 세세한 건 기억이 안 나요. 그게 정확한 표현이죠. 그렇죠? 

'선생님이 이야기한 건 기억이 나는데, 정확하게 모르겠어요.' 이럴 때 이제 다시 하는 거죠. A가 시계 방향으로 풍향이 바뀝니다. 왜냐하면 이렇게 생긴 바람이 들어오겠죠? 초기에? 

시간이 지나면 이렇게 생긴 바람이 들어오게 될 거고요. 시간이 지나면 이렇게 생긴 바람이 들어오게 될 거예요. 

그러니까 처음에는 이렇게 되다가 이렇게 되다가 이렇게 시계 방향으로 바뀌게 돼요. A는 풍향이 어떻다고요? 풍향이 시계 방향으로, 이 한 가지만 딱 적어놓을게요. 

그러면 B는 사실은 여러분들 한번 해 보세요. 반시계 방향이 됩니다. 시계, 반시계 됐습니까? 오케이. 우리 이거 저번 시간 복습이에요. 

그런데 저번 시간 것을 복습을 왜 하냐면요? 이번에는 이것이 진행을 할 거예요. 어느 방향으로? 이렇게 진행을 할 거예요. 

사실은 우리 앞에 그림 보면 왼쪽 위로 올라가든가 오른쪽 위로 올라가겠지만 그래도 어차피 똑같죠? 

진행하는 방향의 바람을 대충 그려보겠습니다. 불어 들어가고요. 불어 들어가고요. 불어 들어가고요. 불어 들어갑니다. 

A라는 관측자가 있고 B라는 관측자가 있어요. 관측자가 2명입니다. 누가 풍향이 시계 방향으로 바뀝니까? 

대답할 수 있겠습니까? 왜 2가지 예를 들었는지 아시겠죠? 똑같아요. 저기압이니까 그런 거예요. 둘 다 저기압이고 반시계 방향으로 불어 들어가기 때문에 

진행하는 방향의 오른쪽에 있는 사람들이 풍향이 시계 방향으로 바뀌는 거예요. 이거 얘기하고 싶었던 거야. 

태풍에서도 그러니까 풍향이 시계 방향으로 바뀐다, 라는 개념 자체가 자주 등장하는 것 중에 하나가 돼요. 

그러면 다시 여기 한번 볼게요. 진행하는 오른쪽이 풍향이 시계 방향으로 바뀐다, 됐습니까? 그러면 이렇게 한번 볼게요. 

진행하는 방향의 오른쪽은 위험반원이었어요. 태풍에서는. 이거 셋을 연결 지어 주면 좋겠어. 진행하는 방향의 오른쪽은 풍향이 시계 방향으로 바뀌고요. 위험반원이에요. 

3개를 같이 연결 지어 주면 좋겠어. 진행 오른쪽, 위험, 시계 방향. 오른쪽, 위험, 시계, 3개 같이 연결해서 오른쪽, 시계, 위험, 오른쪽, 시계, 위험. 

그러니까 이게 외워지게 되면 이런 형태가 되는 거예요. 문제가 딱 등장했을 때 여기 서울과 부산이 있습니다. 왜 매번 서울과 부산을 예로 드는지 모르겠어요. 그렇죠? 

태풍이 이렇게 지나갔어요. 그러니까 이런 거지. 어디가 위험반원이에요? 라고 하게 되면 부산이요. 서울은 안전반원이에요, 이렇게 되는 거고요. 

부산은 풍향이 시계 방향으로 바뀐다? 반시계 방향으로 바뀐다? 태풍 진행하는 방향의 오른쪽, 위험반원, 시계 방향으로 바뀌는 거예요. 

그래서 태풍, 오른쪽, 시계 방향으로 풍향은 바뀝니다. 잘 기억해 두세요. 중요한 거. 오늘 태풍하면서 제일 중요한 부분이 이쪽 부분이에요. 

안전반원, 위험반원 이야기와 함께 풍향이 어느 쪽으로 바뀝니다. 이런 것들 있죠? 이게 일단 제일 중요한 내용이고요. 

아까 앞에서 '기압이 어떻게 될 거냐? 풍속, 바람의 빠르기가 어떻게 될 거냐?'라는 것들은 이것을 확실하게 한 다음에 그다음에 공부를 해 주길 바랍니다. 

계속해서 봅시다. 이게 태풍의 피해고요. 그다음에 발생과 소멸 이제 한번 보도록 하겠습니다. 아, 태풍 피해. 맞아요. 우리 2016년 10월 달에 혹시 이름 기억나십니까? 

차바, 이렇게 들어봤죠? 그런데 이렇게 피해가 많았어요. 비도 원체 많이 뿌렸고요. 그리고 이제 태풍이 들어오게 될 때 이런 것도 있어요. 

사실은 뭐도 있냐면 만조라고 하죠, 해안가에. 어쨌든 태풍이 들어오게 되면 해안가 피해가 내륙보다 좀 더 클 수가 있는데 해안가는 왜 피해가 크냐면요. 

만조 시간대하고 겹치면 피해가 커질 수가 있습니다. 만조라는 건 해수면이 높아질 때예요. 이런 것은 우리 이제 다음 시간에 다양한 기상 현상, 악 기상, 폭풍 해일 이런 거 할 때 

다시 한번 더 얘기하도록 하겠습니다. 태풍 피해 여기까지고요. 그다음에 발생, 소멸하면 이제 우리가 오늘 할 내용 거의 끝났군요. 

일단 이거 보세요. 조건과 장소입니다. 조건, 장소 여러분들 잘 기억해 두세요. 뭐냐면 위도가 5˚에서 얼마? 20˚ 정도 사이에서만 나와요. 이렇게 나오고요. 

그다음에 수온이라는 말이 있어요. 27˚ 이상. 이게 일단 장소, 조건 결정사항이에요. 그러니까 일단 뭐냐면 수온이라고 했어요. 기온이라고 안 했습니다. 

수온이니까 이건 뭐냐면 일단 물이어야 돼요. 물에서 27˚ 이상 되는 곳에서, 위도는 5˚~20˚ 사이에서 발생합니다. 

이거 잘 알아두세요. 적도 된다? 안 된다? 적도는 안 된다. 가끔 물어봐요. 적도에서 발생합니다? 안 됩니다. 

왜냐하면 5˚~20˚ 사이라고 딱 결정해 놨습니다. 왜냐하면 어려운 내용이긴 한데 전향력이 없어서 그래요. 

지구 자전에 의한 전향력이 약하기 때문에 소용돌이가 생겼는데 이게 좀 애매해지게 돼요. 소용돌이가 잘 발달을 안 합니다. 왜냐하면 이렇게 생각하면 돼요. 

적도 기준으로 북반구 쪽 있죠? 저기압이 반시계로 회전해요. 적도 기준으로 남반구는요? 시계 방향으로 회전해요. 

전향력, 지구 자전 효과에 의해서. 그러면 이렇게 돼요. 적도에서 저기압이 발생했어. 그럼 상승기류가 생기면서 회전을 해야 되잖아. 그러면 이제 헷갈리기 시작하는 거야. 

저기압도 '시계로 회전해야 돼? 반시계로 회전해야 돼?' 이게 헷갈리기 시작하거든요? 그래서 약간 북쪽 지역에서는 반시계로 회전하려고 하고, 남쪽 지역에서는 시계 방향으로 회전하려고 해요. 

헷갈리죠. 여러분도 헷갈리잖아요. 이리로 가라, 저리로 가라, 하면 헷갈리잖아요. 태풍도 마찬가지예요. 

이렇게 발생을 했더니 적도 부근에서 발생해 버리게 되면 회전 방향이 서로 반대가 되게 돼요. 동일한 저기압이라 하더라도요. 

그래서 태풍이 강하게 발달을 못합니다. 그래서 5˚~20˚ 사이, 수온이 이렇게 결정이 돼요. 그러면 조건과 장소가 결정이 되어 버렸기 때문에 사실은 소멸하는 것도 결정이 되어 버리게 돼요. 

이 조건을 만족 안하면 돼요. 왜 5˚~20˚ 사이, 수온이 27˚인 해상이냐 라고 했냐면 수증기가 꼭 필요해요. 따뜻한 수증기. 

그래서 20˚ 이상 되면 안 되는 이유는 바다가 차가워서 그래요. 바가 차가우면 태풍 발생 못합니다. 저기 남아메리카 앞쪽 따뜻한 페루 연안 쪽은요. 

수온이 낮아서 거기는 태풍 발생을 못해요. 태풍 같은 게. 아무튼 이렇게 그럼 수증이 차단시켜 버리게 되면? 바다에서 발생한 이 태풍이요. 쭉 진행하다가 저기 어딥니까? 

육지 같은데 상륙해 버리게 되면 태풍은 급격히 세력이 약화되게 돼요. 어쨌든 조건, 장소 잘 봐 두시고요. 적도 해당사항 없다는 거 기억해 두세요. 

그다음에 두 번째, 발생 과정입니다. 왜 따뜻한 수증기, 물이 필요하냐? 이 이야기예요. 왜 따뜻한 수증기가 필요하냐면 따뜻한 바다 위에 수증기들이 정말 많이 있을 거예요. 그렇죠? 

그런데 이 해역에서 열대 소용돌이가 발생하게 되면서 공기가, 저기압이니까, 상승하게 돼요. 그러면 이 수증기들이 다 어떻게 되겠습니까? 쭉쭉 올라가게 되겠죠. 

그런데 이 수증기가 올라가면서 중요한 말이 하나 등장합니다. 응결이 생기게 돼요. 수증기가 액체로 바뀌게 돼요. 

그러면서 뭐가 일어나게 되냐면 응결하는 열을 방출하게 돼요. 그러니까 응결을 하면서 주변으로 열을 방출하게 되면 

동일한 다른 고도에 있는 이 공기와 중앙 부분의 공기를 비교하게 되면 중앙 부분이 뜨겁다는 얘기예요. 뜨거워져. 

상승하면서 가열을 하게 돼요. 그러면 활발하게 확 끄집어 올리는 거예요. 그런데 공기를 끄집어 올렸더니 수증기가 계속 많아요. 계속 발달하는 거죠. 그래서 바람이 점점 강해지기 시작해요. 

이렇게 됩니다. 그래서 발생 과정을 보시게 되면 태풍이라는데 꼭 필요한 게 이 수증기라는 거예요. 바다 위에 있어야 돼요. 따뜻한 바다 위에 있어야 돼요. 

그래서 고위도로 이동하게 되면 일단 바다의 수온이 낮아지게 되니까 태풍의 세력 자체는 약해지게 됩니다. 약해져요. 

육지에 상륙하게 되면 수증기 자체가 없기 때문에 급격히 약해지게 됩니다. 그러니까 태풍 중 제일 센 것을 경험하고 싶으면 따뜻한 해역이 있는 곳으로 가시면 돼요. 

필리핀 같은 곳이 요즘 피해가 계속 늘어나고 있는데 왜 그러냐면 지구 온난화가 와요. 바다 수온이 낮아지지가 않고 높아져 있는 상태에서 지구 온난화가 왔기 때문에 

해수면이 높아진 상태에서 강력한 태풍이 확 들어오게 되거든요. 그래서 이제 피해가 큽니다. 동남아. 

그런데 우리나라는 그 지역만큼 피해가 크지는 않아요. 왜냐하면 태풍의 세력이 점점 약화되면서 들어오기 때문에 그런 겁니다. 이게 발생 과정이고요. 

그다음에 이동 보겠습니다. 이동은 이걸 봐 주세요. 태풍은 어떻게 이동하게 되는 거냐면 대략 여기 기준으로 해서 왼쪽 위로 갔다가 오른쪽 위로 이렇게 가게 돼요. 

이 때 이걸 기억해 두세요. 이것은 밑에는 무역풍이라고 쓰시면 되고요. 위에는 편서풍 이렇게 써주면 돼요. 

그러니까 '대략 위도 30˚ 이내에서는 왜 왼쪽 위로 갑니까?'라고 했을 때 그건 무역풍의 영향으로 왼쪽 위로 올라가게 되는 것. 이유, 그러니까 무역풍이라는 거예요. 

'왜 이쪽으로 가게요?'라고 물어봤을 때 무역풍이라고 얘기하면 돼요. 왜 방향을 틀어서 전향점, 바람을 틀어서 오른쪽 위로 지나갑니까? 라고 하면 그것은 편서풍이라고 해 주시면 돼요. 

이동은 누구 때문이다? 편서풍과 무역풍 때문이다. 잘 기억해 두시길 바라겠습니다. 이게 태풍의 이동이고요. 

그다음에 태풍의 소멸. 어떻게 되면 된다? 얘기했죠? 육지에 상륙하게 되면 태풍이 보통 한 대전선대 쪽에서 이제 소멸하게 돼요. 

올라와서 육지에 상륙하게 되면서 그 한대전선대에서 소멸하면서 물론 열대성저기압과 온대저기압은 분명히 다른 것이지만 온대저기압으로 바뀌면서 가끔 소멸하게 됩니다. 

그 정도만 알아두시면 됩니다. 어떻게 되면 소멸한다고요? 육지에 상륙하게 되면. 그리고 지문 중에서 여러분들이 헷갈리는 게 중심기압이, 잘 생각해 봐요. 

태풍은 중심기압이 낮으면 낮을수록 센 것이죠. 낮아지면서 높아지면서 소멸했다, 이런 보기가 있어요. 이때 뭐 들어가요? 낮아져야 돼요? 높아져야 돼요? 

이게 간혹 헷갈리더라고요. 우리 친구들 보니까. 왜냐면 중심기압이 낮아지면서 소멸할 것 같은데 생각해 보면 태풍은 중심기압이 낮으면 센 거거든요? 

그래서 중심기압이 높아지면서 소멸해야 돼요. 이런 거 이제 실수하지 않도록 해 주시길 바라겠습니다. 이게 이제 태풍 소멸 이 정도까지 우리 끝내고요. 

비교 간략하게만 하겠습니다. 어느 정도만 비교할 거냐면 얘는 온대저기압이고요. 우리 앞에서 배운. 얘는 태풍이에요. 

여러분들은 뭐를 비교해 주는 거냐면 가장 첫 번째 전선의 동반하느냐? 안 하느냐? 온대저기압은 한대전선대에서 형성이 돼서 

2개의 기단이 만나서 형성이 되는 것이기 때문에 전선이 동반되는데 반해서, 태풍은 그렇지 않다는 얘기예요. 

태풍은 열대지역에서 발생했기 때문에 전선이 아니라 그냥 하나의 소용돌이로 발달한 거예요. 그래서 2개의 기단이 만나서 이루어진 건 아닙니다. 

그래서 전선을 동반하느냐? 안 하느냐? 가 가장 큰 차이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 나머지는 뭐 이런 거 봐 주시면 되죠. 등압선이 촘촘해요. 동심원이에요. 

얘는 그런데 널직널직하고 약간 타원 모양이에요. 이런 것들을 여러분들이 봐 주시면 되겠습니다. '얘가 더 강력해요.' 이런 거 있죠? 전체적으로 남쪽에서부터 북쪽으로 이동하게 돼요. 

얘는 편서풍의 영향으로 그냥 이렇게 동진하게 돼요. 이런 것들이 하나의 차이점, 비교되니까 여러분들이 여기 정도까지만 해 주시면 되겠습니다. 

그럼 우리 교재 여기까지 이제 끝이 났고요. 이제 우리가 오늘 잘했나? Perfect 문제 풀어보도록 해야겠네요. 

완벽한 이해, Perfect 문제 보도록 하겠습니다. 선생님이 앞에 내용을 너무 많이 얘기했다. 그렇지? 한 서너 문제는 항상 풀어야 되는데 선생님 항상 그런 게 있어요. 

여러분들한테 얘기해 주고 싶은 게 많아. 이것저것 많아. 그래서 문제 풀 시간이 조금 부족하긴 한데 그래도 여러분이 선생님이 안 푼 문제는 꼭꼭 풀어주세요. 매번 얘기할 거예요. 아시겠죠?

그래야 실력이 느는 거예요. 아시겠죠? 들으면 물론 실력이 늘죠. 중요한 건 여러분들만의 시간이 꼭 필요하다는 겁니다. 

일단 이 그림을 보면서, 태풍의 단면 그림을 보면서 추론했대요. 옳지 않은 것, 틀린 것 한번 찾아볼래요? 라고 이야기했습니다. 

①번부터 봅시다. 태풍의 눈에는 하강 기류가 나타난다, 라고 했습니다. 맞아요. 분명히 딱 줬어요. 뭐라고 줬냐면 '태풍의 눈'이라고 이렇게 줬거든요? 

태풍의 눈에는 하강, 하강, 하강 기류가 있어서 고요하고 맑다, 라고 얘기했습니다. 물론 이렇게 되긴 하지만 중심부는 전반적으로 주변보다는 기압이 낮다, 라고 이야기를 했습니다. 

낮아요. 굳이 막 이런 것들 비교 안 한다고 했습니다. 일단 ①번 맞는 이야기고요. 태풍의 눈 주변은 수직으로 발달한 구름의 벽으로 둘러 싸여 있다, 라고 했습니다. 

수직으로 발달된 구름벽 보이십니까? 이렇게 생긴 구름들 보이시죠? 이런 구름이 뭐냐면 바로 적란운이라고 해요. 수직으로 쫙 발달된 구름이에요. 

이런 데서 이제 천둥, 번개, 소나기, 우박 이런 것들 내릴 수 있습니다. 물론 태풍이니까 우박까지는 아니겠지만 아무튼 이런 게 적란운이에요. 맞아요. ②번도 맞아요. 

그럼 답은 ③, ④, ⑤ 중 하나인데, ③번 찬 공기와 따뜻한 공기가 만나 형성된, 아하, 이게 나왔구나. 전선이라 그랬죠? 태풍은 분명히 얘기했죠?　

앞에 태풍과 온대저기압 비교할 때 태풍은 전선 동반하지 않아요, 이렇게 얘기했습니다. ③번이 틀린 거예요. 그렇죠? 이럴 때 딱 좋죠. 답이 딱 나왔잖아요. ④번, ⑤번은 읽어볼 필요도 없어도, 

그렇다고 우리가 또 안 읽어보기도 그렇잖아요. 그렇죠? 읽어봐야지. ④번 봅시다. 수직 규모와 수평 규모를 비교해 보면, 납작한 원반 모양이다. 그럼요. 

이쪽은 수백㎞이고 이쪽은 10㎞인데, 그렇죠? 1000㎞ 정도를 잡으면 100：1 정도 되는 원판인 거예요. 100：1의 원판. 한번 생각해 보세요. 

여러분들이 100：1 정도 되면 원판을 한번 제작해 보세요. 주변에서 구할 수 있는 그런 원판은 대략적으로 CD 같은 거 있죠? 그런 원판 정도라고 생각해 주시면 돼요. 그런 구조예요. 

그러니까 납작한 원반 모양이다. 맞는 얘기가 돼요. ⑤번, 태풍의 최상부에서는 고기압이 형성되어 공기가 퍼져 나간다. 그럼요. 여기에서 보면 퍼져 나가는 이 모양 보이시죠? 이렇게. 

보여요? 그래서 아까 하다가 이런 얘기를 했어요. 태풍이 들어오기 전에 뭐가 생긴다고요? 여기 하강기류가 생기게 되면서 날씨가 맑은 게 생기게 돼요. 그런 얘기도 했습니다. 

어쨌든 이렇게 되겠습니다. 상층인지 하층인지 이런 것들을 잘 읽어보시길 바랍니다. 답은 몇 번이요? ③번 되겠습니다. 수고하셨습니다. 태풍은 여기까지고요. 

'태풍과 온대저기압'해서 약간 비슷한 걸 지금 마무리를 했어요. 우리는 온대저기압 먼저 했고 기단전선에서부터 시작해서 기단전선, 온대저기압, 태풍 이제 이렇게 들어간 거고요. 

이제 다음 시간에는 우리가 뭘 할 거냐면 여러 가지 기상현상, 그러니까 굵직굵직한 거 말고요. 너무 굵직한 거 1000㎞짜리잖아요. 너무 좀 그렇죠? 굵은 거 말고 조금 가는 거, 쪼그마한 거. 

천둥, 번개가 내려칩니다. 집중호우가 나타납니다. 우리나라에 갑자기 폭설이 내리기 시작합니다. 이런 것들 있죠? 이런 것들 기타 여러 가지 현상들 다음 시간에 다루도록 하겠습니다. 

여러분들 오늘 여기까지 정말 수고 많으셨습니다.
