여러분, 안녕! EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 우리가 이제 1단원을 끝내고 2단원의 맨 첫 번째 순서 화산과 지진으로 들어가게 됐거든요.

2단원의 혹시 단원 제목이 뭔지 아세요? 괜찮습니다. 그런 건 수능에 안 나오거든요.

그런데 이게 생동하는 지구라고 해서 지구가 정말 활기차게 생동한다. 그 첫 강이 화산과 지진이고요. 또 대륙의 이동.

그래서 판이 부딪치고 찢어지고 이런 것들 쭉 배우고 풍화, 그다음에 사태, 이런 것들도 배우고.

그다음에 지질 재해 같은 것도 배우고. 그다음에 땅만 있는 게 아니고 대기가 있잖아요. 그래서 고기압, 저기압, 태풍, 이런 것들 쭉 배우게 되거든요.

이 단원의 맨 첫 번째 순서는 화산과 지진입니다. 이 부분에서도 요새 또 우리나라 경주 지진에 있어서 울산 지진.

작년에 지진 때문에 수능이 연기되는 이런 초유의 사태가 벌어지기도 했잖아요. 그런 것들, 그때 그 지진 느껴보셨나요?

그때 선생님은 누워 있었어요, 방바닥에. 그런데 서울에 사니까. 울산에서 지진이 일어났는데 정말 희한했던 게 뭐냐 하면 그 문자가 울리는 거예요.

경보 문자가, 핸드폰에서. 소리가 좀 독특하잖아요. 그래서 어, 이거 뭐지? 딱 봤거든요.

딱 봤더니 울산에서 지진이 일어났다고. 어, 그래? 하는데 정말 지진파가 땅이 흔들리는 거예요, 방바닥이. 방바닥이 지진파니까 이게 파동이잖아요.

내 머리 쪽에서 누워 있는 방향이 우연히 그게 맞았는지 머리 쪽에서부터 방바닥이 쑥 이렇게 흔들리면서 지진파가 지나가는 거예요, 다리 쪽으로.

그걸 느꼈어요. 아, 희한한데. 그런데 그런 것들 때문에라도 문제에 잘 나오니까 이 부분 잘 좀 여러분이 집중해서 잘 봐주시기 바라고요.

그러면 11강 화산과 지진 본격적으로 시작해 보도록 하겠습니다. 첫 번째 화산에 대한 얘기입니다.

화산은 마그마가 지표로 뿜어져 나오는 거라고 우리가 생각하잖아요. 그렇죠? 그래서 그렇게 식어서 만들어진 암석이 화산암인 거고.

우리가 앞에서 열심히 배웠어요. 그때 뿜어져 나오는 걸 뭐라고 하냐면 화산 분출물이라고 얘기를 합니다. 화산 분출물. 뿜어져 나오는 것.

그중에는 일단 양이 가장 많은 걸로 치자면 용암이 있습니다. 용암. 용암은 뭘 얘기를 하는 거냐면요.

그러니까 고체는 아니고. 딱딱하지 않으니까. 액체 상태로 흘러나오는 것. 우리가 보기에 시뻘건 불덩어리 같은 것 있잖아요.

그걸 용암이라고 하는 거예요. 액체 상태로 흘러나오는 걸 용암이라고 하고. 그다음에 기체 상태로 뿜어져 나오는 건 화산 기체라고 얘기를 합니다.

그리고 고체 상태로 대기 중으로. 고체니까 우리 눈에 막 보여요. 뿜어져 나가는 게 있어요.

그거를 우리는 뭐라고 얘기하냐면 화산재 같은 것, 그런 것. 먼지처럼 뿜어져나가기도 하고.

사실 또 마그마 덩어리가 올라갔다가 식어서 떨어지기도 하거든요. 그런 것들도 있는데. 그런 것들을 화산 쇄설물이라고 얘기합니다.

그러니까 이 세 가지는 화산에서 분출되는 것들이에요. 용암도 있고 화산 기체도 있고 화산 쇄설물도 있고.

차근차근 하나씩 잘 보도록 하겠습니다. 일단 용암은 액체죠. 액체. 액체 상태이고. 마그마가 지표로 흘러나온 건데.

이 용암을 현무암질, 안산암질, 유문암질을 우리가 구분하거든요. 그래서 SiO₂ 함량에 따라서 52%, 66% 막 나누기도 해요.

중학교 때 시험 문제에 굉장히 잘 나옵니다. 그런데 그걸 선생님이 조금 이따 자세하게 설명을 드리겠지만 현무암질은 굉장히 흐물흐물한 거고요.

안산암질 중간이고 유문암질 끈적끈적한 거다. 그 정도는 여러분들이 좀 생각을 해 주셔야 돼요.

이건 이렇게 나누는구나, 이렇게 생각해 주시고. 그다음에 화산 분출물 중에서 화산 기체, 뿜어져 나가는 거.

화산 기체는 대부분이 수증기입니다. 우리가 저기 앞에서 그런 문제들 풀어봤는데.

지구의 생성 과정을 배울 때 처음에 미행성들이 충돌할 때는 화산은 아니고 충돌하면서 마그마가 생겨서 기체가 막 생겼었는데 그 기체 성분.

화산 기체는 아니죠, 그거는. 이것도 역시 대부분이 수증기 약 70%, 그다음이 이산화탄소.

정말 많던 수증기는 그랬는데 대기 중에서 온실 효과 일으키게 됐습니다. 온도가 떨어지면서 응결이 일어나서 비로 내려서 바다가 됐죠.

그러다 보니까 이산화탄소 굉장히 많이 녹아들어가고. 지금은 대기 중에 많이 줄어든 거고요. 나머지들이 좀 있는 겁니다. 이렇게 생각해 주시고.

화산 쇄설물. 입자 상태로 뿜어져 나가는 거예요. 사실 쇄설이라고 하면. 우리가 저 앞에서 쇄설성 퇴적암도 배워봤잖아요.

입체 상태로 뿜어져 나가는 건데 입자의 크기에 따라서 화산진이 제일 작아요. 정말 먼지 같은 것.

그런데 화산재는 약간 큰 먼지. 2개를 구별하는 문제는 사실 거의 나오지 않습니다. 화산진이나 화산재는 그냥 먼지 같은 걸 얘기하는 거고요.

그다음에 화산력은 약간 더 큰 것. 자갈 정도의 크기. 자갈 '력'자니까. 그다음 화산암괴는 정말 큰 것.

그래서 화산이 심하게 분출했을 때 이렇게 뿜어져 나가는 것, 이것 화산재. 화산진도 이 안에 있어요. 2개를 잘 구별하지는 않고요. 화산재이고.

여기는 어디냐면 인도네시아입니다. 인도네시아가 화산의 천국이거든요. 지금도 화산이 막 분출하고 있어요.

늘 화산이 분출하는 곳이 있고. 가끔씩 또 화산이 분출하는 데도 굉장히 많고. 인도네시아가.

지금 이 시간에도 인도네시아 어디선가에는 화산이 분출하고 있어요. 화산의 천국인데 화산재가 지금 내리고 있는 겁니다.

화산이 분출해서. 소들이 이게 눈이 아니에요. 화산재예요. 화산재가 내리는데 그냥 앉아가지고 오늘도 화산재가 내리네. 그렇게 생각하고 있는 거죠.

사람들이 화산재가 내렸다고 당황하지 않더라고요, 늘 겪는 일이기 때문에. 이런 게 화산진이나 화산재고, 이런 게 화산력. 입자가 좀 크죠.

이런 것들은 화산암괴라고 합니다. 화산암괴. 덩어리 '괴'자를 써서. 굉장히 큰 거예요.

그리고 그거 입자 크기와 관계없이 모양이 이렇게 고구마 모양, 혹은 포탄 모양. 이런 건 뭐라고 얘기를 하냐면 화산탄이라고 얘기를 해요. 화산탄.

포탄 모양으로 생겼기 때문에. 이런 건 뭐냐면요. 마그마 덩어리가 공중으로 올라가는데 옆의 친구랑 부딪치든지 올라갈 때 탁 이렇게 치든지

그래서 회전을 맞게 된 거예요. 그래서 원심력 때문에 옆으로 이렇게 늘어나는 상태가 되면서 굳은 거죠, 떨어져서.

고구마 모양, 혹은 포탄 이런 걸 화산탄이라고 얘기합니다. 이것도 역시 화산 쇄설물의 일종인 거예요.

그렇게 생각해 주시고. 화산 활동의 형태를 물어보는 문제도 나오거든요. 그런데 마그마가 지표를 흘러나오면서

이렇게 줄줄줄줄줄줄줄 흘러나오는 그런 마그마들도 있어요. 그런가 하면 마그마가 막 흘러나오면 용암이죠.

마그마가 지면으로 흘러나오면. 그런데 그게 그냥 줄줄줄줄 흘러가는 거예요. 흐물흐물한 거죠.

그래서 우리가 마그마가 흘러나와서 흐물흐물한 마그마가 흘러나왔다라고 얘기를 하기도 하고.

흐물흐물한 용암이 흘러나왔다라고 얘기를 하기도 하는데. 같이 섞어 쓰기도 하지만 엄밀하게 얘기하면 약간 다른 건데.

크게 지면으로 마그마가 흘러나왔는데 흐물흐물해. 이것도 잘못된 용어는 아니거든요. 하여튼 그렇게 이해를 해 주시고요.

그런데 이렇게 엄청나게 폭발적으로 용암이 분출하는, 마그마가 분출하는 경우에, 화산이 분출하는 경우에

이때는 굉장히 끈적끈적한 용암이 많이 흘러나옵니다. 왜 그렇지? 이 설명을 들으면 여러분들이 이해할 수 있을 거예요.

산의 모양을 보면요. 화산이 만들어졌는데 이런 건 순상 화산이고 사실의 방패 '순'자를 쓰지만. 그냥 순한데, 모양이.

만만해, 순해, 그렇게 여러분들이 생각하셔도 돼요. 이제 종 모양으로 높게 만들어져서 종상 화산이라고 얘기를 하거든요.

어, 누가 더 고온의 용암이 흘러나온 거지라고 얘기를 하는데 그때 여러분들은 이런 생각을 떠올리면 돼요.

죽을 한번 생각해 보세요. 죽. 죽 다 먹어본 적 있잖아요. 그렇죠? 선생님이 죽을 좋아해서 이렇게 만들기도 하고 만들어서 끓여먹고 그러기도 하는데

죽을 굉장히 뜨겁게 팔팔팔 끓였어요. 그래서 이제 막 먹으려고 하는데 잘못해서 이걸 들다가 탁 엎어진 거예요. 그러면 죽이 어떻게 되겠습니까?

그냥 정말 쭉 이렇게 펼쳐지겠죠. 그런 겁니다. 그게 순상 화산. 흐르는 용암이 그런 거예요. 고온의 용암이 흘러나온 겁니다.

죽을 떠올리면 돼요. 죽을 끓여서 그릇에 담아서 그 뜨거운 죽을 먹으려고 했는데 아, 너무 뜨거워.

뜨거운데 그런데 마침 엄마가 뭘 시킨 거예요. 그래서 엄마 심부름하고 뭐하다가 잊어버린 거죠.

한 두 시간 뒤에 돌아와서 먹으려고 하다가 그릇이 탁 엎어졌어요. 잘못해서. 들면 그릇 모양 그대로 탱~ 남아 있습니다.

다 식었으니까. 숟가락을 뜨면 뜬 자국 그대로 딱 남아 있기도 하고 그래요. 저온의 용암이 흘러나오기 때문에 끈적끈적하니까

줄줄줄 흘러가지 않고 이렇게 모양 그대로. 저온의 용암이 흘러나왔다. 죽을 생각하면 굉장히 쉬워요.

화산체 모양을 보고 용암의 성질을 맞히는 것. 유동성이라는 용어는 얼마나 흐물흐물한가.

그러니까 유동성은 유동성이 굉장히 크고 유동성이 작다라고 생각할 수 있는 거고요. 점성은 얼마나 끈적끈적한가를 얘기를 하는 거거든요.

이거는 흐물흐물하잖아요. 점성이 작고 끈적끈적하니까 점성이 크고. 그런 걸 얘기를 하는 거예요. 이게 좀 어렵습니다.

SiO₂의 함량. 이걸 사실 정말로 여러분들이 이해를 하려면 원자 배열 같은 것도 좀 이해를 하고 구성 성분 좀 이해를 해야 되는데

그렇게까지는 지구과학 Ⅰ에서 다루지 않거든요. 그건 교육 과정 바깥이에요. 그래서 이렇게 생각하시면 더 쉬울 것 같아요. 이제 규소와 산소가 사실은 지각이나 맨틀이 굉장히 많은 원소예요. 우리가 저 앞의 지구의 탄생에서 마그마의 바다 상태 이후의 가벼운 것, 무거운 것.

그랬더니 선생님이 철질 운석 보여주고 석질 운석 보여주고 했잖아요. 섞여 있었는데 무거운 것들은 가라앉아서 핵이 되고

가벼운 것들은 떠서 맨틀과 지각이 됐다. 이런 얘기를 했잖아요. 그렇죠? 그게 이제 이 가벼운 것들이라고 우리가 그때 불렀던 것들이

규소와 산소 같은 성분들입니다. 우리가 규산염이라는 말을 많이 쓰거든요. 아, 중학교 때 들어본 것 같다 그런 생각을 하기도 할 텐데.

규산염. 규소와 산소가 결합을 한 거예요. 이게 그거 얘기하는 거거든요. 그런데 여러분들 한번 생각해 보세요.

규소와 산소가 서로 결합을 하지 않고 자유스럽게 돌아다닌다 그러면. 그렇죠. SiO₂라고 부를 수가 없어요.

SiO₂는 규소 하나에 산소 두 개가 결합을 한 거예요. 그래서 SiO₂ 함량이라고 하오면 결합한 정도라고 생각하면 좋아요.

그렇게 이해해 주시면 더 좋아요. 그러면 이거는 흐물흐물한 거잖아요. 규소, 산소가 결합을 별로 안 한 거죠. SiO₂ 함량이 작다.

이거는 끈적끈적한 거잖아요. 결합을 많이 했으니까 SiO₂ 함량이 크다라고 생각하시면 돼요.

갑자기 화학식 나왔다고 당황하지 마시고 그렇게 생각해 주시면 어렵지 않게 우리가 문제가 나왔을 때 SiO₂의 함량이 나와도 풀 수 있어요.

물론 이 흐물흐물한 것 현무암질 52% 미만, 끈적끈적한 것 유문암질 66% 이상 이런 걸 중학교 때 막 외우고 하는데

고등학교 때는 그렇게까지 외울 필요는 사실은 크게는 없지만 하여튼 SiO₂ 함량에 따라 흐물흐물하기도 하고 끈적끈적하기도 하고. 알겠죠?

휘발성 기체. 이거는 거의 줄줄줄줄줄줄 용암이 흘러나오는 거죠. 그러니까 폭발적으로 뭐가 튀고 이런 게 거의 없는 거예요.

사실 화산 기체나 화산 쇄설물도 그렇게 많이 나오지 않아요. 용암만 줄줄줄줄 많이 나오거든요. 그런데 이건 지금 폭발적으로 분출하잖아요.

휘발성 기체의 대표적인 거 뭡니까? 휘발유. 그다음 알코올 이런 거. 폭발성이 크거든요.

휘발유도 폭발성이 굉장히 크지만 알코올도 잘못하면 폭발해요. 빵 터질 수도 있거든요.

그래서 선생님도 등산을 좋아하고 안 가본 데 없는 최 선생이니까. 그래서 알코올램프 말고 알코올버너라고 있습니다.

알코올을 붓고 불 쫙 붙여서 버너처럼 쓰는 건데. 그게 약간 운치가 있고 선생님이 또 그걸 좋아해요.

겨울에는 또 알코올버너가 가스가 잘, 온도가 낮아서 불이 잘 안 붙거든요. 알코올버너 많이 쓰는데.

언젠가 선생님이랑 친한 화학 선생님이 있습니다. 양땡석 선생님이라고 EBS에서도 화학을 담당하시는 분인데

그분이랑 같이 캠핑을 가서 선생님이 알코올버너를 쓰는데 화학 선생님은 알코올램프를 많이 다뤄봤을 거 아니에요.

그래서 제가 저쪽에서 뭘 하면서 그거 좀 꺼달라고 부탁을 했습니다. 그냥 알코올램프 끄는 것처럼 뚜껑을 딱 덮으면 꺼져요.

그런데 그럴 줄 몰랐어요. 이 양땡석 선생님이 그걸 대충 덮은 거예요. 이게 대충 덮으면, 딱 덮어야 되는데.

그러니까 이렇게 들고 가다가 탁 놓은 거예요. 나중에 물어봤더니 아니, 왜 그랬어요? 그랬더니 불꽃이 무서워서.

아니, 화학 선생님 맞아? 내가 막 이랬었는데. 살짝 덮어서 불꽃이 꺼져나가는 듯하다가 갑자기 펑 터졌어요. 기화가 되면서.

그래서 그 뚜껑이 양땡석 선생님에 띵 맞고. 그 선생님 그렇게 아프지는 않은데 깜짝 놀랐죠. 뻥 소리 나면서 뚜껑이 날아갔으니까.

그래서 깜짝 놀란 적도 있는데 저도 큰일 나는 줄 알고. 하여튼 그 휘발성 기체는 폭발할 수도 있거든요.

이런 얘기 왜 하냐면 재미있으라고 하는 얘기 아닙니다. 당연히 휘발성 기체 별로 없는데 종상 화산은 끈적끈적해서 폭발적으로 막 튀고 이러거든요.

당연히 여기에 휘발성 기체가 많다. 그렇게 여러분들이 이해를 해 주시면 문제 훨씬 더 쉽게 풀 수 있는 거고요.

분출 형태가 이거는 조용한 분출인데 이거는 폭발적인 분출이에요. 끈적끈적하고 점성 있고 유동성이 작으니까. 알겠죠?

그렇게 생각해 주고. 당연히 화산 쇄설물, 화산 기체의 양 굉장히 적습니다. 용암만 줄줄줄줄 흘러나오지만 끈적끈적하면서 폭발적으로 분출하니까

막 화산재, 화산력, 화산탄, 화산 기체 많이 나오는 게 다 이 종상 화산인 거예요. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요.

다시 한 번 정리 좀 하면 순상 화산 한라산이 대표적인 예잖아요. 흐물흐물합니다. 현무암질 용암이 흘러나왔대요.

이거 기억해 주시면 되는데. 순상 화산 흐물흐물 현무암질. 어디에 많이 있느냐. 한라산 유역, 한탄강. 한라산 유역에도 있고 한탄강.

철원, 연천 지역 한탄강. 우리 바로 앞강에서도 했었죠? 그다음 하와이까지. 전부 다 순상 화산.

흐물흐물한 현무암질 용암이 흘러나오는 곳입니다. 그리고 저 뒤로 가면 해령, 해양 지각.

아, 정말 세종대왕님이 지구과학을 위해서 한글을 만들었군요. 그렇죠? 선생님이 늘 강조하는 게 그거잖아요.

세종대왕님이 지구과학을 위해서 한글을 만들었다고. 흐물흐물, 현무암질, 한라산, 한탄강, 하와이까지. 다 히읗자잖아요. 이렇게 외우면 너무 쉽죠.

농담으로 이렇게 얘기를 하는 것 같지만 실제로는 작년 수능에서 하와이 현무암질 용암이 흘러나왔다를 알아야 풀 수 있는 그런 문제가 나왔습니다.

그러니까 선생님 강의를 안 들은 친구들은 아니, 이거 하와이 현무암질 용암까지 외워야 돼?

하지만 선생님 강의를 들었던 친구들은 하와이, 히읗자, 현무암질 용암이겠지. 흐물흐물한 거 흘러나왔겠네. 정말 대단하죠. 꼭 기억해 주시고요.

어려운 게 아니잖아요. SiO₂ 함량이 결합한 정도인데 흐물흐물, 작다. 알겠죠? 유동성이 크다. 그렇게 생각해 주시고 당연히 조용한 분출입니다.

지금 하와이에도 조용한 용암 많이 흘러나와요. 하와이는 지금도 용암이 흘러나오고 있거든요. 그다음에 종상 화산이 있습니다.

종상 화산은 이 산방산이 대표적인 예인데요. 끈적끈적하고. 물론 화산이니까 빨리 식어서 주상절리는 있어요.

주로 안산암질, 유문암질. 안산암질보다 유문암질은 끈적끈적하지만. 이 산방산은 안산암질이거든요.

그런데 산방산이 안산암질이다. 굳이 외울 필요는 없어요. 알겠죠? 하여튼 제주도의 산방산이나 울릉도나 독도가 다 종상 화산이에요.

끈적끈적합니다. 순서는 그렇죠. 크기는 독도보다 울릉도가 더 크고 울릉도보다 제주도가 훨씬 더 크지만 만들어진 순서는 독도가 제일 형이고,

그다음 울릉도, 그다음 제주도다. 우리 앞강에서도 얘기도 했었는데. 이것도 끈적끈적하기 때문에 이런 섬들, 이런 화산들은,

종상 화산 이런 것들은 SiO₂ 함량이 크죠. 유동성이 작고 분출할 때 폭발적인 분출을 일으킨다.

사실은 그래서 이 제주도의 이 산방산. 산방산은 온천도 있다고 선생님이 게스트하우스 얘기했지만 이 산방산 앞에 가면

굉장히 폭발적인 분출이 일어났으니까 화산재도 많이 나왔을 거 아니에요. 그것과 연관이 있을 수도 있는데. 뭐 없을 수가 있지만.

그래서 우연의 일치일 수도 있지만 그래서 그 앞에 용머리해안이라고 한번 설명해 준 적 있습니다.

화산재가 잔뜩 쌓여서 만들어진 응회암층. 용머리해안 바로 뒤에 산방산이 있는 거예요. 알겠죠? 그렇게 생각하시고.

성층 화산이라는 게 있거든요. 이 성층 화산은 사실은 순상 화산과 종상 화산의 중간 정도의 성격을 띠어요.

경사가 아주 급하지도 않고 아주 완만하지도 않고. 이제 안산암질 용암이 흘러나와서 만들어지는 경우도 있지만

성층 화산 같은 경우에는 대부분 이렇게 용암류와 화산 쇄설물. 그러면 여러분들은 이 뜻을 쭉 읽어보고 이 뜻이 뭐냐면요.

용암류는 용암이 줄줄줄줄 흘러가는 겁니다. 그래서 용암류가 발생했다. 이건 대부분은 현무암질 용암.

흐물흐물하게 흘러나온 거고 조용한 분출을 얘기하는 거예요. 조용한 분출이 쭉 있었고 완만하게 순상 화산이 되겠죠.

그다음에 이 화산은 끝났습니다. 한참 뒤에, 굉장히 오랜 세월이 흘러간 뒤에 또 화산이 분출했는데 화산 쇄설물이 굉장히 많이 나온다.

이거 뭐예요? 폭발적인 분출이죠. 종상 화산처럼 만들어집니다. 또 흘러나와서. 끝났습니다.

오랜 세월 뒤에 또 용암류가 흘러나와서 조용한 분출이 줄줄줄줄줄줄줄 이렇게 될 수도 있어요.

또 화산 쇄설물이 폭발적으로 오랜 세월이 지난 후에 또 용암류가 줄줄줄. 이러다 보면 교대로 층을 이루어 쌓이다 보면

순상 화산과 종상 화산의 중간 정도의 성격을 띠는 모양을 가진 그런 화산이 만들어질 수 있거든요.

성층 화산이라고 얘기를 하고요. 대표적인 예는 일본의 후지산입니다. 성층 화산. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고.

화산에 대한 얘기, 용암에 대한 얘기 이 정도 이해하시면 돼요. 그리고 선생님이 이제 지금은 뭘 얘기해 줄 거냐면

문제에 여러분들이 외워야 하는 용어. 이게 특징적인 화산 지형은 용어가 있습니다. 우리가 카르스트 지형, 석회암 지대

이런 거 외워야 하는 것처럼 용암 동굴이 있어요. 용암 동굴. 용암 동굴 무조건 제주도다. 알죠? 그렇죠?

그리고 현무암질 용암이 흘러나왔을 때, 줄줄줄줄 흘러나올 때 표면과 접한 부분이 빨리 식으니까 용암 동굴이 만들어지는 것.

이 동굴이 만들어지는 것은 앞에서도 화산암 할 때 선생님이 얘기했었는데 주로 용암 동굴은 현무암질이다. 줄줄줄줄 많이 흘러가야 되니까.

그러면 표면이 식고 분출이 끝나서 여기는 다 흘러가고 나면 아래 구멍이 뻥 뚫리는 거죠. 표면이 식어서 뚜껑이 덮여 있는 상태니까.

용암 동굴은 사람이 만들어놓은 터널같이 마치 좀 휘어 있고 그렇기는 하지만 이렇게 뻥 뚫려 있는 경우가 많아요.

그리고 용암이 흘러간 무늬 같은 그런 것들이 남아 있습니다. 흔적이 남아 있고요. 용암 동굴의 대부분은 이렇게 뻥 뚫려 있어요.

용암이 흘러간 이렇게 흔적 같은 것들이 남아 있고. 그런데 일부 용암 동굴은 어떻다? 주상절리가 생겨 있거든요, 이쪽에.

그 틈으로 조개껍질, 굴껍질 같은 것들이 녹아서 석회 성분이라고 얘기를 합니다.

녹아서 흘러들어와서 이렇게 주상절리에 따라서 종유석이라든가 석순 같은 것들이 있는 곳도 있지만 이게 용암 동굴이다. 알겠죠?

그래서 미약하다. 우리가 앞강에서도 문제도 풀어봤잖아요. 용암 동굴 여러분들이 그렇게 이해를 해 주시고.

그래서 이런 경우가 있는데 탄산칼슘 성분, 석회암 성분이 흘러들어서 있지만 용암 동굴은 전부 다 뭐예요? 제주도입니다. 제주도. 알겠죠?

그다음에 칼데라가 있어요. 특징적인 지형으로. 칼데라는 뭐냐면요. 화산이 폭발한 후에

그 정상부가 밑의 땅이 꺼지면서 쑥 우리가 함몰이라고 표현하거든요. 쑥 꺼진 거예요. 가라앉은 거죠. 움푹하게 들어갑니다, 정상부가.

그랬을 때 크게 들어가면 그것을 칼데라라고 얘기를 해요. 뭔 소리냐. 그림으로 보는 게 최고예요. 설명 들으면서.

용암이 분출한 다음에 화산 분출이 끝났거든요. 식습니다. 안에서 올라오지 못한 것들이 식어요. 식으면 부피가 좀 줄잖아요.

그러니까 움푹하게 크게 파이는 경우가 생겨요, 위가. 그랬을 때 크게 분화구가 굉장히 커지는 거죠. 이렇게 되기도 하고요.

지리에서 나오는 기준인데, 원래는. 분화구의 지름이 1km 이상이면 칼데라라고 합니다. 그러니까 백두산 천지는 칼데라인 거예요.

그런데 거기 물이 고여 있기 때문에 그걸 칼데라호라고 얘기를 해요. 그런데 분화구 지름이 1km가 안 되면 그냥 화구, 분화구라고 얘기를 해요.

거기 물이 고여 있으면 화구호라고 얘기를 하는데 그게 한라산 백록담입니다. 그래서 이거는 백두산 천지거든요. 멋있죠. 엄청나게 커요.

물이 고여 있어서 칼데라호라고 얘기를 하고요. 한라산 백록담은 선생님이 한라산 얘기할 때도 가봤지만 실제로는 한라산 올라가보면

에계~, 막 이렇게 하는데. 백록담이 그렇지 크지 않아요, 분화구가. 그래서 그냥 분화구고요.

거기에 물이 고여 있기 때문에 이거 화구호라고 얘기를 하는 거예요. 한라산 백록담인데. 이건 20세기의 최대 폭발이라고 불리는.

문제에 가끔 잘 나오는데. 지난 20세기에 지구상에서 가장 큰 폭발을 한 화산 중의 하나인 필리핀에 있는 피나투보 화산입니다.

그 화산이 터지고 나서 정말 엄청나게 폭발했으니까 분화구 굉장히 크게 생겼거든요. 물이 고여 있는 거예요. 칼데라죠. 칼데라.

칼데라인데 직접 가서 보면 색깔이 굉장히 예뻐요, 물 색깔이. 그래서 백두산 천지랑은 또 다른데.

여러 가지 광물질이 많이 녹아 있어서 그렇대요. 그래서 이렇게 물 색깔이 굉장히 특이합니다. 거기에서 이 사람은 누구죠? 선생님이죠.

수영을 했었어요. 지금은 못 하게 해요. 지금은 위험하다고 못 하게 하는데. 선생님이 여기를 몇 번 갔었습니다. 화산 지형이니까.

또 안 가본 데 없는 최 선생이잖아요. 출동해서 아, 이거 학생들한테 찍어서 보여주려고 갔었는데.

그 당시에는 수영을 하게 했었거든요. 그런데 왜 못 하게 하냐면 사람들이 너무 많이 사고가 나는 거예요. 왜냐하면 이게 보세요.

이 분화구 경사가 장난이 아니잖아요. 그러니까 선생님이 수영을 좀 잘합니다. 그래서.

경사가 너무 심해서 수영을 잘하는 사람은 문제가 안 되는데 사실 한두 발자국만 들어가면 사람 키도 훨씬 넘어요.

경사가 굉장히 깊어져서. 그런데 물 색깔이 굉장히 아름답기는 한데 속이 잘 안 들여다보이는 거예요.

그런데 사람들이 수영은 잘 못 하지만 저기서 막 수영하고 있으니까 자기 수영한다고 해서 훅 들어가면 키가 넘어가니까

사고가 많이 나서 위험하다고 지금은 못 하게 하는데. 선생님이 갔을 때는 수영을 할 수 있다는 거예요, 가이드가.

칼데라호에서 언제 수영 한번 해 보겠어요. 백두산은 추워서 못 하거든요, 여름에 가도. 우와, 수영하고 막.

그래서 하고 싶은 얘기 그런 것도 있지만 올라가는 중에 굉장히 큰 폭발이 일어났으니까 화산재가 엄청나게 분출했을 거 아니에요.

이게 다 화산재가 쌓여 있는 겁니다. 사람이 이만한 거예요, 사람이. 그래서 쫙 걸어 올라가는데 정말로 이 화산재가 쌓여 있는 응회암층이

거의 막 100m 넘어가요. 칼데라에서 흘러나온 물이 그걸 다 깎아서 골짜기를 만든 거예요. 굉장히 좁은 협곡인데 화산재가 쫙. 응회암층.

옆의 절벽이 굉장히 멋있고요. 그리고 정말 큰 폭발이 일어났기 때문에 이런 게 화산암괴죠, 이런 게.

마그마 덩어리가 올라갔다가 식으면서 막 떨어지고 그래서. 이런 것들이 화산재와 함께 쌓여 있는 그런 부분들이 막 있어요.

화산 폭발의 정말 위력이 어마어마했구나, 이런 거를 생각해 볼 수도 있고. 그래서 선생님이 거기 몇 번 갔었거든요.

사진도 찍고 여러분들한테 보여 드리는 건데요. 이런 것들도 우리가 한번 보면 정말 화산의 위력이라든가 이런 걸 생각해 볼 수 있고

자연 앞에 좀 겸손해지게 되죠. 정리 한번 해 볼까요? 화산의 영향은 사실 비옥한 토양 이거 가끔 문제에 나오는데 잘 모르는 친구들이 있어요.

화산재가 천연 비료 성분이 있습니다. 그런데 여기에서 여러분들이 생각을 잘하셔야 돼요. 화산이 분출해서 화산재가 쌓였다.

식물들 잎사귀에 지금 화산재가 쌓이잖아요. 식물들이 광합성을 못 하기 때문에 죽게 됩니다.

죽은 다음에 거기에 씨앗이 날아오거나 사람들이 농작물을 심잖아요. 천연 비료 성분이 있어서 농작물이 굉장히 잘 자라요, 농작물들이.

그래서 사실 철원, 연천 지역에 철원 오대쌀이라고. 반가워요, 철원 사는 친구들. 브랜드가 있거든요. 오, 맞는데.

선생님 또 오대쌀 많이 사먹죠. 맛있습니다. 농사가 잘 돼요. 제주도도 제주 감자 굉장히 유명해요.

우리나라 감자의 양대 산맥이 강원도 감자와 제주도 감자거든요. 제주 당근도 굉장히 유명해요.

심지어 제주 당근주스도 있고 그렇다니까요. 농사가 굉장히 잘 됩니다. 그래서 감귤도 잘 자라는 거고 그런 거예요.

그걸 관광 자원으로 쓰고 마그마가 식어서 만들어지니까 화성 광산 있잖아요. 대부분의 금속 광물들이 거기에서 만들어지는 거죠.

광물 채굴하기도 하고. 그런데 이런 거. 화쇄류와 가스 같은 거는 선생님이 저 뒤에 지질 재해 얘기할 때 할 거거든요.

사람들한테 피해도 좀 주죠. 화산 쇄설물들이 막 흘러나오고 화산 가스도 안 좋은 성분들 같은 거 있거든요.

그런 것들도 선생님이 얘기를 해 주기는 해 줄 건데요. 그런 피해를 주기도 하지만 좋은 역할을 해 주기도 합니다.

이제 지진으로 한번 가볼 텐데요. 지진은 땅이 흔들리는 거잖아요. 왜 생기는 거냐면 제일 첫 번째가 지층이 부러지는 겁니다. 단층.

우리가 정단층, 역단층 이런 거 배웠잖아요. 그 지층이 부러질 때 땅이 흔들리게 되는데 그게 지진의 가장 큰 원인이고요.

화산이 분출할 때. 어쩔 수 없이 마그마가 땅속에서 올라오기 때문에 꾸룽꾸룽하면서 작은 지진들이 막 일어나요.

가장 제일 안 되는 게 지하 동굴의 함몰인데 거의 문제에 나오는 것 본 적이 없습니다.

지하의 석회 동굴 같은 것도 점점점 커지다가 석회암이 녹아서 무너지는 경우에도 지진이 생길 수 있어요. 드물죠.

제일 큰 원인이 단층이다 정도 꼭 기억해 두시고요. 그래서 여러분들 사실 관심 있는 친구들은 알 텐데 활성 단층 이런 얘기 많이 나왔어요.

경주 지진과 울산 지인이 일어났을 때 그쪽에 지금도 활동하는 것으로 추측이 되는. 그러니까 지각 변동이 일어나고 있는 거죠.

지층이 우두둑 부러지는 그런 곳도 있거든요. 있을 거라고 과학자들이 추측을 해요.

활성 단층이라고 얘기를 하는데 그게 지진을 일으키는 가장 큰 원인입니다. 지진파는 사실 이건 중학교 때 배웠죠. P파가 있다.

P파는 종파인데 굉장히 빠르고 다 통과한다. 또 S파도 있고 L파도 있고. 다시 한 번 기억을 되살려서. 종파, 굉장히 빠르고 다 통과하는데요.

이거는 P파의 원리. 어떻게 진행이 되나요? P파. 가장 대표적인 예가 이거죠, 이거. 장풍. 장풍입니다.

그래서 여러분들, 장풍 빡! 원래 이렇게 하나요? 장풍. 장풍이 굉장히 빨리 기를 모아서 공기를 쫙. 공기를 밀어주면 공기가 압축이 되면서 밀려갑니다.

이론적으로는 그래요. 그러면서 팽창하겠죠. 팽창하면서 뒤의 공기 밀어주는 거예요.

그러면 뒤의 공기가 밀리면서 압축이 되면서 밀려가면서 팽창하면서 그 뒤의 공기 밀어주고.

그러니까 빡, 이렇게. 압축이 됐다가 밀려가면서 팽창하고 팽창하면서 또 이쪽으로 밀어줘서 압축이 되면서 밀려가면서 팽창하고.

이렇게, 이렇게, 이렇게 전달이 되는 거죠. 그래서 이게 고체, 액체, 기체 다 통과해요. 이게 되잖아요.

선생님, 장풍이 거짓말인데 과학 선생님이 지금 그런 얘기 진짜 할 거예요? 그래요. 장풍은 안 되는데 실제로 기계로는요. 정말입니다.

기계로는, 사람의 손을 대지 않고 기계로 막 이렇게 밀어서, 순간적으로 이렇게 밀어서 공기를 이렇게, 이렇게 해서

컵을 깨고 이러는 건 다 있어요, 실제로. 그러니까 사람의 손은 그만큼이. 모르겠습니다.

한 30년 정도 도를 닦으면. 농담이고요. 안 돼요. 장풍 안 되는데 기계로는 이게 돼요. 그러니까 이게 기체에서도 되고 액체에서도 이게 됩니다.

고체에서도 충분히 되고요. 다 통과하고 굉장히 빠르게 가는 건데. 이게 매질의 진동 방향이 파의 진행 방향과 일치한다.

이게 종파의 특징인 거죠. P파가 그렇게 전달이 되는 거예요. 그렇게 생각해 주시고. S파는 횡파인데 느리고 고체만.

그래서 S파는 정말로 S자를 그리면서, S라인으로 이렇게 이해하시면 돼요. 이거 여기 있는 공기 붙잡고

아무리 흔들어도 저기 있는 공기가 흔들리지 않습니다. 이건 기계로도 안 돼요. 그런데 고체는 이거 흔들면 막대기 여기서 흔들면 저기 흔들리죠.

고체만 되는 거예요. 그래서 S파는 고체만 가고 느리고. 그 대신에 이렇게 S라인으로 움직이기 때문에 사실 전달되는 모습이 우리가 물결 응원하잖아요.

파도라고도 하고. 파도타기 한번 할까? 물결 응원 이러면 시작 그러면 눈치를 잘 봐야 돼요.

그러다가 저쪽에서 우와 하면서 이게 쫙 일어났을 때 이 사람이 앉을 때 내가 이제 우와 일어났다가 이렇게 쫙 앉으면서

내가 옆 사람이 또 우와 하고. 물결이 쫙 진행되는 거죠. 그렇게 진행이 되는 거거든요. 매질이 위아래로만 움직입니다, 사실.

우리가 보기에 쫙 전달되는 것으로 생각이 되는 거죠. 그래서 파의 진행 방향과 매질의 진동 방향이 수직이다, S파는.

그런 얘기를 좀 어려운 문제에서는 하죠. 놀랍게도 중학교 때 나옵니다. 맨 뒤에 전달되는 게 L파인데요. 표면만을 따라가고요.

L파는 가장 느리기는 한데 땅을 가장 많이 흔들어요. 피해를 제일 크게 입는 게 L파입니다. 왜냐하면 이렇게 되는 거거든요.

P파가 땅을 조금 흔들면서 왔어요. 그러고 나서 또 좀 더 많이 흔들리는 게 S파입니다. 알겠죠?

그다음에 땅을 점점점점점 더 많이 흔들리는 게 L파예요. 이게 쫙 흔들리게 되는 겁니다. 알겠죠? 그러니까 여러분들이 그렇게 생각해 주시고.

그래서 P파가 도착한 다음에 S파가 도착할 때까지가 사실은. L파는 땅을 많이 흔들기 때문에 피해가 크다.

그 정도 여러분들이 이해해 주시면 되고요. 그다음 중요한 게 뭐냐 하면 이거예요. P파가 도착한 다음에 S파가 도착할 때까지 걸리는 시간.

이걸 PS시라고 얘기를 하는데. 그 원리를 자세하게 물어보지는 않아요. 그런데 하여튼 지진이 일어나는 곳에서 점점 멀어질수록

P파가 도착하고 나서 S파가 도착할 때까지 걸리는 시간. 이 PS시가 길어진다는 것. 그거 중학교 때 많이 배웠잖아요. 그거 꼭 기억해 주시고요.

가까운 데는 P파가 온 다음에 S파가 금방 옵니다. 그러니까 사실 원리는 아주 쉽죠. 사실 여러분들이 생각해 보시면.

지진이 딱 일어났단 말이에요. 가까운 곳은 P파가 오고 바로 뒤에 S파가 와요.

그런데 먼 곳은 P파가 오고 이 거리가 오는 동안 걸리는 시간이 있으니까. 원래 P파가 좀 빠르고 S파가 느리잖아요.

그러니까 거리가 멀수록 시간 차이가 점점 벌어지게 되는 거죠. 그래서 한참 있다 S파가 오게 됩니다.

그래서 우리가 이 PS시를 측정을 하면 이게 짧으면 지진이 가까운 데서 일어났구나. 정확하게 몇 킬로미터 정도 된다.

이런 것도 여러 과정을 거치기는 하지만 추측하기도 하거든요. 그런데 하여튼 여러분들은 수능 시험 볼 때까지 PS시가 짧으면,

즉 P파가 도착한 다음에 S파가 도착할 때까지 걸린 시간이 짧으면 지진은 가까운 데서 일어난 거다. 이게 길면 먼 데서 일어난 거다.

이 정도는 알고 있어야 합니다. 어렵지 않잖아요. 그렇죠? 용어를 몇 개 좀 정리를 해 드리도록 할게요. 지진에 대해서.

진원과 진앙이라는 용어 구별할 줄 알아야 되는데 어렵지 않습니다. 진원은 원래 지진이 발생한 곳이에요. 주로 땅속이겠죠. 그렇죠?

주로 땅속에서 발생합니다. 진앙은 뭐냐 하면 지진이 발생한 곳의 수직 위 지표면이라고 나와 있어요. 그래서 이해가 잘 안 가는 거예요.

선생님도 학교 다닐 때 진앙 배우면서 이건 뭐지 막 이랬었는데. 사실은 뭐냐면 여기서 지진이 딱 발생했단 말이에요.

그러면 수직 위 지표면을 진앙이라고 얘기를 하는데. 우리가 지진이 발생했어. 그걸 지도에다가 그대로 놓고 신문 기사로 나오고 하잖아요.

여기서 지진이 발생했는데 지도에 그려주잖아요. 지도는 지표면에 그리는 거니까 지도에 그리는 것이 진앙인 거예요.

거기에서 수직으로 밑으로 내려가면 진원이 있는 겁니다. 뭔 소리냐면 이런 거죠, 이런 거. 지진이 발생했어, 여기서. 지도에다 그렸잖아요.

여기가 진앙인 거예요. 실제로 그 밑으로 들어가면 진원이 있는 거죠. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시면 되고요.

그래서 이 진원이 지표에 있을 수도 있지만 드물어요. 그러니까 지진은 깊은 땅속에서 발생하는 거잖아요.

좀 얕은 곳에서 발생할 수도 있고 깊은 곳에서 발생할 수도 있거든요. 그래서 그 진원의 깊이에 따라서

지진을 천발 지진과 중발 지진과 심발 지진으로 나누기도 하는데. 이거는 여러분들이 70에서 300만 이해하고 있으면 될 것 같아요.

다 외우지 않더라도. 한 70km보다 얕은 곳에서 발생했다. 얕을 '천'자 써서 천발 지진. 70km보다 깊은 곳에서 발생했다.

깊을 '심'자 써서 심발 지진. 그 정도 여러분들이 이해하시면 되고요. 70에서 300 정도는 외워야 돼요. 어쩔 수 없어요. 알겠죠?

물론 지금까지 수능에서 70에서 300이란 숫자를 딱 준 적은 없습니다. 보통 10km, 20km 정도의 깊이에서, 진원 깊이에서 지진이 발생했다,

이 정도를 줬거든요. 그러면 그건 심발인 거죠. 막 500km, 600km 이렇게 주면 그건. 죄송합니다.

10km, 20km에서 지진이 발생했다 이렇게 주면 그건 천발인 거죠. 천발 지진.

그런데 500km, 600km 이렇게 깊은 곳에 지진이 발생했다, 이런 걸 주면 이건 심발 지진이에요.

그 정도 대충 외워도 풀 수 있는 그런 문제를 냈지만 혹시 모르니까 70에서 300 그 정도 여러분들이 이해해 주시면, 외우시면 더욱 좋고요.

지진계에 기록된 지진의 모습을 지진 기상이라고 합니다. 사람은 지진을 못 느끼거든요. 선생님이 느꼈다면서요.

느끼기는 했었는데 정확하지 않으니까 그걸 가지고 아, 지금 지나간 게 P파야, S파야, L파야 이런 거 못 느껴요.

PS시가 얼마야, 이런 거 안 돼요. 대충은 느끼는 거죠. 그렇기 때문에 정밀한 지진계를 이용해서 지진을 연구하는데요.

지진계에 기록된 모습을 지진 기상이라고 하는 거예요. 아까 보여줬던 이 PS시가 제일 중요해요. 지진 기록에서는. 알겠죠?

그거 생각해 주시고. P파가 도착한 후에 S파가 도착할 때 걸리는 시간 PS시. 이게 진원까지의 거리에 비례한다라고 생각하시면 됩니다. 알겠죠?

또 이제 공부 열심히 하는 친구들은 어디에는 진앙 거리라고 나와 있던데요. 진앙 거리라고 해서 틀린 얘기 아니에요.

그런데 진원까지의 거리 비례한다고 해도 이건 틀린 얘기는 아닙니다. 그렇게 생각해 주시고요.

하여튼 P파가 도착한 다음에 S파가 도착할 때까지 걸리는 시간 PS시가 상당히 중요하다 하는 것 꼭 기억해 주시고.

그다음에 정말 헷갈리는 게 이거거든요. 지진의 세기를 나타내는 것. 진도는 땅이 진동한 정도입니다.

거기에 피해 입은 정도까지 조금 이렇게 섞어서 진동을 얘기하기도 하는데. 여러분들이 수능 시험 볼 때는 땅이 크게 진동했으면

진도가 크다라고 생각해 주시면 돼요. 알겠죠? 그럼 물론 피해도 크겠죠. 그러니까. 그런데 일반적으로 이거 거리가 멀어지면 줄어들 수밖에 없어요.

왜냐하면 저기서 지진이 일어났네. 지진이 일어난 곳 부근의 땅은 많이 흔들리겠지만 멀리 떨어진 곳에서 땅이 더 흔들릴 리가 없잖아요.

그러면 큰일 나는 거예요. 그러면 일본에서 지진 일어나면 우리나라 큰일 나요. 그런데 일본에서 지진이 일어났다?

그 일본 지진이 일어난 곳에 사는 사람들은 굉장히 심하게 느끼겠지만 우리는 못 느끼잖아요.

멀어질수록 감소하는 게 당연합니다. 로마 숫자로 표시해요. 아, 이거 때문에 빨리 갈게요. 로마 숫자 읽을 줄 알아야 돼요. 1.

설마 우리를 무시하는 거야, 이거. 이런 친구들도 있겠지만 선생님이 정말 로마 숫자 못 읽는 친구들을 본 적이 있어요. 너무 안타까운 거예요.

그래서 설명해 주는 겁니다. 3이고요. 이게 5거든요. 그래서 5 앞에 작대기 하나 더 붙으면 이게 4예요. 4. 5이고, 그다음이 이 뒤가 이게 6입니다.

알겠죠? 그러면 이거 얼마겠어요? 7인 거죠. 이렇게 되면 8인 겁니다. 그런데 9는요?

4개 긋기 또 귀찮은 거예요, 로마 사람들이. 농담이지만 그렇게 생각해 주세요. 이게 10인데 10 앞에 이렇게 하나를 그으면 9.

로마 숫자 이 정도 읽을 줄 알아야 됩니다. 알겠죠? 진도 로마 숫자로 표시하고요. 그다음에 규모. 이것 좀 이해하기 어려워요.

지진이 발생할 때 방출된 에너지의 양, 규모. 이런 겁니다. 지금 이 시간에 일본에서 지진이 일어났다. 뉴스가 막 나와요.

히로시마에 떨어진 원자폭탄의. 원래 규모를 나타내는 단위가 따로 있는데 일반인들이 이해하기 힘드니까 뉴스에는 이렇게 나오거든요.

그래서 대부분 원자폭탄의 몇 배. 그래서 히로시마에 떨어졌던 원자폭탄의 30배에 해당하는 에너지를 가진 지진이 지금 일본에서 일어났습니다.

이렇게 뉴스에 나오거든요. 그 지진의 규모는 원자폭탄의 30배인 거예요. 그 뉴스가 말이죠. 우리나라에서만 그렇게 나오겠습니까? 아니에요.

중국, 바다 건너 미국, 지구 반대편의 남미 전부 다. 오늘 일본에서 일어난 지진은 히로시마에 떨어진 원자폭탄의 30배에 해당하는 에너지를 가진

그런 지진입니다. 이렇게 뉴스가 나오는 거죠. 그게 규모입니다. 그렇기 때문에 거리에 관계없이 한 지진의 규모는 어디서나 일정한 거예요. 알겠죠?

이거 아라비아 숫자로 표시해 줍니다. 별로 어렵지는 않은데요. 이렇게 여러분들이 생각해 주시고요.

그렇기 때문에 이것 이렇게 생각을 한번 해 볼게요. 여기서 지진이 빡 일어났다. 이 밑에 진원이 있는 거죠. 규모는 하나만 써줘요. 규모 4.8.

그러니까 쉽게 얘기하면 원자폭탄의 한 4.8 정도의 에너지. 어디서 봐도. 아, 이번에 이런 지진의 에너지를 원자폭탄의 4.8 정도야. 알겠죠? 그런 겁니다.

어디서 봐도. 진도는 그런데 땅이 진동한 정도. 이게 5라면 여기는 4가 돼야 되는 거고 여기는 3이 돼야 되는 거고 여기는 2가 돼야 되는 게 맞죠.

그런 겁니다. 멀어질수록 진도는 작아지는 게 맞는 거예요. 가끔씩 예를 들면 5, 4, 3, 2가 돼야 되는데 여기가 4인 경우가 있어요.

그러면 이게 뭘 의미하는 거예요? 땅이 허약하다, 지반이 약하다. 땅도 단단한 곳이 있고 약한 곳이 있거든요.

같은 충격을 받아도 많이 흔들리는 데가 있어요. 그러면 진도가 크게 나타납니다, 지반이 약하니까. 하지만 규모는 어디나 똑같다. 알겠죠?

이것이라고 생각해 주시고요. 놀라운 거 하나 보여 드릴게요. 이 그림인데 사실 지진계는 여기에 기록이 되거든요.

P파 왔다, S파 왔다, L파가 왔다. 쭉 기록이 됩니다. 알겠죠? 땅을 제일 많이 흔들어요. 그러면 지질학자들이요. 이게 표예요, 사실은 표.

지질학자들이 이런 표를 가지고 있습니다. 그래서 PS시를 딱 재요. PS시가 25초였다. 그리고 진폭 중에 최대 진폭을 잽니다.

땅이 가장 많이 흔들렸던 곳. 최대 진폭을 딱 재요. 얼마인지 딱 나오잖아요. 한 30mm 정도 나왔다. 2개를 잇습니다. 이게 표예요.

이으면 가운데 여기가 지진 규모. 이거는 지진 규모 5인데, 바로 발표합니다. 규모는 사실 지질학자들이 이런 식으로 재는 거예요.

그러니까 우리는 여기서 이런 한번 해 볼 수 있겠죠. 그러면 같은 지진은 규모가 5일 텐데 그러면 지진이 좀 멀리서 관측이 됐다.

그러면 PS시가 길어져야죠. 이거 거리와 연관 있는 거예요. PS시가 50초인 곳은 규모 5의 지진이 일어나서 땅이 한 이 정도 흔들렸겠는데.

조금 흔들렸겠네. PS시가 규모 5의 지진이 일어났을 때 40초인 곳은 땅이 한 5mm 정도 흔들렸겠는데.

이런 거 우리가 생각해 볼 수 있다는 거죠. 알겠죠? 그렇게 생각을 해 주시고요. 동일한 지진을 관측하는 데 두 관측소다.

지금까지 이렇게 문제가 많이 나왔어요, 지진 문제에서. 그러면 1개의 지진이고 여기 P파 오고 그다음에 S파 옵니다. P파 오고 S파 와요.

이랬을 때 지진 PS시는 당연히 B가 더 길죠. 거리가 머니까. 그런데 지진의 진도는 어때요? 같은 지진인데 이게 멀잖아요.

많이 흔들렸고 조금 흔들렸을 거예요. 땅은 다 똑같다, 기본적으로는 그렇게 생각을 하고. 규모는 어때요? 규모. 같습니다. 같은 지진이니까.

그런데 이렇게 낼 수도 있단 말이에요. 다른 지진 관측을 한 관측소에서. 그러니까 관측소가 하나이고 지진이 여기서 일어났고

한참 세월이 흘러간 다음에 이쪽에서도 지진이 또 일어난 거예요. 그럼 P파 오고 S파 왔죠.

여기서도 P파 오고 S파 왔을 텐데. 이때의 PS시는 당연히 거리가 멀잖아요, 관측소에서. B에서 긴 겁니다.

이때의 진도는 알 수 없어요. 그런데 만약에 자료를 대부분 이렇게 줘요. 이건 주는 겁니다. 주어지는 거예요.

B 지진이 일어났을 때 진도가 컸다. 땅이 많이 흔들렸다는 얘기죠. 그건 뭘 의미하는 겁니까? 거리가 먼데도 불구하고.

지반의 상태는 다 똑같고. 별다른 얘기 없으면. 다 똑같은데 관측소도 하나니까. 거리가 먼데도 불구하고 이 지진이 나서 땅이 많이 흔들렸다?

이 지진이 일어났을 때 방출하는 에너지의 양이 훨씬 더 컸다는 얘기가 되는 거죠. 이런 것들 여러분이 좀 생각해 보시면 좋고요.

그다음에 지진 우리가 그래서 지구 내부의 구조나 이런 것을 연구할 때 지진을 이용하기도 해요. 알겠죠? 문제 좀 풀어보도록 하겠습니다.

첫 번째 문제인데요. 다음은 영희가 제주도 거문오름 분화구를 탐방하면서 관찰한 어느 화산 쇄설물에 대해 정리한 것이다.

이 화산 쇄설물 뿜어져 나오는 건데 용암이 공중에서 회전하면서 고구마 모양으로 굳어져.

아, 이게 막 돌면서 식어가지고 이렇게. 원심력을 가지게 됐기 때문에 회전하면서 굳어진 거죠.

이런 걸 뭐라고? 포탄 모양, 고구마. 화산탄이라고 얘기를 합니다. 그래서 ㄱ 보기 이거 화산탄이다는 맞는 얘기고요.

ㄴ, ㉠ 이 화산 쇄설물은 화산재보다는 크기가 크죠. 화산재는 그냥 거의 먼지 같은 그런 거보다도 약간 더 큰 건데.

그다음에 ㄴ은 마그마에서 화산가스가 빠져나가. 용암은 화산가스가 가스가 빠져나가고 줄줄줄줄 흘러가는 게 용암이잖아요.

그래서 ㄷ은 맞는 얘기 되겠습니다. 이번 문제는 서로 다른 용암 A, B의 특성을 나타냈고요.

도로에서 식어가는 용암을 보는 사람들인데. 일단 여러분들 보시면 이 SiO₂ 함량도 그렇지만 이게 A가 고온의 용암이고.

SiO₂ 함량 결합한 정도가 작잖아요. 아, 이거 흐물흐물한 용암이구나. 현무암질이겠네. B는 끈적끈적한 용암인데. 그런데 이건 뭐예요?

둘 중에 뭐에 속할까요? 선생님, 끈적끈적하니까 굳어가는 거 아니에요? 큰일 납니다.

끈적끈적한 용암이 흘러나오면 폭발적인 분출이 일어나는 거예요. 화산 쇄설물도 굉장히 많아지고. 구경할 정신이 없겠죠, 이 사람들이.

그래서 용암을 구경하는 곳이 있어요. 해외에 가면 용암 관광 자원으로 쓰는 데 하와이 같은 데 가면.

이게 줄줄줄줄줄줄 늘 강물처럼 흘러가기 때문에 사람들이 이렇게 구경하는 거예요. 알겠죠? 줄줄줄줄 흘러가니까.

폭발적인 분출은 옆에 가지도 못해요. 이거는요, 여러분들 헷갈리지 마시고 A에 해당하는 겁니다. 여기서 ㄱ의 점성은 A가 B보다 크다.

끈적끈적한 게 점성 큰 건데. 땡이고요. ㄴ에 분출되는 휘발 성분의 함량은 뭐가 더 많다고요?

흐물흐물한 건 주로 용암만 흘러나오는 거예요. 휘발 성분 폭발적이다. 선생님이 많이 강조했었죠?

휘발 성분의 함량은 B가 많아야 됩니다. A가 B보다 적다. 맞는 얘기고요. ㄷ에서 ㈏는 A보다 B가 분출할 때.

많이들 틀렸을 텐데 이 끈적끈적한 용암이 분출할 때는 옆에 아예 안 가는 게 좋아요. 생명에 위협을 느끼게 됩니다.

폭발적으로 분출하고 막 화산재 엄청나게 뿜어져 나오고 용암 막 팍팍팍 터져나오고. 실제로 사망한 사람도 많고요.

조용한 분출일 때 이렇게 구경할 수 있는 거예요. 알겠죠? 헷갈리지 마시고. ㄷ은 땡. 그다음 문제 보도록 하겠습니다.

3번 문제예요. ㈎와 ㈏는 서로 다른 종류의 용암이 분출한 화산체를. 아, 이거 산방산. 끈적끈적한 용암이죠.

그런데 후지산은 끈적끈적한 용암이라고 하기에는 조금. 순상 화산이거든요. 문제 보도록 할게요.

ㄱ의 이거는 산방산의 종상 화산이 맞고요. 후지산은 순상 화산의 대표적인 예인데. 용암이 줄줄줄줄.

그다음에 이거 다 끝나고 새로 지나간 다음에 또 폭발적인 분출이 일어나고 그렇게 되는 경우도 있거든요, 종상 화산처럼.

또 그다음에 다 끝내고 새로 솟아오른 용암이 줄줄줄줄줄줄. 그렇죠. 그래서 순상 화산도 아니고 종상 화산도 아닌 성층 화산.

성층이 뭐냐면 이렇게 층을 이루면서 쌓여서 만들어졌다. 성층 화산. ㄴ 보기가 딱 그 얘기를 하는 거죠.

용암과 화산 쇄설물이 그대로 쌓여서 형성됐다. 맞는 얘기고요. ㄷ 보기에서 SiO₂의 함량. 아무래도 이쪽이 좀 높아야 되겠죠.

그래서 ㈎가 ㈏보다 많다. 끈적끈적, 종상 화산입니다. 그래서 ㄷ 보기 맞는 얘기였습니다.

4번 문제 볼게요. 2016년 4월에 에콰도르에서 발생한 지진에 대한 신문 기사의 일부이다.

이거는 지진 문제인데 에콰도르에서 여기에서 지진이 빵 발생한 거예요. 규모 7.8의 지진이 발생했거든요. 깊이 19.2km. 느낌 오나요?

이거 왜 줬겠어요? 그렇죠. 70km보다 작죠. 얕잖아요. 천발 지진이겠네. 이 지진으로 키토에서는 강한 흔들림. 규모 7.8.

이거 어디에서나 이 지진의 규모는. 그렇죠. 일정. 7.7. 그런데 이 키토라는 곳보다 A라는 곳은 조금 더 멀리 떨어져 있으니까

약간 좀 덜 흔들리기는 했겠다. 알겠죠? 그런 거죠. 그래서 키토에서는 강한 흔들림을 느꼈겠지만.

ㄱ 갑니다. 천발 지진이다. 19.2km. 70km가 안 되죠. 얕잖아요, 그냥. 70km 아니어도 한 10km, 20km 정도면 천발 지진이라고 해야죠.

맞는 얘기이고. ㄴ, 키토에서 측정한 규모는 같은 지진이기 때문에 키토뿐만이 아니고 전 세계 어디에서도 이 지진의 규모는 7.8.

어, 땡이면 안 되죠. 7.8보다 작다 그랬는데. 땡이 돼야 되죠. 동그라미 안 되고요. 7.8이어야 되는 거예요.

ㄷ 보기. A지역에는 P파가 S파보다. 항상 P파가 먼저 빨리. S파는 그보다 느리니까 나중에. 어디서나 항상 그렇죠.

그렇기 때문에 ㄷ도 땡. 답은 ㄱ만 맞는 얘기였고요. 그다음 5번 문제 보도록 할게요.

어느 지진 관측소에서 관측한 지진파의 기록을 나타낸 것이다. 그래서 우리가 보니까 먼저 도착한 것 그거 뭡니까? P파죠. P파.

A는 P파이고, B는 S파이고, C는 L파. 평형파라고 부르는데 땅을 제일 많이 흔들어요. PS시가. 이게 제일 중요한 거예요.

이거 나오면 다 PS시 먼저 찾아야 되거든요. 이게 22시 20분, 22시 30분. 아, 한 9분 정도가량? 9분 조금 안 됐는데 약 9분 정도 PS시가.

그런 걸 우리 파악해 볼 수 있어요. ㄱ, 진원에서 A파. P파는 22시 21분에. 그때에 여기 관측소에 도착한 거고

P파는 그 전에 생긴 거죠. 지진이 일어날 때 P파가 생기니까. 그 전에 생기서 도착한 게 22시 21분.

그러니까 발생은 그 전인 겁니다. ㄱ은 땡이고요. 이 지진계는 지금 관측소에 있는 거고 지진은 저기서 일어나는 거잖아요.

막 와서 관측소에 딱 왔던 시간이 22시 21분. 지진에 의한 피해는 A파부터 C파에 의해 땅을 더 많이 흔들죠.

평형파가 L파라고도 하는데 피해는 이게 크다. 맞는 얘기고. ㄷ 보기. B관측소보다 지진으로부터 가까운 관측소.

그러니까 여기서 지진이 빵 터졌는데 관측소는 지금 여기 있는데 더 가까운 데 있다. P파가 오고 금방 S파가 오겠죠.

그래서 P파가 도달한 후 10분 후에 P파, S파가 도달한다? 아, 이건 아니라고 봐요. 그렇죠? 더 짧은 시간. ㄴ만 맞는 얘기였고요.

그다음 6번 문제 봅니다. 일본 구마모토현에서 발생한 규모 6.4의 지진의 진앙과 관측소 A, B, C의 위치를 나타낸 것이다.

반가워요, 구마모토에 사는 교포 여러분. 보고 있을까요? 구마모토에 사는 교포들이. 전차가 다녀요, 여기.

정말 희한하게도. 뭐라 그래야 되죠? 지하철이 지상으로 돼 있는 거라고 생각하시면 돼요. 철로가 깔려 있고. 기차는 아닌데 전차가 다닙니다.

지하철같이 이렇게. 한 칸씩, 전차가 이렇게 쭉 다니는데 하여튼 지진이 잘 일어나는 곳이에요.

선생님이 구마모토에 갔다가 그다음 해, 다음 해인가에 선생님이 간 지역이 지진 피해를 크게 입었더라고요.

거기 있었으면 큰일 날 뻔했다 이런 생각이 들기도 하는데. 어쩔 수 없습니다. 그거는 운명인 것 같고요.

그런데 하여튼 여기서 지진이 일어났는데 관측소 A 가깝고. 아, B와 C는 우리나라에 있는 거구나. 멀구나. 지진이 빵 일어났습니다.

그러면 규모 6.4. 이거는 어디에서나 일정하겠죠. 그렇죠? 진도는 A가 제일 크고 그다음 B, 그다음 C가 되겠죠.

에너지의 양이니까. A, B, C에서 관측되는 이 지진에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?

단 진앙 거리 이외의 조건은 고려하지 않는다 그랬는데. 진도는 A, B 같다는 말이 안 되는 이야기예요. 그렇죠?

규모가 같은 거고요. 거리가 먼데 좀 약해져야죠. C에서 측정되는 규모는? 규모는 6.4로 같아야 되는 거죠.

그런데 작다, 아닙니다. 6.4로 다 어디서나 일정해야 되는 거고요. 규모 에너지의 양이니까.

ㄷ, P파가 도달한 후 S파가 도달하는 데 걸린 시간. 가까운 게 짧아요. C가 제일 길다. ㄷ이 맞는 얘기가 되는 거죠.

이렇게 여러분들이 생각을 해 주시고. 그다음 문제 오늘의 마지막 문제인데요. 보도록 할게요.

그림은 2016년 4월 14일부터 20일까지 어느 지역에서 관측된 지진의 규모를 나타낸 것이다.

이 지역은 지진이 굉장히 자주 일어나는 지역인데요. 규모가. 그렇죠. 원래 큰 지진이 일어날 때 작은 지진도 좀 일어나고 여진도 있거든요.

매일매일 규모 꽤 큰 지진인데 많이 일어났어요. A가 제일 규모가 큰 지진이었던 거죠. B는 좀 작은 지진이고요.

ㄱ, 이 지역에서 지진은 여러 날 동안 발생하였다는. 자료를 보면 정말 많이 발생했네요, 여러 날 동안. 그냥 알 수 있는 거였고요.

ㄴ 보기 봅니다. 진원이 같다면 지진에 의한 지반의 흔들림 정도는 A와 B가 같다 그랬는데 이건 무슨 얘기냐면.

사실 여러 번 일어나는 지진이 한 군데서 계속 일어나진 않겠지만 그 지역에서 여기저기 막 일어날 텐데 그냥 가정을 하는 거예요.

진원이 같다면 그러면 이 지역에서. 이 지역이 딱 있습니다. 규모가 크잖아요. 땅을 많이 흔들죠, 거리가 같으니까. 규모가 작잖아요.

땅을 좀. 빡! 우와, 막 이건데 이거는 붕~ 이런 거거든요. 그래서 지반의 흔들림 정도는 A와 B가 같을 리가 없는 거예요.

규모가 컸던 A가 대폭발. 커야 되는 거고요. ㄷ 보기. 하루 동안 지진이 방출한 총 에너지. 지진이 방출한 에너지가 뭐예요? 규모인데.

이게 규모잖아요. 지금 Y축이. 총 에너지. 이때가 압도적인 거죠. 엄청 많아요. 그래서 그거는 16일이다. 맞는 얘기입니다.

원래 지진과 화산에 대한 3점 문제가 이 뒤에도 있는데요. 오늘 시간도 많이 지나갔고 또 여러분들 많이 피곤하시잖아요.

그래서 그거는 이다음 강에서. 그러니까 이다음 강은 이제 판의 경계를 다뤄줄 건데 이 지진과 화산 나머지 문제 먼저 풀어보고

판의 경계 넘어가도록 할 거예요. 그렇게 양해 주시고 오늘 수업은 이것으로 마치도록 하겠습니다.

여러분, 다음 강에서 만날 때까지. 알죠? 선생님과 함께하는 지구과학 열심히 여러분들 정상으로 안내해 드릴 거예요. 다음 시간까지 안녕!
