여러분 안녕? EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 오늘은 천체 거의 끝부분이죠. 이 강과 이 다음 강이 천체의 마지막인데요. 망원경에 대한 이야기입니다.

사실은 천체 관측 도구라고 이야기를 하지만 우리가 천체 관측할 때 맨눈으로 보는 것 외에는 대부분 망원경을 사용하는 거죠. 그런데 이 망원경에 대한 이야기가 망원경의 종류라든가 아니면 좀 기억해야 될 것들이 꽤 있어요.

망원경의 성능이라든가 이런 부분에서 시험 문제도 잘 나옵니다. 많이들 틀렸고요. 그거 한번 보도록 할게요. 그래서 첫 번째 천체 망원경 같은 경우에는 원리를 여러분들이 이해하는 게 중요하거든요.

멀리 있는 물체를 가까이 볼 수 있도록 만들어주는 게 망원경이잖아요. 그러면 멀리 있는 물체는 왜 잘 안 보일까요? 그때 망원경이 필요한 건데. 그런 거 먼저 생각해보는 게 좋습니다. 

그래서 옛날부터 사람들이 그렇게 생각한 거죠. 멀리 있는 물체를 가까이 볼 수 있으면 너무 좋을 텐데 저건 제대로 안 보이냐, 저 멀리 있는 거는. 첫 번째는 이겁니다. 거리가 멀어지면 점점 작아지죠. 당연해요. 

이 개념은 우리가 시직경이라는 것, 내행성, 외행성 배울 때 그때 배웠거든요. 그러니까 손바닥을 펴면 손금도 잘 보여요. 그렇죠? 오, 손금 좋은데? 점점 멀어지면 어떻게 돼요? 그래서 정말로 손이 진짜 멀어진다. 

100m 떨어진 친구한테 "야, 손바닥 좀 펴봐. 손금 좀 보게." 보입니까? 안 보이죠. 손이 점점 작아져요. 그래서 우리가 이런 거 있잖아요. 이거. 시직경이 크다. 그렇죠. 멀어지면 시직경이 작아진다. 

그러니까 멀리 있는 물체들일수록 점점 작아지기 때문에 우리가 자세히 보기 힘들어지고요. 또 한 가지 어두워집니다. 그건 여러분들이 이 개념을 이해하시면 좋은데 거리와 밝기와의 관계. 

그러니까 어떤 물체에서 빛이 나오거나 아니면 그 물체가 빛을 반사하거나. 그래서 우리 눈에 보이는 거거든요. 이건 크게 중요한 내용이 아니에요. 여기까지는 '저거 뭔소리지? 반사하거나...' 괜찮습니다. 

몰라도 괜찮은데 하여튼 별을 관측한다. 별에서 빛이 나와요. 빛은 사실 사방으로 막 퍼져 나가는 겁니다. 그런데 사방으로 빛이 퍼져 나가는데 그중에 한줄기만 놓고 보면 쭉 펼쳐져 나온단 말이에요.

거리가 1인 곳에서 이만한 면적에 빛이 들어왔는데 거리가 2배가 되는 곳에서는 이게 퍼져나가는 바람에 훨씬 더 넓은 면적에 그 빛이 들어오게 되는 거예요. 알겠죠? 그런 겁니다. 그런데 얼마나 넓은 면적이냐.

아까 그 면적의 한 4배 정도가 됩니다. 알겠죠? 그래서 거리가 2배가 되니까 아까와 같은 면적에는 그 빛이 4배 넓은 면적으로 퍼져 갔기 때문에 4분의 1밖에 들어오지 않는 거죠. 어두워지는 거예요. 

그러니까 우리가 여기 서서 별을 바라본다. 거리가 2배가 됐다. 저 별을 바라봤을 때 아까 들어오던 빛의 4분의 1밖에 못 받아요. 어두워집니다. 거리가 10배가 되면 100분의 1밖에 우리 눈에는 빛이 안 들어오는 거예요.

훨씬 더 어두워지는 거죠. 알겠죠? 그래서 원래 이런 공식이 있지만 공식은 필요 없습니다. 하지만 멀리 있는 물체는 점점 작아지고 어두워져서 잘 안 보이는구나 하는 걸 여러분들이 이해를 했으면

그러면 이런 생각해볼 수 있잖아요. 그러면 멀리 있는 물체를 잘 보려면 어떻게 해야 되느냐. 멀어지고, 그러니까 멀어져서 작아지고 어두워져서 잘 안 보이는 거니까

크게 볼 수 있도록 만들어주고 어두운 거를 밝게 볼 수 있도록 만들어주면 되는 거예요. 그래서 크고 밝게 볼 수 있도록 만들어주면 되는 거다. 이런 개념. 뭐가 필요하죠? 그렇습니다. 돋보기가 필요하죠.

우리 어렸을 때 돋보기 만날 갖고 놀잖아요. 갖고 놀아본 적 있을 거예요. 아무 것도 아닌 것 같지만 이 돋보기가 보면 어렸을 때는 처음에 그게 굉장히 신기했거든요. 갖다 대면 이렇게 크게 보인단 말이에요.

또 이렇게 하다 이렇게 하면 크기가 좀 달라지잖아요. 그렇죠? 돋보기는 일단 크게 볼 수 있게 만들어주잖아요. 밝게 볼 수 있도록 만들죠. '그건 아닌 것 같은데?' 빛을 모으니까. 

돋보기를 우리가 사실 볼록렌즈라고 이야기를 합니다. 그렇죠? 과학에서는 볼록렌즈라고 이야기하는 게 맞는데요. 볼록렌즈가 하는 역할은 사실은 2가지예요. 상을 확대하기도 하고 빛을 모으기도 하고. 상을 확대한다.

이런 거 알죠? 그래서 확대해서 크게 본단 말이에요. 또 1가지 이거는 많이 해봤죠? 왜 꼭 여름방학 때 그런 숙제를 내줄까요? 여름에는 햇빛이 좋거든요.

그래서 돋보기로 종이에 불도 붙이기도 하고 그런 것들을 한번 해보는 게 있잖아요. 여름에 잘 됩니다. 그래서 밖에 나가서 들어온 빛을 모으는 거죠, 한쪽으로. 그러면 보세요. 햇빛이 이렇게 되어 있었는데, 다른 부분은.

여기는 지금 빛을 모았으니까 굉장히 밟아 보이잖아요. 빛을 모으는 역할도 해주거든요. 종이에다 딱 대면 종이가 연기가 막 나면서 불이 확 붙어요. 우와, 꼭 그 옆에 개미가 지나가고 있죠. 

개미는 왜 하필이면 그 옆을 꼭 지나갈까요. 불쌍한 개미. 묵념을 좀 해야 될 것 같은데 하여튼 그래서 그런 일들을 우리가 벌이기도 하는데 그래서 멀리 있는 물체가 잘 안 보이는데 이거를 잘 보이도록 하려면

일단 크게 보이도록 만들어줘야 되고. 돋보기가 있잖아요. 그다음에 또 밝게 보이도록, 퍼져 나간 빛을 모아서 밝게. 그렇죠? 이렇게 밝게. 이런 원리를 제대로 이해한 사람은 갈릴레이였습니다.

그런데 사실 살짝 갈릴레이도 망설인 점이 있었어요. 사실 망원경에서 어떤 이야기가 나왔느냐하면 색수차라는 이야기가 나오거든요. 잘 보시면 볼록렌즈의 가운데는 괜찮은데 주변으로는 이거 어때요?

색이 좀 번져 보이죠. 빛이 번져 보이는 현상이 나타납니다. 이런 걸 색수차라고 이야기해요. 그런데 그냥 색수차라고 이야기하고 넘어가기는 좀 뭐해서 선생님이 원리를 설명해드리면,

이 색수차의 원리를 묻는 문제가 나오지는 않아요. 그런데 학생들이 궁금해 하니까. 빛이 사실 이 볼록렌즈를 만들어놓으면 가운데에서는 굴절이 안 됩니다. 거의 없어요, 굴절이.

그런데 얇은 곳에서 빛의 굴절이 일어나는 거거든요. 얇은 곳에서 빛의 굴절이 일어나다보면 빛은 파장에 따라서 빨주노초파남보로 나눠지잖아요. 이건 우리가 저 앞에서 한번 했습니다. 가시광선 이야기하면서.

빨주노초파남보로 나눠지기 때문에 굴절률에 따라서 빛이 퍼져 나가게 돼요. 그래서 빨간색 빛은 굴절이 잘 안 되기 때문에 여기에 초점이 맺히고요. 그다음에 파란색 빛은 굴절이 좀 잘되니까 여기에 초점이 맺히는 거예요. 

그러면 우리가 이 가운데에다가 이렇게 기준을 맞춰서 보게 되면 색깔이 이렇게 여기 약간 번져 보이는 현상이 나타나죠. 빨간색이 주로 바깥에 많이 보이고 나눠지는 현상이 나타납니다. 알겠죠? 그렇게 되는 거예요.

그래서 렌즈의 주변으로 색이 번져 보이는 현상이 나타나는데 그거를 색수차라고 이야기를 해요. 그래서 여러분들이 색수차를 한번 생각해보시면 이게 렌즈로 본 거거든요. 원래는 이렇게 약간 번져 보이는 현상이 나타나잖아요. 

이런 걸 색수차라고 부르는 거예요. 그런데 진짜로 딱 동그란 볼록렌즈로 보게 되면 가운데는 약간 덜한데 이런 데는 색수차가 나타나는 게 많이 보입니다.

이거는 볼록렌즈를 이용해서 빛을 모을 때 어쩔 수 없이 나타나는 현상이기 때문에 볼록렌즈를 쓰는 망원경의 단점이 되기도 해요. 색수차라는 게 일단 여러분들이 알아두시면 좋은 용어 같아서 선생님이 설명을 해준 거고요.

원리는 어떻게 된다고요? 멀어져서 작게 보이는데 이걸 확대를 해야 되고 퍼져 나간 빛을 모아서 우리 눈에 갖다 줘야 되고. 상을 확대하고 빛을 모아줘야 된다. 볼록렌즈가 필요하다. 그래서 이런 망원경을 만들게 됐습니다.

잘 보세요. 우리는 얘를 뭐라고 이야기를 하느냐하면 망원경의 통이죠. 통. 경통이라고 그래요. 경통. '거울 경'자를 쓰고, '거울 경'자, 통이라고 이야기를 하는데 앞에 볼록렌즈로, 뒤에 볼록렌즈로 딱 이렇게 만들어놓습니다. 

그리고 우리가 눈을 여기다 대고 보는 거예요. 그래서 눈을 여기다가 접촉시키고 보기 때문에 접안렌즈. 저쪽에 물체가 있는 거예요. 대물렌즈라고 이야기를 하는 겁니다. 알겠죠?

저쪽에 만약에 사람이 있다 한번 생각을 해보세요. 여기 사람이 있어요. 사람이 이렇게. 사실은 선생님이 지면 관계상 이렇게 그리는 거고요. 멀리 떨어진 곳에 사람이 있다. 빛이 퍼져 나가거든요.

퍼져 나가다가 그 사람한테 나온 빛이 여기 딱 들어왔을 때 일단 빛을 모아줍니다, 앞쪽의 대물렌즈가. 그러니까 대물렌즈가 하는 역할은 뭐냐 하면 빛을 모은다. 모은다. 빛을 쫙 모아줘요. 

여기에 굉장히 선명하게 사람상이 딱 맺히게 돼요. 그러니까 사람상이 이렇게 생기는 거예요. 이렇게. 그게 여기에서는 점점 점점 아주 선명하게 딱 한 점으로. 굉장히 밝아지죠. 빛을 모았으니까. 

그래서 사람상이 딱 생기게 됩니다. 그런데 경통을 만드는 이유는요. 경통이 없으면 다른 데에서 들어오는 빛도 막 들어와요. 그러니까 섞이거든요.

그러니까 우리가 원하는 곳에서 나오는 빛만 붙잡으려고 경통을 딱 만들어준 겁니다. 사람이 저쪽에 있으면 사람에서 나오는 빛만 딱 들어오게 되는 거죠. 그런데 이 점에 굉장히 밝게 상이 맺히는데 이 상이 너무 작은 거예요.

그래서 어쩔 수 없이 접안렌즈로 그 상을 확대해서 보는 겁니다. 그러니까 접안렌즈가 하는 역할은 상을 확대하는 거예요. 그래서 렌즈가 이렇게 2개 있으면 멀리 있는 물체를 굉장히 밝게 빛을 모아서,

퍼져 나간 빛들을 다시 이만큼 렌즈를 만들어서 다시 모으니까 우리 눈으로 들어오는 건 훨씬 더 많은 빛을 모았으니까 밝게 맺힌 상을 이걸 확대해서 보면 정말 잘 보이게 되는 겁니다.

이런 망원경의 원리를 제대로 이해한 사람은 누구냐 하면 갈릴레이죠. 그리고 이런 망원경을 빛의 굴절을 이용해서 빛을 모으기 때문에 렌즈를 써서 빛을 모으는 망원경을 굴절 망원경이라고 이야기를 해요. 

그래서 볼록렌즈를 대물렌즈로 이용해서 빛을 모아주는 역할을 해주는 게 대물렌즈잖아요. 그래서 볼록렌즈를 대물렌즈로 이용하여 빛을 모은다. 갈릴레이가 이런 망원경의 원리를 제대로 이해했습니다. 

그런데 그렇게 만들지 않았어요. 망원경을 어떻게 만들었느냐하면 대물렌즈로 볼록렌즈를 써서 빛을 모아주는 건 맞습니다. 그리고 여기 맺힌 상을 확대해서 봐야 되잖아요. 그런데 갈릴레이는 이런 망원경은 만들지 않았어요.

왜죠? 뭐 때문에? 사실 여러분들 잘 생각해보세요. 문제가 약간 생깁니다. 무슨 문제가 생길까요? 사람이 이 앞에 있다고 생각을 해보세요. 사실은 저 앞에 있는 건데 편의상 이렇게 그린 거고

사람 머리에서 나오는 빛이 이렇게 와요. 이렇게. 그러니까 머리가 이쪽에 오게 되는 거예요. 다리에서 나온 빛이 이렇게 와서 이쪽으로 갑니다. 다리가 이렇게 오게 되는 거죠. 뒤집어져 보이네. 상하만 뒤집어지는 게 아니고요.

옆으로도 이렇게 와서 초점이 빛을 맺고 이렇게 오게 되니까 옆으로도 뒤집어져요. 상하도 뒤집어지지만. 알겠죠? 상하좌우가 다 뒤집어집니다.

이렇게 보이는 상을 우리는 뭐라고 이야기를 하느냐하면 도립상이라고 이야기를 해요. 그래도 잘 보이면 괜찮은 거 아니야? 이렇게 생각하는데 선생님의 개인적인 의견은 이렇습니다.

지금 같으면 우리가 거꾸로 됐어도 잘 보이면 되지. 바뀌어 보인다는 원리를 이해하는데. 이거는 여러분들 생각이 굉장히 자유로운 거예요. 사고가 자유로운 거고 이런 게 좋은 거거든요. 그런데 갈릴레이 시대에는 그렇지 않았어요.

이게 중세의 우리가 암흑기라고 부르던 시대를 벗어나는 그런 시대였기 때문에 교황이 통치를 하고 있고 사고가 많이 경직되어 있는.

그래서 갈릴레이도 아마도 망원경이 멀리 있는 물체를 가까이 있는 것처럼 아주 잘 보이게 만들어주는 그런 혁신적인 도구인데 원리는 분명히 이해했거든요. 이렇게 만들면 상하좌우가 바뀌어 보인다. 

그러면 사람들이 또 "갈릴레이가 마법의 물체를 만들었어. 쟤는 분명히 악마랑 영혼을 거래하는 것 같아." 이런 지금으로 따지면 악성 댓글인 거죠. 이런 소문 떠돌고 "쟤는 영혼을 팔았대, 악마한테. 

그래서 저런 어마어마한 물건들을 만들어내는 것 같아." 갈릴레이가 유명한 과학자였는데 지동설 주장하다가 재판 받아서 화형 당할 뻔하고 이런 건 여러분들도 알잖아요.

그러니까 굉장히 그 시대가 사고가 경직되어 있는 시대인 거예요. 자유롭지 못하고. 갈릴레이가 그래서 아마도 이렇게 망원경을 만들지 않았을까. 선생님은 그렇게 생각하는데요.

실제로 갈릴레이가 만든 망원경이 이런 식으로 만들었어요. 그러니까 어쩔 수 없이 퍼져 나간 빛을 모으긴 모아야 돼요. 그리고 볼록렌즈를 대물렌즈로 쓰는 게 맞습니다.

그런데 빛이 모여서 초점에 가기도 전에 이거는 망원경을 만들어도 무조건 똑바로 보여야 된다. 그래서 갈릴레이는 초점에 모이기 전에 여기 오목렌즈를 썼어요. 이 오목렌즈는 볼록렌즈와는 정반대의 특징을 가지고 있죠.

볼록렌즈가 빛을 모아주는 건데 오목렌즈는 빛을 펼쳐주는 거예요. 그렇기 때문에 모이던 빛이 펼쳐져서 똑바로 들어오게 됩니다. 그러면 우리가 여기다가 눈을 딱 대고 보는 거예요. 사람 눈 이렇게 그리는데 눈을 대고 봅니다.

그러면 사람 머리가 그대로 들어오잖아요. 그대로. 그러니까 상하좌우가 전혀 바뀌지 않아요. 그런데 여기 선명하게 상이 뚜렷하게 맺히지 않고 확대되어서 보이거나 이런 건 훨씬 덜한 거죠. 성능이 떨어진다는 이야기입니다.

하지만 갈릴레이는 성능은 희생시켰지만 하여튼 그래도 멀리 있는 물체가 잘 보이게 되는 그런 망원경을 일단 만들었어요. 그리고 사실은 갈릴레이는 이 망원경 계속 썼습니다.

그래서 이런 거를 갈릴레이식 망원경이라고 이야기를 해요. 여기서 여러분들한테 도움이 되는 이야기 1가지. 갈릴레이식 망원경은 천체 망원경의 범위에 들어가긴 해요.

하지만 실제로 지금 큰 천문대나 혹은 심지어 천체 관측을 위해서 친구들이 망원경을 살 때 갈릴레이식 망원경을 사지는 않습니다. 갈릴레이식 망원경 여러분들이 많이 봤어요. 어디 가면 흔히 구할 수 있을까요?

학교 앞 문방구죠. 문방구 가서 "망원경 하나 주세요." 망원경 주면 쭉 펴서 딱 보면 상하좌우가 전혀 바뀌지 않고 잘 보이잖아요. 갈릴레이식 망원경이에요. 그걸 가지고 난 천체 관측을 할 거야. 밤에 막 별. 아닌 거죠. 

그래서 사실 천체 관측 망원경으로 사용은 잘 되지 않습니다. 범위에 들어가긴 하지만. 그런데 정말 놀라운 건 뭐냐 하면요. 갈릴레이가 이탈리아 사람이거든요.

이탈리아에 가면 그 당시에 갈릴레이가 만들었던 망원경이 아직도 남아 있어요, 박물관에. 아직도 남아 있습니다. 선생님이 여러분들한테 사진으로 보여주는 건데 이걸 왜 보여주느냐 하면요, 일부러.

망원경이 굉장히 기네? 이런 느낌을 여러분들이 가져야 돼요. 이게 굴절 망원경의 특징입니다. 굴절 망원경이 가늘고 굉장히 길어요. 그러니까 갈릴레이가 만든 망원경은 구경이 한 3cm 정도 되는 망원경이었거든요.

구경이 3cm면 큰 거 아니에요. 그렇게 좋은 망원경이 아닙니다. 그런데 그 당시에는 갈릴레이가 유리를 다 손으로 갈아서 렌즈를 만들었어요.

굉장히 공들여서 만든 망원경이지만 현대의 기준으로 본다면 학교 앞 문방구에서 파는 망원경도 구경이 3cm가 넘어가는 망원경도 있어요. 그런데 굉장히 길죠. 그래서 이게 굴절 망원경의 또 단점이 돼요. 

더 크게 만들면 좋습니다, 구경을. 더 많은 빛을 받을 수 있거든요. 그러니까 안 보이는 더 어두운 천체도 관측이 가능한데 이걸 크게 만들면 어떻게 돼요? 이거 크게 확대 복사한다고 생각해보세요.

구경 엄청 길어지죠. 너무 망원경이 커지는 거예요. 그래서 대형으로 만들기 힘들어진다. 이게 굴절 망원경의 특징인데 여러분들이 갈릴레이가 만들었던 이 망원경을 보시면 그런 느낌이 확 오죠. 

케플러식 망원경 같은 경우에는 어떤 망원경이냐 하면 갈릴레이 뒤 시대의 사람이 케플러인데 선생님이 케플러의 법칙 이야기할 때 이런 이야기해줬잖아요. 케플러가 머리는 굉장히 좋았다.

케플러는 갈릴레이식 망원경을 보고 망원경의 원리를 바로 이해합니다. 그리고 갈릴레이는 왜 이렇게 만들었지? 상하좌우가 바뀌어도 그래도 이렇게 만들면 훨씬 더 잘 보일 텐데? 라는 생각을 하게 된 거죠.

그래서 이런 식으로 망원경을 만들어요. 그러니까 원리를 처음 이해한 사람은 케플러가 아니었지만 케플러가 이런 식으로 망원경을 만들어서 공급을 했기 때문에, 연구도 하고 제작도 해서.

그러니까 다른 사람들이 이런 망원경을 케플러식 망원경이라고 불러준 거죠. 이게 케플러식 망원경입니다. 상하좌우가 바뀌어 보이는 도립상.

갈릴레이식 망원경 같은 경우에는 상하좌우가 똑바로 보이기 때문에 정립상이라고 그래요. 정립상. '바를 정'자 써서. 이건 도립상입니다. 상하좌우가 거꾸로 보여요. 

하지만 케플러 시대 정도만 되어도 벌써 많이 사람들이 열린 마음을 가지게 됐기 때문에 '거꾸로 보이면 어때? 잘 보이면 좋은 거 아니야?' 그런 겁니다. 

그래서 우리가 돋보기, 볼록렌즈를 이용해서 빛을 모으는 그런 망원경은 굴절 망원경이라고 부르는데 사실은 지금은 굴절 망원경이라고 하면 대부분 케플러식을 뜻해요. 천문대에서 굴절 망원경 쓴다. 케플러식입니다.

그래서 이게 대형 천문대에서 쓰는 굴절 망원경이거든요. 그런데 굉장히 긴 느낌이 나죠. 그런 거예요. 굴절 망원경은 가늘고 긴 느낌이 나요. 이러면 이거는 굴절 망원경이다.

이런 생각을 해주시고 볼록 렌즈를 이용해서 빛을 모으기 때문에 대형화시키기가 좀 힘들고 색수차가 나타난다는 그런 단점이 있습니다. 알겠죠?

그래서 망원경을 크게 만들면 정말 좋은데 진짜 크게 만들면 정말 퍼져 나간 빛을 쫙 모으기 때문에 굉장히 어두운 천체도 관측할 수 있거든요. 어차피 망원경이 우리 눈에 잘 안 보이는 천체를 보려고 만든 건데. 그렇죠?

그래서 더 노력을 하다가 이런 걸 떠올리죠. 거울도 빛을 모을 수 있는데. 그래서 반사 망원경을 만들어냅니다. 거울을 이용해서 빛을 모으는 그걸 주경이라고 이야기를 하는데요. 뉴턴식 반사 망원경이 있습니다.

뉴턴이 굉장히 똑똑한 사람이에요. 그러니까 갈릴레이 뒤 시대가 케플러. 케플러는 그 뒤 시대가 뉴턴인데요. 뉴턴은 케플러가 죽을 때까지 이해 못했던 만유인력의 법칙 같은 것 다 자기가 연구도 하고 만들어내기도 하고 

케플러가 이해하지 못했던 케플러의 제3법칙 같은 것들도 왜 이렇게 되는지는 발견했지만 다 수식으로 풀어내고 그랬던 사람인데 뉴턴이 이런 생각을 한 거죠.

그러니까 케플러나 갈릴레이도 선생님 생각에는 렌즈만 빛을 모으는 게 아니고 거울로도 빛을 모을 수 있거든요. 색수차도 없어요. 굴절이 아니고 반사이기 때문에. 그러면 이거를 이렇게 경통을 대고 그다음에 사람이 있어요.

사람이 딱 있으면 사람의 얼굴에서 나오는 빛이 들어와서 이렇게 오목거울을 댔으니까 오목한 거울 때문에 빛이 이렇게 반사가 된단 말이에요. 빛이 들어와서. 빛이 들어와서 반사가 돼요, 이렇게.

그러면 이 반사가 되는 빛을 어디서? 딱 이 초점에서 반사가 되니까 여기다가 볼록렌즈를 대고 이거 이렇게 확대시켜서 사람이 보면 되겠다고 생각했는데 보려고 여기다가 머리를 딱 갖다 대는 순간 머리에 빛이 막히잖아요.

상이 없어지는 거예요. 안 되겠네. 하지만 뉴턴은 이걸 해결을 합니다. 천재죠. 어떻게 해결하죠? 간단했어요, 아주. 망원경에 구멍을 내. 이런 거였어요. 들어오는 빛이, 빛이 여기서 들어온다고 가정해보세요.

이렇게 빛이 쫙 들어옵니다. 들어오는 빛을 여기다 볼록거울을 대서 거울이 빛을 반사시키는 거예요. 원래는 초점에 가서 이 빛이 모여야 되는데 여기 거울을 하나 댑니다. 이렇게. 부경이라고 그래요.

부경이 하는 역할은 초점을 꺾어주는 역할밖에 없어요. 꺾어줍니다, 위로. 그래서 빛이 들어와서 여기 이렇게 쫙 초점을 가기 전에 거울을 대서 여기 부딪쳐서 이게 반사가 되어서 올라가는 거예요, 사실.

여기에 초점이 맺게 되는 거죠. 그러면 망원경 이쪽에다 구멍을 뚫어서 이렇게 렌즈를 갖다 대고 보면 되는 거예요. 보면 되죠. 그래서 이거를 뉴턴식 반사 망원경이라고 이야기를 하는 겁니다, 사람들이.

뉴턴이 이런 놀라운 생각을 했거든요. 앞이 가려지지 않아요, 그래서. 가끔씩 친구 중에 선생님이 이 설명을 하면 "아니 그런데 선생님 여기가 이 거울이 들어온 빛을 막지 않나요?" 막죠. "그러면 그거 안 보이잖아요." 아니에요. 

잘 보여요. 왜요? 잘 보세요. 팔을 쭉 펴고 손바닥을 이렇게 한번 펼쳐보세요. 그러면 여러분들 가까운 데 있는 물체는 손바닥에 가려서 안 보이는 물체가 있단 말이에요. 그렇죠? 그걸 내가 이쪽에서 이렇게 보면 어때요?

보인단 말이에요. 이쪽으로 이렇게 봐도 보이고. 보여요. 그렇죠? 어떤 물체가 있었다. 사실 이 물체에서는 빛이 사방으로 나옵니다. 우리가 빛이 직진한다고 생각하거든요.

그래서 이 물체에서 나오는 빛 중에 여기 있는 건 안 보이는데 이 망원경으로 이렇게 들어간 빛도 있는 거예요. 그 빛은 저기에서 우리 눈에 오게 되거든요. 그러니까 보여요, 이 물체가.

그래서 실제로 뉴턴식 망원경으로 사물을 보면 여기 거울이 있어서 그 빛을 다 가려서 답답한 그런 거 전혀 못 느낍니다. 물론 그런 건 수능에 나오지는 않지만 학생들이 많이 궁금하기 때문에 또 선생님이 해주는 이야기고요.

그래서 이렇게 뉴턴식 망원경. 빛을 반사시켜서 보는 거라는 생각을 해주시면 되고. 그래서 원래는 여기 초점이 맺고 그 초점이 맺힌 거를 다시 여기다 볼록렌즈를 대서 이렇게 봐야 되기 때문에 길어야 되는데

초점을 훅 꺾는 거예요. 짤막해요. 그래서 뉴턴식 망원경의 특징이 뭐냐 하면 짤막하고 통통합니다. 아까 굴절 망원경이랑 좀 많이 다르죠. 짤막하고 통통한데 보는 부분이 위로 툭 튀어 나와 있어요.

그래서 이거를 뭐라고 부르느냐하면 뉴턴식 반사 망원경이라고 이야기를 합니다. 이건 선생님이 ㄴ자가 보이지 않느냐. '뉴'자다, 그게. 뉴턴식이다. 이런 이야기하거든요.

뉴턴만 해도 천재인데 나중에 카세그레인이라는 사람이 이걸 개량을 해요. 이 사람은 진짜 천재죠. 카세그레인. 최고의 천재입니다. 어떻게 개량을 하느냐하면 뉴턴은 이걸 여기다 거울 대서 위로 올렸거든요. 

그런데 그랬더니 빛은 이렇게 들어오는데 여기다 올려서 우리는 이렇게 쳐다봐야 되는 거예요. 방향이 잘 안 맞아요. 이건 아닌데? 카세그레인은 어떤 생각을 했느냐하면

들어오는 빛을 반사시켜서 이쪽으로 이렇게 초점에 가야 되는데 여기 거울을 이렇게 댑니다. 그래서 이쪽으로 빛을 꺾은 거죠. 훅 꺾은 거예요, 이렇게. 많이 꺾을 수 있어요. 그리고 이 뒤를 뚫었죠. 

뒤를 뚫어서 여기다가 렌즈를 갖다 댄 거예요. 초점에 맺힌 빛이 쫙 들어왔을 때 이걸 확대해서 보는 거라는 거죠. 그러니까 이렇게 만들어놓으면 빛이 들어오는 방향과 우리가 보는 방향이 딱 일치하게 돼요. 

또 1가지 좋은 점은 뭐냐 하면 초점이 저기 가서 맺혀야 되는데 그거를 많이 꺾죠. 망원경이 이만큼 짤막해진 거예요. 길었어야 되는데. 초점을 안쪽으로 훅 꺾었으니까. 그래서 크게 만들어도 망원경이 이렇게 길어지지 않아요.

그러니까 크게 만들기 좋은 거예요, 사실은. 그렇기 때문에 일단 카세그레인식 망원경 한번 보여드릴게요. 정말 짧고 통통하죠. 일단 짧고 통통한데 보는 부분이 뒤쪽으로 튀어 나와 있다. 이게 카세그레인식 망원경입니다.

알겠어요? 그리고 여러분들이 이렇게 단면으로 나오는 경우에는 카세그레인식 망원경이니까 아무래도 '카'자가 보이나요? 안 보여요? 보여야 되는데? 카세그레인식이니까 이렇게 있잖아요. '카'자. '카'자 보이죠? 보인다고 하고. 

뭘 기대해. 이 정도면 훌륭하지. 선생님 이거 생각하느라고 고민 많이 했는데. 카세그레인식에 '카'자가 보인다. 짧고 통통하다. 사실은 말이죠. 대부분의 천문대에서 쓰는 큰 망원경은 다 이겁니다. 카세그레인식이에요. 

저렇게 만들면 그러니까 저것보다 더 크게 만들어도 그렇게 길어지지 않거든요. 천문대 아주 크게 안 지어도 되고 조작도 편하고 그런 거예요. 정리 한번 해보도록 할게요. 굴절 망원경은 뭐예요? 돋보기.

볼록렌즈를 이용해서 빛을 모으는 게 굴절 망원경입니다. 그렇기 때문에 앞에 볼록렌즈로 빛을 모아요. 그래서 이거 지금 보면 상이 뚜렷하고 안정이 되어 있습니다. 앞뒤가 경통으로 딱 막혀 있거든요. 

공기가 움직이지 않아요. 좋은데, 앞뒤가 경통으로 막혀 있어서 좋은데 대형화시키기가 어렵고 색수차가 발생합니다. 이거는 치명적인 약점이에요.

크게 만들어야 퍼져 나간 빛을 다 모아서 정말 밝게, 그러니까 아주 어두워서 안 보이는 천체도 안 그래도 어두운데 빛이 퍼졌으니까 진짜 안 보이거든요. 모아서 봐야 돼요. 많이 모아야 돼요. 그런데 그게 안 되는 겁니다.

하지만 경통이 딱 막혀 있기 때문에 상이 뚜렷하고 안정적인 효과는 있어요. 그래서 우리 눈으로 봤을 때 잘 보이는 별이라든가 태양계 행성들이라든가 달이라든가 그런 것들은 이걸로 관측을 많이 해요, 지금도.

갈릴레이식은 아닙니다. 케플러식으로 많이 관측하는데요. 상이 선명하고 뚜렷하게 잘 보이고 어차피 밝은 천체는 우리 눈에도 잘 보이니까. 그런데 반사 망원경은 언제 쓰는 거냐.

우리 눈에 안 보이는 어두운 천체들, 너무 멀리 있거나 그런 것들 관측하는 건데요. 오목 거울로 빛을 모으는 거죠. 카세그레인식인데 그래서 앞이 틔어있기 때문에 공기가 움직이기도 하고

대류 같은 게 일어나니까 상이 약간 흔들려요. 흐릿하기도 하고. 경통이 앞이 뚫려 있어서 그렇습니다. 하지만 색수차가 없고 대형화시키기 좋기 때문에 우리 눈에 잘 안 보이는 어두운 천체를 보려면

어쩔 수 없이 이거 써야 되는 거예요. 그래서 어두운 천체, 성단이나 성운이라는 이 천체들은 원래 우리 눈에 안 보입니다. 너무 어둡기 때문에. 그러니까 익숙하지 않아요, 이름이. 안 보이는 천체들이니까.

그런데 이런 것들 관측할 때는 반사 망원경으로 관측한다. 알겠죠? 기억을 해주시고 여기까지 망원경의 종류였다면 망원경에서 또 종류 말고도 문제에 잘 나오는 건 망원경의 성능이거든요. 집광력이라는 게 있습니다. 집광력.

집광력. 뜻은 뭘까요? '집'자가 '모을 집'자거든요. 빛을 모으는 능력입니다. 그러니까 망원경이 빛을 많이 모으면 많이 모을수록 그 천체가 밝아 보여요. 더 퍼져 나가는 거 모아서 너도 와, 너도 와. 점점 밝아 보이는 거죠.

빛을 많이 모으는 겁니다. 한 천체에서 빛이 퍼져 나가는데 그걸 계속 모아주는 거예요, 크면. 그래서 구경의 제곱에 비례합니다. 구경의 제곱이 면적이죠. 면적. 그렇죠?

그러니까 구경이 2배가 되면 집광력이 4배, 구경이 10배면 집광력이 100배가 되는 거예요. 무슨 소리냐 하면 이런 망원경이 있어요. 그러면 구경이라는 건 뭐냐 하면 렌즈 구경이랑 똑같거든요.

이 경통의 크기라고 생각하시면 되는데 앞에서 보면 동그랗게 되어 있잖아요. 이게 구경이죠. 구경. 지름이 구경인데 이게 구경입니다. 그러면 이거를 큰 망원경으로 가지고 온 거예요. 구경이 2배 됐어요.

면적은요? 4배가 늘어나죠. 왜냐하면 이게 면적이니까 πR제곱이잖아요. 2배가 되면 R이 구경인데 반지름이지만 구경이랑 똑같은 개념이에요. 2배가 되면 4배 늘어나게 되는 거죠. 그래서 구경의 제곱에 비례한다. 

구경의 제곱이 면적이니까. 그런 개념 여러분들이 가져주시고. 그렇기 때문에 망원경이 커지면 이만큼 들어오던 빛을 이만큼 들어오는 빛으로 받아서 보여주니까 굉장히 밝게 보이게 되는 거죠.

그래서 망원경의 성능 중에 첫 번째, 빛을 모으는 능력, 구경의 제곱에 비례한다. 혹은 경통의 면적. 그게 구경의 제곱이니까 원의 단면적이잖아요. 경통의 면적에 비례한다. 꼭 기억해주시고.

이거는 그래도 이해하기 좀 쉬워요. 좀 까다로운 건 뭐냐 하면 분해능이죠. 분해능. 분해능은 말 그대로 분해해볼 수 있는 능력이에요. 여러분들이 조금 찾아보시면 이렇게 쓰여 있거든요. 각도로 나타냅니다. 각도로.

그런데 분해능은 사실 진짜 중요한 게 뭐냐 하면 이걸 이해하는 게 중요해요. 수치가 작을수록 좋은 망원경이다. 선생님이 좀 꼼꼼하게 설명을 해드릴게요. 이런 생각을 한번 해보세요. 선생님이 눈이 굉장히 나쁩니다.

그래서 안경을 쓰고 있잖아요. 그래서 안경을 딱 쓰고 있을 때는 저 멀리 앉은 친구들도 다 잘 보여요. 철수 저거 오늘 머리 또 안 감았네, 저거. 머리 떡져 있는데? 이런 거 다 보입니다.

그런데 그 옆에 있는 친구는 쟤는 항상 모발이 찰랑찰랑하고 머리카락 한 올 한 올 다 보여요. 이런 걸 보고 정말 분해가 잘 되어 보이잖아요. 분해능이 좋다. 작은 각도까지 아주 자세하게 다 들여다 볼 수 있으면 분해능이 좋다. 

그런데 선생님이 안경을 딱 벗는 순간, 요새는 안경 쓴 친구들이 많으니까 안경을 딱 벗는 순간 맨 뒤에 앉아 있는 친구는 철수인지 영수인지 알 수가 없습니다. 그것만이 아니고 사실은 그냥 뿌옇게. 눈코입도 잘 구별이 안 돼요.

이런 건 전혀 분해가 안 되고 있는 거죠, 지금 상황이. 머리카락은 고사하고. 이런 걸 보고 분해능이 좋지 않다. 혹은 크다. 큰 것만, 이 사람 머리와 이 사람 머리가 분해돼.

이거는 구별하는데 머리카락 하나하나 작은 각도 구별을 못해요. 분해능이 크다. 그러니까 분해능은 작은 게 좋은 거예요. 정말 세밀하게 작게까지 분해해 볼 수 있는 눈을 가지고 있다. 최고지. 분해능 작은 게 좋은 겁니다.

안경 쓴 사람들은 다 이해할 거야. 안경을 벗는 순간 분해능은 커지는 거예요, 작아지는 거예요? 내가 안경을 벗는 순간 분해능은 커지는 겁니다. 망한 거죠. 분해가 안 돼요. 뿌옇게 보여요, 그냥.

그러니까 맨 뒤에 앉아 있는 안경 쓴 친구도 안경을 딱 벗으면 칠판 글씨가 뿌옇게 보이잖아요. 분해가 안 되는 겁니다. 세세하게 분해해서 다 알아볼 수 있지 않아요. 수치가 작을수록, 분해능은 수치가 작을수록 좋은 망원경이다.

꼭 기억을 해주시고. 이게 구경에 반비례하거든요. 그냥 공식을 이렇게 외우세요. 분해능은 구파예요. 분해능은 구경에 반비례하고 파장에 비례합니다. 분해능은 구파다.

일단 공식을 외워주시고 분해능 가지고 이런 문제를 낼 수 있어요. 똑같은 천체를 각기 다른 망원경으로 본 겁니다. 분해능이 10초짜리에서부터 2초짜리까지. 어떤 게 좋은 망원경인 거예요? 이게 좋은 망원경이라니까요.

분해능이 작은 게 좋은 거예요. 크면 안 좋아요. 알겠죠? 구경 그러면 어떤 망원경이 더 크겠습니까? 다 다른 거 아니에요? 아니라니까요. 분해능은 구경분의 파장이잖아요.

같은 파장으로 봤다면 구경이 클수록 분해능이 작아지는 거죠. 이게 구경이 큰 겁니다. 분해능이 작잖아요. 알겠죠? 그래서 구경을 물어볼 수 있어요, 분해능만 주고. 같은 파장으로 봤다 그러면.

여러분들 이거 생각할 수 있어야 되는 거고요. 그러면 집광력은 어때요? 이게 구경이 크니까 빛을 많이 모으잖아요. 집광력은 좋은 겁니다. 알겠죠? 큰 거고 집광력이 작은 거예요. 이런 개념을 가지시고 전파 망원경.

전파를 관측하는, 우주에서 들어오는. 본 적이 있나요? 실제로 본 적은 없어도 여러분들이 사진 같은 건 봤을 거예요. 작다, 크다, 매우 크다? 어때요? '매우 크다'죠. 매우 크다. 저온을 관측한다, 고온을 관측한다? 

저 앞에서 3단원에서 태양복사, 지구복사 하면서 했습니다. 고온의 물체일수록? 그렇죠. 짧은 파장의 빛을 방출합니다. 저온의 물체는 긴 파장의 빛을 방출하는 거예요. 알겠죠? 전파 망원경은 전파를 방출하는 천체.

그러니까 저온의 천체를 관측하는 겁니다. 전파라는 것 자체가 파장이 긴 빛이기 때문에. 그런데 이 전파는 특징이 있죠. 통과를 잘 해요, 구름을. 사실 벽도 통과를 잘합니다. 투과력이 좋아요, 전파도. 

파장이 길기 때문인데 그래서 우리가 비가 오는 날, 흐린 날, 하늘에 구름이 잔뜩 껴 있는 날 전파 신호도 다 받거든요. 구름을 잘 뚫고 들어오니까. 이게 무슨 이야기냐 하면요. 전파 망원경은 흐린 날도 관측이 잘 된다.

비가 와도 우주 공간에서 들어오는 전파는 구름을 잘 뚫고 들어오기 때문에 상관이 없습니다. 알겠죠? 그런데 분해능이 구경분의 파장이잖아요. 그러면 잘 보세요. 우리가 보는 가시광선 망원경이 있단 말이에요.

일반적으로 굴절 망원경, 반사 망원경 이야기하는 건 다 가시광선 망원경이거든요. 전파는 그거보다 파장이 1만 배, 10만 배, 100만 배 길어요.

그러니까 분해능은 구경분의 파장인데 우리가 알고 있는 빛 중에 파장이 제일 긴 게 전파거든요. 전파가 파장이 어마어마하게 길단 말이에요.

그러니까 일반 그냥 가시광선 망원경 같은, 굴절 망원경이나 반사 망원경 같은 그런 구경을 가지고 있다면 파장이 커지니까 분해능이 엄청 커지는 거예요. 망한 거죠.

전파를 내는 천체를 봤을 때 이 천체와 이 천체, 이 천체가 전파를 내고 있는데 다 합쳐져 보이는 겁니다. 뿌옇게. 안경을 벗고 보는 거랑 똑같아요. 망했습니다.

그래서 어쩔 수 없이 전파 망원경은 전파 자체가 파장이 굉장히 긴 빛이라서 분해능이 커지니까 이걸 줄여주려면 구경을 키우는 수밖에는 없어요. 구경을 파장 큰 것보다 더 많이 키워주면 분해능이 어떻게 돼요? 작아지죠.

분해능 작은 게 좋은 거니까. 그래서 전파 망원경은 어쩔 수 없이 좋은 분해능을 위해서 대형으로 제작하기 때문에 그래서 전파 망원경 작다, 크다, 정말 매우 크다. '정말 매우 크다'에 동그라미 치는 겁니다. 

이 망원경은 그래서 이게 건물이니까 망원경 어마어마하게 크죠? 제주 탐라대에 있는 전파 망원경입니다. 알겠죠? 북쪽 하늘을 찍은 사진이에요. 북극성 중심으로 돌아가는 게 보이잖아요.

제주 탐라대 전파 망원경인데 외국의 전파 망원경에 비하면 또 이건 장난일 수 있죠. 전 세계에서 가장 큰 전파 망원경은 305m입니다, 구경이. 어마어마하게 큰 거예요. 이거 사실 좀 예전에 만든 겁니다.

이제 한 2, 30년 됐고요. 지금은 이렇게 굉장히 크게 만들지 않아요. 환경 파괴도 심하고 그렇잖아요. 지금은 어떻게 만드느냐하면 이런 식으로. 이것도 문제에 나올 가능성이 있어요. 초대형 간섭계가 뭔지 몰라도 됩니다.

뭔지 몰라도 돼요. 여러 대의 전파 망원경을 연결을 하는 거예요. 왜냐하면 컴퓨터가 점점 성능이 좋아졌잖아요. 그래서 전파 망원경을 좀 작게 만들더라도 그거를 쫙 늘어놓습니다.

그러면 사실 이 전파 망원경들이 받는 신호가 위치가 다르니까 약간씩은 달라요. 컴퓨터가 그거를 한 대의 컴퓨터에서 신호를 받아서 합성을 해주는 거예요.

그래서 전파 망원경 여러 대를 늘어놓는 이유는 뭐냐 하면 위에서 보면 이렇게 쫙 늘어놨거든요. 그러면 이거를 다 컴퓨터가 합성을 해주면 이 신호들을 받아서 이만한 굉장히 큰 전파 망원경이 받는 신호와

똑같은 그런 신호를 만들어줘요, 컴퓨터가. 그러니까 구경이 엄청나게 커지는 효과가 있는 거죠. 이해했나요? 왜냐하면 파장이 너무 길기 때문에 분해능을 작게 만들기 위해서. 그래야 선명하게 관측이 되는 거니까. 뚜렷하게.

그런 겁니다. 그래서 우리나라도 왜 제주 탐라대에 전파 망원경이 가 있느냐. 서울에 연대 신촌 캠퍼스 안에 전파 망원경이 있어요. 그리고 울산 유니스트에 전파 망원경이 있습니다. 반가워요, 울산 친구들.

선생님 울산 좋아하는데. 방어진도 가보고 울산중공업에 가면 선생님 사촌동생도 있거든요. 제주도 제주 탐라대. 왜 이렇게 놨을까요? 이만한 전파 망원경이 갖는 것과 같은 효과를 내기 위해서 그런 거죠.

그런데 지금은 지구 전체의 전파 망원경을 다 하나의 네트워크로 묶어보자. 이런 계획도 있어요. 알겠죠? 뭐 때문에? 큰 구경을 갖는 효과를 주기 위해서. 그래서 뭐가 좋아진다? 분해능이 작아진다. 이게 좋은 겁니다.

그렇게 생각해주시고 이제 망원경의 성능에서 배율이 있습니다. 마지막으로 배율. 확대능이라고도 해요, 배율은. 확대해서 볼 수 있는 능력인데 이 배율은 여러분들이 공식 외워야 돼요, 그냥.

접안렌즈의 초점 거리분의 대물렌즈의 초점 거리가 배율입니다. 선생님이 그래서 접초분의 대초로 외워라. 요새 학생들은 말 줄임을 잘하니 접초분의 대초로 외워라. 바로 접대로 외우던데요? 말 줄임은 상상을 불허해요. 

접초분의 대초라 그러니까 "배율은 접대죠." 아, 접대? 그러네. 그런데 초점 거리가 뭐예요? 그렇게 궁금해하는 친구들이 있는데 이 대물렌즈가 빛을 모아서 여기 초점을 맺는단 말이에요. 

그러면 대물렌즈에서 초점까지의 거리가 대물렌즈의 초점 거리예요. 접안렌즈에서 초점까지의 거리는 접안렌즈의 초점 거리입니다. 알겠죠? 그렇게 생각해주시면 되고요.

조금 더 심화된 문제를 낸다면 평가원에서 이런 거 낼 수 있어요. 고배율을 만들 때 어떻게 하느냐. 접안렌즈를 교환합니다. 대물렌즈는 건드리지 않아요. 왜냐하면 대물렌즈를 접초분의 대초니까, 배율이.

대물렌즈를 큰 걸 가지고 오면 고배율로. 그러면 환하게, 그리고 더 크게 볼 수 있어요. 그런데 이거 큰 걸 가지고 온다? 큰 거 가지고 오면 통이 안 맞아요. 통도 바꿔야 돼. 이건 망원경을 사오는 겁니다.

어디 가서 망원경을 사오는 거예요. 그러면 힘들죠. 그렇기 때문에 그렇게 하지를 않고 어떻게 하느냐하면 접안렌즈만 초점 거리가 짧은 거로 바꿔 껴요. 접초분의 대초. 접대. 뭐가? 배율이. 

그냥 이거 안 건드리고도 접안렌즈를 초점 거리 짧은 거로 바꿔 끼면 배율은 커지잖아요. 그러면 크게 볼 수 있거든요. 알겠죠? 그래서 고배율시에는 접안렌즈 초점 거리를 짧은 거로 바꿔 끼운다는 것.

이 망원경이 우리나라에서 가장 큰 망원경입니다. 국립천문대에 있는 망원경인데요. 국립천문대에 있는 이 망원경, 보현산에 있는데, 포항 근처에. 

이 망원경은 도대체 갈릴레이식일까요, 아니면 케플러식일까요, 뉴턴식일까요, 카세그레인식일까요? 아까 이야기했습니다. 대형 천문대에 있는 큰 망원경들 대부분 다 카세그레인식이다. 잘 보시면 이쪽에 거울이 있어요, 사실.

그게 빛을 모아서, 주경입니다. 저쪽으로 쭉 주는 거예요. 저 거울이 다시 빛을 이쪽으로 반사시켜줍니다. 여기에 접안렌즈가 있어요. 손으로 바꿔 껴요. 접안렌즈 조그맣기 때문에. 배율을 조절할 때. 이 큰 망원경도.

이게 지금 주경의 지름이 한 1.8m 되거든요. 꽤 큰 거죠. 선생님 키보다 약간 작긴 하지만. 진짜입니다. 하여튼 그런데 항상 선생님을 이렇게 인터넷으로만 보다가 가끔 실물로 보게 되는 사람들 있잖아요.

길거리에서 학생들을 만난다거나 또 학교 선생님들이나 학원 선생님들도 선생님 강의를 많이 보시는 것 같아요. 그래서 제가 길거리를 가면 학생들은 만약에 인사하면 "안녕!" 그러는데

나이 드신 분들이 "최선묵 선생님이시죠?" 그런 경우가 있어요. 그러면 "아, 네. 맞습니다. 어떻게 아세요? 학부모님이신가?" "제가 사실 선생님 강의를 지구과학을 전공하고 있는데 많이 봅니다. 가르치는데요." 

또 학원 선생님이라고 말씀해주시는 분들도 있고 그렇습니다. 그런데 하여튼 그런 분들이 제일 많이 하시는 말씀이 "선생님 키가 이렇게 크셨어요?" 선생님 키가 사실 183이거든요. 그런데 말라서 더 커 보여요. 

그런데 하여튼 "선생님 키가 이렇게 크셨어요?" 그런 말씀 제일 많이 하세요. 그런데 하여튼 외모로 승부하는 강사가 아닌 실력으로 승부하는 강사지, 키만 크면. 그래서 선생님 친구들이 만날 그런 이야기합니다.

"쟤는 키만 커." 이런 이야기 많이 하고 그랬었는데 농담이고요. 카세그레인식 반사 망원경. 대형 천문대의 큰 망원경들. 문제 푸는 데 도움 됩니다, 알아두면. 알겠죠? 우리가 망원경의 성능을 배우는데 거의 다 됐습니다, 이제.

이거 한번 생각해보세요. 이 달을 망원경으로 보고 있습니다. 고배율로 보고 싶은 거예요. 어떻게 하면 돼요? 접안렌즈를 빼고 초점 거리 짧은 걸로 갈아 끼운다. 그래서 훅 확대가 됐습니다. 좋나요?

달의 이 부분이 확대되어서 보이는 거예요. 고배율로 만들어지면 상은 확대가 되는데 이렇게 어두워집니다. 당연해요. 아까 망원경으로 볼 때 달에서 나오는 빛이 다 들어왔는데

상을 확대해버리니까 달의 이 부분에서 나오는 빛만 나오잖아요. 그러니까 이 부분에서 나오는 빛만 받아들이는 거예요. 어두워지는 게 당연합니다.

그러니까 무조건 배율을 키우면 나중에 이게 다 어두워져서 아예 보이지도 않아요. 안 좋은 겁니다. 적당히 키워야 되는 거예요. 알겠죠? 그러면 이런 생각을 한번 해볼게요, 이제.

우리가 집광력도 배우고 분해능도 배우고 배율도 배웠습니다. 망원경의 성능 딱 이 3가지 배웠는데 망원경의 성능에서 가장 중요한 것은 뭐냐. 집광력? 아니에요. 분해능? 아닙니다. 배율? 아니에요. 뭐가 제일 중요할까요?

구경이었어요. 구경. 구경이 클수록 좋은 망원경이에요. 왜 그럴까요? 구경이 커지면 집광력은 구경의 제곱에 비례하잖아요. 그렇죠?

구경의 제곱이 면적인데 집광력은 구경의 제곱에 비례하니까 구경이 커지면 집광력이 커집니다. 좋아지는 거예요. 어두운 천체를 환하게 볼 수 있어요. 구경이 커지면 분해능이 작아집니다. 분해능은 구경분의 파장이잖아요.

분해능은 작은 게 좋은 거니까 구경이 커지면 세세하게 다 분해해서 볼 수 있어요. 바로 옆에 붙어 있는 별들도. 저건 2개의 별이야. 하나가 아니었어. 배율은 상관없을 것 같죠? 이건 선생님이 조금 아까 이야기를 한 겁니다.

망원경을 살 때 이런 망원경보다 일단 구경이 큰 망원경을 사면 같은 천체를 봤을 때 이게 훨씬 밝아 보여요. 집광력이 좋으니까. 훨씬 밝아 보이기 때문에 접안렌즈 초점 거리 짧은 걸로 바꿔 껴서

고배율로 만들어도 워낙 밝아 보였으니까 조금 어두워져도 잘 보입니다. 그런데 이런 망원경들은 구경이 작기 때문에 같은 천체를 봐도 천체가 좀 어둡게 보이거든요. 고배율로 만들면 더 어두워지면서 아예 안 보이는 거예요.

망원경은 구경이 큰 게 최고다. 알겠죠? 이 개념까지. 그러면 여러분들 이제 망원경에서의 종류라든가 망원경의 성질, 그다음에 종류, 그다음에 망원경의 성능, 이거 다 이해하게 된 겁니다.

그러면 문제를 좀 풀어보도록 할게요. 첫 번째 문제입니다. 2017학년도 수능 문제인데요. 그림은 대기를 투과하여 들어오는 전자기파의 파장에 따른 지표면 도달 비율을 나타낸 것이다.

A, B, C는 각각 가시광선, X선, 전파 영역 중 하나이다. 선생님이 정말 지구과학 1등급 맞고 싶으면 빛의 이름 쭉 외우는 게 좋다. 문제에서 뭐라고 나와 있죠? 가시광선, X선, 전파 영역 중 하나이다.

그래프 보니까 이쪽이 파장이 짧은 겁니다. 이쪽이 파장이 제일 짧은 것, X선. 그다음 파장이 좀 긴 거 뭐죠? B는 가시광선. 그다음 파장이 제일 긴 거 C는 전파. 셋 중에는 파장이 이렇게 가는 거죠. 

생각을 해주시고 지표면 도달 비율 0이에요. 앞에서 많이 이야기했습니다. X선은 대기가 완전히 막아줍니다. 지면으로 들어오지를 못해요. 그러니까 지면에서 X선 망원경을 가지고 관측하고 싶은데 빛이 안 들어와요.

관측이 안 되는 거죠. 가시광선 보세요. 지면 도달 비율 100%. 지면에 진짜 잘 들어오는데? 지면에서는 이건 100% 들어오기 때문에 가시광선 망원경으로서 굴절 망원경, 반사 망원경 같은 건 가시광선 망원경입니다.

"선생님, 전파 망원경도 지면에 있잖아요." 그래요. 그래서 전파가 도달 비율이 100%가 또 있는 거예요. 잘 들어옵니다. 그러면 전파 망원경이 아닌 X선 망원경 같은 경우에는 지면에 안 들어오니까

우주 공간에 올려서 관측을 해야 되는 거죠. ㄱ. 지표면에 설치된 망원경으로는 A를 관측할 수 없다. X선 안 들어옵니다. 대기가 다 흡수해버리기 때문에. 맞는 이야기고요.

ㄴ 보기. 구경이 같은 경우 분해능은 B보다 C를 관측하는 망원경이 좋다. 분해능 공식 외우라고 했는데 구파예요. 분해능. 구경분의 파장입니다. 분해능은 구파니까 구경이 같은 경우, 이거 같다고 생각해보세요.

그러면 파장이 커지면 분해능이 커지는 겁니다. 안 좋은 거예요. B보다 C를 관측하는 망원경이 분해능이 커지니까 안 좋은 겁니다. 땡이고요.

ㄷ 갑니다. 온도가 낮은 성간 물질을 관측하려면 저온인 물체일수록 긴 파장을 내는데 그러면 온도가 낮은 물질들은 전파를 봐야 되겠네. 긴 파장을 내는 전파, 저온의 물질들이니까. 알겠죠? C보다 A를? 땡인 거고요. 

답은 ㄱ이었습니다. 두 번째 문제 볼게요. 2018학년도 6평 문제입니다. 적외선 영역을 관측하는, 그래서 이것도 일단 적외선이라는 거의 같은 파장의 영역을 관측하는 망원경이구나. 파장이 일단 거의 같은 거예요.

우주 망원경, 우주 망원경, 지상 망원경인데 구경이 누가 제일 커요? 이거 좋네. 망원경 셋 중에 하나 가져. 그러면 선생님은 이 망원경을 가지고 싶어요. 구경이 망원경의 성능 중에서 최고잖아요. 그렇죠? 

집광력은 (가)가 (나)의 0.85분의 3.5배이다. 그럴듯하지만 집광력은 사실 뭡니까? 집광력은 구경의 제곱에 비례한다는 거 알죠? 0.85제곱에 3.5의 제곱이 되어야 되는 거죠. 제곱이 빠졌습니다. 그래서 ㄱ은 땡이고요. 

그냥 구경으로 가면 안 되고. 관측 파장이 같은 경우, 이게 계속 나오죠. 이번에도 분해능을 물어보고 있죠. 분해능은 (가)가 (다)보다 좋다고 그랬는데 분해능은 간단하게 쓸게요, 앞에서 나왔으니까. 구파거든요. 

구경분의 파장. 파장이 같다. 그러면 구경이 클수록 분해능이 작아지니까 좋은 겁니다. 그렇기 때문에 (가), (다) 비교해봤을 때 같은 파장 본다고? 구경이 큰 게 좋은 망원경인 거예요. 그래서 (가)가 (다)보다 좋다. 

ㄴ 맞는 이야기고요. ㄷ 보기. (다)는 (나)보다 대기의 영향을 적게 받는다 그랬습니다. 지상 망원경이 대기의 영향을 적게 받을까요? 우주에 떠 있는데, 이거 2개는? 우주에 있으면 대기의 영향 받을 일이 없잖아요.

그 밑에 대기가 있고 그 밑에 지상이 있으니까 지상이 대기의 영향을 많이 받는 거죠. ㄷ 너무 쉬운 보기였어요. 땡인 거고 답은 ㄴ입니다. 하지만 ㄷ은 쉬웠지만 나머지는 만만치는 않죠. '괜찮은데?' 

여러분들이 선생님 설명을 듣고 다 이해를 해서 그래요. 수능 볼 때까지 잊어먹지만 않으면 됩니다. 다음 강이 외계 행성 탐사예요. 이게 지구과학의 가장 마지막 부분입니다. 그다음다음 강은요? 그렇죠.

앞에서 이야기한 것처럼 최근의 수능을 쫙 한번 풀어볼 거거든요. 그런데 이 외계 행성 탐사도 꽤 헷갈리는 부분이 많습니다. 선생님이 또 열심히 준비했으니까 기대해주시고요. 오늘 수업 마치도록 할게요. 다음에 만날 때까지 안녕.

. 




