여러분, 안녕! EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 오늘은 달의 운동을 지나서 39강이죠. 행성의 운동 첫 번째 시간인데요.

이 행성의 운동 첫 번째 시간에는 내행성을 다뤄볼 거예요. 그 내행성이 뭡니까? 내행성이라 그러면 지구보다 안쪽 궤도로 돌아가는 천체들이죠.

행성 중에 2개밖에 없어요. 지구보다 안쪽 궤도로 돌아가는 게 수성과 금성입니다.

수성은 뒤에 가면 또 자세하게 말씀을 드리겠지만 이렇게 생겼고요. 달과 좀 비슷하게 생겼죠. 금성은 또 이렇게 보여요.

지구에서 보기에는. 일단 이거는 저 뒤에 가면 또 우리가 행성의 특징에서 한번 다뤄볼 거고.

여러분들이 정말 중요하게 이해해야 되는 건 뭐냐면요. 내행성의 공전 속도, 이거부터 좀 이해를 해야 됩니다.

지구보다 공전 속도가 내행성들은 빨라요. 태양에 가까울수록 점점점점 공전 속도는 빨라지는 게 당연하거든요.

그런데 이걸 외우지 말고 이해를 해야 내행성에서도 수성, 금성. 또 외행성 가서도 화성, 목성, 토성 이거 쭉 생각해 볼 수 있어요.

이게 외우기 시작하면 한도 끝도 없거든요. 이렇게 생각해 보시는 게 좋아요. 원리가 어떻게 되냐면요. 지구나 금성이나. 이게 금성이거든요.

이렇게 돌아가고 있는데 원 운동을 하잖아요. 바깥으로 튕겨나가려는 원심력이 작용합니다.

그런데 튕겨나가지 않고 잘 돌아가는 이유는 태양이 당겨주고 있으니까. 태양과의 만유인력, 혹은 태양의 중력이라고 우리가 얘기하기도 하는데요.

그게 거리가 가까우면 당기는 힘이 센 거 아시죠? 그렇기 때문에 이 만유인력이 금성이 커요. 지구는 작은데, 거리가 머니까.

태양과의 만유인력. 알겠죠? 그런데도 불구하고 또 끌려가지 않고 잘 돌아가는 이유는

바깥으로 작용하는 원심력이 이 만유인력과 평형을 이루기 때문에. 그러니까 지구도 사실 딱 이 금성보다는

자구 만유인력만큼 원심력이 작용하기 때문에 지구는 역시 평행을 이루며 돌아가고 있는데 원 운동하는 물체가 원심력이 크다, 원심력이 작다.

뭐가 달라지게 되는 거죠? 운동 속력이 달라지게 되는 거죠. 빨리빨리 원 운동을 하면 바깥으로 튀어나가려는 원심력이 굉장히 커지잖아요.

그렇기 때문에 금성이 원심력이, 만유인력이 크고. 딱 그만큼의 원심력이고. 원심력이 큰 걸 봐서는

공전 속도가 빠르다 하는 걸 우리가 추측해 볼 수 있는 거죠. 이런 개념으로 여러분들이 이해하시는 게 좋아요.

지구 같으면 만유인력 작고, 금성보다. 그러니까 원심력도 작고 그러면 아, 공전 속도도 작겠구나.

그래서 이렇게 금성 돌아갈 때 지구도 돌아가는데 지구보다 빨리 돌아간다라고 생각하시면 여러분들 쉽고요.

그다음에 위치 관계를 얘기할 때는 이거만 하나 딱 이해하면 참 쉽습니다. 기준이 태양이에요. 태양.

그래서 우리가 보기에 정말 태양이 아주 밝고 환하고 뚜렷한 기준으로 삼기에 딱 좋은 존재잖아요. 그렇죠?

그래서 기준이 태양이기 때문이 태양 쪽에 가 있을 때를 태양과 합쳐져 보인다. 합이라고 부릅니다.

그래서 합 중에 여기는 이제 2개가 있어요. 여기 있을 때도 합쳐져 보이지만 여기 있을 때도 합쳐져 보이거든요.

합 중에서 여기에 있을 때는 태양보다 안쪽에서 합쳐져 보이니까 내합이라고 얘기를 하는 거예요. 내합.

지구와 제일 가까울 때고 태양과 합쳐져 보일 때입니다. 알겠죠? 그런데 이렇게 지구도 가고 금성도 가지만 지구가 공전하는 거 우리는 못 느끼잖아요.

그러니까 우리가 보기에는 금성만 그냥 이렇게 가는 것처럼 생각이 되거든요. 금성이 여기 왔을 때 그때 뭐라고 해야 돼요?

태양과 역시 합쳐져 보이거든요. 외합. 태양보다 바깥쪽에서 합쳐져 보이니까 외합. 가장 멀 때입니다.

가장 멀 때고 태양과 합쳐져 보이기 때문에 합인데 외합이다. 알겠죠? 여기서 여러분들이 어떤 개념 하나 이해하시면 좋냐면요.

이각이라는 개념이 나와요. 이각이 뭐냐면 기준이 누구였어요? 기준이 태양. 태양과 이루는 각을 이각이라고 얘기를 합니다.

그래서 지구에서 봤을 때 태양과 행성이 이루는 각이 이각인 거예요. 그러니까 지구에서 봤을 때 금성의 궤도가 이렇게 돌아간다.

딱 여기 있을 때 내합. 태양과 이루는 각이 0도. 이각이 0도. 외합에 가면 몇 도예요? 180도 아닙니다. 0도죠. 0도.

왜냐하면 지구에서 보기에 태양과 이루는 각이 딱 이거잖아요. 여기에 있을 때도 태양과 이루는 각이 0도, 여기 와도 태양 쪽이 보이는데?

태양과 이루는 각은 0도. 알겠죠? 그렇게 여러분들이 생각해 주시고요. 0도, 0도예요. 그러면 이각.

태양과 이루는 각이 지구에서 딱 보니까 이렇게, 이렇게, 이렇게 되거든요. 태양보다 이쪽에 있을 때가 뭐예요? 서쪽 방향.

그래서 여기를 서방 이각이라고 얘기를 하는 거예요. 태양보다 이쪽에 가 있으면 태양보다 동쪽이 보이거든요.

그렇기 때문에 이쪽에 있을 때를 동방 이각이라고 이쪽에 있을 때 얘기하는 겁니다. 알겠죠? 이쪽에, 이쪽에.

태양 중심으로 생각하는 거니까. 가장 태양에서 멀리 떨어져 있는 것처럼 보일 때가요. 여기, 여기예요.

그래서 이걸 우리가 뭐라고 부르냐면 접선의 개념으로 여러분들이 이해하시면 돼요. 최대 이각이라고 부르거든요.

이각이 제일 클 때. 이때를 그래서 태양보다 동쪽 방향의 최대 이각, 동방 최대 이각.

태양보다 서쪽 방향의 최대 이각, 서방 최대 이각이라고 얘기를 하는 겁니다. 동방 최대 이각과 서방 최대 이각을 그렇게 이해해 주시고.

이 정도 이해하면 사실 끝났어요. 내행성. 오, 뭐 벌써 끝나? 이렇게 생각하잖아요. 뒤에 가서 설명하겠지만 나온 김에 그냥 설명하면요.

여러분들, 선생님이 이 앞 강의의 달에서도 이야기를 했지만 달 문제다, 행성 문제다 느끼는 순간. 그런 거 우리가 알 수 있잖아요, 문제 읽다 보면.

이걸 그리세요. 이차원 태양계를 그리면 돼요. 태양 그리고 지구 그리고 내행성이야. 여기 안쪽에 하나 그려주면 되죠.

동방 최대 이각일 때 아, 태양보다 동쪽에 천체 연필 딱 갖다 대고 여기. 어떤 위상으로 보여야 할까요? 위상이.

선생님이 그냥 이렇게 그려 놓은 거지만 실제 위상은 햇빛 받는 부분이 이쪽에서 비춰주니까 여기가 반짝반짝. 손가락 딱 갖다 대면 알죠?

상현달 모양이네. 이거 삭이네. 이거 보름달에 가깝게 보이겠네. 태양 주변에 있을 때, 태양이 떠 있을 때 안 보이겠지만.

이거는 뭐예요? 하현달에 가까운 모양으로 보이겠네. 손가락 갖다 대면 나오잖아요. 언제 어느 쪽 하늘에 보이느냐. 끝났습니다.

낮에는 사실 안 보여요, 환하기 때문에. 돌려주면 돼요. 이렇게 돌려주세요. 이렇게 돌려주시면 해가 지고 나면 깜깜해지면서

동방 최대 이각에 있는 금성이 보이죠. 상현달 모양으로. 그다음에 이제 지면 안 보이는 거예요.

그러니까 동방 최대 이각에 있는 금성은 해 진 후 어느 쪽 하늘? 서쪽 하늘에서. 그리고 지나가면 안 보여요.

한밤중에 금성을 봤어? 거짓말이죠. 그럴 리가 없는 거예요. 한밤중에 금성은 보이지 않아요. 여기 이쪽에 있으니까. 여기 어딘가에 있기 때문에.

해 뜨기 전에 금성을 봤다. 이쪽에서 본 겁니다. 동쪽 하늘에서 본 거고요. 서방 최대 이각 부근에 있는 금성을 본 거예요.

해 뜨기 전에 금성을 봤다. 이해가 되죠? 그림을 그려서 돌리면 너무 쉽게. 무슨 달 모양이 나와요? 이렇게 하현달 모양 나온다.

손가락 갖다 대보면 알 수 있잖아요. 그래서 서방 최대 이각에 있는 금성은 해 뜨기 전 새벽에 동쪽 하늘에서 보인다. 알겠죠?

그렇게 여러분들이 생각해 주시면 됩니다. 그려 놓고 돌려보면 뭘 물어보든 다 맞힐 수 있어요. 알겠죠? 전혀 어렵지 않습니다.

이차원 태양계만 그린다면. 그런데 이런 그림은 다 그릴 수 있잖아요. 차근차근 조금 더 가보도록 할게요.

내행성의 운동에서 시운동이라는 건 지구에서 보는 운동을 얘기를 하는 거예요. 여러분들, 내행성의 시운동 굉장히 쉽고요.

공전 방향이 시운동 방향과 똑같아요. 이게 무슨 얘기냐면 지구도 가는데 내행성이 더 빨리 가거든요. 그렇죠?

공전 속도가 빨라요. 지구보다 빠르기 때문에. 그런데 지구에 사는 우리는 지구가 가는 것 못 느낍니다. 그러니까 내행성이 이쪽으로.

그래서 이 시운동이라는 건 위치 관계를 따지는 운동이라고 생각해도 좋은데요.

지금 내합에 있어. 그다음에 어디 가야 되지? 지구도 가고 이 친구도 가지만 우리가 그걸 못 느끼니까 이 친구가 이렇게.

서방 최대 이각 갔다가 외합 갔다가 동방 최대 이각 지나서 내합으로 와요가 답이 되는 거예요. 이게 바로 내행성의 시운동입니다.

그럼 내합이 있으니까 어디로 가야 돼? 물어보면 서방 최대 이각 갔다가 외합, 동방 최대 이각, 이쪽으로. 알겠죠?

이게 외행성의 시운동인 거예요. 내합이 있으면 서방 최대 이각 쪽으로 가서 그다음 외합 갔다가 그다음 동방 최대 이각 갔다가

다시 내합으로 오는 거다. 지구도 돌아가고 행성도 돌아가지만 우리보다 더 빨리 가기 때문에 지구에서 보면 이렇게.

시운동 방향과 공전 방향이 똑같아요. 내행성은 전혀 헷갈릴 게 없습니다. 이런 것만 좀 여러분들이 유의하면 되는데요.

이런 용어들. 문제에 시직경, 각지름 이런 용어가 나오거든요. 시직경이 뭐냐면요. 실제 크기가 아니에요.

눈에 보이는 크기를 의미하는 거예요. 무슨 소리죠? 주먹을 쥐어보세요. 주먹 쥐고 팔을 쭉 뻗으면 주먹 끝에서 끝까지가 몇 도? 한 10도 정도 돼요.

이거 선생님이 지평 좌표계 얘기할 때 설명했잖아요. 이 180도 중에서 주먹 끝에서 끝까지 10도 정도 된다.

그런데 이 주먹을 가까이하면 크게 보입니다. 그렇죠? 크게 보여. 시직경이 커지는 거예요. 10도보다 각도가 더 커지게 되고요.

정말 멀리하면 작아 보이죠. 시직경이 작아지는 거예요. 알겠죠? 시직경이라는 게 눈에 보이는 크기를 의미하는 거고 실제 크기는 전혀 관계가 없어요.

지구가 멀어지면 작아지는 게 당연합니다. 가까워지면 커지는 거예요. 각지름도 똑같아요.

지름이 몇 센티미터야가 아니고 지름을 각도로 나타낸 거예요. 멀리 있으면 이거 10도. 가까이하면 커지는 거고 멀어지면 작아지는 것.

이것도 역시 지름을 각으로 나타낸 거기 때문에 실제 크기와는 전혀 관계가 없고 눈에 보이는 크기와 연관 있는 겁니다.

멀어지면 작아지고 가까워지면 커지고. 그러니까 이 내행성들이. 외행성도 마찬가지지만. 지구와 가까워질 때가 있잖아요. 크게 보인단 말이에요.

그러니까 문제에 뭐라고 나오겠어요? 시직경과 각지름이 커진다, 이렇게 나오면 아, 이거 점점 가까워지는 거구나, 이렇게 생각하시면 돼요.

그러니까 시직경과 각지름이 작아진다 나오면 점점 멀어지는 거구나라고 생각하면 되는 거죠. 알겠죠? 용어를 그렇게 생각해 주시고요.

내행성 우리가 관측할 때 언제 어느 쪽에서 어떻게 보이느냐. 구체적으로 한번 가보도록 할 텐데 사실은 굉장히 쉬운 문제예요.

이차원 태양계만 그려준다면. 내합일 때 가장 가깝기 때문에 시직경이 큽니다. 내합은 가장 가까워서 시직경이 굉장히 커요.

그런데 사실 관측은 잘 안 되죠. 왜 안 될까요? 햇빛 받은 쪽이 저쪽에 가 있으니까. 우리가 뒤통수만 쳐다보기 때문에.

선생님, 잘 안 보인다는 얘기인데 그래도 시직경이 큰가요? 크죠. 큰 거예요. 왜냐하면요. 이렇게 한번 생각해 볼까요?

여러분들 앞에 굉장히 머리가 큰 사람이 한 명 있었어요. 보기에도 시직경이 굉장히 커보여요. 방 안의 불을 다 껐습니다. 깜깜해졌어요.

그 사람 머리가 안 보여요. 머리는 작아졌나요? 아니죠. 시직경이 큰 채로 그냥 있는데 안 보일 뿐인 거죠.

그러니까 내합은 시직경이 크다가 맞습니다. 알겠죠? 이거 굉장히 궁금해 하는 친구들이 많은데 그렇게 여러분들이 이해를 해 주시고요.

내합 주변에서 초승달이나 그믐달 모양으로 보여요. 그러니까 이차원 태양계를 그리면 훨씬 생각하기 쉬워요.

내합이면 태양과 합쳐져 보이는데 가까운 데 여기, 햇빛 받는 부분이 태양 쪽. 그러니까 우리는 안 보이게 되는 거죠. 시직경은 굉장히 크고.

내합일 때는 주로 이런 문제가 나옵니다. 물론 낮에는 금성이 안 보이지만 내합이 이쯤에 있는 건데요.

시직경은 크지만 잘 안 보이는 거예요. 그런데 금성이 이렇게만 지나가는 게 아니고 궤도가 약간씩 비뚤어져 있기 때문에 이렇게 지나갈 때도 있어요.

태양을 이렇게 지나갈 때도 있지만. 그래서 금성이 태양을 이렇게 지나갈 때 그때 우리는 이걸 뭐라고 얘기 하냐면 금성의 태양면 통과.

혹은 금성식이라고 얘기하기도 하는데 금성이 까만 점 모양으로 태양을 이렇게 지나가는 게 보여요. 그러니까 이런 그림이 나온다?

문제에 사진이 나온다? 금성이 지금 어느 위치에 있는 거다? 내합이구나. 알겠죠? 금성이 점점. 이게 연속 촬영으로 해서 이렇게 보이는 거예요.

까만 점 모양으로 쭉 태양 앞을 지나가는 것. 여러분들 보세요. 선생님 얼굴이 태양이에요. 여러분들이 지구에서 관측하고 있는 거고.

금성이 이렇게 태양 공전 궤도를 지나가는 것. 눈 가리면서 이렇게 지나가게 되잖아요. 이때는 딱 내합이죠.

지구에서 보기에 태양과 합쳐져 보이는데 가까울 때라고 생각해 주시면 돼요. 알겠죠? 내합을 지나면 어디로 갑니까? 서방 최대 이각으로 지나갑니다.

그래서 서방 최대 이각 가게 됐을 때는 거리가 이제 좀 멀어졌죠. 그러니까 시직경이 작아지는 거예요. 알겠죠?

언제 어느 쪽 하늘에서 보여요? 해 뜨기 전 동쪽 하늘에서 보입니다. 이런 거 외울 필요 없어요. 하현달 모양 외울 필요 없습니다.

그냥 이차원 태양계를 그려주시면 돼요. 지구에서 봤을 때 서방 최대 이각이야. 태양보다 서쪽의 최대 이각이니까 여기.

이게 이각이 0인 거고 이쪽에 직선으로 쫙 그려주시면 되는 거죠. 햇빛 받는 부분 색칠해 보면 하현달 모양. 알겠죠?

언제 어느 쪽 하늘에? 낮에는 안 보여요. 지고 해가 지면 깜깜해졌는데 이건 하나도 안 보입니다. 하나도 안 보이는 거고요.

돌아가서 자정에 안 보이고 해 뜨기 전 동쪽 하늘에서 보이게 되는 거죠. 해 뜨기 전 동쪽 하늘에서 하현달 모양으로.

그게 바로 서방 최대 이각에서 우리가 있을 때 금성을 우리가 볼 수 있는 방향과 시간이 되는 거예요. 해 뜨기 전 새벽의 동쪽 하늘.

그려만 보면, 돌려만 보면 금방 알 수 있습니다. 굳이 외울 필요가 없죠. 이거 누가 못 그립니까? 알겠죠?

이차원 태양계가 여러분들이 달 문제나 행성 문제를 풀 때는 정말로 큰 역할을 해 줘요.

그런데 우리가 실제로 지구에서 본다면 내합이었다가 이제 하현달 모양으로 약간 이렇게 지나갑니다, 이때. 그렇게 생각해 주시고요.

왜 여기가 아니에요? 최대 이각이면 여기 같은데. 그런데 사실 약간 지나가요. 순행과 역행 때문에 선생님이 일부러 이렇게 그려 놓은 건데

그건 조금 이따 설명을 할 거고요. 그래서 이쯤이라고 생각을 해 주시면 되고. 그리고 이제 하현달 모양이죠.

그러니까 그 사이에는 이게 무슨 달 모양이야? 그믐달 모양으로 보이는 거예요. 지나가면 외합으로 갑니다. 알겠죠?

외합으로 가게 되는데요. 외합일 때 거리가 제일 머니까 시직경이 제일 작게 보여요. 그리고 역시 태양 쪽에 가 있기 때문에 잘 안 보이죠.

그러니까 그 주변에서 보름달에 가깝게 보이는 겁니다. 그렇게 여러분들이 생각을 해 주시고요.

이것도 역시 이차원 태양계 그려보면 너무 쉽게 풀 수 있죠. 여기 가 있는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시면 돼요.

이차원 태양계 그려놓으면 이렇게 돼 있는 거다라고 생각을 해 주시고 보름달에 가깝게 주변에서 보인다.

그러니까 앞으로 선생님이 외합에 있을 때 보름달이잖아요. 이렇게 얘기를 하면 여러분들이 그냥 빨리빨리 얘기하느라 그런 거고

외합 주변을 얘기하고 있는 거구나, 보름달 모양으로 보인다는 것은. 그렇게 생각해 주시면 고마울 것 같고요.

그다음에. 가끔 강의를 하다 보면 이제 빨리빨리 하느라고 이제 마음이 급해서 외합 주변에서를 그냥 외합에 있을 때 보름달이잖아,

이렇게 얘기하는 경우가 있어요. 이해해 주시고. 외합 주변에서는 보름달에 가깝게 보인다라고 생각해 주시고.

넘어가면 어떻게 돼요? 태양보다 동쪽에 동방 최대 이각으로. 동방 최대 이각으로 가게 될 때는요. 좀 가까워지죠.

그래서 거리가 점점점점 가까워지기 때문에, 거리가 감소하기 때문에 우리한테는 좀 크게 보이겠죠. 시직경이 증가하게 됩니다. 그렇게 생각해 주시고요.

언제 어느 쪽 하늘에서 보이느냐. 해 지는 서쪽 하늘에서 상현달 모양으로 보이거든요. 이거 외우는 게 아니에요. 그렇죠? 이제 알죠?

이차원 태양계만 땅 그려보면 여러분들이 쉽게 풀 수 있습니다. 이차원 태양계만 그려본다면 태양보다 동쪽에 동방 최대 이각 여기겠군.

햇빛 받는 부분 칠해 보고 땅 손가락 갖다 대면 상현달. 낮에는 안 보여요. 지구가 자전해서 해 진 후 서쪽 하늘에서 보이게 되는 거죠.

그리고 이제 쭉 가면 안 보이게 되는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시면 되는 거예요.

그렇기 때문에 굳이 여러분들이 외우지 않아도 아, 동방 최대 이각은 해 지는 서쪽 하늘이구나, 상현달 모양으로. 그려만 보면 알 수 있죠.

그림 그리는 데 시간이 얼마 걸리는 것도 아니니까요. 그렇게 생각해 주시고요.

그러면 이제 우리가 지구에서 보기에는 동방 최대 이각 갔다가 그다음에. 최대 이각이면 여기 아니에요? 이렇게 그려놓은 이유가 있습니다.

조금 이따 설명을 드릴 거고요. 그다음에 쭉 돌아와서 이제 이렇게 초승달 모양이죠. 됐다가 내합으로 가게 됩니다. 그렇게 생각해 주시고요.

지구에서 우리가 그래서 내행성을 관측해 보면 실제로는 사실은 낮에는 안 보이잖아요. 그렇죠?

그래서 해가 떴다가 남중했다가 지게 되는데 이거는 왜 일어나는 현상이에요? 태양이 뜨고 지는 것. 지구의. 그렇죠.

지구의 자전 때문에 일어나는 현상이에요. 그러니까 실제로는 낮에 금성이 태양 주위에 여기 있냐, 여기 있냐, 여기 있냐, 이게 보이지 않습니다.

안 보이는데 우리가 그냥 태양보다 동쪽에 있으면 동방 최대 이각, 서쪽에 있으면 서방 최대 이각, 그렇게 얘기를 하는 거거든요.

만약에 오늘 금성이 서방 최대 이각에 위치해 있다. 낮에 볼 수 있다고 가정을 한다면 태양이 여기 있을 때 금성은 여기 있는 거거든요.

원래는 낮에 안 보여요. 그렇죠? 그러면 오늘 서방 최대 이각에 있는 금성은 오늘 아침에는 어디 있었을까요?

아니면 동방 최대 이각에 있는 금성 또 오늘 아침에 어디 있었을까요? 이렇게 생각해야지. 오늘 아침에는 태양이 여기 있었거든요.

그럼 여기다가 금성의 공전 궤도를 그려보세요. 태양보다 서쪽에. 서방 최대 이각이 여기 있었던 거예요.

태양보다 동쪽에. 그럼 이쪽에 있는 겁니다. 알겠죠? 그런데 서방 최대 이각에 있었다고 하면 지구가 여기 있고 금성은 여기 있었는데

지구가 자전하는 걸 우리가 못 느껴요. 태양과 금성이 같이 이렇게 떠서 여기에 온 걸로 생각이 되는 거예요. 알겠죠?

그렇게 생각해 주시고요. 그렇기 때문에 우리가 서방 최대 이각을 해 뜨기 전 동쪽 하늘에서 본다, 이렇게 얘기를 하는 겁니다.

조금 더 깊이 들어가면 어떤 친구가 매일매일 새벽에 잠이 없어요. 서쪽 하늘 봤어요. 아니, 동쪽 하늘을 봤습니다, 해 뜨기 전에.

그러면 금성을 어떻게 볼 수 있냐면요. 내합 부근에 있는 금성부터 시작해서 서방 최대 이각을 지나 외합 부근까지의 금성을 볼 수 있는 거예요. 알겠죠?

그러니까 매일매일 새벽에 금성을 봤더니 금성의 고도가 점차 점차 증가하더라. 위로 잰 각이죠. 고도가 점점 증가하더라.

아, 금성은 내합에서 서방 최대 이각에 가는 중이네. 매일매일 새벽에 봤는데 금성의 고도가 점차 감소하더라.

서방에서 외합까지 가는 중이었네, 이런 걸 생각해 볼 수 있는 거죠. 외합을 넘어가게 되면 해가 뜬 다음에

금성이 여기서 뜨기 때문에 환해져서 안 보여요. 그럼 어디를 봐야 돼요? 이쪽을 봐야죠. 그래서 매일매일 해 진 후 서쪽을 관측하다 보면요.

외합 주변의 금성에서부터 시작해서 동방 최대 이각이 금성을 지나 내합 주변으로 가는 금성까지 볼 수 있게 됩니다. 알겠죠?

이렇게 여러분들이 생각을 해 주시면 되는 거예요. 매일매일 금성을 관측할 때 우리가 동쪽을 쳐다봤느냐, 서쪽을 쳐다봤느냐에 따라서

금성의 위치가 결정이 될 수 있다, 이런 생각 좀 해 주시면 굉장히 좋고요. 동방 최대 이각, 서방 최대 이각

그러면 동방 최대 이각이 같으면 태양보다 동쪽의 이거, 이거, 이거. 알겠죠? 해 진 후 서쪽 하늘.

서방 최대 이각이면 해 진 후 동쪽 하늘이다라는 거 생각해 볼 수 있는 겁니다.

그러니까 문제에 이런 그림이 나왔을 때 어렵게 생각하지 마시고요. 태양을 중심으로 돌아가는 거잖아요. 태양 그려주고. 그렇죠?

이렇게 생각해 주시면 아, 여기, 여기 태양 딱 그려주고 생각해 주시면 조금 아까 우리가 봤던 그림이랑 똑같죠.

이거 해 뜨기 전 동쪽 하늘, 해 진 후 서쪽 하늘에서 본 거다라고 생각해 주시면 되는 거예요. 자, 이제 진짜 좀 까다로운 거 한번 가보도록 하겠습니다.

지금까지의 내용은 사실은 중학교 때 배운 거예요. 거짓말 같지만 진짜예요. 중학교 때 이제 이게 굉장히 어렵기 때문에

친구들이 잘 그냥 이해를 못 하고 넘어가는 경우가 많고, 그냥 외우서 푸는 경우가 많고 하니까 기억에 없는 거예요, 다 잊어버려서.

사실 지금까지 배운 건 천체 연필 돌려서 풀면 정말 쉽게 풀 수 있습니다. 그런데 이 순행과 역행은 지금부터 처음 배우는 거거든요. 고등학교 때.

저도 학교에서 한번 들어봤는데 무슨 소리인지 잘 모르겠더라고요, 이런 친구들 참 많아요. 괜찮습니다.

기본 개념은 여러분들이 이미 다 배웠어요. 오, 처음 배우는 거라며 또 뭔 소리지? 이런 친구들이 있을 텐데요.

선생님 강의 안에 다 녹아 있었습니다. 기본 개념이. 그래서 정말 쉽게 이해할 수 있어요. 이렇게 생각해 보도록 할게요.

지구에서 보니까 태양이 있는데. 별들도 쭉 있고. 별들은 움직이지 않아요. 그렇죠? 강력 접착제로 붙여 놨잖아요. 태양도 움직이지 않습니다.

지구만 공전하는 거예요. 지구가 태양 주위 쪽으로 공전합니다. 그래서 지구에서 보면 공전하는 지구를 우리가 못 느끼니까

지구에서 보면 우리가 보기에 태양이 이 별 있는 데 보이다가 지구가 이렇게 공전하니까 태양이 이쪽으로,

매일매일 이쪽으로 간 것처럼 보이는 거예요. 자꾸자꾸, 천구상은 저쪽으로 간 것처럼 보이는 거죠.

지구가 하루에 1도 움직이는데 그거 못 느끼니까 태양이 천구상 하루에 1도씩.

그래요. 이거 우리가 어디서 배웠죠? 저 앞의 태양의 연주 운동에서 배웠습니다.

이게 동에서 서예요, 서에서 동이에요? 지구에서 보기에 태양이 매일매일 천구상을 서에서 동으로 하루에 1도씩.

그걸 우리가 뭐라고 하느냐. 순행이라고 합니다. 왜죠? 태양이 기준인데. 기준이 되는 태양이 별자리 사이를 하루에 1도씩 움직여가니까

그걸 순행이라고 얘기를 하는 거예요. 알겠죠? 그게 순행입니다. 태양이 매일매일 별자리 사이를 서에서 동으로.

세종대왕님이 진짜 이 한글을, 백성들을 사랑하셔서 한글을 만드셨잖아요. 그것만큼 세종대왕님이 지구과학을 사랑하셨어요.

선생님이 맨날 하잖아요. 저 앞에서부터. 현무암질, 흐물흐물, 한탄강, 한라산, 하와이부터 시작해서 해령, 해양 지각처럼.

순행 서에서 동으로. 시옷, 시옷. 알겠죠? 그렇게 생각하셔도 좋고요. 이랬을 때 어떤 일이 벌어지느냐. 적경이 증가합니다.

왜냐하면 태양의 적경은 매일매일 증가하잖아요. 그렇죠? 하루에 1도씩. 그때 이쪽으로 가니까 늘 태양의 적경은 증가하게 되는 거죠.

그래서 순행일 때 항상 적경이 증가합니다. 이걸 여기서 갑자기 왜 얘기를 하냐면요.

우리가 보기에 이제 지구가 돌아가는 것 못 느끼니까 태양이 이렇게 움직이는 거라고 느끼는 것처럼

지구가 돌아가는 걸 못 느끼면 이 금성이 이렇게 시운동. 내합에 있다가 서방 최대 이각 갔다가 외합 갔다가. 돌아가는 것처럼 느껴지잖아요.

금성이 여기 있을 때 어떻게 되는 거예요? 여기로 갑니다. 여기로. 순행이에요, 역행이에요? 태양 가는 방향으로 가잖아요. 순행이죠.

그때 금성의 적경은 증가합니다. 알겠죠? 그런데 금성이 열심히 돌다 보면 여기 올 때도 있어요.

그럼 태양은 매일매일 하루에 1도씩 여기로 가고 있는데. 지구가 공전하는 것 못 느끼니까. 금성은 계속 이쪽으로 가거든요.

이건 뭐라고 해야 돼요? 태양과는 반대 방향으로 가는 거죠. 역행이라고 하는 거예요. 역행. 알겠죠?

그래서 역행할 때는 동에서 서로 가는 거고. 천구상의 별자리 사이로. 동에서 서로 가고 있잖아요. 별자리 사이로. 적경은 감소하는 거죠.

태양이 가는 방향과 반대로 가고 있으니까. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시면 됩니다. 순행과 역행의 기본 개념 여러분들이 다 배웠어요.

태양과 같은 방향으로 갈 때 순행, 거꾸로 갈 때 역행이다라고 생각해 주시고요. 조금 더 어려운 거 한번 가보도록 할게요.

잘 보세요. 여기서부터 여기까지가 이제 우리가 이걸 뭐라고 얘기를 하죠? 이거, 이거, 이거. 최대 이각입니다.

여기 있을 때가 뭐가 되냐면 태양보다 서쪽에 서방 최대 이각 되고요. 이거 내합이고, 여기는 태양보다 동쪽에 동방 최대 이각이 되는 거예요.

그렇기 때문에 이만큼이 사실은 순행하는 구간이 되고, 이만큼이 역행하는 구간이 돼요.

그러니까 동방 최대 이각 지나서 내합, 서방 최대 이각까지 역행. 그다음에 이거 이렇게 순행이다. 이렇게 생각을 하는 게 맞습니다.

여기까지가 사실은 고등학교의 교육 과정에 나와 있는 얘기인데요. 지금 수능 문제를 조금조금씩 평가원이 어렵게 내잖아요.

그러다 보니까 이 평가원의 경향에 맞춰서 고등학교의 교육 과정을 자꾸 조금조금씩 넘어가는 문제들이 나와요.

조금 안타깝기는 한데. 진짜 정확히 얘기하면 그래서 이 내행성도 최대 이각이 아니고요. 거기 조금 지나서부터 이렇게까지가 역행하는 구간이에요.

어? 이상한데. 이거, 이거, 이거 여기서 여기까지는 그럼 순행인가요? 그래요. 여러분들 이렇게 외우시는 게 제일 좋습니다.

그러니까 그냥 제일 가까울 때가 내합이죠. 내합 주변에서 역행한다고 외우시는 게 좋고요.

동방 최대 이각이나 서방 최대 이각이 있을 때는 순행한다라고 외우시는 게 좋아요.

이거는 고등학교 교육 과정을 조금 넘어가는 거기는 한데 그래도 그냥 설명 안 하고 넘어가면 조금 이상할 것 같아서. 이해가 안 가도 괜찮습니다.

사실은 왜 그러냐면요. 여기 있을 때는 잘 보시면 지구로. 이게 이제 이쪽으로 움직이고 있는 거잖아요.

이게 지구로 오는 방향이 더 크고, 옆으로 움직이는 방향의 움직임이 좀 작은 거예요. 선생님이 여기다 그려서 설명을 해 볼게요.

만약에 내행성 우리가 보고 있는데, 우리는 이쪽에서 보고 있는데 이렇게 오고 있다.

그러면 이 방향의 힘이 크고 이 방향의 힘이 작은 거거든요. 그러면 이쪽으로 오면 이건 잘 안 움직이는 것처럼 느껴집니다.

그런데 만약에 이 외행성이 이렇게 오고 있다. 지구의 여기서 쳐다보고 있는데.

그러면 사실 이거는 이쪽으로 많이 가고 이쪽으로는 별로 안 오는 거잖아요. 그렇게 되기 때문에.

다시 한 번 지우고 한번 생각을 해 볼게요. 천천히 한번 생각해 보세요. 외행성이 여기서부터 이쪽으로 올 때는

이 힘이 굉장히 큰데 이거는 잘 우리가 안 느껴지게 됩니다. 이쪽 방향의 움직임이. 그래서 그냥 순행하는 것처럼 보여요, 이렇게.

그런데 이쯤에 왔을 때부터 여기까지가 이게 좀 커지면서 아, 정말로 거꾸로 가는 것처럼 쭉쭉 느껴지게 되는 거예요.

그래서 그냥 내합 부근에서 역행하고, 동방 최대 이각, 서방 최대 이각은 순행이야라고 여러분들이 기억해 주시는 게 좋아요.

조금 어렵게 물어보면 이런 거까지 물어볼 수도 있기 때문에 교육 과정 살짝 넘어가는 거지만. 그런 문제들이 우리 수능특강에도 예년에는 없었어요.

그런데 올해는 있으니까 선생님이 미리 말씀을 드리는 거고요. 순행, 역행 이렇게 생각해 주면 좋습니다.

순행할 때 적경이 증가하고, 역행할 때 감소하고. 이 금성 같은 경우에는 그래서 역행하는 구간이 굉장히 짧고 순행이 엄청 길죠. 그렇게 되는 거예요.

알겠죠? 그렇게 생각을 해 주시고요. 최대 이각이 있을 때는 순행한다라고 생각해 주시고. 됐습니다.

가장 가까울 때가 역행의 중앙이야. 이렇게만 알아두면 조금 더 여러분들이 편할 것 같아요.

그다음에 이제 이 금성, 이 내행성들의 특징이 한밤중에 절대 관측이 안 되죠. 그렇죠?

여러분들 이차원 태양계만 그려보면 이런 건 너무 쉽게 알 수 있어요. 최대 이각 부근에서 가장 밝고 오래 관측이 됩니다.

이것도 역시 이차원 태양계 그려보면 알 수 있는데. 이것은 사실 금성에 해당이 되는 얘기예요.

정말 희한하게도 지금까지 평가원에서 수성의 이런 밝기 변화라든가 시운동 가지고 풀어야 되는 문제를 낸 적이 없어요. 낼 때가 됐습니다.

선생님은 작년 수능에 혹시 나오지 않을까라고 생각했는데 작년에도 안 나왔어요.

올해 6평이나 9평이나 수능에는 아마 수성 문제 나올 것 같은데. 이거 금성만 해당이 된다.

이게 무슨 얘기인지 자세하게 한번 짚고 넘어가는 게 좋을 것 같아요, 이 타이밍에. 그래서 한번 여러분들한테 말씀을 드릴 건데요.

잘 보시면 금성은 사실은 지구와 가까울 때 가깝고 멀 때 멀고 거리 차이가 커요. 수성은 이 안쪽에 돌아가잖아요.

지구가 가깝고 멀 때 거리 차이가 작습니다. 그러니까 금성은 가까울 때는 수성보다 훨씬 가깝고 멀 때는 수성보다 훨씬 멀어요.

이게 어떤 현상을 의미하게 되냐면요. 가까울 때는 많이 크게 보이고 멀 때는 많이 작게 보이는 거예요. 그런데 수성은 그렇지가 않아요.

여기다가 아예 그려 드릴게요. 수성이 있고 금성이 있단 말이죠. 지구에서 우리가 보는 겁니다.

지구에서 우리가 보기에는 금성 같은 경우에는 멀 때 작게 보여요. 작게. 그리고 최대 이각쯤에 왔을 때는 꽤 가깝잖아요. 그렇죠?

그래서 이렇게 이 정도의 크기로 보이게 됩니다. 정말로 가까이 오면 정말 크게 보여요. 이 정도의 크기로 보이게 되는 거예요.

금성이 이렇게 나타나요. 수성 같은 경우에는 멀 때 금성보다는 가까운데 크기가 좀 작기 때문에 한 이 정도 크기?

그런데 최대 이각에 왔을 때도 별로 거리 차이가 크게 안 나요. 시직경 차이가 별로 안 나는 거예요.

그래서 한 이 정도의 크기? 정말 가깝게 왔을 때도 한 이 정도의 크기? 약간 더 크기는 하지만. 선생님이 좀 강조해서 그린 거기는 한데요.

크기 차이가 크지는 않습니다. 그럼 여러분들 한번 생각해 보세요. 수성 같은 경우에는 멀리 있을 때 여기.

이 주변에서, 외합 주변에서 보름달에 가깝게 보이잖아요. 그런데 최대 이각 부근에 오면. 여기, 여기입니다. 최대 이각이 이렇게 나타나요.

최대 이각 부근에 오면 반만. 얘는 안 보이게 되는 거죠. 이거보다 이게 더 밝아요. 왜냐하면 햇빛 받는 부분이 더 넓으니까.

이건 크기 차이 별로 없는데 반쪽이고 이건 다잖아요. 그런데 금성은 그렇지가 않은 거예요.

금성은 멀리 있을 때 외합 주변에서 보름달에 가깝게 보이는데 최대 이각이 있는 데 오면 이게 이제 이렇게 보이는 거죠.

그러니까 이 면적보다 이 면적이 더 넓은 거예요. 햇빛 반사하는 면적이. 물론 내합 주변으로 올 때는 이건 안 보이는 거고요.

그러니까 금성은 최대 이각, 완전 최대 이각은 아니고요. 거기 조금 한 이 정도에서 밝게 빛나는데 최대 이각 부근에서 제일 밝은 게 맞습니다.

하지만 수성은 외합 부근에서 제일 밝아요. 거리, 시직경 차이가 작기 때문에 그래요. 알겠죠? 그렇게 여러분들이 수성을 생각해 주시면 좋아요.

최대 이각 부근에서 가장 오래 관측되는 건 맞지만 외합 부근에서 최대 밝기가 나타난다는 것.

공전 궤도가 작기 때문에 시직경 차이가 작아서 이런 현상이 나타나게 되는 겁니다. 이렇게 생각을 해 주시고요.

그래서 사실 여러분들이 그려서 한번 생각해 보면 더욱 좋은데 수성 같은 경우에는 이제 이 궤도가 이렇게 나타나니까

최대 이각이 이렇게 나타난다 그랬잖아요. 그래서 우리가 보면 이제 이렇게, 역시 이렇게 역행이고,

이렇게 순행이 나타나는데 해 뜨기 전에 최대 이각 부근에서 가장 오래 관측되는 것 맞죠.

여기나 여기 있으면 해 뜨기 전에 조금만 관측되고 해 뜨면 가려져서 안 보이거든요.

그런데 여기 있을 때는 수성 관측되고 한참 가야 해가 뜨잖아요. 그러니까 최대 이각 부근에서 가장 오래 밝게 관측되는 건 맞는데

밝은 건 외합 부근이다. 알겠죠? 그렇게 생각을 해 주셔야 됩니다. 그런데 이제 금성 같은 경우에는

최대 이각 부근에서 가장 밝게 관측되는 것도 맞고, 가장 오래 관측되는 것도 최대 이각 부근이고. 조금 다른 거죠.

그래서 이 금성은 최대 이각 부근에서 가장 밝게 관측되지만 수성은 외합 부근에서 가장 밝게 관측된다는 것.

이것 아직까지 낸 적이 없어요, 평가원에서. 낼 만합니다. 꼭 기억해 주시고요.

이렇게 그려 놓으면 이건 지금 시직경 차이가 엄청나게 크죠. 작고, 크고. 금성을 얘기를 하는 거예요. 알겠죠? 이렇게 생각해 주시고요.

그럼 이 정도로 내행성은 이제 설명을 다 했고요. 이게 어떻게 문제에 응용되는지 문제 풀이 한번 보도록 할게요.

첫 번째 문제입니다. 그림은 어느 해 1월 12일에 우리나라에서 관측한 금성의 모습을,

표는 같은 해 금성의 천문 현상 중 일부를 나타낸 것이다, 그렇게 돼 있어요. ㉠에 뭔가 최대 이각 넣어야 되는데.

하여튼 일단 금성 문제다 느끼는 순간 어떤 생각이 들어야 되는 거죠? 그려야죠. 그렇죠.

태양 그리고 금성이니까 금성 그려주고 이렇게 지구도 그려주고. 그려주시고요.

지구에서 봤을 때 이거 뭡니까? 상현달, 하현달? 딱 갖다 대보면 상현달 모양이잖아요. 끝났군요.

상현달 모양이면 여기 있어야 되는 거죠. 햇빛 받는 부분 칠해 보면 이렇게 반짝반짝 빛나는 거예요. 그런데 선생님, 이거 기울기가 다른데요.

아까 했는데. 이거 어떻게 되는 거예요? 지구에서 딱 보면요. 이렇게 해 진 후에. 이렇게 돼 있죠?

이걸 그대로 똑바로 서서 그려보면 이렇게 사람이 여기 서 있는 거고. 해 진 후에 이렇게, 이렇게. 머리 위에서 이쪽으로 이렇게 돼 있는 거잖아요.

머리 위에서 이쪽으로. 기울기 이렇게 나타나는 게 맞아요. 무슨 방 최대 이각입니까? 태양보다 동쪽에.

㉠에는 동방 최대 이각이 들어가야 하는 겁니다. 알겠죠? 그다음에 여기서 이제 여러분들이 뭘 생각해 봐야 되냐면요.

지구에서 보기에 이거 이렇게. 어디예요? 내합 주변 역행하는 구간. 여기는 이게 다 순행하는 구간이잖아요.

순행과 역행이 바뀔 때를 뭐라고 하냐면 유라고 해요. 유. 알겠죠? 그러니까 유는 여기가 아니고 여기 있을 때가 1월 12일이고

유는 조금 더 와서 이쯤에 왔을 때가 유가 되는 겁니다. 유. 그게 3월 2일이라는 얘기예요. 이때부터 쭉 역행하게 되는 거죠.

이쯤에 오면 다시 역행이 끝나고 여기서 순행하는 거라고. 여기 또 뭐가 있어요? 유가 있겠고, 여기 오면 이제 뭐가 돼요?

서방 최대 이각이 되는 거고. 쭉 순행을 하고 이렇게 될 거예요. 이런 개념으로 이 문제를 좀 이해를 해 주시면 좋고요.

그래서 ㉠에 서방이 아니고 이건 동방이에요. 땡이고. ㄴ, 1주일 후 금성의 적경은 증가한다 그랬어요.

그러면 이건 지금 1월 12일에 관측한 거거든요. 유가 되기 전까지는 지금이 순행하는 구간이었기 때문에 계속해서 순행을 하는 겁니다.

3월 2일이 되기 전까지는. 3월 2일이 되면서 넘어가면 이건 역행으로 바뀌는 거죠. 지금은 순행이기 때문에 적경이 증가하고 있는 시점인 거죠.

순행이니까. 역행이면 적경이 감소거든요. ㄴ 보기. 1주일 후에 금성의 적경은. 지금도 증가하고 있지만 계속해서 증가하고 있어요.

3월 2일이 될 때까지는. 그래서 ㄴ은 맞는 얘기고요. 가끔 엉뚱한 생각을 하는 친구가 있습니다.

선생님, 여기도 유니까 순행과 역행이 바뀔 때. 이게 1월 12일이고 여기 가서 3월 2일이라고 생각하면 안 돼요?

그러면 이게 엄청나게 금성이 빨리 가야 되는 거예요. 1월 2일에서 3월 2일까지 여기 갔으면

나머지 이렇게 이렇게 가서 이 한 바퀴 돌아오는 데 1년도 안 걸리게. 1년 안 걸리는 거 맞잖아요.

지구 한 바퀴 1년인데. 아닙니다. 그런 친구들은 아직 회합 주기 개념이 안 서 있는 거죠. 금성이 회합 주기 굉장히 길어요.

그러니까 지금 선생님이 하는 얘기가 무슨 얘기인지 이해가 안 가는 친구들은 선생님의 회합 주기 강의를 다시 꼼꼼히 들어야 돼요.

회합 주기 문제 푸는 것 보고 그러면 지금 하는 얘기가 이해가 갈 겁니다. 금성은 3월 2일날 여기 있는 게 맞고요.

여기까지 갔다? 이건 너무 간 거예요. 그럴 리가 없는 겁니다. 알겠죠? ㄷ 보기 볼게요. 1주일 후 금성의 시직경은 감소한다.

금성이 지금 여기 있다니까요. 자꾸자꾸 우리한테 오기 때문에 가까워지니까 시직경은 커져야 되는 거죠.

감소가 아니고요. ㄴ만 답입니다. 이렇게 생각해 주시고. 그다음에 9번 문제 보도록 할게요. 굉장히 착한 문제죠.

왜냐하면 이차원 태양계가 그려져 있잖아요. 그렇죠? 우리가 뭐 따로 그릴 필요 없이 그냥 천체 연필만 딱 지구에 갖다 대면 되는데. 그렇죠?

이거는 그런데 외행성 문제예요. 화성 문제거든요. 지구, 태양, 화성의 상대적인 위치 변경을 나타낸 것이다.

사실 외행성은 다음 강에서 배울 거지만 이것도 연관이 조금 있는 것 같아서 여기다 넣어본 건데.

어차피 여러분들이 첫 번째 수업 듣는 친구들은 그냥 넘어가고 두 번째 듣는 친구부터 문제 풀이를 다시 꼼꼼하게 봐라 그랬기 때문에

다 알 거라고 생각하고요. 그리고 보도록 하겠습니다. 지구에서 보면 태양과 합쳐져 보이잖아요.

뭐라고 불러요? 내행성 같으면 내합, 외합인데 외행성이면 그냥 합. 그렇죠? 태양과 90도인데 딱 보면 서쪽으로 90도죠. 서구.

동쪽으로 90도죠. 동구. 이거 뭐라고 부릅니까? 충. 이렇게 생각해 볼 수가 있어요.

ㄱ, A 이후 한동안 새벽에 동쪽 하늘에서 관측할 수 있다 그랬습니다. 우리가 보면 A 이후에는 내행성은 여기서 여기로 가는데 외행성 어때요?

외행성의 시운동은 이쪽이에요. 이쪽. 그런데 처음 듣는 친구들은 아니, 왜요? 다음 강 외행성을 들어주시면 충분히 이해가 갈 수 있을 텐데요.

이쪽입니다. 그렇기 때문에 여기 오게 되면 이제 돌리면 되죠? 해 뜨기 전 새벽에 동쪽 하늘에서 볼 수 있는 거죠.

그래서 ㄱ 보기. 한동안 A 이후에 새벽에 동쪽 하늘. 맞는 얘기고요. B, C 사이에서 시간이 지날수록 겉보기 밝기는 점점 밝아진다 그랬습니다.

언제가 제일 밝아요? 여러분들이 똑같이 생각해 볼 수 있잖아요. 제일 가까워서 크게 보이는데 햇빛 받는 부분이 이쪽에, 보름달처럼.

제일 밝은 거죠. B에서 어디로 가요? 여기로 가요. 외행성의 시운동 이쪽입니다. 그렇기 때문에 C에서 이쪽으로 가는 거예요.

그러니까 사실 B와 C 사이에서 시간이 지날수록. 그러면 아, C에서 B로 가는 건데. 제일 밝았다가 점점 어두워지는 겁니다.

어두운 등급. 그러니까 얼굴이 어두워진다면 수능 보고 난 다음에 큰 등급을 받게 된 거죠.

어두워지니까 겉보기 등급은 점점 커지는 거죠. 그래서 시간이 지나갈수록 겉보기 밝기는.

등급은 점점점점 커지고요. 밝기는 제일 밝았는데 B로 가니까 점점 어두워지고. 점점 밝아진다. ㄴ은 땡.

ㄷ 보기 보겠습니다. 춘분날에 D에 위치할 때면 적경은 약 18시이다. 너무 쉬운 거죠. 춘분날 태양의 적경 0시. 이쪽 적경 몇 시가 돼요? 6시.

여기 적경은 12시. 여기 적경은 18시. 춘분날 D에 위치했으면 적경은 18시이다. 맞는 얘기. 답은 ㄱ, ㄷ입니다.

이렇게 생각해 주시고 그다음 13번 문제 볼게요. 표는 2016년 태양계 어느 행성의 천문 현상 중 일부를 나타낸 것이다 그랬습니다.

이 행성에 대한 설명으로 옳은 것만을 그랬는데요. 행성 문제 느끼는 순간 어떻게 해요? 그려야죠. 이차원 태양계.

지구를 그려 놓고 살짝 고민에 빠지는 거예요. 내행성일까, 외행성일까? 그런데 여기 보니까 서방 최대 이각, 동방 최대 이각이 나왔죠. 내행성이죠.

왜죠? 외행성은 최대 이각이 없죠. 다 똑같이 180도 나타나기 때문에 최대 이각이라는 말을 안 쓰죠. 그냥 충이라고 하고.

그래서 이건 내행성입니다. 내행성을 하나 그려주시고요. 한번 볼게요, 이제. 내합이면 여기예요.

여기 있을 때가 5월 10일. 여기 있을 때 5월 10일이고. 그다음에 이제 어디로 갑니까? 서방 최대 이각으로 가죠.

서방 최대 이각에 왔을 때가 6월 5일. 오, 이거 굉장히 시운동이 빠른데. 7월 7일 외합에 왔죠. 그다음에 8월 17일 여기입니다.

동방 최대 이각. 그다음에 9월 13일 다시 내합이에요. 내합에서 내합까지. 우리가 이거 뭐라고 얘기를 하죠? 그렇죠.

회합 주기, 공전 주기. 여러분들이 이제 다 배웠다고, 두 번째 듣는 친구들이니까.

그래서 이거를 회합 주기라고 얘기를 하는데 회합 주기 이렇게 짧아요. 약 4개월이잖아요.

누구밖에 없습니까? 아, 이거 수성이었구나라는 생각해야 됩니다. 알겠죠? 금성이나 화성은 회합 주기 굉장히 길잖아요. 지구와 가깝기 때문에.

이 말이 무슨 말인지 모르겠다, 이런 친구들은 선생님의 회합 주기 강의를. 쭉 뒤에 가면 나옵니다.

듣고 이걸 다시 봐야 돼요. 알겠죠? 그래서 ㄱ 딱 알 수 있어요. 회합 주기 이렇게 짧은 건 행성 중에 수성밖에 없습니다.

외행성들은 회합 주기가 1년에 근접하잖아요. 그렇죠? 각 회합 주기가 짧다고 해도 1년 안쪽으로 못 들어와요.

그래서 수성밖에는 회합 주기 이렇게 짧은 게 없어요. 금성과 화성도 굉장히 길고, 회합 주기가.

ㄴ 보기입니다. 6월 중순 동안에 남중 시간은 점점 빨라졌다 그랬는데. 6월 5일에 서방 최대 이각이죠.

6월 5일에 서방 최대 이각이니까 6월 중순이면 이게 7월 7월이기 때문에 여기를 가는 중이잖아요. 이렇게 가는 중이에요.

그러니까 여러분들 생각해 보시면 여기 있을 때는 말이죠. 남중 시각이 지구에서 보기에 남중하고 한참 가서 낮 12시가 됩니다.

12시가 되기 전보다 많이 이른 시각이었어요. 그런데 여기 가게 되면요. 남중하고 돌아왔다가 여기 있을 때.

남중하고 조금 있으면 낮 12시가 돼요. 남중 시각이 점차 느려지게 되는 거죠. 12시 훨씬 전이었었는데 12시에 가까운 시간에 남중하게 되는 겁니다.

그렇기 때문에 6월 중순 동안 남중 시각은 점차 느려진다가 돼야 돼요. ㄴ 땡이고요.

ㄷ 보기 갑니다. 9월 초순에 우리나라에서 관측되는 위성은 초승달 모양이다 그랬는데.

지금 8월 17일날 동방 최대 이각이니까 동방 최대 이각 좀 크게 그려볼까요? 햇빛 받는 부분 생각해 보면 이쪽이죠. 그렇게.

그래요. 이거 보여요, 이게. 상현달 모양입니다. 그다음에 이제 9월 초순 내합으로 가게 되면 크지만 안 보이는 거예요.

여기서 어떻게 보여야 돼요? 이렇게 가야죠. 이렇게, 이렇게. 이거 무슨 달이에요? 그렇죠.

외행성에 엄지손가락의 하얀 손톱 모양. 초승달 모양인 거죠. 그래서 ㄷ 보기 맞는 얘기. 답은 ㄱ, ㄷ입니다.

그다음 185쪽의 7번 문제 보도록 할게요. 표는 어느 날 우리나라에서 관측한 금성의 자료이다 그랬습니다.

금성의 자료인데요. 그럼 여러분들이 아, 이차원 태양계를 그려야 되겠구나 그런 생각이 드는 거죠.

태양을 그리고 지구 공전 궤도 그리고 금성 궤도 그려주고. 지구를 딱 놓고 찬찬히 한번 생각을 해 보니까

금성의 적경이 12시고 이각이 30도인데 초승달 모양이래. 이거 결정적인 힌트죠. 이거 초승달 모양.

지구에서 본다면 조금 아까 문제처럼 여기 있을 때. 동방 최대 이각이죠. 천체 연필 갖다 대면 쉽게 알 수 있어요.

동방 최대 이각, 반짝반짝 빛나잖아요. 크게 그리면 이렇게 빛나는 거죠. 이렇게.

이거 상현달 모양인데 조금 더 가면 여기 왔을 때가 더 가서 이각이 좀 시직경이 커지지만 이렇게.

여기 이제 그믐. 그믐이 아니고 삭으로. 안 보이게 되는 거니까. 그래서 아, 이쯤에 있는 거구나. 금성의 위치는 찾았고요.

이렇게 이각이 지금 30도. 그런데 그때 금성의 적경이 12시인 거예요. 12시. 금성의 적경이.

그렇다면 태양의 적경은 몇 시겠습니까? 적경은 반시계로 증가하는 거죠? 지구에서 보기에 태양의 적경은 10시가 되는 거죠.

10시고 이쪽으로 왔을 때가 6시간. 16시, 이렇게 되는 거고요. 그런 거거든요.

그래서 여러분들이 ㄱ 보기에 출제자가 왜 이렇게 물어봤는지 알겠죠? ㄱ 보기 보시면 8월에 관측한 것이다.

왜냐하면 태양의 적경이 10시거든요. 8월이 맞는 겁니다. 아, 그게 뭐예요? 막. 6월 한 20일경 적경 6시예요. 태양의 적경이. 그렇죠?

7월 20일경, 8월 한 20일경, 9월 한 20일경 되면 태양의 적경이 12시가 되는 거잖아요.

그러니까 8시쯤 되고 이때 한 10시쯤 되는 거죠. 8월 20일경에 그런 겁니다. 알겠죠?

ㄴ에 이날 금성은 새벽에 동쪽 하늘에서 관측할 수 있다 그랬습니다. 금성의 위치 우리가 찾았기 때문에 새벽에, 돌려서 만들어보면 자정 지나 새벽에.

아유, 전혀 안 보이네요, 새벽에는. 그렇죠? 언제 보여요? 낮에도 안 보이고요. 해 지면 서쪽 하늘에서요. ㄴ 땡이었고.

ㄷ 보겠습니다. 다음 날 금성의 남중 시각은 늦어진다. 어디 한번 볼까요? 태양이 남중하고 조금 더 지나가서 금성이 남중했거든요.

그런데 이제 이렇게 오잖아요, 금성이. 오죠? 남중 시각이 어떻게? 태양 남중은 조금만 더 가면. 남중 시각이 빨라졌죠.

여기서 여기로 갔으니까. 알겠죠? 태양 남중하고 한참 더 가서 남중해야 되는데 조금만 더 가면 남중하니까 남중 시각은 빨라진 겁니다.

늦어진다. 땡이고. ㄱ이 맞는 얘기. 이차원 태양계만 그리면 어렵지 않게 여러분들이 풀 수가 있는 거예요.

오늘의 마지막 문제 풀어보도록 하겠습니다. 그림은 어느 해 한 달 동안 관측한 수성의 적경과 이각 변화를 나타낸 것이다 그랬어요.

이각이 태양과 이루는 각인데. 적경도 막 나와 있네. 오우라고 여러분들이 생각하실지는 모르겠지만 아니에요.

그냥, 그냥 이차원 태양계 그려주면 됩니다. 수성 문제구나. 행성 문제잖아요. 그러면 수성이니까 태양 주변에 수성 있고 지구 돌아가죠.

이차원 태양계 그려주면 돼요. 어디 한번 볼까요? 수성이 한 달 동안에 보니까 적경이. 지금 이 그래프잖아요.

그래서 이제 y축이 적경이고, 이쪽이 시간이고, 여기는 이각이 나왔어요. 이각이 뭐예요? 태양과 이루는 각이죠.

태양과 이루는 각이 꽤 컸네요. 한 20몇 도였다가 점점점점 줄어들어서 여기에 오니까 태양과 이루는 각이 0도가 됐어요.

그러면 우리 한번 생각해 볼게요. 수성이 만약에 말이죠. 이각이 0이면 여기 있는 거거나 아니면 여기 있는 거예요.

그런데 이쪽에서 이쪽으로 갔다면 어떻게 되는 겁니까? 이각이 컸다가 점점점점점 작아지는 거죠. 그거네요. 그거, 그거.

왜냐하면 여기서 이쪽으로 왔다고 하면. 그렇죠? 이건 이각이 컸다가 점점 작아지는 건데. 맞네라고 생각해 볼 수 있는데 이게 있잖아요. 적경.

잘 보십시오. 여기를 중심으로 해서요. 이때가 적경이 제일 크죠. 12시 48분. 36분에서 48분 이렇게 올라갔어요.

여기서 여기까지는 점차, 점차, 점차, 점차. 그래요. 이 시기까지가 지금 적경이 점차 증가한 시기입니다. 이때까지.

그리고 이 시기 이후로는 어떻게 돼요? 적경이 점차 감소한 시기가 되는 거예요. 적경이 쑥 줄어들잖아요.

적경이 증가할 때 뭐라 그래요, 이거? 그래요. 순행. 적경이 감소할 때 역행. 언제 역행이 일어나죠? 우리와 가까울 때. 멀 때로 가면 이건 순행이잖아요.

가까울 때 역행 일어나는 거기 때문에 여기서 이쪽으로 오는 시점인 거예요. 이해됐나요? 그렇습니다. 적경 보고 찾는 거였어요.

이것만 보고 찾으면 이것도 될 수 있고, 이것도 될 수 있어요. 하지만 적경이 증가하다가 적경이 감소하는구나.

그럼 적경의 감소면 역행이니까 가까울 때 역행하는 건데 이 시기 올 때가 이렇게 오는 거죠.

중간에 이제 여기에서 순행과 역행이 갈리는 유가 있는 겁니다. 그렇게 생각해 주시고요.

그러고 나서 우리는 생각해 볼 게 뭐가 있냐면. 그래서 태양과 여기 이각이 0도가 됐을 때 그때 적경이 얼마냐면 한 12시 24분쯤 되는 거예요.

그러면 그때가 바로 태양의 적경이 12시 한 24분쯤 되는구나라는 것도 생각해 볼 수 있는 거죠.

태양의 적경 12시쯤이라면 이때가 언제입니까? 태양의 적경 12시다. 추분 무렵인데. 그런 거죠.

그래서 추분 무렵이기 때문에 가을에 관측한 것이다. ㄱ 맞는 얘기고요. 그다음 수성의 시직경은 점점 감소한다. 여기서 여기로 왔는데요.

가까워졌잖아요. 시직경은 증가해야 되는 거죠. 감소가 아니고. ㄷ, 수성은 새벽에 동쪽 하늘에서.

여기서부터 여기까지. 이각이 0도까지 온 거기 때문에 이때 지구에서 보게 새벽 한번 만들어볼까요? 한밤중이고, 새벽에는 안 보이는 거죠.

언제 보여요? 해 진 후 서쪽 하늘에서 매일매일 수성이 이렇게 이렇게 오는 걸 관측한 거예요. 적경과 이각 변화를 이렇게 그려놓은 거죠.

그렇기 때문에 ㄷ도 땡이라는 거 알 수가 있습니다. 답은 ㄱ만 맞는 얘기였어요.

사실 이제 우리가 다음 강에서 내행성 배웠으니까 이제 다음 강은 외행성 배울 건데요.

내행성이건 외행성이건 사실 순행, 역행 문제, 좀 까다로운 거 나왔건 이차원 태양계를 그리면 편하게 그릴 수 있습니다.

내행성을 배웠기 때문에 다음 강 외행성은 몇 가지만 주의하면 훨씬 더 쉽게 이해할 수 있거든요.

그 주의 사항 다음 강에서 또 꼼꼼하게 말씀드릴 테니까 다음 강 기대해 주시고 오늘 수업은 이것으로 마치도록 하겠습니다. 다음에 만날 때까지 안녕!
