여러분, 안녕! EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 오늘은 49강이죠. 여러분들 조금 어려워하는 망원경에 대한 얘기 지금 해 보려고 하는데요.

이 망원경을 여러분들이 막 공식 외우면서 망원경의 종류 막 외우고. 힘들어집니다. 그러면 이제 좀 어려워지는 거고요.

접근을 이렇게 한번 해 보세요. 공식이나 종류를 외우기 전에 도대체 망원경은 어떤 물체인가.

멀리 있는 걸 가까이 볼 수 있도록 만들어주는 그런 도구잖아요. 망원경이라는 게. 그렇죠?

그러면 어떻게 하면 멀리 있는 걸 가까이 있는 것처럼 볼 수 있을까. 그러려면 멀리 있는 게 잘 안 보이니까

가까이 있는 것처럼 보이게 만드는 거거든요, 망원경이라는 도구가. 멀리 있는 건 왜 잘 안 보이나, 이런 생각을 좀 해야 됩니다.

그거를 이해하면 망원경이 쫙 풀리게 돼요. 그래서 우리가 멀리 있는 물체 잘 안 보이는 게 맞는데요. 왜 안 보이게 되느냐.

그 원리를 좀 한번 생각을 해 보면 첫 번째는 작아지기 때문입니다. 우리가 왜 시직경, 각지름 이런 용어들 배웠잖아요.

시직경이 뭐였어요? 보이는 크기. 진짜 크기는 상관없고. 주먹을 딱 쥐었을 때 진짜 크게 보이는데 이렇게 점점점점 작아 보이거든요.

이게 시직경입니다. 그러니까 물체가 멀어지면 멀어질수록 너무 작아지는 거예요. 저게 뭐지? 알아보기 힘들어지는 거죠.

또 한 가지 밝기가 있습니다. 그건 여러분들이 이거 이해하시면 좋은데요. 별이건 아니면 어떤 물체건 간에 빛을 낸다, 혹은 빛을 반사한다.

그 물체에서 빛이 사방으로 나가는 건데 그중에 우리가 한 줄기만 한번 생각을 해 보면 그 한 줄기가 이렇게 퍼져나간단 말이에요, 이렇게.

쭉 퍼져나갑니다. 그래서 거리가 1인 곳에서 그 퍼져나가는 빛을 붙잡아서 본다. 여기에 이제 그 빛이 들어오게 되는 거거든요.

그런데 거리가 2배가 되면 어떻게 되는 거죠? 똑같은 밝기의 그 한 줄기 빛이 거리가 2배가 되면, 이만큼 더 가면 퍼져나갑니다.

4배 넓은 면적으로 퍼져나가게 되는 거예요. 그래서 아까랑 같은 면적에는 1/4 정도밖에 안 들어오게 되는 거죠. 어둡게 보이는 겁니다.

1/4 정도로 어둡게 보이는 거예요, 밝기가. 1/4로 줄어들어요. 그러니까 거리가 10배가 되면 밝기는 1/100로 줄어드는 거죠.

그래서 사실은 이게 왜 그러냐면요. 어떤 물체가 있을 때 빛이 사방으로 퍼져나간다 그랬잖아요, 이렇게. 이걸 구라고 한번 생각해 보세요.

구의 표면에 다 가서 붙게 되거든요. 이렇게, 이렇게 되는 거죠. 구의 표면적이 4πr²이잖아요.

그래서 πr²이기 때문에 거리가 2배가 되면 이거 어떻게 되는 거죠? 표면적은 그거의 제곱만큼 넓어지니까. 그렇죠?

그래서 사실 거리가 2배가 되면 이게 4배 넓어지는 거거든요. 같은 면적에 1/4밖에 못 들어온다, 이런 개념인 겁니다.

그래서 물체의 밝기는 거리 제곱에 반비례한다. 이걸 여러분들이 기억을 해 두시고요.

그러니까 물체가 멀어지면 점점 작아지기도 하지만, 점차 작아지지만 그 물체의 밝기 자체가 점점 어두워지니까 안 보이게 되는 거예요.

이걸 여러분들이 이렇게 이해하셔야 돼요. 물체가 멀어지면 그 물체에서 나오는 빛이 더 많이 퍼지게 되는 거죠. 알겠죠?

그럼 그거를 잘 보려면 어떻게 해야 되겠습니까? 퍼져나간 빛을 모아야 돼요.

더 많이 퍼져나간 빛을 더 많이 모을 수만 있다면 더 밝게 볼 수 있습니다. 그다음에 확대해서 볼 수 있어야 돼요. 작아졌으니까.

시직경이 작아졌으니까. 그래서 멀리 있는 물체를 잘 보려면 크고 밝게 보이도록 해야 되는 겁니다. 물체를.

이렇게 해 주는 도구가 하나 있잖아요. 돋보기죠. 돋보기. 볼록렌즈. 그래서 여러분들이 초등학교 때부터 이거 많이 했을 거예요. 볼록렌즈.

상을 확대해 주기도 하고, 이런 식으로. 빛을 모으기도 하고. 초점을 딱 맞춰가지고.

우리 초점에다 이래서 종이에 불 확 붙기도 하고. 그렇죠? 그런 거 봤을 텐데요. 일단 이 돋보기로 빛을 모을 때 단점이 하나 있어요.

특히 빛을 모을 때는 그렇지만 상을 확대할 때. 여기 보면 이렇게 색깔이 좀 번져 보이죠. 이런 걸 뭐라고 얘기를 하냐면요.

이렇게 번져 보이는 것, 이걸 뭐라고 얘기하냐면 색수차라고 얘기를 합니다. 색수차는요.

렌즈로 빛을 굴절시킬 때 가운데에서 굴절이 일어나는 게 아니고 주변에서 굴절이 일어나는 거거든요.

그때 색이 이렇게 파장이 긴 쪽의 빨간색과 파장이 짧은 파란색 쪽으로 이렇게 나눠지는 겁니다.

그래서 우리가 보기에는 색깔이 좀 번져 보이는 것처럼 보여요. 딱 초점이 한 군데 맺지 못하기 때문에.

정확히 얘기를 하자면 주변 부위는. 그래서 주변을 통과하는 빛이 이게 좀 심하거든요.

색깔이 번져 보이는 것처럼 그렇게 나타나는데 그걸 색수차라고 얘기를 해요. 이렇게 이렇게 색깔이 좀 번져 보이는 게 색수차인데요.

실제로 가운데도 좀 그렇지만 이 주변은 굉장히 색수차가 좀 심하게 나타나죠.

그래서 렌즈로 빛을 모을 때 굴절시키면 색수차가 좀 나타날 수밖에 없거든요. 색수차가 렌즈로 만든 망원경의 큰 단점이 됩니다. 알겠죠?

일단 그렇게 여러분들이 생각해 주시고요. 그래서 망원경의 원리가 뭐냐면 일단 이 작아진 것 확대를 해야 되기도 하고

퍼져나간 빛을 모으기도 해야 되고. 볼록렌즈. 그렇죠. 그래서 볼록렌즈 2개만 있으면 망원경 만들 수 있겠는데, 이런 생각을 했던 겁니다, 사람들이.

원리는 어떻게 되는 거예요? 대물렌즈는 물체 쪽을 향한 렌즈이기 때문에 대물렌즈라고 얘기를 하고요.

우리가 눈으로 대고 보는 건 접안렌즈라고 얘기를 합니다. 사람이 저 멀리 있다 생각을 해 보세요.

그 사람에서 진짜 멀리 있는데 선생님이 그냥 화면 관계상 여기다 그리는 거예요. 사람이 진짜 멀리 있다.

빛이 사방으로 퍼져나갔단 말이에요. 퍼져나간 빛을. 팔을 여기다 그리면 좀 예쁠 텐데. 똑같군요.

퍼져나간 빛을 붙잡아서 이렇게 쭉 모아준단 말이에요. 그러니까 대물렌즈가 하는 역할은 뭐예요? 빛을 모은다, 빛을 모은다, 빛을 모은다.

그래서 여기에 초점에 딱 빛이 맺히는데 이걸 이제 뭐라고 얘기를 하냐면 이 통을 경통이라고 해요. 경통. 이제 어둡게 만들어주는 거죠.

다른 데서 들어오는 빛을 막고 우리가 보고자 하는 빛만 딱 받는 겁니다. 여기에 정말 사람의 상이 굉장히 작으면서 밝게 맺혀요.

그런데 작게 맺혔으니까 그걸 확대해서 봐야 되잖아요. 그래서 또 볼록렌즈를 하나 더 갖다 대는 거예요. 확대해서 보려니까.

접안렌즈가 하는 역할은 상을 확대해 준답니다. 상을 확대해 준다. 이게 접안렌즈가 하는 역할이에요.

그러면 우리가 여기다 눈을 딱 대고 보면 여기 맺힌 상이 확대가 되면서 밝게 잘 보이는 거죠. 이게 망원경의 원리입니다. 알겠죠?

원리를 이렇게 여러분들이 이해를 하시고요. 원리를 이해했으면 이제 종류도 이해하기 쉽거든요. 굴절 망원경이라는 게 있어요.

눈치는 챘겠지만 렌즈가 빛을 굴절시키는 걸 이용해서 빛을 모으는 겁니다. 굴절 망원경. 그러니까 볼록렌즈를 대물렌즈로.

대물렌즈 역할이 빛을 모으는 거니까. 망원경을 처음 제대로 만든 사람은 갈릴레이거든요. 천재죠.

그래서 갈릴레이가 망원경의 원리를 딱 이해했습니다. 그래서 볼록렌즈 2개를 이렇게 놓으면 되겠네라고 생각을 했던 거죠.

하지만 갈릴레이는 실제로 망원경을 이렇게 만들지 않았습니다. 오, 왜일까요? 이거 아니거든요. 갈릴레이 망원경.

왜냐하면 망원경을 이렇게 만들어놓으면 어떤 일이 벌어질까요? 여기 사람 그려보면 돼요, 이렇게. 사람 머리에서 나온 빛은 이쪽으로 갑니다.

다리에서 나온 빛은 이쪽으로 가요. 이거 어떻게 되는 거죠. 상하좌우가 바뀌어버리죠.

상하만 바뀌어 보이는 게 아니고 이거 90도로 돌려놓으면 이렇게 좌우도 바뀌어 보이는 거예요. 상하좌우가 바뀌어 보입니다. 알겠죠?

상하좌우가 바뀌는 거예요. 그래서 이런 걸 뭐라고 얘기를 하냐면 상하좌우가 바뀌는 걸 도립상이라 그러는데

갈릴레이 시대만 하더라도 선생님이 저기 우주관 할 때 잠깐 얘기를 했지만 굉장히 좀 뭐라고 할까요? 자유롭지 못한 그런 시대였어요.

사상의 자유가 좀 이게 신이 우주를 만든 거야, 이런 생각들. 그래서 갈릴레이도 지동설 주장하다가 화형을 언도 받을 뻔했잖아요.

재판받고 막 이랬었잖아요. 그렇기 때문에 그런 트라우마가 있었는지 갈릴레이는 이렇게 안 만들고요.

상하좌우가 바뀌어 보이면 좀 이상해. 그래서 어떻게 만들었냐면 이런 식으로 만듭니다. 이런 식으로. 이렇게 만들어요. 그러면 사실 그려보면 됩니다.

머리에서 나오는 상이 이렇게 똑바로 들어오겠죠. 이렇게. 물론 성능은 약간 좀 떨어지지만 처음에 갈릴레이가 망원경 이렇게 만들어서

사람들은 원래 망원경이 다 이렇게 생긴 줄 알았어요. 이걸 갈릴레이식 망원경이라고 얘기를 하고요.

이때 여러분, 이제 무슨 얘기 나오냐면 정립상이라는 얘기 나와요. 정립상. 정립상이 뭐냐면 상이 똑바로 서 있는 거다.

똑바로 보이는 것. 갈릴레이식 망원경입니다. 알겠죠? 이거만 가지고 사람들은 열광했죠. 여러분들이 갈릴레이식 망원경은 다 본 적 있어요.

우리가 초등학교 때 문방구 같은 데서 망원경을 사잖아요. 그거 불과 몇천 원짜리.

망원경을 사서 이렇게 딱 쭉 뽑아서 이렇게 보면 똑바로 보이죠. 상이. 그렇죠? 정립상으로 보이는 그게 다 갈릴레이식 망원경이에요.

실제로 갈릴레이는 이탈리아 사람인데 갈릴레이가 만든 망원경이 아직도 이탈리아에는 박물관에 보관이 돼 있습니다.

그래서 사람들 구경하기도 하고 그러는데요. 이게 갈릴레이가 만든 망원경이거든요.

이 망원경으로 갈릴레이가 금성의 위상도 관측하고, 달의 분화구도 관측해서 캐치도 막 하고, 목성의 위성도 보고, 토성의 고리도 관측하고.

그런데 이 망원경은 구경이 3cm 정도밖에 안 되고 갈릴레이가 망원경의 렌즈를 자기가 갈아서 만든 거예요.

그렇기 때문에 지금 이렇게 우리가 제대로 만든 망원경보다 성능이 굉장히 안 좋습니다. 갈릴레이가 눈이 굉장히 좋았던 거예요, 사실은.

그렇게 생각할 수도 있는 거고요. 그럼 망원경이 구경이 3cm인데 굉장히 길죠. 이게 이제 굴절 망원경들의 특징이에요.

그래서 길이가 굉장히 깁니다. 그러니까 사실 망원경들은 구경이 커야 좋은 거거든요. 구경은 경통의 지름을 의미하는 건데요.

뒤에 가면 또 선생님이 얘기를 하겠지만. 구경이 커야 좋은데. 왜냐하면 한번 생각해 보세요.

이 빛이 너무 많이 퍼져나가버리면 우리 눈에 들어오는 빛의 양은 굉장히 적기 때문에 빛이, 우리 눈이 그걸 인식을 못 해요.

안 보이는 천체가 되는 거죠. 그런데 그 퍼져나간 걸 굉장히 큰 망원경으로 렌즈로 모아서 보면 밝게 보이니까 보인단 말이에요.

그러면 진짜 어두운 천체는 더 큰 걸로 모아서. 조그마한 걸 모으는 것보다 더 많이 빛을 모을 수 있잖아요. 정말 잘 보이거든요.

그런데 이거는 크게 만들면, 굴절 망원경들은 크게 만들면 길이가 너무 길어져요. 3cm짜리가 길이가 이 정도 되니까.

그래서 그게 큰 단점입니다. 이따가도 얘기를 하겠지만. 케플러가 말이죠. 머리가 참 좋았잖아요. 케플러가.

그래서 케플러의 법칙도 발견해내고. 갈릴레이가 만든 망원경은 사람들이 다 쓰고 있는데 케플러가 그 망원경을 보고 원리를 대번에 이해합니다.

아, 이거 이렇게 만드는 게 더 좋은데. 케플러 시대에만 하더라도 갈릴레이보다는 조금 더 자유로운 시대였기 때문에 상하좌우가 바뀌어 보이면 어때?

그걸 뭐라고 부르냐면요. 도립상이라고 해요. 상하좌우 바뀌어 보이면 어때. 잘 보이면 되지. 그래서 케플러식 망원경이 이렇게 생긴 거예요.

케플러식 굴절 망원경이라고 얘기를 합니다. 사실 갈릴레이식 망원경이 천체 망원경의 범위에 들어가기는 해요.

하지만 실제로 천체 관측을 하는 데 갈릴레이 망원경으로 하는 사람은 거의 없습니다, 지금은.

그래서 굴절 망원경이다 그러면 천체 관측할 수 있는 굴절 망원경은 대부분 케플러식 굴절 망원경이에요. 상하좌우가 바뀌어 보입니다.

그리고 갈릴레이식 망원경 빼고 우리가 이 뒤에 반사 망원경도 배울 텐데요. 그거 다 상하좌우가 바뀌어 보여요.

그렇게 여러분들이 이해를 해 주시고요. 갈릴레이식 망원경만 똑바로 보이는 정립상,

나머지 망원경들은, 천체 망원경들은 전부 다 상하좌우가 바뀌어 보이는 도립상이다라고 이해를 해 주시고.

이게, 이게 이제 케플러식 망원경입니다. 지금 현대의 굴절 망원경이라고 우리가 생각하는 것들은 대부분,

쓰는 것들은 대부분 케플러식 굴절 망원경이에요. 그다음에 반사 망원경이라는 게 이제 나오기 시작하는데요.

반사 망원경은 거울을 이용해서 빛을 모으는 거거든요. 거울도 빛을 반사를 하면서 오목 거울 같은 경우에는 빛을 한쪽으로 모아주니까.

거울을 이용해서 빛을 모을 수도 있겠다라는 생각을 했던 거죠. 그런데 왜 이제 갈릴레이 시대나 케플러 시대에는 그걸 못 했냐면요.

거울도 경통을 만들고요. 이렇게 만들고 빛이 들어왔을 때 오목 거울을 만들어놓으면 오목 거울 빛이 모이거든요, 이렇게.

쫙 그으면 초점이 모입니다. 그럼 여기다가 이제 볼록렌즈를 대고. 그렇죠? 통이 좀 길어져야 되겠죠.

볼록렌즈를 대고 초점이 맺힌 걸 확대해서 보면 되는 거예요. 그러니까 얼굴을 보려면 딱 들이대면 그때 들어오는 빛들이 어떻게 돼요?

다 막히게 되죠, 머리에. 상이 없어집니다. 안에 깜깜하겠네요. 안 되겠네라고 포기를 했었는데 뉴턴은 정말 또 천재입니다.

천재적인 발상을 했던 거죠. 꺾으면 되잖아, 초점을. 그래서 망원경의 위쪽에다가 일단 구멍을 내고요.

들어오는 빛이 쭉 가서 초점에 모이기 전에 거울을 여기다 댑니다. 반사를 하는 평면거울을 대서요. 이 빛을 이렇게 반사시켜요.

그 빛이 반사하면서 여기에 초점이 생기게 되는 거죠. 그거를 여기서 볼록렌즈를 대고 사람이 보면 돼요. 이렇게, 이렇게 보면 됩니다.

그러니까 앞이 막일 일이 없잖아요. 그렇죠? 아하. 천재적인 발상이죠? 그렇습니다. 굉장히 좋은 망원경이에요.

그래서 뉴턴식 반사 망원경. 이거는요. 망원경이 짧고 똥똥합니다. 구경을 크게 해도 그렇게 많이 길어지지 않아요.

왜냐하면 여기다 대고 저 뒤에 가서 보고 막 그게 아니거든요. 초점을 꺾잖아요. 그러니까 망원경이 짤막해지는 거예요. 이렇게. 알겠죠?

단점이 있습니다. 단점은 뭐죠? 첫 번째, 여기가 뚫려 있어요. 공기가 왔다 갔다 왔다 갔다 하기 때문에 좀 상이 약간 좀 흔들리고 좀 흐릿해 보입니다.

한 3개월 쓰면 허리 디스크가 생깁니다. 농담이죠. 옆으로 돌려보면 되잖아요. 옆으로 이렇게 보면 돼요. 허리 디스크는 아니고요.

빛이 들어오는 방향과 우리가 보는 방향이 일치하지 않아서 불편합니다. 알겠죠?

하지만 그 당시로서는 이건 최고의 망원경이었어요. 오, 뉴턴은 진짜 천재인데. 우와, 망원경을 이렇게 크게 만들 수가 있어. 그래도 짤막한데.

이런 거죠. 이런 거. 그래서 뉴턴이 장인 정신으로 만들었기 때문에 그래서 자기 이름을 망원경에 새겨놓았습니다.

보이나요? 뉴턴의 이름이, 망원경에서. 안 보인다고요? 보이잖아요, 이렇게. 뉴자가 보이죠. 뉴.

이게 뉴턴식 반사 망원경. 최소한 ㄴ 자는 챙겨야 됩니다. 알겠죠? 그래서 이제 사진으로 보면 뉴턴식 반사 망원경이 일단 짧고 똥똥한데. 그렇죠?

우리가 보는 부분 있으면 이렇게 보는 거거든요. 밖에서 보면 최소한 ㄴ 자는 보여요. 뉴턴식 반사 망원경.

여기다 이렇게 딱 대고 보는 거예요. 앞쪽의 보는 부분이 튀어나와 있어요. 접안렌즈 있는 부분이.

나중에 카세그레인이라는 사람이 이거를 개량을 합니다. 아, 이 사람이 정말 끝판왕이죠. 망원경 천재의 끝판왕.

그래서 뉴턴처럼 위로 꺾는 게 아니고 거울을 여기다 이렇게 대서 이쪽으로 꺾어요. 이쪽으로 이렇게. 이쪽으로 꺾습니다.

그래서 정말로 초점이 쭉 가야 되는데 그거를 한 반 정도 꺾어요. 굉장히 짤막해지고 이렇게 들어와서 여기 초점이 딱 맺는데

여기다 이제 볼록렌즈 대고 보면 되는 거예요. 그래서 망원경의 구경을 크게 만들어도 경통이 그리 길어지지 않거든요.

정말 짧고 똥똥합니다. 그래서 대형 천문대에서 쓰는 큰 망원경은요. 굴절 망원경을 못 써요.

굴절 망원경은 이게 1m 이상 넘어가면. 굴절 망원경이 장점도 있어요. 그런데 이게 1m 이상 넘어가면 렌즈 자체가 자기의 중력으로.

유리로 가득 차니까 너무 무거워지거든요. 망원경을 움직이기도 힘들지만 렌즈 자체도 비틀어지고 깨지게 됩니다.

굴절 망원경은 크게 만드는 데 한계가 있어요. 그런데 이 거울은 가볍거든요. 한 겹의 얇은 막이니까.

굉장히 크게 만들기에 좋고, 너무 길어지지 않고. 그래서 큰 천문대에 있는 대형 망원경들은 현재는 대부분 다 카세그레인식입니다.

우리나라에서 제일 큰 망원경은 물론 국립천문대에 있는데 구경이 1.8m 정도 되거든요. 이 반사경이 카세그레인식이에요. 알겠죠?

일단 카레스레인식은 짧고 똥똥하다. 반사 망원경인데. 그리고 보는 부분이 이쪽 아닙니다. 뒤로 튀어나와 있는 거죠.

카세그레인식 반사 망원경입니다. 정리 좀 해 보도록 할게요. 굴절 망원경은 렌즈로 빛을 모으는 거죠.

경통이 앞뒤가 딱 막혀 있습니다. 딱 막혀 있기 때문에 굉장히 상이 좀 뚜렷하고 안정적이에요. 경통 막혀 있으니까.

이런 좋은 장점이 있는데 그런데 이제 색수차가 생기고. 이거 좀 키워보면 너무 길어지는 거예요, 망원경이. 대형화가 곤란해집니다. 알겠죠?

하지만 이런 좋은 장점이 있기 때문에 대형화시키지 않고. 그러니까 우리가 대형화시키는 이유는 뭐냐 하면 어두운 천체를 보기 위해서거든요.

어두운 천체는 빛이 너무 많이 퍼져나가는 거예요. 정말 크게 만들어서 다시 모아야 볼 수 있는 건데

밝은 천체, 우리 눈으로 보이는 천체는 굴절 망원경으로 보면 잘 보이거든요. 정말 상이 뚜렷하고 안정적이고.

그래서 달이라든가 행성이라든가 우리 눈에 잘 보이는 별이라든가 항성 같은 것들은 굴절 망원경으로 관측을 많이 합니다.

그래서 굴절 망원경이 없어지지 않고 아직까지 잘 살아남아 있는 거예요. 이런 쓰임새가 있기 때문에.

그런데 우리 눈에 잘 안 보이는 천체들은 어쩔 수 없이 반사 망원경으로. 이게 앞이 뚫려 있어요.

그래서 이게 좀 공기가 들어가고 왔다 갔다 하기 때문에 상이 좀 흐릿하기도 하고 흔들리기도 합니다.

반사 망원경은 경통이 열려 있기 때문에 그런 건데요. 하지만 색수차가 없고 대형화시키기는 좋죠. 크게 만들어도 이게 너무 길어지지 않고.

크게 만들어도 빛을 많이 받을 수 있는데. 그런 겁니다. 그래서 주로 어두운 천체를 관측할 때.

성단이나 성운이라는 게 어두운 천체라서 우리 눈에는 보이지 않거든요. 대부분이 그래요.

망원경으로 봐야 보이는 건데 그건 반사 망원경으로 보는 거죠. 그런데 이 천문대에 있는 정말 큰 망원경들은

우리 눈으로 봐도 잘 보이는 천체를 관측하려고 그런 걸 쓰지는 않잖아요. 그러니까 천문대에 있는 큰 천체 망원경은 대부분 반사 망원경이죠.

카세그레인식. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고 망원경의 종류는 됐고요. 성능에 대해서 배워보도록 할게요. 집광력이라는 게 있습니다.

집광력은 빛을 모으는 능력이에요. 집광력이 크다. 굉장히 밝아 보이는데. 구경의 제곱에 비례합니다. 구경의 제곱. 알겠죠?

구경의 제곱에 비례하고. 구경의 제곱이 사실 면적이잖아요. 면적. 단면적. 원의 단면적.

그러니까 구경이 2배가 되면 집광력은 4배, 구경이 10배가 되면 집광력은 100배가 되는 건데요. 이런 거죠. 이런 거.

망원경의 이 경통의 지름을 구경이라고 얘기를 하거든요. 여러분들 잘 생각해 보시면 이게 단면적이 원이잖아요.

반지름이 r이라고 했을 때 원의 단면적이 뭐가 됩니까? πr²이 되는 거죠. 그래서 구경이 2배가 커지면 면적은요? 4배가 커지는 거죠.

구경의 제곱이 면적이니까 구경의 제곱에 비례한다. 그래서 큰 망원경을 갖고 오면 이게 구경이 2배 큰 망원경이거든요.

면적은 4배가 넓어지죠. 4배 더 빛을 많이 받아서 보는 거기 때문에 4배 밝아질 수밖에 없는 겁니다.

구경이 10배 큰 망원경으로 보면 100배가 밝게 보이는 거죠. 구경은 그런 거예요. 그래서 구경과 집광력과의 관계 기억을 해 주시고.

집광력은 구경의 제곱에 비례한다. 두 번째로 우리가 배우는 게 분해능인데 이거 좀 어렵습니다. 분해능.

망원경으로 천체들을 분해해서 볼 수 있는 능력이에요. 이 분해능이 이제 각도로 표현하는데 각도가.

이거를 뭐라고 부르죠? 이거. 초라고 해요. 초, 초. 이거, 이거. 초라고 얘기를 합니다. 땡땡. 땡땡.

이건 1도. 1도를 60등분하면 60분. 1분을 60등분하면 60초. 그래서 1도는 3600초가 되거든요.

굉장히 작은 각이에요. 각도기의 1도를 3600등분하는 각이니까 굉장히 작은 각이죠.

그런데 현대의 천체 망원경들은 이런 것까지도 구별을 합니다. 그러니까 분해능은 이렇게 생각하셔야 돼요, 여러분.

눈으로 구별해 볼 수 있는 최소한의 각 거리, 이렇게 표현하기도 하는데요. 이런 거죠.

안경 쓰는 친구들이 많으니까 안경 쓰는 친구들은 선생님 말에 진짜 공감을 할 텐데. 안경을 딱 쓰면 저 뒤에 앉아 있는 친구들 있잖아요, 교실에서.

다 보입니다. 다 보이는 정도가 아니고요. 머리카락 하나하나 다 분해해서 보여요. 그때 선생님 눈은 분해능이 굉장히 좋은 겁니다.

그걸 수치로 따지면 분해능이 작은 거예요. 이 아주 작은 각도로 붙어 있는 머리카락 하나하나까지 다 분해해서 볼 수 있으니까.

하지만 선생님이 안경을 딱 벗는 순간 끝났죠. 저 뒤에 앉아 있는 친구들 머리카락은커녕 얼굴이 그냥 뿌옇게 보입니다.

이거 이 친구와 친구는 지금. 사람은 구별이 되는데 얼굴이 뿌옇게 보입니다. 눈이 2개인가? 코에 구멍이 2개 있나? 뿌옇게 보이니까.

뭉개져 보이는 거예요. 분해가 안 돼 보이는 거죠. 이 정도 떨어져 있는 것도 분해가 잘 안 되는 겁니다. 그걸 분해능이 크다, 크다, 크다.

아마 한 5도 정도 떨어져 있는데 분해가 안 돼 보이네, 붙어 보이네, 이렇게 되는 거죠. 분해능은요. 정말 중요해요. 수치가 작은 게 좋은 겁니다.

수치가 작은 게 좋은 거고요. 구경에 반비례하거든요. 그런데 여러분들이 아예 뒤에 가면 또 공식이 나오지만 분해능은 외우세요.

구파입니다. 구파. 분해능은 구파다. 구파가 뭐야. 구경에 반비례하고 우리가 보고자 하는 빛의 파장에 비례하는 게 분해능입니다. 알겠죠?

그렇게 생각을 해 주시고. 분해능은 구파다. 꼭 외우셔야 됩니다. 됐습니다. 그래서 이제 이런 문제를 낼 수 있는 거예요.

똑같은 천체를 각기 다른 망원경으로 본 거거든요. 이 망원경 분해능이 안 좋은 겁니다. 뭉개 보이죠? 붙어 보여요. 분해가 안 돼 보여요.

이 망원경 분해능이 좋은 거예요. 딱 떨어져 있는 것처럼 보이잖아요. 그래서 이 망원경은 분해능이 10초짜리다.

이 망원경은 분해능이 2초짜리인 겁니다. 2초. 분해능은 이게 작은 건데 이게 좋은 거예요. 알겠죠?

수치가 작을수록 분해능은 좋다. 꼭 기억을 해 두시고. 그것만 내겠습니까? 분해능은 구경분의 파장이라 그랬잖아요.

구경이 큰 망원경일수록 같은 파장의 빛을 봤을 때 분해능이 작은 겁니다. 알겠죠? 구경은 이 망원경이 크다.

그러면 사실 집광력이 달라져야 되는 거죠. 빛을 모으는 능력이 이 망원경이 큰 겁니다. 이게 작은 거고.

이런 개념을 여러분들이 이해를 해야 되는 겁니다. 알겠어요? 또 한 가지 우리가 분해능과 연관된 개념이 하나 있는데요.

전파 망원경. 전파는 뭡니까? 선생님이 이제 1등급을 맞고 싶으면 이거 외우라 그랬는데요. 감마선, X선, 자외선, 가시광선.

보, 남, 파, 초, 노, 주, 빨. 그다음에 빨간색이 바깥쪽, 적외선, 그다음 전파. 전파에서 감마선 쪽으로 갈수록 점점점 파장이 짧아지면서. 그렇죠.

고온의 물체에서 나오는 빛이니까 에너지도 세지고. 그렇죠? 그런 거예요. 전파는 굉장히 저온의 천체에서 나오는,

저온의 물체에서 나오는 빛이기 때문에 전파 망원경은 아주 저온의 천체를 관측하는 망원경입니다. 그런데 전파는 구름을 잘 뚫어요.

그래서 금성의 표면 모습도 황산 구름 막 뚫고 전파로 관측하고. 우리가 흐린 날 해가 안 보여도 전파는 휴대폰도 잘 되고 TV, 라디오 잘 나오잖아요.

그러니까 전파는 이 구름 같은 거 잘 지나오거든요. 흐린 날도 전파 망원경은 끄떡없습니다.

원래 흐린 날 천체 관측이 안 되는데 전파 망원경은 그런 거 상관없어요. 그런데 이제 중요한 건 뭐냐면 분해능은 구경분의 파장이다. 그렇죠?

이게 이제 비례예요. 비례. 는이 아니고 비례하는 건데요. 구경분의 파장에 비례한다라고 여러분들이 생각을 해 주시고.

그래서 전파 망원경이 작다입니까, 크다입니까? 엄청나게 크다예요. 엄청나게 큰 겁니다. 왜냐하면 여러분들 이런 생각을 해 볼게요.

분해능은 구경분의 파장인데 잘 한번 생각을 해 보세요. 이 가시광선에 비해서. 우리가 눈으로 보는 건 가시광선이거든요.

전파는 파장이 어마어마하게 긴 겁니다. 몇만 배, 몇십만 배. 엄청 커요. 그럼 분해능이 무지하게 커지죠. 이거 안 좋은 거예요.

다 뭉개져 보이는 거거든요. 의미가 없어요. 그런데 전파를 방출하는 천체를 따로따로 다 분리해서 보려면 분해능이 작아져야 되는데

워낙에 큰 파장을 가진 천체를 관측하는 거니까, 큰 파장을 갖고 있는 천체를. 구경은 엄청나게 커져야 되는 거죠. 망원경의 구경이.

그래야 분해능이 작아질 수 있는 겁니다. 알겠죠? 그래서 어쩔 수 없이 전파 망원경은 대형으로.

이게 제주 탐라대에 있는 전파 망원경인데요. 이게 건물이거든요. 엄청나게 크잖아요. 그렇죠? 북쪽 하늘 보고 찍은 거예요.

북쪽 하늘에 일주 운동 나타나 있죠. 그런 거고요. 이게 이제 제일 큰 전파 망원경이 이건데 아레시보 천문대의 전파 망원경 엄청나게 크죠.

요새는 이렇게 크게는 안 만들지만 전파 망원경을 그래도 꽤 크게 만들거든요. 그걸 연결하는 그런 방법이 또 있습니다.

초대형 간섭계라고 해서요. 어떤 일을 하냐면 전파 망원경을. 그렇죠. 이렇게 만드는 거예요. 이렇게.

이 큰 전파 망원경을 너무 크게는 안 만들지만 이렇게 만들어서 이거를 이런 식으로 배열을 해 놔요. 어차피 전파가 우리 눈에 안 보이죠.

그 전파 신호를 컴퓨터가 받아서 모니터에다 우리 눈에 보이는 빛으로 바꿔서 띄워주는 거거든요.

그런데 요새는 컴퓨터 기술이 많이 발달했기 때문에 소프트웨어적으로 이 신호들을 받아서

이만한 크기의 전파 망원경과 같은 효과를 낼 수 있는 컴퓨터가 소프트웨어적으로 합성을 해 주면서 그렇게 신호를 바꿔주는 거예요.

그러니까 그런 효과를 볼 수 있는 거거든요. 구경이 굉장히 커지는. 그래서 전파 망원경을 연결해서 보는 그런 방법을 많이 씁니다.

우리나라도 사실은 그래서 전파 망원경이 서울의 신촌의 연대 캠퍼스 내에 전파 망원경이 있어요. 큰 게 하나있고.

울산의 유니스트대에 전파 망원경이 하나 있고요. 그다음에 제주도 탐라대에 전파 망원경이 있는 겁니다.

이만한 크기의 전파 망원경을 가지는 것과. 이 3개 연결돼 있거든요. 같은 효과를 낼 수가 있는 거죠. 알겠죠?

그렇게 여러분들이 생각을 해 주시고. 얘기가 나온 김에 감마선, X선, 자외선, 가시광선, 적외선, 전파가 있잖아요.

우리 눈으로 잘 보이는 빛은 뭐예요? 가시광선인데 조금밖에 안 돼요. 그런데 이거 가시광선 흡수하는 건 별로 없죠. 대기 중에.

지면까지 잘 들어옵니다. 지상에서 관측하는 게 이제 가시광선 망원경이죠. 지상에 있는 천문대가.

그다음에 전파도 지면까지 잘 들어와요. 전파의 일부는. 알겠죠? 그래서 지상에서 관측합니다.

그런데 이제 이런 적외선 같은 것들 일부가 좀 들어오는 부분도 있기는 하지만 대부분이 대기에서 그냥 중간에 흡수되고 말아요.

그래서 적외선 망원경은 우주 공간에 올려놓는 경우가 꽤 있고요. 가시광선이야 대기 영향을 안 받으려고 우주 공간에 올려놓는 경우도 있고.

X선 망원경이랑 감마선 망원경은 지면까지 못 들어옵니다, 이 빛이. 그러니까 지상에서 볼 수가 없는 거예요.

우주 공간에 올려놔야죠. X선 망원경, 감마선 망원경. 그런 겁니다. 저렇게 우주에 떠 있는 망원경들을 우주 망원경이라고 하고,

지상에 있는 망원경들을 지상 망원경이라고 하는데 지상 망원경은 대부분 가시광선을 관측하는 천체나 전파를 받는.

아니, 망원경이나 가시광선을 내는 천체인 거죠. 그러니까 전파를 내는 천체, 이런 것들을 관측하는 게

지상에 있는 가시광선 망원경과 전파 망원경이다라고 여러분들이 생각을 해 주시면 되겠습니다.

가시광선 망원경은 이제 우리가 뭐라고 얘기하냐면 광학 망원경이라고도 하거든요. 대기의 창 중에 이쪽이 광학적 창이고.

이쪽이 뻥 뚫려 있는 것처럼 잘 들어오는 거니까, 빛들이. 전파의 창이다, 이렇게 얘기를 합니다. 알겠죠?

망원경의 성능에서 마지막으로 배율이 있습니다. 배율은 확대능이라고도 해요. 확대해서 볼 수 있는 능력이 배율인데요.

접안렌즈 초점 거리분의 대물렌즈의 초점 거리가 배율입니다. 선생님이 배율은 그냥 접초분의 대초라고 외우라고 했는데

학생들은 선생님보다 더 말을 잘 줄이더라고요. 줄여서 접대다 이렇게 외우던데. 배율은 접대다. 접초분의 대초. 접대다.

하여튼 이렇게 여러분들이 외워주시고요. 망원경에서 이게 지금 뭐냐면 이게 구경이고요. 구경.

여기서부터 여기까지가 구경이고. 구경은 집광력과 연관 있죠. 그다음에 이제 빛을 모아주잖아요. 이게 초점입니다. 초점.

이게 대물렌즈의 초점 거리, 접안렌즈의 초점 거리가 되는 거예요. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시면 됩니다.

우리가 지금 망원경의 성능에서 좀 배워봤는데요. 그렇죠? 그래서 이제 집광력 배워봤고 분해능 배워봤고 배율 배워봤고.

고배율로 보고 싶다. 어떤 천체를 보다가. 고배율이 뭐죠? 좀 더 확대해서 보고 싶다, 그런 의미인 겁니다.

그럼 어떻게 하면 좋을까요? 배율은 접초분의 대초예요. 좀 더 확대해서 보고 싶다. 어떻게 하면 좋을까요?

대물렌즈 초점 거리를 긴 망원경으로 갖고 오면 되는데. 그 망원경을 새로 사오는 거예요. 대물렌즈 바꿔 끼면 안 되나요?

이거 바꿔 끼면 통이 안 맞잖아요. 그럼 망원경을 새로 사오는 거랑 똑같아요. 그런데 그러지 않고요.

어떻게 하냐면 접안렌즈를 갈아 끼웁니다. 접안렌즈는 대부분 손으로 빼서 넣도록 돼 있거든요. 굉장히 작아요.

그러니까 접안렌즈로 초점 거리 짧은 걸로 바꿔 끼우면 배율이 커지는 거죠. 접안렌즈 교환한다. 초점 거리 짧은 걸로. 알겠죠?

이 망원경이 우리나라의 국립천문대에 있는 망원경이거든요. 카세그레인식 반사 망원경입니다.

여기 반사경이 있는데 그게 지름이 한 1.8m쯤 되는 거예요. 그게 빛을 모아서 여기 주고 이 거울에서 빛을 모아서 다시 이쪽으로 보내주는 겁니다.

이쪽에 접안렌즈는 조그마해요. 손으로 빼서 낄 수 있게 됩니다. 알겠죠? 배율을 조절할 때는 크게 만들 때는 접안렌즈 초점 거리 짧은 걸로.

그럼 고배율로 확대를 했다. 이 말은 달을 보고 있었어요, 망원경으로. 아, 이 부분을 확대해서 크게 보고 싶다.

확대를 해 보면 이렇게 되는 거죠. 그랬을 때 우리 이 부분만 망원경에 들어오게 되는 거거든요. 밝아졌을까요, 어두워졌을까요?

상은 확대가 되지만 어두워지는 거죠. 왜 어두워지게 되는 거죠? 아까는 망원경에 달에서 나온 빛이 다 들어왔는데

이만한 부분만을 확대해서 보니까 망원경에 보이는 건 똑같은데 많이 확대해서 보였잖아요. 여기에서 나오는 빛만 망원경에 들어오는 겁니다.

그렇기 때문에 이거 꼭 기억해 두세요. 고배율로 만들었을 때는 상은 확대가 되지만 어두워진다는 것.

상은 확대되지만 어두워진다는 것 꼭 기억을 해 주시고요. 그렇기 때문에 배율을 자꾸자꾸 고배율로 바꾸면 점점 크게 보이겠지?

그런데 점점 어두워져서 결국은 안 보일 수도 있어요. 그러니까 너무 고배율로만 하는 게 좋은 건 아닌 겁니다. 알겠죠?

그렇게 생각해 주시고. 망원경의 성능 우리가 3개 배웠거든요. 집광력, 분해능, 배율. 이 3개 중에서 진짜 중요한 게 있을까요?

망원경의 성능에서 진짜 중요한 건 이 3개 중에 없습니다. 오, 뭐야, 이거. 막 이런 친구들 있을 텐데. 구경이에요. 구경.

잘 생각해 보세요. 구경이 크잖아요. 집광력이 커져요. 구경이 크면. 집광력이 커집니다.

그래서 어두운 천체도 굉장히 밝게 볼 수 있어요. 집광력 구경의 제곱에 비례한다. 꼭 기억해 주시고요. 분해능. 공식 외우라고 했잖아요. 구파.

구경분의 파장. 구경분의 파장. 구경이 크면 클수록 분해능이 작아지는데 선명하고 또렷하게 천체들을 구별해서 볼 수 있는 거다. 알겠죠?

분해능이 작아진다. 그게 좋은 겁니다. 배율은 구경이랑 별로 관계없을 것 같잖아요. 안 그래요. 처음에 조그만 망원경으로 관측했다.

그럼 이 망원경이 집광력이 크지 않기 때문에 천체가 좀 어둡게 보입니다. 거기서 또 고배율로 보고 싶어.

접안렌즈 초점 거리 짧은 걸로 바꿔 끼웠어요. 확대됐는데 더 어두워지니까 아예 천체가 안 보이는 거죠.

처음부터 구경이 큰 망원경으로. 알겠죠? 그러면 밝아 보입니다. 집광력이 크기 때문에. 확대해 보고 싶어.

배율 초점 거리, 접안렌즈 초점 거리 짧은 걸로 바꿔서 더 확대가 됐어요. 상이 확대하면 약간 어두워지지만

처음부터 워낙 밝게 보였기 때문에 조금 어두워져도 잘 보이거든요. 그래서 구경이 큰 망원경이 최고예요.

망원경의 성능은 여러분 일단 구경이 큰 게 좋은 거다. 꼭 기억을 해 두세요. 그러니까 큰 망원경이 비싸죠.

작은 망원경이 비싼 게 아니고. 알겠죠? 그렇게 생각을 해 주시고요. 그러면 오늘의 문제 풀이 들어가보도록 하겠습니다.

첫 번째 문제입니다. 그림은 광학 망원경 A, B의 모습과 빛을 모으는 방식을 나타낸 것이다.

이거 딱 보니까 양쪽이 볼록렌즈, 볼록렌즈. 가늘고 길다. 굴절 망원경인데 정확히 얘기하면 A는 케플러식 굴절 망원경입니다.

이거 보니까 짧고 똥똥해요. 그런데 이 뒤를 이렇게 나와 있죠. 경통까지 딱 그려보면 카세그레인식 망원경의 카자가 보이나요, 이렇게.

카자가 보이죠. 그렇죠? 그렇게 생각해 주시고요. 카세그레인식입니다. 카세그레인식 반사 망원경인 거예요. 갑니다.

ㄱ에 A는 렌즈. 그렇죠. 이거, 이거 대물렌즈를 이용해 빛을 모으죠. 여기서는 거울을 이용해 빛을 모은다.

반사경을 이용해 빛을 모읍니다. 맞는 얘기고요. ㄴ 보기. A는 B에 비해 상이 불안정하다 그랬는데 아, 이거는 경통이 앞뒤로 딱 막혀 있잖아요.

상이 안정적이죠. 상이 불안정한 건 이겁니다. 앞이 뚫려 있기 때문에. 경통이 있는데. 불안정한 건 B가 되는 거예요. ㄴ 땡이고.

ㄷ 보기. A는 B보다 대형 망원경 제작에 유리하다. 천문대의 큰 천체 망원경 다 반사 망원경이다. A가 유리한 게 아닙니다. 땡이고요.

답은 ㄱ만 맞는 얘기. 11번 가겠습니다. 표는 세 우주 망원경 A, B, C의 특징을 비교한 것이다 그랬어요.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은 그랬는데. 관측 파장을 보니까 이게 파장이 짧고 그거보다 좀 길고. 그렇죠?

그거보다 조금 더 길어요. 그런데 구경을 보니까 이 구경이 제일 커. 아, 일단 B. 제일 좋은 망원경이야.

구경 크면 좋은 망원경이라 그랬는데. 그렇죠? 이런 거 기억나죠. ㄱ, 집광력은 A가 B보다 우수하다.

그럴 리가 있나요? B가 구경이 제일 큰데요. 집광력은 구경의 제곱에 비례하는데. ㄱ 땡.

ㄴ 보기. 인접한 두 물체를 구분해 볼 수 있는 최소 각거리. 여기까지 밑줄 한번 쭉 쳐보세요.

인접한 두 물체를 구분하여 볼 수 있는 최소 각거리. 이걸 세 글자로 나타내면 뭐라고 할 수 있습니까?

그래요. 분해능이라고 나타낼 수 있는 거죠. 분해능. 분해능은 B가 C보다 작다 그랬는데요. 분해능을 어떻게 하면 좋아요?

분해능은 구경분의 파장이니까. 알겠죠? B와 C가 있을 때 지금 보면 구경이 어때요? B가 크고 C의 구경이 작잖아요.

그런데 관측 파장을 보니까 이거 파장이 굉장히 긴데요. 분해능 누가 큰 거예요? C가 훨씬 큰 거죠. B가 좋은 겁니다. 알겠죠? 분해능이.

분해능 수치가 작을수록 좋은 거니까. 그렇습니다. 그래서 인접한 두 물체를 구분하여 볼 수 있는 최소 각거리는 B가 C보다 작다.

맞는 얘기고요. 그게 좋은 거예요. B가. 좋은 망원경. 다 분해해서 볼 수 있는, 세세하게.

ㄷ, 고온의 물체를 관측하기에 제일 적합한 망원경. 고온인 물체일수록 짧은 파장의 빛을 많이 내죠.

그러니까 짧은 파장을 관측할 수 있는 망원경으로 봐야 되는 거예요. A가 좋은 거죠. C다. 아닌데요. C는 제일 파장이 긴 건데.

저온의 천체에서 내는 에너지. 나오는 거 보는 거 그게 C인 거고요. 답은 ㄴ만 답이었습니다. 그다음 12번 문제를 볼게요.

그림은 지구로 입사하는 빛의 파장에 따른 대기의 흡수율을 나타낸 것이다 그랬습니다.

입사하는 빛의 파장에 따른 대기의 흡수율 그랬는데 여러분들 보시면 A, B, C 나와 있는데 A는 굉장히 좀 짧은 파장이고요.

B가 뭡니까? 거의 흡수가 잘 안 되는 거 이거, 이거 뭐예요? 가시광선. B가 가시광선 영역이 되고.

또 지면까지 잘 들어오는 거 이건 뭐죠? 이거. 전파 영역이죠. 전파 영역. ㄱ 보기 갈게요.

A층은 주로 수증기와 이산화탄소에 의해 흡수된다 그랬는데 이게 사실은 X선이에요. 이 정도 파장이면.

그런데 여러분들 X선 이런 건 기억할 필요가 없고요. 하여튼 가시광선보다. 그러니까 파장 영역을 외워서 이건 X선이야.

아, 이렇게 기억하는 친구는 정말 대단한 거죠. 그 얘기까지는 할 필요가 없을 것 같아요. 이거 가시광선이라는 것만 알면 되거든요.

그런데 수증기와 이산화탄소는 적외선 영역을 흡수하는 거잖아요. 온실 효과의 주범 수증기와 이산화탄소.

그러니까 이 짧은 파장. 이거 흡수하지는 않는 겁니다. 그래서 ㄱ 땡. ㄴ 보기.

B와 C 영역은 지상과 우주에서 모두 관측 가능한 파장 영역이다 그랬는데. 가시광선과 전파는 지상에서 망원경으로 이거 관측합니다. 그렇죠?

가시광선 망원경 있고. 우주에 올려놔도 돼요. 전파 망원경은 우주에는 올려놓지 않는데. 관측은 할 수 있지만.

그렇게 큰 망원경 올리기는 너무 힘들거든요. 그래서 불가능하니까. 관측은 가능해요. 그래서 ㄴ 맞는 얘기고요.

ㄷ, C 영역에서 관측하는 망원경은 날씨의 영향을 많이 받는다 그랬는데 이 C 영역 이게 전파잖아요. 전파.

전파는 사실 날씨 영향을 별로 안 받는 거죠. 그래서 우리가 흐린 날, 구름 잔뜩 끼어 있고 이런 날, 비가 오는 날 전화나 전파를 이용하잖아요.

우리 휴대폰 많이 쓰는데. 그다음에 이제 TV, 라디오 다 잘 되거든요. 그래서 날씨 영향을 전파 망원경은 잘 받지 않는다.

그런 게 전파 망원경의 장점인 거죠. ㄷ은 땡입니다. 날씨의 영향을 많이 받는다 그랬으니까 땡인 거고 많이 받지 않는다가 맞는 얘기예요.

ㄴ만 맞는 얘기였고요. 아, 그다음에 10번 문제가 조금 어려운데 이거 여러분들이 이제 잘 봐야 됩니다.

그런데 문제 참 좋아요. 구경이 다른 굴절 망원경으로 본 건데 구경은 다른데 토성의 모습을 봤는데

망원경 A, B, C에서 사용하는 접안렌즈는 동일하다. 접안렌즈는 동일하다는 걸 보고 머릿속에 딱 떠올라야 되는 생각.

일단 아, 배율. 접안렌즈가 나오는 건 사실 배율밖에 없잖아요. 배율은 접대. 혹은 접초분의 대초.

진짜로는 접안렌즈 초점 거리분의 대물렌즈 초점 거리. 그런데 이 구경이 다르다고 했거든요. 그런데 이거 2개를 보니까 배율은 같아요.

토성의 크기 거의 똑같이 보이죠. 그런데 이게 좀 어둡게 보입니다. 그렇죠? 구경이 A와 B가 있으면 B가 구경이 더 큰 거죠.

그래서 선명하게 보이기도 하죠. 분해능도 좋고 지금 집광력도 좋은 거예요. 분해능이 좋다는 건 작은 건데. B가 이제 그런 거죠.

그런 걸 생각해 볼 수가 있습니다. 그런데 이 B랑. 이 ㈏랑 ㈐를 보니까 망원경 B와 C. 아, 접안렌즈가 동일한데. 그렇죠?

배율이 다르게 나타나잖아요. 대물렌즈의 초점 거리가 이게 더 큰 거죠. 그런 겁니다.

ㄱ, 분해능, 최소 각거리 A가 B보다 작다 그랬는데 분해능이 작으면 좋은 거예요. A, B 중에 누가 더 분해능이 좋은 거예요? ㈏가 더 좋은 거죠.

구경이 크잖아요. 밝게 보이기도 하고, 선명하게 보이기도 하고. 이게 분해능 때문에 이렇거든요. 분해능이 작은 건 B입니다. A, B 중에.

그래서 A가 B보다 작다. ㄱ은 땡이고요. ㄴ 보기. 대물렌즈 초점 거리. B, C 중에서.

배율이 훨씬 더 접안렌즈는 동일했는데 크게 보이니까. 대물렌즈 초점 거리가 이게 크다. B가 크다. B가 C보다 길다. 맞는 얘기고요.

ㄷ, A, B, C 중 대물렌즈의 구경은 B가 가장 크다 그랬습니다. 사실은 우리가 대물렌즈의 구경.

그거 가지고 이제 경통의 크기 구경이라고 집광력을 얘기를 하는 건데 이게 더 큰 거 맞죠. 2개를 봐도 사실 이게 더 밝아 보이죠.

집광력은 최고입니다. 알겠죠? 그래서 대물렌즈의 구경이 크면 집광력이 좋은 거니까 B가 가장 크다.

역시 ㄷ 보기 맞는 얘기가 되겠습니다. 그렇게 생각해 주시고. 오늘의 마지막 문제 풀어보도록 할게요.

그림 ㈎에서 ㈑는 서로 다른 우주 망원경을 이용하여 각각 다른 파장 영역에서 관측한 게성운의 모습을 나타낸 것이다.

게성운이 초신성 폭발로 만들어진 성운인데요. 가시광선으로 보는 건 우리 눈으로 보는 거랑 똑같아요.

그걸로 보니까 저렇게 보이는데 적외선으로 보면 이게 좀 더 저온이죠. 전파가 제일 저온이군요. X선.

아, 그러니까 X선만 사실 이쪽으로 이렇게 이 앞으로 들어가 있으면 그럼 이게 파장별로 나타낸 거예요. X선, 가시광선, 적외선, 전파가 되는 거죠.

가장 고온인 부분에서 나오는 것들이 지금 X선으로 보이는 겁니다. 짧은 파장일수록 고온의 빛을 방출하는 거.

그러니까 고온의 물체일수록 짧은 파장의 빛을 방출한다. 저 앞의 태양 복사, 지구 복사 할 때 선생님이 빛에 대한 얘기 하면서

그런 얘기 했었잖아요. 그렇죠? ㄱ 봅니다. 구경이 같다면 그랬어요. 분해능은. 역시 또 나오는군요.

여러분들이 어쩔 수 없이 공식 외우는 게 좋아요. 밑에다가 써볼까요? 분해능. 뭐라고요? 그렇죠.

이제 외워졌죠. 구파입니다. 구파. 구파다. 구경분의 파장이다. 뭐라 그랬어요?

구경이 같다면 분해능은 파장이 길수록 분해능이 커지는데 그럼 망하는 거예요. 분해능은 작은 게 좋은 거거든요.

그런데 파장이 짧은 게 뭡니까? ㈑죠. ㈑, ㈑, ㈑. 그런데 ㈎, ㈏를 비교했네요. ㈎, ㈏ 중에서는 파장이 짧은 게 뭐예요?

적외선보다 가시광선이 파장이 짧은 거예요. 가시광선이 더 우수한 겁니다. 그런데 ㈎보다 ㈏의 망원경이 우수하다. ㄱ 땡.

ㄴ 보기. 고온의 영역을 관측할 경우. 고온은 역시 X선이죠. 아, 전파는 저온의 영역이잖아요.

㈐, ㈑는 이거 온도를 가지고 비교하면 너무 쉬운 문제가 되죠. X선이 훨씬 고온이기 때문에 ㈐보다 ㈑의 망원경이 유리하다. 맞는 얘기고요.

ㄷ 보기. ㈏, ㈐, ㈑ 영역은 모두 우주 망원경을 이용해서 관측해야 된다 그랬는데.

가시광선 망원경과 전파 망원경 우주에서도 관측할 수 있지만 지상까지 들어오니까 지상에서 관측할 수 있잖아요. 그렇죠?

그래서 이제 아, ㈐는 지상에서 관측할 수 있는데. 모두라고 그래서 땡입니다. 그렇죠? 답은 ㄴ만 맞는 얘기였습니다.

망원경의 종류와 성능. 사실 외우기보다는 이렇게 이해를 한다면 이게 왜 뭘 뜻하는 건가? 왜 이런 게 나오게 됐나.

원리부터, 망원경의 원리부터. 문제는 어렵지 않게 풀 수 있는 겁니다. 그렇죠?

이거 좀 전자기파가 좀 헷갈리는 친구들 앞의 태양 복사, 지구 복사 부분 다시 한 번 들으면. 그 부분도 꽤 어렵거든요.

이제 거기 나오는 이 빛의 내용과 연관이 되면서 훨씬 쉽게 이해할 수 있을 테니까요. 그러니까 세 번 정도 돌려 듣는 게 가장 좋습니다. 전 과정을.

이제 마지막 한 강이 남았군요. 다음 강 외계 행성 탐사인데 아, 맞다. 외계 행성 탐사가 있었지.

막 이런 친구 있을 텐데 좀 어려운 문제 잘 나옵니다. 선생님이 굉장히 자세하고 꼼꼼하게 준비했으니까요.

기대해 주시면서 오늘 수업 마치도록 할게요. 다음에 만날 때까지 안녕!
