안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 오늘은 고체 지구의 변화 개념으로는 마지막이고요 이제 다음 강과

우리 2단원 마무리해서 남은 문제를 풀겠습니다. 오늘은 사태 유형 그리고 지질재해 살펴볼 텐데요 차근차근 하나씩 해 볼게요 교재 74쪽입니다.

일단 여러분들 이거 잘 하고 계시죠 말의 눈가리개 보고 한 곳만 보고 오셔야 됩니다. 먼저 포행입니다 이렇게 경사면이 있대요 경사면

이 경사면을 이루고 있는 예를 들면 여기 흙 알갱이가 있다라고 할게요 너무 큰가요 중요한 건 경사면을 이루고 있는 흙 알갱이입니다.

이 흙 알갱이는 만약에 이 지역이 추워지면 이 지역에 있는 수분이 얼어서 얼음이 생기겠죠 그 얼음 때문에 얼음이 이렇게 자라나니까

흙 알갱이 결국 얘 들어 올려집니다 이렇게요 진짜냐고요? 진짜겠죠 그래서 이거 한 번 보여드릴게요 보이시나요? 원래 이 흙 알갱이는

바닥에 있었습니다 그런데 추워지니까 토양 사이의 수분이 얼면서 이렇게 얼음이 자라나요 또는 얼음이 자라나는 과정에서 주변 공기가 갖고 있던

수증기가 얼음에 달라붙어서 점점 자라납니다. 그러니 아까 그 흙 알갱이 올려지는 거죠 얼음이 들어 올리는 거죠 이걸 우리가 서릿발이라고 하는데

중요한 거는요 토양 사이의 수분이 얼면서 이렇게 들려 올려지는데 경사면의 수직인 방향으로 들려 올려집니다 이제 그리고 날씨가 따뜻해지면

이 얼음이 녹겠죠 그럼 흙은 어디로 떨어져요? 흙은 당연히 중력 때문에 이렇게 연직방향 아래로 떨어집니다 됐죠 됐나요? 시간 지나 또 추워졌대요

그러면 흙 알갱이 이렇게 들려 올려지고요 나중에 이렇게 떨어집니다 됐죠? 결국 추울 때 마치 땅이 팽창하는 것처럼 흙이 올라가고요

더울 때 또는 따뜻할 때 덜 추울 때 이때 마치 땅이 수축하는 것처럼 이렇게 아래로 흙이 내려온다고요 보세요 추울 때는 얼면서 결빙의 과정에서

이렇게 땅이 팽창하는 겁니다 위로 팽창해요 추울 때 그리고 날이 따뜻할 때는 이렇게 연직방향으로 이렇게 수축하는 겁니다. 그러는 과정에서

이 흙 알갱이 결국 아래로 조금씩 조금씩 이동하죠 그렇죠? 이걸 마치 어 땅이 기어가네 엄청 기어가는구나 엄청 천천히 가네 이런 의미로

기어간다 포행이라 그래요 포행 그래서 첫 번째 사태 포행입니다. 사면의 토양 사이에 있는 수분이 결빙과 해빙을 반복하면서 팽창 수축하다 보니

결국 아주 천천히 이런 사태가 발생하는 거죠 포행 참고로 포행이라고 하는 애는 안식각 경사각 이게 의미가 없어요 그냥 단순히 얼고 녹으면서

이동하는 겁니다. 경사각이 안식각보다 크기 때문에 이런 게 아니에요 지금 얘는 포행은 첫 번째 주의할 점 포행에서는 안식각이 사실 의미가 없어요

됐죠? 포행이고요 그럼 포행이 발생하면 이렇게 만약에 여기에 내가 전봇대를 세우면 전봇대가 시간 지나는 이렇게 기울어요 이렇게 기웁니다.

만약에 묘비에 비석을 세우면 비석도 기울어요 왜요? 포행 때문에 기울어요 됐죠? 울타리 세워도 기울어요 그리고 나무입니다 아닌 것 같아도 나무예요

나무도 포행 때문에 기울어요 그런데 나무는 생물이죠 살아있습니다 그러니 나는 위로 자랄 거야 하면서 위로 자랍니다 이렇게.

나 결국 위로 자랄 거야 해서 이렇게 방향을 바꿔요 그러다 보니 여기 줄기 보세요 휘었죠 그래서 줄기가 휜 형태를 갖게 되는 게 포행이 일어난

지역의 특징입니다. 그래서 포행 이런 거래요 이거 주름진 듯한 그렇죠? 이 지역 가보면 또는 포행이 있는 지역에서는 나무줄기가 휘었습니다

휘었죠 이게 포행 이제 그다음은 흐름입니다. 포행과 흐름도 비교를 해야 되는데요 일단 흐름은 이 지역에 있던 토양 또는 풍화 산물이

갑자기 그 지역에 비가 많이 내리면 다량의 물을 머금게 되죠 그렇죠? 그러다 보니 안식각도 작아지고 또한 이 지역의 마찰력도 작아지다 보니

결국 다량의 물과 함께 토양을 이루던 입자들이 이렇게 아래로 흘러버리는 거 이렇게 이동하는 게 흐름입니다 됐죠? 이거 흐름

우리나라에서 일어나는 산사태가 바로 이런 흐름의 일종입니다 우리나라 여름철에 비가 엄청 올 때가 있죠 집중호우 또는 태풍 지나갈 때

엄청나게 많은 양의 비가 내리면 이렇게 산사태 발생할 수 있습니다 그래서 흐름의 일종으로 산사태의 예를 생각하시면 되고요 산사태는

토석류의 일종이라고 해요 흐름, 산사태, 토석류 비슷한 계열로 묶어보시면 될 것 같고요. 토석류와 관련되는 개념은 오른쪽 페이지에 있습니다

됐죠? 흙과 함께 이렇게 이동하는 것 참고로 포행 같은 경우는 주로 추운 지방 그러니까 한랭한 기후를 갖는 지역에서 나타날 수 있어요

한랭한 지역, 왜 일까요? 일단 얼어야 되니까 그렇죠? 얼어야 되니까 아까 서릿발 기억나시죠 얼어야 되니까 그래서 주로 한랭한 고위도 지역에서

잘 나타납니다 저위도 보다는 그리고 흐름과 포행의 차이점 얘는 다량의 물을 머금은 경우 다량의 물 얘가 지금 다량의 물의 그런 경우 아니에요.

얘가 다량의 물을 머금은 경우 얘는 토양 사이에 있는 수분으로 충분합니다 그래서 이거 비교를 하셔야 되고요 그다음 사태입니다. 미끄러짐은 이런 거예요

경사면을 이루는 애 말고 경사면 위에 있던 애가 경사면 위에서 이렇게 미끄러지는 게 미끄러짐 어렵지 않죠? 미끄러짐. 함몰이라고 하는 거는

이런 거예요 만약에 어떤 지역이 이렇게 있었대요 그런데 갑자기 아래쪽의 토양이 깎여져 나갑니다 그러면 빈 공간이 생기죠 이 빈 공간 때문에

위에 있던 애가 이렇게 주저앉아버리는 거 주저앉는 거 이게 함몰, 됐죠? 주저앉습니다 빈 공간 때문에 아래 토양이 주저앉을 때 위에 있는 토양도

같이 주저앉았죠 함몰 됐죠? 낙하는 그냥 떨어지는 겁니다 경사가 아주 급한 곳 또는 절벽에서 비교적 자유롭게 툭 떨어지는 것 낙하

이렇게 보시면 되고요 특징적인 것 비교 한 번 해 볼게요. 포행과 흐름 그리고 미끄러짐은 차이가 있어요 아까 포행과 흐름은 얘네 둘 비교 했죠

그리고 얘네와 얘 차이점 뭘까요? 포행과 흐름은 경사면을 이루고 있는 애가 움직이는 거죠 경사면을 이루고 있는 애가 움직이는 거죠

하지만 미끄러짐은 경사면을 이루고 있는 애는 그대로고 그 위에 있는 애가 쭉 가는 거예요 됐죠 이거 기억하셔야 되고요 포행, 흐름, 미끄러짐, 낙하

얘네 가지고 비교할 때 포행하고 흐름 중에 어떤 게 이동 속도가 빠를까요? 흐름이겠죠 그러면 포행하고 낙하는요? 낙하겠죠 그렇죠?

그래서 가장 많이 비교되는 게 포행과 다른 애 사태의 이동속도 물어봐요 이때 포행이 제일 느린 애 뜻이 뭐라고요? 기어간다 그런 내용들

확인하시면 됩니다. 이제 그리고 나서는 지질구조, 사태 지난 시간에 간단하게 설명 드렸고요 그리고 나면 지질재해인데요 일단 포행은 선생님이

우리 교재에 있는 것 그대로 한 번 적어봤습니다 다시 한 번 보시기 바라고 그다음에 이제 지질재해입니다. 지질재해는 지진, 화산, 사태

이렇게 3가지가 있습니다. 이때 지진이 발생하면 당연히 땅이 흔들리죠 그러면 건물 파괴될 수 있고 도로나 구조물 파괴될 수 있고

이런 피해뿐만 아니라 그다음에 2차적인 피해도 나타날 수 있습니다 질병이 발생하거나 이런 것들 그중에서는 우리 지진해일 공부하셔야 돼요 지진해일.

지진 해일 그림은 다음 페이지에 있고요 이렇게 있고요 설명 한 번 드려볼게요 일단 이쪽에다가. 지진 해일 나중에 폭풍 해일하고도 비교하셔야 되는데

일단 지진 해일부터 여기에 지금 해수면 여기가 해저고요 이쪽이 지금 해안가입니다 육지 만약에 해저에서 지각변동이 발생하면 해저 지각변동의

화산활동 지진 있어요 그렇죠 지진 화산활동 이렇게 지각변동이 발생하면 여기는 땅이 위로 올라가거나 또는 내려갈 수 있죠 그렇죠?

올라가거나 내려갈 수 있어요 이렇게 땅 지반의 상하 이동이 발생할 수 있고 위아래 방향의 이동이 발생할 수 있고 예를 들면 우리 교재에 있는 거는

이렇게 역단층으로 땅이 올라갔습니다 올라갔죠? 올라가게 되면 땅이 올라감과 동시에 여기에 있는 바닷물도 올라가요 올라가니까 올라가요.

그런데 땅은 올라가고 끝이지만 물은 올라간 다음에 다시 내려옵니다 출렁거려요 이게 지진 해일의 시작입니다 발생이에요 됐죠 올라갑니다.

이런 출렁거림 해파가 결국 이렇게 육지 쪽으로 와서 덮쳐버리는 게 지질 해일 그래서 지반의 상하 이동을 동반하는 지각변동이 있을 때 발생하는 거고요.

이때 이 지진 해일의 발생은 결국 지각변동이 바다에게 영향을 주는 거니까 지권이 수권에게 영향을 주는 경우 여기에 해당합니다. 이때 결국

해파가 발생했대요 이제 이 해파가 육지 쪽으로 오겠죠 해안가로 옵니다 그러면서 어떤 변화가 나타나는지. 이렇게 해파가 이렇게 육지 쪽으로

오는 과정에서 점점 수심이 얕아지죠 그렇죠? 위에 이렇게 오는 애 입장에서 수심이 얕아지죠 결국 해안가로 오면서 수심이 얕아집니다.

수심이 얕아진다는 얘기는 위를 지나가는 애의 입장에서는 바닥에 걸리적거리는 애가 생기는 거예요 결국 해저와의 마찰이 커진다고요 마찰이 커져요.

마찰이 커지면 이 해파의 이동속도 전파속도 이동하는 속도가 어떻게 될까요? 마찰이 커지면 속도가 느려지겠죠 느려집니다 속도가 느려지는 대신에

결국에 파도의 높이 파고가 높아져버려요. 예를 들자면 여기에서 출발한 애가 여기까지 간다고 할 때 이렇게 오던 애가 여기에서 여기까지 갈 때

이렇게 온다고요 너 아직도 못 왔니 왜 못 왔니 아직도 이렇게요. 파도의 높이 얘가 파도의 높이입니다 파도의 높이, 높아져버리죠 그래서 높아져서

도착하는 거예요 이게 지진 해일, 됐죠? 이거 그 내용을 주고 있고요 이게 그 그림입니다. 참고로 이 단층은 역단층이죠 단층면의 위쪽에 상반

상반이 올라갔습니다 역단층, 힘은 횡압력 받았겠죠 그리고 이렇게 지진 해일이 발생하는 지각변동은 결국에는 지반이 상하로 움직이니까

옆으로 움직이는 경우는 아니에요 땅이 옆으로 일어나는 움직이는 그런 경우는 지진 해일이 발생할 수 없죠. 그러니까 지진 해일은

보존형 경계에서는 발생하기 어렵습니다 주로 급격하게 땅이 올라가서 주저앉는 주로 수렴형 경계에서 나타나요 수렴형 경계 부근에서

이런 게 나타난다고요 됐죠 그런 내용까지 같이 보시면 도움 될 것 같고요 결국 지진 해일 정리를 해봤습니다. 참고로 나중에 폭풍 해일 할 때

말씀드리겠지만 지진 해일이 도착했대요 육지에, 육지에 도착한 순간이 그 지역의 만조 시기하고 겹치면 피해는 더 커져요 왜요?

만조는 해수면이 높을 때죠 이럴 때 도착하면 더 커질 수 있다고요 됐죠 기억하시고요 그러면 이제 지진 대비를 해야겠죠 내진설계 등등 해야 됩니다.

그리고 나서 이런 것도 있어요 송유관인데요 기름이 지나가는 통로예요 이때 송유관을 만들 때 그냥 하나의 통으로 쭉 만들고 그걸 땅에

박는 게 아니라 이렇게 합니다. 이런 통 이런 통 통들을 잇는데요 중간에 무언가를 붙였죠 그러니까 약간 휠 수도 있는 걸 가지고 연결하는 거예요.

그리고 얘 아래 바퀴 있습니다 그리고 그 바퀴는 이 레일 위에서 움직여요 그러면 지진발생 했을 때 이런 지역의 땅이 흔들리면

얘 레일 위에서 같이 움직이겠죠 그러면서 송유관이 파열돼서 앉습니다 이런 게 대표적인 지진 대비시설 같이 보시면 될 것 같고요.

참고로 지진도 이용가능해요 지진파 입장에서 본다면 지구 내부구조나 또는 그 지역의 지반의 상태를 우리가 알 수 있다라는 것 같이 보시면 됩니다.

이제 그다음은요 이거는 정리하셔야 되고 지진 해일 중요하니까 보셔야 되고요 이제 이거 볼게요 화산활동이라는 게 있고요 화산 활동 때문에

여러 가지 피해가 일어날 수 있습니다. 일단 화산 분출물의 용암 있었죠 그다음에 화산 쇄설물 있었죠 그리고 화산 가스 있었습니다.

그중에 용암이라고 하는 애 때문에 피해 나타날 수 있습니다 용암이 흘러가면서 피해를 일으켜요 참고로 용암중에서는 온도가 높고 잘 흘러가는

용암이 피해를 더 많이 일으키겠죠 그게 누구예요 현무암질 용암, 됐죠? 이게 지금 화산 쇄설물과 관련된 피해입니다 이때 화산 쇄설물은

고체상태의 물질이죠. 화산 쇄설물, 화산진, 화산재, 화산력 이런 애들 그런데 얘가 고온의 화산가스에 섞여가지고 이렇게 이동할 수 있어요

이런 걸 우리는 화산 쇄설류라 그래요 화산 쇄설류 화쇄류라고 합니다. 그러다 보니 엄청난 피해를 가지고 올 수 있죠 빠른 속도로 이동하는 거니까

산사태도 발생할 수 있고요. 반면 추가적으로 화산 쇄설물이라고 하는 애한테 만약에 물이라고 하는 애가 섞여서 흘러오면 얘는 화산이류라고 합니다

화산활동 때 분출된 화산 쇄설물에 물이 섞여서 오면 그런데 그 물 어디 있을까요 어디서 왔을까요? 화산 뻥 터지면 이때 발생한 수증기가

비로 많이 뿌릴 수도 있고요 또는 이 지역이 빙하 지역이면 빙하가 녹아서 같이 올 수 있죠 이게 화산이류 개념이 조금 다릅니다 그런 내용.

이제 그다음에 얘는 화산재 때문에 피해 받는 겁니다 화산재라고 하는 것은 화산분출 때 발생한 화산 쇄설물 중에 그나마 좀 작은 애들

얘네가 높은 곳에 올라가서 오랫동안 머물게 되면 태양빛을 가로막는다고 그랬죠 그러면 지표의 기운이 떨어질 수 있고요 식물의 입장에서

햇빛이 차단되는 거니까 그때 당시 살던 식물한테는 피해 입을 수 있습니다 피해줄 수 있죠. 또는 얘네 결국 내려와 버리니까 이렇게 땅을

덮어버린다고요 예를 들면 이렇게 덮어버려요 됐죠 이런 피해 볼 수 있고요. 화산 가스 입장에서는 화산 가스 중에 가장 많은 건 수증기

그리고 CO₂뿐만 아니라 SO₂ 이산화황 있습니다 이산화황은 산성비의 원인물질이고 결국 산성비를 내리게 할 수도 있어요 그럼 토양은 산성화되겠죠

이런 피해를 줄 수도 있습니다. 물론 이점도 있죠 왜냐하면 결국 지하 깊은 곳에서 올라오는 애들이니까 지표의 부족한 걸 공급하는 거예요 지하자원이나

또는 식물의 입장에서도 지금 당장에는 피해지만 시간 지나면 이 지역은 비옥한 토양이 됩니다 이런 것들 같이 확인할 수가 있다라는 거고요.

이때 이 화산분출을 예측할 수 있을까요? 어느 정도는 예측이 가능합니다 그림은 이걸로 보여드릴게요. 예전에 화산활동이 있어가지고요

처음에 이런 땅이 만들어졌대요 됐죠 그런데 그다음에 또 화산활동이 일어나려고 한대요 그러면 얘는 마그마가 올라오고 있다는 얘기죠.

결국 마그마의 상승 때문에 이 지역은 땅의 온도도 올라갈 거고 이 지역 가까운 얘네들은 땅이 팽창합니다 여기도 팽창하고 이렇게

마그마 주변에 가까운 얘네들은 땅이 팽창해요 먼 곳은 관계가 없겠죠 그러다 보니 이렇게 땅이 팽창한다고요 그래서 모양이 이렇게 바뀝니다.

결국 그러다 보니까 화산체의 경사가 어떻게 돼요 급해지죠 급해지죠 이게 화산 전에 나타나는 현상 전조현상입니다. 그러니 화산체의 경사가 급해지고

화산체 이쪽 부분의 온도가 올라가고 화산가스도 많이 새어나오고 지진도 빈번하게 발생하면 화산이 일어날 것 같다라고 예측할 수가 있는 거죠

이게 전조현상 이제 그리고는 사태입니다. 사태는 간단하게 산사태 생각하셔도 된다고 그랬죠 이때 사태가 주로 발생하는 거는 우리나라 입장에서는

토양이 다량의 물을 머금은 경우 그렇죠? 다량의 물을 머금으면 이렇게 토양을 이루고 있던 풍화 산물과 입자들이 물과 함께 흘러내립니다 산사태.

대책은 뭘까요 예방책 첫 번째 우리가 배웠던 것 중의 하나는 사방댐, 사방댐이 뭐였냐 하면 이렇게 땅이 있는데요 물이 빠르게 흐르는

지역 같은 경우는 이 물이 땅을 이렇게 V자로 깎아요 물이 엄청 빨리 이동해갑니다 깎아요 그리고 이렇게 이동하는 과정에서 또한 땅을

이렇게 옆으로도 깎아요 물이 이렇게 결국 빈 공간이 생기죠? 그러면 이 위에 있는 애가 무너지고 빠른 물과 함께 흘러가 버린다고요.

그러면 어떻게 하면 돼요? 이쪽을 안 깎이게 이렇게 구조물로 다지고요 또한 이 안의 물의 흐름을 늦추기 위해서 계단형태로 댐을 만들면 됩니다

그게 사방댐 그렇죠? 양쪽을 다지고 계산형태로 사방댐 그리고 얘는 사방공사의 예 중의 하나 또한 이런 것도 있죠. 산을 깎아 가지고 이렇게 안쪽에

도로 만들었습니다 이때 그냥 이렇게만 두면 여기에 있던 토사 흙이라든가 이런 애가 흘러내릴 수 있기 때문에 뭐예요 여기 이렇게 벽 세웠죠

이게 옹벽입니다 이것도 대책이고요. 또한 이 위에 그물로 덮을 수도 있어요 철망 됐죠? 또한 문제는 이 안쪽에 있는 토양의 물을 너무 많이

머금어버리면 결국 여기 아래에 있는 땅의 수압 물 때문에 물의 흐름 때문에 이게 무너지기도 해요 그러니까 배수시설도 설치하는 겁니다

물이 잘 빠지게 평상시에 이런 것들 정리해 보면 이런 겁니다. 산사태와 관련해서 예방은 옹벽, 철망, 배수시설 그리고 사방댐 참고로 토석류는

다시 한 번 보시기 바라고요 집중호우 때 이제 그리고 화산이라고 하는 애 때문에 지진발생 할 수 있어요 또 지진 발생하면 사태도 발생할 수 있어요.

사실 이런 관계입니다 화산 때문에 지진도 발생할 수 있고 화산 때문에 사태도 발생할 수 있다라는 것 그리고 지진 발생하면 사태도

발생할 수 있다라는 것 이런 관계 다시 한 번 정리 한 번 해 보시고요 여기까지 내용이 우리 교재로는 개념 마지막입니다 이제 남은 건 뭔가요?

문제 풀어봐야죠 문제 그래서 1번부터 시작합니다 교재 77쪽의 1번부터. 1번에서는 영희가 제주도 거문오름 분화구를 탐방하면서 쇄설물에 대해서

정리를 한 번 해 봤습니다 쇄설물 이 화산 쇄설물 고체죠. 이때 얘는 공중으로 쏘아 올려진 용암 얘는 액체죠 그런데 얘가 공중에서 막 돌면서

고구마 모양을 만든 다음 굳어져서 떨어졌대요 뭔가요? 와 폭탄이다 그렇죠 화산탄 폭탄 떨어졌네 화산탄 방추형 암괴라고 말씀드렸습니다 ㄱ 맞았고요

ㄴ ㉠은 화산재보다 크기가 작을까요 크겠죠 참고로 우리 제주도 수월봉 할 때 화산재가 차곡차곡차곡 쌓이고 있는데 화산탄 툭 털어지면서

느려졌다 그랬죠? 탄낭 구조 기억나시나요 그리고 얘는 암괴입니다 대체로 암괴 화산진, 화산재, 화산력, 화산암괴 크기도 다시 보셔야 될 것 같고요.

ㄷ ㉡은 용암은 마그마에서 화산가스가 빠져나간 물질이죠 그렇죠? 정답 3번의 ㄱ, ㄷ입니다 이거는 용어정의와 관련된 문제고요 다음 보겠습니다.

다음은 서로 다른 용암의 특징을 주고 있습니다 그리고 도로에서 식어가는 용암 도로에서 식어가는 용암 용암이 지금 저 멀리서 흘러서

여기까지 왔네요 그렇죠? 설마 여기서 뻥뻥 터지고 있을까요 저 멀리서 용암이 흘러나와서 여기까지 온 거겠죠 여기서 터지고 있으면

이 사람들 큰일나요 그렇죠? 멀리서 흘러온 겁니다 흘러왔다는 얘기는 유동성이 크다는 얘기예요 유동성이 크다는 얘기는 점성이 작다는 얘기입니다

끈적끈적한 성질이 작다고요 됐죠? 현무암질 용암을 떠올려도 돼요 보겠습니다. A라고 하는 애는 SiO₂ 함량이 50보다 작습니다 우리가 52% 이하면

현무암질 용암 그리고 66이 넘어가면 안산암질 용암 아니죠 유문암질 용암 이렇게 됩니다. 참고로 현무암질 용암의 온도가 더 높다고 그랬죠 됐죠?

그래서 현무암질 용암과 유문암질 용암을 주고 있는 거고요 ㄱ 점성은 A가 B보다 크다 점성은 A가 B보다 작죠 일단은 온도가 높고

그리고 SiO₂ 함량이 작기 때문에 ㄱ 옳지 않고요. ㄴ 분출되는 휘발 성분 화산가스는 얘가 많죠 얘는 적죠 됐죠 ㄴ 맞았고요 (나)는 잘 흘러갑니다

그러면 얘와 관련돼 있죠 정답 2번의 ㄴ입니다 그렇죠 현무암질 용암이 잘 흘러가요. 다음 3번입니다 그림 (가), (나)는 서로 다른 종류의

용암이 분출하여 형성된 화산체이고요 산방산 이거 했네요 얘 종모양의 화산 종상화산입니다 경사가 급하죠. 얘 같은 경우는 처음 일 수도 있어요

하지만 열심히 자세히 들었으면 이미 한 번 언습은 했습니다 얘 성층화산 또는 여기에서는 화산체 경사를 보니까 얘보다는 완만하죠 우리 제주도

한라산보다는 경사가 급한 데 중간에 성층화산 이렇게 보면 될 것 같아요. ㄱ (가)는 종상화산 맞았고요 성층화산은 용암과 화산 쇄설물이

교대로 쌓여서 그렇죠? 얘 성층화산 그다음에 ㄷ 화산체를 형성한 SiO₂ 용암의 SiO₂ 얘가 더 많죠 그렇죠 정답 5번의 ㄱ,ㄴ,ㄷ입니다. 이제 그다음 볼 텐데요

지금 여기에서 설명하는 내용들은 전부 다 우리가 화산 분출물 중에서 용암 할 때 했던 거예요 그렇죠? 다시 한 번 복습하시길 바라며

이제 다음 문제 넘어갑니다 다음은 4번입니다 다음은 2016년 4월에 지진 발생했을 때 그때 모습이고요 그리고 묻고 있습니다. 먼저 ㄱ 이 지진은

천발지진인가요 천발지진은 깊이 70km 이하에서 발생한 지진 그렇죠? 300km보다 더 깊은 곳에서 발생한 지진은 심발지진 이때 깊이 보세요

19.2입니다 그러면 천발지진이죠 ㄱ 맞았고요 ㄴ 키토 여기 있습니다 여기에서 측정한 규모 얼마일까요? 규모 7.8의 지진이 발생했습니다

그러면 여기에서 관측하든 여기에서 관측하든 여기에서 관측하든 어디에서 관측하든 이 지진의 규모는 7.8이죠. 하나의 지진에 대해서는

지진의 규모 값이 같다고 그랬죠 진도는 다를 수 있어요 하지만 규모는 같습니다 방출된 에너지의 양이 기준이니까 ㄴ은 옳지 않고요

ㄷ A 지역에는 P파가 S파보다 나중에 도달한다 P파가 P에요 옵티머스 프라임 대장이라고요 프라임 가장 먼저 도착하는 P 그렇죠?

P파가 S파보다 빨라요 그러니까 P파가 빨리 도착하겠죠 이거는 P파와 S파의 정의와 그리고 지진기록을 이용해서 푸는 겁니다 P파가 S파보다

빠르니까 먼저 와요 정답 1번의 ㄱ이고요 다음 보겠습니다. 다음 내용은 그림은 어느 지진 관측소에서 관측한 지진기록을 나타내고 있습니다.

파가 3개가 도착했네요 맨 처음에 도착한 파 P파 두 번째 S파 세 번째 L파 그리고 각 파의 특징들도 비교하셔야 됩니다. P파가 S파보다 빠르니까

둘의 도착시간의 차이가 납니다 PS시 이때 PS시는 비례합니다 진원까지의 거리에 비례합니다 이게 핵심이고요 그다음에 규모, 진도 같이 정리하셔야죠.

ㄱ 봅니다 진원에서 A파는 약 22시 21분에 발생하였다 진원에서, 보세요. PS시가 있다는 얘기는 이 지역은 진원에서 떨어져있다는 얘기예요.

내가 지금 이 지역인데 PS시가 있다는 얘기는 진원이 나로부터 얼마만큼의 거리를 갖고 있다는 얘기예요 됐죠? 이때 진원에서 결국 P파, S파 발생하고요

P파 출발 S파 출발한 다음에 P파가 먼저 도착해요 이때의 시간이 22시: 22시 아 22분 22시인가요 22시 20분 즈음이죠 예를 들면 여기 맞나요?

도착한 시간이죠 아 1인가요 이게 10이면 이게 1이니까 이거 일단 이 시간은 여기에서 P파가 출발한 시간이 아니라 출발해서 여기에

도착한 시간이에요 이 시간은 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다 됐죠? 그러니까 이 시간보다 이전에 출발해서 시간 걸려 이 시간에 도착한 거라고요

ㄱ 옳지 않습니다. ㄴ 지진에 의한 피해는 A파보다 C파 어떤 것 때문에 피해가 더 클까요? 진폭이 더 큰 얘 때문에 피해가 더 크겠죠 그렇죠?

그래서 ㄴ 맞았고요 ㄷ 이 관측소보다 진앙으로부터 가까운 관측소 그러니까 만약에 얘 말고요 진앙이 여기인데 관측소가 여기 있대요 가깝죠

진앙 거리가 더 가까운 얘 얘한테는 A파가 도착한 후 10분 후에 B파가 도착할까요? 여기에서 지금 PS시가 보다시피 시간간격이 이만큼입니다

10분이 아니에요 그러면 더 가까운 지역은 PS시가 더 작겠죠 그렇죠? 그러면 A파 도착하고 나서 이 시간이 안 걸려서 B파가 도착해요 왜요?

보다시피 이 지역보다 지금 묻고 있는 지역은 진원 거리가 가까워요 그럼 PS시가 더 작아야 된다고요 도달의 시간차가 더 줄어야 돼요 됐죠?

정답 그래서 2번의 ㄴ입니다. 다음 6번 볼게요 그림은 2016년 4월에 발생한 우리 또 지진이고요 규모 6.4입니다 그리고 진앙 여기 있네요

진앙 거리 외의 나머지 조건은 고려하지 않습니다. ㄱ 진도는 A와 B가 같다 진도 지진이 발생했을 때 땅이 흔들린 정도를 생각하면 되죠

A하고 B가 같을까요? 얘가 더 크겠죠 얘보다는 워낙 멀리 있으니까 여기서 진도가 더 큽니다 ㄱ 옳지 않고요 ㄴ C에서 측정되는 규모는

6.4하고 같겠죠 왜요? 하나의 지진에 대해서는 관측소가 어디이든 규모 값은 같다고 그랬어요. P파가 도착한 후에 S파가 도달할 때까지 걸린 시간

PS시는 당연히 여기에서 가장 길게 측정되겠죠 왜요? 진앙거리도 멀고 진원거리도 멀고 됐나요 됐죠? 정답 그래서 3번의 ㄷ입니다.

다음은 이거 볼게요 어느 지역에서 관측된 지진의 규모를 주고 있습니다 그리고 나서 마찬가지 규모와 진앙거리 이외의 조건은 고려하지 않습니다.

ㄱ 이 지역에서 지진은 여러 날 동안 발생하였다 여러 날 동안 발생하고 있죠? ㄱ 맞았고요 ㄴ 진원이 같다면 지진에 의한 지반의 흔들림의 정도는

A와 B가 같다, 보세요. A가 지금 여기에 있고요 그다음에 B가 지금 여기 있습니다 이 지역이고요 만약에 진원이 같대요 A 지진과 B 지진이

지금 여기에서 발생했대요 그러면 A 지진에 의한 진도하고 B 지진에 의한 진도중에 당연히 A라는 진도가 더 크겠죠 왜요 왜일까요?

A 지진은 규모가 7 정도 됩니다 에너지가 엄청 많이 방출되는 거고요 얘는 이것밖에 안 돼요 2가 약간 넘어가죠 그러니까 에너지가 워낙

A 지진 때 많이 발생을 해요 그럼 당연히 땅은 그때 더 많이 떨리겠죠 됐죠? 그래서 ㄴ 옳지 않고요 ㄷ 하루 동안 지진의 방출된 총 에너지량이

가장 많은 날은 4월 16일이다. 그래서 이제 여기서부터는 새로운 내용이 들어가고 있는 겁니다 그래서 새로운 내용 언급되면 다시 한 번 보셔야 돼요

연계교재니까. 지금 16일은 이때고요 그다음에 그 전 날이 이때입니다 됐죠? 나머지 애들보다는 사실 2개를 잘 비교해야죠 그런데 일단은

발생횟수 자체가 이 날 더 많아요 그리고 이거 볼게요 그러니까 이렇게 생각하는 친구들 있을 것 같아서 어 7 넘어가는 애 하나하고 6 넘어가는 애

두 개가 있는데 이것 비교해 보면 안 배웠지 않냐 이거 에너지 잘 안 배웠잖아라고 할 수 있죠? 그래서 연계교재는 탈탈탈 털어야 됩니다

뒤의 부분에 정답과 해설 나와 있죠 사실은 내신공부 할 때는 이걸 전부 다 설명을 해요 하지만 수능공부 할 때는 설명을 못 하고 넘어가죠

왜냐하면 중요하게 다뤄지지 않았기 때문에 그런데 문제는 연계교재에서 다루면 나올 수도 있어요 그래서 뒤에 있는 내용 참고해서 푸셔야 됩니다

그리고 공부해야죠. 규모 1 차이 정도가 엄청난 차이로 언급돼 있죠 그렇기 때문에 얘 2개보다 얘가 더 커요 에너지 방출량이 그렇기 때문에

거기 있는 것 ㄷ은 맞는 겁니다 사실 두 가지 요인 다 규모가 큰 애가 있고 그리고 발생횟수 자체가 워낙 많으니까 그래서 ㄷ 맞는 겁니다

정답은 3번의 ㄱ, ㄷ이고요 8번 문제는 우리가 지금 당장 풀 수 없는 것도 있어요 나중에 2단원 마무리할 때 설명드릴 겁니다 먼저 볼게요.

A, B, C라고 하는 지각변동 나와 있고요 ㄱ 화산대와 지진대는 특정한 지역에 분포하고 있죠? 좁고 긴 띠 모양으로 분포하고 있죠 그렇죠 ㄱ 맞았고요

ㄴ A 지진은 해령 지진대 A가 어디 있나요? 여기 있습니다 얘는 지금 해령이 아니죠 그래서 우리는 앞에 있는 판 구조론 지도 보셔야 돼요.

해령은 주로 어디 있었냐면 대서양 중앙이라든가 동태평양이라든가 이렇게 인도양 쪽에 이렇게 있었습니다 여기에 보시면 어디예요? 해구입니다

그래서 거기 있는 ㄴ 옳지 않고요 참고로 여기는 해령 지진대가 아니라 지진대로 보자면 알프스 히말라야 됐죠? 이렇게 쭉 와서 이렇게 가는

알프스 히말라야 됐나요? ㄷ 갑니다 B와 C 화산은 모두 대륙판과 해양판의 경계고 C 같은 경우는 해양판 나즈카 판과 이쪽에 있는 대륙판

여기 남아메리카 부분 대륙판 둘의 경계 맞아요 그렇죠? 하지만 얘는 판의 경계가 아닙니다 판 구조론 나와 있는 그 지도 보시면

이렇게 태평양 판 있죠 얘는 태평양 판의 내부예요 판의 경계 아니고 이거는 뭐로 설명한다고요? 열점이라고 하는 걸로 설명합니다 열점 됐죠?

열점의 정의를 간단히 설명 드리자면 여기가 지금 예를 들어서 바다 해수면이고요 여기에 이렇게 판이 있대요 이 아래는 연약권과 그리고 맨틀이 있겠죠

그렇죠? 이때 판보다 더 깊은 곳에 마그마가 생성돼서 저장되는 곳이 있대요 여기 열점입니다 열점 뜨거운 점 핫스팟 열점 이때 여기에서 만들어진

마그마가 올라와서 가끔 뻥뻥 터져요 이렇게 해서 만들어졌다라고 설명합니다 하와이가, 됐죠? 우리가 나중에 2단원 마무리할 때 열점

더 자세히 할 건데 이거는 판의 경계 아니라는 것 정답 그래서 1번에 ㄱ이고요 다음 문제 보겠습니다. 다음 문제는 그림은 어느 지역에서

깊이에 따른 지구의 단면 이때 여기 보니까 이거는 지각 그럼 그 아래 맨틀, 됐죠? 하지만 단단한 부분까지 대략 100km까지 이거는 암석권

그리고 그 아래 무엇인지 모르겠으나 대략 400km까지 연약권 이렇게 볼 수 있겠죠. 보겠습니다 먼저 ㄱ A는 해양보다 대륙에서 두껍죠?

지각은 대륙 지각이 더 두꺼워요 ㄴ B는 맨틀 대류에서 이동을 하죠 암석권 각각의 조각이 판인데 그 판이 암석권 아래에 있는 연약권

그냥 간단히 맨틀의 대류 때문에 움직입니다. ㄷ C에서는 열대류에 의해서 물질의 이동이 일어난다 연약권 같은 경우에는 부분부분 녹아있죠 부분 용융

그래서 유동성 있는 고체입니다 움직일 수 있어요 그렇죠? 또한 지구 내부 쪽으로 들어갈수록 온도가 높아져요 결국 아래쪽과 위쪽의 온도차가 있고

또한 얘 움직일 수 있으니 유동성 있으니 대류가 일어납니다 정답은 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요 다음 문제 볼게요 이거는 17강에서 했네요

이것도 17강에서 했고요 얘도 17강에서 했습니다 그러면 이제 이거 해야죠. 보면은 대서양 중앙 해령에 위치한 아이슬란드 우리가 지도상에서

한 번 봤습니다 대서양 중앙 해량에 가다 서면 걸리죠 거기 발산형 경계 결국 이 발산형 경계 아래 깊은 데서 맨틀이 올라오고 있고요

그 맨틀 때문에 화산활동 일어나요 마그마로 따지면 현무암질 마그마 그리고 새로운 게 만들어지고 있습니다. 그리고 만들어진 애가 이렇게 양쪽으로

이동해 가는 거예요 여기는 발산형 경계고 결국 여기에서는 화산활동 천발지진 발생합니다 됐죠? 그럼 볼게요 지각의 나이 물어봅니다

여기에서 만들어진 다음에 양쪽으로 이동해 가니까 얘는 지금 만들어지고 있는 애 얘는 여기에서 만들어진 다음에 여기까지 온 애 나이는 얘가 더 많죠

A가 많습니다 해저 확장설의 증가 할 때 했던 것 ㄱ 맞았고요. B에서는 주로 심발 아니죠 천발 지진과 화산활동 그래서 심발지진 옳지 않습니다.

C에는 해구 여기는 지금 해안가입니다 해구가 아니라 여기는 유라시아 판 안에 거대한 판 안에 있는 단순히 해안이죠 됐죠?

정답 그래서 1번의 ㄱ이라는 것 해구라고 하는 것은 사실은 서로 다른 두 판이 만나가지고 특히나 해양판이 하나 와서 만나가지고요

이렇게 밀도 큰 해양판이 가라앉는 곳에 만들어지는 깊은 해저 골짜기예요 그렇죠? 여기는 아니라고요 정답은 1번이었고요 이제 다음 봅니다.

14번인데요 해령 주변 그리고 판의 경계와 모식도 보세요 여기 해령입니다 맨틀이 상승해서 화산활동 일어나고 이때 만들어진 물질이

맨틀의 대류와 함께 이렇게 이동해 갑니다. 마찬가지 여기도 맨틀이 올라와서 화산활동이 일어나고 결국 양쪽으로 만들어진 애가 이동해 갑니다

이렇게 이동해 가요 그러다 보니 여기의 경계는 양쪽에 있는 애가 같이 가는 부분 여기도 마찬가지 양쪽 애가 같이 가는 부분이죠 여기는 뭐예요?

이렇게 가는 애와 이렇게 가는 애가 어긋납니다 여기 보존형 경계 변환단층 됐죠? 해 볼게요 먼저 1번 A에서는 천발지진 자주 발생하나요 A

여기는 판의 경계 아니죠 같이 가는 부분 굵은 선 굵은 선 얇은 선이 있을 때 굵은 선과 굵은 선의 사이가 여기가 판의 경계예요 얘 판의 경계 아니고

같이 갑니다 지금 이렇게 어긋나는 게 아니죠 그래서 1번 옳지 않고요. 2번 B에서는 현무암질 마그마가 분출한다 여기는 화산활동 거의 없다 그랬죠

그렇죠? 보존형 경계는 화산활동 거의 없습니다 천발지진이 일어나는 부분. 3번 C의 하부에서는 고온의 맨틀 물질이 상승하고 있죠 됐죠?

정답 3번이고요 A, B, C 모두 판의 경계인가요? 판의 경계는 어디예요 지금? 판의 경계는 해령, 변환단층, 해령입니다 그래서 여기는 A는 아니죠.

해저 퇴적물의 두께 물어봅니다. 결국 해령에서 만들어진 다음에 이렇게 이동해가다 보니 해령에서부터 멀어지면서 해양 지각의 나이가 증가합니다

됐죠? 또한 나이 많은 애한테는 오랫동안 물질이 쌓여왔겠죠 해저 퇴적물을 두께 증가합니다 또한 해적 퇴적물의 가장 밑바닥에 있는

퇴적물의 나이도 증가합니다 됐죠? 이거 해저 확장설이 증가할 때 3개 다 말씀드렸던 것 정답 그래서 몇 번인가요? 3번입니다 됐죠?

다음은 이제 15번 15번은 중앙아메리카 부근에 분포하는 판의 경계를 나타내고 있습니다 판의 경계를 전부 다 선으로 주고 있고 그중에

수렴형 경계를 이렇게 주고 있네요 이때 이 의미는 만약에 수렴형 경계를 이렇게 주면 두 판이 있고 이렇게 주면 이쪽 판이 이쪽 판 아래로

들어간다라는 느낌이에요. 간단히 이쪽 판이 왔다라고 생각해도 돼요 됐죠? 보겠습니다 먼저 코코스 판은 카리브 판보다 밀도가 크다, 해 볼까요?

코코스 판은 카리브 판보다 밀도가 크다 어떻게 판단한다고요? 이거 가지고, 됐죠? 이렇게 판단하는 겁니다. 저 뾰족뾰족뾰족 가지고 됐나요?

그래서 ㄱ 맞았고요 카리브 판의 서쪽 지역은 북쪽 지역보다 화산활동이 활발하게 일어난다 여기 보니까 이거는 이렇게 한 번 해 볼까요

예를 들어 이렇게 판이 하나 있고요 판이 하나 있습니다 예를 들면 바다라고 한 번 해 볼게요 우리가 배운 게 이걸 활용하면 조금 편하니까

둘 중에서 얘의 밀도가 조금 더 크면 얘가 이렇게 쭉 이렇게 들어가요 그렇죠? 여기 해구 만들어지고요 지진 발생합니다 그리고 화산 활동이 일어나요.

만약 얘를 지금 A판, B판이라고 한다면 지도상에서 이렇게 표현한다고요 지도가 이렇게 있고 여기가 해구라고 할 때 여기가 A판, B판이면

뾰족뾰족을 이렇게 기호 물론 여기가 해양판이 아닐 수도 있죠 그렇죠? 일단은 그런데 지금 당장 이걸로 정리 한 번 해 볼게요. 그래서 아까 본 것처럼

두 판 중에 얘의 밀도가 더 큰 거고요 결국 그러다 보니 이 판을 경계로 이쪽 여기에서 화산활동이 있겠죠 주로 마찬가지 이 판을 경계로

밀도가 큰 것 작은 것 중에 작은 판 쪽에 이렇게 화산활동이 있겠죠 맞나요? 수렴형 경계 주변이고요 그런데 여기는 뭔가요? 여기는 보존형 경계가 많습니다.

어긋나는 여기는 화산활동이 잘 발생하지 않아요 그래서 거기 있는 것 ㄴ 카리브 판이 여기에 있는데 카리브 판의 서쪽이면 이쪽이에요 여기 서쪽

서쪽 지역은 북쪽 지역보다 화산활동이 활발하죠 얘는 수렴형이 아니라 여기는 어긋나는 보존형이고 여기는 수렴형 주변이니까. ㄷ 태평양 판과

코크스 판의 경계 부근에서 태평양 판과 코크스 판의 경계 부근에서 여기네요 여기에서는 주로 천발 지진이 발생한다 천발 지진이 발생합니다

왜요 여기는? 판의 경계 중에서 주로 동태평양 해령입니다 그러면 발산형 경계죠 그리고 발산형 경계 사이사이에 보존형 경계도 있죠

그럼 지진은 천발지진 그래서 정답은 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이라는 것 보시면 되겠습니다. 여기까지 해서 우리가 15번까지 풀어봤고요

이제 16번부터는 다음 시간에 우리가 같이 풀면서 정리하겠습니다. 고생하셨고요 여러분들 다음 강에서 뵙겠습니다.
