안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학이 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑습니다. 우리 이제 얼마 안 남았군요. 진짜 아쉬워. 선생님 너무 아쉬워. 이제 얼마 안 남아가지고

오늘은 태양계 구성원들의 특징에 대해서 배울 겁니다. 이제 진짜 얼마 안 남았고요. 태양계의 구성원들 특징, 그리고 망원경 외계행성은 어떻게 탐사할까요라고 하면 여러분들과 정말 작별인사고요.

정말 정말 아쉬우면요. 1강부터 다시 보시면 돼요. 아시겠죠. 일단 우리가 태양계 행성이고요. 그리고 행성 말고 또 뭐 있을까요. 우리 구성원들의 특징하게 되는데

우리 구성원을 알아야 되잖아요. 태양했고요. 우리 예전에 태양 한번 했고 행성도 이제 했고요. 근데 이제 행성에 대한 자세한 특징은 이번 시간에 다룬다라고 저번 시간에 얘기했었죠. 

또 뭐 있을까요. 아, 위성들 맞아. 위성들도 있고요. 그다음에 소행성도 있고 혜성도 있고 왜소행성도 있고 유성체도 있어요. 아시겠습니까. 근데 이제 여러분들이 봐 주실 것은 뭐냐면

이런 특징들 중에서 행성들의 특징 이렇게 좀 잘 봐주시고요. 그다음에 이제 혜성하고 소행성 위주로 이렇게 큰 세 개 이렇게 해가지고 나머지는 이런 게 있구나라고 이렇게 생각해주면 좋겠습니다.

아시겠죠. 그래서 이제 행성부터 바로 들어가 보도록 하겠습니다. 태양이랑 가장 가까운 행성이 바로 누굴까요. 오케이 수성입니다. 그래서 먼저 수성에 대한 특징부터 이제 간략하게 이렇게

들어가게 될 건데 일단 수성 특징 들어가기 전에 그리고 지구형 행성이라는 말이 있고요. 목성형 행성이라는 말이 있어요. 우리 저번 시간에 복습 한번 잠시만 하고 넘어가도록 할게요.

지구형 행성이 있었고요. 그다음에 목성형이 있었어요. 목성형 기억나세요? 이 두 가지가 있었습니다. 지구형과 목성형이 있었고요. 여러분들이 여기서 뭘 구분해줘야 되느냐라고 하게 되면

이런 거, 누가 큰지 이런 거 기억해주셔야 돼요. 질량 누가 묵직하고 컸습니까라고 하게 되면 실수하기 쉽다 그랬죠. 오케이 목성형이었어요. 왜냐하면 지구형은 단단한 암석질로 되어 있고요.

암석질 돌멩이 있잖아요. 그런 것. 목성형은 기체 행성이라서 질량이 작을 것 같다고 생각하지만 그게 아니라 훨씬 무겁다고 이렇게 얘기했었고요. 

그래서 이제 크기 또한 목성형 행성이 컸어요. 반지름이라고 부르는 이런 것들 밀도로 반대로 누가 컸어요. 밀도 같은 경우는 지구형 행성이 컸었습니다. 이게 이제 일단 여러분들이 생각해야 될

가장 큰 지구형 행성과 목성형 행성의 특징차이라고 생각해주시면 되겠습니다. 질량, 크기, 밀도 그다음에 기타 등등 이런 게 있었죠. 위성의 수는 누가 많아.

목성형이 많아요. 고리는 누가 주로 갖고 있더라. 목성형이 갖고 있었고요. 자전 속도는 누가 빨랐더라. 목성형이 빨랐습니다. 자전 속도가 빠르니까 자전 조금 어렵다.

자전주기는 지구형이 길었어요. 그러니까 얘는 빨리 빨리 자전하니까 한 바퀴 도든 도는 주기가 짧다. 그렇죠. 지구형이 길다. 이렇게 이제 되는 것이었습니다.

그래서 이제 지구형, 목성형 한번 이렇게 머릿속에서 살짝 정리해주시고요. 중요한 거니까 이런 것들이 이제 주로 많이 나오게 되죠. 그리고 이제 각각 이제 행성들의 특징에 대해서

이렇게 땅땅땅 집어 보는 거 이렇게 이제 가도록 하겠습니다. 수성 한번 보도록 할게요. 수성은 지구형 행성이에요. 지구형 행성이고요. 크기나 이런 것들 선생님 적어놨잖아요.

밀도라든지 크기라든지 이런 것들 적어놨는데 그런 특징들 이렇게 한번 잘 봐두세요. 근데 이제 굳이 외우라고 얘기하지는 않겠습니다. 목성의 지름 자체가 4800km고요. 

지구의 12800km에 비하면 약 3분의1정도의 크기를 가지고 있는 녀석이고요. 밀도는 5.5부근이 되고요라고 얘기하는 그런 것들은 굳이 여러분들이 외우지 않으셔도요.

한번 정도만 읽어봐 주시면 좋겠다는 거고요. 특징적인 거, 선생님이 얘기하고 싶은 것은 뭐냐면요. 수성에 가장 기본적인 특징, 다른 행성들이 갖고 있지 않는 특징들이죠.

그런 것들을 이제 여러분들이 땅 봐두시면 좋겠습니다. 일단은 여러분들일 가장 기본적으로 잘 아는 게 수성하면 가장 가까이 있고 가장 작다는 특징이 있어요.

그런 것들이 이제 살짝 기억해주시고요. 그리고 이제 중요한 게 뭐냐면 얘가 수성이잖아요. 뭐가 어떻다? 대기가 없다는 사실이에요. 이게 그러니까 수성에서 여러분들 기본적으로 가장 알고 가야 될

특징이라고 봐주시면 돼요. 대기가 없다. 그러면 나머지 누구 있죠. 금성, 지구, 화성, 목성, 토성, 천왕성, 해왕성은 대기가 있느냐. 있어요. 대기가 있어요.

그러니까 대기가 없는 게 다른 행성들이 갖지 못하는 특징이 있구나라고 생각해주시면 돼요. 근데 대기가 없다고 이렇게 하고 끝이 나는 게 아니에요. 왜냐하면 대기가 없음으로해서 

나타나는 현상들이 분명히 있어요. 그러니까 대기가 없는 거 혹시 여러분들 수성 말고 다른 천체 중에서 대기가 없는 거 혹시 들어본 거 있어요. 대기가 없는 거.

달 맞아요. 그러니까 대기가 없는 달도 비슷한 특징을 또 갖고 있을 거예요. 그러니까 대기가 없다. 그러니까 나타나는 현상이 무엇일까. 이거 이제 기억해 두셔야 되는데

첫 번째가 뭐냐면 첫 번째가 일교차가 커요. 일교차 크다. 낮과 밤의 기온차이가 크다. 왜냐하면요. 우리 대기라고 하는 녀석은 이불과 같은 역할을 해줘요. 우리 지구과학도 쭉 배우다 보니까

앞에 대기가 있어가지고 뭐가 나타나냐면요. 온실 효과라는 게 나타났어. 온실 효과 온실. 대기가 무슨 역할을 한다고요? 온실과 같은 태양빛이 쫙 들어오잖아요. 그러면 그걸 가둬요.

가둬서 밤에 온도가 많이 안 떨어지게끔 해주는 거예요. 낮에는 물론 또 온도 높여주는 거죠. 어찌 보면 이불과 같은 역할이에요. 대기라고 하는 것 자체가. 그러니까 낮에 햇볕이 들어옵니다.

가둬서 조금 온도 높여주고요. 밤에는 또 많이 안 떨어지게 해줘요. 이불, 이불 덮고 자는 이유는 안 추우려고 하는 거잖아요. 그런 역할을 해주는 거죠. 그러니까 일교차가 크다는 거죠.

그럼 달도 어떻겠습니까. 일교차가 크다는 것이죠. 일교차가 500도가 넘죠. 수성 같은데 살만 하겠습니까. 낮에는 400도까지 올라가고요. 밤에는 영하 180도까지 떨어지게 됩니다.

생각만 해도 가기 싫어요. 일교차가 크다 잘 기억해 두세요. 그러면 여러분들이 이걸 살짝 응용하면 이렇게 돼요. 대기가 많으면 많을수록 일교차는 줄어들겠구나. 

대기가 없으면 없을수록 일교차는 커지겠구나. 이렇게 되겠죠. 기억해두세요. 조금 있다가 물어볼 거예요. 쭉 가다가 대기가 좀 희박한 행성이 하나있어요. 그전에 거 한번 다시 물어볼게요.

긴장의 끈을 놓지 말고 가는 거죠. 그다음에 두 번째 대기가 없음으로 해서 일교차는 커지게 되고요. 그다음에 운석충돌 구덩이, 이거 이제 슝 와서 꽝하는 거.

크레이트, 맞아. 크레이크라고 하죠. 이 흔적이 남아 있어요. 흔적이 많아요. 이런 것들이 왜냐하면요. 지구와 같은 이런 대기가 있는 곳이라고 하게 되면 예를 들어서 한 10년 전에요.

운석이 쐉 와서 빵하고 충돌해서 흔적이 남았다고 칩시다. 가로, 세로 한 10m 정도를. 이 정도면 그래도 좀 크죠. 조그마한 돌맹이가 그렇게 남기지는 않을 거잖아요.

꽝하고 흔적을 남겼어. 근데 10년이 지났어. 그거 남아 있을까요. 안 남아 있을 거 같아. 왜요? 바람이 불고 비가 내리고 하게 되면서 다 쓸려 가게 되겠죠.

무슨 작용? 풍화작용. 풍화침식 그러니까 풍화작용과 침식작용 이런 것들에 의해서 어떤 일이 벌어지게 되느냐라고 하게 되면 운석 충돌 이런 구덩이 흔적들 자체가 모조리 사라지게 되는 거예요.

그러니까 대기가 많으면 많을수록 이 흔적은 없어지게 될 것이고요. 풍화침식 때문에. 대기가 있으면 많으면 많을수록 이런 것들 흔적들은 싹 사라지게 되죠.

그러니까 지구 같은 경우는 대기가 많죠. 바로 우리도 살고 있잖아요. 이렇게. 1기압 꽤 큰 기압입니다. 계산해 보셨어요? 이게 공기 무게가 얼마 정도 되냐면

1m, 1m있잖아. 바닥에 이렇게 딱 이렇게 있으면 그게 10톤이에요. 10톤 느낌이 안 오죠. 10톤이면 우리 그냥 승용차 이렇게 다니고 있는 10대가 얹어져 있는 거예요.

공기 무게가 그 정도입니다. 우리는 거기서 계속 살고 있기 때문에 익숙한 거고요. 일단은 되게 공기 많아요. 우리 지구, 없으면 이렇다는 겁니다. 

운석 충돌 구덩이 흔적, 그래서 이제 수성 같은 경우는 대기가 없다는 가장 큰 특징 이렇게 나타나게 됩니다. 오케이? 그리고 이런 것도 있어요. 이런 것은 이제 조금 여러분들이

어려운 내용이기는 하고요. 사실은 잘 등장하지 않는 건데 이런 거예요. 이런 것도 알아두면 조금 좋아요. 뭐냐면 수성이 왜 이런 일이 벌어졌느냐라는 것도 생각할 수 있으니까

수성은 크기가 어때요. 작아요. 그렇죠. 수성은 크기가 아주 작습니다. 그러니까 크기가 작다는 것은 뭐냐면 이런 거예요. 여기 이제 어떤 구, 행성이 있다고 하게 되면

여러분들 한번 계산해보세요. 이렇게 했을 때 전체 표면적하고 부피의 비율을 이제 계산해보게 되면 아마 생물 할 때도 이런 거 했을지 몰라. 뭐냐면 조그마한 생명체가 있고

큰 코끼리, 쥐와 코끼리 이렇게 하게 되면 누가 이게 에너지 빨리 잃어버리게 되냐면 작은 녀석, 쥐가 에너지를 빨리 잃어버려요. 왜냐하면 부피 대비 표면적이 넓어요.

부피에 대해서 그러니까 이게 이제 뭐냐면 표면적이 조금 넓기 때문에 어떤 형태가 되는 거냐면 에너지를 좀 빨리빨리 잃어버리는 이런 특징을 가지고 있어요.

그래서 수성도 마찬가지예요. 빨리빨리 식어버렸기 때문에 지구는 그래도 크잖아요. 그래서 이제 뭐가 일어나게 되는 거냐면 내부에 어떤 활동이 다 없어지게 돼요. 

그러니까 빨리 식어요. 이렇게 되면 빨리 식는다. 그러니까 어떤 외핵이라든지 내핵이라든지 내부의 어떤 운동이 사라지게 되면서 어떤 일이 벌어지게 되냐면

판구조, 판구조 운동이 어떻게 됩니까? 사라지게 됩니다. 이렇게 이제 가게 돼요. 그래서 이제 수성 같은 경우는 내부의 어떤 움직이라든지 이런 것들이 

거의 사라져 버렸다고 생각해주시면 되겠습니다. 이게 질량이 작은 천체면 천체일수록 이런 것들이 더 크게 나타나는 거죠. 그러니까 수성이라든지 달이라든지 우리가 조금 있다가 할

화성 같은 경우도 이런 특징을 가지고 있다는 겁니다. 어쨌든 조금 길었는데 수성의 특징이에요. 그러면 대기가 없으면 일교차가 크고 운석 충돌 구덩이 흔적이 남게 되고

크기가 작으면 빨리 식어서 판의 운동이 사라지게 됩니다. 빨리 식어서 사라지게 되면 어떤 자기장도 사실은 사라져요. 외핵의 운동 때문에 생기는 거니까

이게 이제 하나의 포인트고요. 그러면 이제 다른 행성들도 땅땅 집어보면서 이 녀석이 풍화 침식이 있어서 운석 구덩이가 있을지 대기가 많아서 일교차가 클지 작을지 

이런 거 한번 생각해 볼 필요가 있겠네요. 그럼 수성 됐고요. 그 다음 행성으로 가보도록 하겠습니다. 금성이에요. 세 개가 등장하고 있습니다. 뿅뿅뿅 선생님이 지금 이렇게 사진을 띄워주는 것

그리고 이제 우리 교재에 있는 그림 아니면 다른 교재에 있는 그림도 다 마찬가지예요. 그런 교재의 그림들을 한번 눈여겨 봐주세요. 왜냐하면 이게 중요한 이유가 뭐냐면 

이런 사진 선생님 이렇게 띄어둔 사진 있죠. 이런 것은 정말 유명한 사진이에요. 유명하다는 건 뭐냐면 그냥 지구에서 아무나 찍을 수 있는 사진이 아니라 가서, 탐사선이

근처에서 찍던지 아니면 우리 지구 주변에 돌고 있는 우주 망원경들 있죠. 성능 좋은 걔네들이 자세하게 짝 찍던지 이렇게 한 것이기 때문에 유명한 사진이었고요.

실제 그러니까 시험에 나오더라도 이름을 안 줘요. 이름을 안 주고 짠하고 주더라도 이런 그림이 나오게 돼요. 그렇기 때문에 그림을 살짝 눈여겨 봐주시면 돼요.

이런 그림이 나왔다고 하면 여러분들이 금성이라고 생각해 주면 된다는 얘기입니다. 아시겠죠. 그래서 이제 그림도 한번 이렇게 봐두라는 의미에서 이렇게 이제 띄어놨고요. 

금성에 가장 큰 특징은 이거예요. 두터운 CO2의 대기예요. 그러니까 엄청나게 CO2의 대기가 많아요. 이게 가장 큰 특징이에요. CO2대기 기압이 무려 그러니까 우리 지구 기압이 몇 기압이냐면요.

1기압이에요. 1기압인데 얘는 CO2 대기. 대부분의 CO2인데 이게 한 95기압 정도 돼요. 지구에 있는 그 공기의 양보다 약 100배가량은 많은 거예요. 어마어마하죠. 대기가 많아요. 그렇죠.

그러니까 이제 우리가 얘기할 수 있는 건 뭐겠습니까? 이곳에서는 일교차가 없을 것 같아. 이런 거죠. 이런 특징이 있습니다. CO2대기에 의해서 두터운 CO2의 대기에 의해서

일교차가 없고요. 그리고 얘는 이걸 줬어요. CO2대기라는 말을 주었거든요. CO2대기 따라서 무슨 얘기를 여기서 해줘야 되는 거냐면 CO2가 많아요. 우리 지구도 그런 것 있죠. 

CO2가 점점점 늘어나요. 그럼 뭐가 있죠. 지구 온난화. 오케이 그럼 여기는 이제 금성 온난화 이렇게 쓸게 아니라 과도한, 과도한 건 안 좋죠. 그렇죠. 너무 많은 거니까

과도한 온실효과라고 해요. 과도한 온실효과가 이렇게 이제 등장하게 되면서 너무 뜨거워요. 그러니까 이것은 이제 어느 정도냐면 태양에 가장 가까운 행성이 수성이었죠. 

그다음 두 번째가 금성이에요. 거리로 치면 한 두 배가량 멀리 떨어져 있음에도 불구하고 평균 기온이, 평균. 평균 기온이 수성보다 높아요. 이게 이제 금성의 특징이에요. 금성

그러니까 금성의 특징하면 가장 많이 나오는 말이 두터운 이산화탄소 대기다. 그래서 사실은 사진 찍으면 이렇게 나와요. 제일 가장 왼쪽처럼 뭔가 대기모습밖에 안 나오는 거고요. 

여기 오른쪽 사진은 뭐냐면 그거예요. 이 주변에 탐사선이 가서 삥 돌게 되면서 뭐를 한 거냐면 전파를 쏴서 여기 내부에 어떤 지형을 자세하게 파악한 거예요.

그러니까 이게 우리가 그냥 볼 수 있는 사진이 아니라 가서 전파를 통해서 자세하게 지형의 기복을 파악한 사진을 여기 가운데다 실어 놓은 거예요. 

그러니까 왼쪽과 오른쪽 전혀 다른 녀석이에요가 아니라 이건 그냥 우리가 흔히 보는 가시광선 같은 걸로 찍은 거라고 생각한다면 이 녀석은 전파 영역으로 찍은 겁니다.

전파로 찍은 거고요. 그리고 이제 화산활동도 정말 많고요. 그래서 이제 금성의 특징입니다. 여기고요. 그다음에 이제 하나 더 중요한 것은 이거가 있어요.

자전축의 경사가 몇 도냐면 무려 177도. 180도에서 3도 모자라는 그러니까 우리 지구 같은 경우는 어떻게 되어 있습니까라고 물어보면 37.5도, 아니 37.5도는 우리 위도죠.

23.5도 기울어져 있게 되죠. 금성은 어떻게 기울어져 있냐면 177도 이렇게 되어 있는 거예요. 그러니까 자전이 반대라는 말을 쓰게 됩니다. 자전 반대 그러면 여러분들이 

금성에서는 외워두셔야 될 게 특징이 외워야 될 게 두꺼운 이산화탄소 대기 첫 번째 그다음 두 번째 자전 거꾸로 해요. 이 두 가지예요. 되셨습니까. 이게 이제 뭐냐면 우리 금성에서 나타나는 특징

이렇게 되겠습니다. 금성의 특징. 중요한 거 두 가지 알아두시고요. 크기는 지구랑 가장 비슷해요. 지구랑 그러니까 수성은 한 3분이1정도밖에 안 됐죠. 금성은 지구보다 약간 작은 정도의 

크기라고 생각해주시면 되겠습니다. 그러면 살아도 금성정도 사이즈는 가서 살아야 되는 거 아닙니까라고 하는데 안 될 것 같죠. 이산화탄소 대기 95기압 과도한 온실효과 우리 못 살아요.

그러면 이제 수성은 대기가 없어서 못 살죠. 그리고 일교차 심한데 어떻게 살겠습니까. 금성은 이산화탄소가 너무 많아요. 이거 다 빼내기 전에는 가기 좀 힘들 것 같아.

그러면 이제 우리가 인간들이 가서 가장 살만한 현재 이제 후보로 뽑는 한 2030년경에 나사에서 계획을 세우고 있습니다. 인간 보낼 거라고요. 사람 보낼 거라고.

세우고 있는 그 행성은 이름은 바로 무엇일까요. 화성이 되겠습니다. 그 행성은 화성이고요. 우리 세 번째 이제 화성 한번 보도록 하겠습니다. 

화성도 이렇게 세 가지 사진이 이렇게 나오고 있는데 화성은 이제 특징이 뭐냐면요. 많아요. 얘는 우리가 왜 특징이 많을까라고 선생님이 한번 생각해 봤더니 그래도 우리가 가장 관심이 많아. 

여기에. 그러니까 수성도 금성도 우리가 살 때는 못 될 것 같고요. 목성, 토성, 천왕성, 해왕성 말할 것도 없습니다. 왜냐하면 거기에 어떻게 착륙을 합니까. 내가 가장 갈 만한 곳은

그래도 화성이에요. 영화도 있잖아요. 그렇죠. 화성에 간 것 최근에 막 나온 영화 마션 같은 이런 영화도 있잖아요. 화성이야기예요. 화성은 특징이 뭐냐면요. 이런 거예요.

화성은 첫 번째 일단 크기는 얘기하면 작아요. 크기는 얘기하면 작아요. 크기는 한 절반 정도밖에 안돼요. 지구의 크기에 그러니까 크기가 작으니까 여러분들 어떤 생각이 잠시 들죠.

아까 수성에서 크기가 작았을 때 나타나는 일이 하나 있지 않았습니까. 오케이. 판의 운동이 멈췄고 거의 화성도 마찬가지예요. 거의 멈췄고 내부에는 이런 운동에 의해서 생기는

자기장도 싹 사라진 상황이에요. 그래서 일단 화성하게 되면 이런 여러 가지의 특징이 있습니다. 일단 대기가 되게 희박해요. 기압으로 치자면 약 어느 정도밖에 안되냐면

100분의1기압 정도 지구의 양이 약 100분의1정도 된다고 생각해주시면 되고요. 100분의1기압이면 살 수 있을까라는 생각이 들죠. 당연히 못 삽니다.

못 살고요. 선생님이 얘기해주고 싶은 건 이 정도예요. 어떤 거냐면 저기 에베레스트산 있죠. 거기 정상부 거기 쉬울까요. 어려울까요. 좀 어렵겠죠. 

마스크 쓰고 가고 물론 이제 무산소 등정하기도 하시는데 거기서 대략 3분의1기압정도 돼요. 거기가. 그래도 대기 희박하죠. 우리가 살고 있는 곳보다 공기의 양이 3분의1밖에 없어요.

8800m정도 가면 3분의1, 4분의1 이 정도밖에 없어요. 근데 100분의1이에요. 화성은 표면에서 그러니까 일단은 우리가 화성에서 그냥 돌아다니지 못 할 것 같아요. 

그래서 이제 영화 같은 걸 보면 뭐가 있냐면 화성에서 돌아다닐 때 그냥 맨 몸으로 돌아다니는 게 아니라 항상 우주복을 입고 돌아다니는 그러한 장면을 볼 수가 있습니다.

어디에서부터 나온 거냐면 기압이 낮아요. 대기가 희박하기 때문에 숨쉬기가 힘들어요. 이거예요. 대기가 희박하다. 특징 첫 번째 그러니까 대기가 희박하니까 

또 나타난 일이 있겠네요. 수성에서 한번 생각해 보세요. 대기가 없을 때 수성에서 두 가지 일이 벌어졌었죠. 일교차 좀 심했었고요. 그다음에 운석 충돌 흔적 이런 거 남아 있었죠.

화성도 마찬가지예요. 화성도 대기가 희박하기 때문에 충돌 흔적 같은 거 좀 많이 남아 있고요. 물론 이제 없는 건 아니기 때문에 풍화해서 깎여 나가기는 하겠죠. 있고요.

그다음에 일교차도 심하겠죠. 우리가 그런 특징을 우리가 생각해 보는 거예요. 우리가 모든 특성들을 다 나열해서 그걸 외워야 되는 건 아니잖아요. 그렇죠. 

이렇기 때문에 이 자료를 통해서 우리가 화성의 환경에 대해서 유출을 해 볼 수 있어야 되는 그런 능력이 필요한 거야. 그런 능력을 물어보는 게 수학 능력인거죠. 

주어진 자료로 어떻게? 여기에 환경에 대해서 이끌어 낼 수 있느냐. 이런 거. 추론 능력, 이런 것들을 이제 보는 겁니다. 일단 대기 희박해요. 그다음에 화성 특징은 또 여기 있어요.

극관이라는 게 있어요. 극관, 극관은 여기 왼쪽에 그림을 보면 위쪽 아래쪽이 좀 하얗게 보이는 이런 부분들이 있어요. 그게 이제 뭐냐면 바로 극관이라는 건데 

극관은 뭐랑 비슷하다고 생각해주면 되냐면 이거랑 비슷해요. 지구에 북극, 남극이 있죠. 거기에 보면 빙하들 많죠. 하얗게 좀 우리 밖에서 보면 북극, 남극과 비슷해요. 

비슷한 녀석 똑같은 녀석은 아니에요. 근데 이제 왜 이런 얘기를 했냐면요. 이거에요. 북극, 남극과 비슷하다는 것은 저기 양극지방에 있는 것 자체가 추워서 생긴 거고요.

물론 지구의 북극과 남극은 얼음이잖아요. 얼음. 근데 이제 쟤는 성분이 조금 얼음과 드라이 아이스라고 합니다. 차갑겠다. 드라이아이스 어디서 쓰는 거죠. 

맞아. 그럴 때 주죠. 우리 아이스크림 샀을 때 우리 집에 갈 건데 좀 포장해 주시죠라고 하면 드라이아이스 넣어주잖아요. 그리고 집에서 장난도 많이 쳐봤죠. 물속에 딱 넣고 보글보글 하는 거

되게 차갑습니다. 그런 드라이아이스 같은 걸로 되어 있는 특징이 이거예요. 선생님 한번 얘기해보고 싶어서 이제 얘기한 거야. 뭐냐면 지구에 북극하고 남극이요. 

계절별로 크기가 변할까 안 변할까? 여러분들 이런 개념이 별로 없더라고요. 우리 지구의 북극과 남극은요. 계절별로 사이즈가 많이 변해요. 

많이 변해요. 그러니까 여름철에는 싹 줄어들었다가 겨울철에는 쭉 늘어나고 이게 우리 북극과 남극에서 나타나는 일이에요. 극관도 마찬가지예요. 극관도 여름이 되면 사라져요.

싹 사라지고 겨울이 되면 싹 새로 생겨나고 이렇게 됩니다. 그러니까 극관도 지구의 북극과 남극과 비슷하다는 얘기는 이 애기하고 싶어서 그런 거예요. 

크기가 변하지 않아요. 계절에 따라 크기가 변한다는 얘기를 화성에서 많이 하거든요. 근데 정작 우리 지구에서는 그런 얘기를 잘 안 해줘. 우리 북극과 남극이 계절에 따라서

크기가 변한다는 얘기 안 해줘요. 얼마 전이었었는데 물론 이제 얼마 전이라 함은 몇 달 이런 게 아니라 몇 년 된 것 같아요. 한 5,6년 정도. 얼마 전이었든 것 같은데 이런 기사를 본 적이 있어요.

지구 온난화가 와서 북극의 사이즈가 커졌다 작아졌다. 이렇게 줄어들고 커졌다. 이러잖아요. 여름에 북극 항로가 뚫려 버렸다. 이런 기사를 본 적이 있어요. 

그러니까 너무 많이 줄어든 거죠. 여름에. 줄어들어서 원래는 태평양에서 저기 대서양으로 건너가기 힘들잖아요. 북극 뚫고 어떻게 지나갑니까. 근데 그게 뚫렸다는 기사를 본 적이 있어요.

그러니까 북극 남극도 사이즈가 변한다. 이거 이제 기억 잘 해두셔야 해요. 아시겠죠. 그리고 이제 아까 얘기할 때 그나마 그래도 사람들이 가서 가장 많이 살 수 있는 곳이라고 

이렇게 얘기한 건 뭐냐면 환경도 정말 비슷해요. 한 바퀴 도는데 걸리는 시간이 거의 하루 정도 돼요. 화성도. 그다음에 자전축의 경사자체도 우리 지구 23.5도잖아요. 

그 비슷한 25도 가량 돼요. 물론 사이즈가 작아서 대기가 희박하고 하지만 그래도 그나마 가장 우리가 살 수 있는 그리고 여기에서 이제 아까 극관 같은 경우는 얼음이 있다 그랬잖아요.

얼음과 드라이아이스. 중요한 거예요. 물이 있는 거죠. 가서 녹여서 쓸 수도 있는 거예요. 그렇기 때문에 우리 화성이야기를 많이 하는 거고요. 그리고 가장 탐사선도 많이 가있는 상태

가장 큰 올림푸스 화산, 태양계에서 가장 큰 올림푸스 화산, 화산 중에서 1등. 단연 최고 높이는 24m정도 됩니다. 높은가? 24km 감이 없죠. 그렇죠.

에베스트 산이 8.8km 그러면 그거 수직으로 한 3개 정도는 쌓아놔야 되는 거잖아요. 왜 이렇게 작은 행성에서 그런 올림푸스 화산같이 큰 녀석이 나왔냐라고 하면요.

아까 이거하고 관련이 있어요. 추론인데 판의 운동이 멈췄기 때문에 그런 일이 벌어진 거예요. 그러니까 마그마가 올라왔을 때 계속 한 곳만 뚫어주는 거예요. 마그마를 계속 거기만

계속 쌓이는 거야. 그래서 엄청 높아진 거야. 올림푸스 화산도 있고요. 그다음에 물이 흐른 흔적도 있고요. 여러 가지 특징이 들이 있습니다. 어쨌든 화성 대기 희박합니다.

극관 있습니다. 물의 흔적, 이것도 중요하지. 적어놔야지. 적어 놔야 여러분들 중요한지. 물의 흔적, 물이 흘렀다 그러는 흔적 실제 물도 존재하고요. 이런 것들이 있습니다.

아직 근데 그건 없어요. 생명체가 존재했습니다는 증거는 아직 직접적으로 나오지는 않았어요. 그러니까 물이 흘렀으니까 생명체가 존재할 수 있을 것 같아.

그러니까 지금 뭐하고 있는 거냐면 막 돌아다니면서 조사하는 거야. 이렇게 한번 푹 찍어서 성분도 조사해 보고 옛날 어떤 생명체의 흔적이 있나 이런 것들을 조사해 보고는 있지만

아직까지 물론 오늘 뿅하고 발표할 수도 있겠지만 선생님 지금까지 알기로는 생명체의 흔적은 없습니다. 화성의 특징이에요. 화성의 특징

그리고 이제 목성형 행성 쪽으로 가보도록 하겠습니다. 목성형 행성 가장 첫 번째로 나오는 게 바로 누굽니까라고 하게 되면 목성이에요. 목성, 잠깐만 지구형 행성에서 왜 지구를 빼먹습니까.

그동안 많이 했잖아요. 지구는. 앞에서 많이 했죠. 지권, 수권, 이런 얘기하면서 화산, 판구조, 대기운동 다 했으니까 이건 살짝 빼먹을게요. 또 해야 될 게 있습니까. 그렇죠.

목성입니다. 목성은 선생님이 여기다 쓰지 않아도 여러분들이 잘 알 것 같아요. 가장 크다. 사이즈. 제일 큽니다. 지구 반지름의 한 10배 정도 되고요. 토성하고 비교하면

토성도 한 10배정도 된다고 하고 목성도 한 10배 정도 됩니다. 근데 목성 같은 경우에는 지구의 약 300배 정도의 질량을 가지고 있습니다. 크죠. 목성

그리고 여기 대적점이라고 녀석이 이렇게 있고요. 여기 소용돌이예요. 소용돌이 이게 옛날부터 지금까지 사라지지 않고 있어요. 갈릴레이도 이걸 이제 발견했다고 하는데 

갈릴레이가 언제 사람입니까. 한 사백년 전 사람이잖아요. 400년 넘었죠. 500년가량 되겠다. 400년, 500년 사이 그때부터 지금까지 사라지지 않고 계속 돌고 있어요.

무시무시하죠. 그리고 줄무늬 이런 줄무늬가 보인다. 이런 사진도 잘 봐두세요. 목성 사진 둥글둥글 한 거 그리고 줄무늬 빠른 자전 때문에 생기는 겁니다. 

이렇게 되는 거 특징 잘 봐두시고요. 오른쪽에 이 사진 한번 볼게요. 오른쪽에 있는 이 사진은 뭐냐면 최근에 자주 등장하는 문제 유형인데요. 여기 그러니까 다른 특징은 줄무늬가 있다. 

가장 크다. 대적점이 있다. 이것은 여러분들이 그냥 생각하면 되는 건데 선생님이 얘기하고 싶은 이거예요. 오로라라고 하는 녀석이에요. 이게 지금 뭐냐면 목성의 오로라예요.

여기 밑에도 이렇게 보이시죠. 그러니까 목성도 하나의 뭐가 있냐면 이런 자기력선들이 있어요. 지구처럼 그래서 지구에서 생기는 이 자기력선에 의하여 지구도 오로라가 생기듯이

목성에도 생기는 거야. 똑같아요. 지구에서 어떻게 생기냐면 태양에서부터 강한 입자들이 솩 들어오죠. 그럼 지구의 자기력선들이 자기장이 지구를 보호하고 있는데

쭉 와서 꽝하고 부딪히는 거예요. 그리고 이 입자들이 양극지역으로 쏟아져서 들어오면서 대기와 충돌을 하게 되고 빛이 나는 오로라가 생기잖아요. 목성도 똑같아요.

태양에서부터 오는 그 입자들이 목성에 꽝하고 충돌하게 되고요. 그것들이 이렇게 자기력선속으로 쑥 들어오게 되면서 목성에도 이런 자기장에 의한 오로라가 형성이 되게 됩니다.

강조하는 이유는요. 최근에 이제 이걸 많이 물어본다는 것과 함께 얼마 전에 2016년입니다. 2016년에 목성 탐사선 주노가 드디어 목성에 도착을 했어요.

얼마 안됐습니다. 2016년 여름철쯤 이었는데 그때쯤 도착을 했어요. 그리고 이제 뭐하냐면 목성 주위를 계속 조사를 할 거예요. 궤도 선회를 하면서 목성의 위성이라든지 목성에서 일어나는

이런 오로라 있죠. 자기장, 목성계에 있는 자기장이라든지 이런 것들이 하나의 주 탐사 목적이에요. 그렇기 때문에 좀 있으면요. 이런 자료들이 또 쏟아져 나올 거예요.

그런 많은 자료들을 보고 우리 출제자 분들은 어떤 생각이 들겠습니까. 선생님을 포함해서 학교 선생님을 포함해서 이거 한번 내봐야지라는 이런 게 생기지 않겠습니까.

그래서 이제 이런 얘기를 한 겁니다. 어쨌든 목성은 이렇게 오로라가 있다는 거 이렇게 한번 강조를 해드릴게요. 오로라 있는 거 가장 크고 위성수도 많고

그리고 목성형 행성 특징이 고리잖아요. 고리. 근데 고리라고 하면 여러분들이 생각이 딱 나는 게 토성밖에 없을 거예요. 토성밖에 없는데 사실은 목성하고 나머지 해왕성 천왕성은

있는데 정말 희미해요. 잘 안 보여요. 잘 보여서 그 탐사선이 옆에 가서 봐야 살짝 보일 정도 그 정도의 어떤 고리가 있다고 생각해주시면 되겠습니다.

토성은 참 독특하게 아름답고 큰 고리가 보이는 거죠. 그건 지구에서도 볼 수 있어요. 지구에서도 여러분들이 망원경 사는 건 좀 무리인 것 같고 너무 비싸. 망원경 이런 거 사려면 

천만 원씩 해요. 그래서 이제 학교에 가면 분명히 있을 거거든요. 그럼 천체 관측 동아리를 든 다음에 그다음에 토성을 관측하시면 이렇게 고리가 보일 거예요.

그리고 고리에 있는 그 간격도 살짝 보일 수 있어요. 일단 목성의 특징이었습니다. 그다음에 이제 토성가야죠. 토성 특징을 가는데 토성도 이제 크기로 보자면 

목성하고 좀 비슷한 그러한 사이즈를 가지고 있다고 생각해주시면 돼요. 토성 짠하고 이렇게 등장했는데 그러니까 아까 방금 얘기한 망원경으로 보면 이 정도는 아닌데 

이 정도는 아닌데 그래도 조금 뿌옇게 해가지고요. 이렇게 해서 고리 모양이 싹 보기에 되고요. 정말 날씨 맑고 좋은 날에는 여기 카시니 간극이라고 하는데 까만 줄무늬 하나 보이시죠. 중간에

이런 것들도 보일 수 있다는 겁니다. 조금 확대해 보면 토성의 고리 이런 거 있죠. 정말 아름답죠. 이렇게 있습니다. 한번 가보고 싶지 않습니까. 주변에 가서 

이렇게 딱 한번 보고 딱 오고 싶기는 한데 그렇죠. 가는데 한 몇 년 걸리죠. 언제 갑니까. 갔다오면 여러분들은 한 마흔 살은 되어 있겠다. 그냥 우리 이렇게 멀리서 이렇게 보는 걸로

이렇게 만족을 하도록 하겠습니다. 토성의 특징은 뭐냐면요. 다른 행성들은 안 그런데 토성의 특징은 그렇지. 고리가 있는 특징이 있어요. 고리가 정말 아름답게 강렬하게 있는 특징이 있고

그다음에 토성은 또 어떤 특징이 있냐면 이런 특징이 있어요. 토성 같은 경우는 밀도가 1보다 작아요. 밀도가 1g/㎤보다 어떻다? 작다. 다른 행성은 안 그렇다는 얘기예요 .

근데 왜 굳이 기준이 1입니까라고 하면요. 물의 밀도가 1이거든요. 그래서 흔히 이런 말을 간혹 쓰기도 해요. 무슨 말을 쓰냐면 토성은 물위에 뜹니다. 

누가 물을 갔다 놓기는 하겠냐라고 하지만 어쨌든 1보다 작다는 뜻을 이렇게 나타내는 겁니다. 밀도는 1보다 작다. 그리고 위성수도 많고요. 목성이 많기는 하지만 토성도 많고요.

토성 같은 경우는 그게 있어요. 타이탄이라는 위성이 있는데 타이탄 같은 경우는 이제 뭐냐면 대기가 존재하는 위성으로 나름 유명합니다. 어쨌든 고리, 밀도 여러 가지의 어떤 그런 위성들 중에서

타이탄이라는 위성도 있다. 타이탄은 토성 거예요. 토성 꺼. 그리고 타이탄 하니까 느낌이 어때요. 타이탄 제일 클 것 같아. 타이탄이니까 타이탄하면 좀 거인이라는 느낌이 들잖아요. 

신호에서도 그렇잖아요. 그래서 이제 타이탄이라는 위성 자체가 거의 가장 클 거라고 해서 생각하지만 실제로 1등, 위성 중에 1등은 저기 목성에 있어요. 목성에 가니메데라고 하는 위성입니다. 

처음 들어보시죠. 처음 들어보시는데 지금 한번 살짝 들어보는 수준으로 이제 그치면 되겠습니다. 토성은 이런 특징을 가지고 있습니다. 그다음에 천왕성, 해왕성 쪽으로 가도록 하겠습니다.

천왕성 같은 경우는요. 특징이 물론 이제 메테인에 의해서 청록색으로 보입니다는 특징이 있기는 한데 그거보다는 뭐가 더 특징이냐면요. 이게 특징이에요. 자전축의 경사가 

아까 선생님이 자전축 경사하고 썼던 행성이 하나 있었는데 누구였었죠. 반대로 가는 거, 반대로 이렇게 된 게 아니라 지구 23.5도 이게 아니라 177도 금성이 있었죠.

그래서 걔 반대로 돈다고 하죠. 그럼 90도 넘어가면 반대다고 하면 되는데 얘는 98도예요. 참 편안하게 돌고 계시죠. 누워서 돌고 있는 거야. 그러니까 여기 태양이 있으면 

얘는 이렇게 빙글빙글 돌면서 이렇게 돌면서 가요. 천왕성 같은 경우는. 참 독특하게 가고 있기는 한데 어쨌든 이렇게 되고요. 그러면 이제 우리 사진자료나 이런 거도 보면

토성 같은 경우는 보통 고리를 그릴 때 이렇게 해주잖아요. 토성 그림을 딱하면 토성 있으면 고리를 이렇게 해주죠. 그렇죠. 근데 얘는 누웠다는 걸 표시하기 위해서 조금 이렇게 고리를 위쪽으로

해 놓은 게 있기는 하죠. 어쨌든 천왕성이라고 하는 건 이렇게 누워서 돌고 있다고 얘기해주면 되겠습니다. 천왕성의 특징 뒤로 갈수록 특징이 조금 간단해지죠.

왜냐하면 사실은 자료가 좀 많이 없어서 그래요. 실제로 여기까지 가는 것 자체가 힘들잖아요. 해왕성은 특징하게 되면 사실은 이제 별다른 건 없고요. 대흑점 같은 게 있었어라고 하는 특징정도예요.

대흑점 그러니까 아까 목성에서 얘기한 대적정이라고 하는 그런 소용돌이 있죠. 그런 특징처럼 여기도 그런 게 있어요. 그런데 희미하죠. 이유가 뭐냐면요. 목성은 좀 커가지고 

이런 것들을 좀 잘 가지고 있을 수가 있어요. 왜냐하면 이게 조금 복잡한데 강한 자전, 그리고 강한 전향력 그리고 큰 규모의 회전 이런 것들에 의해서 조금 오랫동안 지속이 될 수가 있는데

얘는 어찌된 일인지 예전에 가던 보이저호가 관찰했을 때 그 대흑점과 그때는 좀 강렬해 보였거든요. 꽤 됐습니다. 한 40년 전이에요. 40년 전 근데 이제 최근에 와서

기술이 많이 발전됐으니까 지구 쪽에서 찍어 본 거예요. 그랬더니 그게 잘 안 보여. 생각보다 약해. 그러니까 한 40년 정도 지났는데 이게 좀 많이 약해졌구나 이런 생각을 해 볼 수가 있는 것입니다.

그러면 이제 여기까지 하면서 우리 행성들 구체적인 특징까지 이렇게 마무리를 지었고요. 기타 특징이 있는 것들 왜소행성, 소행성, 혜성 이런 것들을 간략하게 기본적인 특징들과 함께 

짚어보도록 하겠습니다. 첫 번째 왜소행성, 불쌍한 우리 플루토 명왕성 빠졌습니다. 원래는 명왕성도 저기 넣었어야 되는데 명왕성이 빠져 버렸어요. 

근데 좀 더 좋은 건 뭐냐면요. 명왕성이 빠짐으로 해서 명왕성이 사실은 좀 애매했어요. 지구형 행성에 넣기도 좀 모하고 목성형 행성에 넣기도 좀 모한 그런 행성이었어요.

그러니까 밀도 같은 경우는 어찌되면 목성형 행성 쪽에 좀 닮아 있는데 좀 작아요. 근데 사이즈, 크기, 질량 이런 걸로 보자면 지구형 행성보다 작아요. 그래서 조금 애매해서

왜소행성으로 빠져버렸습니다. 왜소행성 그리고 우리가 알기로는 이제 명왕성 하나밖에 없어라고 이제 해야 되는데 얘가 빠진 이유가 뭐냐면 

자기 궤도 내에서 그러니까 명왕성이 태양 주위를 도는 궤도가 있겠죠. 그렇죠. 그 궤도 내에서 지배적인 어떤 중력 역할을 못하고 있어요. 이 보세요. 

여러 가지가 같이 막 돌고 있는데 같이 명왕성에 가장 큰 위성이 카론이라고 하는데 명왕성하고 사이즈가 비슷해요. 그러니까 얘가 행성이면 얘도 행성이라고 이름을 붙여야 될 만한 

그 정도 사이즈예요. 그러니까 행성이 두 개가 서로 이렇게 돌고 있는 상황인데 그래서 빠진 거예요. 그리고 주변에 다른 것들도 꽤 큰 채로 돌고 있기 때문에

어쨌든 명왕성 빠졌습니다. 그러니까 행성이라고 부르기에는 조금 뭐한 너무 작은 하지만 구형에 모양은 갖추고 있는 이런 것들 왜소행성이라고 합니다.

특징만 살짝 기억해주시면 돼요. 왜소행성보다는 조금 작아요. 소행성이 있습니다. 소행성은 작은데 소행성의 특징은 여러분들 이제 이걸 봐주세요. 

소행성은 뭐냐면 이게 이제 거의 실제적인 사이즈 물론 크기로 보자면 그건 아닌데 수금지화 궤도 한쪽으로 쫙 모여 있어요. 근데 그다음 수금지화 다음에 목성이잖아요.

꽤 멀어요. 그러니까 지구 태양 사이를 거리를 1로 둔다면 여기는 1.5 여기는 5정도 되는 거리예요. 그러니까 뭔가 좀 허전해. 그렇죠. 여기에 소행성대가 짜라랑 자리 잡고 있어요. 

화성과 목성 궤도 사이에 있다. 그러니까 여러분들이 알아줄 것은 뭐냐면 소행성하면 이거 알아두세요. 화성 그리고 목성 사이의 주로 존재합니다. 일단 가장 많이 존재하는 것이 여기라고

여러분들이 생각해주시면 돼요. 물론 다른데도 있어요. 해왕성 궤도 바깥쪽에 지금 왜소행성이라고 부르는 명왕성 있죠. 그쪽이라든지 아니면 목성궤도에 라그랑주 점이라고 하는 

저런 지점에도 있어요. 말이 어렵다. 이런 건 생략, 화성과 목성에 주로 존재합니다. 이제 여기까지 사실은 하셔도 되고요. 선생님이 방금 이렇게 말을 살짝 던졌잖아요.

그건 이제 기억을 안해도 되는데 궁금하시면 수업이 끝나고 인터넷에서 한번 찾아보세요. 그게 공부지. 그렇죠. 여기서 선생님이 이걸 외우세요. 이렇게 얘기할 수 없는 거니까

일단 화성과 목성궤도 사이에 존재합니다. 화성과 목성궤도. 목성 트로이라고 하는 것도 이렇게 존재하고 있고요. 그리고 이제 어떻게 생겼냐면요. 조금 왜소행성이라고 하는 건

거의 구형으로 생겼는데 얘는 이제 질량이 좀 작다보니까 좀 울퉁불퉁하게 생겼어요. 그리고 얘는 어떠냐라고 하면 충돌 흔적도 보이시죠. 뭐라고 해야 되지.

뭐 닮았죠. 이거? 못생긴 고구마. 감자는 우리 좀 동그랗잖아. 고구마 좀 길쭉한 거 그런 거 닮았어요. 그래서 이렇게 되어 있고 얘는 암석질로 주로 되어 있다고 합니다. 돌멩이, 돌멩이

그리고 얘는 스스로 자전해요. 자전하니까 이게 이제 예전에 한번 이런 문제가 나온 적이 있어. 얘가 이렇게 있잖아요. 지금 빛나는 부분 이렇게 잘 보이시죠. 그렇죠. 

고구마잖아요. 얘가 이렇게 스스로 자전을 해요. 그럼 쓱 자전을 하면 빛나는 부분이 조금 좁아질 수도 있다는 느낌이 들죠. 지금 조금 넓게 빛나는 것 같고 반사한 게

이렇게 적당히 자리만 잘 잡으면 어두워질 것 같기도 해요. 그래서 이제 이런 걸 준 적이 있어요. 소행성이 있는데 밝기가 이렇게 이렇게 변하고 있어요. 

이거 왜 밝기가 이렇게 변할까요라고 물어본 적이 있어요. 뭐라고 여러분 얘기해주며 될까요. 이게 지금 서술형이라 하자. 객관식 땅 찍는 게 아니라. 

울퉁불퉁 모양이 불규칙해서 자전에 의해서 이게 빛나는 부분이 바뀐다고 해주면 됩니다. 그 당시 뭐라고 나왔냐면요. 소행성이 공전을 하면서 지구랑 거리가 가까워지고 멀어지기 때문에

밝기가 변하는거야라고 이렇게 했습니다. 틀린 거예요. 그렇게 하기에는 이 시간이 너무 짧았어요. 여기서 이렇게. 몇 십 년 이러면 그런 생각을 해볼 수도 있겠지만

그게 아니였어요. 일단 소행성은 이런 특징 가지는 거예요. 소행성, 여기에 존재합니다. 이렇게 거의 원형으로 돈다고 생각해 주시면 돼요. 근데 혜성은요. 혜성은 좀 달라요.

아까 소행성과 혜성이 있는데 혜성과 소행성을 조금 비교를 하자면 소행성이라고 하는 것은 태양에서 화성과 목성궤도 사이였잖아요. 근데 소행성은 어떻게 가보냐면

긴 타원궤도예요. 그러니까 우리 행성궤도를 다 뚫고 지나갈 거예요. 이렇게 있고요. 혜성의 핵이라고 부르는 부분 코마라고 하는 부분이 둘러 싸고 있고요. 

얘가 꼬리가 생기는데 어디로 생깁니까라고 하면 항상 태양 거의 반대편으로 생기게 돼요. 태양 반대편으로 쫙 생기게 됩니다. 이렇게 그러니까 혜성의 특징은 꼬리고요. 

우리 그걸 비교해 주세요. 소행성 같은 경우랑 비교를 해주게 되면 소행성이라고 하는 것은 암석질이라고 했거든요. 암석질 혹은 탄소나 이런 것 철 이런 걸로 좀 단단한

돌멩이로 되어 있는데 반해서 핵이라고 하는 것은요. 주로 뭐로 되어 있냐면 얼음 같은 것으로 되어 있데요. 물론 뭐 우리 또 깊게 들어가면 광물의 정의상 

얼음도 광물에 해당되기는 하지만 우린 지금 일상적으로 느낌이 완전 다르잖아요. 그렇죠. 암석질, 그러니까 얼음이 있기 때문에 이 혜성이라고 하는 것은 

태양 주변으로 오면 어떻게 되겠습니까. 녹겠죠. 기체가 형성이 되고 뭔가 쫙 뿜어져 나가는 걸 코마라고 이렇게 얘기하고요. 이게 뿜어져 나간 다음에 태양에서부터 강한 바람이 불어 나와요.

태양풍이라고 불어나오게 되는데 반대편으로 밀려 나가게 돼요. 태양 반대편으로 이게 중요해. 혜성은 그래서 이게 중요한 거예요. 얼음으로 되어 있다. 그래서 꼬리가 생깁니다.

긴 타원궤도입니다. 꼬리는 태양 반대편으로 생겨요라는 게 중요한 내용입니다. 혜성은 아시겠습니까. 그래서 혜성의 실제 사진 이렇게 생겼어요. 이렇게

먼지꼬리와 이온꼬리가 살짝 보이죠. 이렇게 두 개 나눠져 있고요. 여러분들이 이걸 보고 태양이 어디있다고 판단해주시면 돼요. 태양이 어디 있을까요라고 한다면

태양은 저쪽이 태양이 있을 거예요. 실제로 이렇게 가든 이렇게 가든 상관없습니다. 태양 반대편으로 꼬리가 생기게 되는 것이고요. 흔히 이런 고민에 빠지게 돼.

왜 운동 반대편으로 안 생길까라고 하게 되면 선생님이 이 정도의 화두만 던져 줄게요. 여기는 진공이고요. 진공이고요. 진공이기 때문에 뭔가 횃불을 들고 이렇게 뛰었을 때

뒤쪽으로 막 연기가 생기는 그런 개념이 아니에요. 완전 진공이에요. 바람이 날리고 이런 게 없어요. 여기서 부는 바람이라곤 오로지 태양풍밖에 없어요.

태양에서부터 부는 그래서 태양 반대편으로 생기게 되겠습니다. 이게 이제 혜성이고요. 마지막으로 이제 유성체라는 게 있습니다. 유성체라는 거 뭐냐면

유성체 작은 녀석이에요. 아까 소행성이나 혜성이 지구로 떨어지면 우린 큰일이에요. 지금 뭐 공부고 뭐고 지금 다 집어 쳐야 될 그런 상황이에요. 멸종 할지도 몰라.

그 정도 충돌인데 유성체는 그런 게 아니라 조그마한 돌멩이들이야. 많이 들어오고요. 여러분들이 유성을 실제로 보고 싶다면 자정에 자정 이후에 앉아 새벽 2,3시쯤에 나가서

하늘을 이렇게 올려다가 한 10분, 20분 정도만 그냥 가만히 하늘만 보고 있으세요. 그러면 싹 지나가요. 그 정도로 많이 떨어집니다. 한 해 수십만 톤 정도가 떨어지는 게 유성이고요.

유성체는 일단 정의는 그냥 태양계의 조그마한 천체들 돌아다니고 있는 걸 유성체라고 하고요. 이게 지구에 떨어질 때 방금 소원을 빌어야죠. 번쩍하고 지나가겠죠.

그걸 유성이라고 하고요. 그게 땅에 떨어지면 운석이라고 이렇게 애기합니다. 그래서 이제 이런 게 유성 번쩍 빛나는 거 보이시죠. 간혹 우리 뉴스 같은데 보면 뭐가 있냐면 그런 게 있어요.

유성우라는 게 있어요. 비처럼 내릴 것 같지만 사실은 그런 기대를 하고 가시면 안돼요. 비처럼 내리는 게 아니라 그냥 아까 선생님이 이런 얘기를 합니다. 

나가면 10분 정도 20분 정도 30분 정도 있으면 하나정도 뿅 떨어지는 거 볼 수 있을거야 라고 했는데요. 그거보다는 좀 더 자주 볼 수 있는 정도에요. 

그게 이제 유성, 딱 나갔는데 비처럼 쫘라락 내린 이런 거 없습니다. 그럼 왠지 우리 멸망할 것 같애. 그렇게 떨어지면 안돼. 

이게 이제 유성체라고 얘기하는 부분이었습니다. 그러면 이제 내용은 여기까지 했고요. 시간이 또 선생님 이런 저런 얘기 오늘 좀 문제 많이 풀려고 했는데

이런 저런 얘기를 하다가 보니 시간이 또 훌쩍 지나 버렸어요. 문제 하나 정도밖에 못 풀겠다. 바로 우리 문제 풀어보도록 할게요.

완벽한 이해 퍼펙트 문제 1번 문제 보도록 합시다. 가와 나는 화성 탐사로봇이 촬영한 표현사진이다. 그러니까 탐사선 많이 갔다 그랬죠. 그리고 찰칵착칵

사진을 찍었어요. 그랬는데 이런 걸 발견한 거예요. 진짜로 그러니까 뭐냐면 우리가 옛날에는 물의 흔적이 있었어요라고 하는 걸 화성 저기 먼 곳에서 

화성의 탐사선인 거죠. 그나마 가까이 있는 빙글빙글 돌아다니다 사진을 찰칵찰칵 찍어보이니까 계곡 같은 게 보이는데 이런 정도였었는데 이제 직접 착륙을 해가지고 

물이 흐르는 직접적 흔적이죠. 그래서 지구에서 나타나는 물이 흘렀다고 했을 때 여기서도 얘기하는 마모된 둥근 자갈 이제 물이 흘렀을 때 생기는 하나의 구조가 되겠죠.

퇴적구조들이 등장하게 되겠고요. 층리가 뚜렷하게 보이는 이런 퇴적함, 층리가 보이는 퇴적암이라고 하는 걸 우리가 보통 층리가 생기는 이런 퇴적암은 물이 이런데서 나타나는 

퇴적이거든요. 층리가 착착착. 그러니까 이거 옛날에 물이 흘렀고 물이 흐를 정도였으니까 대기가 풍부했을 거라고 생각하는 거예요. 지금은 대기가 희박한 이유가 왜 그러냐면 

화성에서의 자기장이 많이 사라졌기 때문에 팔의 운동이 멈춰지면서 사라진 거예요. 그러면서 자기장이 대기를 보호를 못해줘. 태양에서 날아오는 태양풍을

그래서 대기가 막 날아가고 이런 게 생겨서 조금 희박해 진 거예요. 보도록 하겠습니다. 옳지 않은 것 찾아보세요. 현재보다 두꺼운 대기를 갖고 있었겠네요. 옳지 않은 거죠.

옳지 않은 것 바로 체큰 만 할게요. 현재보다 온실효과가 더 컸을 것이다. 그렇죠. 두꺼운 대기를 갖고 있었으니까 온실효과는 컸겠죠. 과거에는 다양한 생명체가 존재했을 것이다.

3번이 지금 틀렸어요. 아직 증거 없어요. 여긴 증거 없어요. 생명체가 존재했나 못 했나 이런 걸 지금 계속 찾아 나가는 거예요. 하더라도 지금 상에서는

미생물들 정도지 지금 지구에서처럼 많이 진화되고 척추동물 나오고 이 정도는 아닐 거라고 생각하고 있습니다. 그러니까 3번이 답이겠네요. 4번 볼게요. 화성의 표면온도는 

현재보다 높았을 것이다. 계속 1번, 2번, 4번이 연결 되는 듯한 느낌이 들지 않나요? 그렇죠. 5번 화성의 표면에 액체 상태의 물이 흘렀을 것이다. 그렇죠. 

1번, 2번, 4번, 5번 어느 정도 다 연결되는 부분이고요. 우리 3번 여기 이제 틀린 거죠. 생명체가 존재한 건 아니니까. 오늘 하나 정도만 이렇게 딱 풀었고요. 

나머지 문제는 여러분들이 다 한번 풀어보도록 하세요. 아시겠죠. 행성의 운동 여기까지 마무리 짓고요. 우리 다음 시간에는 망원경에서 찾아뵙도록 하겠습니다. 
