안녕하세요. 뉴탐스런 지구과학Ⅰ의 박남정입니다. 여러분, 우리가 벌써 대단원을 하나 끝냈습니다. 그래서 오늘 단원 마무리 문제 들어가 보도록 할 텐데요, 전달 사항이 먼저 너무 많습니다.

첫 번째, 지금 이 시간부터 다음 시간에 걸쳐서 할 내용은 교재 78페이지부터 시작되는 단원 마무리 문제를 하고 있습니다.

1번, 문제를 다 풀어 오셔야 됩니다. 두 번째는요, 이 강의는 모두 다 듣지 않으셔도 됩니다. 여러분이 해설로도 해결이 되지 않은 부분만 선별적으로 들으셔도 됩니다.

세 번째는요, 당연히 이 단원은 '소중한 지구' 대단원Ⅰ을 모두 포함하기 때문에 중단원, '지구계의 구성과 상호 작용', 그다음에 '자원', '한반도'가 모두 녹아 있는 내용입니다.

선생님 생각에도 여러분이 미리 예습을 하는 것보다는 중간고사, 혹은 내신 시험 준비로 이 강의를 보고 이 시점에서 선생님이 지금 준비한 13강, 14강을 활용할 것으로 예상을 하고 있습니다.

그렇죠. 앞의 내용이 개념 정리가 되어 있지 않으면 이 문제 풀이가 아무 소용이 없습니다. 아무 의미가 없어요. 알고 계시죠? 그렇게 확인을 할 것.

마지막 알림은요, 선생님이 실력 향상 문제에서 서술형 평가는 다 스킵을 해 드렸잖아요. 그런데 여기는 문제 중간중간이 있어서 선생님이 완전 넘길 수는 없고요, 짧게, 짧게 언급을 할게요.

또 언급하기로 한 이유는 여기 서술형은 단답형 형식으로 나올 수가 있더라고요. 내가 학교 교사면 이렇게 냈을 거라고 할 법한 문제들이 좀 있어서 선생님이 서술형 평가 완전히 빼지 않고

정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 준비되셨나요? 선생님이 이번 시간에 약 20문제, 다음 시간에 약 20문제 해서 약 40문제를 해결할 겁니다. 숨 가쁘게 달릴지도 몰라요. 정신 똑바로 차리셔야 돼요.

그럼 첫 번째부터 시작해 보도록 하겠는데요, 선생님이 중단원이 3개라고 했죠. 시작되는 중단원마다 선생님이 정리를 좀 해 드리면서 들어가도록 하겠습니다.

첫 번째 내용 볼게요. 첫 번째는요, 중단원입니다. 중단원 주제가 '지구계의 구성 요소와 상호 작용'이에요. 나를 내신 시험 직전에 만났을 거야. 이 강의를.

그럼 적어도 여러분 머릿속에 중단원별로 핵심 개념과 스토리는 어떻게 진행되는지 마인드맵이 그려져야 됩니다. 그래야 시험 보실 거 아니에요.

제일 중요한 개념이 1번, 생명 가능 지대입니다. 액체 상태의 물이 있어야지 최소한의 생명체가 존재할 가능성이 있다는 것, 기억하셔야 되고요,

두 번째, 원시 지구의 형성과 진화를 봅니다. 그렇게 진화하고 형성된 지구의 땅, 하늘, 바다를 볼 텐데, 이들은 주로 층상 구조 관점으로 보겠죠. 더불어 선생님이 외권과 추가적으로 무슨 내용까지?

생물권까지 정리하라고 했는데 이들이 빠져 있는 이유는 무엇이다? 그렇죠. 외권과 생물권은 선생님이 층상 구조 관점으로 접근하지 않기 때문이에요.

그다음에 지구계의 에너지원, 이것도 참 많이 물어봅니다. 수능에도 계속 언급이 됐던 내용이기 때문이죠. 태양 복사 에너지, 지구 내부 에너지예요. 지구 복사 아닙니다. 주의하셔야 돼요.

여러분은 내신과 수능을 동시에 잡아야 되기 때문에 단답형으로 서술을 해야 되잖아요. 그러므로 또박또박 쓸 수 있어야 돼요. 그리고 조력 에너지가 포함이 됩니다.

마지막으로는 이런 에너지뿐만 아니라 물질이 순환을 한대요. 물과 탄소의 순환, 물질의 순환으로 대표적으로 공부하고요, 그 외의 지구계의 상호 작용은 문제 유형으로 기억해야 된다는 거.

삼각형 그린 다음에 순환하는 거, 쌍방향 화살표, 기억나시나요? 지구계의 구성 요소와 상호 작용의 대표적인 메인 개념이 되는 것이자 가장 많이 출제 빈도를 가진 아이들입니다. 아시겠죠?

그럼 1번부터 시작해 보도록 할게요. 1번, '선생님, 여기 나와 있는 표를 다 외워야 되나요?' 그렇지 않아요. 하지만 대략적으로 이들을 봤을 때, 이들의 물리량,

물리량이라고 함은 거리, 질량, 이런 것들을 모두 포함해서 물리량이라고 합니다. 대략적으로 이런 행성이 대부분 태양계 행성을 사용하거든요.

어떤 행성인지는 구별을 하시면 좋은데, 이는 우리가 맨 뒤의 천문 파트에서 우주 탐사라고 나와요. 이 우주 탐사 파트에서 행성의 특징을 공부하게 된답니다.

그 특징까지 추가를 하면 이런 1번 문제가 크게 어렵지 않을 거예요. 첫 번째 문제 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는요, 1번 문제는 생명 가능 지대가 메인 개념이라고 할 수가 있습니다.

봤을 때, 평균 온도, 절대 온도로 표현하고 있어요. 그다음에 대기 성분이 나와 있고 지구 질량으로 했을 때 질량이 나와 있으며, 대기압이 나와 있는데, 사실 나는 그래.

이 대부분의 대기압을 보고 어떤 행성인지 파악할 수 있었는데요, C가 화성 정도 되고요, 대기압이 95, 아주 높죠. 금성 정도로 판단할 수가 있습니다.

이렇게 판단하면 문제가 아주 쉽게 풀리죠. 여러분도 우주 탐사까지 다 공부하시게 되면 1번 생명 가능 지대를 이렇게 수월하게 좀 푸실 수 있을 거예요.

이런 표를 기준으로 여러분은 잘 모르실 때는 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 들어갈게요. 지표면으로 입사되는 우주선이 가장 많은 행성은 A다. 우주선이 뭐죠? 비행접시인가요? 아니에요.

코즈믹 레이[cosmic ray], 엑스레이와 같은 고에너지 입자라고 말씀을 드렸습니다. OK? 그러면 이런 우주선은, 사실은 그래. 지구 자기장이 대부분 흡수해. 외권에서 흡수해.

하지만 지구 대기도 약간 이런 역할을 하기는 해요. 그런 관점으로만 접근을 할게요. 그런 관점으로 접근을 할 때, 지금 현재 대기가 없는 A가 가장 많은 우주선이 들어오겠죠. ㄱ, 옳은 설명이고요,

ㄴ 볼게요. 생명체 존재 가능성이 상대적으로 높은 행성은 B라고 했는데, 이 B 행성 같은 경우에는 표면 온도가 750˚입니다. 여러분, 절대 온도가 273˚가 더해진 거잖아요.

750에서 273˚를 빼 보세요. 이게 대략 400˚C를 넘어요. 생명체가 살기 적합하기 힘들겠죠? 보기 ㄴ과 ㄷ은 어떻게 접근하시면 좋으냐면, 생명체가 살기 위한 최소한의 조건은? 액체 상태의 물입니다.

이 액체 상태의 물의 온도 범위는요, 0˚C와 100˚C 사이입니다. 0˚C보다 온도가 더 낮을 때는 얼음 상태로 존재하게 되고요, 100˚C보다 더 높을 때는 어떻게 존재할까요? 수증기 상태로 존재하겠죠.

그래서 이 사이 값을 가져야지 액체 상태의 물이 존재를 해요. 그렇게 ㄴ을 해결하시면 생명체가 살기 힘들겠구나. 액체 상태의 물이 존재하지 않구나. 됐고요, ㄷ도 보시게 되면,

극지방에 물이 액체 상태로 존재한다. 절대 온도가 220입니다. 그럼 220에 －273을 하면요, 대략 약 －50˚C가 되는 거예요. 역시 액체 상태의 물이 존재하지 않죠.

그래서 ㄴ, ㄷ 모두 생명체가 존재하기에는 힘들 것이며, 극지방에 물이 액체 상태로 존재하기 힘들다는 거. 따라서 정답 ①번으로 볼 수가 있겠습니다.

두 번째 주제입니다. 선생님이 2번 같은 경우는 바로 그냥 해석만 하고 들어갈게요. 2번, 원시 지구에 생명체가 탄생할 수 있었던 이유에 대해서 학생들이 설명하고 있대요.

원시 지구에 생명체가 탄생할 때 뭐였죠? 생명체가 맨 처음에 탄생한 환경을 생각해 보세요. 바다가 있었고요, 바닷속에서 무엇을 피해서? 자외선을 피해서 생명체가 등장이라는 걸 해요.

이렇게 등장한 생명체가 무엇을 하죠? 광합성을 해요. 광합성을 해서 뭘 만들게 되고? 산소를 만들게 되고요, 이 산소가 결국에는 뭘 만들까요? 오존층까지 만들었어. 오존층, 됐죠?

그럼 내용 볼게요. '철수: 대기에 산소가 존재했기 때문이야.' 노노노, 철수가 말한 것은 처음에 등장한 생명체가 광합성에 의해서 산소를 만들었다. 여기에 해당 사항이 없죠.

산소가 없을 때도 바다에서 자외선을 피해서 최초의 생명체가 등장했다고요. OK. 따라서 ㄱ, 철수 해당 사항 없고요, 영희 볼게요. '액체 상태의 물이 존재할 수 있었기 때문이야.'

태양계에서 액체 상태의 물이 존재하는 지구에서만 생명체가 등장을 했습니다. 따라서 영희 옳은 설명이고요, '오존층이 자외선을 차단해 주었기 때문이야.'

최초의 생명체가 등장해서 광합성을 하고 산소를 만들고 이 산소가 대기 중으로 나가서 오존층을 만들고 자외선을 차단을 한 겁니다. 물론 이런 환경으로 인해서 생명체가 진화를 했죠.

하지만 이 조건이 다 만족된 다음에 생명체가 등장한 게 아니야. 생명체가 등장해서 이런 환경까지 만든 거야. 따라서 철수와 영진이가 틀렸다고 접근하는 거예요. OK. 영희만 옳은 설명을 했네요.

②번이 정답. 3번 볼게요. 아주 아름다워요. 지구, 목성, 토성을 촬영한 오로라의 모습이래요. 지구, 목성, 토성, 예쁘죠. 이렇게 보이는 건요, 언젠가 선생님이 얘기했나요?

이 오로라가 관광이 굉장히 유명한데, 극지방에서, 오로라가 잘 나타나는 시기, 태양의 극대기 이럴 때인데요, 간다고 해서 볼 수 있는 게 아니래요. 굉장히 아름다운 거라고 하는데,

이 지구, 목성, 토성에서 지금 보여 주는 공통적인 특징은 오로라를 보여 주고 있는 겁니다. 그리고 이런 오로라가 있다는 것은 세 행성 모두 자기장이 존재한다는 걸 의미를 해요. 됐죠?

오로라는 어떻게 발생하는 거냐면 이런 거야. 우주에서부터 대전 입자, 전기를 띤 입자들이 들어와. 그러면 주로 이것들이 지구 자기장에 붙잡혀서 극 상공에서,

대기의 상공에서 공기와 마찰에 의해서 빛을 내는 거예요. 이게 오로라입니다. 그래서 오로라가 있다는 것은 지구, 목성, 토성에 자기장이 있다는 것을 의미를 한다는 것. 아시겠죠?

그래서 관련된 현상으로 공통점은 자기장이다. 언급해야 되는데요, 지구 자기장도 중요하고요, 자기장이 무엇을? 우주선이나 태양풍을 차단했다는 것도 중요하고요,

목성, 토성의 오로라 현상이 정말로 수능에 최근에 많이 언급이 되고 있습니다. 기억 하나 해 두세요. 계속해서 4번 볼게요. 이 4번은 서술형 평가예요.

그럼에도 불구하고 선생님이 언급을 해 드릴게요. 최근에 발견된 '글리제581' 외계 행성계와 태양계의 생명 가능 지대를 나타낸 겁니다. 이런 거예요.

태양계라고 얘기할 때는 태양이라는 별을 딱 가운데에 두고 수금지화목토천해, 이렇게 8개 행성이 빙글빙글 도는 걸 태양계, 즉, 태양을 기준으로 한 시스템이라고 얘기합니다.

그런데 태양계만 있는 게 아니야. 다시 말해서 태양이라는 별 외의 별 주변의 행성이 돌기도 해요. 이런 걸 우리가 외계 행성계라고 얘기합니다.

지금 말하는 '글리제581'의 외계 행성계가 그 의미를 얘기를 하고 있어요. 그런데 보세요. 선생님이 이 문제는 생명 가능 지대를 의미한답니다. 중심별로부터 거리, 질량.

생명 가능 지대는 뭐야? 별의 중심에서 액체 상태의 물이 존재하는 거리 범위예요. 즉, 별의 어느 정도 가까이에 있을 때, 혹은 어느 정도 멀리 있을 때, 액체 상태의 물이 존재하느냐?

이걸 알아보겠다고. 제일 중요한 변수가 뭐라고? 바로 질량입니다. 완전 중요해요. 지구과학Ⅱ를 해 보면 아시겠지만 별의 탄생과 진화에도 별의 질량 완전 중요해요. 한 무게 해야 되는 거죠.

보시면 지금 현재 이렇게 희미하게 보이는 선이 생명 가능 지대를 의미를 하는 겁니다. 생명 가능 지대, 즉, H₂O가 액체 상태라는 걸 의미를 해요.

그랬을 때, 태양계는 지구가 생명 가능 지대에 속하네요. 그런데 질량을 보시면 태양보다 '글리제581' 외계 행성계에 있는 생명 가능 지대가 어때요?

더 생명 가능 지대가 지구보다 별 가까이에 위치하는 것을 확인을 할 수가 있습니다. 기억나시나요? 별의 질량이 크면 에너지를 많이 방출해요. 조금 어려운 말로 광도가 큽니다.

이렇게 생각하면 돼요. 조금 의미가 다른데 난로가 있어. 질량으로 따지면 조금 다른데 이런 거지. 모든 성분이 똑같고 모든 조건이 똑같은데 난로가 크고 난로가 작을 때,

여러분, 난로가 크게 되면 난로가 작을 때보다 조금 더 뒤로 가야 뜨겁지 않겠죠. 그 원리랑 똑같다고 보시면 돼요. 별의 질량이 작으면 광도가 적은 편입니다.

그러니 따뜻함을 느끼고 싶으려면, 에너지를 좀 받고 싶으려면 어때야 될까? 더 가까이 와야 되겠죠. 그래서 생명 가능 지대가, 액체 상태의 물이 존재하는 범위가 더 별에 가까워지고 되는 것은

'글리제581'이 어떻다는 것을 의미한다? 중심별로부터 훨씬 가까운 곳에 존재하는 이유는 무엇 때문이다? 질량 때문이다. 왜? 광도, 에너지 방출이 큰 영향을 미치기 때문이다.

이렇게 정리하시면 돼요. 아시겠죠? 그다음에 서술형 5번도 선생님이 쭉 말로 할게요. 기권의 온도 분포를, 이거 완전 좋더라고요. 채점하기에도 좋아.

4개 층으로 나눈대. 기권을 4개로 나누면 뭐예요? 대류권, 성층권, 중간권, 열권, 줄줄 나와야 됩니다. 혹 어떤 교사는 이걸 쓰라는 것도 시험 문제에 낼 수가 있어요.

그랬을 때, 오존층이 존재하는 구간은 어디입니까? 성층권이죠. 그리고 이 오존층이 생명체에 어떤 역할을 하나요? 자외선을 차단해서 생명체를 보호하는 역할. 만점 되는 겁니다. 아시겠죠?

5번 같은 문제는 너무 쉽고 너무 간단해서 단답형으로 선생님들이 시험 문제로 내기 참 좋아요. 4번, 5번 모두 그러한데, 4번은 아마도 질문이 분명히 더 들어갈 거 같아요. 됐죠?

그래서 서술형 두 문제 선생님이 짧게 언급을 해 드렸습니다. 다음 문제 볼게요. 6번인데요, 이 자료도 두 가지만 해결하시면 돼요. 이산화탄소가 감소하는구나. 그리고 산소가 증가하는구나.

그리고 산소가 증가하는 시점 보시게 되면 남조류, 녹조류, 이렇게 되어 있어요. 아시겠죠? 그래서 남조류, 녹조류를 지구상에 등장한 최초의 생명체이구나. 이렇게 보셔도 큰 무리 없습니다.

그리고 뭐야? 육상 식물이 등장했대요. 드디어 육상 생물이 나타난 거죠. 뭘까? 이런 거잖아. 이 시점쯤에는 육상에서 존재하려면 대기 중에 산소도 있고 자외선을 차단하는 오존도 있었을 거예요.

됐죠? 즉, 생명체가 여기로 등장해. 생명체가 등장해서 산소가 만들어지고 오존이 만들어지면 육상 식물이 등장하는 거예요. 최초의 생명체가 자신들이 진화할 수 있는 환경을 만든 겁니다.

그림 이렇게만 이해하시면 돼요. OK. 내용 들어갈게요. 보기 ㄱ. 수권이 형성된 이후에 이산화탄소의 농도가 감소하였다. 지금 문제는 원시 대기의 진화를 보여 주는 겁니다.

이런 거잖아. 우리 처음에 지구를 만들어. 지구는 어떻게 등장을 했을까요? 하늘, 땅, 바다가 만들어졌어요. 그런데 그 당시의 하늘, 땅, 바다들은 지금 우리가 살고 있는 지구처럼 진화를 했어요.

이렇게 설명했죠. 그 대기의 진화 중에서 꼭 눈여겨봐야 되는 요소가 이산화탄소와 산소인데, 이산화탄소의 경향은 감소하고 산소는 증가했어요.

산소는 왜 등장하고 증가했는지 설명했습니다. 무엇이? 생명체의 등장이 산소라는 성분을 만들어 냈다. 그럼 체크할 것. 이산화탄소는 왜 감소했을까요? 바다가 만들어졌기 때문이에요.

바다가 만들어져서 이산화탄소가 녹아들어감에 따라서 감소를 하고요, 바다가 만들어짐에 따라서 생명체가 등장하고요, 생명체가 등장함에 따라 지구에 산소라는 것이 등장을 하고요,

이 산소가 오존층까지 만들어서 육지에도 생명체가 등장을 하게 되는 거예요. 그 선후 관계를 파악하시면 됩니다.

수권이 형성된 후 원시 바다가 만들어진 다음에 이산화탄소 농도가 감소했다. OK. ㄴ. 산소가 증가한 이유는 생명체의 광합성 때문이다. OK.

그다음 보기 ㄷ 볼게요. 육상 식물이 출현한 후 오존층이 형성됐다. 이건 오존층의 형성 원인을 여러분이 이해하셔야 되는 거죠. 오존층에서 무엇을? 그렇죠. 자외선을 차단해야지.

이 자외선이 그냥 우리 얼굴에 주근깨 만들고 기미 올라오게 하는 수준이 아니라니까. 녹아. 그 정도야. 그걸 막아 줘야지, 뭐가 될까? 생명체가 육지에도 나올 거 아니에요.

그래서 생명체가 등장해서 오존이 만들어진 다음에 육상 식물입니다. 순서, 따라서 ㄷ 틀렸네요. 그다음에 7번 문제 보도록 할게요. 이거 볼게요. 이렇게 접근합시다.

개정 전에는 이 그림 완전 중요했어. 지금은 사실 이 첫 번째 그림은 많이 언급을 하지 않고요, 이 그림 정도만 봅니다. 그럼에도 불구하고 우리는 내신도 정리해야 되니까 볼게요.

이 그래프는 어렵지 않죠. 지금 위도별로 수권의 층상 구조를 나타낸 거예요. 당연히 지금 선생님이 체크하는 게 저위도입니다. 표층 수온이 제일 높죠. 중위도고요, 고위도예요.

고위도는 표층 수온이 너무 낮아서 일직선이에요. 혼합층이 일직선으로 나타난 것이 아니고요, 심해층이 일직선으로 나타난 겁니다. 심해층.

다시 말해 고위도는 태양 복사 에너지를 많이 받지 못하기 때문에 태양 복사 에너지로 생기는 혼합층이라든지, 수온 약층이 미약한 거야. 층상 구조가 잘 나타나지 않아요.

하지만 다른 위도, 저위도는 이렇게 온도 분포가 쭉 떨어지는 수온 약층이, 중위도는 수온이 일정한 혼합층이 잘 나타나요. 그럼 이 그림은 어떻게 한 건가?

각각의 온도를 이렇게 옮겨 놓은 겁니다, 이 지점에. 혼합층의 온도를 이 지점에. 그다음에 수온 약층의 온도를 이 지점에 각각 옮겨서 이런 그림을 표현을 한 거예요.

그러니까 같은 말을 하고 있는 거죠. 중위도는 혼합층이 잘 나타나고, 고위도죠. 고위도죠. 고위도는 층이 나타나지 않아요. 심해층만 나타나요.

다시 말해서 고위도는 층상 구조가 잘 나타나지 않는 거죠. 이렇게 접근을 하는 겁니다. OK? 그럼 문제 바로 들어갈게요.

①번, 문제 한꺼번에 해결합니다. 바람의 세기가 강하다. 밑줄 치세요. ②번, 혼합층의 두께가 두껍다. 밑줄 칩니다. 같은 말이죠. 바람이 강하게 불면 혼합층이 두꺼워요.

바람이 강하게 불어서 혼합층이 두꺼운 위도는 어디예요? 위도 30˚. 다시 말해서 중위도입니다. 따라서 ①, ②번 모두 틀린 설명이에요. ③번 볼게요. 수온 약층은 저위도에서 뚜렷하게 형성된다.

수온 약층이 뭐죠? 수심이 깊어짐에 따라서 온도가 뚝뚝 떨어지는 층이에요. 즉, 표층과 심층의 수온 차이가 크게 벌어지는 거. 여기 보세요. 저위도는요, 이만큼이 온도가 뚝뚝 감소를 해요.

수온 약층이 잘 발달하죠. 정답 ③번이 되겠습니다. ④번 볼게요. 저위도 해역에서 표층과 심층의 혼합 작용이 가장 활발하다. 혼합 작용이 가장 활발하면 혼합층이 두껍다는 말이죠.

앞서 ①, ②번과 같은 설명입니다. 혼합층이 두꺼운 위도는 중위도입니다. 따라서 ④번 해당 사항 없고요, ⑤번, 고위도는 층상 구조가 잘 나타난다.

한 줄 나타나는 거 심해층이라고 했고요, 쭉 보시게 되면 층이 잘 나타나는 것이 아니라 심해층만 나타나는 거 확인할 수 있습니다. 따라서 ⑤번도 해당 사항 없네요. 8번 보도록 할게요.

앞서 1번 본 것과 비슷한데 이번에는 금성, 지구, 화성이 다 주어지고 있네요. 물리량을 나타낸 것이라고 합니다. 그대로 그냥 체크를 해서 볼게요. 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ 한번 볼게요.

보기 ㄱ. 자전 주기가 길수록 생명 활동에 유리하다. 자전 주기가 제일 긴 게 어디인가요? 지금 지구는 하루인데 금성과 화성은 자전 주기가 굉장히 길어요.

여러분, 지구에서 하루가 자전 주기라는 건, 24시간을 기준으로 했을 때, 하루 만에 한 바퀴 도니까 자전으로 인해서 나타나는 겉보기 현상이 낮과 밤입니다.

절반은 태양을 보고 절반은 태양을 보지 않게 되는 낮과 밤이 생긴다고 생각하시면 돼요. 마찬가지로 금성과 화성에다가 적용을 할게요.

여러분, 243일, 1026일이라뇨. 무려 절반, 120일 정도를 태양 쪽을 향하는 거고, 반대쪽은 태양을 못 보는 거예요. 이 자전 주기가 생명이 존재하는 가능성의 직접적인 원인은 아니지만,

있을 수 있는가, 없는가, 하지만 생명체가 살고 진화하는 데 굉장히 좋은 환경은 아닌 거죠. 따라서 ㄱ, 해당 사항 없고요, ㄴ 볼게요.

금성의 대기압이 화성보다 높은 이유는 표면 온도가 높기 때문이다. 여러분, 융합과학 하셨어요? 대기압, 기압이, 즉, 많은 대기를 가지려면, 기압이 높으려면 두 가지 조건을 만족해야 됩니다.

질량이 커야 되고요, 온도가 아주 높지 않아야 됩니다. 온도가 낮은 편이어야 돼요. 그런데 지금 금성이 대기압이 높아요. 그런데 화성보다 표면 온도가 무엇 하기 때문에? 높기 때문이라고 했어.

표면 온도가 이렇게 높으면 사실 대기를 가질 조건은 아닙니다. 그런데도 불구하고 금성이 이렇게 두꺼운 대기를 가지는 건 화성보다 무엇이? 질량이 크기 때문이에요. 아시겠죠?

따라서 적어도 온도가 높아서 대기를 많이 가지는 건 아니다. 이렇게 접근하시면 되겠죠. ㄴ, 해당 사항 없고요, ㄷ 볼게요. 지구 표면의 물은 대부분 액체 상태로 존재할 것이다.

절대 온도 폭 체크해 보시면 되겠죠. 300˚라고 하는 것은 우리가 뭐? 섭씨온도 거쳤을 때, 0˚C에서 100˚C 사이에 있기 때문에 어떠하다? 액체 상태의 물이 존재한다. ㄷ, 옳은 설명.

정답 ②번이라고 볼 수 있겠네요. 계속해서 9번 내용 보도록 하겠습니다. 주제는 지권의 층상 구조가 되겠죠. 지권의 층상 구조가 되겠는데요, A, B, C, D 명칭 아셔야 되겠죠.

지각, 맨틀, 외핵, 내핵, 어렵지 않죠? 바로 질문 들어갑니다. 지권에 해당되는 것은 지각뿐이다. 전부 지권에 해당됩니다. ①번, 해당 사항 없고요,

생물권과 상호 작용이 가장 활발한 층은 지권이다. 지각, A, 지각이다. 당연하겠죠. 생명 활동이 제일 활발할 겁니다. 맨틀까지만 들어가도 생명체가 그렇게 왕성하다고 볼 수 없겠죠.

②번이 옳은 설명이고요, B는 맨틀인데요, 철과 니켈로 이루어져 있다. 철과 니켈로 이루어진 것은 핵이죠. 따라서 C나 D가 되어야 될 겁니다. ③번도 해당 사항 없고요,

온도가 가장 높은 층은? 지구 내부로 갈수록 온도가 높아집니다. A보다 B, B보다는 C, C보다는 D로 갈수록 온도가 높아져요. ④번도 해당 사항 없고요,

가장 많은 부피를 차지하는 것은 맨틀입니다. 따라서 B가 돼야 되겠죠. ⑤번도 해당 사항 없다. 정답 몇 번? ②번이라고 할 수가 있겠네요. 10번 문제 볼게요.

10번 문제 주제는 지구계의 에너지원입니다. 1번이 태양 에너지예요. 2번이 지구 내부 에너지예요. 3번이 조력 에너지입니다. 절대 강자. 10의 16제곱과 10의 12제곱을 비교할 수 없죠.

압도적인 것. 됐나요? 바로 내용 들어갑니다. 보기 ㄱ. 지구에 입사하는 태양 에너지는 모두 지구에 흡수된다. 노노노. 그렇지 않답니다. 태양 에너지 중에서 우주로 반사되는 양이 있습니다.

전부 흡수되는 것이 아니고 반사되는 양이 있는데요, 전체 에너지에 비해서 반사되는 양을 비교하면 약 30%가 무려 반사가 되는 겁니다. 따라서 ㄱ, 해당 사항 없고요, ㄴ 볼게요.

지형의 변화에 가장 큰 영향을 미치는 것은 태양 에너지다. 그렇죠. '선생님, 왜요?' 태양 에너지가 역할, 광합성에 관여하고요, 대기와 해수의 순환에 관여합니다. 그렇죠? 또 뭐라고 말씀드렸죠?

이 대기와 해수에 관여하기 때문에 태양 에너지는 대기와 해수에 의해서 지형 변화, 물이 흐르고 바람이 불면서 지형 변화가 나타나잖아요.

따라서 지형 변화에 가장 큰 변화를 미치는 것은 물과 바람인데 이 물과 바람의 직접적인 근원은 태양이다. OK? 따라서 ㄴ, 옳은 설명이고요,

지구 내부 에너지가 조력 에너지로 전환된다. 중요한 사실입니다. 태양 에너지가 지구 내부 에너지, 혹은 지구 내부 에너지가 조력 에너지로 결코 전환될 수가 없어요. 왜? 말씀드렸죠.

근원이 다릅니다. 조력 에너지는 태양과 달에 의한 인력이죠. 지구 내부 에너지는 방사성 원소 붕괴입니다. 에너지의 근원이 다르기 때문에 서로 전환 관계가 절대 될 수가 없어요. 주의할 것.

마찬가지. 태양 에너지가 조력 에너지, 태양 에너지가 지구 내부 에너지도 될 수 없어요. OK. 그래서 정답 ②번이고요, 11번 보도록 하죠. 엄청나게 어렵게 설명을 해놓았지만 탄소의 순환입니다.

기억나시나요? 탄소는 기권, 수권, 지권에 모두 분포하며 순환하기도 한다. 하지만 존재 형태는 다르다. 그랬을 때 볼게요. 이산화탄소가 흡수되기도 하고 이산화탄소가 방출되기도 합니다.

A는 뭘까? 하늘, 기권이겠죠. B 볼게요. 이거 체크할 수 있어요. 해수에 용해됩니다, 이산화탄소가. B는 수권이겠죠. 침전이 되었대요. C는 지권입니다.

이거만 파악하면 A, B, C는 선생님이 정리 끝내 드렸어요. 그리고 ㈎의 과정이네요. 당연히 ㈎에 관한 질문을 하겠죠. 순서대로 볼게요.

보기 ㄱ. ㈎의 예로 화석 연료의 연소가 있다. 여러분, 화석 연료, 다시 말해서 석유, 석탄, 천연 가스를 연소하면 뭐가 발생해? 이산화탄소. 이산화탄소가 어디로? 대기 중으로 방출되잖아요.

OK. 그럼 이거지. 지권에 있는 화석 연료를 연소하면 이산화탄소가 발생한다. ㈎가 아니고요, 반대 방향으로 나타나겠죠. 다시 말해 지권에서 기권으로의 상호 작용입니다.

그래서 ㄱ, 해당 사항 없고요, ㄴ 볼게요. 온도가 상승하면 B에서 증발되는 탄소량이 증가한다. 온도가 상승해. 수온도 상승하겠죠. 선생님이 늘 말씀을 드리잖아.

탄산 음료수를 먹을 때마다 생각하세요. 기체 용해도는요, 압력이 높고 수온이 낮을수록 강합니다. 즉, 톡 쏘는 맛이 더 강하다고요. 다시 말해 수온이 높아지면요,

물에 녹아 있던 탄산, 이산화탄소가 뽀글뽀글 모두 밖으로 나가. 즉, 모두 어떻게 된다고요? 증발되는 탄소량이 증가한다. 수권에서는 감소하고요, 기권에서는 증가하게 될 겁니다. 됐죠?

ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ 볼게요. 탄소는 C에 가장 많이 존재한다. 탄소는 지권에서 어떤 형태로? 석회암의 형태로 가장 많이 존재합니다. 됐나요? 정답 ⑤번이 되겠네요. 다음 내용 볼게요.

석회암의 생성 과정. 이런 건 적어 둬. 뭐라고 적어 두시냐면, 화학적 풍화. 적어 두세요. 화학적 풍화. 이후에 풍화에 대해서 공부할 때 석회 동굴이 나옵니다.

화학적 풍화를 할 때 이 내용이 똑같이 나와요. 지금 이거랑, 이거랑 같이 둔 거야. 화학적 풍화와 지구계의 상호 작용 내용을 같이 묶어 둔 겁니다. 이 그림이 대표적인 지구계의 상호 작용이죠.

하늘, 땅, 바다, 생물이 서로 영향을 주거니, 받거니 한다. 쌍방향 화살표, OK. 됐죠? 이 내용에서는요, 석회 동굴의 생성 과정과 상호 작용을 보여 주는데

그 과정에서 각 과정이 A, B, C, D 중에서 어디에 해당되는가, 그걸 물어보는 거예요. 볼게요. 이산화탄소가 비나 호수에 녹는다. 이산화탄소가 뭐예요? 기권이에요.

비나 호수래요. 비나 호수는 어디에 속해요? 수권에 속해요. ㈎는 C의 과정이구나. ㈏를 볼게요. 호수물이 지하로 스며들어 호수물이 석회암을 녹인대.

호수물이 뭐예요? 수권이야. 석회암이 뭐예요? 지권에 해당되죠, 석회암은. B 과정이네요. 석회암이 녹은 물에서 이산화탄소가, 물에서 무엇이 빠져나간대? 이산화탄소가 빠져나간대.

석회암이 녹기는 했지만 물이잖아. 물은 무슨 권? 수권이야. 수권에서 이산화탄소가 빠져나간대. 기권에서 기권의 상호 작용이죠. 다시 C과정이 되겠네요.

물 속의 석회 물질이 침전되어서 종유석, 석순을 만든대요. 종유석과 석순은 석회 동굴에 있는 구조물이었습니다. 석회암으로 되어 있는 거겠죠.

물 속의, 수권이에요. 종유석과 석순, 지권입니다. B가 되겠네요. C, B, C, B의 과정이네요. C, B, C, B가 몇 번이죠? ⑤번이 되겠네요. 아시겠죠?

이 과정은 이걸 설명하고 있어요. 화학적 풍화. 이 내용은 지구계의 상호 작용입니다. 두 개념을 같이 보시는 거예요. 계속해서 13번 보도록 할게요.

이번에는 물의 순환인데요, 이건 좀 조금 생각을 해 줘야 돼요. 왜냐하면 B 값, A 값을 구해야 돼. 생각을 해 봅시다.

해양이 있고요, 육지가 있어. 해양에서도, 육지에서도 증발과 강수가 각각 나타나. 바다 엄청 넓다. 엄청 넓으면 바다는 증발이 클 거 같아요? 강수가 클 거 같아요? 바다에서는 증발이 더 크답니다.

하지만 육지에서는요, 강수 과정이 더 커요. OK. 이걸 기억해 주셔야 되고, 또 하나, 여러분, 해양에서 육지 쪽으로 수증기 형태로 물이 이동하고요,

육지에서 해양 쪽으로는 받았으니까, 또 지하수나 하천수의 형태로 육지에서 해양 쪽으로 간답니다. 그럼 이 말을 하고 싶은 거지.

여러분이 기본으로 아시는 건, 물의 순환에서 물의 수지는 같다. 즉, 뭐라고 말씀드렸죠? 유입량과 방출량이 똑같다고 얘기했죠. 이거야. 해양 볼게요.

해양에서 유입과 방출이 똑같대. 유입이 뭐예요? 들어오는 값이? 이거, 이거. 됐죠? 66+B+8이 무엇이? 방출량. 증발, 86이랑 똑같대. 그럼 B 구할 수 있어. 계산할 수 있죠?

∴ B 구하면요, 12%입니다. 육지에서도 유입과 방출이 똑같아. 들어오는 건 뭐예요? 강수. 2+A야. 나가는 건 뭐예요? 증발. 육지에서 나가는 값이죠. 14+8만큼 나가죠. 8이에요.

그럼 ∴ A는 얼마? 20%. 구할 수 있겠죠? 항상 기본은 뭐라고요? 기억해야 될 것, 유입과 무엇은? 방출은 똑같다. 다시 말해 ±0인 거 생각하시면 B와 A를 산수 계산을 할 수가 있습니다. OK.

그럼 내용 볼게요. 보기 ㄱ. A와 B는 각각, 즉, A도 B도 모두 20%라고 했는데, 계산해 드렸습니다. B는 12%, A는 20%. 따라서 ㄱ, 해당 사항 없고요, ㄴ 볼게요.

(증발량－강수량)의 값은 육지에서는 (－), 해양에서는 (+)이다. 말을 아주 어렵게 했는데 이런 거예요. (증발량－강수량)입니다. 이게 마이너스 값을 가진다는 건 뭐가 크다는 거야?

육지에서는 마이너스래. (증발량－강수량)이. 그럼 무슨 값이 더 크다는 거야? 강수량이 더 크다는 말이에요. 그런데 해양에서는 뭐라고요? 해양에서는 플러스래. 그럼 상대적으로 뭐가 더 크다?

그렇지. 증발량이 더 크다는 말이에요. 말씀을 드렸죠. 해양에서는 증발이, 육지에서는 강수가 더 크다. 강수량이 육지에서, 해양에서는 증발량이 더 상대적으로 크다.

따라서 ㄴ, 옳은 설명이고요, 보기 ㄷ 볼게요. 육지의 과잉된 물은 지표수 또는 지하수의 형태로 바다에 유출된다. 과잉된 것은 이동했습니다. 왜 과잉이 됐을까?

바다에서 받았거든. 얼마만큼? 8만큼. 무슨 형태로? 수증기 형태로 받아야 돼요. 그래야지 어떻게 된다? 증발이 14밖에 하지 않았는데도 8 받아서 강수가 얼마? 강수가 2+A,

다시 말해서 A가 20이거든요. 22만큼 오는 건 14+8이 22가 된 겁니다. 증발은 14밖에 하지 않았는데 무려 8이나 바다에서부터 받으니까 22가 강수가 되어 내릴 수가 있는 거예요. 아시겠죠?

ㄷ, 옳은 설명. 정답 ④번이 되겠네요. 여기까지 하면 선생님이 어떤 내용 끝냈을까? 지구계의 상호 작용 클리어. 끝. 잘 따라오셨는지 모르겠습니다.

다음은 자원 들어가도록 하겠는데요, 자원 들어가기에 앞서 우리 살짝 자원에서 중요한 개념들 체크하고 갈게요. 자원은 선생님이 이렇게 언급하면 훨씬 간단해. 이거죠.

여러분, 자원이 굉장히 강조되고 있어요. 뭐라고까지 얘기 하냐면, 과거에는 영토 전쟁이었다고요. 그런데 지금은 자원 전쟁입니다.

물론 이 자원의 영토가 크면 더 많을 가능성도 있겠지만 영토가 크다고 해서 항상 자원이 많은 건 아니거든요. 또 물론 자원이 땅에만 있는 건 아니거든요.

그래서 하여튼 자원의 중요성. 자원뿐만 아니고 우리가 '위기의 지구', 대단원 Ⅲ단원 들어가게 되면 환경 파트, 굉장히 강조하고 있죠.

그래서 지구과학에서는 요즘 강조하고 있는 자원과 환경을 새 개정 교육 과정에서 도입을 해서 아주 강조를 하고 있습니다. 아시겠죠?

하지만 너무 고맙게도 자원과 환경은 결코 시험 문제가 어렵지 않아. 할 만해요. 우선 볼게요. 자원에서 제일 중요한 건 지하 자원의 정의입니다. 완전 중요해. 이게 제일 중요해.

지하 자원을 어떻게 분류하지? 에너지 자원과 광물 자원으로 분류합니다. 금속이냐, 비금속이냐. 그리고요, 이 비금속 광물과 금속 광물을 하면서 뭘 해야 되는가?

광물의 개발 과정, 광상의 개발 과정을 할 때 제련 과정이 있는가, 없는가, 체크해 주셔야 되겠죠. 또 하나, 광상의 종류를 해요. 화성 광상, 퇴적 광상, 변성 광상. 사실 이렇다.

대부분의 비금속 광물은요, 대부분 퇴적 광상입니다. 항상 그렇지는 않아요. 대표적인 예가 보크사이트죠. 그렇지만 대부분 비금속 광물 대부분 퇴적 광상이다.

그렇게 기억하시면 조금 접근이 쉬우실 거고요, 그다음에 자원으로서 토양, 대기, 물, 해양이 있는데요, 대기, 물은 조금 제외됩니다. 보통 생명 가능 지대에 흡수가 되고요,

Ⅰ단원, 토양과 해양이 많이 언급돼요. 토양은 진심으로 선생님이 해 준 것만 하시면 됩니다. 왜? 토양이 아주 깊어지면 내용이 진짜 복잡하거든요.

풍화부터 시작해서 여러 가지 조건이 들어가기 때문에 그 이상을 물을 수가 없어. 교육 과정을 벗어나서. 선생님이 해 준 것만 하면 됩니다. 뭘까?

토양의 생성 과정, 토양의 성분, 토양의 단면, OK? 그리고 토양의 유실과 산성화, 기억나시죠? 그것만 해 줄 것. 됐습니까? 내용이 뻔하기 때문에 출제하기가 쉽습니다.

해양, 자원을 비교하셔야죠. 심해저 자원, 망가니즈 단괴와 가스 하이드레이트 비교하는 거. 수능, 내신, 모두 매력적이죠. 기억해 두셔야 되고요,

사실 대기와 물은 자원으로서 잘 다루지 않아요. 왜? 대기와 물의 특징이 사실 이거죠. 생명체가 있으려면 액체 상태의 물이 있어야 되고, 그리고 대기 조건도 굉장히 중요하기 때문에

대기와 물은 Ⅰ단원, 생명 가능 지대에 포함해서 많이 물어봅니다. 그래서 조금 생략되는 가능성이 있고요, 그다음 친환경 에너지 많이 물어보죠. 뭘까요?

태양열, 태양광, 조력, 파력, 조류, 그리고 뭐가 있습니까? 풍력, 이런 것들. 친환경 에너지 기억하셔야 되는데 이 친환경 에너지는 화석 연료를 대체하고 있죠.

그리고 자원이 무한하고 재생이 가능하고 환경오염이 좀 적은 편이기 때문에, 그런 관점으로 체크할 것. 말씀드렸습니다. 친환경 에너지가 공학적인 원리를 결코 묻지 않아요. 아시겠죠?

그다음에 관광 자원, 중요도가 제일 떨어집니다. 그리고 관광 자원은 선생님이 무엇과 연결해서 비교를 하라고 했냐면, 한반도. 왜 그럴까? 관광 자원에서 언급하는 것은 뭐가 있었죠? 제주도.

제주도는 유네스코 지정 자연 유산입니다. 뭐가? 화산섬과 거문 오름 용암 동굴계, 즉, 용암 동굴요. 그런데 화산섬과 용암 동굴은 한반도에서 중요하게 다루죠.

화성암 중에서도 화산암 지형으로. 이제 막 들리죠? 그런 관점에서 관광 자원이 한반도에 많이 묶여서 출제가 돼요. 그래서 선생님이 살짝 빼서 약하게 정리합니다. 됐나요?

그러면 자원 문제 시작해 보도록 할게요. 14번. 재밌죠. 이 사진을 보고도 이건 지구과학인가, 한국지리인가. 한국지리에는 이런 것도 있어요.

참고로 선생님은 한국지리, 세계지리 책을 다 가지고 있습니다. 왜? 용어만 다르고 서로 상호 작용이 되거든요. 그래서 선생님이 추가적으로 본 책이 한국지리, 세계지리, 이걸 다 보게 되는데요,

선생님의 남동생은 내가 지구과학을 하는데도 문과여서 한국지리와 세계지리를 봤어. 그 정도로 밀접한 관련성이 있어요. 그래서 이거 보시게 되면 그런 생각이 들어요.

여기서 체크할 일은, 한반도는 첫 번째 이거예요. 진짜 자원이 많아. 무엇이? 종류가 많아요. 없는 게 없다. 알찬 구성을 가지고 있어요. 다 가지고 있어. 문제는 이거지. 양이 적어.

그래서 개발해서 경제성을 갖기 좀 힘든 편이 있습니다. 그래서 이런 말을 하죠. 선생님이 우리 반 학생들, 수업하는 학생들한테 꼭 얘기하는데, 대한민국의 자원은 너희들이다.

수업 시간에 절대 자면 안 된다. 이런 말을 하는 이유가 자원의 종류는 많은데 개발할 만큼 양이 많지는 않다는 것. 기억해 두셔야 되고요. 또 하나 여기 볼게요.

철, 구리, 납, 금, 텅스텐, 이들은 대부분 뭘까요? 그렇죠. 금속 광물입니다. OK. 그런데 여기 아주 뚜렷하게 붉게 표시돼 있는 게 뭘까? 석회석이 이렇게 나와 있죠.

광범위한 범위를 가지고 있는데, 이건 뭘까? 바로 대표적인 비금속 광물이었죠. 선생님이 비금속 광물은 기억하라고 했습니다. 지금 보시는 것처럼 석회석, 그리고 고령토, 이들은 모두 뭘까?

대표적인 비금속 광물이라고 꼭 기억하라고 했어요. 그럼 자료 한번 보도록 할게요. 이 설명으로 옳은 것만을 모두 골라 보아라. 자료에 비해서 문제는 쉽더라고요.

보기 ㄱ. 시멘트 공장은 강원도에 많이 분포할 것이다. 왜? 여러분이 이 문제가 어려웠으면 그거 하나밖에 없어. 강원도가 어디인지 모르는 경우. 그럴 때는 이 문제가 완전히 어려워.

하지만 우리 이미 한반도까지 했기 때문에 강원도, 석회암, 시멘트, 이렇게는 연결시킬 수가 있었을 거예요. 여기입니다. 여기고요, 석회석이 많고요, 석회석은 시멘트의 재료라고 했습니다.

석회석, 기본적으로 우리가 처음 자원 파트를 시작을 하게 되면, 비금속 광물이고요, 그리고 퇴적 광상이죠. 퇴적 광상에서 만들어지고 방금 얘기 나왔네. 무엇의 재료? 시멘트의 재료예요.

이거밖에 없는 거 같지? 아니야. 여러분, 정말로 석회암을 많이 들어 봤어. 뭐 해 봤냐면, 많이 나왔던 거, 무슨 동굴? 석회 동굴. 석회 동굴 할 때도 석회석이 정말 많이 언급이 됐었고요,

지하수에서 녹은 게 석회 동굴이잖아요. 또 하나 있다. 뭐가 있을까? 탄소의 순환에서요, 탄소가 가장 많이 분포하는 것은? 그렇죠. 대답을 잘했어요. 지권. 지권 중에서도? 지금 나 뭐하고 있니?

석회석, 석회암. 이렇게 정리를 하면 돼요. 이거 다 이해했으면 머리를 쓰담쓰담해 주세요. 완전 잘한 거야. 단원이 틀리죠. 석회 동굴 같은 경우에는 한반도 파트입니다.

탄소의 순화 같은 경우는 지구계의 상호 작용에서 언급한 거예요. 그렇죠. 더 공부하면 또 나온다. 어디에 나오느냐면 석회 동굴 플러스해서 저기 뒤에 가서 풍화를 공부할 거야. 풍화.

풍화를 공부하게 되면 화학적 풍화로 언급이 될 겁니다. 그래서 문제를 보시게 되면 탄소의 순환이나 석회 동굴을 할 때 이것들을 한꺼번에 물어보는 거예요.

이렇게 한 문제면 완전 응용도 높아지는 거죠. 이게 바로 수능형이에요. 이렇게 정리하시면, 그래서 여러분이 처음에는 내신 공부를 하든, 개념 공부를 할 때는 공부할 게 너무 많아.

그런데 이때쯤 가시면 내용들이 쫙 합쳐지면서 분량이 작아집니다. 학습하는 시간이 점점 줄어들게 되는 거죠. 여러분의 수준은 쭉쭉 올라가고. 됐죠?

그래서 14번 내용 보시게 되면요, 시멘트 공장, 강원도. OK. ㄴ 볼게요. 고령토는 도자기의 원료이다. OK. 제련 과정이 필요하지 않죠. 비금속 광물은 제련 과정 없습니다.

금속 광물은 제련 과정이 있죠. ㄴ, 옳은 설명이고요, 금속 광물은 비금속 광물에 비해서 분포 범위가 비교적 넓다. 이게 바로 이 설명이야.

대부분이 지금 금속 광물인데요, 비금속 광물 여기 보시게 되면 아주 넓은 지역이 퇴적이 되어 있는데 선생님이 앞서 한번 얘기했을 거야. 대부분의 비금속 광물은요, 늘 그런 건 아니라고 했죠.

퇴적 광상입니다. 한 지역에 오래 쌓여야 되지. 풍화, 침식, 운반, 퇴적을 받아야 되니까 금속 광물보다는 한 지역에 집중적으로 모여 있다. 농집되어 있다. 이렇게 표현할 수 있습니다.

항상 그런 건 아니라고 강조했어요. 보크사이트. 퇴적 광상이지만 금속 광물입니다. 됐죠? 따라서 ㄷ 해결했네요. 정답 ⑤번이 되겠고요, 15번 문제 보도록 할게요.

이것은 설명할까 말까, 우리 교재에도 나오는 내용인데요, 지금 보시게 되면 석유가 발견됐다고 해요. 어디서? 지층 D에서.

석유가, 기억합니다. 1번, 습곡 구조에서 저장이 잘 돼요. 어디? 이렇게 저장이 됩니다. D에서도 A 부분에 이렇게 잘 쌓여요. 됐나요? 다시 말해서 습곡 중에서도 배사 구조에 잘 쌓입니다.

두 번째는 D층처럼 석유를 포함하고 있는 걸 우리가 저류암이라고 하고요, 이런 석유를 덮고 있는 C층과 같은 것을 덮개암이라고 합니다. 생각해 봐. 석유가 삭 스며들어서 D에 모여야 돼.

그래서 D는 구멍이 좀 큰 입자로 된 퇴적암이 되어 있습니다. 그래서 우리가 구멍이 많다고 해서 다공질이라 얘기해요 다공질 암석.

그런데 덮고 있는 건 더 이상 석유가 빠져나가지 못하게 해야 되니까 조직이 어떨까? 구멍이 많으면 안 되겠지. 이 경우에는 조직이 치밀해야 되는 거예요.

무엇보다 중요한 건 습곡 구조이다. 배사 구조에 석유가 잘 저장된다는 것만 기억하시면 돼요. 그럼 내용 볼게요. 보기 ㄱ. A, B 중 석유가 존재할 가능성이 높은 부분은 A라고 말씀드렸습니다.

배사고요, ㄴ 볼게요. 저류암과 덮개암, C, D 찾아 드릴게요. 덮개암이 C고요, 저류암이 D입니다. 따라서 투수성, 물을 통과시키는 능력인데요,

C가 조직이 치밀해야 되는데 투수성이 좋으면 안 되겠죠. ㄴ, 해당 사항 없고요, D에서는 다공질 암석이 나타난다. 선생님이 저류암 D는 다공질, 구멍이 많은 형태. 따라서 ㄷ, 옳은 설명.

정답 ③번이라고 할 수가 있습니다. 16번은 선생님이 판서로 정리해 드릴게요. 16번을 보게 되면 대기와 물의 역할입니다. 에너지를 수송한다. 바람이 불고 물이 흘러서 에너지를 수송하고요,

기후 변화를 조절한다. 에너지를 수송하기 때문에 기후 변화까지 조절을 할 수가 있습니다. ③ 지권 및 생물권과 상호 작용을 한다. 무조건 이건 옳은 설명이죠.

④번 볼게요. 지형 변화, 왜? 물이 흐르고 바람이 부니까. ①, ②, ③, ④ 모두 같은 맥락으로 선생님이 설명해 드릴 수가 있는데요, 마지막 볼게요.

화산 활동과 지진 등의 지각 변동을 일으킨다. 여러분, 바람이 불고 물이 흐르는데 지진과 화산이 나타나면 전 세계 지진, 화산이 나타나지 않는 곳이 없겠죠.

지진과 화산 활동은 지구 내부 에너지의 작용이라는 거 기억하셔야 됩니다. 지구 복사 에너지 아니고요, 지구 내부 에너지 되는 겁니다. 이렇게 해서 16번 옳지 않은 설명은 ⑤번이 되겠고요,

다음 17번 문제 한번 보도록 하겠습니다. 자원 중에서도 물, 수자원입니다. 이 자료 활용해서 읽는 것이기 때문에 자료를 그대로 따라와서 보도록 할게요.

수자원의 이용량은 댐이 가장 많다. 체크. 수자원 총량입니다. 퍼센티지만 보시면 돼요. 이용, 이용, 이용이에요. 하천수, 댐, 지하수인데요, 하천수가 10%, 댐이 14%, 지하수가 3%입니다.

OK. 댐이 가장 많구나. ㄱ, 옳은 설명이고요. ㄴ 볼게요. 바다로 유실되는 수자원의 양은 증발산량보다 많다. 두 개를 찾으시면 돼요. 증발산량과 바다로 유실입니다.

증발산량은 수자원 총량 100 중에서도 58%, 42%고요, 바다 유실은 하천 유출 58% 중에서 31%를 차지하는 겁니다. 압도적으로 증발산이 크죠. 따라서 ㄴ, 해당 사항 없고요, ㄷ 볼게요.

홍수 대비책 수립은 이용 가능한 수자원의 양을 증가시킨다. 왜? 홍수 시 유출이 42%야. 그럼 홍수 때 유출되지 않게끔 한다면 이로 인해서 이용되는 양은 당연히 더 증가하겠죠.

이 자체가 전체적으로 작아질 테니까. 됐나요? 따라서 ㄷ, 옳은 설명. 정답 ③번이 되겠습니다. 마지막으로 18번 보도록 하겠는데요, 나도 이걸 좀 찾아봤네.

자원을 아끼고 보존하기 위한 방법으로 적절하지 않은 것은? 내용은 쉽더라고요. ①번, 자원을 재활용해야 되겠죠. ④번, 대체 에너지 자원을 개발해야 되겠죠. 이게 바로 뭡니까? 그렇지. 잘했어.

대답한 학생만. 친환경 에너지입니다. 석탄, 석유, 천연 가스가 환경오염의 문제도 있지만 재생산이 되지 않고 고갈이 임박했다는 데 문제가 있어. 이걸 해결할 게 친환경 에너지, 대체 에너지죠.

④번 OK. 이용 가능한 자원을 개발해야 되겠죠. 지금처럼 첨단 산업이 발달하지 않을 때는 있던 자원이 우리한테 중요하지 않았을 거야. 지금은 희토류 원석 굉장히 중요하죠.

첨단 산업이 발달함에 따라서. 이처럼 이용 가능한 자원을 개발한다. 이거와 같은 맥락으로 ③번 볼게요. 저품위 자원의 개발. 여러분, 이 용어가 익숙하지 않을 텐데, 품위라는 말을 씁니다.

그래서 자원이 굉장히 순도가 높다든지 유용 광물을 많이 포함할 때 품위가 높다고 얘기를 해요. 그래서 품위가 높지 않은 것, 저품위 자원도 개발을 해야 된다. 따라서 ③번도 옳은 설명이고요,

②번 볼게요. 자원 회수율이 감소한다. 투자 자본 회수, 이런 말 들어 보셨죠? 비슷하게 생각하시면 되는데, 자본 회수가 높다는 것은 재활용할 수 있는 가능성이 높다는 거예요.

그래서 자원 회수율이 감소하는 것은 자원을 아끼고 보존하기 위한 방법으로는 적절하지 않죠. 즉, 자원 회수율은 증가시켜야 됩니다. 따라서 ②번이 틀린 설명. 완전 내신형 문제죠. 이런 거는.

그래서 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 이렇게 해서 선생님이 첫 시간 마무리 했고요, 다음 시간에는 더 많이 풀어요. 39번 문제까지 있으니까 21~22문제를 풀던가요?

꼭 문제 풀어야겠다는 생각 더 드시죠? 특히 뒷부분, 한반도랍니다. 문제 꼭 풀어 오세요. 다음 시간 제 14강, '소중한 지구－갈무리' 두 번째 시간으로 나머지 문제들 풀어 보도록 하겠습니다.

오늘도 수고 많으셨습니다.

