여러분, 안녕. EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 이제 수능특강의 첫 걸음이죠, 1강입니다. 오늘은 생명 가능 지대와 지구의 탄생인데요.

선생님이 O.T에서도 충분히 말씀드렸던 것처럼 정상을 위한 첫 발자국입니다. 차근차근 잘 따라오시면 충분히 여러분들 정상까지 올라 갈 수 있을 겁니다. 아시겠죠?

잘 따라 와주시기 바라고요. 1강에서는 제일 처음 생명 가능 지대라는 얘기가 나오거든요. 이 부분이 참 간단하기는 한데 맨 앞에 나온 부분이라서 그런지 몰라도

수능에서 조금 조금씩 까다로운 개념을 점점점 내고 있어요. 추세가 그렇거든요. 사실 어렵지는 않은 개념이었었는데

그래서 여러분들 생명 가능 지대를 그냥 외우지 말고 조금 더 자세하게 이 부분에서 선생님이 개념을 약간 더 확장시킬 거예요.

그래서 우리 수능특강에 나와 있는 그런 내용들은 물론 여러분들이 다 알고 있어야 되는 거고요. 그거 외에도 조금 더 깊게 들어가서

수능에서 조금 까다롭게 나오더라도 지구과학이 또 선택자 수가 굉장히 많아졌잖아요. 어렵게 나올 수도 있는데 그것까지도 충분히 대비를 해 드릴 겁니다.

일단은 여러분들 생명 가능 지대에서는 늘 이런 그림으로 문제를 잘 내거든요. 그림을 이해하면 좋은데요. 잘 보면 이 그림은 그래프 형식으로 되어 있는 거죠.

X축에는 공전 궤도 반지름이 나와 있고 지구를 1로 해서 Y축에는 별의 질량이 나와 있습니다. 항상 여러분들이 이 그래픽 형식이 나오면

X축과 Y축의 물리량을 잘 파악을 해 봐야 되는 거예요. 그래서 이건 태양으로부터 거리가 점점점 멀어지는 걸 나타낸 거고

별의 질량 우리가 이걸 뭐라고 얘기 하냐면 행성들이 돌아가잖아요. 중심별이다. 이렇게도 많이 얘기를 하는데 혹은 무슨 말을 쓰냐면 중심별이라는 용어를 쓰기도 하고

혹은 주계열성이라는 용어를 쓰기도 합니다. 이 중심별, 주계열성 다 그냥 똑같은 얘기라고 생각하시면 되고요.

태양과 같이 자기 스스로 빛을 내는 천체들이다라고 생각하시면 되는 거예요. 그래서 생명 가능 지대란 무엇이냐? 지구처럼 생명체가 살 수 있는 그런 구간을 얘기하는 건데.

사실 여러분들이 항상 좀 일단 외워야 되는 게 하나있죠. 생명 가능 지대 그러면 액체 상태의 물이 존재할 수 있는 구간을 얘기하는 겁니다.

사실은 액체 상태의 물이니까 한 0℃에서 100℃ 정도의 온도를 가진 구간이구나라고 생각하면 되는 거고요. 태양계에서는 그게 이제 지구 주변인 거예요.

그래서 앞쪽이 이렇게 되어 있는 게 여기에서는 이제 태양계와 가까우니까 100℃ 정도 되겠죠. 그리고 이 뒤쪽으로 태양에서 머니까

이게 한 0℃ 정도 되는 그런 구간이 되는 겁니다. 이런 구간을 생명 가능 지대라고 얘기를 하는 건데요. 중심별의 질량에 따라 이게 변해요.

굉장히 중요한 내용이거든요. 그런데 아주 쉽게 생각하자면 모닥불을 떠올리면 돼요, 모닥불. 모닥불을 쬐어본 적 있잖아요. 모닥불을 쬐고 있는데 겨울에 너무 추운 거예요.

그래서 누가 거기다 장작을 엄청나게 넣습니다. 모닥불이 굉장히 커져요. 그러면 우리가 자기도 모르게 너무 뜨거워지니까 점점점 뒷걸음을 치거든요.

사람들이 적당한 온도를 가진 구간이 불이 커지면 뜨거워지니까 좀 뒤로 가게 되는 거죠. 모닥불에서 멀어져야 적당한 온도가 되는 거죠.

계속 앞에 있으면 통구이가 되잖아요. 그런 겁니다. 중심별이 크면 모닥불이 굉장히 커졌다 생각하시면 돼요.

그래서 0도에서 100도 정도의 적당한 온도를 가진 구간이 좀 멀어지고 넓어진다. 중심별이 작아지면 모닥불이 작아지는 겁니다.

그럼 우리가 자기도 모르게 모닥불이 너무 작아지면 점점점 앞으로 가잖아요. 추워지니까. 적당한 온도를 가진 구간을 우리가 찾아서

가까워지면서 이게 좁아지게 되는 거거든요. 이 구간이. 그래서 딱 액체 상태의 물이 존재할 수 있는 구간을 여러분들이 외워져도 좋지만

이 생명 가능 지대라는 게 모닥불과 같은 그런 특징을 가지고 있는 거구나. 그러니까 중심별이 모닥불이랑 완전 똑같은 거구나.

그래서 이 중심별이 커지면 넓어지고 멀어진다. 생명 가능 지대 중심별에서 중심별이 작아지면 알겠죠? 좁아지고 가까워진다 하는 것. 또 한 가지가 있습니다.

뒤에 가면 뭐 어차피 얘기하겠지만 중심별이 크잖아요. 별의 수명이 짧아요. 왜냐하면 큰 모닥불을 유지하려면 우리가 장작을 엄청나게 넣어야 되잖아요.

그런데 장작의 양은 한계가 있으니까 금방 다 타면 끝나는 거죠. 정말로 모닥불이라 생각하시면 딱 맞아요. 중심별이 크면 수명이 짧다. 중심별이 작으면 조금 조금씩 넣어야 되거든요.

장작이 얼마 그렇게 많지 않아도 조금 조금씩 태우면 오래 태울 수 있잖아요. 딱 그 얘기입니다. 중심별이 작으면 별의 수명도 길다. 이렇게 생각해 주시고요.

그다음에 예전에는 이 정도를 알면 풀 수 있는 문제를 냈었는데 요새는 이런 것을 줍니다. 태양을 비롯한 우리가 중심별이라고 얘기하는 것들. 선생님이 조금 아까 뭐라고 그랬죠?

주계열성이라고도 문제 나오는데 태양 같은 별이라 생각하시면 좋아요. 이런 별들은 시간 지나가면 약간 약간씩 뜨거워집니다. 그래서 밝기, 광도도 약간 약간씩 커져요.

그러니까 이 중심별들 시간이 지나면 조금 조금씩 커지거든요. 광도가 밝기가 온도가 그럼 어떻게 되겠어? 생명 가능 지대도.

모닥불이 조금 조금씩 커지니까 생명 가능 지대도 멀어지면서 넓어지는 거죠. 태양이 처음에 탄생했을 때부터 현재를 지나서 미래에 가는 동안 그냥 이런 자료를 줘요.

이런 자료를 주면 여러분들이 태양이 여기 크기라든가 이런 거 안 나와 있지만 생명 가능 지대가 태양에서부터 조금 조금씩 멀어지고 넓어진 걸 보고 태양의 광도가 커졌다. 밝기가 증가했다.

태양이 태양으로서 지구까지 온도가 높아졌다. 그래서 생명 가능 지대가 멀어지면서 넓어지는 거다. 그래서 나중이 되면 어떻게 됩니까? 화성이 생명 가능 지대로 들어가고요.

지구는 생명 가능 지대에서 벗어나기도 해요. 너무 뜨거워지는 거죠. 그래갖고 생명체가 물이 액체 상태로 존재를 못하게 되는 거예요. 뜨거우니까 기체 상태로 알겠죠?

그렇게 생각해 주시고. 이런 내용들도 좀 정리를 한번 해 보도록 할게요. 중심별의 질량이 굉장히 크다. 그럼 생명 가능 지대는 넓어지고 멀어지는 게 맞죠.

그런데 중심별의 수명이 짧기 때문에 지속 시간이 짧게 돼요. 생명 가능 지대도. 이러면 곤란한 일이 벌어지는 거죠. 생명체가 태어나서 진화를 하는데 필요한 시간이 사실 깁니다.

그러니까 인간 같이 고등한 생명체가 태어나려면 오랜 시간이 걸려야 되는 거예요. 그런데 중심별이 커요. 생명 가능 지대가 넓고 중심별이 멀고 넓고 거기 행상이 들어 갈 가능성은 높지만

그 행성에서 생명체가 태어나서 아메바 이런 거 있잖아요. 아메바 됐다가 원시적인 식물, 이끼 같은 거 돼서 육지로 올라가 볼까 하는데 중심별이 수명을 다 한 거예요. 식죠.

생명 가능 지대 없어지는 겁니다. 고등 생명체가 태어나기는 굉장히 힘들다. 중심별의 수명이 짧기 때문에 알겠죠? 생명 가능 지대 지속 시간도 짧다 생각해 볼 수 있어요.

그러면 중심별의 질량이 작다면 어떻게 되는 겁니까? 가까워지고 좁아지는 모닥불 생각하시면 되잖아요. 그러면 이제 행성들 중에 생명 가능 지대에 속한 곳에 있는 행성은

중심별에 굉장히 가까워지게 되는 거거든요. 그래서 너무 가까운 곳에 행성이 있으면 이때는 또 어떤 일이 벌어지냐면 공전 주기와 자전 주기가 같아집니다.

우리나라 이런 거 뭐라 얘기 하냐면 자전동조 혹은 동주기자전 이렇게 얘기하기도 하는데 공전 주기, 자전 주기 같아지면 이건 또 낮은 부분은 계속 낮,

밤인 부분은 계속 밤이 돼 버려요. 뭔 소리냐 이게, 이런 겁니다. 너무 행성이 중심별에 가까이 있으면 중심별이 잡아당기는 힘 때문에 행성이 자전하기가 힘들어 지는 거예요.

한 바퀴 공존할 때 한 바퀴만 자전합니다. 그러니까 여기다 우리가 깃발을 꽂아 놓잖아요. 이렇게 돌아오면 이게 이제 90도 공존하는 거거든요. 이건 90도 자전이에요.

이게 행성이라면 깃발 꽂아놓았을 때 90도 자전이거든요. 90도 공존이었을 때 90도만 자전하게 되니까. 어떻게 돼요? 연속 동작 이렇게 되는 겁니다.

계속해서 깃발 꽂힌 부분이 중심별 쪽을 향하고 있게 되는 거예요. 여기도 마찬가지가 되겠죠. 그렇죠? 깃발이 이리로 가면 이렇게 되는데. 그렇죠? 이렇게 가면 이렇게 되는 거고.

돌아오면 이렇게 되는 거예요. 그러니까 계속 이쪽만 별에 이쪽은 별빛을 못 받는 낮인 부분은 계속 낮, 밤인 부분은 계속 밤.

우리가 이런 걸 보고 일교차가 크다 이렇게 얘기하거든요. 왜냐하면 일교차는 낮과 밤의 기온차인데. 이 행성에는 낮인 부분도 있고 밤인 부분도 있는데

낮인 부분은 계속 빛을 받으니까 뜨겁고, 밤인 부분은 굉장히 차고. 그러니까 생명체가 살기 힘들어진다는 겁니다. 여기는 너무 뜨겁고 여긴 너무 차갑고

이런 일이 벌어지기도 해요. 알겠죠? 중심별의 질량이 작을 때는 이런 일이 벌어지기 때문에 낮인 부분에 사는 그런 생명체나 밤인 부분에 사는 생명체가 좀 힘들죠.

그래서 수명이 길어서 지속시간이 길긴 한데. 그런데 생명체의 진화의 필요한 시간은 충분한데 이런 조건 때문에 일교차가 너무 크고

낮인 부분에 사는 생명체나 밤인 부분에 사는 생명체나. 그럼 또 엉뚱하게 생각하면 안 돼요. 낮인 곳에 갔다가 추우면 밤인 곳에 갔다가 너무 춥다 그러면 낮인 부분에 갔다가

이러면 안 되나요? 힘듭니다. 그런 생각하지 마시고요. 힘들어요. 알겠죠? 그러니까 적당한 게 좋은 거예요. 중심별이.

적당하고 그래서 이제 자전 같은 것도 지구처럼 1년 365일 하면서 낮과 밤도 바뀌고 그렇죠? 그런 게 좋은 겁니다. 그래서 지구의 생명체가 존재하는 이유.

그게 사실 여러분들 지구과학이 맨 처음에 이 생명 가능 지대가 왜 나오냐면 이 넓디넓은 우주에 지금 생명체가 살고 있어라고 알려진 천체는 지구밖에 없는 거예요.

지구의 다른 천체 생명체가 발견된 적이 없어요. 그래서 지구과학을 배울 때 맨 처음에 지구에만 생명체가 살고 있구나. 지구는 왜 이런 특징을 갖고 있나.

또 거기에 살고 있는 생명체의 하나인 우리는 지구를 어떻게 봐야 될 것인가. 이런 것들 쭉 배우게 되는 거죠. 맨 처음에 배운 내용 그런 것들입니다. 알겠죠?

이거 끝나고 나면 생명체가 사는 지구에서 여러 가지 물질들이 순환하고, 에너지도 순환하고, 자원도 있고 그래서 생명체가 잘 살 수 있다. 이런 것들 쭉 배우게 돼요.

일단은 맨 처음에 그런 건데요. 그러니까 지구에만 생명체가 존재하는 이유는 일단 태양과의 거리가 적당하다. 중심별과의 거리죠.

너무 가깝지도 않고, 너무 가까우면 생명 가능 지대 들어갔다 하더라도 이게 자전동조가 돼서 살기 힘들어질 텐데. 낮이면 계속 낮, 밤이면 계속 밤만 이렇게 됩니다.

너무 멀면 또 생명체가 진화하는 데 필요한 시간만큼이 안 되고 벌써 중심별 없어졌을지도 몰라요. 태양은 딱 적당하거든요.

액체 상태의 물이 또 풍부하고 생명 가능 지대 딱 들어가 있기 때문에. 같은 태양계에 속해도 금성이나 화성 같은 경우 생명 가능 지대에서 벗어나 있기 때문에

이게 안 되니까 힘든 거죠. 대기도 적당해요, 또. 그럼 이제 뒤에 나오지만 우주선이라든가 이런 것들 차단해 주고 온실효과 적당히 일으켜주고

그다음에 적당한 공존 궤도 이심률이라는 게 있습니다. 공존 궤도 이심률은 저희가 저 뒤에 3단원에 가면 어차피 자세히 배우고요.

선생님이 또 O.T에서도 얘기 했지만 여러분 이 강의는 한 번 보고 끝내면 안 됩니다. 세 번을 권장해요, 세 번. 그런데 두 번 보는 친구는 거의 없어요.

한 번 보고 그다음 다시 한 번 돌려보기 시작하잖아요. 굉장히 빨리 보게 되면서 이렇게 선생님이 다시 한 번 보라고 했던 거구나, 다시 한 번 보는데 이유가 있었네. 깨닫게 됩니다.

정말 꼭 필요한 과정인걸. 그리고 다 보고 나면 한 번 더 보라고 했었는데 한 번 더 보게 됩니다. 그럼 이제 이해가 될 텐데요. 완벽하게 다 이해가 돼요.

수능 만점에 다다르는 정상에 가는 큰 길이거든요. 그런데 하여튼 이심률이라는 건 이 궤도가 찌그러진 정도를 얘기하는 거예요.

사실 지구가 약간 좀 타원 궤도를 돌아가고 있기 때문에 태양에서 가까울 때가 있고 멀 때도 있습니다. 가까울 때가 여름이구나 이렇게 생각하면 안 되는 거예요.

이게 가까울 때죠. 멀 때는 겨울인데 아니에요. 북반구, 남반구에 따라 다릅니다. 그런데 하여튼 공전 궤도 이심률이 너무 크다 이거 엄청나게 찌그러진 거거든요.

이러면 굉장히 힘들어지죠. 이러면 가까이 있을 때 너무 더워지고 멀리 있을 때 너무 추워지니까. 힘들어져요. 그래서 안 됩니다. 공전 궤도 이심률이 적당해요, 딱 좋은 거고요.

이렇게 생각해 주시고 자전축의 기울기. 이거 역시 3단원에 가면 배웁니다. 그런데 자전축의 기울기가 약간 약간씩 변화하는데 이게 너무 많이 기울여져 있으면 또 힘들어져요.

여름에는 엄청나게 더워지고 겨울에는 무지하게 추워지고 힘들어지거든요. 그런데 자전축의 기울기는 적당합니다. 여러분 3단원을 배우고 나면 이해를 해요.

수능시험 볼 때까지 여러분들 몇 번 돌려볼 거기 때문에 충분히 다 이해할 수 있는데요. 지구에서의 생명체가 잘 존재하는 이유는 이런 것들이 있기 때문이죠.

거기다가 달의 인력이 있습니다. 달의 인력. 달이 잡아당기는 힘인데요. 물론 태양의 인력도 있어요. 조력 에너지라는 게 생기거든요.

그래서 이제 밀물과 썰물이 생기는 이유는 달과 태양의 인력 때문입니다. 그런데 사실 고등학교 과정에서는 태양의 인력은 고려해 주지 않아요.

하지만 중학교 때도 배우긴 하죠. 태양이 당기는 힘, 달이 당기는 힘. 원래 태양이 당기는 힘이 훨씬 센데. 지구에서 좀 멀잖아요.

지구는 가까이 있는 달이 당기는 힘을 좀 더 크게 받아요. 그래서 달이 지구를 잡아당기는 힘 때문에 지구에 있는 물들이 달 쪽으로 혹은 달의 반대쪽으로 이렇게 쏠려 있는 겁니다.

그러면 여기 사는 사람은 난 물이 지금 높게 올라와 있는데 이런 상태를 우리가 만조, 가득 찰 만, 꽉 찰 만. 밀물이 꽉 찼다 이렇게 생각하는 거거든요.

그런데 이 사람은 가만히 있어도 지구가 자전하잖아요. 이렇게 돌아가거든요. 여기 오면 이 사람은 어떤 생각을 하게 되냐면

물이 다 빠져나갔어. 이러면 이제 간조 혹은 썰물이라고 얘기 합니다. 가만있었는데 지구가 돌아가다 이 달이 지구에 있는 물을 계속 잡아당기고 있어요.

물에 고정이 되어 있는 거예요. 다시 이렇게 돌아가면 저기는 이제 밀물이죠, 밀물. 만조. 가득 찼다고 생각하게 되고 쭉 여기 오면 간조, 빠져나갔다고 생각하게 됩니다.

여기서 뭐가 생겨요. 갯벌이 생기는 겁니다. 갯벌. 갯벌은요, 생태계 다양성의 보고다, 이런 얘기 많이 해 주는데. 이런 게 갯벌인 거죠. 다시 밀물이 되는 거고요.

이건 이제 썰물일 때 상황이에요. 완전 육지죠, 물이 다 빠져나갔어요. 완전 썰물일 때 상황이죠. 물이 좀 보입니다. 보이기는, 그렇죠?

그런데 이제 물이 가득 들어오면 이렇게 다 들어오는 거예요. 그래서 이게 만조가 되는 거죠, 밀물이 되는 겁니다. 이 사람은 누구입니까, 이거.

안 가 본 데 없는 최 선생이죠. 선생님이 1강에서부터 등장하는데요. 사실 맨 처음에 사진에서 등장하잖아요. 등산도 좋아하고 캠핑도 좋아하고 야외활동도 굉장히 좋아하고

지구과학과 관련된 것들도 굉장히 많이 가고 안 가 본 데 없는 최 선생이거든요. 갯벌도 한 번 직접 가서 찍어봤는데요. 이렇게 여러분들 생각해 주시고.

이 갯벌을 잘 관찰해 보면 밀물 때 물이 들어오고 썰물 때 빠져나가고 하루의 반은 육지, 반은 바다. 생물들 굉장히 많이 살아요.

아무것도 안 사는 거 같지만 잘 보면 구멍이 뽕뽕뽕 뚫려 있습니다. 여기에 이제 조개라든가 조그만 게들이라든가 게 아니면 물고기, 망둥이 뭐 이런 것들 살고 있어요.

그래서 이제 짱둥어 이런 것들 살고 있고 이런 거 살고 있고요. 그런데 이런 갯벌에 사는 물고기들은 게도 그렇고 정말 희한한 거예요. 잘 생각해 보면

물이 들어오잖아요. 물고기니까 물속에서 잘 살아요. 물이 빠져나가죠, 육지 환경이 됐죠. 안 죽습니다. 폐로 숨을 쉬면서 피부로 호흡을 합니다. 잘 살아요.

보통 물고기들은 꺼내 놓으면 죽잖아요. 이게 무슨 얘기냐면 뒤에 가면 선생님이 열심히 설명하겠지만 원래 생명체는 바다 속에서 탄생했어요.

그런데 바다 환경, 육지 환경 완전히 다르기 때문에 바다 속에 있는 거 육지에 꺼내 놓으면 정말 죽잖아요. 숨을 못 쉬어서.

육지에 사는 우리도 물속에 들어가면 힘들잖아요, 살기가. 그런데 이렇게 갯벌이 생기잖아요. 육지도 아닌 그렇다고 물속도 아닌

그래서 바다에 살던 게 육지로 진화하기 굉장히 쉬워집니다. 태양과 달의 인력 때문에 좀 달의 인력을 크게 받지만 갯벌 같은 게 생기면

생명체가 많이 번성하는데 큰 역할을 주는 거죠. 지구과학에서 그런 건 안 배우지만 육지에 사는 생명체 중에서 바다로 돌아간 게 있어요.

난 바다가 더 좋아, 그냥 바다로 돌아갈래. 육지에 살아보니까. 별로 좋은 것도 없는 거 같아. 그런 생명체들 있습니다. 그런 게 뭐겠어요?

돌고래. 고래. 육지에 살던 포유류였는데 다시 바다로 돌아간 것들이거든요. 그다음에 물범, 물개 이런 것들.

그런 것들 갯벌에서 또 많이 머물고 점점점 진화해서 얕은 바다에 가다가 깊은 바다까지 수영할 수 있고 이렇게 되는 거예요.

그래서 물범이나 물개 같은 것들은 나와서 살다가 물속에 들어가서 물고기 잡아먹고 고래 같은 거 바다 속에 돌아다니지만 사실은 숨을 쉬면서 이런 거 하잖아요. 알겠죠?

그렇게 생각을 해 주시고 갯벌이 있어서 이런 다양함, 육지도 아닌 바다도 아닌 그런 부분이 있기 때문에 달과 태양의 인력에 의해서 그래서 많이 육지로 진화하기 쉬워졌다.

이런 것들 생각해 볼 수가 있습니다. 이런 것들 이제 지구의 다양한 생명체가 또 원인이 될 수 있는 거죠. 그렇게 생각해 주시고요.

갯벌에 사는 것들. 우리가 갯벌을 그래서 생명체 다양성의 보고라고도 얘기 하는데 또 육지에서 흘러 들어가는 여러 가지 이제 중금속 같은 것도 갯벌이 많이 또 걸러줘요.

우리나라가 국토의 면적에 비하면 전 세계적으로도 갯벌이 엄청 많은 나라에 속해요. 갯벌을 잘 보존하고 이래야 되는 건데요. 나중에 이런 것들 얘기할 기회가 있을 테고.

이제 지구의 탄생과 진화 가보도록 할게요. 그러면 지구는 생명체가 지구에 굉장히 많이 살고 있는데 처음부터 많이 살았냐? 그건 아닌 거죠. 그건 아니에요.

우리가 이제 지구계라고 이야기합니다. 지구계가 뭐냐면요. 지구를 구성하고 있는 기권, 수권, 지권, 생물권 이런 것들을 통틀어서 우리가 지구계라고 얘기하거든요.

이런 것들 또 어떻게 생긴 거냐. 처음부터 이게 다 있었냐. 공기, 물 그다음에 지각을 비롯한 땅, 딱딱한 부분 그다음에 생물들. 처음부터 다 있었냐? 아니죠.

처음에는 이제 어땠었냐면 태양계가 만들어지면서 태양계 주변으로 지금처럼 크게 행성들이 있는 게 아니고 작은 조각들이 돌아가기 시작해요.

먼지 같은 게 뭉친 거거든요. 그 작은 것들이 점점점점 자기네들끼리 부딪치면서 점점점 커지기 시작합니다. 그런 걸 우리가 뭐라고 이야기 하냐면 미행성체 충돌단계라고 얘기해요.

지금은 이런 것들 선생님이 이따가 이건 충분히 다음 강에서 보여줄 거예요. 이런 게 지구계다 이렇게 얘기하는데 이런 것들 처음 만들어지기 시작한 건. 이렇게 미행성 충돌단계입니다.

이때 지구는 지금보다 훨씬 작았고요. 이제 점점점 지구 주변에 있던 작은 것들이 지구를 점점 충돌하기 시작해요. 그런 것보다 지구가 약간 더 컸어요.

그래서 막 떨어지니까 이 그림을 잘 이해해야 되는데요. 와서 쿵 부딪치잖아요. 그냥 부딪치는 게 아니고 엄청나게 빠른 속도로 들어옵니다.

부딪치면서 부딪치는 충격 때문에 다 녹아버려요. 마그마가 막 생기는 거죠. 그러면 이 마그마라는 거는 지금 땅속에 숨어 있습니다.

그러면 이 마그마가 분출되는 거 화산의 형태로밖에 볼 수 없는데 화산이 분출할 때 기체가 많이 나오거든요. 화산기체 주요 성분은 뭐가 있을까요?

그렇죠. 수증기가 대부분이에요. 그다음에 이산화탄소입니다. 어차피 뒤에 가면 또 나와요. 여러분들 지금 외울 필요 없는데.

이 당시는 화산분출 아니지만 일단 충돌하는 것들이 너무 빨리 충돌하기 때문에 그 충돌에너지에서 부딪치면서 녹아버리고 마그마가 되고.

돌멩이가 녹으면 마그마가 되는 거니까. 거기서 이제 기체가 빠져나오고 수증기라든가 이산화탄소라든가 빠져나옵니다. 그러니까 지구 전체가 점점점 뜨거워지면서 커지기 시작해요.

그래서 이 미행성 충돌단계에서는 지구의 크기나 질량이나 온도가 점점점 커지기 시작했는데 균질했다라는 개념을 여러분들이 좀 이해를 해야 돼요.

지금도 그렇지만 그 당시에도 지구로 끌려 들어와서 지구랑 부딪치는 것들 우리가 지금 이거 운석이라고 얘기 하거든요.

이건 철질 운석입니다. 좀 포스가 있지 않아요? 까맣고. 잘라보면 이렇게 되어 있어요. 내부가 철로 되어 있습니다. 이런 것들도 부딪치고요, 그 당시에도

지구로 끌려 들어와서 부딪치는 것들 중에 이거 석질운석이라는 건데 이거 돌멩이 성분입니다. 이런 것들도 막 와서 부딪치거든요.

그런데 이런 것들이 그냥 순서 없이 와서 부딪치는 거예요. 그러니까 부딪혀서 좀 녹고 그 뒤에 다른 데 부딪쳐서 좀 녹고 하면서 사실 이건 좀 철질은 무겁고

돌멩이는 그것보다 가벼운 데 무거운 거 가벼운 거 상관없이 골고루 막 섞여지게 되는 거죠. 그냥 막 부딪치니까. 그러니까 이게 뭐냐면

여러분들 이제 배우고 나면 가끔 오해를 하는 친구들이 있거든요. 실제 지금에 지구는 가운데에 철이 있는 핵이 있죠. 바깥에 맨틀이 있고

그러니까 이걸 가지고 오해를 하면 안 되는 거예요. 지금 지구를 가지고 옛날에 처음에 만들었을 때 이런 철질운석 등만 잔뜩 와서 부딪쳤고 이거 다 부딪친 다음에

석질운석들만 와서 부딪쳤다. 이러면 안 됩니다. 잘못된 생각입니다. 와서 부딪칠 때 처음에 순서 없이 와서 아무렇게 막 부딪쳤기 때문에

이런 것들이 막 부딪치면서 녹는 거죠. 점점 뜨거워지고 그래서 무거운 거 가벼운 거 상관없이 막 부딪혔기 때문에 이제 균질했다, 섞여 있었다, 혼합물이었다라고 생각하고

부딪치면서 이게 마그마가 되고 대기 성분 빠져나가서 가장 많은, 마그마에서 많이 나오는 대기 성분이 뭐가 있냐면 수증기가 이산화탄소니까.

원시 대기에 가장 많았던 성분은 어차피 외워야 돼요. 수증기나 이산화탄소였다. 이런 거. 점점 지구는 커지고 뜨거워지고

그러다가 보면 지구 전체가 너무 뜨거워지니까 다 녹는 경우가 생겨요. 부딪치면서 충돌열로 인해서 녹기도 했지만 그다음에 식기도 하는데.

계속해서 부딪치고, 부딪치고, 부딪치고 점점 뜨거워지니까. 또 한 가지는 이 수증기와 이산화탄소는요. 어차피 또 뒤에 가면 배우지만 이게 온실 기체입니다.

온실 효과를 일으키는 기체들이에요. 점점점 뜨거워지는 거죠. 지구 자체가 다 녹아요. 이런 상황을 마그마의 바다라고 얘기를 합니다.

그러니까 마그마의 바다는 왜 생겼느냐? 충돌할 때 충돌열과 대기에 이런 온실 효과 일으키는 기체들이 점점 많아졌기 때문에

그러면 이때 항상 여러분들이 기억해야 되는 건 이겁니다. 핵과 맨틀의 분리, 층산 구조 형성. 무슨 얘기 냐면요. 굉장히 뜨거워지면서 어느 정도 커졌거든요.

균질 했었는데 완전히 녹아버리니까. 좀 녹기 전에는 무거운 거 가벼운 거 섞여 있기만 했었는데. 완전히 녹으면 이제 움직일 수 있는 형태가 되는 거예요, 액체가 되니까.

무거운 것들은 가라앉기 시작합니다. 가라앉아서 여기 이제 철이 되는 거죠. 가벼운 것들은 슬슬 떠오르기 시작해요. 뭐가 돼요? 맨틀이 되고 지각이 되는 겁니다.

이런 상황을 핵과 맨틀의 분리라고 얘기 하는 거예요. 알겠죠? 그러면 이제 뭐가 됩니까? 다 섞여 있었는데 이제 층산 구조가 만들어지죠.

가운데 핵, 맨틀, 지각을 이루게 되는 이런 층산 구조가 만들어지는 겁니다. 원래 이 당시에 지각은 없었어요. 왜냐하면 다 녹아 있었기 때문에.

또 명심해야 되는 거 마그마의 바다에서는 생명체가 탄생하지 않았다. 마그마의 바다에서 수영 한번 해볼래요? 큰일 나는 거죠. 말도 안 되는 얘기입니다.

그런데도 여러분이 바다라는 것 때문에 여기 혹시 생명체? 말도 안 되는 소리예요. 이때 생명체가 없었고요. 그림으로 설명을 해 드릴게요, 그림으로.

그래서 이제 점점점 계속해서 충돌하면서 뜨거워지면서 커지면서 마그마의 바다가 만들어졌어요. 완전히 다 녹아갖고 흐물흐물해지면서 비로소 뭐가 됩니까?

핵과 맨틀의 분리. 알겠죠? 무거운 거 가라앉고, 가벼운 거 뜨고 그렇습니다. 여러분들이 기억해야 되는 게 뭐냐 하면요. 그런데 이게 점점점 커지죠. 계속해서 충돌이 일어나는 거예요.

그런데 이제 어느 정도 충돌하게 되면 우주공간에 그런 물질들이 한없이 있는 게 아니고 다 충돌했으니까. 충돌이 줄어들기 시작하거든요. 이 단계 중요합니다.

여기까지는 점점 커지고 뜨거워지고 그러면서 이제 녹고 분리가 되고 했었는데 이 단계에서는요. 이거보다 이게 훨씬 크죠? 충돌이 없어진 건 아니에요. 하긴 해요. 하긴 하는데

그 충돌하는 비율이 조금 조금씩 줄어드는 겁니다. 그래서 충돌이 이 단계에서는 점차 감소하게 돼요. 하긴 해요.

지금도 가끔씩 운석이 떨어졌다. 이런 거 나오잖아요. 1년에 한두 번씩. 어디 운석이 떨어졌다, 충돌했다. 지금도 충돌하기는 하거든요. 옛날에는 굉장히 많이 했었는데

지금 이제 그게 다 충돌했기 때문에 우주 공간에 남은 게 별로 없어요. 조금씩만 충돌하게 되는 거죠. 그런데 충돌이 감소했으니까 뭐가 생깁니까? 냉각이 되죠, 냉각이. 알겠죠?

이 단계에서는 그런 일들이 벌어진다. 이런 거 여러분들이 기억하면 되고요. 식기 시작하는 겁니다. 바깥의 껍데기가 식어서 지각이 만들어져요.

그래서 그걸 우리는 뭐라고 얘기를 하냐면 원시 지구의 성장 중에 지각이 만들어지는 단계다라고 얘기를 하는데

점점점 충돌이 줄어들고 충돌열이 그러면 감소하고 식으면서 이제 지각이 만들어지죠. 그러면 이제 냉각이 됩니다. 알겠죠? 지각이 만들어지고 나면 딱딱하게 굳었으니까.

대기 중에 정말 많았던 수증기, 비가 됩니다, 비. 비로 내려서 낮은 곳으로, 낮은 곳으로, 낮은 곳으로 쭉 흘러가게 되는 거예요.

바다가 만들어지는 거죠. 원시 해양이 만들어집니다. 알겠죠? 대기가 냉기가 돼서 수증기가 응결이 되고 비가 되고 이 비는 원시 해양을 만드는 거예요.

그러면 그다음으로 이제 대기 중에 많았던 게 이산화탄소인데 이 이산화탄소는 바닷물에 녹아 들어갑니다. 녹아 들어가서 어느 정도 녹아 들어가면 꽉 차요.

그런데 이게 바닷물 속에 있던 칼슘과 결합을 해요. 침전이 됩니다. CaCO₃. 어차피 이거 여러분들 외워야 돼요. 어쩔 수 없습니다. 사실 이거 중학교 때 배우는 거예요.

그러니까 아, 왜 이렇게 외우라는 게 많아. 중학교 때 배운 건데. 기억이 없죠. 선생님도 중학교 때 뭘 배웠는지 기억은 없어요.

그러니까 여러분들 어쩔 수 없이 선생님이 외우라는 거 사실은 대부분 중학교 때 얘기거든요. 중학교 때 공부 안 한 거 지금이라도 열심히 한다 생각하고 외우세요.

이걸 우리가 뭐라고 부르냐면 탄산칼슘. 이게 모여서 사실은 CaCO₃ 석회암이 됩니다. 다른 말로 석회암의 성분은 탄산칼슘이야, CaCO₃야라고 생각하면 되고요.

예를 들어서 없어져요, 녹았더니 이산화탄소가 이렇게 여기에 들어가 가지고 바닷물에 가라앉아서 바다 속으로 석회암 돼갖고.

그러면 육지가 또 녹아 들어가고 또 가라앉고, 또 녹아들어가고 진짜 많았었는데 어마어마하게 녹아 들어가서 다 이걸로 바뀝니다. 알겠죠?

그다음에 바다 속에서 생명체가 탄생해요. 광합성을 해 줍니다. 산소가 대기 중에 나타나기 시작하는 거예요. 알겠죠? 그러면 왜 생명체가 바다 속에서만 태어나냐

뒤에 가면 어차피 배우는데요. 자외선이라는 걸 들어봤잖아요. 이거 자외선이 에너지가 세요. 이거 많이 쬐면 큰일 납니다.

그런데 그 당사에는 자외선이 다 들어왔어요. 육지까지, 바다 표면까지. 그러니까 이 자외선 직접 쬐잖아요. 생명체가 살 길이 없어요. 살 수가 없습니다. 못 삽니다.

그래서 자외선이 약하게 들어오는 바다 속에 햇빛이 약하게 들어오니까 여기에서 생명체가 탄생한 거예요. 자외선을 피해서.

그래 가지고 광합성을 하면서 생명체들이 산소를 뿜어줬거든요. O₂. 이것도 나오고 O도 나옵니다. 또 O₂가 분리가 돼서 O가 되기도 하고

그래서 이 O₂가 여기서 써 드릴까요. O₂가 산소랑 만나면 O₃가 돼요. 그랬더니 이 오존층이 생기면서 자외선을 딱 막아주는 거예요. 자외선이 못 들어와요, 이제.

그럼 생명체들이 올라와서 정말 햇빛 많이 받고 광합성 활발하게 하고 자외선이 못 들어오니까 육지로 가도 되겠는데 육지 자외선 안 들어와.

바다 표면에 올라가 보니 여기 자외선이 없어. 육지로 막 진화하기 시작하는 거죠. 육지로 생명체가 올라오기 시작하는 겁니다. 알겠죠?

오존층이 생성되면 육상 생물이 등장하는 거예요. 그래서 사실은 원시 해양의 생명체가 탄생한 이유 오존층이 생기기 전이라서 자외선이 바다표면 육지까지 다 들어왔기 때문에

이걸 피해서 바다 속의 생명체가 등장합니다. 광합성을 해 주니까 산소가 나타나고 그게 또 오존층이 되고 자외선을 막아줘서 육지로 올라오게 된 거다.

이런 것들 쭉 좀 기억해야 됩니다. 알겠죠? 그래서 여러분들이 이 그림으로 굉장히 시험문제 잘 나오는데 이 그림을 보면서 정리 한번 해보면요.

처음에 미행성 충돌단계에서는 점점점 커지면서 거의 균질한 상태였었는데. 그럼 이제 대기도 생기고 충돌하면서 충돌하는 것 때문에 자꾸 녹으니까

대기도 생기고 대기 주성분이 이산화탄소, 수증기. 그다음에 점점 커지고 뜨거워지고 녹아서 마그마의 바다가 됐고 이때 비로소 뭐예요?

이 단계에서는 뭐가 일어났다? 핵과 맨틀의 분리 혹은 층산 구조의 형성이 일어났다. 그래서 핵과 맨틀이 완전히 분리가 되고 이제 충돌할 게 다 충돌해서 여기서는 점점 감소

충돌이 감소하고 온도도 감소하고 식는다는 얘기죠. 냉각이 돼서 지각이 만들어지고 비가 이제 내려서 바다도 만들어지고 그러면 대기 중의 이산화탄소가 바닷물에 녹아 들어가서

그 뒤에까지 이해를 해야 되는 거예요. 녹아 들어가서 석회암 생기면서 계속 녹아 들어가고, 온도 떨어지고 바다 속에서 자외선을 피해서 생명체들이 탄생하게 되고

그 생명체들이 광합성을 해 주니까. 오존층이 생기고 육지 생명체가 올라오고 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요.

원시 대기 같은 경우에는 이건 일일이 다 외울 필요는 없어요. 뭐 암모니아고 메테인이고 이런 거 일일이 다 외울 필요 없지만 이 두 개 굉장히 많이 씁니다. 굉장히 많이 써요.

그리고 그 당시는 자외선이 에너지가 센 빛이거든요. 그래서 지금도 우리 자외선 많이 맞으면 피부 세포를 막 태워요. 피부암 걸리고 백내장 걸리고

식물도 잎사귀가 누렇게 막 죽습니다. 에너지가 세요. 자외선이 강력하게 들어왔기 때문에 이런 것들이 막 분해가 돼요, 자외선을 맞아가지고.

자외선에는 빛이 분해해 준다 그래서 이런 걸 광분해라고 얘기를 하는 건데 이런 게 분해가 되면서 질소는 그냥 남습니다. 이산화탄소 이게 분해가 되는데요.

그럼 수소는 가벼우니까 자꾸 우주공간으로 막 날아가요, 날아가고. 이것도 날아가기도 하고 그렇습니다. 탄소는 그런데 이 산소랑 잘 만나요, 이거.

그래 가지고 이산화탄소가 됐죠. 이 단계만 하더라도 이산화탄소가 진짜 많았어요. 이건 N에서 떨어져 나온 건데, 암모니아에서. 이거는 탄소가 꽤 있잖아요. 붙어서. 진짜 많았어요.

수증기도 많았는데 바다가 됐고, 수증기는 응결이 일어났고. 이게 이제 중간 단계의 대기 성분인데 이게 바다에 녹으면서 없어집니다, 알겠죠?

점점점 없어지고 나중에 식물들이 광합성을 해 주니까. 나중에 산소가 생기는 거죠. 광합성으로 그래서 이게 이제 현재 대기성분이 돼요.

현재 대기는 쉽게 얘기하면 질소가 약 80, 산소가 약 20이라고 이렇게 얘기하거든요. 그런데 이런 거는 그래프를 준단 말이에요. 여러분들 이제 그래프를 잘 봐야 하는데

이 그래프는요. 굉장히 특이하게도 선생님이 아까도 얘기했잖아요. 그래프가 나오면 X축과 Y축을 잘 봐야 한다. 그랬습니다.

X축이 형성으로부터의 시간이 나와 있고요. Y축이 각 기체의 분압인데. 분압은 그냥 기압이라고 생각해도 되고 기체의 양이라 생각해도 돼요. 그런데 이게 뭡니까?

로그 스케일이에요, 단위가. 0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 이건 무슨 얘기냐면 이 위로 올라갈수록 점점점 어마어마하게 커지는 겁니다.

아래 한 칸과 위의 한 칸은 엄청난 차이를 보이는 거예요. 이건 0.0001이잖아요. 1만 분의 1이거든요. 1에 비해서 여기에 비하면 10만 분의 1이 되는 거죠.

이거 로그 스케일이라고 얘기하는데 이거는 왜 이렇게 나타내는 거냐면 우리가 그냥 0.0001, 0.0002, 0.0003, 0.0004 이렇게 나타내면 이게 그래프가 엄청 커져요.

Y축이 한도 끝도 없어요. 거의 Y축을 아파트 15층 높이만큼 그려야 돼요. 그래서 그렇게 그린다면 사이즈가 이렇게 나타납니다, 이렇게. 이렇게 나타나요, 이렇게.

이게 좀 이상하잖아요. 그래서 여기 약간 Y축을 축소시킨 거예요. 그런 거 다 몰라도 뒤에 한 칸은 엄청 양이 많은 거고 아래 한 칸은 정말 조금이다.

다시 한 번 얘기하면 이산화탄소는 이 X축이 시간이거든요. 시간이 줄어들면 엄청나게 줄어든 겁니다. 그다음에도 굉장히 많이 줄어들고 점점 조금 조금씩 줄어드는 양은 감소했죠.

그렇기 때문에 처음에 이산화탄소 진짜 많았어요. 거의 10이잖아요. 질소의 거의 10배 가까웠어요. 진짜 많았어요. 왜 줄었다고 했죠?

바다에 녹아서 어마어마하게 줄어든 겁니다. 알겠어요? 대부분 이런 거 잘 내요, 선생님들이 이렇게 잘라서 이 정도 산소가 나오는 시기 정도로 자르면 반처럼 보이니까.

딱 잘라서 이때 이산화탄소 줄어든 것과 이거 (가)이고, 이게 (나)인데 이때 줄어든 것. 누가 더 많이 줄어들었지? 똑같아요, 이러면 안 됩니다. 이게 엄청나게 줄어든 거예요.

10에서 1까지. 0.001에서 0. 0001까지 정말 조금 줄어든 것. 알겠죠? 왜 이렇게 많이 줄어들었어? 바닷물에 녹아서 석회암으로 침전돼서.

그러니까 처음에 이산화탄소가 1등이었는데 여기서부터 질소가 1등이 된 거고요. 산소는 나중에 생겨 점점점 많아졌는데 이거 차이 얼마 안 나는 것 같지만

이거 로그 스케일이기 때문에 그런 거고요. 질소가 약 80, 산소가 20 정도 되는 거다라고 생각해 주시면 돼요.

한 가지만 더 가보면 해양에서 광합성 한 생명체들은 이거 이제 지구 대기에 이게 산소가 나온 거니까. 이 전에 생긴 겁니다, 조금 전에.

왜냐하면 바닷물에서 생명체가 태어나서 광합성을 해 주면 산소가 바닷물에 차고 꽉 차고 그다음에 이제 나와서 대기 중에 또 나오기 시작한다 생각하시면 돼요.

그래서 광합성을 한 생명체는 이것 조금 전에 태어난 거예요. 대기 중의 산소가 뿜어 나오기 전에 태어난 거고요.

그다음에 여러분들 또 오존층은 언제쯤 생겼을까 많이 궁금해 하거든요. 오존층은 사실 이때쯤 생기는 겁니다.

산소가 지금 거의 지금과 같이 충분히 대기 중에 생겨야 오존층이 만들어져요. 이전까지는 육지로 생명체들이 못 나왔어요. 알겠죠?

그렇기 때문에 육지로 생명체가 나오기 시작한 건 극히 사실 최근에 가까운 일이거나 지구 역사로 보면 그렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 오존층은 이때쯤 생긴 거다.

이 자료는 아직까지 수능에는 안 나왔는데요. 선생님이 또 자료 대마왕이라는 별명이 또 있습니다. 그래서 학생들한테 정말 수능특강에서 아주 자세하게

수능에 나오는 모든 자료를 다 보여준다. 맨날 이런 얘기 하거든요. 이 자료를 보면 약간 이상하죠? 질소의 양이 훅 늘어났어요.

질소는 원래 반응성이 없어서 거의 변화하지 않았는데 왜냐하면 대부분은 이제 이 그림으로 문제를 주거든요. 질소의 양은 거의 그대로인데

라고 생각하는데 이거는 질소가 훅 늘어나는 것처럼 생각이 되잖아요. %라 그렇습니다. Y축이 %라. 당황하면 안 돼요. %가 무슨 뜻이죠? 이렇게 한 번 생각해 보세요.

어느 교실에 남학생 10명과 여학생 10명이 있었단 말이에요. 10명, 10명씩. 그런데 그다음에 수업을 할 때 보니까 남학생 10명인데 여학생이 한 명밖에 안 온 거예요.

다른 여학생들은 왜 안 왔니? 다른 반에 정말 멋있는 남학생이 있다고 해서 다 그쪽으로 갔어요. 이때 여학생, 남학생이 반반이죠. 이렇게 되면 어떻게 되는 겁니까?

남학생이 그대로지만 여학생들이 없어졌기 때문에 남학생 비율이 굉장히 늘어난 것처럼 10 대 1로 변했잖아요. 이건 10 대 10이니까 1 대 1인데. 알겠어요?

질소의 양이 그대로였는데 이산화탄소가 엄청나게 줄어들면서 질소의 %가 높아진 거죠. 이 10이 질소라고 생각하시면 돼요.

이게 엄청나게 줄어들면 이 %가 높아지는 거라고 생각하시면 되는 거예요. 이게 이제 수소가 이렇게 해서 거의 없어졌고요. 여기서부터 산소는 나중에 이렇게 생긴 거고

크게 중요하지 않지만. 질소의 양은 거의 일정한데 %로 보면 이산화탄소가 줄어들어 늘어난 것처럼 생각이 된다. 이 정도. 이거 약간 여러분들 해석하기 어려울 수도 있지만

원리를 이해하면 해석할 수 있을 겁니다. 이런 자료 나오면 당황하지 말고 풀라고 선생님이 지금 보여준 거였어요. 그럼 오늘 배운 나온 내용들 가지고

우리 이제 수능 특강에 있는 문제들 풀어보도록 할 게요. 문제 푸는 열쇠 한 번 돌리면서 우리가 퍼즐을 맞추도록 하겠습니다. 그런 거고요.

첫 번째 준비된 문제 14쪽에 있는 문제죠. 수능 2점 테스트 1번 문제인데요. 그림은 주기열성의 표면온도에 따라 생명 가능 지대를 나타낸 것이다.

그러니까 주기열설 중심별이라고 생각하면 돼요. 온도가 높아진다. 모닥불이죠, 모닥불이 커지는구나. 생명 가능 지대가 멀어지면서 넓어지는 거네.

지구는 이쯤 들어있는 건데. 그렇습니다. 뜻은 그런 거고요. ㉠의 주기열성은 표면 온도가 높을수록 광도가 크다.

온도가 높아지니까 큰 모닥불 밝게 보이겠죠? 광도가 큰 거, 맞습니다. ㉡ 보기 주기열성의 표면 온도가 높을수록 생명 가능 지대. 큰 모닥불.

그러면 문제 적정 온도를 가지고 구간이 넓어지는 게 당연하잖아요. 생명 가능 지대 폭이 넓다. 맞는 얘기고요.

태양 온도가 6500K가 되면 6500K. 지금 6000인데 온도가 이쯤 되면 지구보다 금성은 안 그래도 지금도 가까워서 생명 가능 지대보다 너무 뜨거워서 안 되는 건데.

지구도 이게 안 되는 거죠. 금성은 말할 것도 없습니다. 더 안 되는 거죠. 금성, 생명 가능 지대 속한다. 땡이고요.

아마 출제자는 여러분들이 혹시 지구 바깥에 화성이라고 착각하면 화성은 생명 가능 지대 들어가는데 그런데 금성과 화성을 착각하는 친구는 없잖아요. 그렇죠?

그러니까 수능에 이게 나온다면 살짝 바꿔서 이렇게 나올 겁니다. 화성을 집어넣으면 그건 이제 그러면 생명 가능 지대 들어갈 수 있는데

그때는 이제 화성의 위치는 이쯤이다라고 주겠죠, 문제에서. 그러면 생명 가능 지대 들어가겠네라고 생각할 수 있는 거고요.

지금은 금성이니까 안 되는 겁니다. 답은 ㉠, ㉡이 맞는 얘기고요. 그다음 보도록 할 게요. 그다음 문제 2번 문제인데요.

다음은 중심별의 질량에 따라 그 주변의 생명체가 존재할 가능성에 대한 학생들의 대화 내용 중 일부이다 그랬습니다. 옳은 것 찾는 건데.

중심별의 질량이 크면 큰 모닥불, 수명은 짧아요. 그렇죠? 장작을 많이 넣어야 되는데 금방금방 없어졌죠.

수명은 짧고 행성에 생명체가 탄생해 진화할 시간이 부족해, 철수 좋아요. 딱 맞는 얘기했어요.

영희, 질량은 작으면, 작은 모닥불입니다. 생명 가능 지대가 중심별에 가까운 곳에 그렇죠, 적정한 거리가 좀 가깝게 되는 거고요. 자꾸 다가서게 되죠, 우리가 모닥불이 작아지면.

그렇게 되면 생명 가능 지대 내에 있는 행성이. 그래, 이 행성은 지금 중심별에 굉장히 가까워야 되는 행성이기 때문에 자전 주기와 공전 주기가 같아질 가능성이 커지네.

자전 동조가 일어난다. 그런 걸 얘기하고 있는 거죠. 맞는 얘기가 우리는 여기서 한 발 더 나아가서 그렇게 되면 낮인 부분은 계속 낮, 밤인 부분은 계속 밤이 되기 때문에

생명체가 살기 또 힘들어진다. 이런 것도 알고 있잖아요. 거기까지 여러분들이 생각을 해 주셔야 되는 거예요. 그다음에 4번 문제 갑니다.

선생님, 3번 문제는 왜 안 풀어주죠? O.T를 안 들은 친구들이죠. 선생님이 O.T에서도 얘기를 해 줬는데 관련 개념의 문제들 다 모았어요. 그래서 3번 문제는 여기서 안 풀어주면요.

다음 강의나, 그다음 강의에서 풀어줍니다. 오늘 배운 내용이 아니거든요. 여러분들 배운 다음에 같은 내용들끼리 쭉 몰아서 풀어보면

이런 것들이 주로 문제 나오는구나. 딱 느낄 수 있어요. 그런데 문제지는 막 섞여있거든요. 순서대로 가면 문제 순서대로 가면. 그러면 안 배운 데 풀어야 되고

또 배운 거 저 뒤에 가 있고 잊어먹었는데 다시 한 번 풀기 힘들고 정리가 잘 안 됩니다. 그래서 선생님이 이렇게 몰아서 해 주는데 이것도 선생님의 노력이 많이 들어가는 거예요.

하지만 여러분이 풀 때는 좀 왔다 갔다 하면서 풀어야 될 것 같지만 사실 이렇게 푸는 게 훨씬 기억에 오래 남고 수능 감을 익히기는 훨씬 더 좋아요.

정상까지 안전하게 모시려고 다 이렇게 가는 겁니다. 가이드 말을 잘 들으시면 충분히 편안하게 잘 갈 수 있어요. 그래서 이제 4번이 먼저 나오게 된 건데요.

다음은 지구에 존재하는 H₂O를 상태에 따라서 분류하고 특징에 따라 나타낸 것이다. 온실 효과를 일으킬 때는 기체인 거죠, 기체.

기체니까 이건 아마 우리가 수증기라고 얘기해야 할 것 같고요. 그다음에 이제 열을 저장한다. 이게 물이 비열이 굉장히 커요. 비열은 우리가 뒤에 가면 또 얘기할 기회가 있겠지만

하여튼 비열이 굉장히 크기 때문에 중학교 때도 배우잖아요. 비열, 열을 저장하는 용량이라고 생각해도 좋고 마음의 통이라고 생각해도 좋은데

비열이 크면 온도가 굉장히 천천히 올라갑니다. 계속 열을 가해줘도 많이 저장을 할 수 있어요. 많이 저장해 줬기 때문에 비열이 크면 온도가 떨어질 때도 천천히 떨어집니다.

그래서 이제 그런 거는 물일 때 이런 거 얘기하는 거죠. 액체 상태를 얘기하는 거다. 이건 고체죠, 고체. 고체는 얼음의 형태로. 빙하, 빙하. 그래요.

㉠은 수증기이다. ㉠ 수증기 맞는 얘기고요. ㉡ 금성에는 ㉡이 존재한다. 금성은 지구보다 생명 가능 지대가 가깝게 있잖아요. 모닥불에 너무 가까운 거예요. 생명체 못살죠.

뜨거운 겁니다. 물이 없습니다. 대부분 수증기로 존재하겠죠. ㉡이 존재하지 않는다. 맞는 얘기였고요. ㉡ 보기도.

물의 물질을 녹이는 거는, 물이 녹이는 거지 얼음이 물질을 녹이는 게 아니잖아요. 얼음이 변해서 물이 되면 그건 비로소 물질을 녹일 수 있게 되는 겁니다.

용매 역할을 하는 건 물인 거지. 빙하나 고체, 얼음 아닌 거예요. 답은 ㉠, ㉡이 맞는 얘기고요. 그다음 5번 문제 갑니다. 지구 대기에서의 주요 성분 변화를 나타낸 것이다. 그랬는데

그래서 여러분들이 이런 그래프를 주면 일단 X축 시간이 나와 있고요. 이게 현재군요. 기체의 분압인데. 이게 로그 스케일이라는 거.

이런 그래프가 지구과학에 이거 하나밖에 안 나오니까. 그냥 외워도 되는데요. 굉장히 많이 줄어들었고 나중에 굉장히 조금 줄어든 거다. 처음과 비교해 보면

그러면서 그 양이 정말 봤을 때 진짜 많이 줄어든 거, 이거 이산화탄소. 거의 양의 변화가 없는 거 질소. 왜냐하면 질소는 원래 N₂죠, N₂. 질소는 원래 좀 반응성이 별로 없어요.

과자 봉지에도 질소를 많이 채워주잖아요. 그냥 질소를 사면 과자를 주는 것 같은 느낌이 든다고들 하는데 하여튼 이 경우랑 비슷한데

산소를 빼고 질소를 넣어 놓으면 산화가 잘 안 되거든요. 반응성이 굉장히 낮기 때문에 그러니까 과자를 오래 보관이 된다는 게 과자회사의 논리이긴 합니다. 우리는 좀 억울해요.

그런데 너무 비싼데. 과자를 많이 줬으면 좋겠는데. 질소를 빵빵하게 담아놓으면. 하여튼 그런 겁니다. 반응성이 굉장히 낮아요. 반응 잘 안 하고 쭉 거의 양이 크게 변하지 않습니다.

나중에 생긴 거 이거 산소죠. 이 정도 알죠, 갑니다. 즉 A는 항상 지구 대기 중에서 가장 많은 비율을. 항상은 아니에요. 옛날에는 거의 10배 넘게 이산화탄소가 진짜 많았었다니까요.

바다에 녹아 들어가서 없어져서 그렇지. ㉠ 땡. ㉡ 감소한 비 현재 대부분의 해양의 탄산이온으로. 녹으면 이온인데 그래서 이제 선생님이 거기까지 알아야 된다 했잖아요.

다음 시간에도 얘기할 거예요. 녹은 다음에 칼슘이랑 결합해 CaCO₃로 석회암으로 침전이 되어 있다. 외우라고 했죠.

이거 침전 안 되고 녹아 있었으면 탄산이온 됐을 텐데. 알겠죠? 그래서 석회암으로 ㉡ 땡. 탄산이온 아니고 칼슘과 결합해서 침전이 되어 있는 상태다.

㉢ C의 증가는 주로 생물과의 광합성. 산소는 생물들 광합성해 주기 때문에 생기는 거예요. 그게 자연 상태에서 산소가 만들어지는 게 거의 없습니다.

그렇게 생각해 주시고 ㉢만 맞는 얘기였어요. 그래서 ㉢만 맞는 얘기였다. 그다음 문제 가겠습니다.

1번 문제죠, 1번 문제. 3점짜리 들어갔어요. 18쪽에 있는 3점짜리 1번 문제인데요. 그림 ㉮와 ㉯는 현재와 미래 어느 시점의 태양계 생명 가능 지대를 각각 나타낸 것이다.

그랬습니다. 이에 대한 설명으로. 그런데 보니까 진짜로 좀 과장이 되어 있기는 한데. 태양이 너무 커졌어요.

그런데 하여튼 과장이 되어 있기는 한데. 생명 가능 지대가 많이 멀어졌죠. 화산 바깥으로 밀려 나갔습니다. 좀 넓어졌어요.

그러니까 이거 우리가 딱 보고 태양의 광도, 커졌네. 알겠죠? 광도 커졌네. 밝기 커졌네, 온도 높아졌네. 여기서 한 가지 질량. 커졌을까요, 작아졌을까요? 물어보지 않습니다.

이거 어려운 문제예요. 질량은 여러분들 생각하면 안 돼요. 원래 별의 질량은 별이 태어난 다음에 계속해서 감소합니다. 아니, 누가 거기다 뭐 넣어줘야 질량이 커지는 거죠.

그런데 에너지가 나오니까 그만큼 질량은 조금 조금씩 감소해요. 그러면 선생님 큰 별이면 별이 밝다면서 고온이고. 그건 원래 처음에 크게 만들어진 거.

큰 별이건 작은 별이건 만들어지고 나면 질량은 조금 조금씩 감소해요. 그런데 왜 더 밝아지죠? 이건 너무 어려운 문제예요. 이건 대학교 천문학과와 가야 배우는 얘기입니다.

그러니까 그런 별의 질량은 생긴 다음에 어떻게 변하느냐는 지구과학Ⅰ에서 아예 다뤄주지 않아요. 그러니까 수능에서 이건 안 나옵니다. 질량은 생각하지 마시고요.

생긴 다음에 그러니까 처음에 생길 때 컸다, 뜨거워, 수명이 짧아, 이렇게만 이해하시면 돼요. 처음에 생길 때 작았다. 그러면 별로 밝지 않고, 뜨겁지 않고, 수명은 길다.

그다음에 그럼 만들어진 후에 질량 어떻게 변하냐. 절대 커지지는 않아요. 질량 점점 작아집니다. 그런데 왜 밝아지냐? 궁금하죠. 그건 물어보지 않습니다. 그냥 덮고 가세요.

저는 꼭 알고 싶어요. 그러면 천문학과를 가야 돼요. 선생님이 이제 그런 것까지 여러분들 다 설명해 주려면 강의가 한도 끝도 없어지고요.

수능에 안 나오는데 뭐 하러 그걸 선생님이 설명해 주겠습니까? 그런 거 필요 없는 내용입니다. 그러니까 별이 생긴 다음에 질량. 이건 물어보지 않아요.

그런데 자료는 주잖아요. 이렇게. 생명 가능 지대 넓어지고 멀어졌네. 광도가, 모닥불이 커졌다, 뜨거워졌다, 밝아졌다. 그 정도만 이해하면 됩니다.

질량은 여러분들이 생각할 필요 없고요, 알겠죠? 물어보지도 않습니다. 됐고요, 생명 가능 지대의 폭은 ㉯가 ㉮보다 넓다. 봐도 알 수 있잖아요. ㉠ 맞는 얘기고.

㉡ 보기. 지구의 평균 기온은. 너무 뜨거워요. 생명 가능 지대 모닥불이 너무 커졌어요, 뜨거워진 거죠. ㉮, ㉯보다 높다. 뜨거워졌는데 ㉯가 높은 거죠.

태양의 광도. 광도는 물어봐요. 밝기 물어봅니다. 온도 물어봅니다. 이게 더 커졌네. 알겠죠? ㉯가 ㉮보다 크다. 맞는 얘기 이 정도 풀 수 있잖아요.

그럼 3점 테스트 2번 문제 보도록 할게요. 서로 다른 주기열성의 생명 가능 지대에 위치하는 행성 A, B, C. 그래서 중요한 건 A, B, C가 생명 가능 지대 들어가 있는 겁니다. 알겠죠?

그리고 공전 궤도 반지름 보니까 이렇게 이렇게 나와 있어요. 이게 무슨 얘기입니까? 생명 가능 지대가 중심별에서부터 최소 2.5 AU 정도 멀어져있는 거예요.

그래서 거기에서 들어가 있는 행성이 생명 가능 지대 속해 있는 겁니다. 그러니까 여기다가 써보면 중심별, 중심별이 이게 제일 큰 거예요, B가.

그리고 중간쯤 되고 제일 작기 때문에 생명 가능 지대에 속했던 행성이 중심별에 굉장히 가깝게 있는 거죠. 알겠죠? 출제자의 의도는 그거라는 거 이거.

생명 가능 지대에 속한 행성들의 공전 궤도 반지름을 보면 알 수 있는 거잖아요. 그러면 중심별 주변의 생명 가능 지대의 폭도 이게 제일 넓고

이게 중간쯤 되고 이거는 그것보다 훨씬 작게 나타나는 게 당연히 맞는 거잖아요. 그렇죠? 모닥불이 큰 모닥불, 중간 모닥불, 작은 모닥불입니다.

폭이 멀어지고, 멀어지고 폭은 넓어지고 끝납니다. ㉠은 0.8 AU보다 당연히 커요. 큰 모닥불입니다. 생명 가능 지대 폭이 넓을 수밖에 없는 거죠.

맞는 얘기고 ㉡ 보기. 중심별의 강도는 B가 C보다 크다. 그런데 B가 가장 큰 별이에요. C보다 엄청나게 큰 별이죠. 맞는 얘기고요.

㉢ 보기 중심별로부터 생명 가능 지대가 시작되는 지점까지의 거리는 A에게 가장 먼 게 아니고 B에게 가장 멀어야 됩니다.

그러니까 중심별이 중간이고 굉장히 크고 굉장히 작고예요. 모닥불이라 생각해도 된다고 했잖아요.

생명 가능 지대 여기 조그맣게 생겼는데 이 행성은 지금 C는 거기 들어가 있는 거니까. 공전 궤도 반지름 이거 밖에 안 나오는 겁니다.

멀고, 넓고 거기에 지금 B가 들어가 있는 거고요. 선생님이 대충만 그려 볼게요. A는 이 정도 되는 거죠.

이건 보다 넓어요. 그러기 때문에 거기 생명 가능 지대 속한 행성에 공전 궤도 반지름이 이만큼 나오는 거죠. 1.6 AU, 2.5 AU, 0.4 AU 나오는 거죠.

그럼 이거 이거 할 수 있잖아요. 됐고요. 그다음 19쪽에 있는 3번 문제 볼게요. 그림은 지구와 외계 행성 케플러 452b@에 단일 면적 당 중심별로부터 받는 에너지량과

나이를 표현한 주계열성 케플러 452의 물리량을 나타낸 것이다. 여러분 여기 자료를 보시면 말이죠.

여기 물리량이 나와 있는데 태양을 1로 했을 때 케플러 452라는 그 별이 광도도 크지만 질량이 크죠. 질량이 크다는 얘기는 이거 수명이 어때요.

짧겠네, 이런 생각을 해볼 수 있죠. 그리고 이거 잘 이해하셔야 되는데요. 여기 지금 보면 케플러 452b가 나이도 좀 많아요. 지금보다 수명도 짧을 텐데 나이도 좀 많습니다.

그리고 케플러 452b 현재의 나이가 나와 있거든요. 현재 지구의 나이가 나와 있고 물이 액체로 존재할 수 있는 범위가 나와 있는데 지구가 지금 받는 에너지량을 1로 한 거예요.

그러니까 이쪽으로 가면 에너지를 많이 받게 되는 거거든요. 이쪽이 뭡니까? 중심별 쪽인 거죠. 만약에 여기 온도를 쓴다면 여기 온도가 한 100℃ 정도, 물이 액체상태니까.

여기 온도가 0℃ 정도 되는 겁니다. 알겠죠? 나이를 점점 많이 먹어갈수록 이쪽으로 가네요. 이게 무슨 얘기입니까? 받는 에너지량이 점차 많아진다. 이게 왜 그런 거예요?

사실 우리가 보기에 중심별이 있는데 이게 조금 조금씩 광도가 커질 수 있거든요. 그러면 태양도 조금 조금씩 그렇게 되는 건데 온도가 높아지고

그러니까 거리가 그대로인데 받는 에너지량이 많아지는 거죠. 이런 생각을 해 주면서 ㄱ보기 봅니다. 현재 이후 주계열성으로 존재할 수 있는 기간은 태양이 케플러 452보다 짧다 그랬는데

태양이 수명이 더 길어요. 질량이 작기 때문에. 질량이 작은 별들 수명이 길다고 그랬죠. ㄱ은 땡이고요. ㄴ 보기. 케플러 452b가 그래프 상에서 오른쪽 2 방향으로 이동하는 이유는.

이게 중심별이고 케플러 452b가 공전궤도 반지름이 변해서가 아닌 거고 중심별이 자꾸 뜨거워지니까 거리는 그대로인데 받는 에너지가 많아지는 거죠.

그러니까 자꾸자꾸 온도가 높은 쪽으로 가게 되고 생명 가능 지대를 벗어나게 되는 거죠. 사실은 생명 가능 지대가 이렇게 있었는데 이렇게 되고 완전히 벗어나게 되고

이런 거 얘기하는 거잖아요. 얘는 땡이고요. ㄷ 보기. 케플러 452b는 지구보다 먼저 생명 가능 지대 벗어날 것이다.

그렇죠. 지구보다도 생명 가능 지대에서 이 100℃쪽에 가까운 쪽에 가 있는 거예요. 중심별 쪽에. 지구보다는. 그러니까 금방 벗어날 수 있게 되는 거죠. ㄷ이 맞는 얘기였습니다.

이제 4번 볼게요. 원시지구의 진화 과정을 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 그랬는데

진화 과정 쭉 선생님이 이거 많이 설명했고요. 그림은. 바로 문제로 들어가면 ㉠에서 A 시기 형성된 대기는 주로 화산 분출에

화산은 뭔가 지각이 만들어져야 화산이 분출할 수 있는 거죠. 마그마의 바다 상태였어요. 물론 나온 것들은 화산 기체 성분이에요. 수증기와 이산화탄소.

하지만 화산이 아니고 그냥 다 녹아있는 상태로 마그마의 상태로. 지금이야 지각 만들어지고 나면 화산 분출로 나오는 거지만 이때는 마그마의 바다였으니까.

이게 화산의 분출에 의한 것이다 그건 이제 아니었던 거고 기체는 물론 화산 성분 기체가 똑같지만. C의 시기 이후로는

미행성체가 지구와 충돌하지 않았다는 아니죠. 지금도 충돌하기는 해요. 충돌이 많이 줄어든 거죠. 충돌이 감소해서 크기도 커지긴 커졌잖아요.

충돌이 감소하면서 식은 거지, 충돌하지 않았다. 이건 아닌 거고요. ㉢ 표면과 중심부의 밀도 차이는 B 시기는 마그마의 바다니까. 거의 차이가 없어요. 골고루 섞여있는 거예요.

이때는 이제 핵과 맨틀이 분리가 됐으니까. 표면은 가벼운 거, 중심은 무거운 거. 밀도 차이는 C의 시기가 큰 거. ㉢은 맞는 얘기입니다. 이렇게 생각해 주시고.

오늘 마지막 문제죠. 7번 가보도록 할게요. 그림 ㉮는 지구 탄생이 현재까지 지구환경 변화를 ㉯와 ㉰는 각각 마그마의 바다와 원시형의 행성을 나타낸 것이다. 그랬습니다.

여러분들이 보시면 자외선과 우주선 태양풍이 들어오는데 자외선을 막아주는 게 있단 말이죠. 점선. 누구예요? 자외선 막아주는 거 이거 못 막아주는데 이게 막아주는 거죠.

오존층입니다. 이건 뒤에 가면 선생님이 좀 설명할 텐데. 이건 뭐냐면 지구의 자기장이에요, 자기장. 외권에서 설명을 할 텐데. 밴앨런대 나오고 하는 거거든요.

우주선이나 태양풍을 막아주는 부분입니다. 그러면 이거 마그마의 바다 상태 떨어질 때인 거고요. 이건 지각이 만들어졌네요, 벌써. 화산이 분출하고 있고 하는 겁니다.

A 시기가 B 시기보다 오로라가 잘 나타난다. 이건 저 뒤에 외권에 가서 자세하게 설명할 텐데요. 자기장이 있어야 오로라가 만들어 집니다.

자기장이 없는 시기는 오로라가 안 만들어져요. 그래서 이거 헷갈리기 좋은데 일단 설명 들으면 이해할 거예요. 어차피 두세 번 돌려 들을 거니까.

그래서 ㉠은 땡이고요. ㉡ 보기 ㉯로 인한 맨틀과 핵의 분리는 B 시기 이전이다 그랬습니다. 그런데 미행성체 충돌해서 맨틀과 핵이 분리가 되면

비로소 외핵이 대류하면서 자기장이 만들어지는 거거든요. 자기장이 만들어졌다는 얘기는요. 이 이전의 외핵이 분리가 되기 시작했다는 얘기가 되는 겁니다.

그래서 B 시기 이전이다 맞는 얘기고요. 그래야 이제 미행성체 충돌해서 뜨거워져서 마그마의 바다가 외핵과 분리가 되고 분리가 되고 나면 자기장이 만들어져요.

B 이전이라는 얘기죠. ㉢ 보기 갑니다. ㉠이 현성된 시기 그랬는데 오존층이 형성된 시기는 뭐예요? 바다가 만들어지고 지각 만들어지고 바다가 만들어지고

그래서 생명체가 탄생해서 한참 뒤 오존층은 최근 가까이 와서 만들어졌다 그랬잖아요. 해양 생명체가 광합성을 해 주면 그게 바다에서 육지로 대기를 뿜어져 나오고

그게 쌓여서 오존층이 되는 거고. 그렇기 때문에 ㉰ 시기 이후이다 맞는 얘기가 되겠습니다. 답은 ㉡, ㉢이에요. 여러분 어땠습니까? 좀 쉬웠는데

뒤에 가서 이 문제들이 약간 좀 어려웠죠? 이건 뒷 단원과도 연관이 꽤 있어서 그래요 뒷 단원 들으시면 충분히 해결이 될 겁니다.

시작이 반이라고 얘기 했는데요. 차근차근 선생님이 알려준 대로 여러분들이 잘 따라온다면 충분히 정상까지 충분히 갈 수 있습니다.

다음 강 이번 강도 연관 있는 내용 많이 나오니까 다음 강 기대해 주시고 오늘 수업 이것으로 마치도록 할게요. 다음에 만날 때까지 안녕.
