안녕하세요? 2019 수능 대비 수능완성 지구과학 1의 정영일입니다. 여러분들 수능완성 연계 교재의 마지막, 물론 두 번째긴 하지만 마지막 교재 나왔습니다.

그리고 그 아주 중요한 교재 가지고 수업하는 수능완성 강의를 이제 시작합니다. 지구과학 1의 가장 큰 특징 중에 하나는 이 시기가 되면 선택자 수가 엄청 늘어나요.

6월 모의평가 보고도 지구과학 1을 시작하려고 하는 친구들이 많습니다. 그런 친구들 상황을 선생님이 그림으로 표현해 봤습니다. 이런 상황이 되는 거죠. 막 모여들어요. 지구과학 1 이제 시작해도 우리 할 수 있을 것 같아.

이런 마음으로 옵니다. 물론 할 수 있습니다. 할 수는 있어요. 하지만 경험상으로 봤을 때, 선생님 경험으로 봤을 때 모든 학생이 원하는 목표에 도달하지 않습니다.

우르르 몰려오긴 했는데, 그렇게 하긴 했지만 대부분의 학생이 자기의 목표까지 못 가요. 이유는 간단합니다. 선생님이 간단하게 설명만 드려볼게요. 대부분의 사람들이 한 곳을 향해서 뛰어갑니다.

그런데 정작 목표까지 도달한 사람은 많지 않아요. 1등급을 맞는 사람들 그렇게 많지 않습니다. 사실 1등급을 맞으려면 방향도 제대로 잡아야 돼요.

그러니까 탐구 과학도 잘 선택해야 되지만 중요한 건 1등급까지 가려면 필요한 조건이 있다는 거죠. 학습에 있어서 꼭 필요한 조건. 그것을 갖춰야 저 다리를 넘어서 1등급에 도달할 수 있는 겁니다. 그러면 저 다리는 무엇이냐?

가장 핵심적인 게 첫 번째, 결국에는 시간 투자입니다. 지구과학 1 지금까지 안 했어요. 그렇죠? 그런데 이제 하면 지구과학 1은 어렵지 않을 거니까 조금만 투자해도 성적이 나오지 않을까 하는 생각하는 친구들 있을 겁니다.

그러니까 시간 대비 조금의 노력으로 1등급 맞을 수 있다, 이런 개념인데 물론 다른 과목에 비해서 시간을 조금만 투자해도 충분히 학습할 수 있습니다. 하지만 1등급은 가기 어렵죠, 왜요?

다른 친구들은 시간도 많이 투자했고 처음부터 지구과학 1을 했으니까. 그런데 그 친구보다 조금 해서 1등급을? 이거는 조금 무리가 있는 겁니다.

물론 선생님이 지금 늦게 선택한 친구들도 있기 때문에 그 친구들을 위해서 정말 효율적인 방법을 설명을 드릴 거예요. 그리고 강의를 할 겁니다.

조금 이따가 선생님이 설명을 드리겠지만 선생님은 강의만 잘 따라와도 수능완성 쉽게 할 수 있습니다. 두 번째는요, 집중력입니다. 집중력. 그러니까 똑같은 시간을 투자했어도요, 얼마나 집중했는지에 따라서 결과는 달라져요.

선생님이 좋아하는 축구선수 중에 박지성 선수 있습니다. 그 선수가 한 말이 있죠? 보이시나요? 중요한 건 뛰고 있다는 거, 집중해서, 시간 투자해서 열심히 하고 있다는 거, 이게 정말 중요합니다.

선생님은 여러분에게 필요로 하는 게 첫 번째 시간, 그러니까 최대한 시간을 쪼개서 많이 투자해 달라는 것과, 두 번째는 정말 집중해서 공부를 해야 여러분이 원하는 목표에 도달할 수 있다는 거, 이렇게 강조하고 싶어요.

선생님의 그러면 강의는 어떻게 구성이 되느냐? 여러분에게 정말 필요한 것을, 그리고 아주 많이 드리려고 구성을 해봤습니다. 우리가 총 40강이고요, 40강에서 수능완성에서 나오는 모든 개념과 모든 문제를 풀어드릴 거예요.

이것을 한 마디로 여러분은 10주만 제대로 투자하면 수능완성 완벽하게 마무리할 수 있습니다. 물론 여러분이 시간을 어떻게 계획을 세워서 실천하느냐에 따라서 이게 압축되거나 단축될 수도 있겠죠? 선생님은 이렇게 추천합니다.

최소 하루에 한두 강은 들어야 된다는 거, 한두 강씩은 들어서 10주 내에 끝낼 수 있게끔 시간을 짜야 되고요, 그리고 그 과정에 선생님은 이렇게 함께하겠습니다. 일단 여러분들도 마찬가지로 같이 해야 돼요. 

처음은 교재를 사야죠. 그렇죠? 교재를 사고 나서 문제를 풀어보셔야 됩니다. 이미 여러분들은 수능 특강과 수능개념에서 이미 개념은 한 번씩은 학습했기 때문에 그 개념 활용해서 스스로 먼저 풀어봐야 돼요.

스스로 풀어봐야 내가 약한 게 무엇이고, 내가 잘 이해 못한 게 무엇인지 알 수가 있는 겁니다. 그리고 나서는 강의를 듣습니다. 강의를 듣고 이렇게 풀이하는구나, 이런 개념을 이렇게 활용하는구나. 내가 몰랐던 개념은 이거였구나.

같이 체크해야 돼요. 그러고 강의 듣고 끝나면 안 돼요. 복습해야 됩니다. 그래서 선생님이 여러분이 조금 더 효율적으로 복습할 수 있게끔 공지사항에 자료 제공합니다, 자료.

선생님이 한 강마다, 한 강마다 여러분의 꼭 필요한 개념들, 그 개념을 여러분이 연상할 수 있게끔 한쪽으로 요약해서 올릴 거예요.

그러면 여러분들은 그 요약된 글을 보고, 또는 질문을 보고 그 질문을 여러분 스스로 말로 표현해봐야 됩니다.

예를 들면 1단원 공부하고 나서 생명 가능 지대에 대한 질문을 던지고 생명 가능 지대를 완벽하게 설명하려면 이런 단어가 필요하니까 이것을 이용해서 설명해 보십시오. 이렇게 정리를 해야 돼요.

정말 효과가 큰 그런 학습 방법입니다. 복습 방법이고요, 그러고 거기에서 끝나지 않습니다. 선생님은요, 여러분에게 얼굴을 보고 이렇게 얘기는 못하잖아요.

그래서 아쉬워요. 대신에 그런 아쉬움을 달래고자 최대한 많은 것을 던져드리려고 해요. 여러분이 요구하는 것, 필요로 하는 것들, 그 중에 하나가, 선생님 저는 문제를 더 풀어보고 싶어요. 어디 좋은 문제 없나요? 이런 친구들.

수능완성에 있는 문제들 말고도, 수능완성은 문제가 많지 않아서 우리가 혹시나 배웠던 개념을 활용하는 다른 문제들, 다른 개념들, 이런 문제들 없냐는 친구들 있죠? 있습니다, 그래서 필수 문제 제공합니다.

필수 개념을 포함하고 있는 문제. 지금 우리 교재에 언급되지 않는 개념을 가지고 묻는 문제들, 그런 것들 자료실에 올릴 겁니다. 그리고 이거 확인할 거예요. 어떻게 확인하느냐? 선생님이 각각마다 과제 제시합니다.

그 과제를 이벤트 형식으로 바꿔서요, 여러분이 그 과제에 대해서 수강후기에 글을 남겨주고, 그러니까 그 문제를 풀고 그 문제에 대해서 여러분 나름의 답을 달아주면 그것을 가지고 나중에 좋은 선물을 드릴 겁니다.

선생님이 여러분에게 주고 싶은 게 많다고 했죠? 물론 지금은 수능을 위해서 무언가를 주는 거고요, 나중에 여러분이 사회에 나갔을 때, 대학교나 사회에 나갔을 때 그때 필요한 무언가, 삶에 있어서 필요한 것들,

그거 관련된 선물들 드릴 겁니다. 물론 인원의 제한은 있겠죠? 아무튼 이렇게 쭉 갈 거예요. 그러니까 힘내고 열심히 따라오면 됩니다. 그다음은 아마도 지금쯤이면 가장 많이 하는 질문들 있을 것 같아요.

그 질문에 대해서 답해드릴게요. 질문에 대해 답한다. 크게 4개 질문이 가장 많더라고요. 첫 번째, 이거입니다. 선생님 저 수특 안 들었어요, 수능개념도 안 들었어요. 그냥 수완만 해도 되나요? 안 되죠. 절대 안 됩니다.

수능완성이라고 하는 것은 여러분이 수능특강이나 수능개념에서 열심히 배웠던 개념을 정말 잘 이해하고 있는지, 그리고 그 개념을 활용할 수 있는지,

적용할 수 있는지를 우리가 체크하는 거지 개념 자체를 새로 배우는 게 아니에요. 그렇기 때문에 수능특강 듣고 와야 됩니다. 수능특강. 됐죠? 중요한 거예요. 그다음에 두 번째입니다.

선생님 그러면 수능완성은요, 총 40강인데 전부 들어야 되나요? 물론 전부 다 듣지 않아도 되는 상황이 있습니다. 예를 들면 어떤 친구들은 문제를 풀면서요, 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 전부 다 ㄱ은 왜 맞아, 왜 틀려,

전부 다 이렇게 체크하면서 넘어갈 수 있으면 그래도 돼요. 내가 중간에 막히는 것만 들어도 됩니다. 하지만 대부분의 친구들이 어떤 문제를 풀 때 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에 ㄱ 맞았네, ㄴ은 뭐지?

맞은 것 같기도 하고 틀린 것 같기도 하고, 일단 맞은 것 같아, 느낌상. 맞았다고 하고 ㄷ 틀렸네, 이렇게 긋고 나서 채점을 해요. 나 이 문제 맞았어, 나 이 문제 다 알아, 이렇게 오판합니다. 사실 그런 건 모르는 거죠, 그렇죠?

그렇기 때문에 그런 보기들이 중간중간에 있기 때문에 그런 것을 체크할 겸, 혹은 필수 개념 중간중간에 요약해 드립니다. 그것 복습할 겸 같이 듣는 것도 좋다는 것 다시 한 번 말씀을 드리고요.

선생님 저 모평이 성적이 안 좋았어요, 6월 모평 망했습니다. 그런데 수능에서 좋은 성적 받을 수 있을까요? 6월 성적이 수능 성적이라고 하는데. 받을 수 있습니다, 있어요. 중요한 건 뭐라고요?

지금부터 내가 얼마나 효과적인 방법으로 얼마나 시간을 많이 투자해서 얼마나 집중해서 공부했는지입니다. 충분히 할 수 있습니다. 실제로 6월 모평 보고 들어온 친구들 중에서도 좋은 등급 받은 친구들 있어요.

단, 조건은 앞에서 말씀을 드렸죠? 시간과 집중력을 잘, 그게 필수 항목이니까 그것을 우리가 잘 컨트롤해야 된다는 거. 선생님 6월 모평 이후에 지구과학 선택했습니다. 선생님이 가니까 같이 왔어요.

그런데요, 공부 어떻게 해야 될까요? 지금 처음 시작이죠? 그러면 당연히 수능완성이 아니라 수능특강부터 하셔야 됩니다. 수능특강. 개념이 제일 중요하니까, 그러고 나서 수능완성 와야 돼요.

참고로 선생님이 여러분들 인터넷 EBSI 가서요, 공부법 특강이 있습니다. 거기에서 내 수준별로 어떻게 공부해야 되는지 전부 다 말씀을 드렸어요. 그것을 참고하면 도움이 더 될 것 같아요.

선생님의 강의를 들은 친구들 수강후기에 이렇게 남겨줍니다. 어떻게 해요? 선생님 천체 대박이라고 수강후기에 한 번 남겼었는데요, 저 시험 봤더니 50점이에요, 50점. 작년부터 들었는데요, 진짜 천체는 대박입니다. 대박이에요.

그리고 천체 문제는 안 막혀요, 술술 다 풀립니다. 이런 수강후기가 정말 많죠? 또한 아름다운 한반도요, 쉬워요. 이런 글들이 제일 많아요, 이런 글들.

여러분들 선생님 수강후기 게시판에 가서 수강후기 읽어보면서 선배들이나 친구들이 어떻게 공부하고 있다고 참고하면 조금 더 도움이 될 것 같습니다.

여러분들에게 주옥같은 팁들이 많이 있으니까 수강후기 참고하면 도움이 된다는 거, 그리고 수강후기도 남겨주세요, 됐죠? 선생님의 강의는 다음 첫 번째 1강부터 시작합니다.

지금 우리는 수능특강 했어야 하고요, 이제 수능완성으로 점검합니다. 그리고 문제 적용력 키웁니다. 그래서 2개는 중요합니다.

그리고 참고로 선생님의 강의 중에 수능의 7대 함정도 있고요, 그리고 아까 말씀드린 공부법 된 강의, 그리고 마지막 힘든 친구들에게, 공부가 힘든 친구들에게 웃음을 줄 수 있는 선생님의 지구를 지켜라, 이것도 있습니다.

참고하시면 될 것 같아요. 이제 우리에게는 앞으로 시간과 집중력, 이것을 토대로 한 1등급까지 다져가는 그런 과정만 남았습니다. 충분히 할 수 있어요. 그러니까 믿고 열심히 따라오시기를 바랍니다. 선생님은 1강에서 뵙겠습니다.

. 




