안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑습니다. 우리 오늘도 어김없이 즐거운 지학시간입니다. 

항상 여러분들이 마음가짐을, 사실이잖아요. 사실인 거죠. 즐거운 지학시간이잖아요. 이런 마음을 가지면 1시간이, 아니 1시간도 아니죠. 한 50분 정도가 쏜살같이 지나갈 겁니다. 기대 되시죠. 

오늘은 제목이 뭐였어요. 방금 떠올라 있었잖아, 타이틀. 수질오염과 그리고 토양오염. 이 2가지에 대해서 다룰 예정이고요. 우리가 전 시간부터 오염 이야기를 했어요. 

전 시간에는 혹시 제목이라도 기억나십니까? 대기 오염이었죠. 대기 오염은 어떤 거냐면 우리 마시는 공기. 

이 공기가 오염이 되고 있다고 얘기했었고 전 시간에 어떻게 보면 화학식이 등장을 했습니다. 그래 가지고 어려워 죽겠다고 얘기할 수 있는데 그래도 몇 가지 핵심적인 것들을 파악을 하고, 

여러분들이 이번 수질 오염으로 넘어와 줬으면 좋겠고요. 수질 오염은 시험 문제의 입장에서 본다면, 중요한 게 시험이죠. 

난이도나 빈도수나 이런 것들을 봤을 때 대기 오염보다는 약간 아래 정도로 생각해 주시면 되겠습니다. 그러니까 우리 오염에서는 여러분들이 어떤 생각을 가지면 되냐면, 

앞에서 얘기한 대기오염 그리고 지금 얘기한, '얘기한'이 아니죠. 얘기 할 수질오염, 이게 이제 거의 양대 산맥으로 간다고 봐 주시면 되겠습니다. 

물론 토양오염도 오늘 다루기는 할 겁니다. 그러면 일단 가장 먼저 무엇을 들어가야 할지 보도록 하겠습니다. 왼쪽 보시죠. 

여기 보면 이제 수질오염이에요. 수질오염이고요. 수질오염의 원인, 누가, 어떤 사람들이 이렇게 물을 오염시킵니까. 우리 지금 지구에는 물이 많아요. 97.2%가 바다에 있고요. 

2.8%는 강, 호수, 빙하. 이런 육지에 있는 물이었죠. 그런데 이제 우리가 얘기할 수질오염은 주로 어디냐면, 강, 호수, 지하수 이런 아이들이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 

결국엔 그냥 강이라고 생각합시다. 그러면 이제 원인이 무엇입니까. 우리 프린트. 프린트는 뽑으셨죠. 프린트도 안 뽑고 하면 안 돼요. 자료실에 다 올려놨으니까 꼭 뽑고요. 

선생님이 정말 밤낮을 가리지 않으며, 까지는 아니고요. 이렇게 열심히 만들었으니까 여러분들이 꼭 뽑아서 한 권으로 나중에 묶어서 갖고 다니면 좋잖아요. 꼭 그러세요. 

원인을 보시면 여러 가지가 있습니다. 그 중에서 이제 몇 가지가 쭉 등장하게 되는데, 물론 수치를 외우실 필요는 없습니다. 수치 외울 필요는 없고요. 

생활하수, 산업폐수, 축산폐수라고 하는 게 있습니다. 말만 딱 들어도 어떤 건지는 알겠죠. 여러분들과 직접적인 연관이 되는 수질 오염의 원인은 뭐가 되겠습니까? 

바로 산업 이런 거는 아니겠죠. 생활하수입니다. 생활하수가 가장 많은 부분을 차지하고 있긴 합니다만 물론 한 번 뭔가 잘못 터지기라도 하면 산업 폐수 같은 건 장난 아닙니다. 

이런 것들은 잘 걸러서 내 보내야 되고요. 축산 폐수 같은 경우도 물론 이제 1%밖에 안 되긴 하지만, 그래도 이런 것들은 병균 같은 것, 전염병 있잖아요. 이런 것들이 나올 수가 있거든요. 

그나마 그래도 조금 양호하지 않습니까. 우리 몸 씻고 이런 물이 나가는 거니까. 그렇지 않다고요. 그래도 줄입시다. 

어쨌든 생활하수 많이 차지한다는 정도로 여기에서 체크만 한 번 해 보고 넘어가 주면 될 거 같아요. 이게 생활하수고요. 

그다음에 수질 오염이 있는데요. 그 물질의 종류에서 책에서 보면, 우리 교재에서 보면 4가지가 있어요. 일단 여기 이런 것들을 한 번 해봅시다. 

오늘 이제 우리가 핵심적으로 다뤄야 할 내용은 바로 한 페이지 더 넘어가시면 용존산소, 이런 말이 있어요. 

생화학적 산소 요구량 이런 것들을 얘기할 때 꼭 필요한 개념들이 몇 개가 있단 말이에요, 그걸 이제 이해하기 위해서. 

그래서 이제 여기에서 뭐가 나왔냐면 물질들이 나오게 되는데 첫 번째가 뭐라고 되어 있습니까? 유기물이라고 되어 있죠. 중요한 것 2가지를 먼저 애기할게요. 

개념을 조금 알고 갔으면 좋겠다는 거예요. 유기물이라고 하면 뭐냐면, 말 그대로 유기적인 것. 예를 들어서 비유하기는 그렇지만 여러분들이 강에 갔는데 갑자기 화장실을 가고 싶어.

그래서 눴어요. 강물에 들어갔어요. 아무도 없어, 괜찮아. 계곡 같은 데라고 합시다. 그런 것들이 투척이 됐다고 했을 때 그런 것들을 우리가 유기물이라고 하게 돼요. 

유기물이라고 얘기하는 것이 있고요. 사실은 유기물이 이제 들어오게 되죠. 그리고 이 유기물이라는 게 들어오게 되면 사실 그게 그대로 가는 게 아니란 말이에요. 

우리 활발한 미생물들이 이런 것들을 다 분해시켜 버리게 돼요. 그래서 미생물을 믿읍시다. 유기물을 다 분해시켜 버리고 다시 깨끗한 물로 만들어 줄 거예요. 이게 이제 유기물이고요. 

두 번째가 뭐냐면 영양염류라고 하는 게 등장하죠. 영양물질이라고 합니다. 말을 들어 보니까 어떤 거 같아요. 영양. 조금 영양스럽지 않습니까. 먹으면 살이 되고 피가 되고 할 거 같죠. 

영양 물질이고요. 이 비슷한 것을 우리가 어디서 한 번 다뤘냐면, 저기 앞에 이제 해수 하게 될 때 영양 염류, 맞아. 비슷한 말이에요. 영양 염류고요. 

우리가 이런 것들을 생물을 배우고 나면 조금 이해하기도 쉽긴 한데 바다 생물 같은 경우 질소라든지 인이라든지 규소라든지 이런 것들이 꼭 필요한 원소들 중 하나예요. 

그런 것들이라고 생각해 주시면 돼요. 그래서 이런 것들을 조금 자세하게 설명하는 부분 혹은 한 페이지 넘어가서 DO나 BOD, 이런 것들 이해할 때 조금 자세하게 할 때는, 

질산염, 인산염 이런 것들이 등장하게 돼요. 그러니까 약간 이런 거라고 생각해 주시면 돼요. 질산, N. 질소 들어간 것. 그다음에 P, 인산염. 

이런 것들이 이제 뭐냐면 주요한 영양염류, 영양 물질이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 그러면 약간 이렇게 된다고 생각해 주시면 돼요. 유기물이 들어왔어요. 

유기물이 들어와서 그다음에 어떤 일이 벌어집니까. 유기물이 분해가 되겠죠. 분해가 돼요. 완전히 원소 하나하나 나눠지는 게 아니라 차근차근 단계를 밟아 나가야 될 거 아니에요. 

유기물이 들어왔으니까 결과적으로 나중에는 뭐가 되어야 되냐면, 무기물이 되어야 해요. CO₂라든지, 이산화탄소. H₂O라든지 이런 것들로 주로 분해가 잘 되어야 해요. 

유기물이 무기물로 감에 있어서 바로 가는 게 아니라 보통 이런 영양 물질 단계를 거치게 되면서 가게 돼요. 

그러니까 미생물들은 이런 것들을 얘로 분해시키고 얘를 다시 또 뭐로 분해시키게 되냐? 무기물로 분해시키게 된다고요. 그래서 일단 여기 수질 오염 물질의 종류라고 되어 있잖아요. 

여기서 이제 중요한 거는 누구? 유기물하고 영양 물질이라고 되어 있는 이 부분을 일단 조금 잘 봐두시길 바랍니다. 둘이 조금 비슷한 거 같기도 하고 다른 거 같기도 하고 한데 다른 거죠. 

유기물과 영양 물질. 뭔가 들어왔어, 처음에. 그러면 그냥 유기물이라고 생각해 주시면 되고요. 이런 것들이 분해가 일어나게 됩니다. 영양물질, 물론 영양물질 같은 게 바로 들어오기도 해요. 

하지만 그냥 일단 유기물 들어오고, 그다음에 영양 물질이 분해가 된다. 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 중요한 것 2가지, 그러니까 여러분들이 이런 것들을 체크를 잘 해 주세요. 

중요하댔어, 선생님이. 물론 뒤에 있는 게 더 중요해요. 그거 이해하려고 이게 조금 중요하다고 얘기하는 겁니다. 그다음에 세 번째, 네 번째 보면 중금속 같은 것도 있습니다. 

중금속은 되게 위험해요. 이런 것들을 방류하면 큰일 나요. 우리가 중금속, 수은이나 카드뮴이나, 이런 것들을 실제로 생활하수로 방류하지는 않죠. 

집에 누가 수은이 있습니까, 카드뮴이 있습니까. 전혀 수은이 있습니까? 없습니다. 납도 없고요. 근데 이런 것들이 이제 주로 어디서 방류가 되게 될 거냐면 공장 같은데, 공장. 

그다음에 여기서 보면 잔류성 유기 물질. 유기 물질 하니까 뭔가 조금 좋을 거 같긴 하지만 앞에서 우리가 대기 오염 할 때 휘발성 유기 화합물, 이런 거 얘기했잖아요. 

그런 것들처럼 조금 안 좋은 거예요. 농약 같은 이런 성분이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 그런 것들이 물속에 들어온다든지 어쨌든 이런 것들이 들어와서 뭐를 하게 될 거냐면, 

물을 오염 시키게 될 거예요. 밑에 기타 수질 오염 물질, 병원균 같은 것도, 수인성 전염병 이런 것들, 물을 통해서 전달되는 이런 것들도 있습니다. 

어쨌든 물질의 종류들이 쭉 나오게 되는데 나머지는 읽어 보시고요. 여기 유기물하고 영양 물질 일단 잘 기억해 두세요. 조금 다른 거예요. 유기물, 영양물질, 글자 수도 다르잖아. 3글자, 4글자. 

그다음에 어디서 들어오는지도 한 번 얘기해 봐야 될 거 같아요. 어디서 들어옵니까? 이렇게 들어오게 됩니다. 도시도 있고 논밭도 있고, 시골 마을도 있고요. 그다음에 공장도 있고요. 

뭔가 전원적인 풍경이다. 목장도 있고, 이런 데 선생님이 놀러가 보고 싶기는 하다. 이렇게 놀러 가서 넓은 바다나 펼쳐진 산은 아니겠다. 산은 너무 막혀 있는 느낌이잖아요. 

이렇게 들판을 보면서 마음도 힐링하고 이렇게 하고 싶습니다. 여러분들도 하시면 되죠. 놀러 가면 되잖아요. 

그런데 지금 바로 놀러갈 생각보다는 나중에 공부 다 하고 대학교 때 가면 시간 많아요. 그때 놀러 다니시면 되겠습니다. 지금은 즐거운 지학시간이에요. 집중하셔야죠. 

이런 그림을 한 번 눈여겨보세요. 이런 그림이 있다. 그런데 여기에서 강조하고 싶은 바가 있는데 그게 뭐냐면 이거예요. 이런 전원적인 풍경을 봅시다. 

이게 아니라 여기에서 체크해야 될 부분은 이거라는 거죠. 비점 오염원, 점 오염원, 이거를 체크하라.

그러니까 이 그림은, 이런 그림은 그러니까 많이 나온다니까요. 나와 가지고 이 그림이 나오면 무엇을 물어 봅니까? 점 오염원이나 비점 오염원을 물어 보게 되는데요. 

이게 뭐냐면 하나의 점이에요. 정말 수학적으로 얘기하는 점. 포인트를 얘기하는 거고 추적하기가 조금 쉬워요. 비점은 점이 아니라는 얘기거든요. 

그러니까 예를 들어서 이런 거예요. 농약을 쳤어, 경작지에. 쌀농사를 짓고 있습니다. 비가 왔어요. 흘러 내려오겠죠. 도시가 있어요. 자동차 다닐 거 아니에요. 도로가 깨끗하지는 않죠. 

자동차가 다니니까 얼마나 더럽겠습니까? 자동차가 그냥 깨끗하게 가는 건 아니에요. 뭔가 막 날리면서 가요. 배기가스뿐만이 아니라 타이어도 날리고 그러고 갑니다. 

이런 것들이 떨어져서 비가 오면 내려오게 돼요. 그럼 여기 내려왔을 때 이게 어디서 왔는지 우리가 알 수가 없어요. 

그런 것들 논, 밭, 경작지 이런데서 나오는 이런 것들을 뭐라고 그냥 얘기하는 거냐면 비점 오염원이라고 얘기하는 거고요. 

그다음에 이렇게 공장이라든지 아니면 정화시설이라든지 이런데서 나올 수도 있어요. 나오게 된다면 그런 것들은 딱 정해져 있어요. 점 오염원. 

이거 어디서 나왔겠다. 왜냐면 배출하는 곳이 정해져 있잖아요. 그렇기 때문에 이런 것들은 점 오염원이라고 얘기하겠습니다. 

그러니까 여러분들은 여기에서 큰 틀에 대해서만 알아 두시면 돼요. 그러니까 무슨 얘기냐면 이런 것들을 너무 고민하지 말라는 거죠. 

이게 도시가 있는데 자동차가 다녀서 한 곳으로 빼내서 이쪽으로 들어오게 만들었어. 그러면 점 오염원 아닙니까. 점 오염원 될 수도 있겠죠. 이 도시에서 나왔네. 

이렇게 될 수도 있겠지만, 그런 거까지는 우리 생각하지 말고요. 점, 비점 했을 때 뭔가 추적이 용이하냐. 이 정도만 일반적인 상황으로 판단해 주시면 좋겠어요. 

점, 비점 이정도만 우리 구분 지어 봅시다. 그러면서 우리 이제 준비한 거 들어가야 되겠습니다. 뭐냐면 수질오염의 지표예요. 한 페이지 넘기시면 나오죠, 위에. 수질 오염의 지표. 

어떠냐, 이 지표가 크면 물이 맑으냐, 작으면 물이 맑으냐. 이런 의미예요. 그래서 이제 첫 번째 보시면 DO라고 하는 용존 산소량입니다. 꼭 외워 두세요. 

그러니까 용어들 중에서 가장 많이 나오는 것이 바로 용존 산소량이라고 하는 거야. DO. 잘 모르시면 한 번 찾아보세요. Dissolved Oxygen이라고 해서 녹아 있는 산소의 양을 얘기하는 거야. 

어디에? 물속에. 우리 수질 오염 하고 있으니까. 물속에 녹아 있는 산소의 양. '산소가 진짜 들어 있습니까?'라고 하게 되면 들어 있어요. 물속에 누가 살고 있거든요. 물고기가. 

물고기가 산소를 어떻게 하겠습니까? 사람이랑 똑같아요. 똑같지는 않구나. 이렇게 아가미가 있으니까 사람은 폐고, 어쨌든 똑같은 걸 필요로 해요. 산소가 들어와요. 

아가미를 통해서 산소를 걸러내서 혈액으로 들어가게 되고 그걸 세포에 공급하게 되고 활동을 할 수 있게 만드는 거야. 

우리 사람은 공기에 있는 산소가 그대로 들어와서 폐로 와서 그다음에 가는 거잖아요, 혈액으로 가서. 그런데 물고기는 조금 다르죠. 물속에 있는 산소를 가지고 쓴다는 얘기예요. 

그래서 물속에 있는 산소의 양, Dissolved Oxygen이라고 하게 되고요. 이 양이 크면 깨끗한 거야. 알아 두세요. 산소가 많이 들어 있으면 깨끗하다고 생각해 주시면 되겠습니다. 

왜냐면 뭔가 물고기가 살기 좋은 환경, 깨끗한 환경, 산소. 예를 들자면 이런 거죠. 우리 교실에서 수업을 하고 있는데 친구들이 졸아, 뒤에서.

알고 보니 창문을 다 닫아 놓고 열심히 수업을 하면서 공부를 하면서 산소가 모자랐던 거지. 모든 친구들이 산소를 들이 마시고 있잖아요. 광합성을 하는 친구는 없잖아요, 교실에서. 

산소를 만들어 내는 친구는 없잖아요. 그러니까 산소가 점점 떨어지고 뭔가 나른해지고 눈이 감기고, 우리 핑계를 그 쪽으로 돌립시다. 그런 거잖아요. 

산소가 모자라. 그런데 숲속에 가면 뭔가 힐링이 된다. 이런 말을 쓰잖아요. 산소가 많고 숲에서 나무들이 좋은 것들을 만들어 내고 그렇게 생각해 주시면 좋겠어요. 

그래서 산소가 많으면 깨끗하다. 그러니까 앞에서 우리가 수질오염 할 때 뭔가 유기물이 들어 왔어요. 처음에 예를 들었던 거 기억나시죠. 

'여러분들이 계곡에 가서 화장실을 가고 싶었는데'까지만 얘기할게요. 아무튼 들어왔어요. 그게 유기물이에요. 그러면 그 유기물이 우리 입장에서 더러워. 

그런데 미생물 입장에서는 '얼씨구나.' 하는 거죠. 좋은 거예요, 미생물 입장에서. 그게 양분이니까. 막 들어왔어. 미생물들이 늘어날 거 아니에요. 그러면서 그거를 분해를 시켜. 

그런 과정에서 미생물들도 사실은 산소로 호흡을 하거든요. 그럼 산소가 떨어지게 되는 거야. 그러니까 일단은 많은 것은 깨끗하다고 생각해 주는 게 좋아요. 용존산소량이고요. 

굳이 단위 ppm, 이 정도까지는 '그런 걸 쓰는 구나.'라는 정도만 일단 용존 산소라고 하는 말 자체가 중요한 거예요. 물에 녹아들어 있는 산소의 양. 이렇게 되겠습니다. 

두 번째 지표 COD라는 겁니다. 그런데 사실 중요도로 따지게 되면, 시험 문제로 나오는 걸로 따지게 되면 1번과 3번이에요. 

DO 1번, 3번 BOD라고 하는 게 등장하게 되는데 COD는 사실 문제에서 잘 등장하지는 않습니다. 보통은 BOD가 등장을 하게 되고요. 그런데 BOD나 COD나 비슷하다고 생각해 주시면 되겠습니다. 

한 번 여기 보세요. 보면 이게 약자잖아요, COD라고 하는 거 자체가. 그런데 약자가 조금 비슷해요. 

Biochemical이냐 Chemical이냐 이 차이인데 어쨌든 화학적이나 생화학적이냐 하는 건데 생화학적은 우리 많이 쓴다는 얘기입니다. 그런데 개념은 거의 똑같아요. 

일단 뭐냐면 화학적인 산소 요구량이라고 하는 거는 뭐냐면 oxygen demand라고 썼어요. 요구예요. 그러니까 앞에는 뭐냐면 DO의 D랑은 다르죠, 이 D는. 

앞에 DO할 때 D는 녹아있는, 물속에 들어 있는 이야기고, 이거는 요구량. 앞으로 이만큼 필요하다는 말이에요. 그러니까 예를 들어서 이렇게 강이 있어요. 

강이 있는데 여기에 유기물 같은 게 들어와요. 유기물이 들어 왔어요. 들어 왔는데 그 유기물의 양이 이만했는데 시간이 지나서 흘러 가다가 보니까 조금 줄어들 거 아니에요, 분해 됐으니까. 

총 양을 이만큼으로 따질게요. 이렇게 줄어들었고요. 시간이 가서 조금 더 줄어들어서 이만큼으로 줄어들었어요. 점점 미생물들이 분해하니까. 

그러면 여기에서 산소 요구량은 이런 뜻이라고 생각해 주면 돼요. 이 유기물을 분해하기 위하여 이만큼 산소가 필요하다는 뜻이에요. 그러니까 앞으로 일어날 일인 거예요. 

유기물이 이만큼 있으니까, 이만큼이나 필요해. 그러니까 약간 이런 거죠. 이렇게 그래프를 그리면 흘러간 거리, 이쪽을 농도라고 잡을게요. 흘러가면서 어떤 일이 벌어진다고요? 

흘러가면서 양이 줄어들어. 처음에 이만큼 있었어요. 산소가 이만큼 필요해. 그러니까 처음에 COD는 그렇게 많이 필요하지 않았어. 유기물 많지 않았으니까. 그런데 유기물이 갑자기 들어왔어. 

이거 분해하려면 얼마나 필요하지? 계산을 해 보니까 이만큼 필요하대. 이렇게 되는 거예요. 산소를 이제 쓰기 시작해요. 그러면서 분해를 시켜서 이만큼을 썼어요. 그랬더니 얼마 안 남았는데?

이만큼이면 되겠는데? 이정도 수준이면. 그래서 이렇게 줄어들게 되는 상황으로 오게 돼요. 이게 이제 COD라고 생각해 주면 돼요. 

COD, BOD 똑같은 개념으로 생각해 주세요. 지금 선생님이 설명한 대로. 여기 BOD라고 쓰셔도 됩니다. 보통 문제는 COD가 아니라 BOD로 나옵니다. 차이점은 뭐냐면 딱 이거예요. 

Chemical이잖아요. 그러니까 얘는 화학 약품을 넣는 거예요. 그러니까 어떤 거냐면 여러분들이 이제 조사관이야. 이게 얼마나 오염 됐는지 지금 확인하고 싶은 거야. 뭐해야 됩니까. 물을 떠야죠. 

떴어. 시험관에 떠요. 그다음에 뭐합니까. 실험실에 갖고 오겠죠. 근데 이게 산소가 얼마나 들었는지 이런 것도 체크해야 되겠지만, 

여기 유기물이 얼마나 들어 있는지 이것도 체크해야 된단 말이에요. 이때 뭐하게 되는 거냐면 화학 약품을 넣는 거야. 산화제라고 되어 있죠. 넣고 기다리는 거예요. 

그리고 이만큼 필요하구나. 이걸 이제 체크해 내는 거야. 화학적으로 그냥 하면 돼요. 그래서 시간이 짧아요. 한 3시간 이내에 결과는 나오게 됩니다. 금방 끝나게 됩니다. 

일단 여러분들이 DO와 COD를 했는데요. COD는 BOD, 다음에 할 것 비슷한 개념이고 일단 조금 다른 개념이라는 걸 잘 기억해 두세요. DO는 지금 당장 물속에 녹아 있는 것. 

COD나 BOD는 앞으로 이만큼 필요해, 이거 다 분해하려면. 이런 개념이라고 생각해 주시면 된다는 거예요. 일단 이게 COD예요. BOD 마찬가지예요. 앞에 거랑 차이점은 딱 뭐예요?

Bio죠. 생화학적. 그러니까 이거는 화학물질을 넣어가지고 이걸 구하는 게 아니에요. 그러니까 뭐냐면 뭔가 배양을 해야 돼. 결과 조금 이따가 나오고 그러지 않아. 한참 이따가 나와. 

뭐냐면 물을 갖고 왔어요. 우리 책에 배양기라는 그림이 하나 있는데 그 배양기에다가 넣고 깜깜한 데가, 왜냐면 광합성 해가지고 산소 만들고 이러면 안 되거든요. 

그래서 처음에 산소량 측정하고 그다음에 마지막에 끝났을 때 산소량 측정하는데 한 5일정도 걸려요. 따뜻한데다가 햇볕도 잘 안 드는 깜깜한데다가 넣어 놓고 세균들 알아서 분해하라고 한 거야. 

분해하겠죠. 5일 동안 열심히 분해하겠죠, 생화학적으로. 그리고 마지막에 산소의 양을 측정하는 거예요. 그 차이. 이만큼 필요 했네, 5일 동안. 

그 필요량을 측정하게 되는 게 BOD 이렇게 되겠습니다. 그러니까 여러분은 일단 여기까지 들으면서 수질오염의 지표까지 들으면서 뭐를 구분 지어야 되냐면, 

DO라고 하는 값과 BOD라고 하는 값을 서로 비교할 줄 알아야 돼요. 특히 일단 여러분들이 외우려면 금방 외우겠죠. 산소가 얼마나 들어 있냐. 용존 산소량. 생화학적 산소 요구량. 

우리가 보통 공부할 때 이 정도까지만 얘기하잖아요. 그리고 나중에 뭔가를 보게 되면 산소, 산소 요구 뭐지? 이렇게 되는 거예요. 그러니까 정확하게 하고 갑시다. 

여기에서 D라고 하고 있는 것은 현재 산소의 양인 것이고요. 여기에서 D는 앞으로 이만큼 필요해지는, 필요하다는 뜻이 되는 거예요. 

그래서 이제 수질 오염의 지표라고 해서 이정도 까지 얘기를 하면서 그렇다면 이제 이걸 아까 선생님이 그래프를 하나 그렸잖아요. 

'유기물이 투입이 되면 어떻게 될 것이냐?'라고 하는 걸 한 번 봐야죠. 그래서 이제 그 밑에 보시면 뭐가 나오게 됩니까. 자정작용입니다. 자정이 뭘까. 

혼자, 맞아 자기 혼자 정화되는 거예요. 깨끗해진 거야. 처음에도 그 얘기 했어요. 이렇게 들어왔을 때, 유기물이 들어왔을 때 흘러가면서 어쨌든 없어질 거 아니에요. 

미생물들이 분해하고 이러한 유기물을 모두 무기물로 바꿔놓고 될 거예요. 그런 것들을 뭐라고 하냐면 자정작용이라고 합니다. 그런데 이런 자정작용이 도를 넘어설 수가 있어요. 

그러니까 '이 정도쯤은 내가 해결할 수 있는데'라는 거예요. 이정도 들어오면 다 분해하면 되는데 너무 많이 들어온 거야. 너무 많이 들어왔어. 그러면 더 이상 어찌할 바를 몰라. 

내가 어떻게 해야 될지 모르겠어. 마치 여러분이 어떤 개념이랑 비슷하냐면 내일 시험이야. 생각만 해도 두근두근 하네요. 내일이 시험이에요. 

그런데 공부가 어느 정도 다 되고 이정도 밖에 안 남았어, 조금 밖에 안 남았어. 한 10페이지 밖에 안 남았어. 10페이지 많나요. 좋아요, 줄입시다. 1페이지 밖에 안 남았어요. 

10페이지 당황하셨죠, 10페이지가 적은 거라니, 저 사람이. 한 페이지 밖에 안 남았어, 내일 시험인데. 나머지는 다 한 거예요. 얼마나 뿌듯합니까. 이정도 쯤이야. 금방 해결하고 끝나는 거예요. 

그런데 내일이 시험인데 공부를 하나도 안했어. 시험 100페이지예요. 교과서만 100페이지예요. 어떡합니까. 이제 자포자기죠. 에라, 모르겠다. TV나 보자. 그런 거예요. 

그러니까 물이 오염물질이 들어왔을 때 조금 들어오면 이렇게 자정작용으로 원래 상태로 돌아가게 되는데 원래대로 못 돌아갈 수가 있어요. 너무 많아가지고, 과도해서. 

영양물질들이 너무 많은 거예요. 그런 것들이 적조, 녹조라고 부르는 그런 말들입니다. 일단 하천의 자정작용 이거 한 번 보도록 할게요. 

우리 이렇게 생긴 그래프가 있어요. 왼쪽이 상류고요. 오른쪽이 하류예요. 웬만한 그림들은 이렇게 나오더라고, 그러게 왜 그러지? 

오른쪽에서 왼쪽으로 가는 걸 별로 못 본 거 같아요, 시험 문제 같은 것을 봤을 때. 항상 왼쪽에서 오른쪽으로 이렇게. 글들을 읽는 방향이 이쪽이어서 그런가?

어쨌든 물은 항상 오른쪽으로 흘러가게 이렇게 나오더라고요. 상류, 하류 이렇게 되는 거고요. 여기에서 이제 유기물이, 오염물질이 투입이 돼요. 여긴 청정 수역이라고 했거든요. 깨끗한 물. 

이쯤에 떨어트릴까? 들어 왔어. 오염 물질이 유입이 되었어요. 그러니까 뭔가가 들어왔으니까 여기 갑자기 유기물이 어떻게 돼요. 확 증가하게 되죠. 그럼 우리 BOD, COD 이런 생각을 합시다. 

BOD 중요하다고 했으니까 BOD 개념으로 갈게요. 처음에는 BOD가 어땠을 거 같아요. 그러니까 유기물이 이만큼 있어서 이만큼 분해해야 돼. 이런 개념이잖아요. 

어쨌든 거의 유기물의 양 정도라고 생각해 주시면 돼요, 이 BOD라는 값 자체는. 처음에는 유기물 별로 없었겠죠, 오염 물질이 별로 없었는데 이때 갑자기 급증하게 될 거예요. 

이만한 게 들어 왔으니까. 그리고 점점 분해되어서 사라지고, 자정 작용이죠. 원래대로 돌아가야 돼요. 이게 이제 뭐냐면 BOD예요. 

그러니까 처음에는 적었었는데 오염 물질이 유입이 되면 급증하게 돼요. 그리고 이렇게 내려가게 됩니다. 왜 내려갈까요? 이유? 미생물들이 분해하니까 그렇죠. 

미생물들 중에서 나오는 용어가 호기성이라는 말이 나오죠. 미생물 호기라고 하는 것은 산소를 필요로 한다는 얘기예요. 걔네들도 이런 활동을 하기 위해서는 산소가 필요한 거야. 

미생물들이 사실은 별로 없었는데 살기 좋은 조건이 되어 버린 거예요. 풍부하잖아요. 그러니까 뭔가 먹을 게 많아요. 

그러니까 먹을 게 많은 쪽에 미생물들이 많이 늘어나 있는 상태라고 봐 주시면 되겠습니다. 많이 늘어나 있고요. 그런데 이 미생물들이 분해를 하잖아요, 유기물들을. 

그러니까 유기물의 양이 점점 줄어드는 거죠. 어쨌든 Demand, 산소 요구량인데 여러분들은 유기물의 양 정도로 생각해 줘도 편할 거예요. 산소의 양, DO 한 번 봅시다. 

녹아 있는 산소의 양, 용존 산소량. 처음에는 많았을 거예요. 그런데 유기물이 들어오고 미생물이 늘어나기 시작하면서 점점 감소할거야. 그런데 이 차이는 봐 두세요. 

만약에 DO 값이 높았는데 유기물이 들어왔을 때 갑자기 산소량이 뚝 떨어질까? 그건 아니에요. BOD는 앞으로 미래의 있을, '앞으로 이만큼 필요해.' 

이걸 나타내는 거라면 DO라고 하는 것은 현재 당장 산소 양이거든요. 이만큼 분해해야 되는데 아직도 분해 한 번도 안 했거든요? 산소의 양은 변화가 없을 거예요. 

그러니까 산소의 양은 쭉 가다가 팍 떨어지는 게 아니라 서서히 떨어질 거예요. 어떻게 되냐면 이런 형태가 되게 돼요. DO 오다가 쭉 떨어지게 되고, 다시 쓱 올라가는 이런 형태가 됩니다. 

그러니까 처음에는 미생물 많지 않았으니까 이렇게 산소가 바로 떨어지지는 않는데, 점점 늘어나게 돼요, 산소량이. 보시면 분해하는 수역이고 아주 활발한 분해 수역이라고 했잖아요. 

그러니까 쭉 내려가다, 미생물들이 많은 거예요, 이제. 확 늘어난 거죠. 그래서 이제 줄여 나가는 거야. 많이 줄이는 거야. 대신에 미생물들이 많으니까 이제 어떻게 되겠습니까. 

산소량 훅 떨어지게 되는 거야. 그리고 자정작용으로 무기물로 바뀌면서 다시 원위치가 되는데 이때 '산소는 그럼 누가 공급합니까, 세균들이 지금 먹어버렸는데.'라고 하게 되면, 

이때는 이제 뭐냐면 미생물들 다음에 등장하는 게 조류라는 게 있어요. 조류가 등장하게 되면서 뭘 하게 되는 거냐면 광합성을 해요. 

왜냐면 미생물들이 이제 분해를 시켜서 질산염이라든지 인산염이라고 한다든지 그런 유기물을 분해 시켜서 영양 염류를 딱 만들었거든요. 앞에 처음에 얘기했어요. 유기물하고 영양염류 다르다고요. 

걔네들을 좋아하는 게 식물성 플랑크톤, 즉 조류들 같은 녀석들인데 이런 조류들이 그걸 좋아해서 등장해서 없애버리는 거야. 없애면서 이제 무기물로 다 바꾸는 거야. 

그리고 걔네들은 식물성 플랑크톤, 광합성을 해요 물속에서. 산소량이 늘어나면서 원위치하게 됩니다. 그러니까 이 그래프만 잘 해석해 줘도 오늘 이 시간에 배울 내용의 몇 프로라고 하지. 

60%, 좋아요. 60% 정도는 다 했다고 보시면 되겠습니다. 이제 만약에 딱 끄고 '딴 일 해야지.'라고 해도, 진짜 끄는 사람 있는 건 아니지. 

그래도 절반 이상 여러분들이 성공했다고 보시면 되겠습니다, 이번 시간. 하천의 자정작용 이렇게 되겠습니다. 이렇게 회복 수역 다시 청정 수역으로 가는 거예요. 

여기가 이제 하천 자정작용이고요. 적조 현상은 그럼 어떻게 되는 거냐면 이런 거예요. 유기물이라는 말이 없죠. 지금 여기서 처음 시작이 누구냐면 영양물질들이에요. 

유기물이 있었겠죠. 분해가 됐겠죠. 그리고 질산염이라든지 인산염이라고 하는 그런 영양물질들이 확 등장했어요. 보시면 초록색 사각형 뭐예요? 산소. 동글동글한 거 영양물질들이에요. 

먹이가 많아요. 그럼 누가 늘어난다고 했죠? 미생물 말고, 이거 영양물질, 조류. 조류가 증가하기 시작해요. 게임 캐릭터 같아요. 혹시 여러분들 이런 게임 해 봤어요? 팩맨이라고 하나?

선생님은 어릴 때 해봤습니다. 오락실에서. 지금은 오락실이지. 이게 가면서 영양물질을 먹어요. 그래서 적당히 있으면 좋아요. 적당히 있으면 좋은데 너무 많으면 문제가 생겨요.

조류가 너무 많아지는 거예요. 영양물질이 너무 많으면 조류도 너무 많아지는 거예요. 너무 많아지면 '광합성도 잘 되고 좋겠네.'라는 게 아니라, 

조류가 너무 많으면 조류가 물을 뒤덮으면서, 물론 표면에 있는 조류는 광합성을 하겠죠. 그런데 밑에 있는 조류들은 햇빛을 못 받아요. 산소양은 점점 없어지고, 죽어요, 썩어서 가라앉을 거예요. 

여기 죽은 애들 보이죠. 얘네 들은, 표층에 있는 애들은 조금 살아 있고요. 그러니까 얘네들 죽고 악취가 나고, 죽고 악취가 나면 이제 호기성 세균들이 못 살아요. 

혐기성 세균들이라고 해서 산소를 가지고 생활하는 게 아니라 다른 녀석으로 생활하는 것들이 나와요. 

그런데 걔네들이 뭔가 물질을 분해하게 되면 우리가 얘기하는 유독성 물질들, 악취 이런 것들이 나오게 돼요. 그런 것들이 이제 시작이 되는 거야. DO값 확 떨어지게 되고요. 

걔네들이 등장 하게 되고요. DO가 떨어지게 되면서, 산소 소비하게 되고 지금 물고기는 죽어요. 물고기 죽은 건가? 뒤집혀야 죽은 건데, 얘 뒤집힌 거 같네요. 좀 뒤집혔어요. 

배 보이고 있으면 죽은 물고기잖아. 왜 죽느냐면 냄새 때문에 죽었다고 하기 보다는 산소의 양이 많이 모자라서, 여기 들어 있는 산소가 많이 사라졌기 때문에 죽게 되는 겁니다. 

폐사하게 되는 이런 과정이에요. 그러니까 영양 물질이 적당히 있으면 좋은데 너무 많아지게 되면 이런 일들이 나타날 수 있는 거예요. 

그러니까 조류가 생활하기에 너무나도 좋은 환경이 되게 되면 마치 유토피아적인 환경이 되어 버리게 되면 조류가 너무 많아지게 되면서 다 같이 못살게 되는 이런 상황이 되어 버리게 된다. 

어쨌든 이런 것들이 뭐냐면 적조라고 하는 부분이라는 겁니다. 이정도 까지가 우리 수질오염이었어요. 이제 토양오염 들어가야죠. 토양오염 들어갑시다. 

토양이라고 하는 건 말 그대로 토양이 오염되고 여러 생태계에 다시 또 피해를 주는 것들이 토양오염이라고 하는데 첫 번째 토양이 어떤 형태로 구성이 되어 있습니까. 

멋진 그래프 한 번 등장합시다. 이렇게 멋지죠. 선생님이 또 만들었습니다. 무기물, 유기물, 물, 공기. 

이게 토양이라고 하는데 일단 토양은 여러분들 앞에서 기반암, 모질물, 심토, 표토 혹시 기억나세요? 기억나면 좋아. 우리 앞에서 토양 했거든요. 

토양 유실, 토양의 산성화 이런 얘기 했었는데 그 토양 말하는 거예요. 돌멩이가 풍화 침식 받으면서 잘게 부서진 거예요. 그걸 뭐라고 하냐면 토양이라고 합니다. 

그런데 토양을 보니까 토양을 구성하는 물질을 보니까 조금 이해가 안 되는 부분이 있기는 하다. 토양인데 물이, 토양인데 공기가 들어 있어요. 

그래서 이제 프린트를 읽어보다 보면 이런 얘기가 나와요. 공극이라는 게 나와요. 공극이라는 건 뭐냐면 토양 입자 사이에 간격을 얘기하는 거야. 

여기 동글동글한 걸 선생님이 뭐라고 표현한 거냐면 토양. 알갱이 하나하나. 그럼 여기 사이사이 빈 공간이 생기게 되죠. 이걸 뭐라고 하냐면 이걸 공극이라고 하는 거야. 

그러니까 이 공극이 어느 정도 되냐면 한 50% 정도 되고요. 여기 공기라든지 물이라든지 이런 것들이 들어 있는 거예요. 

토양이 오염된다는 그 자체는 여기 돌멩이 자체가 다른 성분으로 바뀌는 게 아니라 어떤 거겠습니까. 이 사이사이 공간에 안 좋은 물질들이 들어가는 거예요. 

이거 정화하기 조금 힘들 거 같지 않습니까? 예를 들어서 물이 오염이 되었어. 그럼 어떻게 하면 돼요. 희석을 시키는 거죠. 예를 들어서 적조가 나타났어. 

물론 추워질 때까지 조금 기다리기는 해야겠죠. 그래도 휘저어 볼 수는 있잖아요. 위아래로 밑에 있는 조류들 숨 좀 쉬라고, 광합성 좀 하라고 섞어 줄 수도 있는 거잖아요. 

그런데 얘는 안 되잖아요. 어떻게 해요. 토양을 떠서 물에 넣어서 흔들어서, 깨끗하게 씻어서 다시 놓을 수도 없는 거고. 그래서 토양 오염은 꽤 오래 지속이 됩니다. 

한 번 오염이 되게 되면 정화 자체가 잘 안 돼요. 자정작용 자체가 한참 걸리게 돼요. 그래서 토양 오염 잘 다뤄줘야 돼요. 어쨌든 토양의 구성이고요. 토양 오염은 아까 얘기했어요. 

그러니까 뭐냐면 토양 오염이라고 하는 그 자체는 사이사이의 빈 공간에 들어가게 되면서 우리 생태계에 안 좋은 영향을 미치게 된다. 이게 이제 토양 오염이고요. 

그다음에 세 번째 토양 오염 물질을 한 번 볼까요. 보시면 중금속이라든지 이런 것들이죠. 카드뮴, 수은입니다. 그래서 여러분들이 건전지 같은 거 있잖아요. 

건전지 안에 성분 중금속이겠죠. 걔네들 따로 버리라고 하지 않나요? 그렇죠. 따로 버리셔야 해요. 왜냐면 그거 그냥 버리면, 쓰레기 봉지에 넣어서 버리면 그다음 그게 어디로 갈까요. 

매립지로 가요. 태우고 그런 거 아닙니다. 매립지로 가서 그냥 넣어 버려요. 그럼 그 건전지, 그리고 특히 조그만 수은 건전지 이런 것도 있잖아요. 그런 거 어떻게 되겠습니까? 

다 그런 중금들이 토양 속으로 스며드는 거야. '그럼 거기 안 가면 되지.' 할 수도 있겠지만 그게 됩니까. 그게 들어가서, 토양 사이사이 들어가서 그다음에 어떤 일이 벌어지겠습니까?

지하수로 들어간다든지 아니면 지하수로 들어가서 다른데 이동하고, 식물들 뿌리를 박고 자라는데 어떤 물을 먹고 자라겠습니까. 방금 그 물을 먹고 자라는 거야. 

수은이나 중금속을 빨아들이는 거야. 그다음에 그걸 누가 먹습니까. 우리가 먹을 거잖아요. 결국 우리한테 다시 돌아오는 거예요. 이런 게 토양 오염이야. 중요한 사실입니다. 토양 오염 물질. 

경로 방금 선생님이 얘기한 거예요. 한 번 보겠습니다. 그림이 있는데 첫 번째, 자동차 배기가스 얘도 토양 오염을 시킬 수가 있어요. '어떻게 기체인데 토양으로 갑니까?'라고 할 수가 있겠지만, 

예를 들어서 이게 올라가서 비로 되어 버리게 돼요. 예를 들어서 여기서 나오는 거 질소 산화물 있었잖아요. 결합하게 되면서 뭐가 되었습니까. 결합하면서 산성비 되었잖아요, 질산으로 바뀌면서. 

토양 들어오면 어떻게 되겠습니까. 토양 산성화 나타나게 되고 그런 물질들이 들어올 수가 있어요. 자동차 배기가스. 아니면 중국에서 황사가 날아오고 이렇게 될 수도 있는 거잖아요. 

그다음에 산업 폐기물, 공장 배기가스 마찬가지. 이렇게 될 수도 있고요. 그다음에 또 뭐 있습니까. 우리가 쓰는 거죠. 방금 얘기한 우리한테 직접적인 걸 생각합시다.

건전지 같은 거 모으라는 데 꼭 해 주세요. 어쨌든 투수. 투수라고 하는 것은 야구 말고요. 들어간다는 얘기예요, 물속에. 들어가서 토양으로 가게 돼요. 이렇게 됩니다. 농약도 있어요. 

농약 뿌려, 헬리콥터로 뿌리는 농약이야. 멋진데. 이렇게 뿌립니다. 어쨌든 토양으로 들어가게 돼요. 그러면 이걸 우리가 어떻게 합니까? 여기서 자란 식물들을 우리가 섭취할 거 아니에요. 

뿌리를 통한 흡수가 일어나게 되고, 그걸 우리가 흡수하게 되고요. 그다음에 이런 거를 먹고 자란 소, 돼지들을 우리가 또 먹을 거 아니에요. 이렇게 들어오게 되는 거야. 안 좋은 거죠. 

이렇게 돌고 돌아서 결국 우리한테 피해가 오는 거야. 그러니까 오염을 시키면 안 된다는 거죠. 우리가 하는 행동이 결과적으로 돌아서 다시 우리한테 오는 거야. 비록 이것뿐이겠습니까.

여러분이 행동하는 하나하나가 다 그래요. 물질적인 것 말고요. 그냥 뭐냐면 '이런 거 배워서 뭐해, 학교에서' 그런데 사실은 그게 나중에 다 돌아 여러분들한테 가게 되어 있어요.

배워두면 좋다는 얘기예요, 결론은. 경험이에요, 선생님. 선생님도 '이런 거 배워서 뭐해'라고 해서 안 배운 게 아니라, 이런 게 하면 나름 재밌겠다고 하는 걸 배운 것도 많아요. 

그냥 하면서 선생님 컴퓨터 같은 거 되게 좋아하거든요. 혼자서 배우고 스스로 자습인거지. 결국엔 지금 도움이 되고 그래요. 

그러니까 여러분들도 지금 이게 당장 나한테 도움이 될까하는 생각보다는 할 수 있으면, 재미있으면 이렇게 쭉 한 번 해 보는 것도 좋아요, 지금. 

그게 나중에 여러분들한테 그대로 도움이 될 거니까. 토양 오염에서 여기로 빠져 버렸네요. 어쨌든 토양 오염이었습니다. 그리고 토양 오염의 특징 같은 경우는 여러분들 그냥 한 번 읽어 보세요. 

간접적이다. 직접적이지 않다. 바로 나타나지 않고 조금 만성적으로 나타난다. 오염을 없애기 힘들다. 이런 내용인 거니까 이런 것들을 한 번 쭉 읽어 보시고요. 

그다음에 마지막으로 보면 이런 피해 사례들이 몇 가지가 있어요. 한 번 몇 가지만 볼게요. 여러분들은 모르시죠. 낙동강 페놀 오염 사건. 선생님은 기억나요, 뉴스에 나왔어요. 

선생님이 경상도 출신이거든요. 그때 한동안 이슈가 됐습니다. 몇 년도라고 그랬지, 여기? 91년입니다. 91년이면 선생님 몇 학년이야. 노코멘트. 그때 낙동강 페놀오염사건이 있었어요. 

우리가 수질 오염에서 가장 대표적으로 얘기하는 게 미나마타하고 이타이이타이병인데, 중금속이 들어가면서. 여러분들 오른쪽에 사진 한 번 보세요. 징그럽지 않아요?

중금속이 들어가면서 사람한테 바로 피해가 온 거예요. 1950년대고요. 이렇게 피해가 갔기 때문에 이런 걸 이제 우리가 전 세계적으로 규제를 하는 거예요. 

사실은 이런 피해를 겪지 않고서는 '규제하자' 이런 것들이 잘 안 움직일 수도 있는데 실제로 피해를 입었거든. 그래서 강력히 규제를 하는 겁니다. 

①, ②, ③ 정도는 수질 오염에 관련된 내용이고요. ④, ⑤, ⑥과 같은 경우는 토양오염이에요. 그러니까 토양에 침투가 되어서 투수가 되어서 들어간 다음에, 

그게 오랜 시간이 지났다가 나중에 나타나는 거야. 그러니까 이게 미국의 어디냐. 폭포 있잖아, 나이아가라 폭포 부근에다가 유독성 물질을 매립해 버린 거야. 처음에 몰랐죠. 몰랐는데. 

10년, 20년 지나서 그게 서서히 누수가 되어서 나오는 거예요. 나와 가지고 지하수로 침투되게 되고 주민들이 많이 괴로워했습니다. 실제로 피해도 많이 받았고요. 지금은 아직도 통계 되고 있대요. 

이게 1940년대인가 그런데 지금 60년, 70년 정도 지났잖아요. 아직도 통제되고 있습니다. 그다음에 DDT, 

그러니까 약간 농약 같은 성분이 들어가면 그게 점점 위에 단계 생물로 가면서 농축된다는 뜻이에요. 

이걸 먹고 누가 자라고 2차, 3차, 4차, 최종 가게 되면 계속 농축이 되면서 결과적으로 우리는 최종이잖아요. 

얘도 먹고 농산물도 먹고 농산물을 먹고 자란 얘도 먹고, 얘를 먹고 자란 얘도 먹고 우리 이러는 거잖아요. 그러니까 이런 것들이 농축이 되는 겁니다. 이런 것들 잘 안 빠져 나가잖아요.

그리고 또 마찬가지로 구제역 우리나라 간혹 구제역 살 처분 많이 하는데요. 그런 것들을 그냥 매립해 버림으로 해서 지하수로 들어가고 병원성 세균들이에요. 

이런 것들이 들어가게 되면서 우리한테 피해가 오게 된다는 겁니다. 일단 여기까지 해서 22강이 끝이 나는데 수질오염, 토양오염 이렇게 2가지를 했는데, 

일단 중요하다고 생각 드는 게 딱 나옵니까? 수질오염이죠. 수질오염에 대해서 그래서 우리 문제를 조금 풀어 보도록 합시다. 

완벽한 이해 Perfect 문제 6번 들어가 보도록 하겠습니다. 뭔지 아시겠어요? BOD, DO. 친절하게 적어 놨군요. 

다시 한번 얘기합시다. DO는 뭐라고요. 용존 산소량, 현재 산소가 이만큼 들어 있다고 하는 뜻이고요. 

BOD, 산소가 이만큼 필요해요. 이거 다 분해하려면 어떻게, 라고 하는 게 BOD이었습니다. 둘은 확실하게 구분 지어주시고요. 이런 그래프 또한 눈여겨 잘 보세요. 

자주 등장하고 많이 등장하는 문제이니까. 이렇게 강조하는 이유는 실제로 문제에 자주 등장하기 때문에 그런 거예요. 등장하면 주로 이런 것들이 등장하는 거거든요. 

문제를 풀어 보겠습니다. 첫 번째 유기물의 유입 지역은 A라고 했습니다. 유기물이 유입이 되면 즉각적으로 뭐가 일어나게 된다고요? BOD가 급증하게 돼요. BOD가 어떻게? 급증하게 돼요. 

언제? A 급증하는 저 곳에 유기물이 바로 어떻게 됐다고요? 들어온 거예요. 그러니까 유기물이 들어왔으니까 유기물이 이만큼 있어. 이거다 분해하려면 이만큼 산소가 필요하다는 얘기입니다. 

그러니까 산소량이죠. 얘도 산소량이고 얘도 산소량인데 현재 산소량, 다 분해하려면 필요한 산소량. 그러니까 이게 용어를 들으면서 이게 요구량, 요구, 앞으로. 이런 뜻을 머릿속에 팍, 아시겠죠. 

점점 유기물의 양은 줄어들게 될 겁니다. 그래서 BOD 양은 줄어드는 거죠. 그러면 유입 지역은 A 맞아요. ㄱ 맞습니다. 그다음 두 번째 B에서는 가재 버들치가 살 수 있다고 합니다. 

이거는 선생님이 얘기하지는 않았는데요. 이런데서, B 같은 경우는 오염이 됐어요. 지금 보시면 DO 이런 것, 여기에 나타나게 되는데 지금 여기서 가재라고 했거든요. 

혹시 여러분들 가재 보신 적 있나요. 없죠. 마트 이런데 가지 말고요. 자연에서, 계곡에서 보는 거. 본 적 없죠. 선생님 봤습니다. 선생님이 산악부 했다고 얘기했었나?

산을 타고 다니는 그런 걸 했었는데 다니다가 아주 청정지역에서, 우리나라에서요. 청정지역에서 봤어요, 가재를 봤어요. 

아무튼 아주 깨끗한 물에서 살 수 있는 건데 보시면 DO라고 하는 값이 확 줄어들었어요. 제일 작은 데예요. 그러니까 물이 지금 안 좋은 상태야. 

물이 지금 좋은 상태는 DO값이 크고 BOD가 작은 이 지역이에요. 이 지역의 물이 아주 청정한 지역, 깨끗한 지역. 

여기 이제 정화되고 마찬가지 이 지역도 깨끗한 지역이 되는데 얘네 들이 여기 살다가 이런 데는 못 살아요. 물이 안 좋아요. 그래서 이제 얘네 들이 살기는 힘들다고 생각해 주시면 되겠습니다. 

대학교를 선생님이 다닌 지가 엊그제 같습니다, 느낌상으로는. 갑자기 수업하다가 그 생각이 나네, '가재' 하니까. 

세 번째 봅시다. B에서는 호기성 미생물에 의해서 분해가 가장 활발하다고 했습니다. 미생물에 의한 분해가 가장 활발하다고 했네요. 보시면 호기성 미생물이에요. 

그러니까 호기성 미생물은 이제 어디에 있냐면, 얘네 있죠. 얘네가 확 지금 늘어났잖아요, 유기물이. 이걸 분해하려고 어떻게 하겠습니까. 다닥다닥 달라붙어서 이것들이 분해를 하고 있어요. 

분해를 하고 있는데 얘네 들이 이제 분해를 할 때 초기에 아주 활발하게 분해를 시킬 거야. 그런데 여기쯤 오면 이제 어느 정도, 뭐라고 해야 할까. 최고점 찍고 넘어간 상황이에요. 

넘어간 상황이야. 내리막길 걷고 있는 상황이에요. 그런 상황에서 DO가 가장 낮은 이런 상황으로 오게 되고요. 조류 등장하면서 산소 늘리고 이런 시점이 되는 거예요. 

그래서 호기성 미생물에 의한 분해가 가장 활발한 지역은 이 B쪽이 아니라 이거보다는 조금 앞쪽에, 즉 어떻게 여러분들이 판단하시면 좋으냐면, 

이 그래프 상에서 BOD가 아주 급하게 내려오는 데가 있단 말이에요. 여기서는 뭐냐면 똑같은 거리가 됐는데 산소량이 확 줄었죠. 그만큼 많이 분해를 했단 얘기예요. 

그러니까 초기에 이런 것들을 많이 분해했다고 판단해 주시면 되겠습니다. 어쨌든 ㄷ은 틀린 보기가 되겠습니다. 그럼 답은 ㄱ 하나인가요? 

오늘은 여기 정도까지만 풀어야 되겠다. 선생님은 항상 문제를 조금 많이 못 푼다. 다음 시간에는 문제를 조금 더 풀자. 왜냐면 다음 시간은 이제 양이 적어요. 

문제 풀 시간이 조금 더 많을 것 같아. 다음 시간에는 우리가 뭐에 대해서 얘기를 하냐면, 오늘은 수질오염과 토양오염을 얘기했었잖아요. 

다음 시간에는 해양오염과 우주쓰레기 이쪽 부분이거든요. 그러니까 어쨌든 난이도로 보자면 조금은 오늘보다는 조금 낮은 그리고 빈도수, 

문제 출제되는 빈도수를 보자면 조금 낮은 영역이 되기 때문에 여러분들이 조금 쉽게, 물론 마찬가지로 쉽게 이해할 수 있는 부분이기는 합니다. 

그럼 오늘 배운 거 수질오염, BOD, DO 정도만 잘 머릿속에 넣고 가는 겁니다. 우리 그럼 여기까지 수고 많으셨고요. 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 
