안녕하세요. 뉴탐스런 지구과학Ⅰ의 박남정입니다. 오늘은 제47강, '천체 관측과 행성의 운동' 문제 풀이 첫 번째 시간, 오늘 내신 기초 문제 마무리 지어 보도록 하겠고요,

다음 시간에는 문제 풀이 두 번째 시간으로 실력 향상 문제를 살펴보도록 하겠습니다. 오늘 좀 해야 되는 미션이 있는데요, 선생님이 말씀을 드렸죠.

우리가 천체 관측 파트 개념 정리가 우리 교재처럼 순차적으로 나가지는 않았어요. 그렇게 공부를 하면 좀 개념을 받아들이는 게 어려움이 있어서 선생님이 재구성을 했다고 말씀을 드렸는데,

그 맨 앞부분에 나오는 별자리 내용이나 별자리 보기판은 오늘 이 내신 기초 문제 1, 2번을 하면서 선생님이 한꺼번에 정리하는 시간 갖도록 하겠습니다. 아시겠죠?

그럼 우리 천체 관측, 지금까지 어떤 내용들을 공부했는지 핵심개념 살펴보고 내신 기초 문제 나머지들 살펴보도록 하겠습니다.

첫 번째 내용인데요, 핵심개념입니다. 내용이 많았어요. 그것도 어려운 내용들이 많았죠. 첫 번째 좌표계에 대해서 공부를 했습니다. 좌표계라 함은 지평 좌표계, 적도 좌표계 생각하셔야 되고요,

각각이 x값, y값들 떠올리셔야 됩니다. 그리고 이 좌표계는 지금 우리가 공부하고 있는 지구의 자전과 공전, 그다음에 행성 파트는 물론이거니와 우리가 지금 다음 시간부터,

문제 풀이 시간이 다 끝나는 시간부터 태양, 그리고 달에 대해서 공부를 하는데요, 달을 공부할 때 또 이 좌표계가 언급이 될 겁니다.

그러니 이 첫 번째 시간으로 끝나는 게 아니고 계속 다른 단원으로 연결을 주기 때문에 무엇을 잘해 둬야 된다? 개념 정리, 그리고 복습을 꼼꼼히 좀 하셔야 돼요.

그다음에 지구 자전과 공전입니다. 자전과 공전으로 인해서 나타나는 현상을 좀 기억하셔야 되죠. 지구 자전과 천체의 일주 운동, 굉장히 중요해요. 왜?

이 천체 일주 운동 결과 우리가 관측하는 모든 천체, 태양, 달, 행성, 별들이 동→남→서 운동을 한다고 했잖아요. 그러면 선생님이 행성의 관측이 기본적으로 천체 일주 운동,

지구의 자전과 관련되어서 언급이 되는 겁니다. 마찬가지, 우리가 다음에 공부할 달의 관측도 지구 자전과 천체의 일주 운동을 포함한 개념이에요. 정리 잘하셔야 되겠죠?

그다음 지구 공전과 관련된 내용에는 연주 운동, 계절별 별자리, 계절 변화, 남중 고도까지 같이 생각을 하셔야 됩니다. 그다음에 내행성과 외행성의 관측, 이게 좀 어려우셨죠.

그다음에 행성의 운동과 우주관, 행성의 운동에서는 행성들의 공전 속도를 생각하시면 되는데요, 이제 우리가 케플러 법칙을 배웠으니까 이해가 가실 겁니다.

행성의 공전 속도는 태양으로부터 거리가 멀수록 느려진다. 그래서 공전 주기가 길어진다고 했잖아요. 이제 이해가 가시죠? P²=a³, 케플러 3법칙, 조화의 법칙이었습니다.

a는 궤도 장반경이자 동시에 태양과 행성의 평균 거리라고 말씀을 드렸죠. 태양으로부터 거리가 멀수록 공전 주기가 길어지겠죠. 공전 주기가 길다. 태양으로부터 거리가 멀수록 공전 속도 느리다.

됐나요? 그다음에 우주관까지 살펴보았는데요, 우주관은 천동설, 지동설, 수정 천동설 보시면 됩니다. 다음 회합 주기와 케플러 법칙이라고 했는데요,

선생님이 지금 쓴 것처럼 회합 주기와 케플러 법칙에 대해서는 회합 주기와 공전 주기도 비교할 수 있어야 되고요, 케플러 1, 2, 3법칙, 각 개념을 깊이 있게 이해도 하셔야 되지만,

간단한 산수 계산도 할 수 있어야 된다고 여러 번 말씀을 드렸죠. 계속해서 선생님이 내신 기초 문제, 실력 향상 문제도 그런 관점으로 문제 풀이가 들어갈 겁니다. 됐나요?

그럼 핵심 개념 정리했고요, 그럼 내신 기초 문제, 개념에 언급해서 푼 문제를 제외한 나머지, 오늘 총 12문제가 될 겁니다. 이 문제들을 살펴보도록 하죠.

첫 번째 문제인데요, 첫 번째 문제를 해결하면서 뭘 선생님이 같이 볼 거냐면, 우리가 체크를 해 봐야 될 별자리를 한번 살펴보도록 할게요.

우리 교재에 나와 있는 것처럼 아주 상세하고 깊이 모르셔도 됩니다. 큰 그림만 그릴 수 있으면 돼요. 이 별자리, 지금 보시게 되면 대표적인 여름철 별자리인 백조자리를 보여 주고 있다.

이렇게 되어 있는데요, 이 별자리 같은 경우에는 고대, 여러분, 그리스, 로마 신화 같은 거 아시죠? 고대인들의 신화나 전설 속에 나오는 사람이나 동물의 형상을 따서 이름을 붙인 겁니다. 됐죠?

그리고 이 별자리는 지금 보시는 보기 ①, ②, ③, ④, ⑤번을 선생님이 한꺼번에 정리하면서 개념 정리를 할게요. 별자리에 대한 설명으로 옳은 것을 골라 보아라. 되어 있는데요,

①번부터 한번 보도록 하세요. 별들의 분포를 특정한 모양과 관련 지으면 별의 위치를 쉽게 기억할 수 있다. ①번은 옳은 설명입니다.

뿐만 아니라 이런 별자리를 통해서 우리가 방향이나 시각도 알 수가 있어요. 그래서 정답은 바로 ①번이 나왔고요, 이 별자리의 특징으로 기억하시면 되고요, ②번 한번 보도록 하죠.

국제 표준 별자리는 동일한 개수의 별들로 이루어져 있다. 그렇지 않습니다. 국제 표준 별자리는 국제 천문 연맹에서 지정한 88개의 별자리를 의미하는데요,

지금처럼 동일한 개수의 별들로 이루어져 있지 않습니다. 그런 걸 의미하지는 않는다는 것. 따라서 ②번 해당 사항이 없다고 보시면 되고요,

국제 표준 별자리를 국제 천문 연맹에서 지정한 88개의 별자리 정도만 기억하셔도 충분할 것 같습니다. ③번 볼게요. ③번, ④번을 묶어 줍니다.

③번은 뭐라고 돼 있냐면, 별자리는 밝기가 같은 별들, 혹은 ④번을 보시게 되면 거리가 같은 별이라고 했는데요, 그 그림은 우리 교재에 나와 있는 그림을 참고하도록 하죠. 바로 이 내용입니다.

이번에는 오리온자리를 보고 있어요. 지금 여기 오리온자리입니다, 여러분. 그렇죠? 오리온자리를 이루고 있는 별들을 보고 있는데요, 이 오리온자리를 이루는 실제 별들의 거리를 보세요.

이 광년은 바로 거리 단위입니다. 우리 천문단위 AU와 같이 천체의 거리 단위라고 보시면 되는데요, 240광년, 500광년, 1500광년, 어때요?

똑같은 오리온자리를 이루고 있지만 거리가 다른 것을 확인을 할 수가 있죠? 뿐만 아니라 밝기도 다릅니다. '선생님, 그러면 별자리 이런 것들을 어떤 것들이 같은 건가요?'

관측자가 바라봤을 때 바라보는 방향이 같은 것들을 묶어서 별자리를 만든 거예요. 아시겠죠? 무엇이 같다? 거리나 밝기가 아니라 바라보는 방향이 같은 겁니다.

똑같은 맥락으로 ⑤번을 보시게 되면, ⑤번 설명은 뭐라고 돼 있냐면, 계절이 바뀌면 백조자리를 이루는 별들의 분포가 달라진다. 이렇게 얘기를 한 거야.

여러분, 계절이 바뀌면, 계절이 변화한다. 이 백조자리 별자리 분포가 달라지지는 않습니다. 백조자리 별들은 그대로 있는데요, 아시죠? 별들은 굉장히 멀리 있기 때문에 고정된 것처럼 보이는데,

계절 변화에 따른 누구의 위치가 변해? 태양의 위치가 변하죠. 다시 말해서 뭘 생각하시면 되냐면, 지구 공전과 계절별 별자리를 생각해 보시면 됩니다. 계절별 별자리 변화.

다시 말해 무엇 하게 되면? 지구가 공전하면 태양의 위치가 바뀐다. 그로 인해서 바라보는 방향이 달라집니다. 당연히 그러니까 그 바라보는 방향에 따른 별자리가 달라지지,

지금 보는 백조자리의 별들의 분포가 달라지는 건 아니라는 거죠. 됐죠? 따라서 ⑤번도 해당 사항이 없는 내용입니다. 선생님이 봤을 때, 별자리에 관한 전반적인 내용은

1번 문제만 완벽하게 이해하시면 충분할 것 같습니다. 그것보다 조금 더 중요한 게 몇 번 문제냐면 2번 문제예요. 2번 문제가 바로 뭐냐면, 별자리 보기판이라고 하는 겁니다.

별자리 보기판은 조금 눈여겨보셔야 돼요. 그 구성부터 한번 보도록 할게요. 별자리 보기판은요, 지금 여기 달 나와 있죠? 지금 10월, 9월, 8월, 여기는 고정판이라고 합니다.

무엇이 나와 있죠? 월과 일이 나와 있습니다. 지금 일은 표시가 되어 있지 않은데, 8의 중간쯤 하면 8월 중순 정도로 보시면 돼요. 됐죠?

그다음에 회전판은 뭐가 나와 있냐면, 시각이 나와 있습니다. 하루를 24시간으로 나누었을 때, 1시, 2시, 3시, 4시, 이렇게 표현이 되는 거예요.

그다음에 뭐가 더 있냐면, 회전축이 나와 있고요, 손잡이도 있고요, 그다음에 여기 보면 또 중심이 있죠. 이건 어떤 거냐면, 선생님이 별자리 보기판을 가지고 왔습니다.

이거랑, 이거랑 조금 달라서 선생님이 설명하는 것만 보시면 돼요. 별자리 보기판을 보시게 되면, 북쪽, 그다음에 동쪽, 서쪽입니다. 여기서 의문이 나와야 돼.

'선생님, 이쪽 방향이 북쪽이면 아래쪽은 뭘까요?' 남쪽 방향이고요, 그럼 이쪽이 동쪽이 되어야 되고, 이쪽이 서쪽이 되어야 되는데, 동서가 바뀌어 있는 거 보이죠? 그건 왜 그러냐?

별자리 보기판입니다. 이걸 활용하는 법은요, 여기 북쪽이 보이죠? 선생님이 지금 들고 있는 것도 북쪽이 있는데요, 이걸 이렇게 보는 게 아니고요,

하늘 높이 들어서 실제 북쪽 방향을 맞춰서 이렇게 보는 겁니다. 이런 식으로. 그 내용을 보기 때문에 동서 방향이 바뀌어 있는 거예요. 물론 동서 방향을 바꿔 놓은 건,

이렇게 들어서 올렸을 때, 그대로 방위를 읽으면 편하도록 하기 때문에 동서가 바뀌어 있는 겁니다. 그럼 각 요소를 볼게요. 지금 이 회전판은 어디와 일치하느냐면, 바로 지구 자전축입니다.

지구 자전축. 다시 말해서 뭘까요? 천구의 북극이라고 해도 되겠죠. 또 뭐라고 해도 될까? 북극성이라고 하셔도 됩니다. 북극성. 이렇게 보셔도 동일하죠. 그다음에 여기 가운데는 뭘까?

이게 바로 뭐냐면, 천정입니다. 관측자의 머리 위가 됩니다. 중심이. 그럼 이건 뭘까요? 이 가장자리가 전부 뭐가 되냐면, 북쪽 지평선, 동쪽 지평선, 남쪽 지평선, 서쪽 지평선이 되는 거예요.

그런데 주의할 게 있습니다. 뭐냐면, 지금 여기를 보시면, 여기 밑의 별자리가, 선생님, 이 그림을 조금 잡아 주실까요? 보시면 여기가 투명해요. 여기가 투명하고요,

아래쪽이 이렇게 별자리가 들어가 있는 겁니다. 그러면 돌아가게 되면 이 그림은 고정되어 있고, 이게 고정판이니까, 이 그림은 그대로 고정되어 있고 회전판이 이렇게 돌아가는 거예요.

지금 이건 손잡이가 없는 거예요. 손잡이가 없어서 여러분에게 보여 드리지 못하는데, 무슨 말이냐? 여기 보세요. 지금 여기 보이는 게 투명창이야.

우리가 손잡이를 가지고 회전판을 돌렸을 때, 여기 보이는 게, 투명창에 보이는 게, 우리가 하늘에서 바라볼 수 있는 별자리가 됩니다. 그럼 이런 거죠. 사용하는 방법을 볼게요.

월일을 시각에 맞춥니다. 지금 뭐라고 되어 있냐면, 어느 날 밤 8시래요. 8시면 뭘까요? 8시면 총 20시가 되겠죠. 이 그림에서 20시를 찾아보세요, 여러분. 8시면 여기입니다.

지금 8시를 관측한 하늘을 보여 준 거니까, 8시가 표현하는 게 10월 얼마가 돼 있지? 10월 중간쯤 돼 있죠. 시기적으로는 뭐다? 10월 중순이라고 판단하시면 됩니다. 10월 중순쯤 되었구나.

10월 중순의 하늘을 보여 주는 거예요. 그럼 A, B는 뭘까? 투명창이 보이는 거지. 즉, A는 지금 동쪽에서 보이고요, B는 지금 남쪽에서 보이는 겁니다. 됐죠?

그럼 시간은 지나면 이 손잡이를 어디로 돌려야 될까? 일주 운동은 무슨 방향으로 나타나죠? 시계 방향으로 나타나죠. 그래서 이걸 이렇게 돌리는 거예요. 시계 방향으로.

그런데 선생님이 뭐라고 했지? 이건 투명창이고요, 이 고정판 안의 별자리들이 그려져 있습니다. 즉, A 값은 고정된 거야. 그 위의 회전판만 돌리면 A는 이렇게, B도 이렇게 방향성을 갖겠죠.

그럼 어떻게 되는 거야? 동→남→서 운동을 하게 되겠죠. 바로 일주 운동을 확인할 수 있는 겁니다. 손잡이를 시계 방향으로 돌리면 별들이 동→남→서 운동,

일주 방향으로 나가는 걸 관측을 할 수가 있는 거예요. 아시겠죠? 각 요소들을 기억하셔야 되고요, 활용법을 아셔야 됩니다. 그럼 순차적으로 한번 보도록 할게요.

보기 ①번, 이날은 8월 중순 무렵이다. 아마 이 가운데에 있는 걸 보고 판단을 했을 거예요. 아니에요. 20시라고 했으니까 20시를 찾아보니까 10월 중순이었습니다. ①번 해당 사항 없고요,

②번 볼게요. 너무 쉽네요. A별은 서쪽 하늘에서 관측된다고 했는데 A별은 동쪽 하늘이에요. 따라서 ②번 해당 사항 없고요, ③번 볼게요. B별은 북쪽 하늘에서 관측된다. B별은, 이쪽이 남쪽입니다.

따라서 ③번도 해당 사항 없고요, ④번 볼게요. A별은 자정 무렵에 관측할 수 없다고 했는데요, 지금 여러분, 20시라고 합니다. 여러분, 자정은 몇 시죠? 자정은 24시가 되겠죠.

앞으로 몇 시간이 지나야 되지? 4시간이 지나야 되는 거야. 그럼 손잡이를 시계 방향으로 빙글빙글 돌리면, A는 반대 방향으로 움직이겠죠.

4시간이니까 1, 2, 3, 4시간 정도 움직이면, A는 대략 여기쯤에서 관측이 될 겁니다. 그럼 여기가 무슨 하늘? 남쪽 하늘, 자정에 관측을 할 수가 있습니다. 남쪽 하늘에서. 그럼 B별은요? 똑같네요.

A, B 모두 자정 무렵을 물어봤네요. B별이 지금 거의 정남쪽 하늘에 있네요. 그럼 4시간 후면 한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸 정도 가면 어느 쪽 하늘에서?

자정 무렵에는 서쪽 하늘에서 관측을 할 수가 있겠죠? 따라서 서쪽 하늘에서 관측된다. 어떤 설명? ⑤번이 옳은 설명이 되는 거예요. 됐나요?

첫 번째 기억할 것, 고정판이 있고, 그 위에 회전판이 있는데, 고정판에는 월일을, 그다음에 회전판에는 시각을 나타내더라.

회전판은 일주 운동이 시계 방향으로 나타나기 때문에 시계 방향으로 돌려가며 시간이 지남에 따라 활용을 하면 되는 거고요,

지금 방향은 각각 지평선을 포함하기 때문에 동쪽, 남쪽, 서쪽, 북쪽이라고 그대로 읽으시면 되며, 투명판에 보이는 이 하늘이 현재 보이는 하늘이다. 이 시각에 보이는 별자리다. 기억하시면 됩니다.

됐나요? 그렇게 해서 별자리 보기판, 꼭 기억을 해 두셔야 됩니다. 별자리 보기판까지는 수능에 언급이 될 가능성이 있습니다. 아직까지는 한 번도 언급되지는 않습니다. 됐죠?

관측이기 때문에 언급할 수 있는데요, 계속해서 개념 정리 마무리 지었고요, 3번 보도록 할게요. 3번 주제는 어떤 내용일까?

A, B, C는 북반구 중위도 지역에서 같은 시각에 보름 간격으로 관측했대. 밑줄 칩니다. 어디다? 보름에다 체크를 해야 되겠죠. 선생님이 반복해서 말씀드리지만,

실제로 지구 자전과 지구 공전은 동시에 일어나는 현상이에요. 그런데 그걸 동시에 묶기는 쉽지가 않잖아. 그래서 우리가 무엇을 확인한다? 문제에서 좀 힌트를 확인하는 거예요.

선생님이 24시간 안에 해결하면 무엇을 먼저 생각하자? 자전에 의한 일주 운동을 먼저 생각하시면 문제 풀이가 쉬우시고요, 지금처럼 보름 간격, 24시간을 넘어가죠. 이때는 뭘 생각하면 편하다?

지구의 공전에 따른 연주 운동을 생각하는 게 훨씬 편합니다. 사자자리의 모습을 순서 없이 보여 줬대요. 선생님이 뭐라고 했죠? 별은 자전에 의한 일주 운동도 있고요,

별은 공전에 의한 연주 운동도 있죠. 참 다행이게도 이 별의 일주 운동도, 연주 운동도 방향은 무슨 방향? 시계 방향입니다. '동에서 서'라고 말씀을 드렸고요, 뭐만? 그렇죠.

단위가 틀리니까 일주 운동은 한 시간에 15˚인데, 연주 운동은요? 1일에 1˚입니다. 그렇죠. 그런데 뭘 보자고? 보름이라고 했으니까 뭘 봐야 될까? 연주 운동을 보셔야 돼요.

그럼 보름 동안 관측했을 때, 매일같이 하루에 1˚씩 어디에 가까워져? 서쪽에 점점 가까워져야 되겠죠. 그럼 A, B, C 중에서 가장 서쪽에 가까운 그림이 뭐야? C 그림이 되겠고요,

가장 서쪽에서 멀리 있는 게 뭘까? A가 될 거예요. 그럼 순서는 없지만 순서가 어떻게 되는 것이다? 보름 간격으로 A에서 B, B에서 C가 되겠죠. 그래야지 매일같이 서쪽에 가까워졌을 테니까.

됐나요? 정답 몇 번이 된다? ①번이 되는 겁니다. 할 만하죠? 계속해서 5번 내려오도록 할게요. 선생님이 4번은 개념 정리할 때 문제 풀이를 해 드렸습니다.

이거는 전형적인 내신 문제입니다. 수능에서는 이런 걸 묻지 않죠. 천구에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 우리가 맨 첫 시간에 정리한 천구에 대한 내용입니다. 복습 한번 해 보죠.

옳지 않은 것만 고르시면 됩니다. ①번, 천구에서 관측자가 서 있는 지평면을 무한히 연장해서 천구와 만나는 대원을 뭐라고 한다? 지평선이라고 한다. 옳은 설명이에요.

두 번째 볼게요. 지구의 적도면을 천구로 연장해서 천구와 만나는 대원을 천구의 적도라고 한다? 어떤 설명이다? 옳은 설명이죠.

천정과 천저, 관측자의 머리 위를 천정이라고 하고, 머리 아래를 천저라고 할 때, 이를 지나는 대원을 뭐라고 한다? 수직권이라고 합니다.

그다음에 천구의 북극은 자전축을 연장했을 때, 위쪽을 천구의 북극, 아래쪽을 천구의 남극이라고 하죠. 이 천구의 북극과 천구의 남극을 지나는 대원을 시간권이라고 하죠.

그래서 어떻게 연결하면 좋을까요? 지금 지평선과 수직 관계는 누가 있다? 수직권이 되고요. 그렇죠? 그다음에 천구의 적도와 수직 관계는 누가 있다? 바로 시간권이 된다는 거. 정리할 수 있겠죠?

마지막으로 천구의 북극, 천정을 동시에 지나는 대원을 뭐라고 한다? 선생님이 뭐라고 정리했냐면, 천정, 혹은 천저, 혹은 천구의 북극, 혹은 천구의 남극,

즉, 시간권이자 동시에 수직권인 것을 뭐라고 한다? 황도가 아니고 뭐라고 할까요? 자오선이라고 얘기를 하게 됩니다. 따라서 황도가 틀렸기 때문에 틀린 설명,

옳지 않은 설명을 찾으라고 했기 때문에 ⑤번이 정답이 되겠죠. 됐나요? 그래서 우리가 이런 표현 썼잖아요. 남쪽 자오선, 이런 표현 썼잖아요.

남점 위쪽, 북점 위쪽은 북쪽 자오선, 이런 표현을 썼잖아요. 그래서 자오선이 되어야 됩니다. 됐나요? 이건 전형적인 내신 문제가 되겠죠.

계속해서 다음 내용 보도록 할게요. 다음 내용은 우리 260페이지의 7번 문제가 되겠네요. 7번.

지금은 천구 상의 세 별 A, B, C의 위치를 나타냈는데요, 방위각과 고도를 가장 큰 별부터 순서대로 나타내 보래요. 방위각과 고도가 나왔습니다. 방위각과 고도.

여러분, 방위각과 고도면 무슨 좌표계? 지평 좌표계가 되어야 되죠. 방위각은 문제에서 주어졌습니다. 무엇을 기점으로? 북점을 기점으로 하네요.

여러분, 방위각은 무슨 방향으로 갈수록 값이 커져요? 여러분, 시계 방향입니다. 시계 방향으로 값이 커지고 몇 도에서 몇 도? 0˚~360˚로 표현을 해요.

고도는 뭐죠? 고도는 지평선에서 어디까지? 지평선에서 천체까지의 각입니다. 천체까지의 각이 되는 거예요. 됐죠? 그럼 이 그림을 보세요. 여기를 보시게 되면, 이렇게 선생님이 그어 드릴게요.

천구의 북극, 선생님이 자주 그리는 그 그림과 유사하게 그리면 이렇게 되는 거예요. 이게 자전축이고요, 천구의 북극이 이쪽에 있으니까

천구의 북극에서 자오선을 따라서 내려오는 북점이 여기가 되는 겁니다. 선생님은 주로 이 그림을 많이 그리잖아요. 선생님이 그리는 그림이 이렇게 되는 이유는,

선생님은 자전축을 이쪽 방향으로 그렸으니까, 천구의 북극에서 자오선을 따라서 쭉 내려오는 북점을 여기다 늘 그려 드린 거고, 지금은 자전축을 이쪽에다 그렸으니까

똑같은 내용이라고 보시면 됩니다. 됐죠? 그랬을 때 볼게요. 쉬운 거부터 볼게. 지평 좌표계는요, 사실 뭐만 있으면 돼요? 관측자가 서 있는 면, 지평선, 관측자의 머리 위, 천정,

다시 말해서 지평 좌표계는 지평선과 무엇이? 천정과 천저, 이걸 뭐라고 한다? 관측자를 수직으로 통과한다고 해서 수직권, 이렇게 기억하자고 했죠. 이 선들만 표현되어 있어도 충분합니다.

그럼 볼게요. 고도는 뭐야? 지평선에서 천체까지의 높이잖아. 누가 제일 높이 떠 있어? 지평선에서 천체까지니까 선생님이 이렇게 그냥 표현을 해 드릴게요. 제일 높이 떠 있는 거.

지평선에서부터 제일 높이 떠 있는 거. 관측자가 봤을 때, 지평선에서 제일 높이 떠 있는 거. A죠. 선생님이 이렇게 선 그어 드리는 것으로 보시는 게 훨씬 편하실 거예요.

A가 제일 높이 떠 있습니다. 지평선에서 제일 높이 떠 있는 것. 따라서 고도가 제일 높은 건 뭐다? A라고 볼 수가 있어요. 그러면 고도는 해결했습니다. 가장 높이 떠 있는 것은 A.

이제 방위각을 봐야 되는데요, 어떻게 하냐면, 이 그림에서 모두 지평선으로 투영을 할게요. 내려와, C. 내려와, B. 내려와, A. 이렇게 할게요. 됐죠? 그럼 어떻게 되죠?

지금 현재 여기가 북점이면 반대쪽이 남점입니다. 그렇죠. 그럼 어떻게 될까? 북점, 남점이니까, 여기가 동점이 되는 것이고, 여기가 서점이 되는 거예요.

방위 표시를 선생님이 동그라미를 쳐 드릴게요. 됐죠? 무엇을 기준으로? 방위각은 북점을 기준으로 무슨 방향? 시계 방향. 이렇게 돌아갈 겁니다. 그렇죠?

그럼 북점에서부터 제일 멀리 떨어져 있는 게 뭐야? A일까요? B일까요? C일까요? C가 되겠죠. 따라서 방위각이 가장 큰 건 뭐다? C다. 고도니까 C다. 여기다 써 드릴게요.

그럼 방위각 C, 고도는 A. 이렇게 찾을 수가 있겠죠. 그럼 정답 몇 번이다? ④번이 될 수가 있는 겁니다. 됐나요? 많이 했던 내용. 정확하게 개념을 알고 계시면 된다는 것. 됐죠?

일반적으로 북점을 기준으로 하고요, 때로는 남점을 기준으로 할 수도 있다는 것. 문제에서 주어진 대로 따라가시면 되는 겁니다. 됐나요? 계속해서 9번 문제 한번 보도록 하겠습니다.

9번 문제는 선생님이 이미 한 번 자료를 보여 드렸던 거예요. 지금 x값에 적경이 있어요. 적도 좌표계로 표현하는 거죠. y값에 적위가 되어 있습니다.

A값, 적도 좌표계 x값, 그다음에 적도 좌표계의 y값 정도로 판단을 하면 되겠네요. 그랬는데 지금 표현이 되어 있어. 태양의 연주 운동 경로를 적도 좌표계로 표현을 했대요.

그런데 가만히 ㉠점, ㉡점, ㉢점, ㉣을 보니까 적위까지 파악을 하지 않으시더라도, ㉠이 24시, ㉡이 18시, ㉢이 12시, 그다음에 ㉣이 6시, 이거 두 개 같은 점이니까,

곧 24시나 0시나 같다고 보셔도 되겠죠. 됐나요? 우리는 무엇에 대해서 알고 있지? 태양의 각 위치, 춘분점, 하지점, 추분점, 동지점에 대해서 무얼 알고 있어요? 적경, 적위를 알고 있습니다.

적경과 적위 값을 알고 있어요. 뭐라고 정리해 드렸죠? 0시, 위에 단위 다 생략할게요. 6시, 12시, 18시입니다. 적위는요? 춘·추는 적도 상에 있기 때문에 0˚, 0˚가 되고요,

하지는 +23.5˚, 그다음에 －23.5˚라고 말씀을 드렸습니다. 됐죠? 그럼 경로래. 뭘까? 다 찾았어, 이미. 6, 하지. 하지점이 되겠죠. 선생님이 그냥 하지라고만 쓸게요.

그다음에 12시, 추분점이 되겠죠. 18, 동지점이 되겠죠. 24시이자 곧 0시, 춘분점이 될 겁니다. 그러고 나서 확인을 하니까 추·춘은 여기가 몇 도죠? 적위가 0이네요. 왜? 적도상에 위치했으니까.

됐죠? 그러고 나서 하지점을 보니까 대략 23.5˚, 그다음에 동지점을 보게 되니까 쪽 연결했더니 대략 －23.5˚ 정도 되겠네요. 됐나요? 그럼 확인을 했습니다.

이렇게 쭉 연결하니까 하지, 추분, 동지, 이런 식으로 연주 운동 방향성이 나타나겠구나. 판단할 수가 있을 거예요. 됐나요? 그런데 질문은 뭐야?

(A) 낮의 길이가 가장 긴 때와 밤의 길이가 가장 긴 때라고 합니다. 우리 계절별로 정리했습니다. 태양의 계절별 일주 운동에 대해서 살펴보았습니다. 바로 결론에 들어갈게요.

춘·추 때는 적도 상에 위치하기 때문에 적도 상에서 이런 일주 운동을 해요. 하지 때는 조금 더 남중 고도가 높기 때문에 이런 일주 운동을 합니다.

동지 때는 조금 더 고도가 낮기 때문에 이런 일주 운동을 할 거예요. 하지, 춘·추, 그다음에 동지입니다. 지평선 위에 떠 있는 시간을 뭐라고 하지, 태양이? 낮이라고 하죠.

낮의 길이는 뭐가 제일 길어? 하지. 다시 말해서 낮의 길이가 제일 짧은 것은? 동지. 말을 다시 하면 동지는 낮의 길이가 짧으니까 밤의 길이가 길겠죠.

그럼 낮의 길이가 가장 긴 때, A는 뭘 찾으라는 거야? 하지점을 찾으라는 거고, 그다음에 B는 뭘 찾은 거예요? B는 밤의 길이가 가장 길다. 즉, 낮의 길이가 가장 짧은 것,

동지점을 찾으라고 하는 겁니다. A, B에 해당되는 것, ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 중 어디라고 할 수가 있죠? 하지점을 ㉣이라고 할 수가 있고요, 동지점은 ㉡이라고 할 수 있겠네요.

따라서 ㉣, ㉡이니까 정답 몇 번? ⑤번이 되는 거예요. 할 수 있겠죠? 충분히 따라올 만하죠? 이렇게 해서 선생님이 260페이지 마무리 지어 보도록 하겠고요, 다음 261페이지로 넘어오죠.

하나씩 차근차근 해 나가면 됩니다, 여러분. 느꼈는지 모르겠는데 문제는 이렇게 나와. 우리가 공부했던 것과 조금 차이지. 그러면 여러분, 문제를 접근하실 때,

우리가 처음 개념 공부했던 그 그림을 그리시면 굉장히 편해요. 무슨 말이냐면, 지금 내용도 볼게요. 수성이 태양면을 통과했다. 태양의 앞면을 통과했대요. 수성은 뭐죠?

수성, 금성은 내행성입니다. 그럼 뭘 해 주면 될까? 우리가 공부한 내행성을 표현을 해 주세요. 태양이 있고요, 내행성 궤도고요, 지구 궤도입니다.

그럼 내행성의 대표적인 위치가 있죠. 여기 위치, 내합의 위치가 되죠. 그다음 이쪽 위치, 외합의 위치가 됩니다.

그리고 이쪽 위치가 서방 최대 이각이 되죠. 서방 최대 이각. 그다음에 이쪽의 위치가 뭐가 되죠? 선생님이 이렇게 그어 드리면, 이쪽은 동방 최대 이각.

이렇게 표현을 할 수 있단 말이야. 그런데 여기 보세요. 지금 수성이 태양면을 통과했대. 지금 수성이 태양의 앞면을 통과하고 있대요. 관측이 될까? 안 될까?

그러니까 일반적이 우리가 우리 눈으로 볼 수 있을까? 없을까? 늘 말씀드리잖아. 어떤 것을 관측하는 기본은요, 지평선이 있을 때, 태양은 지평선 아래에 있어야 되고요,

내가 관측하고자 하는 천체는 항상 지평선 위에 있어야 되는 게 당연한 겁니다. 태양이 떠 있는데 수성이 태양 앞면을 지나갔대. 그러니까 일반적으로는 우리가 볼 수 있는 현상은 아닙니다.

관측된다고 표현하지 않는 거지. 그럼 뭘까? 전체 위치에서 관측이 되지 않는 것은 태양과 같은 선상에 있는 내합과 외합이죠. 아마 내합과 외합 중에 하나일 겁니다.

그런데 태양의 앞면을 통과하잖아. 이렇게. 그럼 뭘까? 태양의 앞면을 통과할 수 있는 것은 내합의 위치밖에 없습니다. 그래야 앞면을 통과하겠죠. 외합은 우리가 관측하기도 쉽지가 않을 거예요.

뒷면 쪽이니까. 아예 뒷면이니까. 그렇죠. 따라서 무엇이다? 내합을 통과하고 있다. 이렇게 보셔야 되는데, 문제는 이거야. 지금 수성의 진행 방향이 뭐예요?

여기 적혀 있는 동서를 그대로 따라 주시면 됩니다. 동에서 서쪽으로 가고 있죠. 내합의 위치인데 동에서 서쪽으로 가는 것처럼 보여요. 실제로 그런 게 아니죠.

이렇게 행성이 마치 동쪽에서 서쪽으로 가는 것처럼 보일 때를 우리가 뭐라고 표현하죠? 겉보기 운동 중에서? 그럼요. 역행이라고 표현합니다.

지구와 행성들의 공전 속도 차이로 역행이 발생을 하게 되는데, 내행성의 역행이 어디서 나타난다? 내합 부근에서 나타나죠. 외행성은 어디서 나타나죠? 충 부근에서 나타나게 됩니다. 됐나요?

그럼 다 정리했어. 지금 보는 건, 태양과 같이 떠 있기 때문에 관측이 안 될 거야. 내합이나 외합 중에 하나겠지. 태양 앞면을 통과하니까 당연히 내합이 될 수밖에 없어. 첫 번째 결론.

그런데 수성의 진행 방향이 동에서 서래. 동에서 서로 가는 것처럼 보이는 겉보기 현상이 역행 현상이고, 이와 비슷하게 외행성 같은 경우에는 이런 역행이 충 부근에서 나타나지. 결론 내렸습니다.

그럼 질문 한번 볼게요. 보기 ㄱ. 이날 수성은 역행하고 있다. 방향성만 파악하셔야 됩니다. 동서 보고 파악을 하셔야 돼요. 됐죠.

그다음에 ㄴ 보도록 하면, 수성은 내합의 위치를 지나고 있다. 내합의 위치가 맞습니다. 다음, 이날 이후 한동안 수성은 초저녁에 관측할 수 있다. 이거 뭐냐면, 선생님이 뭐라고 얘기했냐면,

지구는 내행성, 수성, 금성보다 공전 속도가 느려요. 말을 달리하면 수성과 금성은 지구보다 공전 속도가 더 빠릅니다. 그래서 어떤 위치 관계로 변한다고 그랬지?

지금 현재 내합이라고 했을 때, 내합 다음에 어떤 위치 관계로 갈까요? 금성은 더 빨리 가고 지구는 조금 느리게 가니까 결과적으로 서방 이각, 서방 이각의 대표, 서방 최대 이각이라고 할게요.

서방 최대 이각 방향으로 위치 관계가 바뀌겠죠. 그다음 뭘까? 바로 외합입니다. 그다음에 어떤 위치 관계로 갈까요? 동방 최대 이각으로 위치 관계가 바뀌어요. 동방 최대 이각.

그럼 선생님이 뭐라고 했죠? 서방 최대 이각, 동방 최대 이각, 서방 최대 이각은 태양보다 더 서쪽에 위치한 거야. 뭐라고 했죠? 태양보다 먼저 움직인다고 얘기했죠.

먼저 뜨고, 먼저 남중하고, 먼저 질 수 있는 환경입니다. 그럼 서쪽 방향에 있기 때문에 언제? 항상 새벽에, 어느 하늘? 동쪽 하늘에서 관측할 수 있고요,

동방 최대 이각은 태양보다 더 동쪽에 위치하는 천체들이라고 할 수가 있다고 했죠. 그래서 동방 최대 이각, 동방 이각이 해당될 때는 태양보다 늦게 움직이는 천체들이 의미되므로

초저녁, 태양이 진 다음, 초저녁 어느 하늘? 서쪽 하늘이라고 관측 시각과 방향을 얘기를 할 수가 있어요. 그럼 볼게요. 초저녁에 관측할 수 있다.

내합 다음에 서방 이각 쪽으로 가기 때문에 초저녁이 아니라 언제? 새벽에 관측할 수 있다고 해야 되는 거죠. 따라서 ㄷ, 해당 사항 없음. ㄱ, ㄴ 옳은 설명이니까 정답 몇 번?

④번이 돼야 되는 겁니다. 보기 ㄷ과 같은 게 정말 많이 물어보는 거예요. 차라리 이렇게 물어보는 게 낫지. 내합 다음에 위치 관계가 서방 최대 이각으로 바뀐다.

혹은 동방 최대 이각으로 바뀐다는 문제가 훨씬 쉬운 거고요, 이런 식으로 관측 결과로 물어보는 겁니다. 됐나요? 계속해서 13번 보도록 할게요. 13번은 생각보다 조금 더 쉽게 풀 수가 있어.

13번 보시게 되면, 행성들의 공전 궤도 장반경과 공전 주기를 나타낸 거래요. 질문은 뭘까? 회합 주기가 가장 긴 것은? 이렇게 물어보고 있네요. 보세요.

우리가 공전 궤도 장반경을 뭐라고 할 수 있지? 태양과 행성의 평균 거리라고 할 수 있죠. 그런데 지구는 얼마래? 궤도 장반경이 1이래. 그런데 가만히 보니까 모두 1보다 커.

그럼 지구보다 더 바깥쪽에 있다는 거죠. 전부 뭘까? A, B, C, D, E 모두 외행성이라고 볼 수 있습니다. 이렇게 결론 내릴 수 있나요?

그런데 여러분, 이 태양계 행성들의 회합 주기 그림이 떠오르는지 모르겠는데 선생님이 대략으로 그리면 이런 분포를 보였어. 이렇게.

즉, 외행성 같은 경우에는 지구에서 거리가 멀면 멀수록 회합 주기가 짧아질 뿐만 아니라, 점근선으로 그려 드릴게요. 어디 가까워진다? 1년에 가까워졌던 거, 이 그림 기억이 나시나요?

동일한 겁니다. 지금 보게 되면, 지구로부터 궤도 장반경이 점점 커져요. 다 외행성인데, 말을 달리 하면 태양으로부터 멀 수 있지만, 외행성, 지구로부터 점점 멀어지고 있습니다.

그럼 어떻게 된다? A, B, C, D, E로 갈수록, 즉, 외행성, 지구에서 거리가 멀수록 회합 주기는 어떻게 된다고요? 회합 주기는 짧아지고요, 짧아져서 어디에 가까워진다? 1년에 가까워진다.

이렇게 판단할 수 있겠죠. 됐나요? 그럼 가장 짧은 것은? E라고 할 수 있을 겁니다. 긴 걸 찾으라고 했네요. 가장 긴 것은 당연히 A가 되겠죠. 가장 긴 것은 A, ①번이 된다.

'선생님, 그러면 이건 사용이 안 되나요?' 사실 사용을 하지 않아도 짐작을 할 수 있겠더라고요. 이건 뭘 의미하냐면, 공전 주기. 회합 주기 공식 알죠?

그리고 여러분은 궤도 장반경이 1보다 큰 것으로부터 외행성인 것을 판단을 했습니다. 외행성의 회합 주기 공식은요? (회합 주기)분의1은, 외행성은 지구보다 공전 속도가 더 느리죠.

그래서 (지구 공전 주기)분의1－(외행성의 공전 주기)분의1, 이런 식이 성립이 되는 거예요. 그런데 물론 여기다가 이 회합 주기를 구하기 위해서 지구를 1을 넣고

행성들의 공전 주기를 대략 넣어 볼 수가 있는데, 이게 (회합 주기)분의1이기 때문에 이 식으로는 잘 보이지가 않아. 차라리 이 공전 주기는 불필요하기 때문에 다 버리셔도 되고요,

이거 하나만 가지고도 충분히 정답을 찾을 수가 있습니다. 선생님이 많이 강조했던 겁니다. 외행성은 지구에서 거리가 멀어질수록 회합 주기가 짧아져서 어디에 가까워진다? 1년에 가까워진다.

꼭 기억하시기 바라요. 그럼 정답 ①번으로 마무리 지어 볼 수가 있겠고요, 14번은 선생님이 개념 정리할 때 문제 풀이를 해 드렸습니다. 15번으로 넘어가 보도록 하죠.

15번은 뭘까요? 그림을 보아 하니 타원 궤도네요. 어떤 소행성의 공전 궤도를 나타낸다. 소행성이래요. 선생님이 말씀드렸죠.

케플러 법칙 처음 정리할 때는 태양계 행성에만 적용되는 것처럼 언급을 했지만 더 개념이 확장되어서 태양계 행성들뿐만 아니라 태양계 전체 천체들에게 적용이 됩니다.

위성도 케플러 법칙을 따르고요, 지금 보시는 것처럼 소행성도 케플러 법칙을 따르게 된답니다. 그랬을 때 P₁에서 P₂까지 가는 데 걸리는 시간이 3개월이래. 3개월.

그러면 색칠한 부분의 면적 전체를 S라고 할 때, 전체 궤도 면적의, 이 면적이 3개월 동안 P₁에서 P₂로 가는데 이 전체 면적에 대해서 S는 몇 분의 몇? ⅛이라고 합니다.

⅛일 때, 전체 공전 주기는 얼마인가를 물어봤어요. 사실은 곱하면 금방 나올 것 같지만 해 볼게요. 3개월에 ⅛이에요. 뭘 써야 될까? 면적 속도 일정의 법칙입니다. 면적 속도 일정의 법칙.

같은 시간 동안 같은 면적을 휩쓸고 지나죠. 그럼 동일하게 3개월이 더 지났다고 볼게요. 그럼 몇 개월 될까? 6개월이 지나면 3개월 동안 ⅛이니까 또 3개월이 지나면 ⅛이겠죠.

그럼 ⅛, ⅛해서 8분의2가 될 겁니다. 그러면 또 3개월, 9개월 해 볼게요. 그럼 어떻게 될까? 또 ⅛을 지날 테니까 ⅜이 될 거야. 띠띠띠띠 해서 24개월이 되면 어떻게 될까요?

24개월이 되면 8분의8이 됩니다. 8분의8이 뭐야? 1. 전체 면적이 되겠죠. 몇 년? 2년이 될 겁니다. 24개월이니까. 따라서 정답 몇 년? 2년이다. 정답 ②번이라고 할 수 있어요. 됐나요?

이거 그대로 개념 이해하시면 됩니다. 면적 속도가 일정해요. 같은 시간 동안 같은 면적을 휩쓸고 지나가요. 3개월에 ⅛이면 또 3개월이 지나도 또 얼마를 간다? ⅛을 지나니까

이미 ⅛이니까 더 ⅛을 가서 총 8분의2가 되는 것. 그 방식으로 그대로 따르면 결과적으로 이런 결과 나옵니다. 1이 전체니까. 전체가 1일 때, 얼마를 가느냐를 판단하시면 되니까.

그다음에 16번 내용 한번 보도록 할게요. 16번은 선생님이 말씀드렸죠. 내신에서 물어보는 문제라고. 케플러 법칙은, 처음 공부하는 여러분은 타원 궤도의 법칙, 면적 속도 일정의 법칙,

그다음 조화의 법칙이라는 용어를 틀리지 않고 쓸 수 있어야 돼요. 이미 1학기 시험 다 보셔서 아시겠지만 과학에서는 개념, 용어가 틀리면 가치 없는 거 아시죠?

그래서 한번 써 보시기도 하셔야 되고요, 그 타원 궤도의 법칙을 서술도 할 수 있어야 되고, 여기서 파생된 개념들도 다 기억해 낼 수 있어야 됩니다. 무슨 말이냐?

혜성의 공전 속도는 근일점에서 가장 빠르다. 선생님이 혜성, 태양계의 가족입니다. 태양계 천체들은 모두 무엇을 따르게 된다고요? 케플러 법칙을 따른다고 말씀을 드렸죠.

혜성의 공전 속도는 근일점에서 가장 빠르다. 면적 속도 일정의 법칙에 의해서 근일점에서 동일한 면적 속도로 이동을 하려면 공전 속도는 근일점에서 가장 빨라야 됩니다.

무엇에 근거해서? 바로 면적 속도 일정의 법칙이라고 여러 번 설명을 드렸죠.

두 번째 보면요, 화성은 태양을 한 초점으로 하는 타원 궤도를 돈다. 뭘까요? 말 그대로 케플러 1법칙, 타원 궤도의 법칙입니다. 타원 궤도의 법칙.

그다음에 ㈐를 보시게 되면, 소행성의 공전 주기를 측정하면 궤도 장반경을 구할 수 있다. 어떻게요? 보세요. 여기도 소행성이죠. 행성, 혜성, 행성, 소행성, 모두 케플러 법칙을 따르는 거예요.

이건 뭘까요? 바로 조화의 법칙입니다. 조화의 법칙. 조화의 법칙은 P²=a³이죠. 다시 말해서 공전 주기의 제곱은 궤도 장반경의 세제곱과 같다. 따라서 무슨 말일까?

공전 주기를 측정하면, 이 공전 주기를 알았어. 그럼 뭘 구할 수 있다는 거야? 이 값도 구할 수 있다는 거죠. 보통 선생님이 말씀드렸잖아요. 회합 주기를 구해요. 관측으로.

회합 주기 공식으로부터 공전 주기 구해요. 조화의 법칙으로부터 궤도 장반경을 구해요. 이 절차를 따르기 때문에 간략한 식을 기억하고 계산할 수 있어야 된다고 말씀드렸습니다.

그럼 각각이 뭐가 될까? 또 여기는 2, 3, 4를 썼네요. 이거 2법칙이죠. 1법칙이죠. 그리고 3법칙입니다. 2, 1, 3이 돼야겠네요. 정답 몇 번일까요? 2, 1, 3이니까 ③번이 되겠네요. 됐죠?

이렇게 하면 내신 기초 문제는 다 마무리 지었습니다. 그런데 실력 향상 문제가 총 14문제더라고요. 선생님이 두 문제를 더 가지고 와서 오늘 이 시간 12문제, 다음 시간 12문제 맞춰 드릴게요. 됐죠?

그럼 계속해서 실력 향상 문제 1, 2번까지만 선생님이 체크해 드리도록 하겠습니다. 1번 한번 보도록 하겠습니다. 앞서 문제 본 것과 동일한 개념으로 보시면 되는데 조금 차이가 있어. 뭘까?

그림 ㈎~㈐는 어느 날 밤, 밑줄 칩니다. 몇 시간? 3시간 간격으로 측정한 오리온자리의 위치 변화입니다. 여러분, 3시간이 나왔어요. 그럼 24시간 안에 포함이 되죠. 그럼 무얼 생각해야 된다고?

바로 일주 운동을 생각해야 됩니다. 일주 운동. 여러분, 일주 운동은 뭔데요? 동→남→서 운동이죠. 즉, 동에서 떠서 무엇하고? 남중하고 그리고 서쪽으로 어떻게? 지는 운동입니다.

한 시간에 얼마? 한 시간에 15˚죠. 한 시간에 15˚를 동일하게 가는 겁니다. 됐죠? 그럼 뭐야? 여기 보세요. 오리온자리, 오리온자리, 오리온자리인데요, 동쪽, 남쪽, 남쪽, 남쪽, 서쪽입니다.

이거야. 동쪽에서 떠올라서 남쪽 간 다음에 서쪽으로 어떻게 되는 거예요? 지는 그림을 보여 주고 있는 겁니다. 그림을 쭉 하나로 합쳐 보게 되면, 남, 동, 서면

오리온자리가 이렇게 가고 있는 거예요. 그렇죠? 뜨고, 남중하고 지는 것. 다시 말해서 일주 운동을 하고 있는 겁니다. 됐나요? 그거 파악하고 내용 볼게요.

보기 ㄱ. 오리온자리를 이루는 별들은 모두 출몰성이다. 뭘까요? 뜨고, 지고 있죠. 여러분, 극지방 한번 볼게요. 여러분, 극지방에서는요, 북극, 이렇게, 무엇에?

지평선에 나란하게 일주 운동을 합니다. 지평선 위에 있을 때는 뭐라고 얘기한 거죠? 주극성이라고 얘기하고요, 때로는 지평선 아래에 있으면 이런 운동을 하죠. 지평선 아예 뜨지 않는 별, 전몰성,

이렇게 운동을 하죠. 그런데 지금은 뜨고 지는 운동을 해요. 뜨고 지는 걸 뭐라고 하죠? 출몰성이라고 하죠. 오리온자리 별들은 모두 출몰성이다. 옳은 설명입니다.

ㄴ 볼게요. 관측하는 동안 오리온자리의 적경은 변하지 않는다. 선생님이 뭐라고 했지? 별의 적경은 변한다? 변하지 않는다? 별의 적도 좌표계는 변하지 않습니다, 여러분. 좌표계는 변하지 않아요.

다시 말해서 적경, 적위는 바뀌지 않습니다. 누구는? 태양, 달, 그다음에 행성들은 적경, 적위가 바뀐다고 했죠. 하지만 별은 적경, 적위가 바뀌지 않는다는 것, 기억하셔야 되겠죠.

ㄴ, 역시 옳은 설명이고요, ㄷ 볼게요. 네모 박스 칩니다, '이날 이후'. 이게 어렵죠. 지금은 문제를 모두 일주 운동 관점으로 풀었어. 3시간이라고 했으니까.

그런데 ㄷ은 하루를 넘어갔어. 이날 이후야. 바로 뭘 생각해야 되죠? 지구 공전에 의한 연주 운동 생각하셔야 됩니다. 연주 운동. 연주 운동으로 바로 넘기셔야 돼요. 다음 날이라고 했기 때문에.

연주 운동은 방향성은 똑같아요. 시계 방향입니다. 일주 운동과. 동에서 서. 하지만 얼마? 하루에 얼마? 1일에 1˚죠. 1일에 1˚.

그럼 남중 시각은 점차 늦어진다. 선생님이 뭐라고 했냐면, 매일같이 관측을 했어요. 이 그림을 지워 드릴게요. 여러분, 많이 보셨던 그림인데, 매일같이 관측을 했는데,

어떤 별자리가 서쪽, 똑같은 시각에 관측을 했는데, 별자리가 첫째 날은 여기에 오더니 둘째 날, 둘째 날이면 너무 티가 안 날 테니까, 1˚ 정도면. 한 보름 뒤에는 이마큼 내려왔다고 칩시다.

예를 들어서, 보름 있다 15˚ 내려왔겠죠. 이렇게 변하면요, 동일한 시간에 더 서쪽으로 왔잖아. 선생님이 늘 얘기하죠. 남쪽, 그리고 동쪽, 그리고 서쪽이라고 했을 때,

1번 별이 있고요, 2번 별이 있습니다. 지금 현재도 서쪽에 있는 것은? 2번 별이에요. 1번 별이든, 2번 별이든, 모두 동→남→서 운동을 하죠. 어떤 시간 간격으로?

똑같은 속도로 한 시간에 15˚만큼 간다는 말이에요. 그럼 1번, 2번 중에서 더 서쪽으로 먼저 질 것은? 2번 별이죠. 더 서쪽에 있는. 말을 다시 하면 먼저 뜬 것도 2번 별이라고요.

그럼 더 늦게 뜬 것은 1번 별이고, 더 늦게 지는 것도 1번이라고요. 그럼 봐요. 똑같은 시각에 관측을 했는데 더 서쪽에 가까워. 그럼 얘는 더 먼저 떴겠죠.

더 먼저 뜨는 것은 더 먼저 남중하고 더 먼저 집니다. 말을 달리하면 이날 이후 오리온자리의 남중 시각은 점점 어떻게 되었을까? 점점 더 서쪽으로 가까워졌으니까

더 일찍 떴을 것이고 더 일찍 남중을 하게 되는 거예요. 따라서 ㄷ, 틀린 설명입니다. ㄷ, 아주 어려운 거예요. 왜냐? 전체 문제는 일주 운동으로 시작하지만,

다음 날, 이날 이후라는 단서 때문에 이걸 동시에 고려를 해야 되거든. ㄷ, 틀린 설명이고, 정답 ㄱ, ㄴ 돼서 ③번이 되겠습니다. 조금 더 고민해 보셔요. 그다음에 2번 내용 보도록 하죠.

2번, 이 그림이 어색하죠. 별자리 보기판이라고 보셔도 좋고요, 그게 좀 어려우면, 지금 보시면 겨울철 어느 날 9시 무렵 서울에서 볼 수 있는 밤하늘 모습,

사실 이런 거, 겨울철, 밤하늘, 크게 중요하지 않습니다. 이거 어떻게 보시면 제일 편하냐면, 우리가 항상 보는 관측자의 하늘, 천구를 이렇게 그려 드리잖아요.

적도, 북쪽, 그다음에 남쪽, 동쪽, 서쪽, 이렇게 되는데, 여기 가운데 점을 이렇게 콕 찍을까? 콕 찍으면 이걸 이렇게 뭉쳐서 하늘을 만들 수가 있어요.

말을 다시 하면, 이 그림을 탁 터트려서 펼친 겁니다. 이렇게 동그랗게. 어떤 그림인지 알겠죠? 그럼 보세요. 지금 밤 9시 무렵에 서울에서 볼 수 있는 것이다. 또 밑줄 칩니다.

얼마 후? 한 달 후 서울에서 같은 시각에 볼 수 없는 별자리는? 문제에서 뭐라고 했죠? 한 달 후. 선생님이 이렇게 하루를 지나면 뭐를 생각하라고요? 공전에 의한 별의 무슨 운동?

연주 운동 생각하셔야 됩니다. 연주 운동은요, 시계 방향입니다. 시계. 따라서 어디서 어디? 동쪽에서 서쪽 방향이에요. 하루에 얼마? 1일에 1˚. 그럼 여러분, 한 달이에요.

한 달이니까 1일에 1˚니까 한 달은 며칠? 30일이에요. 31일일까요? 30일일까요? 고민할 필요 없습니다. 무조건 30일로 통일합니다. 한 달 후니까 30일이니까 몇 도? 30˚예요.

어느 쪽으로? 서쪽으로 무려 30˚나 더 가야 돼. 그럼 보세요. 이 그림에서 서, 동, 북, 남쪽일 때, 지금 가장 서쪽 지평선에 가까운 게 뭐야? 양자리.

양자리는 30˚나 더 내려가면 서쪽 지평선 밑으로 내려가기 때문에 한 달 후에는 어떻게 될 수 있다? 관측을 할 수가 없는 겁니다.

그래서 한 달 후, 서울에서 같은 시각에 볼 수 없는 것은? 지금 현재 가장 서쪽 지평선 가까이에 있는 양자리가 되겠죠. 따라서 정답 몇 번? ①번이 될 겁니다.

이렇게 해서 첫 번째 시간 마무리 지어 봤고요, 다음 시간에는 실력 향상 문제 3번부터 나머지 14번 총 12문제 다뤄 보는 시간 갖도록 하겠습니다. 오늘도 수고 많으셨습니다.

