안녕하세요? 여러분의 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑습니다. 우리 18번째 강의입니다. 여러 가지 기상 현상. 

그러니까 우리가 이전까지 했던 게 뭐죠? 저번 시간까지 좀 강력한 현상이었습니다. 태풍 맞아요. 날아갈 것 같았어요. 그런 것들을 했고요.

이제 기타 등등 여러 가지 것들에 대해서 다루게 될 거고요. 그래서 여러분들 프린트를 보시면 여러 가지 현상들이 쭉 적혀져 있습니다. 

이런 현상들에 대해서 이번 시간에 하나하나 간략히 사실은 이렇게 이제 다뤄보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 

물론 나오는 거 혹시 읽어보셨어요? 1번부터 쭉쭉 읽어보는 거 중요하다 그랬는데, 큰 제목 꼭 읽어보세요, 여러분들. 공부하기 전에. 

지금 안 읽어왔으면 지금 딱 멈춰놓고 큰 제목만이라도, 10초도 안 걸릴 것 아니에요? 읽어보고 수업에 임하면 좋겠죠. 오케이.

그런데 쫙 읽어보면 총 몇 개가 나오냐면 8개가 나오죠. 그렇죠? 8개인데 이 중에서 사실은 다 중요하겠지. 그리고 우리와 직접적인 연관이 많겠지만 

그래도 시험 문제에 좀 나오고 하는 것들이 있죠? 그게 더 직접적으로 연관되는 건가? 그런 것들 한 2가지 정도예요. 

그러니까 나머지는 이런 현상들이 있어, 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 그러면 이제 본격적으로 들어가 보도록 하겠습니다. 

첫 번째 뭐죠? 우리 보시면 첫 번째가 뇌우라고 하는 게 나타나게 됩니다. 뇌우, 일단 이름 들었을 때 뭔가요? 뇌우라고 하는 것은? 

뇌우는 천둥, 번개, 소나기, 우박 이런 것들을 동반하는 현상, 이런 걸 뇌우라고 해요. 그러니까 천둥, 번개. 

예를 들면 어떤 때 그런 걸 본 적이 있나요? 여러분들이 천둥치는 거 들어봤을 거고, '우르르 쾅쾅.' 하는 거. 

번개는? '번쩍' 본 적 있고요. 소나기는요? '솨' 내리는 거 본 적 있을 겁니다. 우박은 어때요? 우박은 거의 본 적 없죠? 

선생님도 지금 쭉 살아오면서 지금까지 한 번 봤어요. 학교에 있는데, 실내에 있는데 밖에서 '우두둑' 소리가 나더라고요. 나가보니까 우박이었던 거예요. 그런데 크기가 크진 않았어요. 

약간 어느 정도 크기였냐면 모래알 크기? 모래알보다는 조금 더 컸어요. 굵은 모래 있죠? 굵은 모래, 굵은 소금 이 정도 사이즈였던 것 같은데, 아무튼 그런 것들이 쫙 내렸던 기억이 납니다. 

어쨌든 뭔가 격렬한 거예요. 지금. 천둥, 번개, 소나기, 우박 이런 것들이 나타나는 현상을 뇌우라고 이렇게 얘기하고요. 

첫 번째 발생 조건이 등장하게 돼요. 천둥, 번개, 소나기, 우박이고요. 발생하는 조건은 이런 그림이 있는데요. 보니까 구름 바닥 층도 있고 적란운도 있고 상승 기류 꼭대기라는 것도 있습니다. 

그러니까 일단 이걸 보면서 여러분들이 이걸 생각을 한번 해 보세요. 뭐냐면 어? 적란운이 있네? 적란운이라는 구름 자체는 어떤 거냐면 

우리 지면에서부터 어디까지 딱 올라간 구름이냐면 대류권계면이에요. 그러니까 우리가 이렇게 선을 딱 그었을 때 있죠? 그렇죠? 

여기가 어디라고 생각하냐면 대류권계면, 혹시 이게 뭐였었나요? 대류권계면? 대류권과 성층권의 경계. 높이는 계절에 따라 혹은 위도에 따라 다르긴 하겠지만 평균적으로 한 11㎞정도 돼요. 

그 정도까지 수직으로 발달할 수 있는 구름을 우리 적란운이라고 해요. 외우기 쉽게 그냥 10㎞라고 하셔도 돼요. 

우리 책이나 교재나 이런 데 보면 다 11㎞라고 이렇게 적어놨겠지만 그래도 이런 세세한 숫자보다는 대략적인 값이 중요한 거니까요. 

예를 들어서 성층권 혹시 몇 ㎞까지였었나? 너무 옛날 거 물어보나? 대류권, 성층권, 중간권, 열권 맞아요. 그렇게 있었고요. 

대류권은 온도가 내려가고 성층권은 올라가나? 성층권은 50㎞까지 있었어요. 대략적인 숫자만 이렇게 살짝 기억해 두세요. 도움이 될 때가 있어요. 그런 것들이. 

이렇게 발달한 거예요. 그런데 구름은 어떻게 생긴다 그랬죠? 우리 앞에 것을 계속 물어보고 할 거예요. 이런 거 하면서. 왜냐면 지금 당장 이것도 중요하지만 앞에 했던 것도 중요한 거니까. 

계속 복습할 겁니다. 구름이 생성되기 위해서는 공기가 상승해야 돼요. 쫙 올라가야 돼요. 공기가 상승해서 어디까지? 대류권계면까지 급격하게 올라간 거예요. 

약간 이런 거예요. 여기 상승 기류 꼭대기라고 한 건 뭐냐면 올라가다가 '빵'하고 부딪혀서 이게 뭐라고 해야 되지? 혹이 난 것처럼 더 이상 못 뚫고 갔잖아요. 

여기까지인데 여기가 이제 더 이상 못 가는 부분인데 얼마나 빠르게 올라갔으면, 강하게 상승했으면 '팍' 한번 뚫었겠습니까? 이런 거예요. 

그러니까 이게 중요한 거예요. 뇌우가 발달하려면 강한 상승기류가 있어야 돼요. 그러니까 강한 상승 기류. 뭔가 가열을 엄청 한 거예요. 여름철. 

그래서 주로 이런 뇌우라고 하는 현상들 있죠? 이런 현상들은 주로 어떤 때 나타나냐면 주로 여름철에 나타나요. 여름철에 나타나는 특징이 있습니다.

왜냐면 여름철에 아주 가열이 강하게 되잖아요. 햇빛에 의해서 아주 강하게 가열이 되기 때문에 강한 상승 기류가 생길 수 있고요. 

강한 상승 기류가 생기면서 이런 적란운이 생기게 돼요. 이런 적란운이 생겼을 때 대표적인 현상이, 우리가 이제 지금까지 배운 바로는 소나기가 있을 겁니다. 

혹시 소나기 어디쯤 소나기? 한랭전선 거기에서 이제 적란운 같이 이런 수직으로 발달하는 구름이 생기고 그게 소나기 내렸었거든요? 그런 것들이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 

어쨌든 이렇게 강한 상승 기류. 그러니까 보통 이런 거는 겨울철에는 잘 안 나온다는 얘기예요. 한여름철에 뜨거울 때 이럴 때 나오게 되는 거예요. 

그래서 이제 구름 같은 거 보면 이런 형태의 구름 모습이다, 라는 거고요. 수직으로 발달된 구름을 보시면서 이런 데서 천둥, 번개, 소나기, 우박 같은 현상이 발생할 수 있겠구나. 알아두세요. 

이게 이제 뭐냐면 일단 발생 조건이에요. 뇌우는 뜨거워야 돼요. 한 여름철이어야 돼요. 이제 발달 단계입니다. 발달 단계는 적운, 성숙, 소멸 단계라는 게 있습니다. 

그러니까 이제 이게 발달을 해야 되니까 이런 적란운이 생겨야 되는 거죠. 적란운이 생겨야 되는 거니까 어떤 거냐면 가열을 '팍'하는 거예요. 

뜨거워졌겠죠? '확' 올라가는 거야. 그래서 첫 번째 뭐냐면 적운 단계라고 하는 게 나타나게 됩니다. 그러니까 뭔가 올라가고 있어요. '쫙' 이렇게 올라갑니다. 이유는 뭐라고요? 

가열이 되어서. 흔히 이런 말을 쓰죠. 국지적인 가열이다. 일부분만, 여기 다른 곳은 아닌데 여기 딱 일부분만 태양빛이 쫙, 물론 여기가 쫙 쐬는 건 아니죠. 여기가 가열이 잘 되는 부분이겠죠. 

그래서 거기가 국지적으로 가열이 되고 그래서 상승 기류가 활발하게 나타나게 되겠고요. 이게 적운 단계입니다. 그러니까 일단 적운 단계라는 게 있구나. 

그런데 여기서 이제 많이 물어보는 건 이런 거예요. 적운 단계 다음에 성숙이냐? 성숙 다음에 소멸이냐? 이런 용어가 아니에요. 

상황을 잘 보세요. 일단 상승하게 됩니다. 그런데 상승하게 될 때 어떤 것이 나타나게 되는 거냐면? 소나기가 내려요. 성숙 단계에서는. 

그런데 이걸 보세요. 성숙 단계라고 하는 것은 예를 들어서 천둥도 칠 수 있고, 천둥, 번개, 소나기, 우박이 막 떨어지고 할 수 있을 그 시기는 좀 강력한 현상들이죠. 

우리가 흔히 뭐라고 하냐면 이런 걸 악기상이라 그래요. 악, 안 좋다. 우리에게 안 좋은 기상인데. 여러분들도 번개 맞으면 안 좋잖아요. 그렇죠? 

안 좋아요. 맞아. 맞은 사람도 있긴 하다. 그렇죠? 맞아서 살아나고 이런 사람도 있는데 어쨌든 아주 위험한 현상입니다. 

그러한 위험한 현상은 적운, 성숙, 소멸 셋 중에서 성숙 단계예요. 알겠습니까? 적운, 성숙, 소멸 중에서 가운데 누구? 성숙 단계다, 라는 거예요. 

그래서 이제 성숙 단계고요. 이 성숙 단계를 보시면 상승과 하강이 같이 존재하고 있습니다. 그러니까 적운 단계에서는 누구만? only 누구만? 상승만 이렇게 있어요. 

상승만 있고 성숙 단계에서는 상승과 하강이 같이 존재하고 있고요. 소멸은 뭐만 존재할 것 같아요? 이때는 하강만 이렇게 존재하게 돼요. 쫙 내리게 되는 거고요. 

그래서 여기 보세요. 성숙 단계, 소나기, 소멸 단계에서는 약한 비. 이걸 일단 먼저 구분 지어야 돼요. 왜냐면 이게 우리가 이런 사실을 모르고 여기를 비워놨어요. 

소나기 비우고 약한 비 비우고 이렇게 비워놨어. 비워놓고 이제 물어보는 거지. '둘 중에 누가 소나기가 될 수 있을 것 같아?'라고 하면 뭐라고 대답하기 쉽겠어요? 

여기 비 많이 내리네? 얘라고 할 수도 있잖아요. 그런데 오히려 소멸 단계는 약한 형태의 비고 성숙 단계, 상승도 있고 하강도 있을 때 이때가 소나기가 내리게 되는 거예요. 

이유는 뭐냐면 사실은 이런 상승이라고 하는 부분 있죠? 상승. 공기가 상승하면 구름이 생긴다고 분명히 이야기했어요. 그러니까 공기가 상승하면 구름이 생긴다. 

공기가 상승할 때 구름이 생기고 열을 방출하고 열을 방출하게 되면서 에너지를 공급하게 돼요. 어렵나요? 어려울 수 있어요. 선생님은 뭐 많이 했으니까 바로 이야기가 나오는데. 

여러분들 그런 생각도 한번 해 주세요. 앞에서 예전에 우리가 구름이 생길 때 수증기가 뭐로 바뀐다고요? 액체인 물방울로 바뀌게 될 때, 기체가 액체로 바뀌게 될 때 열을 방출한다. 

이런 거 태풍 할 때도 했어요. 저번에 구름이 만들어질 때 이때도 얘기했습니다. 열을 방출한다. 그러니까 이건 하나의 에너지 공급인 거예요. 공기가 상승하면서 구름을 만든다. 

그러니까 적운 단계는 상승만 있는 상황. 성숙 단계는 상승, 즉 에너지의 공급과 함께 지금 계속 에너지가 공급이 되었으니까 얼마나 에너지가 많이 쌓여있겠어요. 그렇죠? 여기에. 

그 상황에서 이제 에너지 쌓아놓은 걸 해소하기 시작하는 거죠. '퐉' 비를 내리는 거죠. 가끔 이런 강력한 현상에서는 천둥, 번개가 치기도 하고요. 대전이 되어 가지고요. 

아래쪽, 위쪽 이제 전하가 다르게 나타나요. 플러스, 마이너스가 나타나게 되면서 대전이 되게 돼요. 그러면서 천둥, 번개 치기도 하고요. 

그다음에 강한 상승 기류에 의하여 비가 내려야 되는데, 비는 이제 물방울이 되어서 '퐁' 내리는 건데 여기 말려 올라가 버려요. '슝' 

그런데 여기 올라가면 아주 춥거든요? 영하 40˚ 이하로 떨어지게 됩니다. 그러면 그 올라갔던 물방울이 얼어버려요. 물이 얼면 그게 떨어지면 많이 아프겠죠? 

눈 아니에요. 그것은 우박이라고 해요. 눈은 좀 달라요. 눈은 사실은 어떤 거냐면 여기에서 수증기가 달라붙고, 승화죠? 달라붙고, 달라붙고, 달라붙어서 뽀송뽀송한 눈송이가 된 거고요. 

그러니까 그것은 승화예요. 기체에서 바로 고체로 이렇게 달라붙었다, 라고 생각해 주시면 되고요. 우박은 눈송이가 '쏭' 내려오다가 밑에 오니까 따뜻하잖아요? 녹아버리는 거야. 

그럼 뭐가 되겠습니까? 물방울이 되겠죠? 그게 말려 올라간 거야. 다시 '쏵.' 그리고 얼어버린 거예요. 그러니까 얼음 덩어리인 거지. 

그런 것이 올라갔다 내려갔다, 올라갔다 내려갔다 하면서 이제 계속 달라붙으면서 커져서 그게 '쭉' 떨어지게 되는 겁니다. 그게 이제 우박이에요. 

그래서 이제 여기에서 발달 단계에서 여러분들이 봐 주실 건 적운, 성숙, 소멸 단계에서 성숙 단계에 상승과 하강이 같이 존재하고요. 이때 소나기가 생길 수 있다. 

그리고 하강하는 이 흐름에서 뭐가? 소나기가 나타날 수 있다, 라는 걸 봐 주길 바랍니다. 이게 뭐냐면 우리 뇌우 이야기였습니다. 뇌우 일단 발달 단계. 

그러니까 우리가 처음에 어떻게 만들어져, 라고 이야기하면 국지적인 가열, 강한 상승 기류가 있어야 되니까 주로 여름철이에요. 

어떻게 발달하는데요? 가열해서 적운, 성숙, 소멸 단계로 발달해 갑니다, 이런 겁니다. 이게 뇌우 이야기고요. 

여기에서 낙뢰라는 게 있어요. 이게 번개예요. '빠지직'하는 거라고 생각해 주시면 돼요. 낙뢰는 그냥 간단하게만 하겠습니다. 

이런 것들은 사실은 궁금할까 봐 이렇게 선생님이 얘기해 주는 거예요. 궁금하죠? 안 궁금하다고요? 괜찮아요. 궁금할 것 같아요. 

천둥, 번개가 내리치는 원인인데 사실은 구름이 이렇게 있을 때 이게 조금 강한 상승 기류에 의하여 어떤 일이 벌어지냐면 위쪽과 아래쪽의 전기가 나눠지게 돼요. 

원리는 조금 어려운 내용이에요. 빙정이라는 게 있는데 빙정의 안쪽과 바깥쪽의 온도 차가 생기게 되면서 안쪽과 바깥쪽이 플러스, 마이너스로 나눠지게 돼요. 

그러면서 안쪽은 마이너스 전기를 바깥쪽은 플러스 전기를 띄게 되는데 충돌에 의해서 부스러기가 생기게 되면서 

가벼운 것들은 위로 올라가게 되고 중심부의 마이너스 전기를 띈 것들은 아래로 가게 되고 이런 거예요. 

그래서 어쨌든 이런 강한 상승 기류가 있게 되는, 이런 적란운에서는 위쪽과 아래쪽에 플러스, 마이너스 차이가 생기게 되는 거야. 

마치 뭐랑 똑같냐면? 여러분이 한 겨울철에 스웨터 같은 걸 입고 있다가 집에 가서 이제 편하게 쉬어야지. 이렇게 할 때 '우두둑'하죠. 그렇죠? 그런 거야. 지금 나눠져 있어요. 

그런데 혹시 그런 경험 해 보셨어요? 스웨터 이렇게 탁 벗을 때 머리카락이 '쫙' 서는 거 느끼셨어요? 이렇게? 한 번 쯤 느껴봤죠? 겨울철에 스웨터. 

일단 얘가 마이너스가 되면 정전기 유도 현상에 의해서 아래쪽을 플러스로 갖고 오게 돼요. 그러니까 이게 계속 쌓이고, 쌓이고, 쌓이다 보면 더 이상 버틸 수 없는 지경에 다다르게 돼요. 

마치 어떤 거냐면 엄청 거대한 스웨터를 준비한 다음에 아래쪽과 위쪽에 놔 둔 거예요. 엄청 커다란 스웨터를. 

그리고 '빠지직'하는 게, 물론 이제 일상생활에서 스웨터 '딱' 하는 건 '아유, 따끔해.' 하고 이렇게 끝나겠지만 이건 크잖아요. 딱 소리가 아니죠? 얘는 '우르르 쾅쾅'하는 소리가 나오죠? 

원리는 똑같아요. 가는 데 얘가 번개 '빠지직'하게 되면 엄청나게 온도가 높아요. 얘가. 전류가 흐르기 때문에 온도가 엄청 높아지게 되고요. 

높아지면서 주변의 공기를 가열하게 되고 가열하니까 공기가 순간적으로 '팍' 팽창하게 되고요. 팽창하면서 그 진동이 전달되는 게 천둥소리라고 생각해 주면 돼요. 

우리가 스웨터를 벗을 때 '딱'하는 소리가 거대하게 나타나게 되면 그건 그렇지. 천둥소리고요. '딱'할 때 뭔가 '번쩍'하는 게 살짝 보였어. 이런 게 번개라고 생각해 주시면 되겠습니다. 

우리 지구 과학 시간이 그 예전부터, 쓰나미 할 때부터 약간 생명과 직결된 이런 거였었죠. 그렇죠? 물론 이제 우리나라에서는 쓰나미 이런 것들이 별로 없기 때문에 뭐 굳이 걱정 안 해도 된다. 

하지만 해외여행 나갈 때는 고민해야 되죠. 그렇죠? 번개도 마찬가지예요. 우리나라 번개 치겠습니까? 안 치겠습니까? 치겠죠. 당연히. 그럼 번개 맞고 싶습니까? 안 맞고 싶습니까? 

예. 안 맞고 싶죠. 그럼 번개가 '빠지직' 했을 때 그 때 도망갈 순 없죠. 대신에 그 전조현상이 분명 있어요. 그 얘기를 잠시 해 주려고 합니다. 

뭐냐면 약간 이런 게 생기면 빨리 딴 데 도망가세요. 뭐냐면 여러분들이 스웨터를 벗을 때 머리 쭉 서는 느낌 있죠? 그런 느낌이 있으면 여러분들은 빨리 도망가 주셔야 되겠습니다. 

왜냐면 지금 이런 상황이에요. 지금 그러니까 뭔가 안전한 곳으로 피뢰침이 있는 곳으로, 나무 밑에 이런 데 가면 안 되고요. 

좀 평편한 곳, 그리고 아래쪽으로 약간 오목한 그런 쪽으로 대피를 해 주시면 되겠습니다. 아시겠죠? 이런 거 있으면 '어? 멋지네.' 하고 사진 찰칵찰칵, 이 사람들처럼 찍고 있지 마시고요. 

물론 이 사람들은 대피했답니다. 그래서 이렇게 올려놓은 거예요. 이렇게 쭉 섰으면 빨리 안전한 곳으로 대피를 해 주고요. 

그리고 번개 같은 경우는 이렇게 생각해 주시면 돼요. 여러분들이 약간 속설 같은 게 있긴 있는데 몸에 쇠붙이가 있으면 번개를 끌어당긴다, 이런 말이 있거든요. 

그거 전혀 사실 아니에요. 오히려 안전해요. 번개는 어디에 내려치냐면요. 잘 보세요. 우리 응급한 상황에 대비를 해야 될 거 아니에요. 

우리가 이렇게 딱 서 있어요. 머리카락이 쭈뼛쭈뼛 섰어. 야외활동 중이었어요. 소풍을 갔는데 쭈뼛쭈뼛 섰어. 그러면 도망가야 되겠죠? 

번개는 딱 어디 내려치냐면요? 뾰족한 곳으로 내려칩니다. 가장 번개 내리칠 확률이 높은 곳은 이곳이에요. 아시겠습니까? 가장 안전한 곳은 오목한 곳이에요. 이쪽으로는 안 내리쳐요. 

그러니까 일단 대피를 한다면 이런 데 가세요. 아시겠죠? 뭔가 좀 오목한 곳. 뾰족한 거 들고 있으면 안 되고요. 이게 이제 우리 뇌우라는 현상입니다. 천둥, 번개, 소나기, 우박. 

그다음 이제 집중 호우예요. 호우와 폭설입니다. 호우라고 하는 말은 비가 많이 내린다는 뜻이고요. 집중 호우라는 얘기는 어느 한 지역에 직접적으로 '팍' 내린다, 라는 뜻인데, 

사실은 선생님이 기상청에서 찾아봤어요. 집중 호우라는 용어는 사실은 기상 용어는 아니라고 합니다. 역사적인 유래를 보면 원래 기상청에서는 호우라는 말을 썼는데 

갑자기 '팍' 내리니까 우리 기자 분들이 이 지역만 집중해서 내렸다, 집중 호우라고 해서 이제 언론에서 먼저 이렇게 나왔다고 하는데요. 

어쨌든 그런 것도 하나의 현상인 거죠. 비가 많이 내리는 현상. 하루에 얼마나, 한 시간에 얼마나, 여기까지는 굳이 안 외우셔도 돼요. 그냥 호우라는 현상은 비가 많이 내리는 현상이고요. 

비가 많이 내리는 현상은 당연히, 이 정도는 그래도 합시다. 약간은 추론할 수 있어야 돼요. 여름철일까? 겨울철일까? 

당연히 여름이겠죠. 그러니까 뭐냐면 이런 거예요. 이런 상황이에요. 비가 내린다. 그럼 비가 내리려면 뭐가 필요해요? 구름이 필요해요. 

구름이 필요하려면 뭐가 필요하죠? 상승 기류가 필요해요. 올라가야죠. 상승 기류가 생기려면 뭔가 국지적으로 가열이 되는 게 분명히 필요하게 돼요. 

그렇기 때문에 이런 호우 같은 경우는 주로 여름철이에요. 그리고 비잖아요. 만약에 이런 집중적으로 아니면 이런 강수 현상이 눈의 형태로 강하게 내릴 수도 있겠죠. 

그 때는 당연히 겨울이겠죠. 그렇죠? 그러니까 일단 호우, 비 이런 것들은 여름철이라는 이런 생각을 가지고 있으면 되겠고요.
 
우리 예전에 이런 사진도 있었어요. 이렇게 경기도 지역, 서울 지역, 완전 물 폭탄이 내린 적이 있고요. 아마 기억하는 친구들도 있을 거예요. 이게 2010년대 초반 이때쯤이었는데, 

거의 어느 정도 수준이었냐면 서울이 잠겼어. 서울에서 비가 내리면 그걸 강물로 쫙 흘려내려 보내는 시설이 분명히 있을 것 아니에요? 도시에는 다 있어요. 

그리고 비 내리면 그건 중요한 수자원이잖아요. 사실은 강수라고 하는 것 자체가 수자원이니까 그 빗물 저장하는 것도 있고요. 그런데 그 한계치를 확 넘어버린 거예요. 

빼낼 수도 없고 저장도 안 되고 그러면 내리는 족족 차곡차곡 물이 쌓이기 시작해요. 물난리가 난 적이 있습니다. 서울에서. 선생님 기억나요. 그때. 

아무튼 그런 적도 있습니다. 집중 호우 이렇게 얘기하고요. 그다음에 폭설이 있습니다. 눈이 '퐉' 내리는 거예요. 그런데 이러한 폭설은 사실은 몇 가지 경우가 있어요. 우리나라에서. 

그런데 여러분들이 이미 앞에서 어느 정도 한 부분을 응용하여 갈 거예요. 아시겠습니까? 일단 첫 번째, 이렇게 생긴 그림을 하나 볼게요.

하얀색은 구름이고 거뭇거뭇한 건 바다 또는 육지인데 우리나라가 어디 있는지 잘 모르겠죠? 그렇죠? 우리나라를 '뿅'하고 등장시킬게요. 살짝 여기가 우리나라예요. 

대충 우리나라 어디 있는지 아시겠죠. 그렇죠? 겨울철이에요. '구름 사진을 보고 선생님이 겨울철인 걸 압니까?'라고 할 수도 있는데 약간 이런 느낌 들지 않아요? 

이런 건 사실은 약간 경험적인 게 있긴 해요. 바람들이 전반적으로 이쪽으로 부는 느낌이 들지 않아요? 

약간 예를 들어서 분필이나 하얀 가루를 이렇게 쫙 뿌려놓고 붓으로 왼쪽 위에서부터 오른쪽으로 약간 쓸어놓은 느낌이 들지 않아요? 그렇죠. 

그러니까 '이걸 어떻게 해석합니까?'라고 하지 말고요. 그런 느낌이 있으면 되는 거예요. 아시겠습니까? 그런 느낌이 있으면 돼요. 

사실은 한 겨울철에 시베리아 기단에서 바람이 강하게 불어오는 이런 상황이었던 거예요. 이때 어떤 일이 벌어지게 되냐면 시베리아 기단이 이렇게 내려와요. 우리나라로. 

이때 어딜 지나요? 황해를 지나죠. 혹시 앞에서 이런 제목 기억날지 모르겠다. 어떤 제목이냐면? 이거 '기단의 변질'이라고 이런 거 한번 기단과 전선할 때 이거 한 적 있었는데, 

어떤 그림이었냐면 이런 그림이었어요. 여기에 육지가 있었고요. 가운데 바다가 있었는데 따뜻한 바다였대요. 

그래서 여기에 차가운 육지에서 공기가 쭉 오면서 여기는 따뜻한 바다, 그러니까 황해예요. 우리나라 기준으로 황해를 지나면서 구름이 점점 커져요. 하층이 가열이 되면서. 

시베리아 기단은 아주 차갑습니다. 엄청 차가워요. 영하 30˚ 이래요. 3~40˚. 그런 기단이 황해, 0˚ 정도 되는 곳을 들어오게 되면 뜨겁잖아요. 그렇지. 뜨겁지. 

뜨거우니까 뭐가 일어나게 됩니까? 하층 가열이 생기게 되고요. 아래쪽이 가열이 된 거죠. 아까 호우랑 비슷하죠. 적란운 생기는 거랑 비슷해요. 

국지적인 가열에 의해서 상승 기류가 활발하다. 이때도 이제 상승기류가 활발하면서 구름이 점점 커져가고 적운형의 구름이 형성이 되고요. 

여기 상륙하면서 결과적으로 바다였다가 육지로 올라오는 거니까 지대가 확 높아지는 거죠? 어떻게 보면 공기가 상승하게 된 거예요. 

그러면서 여기에서 따뜻했다면 비가 내리게 될 것이고요. 한겨울이라면 눈이 내릴 수 있는 거예요. 그래서 이렇게 내리는 거예요. 

그러니까 여기에서 시베리아 기단에서 이렇게 내려옵니다. 내려오게 되고요. 아주 차갑습니다. 차가운 공기가 남하를 해서 들어와요. 

그런데 황해를 지나면서 수증기를 잔뜩 머금고 들어오는 거예요. 따뜻한 수증기와 열을 공급받아서 들어와서 서해에 상륙하게 되고요. 이 서해안 지방에 보시면요. 약간 허연 게 보일 거예요. 

이건 이제 땅에 쌓여있는 눈이 되는 거예요. 이렇게 되는 것이 하나의 뭐? 바로 폭설이라는 거예요. 그러니까 예상된 바는 아니에요. 

왜냐면 이렇게 되다가 갑자기 어떤 원인에 의하여 황해에 있는 것이 갑자기 우리 쪽으로 훅 들어오게 되면 그때 폭설이 나타나게 되고요. 주로 이런 데서 잘 나타나는 거고요. 

물론 이런 경우도 있겠죠. 뭐냐면 여기 태백산맥이 있겠죠? 이것도 우리 앞에서 배운 거예요. 뭐였었냐면요? 

저기 오호츠크해 기단까지는 아니겠죠. 가끔 이렇게 이제 타고 넘어올 수가 있어요. 시베리아 기단이 이렇게 타고 넘어가게 되면서, 넘어가면서 또 비 내리잖아요. 

그런데 겨울철에는 비가 안 내리겠죠? 뭐 내리겠습니까? 눈이 내리게 되겠죠. 넘어가기 전에. 그러니까 이런 데서 눈이 확 내릴 수가 있습니다. 

이런 데 눈 많이 내리죠? 강원도 쪽. 그런 거라고 생각해 주시면 되겠습니다. 이게 뭐냐면 우리나라 서해안의 폭설 되겠습니다. 폭설은 여기만 등장하는 내용은 아니고요. 

저기 앞에 기단의 변질 있죠? 여기랑 같이 연결해서 다시 한번 생각해 주세요. 아시겠죠? 중요한 거 2개 끝났습니다. 

그다음에 이제 해일 들어가야 되겠네요. 세 번째, 해일. 해일은 이미 한번 한 적이 있습니다. 지진 해일. 오케이. 

그런데 이제 2가지가 있어요. 지진 해일 말고 폭풍 해일이라는 게 있어요. 그러니까 여러분은 일단 이것을 구분지어주면 좋겠어요. 

폭풍 해일도 있는데 밑에 보면 우리 지진 해일도 있잖아요. 그렇죠? 쓰나미라고 하는 지진 해일이 있어요. 

지진 해일과 폭풍 해일이 있는데 우리가 앞서 지질재해라는 걸 다뤘었죠? 지진이 생기고 '출렁'하면서 이렇게 가는 거 그런 거였는데, 얘네 둘의 차이점 이런 걸 알아두셔야 돼요. 

똑같은 점도 알아두시고요. 일단 둘은 뭐냐면 같은 점은 해일이라고 하는 것은 해수면이 우리가 예측하지 못하게 비정상적으로 높아져서 이게 육지로 확 침범할 때를 얘기해요. 

우리 피해를 입는 거죠. 이렇게 침범하는 걸 얘기를 하는 건데 예측이 된다, 라는 건 이런 정도를 생각하면 돼요. 

밀물이 생겼다가 썰물이 들어왔다가 밀물 빠져나갔다 썰물 들어왔다 하는 건 다 예측 가능한 거예요. 그거는. 

그런데 갑자기 태풍이 확 불어 닥치면서 해수면이 이 정도까지 높아질 거다, 이런 것들은 사실은 잘 예측이 안 되거든요. 

약간 운이 나쁘면 그냥 확 들이닥치고 그런 거예요. 그러니까 태풍이 들어오면 이거 조심해야 된다. 있을지 모르니 조심해야 된다, 이렇게 가는 거 해안가에 가면 안 되는 거예요. 

지진 해일은 마찬가지 지진이 발생하는 걸 어떻게 예측합니까? 그거 아주 힘들죠. 예측하기 힘들어요. 그리고 물이 들이닥치는 거 이런 거 다 동일합니다. 

차이점은 딱 이거예요. 지진 해일은 지진에 의한 것이라고 생각해 주면 되고, 폭풍 해일은 태풍 같은 것, 바람이 세게 불고 강력한 저기압 이런 것에 의해서 나타나는 거예요. 

그러니까 뭐냐면 태풍이에요. 태풍이고, 정말 잔잔해 보인다. 이렇게 보니까 정말 태풍 같지 않은데요? 그냥 뭐지? 

바닷가에 가면 날씨는 정말 쾌청하게 맑고 저기 보니까 구름이 몽글몽글 있는 이런 지역과 비슷한 것 같습니다. 그림은 참 상쾌하네요. 

그런데 사실은 태풍은 바람이 아주 강하게 부는 거죠? 바람이 강하게 불면서 물을 확 밀어버리게 돼요. 이렇게. 

해수면 상승하겠죠? 그리고 해수면이 상승하게 되면 이거 그냥 가만히 두면 해수면이 다시 가라앉을 것 아니에요? 이게 파동이에요. 약간 그런 거죠. 

여러분들이 물이 이렇게 차 있는데, 세면대에 물이 차 있는데, 아니면 욕조에 물이 차 있는데, 목욕탕, 수영장에 물이 차 있는데 거기 가서 물을 '꽝'하고 손으로 친다든지 이렇게 하게 되면 

'출렁출렁' 하죠? 그런 거예요. 한번 들어 올려졌으면 바람이 만약에 그쳤다. 그러면 이게 가라앉으면서 '출렁'하면서 가요. 파동처럼. 이게 육지에 오면 파고가 커진다, 라고 했습니다. 

지진 해일이든 폭풍 해일이든 이건 마찬가지예요. 그러니까 이렇게 있을 때 어떤 거냐면 먼 바다에서는 사실은 수심이 깊기 때문에 파고가 크지는 않아요. 

그런데 가까운 바다로 오면서 점점 파고가 커지면서 이렇게 들이닥칠 수가 있는 거예요. 속도가 느려서, 에너지 보존 때문에 그래요. 파고를 확 키우게 되거든요. 

어쨌든 그건 지진 해일과 폭풍 해일이 똑같은 겁니다. 이렇게 되거나 아니면 우리 태풍 같은 경우는 중심 기압이 아주 낮아요. 

강력한 것은 900hPa 밑으로 내려가게 되는데 그 같은 경우는 여기 중심 부분 있죠? 태풍의 중심 부분도 이렇게 해수면을 들어 올리게 돼요. 

이런 것들이 복합적으로 나타나게 되는 것이죠. 복합적으로 나타나면서 어떤 일이 벌어진다? 맞아요. 이런 게 나타나게 되면서 해일이 생기게 되는 거고요. 

그래서 일어나는 원인이 좀 달라요. 지진 해일과 폭풍 해일 원인 다르고요. 우리나라에서는, 대한민국에서는 누구를 더 자주 경험할 수 있습니까? 

폭풍 해일과 지진 해일 중에서. 맞아요. 폭풍 해일을 더 잘 경험할 수 있습니다. 그리고 앞서 우리 17강 태풍 할 때 그런 얘기 한 적 있어요. 

태풍이 저기 동남아시아 이런 쪽은 아주 강하다, 라는 얘기를 했어요. 수온도 높고 하면서 태풍이 아주 강하고 우리는 조금 약해졌다, 라고 했잖아요. 그렇죠? 

그래서 보면 폭풍 해일 같은 경우도 별 거 아닌 것 같긴 해요. 사실 우리가 느낌상 그래요. 왜냐면 센 태풍을 별로 못 맞아봤잖아요? 

어느 정도냐면 선생님이 예전에 동남아시아 한번 여행을 가서 가이드랑 같이, 동남아어를 못하잖아요. 가이드랑 같이 따라 가야지. 그 가이드 한국분이시잖아요? 

그런 얘기를 하더라고요. 자기는 여기 와서 태풍이 그렇게 센 걸 처음 봤대요. 야자수가 막 날아다닌대요. 거기 가면 진짜 죽을 것 같아요. 야자수 아주 단단한 거 아니에요? 그거? 

그런 게 날아다닐 정도로 강하대요. 그래서 필리핀이 예전에는 안 그랬었는데 지구 온난화로 해수면이 상승해 있는 상황, 지구 온난화로 해수면이 따뜻해진 상황, 

태풍이 예전보다는 더 강력한 상황, 폭풍 해일이 불면 저지대가 금방 많이 침수될 수 있는 상황이에요. 침수가 될 때 한번 '출렁'하고 끝나는 게 아니고 

진짜 지진 해일처럼 물이 그냥 '확' 들어오고 쓸고 나가고 이렇게 되기 때문에 예전에 피해가 아주 컸었던 적도 있습니다. 

지진 해일처럼 마을이 초토화가 되고 그렇게 된 적도 있어요. 그러니까 이런 것들 지구 온난화가 오면 이런 것들이 세기가 더 세진다, 라고 생각해 주시면 되겠습니다. 이게 이제 폭풍 해일이에요. 

지진 해일 같은 경우는 뭐냐면 예전에 봤던 그림 그냥 살짝 한번 보겠습니다. 지진이 생겼고 전달이 되어 오면서 파고가 커지게 되면서 들어오는 것이다. 이 정도입니다. 

어쨌든 이거는 우리가 앞에서 지질재해라는 단어를 다루게 되면서 한번 봤던 부분이기 때문에 '아하, 그렇구나.' 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 여기까지가 우리 해일이었습니다. 

이번에는 건조. 건조하니까 빨리 건조 이런 생각이 드는데요. 그런 게 아니라 이게 기상 이변이에요. 점점 지구가 이상해져 가는 것 같아. 

지구가 옛날에는 안 그랬는데 가끔 그런 기사들 보일 거예요. 백 년 만에 최고로, 우리가 관측한 이래 최고로 기온이 높았어. 혹은 거꾸로 기온이 낮았어, 도 있어요. 

그건 다 지구 온난화 때문에 생기는 현상들입니다. 건조는 뭐냐면 아주 건조한 상황, 비가 안 오는 거예요. 

비가 안 오면 뭐 좋은 거 있나요? 빨래가 잘 마릅니까? 그런 거 말고요. 빨래는 잘 마르겠지만 건조하면 비가 안 오면 빨래를 할 수가 없는데, 그런 거 말고요. 

별로 없죠. 그렇죠? 여기서 이제 어떤 일이 벌어지냐면 산불 같은 것이 나타날 수 있습니다. 건조하게 되면 그래서 이런 건 한번 이런 사진 한번 보여줄게요. 

호주에서 최근에 건조해 가지고요. 산불이 난 적이 있는데 이렇게 구조를 했습니다. 얼마나 목말라 했으면 소방관이 물 먹이고 있겠습니까? 이런 거라고 생각해 주면 되겠습니다. 이게 이제 건조고요. 

그다음에 폭염과 열대야. 이거는 폭염과 열대야라고 하는 건 우리가 여름철에 자주 경험하는 것 중 하나입니다. 

점점 우리나라도 더워지고 있습니다. 그래서 관측 이래 최고로, 9월 달 관측 이래, 9월은 선선해지는 시기인데 열대야가 나타나고, 9월 달인데도 나타났습니다. 이런 기사들을 보게 되고요. 

마찬가지 우리는 거의 이 정도 변화는 세발의 피까지는 아니겠지만 그래도 변화는 있겠지만 저기 남반구 변화 이런 거에 비하면 크지도 않습니다. 

남반구는 관측 이래 최고, 100년 만에 사상 최고로 그런 것들, 폭염, 열대야가 나타나고 있습니다. 얼마나 덥겠습니까? 이렇게 시원하게 물도 쐬었으면 좋겠어요. 

여름철에 우리가 바라던 바죠. 이게 폭염과 열대야고요. 그다음에 한파. 한파는 뭡니까? 엄청 추워지는 거예요. 

겨울철이 되면 한파가 몰아치는 건데, 사실은 이 한파가 몰아치는 것 자체도 지구 온난화 때문에 나타나는 현상이에요. 이것도. 

사실은 그런데 이거를 우리 학자들이 잘 예측을 못했던 상황이었어요. 왜냐면 지구 온난화가 오면 따뜻해지겠구나, 라고 이 정도만 생각했는데 

갑자기 백 년 만에 처음으로 나이아가라 폭포가 얼어붙었어, 이런 기사가 나와요. 나이아가라 폭포잖아요? 

폭포는 흐르는 물인데 얼마나 미국이 추웠으면 그 폭포가 얼어 붙어버린 거예요. 그런 적도 있는 거예요. 

그러니까 그런 건 왜 생기냐면 약간 이런 의미는 있긴 해요. 설명 자체는. 우리 지구를 이렇게 보면 극 지역에 아주 차가운 공기 덩어리가 있고요. 

차가운 공기와 따뜻한 공기가 이렇게 사실은 경계를 지고 있어요. 이 공기는 정말 차가운 공기 덩어리인데 이 차가운 공기 덩어리, 물론 우리 기준으로 엄청 춥죠. 영하 40˚ 이럴 거예요. 

그런데 이 공기 덩어리가 지구 온난화 때문에 따뜻해졌어요. 영하 40˚짜리가 영하 30˚로 변했어요. 얘 입장에서는 따뜻해진 거지. 그런데 우리 입장에서는 많이 춥죠. 

그런데 적도 지역과 극 지역의 온도 차이가 많이 나지는 않아요. 이렇게 되어 버리면. 그러니까 적도와 극 지역의 온도 차이가 아주 심하면 이렇게 굽이치는 게 크진 않은데, 

그냥 거의 직선으로 나타나는데요. 적도 지역은 온도가 조금 올라가고 극 지역은 많이 올라가 버리니까 차이가 확 줄어드는 거예요. 

그러니까 극 지역이 차가운 공기가 훨씬 많이 남하를 해서 내려와요. 이렇게. 그러니까 봐. 만약에 우리나라가 여기 있으면요. 

극 지역에 있던 차가운 공기가 예년에는 내려오지 않았는데 확 내려와 버릴 수도 있어요. 이런 게 이제 우리 기준으로 엄청 추워지는 거고요. 최근에 몇 년 간은 없긴 했어요. 

그런데 여러분들이 거의 초등, 중학교 이때 들어갈 때쯤 엄청 우리나라 추웠을 때 있어요. 2011, 12년 이때쯤이었는데 수도 계량이 동파하고 1월 달 관측 사상, 

한파 주의보가 발령이 되거든요. 전 날보다 10˚ 이하로 떨어지게 되고 이러면, 그런 게 1월 30일 쯤 해서 십 며칠이 그런 주의보가 발령되고 한 적이 있어요. 

평소 같으면 4~5일 안쪽으로 끝나거든요? 1월 달에. 그런데 거의 십 며칠 가고 그랬었던 적이 있었어요. 엄청 추웠을 때. 

그리고는 한동안 우리나라는 잠잠했는데요. 그게 다시 언제 터질지 모르겠습니다. 대신 우리가 그게 안 터지면요? 저기 태평양 건너 미국에서 이런 게 터지는 것 같아요. 

우리가 조금 따뜻했었는데, 이건 그냥 옛날에 100년 전에 나이아가라 폭포. 어? 얼어붙었네? 이거고요. 최근의 얼어붙은 모습입니다. 얼어붙었어요. 추워졌어요. 이런 걸 한파, 추워집니다. 

이 정도 생각해 주시면 됩니다. 그러니까 이건 어렵지는 않아요. 건조, 폭염, 열대야, 한파 이런 것들은 크게 어려운 것들은 아니라고 봐 주시면 되겠습니다. 

그리고 토네이도. 사실은 토네이도는 우리나라는 잘 안 나타나요. 주로 미국 중부 지역에서 많이 나타나는 거고요. 토네이도는 지상에서 관측할 수 있는 가장 강력한 현상이에요. 

보시면 여기 토네이도 중심부에서 이렇게 강한 상승 기류 바람이 생기게 되는데 이 바람이 자그마치 100㎧, 최대 200㎧까지 갈 수가 있어요. 

100㎧, 우리 앞에 태풍 같은 거 생각하면 바람 빨랐는데 그게 태풍 정의상 17㎧ 이상이면 그런 거였잖아요. 그리고 풍속 자료를 보면 30㎧, 40㎧ 이렇게 했는데,

비교가 안 되죠? 100㎧. 그리고 저번 시간에도 한번 이야기했었는데 사람이요. 한 60㎧ 이상 정도 되면 그냥 몸이 떠요. 붕 뜹니다.

뭐냐면 사람이 60㎧ 정도의 바람이 불면 공기 저항력 자체가 사람 몸무게보다 커요. 그래서 사람 몸이 뜰 수가 있어요. 그런 현상이에요. 

다행히도 우리나라는 거의 없습니다. 우리나라는 없고요. 우리나라는 없지만 간혹 이런 게 보일 때가 있어요. 이런 게 어디서 보이게 되냐면 저기 울릉도, 독도 해수, 바다 표면 위에서 나타나요. 

그래서 주로 이제 끌려올라 가는 건 물방울들, 물기둥이 올라가지는 않아요. 물방울들이 '확' 날리게 되면서 올라가는 이런 현상들이 관측이 됐어요. 우리나라 내륙에서는 잘 안 나타납니다. 

그리고 이런 것들이 나타나려면 아주 강하게 상승 기류가 있어야 되거든요? 그래서 앞에서 혹시 뇌우 기억나시죠? 적란운, 그런 기상 현상 천둥, 번개, 소나기, 우박 이런 거, 

그런 현상이 나타날 때 더 같이 주변에서 나타나는 게 이런 토네이도라는 현상입니다. 간혹 이걸 태풍과 많이 비교를 하는데요. 

어떤 면에서 태풍과 비교를 하냐면 태풍은 수평으로만 1000㎞, 연직으로 10㎞하니까 한 100：1 정도 수평 대 수직 규모 이런 걸 얘기했을 때 아주 넓적한 건데, 

토네이도는 수평적인 규모와 수직적인 규모가 거의 비슷해요. 그래서 그 규모 비교하는 문제들 간혹 나와요. 예를 들어서 이렇게 물어보겠지? 

수평 규모, 규모라고 하는 건 공간적인 어떤 크기를 얘기하는 거예요. 수평 규모분의, 그다음에 수직적인 규모가 토네이도가 더 크다. 

혹은 태풍이 더 크다, 이런 형태의 질문이 등장하게 돼요. 그래서 토네이도하고 태풍은 이렇게 같이 세트로 묶어서 비교 한번 해 주세요. 이게 이제 토네이도고요. 

선생님이 여러분들 보여주려고 영상 많이 찾잖아요? 그렇죠? EBS 특히 많이 찾는데 그런 데 보니까 또 재미있는 거 하나 있어 가지고 이렇게 한번 보여줄게요. 

뭐가 있냐면 쓰촨성의 호수래요. '괴물이 나타났어.' 이러고 '백두산 천지에 괴물이 나타났어.' 이런 것처럼 뭔가 물이 '출렁출렁'하고 '빙글빙글' 도는 것 같고 

밑에 물고기가, 괴물이 있는 것 같고 이런 것들이 보고가 된 거예요. 뭐가 '출렁'하고 이러잖아요. 그래서 이제 중국 당국에서 이렇게 카메라를 찍어서 이렇게 진짜 괴물이 있나? 

이런 것들을 보려고 하는데 뭔가 빙글빙글 도는 것이 우리가 방금 배운 뭔가와 비슷하지 않아요? 맞아요. 이 빙글빙글 도는 건 바로 토네이도예요. 

토네이도라는 현상이 이 지역에서 자주 나타나요. 강한 햇빛이 비춰지게 되고요. 강한 햇빛이 비춰지게 되면서 강한 상승 기류가 생기게 돼요. 

그러면 주변의 찬 공기, 더운 공기하면서 이렇게 확 빠른 속도로 섞이게 되면서 여기 강한 소용돌이가 생기게 되면서 토네이도가 생길 수가 있어요. 

그런데 이런 물 위에서 생기는 토네이도를 뭐라고 하냐면 이런 것들은? 맞아요. 용오름이라고 우리말로 이야기해요. 

용이 승천하는 거 닮았다, 용이 '쫙' 올라가는 거 그런 걸 닮았다고 해서 용오름이라고 이야기합니다. 한번 찾아보세요. 인터넷에 울릉도 용오름 이렇게 해서 찾아보시면 

영상 자료나 혹은 사진 같은 거 뜨니까 그런 거 한번 찾아보세요. 그렇게 공부하는 거예요. 그런 것들을 하려고 인터넷이 있는 거예요. 그렇죠? 이게 이제 토네이도였고요. 

그다음에 마지막으로 황사 이야기 한번 해 보도록 하겠습니다. 황사는요. 많이 들어봤죠? 어디서 날아옵니까? 발원지? 맞아요. 중국이죠. 

그래서 발원지 다 알겠지만 그래도 이런 자료는 있다, 라는 걸 한번 보여줄게요. 여기 어딘지 아시죠? 우리나라, 중국, 여기 몽골 이렇게 있습니다. 

사막이 어디 많아요? 맞아요. 이 지역에 많죠. 몽골 이쪽 지역에. 그래서 여기서부터 주로 날아오게 돼요. 

그래서 보시면 여기 37％, 24％. 이것만 해도 거의 뭐 60％ 된다, 그렇죠? 이 지역에서 날아오는 거, 만주 지역에서도 날아온대요. 

이런 데서부터 황사 먼지가 날아오게 되고요. '날아오는데 어떤 과정을 통해서 날아옵니까?'라고 하게 되면 이런 과정이에요. 

그냥 날아오려면 보세요. 여기가 중국 쪽에 발원지라고 할게요. 먼지가 많아. 이렇게 황사니까 노란색으로 하자. 이렇게 있고요. 

그다음에 여기가 우리나라가 있어요. 어떻게 날아왔겠어요? '슝' 날아왔겠죠. 땅으로 날아오진 않았을 거예요. 딴 거 마찰이 있기 때문에. 

그래서 잘 날아올 조건은 어떤 조건이에요? 라고 하면 이 발원지 쪽에 뭐가 생기게 되냐면 상승 기류가 생겨요. 상승 기류니까 무슨 기압이에요? 저기압이에요? 고기압이에요? 

저기압이에요. 그러니까 저기압이 생겨요. 강한 상승 기류가 생기게 되고요. 그리고 이건 조금 우리 지구 과학적인 내용이긴 한데 좀 깊이 들어가는, 

상공에서는 저기 상층에서는 뭐가 강하게 부냐면요? 서풍이 강하게 불어요. 지상에서 부는 편서풍이랑은 조금 느낌이 달라요. 

상공에서의 서풍이 있어요. 이런 게 아주 강한 부분을 우리가 제트류라고도 해요. 속도는 아주 빠릅니다. 50㎧, 60㎧ 이 정도예요. 확 날아오는 거예요. 그대로 날아갔으면 좋겠어요. 

그리고 간혹 미국까지도 간대요. 이 중국 황사가. 그런데 날아왔는데 우리나라가 하필 그 때 날씨가 맑은 거예요. 맑으면 뭐예요? 고기압이죠. 

이렇게 되면서 이게 이렇게 주로 이제 건조할 때, 봄철에 건조할 때 저기압이 발생해서 우리나라 쪽으로 이렇게 날아오는 쪽으로 많이 오고 있어요. 

아무튼 발생 조건은 이 정도만 저쪽에 저기압이 발생했고 우리나라는 하강 기류인 고기압이 발생했군요, 라는 정도 봐주면 되겠습니다. 

발생 시기는 건조한 시기예요. 어느 시기죠? 봄철 정도로 생각해 주시면 되겠습니다. 그런데 이게 계속 늘어나고 있어요. 

봄철이 아니라 가을철에도 간혹 생기고 이런 경우도 있겠지만 여러분들은 주로 봄철에 나타난다, 라고 해 주시면 되겠습니다. 

오늘도 선생님이 하고 싶은 얘기가 너무 많아서 너무 많이 시간을 끌었네요. 그래도 우리 문제 하나 정도는 풀어봐야겠죠? 우리 Perfect 문제 보도록 하겠습니다. 

완벽한 이해, Perfect 문제 우리 2번 보도록 하겠습니다. 2번, 뇌우 발달과 소멸 과정을 단계적으로 나타낸 것이다. 뇌우에 관련된 문제. 

어쨌든 문제가 나오면 뇌우가 우리 다른 배운 것들보다는 좀 더 많이 나오기는 하거든요? 그래서 뇌우 한번 보도록 하겠습니다. 옳은 것 골라보세요, 라고 했네요. 옳은 거 골라봅시다. 

적운 단계에서는 강수가 일어나지 않습니다, 라고 얘기했습니다. 적운 단계 여기고요. 여기 흰색 선들 있죠? 이게 강수거든요. 강수가 일어나지 않죠? 그럼 ㄱ은 맞습니다. ㄱ 맞고요. 

그다음 두 번째 발달 단계, 우리가 이제 앞에서는 성숙 단계라고 했는데 성숙이나 발달이나. 발달 단계에서는 하강 기류가 있는 부분에 강수 영역이 있다. 아까 얘기했었죠. 그렇죠? 

상승 기류도 있고 하강 기류도 있는데 어쨌든 상승, 하강이 있어야 이렇게 강력한 현상들 나타나게 되고 특히 하강 기류가 나타나는 이러한 지역에 비가 많이 내리게 되겠습니다. 

강력한 현상 나타나게 되겠습니다. ㄴ 맞고요. 다음에 ㄷ, 소멸 단계에서 주변 지표의 공기가 뇌우 중심으로 모여드는 건? 아니죠. 소멸 단계, 적운 단계에서가 모여들어서 상승하는 경우고요. 

이제 소멸 단계는 상승 기류가 전혀 없어요. 즉 에너지 공급이 끊긴 상태예요. 에너지 공급이 없으니까 이제 자신이 갖고 있던 거 '삭' 쏟아내는 거죠. 이제. 

소멸하게 됩니다. 소멸하게 되는데 강한 비가 아니라 약한 비가 내립니다, 라고 이야기했습니다. 강한 비는 여기 성숙 단계, 혹은 여기서는 발달 단계에서 내린다, 라고 이렇게 되는 거죠. 

ㄷ은 틀린 거죠, 그러면? ㄷ은 땡, 이렇게 틀렸습니다. 그럼 답은? ㄱ, ㄴ, ③번이 답이 되겠습니다. 여기까지 정말 수고 많으셨습니다. 

우리가 기상 현상이라는 걸 여기까지 하면서 전반적으로 이런 형태의 기상 현상이 있구나, 라는 것까지 이렇게 다루셨고요. 

선생님이 다시 한번 강조하겠습니다. 안 푼 문제 많죠? 우리 이 문제들 꼭꼭 풀어주시고요. 복습하는 것도 잊지 말아주시고요. 

'지금 다 했으니까 나중에 되면 다 기억날 거야.' 이러면서 잊어먹지 마시고요. 보통 복습하는 걸 잊어먹는 거죠. 어디다 적어 놓으세요. 

이렇게 스마트 폰에 적어놓든, 지구 과학 복습 이런 거 일정 이런 거 잘 되어 있잖아요. 복습 이런 거 꼭 적어놓고 꼭 복습해 주길 바랍니다. 여러분들 여기까지 정말 수고 많았습니다.
