안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑습니다. 우리 24강이고요. 오늘은 뭐죠. 지구기후 변화입니다. 24하면 생각나는 숫자가 없습니까. 

없다고요. 쓰고 있어요. 48 나누기 2, 그게 뭐냐고요. 48 우리 총 강의 수잖아요. 드디어 절반, 진짜 시작을 엊그제 한 것 같지 않습니까. 시작이 반이다. 이제 반이 됐어요.

이제 시작입니다. 다시 시작인가. 아무튼 우리 절반이 됐고요. 많이 왔어요. 정말 수고 많으셨고요. 앞으로도 조금만 더 노력을 해 주시면 수고해 주시면 불편함을, 불편함인가?

그래 불편함을 조금만 감수해 주시면 좋겠습니다. 하지만 우리는 이제 계속 즐거운 지구과학 시간이라고 이렇게 하고 가는 거야. 세뇌가 되어도 좋아요. 지구과학 시간은 즐거운 시간이다. 

세뇌, 세뇌, 세뇌, 즐거워, 즐거워, 즐거워. 이렇게 빙글빙글 이렇게 세뇌가 되지 않을까요. 일단 오늘은 지구 기후 변화고요. 이번 시간부터 뒤에 뭐가 나가냐면 지구 기후의 변화예요.

기후라고 하는 것은 일기의 변화랑은 조금 다른 말이에요. 일기는 오늘은 비가 와. 내일은 날씨가 맑아. 이런 것이 일기라고 한다면 기후라고 하는 것은 우리나라는 전반적으로 온난한 지역이야.

사계절이 뚜렷해 이런 것들이 하나의 기후예요. 30년 정도를 평균 낸 그러한 값을 기후라고 하는데 그 값이 어떻게 된다고요? 제목을 보니까. 변화가 되는 거예요. 

원인이 뭘까 궁금하지 하지 않습니까. 그렇죠. 그걸 이번 시간과 다음 시간에 우리가 다뤄야 되는 거고요. 전반적으로 그런 기후의 변화가 되는데 중요한 요인 중에 하나가

지구 온난화거든요. 그래서 이제 지구 기후변화 배우고 나면 지구 온난화까지 하고 다하면 거의 끝나는 거예요. 물론 조금 더해야 되기는 하는데 그러니까 앞으로 흐름이 어떤 건지는 알겠죠.

기후가 변합니다. 왜 이럴까 라는 걸 우리가 고민을 해야 되는 것이고요. 오늘은 옛날의 기후를 어떻게 알아냈지 라고 하는 것과 함께 이 기후를 변화시키는 지구 내부적인 요인이 뭐가 있을까

이거를 한번 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 준비 되셨습니까. 출발합시다. 첫 번째 우리 들어갈 건데요. 1번이에요. 고기후의 연구예요. 그렇죠. 옛날 기후를 어떻게 연구할 것이냐 라는 것들을

우리가 얘기를 해야 돼요. 옛날, 그러니까 빙하 퇴적물로 하면 돼요. 다른 것도 있어요. 나이테도 있어요. 화석을 보면 돼요. 이런 것들이거든요. 그러니까 옛날에 기록이 없잖아요. 사실은

누가 오늘은 날씨가 맑았음. 조선왕조실록처럼 오늘은 비가 왔고 구름이 꼈고 이런 얘기 오늘 임금님이 무슨 얘기를 하셨고 이런 기록이 없잖아요. 그렇죠.

천만 년 전에 사람도 없었는데 어떤 기록이 있겠습니까. 그 기록이 다른데 나와 있는 거죠. 우리가 막 글로 쓰는 이러한 기록이 아니라 지층 속에 암석 속에 빙하 퇴적물 속에 

남아 있게 되고 이것을 잘 분석하면 된다는 거예요. 그래서 일단 보도록 하겠습니다. 그 기후 연구고요. 여러 가지를 통해서 옛날 기후를 우리는 연구해낼 수 있어. 이렇게 되는 겁니다.

첫 번째 이 분 뭐하고 계시는 거죠. 얼음 얼리고 계신건가. 아니에요. 빙하 시추하는 거예요. 빙하 시추는 뭐냐면 지금 남극이나 북극 같은데 가면 이제 빙하로 꽉 덮여 있잖아요.

이걸 가지고 어떻게 하냐면 드릴 같은 거죠. 약간, 구멍 뚫는 거. 이렇게 빙 돌려서 쭉 파서 들어가는 거야. 빙하를. 원통으로 만드는 거야. 원통, 빙하 시추 쫙 파서 쑥 끌어올리는 거야.

그래서 이제 이거예요. 그러니까 아래쪽에 있으면 있을수록 그것은 오래된 빙하라는 거고요. 위에 있으면 위에 있을수록 최근 빙하라는 거죠. 

그럼 여기서부터 분석을 하는 거죠. 여기서부터 촥촥촥 분석해 보면 옛날에 이랬구나, 라는 것을 알아낼 수 있다는 거예요. 알겠습니까. 여기 이제 빙하를 통해서 우리가 알아내는 방법인데

이걸 조금 단면을 한번 보면 이게 빙하 코어라고 하는 부분이고요. 조금 자세하게 보는 거죠. 이렇게 해가지고요. 보는 겁니다. 조금 더 자세하게 볼까요.

슝 해서 현미경 같은 것으로 보면 공기방울 같은 게 있어요. 그러니까 이게 뭐냐면 과거에 만 년 전에 이만 년 전에 십만 년 전에 공기방울이에요. 대기 성분을 알아낼 수가 있는 거죠.

대기 성분을 어떻다고 알아낼 수가 있기 때문에 이런 것들을 어떻게 한다고요. 분석해 나간다고요. 그게 뭐냐면 우리 빙하 퇴적물이라는 거예요. 그런데 여러분들 빙하 퇴적물 

최근에 한번 봅시다. 책이 프린트죠. 아니지. 책이라고 하자. 이거 이제 쭉 묶으면 책이잖아요. 120페이지가 넘어가는데 책이잖아요.

빙하퇴적물을 보시면요. 시추물에 나타나는 줄무늬라든지 포획된 공기방울을 보시면 됩니다, 라는 것과 함께 하나 알아두셔야 될 게 있어. 세 번째에 있는 것에

말이 어렵다 그렇죠. 뭐라고 되어 있습니까. 빙하에 포함된 물분자의 산소 동위 원소의 비율을 알아냅니다. 어렵네. 어려우니 설명을 해야겠죠. 그렇죠. 

산소 동위 원소에 비, 비율, 일단 산소는 알고 계시죠. 산소, 원소 기호가 뭐예요. 산소는 O예요. 산소는 O고요. 동위원소 비, 비율을 얘기하는 거예요.

그러니까 산소는 다 똑같은 산소가 아니라 조금 다르게 생긴 산소가 있다는 뜻입니다. 산소, 다르게 생긴 산소를 동위원소라 그래요. 일반적으로 많이 존재하고 있는

자연계에 많이 존재하고 있는 게 그냥 우리가 일반적으로 부르는 산소인데 그거랑 비슷하게 생긴 우리가 산소에 정의상 걔를 산소라고 불러야 되는 건데 그거에 비율을 얘기하게 돼요.

그게 산소 동위 원소인데 여기에 숫자가 붙었어요. 산소동위 원소를 보니까 여기에 보세요. 이거, 약간 오늘 뭐라고 해야 돼지. 화학시간이 되는 듯한 느낌이 들어요.

산소가 있으면 여기에 열여덟 혹은 여기에 16 이런 게 있어요. 이게 이제 무슨 숫자냐 라는 것을 잠시만 얘기를 해드릴게요. 이거 얘기하려면 우리 원자까지 잠시 들어가야 되는데

그래 우리가 이과생인데 원자구조는 알아야겠죠. 그리고 동위원소가 뭔지는 지학을 생물을 하든 물리를 하든 알아야 되는 겁니다. 화학에서 많이 다루기는 하지만

원자를 보면 안에 뭐가 있냐면 원자핵이 있어요. 원자핵이 있고 주변에 뭐가 있냐면 둘러싸고 있냐면 전자가 이렇게 둘러싸고 있단 말이에요. 근데 일반적으로 보면 원자핵의 전기의 양과

전자의 전기의 양이 같아요. 좀 더 얘기하자면 핵 속에는 양성자와 중성자가 있는데 양성자의 개수와 양성자, 양이니까 플러스예요. 전자는 마이너스를 띄고 있거든요.

마이너스 전자를 띈 전자의 개수가 딱 같아요. 그래서 이제 중성인 상태를 이루고 있습니다. 그런데 원자핵을 다시 이렇게 확대를 해서 보면 

플러스 전기를 띤 녀석이 있어요. 그게 양성자인데 양성자가 한 개 있으면 수소, 두 개 있으면 헬륨, 세 개 있으면 리튬, 네 개, 다섯 개, 여섯 개, 일곱 개, 여덟 개가 있으면

여덟 개 맞죠. 산소예요. 양성자가 여덟 개. 그러니까 뭐가 어떻게 되든 양성자가 안에 여덟 개가 있으면 그건 산소예요. 그래서 이런 표시를 해줘요. 사실은

우리 여기 지학에서는 빠져 있지만 사실은 여기 8이라는 숫자도 있어요. 뭐냐면 양성자 8개예요. 이런 얘기예요. 그런데 양성자만 있으면 이 좁은 공간에 양성자만 있으면 얼마나 답답해 보여요.

얘네들은 서로 붙어 있으려고 할까. 안 붙어 있으려고 할까. 플러스, 플러스. 서로 인력일까 척력일까. 또 물리시간으로 살짝 넘어가네요. 

이게 근데 사실은 물리, 화학, 생물, 지구과학을 나눌 게 아니에요. 이것은 그냥 모든 선생님 생각에서는 모든 이과 문과생이라면 다 알아야 되는 하나의 물질의 구조인 거죠.

알고 있어야죠. 태양계에 8개의 행성이 있고 중앙에 태양이 있다. 지구 주위에 달이 돌고 있다는 것을 누구나 알듯이 이런 것들도 알아야 되는 거야. 사실은

상식이라고 생각합시다. 생각하는 게 아니라 상식이라고 생각하세요. 이렇게 플러스, 플러스, 플러스가 있으면 서로 밀어내는 힘, 척력이 존재하기 때문에 여기 안에 묶어있기가 힘들어요.

그래서 얘네들 사이에 사실은 힘이 작용하는데 강한 핵력이라고 하죠. 전기를 띄지 않고 얘네들을 또 붙들어 주는 녀석들도 사이사이 끼어있어요. 지금 하나, 둘, 셋, 다섯 개, 여섯 개

일곱 개, 여덟 개 보통은 끼어 있어요. 중성자가 8개예요. 맞죠. 8개. 개수 그래서 봐. 일반적으로 안에 보면 양성자가 8개 중성자가 8개 있으니까 8+8

몇 개죠. 16이죠. 숫자를 여기다 쓰는 거야. 16개가 들어있어. 이 얘기예요. 똑같은 산소인데 그런데 여기 18이라고 적혀 있다는 얘기는 중성자가 몇 개? 10개나 있다는 얘기예요.

그러니까 똑같은 산소인데 뭔가 성질이 좀 다른 산소예요. 그래서 이걸 동위원소라고 이야기를 하는 거예요. 동위원소 이야기를 했어요. 그래서 이제 우리 책에 보시면요. 프린트에 보시면

이런 기호와 이런 기호가 있는데 똑같은 산소인데 원소는 산소라고 부르는 녀석인데 성질 다른 산소라는 거죠. 누가 무거울 것 같아요. 묵직한 느낌. 

16, 18 그렇죠. 18이 무거워요. 그래서 이제 우리가 거기 보시면 비율, 누구의 비율을 보겠냐라고 했더니 이렇게 쓸게요. 분수식으로 쓰겠습니다.

16을 밑에 두고 18을 위에 이렇게 두게 돼요. 이렇게 두게 됩니다. 이 설명을 선생님이 지금 길게 하는 이유는 지금 우리가 오늘 할 내용 중에서 얘가 제일 어려워요. 

어렵고요. 그리고 시험 문제도 나와요. 나오기 때문에 하는 거예요. 안 나오면 자세하게 안하겠죠. 이런 게 있어. 이렇게 하겠지만 우리가 이런 것들은 약간 공신력이 있는 시험들이 있잖아요.

학력평가 이런 거. 거기서 나온 내용이니까 하는 거예요. 여기 정도까지 이해하셨죠. 산소 동위원소의 비율을 가지고 그 당시에 기후를 파악하는 문제인데

예전에 수능을 내는 평가원에서 이렇게 문제를 낸 적이 있어요. 다짜고짜 이렇게 낸 다음에 기후에 따뜻했냐. 추웠냐. 이걸 물어본 적 있어요. 그래서 이제 이걸 한번 보겠습니다. 

바다가 있어요. 여기 바다가 있는데 바다가 있고 여기에 극지역이라고 하죠. 남극이라고 할게요. 남극, 여기에는 남극에는 뭐가 있냐면 빙하가 있어요. 

빙하가 왜 생겼을까요. 빙하가 여기 있다 뿅하고 올라온 게 아니라 빙하는 이렇게 생겼을 것 아니에요. 여기에 구름이 있는데 눈이 뿅뿅뿅 내리는 거예요. 

이게 쌓이고 쌓이고 쌓여서 빙하가 되는 거예요. 그러니까 여기 있는 빙하는 옛날에 쌓였던 눈에 의해서 만들어진 빙하인 거예요. 눈이 꾹꾹 눌려져서 얼음 덩어리가 됐을 때 빙하라고 하는 거예요.

사실은 눈은 보면 이렇게 쌓이고 나며 보송보송하죠. 눈을 꽉 압축시켜서 10배로 압축시키게 되면 거의 빙하가 된다고 생각하시면 돼요. 그러니까 이게 눌리고 눌리고 눌려서 빙하가 되는 거예요.

근데 이 비 이게 문제인데 보시면요. 바다예요. 바다인데 증발을 하는데 H2O 산소가 올라갑니다. 산소가 올라가는데 누가 중요하면 여기서 산소가 중요해요. 산소 O

왜냐하면 지금 이거 얘기하고 있잖아요. 그럼 여기에서 H2O인데 이 O에 두 녀석이 있어요. 산소니까 동위원소. 18 산소랑 16산소 이렇게 두 가지가 있습니다.

하고 싶은 얘기는 이거예요. 뭐냐면 사실은 증발이 되는데 증발이 되려고 한다면 뭔가 가열이 되고 가열이 돼서 분자 운동이 활발해서 이탈해서 뿅뿅뿅 

물 분자들이 올라가야 되는 거죠. 물을 이탈해서 쑉쑉 올라가야 돼요. 올라가야 돼요. 이렇게 분자들이 올라가야 되는데 무거운 게 잘 갈까요. 가벼운 게 잘 갈까요.

당연히 가벼운 게 잘 올라가겠죠. 그러니까 평상시는 얘가 더 많아요. 얘가 많아. 물론 개수로 치자면 얘가 훨씬 많죠. 그러니까 비율로 치자면 16분의18 이렇게 했을 때 

평상시에는 이 값이 좀 작게 나타날 거예요. 작게 나타나는데 이게 따뜻한 시기가 되면 따뜻한, 기온이 상승하게 되는 그러한 시기가 있을 거예요. 그러니까 지질시대를 쭉 놓고 보면

이때는 빙하기야. 이때는 좀 따뜻했던 시기야. 이런 게 나오거든요. 따뜻했던 시기가 되면 누가 이게 상대적으로 활발하게 증가하게 돼요. 왜냐하면 분자 운동이 따뜻하니까 활발해지고

활발해 지니까 이것이 증발할 수 있는 조건이 조금 맞춰지는 거야. 옛날에는 분자 운동이 활발하지 못해서 못 올라갔는데 기온이 올라가니까 막 활발하게 분자들이 운동하니까

얘도 올라갈 수 있는 상황이 된 거예요. 그래서 기온이 상승하게 되면 잘 들어주세요. 대기 중에 수증기 안에 16과 이게 비율이 올라가게 돼요. 

여기가 이제 포인트예요. 기온 상승하게 될 경우에 기온이 상승하게 되면 대기 중에 수증기 안에 이 값이 증가하게 된다. 그렇죠. 일단 여기까지 됐습니까. 근데 이 수증기 와서 이렇게 비가 내려서

빙하가 만들어지게 되잖아요. 그러니까 빙하를 분석해서 이 안에 빙하의 얼음을 분석을 해서 H₂O를 분석해서 혹은 거기에 들어 있는 산소 동위 원소의 비율을 측정했을 때

높게 나타나면 이게 쌓였을 당시 기후가 따뜻했다. 이렇게 얘기할 수 있는 거예요. 따뜻했다. 반대로 대기 중에 수증기 그렇죠. 빙하 안에 있는 수증기 이 값이 줄어들게 되면 추웠다는 거예요.

그래서 옆에 이렇게 딱 결론만 좀 적어두세요. 결론만 중간 과정은 이렇다는 건데 중간과정은 또 외우기 힘들잖아요. 그렇죠. 일단 결론만 먼저 외워주세요.

기온이 높으면 대기 중에 수증기도 이 값이 커요. 크면 크다. 이 값이. 대기 중에서. 오케이 빙하 안에서도 크다. 왜냐하면 대기 중에 있는 수증기 응결돼서 내린 거니까

빙하 안에서도 크다. 여기까지예요. 됐습니까. 이게 사실은 예전에 대학별 고사 같은데서 먼저 나왔었어요. 대학별 고사에서 나왔었는데 이게 이제 대학별 고사에서 나왔었는데 

이게 수능 같은 데서 나올 수 있는 그런 상황이 된 거예요. 점점 어려워지고 있는 겁니다. 근데 아직 수능에서 나오지는 않았는데 수능이나 평가원에서 학력평가에서는 나오지는 않았는데

그 당시 대학별 고사에서 이걸 또 물어봤어요. 그러니까 나올 수 있다는 거예요. 이런 게. 뭐냐면 기온 상승하면 올라간다고 딱 느낌이 오죠. 일단 지워버릴게. 지우고 얘기합시다. 지우고

지우고 기억나죠. 잠깐만요. 10초도 안 됐어. 기온이 상승하면 대기 중의 수증기의 16과 18의 비율이 어떻게 된다고요? 상승? 하강? 올라간다? 내려간다? 올라간다 이렇게 되는 거예요.

근데 이게 반대로 생각하는 거예요. 올라가면 물속에 유기물들이 있는데 얘네들 입장에서 상대적으로 모자라는 거 아니에요. 날아가 버렸잖아요. 그렇죠. 그러면 물속은 어떻게 돼요.

이 바다 속은. 16과 비율이 줄어들어요. 오히려 낮아져요. 여기는 올라가는데 당연한 것 같아요. 여기 올라갔으니까 많이 올라갔으니까 이게 이제 줄어들게 돼요. 

그럼 이게 뭐냐 라고 하면 해양 생물 플랑크톤 같은 게 살다가 가라앉아서 죽은 거죠. 가라앉아서 해저 퇴적물을 이루게 돼요. 

해저 퇴적물을 이루게 돼요. 그러면 퇴적물 속에 있는 유기물들, 화석이라든지 이런 것들을 분석하는 거야. 플랑크톤 같은 거. 분석을 해서 이것의 비율을 봤더니

작으면 기온이 높았다는 거죠. 반대로. 그러니까 여러분은 일단 가장 먼저 외워야 될 부분은 어떤 거냐면 대기 중에 수증기 그래서 빙하 해가지고 비율이 높아지는 

기온이 높아지니까 비율이 높아지네. 둘이 같이 높아지네. 이것을 알아두세요. 먼저 이거부터 알아두세요. 아시겠습니까. 이거 기억 못해도 좋아요. 못해도 좋으니까 

대기 중에 기에 높아진다는 사실을 먼저 기억하세요. 싹 까먹어 버려요. 까먹어. 지금 잠시 듣고 까먹어 버려요. 알겠습니까. 왜냐하면 왜 이런 얘기를 하냐면

둘을 얘기를 해 주면 항상 헷갈리더라고. 기온 상승했더니 높아졌다 낮아졌다. 이렇게 생각하고 있는데 일단은 기온이 높아지니까 같이 높아진다. 이걸 생각을 해 주라는 거야.

그리고 이게 너무나도 당연하다는 생각이 들 때쯤 이제 뭐해야 됩니까. 그렇지. 이제 요구를 할 때야. 이건 반대였구나. 그래야 잘 안 헷갈려요. 알겠죠. 

그러니까 일단은 여러분들이 뭐를 먼저 하시냐면 이것을 먼저 좀 해 주세요. 아시겠죠. 좀 말이 길었습니다. 산소 동위 원소 비율 때문에 그랬어요. 

산소 동위 원소 비율 때문에 이 값이 커지게 되면 그렇죠. 빙하 속에 있는 물속에 있는 이 값이 커지게 되면 그 당시 기온은 따뜻했다. 온난했다는 걸 알아낼 수 있는 거라고

과학자들 대단하죠. 그렇죠. 이런 것들도 알아내는 거야. 그러니까 빙하를 해가지고 분석을 해 봤더니 연대별로 비율, 동위원소의 비율이 다른 거예요. 왜 그럴까라고 고민을 해 봤겠죠.

당연히 고민 해야죠. 과학자들이니까. 그랬더니 다른 조건을 통해서 본 기후의 어떤 변화, 기온의 변화와 얘네의 어떤 상관관계가 나온 거죠. 어? 기온이 높아질 때 얘네도 같이 높아지네.

그러면 기온하고 연관이 되는구나, 라고 해서 역으로 추적해서 추론해서 알아내게 되는 거죠. 대단합니다. 이런 형태로 공부를 해야 되는 거야. 우리는

빙하 퇴적물이었습니다. 한참 끌었네. 이제 그럼 빠르게 한번 넘어가볼게요. 이제 나무의 나이테에요. 나무의 나이테인데 일 년에 하나씩 이렇게 자란다고 보시면 돼요.

그래서 이제 이 나이테를 보고 판단을 하는 거야. 나이테가 잘 자랐구나. 그러니까 약간 이런 느낌 아니에요. 나이테가 잘 자라려면 나무가 생장이라고 하는 걸 잘하려면

좀 따뜻해야 되겠습니까. 추워야 되겠습니까. 따뜻해야 잘되겠죠. 그러니까 따뜻한 조건과 추운 조건에 나이테가 자라는 상황이 다를 거예요. 색깔도 다를 거고요. 

그런 것들을 보고 이게 몇 년 전 하나, 둘 세는 거지. 일 년, 이 년, 삼 년 이렇게 세면서 이때 좀 추웠겠네. 이런 것을 알아내는 거죠. 나무 몇 백 년 살잖아요. 

그러니까 몇 배 년 전에 상황 이 당시의 상황을 알아낼 수 있는 겁니다. 나무의 나이테 그러니까 이게 사실은 이렇게 알아내는 거 하나하나를 우리가 다루게 되는 거고요.

사실은 이거를 다 종합해 봐야죠. 나무의 나이테를 보니까 따뜻했다 그러고 빙하 보니까 추웠다 그러고 하면 누구를 따라가야 돼요. 그렇죠. 연구를 더 해봐야 되는 거예요.

그러니까 이것도 추웠다는 증거고 빙하도 해 봤더니 추웠다는 증거가 나오고 지층 봤더니 추웠다는 증거가 나오고 화석을 봤더니 추운데 나오는 생물들이 있었다.

그러면 진짜 추웠구나 이렇게 되는 겁니다. 아시겠죠. 하나 가지고 하는 거 아니에요. 여러 개로 해야 돼요. 나무의 나이테였고요. 그다음에 세 번째는 누굽니까.

퇴적물을 연구하는 거예요. 퇴적물 그러니까 어떤 쌓인 거. 아까 이것은 이제 그거였어요. 퇴적물 쌓여서 해저 퇴적물 대표적으로 해저 퇴적물이 쌓였을 때 그 당시 환경을 탁 보는 거지.

산소 동위 원소의 비율을 본다든지 이렇게 지층의 퇴적물도 마찬가지예요. 산소의 동위원소를 확인한다든지 그다음에 이런 것도 있어요. 어떤 층을 봤을 때 예를 들어서 온난한 지역에서

잘 나타나는 층들이 있어요. 석회암 층 같은 거 경우는 석회암에 침전이 되는 건데 석회암이 그냥 석회물질이 될 수도 있겠지만 석회동굴, 석회 물질로 이루어진 생물체들이 있어요.

얘네들이 조개나 특히 산호가 쌓일 때 석회암이 만들어지거든요. 그런 것들은 주로 따뜻한 지역에서 만들어지는 거예요. 따뜻하고 습한 지역에서 육상 생물들이 이렇게 모여서

막 쌓여서 석탄 같은 게 만들어지거든요. 석탄층이 등장했다. 그럼 그 시대에 좀 따뜻한 지역이구나. 이런 것들을 알아낼 수 있는 거예요. 사실은 우리가 교과서에서는 잘 나오지는 않지만

베게너라는 사람, 물론 베게너 교과서 나오는데 베게너가 주장한 것 중에 석탄이야기도 있었어요. 뭐냐면 석탄이 고위도 지방에서도 등장한다는 사실이 또 있었어요. 

대륙 이동설 주장할 때 사실 우리 교과서에서는 잘 다루지는 않는 내용인데 뭐냐면 석탄이라고 하는 건 온난한 지역에서 만들어져야 되거든. 근데 고위도 아주 추운 지역에서 석탄이 나와요.

그 지역이 옛날에는 온난했다. 즉 대륙이 예전에 따뜻한 지역이 있었다는 거예요. 그런 것들한테 얘기 해 주는 겁니다. 퇴적물 연구도 하고요. 그다음에 화석 같은 것도 있어요. 

화석 같은 거. 화석연구도 해야죠. 화석을 보면 화석 속에 예를 들어서 이것은 누구 같습니까. 화석 벌, 맞아. 벌이에요. 벌 어디 막 돌아다닙니까. 

꽃 이런데 막 돌아다녀. 꽃가루 묻은 채로 이렇게 있어요. 화석이에요. 그래서 꽃가루 분석하는 거예요. 벌을 분석하는 게 아니라. 꽃가루 분석도 하고요. 

물론 이 지층 속에 남아있는 꽃가루도 분석하는 거죠. 꽃가루도 분석하고 그다음에 화석들을 보면 어떤 화석인지 알잖아요. 이 화석은 따뜻한 지역에 살던 화석이야. 

고사리 화석이 나왔어. 이런 거. 고사리는 따뜻한 지역이거든요. 양치식물들 화석들 나오게 되면 따뜻한 지역이야 이렇게 할 수 있다는 말이야. 

그런 화석들을 분석해서 '이 지역이 바다였겠구나. 따뜻했겠구나. 추웠구나.' 이런 것들을 연구하게 되는 겁니다. 이런 것이 무엇입니까. 우리 고기후의 연구라는 거예요.

많은 것들이 있는 거죠. 그렇죠. 이런 거들을 쭉 종합을 해 본 거예요. 종합을 해 봤어. 그랬더니 옛날에 어땠을까 궁금한 거지. 한번 가봅시다. 

지질 시대의 기후는 어땠을까. 선캄브리아부터 들어갑니다. 너무 오래됐다 근데. 5억년도 넘었어요. 훨씬 전이죠. 그러니까 빙하가 5억 년짜리가 남아있지는 않을 거예요.

5억 년짜리가 안 돼요. 그것으로는 화석 같은 것을 통해서 어쨌든 구분할 수밖에. 지층 5억 년 이상 된 화석을 통해서 혹은 지층을 통해서 분석할 수밖에 없기 때문에 

그리고 선캄브리아 때는 화석이 또 별로 없어요. 왜냐하면 생물들이 별로 안 살았잖아요. 그러니까 좀 힘들어. 분석하기는 힘든데 일단 최대한 한번 해 보는 거예요.

일단 선캄브리아 시대가 어디였는지 기억나십니까. 맞아. 고생대 이전 시기고 지질 시대 중에 가장 오랜 기간을 차지했었던 것입니다. 지구 탄생 했었고요. 사실은 처음에 조금 빼기는 해요.

선캄브리아 시대라고 하고요. 고생대, 중생대 그리고 최근으로 올수록 신생대라고 했습니다. 혹시 기억나세요. 옛날에 우리 한반도 지질, 지형 이런 거 할 때 했습니다.

그때도 다 한번 확인해 보세요. 우리 한반도 한번 물어볼까. 기억, 우리 한반도 중생대 중요한 사건들이 있었는데 한반도는 화산활동 마그마 활동이 되게 활발했어요.

그래서 우리 한반도에 등장하는 화산에 의한 돌맹이들 있죠. 그러니까 특히 밑에 있는 거. 깊은데, 화강암 그렇지. 화강암 나오면 무조건 중생대라고 했어요.

신생대 때는 화산 분출물에 의한 것 그런 것들이 있었고요. 고생대는 석탄, 석회암 이런 것들이었습니다. 옛날에 한 거예요. 살짝 얘기했고요. 조금 궁금하면 다시 한번 살짝 앞에 넘겨서

한번 보세요. 우리는 지금 이제 기후 이야기를 하고 싶은 거예요. 기후 이야기 쭉 왔는데 선캄브리아시대는 너무 오래됐기 때문에 사실은 별로 애기할 바는 없습니다.

대신에 전반적으로 온난했고 빙하기도 있었다. 우리가 선캄브리아 시대든 고생대든 중생대든 신생대든 이런 이야기를 하게 될 건데 빙하기 위주로 조금 봐 주세요. 

이때가 추웠다 따뜻했다는 얘기가 있는데 이때쯤 추웠구나, 라는 것들을 생각해 주시면 되겠습니다. 빙하기 추웠던 시기고요. 간빙기는 그게 아니에요. 따뜻한 시기라고 생각하시면 됩니다.

지금은 뭐냐고요? 궁금하죠. 조금만 기다려봐. 신생대 할 때 해줄게요. 그래야 잘 듣지. 지금 결론부터 얘기하면 시시하잖아. 그렇지. 지금 빙하기일까. 간빙기일까. 

여름에는 간빙기 같고 겨울에는 빙하기 같죠. 선생님도 그런 생각이에요. 똑같아. 아무튼 선캄브리아 중기쯤에 좀 추웠어. 말기쯤에 추웠어. 왜 지층 같은 것들을 분석해 보니까 

그래요 라고 하는 거고요. 고생대 이야기를 한번 해볼게요. 이런 그림을 보시면요. 선캄브리아가 없어요. 그렇죠. 자료가 부정확하기 때문에 그런 거야. 

고생대 한번 보시면 초기에 좀 추웠어요. 그렇죠. 초기에 좀 추웠고 후기에도 추웠어요. 그러니까 고생대는 전반적으로 온난했어요. 전반적으로 온난했고 언제 추웠냐면요.

고생대 말경에 대규모의 빙하기가 있었어요. 그러니까 얼음이 쫙 덮은 거예요. 여러분들 베게너 대륙 이동설 이야기 하게 될 때 빙하 이동흔적이 일치합니다, 라는 게 있어요. 

남극대륙과 남아메리카, 아프리카, 호주 인도에 등장하는 빙하 이동 흔적이 일치해요. 거기까지 다 등장하면 얼마나 빙하가 넓었겠습니까. 그렇죠. 대륙 다 붙어 있었고요. 

어쨌든 그때의 빙하 이동 흔적이 얘예요. 판게아라고 하는 게 고생대 말 중생대 초기 때문에 이때라고 생각해 주면 돼요. 그 빙하기가 이 빙하기구나. 

일단 고생대는 전반적으로 따뜻했습니다. 따뜻한데 살던 생물체들 산호 혹은 그다음에 누구냐. 양치식물 화석들 그래서 석탄층이 나오게 돼요. 

아니면 고생대 때 대표적으로 석회암층도 나오고요. 고생대 보면 백악기라는 게 있는데 백악기라는 말이 석회의 물질을 얘기하는 거예요. 어쨌든 고생대는 전반적으로 따뜻했어요.

말에 추웠다. 그리고 사실은 고생대에 말에 생물계의 변화로 보자면 가장 큰 아주 가장 큰 멸종사태가 있었어요. 이때. 이때가 사실은 생물 가장 멸종되는 시기입니다.

이때 뚝 끊어지게 되고요. 이제 중생대로 넘어왔는데 중생대 특징이 하나 있어요. 중생대 빙하기 없어요. 중생대 빙하기 없어요. 온도 내려가는 적 없죠. 

빙하기 없다. 그러니까 다른 데 선캄브리아든 고생대이든 신생대이든 다 빙하기가 존재하는데 중생대는 그게 없다는 거 기억해 두세요. 전반적으로 온난했고 여러분들이 잘 알고 있는

누가 어떤 동물들이 살고 있던 시기 공룡이 살고 있던 시기였어요. 전반적으로 온난했다. 신생대 들어오게 되면 추워요. 추워, 추워, 추워. 네 번의 빙하기와 세 번의 간빙기가 

신생대 말에 등장한다고 합니다. 용어는 기억해 둡시다. 네 번의 빙하기 0˚ 이하로 평균 기온이 0이도 이하로 떨어지는 거예요. 지금. 추워, 추워.

위도 40에서 90 사이에서 평균기온이에요. 이렇게 뚝뚝뚝 떨어지게 되고요. 빙하기예요. 그다음에 세 번의 간빙기가 있습니다. 물론 4기 해봐야 몇 백만 년 안 되거든요.

짧은 시기예요. 그렇지. 몇 백만 년, 고생대는 3억년이나 되거든요. 사실은 여기에도 세세하게 분석해 보면 나오겠죠. 나오겠는데 자료가 부족하니까 

이쪽으로 올수록 자료는 세밀하고 정확해지겠죠. 빙하도 있으니까. 그래서 그걸 가지고 분석을 해 봤더니 세 번의 간빙기, 빙하기와 빙하기 사이이고 좀 따뜻한 시기를 얘기하는 거고요.

네 번의 빙하기가 있어요. 지금 어디쯤 되냐고 했더니 지금은 거의 여기를 딱 맞춰놓고 본 거 같아요. 그렇죠. 0˚ 쪽을 맞춰놓고 본 것 같아요. 위도 40에서 90 사이가 

여기쯤입니다. 그러니까 약간 패턴 상으로 어떤 느낌이 들어요. 빙하기 갔다가 과거에 몇 만 년 동안 다시 팍 뚫고 올라가는 느낌이 들기는 합니다. 

빙하기에서 간빙기로 가는 시기인 거 같습니다. 그래서 어떤 학자들은 이런 말을 해요. 지구 온난화가 무슨 말인지 알겠죠. 지구 온난화가 CO2때문이 아니라

이렇게 흘러가는 흐름이라고 이렇게 얘기하는 학자들이 있는데 일단 여러분은 그걸 믿으시면 안 됩니다. 알겠죠. 그냥 우리가 봐도 그런 것 같은데 물론 그런 것 같기는 한데

어떤 지질 시대의 온도 변화를 보든 지금처럼 가팔랐던 적은 없다는 겁니다. 올라가긴 올라가는데 너무 가파르게 올라가는 거예요. 이 그래프에다 그리면 거의 어느 수준이 되는 거냐면

이렇게 왔다갔다가 하니라 거의 딱 그냥 수직으로 빡 치고 올라가는 이 정도의 온도 변화라고 생각해 주시면 돼요. 이 그래프에 놓고 보면 직각으로 올라가는 정도의 수준의

기온변화가 생기고 있어요. 이건 이제 분명히 인간 때문이라는 거죠. 그래서 다음다음 시간에는 이 지구온난화에 대해서 배울 거예요. 올라가는 이 상황에 대해서

어쨌든 고생대는 이렇고 중생대는 전반적으로 따뜻했으면 신생대는 어디까지 간다고요. 여기, 여기. 간빙기와 빙하기 있습니다. 여기까지 지금 이렇게 간 겁니다.

어쨌든 신생대 이렇게 되고요. 그래서 신생대 마지막에 빙하기와 간빙기를 한번 보시면요. 이런 것들도 있으니까 이거 그래프는 그냥 참고삼아 그냥 봐주세요.

이렇게 빙하기 간빙기, 빙하기 간빙기 빙하기 이렇게 왔다 갔다 하고 있다고 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 이제 우리 기후 변화에 관련된 내용이었습니다.

그러면 이제 우리 신생대까지 이렇게 끝났으니까 고기후 변화는 대략적으로 이제 어떤 건지는 얘기를 했으니까 이제 기후 변화원인에 대해서도 논할 차례입니다.

앞으로 이제 기후 변화를 이야기 할 때 내적인 요인을 얘기 할 거고요. 외적인 요인도 얘기할 겁니다. 근데 외적인 요인은 선생님이 다음 시간으로 미룰 겁니다. 외적인 건

왜냐하면 외적인 건 천문학적인 내용이 들어가게 되고요. 천문학적인 내용이 들어가게 되면서 조금 어려워지게 돼요. 그래서 선생님이 조금 자세하게 풀어서 얘기하려고

다음에 한 시간을 쭉 걸쳐서 이렇게 얘기하려고 하는 거예요. 이번에는 내적인 요인만 들어갈 겁니다. 지구 내적인 요인, 첫 번째는 뭐냐면 수륙분포의 변화

수륙, 바다와 육지의 분포변화입니다. 바다와 육지의 분포변화고요. 이것은 여러분들이 앞에서도 한번 봤어요. 고생대 중생대 신생대 하면서 대륙이 변하게 됩니다. 

이런 거예요. 보시면 이렇게 생겼죠. 판게아 이게 언제냐면요. 고생대 말이에요. 고생대 말에 이렇게 다 붙어 있었습니다. 판게아로. 이때의 수륙 분포와 중생대가 되면 조금 바뀌게 돼요.

그렇죠. 예를 들어서 내가 이렇게 대륙이 여기 다 붙어 있었어요, 라고 이렇게 그릴게요. 세계일주가 쉬웠겠네, 이렇게 가면 세계 그냥 다 붙어 있었으니까.

좋았겠습니다. 근데 중생대가 되면 어떻게 됩니까. 중생대가 되면 넓어지게 되고 신생대가 되면 더 넓어지게 됐어요. 신생대가 되면 그래서 고생대 말에서 신생대 쪽으로 가게 되면서

육지의 분포, 바다의 분포가 점점 바뀌게 돼요. 그러면서 수륙 분포가 변하게 되고 수륙 분포가 변한다는 얘기는 어떤 반사라든지 태양빛의 반사, 흡수하는 이러한 정도가 달라지게 돼요.

바다와 육지가 흡수하는 정도가 달라요. 산림이 많은 지역과 빙하가 흡수하는 정도는 분명히 달라요. 당연한 거겠다. 그렇지. 빙하는 반사량이 되게 크겠죠. 하얀 게.

그래서 그런 것들이 다 달라지게 되면서 지구 기후 변화를 시킬 수 있다는 거죠. 시간은 되게 오래 걸릴 것 같아요. 아까 여기서부터 지금 이렇게 되는 데까지 얼마가 걸렸냐면

약 3억 년 정도 걸린 거거든요. 3억 년이면 어마어마한 거죠. 그렇죠. 엄청난 시간 동안에 서서히 수륙분포가 변하게 되고 이로 인하여 당연히 기후가 변할 수 있겠다.

이러한 것은 당연히 내적인 요인이라는 겁니다. 내적인 요인이에요. 그다음 두 번째 지표 상태 변화에요. 지표의 상태변화라고 하는 것은 대표적으로 수륙분포하고 약간 맞아 떨어지는 게 있는데

어떤 반사율이나 흡수율이나 이런 것들이 달라진다는 것이고요. 여기에서 이거하나 집어보고 넘어가겠습니다. 빙하, 빙하는 뒤에 우리 지구 온난화 갔어도 한 번 더 할게요. 한 번 더 할 거예요.

이렇게 빙하 면적이 줄어들면 어떻게 될까. 우리 극지역에 있는 빙하는 반사를 잘하는 녀석이에요. 그렇죠. 하얀 게. 혹시 그런 거 있잖아. 여러분들 스키장을 갔다면

하지만 선생님 스키는 못 타요. 나 스키장 지금까지 한번 밖에 못 가봤어요. 스키 타러. 저기 언제냐면 중학교 때인가. 그때 한번 가보고 그 뒤로는 가본 적이 없어요.

선생님 운동 신경이 조금 평균 기준으로 약간 맞아요. 약간 밑이어 가지고 각종 운동을 다 못해요. 난 운동 진짜 싫어. 군대에서도 그랬었어. 군대에서도 참 군대 얘기하면 별로 안 좋지.

그래서 간략하게 하자면 군대 가면 축구 많이 하잖아요. 축구 이렇게 하는데 신병이라고 해야 되냐. 이렇게 어릴 때 그때 다 데리고 나가잖아요. 내가 얼마나 못했으면

조금 하다가 그다음에 안 껴주더라고요. 그랬습니다. 병장 돼서는 난 축구 싫어했어요. 빙하 면적이 줄어들면 스키하다 다른 데로 빠져버렸네요. 아무튼 반사가 잘 되는 녀석인데

줄어들면 빙하가 왜 줄어들지 보통은, 기온이 올라가니까 빙하가 줄어드는 거예요. 줄어들면 지구 전체적인 반사율이 내려가게 돼요. 반사를 잘하다가 못하게 돼요.

이 말은 태양에너지의 흡수율이 올라가게 되는 거고 올라간다는 것은 태양 에너지를 많이 흡수하게 되는 것이고 지구기온은 다시 올라갈 수 있는 이런 조건을 만들어 주는 거예요.

그러니까 이런 지표 상태의 변화, 빙하 같은 경우가 빙하 면적이 줄어들면 반사가 줄어들고 흡수가 늘어나게 되면서 기온이 상승한다는 사실을 알아두셔야 되는 겁니다.

이 흐름이에요. 쭉 이거 뒤에 가서 지구 온난화 가서도 할 거예요. 이런 지표상태 변화도 우리 지구 내적인 변화에요. 빙하가 줄어드는 건 내적인 변화인거죠.

외적인 이유는 아니죠. 외계인이 나타나서 팍 해버리는 건 아니잖아요. 그렇죠. 외적인 변화죠. 그다음에 이제 우리 화산 분출물, 혹시 피나투보 화산 기억나세요. 피나투보

팍 폭발했던 화산이에요. 화산재가 엄청나게 나오고 피나투보 화산인데 이 피나투보 화산이 폭발하면서 엄청난 화산재가 나왔습니다. 폭발적으로. 물론 인명피해도 많았죠. 그렇죠.

지금 인명피해도 많았죠. 그렇죠. 지금 폭발하는 장면 나오고 화산재 올라가는 거 보이죠. 이렇게 올라오게 되면서 이게 어디로 가느냐. 그렇지 기억나는구나. 

성층권 올라가서 태양빛을 반사, 산란시키게 되면서 지구로 들어오는 빛은 줄어들게 돼요. 그러면서 어떻게 해요. 지구기온은 팍 떨어뜨리는 이런 현상을 만들어내게 되는 겁니다.

그래서 이제 우리가 그래프로 한번 보시면요. 이 화산활동에 의해서 나타나는 그래프를 보시면 이런 거예요. 기온편차 여기는 년도 1992년에 피나투보 화산이 폭발했거든요.

어떤 기온의 변화 패턴, 왔다 갔다 하기는 하는데 이때 1992년에서 갑자기 팍 꼬꾸라져요. 전반적으로 어떤 경향성이 있냐면 기온은 전반적으로 올라가는 경향성이 있어요.

계속 올라가는 게 아니라 오르락 내리락 하면서 평균적으로 올라가게 되는데 이렇게 올라왔다가 이 시기에 바로 이렇게 팍 꼬꾸라지게 돼요. 여기까지 

그러니까 화산이 폭발해서 대기 반사 산란에 의해서 나타난다. 화산폭발이 많으면 지구 기온을 낮추게 돼요. 사실 아직은 고생대 말에 대량 멸종 사건이 왠지는 정확하게 모르고 있는데요.

어느 정도는 추정하는 건 있어요. 지구 내적인 변화라고 보고 있고요. 그 당시 판의 운동이 활발하면서 이런 화산이 많이 터졌다고 보고 있습니다. 

그러면서 기후가 확 바뀌고 대기 조성도 확 바뀌게 되면서 많은 종이 멸종했다. 생물종이 멸종했다 이렇게 보고 있습니다. 어쨌든 지금 92년에 큰 화산폭발 하나가 있었음에도 불구하고

이 정도 온도가 푹 떨어지게 돼요. 이런 게 군데군데 여러 개가 동시 다발적으로 몇 년간 몇 십년간, 몇 백년간 폭발을 한다면 당연히 많은 생물들이 멸종할 수도 있을 것 같습니다.

화산활동이고요. 이런 것이 그다음에 마지막으로 온실 기체의 증가, 온실 기체 증가하면 전반적으로 따뜻해집니다. 이런 겁니다. 온실 기체는 그러니까 이번 시간이 아니라

다음 다음 시간에 할 거예요. 아시겠습니까. 내용은 여기까지 끝입니다. 내용은 여기까지 끝이고 오늘 한 게 다시 또 우리 머릿속에 잘 들어왔나 확인해 봐야죠. 우리 문제 한번 풀어 보도록 할게요.

완벽한 이해 perfect문제 보도록 하겠습니다. 6번부터 보도록 할게요. 현생이언동안, 현생이언이라는 게 뭐죠. 공생대, 중생대, 신생대 이걸 얘기하는 거예요. 선캄브리아 빼고

고생대, 중생대, 신생대를 얘기하는 겁니다. 고생대, 중생대, 신생대인 거죠. 대륙 빙하 분포 범위와 기후 변화를 나타낸 것이다. 옳은 것 골라볼까요, 라고 이렇게 얘기했습니다.

그러니까 지금 현재 뭐냐면 빙하가 많았을 때 그리고 기후 변화 어떤 기온 같은 거죠. 온난 한랭이니까 이렇게 기온이 나타나고 있는데 보세요. 빙하가 넓다. 대륙에 빙하가 많다는 것은 그만큼

그 시기가 추웠다는 뜻이 될 수 있어요. 그래서 이제 고생대 말에 빙하 많았었다 한번 얘기했던 게 이거고요. 신생대 끝에도 빙하 이렇게 많이 늘어나고 있죠. 

이걸 이제 체크해 보시면 되겠습니다. 한번 볼게요. 첫 번째 고생대에는요. 여기 고생대야 고생대. 초기와 중기에 온난하였고요. 후기에 한랭하였다고 했습니다. 

맞습니까. 일단 주어진 자료로 판단하세요. 주어진 자료. 여러분들이 알고 있는 이런 지식을 계속 놓으려고 하지 말고요. 왜냐면 우리가 선캄브리아 시기 말에도 빙하기가 있었는데

그게 고생대 초까지 이어졌다. 이 얘기는 한 적이 없거든요. 그렇죠. 그러니까 우리가 선캄브리아 말에 빙하기 있었으니까 고생대 초에도 추웠겠구나, 라고 생각하지 마시고요.

있는 그대로 해석해 보면 어때요. 여기 따뜻했잖아. 온난한 상황이 되다가 푹 꺼지게 돼요. 그러면서 빙하가 면적이 늘어나게 되는 것입니다. 물론 빙하의 면적이 늘어나서 추웠다고 할 수도 있는데

빙하의 면적은 이런 추위와 함께 또 동반해야 될 게 또 하나 있기는 해요. 또 뭐가 있냐면 수증기의 양이나 해류의 방향이나 이런 것들까지 좀 복합적으로 연결되기는 합니다.

어쨌든 우리가 기온을 보고 이렇게 판단해 주시면 되겠습니다. 초기와 중기는 온난했고 후기는 한랭했습니다. 오케이 맞아요. ㄱ 맞습니다. 

두 번째 대륙 빙하 분포 범위로 미루어 중생대에는 빙하기가 없었다고 했습니다. 대륙 빙하의 분포 범위를 보니 없어, 없어, 없어. 중생대는 따뜻했어. 아까 고생대, 중생대, 신생대

그리고 선캄브리아까지 전체적으로 쫙 봤을 때 나머지는 빙하기가 있었다고 했는데 중생대는 없었잖아요. 그렇죠. 중생대는 온난한 시기였어요. 

중생대는 빙하기가 없었던 시기였어. 맞아요. 자료상에서도 마찬가지 온난했고 빙하도 없었습니다. 세 번째 ㄷ, 신생대에는요. 중생대 후기보다 평균 해수면이 낮았을 것이라고 했습니다.

이거 체크 한번 평균 해수면, 별표. 빙하 이야기가 나오면 평균 해수면 이야기가 많아 나와요. 이 생각합시다. 빙하가 뭐가 얼어붙은 거죠. 빙하는

결과적으로 지구에 있는 물이 얼어서 붙은 거예요. 그럼 물이 얼어붙어서 대륙을 많이 갔다면 그 대륙으로 간 만큼 빙하가 늘어난 만큼 어딘가 다른 곳은 물이 줄어들어야 돼요.

그게 어디일까요. 바다예요. 맞아, 대부분의 물이 바다에 있잖아. 그 바닷물이 증발해서 비가 내리는 건데 비 내렸는데 그게 육지로 딱 가서 빙하로 고정되어 버린 거잖아요.

그러니까 증발해서 보내줬더니 다시 안 오는 거예요. 그러니까 바닷물은 작아지게 되고 바닷물이 작아지니까 해수면이 낮아지게 돼요. 그래서 빙하기가 있으면 해수면은 낮아지고

간빙기가 되면 해수면은 높아진 상황이에요. 우리나라 예를 들자면요. 과거 신생대 때 최근 가장 최근 빙하기 때는 서해, 남해가 모두 육지였어요. 

그 정도까지 물이 빠져버린 거예요. 그 빙하기 때는 아무튼 신생대에는 중생대 후기보다 평균 해수면이 낮았을 것이다. 신생대를 보면 빙하가 많이 늘어났죠. 이 물이 어디에서 왔다고요.

해수에서부터 왔다고요. 그러니까 해수면은 낮아질 수밖에 없어요. 그래서 신생대 때는 중생대 때보다 빙하기가 없었던 중생대 때보다 해수면이 낮아져야겠죠.

그럼 맞는 거예요? 해수면이 낮아졌을 것이다. 신생대에는 오케이. ㄷ 맞는 보기가 되겠죠. 오케이. 그러면 답은 ㄱ,ㄴ,ㄷ 모두 맞습니다.

하나 더 풀어봅시다. 7번 문제. 피나투보 화산이 분출한 내용입니다. 말이 많다. 그렇죠. 엄청 많네. 그래도 한번 봅시다. 91년, 92년 피나투보 화산 폭발.

세계 두 번째로 컸습니다. 사라지고 4만 채의 집이 무너지고 65만 명의 이재민이 발생하게 되고요. 백억 톤의 마그마가 분출했고 화산재는 지상에서 약 40㎞

40㎞ 우리 대류권이 몇 킬로까지 갔죠. 10㎞ 성층권은 그러니까 안정적인 층, 50㎞까지 갔죠. 오존층은 2,30㎞에 있었는데 40㎞까지 뿜어져 올라간 거예요.

화산재는 약 8,500㎞까지 떨어진 아프리카 동부까지 갔고요. 분출된 이산화황의 양은 이만큼 이고요. 이산화황이 대기의 성층권에 머물러서 햇빛을 차단했다고 합니다.

그러니까 이산화황 기체 성분이기는 합니다. 기체 성분, 화산이 분출돼서 화산 기체라든지 화산재라든지 이런 것들이 올라가게 되면서 전반적으로 반응을 했겠죠.

그러면서 태양빛을 다 반사시켜 버려. 그래서 기온이 떨어졌다는 거야. 그래서 옳은 것 찾아봅시다, 라는 거죠. 그러니까 이것은 '이게 나와 가지고 기온이 떨어졌겠구나.'

이런 것들을 한번 적어보라는 겁니다. 첫 번째 볼게요. 화산 폭발 이후에 지구의 평균기온이 하강하였을 것이다. 그럼요. 보통 우리가 무엇 때문이라고 얘기하죠.

화산이 분출돼서 이 화산 분출물들에 의해서 대기 중으로 유입된 그런 화산 분출물에 의하여 햇빛이 차단되기 때문이라고 했습니다. 여기서도 보시면요.

성층권을 머물면서 햇빛을 차단하였다고 이렇게 씁니다. 그런데 여러분이 이산화항이었구나. 화산재가 아니네. 이렇게 생각하지 마시고요. 피나투보 화산 때는 이산화황이 많이 나왔고

이것들이 반응을 일으켜서 이렇게 차단했기 때문에 이런 지문이 나왔고요. 여러분은 일반적으로 화산재, 어디 갔습니까. 화산재 때문에 햇빛이 차단되고 기온이 떨어진다고 

생각해 주시면 되겠습니다. ㄱ 맞죠. 오케이. 화산폭발 이후에 태양 복사 에너지의 대기 투과율이 감소하였을 것이다. 차단했죠. 차단을 했으니 투과되는 정도가 줄어들겠죠.

왜냐하면 반사가 늘어났으니 투과정도는 줄어들어야죠. 예를 들어서 반사율이 30%면 투과율은 70이라고 보시면 돼요. 반사율 30, 투과율 70 거꾸로잖아요. 

반사율이 늘어났으니까 투과율은 줄어들게 되는 거예요. 감소, 맞습니다. 그다음에 ㄷ 보도록 하겠습니다. 화산 폭발과정에서 지구 기후에 영향을 미치는 가장 요인은 

용암은 아니다. 그렇죠. 뿜어져 올라와서 대기 중으로 유입되는 녀석이잖아요. 먼지 입자들이라든지 기체 성분의 화산 기재라든지 이런 것들이 대기 기온을 떨어뜨리는 녀석을 했지

땅에 줄줄줄 흘러내리는 용암이 이런 역할을 하지는 않겠죠. 그렇죠. 용암이 뜨거우니까 대기를 따뜻하게 했어. 이런 건 아니겠죠. 땡 틀린 겁니다. 답은 ㄱ,ㄴ 이렇게 되겠습니다.

그러면 답은 이거 몇 번이에요. 답은 ㄱ,ㄴ 맞죠. ③번 이렇게 되겠습니다. 여기까지 수고하셨습니다. 여기까지 수고하셨고요. 뒤에 나온 문제 또 많죠. 약 우리 두 문제 풀었으니까

여섯 문제 풀어야 되겠네. 여러분도 꼭 문제 풀어주시고요. 오늘은 기후변화까지 했는데 고기후 연구와 그리고 이런 기후가 변함에 있어서 내적인 요인을 다뤘어요.

다음 시간에 혹시 뭐라고 알고 계시죠. 오케이 다음 시간에는요. 저기 기후변화에 원인이기는 한데 내적인 게 아니라 외적인 거예요. 자전축의 경사, 궤도 이심률의 변화

이런 것들에 대해서 다룰 거예요. 기대하시고요. 오늘 정말정말 수고 많았습니다. 우리 다음시간에 뵙도록 하죠.
