여러분, 안녕! 정상까지 함께 가는 갓선묵의 지구과학Ⅰ 오늘은 48번째 시간입니다. 작은 천체들을 배워볼 차례인데요.

이제 우리 지난 시간에 행성들의 특징에 대해서 배워 봤잖아요. 이제 태양에 대해서 저 앞에서 따로 배웠고

태양이 태양계 질량의 거의 다 있습니다. 그렇죠. 99.8% 정도 태양이 어마 어마한 크기를 가지고 있고요.

태양계 전체의 천체 질량 중에서 그다음에 태양 말고 중요한 것들이 수성, 금성 물론 지구 굉장히 중요하고요.

화성, 목성, 토성, 천왕성, 해왕성까지 이런 것들이 행성이고 오늘 이 시간 그 외에 작은 천체들에 대해서 배워볼 겁니다.

작은 천체들도 시험문제는 꽤 잘 나오거든요. 뭐가 있지? 작은 천체들 행성들이 다가 아닌가 이런 생각을 하는 친구들도 있을 텐데요.

일단 위성이 있죠, 위성. 위성은 뭡니까? 위성은 행성 주위를 공전하는 천체를 얘기를 합니다. 행성들은 어디를 공전해요? 항성을 공전하죠.

항성은 별이거든요. 그래서 이제 태양은 별이고요. 항성 그다음에 행성은 항성 주위를 공전하고 있는 겁니다.

그 행성 주위를 공전하는 거 위성이거든요. 그래서 행성 주위를 공전하는 천체들을 이제 우리가 위성이라고 얘기하는 건데요.

우리가 흔히 달이라고 얘기하지만 지구의 위성이 달인 거죠. 근데 우리는 대부분 위성을 달이랑 같이 막 섞어서 쓰는데 하여튼 여러분들

그래도 공식적으로는 위성이라고 이제 얘기를 해야 되는 거고요. 수성과 금성 같은 경우에 위성이 없어요.

크기가 금성 정도는 위성이 있을 수도 있는데 금성이 지구와 제일 가깝거든요. 그런데 금성은 위성이 없고요. 그다음에 지구의 위성은 하나죠.

달이 있죠, 달. 지구의 위성 하나고 인공위성은 있기도 합니다. 엄청나게 많은 그래서 인공위성이잖아요.

우리가 인공적으로 만들어 놓은 지구 주위를 돌아가는 천체. 그런데 사실 지구의 자연적인 위성은 단 하나인데요. 화성이 좀 특이하거든요.

화성은 두 개가 있습니다. 왜 화성은 두 개냐면 우리가 이 뒤에 가면 선생님이 얘기를 할 텐데. 소행성이 있거든요. 소행성.

그래서 이 소행성들이 좀 작아요. 그런데 이제 화성 궤도 바깥에 소행성들이 굉장히 많이 있는 곳이 있는데

그중에 일부가 끌려 들어와서 화성 옆으로 지나가다가 화성에 붙잡히지 않았을까라고 생각하면 돼요. 화성의 위성은 두 개인데요.

좀 작고 사실 그래서 지구의 행성들 같은 경우에는 위성이 거의 없다고 봐야 되는 거죠.

위성다운 위성은 지구의 위성인 달만 하나 있다고 생각해 주시면 되거든요. 이게 이제 지구의 위성은 달이죠. 그래서 토끼도 보이고. 그렇죠?

절구질하는 토끼도 보이고 달이야 우리가 앞면만을 관측할 수 있는 거다. 왜냐하면 자전주기와 공전주기가 같기 때문에

이런 생각을 한번 해볼 수가 있는 거고요. 그다음에 이거 화성의 위성입니다. 화성이고 화성의 위성인 포보스와 데이머스인데요.

이 화성 위성인 포보스와 데이머스는 잘 보면 이렇게 운석구덩이가 나와 있잖아요.

그리고 이제 모양도 사실은 약간 좀 이렇게 원형을 제대로 가지고 있는 모양이 아닌 거죠. 이게 왜 그러냐면 중력이 작아서 그래요.

중력이 좀 크면 전체가 구형을 가지게 되거든요. 동그랗게. 그런데 중력이 작으면 구형이 잘 안 됩니다.

그래서 사실 우리가 아무 의심 없이 받아드렸지만 태양이라든가 수성, 금성, 지구, 화성 이런 것들 전부 다 목성, 토성도 그렇고 구형의 천체들이잖아요.

중력이 꽤 커서 그렇거든요. 그러면 이제 중력이 작은 거거든요. 크기가 작은 거죠, 사실.

크기가 작기 때문에 질량이 작아서 중력이 작은 건데. 그런 천체는 원형의 모습을 잘 못 띄어요.

그래서 크기 굉장히 작고 운석구덩이들이 많이 남아있고 소행성이 끌려 들어가서 잡힌 게 아닐까라고 우리가 생각을 합니다.

그렇게 지구의 행성 위성이 거의 없다. 지구는 하나, 화성 두 개. 이 정도만 여러분들이 생각해 주시면 되고요.

그런데 이제 목성의 행성 같은 경우에는 어마어마하게 많습니다. 선생님은 이 앞에 강의에서도 앞 강의에서도 잠깐 언급을 했지만

선생님이 지구과학을 배울 때 고등학교 때 그때 목성의 위성이 20개를 넘었네, 안 넘었네.

토성이 더 많네, 목성이 더 많네 이런 게 이제 최신 뉴스였거든요. 지금은 30개를 둘 다 훌쩍 넘었고요. 엄청나게 많습니다.

그래서 목성의 위성, 토성의 위성이 몇 개씩이냐는 큰 의미가 없어요. 굉장히 많다고 여러분들이 생각해 주시면 되고

탐사선 지나갈 때마다 또 발견된다. 그래서 이제 너무 많아졌기 때문에 오히려 사람들이 이제 관심을 잘 안 가지게 되는 거죠.

또 발견 됐대 그런 가보다 그냥 그런 정도. 물으니까 목성의 행성은 위성이 하여튼 엄청나게 많다. 여러분들이 기억을 해 주시고요.

목성이 더 많네, 토성이 더 많네. 이런 것도 별 의미가 없어요. 전부 다 30대 훨씬 넘어간다.

목성이나 토성의 위성들이 그렇게 여러분들이 생각을 해 주시면 되고 그중에 중요한 것들만 몇 개 짚어보도록 하겠습니다.

앞에 가서 잠깐 얘기했지만 목성의 위성인 이오가 있죠, 이오. 이오는 왜 중요하냐면 화산활동이 관측이 됐거든요.

이거 지구에서 봤을 때 이런 사진 얻지 못합니다. 지구에서는 이거 힘들어요. 우주공간에 있는 허블우주망원경으로 힘듭니다. 그거 안 돼요.

허블우주망원경도 목성이 워낙 멀어요. 굉장히 멀기 때문에 목성의 위성인 이오를 잡으면 이렇게까지 자세한 선명한 사진 안 됩니다.

그래서 이거는 목성탐사선이 가서 찍은 사진이에요. 알겠죠? 그렇게 생각을 해 주시고요.

목성형 행성들은 일단 표면이 기체로 되어 있기 때문에 생명체가 살 수가 없잖아요. 가라앉아버리니까 기체로 되어 있으니까.

생명체가 아예 살 수 없는 건데. 목성형 행성들은 생명체 살 수 없어요. 그런데 목성형 행성의 위성은 어떻습니까? 생명체가 살 수 있는 거죠.

왜냐하면 위성은 딱딱합니다. 그런데 문제가 뭐냐 하면 너무 멀단 말이에요. 태양계의 생명가능 지대에서 완전히 벗어나 있는 거거든요.

추워서 안 되겠네. 표면이 딱딱하다하더라도 그렇게 생각했었는데 화산분출이 관측이 되는 겁니다. 이오에서.

아니, 화산이 분출한다면 그러면 용암이 흘러나오고 화산기체들도 온실효과 일으킬 수도 있겠고 용암이 흘러나오니까 거기는 굉장히 따뜻할 텐데.

생명체가 살 수 있지 않을까라는 생각을 하는 거죠. 그래서 이오에 화산활동이 있다. 꼭 여러분들이 기억을 해 주시는 게 좋아요. 알겠죠?

목성의 위성이 이오에는 화산활동이 있다. 꼭 기억을 해 주시는 게 좋고요. 그다음부터 목성의 위성은 유로파가 있습니다. 유로파.

유로파는 얼음으로 뒤덮여있는 천체다, 위성이다. 그렇게 생각을 해 주시면 굉장히 좋아요.

굉장히 보기에도 얼음이니까, 표면이. 반사가 굉장히 잘 되는 거죠. 밝은 느낌 나고 반사율이 굉장히 높은데

선생님이 앞에 강의에서 농담으로 이야기했지만 이렇게 표면에 금이 가 있단 말이에요.

생명체가 만들어 놓은 거 아니고 얼음 밑에 바다가 있기 때문에 바닷물이 움직이면서 그 위에 있는 얼음이 부딪히기도 하고 쪼개지기도 하고

그래서 얼음에 선들이 그어져있는 그런 상태구나라고 여러분들이 생각을 해 주시면 좋겠습니다. 유로파는 얼음이 있고 그 밑에 바다가 있는 거다.

목성행성 이오. 예전에 목성의 위성 이오와 이름이 똑같은 그런 요구르트가 있었거든요. 사실 지금도 팝니다.

콘셉트가 빨대로 콕 찍어 먹는 이런 거였었는데 사람들이 빨대로 찍으면 터져 나오겠죠. 여러분들 기억하기 쉬우라고 팁을 드리는 거예요.

화산활동 이오 빨대로 찍어서 화산이 터졌네. 그렇게 생각해 주시고 나 먹어본 적 있는데 이런 친구들을 있을 거예요.

그리고 유로파는 목성의 위성인데 얼음으로 덮여있는 바다가 있다. 그러니까 바다에는 원시적이지만 생명체가 살 수 있지 않을까라고 생각을 하는 거죠.

그래서 위성은 여러분들이 이제 이 정도 하나만 더 하면 토성의 위성 타이탄이 있죠. 토성의 위성 타이탄.

그래요 이 타이탄은 메테인으로 되어 있는 질소도 좀 있지만 대기로 되어 있어서 온실효과가 있기 때문에 토성위성 타이탄 기억하기 쉽다 그랬잖아요.

ㅌ, ㅌ이니까. 온실효과 때문에 혹시 생명체가 살고 있지 않을까 이런 생각을 우리가 해볼 수 있다 그랬죠.

그래서 위성은 여러분들이 이 정도로 이해하시면 되고요. 진짜 중요한 건 위성에서 정말 중요한 건 목성 행성들이 위성에 굉장히 많다는 것.

기억해 주시고 그다음에 이제 왜소행성이라는 게 있습니다. 이게 새로운 카테고리예요, 왜소행성. 왜소행성은 사실 이런 비하인드 스토리가 있어요.

명왕성을 발견한 다음에 미국에서 명왕성을 발견한 사람이 미국사람이거든요. 그래서 톰보라는 사람인데 명왕성을 발견한 다음에

그다음에 명왕성 뒤에 천체들이 발견되기 시작했습니다. 최근 들어와서 허블우주망원경이나 이런 걸로 정말 굉장히 자세히 볼 수 있었기 때문에

명왕성 뒤쪽에 천체를 또 발견하고 또 발견하고 또 발견하고 태양 주위를 돌아가는 이것들이 좀 이상한 거예요.

목, 토, 천, 해까지 목성행성이 맞는데 명왕성은 굉장히 작고 얼음으로 덮여있고 공전궤도이심률도 굉장히 크지만

주변에 또 위성과 같이 돌아가고 있는 거예요. 이 뒤에 발견된 천체도 마찬가지입니다. 그래서 이거를 행성으로 인정해 달라.

이렇게 이제 미국사람들이 국제천문학회에서 이걸 안건을 붙였는데 국제천문학회에서 행성의 정의를 다시 쓰자.

저런 것까지 행성으로 다 우리가 넣기에는 좀 모호하다. 명왕성을 비롯한 그 뒤에 있는 천체들은

태양계 행성들 해양성까지 만들어 진 것과는 좀 다른 과정으로 만들어 진 거 아니겠냐. 그래서 사실 이제 어떤 안건이 올라왔냐면 행성 말고

왜소행성이라는 분류기준 카테고리를 새로 만들자. 그리고 명왕성을 비롯한 나머지 발견된 궤도는 거의 다 넣자.

이거는 행성이라고 부르기는 좀 이상하다. 그래서 그게 채택이 됐거든요. 그래서 왜소행성이라는 게 여러분들이 초등학교 다닐 때는 없었어요.

새로 생긴 카테고리의 하나라고 생각하시면 돼요. 천체를 분류하는 일단은 여기까지 태양을 중심으로 하는 공전궤도를 가지고 있다.

지구도 그렇잖아요. 그다음에 원형의 형태를 유지해서 자체 중력이 굉장히 크기 때문에 원형의 형태로 지구도 그렇죠. 그렇죠?

그래서 이것까지는 행성입니다. 행성. 그다음에 이제 궤도 주변에 다른 천체들을 흡수하지 못한다. 이게 무슨 얘기냐면 위성을 가지고 있다.

그런 얘기예요. 여기까지도 행성입니다. 행성. 알겠죠? 다른 행성의 위성이 아니어야 한다. 이것도 마찬가지 여기까지가 행성입니다.

그런데 이제 뭐냐 하면 여기서 여기까지는 다 행성들이거든요. 이것은 행성의 정의예요. 왜소행성 여기 하나가 더 플러스가 된 거죠.

왜소행성은 이거 기억해 주셔야 됩니다. 지배적인 위치에 있지 못하다. 알겠죠? 지배적인 위치에 있지 못하다.

그러니까 무슨 얘기냐면 지구와 달이 있잖아요. 그런데 달은 지구 주변에 달을 지구는 흡수하지 못했죠. 달이라는 위성이 있거든요.

목성 행성도 마찬가지입니다. 화성도 마찬가지고 지구가 있으면 달이 지구 주위를 이렇게 돌아간다 말이에요.

그런데 이 우리가 왜소행성으로 집어넣은 이런 천체들은 구형이긴 한데. 그 주변의 위성과 서로 이렇게 돌아가요, 이렇게.

그러니까 이 크기가 좀 작고 위성이 꽤 크기가 큰 거죠. 서로 위성과 같이 이렇게 돌아갑니다.

공전궤도 장반경 이런 얘기를 하는데 공전궤도 장반경 얘기도 하면서 또 무슨 얘기도 하냐면 공통의 질량중심.

어차피 여러분들은 배워야 되기 때문에 선생님이 간단하게 말씀을 드리면 이렇게 행성이 있고 위성이 작아요.

그러면 행성의 질량의 중심이 여기 위성의 질량 중심은 여기. 공통의 질량 중심이 거의 여기예요. 이렇게 돌게 되거든요.

우리가 생각하는 것처럼 만약에 위성이 꽤 크다. 너무 크다. 행성에 비해서 행성이 좀 작고 위성이 크다.

이렇게 되는 경우에는 다시 한 번 그려 볼게요. 옆에다가 행성이 너무 작고 위성이 꽤 크다.

이런 경우에 사실 둘의 공통질량 중심 이렇게 나오게 되거든요. 바깥쪽으로 그러면 행성도 이렇게 도는 거예요.

위성도 이렇게 도는 거고 공통질량 중심을 가운데 두고 돌기 때문에 저건 좀 이상하다. 왜소행성이라고 하자.

저런 것들은 그래서 이제 자기의 공전궤도에서 지배적인 위치에 있지 못하다. 우리가 왜소행성 이런 얘기를 하는데요.

그래서 명왕성이 그렇게 된 겁니다. 대표적인 예가 명왕성인데 명왕성 같은 경우에 우리가 이제 플루토라고 얘기했죠.

지금은 왜소행성 어쩌고저쩌고 얘기를 합니다. 구 플루토라고 얘기를 하기도 하는데요. 주변에 이제 위성들이 꽤 있는데

이 샤론이라는 카론이라고 하기도 해요. 굉장히 커서 서로 이렇게 돌아가는 거예요. 왜소행성의 카테고리에 똑 떨어지게 됐죠.

행성이었었는데 격상이 아니고 격하된 거라고 볼 수 있는데 이거 말고도 왜소행성들이 꽤 있습니다. 그래서 이제 세레스라는 것도 있거든요.

이 세레스는 사실은 소행성 우리가 이 뒤에 배울 겁니다. 소행성 중에 굉장히 큰 거였어요. 위성도 갖고 있는 거예요.

너무 커서 둥그렇고 이렇게 돌아갑니다. 그래서 소행성에서 좀 격상됐다고 볼 수 있는데 그 외에도 이제 세레스거든요. 그래서 이렇게 꽤 둥그렇죠.

그렇죠. 그래서 왜소행성으로 얘는 자체중력이 좀 크잖아요. 위성도 갖고 있어 이렇게 돼서 좀 격상이 된 거죠. 그 외에도 몇 개 있어요.

그래서 한두 개가 아닌 거고요. 이름은 여러분들이 일일이 외울 필요가 없습니다. 왜소행성도 몇 개 있구나. 이렇게 생각해 주시고

그다음에 소행성. 잘 나옵니다. 소행성 역시. 소행성은요. 화성과 목성 사이. 거기가 딱 뭐예요? 수금지화까지가 지구형이고 목토천해는 목성 형이잖아요.

지구형 행성과 목성형 행성을 나누는 경계인 화성과 목성 사이가 사실 굉장히 멀어요. 뭔가 여기 있었을 텐데. 천체들이. 너무 머니까.

그 사이가 텅 비어 있는 것처럼 보였거든요. 예전에는 정말 열심히 관측하다 보니까 거기 뭔가 있는 거예요. 작은 것들이.

그중에 제일 큰 게 세레스라는 거였는데 그 외에도 망원경이 점점 좋으니까 막 있는 거예요. 뭐가요? 돌멩이들. 쉽게 얘기하면 큰 암석덩어리.

큰 암석덩어리. 그래서 그거를 소행성이라고 불렀거든요. 대부분 화성과 목성궤도 사이에 존재합니다.

그래서 지금 이제 천문학자들이 어떻게 생각 하냐면 화성과 목성 궤도 사이에 지구의 달 정도 크기가 되는 그런 천체들이 몇 개 있었는데

물론 지구형 행성이었죠. 돌아가다가 태양 주위를 공전하다가 자기네들끼리 부딪쳐서 다 부서져버린 거예요.

그래서 어마어마하게 많은 돌조각으로 다 나눠져버린 겁니다. 그래서 자체 중력이 그렇게 크지 못하죠. 돌조각 모양으로 막 나눠져 있는 거예요.

그렇게 여러분들이 생각을 해 주시면 되고 엄청나게 숫자가 많습니다. 눈에 안 보이는 정도의 크기 작은 것도 있다고 우리가 생각하고 있거든요.

꽤 큰 것도 있기는 하지만 어마어마하게 많고요. 대부분이 화성과 목성궤도 사이에 존재합니다. 그래서 여기를 소행성대라고 불러요.

소행성대. 그중에 일부가 끌려 들어오다가 운석이 되기도 해요. 유성이 되기도 하고 그러면 이제 화성에 붙잡힌 것도 있죠.

포보스와 데이머스라고 화성에 이제 위성이 돼버린 겁니다. 그렇게 생각해 주시고요. 소행성대는 화성과 목성 사이에 있다.

지구형 행성과 목성형 행성을 나누는 그 기준이 되는 그 경계 부분에 화성과 목성 사이 소행성이 엄청나게 몰려 있다.

물론 그 바깥에도 있기는 합니다. 하지만 화성과 목성 궤도 사이 엄청나게 몰려 있다. 그래서 돌조각 같은 느낌 이런 느낌.

이런 게 다 소행성들인 거예요. 그래서 모양이 아무렇게나 생겼어요. 소행성들은. 자기 멋대로 모양 이렇게 생겼습니다.

그중에 이 두 개는 화성에 붙잡혀서 화성의 위성이 된 거죠. 포보스와 데이머스 정말 아주 자연스럽게 아무렇게나 생긴 거다. 소행성.

그렇게 여러분들이 소행성 생각해 주시면 되고요. 그다음에 혜성에 대해서 배워보도록 하겠습니다.

저희 조상들은 우리나라에서 혜성을 살별이라고 불렀거든요. 뭔가 불길한 느낌이 있어요. 혜성의 이름에는 살자가 그렇게 썩 좋은 자가 아닌데.

한문으로. 그리고 서양에서도요. 혜성이 나타나면 굉장히 안 좋은 징조라고 얘기했습니다. 재앙이 올 징조.

그런데 이제 옛날 사람들은 대기권 안에서 뭔가 생기는 현상인 줄 알았어요. 하늘에 왜 저런 게 생겼지?

그런데 알고 보니 우주공간에서 나타나는 현상이었던 거죠. 혜성은요. 한마디로 얘기하면 더러운 얼음덩어리라고 선생님은 그렇게 얘기하거든요.

핵과 코마로 이루어져 있는데 이 핵 이라는 게 가운데 암석 덩어리가 있고 그걸 둘러싸고 있는 얼음의 먼지 혹은 돌조각

이런 것들이 막 얼어 있는 거예요. 그게 핵인 거고 이제 이게 태양 가까이 오면서 이게 좀 녹습니다.

둥그렇게 핵 주변을 둘러싸고 있는 기체 부분이 생기게 돼요. 그 부분을 우리가 코마라고 얘기를 하는 겁니다. 궤도가 어마어마하게 찌그러져 있어요.

굉장히 심한 타원궤도를 그리고요. 이심률 최대 이심률이 찌그러진 정도니까. 어마어마하게 찌그러져 있고 태양에 가까워지면

이 얼음덩어리가 녹기 시작하겠죠. 꼬리가 생깁니다. 태양에 가까워지면서 가까워질수록 많이 녹으니까 꼬리가 점점점 길어지는데 중요한 거 있어요.

이 꼬리에는 힘이 없거든요. 기체니까 무슨 힘이 있겠습니까? 이온은 꼬리가 생기기도 해요. 선생님이 뒤에 가면 보여드릴 텐데.

그런데 이 꼬리는 태양 안에 에너지들이 있죠. 그래서 우리가 그걸 태양풍이라고 얘기하는데 고에너지 입자들 쫙 뿜어져 나오거든요.

태양풍이 날리면서 꼬리는 항상 태양의 반대편으로 생깁니다. 알겠죠? 그게 이제 혜성의 포인트예요. 꼬리는 항상 태양의 반대편이다.

여러분들 그래서 자료를 보시면 혜성이 쫙 날아오고 있는데 태양 어디가 있어요? 꼬리 이쪽으로 되어 있죠. 태양 여기 있는 거예요. 알겠죠?

태양 여기 있는 겁니다. 이것도 한번 보실래요. 멋있는 거죠. 남반구에서 관측한 건데요. 혜성이 이렇게 꼬리가 생겨 있잖아요.

태양이 어디 가 있는 거죠? 이쪽에 가 있는 거죠. 태양이 이쪽이 꼬리가 이렇게 휘어 있죠. 이 혜성은요.

태양 주위를 공전 아닌 공전을 하는데 이쪽으로 가고 있는 거예요. 이쪽을 가고 있기 때문에 그 영향을 좀 받죠. 꼬리가 이렇게 휘어 있죠.

이쪽으로 가고 있으니까. 알겠죠? 그러면서 꼬리는 태양의 반대편으로 날리면서 이렇게 휘어 있는 겁니다. 그래서 꼬리가 사실은 두 개가 있어요.

희미하게 보이는 꼬리가 하나 있죠. 이온 꼬리라고 얘기하고요. 뚜렷하게 보이는 꼬리가 휩니다. 이렇게 이온 꼬리는 이온으로 이루어져 있기 때문에

그래서 이게 좀 그렇게 무겁지는 않잖아요. 중력이 질량이 거의 없으니까. 이온들이. 태양이 당기는 힘 영향을 좀 덜 받아요.

그런데 이제 기체꼬리는 휘죠. 그런 겁니다. 그런 거. 여러분들이 보시면 이게 지금 이렇게 이제 먼지꼬리가 있고 이온꼬리가 있거든요.

이온 꼬리 같은 경우에는 태양의 반대편으로 이렇게 날리는데 먼지꼬리는 이렇게 약간 휘죠. 선생님은 뭐라 그랬죠.

어느 쪽으로 혜성이 가고 있는 거라고요? 이쪽으로 이렇게. 진행 방향이 이쪽이기 때문에 먼지꼬리가 이렇게 휘게 되는 겁니다.

우리가 막 달려가면 머리가 이렇게 좀 바람에 날리는 거 비슷한 느낌. 그렇게 이해해 주시면 돼요. 알겠죠?

혜성의 꼬리가 두 가지 있는데 그런데 이제 이온꼬리는 가벼우니까 잘 영향을 안 받지만 그래서 이 반대편으로 날리지만

태양풍의 반대편으로 날리지만 먼지꼬리는 약간 영향을 받기 때문에 이렇게 날아가면서 혜성이 진행을 하면 약간 이렇게 휜다.

태양의 중력을 받는 쪽으로 약간 좀 태양 쪽으로 휘게 된다. 그렇게 생각해 주시고요.

항상 이 먼지꼬리는 그래서 혜성이 태양주위를 공전할 때 그 반대방향으로 살짝 휘게 된다. 이렇게 여러분들이 생각을 해 주시면 되겠습니다.

이 혜성의 또 다른 특징 중의 하나가 굉장히 심하게 찌그러진 타원궤도를 돌아가요. 우리가 이런 걸 보고 뭐라고 얘기 하냐면 이심률이 굉장히 크다.

이렇게 얘기하잖아요. 여러분들이 혜성 중에 잘 아는 유명한 핼리혜성이 있잖아요. 핼리혜성도 어마어마하게 이심률이 큽니다.

그런데 우리가 저 앞에서 케플러의 법칙 배울 때 가까울 때 빨리 멀 때는 천천히 원운동 한다. 이걸 배웠잖아요.

그래서 가까울 때 태양에 가까울 때는 진짜 빨리 지나가요. 정말 훅 지나갑니다. 멀 때는 굉장히 천천히 움직이게 되고요.

가까울 때는 정말 빨리 지나갑니다. 멀 때는 우리 눈에 잘 안 보여요. 행성 자체가 그렇게 큰 천체가 아니거든요.

가까워지고 태양에서 좀 녹으면서 코마도 생기고 꼬리가 생기고 그래야 우리 눈에 보이기 시작합니다.

그래서 우리가 실제로 혜성의 공전주기에 비해서 혜성을 관측할 수 있는 시간이 굉장히 짧아요. 이거 여러분들이 어떻게 이해를 하셔야 되냐면요.

가까울 때만 보이니까 그렇겠지라고 생각하시는데 그것도 맞는 얘기입니다. 하지만 하나가 더 있죠.

여기 이렇게 이렇게 지나간 다음에 똑같이 여기를 돌아간다면 몇 년 정도 보여야 되거든요.

핼리혜성 같은 경우에 그런데 가까울 때 정말 빨리 훅 지나가는 거예요. 한 2주 정도 밖에 핼리혜성 같은 경우에

지구에서 관측할 수 있는 시간이 한 2주 정도 그 정도밖에 안 됩니다. 그래서 가까울 때 빨리 지나간다.

꼭 기억을 해 주시고 정리 한 번 해보면 혜성이 꼬리가 생기면서 태양 가까운 쪽으로 올수록 많이 녹으니까 꼬리가 점점 길어진다, 커진다.

꼬리는 항상 태양의 반대편. 알겠죠? 이라고 생각해 주시고요. 그리고 이제 멀어지면서 또 거리가 점점점 작아진다라고 생각해 주시면 됩니다.

그렇게 이해를 해 주시고 지구궤도 가까이 오면서 점점점 태양에 가까워지는 겁니다. 꼬리가 길어지고 태양의 반대쪽으로

일단 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 혜성은 둥그렇게 생긴 원형의 천체가 아닌 거예요. 혜성의 핵이라는 거는 주로 암석으로 이루어져 있는데

이렇게 아무 모양이나 주로 이제 암석으로 이루어져 있기 때문에 혜성의 둥근 천체다라고 생각해 주시면 안 되고요.

그다음에 혜성이 너무 속도가 빠르기 때문에 착륙하기 힘들어서 표면충돌 같은 것만 시켰었는데 한적 있다 그랬죠.

2014년경에 로제타호와 필레가 2004년에 발사해서 혜성에 착륙을 한 2014년경에 했으니까 어마어마한 거죠.

어마어마한 것. 엄청나게 지구 갔다가 금성 갔다 화성 갔다 중력가속을 붙여서 그래서 결국은 혜성 표면에 착륙을 무사히 시켰다.

그래서 혜성도 표면착륙을 했었다. 탐사도 조금 하고 그 이후에 이야기가 있기는 합니다. 착륙은 잘 했어요.

착륙을 했는데 그런데 이제 이 구덩이에 빠지는 바람에 문제가 생겨서 생각했던 것만큼 원활하게 탐사를 많이 하지 못했지만

혜성에도 표면착륙을 시킨 적 있다. 사실 소행성도 표면착륙을 한 적 있습니다. 일본의 소행성 탐사선이 있었거든요.

표면착륙을 해서 소행성 샘플을 가지고 지구로 돌아가기도 하고 그런 적이 있었고요. 그다음에 유성이라고 있는데 유성은 이제 별똥별이죠, 별똥별.

우주에서 끌려 들어온 천체가 지구의 대기와 부딪쳐서 빛을 내는 그런 거고요. 열권을 지나서 중간권 정도에서 유성이 잘 생기는 경우가 많거든요.

타다 타다가 지구로 떨어지면 운석이 되는 겁니다. 그래서 우리가 별똥별이라고 하는 건데요. 이런 거죠, 이런 거. 쫙 떨어지는 거.

지구대기의 마찰로 그런데 이 별똥별이 진짜 많이 생길 때가 있어요. 우리가 그런 걸 뭐라 하냐면 유성우라고 얘기하거든요.

유성우라는 거는 왜 생기는 거냐면요. 혜성 때문에 혜성이 꼬리가 점점점 커지잖아요. 그러면 사실은 이게 어떤 의미를 가지는 거냐면

핵이 있었는데 얼음으로 덮여 있고 얼음 막 있고 여기 이제 먼지, 흙조각, 돌조각 이런 것들이 있단 말이에요. 녹는 겁니다.

조금 조금씩 녹아요. 그러면 갖고 있던 먼지, 흙조각, 돌조각 이런 것들 흘리고 가게 되거든요. 이렇게.

이 얘기를 하면 수능에 안 나오는데 학생들 굉장히 궁금해서 선생님 결국 혜성은 없어지나요?

이런 친구들이 있는데 이게 정말로 계속해서 돌다 보면 녹고 흘리고 이러다 보면 조금 조금씩 질량이 줄어들게 되니까.

결국은 핵은 남겠죠, 핵. 암석덩어리. 그래서 그냥 돌아가게 되는데 그때는 꼬리가 안 생길 겁니다. 아마. 그런데 이런 거 수능에 나온 적은 없고요.

교육과정에도 없는 겁니다. 그냥 여러분들이 궁금해 하기에 자꾸 그런 거 질문하기에 선생님이 얘기를 해 주는 거고요.

하여튼 녹으면서 이게 흘리고 갑니다. 흙조각이라든가 돌조각 같은 것들을 혜성은 지나갔고요.

지구가 1년에 한 번씩 태양 주위를 돌아가다가 이 혜성의 궤도에 들어가게 되거든요. 혜성은 지나갔는데

그때 여기 있던 돌조각, 흙조각들이 삽시간에 지구로 삽시간에 그렇죠. 굉장히 많이 그래서 하늘의 별똥별들이 비처럼 내리는 그런 현상

우리가 유성우라고 얘기를 해요. 유성우. 알겠죠? 별똥별들이 엄청나게 많이 떨어지는 유성우라고 얘기를 합니다. 그렇게 생각을 해 주시고요.

그래서 이 지구과학적 이름이 굉장히 많아요. 그렇죠? 선생님이 친구 중에 선생님 고등학교 3학년 때 옆에 짝이 단짝이

그 친구도 키가 굉장히 컸었는데 상현이라고 정말 지구과학적인 이름이지 않나요? 상현. 남자애 이름 중에 유성우라는 이름이 있습니다.

굉장히 지구과학적인 이름이죠. 여학생들 같은 경우도 은하라는 이름도 있고 해령 있어요.

사실 그게 우리가 얘기하는 대부분 이게 아니고 혜령이겠지만 해령도 있고 지구과학적인 이름 굉장히 많은데 농담 한 번 해봤습니다.

아재개그 같아서 썰렁하기는 한데. 하여튼 열심히 공부해 주시고 여러분들 이런 거 유성우입니다.

타다가 타다가 끝까지 떨어지면 타지 못하고 운석이 되는 거죠. 이제 미국에 있는 사막지대에 있는 운석구덩이입니다.

보통 운석구덩이가 운석이 떨어지면 구덩이가 뻥 생기잖아요. 생기고 나면 낮기 때문에 비가 많이 내리면 빗물이 고이면서

흙도 막 쓸려 들어가는 거죠. 덮여갖고 없어져요. 여기 사막지대이기 때문에 운석이 굉장히 크게 남아 있는 거예요. 운석구덩이가 크게 남아 있어요.

비가 잘 안 오는 지역이니까. 그래서 이것도 에피소드가 하나 있는데요. 미국의 사업가가 운석구덩이를 매입을 합니다.

이 정도면 엄청나게 큰 운석이 떨어져서 그 밑에 있을 거야. 그게 철질운석이면 어마어마하게 비싸니까 이거 값어치가 있어

그래서 사서 이걸 파는데 운석이 잘 안 나오는 거예요. 더 깊이 들어가 있는 생각보다 그때 어떤 천문학자가 계산을 막 하더니 철질운석이 떨어져서

이 정도의 구덩이가 파이면 그렇게 큰 철질운석이 아니다, 그게. 생각처럼. 꽤 크긴 하지만 내가 잘못 생각했었구나.

난 진짜 큰 운석이 떨어져야 이런 구덩이가 생기는 줄 알았는데 생각보다 그렇게 크지 않아도 워낙 충격이 크기 때문에 큰 구덩이가 생긴다, 이제.

어떤 천문학자가 그런 계산을 했던 거예요. 낙담을 하고 그랬었는데 그 사람 후손들이 되게 웃겨요.

미국 전역에 모여 사는데 전 세계 곳곳에 퍼져 살고 이게 이제 할아버지, 할아버지의 할아버지 정도 되나.

뭐 하여튼 할아버지, 할아버지인가 그 정도 되니까 그래서 모여서 1년에 한 번씩 후손들이 여기 모입니다.

그래서 그 사람을 기리고 그냥 행사 같은 거 조촐하게 하고 왜냐하면 그래서 이제 그 사업가는 이러면 안 되는데 잘못 생각했구나.

그래서 돌아가셨죠. 그 아들이 관광지로 만든 거예요. 세상에 이렇게 큰 운석구덩이가 없으니까. 그래서 미국에서 유명한 관광지입니다.

사람들이 여기 늘 이게 도로예요. 관광하러 와요. 주차장에 차를 대고 이 밑에까지 내려가는 길이 있어요.

내려가서 운석구덩이야 사진도 찍고 그러니까 후손들은 그 관광수입만으로 충분히 잘 먹고 살고 하는 거예요.

역시 조상의 공덕이 이런 생각도 들고 이것도 사실 그런 비하인드 스토리가 있는 운석구덩이인데요. 하여튼 이렇게 타다가 타다가 타다가

끝까지 타지 못하고 떨어지면 타는 것은 유성이고 떨어지면 운석이 되는 거다라는 거 여러분들이 생각해 주시면 되고요.

여러분 오늘 배운 내용들 가지고 문제를 좀 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 준비한 문제는요. 204쪽에 7번 문제입니다.

그림 ㈎와 ㈏는 태양계 구성 천체인 소행성과 혜성의 모습을 나타낸 것이다. 소행성이 있고 혜성이 있어요. 이 혜성이 핵의 모습을 나타낸 겁니다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만으로 보기에서 있는 대로 고른 것은 ㈎는 해왕성보다 공전궤도 장반경이 크다.

아니죠. 소행성은 화성과 주로 목성궤도 사이에 엄청나게 많이 몰려있는데 해왕성은 뒤쪽에 있는 거잖아요. ㄱ은 땡이고요.

ㄴ 보기, ㈏는 태양에 가까워지면 긴 꼬리가 그렇죠. 혜성은 얼음으로 덮여있기 때문에 녹아서 긴 꼬리가 생긴다. 태양에 가까워지면 맞는 얘기.

ㄷ 보기, ㈎와 ㈏는 고체표면을. 보기에도 딱딱하고 혜성도 암석이 얼음 덮여있는 거니까 고체로, 얼음 고체잖아요. 고체라고 할 수 있는 거죠.

고체 표면을 가지고 있다. 맞는 얘기입니다. 그다음 8번 문제 볼게요. 그림은 어느 날 우리나라에서 관측한 어떤 천체의 모습.

원 안 하나를 표는 이 천체의 궤도를 나타낸 것이다. 그런데 원 안에 보게 혜성이군요. 여기 핵과 코마가 보이고 꼬리가 보여요.

이 천체는 혜성인데 하는 거 생각해 볼 수가 있습니다. 그래서 ㄱ 혜성이다 맞는 얘기고요. ㄴ 원일점 부근에 위치한다. 그랬어요.

원일점은 너무 먼데요. 보일까요? 안 보이겠죠. 370.AU인데 지구와 태양의 거리는 1인데. 구 명왕성. 그 정도가 한 40.A라고 보거든요.

훨씬 멀리에서 오는 거죠. 안 되죠. 보이지도 않고 너무 작아서 꼬리도 안 생기고 땡이고요. ㄷ 보기 10년 후 이 천체는 맨눈으로 관측할 수 있다.

이거 어떻게 하지? 10년 후. 공전주기 좀 생각해 보면 될 것 같아요. 지금 꽤 가까이 와 있는 건데. 공전주기P²은 A³승이다. A가 뭐죠? 궤도 장반경.

그러면 균일점 거리와 원일점 거리를 더해 보세요. 371.7 나오죠. 1.7AU 정도 되는데요.

이거 균일점 거리 원일점 거리 더해서 엄청나게 찌그러진 궤도를 가지고 있으니까. 이거와 이거 더해서 반 자르면 이게 공전궤도 장반경이잖아요.

이거를 반 자르면 85.9AU 정도 됩니다. 그러면 이게 이제 공전궤도 장반경인데 이게 A인 거죠, A. 우리 이런 생각 해 볼 수 있잖아요.

그러면 공전주기는 P²이니까 P는 A³에서 P는 A의 2분의 3승 되는 거죠. 185의 2분의 3승이면 185가 훨씬 넘어가는 거고

계산 여러분 해보면 알겠지만 어마어마해져요, 이게. 2500년이 넘어갑니다. 그렇게까지 할 필요 없고요.

이것만 해도 2의 2승이라도 해도 185년인데 한 바퀴 돌아오는데 걸리는 시간이 10년 뒤에 보기는 불가능한 거죠.

ㄷ은 해보나 마나 땡이라고 생각해 볼 수가 있습니다. ㄱ만 맞는 얘기고요. 그다음 9번 문제 보겠습니다. 그림 ㈎와 ㈏는 두 위성의 모습이다.

타이탄의 토성의 위성이고요. 포보스는 화성의 위성입니다. 그래서 이제 타이탄. ㅌ, ㅌ 토성의 위성. 뭡니까?

온실효과, 온실효과. 온실효과 있다. 그래서 착륙 한 번 시켜볼까. 연착륙도 그다음에 포보스는 화성위성인데 사실 이거는 이제 소행성에 붙잡힌 거죠.

ㄱ은 ㈎는 대기를 갖고 있다. 맞는 얘기입니다. 대기가 메테인 성분이 있기 때문에 온실효과 있어서 생명체 살 수 있겠는데라고

우리가 생각했던 거고요. 탐사선도 보내봤던 거고 ㄴ ㈏는 ㈎보다 질량이 작다. 이거는 위성이고 화성의 위성이긴 하지만 소행성이 붙잡힌 거예요.

잘게 잘게 부서진 거 그러니까 질량은 ㈏가 훨씬 더 작아야 되는 거죠. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고 그런 거 다 외워야 되나요. 외우는 게 좋고요.

또 한 가지는 모양이 둥그렇잖아요. 자체중력이 작기 때문에 모양이 둥그렇지가 않아요. 울퉁불퉁하게 생긴 거죠.

질량은 ㈏가 작다라고 해야 되는 겁니다. 그래서 ㈏는 ㈎보다 질량이 작다 맞는 얘기고 ㄷ 보기 갈게요.

㈎와 ㈏는 모두 태양을 초점으로 하는 타원궤도를 둘 다 모두 위성이잖아요, 위성.

토성을 중심으로 돌아가고 화성을 중심으로 돌아가고 태양을 중심으로 돌아가는 게 아닌 거죠, 위성은. 땡입니다. 그래서 답 ㄱ, ㄴ 이었고요.

그다음 14번 문제 보겠습니다. 다음은 화성과 유로파의 표면모습과 특징을 설명한 것이다. 이거 화성의 특징인데요.

암석에서 물에 의한 침식 흔적이 옛날에 협곡도 있었고 물이 흐른 흔적이 화성에 많이 있는 거죠.

현재 물이 없어서 그런 거지 그래서 암석에 물이 많이 흘러갈 때 물에서 깎이는 그런 흔적이 발견됐다. 이런 얘기고요.

유로파는 누구예요? 목성위성이죠, 목성위성. 목성위성인데 표면 전체에서 얼음 층의 균열모습이 관측된다. 그렇죠. 얼음 층의 균열모습 보입니다.

그래서 얼음 밑에 바다가 있는 그런 행성이 유로파다. 바다 밑에 원시 생명체가 살 수 있을 거다. 과학자들은 이런 추론도 하고 있는 건데요.

옳은 것만을 ㄱ, ㈎의 탐사결과는 연착륙 탐사를 통해 얻었다. 맞는 얘기죠. 이 정도의 바위에 암석에 물이 흘러간 흔적. 가까이 가야 보이겠죠.

지구에서 망원경으로 안 되고요. 우주공간에 떠 있는 허블우주망원경으로 안 되고요. 화성 주위를 돌아가는 화성 탐사선이 있습니다. 그거로도 안 돼요.

지구 주위를 돌아가는 인공위성에서 지구 표면의 바위를 이 정도에 이렇게 이런 흔적 찍으려면 그건 불가능하죠.

아직까지 우리 기술로 화성을 보내는 탐사선은 그렇게 또 크고 이렇게 자세하게 볼 수 있게 만들기도 힘들거든요.

화성표면의 착륙을 해서 돌아다니면서 이렇게 찍은 거죠. 연착륙한 탐사선이. 스피리트 오퍼튜니티 혹은 큐리오시티가

화성 탐사선 막 돌아다니면서 연구한 탐사선인데요. 그런 탐사선들이 찍은 겁니다. 그렇게 생각해 주시면 좋고

ㄴ 보기 표면의 반사율은 ㈏가 ㈎보다 높다 그랬어요. 왜냐하면 화성은 이제 산화철이 많아서 붉게 보이기는 하는데요. 이건 얼음이잖아요, 얼음.

얼음은 정말로 반사율이 높죠. 극지방의 빙하, 반사율이 높다. 이것도 우리가 앞에서 많이 배워봤고 반사율은 ㈏가 ㈎보다 높다. 맞는 얘기고요.

ㄷ, 현재 ㈎와 ㈏의 표면에는 액체상태의 물이 풍부하다. 그랬습니다. 지금 여기 없죠.

여기도 표면에 얼음만 있는 거죠. 그 밑에 바다가 있을 수 있지만 표면에는 얼음만 있습니다.

액체상태의 물이라고 볼 수 없고 화상에서는 액체상태의 물이 밑에 스며들고 밑에는 있을 것이다.

극지방에서는 드라이아이스 얼음이 얼어 있기도 하고요. 그렇게 생각해 주시고 표면의 액체상태의 물은 둘 다 아직까지는 발견되지 않았다.

없다라고 보는 게 맞습니다. 그래서 이제 ㄷ은 땡. 풍부하다 이건 말이 안 됩니다. 그렇죠. 그다음 문제 보겠습니다. 207쪽의 2번 문제예요.

그림은 태양계 행성들의 모습을 나타낸 것이다. 태양계의 특징에 대한 설명으로 옳은 것만으로 보기에서 있는 대로 고른 것은 그랬는데요.

A는 이제 수금지화 B는 목토천해 이거 뭡니까? 지구형 행성. 을 얘기하는 거고 태양이 어마어마하게 크죠. B는 목성형 행성을 얘기하는 거죠.

ㄱ 태양은 태양계 전체 질량의 대부분을 차지한다. 대강의 법칙이기도 한데요. 대부분을 사실 맞는 얘기고요.

전체질량의 한 99.98% 정도 어마어마하게 큰 거예요. 태양이. 그렇게 생각을 해 주시고 ㄴ, 행성들의 공전궤도면이 황도면에 거의 나란하다.

진짜 선생님이 이거 많이 설명했죠. 행성주기 공전궤도면 행정뿐만 아니라 달도 거의 황도면에 나란하게 있다고 생각해야 되죠.

행성들의 공전궤도는 거의 황도면과 나란하다. 맞는 얘기고요. 그래서 행성들은 황도면 부근에 존재하게 된다는 것도 여러분들이 꼭 알아두시고

소행성대 어디가 있는 겁니까? 이 사이에 있는 거죠. 화성궤도와 목성궤도 사이에 소행성대 소행성이 잔뜩 있는 거 소행성대.

그래서 A집단과 B집단 사이에 위치한다. 맞는 얘기입니다. 그다음 수능 3점 테스트 3번 문제를 보도록 할게요.

다음은 태양계 탐사선 돈의 모습과 주요 임무를 나타낸 것이다 태양계 탐사선 이름이 돈입니다.

돈 이거 좋아하겠는데요. 태양계가 형성될 당시의 초기물질을 그대로 유지하고 있는 천체 중에서

여기까지 태양계가 형성될 당시 초기물질을 그대로 유지하고 있는 천체라고 우리가 생각하는 게 크게 두 가지 종류가 있습니다.

첫 번째 뭐냐 하면 혜성. 그래서 원시적인 태양계를 이루던 그런 이제 휘발성이 많은 그런 물질들이 사실 명왕성이 있는 곳보다 구 명왕성이죠.

그거보다 훨씬 바깥쪽의 태양의 영향을 거의 못 받는 거예요. 그쪽은. 오르트 구름도 있고 그런데 카이퍼벨트라는 것도 있고 그쪽에 잔뜩 있을 것이다.

그중에 일부가 태양 쪽으로 들어오는 게 혜성이다. 그래서 우리가 혜성을 연구하는 이유가 태양계 생성의 기원을 밝히기 위해서

그때 처음 만들어진 원시적인 물질이 아직 남아 있는 거다라고 보기 때문에 그렇고요. 또 한 가지가 뭐냐 하면 소행성입니다. 소행성.

그래서 이런 조건을 만족시키는 게 이게 혜성과 소행성이라고 여러분들이 보시면 돼요. 소행성도 이제 화성 바깥에 있잖아요.

원시적인 태양계 처음 만들어질 때 행성들 있었고 이게 부서져 조각 조각나 버렸지만 그 행성들의 모습을 그래도 그냥 가지고 있기 때문에

부서져 있는데 성분 같은 거 얘기하는 거죠. 성분 같은 거 그대로기 때문에 소행성도 연구하려고 하는 거거든요.

그중에 질량이 비교적 큰 뭐를 조사하여 태양계의 초기형성 과정을 알아낸다. 혜성 아니면 소행성인데

초기 태양계에서 행성의 구성성분이 뚜렷하게 차이 나는 경계 영역. 이게 이제 결정적인 힌트죠.

이 문제에서는 행성의 구성성분이 뚜렷하게 차이 나는 경계 영역. 이게 뭐겠습니까? 조금아까 문제에서 봤던 것처럼 지구형 행성과 목성형 행성.

행성의 구성성분이 뚜렷하게 차이 나잖아요. 그 사이에 있는 걸 얘기하는 거죠. 그래서 ㄱ에 뭐가 들어가야 돼요? 소행성이 들어가야 합니다.

행성은 거기 있는 게 아니거든요. 거기서 오는 게 아닌 거고 소행성이 행성의 구성성분이 뚜렷하게 차이 나는 경계영역에 있는 거죠.

그래서 이제 그렇게 여러분들이 이해하시면 되고요. 그래서 행성의 진화과정에 대한 자료를 얻는 거죠.

소행성이 이제 몇 개 행성들이 돌아가고 있었는데 부딪쳐서 부서져버렸다 그랬잖아요. 원시적인 행성의 모습 그대로 갖고 있는 거다.

이렇게 생각해 볼 수 있으니까 이렇게 생각해 주시고 소행성인데 그러면 주어진 천체 찾으면 되는 건데요. 1번은 뭐예요? 태양입니까? 태양.

1번 태양이고요. 2번은 이게 뭐죠? 여기 극간이 보이죠. 이렇게 모습 보이고요. 이거 이제 화성이라고 볼 수 있고요. 이게 소행성이죠. 답은 3번입니다.

토성이고 이건 달이에요. 지구의 달. 됐습니다. 이 문제 이렇게 여러분들이 풀어주시고요.

그다음 5번 문제. 그림 ㈎, ㈏, ㈐는 다양한 태양계 천체의 모습이다. 이오는 목성의 위성이죠. 화산활동. 빨대로 찍어서 화산이 터졌다.

생각해 볼 수 있는 거고 플루토 구명왕성인데요. 왜소행성에 들어가 있는 거고요. 천왕성이 나와 있습니다.

㈎, ㈏, ㈐의 특징이 해당하는 것만을 보기에서 있는 데로 골라 옳게 나열한 것은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 이 중에 어디 해당하는 거냐. 찾아볼게요.

이오부터 갈까요. ㄱ에 뭐라고 나와 있죠? 태양을 초점으로 한 타원궤도를 공전한다. 일단 ㄱ 안 되죠. 이오는 ㄱ 안 됩니다.

왜냐하면 이오는 위성이잖아요. 목성의 위성이니까 목성을 중심으로 돌아가거든요. ㄴ, 질량이 충분히 커서 둥근 형태를 유지한다. 그건 돼요. 위성.

지구의 달도 그렇지만 이것도 질량이 꽤 크니까. 둥근형태유지하고 ㄷ 태양을 회전하는 궤도에서 일단 궤도자체가 태양으로 회전하지 않습니다.

그렇죠. 목성주위를 돌아가는 거예요. ㄴ만 되는 군요. 플루토 ㄱ 되나요. 태양을 초점으로 한 태양궤도 그렇죠.

태양을 중심으로 이심률이 크기 하지만 타원궤도 돌아가고요. ㄴ 질량이 충분히 커서 둥근 형태 유지하는데

ㄷ 태양을 회전하는 궤도에서 지배적인 역할 을 못하는 거죠. 지배적이지 못해요.

옆에 위성이랑 같이 이렇게 막 저거 좀 방정맞은데 막 채신머리없이 위성과 같이 돌아 이런 그렇군요. ㄷ 땡입니다.

천왕성 ㄱ 되나요? 천왕성. 행성이잖아요. 태양을 초점으로 타원궤도 돌아가고 질량이 충분히 커서 둥근 거 유지하면서

ㄷ 태양을 회전하는 궤도 지배적인 역할 위성이 있는데 꿋꿋하게 위성이 쫙 돌아가서 자기는 중심에서 딱 체통을 지키고 있는 그런 거죠.

지배적인 역할 해 준다. 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 답은 이제 2번이 되는 거고요.

그다음 여러분들 많이 어려워했을 문제 8번 문제 한번 보도록 할게요. 그림 ㈎는 어느 날 우리나라 관측한 행성의 모습을

이날 태양, 지구, 혜성의 상대적인 위치를 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은

혜성의 공전궤도면은 천구의 적도면 나란하다. 그랬는데. 보니까 지금 혜성의 꼬리는 항상 태양의 반대편이거든요. ㄱ, ㄴ, ㄷ의 의미가 뭘까요.

왜 이런 걸 물어볼까요. 우리 알 수 있잖아요. 이쪽에 태양이 있다. 꼬리는 항상 태양의 반대편이다. 혜성이 ㄱ으로 가는 거예요, ㄴ으로 가는 거예요.

먼저 꼬리보니까 이렇게 휘어 있네요. 그렇죠? 이리로 가고 있는 겁니다. 결국은 꼬리가 이렇게 휘어 있는 거고요.

지구에서 보니까 지구가 여기 있을 때 혜성이 여기 있군요. 이거 출제자가 뭘 얘기하려고 할까요.

지금 지구궤도 안쪽에 들어왔으니까 지구가 나중에 혜성이 가고 여기나 여기를 통과할 때 유성우가 나타날 것이다라고 생각해 볼 수 있는 거고요.

현재 지구 같은 경우에는 지구에서 딱 보면 낮에는 혜성이 안 보이니까 환하고 이 사람 낮 12시죠. 돌려봅니다. 이렇게 돌아갑니다.

해 진 후 서쪽하늘에서 깜깜해지면 혜성이 보이겠구나하는 걸 생각해 볼 수 있어요. 그래서 ㄱ에 ㈎에서 혜성의 공전방향이 ㄱ이다. 그래요.

일로 가기 때문에 먼지꼬리 이렇게 진행방향 반대쪽으로 휘는 거죠. 맞는 얘기고 ㄴ ㈎에서 태양이 위치한 방향은 무조건 꼬리 반대쪽 ㄷ 쪽이죠.

ㄴ도 맞는 얘기. ㄷ 보기 이날 행성은 해가 진 직후에 서쪽 하늘에서 이건 또 뭐죠? 이런 친구들 많았을 텐데. 돌려보면 되잖아요.

해 낮에는 안 보이고 해 진 후에 서쪽 하늘이 깜깜할 때 혜성의 꼬리가 쫙 보이면서 나타날 겁니다. ㄷ 보기 역시 맞는 얘기였습니다.

오늘의 마지막 문제 한번 풀어보도록 할게요. 표는 지구근접 소행성을 3집단으로 구분한 것이다. 그랬습니다.

그래서 이제 아모르적 아폴로족 아텐즉 이렇게 나와 있는데요. 이거는 여러분들이 이제 그냥 문제를 풀 수 있으면 되고

선생님 아모르족, 아폴로족, 아톈족 소행성에서 이런 거 배워본 적 없잖아요. 그렇죠. 이런 거는 천문학과 가서 배우는 겁니다.

천문학과 가서 태양계를 배울 때 자세하게 이런 걸 하는 거고요. 고등학교 교육과정에는 나와 있지 않은 거기 때문에

여러분들이 문제만 풀 수 있으면 돼요. ㄱ에 보면 가는 균일점은 지날 때 지구궤도 가장 근접하다 그랬는데

아모르족라는 구분에 속하는 소행성들을 보니까 이게 뭡니까? 지구궤도 이렇게 되어 있는데 가까울 때가 균일점 멀 때 원일점이잖아요.

균일점일 때 가장 지구궤도 가까운 게 맞네요. 그렇죠. 그래서 ㄱ은 맞는 얘기고요. 자료를 봐도 그냥 답이 나옵니다.

ㄴ ㈏에 소행성은 ㈐의 소행성보다 같은 궤도보다 지구궤도를 지나가는 수가 적다. 그랬는데 이건 무슨 얘기냐면 이 아폴로족이라는 거 보니까

궤도장반경이 꽤 커요. 이렇게 돌아갑니다. 이 아텐족은 궤도장반경이 작잖아요. 그렇죠? 알죠, 이제. 알긴 뭘 알아요.

P²은 A³승이다 이거 물어본 겁니다. 이거 알죠. P² A³등 공전궤도 장반경이 작을 수밖에 없죠. 공전주기가 짧아집니다.

빨리 빨리 돌아간다. 천천히 돌아간다. 그런 거죠. 그리고 지구궤도를 지나가는 횟수가 같은 시간 동안 이게 훨씬 많은 거죠.

㈏가 적다. 이거 맞는 얘기고요. ㄷ ㈎, ㈏, ㈐는 모두 평균밀도가 목성보다 크다. 목성은 기체로 되어 있는데 소행성들은 돌조각이잖아요. 딱딱하니까.

평균 밀도가 크다. 맞는 얘기 되겠습니다. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이죠. 마지막 3점짜리 문제들 조금 어려워 보이는 듯 했지만

선생님의 개념을 충분히 이해한 친구들이라면 어렵지 않게 풀리죠. 그래서 개념의 힘이 그만큼 중요한 겁니다.

수능특강에서 정말 자세하게 나올 수 있는 모든 자료를 다 보여준다. 선생님 정말 자세하게 다뤄준다 했는데요.

개념을 알면 문제가 쉽게 풀린다는 거 여러분들 충분히 느끼셨을 겁니다. 다음 강은 망원경인데

이 망원경 문제가 학생들이 많이 좀 작년 수능에 나왔을 때 틀리고 했거든요. 선생님 역시 개념을 잘 잡아드릴 거예요.

다음 강 기대해 주시면서 오늘 수업 마치도록 하겠습니다. 다음에 만날 때까지 안녕!
