안녕하세요? 2019 수능대비 수능완성 지구과학1의 정영일입니다. 지금 시점이면 아마도 여러분은 고3이니까 또는 N수생이니까 아마도 학교에서 상담이 끝나셨겠죠?

그렇죠, 이번에 어느 대학을 쓰게 되었습니다, 이게 끝났을 거 아니에요? 또는 정시를 지원하는 친구들은 조금 더 남아 있기는 하겠지만. 아무튼 지금 수능과 관련해서는 과탐이 거의 끝나가는 시기가 되고요.

그리고 수능을 치르는 입장에서도 우리는 과탐뿐만 아니라 다른 과목도 열심히 하고 계셔야 합니다. 그런데 지금 이 시점에서 가장 큰 적은 뭐냐 하면 우리가 대학을 지금 적었기 때문에 아마도 대학마다 요구하는 게 많잖아요.

그렇죠? 서류들도 있고 그 서류가 한 번에 쓰는 게 아니고요. 그러다 보니까 수능에 약간 소홀해질 수가 있어요. 그렇기 때문에 여러분은 항상 생각해야 합니다.

내가 지금 시점에는 서류를 쓰는 데 집중을 해야 되지만 서류에만 올인하면 안 돼요. 보다 중요한 건 서류도 있지만 결국에는 수능까지 가야 하니까.

우리 탐구 과목, 특히나 탐구 과목 끝까지, 서류를 쓰는 과정에서도 준비하셔야 해요. 서류가 전부 다는 아니라는 거 아시죠? 물론 수능에 필요 없는 그런 전형도 있기는 하지만 수능은 어찌 됐건 끝까지 가야 합니다.

그리고 서류에 집중하는 시간도 필요하지만 그렇다고 수능 교과목을 않으면 안 돼요. 특히나 지구 과학은 그렇습니다. 지금까지 보니까 그렇게 어렵지 않네, 라는 친구들 방심하면 절대 안 됩니다.

끝나는 시점에서 지금 말씀드리는 거예요. 끝까지 집중해서 수능까지 가자. 물론 서류도 잘 써야 되고요. 그리고 면접도 잘해야 합니다. 동시에 이것도 하자고요.

지구과학은 꾸준한 복습만 있어도 중간 이상은 갑니다. 그러니까 꾸준히 복습하셔야 해요. 이제 마지막 테마입니다, 마지막 테마. 외계 행성과 생명체 탐사고요. 테마 보니까 크게 두 가지 내용이죠?

망원경, 외계 행성 탐사. 여기도 마찬가지 수능에서는 자주 언급됐던 내용들이기 때문에 다시 한번 꼭 하셔야 하고요. 그러면 핵심 개념에 뭐가 있는지 한번 볼게요.

핵 개념 첫 번째 천체 망원경이 나옵니다. 천체 망원경은 크게 두 종류로 구분하죠? 하나는 얘네를 지상에 설치했니, 우주에 설치했니.

이때 우주 망원경의 가장 큰 장점은 지표에 도달하지 못하는 전자기파도 관측할 수 있다. 또는 똑같은 파장이 빛을 봐도 우주에서 보는 게 더 선명하다. 그러면 지상에서 사용하는 망원경은 주로 뭐가 있냐?

가시광선 보는 애, 전파 보는 애. 그렇죠? 이때 둘 중에서 전파 망원경은 날씨에 영향을 그나마 덜 받는다. 구름이 끼어도 전파는 구름을 뚫고 잘 들어온다, 이런 이야기예요. 이때 광학 망원경은 뭐가 있냐?

종류가 두 가지입니다. 굴절 망원경, 반사 망원경. 이 두 개는 비교를 해야 하고요. 그리고 천체 망원경의 성능. 이게 시험에 나오면 생큐죠, 그렇죠? 어렵지 않으니까. 좀 이따 문제 풀면서 하겠습니다.

그리고 외계 행성 탐사 방법. 우리가 직접적으로 보는 것보다는 간접적인 방법을 쓰죠? 이때 도플러 효과를 이용하는 방법, 식 현상, 미세 중력 렌즈 현상.

크게 세 가지 이렇게 정리할 수가 있습니다. 각각의 원리와 장단점 보셔야 해요. 어떤 행성을 탐사하는 데 유리하냐? 이런 거죠. 얘 질량이 큰 행성. 그리고 얘 같은 경우에는 궤도 장반경이 작은 행성.

얘는 반지름이 큰 행성. 얘는 궤도 장반경이 큰 행성. 이렇게 볼 수 있습니다. 이거 정리 쭉 하셔야 하고요. 그중에 광학 망원경 비교 한번 해볼게요. 우리 교재에서는 112쪽에 있습니다, 이거.

일단 빛을 모아야 되는데 빛을 모을 때 볼록 렌즈를 써서 빛을 모았다, 굴절 망원경. 아니다, 오목 거울 가지고 빛을 반사시켜 모았다, 반사 망원경, 됐죠?

물론 여기에도 케플러식, 갈릴레오식 망원경이 있고요. 뉴턴식, 카세그레인식이 있어요, 두 종류가. 아무튼 굴절 망원경은 단점입니다, 색수 차가 있어요. 장점 입니다, 상이 안정합니다. 경통, 이 통이 있죠?

통의 내부가 밀폐돼 있어서 대기가 잘 안 움직이니까. 또 단점입니다. 렌즈를 아주 크고 예쁘게 깎기가 어렵고요. 크면 클수록 엄청 무서워요. 그래서 대형 망원경, 제작이 어렵다는 것.

이게 장점입니다, 색수 차가 없다는 것. 단점입니다, 이쪽이 뻥 뚫려 있죠. 그래서 상이 상대적으로 불안정합니다. 공기의 흐름 때문에. 장점, 큰 것도 만들 수 있어요.

거울은 만들기 쉬우니까. 이런 내용들 확인하시면 됩니다. 거기에 있는 이제 천체 망원경의 성능은 좀 이따 문제 풀 때 할 거고요. 이제 문제 바로 들어갑니다. 테마 대표 문제. 굴절 망원경의 원리겠죠? 

왜요? 여기에 렌즈가 있으니까. 볼록 렌즈로 빛을 모았으니까 굴절 망원경. 그리고 접안렌즈. 눈에 접해 있는 렌즈도 볼록 렌즈인 애는 얘는 케플러식 굴절 망원경, 케플러식.

먼저 ㉠, a가 일정할 때 b가 2개가 되면, 이제 망원경의 성능입니다. 망원경의 성능의 첫 번째는 뭐가 있냐 하면요. 일단 빛을 잘 모아줘야 돼요.

그래서 집광력 있습니다. 빛을 모을 수 있는 능력, 집광력. 그래서 집광력이 좋은 망원경은 빛을 잘 모아주니까 집광력이 좋은 망원경으로 천체를 보면 그 천체가 밝게 보이겠죠? 빛을 잘 모아주니까 천체를 밝게 보여주는 능력.

이때 얘는 망원경의 구경의 제곱에 비례합니다. 구경의 제곱. 앞에서 봤을 때 이만큼 크기의 볼록 렌즈와 이만큼 크기의 볼록 렌즈가 있을 때 이 볼록 렌즈는 이 면적을 통해서 빛을 모으지만 얘는 이 큰 면적에서 빛을 모으니까

얘가 집광력이 더 크겠죠? 그렇죠? 이때 이 길이가 구경이고요, 구경. 구경이 1이고 이 길이가 구경이고요. 구경이 2라고 한다면 면적은 1²:2²의 비죠?

얘가 4개 좋습니다. 큰 애가 좋은 애예요. 두 번째, 분해능. 인접해 있는 두 물체를 구분해볼 수 있는 능력입니다. 분해능이 좋다? 잘 분해한다예요.

분해능. 그래서 분해능이 좋으면 선명하게 관찰할 수 있습니다, 선명하게. 그런데 분해능과 관련된 분해능 값 수치는 구경분의 관측 파장입니다. 이때 주의할 점, 분해능 값, 분해능 값이 작을수록 우수한 거예요.

작을수록 좋은 망원경. 왜냐하면 분해능 값이 1이라는 이야기는 이만큼이 1만의 값 거리에 있는 애도 분해할 수 있지만 분해능 2라는 이야기는 2만큼은 떨어져 있는 애여야 내가 2개로 분해할 수 있으니까.

분해능은 뭐가 좋은 거죠? 얘가 좋은 거예요. 분해능 값은 작은 게 좋은 겁니다. 그다음에 마지막 배율, 배율. 배율이라고 하는 건 확대해볼 수 있는 능력.

그래서 배율은 크게 확대하는 겁니다. 이때 배율은 접안렌즈의 초점 거리분의 그다음에 대물렌즈의 초점 거리. 이렇게 구해요. 이때 만약에 지금의 경우라고 본다면 빛이 들어갈 때요.

이렇게 얘가 초점이고요. 이게 대물렌즈의 초점 거리. 얘가 접안렌즈의 초점 거리라서. 얘가 만약에 100이고 얘가 만약에 2면 배율은 2분의 100, 50배입니다. 이런 식으로.

접안렌즈의 초점 거리분의 대물렌즈의 초점 거리. 배율이 크면 상은 크게 보이죠. 하지만 시야는 좁아지고 상은 어두워집니다. 이런 것들. 정리해드렸고요. 이제 문제 또 보세요. a가 일정할 때.

대물렌즈의 초점 거리가 일정할 때. 얘의 접안의 초점 거리가 2배가 되면 배율은 b분의 a인데 얘가 일정할 때 얘가 2개가 된대요. 그러면 배율은? 2분의 1이 되겠죠? ㉠ 맞았고요. A의 면적이. 

그러니까 여기에 앞에 보이는 대물렌즈의 면적이 2배가 되면 집광력은 2배죠. 주의하셔야 합니다. 보세요. 집광력은 구경의 제곱에 비례합니다.

이 길이가 1이면, 이 길이가 2면 집광력은 1²:2², 1:4죠? 그렇죠. 1:4인 이유는 얘 면적이 1일 때 얘 면적이 4니까 그런 거예요. 

지금 이 문제에서는 구경, 이 길이를 물어본 게 아니라 이 면적 자체를 줬으니까 그냥 1:2 하면 됩니다. 2배가 되면 2개가 되는 거예요. ㉢, A의 지름이 2배가 되면.

지름 그러니까 구경, 구경이 2배가 되면 구분해볼 수 있는 최솟값 거리. 이게 분해능 값이죠. 분해능 값인데 분해능 값은 비례합니다. 구경분의 관측 파장.

얘가 만약에 2배가 되면 이 값은 2분의 1되겠죠? 2분의 1. 됐나요? 정답 그래서 1번에 ㉠입니다. 이거. 그러니까 이런 문제는 어렵지 않은 거예요.

수능에서 이런 문제가 나와주면 생큐. 얘를 약간 변형하면 이렇습니다. 굴절 망원경의 원리고요. 먼저 우리가 지금 했던 거. ㉡, ㉢부터 한번 해볼게요.

A의 지름이 2배가 되면? A의 지름. 얘 지름이 구경이죠? 구경이 2배가 되면 빛을 모을 수 있는 능력, 집광력은 D²에 비례한다고 그랬죠? 

그러면 몇 배? 4배, ㉡ 맞았고요. B의 초점 거리가 2배가 되면, B. 접안렌즈의 초점 거리. 이때 배율은 대물렌즈의 초점 거리를 접안렌즈의 초점 거리로 나누면 되는데 얘는 변화가 없고 만약에 얘가 2배가 되면

배율은 2분의 1배가 되겠죠? ㉢ 옳지 않습니다. 이제 문제는 ㉠이죠. 얘, 달이네요, 달? 무슨 달? 상현달이죠. 선생님, 왼쪽인데요? 상현달이죠. 왜요?

이 망원경의 특징 때문입니다, 보세요. 선생님, 만약에 어떤 물체를 이렇게 놓았대요, 물체입니다. 이때 위에서 출발한 빛이 자세히 보니까 이렇게 왔어요. 아래쪽으로. 아래에서 출발한 빛이 위로 왔습니다, 이렇게.

그러면 내 눈에는 저 물체가 이렇게 보인다는 이야기예요. 뒤집어졌죠? 이런 걸 도립상이라고 하고, 도립상. 그러니까 이런 원리를 쓰는 망원경을 사용하면 실제 있는 모습과 달리 내 눈에는 상하좌우가 바뀌어 보인다고요.

그러니까 내 눈에 이렇게 보이더라도 실제 하늘에는 이렇게 있습니다. 무슨 달? 상현달. 상현달이라고 해요, 이날 하늘에 이렇게 있다고요.

상현달은 음력 7, 8일경. 정답 그래서 2번에 ㉡. 참고로 상하좌우가 바뀌지 않는 굴절 망원경은 뭐가 있죠? 갈릴레이식 굴절 망원경.

이렇게 대물렌즈, 이렇게 접안렌즈가 있는 상황이면 빛이 들어와서 굴절돼서 다시 확대되는 과정에서. 이렇게 들어오다가 확대돼서 이렇게 퍼집니다. 그러면 이제 이렇게 있었던 애는 위에서 위로.

아래에 있는 애가 아래로 오니까 이렇게 보인다고요, 됐죠? 이건 갈릴레이식 굴절 망원경. 상하좌우가 안 바뀌어 보여요. 그대로 보입니다. 얘는 정립상. 문제 풀어봤고요. 이제 다음갑니다. 다음 1번부터.

그림은 어느 광학 망원경의 원리를 나타내고 있습니다. 광학 망원경. 빛이 들어왔는데 꺾이면서 뭐 했습니까? 뭐가 있을까요? 이렇게 볼록 렌즈가 있겠죠? 그래서 얘는 굴절 망원경, 굴절 망원경.

그리고 여기서 다시 이렇게 볼록 렌즈를 집어넣어 줘야 다시 안쪽으로 꺾이겠죠? 만약에 이렇게 있다고 한다면 빛이 이렇게 퍼져요.

오목 렌즈라고 한다면. 됐죠? 이런 식입니다. 그래서 만약에 얘를 오목 렌즈를 썼다고 한다면 이런 형태가 돼요. 오다가 꺾여서 왔다가 퍼졌네?

오다가 꺾어진 다음에 퍼졌네, 이렇게. 갈릴레이식, 케플러식. 됐죠? ㉠ 맞았습니다. A의 지름이 클수록 상은 밝아집니다.

A의 지름이 구경인데 구경의 제곱이 결국 이게 집광력을 결정하는 값이죠? 그렇죠? 빛을 잘 모아줍니다. 그래서 ㉡ 맞았고요. ㉢, A의 초점 거리 나누기 B의 초점 거리가 뭐죠? 배율.

배율이 클수록 상은 크게 보입니다. 정답 그래서 5번에 ㉠, ㉡, ㉢. 이런 문제가 나오면 정말 쉽게 풀 수 있는. 2번 갈게요. 성운의 관측과 관련된 설명입니다. 성운, 성운이 뭐죠?

우주 공간에는 별들 사이에 이런 물질이 있어요. 성간 물질. 그런데 이 성간 물질이 많이 모여 있는 곳은 마치 내 눈에 구름처럼 보이기도 해요. 구름이 있네?

얘가 성운. 성간 물질이 많이 모여 있는 곳. 이때 성온은 무엇을 강하게 방출한 대표적인 천체입니다. 가스와 먼지로 이루어져 있고요. 온도가 낮대요. 그래서 가시광선보다는, 가시광선보다는 어떤 영역?

참고로 대기에 거의 흡수되지 않고 대부분 지표의 도달하는 전자기파는 가시광선 아니면 전파일 텐데. 가시광선보다는 전파겠네요, 전파. 참고로 온도가 낮은 천체일수록 파장이 긴 전자기파를 내보내죠.

전자기파는 파장에 따라서 가장 짧은 감마선, X선, 자외선, 가시광선, 적외선, 전파로 이렇게 나누는데 이쪽으로 갈수록 파장이 짧네, 이쪽이 기네. 온도가 낮은 애는 주로 이쪽을 내보냅니다.

그렇죠? 그래서 여기 지금 전파라고 하는 거고요. ㉠, 파장은 A가 길죠? 가시광선보다 길죠. 파장이 기네. ㉡, A 영역에서 관측되는 망원경은?

그러니까 전파를 관측하는 망원경은 주로 어디에? 지상 망원경. 주로 지상에 있습니다. 왜냐하면 지표에 전파가 도착하니까 굳이 우주 공간에 띄울 필요가 없죠. 게다가 띄우고 싶어도 띄우기가 진짜 어려워요.

왜냐하면 전파 망원경은 일단 커야 해요. 지표에 도착한 전파를 보기 위해 그냥 지표에다 큰 전파 망원경을 만들면 돼요. 이해되시죠?

굳이 엄청나게 크게 만들어서 엄청나게 무거운 애를 굳이 띄울 필요가 있을까요? 어렵겠죠. 그런데 전파 망원경은 왜 크냐? 이것 때문에 그렇습니다.

분해능 값은 작을수록 좋아요. 이래 전파는 파장이 길어요. 파장이 긴 전파를 관측할 때 어느 정도 성능을, 고성능을 만들려면 크게 만들어야 해요.

이 값이 워낙 크기 때문에 얘를 크게 만들어야 제구실을 하는 망원경이 되는 겁니다. 그러면 전파 망원경은 크게 만들어야 하는데 엄청나게 크게 만들었는데 올릴 수가 없겠죠, 그렇죠? 그래서 일단 주로 지상입니다.

굳이 올릴 필요까지는. 이라는 생각이 좀 드는. ㉢, A 영역에서 관측하는 망원경은? 광학 망원경보다 지구 대기 영향을 덜 받습니다.

왜냐하면 구름 꼈을 때 가시광선은 구름이 많이 반사하지만 전파는 구름을 뚫고 내려온다고 그랬죠. 정답 4번에 ㉡, ㉢이고요. 다음 3번입니다. 3번하고 볼게요.

여기 보니까 망원경 2개, (가), (나) 있고요. 구경과 파장입니다, 관측 파장. 파장 누가 더 짧은가요? 자외선이 짧죠? 그렇기 때문에 ㉠ 옳지 않고요. 분해능은 누가 우수한가요?

분해능은 인접해 있는 두 물체를 구분해볼 수 있는 능력이고 그 수치가 작은 게 좋다고 그랬죠? 그러면 분해능은 구경분의 관측 파장에 비례하는데 분해능 값은 이게 작은 게 좋아요, 작은 게. 이때 (가)는 구경이 작네요?

파장은 기네요. (가)는 이 값은 크고 이 값은 작아요. 그러면 이 값이 크겠죠? 분해능 값이 (가)가 (나)보다 크기 때문에 (나)가 더 좋은 거죠. 그렇죠?

그래서 ㉡ 옳지 않습니다. 분해능 다시 한번 정리하셔야 합니다, 여기. 분해능은 구경분의 관측 파장에 비례하는데 이 값이 작은 게 좋아요.

분해능 값이 1인 게 2보다 좋은 거예요. 저온의 천체를 관측하는 데 유리한 것은? 온도가 낮을수록 파장이 긴 전자기파를 내보내니까 둘 중에서는 얘가 조금 더 온도가 낮습니다. 정답 그래서 2번에 ㉢.

또 다음 봅니다. 4번 문제, 하위헌스라는 사람이 천체를 관측할 때 사용했던 그런 망원경이고요. 하위헌스 들어봤죠? 카시니 하위헌스 호. 기억나시죠, 그렇죠? 그때 그 하위헌스. 됐나요?

토성과 관련했습니다. 토성과 관련된. 토성을 봤더니 이렇게 보였대요. 사실 토성에는 고리가 이렇게 통으로 하나가 아닌데. 그냥 통으로 보이네요?

일단 여기 있습니다. 여기 보니까 이쪽에 대물렌즈가 있고요. 보이시나요, 대물렌즈? 사람이 여기에 있습니다, 사람. 이때 여기에 눈을 대고 보나 봐요, 접안렌즈. 망원경이 어찌 보면 엄청 큰 거죠?

엄청 큽니다. 그래서 여기에서 보고 있어요. 그런데 얘와 얘를 이렇게 만약에 놓는다면 이렇게 대물렌즈가 있으면 평행한 이쪽에 접안렌즈를 놔야 되죠.

대물렌즈가 이렇게 있을 때 이렇게 평행한 이쪽에 접안렌즈를 하나 놔야 될 거 아니에요? 이걸 일치시키기 위해서 이렇게 실로 쫙 했대요. 되셨나요?

이 설명입니다. 그리고 거리가 여기가 3.7m. 선생님 키가 한 반올림해서 2m니까, 그렇죠? 엄청 먼 거예요. 망원경은 엄청 큰 거죠. 이렇게 큰 이유가 뭐였을까요?

배율은 이 정도인데 그 이유는 원리가 이래요. 만약에 여기 있는 볼록 렌즈가 빛을 모을 때 이렇게 빛을 잘 모으면 이쪽에 설치를 하면 되죠, 접안렌즈를.

그런데 만약에 망원경에, 이 대물렌즈. 볼록 렌즈가 빛을 모으는 데 이렇게 모아지면 여기에 설치 못 하죠? 접안렌즈를. 그렇기 때문에 ㉠ 맞았습니다.

대물렌즈의 초점 거리가 길기 때문입니다. ㉡, 초점 거리가 긴 접안렌즈를 사용해서 관측을 하면 토성 고리의 틈. 이게 통으로 하나가 아닌데, 그렇죠? 이 사이에 틈이 있어요, 틈.

틈을 보고 싶어요. 그러면 이거보다 성능이 더 우수한 망원경을 써야 되는데 우수한 것 중에 일단 분해능 좋으면 좋겠죠. 또는 배율 좋으면 좋겠죠. 이때 분해능은 비례합니다.

구경분의 관측 파장에 비례하고요. 배율이라고 하는 얘는 접안렌즈의 초점 거리 분의 대물렌즈의 초점 거리입니다. 이때 접안렌즈의 초점 거리가 긴 이게 큰 걸로 사용하면 배율이 작아지겠죠? 그렇죠?

그렇기 때문에 ㉡ 옳지 않습니다. 분해능 값을 작게 만들고 얘를 배율을 크게 만들면 가능한 건데. 그렇지 않고 얘를 오히려 줄여 버리는 방법이니까 ㉡ 옳지 않고요.

이와 동일한 원의 망원경. 굴절 망원경 같은 경우에는 대형 망원경으로 제작하기 어렵습니다. 렌즈를 예쁘게, 크게 예쁘게 깎기가 어렵고요. 어찌어찌 만들었다고 해도 너무 무거워요.

정답은 3번에 ㉠, ㉢이고요. 다음 봅니다. 5번, 5번 문제는 우리가 이제 외계 행성 탐사 방법으로 넘어갑니다. 첫 번째 할 거고요. 이제 이쪽에 있는 건 지울게요. 여러분, 이거 다 이해하셨죠?

망원경의 성능은 어렵지 않기 때문에 시험에 나오면 정말 우리에게는 기분 좋은 문제로 다가올 거예요. 이제 외계 행성 탐사 방법입니다, 이거 설명 드릴게요.

어떤 별이 있고요. 어떤 행성이 있는데 사실 얘는 둘의 공통 질량을 중심으로 카시노입니다. 얘가 한 바퀴 돌 때 얘도 한 바퀴 돌아요, 됐죠? 

이때 만약에 관측자가 여기에 있다고 했을 때 여기에 있는 외계 행성은 직접 보기 어렵지만 별은 보이잖아요. 이때 이 별이 만약에 나한테 접근하는 과정이라고 한다면

내 입장에서는 별이 나한테 접근하기 때문에 이 별의 별빛의 파장이 짧아지는 청색편이를 관측하게 되고. 만약에 이 별이 나에게서 멀어지고 있다고 한다면

이 별이 보내지는 파장이 평소보다 길게 관측되니까 적색편이가 관측됩니다. 이때 청백편이는 이 순간에 가장 큰 게 관측되고 적색편이는 이 순간에 가장 큰게 관측돼요. 됐나요?

이 순간, 여기 접점에 해당하는 이 순간에는 편이 값이 안 나타납니다. 됐죠? 편이 값 0이었다가 적색편이. 편이 값 0이었다가 청색편이.

이때 적색편이는 증가, 감소. 청색편이 값은 증가, 감소. 이렇게 볼 수 있어요. 이때 나한테 멀어질 때는 후퇴합니다. 후퇴 속도+ 뭐 쓰고요. 나한테 접근할 때는 접근합니다. 접근 속도.

이건 부호 마이너스 씁니다. 그러면 볼게요. 나한테 점점 멀어지고 있다가 멀어지고 있다가 가까워지다가 가까워지다가 멀어지고 멀어지고 가까워지고 가까워지고죠. 맞나요? 되셨죠?

시선 속도 0을 기준으로 멀어집니다. 가까워집니다. 멀어집니다. 가까워집니다. 이해되시나요? 바꿔 볼게요, 보세요. 시선 속도 0.

여기는 시선 속도 플러스. 시선 속도가 점점 커지고 있다가 최댓값. 점점 커지면서 최댓값. 점점 작아지다가 0. 나한테서 멀어질 때가 후퇴 속도 플러스고요.

나한테서 내가 볼 때 점점 빠른 속도, 점점 더 빠르게 멀어지니까 플러스인데 점점 그 값이 커지고 이제 점점 플러스이기는 하지만 작아지는.

여기라고요, 여기. 이렇게 이렇게. 다시 시선 속도 0. 이제 마이너스겠죠? 점점 마이너스 값이 아래로 뚝뚝 떨어지다가 이때 가장 최솟값.

마이너스로 봤을 때 최솟값 여기. 그리고 이제 이렇게 와서 0. 여기. 됐죠? 이게 반복되는 겁니다. 보겠습니다. (나)에는 T일 때 이거. 어디일까요?

별이 (나)에게서 멀어지다가 여기. 계속 멀어지는 거, 여기니까 관측자 입장에서 여기서 이렇게 이쯤이겠죠? 여기서 이렇게 가는 이쯤이겠죠, 이쯤.

이해 안 되면 여기가 적어 볼게요. 어디냐 하면 이쯤이겠죠, 이쯤. 그래서 여기 이쯤이겠죠. 그러면 행성 어디 있죠, 행성? 행성은 공통 질량으로 같이 도니까 여기에 있겠죠. 그래서 C입니다, C.

이것도 잘 보셔야 합니다. 다음 6번 볼게요. 6번 문제는 실수하면 안 됩니다. 문제에서는 누적입니다, 누적. 그러니까 여기에서는 2005년에 이만큼 발견했고 2007년에 이만큼 발견했고 2009년에 이만큼 발견했어가 아니라.

다시 말해서 2013년에 이만큼, 2014년에 이만큼 발견했어가 아니라. 총량으로 봤을 때 2013년까지 이만큼 발견했는데 2014년에 이만큼을 더 발견해서 총 이만큼이야, 이런 개념이에요.

다시 2014년까지 이만큼을 발견했는데 2015년에는 이만큼을 더 발견해서 총 2015년에는 이만큼이야, 이런 개념입니다, 누적이니까. ㉠ 볼게요.

외계 행성은 2014년보다 2015년에 많이 발견되었다. 2014년에는 2013년에는 여기까지였고 2014년에는 이만큼을 더 많이 발견을 한 거죠, 이만큼을 발견을 한 거죠. 그래서 총량 이렇게 된 거고요.

2014년까지는 여기였는데 2015년에는 이만큼을 더 발견을 한 거죠? 그렇기 때문에 2014년에 더 많이 발견을 한 겁니다. 총량으로 봤을 때. 그래서 ㉠ 옳지 않습니다. 누적이니까 누적.

㉡, 지금까지 발견된 외계 행성. 지금, 2018년인데. 아무튼 지금. 5월까지 기준으로. 외계 행성 중에서 중심 별의 밝기 변화. 중심 별의 밝기 변화가 얘죠?

우리가 조금 이따가 다음 문제 풀 때 알겠지만 중심 별을 외계 행성에 가리다 보면 중심 별의 밝기가 내 눈에 다르게 이렇게 나타납니다, 식 현상.

가려진 만큼 어두워지는 거죠. 이때 식 현상. 그 값이 가장 큽니다. ㉡ 맞았고요. ㉢, 지금까지 발견된 외계 행성은 대부분 전파 망원경이 아니라 지금 보다시피 식 현상은 내 눈으로 보는 거예요.

내 눈에 보이는 광선으로 보는 거죠. 가시광선입니다. 도플러 효과도 주로 가시광선을 이용한다고 본다면 정답은 2번에 ㉡이겠죠. 전파 망원경이 아니라 광학 망원경. 7번 갑니다, 7번.

7번 같은 경우에는 별과 행성의 상대적인 위치 관계에 따라 중심 별의 밝기가 주기적으로. 이런 거래요. 지금 아까 우리가 앞에 문제에서 설명한 이건요, 별빛의 파장 변화죠, 파장. 파장이 짧아졌다, 길어졌다, 이거고요.

파장 변화. 도플러 효과는. 그다음 방법이 이거예요. 별이고요. 별이 이렇게 있고 행성이 별 둘레를 이렇게 공존한대요. 이때 행성이 이렇고 생겼고요.

이 행성이 별을 가리면서 지나가다 보면 이 별의 밝기가 감소합니다, 그래프로 그렸을 때. 이 별의 원래 밝기를 1로 봤을 때 이 행성이 이렇게 공전하다가 이 별을 가리기 직전까지는 별이 원래 밝기로 보이겠지만

이 행성이 별을 가리면서부터는 별의 밝기가 감소합니다. 내 눈에 보일 때. 쏙 다 들어갈 때까지 죽 계속 밝기가 감소하겠죠?

그리고 쏙 다 들어간 이후에는 가리는 면적이 똑같으니까 거의 일정하게 밝기가 유지가 되다가 빠져나오려고 하는 직전까지 이렇게 되다가 이제 빠져나오면서부터 밝기가 회복이 될 텐데

쏙 다 빠져나왔을 때가 원래 밝기로 이렇게 회복되는 됐죠? 그리고 이렇게 쭉 갑니다. 뒤를 지나갈 때는 밝기 변화가 없다가 다시 앞을 가리려고 하는 순간부터 이제 다시 밝기가 이렇게 쭉 줄겠죠.

이게 반복됩니다. 주기적으로. 이거 말고 하나가 더 있죠? 뭐냐 하면 이런 거예요. 관측자가 있고요. 지구에 관측자가 있고요. 별이 하나 있습니다, 별. 이때 뒤쪽에 별 하나가 지나갔는데 별.

이때 별이 A 위치, B 위치, C 위치 이렇게 지나가는 과정에서  관측자의 입장에서 별과 뒤쪽 별이 일직선에 오는 경우는 이 별에서 출발한 빛들이 앞에 있는 별의 중력 때문에 이렇게 휘어오다 보니 

그 효과가 특히나 일직선에 있을 때 강하다 보니 이런 일이 나타납니다. 그래프를 그렸을 때. 지금 이건 뒤쪽 별의 밝기예요, 뒤쪽 별의 밝기.

뒤쪽 별의 밝기가 이렇게 달라진다고요. A 위치일 때보다는 일직선에 왔을 때 가장 밝게 보이고 다시 원래 밝기로 돌아가게 되는 거예요.

별이, 뒤쪽 별이 지나가는 과정에서 앞쪽 별의 질량 또는 중력 때문에 밝기 변화가 이렇게 나타납니다. 그런데 만약에 여기에 앞쪽 별이 행성 하나를 가지고 있으면 이 행성 때문에 살짝 추가적으로 밝기가 더해질 수도 있어요,

이렇게. 살짝 올라갑니다. 이걸 보고 우리가 외계 행성을 찾는 거죠. 뒤쪽 별의 밝기 변화의 추가적인 밝기가 더해지는 걸 통해 앞쪽 별이 행성을 갖고 있어요, 찾는 겁니다. 그런데 얘는 주기적인 게 아니죠.

얘 쭉 지나가면 끝이에요, 그렇죠? 한 번 지나가면 끝입니다. 얘가 주기적인. 그러면 볼게요. ㉠, 중심 별의 밝기 변화로부터 공전 주기 구할 수 있을까요?

구할 수가 있겠죠. 왜요? 보세요. 공전 주기는 행성이 들어가려고 하네? 이때부터 또 들어가려고 하네? 이때까지. 또는 여기서부터 여기까지. 또는 여기서부터 여기까지. 또는 여기서부터 여기까지 공전 주기 구할 수 있죠.

㉠ 맞았고요. 공전 궤도면이 시선 방향과 수직이면 안 돼요. 보다시피 공전 궤도면이 여러분이 보는 시선 방향과 나란하죠? 만약에 별이 이렇게 있는데 공전 궤도면이 시선 방향과 수직이면 이렇게 돈다는 이야기예요.

가려지나요? 안 가려지죠. 그렇기 때문에 ㉡ 옳지 않습니다. 중심 별과 행성이 공통 질량 중심으로 공전한 주기는 같습니다. 왜냐하면 사실 얘도 얘거든요. 그렇죠?

얘거든요. 한 바퀴 돌 때 얘도 한 바퀴 돌아야 해요. 같이 돕니다. 그래서 정답은 3번에 ㉠, ㉢이고 참고로 식 현상은 별이 이렇게 오는 과정이고 행성이 이렇게 가는 과정에서 일어납니다.

별, 행성, 나. 내가 보니까 행성이 별을 가렸어. 됐죠? 정답은 3번에 ㉠, ㉢. 다음 8번 갑니다. 8번 같은 경우는 그림은 지구와 목성 및 현재까지 발견한 외계 행성들의 공전 주기와 질량.

이건 자료에 대한 해석인 것 같고요. ㉠ 봅니다. 대부분 직접 관측한 게 아니고 간접적인 방법. 도플러 효과, 식 현상, 미세 중력 렌즈 현상은 간접적인 외계 행성 탐사 방법이죠? 그러네요. 대부분 다 이거잖아요.

그래서 ㉠ 맞았고요. 도플러 효과를 이용하는. 도플러 효과, 동그라미 노란색, 여기서 이쪽에 있는 애들. 대부분 목성보다 질량이 작다. 목성 질량을 1로 봤을 때 여기가 1인데 대부분 작다. 목성이 여기 있네요.

대부분 작다, 아니죠. ㉡, 옳지 않습니다. ㉢, 공전 주기가 지구보다 짧은 행성. 공전 주기, 지구. 지구의 공전 주기. 주기보다 짧은 행성. 선생님, 공전 주기 1년 아닌가요, 라고 하겠지만 1이죠, 1. 365를 찾아야 합니다.

어떻게 찾죠? 보면 되죠, 찍혀 있으니까 그냥. 그래서 이렇게 자릅니다. 잘라서 이거보다 짧은 이쪽에 있는 애들은 식 현상보다 미세 중력 렌즈다. 식 현상.

이쪽 아니에요, 식 현상? 미세 중력 렌즈 현상은 여기도 있지만 여기에도 좀 있네요. 그러면 짧은 애들은 주로 식 현상과 미세 중력 렌즈 현상 중에서는 식 현상.

미세 중력 렌즈 현상 이쪽에 좀 있으니까. 짧은 애들은 이쪽. 정답, 1번에 ㉠입니다. 짧은 애들은 얘네가 많네요, 얘. 자료 해석과 관련된 문제입니다.

참고로 이것도 마찬가지, 할 수가 있어요, 그렇죠? 미세 중력 렌즈 현상은 궤도 장반경이 큰 애들이 유리하다고 배우죠? 궤도 장반경이 크면 공전 주기가 깁니다, 케플러 법칙에서.

제3 법칙, 이렇게도 해결할 수 있는. 그런데 문제는 자료 해석이니까 자료를 해석하면 되는 거예요. 자료 해석은 사실 사람 나름입니다, 해석하는 방법은. 그래서 자료에 대해 해석하는 문제는 그냥 자료만 보면 돼요.

다음 9번 갑니다. 9번 문제는 갈릴레이가 굴절 망원경을 이용해서 달을 관측했고요. 그다음에 그 망원경의 특징입니다. 그리고 ㉠, 이 망원경은 볼록 렌즈로 빛을 모아. 어떻게 알죠?

갈릴레이가 굴절 망원경을 이용했으니까. 굴절 망원경은 볼록 렌즈로 빛을 모은다고 그랬고요. 특징적인 것은 갈릴레이는 볼록렌즈로 일단 빛을 모은 다음에

상을 다시 확대하기 위해서 접안렌즈를 쓸 때는 오목 렌즈를 이렇게 썼습니다. 그래서 이 망원경은 굴절 망원경 중에 갈릴레이식이고요.

상하좌우가 바뀌지 않는 정립상을 보이는 특징. 일단 민수 맞았고요. 배율, 배율은 접안렌즈의 초점 거리분의 대물렌즈의 초점 거리. 나누면 됩니다.

나누니까 약 얼마 나오냐 하면 14.4 나와요. 영희 맞았습니다. 구경이 더 컸으면 크레이터를 더 자세히 볼 수 있었을 텐데.

크레이터를 더 자세히 보려면 첫 번째 방법은 배율을 키우면 되죠. 확대하면 되니까. 또는 선명하게 보려면 분해능 값을 작게 만들면 되죠.

이때 배율은 접안렌즈의 초점 거리분의 대물젠즈의 초점 거리고. 분해능은 비례합니다. 구경분의 관측 파장. 됐죠? 이때 구경이 더 크대요.

이게 크면 분해능 값 작아지는데 분해능 값 작아지면 분해할 수 있는 최솟값 거리가 작아지는 거니까 2만큼 거리를 분해할 수 있었던 애가 1만큼의 거리도 분해하게 되는 거니까.

분해능 값이 작아지면 좋은 거라서. 얘가 작아지면 좋겠죠, 얘가 커지면 좋겠죠. 분해능을 작게 하기 위해서 구경을 크게 하면 되죠. 또는 이렇게도 볼 수 있어요. 빛을 잘 모아주면 보다 밝게 보일 수도 있죠.

그래서 분해능 값을 작게 하기 위해서 얘를 크게 해주면 선명하게도 보이지만 밝게도 보입니다. 아무튼 구경이 크면 좋은 거예요. 그래서 망원경은 큰 게 좋은 거. 문제는 비싸더라고요. 이번에 샀는데 비싸더라고요.

정답 5번에 민수, 영희, 철수. 다음 10번 갑니다. 그림 (가), (나)는 적외선과 X선 영역에서 이렇게 찾아봤대요. 이렇게 지워야겠다, 이렇게 지우고 봅니다. 일단 (가), (나) 얘가 적외선, 얘가 X선. 은하의 모습이고요.

일단 기본적으로 알아야 할 게 첫 번째는 이거예요. 우리가 전자기파라고 하는 애들을 파장에 따라 분류해보면 가장 짧은 애가 감마선.

그다음이 X선. 그렇죠? 그다음이 자외선. 그다음이 가시광선. 그다음이 적외선 그리고 전파 이렇게 이야기합니다. 이쪽으로 갈수록 파장이 짧은 애.

이쪽이 파장이 긴 애. 됐죠? 이쪽으로 갈수록 온도가 높은 천체가 또는 활동을 고에너지 활동을 하는 천체가. 이쪽으로 갈수록 온도가 낮은 천체가 방출하는 전자기파. 그렇죠? 온도가 낮을수록 파장이 긴 걸 내보내니까.

그래서 일단 얘가 적외선이고 얘가 X선인데 ㉠ 볼게요. 어떤 애가 새로운 별이 탄생하는 영역이 잘 나타날까요? 새로운 별이 아니라 새로운 별이 탄생하는 영역이에요. 이때 별이 탄생하기 딱 좋은 위치는 뭘까요?

별이라고 하는 애들은 일단 별을 만들 수 있는 물질이 많은 곳에 생기겠죠? 이때 이렇게 배워요. 우주 공간에는요, 이렇게 별들 사이에 물질이 있습니다. 얘가 별들 사이의 물질 성간 물질이라고 불러요, 성간 물질.

그런데 이 성간 물질이 엄청나게 많이 빽빽하게 이렇게 모여 있어서 내 눈에는 마치 구름처럼 보인다? 이걸 성운이라고 해요, 성운.

이런 성운 중에서 특히나 물질이 빽빽하게 많은 부분에서 별이 탄생합니다. 얘네가 뭉쳐야 별이 되니까. 성간 물질이 뭉쳐져야 별이 되는 거예요.

그러면 별이 탄생하기 좋은 위치는 성간 물질이 많은 곳. 그래서 성간 물질의 밀도가 큰 곳. 물질이 많은, 밀도가 높은 곳. 그런데 밀도가 높으려면 처음에는 온도가 낮아야 해요. 온도가 낮은 영역.

왜냐하면 얘네 대부분이 수소거든요, 수소. 또는 헬륨. 수소나 헬륨. 그런데 만약에 이 영역에 온도가 높아 버리면 얘네가 빨리 움직여서 다 도망가 버려요.

그래서 성운이라고 하는 것 중에 온도가 낮고 또한 밀도가 빽빽하게, 물질이 빽빽하게 있는 영역이 이런 영역에서 별이 나중에 탄생하는 겁니다.

그러면 어디를 봐야 해요? 둘 중에서. 얘를 봐야죠. 파장이 얘가 더 길죠? 여기의 원리입니다. 성운 중에서도 물질의 밀도가 빽빽해야 별이 탄생할 수가 있는 건데 이럴러면 온도가 낮아야 하고

온도가 낮은 영역을 보려면 얘네를 봐야 하는 거예요. 그렇죠? 온도가 낮은 애들은 주로 얘를 방출을 하니까. 그래서 ㉠ 옳지 않습니다.

㉡, (가)와 (나) 모두 지상 망원경으로 관측할 수 있는 모습. 우리가 지상 망원경으로 볼 수 있는 건 주로 가시광선과 전파입니다. 가시광선과 전파.

여기 X선 같은 경우에는 지구 대기를 뚫고 들어오지 못해요, 지표까지 못 와요. 적외선도 대부분은 잘 못 들어옵니다. 지구 대기의 온실 기체 때문에.

흡수돼서. 물론 아주 높은 고지대에서는 적외선 일부가 올 수도 있어요. 아무튼 거기 ㉡은 옳지 않습니다. ㉢, (나)는 (가)에 비해 온도가 높은 천체. 짧으니까.

정답 2번에 ㉢입니다. 이제 다음 문제는 11번이고요. 11번 같은 경우에는 볼게요. 여기에서는 같은 별 주위를 공전하는 행성을 주고 있고요. 보다시피 행성 A, B의 특징이 다릅니다. 그러면 얘는 뭔가요?

식 현상 이용하는 거죠. 멀리 이쪽에 한번 그려 볼게요. 이쪽에 별이고요, 별. 별 둘레에 행성이 이렇게 공전합니다. 행성이 공전해요.

이때 이 별의 밝기를, 원래 밝기를 1로 봤을 때 이 행성이 별의 앞쪽을 이렇게 지나가는 과정에서 가리기 직전까지는 원래 밝기로 보이다가 가리면서부터 밝기가 감소하게 되고 쏙 다 들어가면 최소 밝기가 되죠?

그리고 앞을 지나갈 때는 최소 밝기 정도로 이렇게 유지되다가. 빠져나오면서부터 밝기가 회복되고 쏙 다 빠져나오면 원래 밝기가 이렇게 되는 거예요, 이렇게 됐나요?

그리고 뒤를 갈 때는 안 가리니까 식 현상이 안 일어나다가 다시 앞쪽을 지나가는 과정에서 이렇게 반복한다고 그랬죠? 

이해되시나요? 이때 행성의 크기가 크면 이랬던 행성보다 이렇게 큰 행성이면 가릴 때 많이 가리니까 이 밝기가 아래로 많이 떨어져요. 떨어진다고요. 그러니까 지금 이게 A잖아요, A죠?

그러면 B는 이거보다는 덜 떨어지겠죠, 이렇게. 그런데 공전 주기가 다릅니다. 공전 주기. 보다시피 공전 주기가 둘 중에서 얘가 짧죠? 짧다는 이야기는 케플러가 이야기했습니다.

짧다는 이야기는 궤도 장반경이 작다는 이야기고 이런 애들은 빨리 돌아요, 안쪽에서 빨리 돈다고요. 빨리 도는 애는 이런 거예요.

이렇게 걸린 순간부터 쭉 빨리 가 버리니까 금방 빠져나옵니다, 금방 빠져나와요. 그러면 여기서부터 여기까지 걸린 시간. 시작부터 끝까지 걸린 이 시간이 짧다고요. 왜냐하면 빨리 지나가니까.

그러면 여기에서부터 여기까지 안 되고 여기 사이에서 끝나야 해요. 예를 들면 이런 식으로 이렇고. 정답 그래서 3번입니다. 되셨나요?

여기까지 해서 우리 일단 한 문제 빼고 다 해봤고요. 이 문제도 마찬가지로 우리가 뒤에 가서 바로 풀 거예요. 고생하셨고 다음 시간에 뵙겠습니다.

. 


