여러분, 안녕 갓선묵입니다. 오늘은 26강이죠. 수질오염과 토양오염을 배워볼 차례인데요. 가보도록 하겠습니다.

이거 오염 부분이 사실 좀 쉽긴 해요. 우리가 앞에서 대기 오염은 사실 알아둘 게 많아서 그렇지 굉장히 좀 이해가 안 가고 저건 뭐지?

이런 거 별로 없잖아요? 수질 오염과 토양 오염도 그렇습니다. 이 뒤에 나오는 이제 해양 오염도 그렇고요. 우주 쓰레기도 그렇게 어렵진 않아요.

그다음부터가 문제인 거죠. 사실 여러분들이 지금 지구과학에서 가장 쉬운 부분을 배우고 있다고 생각하셔도 좋아요.

약간 좀 부담 없이 갈 수 있는 부분이니까 그렇게 어려운 부분 없습니다. 그런데 이제 좀 알 건 알아야죠.

그래도 이해할 건 이해하고 그래야 우리가 문제를 쉽게 풀 수 있는 거니까 가보도록 하겠습니다. 첫 번째로 먼저 수질오염부터 가보도록 할게요.

수질 오염 같은 경우에는 일단 여러분들이 뭘 이해를 하셔야 되냐면 수질 오염은 원인이 뭐냐 이런 걸 이해를 해야 하거든요.

첫 번째, 가장 많은 게 생활 하수입니다. 우리가 이제 뭐 이렇게 마시고 먹고 씻고 빨래하고 이런 것들 있잖아요.

그런 것들이 가장 수질 오염을 크게 일으키는 원인이 되고 양으로 보면 이게 가장 많아요.

그런데 공장에서 나오는 산업 폐수 아, 이거 어마어마하죠. 왜냐하면 이거는 이제 독성으로 치면 우리가 뭐 생활 하수와는 비교가 안 되죠.

왜냐하면 중금속이라든가 여러 가지 유해한 물질들이 많이 들어가 있기 때문에 공장에서 나오는 산업 폐수가 굉장히 좀 독성으로는 또 최고입니다.

그다음 축산 폐수 아, 이게 이제 소, 돼지, 닭 이거를 말이죠, 우리는 아무 생각 없이 먹잖아요, 그렇죠?

아, 치킨치킨 맛있다 이러면서 먹는데 갑자기 또 오늘은 치킨이. 대기 오염에서는 소고기가 당겼었는데

이거를 하다 보니 또 치킨이 당기는군요. 하여튼 그런데 키우는 사람 입장에서 보면 잘 생각해 보세요.

엄청나게 많이 먹여야 빨리빨리 커서 빨리빨리 내보내서 돈이 되는 겁니다. 그러니까 조금씩 먹이면서 천천히 키울 이유가 없어요.

무지하게 먹이게 빨리 키우고 빨리 내보내고 또 어린 걸 가지고 와서 빨리 키우고 엄청 먹이는데 그럼 이 친구들이 엄청 싸죠.

양이 또 엄청 많아져요. 유기물은 최고입니다. 유기물은 뭐라고 했어요? 생명체와 연관이 있는 게 유기물이라고 했잖아요.

그러니까 주로 이제 배출물을 얘기하는 건데 덩이라고도 합니다. 그런 것들이 어마어마하게 토양에 이제 나가는 거예요, 수질 오염이.

그다음에 이제 농약이나 비료 같은 것도 수질오염의 원인이 되고요. 수질 오염에서 문제 잘 나오는 거 중요한 건 수질 오염 지표 이건 진짜 중요해요.

굉장히 잘 나오거든요. 일단 DO, 약간의 시간을 좀 투자해서 영어 단어 외우는 것처럼 그냥 한번 외워보세요. 디쏠브드 옥시겐입니다.

이러면 또 영어 좀 하는 것 같아요, 그렇죠? 아닙니다, 선생님 영어를 그렇게 썩 잘하지는 못하는데요. 서바이벌 영어 정도는 되죠.

그래도 그나마 좀 영자 신문 같은 거 대충은 좀 이렇게 원서 같은 거 대충은 볼 수 있고 외국인이랑 아주 깊은 대화까지는 눈짓으로 합니다.

그런데 이제 그냥 뭐 길 물어보고 길 알려주는 거 알아듣고 그냥 불편 없이 내 의사는 표현해요, 그 사람이 알아듣든 못하든 그 정도는 하는데요.

하여튼 녹아 있는 산소 액수를 높다 이런 뜻이니까 녹아 있는 산소량, 우리나라 말로 하면 무슨 용존 산소량인데요.

이거는 이제 정확하게 얘기하면 물 1리터에 녹아 있는 산소량이지만 중요한 건 뭐냐 하면 이겁니다.

수질 오염이 시작되면 이게 어떻게 변할 거냐. 감소합니다, 수질 오염이 시작되면. 왜 감소할까를 여러분들이 이해를 해야 해요.

이렇게 생각하면 좋거든요. 우리가 지금 이 단원에서 배우는 수질 오염 물질들은 대부분 유기물을 얘기하는 거예요.

그렇게 이해를 해 주시고 물론 여러분이 이제 대학교를 가고 환경과 관련된 학과를 가게 되면

이제 뭐 유기물 말고 무기물에 대한 얘기들도 배울 수 있지만 이건 고등학교 과정이잖아요. 기본적인 것만 배우는 거예요.

그러니까 대부분 유기물을 얘기하는 거고요. 물속에는 이 유기물을 박테, 유기물을 분해하는 박테리아들이 살고 있습니다.

그런 박테리아들을 우리가 호기성 박테리아라고 불러요. 이 친구들이 산소 호흡을 주로 해요.

그런데 오염 물질이 거의 안 들어왔을 때 오염 물질이 없을 때 이 박테리아들은 먹을 게 없는 거예요, 유기물이 없으니까.

그럼 거의 동면의 상태를 유지하게 됩니다. 동면하자. 그럴 때는 이제 거의 생명체가 아닌 것처럼. 그러다가 오염 물질이 들어왔어요.

우리는 오염 물질인데 이 박테리아 입장에서 보면 유기물이 자기가 먹을 것입니다.

야야야, 왔어, 왔어, 잠 깨 봐, 잠 깨 봐, 지금 먹을 게 들어왔어 저거 빨리 먹어야 해.

먹으면서 막 번식을 하기 시작하죠. 많아지면서 활발하게 산소를 호흡으로 소비하기 시작해요. 줄어들 수밖에 없습니다, 알겠죠?

그래서 용존 산소량 물속에 녹아 있는 건데 오염 물질 들어오면 유기물이 들어온 거고

그럼 그거를 분해하는 박테리아가 굉장히 많아지면서 산소를 막 소비하면서 호흡하면서 이거 소비할 수밖에 없기 때문에

산소를 용존 산소량은 줄어들 수밖에 없는 거다, 꼭 기억해 두시고요. 그다음 DO 말고 BOD, 바이오케미칼 옥시겐디멘즈입니다. 산소 요구량이죠.

생화학적, 생화학적 산소 요구량이고요. 이거는 이제 물 1리터 속에 유기물이 호기성 박테리아에 의해서 분해할 때 필요한 산소량인데

이거를 이런 개념으로 이해하시면 좋아요. 지금 오염 물질이 물에 10이 들어왔습니다. 그랬더니 우리가 생각하기에 이런 거예요.

이게 이제 오염 물질인데 유기물이 10만큼 들어왔거든요? 그러니까 유기물의 양인 거죠?

오염 물질은 대부분 유기물이니까. 유기물이 들어왔다. 이거는 우리가 계산해 주는 거예요.

야, 이거 다 분해하려면 박테리아가 한 100마리는 필요한데 그러면 그 박테리아들이 100마리 정도가 됐을 때는 이것도 호흡을 하니까

산소를 소비하면서 필요한 산소의 양이 한 1000정도는 될 텐데 이게 뭐예요? BOD의 개념입니다, 알겠죠? BOD 이렇게 이해하시면 돼요.

그러면 여러분들은 아주 쉬워져요. 오염 물질 유기물의 한 20정도 들어왔다. 이거 다 분해하려면 박테리아 한 200마리 정도 필요해.

그러면, BOD는 박테리아들이 필요로 하는 산소의 양은 한 2000정도 되겠구나, 그런 거죠.

오염 물질 유기물의 양의 비례하는 게 BOD의 개념입니다. 알겠어요? 이게 진짜 중요한 개념이에요. DO와 BOD를 이렇게 이해하세요.

이 물을 한번 볼까요? 마실 수 있습니까? 아유, 이런 거 마시면 그냥 안 죽으면 다행이죠, 그렇죠?

그러니까 이게 벌써 DO는 유기물이 많이 있고 물이 탁하고 박테리아가 엄청나게 분해를 하기 시작하는 거예요.

DO는 많이 줄어 들이는 상태고 BOD는 유기물 양 장난 아니죠. 엄청나게 늘어나 있는 상태입니다. 알겠어요?

이런 물은 어때요? 먹을 만한 물 있죠? 먹어도 괜찮습니다, 사실. 1급수라고 우리가 부를 수 있는 물이거든요.

그런데 박테리아 입장에서는 먹을 게 없어요, 동면 상태. 그러니까 뭐 산소를 소비하고 이럴 게 거의 없잖아요. 용존 상태는 굉장히 높고 BOD는요?

분해할 게 없는데 필요한 산소량이 뭐가 있겠습니까? BOD는 굉장히 낮은 거죠, 알겠죠?

이런 관계 DO와 BOD의 관계를 이해하시면서 수질 오염 과정을 한번 살펴보도록 할게요.

일단 오염 물질이 들어옵니다. 유기물이 확 증가한 거예요. 그랬을 때 일단 유기물 들어오자마자 야, 오염 물질이 100이 들어왔어.

이거 다 분해하려면 박테리아가 그럼 그 박테리아가 필요한 산소량은 훅 증가하는 겁니다.

BOD 엄청 증가하죠. 그러면서 진짜로 이제 박테리아들이 막 증가하기 시작해요.

먹으면서 번식을 하면서 엄청엄청 많아지기 때문에 박테리아가 산소를 막 소비하는 양이 늘어나면서 DO가 전체적으로 감소하기 시작하는 겁니다.

알겠죠? 그렇게 이해를 해 주시고요. 이런 거를 이제 그래프로 나타내면 이런 그래프가 나오게 되는 거거든요?

그래프를 보시면 이쪽에 이제 농도가 나와 있고 이쪽에 이제 쭉 물의 이동 거리가 나와 있는데 여러분들이 안 써 있어도 이게 안 써 있어도

처음에 정상적인 물일 때는 깨끗한 물이잖아요. 용존 산소량, 분해하는 게 없어요. 산소 소비하는 게 없습니다.

높아져야 하는 거고 오염 물질의 양 유기물의 양에 비례하면 낮은 게 정상입니다.

갑자기 BOD 훅 높아지죠. 아, 이때, 이때야, 이때. 오염 물질이 이때 들어왔어가 되는 거죠.

이때 오염 물질이 들어왔기 때문에 BOD 양이 훅 높아지는 겁니다. 우와, 이거 다 분해하려면 큰일 났다.

산소 엄청나게 많이 필요한데 박테리아 무지하게 많이 필요로 하고 그런데 실제로는 박테리아가 얼마 없었거든요.

이제 박테리아들이 깨어나기 시작하죠. 막 분해하기 시작하면서 산소를 소비합니다. 산소량은 점점점점 떨어지는 거예요.

박테리아가 막 분해를 하니까 오염 물질 양도 점점점 줄어든다. 그래서 BOD도 점점점 줄어드는 거라고 생각하시면 돼요.

그러니까 이 시기에 잘 물어보는 게 이겁니다. 용존 산소량이 가장 많이 낮아지면 박테리아가 엄청나게 많이 번식해서

산소를 무지하게 소비하는 거예요. 박테리아만 산소를 필요로 하는 게 아닌데 물속에 살고 있던 물고기들 아가미로 산소를 호흡을 해야 하는데

그 물고기들이 호흡할 산소마저 박테리아들이 막 소비를 하는 겁니다. 물고기들 집단 폐사하죠.

그래서 DO, 용존 산소량이 가장 적을 때 물고기 혹은 해양 생물들의 집단 폐사 수중 생물 집단 폐사 이거 꼭 기억해 주시고요.

그다음에는 이게 이제 늘어나기 시작해요. 그러니까 또 이런 거 학생들이 그냥 외우면 망하는 겁니다.

DO와 BOD와의 관계 이렇게 보면 이거 비례하는 것 같은데 이렇게 보니까 반비례하는 거죠.

그러니까 그때그때 달라요. 비례, 반비례가 아니에요. 그러니까 외우려고 하지 마시고요. 이거 왜 늘어날까 이런 생각 한번 해 볼 수 있어요.

사실 이때가 되면 굉장히 박테리아가 늘어났었는데 먹을 것들은 계속해서 줄잖아요.

계속 분해를 했으니까 오염 물질 한 번 딱 들어오고 끝인데 이 자료에서는요.

아마 계속 들어올 수도 있지만 이건 그런 거를 얘기하는 자료가 아니니까. 오염 물질의 양이 많이 줄어들었어요.

유기물의 양이 많이 줄어든 겁니다, 많이 분해를 했으니까. 아이고, 이제 먹을 게 줄어들었네?

박테리아도 굉장히 많이 번식했었는데 박테리아 중에서도 이제 굶어죽는 박테리아도 생기기 시작하겠죠. 그러니까 어떻게 돼요?

박테리아 수가 줄어들면서 산소 소비를 덜하게 되니까 산소량이 점차 늘어나기 시작하는 겁니다.

맨 끝에 가니까 이거 중요합니다. 오염 물질 유입되기 전의 상태와 비슷하게 돼 버렸어요.

거의 다 분해가 됐기 때문에 유기물 거의 없으니까 BOD 양 굉장히 많이 줄어들었고 뭐 이제 박테리아가 다 분해를 해 버리니까

이제 먹을 게 없으니까 박테리아도 많이 죽었고 몇 마리 안 남아 있으니까 산소 거의 소비 안 하니까 산소량 많이 늘어났고

처음과 거의 똑같은 상태 이 상태를 뭐라고 부르냐면 자정 작용이 매우 잘 일어난 상태. 그러니까 옛날 사람들이 박테리아가 눈에 안 보이잖아요.

신기한 거예요. 오염 물질이 들어왔는데 하류로 가면서 물이 점차 점차 점차 자기 스스로 깨끗해져요. 맑아졌어요.

아, 물이 스스로 자기를 정화하는 작용, 자정 작용이 있구나 자기를 정화하는 작용이 있구나 이렇게 생각했던 겁니다.

사실은 박테리아가 해 주는 거죠. 그래서 자정 작용이 일어나서 하류를 물이 더 깨끗할 수도 있다는 걸 생각해 볼 수 있으면 아주 좋고요.

이거 그래프 잘 나옵니다. 기억 꼭 해 주시고 왜 이렇게 변해가는지 원리를 잘 이해를 해 두세요.

이제 부영양화라는 게 있는데 이게 뭐냐 하면 부 자가 부자 할 때 부 자예요. 그래서 영양분이 너무 많이 들어온 거예요.

사실은 뭐 인간들이 축산 폐수 이런 걸로 생활 하수 이런 걸로 오염 물질이 너무 많아진 유기물이 너무 많아진 거예요.

정말 부자가 된 거죠. 물속에 박테리아 엄청나게 번식하고 플랑크톤이 무지하게 번식합니다.

여기서 박테리아, 플랑크톤의 차이 몰라도 괜찮아요. 지구과학에서 그런 거 물어보지 않습니다.

그런 건 생물에서나 물어볼까 말까 한 거는 필요 없고요. 안 물어봅니다. 그러니까 박테리아가 번식하면서 플랑크톤이 엄청나게.

그러니까 사실은 플랑크톤이 이제 식물성 동물성이 있는데 오염 물질이 많이 분해되다 보면 결국은 이제 인과 그런 것들이 많이 남아요.

인이라든가 이런 것들이 많이 남거든요. 그런데 인이 이제 주요한 식물성 플랑크톤의 비료 같은 그런 성분 인이 됩니다.

그렇기 때문에 이제 그래서 플랑크톤이 엄청나게 많이 번식하게 되는데요. 진짜 많이 번식했을 때 적조나 녹조가 일어나는 거예요.

그래서 이제 적조는 적색 플랑크톤이 주로 바다에서 녹조는 녹색 플랑크톤이 주로 호수나 강 같은 육지 민물에서

둘 다 공통점 수온이 높을 때 많이 발생합니다. 그래서 적조와 녹조는 여름에 많이 발생해요, 알겠죠?

역시 이 플랑크톤들이 또 많이 발생했던 얘기는 또 이제 박테리아가 많이 번성했다는 얘기고

적조나 녹조가 또 약간의 독성을 띠고 있기도 하고 물속의 산소량이 줄어들기 때문에 수중 생물들이 또 떼죽음 당합니다.

용존 산소량이 감소하니까. 이거 녹조예요. 한강이거든요. 한강 하류인데 물고기 막 죽어서 떠 있고 한강도 사실 녹조가 좀 많이 심해졌어요.

아, 이거 가까이 가면 냄새부터가 장난이 아닙니다. 막 썩어있기 때문에 그렇고요. 이거는 이제 적조, 바다에서.

녹조나 적조는 주로 이제 여름철에 수온이 높아질 때 굉장히 많이 발생한다는 거 꼭 기억하셔야 해요.

여름철에 우리가 또 이제 세균도 많이 발생하고 그러잖아요. 바이러스 많이 걸리고 노로바이러스니 뭐 그래서 식중독도 많이 걸리고

역시 녹조와 적조 그런 거에 영향이 좀 있습니다. 여름철에 많이 발생한다, 기억을 해 주시고요. 생물 농축 들어왔어요, 생물 농축?

중금속들은 중금속이 뭔지는 그렇게 중요하지 않아요. 수은과 납만 알면 돼요. 수은과 납이 중금속인데 우리 몸속에 들어오잖아요?

분해가 안 되고 배출이 안 됩니다. 그런데 이제 그 상위 단계로 넘어가게 되는 거죠, 그냥. 점점점 농축이 심하게 일어나요.

생물 농축이라고 얘기를 하거든요. 좀 이따가 선생님이 설명할 기회가 있고요. 그림으로 저 뒤에 가면 설명할 기회가 있습니다.

그리고 이제 원유 배출됐을 때 해수면에 얇은 막이 쌓이는데 원유도 원유 석유잖아요. 유기물일까요? 아닐까요?

뭐예요, 저 앞에서 했는데. 석탄 무조건 육지, 살던 식물들이 쌓여서 석탄. 석유는 바다에 살던 동식물의 미생물들이지만 동식물의 유해.

유기물인 거예요. 유출이 됐다. 일단 어떻게 됩니까? 박테리아는 아싸 이렇게 되는 거죠?

유기물 먹을 게 들어왔는데, 그래서 박테리아가 엄청나게 늘어나게 되면서 용존 산소량 DO가 뚝 떨어집니다.

BOD는 훅 증가하게 되죠. 알겠죠? 그리고 해수면에 이게 막을 형성하기 때문에 산소가 녹아들어가지를 못해요.

또 시커멓기 때문에 빛이 잘 못 들어가니까 광합성이 잘 안 되고 해양 생물들이. 그래서 용존 산소량은 뚝 떨어질 수밖에 없어요.

그렇게 이해를 해 주시고 또 이제 수질 오염에 피해가 되는 거고요. 오염원의 종류도 이제 문제 잘 나오거든요.

점 오염원, 고정이 돼 있는 겁니다, 점 오염원. 그러니까 쉽게 얘기하면 막 이렇게 얘기하면 좀 그런데 하수구예요, 하수구.

하수구는 딱 붙어 있잖아요. 하수구를 여기다가 만들어놨는데 하수구에서 막 오염된 물 나오는 거 본 적 있을 거예요.

하수도가 내일 아침에 되면 저기에 가 있어. 아, 이건 아니죠. 굉장히 추정이 용이하고 처리 및 여과가 쉽습니다.

발견하기 쉽고요. 왜냐하면 하수구에서 나오는 물이니까. 그냥 이렇게 나오거든요? 어, 저거 오염 물질 나오는데?

신고하면 와서 이제 이거 보고 어느 공장 거지? 누구 거지? 이런 게 점 오염원. 고정이 딱 됐어요. 하수도에서 나오는 건 다 점 오염원입니다.

비점 오염원이 조금 여러분들이 이해하기 어려운데 비점 오염원은 뭐냐 하면요.

가끔씩 시시때때로 여기저기서 가끔씩 그런 건 이제 좀 어렵게 얘기를 하면 분산되고 간헐적이다, 이렇게 얘기를 하거든요.

가끔씩 시시때때로만 오염 물질이 생기는 거예요. 논이나 밭, 도로 이게 왜지? 논은요, 가끔씩 농약을 주거든요.

가끔씩 비료를 주고 그때만 좀 오염 물질이 많이 나요. 비료도 오염 물질인가요? 부영양화를 일으킵니다.

질소와 인이 나오거든요, 질소와 인. 부영양화를 일으키고요. 밭도 마찬가지, 도로? 어, 괜찮은데?

대기 오염 물질 같은 것도 살짝 이렇게 덮여있기도 한데 비가 왔을 때 씻겨서 하수구로 가서 그런데 이제 가끔씩만 오염이 일어날까

하수구로 흘러들어가지만 가끔씩이니까 또 대기 중의 오염 물질도 마찬가지고요.

이런 것들이 이제 비점 오염원이고요. 가끔씩 농약을 주거나 비료를 주거나 이런 것도 비점 오염원이에요. 야생 동물들.

또 이제 옛날에 이런 사람들 많았거든요. 하천에서 세차를 하고 오염을 막 시키고 이 사람은 가요.

그러면 이제 저 밑에서 오염 물질이 막 이거 누구야 해서 와 보면 없어져 있고 우리도 사실 죄송합니다. 선생님이 사과를 한번 하고요.

저기 이제 산 같은 데 가면 화장실이 갑자기 가고 싶은데 가까운 화장실이 막 2시간 걸어가야 있는 거예요.

지금 이거 해결 안 하면 큰일 날 것 같은데 지금 막 터지기 일보직전인데 폭발 1초 전인데 어쩔 수 없습니다.

그때 우리도 비점 오염원인 거예요. 결코 바람직하지는 않지만 어쩔 수 없잖아요. 그렇죠, 하여튼 죄송합니다.

자기는 없는 것처럼 우리 야외에서 한 번씩은 다 경험이 있죠, 그렇죠? 어쩔 수 없는 상황일 때만 그럴 수밖에 없는 건데 하여튼 그렇고요.

좋은 건 아니고요. 방지 대책은 전혀 어렵지 않아요. 이거 틀리는 친구는 진짜 선생님이 본 적이 없어요.

그냥 가정에서는 좋은 데 이렇게 동그라미 치면 돼요. 수질 오염이니까 물 절약해서 아껴 쓰고 세제 같은 거 안 쓰면 좋고 그렇죠?

그다음에 이제 음식물 쓰레기 이런 거 꼭 분리수거 하고 산업체 같은 데에서는 이제 독성 있는 물질이 많이 나오니까

유해 물질은 절대 배출시키지 말고 모아서 방지를 하고 좀 덜 해로운 것들 여과를 꼭 해서 보내야 하는 거고

그다음에 생물학적 폐수 처리 설비가 뭐냐 하면요. 오염 물질이 나올 때 나오는 곳에 이제 이렇게 물에서 자라는 식물들을 심어 놓잖아요.

이 친구들이 진짜 놀랍게 정화를 많이 해요. 그래서 이 뒤쪽에 물이 깨끗해집니다. 물속에 오염 물질 유기 물질 성분 중금속 막 빨아들여요.

그런데 문제는 뭐냐 하면 이걸 나중에 자랐을 때 베어서 잘 버려야 해요. 이걸 이제 동물들이 먹게 되면 또 생물 농축이 일어나기 시작합니다.

동물도 사람이 먹게 되잖아요. 안 좋은 거죠. 알겠죠? 수질 오염 여기까지 이해를 하시고 그다음에 이제 토양 오염으로 가보도록 할게요.

토양 오염은 특징이 뭐냐 하면 일단 잘 드러나지 않아요. 왜냐하면 오염 물질들이 씻겨서 지하로 들어가거든요.

그렇기 때문에 사람들이 잘 모르는 경우가 많고요. 토양이 오염 됐어? 멀쩡하던데? 뭐 이렇게.

토양의 빈틈을 우리가 공극이라고 하는데 오염 물질들이 거기에 잘 붙습니다. 남아 있고요, 제거하기 힘들어요, 어려워요.

일단 이렇게 토양이 입자와 입자 사이에 작은 입자들이 막 들어갈 수 있는 빈틈이 들어가 있어요.

토양의 빈틈을 우리는 뭐라고 얘기를 하냐면 공극이라고 얘기를 하거든요, 공극. 토양의 빈틈 공극.

그런데 여기 오염 물질이 붙으면 스며들어가다가 딱 붙으면 작으니까 떼어낼 수 가 없는 거예요.

특히 점토 같은 경우에는 점토는 입자가 작잖아요. 공극이 굉장히 작아요. 오염 물질이 찰싹 달라붙으면 떨어져 나오지 않는 거죠.

이거를 눈으로도 잘 보이지 않는데 토양 입자가 사람이 일일이 드러내고 닦아서 또 놓고 드러내고 닦아서 또 놓고 다른 뭐 이게 안 되는 겁니다.

그러면 그냥 남아 있게 돼요. 아주 오랜 세월에 걸쳐서 비올 때마다 물이 천천히 스며들거든요?

조금, 조금, 조금씩 이게 지하수를 오염시킬 수도 있고 지표로 흘러나왔을 때 높은 데에 있는 건 지표로 흘어나올 수도 있고

그다음에 또 그 성분들이 조금씩 위로 나와서 공기로 빠져나갈 수도 있고 아주 오랜 시간에 걸쳐서 그래서 굉장히 오랜 시간에 걸쳐서

우리가 지금까지 배웠던 대기 오염이나 수질 오염에 비해서 굉장히 오랜 시간에 걸쳐서 오염 물질을 배출해 준다.

이런 게 이제 토양 오염의 특징입니다. 알겠죠? 이렇게 생각해 주시고요. 생활 폐기물이 많죠.

여기저기 버리는 거 많습니다. 산업 폐기물도 많고 농축산 폐기물 같은 것도 많고요. 산성비도 역시 오염 물질을 이루게 되는 겁니다.

그래서 우리가 조금 도시에서 약간만 바깥으로 나가 보면 약간 도시 외곽으로 나가 보면 이런 거 그냥 몰래 와서 버리고 간 거 되게 많아요.

굉장히 많거든요. 어, 누가 버렸지? 그런데 이게 자꾸 썩습니다. 비 맞고 오랜 시간이 지나가면 자꾸자꾸 이제 썩어요.

그래서 잘게 잘게 부서지고 가루가 되고 빗물에 녹고 밑으로 가라앉는데 그거뿐만이 아니고 이 위에 또 풀이 자라기 시작하죠.

조금 아문 것들은 덮어줘요. 그러니까 우리가 한 3~4년만 지나면 이렇게 돼 버려요, 그 지역이. 모르는 겁니다. 어, 풀에 그냥 자라던데?

그러니까 토양 오염이 잘 드러나지 않는다는 건 이런 거예요. 밑에 흙을 파 보면 어우, 냄새부터 막 오염돼 있죠.

굉장히 안 좋은데 제거하기가 참 곤란한 거예요. 그냥 흙 전체를 퍼다가 다른 데다가 두고 오염이 안 된 흙을 가지고 와서 덮으면

그러면 어디다가 이거를 갖다 둬요, 오염된 흙은. 그것도 문제가 되는 거죠. 그러니까 토양 오염은 잘 드러나지 않지만

한 번 오염이 되면 굉장히 곤란해지는 겁니다, 알겠죠? 그렇게 여러분들이 토양 오염을 이해를 해 주시고 수은 중요합니다, 수은.

어디에 쓰이느냐를 평가원에서 물어보지는 않아요. 나온 적이 없습니다. 이것도 사실은 난 적은 없지만 이거는 물어볼 만하거든요?

수은 이 중추 신경을 마비를 시켜요. 그러니까 굉장히 우리가 막 이렇게 알잖아요, 이제. 공부하다 피곤하면 이렇게 엎드려서 자죠. 엎드려서 자잖아요.

어우, 팔 저려, 팔 저려, 팔 저려, 팔 저려 이런 거 해 본 적 있잖아요. 저리고 아프고 그런 건데 중추 신경 마비가 되면 그게 장난이 아닌 거예요.

엄청나게 사람들이 고통에 시달립니다. 신경이 마비가 되니까 이렇게 좀 오그라들게 되고 잘 안 펴지고 막 펴는데 너무 아프고 그런 것도 생겨요.

이거를 무슨 병이라고 얘기를 하냐면 미나마타 병이라고 얘기를 하거든요. 지구과학에 병이 딱 2개가 나와요.

수은에 의해 생기는 건 미나마타 병인데 수은수은 병이라고 기억해 주셔도 글자 수가 맞습니다.

선생님이 그냥 농담으로 수은수은 병이라고 해 어차피 뭐 병 글자 수만 맞으면 되거든 이러면서 얘기를 하는데

수은수은 병은 미나마타 병이고 또 다른 병 이름은 이타이이타이 병이 있는데 그거는 6글자니까 수은수은이 안 되잖아요.

그런데 여러분들 이게 미나마타는 뭐냐 하면 일본에서 광산이 있었어요. 그 광산에서 이제 수은을 좀 많이 썼는데

사실 우리가 금이라든가 이런 거 할 때 수은 같은 거 좀 많이 쓰거든요. 금을 뽑아내거나 이런 거 할 때. 그리고 그냥 흘려보낸 거예요.

그리고 광산은 문을 닫았어요. 그러고 있는데 계속해서 그 남아 있던 수은이 흘러나온 겁니다.

그 밑에 있는 그곳이 미나마타라는 곳이었는데 거기에 흘러나와서 사실 이제 수질 오염이 되는 거죠.

그러니까 이 하천이 수은에 의해서 오염이 됐는데 하천가에서 자라는 풀들 또 이 하천물로 사람들이 농사를 짓고 농작물들을 키워서 먹잖아요.

또 그 풀들 같은 것들 동물들이 먹고 그러니까 이게 생물, 사람 몸속에 들어가면 수은이 중금속이거든요?

그러니까 동물 몸속에 들어가면 풀이 자라고 동물이 먹고 또 이 풀 저 풀 동물은 계속 중금속이 쌓이는 거예요, 안 나가니까.

그다음에 또 풀이 자라면 동물들이 먹고 계속 쌓이는 거죠? 그 동물 사람이 먹고 농작물 키워서 사람이 먹고 사람 몸속에서 계속 쌓이는 거예요.

원인 모르는 시름 병으로 시름시름 사람들이 앓고 막 이렇게도 되고 수축이 되고 너무 아프다고 하고 그래서 죽는 겁니다.

그래서 왜 그런가 원인을 조사해 봤더니 폐광이었어요. 그러니까 토양 오염도 되고요.

수은이 수질 오염이 일으키는 데 오염된 물이 흘러들어가니까 토양으로. 주변에 토양 오염도 되고 그런 겁니다.

수질 오염도 되고 토양 오염에서 얘기를 하지만 또 수질 오염에서도 이게 나올 수도 있는 거니까

우리가 지금 수질 오염과 토양 오염을 같이 배우고 있잖아요, 이 단원에서. 그런 거고요. 수은은 사실 여기저기 많이 써요.

예쁩니다, 실제 수은이 이렇게 생겨서 반짝반짝 예쁜데요. 수은전지로도 많이 씁니다.

그래서 여러분들이 이렇게 동그랗게 생긴 전지들 단추 모양의 전지는 대부분 수은전지거든요.

사실 건전지에도 들어가 있기도 한데요. 반드시 손으로 만지면 안 좋고요. 우리 여기 묻어도 수은이 그냥 흡수가 돼요. 안 나갑니다, 일단 들어오면.

그리고 뭐 이제 온도계 같은 게 쓰는데 절대 만지면 안 되고요. 형광등에도 수은이 들어있어요.

형광등 같은 거 전지 같은 거 우리 분리수거를 모으는 곳에 가면 형광등 분리수거 하는 데가 따로 있고

그다음에 전지 분리수거 하는 데가 따로 있습니다. 거기다가 꼭 갖다 놔야 해요.

이거 그냥 버렸다가 토양에 섞여 들어가면 굉장히 안 좋은 일이 일어날 수 있습니다, 알겠죠?

수은, 미나마타 병, 수은수은 병, 중추 신경 마비 이 정도 기억을 해 주시고 그다음 뭐가 있냐면 카드뮴이 있어요, 카드뮴.

카드뮴 이것도 카드뮴 들어봤는데 그렇죠. 이제 전지를 만들 때 많이 쓰고요. 도금할 때 많이 씁니다.

그런데 카드뮴은 이제 호흡 장애나 배뇨 장애, 골연화증인데 이 중에서 이게 제일 무서워요. 골연화증, 뼈가 물렁물렁해집니다.

카드뮴이 몸속에 많이 쌓이게 되면 뼈가 물렁물렁해져요. 어떤 일이 벌어지냐 하면 펴지는 건 잘 펴지죠. 관절이 있습니다.

우리 관절은 이렇게 되어 있는 거예요. 잡아주는 뼈가 있고 움직이는 뼈가 여기서 이렇게 돌아가면서 관절 안에서 뼈가 움직이는 거거든요.

이 뼈가 물렁물렁해집니다. 이렇게 여기까지만 움직여야 하는데 이게 이제 턱 빠져나가는 거죠, 뼈가 물렁물렁해지니까.

그런 걸 우리가 뭐라도 부르냐 하면 탈골이라고 불러요. 진짜 아프대요. 선생님은 아직은 탈골이 된 적은 없어요.

그런데 탈골 되는 친구들은 어깨가 빠지는 친구들 있잖아요. 진짜 아프대요. 그게 잘 일어납니다, 골연화증. 선생님 동생이 이제 탈골된 적이 있거든요.

정말 웃기게 탈골이 됐었는데 그 에피소드는 아마 선생님이 수능 개념에서 한 번 얘기를 했던 것 같아요.

또 얘기해 봤자 그런 건데 그렇기도 하고 골연화증에 걸리게 되면 탈골만 일어나는 게 아니고 뼈도 물렁물렁해지잖아요.

어디 가다가 이렇게 턱 부딪혔는데 뼈가 부러지는 거예요. 얼마나 아프겠어요, 뼈가 부러지면. 선생님도 뼈 부러진 적 있거든요.

그런데 뭐 운동하다가 그런 적이 있기도 하고 여기 쇄골 뼈가 부러진 적이 있어요, 쇄골 뼈가.

그래서 양쪽에 쇄골이 두께가 달라요. 이 부러진 쪽은 붙으면서 진액이 나와서 붙으면서 약간 더 두껍습니다.

이것도 약간 에피소드가 있는데 선생님들이 약간 좀 미련한 게 아프면 아프다고 해야 하는데

선생님이 이제 엄마랑 같이 무슨 무거운 걸 이렇게 들다가 어떻게 잘못해서 엄마가 이제 선생님이 좀 컸을 때

고등학생 때 엄마가 그거를 놓치면서 내가 이렇게 탁 맞았어요, 여기에. 그래서 탁 맞았는데 어우, 진짜 아픈 거예요.

그래서 엄마, 엄마, 잠깐, 잠깐 나 여기 뼈가 부러진 것 같아 여기 맞았는데 그랬더니 우리 엄마가 선생님한테 뭐라고 했냐 하면

야, 뼈가 부러지면 사람이 그렇게 서 있지를 못한다, 너무 아파서. 그런데 너는 지금 멀쩡하게 서서 아프다고 얘기를 하잖냐.

그러니까 너는 뼈가 부러진 게 아니다. 빨리 이거나 옮겨라 해서 그런가? 진짜 아팠거든요?

그런데도 아파서 서 있을, 뼈 부러져 본 적이 없으니까 뼈가 부러지면 진짜 아프긴 하겠구나, 나는 아닌가 본데?

그래서 그냥 이렇게 옮기고 병원에도 안 갔죠, 그러니까 뼈 부러진 줄도 모르고.

나중에 병원에 엑스레이를 찍었는데 여름이었으니까 이제 이거를 이렇게 탈의하는 데 의사가 딱 보더니 쇄골이 부러졌네요.

네? 여기 부러진 흔적이 있는데요? 아니, 아닌데, 없는데요? 아무튼 엑스레이를 딱 한 방 찍어줬어요.

여기 보세요, 여기 금 간 데 붙었잖아요. 자연적으로 붙었구먼. 사실은 뭐 그렇게 놔두기도 해요.

여기다가 깁스를 할 수가 없으니까 부러진 적이 있다고 그런데 아무튼 그 생각이 나네요. 그때 부러졌구나.

그래서 사실 뭐라고 해야 할까 진짜 아팠는데 그냥 병원에 안 가고 그냥 붙은 거죠, 알아서, 스스로.

그런데 이제 갈비뼈도 그렇대요. 갈비뼈도 갈비뼈도 부러진 적이 한 번 있어요, 부딪혀서 운동하다가. 너무 아픈 거예요.

병원에 갔는데 갈비뼈 부러졌는데 심한 운동하지 마시고 여기다가 깁스할 순 없잖아요.

그냥 놔두셔야 해요. 어디 부딪히지 마시고. 갈비뼈도 부러진 적이 있습니다. 그런데 이제 그런 게 이 골연화증인 사람들은 너무 쉽게 일어나는 거예요.

진짜 아픈 거죠. 그래서 너무 아파서 탈골도 그렇고 이타이이타이 병이라고 이타이이타이가 영어로 이타이가 아프다라는, 죄송합니다, 일어죠, 일어.

아프다는 뜻이에요. 이것도 일본에서 카드뮴 광산에서 많이 썼을 때 그렇게 이제 나타나는 건데요.

그래서 이건 지역명을 안 따고 너무 아파서 이타이 이타이, 카드뮴 카드뮴 병, 이타이 이타이는 카드뮴 카드뮴 병,

미나마타 병은 수은 수은 병 이렇게 여러분들 생각하시면 되고 카드뮴이 이제 이렇게 도금 같은 거 할 때도 많이 써요.

그리고 전지에서도 많이 씁니다. 우리가 휴대폰 뒷면에 보면 NICD, CD전지라고 써 있는 이게 니켈 카드뮴입니다.

그때도 많이 쓰거든요. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고 이런 거 꼭 분리수거함에 알겠어요?

중금속의 종류는 사실 꽤 있습니다. 이런 게 다 중금속인데요. 다 외울 필요는 없고요.

납이나 카드뮴 혹은 수은, 납도 중금속이니까 그런 것들은 배출이 안 된다는 거고요. 먹이 사슬. 먹이 연쇄를 따라서

그러니까 사람한테는 이게 치명적인 피해를 입게 되는 거예요. 왜냐하면 우리가 이런 게 이제 물로 흘러들어갔다.

물속에 사는 식물성 플랑크톤을 그거를 먹어요. 하루에 10개씩 먹는다. 그러면 이 친구가 25일이 수명이다, 250개를 먹고 죽거든요.

그런데 그거를 동물성 플랑크톤이 잡아먹습니다. 2개만 먹어도 500배가 쌓이는 거예요. 원래 물에 있는 게 1이라고 하면.

그거를 이제 새우가 잡아먹죠, 동물성 플랑크톤. 민물도 새우고 있고 바다에도 새우가 있는데 새우가 동물성 플랑크톤 엄청 잡아먹잖아요.

계속 쌓여요, 새우 몸속에. 그거를 작은 고기들이 먹고 큰 고기가 먹고 사람이 먹고 그런 겁니다.

아, 사람한테는 엄청나게 많이 쌓이게 되는 거죠. 그래서 우리가 그런 얘기를 합니다.

바닷속에서 평생 동안 물고기를 잡아먹고 사는 상어 혹은 참치 상어고기도 먹는 사람들이 있어요.

저기 경상도 지역은 상어고기를 일반적으로 먹거든요. 나머지 지역들은 그렇게 많이 잘 안 먹고 그런데 참치는 맛있잖아요. 많이 먹거든요.

참치마요네즈김밥도 있고 참치 맛있는데 선생님은 생각은 이렇습니다. 개인적인 생각이지만 그냥 맛있는 거는 그냥 드세요.

선생님도 음식을 가리는 편이긴 한데 이거는 좀 해로운 것 같아 이런 건 가리는 편이기는 하지만

또 근본적인 생각은 맛있는 거 먹을 수 있을 때 많이 먹자. 참치, 참치 중금속. 괜찮아요. 그거 먹는다고 우리가 그렇게 빨리 죽진 않습니다.

그런데 하여튼 맛있는 거 있을 때 기회될 때 많이 먹고 그런 게 건강하고 즐거운 삶이 아닐까 그런 생각도 해요.

그래서 선생님 공부하는 수험생들이 가끔 이런 얘기하거든요. 열심히 하는 건 좋은데 무조건 열심히 하는 건 한계가 있어요.

스트레스는 쌓일 수밖에 없거든요. 나름대로 스트레스 푸는 방법도 하나 정도는 마련해 둬야 합니다, 그렇죠?

여학생들은 대부분 친구들이랑 먹으면서 막 얘기하면서 스트레스를 풀어요. 남학생들은 이제 뭐 노래방 같은 데를 갈 수도 있고 운동을 하는 게 좋아요.

선생님은 그래서 고등학교 때 생각해 보면 일요일날 아침에는 일어나서 운동을 좀 했던 것 같아요.

친구들이랑 모여서 농구 같은 거 오전에 좀 하고 그리고 점심 먹고 잠깐 쉬었다가 이제 공부하고 그렇게 일요일을 늘 보낸 것 같은데

그런 걸로 좀 스트레스를 푸는 것도 좀 괜찮습니다. 그러니까 사실 우리가 지금 미래를 위해서 투자를 하는 거잖아요.

지금 이 어려운 공부를 하고 있는 거거든요, 여러분들이. 그런데 사실은 미래는 미래일 뿐인 겁니다. 현재도 사실 중요해요, 선생님은 그렇게 생각해요.

그래서 미래를 위해서 현실을 그렇게 완전히 투자를 할 수는 없는 거다. 지금 사는 내가 즐거워야 미래에 나도 즐거울 거 아니에요.

선생님은 늘 그런 생각이 있기 때문에 현재도 즐거워야 한다. 그 즐거워야 한다는 게 나름대로 소소한 즐거움도 좀 느끼고 스트레스 좀 풀고 그러면서

현재를 사는 게 또 즐거운 미래를 맞을 수 있는 방법이 아닐까 이렇게 생각하거든요.

여러분들 정말 이 수능은 긴 싸움입니다. 굉장히 길어요, 사실은. 정말 하루하루 굉장히 지겹잖아요.

그때 소소한 즐거움 느끼면서 스트레스 풀 수 있는 방법을 마련해 놓는 게 그 긴 싸움에서 지치지 않고 갈 수 있는 방법입니다, 아셨죠?

그렇게 좀 생각을 해 주시고요. 토양 오염 방지 대책, 역시 대기 오염도 마찬가지 수질 오염도 마찬가지 토양 오염도 마찬가지인데요.

방치 대책에서 틀리는 친구는 거의 본 적이 없습니다. 좋은 거 동그라미 치면 되는 거예요.

공업 시설은 폐기물 같은 거 이제 조금씩 줄여야죠. 폐기할 때 규정이 있습니다.

그 규정을 꼭 준수해서 폐기물이 밖으로 나가지 않도록 먼지 같은 것도 막아야 하고요 기름 같은 것도 안 좋죠.

그리고 일단 공장을 다 가동을 멈췄다, 수명이 다 됐다. 광산 같은 거 특히 그냥 막아버리고 끝나는 게 많은데요.

거기에 있는 폐기물들을 철저히 관리를 해야 합니다, 빠져나가지 않도록. 농축산업에서는 농약 같은 거 안 쓰는 게 좋고

그다음에 이제 농약을 쓸 수밖에 없는 상황에서도 꼭 사용량 기준을 준수해야죠. 농약 좀 더 많이 독하게 써 봐?

이거 안 좋습니다. 사람한테도 안 좋아요, 알겠죠? 그렇게 이러한 것들 이제 기준치 이런 것들 준수해야 하는 거고요. 화학 비료 안 쓰는 게 좋고요.

퇴비나 거름 같은 걸 사용하는 게 좋습니다. 산성화가 많이 되기 때문에 그래요. 일상생활에서야 뭐 일회용품 같은 거 안 쓰면 되고요.

비닐 제품 같은 것도 분리수거 꼭 하는 게 중요하고 대중교통 이용하는 게 중요하고 선생님도 대중교통 이용을 굉장히 좋아해요.

오늘도 전철 타고 와서 녹화하고 전철 타고 돌아갑니다. 그러면서 이제 전철 타고 다니다 보면 버스 타고 다니다 보면

길에서 또 대중교통 안에서도 안녕하세요? 최선묵 선생님이시죠? 맞는데요. 사진 같이. 그럼 사진 막 찍어 주고 선생님은.

사인 막 부스럭부스럭 책 꺼내는 친구도 있어요. 사인도 해 주고 그런 것도 많이 해 주고

대중교통을 이용하는 게 가장 지구를 살리는 길이에요. 대중교통 이용하는 걸 굉장히 좋아합니다.

여러분도 잘 이제 생각해 보시고 여러분들 지금은 자기 차가 없지만 선생님 차가 있어도

사실 대중교통 많이 이용하거든요. 지구과학 선생님이라도 지구를 살려야죠. 누가 지구 살리겠습니까?

여러분들 지구과학 선택을 했고 지구과학 점수 잘 나와서 대학교도 가고 이러면서 대중교통 많이 이용해 주시기 바라고요, 앞으로도.

이제 문제 풀이 들어가 보도록 할게요. 첫 번째 풀 문제는 132쪽에 4번 문제입니다. 그림은 어느 하천에

상류부터 하류까지 일정한 양의 유기물이 지속적으로 유입될 때. 그게 중요해요.

지금 이 문제에서는 일정한 양의 유기물이 한 번 딱 들어오고 끝나는 게 아니고 지속적으로 이게 중요합니다. 유입이 됐어요.

그러면 이게 무슨 얘기냐 하면 박테리아가 지금 막 야야, 왔어, 왔어, 왔어, 들어왔어, 지금 먹을 거 왔어,

야, 일어나 막 번식하고 먹으면서 번식하고 그래서 쩍쩍쩍쩍 분해를 하면서 원래는 유기물의 양은 줄어들고 용존 산소량은

좀 유기물의 양이 줄어드니까 BOD 줄어들고 산소 많이 소비하니까 산소량도 좀 줄어들고 이게 돼야 하는데 처음에.

그런데 이거는 유기물이 지금 지속적으로 이거를 딱 읽는 순간 BOD는 유기물의 양과 비례하는 거라고 했잖아요.

아, 그러면 BOD도 지속적으로 증가하겠네 박테리아가 이거 막 소비해 주는 거는 그래서 BOD의 양을 줄여주는 거는 한계가 있을 텐데.

그렇죠, 유기물을 줄여주는 거는, 그런 겁니다. 그래서 유기물이 계속 들어오니까 점점점 많아지고

우와, 이거 다 분해하려면 산소 엄청나게 필요한데 산소량이 자꾸 늘어나게 되는 거죠. ㈏가 BOD였네. 느낌 와야 합니다.

박테리아가 열심히, 열심히 분해는 한다고 분해는 하는데 계속 BOD가 늘어나고 있으니까 그렇죠?

유기물 계속 들어오고 있고 점점 많아지는 거예요. 많아지면서 산소 많이 소비하니까 지금 용존 산소량 DO는 뚝 떨어지는 거고

지속적으로 들어왔다 이게 굉장히 중요한 이 문제의 포인트였습니다. 이거 해석을 못하면 굉장히 헷갈리게 되죠.

그러면 ㄱ에서 ㈎는 DO고 ㈏는 BOD도 우리가 찾아봤고요. 내용 보기에서 상류는 하류보다, 아, 이건 그런데 지속적으로 들어오고 있잖아요.

계속해서 들어오니까 지금 하류로 계속 지속적으로 들어오는데 하류가 수질이 좋을 리가 없고요.

상류 쪽이 수질이 좋은 거죠. BOD의 양, 오염 물질의 양과 비례한다고 생각하시면 되는 거예요. 상류가 수질이 좋다.

ㄴ 맞고 ㄷ 보기 갑니다. 하류로 갈수록 그래요. BOD가 증가한다. 유기물, BOD 비례하는 건데 유기물의 양이 점점 농도가 높아진다.

역시 이거 맞는 얘기였습니다. 그다음 문제를 보도록 할게요. 그리고 어느 지역에 하천 오염을 시키는 오염원을 나타낸 것이다.

아, 오염원. 2개가 있는데 점 오염원과 비점 오염원이 있습니다. 경작지, 농가, 밭. 아, 이거 A 물어보려고 하는 거죠.

가끔만 시시때때로 비점 오염원이 되겠고요. 축산 농가에서 이거 하수구로 나오잖아요.

소나 돼지나 닭을 키울 텐데 하수구로 고정이 돼 있죠? 이거 하수구니까 축산 농가는 점 오염원이 될 겁니다.

그다음 P, Q. 여기서도 오염 물질 가끔 나오고 도시에서 집에서 좀 나오겠지만 축산 농가 지나가면서 오염 물질이 더 많아지는 거죠.

Q가 오염 물질의 양은 많겠네 P보다 P가 더 상류고 우리 이런 것도 생각해 볼 수가 있습니다, 그렇죠?

그러면 보기 갈게요. 하천의 자정 작용 고려하지 않는다, 그렇죠. 또 하나 많이 들어오면 자정 작용이 일어나 봤자 티도 안 나요.

A는 점 오염원 B는 비점 오염원이었다. 진작 A는 비점 오염원 축산 농가 B가 점 오염원이라는 것을 우리가 찾았기 때문에 땡.

ㄱ은 땡이고요. ㄴ 보기. 생화학적 산소 요구량 BOD는 P 지점이 Q 지점보다 크다 그랬습니다.

그러면 여러분들 BOD를 생각해 보면 오염 물질의 양 유기물의 양에 비례한다고 했잖아요.

여기도 조금 들어갈 수 있겠지만 여기서 굉장히 많이 들어온 거죠. BOD가 여기가 좀 적고 많을 수밖에 없습니다.

그렇기 때문에 BOD 생화학적 산소 요구량은 P 지점이 Q 지점보다 크다. 땡이죠.

적고 많은 게 맞고 역시 유기물의 양과 비례한다라는 생각을 하면 쉽게 이해할 수 있는 거죠.

ㄷ 보기. 목장의 토양 오염은 하천에 수질 오염을 일으킬 수 있다. 그래요, 목장에서 너무 분비물을 많이 배출한 겁니다, 소들이.

돼지, 돼지는 목장이 아니군요. 소들이, 그런데 그거를 처리를 잘 안 해 주면 이제 비가 올 때 녹아갖고

흘러나와서 수질 오염 많이 시킬 수, 유기물이 많이 들어올 수 있겠죠? ㄷ 보기 맞는 얘기입니다. 됐고요. 그다음 문제 볼게요.

그림은 1998년 2003년, 2007년 어느 하천의 상류에서 하류까지 생화학적 산소 요구량 BOD의 변화 역시 그림에서 BOD의 변화를 물어봤기 때문에

오, 이거 BOD, BOD는 유기물 양에 비례하는 건데 이런 게 좀 여러분들이 가지면 좋습니다.

보니까 여기가 상류고 하류예요. 물은 사실 이렇게 흘러가는 거죠. P 지점에 뭐가 있군요. 그래서 매년 P 지점에서는 훅 높게 나타납니다.

뭐가 있어요, 여기. 유기물 많이 들어오는. 유기물의 유입이 되는 곳이 있겠네. 이런 생각을 우리가 해 보면 좋고요.

그다음에 보니까 연도는 1998년 BOD가 높았습니다. 이거 안 좋은 거죠, 높으면 안 좋은 거예요.

그런데 2003년에 많이 낮아졌는데 2007년에 다시 좀 높아졌어요. 아, 이런, 이런, 이런. 중간에 좀 좋아졌다가 다시 높아졌네요.

아, 그렇군요, 네. 하천의 수질은 대체로 상류보다 하류보다 상류가 나쁘다. 상류 좋은데.

하류가 지금 유기물의 양이 많은 거죠, 오염 물질이 많이 들어온 겁니다, 그렇죠? 그래서 상류 괜찮은데. ㄱ 땡.

P 지점 부근 유기물이 유입된 이때 BOD가 훅 높아지거든요. 항상 여기서 흘러오다가 여기.

뭔가 이거 목장이라든가 축산 농가 같은 게 있는 거죠? 이게 맞는 여기고 ㄷ 볼게요.

Q 지점 부근의 수질은 계속 좋아지고 있다 그랬는데 아, 이건 아닌 것 같아요.

왜냐하면 1998년에는 좀 BOD가 높아서 수질이 안 좋았지만 2003년에는 많이 좋아졌어요, BOD가 낮아지면서 그런데 2007년에 다시 높아졌거든요.

계속 좋아진 게 아니었어요. 답은 ㄴ만 맞는 얘기였고요. 그다음 9번 문제 보겠습니다. 134쪽의 9번입니다.

학생 A, B, C가 토양 오염 물질에 대하여 내용을 정리하고 나눈 대화를 나타낸 것이다.

이제 토양 오염 한번 가본 거죠? 산성비와 오염된 농업용수 등을 통해서도 토양에 그렇죠. 토양 오염 일어납니다.

분해 잘 안 되고 잔류성이 공극이 이제 착 달라붙어 있으니까. 식물에 흡수되고 먹이 사슬, 생물 농축이라고 얘기를 하는 건데요.

대기 오염과 수질 오염도 토양 오염을 일으킬 수도 있고 맞죠? 중금속 아, 이거 생물 농축 안 좋아할 수 있습니다.

장기적인 피해가 지속될 수 있다. 아주 잘 알고 있는데 이 친구들? 지구과학 전문가인데? 옳은 학생만을 다 옳아요.

다 맞는 얘기하고 있는 거죠. 이거를 보면서 이 학생 이거 오염 물질 장기간 그렇죠? 이것도 맞는 얘기고요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 얘기였고요.

그다음 문제 봅니다. 다음은 미세 플라스틱과 관련된 보고서의 일부이다. 미세 플라스틱이 5mm 이하의 작은

굉장히 작은 거죠, 5mm 이하니까. 고체 플라스틱으로 애초 작게 만들어진 게 있고 이건 1차, 원래 작게 만들어진 거.

다양한 환경에서 잘게 쪼개진 2차 미세 플라스틱. 그러니까 이게 뭐냐 하면 사실 우리가 쓰는 스티로폼 컵라면 용기 이런 것들 있잖아요.

그거는 이제 종이는 아니잖아요. 종이로 만든 것도 있긴 해요. 그런데 종이가 아닌 것도 있거든요.

발포된 것도 있는데 그런 것도 이제 플라스틱이라고 볼 수 있고요. 각종 일회용품 같은 것도 이제 깨지고 부서질 수 있어요.

오래 되면 약해지거든요. 그런 것도 부서져서 만들어진 것들은 이제 2차 플라스틱이라고 부르는 거죠.

1차 플라스틱이 이제 화장품, 세제 등에도 많이 포함돼 있고 거의 안 보여요, 이런 것들은. 아주 작은 것들인데요.

2차도 그 가루들이 잘 안 보이는 것도 많습니다. 하여튼 이게 이제 거의 흘러 흘러서 물을 따라서

비가 많이 오면 이제 물에 다 씻겨 내려가니까, 바다까지. 그러면 이제 해양에 가서는 굉장히 많은 게 이제 바닷속을 떠돌아다니는데

이게 이제 작은 물고기들 몸속에 들어가기도 하고요. 플랑크톤이 먹기도 하고 큰 물고기가 잡아먹기도 하고

그러니까 우리 몸으로 들어올 수도 있어요. 남아 있는 경우도 많습니다. 몸속에 여기저기에.

소화가 되는데 혈관으로 들어가기도 하고 너무 작은 것들은 그래서 이제 미세 플라스틱이 인류의 또 이게 호르몬 변화라든가

환경 호르몬 같은 게 나올 수도 있고 굉장히 안 좋은 일을 벌인다, 요새 그런 기사들 많이 나오는데 그래서 이제 문제 낸 거예요.

이렇게 여러분들 생각해 주시면 되고요. 아유, ㄱ처럼 쉽게 분해돼서 소멸되면 무슨 걱정이 있겠어요, 걱정이 없죠.

그럴 리가 없는 겁니다. 그래서 문제에 나오는 거고요. 인체에 축적이 될 수 있다, 먹이 사슬로, 그렇죠. 맞는 얘기입니다.

분해가 잘 안 되기 때문에 ㄷ 보기. 2차 미세 플라스틱 모두 바다에서 2차는 이제 부서져서 만들어지는 건데 잘게 쪼개지는 건.

다양한 환경 육지에서도 잘게잘게 부서지기 쉽죠. 플라스틱 그냥 아무 데나 버리면 오랜 세월 지나가면 이게 딱딱해지면서

또 충격 받으면 부서지기도 하고 그러면서 가루가 나오고 그런 거니까 바다에서만은 아닌 거죠. 답은 ㄴ만이 맞는 얘기고요.

그다음 5번 문제 보겠습니다. 137쪽의 5번인데요. 유기물이 유입되는 어느 하천 용존 산소량과 생화학적 산소 요구량

그러니까 이런 그림은 사실 유기물이 계속 유입이 되는 게 아니고요. 물의 흐른 방향 상류인데 이때 한 번 유입된 거예요.

그래서 훅 유기물이 이때 유입됐기 때문에 훅 높아지는 거 이거 뭡니까, 이거, 이거. DO의 한계 DO가 낮아지는, 나가 DO고 훅 높아진 거 BOD.

유기물이 이때 들어왔기 때문에 유기물의 양이 비례는 굉장히 높아졌고 박테리아는 야야야, 왔어, 왔어, 왔어 막 깨어나면서 분해하면서

점점점점 분해하니까 산소는 많이 소비하니까 산소량이 줄어들기 시작하는 거죠. 여기까지 아, 이거 여기 물고기 떼죽음이죠, 떼죽음.

산소가 많이 없어졌기 때문에 그다음에 점점점 많아지면서 여기 자정 작용이 좀 생기는 겁니다.

그러면 ㄱ에 이제 답이 나왔죠? 가는 BOD인데 DO라고 했어요, 땡이고요. ㄴ에서 유기물이 유입된 곳은 A 부근이다.

이런 건 쉽게 우리가 판단해 볼 수 있고요. B 훅 증가했죠. 들어오자마자 DO는 조금조금씩 박테리아가 막 생기면서

이제 산소를 소비하니까 감소하는 거고요. ㄷ에서 물고기의 개체 수는 어디가 많아야 해요? 아, 이때는 이거.

그러니까 친구들이 이제 이런 겁니다. 아니, 여기에 더 떼죽음을 당했으면 없는 거 아니에요, 그 후로도?

이거는 좀 중류에 있는 무리가 있지만 하류로 좀 갔습니다. 우리는 항상 늘어나는 곳이 하류기 때문에 거기는 물고기 살고 있는 거죠, 알겠죠?

그래서 B보다는 C가 더 많을 것이다, 땡. C가 더 많다. 이때 떼죽음인데 그렇게 생각해 주시면 되고요. 오늘의 마지막 문제를 볼게요.

토양 오염의 경로와 토양 오염 물질의 섭취 과정 중 일부를 나타낸 것이다. 주어진 자료를 좀 꼼꼼하게 봐야 해요, 여러분들.

여기 A라고 써 있잖아요, 이런 거. 자동차 배기가스가 이제 비가 내리면서 아, 이거는 그래서 이제 빗물이 들어오면서 수권도

좀 일으키고 산업 폐기물 매립이 돼서 이제 땅에 묻어서 토양이 일으키는 건데 또 이제 물로 막 나오는 거고요.

대기 오염이 토양 오염 일으키기도 하고 이런 것들 유출이 돼서 아무 데나 버리는데 썩으면서 이제 물 흘러가면서

토양으로 흘러들어가는 그걸 또 뿌리를 식물이 흡수해서 막 사람한테 오고, 아, 이건 생물 농축 얘기하는 거고 그런 거죠.

ㄱ, 토양 오염 물질은 직권과 다른 권들과의 상호 작용을 통해서 뭐 이렇게 기권도 일으킬 수도 있고 물에서 이제 토양 오염이,

오염된 물 주변에 흙이 오염될 수도 있고 묻어서 오염 물질이 묻어서 매립이 되면 매립은 이제 선생님이 다음 강의에서 설명할 텐데요.

다양하게 토양 오염이 일어날 수 있는 거죠. 맞는 얘기였고요. ㄴ, A 과정을 통하여 산성화되지 않은 토양은?

그럼 이제 여기서 사실 이게 뭐냐 하면 토양이 멀쩡했는데 중성이었는데 강수 및 침전이 일어나서 자동차 배기가스 뭐 나옵니까? 황산화물 나오잖아요.

엔진에서 질소산화물도 나오고 황산, 질산이 비로 내리는 아, 산성비 그랬을 때 멀쩡한 토양도 PH7인데 PH가 정상적으로 내리는 비.

깨끗한 비도 PH5.6이니까 자꾸 그것보다도 토양이 산성화가 심하게 되는 겁니다. 5.6보다 PH가 더 작아지게 되는 거죠.

그런데 여기서는 높아진다, 아니에요. 그럼 연기성이 되는 건 산성비는 5.6보다 PH를 낮게 만드는 작게 만드는 겁니다.

연기성 아닙니다. ㄴ 땡이고요. ㄷ 보기. B, C 과정을 거치면서 생물체 내에 축적되는 중금속의 농도는 계속 높아질 것이다, 그렇죠.

이게 들어와서 계속해서 먹으면 먹으면 먹으면 쌓이고 먹으면 먹는 대로. 우리가 소 1마리만 계속 잡아먹고 있는 게 아니잖아요.

이 소 먹고 다른 소 먹고 다른 소 먹고 들어오면 쌓여 있고 다른 소 먹고 또 들어오면 쌓여 있고 생물 농축 ㄷ 맞는 얘기.

답은 ㄱ, ㄷ이었습니다. 그렇게 어렵거나 이해하기 어려운 부분은 아니고 이렇게 문제를 섞어 내도 충분히 풀 수 있어요.

이다음 강 그래서 이다음 강은 이제 해양 오염인데요. 우주 쓰레기 조금 어려운 부분이 살짝 있긴 하지만 충분히 여러분들 이해할 수 있을 겁니다.

조금 약간 쉬어가는 부분이라고 했지만 문제는 다양하게 잘 나오는 거죠. 풀 수 있습니다.

잘 들어주셔서 감사하고요. 다음 강도 역시 열심히 준비했으니까 기대해 주시고요. 오늘 수업 이것으로 마치도록 하겠습니다. 다음에 만날 때까지 안녕!
