안녕하세요, 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 오늘은 우주탐사 두 번째 시간이고요 오늘은 우리가 태양계 작은 천체들

그리고 천체 관측 도구인 망원경 그리고 외계행성 탐사방법 이렇게 세 가지 살펴보도록 하겠습니다. 교재는 198쪽이고요 일단은 먼저 태양계 개관부터

다시 한 번 해 볼게요. 태양계 안쪽에는 일단 태양이라고 하는 별 있습니다. 얘는 항성이고요 그 옆에 수 금 지 화 그리고 목 토 천 해 이렇게 있죠

얘네는 행성입니다. 그리고 행성 둘레를 돌고 있는 천체 달 같은 애는 우리가 위성 이렇게 표현하죠. 그런데 예전에는 우리가 행성을 공부할 때

하나가 더 있었죠 수 금 지 화 목 토 천 해 하고 나서 명 있었습니다. 명왕성은 예전에는 행성으로 대우 받았습니다 하지만 지금은 행성의 지위를

잃어버리고 따로 분류됩니다 얘를 우리는 왜소 행성 이렇게 표현해요 이런 천체들 할 거고요. 이제 그리고 또 주로 화성과 목성 사이에 크기가

매우 다양하고 모양이 불규칙한 천체들이 많습니다 얘네는 소행성. 물론 소행성은 대부분 이 사이에 있지만 목성의 궤도상에도 조금 존재하긴 해요.

이제 그리고 태양계 저 외곽에서 이렇게 태양을 아주 납작한 이런 타원 궤도나 또는 포물선 궤도로 돌고 나가는 애 이런 애가 있습니다 얘는 혜성.

그리고 혜성이 지나가다 보면 지나가는 자리에 혜성을 이루고 있던 물질들이 떨어져요 그렇죠? 얘네가 나중에 별똥별을 만들기도 합니다

이런 애를 유성체라고 해요. 여기 있는 애들을 배울 거고요. 여기에서 주의할 점은 각각을 공부할 때 예를 들면 소행성을 공부할 때

소행성이 행성과 어떤 점이 다른지 또는 소행성을 공부할 때는 소행성이 왜소 행성이나 혜성과 어떤 점이 다른지 이렇게 비교하면서 공부하셔야 됩니다.

됐죠? 일단 첫 번째 이것부터 한 번 해 볼게요 왜소 행성 갑니다. 왜소 행성이라고 하는 애 정의가 나와 있죠 정의 이렇게예요,

지금 들을 때는 행성과 왜소 행성의 차이점을 갈 구분하셔야 돼요. 왜소 행성이라고 하는 애들은 일단 태양이라고 하는 별 둘레를 돌고 있습니다

첫 번째 조건 하지만 얘는 행성도 똑같죠 그렇죠? 조건이 똑같습니다. 두 번째 이 왜소 행성이라고 하는 애들은 일단 충분한 질량을 가지고 있어서

모양이 동그랗습니다 구형입니다. 그런데 여기까지도 행성하고 똑같죠 그렇죠? 행성과의 차이가 있다면 딱 하나 뭐냐 하면 자신의 궤도상에서

자신이 지배적인 역할을 하는 경우에는 행성으로 보지만 그렇지 못하는 경우 이런 경우는 왜소 행성입니다. 그러니까 왜소 행성은

태양 둘레를 돌고 있는 천체들 중에 충분한 질량을 가지고 있어서 모양이 구형인 애이면서 대신에 자신의 궤도상에 아직 물질이 많이 남아있거나

또는 자신의 궤도상에서 지배적인 역할을 하지 못하는 경우 이런 경우가 왜소 행성입니다. 지배적인 역할을 하면 행성이고요 그렇지 못하면 왜소 행성, 됐죠?

일단은 왜소 행성의 가장 대표적인 예 보겠습니다. 여기 나와 있는 지구는 행성이고요 달은 위성입니다 그리고 여기 나와 있는 얘 3개가 지금 왜소 행성입니다.

명왕성 옛날에는 행성이었죠 하지만 지금은 왜소 행성입니다. 왜냐하면 얘 같은 경우 얘 옆에 있는 이런 카론이란 애가 있어요 그런데 얘가 보세요.

얘하고 크기가 그렇게 많이 차이나는 편은 아닙니다 그렇죠? 그렇기 때문에 얘를 명왕성을 자신의 궤도상에서 지배적인 역할을 한다고 표현을 못하는 거예요,

됐죠? 이런 내용들 첫 번째 왜소 행성과 관련되는 거고요 또한 주의할 점 하나 있습니다. 우리가 왜소 행성의 위치를 지금까지는

수 금 지 화 목 토 천 해 명할 때 명왕성 위주로 배웠기 때문에 아 그럼 왜소 행성은 해왕성보다 밖에 있겠네라고 생각했겠지만 그렇지 않은 경우도 있어요.

예를 들면 여기 있는 세레스 같은 경우에는 화성과 목성 사이에 있습니다 그리고 위치도 조금 주의를 해야 한다라는 것, 첫 번째 그래서 왜소 행성 끝났고

이제 두 번째 소행성 갑니다 소행성은 일단 대표적인 애들이 이렇게 생긴 애들. 참고로 소행성은 주로 어디 있냐면 주로 화성과 목성 사이에 존재합니다,

됐죠 주로. 물론 목성의 궤도상에도 일부 있어요. 선생님 그럼 목성도 왜소 행성 아닌가요라고 하겠지만 목성은 워낙 큰 애, 얘네 있어봤자

무시해도 되는 애들 이렇게 볼 수 있습니다 아무튼 목성은 행성입니다. 이때 여기 나와 있는 왜소 행성은 일반적으로 크기가 매우 다양해요.

거기 보이는 애처럼 크기는 수 m에서 수백 km로 매우 다양하고요 대부분 모양이 이렇게 불규칙한 애들. 그러면 결국 첫 번째 왜소 행성과의 차이점

왜소 행성은 충분한 질량을 가지고 있어서 모양이 구형이지만 얘는 그렇지가 않네요. 모양이 불규칙하다 다른 말로 충분한 질량을 가지고 있지 않다예요,

됐죠 얘. 이런 소행성 같은 경우는요 밝기가 우리가 볼 때 밝기가 불규칙하게 변한대요 왜냐하면 일단 모양도 불규칙하죠 그런데 얘가 돌거든요 자전합니다.

그냥 간단히 이렇게 한 번 그려볼게요. 왜소 행성이 아닌 소행성이기 때문에 모양은 대충 불규칙하게 그린 거예요 그렸습니다 구형이 아니에요.

그런 상태에서 얘가 이렇게 자전한다고 하면 돌고 있다고 하면 이렇게 돈대요 돌고 있다고 하면 만약에 태양빛을 이쪽 면에서 반사시키면

태양빛이 많이 반사돼서 밝게 보이겠지만 얘가 돌아서 만약에 태양빛이 이쪽 면에서 빛을 반사하는데 이 면이 작다라고 한다면 아까보다는 어두워져요.

그러니까 모양이 불규칙한 채로 또한 자전하고 있기 때문에 어 밝기가 변하네 이렇게 볼 수가 있는 겁니다 됐죠? 그리고 이 소행성 같은 경우는

주로 단단한 암석질로 이루어져있다라는 것 이것까지 하셔야 돼요. 그래서 거기 나와 있는 소행성과 관련된 내용들 잘 보시면 될 것 같고요.

참고로 우리는 소행성에 가서 여기에 암석의 샘플을 채취한 후 이거를 다시 지구로 돌려보내 준 그래서 귀환한 그런 기술까지 가지고 있다라는 것.

참고로 거기에 나와 있는 하야부사 호는 일본 겁니다, 우리도 언젠간 그렇게 되겠죠. 이제 그다음에는 혜성입니다. 혜성은 일단은 이렇게 생겼습니다

혜성이라고 하는 애 볼게요. 저 태양계 저 바깥쪽 멀리 있던 얘가 이렇게 태양 둘레를 엄청나게 이심률이 큰 타원 궤도 또는 포물선 궤도로 이동하는 것

이게 혜성이고요. 혜성을 이루는 입자들은 물질은 주로 얼음에 여기 먼지라든가 또는 암석, 돌조각 이런 애들로 되어 있습니다.

주로 얼음과 먼지라고 생각하시면 될 것 같아요, 됐죠? 이걸 바로 우리는 혜성의 핵 이렇게 표현해요 혜성의 핵. 이때 그런데 얘가 점점점점

태양에 가까워지다 보면 여기 왔다고 했을 때 가까워지면 태양으로부터 오는 엄청나게 많은 복사열을 받기 때문에 이 물질들이 승화해서 부풀게 됩니다.

이렇게 보여요 이걸 핵 바깥쪽에 코마라고 그래요. 또한 태양에 가까워지면 태양으로부터 오는 태양풍, 복사압 때문에 여기 부풀었던 이 물질들이

뒤로 밀려요 그래서 꼬리가 생깁니다 이게 혜성의 꼬리, 됐죠? 태양에 가까우면 가까울수록 코마는 더 커지고요 꼬리는 태양의 반대쪽으로 더 길어집니다.

그리고 이제 멀어지면서 코마는 작아지고요 꼬리는 짧아집니다, 됐나요? 그러다 보니 소행성과 혜성의 차이점, 소행성은 암석이기 때문에

꼬리가 생기지 않지만 혜성은 꼬리가 생긴다라는 것 이런 차이점이 있고요 이때 꼬리는 크게 두 가지입니다. 일단은 이게 혜성의 핵이고요

혜성이 얼음하고 먼지로 되어 있었다 이걸 어떻게 알아내느냐 앞에서 배웠죠 표면 충돌의 방법을 썼습니다 표면 충돌, 됐죠?

이제 그리고 이게 혜성의 꼬리입니다. 보는 것처럼 꼬리가 크게 두 가지입니다. 하나는 푸른빛 계열 이거 보이시죠 이게 이온 꼬리 지금 설명 드린 꼬리

그런데 꼬리가 하나 더 있어요 이런 애 얘는 먼지 꼬리. 먼지 꼬리는 이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 혜성이 가다가 자기가 갖고 있던 물질을

이렇게 남겨두긴 하는데 태양의 복사압 때문에 뒤로 밀리는 거예요 그러다 보니까 이렇게 나오는 거죠. 이게 첫 번째 이온 꼬리, 이온 꼬리, 이온 꼬리

태양의 정반대편으로 이온 꼬리고요 그다음에 먼지 꼬리는 이렇게 이렇게 휜 형태, 휜 형태, 휜 형태 내가 가는 길을 기준으로 뒤쪽

내가 가는 방향 뒤로 뒤쪽 그리고 태양의 반대쪽으로 이렇게 밀린다고요 됐죠? 이렇게 볼 수 있습니다. 내가 가는 방향 기준으로 뒤쪽

그런데 태양의 반대쪽 꼴로 이렇게 밀린다고요 이렇게 볼 수 있다라는 게 지금 혜성의 꼬리 그래서 혜성도 이렇게 공부하시면 됩니다.

이때 우리는 지금 막 설명한 소행성과 혜성을 가지고 태양계 아주 예전의 환경에 대해서 공부를 하긴 해요. 왜냐하면 우리가 예전에 배웠죠

지구가 어떻게 만들어졌나요? 우주 공간에 있던 미행성체가 뭉쳐서 만들어지죠 그렇죠? 그러면 만약에 그때 당시에 미행성체를 우리가 연구할 수 있으면

그때 당시에 태양계에 대해서 공부할 수 있죠. 그런 애가 지금 남아있는 게 소행성 이런 애들이니까 초기 태양계 모습을 확인할 수가 있는 겁니다

그런 내용이 왼쪽 페이지에 나와 있죠. 이제 그리고는요 하나 더 가자면 참고로 혜성 같은 경우도 마찬가지입니다. 혜성도 우리가 혜성에 가서

거기 혜성의 표면에 탐사 로봇을 착륙시키는 그런 기술까지 가지고 있다라는 것. 그때 갔던 탐사선 이름이 로제타 호고요 그때 거기에 착륙한

탐사 로봇이 필레입니다. 아무튼 그런 정도까지 기술이 발달해 있다라는 것 참고하시고요. 이제 그리고 이거랑 많이 비교되는 게 유성입니다.

유성은 별똥별 이렇게 보시면 될 것 같아요. 별똥별은 이런 거예요. 여기는 꼬리처럼 보이지만 꼬리라기보다는 내려오면서 타는 과정에서

그 흔적이 남는 거죠 볼게요. 얘가 지구입니다 여기 지구입니다 이거는 금성, 지구. 지구가 공전하는 공전 궤도상에서 만약에 혜성이

자기가 가지고 있던 물질을 이렇게 떨어놓고 갔다라고 했을 때 이때 지구는 공전하다 보면 여기를 지나갈 수 있죠 그렇죠? 혜성이 떨어뜨려 놓은

돌조각이라든가 또는 소행성에 있던 애가 왔을 수도 있어요 조그만 애들이. 아무튼 결국 지구가 이렇게 가다 보면 지구가 이쯤 왔을 때

여기 있던 물질들이 지구의 중력 때문에 지구로 끌려 들어옵니다. 이때 그 물질이 지구 대기권에 들어오면 지구 대기와의 마찰 때문에

온도가 올라가다가 불타버리죠 그때 순간 반짝 보이는 거예요. 별똥별 다른 말로 유성입니다 유성, 됐죠? 만약에 그 돌 조각이 너무 컸다라고 한다면

다 타지 못하고 땅에 떨어지죠 이런 걸 운석이라고 해요 운석, 됐죠? 이제 또 비교할 것 보세요. 지금 보는 것처럼 혜성이라고 하는 애 꼬리 있고요

그다음에 유성이라고 하는 애 꼬리가 있는 것처럼 보이죠 그렇죠? 모양이 비슷해 보이잖아요. 이때 여기가 지구입니다 여기가 달이에요

지구에 있는 관측자, 달에 있는 관측자가 있을 때 여기 혜성이 있을 때 혜성이 꼬리를 가지고 있어요 얘한테 꼬리 보일까요? 보이겠죠, 왜요?

혜성이 갖고 있는 꼬리니까 내 눈에 보여요, 얘한테 보일까요 꼬리? 달에 있는 관측자한테도 혜성의 꼬리 보여요, 왜요? 혜성이 갖고 있는 거니까.

그렇다면 유성은요 별똥별은요? 지구에 있는 관측자는 볼 수가 있습니다 왜냐하면 지구는 대기를 갖고 있기 때문에 유성체가 이렇게 지구에 끌려와서

대기 중에 들어와서 여기서 타면 대기 때문에 타면 얘한테는 보여요. 하지만 달에서는 별똥별, 유성을 볼 수가 없습니다 왜요? 얘는 대기가 없으니까, 됐죠?

별똥별, 유성은 대기가 있는 천체에 유성체가 이렇게 들어와서 그 천체의 대기 중에서 타기 때문에 보이는 겁니다. 그래서 대기가 있는 천체에서는

유성을 볼 수 있지만 대기가 없는 천체에서는 유성을 볼 수가 없다고요, 됐죠? 두 가지 차이점 혜성과 유성의 차이점도 같이 보셔야 되고요

문제 하나 해 볼게요 문제는 이거. 탐사 방법에 따른 태양계 천체들을 구분하는 과정을 나타내고 있습니다. 표면에 착륙했니, 연착륙 누굴까요?

화성입니다 지구형 행성, 단단한 표면이 있는 지구형 행성. 궤도선이 주위를 돌면서 탐사했는가? 궤도 선회 방법 이거 목성입니다. 선생님 명왕성은요?

명왕성은 너무 멀죠 그렇기 때문에 지금까지는 명왕성 근처를 지나가면서만 탐사했습니다, 명왕성 근처 지나가면서 근접 통과의 방법 그렇죠?

그래서 여기 빠지는 게 이쪽으로 빠지는 게 명왕성. 참고로 명왕성과 관련되는 자료들 사실 많이 있는데요 단단한 표면을 가지고는 있대요 명왕성.

그리고 이제 문제 보겠습니다 먼저 ㄱ 평균 밀도는 A하고 B중에 누가 클까요? A, B 중에 A가 큽니다 왜냐하면 지구형 행성이니까 얘는 목성형이고.

그다음에 평균 표면 온도는 둘 중에서 얘가 더 높겠죠 얘가 더 태양에 가까우니까. A, B, C 모두 구형의 형태를 유지할 수 있는 중력을 가지고 있죠?

행성 이거 지금 왜소 행성 정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요 이제 그다음은 우리 199쪽입니다. 우리가 어떤 천체를 관측할 때

그 천체에서 나오는 빛 이른바 전자기파를 관측하면 그 천체의 특성을 알 수가 있는데요. 전자기파는 분류가 가능하대요 파장에 따라서

첫 번째 파장이 가장 짧은 애가 감마선 그다음은 X선 그다음이 자외선 그리고 가시광선 얘는 우리 눈에 보이는 거죠 가시광선 그리고 적외선

마지막에 전파 이렇게 구분하고 있습니다. 이쪽이 파장이 짧은 애들, 이쪽이 파장이 긴 애들, 우리 눈에 보이는 건 가시광선. 가시광선 중에서

파장이 짧은 건 보라색, 됐죠? 파장이 긴 건 빨강색, 됐죠? 이렇게 표현을 해요. 그래서 보라색 바깥쪽에 자외선, 빨간색 바깥쪽에 적외선 이렇게 되는 거고요.

이때 파장이 짧은 전자기파를 내보낼 수 있는 애들은 온도가 엄청 높은 애들 그러니까 고온의 천체들 또는 에너지 엄청나게 큰 에너지 활동을 하고 있는 애들.

반면 온도가 낮은 천체들은 얘네, 온도가 낮은 영역은 얘네를 내보냅니다 됐죠? 이때 우리가 어떤 천체를 관측할 때 망원경을 쓴다고 했을 때

가시광선을 관측하는 망원경도 있고요 물론 X선, 자외선, 감마선 이런 걸 관측하는 망원경도 있을 거예요. 적외선을 관측하는 망원경도 있고요

그다음에 전파를 관측하는 애도 있습니다. 이때 가시광선을 관측하는 망원경을 광학 망원경이라고 표현해요, 전파를 관측하는 애는 전파 망원경 이렇게 표현합니다.

됐죠? 일단은 망원경의 모습 한 번 보겠습니다. 우리에게 익숙한 망원경 왼쪽에 2개 있습니다 학교에도 이런 망원경은 있죠. 왼쪽 게 얘네가 광학 망원경

가시광선을 관측하는 망원경, 얘는 전파를 관측하는 전파 망원경. 일단 둘 중에서 어떤 애가 큰가요? 전파 망원경이 훨씬 크죠?

왜 큰지는 조금 이따 알게 될 거고요 아무튼 얘네는 가시광선 관측합니다 얘는 전파를 관측합니다. 그리고 얘네는 우리가 지상에서 볼 수 있는 망원경은

대부분 얘네들입니다 지상 망원경의 가장 대표적인 얘들. 참고로 둘 중에서 날씨가 안 좋을 때 사용할 수 없는 애는 얘네들이죠.

왜냐하면 하늘에 구름이 끼면 하늘에서 오는 가시광선은 그 구름 때문에 지표까지 못 올 수 있어요 하지만 전파는 구름의 영향을 덜 받습니다.

그래서 날씨의 영향을 비교적 덜 받는 게 얘라는 것 그런 내용들 거기에 나와 있죠. 참고로 전파라고 하는 애를 관측한다 이 얘기는

태양계 또는 우주 공간에서 온도가 낮은 영역을 관측한다는 얘기예요. 반면 얘네를 지상 망원경으로 할 때 우리가 지상에서 관측할 수 없는

그런 파장의 빛을 보려는 결국에는 우주 공간의 망원경 띄워야 됩니다 그런 망원경 우주 망원경 이런 애들 우주 망원경. 일단 우주 망원경은

지상 망원경에 비해서 보다 선명하게 천체를 볼 수가 있고요 또한 지상에서 관측할 수 없는 파장의 빛도 관측할 수가 있습니다, 됐죠?

참고로 그럼 어떤 파장이 빛을 지상에서 볼 수 있느냐라고 물어보면 아래에 있는 이거 보셔야죠. 여기가 대기권 밖이라고 하고요

대기권 밖에 이런 다양한 파장의 빛이 도착을 했대요 여기는 지표 부근입니다 지상. 이때 감마선 같은 경우나 X선, 자외선, 적외선 이런 애들은

들어오다가 대기한테 흡수돼버리죠 지표까지 못 와요. 지표까지 올 수 있는 애 여기 보이는 것처럼 가시광선 그리고 전파의 일부 영역입니다, 됐죠?

그러니까 우리는 지상에 가시광선 관측하는 망원경, 전파를 관측하는 망원경 얘를 주로 쓰고 있다고요. 참고로 각각의 여기 있는 전자기파를

누가 흡수하느냐라고 물어보면 파장이 짧은 애들 상공에 있는 질소나 산소, 얘는요? 자외선은 주로 오존이고요 적외선은요? 주로 수증기,

이산화탄소라는 것 같이 볼 수 있습니다 그런 내용 나와 있고요. 여기에 하나 더 소개하자면 광학 망원경하고요 적외선 망원경의 차이점 하나 설명 드릴게요.

그러니까 가시광선을 관측하는 경우와 적외선을 관측하는 경우 이때 얘가 갖고 있는 장점, 얘 적외선을 관측하게 되면 가시광선을 관측하는 경우보다

예를 들면 별의 생성 장소라든가 또는 태양계 중심부 그 중심부근에 물질의 분포를 조금 더 명확히 할 수 있는 그런 장점 갖습니다.

왜냐하면 볼게요. 여기 지구에 사람 있고요 그다음에 여기에서 별이 탄생한다고 할게요. 별이 탄생하려면 일단 여기는 물질들이 많이 몰려있어야 됩니다

물질들이 많이 있어야 돼요 성간물질이 많이 있어야 됩니다 얘네가 뭉쳐서 별이 되니까, 됐죠? 일단 얘네들이 뭉쳐있는 이곳에서 별이 탄생한다고 할 때

얘네들 여기 있는 애들이 사실 온도는 처음에는 낮아야 돼요. 왜냐하면 얘네들이 뭉쳐있긴 한데 온도가 높아져버리면 도망가 버립니다.

그래서 별은 성간물질이 많으면서 온도가 낮은 경우에 탄생할 수 있어요, 됐죠? 여기서 별이 짠하고 탄생합니다. 그러다 보니 일단 이 물질의 분포를 보려면

온도가 낮은 그런 천체를 관측할 수 있는 파장이 긴 전자기파를 관측해야 되고요 적외선이나 전파 같은 것. 또한 우연찮게 여기서 이렇게 빛이 빠져 나왔대요.

그런데 문제는 지구까지 오는 과정에 중간 중간에 성간 티끌이라 그래서 먼지들이 많아요. 이 먼지를 통과해 와야 되는데 가시광선은 여기서 막혀버립니다

하지만 적외선은 비교적 잘 뚫고 와요, 됐죠? 그렇기 때문에 이 망원경은 그런 특징을 가지고 있다, 별의 생성 장소라든가 또는 태양계 안쪽의

물질의 분포를 잘 알려줄 수 있는, 얘에 비해서, 됐죠? 그런 내용들 다시 한 번 보시기 바라고 이제는 돌아가서 망원경 중에 두 종류 망원경 비교합니다

굴절, 반사. 일단 모양 볼게요. 일반적인 모양의 굴절 망원경은 이게 경통이라는 건데 경통이 얇고 긴 형태, 반사 망원경은 이렇게 짧고 도톰한 형태.

참고로 이쪽은 뻥 뚫려있습니다 여기 안에 거울이 들어있어요 이쪽이 뻥 뚫려있어요, 됐죠? 그리고 이 망원경은 특이한 게 경통을 통해

빛이 들어오는 방향하고 내가 눈을 대고 보는 방향이 직각입니다 그래서 빛이 빠져나오는 방향이 직각이에요 보이시나요? 경통으로 빛이

들어오는 방향과 그다음에 빛이 빠져나오는 방향이 직각입니다. 그러니까 망원경이 있을 때 이렇게 두툼하고 짧은 애가 있고요 경통이,

빛이 이렇게 들어올 때 나는 눈을 이렇게 대고 봐야 돼요 빛이 이쪽으로 빠져나오니까 직각으로 이런 형태. 참고로 얘는 망원경 중에서도

우리가 보통 뉴턴식 반사 망원경이라고 하는 그런 경우입니다. 이때 얘네 내부 구조는 이렇게 생겼어요. 일단 망원경은 천체에서 오는 빛을

일단 모아줘야 돼요 그리고 나중에 그 모아둔 빛을 다시 확대해야 됩니다. 이때 굴절 망원경은 빛을 모을 때 빛을 굴절시켜서 모아요.

예를 들면 이렇게 빛을 모을 수 있는 도톰한 볼록렌즈를 써서 빛을 모아줍니다, 하나 더 그릴게요. 이렇게 볼록렌즈 얘를 가지고 빛을 모아줘요.

빛이 이렇게 들어옵니다 들어와요 이때 볼록렌즈로 들어온 빛은 결국에 꺾여요 안쪽으로 꺾여요 빛이 모이죠. 이렇게 빛이 들어왔습니다

이렇게 안쪽으로 꺾여요 이쪽으로 이렇게 꺾인다고요 빛을 모아줘요. 결국 굴절 망원경은 볼록렌즈를 가지고 빛을 모아주는 망원경, 됐죠?

그리고 이제 상을 확대할 때는 조금 차이가 납니다. 오목렌즈를 써서 상을 이렇게 확대하는 망원경도 있고요 볼록렌즈를 써 가지고

이렇게 하는 경우도 있어요 다르죠. 위에 있는 걸 우리는 갈릴레이식 굴절 망원경, 얘는 케플러식 굴절 망원경 이렇게 표현해요.

선생님이 우리 교재에 없는 것 위에 있는 그림은 별책 부록에 넣어드릴 거고요 이게 갈릴레이식 그다음에 얘가 케플러식. 굴절 망원경의 공통점은

이쪽에 물체가 있기 때문에 이쪽에 물체에 닿아있는 대물렌즈 이 대물렌즈를 볼록렌즈를 써서 볼록렌즈를 써서 빛을 모아서 관측하는 망원경이 굴절 망원경,

됐죠? 굴절 망원경 대물렌즈로 볼록렌즈를 사용해서 빛을 굴절시켜서 관측하는 망원경. 차이가 있다면 얘는 접안렌즈 사람이 눈을 대고 보는 접안렌즈를

오목렌즈를 썼느냐 아니냐 볼록렌즈를 썼느냐 이렇게 표현합니다 볼게요. 위에 있는 게 갈릴레이식, 아래 게 케플러 식 차이점은 이거예요.

만약에 이렇게 어떤 사람이 있었대요. 사람의 머리에서 출발한 빛을 봤더니 이렇게 위쪽으로 옵니다, 발에서 출발한 빛 보니까 이렇게 아래쪽으로 온대요.

그러면 내 눈에는 사람이 이렇게 보이겠죠 사람이 서있는 그대로 보이는 거예요 그렇죠? 이걸 제대로 서있는 정립상이라고 하고요.

얘 같은 경우에는 사람이 이렇게 서있다라고 할 때 머리에서 출발한 빛이 아래로 옵니다, 발에서 출발한 빛이 위로 오죠 그러면 사람이 이렇게 보이겠죠

그렇죠? 얘가 원래 이렇게 서 있는데 뒤집어져 보입니다 도립상으로 보인다는 얘기예요 이런 차이점. 그런데 워낙 얘가 시야가 조금 더 넓기 때문에

주로 우리는 얘를 씁니다, 됐죠? 만약에 나중에 문제에서 어떤 사람이 하늘에 있는 달을 봤습니다 이런 달이래요. 그런데 만약에 이런 망원경으로 보면

망원경 안에서는 달이 이렇게 보여요 상하좌우가 바뀌어 보입니다. 그래서 문제 풀 때 이럴 수 있으니까 주의하셔야 될 것 같고요.

이제 그다음은 반사 망원경. 반사 망원경은 일단은 빛을 모을 때 오목거울 씁니다 거울을 써서 빛을 모아주는 망원경 반사 망원경.

빛이 들어왔어요 오목거울 있죠 그러면 이렇게 튕겨요 그런데 이 안에 평면거울이 있어서 한쪽으로 끄집어내고 이쪽에서 보게끔 만든 망원경

얘가 아까 본 뉴턴식 반사 망원경. 그러니까 경통으로 빛이 들어오는 방향과 빛이 빠져나오는 방향이 직각인 애, 됐죠? 그렇지 않고 볼게요.

이렇게 오목거울이 있습니다 빛이 들어왔어요 튕기겠죠? 그런데 이쪽에다 이렇게 볼록거울을 대고 이쪽으로 빛을 반사시켰는데 여기를 뚫어놨습니다.

그래서 빛이 빠져나와서 내 눈에 들어오는 이거는 카세그레인식 반사 망원경. 반사 망원경의 공통점은 뭔가요? 빛을 모을 때 오목거울로

빛을 반사시켜서 모은다라는 것 그런 특징이 있다라는 것 같이 보셔야 될 것 같고요. 이때 우리는 굴절 망원경과 반사 망원경의 장단점도 비교를 해야 됩니다.

일단은 굴절 망원경의 장점은 여기 보이는 것처럼 경통이라고 하는 애 그 내부가 밀폐돼 있어요 이쪽과 이쪽이 막혀있습니다. 그러니까 이안에서

공기의 움직임이 거의 없겠죠 그러니까 상이 안정하게 보인다. 하지만 얘는 이쪽에 뻥 뚫려있어요 안쪽에 공기의 흐름이 나타나겠죠?

그래서 상이 불안정하다 이게 장점, 단점. 하지만 얘도 단점이 있어요. 뭐냐 하면 아까 본 그림처럼 여기 결국에 이렇게 렌즈로 빛을 굴절시켜서

우리가 천체를 관측하다 보니 이런 렌즈를 통과하는 과정에서 빛이 꺾일 때 파장에 따라 이렇게 갈라집니다 이런 걸 색수차라고 하고요.

색수차가 나타난다는 단점을 갖고 있어요 굴절 망원경은, 하지만 반사 망원경은 장점입니다 색수차가 나타나지 않는다는 장점.

이때 어떤 걸 크게 만들면 좋을까요 둘 중에서? 렌즈는 크게 만들기가 어렵죠. 왜냐하면 유리를 이렇게 예쁘게 깎기도 어렵고 그렇죠?

또한 크게 만들면 엄청 무거워집니다. 그래서 지금까지도 한 이 지름을 직경이라고 할 때 직경 약 1m 정도까지만 만들 수 있고 그 이상은 못 만듭니다.

됐죠? 그래서 큰 망원경은 주로 반사 망원경 이런 내용들 확인할 수 있습니다. 이때 그러면 어떤 망원경이 좋은 망원경일까요?

망원경의 성능 크게 우리는 세 가지를 봐야 됩니다, 세 가지 성능 중에 첫 번째는요 그 망원경이 빛을 얼마나 잘 모아주는지 집광력

빛을 모을 수 있는 능력 이게 첫 번째 성능입니다. 만약에 어떤 망원경이 빛을 잘 모아주면 우리 눈에 보이지 않거나 희미한 천체가 아주 밝게 보이겠죠

그래서 천체를 밝게 보이게 해 주는 능력입니다. 이때 집광력은 망원경의 구경의 제곱에 비례합니다 예를 들면 구경은 이런 거예요.

이 지름입니다 또는 이쪽에서는 주경의 지름 생각하시면 돼요 됐죠? 구경입니다. 예를 들면 이런 거 있어요 앞에서 봤을 때 이만한 크기의 렌즈

또는 이만한 크기의 렌즈, 어떤 렌즈가 빛을 더 많이 모아줄까요? 얘겠죠. 왜냐하면 왼쪽은 이 정도 면적으로 들어오는 빛을 모아주는 거고요

얘는 이만큼의 면적으로 들어오는 빛을 모아주는 겁니다. 만약 이 길이가 1이고 이 길이가 2면 얘가 얘보다 몇 배나 더 많이 모아줄까요, 몇 배일까요?

2²배겠죠 그렇죠? 이게 1이고 이게 2면 이 면적을 1로 봤을 때 이 면적은 4가 되니까 그래서 구경²에 비례합니다. 면적에 비례합니다

구경²에 비례합니다 집광력은. 두 번째는 분해능 내가 인접해 있는 애들을 두 개로 분해해 볼 수 있는 능력. 여러분들 선생님이 여기에다가

점 두 개 찍어볼게요 점 두 개만 찍습니다 이렇게 종이에다가 점 두 개 찍었어요, 몇 개로 보이죠? 두 개죠. 그런데 이 종이가 뒤로 가면 갈수록

여러분한테서 멀어지면 멀어질수록 이 점의 거리가 어떻게 되는 것처럼 보여요? 가까워지는 것처럼 보이죠 그렇죠? 그리고 아주 멀어져버리면

한 점으로 보입니다 두 개인데 하나로 보여요 그럴 수 있죠? 예를 들면 이런 철도가 있습니다, 철도 레일은 평행하죠 평행합니다.

이 거리나 저기 있는 이 거리나 똑같아요 간격 똑같습니다. 하지만 여기는 멀리 있기 때문에 가까워져있는 것처럼 보이죠, 그렇죠? 똑같아요.

어떤 별이 있을 때 그 별 두 개가 가까이 있으면 얘네가 마치 하나처럼 보일 수도 있다고요 실제로는 두 개인데. 이때 이 두 개의 천체를

두 개로 구분해 볼 수 있는 능력이 분해능이고요 이때 분해능 값은 구경분의 관측 파장에 비례합니다. 예를 들어서 여기 두 천체가 있대요

이 거리가 1이라고 할게요 각거리가 1. 이때 어떤 망원경이 1만큼 떨어져있는 얘도 두 개로 분해해 볼 수 있다라고 한다면 이 망원경 너는

분해능이 1 이렇게 표현합니다. 만약에 어떤 천체가 2개가 있는데요 얘 각거리가 2래요 이만큼 떨어져있는 애를 두 개로 구분해 볼 수 있는 망원경은

분해능이 2입니다. 만약에 각거리가 3 정도는 돼야 내가 너 2개로 볼 수 있겠다라고 한다면 이 망원경은 분해능 값이 3이에요. 어떤 애가 좋은 건가요?

얘가 좋은 거죠 분해능 값이 1인 애가 더 좋은 거죠. 왜냐하면 분해능 값이 2인 망원경으로는 3만큼 떨어져있는 애는 두 개로 구분할 수 있지만

분해능이 2인 애로는 1만큼 떨어진 애 분해를 못 합니다. 분해능 값이 1인 애여야지 얘를 두 개로 구분할 수 있다고요 그래서 분해능 값은 작은 게 좋은 거고요.

이때 분해능 값은 얘에 비례합니다 어떤 망원경? 구경이 큰 망원경이 분해능 값이 작아서 좋은 거예요. 일단 망원경 그래서 무조건 커야 돼요 큰 게 좋은 겁니다.

전파 망원경은 전파를 관측합니다 전파는 파장이 길다 그랬죠. 그래서 파장이 긴 전파를 관측하는 망원경은 이 값이 커버리니까 우리가 쓸모 있는

정도로 쓰려면 이 값도 커줘야 이 값이 작아질 수 있어요. 그래서 전파 망원경은 일단 무조건 커야 됩니다 긴 파장이 빛을 관측하는 망원경이니까.

이제 마지막은 확대능 배율입니다 얼마나 확대해 볼 수 있는지, 이렇게 하시면 돼요. 예를 들어서 망원경이 이렇게 있대요 이렇게.

이쪽에 있는 렌즈는 물체 쪽에 대물렌즈, 이쪽은 눈 쪽에 접안렌즈 그리고 얘를 초점이라 그래요, 이때 배율 값은 이렇게 구합니다.

대물렌즈의 초점 거리하고 접안렌즈의 초점거리가 있을 때 나눠주면 돼요. 만약 얘가 100이고 얘가 만약 2면 2분의 100해서 구하면 됩니다 접안분의 대물.

이때 배율이 크면 사이 크게 보이죠 하지만 시야는 좁아지고요 상은 어두워집니다. 그래서 망원경의 성능 이렇게 세 가지가 있다라는 것

잘 보셔야 될 것 같고요. 여기까지 하면 일단 망원경의 성능까지 끝났습니다. 문제 하나 해 볼게요 여기 나온 문제 망원경의 성능.

여기 보니까 망원경 3개를 주고 있습니다 그리고 비교를 하는 거네요. 적외선 영역을 관측하는 망원경이라고 줬고요 그리고 묻습니다.

집광력을 비교합니다 두 개의 집광력 몇 배일까요? 구경분의 구경 이러면 안 되고요 집광력은 구경²에 비례하니까 이거²분의 이거²배 이렇게 해야 됩니다

그래서 ㄱ 옳지 않고요. 관측 파장이 같을 경우 분해능은 누가 좋을까요? 분해능은 분해능 값이 작은 게 좋아요. 이때 분해능 값은 구경분의 관측파장에 비례합니다.

이 값이 같으면 이 값이 큰 게 숫자가 작아지는 거니까 이게 큰 게 좋은 거죠 구경 큰 게 좋은 거죠, 됐죠? 여기에서는 둘 중에서 얘가 더 적겠죠, 됐죠?

ㄷ (다)는 (나)보다 대기의 영향을 적게 받는다, (다)는 (나)보다 많이 받겠죠 왜요? 얘는 지상 망원경이니까 얘는 우주 망원경이고 정답 2번의 ㄴ입니다.

이제 세 번째 개념은 외계 행성과 생명체의 탐사입니다. 일단은 우리가 외계를 찾고 싶어요 그러면 행성부터 찾아야죠 외계 행성부터.

참고로 그 행성이 어떤 조건을 갖추고 있으면 거기에 생명체가 있을 수 있을까요? 이 내용은 우리가 1강에서 했던 내용과 똑같습니다.

지구의 생명체가 존재하는 이유니 그 외계 행성이 생명체가 존재할 수 있는 이유나 똑같은 거예요. 그 외계 행성이 만약에 액체 상태의 물을 가지고 있고

또한 적절한 대기가 있고 자기장 때문에 자기장이 있어서 자기권이 형성되어 있는 상황일 뿐만 아니라 만약에 중심별의 수명이 충분히 길어서

진화할 수 있는 시간을 충분히 얻을 수 있다라고 한다면 거기에 생명체 있을 수 있죠 그렇죠? 그런데 일단은 행성부터 찾아야죠 외계 행성.

참고로 태양을 돌고 있는 행성은 태양계 행성이고요 태양 말고 다른 별을 돌고 있는 행성이 외계 행성입니다. 이때 이 외계 행성은

물론 직접 관측할 수도 있긴 하지만 사실 조금 어렵고요 대부분 간접적인 방법으로 우리가 탐사하고 있습니다 불가능한 건 아니지만.

이때 어떤 방법을 쓰느냐 거기에 3가지가 있죠. 첫 번째 도플러 효과 이용하는 방법, 두 번째 식 현상 이용하는 방법, 세 번째 미세 중력 렌즈 이용하는 방법.

일단 먼저 도플러 효과 설명 드릴게요. 여기에 사람이 있고요 여기에 구급차가 있대요 그런데 정지해 있습니다. 이때 구급차가 소리나 빛을 내면

소리나 빚이 나에게 오죠 파동의 형태로. 그냥 파동을 이렇게 그릴게요 이렇게 오죠 그렇죠? 이때 이 파의 높은 데서 높은 데 또는 낮은 데서 낮은 데까지

이 길이를 파장이라 그래요 파장. 그런데 만약에 지금 이 구급차가 나로부터 멀어진다라고 한다면 이거 어떻게 될까요? 여러분들 구급차 지나갈 때

나를 지나가는 순간부터 구급차의 소리는 약간 늘어지는 느낌 나죠? 예를 들면 이렇게 된다고요. 얘 이렇게 늘어집니다 이렇게 늘어져요 이렇게, 됐죠?

그러다 보니까 여기서부터 여기까지 파장이 어떻게 되나요? 파장이 길어지죠. 그러니까 소리나 빛을 내는 어떤 물체가 나로부터 멀어지면

멀어진다 다른 말로 후퇴하게 되면 그 파 얘 간에는 소리나 빛의 파장이 평소보다 길어집니다 길어집니다 이런 걸 적색편이,

적색 쪽으로 이동해 간다는 의미로 적색편이. 반면에 소리나 빛을 내는 어떤 물체가 나에게 접근하면요 얘 마치 압축되는 효과가 나타나겠죠, 그렇죠?

그러면 이 파장이 평소보다 짧아집니다. 이때 나에게 가까워진다 이런 걸 나한테 접근한다고 표현하고요 접근 그리고 보는 것처럼 접근하는 과정에서

파장은 짧아지죠 이런 걸 우리는 청색편이라 그래요 청색편이. 빨간색과 파란색 중에 파란색 쪽이 파장이 더 짧으니까 그쪽으로 가고 있구나라고 보는 겁니다.

됐죠? 이때 이 편이하는 정도를 결정하는 거는 나한테서 멀어지거나 나한테서 가까워지는 이 속도가 결정해요. 만약에 나한테서 멀어지긴 멀어지는데

그 속도가 그렇게 크지 않으면 편이 값이 작고요 나한테서 멀어지는데 빠른 속도로 멀어지면 편이 값이 커집니다. 그래서 우리는 도플러 효과에서

간단하게만 쓰자면 이렇게 써요. 원래 파장에서 파장이 얼마나 변했냐 이 정도는 비례합니다 나한테서 가까워지거나 멀어지는 속도에.

그러니까 나로부터 빠른 속도로 멀어질수록 적색편이가 크고요 나에게 빠른 속도로 보다 빠른 속도로 가까워지면 청색편이가 크다고요.

편이 값을 결정하는 것은 나한테서 얼마나 빠른 속도로 가까워지거나 멀어지느냐, 됐죠? 편이 값하고요 이 물체의 거리는 관계가 없어요.

아주 멀리 있는 애든 가까이 있는 애든 얼마의 속도로 다가오거나 멀어지는지 이게 결정합니다. 얘네가 나로부터 얼마만큼 떨어져있는지가

결정하는 게 아니에요, 됐죠? 그런 내용들 먼저 체크하셔야 되고요 이제 그리고는 해 볼게요, 외계 행성 탐사 첫 번째 방법 도플러 효과 이용하는 것.

여기 이렇게 별 하나 있습니다 그리고 그 옆에 외계 행성 있대요. 이때 이 외계 행성은 별 둘레를 돌고 있겠죠. 하지만 얘가 가운데 고정된 채로

얘 혼자 도는 건 아니고요 사실 얘네들은 둘의 공통 질량을 중심으로 물론 별이 더 무거우니까 이쪽에 중심이 별 쪽에 있겠죠.

이 공통 질량을 중심으로 얘가 한 바퀴 돌 때 얘도 한 바퀴 돕니다 됐나요? 행성이 여기에서 이렇게 가고 있을 때 별은 이렇게 가고 있을 거고요

행성이 여기까지 왔네요 그러면 별은 사실 여기 있는 거예요. 그리고 행성이 가는 순간 별이 가고 있을 거고요 행성이 여기까지 왔네요 이 순간에

사실 별은 여기 있다고요. 그리고 행성이 이렇게 갈 때 별은 가고 있고요 행성이 돌아 여기까지 왔네요라고 한다면 별은 여기 있어요.

행성은 이렇게 가고 있지만 별은 이렇게 갑니다, 됐죠? 그러다 보니까 별이 이렇게 한 바퀴 도는데 걸리는 시간 그 시간과 행성이 한 바퀴 도는데

걸리는 시간이 똑같아요 됐죠? 이때 관측자가 여기 있다라고 하면 여기에 있는 행성은 사실 보기가 어려워요 그렇죠? 이때 별은 빛을 내고 있으니까

그나마 얘는 볼 수가 있는 거예요. 그래서 우리는 도플러 효과라고 한다면 행성을 보는 게 아니라 여기 있는 별을 보는 겁니다.

그랬더니 어 여기 있는 별이 나한테 가까워지고 있네 그러면 이 별의 별빛에서 청색편이가 그리고 이 순간 별이 나한테서 멀어지고 있네

이 순간에는 적색편이가 나타나는 거죠. 참고로 여기 있는 애가 이렇게 갈 때는 내가 보는 입장은 내 입장에서는 나에게 접근하거나 멀어지는 게

아니기 때문에 편이 값이 안 나타나고요 여기도 마찬가지입니다. 얘가 나한테 가까워지거나 멀어지는 게 아니기 때문에 편이 값이 안 나타나요.

참고로 청색편이는 이 구간에서 나타나고요 적색편이는 이 구간에서 나타납니다. 이 특이점에서는 편이 값이 0이에요. 그리고 청색편이가

가장 큰 순간은 지금 이 순간, 이 구간 중에서도 나한테 가장 빠르게 오는 것처럼 보이는 이 순간, 적색편이가 가장 큰 순간은 이 순간입니다.

그러니 내가 봤을 때 어떤 별이 우와 청색편이, 적색편이가 반복되고 있네 아 별이 움직이고 있는 거야, 별이 돌고 있는데? 아 그러면 이 별 주변에

얘를 돌게 만드는 행성이 있겠구나라고 간접적으로 추측하는 겁니다, 됐죠? 참고로 이 편이의 변화 주기가 얘네 공전 주기랑 똑같겠죠.

이때 그러면 어떤 행성을 찾기에 이 방법을 쓰는 게 유리하냐라고 물어본다면 결국 얘를 빨리 돌게만 만들어줄 수 있는 행성이면 돼요.

그러면 얘 질량 어떠면 돼요? 질량이 크면 되죠. 질량이 크면 얘 외계 행성 질량이 크면 둘의 공통질량 중심 이쪽으로 당겨지고요

또한 얘는 떠 빨리 돌아야 됩니다. 그래서 외계 행성의 질량이 클수록 또한 이 둘의 거리가 가까울수록, 됐죠? 행성의 궤도 장반경이 작을수록

이 방법이 유리한 거예요. 두 번째는 식 현상입니다 볼게요. 이렇게 별입니다 별이 있고요 별 둘레를 이렇게 행성이 돌고 있대요, 됐죠?

이때 별은 빛을 낼 수 있지만 행성은 빛을 못 내죠. 그러다 보니 이렇게 행성이 별을 가리면서부터 이 별의 밝기가 평소보다 어두워지는

그런 현상이 나타날 수 있습니다 이게 식 현상. 그런데 그걸 시간에 따른 밝기를 그래프로 그려보면 일단 별을 행성이 가리기 전 이 순간까지는

원래 별의 밝기로 보일 거예요 얘 밝기로. 그런데 이제 얘가 이렇게 별 앞을 가리면서부터는 별의 밝기가 어두워지는 것처럼 보이겠죠?

언제까지냐 언제까지 이렇게 밝기가 주느냐. 그건 이렇게 행성이 쏙 다 들어간 이 순간까지 점점점 어두워집니다. 그리고 행성이 이렇게 별의

앞을 지나가는 그 순간까지는 이렇게 계속 어두운 게 지속되다가 이제 빠져나오려고 하는 이 시점을 기준으로 조금씩 조금씩 덜 가려지죠, 그렇죠?

그래서 밝기가 이렇게 회복되고요 쏙 다 빠져나오는 이 순간에 원래 밝기로 다시 보여요 이렇게. 그리고 이제 얘가 뒤로 갈 때는 별 변화가 없다가

다시 앞을 가리려고 하면서 이렇게 과정이 반복되면서 다시 어두워지고 그리고 이제 식이 끝나가는 과정에서 다시 회복되는 이런 일이 반복됩니다.

이때 이렇게 들어가기 직전이 이 시점이죠 그렇죠? 그리고 또 다시 들어가기 직전의 시점이 이 시점입니다. 그러다 보니 여기서부터 여기까지가

이 행성의 공전주기가 되고요. 그리고 밝기가 이만큼 줄었죠? 이 준 걸 결정하는 게 결국 얼마를 가렸냐 가린 면적입니다. 그러니까 이 외계 행성을

찾는 방법을 쓸 때는 그 행성의 크기가 큰 애가 찾기가 수월해요 많이 가리면 많이 감소하니까, 됐죠? 이제 그리고 얘 둘의 공통점입니다 둘의 공통점.

일단 얘네들은 이 행성의 공전 궤도면이 관측자의 시선 방향과 나란한 경우에 쓸 수 있어요 무엇인가 하니 보세요. 여기 이렇게 별이 있대요

그런데 행성이 이렇게 돌고 있습니다. 이걸 우리는 여러분이 보는 시선 방향에 공전 궤도면이 수직이라고 표현해요. 이런 경우는 안 나타나요

식 현상 안 나타나죠? 안 가려지니까. 마찬가지 도플러 효과 여러분한테 별이 가까워지거나 멀어지는 게 잘 드러나요, 그러면 어떨 때냐? 이런 거죠.

여러분이 보는 시선 방향과 공전 궤도면이 나란할 때 주로 쓰는 방법, 수직인 경우는 안 돼요 얘도 마찬가지입니다. 보는 것처럼 여러분한테는 수직이잖아요

그런데 얘였죠 아까 얘가 보는 방향의 나란할 때 이렇게 볼 수 있습니다. 마지막 내용은 미세 중력 렌즈 현상이고요 볼게요.

중력 렌즈 현상은 우리가 배웠죠 물리시간에, 이런 겁니다. 관측자가 있고요 여기에 별 하나 있습니다 뒤쪽에 또 별이 있대요, 됐죠?

별에서 빛이 이렇게 나가고 있습니다. 이때 만약에 얘가 없으면 이 별빛에서 별에서 별빛이 나에게 올 때 여기서는 지금 화살표 하나가 왔으니까

이 정도의 밝기로 보여요 한 개 정도의 밝기. 그런데 만약에 여기에 별이 있으면 이렇게 가던 빛도 휘어서 이렇게 갔던 빛도 휘어서 옵니다

아까보다 빛이 더 많이 오죠? 그러다 보니까 여기 있는 애 때문에 뒤에 있는 애가 더 밝게 보일 수 있다고요. 마치 중력이 큰 애가 여기 있으면

얘 중력 때문에 렌즈가 있는 것처럼 뒤쪽별이 밝게 보일 수 있습니다 이걸 우리는 중력 렌즈 현상이라고 그래요 중력 렌즈 현상.

우리 교재 그림에서는 이게 나와 있습니다 볼게요. 일단 여기 관측자가 있고요 그다음에 앞쪽에 별이 있고 뒤쪽에 별 하나가 지나가고 있습니다.

이때 각각의 위치를 A, B, C 위치라고 할 때 보다시피 관측자와 앞별과 뒤쪽별이 일직선상에 왔을 때 그 효과가 가장 크게 나타나기 때문에

보다시피 A, B, C중에 B의 위치에서 가장 밝게 보이는 거예요. 얘를 만약에 그래프로 그리면 이렇습니다. 그래프로 그리면 일단 뒤쪽별의 밝기예요

A 위치에 왔을 때, B 위치에 있을 때, C일 때 중에 어떨 때? 일직선상에 왔을 때 뒤쪽별이 가장 밝게 보인다고요 이렇게 이때, 됐나요?

그런데 만약에 이 앞쪽별이 행성을 가지고 있으면 행성도 나름의 질량이 있죠, 그렇죠? 그러면 얘 때문에도 중력 렌즈 현상이 아주 조금 더해질 수 있죠.

그러다 보니 이렇게 매끈한 상황이 아니라 추가로 살짝 올라갈 수 있다고요 이런 걸 보는 겁니다. 잘 들으셔야 돼요 무엇인가 하니

앞쪽별이 가지고 있는 외계 행성 때문에 뒤쪽별의 밝기, 뒤쪽별의 밝기의 추가적인 밝기가 더해지는 걸 통해서 우리는 앞쪽별이 행성을 가지고 있네

이렇게 판단하는 겁니다, 됐죠? 참고로 이렇게도 설명 한 번 드려볼게요 설명. 지금 상황은 조금 다른 건데요 뒤에 별이 있습니다

지구의 관측자 입장에서 뒤쪽에 별이 있대요. 그런데 앞쪽에 별이 지나간다고 가정했을 때 일단 행성 없다라고 한다면 t₂의 순간일 때 별이 가장 밝게 보여요.

그렇죠? 보다시피 t₂의 순간일 때 별이 가장 밝게 보입니다 그래서 이렇게 매끈한 곡선이 나와야 돼요. 그런데 t₃인 순간에는 여기 일직선상에

외계 행성 왔네요 그러면 얘 때문에도 살짝 올라가겠죠 그래서 살짝 추가된다고요. 결국 앞쪽별이 갖고 있는 외계 행성 때문에 뒤쪽별의 밝기에

추가적인 밝기가 나타났다 이걸 통해서 우리는 앞쪽별이 외계 행성 갖고 있네라고 판단하는 겁니다, 됐죠? 참고로 그러면 어떤 외계행성을

찾기 좋냐라고 물어본다면 둘의 거리가 먼 행성, 왜냐하면 여기에 더해지는 것보다 만약에 t₄일 때 일직선에 오면 여기에 이렇게 더해지는 겁니다

이게 조금 더 명확하게 드러나죠. 결국에 가까이에 있는 경우보다 멀리 있는 궤도 장반경이 더 큰 그런 외계 행성 찾기에 좋은 방법이라고 나와 있습니다

궤도 장반경이 큰. 최근에 탐사에 관련된 내용 나와 있습니다. 케플러 우주 망원경은 식 현상을 이용해서 외계 행성 찾고 있고요.

그리고 최근 들어서는 일단 큰 애보다는 생명체가 살기에 적합한 그런 외계 행성 찾는 게 주목적입니다 지구를 닮은 애들 목성 닮은 애 말고.

그리고는 외계 지적 생명체 탐사 프로젝트 이런 거예요. 지구에는 생명체가 등장을 했고 그 생명체 중에 지적인 능력을 가진 생명체가 등장을 합니다

사람, 그렇죠? 이 사람들은 결국 전파라고 하는 것을 발견해 내고 사용합니다. 그 전파를 사용하다 보니 전파가 결국 우주 공간으로 퍼져나가죠.

그럼 만약에 우리가 우주 공간에서 오는 전파를 관측했을 때 만약에 자연적인 전파가 아니라 누군가 발생시킨 전파, 인위적인 전파가

우리에게 오고 있다라는 걸 그 전파를 찾아내면 아 우주 공간 어딘가에는 지적인 생명체가 있겠구나라고 추측해 볼 수도 있죠 그런 관련된 내용입니다.

이제 마지막 문제는 이거네요. 그림은 외계 행성을 탐사하는 두 가지 방법을 나타내고 있습니다. 첫 번째 (가)는 보다시피 별이 나한테

가까워지는 상황을 주고 있죠 그러면 별빛에 무슨 편이? 청색편이가 나타납니다 그래서 ㄱ은 맞는 상황, 접근할 때는 청색 편이.

그리고 (가)와 (나) 모두 행성의 공전 주기 구할 수 있죠? 왜냐하면 청색편이, 적색편이, 청색편이, 적색편이 반복 되죠 그렇죠?

그 주기가 별과 행성이 도는 주기니까. 마찬가지 식 현상도 아까 반복 됐죠 그렇죠? 이 순간부터 이 순간까지 이렇게 그래프를 그렸을 때, 그렇죠?

이 순간부터 이 순간 또는 이 순간부터 이 순간, 이 순간부터 이 순간 다 똑같아요. 다시 그려드릴게요 다시 조금 명확히 그리면

이렇게 된다고 했을 때 이런 거죠. 여기부터 여기까지든, 여기부터 여기까지든, 여기부터 여기까지든, 여기부터 여기까지든 여기까지든, 됐죠?

그다음에 ㄷ입니다. 공전 궤도면이 시선 방향과 수직이면 안 된다고 그랬어요 그렇죠? 나한테 접근하거나 멀어지는 게 드러나지 않을 뿐만 아니라

이거는 가려지지도 않아요 그렇죠? 수직인 경우 이런 거였죠. 별 있고 행성이 이렇게 돌면 가려지나요? 안 가려집니다 시선 방향의 수직이면 안 돼요.

정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄴ이고요, 문제 이것까지 한 번 해 볼게요 우리 교재로는 204쪽에 있습니다. (가)는 해왕성보다 공전 궤도 장반경이 큰가요?

소행성은 주로 화성과 목성 사이에 있습니다 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않고요. ㄴ (나)는 태양에 가까워지면 긴 꼬리가 생기나요? 얘는 얼음과 먼지로

이루어져있기 때문에 태양에 가까워지면 부푼다고 그랬죠 승화해서 부풉니다. 코마 생기고 또한 태양풍, 복사압 때문에 꼬리 생기죠 뒤로 밀리는 ㄴ 맞았습니다,

얘는 안 생겨요. (가)와 (나)는 고체 표면을 갖고 있습니다, 됐죠? 얼음과 먼지 여기는 암석 그리고 또한 운석 구덩이 같은 것 보이네요 그렇죠?

표면에 있습니다 정답 4번의 ㄴ, ㄷ. 여기까지 해서 우리 이번 강 끝났고요 이제 다음 강에서는 뒤에 있는 문제들 쭉 풀어보도록 하겠습니다.

미리 한 번 풀어보시고요 다음 강에서 같이 풀겠습니다.
