여러분, 안녕? EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 오늘은 갓선묵의 핵심 압축 수능 완성 아홉 번째 시간이죠. 대기 대순환과 해류를 배워볼 차례예요. 이번 강의 역시 그리 만만치 않을걸요? 

왜냐하면 사실 이번 강의에서는 늘 쉬운 문제들이 많이 나왔었어요. 대기 대순환. 뭐가 떠올라야 되는 거죠? 이러면 안 되는데, 지금? 대기 대순환 그러면 3이 떠오르면 됩니다. 대기 대, 순, 환이니까. 그렇죠? 

해류 대순환 그러면 뭐가 떠오르면 돼요? '응'이 떠올라야죠. 해류 대순환 그러면 '응' 아닙니까. 이게 무엇인지 모르는 친구들은 다시 수능 특강에 가서 이 부분 다시 한번 보고 와야 돼요, 진짜로. 

물론 이제 들은 것 같은데? 이 정도만 돼도 오늘 강의 들으면 쭉 기억이 날 거거든요. 진짜입니다. 한번 가보도록 할 텐데요. 이 부분이 왜 만만치 않느냐? 수능 평가원에서 문제 내는 트렌드를 보면, 

점점 이 부분에서 어렵게 내고 있습니다. 그게 이제 우리 맨 처음에 배워야 하는 테마 대표 문제, 2018학년도 대수능 6월 모의평가 문제거든요. 이걸 보면 여러분이 알 수 있어요. 이거 만만치 않구나, 하는 것. 

보시면요. 그림 (가)와 (나)는 1월과 7월의 평년 기압 분포를 순서 없이 나타낸 것이라고 했습니다. 그래서 이제 순서를 찾아야 되는 거예요. 그런데 이걸 보고 그걸 어떻게 찾아요? 막막하죠? 

1월과 7월, 뭐지 도대체? 1월과 7월. 이랬을 때 제일 좋은 방법 하나 있습니다. 여러분이 이 세계 지도에서 가장 찾기 쉬운 나라는 어느 나라일까요? 우리나라죠. 우리나라. 대한민국~ 우리나라잖아요. 

세계 지도에서 제일 찾기 쉬운, 우리나라를 보세요, 우리나라. 우리나라가 여기 있습니다. 그 옆에 B라고 쓰여 있고 여기 A라고 쓰여 있는데 우리나라에 여기 고기압. 이쪽에 고기압이 발달한다. 

기단이 발달할 때 거기서 고기압이 나오는 거잖아요. 이쪽에 고기압이 발달한다, 이거 무슨 고기압이겠습니까? 시베리아 기단이 발달하는 것이죠? 거기서는 시베리아 고기압인 거예요. 그래서 이거 1월이구나. 

이렇게 생각할 수 있는 겁니다. 여기 한번 보실래요? 우리나라 보면 쉽다니까? 우리나라 있잖아요. 이쪽에 저기압이 있어요. 그렇죠? 고기압 이쪽에 가 있습니다. 이거 뭡니까, 이거? 북태평양 고기압, 북태평양 고기압. 

이쪽에 있어야 되는데, 이쪽에. 그게 영향을 지금 주고 있는 거죠. 그래서 7월이구나. 또 한 가지는요, 여러분. 해류풍, 산곡풍에서도 우리가 배우지만 육지와 바다의 비열 차이 있잖아요. 

육지가 여름에 빨리 더워집니다. 그러니까 이 부분 빨리 더워지니까 공기 상승하면서 이렇게 저기압이 생길 수 있는 거죠. 알겠죠? 그런 생각을 해 주시고요. 그다음에 이제 여러분, 기본 개념으로 좀 아는 게 있어요. 

우리가 대기 대순환 그러면 뭘 떠올려야 된다고요? 3. 대기 대순환은 3입니다. 알겠죠? 3인데 대기 대순환에서는 선생님이 늘 강조하지만. 오늘 이 그림이 굉장히 나올 거기 때문에 옆에다가 이렇게 그려볼까요? 이렇게. 

0도, 30도, 60도, 90도가 있죠? 그러면 공기 여기서 올라가고 찬 공기 내려오고 이게 기본 원동력인데 그러다 보면 끝까지 못 가고 성층권 밑으로, 대류권에서 쭉 성층권과 만나면 퍼지니까. 

내려와서 퍼지고, 땅바닥과 붙어서 또 퍼져나가다가 만나면 올라가야 되고. 그래서 대기 대순환, 3이잖아요. 크게 3개의 순환으로 나뉜다. 해들리 순환, 페렐 순환, 극 순환. 저기압, 고기압, 저기압, 고기압. 

위도 60도 한대전선대 온대 저기압의 고향. 이런 거 여러분이 다 알고 있어야 되는 거예요. 그런데 이 대기 대순환에서 위도 30도 고기압이죠? 고기압. 여기 한번 보세요. 위도 30도에 고기압, 고기압. 

그런데 이게 지금 1월이기 때문에 이 문제 굉장히 여러 가지를 얘기하는 그림이에요. 1월은 햇빛이 여기를 수직으로 비춰주지 않습니다. 조금 23.5도 밑을 수직으로 좀 비춰주는 거죠? 

약간은 내려가 있는 거 아닌가? 그런 생각도 해볼 수가 있어요. 그런데 이건 위로 올라가 있잖아요. 이 시베리아 고기압은 대기 대순환 때문에 생기는 고기압이 아닌 거예요. 여기 없잖아요. 

다른 것들은 위도 30도 부근에 생기는 고기압이 그래도 좀 올라가 있는데, 7월에는 위쪽으로 올라가 있는 거죠. 살짝살짝. 왜냐하면 대기 대순환에서 여기 춘추분이고 23.5도 여기 비춰주는 게 이제 하지니까. 

여름철에는 전체적으로 올라가야 된다고 그랬잖아요. 올라가 있는, 여기는 그게 없어요. 이거 대기 대순환 때문에 생긴 거면 저 위로 올라가야 되는데 아예 없어진 거죠. 그러니까 이쪽은 

육지가 굉장히 크잖아요, 유라시아 대륙이. 그런데 여름에는 빨리 많이 가야 돼서 저기압이, 겨울에는 냉각이 돼서 고기압이 발달하는구나. 이거 위도 30도랑 상관이 없네? 얘는 그런 것도 생각해볼 수가 있는 겁니다.

알겠죠? 일단 하여튼 선생님이 하고 싶은 이야기는 뭐냐면요. 이거 전 세계 지도를 주고 1월이냐, 7월이냐 물어보면 우리나라를 일단 찾으세요. 우리가 우리나라 주변의 상황은 잘 아니까. 알겠죠? ㄱ 갑니다.

(가)는 1월의 평년 기압 분포에 해당한다. 우리가 진작에 찾았고요, 이거는. 그다음 ㄴ 보기. 고기압 A와 C는 해들리 순환의 하강으로 생성된다고 했습니다. 이거 A 위도 30도. 해들리 순환에서 딱 내려가는 그거인 거예요.

C, 위도 30도. 남반구죠, 남반구. 여기다 그려보면 밑으로 좀 내려서 남반구에서 내려가는 이거 얘기하는 거죠, 여기 위도 30도. 그래서 ㄱ도 맞는 얘기고 ㄴ도 맞는 얘기입니다. ㄷ 갈게요.

고기압 B는 지표면 냉각으로 생성된다고 했는데 꼭 기억해 두세요. 시베리아 고기압 얘기하는 거고요, 이 고기압이. 이거는 해들리 순환의 이 하강 기류랑은 관계가 없다. 쟤는 지면의 냉각으로 만들어지는 거다.

꼭 기억해 두시고 ㄷ도 맞는 얘기라는 거 생각해 주시면 좋겠습니다. 그러면 닮은꼴 문제로 유형 익히기 볼게요. 그림은 7월의 평균 기압 분포와 바람의 분포를 나타낸 것이라고 했습니다.

그래서 이건 문제에서 아예 난 7월이야. 이렇게 얘기를 해줬거든요. 평년 기압 분포와 바람의 분포를 나타낸 것이다. 뭘 하라고 그랬죠? 우리나라 찾아보라고 했는데 우리나라 여기 있잖아요, 세계 지도에서.

7월 맞네. 고기압이죠? A가 뭐예요? 너, 여름철에 우리나라에 영향을 주는 북태평양 기단에서 발달하는 북태평양 고기압이구나. 반갑다, 친구야. 뭐 이런 걸 좀 이렇게 하면서, 그렇죠? 그렇습니다.

갑자기 반갑다, 친구야가 왜 생각이 났을까요? 이제 선생님이 사회생활을 하면서 여러 사람을 만나게 되잖아요. 어떤 학원 원장님을 만났어요. 좀 친해졌거든요? 저는 생각했습니다.

저 사람 분명히 나보다 한 10살은 많겠다. 배도 좀 많이 나오시고 머리도 좀 벗겨지시고 그래서 네, 원장님. 네, 원장님 뭐 이렇게 하면서 그랬었는데, 하여튼 같이 또 전공이 또 영어세요, 그 원장님은.

그래서 이제 해외여행을 갈 기회가 생겼던 거예요. 그러면서 서로 이제 여권 사진 찍어서 주고받고 하는 게 있었는데 깜짝 놀랐습니다. 저랑 동갑인 거예요. 그래서 그 원장님도 깜짝 놀랐어요.

그래서 서로 이제 동갑이니까, 그래서 여러분도 보시면 다 비슷비슷해 보이지만 친구 중에 또 특히 나이 많이 먹어 보이는 친구들 있잖아요, 그렇죠? 그래서 이제 그렇게 반갑다 친구야 하면서 이제 같이 친구 하기로 했거든요?

그래서 잘 놀다가 왔는데 우리나라에 와서도 이제 친해졌으니까 자주 만나고 그러는데 그 원장님이랑 만나서 내가 막 반말을 하면서, '너 이런 거 아니야.' 막 이러면 그 학원의 직원분들이

굉장히 안 좋은 눈으로 저를 쳐다보는 거예요. 아니, 자기가 강사면 강사고 좀 그래도. 약간 유명하잖아요. 갓선묵이니까. 유명한 강사면 강사지, 왜 우리 원장님한테 반말을 하고 막 이러냐고.

나이가 같은데요? 막 이러면, 진짜요? 이러면서 깜짝깜짝 놀라고. 그런 경우가 있었습니다. 갑자기 반갑다 친구야 하다가 그 생각이 났네요. 죄송합니다. 하여튼 그런 거고요. 이거 북태평양 고기압이다.

느낌 딱 오죠? 그렇게 여러분, 생각을 해 주시고 그래서 이건 이제 바다 쪽에 있는 거잖아요. 여기에 보면 이 저기압에 B라고 쓰여 있단 말이에요. 이 B는 뭐인 거예요? 무슨 대륙입니까? 유라시아 대륙이죠?

여기 우리나라 있잖아요. 유라시아 대륙이 여름철에 가열돼서 이쪽으로는 저기압이 크게 발달했구나. 이런 생각. 알겠죠? 이거 이렇게 써 주니까 또 지금 방송 경력이 한두 해가 아닌데.

잘 보이게, 그렇죠. 가열됐으니까 저기압이 발달하는구나. 이런 생각 좀 할 수 있으면 좋습니다. ㄱ에 고기압 A에서 적도 쪽으로 부는 바람은 무역풍을 형성한다고 했는데 고기압이니까 바람이 불어 나가야 돼요. 

이렇게, 이렇게 시계 방향으로 이렇게 적도 쪽으로 부는 바람이 이렇게 가는 게 아니고 이렇게 가게 되거든요. 대부분 이 무역풍과 함께, 무역풍을 세게 만들어주는 쪽으로 그렇게 진행을 해가게 되는 거죠. 

무역풍 이제 30도, 0도 사이에서 이렇게 부는 바람인데, 그렇죠? 무역풍을 형성하는 데 기여를 하는 겁니다. 이게 없으면 무역풍이 안 만들어져? 그건 아니지만 무역풍 형성에 기여한다. 사실은 맞는 얘기고요. 

여러분, 그런데 이 그림만 보면 뭐 그렇겠네라고 생각하지만 사실은 대기 대순환을 이해를 한번 해보세요. 대기 대순환을 본다면 위도 30도에 고기압이 딱 만들어지잖아요. 거기서 적도 쪽으로 표면을 따라 불어가는 바람. 

우리가 이걸 무역풍이라고 부르는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 무역풍을 형성한다. ㄱ이 맞겠네라고 생각하는 게 출제자의 의도대로 잘 생각한 거예요. 선생님이 항상 강조하잖아요. 출제자의 의도가 중요하다. 

저기압 B는 지표면 가열로 생성된다. 그렇죠. 이 저기압 B는 위도 30도인데도 저기압이에요, 여름철에. 지표면 가열도 생성된 것. ㄴ 보기 맞는 얘기고 ㄷ 갈게요. 표층에서의 염분은 P 해역이 Q 해역보다 높다고 했는데. 

P, Q. 차이점이 뭐가 있을까요? P가 거의 적도 부근이죠? 뭡니까? 대기 대순환에서 보면 1년 내내 공기 상승하는, 공기 상승은 구름 생기고 비 오는 거라고 맨날 강조했잖아요. 1년에 공기가 상승하는, 

지구상에서 가장 비가 많이 오는 적도 부근의 바다가 P인 거예요. 싱거워야 해요, 짜야 해요? 비 엄청나게 내리는데 바다가 싱거워야죠. 그래서 표층에서의 염분은 P 해역이 Q 해역보다 높은 게 아니고 싱거운 바다야 P는. 

적도 부근이야, 비 많이 내린다고 생각해야 되는 거죠. ㄷ, 땡입니다. 답은 ㄱ, ㄴ이 맞는 얘기고요. 그다음 문제로 가볼게요. 이제 9번 문제로 가보겠습니다. 그림은 전 지구 1월의 평년 기압과 

바람의 분포를 나타낸 것이라고 했습니다. 전 지구인데 명심하세요. 전 지구 1월이라고 나와 있습니다, 1월에. 우리나라 한번 볼까요? 우리나라 이쪽에 있는데, 1월이니까 고기압, 

너 시베리아 고기압이라는 거 알 수가 있습니다. 이 (가)를 보면 말이에요. 이거 뭐지? 고기압일까, 저기압일까 하는데 1월에는 두 가지로 우리가 이해할 수 있어요. 첫 번째, 제일 좋은 방법. 

1월은 냉각이 잘 됩니다. 어디가? 육지가. 고기압 만들어지죠. 이쪽에도 고기압 있죠. 바다는 그거에 비해서 냉각이 잘 안 되는 편이잖아요. 육지 입장에서 보면 가열되는 것과 좀 비슷한 느낌? 

쟤는 왜 냉각이 안 되지? 온도가 막 올라가는 것 같은데? 육지는 너무 많이 냉각이 되니까. 저기압인 거죠, 저기압. 또 한 가지는요. 고기압은 높은 산과 똑같다고 생각하면 돼요. 선생님이 개념 강의나 수능 특강에서 

태풍 설명할 때도 그런 얘기 했었잖아요. 고기압은 높은 산과 똑같다고 생각하면 된다. 저기압은 낮은 골짜기와 똑같다고 생각하면 된다. 고기압, 고기압 있으면 가운데에 저기압이 있는 게 정상입니다. 

잘 보세요. 고기압, 고기압이 있으면 가운데 저기압이 있잖아요. 고기압, 고기압 있으면 저기압 있잖아요. 여기 보면 고기압, 고기압 있죠? 이 가운데가 제일 기압이 낮은 곳이에요. 

그러면 이게 더 낮으니까 여기 저기압이라고 써주는 겁니다. 알겠죠? (가)는 고기압, 고기압 사이고 여름의 바다, 저기압 만들어지는 건 여름의 바다인데, 그런 생각해볼 수 있습니다. 

이거는 이제 대기 대순환 때문에 생긴 고기압들이고요. 그렇기 때문에 이거는 저기압일 거야. 그거 물어보려고 (가) 준 것 같다는 생각해볼 수가 있는 거죠. 위도, 남위 위도 30도 부근에 고기압이 발달했다. 

남위 위도 30도, 이쪽에 쭉. 역시 해들리 순환해서 지상으로 내려오는 이거 얘기하는 겁니다. 건조 기후 많이 발달하고 늘 고기압이니까 그런 거죠. 바다는 짠 바다. 적도 부근에서는

남동 무역풍과 북동 무역풍이 수렴하여 공기가 상승한다. 바람의 방향이 나와 있어요. 적도 부근에서는 이게 뭡니까, 이렇게, 이렇게? 무역풍인데 이걸 뭐라고 우리가 부르냐면,

바람의 이름은 항상 불어오는 쪽이 기준이다. 북쪽과 동쪽 사이에서 불어오는 거죠. 북동 무역풍이 되는 겁니다, 북동 무역풍. 그런데 이 밑에서는 이렇게 무역풍이 불거든요?

이건 뭐예요? 남쪽과 동쪽 사이, 남동 무역풍. 남동 무역풍, 북동 무역풍 만난다. 그래서 공기가 만나서 위로 올라갈 수밖에 없는 거죠. 그래서 여기 또 상승한다. 사실은 이제 여기가 따뜻하니까 

가열돼서 올라가고 그것 때문에 모여들어서 이렇게 상승하게 되는 건데 그거나 그거나 맞는 얘기입니다. 남동 무역풍, 북동 무역풍이 수렴하여 공기가 상승한다. ㄱ도 맞는 얘기였지만 ㄴ도 맞는 얘기였고요. ㄷ 갑니다. 

위도 60도 부근의 (가)는 극 순환과 페렐 순환이 만나는 곳에 발달한다. 위도 60도 부근의 (가), 이거. 저기압인데, 그렇죠? 저기압인지 고기압인지 안 물어봤네요. 조금 안타깝네요, 해석은 잘했는데. 

그런데 하여튼 위도 60도 부근의 (가)는 뭐라고 그랬죠? 극 순환과 페렐 순환이, 극 순환, 이거잖아요, 이거 극 순환. 페렐 순환. 이건 해들리 순환이고. 맞네, 위도 60도, (가)에 생기는 저기압이 발달한 거, 그거군요. 

그래서 ㄷ도 맞는 얘기가 되겠습니다. 이게 사실 쉬운 문제는 아니에요. 까다로운 문제인데 이렇게 전 세계 위도 주고 세계 지도 주고 물어보는 문제. 일단 우리나라 찾고 대기 대순환 이해하고 하면 쉽게 풀 수 있다는 거, 

여러분이 생각해볼 수 있을 거고요. 그다음 다시 앞으로, 1번 문제로 들어가 보도록 할게요. 그림은 춘분날 태양이 남쪽에 있을 때 지구의 적도 지역과 위도 60도 지역의 지표면에 도달하는 

태양 복사 에너지의 모습을 각각 나타낸 것이다. 그래서 지구의 여기가 이제 A가 뭐예요? 적도 지역이 되는 거고 여기 B가 지금 위도 60도 지역인 거죠? 그런 거예요. 태양 복사 에너지를 각각 나타낸 것이다. 

위도 60도라. 위도 60도라는 건 이런 거 아니겠습니까? 적도가 0도. 여기 60도니까, 여기 90도. 북극이 위도 90도잖아요. 이렇게 이 각도가 몇 도라는 거예요? 이 각도가 지금 60도. 

그렇다는 이야기는 이 각도가 몇 도? 60도라는 이야기죠? 그렇죠? α 얼마인지 물어볼 것 같아서 설명을 하려고요. 그런데 이건 이제 지울게요. 이거 60도라는 이야기인데 그러면 우리가 지금 이렇게, 

이게 지면에 수직으로 그은 선이잖아요. 그렇죠? 그러면 뻔한데, 이제? 여기서 이거 90도인데 이게 60도니까 이 각이 얼마겠어요, α는? 30도구나. 이거 30도라는 거 생각해볼 수가 있습니다. 

그래서 ㄱ에 α는 30도구나, 맞는 얘기고요. ㄴ 보기에서, 이날 하루 동안의 평균 일사량은 A 지역이 B 지역보다 많다. 당연한 거 아닙니까? 적도는 사람이 딱 서 있으면 햇빛이 수직으로 들어오는데요. 

여기 서 있으면 햇빛이, 똑바로 서 있잖아요? 비스듬하게 들어오는 거고. 활동하고 있는 평균 일사량은 적도 쪽이 훨씬 많은 거죠? ㄷ 보기 보겠습니다. 이날 단위 면적당 입사량, 태양 복사 에너지양은 

B 지역이 A 지역보다 많다고 했어요. 단위 면적당. 그런데 이거잖아요, 이거. 똑같은 면적에 지금 A 같은 경우에는 햇빛이 수직으로. B 같은 경우에는 똑같은 햇빛이 이렇게 들어오는 거거든요. 

아까랑 같은 면적이면 A랑 같은 면적의 B는 이거밖에 안 되는데. 그런데 같은 양이 이렇게 넓게 들어오는데 그거밖에 안 되는 거니까 단위 면적당 들어오는 에너지는 A가 많은 거죠. 그래서 고온인 거예요, 적도 지역이. 

선생님이 이거는 수능 특강 강의에서도 많이 설명했던 이야기. 그래서 B 지역이 A 지역보다 많다. 말도 안 되는 소리잖아요. A가 더 뜨거운데, 그렇죠? 됐습니다. 그다음 3번으로 가보도록 할게요. 

그림은 인공위성이 관측한 대기 상단에서의 태양 복사 에너지 흡수량과 지구 복사 에너지 방출량, 순 복사 태양 에너지양 태양 복사 에너지 흡수량-지구 복사 에너지 방출량을 위도에 따라 나타낸 것이다. 

그림에서 하고 싶은 이야기는 뭡니까? 2개가 이제 거의 똑같은 얘기예요. 우리가 늘 태양 복사 에너지는 이렇게 먹는 거. 착한 문제네, 흡수량이라고 쓰여 있죠? 지구 복사 에너지는 지구에서 나가는 거. 

방출량이라고 쓰여 있습니다. 그렇죠? 지구에서 나가는 거예요. 그러면 이제 이 부분은 들어오는 게 많은데 나가는 게 조금이네? 에너지 과잉. 그게 B라고 지금 표시가 돼 있는 거죠. 

B가 에너지 과잉인데 우리가 일반적으로는 이제 적도를 중심으로 해서 이쪽으로 가죠, 이렇게. 이렇게, 이렇게 갑니다. 그렇죠? 그런데 이 부분이 이제 뭐가 되는 거야. 에너지 부족이 되는 거죠, 부족이 되는 겁니다. 

그래서 순 박사 에너지는 이제 +, -라고 돼 있어요. 이렇게 여러분이 이해를 해 주시면 되겠고요. A와 C는 에너지 부족, B는 에너지 과잉이다. 당연히 맞는 얘기입니다. 그래서 부족한 쪽으로, -잖아요. 

넘어가야 돼. 그게 이제 대기와 해수가 해 주는 일인 거죠? ㄱ은 맞는 얘기고요. ㄴ 보기, 적도 지역에서 총 에너지 수송량이 최대이다. 그거는 아닌 것 같아요. 그렇죠? 적도 지역은 사실, 

이건 이쪽으로 넘어가고 이건 이쪽으로 대부분 넘어올 때 에너지 이동량이 거의 없다고 봐야 합니다, 이 그림에서 보자면. 그런데 여기가 뭐죠? 여기, 여기, 여기, 여기, 이런 데, 이런 데, 이런 데. 이거 뭡니까? 

남지도 않고 모자라지도 않는 것. 그렇죠? 여기는 들어오는 태양 복사 에너지양과 나간 지구 복사 에너지가 똑같은 거잖아요, 여기. 남지도 않고 모자라지도 않은 것. 그래서 순 복사가 0이 되는 곳, 여기. 

여기가 뭐예요? 에너지 이동량이 최대다. 이게 위도 38도 정도 돼요. 우리나라를 지나가요, 가운데. 에너지 이동량 최대다, 꼭 기억해 주세요. 여기 남는 것들 다 이쪽으로 넘어가야 되거든요. 

다 이쪽으로 넘어가야 돼요. 여기를 안 넘어갈 수가 없어요. 그렇기 때문에 에너지 이동량이 최대다. 그러니까 이렇게 생각해도 되잖아요. 여기는요. 여기 같은 경우에는 말이죠. 이거 넘어가는데, 

이거 넘어가는 거는 여기서는 체크가 안 돼요. 이만큼 빠져, 빠지거든요. 여기가 더 많은 거죠. 여기도 마찬가지 개념입니다. 여기 넘어온 거, 이건 체크가 안 돼요. 이쪽으로 넘어가는 것만 체크가 되고. 

그러니까 이게 여기서 에너지 이동량이 최대다. 선생님이 사실 이제 뭐 수능 개념이나 아니면 수능 특강에서는 에너지 버스 이론 도입해서 설명을 해줬는데 그 버스 이름 딱 들으면 느낌 빡 올 거예요, 그렇죠? 

버스가 뭐지? 이런 친구들은 조금 곤란합니다. 선생님 강의를 한 번이라도 듣고 와야 이 문제 풀이가 잘 되는 거거든요. 꼭 한 번. 그런 친구들은 이 태양 복사, 지구 복사 쪽이 또 워낙 어려운 문제들이 많이 나오니까 

꼭 한번 찾아보셔야 돼요. 3단원 쪽에서, 알겠죠? 강의를 듣고 오시고요. 그런 겁니다. 그래서 적도는 아니야. 여기지, 여기. 남지도 않고 모자라지도 않는 곳이 이동량은 최다라고 생각해 주시고요. 

그다음에 해들리 순환은 순 복사 에너지양이 플러스 위도에 대해서, 해들리 순환은 어디 있는 거예요? 적도에서 위도 30도. 이 돌아가는 이게 해들리 순환이잖아요. 30도에서 60도가 이제 여기 뭐가 있어요? 

페렐 순환이 있는 거고, 그렇기 때문에 순 복사 에너지양이 해들리 순환은 이 대부분 플러스인 곳에서 일어나는 거죠. 적도에서 위도 30도를 얘기하는 거니까. ㄷ 보기는 맞는 얘기가 되겠습니다. 답은 ㄱ, ㄷ이고요. 

그다음 2번 문제 볼게요. 이거 이제 대기 대순환인데 대기 대순환은, 이건 너무 착한 문제예요. 3이 아예 그려져 있으니까, 그렇죠? 0도, 30도, 60도, 90도. 이름 뻔한 거 아닙니까? 이거 C 뭐 물어보려고 하는 거죠? 

해들리 순환, 페렐 순환, 극 순환입니다. 이거 이제 해들리 순환이고요. 이거 페렐 순환이고 이거 극 순환되는 거죠. 그거 물어보려고 지금 A, B, C 놓은 거예요. 그럼 우리는 잘 알잖아요. 

공기 상승하니까 저기압이고 여기 공기 내려오니까 여기 고기압이고 다시 여기서 공기 올라가는 거죠. 저기압이고. 여기 위도 60도, 한대전선대 온대 저기압의 고향. 그다음에 여기 이제 고기압. 

극지방에 고기압이 있는 거고. A 순환의 지상 바람은 북동쪽으로 분다고 했습니다. A 순환은 극동풍, 지상 바람이라고 했는데. 사실 여기서 보면 여러분, 바람이 이렇게 나와 있잖아요. 밑으로 내려와야 되는데, 이걸 따라서. 

그런데 이제 오른쪽으로 전향력이 작용하니까 살짝 옆으로 휘어 있는 거죠. 어느 쪽이라고 해야 하는 거예요? 남쪽으로 가는데 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽. 서쪽으로 좀 휘어서 가네? 남서쪽으로 가는 겁니다, 남서쪽. 

그래서 ㄱ 보기 땡. ㄴ 보기에서요. B 순환에서 지표면 기온은 공기가 하강하는 지역이 공기가 상승하는 지역보다 낮다고 했습니다. B 지역 공기가 상승하는 부분이 여기예요. 위도 60도. 

60도에서 상승. 상승하는 부분이고요. 그다음 여기는 공기가 위도 30도에서 하강하는 부분이죠. 어디가 더 따뜻해요? 하강하는 데가 더 따뜻하죠. 그래요. 그래서 B 순환에서 지표면 기온은 공기가 하강하는 지역이 더 높아요. 

ㄴ 땡인데 그것만 하지 말고 출제자가 이런 문제를 왜 냈을까요? 이게 간접 순환이라는 걸 가지고 문제를 만든 거죠. ㄴ 보기를 읽으면서 여러분은 그걸 느꼈어야 되는 거예요. 그런 거 못 느끼면 안 됩니다. 

대류, 직접 순환. 원래 따뜻한 데서 올라가서 추운 데에서 내려오는 게 맞아요. 이것도 대류인데 둘 중에 여기가 더 따뜻하거든요? 올라가야 되는데 이 원동력. 적도가 제일 따뜻해서 올라가는 힘. 

극이 제일 추우니까 내려가는 힘. 이 원동력 때문에 이게 너무 세게 돌아가니까 가운데 낀 게 어쩔 수 없이 이렇게 돌아가게 되는 거였다고 했잖아요. 그렇죠? 그래서 이거 간접 순환이다. 그걸 가지고 문제를 낸 거구나. 

이걸 느껴야 되는 겁니다. 그게 여러분이 출제자의 의도를, 정말 출제자의 머릿속에 들어간 것처럼 파악하는 거예요. 문제를 풀 때 제일 중요한 건 그거거든. 출제자의 의도를 파악하는 것.

항상 그걸 염두에 두시고 문제를 풀어야 돼요. ㄷ 보기 가겠습니다. 뭐 ㄱ, ㄴ 틀렸으면 ㄷ이 답이겠다고 우리가 생각하지만, 그렇죠? 갑니다. C 순환은 적도와 위도 30도 사이의 지표면의 부등 가열에 의해서 발생한다고 했어요.

C 순환은 적도와 위도 30도 사이의 지표면의 부등 가열, 정확한 얘기죠. 적도가 제일 뜨겁고 그것보다는 이게 온도가 낮기 때문에 올라가서 이렇게 내려오는 거예요. 정확히 얘기하면 적도와 위도 30도 사이의

지표면의 부등 가열과 전향력의 영향. 그래서 원래 전향력이 없으면 여기 안 가요. 여기로 쭉 하나로 가야 되는데 전향력 때문에 휘어서 이렇게 내려오는 거다. 그런 생각도 우리가 해볼 수 있고요. ㄷ, 맞는 얘기입니다.

그다음 4번으로 갈게요. 필수 유제 4번을 보시면, 그림 (가)와 (나)는 북반구에서 지구가 자전하지 않을 경우와 자전할 경우의 평균 지상 풍계를 순서 없이 나타낸 것이다. 지구가 자전하지 않으면 조금 아까 얘기한 것처럼

그냥 순환이 북반부에 이렇게 하나로 만들어지죠. 그래서 지구가 이렇게 북반부만 그려볼까요? 그냥 적도에서 올라가서 극에서 내려오고 올라가는 거 제일 따뜻한 데서 올라가고 제일 추운 데에서 내려오고 원동력은 이거니까

이렇게 되는 거예요. 그러니까 지상에서 이제 지상을 보면 전부 다 북극에서 적도 쪽으로. 전부 다 뭐예요? 남풍. 여기서는 남풍만 풀게 됩니다. 그런데 이제 우리가 늘 배운 대기 대순환, 이거죠? 똑바로 올라가지 못하고

오른쪽으로 휘면서 떨어지기 때문에 사실 그렇게 선생님도 설명하는데. 그렇게 알아두시면 편해요. 이렇게 3개의 순환으로 나누어지는 거다. 이런 얘기, 늘 얘기하잖아요. 그래서 이렇게 3개로 나누어지는 거죠? 

ㄱ, (가)는 지구가 자전할 경우이다. 말도 안 되는 소리입니다. 이렇게 생각해야지, 지구가 자전하지 않을 때, 지구가 자전할 때. 전향력이 없을 때, 전향력이 있을 때, 이렇게 생각해 주시고. 

ㄴ, 60도 부근의 한대전선대 형성은 (나)로 설명할 수 있다. 여기서는요. 그냥 여기다 그려볼까요? 이렇게 해서 한 방에 가잖아요. 전선이 어떻게? 여기 뭐예요? 같은 공기 모이니까 안 만들어지고 

여기 내려가서 퍼지니까 전선 없고, 없는 거예요. 위도 60도 아무 일 없어요. 위도 60도에 아무 일 없잖아. 그런데 여기서는 지금 위도 60도에서, 극에서 내려오는 찬 공기와 올라가는 따뜻한 공기가 

계속 어디 선에서 이렇게 만나고 있죠. 한대전선대 만들어지는 거죠. (나)로 설명할 수 있다. 맞는 얘기인 거예요. ㄷ 갑니다. (나)에서 북위 30도 부근에서는 지상 공기가 발산한다. 우리 이거 너무 잘 알죠. 

북위 30도. 적도에서 올라간 공기가 내려와서 퍼져나가는 곳이 바로 북위 30도. 항상 고기압, 육지는 사막이나 건조 기후. 바다는 증발 잘 되니까 짜다. 완벽하게 알고 있는데, 그렇죠? 공기 발산한다, 맞는 얘기입니다. 

답은 ㄴ, ㄷ이고요. 그다음 5번 문제 볼게요. 그림은 태평양의 표층 해류 A~D와 대기 대순환에 의한 바람을 나타낸 것이라고 했습니다. 대기 대순환은 이제 3을 딱 기억하면 되고 해류 대순환은 뭐였죠? 

'응'이죠. 해류 대순환은 응인 거예요. 응을 딱 여러분이 보면, 지금 A는 이렇게, 이렇게 응 자 보이나요? 그렇죠. 이렇게 적도반류가 있고, 이렇게. 이게 응 자죠, 응 자. 이름 좀 기억하면 좋은데요. 

A는 우리나라 옆에 가장 큰 영향을 미치는 곳, 쿠로시오해류. 북태평양 해류, 캘리포니아 해류, 북적도 해류가 되는 거죠. 이거 적도반류고 이게 누굴까요? 남적도 해류. 이 정도까지. 

물론 동오스트레일리아 해류나 남극 순환류나 아니면 이쪽의 페루 해류를 여러분이 외워도 좋겠지만 남적도 해류 정도까지. 왜냐하면 우리가 이제 이 엘니뇨, 라니냐 페루 앞바다 여기거든요. 

남적도 해류, 이건. 거기서 나오니까 이 정도까지 알아두면 좋습니다. 그러면 이제 설명 들어가 보도록 할게요. 설명으로 옳은 것이라고 했는데. 1번, 위도 30도에서는 A는 B보다 표층 염분이 높다고 했어요. 

이게 사실 무슨 뜻이냐면요. 위도 30도가 똑같은 태양 에너지가 들어옵니다. A나 B나 같은 위도 30도니까. 같은 태양 에너지가 들어오기 때문에 온도가 원래 똑같아야 하거든요. 온도 똑같아야 하는데 이건 난류. 

아래에 올라온 난류 영향 때문에 수온이 조금 높은 거죠? 수온이 조금 낮고. 수온이 조금 높으면 역시 염류는 이제 소금이니까 소금 좀 많이 녹아 들어가서 염분 높게 나타나겠구나. 수온이 조금 높으면 생각해볼 수 있어요. 

그래서 A는 B보다 표층 염분이 높다. 이런 게 너무 어이없어요, 진짜. 왜냐하면 보기가 1, 2, 3, 4, 5번인데 1번이 답이면 도대체 나머지 2, 3, 4, 5번은 어떻게 해설하라고. 이런 걸 대부분에 5번에 답을 넣으면 

해설자 입장에서 보면 참 재미가 있는데 답이 너무 일찍 나와버리면, 그렇죠? 농담이고요. 가겠습니다. 2번 왜 틀렸을까요? 한번 봐야죠, 뭐 틀렸는지. C는 엘니뇨 발생 시기에 강해진다. 

이거 남적도 해류, 무역풍이 쫙쫙 밀어줘서 생긴 해류, 남적도 해류입니다. 무역풍이 강해졌을 때 강해지는 거죠. 그러면 라니냐예요. 엘니뇨는 평상시와 반대, 약해져야 되는 거죠. 

무역풍이 약해지니까 이것도 약해져야 되는 거예요. 땡이고요. 3번 갑니다. D는 해들리 순환의 지상풍에 의해 형성된다고 했는데 D, 해들리 순환은 여기인데요? 0도와 30도 사이. 올라와서 공기 내려오는 거, 

이거, 이게 해들리 순환인데? 이 D는 뭐예요? 편서풍에서 만들어지는 거예요. 위도 60도에 이거 편서풍 되잖아요. 30도, 60도. 편서풍 돼요, 30도, 60도. 그것에 의해서 이렇게 만들어지는 겁니다. 그래서 땡인 거고요. 

4번은요. 대양의 중위도 서쪽의 흐름은 한류이다. 큰 바다의 중위도, 위도 30도를 보시면 돼요. 중위도. 여러분, 중위도 그러면 45도 보는 친구들이 있는데, 아닙니다. 우리가 관습적으로 중위도는 위도 30도예요. 

'왜요? 45도잖아요. 0에서 90도인데' 그런데 지구를 이렇게 그려놓으면 그런 것 같지만 실제로는 지구가 이렇게 곡면으로 돼 있기 때문에 한 30도 정도가 중간쯤 되고 위쪽에 사람이 잘 안 살아요. 

이 부분부터 사람이 좀 살고. 그냥 30도를 중위도라고 한다. 그렇게 생각해 주세요. 수능 볼 때까지는 선뜻 이해가 안 가더라도. 알겠죠? 그래서 생각해 주시고요. 그래서 중위도 서쪽에. 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽. 

서쪽에 흐르는 이걸 얘기하는 거죠. 쿠로시오 해류 같은 거. 난류죠, 난류. 한류 아니고요. 5번 갑니다. 아열대 표층 순환의 방향은 북반구와 남반구에서 같다. 그런가요? 아열대 표층 순환, 열대 바깥쪽 아열대가 이거예요. 

북반구 아열대는 순환, 시계방향인데 남반구 아열대 순환, 반시계방향이잖아요. 같다고 하면 안 되죠. 땡. 그런 겁니다. 그러면 계속해서 10번으로 가볼게요. 그림 (가)는 북반구의 대기 대순환을, (나)는 (가)의 위도 60도 부근 

어느 지역의 높이에 따른 등온선 분포를 모식적으로 나타낸 것이다. 위도 60도 부근. 위도 60도 이런 얘기를 딱 듣는 순간 뭐가 떠올라야 됩니까? 이거는 한대전선대구나. 이런 생각이 들어야죠. 

위도 60도 부근이라고 했으니까 한대전선대 이야기하는 거고 여기 이야기하는 거잖아요. 찬 공기, 따뜻한 공기 계속해서 만나고 있네요? 위에서 찬 공기 내려오고 있고 따뜻한 공기 만나서 여기서 위로 올라가고 

늘 저기압 발달하고 극지방에서 내려오는 찬 공기, 그것보다는 아래에서 올라가는 따뜻한 공기. 한대전선대, 온대 저기압의 고향이라는 거 꼭 기억해야 합니다. 온대 저기압이 여기에서는 딱 이렇게 해서 길게 뻗어서 

아래는 뾰족뾰족하고 위에는 동글동글하고 이렇게. 정체 전선 형태를 띠고 있다가 이제 편서풍 파동에 의해서 꺾어지면서 우리나라로 오게 된다는 거, 많이 강조한 부분이죠? 생각해 주시고요. 

공기의 밀도는 P 지점이 Q 지점보다 작다. 뭘 얘기하고 있어요? 기온을 물어보기 좀 쑥스러웠던 거예요. '야, 이게 더 차갑지 않아?' 이렇게 물어보기 쑥스러우니까 그냥 밀도로 바꾼 겁니다. 

찬 공기가 무겁잖아요. 밀도가 높아요. 공기의 밀도는 P가 높은 거죠. P가 더 작다, Q보다. 아니고요. Q가 더 커야 하는 겁니다. ㄴ 보기. P 지점 극동풍, Q 지점이 편서풍이 분다. 여기 우리가 이 위도 60도, 극동풍. 

동쪽에서 불어오니까. 편서풍, 서쪽에서 불어오니까. 여기가 극동풍이 부는 지역, 여기 편서풍이 부는 지역. 60도의 경계로 여기로 가면 30도가 있고 90도가 있고. ㄴ은 맞는 얘기. ㄷ 보겠습니다. 

지표면에서 A 지역을 경계로 기온은 급격히 변한다고 했어요. 그래요. 찬 공기, 따뜻한 공기 있잖아요. 훅 변하는 거죠. 저 앞에, 이 앞 단원에서 푼 문제가 있었는데 이거는 이제 등온선으로 나타내면 

여기 등온선이 굉장히 좁아지는 거예요. 이제 뭐 이렇게 60도가 있으면 등온선이 이렇게, 이렇게 되다가 여기서 굉장히 막 이렇게 좁아지고 여기 이렇게 위에서 보는, 일기도 같은 데 나타나는 

그런 것도 우리가 한번 생각해볼 수가 있습니다. ㄷ 역시 맞는 얘기였고요. 그다음 조금 까다로워 보이는 11번으로 갈게요. 그림 (가)는 남극 대륙과 그 주변의 평균적인 기압 배치를, 

(나)는 남극 대륙 주변의 표층 해류를 나타낸 것이라고 했습니다. 일단 자료를 한번 보겠습니다. 뭐 물어보려고 A를 놨을까? 남극 대륙 주변의 평균적인 기압 배치라 했는데 여기가 고기압이죠? 

들어갈수록 기압이 낮아지네요. 너 저기압이구나? A 저기압이에요. 그걸 우리가 하나 찾았고요. 그다음에 여기는 이제 그 해류, 대기의 순환인데 여기 이제 극동풍이 부는 곳이고 여기 위도 30도는 남반구와 똑같아요. 

여기는 극동풍이고 얘는 30도, 60도 편서풍이 부는 지역이고 여기 극 순환, 이거 뭐예요, 편서풍이 부는 것? 페렐 순환. 알겠죠? ㄱ, (가)에서 바람은 주로 남극 대륙에서 주변 해양 쪽으로 분다. 

왜냐하면 여기 이제 고기압이니까 바람은 어떻게 불어야 돼요? 이렇게 불어나가야죠. '선생님. 방향 잘못됐어요, 시계방향으로.' 아닙니다. 남반구는 전향력이 반대이기 때문에 그것까지는 

여러분이 굳이 기억해야 될 필요는 없을 것 같긴 하지만 하여튼 이렇게 그리는 게 맞아요. 하여튼 고기압이 불어나가는 건 맞습니다. 주변보다 기압이 높기 때문에 여기서 퍼져나가야죠. 

주변 해양 쪽으로 분다, ㄱ 맞는 얘기고요. ㄴ 보기, A는 해들리 순환과 페렐 순환이 만나는 지역에서 발달했다. 저기압인 거 물어볼 줄 알았는데 아니었어. 그런데 보니까 A가 이쪽 어디인데, 그렇죠? 

여기 어디인데, 이거 뭐예요? 극 순환의 영향을 받는 곳인데 해들리 순환이 나오면 안 돼요. 해들리 순환은 저기 위도 0도 쪽에 가 있는 게 해들리 순환이잖아요. 그렇죠? 그래서 택도 없는 소리, 땡이고요. 

ㄷ, (나)에서 P 해류는 편동풍에 의해 발생했다. 그런데 어디 가 있니? P 해류, 여기. 무슨 지역입니까? 30도에서 60도 사이. 편서풍 지역이죠? 그래서 편동풍에 의해서, 땡인 겁니다. 가는 것도 이쪽으로 이렇게 가잖아요? 

여기 남극이 남쪽이에요. 그러면 이쪽이 북쪽이 되는 거죠? 북쪽, 남쪽이기 때문에 이쪽이 뭐가 되는 거예요? 이쪽이 서쪽이 되고 이쪽이 동쪽이 되는 겁니다. 서쪽에서 불어오는 바람, 편서풍에 의해서 만들어진 해류 맞아요. 

편동풍 아닙니다. 땡인 거고요. 그다음, 12번 보겠습니다. 그림은 아메리고 베스푸치가 대서양을 향해 가며 아메리카 대륙에 도달한. 아메리고 베스푸치. 누군지 알아야 될까요, 우리가? 콜럼버스만 알면 되죠? 

그런데 콜럼버스가 이제 신대륙을 발견한 다음에 이 사람이 이쪽을 이렇게 몇 번에 걸쳐 탐사를 했었어요. 그래서 콜럼버스는 이제 있다만 확인하고 돌아온 거고 아메리고 베스푸치는 이제 가서 보고 

좀 더 탐사를 정확하게 기록을 남기고 그랬던 사람이기 때문에 그런 건데요. 하여튼 그걸 가지고 문제를 낸 거거든요? 대서양을 항해하여 아메리카 대륙에 도착한 서로 다른 경로 A, B, C를 나타낸 것이라고 했습니다. 

열심히 항해를 했겠죠? A가 있고 B가 있는데 0도, 30도. 알죠? 이거는 무역풍대입니다. 해들리 순환이고요. 여기 위쪽은 이제 편서풍대. 무역풍 써줘야 되겠네요, 무역풍이라고. 페렐 순환인 거고. 

A에서는 대기 대순환에 의해 서쪽에서 동쪽으로 바람이 분다고 했는데 A, 무역풍, 대기 대순환. 편서풍이 이거고요. 무역풍은 이거잖아요, 이거 이렇게. 적도에서 올라가서 내려와야 되는데 오른쪽으로 휘니까 

이쪽으로 가는 거구나. 이렇게. 대기 대순환에 의해서 서쪽에서 동쪽으로, 아닌 것 같아요. 그렇죠? 이쪽 북극이 있는 쪽, 북쪽, 남쪽, 동쪽, 저쪽이 서쪽. 동에서 서로, 이게 서에서 동으로인데 동에서 서로. 

ㄱ은 땡, ㄴ 보기, B를 항해할 때는 카나리아 해류를 이용하였다고 했는데 이 해류가 지금, 이거 뭐라고요? 북적도 해류, 쿠로시오 해류. 쫙 와서 캘리포니아 해류, 이렇게 내려가는 거, 

북태평양 해류, 캘리포니아 해류. 이건 이제 태평양 얘기고. 그래서 이 문제를 보면서 선생님이 어떤 생각을 했냐면 정말로 만점을 원하고 1등급을 원한다면 북태평양에서 북적도 해류, 쿠로시오 해류, 북태평양 해류, 

캘리포니아 해류를 외워야 되지만 대서양도 외워야 되겠다. 대서양은 그런데 비슷해요. 북대서양 해류, 여기가 멕시코만이거든요? 거기 지나가는 해류가 멕시코만류, 아니 북적도 해류, 멕시코만류, 북대서양 해류, 

그다음에 이렇게 내려오는 게 카나리아 해류입니다. 그러니까 이것만 기억하면 돼요. 북적도 해류와 북대서양 해류는 똑같아요. 이거 북적도 해류, 북태평양 해류인 것처럼 대서양이니까 이제 북태평양이 아니라 

북대서양 해류라고 부르는 거예요. 북적도 해류는 이름이 똑같고요. 이게 멕시코만류 이게 카나리아 해류 그래서 ㄴ의 B는 카나리아 해류를 이용하였다. 이거 맞는 얘기고요. ㄷ, C에 흐르는 해류는 페루 해류라고 했는데 

그럴 리가 없습니다. 그거 외워야 되나요, 선생님? 아니요. 안 외워도 돼요. 왜냐하면, 그런데 페루가 어디 있죠? 선생님이 늘 얘기하잖아요. 남미에서 여러분이 기억해야 되는 건 두 가지다. 

여기에 안데스산맥, 세계에서 제일 긴 해구 하나랑 습곡산맥, 안데스산맥이 있다는 것 하나와 페루 앞바다가 여기라는 것. 페루 저쪽에 가 있는데 여기를 페루 해류라고 하면 어떡해요. 페루는 저쪽에 있는 나라인데. 

말이 안 되는 소리죠? ㄷ은 그렇게 푸는 게 제일, 뭐 잘 푸는 겁니다. 완벽하게 하는 건 이 이름을 다 외워야 되겠지만 거기까지는 노력의 낭비라고 생각해요, 선생님은. 그래서 페루 해류는 아니라는 거 우리가 알 수 있죠? 

ㄴ이 맞는 거라는 거 생각해보면 되겠고요. 그다음 6번으로 돌아가서 한번 볼게요. 이번 문제 조금 어려운데, 6번 문제 별표 해 주시고요. 새로운 유형의 문제입니다. 평가원에서도 그렇고  

과거 연계 교재에서도 나오지 않았던 신유형의 문제고 여러분이 그 평가원 문제들 이제 보면 알겠지만 이렇게 전혀 듣도 보도 못했던 자료들이 뚝 나오는 경우가 꽤 있습니다. 그러면 이제 학생들이 거기서 오답 많이 내거든요. 

그런 거 한번 연습해보기 참 좋은 문제예요. 이런 문제 보기 한번 읽어볼게요. 그림은 에너지 평형 상태에 있는 해양의 열 수지를 나타낸 것이다. 해양의 열 수지는 대기와 해양 사이에서 일어난 에너지 이동을 나타낸 것으로 

마이너스 지역은 해양이 대기로 열을 잃는 지역이고 플러스 지역은 해양이 대기로부터 열을 얻는 지역이다. 해양 중심이구나. 마이너스 그러면 해양에서 대기로 막 주는 거고 플러스는 얻는 거고. 

그러면 또 이런 생각도 한번 해볼 수가 있잖아요. 여기 이제 마이너스로 쓰여 있는 건. 해양에서 열이 대기로 가는 거예요. 이게 사실 말뜻이 뭡니까? 누가 뜨거워야 돼요? 열은 항상 높은 데에서 낮은 곳으로 가잖아요? 

이 말뜻은 뭐냐면, 너 고온이구나. 해양이 고온인 곳에서는 이렇게 마이너스가 잘 일어난다. 그런 뜻인 겁니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요. 그러니까 여러분이 딱 보기를 읽고, 아니 문제를 쭉 읽고 

뭔 소리인지 잘 모르겠어. 느낌이 안 와. 그러면 다시 한번 꼼꼼히 잘 읽어봐야 되는 거예요. 느낌이 올 때까지. 이런 거 떠올릴 수 있을 때까지. ㄱ 보기 갑니다. 증발량은 A 해역이 B 해역보다 적을 것이라고 했어요. 

지금 A 해역을 보니까 -12. B 해역 -14입니다. 둘 다 보면 말이에요. 위도는 거의 똑같아요. 위도는 거의 비슷한데 그리고 둘 다 이렇게 해류가 난류가 올라가는 쪽인 거거든요. 그러니까 여러분이 여기서 이 차이점은 이 -2. 

마이너스 값이 이게 더 커. 그거로 찾는 수밖에 없는 겁니다. 그런데 보면 이 마이너스 값이 나오는 곳은 해양에서 대기로 열이 전달되는 것이니까, 그렇죠? 조금 해양이 더 고온이 돼야 하는 거예요. 

여기가 조금 더 고온인 거죠. 사실은 그리고 뭘 얘기하는 거냐면 해양에서 대기로 열이 전달되는 게 그냥 뺏기는 거라고 우리는 생각하잖아요. 그런데 여기서 뭐라고 이야기하냐면 증발량이라고 물어봤죠? 

해양이 따뜻하면 증발이 잘 일어납니다. 그렇죠? 물론 이제 적도 같은 데에는, 그런데 여기는 습해요. 습해. 적도는 습하고 증발이 그렇게 잘 일어나지 않거든요. 대기도 따뜻하고. 그런데 여기서 이제 해양은 따뜻한데 

대기는 차갑고. 그리고 또 위도 30도 부근이잖아. 증발 잘 일어나요. 증발이 일어날 때 숨은열, 우리가 잠열이라고도 얘기하는데 그 숨은열의 형태로 해양이 대기한테 열을 많이 주는 거예요. 조금 더 주는 거죠. 

증발 조금 더 잘 일어난다. 그런 겁니다. 여러분, 숨은열까지는 이해를 못 했다 하더라도 이해를 할 수 있으면 더 좋고요. 그걸 이해 못 했다고 하더라도 이게 마이너스 값이 더 커. 

해양에서 대기로 더 많이 나가는 거예요, 열이. 더 고온이면 증발 잘 되겠는데? 이렇게 생각하고 풀었어도 어느 정도는 잘 푼 거예요. 그런데 증발까지 생각하면 더욱 좋은 거고요. 

물론 그런데 사실은 ㄱ은 증발량을 물어봤잖아요. 그래서 출제자의 의도는 그거였거든요. 여기 위도 30도 증발 잘 되는 거잖아. 증발 얘가 더 잘 되는 거야. 증발되면 증발이라는 게 사실 해양에서 열이 대기로 가는 거예요. 

해양의 물이 수증기로 변하는 거기 때문에 그렇게 생각해 주시고요. 그래서 ㄱ, A가 적을 것이다. 맞는 얘기예요. ㄴ 갑니다. C 해역에서 열의 순 이동 방향은 대기에서 해양이라고 했는데 C 해역은 지금 플러스거든요. 

대기에서 해양으로 가야죠. 마이너스가 돼야 대기로 가는 거니까 맞는 얘기. ㄷ 보기. 북위 30, 40도에서 대서양의 열 손실은 대서양의 서쪽이 동쪽보다 크다. 대서양 어디죠? 여기는 태평양입니다. 

태평양, 대서양 구별할 줄 알아야 된다고 누누이 강조했어요. 우리나라 옆에 있는 바다는 태평양. 북미, 남미, 유럽, 아프리카 사이의 바다는 대서양. 대서양의 열 손실이라고 했는데 여기는 지금 -2인데 

이 대서양이 어느 쪽입니까? 동쪽이에요. 이쪽이 대서양의 서쪽입니다. 서쪽은 -14. 대서양의 열 손실, 대서양이 해양이잖아요. 서쪽이 동쪽보다 크다. 맞는 얘기죠. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 얘기였습니다. 

이제 7번으로 가보겠습니다. 그림은 전 세계 해양의 8월의 평균 표층 순환을 나타낸 것이다. 8월, 우리나라 따뜻할 때인데, 그렇죠? 전 세계 해양이니까 우리나라 어디 있는지 확인 어디인지 확인해 보시고요. 

A군요, 여기. 등온선 밀집돼 있어요. 뭘 의미하는지 느낌이 오나요? 여기는 지금 수온 차이가 큰 곳이구나. 그렇죠? 등온선 밀집돼 있으면, 등치선이 밀집돼 있으면 그 차이가 큰 곳이라고 얘기했잖아요. 

B, C, D 이렇게 있습니다. 해역 A~D에 대한 설명으로, 캘리포니아 해류는 A에서 B로 흘러간다. 캘리포니아 해류는 뭐예요, 이거? 쿠로시오 해류. 캘리포니아, 이게 뭐예요, 이거? 북태평양 해류. 

이거 캘리포니아 해류. 그래서 캘리포니아 해류는 A에서 B로 흐른다. 그건 이제 북태평양 해류로 가서 B쪽에 흘러가는 게 캘리포니아 해류라고 해야지 A에서 B로 흐른다는 건 북태평양 해류까지 

더해줘서 얘기를 해줘야 되는 거잖아요. 그래서 그건 아닙니다. ㄱ은 땡이고요. ㄴ 보기. 표층에서의 용존 산소량은 C가 D보다 많다고 했는데 이거 이제 적도반류가 있고 대기 대순환, 뭐 떠올리면 돼? 

응 자 떠올리면 되잖아요. 적도반류 있고 여기 응 자가 이렇게 가는 거죠. 그래서 표층에서의 용존 산소량은? 그러면 여러분, 보면 이건 난류인데 여기 이제 25도, 지나가잖아요. C는 온도가 25도인 거예요, 25도. 

그런데 이 D 해역은 20도, 25도 사이거든요. 여기가 온도가 조금 더 낮죠? 그렇죠? 한류가 지나가는 지역이잖아요. 산소는 찬물에 잘 녹기 때문에 D가 높은 겁니다. 그래서 C가 D보다 많다. 이것도 땡. 

ㄷ, 조경 수역이 형성되기 좋은 해역은 A이다. 여기는 지금 난류와 이렇게 오는 한류가 만나고 있는 거예요. 그래서 등온선 간격이 굉장히 좁죠. 그런데 이런 데는 이제 등온선, 난류 한류가 만나는 곳이 아니기 때문에 

등온선 간격이 이렇게 좁게 나타나지 않아요. 조경 수역. 난류, 한류가 만나면 거기는 수온 차이가 클 수밖에 없잖아요. A, 그래서 등온선 간격이 좁게 나타나는 것. 조경 수역은 그렇게 찾는 겁니다. 

ㄷ이 맞는 얘기였죠. 오늘의 마지막 문제 풀어볼게요. 이제 우리나라의 표층 해류를 나타낸 것이라고 했는데 우리나라 주변의 해류, 가장 큰 영향을 미치는 건? 쿠로시오 해류입니다. 쿠로시오 해류고요. 

그게 이제 동해로 들어가면 동한난류. 황해로 가면 황해난류 북한에서 내려온 건 북한한류. 여기 또 물어보겠네. 한류와 난류가 만나는 것, C는 조경 수역 물어보려고 하는 거고 B는 쿠로시오 해류 이야기하려고 하는 거고 

D는 이름이 뭐예요? 넌 뭐니? 한류죠, 한류. 북한에서 내려오는 한류니까 북한한류. 해류 이름도 굉장히 착해요. 동해로 가면 동한난류, 황해로 가면 황해난류. 그렇죠? A는 뭐겠어요, A? 

위도 20도가 있죠. 여기 무역풍에서 쭉 불어가는 해류. 이게 바로 북적도 해류인 거죠. 그래서 지금 위로 이렇게 올라와서 쿠로시오 해류가 되는 거예요. 써줄까요, 그냥? 쿠로시오. 쿠로시오만 안 써주면 또 화낼 것 같아서. 

쿠로시오 해류. 가겠습니다. ㄱ에 흐르는 해류는 무역풍에 의해서. 0도와 30도 사이 부는 바람 무역풍. 북적도 해류 맞는 얘기고요. ㄴ, 표층의 용존 산소량은 B가 D보다 많다. 말이 돼? 

따뜻하고 D, 이름부터가 한류, 찬물인데? 찬물에 기체가 많이 녹는 거 알잖아요. 산소도 많이 녹아 있겠죠? ㄷ 갑니다. 남북 방향의 밀도 차가 가장 큰 해역. 역시 뭐예요? 조경 수역 물어보고 싶었는데, 

온도 차이, 남북 방향으로 온도 차이가 어디가 커? 한류와 난류가 만나는 게 크겠지? 학생들이 안 틀릴 것 같으니까 출제자가 살짝 바꾼 거죠. 온도를 밀도로. 우리가 이런 문제 아까 전에도 한번 풀어봤잖아요. 

그러니까 문제를 이렇게 쭉 같이 모아서 풀어보면 훨씬 개념이 잘 서는 거예요. 저런 걸 잘 물어보는구나. 온도 얘기할 때 너무 쉬울 것 같으면 이거 밀도로 바꾸는구나. 문제를 만들다 보면 그럴 수밖에 없어요. 

온도 너무 평이한데? 바꿀 만한 게 밀도 혹은 용존 산소량 이런 거밖에 없는 거예요. 찬물이 밀도가 높아요. 무거우니까. 그래서 남북 방향의 밀도 차이가 큰 것 같은 온도 차이가 큰 C가 되는 겁니다. ㄷ은 맞는 얘기고요. 

답은 ㄱ, ㄷ입니다. 마지막 문제까지 풀어봤습니다. 이 만만치 않은 문제들이 그래도 꽤 나오는 그런 부분이었어요. 맨 처음에 봤던 그 테마 대표 문제부터 시작해서. 역시 여러분, 지구 전체를 주고 이렇게 물어보고 

폭을 넓게 주면 약간은 힘들어하는 그런 부분들이 좀 있습니다만 오늘 강의를 듣고 나서는 자신감 많이 생겼을 거예요. 이 자신감만 수능 볼 때까지 쭉 가져가면 됩니다. 알겠죠? 열심히 들어주셔서 감사하고요. 

다음 강의는 이제 열 번째 순서네요. 어느덧 10강입니다. 환경오염, 제일 쉬운 부분이에요, 지구과학에서. 정말 쉽습니다. 그런데 문제가 잘 나오는데 선생님이 수능 완성 보고 또 깜짝 놀랐어요. 

어려운 부분, 어려운 문제들, 또 까다로운 문제들이 역시 있습니다. 그런 것들 놓치면 안 되겠죠? 또 선생님이 깔끔하게 풀어드릴 테니까 다음 강의 기대해 주시면서 오늘 수업 이것으로 마치도록 할게요. 다음에 만날 때까지, 안녕. 

.




