안녕하세요. 뉴탐스런 지구과학Ⅰ의 박남정입니다. 오늘 제38강 '지구 기후 변화' 문제 풀이 시간 갖도록 하겠는데요, 지난 시간에 내신 기초 문제 우리 한 문제밖에 못 풀어 봤죠.

오늘 전체 문제, 11문제 풀어 보도록 하겠고요, 실력 향상 문제, 8문제까지 해서 19문제 다뤄 보는 시간 갖도록 하겠습니다. 문제 다 풀어 오셨을 거라고 믿고요,

이 단원 핵심개념 보도록 하죠. 핵심개념은 지난 시간 말미에 했던 내용과 동일합니다. 엘니뇨, 그다음에 성층권, 그다음에 사막화 내용이 있는데요,

지금 써 드린 내용은 어디가 기준이죠? 남아메리카 페루, 동태평양 기준입니다. 계속 선생님이 엘니뇨 강조했으니 우리 연습 한번 해 보도록 하죠.

평상시 현상이 강조된 라니냐 현상 보도록 할게요. 라니냐는 평상시보다 무역풍이 더 강화되어서 용승 현상이 더 강화되기 때문에 수온이 내려가는 현상을 라니냐 현상이라고 합니다.

그래서 그럴 경우, 페루 지역에서는 상승 기류가 강하고, 고압대가 형성되고, 증발량이 더 크기 때문에 가뭄이라는 기상 이변이 나타나기도 하죠. 됐나요?

성층권의 오존층 파괴는 성층권과 어디를 항상 비교해라? 대류권의 오존을 비교해서 기억하실 것. 아시죠? 자외선을 차단해서 생명체를 보호하는 역할.

질소 산화물이 광화학 반응에 의해서 만들어진 오염 물질로 광화학 스모그를 유발하는. 됐죠? 성층권 오존은 어떤 과정에서 파괴되느냐? 프레온 가스에서 분리된 염소가 촉매 역할을 파괴가 되더라.

그래서 어떻게 된다? 오존 농도가 낮아지더라. 그것을 오존홀이라고 하는데 대략 220DU 이하가 되면 오존홀을 얘기를 한다. 어떻게 된다, 결과적으로?

자외선량이 증가하고요, 사막화는 위도 30˚, 중위도 고압대, 아열대 고압대에서 인간 활동에 의해서 나타나는 현상으로, 그로 인해서 황사 같은 것으로 인한 미세 먼지 지수가 높아진다.

정리하시면 되겠습니다. 바로 본론 들어가서 문제 풀이 시간 갖도록 해 보죠. 첫 번째 내용부터 보도록 하겠습니다.

첫 번째 내용은요, 지구 온난화의 영향에 따른 현상만을 보기에서 있는 대로 골라 보시오. 지구 온난화가 되면요, 이것만 좀 여러분, 염두에 둡시다.

지구 온난화에 의해서도 사막화가 훨씬 더 진행이 됩니다. 이런 거죠. 증발량이 큰 곳은 증발량이, 강수량이 큰 곳은, 가뭄이 더 큰 곳은 더, 증발량과 강수량이 더 극단적으로

그 현상을 나타내기 쉬워져요. 그래서 지금 현재 중국에 사막화가 활발한 것도 지구 온난화와 맞물려서 가는 거고요, 그다음에 빙하 면적 감소되죠.

빙하 면적 감소되기 때문에 해수면이 상승하죠. 오존층 파괴와는 밀접한 관련이 없습니다. 오존층 파괴는 지구 온난화와는 조금 동떨어져 있습니다. 이 얘기를 해도 되려나? 분명 헷갈릴 텐데.

사실 프레온 가스도 온실 효과가 약간 있어요. 그런데 이 얘기를 하지 않는 이유는 좀 극단으로 나눠서 기억하는 게 여러분이 훨씬 편합니다.

오존층 파괴는 프레온 가스, 지구 온난화는 이산화탄소, 나눠서 기억을 해 두세요. 그게 실수하지 않는 이유가 될 것 같아서 선생님이 굳이 온실 가스 종류에 대해서는 다 언급하지 않을게요.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄹ이 되겠습니다. 해수면 상승은 빙하 면적이 감소하는 것도, 즉, 빙하의 유입도 있지만 무엇이? 해수의 열팽창이 더 큰 역할을 한다고 말씀드렸죠. 정답 몇 번? ④번.

이렇게 정리할 수가 있겠네요. 두 번째 질문 보도록 할게요. 이제 모두 묶어 뒀네요. 지구 환경 변화에 대한 설명으로 옳지 않을 것을 찾아볼게요.

오존층 파괴의 주원인은 프레온 가스이다. 옳은 설명이네요. 사막화 현상은 증발량, 그리고 강수량과 관계가 있다. 네. 여러분, 사막화 현상은요, 증발량이 큰 겁니다. 강수량이 적은 거예요.

그걸 어떻게 표현할 수도 있다고 했지? 증발량－강수량이 0보다 크다. 이렇게도 표현을 해요, 여러분. 같은 말이죠, 결국은. 강수량을 넘기면 증발량이 더 크다는 말이니까. 관계가 있죠.

무역풍이 강화될 때 엘니뇨가 발생한다. 아니죠. 무역풍이 어떻게 될 때? 약화될 때 엘니뇨가 발생합니다. 무역풍이 약화될 때 용승도 약해져서 상대적으로 적도 쪽에 있던 따뜻한 해류가

남아메리카 페루 쪽으로 흘러 들어와서 페루의 수온이 높아지는 현상이 엘니뇨 현상이죠. ④번 볼게요. 우리나라에서 황사는 주로 3~5월, 봄에 발생한다는 얘기를 하고 있는 거죠. 옳은 설명입니다.

따라서 틀린 설명은 ③번이 되겠네요. 계속해서 ⑤번 볼게요. 이산화탄소의 배출량이 많아지면 지구 온난화가 심해진다. 네. 화석 연료를 사용을 많이 하게 되면,

석유, 석탄, 천연 가스를 많이 사용하게 되면 이산화탄소 배출이 많고요, 이산화탄소 배출이 많으니까 온실 효과가 과해져서 지구 온난화가 더 유발되는 거죠. 됐나요? 3번 보도록 하겠습니다.

3번 내용은 정말로 많이 언급되는 유형이죠. 황사가 월별로 발생한 횟수를 나타낸 거라고 합니다. 보시게 되면 3, 4, 5월에 집중되어 있는 것을 볼 수가 있고요,

12월부터 1월에도 종종 발생이 되는데, 한여름, 6, 7, 8에는 발생하지 않는 것을 볼 수가 있죠. 이게 거의 전부입니다. 그러니까 황사는 주로 봄철이나 겨울철에 주로 발생한다.

이렇게 정리할 수가 있겠죠. 순차적으로 보도록 할게요. 보기 ㄱ. 겨울과 봄에 많이 발생한다. 숫자 그대로 보면 돼요. 3, 4, 5월 봄, 그다음 수치를 많이 가지는 게 12월, 1월, 겨울, 됐죠?

ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요. 여름철을 제외하고 거의 모든 달에 발생한다. 요즘엔 더 심해요. 요즘에는 겨울철 발생 빈도도 더 높아졌고 빈도수도 더 높아졌다고 말씀을 드렸죠.

ㄴ, 옳은 설명이고, 이 자료는 어떤 연도를 조사했는지 조금씩 틀립니다. 항상 그런 건 아니고 항상 그런 건 황사 발생일이 주로 봄철인 것만 여러분이 기억해 두시고요, 나머지는 자료 우선입니다.

즉, 자료의 내용이 우선한다는 것을 기억해 두세요. 됐죠? ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ 볼게요. 3, 4월에 많이 발생하는 원인은 이 시기에 편서풍이 강하게 발생하기 때문이다.

편서풍은 늘 나타나게 되는데 봄철에 강하지는 않습니다. 왜 편서풍이 언제 강한지는 남북 온도차가 클 때, 이렇게 정리를 할 수가 있는데, 여러분은 편서풍 파동에 대해서 배우지 않기 때문에

3, 4월에 많이 발생하는 이유는 편서풍 파동과 관련 짓지 마시고요, 선생님이 한번 언급했었죠. 겨우내 얼었던 땅이 봄철, 날씨가 따뜻해지니까 녹으면서 먼지바람이 일어나는 거예요.

그런 현상이 더 커서 봄철이지, 편서풍과 밀접한 관련은 없습니다. ㄷ, 해당 사항이 없기 때문에 정답 몇 번? ③번이라고 할 수가 있겠네요.

4번은 선생님이 그냥 서술형 보도록 하겠는데 이거는 단답형으로도 자주 출제는 되지 않습니다. 오존 파괴 물질을 쓰라고 되어 있는데요,

CFC의 염소 원자의 역할을 하는 브로민을 함유하고 있고, 1분자당 오존 파괴 능력이 CFC의 최고 10배 정도이다. 소화기용 소화제로 사용된다.

할론 가스인데 우리 교재 앞에는 설명이 되어 있습니다. 할론 가스인데요, 할론 가스까지는 하지 않아요. 우리가 지구과학이 때문에, 특히 또 소화기용 소화제,

그래서 냉장고 냉매제는 대체제가 쉬운데 이런 부분은 또 조금 쓰임이 달라서, 물론 당연히 대체제를 더 찾아야 되고 써야 되겠지만 할론 가스까지 여러분이 기억하지 않아도 될 것 같습니다. 감히.

그래서 4번, 정답만 아시고, 교재 앞부분에 나와 있는 내용입니다. 5번 보도록 할게요. 이건 선생님이 강조 많이 해 드렸죠. 해수면의 높이 변화를 일으키는 데 중요한 역할을 한다고 해요.

해수면의 높이 변화입니다. 빙하가 녹았대요. 해수의 열팽창이 일어났대요. 해수면 높이가 어떻게 되죠? 앞에서 했던 걸 기억해 보세요.

기온이, 지구 온난화에 의해서 기온이 상승하게 되면 빙하 면적은 감소해요. 선생님이 빙하랑 관련된 거 꼭 2가지 생각해 보자고 했죠. 빙하 면적이 감소하면 반사율이 감소합니다.

하지만 해수면 높이는 어떻게 된다고 했지? 해수면 높이는, 높이라는 글자 생략할게요. 높아진다고 말씀을 드렸습니다. 이거 설명할 때 여러 번 강조해 드렸어요.

해수면 높이가 높아지는 것은 지금처럼 빙하가 바다로 유입되는 것도 무시할 수는 없어요. 하지만 그 효과보다 어떤 거? 해수의 부피 팽창, 해수의 열팽창 효과가 더 크다고 말씀을 드렸습니다.

됐죠? 그럼 보자. 해수면 높이와 관련된 것은 해수의 열팽창, 빙하의 융해, 염분 변화, 퇴적물 유입, 관련 없습니다. 염분, 짠 정도라고 기억하셔도 돼요.

여러분이 해수, 수온, 이런 것들은 배우지가 않는 편이기 때문에 굳이 정의를 내린다면 해수 1㎏에 녹아 있는 염류의 총량을 염분이라고 하는데 그중에서 NaCl이 가장 많은 양을 차지하기 때문에

여러분이 상상하는 것처럼 짠 정도라고 생각하셔도 됩니다. ㄷ, ㄹ, 해당 사항 없기 때문에 정답은 몇 번? ①번. ㄱ, ㄴ이 정답이 되겠네요. 계속해서 6번 내용 보도록 하겠습니다.

그림 뭐죠? 그림만 봐도 아셔야 돼요. 그리고 밑줄 칩니다. ㈎와 ㈏는 평상시와 엘니뇨 발생 시의 대기 대순환과 해수의 이동을 순서 없이 나타낸 것이다. 밑줄 칩니다.

시험 문제에 나오는 유형이에요. 결코 순서를 알려 주지 않습니다. 여러분이 ㈎와 ㈏를 보고 언제가 엘니뇨고, 언제가 평상시인지를 구별하셔야 돼요.

대부분은 평상시와 엘니뇨를 구분하는데 또 다를 경우에는 엘니뇨와 라니냐를 순서 없이 나타낸 것이다. 이렇게 표현하기도 합니다. 됐죠? 꼭 기억하세요.

선생님이 항상 남아메리카 페루, 동태평양의 엘니뇨 때만 기억해 두자고 했네요. 그럼 볼게요. 이 그림에서 여러 가지를 다 찾아볼 수가 있어요.

해수면의 기울기를 가지고도 여러분이 평상시인지 엘니뇨인지 찾을 수가 있고요, 또는 이 붉은색이 수온이 높다는 뜻이죠. 이 붉은색을 보고 평상시인지, 엘니뇨인지도 찾을 수도 있고요.

또한 대기 대순환에서 이렇게 상승 기류에 의해서 저압대가 형성되는 게 어느 그림이 더 남아메리카 페루 쪽에 치우쳐져 있는지로도 판단할 수 있습니다.

그런데 여러분은 해수면 기울기는 좀 어려울 테니까. ㈎와 ㈏에서 제일 쉬운 거 뭘까? 수온이 높은 걸 표현하는 붉은색이 조금 더 어느 쪽으로 치우쳐져 있는? 남아메리카 페루 쪽으로 치우쳐져 있는.

그리고 상승 기류가 남아메리카 페루 쪽으로 조금 더 치우쳐져 있는 ㈏가 뭘까요? 엘니뇨가 되고요, 그리고 ㈎가 평상시가 되는 겁니다.

이거 두 개만 찾아 주셔도 문제를 거의 다 풀었다고 볼 수가 있는 거예요. 됐죠? 엘니뇨 때는 어떻게 된다고? 남아메리카 페루, 동태평양에서 무역풍이 어떻게 되고요?

무역풍이 약화되고요, 용승이 약화되기 때문에 지금 보이는 현상 뭐죠? 상승 기류, 그래서 저압대가 나타나고 뭐가 많아져서? 강수량이 많아져서 뭐가 나타난다? 홍수와 같은 기상 이변이 나타난다.

여기 다 걸려요, 여러분. 여기 전부 다 걸리게 되어 있습니다. 문제는. 볼게요. 보기 ㄱ. ㈎는 엘니뇨 발생, ㈏는 평상시이다. ㈏가 엘니뇨 발생이라고 했죠. ㄱ, 해당 사항 없고요, ㄴ 볼게요.

보세요. 무역풍이 강하게 부는지, 약하게 부는지 물어보잖아요. ㈏에서는 선생님이 무역풍이 약하다고 했습니다. 그럼 ㈎는 상대적으로 무역풍이 강하겠죠? 이제 문제 어떻게 보는지 아시겠죠?

따라서 무역풍이 강한 것은 ㈎라고 해야 되기 때문에 ㄴ, 해당 사항 없는 겁니다. ㄷ 볼게요. 보새요. 동태평양의 수온이 어디가 더 높은지를 물어보잖아요. 어디였어요?

수온이 더 높은 지역은 동태평양 쪽에, 남아메리카 페루 쪽에 붉은색이 더 치우쳐져 있는 엘니뇨 때, ㈏일 때가 되겠죠. 따라서 ㈎보다 ㈏일 때 더 높다. ㄷ, 옳은 설명. 보세요.

여기 나와 있는 곳에 모두 걸리게 되어 있어. 그러니 헷갈리지 않게 기억을 하셔야 됩니다. 양쪽 다를 기억할 필요 없다고요. 제일 중요한 부분을 기억해서 항상 반대라고 접근을 하시면

정리하기도 쉽고, 외우기도 쉽고, 헷갈리지도 않아요. 알겠죠? 정답 ②번으로 해 보도록 하겠고요, 7번 문제는 풀었으니까, 수업 시간에, 8번으로 바로 넘어가 보도록 하겠는데요,

8번은 너무 쉽더라고. 사막화는 자연적인 기후 변동이나 인간의 활동에 의해서 기존의 사막이 확대되는 현상을 말한다. 당연하죠. 이러한 인간 활동으로 원인이 되는 것 두 가지는?

세 가지도 얘기할 수 있어. 과잉 경작, 과잉 방목, 그다음에 삼림 벌채입니다. 하여튼 뭐든 과하면 안 돼요. 적당해야 되는데 너무 과해서 다 문제가 된 겁니다.

그래서 사막 자체는 자연 발생적이고요, 구체적으로는 대기 대순환에 의한 것이고요, 사막화는 인간 활동에 의한 것이라고 좀 정리를 하시면 편하세요. 됐죠? 계속해서 9번 내용 보도록 할게요.

이거는 그냥 일반 상식이더라고요. 9번 보시게 되면 지구 환경 변화로 인한 위기 극복을 위한 노력과 관련이 있는 인간의 활동, 뭘까?

자원을 절약하거나 재활용하는 노력을 한다면 어떻게 될까? 그렇지. 석유, 석탄을 절약하고 재활용할 수만 있다면 대기 중의 이산화탄소 방출이 적어지겠죠. 절약만 해도.

따라서 ㄱ, 옳은 설명이고요, 안정적인 전력 공급을 위한 다목적 댐 건설, 여러분, 이거 많이 들어 보시지 않으셨어요? 다목적 댐 건설을 하면 제일 문제가 되는 게 뭐라 그래?

그 부근의 안개 일수가 엄청 높아집니다. 증발량, 수증기량이 많아져서 안개 일수가 엄청나고요, 또 문제가 되는 건 이게 조금 광범위하고 오래 지속되면 기후 변화도 유발해요.

당연히 주변의 식생 변화도 유발을 할 뿐만 아니라. 따라서 안정적인 전력 공급을 위한 다목적 댐 건설이 우리 인간의 환경 변화로 인한 위기 극복에 직접적인 연관은 없습니다.

ㄴ, 해당 사항 없네요. ㄷ 볼게요. 이산화탄소 배출 감소를 위한 대책을 수립한다. 교토 의정서, 이런 거 직접적으로 들 수 있겠죠. 아주 중요해요.

이산화탄소 배출 감소는 정말 적극적으로 해야 됩니다. ㄷ, 옳은 설명. 그래서 ㄱ, ㄷ이 인간 활동의 극복을 위한 적극적인 노력이라고 볼 수가 있기 때문에 정답 몇 번이다? ③번.

ㄱ, ㄷ이라고 볼 수가 있겠습니다. 계속해서 10번 문제 보도록 하죠. 이거는 내신으로만 정리하세요. 지구 환경 변화에 대처하기 위한 환경 협약의 내용으로 옳은 것만을 보기에서 모두 골라 보아라.

몬트리올, 선생님 정리할 때 언급했습니다. 오존층. 교토 의정서, 온실 기체. 바젤만 하나 정리할게요. 국가 간 폐기물 이동에 관한 협약. ㄱ, ㄴ, ㄷ, 모두 옳은 설명입니다.

선생님은 ㄴ, 바젤 협약까지는 추천하고 싶지 않아요. 너무 암기할 게 많아지고 이런 것들은 지금 현재 우리가 공부하는 것들과 밀접한 관련된 것만 선생님이 정리를 해 드렸죠.

이 정도에 포커스를 두고 정리하시면 됩니다. 정답 ⑤번이 되겠고요, 다음 11번 보도록 할게요. 인간 활동이 지구 환경에 영향을 주는 요인 중

인간 활동에 의한 직접적인 원인에 해당되는 것을 보기에 있는 대로 고르시오. 그런데 이게 문제가 아주 좋지는 않아. 아시겠지만 소행성 충돌은 인간 활동이랑 전혀 무관하죠.

전혀 인간의 영역을 넘어서는 건데, 대기 대순환의 변화, 이것도 아니고는 얘기하는데요, 조금만 더 공부를 해 보시게 되면, 우리나라가 겨울에 굉장히 많이 추워졌어요.

그러니까 여름도 굉장히 더운데 겨울도 굉장히 추운 편이 된 이유 중의 하나가, 상식적으로 생각하면 이거지. 지구 온난화라면 겨울이 따뜻해져야 되잖아. 그런데 우리나라 겨울이 많이 추워졌어요.

이유가 뭐냐면, 여러분, 공부를 여기까지 안 해서. 편서풍 파동이라는 게 있습니다. 그 파동이 지구 온난화로 인해서 극지방의 온도가 낮아짐에 따라, 더 올라간 거죠.

따뜻해짐에 따라 편서풍 파동이 조금 원래의 위도보다 더 내려온 거야. 그러니 이 바람 때문에 지구 기온이 좀 추워졌다. 우리나라가 좀 추워졌다. 이렇게도 얘기할 수가 있고 또 하나 있어요.

요즘에 뉴스에도 많이 나오는데, 우리나라 항공기가 지나다니는 비행기 경로에 난류가 굉장히 많이 나타난대요. 등장을 했대요. 빈도수가 높아졌대요. 그 이유 중에도 편서풍 파동을 얘기를 하는데,

옛날보다 편서풍 파동이 지나가는 길이 더 내려온 거죠. 저위도로. 우리나라가 거기에 걸리는 거예요. 우리나라가. 그래서 난기류가 많아졌다. 이렇게 얘기를 하는데, 지구 온난화와 관련이 있거든요.

선생님이 이게 너무 좀 마음에 걸렸어. 하여튼 여러분은 편서풍 파동을 배우지 않기 때문에 그걸 제외한다면 직접적인 연관은 없다. 이렇게 얘기를 할 수가,

대기 대순환은 직접적인 연관이 없을 수가 없어. 지표의 영향을 받기 때문에. 하지만 정답이 아니라고 했기 때문에 선생님이 접근하는 방식까지만 접근할게요.

이산화탄소 배출 증가, 직접적이죠. 화석 연료, 석유, 석탄, 천연 가스를 사용하니까. 따라서 ㄷ만 옳은 설명이니까 정답 몇 번? ②번이 되겠습니다.

다음도요, 이건 조금 유명하긴 해요. 사실. 왜냐하면 여러분이 중간에 보시게 되면 리우 환경 협약이라고 얘기를 해서 UN 기후 변화 협약이 이 정답입니다. 전체적인 내용.

선생님이 한 번 언급했죠. 교토 의정서라고 얘기했는데, 지금 내신 기초 문제 12번에서 다루고 있는 내용이 지구 온난화에 대해서 대책이 필요하다. 이런 것에 대한 협약이라면,

교토 의정서는 비슷한데 조금 차이가 있습니다. 좀 더 세부적으로 들어가서 지구 온난화를 유발하는 온실 기체를 감축해 보자. 구체적으로 얼마나 감축할지를 언급한 것이

교토 의정서라고 보시면 돼요. 좀 세부적으로. 그래서 원래 둘 다 지구 온난화인데 온실 기체 감축, 직접적으로 언급된 게 교토 의정서라고 비교를 하시면 됩니다.

선생님이 봤을 때, 이 여러 가지 협약은 학교 교과서 선생님이 해 주는 정도까지만 하시면 돼요. 선생님은 개념 정리할 때 했던 3개밖에 하지 않습니다. 몬트리올 의정서, 교토 의정서, 이런 식으로.

아시겠죠? 그래서 정답은 UN 기후 변화 협약이 되겠습니다. 이렇게 하면 선생님이 내신 기초 문제 다 마무리 지어 드렸고요, 실력 향상 문제 들어가 보도록 하죠.

보시게 되면 기후 변화에 관한 정부 간 협의회 보고 내용이라고 합니다. 보고서에 따르면 평균 해수면의 상승 속도는 1년에 1.8㎜였는데 더 최근에는 이보다 더 높은 1년에 3.1㎜였대요.

특히 1993년에는 해수의 열팽창에 의한 해수면 상승 57%, 빙하가 녹은 것에 대한 해수면 상승은 28%, 꼭 여기에 나와 있는 1993년뿐만 아니라 여러분 기억할 것, 뭐라고 했죠?

해수면이 어떻게 된다고요? 상승을 해요. 두 가지 원인을 동시에 언급할 수가 있죠. 제일 큰 원인은 뭐라고요? 해수의 열팽창입니다. 다음은 빙하 유입이 될 수 있죠.

전적으로 열팽창이 더 큰 역할을 한다고 보시면 됩니다. 됐나요? 그럼 내용 볼게요. 이런 현상이 계속될 때 앞으로 일어날 변화에 대한 설명으로 옳은 것을 있는 대로 골라 보아라.

반사율이 점점 낮아진대. 이건 예상을 해야지. 빙하의 유입이 된다는 것은 빙하 면적이 감소한다는 거잖아. 빙하 면적이 감소하죠. 빙하나 눈이 많으면 많을수록 반사율이 커집니다.

빙하 유입된다는 건 빙하 면적이 감소하는 거니까 반사율이 어떻게 된다? 반사율 감소한다고 얘기할 수 있겠네요. 따라서 반사율 낮아진다. 옳은 설명이죠.

해안선이 육지 쪽으로 후퇴할 것이다. 이게 그림을 그려 보시면 돼요. '나, 육지. 나, 해안선' 육지 쪽으로 후퇴한다는 건 뭐냐면, 해수면이 점점 높아지는 거야.

육지 방향으로 해수면이 이렇게 올라가는 거예요. 육지 쪽으로 이렇게, 해수면이. 무슨 말일까? 바로 그거예요. 섬이 이렇게 있다고 했을 때,

주변이 바다였는데 해수면이 높아져서 육지가 이렇게 된 거죠. 여기까지만 육지가 되는 거야. 즉, 육지 쪽으로 해안선이 후퇴를 한 거죠. 결과적으로 그거예요.

해수면이 높아져서 육지 면적이 감소할 때, 당연히 육지 쪽으로 해안선이 후퇴한다고 표현을 하겠죠. 그냥 그대로 그림을 그려 보시면 됩니다. 따라서 ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ 볼게요.

고위도 지역의 호수와 강의 연중 결빙 기간이 짧아질 것이다. 여러분, 여기서 생각해야 될 게, 반사율은 어떻게 된다고요? 감소한다고 했죠.

고위도 지방의 호수와 연중, 당연한 게, 해수면이 따뜻해졌으니까 이런 현상이 나타났겠지? 그러면 해수 쪽에서 뭘 방출할까? 이산화탄소를 대기 중으로 방출하겠지.

또 있지. 반사율이 감소하면 기온은 어떻게 되지? 기온은 반대라고 그랬죠. 기온은 올라가지. 결과적으로 기온이 올라가는 거예요.

해수면이 수온이 높아져서 이산화탄소를 방출을 하든, 반사율이 감소해서 기온이 올라가든, 모두 기온 상승 효과가 나타납니다. 그럼 결빙 기간은 어떻게 될까? 짧아지겠죠. 점점.

ㄱ, ㄴ, ㄷ, 모두 옳은 설명. 정답 몇 번? ⑤번이 될 겁니다. 계속해서 2번 보도록 할게요. 2번 문제는 오존층 파괴 문제입니다.

지금 첫 번째 그림 보시게 되면 영국 남극 관측대가 네이처지에 발표한 남극 핼리만에서 관측한 오존량의 평균값을 나타낸 거고,

인공위성에서 관측한 남반구 상공의 총 오존량의 분포를 나타낸 거래요. 봐요. 최근으로 왔더니 오존량이 감소했어. 감소한 것도 보게 되면요, 일반적으로 좀 평이했다 그러면

한 여기서 뚝 떨어진 것을 볼 수가 있죠. 경향성이. 한 1970년도 정도 잡을 수가 있나요? 여기서부터 뚝 떨어진 것을 확인할 수가 있습니다.

또한 선생님이 말씀을 드렸는데요, 오존홀이 만들어진다고 했죠. 오존홀은 실제로 오존이 하나도 없이 구멍이 뻥 뚫린 건 아니고 농도가 좀 낮은 거라고 여러 번 말씀을 드렸습니다.

그 농도가 어느 정도? 220DU. 이 색깔이 보이는 게 이거예요. 이게 오존홀이라고 할 수 있겠죠. 이런 오존홀이 점점 높아지면 지표에 도달하는 뭐가 커진다? 그렇죠.

지표에 도달하는 자외선량이 증가한다는 거 기억해 두셔야 됩니다. 그럼 내용 볼게요. 보기 ㄱ. ㈎에서 1980년대 이후 오존량이 급격히 감소했다. 여기가 80년대부터인가요?

선생님이 옆에서 보니까. 80년대도 급격히 감소를 하고 있는데, 이런 경향성은 여기서부터니까 한 70년대부터 쭉 이렇게 내려온다고 볼 수가 있습니다. 어디에 비해서?

한 60년대가 좀 평이하다 그러면, 오존량이 한 여기서부터는 똑 떨어지는 것을 확인을 할 수가 있죠. 따라서 ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요.

㈏에서 남극 상공에 오존홀이 형성되어 있음을 확인할 수 있다. 220DU 이하가 될 때 오존홀이라고 하는데, 이 그림에서 이 색깔이 보이죠? 오존 농도가 낮은 거예요.

지금 ㈏ 그림에서는 오존홀이 생성된 것을 보여 주고 있는 겁니다. 따라서 ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ 볼게요. 남극 대륙으로 들어오는 자외선량은 어떻게 됐을까? 오존홀이 만들어졌다고.

지표에 도달하는 자외선량은 증가했겠죠? 그로 인한 여러 가지 문제점들이 생겼겠죠. 어떤 것들이 생겼을까? 백내장, 피부암, 면역 체계의 문제점도 있었을 거고, 광합성 저하,

이런 종합적인 문제들이 생겼을 겁니다. ㄱ, ㄴ, 옳은 설명, ㄷ, 틀렸으니까 정답 몇 번? ③번이라고 할 수가 있겠네요. 계속해서 3번 문제 보도록 하겠습니다.

이건 선생님이 개념 설명할 때 한번 언급했던 내용인데요, 무엇과 관련되어서 나온다? 지구 온난화. 지구 온난화의 무슨 반응? 연쇄 반응입니다.

기본적으로 석유, 석탄, 천연 가스와 같은 화석 연료를 사용해서 이산화탄소가 증가해요. 그럼 온실 효과가 과다해지겠죠. 너무 과잉이 되겠죠.

온실 효과로 인해서 지구 기온이 올라가는 지구 온난화가 나타난다고 말씀드렸습니다. 가장 큰 문제점은 빙하 면적이 감소를 해요. 그래서 해수면이 상승하고요,

빙하 하면 해수면 플러스 뭐? 반사율 꼭 고려하셔야 되죠. 해수면 높이는 상승하고요, 반사율은 감소를 하게 됩니다. 해수면 높이가 상승하면 해안 지역 침수,

즉, 육지 면적이 어떻게 된다? 육지 면적은 감소할 겁니다. 해안 저지대겠죠. 그다음에 반사율이 감소해. 다른 조건 동일했을 때, 반사율이 감소하면 어떻게 될까?

기온이 높아지는 효과가 나타나죠. 그다음에 이건 원인이 되는 겁니다. 삼림 벌채는. 이산화탄소 증가하는 원인이 되죠. 이런 거지. 화석 연료를 사용해서 대기 중에 이산화탄소가 많아.

일반적으로는 나무에, 식물에 광합성으로 대기 중의 이산화탄소를 흡수해야 되는데 삼림을 벌채하면 결과적으로, 상대적으로 이산화탄소 대기 중에 더 많은 결과를 유발하게 되죠.

그다음에 이산화탄소가 증가해서 기온이 증가하게 되면 해수 온도도 상승하지. 그럼 용해율은 어떻게 된다? 떨어져. 무슨 말이지? 기체의 용해도는 여러 번 반복해 드렸습니다.

기체의 용해도는 수온과 어떤 관계? 반비례 관계다. 즉, 물에 녹아 있어야 됐던, 물에 이미 녹아 있던 이산화탄소가 대기 중으로 방출이 되는 거야. 그럼 똑같은 역할을 하게 되고요,

또 지구 온난화로 증발량 증가, 수증기량 증가인데, 선생님이 말씀드렸죠. 온실 효과는 이산화탄소 못지않게 수증기도 큰 역할을 하게 됩니다.

그런데 수증기보다는 인간 활동에 의한 이산화탄소 증가가 더 크기 때문에 온실 효과 기여도, 이런 걸 측면을 따진다면 지구 온난화를 유발하는 온실 효과, 온실 가스, 대표적인 걸 들어 보아라.

그렇게 얘기하면 이산화탄소를 언급을 하는 거예요. 됐죠? 여기까지 설명하고 내용 볼게요. 이런 현상이 계속될 때, 일어나는 변화에 대한 것으로 옳은 것만 골라 보시오.

이 문제가 좀 이상하더라고. 보통은요, 이런 문제가 오면 여기에 빈칸이 돼 있어. 빈칸이 돼 있어야 되거든. 그렇게 문제가 풀어지는데, 문제를 잘못 본 줄 알았어. 보기 보세요.

ㄱ. 극지방의 반사율 증가. 반사율 감소한다고 했는데 증가할 리가 없잖아. 문제가 약간 완결성이 조금 떨어지는 것 같아요. 깜짝 놀랐어요. 이거 그대로 다 주고 왜 ㄱ이.

다음도 똑같아요. 수증기에 의한 온실 효과 증가. 수증기량에 의한 온실 효과 증가, 이미 설명한 거고요, ㄷ 볼게요. 해수 중의 이산화탄소 농도의 증가.

이산화탄소 용해율이 감소한다고 했으니까 물에 녹아 있는, 바닷물에 녹아 있는 이산화탄소의 농도는 어떻게 될까? 감소해야 되겠죠. 그래서 ㄴ, ㄷ까지는 어떻게 OK를 하는데,

ㄱ 같은 경우에는, 이게 똑같은 결과인데. ㄱ 문제는 이걸 빈칸으로 뒀어야지 완결성이 좀 높아질 거 같아요. 반사율 감소라고 돼 있는데, 보기 ㄱ, 반사율 증가. 그냥 문제 찾는 거죠. 여기서.

그래서 ㄱ, ㄷ, 모두 틀린 설명이고요, ㄴ만 옳은 설명이기 때문에 정답 몇 번? ②번이라고 할 수가 있습니다. 계속해서 4번 내용 보도록 하죠.

4번 내용은 사막화 관련 내용입니다. 그림 보면 사막을 기준으로 사막화 지역을 볼 수가 있을 겁니다. 빨간색과 조금 붉은색과 조금 주황색으로 이렇게 나누어 보시면, 황토 지역이라는 거죠. 모두.

모두 이렇게 사막을 기준으로 사막이 확장되는, 이런 것들을 볼 수가 있습니다. 말씀드렸지만 위도 30˚, 중위도 고압대, 아열대 고압대라고 해서 증발량이 무엇보다? 강수량보다 큰 지역.

즉, 자연 발생적인 건조 기후가 나타나는 곳을 시작으로 점점 확장되고 있는 지역이다. 보시면 되겠죠. 그럼 바로 보기 들어가도록 할게요.

사막화 현상이 가장 심하게 일어나는 곳은 적도 지방이다. 여기서 문제가 생겨. '선생님, 적도도 증발량이 엄청날 것 같은데요.'

여러분이 지금은, 지구과학Ⅰ에서는 증발량과 강수량에 대해서 구체적으로 배우지 않는데요, 선생님이 언급한 것처럼 0˚, 30˚만 비교할게요. 두 지역만.

여러분이 다른 지역은 비교를 할 수가 있을 것 같은데, 적도 지방, 공기가 따뜻해. 따뜻한 공기는 상승해. 그래서 상승 기류가 있다고 말씀을 드렸고요,

위도 30˚는 하강 기류가 있다고 말씀을 드렸죠. 그래서 저압대, 여기를 고압대라고 합니다. 두 지역 모두 증발량과 강수량이 다 나타나요. 그런데 뭐라고 했지? 밑에 좀 지울게요.

상대적으로 증발량이 더 강하고요, 상대적으로 강수량이 더 강한 겁니다. 적도 지역에서도 증발이 굉장히 활발해요. 위도 30˚ 다음으로 굉장히 증발량이 활발한 건 0˚, 적도 지방입니다.

그런데 무엇과 비교했을 때? 증발량과 강수량을 비교를 해 버리면요, 즉, 증발량－강수량을 했을 때, 0보다 작아요. 적도 지방은.

하지만 중위도 지방은요, 증발량－강수량을 비교했을 때, 이렇게 해 버리면 두 개 다 비교를 하는 겁니다. 훨씬 증발량이 큽니다. 결과적으로 이거죠.

증발량도 큰데 증발량보다 강수량이 더 커서 뭐라고? 자연 발생적인 사막을 열대 우림이라고 얘기하잖아요. 비가 많은 우림. 비가 많이 와서 숲을 형성한다. 이렇게 생각하시면 돼요.

그다음에 여기는 증발량과 강수량을 비교했을 때 증발량이 더 크다. 이렇게 판단을 할 수가 있는 겁니다. 그거예요, 여러분. 적도 지방은 증발량 굉장해요. 위도 30˚ 다음으로 증발량이 큽니다.

하지만 증발량 못지않게 뭐가 더 크다? 강수량이 더 크다고요. 아시겠죠? 그렇게 해결하시면 보기 ㄱ. 사막화 현상이 가장 심하게 일어나는 곳은 적도 지방이다. 해당 사항 없고요,

위도 30˚, 중위도 고압대, 아열대 고압대, 따라서 ㄱ, 틀린 설명. ㄴ. 현재 사막은 적도 지역보다 중위도 지역에 많이 분포한다. 결국 ㄱ, ㄴ 같은 설명이죠.

선생님이 사막을 기준으로 사막이 확장된다고 했으니까 ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ 볼게요. 지구 온난화가 진행될수록 사막화가 일어나는 지역은 더 넓어질 것이다. 그렇습니다.

지구 온난화와 사막화는 굉장히 밀접한 관련을 가지고 있습니다. 건조 지역은 더 건조해져요. 증발량이 활발한 지역은 더 증발이 활발해집니다. 따라서 ㄷ, 옳은 설명이라고 볼 수 있어요.

ㄴ, ㄷ이 옳은 설명이니까 몇 번? ④번이 정답이 되겠죠. 계속해서 5번 보도록 하죠. 그림 엄청 복잡해 보이죠. 전혀 복잡하지 않아요.

지금 쭉 봤을 때, 정말 다행이게도 뭐가 나와 있지? 엘니뇨 감시 구역이야. 그다음에 수온의 온도 편차 범위를 보여 주고 있는데요, 구체적으로 보지 않으셔도 됩니다.

이 지역에서 했다는 거지. 거의 뭐, 여기가, 남아메리카 페루 부근이 되는 거니까 우리가 알고 있는 지역이라고 보시면 됩니다. 그랬을 때, 수온 편차인데요, 말이 좀 어렵죠.

수온이 올라, 0을 기준으로 편차가 플러스가 나올 때는 수온이 증가했다. 마이너스가 나올 때는 수온이 내려갔다고 보시면 됩니다. 그럼 뭘까?

이 기간을 엘니뇨로 보시면 돼요. 이 기간은 평상시, 혹은 라니냐로 보셔도 무방합니다. 됐죠? 그럼 어렵지 않죠. 그럼 이 기간부터 이 기간 동안이 전반적으로 수온이 높았다고 볼 수가 있고,

이 양극단이 수온이 좀 낮았구나. 지금은 그런데 라니냐로 보기보다는, 라니냐로 보셔도 크게 틀리지는 않습니다. 됐죠? 이 정도 보고 내용 보도록 할게요.

보기 ㄱ. 엘니뇨 현상은 약 1년 동안 지속되었다. 여러분, 플러스 값, 빨간색으로 보이는 여기가요, 2009년, 여기쯤이네요. 4월, 그런데 끝나는 시점이 2010년, 4월 좀 지나서네요.

딱 1년 정도 볼 수가 있네요. 거의 1년 정도로 볼 수가 있습니다. 그렇죠. 4월에서 다음 해 4월까지니까. 됐죠? 1년 동안 나타났다. 두 번째 볼게요.

2009년 12월은 엘니뇨 시기에 해당한다. 자료 그대로 보시면 됩니다. 선생님이 수온 편차가 플러스 값, 다시 말해서 수온이 증가했다고 봐도 된다고 했죠. 언제? 2009년 12월, 2009년 1월,

2009년 12월은 그 이전이겠지. 2009년 12월은 엘니뇨 시기에 해당된다. 2009년 12월이 언제야? 여기가 2010년 1월이면 여기 사이쯤 해당되겠죠. 여기 사이, 뭐가 되죠? 플러스 값을 가지죠.

선생님이 전 기간, 엘니뇨라고 했습니다. 2009년 12월이 해당된 여기는 엘니뇨 기간이다. ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ 볼게요. 동태평양을 보고 있어. 동태평양을 물어보고 있어. 뭘까?

남아메리카 페루 지역 물어보고 있는 겁니다. 어디 지역? 페루 지역 물어보고 있는 거예요. 뭐라고 되어 있어요? 2009년 4월과 2010년 4월을 비교할게요. 2009년 4월과 어디? 2010년 4월입니다.

2010 4월을 비교를 한 거예요. 뭘 물어보고 있죠? 용승. 용승이 강한 거. 여러분, 용승 강한 게 언제예요? 라니냐나 아니면 평상시로 봐야 되죠.

엘니뇨 때는 용승이 약해지고 상대적으로 적도에 있던 따뜻한 해수가 페루 쪽으로 끌려와서 수온이 높아지는 겁니다. 그럼 2009년 4월과 2010년 4월 중에 어떤 것이 라니냐,

혹은 평상시로 볼 수 있느냐면 보면 되겠지. 뭐라 그랬지? 그림에서 푸른 색깔이 마이너스 값이라고 했어. 기온의 하강 효과라고 볼 수가 있겠죠. 수온의 하강 효과,

2009년 4월과 2010년 4월을 찾아보세요. 2009년 4월, 옳거니 여기네. 마이너스 값이네. 2010년 4월은 여기 있습니다, 여러분. 옳거니 플러스 값이네.

2010년 4월은 엘니뇨로 볼 수가 있고요, 2009년 4월을 이 현상으로 볼 수 있죠. 2009년 4월이 용승이 강했다고 볼 수 있습니다.

그런데 2010년 4월에 용승이 더 강했다고 했기 때문에 ㄷ은 틀린 설명. 정답 ㄱ, ㄴ 해서 몇 번? ③번이라고 볼 수가 있어요. 똑같은 자료예요. 선생님이 그래서 보기를 잘못 읽은 거예요.

죄송합니다. 5번, 6번이 똑같은 그림입니다. 이건 이렇게 긴 기간 동안 봤다면, 조금 더 연도별로 해서 앞서는 달별로 해서 쭉 늘어뜨린 거죠. 하나를 확대한 겁니다.

이거는 연별로 한 거예요. 같은 내용이죠. 여기서도 마찬가지, 해수면 수온의 편차인데요, 수온 편차가 플러스 값을 가지는 거야. 즉, 붉은색으로 표현된 게 모두 뭐로 볼 수 있다?

엘니뇨로 볼 수 있습니다. 마찬가지, 수온 편차가 마이너스 값을 가지는 거, 이게 수온이 하강한 라니냐로 볼 수가 있는 거예요. 됐죠? 앞서 그림과 똑같아요, 여러분.

하나가 2009년부터 2010년까지. 비교적 1년 안에 월별로 크게 보여 준 거라면, 그래서 선생님이 이걸 라니냐로 보기보다 평상시라고 보자고 얘기를 한 거예요. 그런데 결국 똑같죠. 왜?

이렇게 보면 결국 같은 말이니까. 됐죠? 그래서 보시게 되면 이 자료도 똑같은데 하나만 얘기를 한다면, 엘니뇨랑 라니냐는 좀 주기성을 가지고 나타납니다. 보세요. 여기도.

라니냐, 엘니뇨, 라니냐, 엘니뇨, 라니냐, 엘니뇨, 라니냐, 엘니뇨, 이렇게 한 번씩 번갈아 가면서 주기성을 가지고 나타난 것을 볼 수가 있어요. 질문하는 건 똑같습니다. 항상 어디를 기준으로?

엘니뇨를 기준으로 해석을 하시면 돼요. 어디를? 남아메리카 페루, 동태평양을. 그럼 보기를 가지고 순차적으로 보도록 할게요.

보기 ㄱ을 보시게 되면, 1977년 이전까지 엘니뇨와 라니냐가 교대로 발생했다. 여러분이 이 수온 편차가 의미하는 것이 엘니뇨와 라니냐라는 것만 안다면

자료에서 선생님이 어긋나게 나타나는 것 보여 줬죠. 1977년 한번 볼게요. 1975년이고 77년이면 한 여기서부터네. 여기서부터는 조금 77년까지는, 여기는 거의 주기성을 가진다기보다

엘니뇨가 조금 더 긴 기간 나타났어요. 그렇죠. 그래서 적어도 77년까지는 주기성을 가지고 나타났다. 이렇게 얘기를 하고 있는 것 같습니다. 따라서 교대로 발생했다. 옳은 설명이고요,

아마 여기서도 이렇게 한 번 끊어 줬으면 더 교대로까지 얘기를 했을 거예요. 그렇죠. ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요. 1977년 이후에는 라니냐 발생이 줄고 엘니뇨가 강해졌다.

77년 이후를 보게 되면 훨씬 빨간색이 더 넓게 나타난 거 볼 수 있죠. 적어도 이 기간만 보셔도. 이만큼이 모두 엘니뇨 기간입니다. 여기가 65년에서 70년, 5년 주기를 가지고 했을 때

번갈아서 이렇게 나타났다면, 똑같이 5년 주기였는데 엘니뇨가 지금 계속 발생한 것을 확인을 할 수가 있죠. 됐죠? 이런 것 때문에 뭐라고 얘기한다? 엘니뇨가 더 강해졌다고 얘기합니다.

지금 현재 이렇게 엘니뇨가 문제가 되는 이유가 뭐일 것 같아요, 여러분? 지금 현재 엘니뇨가 문제가 되고 있는 이유는 방금 선생님이 수업 시간에 계속 말씀을 드린 것처럼

엘니뇨 현상으로 기상 이변이 나타납니다. 그런데 이 엘니뇨도 아주 지구 온난화와 밀접한 관련이 있는데요, 이 엘니뇨 현상이 과거에는 남아메리카 페루, 동태평양 좀 좁은 지역에

좀 기간이 짧게 나타났다면, 지금 현재는 보시는 것처럼 좀 긴 기간, 넓은 지역에 영향을 미치고 있습니다. 우리나라도 영향을 많이 미치고 있습니다.

더불어 지구 온난화 때문에 엘니뇨 현상이 더 강세를 보이고 있는 거예요. 아시겠죠? 그래서 엘니뇨가 요즘에 더 크게 부각되는 이유는 지구 온난화와 맞물려 있고,

더 긴 기간 동안, 그리고 더 넓은 지역에, 그리고 기상까지, 기권과 수권의 상호 작용의 대표적인 게 엘니뇨거든요.

그렇기 때문에 엘니뇨가 계속해서 많은 질문을 가지고 시험 문제에 출제가 되고 있는 것이라고 보시면 돼요. 약간 시사성이 있죠. ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ 볼게요.

1960년대와 1990년대를 보도록 할게요. 1960년대. 좀 지울게요. 1960년대면 여기서부터 70년대 전까지, 이 정도. 그런데 또 언제라고요? 1990년대. 1990년대, 여기까지겠죠.

여기까지 되면 기상 이변, 다시 말해서 가뭄과 홍수가 더 극심해졌대. 왜 이렇게 판단할 수가 있지? 1990년 보게 되면 수온 편차가 그 값이 더 커졌습니다. 이때보다.

이 정도였다면, 맥시멈이 이 정도라면 맥시멈이 지금은 이만큼, 수온 편차가 더 커졌어요. 수온 편차가 더 커졌으니 이로 인한 기상 이변은 더 커진다는 거죠. 가뭄, 홍수 왜?

이런 가뭄, 홍수가 수온 변화로 인한 대기 대순환이 바뀌어서 대기 대순환의 변화로 나타나는 거거든요. 그럼 수온 변화가 크면 클수록 대기 대순환의 급변은 더 커질 것이고

그로 인한 기상 현상, 이변도 더 커질 거라는 접근이죠. ㄷ, 옳은 설명. 정답 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 모두 옳은 설명이니까 ⑤번이 정답이 되겠네요. 7번 보도록 하겠습니다.

7번은 세계 기상 기구에서 남극을 관측을 했대요. 여러분, 어디라고요? 남극. 하나만 질문할게요. 우리 북반구, 우리나라 생각하면 여름이 언제야? 여름이 6, 7, 8 되고요,

그다음에 가을이 언제예요? 9, 10, 11월 되고, 겨울이 언제일까요? 12, 1, 2월입니다. 그럼 우리나라요. 지금 언제라 그랬지? 남반구. 남극은 어떻게 될까? 그렇죠. 이게 뭐가 될까?

계절이 반대잖아. 겨울이 되고요, 여기는요? 여름이 될 겁니다. 그럼 9, 10, 11월이 뭘까? 봄이겠죠. 지금 남극에서 관측한 거래. 그럼 먼저 파악해야 될 게 뭐지? 7월, 9월, 10월이야.

그럼 7월. 겨울부터 언제까지? 9, 10월. 봄 동안 관측을 한 겁니다. OK? 이거 해석을 해야 돼요. 다음으로 오존 농도를 볼 텐데 여기 봐. 높이가 0에서 35야.

선생님이 뭐라고 했죠? 성층권. 약 11~50㎞ 범위고요, 일반적으로 20~30㎞에 오존 농도가 밀집되어 있다고 말씀을 드렸습니다. 그 부근이죠. 그랬을 때 오존 농도가 가장 큰 곳.

겨울. 오존 농도가 확 줄었어. 여기 봐. 무슨 색깔? 초록 색깔. 봄철에 오존의 농도가 뚝 떨어진 것을 확인을 할 수가 있습니다. 이걸 봄이 아니고 가을이라 이러면 보기에서 찾을 수가 없는 거야.

그래서 선생님이 선행 작업으로 정리했습니다. 나머지는 전부 자료 해석이에요. 보기 ㄱ. 남극에 도달하는 자외선량은 10월에 가장 많았을 것이다.

자외선량이 많다는 건 오존 농도가 어때야 되지? 가장 낮아야 돼요. 7월, 9월, 10월 중에서 오존 농도가 가장 낮은 것은? 제일 오존 농도는 이쪽으로 갈수록 커져요.

제일 이쪽 편에 있는 것이 초록 색깔입니다. 언제? 10월이 되겠죠. 따라서 ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요. 오존 농도의 변화는 대류권보다 성층권에서 더 크게 나타난다. 그래서 좀 기억을 하자고요.

선생님이 어떻게 기억하자고? 11, 50, 80 정도, 80까지는 모르셔도 이 정도만 기억해도 좀 편해요. 지금 선생님이 대략적으로 11㎞인데 10에다 그릴게요.

아래쪽이 대류권이고요, 위쪽이 성층권이라고 보시면 돼요. 변화 폭을 보세요. 변화 폭. 훨씬 성층권에서 변화 폭이 큰 것을 확인할 수 있습니다. 그런데 대류권을 한번 보자고요.

대류권은 7월, 9월, 10월 구별하지 않더라도 전체적인 변화 폭은 이거밖에 되지 않아. 그렇죠. 성층권에서 월별로 보든, 전체적인 경향성을 보든, 훨씬 변화폭이 큰 것을 알 수가 있습니다.

따라서 ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ 볼게요. 남극에서는 겨울철보다 봄철에 대규모의 오존홀이 형성이 되었을 거다. 선생님이 지금 언급한 초록 색깔, 초록 색깔이 10월이죠.

10월이 가장 큰 폭으로 오존 농도가 감소한 것을 확인할 수 있죠. 오존 농도가 크게 감소했다는 것은 오존홀은 커졌을 것이고, 지표에 도달하는 자외선량은 증가했을 것이다. ㄷ, 옳은 설명.

왜 봄철인지 알겠죠? 겨울, 봄철입니다. 됐죠? 따라서 ㄷ, 옳은 설명. 정답 ④번이 되겠습니다. 다음은요, 한반도의 기후 변화래요. 한반도의 기후 변화 엄청나죠.

2008년까지 특정 지역에서 평균 기온이 상승을 했는데 이것은 세계 평균 기온보다 훨씬 높대요. 뿐만 아니라 모든 지점에서, 이 관측 지점에서 같은 기간 동안에 강수량도 증가했다고 합니다.

뿐만 아니라 강수 일수는 점차 감소한 반면, 하루에 80㎜ 이상의 호우 일수, 이거 뭐죠? 말 그대로 하루에 80㎜ 이상이면 집중 호우죠. 집중 호우 일수는 뚜렷하게 증가한 것으로 볼 수가 있다.

우리나라 여름철 기온은요, 정말 아열대 기후라고 해도 과언이 아닙니다. 스콜 현상이라고 해도 과언이 아닐 정도로 요즘에 장마가 끝났다는 예보를 하지 않으려고 한대요. 왜 그렇다고?

예전에는 장말 때 유난히 비가 많이 오니까 시작과 끝을 알리는 게 의미가 있었는데, 이제는 장마가 끝나도, 한여름이 시작돼도 집중 호우로 인해서 너무 많은 비가 내리니까 큰 의미가 없는 거예요.

이 내용으로 설명을 하고 있는 거죠. 기온이 상승했고, 이로 인해서 특정 시기에 비가 오는, 집중 호우 같은 현상이 많아지는 게 한반도. 지금 현재 환경 변화입니다. 내용 볼게요.

이런 일이 일어나. 한반도도 지구 온난화의 영향을 크게 받고 있죠. 첫 번째, 최근 30년 동안 봄꽃의 개화 시기가 늦어지고 있다. 아뇨. 지구가 따뜻해져서 꽃이 개화 시기가 더 빨라지고 있습니다.

따라서 정답, 틀린 설명은 바로 ①번인데요, 나머지 내용도 보도록 할게요. ②번, 폭염과 관련해 사망한 사람이 증가하고 있다. 선생님이 이 얘기를 하면 나이가 또 나올 텐데,

선생님이 어렸을 때는요, 열대야가 그렇게 심하지 않았습니다. 그런데 지금은 한여름이 되면, 한여름에는 연속으로 한 일주일간 열대야가 진행이 된다고요.

열대야라는 건, 밤의 온도가 25˚ 밑으로 떨어지지 않는 거죠. 됐죠? 폭염으로 무엇 하는 사람? 사망하는 사람이 증가하고 있다. ②번, 옳은 설명이라고 할 수 있고요, ③번,

제주 특산물 한라봉, 조금 따뜻해야지 나타나는 한라봉이 전남 고흥, 경남 거제 등에서도 재배된다. 조금 더 위쪽 지방에서도 재배된다는 거죠. 우리나라 바나나 재배가 안 됐어. 얼마나 비쌌다고.

지금 바나나 못 먹지는 않죠. 그다음에 ④번 볼게요. 난류성 어종이 전체 어획량의 절반 이상을 차지한다. 이런 말이 있었어.

난류성 어종, 오징어도 여기에 속하는데요, 오징어 값이 뚝뚝 떨어진다는 말도 있었습니다. 난류성 전체 어획량이 증가하고 있고요, 마지막 보게 되면

가뭄 급수 제한 탓에 폭우로 인한 산사태. 특정 지역은 가뭄인데 특정 지역은 폭우로 인한 산사태. 기후가 극단으로 가는 거죠.

지구 온난화로 인해서 증발량, 강수량이 극단으로 가서 사막화가 더 활발하게 진행된 것과 같은 맥락입니다. 우리나라에서도 그런 일이 일어나고 있다는 거죠. 모두 옳은 설명.

틀린 설명은 몇 번? ①번이라고 할 수 있겠네요. 이렇게 해서 전반적인 내용 살펴보았고요, 다음 시간에는 대단원 Ⅲ단원, 단원 마무리 문제, 환경 오염과 기후 변화 한꺼번에 살펴보도록 하겠습니다.

