여러분, 안녕! EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 우리가 지금 아름다운 한반도 전체적인 지질학적인 특징과 함께 화성암 지형. 그렇죠?

변성암 지형 이러이런 거였구나 많이 좀 느꼈을 텐데요. 이제 퇴적암이 남아 있습니다. 퇴적암은 쌓여서 만들어지는 거거든요.

9강 퇴적암 지형 열심히 가보도록 하겠습니다. 일단 퇴적암이 만들어지기 위해서는요. 뭔가 쌓이는 게 있어야 되잖아요.

그 쌓이는 걸 우리는 뭐라고 얘길 하냐면 퇴적물이라고 얘기를 합니다. 풍화와 침식이 일어나서 지표에서 암석이 풍화, 침식으로 쌓여서 만들어지는 것.

또 한 가지는 화산 활동이 있을 때 무슨 암 만들어지죠? 화성암이라고 하는 친구 맞는 겁니다. 화산암이라고 하는 친구도 맞는 겁니다.

설마 심성암이라고 한 친구는 없겠죠. 그렇죠? 화성 활동 중에 화산암 들어가 있는 거니까. 심성암 아니고요.

그때 만들어진 건 사실 화성암인데 화성암 중에 정확히 얘기하면 화산암이지만 화산 활동이 일어났을 때 화산재가 분출하거든요.

물론 화산재 말고 화산력이나 이런 것도 있어요. 좀 큰 거, 이따가 다 나옵니다.

그런데 화산재가 쌓여서 만들어진 암석을 응회암이라고 얘기를 하는데 응회암이 제일 잘 나오거든요. 응회암 정도 알아두시면 충분하고요.

직계암이니 이런 거 사실 잘 몰라도 괜찮아요. 응회암이 이제 막 만들어지게 되거든요. 그런데 그건 퇴적암이니까.

화산 활동에서도 화산재가 쌓여서 만들어지는 퇴적암이 만들어질 수 있다. 생물의 유해 같은 것. 유기적인 퇴적암인 거죠.

선생님이 이 앞의 3강 할 때 조개. 조개란다. 굴껍질 화석 갖고 나와서 보여줬잖아요.

조개껍질, 굴껍질, 혹은 산호 보여줬었는데 산호 같은 것도 쌓여서 유기적인 퇴적암 될 수도 있는 거죠. 그런 겁니다.

쌓여 있는 거 일단 퇴적물이라고 얘기를 해요. 그런 게 나중에 눌려서 자꾸 쌓이면서 꽉 눌려서 오랜 시간에 걸쳐서 돌멩이로 변해 버리면

눌려져서 다져지면서 퇴적암이라고 얘기를 하는 겁니다. 퇴적암은 퇴적물이 쌓여져서 굳어져서 만들어진 암석이구나라고 생각하면 되고요.

이걸 좀 분류를 하는데 쇄설성 퇴적암이 있습니다. 쇄설성. 쇄설은 뭐냐 하면 입자를 얘기를 하는 거예요.

그렇기 때문에 쇄설성 퇴적암 그러면 입자가 쌓여서 만들어진 퇴적암이구나라고 여러분들 생각하면 되고요. 사실 이건 초등학교 때부터 배웁니다.

자갈이 쌓여서 만들어지면 뭐가 돼요? 한문으로 자갈 '역'자가 있는데 그래서 역암이라고 얘기를 합니다. 역암.

모래가 쌓여서 만들어지면 사암이라고 얘기를 하고요. 진흙이 쌓여서 만들어지면 셰일이라 그래요. 이 정도까지는 초등학교 때 다 배워요.

외워야 합니다. 알겠죠? 그리고 또 굉장히 중요한 것. 화산 활동이 일어났을 때 용암이 흘러나와서 다 화산암이 만들어지지만, 현무암 같은.

주상절리 쫙쫙 생기면서. 그렇죠? 하지만 화산재가 쌓여서 만들어지는 암석은 퇴적암에 속하는 거다. 화산 활동 있을 때. 그거 응회암이라고 한다.

응회암에 주상절리가 있냐, 없냐. 대부분 없는 것도 많은데 굉장히 뜨거운 화산재가 흘러나오는 경우에. 흘러나옵니다. 막 분출해서 정말 엄청나게 나와서 거의 흘러나오는 것처럼 나오는 경우에는 빨리 식으면서 주상절리가 또 만들어지는 경우가 있습니다.

그런 경우도 꽤 있어요. 화산재가 처음에 나올 때 굉장히 뜨겁기 때문에. 그렇게 여러분들 생각해 주시고요.

이런 건 쌓여서 만들어지는 쇄설성 퇴적암. 이게 제일 문제에 잘 나와요. 이 네 가지 정도 꼭 기억해 주고. 특히 화산재, 응회암. 알겠죠?

그다음에 화학적인 퇴적암. 뭔가 거창해 보이잖아요. 막 침전, 증발 나오고 하니까. 거창할 거 하나 없고요. 다 아는 겁니다.

석회암이 어떻게 만들어지는 거예요? 물속에 이산화탄소 녹아들어가고 탄산이온 됐고 칼슘이랑 결합해서 화학 성분 CaCO3. 석회암. 알겠죠?

침전으로 만들어지는 것, 그게 화학적인 퇴적암이거든요. 암염이라는 게 있습니다. 암염.

암염은 바닷물에 있는 소금 성분이, 바닷물이 증발했을 때 소금 성분이 남아서 암염이 되는 거거든요.

이 증발도 화학적인 과정이기 때문에 화학적 퇴적암에 넣는 거예요. 이 정도 기억해 주시면 되고요.

그다음에 이제 유기적인 퇴적암이라는 게 있는데 유기적이라는 건 생명체와 연관이 있는 거예요. 석회암이 또 나옵니다. 왠지 알겠죠, 이제.

조개껍질, 굴껄집, 그다음에 가장 많은 부분을 차지하는 건 산호 같은 건데요. 그런 것들 다 석회 성분인 거예요.

물속에 있는 그 석회 성분을 뽑아서 자기 몸의 껍질을 만들었거든요. 골격을 만들고. 그게 죽어서 쌓여서 진짜 석회암이 됩니다.

물론 침전이 일어난 석회암에 비하면 양이 굉장히 적어요. 그렇지만 생명체와 연관이 있기 때문에 유기적인 퇴적암이라고 얘기를 하는 거예요.

석회질 생명체. 산호가 제일 많습니다. 조개껍질, 굴껍질 같은 거 얘기를 하는 거고요. 석탄, 석유. 석유는 암석이 아니잖아요.

그런데 그냥 예외적으로 암석이라고 쳐요. 그냥 여러분들, 이게 석유가 암석이냐, 아니냐 이런 거 수능에 나오지 않아요.

그런 거 가지고 에너지 낭비할 필요가 없습니다. 예외적으로 암석이라고 하지만 광물이라고 하는데요.

그것도 필요가 없는 얘기고요, 고등학교 과정에서는. 그런 건 논의 대상이 될 필요가 없고

그런 거 따지고 싶으면 대학교의 지질 관련 학과를 가셔서 따지시는 거고요. 하여튼 석탄, 석유 생명체. 사실 우리가 알아야 하는 건 이런 거죠.

석탄은 식물들이 쌓여서, 죽어가지고. 석유는 바다에 살던 동물의 일종인 유공충이나 아니면 식물성 플랑크톤 유해가, 바다에 사는 동식물의 유해가.

이 정도만 알면 수능 볼 때 충분합니다. 알겠죠? 하여튼 이건 그래서 생명체와 관계있는 거기 때문에 유기적인 퇴적암이라고 얘기를 하는 거예요.

그렇게 생각해 주시고요. 중요한 게 있습니다. 그래서 우리가 퇴적암의 종류 쇄설성, 화학적, 유기적.

이런 것도 좀 알아야 되지만 퇴적 구조가 잘 나와요. 퇴적 구조. 이거 꼼꼼하게 공부 좀 해야 합니다. 사층리라는 게 있어요. 사층리.

이거는요. 퇴적 구조는 뭐냐 하면 퇴적암이라는 돌멩이 속에 이 모양이 나타나요.

그래서 그 모양을 보고, 구조를 보고 아, 이 돌멩이 왜 만들어진 거다, 어떤 환경에서 만들어진 거다 이런 걸 알아내는 게 퇴적 구조거든요.

사층리는 물이 흐른 방향이나 풍향을 나타내는 건데요. 이게 왜 그렇게 되는 거냐면 사실 물이 흐르는 곳,

혹은 바람이 부는 곳이라고 생각해도 좋습니다. 평평하지 않고 막 돌멩이 같은 게 막 튀어나와 있고 이렇거든요. 물이 이렇게 흘러간다.

그런데 사실 이렇게 울퉁불퉁해요. 그러면 이 튀어나온 부분이 있단 말이에요. 물이 이제 흘러가면서 모래라든가 진흙 같은 걸 운반해 가는데

그런 게 여기는 그냥 갑니다. 여기는 걸리면 툭 튀죠. 그렇죠? 그러면 여기는 이제 뭐가 생기냐면 물의 소용돌이가 생기는 거예요, 흐름이 약해지면서.

그러면 모래나 진흙 같은 게 여기는 맞으면 튀니까 쌓이지를 않고 넘어가게 되는데 여기 소용돌이 안에 흘러들어가게 되면

약한 소용돌이치면서 여기 쌓이게 되는 거예요. 그래서 소용돌이 때문에 이렇게 오목하게 쌓인다고 생각하시면 좋아요. 시간이 지나갑니다.

또 어떻게 되겠어요? 이 뒤에 또 쌓이겠죠. 소용돌이 이렇게 있으니까. 볼록하게 쌓이는 게 원래 정상인 것 같지만 볼록하게 쌓이면 또 깎이잖아요,

소용돌이가 생기니까. 그래서 오목하게, 오목하게, 아래로 오목하게 쭉 쌓입니다. 그리고 한 층이 생긴 거죠. 이 위에 또 쭉 쌓이게 되는 거고요.

층과 층 사이. 이게 이제 층리인데. 이 층이 한 층이 되는 게. 이게 퇴적암의 특징이거든요. 층과 층 사이에 또 기울어진 층들이 보입니다.

그래서 이걸 경사할 때 '사'자를 써서 사층리라고 얘기를 하는 거예요. 바람이 부는 곳에서 바위 뒤에 모래가 쌓일 때 이렇게 쌓인다고 해요.

그래서 여러분들이 이런 자료를 보고 아하, 이 층이 만들어질 때 어떻게 이렇게 돼 있잖아요. 선생님이 조금 아까 사진 보여줬죠.

이거 이렇게 물이 흐르는 방향으로 기울어지는 거예요, 이 층이. 그렇기 때문에 이런 자료를 보고 이쪽으로 물이 흘러갔었는데,

이 층이 만들어질 때는. 이렇게 기울어졌잖아요. 이쪽으로 물이 흘러서 이 층이 만들어질 때는

이렇게 물이 흘러갔구나 하는 걸 생각해 주시면 되는 거고요. 실제로는 사층리는 이렇게 나타납니다, 이렇게.

물이 이쪽으로 흘러가는 거죠, 이거 만들어질 때. 모래가 쌓인 거예요, 사실은. 사암인데요.

이거 한 층이 만들어지고 이 위에 또 이렇게 쌓이는 그런 겁니다. 사층리 이렇게 이해해 주시면 되고요.

그다음에 점이층리라는 게 있는데 이게 이해하기 좀 어려워요. 깊은 물속. 육지 부근의 깊은 물속. 대륙대라고 우리가 이야기를 하는데.

사실 바다가 이렇게 돼 있거든요. 육지와 연결된 얕고 완만한 바다, 이걸 대륙붕이라고 불러요. 대륙붕이 끝나고 깊어지는 바다를 여기를 대륙사면.

경사가 생겨 있으니까 여기를 대륙대라고 부르거든요. 육지에서 흘러가는 물질들은 대부분 여기에 쌓입니다.

여기에 쌓이는데 홍수가 굉장히 심하게 났다. 물이 여기까지도 흘러갈 수 있어요.

그러면서 여기서 이게 입자가 큰 것과 입자가 작은 게 같이 굴러 떨어지기 시작합니다. 경사면이니까. 누가 더 밑으로 잘 가라앉고 잘 굴러가겠어요.

당연히 입자가 큰 거죠. 이거 한 바퀴 돌아가는데 이거 열 바퀴 돌아가도 따라오기 힘들거든요.

그러니까 처음에 출발은 같았으나 바닥에 도착할 때가 되면 한번 홍수가 쫙 일어났거든요. 바닥에 도착할 때는 항상 입자가 큰 게 먼저.

바로 그 뒤를 이어서 그 뒤로 바로 도착한 조금 더 작은 것, 조금 더 작은 것, 조금 더 작은 것 쭉 쌓이게 되는 거예요.

이래서 한 층이 만들어지고 끝납니다. 홍수가 한 번 나고 한참 시간이 흐른, 지나간 뒤에 몇 년 뒤에 또 홍수가 한 번 더 났어요.

이 위에 여기까지 온 것들 중에 굴러 떨어진 것 중에 입자가 큰 것 먼저. 그거보다 조금 더 작은 것 그 위에, 조금 더 작은 것 그 위에,

조금 더 작은 것 그 위에 쭉 쌓이게 되는 거죠. 층과 층 사이에서 입자 크기가 점차 변하잖아요. 그래서 이름을 점이층리라고 부르는 거예요.

그렇기 때문에 이 점이층리는 이런 구조를 가지게 됩니다. 위로 갈수록 점점점점 입자가 작아지는 구조죠, 한 층 내에서. 입자가 점이적으로 변한다.

점이층리라고 여러분들이 생각해 주시면 되고요. 이런 게 점이층리입니다. 아래는 입자가 크고 위로 갈수록 입자가 점점점점 작아지고.

이런 구조가 보이면 한때 이곳은 얕은 바다가 아닌 거죠. 한참을 굴러갈 수 있는 굉장히 깊은 바다. 육지 근처의 바다가 아니고 그런 곳이었다.

정확하게 얘기하면 대륙대였다라고 생각해 볼 수가 있는 거예요. 점이층리 구조 이렇게 이해하시고요.

사층리는 물이 흐르는 곳에서, 점이층리는 깊은 바다에서. 이게 다 퇴적암에서 나타나는 구조입니다. 쌓여서 만들어지니까.

나머지 2개 연흔과 건열은 쉽습니다. 연흔은 뭐냐 하면 물결의 흔적이에요. 얕은 물가.

이렇게 얕은 물가에 가보면 물결이 살랑살랑, 물이 살랑살랑 물결이 생기면서 그 밑에 있는 모래가 진흙이 이렇게 물결모양대로

이렇게 만들어지는 걸 볼 수 있거든요. 못 봤다고요? 진짜라니까. 있어요. 선생님이 이게, 이렇게 물결. 바다, 호숫가, 바닷가, 강가 물결이 있는 곳에.

그 밑에 모래가 지금 물결 모양으로 이렇게 만들어져 있잖아요. 이게 오랜 세월이 지나가면서 이 위에 다른 물질들이 쌓이고

고스란히 눌려지면서 굳습니다. 그다음에 풍화, 침식으로 위가 떨어져나가면 그 물결무늬의 흔적이 드러나요.

이거 누가 이걸 막, 습곡 이런 게 아니에요. 물결무늬의 흔적이에요. 이런 걸 뭐라고 불러요? 연흔이라고 불러요. 무슨 의미?

아, 이 지역이 예전에는 얕은 물가였구나. 호숫가나 강가나 바닷가나 이런 거였구나, 이런 거. 건열이라는 것도 있거든요.

건열은 굉장히 비가 안 온 겁니다. 그래서 밑바닥이 진흙으로 돼 있는 호수 바닥, 혹은 논바닥, 강바닥, 갯벌, 이런 데가 진흙이니까

비가 안 오면 이게 갈라지잖아요. 그래서 우리가 흔히 가뭄이 들면 신문 기사 같은 데 거북이 등처럼 갈라진 못, 이렇게 나오는데. 갈라져 있는 거예요.

건열, 말라서 갈라졌다는 뜻입니다. 여기에 다른 퇴적물들이 쌓이고 이게 눌려서 퇴적암이 되면 흔적이 남아요.

이렇게 갈라졌던 흔적이 돌멩이 속에 남아 있습니다. 이러면 아, 이 돌멩이가 만들어질 때 이 지역은 굉장히 건조했던 곳이었구나

이런 걸 생각해 볼 수가 있는 거죠. 그런 걸 우리는 건열이라고 부르는 거예요. 정리 한번 해 보도록 할게요. 알겠죠?

지층이 뒤집어졌을 때 역전이라고 얘기를 하는데 일단 정리한다고 선생님이 했으니까. 이건 뭐예요? 사층리. 물이 이쪽으로 흘러나갑니다.

흐르는 방향을 얘기를 하는 거예요. 층과 층 사이에서 기울어진 층들이 이렇게 나타납니다. 기울어진 대로 물이 흘러가는 걸 얘기를 하는 거고요.

그다음에 이거는 점이층리. 입자가 큰 게 아래에, 입자가 작은 게 위에. 이게 한 층입니다. 큰 게 아래에, 작은 거 위에 한 층이고요.

이거 굉장히 깊은 바다. 대륙대에서 만들어진 거고 한참을 굴러서 내려가야 되는 거니까. 물결 모양이잖아요. 물결의 흔적 연흔. 얕은 물가에서.

건열. 너무 말라서 비가 안 와서 이 진흙으로 돼 있는 곳이 다 갈라진 거예요. 나중에 쌓여서 돌멩이가 된 건데, 암석이 된 건데.

퇴적암 속에 이런 구조가 보입니다. 갈라진 것이 위로 가는 게 당연하죠. 건조 기후였다 하는 걸 의미하는 겁니다.

그런데 굉장히 큰 지각 변동이 일어났어요. 그래서 여러분들 보시면 이게 이제 땅이 이렇게 있었는데 너무 심하게 지각 변동이 일어나서

땅이 이렇게 휘다가 넘어집니다. 그럼 손바닥이 어떻게 돼요? 뒤집혀졌잖아요. 그러면 이 땅속에 있던 퇴적 구조도 뒤집어지게 되는 거예요.

그런 거 보면 우리는 지층이 역전됐다라고 얘기를 하거든요. 그래서 이거 까다롭게 내면 문제 낼 수 있습니다.

사층리는 아래로 이렇게 오목한 게 정상인데 이게 뒤집어지면 볼록하게 나타난단 말이에요.

이렇게 하나를 주고, 이 4개 중에서 이렇게 하나를 주고 다음 중 가장 지각 변동을 심하게 받은 지역은?이라고 물어봐요.

그러면 여러분들 이걸 찾아야죠. 딴 데는 멀쩡한데 이거 얼마나 지각 변동이 심했으면 이렇게 뒤집어져서 땅이 이렇게 옆으로 거꾸로 돌아갔겠어요.

알겠죠? 점이층리. 아래 입자 큰 것, 위의 입자 작은 거니까 뒤집어지면 아래 입자 작고 올라가서는 입자 커지고 이렇게 되는 거예요, 한 층리에서.

이거는 뾰족뾰족한 부분이 위쪽인데 물결의 흔적 뒤집어지면 이게 아래로 가는 게 맞죠. 건열은 어때요?

터져 있는 부분이 갈라졌으니까 위로 가야 되니까 건조 기후였을 때 이게 아래로 가 있으면 이게 뒤집어졌네.

그래서 이 퇴적 구조 네 가지 모양과 함께 만들어지는 생성 원인을 정확히 이해를 해야 되는 겁니다. 퇴적암에서는 이거 문제 잘 나와요. 알겠죠?

퇴적암의 종류 꼭 기억해 주시고. 그러면 지금부터는 우리나라의 대표적인 퇴적 지형 한번 공부해 보도록 할게요.

변산반도 채석강이라는 곳이 있습니다. 여기는 사실 중생대에 쌓여 있는 거거든요. 중생대 육성층이에요.

우리나라 중생대에 만들어진 지층은 다 육성층. 육지에서 만들어졌다고 선생님이 저 앞강에서 했죠. 앞의, 앞의, 앞에서. 앞의, 앞의, 앞에서. 그렇죠?

왜냐하면 우리나라가 이렇게 만들어져 있는데 중생대 때는 이게 다 육지였다니까요. 지금 우리나라 있는 곳은 바다는 하나도 없었어요.

바다는 저 뒤에 물러나 있었고. 지금 여기까지가 바다지만. 그런데 큰 호수들이 있었던 거죠. 그러면 큰 호수들에서 지층이 쌓인 겁니다.

변산반도 채석강은 이쪽에 있는 건데요. 전북 부안. 부안 친구들 반가워요. 선생님이 거기 부안의 백합 맛있죠. 백합죽도 맛있고.

채석강이 또 유명한 관광지인데 부안이 정말 산도 좋고 물도 좋고. 내변산, 외변산이 있어서 뭔가 전문가 같은 느낌?

안 가본 데 없는 최 선생이라니까요. 그런데 하여튼 이쪽에 있습니다, 이쪽에. 이쪽이 전북 부안. 이쪽에 있고요. 내변산이 여기서 멋있어요.

그런데 이 채석강은 사실은 퇴적암의 교과서예요. 우리가 공부했던 거의 모든 퇴적암이 여기서 다 나옵니다.

원래는 이 바닥은 선캄브리아대의 변성암인 편마암으로 돼 있어요. 선캄브리아 편마암이 있고

이게 위에서 깎이다가 침강이 됐는데 호수가 되면서 중생대 때 거기에 퇴적암층이 계속 쌓인 겁니다. 그래서 멀리서 보면 이 바닷가 절벽 있거든요.

원래는 이게 다 덮여 있었죠. 오랜 세월 동안. 파도가 때리면서 절벽이 딱 드러난 거예요. 그래서 우리가 단면을 잘 볼 수 있게 되는 건데요.

가까이 가보면 퇴적암층이기 때문에 이렇게 층리들이 잘 보입니다. 층이 쭉쭉 가 있잖아요. 이렇게 층이 쭉쭉 가 있어요. 층리가 잘 보이고요.

더 가까이 가서 보면 진짜 잘 보여요, 층리들이. 층층이 쌓여 있는. 책을 쌓아놓은 것처럼 보이거든요.

이거 이제 선생님이 조금 멀리서 이렇게 잡아봐서 이걸 파노라마로 찍어서 합성한 건데요.

잘 보시면 원래 기반암이 되는 선캄브리아대의 변성암 위에 퇴적암들이 올라가 있어요.

층이 보이는데 이 퇴적암하고 이 퇴적암은 완전히 다른 층인 거죠. 다른 층이고. 이런 건 부정합이라고도 하는데요.

하여튼 다른 층이 들어가 있기도 하고요. 이렇게 부정합 같은 걸로. 지금 휘어져 있기도 하고 그렇습니다.

그래서 이게 사실 응회암도 보이면서 셰일도 있고 역암층도 있고. 이건, 밑에 있는 건 역암이거든요.

가까이 가서 보면 역암은 이렇게 자갈 큰 돌멩이와 함께 이렇게 쌓여 있는 것들이 보여요.

사실 자갈만 있는 게 아니고 진흙과 모래가 같이 쌓여 있는 거죠. 그래서 정말 퇴적암의 교과서적인 곳이고요.

우리가 배우는 교과서적인 퇴적암들이 거의 대부분 다 나타나는 데가 변산반도 채석강이라는 곳입니다. 이름은 채석강이지만 사실은 바다예요. 바다.

그래서 강인데 왜 바다예요, 이렇게 물어보는 친구들이 있는데 수능에 안 나옵니다, 그런 거. 그런 거 안 나와요.

왜 여기 이름은 강인데 바닷가였지? 이런 거 안 나오는데요. 여러분들, 꼭 중생대에 여기 큰 호수였다. 쌓여서 만들어진 거다라고 생각을 해 주시고.

또 안 가본 데 없는 최 선생이 또 출동해서 다 찍어온 사진이거든요. 그런데 궁금해 할 것 같아서. 거기 가면 설명이 다 돼 있는데.

조선시대에도 유명한 관광지였어요. 너무 멋있으니까. 그래서 이제 조선시대에 부임해 온, 이 근처에 부임해 온 원님들이 여기 구경하러 옵니다.

그리고 원님들이 엘리트잖아요. 이런 얘기를 많이 한 거죠. 내가 중국에서 유학할 때. 중국에 가면 채석강이라고 있습니다.

거기는 강인데 강물이 흘러가면서 절벽을 깎았는데 이거랑 아주 비슷하게 퇴적암층을 깎아놓은 거예요.

그래서 중국의 채석강이라는 곳이랑 정말 지형이 똑같이 생겼네, 여기. 채석강이라고 하라, 원님들이. 그래서 바닷가지만 이름이 채석강이 된 거고요.

중국에도 그런 곳이 있대요. 채석강이라는 곳이. 그렇게 생각해 주시면 되고. 채석강 기억해 주시고. 퇴적암의 교과서적인 곳.

또 문제에 잘 나오는 곳이 전북 진안의 마이산입니다. 마이산. 여기도 중생대인데 이건 주로 역암층으로 돼 있어요. 타포니가 많이 발달해 있고요.

이거 잘 기억해 주셔야 되는데. 사실은 이 전북 진안 마이산은 위치를 한번 보면 여기가 이제 부안의 채석강이 있던 곳이라면 이쪽이거든요.

여기는 이제 전주. 전주, 비빔밥이죠. 그렇죠? 전주 콩나물국밥도 맛있는데. 전주에서 밥을 딱 먹고 이쪽으로 쭉 가다 보면

여기 고속도로 가다 보면 마이산이 딱 보이는 휴게소가 있습니다. 멋있어요. 멀리서 보면 이게 말 귀처럼 보입니다.

말 귀처럼. 그래서 이름이 마이산이에요. 알겠죠? 말 귀처럼 보이는 산이다. 잘 들으셔야 됩니다. 중생대예요.

중생대에 원래 굉장히 큰 호수가 이 지역에 있었습니다. 어마어마하게 큰 호수가 있었어요. 바닥이 쫙 이렇게 있고.

그런데 진짜 엄청난 비가 내리는 거예요. 무지막지한 폭우가 쏟아져서 막 풍화, 침식된 것들이 다 깎이고 무너지고 하면서

엄청나게 여기에 쌓였습니다. 지금부터 한 1억 년 전에. 아니, 중생대에 그런 비가 왔다는 걸 우리가 어떻게 알아요? 일기 기록에 남아 있나요?

아니죠. 그런데 가보면 진짜 이만한 돌덩어리. 이만한 돌덩어리는 사람이 들 수가 없어요, 무거워서. 그런데 그게 물에 의해서 떠내려 온 겁니다.

그 정도 이만한 돌멩이를 물이 밀어서 움직일 정도면 홍수가 엄청나게 난 거죠. 홍수가 엄청나게 나려면 비가 엄청나게 내린 거예요.

그래서 모래와 진흙과 함께 이 엄청난 크기의 돌멩이들이 밀려와서 여기 다 쌓였어요. 다 쌓였고, 이게 중생대 일이에요. 호수에 쌓인 겁니다.

오랜 시간이 지나가면서 이게 융기도 됐고 이 지역이 다 깎여서 없어졌는데 지금은 이 말 귀 모양으로 단단한 부분이 많이 덜 깎이면서

다른 데 많이 깎이고 나와 있는 거예요. 이게 역암층으로 돼 있어요. 알겠죠? 또 안 가본 데 없는 최 선생이 또 이 마이산에 가서 저쪽에 가면

저수지가 있거든요, 산 뒤쪽으로. 그때 한번 선생님이 이 배낭이 무거우니까 그때는 2박 3일 일정이었기 때문에

트레일러라고 해서 끌고 다니는 거 있어요. 그래서 거기다 배낭 싣고 쫙 2박 3일 동안 마이산 주변을 거의 한 100km 걸은 것 같은데요.

선생님 카톡 대문 사진이었었는데. 100km 정도 쫙 걸으면서 가다가 밥도 해 먹고 저녁이 되면 텐트도 치고.

마이산 둘레길, 진안 고원길이라고 있습니다. 진안 사는 친구들 반가워요. 선생님 거기 자주 가거든요. 진안에도.

오, 맞다. 마이산 둘레길 있는데 막 이런 친구들 있을 텐데. 선생님이 거기 쫙 돌아보고. 정말 아름다웠죠. 다음에 여기 시간 되면 꼭 와야지.

몇 년 전의 일이었지만 진짜 좋았습니다. 그런데 하여튼 선생님은 이런 여행을 좋아하기 때문에 안 가본 데 없는 최 선생이잖아요.

여행 얘기 나온 김에 딱 하나만 말씀드릴게요. 비행기를 타고 가서 하는 여행도 있습니다. 우리가 대부분 차를 타고 가면서 여행을 하죠.

그리고 그 지역만 살짝 돌고. 자전거를 타고 가는 여행도 있습니다. 걸어가는 여행도 있고요.

두 가지의 속도가 느린데 당연히 걸어가면서 하는 여행이 속도가 제일 느리죠. 선생님이 정말 배를 타고 가면서 하는 여행도 했고 다 해 봤어요.

제일 좋은 여행은 걸어가면서 하는 여행입니다. 도보 여행. 그 느린 만큼 우리가 얻는 게 많아요. 정말 여유롭고 사람들도 많이 만나고.

그리고 살짝 관광지를 벗어난 곳에. 도보 여행을 하다 보면 그럴 수밖에 없는데. 관광지는 한정이 돼 있으니까. 그 옆을 이렇게 걸어가잖아요.

관광지를 살짝만 벗어났는데도 관광지에 있는 사람들이랑 너무 달라요. 정말 할아버지, 할머니들이, 혹은 정말 어린아이들이.

아니면 젊은 분들이 너무 친절하고 저는 해외에 나가도 관광지 옆으로 가서 도보 여행 굉장히 많이 하거든요. 우리나라에서도 굉장히 많이 하고요.

너무 친절해요. 어떤 할머니가 제가 이 진안에서 있었던 일입니다. 도보 여행을 하면서 물을 하나 사러 들어갔어요. 가게죠. 편의점 같은 거 없습니다.

시골의 허름한 가게예요. 물을 사러 들어갔는데. 저를 보시고 할머니가 막 손을 꼭 잡으면서

우리 아들이 지금 도시에 나가 있는데 우리 아들도 이런 큰 배낭 메고 여행하는 걸 좋아하는데 아들 생각이 난다고 그러면서 박카스를 주시는 거예요.

이게 도시에서는 물 값이나 박카스 값이라도 선생님이 생각하기에는 박카스가 생각하기에는 좀 싸기는 하겠지만 큰 차이가 없을 텐데

우리 아들 생각이 난다고 건강하게 여행 끝까지 잘 가라고 그러면서 어디서 왔어요? 그래서 저기서 걸어왔는데 그걸 걸어왔어?

그러면서 아이고, 힘들겠네 하면서 박카스 주시면서 힘내라고. 그러니까 그런 것들을 느껴볼 수 있는 거는 도보 여행이 최고입니다.

여행하면 정말 도보 여행이 정말 좋은 여행인데요. 수능에 안 나오는 얘기지만. 하여튼 여러분들도 이렇게 여행을 좋아하잖아요.

앞으로 많이 할 거니까. 이 마이산은 가까이 가서 보면 이렇게 구멍이 뚫려 있어요. 이 자갈 보이시죠? 이게 사람 머리보다 더 커요. 실제로 가서 보면.

이 구멍을 뭐라고 하냐면 타포니라고 얘기를 합니다. 타포니. 타포니가 굉장히 많이 발달해 있는데 이유가 뭐냐면요. 이게 역암으로 돼 있잖아요.

자갈이 이 안에도 막 있는 거예요. 그런데 여기 진흙으로 돼 있고, 모래도 있고 이렇거든요. 기온 차이가 생깁니다.

주로 남쪽으로 해가 많이 뜨니까 남쪽에 타포니가 많이 있는데 따뜻해지면 일교차가 굉장히 큰 지역이에요. 산악 지역이니까.

그러면 이게 가열되면서 팽창하는데 이 진흙으로 돼 있는 부분과 자갈, 역암이 들어가 있는 부분이 팽창력이 다른 거예요.

이게 오랜 세월 동안 수축과 팽창을 반복. 낮에는 좀 가열되고 밤에는 식고 여름에는 또 이게 심해지고.

겨울에는 또 냉각이 심해지고 수축이 심해지고 그러면서 여기 균열이 가고요. 이게 떨어져나갑니다. 자갈이 떨어져나가잖아요. 구멍이 뽕 남아요.

이렇게까지 깎이면 이제 구멍이 뽕 남습니다. 그래서 이게 또 점점점점 그늘 같은 게 생기고 여기 있던 자갈도 떨어져나가고 점점 커져요.

타포니 점점 커집니다. 이 타포니는 그래서 풍화의 결과예요. 풍화. 전 세계적으로. 그런데 이 타포니가 마이산만큼 많이 발달해 있는 곳이 없습니다.

아, 이건 가본 사람만이 알 수 있어요. 왜냐하면 거기 가보면 표지판에 크게 쓰여 있어요. 이게 전 세계적으로.

사람들은 그냥 관심 없이 이렇게 지나가는데 선생님은 다 아는 얘기고 관심이 많으니까. 마이산처럼 타포니가 잘 발달한 곳이 없고요.

마이산 타포니의 원인은 이런 겁니다. 거기 가면 정말 유명하신 지질학자 분들이 와서 연구도 많이 하고 다 그런 거 알기 쉽게 써놨으니까

여러분들이 관광지에 가시면 이런 표지판을 꼼꼼하게 읽어보면 굉장히 좋아요. 아, 맞다. 내가 저거 고등학교 때 배웠는데. 막 생각이 나거든요.

타포니가 엄청나게 많이 발달해 있어요. 세계적으로도 유명한 곳이에요. 타포니는. 알겠죠?

이런 걸 타포니라고 하는데 이거는 풍화의 결과다. 꼭 기억을 해 주시고요. 마이산에 가면 타포니가 엄청나게 발달해 있습니다. 타포니 보이죠?

돌멩이 계속 많이 떨어졌어요, 밑으로. 그 떨어진 돌멩이를 이갑용 처사라는 할아버지가 돌아가신 지 꽤 됐는데 다 이분이에요. 석상에 남아 있습니다.

이렇게 탑을 세워놨어요. 탑사라고 있거든요. 그런데 마이산은 선생님이 과학 선생님이지만 이런 얘기를 좀 해도 될까 그렇기는 한데, 특히 방송에서.

과학적으로 설명할 수 없는 신비로운 현상들이 많이 일어납니다. 이 탑만 해도 그렇고요. 정말 인간이 혼자 쌓았다고는 볼 수 없는.

그런데 이분만이 혼자 쌓았다고 주장하거든요. 다른 분이 도와주는 걸 마을 사람들이 본 적이 없어요.

그렇기도 하고 여러 가지 신기한 현상이 많이 일어나고요. 정말 마이산에 딱 가면 여기는 진짜 신비로운데? 이 탑사 앞에 서면 그런 게 딱 느껴져요.

느낌과 분위기가 정말. 선생님이 굉장히 많이 가봤거든요. 재미있습니다. 그다음 해남 우항리 공룡 화석.

이제 공룡이 나오면 이거 복잡하게 생각하지 마시고요. 발자국이 나오든 뭐가 나오든 공룡이 나오면 이건 무조건 중생대다.

또 한 가지 기억해야 되는 게 육지였다. 기억하시면 됩니다. 화석이니까 무조건 당연히 퇴적암이겠죠. 그렇죠?

우리나라 중생대 때는 바다가 없었다니까. 무조건 육지입니다. 공룡은 바다에 살던 거 공룡이라고 하지 않아요. 육지에 살던 것만 공룡입니다.

그래서 해남 우항리에 가면 공룡 발자국이 나오는 곳이 있는데 역시 중생대고요. 공룡 나오면 무조건 중생대예요. 퇴적암층도 있는데 육성층이에요.

거기가 어디냐면 이쪽이거든요. 굉장히 멀어요. 여기 있습니다. 해남. 해남에 가면 그런데 가을에 가면 무화과도 나오고요. 음식들이 너무 맛있어요.

아, 끝내줍니다. 해남에 가면 정말 선생님이 충격을 먹었던 게 뭐냐 하면 예전 일이죠. 지금은 값이 좀 올랐을 텐데 그때가 4000원이었거든요.

지금은 한 5000원, 6000원 할 텐데요. 둘이 가서 식당에 앉아서 김치찌개를 시켰어요. 서울 같으면 김치찌개에 반찬 한 두세 가지 나오거든요.

갑자기 일단 상보를 딱 펴시더니 허름한 식당에서 주문했는데 김치찌개가 나오기 전에 밥 나오고 반찬으로 상이 꽉 차는 거예요.

김치찌개 딱 나오고. 가격은 4000원. 지금은 한 5000-6000원 하겠지만, 올라서. 꽤 오래 전의 일이었으니까.

그 뒤부터 이제. 처음에 4000원이었거든요. 해남에 가면 항상 그런 거 시켜서 허름한 식당에 들어가서 먹어도 정말 반찬이 맛있습니다.

죄송합니다. 오늘 이렇게 먹는 얘기로 자꾸 흘러가게 되는데. 여행 얘기하다 보니까. 여기 가면 공룡 박물관이 있어요.

또 튀어나왔네, 또 튀어나왔어, 이렇게 생각하면 안 되고요. 갇혀 있다가 튀어나온 게 아니고 이렇게 멋있게 만들어놨거든요.

이 안쪽에 보존이 돼 있는 게 있는데 이게 이제 공룡 발자국입니다. 공룡이 중생대 때 여기 호숫가에서 발자국 찍고 간 거예요. 들어갔습니다.

이게 덮였었는데 다른 지층에 의해서, 깎이면서 드러난 거죠. 그래서 이 해남 우항리의 공룡이나 익룡, 새 발자국 화석 산지가

천연기념물로 지정이 돼 있습니다. 이 사람은 안 가본 데 없는 갓선묵이죠. 그래서 그 박물관에 구경할 것도 굉장히 많고 야외에도 전시가 돼 있고요.

실내에도 전시가 돼 있어요. 하지만 여러분 수능에 나오면 공룡 중생대, 이건 육성층이다 기억을 해 주시고. 경상도 쪽에도 굉장히 많습니다.

여기 상족암이라는 곳도 있는데 여기 굉장히 유명한 관광지예요. 역시 중생대 육성층이고요. 이쪽입니다. 그래서 여기도 역시 공룡박물관이 있죠.

고성공룡박물관이 있습니다. 그리고 거기 공룡박물관에서 바깥으로 나가면 바닷가에 공룡 발자국이 쭉 찍혀 있는 데가 있어요.

퇴적암층에 덮여 있었는데 깎이고 셰일층이거든요, 사실. 떨어져나가면서 공룡 발자국이 드러난 겁니다.

그래서 이 바닷가인데 바다가 정말 맑고 깨끗해요. 여기 공룡 발자국이 쫙 있습니다.

그래서 앞에서도 그런 얘기 했지만 사실 안 가본 데 없는 최 선생이기 때문에 저를 아는 선생님들은, 또 주변 사람들은

저한테 와서 여행 상담을 하거든요. 그러면 제가 이제 몇 명이 갈 거냐, 목적이 뭐냐, 남자 몇 명에 여자 몇 명이냐.

관광이냐, 먹을 거냐, 구경이냐, 아니면 트레킹이냐, 아니면 등산이냐 이런 거. 그런 것들 쭉 얘기를 듣고 관광계획을 짜주거든요.

저희 EBS에 화학을 담당하시는 양진석 선생님이라고 있습니다. 어느 해 여름 '저, 여름에 휴가 가기가 어디가 좋아요?'

아이들이랑 같이 갈 거고 가족이랑 같이 갈 거니까. 그러면 그런데 몇 박 며칠 예정이냐? 그랬더니 꽤 길더라고요. 3박 4일인가 그랬어요.

우리 가보기 힘든 여기 멀어서 그런데 서울에서 가보기 힘들지만 여기를 가봐라.

경남 고성 상족암이 있는데 공룡 발자국도 있고 이 바다에 해녀분들도 계세요. 굉장히 신선한 해산물도 많이 먹을 수 있고.

그다음에 유명한 거기 옆에 당항포라고 있거든요. 캠핑장이 아주 잘 돼 있어요. 거기 또 여러 가지 공룡 발자국 나온 걸 볼 수 있는데.

어린이들 놀이터도 굉장히 크고 아주 학습 가치도 좋고 여기 굉장히 좋다, 경치도 멋있고. 갔다 왔습니다.

아, 고맙다고 덕분에 잘 놀고 왔다고 그러면서 이런 질문을 했어요, 선생님한테. 뭐라고 했냐면 공룡이 진짜 크고 무거웠나 봐요.

그래서 뭐 그랬겠지, 그랬더니 그게 얼마나 크고 무거웠으면 바닷가 바위에 그렇게 공룡이 지나갔다고 그렇게 자국이 남아 있을까요.

막 이런 질문을 하길래 선생님, 저기 혹시 단단한 바위 위에 공룡이 너무 무거워서 지나가면서 발자국이 남았다고 지금 생각을 하시는 겁니까?

그런 거 아니었어요? 막 이러는 거예요. 역시 화학 선생님은 화학 선생님이다. 그럴 리가 없는 거죠.

아무리 무거워도 발자국이 단단한 바위에 남겠습니까? 중생대 호수였다니까요. 호숫가에 공룡이 물을 먹으러 갔다가.

제가 막 그런 얘기를 했더니 '아, 그런 거예요? 아, 애들한테 다시 설명해 줘야 되겠네.' 그렇죠.

화학 선생님이지만 지구과학은 공부할 필요가 없잖아요. 그런 겁니다. 하여튼 그런 거고요. 굉장히 좋은 곳이에요. 반가워요. 경남 고성에 사는 친구들.

선생님이 거기도 많이 지나가봤었는데. 강원도에 가도 있습니다. 지금 우리가 퇴적암층을 배우는 거거든요.

강원도 쪽의 태백. 저 앞의, 앞의, 앞의 강에서 얘기했어요. 고생대 석회암층이다. 카르스트 지형. 태백 잘 기억해야 됩니다.

영월, 정선, 그쪽으로. 삼척, 울진도 있지만 태백 문제에 잘 나옵니다. 물론 제천도 있지만. 태백이 강원도에서 좀 남쪽이거든요.

거기 가면 석회암 지대가 있습니다. 그래서 이 석회암 지대를 사람들이 뚫어서 도로도 냈고요.

물이 잘 녹으니까 물이 흘러가면서 구멍을 크게 뚫었어요. 구문소라고 불러요. 거기 가면 이런 삼엽충 화성이 깨기만 하면 엄청나게 나와요.

그래서 이게 고생대 석회암 퇴적층입니다. 바다였어요, 여기 고생대 때. 그러니까 우리나라의 고생대 그러면 석회암층 바다, 삼엽충까지.

중생대는 무조건 육지, 공룡 발자국, 공룡 화석들이 많이 나온다. 알겠죠? 신생대가 그런데 있어요.

이제 느꼈을 텐데 살짝 눈치를 챘을 텐데 신생대는 화산 활동이죠. 응회암층입니다. 제주도 화산 활동이기 때문에.

아, 신생대가 화산 활동이 아니고 제주도가 화산 활동이니까. 제주도에 가면 화산이 엄청나게 분출한 자국이 있거든요. 주변의 오름에서.

그래서 두껍게 응회암층이 쌓인 데가 있어요. 벌써 층리가 잘 보면 보여요. 이게 이제 수월봉이라는 곳이 있는데

화산 쇄설층 입자가 쌓여서 만들어진 것. 퇴적암입니다. 그래서 화산재가 굉장히 많이 쌓여서 만들어진 응회암층이 있습니다.

학술적 가치 굉장히 높아요. 천연기념물로 지정이 돼 있고요. 그래서 화산재가 쌓이면서

큰 마그마 덩어리가 공중에서 식어서 뚝 떨어지면 돌멩이가 되는 거죠. 돌멩이가 중간에 막 들어가 있는 겁니다.

그리고 막 이렇게 화산재가 흘러가기도 하고, 나오면서. 그런 것들이 고스란히 보존이 돼 있어요. 지층 속에.

이게 화산재가 흘러가면서 그런 흔적이 남아 있는 거다라고 설명해 주고 있는 거거든요.

화산재가 흘러간 흔적이라든가 아니면 돌멩이, 이게 마그마가 돌멩이가 돼서 식어서 떨어져서 얘한테 붙잡혀 있는 거라든가.

이런 것들 툭 떨어지면 이렇게 약간 휘게 되는 거죠, 충격으로. 그런 것들이 아주 자세하게 잘 나와 있습니다.

역시 또 안 가본 데 없는 최 선생이 직접 가서 직접 보고 여러분들을 위해서 사진도 찍어오고 한 거거든요.

이거 외에도 제주도는 사실 여기저기에 응회암층이 굉장히 많습니다. 그래서 해안 절벽에. 왜냐하면 절벽에 사실 많이 드러나거든요, 파도가 치면서.

이 송악산의 해안 절벽도 역시 응회암층이고요. 역시 여기 퇴적암의 특징인 층층이, 층리가 잘 보이죠?

그렇기 때문에 이런 거 나타나면 좀 꾸불꾸불한 건 큰 돌멩이가 떨어져서 그래서 꾸불꾸불하게 돼 있는 건데요.

층리가 잘 보이면 아, 이건 응회암층이구나. 제주도니까 신생대겠네. 용머리 해안은 응회암층 중에 좀 특이하게 산방산 바로 앞에 있는데요.

입장료를 내고 들어가야 돼요. 매표소가 있거든요. 입장료 내고 저쪽에 딱 데크 따라 쭉 가면,

역시 다 선생님이 찍어온 사진이기는 하지만 바닷가 쪽으로 파도 때문에 깎여서 응회암층 중에 가장 멋있습니다. 입장료 2000원이에요.

내고 들어갈 만합니다. 정말 멋있어요. 크고요, 규모가. 응회암층이 잘 발달해 있습니다. 층층이 쌓여 있는 거 보이죠?

이 응회암은 화산재가 쌓여 있기 때문에 단단하지 않아요. 그래서 풍화가 잘 되고 사실 열쇠 같은 걸로, 동전 같은 걸로 긁으면 막 긁힙니다.

절대 긁고 막 이름 쓰면 안 돼요. 그런 거 쓰는 친구들이 있는데 그러면 안 되는 겁니다.

그리고 또 문제에 잘 나올 만한 게 제주도의 성산 일출봉. 이거 수성 화산이라고 딱 집어서 수능에 나왔었죠. 해수면 아래에서 화산이 분출합니다.

그러니까 물속에서 만들어진 화산이다. 그런 뜻입니다. 해수면 아래에서 용암이 분출했거든요. 응회암이 화산재가 어마어마하게 나왔어요.

지금은 이런 모습을 띠고 있지만. 그렇죠? 실제로 여러분들이 올라가다 보면. 수학여행 가면 여기 많이 올라가거든요.

주차장에서부터 쫙 올라가면서. 선생님들은 잘 안 가요. 그런데 선생님들은 한 번씩 갔다 오시고 힘들어라고 말씀하시는데.

선생님은 여행을 좋아해서 그런지 천천히 올라가면 올라갈 만하더라고요. 그런데 가보면 이쪽 추정 지역 있고.

옛날에 화산이 분출했을 때는 화산재가 어마어마하게 흘러가고 날리면서 이런 데 다 쌓여 있었어요.

지금 풍화, 침식 올 때 깎여서 없어지고 이렇게 섬처럼 그렇게 돼버린 건데 이렇게 연결이 돼 있는 거거든요. 이쪽에서 분출한 겁니다, 원래는.

그래서 약 한 5000년 전에 분출한 건데요. 해맑은 사진이죠. 이쪽으로 쫙 화산재가 많이 날려서 쭉 이렇게 이어져 있는 거예요.

육지 쪽이랑도 붙어 있습니다. 그런 거고 화산재가, 화산이 해수면 밑에서 분출하면서 어마어마하게 화산재가 분출해서 큰 섬처럼 이렇게 만들어졌다.

육지와 연결되면서. 그런 얘기가 나와 있는 겁니다. 그래서 물속에서 분출을 했고 그게 물과 만나면서

엄청나게 전부 다 화산재로 폭발적으로 뿜어져 나오면서 화산재가 무지하게 쌓인 거죠. 그러니까 굉장히 큰 응회암이라고 여러분들이 생각하시면 돼요.

그래서 성산 일출봉 꼭대기는 이쪽인데요. 이 뒤쪽으로 돌아가시다 보면 해녀의 집이라고 있거든요.

거기서 해녀 할머니분들이, 아주머니분들이 잘라서 팔고, 전복죽 같은 거 팔고 그러는데 맛있어요.

거기서 보면 이 응회암층이, 이 지층이 이렇게 응회암 막 흘러가면서 막 이게 쌓여 있는 것들이 그대로 드러납니다.

육지 쪽이 아니고 뒤쪽으로 돌아가서 봐야 되는 건데요. 경치가 진짜 멋있습니다. 해녀의 집이라고 있는 쪽이.

보트 타는 곳이라고 쓰여 있고 진짜 멋있습니다. 전복죽도 맛있고요. 꼭 드셔보시기를 바라면서 멋진 경치와 함께.

이런 게 제주도니까 이건 뭡니까? 응회암층이고 제주도에 퇴적암이 있다. 응회암층이 있고.

그러니까 대부분 신생대 화산암 지형들이 대부분 응회암층들이 대부분 다 있어요. 신생대 화산암 지형들이. 그리고 석회 동굴. 고생대죠. 고생대.

고생대 석회암 지대. 카르스트 지형. 석회 동굴은 석회암이 있다고 해서 만들어지는 게 아니고 석회암 중에서 석회암 성분이 순수하게 많은 곳.

지하수가 흘러 흘러오면서 이게 녹아요. 녹아서 이렇게 동굴이 막 여기저기 막. 2층, 3층. 좁은 데도 있고, 넓은 데도 있고.

녹으면서 거기서 다시 한 번 또 그 안에서 종유석이라든가 석순 같은 것도 생기게 되고 이런 겁니다.

우리나라에는 강원도 삼척 쪽에 가면 석회암 지대 있거든요. 거기에 동굴 지역 있어요. 대이리 동굴 지역이 있는데. 환선굴 정말 큽니다.

입구 있는 데는 그렇지 크지 않아요. 이게 동양 최대의 석회 동굴이거든요. 안에 들어가면 정말 뻥 뚫려 있는 어마어마하게 큰 동굴이 나타납니다.

석회 동굴은 좁은 데도 있고 넓은 데도 있거든요. 그래서 좁기도 하고 넓기도 하고 굉장히 꾸불꾸불하기도 하고.

그 안에 종유석이나 석순 같은 것들이 생기기도 해요. 특이한 곳에 있는 석회 동굴이 있는데요. 이게 지금 보면 천곡 동굴이라고 있어요. 천곡 동굴.

그 천곡 동굴은 이렇게 아파트를 짓다가 밑에 석회암 지대, 동굴이 있는 걸 발견했습니다. 도시에 있어요. 동해시에 가면 있거든요, 동해시에.

동해시 친구들 반가워요. 바로 앞에 여고가 있습니다. 북평여자고등학교. 선생님이 한 번 가서 꼭 가서 어떻게 좀 학생들한테 인사도 하고 싶은데.

북평여고 천곡 동굴 가면서 늘 봤었거든요. 입장료 내고 들어가면 그 안에 어마어마한 동굴이 있습니다. 천곡 동굴. 여기 천곡 동굴인데요.

바로 부평여자고등학교도 있고. 동해시에요. 도시 바로 그 한가운데라고 부르기는 뭐하지만 있습니다. 그래서 이렇게 종유석 같은 것들이.

석회 동굴은 흘러가는 이 석회암을 녹인 물이 쭉 떨어지면서 또 석회암 성분을 여기에 남겨둬요.

종유석도 만들어지고 그다음에 이렇게 올라오는. 안에서 올라오는 석순도 만들어지고 붙으면 석주가 되고.

석회 동굴은, 실제 석회 동굴은 종유석이나 석순, 석주 같은 게 아주 아름답게 잘 발달해 있는 거예요. 역시 선생님이 가서 다 찍어온 거기는 한데요.

이 정도까지. 퇴적암 쭉 설명을 드렸고요. 이 퇴적암은 여러분들이 문제를 풀면서 오늘 배운 내용 정리가 충분히 될 겁니다.

문제 풀이 들어가보도록 할게요. 열쇠를 돌려서 문제 풀이의 마지막 퍼즐 한번 맞춰보도록 하면요.

55쪽에 나와 있는 문제입니다. 표본 문제인데. 그림은 천연기념물로 지정된 남해안의 공룡 화석지이다. 공룡이 나왔어요. 뭐가 떠올라야 되는 거죠?

중생대다. 공룡 중생대에만 살았습니다. 그리고 육지에서만 살았어요. 육지에서 만드는 지층이구나. 육성층이다. 이거 떠올리면 돼요.

화석이 나오니까 물론 전부 다 퇴적암이겠죠. 퇴적암. 대부분 셰일이 굉장히 많은데요. 해남 우항리와 경남 고성군 덕명리 그쪽이 굉장히 유명하고요.

당항포 이런 데가 유명하고. 그다음에 여수, 보성. 그 녹차 밭이 있는 보성. 그쪽입니다.

그다음에 이 부산. 부산 앞바다에 있는 섬에서도 공룡 알 화석 같은 거 발견되고. 공룡 화석이 발견된 적이 있어요. 많이 발견됩니다.

다 중생대 큰 호수 육성층의 퇴적암이었다. 기억해 주시면 되고요. 그래서 ㄱ, 중생대 지층은 당연히 맞는 얘기예요.

ㄴ, 화석에서는 당시의 따뜻하고 얕은 바다 환경. 아닙니다. 다 육성층이에요. 바다에서 공룡이 살지 않아요.

따뜻하고 얕은 바다 환경에서는 산호 화석이 잘 자랍니다. 산호가. 이건 중학교 때 시험 문제에 많이 나오는데.

따뜻하고 얕은 바다 안에서 산호가 잘 자라는 거고요. 이거 아니었습니다. 공룡은 바다 아니에요.

ㄷ, 구성 암석은 대부분 열과 압력을 받으면 뭡니까? 그건 변성암이죠. 열 받으면 화석이 녹아서 없어지고.

압력 심하게 받으면 다 찌그러져서 망가지고 없어지고. 화석은 퇴적암에서. ㄷ 아닌 거 알죠? ㄱ만 답이에요.

9번 문제 봅니다. 그림 ㈎는 전라북도 마이산, 마이산의 산사면에 발달한 특징적인 구조를. 마이산 뭐가 떠올라야 돼요?

중생대. 역암층이고 큰 호수였어요. 그런데 보니까 산사면에 발달한 이거 보니까 구멍이 뽕뽕뽕 타포니.

풍화의 결과로 만들어진 거다. 마이산 중생대 역암층이고. 알죠? ㄱ 갑니다. 강한 압력을 받은 후에 엽리.

엽리는요. 엽리. 눌려서 납작납작해진 것. 광역변성암에서 특히 잘 나오는 것. 퇴적암층인데요.

그냥 쌓인 거예요. 엽리와는 전혀 관계가 없죠. ㄱ 땡. ㄴ 보기 갑니다. ㈏는 풍화 작용을 받아 형성된 타포니다. 딱 맞는 얘기 하고 있는 거예요.

선생님이 충분히 앞에서 설명을 많이 했고요. 타포니. ㄷ 보기. 주요 구성 암석은 바다에 쌓여 형성된 퇴적암이다.

이거 바다 아니라니까요. 중생대에 우리나라는 바다가 없었어요. 마이산도 호수에 쌓인 겁니다. 중생대에 쌓인 퇴적암층들은 다 호수예요.

바다 없었습니다. 땡! 답은 ㄴ만 맞는 얘기. 그다음 11번 문제 보면, 2점 테스트의.

그림 ㈎는 경상남도 고성군 해안가에서 발견된 화석을. 그랬습니다. 고성군 덕명리에 있는 공룡 발자국 화석이에요.

저거 삼엽충 화석인지 조개 화석인지 어떻게 알아요? 그래서 출제자가 경상남도 고성군이라고 얘기를 했고 이 화석이 포함된 지층.

퇴적암 지층이잖아요. 퇴적암 지층. 그래서 이게 뭐죠? 건열, 연흔. 그런데 여러분들이 문제에 잘 나오는

경남 고성군이나 해남 우항리 정도 기억도 해 주시면 좋거든요. 사실은 공룡 발자국인 겁니다. 이렇게, 이렇게, 이렇게 발자국 모양이잖아요.

공룡발이 저렇게 생겼어요. 그런 거고요. ㄱ은 계속 나오는데 아닌 거 알죠? 공룡 무조건 중생대이고 육지입니다. 육성층이었고 호숫가였어요.

바닷가 아니에요. ㄱ, 수심이 깊은, 수심이 얕은 바다다, 이건 아니고요. ㄴ. 그래서 호숫가였었는데 호수 물이 줄어들고, 가뭄 때문에.

그러면 건열이 생길 수 있고 물결의 흔적으로 연흔이 생길 수 있는 거죠. 그래서 퇴적 구조 형성 시기 중생대이고. 공룡 나오면 다 중생대입니다.

그런 거고요. 그러니까 이 문제의 포인트는 ㈎를 보고 공룡 발자국인데라고 생각해 볼 수 있었어야 돼요. ㄷ 보기 가겠습니다. ㈏와 ㈐로부터 과거에 물이 흘렀던 방향을 알 수 있다. 아니죠. 물이 흐른 방향은 사층리죠.

이거는 건조 기후였다, 이거는 얕은 물가였다 하는 거. 사층리가 물이 흐른 방향이고 점이층리는 아래 입자 큰 것, 위 입자 작은 것.

올라갈수록 이거는 깊은 물가였다는 거 알 수 있는 거고요. 답은 ㄴ만 맞는 얘기.

오늘의 마지막 문제입니다. 3점 테스트 11번 문제고요. 전라북도 부안군 격포리에서.

여기가 전북 부안이라고 나오기도 하고 격포리라고도 나오기도 하고요. 우리가 배웠던 채석강의 모습입니다. 채석강.

퇴적암의 교과서적인 곳, 채석강. 바닷가였기 때문에 파도가 계속 쳐서 절벽으로 드러나 있는 거죠, 깎여서.

해식 절벽. 바다가 침식을 일으켜 만드는 절벽이다. 층리. 퇴적암의 특징이죠. 층층이 쌓여 있는 그런 단층이 보이네요. 지층들이 부러진 거예요.

아, 이 2개랑 이 2개가 같은 건데 지금 이렇게 부러졌단 말이에요. 출제 의도가 좀 느껴지나요?

아, 퇴적암이 만들어진 다음에 압력을 받아서 너무 심하게 받은 것 같지는 않아요. 이게 휘지는 않았으니까.

습곡은 안 일어났지만 지층이 부러졌는데 밀어준 거예요, 당겨준 거예요? 됐죠? 이거, 이거 같은 거잖아요. 됐죠?

미끄럼틀이 단층면입니다. 미끄럼틀을 타고 여기 있었는데 내려왔네. 알겠어요?

원래 여기 이어져 있었는데 이게 내려와서 지금 여기에, 여기에 온 거니까. 여기 이어져 있던 게. 알겠죠? 이쪽에.

그래서 이거는 뭐예요? 정단층. 아, 그래서 이게 아니었구나. 이런 생각해 볼 수가 있죠. 사실 눌렀으면 또 휘는 건데. 그런 겁니다.

그러면 ㄱ에서 ㈎의 지형을 형성한 주요 에너지원은 지구 내부 에너지이다. 이거 틀린 친구들 많았을 겁니다.

아니, 해식 절벽이니까 뭔가 쌓여 있는데 지구 내부 에너지? 아니죠. 지구 내부 에너지는 왜 생기는 거예요?

지각 변동을 일으키는 애니까 지진과 화산. 아니잖아요, 지금. 일단 지층이 쌓였고, 풍화와 침식으로.

사실은 쌓인 것도 이건 풍화와 침식이니까. 퇴적암은 정확하게 암석에서만 선생님이 얘기했어요. 퇴적암은 태양 에너지가 근본이다.

풍화와 침식을 일으키는 건 태양 에너지입니다. 일교차를 일으켜 기온 변화 일으키고 비 내리게 하는 것. 태양 에너지고요.

그다음에 쌓인 다음에 파도가 저걸 깎는 거거든요. 밀물, 썰물이 물론 깎을 수도 있지만 극히 일부고요, 대부분 파도입니다.

파도를 일으키는 건 역시. 파도는 우리가 앞에서 파력 발전 할 때 했죠. 파도는 바람 때문에, 바람은 태양 에너지 때문에 생기는 거죠.

밀물, 썰물도 저걸 깎는 데 약간 역할을 해 줘요. 서해안은 조차가 크고 하기 때문에. 높이 차이가 크고.

그것도 역시 달과 태양의 인력. 지구 내부에서는 아예 관계가 없는 거예요, 저거랑. 땡입니다. 알겠죠? 해식 절벽을 만드는 데.

그다음에 ㄴ 보기 갈게요. ㈐의 단층은 장력에 의해 형성된 정단층이다. 이건 우리가 선생님이 미끄럼틀만 생각하면 내려가는데 당겼네.

알 수 있어요. ㄴ 맞는 얘기이고. ㄷ, ㈎, ㈏, ㈐의 지층에서 볼 수 있는 줄무늬는 압력의 감소? 이건 또 뭡니까, 갑자기.

이 줄무늬 층리는 그냥 쌓여서 만들어진 겁니다. 다 층리들이 보여요. 압력의 감소 우리가 어디서 배웠죠?

압력의 감소. 이거 어디서 배웠는데 압력의 감소. 압력의 감소는 심성암의 판상절리. 그래요. 판상절리가 이게 압력이 감소해서 만들어집니다.

지하 깊은 곳에서 꽉 올라오다가 지하 깊은 곳에서 땡땡하게 식은 다음에 융기하고 위가 깎여서 압력이 없어지니까 늘어나면서

압력이 감소하면서 판상절리가 생기는 것. 껍데기 떨어져나가는 박리 작용. 그때 배운 거죠. ㄷ은 말도 안 되는 얘기고요.

ㄴ만 맞는 얘기입니다. 우리나라의 아름다운 한반도 이제 우리가 지금 마지막 강을 한 번 남겨두고 있어요.

다음 강에서 선생님이 지금까지 배웠던 것들 한꺼번에 다시 한 번 쭉 정리해 줄 겁니다.

천체를 여러분들이 어렵다고 생각하지만 아름다운 한반도가 사실 천체 못지않게 굉장히 학생들이 많이 틀리는데 수능에 반드시 나와요.

아름다운 한반도 총 5강으로 구성이 돼 있는데요. 한 번만 듣고 이해는 됩니다. 하지만 한 두 번, 세 번 정도.

선생님이 시간 투자하는 만큼 점수가 나온다고 했잖아요. 좀 들어봐주세요. 제일 좋은 건 그냥 수능특강 그냥 부담 없이 쭉 듣고요.

맨 끝까지 간 다음에 한 번 더 듣고, 그다음에 한 번 더 들으면 완벽해집니다. 두 번째, 세 번째 들으면 시간도 굉장히 단축되거든요.

그때는 그냥 다운받아서 이렇게 귀로만 들어도, 학교 왔다 갔다 하면서. 충분히 돼요. 알겠죠?

오늘도 열심히 들어주셔서 고맙고 다음 강에 다시 한 번 쭉 정리를 해 주는 내용이니까 다음 강 기대해 주시고 오늘 수업 이것으로 마치도록 할게요.

다음에 만날 때까지 안녕!
