여러분, 안녕! EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 오늘은 35강이죠. 태양의 운동을 배워볼 차례인데요.

우리가 지난 시간에 별의 운동을 배웠잖아요. 사실 태양의 운동과 별의 운동은 동전의 앞뒷면과 같은 겁니다.

이 얘기를 이해하시면 굉장히 좀 여러분들이 쉽게 태양의 연주 운동 접할 수 있거든요. 무슨 뜻인지는 아직은 좀 감이 없죠.

한번 자세하게 살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째 준비한 내용 태양의 연주 운동인데요.

사실 이 그림은 우리가 별의 운동에서도 선생님이 충분히 설명을 한번 드렸던 그런 그림이거든요.

이게 무슨 얘기냐면 이렇게 한번 생각을 해 보세요. 우리가 이런 생각을 하죠.

지구에서 보기에 태양이, 천구상의 별들은 강력 접착제로 붙어 있는데 태양이 지금 이쪽에 보인단 말이에요.

사실 태양도 가만히 있고 별들도 움직이지 않는데 지구만 공전하는 거예요. 그렇죠?

지구가 두 번째 위치에 왔을 때 지구에서 보면 태양이 여기 보이는 겁니다. 지구가 세 번째 위치에 왔을 때는

지구에서 보면 태양이 여기 보이게 되는 거고. 그럼 지구에서 보기에는 어떤 생각을 하게 되냐면 태양이 별자리들 사이를 움직여 가는 것처럼 이쪽으로.

그런 생각이 들게 되는 거죠. 그래서 그걸 뭐라고 부르냐면 태양의 연주 운동이라고 불러요.

왜냐하면 사실 지구가 1년에 한 바퀴 돌아오는데 우리가 그걸 못 느끼니까. 태양이 별자리 사이로 돌아서

1년에 한 바퀴 돌아오는 걸로 생각이 되기 때문에 그렇습니다. 이걸 태양의 연주 운동이라고 하거든요. 그러면 지구에서 보면 태양은 별자리 사이를.

지구가 하루에 약 1도씩 돌아가니까. 태양도 하루에 1도씩 돌아가는 걸로 생각이 될 텐데. 어디서 어디로 돌아가냐고요.

무슨 쪽에서 무슨 쪽으로? 우리가 시간과 방향을 배울 때는 그렇습니다. 천체 연필을 갖다 대면 굉장히 쉽다고 선생님이 말씀을 드렸잖아요.

그럼 지구에 갖다 대세요. 아, 태양이 별자리 사이를 이렇게 움직이는 게 지구에 있는 우리가 보기에는 그렇죠. 서에서 동으로. 알겠죠?

그게 태양의 연주 운동입니다. 태양이 별자리들 사이를 서에서 동으로 움직이는 것. 그게 태양의 연주 운동이에요. 하루에 1도씩.

선생님이 정리를 한번 해 드리도록 할게요. 태양의 연주 운동. 별자리 사이를 태양이 서에서 동으로 하루에 1도씩.

그런데 여러분들, 이런 생각 한번 해 보세요. 우리가 지난 시간에 배운 거 있죠? 별의 연주 운동. 이건 뭐였죠? 별의 연주 운동.

별의 연주 운동은, 모든 별들의 움직임은 무조건 동에서 서잖아요. 그렇죠. 별의 움직임은 별자리 사이를 별들이 움직이는 건 아니잖아요.

별자리 별도 붙어 있는 거니까. 그러니까 이 별의 연주 운동 뭐라고 생각하면 되는 거예요?

사실은 여러분들이 여기서 깨달아야 되는 게 하나 나오는 겁니다. 별의 연주 운동은 동에서 서로. 이거 둘의 공통점이 뭐예요?

둘 다 똑같이 하루에 1도씩입니다. 그렇죠? 선생님이 뭘 얘기하려고 지금 이렇게 중요하다면서 막. 아직도 느낌이 안 오죠?

잘 생각해 보세요. 태양의 연주 운동은 별자리 사이를 서에서 동으로 가는 거거든요. 이거는 기준이 별자리.

강력 접착제로 붙어 있는 별자리 사이를 태양이 하루에 1도씩 서에서 동으로 가는 겁니다. 그런데 지구에서 보기에는 그렇게 보여요.

지구가 태양 주위를 공전하기 때문에. 그런데 옛날 사람들도 이렇게 생각했거든요.

실제로 또 우리가 그렇게 느껴지기도 하고. 아니, 별들은 강력 접착제로 붙여 놓은 건데, 우주 공간에. 그 별들이 움직일 리는 없잖아. 그렇죠?

그래서 태양이 별자리 사이를 하루, 이틀씩 돌아가는 거야, 서에서 동으로. 그렇게 생각할 수도 있습니다. 하지만 기준은 누구예요? 태양이죠. 태양.

우리가 느끼기에는 너무 태양이 잘 보이니까. 그래서 매일매일 태양이 낮 12시면 딱 남중한단 말이에요.

머리 위에 딱 옵니다. 낮 12시에. 그렇기 때문에 태양이 낮 12시에 머리 위에 딱 오니까 저 태양이 움직일 리가 없는데.

매일매일 낮 12시에 오고 그다음 날에도 머리 위에 딱 정오에 남중하고 그다음 날에도 정오에 남중하고.

항상 우리가 그래서 시간을 얘기할 때 태양을 기준으로 시간을 잡잖아요. 태양이 제일 높게 뜨는 시간 낮 12시로 딱 얘기를 하는 건데. 그렇습니다.

그렇게 얘기를 하는 거기 때문에. 그래서 저 태양이 움직일 리가 없어라고 생각했을 때 뭐가 움직인다고 생각하게 되는 거예요?

별들이 움직인다고 생각하게 되는 거예요. 그래서 이 별의 연주 운동은 이게 기준이 태양인 겁니다.

똑같은 현상인데 별이 움직일 리가 없어. 그러면 태양이 이쪽으로 움직이는 것처럼 생각이 되는 거고요.

여기 설명된 건 이건 지금 태양의 연주 운동이거든요. 선생님이 여기다가 별의 연주 운동을 한번 설명을 해 볼게요.

별을 기준으로 태양이 이쪽으로 오는 건 태양의 연주 운동이에요. 그런데 태양이 움직일 리가 없어.

매일매일 태양은 낮 12시에 남중하고 그 자리에 오는 것 같은데. 이런 생각을 또 사람들이 하게 됐거든요.

그럼 태양을 기준으로 한다면 태양이 가는 게 아니고, 태양은 가만히 있는 거고. 모든 별들이 그래요. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게.

하루 1도씩 이쪽으로 움직여가는 것, 이게 별의 연주 운동입니다. 태양은 가만있고. 모든 별이 1도씩. 알겠죠?

그래서 이 노란색으로 표현한 화살표 이거는, 하루 1도씩 움직이는 것, 이거는 별의 연주 운동을 얘기하는 화살표인 거예요.

여기서 지금 빨간색으로 된 이 화살표. 하루에 1도씩 가는 이게 태양의 연주 운동을 얘기하는 화살표인 거고요. 알겠죠?

수능에 정말 나올 만한 얘기 하나 해 드릴게요. 오늘 보니까 오늘 낮에. 오늘 낮 12시. 12시. 정남쪽에 태양이 있고.

물론 낮에 별은 안 보이지만 볼 수 있다. 별이 여기 있었단 말이에요. 알겠죠? 하루 뒤, 하루 후 12시. 낮 12시입니다.

이 별과 태양은 어떻게 가야 돼요? 하루 후 낮 12시. 태양은 이쪽 남쪽을 쳐다보고 있기 때문에. 선생님이 천체 박스 확장하는 것 알려 드렸잖아요.

남쪽을 쳐다보고 있으면 이쪽이 뭐가 되냐면 서쪽이 되고 이쪽은 동쪽이 됩니다. 태양은 연주 운동을 서에서 동으로 하루에 1도.

그다음 날 여기로 가고 여기. 이 각도가 딱 1도. 별은 하루에 1도. 동에서 여기로 가고. 1도. 이 각도 1도야, 역시. 별은 여기 오고.

이렇게 그리는 친구들이 있을 텐데 완전 잘못 그린 거죠. 땡입니다. 아니, 지금 그렇게 가르쳐놓고, 막 이러는 친구들이 있어요. 이거 아닙니다.

이렇게 그리시면 안 되고요. 일단 태양은 그다음 날 낮 12시에 다시 남중해요. 별은 어디 가야 되죠? 별은.

태양을 기준으로 본다면 별은 동에서 서로 하루에 1도. 이쪽으로 딱 오는 게 맞습니다.

선생님, 그런데 태양은 사실은 여기로 간 건데 이게 여기로 온 거니까 별이 이쪽으로 가면서 이 차이가 2도가 돼야 되는 거 아닙니까?

이게 2도가 돼야 되는 거 아니에요? 이런 친구들도 있어요. 아닙니다. 사실 태양을 기준으로 하면 별이 여기로 간 거고,

별을 기준으로 하면 태양이 여기로 간 거고. 그러니까 태양이 여기 오면 남중한 게 아니니까 12시가 아직 안 된 거죠.

이런 생각을 가져야 되는 거예요. 아, 이게 좀 어렵다. 난 지금 천체를 처음 듣는데라고 생각하는 친구는 이거 그냥 넘어가셔야 돼요.

저 뒤에까지 다 듣고 두 번째 들을 때 이해할 수 있는 내용입니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요.

왜냐하면 이게 한 날을 기준으로 봤을 때. 그러니까 예를 들면 이런 거예요. 100원짜리 동전을 꺼내보니까

앞쪽에 한글로 100원이라고 쓰여 있단 말이에요. 아, 이게 100원이구나. 그런데 뒤집어보니까 뒷면에 숫자로 100이라고 쓰여 있어요.

아, 이것도 100원인데. 오, 그럼 이 동전은 200원짜리야, 이러면 안 되는 거잖아요. 그렇죠? 그런 거예요.

별을 기준으로 하면 태양이 하루에 1도, 태양을 기준으로 하면 별이 하루에 1도. 그러니까 2개는 하루에 그냥 1도 차이 나게 되는 겁니다. 알겠죠?

그렇게 생각을 해 주시고요. 그래서 정답은 뭐였냐면 헷갈릴까 봐 다시 한 번 그려주면.

그다음 날 낮 12시에 태양은 이 자리에 그냥 옵니다. 지금 이렇게 있고, 태양이 있고, 별이 있었어요.

그다음 날 낮 12시가 됐을 때 태양은 여기 와 있고. 낮 12시니까 남중했고 별만 1도. 알겠죠? 별은 여기 온다. 1도. 이게 정답이었어요.

그렇게 여러분들이 생각하시는 게 맞아요. 그래야 태양의 연주 운동과 별의 연주 운동을 헷갈리지 않습니다.

이 정도 개념 이해하시면 이제 완벽한 거고요. 이 그림으로 우리가 그런 거 생각해 볼 수가 있는 거예요.

그러면 이제 그렇게 생각을 해 주시고. 그러면 이제 우리는 이거 앞에서 한번 봤던 그림인데요. 여기서 이제 이런 생각해 볼 수 있는 거죠.

우리가 태양을 기준으로 한다면 지구가 공전하는 거 못 느끼니까 태양이 여기만 있고 별들이 지구가 돌아가는 것 못 느끼기 때문에

매일매일 매일매일 그냥 갖다 대면 됩니다. 동에서 서로 하루에 1도씩 이쪽으로 오는 걸로 생각이 될 텐데

그게 아니고 실제로는 어떻게 느껴지기도 하냐면 지구가 공전하는 것 못 느끼기 때문에

여기 있던 태양이 지구 돌아가면 매일매일 이쪽으로 가는 거예요. 알겠죠? 하루에 1도씩. 이런 걸 태양의 연주 운동이라고 하는 건데요.

사실은 조금 더 복잡합니다, 이게. 그래서 여러분들이 이 개념까지 이해하면 좋거든요. 지구가 여기 있을 때 우리가 춘분이라고 불러요. 춘분. 춘분.

3월 20일경입니다. 이따 정리를 해 드릴 텐데요. 그리고 춘분날 태양이 있는 곳이 이쪽입니다. 여기는 뭐라고 부르냐면 춘분점이라고 불러요.

이걸 어떻게 생각하면 좋냐면요. 이게 태양이에요. 태양. 지구가 자전축 기울어진 상태로 이렇게 돌아가다가 태양이 있는데 여기 옵니다.

춘분날 지구에서 태양을 보면 태양이 저쪽에 보이겠죠. 거기를 춘분점이라고 부르는 거예요. 춘분점의 정의는 굉장히 간단해요.

춘분날 태양이 있는 곳이 춘분점입니다. 그다음에 지구가 돌아와요. 여기 오면 이제 하지가 됩니다.

이 하짓날 지구에서 태양을 보면 태양이 이쪽에 보여요. 여기는 뭐라고 부르냐면 하지점이라고 부르는 거예요. 하지점. 하짓날 태양이 있는 곳, 하지점.

그러니까 지구에서 보면 태양이 춘분점에 있다가 하지점으로 간 것처럼 보이죠. 지구가 공전하는 것 못 느끼니까.

지구가 돌아서 여기 오면 추분이 됩니다. 추분날 지구에서 태양을 보면 태양이 저 안쪽에 보여요. 거기를 추분점이라고 얘기를 하는 거예요.

지구가 돌아가는 걸 못 느꼈다면 태양이 이렇게 간 걸로 생각이 됩니다. 추분날 태양이 있는 곳이 추분점.

돌아와서 여기 오면 동지가 되거든요. 동짓날 지구에서는 태양이 저쪽에 보여요. 그게 뭐냐면 동지점이 되는 겁니다. 알겠죠?

그렇게 생각해 주시고요. 그래서 태양의 연주 운동 우리가 얘기를 할 때 춘분점이 뭔지 잘 모르겠어요, 선생님.

이러는 친구들이 많은데 춘분점은 그냥 굉장히 단순해요. 지구에서 보기에 춘분날 태양이 보이는 방향,

혹은 이게 천구상에 나타나니까 천구상의 그 점. 그 점이 있는 그 방향, 태양이 있는 그 방향 그곳, 그곳을 우리는 춘분점이라고 얘기를 하는 겁니다.

이게 적경과 적위의 중심이 되는 거예요. 적경 0시, 적위 0도라고 얘기를 하는 거고요.

하지점이 뭐지? 막 이렇게 물어보면 하지점은 하짓날 태양이 있는 곳. 거기가 하지점인 겁니다. 하짓날 태양이 있는 곳 하지점이에요.

추분점은요? 추분날 태양이 있는 곳이 추분점이죠. 동지점은 동짓날 태양이 있는 곳이 동지점이 되는 겁니다. 알겠죠?

이 개념은 굉장히 간단한데 이렇게만 가르쳐주면 여러분들이 문제를 풀기는 굉장히 힘듭니다.

그래서 선생님이 조금 더 깊은 곳까지 가르쳐줄 테니까 듣고 잘 따라와주세요. 춘분날 태양이 여기 있었다. 지구가 여기 있었다. 태양이 여기 있고.

그럼 춘분점이 어디라고요? 입체적으로 좀 생각해 보면 이제 저쪽인데 그림에서 나타낼 때는 이렇게 나타내는 거죠, 선생님이.

여기가 춘분점이야. 이걸 잘 생각해 보면요, 여러분. 잘 생각해 보세요, 이제. 태양이 있습니다.

태양이 있고 지구가 자전축이 살짝 기울어져 있잖아요. 그러면 지구에서 이게 자전축이니까 자전축과 수직한 이게 적도가 되는 거거든요.

적도상을 태양이 수직으로 비춰준단 말이야. 태양이 있는데 지구가 이렇게 돌아가다가 춘분날 딱 여기 왔어요.

지구에서 보면 춘분날 태양이 적도를 수직으로 비춰주니까 적도에서 저쪽으로 춘분날 태양이 딱 있는 것처럼 보입니다.

거기를 뭐라고 부르냐면 춘분점이라고 부르는 거예요. 그걸 우리는 천구상에 어떻게 나타낼 수 있느냐. 이렇게 나타낼 수 있는 거죠.

천구 그림이 나왔습니다. 뭐가 떠올라요? 그렇죠? 뭐 이게 한 번에 쉽게 되는 거 아니니까. 두 번째 듣는 친구들은 이제 딱 올 텐데.

이 천구 그림은 뭘 떠올려야 돼요? 사람이 없으면 그리라고 했잖아요. 어디 사는 사람을 중심으로 그린 지구와 천구 그림인가를

항상 천구 그림에서 먼저 생각해야 된다 그랬죠. 사람이 없으면 그려주면 됩니다.

지구에 똑바로 사는 사람을 그려보니까 머리 위에 북극이 있네요. 아, 이게 자전축이구나.

이 천구 그림은 북극에 사는 사람을 중심으로 그린 지구와 천구 그림이네라는 것 먼저 여러분들이 떠올려야죠.

그러니까 자전축과 수직인 게 이게 천구의 적도가 되는 거고요. 북극에 사는 사람은 천구의 적도가 지평선과 똑같죠.

머리 위가 천정인데 거기에 북극성이 있는 거고, 지평선이 천구의 적도가 되는 거니까. 이 사람이 보기에 지금 어디 있어요, 태양이? 춘분날이었어요.

저쪽에 있었잖아요. 적도에. 그래서 여기에 춘분점이 있는 겁니다. 춘분날 태양은 딱 여기에 있는 거예요. 알겠죠?

춘분점을 중심으로 해서 적경을 재기 시작합니다. 적경이 0시고요. 천구의 적도에 있으면 적위도 0도예요. 이렇게 기억을 해 두시고.

많이 들어봤을 텐데. 적경 지역에 대한 것도 좌표계에서 다시 한 번 자세하게 다뤄볼 테니까 일단 그렇게 알아두시고.

그다음 지구가 가만히 있는 게 아니고 자꾸자꾸 공전합니다. 하루에 1도씩 여기 와요. 하지가 되죠. 하지.

하짓날 지구에서 태양을 보면 이쪽이 보입니다. 하지점인데요. 잘 생각해 보세요.

이쪽에 보이는 건 맞는데 적도에 보이는 게 아니고 자전축이 기울어져 있기 때문에 적도도 기울어져 있죠. 적도보다 23.5도 위에 태양이 보이게 되죠.

이쪽에 보입니다. 거기가 하지점이거든요. 그러니까 우리는, 지구에 사는 우리는 지구가 돌아가는 거 못 느낀단 말이에요.

어떤 생각을 하게 되는 거예요? 여기 있던 태양이 매일매일 조금조금씩 움직여서 하루에 1도씩 이렇게 가는 게 아니고 이걸 따라갑니다.

그래서 이쪽에. 하짓날은 이쪽인데 적도보다 23.5도 위에. 매일매일 조금조금씩 태양이 움직여서 하짓날 딱 여기 오는 걸로 생각하게 되는 거죠.

여기가 하지점이 되는 거예요. 하지점은 적경이 춘분점에서 이렇게 가 있거든요. 90도만큼 돌아갔으니까 적경이 6시,

적위는 적도보다 위에 있으니까 +23.5도라고 얘기를 하는 거예요. 이게 하지점입니다.

지구가 아무리 여기서 자전을 해도 하지점은 그냥 여기 있는 거예요. 그날 하루 종일. 알겠죠?

그다음에 여기 오면 이제 뭐가 돼요? 춘분, 하지, 추분이 되죠. 추분날 태양에 있는 거 저쪽입니다.

이, 이, 이 적도의 이 반대쪽을 태양이 수직으로 비춰주거든요. 저쪽에 적도상에 있는 것처럼 보이게 되는 거죠.

그걸 우리가 천구상에서 본다면 이렇게 보이는 거예요. 하짓날 여기 있던 태양이 매일매일 매일매일 하루, 이틀씩 움직여 가서

추분날은 저쪽에, 적도상에. 추분점이라고 얘기할 수 있는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요. 추분점은 적경이 몇 시? 그래서 12시.

0시였는데 6시간, 6시간. 적경 12시. 적위는 적도에 있으니까 0도가 되는 거죠. 그리고 나서 말이죠.

추분날 여기 있던 태양은 이제 슬슬슬슬 움직여가죠. 그래서 여기 옵니다. 동지가 되죠. 동지. 동짓날 태양이 있는 곳, 동지점 저쪽에.

적도보다 위예요, 아래쪽이에요? 적도 한번 보세요. 이렇게 올라가잖아요. 적도보다 23.5도 아래쪽에 태양이 있네라고 생각해 볼 수 있죠.

그래서 그거를 지구에 사는 우리는 이제 지구가 움직이는 걸 못 느끼니까. 저기 있던 태양이 추분날 여기 있었는데

그다음 날 되면 여기, 그다음 날 여기, 그다음 날 여기. 동짓날은 저쪽에 적도보다 23.5도 밑에 태양이 여기 오는 걸로 생각이 되죠.

저게 동지점입니다. 그러니까 적경이 얼마겠어요? 6시간, 6시간, 6시간. 18시. 적위는 적도보다 23.5도 밑에. -23.5도가 되는 거예요.

그리고 나서 돌아와서 여기 오면 춘분이 됩니다. 춘분날 태양은 다시 우리가 보기에 춘분점. 저쪽에, 지구가 있으니까 저쪽에, 입체적으로 생각해 보면

그렇게 되는 거죠? 춘분날 다시 태양이 여기 오잖아요. 그러면 우리가 이걸 뭐라고 얘기하냐면 적경 0시라고 얘기해요.

적경 0시. 24시가 왜 안 되죠? 그렇게 쓰면 25시, 26시, 27시 이렇게 얘기하면 시간이 너무 커지는 거예요.

그래서 그냥 시간은 여기 왔을 때 0시라고 얘기를 하는 겁니다. 다시 1시, 2시, 3시, 4시, 이렇게 되는 거예요.

춘분점은 적경이 0시, 적위는 0도다라고 생각해 주면 돼요. 알겠죠? 그래서 이 태양이 이렇게 이제 그다음 날 되면 여기가 있죠. 여기, 여기, 여기.

1년에 한 바퀴 돌아가는 이 길, 이 길, 이 길. 천구상의 여기를 뭐라고 불러요? 그렇죠. 황도라고 부르는 겁니다. 여기 황도라고 쓰여 있잖아요.

그러니까 노란 태양이 돌아간다는 의미에서 황도라고 쓰여 있는 건데요. 황도의 춘분점, 하지점, 추분점, 동지점이 있는 거예요.

이렇게 생각해 주시고요. 여러분들한테 그러면 이 그림을 한번 보여 드릴게요. 여기서 적도와 황도 한번 찾아볼래요? 쓰여 있긴 쓰여 있죠.

쓰여 있긴 쓰여 있는데. 사실 이런 개념입니다. 지구에서. 이게 천구 그림이잖아요. 사람을 세워야 돼요, 이렇게. 머리 위에 여기 천정.

이 사람이 이렇게 지평선이 있는 거예요, 이렇게. 지평선이 있습니다. 그다음에 여기 이제 천구의 북극에 북극성이 있겠죠.

자전축이 이렇게 돼 있는 겁니다. 아하, 북극에 사는 사람이 이 사람인데 북극에 아주 가깝게 사는 사람이구나.

지금 보니까 이 각도 23.5도라고 쓰여 있잖아요. 이 길이는 뭐라고 불러야 돼요?

그런데 여기에 보니까 이 길에 하지점, 추분점, 동지점, 춘분점이 다 있는 거예요. 천정과 이거 수평인데.

이게 수평으로 돼 있는 건 천정과 딱 수직을 이루고 있으니까. 아, 이거 황도인데.

황도가 지평면과 일치하는 그런 데가 있네, 이런 생각해 볼 수 있죠. 적도와 황도는 23.5도 기울어져 있는 건데. 어디예요?

이거 23.5도니까 이 각도도 23.5도겠죠. 천구의 북극에서 23.5도 떨어진 곳에 사는 사람은 지평면과 황도가 일치할 때가 있는 겁니다.

이런 거 생각해 볼 수 있어요. 알겠죠? 그렇게 생각을 해 주시고. 그다음에 이제 관측자가 본 하늘인데 여기서는 이런 거 한번 생각해 볼게요.

그래서 우리가 봄, 가을철에는 태양이 이렇게 정동에서 떠서 정서로 이렇게 움직입니다. 딱 정확하게 천구의 적도를 따라서 움직여요.

낮이 12시간, 밤이 12시간이 되는 건데요. 여름철이 되잖아요. 어떻게 돼 있습니까? 하지죠. 하지.

적도보다 23.5도 위에 올라가 있기 때문에 23.5도 위에 올라가 있기 때문에 이렇게 떠서 이렇게 집니다. 23.5도 위에서 움직이게 되는 거예요.

이게 하짓날 태양의 일주권이라고 얘기를 하는 겁니다. 낮이 많이 길어졌고 햇빛이 수직에 가깝게 비치니까 여름에는 더운 거예요.

그런데 겨울철이 되면 동지죠. 적도보다 23.5도 밑에 있어요. 그래서 이렇게 떠서 이렇게 움직입니다. 이게 이제 동짓날 태양의 일주권인데요.

적도보다 23.5도 밑에서 이렇게 움직이죠. 적도와 평행하게. 알겠죠? 그렇기 때문에 뭐가 생기는 거예요? 계절의 변화가 생기는 겁니다. 알겠어요?

이 각도가 23.5도인 거예요. 이거 왜 23.5도가 되는 거죠? 자전축이 23.5도 기울어져 있으니까 그래서 만약에 말이죠.

우리가 이런 생각 한번 해 볼 수가 있습니다. 지구의 자전축 기울기가 커지면. 사실 이거 우리가 여기서 어디서 배웠냐면

저 앞의 3단원에서 배운 거거든요. 자전축 기울기 두 글자로 하면 뭐라고 했죠? 계절. 세 글자로 하면 연교차.

좀 길게 확대해서 얘기를 하면? 태양의 남중 고도 차이, 혹은 태양의 입사각 차이라고 얘기를 했는데요.

이게 커지면 그래서 우리 계절이 커지면 연교차가 커진다, 그런 얘기 했잖아요. 그게 사실은 이런 겁니다. 이런 거. 이게 30도가 아니고요.

지구의 자전축이 지금 수직에서 사실 23.5도 정도 기울어져 있거든요. 그런데 좀 더 많이 기울어졌다. 30도 정도로 기울어졌다.

그렇게 됐을 때 이게 지금은 이 각이 23.5도인데 30도로 기울어졌다. 그러면 23.5도가 아니고 여름철에는 더 위로 올라가잖아요.

30도만큼 올라가면 돼요. 이렇게 떠서 이렇게 지는 거죠. 낮이 더 길어지고 더 수직에 가깝게. 더워질 수밖에 없는 거고요.

겨울에는 23.5도가 이제 30도만큼 이렇게. 낮이 더 짧아지고 더 비스듬하게. 추워질 수밖에 없는 거고. 연교차가 커지는 겁니다.

여름과 겨울의 태양의 남중 고도 차이도 남중 고도가 이만큼보다 더 높아졌죠, 여름에. 여름에 워낙 높은데 더 높아졌고 겨울에는 더 낮아졌고.

남중 고도 차이 커지고 입사각 차이 커지고. 당연히 여름에는 더 더위지고, 겨울에는 더 추워지고. 어디에서나 그래요. 연교차 커지고. 알겠죠?

그렇게 좀 여러분들이 생각을 해 주시는 게 좋아요. 지금까지 배운 게 태양의 연주 운동인데.

그래서 아, 지구 자전축이 기울어져 있기 때문에 춘하추동에 따라서 태양의 적경, 적위가 달라지고

그게 남중 고도 차이를 일으키고 계절을 만드는구나 하는 걸 생각해 볼 수 있었습니다.

만약에 지구 자전축이 똑바로 서 있다면 항상 태양은 천구의 적도상을 비추게 되거든요, 이렇게 돌아가면. 언제라도. 그럼 이렇게 되는 거죠.

우리나라에서 보면 태양이 1년 내내 이렇게. 딱 한 5월달 정도의 그런 계절. 그 기온이 1년 내내 유지가 되는 거예요. 우와, 좋겠는데.

막 이런 친구들 있죠. 선생님은 옛날에는 사계절이 뚜렷해야 좋다고 생각했는데 지난겨울이 너무 추웠죠.

앞으로도 계속, 강의에서 몇 번 얘기했지만 되게 추워질 거거든요. 당분간은 온난화 때문에. 온난화의 역설이라고 선생님이 얘기했잖아요.

그래서 아, 이제는 그냥 자전축 기울기가 좀 작아지고 이랬으면 좋겠다는 생각도 많이 들지만 그래도 사계절이 있어야 돼요.

그래야 지구의 시스템이 잘 돌아가는 거니까. 그건 그렇게 생각해 주시고. 이 태양의 연주 운동은 일주 운동과 연관시켜 생각할 수 있어야 됩니다.

그게 중요한 또 포인트가 하나 되는 거거든요. 무슨 얘기지 하는 친구들 있을 텐데요. 일주 운동과 연관시켜서.

우리가 북극 지방에 갔다 한번 생각을 해 볼게요. 북극 지방에 가면 이렇게 보이죠. 이렇게, 이렇게 보여요. 오, 왜지? 막 이러면 안 되는데.

똑바로 서 있는 사람 머리 위에 북극성이 딱 있는 겁니다. 자전축이 이렇게 돼 있는 거고요. 물론 여기가 이제 천정이죠, 머리 위니까.

천정인 경우에 천정에서부터 이게 쭉 선을 잇고 그것과 수직인 여기가 뭐가 돼요? 지평선. 이게 지평선인데 또 거기에 북극성이 있어요, 천정에.

천정에 북극성이 있기 때문에 이거 수직이고, 이거 이제 90도가 되는 것은 천구의 적도.

그래서 북극에 가면 천구의 적도와 지평선이 일치하는 거거든요. 춘분날 어떤 일이 벌어지겠습니까? 춘분날 태양이 딱 여기 있어요.

여기 있다고 한번 생각해 볼까요? 딱 반만 올라와 있는 거예요. 지평선 위에 반만 올라와 있어서

그 상태에서 지구가 자전하기 때문에 이렇게 돌아갑니다, 반만. 이게 춘분이에요. 춘분, 춘분. 춘분 다음 날 조금 올라오죠.

그래서 조금 올라와서 이렇게 뜬 상태로 한 바퀴 돌아요. 그다음 날 조금 더 올라와서 또 한 바퀴 돌아가면 이렇게 돌아야 돼. 빙글빙글.

그래서 하지 때 23.5도 정도까지 이렇게 올라갑니다. 계속 낮인 거예요. 그래서 여러분들 선생님이 조금 알기 쉽게 이거 한번 적어주세요.

여기가 지금 북극이잖아요. 북극에 가면요. 춘분날부터 계속 낮입니다. 계속해서 낮이에요. 조금조금씩 올라가서 하짓날 계속 낮이죠.

태양이 아예 23.5도 위에 떠서 계속 돌아가고 있으니까. 춘분 지나 하지 지나 그다음에 추분이 될 때까지. 추분.

추분날 이렇게 돼서 다시 이렇게 지평선 위에 반만 거쳐서 돌아가거든요. 추분날. 이때까지는 이렇게 춘분에서 하지, 추분까지.

6개월 극지방에서는 낮이에요. 이걸 우리가 뭐라고 부르냐면 백야라고 부릅니다. 밤이 없어요. 6개월간 계속 낮이에요. 알겠죠? 백야.

그다음 추분 지나서 동지까지 어떻게 돼요? 추분날 다음 날 되면 조금 밑으로 내려가는 거예요. 안 보여요. 땅 밑으로 돌아가기 때문에.

적도보다 밑으로 내려가잖아요. 동지까지. 동짓날 23.5도 밑에서 한 바퀴 이렇게 돌아갑니다. 절대 안 보이죠? 계속 밤인 거예요. 언제까지?

그다음에 춘분이 됐을 때 올라와서 한 바퀴 돌 때까지. 그럼 낮이 또 되는 건데.

그럼 추분에서 동지 지나 그다음에 춘분까지는 이 시기, 이 시기에는 6개월 밤이에요. 극지방 가면.

그래서 우리가 이걸 뭐라고 부르냐면 극야라고 부릅니다. 태양의 일주 운동과 연주 운동을 여러분들이 섞어주면

아, 극지방은 6개월간 낮이었다, 6개월간 밤이었다. 아주 화끈한 거죠. 이런 생각을 좀 해 볼 수 있습니다. 정말 화끈한데. 그런 거죠.

그렇습니다. 그렇게 생각해 주시고요. 그다음 이제 중위도 지방 가볼게요. 우리나라. 우리나라 같으면 이거 이제 알죠?

사람 딱 선생님이 그려놨습니다. 머리가 천구의 북극도 아니고 적도도 아니고 딱 머리 위에 이렇게 돼 있는 거예요.

그래서 이건 많이 봤어요. 춘추분 때는 천구의 적도. 정동에서 떠서 정서로 딱. 천구의 적도 춘추분 때 이렇게 되는 겁니다.

낮이 12시간, 밤이 12시간. 어떻게 돼요? 하지 때. 하지 때는. 오, 이거 조금 과장해서 그려놓은 거예요.

이렇게 떠서 이렇게 지는 것. 조금 과장해서 그려놨지만 낮이 굉장히 길다는 것 생각해 볼 수 있고. 동지 때는 낮이 굉장히 짧다.

밤이 굉장히 길다라는 것 생각해 볼 수 있고. 그래서 우리나라는 여름이냐, 겨울이냐에 따라서

하지냐, 동지냐에 따라서 낮과 밤의 길이가 달라지는구나, 이런 것도 우리가 좀 생각해 볼 수가 있죠. 그렇죠?

어렵지 않게 이건 생각해 볼 수 있고요. 남중 고도 차이가 나는 것, 이런 것도 생각해 볼 수가 있고. 적도 지방 한번 가보도록 할게요.

적도에 갔다. 적도에 가면 이런 일이 벌어집니다. 어떻게 돼야 돼요? 수직으로. 그럼 여러분들이 여기서 이런 생각을 한번 해 볼게요.

선생님이 정말 중요한 것 하나 가르쳐 드릴게요. 천구 적도는 항상 동에서 서로. 딱 이어져 있습니다. 그냥 동에서 서가 아니에요, 사실은.

정동에서 정서로. 이건 기억해 두면 좋아요. 무슨 얘기냐면요. 이런 얘기죠. 여러분들이 완전히 북극에 가잖아요. 위도 90도.

북극은 방향이 없어요. 그래서 북극에서 방향 물어보는 문제는 나오지 않아요. 그런데 북극에서 조금 벗어났다. 여기, 여기, 여기. 여기 북극성이 있다.

자전축 이렇게 그려볼게요. 천구의 적도가 이렇게 그려지겠죠. 자전축에 수직이니까 이렇게.

그래서 방향을 잡으면 이쪽이 북쪽이고 여기 남쪽이고 그럼 이쪽이 동쪽이 되고 이쪽이 서쪽이 되잖아요. 그렇죠?

방향 잡는 거 우리가 많이 했으니까. 천구의 적도가 정동에서 정서로 가고 있죠. 조금 북극성 한번 내려볼까요? 중위도에 왔다, 이렇게.

이렇게 자전축이 되고 여기까지 수직인 천구의 적도는 이렇게 그려줍니다. 역시 정동에서 정서로 지나가죠.

이걸 그대로 이렇게 90도로 된 거 이렇게만 놓은 거예요. 무슨 소리인지 알겠죠? 그렇죠? 그렇게 된 겁니다.

천구의 적도는 항상 정동에서 정서로 지나가요. 그래서 굉장히 저위도에 가다가 적도에 갔다. 빨간색으로 갈까요? 적도에 갔다, 이렇게.

이렇게 되는 겁니다. 이렇게. 그럼 천구의 적도는 수직으로 이렇게, 이렇게 되는 거죠. 이렇게. 역시 정동에서 정서로 지나가게 되는 거예요. 알겠죠?

그렇게 생각해 주시면 돼요. 정동에서 정서로 지나가는 거고요. 남반구 문제 걱정하는 친구들이 있어요.

남반구에서 이렇게 천구 그림을 그려서 풀어야 하는 그런 문제가 아직 한 번도 나온 적이 없습니다.

그런데 매년 학생들이 그런데 올해는 나오면 어떡해요. 이게 지금 계속해서 몇 년째 학생들과 선생님이, 제가 맨날 주고받은 대화의 내용이 이런 건데.

그래요. 혹시 나오면 천구 이렇게 그려주면 돼요. 이쪽에다 그리면 되죠, 이렇게, 이렇게. 남반구 중위도다.

북극성을 여기다 그려주면 됩니다. 자전축 이렇게 그려주는 거예요. 천구의 적도. 그래요. 정동에서 정서로 이렇게 그려주면 되죠.

뭐 어려울 게 없습니다. 남반구 이렇게만 그려주면 돼. 천구의 적도 그래서 풀 수 있는 것. 천구의 적도는 항상 정동에서 정서로. 알겠죠?

이렇게 생각해 주시고. 이 그림에서 이제 우리가 생각해 보면 천구의 북극 나와 있는데 여기가 정북이고, 여기가 정남이고.

그럼 정동은 편의상. 그림이 지금 이렇게 돼 있기 때문에 편의상 이렇게 그려놓을게요. 관측자가 보기에 이쪽이 동쪽이고 이쪽이 서쪽이다.

정동에서 떠서 정서로 이렇게 진다고 생각해 볼 수 있습니다. 그렇다면 이게 언제예요? 춘추.

조금 과장해서 그리는 건데 하지 때는 23.5도 위에 올라가 있다. 아, 정말 딱 23.5도 위에서 떠서 이렇게 지는 거죠. 하지.

이 하지 때 일주권. 동지 때는 어때요? 23.5도 밑에서. 여기서 이렇게 떠서 이렇게 지는 거예요. 이게 동지. 동지 때 일주권.

지금 낮만 표시한 거예요. 그렇기 때문에 적도는 잘 생각해 보니까 1년 내내 낮이 딱 12시간입니다. 적도는 그래요. 우리나라는 또 다르죠.

1년 내내 낮이 12시간. 왜요? 이거 이렇게 낮 딱 12시간. 낮 딱 12시간. 아, 조그만데. 아니죠. 반 바퀴 돌았으니까.

지구가 돌아가는 것 못 느끼니까 천구가 하루에 한 바퀴 돌아가는 거잖아요. 아무리 여기 있어서 이렇게만 움직인다고 해도 하루에 한 바퀴예요.

딱 반은 12시간이 되는 거죠. 낮이 12시간. 그러니까 적도 쪽에 사는 사람은 어렸을 때부터 이게 일정하게 돼 있기 때문에

늘 태양이 아침 6시면 딱 뜨고 저녁 6시면 딱 져요. 낮은 항상 일정한 거 아니에요? 12시간. 낮의 길이가 달라진다고?

적도 쪽에 사는 사람들을 만나서 얘기를 해 보면 이런 거 굉장히 신기해합니다. 야, 진짜 너희 나라 가면 낮의 길이가 달라져? 계절에 따라서?

그게 말이 돼? 막 이런 거 있잖아요. 낮이 길어졌다 짧아졌다 한다고? 우리는 그게 당연한데 적도에 사는 사람들은

항상 낮이 12시간, 밤이 12시간이에요. 굉장히 규칙적인 거죠. 그렇게 여러분들이 적도 쪽을 보면서 생각을 해 주시면 되고요.

물론 우리가 앞에서 배운 것처럼 별들이 다 보인다. 알겠죠? 다 떠서 져서 떴다, 졌다 다 보인다. 이런 걸 생각해 볼 수 있죠.

극지방 같은 경우에는 극 한번 그려볼래? 그러면 이제 어떻게 그리면 돼요? 극지방은 지저분해졌으니까 여기다가 한번.

극지방 한번 그려볼래? 아이, 극지방 간단하죠. 그러면서 이렇게. 이렇게 그리고 관측자를 여기다 딱 세워서 북극성, 자전축.

그러니까 극지방에 가면 별들이 이렇게 돌아가니까 우리가 이 적도보다 밑에 있는 별들은 못 보잖아요. 앞 강에서 설명했던 것처럼.

밤만 보는데 적도는 별도, 그걸 다 볼 수 있다. 이런 것도 한번 우리가 생각해 볼 수 있는 내용이죠. 이렇게 이해를 해 주시고요.

그래서 이제 태양의 일주 운동과 연주 운동을 북극, 중위도, 적도까지 해서 한번 배워봤거든요.

그러면 오늘 35강의 문제 풀이 가보도록 하겠습니다. 첫 번째 준비된 문제는요. 177쪽의 5번 문제예요.

그림은 지구의 공전 궤도상에서 하짓날 지구의 위치와 황도 12궁을 나타낸 것이다 그랬거든요.

황도 12궁이라고 하면 우리가 보기에 태양이 돌아가는 길에 있는 12개의 별자리들을 나타낸 거거든요.

그걸 황도 12궁이라고 얘기를 하는데. 일단 이거 먼저 한번 생각해 보세요. 지구가 태양 주위를 이렇게 돌아가고 있잖아요. 그렇죠?

이걸 뭐라고 부르죠? 지구의 공전 궤도면입니다. 이 지구의 공전 궤도면이 약, 대략. 잘 보세요. 이게 지금 문제에 하짓날이라고 나와 있어요. 하짓날.

하짓날 지구에서 보면 태양이 여기 있는 것처럼 보이죠. 이게 하지점입니다. 하지점. 쭉 돌아와요. 여기 오면 뭐가 될까요? 추분이 되겠죠. 추분.

추분날 지구에서 보면 태양이 여기 보이잖아요. 이렇게. 그래요. 느낌이 좀 오나요? 이게 황도죠. 황도. 여기 있는 별자리들이 황도 12궁인데.

그게 바로 사실은 지구가 공전하는데 우리가 그걸 못 느끼니까 태양이 움직이는 것처럼 생각이 되는 거거든요.

그래서 지구의 공전 궤도면. 그냥 말로 써드릴게요. ~을 확장하면 그게 뭐가 되는 거예요? 황도면이 되는 거예요. 황도면이 되는 거예요. 알겠어요?

그러네. 그러고 여기서 그냥 넘어가면 안 됩니다. 지금은 이게 별거 아니고 이 문제에서는 그거 물어보지 않지만 여러분들이 잘 생각해 보세요.

수성, 금성, 화성, 목성 다 이렇게 돌아갑니다, 태양 주위를. 그러니까 지구에서 그 천체들을 보려면 저 위쪽이나 저 아래쪽으로 가면 안 돼요.

어떻게 봐야 되는 거죠? 여기 있다, 여기 있다. 이쪽의 어딘가의 여기, 이쪽 어딘가의 여기. 화성이 여기 있다. 이쪽 어딘가의 여기.

그래요. 이거 굉장히 중요한 내용인데요. 그래서 행성들은. 완전히 일치하지는 않습니다.

약간씩 공전 궤도가 기울어져 있기는 하지만 거의 대부분. 황도면 부근, 혹은 황도상에 위치한다. 한대가 아니고 한다죠.

꼭 기억해 주셔야 됩니다. 굉장히 중요한 내용이에요. 행성 문제 풀 때 정말 중요한 거거든요. 달도 그렇고요. 태양도 그렇고요.

행성들도 그렇고. 대부분 황도 거기에 몰려 있습니다, 주변에. 황도에서 벗어난 곳에 가면 볼 수가 없어요. 알겠죠?

조금 차이는 있을 수 있지만 많이 벗어나면 전혀 보이지 않아요. 이걸 좀 기억해 주시는 게 좋고요. 그림 좀 지저분해졌으니까 다시 지우고.

이 내용은 여러분들이 꼭 기억해 두시면 뒤에 선생님이 행성들 할 때도 많이 얘기를 하겠지만

지금 황도가 나온 김에 생각해 보는 게 좋을 것 같아서 한번 얘기를 해 준 거고요. 지구 일단 하지입니다. 하지. 하짓날 태양은 여기 있어요. 하지점.

적경이 6시, 적위는 23.5도쯤 됩니다. 알겠죠? 돌아옵니다. 여기 돌아왔어요. 그래서 하지 다음에 추분. 추분날 여기. 태양이 여기 있어요.

여기가 추분점. 적경이 12시, 적위는 0도쯤 되는 거예요. 돌아옵니다. 여기 오면 동지가 되죠. 동지.

동짓날 지구에서 태양을 보면 태양이 저쪽에 보여. 여기가 뭐가 돼요? 동지점. 적경 18시, 적위는 -23.5가 되는 거죠.

여기 돌아왔습니다. 지구가 이렇게 와서 춘분이 돼요. 춘분. 춘분날 지구에서 태양을 보면 태양이 여기 보입니다. 적경은 0시, 적위는 0도가 되는 거예요.

이렇게 생각을 해 주시고요. 우리나라에서 관측한 것으로 옳은 것만을. 춘분날 태양의 남중 고도는 전갈자리보다 높다 그랬는데.

춘분날 태양. 적위는 0도잖아요. 전갈자리는 어때요? 전갈자리는 적위가 -23.5도. 태양의 남중 고도가 높은 거죠.

아, 뭐예요. 난 잘 모르겠는데, 이런. 처음 배우는 친구들. 그랬을 때 이제 이런 친구들은 이런 걸 이런 그림으로. 그렇죠.

갓선묵의 천구를 그리면 그냥 풀리죠. 우리나라에서 관측했을 때 북극성이 있고 자전축이 있고 천구의 적도가 있는데

춘분날 태양이 남중했을 때 여기 오거든요. 여기. 알겠죠? 춘분날 태양이 남중했어요. 그런데 전갈자리 같은 경우에는 적위가 -23.5도.

전갈자리 적경, 적위가 거의 정해져 있는 거예요. 18시, -23.5도. 남중했을 때 여기 이렇게 동짓날 태양같이 오는 거죠.

전갈자리가 여기 오는 거예요. 전갈. 그러니까 이 정남쪽에 남중했을 때 고도가 이거밖에 안 되는 거예요. 태양보다 23.5도가 낮아요.

그래서 ㄱ 보기. 태양의 남중 고도가 전갈자리보다 높다. ㄱ 맞는 얘기고요. ㄴ 보기. 추분날 자정에

사자자리는 남서쪽 하늘에서 관측할 수 있다 그랬거든요. 추분날이면 지구가 여기 있습니다.

자정에. 사람 한번 만들어볼까요? 추분날 딱 머리 위에 태양이 낮 12시간. 자정이면 이건데. 이런 별자리들이 잘 보이겠네. 사자자리는 힘들죠.

추분날 자정에 안 보여요. 얘는 땡. 그럼 언제 보이냐? 돌려보면 됩니다. 지구가 이렇게 자전하니까 아마 해 뜨기 직전에 조금 볼 수 있겠는데요.

동쪽 하늘에서. 자정에는 안 보여요. ㄷ, 동짓날에 궁수자리보다 쌍둥이자리를 더 오랫동안. 동짓날 지구가 여기 있거든요.

동짓날 궁수자리는 진짜 보기 힘들죠. 태양 쪽에 가 있으니까. 태양이 너무 환해서. 그렇죠? 해 뜨고 궁수자리 뜨는데 안 보여, 환하니까.

안 보이고 해 지고 나면 잠깐 보일 거예요. 그리고 져요. 그런데 쌍둥이자리는 어때요? 해가 딱 져서 깜깜해지면 조금 이따 딱 뜨잖아요.

오, 자정에도 굉장히 잘 보이고 쌍둥이자리 훨씬 오랫동안 볼 수 있는 거죠. ㄷ 보기는 맞는 얘기. 답은 ㄱ, ㄷ입니다.

그다음 문제 보도록 할게요. 2점 테스트 14번 문제입니다. 그림은 우리나라에서 여름철과 겨울철의 어느 날의 태양이 떠서 질 때까지 관측한

태양의 방위각 변화를 순서 없이 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서. 방위각은 북점을 기준으로 측정한다 그랬거든요.

쉬운 문제는 아니죠. 방위각과 적경, 적위, 이런 개념을 정확히 알아야 되는 문제인데.

하여튼 우리나라에서 측정한 거기 때문에 이렇게 한번 생각해 볼게요. 이렇게. 우리나라에서 본 거다.

그러면 우리나라를 중심으로 하는 갓선묵의 천구를 여러분들이 그려주시면 돼요. 북극성이 있고 자전축이 있고 천구의 적도 있고.

북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽, 이렇게 있습니다. 가보겠습니다. 여름철이면 어때요? 하지 얘기하는 거예요. 하지. 태양이 이렇게 떠서 이렇게 진단 말이에요.

방위각은 북쪽을 기준으로 별다른 얘기 없으면 해 뜨는 동쪽 90도, 남쪽이 180도. 이렇게 돌아가면서 방향을 재는 거니까.

쭉 와서 여기 오면 270도. 그러니까 여름철에는요. 여름, 여름철, 하지. 여름철에는 뜰 때 방위각이 작아요.

그런데 90도보다 작은데 질 때 방위각은 270도보다 훨씬 큰 거예요. 답 나왔네요. 얘가 여름철이군요. 방위각이 작은 거에서부터 큰 것까지.

A는 지금 방위각 차이가 이만큼이 나잖아요. 그렇죠? B가 동짓날 방위각인 거죠. 그래서 이렇게 겨울철에.

이렇게 떠서 이렇게 지니까 뜰 때 방위각은 꽤 큰데 질 때 방위각이 작은 거예요. 뜰 때 방위각은 꽤 큰데 질 때 방위각은 작고.

그래서 방위각 차이도 이거밖에 안 나고 그런 거죠. 그래서 B가 겨울철의 태양의 방위각. 그런 변화를 나타낸 거거든요.

그렇기 때문에 이제 ㄱ 보기에서 A는 여름철, B는 겨울철이다. 맞는 얘기. ㄴ에 태양의 남중 고도는 A보다 B일 때 높다 그랬는데

이 여름일 때가 지금 문제에서 A고 겨울일 때가 이거 B니까 A가 높은 거죠. 여름일 때 이거 A, B일 때 이겁니다.

그래서 B가 낮은 거고. 그래서 A보다 B일 때 높다. 이건 땡이에요. ㄷ 보기 문제입니다. 12시부터 14시까지 태양의 고도는 계속 감소한다.

12시에 남중했으니까 여름철이나 겨울철이나 마찬가지예요. 춘추분이 12시에 남중했기 때문에 그 후에 내려가면 점점점점 고도는 낮아져야 되는 거죠.

남중 고도가 제일 높은 거니까. 알겠죠? 그런데 여러분들이 이거 진짜 많이 찾아볼 거거든요, 이 문제.

12시. 그런데 우리가 해설을 뒤에 보면 뭐라고 돼 있냐면 하지만 잘 보면 방위각이 180도가 남중하는 건데

그림을 보면 150도, 200도 있는데 12시의 방위각이 180도가 아니다. 여기다, 방위각이.

12시 좀 넘어서 방위각이 180도기 때문에 12시를 넘어서 12시 반쯤에 방위각이 180도. 남중하는 거고.

그러니까 이 남중하는 시간이 정남쪽에 오는 게 12시 30분 정도에 남중하게 되기 때문에 12시부터 14시까지 태양의 고도가 계속 감소하는 게 아니고

12시 반을 지나가면서부터 감소하는 거다라고 쓰여 있어서 이거 뭐니? 막 이런 생각을 하면서 문제를 풀었을 거예요. 이거 말이죠.

사실은 교육 과정을 벗어나 있는 거예요. 조금 벗어나 있어요. 그래서 만약에. 선생님이 출제한 문제는 아니에요.

저희 EBS 출제 위원들이 많이 계시니까. 그런데 조금 욕심을 내신 것 같아요, 선생님 생각에는.

이거 말이죠. 원래는 우리가 낮 12시라고 하는 게 맞습니다. 맞는데 무슨 문제가 생기냐면요. 우리나라를 한번 이렇게 크게 그려볼게요.

이 개념은 여러분들이 알아두시면 굉장히 좋거든요. 황해가 훨씬 큰데. 해가 어느 쪽에서 뜨죠? 동쪽에서 먼저 떠요.

여기 부산이 있거든요. 부산 사는 친구들 반가워요. 그렇죠. 제2의 도시인데, 우리나라에서. 이쪽에 서울이 있습니다. 해가 부산에서 먼저 떠요.

서울에서 먼저 뜨는 게 아니거든요. 해가 동쪽에서 먼저 뜨니까. 그래서 먼저 부산에서 해가 남중합니다. 알겠죠? 그다음에 쭉 오는 거예요.

이쯤에 충주가 있어요. 오, 충주. 대전도 있고. 대전. 반가워요, 친구들. 대전이 조금 더 밑에 있죠, 충주보다.

그래서 이렇게 충주에 해가 남중하고 대전에 남중하고 서울에 남중하는 거예요. 그러니까 목포는 해가 굉장히 늦게. 여기 해남.

사실 목포가 이쯤에 있으면 해남이 좀 더 위쪽에 있는데 하여튼. 그쪽은 해가 굉장히 늦게 남중하게 되는 거죠.

그래서 사실은 우리가 그냥 어디에서나 해가 남중했어요. 낮 12시다라고 얘기합니다. 그런데 우리나라에서도 해가 남중할 때가 12시야.

그게 사실 시간의 기준이거든요. 그런데 그렇게 얘기를 하다 보니까. 아, 그러면 지금부터 오늘 낮 12시. 가끔 라디오 나오잖아요.

시보를 말씀드리겠습니다. 곧 12시입니다. 띠띠띠 띠~ 할 때 무슨 문제가 생기죠?

사실은 부산은 12시인데 아직 충주는 12시가 안 됐고 대전은 조금 더 안 됐으며 서울은 훨씬 더 안 됐고 목포는 12시가 되기 몇 분 전입니다.

이렇게 나가야 되거든요. 그럼 굉장히 웃기는 거예요. 다 얘기를 해 줘야 되는 거예요.

그래서 그냥 통틀어서 우리나라는 서울에 태양이 남중했을 때를 12시라고 하자, 이렇게 정했습니다. 옛날에, 옛날에 정했어요.

그런 적 있었어요. 그리고 그렇게 정해야 돼요. 정해야 되는데. 진짜 문제는 뭐냐 하면. 지금부터 중요한 거예요. 그것도 아니었어?

진짜 문제는 뭐냐 하면. 일본이 있죠. 일본. 이런 근대적인 시간 체계가 우리나라에 들어온 게 일제 강점기 때예요, 불행하게도.

그래서 그때는 우리가 이제 일본이 우리나라를 점령하고 있었잖아요. 그렇기 때문에 일본에서 똑같아요. 일본의 수도인 도쿄 있죠. 도쿄, 동경.

거기에 태양이 남중했을 때를 일본 전체를 낮 12시라고 해요. 그런데 이 근대적인 시간 체계 일제 강점기 때 우리나라에 들어왔기 때문에

일본 사람이 어떻게 정해 버렸냐면 야, 그때 우리 도쿄에 태양이 남중할 때 우리는 다 12시로 쓰니까 니들도 그냥 12시야.

그래서 사실은 우리나라에 태양이 12시 반쯤 됐을 때 서울에 남중하게 됩니다. 서울에 태양이 남중하는 시간이 12시 반이에요.

이게 사실은 말이 안 되는 얘기거든. 우리가 독립한 지 얼마나 오래됐습니까? 그런데 아직까지 일본의 시간 체계를 그냥 쓰는 거예요.

국회의원분들이 이걸 좀 아시고 법률을 바꿔야 되는데 바꾸려고 시도는 몇 번씩 했었어요. 실제로도 바꾼 적이 있기도 합니다, 예전에.

그랬더니 또 외국이랑 이게 시차가 잘 조정이 안 돼서 야, 번거로운데 다시 옛날로 돌아가자. 시도는 했었어요. 그런데 그건 옛날이었고요.

몇십 년 전이었고. 지금은 대한민국의 위상이 굉장히 높잖아요. 전 세계에서 대한민국을 모르는 나라가 없는데.

세계 10위권 국가인데도 불구하고 아직도 그냥 일본의 시간 체계를 그냥 쓰고 있거든요. 그래서 수능에는 나올 가능성이 높지 않습니다, 이 얘기가.

하지만 아마 출제 위원이, 수능특강의 출제 위원이 이런 걸 한번 좀 학생들한테 알려서

우리가 시간 체계를 바로잡는 계기로 삼으면 좋지 않을까라고 생각하신 것 같아요. 그래서 이런 자료를 준 거고요.

그렇기 때문에 자료에서 12시 넘어서 180도가 돼요. 180도가 되고 둘이 겹치는 게 그래서 12시 넘어서 있는 거예요.

딱 180도일 때가. 방위각이 180도일 때가 둘이 딱 겹치게 되거든요. 차이가 좀 생기게 되고, 여름과 겨울은.

그렇기 때문에 여러분들이 보고. 해설에는 그래서 그런 내용이 쓰여 있는 겁니다.

그러니까 이런 배경 지식을 해설에 설명하면 너무 해설이 길어지니까 설명을 안 해 놓은 것 같더라고요.

그래서 어려웠을 텐데 이 ㄷ 보기 진짜 어려운 얘기기는 합니다. 그래서 사실은 정확히 얘기하면 우리나라에서 관측을 해 보면 12시.

여기에 태양이 남중하는 게 12시고요. 12시 반쯤에 남중하게 되는 거예요. 그러니까 12시부터 14시까지 태양의 고도는 계속 감소해가 아니고

12시 반쯤 남중하니까 그 이후에 태양의 고도가 감소하게 되는 거죠. 하지만 이제 이게 사실 교육 과정,

여러분들 학교에서 이거 배워본 적이 없잖아요. 교과서에도 없는 내용이고, 교육 과정 바깥에서 가져와서 문제를 내신 건데

수능에 나올 가능성은 그렇게 크지는 않아요. 하지만 한 번쯤은 그래도 알아보는 게 좋을 것 같아서 선생님도 이렇게 자세하게 설명을 해 드린 거고요.

그래서 오늘 수업은 이것으로 마치도록 하고. 까다롭기는 하죠. 까다롭기는 한데요. 잘 생각해 보시고.

다음 강, 그다음 강, 그다음 강 들으면서 또 점점 지식이 축적이 되고 이런 것들도 잘 생각할 수 있게 될 겁니다.

다음 강 기대해 주시고요. 오늘 수업 이것으로 마치도록 할게요. 다음에 만날 때까지 여러분, 알죠? 안녕!
