여러분, 안녕! EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 오늘은 일단은 지난 강에서 말씀드린 것처럼 33강이지만 32강에 우리가 못다 푼 문제가 좀 있었죠.

그거 풀고 그다음에 33강 진행하도록 하겠습니다. 오늘 풀 첫 번째 문제는 12번 문제인데요.

그림은 높이에 따른 오존 밀도와 자외선 A, B, C의 세기 변화를 나타낸 것이다. 자료에 대한 설명으로 옳은 것만을 그랬거든요.

오존의 밀도가 여기가 제일 높아요. 그래서 자외선을 흡수해 주는데 자외선도 종류가 있죠.

A가 파장이 제일 길고 점점점점 C로 갈수록 파장이 감소하게 되는 건데요. 이 짧은 파장이 에너지를 세게 내잖아요.

그래서 해로운 거거든요. 그런데 다행히 완벽하게 막아줍니다. 그런데 A는 오존이 많이 흡수를 못 해 주는 거죠. 그러니까 지면까지 잘 들어오고요.

지면에 들어오는 양이 A가 크고, B가 중간이고, C는 거의 없어요. 가장 작다. 거의 없다. 그렇게 봐야 되겠죠.

ㄱ에 자외선의 파장이 길수록 그랬습니다. 파장이 긴 게 A거든요. 자외선 같은 경우에는. 그렇기 때문에 성층권에 이거 흡수가 잘 안 되는 거예요.

지면까지 잘 들어오니까. 흡수되는 비율이 낮다. ㄱ 맞는 얘기고요. ㄴ 보기에서 지표 부근의 오존 농도 변화에는

자외선 C가 큰 영향을 미친다 그랬는데. 지표 부근의 오존 농도가 변화한다. 이게 무슨 얘기일까요? 도대체.

지표 부근의 오존 농도가 높아질 때가 있습니다. 언제인가요? NOx. 자동차 배기가스에서 나오는 질소산화물이 자외선을 맞으면

여기서 이제 이 산소가 떨어져 나오면서 이게 이제 O와 O₂ 결합해서 O₃가 되잖아요.

지표면의 오존 농도를 변화시키는 자외선은 지표면까지 오는 자외선이거든요. 그런데 C는 지표면까지 못 오잖아요.

그렇기 때문에 C는 지표면에서 이 광화학 스모그를 일으키는. 낮 시간에 자외선이 들어오는 시간에 햇빛에 섞여서 들어오는 거니까, 자외선이.

낮 시간인 거죠. 낮 시간에 지면의 오존 농도를 높이는, 즉 변화시켜주는 그런 상황에 영향을 못 끼치게 되는 겁니다.

그래서 C가 가장 큰 영향을 미친다. 땡인 거고요. ㄷ 보기 보겠습니다. 오존층이 파괴되면. 지표 부근에서. A는 지금보다 조금 더 들어올 거예요.

C는 안 들어오고 있었는데 엄청나게 들어오게 되는 거죠. 그래서 자외선 증가 비율은 A가 B보다 클 것이다. 아닌 거고요.

A가 자외선 증가 비율이 제일 작고, B는 지금보다 조금 더 많이 들어오는데 C는 진짜 많이 들어오게 되는 거죠.

A보다는 B가 크고 B보다는 C가 큰 겁니다. 그렇기 때문에 답은 ㄱ만 맞는 얘기고요. 13번 문제 보겠습니다.

그림 ㈎와 ㈏는 대기권에서 일어나는 두 종류의 오존 반응식을. 그다음 ㈐는 대기권 높이에 따른 오존 밀도를 나타낸 것이다.

이게 뭐냐면 사실은 이거 어디입니까? ㈎가. 성층권에서 프레온 가스, 염화 불화 탄소에서 떨어져 나온 염소가. 그렇죠?

떨어져 나온 염소가 오존을 계속 파괴하는 과정을 얘기하는 거고요. 성층권에 O₃, 오존층이 파괴되는 그런 과정을 나타낸 거고.

㈏는 조금 아까 선생님이 얘기했던 것처럼 자동차 엔진에서 나오는 질소 산화물이 자외선을 맞으면서 탄소가 떨어져나오는데

그 산소가 O₂랑 붙어서 O₃가 되는 것. 그래서 이거는 지면이니까 대류권이죠. 지면 부근에 낮 시간에 O₃ 양이 오존 양이 증가하는 것.

우리가 다른 말로 이걸 뭐라고 부릅니까? 광화학 스모그. 자외선이라는 빛이 화학 반응을 일으키면서 스모그가 생기는 거죠.

오존과 함께 여러 가지 물질이 결합해서 옥시던트 생기잖아요. 다른 말로 하면 LA형 스모그, 로스앤젤레스형 스모그라고도 하는 거죠.

그럼 물어볼 건 사실은 뻔합니다. 우리가 문제를 읽지 않았지만요. 여러분들 이렇게 생각할 거야. 선생님은 다 알면서, 문제 읽어봤으면서.

그런데 나 한 번밖에 안 읽어봤어요, 진짜로. 하지만 물어볼 거 뻔합니다. 이 B가 뭐예요? 이거 성층권 이거.

다음에 지면 부근이니까 ㈏는 이거 A겠는데. 이런 거죠. 이런 거. 그래서 ㄱ에 ㈎는 주로 A에서.

그런데 이 성층권에서 일어나는 현상은 이 B가 돼야 되는 거죠. ㄱ 땡이고요. ㄴ 보기. ㈎에서 Cl. 촉매 역할 한다.

앞에서도 우리가 이런 문제 봤죠. 그래서 없어지지 않고요. 떨어져나온 염소 인자가 오존, O₃에서 O₂로 만들고 오존 하나 빼앗아서 ClO가 된 다음에

이걸 산소 원자한테 줘서 산소 분자 만들고 자기는 돌아와서 또 뺏으니까 촉매 역할을 한다. 선생님이 충분히 설명했어요. 그렇죠?

ㄴ, 맞는 얘기고. ㄷ, A에서 오존 밀도는. 그러니까 자외선 이 지면 부근에서 오존 밀도, 이걸 봐야 되는 거예요. 오존 생기거든요.

낮 시간에, 낮 시간에. 대체로 낮보다 밤에 높게 나타난다. 땡이죠. 낮 시간에 생기는 거죠. 낮 시간에. 낮에 잘 생기게 됩니다.

자외선이 들어오는 시간에 광화학 스모그 심해지죠. 그다음 문제입니다. 14번인데요.

그림은 사막 및 사막화 지역의 분포와 대기 대순환을 위한 지표 부근의 바람을 나타낸 것이다. 이런 자료 우리가 많이 봤어요.

그래서 이제 적도에서 사실 공기가 상승하고 위도 30도쯤에서 여기에 내려오고. 대기 대순환 3을 잘 기억하면 된다 그랬잖아요.

앞에서 선생님이 그려주기도 했었는데. 그런 겁니다. 그렇기 때문에 나머지도 이렇게 그릴 수 있지만 하여튼.

이 적도가 저기압. 비가 많이 오죠. 위도 30도쯤이 고기압으로 하강 기류 때문에. 그래서 굉장히 건조하고 사막이 많이 발달한다.

그러면 ㄱ에 A 지역의 사막은 상승 기류에 의해서. 상승 기류 저기압인데. 감을 전혀 못 잡고 있는 질문이죠. 땡입니다.

상승 기류 이쪽에서 많이 발달하고요. 사막은 하강 기류에 의해서 많이 발달하는 거죠. 고기압, 비 안 오고.

ㄴ, B 지역 부근에서 과도한 방목이 일어난다면. 이런 얘기는요. 과도한 방목 뭘 의미하는 겁니까? 사막이 확장된다는 것 의미하는 거예요.

너무 많이 양떼나 소떼 B 지역 부근에서 사막이 점점점점 커지면 우리나라는 좀 더 심각해지겠죠? 그렇죠?

황사 발생도 많이 일어날 거고요. ㄴ은 맞는 얘기고. ㄷ, C 지역은 연평균 강수량이 증발량보다 많은 곳이다. 적도예요. 적도.

뭡니까? 정말 구름 많이 생기고 비 많이 오는 곳이고, 연평균 강수량이 진짜 많은 곳이죠.

증발은 습하기 때문에 그렇게 많이 잘 일어나지 않지만. 따뜻하기는 해도. 정말 강수량이 많은 곳이니까.

강수량이 증발량보다 많다. 맞는 얘기. 답은 ㄴ, ㄷ입니다. 그다음 문제 볼게요. 15번 문제입니다.

그림은 1981년부터 2010년까지 우리나라에서 발생한 황사의 평균 일수를 나타낸 것이다. 점점 심해지는군요.

자료가 의미하는 건 딱 그거죠. 점점 황사가 심해집니다. 이렇게 우리가 파악해 볼 수 있고요.

ㄱ 보면 황사의 피해는 서해안 지역보다 동해안 지역이 대체로 크다 그랬네요. 그런가요?

사실은 그럴 수밖에 없는 게 여기 태백산맥이 있잖아요. 넘어가기 힘들어하거든요, 황사도. 그런데 이거는 좀 비슷한 것 같은데.

여기는 황사가 어우. 그런데 여기는 좀 숫자가 적게 나타나는 거죠. 그렇죠? 평균 일수가.

여기도 여기 서해안 지역보다는 조금 적게 나타나요, 동해안 지역에서. 그렇기 때문에 태백산맥 넘어오기 황사도 좀 힘든 점이 있구나,

이렇게 생각해 볼 수 있고요. 확실히 서해안 지역보다는 동해안 지역이 황사 발생 일수 적으니까 동해안 지역이 피해가 좀 적어야 되는데 크다 그랬어요.

ㄱ은 땡이고요. ㄴ, 황사의 이동은 대체로 동풍의 영향을. 편서풍의 영향. 편서풍. 서쪽에서 불어오는 거죠.

서풍의 영향을 받는데 동풍의 영향을 받는다. 땡인 거고요. ㄷ, 우리나라에 영향을 미치는 황사 발원지는 사막화가 심해지고 있을 것이다.

앞의 문제와도 연관이 있는 거죠. 왜냐하면 이게 점점점점 황사가 영향을 미치는 날수 많아졌잖아요.

발원지에서 확장이 되고 황사가 심해졌겠구나 하는 걸 생각해 볼 수 있습니다. ㄷ 맞는 얘기고요. 그다음 문제 보겠습니다. 16번이에요.

그림 ㈎는 2016년 4월 23일 13시경 우리나라 주변의 황사 분포를, ㈏는 미세먼지의 분포를 나타낸 것이다 그랬습니다.

그래서 같은 날인데 황사 분포와 미세먼지 분포를 보니까 그렇게 큰 차이가 없죠.

약간 뭐 이런 곳은 차이가 있기는 하지만 전반적으로는 아, 황사가 왔을 때 미세먼지 분포는 굉장히 높아지는구나.

그러니까 황사 자체에 작은 먼지들이 많이 포함이 돼 있는 거예요. 미세먼지라고 우리가 부를 수 있는 것들이.

그렇게 여러분들이 생각해 주시면 좋고요. ㄱ에서 관측 시기에 황사의 분포와 미세먼지 분포는 관련이 있다 그랬는데 당연히 관련이 있습니다.

자료 봐도 충분히 알 수 있는 거고요. ㄴ에서 황사의 농도가 높은 곳에서는 지표면에 흡수되는 태양 복사 에너지가 평상시보다 증가할 것이다.

아닌데요. 선생님이 자료를 충분히 보여 드렸는데 황사가 발생하면 하늘이 뿌옇게. 해도 잘 안 보여요.

햇빛 반사가 많이 되고 황사 먼지에 막혀서 들어오는 게 약해지는 거죠. 반사량은 증가, 흡수율은 감소.

온난화는 조금 기온을 떨어뜨리는 역할을 해 주기 때문에 온난화를 조금 완화시켜주는 그런 역할을 한다고 했잖아요.

그래서 지면에 흡수되는 태양 복사 에너지는 평상시보다 감소해야 되는 거죠. 증가가 아니고.

ㄷ, 같은 시각에 우리나라의 하강 기류. 그렇죠. 우리나라의 하강 기류가 중요합니다. 발원지와 상승 기류.

저기압 타고 올라와서 편서풍에 의해서 쭉 가다가 우리나라의 하강 기류. 고기압. 우리나라는 황사 피해 굉장히 심하게 입게 되는 거죠.

그냥 갔으면 좋은데 일본 쪽으로. 그렇죠? 우리나라 하강 기류. 황사와 미세먼지의 피해는 증가할 것이다. 맞는 얘기인 거죠.

이렇게 해서 이제 우리가 못 풀었던 문제를 쭉 풀어봤고요. 여러분들이 설명 잘 들었으면 알겠지만 그렇게 까다롭지는 않아요, 문제들이.

열심히 잘 풀어주시고 수능에서도 이 부분의 문제가 나오면 충분히 맞을 수 있습니다.

이제 본격적으로 천체. Ⅳ 단원이죠. 다가오는 우주 들어가보도록 할 건데요. 이 부분은 사실 교과서의 단원별 순서와 소단원들의 순서,

혹은 우리 수능특강 같은 경우에도 교과서 순서대로 쓰여 있는 건데. 만들어져 있는 거고요. 수능특강에 나와 있는 내용만 가지고는 진짜로 힘듭니다.

그거 여러분들 외워가지고 천체 문제 못 풀어요. 그래서 선생님 수업을 잘 듣고 꼭 당부하는데 이 부분은 정말 한 세 번 정도 돌려들어야 됩니다.

그래야 어려운 천제 문제까지 잘 풀 수 있어요. 지구과학은 학생들이 쉽기 때문에 다른 과목에 비해서 많이 선택하는 거 다 압니다.

그런데 천체가 가장 큰 걸림돌이잖아요. 하지만 선생님이 갓선묵이거든요. 천체 정말 확실하게 여러분들한테 가르쳐 드릴 수 있는데.

선생님 말을 좀 따르셔야 돼요. 그래서 한 세 번 정도는 돌려봐야 된다는 것 꼭 명심하시고.

정말 어려운 천체를 한 번 보고 나는 문제 다 풀 거야. 아인슈타인도 힘들어요. 그렇기 때문에 안 됩니다. 알겠죠?

그런 정도의 마음가짐을 가지시고 따라와주시기 바라고요. 본격적으로 천구부터 설명을 한번 해 보도록 할게요.

시간과 방향을 먼저 이해해야 돼요. 이게 교과서에 없거든요. 선생님이 정말 오래전부터 학생들이 왜 천체를 어려워 하나를 곰곰이 생각해 봤는데

시간과 방향이라는 개념을 이해를 못 하는 거예요, 학생들이. 그런데 교과서에는 없고. 그래서 선생님은 항상. 진짜 오래됐습니다.

사실 10년도 훌쩍 넘었어요. 그런데 더 이상 얘기하면 10년 진짜 많이 넘었는데 선생님이 그래도 약간 좀 이렇게 어려보이는 편이라. 죄송합니다.

아니라고 부정하시는 사람들도 있는데. 하여튼 그래서 나이가 들통날 것 같아서. 사실 여러분들이 생각하는 것보다 나이가 좀 있어요.

그런데 하여튼. 그렇지만 하여튼 늘 젊어지고 싶은 게 사람의 욕망이죠. 젊다는 소리 듣고 싶은 게.

그래서 선생님 가끔 현강에서는 막 친구들한테 그런 얘기 하거든요. 야, 얼마 나이 차이 안 나. 너희나 나나 어차피 100살 아래야.

그냥 형이라고 불러. 오빠라고 불러, 이런 소리도 하고. 학생들은 뭥미? 이런 표정으로 쳐다보고 그런 경우도 있기는 한데.

하여튼 진짜 오래전부터 이렇게 가르쳤어요. 그런데 지금은 굉장히 많은 선생님들이 시간과 방향 교과서에는 없지만 먼저 가르치기 시작하시거든요.

선생님 영향을 좀 받은 게 아닌가, 이런 생각도 하기는 하는데요. 하여튼 시간과 방향을

여러분들이 제대로 이해를 해야 천체를 정말 쉽게 풀 수 있습니다. 이제 그것 먼저 한번 우리가 배워보고 천체 본격적으로 들어가보도록 할 텐데요.

이제 방향 먼저 설명을 한번 해 드리도록 할게요. 지구를 옆에서 봤다. 그러면 어떻게 보이겠어요? 지구본은 동그랗게 보이겠죠.

자전축이 있고 이렇게 그어진 선들이 있어요. 우리는 이 선들을 뭐라고 부르냐면, 이 그어진 선들을. 그래요. 경도선이라고 부릅니다. 경도선.

이 경도선은 지구의 북극과 남극을 지나가는 선들이거든요. 뭐와 연관이 있을까요? 경도는 시간과 관련이 있는 개념이에요.

다른 경도 선상에 놓여 있으면 시간이 달라집니다. 그래서 이제 이쪽이 동쪽이고 이쪽이 서쪽인데요. 방향이 헷갈리는 친구들은 조금만 참아주시고요.

하여튼 우리나라도 그렇잖아요. 동쪽에서 해가 먼저 뜨고 그런 거 있잖아요. 해 뜨는 시간이 다 달라요.

다른 경도 선상에 있으면. 해 지는 시간도 다르고 그런 겁니다. 시간과 관련 있는 개념이 경도고요.

그다음에 옆으로 그어진 선들을 우리가 뭐라고 부르냐면 이렇게 옆으로 그어진 것, 이건 위도라고 그러죠. 위도.

위도는 뭐와 연관 있을까? 정확히 얘기하면 우리가 앞에서 배웠어요. 적도에 사는 사람은 햇빛이 수직으로 들어오고 있는데.

극지방은 옆구리로 들어오고 있고 이 중위도는 비스듬하게 들어오고 있잖아요. 그렇죠? 태양 에너지의 입사각이 달라지는 겁니다.

그것 때문에 사실은 뭐예요? 온도 차이가 생기는 거죠. 그래서 적도가 제일 덥고 극이 제일 춥고. 태양 에너지의 입사각이 달라지기 때문이다.

그런 거예요. 이렇게 경도와 위도 일단 좀 생각해 보시고요. 그다음에 누가 봐도 북극성이 있는, 여기 북극이 있는 이쪽 북쪽입니다.

누가 봐도 이 북쪽의 반대인 여기는 남쪽인 거죠. 그러면 이 사람한테 방향을 물어봤단 말이에요. 어디가 북쪽이지? 저기지, 이렇게 대답해요.

그럼 남쪽은? 북쪽의 반대니까 이쪽이겠지. 그렇습니다. 그때 이 사람은 사실 방향을 어떻게 대답하고 있냐면

자기 머리 위를 중심으로 대답을 하고 있는 거예요. 머리보다 저쪽은 북쪽, 이쪽은 남쪽.

그래서 이 관측자의 머리 위를 우리가 뭐라고 부르냐면 천정이라고 불러요. 굉장히 중요한 내용입니다. 그래서 방향은 관측자 중심인데요.

여기 관측자의 천정을 중심으로 방향을 잡는 거예요. 이게 잘 이해가 안 가는 친구들이 있을 거예요.

선생님이 편의상 이렇게 설명을 해 볼게요. 선생님이 딱 보니까 저 앞쪽에 북극성이 보이는 거예요. 밖에 나가서 보고 있는데. 저쪽이 북쪽입니다.

그렇죠? 그런데 북쪽도 종류가 있는 거예요. 무슨 얘기냐면요. 북쪽의 여기는 북쪽 지평선.

좀 더 올라가면 약간 낮은 북쪽. 북극성 있는 쪽이 중간 북쪽. 여기는 다 북쪽인 거예요. 높은 북쪽. 더 높은 북쪽.

내 머리 위를 넘어가는 순간 이쪽은 무슨 쪽이 돼요? 북쪽의 반대 남쪽이 되는 거죠.

그래서 높은 남쪽, 중간 남쪽, 낮은 남쪽, 남쪽 지평선. 여기는 북쪽. 북쪽과 남쪽은 반대죠. 그런 겁니다.

그러니까 자기 머리 위를 지나가는 순간 높은 북쪽에서 높은 남쪽으로 방향이 바뀌는 거예요.

낮은 북쪽, 중간 북쪽, 높은 북쪽, 머리 위를 지나가는 순간 높은 남쪽, 중간 남쪽, 낮은 남쪽. 바뀌게 되는 겁니다. 알겠죠?

이렇게 방향을 잡고 있는데 남반구에도 사람이 살거든요. 이 사람한테 방향을 물어봤어요. 어디가 북쪽이야? 저쪽이지.

북극 있는 쪽이잖아. 그럼 반대쪽은 남쪽이겠지. 그렇죠. 이렇게 되는 거죠. 여기서 문제가 생깁니다. 무슨 문제가 생기죠?

적도는 어느 쪽에 있는 거예요? 이 사람이 보기에는 적도는 남쪽에 있지만 이 사람이 보기에는 적도는 북쪽에 있잖아요. 그렇죠?

그래서 방향은요. 방향을 묻는 문제는요. 항상 관측자의 위치를 알려줍니다. 적도는 어느 쪽에 있는 거야? 이렇게 물어보지 않아요.

북반구에서 봤을 때 적도는 어느 쪽에 있는 거지? 남쪽인 거예요. 남반구에서 봤을 때 적도는 어느 쪽에 있는 거지? 북쪽에 있는 겁니다.

방향은 항상 관측자 중심이라는 것. 관측자의 위치를 여러분들이 문제를 읽으면서 북반구일까, 남반구일까 안 주어져 있으면 찾아내야 되는 거야.

이런 거 하나 좀 생각해 봐야 되는 거고요. 이런 생각을 지금까지 안 했다. 그러니까 천체가 어려웠던 겁니다. 알겠죠?

그다음에 이 지구를 위에서 봤다고 생각해 보세요. 지구를 위에서 봤다. 그러면 이제 동그랗게 보일 텐데.

그때 이렇게 보이는 선들은 경도선입니다. 여기가 북극인 거고요. 경도선들이 막 지나가는 거예요. 어떤 사람이 여기 서 있어요. 딱 저 북쪽이죠.

이 사람한테 방향을 물어본다. 방향이 헷갈리는 친구들이 많은데 제일 좋은 방법은 우리나라 지도를 갖다 대는 겁니다.

북한이 북쪽에 가도록. 사람이 여기 서 있다고 생각해 보세요. 이쪽이 북쪽이니까 반대쪽은 뭐가 돼? 남쪽이 되는 거죠. 북쪽의 반대.

그다음에 이쪽은 서해가 있죠. 이쪽은 동해가 있어요. 그렇기 때문에 동쪽과 서쪽이라고 이야기할 수 있는 겁니다.

그러면 이제 이 사람이 쭉 이렇게 돌아왔단 말이에요. 여기 왔다. 여기 있는 사람한테 방향을 물어보면 어때요? 똑같아요.

우리나라 지도를 갖다 대면 됩니다. 북한이 북쪽에 가도록. 이쪽이 북쪽이니까 반대쪽은 남쪽이 되는 거고. 그럼 이쪽은 뭐가 돼요? 서쪽.

서해가 있잖아요. 이쪽은 동쪽이 되는 거고. 여기 사는 사람한테 방향을 물어봐도 똑같아요. 북극 있는 쪽이 북쪽이니까 반대쪽이 남쪽.

동해 있는 쪽, 동쪽. 서해 있는 쪽, 서쪽. 여기 있는 사람한테 물어봐도 북극 있는 쪽이 북쪽이니까 반대쪽은 남쪽,

이쪽은 동쪽, 이쪽은 서쪽이 되는 겁니다. 알겠죠? 그래서 이제 여기서 뭐가 나오냐면 천체 연필이 나옵니다.

선생님이 처음 천체 연필을 만들어서 EBS에서 막 강의를 하고 그랬을 때는 굉장히 좀 센세이션했어요.

아니, 저렇게 천체 연필로 천제를 쉽게 설명하다니. 그런데 이제 지금은 굉장히 많은 선생님들이 인강이라든가 또 EBS에서

천체 연필로 설명하시는 선생님들이 굉장히 많아요. 원조는 선생님이라는 것만 꼭 여러분들한테 밝히고 싶어서 이런 말씀을 드리는 거고요.

그런데 여러 선생님이 써서 그걸로 학생들이 더 좋은 점수를 맞고 하면 보람이 있는 거죠. 그런데 이제 이 원조는 선생님이었다.

천체 연필을 만들어서 강의를 시작한 게. 그건 여러분들이 좀 이해를 해 주시고.

이 천체 연필에. 여러분들이 사실 연필 같은 것 가지고 만들 수도 있잖아요. 그렇죠?

이쪽이 동쪽, 이쪽이 서쪽, 이쪽이 남쪽이라고 써놓으면 돼요. 왜냐하면 반대쪽이 북쪽이니까. 지구를 위에서 봤을 때 이렇게 되는 겁니다.

그래서 지구가 돌아가면 이렇게 돌아와지면 우리가 보기에는 방향은 전혀 변한 게 없는 거죠. 남쪽, 서쪽, 동쪽이 되는 겁니다.

이렇게 돌아왔어도 방향을 너무 쉽게 생각해 볼 수 있어요. 아, 이쪽이 계속 동쪽이고 서쪽이고 남쪽이구나. 이렇게 돌아가면 이렇게 되는 거구나.

그러니까 방향이라는 건 북반구의 방향은 이 천체 연필로 생각해 보면 굉장히 쉽게 풀 수 있습니다.

이게 이제 시간과 방향까지 같이 생각해 볼 수 있거든요. 무슨 얘기냐면요. 우리가 시간을 얘기할 때는 태양을 기준으로 시간을 얘기해요.

태양이 머리 위에 왔을 때 제일 높게 떴을 때가 낮 12시인 겁니다. 정오가 되는 거거든요. 그러니까 이 사람이 지금 태양의 머리 위에 딱 있잖아요.

이 사람이 낮 12시인 거예요. 정오. 그 상황에서 사람은 가만히 있지만 지구는 돌아가죠. 이렇게 지구가 자전하거든요, 위에서 내려다보면.

이걸 우리가 반시계 방향으로 자전한다고 얘기하는데 이렇게 돌아옵니다. 그래서 해가 서쪽으로 지는 막 그런 때, 그때.

90도쯤 돌아오는데 6시간쯤 걸려요. 18시가 되는 거예요, 이 사람은. 우리가 18시에 해가 지는구나. 대부분 이렇게 생각해도 됩니다.

약 18시쯤에 해가 지게 되고요. 그럼 거기서 또 6시간이 지나가면 24시가 되죠. 0시. 머리가 태양의 반대편에.

그리고 돌아와서 여기 동쪽으로 해가 막 뜨는 시간 아침 6시쯤 되는 거예요. 그래서 여러분들이 항상 관측자의 머리 위는 남쪽이다라고 생각해 주시면서

방향을 잡으면 굉장히 좋아요. 그리고 시간은 태양을 기준으로 시간을 잡는 거죠.

태양이 머리 위에 있을 때 12시면 돌려보기만 하면 시간이 나온다. 반대편에 가면 자정이고요. 태양은 또 뭐 할 수 있죠?

동에서 떠서 서로 진다. 동에서 떠서. 태양이 저쪽에 있는 거예요. 남쪽으로 갔다가. 남중했다, 이렇게 표현해요.

서로 진다 하는 거 알 수 있죠. 그러면 달은 동에서 뜰까요, 서에서 뜰까요? 오, 생각 안 해 봤는데. 별은 또 어떨까요? 고민할 필요가 없죠.

그려보면 됩니다. 저쪽에 만약에 별이 있다, 혹은 달이 있다라고 한번 생각을 해 보세요. 어떻게 되는 거죠? 똑같아요.

동쪽에서 태양이 뜨고 더 돌아가면 별이 뜨고, 더 돌아가면 달이 뜨고. 태양이 남쪽에 왔어요. 남중했다. 별이 남중했다. 달이 남중했다.

태양이 서쪽으로 지고 별이 지고 달이 지고. 모든 천체는 전부 다 동에서 떠서 서로 집니다. 왜죠? 지구가 자전하기 때문에.

이런 것들을, 이런 방향 같은 것들. 동에서 떠서 서로 진다, 이런 것들을 천체 연필로 굉장히 쉽게 풀 수 있는 거예요. 알겠죠?

그렇게 생각해 주시고. 한마디만 더 할게요. 가끔 헷갈리는 친구들 있거든요. 아니, 조금 전에 관측자의 머리 위는 천정이라고 해 놓고

왜 여기서는 머리가 남쪽이지? 오, 맞다, 맞다. 또 막 이제 깨닫지 못하고 그런 친구들이 있는데. 지구를 선생님이 이렇게 그려볼게요.

우리가 이렇게 서 있단 말이에요. 이렇게. 누구나 다 지구 위에 자기가 똑바로 서 있다고 생각하니까. 이렇게 서 있거든요.

이 사람 위쪽이 무슨 쪽이에요? 북쪽. 반대쪽은 뭐죠? 남쪽. 남쪽만 해 볼게요. 이 사람은 여기가 남쪽이고, 이 사람은 여기가 남쪽이고.

자기 머리를 중심으로 생각하니까. 이 그림을 위에서 훅 누른 겁니다. 훅 눌러서 그린 게 이 그림이에요. 이 사람들이 어떻게 돼요?

여기, 여기, 여기 있는 사람들이 되는 거죠. 위에서 훅 눌러보면, 이쪽에 이렇게. 어디나 누구나 다 위에서 꾹 눌러서 생각해 보면.

이 그림 눌러서, 꾹 눌렀다. 입체적으로 돼 있는데 꾹 눌렀다. 이쪽이 전부 다 무슨 쪽이 돼요? 전부 다 남쪽 되잖아요.

이쪽 동쪽 되고, 서쪽 되죠. 어디에 있으나. 이건 위에서 보고 그린 그림이기 때문에 입체적인 지구는

여기나 여기나 여기나 다 머리 위쪽이 꾹 눌러서 보면 남쪽이 되는 거예요. 그렇게 생각을 해 주시면 돼요. 알겠죠?

이렇게 생각해 주시고. 그다음에 이제 관측자가 보는 하늘이라는 걸 여러분들이 좀 이해를 해야 되거든요. 우리가 밖에 나가서 보면요.

그냥 이런 그림이에요. 땅은 평평하고 하늘이 날 덮고 있고. 진짜 그렇게 느껴져요.

높은 데 올라가서 보면, 아주 평평한 땅에서 보면 저 끝까지 땅인데 그 위로 하늘이 덮고 있죠, 이렇게 쭉. 하늘이 덮고 있어요.

평평한 땅 위. 그래서 이걸 선생님이 이거 관측자가 본 하늘이라고 부르는 거고요. 여기서 만약에 이쪽이 북쪽이었다. 그럼 반대쪽은 남쪽입니다.

무슨 쪽이 되죠? 지도를 갖다 대라고요. 북한 있고 남한 있으면 저쪽에 동해가 있고 이쪽에 서해가 있는 거예요.

동서남북 방향 그렇게 잡는 게 좋습니다. 알겠죠? 그런데 우리는 이렇게 평평한 땅에서 이렇게 생각하지만

지구에 비하면 실제로는 사람이 굉장히 작잖아요. 그래서 북극에 서 있는 사람은 이만한 땅을 보게 돼요.

위에 있는 하늘을 이렇게 보게 되는 거고요. 여기 서 있는 사람은 이제 또 이만한 땅을 보게 됩니다. 자기 똑바로 서 있었다고 생각하는 거죠.

적도에 있는 사람은 또 이쪽 하늘을 보게 되는 거죠. 그다음에 남반구에 사는 사람, 남극에 사는 사람. 각기 조금씩 다른 하늘을 보게 돼요.

그런 것 좀 여러분들이 이해하시면 더욱 좋고요. 이제 이런 생각 한번 해 보도록 할게요. 이 사람이 보기에 이쪽이 북쪽입니다.

그러면 이쪽은 무슨 쪽이 될까요? 남쪽이죠. 동쪽이에요, 서쪽이에요? 동쪽이고 서쪽이 되는 거예요. 북한, 남한, 동해, 서해가 있어요.

어떤 사람이 보니까 이쪽이 북쪽인 거였어요. 무슨 쪽이 될까요? 이쪽이 북쪽이라면 이쪽은. 그래요. 여기서 방향 잘 해야 됩니다.

북한이 저쪽이야. 서해가 있는 거예요. 서쪽이고 이쪽은 동쪽이 되는 겁니다. 여러분들한테 방향을 연습시켜주는 거예요, 선생님이 지금.

이쪽이 동쪽인 거예요. 이 사람이 동쪽을 보고 있었어요. 여기가 동쪽이다. 이쪽은 무슨 쪽이 될까요? 저기가 동해라면 이쪽은.

그래요. 북쪽입니다. 이쪽은 남쪽이 돼야 돼. 아, 이거 왜 이러지? 진짜 헷갈리는 친구들은 우리나라 지도를 그려 놓고 북, 남, 동, 서 써 놓고

아, 동쪽을 보면 이쪽이 북쪽이구나. 익혀야 돼요, 이거를 이렇게. 알겠죠? 이렇게 익히셔야 됩니다. 이 방향을 못 하면 천체는 그냥 접어야 돼요.

천체를 접으면 지구과학 점수 굉장히 안 나오겠죠. 지구과학을 선택하는 의미가 없습니다. 방향을 잘 이해하면 천체는 너무 쉬워져요.

그래서 방향을 강조하는 거고요. 이쪽이 남쪽이었어. 무슨 쪽이 돼야 될까요?

여기가 이쪽이 남쪽이라면 저쪽은 동쪽이 되고, 이쪽은 서쪽이 되는 거예요. 이쪽이 서쪽이었어. 저쪽은 무슨 쪽이 될까요?

남쪽이 되고 이쪽은 북쪽이 되는 겁니다. 아, 이거 헷갈리는데. 잘 생각해 보시면서. 알겠죠?

방향 익혀보세요. 그다음에 천구라는 개념을 여러분들이 이해해야 되는데요. 천구는 사실 여러분들이 막 복잡한 그림 생각하잖아요.

먼저 꼭 떠올려야 되는 개념이 하나 있어요. 그거 먼저 선생님이 설명하고 할게요.

가끔 지구를 이렇게 그려 놓으면 잘못됐는데 이렇게 생각하는 친구들이 있습니다.

지구는 자전축이 23.5도 기울어져 있는데, 이렇게 생각하는 친구들이 있어요. 그거 잘못된 얘기는 아니죠.

하지만 이렇게 그려놓은 지구는 잘못 그린 건 아니고요. 의미가 있는 겁니다. 무슨 의미가 있는 거냐면.

지구에 사는 사람들은 전부 다 지구 위에 자기가 똑바로 서 있다고 생각하거든요. 그래서 여기서 똑바로 서 있는 사람은 누구예요?

이 사람이죠, 이 사람. 이거는, 이 그림은 북극에 사는 사람을 중심으로 그린 지구 그림인 거예요.

북극, 이 사람은 자기가 평평한 땅에 서 있다 생각하는데 사실은 이 조그만 거죠. 사실은.

나머지 사람들은 이렇게 삐딱하게 서 있지만 나름 자기가 평평한 땅에 서 있다 생각해요.

그래서 그런 개념을 우리가 이해를 한다면 이렇게 그린 지구 그림은 이제 어떤 의미예요? 그렇죠?

똑바로 서 있는 사람을 여기다 그린면 딱 되잖아요. 그 사람이 이 사람인 거죠. 중위도에 사는 사람을 중심으로 그린 지구 그림이구나.

그 사람이 똑바로 서 있도록. 알겠어요? 그러니까 자전축을 이렇게 그려도 이건 잘못된 그림 아닌 거예요, 실제로는.

이렇게 그려도 마찬가지입니다. 잘못된 그림이 아니고요. 어디에 사는 사람? 이 사람이죠. 이 사람, 이 사람.

중위도에 사는 이 사람이 똑바로 서 있도록 그려놓은 그림이기 때문에 이 사람을 중심으로 그려놓은 지구 그림이구나라고 생각해 주시면 돼요.

왜 이걸 강조하느냐. 이게 천구거든요. 여러분들이 천구를 찾아보시면 교과서에도 이렇게 나와 있어요.

별들이 붙어 있는 반지름이 무한히 큰 구고, 중심은 지구다. 이렇게 나와 있기 때문에 학생들이 천구에서 막 아, 이게 중심이 지구인데.

그런데 이게 무슨 뜻이지? 막 자오선, 지평면, 시간권, 천구의 적도. 이게 뭐야, 도대체. 선들이 복잡해.

수직권은 또 뭐지? 헷갈리거든요. 그런 게 아니에요. 일단 이거부터. 별들이 붙어 있는 반지름이 무한히. 이게 무슨 뜻일까요?

우리가 밖에 나가서 하늘을 보면 하늘이 어떻게 보인다 그랬죠? 땅이 평평하고 그 끝에 하늘이 있는 겁니다.

평평한 수평선이나 지평선 위에 하늘이 붙어 있어요. 이 하늘이 저쪽에만 있을까요? 이 위로도 있고 넘어가서 반대쪽에도 있죠.

그래서 옛날 사람들이 어떻게 생각했냐면 땅은 평평하고. 물과 땅은 평평하고 하늘이 그 위를 덮고 있다.

그런데 지구상의 모든 물체는 던지면 떨어집니다. 별들은 안 떨어지는 거예요. 저건 분명히 유리로 만든 투명한 구가 있고.

신이 우주를 그렇게 만들었대, 이런 생각을 한 거죠. 그리고 별들은 거기에 강력 접착제로 붙여 놓은 겁니다. 그럼 안 떨어지니까.

보통 풀로 붙이면 떨어질 수도 있잖아요. 그렇죠? 안 떨어지거든요. 그래서 별들을. 신이 쓰는 접착제는 정말 튼튼하겠죠. 그렇죠?

강력 접착제로 붙여놨다, 이렇다 생각했습니다. 강력 접착제는 뭐야. 막 이런 친구도 있을 텐데요. 이게 굉장히 중요한 거예요.

강력 접착제로 붙여놨다. 나중에 진짜로 여러분들이 선생님이랑 천체 문제를 풀면서 이거 봐, 이거, 이거, 이거. 너 강력 접착제 또 놓쳤구나.

강력 접착제 붙여놨잖아, 별들은. 아, 맞다. 강력 접착제. 이런 소리를 하게 돼요. 별들은 강력 접착제로 붙여 놨다.

절대 움직이지 않는다, 이 개념 굉장히 중요한 개념입니다. 진짜 그렇게 생각했어요.

그래서 그게 이제 반지름이 무한히 큰 유리로 만든 구가 있고 별들을 강력 접착제로 붙여놨는데 그 중심에 우리가 산다.

우리가 사는 곳이 지구니까 지구가 있다, 이렇게 생각한 겁니다. 실제로 옛날 사람들이 그린 그림에는 천구가 나와 있는 그림이 굉장히 많아요.

이 천구 끝까지가 우주라고 생각했던 거예요, 옛날 사람들은. 유리로 만든 커다란 구가 있고 거기에 강력 접착제로 붙여놓은 것.

그 바깥이 이제 신들이 사는 세상이겠지라고 생각한 그림이 굉장히 많습니다.

이게 지금도 우리의 생각에 영향을 줘요. 그래서 우리도 사실 알게 모르게 이런 그림에 익숙하거든요. 천구의 개념을 우리가 갖고 있는 거예요.

천구에 별들이 붙어 있다라는. 이런 그림 여러분들이 많이 봤잖아요. 뭐 이상하게 생각하지 않잖아요, 이거.

천구라는 개념을 우리도 알게 모르게 갖고 있는 건데요. 그런데 중요한 게 있습니다, 여러분.

앞으로 여러분들이 이런 천구 그림을 볼 때 뭘 먼저 봐야 되냐면요. 가운데 지구를 먼저 봐야 돼요. 지구가 없는 천구 그림도 있어요. 그리세요.

그리고, 지구를 그리고. 지구에 여기 이제 자전축이 이렇게 있는 거잖아요. 여기 지구의 적도가 있고.

그러니까 북극과 남극이 있는 거죠. 거기에 사람이 없으면 사람을 그리세요. 어떤 사람을? 똑바로 서 있는 사람을 그리세요.

그려놓고 보면 이런 생각이 들잖아요. 지금 이 사람은, 이 지구 위에 똑바로 서 있는 이 사람은 어디에 사는 사람이죠?

북극에 사는 사람은 이렇게 살고 있을 거고, 적도에 살고 있는 사람은 이렇게 살고 있을 건데. 이 사람은 이렇게 살고 있잖아요.

중위도에 사는 사람이죠. 느낌이 옵니까? 여기서 선생님이 지금 뭘 강조하고 있는 거예요?

아, 이렇게 그려놓은 지구와 천구 그림은 지구를 딱 보니까 이렇게 보이잖아, 지구가. 이렇게 보입니다.

중위도에 사는 사람을 중심으로 그린 지구구나. 아, 그러면 이 그림은 중위도에 사는 사람을 중심으로 그린 지구와 천구 그림이라고

여러분들이 생각해야 되는 거예요. 알겠죠? 중위도에 사는 사람이, 이 사람이 똑바로 서 있는 그림이니까.

사실 이 사람은 자기가 평평한 땅 위에 서 있다고 생각하거든요. 지구에 비하면 사람이 워낙 작으니까. 사람에 비하면 지구가 진짜 크니까.

이 사람은 그래서 사실 이 정도가 이제 이 반지름이 무한히 큰 구라면 사실 솔직하게 얘기하면 지구는 점이 돼야 돼요.

그래서 지구가 안 그려진 그림도 있어요, 천구 그림 중에. 그럼 여러분들이 약간 크게 그리고 사람 그려도 돼요.

그런데 사람이 사실은 지구가 점이고 여기 서 있는 거기 때문에 그 사람의 지평선. 이거, 이거 지평선. 그건 이게 되는 겁니다.

그래서 여기에 지평면이라고 쓰여 있는 거고 이 선이 그 사람의 지평선이 되는 거예요.

그러니까 항상 사람은 똑바로 세워놓기 때문에 머리 위는 천정이 되는 거죠. 천구 그림에서 머리 위는, 사람 머리 위는 천정이 되는 거예요. 알겠죠?

그렇게 생각해 주시면 됩니다. 그러면 천구의 의미를 여러분들은 이해할 수 있어요. 그래서 관측자의 머리 위는 항상 천정이다.

이 사람이 이 천정을 중심으로 이쪽이 뭐예요? 북쪽. 북극성이 있잖아요. 북쪽. 여기가 북쪽. 중간 북쪽, 낮은 북쪽, 높은 북쪽, 천정.

넘어가면 높은 남쪽, 중간 남쪽, 남쪽, 남점. 알겠죠? 저쪽은 북한, 남한. 저쪽은 동해, 동쪽, 이쪽은 서쪽이 되는 거예요, 지평선이.

그렇게 여러분들이 생각을 해 주시고요. 그다음에 사실 천구가 모델이 있어요. 천구의 모델은 뭘까요? 지구입니다. 잘 생각해 보세요.

지구에 말이에요. 자전축이 있단 말이에요. 지구의 적도가 있고 자전축과 수직이죠. 여기 지구의 북극이 있고 여기 지구의 남극이 있습니다.

지구에 이렇게 그어놓은 선들을 뭐라고 그래요? 경도선. 지구에 이렇게 그어놓은 선들은 뭐라 그래요? 위도선. 천구의 모델이 지구라니까요.

지구의 북극이 있고, 남극이 있고, 지구의 적도가 있고, 지구의 자전축이 있죠. 그걸 크게 그린 게 천구예요.

이만하게 그려놓으면 바로 이게 지구의 북극이 천구의 북극이 되잖아요. 지구의 남극이 천구의 남극이 되고,

지구의 적도가 천구의 적도가 되는 거예요. 그것뿐만일까요? 아니에요. 그것뿐만이 아니고요. 지구에 이렇게 그려놓은 선들이 경도선이거든요.

이 지구의 경도선. 지구의 경도선을 천구에다 그려 넣은 걸 우리가 뭐라고 부르냐면 이게 되잖아요. 이거, 이거, 이거, 이거.

지구의 경도선 천구에다 그려 넣은 것. 그게 적경이 되는 겁니다. 같은 경자를 써요, 여러분들 헷갈리지 말라고.

지구의 적도를 중심으로. 지구의 적도가 크게 그려놓으니까 천구의 적도가 되죠.

이렇게 그려 넣은 선은 이게 뭐가 돼? 천구에 그려 넣은 위도예요. 위도. 그럼 위도잖아요. 이 선들이 위도선이죠.

지구의 위도를 천구에 그려 넣으면 그게 적위가 됩니다. 여러분들 헷갈리지 말라고 같은 위자를 쓰죠.

그래서 여러분들이 이제 들어는 봤을 거예요. 적경, 적위. 굉장히 어렵습니다, 까다롭고. 하지만 이런 개념 이해하면.

아, 이게 지구의 위도는 적위가 되고 경도가 적경이 되는 거구나. 똑같은 개념인데. 그래서 지구의 경도와 연관 있는 게 시간이죠. 시간.

그렇기 때문에 여기 시간권이라고 돼 있는 거예요. 이 적경선들. 지구의 경도선을 그려 넣은 것, 이게 전부 다 우리가 시간권이라고 부르는 겁니다.

지구의 위도에 따라 들어오는 태양 에너지 입사각이 달라진다 그랬죠? 그래서 이 적위가 달라지면서 별들이 이제 남중고도 이런 게 달라지는 건데요.

그건 뒤에 가면 충분히 배울 겁니다. 적경과 적위는 사실 여러분들이 이거 지금은 몰라도 돼요. 뒤에 가면 충분히 배울 거예요.

적경에 대한 개념, 적위에 대한 개념. 뒤에 가면 배울 거니까 그렇게 생각해 주시고.

지금은 여러분들이 뭘 좀 이해를 해야 되냐면 이걸 좀 이해해야 돼요. 모든 별의 일주권은 천구의 적도와 평행하다.

이게 무슨 얘기냐면요. 이게 여러분들이 지금을 이해를 잘 못 하면 끝까지 여러분들을 괴롭힙니다. 별들은 뭐로 붙여놨다고요? 강력 접착제로.

여기 별 2개가 있어요. 강력 접착제로 붙여놓은 겁니다. 움직여요, 안 움직여요? 절대 안 움직여요. 신이 쓰는 강력 접착제인데.

사실은 별뿐만이 아니고. 중요한 내용이에요. 천구의 자전축, 천구의 적도, 천구의 적경선들, 천구의 적위선들 전부 다 강력 접착제로 붙여놨어요.

절대 움직이지 않습니다. 움직이는 건 딱 하나 지구예요. 여기 있는 지구는 하루에 한 바퀴씩 빙글빙글 자전을 해요.

그런데 문제는 뭐냐 하면 지구에 사는 우리가 지구가 돌아가는 걸 못 느끼는 거예요. 가끔 그런 경험이 있잖아요.

내가 넘어졌는데 넘어지는데 내가 넘어지는 걸 못 느끼고 땅이 다가오는 것 같은 느낌. 없다고요? 그렇습니다.

정상적인 상황에서는 없겠죠. 이제 급박한 상황이나 또 이제 너무 그래서는 안 되겠지만 술이 취하고 그러면 가끔 느끼는 경우가 있어요.

그런데 하여튼 우리는 진짜 그걸 매일매일 사실은. 지구가 돌아가는 거 우리 못 느끼잖아요, 자전하는 것.

그러니까 어떤 생각을 하게 되냐면 천구가 돌아가는 걸 생각하는 거예요. 자전축을 중심으로.

그러니까 이 별들이, 천구에 붙어 있는 모든 것들이. 적경선, 적외선 다 똑같이.

자전축을 중심으로 강력 접착제를 붙여놨는데 지구가 자전하는 건데 그걸 못 느끼고. 이게 돌아가는 거.

천구가 하루에 한 바퀴 이렇게 돌아가는 거예요. 그러니까 사실 자전축과 수직이 되게 돌아가기 때문에. 자전축과 수직인 게 적도잖아요.

적도와 평행하게 돌아갈 수밖에 없는 거예요. 그래서 모든 별, 모든 천체. 별뿐만이 아니죠. 달도 그렇고요. 금성, 화성 다 똑같은데.

모든 천체들의 일주권. 하루에 한 바퀴 돌아가기 때문에 일주라고 표현을 하는 거예요. 일주권들은 천구의 적도와 평행하다.

아니면 천구의 자전축과 수직이다, 이런 개념. 여기서 한번 잡아볼 수 있잖아요. 이거 굉장히 중요한 내용입니다. 잘 이해해 주시고요.

그다음에 또 자오선이라는 개념은 좀 여러분들이 이해를 하는 게 좋아요. 예전에는 자오선을 잘 안 물어봤었어요.

그런데 요새는 너무 좀 문제가 어렵게 나오다 보니까 자오선이라는 개념을 알아야 풀 수 있는 문제들이 막 나오거든요.

그런데 여러분들이 궁금해서 자오선 같은 것 찾아보면 북극, 천정, 남극, 천저를 지나는 대원이라고 쓰여 있단 말이에요.

선생님도 고등학교 때 이렇게 배웠거든요. 그래서 자오선이 너무 어려운 거예요. 솔직히 얘기하면 잘 이해를 못 했어요. 나중에 깨달았습니다.

아, 이런 게 자오선이었구나 하는 걸 나중에 깨달았어요. 자오선을 찾는 방법이 이런 겁니다. 자오선의 개념을 조금 설명을 해 드리면요.

사실은 이 그림에서 천구의 북극과 천정과 그다음에 천구의 남극과 천저를 잇는 큰 원은 이거예요. 그게 자오선이거든요.

이렇게 설명하니까 자오선이 어려운 거예요. 그렇게 생각하지 마시고요. 지구에 있는 수없이 많은 경도선들은 전부 다 북극과 남극을 지나갑니다.

그중에서 이 관측자가 밟고 있는 경도선을 하늘에 연장하면 그게 자오선이 돼요. 그러니까 모든 경도선들이 수없이 많이 지나가는데

다 북극과 남극을 통과하기는 해요. 그중에 딱 관측자가 밟고 있는 경도선 하늘에다 연장하면 그게 자오선이 되는 거예요.

그런데 이 경도선들은 하늘에 있는 적경선이라 그랬잖아요. 그러니까 이렇게 천구의 북극과 남극을 지나가면서

관측자의 머리 위를 지나가는 적경선 하나밖에 없거든요. 이게 자오선입니다. 알겠죠? 그렇게 가르쳐주니까 학생들이 좀 쉽게 이해를 하더라고요.

그러다 선생님이 재작년에 더 쉽게 찾는 방법을 개발했습니다. 지금은 또 굉장히 많은 선생님들이 선생님을 따라 하기 때문에

이렇게 가르치는 선생님들이 참 많은데. 역시 선생님이 또 그거 제일 처음으로 방송에서 얘기하고 했다는 것.

어느 날부터 이런 생각이 들더라고요. 자오선을 더 쉽게 가르칠 수 있지 않을까. 아, 이건데. 잘 보세요.

머리 위 천정은 누구나 찾기 쉬워요. 그렇죠? 그다음에 북극성을 찾습니다. 천구의 북극에 북극성이 있거든요. 이것도 누구나 찾기 쉬워요.

천정을 찾고 북극성을 찾아요. 그 2개를 잇습니다. 그 선을 연장하면 그게 자오선이 돼요.

그게 자오선의, 제일 쉽게 자오선을 찾을 수 있는 개념인 거예요. 알겠죠? 천정과 북극을 잇는 선을 연장하면

그 선이 자오선이 되는 거다라고 생각해 주시면 돼요. 알겠죠? 입체적으로 한번 생각해 볼까요? 머리 위에 천정이 있고 저쪽에 북극성이 있어요.

아, 북극성과 천정을 잇는 선을 쭉 연장하면 이게 자오선이 되는구나. 이렇게 한번 느껴보면 무슨 생각이 들죠?

그래요. 이 자오선을 중심으로 동서 방향이 나눠집니다. 그리고 천정을 중심으로 남북이 나눠지는 거고요.

이 자오선을 중심으로 해서 저쪽이 북쪽이고, 북극성이 있고 머리 위 천정. 이쪽이 남쪽이잖아요.

그러면 자오선을 중심으로 이쪽이 동쪽이 되고 이쪽이 서쪽이 되는 거예요. 아, 그런 게 자오선이었구나 한번 생각해 볼 수 있어요.

그래서 이 그림 한번 볼게요. 지금 이제 북쪽이니까 이쪽은 무슨 쪽이 돼야 되는 거죠? 남쪽이 되고 동쪽이 되고 서쪽이 되는 거예요.

여기서 관측자의 자오선을 한번 찾아봐라 그러면 어떻게 찾으면 돼요? 천정이 있고요. 저 북쪽을 지나가는. 북쪽이 없으면요.

북쪽은 북극성이 있는 쪽을 따라 내려가다 보면 북쪽 지평선이 나오니까. 아, 북쪽 지평선에서 북극성을 지나서 머리 위로 오게 되거든요.

그게 남쪽 지평선이다. 이 선이 자오선이 되는 거예요. 그러면 이런 그림 주고. 이쪽이 북쪽이다.

여기 뭐예요? 남쪽인 겁니다. 동쪽이고 서쪽이 돼요. 자오선을 한번 그려볼래? 북쪽 어딘가에 북극성이 있을 텐데.

머리 위에서 북극성까지 잇는 선 쭉 이어주면 결국 모든 자오선들은 북쪽 지평선 머리 위에 남쪽 지평선이 지나가게 되죠, 이렇게.

이게 자오선인 거예요. 그림 이런 그림에서 자오선 한번 찾아볼래? 그런데 어디가 북쪽이에요? 이쪽이 이번에 북쪽인 거죠. 남쪽, 북쪽입니다.

그러면 여기는 서쪽이 되고 이쪽 동쪽이 되는 거죠. 북한, 남한, 동해, 서해가 있는 거니까.

자오선 어떻게 그리면 돼요? 이게 자오선인 거예요. 알겠죠? 이런 생각을 해 주면 됩니다.

정리 한번 해 볼까요? 이거 천구 그림인 거예요. 지구를 굉장히 크게 그린 천구 그림인데요.

여기서 지평선과 천구의 적도 구별할 수 있어요? 어디에 사는 사람을 중심으로? 그것 먼저 생각해야 되거든요. 사람을 세워보세요. 이렇게.

똑바로 서 있는 사람. 아, 북극은 아니고 북극 옆에 사는 사람을 중심으로 그린 그림이군요. 북극성이 여기에 있는 거고, 여기가 북극, 남극.

그러면 이 자전축과 수직인 것. 이거, 이거, 이거. 이게 뭐가 되는 거예요? 이게 천구의 적도가 되는 거죠. 천구 적도. 이 점선은 뭐예요?

이 사람이 딱 여기 있는 거나 마찬가지거든요. 사람이 똑바로. 머리 위가 천정이고 천정에 수직인 것. 이거, 이거는 지평선을 얘기를 하는 거죠.

이런 개념 천구에서 여러분들이 가지셔야 합니다. 알겠죠? 다른 그림 하나 더 보여 드릴게요. 이 그림은 이제 느낌이 오나요?

어디에 사는 사람을 중심으로? 그거 먼저 찾아야 되는 거예요, 천구 그림에서. 그렇죠.

북극도 아니고, 적도 아니고, 역시 북반구 중위도에 사는 사람입니다. 여기 북극성이 있는 거죠. 이 선은 뭘까요? 여기 있는 별의 일주권.

이렇게 돌아가는 일주권을 나타내는 거예요. 이 별이 아니, 이렇게 돌아가겠군요. 이렇게 돌아가는 일주권을 나타낸 거예요.

돌아가는 방향은 뒤에 설명할 건데 이렇게, 이렇게 지구가 돌아가니까 별은 이렇게, 이렇게 돌아가야 되는 거고요. 이쪽이 북극성이 있는 거죠.

북쪽 지평선, 남쪽 지평선. 이쪽이 동쪽이 되고 이쪽이 서쪽이 돼요. 머리 위에 천정이고.

이 사람의 자오선은 북극성과 함께 이렇게, 이렇게 지나는 이 선이 이 사람의 자오선이 되는 거죠. 이런 개념들 여러분들이 가질 수 있어야 됩니다.

다른 그림 하나 더 보여 드릴게요. 약간 난이도가 높아요. 지구가 4개나 있잖아요. 이건 뭐지? 괜찮습니다. 이게 천구면요.

지구가 태양 주위를 돌아가는 건데. 사실 천구가 이만하다면 지구와 태양은 그냥 붙어 있는 거나 마찬가지예요. 점으로 생각하셔도 돼요.

자전축이 이렇게 있는 거거든요. 그러니까 여기 북극성이 있고. 지구에 똑바로 서 있는 사람.

역시 중위도에 사는 사람을 중심으로 그린 그림인데 이게 자전축이니까 자전축과 수직인 이것. 이게 천구 적도예요. 알겠죠?

그렇게 생각해 주시면 쉽게 좀 천구를 생각해 볼 수가 있습니다. 여기 북극성이 있는 거고요. 이 사람의 지평선이 이제 이렇게 나올 텐데.

천정, 북극성 이은 선, 이 선이 자오선이 되는 거죠. 그렇게 생각해 주시고. 이 그림을 보면 이 그림은 어디에 사는 사람이죠? 지구에 사람이 없는데.

그리면 되죠, 이렇게. 머리 위에 천정인데 여기 북극이 있어요. 아, 여기 북극성이 있을 텐데.

그럼 북극성에서부터 지구 중심을 지나서 천구의 남극까지, 이게 자전축인 거죠. 자전축과 수직인 이것.

아, 그래서 이게 그래서 천구의 적도구나. 자전축과 수직이니까. 그런 거죠. 이거는 지평선이 되는 겁니다.

이 사람 천정에서부터. 머리 위 천정인데 수직으로 딱 이 선. 지평선이 되는 거죠. 일단은 그렇게 여러분들이 생각해 주시면 되고요.

그러면 이제 정말로 마지막인데요. 개념에서는. 어디에 사는 사람을 중심으로 그린? 그렇죠. 사람 머리 위에 딱 북극성이 있습니다.

북극에 사는 사람을 중심으로 이렇게 적도가 이렇게 돼 있고. 지구와 천구 그림이다 하는 걸 알 수 있죠. 이 그림은 극지방이고요.

이거 어디에 사는 사람을 중심으로 그린? 여기가 북극성이 있는 거예요. 그럼 이게 자전축이고 자전축과 수직인 게 적도잖아요.

적도에 사는 사람이 똑바로 서 있네요. 적도에 사는 사람을 중심으로 그린 지구와 천구 그림입니다.

그렇다면 이거는 어디에 사는 사람을 중심으로 그린? 그래요. 중위도죠. 북극도 아니고 적도도 아니고

중위도에 사는 사람을 중심으로 그린 지구와 천구 그림이고. 이 사람은 여기가 이제 북극성이 여기 있으니까 북쪽 이만큼이,

천정 지나가는 이 선이 자오선. 북쪽 지평선, 남쪽 지평선, 이쪽이 동쪽 지평선, 이쪽이 서쪽 지평선이죠.

북한, 남한, 동해, 서해가 있는 거니까. 그런 개념들을 여러분들이 가지셔야 되는 거예요. 준비된 문제가 있는데요.

준비된 문제들을 좀 풀어보도록 하겠습니다. 여기서 이제 여러분들한테 또 선생님이 당부의 말씀을 하나 드리려고 해요.

지금 이 수능특강 강의를 처음 듣는다, 이런 친구들은 이 문제 풀이 보지 마시고 그냥 다음 강으로 넘어가세요.

다음 강에서도 강의 쭉 듣다가 문제 풀이 나오면 보지 마시고 그냥 넘어가세요. 어디까지? 천체가 끝날 때까지.

진짜입니다. 천체가 끝날 때까지. 최소한 태양계의 탐사 방법 전까지는 이렇게 공부하셔야 돼요. 처음 들을 때는 문제 풀이 하시면 안 돼요.

문제 못 풉니다. 선생님이 아까도 말씀드렸잖아요. 천제가 워낙 복잡하고 어려워서요. 개념 한 번 듣고 문제 못 풀어요. 정말입니다.

그래서 그냥 넘어가셔도 좋고 문제 안 풀어도 좋아요. 두 번째로 맨 앞에 1단원부터 쭉 들어오다가 그때는 천체 강의 듣고 문제 풀이 보시면 돼요.

그러면 선생님이 문제 풀어주는 게 이해가 됩니다. 다 한 번 배웠기 때문에. 천체가 여러 가지 복잡한 개념들이 한 문제에 굉장히 많이 들어가 있거든요.

이 앞에서 배우는 게 순서대로 들어가 있는 게 아니고. 그래서 지금 첫 번째 듣는 학생들은 문제 풀이 그냥 넘어가셔야 돼요.

난 할 수 있을 거야. 도전했다가 큰일 납니다. 트라우마가 생겨요. 천체는 이래서 안 되겠구나. 그거 하지 마시고요.

두 번째 듣는 친구들이 문제 풀이 푸는 거예요. 세 번째도 물론 문제 풀이 보면 훨씬 쉽게 이해가 되죠. 놓친 것도 막 생각이 나요.

그러니까 이제 첫 번째 듣는 친구들은 천체에서 문제 풀이는 그냥 넘어가시는 게 좋아요.

두 번째, 세 번째에 문제 풀이를 보시면 훨씬 쉽게 이해가 됩니다. 이거 꼭 지켜주시기 바라요.

안 그러면 정말 우리가 하는 말로 멘붕이 오고요. 문제 못 풀게 돼요. 알겠죠? 그러면 이제 첫 번째 문제부터 풀어보도록 할게요.

다시 한 번 이야기하는데, 걱정이 돼서. 첫 번째로 수능특강 처음 듣는 친구들은 우리가 앞에서 배운, 오늘 배운 이 내용만 가지고 못 풉니다.

그래서 천체를 처음부터 끝까지 다 들은 친구들이 이거 풀 수 있어요. 뒤에서 배우는 개념도 막 나오거든요.

어쩔 수 없이 문제를 그렇게 내기 때문에 그렇게 섞어서 풀 수밖에 없는 건데요.

그래서 다 듣고 난 다음에 풀어야 한다는 것 다시 한 번 말씀을 드리고요. 176쪽의 1번 문제입니다.

그림은 북반구의 어느 지역에서 관측한 세 별 A, B, C를 천구상에 나타낸 것이다 그랬어요. 세 별 A, B, C를 천구상에 나타낸 것이다.

이게 천구의 적도예요. 이게 천구의 적도. 아, 그러면 천구의 적도는 자전축과 수직인데. 그러니까 이게 뭐가 돼야 돼요? 자전축이 되는 거예요.

그럼 자전축 끝에는 북극성이 있는 거죠. 아, 북극성이 여기 있는 거구나. 그런 겁니다. 그런데 이게 지평선이네요. 뭔가 이상해요.

지평선은 원래 이렇게 똑바로, 평행하게 돼 있어야 되는데. 그러니까 사람은 항상 지평선에 똑바로 수직으로 서 있는 거니까

사람을 그려보면 이 관측자의 머리, 여기가 뭐가 돼요? 천정이 되는 겁니다. 관측자의 머리가 천정이 되는 거거든요.

그러니까 이 그림이 약간 삐딱하게 그린 거예요, 이렇게. 여러분들이 그림 돌리시면 되는데.

선생님이 그림을 돌릴 수가, 칠판을 돌릴 수가 없기 때문에 옆에다가 그림을 똑같은 그림이지만 돌려서 그려보도록 할게요.

그러니까 여러분들이 늘 익숙하고 늘 보던 그림으로 바꾸는 게 좋아요. 우리는 늘 관측자가 똑바로, 지평선 위에 똑바로 서 있다고 생각하잖아요.

머리 위가 천정인데. 그렇습니다. 여기 있는 게 A인 거예요. A. 약간 이쪽으로 B가 와야 되겠죠. 그래서 이제 B가 이쪽에 옵니다. 여기 B.

여기가 북극성인 거예요. 왜냐하면 이렇게 되고 자전축이 있고, 자전축과 수직으로 천구의 적도가 있는 거거든요.

천구의 적도가 지금 이렇게 있게 되겠죠. 이 그림에서야 천구의 적도가 수평이지만. 이것도 기울였으니까, 이쪽으로.

이거는 천구의 적도가 됩니다. 그림이 의미하는 바는 이거였어요, 원래. 그래놓고 보니까 이 각도가 33도. 이게 33도인 거예요.

그러면 우리 이런 생각 해 볼 수 있잖아요. 천구 적도와 이 북극성, 자전축은 90도니까 이 각도는 몇 도다?

90도에서 33도를 빼주면 57도가 되는 거죠. 그런 거 생각해 볼 수 있죠. 그럼 이거만 33도겠습니까? 이것도 33도던데. 그렇죠?

그럼 이 각도는 몇 도다? 역시 이거, 이거 90도인데 33도 빼주면 이거는 57도다라는 걸 생각해 볼 수가 있어요. 이제 주어진 의미는 그런 거고요.

이제 한번 가보도록 하겠습니다. ㄱ에 A의 적위는 57도이다 그랬어요. 그런가요? 적위라는 건 천구의 적도에서부터 잰 각이죠.

이게 천구의 적도잖아요. 적도에서 57도만큼 떨어져 있네요. ㄱ의 A의 적위는 57도이다. 맞는 얘기고요. ㄴ 보기. B의 고도는 57도이다 그랬습니다.

B의 고도. 고도라는 건 지평선에서 별까지 잰 각이거든요. B의 고도는 여기서.

여기 지평선에 수직으로 별까지 잰 각인데 57도다. 맞는 얘기죠. ㄴ도 어렵지 않게 풀었어요. 여기 이게 북극성이고 이게 북쪽 지평선이잖아요.

수직으로 올려서, 수직으로 내려서 이 각도를 재는 거니까 고도라는 게 57도 맞는 얘기고. ㄷ 보기에서 C는 서점에 위치한다 그랬거든요.

C는 어디 있냐면 여기 있는 거예요. 여기. 여기 있는 거죠. 그럼 이쪽이 북쪽이니까 반대쪽이 남쪽이고. 북한, 남한이 있어요.

이쪽에 동해가 있고, 이쪽에 서해가 있는 거죠. C는 서점에 위치한다. 맞는 얘기죠. ㄷ 보기도 역시 맞는 얘기였습니다.

이렇게 해서 이 문제를 풀어봤고요. 그다음 177쪽의 6번 문제 보도록 할게요. 표는 별 A, B, C의 적경과 적위를 나타낸 것이다. 우리나라에서 별 A, B, C를 관측한 결과로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은 그랬습니다. 방위각은 북점 기준으로 측정한다 그랬습니다.

사실 오늘 배운 내용에서 방위각과 고도라는 거 우리가 안 배우거든요. 적경, 적위도 안 배웠는데요.

그러니까 이게 다 들은 다음에 풀어봐야 되는 거예요. 여러분들이 천체를 딱 한번 뜯고 두 번째 듣는다. 앞으로 모든 문제들이 계속 그렇습니다.

이 얘기 더 이상 안 하기는 할 텐데요. 생각하고 선생님이 문제를 풀 거예요. 그래서 적경, 적위가 나왔다. 방위각과 고도가 나왔다.

그러면 뭘 그려야 되는 거죠? 그래요. 갓선묵의 천구를 그려야 됩니다. 그게 가장 쉽고 빠르게 풀 수 있는 방법이거든요.

갓선묵의 천구를 한번 그려보세요, 이렇게. 우리나라에서 관측한 거기 때문에 우리나라는 이제 이렇게 그려놓고 보면

북극성이 우리나라 위도와 똑같죠. 우리나라 한 37.5도쯤 되니까 이렇게 북극성 그려놓고요. 북극성에서 발끝까지 이은 선 자전축이고.

자전축과 수직인 게 천구의 적도. 굉장히 많이 그렸죠, 이 그림. 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽.

여러분들이 수능 볼 때까지 정말 수백 번 그려야 되는 그림인데요. 많이 익숙해져 있을 거라고 생각하고. 두 번째 들었으니까. 그렇죠?

그다음에 이제 한번 가보도록 하겠습니다. 별 A. 적경 지역인데 우리가 적경은, 여기 적경 이제 어떻게 돼 있는지 잘 몰라요. 그래서 풀 수는 없는데.

적위가 -15도거든요. 그러니까 A는 적도보다. 적도가 적위가 0도잖아요. 올라가면 플러스, 내려가면 마이너스인데 15도만큼 밑에.

여기 있는 별이 A인 거예요. 그런데 이제 여기만 있다고 얘기할 수 는 없는 게 A 같은 경우에는 지금 이렇게. 모든 별의 일주권.

적도와 평행하다. 적도와 평행하게 적도보다 15도 밑에서 떠서 남중한 다음에 이렇게 내려가서 15도 밑으로 이렇게 가서 여기서 졌겠죠.

지구 이렇게 올라올 거거든요. 이게 A의 일주권이 되는데 여기 어디 돌아가고 있는 거예요.

그렇기 때문에 A는 지평선 위에 떠 있는 시간이 12시간보다 짧다. 그럴 것 같지 않나요? 그렇죠? 왜냐하면 여기서부터 여기까지.

여기가 이제 떠 있는 시간. 나머지는 지평선 밑으로 진 시간이 훨씬 더 그려보면 길죠. 사실은 이런 얘기입니다.

적도에 있는 별이 딱 12시간 떠 있잖아요. 정동에서 정서로 딱 12시간, 12시간.

그 밑에 있는 별들은 굉장히 뜨는 시간이 짧고 져 있는 시간이 긴 거죠. A도 그런 것 중의 하나거든요.

그래서 ㄱ 보기. A는 지평선 위에 떠 있는 시간이 12시간보다 짧다. 맞는 얘기고요. ㄴ 보기에서 지평선에서 떠오를 때 방위각. 떠오를 때 방위각.

방위각은 북점을 기준으로 0도. 해 뜨는 동쪽으로 가는 거죠. 각도가 동쪽까지 가면 90도가 나오잖아. 이게 방위각이에요.

방위각은 각도로 표시한 것. 남쪽으로 가면 180도가 되는 겁니다. 이쪽 정서쪽으로 봤을 때가 방위각이 270도거든요.

떠오를 때 방위각인데 딱 적도에 있다면 정동에서 떠요. 방위각이 90도. 그런데 문제에서 지금 A, B를 비교해 봐.

그럼 A는 적도보다 이 밑에. 적위가 마이너스니까. 그러니까 90도를 더 지나가서 뜨게 되는 거죠. 뜰 때 방위각이 A가 좀 큽니다. 뜰 때 방위각.

A가 좀 큰데 B 같은 경우는 +29도거든요. B는 어떻게 움직이는 별일까요? 적도보다 29도만큼 위에 올라가 있어요.

여기서 떠서 적도와 평행하게 여기로 지는 별인 거죠. 뜰 때 방위각이 이거밖에 안 돼요. 90도가 안 되는 거예요. 방위각이 작습니다.

그래서 지평선에서 떠오를 때 방위각은 A가 B보다 크다. ㄴ 보기도 맞는 얘기.

ㄷ 보기 갈게요. 이날 B는 C보다 약 3시간 먼저 남중한다 그랬어요. 그림을 아깝다 생각하지 말고 지워야 돼요.

왜냐하면 너무 복잡해졌으니까. 그리고 여러분들이 다시 그려야 됩니다. 그런데 지금 적경을 묻는 문제잖아요.

적경을 묻는 문제에서 여러분들이 뭘 기억해야 되는 거죠? 적경은 서에서 동으로 증가한다.

이거 선생님이 첫 번째 강의할 때 굉장히 많이 강조를 했어요. 우리 적경, 적위 배우고 적도 비교하고 할 때. 그렇죠?

그러면 한번 볼게요. B가 지금 9시입니다. 9시인 B가 여기 있다. 한번 생각해 보세요. 그런데 29도니까 적위가 이거 0도거든요, 적도는.

적도보다 좀 위에 있는 거예요. B가 여기 있을 때 적경선은 이렇게 그려놓는 게 적경선이죠. 이 적경선이 적경이 9시였다.

그러면 적경은 우리가 보는 방향으로 서에서 동으로 적경이 증가하거든요. 이게 적경이 9시니까 10시, 11시, 12시.

이 안쪽에 이렇게 지나가는 적경선이 이게 적경이 12시인 거예요. 알겠죠? 그런데 C는 어딨냐면 적위가 49도나 되니까

적도에서부터 많이 올라가 있어요. 이쯤에 있는 건데 여기 있는 게 C거든요. 남중했어요? 아직 안 했죠.

이제 이 B가 남중하고 이렇게 내려올 때 C는 동에서 떠서 서로 지는 거니까 이렇게 올라가서 남중하게 될 겁니다.

B보다 C가 적경 차이가 3시간이니까. 3시간 뒤에 C가 남중하게 되는 거죠. 그래서 이날 B는 C보다 3시간 먼저 남중한다. ㄷ 보기 맞는 얘기.

C가 늦게 남중한다. B는 3시간 먼저 남중한다. 됐습니다. 이 문제 이렇게 풀어봤고요.

시간이 조금 지나기는 했지만 오늘의 마지막 문제 한번 풀고 끝내도록 할게요.

그림은 어느 날 북반구의 어느 지역에서 관측한 별 A, B, C를 천구상에 나타낸 것이다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 그랬는데 역시 만만치 않은 문제입니다. 별 A, B, C를 천구상에 나타냈다. 그런데 천구의 북극이 여기예요.

그 관측자가 딱 서 있는데 머리에서부터 북극을 이은 선. 이게 자오선이죠. 자오선.

북극까지 쭉. 여기가 북쪽 지평선 되는 겁니다. 그러면 이 반대쪽이 남쪽이 되고요. 북한, 남한이 있어요.

여기는 서쪽 지평선, 여기는 동쪽 지평선이 되는 거예요. 별 B가 여기 있는 겁니다.

45도를 지나는데 방위각이라는 게 북쪽에서 동쪽으로 90도, 180도. 방위각이 서쪽으로 270도. 더 돌아왔어요.

45도만큼 더 왔기 때문에 여기 방위각이 한 315도쯤 되는 거예요. 그리고 이제 이 각이 25도니까 천정까지가 여기서부터 여기까지 90도인데

이 각이 25도면 나머지 이 각은 얼마겠습니까? 이거. 90도에서 25도를 빼주면 되죠.

그러면 65도구나 하는 거 우리가 생각해 볼 수가 있는 거죠. 그러니까 이 지역이 북극성의 고도가 65도인 지역이에요.

그런데 그림이 뭔가 좀 낯설잖아요. 그렇죠? 우리가 늘 그렸던 그림이 아닌 거고. 그래서 우리가 늘 그린 그림으로 바꿔서 한번 그려보세요.

훨씬 편하게 문제를 풀 수 있어요. 선생님이 이렇게 좀 그림 큼직하게 한번 그려보도록 할게요.

일단 북극성의 고도가 지면에서 65도까지 올라가 있기 때문에 이렇게 좀 높게 그려주면 됩니다. 이렇게 그려주고 이게 자전축이고요.

천구의 적도가 이렇게 나타나죠. 천구의 적도. 머리 위에 천정이 있어요. 지금 이 문제에서 이 각을 알려줬거든요. 25도라고.

이거 알려줬기 때문에 그럼 이 각은 몇 도가 되는 거냐면 65도가 되는 거죠. 2개 더해 보면 90도가 되잖아요.

이쪽이 정북쪽, 남쪽, 동쪽이 되고 여기는 서쪽 지평선이 됩니다. 이렇게 되는 거고요. 그러면 별 B가 어디 있는지 우리가 딱 찾을 수 있죠.

여기가 지금 A 점이고요. 별 B 같은 경우에는 서쪽에서 북쪽으로. 아, 서쪽에서 북쪽으로 이 정도 있는 겁니다.

머리 위에서 쭉 떨어진 선 한번 그려볼까요? 천정에서 쭉 떨어진 선 한번 그리면 이렇게 그려지는데 거기에. 몇 도인지는 안 나와 있어요.

하지만 이쯤에 별 B가 있다 하는 것 우리가 생각해 볼 수가 있는 거죠. 갑니다. ㄱ, A는 전몰성이다 그랬거든요. A 어떻게 움직여요?

북극성을 중심으로 이렇게 움직이는 별이죠. 적도와 평행하게 이렇게. 이렇게 움직이는 별이에요.

그러니까 지금 제일 밑으로 내려가 있다가 올라가는 별이니까 이거는 전몰성, 완전히 안 보이는 별인데 이건 주극성이라고 불러야죠.

살짝 지평선 치고 올라오는데요. A는 전몰성이다. 땡. 주극성인 거고요. ㄴ, 1시간 후에 B의 방위각은 315도보다 크다 그랬는데.

B도 어떻게 움직여요? B도 지금 여기 있는데 A랑 조금 다르기는 하겠지만. 위로 어떻게 그림을 그려보니까

우연히 그렇게 돼버렸지만 지우고 다시 한 번 갈게요. B도 역시 북극성을 중심으로 적도와 평행, 이렇게 움직이는 별이거든요. 그렇죠?

너무 갔군요. 적도가 이렇게 움직일 겁니다, 이렇게. 지금은 B는 서쪽으로 져야 돼, 이렇게. 이렇게, 이렇게 적도와 평행하게 내려가야 됩니다.

1시간 뒤의 방위각은 여기서 나오죠. 방위각이 지금보다 더 커지는 쪽으로 가야 되는 겁니다. 315도보다 크다. 맞는 얘기고요.

ㄷ 보기 볼게요. 남중 고도는 A가 C보다 50도 더 높다 그랬는데 C는 지금 어디 있어요? C는 정남쪽 지평선에. 이쪽에 있는, 여기 있는 C죠. C.

정서쪽 지평선에 딱 있는 여기가 C입니다. 정서쪽에 C가 있기 때문에 C는 어디에 있는 거예요? 천구의 적도에 있는 거예요. 알겠죠?

천구의 적도에 있는데 B 각이 65도입니다. 그럼 이 각이 몇 도예요? 그렇죠. 25도인 거죠. 같은 각이니까 이 각도 25도인 거거든요.

C는 남중했을 때 남중 고도가 이 각이에요. C의 남중 고도는 25도인 거고요.

그다음에 이제 A를 물어봤는데 A의 남중 고도. 그러면 A는 여기서 쭉 와서 지금 여기 있는데 이쪽까지 오는 별이거든요.

얼마 떨어져 있어요? 북극성에서 65도. 북극성을 중심으로 돌아가니까 여기서도 이만큼 65도만큼 떨어져 있는 별이 되는 거죠. 알겠죠? 65도.

여기에 와서 사실 이렇게 돌아가는 별이 돼야 되는 거거든요. 이 각이 65도가 되면 적도에서부터 여기까지가 90도인데, 북극성까지가.

이거 몇 도가 돼야 되겠습니까? 25도가 되는 거죠. 그러니까 A는 제일 높이 떴을 때가 25도. 올라가서 적도에서 또 25도.

적도와 지평선이 25도니까. 50도가 되는 거예요, 남중 고도가. 그러면 각도 차이가 얼마가 나와야 되는 겁니까? 25가 되는 거죠.

그래서 남중 고도는 A가 C보다 50도가 높은 게 아니고요. C의 남중 고도가 이거고 A 남중 고도 이거니까 25도가 돼야 되는 겁니다.

ㄷ은 땡. 잘못된 보기인 거예요. 이렇게 여러분들이 그림이 좀 복잡해 보이지만 우리가 아는 그림으로 바꾸면 훨씬 더 쉽게 생각해 볼 수 있습니다.

그림 잘 그려서 똑바로 큼지막하게 잘 그려서 잘 풀어보시고요. 오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.

이다음 강에서도 역시 계속해서 선생님이 조금조금씩 여러분들 지식을 쌓아줄 거예요.

다음 강 기대해 주시고 오늘 수업 마치도록 할게요. 다음에 만날 때까지 안녕!
