안녕하세요, 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 오늘은 우리가 달과 관련된 관측 그리고 나서는 일식과 월식

이런 내용 가지고 수업할 텐데요. 최근에 월식이 있었습니다 그렇죠? 엄청나게 큰 개기 월식이 관측됐고요. 무려 2번 보름달인 그런 상황이 조성된 달에

특히나 월식이 관측되었기 때문에 우리가 보게 되었던 관심을 가졌던 그런 현상들이 있었으니까 한 번 찾아보셔야 될 것 같아요

그러니까 지구과학에서 다루는 대상들이 너무나 많죠 그리고 천문 현상은 우리가 쉽게 관측할 수 있는 건 아닙니다. 그런 현상이 오래 있었으니까

이런 것들은 한 번 찾아보시고 조금 한 번 읽어보시면 나중에 출제될 가능성이 높기 때문에 체크를 한 번 해 봐야 된다라는 것.

그러니까 이번에 월식은 우리가 한 달에 보름달이 두 번 나오는 상황에서 신기하죠? 그런데 개기 월식이고 신기하죠 그렇죠 또한 크게 보였습니다

그렇기 때문에 한 번 찾아보시기 바라고요. 이제 교재는 174쪽에 있는 달의 관측에서 첫 번째 동그라미 1번 했습니다, 그렇죠? 동그라미 2번 갈 텐데요

일단은 정의 한 번 해 볼게요. 달도 공전합니다 달은 지구가 있을 때 지구 둘레를 이렇게 돌고 있어요 공전하고 있습니다 달이, 됐죠?

이때 공전하는 주기가 얼마냐면 공전주기 27.3일이고요 달의 공전주기, 공전주기가 27.3일이면 한 바퀴 도는데 이 시간이 걸린다는 얘기고요,

그러면 하루에 몇 도 정도? 하루에 약 13°씩을 돌고 있다는 얘기입니다. 도는 방향은 보다시피 천구의 북극에서 내려다 봤을 때 시계 반대 방향

이걸 우리는 서에서 동으로 공전하고 있다고 표현하죠. 이렇게 달이 공전하기 때문에 달의 위상 변화가 나타나요 그렇죠? 달의 위상 변화.

지구가 있고 지구 둘레를 달이 돌 때 태양을 이쪽에다 두면 이런 공전 때문에 삭, 초승, 상현, 망, 하현, 그믐이 나타납니다. 물론 위상 변화의 주기는

이 주기랑 다르긴 해요 조금 이따 보겠지만 아무튼 달의 공전 때문에 위상변화가 나타나고요. 또한 보다시피 그 표처럼 관측할 수 있는 시간대가 달라집니다.

뜨는 시간, 남중 시간, 지는 시간 또 달라지고요 됐죠 지난 시간에 했던 것. 그런데 지금 할 거는 뭐냐 하면 사실 이거를 활용을 잘 해야 됩니다.

어려운 문제에서는 이걸 우리가 언급해서 문제를 출제하기 때문에 지금 설명하는 것 잘 보셔야 돼요. 일단 우리가 지금까지 배웠던 것 중에서

지구의 자전 때문에 나타나는 현상에 뭐가 있었냐면 천체의 일주운동 있었죠 그러니까 이런 거였어요. 내가 만약에 남쪽 하늘 바라보는 상황이라고 한다면

왼쪽은 동쪽일 거고 오른쪽은 서쪽일 건데 여기 있던 천체가 한 시간에 15°씩 이렇게 서쪽으로 갑니다. 지구의 자전 운동 때문에 나타났던 일주운동 이거였고요.

또한 지구의 공전 때문에 나타나는 우리 별의 연주운동 공부했죠 별의 연주운동. 무엇인가 하니 내가 남쪽 하늘 바라볼 때 왼쪽은 동쪽이고

오른쪽은 서쪽인데 오늘 자정에 여기 있던 별이 그다음 날 자정에는 여기 있습니다 1°만큼 서쪽으로 이동한 위치에서 관측됩니다라고 배웠죠?

이걸 다른 말로는 별은 매일 뜨는 시각, 남중 시각, 지는 시각이 빨라집니다라고 똑같다고 그랬죠? 그리고 그걸 설명도 했었죠?

지금은 이제 달의 공전 때문에 나타나는 우리 달의 관측의 특징입니다 일단 설명부터 드릴게요. 내가 만약 오늘 밖에 나가서 남쪽 하늘을 바라봤을 때

남쪽 보고 왼쪽은 동쪽이고요 오른쪽은 서쪽입니다. 오늘을 3월 1일이라고 가정을 하면 그리고 내가 만약에 자정에 나갔다고 했을 때

달이 예를 들면 여기 있었대요 여기 남쪽에 있었대요. 물론 이날도 1시간에 15° 15° 15° 이렇게 갈 거예요 1시간에 15°씩, 왜요? 지구가 자전하니까.

그런데 관측을 이렇게 합니다. 그다음 날 자정에 또 나가서 달 찾아보는 거예요 어디 있을까요? 찾아보면 여기 있답니다 13°만큼 동쪽인 곳에 위치한대요.

물론 이날도 1시간에 15° 15° 15° 가겠지만 관측을 그렇게 하는 게 아니라 그다음 날 자정에 나가서 또 달을 찾아봅니다 그랬더니 달이 여기 있대요.

어느 쪽으로? 동쪽으로, 몇 도? 13° 이동한 위치에서. 이날도 마찬가지 1시간에 15° 15° 가요 그런데 그렇게 관측하는 게 아니라 시간을 정해놓고

예를 들면 자정이라고 시간을 정해놓고 다음 날 다음 날 다음 날 이렇게 매일 관측하는 겁니다. 그랬더니 어떻게요? 동쪽으로 13° 이동한 위치에서

관측이 되더라고요, 이걸 일단 글로 쓰면 그거예요. 보는 것처럼 달은 지구 둘레를 하루에 약13°씩 서에서 동으로 공전하기 때문에

달은 매일 같은 시간에 관측하면 하루에 약 13°씩 동쪽으로 이동하여 위치합니다, 됐죠? 이게 관측되는 현상. 왜인지는 조금 이따 설명드릴 거고요 아무튼 현상.

그런데 이 현상을 이렇게도 표현할 수가 있어요. 맨 처음 3월 1일에 자정에 달이 여기 있었습니다. 그러면 얘 이날 사실 대략 6시간 전에

달이 떴다고 한다면 저녁 6시에 달이 떠가지고요 그리고 자정에 여기까지 온 다음에 그리고 대략 6시간 후인 새벽 6시에 달이 졌다라고 했을 때

그다음 날 달이 지금 자정에 여기 있는 상황과 이거를 비교해 보면 그다음 날은 자정에 달이 여기 있대요, 아직 남쪽까지 못 왔죠?

그러면 남쪽 남중하는 시간은 이것보다 시간이 더 지난 예를 들면 24시 ○○분에 남중하겠죠? 또는 뜨는 시간은 자정에 여기 있다는 얘기는

저녁 6시에 뜬 게 아니라 저녁 6시엔 이 아래 있었고 그렇죠? 저녁 6시에 이 아래에 있었고 저녁 6시에서 ○○분이 지난 이 상황에 여기 있다가

그러니까 18시가 지나 떴다가 자정에 여기까지밖에 못 온 겁니다. 또는 자정에 여기 있다가 6시간 후에 6시에 졌다는 그 상황에서 자정에 여기 있다는 얘기는

그다음 날 자정에 여기 있으니 얘는 6시간 후 지금 새벽 6시 아직 안 졌어요. 그리고 지는 시간 6시에서 조금 더 지난 그 이후에 진다고요.

다른 말로 매일 달은 뜨는 시간이 늦어지고요 남중 시간도 늦어지고요 지는 시간도 늦어집니다, 그렇죠? 오늘은 자정에 남중했으나

그다음 날은 자정에서 시간이 더 지난 시간에 남중한다고요. 이때 그 시간이 얼마 차이날까요라고 물어보면 지구의 자전 때문에 천체는 한 시간에 15° 가죠?

그러면 13°를 더 가야 될 수 있는 그 시간은 1시간이 조금 덜 걸리겠네요 그게 바로 50분입니다 그래서 그렇게 쓰는 거예요.

첫 번째 읽었던 그 문장과 똑같은 의미입니다. 달은 뜨고 또는 남중하고 또는 지는 시각이 매일 약 50분씩 늦어진대요 별하고 반대죠, 됐죠?

그런데 왜 그럴까요? 결론은 달의 공전 때문이죠. 그걸 옆에 있는 친구한테 설명할 수 있어야 된다고요 이제는, 해 볼게요. 지구입니다 지구 둘레를

달이 이렇게 돈대요 태양을 이쪽에다 한 번 둬볼게요. 태양 쪽은 낮 12시인 사람이 있는 곳, 이쪽은 밤 12시인 사람이 있는 곳

지구는 이렇게 반시계로 도니까 6시, 18시인 사람이 있는 곳. 만약에 오늘 달이 여기 있었습니다라고 한다면 이 달을 보려면 사람들이 이쪽에 있어야 됩니다

이쪽에, 됐죠? 그러니까 저녁 6시 즈음에 동쪽에서 떠서 자정 즈음에 자정에 남중하고 그리고 새벽 6시 즈음에 서쪽으로 져요.

그런데 그다음 날 달은 여기 있습니다, 달의 공전 때문에 13°만큼 와 있다고요. 그러다 보니 이제 이 달을 보려면 사람들이 이쪽에 있어야 됩니다 이쪽에,

이쪽에 있어야 돼요. 그러니까 이 시간에 떠서 이 시간에 남중하고 이 시간에 진다고요. 전날보다 늦은 시간에 뜨죠, 전날 보다 늦은 시간에 남중하죠,

전날보다 늦은 시간에 진다고요. 몇 분씩? 이 각도가 13°니까 얘가 13°입니다. 지구는 1시간에 15°씩 도니까 13°를 도는데 50분 걸려요 약 50분.

그래서 50분씩 늦어집니다라고 쓰기도 하고요 또는 보세요. 첫 번째 날 이날 내가 자정에 나가서 남쪽 봤더니 달이 보여요 자정에 달이 남중했습니다.

그런데 그다음 날 지구가 자전해서 또 여기 온 거죠 그렇죠? 지금 자정 됐습니다 그다음 날 자정도 지금 여기가 자정의 위치예요.

그런데 남쪽 봤더니 달이 안 보여요 달이 어디 있다고요? 여기 있다고요 여기, 달이 이만큼 가버린 거죠. 그러면 이제 나는 어딜 봐야 돼요?

아 그다음 날 자정에 내가 나갔을 때는 남쪽이 아니라 이쪽 그러니까 동쪽 조금 더 동쪽을 봐야 달이 보인다고요, 몇 도? 13° 그래서 서에서 동으로

동쪽으로 13° 이동하면서 관측되는 겁니다. 이거 꼭 아셔야 돼요 됐죠? 이걸 활용하는 문제들이 많고요 예를 들면 이런 거예요. 예를 들어서 어떤 아이가

지금 남쪽 하늘을 바라다 봤습니다라고 했을 때 여기 별이 하나있고요 달이 하나있을 때 별 있고 여기 달이 있었습니다 똑같은 방향에.

그러면 그다음 날 똑같이 나가보면 얘의 위치관계가 어떻게 되어 있을까요? 예를 들면 별을 기준으로 달이 이쪽에 있을까요 이쪽에 있을까요

이렇게 물어볼 수 있다고요. 어떻게 하면 돼요? 물론 나중에 문제 풀 때에는 태양계의 모형도 그리고 해야겠지만 지금 배운 것만 활용해도

달은 뒤로 밀리는 꼴이죠 별은 앞으로 가는 꼴이고, 별은 빨라지고 달은 느려지니까 이렇게 이쪽이 되는 겁니다. 똑같은 위치에서 약간 밀린

남쪽을 봤을 때 동쪽으로 밀린 이런 것도 활용할 수 있어야 되니까 일단 거기 정리하셔야 되고요 아무튼 달은 이렇게 공전하고 있습니다.

이때 달의 공전은요 우리가 공전주기를 27.3일이라고 하는데 얘는 달의 공전주기고요 위상변화의 주기랑 조금 달라요 이런 겁니다.

태양이 있고요 지구가 있어요 이때 지구 둘레를 달이 이렇게 공전합니다. 이때 달의 공전주기는 우리가 어떻게 정하는 거냐면 저 멀리 별이 있고요

별에서 별빛이 오고 있습니다 이 별빛은 평행하게 오고 있겠죠. 이때 달이라고 하는 애가 별을 기준으로 제 위치에 다시 왔다라고 하는 게 달의 공전주기예요.

그리고 얘는 별을 기준으로 한 바퀴 돌았네요 그래서 항성월이라고 합니다. 별자리를 기준으로 다시 제 위치까지 올리는데 걸리는 시간 항성월

이게 바로 27.3일이 나오는 거고 얘가 달의 공전주기. 그런데 우리가 익숙한 음력이 있죠 음력은 우리가 삭망월을 의미합니다.

무엇인가 하니 오늘 삭이었대요 그다음에 다시 삭이 될 때까지 걸리는 시간, 또는 오늘 보름달 망이었습니다 그다음에 다시 망이 될 때까지 걸리는 시간,

삭에서 삭까지, 망에서 망까지 걸리는 시간 이게 삭망월 이게 우리 달의 위상 변화의 주기고 얘가 바로 음력의 기준이죠. 얘는 그런데 29.5일이에요

차이가 납니다, 왜일까요? 만약에 지구가 여기 멈춰있으면 달이 여기 있을 때 이 별 기준으로 위치가 정해져있는 상황에서 이렇게 다시 돌아오면 항성월 됐습니다.

또한 달이 여기 있기 때문에 태양의 반대편 그래서 보름달이었다가 다시 보름달이 되는 거예요, 삭망월이 되는 거죠 만약에 지구가 멈춰 있으면.

그런데 문제는 지구가 뭐예요? 지구가 태양 둘레를 돕니다 이렇게 돌아요. 그러다 보니 달이 별을 기준으로 한 바퀴 돌아서 여기 왔대요, 그렇죠?

한 바퀴 돌아서 여기 왔대요 별을 기준으로 같은 위치에, 하지만 얘 보름달 아직 안 됐죠? 보름달 되려면 얘 더 가야 됩니다 이만큼을 더 가야 돼요.

그러다 보니까 이것 때문에 시간차가 나는 거고요 교재에 있는 내용을 보면 이렇습니다 이거. 만약에 지구가 여기에 멈춰있는 상황이라고 하면요

달이 한 바퀴 돌아서 이 위치에 왔을 때가 별 기준으로 한 바퀴 항성월일 거고 또는 망에서 망까지 삭망월일 텐데요 그래서 같을 텐데

실제로 지구가 멈춰있는 게 아니라 지구도 태양 둘레를 이렇게 공전합니다. 그러다 보니까 달이 한 바퀴 이렇게 별을 기준으로 돌아와서

이 위치에 왔을 때 항성월 이 기간 동안 여기까지 왔을 때 항성월 이 상황이 지금 보름달인 상황은 아니죠. 보름달이 되려면 태양의 반대편에 와야 되니까

시간이 더 필요합니다 이렇게까지 더 가야 된다고요, 그래서 그 시간이 조금 더 길죠. 이유는 그거예요. 달이 지구 둘레를 공전하는 동안

지구도 태양 둘레를 공전하기 때문에 이런 차이가 나타나는 거고요 얘가 공전주기, 얘는 음력의 기준 위상변화의 주기 이렇게 보시는 겁니다.

이게 달의 운동 중에서 공전과 관련되는 거고요 이제 그다음은 달도 자전합니다, 달의 자전은 이렇게 돼요. 이렇게 지구가 있고요 지구 둘레를

이렇게 달이 이렇게 도는 건 공전입니다 그리고 달도 이렇게 돕니다 자전해요. 이때 달의 공전방향과 자전방향이 지금 같죠 도는 방향이 같습니다.

그런데 달은 공전주기하고 자전주기도 같아요. 그러다 보니 예를 들면 선생님이 우주에 가가지고 달에 가가지고 여기에다가 깃대를 꽂았습니다 꽂았대요.

이런 상황이라고 한다면 달이 4분의 1 공전하는 동안 자전도 4분의 1 하겠죠 그러면 깃대가 이쪽에 있겠네요. 또한 4분의 1 공전 해 여기 또 오는 동안

4분의 1 자전하니까 깃대가 이쪽에 있겠네요 여기에서는 깃대가 이쪽에 있습니다. 그러다 보니 지구에 있는 관측자는 깃대가 꽂혀있는 면만 보게 돼요

반대쪽 면은 볼 수가 없습니다. 그러니까 달은 항상 한쪽 면만이 지구를 향한다고요 그래서 우리는 이렇게 되는 거죠. 달은 위상은 변해요

위상은 변합니다 이렇게 위상은 변해요. 하지만 지구를 향하는 이쪽 면 비록 안 보이지만 이쪽 면을 포함해서 얘가 여기 있는 부분하고 똑같아요,

얘랑 똑같습니다 똑같아요 똑같다고요. 여기에 있는 면이 항상 지구를 향하고 있고 그중에 일부가 보이기 때문에 위상은 이렇게 달라지지만

항상 똑같은 면이 지구를 향한다고요. 그렇기 때문에 우리는 토끼무늬가 있는 면만 보게 되는 거죠 이 반대쪽은 볼 수가 없어요 됐나요?

이런 겁니다 토끼무늬 어디 있나요 토끼무늬. 여기가 토끼의 머리 정도, 토끼의 귀 정도, 여기가 몸통 정도, 꼬리고 발 정도, 손을 뻗어 가지고

절구를 이렇게 찧고 있는 그러니까 지금 이런 상황이죠 됐죠? 이쪽 면만 보게 된다고요 됐죠 무엇 때문에? 이것 때문에.

이걸 우리는 달의 동주기자전이라고 표현합니다 동주기자전, 그 설명이 그 아래에 있는 거고요. 결국 그러다 보니 이쪽 면을 보게 됐는데

보니까 크게 두 부분으로 나눠져요 보니까 밝은 부분, 어두운 부분. 그렇죠? 이때 밝은 부분을 달의 고지, 낮은 부분을 달의 바다라고 합니다.

공부하는 방법이 중요한 이유가 지금 설명하는 데서 또 나타납니다. 공부할 때 무작정 글로 암기하는 것보다는 여러분이 친구한테 설명할 수 있게끔

이해하시는 게 공부에 더 도움이 돼요. 왜 이러냐라고 설명하면 거기에 있는 것 동그라미 1, 2번이 금방 끝나요 보세요. 달도 표면이 울퉁불퉁하겠죠

높은 데도 있고 낮은 데도 이렇게 있을 겁니다 이게 원래 밝은 색 돌이에요. 그런데 시간이 지나서 나중에 현무암질 용암이 흘러나와서 낮은 곳을 메꿔버립니다

메꿔요 메꿔요 그래서 돌이 됩니다. 이때 이 암석은 당연히 어둡겠죠? 이때 여기에는 밝은 부분은 남아있고 얘가 어둡습니다 얘를 달의 고지,

얘를 달의 바다라 그래요. 어디가 높아요? 고지가 높아요 됐죠? 어디에 있는 암석의 나이가 더 많을까요? 고지겠죠, 왜요? 얘는 나중에 만들어진 거니까.

여기 운석 같은 게 떨어지면 크레이터 생깁니다 운석 구덩이, 어디에 운석 구덩이가 지금 많을까요? 고지겠죠 옛날부터 있었던 땅이고

그때 당시 떨어졌던 운석 때문에 크레이터가 생겼을 테니까 여기는 나중에 생긴 땅입니다. 그 이후에 떨어진 운석 때문에 크레이터 만들어진 거니까

여기가 많다고요 됐죠? 그러면 동그라미 1번, 2번이 끝나요. 그러니까 암기가 아니라 원리를 이해하는 게 중요합니다. 크레이터 여기는 생기면

사라지지 않죠, 왜요? 여기는 물과 대기가 없어서 풍화가 일어나지 않기 때문에 오랫동안 보존된다라는 거고요. 이런 내용들이 우리가 지금

공부하고 있는 달과 관련되는 것. 그런데 여기에서 조금 어려운 개념 두 가지 한 번 해 볼게요. 하나는 뭐냐 하면 조금 앞으로 돌아가서

우리 교재에 이런 그림이 있습니다 이런 그림. 여기에서도 질문이 나올 수가 있어요 첫 번째는 뭐냐 하면 이렇게 줍니다.

북반구에서 관측한 매일 같은 시간에 나가서 관측한 달의 모습입니다라고 하고 이걸 물어보는 거죠, 언제 관측했을까요 이런 시간을 물어봅니다.

초저녁이냐 자정이냐 새벽이냐. 그러면 어떻게 될까요? 이때는 여러분 편한 걸로 아무 거나 잡아서 하시면 돼요. 어 보름달이 동쪽에 있네?

어 이거 뭔가요? 반달, 상현달이 남중했네 이쪽에 초승달이 서쪽에 있네 이걸 가지고 아무 거나 해도 돼요. 지난 시간에 했죠 기억하시죠?

상현달이 남중한 시간 언제? 18시 즈음, 초승달은 새벽에 동쪽 하늘, 됐죠? 이런 것 가지고 하면 되니까 그러니까 이런 게 언급될 수 있으니 한 번 해 보시고요.

그리고는 우리 교재에는 없습니다. 선생님이 자료실에 올려둔 강의노트에 있는 건데요 달에서 관측했을 때는 어떤 현상들이 관측될 건지 한 번 해 볼게요.

지구에서는 이게 지구입니다, 지구에서는 지구가 이렇게 하루에 한 바퀴씩 자전하니까 멀리 있는 별 그리고 태양 그리고 달이 이렇게 도는 것처럼 보여요

이게 천체의 일주운동이죠. 일주운동은 1시간에 15°씩, 그렇죠? 하루를 주기로 나타납니다. 그러면 만약에 이제 달이에요 달이 있습니다.

달에서 멀리 있는 별을 보면 별의 일주운동이 어떻게 나타날까요? 달도 자전합니다 그런데 자전주기가 27.3일이죠. 그러면 멀리 있는 별의

일주운동 주기는 27.3일이에요, 됐죠? 그러면 이제 이렇게 달이 있습니다 여기에 지구가 있대요 지구 얘는 일주운동 주기가 얼마일까요?

아 27.3일이니까 얘도 27.3일이겠지라고 하시면 안 돼요 얘는, 지구는 일주운동이 일어나지 않습니다. 왜일까요? 이유는 간단합니다.

여러분이 설명할 수 있어야 돼요 볼게요. 지구가 있고요 달이 있는데 달이 공전한다 그랬죠 또한 자전한다 그랬죠? 지금 여기에 관측자가 있대요

여기 있는 관측자가 지금 지구를 보고 있는 거죠. 이때 얘가 4분의 1 공전하는 동안 관측자 어디 가요? 여기 있어요 4분의 1 공전하는 동안

관측자가 여기 있어요 관측자 여기 있어요, 됐죠? 이 관측자는 항상 하늘에 지구가 떠 있습니다. 어 지구 보이네 어 지구 보이네 지구 보이네 지구 보이네.

그러니까 달에서 보면 지구를 볼 수 있는 이쪽에 있는 사람들한테는 지구가 항상 떠 있어요 일주운동 하지 않습니다. 반대쪽에 있는 사람들

지구가 볼 수가 없어요 됐죠? 이거 한 번 보시고 이제 그다음에 지구에서 보면 달의 한쪽 면만 보입니다. 그러면 달에서 보면 지구도 한쪽 면만 보일까요?

아니죠 왜요? 일단 달에서 지구를 볼 수 있는 이 사람들의 입장에서 어 저기 지구가 계속 있네 이런 상황인데 지구는 뭐예요? 지 혼자 돌고 있습니다

와 빙글빙글 도는구나 그러니까 다양한 별을 볼 수 있다고요. 달에 있는 관측자는 지구의 다양한 별을 볼 수 있는 겁니다.

또한 지구에서 보면 달의 위상변화가 나타납니다 삭, 초승, 상현, 망, 하현 이렇게 나타납니다. 삭, 초승, 상현, 망, 하현, 그믐이 나타나는데

지구에 있는 관측자는 그렇지가 않아요 그렇죠? 그러면 달의 있는 관측자한테 지구도 위상변화가 나타날까요? 나타납니다 왜냐하면 지구고

지구 둘레를 달이 이렇게 돌잖아요 관측자가 지금 여기 있어요 지구를 볼 수 있는 위치에. 이때 태양빛이 만약 이쪽에서 온다고 한다면

마찬가지 지구도 이쪽 면이 밝게 보일 겁니다 그러면 얘한테 지구는 보름달처럼 보이겠죠. 만약에 달에서 관측자가 이쪽에서 지구 본대요

어 빛을 받지 못하는 면을 보니까 삭처럼 보이겠죠? 그러면 여기 있는 관측자나 여기 있는 관측자한테 얘가 어떻게 보일까요? 여기 있는 관측자는

어 내려다보니까 어느 쪽? 왼쪽이 보이죠 왼쪽 보입니다 그래서 이렇게 보이는 하현의 위상을, 여기 있는 관측자한테는 어 이렇게 보니까 오른쪽이죠

이런 상현달의 위상을 갖게 된다고요, 됐죠? 그러니까 얘도 마찬가지 위상변화가 나타난다라는 것 이런 것들을 보셔야 된다라는 것 말씀드리고요.

그런 내용들 마찬가지 선생님이 전부 다 강의노트에 적어두었으니까 체크 한 번 해 보시기 바랍니다. 이제 그리고는 일식과 월식입니다.

일식과 관련되는 거는 이건데요 이거는 일단은 선생님이 그림을 그려서 설명 한 번 드려볼게요. 먼저 이렇게 태양이 있습니다 그리고 지구가 있어요.

이때 지구 둘레를 달이 공전하다가 여기 왔을 때 삭이죠 여기 오면 망이죠 그렇죠? 이때 삭의 위치에 달이 오면 지구에 있는 관측자 입장에서는

달 때문에 태양이 가려질 수도 있어요 이걸 우리가 일식이라고 그래요 일식, 태양이 가려지는 겁니다. 반면 여기 망의 위치에 왔을 때 지구의 그림자 때문에

여기 있는 달이 가려질 수 있어요 달이 가려지는 겁니다 이거를 달을 먹어버렸네 월식이라 그래요. 그러니까 일식은 삭일 때 일어날 수 있고

월식은 망일 때 일어날 수 있습니다 그중에 먼저 일식부터. 먼저 이거는 태양의 표면입니다 태양 그리고 여기 지금 달 그리고 지구를 조금 크게 그립니다

이게 지금 지구, 됐죠? 이때 태양의 표면에서 출발한 여기서 출발한 빛은 이렇게니까 이쪽에 올 수 있어요 이렇게 오면 되니까.

또한 이렇게 오면 되니까 이쪽에도 올 수 있어요 이쪽에도 그런데 여기는 못 오죠. 여기에서 출발한 위치는 이렇게 이렇게니까 여기에 못 옵니다.

그럼 결국 여기에는 태양빛이 올 수가 없네요 그래서 달에 그림자가 생기는데 이런 그림자를 달의 본그림자, 달의 본그림자라고 하고요.

반면 여기랑 여기는 태양빛이 올 수 있어요 태양빛이 올 수 있어요 이런 곳을 달의 반그림자, 달의 반그림자라 그래요. 이때 달의 본그림자에 있는

지역의 사람은 태양의 표면을 아예 볼 수가 없습니다 태양의 표면이 전부 다 가려져요. 그렇기 때문에 달의 본그림자에 있는 사람들은

개기 일식을 볼 수가 있어요 개기 일식, 태양의 표면이 전부 다 가려지는 현상. 반면에 반그림자에 있는 사람들은요 이쪽 부분 태양의 이쪽 부분

얘한테 안 보이겠죠? 하지만 태양의 이쪽 면은 보여요 그러니까 일부만 가려집니다 태양 표면의 일부만 가려집니다 그래서 부분일식이 나타납니다 부분일식.

됐죠? 우리가 지금 교재에 나온 게 이거예요. 달이 있고요 그림자입니다 본그림자, 반그림자 여기 A에 있는 본그림자에 있는 사람은 태양이 이렇게 보여요

태양의 표면이 전부 다 가려지죠? 그렇기 때문에 맨눈으로도 이렇게 태양의 대기층을 볼 수 있는 상황. 반면에 C에 있는 그러니까 반그림자에 있는 사람은

태양의 표면에 일부만 가려집니다 그렇기 때문에 태양의 대기층은 안 보이는 상황. 워낙 태양의 표면이 밝으니까 이렇게 안 그려져 있는

안 가려져 있는 상황은 대기층이 안 보이는 거예요. 그런데 신기하게도 이렇게 보일 때도 있습니다 얘는 상황이 이런 거예요.

여기가 지금 태양의 표면이고요 이게 태양의 대기층입니다. 그런데 만약에 달이 태양의 표면을 전부 다 가려주는 개기 일식이 나타나면

그때는 대기층을 우리가 눈으로 볼 수 있어요. 그런데 지금 B는 이런 상황이 아니라 이렇게 태양의 표면이 있고요 대기층이 있습니다

그런데 달이 태양의 표면을 이만큼만 가려요 이만큼만 가린 상황입니다. 그러다 보니 태양의 표면이 보이죠 ? 그러니까 태양의 표면이 너무 밝으니까

이렇게 대기층이 안 보이는 상황입니다 이거 지금 태양의 표면이에요 얘 태양의 표면입니다, 됐죠? 이런 일식을 우리가 금반지모양 같네 그래서

금환식이라 그래요. 이게 가능한가요 그런데? 어떨 때는 달이 이만하게 보였다가 어떨 때는 이렇게 작게 보입니다 가능한가요? 가능합니다 왜요?

달의 공전 궤도도 타원이기 때문에, 그렇죠? 어떨 때는 크게 보이고 어떨 때는 작게 보이고, 됐나요? 태양의 내 눈에 보이는 태양이 내 눈에 보이는

태양의 시직경보다 달의 시직경이 작은 경우에는 이렇게 금환식이 나타날 수 있고요. 예를 들면 이렇게 평소보다 달이 지구에서 멀리 있어버리면

지금 지구가 여기인데요 여기 있는 관측자 입장에서는 어 이쪽에서 오는 태양빛이 나한테 올 수 있어 아 보인다 여기도 어 빛이 올 수 있어 보인다

이렇게 돼서 금환식이 나타나는 겁니다, 됐죠 이런 내용. 그런데 우리 일식에서는 두 가지를 조금 더 들어가야 돼요. 첫 번째는 북반구의

관측자 입장에서 일식이 일어날 때 태양이 결국 가려질 텐에 태양의 왼쪽부터 가려지는지 오른쪽부터 가려지는지 해 볼게요.

태양 있고요 그다음에 지구가 있는데 북반구 입장이니까 북극의 상공에서 내려다보고 여기 북극입니다. 그리고 북반구니까 관측자가 이렇게

태양을 보고 있는 거예요. 이때 달이 어떻게 가죠? 달이 지금 이렇게 공전하고 있죠? 공전방향 그러다 보니 일단 이러면서 일식이 시작 되죠.

그러다 보니 일식 시작될 때 태양의 어느 쪽부터 가려질까요? 이런 상황입니다. 저기 커다란 전구가 있어요 선생님이 지금 보고 있습니다

그런데 친구가 머리를 이렇게 들이밀면서 오는 거예요, 어디부터 가려져요? 이런 겁니다 이게 지금 태양이에요 여러분이 태양을 보는 겁니다.

선생님이 머리를 이렇게 민다고요 어느 쪽부터? 이쪽부터 가려지죠. 그래서 북반구에서 봤을 때 일식은 태양의 오른쪽부터 가려집니다

이걸 먼저 기억하셔야 되고요 됐죠? 그리고 일식에서는 이거 하나도 하셔야 돼요. 뭐냐 하면 지금 얘가 우리나라예요 이쪽에 중국이 있고

이쪽에 일본이 있죠. 만약에 우리나라에 달의 그림자가 이렇게 드리워져서 일식이 일어났대요. 이때 그다음 일식은 어느 쪽으로?

그러니까 그림자가 이쪽으로 갈까요 이쪽으로 갈까요 이거 일식의 순서, 외우는 건 쉽죠 이렇게입니다. 중국에서 우리나라를 지나 일본 쪽으로 이렇게 갑니다.

이거를 만약에 표현한다면 사실은 이거를 볼 수 있어요. 달의 본그림자가 지나가는 경로입니다 시간대 보니까 여기가 먼저죠 그다음이죠

그다음이고 그다음입니다 이걸로도 알 수 있죠 이렇게 이렇게, 됐나요? 참고로 여기는 본그림자가 지나가니까 태양의 표면에 100%가 가려지는

개기 일식이 나타나는 겁니다 여기는 부분 일식이. 그런데 왜 그럴까요 이거 보세요. 태양 있고요 여기 지구가 있습니다. 가운데 점찍고 북극이고

우리나라가 있고 여기 중국 있고 일본 있죠? 달이 지금 여기 있습니다 이때 지금 그림자가 우리나라에 있어요. 그런데 만약에 지구의 자전만

생각하는 경우라고 한다면 그림자가 중국 쪽으로 갈 것 같죠? 중국이 오니까 자전 때문에 그런데 실제로 달은 여기서 공전합니다

그래서 이만큼 와 버려요. 그러니까 그림자가 이쪽으로 비켜져 가버리죠 그래서 이 두 효과를 고려해야 되는데 이 효과가 더 커요.

그래서 실제로 중국에서 우리나라를 지나 일본 쪽으로 그림자가 넘어갑니다 그래서 두 가지, 교재에 나온 것뿐만 아니라 이 순서까지 보셔야 되고요.

금환식과 관련되는 것은 사진을 이렇게 한 번 보여드릴게요. 주의할 것은 뭐라고요 오른쪽에 있는 금환식에서 보이는 이 동그란 것 밝은 거는

대기층이 아니라 표면입니다 태양의 광구, 됐죠? 그리고 아까 말한 것처럼 일식이 일어날 때 가려지는 순서와 이거 한 번 다시 보시기 바라고요 월식 갑니다.

월식은 그림이 이거예요 이것도 마찬가지 선생님이 이쪽에다 한 번 그려볼게요. 먼저 이렇게 태양이 있습니다 그리고 여기 지구가 있어요.

태양의 표면에서 출발한 빛 이렇게 가다 보니 여기에 못 와요. 또한 이쪽에서 출발한 빛 이렇게 가다 보니까 또 이렇게 가다 보니까 여기 못 와요.

결국 태양빛은 여기 못 오죠 그렇죠? 여기가 지구의 여기는 지구의 본그림자 하지만 여기는 태양빛이 올 수 있습니다 이렇게 올 수 있고요

이렇게 올 수 있어요 여기 반그림자 반그림자. 이때 달이 이렇게 공전해서 가다 보면 그림자 안에 들어갈 수가 있고요 그러다 보니까 달의 표면이

가려질 수 있습니다. 그래서 월식이 나타나는 건데 주의할 점 달이 이렇게 들어가요 들어갑니다 어 반그림자에 들어갔네요? 이걸 우리는

부분 월식이라고 하지 않습니다 보세요. 달의 반그림자에 있는 지역에서는 부분 일식이 나타나요 반의 부분이에요 그렇죠?

하지만 월식은 지구의 반그림자에 있다 그래서 부분 월식이라고 하지 않습니다. 왜냐하면 여기에 쏙 다 들어갔을 때 태양빛이 평소보다 덜 오긴 하지만

보다시피 달의 표면에 다 와요, 평소보다 약하지만 가려지는 게 아니라고요 덜 올 뿐이지. 그런데 이제 이렇게 더 가다가 지구의 본그림자에 걸려서

들어가는 순간부터는 여기 빛이 못 오죠 그러면 이제 가려지는 겁니다. 그래서 여기 나오는 부분 월식은 달이 지구의 본그림자에

들어가면서부터가 부분 월식이에요. 그리고 쏙 다 들어갔습니다 달이 이렇게 쏙 들어갔어요 이게 개기 월식, 쏙 다 들어가 있습니다 개기 월식이고

이렇게 빠져나오는 과정에서 아직 지구의 본그림자에 걸려있습니다 그러면 여기 안 보이겠죠 그렇죠? 이게 부분 월식, 쏙 다 빠져나왔어요

그래서 반그림자 있습니다 이거는 부분 월식이 아니라고요 이런 거는 반영식이라고 표현해요. 차이가 좀 있죠? 기억하셔야 되고요 달에서도 마찬가지입니다.

월식에서도 기억해야 될 게 두 가지가 있어요. 첫 번째는 북반구에 사는 사람이 봤을 때 월식이 일어나는 과정에서 달의 어느 쪽부터 가려질까요?

아까 일식은 태양의 오른쪽이죠 그러면 월식은? 해 볼게요 보세요 상황이 이렇습니다. 태양이 있고요 그다음에 지구가 있고요 그림자가 있는데

본그림자만 달이 이렇게 들어가고 있어요 그렇죠? 지금 북반구 사람이라고 한다면 북극의 상공에서 내려다 봤을 때 여기가 북극,

북반구 사람이 달을 보려고 이쪽을 보고 있겠죠. 이때 달이 이렇게 들어가면서 여기가 가려집니다 상황이 이런 거예요. 저기 태양이 있습니다 태양

선생님이 지구 여기에 있어요 지구 뒤쪽에 이렇게 그림자가 생겼겠죠 지구의 그림자가. 이때 내가 돌아서 그림자를 보고 있는 거예요

이때 달이 이렇게 들어갑니다 이렇게, 상황이 이런 거예요. 여러분의 뒤통수 쪽에 태양이 있고요 여러분이 있고요 그리고 여러분이 이쪽에

그림자를 만들고 있어요 여러분의 머리가, 여러분 뒤에 태양 있고 여러분 있고 여러분의 머리그림자가 이쪽에 있대요 지금 이런 상황.

이때 그림자가 어떻게 있을까요? 실제로 그림자는 여러분의 머리는 작기 때문에 계란형이니까 이렇게 있습니다 그렇죠? 여러분의 그림자.

그런데 자세히 보면 그림자가 하나 더 있어요 이렇게. 안쪽 게 본그림자, 바깥쪽 게 반그림자 이렇게 있다고요 지구도 마찬가지입니다.

지구도 본그림자하고 반그림자가 있어요 이렇게. 그런데 달이 지금 어떻게 들어가요? 달이 이렇게 들어갑니다. 참고로 달이 이렇게 지나간 이 길

달이 지나가는 길 달의 공전 궤도면과 연관이 있고요 이게 바로 달이 지나가는 길 백도입니다. 백도 상에서 이렇게 지나가요 지금 여기 이렇게 간다고요 이렇게

이렇게 달의 공전궤도 상에서 이렇게, 그러다 보니 보세요. 어 달이 지금 가고 있네 가고 있네 가고 있네 부분 월식 아니죠 아니죠 아니죠

들어갔습니다 부분 월식이죠. 이때 어디가 가려져요? 보는 것처럼 왼쪽이 먼저 가려집니다 그리고 개기월식, 빠져나올 때 왼쪽부터 보여요 됐죠 이거.

두 번째는 개기 월식일 때 안 보일까요? 보입니다 개기 월식일 때도 보여요. 개기 월식이라는 얘기는 지금 달이 어디 있을 때?

달이 공전하다가 이안에 있을 때가 개기 월식이죠, 그렇죠? 태양빛이 안 올 것 같죠? 하지만 지구는 대기가 있습니다 달은 대기가 없지만 지구는 대기가 있어요.

대기가 있다 보니까 이렇게 가던 태양빛이 여기서 산란 굴절된 다음에 갔다가 튕겨와요 특히나 붉은 색이 그래서 개기월식 때도 달은 보입니다.

그때 보이는 모습은 이렇게 보여요 이건 부분 월식이고 개기 월식, 그런데 붉은 색 이건 흑백이니까 이렇게 보여요 붉고 희미한, 그렇죠?

검고 붉고 희미한 달을 볼 수 있는 게 개기 월식입니다 그러니까 개기 월식 때 안 보인다 그러면 안 돼요, 됐죠 그런 내용까지 우리가 체크해 볼 수 있습니다.

그 내용이 교재 우리 수능특강에서는 나중에 다시 한 번 정리하고 있고요 북반구의 입장에서는 개기 일식 때는 어느 쪽? 오른쪽부터 가려집니다.

남반구도 한 번 해 보세요 남반구는 반대일 거예요 왜냐하면 이런 거니까. 태양이 있고 달이 있고 지구를 만약 옆에서 본 걸 그려보면

북반구에서는 이렇게 봅니다 남반구에서는 이렇게 봐요 뒤집어진 거죠, 그렇죠? 나한테 왼쪽과 얘한테 왼쪽이 사실은 조금 다른 개념입니다.

이렇게 볼 때 왼쪽 오른쪽하고 물구나무서기 이렇게 했을 때 왼쪽은 다르니까 반대니까 됐죠? 개기 월식에 진행도 마찬가지 태양은 오른쪽이고 달은 왼쪽이고 이거.

그런데요 일식과 월식이 결국 삭과 망에서 일어나요. 그런데 삭일 때마다 일식이 일어나는 게 아니죠 망일 때마다 일어나는 게 아니죠 그렇죠?

왜일까요? 만약에 지금 그린 그림처럼 만약에 태양이 있는 상황에서 지구가 이렇게 공전하고 있는 이 공전 궤도면과 달이 지구 둘레를 공전하는

이 공전 궤도면이 똑같은 평면이면 항상 가려져요. 옆에서 본 걸 그려볼게요 이런 겁니다. 만약에 태양이 있고요 태양 둘레를 지구가 이렇게 공전하고 있대요.

이게 지구의 공전 궤도면 다른 말로 황도면, 됐죠? 그런데 만약 달도 이렇게 똑같은 면을 공전하고 있대요 달의 공전 궤도면, 백도면.

얘네가 일치하면 항상 여기 왔을 때 그림자가 지구에 와야 되고요 항상 지구의 그림자 안에 들어가야 됩니다. 하지만 실제로는 태양이 있을 때

지구의 공전 궤도면과 달의 공전 궤도면이 이렇게 되어 있어요 달의 공전 궤도면 이렇게 일치하는 게 아닙니다 약 5° 기울었습니다.

그러니 달이 여기에 왔을 때 그림자가 이쪽으로 가버리니까 지구에 안 오죠 이렇게 그림자 생기니까 지구에 그림자 안 들어가죠, 그렇죠?

이걸 만약에 그림으로 본다면 이렇게 되는 거예요. 보다시피 지구의 공전 궤도면과 달의 공전 궤도면이 똑같은 게 아니라 기울어 있습니다.

그러다 보니 여기 왔을 때 삭이긴 하지만 그림자가 지구에 안 와요 그리고 지구의 그림자는 얘가 안 들어가네요. 그런데 우연찮게 이렇게

일직선상에 올 수 있죠 삭일 때 망일 때 삭일 때 망일 때 이럴 때 일어난다고요, 됐죠? 이런 내용들까지 볼 수 있어야 됩니다.

이제 그리고 나면 약간 어려운 개념 중의 하나가 보름달에 남중 고도 구하기 그런 게 있고요 그리고 이제 얘네 두 개 비교하기 이게 있어요.

우리 교재에 보면 나와 있는 내용 중에서 두 개 비교하는 게 표로 마지막에 나와 있죠 한 번 해 볼게요. 일단 일식은 망일 때 일어날 수 있습니다.

아 일식은 삭일 때 일식은 삭일 때 일어날 수 있고요 월식은 망일 때 일어날 수 있습니다 첫 번째. 또한 북반구에서 관측했을 때 일식은 태양의 오른쪽부터

월식은 달의 왼쪽부터예요. 그다음에 개기 일식과 개기 월식 중에 어떤 애가 오랫동안 지속될까요? 개기 월식이 더 오랫동안 지속됩니다

왜냐하면 이 그림자는요 금방 넘어가요 다른 데로 금방 넘어가요. 하지만 개기 월식은 달이 쏙 들어가고 나서 빠져나온 데까지 걸리는 시간이니까

시간이 많이 걸리겠죠. 또한 개기 일식은 여기가 지금 낮일 거예요 태양 쪽 낮인 지역에서도 이 달의 본그림자에 있는 사람만 볼 수 있어요 그렇죠?

낮인데도 개기 일식을 볼 수 없는 지역들이 많다고요. 하지만 개기 월식은 달이 이 그림자 안에 쏙 들어가 주기만 하면 지구에서는

이쪽에 있는 모든 사람들이 볼 수 있습니다 됐죠? 밤에 해당하는 모든 사람들이 볼 수 있는 거라고요 그래서 우리나라도 봤죠, 그렇죠?

이거 비교할 수 있어야 되고 이제 그러면 보름달의 남중 고도 구하기인데요 이거는 문제를 조금 간단하게 하기 위해서 이렇게 가정합니다.

태양이 있고 태양 둘레를 지구가 이렇게 공전하고 있습니다 지구의 공전 궤도면이고 얘가 지구예요, 됐죠? 달의 공전 궤도면은 일치하는 게 아닙니다

달의 공전 궤도면은 약간 기울었는데 일치하다고 가정했을 때 그리고 여기 있다고 했을 때 태양의 정반대편 망의 위치에 있다고 했을 때

그러니까 보름달을 가정합니다, 됐죠? 가정은 간단해요. 일단 보름달인 상황인데 지구의 공전 궤도면과 달의 공전 궤도면이 같다라는 상태

일치한다는 가정 하에 우리 뭐 할 거냐면 하짓날 그리고 동짓날 위도 37.5°인 지역에서 보름달의 남중 고도 구해보기. 우리 강의노트에 있으니까

한 번 보시고 지금 여기에다가 그리는 그림 많이 있습니다. 먼저 하짓날이래요 하짓날의 상황을 여기다 표현한다면 자전축을 어떻게 한다고요?

정확히 태양 쪽으로 23.5° 기울입니다, 됐죠? 그러면 얘가 자전축, 얘가 적도 지구의 적도 얘가 지구의 적도면 얘를 연장하면 천구의 적도

참고로 이 각도가 23.5. 그러다 보니 하짓날 태양의 적위는 천구의 적도에서 23.5° 올라갔으니까 +23.5°의 적위를 갖지만 반면 하짓날 태양의

정반대편에 있는 보름달의 적위는 천구의 적도에서 이만큼 내려왔죠? 23.5° 그래서 -23.5°의 적위를 갖습니다 그러면 할 수 있겠네요?

하짓날 태양의 남중 고도는 90°에서 그 지방의 위도를 뺀 다음에 태양의 적위를 이렇게 더하면 되고요. 하짓날 보름달의 남중 고도는

90°에서 위도를 뺀 다음에 그날의 적위를 이렇게 더하면 되네요 +고 -고, 됐죠? 동짓날은요? 동짓날 같은 경우에는 자전축을 반대로 넘기면 되죠 그렇죠?

그러다 보니까 결론은 하짓날 태양, 하짓날 보름달이 얘라고 한다면 동짓날 같은 경우에는 태양의 적위 값이 +가 아니라 -23.5°가 되는 거고요

반면에 보름달이 +23.5°가 되는 겁니다. 그래서 태양은 90°에서 그 지방의 위도를 빼고 적위를 더한 이 값이 남중 고도가 되고요.

동짓날 보름달은 90에서 위도를 뺀 다음에 보름달의 적위를 더한 이게 보름달의 남중 고도가 돼요. 이게 하짓날 태양, 하짓날 보름달,

동짓날 태양, 동짓날 보름달 남중 고도. 물론 사실 여기에다 ±5 정도가 가능하죠? 그런데 일치한다고 했으니까 이렇게 되는 거고요

그렇기 때문에 상황은 이렇게 일주운동이 나타납니다. 이거는 본적 있어요 보다시피 북반구 중위도고요 천구의 적도입니다 천구의 적도상에 있으면

적위 값이 0°였죠? 그래서 춘추분의 태양은 적위가 0°이기 때문에 이 경로 상에서 일주운동 합니다. 정동에서 떠서 이렇게 올라갔다가 정서로 져요.

그런데 하짓날 태양은 적위가 +23.5°니까 여기에서 23.5° 올라간 이 경로 상에서 이렇게 일주운동 합니다, 기억하시죠? 낮은 길고 밤은 짧고

북동에서 떠서 높이 올라갔다가 북서로 지는 하짓날 태양. 그러면 하짓날 보름달은요? 적위가 -23.5니까 이겁니다 이거예요 하짓날 보름달, 됐죠?

동짓날 태양은요? 이겁니다 적위가 -23.5°니까 그러면 동짓날 보름달은요? +23.5니까 여기에서 올라가서 이렇게 된다고요 이게 동짓날 보름달, 됐죠?

반대네요 그렇죠? 그래서 아까 이 모델 가지고 적위 값을 찾을 수 있어야 되고 각 지역에서의 남중 고도도 구할 수 있어야 되고

이 그림에서 찾을 수 있어야 되고 방위각도 생각해야 되고, 됐죠? 뜨는 위치의 방위각, 지는 위치 방위각 비교도 가능해야 됩니다.

여기까지 해서 일단은 기본적인 내용 다 했고요 이제 다음 시간에 오늘 배웠던 내용들과 지난번 내용 가지고 문제 풀이 들어갑니다.

고생하셨고 다음 시간에 뵐게요.
