안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑습니다. 우리 45강입니다. 진짜 얼마 안 남았네요. 우리가 역으로 생각하면 이제 45강이니까 3강 남은 거죠.

지금 포함해서 4강 째 남은 거라고 치면, 4강을 했던 지가 엊그제 같은데 여러분들은 4강을 들었던 때가 엊그제 같은데 벌써 끝이 나고 있습니다. 아쉽지 않습니까. 아쉬워요. 한 번 더 들으세요. 

반복해서 한 번 더 들어 주시기 바라고요. 그래야 늘죠, 실력이. 오늘은 이제 태양계 탐사 방법, 그리고 행성들을 분류하는 정도까지만 하게 될 건데, 

이번 시간에는 앞서 했던 것과는 다르게 조금 쉬울 거예요. '이걸 입에 익어야 돼, 말로 해 보세요. 손으로 그려야 돼, 직접 그려보세요.'가 아니라 그냥 들어도 돼. 

이렇게 팔짱을 끼고 들어도, 팔짱은 조금 그렇다. 조금 자세를 바르게 하고 이렇게 듣는 정도만 하셔도, 마음을 편하게 갖고 들어도 되는 단원입니다. 

그렇다고 뿅 넘어가지 말고요. 그래도 이런 것들, 용어들이 있으니까 간혹 용어들. '궤도 선회' 이런 거 나오니까 '근접 비행' 이런 말이 나온단 말이야. 

물론 얼핏 들었을 때 대충 느낌은 가지만 그래도 이제 어떤 건지는 그래도 조금 아셔야죠. 그래서 이번 시간에 이런 것들과 함께 행성들 한 번 분류해 보도록 하겠습니다. 

첫 번째 태양계를 탐사합니다. 수성도 있고, 금성도 있고 이래요. 옛날 사람들 입장에서는 밤하늘을 올려다보고 있으니까 별자리 사이를 수성이나 금성이나 화성, 목성, 토성들이 움직여 다닙니다. 

이렇게 움직여 다니는구나. 순행, 역행. 달은 모양을 바뀌어 가면서 우리 주위를 돌아다니는구나. 달의 어떤 시운동이나 이런 것들을 얘기를 했겠지만, 이제 뭐를 하는 것이냐면요. 

인공위성이 나오면서 로켓 기술이 발달하면서 이제 저기 멀리까지 갈 수가 있어요, 탐사선을 타고. 그러니까 육안으로 관측하다가, 옛날에 500년도 넘었죠. 

그러다가 갈릴레이가 처음으로 망원경을 써서 보게 되죠, 이렇게. 금성의 위상이 변하네? 이렇게 그게 500년 전이에요. 그러다가 최초의 인공위성이 1957년에 지금으로부터 몇 년 전이에요. 

60년 전쯤 되겠네요. 꽤 됐네요, 그래도. 이제 최초로 올라가게 됩니다. 그때부터 이제 본격적으로 일이 벌어지게 되는데요. 일단 첫 번째 탐사 목적 및 의의입니다. 

그냥 읽어 보셔도 되겠죠. 지적 호기심을 해결한다든지 이런 것들이 있는데, 이런 얘기를 한 번 해주고 싶어요. 

'지적 호기심이 무엇이기에 수천억씩 들여서 우주에 나가느냐?'라고 했을 때 사실은 이 주 탐사 자체가 최첨단 기술이에요. 일례로 이런 걸 하나 들어 볼게요. 

여러분들 혹시 3D 프린트 혹시 들어 보셨어요? 아직 직접 보지는 못했죠. 3D 프린트 하면서 별의 별것을 다 만든대요. 

그래서 나중에 몇 년 있으면, 그게 우리 가정집에까지 지금도 조금씩 들어오고 있어요. 가격이 비싸기는 한데 프린트가 들어와서 뭔가 설계도면 같은 것만 있으면 내가 만들고 싶은 걸 만드는 거야. 

여러분들이 좋아하는 뭐를 만들 수 있을까. 핸드폰 케이스를 그냥 만들어 버릴 수가 있어요. 프린트 재료만 있으면, 재료만 넣어가지고. 

잉크처럼 이렇게 잉크 놓듯이 플라스틱 재료들을 넣어 가지고 쭉 뽑아서 3D 프린트로 뽑아내게 돼요. 엄청난 산업이 될 것 같아요. 

이걸로 다른 제조업이 많이 죽을 수도 있어요. 이런 산업이 지금 막 올라가고 있는데요. 이게 사실은 어디서 출발했는지 아세요? 여기서 출발 했어요. 

무슨 생각을 하냐면 이런 거예요. 예를 들어서 이런 거야. 로켓을 쏴 올려요. 그랬을 때 궤도에 올리려면 얼마의 금액이 필요하냐? 라고 하게 되면, 

대략 1kg 정도를 궤도에 올리기 위해서는, 1kg에 해당하는 금, 순금에 해당하는 정도의 가격이 필요해요. 몇 천 만원이 들어요, 올리는데. 

그럼 선생님이 60kg이니까 선생님이 우주에 나가고 싶으면 엄청난 몇 억, 몇 십억이 드는 거야, 그 금액이, 발사 비용이. 연료량 이런 것들이 어마어마한 금액이죠. 

그런데 올라가는 거죠. 일이 있어 올라가는 거야. 올라가서 뭐하기로 했냐면 허블 우주 망원경을 고치고 싶어요. 조금 더 쓰고 싶어, 나사를 조금 조여 줘서. 깜빡하고 나사를 안 가져 온 거야. 

어떡하지. 다시 내려가야 되잖아요. 난감한 상황이 벌어지게 돼요. 그래서 이제 생각한 게 이런 거야. 물론 까먹고 가지는 않겠죠. 까먹고 가지는 않고 다른 것 때문이에요. 

3D 프린트를 거기다가 설치를 해 놓으면 이제 어떤 일이 벌어지게 되냐면 필요한 재료를 거기서 만들어 버리는 거야. 그럼 나는 뭐만 가지고 가면 돼. 재료만 가지고 가면 돼요. 

지금 또 무슨 이야기를 하고 있냐면 전혀 우리가 상상도 하지 못할 일을 하고 있습니다, 외국에서는, 미국 같은 데서는. 소행성이라든지 그런데다가 탐사선을 보내서 착륙을 시켜요. 

그리고 거기 있는 광물들을 뽑아내려고 하는 거야, 유용한 것들.  우리 지구에는 희귀한 것들 있잖아요. 희귀한 원소들 지금 희귀한 원소들 중국이 다 갖고 있어요. 

중국 땅이 그게 많이 나오는 희토류 금속이라고 하는데, 그런 것들 산업에 필요한 것들을 뽑아내려고 하는 거야. 그런데 생각해 보니까 비용이 어마어마하게 들것 같지 않아요?

가서, 캐 와서, 보내야 되는 거잖아요. 어마어마하게 비용이 들어요. 비용을 낮출 방법이 없을까? 프린트를 보내는 거예요. 3D 프린트를 보내가지고 거기에서 재료를 알아서 구한 다음에,

혼자 알아서 공장을 짓고 만들어서 보내주는 거예요. 얼마나 대단한 생각입니까. 이런 생각을 하게 되잖아요. 그러니까 그걸 하려니까 고도의 기술이 필요한 거지. 

그래서 이제 3D 프린트 같은 것들을 생각하게 되고, 그 기술이 이쪽으로 나오면 우리한테도 상당히 유효한 기술이 될 수 있어요. 이런 형태로 되는 거죠. 

그러니까 단순히 어떤 호기심을 넘어 서는 거죠. 호기심을 넘어 서는 거고, 그냥 호기심 만이었다면 이정도의 금액을 들여서 수 천 억씩, 수 조 원씩을 들여서 하지는 않겠죠. 

이런 것들이 다 딸려 오기 때문에 하는 것입니다. 여러분들 이쪽으로 가고 싶지 않나요? 진로를. 이렇게 개발하고 우주에 관련된 것. 

우리나라도 이제 계획이 어느 정도 있으니까 가는 것도 나름 괜찮은 것 같아요. 탐사 목적 및 의의이고요. 그다음에 이제 역사. 역사 같은 경우는 최초 이정도만 알아 두시면 될 것 같아요. 

아까 선생님이 최초의 인공위성. 연도를 다 외울 필요는 없는데 한 50여 년 전쯤에, 1957년에 스푸트니크호. 이름이 어느 나라 위성 같아요, 스푸트니크라고 하면?

소련이라고 하면 돼요. 지금은 러시아죠. 옛날에는 소련 이었어요 이름이. 스푸트니크호가 올라가게 되고요. 되게 작아요. 57cm 정도 되는, 이 정도 구를 최초로 쏴 올린 거예요. 

인공위성을 쏴 올리게 되고요. 그게 최초의 인공위성입니다. 그래서 그 당시에는 난리가 난 거예요, 사실은 그것 때문에. 소련이라고 하는 양각 체제였어요. 미국과 소련. 

이 녀석이 잘하면 우린 죽어. 이런 느낌이었어요, 그 당시에는. 그래서 냉전이라고 하죠. 그때 소련이 먼저 쏴 올린 거야. 얼마나 미국에서 충격을 받았겠습니까. 

그래서 어떤 일이 벌어 졌는지 아세요? 그 뒤에 여러분들이 손해를 본 것 일수도 있어요. 그 뒤로 수학, 과학 중심의 교육과정으로 바뀌게 돼요. 그런 파장을 일으켰습니다. 이만한 인공위성이.

그리고는 이제 우주가 본격적으로 개발이 되면서 가게 되는 것입니다. 그래서 이제 거기 있는 내용들은 57년에 최초의 인공위성이 발사 됐습니다. 달 탐사는 이때 주로 일어났습니다. 

여러분들 간혹 달 탐사라고 하는 것 자체가 거짓말일 것 같아. 이렇게 얘기하는 그런 사이트도 많고 내용들도 많은데, 선생님은 거짓말은 아닌 것 같아요.

직접 가기는 했는데 당장 지금 보내려고 하면, 그런 얘기를 하잖아. 왜 못 보내느냐. 첫 번째 비용이 많이 들고요. 두 번째 그 옛날의 기술, 공학적인 기술인 거잖아요. 

그게 물론 문서로 남겨져 있고 자료로 있더라도 그걸 다시 복원해서 쏘려면 조금 힘들 수도 있어. 무슨 내용이냐면 그 내용이 책에 있다고 여러분들이 다 만들 수 있는 게 아니에요. 

생각해 봐요. 여러분들 책에 있는 지금 지구과학 책이 있는데, 이 내용이 있다고 해서 지구과학을 다 알 수 있는 건 아니잖아요. 

그런 것을 다시 연구해가지고 다시 만들어서 점검해서 다시 쏴 올려야 돼. 그럼 시간이 많이 걸려, 돈도 많이 들고. 차라리 다른 데 보내지. 이런 겁니다. 

어쨌든 기술은 이제 화성에도 착륙하고 하니까. 기술은 옛날보다 좋아지기는 한 것 같습니다. 굳이 달에 다시 갈 필요가 있겠느냐. 그 돈 들여서 화성 가지. 지금 이런 상황인 거예요. 

아무튼 태양계 탐사의 역사는 이 정도 되고요. 우리나라는 근데 아직은 태양계 탐사까지 가지는 않았어요. 우리 지구 주위를 빙글빙글 도는 인공위성 정도라고 생각해 주시면 됩니다. 

그러면 태양계 탐사의 역사는 대략적으로, 이 정도라고 생각해 주시고요. 탐사 방법을 이제 보도록 하겠습니다. 첫 번째 근접 통과라고 해요. 

이거는 뭐냐면 말 그대로 근접 통과하는 거예요. 탐사 방법에 이런 용어들이 등장해요. 보이저 2호가 어땠다는 게 중요한 게 아니라, 그러니까 보이저 1호, 2호가 중요한 게 아니고,

얘가 언제 출발했어. 1977년에 최초로 출발 했습니다, 탐사선이. 이게 중요한 게 아니라 여러분들은 시험이니까 이런 용어 있죠. 근접 통과, 궤도 선회. 이런 용어들이 이제, 연착륙. 

이런 용어들이 더 중요해요. 그러면 근접통과라고 했어요. 그럼 근접이라는 말이 뭐예요. 가깝다는 거죠. 통과는, 지나간다는 얘기예요. 그러니까 보이저호가 지금 여기 있고요. 

여기 행성이 하나 있잖아요. 지금 뭐하고 있다? 근접 통과하는 거야. 얘가 이거 지나가 버리는 거예요. 근접 통과, 그러니까 지나가면서 사진을 찍고 지나가 버리는 거예요. 

궤도 선회라고 하는 것은 이 주변에서 돌면서 계속 그 행성만 탐사하는 거야. 그러니까 얘는 목적이 조금 달라요. 얘를 탐사하겠다는 게 아니라 가는 길에 있으니 사진 좀 찍어 줘야지. 이런 겁니다. 

보이저 호는 일단 태양계 바깥쪽으로 내 보내려고 보낸 거예요. 그런데 시기가 그때 잘 맞아가지고 이때 지금 이 방향으로 쏘면 목성도 지나가고, 토성도 지나가고, 

천왕성도 지나가고, 해왕성도 지나가겠다. 이래서 그때 빨리 서둘러서 쏜 거예요. 그랬더니 지나가고 지나가면서 깨끗한 사진들을 찍어서 보내준 거예요. 

그러니까 여러분들이 행성 사진이라고 하는 대부분의 사진 있죠. 그거는 지구에서 찍은 사진이 아니라고 보시면 돼요. 

죄다 얘네 들이 가면서, 근처를 지나가거나 혹은 주변을 계속 빙글빙글 돌면서 찍어서 우리한테 보낸 준 아주 깨끗한 사진들이라고 보시면 돼요. 

그러니까 보이저 호는 실제로 1977년에 1호를 먼저 쏜 거예요. 이렇게 쏴서 보냈고요. 저기 멀리 태양계 바깥이라고 하기 엔 조금 그렇고요. 명왕성 밖으로 나간 거죠. 

그래서 이제 이 보이저호가 행성들을 근접 비행 하면서 지나가는 거죠. 토성도 지나가면서 사진도 찍어 주시고요. 하면서 우리한테 유용한 일을 하게 된 거예요. 

여러분이 보이저 같은 경우는 지금 이제 최초로 우리 태양계 바깥쪽을 나간 거예요. 물론 중력권으로 생각하자면 엄청나게 먼 거리기는 하지만, 

우리가 생각하는 좁은 범위에서의 태양계는 이제 벗어났어요. 어디 있는지도 NASA 사이트에서 여러분들이 찾을 수 있어요. 영어가 되면 이렇게 치시면 돼요. 

Where is voyager right now라고 치면 NASA 사이트가 제일 위에 딱 떠요. 클릭해서 들어가면, 한 번 들어가 보세요. 지금 그게 숫자가 변하면서 나와요. 

선생님이 방금 들어오기 전에 한 번 체크해 봤어요, 어디 가고 있나. 외웠는데 태양에서부터 지금 현재 거리는 200억km, 205억km 정도 거리에 있고요. 꽤 멀죠. 

136au 정도 거리에 있어요, 보이저 1호가. 빛으로 달려서는 한 38시간 정도 거리였던 걸로 기억합니다, 방금 본 걸로. 그러니까 이게 계속 빠른 속도로 가고 있어요.

한 번 체크해 봐요. 1초에 꽤 빠른 속도로 가요. 10km 정도 속도로 쭉 멀어지고 있어요. 엄청나게 빠른 속도로 가고 있고요. 

여러분들이 1년, 2년 뒤에 이런 거 한 번 체크해 보는 것도 나름 재미있어요. 그러니까 선생님도 몇 년 전에 이걸 체크해 봤는데 그때 열 몇 시간 그랬던 것 같아요. 

20시간 가까이 됐는데 지금 38시간으로 늘어났어요. 여러분들도 한 번 보면서 그런 재미를 한 번 느껴 보는 게 어떻습니까. 아니라고요? 재미있어요, 그런 거. 

일단 이게 뭐냐면 근접 통과예요. 근접 비행해서 지나갑니다. 이제 두 번째는 탐사정을 낙하하는 거예요. 어떤 곳에 주로 이런 일을 하게 되는 거냐면 갈릴레이 호가, 

갈릴레이 하면 생각나는, 과학자죠. 혹시 우리 저번 시간이었나, 저저번 시간이었나? 우주관 이런 거 할 때, 천동설, 지동설 할 때 갈릴레이가 지대한 역할을 했죠. 

천동설 잘못된 것 같아. 이 얘기를 했거든요. 그래가지고 과학자 이름을 많이 붙여줘요. 목성 탐사호로 가면 그 목성의 탐사에 관여했던 지대한 역할을 했던 그런 분들의 이름을 많이 붙여 줬는데, 

갈릴레이 이름을 붙여서 목성을 보내줬습니다. 갈릴레이 호가 가서 이렇게 빙글빙글 돌았겠죠, 주변에서. 그러면서 뭐 했냐면 탐사정을 낙하를 했어요. 

왜냐? 착륙할 수가 없잖아요, 목성은. 목성은 기체 행성이거든요, 대부분. 그래서 이제 착륙할 수 없었기 때문에 떨어트려요. 그리고 안녕 하는 거야. 잘 가. 정말 그러고 끝내느냐고요? 아니요.

그게 아니라 탐사정을 낙하하면서, 이 녀석은 목성 중앙부로 쭉 들어가겠죠. 목성 대기로 진입해서 들어갈 거예요. 그냥 들어가는 게 아니라 들어가면서 빨리빨리 조사를 하는 거야. 

성분이 뭐고, 기압은 어떻고, 온도는 어떻고. 이런 것들을 조사를 쫙 해요. 그리고 얘한테 빨리빨리 보내줘요. 끝날 때까지, 얼마 안 걸릴 거예요. 

조금 있으면 끝날 거고, 얘는 이제 이 탐사정은 없어지게 될 거예요. 우리 지구 대기로 진입한다고 생각해 봐요. 

어떤 인공위성이 지구 대기로 진입할 때도 생각해 보면 타잖아요, 대기와의 마찰 때문에. 하물며 목성은, 목성은 춥지 않습니까? 추울 수도 있잖아. 춥지 않습니까?

그런데 목성의 대기와의 마찰로 인해, 중력도 세니까 얼마나 빠른 속도로 끌려 들어가겠어요. 그러니까 금방 없어져 버릴 겁니다. 그런데 없어지기 전까지 목성의 대기에 대해서 쭉 조사를 했어요. 

최대한 보내주는 방식입니다. 착륙할 수 없기 때문에 이런 방식을 쓰게 되는 거예요. 탐사정을 낙하하는 방법입니다. 그다음에 또 뭐 있냐고 하게 되면 궤도 선회라는 말이 있어요. 

어떤 탐사선이 하나의 행성 주변을 계속 도는 거예요. 그러니까 우리 지구로 치자면, 지구에 우리가 인공위성을 쏘잖아요. 

나로호 로켓에 실어서, 우리별을 쏘든, 무궁화를 쏘든 주변을 계속 돌 거예요. 돌게 되면서 뭐를 하냐면 그 행성의 정보를 계속 파악하는 거예요. 사진을 계속 찍어서 보내 주고요. 

그다음에 지구에서 이렇게 자료를 보다가 '이거 신기한 거 있네. 이거 조금 더 자세하게 조사해 볼까'라고 하면 여기다가 지시를 내려서, 

거기를 또 자세하게 조사해 볼 수 있는 이런 형태의 방법이 궤도 선회라는 거죠. 그러니까 궤도 선회는 많은 탐사선들이 갔어요. 화성 주변도 궤도 선회, 목성도, 토성도 궤도 선회를 하고 있습니다. 

명왕성도 갔어요. 명왕성까지도 갔어요, 근처에. 갔는데 아무튼 작년 말이었나? 가서 신호를 보내줄 겁니다. 그리고 2016년에 목성에 또 간 게 있어요, 최근에. 

주노라는 탐사선이 갔어요. 이렇게 생긴 녀석이고, 도착을 했습니다. 그리고 목성의 어떤 자기장이라든지 이런 것들에 대해서 조금 자세하게, 목적이 다 있어, 얘네들이 가면. 

이런 거 나 조사해야지 하면서 가는 거예요. 그래서 궤도 선회를 쭉 하면서 걔는 목성만 조사해 주는 거예요. 카시니호 같은 경우는 오래 됐어요. 

카시니호는 토성 주변을 돌게 되면서 계속 조사를 하고 있어요. 카시니호는 뭐도 했냐면 그것도 했어. 토성 주변을 돌면서 토성의 위성이 타이탄이 있거든요. 

쭉 돌면서 타이탄한테 가요, 이렇게 돌다가. 그리고 그 탐사선이 또 조그마한 탐사선을 하나 더 싣고 갔어요. 호이겐스 호라는 것을 하나 싣고 가가지고 타이탄 위성에다가 떨어트려 줬어요. 

그게 표면에 뭐가 있나, 이런  것들 조사하려고. 그런 것도 해요. 어찌 보면 참 대단한 것 같아요. 우리는 언제 이런 거 하나. 여러분들이 할 수 있을 것 같아요. 

여러분들이 나중에 이쪽으로 진학을 하는 거지, 이쪽 계통으로. 그리고 유명한 과학자, 공학자가 되는 거지, 세계적으로. 그리고 이제 쏴 올리는 거야. 어때. 청사진이 조금 보여?

기대하고 있겠습니다, 여러분들. 이게 이제 궤도 선회고요. 그다음에 이제 또 뭐가 있냐면 이런 게 있어요. 표면 충돌이라는 게 있어요. 일부러 충돌 시키는 거야. 

딥 임팩트, 임팩트 하니까 뭔가 조금 임팩트가 있네요. 이건 상상도예요. 상상도인데 얘가 뭐를 했냐면, 혜성 뒤를 따라가요. 따라가서 총알 같은 걸 쏴요. 

총알은 조그맣지만 조금 큰 덩어리를 아주 빠른 속도로 쏴요. 그러면 가서 충돌하겠죠. 그럼 빛이 번쩍 나겠죠. 그럼 일단 먼저 뭘 하냐면 나오는 빛의 스펙트럼을 빨리 분석해요. 다 조사해요. 

그리고 지구로 빨리 보내줘요. 그러면 과학자들이 몇 날 며칠을 걸려서 분석하기 시작할 거예요. 그다음에 파편들이 튀어 나오겠죠. 

이런 파편들도 조사하고 이런 방식이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 혜성에 충돌 시켰고요. 최근에는 혜성에 착륙도 했어요. 점점 넓어지고 있어요.

지금 그러니까 뭔가 옛날에는 그냥 근접 비행, 근접 통과만 했어요. 착륙하는 게 힘들었으니까. 그런데 이제 근접 통과 하다가 궤도 안에 들어가서 궤도 선회도 하다가, 

그리고 그다음에 기술력이 좀 더 좋아지니까 거기다가 착륙도 시키게 되고요. 착륙시키기 어려운 조그마한 천체들도 거기다가 착륙을 시키고 합니다. 

'그게 뭐 어렵습니까?'라고 하겠지만 이런 예를 하나 들어 줄게요. 얘네 들이 공전하는 속도가 예를 들어서 작아도 10km 정도 돼요. 초속 10km. 초속 10km면요 어느 정도 속도냐면요. 

우리 아주 빠른 총알보다 5배는 빨라요. 총알보다, 총알이 2km도 안 돼요. 그 정도로 빠르게 가는 걸 뒤에서, 

총알보다 빠르게 가는 녀석을 뒤에서 총알보다 빠르게 따라 가가지고 충돌을 시키는 거예요. 기술력이 대단한 것 같아요. 이렇게 표면 충돌도 있고요. 

그다음에 또 뭐도 있느냐면요. 착륙도 시켜요. 연착륙이라고 해요. 이런 걸 연착륙이라고 하고요. 대표적으로 보시면 스피릿이라고 해서 이렇게 착륙된 게 있습니다. 

어떤 영화 보니까 스피릿호도 나오던데, 마션이라는 영화 보니까. 아무튼 얘네 들이 있습니다. 그런데 이제 그나마 또 최근에 착륙한 게, 스피릿은 조금 됐고요. 

최근에 착륙한 게 큐리어시티라는 게 착륙을 했어요. 걔네가 활동 중에 있습니다. 어떻게 되냐면 지구에서 쏴요. 지금 얘는 지구인데 빵하고 쏩니다. 그러면 화성으로 보내죠.

일단 탐사선을 대기로 진입을 해요. 대기로 진입을 해서 얼마나 기술력이 필요할 거 같아요. 화성도 지금 중력이 있는데. 가서 충돌하고 박살나면 끝이잖아요. 

이렇게 해서 뭘 하냐면 이 탐사 로봇을 안전하게 착륙을 시켜요. 안전하게 착륙했어. 박수. 그리고 이제 날개 펴고, 태양전지 판. 얘는 태양전지 판 아니다. 얘는 핵에너지로 갑니다. 

태양 전지판으로 가는 녀석은 태양 전지판 펴고, 핵에너지로 가면 핵에너지로 펴고. 잘 착륙했어. 신호 점검해서 NASA로 보냅니다. 제대로 착륙했어? 그럼 이제 활동합시다. 

혼자서 돌아다니는 거야, 이제. 그리고 팔 거 있으면 파서 성분 조사 하고요. 이런 일을 하는 게 연착륙이라고 합니다. 

연착륙도 되게 어려운 게 지금 우리가 성공 사례만 봐서 그렇지만 실패 사례도 있어요. 비슷한 시기에 러시아에서도 보냈는데 실패 했어요. 이 연착륙 하려고 보냈는데. 근데 미국은 성공했고요. 

그러니까 이게 확률이 지금 아직은 이렇게 실패하고, 성공하고 이런 확률이 있어요. 그러니까 그런 큰 강대국들도 이런 기술 노하우가 있는 나라들도 사실은 아직 이런 단계는 힘들다는 거예요. 

간혹 인터넷 기사에 이런 거 있어요. 뭐가 있냐면 화성에 착륙할 사람들을 모십니다. 선생님 같으면 안 가요. 왜냐면 여기 지금 이게 확률적으로 제대로 착륙할 수도 있고 안 할 수도 있는 거잖아요. 

가다가 죽을 수도 있어. 난 안 갈래. 난 우리나라에 살래. 우리나라에서 열심히 지구과학도 가르치면서 살고 싶습니다. 이게 이제 연착륙이라고 하는 방식입니다. 

어쨌든 이런 방식들이 있으니까 방식 이름을 기억해 두세요. 그러니까 시험 문제는 이렇게 나와요. 이 탐사선의 이름이 무엇이냐는 게 아니라. 

어떤 탐사 방식에 대한 설명이라든지 어떤 탐사 방식의 이름을 주고 얘가 무엇을 하는 탐사 방식일까요. 이러한 것을 하고 싶은데 어떤 게 좋을까요? 이런 걸 물어 보게 되는 거예요. 

그러니까 여러분들이 어떤 탐사 방식의 이름, 무엇을 하는 건지 대략적으로 이제 알아 두시면 되겠다는 거죠. 이게 이제 우리 태양계 탐사 방법이었습니다. 

그리고 이제 우리나라의 우주탐사 보도록 하겠습니다. 우리나라의 우주탐사는요. 언제로 거슬러 올라갑니까? 1992년까지 거슬러 올라가게 됩니다. 꽤 됐네요, 92년이면. 

92년에 최초의 인공위성을 쏴 올리게 되고요. 그 최초의 인공위성은 우리가 이제 최초로 가지는 인공위성이잖아요. 그래서 저건 우리거야. 그래서 우리별이라고 이렇게 얘기를 하게 됩니다. 

우리별 1호를 1992년에 쏘게 되고요. 물론 사실 우리나라가 기술력이 부족하긴 했지만 발사를 하고 그다음에 이제 이게 의지가 있는 거잖아요. 

그렇게 되면서 과학자들도 연구하고, 연구하면서 우리 기술로 이제 인공위성 정도는 확실하게 만들 수 있는 이런 단계에 와 있어요, 1992년부터. 

그래서 선생님 기억납니다, 쏴 올렸을 때. 그때가 92년이었으니까 선생님은 중학생 때였습니다. 중학생 때였는데 아무튼 우리별 1호를 쏘고 그 뒤로는 계속 쏴 올리게 됩니다. 

그런데 우리가 이제 사실 또 기술력이 살짝 부족한 게 하나 있기는 해요. 그게 뭐냐면 로켓이에요. 우리가 인공위성을 만들 수는 있는데, 

지금 현재 로켓 위에다가 인공위성을 탑재를 해서 쏴 올려야 되잖아요. 그러니까 나머지 여기 기술이 부족한데, 

여기도 지금 다시 계획을 잡고 이 기술 우리 것으로 만들 거라는 계획으로 가고 있는 거예요. 그런데 이런 거는 조금 생각해 주셨으면 좋겠어요. 

이게 뭐냐면 이게 한 방에 끝낼 수 있는 게 아니란 말이에요. 아까도 지금 화성 착륙할 때 강대국들도 실패한다고 그랬죠.

착륙했을 때 그걸 NASA 직원들이 다 모여가지고 조마조마하면서 보고 있는 거예요. 착륙을 제대로 하나 못 하나. 하면 정말 가슴 쓸어내리고 박수치고 이런단 말이에요. 

실패할 수도 있단 얘기거든요. 그러니까 우리도 마찬가지예요. 지금 이게 한 방에 이걸 바로 궤도로 진입하기란 어려워요. 실제로 평균적으로 몇 퍼센트더라? 

첫 발사해서 성공할 확률이 강대국들, 미국이라든지 우주 강대국도 마찬가지. 첫 발사해서 그 궤도로 쏠 때 성공확률이 28%인가 그랬던 것 같아요. 선생님이 얼핏 볼 때. 그 정도예요. 

그러니까 이거는 일단 우리가 비난할 게 아니라 조금 기다려 줘야 될 것 같습니다. 일단은 로켓 기술 계속 발전하려고하고 있고요. 

우리는 장기적인 계획으로는 조만간에 2020년에 달 탐사 계획까지 세우고 있습니다. 물론 약간 어긋나서 이게 조금 미뤄지고 있다고 하기는 하는데 일단 계획이 있어요. 

달 탐사할 거야, 우리는. 궤도에 진입 시킬 거야, 우리 자체 로켓 기술로. 그리고 조금 더 해서 한 5년 뒤쯤에 2025년 정도에는 우리는 달에다가 탐사선을 착륙을 시킬 거야. 

여기까지 지금 계획이 서 있어요. 그래서 우리가 달 탐사 계획까지 이렇게 장기적인 플랜으로 세워놨기 때문에 NASA에서도 조금 관심을 가진다고 그래요. 

뭐냐면 달 탐사할 때 우리는 지금 비용적인 측면이나 다른 것 탐사하는 데 비용을 많이 쓰고 있기 때문에, 달 탐사는 조금 지금 안 하고 있는데 그렇다면 너희가 할 거면, 

한국이 할 거면 우리도 기술을 조금 주고 그다음에 그 겸해서 우리가 조사할 것도 조사해 주고, 이런 것들도 있다고 해요. 

그러니까 어쨌든 서로 돕고 사는 거지. 우리도 우주 탐사 계획이 이렇게 있습니다. 어쨌든 우리는 전반적인 이야기 위주의 내용을 특별하게 외우라는 얘기는 없었는데,

우주탐사, 태양계 탐사는 이런 것이라고 얘기를 했고요. 우리는 이제 행성 이야기를 조금 들어가야 될 것 같아요. 이렇게 행성을 분류를 할 거예요, 태양계 탐사를 했으니까. 

망원경을 통해서 쭉 보면서 탐사를 하든, 직접 가서 탐사를 하던 우리는 이제 행성을 조사를 했어요. 그럼 이제 행성들의 특징들이 나오겠죠. 

그래서 우리는 크게 보자면 지구형 행성과 목성형 행성 두 부류로 나누게 될 거예요. 지구형 행성, 그러니까 수금지화목토천해 8개죠. 그러면 넷 씩으로 나누세요. 

수금지화, 안쪽에 있는 행성이랑 목토천해, 4개로 딱 나누는 거예요, 두 부류로. 그럼 특징이 살아요. 어떻게 되냐면 지구형 같은 경우는 조금 조그맣고 단단한 느낌이 있고요. 

저기 바깥에 있는 녀석은 크고 질량도 크고, 덩어리인데 약간 밀도가 살짝 낮은 느낌이 있어요. 기체행성이라고 그래요. 지구형 행성, 돌덩이 행성 이렇게 되는데. 

일단 이렇게 분류를 하는 거예요. 분류를 했는데 사실은 이게 왜 그런 형태로 분류가 되냐고 하게 되면 이 행성들의 형성 과정을 보게 되면, 

행성들이 어떻게 형성되었느냐 이런 것들을 보게 되면 여러분들이 어느 정도 이해를 하실 수가 있어요. 행성들 형성과정을 먼저 한 번 보도록 하겠습니다. 

그런데 행성 형성과정가면 일단 우리가 그림을 이렇게 원시태양이라는 말을 썼잖아요. 일단 이런 걸 한 번 살짝 짚어보고 넘어가긴 하겠습니다. 

여러분들이 융합과학이나 이런 것들을 하면서도 살짝 배우게 돼요. 성운이라고 하는 게 수축을 하여, 성운이라는 가스가 수축을 하여 별이 만들어지게 돼요. 

중앙에서는 누가 만들어지냐면 태양이 만들어지게 되는데 태양이 만들어질 때도 그냥 바로 멋진 태양이 만들어지게 되는 게 아니라,

초기에 모습을 갖추게 되는 원시 태양이라고 하는 녀석이 만들어지게 돼요. 그다음에 주변에는 성운이 수축을 했으니까 어떻게 되냐면 원반이 형성이 될 거예요. 

그러니까 처음에 원시 태양이 중앙에 이렇게 있고요. 원반상으로 많은 기체 성분들이 이렇게 돌아다니는 이런 구조가 되어 있게 됩니다, 원시 상에서. 

그러니까 주변에 아주 뜨거운 상황이었다고 보시면 돼요. 중앙부는 아주 뜨거웠고, 원시별이. 원시별이라고 하는 거는 어떤 얘기냐면 사람으로 치자면 원시인처럼 초기 모습이에요. 

지금 우리가 보는 어떤 일반적인 안정적인 별의 모습이 아니라, 조금 다른 별의 모습이에요. 원시태양이 만들어지게 되고, 그다음에 당연히 우리 별로 되는 거죠, 태양으로 되겠죠. 

이런 말을 주계열성이라고 합니다. 이 정도는 알아두는 게 좋아요. 왜냐면 주계열성이라고 하는 자체가 지구과학Ⅰ에서도 나와요. 우리 언제 나왔지, 예전에?

생명체가 탄생할 수 있는 그러한 범위 할 때 주계열성이라는 말이 나왔어요. 이 별은 주계열성인데 질량이 커, 작아. 질량이 큰 별은 에너지가 많이 나와. 그게 주계열의 특징이거든요. 

주계열은 질량이 큰 별이 크기도 크고 에너지도 많이 나오고 그래요. 그래서 주계열성으로 진화를 하게 된 거고요. 

우리 행성들은 주변에서 어떻게 되는 거냐면 행성들은 미행성체가, 이거 다시 한 번 정리할게요. 나름 중요한 내용이잖아. 미행성이 있어요. 미행성이 충돌을 하게 돼요. 

그런 미행성체들이 충돌하게 되면 여기 있는 작은 녀석들, 입자들이라고 생각하면 돼요. 물론 이제 작다고 했을 때 너무 작은 거 말고, 우리 기준으로 엄청 커요. 소행성 같은 거니까. 

이런 미행성들이 지금 현재 지구에 충돌하게 되면 그런 느낌이에요. 공룡 멸종할 때 느낌 있죠. 그런 거라고 생각해 주면 돼요. 

초기에 미행성들이 충돌을 해서 점점 병합을 해서 뭐가 만들어 지냐면, 원시지구, 그러니까 원시 행성들이 만들어지게 되는 단계가 오게 되고요. 그다음에 뭐가 왔어요?

그다음에 마그마 바다 왔죠. 마그마 바다가 오고 맨틀, 핵 분리 일어나고, 지각 표면이 냉각이 되면서 원시 지각이 형성이 되는 그러한 일련의 과정들이 이때 있었죠. 기억나십니까?

기억 안 나면 다시 앞에 한 번 보세요. 원시지구 이렇게 되는 거예요. 지금 그러니까 우리가 볼 거는 뭐냐면 이 초기 상황이에요. 

원시지구가 형성되는 이 시기에 미행성체들이 충돌하는 시기에 지구, 수금지화 4개 수성, 금성, 지구, 화성은 안쪽 고온의 영역 쪽에 속하는 행성들이고. 

바깥쪽에 있는 목성, 토성, 천왕성, 해왕성은 저온 영역에 있는 행성들이에요. 그러니까 뭉치다 보니까 점점 크기라고 해야 될까요? 늘어났어요. 늘어났는데 여기에 자리 잡았어요, 가까운데. 

먼 데 자리 잡았어요, 이렇게. 이런 차이가 생기게 되면 어떤 일이 벌어지게 될까라는 것이죠. 안쪽은 온도가 높아요. 그래서 이런 일이 벌어져요.

온도가 너무 높으니까 태양이랑 가까우니까 대기를 갖고 있기가 힘들어요. 기체 분자가 너무 운동이 활발한 거지. 그러니까 다 이탈해 버리게 되는 거예요. 

그래서 남은 게 이런 거 밖에 없어요. 금속이나 암석. 우리 지구로 치자면 지구는, 지구 여기다가 그려 놓을게. 지구를 그려 놓으면 성분이 딱 2개 정도라고 생각하면 돼요. 

안쪽이 Fe 바깥쪽이 Si하고 O. Si, O 결합하면 그냥 돌멩이. 그러니까 지구는 규소, 산소, 철로 이루어져 있어요. 그러니까 금속과 암석, 금속 Fe. 암석 Si, O. 이런 형태로 구성이 돼요. 

그러니까 대부분 핵과 맨틀이 있는 구조. 밖의 기체 성분은 거의 없는, 너무 뜨거워서 갖고 있기 힘든 상황이었어. 그런데 바깥쪽은 차가우니까 뭘 갖고 있을 수 있습니까? 

기체를 가지고 있을 수가 있죠. 그래서 이렇게 바깥쪽은 얼음 상태의 물, 이런 것들을 가지고 있을 수 있어요. 그러니까 바깥쪽, 더 바깥쪽 더 떨어지게 되죠. 얼음 상태의 이산화탄소와 메테인. 

그러니까 밖에는 온도가 차가운 거니까 기체를 가지고 있을 수 있는 상황. 여기는 가지고 있을 수 없는 상황. 가지고 있지 못한 상황. 

그러면 왜 기체가 있는데 크기가 그렇게 많이 커지냐고 하면, 우주에는 사실은 금속이나 암석 이런 것 보다는 가장 많은 성분이 당연히 수소와 헬륨이죠. 

태양도 보시면 수소와 헬륨 합치면 구십 몇 퍼센트 되는 거예요. 이게 대부분이에요. 그러면 안쪽에 있는 행성들이 모이더라도 대부분은 수소와 헬륨일 텐데 금속이나 암석은 별로 없을 텐데, 

사실은 금속, 암석은 이만큼 있고 바깥쪽에 죄다 다 수소와 헬륨일 텐데, 모였으면. 너무 뜨거워서 밖에 것은 다 날아가 버린 거야. 그래서 남은 게 찌꺼기라고 하면 조금 그런데.

남은 그것, 알짜배기. 그런 게 남은 거예요. 그래서 금속과 암석이 남아 있는 상태고, 밖에는 밖에도 마찬가지예요. 안쪽에는 금속과 암석이 있어요, 내부는. 

그런데 밖에 둘러싼 것의 대부분이 수소, 헬륨으로 둘러싸일 수 있어요. 여기는 차가우니까 얘가 날아가기 힘든 거죠. 

그래서 기체의 행성들이 바깥쪽에 형성이 될 수 있는 이런 조건이 될 수가 있는 거죠. 그러니까 이거는 형성 과정을 보게 되면. 

왜 안쪽은 이런 단단하고 고체의 행성이 존재하는가 하면 바깥쪽엔 죄다 목토천해 해서 얘네 들은 다 기체행성이 된다는 걸 초기에 이 상황을 가지고 얘기를 해 볼 수도 있습니다. 

태양계의 형성 과정은 이렇고요. 그래서 이렇게 형성된 두 부류의 행성들을 구분을 지어야 돼요, 각각을. 그러니까 행성을 구분 지을 때 지구형 행성과 목성형 행성으로 구분을 지어 보자는 거죠. 

이렇게 차근차근 등장하시네요. 지구형 행성, 목성형 행성. 이렇게 구분 지으면 된다고 그랬어요. 수금지화, 안쪽에 있는 4개의 행성은 지구형 행성이에요. '형'이라는 게 뭐죠?

형님 이런 거 아니잖아요. 형태죠. 지구형태. 그러니까 암석과 금속으로 되어 있는 형태. 단단한 형태. 근데 사실 이거 형이라고 생각해도 돼요. 왜냐면 지구가 제일 커요. 그래서 지구가 형이에요. 

이렇게 생각해 주셔도 됩니다. 수금지화 중에 지구가 제일 커요. 그렇게 치면 이것도 마찬가지겠다. 목토천해, 목성, 토성, 천왕성, 해왕성, 이 네 가지는 기체로 되어 있어요. 크기가 커요. 

이런 특징을 가지는 거고요. 목성이 제일 커요. 그래서 제일 큰 것에 따라서 그 형태를 따른다고 이름을 붙였겠지만 어찌 보면 우리도 또 외우기 쉽다. 지구가 형이래, 제일 커. 

그렇게 생각해도 돼요. 그러면 일단 반지름, 질량, 밀도, 자전주기, 고리, 위성 수, 대기성분을 가지고 조금 나눠보게 될 건데. 

지구형 행성과 목성형 행성을 보시면 일단 우리가 처음에 얘기를 했을 때 구성 성분 같은 게 조금 차이가 나긴 했어요. 

그런데 이제 여긴 대기 성분이니까 일단 마지막으로 미뤄놓고 얘기를 해 보도록 하겠습니다. 첫 번째 누가 큰가 하게 되면 목성형이 커요. 얘가 크다. 얘는 작다. 작아요, 지구형이. 

여기서 조금 여러분들이 헷갈려 하더라고. 목성형이 기체고 지구형은 돌멩이라서 이렇게 생각하는 친구가 있어요. 질량이 지구가 크고, 목성형이 작다고 생각하는 친구들이 있어. 

왜냐면 이런 느낌이 들거든. 돌멩이 하나랑 풍선 하나, 이정도 생각을 하는 친구들이 있어요. 그런데 그런 느낌이 전혀 아니에요. 아까도 얘기했어, 그거 조금 헷갈릴까봐 그 얘기도 했어. 

목성형 내부에는 지구 같은 이런 금속이나 암석이 있다고요. 그 얘기를 그래서 한 거예요. 그래서 질량은 목성형이 커요. 지구형이 작아요. 어느 정도 차이나냐면 이정도 차이난다고 생각하면 돼요. 

지구형 중에서 제일 큰 게 지구예요. 목성형 중에서 제일 큰 게 목성형이죠. 일단 크기 차이가 몇 배 정도 차이가 나냐면 반지름이 10배 정도 차이나요. 

반지름이 10배면요, 부피가 1,000배가 돼요. 이 정도 되죠. 지구의 밀도와 목성의 밀도 자체가 그렇게 크게 차이나지는 않습니다. 

지구의 밀도 해 봐야. 5.5정도의 밀도고요. 목성의 밀도는 한 2정도 돼요. 그래서 한 3배 정도 차이난다고 보시면 되고요. 

그래서 목성은 지구보다 질량이 한 몇 배 정도 크냐면 물론 부피는 1,000배여서 질량도 1,000배 정도 되면 이렇게 되면 밀도가 같아서 좋겠지만, 그 정도가 아니라 한 300배 정도 크다고 합니다. 

그래도 크죠, 300배면. 밀도는 누가 커요. 지구형이 밀도가 크고, 얘가 작아요. 얘가 크고요, 얘가 작아요. 

그러니까 이게 앞에 3개가 뭐냐면, 지구형과 목성형을 구분 짓는 가장 기본적인 분류라고 생각해 주시면 되겠습니다. 아까 이제 행성이 어떻게 형성되었을까, 이것도 얘기를 하면서. 

자전 주기, 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간을 얘기하는 거죠. 우리 지구는 얼마죠? 하루 정도 되죠, 24시간 정도 돼요. 자전 주기는 24시간 정도 돼. 

목성형은 그러면 이것보다 길까, 짧을까. 자전 주기가 의외로 짧아요. 지구형이 의외로 길어요. 의외죠. 큰 별인데, 큰 행성인데 한 바퀴 도는데 걸리는 시간이 짧단 얘기예요. 짧고 지구형은 길어. 

이게 왜 그렇게 되냐면 지구만 놓고 비교하자면 그렇게 많이 길다는 느낌은 아니에요. 10시간 빠른 겁니다. 10시간 이내 이렇게 되고요. 조금 빠르다는 생각이 드는데,

그걸 가지고, 물론 길긴 하죠. 그런데 누구 때문에 그러냐면 지구형 행성 중에서 화성하고 지구는 하루에 한 바퀴 정도 되는 24시간 정도에 한 바퀴 도는 운동을 하는데, 

수성하고 금성이 장난 아니에요. 수성이 한 바퀴 도는데 60일 정도 걸려요. 천천히 도는 거야. 금성 같은 경우는 한 바퀴 도는데 200일이 넘어요. 

그러니까 걔네들이 평균을 다 올려주신 거예요. 그래서 길어요. 아무튼 자전주기는 지구형 행성이 전반적으로 깁니다. 그러니까 자전하는 속도 자체도 어마어마하게 목성형이 빨라요. 

고리는 지구형이 없어요. 목성형이 있어요. 위성수는 당연히 누가 많겠습니까. 여기가 많아요. 목성형이 많고요, 여기가 적어요. 그러니까 예를 들면 수성은 위성이 없어요. 금성도 위성이 없어요. 

지구는 한 개 있어요, 달. 물론 인공위성은 넣지 말자. 그건 인공적인 거잖아. 우리 자연적인 것, 그렇게 치자면 지구가 1등이죠, 인공위성으로 치면. 

그다음에 화성은 2개가 있어요. 없을 줄 알았죠. 화성 2개. 그런데 되게 작아요. 우리 지구의 달에 비하면 그냥 돌멩이 수준이에요. 작은 소행성 수준. 2개가 있습니다. 

어쨌든 넷이 합쳐서 3개가 있는 거예요, 자연적인 위성이. 그런데 목성형은 못 세겠어요. 목성만 하더라도 수십 개, 토성도 수십 개. 여러 개가 나타나게 돼요.

그래서 이런 질량이 큰 목성형 행성들은 위성도 많이 거느리고 있습니다. 위성 수, 많고 적고요. 그다음에 대기 성분을 보시면, 

목성형 같은 경우는 그냥 우주에 많이 존재하는 대기 성분을 생각하시면 돼요. H나 He 정도를 생각해 주시면 돼요. H나 He이고요. H나 He은 아주 가벼운 물질이죠. 원자 번호 1번 얘는 2번. 

가벼워서 조금만 온도를 올려줘도 속도가 훅 증가하는 거예요. 근데 지구형은 그렇지 않아요. 가까이 있기 때문에 아까도 얘기했잖아. 

태양이랑 너무 가까우니까 조금 온도 높았을 때 빨리 움직이는 녀석들은 대기에 있을 수가 없어요. 다 날아가 버리거든요. 그래서 무거운 성분들만 주로 남아 있어요. 

그 중에 많은 것이 CO₂. 물론 지구에서는 CO₂가 많이 제거가 되 버렸죠, 바다가 생기면서. 그런데 금성, 화성의 대부분의 대기 성분은 CO₂입니다. CO₂많아요. 

이거 1번, 2번 할 때 얘는 조금 크다. 그러니까 무거워요. 어떤 얘기냐면 그냥 이렇게 생각하면 돼요. 자동차가 있는데 똑같은 에너지를 공급해 준 거예요. 

그러면 작은 차가 빨리 가겠어요, 큰 차가 빨리 가겠어요. 작은 차가 빨리 가겠죠. 이 얘기예요. 그러니까 무슨 얘기냐면 똑같은 에너지를 공급해 줬어요. 

똑같은 온도로 가열해 줬는데 얘는 질량이 작으니까 빨리 움직일 수 있어요. 그런데 얘는 질량이 크니까 천천히 움직이게 돼요. 그래서 남아 있는 거야, 대기에. 

그다음에 또 누구예요? 대표적으로 N₂ 같은 것. N₂도 많아요. 우리 지구는 O₂ 많죠. O₂도 많고요. 그런데 산소는 생명체가 만들어 놓은 것이라 다른 행성에서는 거의 없다고 보시면 돼요. 

지구에서만 있는 기체 성분. 이런 것들이 대기 성분, 조금 무거운 것들이 많고 목성형 행성은 가벼운 게 많다는 겁니다. 일단 목성형과 지구형을 이렇게 구분을 지었습니다. 

그리고는 이제 각각의 행성들의 특징에 대해서 들어가려고 봤더니 시간이 다 되간다. 그럼 어떡하지. 다음 시간에 하죠. 오늘은 여기 행성의 분류까지 제목이 되어 있잖아요. 

행성의 분류까지고요. 오늘 여기까지 태양계 탐사했고, 여기에 관련된 문제를 조금만 풀어 보도록 합시다. 바로 문제로 넘어가 보도록 할게요. 

완벽한 이해 perfect 문제 보도록 하겠습니다. 1번부터 볼게요. 우리 제일 처음에 얘기한 거다. 태양계 탐사의 목적에 대한 설명으로 옳지 않은 것, 틀린 것. 틀린 것 하나만 찾으면 되네요. 

그러니까 약간은 그럴 듯한 것은 탐사 목적이 될 수 있죠. 지적 호기심이라든지 이런 것들, 아니면 첨단 기술 발전 이런 것들 있잖아요. 아닌 것 한 번 찾아봅시다. 

우주에 대한 이해의 폭 확대. 그렇죠. 우주에 대한 이해의 폭이라는 게 어떤 철학적인 내용이 아니라 과학적인 거죠. 우주의 탄생 초기에 어땠을까. 과거가 어땠을까. 원자란 무엇으로부터 왔을까. 

이런 기본적인 질문. 중력이라든지 전자기력에 대한 이런 것들이 과연 무엇으로부터 왔을까, 그 근본에 대해서 이야기를 하게 되는 거죠. 

그런 거에 대한 질문을 던지게 되면 자연스럽게 다른 걸로 파생이 되어서 다른 기술도 발전되게 되죠. 그래서 기초 과학이라고 하는 게 그런 것들 때문에 되게 중요한 내용이에요. 

생명에 대한 이해 증진. 그러니까 이게 태양계 탐사를 하잖아요. 그러면서 우리가 흔히 이런 얘기를 많이 하잖아. 특히 화성, 화성에 가서 물을 발견했습니다, 안 했습니다. 

혹은 생명체를 발견하려고 노력 중입니다. 혹은 새로운 방식으로 살아갈 수 있는 생명체가 존재할 수 있다는 것을 보여줄 수 있어요. 이런 것들이 등장하거든요. 

생명에 대한 이해 증진에도 도움이 되죠. 그러니까 어찌 보면 근본적인 내용이지. 사람이란 어디서부터 왔을까, 이런 거잖아요. 철학적이기도 해요. 

새로운 첨단 과학 기술을 산업 분야에 응용할 수 있습니다. 사실은 선생님이 이걸 제일 강조한 것 같아요, 이쪽으로. 

인간의 본질적인 지적 호기심을 충족. 그러면 ①, ②, ③, ④ 까지는 맞을 것 같고요. ⑤번이 왠지 아닌 것 같네요. 외계 지적 생명체로부터 첨단 과학 기술, 이건 아니다. 

이건 목적은 아니죠. 혹시라도 이렇게 되면 좋기는 하겠지만, 외계인과 뭔가 통신이 될 수 있으면 좋겠지만, 통신이 되기도 힘들죠. 어쨌든 일방적일 수밖에 없어요. 

어쨌든 외계 지적 생명체로부터 첨단 과학 기술, 이런 거 흔히 이상한 얘기 있잖아요. 인터넷 보면 그런 얘기 좀 믿지 마세요. 이상한 것 외계인이 이걸 만들었다는 등 UFO가 날아다닌다는 등.

그런 것 조금 안 믿었으면 좋겠어요. 그런 것들 약간 트렌드가 있는 것 같아. 그러니까 한 100년 전에 뭘 믿었냐면 그걸 믿었대요, 천사. 

그래서 누가 천사 사진을 찍었어. 날개 사진 있고 이런 것. 어차피 다 합성일 것 아냐, 우리 생각하면. 그럴 것 같아. 나중에 100년 뒤에 이럴 것 같아. 

'100년 전 사람들은 외계인이 있다는 걸 믿었대.'라고 얘기할 수 있을 것 같아요. 어쨌든 답은 ⑤번 이렇게 되겠습니다. 두 번째 문제 보도록 하겠습니다. 

두 번째 문제는 뭐냐면 화성에 관련된 거야. 어떤 탐사선인데요. 답을 왜 이렇게 먼저 해 버리냐. 어떤 행성의 표면에서 탐사 중인 모습을 나타내고 있습니다. 

'그런데 얘가 누굴까요?'라고 했고요. '어떤 탐사 방법일까?'라고 했습니다. 그러니까 지금 여기 보시면 연착륙을 여러분들이 선택해 주셔야 돼요. 착륙해서, 꽝하고 충돌하는 게 아니라. 

착륙을 해서 돌아다니면서 조사를 하는 거예요. 이렇게 한 곳이 실제로 화성밖에는 없어요. 딴 데는 없습니다. 그렇기 때문에 화성-연착륙을 선택해 주시면 돼요. 

그래서 답이 ①번, 이렇게 바로 나올 수 있는 것입니다. ①번 이렇게 돼요. 그리고 아직까지는 화성이나 이런 데에, 달까지는 사람이 갔지만 화성까지는 아직 사람이 못 갔습니다. 

달까지, 우리 인류가 가장 멀리 간 곳이 가장 가까이 있는 달까지예요. 화성까지 간 거는 다 영화입니다. 영화랑 현실을 착각하시면 안 돼요. 헷갈려 하면 안 돼요. 

현실은 현실. 달까지밖에 못 갔고요. 조만간 갈 수도 있을 것 같아요, 화성을. 그다음에 세 번째 문제 보도록 하겠습니다. 

보이저 호, 찬드라 X선 우주 망원경해서 우주 탐사 도구 2개가 나와 있어요. 우주 탐사, 그러니까 우주에 보낸 탐사선들이죠. 얘는 망원경이고요. 쟤는 탐사선이에요. 

보이저 호는 우리 아까 했어요. 근접 비행해서 지나갑니다, 이런 건데. '이것들을 보고 설명한 것 옳은 것 골라보세요'라고 얘기했습니다. 

첫 번째 (가)는 목성을 근접 통과했고, 지구로 관측 자료를 전송했다. 여기에서 근접 통과했습니다. 근접 통과했고요. 목성도 지나고 토성도 지났어요. 

그래서 오케이, 이거는 맞는 내용이 되겠습니다, 근접 비행했습니다. 그다음 두 번째 (나)는 지구 대기의 영향을 받지 않고 천체를 관측하려고 망원경을 올려놓은 거예요. 

대기 관측, 대표적으로 우리는 허블 우주 망원경 알고 있죠. 그런 거라고 생각해 주면 됩니다. 다른 망원경, X선을 관측할 수 있는 망원경을 우주에 올려놓은 거예요. 

찬드라 X선 우주 망원경, 나중에 우리가 망원경 단원이 있거든요. 거기서 한 번 더 얘기해 보도록 할게요. 맞아요. 그다음에 세 번째. 무인 우주 탐사 도구입니다. 맞습니다. 

유인은 거의 어느 정도만 생각해 주면 되는 거냐면, 우리 지구 주변에 빙글빙글 돌고 있는 유인, 사람이 있는 그런 부분. 그다음에 우리가 예전에 달 탐사하러 갔던 그 정도가 유인이고요. 

나머지는 다 무인이에요. 여기 사람이 타면 대개, 어차피 바깥 환경은 위험해요. 이불 밖은 위험하다고 그러잖아. 

밖에 나가면 우주 환경이 되게 좋을 것 같지만, 뭔가 낭만적이고 그럴 것 같지만 아주 극한적인 상황입니다. 여러분들 방사선 이런 거 되게 싫어하죠. 

핵발전소 이러면 '방사선 나오면 어떡해.' 이렇게 하는데 우주에는 그런 게 넘치고 넘쳐요. 그래서 그런데는 안 좋습니다. 

그러니까 어쨌든 무인으로 많이 하고 유인은 별로 없다고 생각해 주시면 되겠습니다. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 이렇게 되겠습니다.

그러면 여기까지 수고하셨습니다. 여기 탐사 도구까지 해서, 탐사 도구래요. 우리 행성의 분류까지 해서 이렇게 잘 들으셨고요. 

우리는 다음 시간에 뵙도록 하는데 다음 시간에는 뭐를 하죠? 다음 시간에. 행성의 특징들, 이런 것들. 태양계 천체의 특징들을 다루도록 하겠습니다. 그럼 여기까지 수고하셨습니다. 
