안녕하세요? 2019 수능 대비 수능개념 지구과학 1의 정영일입니다. 이제 오늘은 우리가 3단원 마무리, 그러니까 지금 남아 있는 문제들 모두 풀이하는 시간이고요,

우리 6단원, 7단원 환경오염과 기후 변화 내용 풀어보도록 하겠습니다. 교재는 일단 147쪽에 있는 문제부터 출발합니다, 그렇죠? 그 앞에 있는 내용들을 전부 풀어봤고요, 이거부터 한 번 볼게요.

다음은 토양의 입자, 토양 입자 크기가 토양오염에 어떤 영향을 미치는지 그 내용들 실험으로 확인해 봅니다. 실험 방법은요, 일단 굵은 모래를 부피가 100, 100인 여기 시료관에 가득 채웁니다. 

그리고 농도가 100ppm인 납 수용액을 여기에 충분히 담아요. 그러니까 여기에서부터 여기까지 쭉 이렇게 납 수용액으로 가득 차 있겠죠, 됐죠? 여기까지 차 있는 겁니다. 그리고 콕을 엽니다.

그리고 나서 여기에서 200이 줄 때까지, 줄 때까지 쭉 흘려보내고 200이 줄면 다시 막아요. 결국 200이 이쪽으로 보내졌겠죠? 그리고 나서 여기에 빠져나온 유출액을 봤더니 굵은 모래에 있었을 때 얼마 나왔나요?

200을 넣었는데 114만 나옵니다. 그 얘기는 뭐예요? 모래라고 하는 애, 굵은 모래 이렇게 있을 때요, 이 사이 사이에 빈 공간이 있는데 이 빈 공간, 이것을 공극이라고 해요, 공극.

공극 안에 차 있다는 얘기죠, 얼마나 공극 안에 차 있을까요? 114가 빠져나왔으니까 이 빈 공간, 공극이 얼마일까요? 200에서 빼보면 되죠? 여기 86만큼의 빈 공간이 있다는 얘기입니다, 됐죠?

가는 모래를 보니까 108이 빠져나옵니다. 그러면 가는 모래 사이에 빈 공간이 얼마일까요? 공극 빼보면 되죠. 92 나옵니다. 그래서 공극이 얼마인지도 알 수가 있는 거고요. 이제 ㄱ부터 봅니다.

공극 전체의 부피는 가는 모래가 붉은 모래보다 크다. 가는 모래가 굵은 모래보다 크죠? 됐죠? ㄱ 맞았습니다. 시료관에 잔류하는 납의 양, 납의 양 물어봅니다.

굵은 모래를 썼을 때는 일단 많은 양, 얘보다 많은 양의 액이 빠져나오죠, 유출액 빠져나옵니다. 그런데 많이 빠져나왔을 뿐만 아니라 농도도 높게 빠져나왔어요.

가는 모래를 썼을 때는 조금 빠져나와, 양도 조금 빠져나오고 양 자체의 농도도 조금밖에 없습니다. 납 그러면 어디에 있을까요? 더 많은 양의 납이 이 안에 포함되어 있겠죠?

가는 모래를 썼을 때가 이 안에 잔류하는 납의 양이 더 많은 겁니다. 그렇기 때문에 ㄴ 맞았고요. ㄷ, 결국 납으로 오염된 폐수가 토양에 유입되었을 때 납이 넓게 퍼질 수 있는 것은 뭘까요? 얘입니다, 그렇죠? 얘입니다, 왜요? 

납이 잘 빠져나오잖아요, 유출액이 잘 빠져나옵니다, 그렇죠? 그것도 높은 농도로 빠져나와요. 그렇기 때문에 정답은 3번의 ㄱ, ㄴ입니다. 다음 보겠습니다. 다음 내용은 이거네요. 우리가 유류오염에서 공부했던 내용.

지금 서해라고 했고요, 12월입니다. 일단 우리나라 서해를 그려보자면 이렇게 우리나라가 있을 때 이쪽 어딘가에서 유출이 발생했다는 얘기예요. 이쪽을 보니까 이렇게 빠져나옵니다, 흘러나오고요, 퍼져 나가고요. 

이렇게 퍼져나가는가 싶더니 또 이렇게 퍼져나가서 양쪽으로 이렇게 이동해 가네요, 됐죠? 이때 이렇게 기름이 유출되었을 때 기름의 이동을 결정하는 첫 번째 요인은 당연히 해류겠죠, 바닷물의 흐름 해류. 또한 뭐가 있었을까요? 

바람, 세 번째는 조류 이렇게 3가지가 있는데 만약에 해류의 영향이 가장 컸다고 한다면 이렇게 우리나라 쿠로시오 황해 난류 지나갈 때 대체로 이렇게 가야 돼요. 이런 방향으로 가야 됩니다. 물론 얘도 영향이 있겠죠?

하지만 가장 큰 이동은 그 방향이 이렇습니다. 그렇죠? 왜 저렇게 이동했을까요? 지금 몇 월? 12월, 12월 우리나라 바람은 북서 계절풍, 바람이 이렇게 분다고요. 그렇죠?

그러다 보니까 이쪽으로 빠져나온, 바람의 영향 때문에 이렇게 왔다는 얘기고요, 또한 해안가 따라 퍼져나갑니다. 이거는 조류의 영향 생각하시면 돼요. 왜냐면 해안가를 한 번 그려볼게요.

이렇게 해안가가 있으면요, 이쪽이 바다일 때는 밀물, 썰물, 얘가 조류죠? 이때 밀물 때문에 기름이 이렇게 밀려온 다음에, 이렇게 이동한 다음에 이렇게 온 애 어디로 갈까요? 결국 해안가 따라 이동해 갑니다.

그리고 썰물 때 빠져나가겠죠? 또한 밀물 때는 밀려왔다가 또 이렇게 가겠죠? 이런 형태로 가기 때문에 거기에 있는 ㄱ, 바람과 조류 맞았고요. ㄴ, 해수면의 기름막이 형성되면 어떻게 될까요?

이거는 앞으로 나올 문제에도 많이 언급되었기 때문에 한 번 해볼게요. 여기 해수면, 여기에 광합성하는 생명체, 여기는 호흡만 하는 생명체, 얘 광합성도 하죠, 호흡도 하겠죠?

얇은 기름막이 형성되면 일단 태양 빛이 들어갑니다, 그렇죠? 그래서 얘 광합성 못해요, 숨만 쉰다고요. 얘도 숨만 쉽니다. 물속의 DO값 줄겠죠? 또한 대기 중에서 있던 얘 기름막 때문에 못 녹아 들어옵니다. 얘 평소보다 줄겠죠?

그리고 얘 같은 경우에 유기물이니까 BOD값 늘어나요, 이게 문제죠? 그러면 거기에 있는 거 ㄴ, 해수면에 기름막이 형성되면 표층 해수 용존 산소량 감소합니다. 감소해요.

그다음에 ㄷ, 기름이 유출되면 결국에는 갯벌이 흡착되죠? 그래서 토양오염도 일으킵니다. 정답 5번이고요, 다음 보겠습니다.

다음 내용은 환경오염과 관련되는 거, 영국 런던에서 스모그, 스모그, 이거 런던형 스모그, 황화 스모그, 화석 연료의 사용 때 발생했던 황산화물에 의해서 일어났던 얘기입니다. 황화 스모그.

태안반도의 기름 유출이네요, 이거 유류오염, 유류오염. 그리고요, 얘 같은 경우에는 나이아가라 폭포 인근에 매립되었던 화학 물질, 뭔가요? 러브 커넬 사건, 토양오염. 토양오염 이렇게 볼 수가 있습니다. 먼저 ㄱ 볼게요.

(가)의 원인이 된 대기오염 물질 뭔가요? 황산화물. 됐죠, 황산화물, CO2 아닙니다. ㄴ, (나)의 상황에서 해수의 생화학적 산소 요구량, 조금 전에 문제에서 봤죠? 유류오염 때문에 결국 바다가 오염되면 기름도 유기물이에요, 유기물.

BOD값 늘어납니다. 됐죠? ㄴ 옳지 않고요. ㄷ, (다)에서 유출된 물질은 장기적으로 주변의 토양이나 물 오염시킬 수 있습니다. 토양오염 때 토양에 남아 있던 애들 만약에 지하수 지나가면 지하수 따라 이동해갑니다, 그렇죠?

그렇기 때문에 정답은 2번의 ㄷ이고요. 토양 오염의 특징과 관련된 것은 예시와 함께, 예와 함께 잘 알아두셔야 됩니다. 다음 보겠습니다. 다음 내용은 환경오염 사례입니다.

어떤 회사에 화합물 저장 탱크에서 페놀이 유출되었고요, 하천에 유입되었습니다. 얘 오염원으로 따지면 무슨 오염원? 콕 집을 수 있죠? 점 오염원, 점 오염원. 이렇게 집을 수 있습니다. ㄱ 맞은 설명이고요. ㄴ 보겠습니다. 

오염 물질 이동 속도 물어봅니다. 2개 물어보는데 얘는 뭔가요? 매립, 토양, 토양오염, 됐죠? 얘는 뭔가요? 얘는 유류오염, 해양오염입니다.

얘 같은 경우에는 바람, 해류, 그리고 조류 따라서 이동해간다고요, 이동 속도 얘가 더 빠르죠? 토양오염의 특징은 잘 기억을 하셔야 돼요. 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않습니다.

(다)에서 표층 해수의 용존 산소량은요, 유류 오염 때 이렇게 된다고 했죠, 그렇죠? 얇은 기름막이 형성되면서 태양 빛이 잘 못 들어오니까 광합성 못해요. 숨만 쉽니다. 숨만 쉬던 애, DO값 줄어요.

또한 대기 중에 산소 못 들어옵니다. DO값 준다고요. 됐죠? ㄷ 옳지 않습니다, 정답 1번의 ㄱ. 다음 내용은 이거네요. 우주 쓰레기와 관련된 내용이고요, 보다시피 A하고 B의 궤도를 주고 있습니다. 

A의 구도는 400이고요, B는 35000이네요, 그렇죠? 이와 관련된 거 한 번 설명한 적 있고요, 이쪽 한 번 볼게요. 이렇게 지구 있고요, 지구 둘레를 우주 쓰레기 2개가 돌고 있다고 한 번 해볼게요.

이때 지구 둘레를 도는 애 중에 지구에 가까이 도는 애는 빨리 돈다고 했죠? 얘 빨리 빨리 돌아야 이 궤도가 유지가 되는 겁니다, 빨리 돌고 있고요. 바깥쪽을 도는 애는 천천히 돌고 있어요, 천천히 돕니다.

그래야 이 궤도가 유지가 돼요. 얘가 만약에 빨리 돌면 튕겨져 나가버리겠죠, 그렇죠? 그래서 지구에 가까이 있는 애가 공전 속도가 더 빠릅니다. 그래서 거기에 있는 거 볼게요.

공전 속도는 A보다 B가 느리다, A보다 B가 느리겠죠, A가 가깝고 B는 머니까. 얘가 빠르고 얘는 느린 거예요, 그래서 1번은 옳은 설명이고요. 2번 봅니다. A보다 B가 대기의 마찰을 크게 받는다.

대기는 위로 올라갈수록 그 양이 줄어요, 얘가 그나마 대기가 좀 더 많은 곳을 지나가겠죠? 그렇기 때문에 2번은 옳지 않은 설명, 정답 2번입니다. A가 더 마찰을 크게 받고요, 고도를 낮춰주면 수명은 짧아집니다.

왜냐면 고도가 낮은 곳에 있는 애는요, 빠른 속도로 돌고 있고요, 또한 대기가 많은 곳을 지나고 있습니다. 대기가 많은 곳을 지나니까 마찰도 크겠죠? 그러다 보면 탈 수도 있고, 이렇게 속도가 느려서 떨어질 수 있다고요.

참고로 그래서 보다시피 낮은 애가 수명이 짧아요, 됐죠? 그래서 3번은 옳은 설명이고요, 속력을 감속시켜주면 떨어집니다, 그렇죠?

결국 떨어지면서 궤도가 낮아지고, 마찰이 커지면서, 대기 마찰이 커지면서 탈 수 있거나 떨어질 수 있습니다. 그래서 제거할 수 있는 것이고요. 일상생활에 피해를 줄 수 있을까요? 통신위성, 인공위성, 이런 거 파손시킬 수 있죠?

그러면 피해줄 수도 있습니다, 정답 그래서 2번이 옳지 않은 설명. 다음 내용은 이제 7단원 갑니다. 7단원에서 161쪽은 24강에서 했고요, 162쪽도 첫 번째 15번은 24강에서 했습니다.

그러면 이제 그 아래에 있는 거, 162쪽의 15번 한 번 해볼게요. 지구 자전축의 경사 방향을 나타내고 있고, 지구 자전축의 경사 방향 말고는 변하는 게 없다고 합니다. 그리고 나서 우리나라를 물어보고 있어요.

현재와 비교해서 이때 우리나라, 현재 한 번 볼게요. 태양에 가까운 곳에 있는 근일점에 위치할 때 이게 적도고, 남반구에 태양 빛이 많이 비추니까 우리나라 북반구 같은 경우에는 지금 여기에서 겨울입니다.

반면 얘가 적도고, 태양 빛이 북반구를 주로 비추니까 이때 북반구 같은 경우에는 여름입니다. 그런데 바뀌었대요, 상황이. 이게 적도고 북반구를 많이 비춰주네요.

근일점일 때, 여기는 원일점이었고, 근일점일 때 우리나라 여름이고요, 이번에는 원일점입니다. 원일점일 때 적도 아래쪽을 많이 비춥니다, 남반구쪽을. 남반구가 여름, 북반구 우리나라 겨울입니다. 이렇게 바뀌었어요.

그러면 먼저 ㄱ 봅니다. 기온의 연교차, 지금은 다행이죠? 겨울일 때 가까워요. 덜 춥고요, 여름일 때 덜 덥습니다, 멀어서. 그런데 여름에 더 더워집니다, 겨울에 더 추워지죠? 그래서 ㄱ 맞았습니다.

ㄴ, 원일점에서 태양의 남중 고도, 원일점에서, 여름일 때하고 겨울일 때하고, 이때 남중 고도가 낮겠죠? 남중 고도가 높습니다, 남중 고도 낮습니다, 낮아지고요. ㄴ 옳지 않습니다. 됐죠?

선생님이 예전에 그 우리 앞앞 강에서 지구 자전축의 경사각의 변화가 생길 때, 그때 하지와 동지 때 우리 경사, 남중 고도 한 번 해봤죠? 그거라고 하시면 돼요. 태양쪽으로 기울다 보니까 태양의 고도가 높아집니다.

태양의 반대쪽이니까 태양의 고도가 낮아져요. 이거를 가지고 하시면 됩니다. 정확한 것도 우리가 8단원 가면 또 이런 내용 나올 거고요, 이제 ㄷ 갑니다.

겨울철의 지표면에 도달하는, 여기가 지금 겨울이고, 여기가 지금 겨울입니다. 지표면에 도달하는 태양 복사 에너지양, 이때는 태양에 가깝죠? 많고요, 이때가 적어요. 적죠? 정답 그래서 1번의 ㄱ이 맞았습니다.

다음 내용은 이거네요. 그림 (가)와 (나)는 각각 현재와 미래 시점의 지구 자전축의 경사 방향과 경사각, 이번에는 달라지는 게 두 번째입니다, 됐죠? 이때 (나)일 때가 (가)일 때보다 큰 값, (나)일 때가 더 큰 값 물어보고 있어요.

먼저 ㄱ 봅니다. 남반구 기온의 연교차, 남반구 기온의 연교차, 해볼게요. 지금 지구 자전축의 경사 방향이 이런 상황에서 여기 남반구 뭔가요? 남반구, 태양 빛이 북반구를 비추고 있죠? 남반구 겨울입니다. 이때 남반구 뭔가요?

남반구, 남반구 태양 빛 들어오고 있네요, 여름입니다, 여름. 지금 볼게요. 태양 빛 남반구 비추고 있네요, 남반구 여름이, 남반구 지금 겨울입니다.

그러면 얘가 이렇게 바뀌면 겨울일 때, 겨울일 때 멀었는데 겨울일 때 가까워집니다. 가까워지죠? 겨울에 덜 추워지고요, 여름일 때 가까웠는데 여름일 때 멀어지죠? 여름에 덜 더워집니다. 결국 연교차 감소하겠죠?

또한 지구의 자전축의 경사각 변화 입장에서 본다면 지구 자전축의 경사각이, 경사각이 작아졌습니다. 경사각 작아지면 연교차 작아지죠, 그렇죠? 기억하시나요?

선생님이 간단하게는 지구 자전축이 기운 채로 공존하기 때문에 계절 변화가 나타나고요, 그 각이 커지면 연교차가 커지고, 작아지면 작아진다고 했죠? 또는 그려봤죠, 그렇죠? 그렇죠?

각도차만큼 고도가 높아지거나 낮아진다고요. 그려 봤죠? 다시 한 번 확인하셔야 됩니다. 그래서 2가지 요인 모두 감소시키기 때문에 이때가 작습니다. ㄱ 옳지 않고요. 우리나라 겨울철에 태양의 남중 고도. 

겨울철 태양의 남중 고도 물어봐요. 남중 고도, 일단 겨울철 우리나라 어디에 있을 때 겨울철이냐면 여기에 있을 때 겨울철이죠? 우리나라 여기에 있을 때 겨울철입니다. 됐죠?

이때 남중 고도는요, 90도에서 그 지방의 위도, 간단히 우리 30도 썼는데 나중에 하게 될 건데 대략 이 정도 위도인데 그다음에 겨울철에 여기, 위쪽 상황은 23.5를 빼야 되고, 아래쪽 상황은 22.5를 빼야 돼요. 이게 더 높은 거죠?

1도 더 높은 거죠, 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄴ 맞았습니다. 이 정도 마찬가지, 선생님이 같이 그려봤어요, 그렇죠? 1도차 때문에 경사각이 1도가 커지면 여름철에는 1도만큼 더 높아지고 겨울철에는 1도만큼 더 낮아진다고요, 됐죠? 

이런 상황. 그다음에 ㄷ 보겠습니다. 1년 동안 지구에 도달한 태양 복사 에너지양, 1년 동안 지구 전체에 들어오는 양은 여기에 보니까 거리는 계속 똑같은 상태죠? 거리는 태양에서 똑같은 상태죠? 변화가 없습니다.

가까울 때 이만큼, 멀 때 이만큼 똑같다고요. 거리상의 변화가 없기 때문에 이거는 똑같아요. 그렇죠? 정답 그래서 2번의 ㄴ이고요, 다음 또 보겠습니다. 다음 내용은 마찬가지로 2가지가 변했습니다.

하나는 지구 자전축 경사 방향의 변화, 하나는 공전 궤도 이심률의 변화. 이렇게 2가지를 조합해서 물어볼 수 있으니까 해보셔야 되고요. 여기에서 묻는 것은 이거네요. A일 때와 13000년 전 남반구, 26000년 후 북반구.

전부 다 물어보고 있습니다. 그 중에 먼저 ㄱ 한 번 해볼게요, A일 때 근일점과 원일점에서의 공전 속도 차이. 여기 보자면 A 상황은요, A 상황은요, 결국에 현재에 비해서 공전 궤도 이심률이 커요. 커요, 됐죠?

공전 궤도 이심률이 0이라는 얘기는 태양에 있을 때 태양 둘레를 원 궤도로 돌고 있다는 얘기예요. 그런데 이심률이 커지면요, 태양에 있을 때 이렇게 궤도가 납작해집니다. 

이때가 근일점, 이때가 원일점, 참고로 나중에 케플러 법칙하면 하겠지만 근일점일 때 가장 빠른 공전 속도, 여기에서 가장 느린 공전 속도, 결국 이심률 때문에 두 위치에서 공전 속도 차가 생겨요.

그러면 이심률이 더 커지면 공전 속도 차이가 각각의 지점에서 더 크게 벌어지겠죠? 그렇죠, 그렇기 때문에 거기에 있는 거 ㄱ 옳지 않습니다. A일 때는 이심률이 더 크니까 공전 속도차가 더 크다고요, 되죠? 그다음에 ㄴ 볼게요.

13000년 전 남반구의 기온, 13000년 전이고요, 이때 2가지 요소를 전부 다 고려해야 됩니다. 현재 남반구의 상황부터 보자면 이게 적도고,

태양 빛이 북반구를 비추고 있으니까 멀리 있는 원일점 상황에서 남반구가 지금 겨울이고요, 지금 이 상황에서 자전축이 이렇게 되어 있으니까 태양 빛이 남반구 비춥니다.

근일점에서 남반구가 지금 여름인 상황이네요. 그런데 이거 이전의 시기를 보니까 자전축이 이렇게 되어 있겠네요, 반대로, 반대로. 됐죠? 그런 상황에서 이제 이 상황에서는 남반구에 태양 빛이 비칩니다.

남반구 이때가 여름이고요, 이때가 북반구에 비추니까 남반구 겨울입니다. 그래서 두 시기 중에서 자전축의 경사 방향을 따져보면 기온의 연교차, 둘 중에서, 둘 중에서 이때가 더 작겠죠? 여름일 때 가까워요, 엄청 덥겠죠?

겨울일 때 추워요, 엄청 춥겠죠, 머니까 엄청 춥겠죠? 그런데 이런 상황이었다고 한다면 겨울일 때 덜 추워요, 여름일 때 덜 더워요. 연교차가 작은 상황입니다.

그래서 첫 번째, ㄴ에서는 경사 방향을 따져봤을 때, 이때가 연교차가 지금 작은 상황. 그런데 하나 더 고려해야 돼요. 왜냐면 이거 현재보다 이때 당시에 이심률이 더 컸습니다. 겹쳐 그려볼게요, 이 상황에서 이심률이 더 크게.

그러면 이렇게 된다고요, 이런 상황. 겨울일 때, 똑같이 겨울이고 이렇게 여름일 때 어떻게 되나요? 겨울에 더 가까워요. 덜 춥겠죠? 겨울에 더 멀어요. 더 멀어요, 더 덜 덥겠죠? 

2가지 요인 모두 고려해 봐도 연교차가 작은 상황, ㄴ 맞았고요. ㄷ 봅니다. 26000년 후, 26000년 후 북반구 여름의 기온 물어보고 있는데요, 26000년 후니까 (가)의 상황 고려할 필요가 없습니다.

자전축의 경사 방향 고려할 필요가 없어, 왜냐면 여기에서 반대되는데 13000년 걸렸고요, 또 반대되는데 13000년 걸리면 얘가 되겠죠? 또 13000년 지나면 원래대로 돌아옵니다.

왜냐면 지금 13000년 만에 반대가 되면 현재 기준으로 13000년의 2배면 지금이랑 똑같아요. 그래서 이것만 고려하면 됩니다. 여기를 기준으로 이 시기에, 이 시기에 어떻게 변할 건지만 보면 되는 거예요. 한 번 해볼게요.

지금 이심률이 어떻게 된 상황? 작아진 상황, 이쪽으로 와볼까요? 이심률 작아집니다. 지금 자전축의 경사 방향은 똑같은 상황인데 이심률이 작아져요. 그러면 이렇게 됩니다. 됐죠?

여름인 상황은 지금 여기예요, 북반구 여름, 북반구 여름, 됐죠? 어떻게 되나요? 가까워집니다. 가까워지네요, 그러면 북반구 여름은 현재보다 높아져요. 선생님 왜 얘가 여름이냐고 물어본다면 똑같아요.

이게 적도고 태양 빛이 북반구를 비추니까 북반구는 여름, 남반구는 겨울이라고요. 그런데 얘가 더 가까워지는 겁니다, 됐죠? 정답 그래서 5번의 ㄴ, ㄷ이고요, 다음 내용은 이거입니다.

이제 여기에서는 세차 운동의 방향까지 물어보고 있고요, 참고로 이 문제는 수능완성을 공부하고 시험 봤던 그때 당시의 수험생이면 쉽게 풀었을, 그런 문제입니다.

왜냐면 수능완성에서 이런 것을 물어보고 나서 수능에 출제했기 때문에, 만약에 안 봤으면 무슨 얘기인지 몰랐을 거예요. 이거 잘 보세요. 그림은 현재 지구 자전축의 경사 방향과 공전 궤도를 나타내고 있습니다.

현재 상황, 세차 운동이라는 게 있는데 얘는 지구 자전 방향의 반대고요, 주기가 26000년이래요. 지금 지구가 이렇게 공존하고 있고요, 됐죠? 지구가 자전하는데 지구가 똑같은 방향으로 자전을 합니다.

이거는 우리가 8단원 가면 배우는 거예요, 지구 자전 방향, 지구 공전 방향 같아요. 그런데 지구 자전축의 경사 방향이 현재 이쪽이죠? 이때 이 자전축이 도는 방향이 지구 자전 방향과 반대래요.

공전 방향과 반대 생각하면 돼요, 이렇게 된다고, 이렇게. 여기에서 이렇게 있으면 이 상황에서 이렇게 돌겠네요, 이렇게. 됐죠? 지구 자전축이 지금 이렇게 이루었습니다.

그런데 이 방향과 반대, 자전 방향과 공전 방향 지구는 같으니까. 결국 자전 방향과 반대라는 얘기는 얘랑 반대예요. 이 상황에서 지금 이렇게 돈다고요, 이렇게. 됐죠? 지구 자전축 방향이 세차 운동 이렇게 돕니다. 됐나요?

이때 여기에서, 이 상황에서 한 바퀴 도는데 걸리는 시간이 26000년, 반대로 갔는데 얼마? 13000년, 4분의 1 갔는데 얼마? 6500년, 됐죠? 6500년. ㄱ부터 보겠습니다. 현재 지구과학 근일점 위치할 때 우리나라 낮의 길이는?

볼게요. 현재 상황. 지구 자전축이 이렇게 기울고, 이렇게 기운 상황입니다. 얘가 적도, 적도고요, 지금 태양 빛이 북반구를 비추고 있는 이 상황이 우리나라 여름, 북반구 여름이에요.

남반구를 비추면 남반구 여름, 북반구는 지금 겨울인 상황입니다. 이런 상황, 됐죠? 이때 우리나라 낮의 길이 언제 길까요? 둘 중에서 여름철에 더 길겠죠? 여름철에 더 깁니다.

이때 가장 긴 게 아니라고요, 겨울철에 가장 긴 게 아니죠. 여름철, 특히 하짓날 가장 깁니다. 참고로 이 위치에 있는 하짓날의 위치는 아니고요, 그냥 여름 위치예요, 여름. 아무튼 이때 가장 긴 게 아니라는 거, ㄱ 옳지 않고요.

그다음에 ㄴ 봅니다. 약 6500년 후면 자전축의 경사 방향이 지금 이래요. 그런데 6500년 후면 4분의 1 지났죠? 4분의 1 지나면 도는 방향 이렇게 됐겠네요. 자전축이 여러분쪽으로 기울었습니다, 여러분쪽으로. 여러분쪽으로.

그러니까 지금 여기에 있든, 여기에 있든 여러분쪽으로 기운 상황이라고, 여러분쪽으로 이렇게 기울었다고. 여러분쪽으로 기울었습니다.

그러면 여기에서, 이 그림에서, 이 그림에서 자전축이 이렇게 있겠네요, 여러분쪽으로 이렇게 기운 상황. 그러면 지금 누가 빛을 많이 받을까요, 북반구, 남반구 중에.

남반구쪽에서 빛을 많이 받고 있는 상황, 남반구가 여름인 상황입니다. 상상 한 번 해보세요. 자전축이 여러분쪽으로 이루었습니다. 여러분쪽으로, 지금 얘랑 똑같은 상황이 되는 거예요.

자전축이 만약에 여기 여러분쪽으로 기운 상황이라고요. 얘가 태양 빛이 남반구 비추고 있는 상황인 겁니다, 지금 여기에서. 그래서 지금 남반구 여름, 북반구 겨울입니다. 그래서 ㄴ 맞는 설명이고요.

ㄷ, 우리나라의 기온의 연교차를 물어봅니다. 현재보다 13000년 후, 13000년 후의 모습을 그려보면 자전축의 경사 방향이 얘랑 반대겠죠? 지금 우리나라 여기에서 여름이었고, 여기에서 지금 겨울이었습니다.

그런데 똑같은 조건의 상황에서 13000년 후면 자전축의 경사 방향이 이렇게, 이렇게 바뀌고요, 적도, 적도고요, 남반구가 여름, 북반구는 겨울입니다. 북반구 여름입니다. 어떻게 되나요?

여름에 더 가까워지죠, 여름에 더 더워지고요. 겨울에 더 멀어지죠, 겨울에 더 추워집니다. 연교차 증가하는 상황, 정답 그래서 5번의 ㄴ, ㄷ입니다, 됐죠? 어려운 문제였으나 보기 중에서 ㄴ이 어려웠죠?

하지만 이미 연계교재, 그해 연계교재에 나왔기 때문에 쉽게 풀 수 있었던, 그래서 연계교재는 탈탈탈 털어보셔야 돼요, 문제 전부 다, 뒤에 있는 해설까지, 됐죠?

다음 내용은 우리 13번 문제는 25강, 지난 강에서 했고요, 그다음 거 한 번 볼게요. 이거 갑니다. 보는 것은 복사 평형과 관련된 문제고 계산할 수 있어야 됩니다. 숫자를 외우는 게 중요한 게 아니라 계산할 수 있어야 돼요.

한 번 해볼게요. 지표의 입장에서 방출하는 것만큼 흡수하고 있겠죠? 얼마일까요? 얘에서 얘 빼면 나옵니다. 얼마죠? 더해보면 88이 되어야 얘가 나옵니다. 됐죠? 이렇게 구할 수 있고요, 또한 100에서 출발했습니다.

이때 돌려받는 게 100이 돼야 돼요, 70이니까 여기 30 돼야죠? 그러면 이거는 5예요, 5. 5, 됐죠? 그러면 이게 얼마일까요? 100이 이렇게 쪼개집니다. 25 나올 거고요, 25. 얘 구했으니까 얘도 구할 수 있어요.

구할 수 있어요, 또는 보세요. 133이고요, 129가 여기 흡수됩니다. 그러면 4는 빠져나가겠죠? 그러면 얘는 66이겠네요, 70이 돼야 되니까. 이렇게 구할 수도 있고요, 얘 마찬가지. 얘 더하기 얘가 2개 더한 것과 같아야 됩니다. 됐죠?

이렇게도 풀이할 수가 있는. 아무튼 여기 우리 전부 다 계산해서 풀 수 있어야 되고, 또한 얘 보세요, 얘. 태양 복사 에너지 중에서 대기 흡수되는 애, 주로 자외선은 오존이, 적외선은 CO2와 H2O가, 수증기 이산화탄소가,

이런 것들 전부 보셔야 됩니다. 먼저 ㄱ 볼게요. 빙하의 면적이 줄면 A는요? 빙하라고 하는 애는 태양 빛을 반사를 잘 시키는 애, 빙하의 면적이 줄면 반사되는 정도도 줄겠죠? 그래서 ㄱ 옳지 않고요.

성층권 오존의 감소는, 성층권이 오존에 줄면 이 흡수하는 것도 줄겠죠, 줄겠죠? 그래서 ㄴ 옳지 않고요. 화석 연료 사용량이 증가하면 대기 중에 온실 기체가 늘어납니다.

온실 기체 늘어나면 여기에서 빠져나가는 거 많이 흡수할 거고, 또한 많이 돌려주니까 온도 올라갈 거고요, 그러면 또 여기에서 나가는 거 많이 흡수하겠죠? 이런 순환이 나타나는 거예요. 됐죠?

대기 중에 CO2 늘어나면 나가던 게 평소보다 많이 흡수됩니다. 그만큼 돌려주는 것도 더 많은 거예요, 온실 효과 강해지겠죠, 그렇죠? 됐나요? 그렇기 때문에 정답은 2번의 ㄷ입니다. 다음 또 보겠습니다.

다음 내용은 우리 9번 문제고요, 여기에서부터는 우리가 엘니뇨와 관련된 내용인데 엘니뇨, 문제풀이 할 때 공통으로 쓰이는 거 다시 한 번 설명하고 나서 풀어볼게요. 보세요. 선생님이 그리는 거 우리가 지난 시간에 그렸습니다.

여기 태평양이에요, 태평양. 태평양의 적도 부근입니다. 그리고 이쪽에 이렇게 인도네시아, 인도네시아. 이쪽이 서태평양, 주의할 점 뭐라고 했죠? 경도 여기 E가 붙어 있습니다, E. 이쪽에 남미 있고 이쪽이 페루예요, 페루.

페루 있고 이쪽이 동태평양. 주의할 점은 동태평양쪽에, 동태평양. 동태평양쪽에 여기 경도값 W 붙어 있어요, 됐죠? 평상시에 남동 무역풍이 불어서 남적도 해류가 가기 때문에 여기 물이 부족해서 깊은 곳에서 물이 올라와요.

용승 발생합니다. 용승 발생하니까 차가운 물이 올라와요. 됐죠? 차가운 물 올라오니까 여기에는 첫 번째, 하강 기류 나타나고, 여기 증발량은 적고, 그래서 날씨가 어때요? 맑다고 했죠? 날씨가 맑음입니다.

또한 찬물이니까 용존 산소량은 많고, 그다음에 플랑크톤의 먹이, 영양 염류도 많아요. 영양 염류가 많아요. 많아서 여기는 결국은 좋은 어장이 형성되었습니다. 반면 이쪽은요, 이쪽은 상승 기류 나타나면서 비가 많이 옵니다.

강수가 나타납니다. 평상시, 평상시. 그리고 얘의 단면 그림은 이렇게 된다고 했습니다, 단면. 단면 그렸을 때 이쪽이 인도네시아, 서태평양, 이쪽이 페루, 동태평양일 때 평상시만 그리면 남동 무역풍 때문에 남적도 해류가,

그리고 이렇게 용승이 여기가, 여기가 따뜻한 해수, 찬 해수 이런 상황이었어요, 됐죠? 이 상황에서 엘니뇨는 얘를 반대로, 그래서 이렇게 됐던 거 그려보셨죠? 그렇죠? 잘못 그렸네요, 이거를 이렇게 그려보셨죠?

다시 그려볼게요, 여기는 평상시에 이랬던 상황이, 얘 이렇게 변합니다, 이렇게. 이거, 그렸던 거. 또 문제 한 번 볼게요. 이제 문제 핵심은 뭐냐면 이 자료를 통해서 얘가 엘니뇨인지, 라니냐인지 이것만 구분하면 끝나요.

자료는 다음에 드렸습니다. 첫 번째 이거 한 번 볼게요. 그림은 동태평양 적도 부근 해역에서 수온의 편차입니다. 수온의 편차, 이때 편차는 관측 수온-평균 수온이래요. 이때 위쪽은 플러스입니다, 플러스. 

플러스라는 얘기는 뭐예요? 플러스라는 얘기는 평균 수온에 비해서 온도가 높아졌다는 얘기예요. 온도가 높아졌습니다, 동태평양 부근에서. 이게 뭐라고요? 여기가 엘니뇨, 엘니뇨. 얘는 뭔가요? 얘는 마이너스입니다.

평균 수온에 비해서 온도가 낮아졌다는 얘기죠? 얘는 그러면 라니냐. 이렇게 와서 풀면 문제 끝나요. 해볼게요. B와 비교했을 때 A, A의 상황에서,

그러니까 엘니뇨의 상황에서 동태평양 적도 부근 해역, 여기를 물어보는 거예요, 여기, 여기. 엘니뇨일 때, 엘니뇨일 때, 그러면 평상시에 반대겠죠? 평상시에는 무역풍이 붑니다. 엘니뇨 때는 무역풍이 약해져요.

그러면 ㄱ 옳지 않네요. 라니냐 때는 평상시보다 강하고요, 엘니뇨 때는 평상시보다 약해요. 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다. 평균 해수면의 높이, 평상시보다, 보세요. 평상시보다 높아지죠? 높아지죠? 높아진다고요.

라니냐 때는 오히려 낮아지는데 평상시에 높아집니다. ㄴ 맞았죠? ㄷ, 엘니뇨 때 따뜻한 해수층의 두께, 평상시 때 이런데 엘니뇨 때 두꺼워져요. 라니냐 때는 얇아지는데, 됐죠? 정답 그래서 4번에 ㄴ, ㄷ입니다.

생각보다 이것도 마찬가지, 엘니뇨, 라니냐만 깔끔하게 정리하고, 그다음에 평상시의 내용을 2가지 형태, 표층에서의 변화, 그다음에 우리 그 단면의, 단면에서 나타날 수 있는 변화, 이거만 잘 체크하면 충분히 할 수 있습니다.

다음 문제는 이거네요. 그림 (가)는 동태평양 적도 부근 해역의 표층 해류의 평년, 평년, 평균적으로 이렇게 간다는 얘기예요. 됐죠? 참고로 이쪽이 동태평양이라는 거, 됐죠? 이거 보고 서 이러시면 안 돼요, 이쪽이 동태평양.

이렇게 물 가고 있네요. 이게 평년. (나)와 같은 경우에는 어느 시기의 표층 해류의 속도 편차, 관측 속도에서 평년 속도 뺀 겁니다. 만약에 평년이 이런데 관측했을 때 이랬으면 얘에서 얘 빼면 얘가 남죠? 됐죠?

만약에 평년이, 해볼게요. 얘 평년이 이런 상황에서 어떤 애 속도가 이랬으면 이만큼이 남쪽, 이렇게 된 상황이고요. 평년이 이랬는데 관측했을 때 이만큼이면 효과가 이렇게 밀리는 거죠, 이만큼.

얘에서 얘 빼면 이렇게 되죠, 됐죠? 우리가 물리에서는 얘 빼기 얘는 반대로 뒤집어서 더하는 거니까 이렇게 됩니다. 그러니까 약해질 때 이렇게 나와요, 지금 얘가 약해졌다는 얘기예요. 이렇게 가는데 여기가 약해졌다고요.

이렇게 온다는 얘기가 아니라 이렇게 가는 애가 약해졌다고요. 됐죠? 이랬던 애가 이렇게 된 겁니다. 그러면 뭐예요? 엘니뇨입니다, 엘니뇨. 엘니뇨 뭐라고 했죠?

평상시에 남동 무역풍 때문에 얘가 갔는데 엘니뇨 때 얘가 약해지니까 얘도 약해진다고요. 이렇게 갔는데 약해진다고요, 엘니뇨입니다. 그러면 이제 또 그냥 풀면 돼요. 엘니뇨의 상황을 묻고 있는 겁니다.

엘니뇨일 때, 지금 엘니뇨일 때 거기 문제에서는 A 해역이고요, A 해역은 지금 여기네요. 마찬가지로 동태평양 이쪽, 됐죠? 해볼게요. 먼저 ㄱ, 해류는 평년보다 약하다, 약하죠? 약하죠? 왜요?

남동 무역풍이 약해져서 얘가 약해진다고요, 엘니뇨 때. ㄱ 맞았고요. ㄴ, 해수면은 평년보다 높다, 보세요. 엘니뇨 때, 보다시피 평년에 이랬습니다, 이랬던 애가 엘니뇨 때 이렇게 높아져요, 높아진다고요. 높아졌죠?

그렇죠, ㄴ 맞았습니다. ㄷ, 표층 수온의 평년보다 낮다, 평년보다 낮다. 엘니뇨 때 평상시에 이래서 물이 쭉 가니까 용승이 잘 일어났던 평상시에 비해 얘 약해지면 얘 약해져서 표층 수온이 올라가는 게 엘니뇨예요.

용승 잘 안 일어나니까, 됐죠? 정답 그래서 4번의 ㄱ, ㄴ입니다. 풀이 방법 전부 다 똑같은 거 아시겠죠? 이제 그다음 볼게요. 그다음 내용은 서로 다른 시기에 관측한 해역의 수온 편차입니다.

편차라고 하는 것은 관측값에서 평년값을 뺀 거고요, 여기 마이너스네요. 마이너스라는 얘기는 관측했던 그 시기에 이쪽의 온도가, 수온이 낮았다는 얘기죠? 이만큼 낮았습니다.

얘는 그러면 라니냐 가능성이 큰 해고요, 여기 보세요. 이쪽은 온도가 올라가 지금 플러스가 된 거죠? 그러면 얘는 엘니뇨일 가능성이 큰 겁니다. 엘니뇨, 라니냐, 이렇게 문제를 풀면 된다고.

표층 수온을 주었을 때 온도가 올라갔습니다, 엘니뇨. 떨어졌네요, 라니냐, 됐죠? 문제는 먼저 ㄱ부터 봤을 때 (가) 시기에 A 해역의 강수량 편차, (가) 시기의 A 해역의 강수량 편차.

(가) 시기, 라니냐 때 서태평양, 여기 물어보는 거예요. 평상시 여기는 상승 기류 때문에 비가 내립니다. 라니냐 때는 평상시를 강하게 하면 돼요. 상승 기류 더 강해서 비가 더 와요. 그러면 강수량은 더 오니까 플러스겠죠, 그렇죠?

ㄱ 맞았습니다. 어렵지 않죠, 됐죠? 이제 ㄴ 갑니다. (나) 시기에, 엘니뇨입니다. 동태평양 적도 부근 해수면의 높이 편차, 여기 물어보는 거예요, 여기. 해수면의 높이, 여기 한 번 볼게요.

(나) 시기에 평년값에 비해 (나) 시기는 엘니뇨고요, 올라갔네요. 높아졌죠? 높아졌죠? 그러면 뭐예요? 플러스겠죠. 그렇죠? 관측값에서 평년값 빼는 거니까, 높은 것에서 낮은 거 빼는 거니까 플러스겠죠? ㄴ 옳지 않고요.

동태평양 적도 부근의 용승 물어봅니다, 용승. 언제 강할까요? 평상시에 용승이 있어요. 엘니뇨 때는 약해지죠, 그렇죠? 라니냐 때는 강해지죠, 그렇죠? 그러면 용승은 언제 강한가요? 라니냐 때 강합니다. 라니냐는 뭔가요?

(가)입니다, (가). ㄷ 옳지 않습니다, 정답 1번의 ㄱ. 됐죠? 다음은 이거네요, 이거. 마찬가지, 얘도, 얘도 충분히 할 수 있는 내용입니다. 먼저 한 번 볼게요.

그림 (가)와 (나)는 서로 다른 두 시기의 태평양 부근 해역의 깊이에 따른, 이번에는 깊이에 따른, 그런데 깊이를 잘 몰라도요, 표층만 잘 이해해도 돼요. 참고로 깊이에 따른, 이쪽이 뭐예요? 이쪽이 서태평양입니다, 서태평양.

주의하셔야 됩니다, 서태평양. 얘가 뭔가요? 얘가 지금 동태평양이에요, 동태평양. 그래서 맨 처음 우리 수업할 때 이거부터 설명을 드린 거예요, 됐죠? 그런데 여기는 크게 차가 별로 없습니다.

차가 평년에 비해서 크게 차가 나지 않죠? 그렇죠, 차가 별로 안 납니다. 여기 보세요. 온도가 엄청 올라갑니다. 특히나 표층을 보니까 표층에서 여기 보니까 4도, 5도 막 이렇게 올라가네요, 그렇죠?

얘가 4, 4.5, 얘가 5 이렇게 될 테니까. 4, 5도 이렇게 올라갑니다. 얘가 뭘까요? 얘가 엘니뇨입니다, 엘니뇨. 엘니뇨. 됐죠? 이거를 가지고 푸는 거예요. 그러면 보겠습니다. 첫 번째, (가) 시기와 비교한 엘니뇨, 엘니뇨의 특징입니다.

그러면 이제 또 아까 거 볼게요. 동태평양 해수면의 온도 어떨까요? 평상시에는 남동 무역풍 때문에 남적도 해류가 가서 용승 발생합니다. 온도가 낮은 게 평상시예요.

그런데 엘니뇨 때는 남동 무역풍 약해지니까 얘도 약해지고, 결국 용승도 약해져서 찬물이 잘 안 올라옵니다. 그래서 평년에 비해서 온도가 높다고요. 그래서 ㄱ 맞았고요. ㄴ 갑니다, ㄴ. 동태평양에서 따뜻한 해수층, 보세요.

이쪽이에요. 평상시에는 남동 무역풍 때문에 남적도 해류 가서 이렇게 되어 있습니다. 그런데 엘니뇨 때는 남동 무역풍이 약해지니까 남적도 해류 약해지면서 이렇게 된다고요, 엘니뇨 때. 해수면이 더 높아지죠? 높아지죠? 됐죠?

또한 용승 잘 안 일어나니까 이렇게 된다고요. 결국 두께로 따지면 평상시에 비해서 두꺼워집니다. 어디에서? 동태평양에서. 따뜻한 해수층이 더 두꺼워진다고요. 그래서 ㄴ 맞았습니다. ㄷ, 동태평양과 서태평양의 수온 차이.

평상시에는 이 바다, 적도 부근입니다. 온도가 높아야 돼요. 그런데 여기는 온도가 떨어져 있어요, 왜요? 용승 때문에. 그런데 엘니뇨 발생하면 여기도 잘 안 떨어진다고요, 잘 안 떨어집니다. 그래서 온도차가 줄어요. 줄어요.

평상시에는 온도가 낮아서 두 지역의 온도차가 컸는데 용승 잘 안 일어납니다. 온도차가 줄어요, 됐죠? 그래서 정답은 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다.

다시 한 번 말씀을 드리지만 엘니뇨, 라니냐는 지금까지 시험에 거의 대부분 나왔어요. 그런데 공부하는 방법이 조금 잘못되면요, 여기 막 머릿속에서 뒤죽박죽 됩니다.

강수량, 수온차, 기압차, 해수면의 경사, 해수면의 높이 변화, 이런 거 다 물어본다고요. 그런데 선생님이 개념 설명한 거 보시면 얼마 안 돼요, 시간이. 그렇죠? 실제 학교에서는 한 시간 정도 걸려요. 

그런데 그거를 10분 만에 해결할 수 있습니다. 그래서 다시 한 번 그 방법 사용해서 정리하시고, 이제 그다음은 두 문제 남았습니다, 이거 갈게요. 수능에서 나왔던 문제고요, 이거 2개는 또 비교를 하셔야 됩니다.

비교하시라고 일부러 가져온 거고요, 볼게요. 여기에 보니까 전부 다 오존과 관련된 반응을 주고 있습니다. 얘 같은 경우에는 보다시피 CFC, 이게 뭔가요? 얘는 염화플루오린화탄소, 그렇죠? 일명 프레온 가스.

얘는 CCl3F, 이런 애들이 저기 포함된다고요. 그런데 얘는 대류권에서는 안정성 반응 안 한다고 했죠? 지금 이 반응 주로 어디? 대류권이 아니라 주로 성층권에서 일어나는 반응입니다. 왜냐면 얘 대류권에서 안정한 애니까.

얘가 강한 자외선을 받게 되면 CCl2F하고 Cl이라고 하는 얘, 염소 원자 튀어나오고요, 염소 원자. 이 염소 원자가 주변에 오존과 반응을 해서 ClO+O2 이렇게 바뀝니다. 오존 하나 파괴.

이때 ClO라고 하는 애가 주변에 산소 원자와 만나서 Cl+O2가 되는데 얘가 염소 원자, 돌아왔네요. 그러면 또 파괴시키고 다시 돌아갑니다. 얘 이 반응에서 촉매로 작용하고 있다는 거, 됐죠? 이거 주로 어디에서?

얘 성층권에서, 성층권, 됐죠? 이거 먼저 기억하셔야 됩니다, 성층권에서. 주로 성층권, 됐나요? 이때 얘 볼게요, 얘는 오존의 생성입니다. 그런데 얘 같은 경우에 주로 관여하는 게 얘죠?

얘를 보고 오존의 생성이 보이면 얘는 대류권입니다, 대류권. 대류권, 대류권. 왜냐면 대기 중에 NO하고, 대기 중에 N2O2, 그러니까 질소, 산소, 얘네 기체들은 반응을 잘하지 않지만 자동차의 엔진 안에서는 이렇게 반응한다고요. 

그런데 자동차가 어디에 있어요? 대류권에 있어요, 대류권. 그래서 NO가 관여하면서 오존이 생성되는 건 주로 어디? 대류권, 대류권. 보셔야 되고요. 이때 이 NO라고 하는 게 결국 대기 중에 빠져나오면 반응해서 NO2가 됩니다.

식은 이렇게 된다고 했고요, 이때의 NO2라고 하는 게 자외선 맞게 되면 NO하고 O로 쪼개지는데 이 O, 산소 원자가 산소 분자 만나서 O3가 됩니다. 얘는 오존이에요, 오존. 얘 뭐라고 했죠? 얘는 오염 물질입니다.

광화학 스모그, 됐죠? 광화학 스모그. 그때 했던 거예요. 그거를 설명했기 때문에, 둘은 달라요. 일단 발생하는, 주로 발생하는 위치도 달라요. 얘는 뭐라고요? 얘는 성층권, 성층권. 얘는 어디요? 얘는 대류권, 됐죠?

2개 구분하셔야 됩니다. 보겠습니다. ㄱ, (가)에서 Cl, 이거는 촉매일까요? 촉매입니다. 촉매. 됐죠? 그다음에 ㄴ 봅니다. (가)가 진행될 때 지표면에 도달하는 자외선의 양은? 이게 진행되면 성층권의 오존이 줄겠죠?

오존이 줄면 자외선을 잘 못 흡수해요, 그렇죠? 그러면 지표까지 자외선이 잘 도달합니다. 증가하겠네요, ㄴ 옳지 않고요. (나)에 의해서 오존층은 얇아질까요? 얘는 오존층과 지금 관련이 없어요. 그렇죠? 대류권에서의 변화입니다.

그래서 ㄷ은 옳지 않습니다. 정답 1번 ㄱ이고요, 참고로 얘가 얘한테는 옮겨갈 수 있어요. 왜냐면 성층권에서의 오존이 줄면, 오존이 줄면 결국 지표에 도달하는 자외선의 양 늘죠? 지표에 도달하는 자외선 양이 늡니다. 

지표에 도달하는 자외선 양이 늘어요. 그러면 이런 반응은 더 잘 일어날 수 있죠? 그렇죠? 대기오염에서 광화학 스모그, 자외선이 관여하기 때문에 성층권의 오존이 자외선 잘 못 흡수해주면 자외선이 지표까지 많이 와요.

그러면 이거 이런 반응 더 잘 일어날 수 있습니다, 됐죠? 그래서 정답 1번의 ㄱ이었고요, 이제 다음은 마지막 문제, 이거네요. 마지막은 황사입니다, 황사. 황사고요, 사막화 연관되어서 나오고 있습니다.

일단은 황사, 다시 한 번 정리 한 번 해볼게요. 황사. 황사라고 하는 것은 일단 이쪽, 우리나라 입장에서 중국과 만주, 몽골 이쪽, 중국과 주로 몽골쪽이네요.

이쪽에 있던 발원지의 미세한 입자들이 강한 바람과 상승 기류에서 이렇게 붕 뜨게 되고, 얘가 상공에 바람 타고 와서 우리나라에 떨어지는 게 황사입니다. 됐죠? 이때 어떨 때 황사가 잘 발생하느냐?

발원지의 입장에서 보면 일단 강한 바람, 여기에 상승기류가 있을 때, 그래야 먼지 같은 것을 띄울 수 있다고요. 상승 기류 있다는 얘기는 저기압이 있다고 보시면 돼요, 그렇죠? 이거, 이거.

또한 발원지의 입장에서 이쪽에 있는 토양의 입자들이 미세해야 붕 뜰 겁니다. 돌덩어리 안 뜨니까, 작은 애들이 더 많아야 되고요. 또한 이쪽 입장에서 이 지역이 건조할수록 축축하게 젖어 있는 시기 때는 먼지 못 뜨겠죠?

또한 식물 군락이 형성되어 있지 않을 때 발생하기 쉽습니다. 그리고는 결국 붕 떠서 온다고요, 올 때 타고 오는 바람이 뭐예요? 편서풍 타고 옵니다, 편서풍. 상공의 편서풍 타고 와요. 편서풍 타고 옵니다, 편서풍, 됐죠?

이제 그리고 우리나라 입장에서 황사 피해가 큰 경우는 우리나라의 하강 기류가 있을 때 먼지들이 후두둑 떨어지겠죠? 하강 기류 있을 때 황사 피해가 큽니다. 상승 기류가 있으면 먼지 못 떨어지고 쭉 지나가요.

이때 황사는 우리가 지구계의 상호 작용에서 기권과 지권의 상호 작용이라는, 이것도 보셔야 되고요. 그렇죠? 우리나라 주로 언제? 봄철에 발생합니다. 봄철, 이런 내용들 보셔야 됩니다. 그러면 이제 문제 한 번 볼게요. ㄱ입니다.

(가)에서 황사의 발원지는 B 지역보다 A 지역일 가능성이 크다. 두 지역 보세요. A, B, A, B, 어디에서 발원했을까요? 보다시피 여기 저기압 보이시죠, 저기압, 저기압. 여기에서 발생했을 가능성이 큽니다. 왜요?

상승 기류가 저기압에 있으니까, 주로 상승 기류 때문에. 그렇죠? 그래서 ㄱ 옳지 않고요. ㄴ 봅니다. 3월 6일에 백령도에는 하강 기류가 상승 기류보다 강했을 것이다. 3월 6일 뭔가요? 여기에 있습니다.

보니까 황사 농도가 엄청 올라가네요. 이게 가능하려면 상공에 있던 모래 먼지가 떨어져야 됩니다. 그러면 우리나라 뭐가 있었을까요? 하강 기류가 있었다는 얘기예요, 됐죠? ㄴ 맞았고요.

ㄷ, 사막의 면적이 줄면 발원지가 주는 거죠? 발원지가 줄면 황사의 반응 횟수는 감소할 수 있습니다. 됐죠? 정답 그래서 4번의 ㄴ, ㄷ입니다.

이런 내용들까지 전부 다 확인을 하셔야 되고요, 여기까지 내용이 우리 7단원 기후 변화까지의 내용입니다. 이제 우리는 마음을 조금 긴장하고, 그리고 다짐을 새롭게 해야 하는 그런 시기가 왔습니다.

우리 다음 8단원, 천체 관측 다음 시간부터 확실하게 한 번 해볼게요. 다음 시간에 뵙겠습니다.

. 






