안녕하세요. 뉴탐스런 지구과학Ⅰ의 박남정입니다. 오늘은 18강이고요, '지각 변동과 판 구조론' 세 번째 시간인데요, 문제 풀이 시간입니다.

여느 때와 마찬가지로 이미 선생님이 개념 설명하면서 일부 내신 기초 문제는 다 체크해 드렸죠. 남은 내신 기초 문제 체크해 드리도록 하겠고요,

더불어 실력 향상 문제까지 해서 모든 문제 한번 다뤄 보도록 할게요. 선생님이 늘 그렇듯이 문제 시간 마지막에는 전체 총 내용 핵심 한번 체크해 보죠. 오늘도 한번 체크하고 시작할게요.

핵심개념입니다. 우리가 판 구조론을 공부하기에 앞서 지진과 화산을 먼저 공부합니다. 화산과 지진. 그래서 각각의 개념이 화산 분출물, 그리고 용암의 성질에 따른 화산체라고 해서

현무암질 용암과 유문암질 용암을 비교하잖아요. 그리고 지진은 여러 가지 부수적인 내용들을 다 공부하는데 지진파, 그리고 지진의 규모, 즉, 지진의 세기에 대해서 공부를 한다고요.

그런데 기억해 두세요. 교육 과정이 개정되고 나서는 이 지진과 화산이 각각의 내용도 중요하지만 어떤 관점으로 더 출제가 잘 되고 있냐면,

화산과 지진으로 인한 지질 재해 측면으로 더 많이 접근을 한답니다. 아시겠죠? 하지만 우리는 내신까지 같이 챙겨야 되잖아요. 내신을 준비하실 때는 각각도 좀 챙겨 주셔야 됩니다. 아시겠죠?

그다음에 판 구조론이 무엇이냐? 받아들이기 쉽게 얘기하실 때는 땅이 움직인다. 이렇게 얘기를 하시면 되고요, 판 구조론과 관련해서 우리가 변동대 개념,

그리고 판이 실제로 어디까지 범위를 판이라고 하는가, 그리고 연약권의 범위는 어디인가 해서 판과 연약권에 대해서 한번 살펴보았고요.

그다음에 판의 경계는 유형이 3가지밖에 없습니다. 판과 판이 멀어지는 발산형, 판과 판이 어긋나는 보존형, 그리고 판과 판이 만나는 수렴형이 있는데요, 선생님이 한번 체크해 놓은 걸 보시겠어요?

발산형 경계로 대표적인 지역이 대서양 중앙 해령과 동아프리카 열곡대입니다. 공통점과 차이점, 이제 알고 계셔야 돼요. 차이점은 뭐죠? 해양판과 해양판이 멀어지는 양상은 대서양 중앙 해령이고요,

대표적인 나라가 아이슬란드죠. 동아프리카 열곡대는요, 대륙판과 대륙판이 멀어지는 양상입니다. 아시겠죠? 그런데 보세요. 보존형 경계는 대표적인 지역을 선생님이 체크하지 않았어요.

지각 변동 양상을 체크했네요. 보존형이라고 하면 여러분이 빠지지 않고 체크해야 될 게 뭐죠? 화산 활동이 나타나지 않는다. 이를 다른 말로 판의 생성도, 소멸도 나타나지 않는다고 얘기를 하고요,

생성도, 소멸도 없기 때문에 보존형이다. 이렇게 말씀드린다고 했죠. 그럼 조금 더 발전해서 발산형에서는 판의 생성이라고 얘기하고요, 수렴형에서는 판의 소멸이라고 얘기를 한답니다. 아시겠죠?

그다음에 수렴형 경계 보도록 하겠는데요, 수렴형 경계는 선생님이 교재에 있는 것보다 훨씬 많이 다뤄 드렸습니다. 왜 그런지는 알고 계시죠? 수렴형의 공통적인 특징이 있습니다.

천발 지진도 발생하고 심발 지진도 발생을 하더라. 그리고 우리가 주로 언급한 수렴형 경계는 해구 환경이 나타나는, 소위 말해서 섭입형이라고 얘기를 할 수가 있는데요,

이런 지역이 굉장히 다른 판의 경계보다 다양하며 지각 변동이 요란하다고 말씀을 드렸죠. 그 지역들이 일본, 그리고 히말라야 산맥은 조금 제외를 시키지만

일본과 비교해서 해구는 나타나지 않는 거 알고 계시죠? 우리가 소위 말해서 충돌형이라고 해서 습곡 산맥이 나타나는 히말라야 체크해 주셔야 되고요,

그다음에 마리아나, 자바 해구와 수마트라 호상 열도, 페루－칠레 해구와 안데스 산맥, 알류샨 등을 언급할 수가 있습니다. 구분을 좀 하세요.

선생님이 수렴형 경계 중에서 히말라야를 빼 드릴 걸 그랬어요. 히말라야는 해구 들어가지 않는다는 거. 선생님이 쭉 수렴형 경계를 나열을 하다 보니까 언급이 된 거 같습니다.

그래서 그 차이점을 이해하고 시작하셔야 됩니다. 그러면 본격적으로 내신 기초 문제와 실력 향상 문제 시작해 보도록 하겠습니다.

우리가 미처 못한 내용들인데요, 첫 번째는 내신 기초 3번 문제입니다. 주제는 뭘까요? 그렇죠. 용암의 성질에 따른 화산체의 형태를 나누고 있는데요,

선생님이 카테고리 크기 4가지로 나눠서 정리했던 거 기억나세요? SiO₂ 함량에 따라서, 유동성에 따라서, 점성에 따라서, 온도에 따라서 어떻게 다른가? 그래서 어떻게 비교하면 되죠?

SiO₂ 함량의 수치를 52%, 66%, 외우지 않으셔도 됩니다. 상대적으로 더 많은 것과 더 작은 것, 그래서 양극단만 기억하자고 했죠. 그래서 현무암질과 유문암질입니다.

첫 번째 그림과 두 번째 그림을 보시게 되면, x축은 SiO₂ 함량으로 동일합니다. 그럼 상대적으로 SiO₂ 함량이 적은 것, 많은 것.

사실 선생님은 이 정도 분류만 해도 현무암질인지, 유문암질인지 대략 판단을 했죠. A가 SiO₂ 함량이 적은 현무암질일 거고, B가 유문암질이겠죠.

두 번째 그림 같은 경우에도 A가 SiO₂ 함량이 적은 현무암질일고요, B가 유문암질입니다. 여기서 조금 더 여러분이 생각하면 좋은 건 어떤 걸까요? 그렇죠. y축, y축.

현무암질은 SiO₂ 함량이 작고요, 점성은 어떤 편이에요? 기억하세요. 점성은 낮은 편이고요, 유문암질은요? 점성도 높은 편입니다. 점성이 높다. 기억해 두셔야 되고요,

현무암질 같은 경우에는 SiO₂ 함량은 적고 점성도 낮은 편이지만 무엇은 높다? 온도는 높다. 이렇게 판단할 수가 있을 겁니다. 점성이 나왔으니까 하나 더 체크도 할 수가 있어.

현무암질 같은 경우는 점성이 낮고, 다시 말해서 유동성이 큰 편이다. 이렇게도 얘기를 할 수가 있겠죠. 그럼 내용 한번 보도록 할게요.

동일한 규모의 화산 분출을 가정할 때, 용암의 특성 ㈎, ㈏, ㈐를 용암 A, B와 비교하여 보시오. 선생님이 첫 번째로 정리했던 거 나왔네요. 첫 번째로 뭘 정리해 보라고 했냐면,

㈎에서 유동성을 비교해 보래요. 그럼 우리 이미 A가 현무암질이고 B가 유문암질인 걸 알았으니까 A가 B보다 유동성이 큰 걸 알아요.

더불어 점성에서부터 선생님이 유동성을 또 간접적으로 추론을 해 드렸습니다. 그렇죠? 따라서 ㈎는 선생님이 해결을 해 드렸고요, ㈏를 볼게요. 화산재의 양.

교육 과정이 개정되기 전에 이 내용은 굉장히 많이 다뤄졌었는데요, 이걸 볼게요. 화산재의 양, 그러면 굉장히 좀 좁은 범위인데 크게 볼게요. 화산재는 화산 쇄설물의 한 종류죠.

화산 쇄설물의 정의를 한번 생각해 보세요. 화산 쇄설물이란 화산이 꽝 하고 폭발을 했을 때 화산 폭발, 혹은 화산 가스에 의해서 부서진 고체 덩어리들을 입자의 크기에 따라서 분류한 것을

화산 쇄설물이라고 했습니다. 그럼 무슨 말을 하고 싶은 거냐면, 화산재의 양이 많다, 화산 쇄설물의 양이 많다. 그 말은 화산 가스의 양이 많다는 것과 같은 말이고요,

화산 가스의 함량이 크다. 우리 가스의 함량은 무엇이 클 때 크게 나타났죠? 점성입니다. 점성이 크면 가스 함량이 크고, 그래서 꽝 하고 폭발하더라. 이렇게 얘기했죠?

그래서 화산재나 화산 가스는 주로 유문암질 형태에서 많이 나타나고요, 여러 가지 퍼센티지를 가지겠지만 분포가 현무암질 같은 경우에는 가스라든지, 이런 여타의 것들보다는,

화산 쇄설물보다는 용암의 비중이 조금 더 크다고 할 수 있겠죠. 그렇게 접근하시면 됩니다. 그래서 화산재 정리해 드렸고요, 그럼 화산재의 양은 A와 B 중에서 어디?

화산 가스의 함량이 크고 점성이 큰 B가 더 크다. 이렇게 정리하시면 되겠죠. 화산재가 한 번 더 언급될 겁니다. 화산 쇄설물이. 세 번째 볼게요. 화산체의 경사.

세 번째 ㈐ 화산체의 경사를 보시게 되면, A와 B를 따졌을 때 B가 점성이 더 커요. 잘 쌓이겠죠. 가파르겠죠. 그래서 종상 화산. A 같은 형태 같은 경우에는 유동성이 커서 잘 쌓일 수가 없습니다.

순상 화산. 그래서 화산체의 경사도 B가 더 크다. 이렇게 정리를 할 수가 있겠네요. 늘 선생님이 언급했던 건데요, 그래프 보는 연습을 한 번 더 하시기 바랍니다.

계속해서 4번을 보도록 할게요, 선생님이 4번은 그냥 판서로만 정리하고 넘어갈게요. 4번 같은 경우에는 내신 문제에서 아주 기본적인 문제로 나올 수가 있겠죠. 4번.

지진파가 동일한 매질을 진행할 때 진행 속도와 진폭입니다. 속도와 진폭을 비교해 보아라. 선생님이 이미 개념 설명할 때 다 했던 거예요. 지진이 꽝 하고 발생하면 지진파가 나타나는데요,

지진파의 종류는 세 가지입니다. P, S, L, 그런데 뭐라고 말씀드렸냐면, P파와 S파의 이 P와 S는 이들의 속도를 간접적으로 포함하고 있는 단어라고 얘기했죠.

프라이머리 웨이브[primary wave]와 세컨더리 웨이브[secondary wave]입니다. 그래서 속도는 P파가 가장 빨라요. 그다음이 S파, 그다음이 L파가 됩니다. 이렇게도 생각할 수 있어야 돼요.

속도가 제일 빠르니까 지진 관측소에 가장 먼저 도착하는 파도 P파다 이렇게 정리할 수 있어야 됩니다. 됐죠? 그런데 진폭은 어떻다고 했죠? 진폭은 속도와 다르다고 말씀드렸습니다.

P파보다는 S파가 진폭이 더 크고요, S파보다는 L파가 진폭이 더 큽니다. 더불어 어떤 것까지 생각하셔야 되죠? 진폭이 클수록 피해가 크다. 이렇게 같이 묶어 주셔야 되겠죠.

그래서 속도는 P파가 제일 빠르지만 진폭이 커서 피해가 더 큰 것은 L파이다. 이렇게 정리할 것. 그럼 정답 몇 번일까요? ②번이라고 간단하게 정리할 수가 있겠죠.

계속해서 5번 내용 보도록 하겠는데요, 5번 내용도 선생님이 개념 정리할 때 한번 해 드렸네요. 그림이 이게 훨씬 더 세련됐어. 볼게요.

그림은 지각의 어느 깊이에서 발생한 지진에 의해서 지진파가 관측소 A, B에 도달하는 모습을 나타낸 거래요. 완전 좋아. 왜? 단, 모든 조건은 동일하대요.

그럼 지진이 발생했을 때, 진원, 혹은 진앙 거리만 따져 주면 된다는 거죠. 볼게요. 관측소 A와 B에서 나타나는 ㈎~㈑를 각각 비교하시오. 됐죠?

지금 보니까 ㈎는 뭐라고 돼 있냐면 P파의 도달 시각이라고 되어 있습니다. P파 도달 시각. 그다음에 ㈏는 뭐라고 되어 있냐면 PS라고 되어 있습니다. 완전 중요하죠. PS시는.

㈐는 뭐라고 되어 있냐면 진도라고 되어 있고요, 그다음에 ㈑는 뭐라고 되어 있냐면 규모라고 되어 있습니다. 선생님이랑 수업 했던 거 기억나세요?

지진이 꽝 하고 발생했습니다. 진원에서 수직으로 올린 지표상의 지점을 진앙이라고 했을 때, 이렇게는 진원 거리라고 할 수가 있고요, 이렇게는 진앙 거리라고도 할 수가 있다고 했죠.

그리고 이 깊이가 바로 뭐다? 진원의 깊이다. 이렇게 선생님이 설명을 드렸습니다. 그래서 진도와 규모라고 하는 것은 지진의 무엇을? 세기를 나타낸다, 그러면 선생님이 이거 설명할 때

이 그림을 덧붙여 드렸을 거예요. 쉬운 거부터 할게요. 하나의 지진입니다. 동일 지진. 지진이 하나 발생했을 때 동일한 지진이 발생하면요,

규모라고 하는 것은 지진이 나타났을 때 방출되는 총 에너지 양입니다. 즉, 거리와 무관하죠. 그리고 더불어 모든 조건이 동일하다는 단서까지 줬어요. 따라서 규모는 A 지점과 B 지점이 같아요.

선생님이 힌트 드렸죠. 하나의 지진일 때는 규모라는 주어가 나오면 서술어는 항상 같다가 나와야 돼요. 뭐보다 크다, 뭐보다 작다가 나오면 틀린 서술입니다. 아시겠죠?

진도는요? 진폭, 진동 정도를 따라서 지진의 세기를 표현한 겁니다. 따라서 지진 발생 거리와 굉장히 밀접한 관련이 있겠죠. 진도는 피해 정도예요.

가까이 있는 게 창문이 하나라도 더 깨졌겠죠. 와장창하고. 따라서 A가 B보다는 진도가 더 크답니다. 그다음에 또 아주 중요한 게 있죠. PS시. PS시가 뭐예요?

P파가 도착해서 S파가 도착할 때까지 걸린 시간을 의미하는데요, 아주 중요한 개념이 하나 있었어요. PS시가 길면 길수록 어떻다고요? 진원, 혹은 진앙 거리가 멀다고 얘기했죠.

지금 A 지점과 B 지점 중에서 지질 발생 지점으로부터 더 먼 곳은 어디? B겠죠. 그럼 PS시는 A와 B를 비교했을 때 B가 더 길 것을 예상을 할 수가 있습니다.

그다음에 P파의 도달 시간, 가까운 지점에 더 빨리 도달을 하겠죠. 따라서 도달 시각은 어디가? 더 가까이에 있는 A가 훨씬 빠르고요, B가 어떠하다? 훨씬 느리다고 얘기를 할 수가 있겠습니다.

이렇게 정리했는데 ㈏, ㈐, ㈑가 굉장히 중요해요. 아시겠죠? 가장 기본을 토대로 해서 정리한 내용이었고요, 계속해서 6번 내용 한번 보도록 할게요.

지금 보면 지난 100년 동안 지진과 화산의 위치를 나타낸 것이라고 합니다. 그럼 선생님이 정리 한번 해 볼게요. 지진과 화산이 나타난 지역을 체크를 했습니다. 제일 중요한 거죠.

전 세계의 지진과 화산은 전 세계에 고루 분포한다. 옳은 설명? 틀린 설명? 틀린 설명이죠. 보는 것처럼 어떻게 분포한다? 특정 지역에만 분포해요. 특정 지역에 분포한다. 기억할 것.

어떻게 분포하죠, 여러분? 좁고 긴 띠 모양으로 분포하죠. 좁고 긴 띠 모양. 그래서 우리 뭐라고 얘기하나요? 지진대, 화산대, 이런 표현을 씁니다. 됐죠?

또 하나 기억할 게 있어요. 이건 우리가 지진 발생 원인에 대해서 공부를 했기 때문에 어느 정도 접근을 할 수가 있는데요, 지진은 단층성 지진이 있고 화산성 지진이 있습니다.

마그마가 밑에서 쭉 올라와서 분출되는 게 화산 활동이야. 그럼 마그마가 올라오면서 지각이 팽창되기도 하고 지각이 갈라지기도 하겠죠.

따라서 화산 활동을 할 때는 항상 지진을 동반을 해요. 그래서 하고 싶은 말. 지진대와 화산대는 어떠하다? 거의 일치합니다. 이걸 첫 번째로 기억하셔야 되고요.

이 자료 같은 경우는 그림을 보셔도 아시겠지만 지진대와 화산대를 비교하면 어디가 더 분포 범위가 넓을까요? 지진대가 더 넓겠죠. 왜 그럴까? 그렇잖아.

화산이 폭발할 때는 항상 지진을 동반하는데, 지진이 나타난다고 해서 화산이 항상 나타나는 건 아니거든요. 그래서 지진대와 화산대를 비교했을 때 지진대의 분포 범위가 더 넓답니다. 됐죠?

그리고 더 중요한 게 있어요. 아주아주 중요하죠. 지진대, 화산대는 거의 일치하는데요, 대표적인 지진대와 화산대를 얘기를 해 보세요. 세 곳이 있습니다. 어디요?

환태평양, 선생님이 지진대와 화산대란 글자는 생략할게요. 또 어디가 있죠? 알프스－히말라야. 또 어디가 있을까요? 해령 지진대, 화산대. 여러분, 이제 이 용어들이 좀 익숙하죠?

해령 지진대, 화산이래요. 해령에서는 화산 활동이 나타나고 해령에서는 천발 지진이 나타나는 이 용어가 가진 게 이미 판의 경계라는 말을 가지고 있죠.

환태평양은요, 여기가 태평양 바다입니다. 태평양을 둘러싸고 있는 지진대, 화산대를 얘기하는 거고요, 알프스－히말라야는 지중해부터 알프스－히말라야를 거쳐서

인도네시아까지의 범위를 우리가 알프스－히말라야 지진, 화산대라고 합니다. 해령은 어디, 어디 분포하죠? 따라오세요. 해령은 이렇게 대서양 바다 가운데에 있어요.

뿐만 아니라 태평양에도 있네요. 우리가 이를 동태평양 해령이라고 합니다. 그뿐이 아니에요. 이렇게 가시면 인도양에도 이렇게 분포를 한답니다. 됐죠?

그래서 해령 같은 경우에는 대서양, 태평양, 인도양에 넓게 분포하고 있다는 거 기억하시면 되고요, 세 변동대 중에서 가장 시끌벅적한 지역이 어디라고 했죠? 환태평양입니다.

환태평양 지진대, 화산대는요, 전 세계의 지진과 화산의 대부분이 여기서 발생한답니다. OK? 그럼 선생님이 그림 하나에서 정리할 수 있는 거 대부분 정리해 드렸는데

우린 이미 지진, 화산도 공부했고 판 구조론도 공부했으니까 하나의 질문을 더 던져 볼게요. 퀘스천. 지금 나타나고 있는 이런 지진대, 화산대 분포는 무엇과 일치하죠?

바로 판의 경계와 일치합니다. 지금 선생님이 쭉 연결한 지역. 말할 필요도 없겠죠. 해령, 발산형 경계고요, 환태평양 주변으로는 주로 수렴형이 나타납니다.

지중해부터 알프스－히말라야 거쳐서 인도네시아까지도 주로 수렴형 경계가 나타나죠. 그래서 선생님이 이렇게 얘기할 수 있다 그랬죠. 전 세계의 지진과 화산은 판의 운동으로 나타나는 결과물이다.

즉, 판끼리 운동하다 보니까 만나기도 하고, 멀어지기도 하고, 어긋나는 과정에서 나타나는 지각 변동이 지진과 화산이다.

말을 다시 바꿔하면 전 세계의 지진과 화산의 원인을 판의 운동으로 대부분 설명할 수 있다고 했습니다. 물론 그렇지 않은 지역도 있어요. 이런 데, 어디예요? 선생님이 얘기했죠.

열점이라는 지역이 있다고 했어요. 맨틀 내부에 고정된 마그마 저장소고요, 마그마 저장소에서 마그마가 상승하면 분출했을 때의 화산 활동.

화산은 지진을 동반하기 때문에 판의 경계가 아닐지언정 지진, 화산, 지각 변동은 나타난답니다. 그래서 모든 원인이 판의 운동은 아니고요, 대부분 판의 운동으로 설명할 수 있습니다. 됐죠?

이렇게 설명했으면 선생님이 이제 내용 한번 들어가 보죠. ①번, 지진과 화산 활동의 발생 지역은 띠 모양으로 분포한다. 그래서 지진대, 화산대라고 얘기합니다.

두 번째, 화산 활동은 대서양보다 태평양 연안에서 활발하다. 화산 활동이 삼각형이에요. 삼각형이 이 태평양 바다 부근에서 훨씬 활발하죠. 어디보다? 대서양 바다보다.

따라서 ②번도 옳은 설명이고요, ③번 볼게요. 지진과 화산 활동이 일어나는 곳은 대체로 일치한다. 선생님이 이미 거의 체크해 드렸습니다. 따라서 ③번도 옳은 설명이고요, ④번 볼게요.

지진은 태평양의 주변보다 중심에서 더 활발하다. 노노노. 대서양 같은 경우에는요, 대서양 바다 중앙에서 지진과 화산이 활발해요.

그런데 태평양 같은 경우에는 이렇게 주변을 따라서 지진, 화산이 활발한 것을 확인할 수 있습니다. 따라서 틀린 설명은 ④번이 되겠습니다. ⑤번 볼게요.

화산 활동은 대륙의 중심보다 대륙의 경계 지역에서 더 활발하다. 대륙과 대륙의 경계, 태평양 등 모든 경계. 여기가 어딜까요? 대부분 판의 경계에 속하죠. 따라서 ⑤번 옳은 설명입니다.

7번 설명은 선생님이 판서로 할게요. 7번 보니까 베게너가 주장한 이론의 일부래요. 베게너 아저씨가 뭐 했던 아저씨죠?

판 구조론이 처음부터 아주 세련된 이론으로 등장한 게 아니라고 말씀을 드렸습니다. 처음에는 베게너 아저씨가 남아메리카와 아프리카의 해안선의 연속성을 보고 아마 대륙이 하나였지 않았을까?

그러다 이동하지 않았을까? 그래서 무슨 이동설? 대륙 이동설을 주장했다고 했죠. 그 내용 한번 생각하고 볼게요. 베게너가 주장한 이론의 일부래요.

약 3억 년 전에는 지구가 여러 대륙이 하나가 돼 있대요. 이걸 판게아, 초대륙이라고 얘기하고요, 이런 느낌이죠. 전 세계의 대륙이 하나가 됐으니까 걸어서 세계 일주가 가능했겠네요.

그런 상태가 판게아, 초대륙이라고 얘기를 합니다. 그런데 분열, 이동해서 현재와 같은 수륙 분포를 이루었다고 해요. 그럼 볼게요.

㈎의 증거로 옳지 않은 것은? 이렇게 대륙이 이동했다는 증거로 볼 수 없는 것은? 고기후의 분포, 대륙의 해안선 일치, 식물 화석의 분포, 지질 구조의 연속성, 모두 옳은 설명이고요,

현재 기후가 일치한다. 현재 기후로 과거를 알 수는 없죠. 그래서 이런 거예요. 만약에 과거에 하나였다면, 과거의 기후가 나타냈던 그 특성을 그대로 보일 것이고,

산맥의 분포, 지질 구조라든지, 여러 가지 대륙 해안선의 일치, 이런 것들이 동일하지 않겠느냐를 증거로 제시했습니다. 그래서 틀린 설명은 ②번이 되고요, 내신 시험 준비로만 이걸 하세요.

수능 시험 준비 때는 대륙 이동설의 증거 혹은 해저 확장설의 증거, 이런 건 모두 Ⅱ 내용으로 넘어가기 때문에 내신, 특히 학교에서 해 줬을 때만 이 정도 하시면 됩니다.

다음 10번 문제 한번 볼까요? 이 그림도 완전 처음 보는 건 아니죠? 내용을 보게 되면 해령이 변환 단층에서 어긋나는 모습을 나타냈대요. 이거죠.

판과 판이 멀어지네요. 해령입니다. 판과 판이 멀어지네요. 해령입니다. 그런데 해령에서 양쪽에서 당기는 힘이 똑같지 않아.

확장 속도가 일정하지 않아서 중간에 뚝 끊어진 결과가 현재 A와 B 사이라고 했죠. 여기는 화살표가 어긋나는 것을 볼 수 있습니다. 땅이 이렇게 어긋나니까 어떻게 될까요?

굉장히 요란하게 뭐가 나타날까요? 지진이 발생합니다. 여기 천발 지진이 발생하고요, 지층이 어긋났어요. 어긋나면 단층이죠. 여기서 발생하는 단층이 바로 변환 단층이고요,

이런 판과 판의 상호 작용이 일어나는 지역이 어디다? 보존형 경계라고 우리가 얘기했었죠. 그래서 변환 단층, 보존형 경계는요, 양 가 쪽에 해령이 존재하기 마련입니다.

해령은 주로 대부분 바다에 있다고 그랬어. 해저 산맥이라고 했죠. 해령의 구조를 묘사를 한다면. 따라서 대부분의 변환 단층도 바닷속에 있을 거예요. 그렇죠? 그럼 여기까지 하고 내용 볼게요.

이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 첫 번째. AA´와 BB´에서는 화산 활동이 활발하다. 해령이에요. 발산형 경계, 천발 지진과 화산 활동 활발하죠. ①번 옳은 설명이고요, ②번 볼게요.

AA´와 BB´에서는 새로운 판이 형성된다. 판의 경계, 해령, 발산형에서는 화산 활동 결과 판이 생성이 됩니다. 두 번째 옳은 설명이고요, 세 번째 볼게요.

A와 B 사이에서는 변환 단층 구간이다. 선생님이 벌써 다 설명 드렸네요. 변환 단층 구간이다. 따라서 ③번 옳은 설명이고요, ④번 볼게요.

A와 B 사이에서는 천발 지진이 발생한다. 그것도 역시 선생님이 정리해 드렸습니다. 마지막 볼게요. A와 B 사이의 거리는 시간이 지날수록 가까워지지는 않습니다. 왜?

해령에서 계속 새로운 판이 생성되면서 어긋나기 때문에 어느 정도 일정한 거리를 유지하게 된답니다. 따라서 틀린 설명은 ⑤번이 되겠네요.

계속해서 내신 기초 문제 마지막이네요. 14번 문제 한번 보도록 할까요? 역시 많이 봤던 내용인데요, 태평양과 일본 부근의 판의 운동을 나타낸 거래요. 알고 계시죠?

유라시아 판, 대륙판입니다. 그다음에 태평양 판, 해양판이에요. 밀도는? 해양판인 태평양 판이 더 크죠. 그래서 맨틀 대류를 따라서 태평양 판이 유라시아 판 아래로 무엇 한다고요?

섭입해 들어갑니다. 그럼 어떻게 될까요? 판이 판 아래로 깊게 섭입하니까 지진이 우당탕탕 발생을 해요. 무슨 지진부터? 천발 지진부터, 무슨 지진까지? 심발 지진까지 발생합니다. 꼭 기억하세요.

뿐만 아니라 여러 가지 활동으로, 충돌 열이라든지, 함수 광물, 여러 효과로 인해서 화산 활동이 나타나게 되고요, 화산 활동 결과 무엇을 만든다? 섬을 만들어요.

이런 섬을 호상 열도라고 하고, 일본 열도가 대표적인 호상 열도죠. 즉, 일본과 우리나라 주변에서 나타나는 이런 판의 운동 양상은요,

수렴형 중에서도 주로 소위 말해서 우리가 어떤 형이라고 얘기하는? 섭입형이라고 얘기하는 판의 양상을 띤답니다. 아시겠죠? 그럼 보기 내용 볼게요.

①번, 일본 해구는 발산 경계에서 만들어진다. 노노. 수렴형 경계입니다. 틀린 설명이고요, ②번, 유라시아 판이 밀도가 더 크대요. 태평양보다. 선생님이 해양판인 태평양이 더 크다고 했죠.

②번도 해당 사항 없고요, ③번 볼게요. 일본 열도는 화산 활동에 의해서 형성된 호상 열도이다. OK. 정답 ③번이 되겠네요. ④번 볼게요.

화산 활동은 해구의 태평양 쪽에서 활발하게 일어난다. 어때요? 해구의 태평양 쪽이 아니고 유라시아 쪽입니다. 섭입형 같은 경우에는 밀도가 작은 쪽에서 심발 지진이 더 활발하고요,

화산 활동도 활발하고요, 화산 활동이 있으니까 호상 열도가 분포한다는 것, 중요하다고 정리해 드렸어요. 따라서 ④번 해당 사항 없고요, ⑤번 볼게요.

일본 해구에서 대륙 쪽으로 가면서 진원의 깊이는 얕아진다. 노노노. 대륙 쪽으로, 유라시아 쪽으로 갈수록 섭입 양상이 더 커지기 때문에 진원의 깊이가 깊어져서 심발 지진까지 발생을 하죠.

따라서 ⑤번도 해당 사항이 없네요. 이렇게 해서 선생님이 내신 기초 다 다져 봤고요, 이제 실력 향상 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 실력 향상. 얼마나 향상이 됐는지 한번 볼게요.

내용 보니까 화산 가스와 화산 쇄설물의 분출 장면을 보여 준 거래요, ㈎는. 그다음에 ㈏는 화산탄을 나타낸 거래요. 화산탄이 뭐죠? 이 정도만 기억해도 아주 훌륭해요.

화산탄이라는 것은 화산 분출물 중에서 고체 상태. 화산 쇄설물 중에서 비교적 입자가 큰 거죠. 64㎜, 좀 둥근 형태를 띠고 있고요, 이것이 분출되면서,

용암이 분출돼서 좀 동그랗게 만들어진 형태를 띠고 있습니다. 그 정도 정리하고 내용 볼게요. 보기 ㄱ. ㈎에서 기체 성분 중에서는 CO₂, 이산화탄소가 가장 많은 양을 차지한다.

선생님이 늘 말씀을 드리죠. 가스 중에서는 수증기가 대부분을 차지합니다. 70% 이상이에요. 꼭 기억하세요. 제일 많이 나온답니다. ㄱ, 해당 사항 없고요, ㄴ 볼게요.

㈎에서 분출된 화산재는 온실 효과를 유발해서 기온을 상승시킨다. 볼게요. 온실 효과로 기온이 상승돼요. 기온 상승, 맞습니다. 그런데 누구와 매치시키면 안 될까? 뭐가 나와 있죠?

화산재가 온실 효과, 기온 상승과 매치가 되지는 않아요. 화산재는 어떤 거냐면, 아주 입자가 작아. 그래서 하늘에, 황사를 생각해 보세요. 약간, 완전히 다른 거지만 얇은 막을 형성해요.

햇빛 투과율을 떨어뜨려서 화산재가 분포를 하게 되면 기온이 일시적으로 하강하는 효과가 있습니다. 즉, 두 내용이 매치될 수가 없는 거죠. 됐죠? 따라서 ㄴ, 해당 사항 없고요, 보기 ㄷ 볼게요.

㈏는, 화산탄은 공중으로 올라간 용암이 식어서 만들어진 것이다. 공중으로 올라간 용암이 식어서 만들어진 것으로 화산 쇄설물에 속하고요, 입자가 비교적 큰 편입니다.

그래서 선생님이 이렇게 얘기했죠. 화산진, 화산재, 화산력, 화산탄, 이런 식으로, 화산암괴, 화산탄, 이렇게. 따라서 ㄷ만 옳은 설명. 정답은 ②번이 되겠네요. 계속해서 다음 내용 보죠.

주제는요? 용암의 성질에 따른 화산체의 형태입니다. 이런 유형이 제일 많이 나왔어요, 여태까지는. 내신에는 여전히 자주 나올 겁니다.

㈎를 보면 용암의 성질 중에서 SiO₂ 함량이고요, 온도예요. 다 나왔어, 사실은. SiO₂ 함량이 작고요, 온도가 아주 높네요. 이런 A와 같은 용암은요? 현무암질 용암이라고 볼 수 있겠죠.

그리고 B 같은 경우에는 SiO₂ 함량이 굉장히 많으면서, 상대적으로 더 많으면서 온도는 낮아요. 유문암질 용암이라고 얘기할 수가 있습니다.

그런데 ㈏ 그림을 보면 용암이 분출해서 만든 화산체의 경사가 상대적으로 굉장히 어때요? 완만하네요. 완만해요. 이런 화산체를 뭐라고 하죠? 순상 화산이라고 얘기를 합니다.

이런 순상 화산은 굉장히 유동성이 큰 용암이 만들죠. 그럼 ㈏와 ㈎를 매치시켜 보세요. ㈎에서 어떤 용암이 ㈏와 같은 화산체를 만들 수 있을까요?

유동성이 큰, 온도가 높은, SiO₂ 함량 적은 A, 현무암질 용암이 이런 화산체를 만들 가능성이 크답니다. 그럼 문제 다 푼 거예요. 내용 볼게요.

보기 ㄱ. 점성은 A가 B보다 크다. 항상 물어봐요, 여러분. 온도 나왔고요, SiO₂ 함량 나왔습니다. 선생님이 유동성은 누가 더 크다고 했어요? 유동성은 큰 것만 쓸게요. A가 더 크고요,

점성은 누가 더 클까요? SiO₂ 함량이 더 높은 B가 더 크답니다. 그럼 여러분, 여기서 멈추면 안 되죠. 점성이 나오면 화산 가스까지도 나와야 되고요,

유동성이 나오면 여기 언급한 것처럼 화산체까지 다 나와야 되는 거예요. 그럼 볼게요. 점성은 어떤 게 더 크다고요? B가 더 크다고 했습니다. 따라서 ㄱ, 해당 사항 없고요, ㄴ 볼게요.

ㄴ은 선생님이 풀어 줬어. 보세요. 그림이 두 개 나왔을 때, 둘 중에 각각을 매치시키는 건 문제 푸는 요령이랍니다. ㄴ 보세요. ㈏를 형성하는 용암의 특성은 A에 가깝다.

㈏와 같이 경사가 완만한 순상 화산체는 선생님이 누구에? A에 가깝다고 정리해 드렸습니다. ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ 볼게요.

화산이 분출할 때 A가 B보다 화산 가스를 많이 분출한다. 꼭 물어본다고 했죠. 점성이 더 B가 크대요. 점성이 높을수록 무엇의 함량도 크다? 가스 함량도 크다고 했죠. 가스 함량.

그래서 선생님이 뭐라고 말씀드렸냐면, B와 같이 점성이 크고 가스 함량이 크면 어떻게 분출한다고요? 격렬하게 우당탕탕 난리도 아니라고요. 알겠죠? 그게 어디라고요?

유문암질과 같은 형태이다. 꼭 기억할 것. 따라서 가스 함량 역시 B가 더 크다고 정리해야 되겠네요. ㄷ, 틀린 설명. 정답 몇 번? ②번. 정리 끝났습니다. 다음 내용 볼게요.

다음 내용도 역시 용암의 성질에 따른 화산체의 경사인데요, 제일 대표적인 지역을 보여 주고 있고, 또 친절하게 명칭까지 다 나와 있어요.

㈎는 어디라고 돼 있어요? 제주도 산방산. 가 보셨어요? 제주도 산방산. ㈏는 어디라고 되어 있죠? 하와이 마우나로아 화산이네요. 마우나로아 화산입니다.

이 두 지역 모두 지구과학 공부하는 선생님이 아주 좋아해요. 제주도는 지구과학적인 내용이 무궁무진하죠. 어딜 가도 지구과학적인 내용이고요, 하와이도 그렇습니다.

아직 화산 활동을 하고 있다는 것도 굉장히 매력적이고요, 이 하와이에 가면 켁[Keck] 망원경이라고 있어요. 여기서도 천체 관측으로 굉장히 유명하거든요.

그래서 두 지역 모두 지구과학 선생님들이 굉장히 선호하는 지역이랍니다. 그래서 지금 나와 있는 것들도 굉장히 유명한데요,

이 제주도 산방산 같은 경우에는 대표적인 무슨 암질? 유문암질 용암이 식어서 형성된 화산체로 무슨 화산? 주로 종상 화산이라고 우리가 얘기를 하죠.

대부분 제주도가 현무암질입니다. 거의 99%가 현무암인데요, 다 그렇지는 않아요. 다 그렇지 않다는 게 산방산을 떠올리세요. 그다음에 하와이를 보시게 되면 멀리서 봐도 어때요?

굉장히 화산체가 완만하죠. 완만하다. 하와이에서는 주로 현무암질 용암이 분출합니다. 현무암질 용암. 그래서 이 지역은 완만한 무슨 화산체? 순상 화산을 형성한답니다.

앞서 판 경계할 때 선생님이 언급했는데 하와이는 판의 경계는 아닙니다. 열점인데요, 이 열점에서도 주로 현무암질 용암이 분출돼서

이 지역은 하와이에서 용암이 흐르는 걸 흑백으로 사진을 찍으면 말씀드렸죠? 강물이 흘러가는 건지, 용암이 흐르는지 모를 정도로 유동성이 굉장히 큽니다.

그런 용암이 식어서 만든 화산체다 보니까 어떠하다? 완만하다. 순상 화산체를 만든다. 이렇게 얘기를 할 수가 있어요. 이것만 나오면 거의,

이것만 나왔으니 현무암질이냐, 유문암질이냐, 다 나왔기 때문에 결론 쫙 나와야 돼요. 큰 값을 정리해야 되겠죠. 점성 크고요, 가스 함량 굉장히 큽니다. 또 SiO₂ 함량도 굉장히 크게 나타나겠죠.

현무암질이라고 했으니까 유동성 굉장히 크게 나타나고요, 온도 굉장히 큰 값입니다. 문제 다 푼 거예요. 내용 볼게요.

두 화산을 만든 용암과 화산체에 대한 설명으로 옳은 것만을 골라 보아라. ㄱ. 이게 좀 어려웠을 거야. 암석의 색은 ㈎가 ㈏보다 어둡다고 얘기를 했는데요, 여러분에게 큰 혼란을 줬겠죠.

여러분이 알고 있는 대부분의 제주도의 돌은 까맸으니까 '선생님, 뭐예요?' 이렇게 얘기를 했을 텐데, 기억하세요. 제주도가 대부분은 현무암이지만 그렇지 않은 경우가 산방산입니다.

유문암질이에요. 그리고 또 있죠. 퇴적암, 화산재, 화산재의 층상 구조 공부했었죠. 그러니까 대부분이 현무암인데 그 1% 두 가지는 좀 기억을 해 두시기를 바라고요, 여기가 현무암질입니다.

그래서 암석의 색은 유문암질의 가장 대표적인 돌이 화강암이에요. 밝은 색깔이죠? 그래서 암석의 색이 어두운 것은 제주도라고 한다고 해도 모든 제주도 돌이 까맣다고 생각하시면 안 되고요,

하와이의 현무암으로 만들어진 돌이 더 까맣다고 접근을 하셔야 됩니다. 따라서 ㈎가 ㈏보다 더 어둡다. 해당 사항 없어요. 조금 실수하지 않으셔야 되고요,

암석의 색은요, 원소가 모여서 광물을 만들고 광물이 모여서 암석을 만들거든요. 광물의 성질이 유색을 띠느냐, 색을 띠면 암석의 색도 어둡게 나타난답니다.

다시 말해 현무암질을 이루는 이 광물들이 유색 광물들이 많고 따라서 이 하와이에 있는 마우나로아 화산이 더 색이 어둡죠. 그래서 ㄱ, 해당 사항 없고요, 나머지는 다 선생님이 언급한 겁니다.

ㄴ. 점성, 어디가 더 크다고 했죠? 제주도 쪽. 따라서 ㄴ, 해당 사항 없고요, ㄷ 볼게요. ㈎는 종상 화산, 이미 선생님이 정리해 드렸네요. ㈏는요, 순상 화산이다. 정리해 드린 내용입니다.

따라서 정답 몇 번이요? ③번이라고 정리할 수가 있겠네요. 계속해서 지진도 한번 살펴볼게요. 이건 어떻게 보냐면, 거기 보세요.

두 지진파래요. 지진파. 진행 방향과 진동 방향을 나타낸 거래요. 기억나세요? 지진파가 P파, S파, L파가 있었어.

P, S파는 우리가 보디 웨이브[body wave], 실체파라고 해서 지구 내부를 통과한다고도 얘기를 드렸고요, 이들은 또 이렇게도 나눌 수 있어.

지금 이 빨간색이 파의 진행 방향이라고 얘기를 하죠. 진행 방향. 그리고 지금 이 어긋나는 이런 화살표들이 뭘까요? 파의 진동 방향입니다.

그런데 ㈎ 그림은 진행과 진동이 서로 어떤 관계를 이루냐면 수직 관계를 이뤄요. 그런데 ㈏는 진행 방향이나 진동 방향이나 나란한 거죠.

이렇게 진행 방향, 진동 방향을 따져서 수직 관계를 우리가 무슨 파? 횡파라고 대분류를 하고요, 나란한 것을 우리가 종파라고 얘기를 한답니다. 지진파, P, S파가 횡파, 종파로 나눌 수가 있답니다.

횡파 안에 지진파가 무엇도 포함되고? S파도 들어가고요, 종파 안에 지진파, P가 들어간답니다. P파. 이렇게 분류를 할 수가 있다고 말씀드렸습니다.

그래서 어떻게 생각하시면 좋으냐면, 횡파, 뱀이 이렇게 기어가는 걸 생각하시면 되고요, 종파는 말씀드렸죠. 송충이 같은 거, 이렇게 목을 앞으로 뺐다, 뒤로 뺐다, 이렇게 움직이는 거 있죠.

그거 생각하시면 이 묘사가 조금 더 수월하게 와요. 아마 학교에서 선생님들이 용수철 가지고 많이 실험들 해 주실 거예요. 아주 잘 보입니다. 용수철 실험으로는.

하여튼 그렇게 해서 선생님이 ㈎와 ㈏를 각 파를 구분해 보았습니다. 그랬을 때, ㈎ 지역을 통과하는 지진파의 진행 방향은 매질의 진동 방향과 나란하다.

㈏가 나란하죠. ㈎는 수직이라고 말씀했기 때문에 ㄱ, 해당 사항 없고요, ㈏ 지역에서 지반이 팽창하는 곳에서는 말뚝 사이가 멀어진다. 당연하겠죠. 여기 봐요.

이렇게 멀어지면 당기는 힘에 의해서 말뚝이 뚝뚝 끊어지겠죠. 당연한 내용입니다. 따라서 ㄴ, 옳은 설명이고요,

ㄷ. 동일한 매질을 통과할 때, ㈎보다 ㈏의 전파에 의한 피해가 더 크다고 얘기를 했는데요, 아시잖아요. S파, 그리고 P파 분류만 하시면 진폭은 어디가 더 크다?

P보다는 S, S보다는 L이라고 했기 때문에 진폭이 더 큰 S파가 피해도 더 클 거라고 얘기를 하면 되겠죠. 따라서 ㄷ, 틀린 설명. 정답 몇 번? ②번이라고 할 수가 있겠네요. 계속해서 보도록 할게요.

지진과 관련된 내용인데요, 예전에는 정말 많이 나왔는데, 내신이니까 조금 꼼꼼하게 본다고 생각할게요. 지진 기록계입니다.

지진이 딱 발생을 하면 지진을 기록한다고 해서 지진 기록계라고 얘기를 해요. 이런 지진계로부터 우리 지진 기록, 지진 기상을 읽어 내는 거죠.

제일 먼저 도착한 A가 P파가 될 것이고 그다음으로 도착한 B가 S파가 되겠네요. 그리고 지금 보시게 되면 이런 거야. 추가 있는데 저 스프링 아래에 추가 무거운 게 달려 있어.

그리고 이 추에 기록펜이 있답니다. 그럼 뭘까? 추 완전 무거워요. 운동, 자기 위치를 그대로 위치를 그대로 유지하려고 하겠죠. 바로 뭐다? 관성이 나타납니다.

그래서 지진이 꽝 하고 발생을 해. 그래서 이렇게 수직으로 움직였어. 그럼 추는 그 자리에 그대로 있어요. 이게 움직이면서 기록이 되는 겁니다.

그래서 지진계의 원리가 뭐냐? 이렇게 얘기하면 관성입니다. 이렇게 얘기를 하는 거예요. 됐죠? 그리고 이런 지진계를 지진계 중에서도 수직 방향을 잰다고 해서 수직동 지진계라고 얘기해요.

그럼 당연히 뭐도 있을까? 수평동 지진계도 있겠죠. 그래서 수평동 지진계와 수직동 지진계로 나눠 볼 수가 있습니다. 됐죠?

보기 ㄱ. 진원으로부터 멀리 떨어진 관측소일수록 A와 B의 진폭은 작아진다. 당연하죠. 거리가 가까울수록 P파와 S파의 진폭은 더 커지겠죠. 이런 거죠.

과장해서 얘기를 한다면, 지금보다 관측소 거리가 지진 발생한 지점에 더 가까워진다면 P파도 진폭이 더 커질 거예요. S파도 진폭이 더 커진다고요.

말을 달리하면, 거리가 조금 더 멀어지면 지금보다 진폭, P파 더 작아질 것이고, S파도 작아질 것을 얘기를 하는 겁니다. ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요.

지진파가 도달하면 지진계의 기록펜은 기반암과 같이 진동하지 않습니다. 관성에 의해서 추가 고정되어 있으면 이게 흔들리면서 기록이 되는 거예요. 그래서 그대로 있을 것이다.

ㄴ, 해당 사항 없고요, ㄷ 볼게요. 지면의 수직 방향의 진동을, 지진의 수직 방향의 진동을 관측할 수 있다. 수직동 지진계, 수직 방향 맞고요, 사실 이런 거예요.

지진계는 보통 하나만 가지고 쓰지는 않고요, 우리가 이렇게 얘기를 하잖아요. x축, y축, z축 이래서 3차원 공간을 얘기를 하잖아요.

그래서 수평 방향 지진계 두 개 두고요, 수직 방향 지진계 하나, 이렇게 해서 세 개의 지진계로 보통 입체적으로 지진을 표현을 합니다. 거기까지는 모르셔도 될 거 같아요.

나온 거 정도만 하면 될 거 같습니다. 계속해서 6번 보도록 하겠습니다. 지금 내용은 지진이 발생했을 때 두 관측소에서 관측한 지진 기록이에요. 볼게요.

P파 도착하고 S파 도달했어. PS시 도달 시간이요, 차이가 얼마나 나죠? 9초 나네요. 9초. 지금 두 번째 지역 같은 경우에는 15초, 0초에서 총 차이가 15초 벌어지는 것을 볼 수 있습니다.

P파가 도착해서 S파가 도달할 때까지의 시간이 어떤 게 더 길죠? B가 더 기네요. 그러면 지진 관측소부터 거리는 어디가 더 멀다고 할 수 있다? 이게 더 멀다고 얘기를 할 수가 있어요.

그것도 살짝 보니까 진도가 여기는 4요, 로마자 그대로 읽으세요. 여기는 3입니다. 옳거니. 거리가 더 먼 게 맞구나. 진도도 더 작게 나타나는구나. 판단이 되죠? 그럼 내용 한번 보도록 할게요.

전파 속도는 P파가 S파보다 빠르다. 두 지역 모두 P파가 먼저 도착한 걸 확인할 수 있어요. 따라서 ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요. ㄴ이 제일 중요하죠.

진원으로부터 거리는 어디가 더 가까울까요? PS시가 짧은 A가 더 가깝습니다. 아주 중요한 내용이에요. A가 B보다 가깝다. 옳은 설명이고요, 또 나왔어. 규모 나왔네요.

규모 역시 지진의 세기를 측정하는 건데 동일한 지진이라고 했어. 그럼 항상 어때야 되지? 규모는 서술형이 '뭐, 뭐 같다.'가 나와야지 옳은 설명이라고 했습니다. 따라서 ㄷ, 틀린 설명. 정답 몇 번?

③번이 되겠습니다. 계속해서 7번 내용 보도록 할게요. 이것도 그거야. 뭘까? 여기가 뭐예요? 여기가 지금 남아메리카입니다. 지금 여기가 어디일까요? 아프리카예요. 아프리카.

그럼 이걸 퍼즐 맞추듯이 쫙 모아 보세요. 그럼 여기 해안선과 여기가 딱 맞아떨어진답니다. 그래서 이 해안선으로부터 착안한. 뭘까요? 베게너의 바로 대륙 이동설입니다.

대륙 이동설을 보여 주고 있는데요, 베게너는 착안은 해안선을 가지고 했지만 이거 하나만 가지고 대륙이 하나였다고 단정 지을 수가 없겠죠. 여러 조사를 했어요.

보니까 글로소프테리스라고 해서 분명히 떨어진 지역인데 과거에 살았던 이런 화석의 분포가 동일하게 나타나고요, 마찬가지로 여기도 보게 되면 분명히 떨어져 있는데

리스트로사우루스가 동일하게 분포하는 거. '이런 화석들의 분포로 봐서 하나였기 때문에 떨어진 지역에서도 동일하게 나타날 수 있구나.'라고 판단을 내린 베게너의 대륙 이동설이랍니다.

여기까지 정리하고 내용 한번 보도록 할게요. 보기 ㄱ. 과거 지구는 빙하로 뒤덮여 있었다. 해당 사항 없고요, 고생물은 모두 해양을 통해 이동하였다. 아니고요, 말씀드렸죠. 정답 ③번입니다.

하나였던 대륙이 분리·이동한 것을 화석을 비교했습니다. 물론 화석만 있는 게 아니에요. 산맥의 구조라든지, 연속성이라든지, 빙하의 흔적이라든지, 이런 다양한 걸 조사해서 '대륙이 이동했어.'

이렇게 얘기를 한 거야. 그런데 왜 지지 받지 못했다고 했죠? 대륙의 이동의 원동력을 설명하지 못했습니다. 아시죠? 그래서 7번, ③번으로 정리했고요, 8번 내용 보도록 하죠.

모식도가 나왔는데요, 화살표만 봐도 뭔지 알겠어. 판의 경계의 문제고요, ㈎는 판과 판이 멀어지네요. 발산형 경계죠. ㈏는 판과 판이 만나고 있어요. 수렴형 경계랍니다. 이렇게 그림을 보는 거예요.

그럼 천발 지진 나타나고, 화산 활동 나타나고요, 천발 지진 뿐만 아니라 심발 지진도 나타나고 화산 활동입니다. 그래서 판이 주로 생성되는 판의 경계네요. 판이 주로 소멸되는 판의 경계네요.

그러고 나서 보기 내용 보도록 할게요. ㈎에서는 새로운 지각이 형성된다. 여러분, 이걸 좀 판단할게요. 화산 활동이 발산형에서 나타납니다. 그런데 이런 거예요.

화산이 빵 하고 분출해서 그 용암이 식어서 새로운 해양 지각을 생성합니다. 즉, 화산 활동 결과 판이 생성되는 거예요. 조금 달라요. 수렴형에서도 화산 활동이 있답니다. 그런데 뭐라고 했죠?

어떤 판이 있을 때 어떤 판이 그 아래로 섭입해 들어간다고 했죠. 그럼 말이 쉬워서 섭입이지. 땅이 땅 밑으로 들어가는 거잖아. 이 땅이 소멸되는 겁니다.

즉, 소멸되는 과정에서 화산 활동이 나타나는 거예요. 약간 원인과 결과의 차이는 있죠. 그래서 ㄱ, 해결해 드렸고요, ㄴ 한번 보도록 할게요.

㈏에서는 변환 단층이 발달한다. 노노노. ㈏는 수렴형입니다. 변환 단층은 무슨 형 경계에서 나타나는 판의 경계죠? 지형이죠. 보존형. 따라서 ㄴ, 해당 사항 없고요, ㄷ 볼게요.

심발 지진 나왔어요, 여러분. 심발 지진이 나타나는 것은 어디밖에 없다? 수렴형입니다. 그래서 기억하실 때는요, 이렇게 'ㅅ', 'ㅅ' 기억하시고요,

조금 더 학문의 지평을 넓히고 싶을 때는 생각을 하세요. 왜 심발 지진이 발생을 할까? 판이 섭입하기 때문입니다. 깊은 곳까지 섭입하기 때문에 심발까지 나타나는 거예요.

수렴형 경계만 심발 지진이 나타납니다. 따라서 정답 몇 번이요? ①번이라고 정리할 수 있겠네요. 계속해서 마지막 내용 볼게요. 완전 복잡하네요.

우리나라 주변의 판의 분포입니다. 유라시아 판도 있고 필리핀 판도 있고 태평양 판도 있어요. 결론, 우리나라 주변의 판의 분포는 모두 수렴형 경계입니다. 우선 결론부터 내리고 들어갈게요.

즉, 모두 판의 경계에서, 필리핀 판과 여기 태평양 판 모든 판의 경계에서 해구가 분포한답니다. 가만히 보니까 붉은색이 무려 진원의 깊이가 500㎞ 이상이네요.

붉은색이 나타나고요, 붉은색이 나타납니다. 보라색도 100~300이에요. 보라색이 나타나요. 즉, 선생님이 지금 체크한 지역은 모두 100㎞ 이상에서 지진이 발생합니다. 무슨 지진?

심발 지진이 발생해요. OK. 수렴형 경계이기 때문입니다. 됐나요? 여기까지 정리하고 내용 한번 볼게요.

판의 경계는 진원의 깊이가 얕은 쪽에 가깝다. 판의 경계가 어디예요? 선생님이 지금 체크하는 지역들. 지진, 진원의 깊이를 봤을 때는 파란색, 진원의 깊이가 얕아요.

여기도 파란 색깔, 파란 색깔, 모든 판의 경계 부근은 지원의 깊이가 얕은 쪽에 가깝습니다. ㄱ, 옳은 설명이고요,

ㄴ. 진원의 깊이를 봤을 때 어디가 더 밀도가 큰 것을 알 수가 있습니까? 심발 지진이 나타나는 쪽, 둘을 비교했을 때는 필리핀 판이 밀도가 더 크고요,

둘을 비교했을 때도 역시 태평양 판이 밀도가 더 큰 것을 알 수가 있고, 유라시아 판과 태평양 판을 비교해도 심발 지진이 유라시아 쪽으로 나타난 것으로 봐서

태평양 판이 밀도가 더 큰 것을 알 수가 있습니다. 따라서 ㄴ, 해당 사항 없고요, ㄷ이 좀 헷갈리셨죠. ㄷ은 어떻게 봐야 되냐면, B－B´, 여러분, 그림을 보세요. 이 척도랑 이 길이가 거의 비슷해요.

따라서 B－B´를 얼마라고 볼 수 있냐면 500㎞라고 볼 수 있습니다. 그런데 B쪽에서 빨간색이 나타나. 얼마? 진원의 깊이가 무려 500㎞라고 예상을 할 수 있겠죠.

그럼 이렇게 되겠지. 90˚니까 500, 500이 같으니까 45˚, 45˚, 이렇게 되겠죠. 즉, 판의 섭입이 이렇게 일어났다고 볼 수 있습니다. 그래서 섭입 각도가 얼마? 30˚ 미만이다. 30˚ 이상이네요. 45˚니까.

따라서 ㄷ, 틀린 설명. 정답 몇 번? ①번이라고 보는 겁니다. 마지막만 조금 여러분이 생각을 해 보셔야 되는 내용이고요, 이렇게 해서 문제 풀이 다 마무리해 드렸고요,

다음 시간에는 제19강 '지표의 변화와 지질 재해' 첫 번째 시간으로 풍화에 대해서 공부해 보도록 하겠습니다. 오늘도 긴 시간 수고 많으셨습니다.

