안녕하세요. 뉴탐스런 지구과학Ⅰ의 박남정입니다. 이번 시간은요, 대단원 마무리로 19번부터 39번 문제 풀이해 볼 시간인데요, 선생님이 대부분 모의고사 해설을 하면요, 60분에 20문제를 풀어요.

그런데 우리 오늘 이 시간 선생님이 48분에 21문제를 풀 예정입니다. 그러니 여러분이 문제를 풀지 않거나 개념이 다져지지 않고 나를 만나게 되면 굉장히 혼란스럽겠죠.

아직도 문제를 풀지 않았거나 앞의 내용을 복습하지 않으셨다면 잠시 끄시고 다시 돌아오시기 바랍니다. 아시겠죠? 이번 시간 달려 보도록 하겠는데요,

지난 시간에 대단원 1단원, 지구계의 상호 작용 문제를 모두 마무리 지었습니다. 이번 시간에는요, 중단원 걸렸죠. 지난 시간에 자원을 1차적으로 마무리해 보았고요,

이번 시간, 두 번째 시간도 19번부터 하나, 둘, 세 문제 정도 선생님이 자원을 해야 되더라고요. 그래서 자원의 생성과 개발, 여러분이 좀 염두에 두셔야 되는데요, 이것만 보시면 되더라고요.

친환경 에너지, 좀 기억을 해 두도록 하세요. 친환경 에너지에는 뭐가 있었다? 태양광, 태양열, 풍력, 파력, 그다음에 조력, 조류, 그리고 지열이 있었습니다.

이들의 특징은요, 무공해고요, 그다음에 재생이 가능하고요. 화석 연료를 대체할 대체 에너지입니다. 기억나셨죠? 그럼 바로 자원 시작해 보도록 할게요. 첫 번째 19번 문제입니다.

선생님이 친환경 에너지 문제 유형 접근하는 방법 말씀을 드렸는데요, 공학적 원리 전혀 중요하지 않습니다. 장단점과 이용 가치.

다시 말해서 지구과학 시험 문제에 출제될 법한 개념들만 기억하도록 할게요. 첫 번째 태양열 난방의 원리입니다. 태양열 난방의 원리인데요, 집열판 보이시죠? 열을 모아야 되니까.

태양 전지, 뭐죠? 반도체라고 했습니다. 태양 전지를 사용할 때는 태양광입니다. 태양빛과 열을 모두 사용을 해요. 그래서 이 집열판으로 난방, 지금 보시는 것처럼 온수, 그리고 뭐까지 할 수 있다?

물을 가열해서 발생한 수증기로 터빈을 돌리면 발전까지 가능하다고 했죠. 그런 거 기억하시고 보기 볼게요. 보기 ㄱ. 환경 오염을 유발하지 않는다. 태양이 재료니까요.

별도의 공장을 돌리거나 이런 게 전혀 없기 때문에 폐기물들도 발생하지 않습니다. ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ. 초기 투자 비용이 적고 효율이 높다. 지금은 태양열이긴 해요. 집열판을 쓰는.

태양 전지는 비싸다고 말씀을 드렸죠. 반도체입니다. 집열판이 태양 전지보다는 싸기는 하나, 어떤 걸 생각하셔야 되냐면, 소위 말해서 화석 연료가 내는 에너지만큼 태양열, 태양광을 활용하려면요,

넓은 면적에 집열판을 쫙 깔아야 돼요. 초기 투자 비용이 적다고는 할 수가 없습니다. 따라서 효율도 높다고 할 수가 없고요, ㄴ 틀린 설명이고,

보기 ㄷ. 연중 일정한 열에너지, 친환경 에너지의 가장 큰 문제점은요, 에너지 예측이 고르지 않다. 물론 여기서 선생님이 설명할 때는 조력, 조류, 이들은 제외를 시킬게요.

이 태양 같은 경우에도 태양열, 계절, 날씨에 따라서 일정하지 않죠. 일사량이. 그러므로 연중 일정한 열에너지를 얻을 수가 없어요. 따라서 연중 일정한 발전량을 예측할 수가 없기 때문에

우리가 이를 주된 에너지원으로 사용할 수가 없는 거죠. 됐죠? ㄴ, ㄷ 틀린 설명. 정답 ㄱ이죠. 그래서 ①번이 옳은 설명이라고 할 수 있겠습니다.

20번 보도록 할게요. 토양입니다. 토양 자원. 토양의 산성도라고 할게요. 물론 믿어요, 여러분을. 중학교부터 과학을 천천히 다져 왔을 거라고 생각하지만 혹시나 하는 말에,

pH 지수 보이죠? pH 지수로, p는 소문자, H는 대문자로 쓰는 거예요. 이건 상식으로 기억하셔야 돼요. 산성, 중성, 염기성 혹은 알칼리성을 판단합니다.

이 숫자가 7이면 중성입니다. 숫자가 작아지면 산성이에요. 다시 말해서 숫자가 작으면 작을수록 산성도가 커지는 거죠. 숫자가 커지면 염기성 혹은 알칼리고 얘기합니다. OK?

지금 무엇을 하고 있다? 토양의 산성화를 하고 있어요. 지금 색깔로 쭉 봤을 때요, 이쪽으로 갈수록 숫자가 낮아지네요. 다시 말해서 산성도가 커지는 방향입니다.

전국 산림의 토양의 산성도를 봤더니 대부분 파란색과 초록색이에요. 파란색과 초록색은 pH 범위가 가장 낮은 게 4.5에서부터 가장 높아 봐야 5.4밖에 되지 않습니다.

그런데 문제에서 뭐라고 했냐면, 나무가 살아갈 수 있는 적합한 수소 이온 지수, pH라고 읽으시면 돼요. 수소 이온 농도 지수가 5.5래. 나무가 살기 얼마나 힘들겠어? 5.5인데 5.4밖에 되지 않으니.

그럼 내용 볼게요. 보기 ㄱ. 서해안 지역이 동해안 지역보다 토양의 산성도가 높다. 파란색, 초록색, 동해, 서해. 파란색이 숫자가 더 작아요. 산성이 더 커요.

따라서 서해안이 산림 토양의 산성도가 높다. OK. ㄱ 옳은 설명. ㄴ 볼게요. 우리나라 산림 토양의 수소 이온 지수는 대부분 수목이 자라기에 적절하다. 노노노. 너무 낮아.

나무들이 자라기에 너무 힘든 환경이에요. 따라서 ㄴ 틀렸고요, 환경 오염, 대기 오염이 증가할수록 알칼리성에 가까워진다. 대기 오염 성분에, 이것도 조금 뒤로 더 가는데,

이 대기 오염 성분 중에서 황산, 질산, 이들이 산성비가 돼서 내리는 겁니다. 따라서 대기 오염이 증가하면, 질산, 황산이 증가하면 알칼리가 아니고 산성에 가까워져요.

대기가 산성화되고 여기서 비가 내리면 산성비가 내리는 거예요. 산성비가 내리면 토양이 더 산성화가 되겠죠. 따라서 ㄷ 틀린 설명이고요, 정답 ㄱ만 옳은 설명이므로 ①번이 되겠습니다.

다음은요, 친환경 에너지 중에서도 파력 발전입니다. 조금 더 그림이 세부적이죠. 제주도래요. 파력 발전은요, 바람이 강한 지역에 파도가 강할 것이고 이 파도가 강한 지역에서

운동 에너지를 활용해서 전기를 얻는 거랍니다. 이렇게 파도가 강한, 제주도 하면 굉장히 좋은 게 3개가 있잖아요. 바람이 강하고 돌이 많고 여자가 많고.

파력 발전은 우리나라 제주도에서 많이 나타나고 있는데요, 지역이 좀 제한이 돼요. 파도가 강해야 되기 때문에. 원리, 파도가 치면 바닷물이 발전기 안의 공기를 위로 압축시키고,

이게 쭉 위로 올라오는 거야. 그럼 공기가 좁은 지역에 몰리겠죠. 위로 몰린 공기가 터빈을 돌려서 전기를 발생시킨대요. 원리는 복잡하게 설명했지만 하나야.

파도의 무슨 운동? 상하 운동이 무엇을 만든다? 발전, 전기 에너지를 만들어요. 이게 끝. 물론 파도는 무엇이? 바람이 강해야 되겠죠. 이렇게 바람이 강하고 파도가 강한 지역은 지역적 한계,

우리나라 제주도, 이렇게 생각할 수 있습니다. 발전시 온실 기체가 발생한다. ㄴ. 연료비가 차지하는 비중이 높다. 전부 뭘 이용하고 있습니까? 파도를 이용하고 있습니다. 파력 발전이에요.

온실 기체 나올 리 없고요, 화석 연료 사용하는 게 아니므로 연료비, 파도가 연료비를 따로, 재료비가 들지 않죠. ㄱ, ㄴ 모두 틀린 설명이고요, 지역적인 제한이 있다. 파도 강해야 되겠죠.

파도 약한 곳에 설치를 할 수가 없을 겁니다. 친환경 에너지는 대부분 지역 제한이 있다고 했어. 풍력 발전은 바람이 강해야 되고, 파력 발전도 바람이나 파도가 강해야 되고,

태양열, 태양광도 태양열이나 태양광을 많이 받을 수 있는 지역이어야 될 것이고, 조력, 조류도 해수면의 높이차라든지, 조류의 흐름이 크고 빨라야 될 것이고, 그렇죠.

지열 발전 같은 경우에도 마그마 상승이 있는 지역이어야 되고, 그래서 대부분 지역적 제한이 있습니다. 아시겠죠? 한계점이 있다는 거예요. 이렇게 하면 자원 파트 마무리. 나머지는 한반도입니다.

한반도는요, 너무 많이 해서 우리 한반도만 몇 시간을 했어요. 잘해야 돼. 특징은 하나입니다. 화산암과 심성암, 다시 말해서 화성암 공부하고요, 변성암 공부하고, 퇴적암 공부해요.

화성암만 두 가지로 나눠서 하죠. 화산과 심성입니다. 화산과 심성을 비교하는 가장 주된 내용이 주상 절리와 판상 절리 비교하는 거예요.

그다음에 변성암, 지질 구조 꼭 기억해야 되죠. 엽리가 나타나고요, 엽리 중에서도 우리 무슨 구조? 편마 구조 기억해야지. 그리고 습곡, 그리고 단층에 대해서 기억하셔야 됩니다.

눈치채셨나요? 선생님이 화성암과 변성암 같은 경우에는 이 암석이 잘 보이는 지질 구조 등을 얘기를 한 거예요. 주상 절리, 판상 절리, 편마, 습곡, 단층.

그런데 우리가 퇴적암 지역에서는요, 퇴적 구조 하나 정도밖에 정리를 하지 않았어. 그런데 화성, 변성, 퇴적 중에서 퇴적암 지역의 예가 제일 많았죠.

그래서 선생님이 퇴적암은 우리나라의 아름다운 명소를 차례로 써 드렸습니다. 격포리 해안, 채석강과 적벽강 포함하죠. 강원도, 영월과 고씨 동굴 기억나시죠?

마이산, 그리고 전남 해남에 뭘까? 공룡 발자국. 그다음에 제주도 수월봉, 제주도가 대부분 화성암인데 수월봉은 응회암, 화산재가 퇴적한 퇴적암이라는 거, 기억해야 된다는 거.

그럼 뭘까? 화성암과 변성암의 대표적인 지역도 아셔야 됩니다. 한반도 지질을 문제 푸는 유형 1번, 지명을 보시거나 사진을 보실 때, 첫 번째, 얘는 화성암일까요? 변성암일까요? 퇴적암일까요?

판단하실 수 있어야 됩니다. 공통적인 이런 특징들도 대답하실 수 있어야 돼요. OK? 그럼 문제 풀어 볼게요. 오늘까지 하면 이제 한반도 정말 끝이겠네요. 우선,

한반도 지질에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 전체적인 맥락 잡고 갈게요. 한반도에서는 선캄브리아 시대의 암석이 발견되지 않는다. 웬일이니? 선생님이 뭐라고 했죠?

선캄브리아 시대의 무슨 암? 변성암이 대부분이라고 했습니다. 너 틀렸어. 두 번째, 강원도, 충청도의 석회암 지역은 주로 고생대에 형성되었다. OK.

강원도는요, 석회암, 고생대고요, 뭐가 많이 발견되죠? 삼엽충. 삼엽충만 보고도 판단할 수 있고 석회암으로도 판단하건데 무슨 층? 해성층. 그래서 다섯 가지를 같이 외우셔야 됩니다.

강원도, 석회암, 고생대, 해성층, 삼엽충. OK? 옳지 않은 것은? 정답 ①번입니까? 선생님이 이미 정답을 정리해 드렸네요. ①번. 하지만 우리는 ①번에서 멈출 수 없으니까 계속 갈게요.

공룡은 중생대. OK? 패스. 중생대에 한반도는 육지 환경. OK. ③번, ④번 연결할게요. 한반도에서 공룡 발자국이 발견이 됐어. 그것은 중생대이며 무슨 층? 육지 환경.

다시 말해 뭐라고도 표현하죠? 육성층. ③, ④번이 같은 걸 설명합니다. 백두산과 한라산 등의 지역에서 화산 활동이 활발하게 일어난 시대는 언제? 신생대다. OK.

여러분이 기억하시는, 생각하시는 우리나라 화산 활동은 전부 신생대라고 생각해도 크게 틀리지 않습니다. 백두산, 한라산, 울릉도, 독도, 아시겠죠? 모두 all. 됐나요?

그래서 22번 정리하도록 하겠고요, 다음 볼게요. 유네스코 세계 자연 유산입니다. 이것 봐요. 관광 자원이야. 그런데 선생님이 지금 설명 어디 하고 있죠? 한반도의 지질.

봐요. 여기 넣으나, 앞의 자원 파트에 넣으나, 얘는 크게 거슬림이 없다니까요. 그래서 관광 자원은 한반도와 묶어서 정리하세요. 유네스코 세계 자연 유산에 속하는 관광 자원이랍니다.

피오르, 피오르가 뭐냐면요, 빙하가 쫙 지나가면서 U자형 홈을 판 것이 피오르. 그다음에 그랜드캐니언. 특히 그랜드캐니언 같은 경우에는 바람이 불고 물이 흐르면서 만든

대표적인 지형이라고 할 수가 있겠죠. ㄱ. 수권과 지권의 상호 작용. 수권 하면 여기가 더 큰 영향을 미치기는 하는데 그랜드캐니언도 물의 흐름도 전혀 없는 건 아니니까.

선생님이 그랜드캐니언 가 봤거든요. 선생님이 고소 공포증이 있습니다. 이런 게 있어요. 선생님은 여러분에게 대한민국도 좋고 여행을 가리를 굉장히 추천을 하는 편인데요,

스케일이 남달라요, 정말. 웅장하다, 이런 표현은 이런 곳에서 쓰이는데 기암괴석이라고 해야 되나요? 정말 대단합니다. 쫙 펼쳐진 게, 이 지역, 지역마다 틀려요.

어떤 것은 독수리 형상을 가진 것도 있는데요, 하여튼 선생님은 문제가 아래를 내려다 볼 수 없는 슬픈 점이 있었는데, 관광 코스가 여러 개가 있어요.

도보로 가는 지형도 있고 비행기로 이렇게 다닐 수 있는 지역도 있는데, 대부분 지구과학을 공부하는 선생님들은 가는 곳들이 정해져 있습니다. 미국의 그랜드캐니언도 많이 가시고요,

하와이도 정말 많이 가요. 현재 살아 있는 화산 활동이잖아요. 그래서 이 그랜드캐니언, 굉장히 웅장한 곳도 바람이 불고 물이 흘러서 만들어진 지역, ㄱ, 옳다고 볼 수가 있고요,

관광 자원으로 개발되어 국익 창출에 도움이 되고 있다. 관광 자원이라잖아. 당연한 소리지, ㄴ. ㄷ 볼게요. 비교적 짧은, 그렇지 않습니다.

짧은 시간에 이렇게 이루어지면 우리가 거대하다, 대단하다고 생각하지 않겠죠. 아주 오랜 시간 동안 만들어진 지형이라는 거, 풍화·침식을 받았다는 거.

ㄱ, ㄴ 옳은 설명으로 ③번이라고 할 수 있겠네요. 다음 내용 볼게요. 한반도의 지질에 대해서 학생들이 나눴대요. 정말 학생들이 이런 대화를 할 수 있을지. 여러분, 꼭 할 수 있길 바라요.

영희, 철수, 민아. 영희, 철수, 바둑이는 선생님 때도 있었어요. 볼게요. 영희, 지질 시대는 고생물의 화석 변화를 기준으로 구분할 수 있어. 볼게요.

고생물, 지질 시대를 고생대, 중생대, 신생대라고 얘기를 하죠. 물론 선캄브리아 시대도 있지만. 이 '생'이 생물 할 때의 '생'입니다. 그래서 고생대 대표적인 화석 삼엽충,

중생대의 대표적인 화석 공룡, 이렇게 얘기하는 건 이걸 기준으로 나눴기 때문. OK. 잘했어, 영희. 철수 볼게요. 강원도 지층에서 발견되는 화석은 대부분,

강원도, 고생대, 삼엽충, 앞서 문제에서 정리했습니다. 철수도 잘했어. 민아 볼게요. 중생대 대표적인 화석 공룡, 중생대, 공룡.

고성과 해남 주변이 바다이기 때문에 퇴적 당시에 이 지역은 바다였을 것이다. 잘 생각하세요. 아주 옛날입니다. 지금 바다가 옛날 바다가 아닐 수가 있고요,

지금 육지가 옛날 육지가 아닐 수가 있어요. 공룡 화석이 발견된 것으로부터 그 당시는 무슨 층? 육성층으로 봐야 되겠죠. 현재 바다 주변에 있다고 해서 그렇지 않다는 것.

민아, 조금 더 연구해야 되겠어요. 영희와 철수만 정답이므로 정답 ④번이 되겠습니다. 계속해서 다음. 제일 많이 나오는 표죠. 선캄브리아가 제일 많고요, 그다음이 중생대고요.

A, B, 1번이고요, 2번이네요. 암석이 차지하는 비중이. 선캄브리아 시대에 무엇이 제일 많았다? A는 변성암일 것이고 B는 뭘까? 화성암입니다. 이 자료는 잘 보셔야 돼요. 정말 자주 나옵니다.

물론 교과서 자료이고요. A는 변성암, B는 화성암이다. 선생님이 정리했고요, 퇴적암은 신생대 이후에 주로 형성되었다고 얘기하는데, 보세요. 고생대, 중생대, 삼엽충, 공룡, OK?

우리나라 강원도, 우리나라 전남 해남, OK? 선생님이 뭐라고 했죠? 이렇게 화석이 발견되려면 무슨 암? 퇴적암. 즉, 우리나라 퇴적암은 고생대, 중생대 때 많이 나타납니다.

외우려고 안 외워져요. 연결해서 앞으로도 갔다가 뒤로도 갔다가. OK. ㄴ 해당 사항 없고요, 보기 ㄷ. 한반도 국토의 ⅔, ⅔를 외우실 필요 없고요, 대부분이라고 생각하시면 됩니다.

A와 B가 분포한다. 1 변성암, 2 화성암. 이건 변성, 화성을 몰라도 돼. 왜? 40%, 35% 아냐? A, B가 75%를 차지해. 뭐야? ⅔, OK? 그냥 표를 그대로 읽으시면 돼요. ㄷ 옳은 설명.

다음 볼게요. 이거 기억나요? 하고 싶지 않죠. 지금 선생님이 한반도 지질 처음 들어왔을 때 보여 준 지도입니다. 물론 선생님이 여기서 몇 가지를 뺐죠. 몇 가지를 뺐지만

이걸 외운다고 생각하지 말고 내가 우리나라에서 가 봐야 할 곳이라고 생각하면 조금 거부 반응이 덜 해요. 아주 예쁜 곳이에요. 경포, 얼마나 유명한데.

정동진, 대학생이 되면 꼭 연인과 함께 정동진에 가서 해가 뜨는 걸 보세요. 그다음에 카르스트 지형, 굉장히 유명하죠. 석회 동굴, 카르스트라고 하면 여러분이 어색해하실 거고요,

영월의 동강 얼마나 예쁘다고요. 가 보셨는지 모르겠어요. 우포늪, 멸종 위기 동식물들이 굉장히 많은 걸로 유명하죠, 우포늪. 우포늪은 우리가 유네스코 자연 유산은 아니에요.

그런데 그것으로 지정하려고 많이 애를 쓰고 있는 지역입니다. 그다음에 제주도, 말할 것도 없고요, 갯벌, 충남 태안군. 그다음에 북한산, 등산 꼭 해 보시고요,

백령도, 가기 힘들다고 말씀드렸죠. 그다음에 한탄강의 주상 절리, 한탄강은 리프팅 굉장히 많이 하러 갑니다. 여러분, 대학생만 되어도 엄청 많이 가요.

중고등학교 때도 많이 가는 걸로 알고 있는데요, 선생님은요. 이렇게 되어 있을 때 질문에 대답을 해 볼게요. 26번부터 28번까지입니다. OK? 시작합니다. 26번부터 갈게요.

한반도 지형에 대한 설명으로 옳은 것을 골라 보아라. 한반도의 일반적인 지형입니다. 뭐냐면, 동고서저, 이런 거예요. 선생님이 크게 그릴게요.

동쪽에 산맥이 있고요, 서쪽과 남쪽으로 이렇게 강이 흐릅니다. 그래서 동고서저라고 얘기하고요, 이 산맥은 뭐 생각하시면 여러분이 좀 편하시냐면, 태백산맥 생각하시고요,

강과 하천이 발달하면 그 주변에 평야가 발달해요. 그래서 강과 하천이 서해랑 남해로 발달하면서 여기 평야가 발달하는데 강이나 하천에 의해서 발달한 평야를 충적 평야라고 합니다.

여기까지만 하세요. 더 이상 하지 않으셔도 돼요. ㄱ. 산악 지대는 한반도 동북부에 주로 분포한다. OK. ㄴ. 하천은 백두대간, 백두산부터 해서 쭉 연결되는 걸 우리가 백두대간이라고 얘기해요.

하천은 백두대간이 중요한 게 아니라 서쪽이나 남쪽으로 흐른다. OK. 그래서 ㄱ, ㄴ은 이 내용입니다. 동고서저여서 동쪽으로 주로 산맥이, 서쪽과 남쪽으로 하천과 평야가 발달한다.

그것을 ㄱ, ㄴ으로 표현을 한 거예요. 마지막 ㄷ. 남해와 서해에는 리아스식 해안이 분포한다. 이거. 해안선이 복잡하다. 들쑥날쑥하다. 이걸 리아스식이라고 얘기를 하고요,

더불어 다도해가 같이 나타나죠. ㄷ 옳은 설명. 정답 ⑤번이고요, 27번 볼게요. 동해와 남해의 지질 명소로 유명한 것은?

강릉 정동진이죠. 정동진, 뭐라고 했죠, 선생님이? 해안 단구라고 했죠. 계단상 지형으로서 땅이 솟아오른다. 융기+바다의 침식으로 만들어진 계단상 지형입니다.

그런데 ①번, 해안 단구를 해안 퇴적 지형이라고 했기 때문에 어떤 설명? 틀린 설명이라고 볼 수 있겠죠. 정답은 나왔지만 ②번 쭉 보도록 하겠습니다.

②번, 카르스트 지형 여기 있죠. 선생님이 지구과학에서 카르스트는 석회 동굴이라고 생각하라고 말씀을 드렸습니다. 여러 지형이 있지만. 따라서 석회암 지층이 형성되어 있다. ②번 옳은 설명이고요,

동해안은 남해안에 비해서 해안선이 비교적 단조롭다. 동해고요, 남해, 서해 쪽입니다. 따라서 동해안은 해안선이 단조롭다. 옳은 설명이죠. ④번, ⑤번 볼게요.

④번, ⑤번도 조금 더 설명이 들어가야 되더라고요. 여기 보면 김해 평야 있죠. 이런 거예요. 낙동강이 있어. 강. 낙동강까지 몰라도 되는데 강의 제일 아래쪽에, 하류에 흐름이 약해지면

퇴적물이 쌓입니다. 그걸 우리가 뭐라고 얘기 하냐면 삼각주라고 얘기해요. 낙동강 하구 삼각주에 만들어진 평야가 김해 평야입니다. 그래서 김해 평야는 강에 의해서 만들어졌기 때문에 무슨 평야?

충적 평야라고 얘기를 할 수가 있겠죠. 우리나라 대부분이 충적이에요. 따라서 ④번, 충적 평야, 옳은 설명이고요, ⑤번, 삼각주는 강 하구에 발달하는 퇴적 지형이다.

강 하구에 흐름이 약해지면서 만들어진 퇴적 지형입니다. 따라서 ④번, ⑤번 모두 옳은 설명. 그다음에 28번 볼게요. 28번 한번 보게 되시면 서해안 지형에 대한 설명으로 옳은 것은?

보기 ㄱ. 갯벌, ㄴ. 리아스식, 그다음에 조수 간만의 차. 이 서해안 같은 경우에는 밀물과 썰물, 조수 간만의 차, 조차가 큰 편이죠. 그래서 갯벌도 잘 나타나고요,

그다음에 앞서 얘기한 것처럼 남해안과 서해안은 리아스식 해안 발달되어 있다고 했습니다. 그래서 ㄱ 옳은 설명, ㄴ 옳은 설명, ㄷ, 조수 간만의 차는 동해보다 황해가 훨씬 크죠.

따라서 ㄷ 틀린 설명. 정답 ③번이 되겠습니다. 계속해서 보도록 하겠는데요, 한라산과 산방산입니다. 한라산, 이거 산방산. 이건 보세요. 선생님이 한 번 언급했었는데요,

화산 지역에서 공부를 할 때, 우리가 다음 대단원 두 번째 들어가서 공부를 하게 될 텐데, 용암의 성질에 따른 화산체 할 때도 구체적으로 공부합니다.

어떻게 접근하면 되냐면, 화성암의 분류예요. 화성암의 분류. 지금까지는 우리가 화성암의 분류를 뭐로 공부했냐면 냉각 속도, 혹은 냉각 깊이, 입자의 크기로 분류했어. 화산암과 심성암으로.

그런데 지금 보이는 한라산과 산방산은요, 화성암을 분류했을 때 냉각 속도가 아닙니다. 무엇? 화학 성분. 여러 화학 성분이 있겠지만 하나만 볼 거예요. SiO₂. 됐죠?

SiO₂ 함량이 비교적 큰, 그래서 점성이 큰, 점성이 커요. 그래서 화산체가 좀 가파릅니다. 종상 화산의 형태로 나타나고요, 한라산은 점성은 작고요, 유동성이 큽니다. 그래서 좀 완만하게 쌓여요.

그럼 볼게요. ㄱ. ㈎는 순상, ㈏는 종상. OK. 완만하다, 가파르다. ㄴ 볼게요. 모두 오름이라는 기생 화산을 가지고 있다. 이 ㈎는 한라산은 기생을 가져요.

그런데 산방산 같은 경우는 거의 가지지 않습니다. 따라서 ㄴ, 해당 사항 없고요, ㄷ은 이미 언급했는데요, 같은 용암이라고 볼 수가 없습니다. 성격이 틀려요.

주로 현무암질이고요, 주로 유문암질. 즉, 유동성이 큰 용암이고요, 점성이 큰 용암입니다. 같은 용암이라고 볼 수 없어요. ㄷ 틀린 설명. 정답 ①번이 되겠네요.

30번 보도록 하겠는데요, 30번은 서술형입니다. 이것도 거의 단답형이더라고요. 30번 보도록 하면, 제주도에 분포하는 암석이고요, 하나는 서울 북한산. 이것만 해도 돌을 보면 판단이 되는데 뭘까?

사진 잘 보세요. 제주도의 구멍이 많은, 색깔이 어두운 현무암입니다. 북한산 하면요, 화강암입니다. 밝은 편이죠. 우리가 배운 대로 정리하면 화산암이고요, 심성암이에요.

심성암의 대표입니다. 색이 어둡고 밝다. 유색 광물이 많아서 어두워요. 무색 광물로 주로 이루어져 있습니다. 밝은 편입니다. 그럼 순차적으로 볼게요.

⑴번, 완전 쉬워. ㈎와 ㈏의 이름을 쓰시오. 현무암, 화강암. ⑵번, 생성 깊이가 더 깊은 것을 쓰시오. ㈏ 심성암. 지하 깊은 곳에서 천천히 식어서 입자가 커요. ㈏.

⑶번, 유동성을 비교하시오. ⑶번이 좀 여러분에게 어려웠겠죠. 유동성. 유동성은 뭐라고? 잘 흐르는 정도입니다. 현무암, 제주도가 현무암으로 이루어져 있죠. 특히 어디? 한라산.

유동성이 큰 현무암. 그리고 화강암은, 여러분이 여기까지는 좀 어려우실 텐데, 이 화강암은 누구랑 성격이 비슷하냐면, 선생님이 현무암, 안산암, 유문암.

더 쉽게 표현하면 현무암질 용암, 안산암질 용암, 유문암질 용암. 그렇죠? 이쪽으로 갈수록 SiO₂ 함량이 많아서 점성이 크다. 이렇게 설명을 드렸는데요,

화강암은 유문암과도 비슷합니다. 아시겠죠? 그래서 유동성은 ㈎가 월등히. 색깔 무엇이다? 훨씬 어둡다. 뭐라고 하면 된다? 주로 유색 광물이고요, 주로 무색 광물입니다. 얘기했잖아요.

광물이 모여서 암석이 돼. 그런데 모여 있는 광물들이 색이 있어서 어두워 보이는 거고요, 색이 없어서 무색입니다. 괜찮죠? 선생님도 시험에 낼까 봐요.

하나씩, 1점씩 하면 충분히 5점까지 가능한 서술형 문제가 되겠습니다. 계속해서 31번 문제 보도록 할게요. 북한산입니다. 화강암 돔, 너무 친절해.

북한산 화강암이래. 뭘까? 바로 화성암 중에서 심성암 지형이죠. 그럼 내용 볼게요. 보기 ㄱ. 북한산을 이루는 화강암은 중생대에 형성되었다. 우리나라 화강암은 중생대 화강암의 무엇에 의해서?

관입에 의해서 나타납니다. 따라서 ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요. 화강암은 풍화·침식에 강해서 균열이 일어나지 않는다. 이거 주의할 필요가 있죠.

우리 북한산 화강암 돔을 만드는 과정에서 무슨 절리 나타났지? 지표면과 평행한 판상 절리가 나타났어요. 절리가 뭐라고 했죠? 틈. 물론 주상 절리와는 좀 다르죠.

판상 절리는 주로 압력 변화에 의해서 나타나는 틈입니다. 그러므로 침식에 관해서 균열, 틈이 일어나지 않는다? 해당 사항 없습니다. 압력 변화에 의해서 절리, 판상 절리가 발달하죠.

그로 인해 화강암 돔을 만들게 됐다고 했습니다. 그 과정에서 주로 절리를 따라서 풍화·침식이 활발하게 일어나니까. ㄴ, 해당 사항 없고요, ㄷ 볼게요.

북한산의 화강암 돔은 기반암이 깎여 나가면서 융기해서 형성이 되었다. 아시죠? 중생대에 지층으로 화강암이 관입을 해요. 그런데 기반암이 풍화·침식으로 깎여 나가죠.

그럼 안에 있던 화강암이 무엇 솟아오른다? 융기를 해요. 그렇게 만들어져서 형성되었다. 화강암도. ㄷ, 옳은 설명입니다. 정답 ③번이라고 할 수가 있겠고요, 32번 보도록 할게요.

그림은 백령도 장촌 해안의 지층 구조를 나타낸 것이라고 해요. 이렇게 친절하게 사진과 지명이 나오면 다할 수 있어야 돼요. 백령도의 장촌. 그림에서 보이는 건 휘어졌죠.

습곡, 두 가지 사실 기억합니다. 습곡이 나타난다. 왜? 이렇게 있던 지층이 이렇게 휘어질 정도면 무엇을 받아야 되지? 힘, 압력, 변성암 지형이구나.

두 번째, 습곡을 받았으니까 무슨 힘을 받았을까? 어떻게 하면? 양쪽에서 누르면 지층이 이렇게 휘어진다고 했죠. 횡압력을 받았습니다.

혹여 이 백령도 장촌에 단층이 나탄난다면 주로 어떤 단층이 나타날까요? 여기서 발달해야죠. 주로 횡압력이 나타나니까 단층이 나타난다고 하면 양쪽에서 눌러서 상반이 상승한 역단층이 나타나겠죠.

이렇게 정리가 돼야 될 겁니다. 됐나요? 그리고 내용 들어갈게요. ㄱ. 강한 횡압력에 의한 습곡 구조가 나타난다. ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요.

기존의 퇴적 지층이 변성 작용을 받았다. 기존의 암석이 변한 거죠. 지금 장촌 같은 경우에도 선생님이 뭐라고 말씀드렸죠? 규암층입니다. 여기서는 여러분이 해석을 하긴 좀 어렵겠다.

규암층입니다. 즉, 퇴적암인 사암이 변성을 받은 거죠. 따라서 퇴적 지층이 변성 작용을 받았다. ㄴ도 옳은 설명이고요, ㄷ 볼게요. 줄무늬는 퇴적물의 퇴적에 의해서 형성된 층리이다.

이미 무슨 암? 규암, 변성암이에요. 여기서 나타나는 휘어진 구조들은 모두 뭐라고 봐야 될까? 변성 작용으로 봐야 되겠죠. 따라서 층리로 보기에는 좀 위험하다. 퇴적암이 아니니까.

ㄷ, 틀린 설명. 정답 ㄱ, ㄴ해서 ③번이라고 볼 수주있겠습니다. 계속해서 다음 볼게요. 이 그림도 교과서에 나오는 그림이에요. 물론 선생님이 대표적인 지역으로 설명을 하지는 않았는데요,

그림을 보시게 되면 좀 유추는 할 수가 있습니다. 아주 유명해요. 가평의 명지계곡이라고 물놀이 하기에도 아주 좋은데요, 보세요.

경기도 가평의 하천에 분포하고 있는 편마암 지대를 보여 주고 있대요. 얼마나 친절해. 모를까봐 이름도 알려 줬잖아. 편마암. 지금 옆면의 사진을 보시게 되면요,

흰색과 검은색의 줄무늬가 교대로 나타납니다. 1. 변성암 지대예요. 엽리, 다시 말해서 편마 구조가 나타난 편마암입니다. 그런데 여기가 너무 유명한 건 변성암이기도 한데 이게 나와.

돌개 구멍이라고 해요. 여러 번 반복을 해 드렸는데요, 생각하세요. 지금 현재 변성암 지형이라고 해서, 혹은 화성암 지형이라고 해서 거기에 풍화·침식이 일어나지 않을까? 아니야.

지금 현재도 풍화·침식·운반·퇴적이 계속해서 활발하게 일어나요. 물이 흐르고 바람이 불면서. 그럼에도 불구하고 우리가 어떤 지형을 변성암 지형, 화성암 지형이라고 할 때는요,

그 특징이 더 크기 때문입니다. 한라산이 화산체니까 거기에 아직 풍화·침식이 활발하게 일어나도 거기를 퇴적 지형이라고 얘기할 수 없는 것과 같은 거예요.

지금 이 지역도 변성암이 뚜렷하게 보여. 그런데 이 지역에도 물에 의한 침식이 나타나고 있습니다. 뭐냐면 이런 거지. 조그만 구멍에 자갈이 하나 들어가는 거예요.

그럼 물이 흐르면서 이런 거지. 자갈이 하나 들어가서 이걸 획획 도는 거야. 이렇게. 그럼 어떻게 될까? 구멍이 점점 커지는 거예요. 이런 구조가 아주.

즉, 이런 돌개 구멍이 잘 발달한 지역이 이 지역입니다. 뭘까? 이건 침식으로 만들어진 작용이에요. 침식 작용입니다. 아시겠죠? '선생님, 변성암 지형인데 침식이란 표현을 써도 되나요?'

지금 현재 모든 대한민국 어느 명소에도 풍화·침식이 일어나고 있다고요. 하지만 거기를 모두 퇴적암 지형이라고 하지는 않아요. 됐나요? 그럼 내용 들어갈게요.

ㄱ. 과거에 강한 횡압력을 받아서 변성되었다. 편마 구조 나타나고 있죠. 따라서 ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ. 변성 작용을 받으면 풍화·침식에 강해진다.

변성 작용을 받아서 풍화·침식에 강해진 건 아닙니다. 변성 작용 따로, 풍화·침식 작용이 따로예요. ㄷ. 하천의 물과 자갈에 의해서 돌개 구멍이 형성되었다.

자갈이 들어가서 물이 흐를 때 계속 빙글빙글 도는 거야. 그래서 이 구멍을 빙글빙글 돌면서 계속 깎아 나가는 겁니다. ㄷ, 옳은 설명이고요,

암석에 보이는 줄무늬는요, 흰색과 검은색의 줄무늬는 엽리 구조. 다시 말해서 변성암에서 나타나는 편마 구조입니다. 즉, 퇴적층의 층리라고 했기 때문에 ㄹ은 해당 사항이 없는 거예요.

이 지역도 자주 언급이 되긴 해요. 읽을 수만 있으면 돼. 이 지역을 외우라는 것이 아니고요, 이 구조를 파악할 수 있는가. 이건 우리가 공부를 했으니까.

그다음에 추가적으로 이건 한 번 들었으니까. 됐죠? 정답 ②번이 되겠습니다. 이 내용도 서술형 평가인데 앞서 한 것처럼, 현무암과 화강암처럼 단답형으로 깔끔하더라고요.

그럼 시험 문제 내기 얼마나 좋겠어요? 첫 번째 그림은 태백 구문소입니다. 뭐라고 했죠? 구문, 구멍이라고 했습니다. 지상에 나타나는 석회 동굴이라고 말씀을 드렸어요. 쉽게 얘기해서.

석회암층이고요, ㈏는 이 지역에서 볼 수 있는 삼엽충 화석과 연흔이라고 말을 하고 있어요. 이것만 봐도 이 지역을 모두 유추를 할 수가 있어요. 보세요.

삼엽충이에요. 그리고 연흔. 삼엽충은? 아시죠. 1번, 고생대, 해성층. 고생대의 대표적인 화석이고요, 물속에서 지냈습니다. 두 번째, 연흔.

연흔은 퇴적 구조로 우리에게 과거 이 지역의 환경을 알려 준다고 했죠. 얕은 물가에서 나타나죠. 얕은 물가. 따라서 ㈎ 지역이 이런 구조와 이런 화석이 발견된다는 것은 무엇이다?

두 개의 결과로부터 해성층인 걸 판단할 수 있어야 됩니다. 됐죠? 그럼 보기 내용 볼게요. 첫 번째 ⑴ ㈎ 지층이 만들어질 당시 이 지역의 환경을 ㈏에 근거해 보래요. 뭘까? 얕은 물. OK?

⑵번 볼게요. 연흔을 통해서 알 수 있는 퇴적 당시의 환경. 사실 ⑴, ⑵가 모두 같은 결과랍니다. 첫 번째는 주로 삼엽충으로 해석을 하라는 말이고요, 두 번째가 연흔으로 해석을 하라는 말인데

결국 똑같죠. 고생대, 해성층으로 판단할 수 있으며 연흔이 나타난 것으로 보아서 얕은 물가이다. 둘 다 우리에게 환경도 알려 줍니다. 해성층, 이것 좀 주의할게요.

사실 삼엽충은 우리에게 지질 시대를 알려 주는 대표적인 화석입니다. 그럼에도 불구하고 최소한 환경 조건을 알려 주는 게, 육지 환경이다. 바다 환경이다. 공룡도 마찬가지예요.

그것 좀 차이를 두도록 하겠고요, 그다음에 35번 내용 보도록 하겠습니다. 35번 보도록 하면, 광주의 무등산 입석대래요. 이게 아주 유명해. 그런데 말씀드렸죠. 입석대 한 번 교재에서 나왔어요.

광주의 무등산 입석대를 기억하지 말고요, 모양을 봐. 지금 ㈏ 그림은 제주도 서귀포 지삿개를 보여 주고 있습니다. 둘 다 뭘까? 주상 절리를 보여 주고 있다는 것만 생각하시면 돼요.

주상 절리가 뭔데요? 화성암에서 나타나는 구조고요, 화성암 중에서도 주상 절리 자체가 어떤? 급격한 냉각·수축에 의해서 나타나기 때문에 어떨 수밖에 없다?

주로 화산암에서 나타난다는 사실을 주의를 하면 되겠죠. 됐나요? 이것만 공통 사항으로 여러분이 뽑아낼 수 있으면 돼요. 보기 볼게요.

보기 ㄱ. ㈎는 습곡대, ㈏는 주상 절리. 노노노. 둘 다 주상 절리입니다. ㄱ, 해당 사항 없고요, ㄴ 볼게요. 주상 절리의 기둥의 단면은 4~6각형으로 다양하게 나타난다.

여러 가지 각도를 되겠고요, 주상 절리입니다. 기둥 '주'에 모양 '상'자예요. 다각형의 기둥이다. 이렇게 생각하시면 돼요.

ㄷ. 냉각·수축되는 과정에서 형성되었다. 냉각·수축되는 과정에서 형성되어서 화산암에서 나타나는 거예요. 절리는요, 원인을 두 가지로 나눠 주시면 됩니다.

지금처럼 냉각·수축도 있고요, 압력 변화로도 나타나요. 냉각·수축이 무슨 절리? 주로 주상 절리고요, 주상 절리, 지금 보시는 내용. 압력 변화가 판상 절리입니다.

둘 다 절리라는 글자는 생략할게요. 됐나요? 원인이 두 가지로 구별해 주셔야 됩니다. 그래서 냉각·수축은 화산암이 맞아요. 그런데 압력 변화, 판상 절리는 우리는 어디서 공부했죠?

심성암에서 공부했죠. 이렇게 구별을 지어 주셔야 됩니다. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳은 설명이므로 ④번이 정답이 되겠네요. 계속해서 36번 한번 보도록 하겠습니다.

제주도예요. 제주도 수월봉과 송악산입니다. 수월봉, 송악산. 응회암층. 정보를 다 준 겁니다, 여러분. 응회암층. 응회암은 무엇이 퇴적된 것이라고요? 화산재.

화산재가 퇴적된 것이므로 제주도라 하더라도 수월봉과 송악산은 무엇이라고요? 퇴적암 지형으로 우리가 정리했어요. 그리고 화산재가 쌓인 응회암층은요, 아주 단단하지는 않습니다.

굉장히 무른 편이어서 이런 구조가 많이 보여. 이렇게 지층이 있을 때 주로 무른 구조인데 여기 좀 큰 화산 쇄설물이 뚝 떨어지는 거예요. 대부분 그렇게 큰 화산 쇄설물, 화산탄, 이렇게 하면

이렇게 나타난 거야. 이렇게 휘어져서. 여기 화산탄이 뚝 떨어진 거지. 화산탄이 휘어진 구조. 이런 구조들이 나타나게 됩니다. 이 정도만 생각하시고 내용 볼게요.

보기 ㄱ. 화산 활동에 의한 퇴적 층리 지형이다. 다시 말해서 화산 활동으로 분출한 화산재가 쌓인 퇴적암 지형이다. 이 말을 하는 거죠. ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요.

화산 쇄설물 입자의 크기가 다양하다. 이렇게 해석할게요. 화산 쇄설물, 쇄, 부술 '쇄'자에 가루 '설'자입니다. 화산이 빵 하고 터지면 암석의 사이즈가 굉장히 다양해요.

그래서 화산 쇄설물의 크기가 굉장히 다양합니다. 그중에서 비교적 입자가 작은 것이 화산재고요, 이것보다 더 작은 것도 있어요. 화산진.

이런 것보다 아주 어마어마하게 큰 것. 돌덩이가 뚝 하고 떨어지는 게 선생님이 방금 묘사한 화산탄과 같은 종류입니다. 화산 쇄설물에 속하는 화산재나 화산탄이나 입자가 다르죠.

즉, 입자 크기가 다양하다. 이렇게 접근하시면 되고요, 이 내용은 우리가 화산 파트 할 때, 화산이 분출하면 가스도 나오고, 용암도 나오고, 화산 쇄설물도 나온다.

화산 쇄설물 공부할 때 ㄴ에 대해서 구체적으로 공부하게 될 겁니다. ㄷ 볼게요. 화산탄이 떨어져 퇴적층을 아래로 누르는 구조를 볼 수 있다. 이거죠. 화산재는 무른 편이라니까.

화산탄이 뚝 떨어지면 휘어져요. 따라서 ㄷ도 옳은 설명. 정답 ⑤번이 되겠습니다. 됐나요? 계속해서 37번 보도록 할게요.

37번은 학생들이 여러 지역을 지질 답사한 후 암석을 스케치하고 기록했대요. 굉장한 스케치예요. 사실성이 두드러져요. 암석 A, B, C를 보는데요, B, C부터 볼게요.

밝은 색과 어두운 색 결정이 나타나게 되며 크기가 크고 비슷하다. 크고 작은 자갈과 모래 입자들의 집합체이다. 크고 작은 자갈과 모래 나왔습니다. 결정들이 고르게 분포한다.

여러분, 잘 모르시겠죠? 지금 서술형 평가예요. 퇴적암이고요. 주로 쇄설성 퇴적암이겠죠. 자갈, 모래들 보이니까. 이건 화강암을 표현한 거 같아요. 화성암이고요.

선생님이 봤을 때 스케치는 이게 제일 잘 된 거 같아. 흰색과 검은색의 줄무늬가 교대로 나타나죠. 변성암 중에서도 편마 구조를 보여 주고 있는 것 같습니다.

암석이든, 지형이든, 여러분이 첫 번째로 하실 내용은 화성암이냐, 너 퇴적암이냐, 너 변성암이냐, 이것부터 1번으로 생각해 줘야 돼요. 그럼 내용 볼게요.

⑴번, 이제 암석의 특징을 물어보는 거지. 북한산, 불암산, 설악산 울산바위, 공통적인 특징은요, 대답할 수 있어야 돼요. 화성암이고요, 화성암 중에서도 심성암이고요,

대표적인 심성암은? 화강암입니다. 따라서 무엇이다? B 암석 들 수 있겠죠. 이렇게 접근해야 되는 거예요. ⑵번, 어디 나와 있어요? 진안 마이산, 변산반도, 채석강, 적벽강,

마이산, 선생님이 채석강, 적벽강은요, 중국의 채석강과 적벽강처럼 아름답다고 해서 이름 붙여졌다고 했어. 어디 해안? 격포리 해안이죠. 여기 어디라고 했어? 퇴적암의 대표적인 지형입니다.

선생님이 A, B, C 중에서 퇴적암이라고 본 것은? 그렇죠. C. 됐나요? ⑶번, 그림을 보고 암석 A의 특징을 설명하시오. 내가 다했어. 검은색과 흰색의 줄무늬가 교대로 나타난다.

이것은 변성암에서 볼 수 있는 엽리. 조금 더 구체적으로는 편마 구조이다. 끝. 알찬 구성이죠. 선생님이 봤을 때, 단원 마무리 문제의 서술형들은 좀 눈여겨보실 필요가 있는 문제들입니다.

38번 볼게요. 정말 예쁜 문제다. 어찌나 재미있는지. 설악산 한계령을 대상으로 노래했던 악보고요, 하나는 설악산 울산바위입니다. 둘 다 설악산이에요.

설악산 울산바위. 설악산은 무슨 암? 화성암. 화성암 중에서도? 그렇죠. 심성암. 선생님이 노래를 부를 수는 없고, 지금 목이 좀 많이 힘들어서. 노래를 불러 줄 수도 있지만, 여기 볼게요.

첩첩산중, 그리고 험준한 산세. 기억해 두셔야 됩니다. 소위 말해서 돌산이라고 말씀을 드렸죠. 내용 볼게요. 설악산을 이루는 바위는 선캄브리아 시대의 변성암이다. 아니죠.

우리나라 설악산, 그다음에 북한산, 이들은요, 심성암, 화강암 지형으로 언제라고 했죠? 중생대에 관입한 화성암 지형이라고 말씀드렸습니다. ㄱ, 해당 사항 없고요,

사실 선생님은 그래요. 이 문제에서 ㄱ만 기억해 줬으면 좋겠지만 계속 볼게요. ㄴ. 삶의 고단함과 그리움을 설악산의 험한 산세에 비유해서 표현한 노래이다.

첩첩산중, 험한 산세, 돌산이라고 했습니다. ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ. 우리 주변에 있는 지형과 지질은 우리의 삶에 알게 모르게 영향을 준다. 이건 우리나라뿐만 아닙니다.

전 세계적으로 똑같은 게, 물의 존재, 강을 기점으로 문화가 시작되잖아요. 메소포타미아, 나일강, 이런 거, 황하강 문명, 이런 문명이 시작된 거와 비슷하게 우리나라도 마찬가지로

지형과 지질이 삶에 지대한 영향을 미치죠. 알게 모르게. 그래서 ㄴ, ㄷ 모두 옳은 설명입니다. 정답 몇 번? ④번이라고 볼 수 있겠네요.

다음은요, 우포늪입니다. 위치 보세요. 낙동강을 끼고 있는 늪입니다. 말씀드렸죠. 우포늪의 가장 큰 특징은 사진 자료. 아름다워요, 늪이. 뿐만 아니라 멸종 위기의 동식물들을 많이 포함하고 있고

현재 우리가 아름답고 가치가 있어서 세계 자연 유산으로 추진 중이라고 했습니다. 자연 유산은 아니에요. 그 정도 생각하시고 내용 볼게요.

강 가까이 있기 때문에 강의 영향을 많이 받는다. ㈏의 강과 접해 있습니다. 당연하겠죠. ㄴ. 습지에 다양한 수중 생물 및 동·식물이 서식한다.

그래서 멸종 위기 동·식물이 많이 분포하기 때문에 가치가 있다고 얘기합니다. 세계적으로 굉장히 가치가 있다고 해요. ㄴ, 옳은 설명이고요,

단순하게만 보이던 지형은 사진이나 그림 등을 통해 아름답게 표현된다. 이런 문제만 나오면 좋겠죠. ㄷ, 당연히 옳은 설명이 되겠습니다. 따라서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 옳은 설명이므로 정답 몇 번?

⑤번이라고 볼 수가 있습니다. 이 38번과 39번 같은 유형은요, 38번, 39번, 한반도의 심미적인 관점이죠. 이 관점 플러스, 심미적 관점으로 보는 한반도 플러스 무엇? 자원 파트에서 관광 자원 있죠.

이거 꼭 합쳐서 정리하세요. 선생님이 봤을 때, 중간고사 시험 범위는 한반도까지는 대부분 포함이 되고요, 이 내용을 두 개를 합쳐서 시험 문제로 낼 수가 있습니다. 만약에 낸다면. 아시겠죠?

이렇게 해서 Ⅰ단원, 선생님이 '소중한 지구－갈무리' 마무리 해 드렸고요, 지금 계속해서 나왔습니다. 화산의 형태, 화산체, 이거는 바로 다음 시간,

제15강 '지진, 화산 활동과 판 구조론', 첫 번째 시간에서 선생님이 정리해 드리도록 하겠습니다. 문제 푸느라고 고생 너무 많이 하셨고요, 틀린 내용도 꼭꼭 확인하시기 바랍니다.

오늘도 수고 많으셨습니다.

