안녕하세요? 2019 수능대비 수능완성 지구과학1의 정영일입니다. 이제 우리는 기후변화와 관련된 두 테마에서 세 번째 시간입니다.

오늘 기후변화 마무리할 거고요. 일단 남아 있는 내용은 오존층 파괴 개념은 지난 시간에 했고 이제 문제 하나 남았습니다.

저는 사막화 그리고 황사 마지막에 엘니뇨 라니냐. 참고로 엘니뇨 라니냐가 만약에 출제가 된다면 생각보다 어려울 수 있고요, 다른 개념에 비해서는.

그리고 지금까지도 가장 많이 출제되었던 개념입니다. 그래서 완벽하게 하셔야 되는데 조금 이따가 보면 알겠지만 선생님의 수업 시간에 같이 했던 그 개념.

그 설명 방법만 잘 알고 있으면 다 풀 수 있어요. 조금 이따 또 요약하겠지만 그것만 잘 이해하면 풀 수 있다고요. 일단 그러면 지난 시간에 했던 것 중에 오존층과 관련된 문제 하나 남았죠.

그 문제 풀고 바로 다음 넘어갑니다. 교재에서는 몇 쪽인가요? 82쪽입니다. 82쪽에 있는 문제, 이거 한번 볼게요. 10번 문제고요.

문제에서는 (가)하고 (나) 주고 있습니다. 일단 (가)는 전 세계 연평균 오존 전량. 그러니까 오존이 이만큼 있다는 걸 보여주는 거고요.

(나)는 대기권에서 높이에 따른 오존의 농도를 주고 있습니다. 오존이 이 높이에 많네요? 여기가 무슨 권? 성층권. 성층권 내에서도 오존이 많은 층이 여기 있습니다.

성층권의 오존층, 오존이 많은 층을 생각하시면 되고요. 그리고 이제 여기는 전량입니다. 보니까요. 280, 360, 240.

이렇게 숫자들이 나와 있는데 여기는 400입니다. 여기도 400이네요? 적도에 비해. 예를 들면 이런 곳은 오존이 많구나, 이렇게 알 수가 있는 그런 사실.

그러면 이제 ㉠ 볼게요. 연평균 오존 전량은 대체로, 대체로 남반구보다 북반구가 높나요? 그러니까 이렇게 적도를 기준으로 이쪽에 많은가요, 라고 물어보는 거예요.

또는 이쪽에 많나요, 보는 건데요. 보다시피 이쪽이 숫자들이 더 크죠? 그렇기 때문에 첫 번째 ㉠, 맞았습니다. 그러니까 여기는 여기도 240에서 280. 여기도 280 정도 이런 건데 여기는 높잖아요.

첫 번째 ㉠은 자료 해석이고요. ㉡, (나)의 A 영역의 오존량은. 그러니까 (나)의 A의 오존량. 실제로 오존은 성층권에만 있는 게 아닙니다. 그렇죠?

이렇게 대류권에도 있어요. 하지만 결국 오존의 양을 결정하는 건 어디에 있는 애들? 전체의 양의 대부분이 성층권에 있으니까 성층권의 그 값이 전량을 결정하겠죠. 이때 보니까 비교합니다. 

여기에 B가 있고요. 여기에 A가 있네요. 그러면 전량 자체가 많은 애가 여기에 A에 해당하는 영역에서도 가장 많겠죠. 둘 중에는 여기가 많겠죠. 그렇죠?

그렇기 때문에 ㉡ 옳지 않습니다. 그다음에 ㉢, 지표면에 도달하는 연간 자외선의 양. 자외선은 지표의 어느 지역에서 더 많이 도달하고 있을까요?

일단은 비교를 두 가지 측면에서 해야 됩니다. 첫 번째 A는 B에 비해서 저위도죠. 저위도라는 사실 첫 번째. 두 번째는 오존 질량입니다.

오존의 양이 적죠? A의 특징. A는 B에 비해서 위도도 낮고 오존도 적어요. 오존이 적다는 이야기는 자외선이 잘 흡수 안 되고 지표까지 올 수 있다는 이야기죠.

저위도라는 이야기는 태양의 고도가 높으니까 더 많은 태양 복사 에너지가 지표에 도달하겠죠. 이 두 가지를 보는 겁니다.

그렇기 때문에 거기에 있는 정답은 3번에 ㉠, ㉢. 3번에 ㉠, ㉢. 이제 그러고 나면 내용이 바뀝니다. 내용은요? 이제 사막화. 황사로 바뀌어요.

사막화, 사막이 아니었던 땅이 사막으로 변하는 겁니다. 그런데 주로 어디에서 발생하고 있느냐. 그게 30도 부근이고요. 30도 부근에서 주로 발생하는 이유.

다양한 요인이 있겠죠. 그런데 30도 부근뿐만 아니라 일반적으로 사막이 이렇게 넓어지는 과정은요, 만약에 인간적인.

그러니까 인간 요인으로 보자면 이런 흐름에 따라서 사막이 변하는 겁니다. 사막으로 변하는 거예요. 그러니까 사막이 아니었던 땅이 사막으로 변하는 사막화라고 하는 현상은 자연적인 원인도 있어요.

강수량이 갑자기 감소한다라던가. 하지만 인위적인 요인은 이런 흐름이라고요. 예를 들면 어느 지역에 인구가 증가합니다.

인구가 증가하면 뗄감도 많이 필요할 거고 농경지도 많이 필요하겠죠. 그러니까 나무는 베고 그렇게 나무가 많았던 땅을 이렇게 농경지로 바꾸어버려요.

산림이 결국 파괴되겠죠. 또한 가축의 수요도 증가합니다. 사람이 풀만 먹고 사는 건 아니니까. 가축의 수가 증가하고. 

가축을 너무 많이 키우다 보면 얘네가 풀을 다 뜯어 먹죠? 초원도 파괴된다고요. 결국 토양이 황폐해지는데 만약에 이런 환경에서 가뭄까지 계속 겹쳐버리면 여기는 사막이 생긴다고요.

이때 오랜 가뭄은 왜 와요, 라고 물어보면 이런 요인도 있어요. 예를 들어서 이게 지표면이고요. 이렇게 나무가 많았습니다. 그리고 풀도 많았어요.

그런데 사람들이 뭐 한다고요? 나무 베고 그다음에 여기 가축이 풀을 다 뜯어 먹어요. 그러면 맨땅되죠? 맨땅. 이때 나무가 있던 땅은 맨땅에 비해서 태양 빛을 비교적 잘 흡수합니다.

그런데 맨땅이 되어버리면 평상시보다 태양 빛이 반사가 잘 일어나겠죠. 태양 빛이 반사가 잘 일어나면. 그러니까 지표에서의 태양 빛 반사율이 증가하면?

지표 입장에서는 태양 빛을 잘 흡수를 못 하는 거죠. 그러면 지표의 기온이 떨어집니다. 지표의 기온이 떨어지면 이 땅 위에 있는 공기도 온도가 떨어지겠죠. 그렇죠?

공기의 온도가 떨어지면 온도가 떨어진 공기는? 그러니까 차가운 공기는 무겁죠. 정확히 밀도가 큽니다. 그러다 보니까 평소보다 하강 기류가 강해지고 하강 기류가 나타났다는 이야기는 맑다는 이야기죠.

날씨가 맑아지면서 강수량이 줍니다. 줄어요, 그러니까 사막이 더 넓어질 수 있는 그런 조건이 되는 거죠. 이런 요인도 생각해볼 수가 있다.

여기까지 일단 사막화가 되는 거고요. 일단 사막이 그러면 어디에 많냐고 물어본다면 이런 위도 때. 일단 사막이 가장 많은 위도 때는 적도 부근이 아니라 30도 부근입니다. 20도에서 30도 사이.

그 부근이에요. 왜일까요? 적도보다는 이 위도 때에 많이 걸려 있습니다. 그 이유는 우리가 대기대순환에서 이걸 배우죠.

적도 30도, 60도, 이렇게 있을 때 적도 지방에서 뜨거워진 공기는 위로 상승하고 이 공기가 양쪽으로 갈라진 다음에 결국 30도에서 내려옵니다.

여기는 상승 기류가 있는 저기압, 저압 때. 여기는 하강 기류가 있는 고기압 고압 때. 여기는 날씨가 맑아요. 적도 지방 당연히 온도 높으니까 증발량 많겠죠.

하지만 상승률 때문에 구름이 많이 생기고 강수량은 더 많아요. 비가 더 많이 와요. 반면 여기는 고기압 때입니다. 일단 날씨가 맑으니까 증발량은 없겠죠. 그런데 날씨가 맑으니까 비가 잘 안 와요.

그래서 여기는 땅이 말라갑니다. 메말라가요, 사막 되는 겁니다. 그래서 이런 요인 때문에. 참고로 육지에서는 이렇게 사막이 주로 이 위도에 분포하는 것처럼 바다 입장에서는 적도 부근보다는

이 위도 부근의 바다가 표층 염분이 더 높아요. 이런 내용이 일단 사막화에서 배워야 되는 내용이고요. 사막화를 확장하면 이제 황사가 되는 겁니다.

왜냐하면 우리나라 황사는 사막화와 밀접한 관련이 있어요. 왜냐하면 우리나라에 황사를 일으키는 그 발원지가 이쪽이니까. 여기니까.

여기 사막이 넓어지고 있어요. 그러면 발원지가 넓어지는 거죠. 그러면 우리나라는 황사 피해가 더 심해질 수 있다는 거. 이때 황사 정리할게요, 황사.

우리나라가 있습니다. 우리나라. 황사를 일으키는 먼지나 작은 모레들이 있는 곳을 우리가 발원지. 이쪽이 발원지예요, 발원지.

이때 우리나라 황사가 잘 발생하게 된 조건들. 황사가 잘 일어나는 조건들, 첫 번째 발원지 입장에서는 뭐가 필요해요? 강한 바람.

여기에 상승 기류가 있으면 황사가 잘 발생할 수 있습니다. 상승 기류는 저기압이 있다는 이야기겠죠. 왜냐하면 일단 여기에 있는 모레나 먼지를 붕 띄워야 되니까. 첫 번째 조건,

두 번째. 강한 바람과 상승 기류가 있다고 해서 무조건 붕 뜨는 건 아니고요. 여기에 있는 애 중에 작은 애만 뜨겠죠.

그래서 만약에 이쪽에 토양, 토양을 이루는 입자들. 입자가 미세한 조건이면 미세한 애들이 많은 조건이면 황사가 잘 발생합니다.

돌만 있으면 안 뜰 거 아니에요, 그렇죠? 그러면 세 번째. 강한 바람과 상승 기류가 있고 토양 입자가 미세한 상황인데도 만약에 촉촉하게 젖어 있으면 안 떠요.

그래서 건조한 환경일 때 황사가 발생할 수 있습니다. 네 번째, 강한 바람과 상승 기류가 있고 토양의 입자가 미세해요. 또 말라 있습니다.

하지만 만약에 여기 식물이 엄청나게 많아요. 다 뿌리를 잡고 있습니다. 그러면 안 떠요. 그래서 식물의 군락. 군락이 형성되어 있지 않을 때 발생할 수 있어요.

이게 황사가 잘 발생할 수 있는 발원지의 조건. 그런데 결국 이런 조건이 충족되면 일단 붕 뜨겠죠. 그러면 얘네가 결국 와야죠, 이렇게 와야죠.

이때 여기에 있던 애를 이동시키는 바람이 뭐? 상공의 편서풍. 편서풍 타고 와요. 편서풍 타고 결국 이렇게 온다고요.

이때 우리나라의 입장에서 황사 피해가 큰 경우는 우리나라의 고기압이 있을 때와 저기압이 있을 때 중에 고기압이 있을 때.

왜냐하면 붕 떠서 왔는데 만약  우리나라에 저기압이 있으면 우리나라도 상승 기류. 그러니까 붕 떠서 왔는데 상승률 때문에 못 내려오고 여기 지나갑니다.

그래서 하강 기류가 강한 고기압이 이렇게 딱 버티고 있으면 황사 피해가 클 수 있죠. 이런 내용들 같이 보셔야 돼요.

그러면 이제 황사까지 정리했으니까 문제 한번 쭉 풀어보겠습니다. 첫 번째 문제는 이거부터, 2번 문제. 그림은 아프리카 사막. 그리고 사막화 지역. 그리고 사막화 우레 지역. 나타내고 있습니다.

이때 ㉠, A는 주로 어디에 분포할까요? 사막은 주로 어디라고 그랬죠? 30도 부근. 왜요? 북반구든 남반구든 30도, 60도, 30도, 60도. 30도. 30도일 때 적도 지방은 공기가 뜨거워서.

뜨거운 공기는 가벼우니까 상승하고 양쪽으로 이동하다가 결국 내려온다고요. 30도 부근. 그래서 여기는 고압 때가 있고 날씨가 맑아요.

비가 잘 안 와요. 증발량은 많은데 강수량이 적어서 여기에 사막이 생기는 겁니다. 그래서 첫 번째 ㉠ 맞았고요. ㉡, B와 C에서 상승 기류가 우세해지면, 상승 기류가 우세해지면 사막화가 심해질까요?

상승 기류가 있다는 이야기는 공기가 위로 올라간다는 이야기인데, 공기는 위로 올라갈 때 구름 같은 걸 만들죠? 구름이 만들어지면 비가 올 수 있죠?

날씨는 흐리고. 이건 접근을 이렇게 하셔야 됩니다. 아까 설명 드린 건데요. 우리가 사막화를 더욱 가속시킬 수 있는 요인은 뭐였냐 하면 이렇게 나무나 풀이 많은 땅은 태양 빛을 비교적 잘 흡수해주지만

만약에 얘네가 사라져서 맨땅이 되면 이 땅은 평소보다 태양 빛을 반사를 잘 시키게 됩니다. 그러면 땅의 반사율은 커지겠죠?

반사율이 커지면 결국 공기 온도도 떨어져요. 반사율이 커지면 흡수율이 준다는 이야기니까 반사율이 커지면 땅의 온도가 떨어질 거고

땅의 온도가 떨어지면 공기의 온도가 떨어질 거고 공기의 온도가 떨어지면 온도 낮은 공기는 밀도가 크니까 내려와요. 하강 기류, 하강 기류 발생합니다.

하강 기류가 발생하면 결국 날씨는 맑아져요. 하강 기류, 맑아집니다. 맑아진다는 이야기는 비가 안 온다는 이야기죠. 비가 평소보다 적게 옵니다. 이런 거예요.

그렇기 때문에 거기에 있는 거 ㉡, 옳지 않습니다. 사막화 현상은 사막을 중심으로 주변을 확장되는 경향이 있습니다. 사실 이런 원리가 포함이 되는 거예요.

옆에 맨땅이 있죠. 맨땅이 있으면요, 반사율이 커져요. 사막 되겠죠, 나중에? 이런 애가 생기면 주변에도 똑같아져요. 평소보다 식물은 자라기 어려워지는 거고.

그러면 결국에 반사율이 커지는 거고. 사막으로 변해가겠죠. 얘가 사막이 되면 그 옆도 똑같아지는 겁니다. 이런 식으로 되기 때문에 점점 확대되는 경향이 있다.

나중에 사막이 됐다고 쳐봐요. 사막이 됩니다. 이 주변도 마찬가지예요. 이런 식으로. 정답은 4번에 ㉠, ㉢이고요. 그러니까 지금 설명드린 원리를 확장하면 돼요.

사라졌어, 맨땅됐네? 그러면 그 주변에 또 살고 있는 애들이 죽겠죠. 이런 식으로 확장이 되는 겁니다. 이제 그다음은 이거 볼게요. 3번입니다.

우리나라에서 관측된 계절별 황사 비율. 그리고 황사 일수. 이건 자료의 해석인 것 같고요. ㉠, 몽골과 중국 북부 지역이 가장 건조한 시기는 여름철이다.

여기 보세요. 황사의 발생과 관련해서 정리를 했던 내용들, 이거. 발원지 입장에서 강한 바람과 함께 상승기류가 있게 되면 여기에 있는 애들 중에 미세한 애들이 붕 떠요. 이때 잘 뜨려면 이쪽이 건조해야 잘 뜬다고요.

그렇죠? 촉촉하게 돼 있으면 얘네는 안 뜨니까. 그래서 황사가 잘 발생할 수 있는 조건, 발원지 입장에서는 이렇게라고 말씀을 드렸고.

그러다 보니까 만약에 이쪽이 건조한 시기라고 하면 황사가 잘 발생하겠지만 건조하지 않고 예를 들면 습하거나 여기가 젖어 있으면 황사 발생은 줄어듭니다.

그러면 볼게요. 가장 건조한 시기는 여름일까요? 황사가 발생을 안 했네요. 그러면 이쪽도 마찬가지, 건조하기보다는 예를 들면 봄보다는, 겨울보다는 건조하지 않다는 이야기죠.

그래서 첫 번째 ㉠, 그렇습니다. ㉡, 봄철의 황사 발생일 수인데 이거 하고 이거 물어보고 있고요. 봄철의 발생 일수인데 이건 퍼센트네요?

얘 보니까 이때 39번, 39일. 이때 122일 발생했습니다. 그러면 이때는 39일 발생 중에 봄이 0.978, 이 비율로 발생을 한 거고.

이때는 총 이만큼 발생했는데 비율로 보면 0.804 정도 발생했으니까 이렇게 해주면 되죠. 38 정도 나오고요. 98 정도 나옵니다. 그러면 ㉡, 옳지 않습니다. 됐죠?

더 많습니다. 그다음은 ㉢, 우리나라에서 황사로 인한 미세먼지 농도의 추세는 증가하고 있겠죠. 그렇죠? 황사 발생일 수가 증가하고 있습니다.

황사 발생일 수. 황사 때문에 주로 미세먼지가 우리나라에 오는 거잖아요. 그렇기 때문에 정답은 3번에 ㉢, 이제 그다음은 6번 문제.

6번에서는 묻고 있는 게 뭔가요? 6번이 여기에 있습니다. 표는 사막화 현상의 발생 원인과 피해를 나타내고 있습니다. 사막화 원인의 자연적인 요인은 당연히 강수량의 증가. 강수량의 증가.

이때 강수량이나 증발량을 결정하는 건 자연적인 요인은 대기대순환의 변화. 본 것처럼 지구가 있고 이렇게 위도를 나눠봤을 때 적도 30도, 60도. 30도, 60도일 때 뜨거워진 공기, 적도에 상승하고 갈라진 다음에 이동합니다.

그다음에 내려온다고 그랬죠. 하강 기류. 이런 것들, 이런 것들의 위치 변화가 결국에는 자연적인 요인이겠죠. 그래서 ㉠ 맞았고요.

㉡, ㉠은 이거 이산화탄소를 감소시키나요. 나무를 베요. 얘네 너무 가축을 많이 키워요. 나무가 사라지고 풀도 다 뜯어먹히죠.

그러면 광합성 할 수 있는 거 줄어드는 겁니다. 그러면 ㉡ 옳지 않죠. CO2 증가합니다. 광합성량이 줄어드는 거니까. 그다음에 CFCs, 그러니까 프레온 가스 같은 거. 사막화의 대책인가요? 오존층 파괴 대책이죠?

정답 그래서 1번에 ㉠입니다. 이런 내용들이 사막화와 관련되는 거였고 이제 마지막에 이것도 있네요. 황사와 관련돼 있는 거.

결국에는 황사랑 사막화는 연관될 수 있어요. 보겠습니다. 사막이 있고 사막화 진행 지역이 있습니다. 우리나라 입장에서는 발원지가 늘어나는 거예요.

그리고 묻습니다. 지표면의 반사율 A하고 B 중에 어디가 높을까요? 사막 지역은 사막이고요. 사막화 지역은 사막이 아닌데 사막으로 바뀌는 지역이에요.

점점 바뀌어가는 겁니다. 사막은 그냥 극단적인 예는 사막은 풀이 없는 거고요. 사막화 지역은 풀이 있었는데 풀이 사라지고 있는 거예요.

그러면 반사율은 당연히 여기가 크겠죠. 산림이나 풀은 맨땅에 비해서 반사율이 작습니다. ㉡ 볼게요. B 지역에서는 상승 기류가 점차 우세해지는 추세. 사막화가 발생한다? 이것도 설명드렸죠. 사막화.

그러니까 이렇게 땅이 있고 원래는 나무나 풀이 있던 땅인데 사라지는 과정이라고 그랬죠? 나무나 풀이 있으면 얘네는 비교적 태양 빛을 잘 흡수하는 애들이 있는 상황이었는데

얘네가 사라지면 흡수를 잘 못 하고 땅이 이렇게 태양 빛을 반사합니다. 흡수를 잘 못 하고 반사해요. 그러면 지표의 기온이 떨어지겠죠.

지표의 기온이 떨어지면 위에 있는 공기의 온도도 떨어집니다. 공기의 온도가 떨어지면 그 공기는 무거워지는 거죠. 정확히는 밀도가 커지는 거고.

밀도가 커지면 이렇게 내려온다고요, 하강 기류. 그렇기 때문에 겨기에 있는 거 ㉡, 옳지 않고요. 우리나라는 주로 황사가 언제? 봄철이죠? 봄철. 봄철입니다.

거기에 나오는 것처럼 남동풍이 우세한 계절은 우리나라 여름철입니다, 여름철. 정답 그래서 1번에 ㉠, 여기까지 해서 이제 남은 개념 딱 하나 남았습니다.

무엇이고 하니 엘니뇨 라니냐. 참고로 엘니뇨 라니냐는 여기예요. 지금 우리가 설명하는 데가 여기. 적도 부근. 그리고 태평양 적도 부근의 바다.

여기. 평상시 이곳은 무역풍이 불고 있죠. 예를 들면 남동무역풍이 불어서 남적도 해류가 가고 있는 상황이고요. 태평양을 중심으로 이쪽, 태평양에서 여기를 중심으로 이쪽. 이쪽은 서태평양, 이쪽은 동태평양 말씀드렸죠.

이거 보고 혼동하시면 안 된다고 그랬습니다. 그리니치 천문대에서 동쪽으로 오면서, 라는 의미예요. 이름은 서태평양, 동태평양. 여기 갑니다, 여기. 그려 볼게요.

이거 그리고 이거 가지고 전부 다 풀 겁니다. 말씀드렸죠? 이것만 잘해도 엘니뇨 라니냐는 다 난다고요. 평상시 상황. 지금 어디 그리냐 하면 태평양, 그리고 적도 부근. 이쪽에 아까 섬나라 많았던 인도네시아가 있고요.

이쪽에 남미가 있고 이쪽에 페루라는 나라가 있고요. 이쪽이 지금 서태평양. 경도 값은 2가 적혀 있고요. 이쪽이 동태평양. 동태평양 경도 값이 W가 적혀 있습니다.

주위할 점이에요, 경도 값. 이때 봅니다. 평상시, 동그라미 1번. 남동무역풍이 불고 있어요. 또는 무역풍. 남동무역풍이 불고 있어요.

그러니까 이 바람 때문에 물이 쭉 갑니다. 2번, 남적도 해류가 가요. 그러니까 여기에 물이 부족하겠죠? 여기 물이 부족합니다. 여기 상황.

여기 물이 부족해서 깊은 데서 물이 올라옵니다. 용승이 발생해요, 용승. 이때 용승으로 인해서 올라온 물은 차가운 물이고요.

차가운 물이고요. 이때 차가운 물이 올라오니까 두 가지 특징이 나타나요. 물이 차가우면 그 위에 있는 공기도 온도가 낮겠죠. 온도가 낮은 공기, 밀도가 컸기 때문에 공기가 내려옵니다.

하강 기류가 나타나요. 또한 온도가 낮은 물에서는 증발량이 적겠죠. 증발량이 적어요. 그러니 여기는 평상시 날씨가 맑은 상황.

또한 깊은 데서 올라온 차가운 물은요. 용존산소량, DO 값이 크고요. 그다음에 플랑크톤의 먹이, 영양염류도 많아요, 그러니까 물고기가 많이 잡힙니다.

좋은 어장. 평상시. 다음은 이쪽은요, 여기는 상승 기류, 상승 기류가 나타나면서 여기는 비가 옵니다. 비가 많이 오는 게 평상시예요. 됐죠?

이제 엘니뇨 갑니다. 선생님이 엘니뇨는 평상시를 반대로. 이렇게 하면 된다고 말씀드렸고. 반대. 해볼게요. 참고로 여러분은 만약에 필기를 한다면 이것만 필기하면 돼요.

지금 이렇게 선생님이 긋는 건 그냥 머릿속에서 그으시면 되고 이것만 메모하면 되니까. 평상시에 비해 남동무역풍이 약해지면서 시작하는 게 엘니뇨입니다.

남동무역풍이 약해져요. 남적도도 약해집니다. 남적도가 약해지니까, 용승도가 약해지니까 찬물이 잘 안 올라와서 평상시에 비해 동태평양 이쪽에 표층선이 올라가는 것. 이게 엘니뇨.

온도가 올라가는 것. 평상시보다 올라가는 게 엘니뇨. 찬물이 아니고 조금 더 온도가 올라간 물이니까 이거 바뀌겠죠. 하강 기류 약해지거나 상승 기류. 온도 올라가니까 증발량 많아지겠죠.

그러면 비가 오겠네요. 그래서 엘니뇨 때 이쪽은 홍수가 발생할 수 있고. 이거 아니겠네요, 찬물 아니니까. 이것도 아니겠네요. 그러면 어장은 황폐화 됩니다. 

이게 엘니뇨 때의 상황. 반대로 이쪽은 이거 반대로, 반대로. 하강 기류 나타나면서 비가 안 옵니다. 가뭄이 발생하고 심지어 산불도 오랫동안 나타날 수 있는, 엘니뇨.

끝났어요, 쉽죠? 그러면 이제 라니냐 갑니다. 라니냐를 선생님이 이렇게 볼게요, 라니냐. 라니냐는 평상시를 강하게 합니다, 강하게. 남동무역풍이 강해집니다.

이게 라니냐의 시작이에요. 그러니까 남적도도 강해져요. 그러니까 용승도 강해지고요. 찬물이 더 올라와요. 그래서 평상시보다 이쪽의 수온이 더 낮아지는 게, 평상시에도 낮은데 그것보다 더 낮아지는 게 라니냐.

그러니까 하강기류가 더 강해지고요. 증발량은 더 줄어요. 맑았는데 더 맑아요. 가뭄 발생합니다, 가뭄. 상승 기류, 이쪽은 더 강해집니다. 비가 더 와요.

홍수 발생하는 게, 홍수. 라니냐의 상황. 이거고요. 이제 단면, 이거 자른 단면 갑니다, 이쪽에. 여기가 지금 인도네시아 서태평양.

여기가 지금 페루 동태평양. 평상시 선생님이 이거 평상시라고 할게요. 평상시에 남동무역풍 때문에 남적도해로 가니까 이렇게 해수면이 돼 있어요, 해수면, 이렇게.

이쪽이 높아요. 물이 부족하니까 깊은 데서 물이 올라옵니다. 그래서 이렇게 돼 있어요. 이게 따뜻한 해수층, 이게 차가운 해수층.

따뜻한 해수, 찬 해수. 이게 평상시. 그런데 엘니뇨가 돼면 남동무역풍이 약해집니다. 남적도 약해져요, 그래서 이렇게 돼요, 이렇게.

찬물 잘 못 올라와요. 이렇게 된다고, 이렇게. 물론 엘니뇨 때도 이쪽이 더 높아요. 하지만 경사가 완만해지죠, 완만해집니다.

이걸 이렇게 풀어 쓰는 거죠. 평상시 때 비해 엘니뇨 때 동태평양에서 해수면의 높이가 높아졌죠? 해수면이 높아졌죠, 동태평양에서.

이렇게 쓰기도 하고 평상시에 비해 엘니뇨 때 동태평양에서 따뜻한 해층의 부피가 엘니뇨 때 더 두꺼워집니다, 이렇게도 써요. 또는 이렇게도 씁니다. 

평상시에 비해 엘니뇨 때는 동태평양과 서태평양의 수온 차가 엘니뇨 때는 줄어요. 왜냐하면 평상시 온도가 높고 온도가 낮았는데 엘니뇨 때 온도가 안 낮아지니까, 덜 낮아지니까 수온 차가 줄어요.

수온 차가 준다는 이야기는 결국 기압 차도 줄어요. 물의 온도가 그 위에 있는 공기의 기압도 사실 결정합니다. 이런 내용들, 같이 볼 수 있으면 될 것 같고요.

그러면 문제 이제 해볼게요. 하나씩, 하나씩 갑니다. 자료도 있었던가요? 이거, 우리가 수능 완성에 있는 자료고요. 용승, 찬물 많이 올라왔네.

덜 올라오는구나. 이게 엘니뇨. 참고로 따뜻한 해수가 이렇게 오는 이 표시는요. 평소에 비해서, 평상시에 비해서 조금 더 온다는 이야기예요.

평상시에도 이쪽으로 남적도 해류가 더 강해요. 평상시에도 남적도 해류가 있어요. 이 남적도 해류가 얘보다 강합니다.

여기의 화살표의 의미는 남적도 해류가 약해지고 그냥 상대적으로 이렇게 조금 더 오는 애가 늘어나는구나, 이런 의미예요. 물이 다 이렇게 온다는 이야기가 아니라. 이쪽으로 가는 게 약해진다.

또는 평상시에 이렇게 오다가 조금 더 많아졌다, 이런 의미입니다. 물론 전체적으로는 이렇게 가는 추세라고 보시면 돼요. 엘니뇨 때도.

왜냐하면 남적도 해류가 더 크니까. 이제 그리고 이게 온도. 이게 지금 동태평양이다, 보셔야 되고요. 평상시에 비해서 온도가 안 떨어지죠, 엘니뇨. 

평상시보다 더 떨어지죠, 라니냐. 이렇게 보는 겁니다. 수온 차 보세요. 수온 차가 줄었죠? 그렇죠? 수온 차가 줄었습니다, 엘니뇨 때가.

우리 교재에는 이게 있네요, 78쪽에. 문제는 아니고 78쪽에 엘니뇨 라니냐 시기의 바람입니다. 서풍은 플러스, 동풍은 마이너스. 동풍.

무역풍 생각하면 되죠. 무역풍이 여기 보니까 다 동풍. 이쪽은 동풍, 서풍 이렇게 섞여 있네요. 그러면 어떤 게 무역풍이 더 강한 시기?

얘죠, 동풍. 남동무역풍 또는 북동무역풍, 동풍. 얘가 라니냐. 그러면 얘는 엘니뇨 이렇게 보는 겁니다. 이렇게 해서 일단 기본 개념 다 해봤고요.

이제 문제 볼게요. 문제는 엄청 빨리 나올 겁니다. 지금 설명 다 드린 거니까 해볼게요. 엘니뇨 또는 라니냐 중에 하나래요, 엘니뇨.

이때 보니까 강수량. 관측값-평년값인데, 만약에 이 값이 플러스라는 이야기는 비가 평년보다 더 많이 왔다는 이야기죠.

강수량이 늘어난 지역들. 이쪽은 강수량이 줄었습니다. 참고로 이쪽에 마이너스가 있죠. 아무튼 줄었습니다. 이쪽은 늘었고 이쪽은 줄었어요. 그러면 보세요. 우리가 배웠던 건 이거죠.

평상시 이쪽은 비가 잘 안 와요. 그런데 지금 저 문제는 이쪽에 강수량이 더 줄었죠. 평상시에 이쪽에 비가 많이 와요. 그런데 더 늘었죠? 그러면 평상시보다 강해졌으니까 저건 라니냐입니다, 라니냐.

그러면 볼게요, 라니냐. 강수량의 편차가 플러스 이거 이상인 건 주로 어디에 있나요? 이쪽으로 있죠. 그렇죠? 이쪽은 아니네요, ㉠ 틀렸습니다.

자료 해석이고요. 서태평양 적도 그다음에 동태평양 적도. 해수면 높이 차. 높이 차 어떻게 돼요? 더 커지죠, 왜요? 라니냐니까.

보세요, 그래서 아까 말씀드렸던 거, 엘니뇨 때는 평상시에 비해서 높이 차가 작아지지만 라니냐 때는 반대니까 평상시를 강요하면 되니까.

평상시를 약하게, 반대로 하는 게 엘니뇨. 평상시를 강하게 하면 라니냐. 그러니까 라니냐겠죠. 더 커집니다. 남적도 해류 더 강해지죠. 그렇죠?

라니냐니까. 정답 5번에 ㉡, ㉢이고요. 선생님, 설명이 앞에서 부족하다, 하시는 친구. 선생님 지금 바로 앞에서 엘니뇨 라니냐 전부 다 정리를 해드렸어요.

다시 한번 보셔야 되고요. 이제 그다음 봅니다. 다음은 시간에 따른 태평양 적도 부근 해역의 기합 편차. 그러니까 시간이 이렇게 흘러갑니다.

흘러가는 과정에서 기압의 편차인데 묻고 있는 거 2016년 1월, 이때 물어보고 있고요. 그다음에 2016년 7월, 물어보고 있습니다. 이때는 어찌 보면 크게 변화가 없죠? 평년값이 크게 변화가 없죠.

그런데 이쪽은 크게 변했죠. 이쪽 기합이 낮아졌네요. 기합이 올라갔네요, 그러면 해볼게요. 낮아지고 올라갔어요. 평상시 이쪽은 하강 기류 있어요.

고기압 생각하면 되죠. 평상시 이쪽은 상승 기류 있어요. 저기압 있죠, 저기압. 평상시. 그런데 이쪽에 기압이 뭐 있다고요? 올라갔다고 그랬죠.

평상시가 반대가 된 거죠. 이쪽은 기합이 지금 낮아졌고. 낮아졌고 지금 자료에서 마이너스니까 낮아졌고 평상시의 반대. 이쪽은 지금 기합이 올라갔죠. 올라갔죠, 저기압인데 지금 올라갔죠.

평상시에는 저기압인데 올라갔죠. 그러면 지금 평상시의 반대입니다. 둘 다, 반대 상황이에요. 평상시 이쪽은 고기압이 존재하고 이쪽은 저기압이 존재해야 되는데

지금 우리가 본 1월 자료는 이쪽이 기압이 고기압이 아니라 낮아져 버렸고 이쪽이 저기압이 아니라 올라가 버렸죠. 평상시의 반대입니다. 그걸 통해서 뭐?

엘니뇨입니다. 그러면 ㉠, 서태평양, 강수량, 서태평양 이쪽. 평상시에 비가 많이 왔는데 엘니뇨니까 줄어요, ㉠ 옳지 않습니다. ㉡, 풍속. 1월은 엘니뇨죠. 엘니뇨일 때 풍속은 약해요.

㉢, 용승. 엘니뇨일 때 용승은 약해요. 평상시가 더 강해요. 정답 2번에 ㉢입니다. 선생님, 설명 부족해요, 라고 하시면 안 되고 엘니뇨, 라니냐 좀 전에 개념 설명 한 번에 다 했으니까 그걸 보시면 충분히 풀 수 있어요,

되셨죠? 다음 내용 보겠습니다. 이거 보니까 수온이네요, 수온. 수온 자료고 수온 같은 경우는 자료가 몇 번인가 하니 4번입니다. 

동태평양 페루 연안, 깊이에 따른 수온 분포가 하나는 평상시에 하는 엘니뇨. 평상이 동태평양 수온은 낮다고 그랬죠. 엘니뇨 때는 높아진다고 그랬죠. 이게 엘니뇨, 이쪽이 엘니뇨, 이쪽이 평상시입니다.

설명은 아까도 말씀드렸다시피 엘니뇨 개념 앞에서 설명드린 거 참고하시면 되고요. 평상시 그냥 수온이 낮아요. 그런데 엘니뇨 때는 수온이 평상시보다 올라갑니다.

그러면 이제 ㉠, 무역풍의 세기는 평상시가 더 강하죠. 무역풍의 세기는 (가)보다 (나), 평상시가 더 강하고요. 하강 기류는 평상시에 하강 기류가 있죠? 그렇죠?

그래서 ㉡, 맞았습니다. 영양 염류는 평상시가 더 많겠죠? 정답 5번이에요. 설명드리면 이런 거예요. 평상시에 남동무역풍이 불어서 남적도 해류가 잘 가니까 물이 부족해서 물이 올라옵니다, 깊은 데서. 용승이 발생해요.

용승의 해안물은 온도가 낮은 물, 찬 물이 올라와요. 찬 물이 올라왔다는 이야기는 그 주변은 수온이 낮기 때문에 그 위에 있는 공기도 온도가 낮아서 하강 기류가 나타납니다.

또한 수온이 낮은 물은 증발이 적죠. 그래서 맑아요, 이쪽은. 차가운 물이니까. 깊은 데 수온은 차가운 물이니까 용존산소량, 영양 염류 많습니다, 이게 평상시.

그런데 엘니뇨 때는 남동무역풍 약해지면서 남적도 약해지다 보니까 용승도 약해지고 찬 물이 잘 안 올라와서 평상시보다 수온이 올라가는 게 엘니뇨.

그러니까 얘도 약해지거나 반대로 바뀌고 얘 많아지고 비가 많이 온다고요. 얘 줄고 줄어서 황폐화 되고, 이거 활용하면 풀리는 거죠. 됐죠?

참고로 표층 수온이 올라가면 그 위에 있는 공기도 따뜻해진다는 이야기니까. 평상시보다 공기가 가벼워서 상승합니다, 상승 기류.

이렇게도 볼 수 있는. 다음 보겠습니다. 7번 문제고요. 7번 문제도 전혀 어렵지가 않습니다. 7번 문제. 문제, 동태평양 적도 부근 해역에서 발생한 수온의 변화.

그러니까 이쪽에 수온의 변화로 여러 나라에 피해가 발생했습니다. 이쪽은 지금 뭐예요? 건조 가뭄, 비가 잘 안 온다는 이야기고 이쪽은 홍수네요.

비가 많이 온대요. 그러면 보세요. 평상시에는요. 남동무역풍 때문에 남적도 해류가 가기 때문에 여기에 물이 부족해서 물이 올라오는데 그 물은 찬 물입니다.

찬물이 있으니까 하강 기류가 그 위에 존재하게 되고요. 바닷물이 차면 그 위에 있는 공기도 차가우니까 차가운 공기가 내려온다고요. 하강 기류.

하강 기류가 있고 찬물은 증발이 잘 안 일어나니까 증발량도 작아서 여기는 평상시에 맑아요, 됐죠? 반대로 이쪽은 상승 기류 때문에 비가 많이 와요, 평상시. 그런데 문제는 지금 반대로 바뀌어 있죠?

이쪽이 가뭄, 이쪽이 홍수라면서요? 그러니까 비가 와야 되는 곳이 안 와요. 비가 오면 안 되는 곳이 비가 많이 온다고요. 평상시가 반대로 바뀌었죠?

이게 엘니뇨. 엘니뇨는 평상시에 반대고 라니냐는 평상시보다 강하게. 엘니뇨 때는 여기가 맑아야 되는데 비가 많이 오는 거고 라니냐 때는 이때는 맑아야 되는데 더 맑아요, 가뭄.

라니냐 때는 가뭄, 엘니뇨 때는 홍수. 원리는 똑같습니다. 엘니뇨 때는 남동무역풍 약해지면서 남적도 해류가 약해지니까 용승도 약해지고 용승이 약해지면 찬 물이 잘 안 올라오니까 평상시보다 이게 온도가 올라가요.

온도가 올라간 물은 그 위에 공기 온도도 올라가게 만들 거고 그 공기는 온도가 올라갔으니까 가벼워서 상승할 거고 상승 기류.

또는 온도가 올라간 물에서는 증발이 많이 일어나니까 비가 많이 옵니다, 홍수. 이게 엘니뇨라고요. 평상시의 반대. 엘니뇨입니다.

그러면 ㉠, A 해역, 여기잖아요. 엘니뇨 때. 어디든 엘니뇨는 때는 대체로 무역풍이 약해지죠. 그렇죠? ㉠, 옳지 않습니다. 무역풍이 약해요.

B 해역. 용승이 약해져요. 수온 차. 엘니뇨니까 줄죠. 여기도 수온 높고 여기도 수온이 평상시에는 여기에 수온이 높고 여기는 수온이 낮은 상황인데 엘니뇨 때는 여기가 수온이 안 낮아지니까,

잘 안 낮아지니까 수온 차가 줄어드는 겁니다, 엘니뇨 때는. 그래서 정답은 2번에 ㉢이고요. 다음 문제는 이거네요. 어려울 수 있는 문제. 보겠습니다. 최근에 발생한 태풍의 발생 위치를 분석한 결과 150도 E.

E가 이렇게 오고 있고 대충 여기. 150도 E를 기준으로, 동쪽. 동쪽 어디죠? 이쪽이죠, 동쪽. 동쪽입니다. 이쪽은 서쪽이고요. 그렇죠?

이거 보고 혼동하시면 안 돼요. 우리나라 여기에 있죠. 이쪽이 동해바다, 이쪽이 서해바다잖아요, 그렇죠? 동해, 서해. 뒤쪽이 동쪽입니다.

동쪽 해역에서는 A 시기에 태풍이 더 발생했답니다. A 시기에 이게 죠, 더? 그래서 A는 엘니뇨 시기라는 거고. 서쪽 해역에서는 이쪽에서는 어느 시기. B 시기. B 시기, 노란색이 많죠? 노란색이 얘인데요.

이거 라니냐. 이렇게 적을 수가 있는 거고. 그리고 A 시기, 엘니뇨 시기의 ㉠, 그러니까 이쪽에서 태풍이 발생한 수가 라니냐 시기보다 더 많은 이유는 엘니뇨 때 왜 여기서 태풍이 더 많이 발생하냐, 라니냐보다. 왜일까?

적도 부근 태평양 중앙, 이쪽 해역에서의 수온의 변화 때문일 텐데 A 때 엘니뇨 때 왜 이쪽에서 늘어났냐고요. 그렇죠? 설명하면 이거예요.

엘니뇨 시기에 ㉠에서, 엘니뇨 시기에 이쪽에서. 태풍의 수가 라니냐 시기보다 더 많은 이유는 뭘까요? 그 이유는 적도 부근 태평양 중앙 해역의 수온 변화.

그러니까 이쪽의 수온 변화와 관련이 있을 텐데 어때서? 이걸 묻는 겁니다. 먼저 ㉠은 풀었죠, A는 엘니뇨, B는 라니냐고요.

㉠에서 상승 기류 묻고 있고 그다음에 수온의 편차 묻고 있는데 왜일까요? 보세요, 평상시 남동무역풍 때문에 남적도해류 갑니다.

물이 부족해서 깊은 데서 물이 올라와요. 용승의 해안물은 차가운 물이죠? 평상시 여기는 수온이 낮아요. 수온이 낮은 물이 있으니까 그 위에 있는 공기도 무거워서 하강 기류가 나타나게 되고

수온이 낮은 물 위에서는 수증기가 별로 없어요. 온도 낮은 건 증발 잘 안 하니까. 그래서 날씨가 맑습니다, 이런 상황. 그런데 엘니뇨는 남동무역풍이 약해지면서 남적도해 약해지고.

남적도해 약해지니까 용승도 약해져서 찬물이 잘 안 올라옵니다. 표층 수온 여기가 올라가는 거죠. 이게 엘니뇨. 표층수온이 올라가는 상황.

또는 이제 이거 보세요. 남동무역풍이 약해지니까 이 물이 잘 안 가요. 물론 갑니다. 그런데 평소보다 얘가 약해져요. 약해집니다.

그런데 따뜻한 물이 쭉 밀려서 이쪽에 모여있는 게 아니라 이쪽은 온도가 낮고 이쪽은 온도가 높은 게 아니라 상대적으로 보면 이렇게 따뜻한 물의 분포가 이렇게 조금 더 확장되는 느낌?

엘니뇨 때? 이해되시죠? 그러다 보니까 이쪽에 수온이 올라가는 거죠. 이쪽에 수온이 올라가는 겁니다. 이해되셨죠? 수온이 높은 영역이 이렇게 확장되어 오는. 되셨나요?

그러면 이제 보겠습니다. ㉠ 했죠? A는 엘니뇨 B는 라니냐했고요. ㉠에서. 그러니까 이쪽에서 상승 기류는 누가 언제 활발할까요? 결국 A시기 때 이쪽에 수온이 올라가죠. 이쪽. 수온이 올라가죠.

수온이 올라갔다는 이야기는 그 위에 있는 공기도 온도가 높다는 이야기예요. 공기의 온도가 높다는 이야기는 상승 기류가 나타난다는 이야기죠.

공기는 온도가 높을수록 가벼우니까 또는 밀도가 작으니까 올라갑니다. 그래서 거기 있는 거 ㉡, 설명이 되는 거네요. ㉠에서 상승 기류는 A 시기가 B 시기보다 활발합니다. 됐고요. ㉢, ㉡ 지역입니다, ㉡ 지역.

이 지역에서의 수온 편차. 편차는 관측값에서 평년값을 빼라는 이야기인데 엘니뇨 때는 수온이 올라간다고 그랬죠, 올라갑니다.

이것보다 이게 커져 버린다고요. 그래서 거기 있는 거 정답은 5번에 ㉠, ㉡, ㉢. 이렇게 푸시면 되고요. 이제 그리고 엘니뇨 마지막 문제가 12번입니다.

엘니뇨 라니냐 시기의 기압의 편차 주고 있습니다. 이때 보세요. 이것도 선생님, 앞에서 정리한 거랑 똑같은데요. 평상시 만약에 지도를 그렸을 때 이쪽 페루 쪽. 이쪽은 지금 하강 기류가 있는 고기압이 우세한 지역.

이쪽은 상승 기류 저기압이 우세한 지역이에요, 평상시. 그런데 (가) 보세요, (가)는 기압이 낮아집니다, 낮아져요. 고기압이 있어야 되는데 높은 기압을 갖고 있어야 되는데 낮아집니다. 그러니까 여기는 반대 상황 엘니뇨.

여기는 기압이 낮아야 돼요. 낮아야 되는데 올라가 버렸죠. 반대 상황이니까 엘니뇨, 얘는 라니냐. 기압이 평상시에 이쪽이 낮습니다.

여기 보세요, 이쪽이 낮습니다. 더 떨어졌죠? 참고로 이렇게 기압이 더 낮아질 수 있는 건 이쪽의 수온이 더 올라가면요, 상승 기류는 더 강해져요.

이쪽에 수온이 많이 떨어지면 기압은 올라가죠, 고기압. 하강 기류는 더 강해지고. 이렇게 풀이할 수 있습니다. (가)는 엘니뇨, (나)는 라니냐.

무역풍은 언제 세요? 라니냐 때 더 세요. 그다음에 수온 편차. 평상시 이쪽은 수온이 낮습니다. 그런데 올라가 버리죠?

그러면 여기서는 수온 편차가 플러스일 거고 이쪽은 평상시 수온이 낮은데 저 낮아지죠. 이건 마이너스가 됩니다. 관측값이 평년값보다 더 작아져 버리니까 마이너스. 그러면 어디가 더 커요? 이때가 더 크죠?

정답은 2번에 ㉡입니다. 이거 잘 보셔야 돼요. 다시 말씀드리지만 엘니뇨 때는 이쪽에 수온이 평소보다 올라가요. 상승 기류가 존재하게 되는 거고 하강 기류가 약해지거나 상승 기류가 존재하는 거고.

이 이야기는 기압이 떨어진다는 이야기입니다. 저기압 쪽으로, 이렇게. 이해되시죠. 그러니까 결국에는 선생님이 설명했던 이 원리 안에 다 들어가 있어요.

왜 여기에는 하강 기류가 나타나게 되는지부터 전부 다 쭉 이어지는 거죠. 용승, 찬물 올라와요. 공기 차갑죠. 하강 기류, 고기압.

이런 식으로 전부 다 연결이 되는 겁니다. 그래서 선생님이 메모해줬던 내용만 잘하면 충분히 엘니뇨 라니냐 심화 문제까지 다 풀 수 있다는 것, 됐죠?

풀지 않은 한 문제와 우리가 테마 앞에 앞에서 했던 거 풀면서 개념들 다음 시간에 할 거고요. 과제까지 같이 하겠습니다. 고생하셨고 다음 시간에 뵐게요.

.                                                                                               


