여러분 안녕 EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 갓선묵과 함께 가는 지구과학Ⅰ 수능특강 오늘은 이제 열 번째 시간인데요.

우리나라의 지질명소에 대해서 쭉 한번 배워볼 거거든요. 우리가 사실 지난 시간에 뭐 지질학적 특징이라던가 아니면 저기 앞강에서

화성암과 관련된 내용들 변성암 관련된 내용들 또 퇴적암 관련된 내용들 쭉 한번 배워봤다 말이에요. 이번 시간에는 그런 것들은 이제

모아 모아 모아 모아서 한 번에 다시 한 번 정리해 보는 그래서 여러분들이 이번 시간까지 딱 듣고 나면 아름다운 한반도, 할 만한데?

이거 그렇게 어려운 게 아니었구나. 다 외우는 게 아니었네라고 생각하게 될 겁니다. 사실 다 외워져 있어요. 지금까지 들었으면.

그런데 오늘 한 번 더 들으면 확실하게 외워지게 되거든요. 오늘도 굉장히 많은 내용들 지금까지 공부하면서

쫙 보면 복습하는 거기 때문에 할 내용들이 굉장히 많은데요. 귀를 쫑긋 세워주시고 잘 따라 오시기 바랍니다.

첫 번째로 리아스식 해안이라는 용어가 나오면 무슨 생각이 들어야 돼요? 이거 구불구불 해안선이 굉장히 복잡하고

같이 이제 따라 나와야 되는 거 뭐가 있습니까. 다도해도 있잖아요, 다도해. 동해안은 이렇지 않아요. 그렇죠?

그런데 우리나라 서해안과 남해안 쪽이 리아스식 해안이 나타난다라고 여러분들 생각해 주시면 되고요.

특히 이렇게 정말로 남해안 쪽과 서해안 쪽은 해안선이 굉장히 많이 복잡하고 구불구불 하잖아요. 포인트 하나. 왜 나타나는 겁니까, 이 리아스식 해안?

공부 열심히 했는데요. 침강이죠, 침강. 가라앉아서 해안선이 굉장히 복잡해지는 거 그렇기 때문에 산봉우리, 봉우리가 다 가라 앉았으니까

그게 다 섬이 되는 거예요. 그래 다도해가 나타나는 거죠. 그렇죠. 거제도 해금강 가보게 됩니다. 여러분들이 결국 가보게 되는데

이제 거제도 구경 하러 가면 유람선 타고 해금강 가요. 이거 다도해 관광지예요. 다도해도 우리가 구경하는 거거든요.

거제도 해금강 거제도 남쪽에 위치하는데 대표적인 다도해 관광지고요. 거기 섬들이 굉장히 여러 개가 쭉 있습니다.

경치가 멋있어요. 거제도라는 섬 자체가 이쪽에 있는 섬이기 때문에 굉장히 큰 섬이고요 그쪽에 가시면 여러분들 구경할 수 있고요.

그래서 이제 다도해라는 거는 굉장히 섬이 많은 그럼 바다를 얘길 하는 건데 역시 리아스식 해안 가는 떼려야 뗄 수 없는 관계에 있습니다.

그래서 서해안과 남해안은 굉장히 많이 있는 거고요. 다도해를 가면 우리가 이런 멋진 경관들, 정말 섬들 굉장히 많죠. 그런 것들을 볼 수가 있습니다.

실제는 우리나라에 아예 다도해국립공원 있다고 했잖아요. 그렇죠? 안 가본 데 없는 최 선생님이 또 막 그거 설명해 주면서 선생님이

이제 다도해국립공원 이쪽인데요. 거기뿐만이 아니고 다도해가 굉장히 여기저기 많이 나타나는 거 그러니까 다도해라는 건 해잖아요.

섬이 굉장히 많은 바다를 일컫는 말이거든요. 하여튼 침강의 증거다라고 여러분들 생각해 주시면 되고요.

그다음 강원도 쪽으로가 보도록 하겠습니다. 경포대가 나오죠. 느낌이 있어야 되는데, 경포대 그러면 우리가 사실 이제 해수욕장을 떠올리기도 하지만

호수를 떠올려야죠. 지구과학에서 설마 해수욕장이 나오겠습니까? 그렇죠. 그건 아니고요. 석호, 경포호라는 석호가 있다.

경포대해수욕장 사실 굉장히 많이 가거든요. 또 역시 가보게 됩니다. 경포대해수욕장 석호 꼭 여러분들 구경하라고 선생님이 여기가 해수욕장이에요.

석호 쪽에서 찍은 사진인데 전에는 해수욕장 쪽에서 찍은 사진을 보여 드렸잖아요. 여기가 해수욕장이고 사실 이 뒤에 굉장히 큰 경포호라는

멋진 호수가 있어요. 해수욕장에서만 놀지 말고 여름들 이제 이쪽으로 와보면 살짝만 오면 됩니다. 한 2, 3분만 걸어오면 엄청나게 큰 호수가 있는데

한 바퀴로 이렇게 돌아가는 산책로를 강릉시에서 굉장히 잘 조성을 해 놨어요. 특히 봄에 벚꽃 필 때 가도 좋지만 사실은 사시사철 가도 좋습니다.

산책로 쭉 돌아가는데 1시간쯤 걸리거든요. 자전거를 군데군데 자전거를 빌려 주는데 있기도 하고 하여튼 재밌게 잘 꾸며놨으니까

꼭 한번 가보시면서 석호, 경포호라는 석호. 동해안 쪽에 물론 석호가 동해안 쪽에만 있는 건 아니에요. 서해안에도 있긴 한데

특히 동해안 쪽에 좀 많이 있습니다. 그렇게 생각을 해 주시고 이쪽에 강릉에 있는 경포호고요. 그다음 정동진, 해돋이 명소인데 사실은

그런데 해돋이의 명소가 지구과학에서 중요한 건 아니죠. 지구과학에서 정동진 왜 나오냐면 해안단구로 나옵니다, 해안단구.

해안단구 그러면 아, 뭐였지? 이러면 안 되는데요. 지금쯤이면 복습을 열심히 해야 됩니다. 해안단구는 뭐냐면

바닷가에 계단모양으로 이렇게 절벽에 생겨 있는 건데 이거 왜 만들어진 거예요. 융기의 증거인 거죠. 융기의 증거.

그래서 우리가 이제 정동진에 가면 전에는 선생님이 그냥 여름철에 찍은 사진 보여드렸는데 이번에 겨울철 사진이거든요.

눈이 막 내렸을 때도 보면 이렇게 바닷가에 계단모양의 절벽이 있단 말이에요. 원래는 파도가 여기 쳤었는데 융기해서

파도가 내려놓은 거랑 똑같이 된 겁니다. 바다가 내려간 거랑 여기를 지금 때리고 있는 거죠.

계단모양의 절벽이 나타난다. 융기와 함께 또 파도가 깎은 거니까. 침식의 증거도 됩니다. 그렇게 생각해 주시고 이쪽에 강 조금 밑에 정동진 있어요.

거기서 그래서 사실 동해안 쪽이 이런 해안단구가 굉장히 잘 나타납니다. 이쪽은 융기하고 이쪽이 침강하는 거라고 선생님이 그렇게 얘기를 해 줬잖아요.

그다음 석회암지대가 나오는데요. 이거 세트로 외워두는 게 좋다고 그랬죠. 그렇습니다. 무슨 시대? 고생대, 고생대 석회암, 삼엽충까지

그러면서 이제 뭐 태백을 비롯한 단양이라든가 영월이라든가 제천이라든가 이런 쪽으로 정선, 삼척 많이 있습니다만 태백이 또 가장 잘 나오는데

하여튼 석회암 나오면 고생대 바다에서 쌓인 거예요, 석회암. 삼엽충까지 꼭 기억해 주시고요. 이렇게 여러 가지 이 지형들

특히 태백이 가장 잘 나오기 때문에. 반가워요 태백에 사는 친구들. 가장 잘 나오기 때문에 선생님이 태백을 늘 강조하지만

영월이라든가 정선, 단양, 삼척들도 나올 수 있습니다. 이거 대부분 이쪽인 거예요. 그래서 고생대 때는 우리나라가 이쪽이 바다였어요, 바다.

바다였기 때문에 거기서 삼엽충 같은 것들 많이 살고 석회암 쌓이고 그런 것도 지금 융기해서 우리한테 드러나서 발견이 되는 겁니다.

그렇게 생각을 해 주시고요. 강원도 태백, 강원도 좀 남쪽에 있는 건데 역시 고생들 삼엽충 굉장히 잘 나오지만 실제로는 선생님이 태백을 많이 가거든요.

왜 갈까요? 강원도 태백. 여름에 갑니다, 여름에. 선생님 사실 이제 지금까지 들었으면 알겠지만 이제 사람들이 선생님한테 와서

여행지 상담도 받고 한다고 했잖아요. 계곡으로 강으로 바다로 많이 다녔었는데 태백을 알고 나서부터는 여름철에 가장 정말 딱 한 군데만 가라

누가 그렇게 얘기를 한다면 태백입니다. 왜냐면요. 고원지대예요. 800m. 해발 700m, 800m, 900m 그 사이에 있거든요. 굉장히 시원합니다.

그래서 정말 여름에 가면 모기가 없고 긴팔 꼭 갖고 가야 돼요. 사실은 패딩을 좀 갖고 가야됩니다.

해가 떨어지고 나면 패딩을 안 입으면 좀 쌀쌀하고 춥고 그래요. 제가 이런 얘기를 했더니 어떤 친구가 작년인가요. EBS 저 여기 강원도 태백인데요.

시원하긴 뭐가 시원해요, 더워 갖고 지금 에어컨 틀고 있는데요. 막 이렇게 글을 올렸어요. 그런데 그 친구는 아마 선생님 생각에는

뭐 황지나 그 태백시 그쪽에 집이 있겠죠. 그런데 선생님이 가는 곳은 주로 태백에 캠핑장이나 이런 곳들인데 하여튼 그런 곳에 가면

태백 한가운데 도시 한가운데는 그래도 그렇게 시원하지 않아요. 그래도 서울보다 훨씬 시원해요. 그런데 이제 아까 그 도시 바깥을 벗어나면

정말 시원해요. 선생님이 심지어 여름에 거기 가서 감기 걸렸던 적도 있습니다. 캠핑장 이런데 야영장 같은 데가 가면 진짜 시원하고요.

정말 춥습니다. 그런데 정말 잘 나오는 거는 뭐냐면요. 태백에 가면 구문소라는 곳이 있어요. 여러분들이 차를 내려서 다리를 건너가게 되는데

그쪽에 가면 이게 석회암이거든요. 이 석회암 지대에서요. 사실은 석회암 막 깨면 이런 삼엽충 화석이 나옵니다.

예전에는 정말 많이 사람들이 와서 석회암을 깨서 삼엽충 화석이 가져가고 그랬었는데 지금은 이제 그러면 안 돼요.

지금은 보호구역으로 이렇게 지정해놓고 관리도 하고 하는데 예전에는 안 그랬거든요. 그런데 지금 너무 많이 알려져서.

그런데 하여튼 구문소라는 곳이 태백에 있는데 삼엽충 화석 많이 나오고 고생대 석회암층이다. 꼭 기억해 주시고요.

그래서 이쪽에 있습니다. 이쪽에 태백이란 도시는. 그다음에 이제 한탄강 우리가 이제 철원이라고 문제 나오기도 하고 혹은 연천이라고 나오기도 해요.

강원도 철원군이랑 경기도 연천군이 사실은 딱 붙어 있습니다. 거기를 흘러가는 강 이름이 한탄강이거든요.

그러니까 철원 연천지역 혹은 한탄강 이렇게 나오면 무슨 시대? 화산이 분출 했는데 정말로 흐물흐물 흐물흐물 하게 물처럼 쫙 흘러갔고요.

신생대에 화산 분출 화산하면 대부분 신생대잖아요. 거기도 역시 주상절리 같은 것들이 있어요. 그래서 선생님이 한탄강 겨울에 강물 꽁꽁 얼었을 때

그때 이제 강물 얼음 위를 걸어가면서 한탄강 주상절리 같은 거 보면 정말 멋있습니다. 찍고 그랬던 건데 한탄강 유역 혹은 철원 연천지역

이렇게 나오면 신생대 화산암 있는 곳이고 주상절리가 있구나. 이쪽입니다, 이쪽. 서울 위쪽에 이쪽이에요, 이쪽.

휴전선 밑에 철원과 연천지역 있고요. 그다음에 광주 무등산 수박만 생각하지 말고 그렇죠. 무등산이 광주와 화순, 담양 이렇게 막 걸쳐져 있는데

그런데 여기도 역시 주상절리가 발달해 있습니다. 무등산은 좀 약간 특이하게 대부분 주상절리 다 화산암이기 때문에 신생대죠. 그렇죠?

그런데 이제 중생대 말에 그래서 주상절리 중에서 우리나라의 화산암 중에서는 주상절리 화산암에서 나타나니까. 가장 맏형 뻘이다.

그렇게 얘기할 수 있는데요. 중생대 말에 주상절리입니다. 그렇게 생각해 주시고 무등산 이쪽에 있어요. 이쪽에.

이쪽에 있는 산이 무등산이고요. 거기에서도 주상절리 나타난다. 또 잘 나오는 데가 제주도에 있는 지삿개라는 곳이죠.

수학여행 가면 늘 이제 들르는 곳인데요. 주상절리가 참 해안가에 정말 잘 발달해 있습니다. 가면 사람 굉장히 많아요. 실제로요.

그래서 그 사람들을 재끼고 이런 사진을 찍어야 되는 건데 주상절리가 잘 발달해 있습니다. 제주 지삿개. 역시 신생대. 제주도니까.

제주도 신생대 화산암층 있잖아요. 그렇게 기억을 해 주시고 까만 거 보면 현무암인 거죠. 제주도에 있는 거고요, 저 밑에.

이건 여러분들이 다 알겠고 그 다음에 이제 해금강 총석정. 이거 사실은 북한지역에 있기 때문에 그래서 우리가 직접 가서 보기는 힘들지만

정말로 이제 선생님이 얘기했잖아. 예전에 우리 조상들은 주상절리 그러면 다 여기를 떠올렸다. 해금강 총석정. 그래서 저쪽에 있는데요.

사실 금강산보다도, 금강산이 이쪽에 있거든요. 훨씬 더 북쪽에 있는 거예요. 그런데 바다의 금강산과 같다, 멋있다 해서 해금강이라 붙여놓은 건데

거기 가면 이렇게 주상절리가 진짜 수십 미터 기둥이 쫙 바닷가에 올라가 있는 그래서 북한이 자랑하는 명승지인데

우리도 이제 통일이 되면 꼭 한번 가보고 싶은, 선생님은 이제 통일 되면 아마 선생님 제일 먼저 너 어디 갈래 그러면 저는 여기 한번 가 볼 거예요.

그런 생각이 들고요. 이런 것들이 이제 쭉 화산암 지대 주로 한번 쭉 다뤄 본 거고요. 그다음 이제 북한산 그러면 북한에 있는 산 아니죠.

북한산은 서울에서 제일 높은 산이에요. 중생대 심성암. 그렇죠. 워낙 잘 나오니까. 그러면서 뭐까지? 판상 절리까지 떠올려야 합니다.

중생대 심성암, 판상 절리. 사실 사진을 보고 아 이건 북한산이야 이거 몰라도 괜찮아요. 그렇게 물어 보지 않습니다.

이게 북한산이냐 불암산이냐 인왕산이냐 이런 거 물어보지 않아요. 그 대신에 이렇게 밝은 느낌 나는 산에 돔 모양으로 되어 있고

이렇게 막 떨어져 나가는 것들 판상 절리죠. 직각으로 떨어져 나가는 거 이런 거 나오면 아 이거는 화강암인데 중생대 심성암이구나

떨어져 나가는 거 판상 절리. 판상 절리 왜 생기는 거예요? 압력의 감소로 생기는 거구나라고 생각을 해 줘야 하는 거죠. 그렇죠?

그렇게 판상 절리 생각해 주시고 역시 또 선생님 찍어 온 거긴 하지만. 사실은 서울과 경기도 고양시 거기 걸쳐 있어요. 그 사이에.

하여튼 서울에서 가장 높은 산이고 해발 한 800m 정도 됩니다. 그렇게 생각해 주시고요. 이제 불암산, 노원구 그쪽에 있는 산인 거죠.

역시 화강암 판상 절리니까 중생대 심성암이구나. 물론 이 사진을 보고 이게 불암산이야 인왕산이야 몰라도 괜찮습니다.

돔 모양을 띄고 있고 밝은 느낌이잖아요. 화강암의 돔 모양인 거죠. 여기는 떨어져 나간 판상 절리 같은 거 보이고 중생대 심성암이구나.

압력 감소로 역시 판상 절리, 중생대에는 지하 깊은 곳에서 만들어졌다. 역시 이제 서울에 이쪽에 있습니다. 좀 위쪽인데요.

노원구니까 그 뒤쪽으로 의정부도 있고 경기도 광주와 맞닿아 있기도 하고요. 인왕산은 서울에 이제 가까워요.

경복궁 그쪽에서 오면 북악산과 인왕산이 보입니다. 서울에 그 우리 전통적인 도심 있잖아요. 광화문, 종로 그쪽에서 보면

경복궁과 인왕산이 딱 보이거든요. 서울에 있는 산이 역시 화강암에 판상 절리가 굉장히 잘 나타난 산이에요.

여기 이제 화강암, 판상 절리가 떨어져 나간 거 보이시죠. 이렇게 이제 화강암 돔으로 만들어진 밝은 느낌 나는 그렇죠.

인왕산 밑에 이제 인왕초등학교가 있습니다. 반가워요 인왕초등학교 졸업생들. 선생님 인왕초등학교 출신. 교가도 기억해요.

인왕산 정기 받아 쫙 있는데, 왜 그 초등학교 교가에는 산이 하나씩 꼭 들어가잖아요. 그다음 강이나 호수 같은 거 하나씩 들어가고

다 똑같은 사람이 만들었는지 다 초등학교에 항상 그런 게 들어가요. 정말 초등학교 때 옆에 학교 친구들 교가 막 이렇게 부르면

그게 옛날에 선생님은 궁금했었어요. 하여튼 인왕산은 서울시에 있는 산이라서 어렸을 때 정말 선생님 맨날 인왕산에 올라가서 놀고 그랬었는데.

거기 딱 올라가면 서울 시내가 쫙 보여요. 밤에 올라가면 야경이 정말 멋있습니다. 남산타워를 비롯한 서울 시내가 쫙 보이다가

여기 깜깜하고 여기 깜깜하죠. 여기 인왕산 밑이거든요. 여기가 광화문, 경복궁이에요. 밤에 개방 안 하니까. 이제 경희궁이라는 곳인데요.

서울 시내 야경이 정말 잘 보입니다. 시내랑 아주 가까워요. 하여튼 인왕산 이런 거 몰라도 돼요, 여러분들이. 화강암, 판상 절리, 중생대 심성암이었다.

기억해 주시면 되고요. 인왕산도 서울에 있는 산이고 그다음 이제 설악산 강원도 있습니다. 설악산 굉장히 큰 산이죠. 멋있어요.

역시 중생대 심성암, 화강암으로 되어 있어서 판상 절리가 나타난다. 그래서 이제 설악산에 울산바위가 굉장히 크고 멋있는 바위이기 때문에

주로 문제에 많이 보여주는데요. 울산바위 나오면 화강암이잖아요. 둥글고 돔 모양으로 되어 있고 화강암 중생대 심성암이구나. 생각해 주시면 되고

이쪽에 있습니다. 이쪽에. 이쪽에 설악산 있고요. 오대산은 설악산이랑 그렇게 멀지는 않아요. 조금 밑에 약간 옆에 이렇게 있는데요.

오대산도 굉장히 큰 산입니다. 오대산은 이제 이 화강암에 판상 절리가 이 사진이 굉장히 많이 나오거든요.

여기가 이제 식당암이라는 곳인데 판판하게 떨어져 나가는 겁니다. 그런데 계곡이기 때문에 물이 흘러가면서 위에가 다 깎여서

판상 절리 떨어져 나간 거고요. 여기까지 판상 절리가 원래 있었어야 되는데 계곡 물이 흘러가면서 이것도 깎아 나간 거예요.

그런데 절리라는 건 뭐라 그랬죠. 절리는 틈이잖아요, 틈. 벌어진 게 절리거든요. 그러니까 여기서 이렇게 큰 틈인 거예요.

그래서 이렇게 수직방향의 절리와 수평방향의 절리가 잘 발달됐다. 이런 얘기 하는데 여기서 사실은 등산로거든요.

사람들이 등산하다가 편편하니까. 앞에 물도 흐르고 경치도 좋잖아요. 여기서 이제 주로 앉아서 밥을 많이 먹기 때문에 이름이 식당암이라는

그런 이름이 됐는데 이것도 역시 판상 절리, 중생대 심성암입니다. 그리고 금강산이 나오죠. 금강산 강원도 이제 이쪽에 이쪽 이제 설악산 있으면

여기 이제 오대산이 있는 거고요. 넘어가면 이제 금강산이 있는데 금강산도 역시 중생대 심성암입니다. 북한지역에 있지만 화강암의 판상 절리입니다.

금강산 일만 이천 봉도 역시 화강암의 판상 절리로 돼 있구나. 북한 쪽에 이제 넘어가야 있는 거예요. 그렇게 생각해 주시고

여기까지가 이제 주로 심성암이었죠. 그다음에 지리산 딱 나오면 여러분들이 지리산은 변성암입니다 변성암.

원래 있던 돌멩이가 성질이 변해서 만들어진 게 변성암이잖아요. 지리산은 굉장히 큰 산이에요. 엄청나게 큰 산이고

우리나라 육지에서 가장 높은 산이라 그랬잖아요. 정말로 이제 그 지리산이 올라가서 등산을 하다 보면 굉장히 큰 산이어서

사람들이 지리산은 정말 등산하다 보면 정말 지리네 농담으로 이런 얘기를 합니다. 이 운율에 맞춰갖고. 정말 큰 산이고요.

참 멋있는 산인데 변성암입니다. 변성암 나오면 선캄브리아대 알겠죠? 어마어마하게 큰 산이기 때문에 지리산을 등산하면서 이제 보면

정말 이렇게 산들이 막 겹쳐 보여요. 멋있게 꼭대기가 이제 천왕봉인데 굉장히 높고 꼭대기 부근부근은 중생대에 화성암의 관입한 그런 부분이지만

나머지 지리산의 대부분은 변성암입니다. 선캄브리아대 변성암이구나. 그렇게 여러분들 생각해 주시고요. 지리산 꼭대기 선생님 몇 번 올라가 봤었는데

이제 가장 최근에 올라갔을 때 찍은 사진이었거든요. 그런데 그 여름이 끝나가는 무렵이었었는데 너무 힘들어갖고 좀 보면 이제

멀쩡한 사람인데, 멀쩡하지는 않지만 상태가 좀 안 좋게 나왔는데 양해해 주시고요. 지리산은 보기만 해도 좋은 데예요, 선생님은.

지리산은 이쪽에 있습니다, 이쪽에. 이쪽에 있는 거 전라북도와 전라남도와 경상남도 이쪽에 있거든요. 그 지리산 가다 보면 딱 여기

전라북도, 전라남도, 경상북도 이렇게 딱 만나는 지점에 봉우리가 있어요. 그 봉우리 이름이 삼도봉입니다, 삼도봉.

세 개의 도가 전라북도, 전라남도, 경상남도가 만난다. 아 이런 거 수능에 안 나오는데. 그런데 하여튼 지리산 변성암이다. 꼭 기억을 해 주시고

변성암이니까 선캄브리아대겠죠. 그렇죠? 그다음 대이작도. 이거 기억해 둘 만한 가치가 있습니다. 문제 잘 나오거든요.

대이작도는 인천 연안부두에서 아, 맞다 연안부두 거기 어시장 굉장히 좋다고 선생님이 그랬는데 그래요, 이런 게 생각이 나는 게 좋은 거예요.

그래서 항상 선생님이 인천 연안부두에 가면 어시장 들르거든요. 진짜 싸고 맛있는 거 많은데. 하여튼 거기서 배를 타고 그렇게 멀지 않아요.

한 1시간 반 하여튼 뭐 이 정도 가면 나오는데 25억 년 된 그렇죠. 선캄브리아대 변성암이 있다. 꼭 기억을 해 주시고

사진은 거의 이거랑 똑같이 나와요. 이게 굉장히 오래된 돌멩이고 이게 휘어 있으면서 흰색과 어두운색 나눠 있잖아요.

막 그 사이에 흰색이 들어간 것처럼 보이고. 이러면 이제 이거를 혼성암이라고 얘기를 하거든요. 조금 어려운 얘기이긴 한데

원래 있던 암석이 굉장히 오랜 시간 동안 변성작용 받으면서 너무 온도가 높아지니까 압력이 높아지면서 온도가 높아지니까

그 안에서 살짝 녹기 쉬운 것들이 살짝 녹았다가 식은 거예요. 그러니까 변성암에서 녹았으면 뭐가 돼요? 마그마가 되잖아요.

그게 또 식었으니까 화성암이 되고 그런 게 막 섞여 있는 거예요. 혼성암이라고 얘기를 하지만 여러분들 그냥 선캄브리아대 변성암 중에

혼성암이다라고 기억해 주시면 제일 정확해요, 알겠죠? 그렇게 생각을 해 주시고 혼성암은 또 뭐야 뭐 이러지 마시고

선캄브리아대 변성암인데 그중에 혼성암이라고 부르는 거다. 그렇게 생각을 해 주시고요. 인천에서 조금만 가면 있습니다. 이쯤에 있습니다.

연안부두에서 그렇게 멀지 않아요. 그리고 또 변성암 하면 빼놓을 수 없는 게 백령도죠. 주로 무슨 암으로? 이 정도는 이제 외워줘야 되는 거예요.

규암, 규암으로. 규암이 굉장히 많이 있는 그런 곳이고요. 두무진이라는 곳이 문제 잘 나오는데요. 층리처럼 보이지만 사실은 규암입니다.

원래 사암이 모래가 쌓여서 만들어진 거잖아요. 그때 층리가 있었는데 변성작용 받았는데 그게 그대로 그냥 남아 있는 거예요.

그렇게 생각을 해 주시고요. 콩돌해안도 있고 저쪽에 한참 가야 되는데 저쪽에 백령도가 있는 거고요.

그다음에 이제 퇴적암으로 가보면 이거 퇴적암의 교과서, 온갖 퇴적암들이 거의 대부분 다 나오는 퇴적암의 교과서 같은 곳이

부안군이라고 나오기도 하고 격포라고 나오기도 하고 채석강이라고 나오기도 하는데 사실 다 똑같은 거예요. 전북 부안군 격포리의 채석강입니다.

행정 명칭이 이렇게 되어 있고요. 이제 부안군 변산반도인데 바닷가에 중생대. 이거는 중생대 호수에서 쌓인 퇴적층입니다.

그런데 밑바닥은 사실은 이게 밑바닥의 바닥은요. 선캄브리아대의 편마암으로 되어 있어요. 그 위에 중생대 호수였었는데 쌓인 거죠.

그래갖고 드러나 있는 거거든요. 그래서 정말 퇴적암의 층리가 잘 발달했고요. 모든 퇴적암들이 굉장히 많이 잘 나타난 것.

거의 퇴적암의 교과서 적인 것, 거기가 어디냐면 이쪽에 있어요. 전라북도에 변산반도 있는데 그쪽에 있습니다. 전북 부안.

그다음에 또 중생대 역시 호수에 쌓인 퇴적층이 또 있는 곳이 있습니다. 어디 있었죠? 중생대 호수가 꽤 많은데요.

그중에 역암층. 그러면 떠올려야 되는 거는 마이산이죠, 마이산. 마이산은 전라북도 진안군에 있는 건데요. 역암층이 존재하는 게 굉장히 특징적이죠.

말 귀 모양으로 생겨 있기 때문에 멀리서 보면, 그래서 이제 마이산이라고 그렇게 얘기를 합니다. 그런데 그게 이제 중생대 때는 큰 호수가 있었는데

엄청난 홍수가 나서 여기가 다 쌓여서 융기하면서 호수는 다 없어졌고 깎여서 단단한 부분만 지금 드러나 있는 게

마이산이라고 선생님이 그렇게 말씀 드렸잖아요. 마이산 주변에 이제 호수라고 하기는 좀 뭐 그렇지만 저수지가 있는데

그런 게 생각나서 선생님이 마이산 앞에서 포즈를 한번 취해 본 거고요. 마이산은 전라북도 전주에서 이쪽으로 가면 마이산이 있습니다.

진안에. 그렇게 생각해 주시고 그러니까 이 마이산과 그다음에 또 그 변산반도, 채석강 이런 거 다 중생대 호수에서

우리나라는 중생대 때 바다가 없었다. 다 육지다. 그래서 중생대 때 쌓인 지층들은 대부분 호수에 쌓인 거다 이렇게 기억해 달라고 그랬잖아요.

고성군 덕명리 해안. 여기는 이제 중생대 역시 호숫가인데 공룡들이 물은 먹으러 왔다가 발자국이 있는 거. 지금은 바닷가지만 그 당시에는 호수였어요.

그래서 중생대 호수였다 기억해 주시고, 공룡 발자국 쭉 나와 있는 겁니다. 그리고 이 발자국 화석이라든가 공룡알 화석 등 화석이 나오면

사실 삼엽충도 마찬가지였고요. 그럼 무조건 퇴적암입니다. 변성암에 화성암에 화석 없어요. 앞에서 선생님이 강조했죠.

막 압력을 받고 열 받고 화석이 녹아서 없어지고 비틀어져서 다 없어지고 부서져서 없어지고 그다음에 이제 마그마 속에 들어가면

화석이 다 녹아서 없어지고 퇴적암의 쌓일 때 끌려 들어가서 고스란히 쌓여있는 퇴적암에만 화석이 있는 겁니다.

덕명리는요. 이쪽에 있습니다. 경남 고성군 덕명리 이쪽에 있고요. 그다음에 이쪽에도 있죠. 해남 우항리. 거기도 발자국 화석,

공룡 발자국 화석이 있기 때문에 굉장히 문제에 잘 나오는 것이고요. 역시 중생대 호수였는데 공룡 발자국을 거기는 이제 위에 지붕을 덮고

발자국이 있던 그 자리를 이렇게 실내로 만들어서 덮어 갖고 보전을 잘 하고 있어요. 공룡 박물관 안에 발자국이 있고

바깥에 나가도 있는 것도 있거든요. 그다음 경기도 시화호. 안산시 시흥시 이 세계 최대 조력발전소도 여기 있는데요. 공룡알 화석이 발견됩니다.

조력발전소와 함께. 그래서 우리가 앞에서 친환경에너지라고 사실은 정확히 얘기하면 신재생에너지이라고 불러야 하는 거라고 선생님이 얘기했지만

그것도 있고 시화호에 가면 이렇게 공룡알 화석, 공룡 둥지 화석 이런 것들이 발견이 되는 데가 있는데요. 이쪽입니다, 이쪽. 이쪽이 시화호가 있는 곳이고요.

그다음에 고군산도 말도. 선생님이 이거 말도 얘기하면서 왜 그 새만금방조제 얘기했잖아요. 직진 몇십 킬로미터씩 하는 새만금방조제.

우리나라에 그런 도로가 있을 줄은 몰랐다 막 이러면서 이제 새만금방조제를 따라가면 고군산군도가 나오거든요.

거기에 이제 속해있는 섬이에요. 말도라는 섬인데 말도는 사실 이제 고군산군도에서도 약간 배를 타고 조금 들어가야 되는 거예요.

걸어서는 못 가고요. 그런데 거기 가면 선캄브리아대 변성암이, 규암이거든요. 굉장히 문제에 이 사진 많이 나옵니다. 이렇게 막 휘어져 있죠, 이렇게.

습곡이 보이면 변성암이다라고 생각하는 게 좋다고 선생님이 말씀 드렸잖아요. 변성암이면 선캄브리아대, 알겠죠. 그렇게 생각을 해 주시고

이쪽에 있어요. 전라북도에 이제 군산 앞에 그쪽에 이제 새만금인데 고군산군도가 있고요. 제주도 성산에 있는 일출봉. 수성 화산입니다.

그래서 뭐라고 말씀 드렸냐면 바다 밑에서 화산이 분출해서 해수면 아래에서, 그래서 용암분출 했는데 이게 이제 마그마와 물이 만나면서 물이 끓어요.

그래 갖고 엄청나게 폭발적인, 왜냐하면 부피가 3000배 정도 늘어나니까. 물이 수증기로 변화면서 엄청난 큰 폭발이라 화산재가 엄청나게 나와 갖고

그래서 화산재가 쌓여서 응회암층이 된 거다 이거잖아요. 그렇죠? 지금 이제 이렇게 분화구만 나와 있지만 굉장히 컸었는데

파도에서 많이 깎인 거고요. 이제 바닷가 쪽에서 뭐 이렇게 보이는데 저 이제 뒤로 돌아가서 보면 분화구 올라가서 구경하고 내려오다가 저쪽에

배 타는 곳이라고 쓰여 있는 데가 있어요. 거기로 나오다 보면 해녀의 집이라고 있는데 이렇게 굉장히 멋있는, 꼭대기가 분화구거든요.

정말 응회암 막 흘러 내려가고 이런 것들이 다 거의 잘 보이는 층층이 쌓이는 것도 보이고 그런 경치가 있단 말이죠.

알겠죠? 여러분도 한번, 거기 전복죽이 굉장히 맛있다고 이런 얘기 했었는데 그 한 번 가게 됩니다. 수학여행 때 갔다 왔는데요.

또 가게 돼요 제주도를 대부분은 이제 가게 되기 때문에 몇 번씩은, 그래요. 이제 진짜 깜짝 놀란 게 뭐냐면요, 선생님이

그 사실을 알고 제주도 자주 가게 됐는데 항공편이 말이에요. 싸게 여러 가지 이제 앱도 있고 뭐 그런 거 있잖아요. 할인 뭐 이렇게 해 주는데

그런데 들어가서 제주도 항공편을 검색하다가 정말 깜짝 놀랐어요. 원래는 이거였습니다. 어느 날 기사를 읽다가 이 세상에서 가장 비행기가

많이 다니는 구간은 어딜까? 우리나라였던 거예요. 그게 우리나라에 있어요. 뭐지? 우리나라 비행기가 제일 많이 다니는 구간이 왜 있지.

서울과 제주도 전 세계에서 가장 많이 비행기 운항하는 구간이에요. 서울과 제주도가. 그래? 그럼 비행기 값이 비쌀 리가 없을 텐데.

딱 눌러봤는데 정말 깜짝 놀랐습니다. 선생님은 제주도를 2만 원대 갔다 왔어요. 왕복 5만 원대.

아니 이거는 서울에서 부산 가는 KTX보다 싼 거예요. 자랑했는데 어떤 사람은 그 얘기 듣고 난 1만 원대 갔다 왔는데 이런 사람도 봤어요.

항공료가 정말 싸더라고요. 하여튼 우리나라에서 이렇게 굉장히 좋은데 많이 보고 좋잖아요. 그렇죠? 그렇게 생각을 해 주시고.

이제 지형적 특징 정리 한번 해 보도록 할게요. 동해안에 가면 해안단구, 융기와 침식의 증거다. 석호나 '사'자 들어가는 건 모래사장인 거예요.

사빈 같은 거. 퇴적이 돼서 만들어진 거고 그다음에 해안선이 단순하다. 융기하는 해안이기 때문에. 그런 거 여러분들 기억해 주시고

남해안과 서해안은 둘이 거의 비슷합니다. 침강하는 해안이니까. 섬이 굉장히 많다,

다도해. 그렇죠? 복잡하다, 리아스식 해안 이런 게 이제 침강하는 해안의 증거가 되는 거죠. 그렇게 생각해 주시고

그다음에 이제 카르스트 지형 이런 얘기 나오면 뭐가 또 올려야 돼? 이거 석회암지대. 석회 동굴 막 기고 높은 봉우리 깊은 골짜기 막 이런 거.

고생대 삼엽충까지 알겠죠? 전부 다 바다예요, 바다. 선캄브리아대 한번 가 보도록 할게요. 다시 한 번 정리해 봅니다.

선캄브리아대에는 대이작도, 변성암. 백령도 주로 규암, 퇴적암이 약간 있긴 하지만 주로 규암이에요.

습곡 막 나와 있고 콩돌해안 있고 두무진 같은 것도 규암인 거고, 고군산군도 말도, 습곡 보이는데 대부분 또 규암이고요. 변성암.

지리산도 역시 선캄브리아대 변성암. 이 정도 여러분이 기억을 해 주셔야 되는 거예요. 고생대는 석회암 지대죠.

퇴적암. 바다에 쌓인 거 삼엽충, 석회동굴 나오고 카르스트 지형 있잖아요. 태백이 이제 가장 많이 잘 나오는 곳이고요.

영월, 단양, 제천, 삼척 뭐 울진 쭉 있습니다. 중생대로 갑니다. 중생대는 사실 좀 다양해요. 퇴적암 있고 화성암 중에 심성암. 대부분 화강암이거든요.

그러니까 퇴적암 있고 화성암 있습니다. 퇴적암 먼저 가보면 마이산, 호수에서 역암층 타포니 잘 기억해 주시고 그다음 퇴적암의 교과서적인 것

채석강 이렇게 두고 그다음에 고성군 덕명리라든가 아니면 해남 우항리 공룡 발자국 나오기 때문에 역시 중생대. 다 육지입니다, 다 육지.

기억해 주시고요. 그다음에 이것만이 아니고 화성암 중에 심성암. 지하 깊은 곳에서 입자가 큼직큼직하고 천천히 식어서

압력이 감소하면서 판상 절리가 나타나는 것. 돔형의 모습을 띄고 북한산에도 있고 불암산, 인왕산, 설악산, 오대산, 금강산까지

이거 문제 잘 나온다 말이에요. 기억을 좀 해 주셔야 됩니다. 알겠죠. 신생대를 가면요. 일단은 이제 화산암이 화성암 중에서

표면으로 흘러 나와서 만들어진 화산암. 그래서 빨리빨리 식었기 때문에 주상절리가 특징이죠. 제주도나 철원 연천 지역 한탄강 유역

혹은 북한에 있는 총석정 혹은 백두산 지형. 이런 부분들을 여러분이 기억을 해 주셔야 되는 겁니다. 그다음에 신생대 사실 퇴적암도 있어요.

어디에? 제주도에. 응회암도. 알겠죠. 그렇게 생각을 해 주시고요. 그러면 문제풀이 들어가 보도록 할게요. 문제를 푸는 열쇠를 돌려 보도록 하겠습니다.

첫 번째 문제입니다. 그림 ㈎, ㈏, ㈐는 우리나라 지질명소와 주요 구성 암석을 나타낸 것이다. 서울특별시 북한산 화강암 뭡니까, 이거?

중생대에 심성암이구나. 보이죠. 판상 절리 보이고 돔형으로. 단양군 고수동굴 석회암. 석회암 고생대 이건 퇴적암인데.

그다음에 철원군 주상절리 현무암. 아, 철원군 한탄강 유역, 철원 연천 지역 이건 신생대인데. 이런 생각이 들죠.

주요 구성 암석의 생성 시기가 오래된 것부터 순서대로 옳게 나열한 것은 그랬는데 이제 ㈏가 먼저고요. 그다음에 중생대 ㈎가 되겠죠. 심성암

그다음에 ㈐가 될 겁니다. ㈏-㈎-㈐ 다 됐고요. 그래서 답은 3번이었고 그다음에 문제 볼게요. 그림은 설악산, 한라산, 백두산을 특징에 따라서

특징에 따라서 설악산은 심성암이죠. 중생대입니다. 심성암 판상 절리. 한라산은 화산이에요. 신생대고요. 백두산 화산이죠. 신생대입니다.

그래서 화산활동으로 형성되었는가? 아니요. 셋 다 화산활동 아니야? 그렇게 생각하면 안 돼요. 여기에 뭐가 들어가야 돼요? 설악산.

선생님이 분명히 굉장히 많이 강조했습니다, 여러분들한테. 화성 활동 이거는 마그마가 식어서 만들어진 모든 활동을 다 얘기를 하는 거고

이 중에는 이제 심성암이 만들어지는 지하 깊은 곳에서 심성암, 주로 우리가 관입이라고 얘기하는데요. 그런 활동이 있고

그다음에 지표로 흘러나와서 만들어지는 화산암이 만들어지는 화산활동. 또 화산활동 화산암 지표를 흘러 나와야 되는 거예요.

한라산과 백두산처럼. 설악산 이런 돌멩이는 지표로 흘러나와 식은 게 아니잖아요. 지하 깊은 곳에서 화성 활동은 되는데 화산 활동 안 되는 거죠.

두 개 중에 정상부에 칼데라 호. 백두산처럼 굉장히 큰 호수가 발달했을 때 이것을 칼데라 호 라고 얘기합니다.

여러분들 이거 지나고 나면 이제 화산 나오거든요. 선생님 앞에서 잠깐 얘기했지만 화산 배울 때 다시 한 번 얘기를 해 줄 거예요.

칼데라 호, 화구 같은 거. 칼데라 호가 발달하였는가? 큰 호수가 아닌 건 한라산인 거죠. 화구호라고 해요. 백두산은 칼데라 호기 때문에

호수가 굉장히 크죠, 천지가. 여기 들어가는 겁니다. 그래서 여기 백두산이 C에 들어가게 되겠죠. 그래서 답이 1번이 되는 거고요.

그다음 문제 보도록 하겠습니다. 56쪽의 10번 문제예요. 그림 ㈎와 ㈏는 강원도의 고씨동굴과 제주도의 당처물동굴의 모습을 나타낸 것이다.

강원도가 나왔습니다. 육지에 있는 동굴. 이거 다 석회동굴입니다. 언제 만들어진 거죠? 고생대죠, 고생대. 고생대 석회암에서 만든 카르스트지형이고요.

그런데 제주도 당처물동굴. 제주도다. 무조건 뭐라 그랬어요? 용암동굴 신생대에 만들어진 겁니다.

물론 주상절리 틈으로 조개껍질, 굴 껍질 같은 거 녹아갖고 스며들어서 석회동굴처럼 이렇게 훨씬 미약하잖아요. 용암동굴인 거예요.

주요 구성 암석의 생성 시기는 신생대이다. 이거 고생대인데. 지금 이제 공통점은 찾는 거거든요. 이 고생대이기 때문에 ㄱ 안 되고요.

ㄴ은 보기에서 동굴을 이루고 있는 구성 암석은 대부분 석회암이다. 이건 공통점 됩니다. 이건 아니죠. 현무암이에요, 현무암.

여기 가면 주상절리 나오는데 제주도는 현무암이 많기 때문에 흐물흐물한 용암이 흘러갔을 때 용암동굴 많이 만들어지잖아요.

그래서 이것도 아니고요. 주요 구성 암석이니까. 대부분이라는데 현무암이고 이게 석회암인 거죠.

종유석, 석순, 석주 등이 여기도 있고 미약하지만 있기 있잖아요. 그러니까 우리가 관찰된다, 이거 맞는 얘기죠. ㄷ 보기만 맞는 얘기가 되겠습니다.

용암동굴 이게 세계적으로도 굉장히 드문 현상이라 그랬잖아요. 그래서 제주도에 용암동굴 있는 지역이 유네스코 세계자연유산으로 지정된 거에는

이런 이유도 있는 겁니다. 용암동굴만 있고 석회성분이 그 안에서 이렇게 나타나는 것들이 없었으면 용암동굴 딴 나라도 많은데

이렇게 얘기할 수 있는데 이런 건 거의 없잖아, 이거 드문 현상인데. 이렇게 되는 거죠. 이렇게 생각해 주시고요.

그다음에 이제 12번 문제 보도록 할게요. 다음에 한반도의 지질명소를 소재로 한 작품의 일부이다. 그랬습니다.

금란굴 돌아들어 총석정 올라가니 백옥루 남은 기둥 다만 넷이 서 있구나. 공수의 솜씨인가 귀신 도끼로 다듬었는가 구태여 육면은 무엇을 본떴던고.

일단 총석정 나오고 기둥 막 서 있고 뭐겠습니까? 주상절리. 이거 조선시대에 조상들은 주상절리 그러면 일단 해금강의 총석정 떠올렸다니까요.

같은 형태의 지질구조. 이거 뭐예요? 습곡이죠. 습곡. 습곡이니까 저거는 변성암일 거야라고 생각해서 선캄브리아대 변성암.

이건 뭐죠, 이거? 이거는 풍화로 만들어진 겁니다. 해안가에서 풍화로 구멍이 뽕뽕 뚫린 것처럼 보이는데 이거 해안가에 있는 타포니예요.

정확히 몰라도 되고 주상절리는 아니잖아요. 그렇죠? 이거 층리가 쭉쭉 쌓여있는 거죠. 퇴적암이 되고 응회암이거든요. 퇴적암이구나, 층리 보이는데

주상절리는 아닌데? 답은 ④번이었죠. ⑤번 이거 뭡니까? 판상정리입니다. 판판하게 떨어져나가는 거 이런 사진 선생님이 많이 보여줬잖아요.

그러니까 이거는 심성암이다. 중생대 심성암. 답은 ④번입니다. 됐고 그다음 문제 볼게요. 3점 테스트의 3번 문제예요.

그림 ㈎, ㈏, ㈐는 세계지질공원으로 지정된 제주도의 지질명소를 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 그랬습니다. 그래서 이제 수월봉 있고요.

그다음에 산방산. 이거 수월봉은 이쪽에 있는데 층리가 막 보이잖아요. 이거는 지금 응회암층을 이야기하는 거구나. 퇴적암인 거죠.

여러분들이 산방산을 보고 뭘 느껴야 되겠습니까? 그때도 얘기해 줬는데 앞으로 산방산 뒤로 산방산 하면서 온천 얘기해 준 거밖에 기억 안 나나요?

게스트하우스랑. 아니고요. 종상화산이잖아요, 종상화산. 이거 끈적끈적한 물이 흘러 나왔는데 종상화산. 중문 해안에 가면 이제 중문 이쪽에

중문 관광단지 있거든요. 지삿개가 거기 있어요. 관광단지에 굉장히 가까운데 그래서 이거는 주상절리 얘기하는 거구나. 생각해 주시고.

ㄱ. ㈎에서는 층리, 응회암 층이니까 층층이 쌓여 있는 거. 선생님이 직접 가서 찍어온 사진도 보여 주고 했잖아요. 층리가 관찰되는 게 맞고요.

여기는 주상절리, 절리는 틈. 절리가 관찰되는 게 맞고 그렇습니다. 층리는 그냥 층층이 쌓여있는 거고 틈이 가 있고 이러지 않아요.

물론 층리를 따라서 나중에 틈이 생기기도 하고 풍화가 되고 보면 절리가 생기긴 하지만 일단은 쌓여 있는 그 1층과 2층 경계부분

층과 층 사이 경계부분 그걸 층리라고 하는 거죠. 층리 자체는 틈을 얘기하고 그런 건 아니고요. 주상절리 있고.

그래서 일단 ㄱ 보기는 맞는 얘기고요. 이거 순상화산일리가 없잖아요. 그렇죠? 종상화산입니다.

그래서 ㄴ 보기에서 이거 순상화산이라고 얘기하고 있는데 그건 아니고 ㄷ 갑니다. ㈎, ㈏, ㈐는 모두 용암이 굳어 형성되었다. 아니죠. 용암 아니고요.

화산재가 쌓여서 굳어진 거예요. 저거 수월봉은 응회암층이다. 모두가 아니구나. ㄷ 땡. ㄱ만 맞는 얘기였습니다.

그다음 9번 문제 볼게요. 다음은 3지역 ㈎, ㈏, ㈐에서 발견된 화석과 구성 암석을 나타낸 것이다. 그랬습니다. 3지역 ㈎, ㈏, ㈐에서 보니

경상남도 고성군, 이거 발자국입니다. 발자국. 이 사진도 선생님 사진 많이 보여 준 거야. 이거 발자국인지 어떻게 구별해야 돼요?

이런 친구는 사실 선생님의 강의를 안 본 친구라고 생각해 볼 수 있죠. 여러분들 정말 학교 가시면 선생님 강의 안 본 친구들 많이 만날 수 있거든요.

권해 주세요. 선생님 강의를 봤다면 이거 공룡발자국인데 이렇게 나오잖아요. 경상남도 고성군도 굉장히 얘기 많이 했고

그렇죠? 반가워요, 고성군 친구들. 당항포도 있고 그쪽에 가면 이제 이렇게 고성군 덕명리도 있지만 그 옆으로 이제 사천으로 해서 이렇게 쭉 가잖아요.

맛있는 것도 많고 바닷가도 예쁘고 좋은 곳입니다. 사암, 셰일이니까 이건 퇴적암인 거고요. 그래서 이제 중생대 공룡발자국이니까, 화석.

화석 나오면 다 퇴적암이죠. 중생대고 이거 석회암 고생대잖아요. 그렇죠? 삼엽충 화석입니다. 고생대 강원도 태백시.

제주도 서귀포시. 아니 제주도에도 퇴적층이 있나? 신생대 화산활동인데 거기는 화석이 있을 리가 없는 건데.

화석은 항상 그런데 뭐라 그랬어요, 선생님이? 퇴적암에서 그래서 이거는 퇴적층이기 때문에 퇴적암이라고만 여러분들 생각해 주시면 돼요.

이거 뭐죠, 선생님? 이런 친구들 있을 텐데요. 이거 약간 이거 안 나오는 교과서가 거의 대부분이거든요.

그런데 이제 그 제주도가 이제 막 화산 분출하기 시작할 때 원래 그 바다 밑에 서귀포층이란 퇴적층이 바다 밑에는 쌓일 수 있으니까 퇴적층이

쌓여있었어요. 그 위로 화산이 분출한 건데 서귀포 있는 지역에서 그런 게 이제 화산 분출하기 전에 퇴적층이 발견되기 때문에

이거 우리가 서귀포층이라고 우리가 얘기하는 층이 있거든요. 그런데 하여튼 화석이 나왔으니까 제주도의 퇴적암이다라고 생각해 주시고

제주도 전체가 100% 전부 다 마그마가 식어서 만들어진 화성암 중에 화산암으로 되어 있다 이거 아니잖아요. 퇴적암도 있죠.

수월봉, 응회암층으로 쌓여 있는데 그거 말고도 퇴적암 있는 부분을 문제로 낸 겁니다. 화석이 있는 부분.

그런데 일단은 이게 무슨 뭐 복잡하게 물어보지는 않아요. 그래서 여러분들이 일단 화석은 퇴적암이 있으니까

제주도에 퇴적암층이겠네라고 생각해 주시면 돼요. ㈎의 지층이 가장 먼저 퇴적되었다. ㈏가 더 먼저죠. ㄱ 땡.

ㄴ 보기, ㈏의 지층은 육지 환경에서 석회암. 고생대 삼엽충. 석회암은 다 바다에서 쌓이는 거잖아요.

석회암이 만들어지는 지역은 고생대 바다였다 많이 강조했습니다. 육지가 아니고요. 물론 중생대 공룡이 육지죠. 육지의 호수. 알겠죠?

땡이고 ㄷ 보기 보겠습니다. ㈐의 지층이 퇴적된 이후 융기가 일어났다. 그래서 바다에서 쌓였는데 지금 융기 했으니까 지금 드러나 있는 거예요.

이것도 마찬가지고요. 융기했으니까 지금 드러나 있는 겁니다.

그러면 이건 아니냐. 이것도 역시 호숫가였었는데 그렇죠? 그게 다른 지층이 쌓였다 드러났으니까 밑으로 가라앉았고 다른 지층이 쌓여 있다가

지층 대부분 물속에서 쌓이는 거기 때문에 융기해서 깎이면서 드러나는 거니까. 대부분 화석이 우리한테 지금 들어나는 것은 다 융기해서

원래 밑에 있었던 거죠. 쌓이고 쌓이고 쌓였는데 융기해서 깎이고 지금 드러나는 거다라고 생각해 주시면 되겠습니다. 그렇게 생각해 주시고요.

그다음 문제 보도록 할게요. 다음 한반도의 두 지질명소에 대한 설명이다. 그랬습니다.

㈎는 수만 년 전 수심이 얕은 해저에서 수중 폭발로 형성된 화산체이다. 화산재가 분화구 둘레에 사발 모양으로 독특한 모양

쌓인 독특한 모양, 세계 자연 유산. 느낌이 좀 오지 않나요? 수중 폭발로 수성화산. 분화구 안쪽에 딱 이렇게 직접 가 본 사람은 다 압니다.

성산, 성산은 제주도의 지명이에요. 거기에 있는 일출봉인 거죠. ㈏는 심해저에서 솟아오른 용암이 굳어져 형성된 화산섬으로

우리나라의 화산섬 중 가장 오래되었다. 현재 해수의 침식 작용과 해수면 상승으로 동도와 서도로 나뉘었다.

독도예요, 독도. 동도와 서도로 나눠져 있는 게. 그리고 가장 오래 되었다. 이걸 외워야 되느냐? 외워주시는 게 좋을 것 같아요.

여러분들 이 정도까지는. 이제 독도가 우리나라 화산섬 중에서는 맏형입니다. 그러니까 크기 반대 순이라고 생각하시면 돼요.

주로 이제 제주도, 울릉도, 독도를 가지고 문제를 많이 내지 않아요. 가끔 나오는데 내거든요. 크기 반대 순입니다. 독도와 가장 오래 됐고

그다음 울릉도고 제주도가 최근이에요. 셋 중에는 가장 막내인 거죠. 그러니까 이제 더 이상 여러분들이 국토의 막내인 독도를 지키자

이런 소리는 안 하셔야 되는 거예요, 막내 아니에요. 셋 중에 형이에요. 독도, 나 형인데 이러는 거거든요. 가장 오래된 건 독도다 생각해 주시고

그러면 이제 이 그림을 보면 그림에서 ㄱ은 산방산이니까 아니고요. ㄴ, 성산일출봉이 되고 독도는 이게 독도인 거죠. 이거는 어디예요?

괜찮습니다. 몰라도 괜찮아요. 선생님 전문가니까 아는 건데 백령도에 있는 두무진이라는 곳이거든요. 백령도는 선캄브리아대 변성암 알겠죠.

그렇게 생각해 주시면 되고요. 이제 오늘의 마지막 문제를 보겠습니다. 이 문제를 보면서 선생님이 고민을 굉장히 많이 했어요.

이거 학생들한테 어떻게 풀어 줘야 되나. 이거 약간 좀 공부를 굉장히 열심히 한 학생도 당황할 수 있는데

사실 지금까지 평가원 기출문제나 수능 기출문제를 보면 우리 올해 수능 특강에 63쪽에 있는 수능 3점 테스트 13번 문제 같은

이런 정도의 문제를 이런 스타일로 나온 적은 없거든요. 그런데 이제 그러면 신유형 아닌가요? 이런 생각을 한 친구도 있을 텐데.

이제 그 선생님이 개인적인 생각입니다만 이게 나올 수 있는 유형이 있고 나올 수 없는 유형이 있어요.

그런데 조금 나올 수 없는 유형의 가까운 거 같아요. 그런데 하여튼 문제 한번 보도록 할게요.

A, B, C 시기에 일어난 우리나라의 지질학적 사건에 대한 설명으로 옳은 것만을 그랬는데 원시지각이 형성되고

우리가 이제 저 앞에서 이건 배웠잖아요. 지구의 형성에서. 최초의 생명체가 탄생했다. 그러면 A 시기에 사실 뭐가 있어야 되냐면

최초의 생명체가 어디서 타는 생각하는 거예요? 해양에서. 그러니까 지각 다 만들어지고 그다음에 해양도 만들어진 거죠. 생명체 탄생 했고

그다음에 이제 B 시기에 뭐가 있어야 돼요? 오존층이 형성되려면 그러면 여기서는 해양 생명체들이 광합성을 열심히 열심히 어디에서? 해양에서.

해양생명체들이 열심히 열심히 광합성을 해서 오존이 형성이 되고 오존층이 형성이 되면 강하게 들어오던 자외선을 딱 맞아 주기 때문에

자외선 더 이상 못 들어오니까. 올라갈 수 있는 거죠. 육상생물들이 그래서 C시기에는 육상생물들이 출현을 하겠구나.

그리고 이제 이때 공룡이 멸종했다. 뭐 이런 거거든요. 이 정도는 여러분들 이해할 수 있잖아요. 그래요. 이 정도 이해하시면 돼요.

ㄱ 보기 볼게요. 우리나라에서 가장 오래된 대이작도 변성암은 A시기에 형성되었다. 그래서 도대체 A시기가 몇 억 년이냐?

최초의 생명의 탄생이 몇 억 년이냐, 오존층의 형성이 몇 억 년이냐? 이걸 우리가 외워야 할까요라고 학생들이 선생님한테 물어본다 말이에요.

선생님 개인적인 생각인데 굳이 외우지 않아도 괜찮을 것 같다, 이렇게 얘기 하거든요. 그런데 이제 25억 년 전에 그 대이작도 선캄브리아대잖아요.

선캄브리아대 최초의 생명체가 이제 막 탄생하기 시작했거든요. 그런데 그 맨 처음이 아니기 때문에 그래서 대이작도 변성암 A시기는 아니고

최초의 생명체가 탄생 하던 시기가 선캄브리아대 그거보다 뒤쪽인 겁니다. 뒤쪽. 알겠죠? 그렇게 생각을 해 주시고요.

사실은 25억 년도에 대이작도가 이 사이에 들어가는 거예요. 이 사이에. 선생님 무슨 얘기 했었냐면 기억이 날지 모르겠는데

우리나라의 선캄브리아대의 퇴적암층도 있다. 사실 변성암만 있는 게 아니고 교과서에 실려 있지 않아서 그런 거지.

그러면서 이제 그 백령도 옆에 가면 소청도라는 곳이 있는데 거기에 스트로마톨라이트라는 선캄브리아대 화석이 나오는

그런 곳이 있다라고 얘기했거든요. 그 시기입니다 이게 그 시기가. 이렇게 해서 B시기가 되고, A시기는 사실 아니라는 것 좀 알 수 있잖아요.

그렇죠? 그렇게 기억을 해 주시고요. ㄱ은 아닌 거고 ㄴ은 제주도는 B시기에 일어난, 이건 말이 안 되는 얘기죠. 공룡이 중생대니까.

공룡이 멸종 하고 이제 신생대 되는 거예요. 제주도 이 뒤인 거죠. ㄴ도 땡이고 ㄱ, ㄴ 틀렸으니 ㄷ이 답이겠네. 이렇게 편안하게 풀어도 되는데

강원도 지역의 석탄. 그러니까 석탄은 육상식물이잖아요. 식물들이 쌓여서 우리 자원할 때 선생님이 많이 보여 줬는데

그래서 선생님이 자료 대마왕이라 하면서 나올 수 있는 모든 거 다 연관이 있는 거거든요. 그런 거 괜히 보여 주는 게 아닙니다.

그런 것들은 이렇게 육상생물이 출현하는 시기 굉장히 많이 쌓이는 거죠. 주로 중생대 석탄이 많이 쌓여갖고, 중생대에 혹은 고생대에

그런 것들이 많이 쌓여서 식물들이 많이 쌓여갖고 석탄층을 이루는 거거든요. 그러기 때문에 ㄷ은 맞는 얘기예요.

그렇게 생각을 해 주시면 되겠습니다. 이제 아름다운 한반도 마지막 문제 조금 까다롭기는 했지만 이것도 여러분들이 이제 다 외우지 않고 그냥

선생님이 얘기한 정도 그냥 이해하고. 괜찮아요. 그 정도로 넘어가면 되는 거고요. 1단원이 끝났습니다. 다음 단원 이제 지진과 화산인데

내용이 어렵진 않아요. 양은 약간 많지만. 문제 굉장히 잘 나옵니다. 2단원의 맨 첫 부분. 또 첫 단추로 잘 꿰어야 되겠죠.

기대해 주시고 오늘 수업 마치도록 하겠습니다. 다음 강에서 만날 때까지 안녕!
