여러분, 안녕! 정상까지 함께하는 수능특강 지구과학 Ⅰ을 진행하는 수능특강입니다. 갓선묵입니다.

오늘은 열대 저기압에 의해서 일기도 해석까지 우리가 왔죠. 일기도 해석이 사실 우리가 이 앞에서 고기압과 저기압, 기단,

그다음에 또 온대 저기압에 대한 얘기, 전선에 대한 얘기, 열대 저기압에 대한 얘기까지 배워봤잖아요.

그런 거를 다 통틀어서 아울러서 한번 다뤄보는 그런 부분인 거예요. 그래서 이거 굉장히 좀 중요하고 한번 정리해 주는 그런 단원이기도 하고요.

이거까지 해야 여러분들이 정말로 까다로운 유체 지구의 변화. 특히 대기 과학 쪽인데, 지금 배우는 부분이.

거기서 까다로운 문제들까지 맞혀볼 수 있는 거거든요. 그럼 본격적으로 21강 일기도 해석 한번 들어가보도록 하겠습니다.

첫 번째로 일기 기호를 좀 여러분들이 알아야 되는데 사실은 이건 중학교가 아닌 초등학교 때부터 배우거든요. 다 알죠.

그런데 대부분 아는데요. 꼼꼼하게 한번 배워보도록 할게요. 일단 일기 기호에 머리라고 우리가 부르는 부분이 있습니다. 이런 부분이죠. 이런 부분.

머리. 이 머리는 뭘 얘기하는 걸까요? 그래요. 운량, 혹은 구름의 양을 얘기를 하는 거예요. 머리 부분은.

그런데 그냥 그렇게만 여러분들이 생각하지 마시고 이렇게 이해하는 게 좋아요.

여러분들이 일기 기호를 일기를 관측해서 그 기호를 써서 기상청 같은 데 알려주는. 일기 기호를 왜 쓰겠습니까? 기상청에 알려주려고 쓰는 거죠.

그래서 기상청이 날씨를 불러주면 그걸 가지고 만들어주는 그런 사람이다. 그러니까 날씨 관측자가 됐다.

그래서 사실은 우리나라 곳곳에 기상측후소가 있고요. 또 예전에는 그랬어요.

지금은 그렇게까지는 안 하지만 예전에는 각 읍면동사무소에서도 기상청으로 하루에 한두 번 정도씩 전화를 해서

기온이 얼마다, 풍향이 어떻게 나타난다, 풍속이 얼마다, 습도가 얼마다, 강수량, 비 온 강수량이 얼마다. 그래서 백엽상이라는 것 있잖아요.

그 안에 가면 습도계도 있고 온도계도 있고 그 옆에 보면 강수량 측정하는 기구도 있고 그렇습니다.

어떤 곳에는 정확히 아주 정밀한 기계 잘 갖춘 곳에 가면 기압을 측정하는 백엽상 안에 그런 기계도 들어있는 경우도 있고요.

풍향과 풍속을 측정하는 장치가 달려 있는 경우도 있고 그렇거든요. 그런 사람이 됐다 그랬을 때 날씨를 관측하려면,

하늘에 구름이 얼마인가를 관측하려면 좀 이렇게 뻥 뚫린 곳으로 가야 되겠죠. 그런 곳에 가서 하늘을 쳐다본단 말이에요.

전체 내가 본 하늘을 이 동그라미로 나타낸 거예요. 내가 거기의 가운데에 딱 서 있는 겁니다. 동그라미 정가운데에 내가 서 있는 거예요.

내가 하늘을 보니까 하늘에 구름이 한 점도 없다. 맑음. 하늘에 구름이 여기저기 여기저기 있는데 그걸 다 더해 보면 반 정도 되더라.

그러면 이겁니다. 갬. 그러니까 우리가 보통 하늘에 구름이 한 점도 없는 맑은 날씨는 그렇게 많지 않아요. 하늘에 구름이 어느 정도 있거든요.

오, 뭉게구름 떠 있는데. 오! 야, 뭉게구름 막 예쁜데. 오늘 날씨 좋네, 이렇게 생각하는 게 갬입니다.

하늘에 구름이 가득 찼다, 그럼 물론 그거는 흐림이죠. 흐림. 그래서 머리는 구름의 양을 의미하는 건데

사실은 이게 우리가 보는 하늘이고 하늘이 이만큼 큰, 우리가 볼 수 있는 하늘을 이만하게 그린 거고 이 가운데에서 관측자가 관측을 한 거다,

이렇게 생각해 주시면 돼요. 알겠죠? 그다음에 일기 기호에 꼬리가 있습니다. 이 꼬리. 꼬리가 의미하는 건 그렇죠.

바람의 세기인 풍속이에요. 풍속. 풍속. 그런데 짧은 것은 여기다가 그리거든요. 여기다 그린 건 사실 짧게 그리고요. 그건 초속 2m를 얘기를 합니다.

이 꼬리에다가 이렇게 맨 뒤쪽 있죠. 여기다 그리는 건 초속 5m짜리예요, 긴 것.

그러니까 이렇게 돼 있는데 여기다가 짧게 그렇게 그리지는 않습니다. 짧은 건 아예 여기다 그리고요. 긴 건 아예 여기다 그리고요.

그러니까 이렇게 긴 것, 짧은 건 그리면 이건 초속 7m가 되는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시면 돼요. 그렇게 생각해 주시고.

그러면 선생님, 초속 3m와 4m는 어떻게 나타내나요? 그런 건 안 나와요. 그런 거 안 나오고 2m, 5m, 7m 정도 여러분들이 기억을 해 주시면 됩니다.

가끔 이 깃발이 그려져 있는 경우도 있어요. 깃발. 깃발은 보통 초속 25m 정도, 그 정도 나타내는 건데요. 거의 볼 일이 없습니다.

깃발 정도가 나타나면 사람이 뜰 정도가 돼요, 바람에 의해서. 바람이 너무 세게 불면 사람 몸이 붕 뜰 수도 있죠.

선생님이 수능개념 할 때 얘기해 줬지만 선생님도 한번 이렇게 선생님이 군 생활을 할 때 산꼭대기에서 군 생활을 했는데

산꼭대기에 레이더 기지가 있었거든요. 거기가 바람이 굉장히 센 곳이에요. 그래서 겨울철에 한번 이렇게 붕 떠서 날아갔던 적이 있어요.

바람에 날아갔고. 워낙에 좀 말랐기 때문에 사람들이 선생님 보고 늘 그냥 아이고, 바람 불면 날아가겠다,

이런 얘기는 진짜 어렸을 때부터 엄청나게 많이 들었거든요. 진짜 날아갈 줄은 몰랐죠.

그런데 한번 정말 바람이 세서 날아간 적이 있었는데 그럴 때 풍속이 보통 한 초속 한 25, 26, 27 이 정도 되면 사람이 날아갈 수도 있거든요.

그런데 깃발은 여러분들이 거의 볼 일이 없습니다. 짧은 것 5m, 안 짧은 것 2m, 긴 것 5m. 2개 더해서 7m 정도다 이 정도만 기억해 주시면 되고요.

그다음에 풍향이 중요한데요. 풍향이 몸통이에요. 몸통. 이거 선생님이 몸통이라고 부르는데 몸통은 바람의 방향, 풍향이다.

그런데 중요한 것은 우리가 바람의 방향은 우리가 뭐가 중요한 거죠? 바람의 방향은 바람이 불어오는 쪽을 기준으로 하는 거다.

앞에서 선생님이 얘기했는데. 그래서 선풍기에서 불어오면 선풍기 바람, 에어컨에서 불어오면 에어컨 바람이니까

북쪽에서 불어오면 북풍, 북동쪽에서 불어오면 북동풍. 그래서 이 바로 직전에 우리가 열대 저기압 문제 풀 때도.

그런데 문제를 여러분들이 풀다가 풍향에 대한 얘기가 나와서 좀 헷갈린다 그러면 어떻게 하라고요?

이렇게 십자를 그리고 방향을 쓴 다음에 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽. 북서풍이다, 이렇게 불어오는 거예요. 북서풍. 관측자가 여기 있는 겁니다.

항상 바람은 내가 우주의 중심이니까. 나한테 불어오는 쪽을 기준으로 이렇게 불어오면 북동풍, 이렇게 불어오면 서풍이죠.

이렇게 불어오면 뭐예요? 남서풍, 이거는 남동풍이 되는 것. 그런 거거든요. 그럼 이렇게 돼 있을 때 관측자가 어디 있어요?

관측자는 지금 여기 있는 거잖아요. 여기. 또 바람의 방향이 표시돼 있죠. 북쪽과 동쪽에서 불어오는 겁니다.

북동풍이 초속 2m로, 그런 얘기입니다. 알겠죠? 이건 어떻습니까? 이건 이제 지워도 될 거예요.

여러분들이 이거 필요한 사람들은, 필요한 친구들은 필기를 했을 테니까. 관측자가 여기 서 있고

날씨는 지금 갬인데 바람이 보니까 서쪽과 남쪽 사이에서. 남서풍이 초속 5m로. 그런 거였고 이건 어떻습니까?

날씨는 흐림이고 바람은 북쪽과 서쪽 사이. 북서풍이 부는군요. 2m와 5m니까 초속 7m의 북서풍이 흐린 날씨에도 부는 거다, ㎧

이렇게 생각해 볼 수 있는 거죠. 일기 기호를 이렇게 여러분들이 이해해 주시면 되겠습니다.

그래서 일기 기호는 사실은 굉장히 좀 복잡하게 나와 있기도 해요. 그런데 짧은 거 2m, 긴 것 5m, 이거 7m. 긴 게 2개 있으면 10m.

이 정도 이해해 주시면 충분하고요. 그다음에 구름. 머리가 구름의 양을 의미하는 거다.

머리 옆의 조그만 점 비, 조그만 점과 삼각형 소나기, 눈 이 정도. 안개 이 정도. 3개가 안개다. 이 정도 이해하면 충분할 것 같아요. 알겠죠?

그렇게 생각해 주시고요. 그 대신에 이거 한번 생각해 볼게요. 우리가 일기도를 정말 그냥 일반적으로 우리가 신문에 나오는 일기도 같은 경우에는

이렇게 쓰여 있지 않습니다. 대부분 이런 것만 그려져 있는데요. 기상청에서 쓰는 일기도. 오리지널이죠.

기상청에서 쓰는 일기도 같은 경우는요. 이렇게 풍속. 이건 12m고요. 이렇게 불어오잖아요.

북서풍이고 날씨는 갬인데 이쪽이 기압을 썼잖아요. 이건 기압 변화량을 썼습니다.

기압 써주고 기압 변화량 써주고 기온을 써주고 여기에 이제 날씨. 이건 일기 있으면 이건 안개죠. 이슬점을 나타내거든요.

여기 점 딱 찍혀 있으면 비 온다는 표시고. 이슬점은 몰라도 괜찮아요. 기온 18도씨 그냥 읽으면 돼요. 기압이 문제예요. 기압, 기압.

280이라는 기압은 나타나지 않아요. 없는 기압이에요. 그래서 이 기압을 좀 여러분들이 읽을 줄 알아야 합니다.

그런데 기압은 사실은 앞에 9나 10이 들어가는데 그걸 뺐거든요. 왜 뺐을까요? 이유가 뭘까요?

지금은 그렇지 않은데 예전에는 이거를 사람들이 손으로 그렸어요. 손으로, 진짜로.

그런데 문제가 뭐였냐면 이 기상 관측 지점이 우리나라도 굉장히 많지만 우리나라만 있는 게 아니고 중국, 북한, 그다음에 일본.

그런데 이게 남한, 북한, 중국, 일본. 전쟁이 일어나도 하루에 네 번씩은, 이 나라가 서로 전쟁을 하더라도

주변 나라끼리 하루 네 번씩 일기 기호 교환합니다, 기상 정보를. 그래서 중국에서 자기네들이 관측한 것, 북한에서 관측한 것, 일본에서 관측한 것.

우리가 다 이 주변 날씨까지 다 알아야 일기 예보가 가능해지거든요. 옛날에는 이랬던 거예요.

우리나라에서도 아까 선생님이 말씀했던 측후소들, 기상 관측소들이 있지만 그 외에도 읍면동사무소에서

하루에 한두 번 정도, 두 번이나 어쩌면 네 번 전화를 합니다, 기상청으로. 여기는 어딘데요.

기압이 얼마고 백엽상 열어보고 풍속이 얼마고, 풍향이 얼마고, 기온은 얼마고 비가 왔는데 강수량은 얼마고 이런 거 알려주는 거예요.

하늘의 구름, 운량은 맑음이고 갬이고 흐림이고 이런 거 알려주는 거예요. 그러면 그 일기 기호에 기호가 점만 있거든요. 동그라미만 있어요. 동그라미만.

거기에 기상청 직원이 갬인데 남서풍이 초속 7m니까 이렇게, 이렇게. 여기에 기압 쓰고

기압 변화량 그 전 거랑 비교해서 하루에 네 번씩 이거 하거든요. 기압 변화량 쓰고 여기에 기온 쓰고 이슬점 쓰고 다시 표시하고.

이거를 우리나라만 해도 많은데 북한도 하고 이거 다 해야 되는 거예요. 그걸 하루에 네 번씩 합니다.

너무 힘든 거죠. 다 손으로. 그래서 그 당시에 우리가 보면 알아볼 수 있는 건 생략을 하자.

생략할 수 있는 건 생략하자. 그렇게 약속이 된 거였어요, 그 당시에는. 지금은 그렇게 안 해요.

지금은 이게 다 전산화가 돼 있기 때문에 자료를 딱 받아서 컴퓨터가 전산으로 처리를 해서 이게 딱 그려져서 나옵니다, 큰 프린트에서.

그런데 지금은 그렇게 하지만 예전에는 그런 관습이 아직 남아 있는 거예요. 그래서 기압을 쓸 때,

일기도의 기압을 쓸 때 원래 소수점 첫째자리까지 써야 해요. 진짜 그렇게 쓰는데 소수점은 빼자.

빼도 우리가 이건 소수점 첫째자리까지 쓴 거다라고 알고 있으면 되는 거니까. 그렇게 생각을 했던 거고요.

또 기압을 쓸 때 맨 앞에 9나 10이 붙게 되거든요. 그 9나 10은 빼자. 그래도 우리가 알 수 있으니까. 이게 무슨 얘기냐면 이런 얘기입니다.

우리가 보통 일기도에 기압을 나타낼 때 1000 정도를 기준으로 나타내요. 1000을 기준으로.

물론 1000보다 기압이 높으면 고기압, 낮으면 저기압이라고 얘기하지 않아요. 고기압은 뭐였죠?

주변보다 기압이 높으면 고기압이고 주변보다 기압이 낮으면 저기압인 거예요. 주변이 다 950인데 950은 사실 굉장히 기압이 낮은 거거든요.

그런데 자기 혼자 거기서 960이야. 그럼 그건 고기압인 거예요. 주변이 다 기압이 120인데, 아, 1020인데 자기 혼자 1010이에요.

그럼 그건 저기압인 거예요. 그러니까 고기압, 저기압은 상대적인 거거든요. 그런데 이제 보통 기압을 나타낼 때

일기도에는 1000을 기준으로 그리기 시작해요, 기압을 그릴 때. 기압이 좀 높게 나타나면 1010, 1020, 1030. 1040 정도도 잘 나타나지 않아요.

이게 굉장히 기압이 높은 겁니다. 1040 정도. 알겠죠? 그렇게 여러분들이 생각해 주시고요. 기압이 좀 낮게 나타나면.

그러니까 1050은 거의 나타나지 않아요. 낮게 나타나면 한 990. 좀 더 낮게 나타나면 980. 이게 굉장히 낮은 거예요.

980 정도 되면, 실제로는. 970. 960은 거의 볼 일이 없습니다, 여러분들이. 실제로는 그래요.

몇 해 전에 우리나라에 굉장히 센 태풍이 와서 굉장히 태풍이 세기 때문에 이 바람이 굉장히 세게 불 거다.

그래서 유리창이 깨질 수도 있으니까 유리창에 신문지 적셔가지고 붙여놓고 테이프 막 붙여놓고.

그래야 유리창이 안 깨지고 버틴다, 막 이렇게 한 번 했던 적이 있거든요. 아마 여러분들이 제 기억에는 중학교 때 정도 됐을 거예요, 아마.

중학교 때나 아마 초등학교 때. 그런 적이 한번 있습니다. 중학교 때 정도. 중학교 저학년 그렇게 생각이 되는데요. 아마 그랬을 거예요.

그때 우리나라에 접근할 때 그 태풍의 중심 기압이 970 정도 됐습니다. 그래서 야, 정말 이번에는 센 게 오는구나.

선생님도 그렇게 생각했었는데 막상 우리나라를 통과할 때는 980이 넘어갔었어요. 좀 많이 약해진 거죠, 저기압이. 저기압, 기압이 약해진 거니까.

실제로 바람이 아주 세지는 않았지만. 그런데 그 정도만 돼도 굉장히 센 태풍인 거예요. 이 아래는 우리가 볼 일이 없습니다. 알겠죠?

그렇기 때문에 이걸 다 안 쓰고 9나 10을 빼도 우리는 알아볼 수 있는 거야. 그러니까 무슨 얘기냐면 645라고 쓰여 있어요.

소수점 첫째자리도 찍어줘야죠. 64.5인 거예요. 이게 지금 9가 빠진 걸까요, 10이 빠진 걸까요? 9가 빠진 겁니다.

왜냐고요? 1064.5는 사실 거의 불가능한 기압이거든요. 하지만 964.5는, 이건 아니고요. 964.5는 여기에는 들어갈 수 있잖아요. 알겠죠?

그래서 전문가들이 딱 보면 이거 9가 빠졌네. 알 수 있는 겁니다. 알겠죠? 그래서 964.5라고 해야 되는 거고요.

892. 1089.2는 나타나지 않는 기압이에요. 불가능합니다. 그런데 이렇게. 어디 있는 거지? 여기 들어 있는 거죠.

989.2hPa. 이렇게 우리가 읽을 수 있거든요. 936. 저쪽에 없어요. 9가 빠진 거죠.

993.6이라고 생각해 볼 수 있는 거고요. 194. 9를 넣어주면 919.4 이런 거 없습니다.

이런 건 큰일 나요. 어마어마하게 센 아파트를 날릴 수 있는. 이건 불가능하고요. 그거 아니고요. 뭐죠? 10이 빠진 거죠. 10.

그래서 여기 들어가야 되죠, 여기. 아니, 여기. 1019.4다. 326. 1032.6이 되는 거고요. 408. 아, 여기 안 됩니다. 아니고요.

저쪽에 1040.8이구나 이렇게. 기압은 이 정도는 여러분들이 읽으실 수 있으면 돼요. 알겠죠? 기압 이렇게 읽어주시고.

그다음에 조금 더 까다로운 것 있습니다. 수능이 또 점차 어려워지다 보니까 사실 이 문제 평가원에서 위성사진 주고

이거 가시광선 사진이냐, 적외선 사진이냐. 근래에는 그렇게 물어본 적이 없거든요. 하지만 나올 만해요.

여러분들이 가시광선 사진과 적외선 사진의 차이를 구별할 수 있어야 되는데요. 가시광선 적외선은 이 뒤의 3단원에 가면 또 자세하게 배웁니다.

선생님이 누누이 강조하는데 이 수능특강은 선생님, 저는 지구과학이 만점이 목표입니다, 그런 친구들 많거든요.

그리고 막 선생님. 수능 후기에다 막 이거 보기만 하면 만점이 나온다는 그 강의인가요, 이런 친구들도 있고 그런데 열심히 봐야죠.

선생님이 늘 강조하지만 성적은 시간 투자한 만큼 나옵니다. 시간을 조금 투자하면 조금밖에 성적이 안 나와요.

시간을 많이 투자해야 성적이 많이 나옵니다. 잘 나온다는 얘기죠. 물론 선생님이 정말 이렇게 나올 만한 것들,

또 깊게 심화되는 내용들까지 다뤄주면서 여러분들이 혼자 공부하는 것보다 훨씬 시간을 굉장히 많이 줄여줄 수 있어요.

하지만 이 강의 보는 시간까지 줄이는 것, 그건 아닌 거예요. 그건 아닌 거고요. 그리고 한 번 보고 만점 나온다.

아, 천재죠. 천재. 힘듭니다. 그래서 꼭 세 번 정도는 돌려보는 게 좋다. 지금 열심히 보시고

여러분들이 지금 보는 이 강의를 보는 게 한 3월달, 4월달, 5월달이다. 괜찮아요. 열심히 보시고

그다음에 한 번 더 돌려보는 건 빨리빨리 돌려보거나 아니면 그냥 mp3 같은 것, 아니면 태블릿 갖고 다니면서 소리만 듣는다거나 그래도 괜찮아요.

나머지 두 번은 그렇게 돌려봐도 괜찮은데 그렇게 세 번은 꼭 돌려서 듣는 게 좋습니다.

그래야 정말로 느낌이 확실하게 오고 내가 뭘 이해를 못 했는지 정확하게 깨닫게 되고 빈틈이 없어져요. 문제 풀이 정말 쉽게 갈 수 있어요.

시간이 없으니까. 그런데 이 강의를 듣는데 지금 막 9월달이에요. 그러면 어쩔 수 없죠.

어쩔 수 없지만 빨리 듣고 그래도 한 번 더 듣는 게 좋은데. 선생님이 사실 저런 친구를 본 적 있어요, 예전에.

진짜 기억에 남는데, 그 친구가. 선생님한테 3월달에 어떤 질문을 했냐면 선생님, 수업 시간에 손을 딱 들고 지구가 혹시 반대로 돌아가면

시간도 거꾸로 가나요? 당황한 거예요. 처음 받아본 질문인데. 그런데 선생님 생각에는 지구가 반대로 돌아가면 시간이 거꾸로 갈 것 같지는 않다.

제가 예전에 어떤 만화영화를 봤는데 그때 지구가 막 반대로 돌아가니까 시간이 거꾸로 가던데요. 만화는 만화일 뿐.

그다음에 또 그 친구가 계속 그런 엉뚱한 질문들을 하는 거예요. 좀 이상한데. 그랬더니 이 친구가 고등학교 1학년 때 그냥 중퇴를 하고

검정고시 준비하면서 학원에 온 친구였어요. 그래서 그 친구는 대학 입학 3개년 계획을 세워서.

그래서 올해는 과탐을 좀 하고 내년에는 수학을 조금 더 집중해서 하고 그 외에 국영수와 이 수학과 다 아울러서 해서 좋은 대학교 간다,

이런 계획을 세우고. 첫 번째가 과탐 집중해서 선생님을 만난 건데 지구과학을 선택한 거였거든요. 진짜 지식이 너무 없는 거야.

수업 시간에 맨날 엉뚱한 질문 하고 그냥 졸고 있다가 막. 그래도 지구과학 듣다 보니까 이게 실생활과 연관이 있고 좀 재미도 있잖아요.

관심을 가지게 된 거죠. 6월 모평을 보는데 그 전 주에 이 친구가 지구과학만 본 거야, 지구과학만. 지구과학만 선생님 인강을 아침밥 먹고 점심때까지.

점심밥 먹고 저녁때까지, 저녁밥 먹고 자기 전까지. 지구과학 인강만 계속 본 거예요. 그래서 3일 만에 끝까지, 처음부터 끝까지 다 봤대요, 3일 만에.

그래서 6평을 본 거예요. 굉장히 잘 봤어요. 두 문제 틀렸거든요. 자기는 그런 점수를 받아본 적이 없대요, 평생. 완전히 필이 받은 거죠.

그러니까 정말 그렇게 잊어버리기 전에 모든 내용이 머릿속에 너무 짧은 시간에 강렬하게 박히니까 생생하게 남아 있는 상태에서 수능을 본 거예요.

아, 모의고사를 본 거예요. 그러더니 그다음부터는 문제 풀이를 자기가 막 하더라고요. 지구과학에 완전히 필이 꽂힌 거예요.

야, 이거 재미있네, 할 만한데, 점수 나오네, 막 이러면서. 그러면 지구과학을 한 번 더 강의도 돌려보고 문제를 막 풀고.

그러더니 9월달에 하나 틀렸어요. 그 해 수능에는 다 맞고. 그러면서 막 자신감을 얻더라고요. 그 이후에 어떻게 됐는지 몰라요.

선생님이 이제 그 학원을 안 나갔기 때문에. 그런데 하여튼 그 친구 굉장히 재미있는 친구였어요. 그런 친구도 물론 있습니다.

그런 친구도 있는데. 그런 공부 과목도 있기는 해요. 있기는 한데 그건 정말 선생님이 보기에는 좀 극한인 거고 우리는 일반적으로 해야 되잖아요.

적당하게 이런 거니까 중간 정도에서. 그래서 여러분들이 좀 이걸 보고 한 번 더 돌려보고 한 번 더 돌려보면요.

정말 모든 게 다 이해가 됩니다. 수능의 지구과학만큼은 만점을 받을 수 있는 그런 길이 쭉 열리는 거예요. 그래서 열심히 하셔야 되는데.

가시광선 사진. 이 얘기 왜 나왔냐면 사실 가시광선과 적외선이라는 얘기 여기에서 자세한 얘기는 뒤에 3단원에 가면 하거든요.

그래서 3단원까지 듣고 두 번째 들을 때 이 얘기를 들으면 아, 그게 그거네. 정말 쉽게 또 이해가 되는 거예요.

그래서 한 바퀴 다 돌리는 게. 그러고 다시 한 번 듣는 게 그만큼 중요한 겁니다. 좀 강조하느라고 이 얘기를 한 거고요.

가시광선은 우리 눈으로 보이는 빛이에요. 우리가 밤에는 빛이 안 보이잖아요. 가시광선이 없으니까.

그러니까 플래시에서 나오는 빛도 물론 가시광선이지만 햇빛이 가시광선이거든요.

그래서 햇빛을 이용해서 인공위성에서 지구를 찍을 때 낮에 해가 들어오는 걸 딱 찍으면 가시광선이 잘 들어오는 부분이 나오니까

가시광선으로 사진을 찍어요. 그러니까 우리 눈으로 보는 거랑 똑같아요. 여러분들이 인공위성을 타고 올라서 인공위성에 매달려서 지구를 본다.

똑같이 보이는데 그건 가시광선 사진이에요. 낮에만 보이고요. 그건 구름의 두께가 측정이 됩니다.

그래서 구름이 얇으면 희미하게 보이거든요, 흐리게. 구름이 두꺼우면 진하게 보여요. 하얗게, 막 이렇게.

그래서 가시광선 사진으로는 낮에만 사진을 찍을 수 있고 구름의 두께. 그러니까 여러분들이 휴대폰으로 사진을 찍죠. 그건 가시광선 사진이에요.

그러니까 일반적인 사진기에 찍힌 사진들은 다 가시광선 사진입니다. 그런데 적외선 사진이 있어요. 적외선 사진.

적외선 사진은 위성사진으로 찍으면 항상 찍을 수 있습니다. 왜냐하면 구름도 적외선을 내거든요.

적외선은 좀 저온의 물체에서 나오는 건데 구름이 태양보다 훨씬 저온이잖아요. 구름에서 적외선이 나와요.

그래서 적외선 사진은 항상 찍을 수 있고 그래서 구름의 높이를 측정할 수 있어요. 왜냐하면 높은 데 있는 구름은 차갑거든요.

낮은 데 있는 구름은 좀 따뜻하고. 대류권에 있으니까. 대류권이 아래가 따뜻하고 위가 차갑잖아요.

그래서 적외선 사진으로 찍어보면 구름이 조금 색상이 다르게 나타납니다. 그럼 우리가 이거 높은 데 있는 구름이구나.

저온으로 나타나는 구름들이 높은 데 있는 구름이고 고온으로 나타나는 구름들이 낮은 데 있는 구름인 거죠.

그 정도까지는 여러분들이 구별을 안 해도 괜찮아요. 전문가가 아닌 이상 구별을 못 하거든요. 그 대신에 이렇게. 잘 보세요.

이거 들으면 아, 적외선 사진인지 가시광선 사진인지를 어떻게 구별해야 되겠구나. 딱 알 수 있거든요. 무슨 얘기냐면요.

아침 7시에 찍었는데 이건 가시광선 사진입니다. 구름이 이쪽에는 없는 걸까요? 아니에요. 여기만 구름이 있는 게 아니고요.

아침 7시에 해가 뜨기 시작하잖아요. 햇빛이 여기까지 비춰주는 거예요. 여기까지 이렇게.

가시광선 사진에서는 지금 햇빛이 있는 곳까지만 나온 거고요. 이쪽은 햇빛이 없기 때문에 안 나오는 겁니다. 알겠죠?

그렇게 생각하셔야 되는 거예요. 그러면 어떤 친구들은. 그런데 우리나라 모양이 나와 있잖아요. 이거는 그냥 모니터에 그려져 있는 거예요.

사진에 그냥 인화되어 나오는 거고요. 실제로 우리나라가 있는지 중국이 있는지 위성사진에서는 잘 안 나오거든요.

알 수가 없으니까 이 국경선을 다 그려 놓은 겁니다. 그리고 햇빛이 여기까지. 그런데 이때 적외선으로 사진 찍어보잖아요.

적외선은 가시광선이랑 상관없이 낮이나 밤이나 구름에서 나오는 적외선 다 찍는 거기 때문에 구름 있는 부분까지 사진이 다 나오죠.

여기도 구름이 있지만 이쪽에도 구름이 있는 거예요. 그런데 여기는 가시광선 사진은 햇빛이 안 갔기 때문에 안 나온 거죠.

그래서 가시광선 사진과 적외선 사진의 차이점. 시간을 보고 여러분들이 생각해 보는 게 제일 좋습니다.

7시 45분이 되면 해가 조금 더 떴기 때문에 이쪽까지 지금 가시광선이 갔겠죠. 그래서 이런 사진이 나오게 되는 거예요. 거기까지 햇빛이 간 겁니다.

다 나와요. 그래서 그때는 이거 적외선 사진인데 이렇게 7시 45분쯤에 찍은 가시광선 사진, 적외선 사진 2개를 주고 누가 적외선 사진이고,

누가 가시광선 사진이지? 그렇게 물어보지는 않아요. 마찬가지로 12시에, 한낮에 가시광선 사진으로 찍어도 잘 나오고.

햇빛이 잘 비치고 있으니까. 적외선 사진 찍어도 잘 나오거든요. 그러니까 이렇게 주고 이건 누가 적외선이고

누가 가시광선 이런 거 물어보지 않습니다. 이런 거 물어보지 않고요. 그다음에 저녁 6시, 이때는 물어볼 수 있어요.

왜냐하면 2개를 두고 저녁 6시에 찍은 거다. 이게 가시광선 사진인 거죠. 왜냐고요? 이쪽에는 구름이 있는데 이건 이쪽에는 구름이 없잖아요.

왜일까요? 저녁 6시니까 해가 서쪽으로 지기 때문에 여기는 이미 해가 져버린 거예요. 이쪽은 막 해가 지고 있는 상황이고.

이즈음까지 해가 막 지고 있는 거죠. 여기는 밤이고. 그러니까 여기 안 나온 거거든요. 그러니까 이게 가시광선 사진이네 알 수 있는 거죠. 알겠죠?

그래서 시간이 좀 더 지나가서 18시 45분 사진을 보면 여기까지 안 나와 있어요.

그러니까 이것도 이 2개를 주고 누가 가시광선이지? 여기는 구름이 있는데 여기는 구름이 없어. 아예 안 나왔어. 아, 6시 45분이니까. 저녁 6시 45분.

이게 지금 겨울철에 찍은 거거든요. 해가 이쪽까지만 비춰주는 거고 겨울철이니까 좀 일찍 집니다. 여기는 깜깜한데.

그래서 이게 가시광선 사진이구나 하는 걸 알 수 있는 거죠. 대부분은 여러분들이 적외선 사진, 가시광선 사진을 줄 때는

사진 한 장만 주는 경우 있거든요. 사진 한 장만 딱 줬다. 시간이 새벽 3시이래요. 무슨 사진입니까? 이건 적외선 사진인 거죠.

구름 막 보이고 이러는 거. 가시광선 사진은 해가 진 후 시간대에는 찍어 봤자예요.

인공에서 찍어봤자 아무것도 안 나오고 깜깜한데 그거 무슨 소용 있어요? 사진 안 찍습니다, 그래서.

실제로 인공위성에서, 기상위성에서 가시광선 사진은 해가 진 후에는 안 찍어요.

그러니까 새벽에 찍었다 이런 건 해가 떠 있는 시간이 아닌 시간대에 찍은 사진이었는데 구름이 잘 나와 있다. 그건 다 적외선 사진입니다. 알겠죠?

이렇게 구별하는 거예요. 이해를 했으리라 믿고요. 그다음에 강수 레이더 같은 경우에는 뭐냐 하면 구름이 있다, 없다만 알아가지고는

좀 많이 있다, 적게 있다만 알아가지고 비가 얼마나 내릴지 몰라요. 그래서 강수 레이더 영상은 지상에서 전파를 쏩니다.

그러니까 구름 안의 물방울 입자의 밀도라든지 그런 것들을 계산해요. 그래서 비가 얼마나 올 건지 예측할 수 있어요.

그래서 우리나라 곳곳에 이 강수 레이더들이 서 있거든요. 서울에서는 관악산에 있어요. 지방 곳곳에 다 있습니다.

곳곳에 있기 때문에 강수 레이더에서 영상을 쏴서 그걸 합성을 해서 곳곳에 지금 비구름들이 있는데

비구름 안에 비들이 얼마나 많이, 물방울들이 얼마나 많이 있는지. 그게 비로 내리면 강도가 얼마큼이 될지 그런 것들을 다 측정을 해 볼 수가 있어요.

그게 정확한 일기예보가 되는 거거든요. 그렇게 생각해 주시고요. 그다음에 우리나라 날씨의 특징 한번 살펴보도록 할게요.

사실 우리나라 날씨는 우리가 편서풍대에 속해 있기 때문에 항상 서쪽에서 불어오는 편서풍의 영향을 심하게 받아요.

이게 어떤 일이 벌어지냐면요. 여름에는 대륙이 빨리 가열되죠. 육지가 비열이 작기 때문에

빨리 가열되는 대륙에서 불어오는 화끈한 공기들이 우리나라로 밀려옵니다. 여름에 더워요. 겨울에는 대륙이 냉각이 잘 되거든요.

육지가 비열이 작으니까 빨리 추워져요. 차가운 대륙에서 냉각이 된 아주 차가운 공기들이 우리나라에도 불어옵니다.

겨울에는 굉장히 추운 거죠. 그래서 우리나라가 연교차가 굉장히 커요. 그리고 여름철에 강수량이 집중이 돼 있고.

그래서 우리가 민족성이 화끈한 거예요. 그러니까 우리가 외국에는 지금 코리아가 뭐로 알려져 있어요? 다이나믹 코리아거든요. 다이나믹 코리아.

정말 역동적인 거예요. 국민성이 정말 화끈하죠. 우리나라 같은 이런 국민성을 가진 민족이 거의 없습니다.

이 조그만 나라에서 정말 세계의 아주 강대국인 중국과 일본도 굉장히 세력이 강한 나라인데 그 두 나라 사이에서 어깨 펴고 우리는 한민족이야.

꿀리지 않잖아요. 그렇죠? 어깨 펴고 막 경쟁하면서 잘나가는. 다른 사람들 이해가 안 가거든요. 선생님은 그게 기후의 영향도 좀 크다고 봐요.

그래서 우리나라가 대륙의 동쪽에 있는 나라들이 이런 기후대를 보이는 경우가 많은데.

우리나라는 동안 기후에 속하는데 하여튼 굉장히 연교차가 크고 화끈한 거죠. 여름에 덥고 겨울에 춥고. 그리고 강수량이 한 계절에 집중이 돼 있다.

우리나라 기후의 특징이고요. 이게 좀 중요합니다. 계절별 일기도. 사실 중학교 배운 건데. 이거 좀 여러분들이 잘 생각해 보면 좋거든요.

이거 겨울철이에요. 일단 수능에서 나오면 ㈎와 ㈏로 나올 확률이 굉장히 높습니다. 그림 2개. 3개까지는 부담스럽거든요, 일기도 3개는.

2개 나올 확률이 높은데 그러면 보통 우리나라의 대표적인 계절은 여름과 겨울이니까 여름과 겨울에 나오겠죠. 이게 겨울이에요.

겨울인지 어떻게 아냐고요? 겨울철에는 무슨 기단이? 그렇죠. 시베리아 기단이. 거기서 발달하는 고기압은? 그래요. 시베리아 고기압입니다.

그렇기 때문에 이게 시베리아 고기압인 거예요. 시베리아 기단이 발달한 쪽에서 시베리아 고기압이 크게 발달해 있고요.

고기압이 크게 발달하고 고기압과 저기압은 이게 굉장히 높은 산이면 낮은 골짜기. 그러니까 산 옆에는 골짜기가 있기 마련이잖아요.

높은 산 옆에는 낮은 골짜기가 있기 마련이죠. 그래서 이 고기압, 저기압, 이렇게 되는 거거든요.

이쪽에 고기압이 있으면 이쪽에 저기압이 있기 마련입니다. 그렇기 때문에 이걸 뭐라고 부르냐면 겨울철에는 서고동저라고 우리가 불러요.

서고동저의 기압 배치를 보인다. 서쪽에 고기압, 동쪽에 저기압. 이게 시베리아 고기압이구나, 꼭 기억을 해 주시고.

이런 기압 배치가 일어나면서 이렇게 등압선이 우리나라 쪽, 위쪽에서 수직에 가깝게 좁게 나타납니다. 등압선이 좁고 수직에 가깝다.

이것도 겨울철의 일기도의 특징이고요. 등압선이 좁으면 이게 기압 차이가 큰 거거든요. 바람이 굉장히 세게 불어요.

겨울철에 바람이 강하고 주로 이렇게 불죠, 이렇게. 고기압에서 바람이 불어나오니까 이렇게 시계 방향으로.

그래서 겨울철에 우리나라에는 주로 북서계절풍이 강하게 북서쪽에서 불어오잖아요. 북서풍이 강하게 부는 계절이 겨울철입니다.

그렇게 여러분들이 생각을 해 주시고요. 그다음에 이렇게 보이면 이거는 뭐죠? 이쪽이 고기압이 크게 발달해 있죠.

원래 이쪽에 뭐예요? 북태평양 기단이 있던 지역인 거예요. 여기가 고기압이 크게 발달해 있으니까

여기가 지금 북태평양 고기압이구나라고 생각해 주시고. 남쪽에 크게 고기압이 자리 잡으니까 저기압이 북쪽에 이렇게 자리 잡죠.

그래서 남고북저의 기압 배치. 이건 여름철입니다. 겨울철과 여름철은 확실히 좀 다르죠. 이거 기억을 해 주시고요.

혹시 이렇게 나타난다면 장마철 보이잖아요. 장마 전선 쭉 보이죠. 주로 대부분 초여름에 많이 나타나는.

가을장마가 훅 지나가니까 여기 나타나는 대부분이 이거는 초여름철의 일기도이다라고 생각하시면 되고요.

그다음에 가을철과 봄철이 있는데 계절도 짧기도 하지만 봄, 가을철의 일기도는 거의 특징이 없어요.

그냥 조그만 고기압, 저기압이 우리나라 많이 지나갑니다. 이동성 고기압, 저기압이 많이 우리나라 지나가는 게 봄, 가을철인 거예요.

별다른 특징은 없습니다. 특정한 기압 배치 같은 것도 별로 없고요. 그렇게 이해를 해 주시고.

좀 수능에 나올 만한 것 하나만 더 선생님이 설명을 하고 문제 풀이 좀 들어가보도록 할게요.

관천망기라는 게 있는데 이게 뭐냐면 하늘을 관측해서 기상을 전망한다, 그런 뜻인데.

여기서 나올 만한 내용이 우리가 배운 것과 연결시켜 본다면 햇무리나 달무리가 있어요. 우리 조상들이 굉장히 현명했거든요.

그 조상들의 속담 중에 햇무리나 달무리가 보이면 비 올 징조야라는 이런 속담이 있습니다. 이게 사실은 뭐냐면요.

온난 전선이 접근한다는 얘기였어요. 우리 조상들은 온난 전선, 한랭 전선 이런 개념은 없었지만

굉장히 현명해서 경험적으로 이런 걸 알고 있었던 건데요. 이게 무슨 얘기냐면 햇무리나 달무리는 하늘에 해가 약간 희미하게 보이고

그 주변에 이렇게 둥그렇게 빛으로 된 테두리가 보일 때가 있습니다. 이런 걸 햇무리라고 불러요.

이렇게 둥그렇게 테두리가 나타나면 이게 햇무리인 거죠. 달에서 이런 게 보이면 달무리인데요.

저건 왜 생기는 현상이냐면 저 높은 곳에 구름이 있는 거예요. 그런데 구름이 얇아요. 구름이 두꺼우면 이걸 다 막으니까 해가 아예 안 보이겠죠.

구름이 얇고. 그러니까 층운입니다. 층운. 그런데 구름의 높이가 굉장히 높아서 구름이 얼음 방울로 돼 있는 거예요.

구름이 얼음 방울로 돼 있기 때문에 햇빛을 막 반사하고 산란시키면서 반짝반짝하게 산란된 빛이

여기서 이렇게 테두리 모양으로 보여지게 되는 거죠, 우리한테. 그런 겁니다. 그러면 이게 왜 비 올 징조가 되냐. 이런 거였거든요.

이 그림은 여러분들이 외우고 있는 거죠. 선생님이 이 그림 외우라고 했는데. 그래서 이거 한랭 전선, 온난 전선.

온난 전선 앞쪽에 얇은 구름들이 이렇게 나타나 있잖아요. 점점점 높게. 그래서 이쯤에 무슨 구름? 이 권층운이라는 구름.

이 '권'자가 들어가면 이게 굉장히 높은 구름을 얘기하는 거거든요. 층운은 얇은 거고. 그러니까 높으면서 얇은 구름.

이 구름의 높이가 거의 에베레스트인데 구름이 굉장히 얇은 거예요. 여기 서 있는 사람이 햇빛이 이 구름을 통과해 들어올 때

그때 구름이 굉장히 얇고 반짝반짝하니까. 얼음 방울로 만들어져 있어요. 햇무리나 달무리로 볼 수 있는 겁니다, 이 사람이.

그런데 여기에 서 있는 사람은 구름이 많이 낮아졌잖아요. 물방울이 이렇게. 햇무리, 달무리가 안 보여요.

반짝반짝하지 않고 주로 물방울로 돼 있기 때문에. 여기서도 그런 게 안 보이는 거죠. 여기서는 날씨가 맑고 구름이 없어요.

햇무리, 달무리가 보일 리가 없어요. 얼음이 있는 얇은 구름이 없으니까. 여기서도 역시 안 보이죠.

왜냐하면 구름이 두껍고 비만 내리고 있고. 햇빛이 이거 통과도 못 하는데. 그래서 햇무리나 달무리가 보이는 사람은 이 사람입니다.

온난 전선의 꽤 앞쪽에 있는 사람. 나는 가만히 있는데 사실은 이게 편서풍에 밀려서 다가오기 시작하잖아요.

쭉 다가오면. 여기까지 왔단 말이에요, 전선이. 구름이 많이 낮아진 거예요. 그리고 비가 올 징조가 되는 거죠. 이슬비가 쭉 내릴 겁니다.

그래서 우리 조상들이 이런 전선에 대한 내용은 몰라도 지금 내가 여기 서 있는 거거든요. 햇무리, 달무리가 보인다.

그러면 권층운 밑에 있는 거기 때문에 다가오면서 구름이 점차 낮아지고 비가 오던데.

알고 있기 때문에 햇무리나 달무리가 보이면 비 올 징조다, 이런 얘기를 했던 겁니다. 그렇게 생각을 해 주시고요.

그러면 문제 풀이 풀어보도록 할게요. 첫 번째 준비된 문제는 105쪽의 2번 문제입니다.

그림 ㈎와 ㈏는 2017년 1월 16일과 20일 가시광선으로 관측한 우리나라 주변의 위성 영상을 나타낸 것이다. 가시광선으로 관측했거든요.

아마 낮에 봤을 거예요. 그렇죠? 밤에는 이렇게 안 나옵니다. 여기는 구름이 아예 없고 날씨가 맑은데요. A는 맑은 지역이고.

그런데 여기는 이제 구름이 좀 많이 생겼습니다. 그랬어요. 1월 16일, 1월 20일 나와 있고요. 겨울철이군요. ㄱ 보기부터 갈게요.

A 지역에서 기상 현상 눈은 ㈎보다 ㈏일 때 나타날 가능성이 크다. 날씨가 맑은데 지금 구름이 없는데 무슨 눈이 내리겠습니까? 맑은 하늘에서.

여기 구름이 많이 끼어 있으니까 겨울에 눈이 내릴 확률은 ㈏가 더 높은 거죠. 그래서 ㄱ은 맞는 얘기고요.

ㄴ 보기. ㈎와 ㈏는 모두 야간에. 그럼 이제 가시광선이 안 되는 거예요. 야간에는 적외선 사진을 찍을 수는 있어도

둘 다 가시광선으로 관측했다니까 야간은 안 돼요. ㄷ 보기 봅니다. ㈎와 ㈏에서 우리나라는 주로 남풍 계열인데요. 이거 겨울철이잖아요.

1월 20일, 1월 16일. 겨울철이니까 시베리아 고기압 쪽에서 이렇게 북풍 시계 방향 이렇게, 이렇게, 이렇게 많이 붑니다.

북서풍 계열의 바람이 많이 불어오고 있는 거죠. 남풍 계열 안 되고요. 답은 ①번입니다. ㄱ만 맞는 얘기였고.

그다음은 12번 문제예요. 그림은 어느 계절 우리나라 주변의 지상 일기도를 나타낸 것이다 했는데 어느 계절이라고 했는데

여러분들 잘 보시면 1028, 1036, 1040, 이건 고기압입니다. A는 지금 고기압에 있는 거예요. 이쪽이 고기압이 크다. 벌써 딱 나오죠.

등압선 좁고 수직으로 많이 지나가네요. 겨울철. 저거 시베리아 고기압이 많이 확장이 됐네. 이쪽이 그래서 1016, 1008, 1004. 저기압이 있는 거구나.

아, 그래서 서고동저의 기압 배치. 등압선 수직으로 좁게 많이. 딱 겨울철. 됐습니다. ㄱ, 겨울철의 일기도이다. 맞는 얘기고요.

ㄴ 보기에서 B 중심부에는 하강 기류. 저기압은 뭐죠? 주변보다 누르는 힘이 약하니까 공기가 밀려올라가는 거죠.

저기압은 상승 기류인데 하강 기류라고 했어요. 땡. 하강 기류는 A의 중심일 때. 고기압의 중심. ㄷ 갑니다.

우리나라 서해안의 폭설은 주로 A 영역에 나타난다. 이쪽에서 바람이 불어오면서 어떻게 돼요? 이렇게. 한랭 건조한 공기가 밀려오기 시작하죠.

편서풍과 함께 공기가 바람으로 밀려오면서 여기서 가열되고 수증기 공급받고 그래서 불안정해지면서 공기 상승하고 구름이 크게 생기고.

그러니까 여기에 폭설을 많이 내리게 되는 거죠. 기단의 변질. 이쪽에서요. 시베리아 기단의 영향을 받아서.

시베리아 기단의 영향으로 한랭 건조한 공기 덩어리 밀려오는 거니까 ㄷ 보기 맞는 얘기죠. 답은 ㄱ, ㄷ이고요.

그다음 13번 문제입니다. 그림 ㈎는 어느 해 5월 초에 기상 위성에서 관측한 우리나라 부근의 위성 영상을.

㈏는 이날 ㈎의 P 지점 지상에서 관측한 날씨를 일기 기호로 나타낸 것이다 그랬습니다. 그래서 우리나라의 기상 위성 영상이고요.

5월 초에 관측했는데 P 지점 지상에는 지금 기온이 15도. 기압이 23.4니까 뭐가 빠졌을까요? 23.4면 9가 빠진 겁니까?

923이라는 기압, 그거 없습니다. 그거 안 되고요. 1023.4. 아, 꽤 고기압인 지역이구나. 이거 날씨가 맑은 것 볼 수 있어요. 바람이 이렇게 불어오죠.

초속 2m인데요. 바람이 지금 이쪽으로 불어오는 거예요. 그럼 바람은 고기압에서 저기압 쪽으로 불어갔는데

고기압이 이쪽 어디에 있겠구나라고 생각해 볼 수가 있는 거죠. 우리나라는 현재 날씨가 대체로 맑다.

여기 텅 비어 있고 여기도 구름 없고. ㄱ은 맞는 얘기입니다. ㄴ 보기. P 지역의 북동쪽에 고기압의 중심이 위치할까요?

P 지역에서 보면 이쪽이 북쪽이고 이쪽이 동쪽이니까 이쪽에 고기압의 중심이 위치한다면 고기압에서 바람은 시계 방향으로 이렇게 불어나가거든요.

그런데 우리나라 쪽에 아, 이렇게 정말 동풍 계열의 바람이 불어올 수 있겠구나. 이렇게 불어나가다 보면 이렇게 가는 거죠.

그럼 이렇게 오게 되는 거니까 이런 거라고 볼 수 있겠는데. 맞는 얘기입니다.

ㄷ 보기. 바람은 고기압에서는 계속 시계 방향으로 불어나간다. 꼭 기억해 주시고요. 다음은 우리나라가 편서풍의 영향을 받게 된다. 그렇죠.

불어오면 자꾸자꾸 이쪽에 있는 것들이 밀려오잖아요. 그래서 날씨는 흐려질 것이다가 맞는 얘기인데. 어떤 친구들은 이런 친구들이 있어요.

아니, 이게 이만큼만 오면요. 이게 맑으니까 그다음 날 맑을 거 아니에요. 그다음 다음 날 정도가 흐려야 되는 거 아니에요?

그런데 정말 하루에 이만큼만 이동해 가는지 어떻게 알아요? 그거 알 수 없잖아요. 아니, 그래도 아래 이만큼 간다는 것도 어떻게 알아요?

그것도 모르는 거죠. 이런 친구들 있다. 그건요. 그러니까 중요한 건 뭐냐면 선생님이 늘 강조하거든요.

문제 풀 때 중요한 건 여러분들이 지구과학을 얼마만큼 잘 알고 있느냐가 아니에요.

선생님도 문제 풀 때 항상 생각하는 건 뭐냐 하면 출제자의 의도입니다. 선생님이 얼마나 지구과학을 많이 아냐 이거는 중요하지 않아요, 문제 풀 때.

정말이에요. 아, 물론 그것도 중요하죠. 많이 공부하는 것도 중요한데 그거보다는 출제자의 의도를 파악하는 게 더 중요합니다.

출제자가 왜 ㄷ 보기에서 다음 날 우리나라가 편서풍의 영향을 받게 되면이라고 썼을까요? 우리나라는 편서풍대에 놓여 있다.

그래서 항상 중국 날씨가 우리나라의 날씨가 되는 거다라는 걸 학생들도 다 알고 있을 텐데도 출제자가 왜 이런 얘기를 썼을까요?

야, 이쪽에 있는 게 이렇게 오는 거야, 날씨라는 게. 우리가 편서풍의 영향을 받고 있으니까 지금 우리나라는 맑지만 중국 쪽이 흐리지.

그래서 이게 오면 우리나라 흐려질 거잖아. 그래서 그렇게 그런 의도로 다음 날 우리나라가 편서풍의 영향을 받게 되면이라고 써준 거예요.

그런데 그런 건 따지지 않고 바다도 조금 올 수도 있는데. 이거는 문제를 조금은 뭐라 그럴까요?

출제 의도를 제대로 못 읽은 거라고 볼 수 있는 거죠. 그렇게 공부를 하시면 안 돼요. 그러니까 왜 다 알고 있는 내용인데 이건 왜 써줬을까?

서쪽에서 밀려오니까 서쪽을 봐, 날씨가 흐릴지 맑을지는. 그렇게 출제자가 알려주고 있는 겁니다.

그런 걸 여러분들이 빨리빨리 집어넣는 게 문제 푸는 요령이고 그다음에 여러분들이 문제를 틀리는 걸 막는 그런 기본적인 요령이 될 거예요.

생각해 주시고요, 그렇게. 그다음 문제 볼게요. 14번 문제입니다. 그림 ㈎와 ㈏는 어느 해 초여름에. 아, 초여름.

초여름이니까 보니까 장마 전선이 직접 보여요. 아래 뾰족뾰족하고 위에 동글동글하고. 번호가 쓰여 있는 거죠. 장마 전선이고요.

초여름에 장마 시작일과 종료일은 지상 일기에 순서 없이. 그냥 초여름에는 그럼 어떻게 돼요, 여름에는.

아래 있는 이 북태평양 기단이 점점점점 커지는 거니까 이게 먼저네, 이게 나중이고.

자꾸자꾸 밀려올라가서 좀 합성을 해 보면 여기서 이렇게 이렇게 장마 전선이 여기까지 올라온 거죠, 초여름에. 이렇게 돼 있는 거잖아요.

선생님이 좀 너무 이렇게 대충 그리긴 했지만. 괜찮습니다. 상관없는 거고요. 그래서 ㈎가 ㈏보다 먼저. ㈎보다 ㈏가 먼저다.

ㄱ이 맞는 얘기라는 건 초여름에 자꾸 밀려 올라와야 되니까 그거 보고 알 수 있는 거고요.

ㄴ 보기. 우리나라의 평균 기온은 그랬는데 아래에 있는 게 뭐죠? 여기서는 지금 아래에 북태평양 기단. 고온이죠.

여기서 우리나라는 지금 오호츠크 해 기단의 영향을 받고 있었거든요. 그런데 여기에서 보니까 북태평양 기단이 여기까지 밀려왔어요. 따뜻하죠.

오호츠크 해 기단이 저온 건조인데 위까지 올라가 있기 때문에 평균 기온이 여기서 높아요, 지금.

북태평양 기단 영향 완전히 받는 ㈎가 높은 겁니다. ㈏보다 ㈎일 때 높다. 맞는 얘기고요. ㄷ에서 우리나라의 평균 강수량은? 강수량.

장마 전선이 있을 때 비는 어디서 많이 온다고요? 다 오는 거 아니야? 이거 수업 열심히 안 들은 친구죠.

구름도 장마 전선이 남쪽에 물론 생기기는 하지만 북쪽에 많이 생기고. 기억나죠? 이제. 비도 장마 전선에 구름과 비가 북쪽에 많이, 북쪽에 많이.

여기는 북쪽이 우리나라 많이 들어가는데 여기 북쪽이 이렇게 돼 있으니까 우리나라의 비는 당연히 여기서 많이 내리겠죠. 여기서. 북쪽에 많이.

의미는 그거였어요. 그렇기 때문에 ㈎보다 ㈏일 때 많을 것이다. ㄷ까지도 역시 맞는 얘기가 됩니다.

계속해서 112쪽의 4번 문제를 볼게요. 그림 ㈎와 ㈏는 어느 해 장마 기간에 7일 간격으로 관측한 우리나라의 지역별 1일 강수량을 나타낸 것이다

그랬습니다. 7일 간격이고 7월 7일이고 7월 14일인 거예요. 그러면 강수량이 진한 색이 높은 건데.

아, 장마 전선이 한 이쯤에 있었다고 볼 수 있죠. 이쪽에 좀 많이 오니까. 여기 아래는 뾰족뾰족하고 위에 동글동글하게 이렇게 돼 있을 텐데.

여기서는 장마 전선이 이쯤 있다고 볼 수 있겠네요. 많이 올라갔군요. 조금조금씩 왔다 갔다 하면서 많이 올라간 거예요, 이쯤에 있었는데. 그렇죠?

그런 거 보면 위에는 동글동글하고 아래는 뾰족뾰족하게 이렇게. 이렇게도 볼 수 있습니다. 그러면 ㈎에서 일 강수량은 남부 지방이. 그렇죠.

중부 지방보다 ㈎에서 많죠. ㄱ 맞고요. 자료를 봐도 알 수 있어요. ㄴ, 장마 기간 중의 강수는 대기 중의 미세먼지 농도를 낮춘다.

비가 많이 오면 대기 중의 미세먼지는 씻겨내려가니까 농도를 낮출 수밖에 없죠. 맞는 얘기입니다.

ㄷ에서요. 관측 기간 동안 북태평양 고기압의 영향으로 장마 전선이. 북상한 거는 왜 북상한 거예요? 북태평양 기단이 점점점점 커진 겁니다.

북태평양 영향이 커지면 거기서 고기압도 많이 발달해요. 고기압 많이 발달하면서 그 영향으로 장마 전선이 자꾸자꾸 위로 올라가는 거예요.

전선이 있는 곳, 여기 저기압도 있고 그렇거든요. 그러니까 저기압과 전선이 거의 비슷하게 나타나요.

고기압은 전선을 가진다? 아이, 말도 안 되는 얘기예요. 그러니까 고기압과 고기압 사이에 저기압 전선이 오게 되는 거기 때문에

북태평양 고기압이 커지면서 자꾸 위로 밀려온다도 사실 맞는 얘기인 겁니다. 그래서 장마 전선 북상하였다. ㄷ 맞는 얘기고요.

그다음 5번 문제 볼게요. 그림 ㈎는 북반구 어느 지역의 지상 일기도를, ㈏는 ㈎의 일기도에서

A와 B 지역의 높이에 따른 기온 변화를 나타낸 것이다 그랬습니다. 이건 어느 지역의 지상 일기도인데 이거는 잘 보니까 뭐가 보이죠?

여기가 저기압의 중심입니다. 아, 이거, 이거, 이거 뾰족하고 동글하고 뾰족하고 동글하고 한쪽에. 아, 이게 지금 폐색 전선이 있는 거죠, 여기.

폐색 전선. 다시 한 번 써볼게요. 폐색 전선 있는 거고. 여기는 지금 온난 전선, 여기는 한랭 전선.

가운데 따뜻한 공기가 있고 찬 공기, 찬 공기인데 2개의 찬 공기가 보니까 A가 조금 더 차네요. 여기가 Cold, 여기가 Cool.

조금은 찬 공기지만 약간은 좀 따뜻하죠, B가. 그런 겁니다. 그렇게 여러분들이 해석하면 딱 좋죠.

ㄱ에서 ㈎의 C 지역에는 주로 남풍 계열의 바람이 분다 그랬는데 저기압 중심이 여기니까 거기를 향해서 바람이 반시계로 불어들어간다면

남쪽에서 불어오는 바람이 맞죠. C 지역은 남풍 계열의 바람이 분다. ㄱ 맞는 얘기고요.

ㄴ, A와 B 지역에서는 높이가 높아질수록 기온은 계속 하강한다. A는 올라가면서 높이가 높아지면 기온이 계속 떨어지는데

높이 올라가다 보니까 기온이 하강하다가 B 지역은 여기서부터 여기까지 이만큼 올라가는데 이만큼 기온이 높아졌잖아요.

계속 하강하는 게 아니었던 거죠. 땡. ㄷ 보기. A와 B 지역 사이에는 한랭형 폐색전선.

폐색 전선, 폐색 전선인데 지나가고 나면 약간 추워지는 거예요. 그런 걸 뭐라고 해요? 그렇죠. 폐색 전선인데 한랭형.

폐색 전선 지나가면 A가 오는데 조금 더 추워집니다. 한랭형 폐색 전선이 맞습니다. ㄷ 맞는 얘기고요.

그다음 문제 보겠습니다. 그림 ㈎와 ㈏는 2016년 10월 하루 간격으로 관측한 우리나라 주변의 일기도를 순서 없이 나타낸 것이다 그랬어요.

2016년 10월 하루 간격으로 순서 없이. 순서를 찾아야죠. 순서 찾았나요? 어떻게 찾죠? 이건 태풍이 여기 있고, 이건 태풍이 여기 있는데.

태풍이 내려갈 리는 없잖아요. 그렇죠? 먼저 옵니다. 이게 나중이고요. 태풍이 여기 있다 이렇게 간 거예요. 그런 거죠, 그런 거.

그렇게 생각해 주시고. 이 저기압도 여기 있었는데 이렇게 살짝 밀려갔잖아요, 이렇게. 전체적으로 이게 먼저이고 이게 나중입니다.

자, 됐고요. 가보겠습니다. 그래서 ㈎보다 ㈏가 먼저 관측된 것이다. ㄱ 맞고 ㄴ 보기에서 ㈎에서 A와 B 중심 주변. 중심 주변.

A는 저기압인데 태풍의 딱 저기압 가운데에는. 이거 이제 지울게요. 순서 찾았으니까. 태풍의 딱 가운데에 눈이 있습니다.

눈은 약한 하강 기류. 그 주변은 상승 기류죠. 이게 막 이렇게 올라가는데 이렇게 들어와서 이렇게 쫙 올라가잖아요.

눈만 하강 기류이고 주변은 쫙 올라가니까 일단은 A 주변, 중심 주변은 상승 기류. B는 어때요. B. 저기압이잖아요.

왜냐하면 여기 1012, 1008, 1004. 1004 쭉쭉쭉쭉 여기 저기압이거든요. 저기압의 중심이기 때문에 이것도 역시 상승 기류인 거죠.

그래서 A와 B의 중심 주변에는 상승 기류가 나타난다. 이게 맞는 얘기입니다. ㄷ 보기 갈게요.

기압만을 고려할 때 남해안 지역의 해수면 높이는? 중요한 건 뭐였어요? 기압만을 고려할 때. 풍속은 필요 없다. 기압만을 고려한다.

여기서는요, 남해안의 기압이 여러분들이 읽어보면 됩니다, 이렇게. 1016이에요.

그런데 여기서는 남해안의 기압이 1016보다 굉장히 많이. 이게 태풍이라고 볼 수 있거든요. 낮아졌어요. 훨씬 낮아진 거죠.

남해안이 훨씬 더 저기압이 된 겁니다. 그럼 어떻게 돼요? 다른 데보다 누르는 힘이 약해지니까 이제 올라가야 되는 거죠.

다른 데는 세게 눌러주는데. 다른 데보다 훨씬 누르는 힘이 약해졌으니까 공기가 밀려올라가서 이렇게 상승해야 되는 거죠.

기압의 영향만을 본다 했기 때문에 해수면의 높이는 ㈎보다 ㈏일 때 더 높을 것이다. 그렇게 여러분들이 얘기를 하고 있는데.

이 남해안 쪽에서는 여기가 이제 기압이 낮아진 거예요. 그렇기 때문에 태풍이 딱 왔으니까 ㈎가 더 높아야 하는 겁니다. 땡.

그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 맞는 얘기죠. 정답은 3번이고요. 오늘의 마지막 문제 16번 문제 보도록 하겠습니다.

그림 ㈎와 ㈏는 1981년부터 2010년까지 우리나라의 여름철 6월에서 8월에 발생한 일반 강수와 집중 호우의 평균 빈도수를 나타낸 것이다 그랬습니다.

여러분들, 이거 보시면 일반 강수 나와 있죠. 그다음에 집중 호우 나와 있는데. 그냥 자료를 그대로 해석하면 될 것 같아요.

그래서 여기 큰 게 일반 강수가 좀 비가 많이 오는데 집중 호우는 뭐냐면 짧은 기간 동안에 집중적으로 굉장히 많이 온 거거든요.

그래서 이렇게 나와 있는데 오, 여기 해안가에도 많이 왔어요. 이쪽에도 좀 그렇고. ㄱ, 일반 강수 빈도는 내륙 지역이 해안 지역보다 높다.

여러분들 자료를 보시면 내륙이 아무래도 훨씬 많죠, 해안 지역보다. 그래서 ㄱ은 맞는 얘기입니다.

ㄴ 보기에서 남부 해안 지역의 집중 호우 빈도수가 높은 것은 주로 해양에서의 수증기 공급 때문이다 그랬었는데.

이쪽에 특히 집중 호우 빈도수가 높거든요. 여름철이면 우리가 좀 아까 배웠죠?

이렇게 이 북태평양 고기압이 커지면서 이쪽으로 바람이 많이 불어오니까 따뜻한 바람이 수증기가 많이 공급이 되잖아요.

집중호우 또 특히 우리 여름철에 많이 오기 때문에 좀 심하구나 하는 것도 고려해 볼 수가 있는 거죠. ㄴ은 맞는 얘기고요.

ㄷ 보기에서 일반 강도 빈도수에 대한 집중 호우 빈도수의 비는 그랬는데 아, 이런 것 비율 나오고 이러면 학생들이 어려워해요.

그런데 이게 지금 무슨 얘기냐면 일반 강수 빈도수. ㈎입니다. ㈎. 그러니까 ㈎에 나와 있는 내용에 대한 집중 호우의 빈도수는 ㈏에 나와 있잖아요.

그걸 얘기를 하는 거거든요. 이 2개의 비가 남부 지방, 그리고 중부 지방 물어보고 있는 거예요.

그러면 여러분들이 그대로 한번 생각해 보시면 되는 거죠. 남부 지방 같은 경우에 말이죠. ㈏가 많아요. ㈏가.

㈎는 그렇게 많지 않은데 ㈎가 적고 ㈏가 큽니다. 그런데 중부 지방 같은 경우는 어때요? 중부 지방 같은 경우에는 물론 이것도 좀 있기는 한데.

이게 중부 지방 여기 많이 집중돼 있잖아요. 남부 지방보다 중부 지방은 조금 작은 것들이 많고.

그렇기 때문에 중부 지방은 ㈎에 나와 있는 내용 이게 좀 많은데 ㈏에 나와 있는 집중 호우가 남부 지방보다 조금 더 적은 경우가 있는 거죠.

그렇기 때문에 그 값이 크게 나타난 것. 이게 뭐겠어요? 남부 지방 쪽이 되는 겁니다. 그래서 남부 지방이 중부 지방보다 크다.

ㄷ이 맞는 얘기가 되는 거예요. 이런 건 사실 그냥 자료 해석 문제이고 한 ㄴ 보기 정도만 여기 여름에 남동계절풍이 불면서

여기서 북태평양 고기압이 커지기 때문에 바람이 많이 불어오고 수증기 많이 공급이 될 거다, 따뜻한 바다에서.

그 정도를 우리가 배운 내용으로 이해할 수 있으면 풀 수 있는 겁니다. 이 좀 까다로운 문제들까지 한번 쭉 풀어봤는데 이 정도면 아마 충분히.

올해 수능특강 문제가 정말 굉장히 좋거든요. 특히 이 대기 쪽의 문제를 보면 미처 평가원에서도 지금까지는 내지 않았던.

자료성 문제만 하더라도 자료성 문제 하나하나가 예전에는 그냥 자료만 보면 딱 답이 나왔는데 그렇지 않은 이런 좋은 문제도 굉장히 많아요.

여러분들이 문제의 의미의 이해하신다면 평가원에서 내는 문제들도 충분히 잘 풀 수 있을 겁니다.

이다음 강에는 여러 가지 기상 현상인데요. 또 토네이도라든가 용오름이라든가 그런 것 기억이 나죠.

그거보다 좀 큰 기상 현상까지도 쭉 한번 다뤄볼 겁니다. 다음 강도 기대해 주시고 오늘 수업 이것으로 마치도록 하겠습니다.

다음 강에서 만날 때까지 안녕!
