안녕하세요? 2019 수능대비 수능완성 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이번 강은 우리가 과제 풀이 시간이고요. 벌써 세 번째 과제 풀이, 우리가 대단원 3단원이 끝나가고 있다는 이야기 같습니다.

지금까지 3단원의 관련된 내용 중에서 풀지 않았던 문제들과 개념들, 약간 나와 있죠, 그렇죠? 그 내용들 살펴보고 나서 과제, 같이 한번 풀어보겠습니다.

과제는 일단 자료실에 있고요. 그 과제 전부 다 풀지는 않습니다. 선생님이 봤을 때 이 정도는 새로운 유형이라고 생각되었던 것들. 그리고 선배들의 질문이 많았던 것들 위주로 한번 풀어볼게요.

일단은 우리가 배우지 않았던 거. 그러니까 우리가 정리하지 않았던 거 한번 보겠습니다. 환경 오염에서 이렇게 쭉 나와 있던 내용들 중에 전부 다 요약 설명 드렸죠.

그리고 설명하지 않았던 건 여기 뒤에 있는 것은 아직 설명하지 않았습니다. 첫 번째 해양 오염이라고 하는 게 어떤 것들이 있는지 아셔야 되고요.

그다음에는 우주 쓰레기. 이렇게 두 개 정리하고 나서 우리 과제 들어갑니다. 물론 우리가 지난 강의에서도 마지막에 한 문제 안 풀었죠. 그거까지 다하고 나서 갈게요.

일단 해양 오염이라고 하는 거 크게 두 가지 보셔야 됩니다. 참고로 문제가 나와 있죠, 여기. 보이시나요? 우리 71쪽에 이 문제가 바로 해양 오염 중에서 유류 오염과 관련되는 것.

바다가 오염되는 경우, 크게 두 가지입니다. 하나는 기름에 의해서 오염될 수도 있고요. 또 다른 하나는 육지에서 유입된 쓰레기에서 유입되어 오염될 수도 있습니다. 그중에 유류 오염을 한번 해볼게요.

유류 오염. 그러니까 기름 유출 생각하시면 돼요. 평소 오염되지 않은 바다. 이게 해수면이라고 했을 때 그리고 그 아래에 얘는 뭐였죠?

광합성 하는 생물. 광합성 하는 생물도 있었고 이렇게 호흡하는 생물도 있었습니다. 여기는 바닥, 바닥. 이 바닥에는 이렇게 살고 있는 바닥에 사는 생물.

저서생물도 있어요. 평상시 얘네는 태양에서 오는 이러한 태양 햇빛을 이용해서 광합성을 하고 있었을 거고 그래서 산소를 만들고 있었을 겁니다.

그런데 만약에 기름이 유출되면 그래서 유류 오염이 발생하면 일단 기름은 물보다 밀도가 작기 때문에 위에 이렇게 얇은 막을 만들어요. 이해되시죠?

그러니까 기름이 유출되면 그 기름은 밀도가 작아서 물 위에 뜹니다. 그래서 얇은 막을 만들고요. 이렇게 얇은 막이 만들어지면 첫 번째 문제가 뭐냐 하면 평상시에 잘 들어왔던 태양에너지, 햇빛이 차단돼요.

그러면 얘네 광합성 하나요? 광합성 못하고 얘네 호흡만 합니다. 얘는 워낙에 숨만 쉬었던 애. 또 다른 문제점은 기름 막이 생기면 대기 중에 있던 산소가 평상시에는 잘 녹아들어왔는데

기름 막이 막아 버리니까 산소가 못 들어옵니다. 그러면 물속에서는 DO 값이 계속 줄고만 있겠죠. 그렇죠? 상대적으로 BOD 값은 기름에 의해서 이렇게 늘어납니다.

그러다 보니까 얘네 숨 못 쉬고 죽어 버리고 숨 못 쉬고 죽어 버리고. 이게 유류 오염에 의한 피해. 참고로 이 기름은 나중에 어떻게 돼요?

끈적끈적한 덩어리가 되죠. 그리고 얘네가 결국에는 가라앉아버립니다. 그러면 얘네 이렇게 덮어 버리겠네요. 이게 유류 오염에 의한 피해입니다.

잘 기억하셔야 되고요. 이때 이 기름은 어느 한 곳에 유출이 되었을 때 그곳에 머무르는 게 아니죠. 움직입니다. 바다가 있으면.

주로 해류라든가 바람이라든가 또는 조류에서 움직입니다. 그와 관련되어 있는 것. 이 문제고요. 한번 해볼게요. 2010년 4월 20일 멕시코만에서 석유 시추 시설인 딥워터 허라이즌.

얘가 폭발했답니다. 그래서 기름이 흘러나왔대요. 이렇게 흘러나왔대요. 그러니까 일단 오염되죠. 그런데 이 기름은 어떻게 된다고요. 그곳에 머무르기보다는 움직인다고요. 퍼져나갑니다.

이때 보니까 대체로 이러한 방향으로 퍼져나갔죠. 되셨죠? 보겠습니다. 먼저 ㉠, 기름띠 확산에 영향을 준 해류는 주로 북쪽 또는 북동쪽으로 흐른다.

이렇게 가고 있으니까 북쪽 또는 북동 쪽이죠. 그렇기 때문에 정답 일단 ㉠은 맞았고요. 참고로 여기가 어디냐 하면요. 미국 쪽이죠. 이렇게 북미, 남미 있을 때 여기 부근입니다. 여기 지나는 해류의 이름이 뭐였죠?

멕시코만류, 멕시코만류와 관련돼 있다는 것. 체크하시고요. 이제 ㉡ 봅니다. 해수의 용존상소량은 어디에서 높을까요? 여기에서는 용존산소량이 줄겠죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 B에서 높습니다.

그래서 거기에 있는 거 ㉡ 옳지 않습니다. ㉢, 남풍이 불면 남쪽에서 불어오는 바람이죠. 남풍이 불면 바람이 이렇게 불어온다는 이야기니까 그럼 기름기는 주로 어느 쪽으로?

북쪽으로 가겠죠, 북쪽으로. 그런데 문제는 거기서 더 남쪽으로라고 했으니까 옳지 않습니다. 정답 그래서 1번에 ㉠. 그래서 유류 오염.

이거 정리를 잘하셔야 돼요. 어려운 거 아닙니다. 이제 그다음은 해양 오염 중에서 쓰레기 섬이라는 게 있어요. 육지에서 버린 쓰레기가 강물과 함께 바다로 간 다음에 바다에 해류와 함께 움직입니다.

이때 해류와 함께 움직인 쓰레기가, 나중에 해류의 흐름이 느려지는 곳에는 당연히 쓰레기가 쌓여가겠죠. 그게 쓰레기 섬.

대체로 우리는 북태평양의 쓰레기 섬을 배웁니다. 해류의 흐름이 느려지는 곳에 쓰레기가 쌓입니다. 쓰레기 섬. 이때 쓰레기 섬을 이루는 물질들은 일단 바다 위에 떠 있는 이야기니까 바닷물보다 밀도가 작은 애들.

그리고 계속 떠 있으려면 분해가 잘 안 되는 애들이겠죠. 바닷물보다 밀도가 작으면서 분해가 잘 안 되는 애 누가 있나요? 플라스틱.

그래서 쓰레기 섬, 일명 플라스틱 아일랜드. 이때 플라스틱 같은 경우에는 분해가 잘 안 되지만 깨지기는 해요, 그렇죠?

그래서 아주 작은 미세한 플라스틱도 많이 존재합니다. 문제는 뭐예요? 여기에 살고 있는 물고기나 새가 먹는다는 이야기죠. 

그러면 물고기나 새에게는 안 좋은 영향을 줄 수 있다는 것. 이렇게 보셔야 됩니다. 이게 해양 오염과 관련된 주된 내용들. 정리하셔야 되고요.

이제 그다음은 다음 갑니다. 문제로는 8번을 한번 해볼게요, 8번 문제. 8번 문제를 보면서 우리는 우주 쓰레기 정리하셔야 됩니다. 우주 쓰레기 뭐예요?

우리가 인공위성을 쏘아 올리는 과정에서 발생한 부산물들. 얘가 우주 쓰레기. 예를 들면 충돌 부스러기도 있고요.

또는 로켓, 다 쓴 로켓도 있고요. 나사못 부품도 있고요. 또는 뭐가 있나요. 인공위성 자체도 나중에 수명을 다하면 쓰레기입니다. 그렇죠?

이런 쓰레기들. 이 쓰레기들의 문제점이 뭐예요? 우주 공간에서 지구 둘레를 빠른 속도로 돌고 있기 때문에 수명을 다하지 않은 인공위성이나 국제우주정거장 또는 우주왕복선을 망가뜨릴 수 있다는 거죠.

그래서 제거를 해줘야 됩니다. 물론 자연스럽게 제거가 되기도 해요. 하지만 우리는 제거하려고 노력해야죠. 그때 제거 방법은 뭐가 있죠?

우주 쓰레기 제거 방법의 원리는 아주 간단합니다. 얘가 지구고요, 지구. 지구 둘레를 쓰레기가 돌고 있어요. 이렇게 돌고 있습니다.

이때 이 우주 쓰레기의 속도를 늦춰 주면 이 우주 쓰레기는 지구 중력에서 끌려들어 오다가 결국 대기와의 마찰에 의해서 불타 사라질 수도 있죠.

핵심은 뭐예요? 우주 쓰레기의 도는 속도를 늦춰서 궤도를 낮게 만들어주면 대기와의 마찰로 불타서 사라집니다, 이거예요.

그렇기 때문에 여기에 보는 것처럼 자연스럽게 우주 쓰레기의 수가 감소하는 경우도 있어요. 돌다 보면 속도가 느려지는 애들이 생길 테니까.

하지만 쓰면 안 되는 방법. 뭐가 있죠? 저기 인공위성 수명 다했다. 없애야지. 그래서 아래서 미사일로 쏩니다. 미사일로 격추시키는 것, 안 된다고 그랬죠.

왜요? 그러면 파편의 수가 더 많아진다고요. 예를 들면 이런 경우. 엄청 쭉 늘었습니다. 전체의 양도 늘고요. 이런 거 안 된다고 그랬죠.

기억하셔야 됩니다. 그리고 이제 문제로서 풀어볼게요. 일단은 기본적인 것부터 8번 풉니다. 먼저 ㉠, 우주 쓰레기에서 가장 큰 비율을 차지하는 것은 충돌 부스러기다. 전체 개수 중에서 가장 많은 양.

그러니까 노란색 선을 물어보는 거죠. 충돌 부스러기. 그래서 ㉠, 맞았고요. ㉡, 우주 쓰레기의 증가율. 증가하는 정도.

우리가 수학에서는 물리량의 변화니까, 변화 정도니까 변화율이면 기울기입니다. 변화율, 증가율. 율이 붙었다. 그 이야기는 기울기예요, 기울기.

먼저 1957년 이때부터 1996년, 1996년 이때까지. 우주 쓰레기의 증가율 물어봤으니까 갑니다. 가서 선을 이렇게 이어보면 이 기울기 정도의 변화율을 보이는 거죠.

이제 그다음은 1996년부터 2006, 2006년이면 대충 이 정도라고 보고 보세요, 얘는 이 정도입니다. 보다시피 기울기가 얘가 작죠?

그리고 증가율은 이때 더 컸다는 것. 이렇게 볼 수 있습니다. 그래서 ㉡, 옳지 않고요. 그러니까 그래프에서 구할 때 주의할 점.

변화량을 물어보느냐. 변화량의 변하는 정도를 물어보느냐. 이걸 기억하셔야 돼요. 이때 비율의 개념이면 기울기라고 생각하시면 됩니다.

㉢ 볼게요. 위성 요격 미사일 실험 결과 생긴 파편은 이런 변화를 일으킨다고요. 그렇죠? 어느 나라가 있죠. 중국, 중국에서 미사일 요격 실험했던 그때 경우입니다.

쭉 늘어났죠? 전체의 양도 쭉 늘어납니다. 이거 기억하셔야 될 것 같고요. 정답은 3번에 ㉠, ㉢. 이제 그러고 나면 이거 보셔야 돼요.

여기에서 기억해야 할 거. 물물론 이 문제에서도 물어보고 있어요. 그리고 이제 여기에 정리를 한번 해볼게요. 우주 쓰레기의 공전 속도와 공전 주기는 궤도가 일정합니다.

이게 지구고요. 하나 더 그릴게요. 이게 지구예요. 이때 우주 쓰레기 중에 지구에서 그렇게 높지 않은 궤도를 도는 우주 쓰레기.

지구에서 멀리 떨어진 높은 궤도를 도는 이런 우주 쓰레기, 2개를 비교하면 어떤 애가 공전 속도가 빨라요? 공전 속도 얘가 빠릅니다.

그래서 공전 속도는 이쪽에서 빨라요, 공전 속도 얘가 더 빠르다고요. 빠른 소고 도로 돌지 않으면 떨어진다고 그랬죠. 이거 빨리 돌았다가는 도망간다고 그랬죠.

그래서 공전 속도는 낮은 궤도를 도는 애가 빠릅니다. 그러면 공전 주기는요? 공전 주기, 누가 길까요? 얘가 길겠죠. 그렇죠?

큰 궤도를 이렇게 천천히 돌고 있으니까 공전 주기는 얘가 길어요. 참고로 이와 관련된 법칙은 케플러 제3 법칙, 조화의 법칙.

이거 두 개 비교하셔야 되고요. 공전 속도 얘가 빨라요, 공전 주기는 얘가 길어요. 됐죠? 그리고 수명은요. 쓰레기의 수명, 대체로 얘가 수명이 짧죠?

얘가 수명이 길죠? 왜냐하면 얘는 대기가 별로 없는 공간을 아주 천천히 돌고 있기 때문에. 얘는 얘보다는 대기가 많은 공간을 빠른 속도로 돌고 있기 때문에 수명은 얘가 더 짧아요.

그래서 이거 세 가지 비교하셔야 됩니다. 공전 속도가 얘가 더 빨라요. 공전 주기는 얘가 더 길어요. 수명은 얘가 더 길어요. 됐죠?

이거 비교하셔야 되고. 이제 그러고 나면 문제 한번 볼게요. 미국은 2020년까지 지상 정밀 레이더를 개발해서 우주 쓰레기를 추적하고자 합니다.

추적하고자 합니다. 이때 원리는 레이더에서 전파를 쏴요. 그리고 그걸 가지고 우주 쓰레기에서 전파가 반사돼 돌아오는 그 전파를 가지고 우주 쓰레기가 어디에 있다, 이런 정보를 아는 거죠.

예를 들면 여기에 레이더를 쏘는, 전파를 쏘는 레이더가 있습니다, 레이더. 이때 얘가 이렇게 사방으로 전파를 쏴요.

그랬더니 이쪽으로 갔던 전파가 돌아옵니다. 무슨 이야기죠? 여기에 뭔가 있다는 이야기죠, 우주 쓰레기가. 그런데 만약에 똑같은 방향으로 쐈는데 어떤 경우는 얘가 갔다 오는데 시간이 많이 걸려요.

어떤 경우는 조금밖에 안 걸려요. 무슨 이야기죠? 전파의 속도는 일정하기 때문에. 시간이 많이 걸렸다는 이야기는 쓰레기가 엄청나게 먼 곳에 있기 때문에 갔다가 돌아오는 데 시간이 많이 걸렸다는 이야기고

만약에 금방 돌아왔다, 이 이야기는 쓰레기가 가까이에 있어서 튕겨져 돌아오는 데 시간이 덜 걸렸다는 이야기죠.

그렇기 때문에 전파를 쏴서 되돌아오는 데 걸린 시간을 구해서 어느 방향에 얼마만큼의 거리에 쓰레기가 있음을 알 수 있는 겁니다. 됐죠? 신기하게요.

한번 이렇게 쐈더니 이렇게 있었대요. 쓰레기가 이 위치에 있었네, 라는 걸 알았어요. 그런데 또 쐈더니 없습니다. 뭐지?

처음에는 쓰레기가 여기에 있음을 우리에게 정보를 주는 그런 자료가 나왔다고 한다면 그다음에 또 쏴 봐요. 쏴 봤더니 전파가 안 돌아요.

이러면 경우는 쓰레기가 이렇게 살짝 이동한 경우에는 안 돌아오겠죠. 그렇죠? 아까는 쓰레기가 있어서 돌아왔는데 지금은 안 돌아옵니다, 전파가.

그러면 또 이렇게 해요? 똑같은 방법으로 쏴 보는 거죠. 이제 얘가 쓰레기가 이쪽에 있네? 이렇게 그 쓰레기의 위치가 변했음을 또 알 수가 있는 겁니다.

이걸 통해서 우주 쓰레기가 이동하는 방향, 또는 속도까지 구할 수 있는 거죠. 이렇게 우리가 전파를 이용할 수 있다는 거고요. 보겠습니다.

먼저 ㉠, 위성을 발사한 이후 고장 난 위성. 그러니까 수명을 다했다. 드디어 쓸모가 없다, 이런 걸 본다면 얘도 우주 쓰레기에 포함시킬 수 있습니다.

㉠, 그렇게 해석하면 될 것 같고요. ㉡, ㉡을 통해 우주 쓰레기의 궤도와 속도를 알 수 있다고 말씀드렸죠. 그다음에 우주 쓰레기는 A는 얘입니다.

인공위성은 더 높은 궤도에 있네요? 그러면 어떤 애가 속도가 느려요? 높은 곳에 있는 애가 느리다고 말씀을 드렸습니다.

이렇게 되면 정답은 3번에 ㉠, ㉡. 이렇게 하면 우리가 일단 환경오염 관련된 내용이 끝났고 기후변화와 관련된 내용 중에서 풀지 않았던 거.

이거 마지막 거 있었죠. 교재로는 81쪽에 있는 문제. 이 문제 같은 경우에는 어려울 수 있어요. 어려운 이유는 뭐예요? 외워야 될 게 있기 때문에.

그러니까 우리가 기후변화와 관련된 국제 협약들, 몇 가지가 있었죠. 그게 언급되고 있기 때문에 어렵습니다. 그러면 이제 하셔야죠.

일단은 먼저 (가), 성층권으로 유입된 무엇이 오존의 농도를 감소시키나요? 오존층 파괴의 주범은 누구? CFCs라고 일명 부르는 프레온가스.

염화불화탄소. 얘네입니다. 그러면 먼저 ㉠, ㉠은, 얘는 런던형 스모그를 일으키는 원인 물질인가요? 런던형 스모그는 주로 무엇이?

황산화물이. 황산화물. 화석 연료 연소 때 나왔던 이산화황 이런 것들. 황산화물. 그렇기 때문에 ㉠, 옳지 않습니다. ㉡, ㉡에 들어갑니다.

화석 연료 사용량의 증가로 대기 중에 무엇이? 이산화탄소가 급격하게 늘어나고 있죠. 얘 온실기체입니다. ㉡, ㉡의 배출량 감소를 위해 교토의정서가?

교토의정서. 이것 때문에 어려운 거죠. 참고로 교토의정서는 온실기체 감소를 위한 그런 협약입니다. ㉡ 맞았고요. ㉢, ㉢은 중국 북부의 건조 지대에서 발생한 먼지. 이거 황사네요?

황사가 어떻게 온다고요? 결국 상공의 편서풍 타고 오는 겁니다. 우리나라 쪽으로. 그렇기 때문에 거기에 있는 거 ㉢, 맞았습니다.

정답은 4번에 ㉡, ㉢. 여기까지 하면 수능 완성에 있는 문제들은 다 풀어봤고요. 이제 그다음은 선생님이 제시한 과제 들어갑니다, 과제.

과제는 자료실에 있다고 말씀드렸고 페이지가 많죠. 특히나 엘니뇨는 엄청 넣어드렸습니다. 엘니뇨는 자료 해설로 나올 때 다양한 자료가 나올 수 있기 때문에 많이 넣어드린 거고요.

일단은 테마들 중에서 약간 익숙하지 않을 수 있는 테마들. 그중에 7페이지 갑니다. 7페이지. 선생님, 자료실에 있는 자료의 7페이지예요.

테마 10-12. 그리고 보다시피 이런 문제 있습니다. 보면 문제에서는 적조가 발생한 어느 해수의 BOD를 측정하고 싶습니다.

BOD 측정 방법과 관련된 거예요. 어떻게 하나요? 일단 병에 이렇게 물을 담아요. 똑같은 양의 물을 담아요. 됐죠?

그리고 먼저 A 병에서 DO 값을 측정합니다. 그러니까 6만큼 있었대요, 6. 이제 B 병. B 병은 밀봉합니다. 그리고 온도를 유지하면서 햇빛이 들지 않는 곳에 놨대요.

시간이 지나면 얘는 어떻게 되나요? 이 물속도 마찬가지. 처음에는 6만큼의 DO 값을 가졌겠지만 시간이 지나 5일 후면 DO 값이 6보다 줄었겠죠. 왜요?

오염 물질이 있는 물이기 때문에 그 오염 물질을 분해하기 위해서 호기성 세균이 산소를 막 씁니다. 산소값이 줄겠죠. 이해되시죠? 

그랬더니 3이에요, 3. 이때 BOD 값은 어떻게 하느냐. 처음에 측정한 6에서 5일 후에 남아 있는 3을 뺀다고요. 그러면 3, 6에 BOD.

지금 3이라는 값이 쓰인 거잖아요, 그렇죠? 유기물을 분해하는 데 이만큼이 쓰였습니다, 라는 거니까 이게 BOD. 일단 실험에서 첫 번째 왜 그런데 밀봉할까요? 그러니까 이렇게 물을 받아요. 

그리고 DO 값을 측정합니다. 처음에 얼마? 6이었대요. 그런데 나중에 일단 실험관에서 밀봉하고요. 어두운 곳에 이렇게 넣는대요.

그리고 나중에 DO를 측정합니다. 그랬더니 3이래요. 그런데 왜 밀봉하고 어두운 곳일까요. 밀봉하는 이유. 우리는 여기는 유기물이, 여기에 있는 산소가.

이 안에 있던 산소가 유기물을 분해하는 데 얼마나 쓰였는지를 알고 싶은 거예요. 그런데 만약에 밀봉하지 않으면 대규모의 산소가 녹아들어가 버리니까.

이걸 막기 위해서 밀봉하는 겁니다. 또한 왜 어두운 곳에 둬요? 우리는 여기에 있던 산소가 얼마나 쓰이는지를 알고 싶은 거죠.

그런데 만약에 햇빛이 들어가서 여기에 있던 애들 중에 광합성 하는 애들이 산소를 만들어내 버리면 안 되죠. 그래서 어두운 곳에 두는 겁니다.

그래서 실험 과정에서 그렇게 처리하는 이유들, 한번 보셔야 되고요. 결국 3. 먼저 ㉠입니다. 이 해수는 부영양화 상태인가요. 그렇죠? 왜요?

적조가 발생했다고 했으니까. 적조. 그다음에 ㉡, 값은 3이겠죠. ㉢, 적조 발생 시 이 해수에서 호기성 세균에 의해서 분해되는 유기물의 양을 우리는 결코 알 수가 있죠. BOD 값이 유기물의 양입니다.

그렇죠? BOD, 물속에 유기물이 들어왔을 때 그 유기물을 분해하는 데 필요한 산소의 양이 BOD예요. 유기물이 많다? BOD가 높다.

정답 그래서 3번에 ㉠, ㉢이고요. 다음은 자정 작용 관련되는 그래프를 한번 해볼게요, 자정 작용. 어느 하천의 유기물이 유입되었습니다.

유기물이 들어왔대요. 이때 자정작용의 실제 의미는 뭐였냐 하면 이런 거였어요. 물속에 유기물이 들어오면 이 유기물은 오염 물질이니까 호기성 세균, 호기성 박테리아가 등장하여.

그 양이 늘어나면서. 물속의 산소를 써 가면서 유기물이 유기물이 아닌 걸로 바꿔줍니다. 이때 영양 염류로 바꿔주는 거죠.

이때 영양 염류라고 하는 애는 식물성 플랑크톤, 조류의 먹이니까 조류의 수가 증가하게 되고요. 조류는 뭐 하나요? 광합성 하죠.

광합성 하다 보니까 산소가 공급되기 시작합니다. 이때 산소의 공급 요인은 두 가지예요. 얘네가 광합성 해서 산소를 공급할 수도 있고 또는 대기 중에서 산소가 녹아 들어옵니다.

만약에 유기물을 분해하는 데 쓰이는 산소보다 이런 이유로 공급되는 산소가 더 많으면 결국 DO 값은 더 회복된다고 그랬죠.

이게 자전 작용. 볼게요. 일단 얘가 DO, 얘가 BOD입니다. 유기물이 유입되니까 보다시피 BOD 값이 쭉 올라가죠. 얘가 쭉 올라가니까 호기성 세균이 늘어나면서 유기물을 분해해요.

이때 산소를 써 가면서. 그래서 산소값은 줄죠? 산소를 써 가면서 분해하고 있으니까 유기물도 줄겠죠. 그래서 BOD도 줄어드는 겁니다.

나중에 조류도 등장합니다. 결국 어느 시점 이후에 쓰이는 산소양보다 공급되는 산소양이 많아지면 DO 값은 이제 늘어나기 시작합니다.

회복되는 거죠? 자정작용. 참고로 물고기가 폐사할 가능성이 가장 큰 구간은 이 구간. 왜요? 산소가 부족하니까. 산소가 부족하니까, 그렇죠? 먼저 ㉠ 봅니다.

옳지 않죠. (가)는 BOD입니다. 그다음에 오염 물질 유입은 어디? 여기죠? 이렇게 쭉 올라간 이때입니다. 그다음에 ㉢, B, C 구간보다 C, D 구간이 물고기가 살기 어렵다. 여기가 어렵습니다. 그렇죠?

왜냐하면 물이 아무리 깨끗해도 산소값은 죽는다고요. 이해되셨죠? 정답은 2번에 ㉡이고요. 다음은 이거 한번 해볼게요.

우리 교재에서는 토양과 관련된 게 그렇게 많이 언급되지 않아서 한번 가져온 거예요. 토양오염, 토양오염은 토양오염의 사례와 토양오염의 특징이 가장 중요합니다.

토양오염의 특징. 사례와 연관되어서 특징 찾아보기. 되셨나요? 해볼게요. 토양이 오염되었습니다. 사진 줬고요. 이때 오염 물질과 관련해서 생활 폐기물, 산업 폐기물, 농약 비료, 가출의 배설물 등이 있습니다.

농업용수, 얘 물이죠, 물. 농업용수와 산성비. 산성비는 대기가 오염되었을 때 그때 내리는 비겠죠. 산성을 띠는 비. 산성비를 통해서 결국 토양의 농축될 수도 있대요.

그리고 자연적인 분해가 어렵습니다. 그리고 오랫동안 막 남아 있고 그래요. 그래서 제거하기 어렵습니다, 라고 주고 나서 묻는 거죠. 보겠습니다.

기름은 토양을 오염시킬 수 있을까요? 있겠죠. 그런데 만약에 여기서 찾으라고 한다면? 생활 폐기물의 기름 있을 수 있죠?

산업 폐기물에도 기름 있을 수 있죠. 그래서 ㉠ 맞았고요. ㉡, 물과 공기의 오염은 토양오염을 유발할 수 있죠. 물, 공기 때문에 산성비 내리면 공기가 오염돼서 산성비가 내리면 오염될 수 있습니다. 

참고로 산성비를 일으키는 물질, 대기오염에서 주로 황산화물, 질소산화물 배웠습니다. ㉢, 오염 물질을 제거하는 데 물이나 공기보다 비용이 많이 들겠죠.

여기에 특징이 있으니까. 정답 그래서 5번에 ㉠, ㉡, ㉢. 참고로 자율성이 강하다. 토양을 이루고 있는 입자 대부분은 작아요, 그렇죠? 점토광물이 많습니다.

그렇기 때문에 입자들 사이에 빈 공간도 작아요. 미세 공간이 발달하다 보니까 이렇게 자율성이 강하다는 특징들. 토양 오염도 어렵지 않기 때문에 여러분, 꼭 정리하셔서 아쉬운 결과가 나오지 않도록 하셔야 됩니다.

토양오염. 토양오염 관련해서 약간 어렵다고 생각됐던 건 사실 이거예요. 토양 정화 과정입니다. 토양오염과 관련해서 토양오염 물질은 제거가 좀 어려워요. 

물론 할 수는 있죠. 그런데 어려워요, 어렵습니다. 예를 들면 어느 지역의 토양을 전부 다 들어낸 다음에 물로 씻어서 다시 이렇게 갖다 놓으면 되겠죠, 그렇죠?

그런데 어려워요. 또는 미생물을 활용한 방법도 있습니다. 그런데 시간이 많이 걸리고 어려워요. 다른 것들에 비해서 토양오염은. 그리고 다른 방법 또 하나 제시하고 있습니다.

이거 한번 읽어볼게요. 다음은 어떤 물질에 의해서 오염된 토양을 정화시키는 과정의 일부를 나타내고 있습니다. 일단 오염된 토양 입자가 일단 큰 애들은 부숴요. 그리고 연소 장치에 넣습니다. 

결국 오염된 토양을 가지고 왔죠. 그러고 나서 결국 이렇게 연소기에 집어넣었대요, 연소 태운다는 이야기죠? 이때 오염 물질의 특징에 따라, 

지금 어떤 특정 오염 물질인데, 그 오염 물질의 특징이 어떤 건지 모르겠으나 아무튼 특징에 따라 연소기에서 400℃ 이하의 적절한 열을 가해서 오염물질을 태웁니다. 그래서 날아가게 한대요, 날아가게.

그러면 알 수 있는 사실. 이 오염 물질은 400℃ 이하에서 타네? 이걸 알 수 있는 거죠. 그런데 문제는 태운 다음에 그냥 내보내면 돼요? 안 되죠.

그래서 연소기에서 발생하는 가스, 휘발성 물질, 또는 가스. 이런 거라던가 또는 태우는 과정에서 분진 같은 것도 발생하나 봐요, 분진.

얘네 다시 한번 태운대요. 그리고 차갑게 합니다. 그러고 나서 분진은 걸러내고 가스만 내보냅니다. 되셨죠? 연소기에서 오염 물질이 제거가 된 토양은 물을 이용하여 분진을 제거하는 과정을 한 번 또 거치는 이런 내용들.

이렇게 토양오염을 우리가 어떻게? 토양오염, 물질 제거할 수 있는지, 이걸 주고 있고요. 이제 특징을 물어봐요. 그러니까 이런 유형의 문제는 생소하죠.

생소한 문제가 대부분 이 글을 잘 읽고 적용할 수 있는지를 물어봐요. 아주 수준이 높은 게 아니라. 보겠습니다. ㉠, 이 방법은 끓는 점이 400℃ 이하인 오염물질을 제거하기에 적합하다. 그렇기 때문에 이거.

㉠은 이 위에 있는 글 가지고 푸는 거고요. 연소 장치에서 발생한 오염 물질, 발생한 물질, 연소 장치에서 발생한 물질은 열과 가스 및 분진을 가지고 있죠.

그렇기 때문에 결국 가스, 분진 다시 한번 처리해야 되고 냉각도 시켜야 됩니다. 그래서 ㉡, 맞았고요. ㉢, (다)와 (라) 과정은 오염 물질을 제거하는 과정에서 발생할 수 있는 대기오염을 줄이기 위한 거겠죠.

다시 한번 처리하는 겁니다. 정답 5번에 ㉠, ㉡, ㉢. 이제 그러고 나서 테마 11 한번 해볼게요. 11 중에서 우리가 지금 수능완성에서는 두 가지 기후변화 요인을 조합해서 묻고 있는 문제가 있기는 했지만

실제로 하나가 똑같았기 때문에 두 가지를 고려했다는 의미를 볼 수 없었지만 이번에는 이렇게 돼 있습니다. 그림에서도 지금 두 가지가 변했죠. 

기후변화의 외적인 요인에서 우리 두 가지를 조합하는 유형의 문제들도 출제된 적이 있기 때문에 간단하게 이걸 한번 해볼게요. 문제 자체가 어렵지는 않습니다.

(가)와 (나)는 현재와 미래 어느 시점에 지구 자전 주기의 변화를 나타내고 있고요. 문제는 우리나라에서 나타날 수 있는 현상 묻고 있습니다.

우리나라, 일단 현재 상황은 외우는 게 좋다고 그랬죠. 태양 둘레를 지구가 공전하고 있는데 가까운 곳에 위치하는 이 시점, 여기.

여기를 근일점이라고 했을 때 근일점에서 북반구는 계절이 뭐라고요, 계절이? 지구의 자전축의 태양의 반대쪽으로 넘어가서 태양 빛이 남반구를 비춰주니까 북반구는? 우리나라?

북반구는 여기 겨울. 그러면 여기에 왔을 때는요, 북반구, 원일점에서 북반구는 여름. 그런데 이렇게 바뀐대요. 일단 지구 자전축의 경사 방향이 반대가 됐다고 본다면 이제는 근일점,

근일점에서 태양 빛이 북반구를 비추니까 북반구 여름. 원일점에 있을 때 북반구 겨울. 이렇게 표현하는 겁니다. 일단 ㉠, A와 B일 때 모두 여름철인가요?

여기는 지금 겨울철이죠. 그래서 ㉠ 옳지 않고요. 평균 일사량은 A보다 B일 때 많다. A하고 B 중에 언제 우리나라에 일사량이 많을까요?

여름일 때. 그렇겠죠. 지구 자전축이 태양 쪽을 향해서 북반구에 빛이 많이 올 때. 이렇게 오는 거고요. 하짓날 낮의 길이를 묻고 있습니다.

하짓날 날의 길이. 이때 필요한 거 뭐예요? 하짓날 낮의 길이는 이거 가지고 풉니다. 지구 자전축의 경사각도입니다, 경사각도. 지구가 이렇게 있고요.

하짓날이라고 했을 때 태양이 이쪽에 있는 경우, 하짓날 지구 자전축은 정확히 어느 쪽으로? 태양 쪽으로. 이렇게 기울었습니다. 이때 처음 상황.

현재 상황은 이게 23.5도인 상황이고요. (나) 미래의 상황. 하짓날 만약에 태양이 이쪽에서 빛을 보내주고 있다면 하짓날 자전축이 어떻게 된다고요?

태양 쪽으로, 이렇게. 대신 각도는 21.5도입니다. 이때 하짓날 우리나라 하짓날 낮의 길이는 언제 길까요? 풀이 방법은 두 가지. 해볼게요.

우리나라 위도 대략 37도라고 하고요. 여기가 적도입니다. 적도. 37도면 대충 여기에 있다고 할게요, 여기. 이때 지구가 자전축이 이거니까 이렇게 돌겠죠.

그러면 우리나라는 이렇게 돌아요. 이렇게 왔다 갔다 합니다. 지구 자전 때문에. 뚝 반 나눠서 낮인 시간, 밤인 시간. 이런 상황에서 지금 덜 기울었죠?

그러면 자전축이 덜 기울었으니까 쟤보다 이렇게 완만하게 적도가 나오겠죠. 이거보다 이렇게. 우리나라가 여기에 있대요. 이렇게 돌겠죠?

낮인 시간, 밤인 시간. 물론 낮이 더 길기는 하지만 이때보다는 낮이 더 짧아집니다. 또는 이런 것도 있죠, 보세요. 두 번째 풀이 방법.

지구가 있고 태양이 이렇게 빛을 보내주는 상황에서 지구 자전축이 23.5도 기운 이 시점에서 이게 지구의 적도, 얘가 천구의 적도, 천구의 적도 상에 있으면 적위 값이 0도. 이때 태양의 적위는 얼마?

태양의 적위. 태양이 이쪽에서 빛을 보내주니까 적위 값 얼마? 이만큼 몇 도. +23.5도. 이게 태양의 적위. 자전축의 경사각도가 하짓날 태양의 적위가 돼요, 적위가.

이때 우리가 다음에 곧 배우겠지만 우리나라, 우리나라. 우리나라의 관측자 입장에서 천구를 그리면 천정, 천저, 지평선.

천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도 이렇게 되고 저쪽이 동점, 이쪽이 서점인데 적위가 23.5도 플러스일 때는 여기서 23.5도 올라간 이 경도를 따라 돌아요.

낮의 길이가 길죠? 그런데 적위가 21.5도가 되면 여기보다 아래쪽을 돌아요. 그러면 아까보다 낮의 길이가 짧겠죠.

물론 이날도 낮이 밤보다는 길겠지만 이렇게도 풀이할 수 있는데 이거 곧 할 겁니다. 풀이 방법은 다양합니다, 라는 걸 알려주려고 한번 해본 거고요.  

정답 그래서 2번에 ㉡. 다음은 이거 한번 해볼게요. 새로운 문제 유형이기는 해요. 하지만 개념은 똑같습니다. 일단 문제에서 지구 자전축의 경사각 변화만을 고려해서 경사각도가 21.5도인 상황에서 몇 도?

24.5도로 변했을 때 북반구의 지구대기상부에 도달하는 태양복사에너지양의 편차를 주고 있습니다. 이때 편차 값은 어떻게 구했다?

편차는 24.5도 값에서 21.5도 값을 뺏어요. 이렇게 주고 있습니다. 보다시피 지금 적도에서부터 북극까지 북반구고요.

이때 여기는 플러스죠? 더 많이 빛이 들어온다는 이야기고. 여기는 더 적게 들어온다는 이야기죠. 마이너스니까. 그런데 왜 그렇죠? 이것도 마찬가지.

우리가 앞의 강의에서 다 설명을 드렸던 겁니다, 보세요. 지구가 있고요. 이게 자전축이 있다고 할 때 자전축이 기울지 않은 상황이면

태양 빛이 이렇게 들어오고 있다는 과정에서 지구의 자전축이 기울지 않고 있다고 한다면 30도 지방에 사는 애. 태양의 고도가 몇 도?

지구 자전축이 기울지 않은 상황이니까 태양 빛이 들어올 때 이게 이 사람의 땅. 태양 빛은 이렇게 들어오고 있고 쭉쭉 연장하면 여기가 30도.

태양의 남중 고도 얼마? 90도에서 30도를 뺀 값이 나온다고요. 그런데 지구의 자전축이 기울었기 때문에 좀 달라지죠, 이제. 지구의 자전축이 이게 아니라.

하짓날에는, 현재는 지구 자전축의 경사각도가 23.5도니까 태양 빛이 여기에 있을 때 하짓날은 정확히 23.5도만큼 태양 쪽으로 기울어요.

그러면 이제 얘가 적도죠? 30도 선은 여기에 있겠죠. 지구가 이만큼 기울었으니까 얘는 아까보다 태양을 보려면 고개를 더 들어야 되는데 몇 도나 더?

90도에서 30도를 뺀 값이 아니라 하짓날은 이만큼 고개를 더 든다고요. 반대로 동짓날은 넘어간다고 그랬죠. 그러니까 동짓날에는 이게 아니라 이만큼을 뺀 값. 뺀 값만큼 태양이 뜬다고요.

그러니까 지구 자전축의 경사각 때문에 하짓날 태양은 이만큼 더 높게 뜨니까 그다음에 동짓날은 이만큼 더 낮게 뜨니까 계절 변화가 생기는 거고요.  

만약에 이 각도가 커지면 보세요. 이 각도가 이 값보다 이렇게 더 커져 버리면 아까 90도에서 30도를 뺀 다음에 처음이면 이 정도만 더하면 됐고,

그런 상황이고 겨울에는 이 정도만 더해주면 되는 상황이었는데 이렇게 변해버리면 이제는 90도에서 30도를 뺀 다음에 24.5도를 더 들어야 되니까 하짓날 태양의 고도가 더 높아집니다. 

이랬던 애가 고도가 이렇게 높아진다고요. 그러니까 더 더워지겠죠. 그다음에 반대로 겨울철에는 특히 동짓날에는 24.5도를 빼야 돼요. 그러니까 오히려 더 낮아집니다.

더 추워진다고요. 그래서 보다시피 이렇게 여름철에는 더 더워지고 겨울철에 더 추워지는 겁니다. 되셨죠? 연교차가 어떻게 된다고요? 증가한다고요.

그런데 얘는 북반구든 남반구든 똑같아요. 연교차가 더 커집니다. 지구 자전축의 경사각이 더 커지면. 그런 문제고. 참고로 얘네는 뭘까요?

너네, 적도 부근. 너네는 뭐니? 여기는 색깔이 플러스인데 너는 마이너스인 것 같아. 너는 뭐니? 이 지역은 특이한 점이 있죠. 이 지역은 마이너스가 될 수도 있어요.

왜냐하면 예를 들어서 지구 자전축의 경사각도가 1.5도일 때 하짓날, 하짓날. 이게 1.5도일 때 하짓날 태양의 남중고도가 정확히 90도인 지역은 어디냐 하면요.

위도가 21.5도인 지역입니다. 21.5도인 지역은 위도가 21.5도인 지역은 하짓날 태양의 남중고도가 90도예요, 뜨겁겠죠.

그런데 만약에 이게 24.5도가 돼 버리면 이제는 21.5도인 지역이 하짓날 남중고도 90도가 안 돼요. 몇 도가? 24.5도인 지역이 하짓날의 태양의 남중고도가 90도가 되는 겁니다.

그러니까 저위도 같은 경우에는 여기에서 이렇게 나올 수 있다는 이야기죠. 그렇죠? 21.5도인 경우에는 이 경우. 21.5도인 지역의 하짓날 태양이 엄청 높게 떴어요.

그런데 이렇게 돼 버리니까 21.5도인 지역에서 하짓날 90도가 안 되네? 이렇게 된다고요. 이런 내용들 다 같이 보시기를 바라고 이제 ㉠, ㉡, ㉢ 한번 해볼게요.

㉠, 북반구에서 여름철, 태양의 적위는 커질까요? 태양의 적위 값, 우리가 이렇게 이야기합니다. 지구 자전축의 경사각도가 23.5도이다 보니 실제로 태양의 적위 값도 -23.5도에서 +23.5도 값을 갖게 되죠.

이런 거잖아요. 일단 지구가 있고요. 태양이 이쪽에서 빛을 보내줍니다. 태양이 이렇게 있다고 할게요. 태양이 이렇게 있다고 할게요, 태양. 아니면 이렇게 한번 해볼까요?

우리가 예전에 썼던 방법 중의 하나는 뭐냐 하면 태양이 있고요. 태양 둘레를 지구가 공존합니다. 이때 지구를 여기다 그리고.

하짓날이라고 한다면 지구의 자전축이 태양 쪽으로 이렇게 넘어가는 상황. 하짓날. 그리고 이 각도가 23.5도, 됐죠?

그리고 얘가 그러면 지구의 적도. 얘가 그러면 천구의 적도. 천구의 적도 값이 0도. 이게 23.5도니까 하짓날 태양의 적위, +3.5 이렇게 된다고.

그런데 만약에 자전축의 경사각도가 이거면 적위 값은 이렇게 가겠죠. 보면 이렇게 됩니다. 그런데 만약에 적위 값이 이번에는 이렇게 커져 버리면, 자전축의 경사각도가.

그러면 적위 값이 이런 폭으로 변한다고요, 이렇게. 그러니까 하지를 전후한 이 여름, 이 여름. 이때 적위 값은 어떻게 돼요? 커지죠?

이렇게 볼 수 있는. ㉡ 같은 경우에는 북반구에서 여름철의 일사량이 증가하는 극지방 30도. 이건 그냥 보면 되죠, 여름철. 그리고 30도 극지방.

비교해보면 이쪽이 더 크죠, 증가가? 그러면 ㉢는 설명을 드렸습니다. 남반구에서 기온의 연교차는 북반구든 일단은 이런 조건에 해당하는 자료를 물어보면 커지는 거죠.

특수한 상황을 빼면 정답 그래서 5번에 ㉠, ㉡, ㉢이고요. 다음 보겠습니다. 다음 내용은 조금 꼼꼼하게 보시라고 가져온 것 같아요.

그림 (가)는 지구에 입사되는 태양복사에너지의 세기를 주고 있습니다. 그렇죠? 세기를 주고 있습니다. 이때 이게 지금 지표면이고요.

여기가 대기일 때 태양에서 출발해서 지구대기권 밖에 도착한 이 값을 100이라고 한다면 이 중에 일부는 대기에서 반사되고 이 중에 일부는 지표에서 반사되고 또 이 중에 일부는 대기에 흡수가 되고 

또 일부는 지표에 흡수가 돼요. 그렇죠, 이렇게 4개로 쪼개집니다. 이때 반사되는 걸 빼면? 일단 지구대기권 밖에 도착한 값을 이거 A라고 봤을 때 반사된 값을 빼면 이런 선이 돼요. 

그렇죠? 반사되는 걸 뺐을 때. 그래서 반사율은? A에서 지금 막 그렸던 이거. 이 차이입니다. 이 차이. 그래서 반사율을 구해라고 한다면 이렇게 해야죠, 반사율.

A에서 반사되는 것. 어떻게 구하죠? 일단 B를 빼기는 빼야 되는데 이거 일단 포함시켜야죠, 얘네 포함시켜야죠. 이 값을 만약에 C라고 하고요.

여기, 이걸 D라고 할게요. 그러니까 여기 지금 흡수되는 거, 이게 C하고 D입니다, C하고 D. 반사율은 총 100중에 지표에 흡수되는 거하고 그다음에 얘네를 더한 것. 여기 총량에서 이거를 빼야 얘가 나오죠.

그런데 지금 여기에 보이는 노란색 실선은요, B라고 써 있는 건 이것만 이야기하는 거예요. 그래서 뺄 때는 반사율을 구하려면 C하고 D를 더한 것에서 빼야 됩니다. 이해되셨나요? 반사율은 뭐라고요?

얘네 가지고 구해야 돼요, 얘네. 그러려면 지구대기권 밖에 도착한 값을 우리가 A라고 할 때 A에서 뭘 빼야 하냐 하면 지표에 흡수하는 B하고 대기가 흡수하는 C+D.

여기에서 얘네를 빼야 얘가 나온다고요. 그런데 또 반사율이니까 퍼센트겠죠? 전체 중에 이렇게 A에서 쟤네를 뺀 것 곱하기 100을 해야 나옵니다.

이게 반사율의 정의. 그렇기 때문에 ㉠, 옳지 않아요. 지구 표면을 적외선 형태로 보고 싶다고 그러면 지표에서 방출된 적외선이 대기에서 흡수되지 않는 영역.

대기의 창영역을 쓰면 좋다는 것, ㉡ 보시면 될 것 같고요. 그다음에 ㉢, 태양복사에너지 중에서 지구 대기에 의한 흡수율은? 지구 대기에 의한 흡수율을 이쪽에서 묻고 있습니다. 그렇죠?  

이때 가시광선하고 자외선 중에. 가시광선은 흡수되는 게 여기 뭐 없죠, 그렇죠? 그런데 얘는 흡수되는 게 보입니다. 자외선은 오존이 흡수하고 있죠.

정답 그래서 2번에 ㉡, 이렇게 체크할 수 있습니다. 추가적인 것은 선생님이 이건 한번 풀어보세요. 왼쪽과 오른쪽이 다르죠.

왼쪽은 광화학스모그와 관련된 내용이고요. 오른쪽은 오존층 파괴와 관련돼 있는 겁니다. 그래서 얘네 두 개 일단 다르다는 것 다시 한번 보시라고 이것도 한번 언급해드립니다.

여기까지 해서 우리가 과제와 관련된 것도 한번 해봤고요. 이제 다음 시간부터 좀 어렵죠? 천체와 관련된 내용 들어갑니다. 고생하셨고 다음 시간에 뵙겠습니다.

. 


