안녕하세요 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 오늘은 단원이 바뀌었습니다 5단원 유체 지구의 변화고요

만약에 대학에서 여기를 언급하자면 전공으로는 기상학, 대기과학 또는 해양과학 이 정도일 것 같아요. 참고로 선생님이 가장 재미있어 하는

단원이 5단원입니다 왜냐하면 여러분도 공부해 보면 알겠지만 우리한테 아주 익숙한 걸 다루고 있고요 또한 그 현상들을 아주 쉽게 설명합니다

물론 변수가 많아요 그것도 장점이긴 하지만 왜냐하면 생각할 거리가 많아지니까 그런데 일단 고등학교 2학년 지구과학Ⅰ 범위 내에서

여기는 정말 깔끔하고 딱 떨어지거든요 재미있습니다 그래서 같이 그 원리까지 찾아가 보면 좋겠다라는 생각을 한 번 해 보고요

중간 중간에 필요한 것 말씀드릴게요. 여기는 어찌 보면 과학자의 입장에서 이것도 조금 공부하였으면 좋겠다라는 것까지 조금 넣어서 해 볼게요

그런데 어렵지가 않아요. 아마도 기상 쪽으로 진로를 잡고 있는 친구들도 많을 텐데 재미있습니다 그렇죠? 본격적으로 들어갈 텐데

여러분들 이번 단원은 내용이 약간 많아 보입니다 하지만 생각보다 그렇게 많지는 않아요 왜냐하면 각각의 현상들에 초점을 맞추고 있기 때문에

그 현상 하나하나 이렇게 나열된 건 많지만 실제로는 여러분들 쉽게 학습할 수 있는 내용들이 대부분입니다. 그중에 첫 번째 순서 쭉 한 번 볼게요

맨 처음에 이것부터 설명 드리려고요 대기과학을 공부하는 친구들 이 정도는 알아야 되지 않겠냐 해서 이거 설명 먼저 드리고요

그리고 그다음은 실제로 시험에 나오는 것들 보이는 것처럼 기단과 관련 되는 것 그런데 자료를 조금 넣어서 설명 드리겠습니다.

특히나 기단에서 가장 곤란한 문제는 여러분들이 일기도를 주었을 때 그 일기도를 보고 이게 어느 계절인지 모르잖아요 그렇죠?

그래서 일기도까지 집어넣어서 설명 한 번 드려볼 거고요 참고로 일기도는 예전 연계교재와 또는 한국지리라고 하는 교과서 또는 수능특강에 있는

그 교과목에 있는 지도도 조금 가져와 봤습니다. 이제 그리고는 전선 그리고 이제 시험에 엄청 많이 나오는 온대 저기압과 열대 저기압

열대 저기압 태풍인데요 태풍은 지금까지 평가원 16번의 시험 중에서 무려 12번 나왔습니다 엄청 나오는 거죠 그렇죠? 이때 얘가 나올 수도 있고요

얘가 나올 수도 있어요 온대 저기압도 많이 나옵니다. 그런데 얘네 둘이 빠진 적이 없어요 예를 들면 올해는 얘가 나오거나 그다음에는 또

얘가 나오거나 번갈아가면서 나오거나 또는 동시에 나옵니다 그렇기 때문에 여기는 정말 집중을 해야 되고요. 그리고 다음 내용이 일기예보

그다음에 우리나라의 다양한 기상 현상들 이것도 마찬가지로 많이 언급됩니다 황사가 나오기도 하고요 토네이도나 뇌우가 나오기도 하고요

또는 해일도 나옵니다 가끔. 이제 그리고 나서는 대기의 대순환과 해류인데요 해류도 엄청 많이 나왔어요 사실 해류와 관련된 문제가 쉽습니다

그런데도 꾸준히 나와요 그래서 이것도 학습하실 때 잘 기억을 하셔야 됩니다. 해류가 몇 번 나왔나 봤더니 9번 나왔네요 9번 엄청 나온다는 얘기죠.

그러면 이제 시작을 합니다 선생님이 여러분이 과학자라는 가정 하에 항상 수업을 하고 있고요 그래서 이것부터 설명을 드려볼게요.

대기과학에서 가장 기본은 기압입니다 기압 이런 거죠 지표면 위에 있는 어떤 아이는요 만약에 대기가 이 높이까지 있다라고 한다면

이 아이 머리 위에 있는 공기가 이 아이를 누르고 있어요 공기 기둥이 이 아이를 누릅니다 이 공기 때문에 얘가 받는 압력이 기압이에요

공기에 의해서 내가 받고 있어요 기압입니다 됐죠? 내 머리에 있는 공기가 나를 누르는 압력 그러다 보니 일반적으로 높은 곳에 올라가면 올라갈수록

기압 값은 작아집니다. 왜냐하면 높은 곳에 있는 이 친구는 얘 머리 위에 공기가 이것밖에 없죠 당연히 얘는 기압 값이 작다라고 생각하겠죠

그래서 첫 번째 기압은 공기 기둥이 나를 누르고 있는 압력이다 그리고 높은 곳에 올라가면 올라갈수록 기압 값은 작아진다 이게 첫 번째예요 됐죠?

그러다 보니 지표면에 있던 공기 덩어리가 위로 상승하게 되면 공기의 부피가 커집니다 커져요. 그냥 간단한 이론은 여러분들이 놀이동산에

가 가지고 헬륨풍선을 딱 들고 있어요 그런데 놓쳤네요 그러면 올라가죠 풍선이 막 올라가요 올라가면서 부피가 커져요 그렇죠? 원리는 간단합니다.

왜냐하면 아래에 있는 공기 덩어리는 주변의 기압 값이 커가지고요 강하게 이렇게 기압을 받고 있지만 높은 곳은 주변에 기압 값이 작아요 작아요

작아서 이렇게 팽창하는 겁니다. 위로 올라갈수록 기압 값이 작아지니까 주변의 기압이 감소하니까 공기의 부피가 팽창한다고요 됐죠?

이게 두 번째 개념 첫 번째 개념은 기압이고요 두 번째는 위로 올라갈수록 공기의 부피는 팽창합니다 그런데 여기에 하나를 더 더하면

우리가 엄청 많이 쓰게 될 그런 개념이 하나 나와요 무엇인가 하니 조금 어렵죠 이거 열역학 법칙이라는 게 있대요 물리에서는 이렇습니다.

열이라고 하는 애 Q라고 쓸게요 Q 열입니다 열이라고 하는 얘를 내가 어떤 물체에 가하면요 그 물체는 부피가 커질 수도 있고요 그렇죠?

또는 온도가 올라갈 수도 있어요 결국 열이라고 하는 애는 부피와 온도를 변화시킬 수 있습니다 그렇죠? 물론 이 식을 학교에 계시는

물리 선생님이나 화학 선생님이 보시면 깜짝 놀라죠 왜냐하면 이게 완벽한 식은 아니니까 다양한 변수들이 막 들어가요 그렇죠?

하지만 지금 우리는 다행히도 지구과학 시간이고요 그래서 이 정도 느낌만 열을 주면 온도가 달라지거나 부피가 달라질 수 있다라는 것 이런 상황이에요.

그런데 만약에 선생님이 단열 열을 차단시킨 상태에서 그러니까 Q값을 0으로 만든 상태에서 강제로 부피만 막 키웁니다 부피만 막 늘리고 있어요

그러면 그 물체의 온도는 떨어져요 이렇게 된다고요 식은 이해되시죠 열역학 법칙과 관련되는 거예요. 얘는 이렇습니다 여러분들 급식 시간에

뜨거운 국물이 나왔네요 일단 숟가락으로 뜨겠죠 그리고 식힐 거예요 식히는데 주변에 아무것도 없으니까 내 입에서 바람 불어서 식힐 거예요

이때 어떻게 부시나요 바람을? 하 이렇게 식히진 않죠 그렇죠? 후 이렇게 식혀요 해 보세요 하 따뜻해요 그렇죠 후 시원합니다 그 차이가 뭘까요?

우리가 후 이렇게 한다는 얘기는 사실은 입 안에서 공기를 빵빵하게 압축시킨 상태로 가지고 있다가 후 좁은 구멍으로 빠르게 공기를 내보내는 거예요

그러면 이 공기는 안에 있을 때는 빵빵하게 압축되어 있었지만 나오는 순간 부피가 커집니다 부피가 커져요 부피가 커진다고요 부피가 커지면서

온도가 떨어지는 겁니다 간단하죠 그렇죠 됐죠? 그러니까 결국에 열을 차단시킨 상태에서 공기의 부피를 팽창시켜 버리면 그 공기의 온도가

떨어진다고요 이게 열역학 법칙입니다.그러면 반대로 압축시키면 온도는 올라가요 이제 그걸 적용 한 번 해 볼게요 지금 우리가 엄청나게

많이 쓸 개념입니다. 지표면 위에 어떤 공기가 있습니다 이 공기를 강제로 위로 올려주거나 또는 상승하게 되면 공기의 부피가 커져요 왜 커진다고요?

위로 올라갈수록 공기에 미치는 주변의 압력이 감소하니까 부피가 커져요 됐죠? 부피가 커지면서 온도는 떨어집니다 부피가 커지면 온도는 떨어져요

온도가 떨어지다 떨어지다가 이 공기가 갖고 있는 수증기가 물방울로 바뀐 후 온도까지 떨어져버리면 이 온도를 나중에 언급하는

이슬점이라고 하는 온도인데 이슬점까지 떨어져버리면 상황이 조금 달라집니다 수증기일 때는 내 눈에 안 보여요 후 안 보이시죠? 그런데 수증기가

물방울로 바뀌면 내 눈에 보여요 물방울은 보여요 그렇죠? 그러면 안 보였던 수증기가 물이 되면서 보입니다 그래서 하늘에 뭉게뭉게 뭐가 생기죠

이게 구름입니다 구름. 결국 전부를 설명 드리자면 공기가 상승하게 되면 주변의 기압 값이 감소하니까 공기의 부피가 팽창합니다 공기의 부피가

팽창하면서 공기의 온도는 떨어져요 떨어지고 떨어지다가 그 공기의 온도가 이슬점까지 떨어지면 구름이 발생하는 거죠 그런데 얘를 압축시키면

결론은 이거예요 공기가 상승하는 곳에서는 구름이 생길 수 있다 이게 핵심입니다. 그러면 반대로 위에 있던 구름이 또는 공기가 아래로

하강하게 되면 주변의 기압이 아까보다는 커지죠 커지니까 공기가 이렇게 작아집니다 압축돼요 압축되는 과정에서 이 공기의 온도는 올라갑니다

온도가 올라가면 있던 물방울도 수증기로 변해요 그러면 구름 사라집니다 날씨가 맑아지는 거죠. 이걸 만약에 핵심만 얘기하자면

공기가 하강하고 있는 곳은 구름이 사라지고 날씨가 맑아집니다 날씨가 맑아요 됐죠? 핵심은 공기가 상승하면 구름 생길 수 있다 공기가 내려오는 곳은

날씨가 맑다 이거예요 이때 이제 이걸 토대로 해 볼게요. 여기가 지표면입니다 지표면이고요 이쪽에 고기압이라고 하는 애가 있대요

여기에 저기압이라고 하는 애가 있대요 고기압은 주변보다 기압이 높은 곳이 고기압이에요 저기압은 주변보다 기압이 낮은 곳이 저기압입니다.

이때 공기는 어디에서 어디로 바람은 어디에서 어디로 갈까요? 고에서 저로 갑니다 왜일까요? 간단해요 고기압이 있다는 얘기는 위에서

강한 압력으로 고기압 누른다는 얘기고요 저기압은 약한 압력으로 누른다는 얘기예요 그러면 고기압 어디로 밀려요? 이쪽으로 밀려가겠죠 그렇죠?

그래서 바람은 고에서 저로 불고요 저기압이 있다는 얘기는 주변에서 바람이 이렇게 불어 들어온다는 얘기예요 얘한테 고기압이 있다는 얘기는

바람이 불어나간다는 얘기입니다 바깥쪽으로 이런 상황입니다. 이때 그러면 얘 저기압에서 공기가 불어 들어왔죠? 모이네요 그러면 모인 공기는

어디로 갈까요? 위로 올라갑니다 저기압에서는 공기가 위로 올라가요 상승합니다 공기가 올라가기 때문에 뭐가 생길 수 있다? 구름이 생길 수가 있고요

구름이 생기면 가끔 비도 오겠죠 그래서 저기압은 날씨가 흐려요. 고기압은 반대로 공기가 빠져나가죠? 위에서 내려오면서 빠져나가고 있는 겁니다

그러면 얘는 하강 기류죠 내려오죠? 그러면 날씨가 맑아요 그래서 일반적으로 성적표가 집에 도착했을 때 엄마가 갑자기 저기압인 상황은 이런 상황이죠

그렇죠? 엄마 날씨가 흐려요 저기압 실제로 엄마 막 열 받고 있을 거예요 부글부글부글 상승기류 날씨의 흐림 됐죠? 이렇게 이해해 가는 겁니다 사실은.

이거를 우리 교재에서는 이렇게 주고 있죠? 고기압 같은 경우에는 하강기류가 있고요 중심부에 하강기류 있고요 날씨가 맑습니다 저기압 같은 경우에는

중심에 상승기류 있고요 날씨가 흐려요 됐죠? 이때 고기압에서는 바람이 불어나가고요 저기압으로는 바람이 이렇게 불어 들어오는데 이게 직선이 아니네요

휘어있습니다. 이걸 만약에 선생님이 다시 위에서 본 모습을 그려보자면 고기압이 있고요 저기압이 있을 때 고기압에서는 바람이 불어나가는데 바깥쪽으로

불어나가는데 이렇게 직선이 아니에요 저기압으로도 바람이 이렇게 불어 들어오는데 이렇게 직선이 아니라고요. 남반구든 북반구든

고기압에선 바람이 불어나가고요 그다음에 저기압으로는 바람이 불어 들어옵니다. 그런데 북반구 기준으로 불어나갈 때 이렇게 불어나가요 이렇게

이렇게 무슨 방향이죠 도는 것? 시계방향 시계방향 시계방향으로 불어나갑니다. 불어 들어올 때 이렇게 들어와요 이렇게 이렇게 이건 뭐죠?

시계 반대방향 시계 반대방향 시계 반대방향입니다 됐죠? 그러니까 북반구에서는 고기압에서 바람이 불어나갈 때 시계방향으로 불어나가고 있고

북반구에서 그다음에 저기압에서는 시계 반대방향으로 바람이 불어 들어오고 있다고요. 남반구는 반대예요 시계방향으로 불어나가는 게 아니라

시계 반대방향으로 불어 나간대요 이런 식으로 반대입니다. 일단 우리는 북반구를 위주로 공부하시면 되고요 외우는 방법 간단합니다

여러분들 북반구에 사시죠? 북반구에 왼손잡이가 많을까요 오른손잡이가 많을까요? 선생님은 오른손잡이 생각보다 오른손잡이가 많아요

그냥 하는 겁니다 그냥 이유 없어요 그냥. 북반구에는 오른손잡이가 많습니다 많아요 그래서 오른손만 쓰는 겁니다 지금 나중에 지구과학Ⅱ를

공부하는 친구들은 알겠지만 대기과학에서 북반구는 무조건 오른손만 써요 뭐 이유는 없어요 아무튼 볼게요 오른손 씁니다.

보다시피 고기압에서는 하강기류 있고요 중심에서 오른손의 엄지손가락을 하강기류에 딱 대면 이렇게 감겨요 이렇게 이렇게 이해 안 될 수 있어서

여기에다가 땅으로 하강기류 있으면 손가락을 이렇게 엄지손 대고 감는다고요 감기는 것 보이시죠 이렇게? 저기압에서는 상승기류 대고 감습니다.

여기에 지금 지표면에서 이렇게 상승기류 있으면 대고 감아요 감기는 방향 이렇게 보통 외우는데 아무튼 북반구는 오른손잡이가 많더라

선생님 그냥 생각입니다 아무튼 오른손 쓰시면 돼요. 이런 내용들이 지금 우리 교재에 나와 있는 것 오른쪽 페이지에 고기압, 저기압 나와 있고요

이제 본격적으로 기단과 날씨 갑니다 교재 왼쪽 페이지에 있는. 여러분들은 최소 우리나라에서 1년은 사셨기 때문에 우리나라의 날씨에 대해서는 아시죠?

일단 선생님이 가장 기본적으로 흐름 설명 드리고요 그리고 일기도를 한 번 보고요 그다음에 자료 가지고 다시 한 번 볼게요 일단 처음은

흐름부터 보겠습니다. 우리나라에 영향을 주는 기단이 총 4개 있대요 4개 이렇게 우리나라가 있고요 이렇게 우리나라가 있고요 됐죠?

우리나라를 기준으로 우리나라에 영향을 주는 기단은 총 4개. 기단이라고 하는 것은 어떤 공기 덩어리가 어느 지역에 오랫동안 머물면

그 지역을 닮은 공기 덩어리가 만들어집니다 예를 들면 추운 지방에서 오랫동안 머문 공기 덩어리는 성격이 춥겠죠 성질이 추워요 뜨거운 지방에서

오랫동안 머문 공기 덩어리는 온도가 높겠죠 또는 육지에서 오랫동안 머문 공기 덩어리는 건조 하겠죠 바다에서 오랫동안 머문 공기 덩어리는 습해지겠죠

그렇죠? 이런 공기 덩어리들 어떤 성질을 가지고 있는 공기 덩어리를 우리가 공기 덩어리의 기단 그래서 기단이라고 합니다 공기 덩어리의 의미 기단.

만약에 우리나라가 이렇게 있으면 우리나라를 이렇게 반으로 나누면 이 위쪽은 추워요 그래서 여기에서 만들어진 공기 덩어리는 한랭합니다 한랭

아래쪽은 따뜻하죠 그래서 온난 또는 고온의 공기 덩어리가 만들어져요. 반면 우리나라를 이렇게 나누면 이쪽에는 대륙 있죠 대륙

그래서 건조한 공기 덩어리가 이쪽은 바다입니다 그래서 여기는 습한 공기 덩어리가 만들어져요. 그러면 결국 여기에서 만들어진 공기 덩어리는

한랭하면서 건조한 공기 덩어리가 여기에서 만들어진 공기 덩어리는 한랭하면서 다습한 공기 덩어리가 이쪽에서 만들어지는 것 여기 중국 쪽이죠?

온난하면서 건조한 공기 덩어리가 이쪽에서 만들어진 공기 덩어리는 고온이면서 다습한 공기 덩어리가 만들어집니다. 이때 얘네들 이름 볼게요

저 멀리에 시베리아 있죠 그래서 시베리아 기단 한랭 건조한 공기 덩어리 일본 저 건너에 오호츠크 해 있습니다 오호츠크 해 기단 얘 같은 경우는

한랭 다습한 공기 덩어리 양쯔 강 있죠 양쯔 강 기단 온난 건조한 공기 덩어리 얘 같은 경우에는 북태평양 기단 얘는 고온 다습한

공기덩어리가 만들어져요. 참고로 만약에 하나를 추가하자면 적도기단이라는 애도 있습니다 적도기단, 적도기단이 언급되는 경우는

우리나라 태풍과 관련돼서 언급될 수 있어요 태풍은 적도기단과 관련이 있습니다 이거고요 주의할 점은 태풍이 적도에서 만들어진다는 의미는 아니에요

굳이 기단에 이름 붙이다 보니 적도 기단이라고 붙였지 태풍이 적도에서 만들어지는 건 아닙니다 됐죠? 아무튼 기단 하나 넣자면 이렇게까지 인데요

돌아가서 이제 들어보세요. 지금은 겨울입니다 엄청 추워요 지금 그렇죠? 우리나라 겨울철은요 시베리아 기단의 영향을 받고 있습니다

그래서 한랭하면서 건조해요 겨울철의 특징, 그러다 보니 여러분들은 겨울철에 크림을 얼굴에 듬뿍 바르시죠 그렇죠? 립 이것도 바르시고 갈라지니까

그래서 우리나라 겨울철은 춥고 건조합니다 물론 눈이 엄청 많이 올 때도 있긴 해요 하지만 대체로 춥고 건조합니다. 이제 그리고 봄이 되면

양쯔 강 기단의 영향 때문에 온난해요 따뜻하죠 하지만 건조합니다 그래서 산불 조심해야 되죠 그렇죠 온난 건조합니다. 물론 봄의 초반부는요

엄청 추울 때가 가끔씩 있어요 꽃이 피는 걸 시샘하는 추위 그렇죠 꽃샘추위가 있기도 해요 하지만 대체로 온난 건조하고요 또한 우리나라는

황사가 주로 봄철에 발생합니다 됐죠? 이제 그리고 나면 오호츠크 해 기단 때문에 우리나라 이쪽 영동, 영서 지방에서 가뭄 또는 냉해

이런 게 발생한다라는 게 나오고요. 시간 지나면 얘가 우리나라를 차지하고 있는 상황에서 북태평양 기단이 올라와요 그래서 둘이 막 싸웁니다

그래서 비가 엄청 많이 와요 그래서 장마가 시작되죠 장마. 장마가 지나고 나면 사실 북태평양 기단이 싸우면서 이겨 가지고요 얘를 밀어내요

그래서 북태평양 기단이 우리나라 전체를 차지합니다 그러다 보니까 고온 온도 높고요 엄청 습해요 열대야도 있고 폭염도 오고 가끔 태풍도 지나가고 됐죠?

이제 그리고 나면 다시 얘가 세력을 키웁니다 그래서 우리나라의 장마가 짧은 장마 한 번 더 있고 이제 돌아 양쯔 강 기단이 우리나라 가을철

다시 겨울철 이렇게 변해가요 이게 1년입니다 이걸 선생님이 일기도를 가지고 먼저 설명 한 번 드려볼게요. 일기도 문제가 조금 어렵습니다

일기도를 보고 얘 어느 계절인지를 알아야 되니까 먼저 겨울철부터 그려볼게요 겨울철 참고로 이 자료는 전부 다 자료실에 있어요.

우리나라가 이렇게 있고요 우리나라 겨울철의 일기도의 특징은 시베리아 기단이 있어야 할 곳에 고기압이 적혀있고요 반대쪽에 저기압이 적혀있고요

그다음에 등압선 기압이 같은 선이 이렇게 촘촘하게 거의 일자 형태로 있습니다 일자 형태 이렇게 그래서 교재에는 이게 들어가 있죠 보이시나요?

이게 겨울철입니다 고기압 저기압 됐죠? 요약하면 이런 거예요 기압 배치는 서쪽에 고기압 동쪽에 저기압 동고서저형의 기압배치다라고 표현하고요

그냥 간단히 바람 그리면 대체로 이런 형태로 불어요 그래서 아 북서쪽에서 바람 부네 북서 계절풍이 우세하다라고 표현합니다 북서 계절풍 됐죠?

또한 등압선의 간격이 좁죠 그래서 바람이 강합니다 강한 바람 됐나요? 우리나라 일반적으로 한랭하고요 그리고 건조합니다 그런데 가끔은 서해안에

폭설이 올 때도 있어요 폭설 눈이 엄청 많이 옵니다 이때 나머지는 다 이해되지만 사실 이걸 이해 못 할 수도 있어요. 우리나라 겨울철은

한랭 건조한 기단의 영향을 받는데 건조한데 왜 폭설이 오느냐 건조한데 눈이 많이 와요 이게 이해 안 될 수 있죠 그래서 얘는 우리가 조금 이따

설명하는 방법이 하나 더 있는데 그걸로 설명드릴 거예요 됐죠? 이건 조금 이따 할 거고요 이게 겨울철의 특징 이제 그리고 나면 봄입니다 봄

봄 같은 경우에는 일단은 양쯔 강 기단의 영향을 받아요 양쯔 강 기단의 영향 때문에 우리나라는 온난 건조합니다 온난 건조하죠.

그런데 가끔은 꽃이 피는 걸 시샘하는 꽃샘추위가 옵니다 이때 이 꽃샘추위는 누구 때문인가요? 시베리아 기단의 영향 때문이에요.

그러니까 양쯔 강 기단이 우리나라를 차지하고 있는데 시베리아 기단이 아직 미련이 남아서 가끔 한 번씩 오는 거예요 가끔 놀러오는 겁니다

세력이 확장돼서 그래서 꽃샘추위가 오는 거고요 참고로 봄철에 우리나라는 주로 황사는 봄철에 자주 발생한다라는 것 됐죠? 이제 그리고 나서는

늦봄에서 초여름인데요 일단 이거 지우고요 늦봄에서 초여름 일기도 상에서는 이렇게 표현됩니다. 오호츠크 해 기단이 있는 이쪽에서 세력이 고기압이

확장되는 형태 이거예요 됐죠? 간단히 그리면 이렇습니다 우리나라가 있고요 이쪽에 고기압에서 세력이 확장돼 온 이런 형태, 됐나요?

이때 우리는 늦봄, 초여름의 일기도에서 여기에 집중을 해야 돼요 여기 우리나라 크게 그려볼게요 우리나라 본토만 이렇게 그렸습니다 이렇게 됐죠?

이때 여기 뭐가 있나요? 태백산맥 있어요 태백산맥 여기에는 태백산맥이 있고 태백산맥을 기준으로 우리 서쪽을 우리는 영서지방

이쪽을 영동지방이라 그래요 이때 이쪽에서 한랭 다습한 오호츠크 해 기단에서 여기 확장되어 오는 겁니다. 그러다 보니 이렇게 세력이 확장되어

도착한 얘가 산맥을 결국 넘어가잖아요 태백산맥 넘어갑니다 여기 단면 그리면 이래요 단면 그리면 이쪽이 태백산맥이고 이쪽이 영서지방

이쪽이 영동지방이에요 영동지방. 이때 이렇게 한랭 다습한 애가 와 가지고 산을 넘어간다고요 이때 상승하는 공기는 무얼 만들 수 있다?

구름 만들 수 있다 구름 생기면 비도 내릴 수 있다 이런 상황으로 바뀌는 거고요 그러다 보니 얘 공기가 산을 넘어서 반대편에 도착하면

처음보다 온도가 높은 공기 그리고 건조한 공기가 되어서 도착합니다 됐죠? 이걸 우리는 푄현상이라 그래요 푄현상 그리고 이런 바람 지금 얘를

높새바람이라 그럽니다 높새바람 그러다 보니 상상 한 번 해 보세요. 갑자기 늦봄 철이 되면 막 농작물이 자라려고 할 땐데 갑자기 고온 건조해져요

어떻게 될까요? 다 말라죽어버려요 그래서 영서지방에 가뭄이 발생 할 수 있고요 여기는요? 세력이 확장되어 오는 얘가 한랭 다습입니다

그러면 여기에 있는 농작물은 얼어 죽을 수 있어요 냉해가 발생할 수 있다라는 것 됐죠? 이게 늦봄, 초여름의 상황 이제 그리고 나면

오호츠크 해 기단이 우리나라에 영향을 주는 상태에서 북태평양 기단이 스물 스물 올라와요 그러다 보니 이런 일기도가 나타납니다 보이시죠?

오호츠크 해 기단이 여기 있고요 북태평양 기단이 이쪽에 있어요 둘이 이렇게 싸운다고요 둘의 경계가 이렇게 만들어집니다 그림 보니까 이런 거죠.

우리나라가 있고요 오호츠크 해 기단과 북태평양 기단 얘네가 우리나라를 경계로 추운 애인데 난 내려가고 싶어 나 남쪽으로 갈 거야 아니야 난 뜨거운데

난 북쪽으로 가고 싶어 이런 경계를 만듭니다 이걸 우리가 조만간 배울 정체전선 장마전선이라 하고요 장마전선 기준으로 이 북쪽에

주로 북쪽에 구름 생기고 그 구름 아래 비가 내리는 일단 이거까지 메모해 두세요 나중에 장마전선 할 때 설명드릴 겁니다 주로 전선의 북쪽에

구름과 비가. 그런데 결국 누가 이겨요? 얘가 이겨요 그래서 전선 밀어 올려버립니다 그래서 결국 얘 북태평양 기단이 우리나라를 차지하게 되는 거죠.

그래서 여름철 특히나 한여름 철에 일기도가 이래요 한여름의 일기도 우리나라가 이렇게 있으면 북태평양 기단이 있어야 할 곳에 북태평양 고기압이

떡하니 버티고 있고 반대쪽에 저기압이 있으면서 등압선의 간격은 아까 겨울보다는 넓은 이런 형태가 됩니다. 이걸 우리는 어 남쪽에 고기압

북쪽에 저기압이 있는 형태의 기압배치라고 표현하고요 바람은 대체로 고에서 저로 붑니다. 그래서 남동쪽에서 부는 계절풍이 우세합니다라고

설명하는 거예요. 우리나라 고온 다습하죠 열대야 폭염 있습니다 그리고 또한 가끔 태풍도 지나갑니다 태풍 같은 경우에는 이렇게 표현해요

일기도 상에서 우리가 다음 시간에 하겠지만 등압선이 동심원 모양이고 조밀 조밀한 태풍 됐죠? 이것까지 보시면 일기도와 관련된 게 끝난 거고요

이것도 한 번 해드릴게요 여기 여름 그리고 이걸로 마무리합니다 보세요. 우리나라 대체로 12, 1, 2월이 겨울이고요 3, 4, 5가 봄, 여름, 가을입니다.

이때 기단 보니까 이거 얘가 우리나라 겨울철에 영향 주는 시베리아 기단 시베리아 기단 결국 우리나라의 날씨 특징이죠 한랭 건조 그런데 가끔 폭설도 와요

됐죠? 이제 이거 두 번째 양쯔 강 기단입니다 온난 건조 봄철이고요 온난 건조합니다 됐죠? 황사도 있고요 이제 그리고 오호츠크 해 기단 한랭 다습합니다

됐죠? 그리고 이제 북태평양 기단 우리나라 여름철에 영향 주고 있고요 참고로 둘의 경계에서는 장마 발생하고 있습니다 여기 장마철

북태평양 기단은 무더위 비가 많네요 됐죠? 가끔 태풍도 지나가는 철 다시 이제 오호츠크 해 기단 참고로 이때 즈음에도 장마 한 번 더 있고요

그리고 이제 그다음에 양쯔 강 기단 그리고 다시 시베리아 기단 이게 반복이 되는 됐죠? 이것도 잘 보셔야 됩니다 꼼꼼하게 보셔야 돼요.

참고로 익숙하지 않은 게 높새바람이니까 높새바람 정의 한 번 보여드릴게요 높새바람 아래 나갑니다 높새바람 됐죠? 우리나라 영동,

영서지방과 관련된 그 늦봄에서 초여름 그때 부는 바람이라고 보시면 될 것 같고요. 지금까지 설명한 내용 중에 잠깐 이해가 안 됐던 게 뭐냐 하면

아까 우리나라 겨울철은 시베리아 기단 영향 받습니다 한랭 건조한 기단의 영향 받아요 그런데 눈이 많이 올 때가 있죠 그걸 어떻게

설명할 수 있는지 그걸 우리는 기단이 조금 변했네 기단의 변질로 설명해요 기단의 변질 기단의 성질이 변한 겁니다 기단의 변질 볼게요.

우리나라 그리고 이쪽에 시베리아 기단이 있어야 할 곳에 고기압이 있고요 우리나라 서해안은 이쪽입니다. 우리나라 서해안의 폭설은 이렇게 설명해요

시베리아 기단으로부터 이 공기가 이동해 오거나 세력을 확장해 오는 동안에 얘가 지금 어디를 지나야 되냐 하면 바다 지나죠 이거 황해 바다죠

황해 바다 지나서 우리나라 서해안 도착합니다. 그러다 보니 얘는 한랭 건조한 애인데요 얘가 얘보다 남쪽에 있는 바다를 지나면서 점점 바다로부터

열을 받아요 그러면서 여기에 도착할 때는 성질이 변해 도착합니다 이걸 기단의 변질이라 그래요. 그런데 얘를 단면으로 그려보면 이렇습니다

여기를 단면 그려볼게요. 맨 처음에 공기가 여기에 있었습니다 한랭 건조한 곳에 그런데 지금 얘 입장에서 황해인데 따뜻한 바다를 지나야 돼요

그래서 얘가 만약 여기까지 왔대요 공기가 이만큼 왔네요 이제 얘는 상황이 달라졌습니다 왜냐하면 아래에 뭐가 있어요? 따뜻한 바다가 있죠

따뜻한 바다 때문에 이 공기 덩어리는 아래쪽이 일단 따뜻해져요 따뜻한 바다 때문에 따뜻해져요 됐죠? 따뜻해진 공기는 밀도가 작습니다

그냥 간단히 가벼워요 그렇죠? 밀도가 작아요 밀도가 작으니 이 공기는 위로 올라갑니다 위로 올라가면서 뭘 만들 수 있다? 구름을 만들 수 있다

그러면 이런 구름이 되는 거예요. 얘가 이 만큼 왔습니다 그런데 아래에 뭐가 있다고요? 아직도 따뜻한 바다가 그러면 아래쪽에 온도가 올라가요

온도 올라가니까 이 공기 가벼워지죠 가벼워지면 위로 상승합니다 상승하면서 구름 만들어요 그래서 여기까지 왔어요 그런데 아래 또 따뜻한 바다 있죠?

바다는 남쪽으로 점점 따뜻해질 거예요 온도 또 올라가고 상승하고 이렇게 큰 구름 돼서 도착을 한다고요 서해안에 됐죠? 참고로 바다니까

수증기도 공급을 엄청 받고 있겠죠? 그러다 보니 여기 도착했을 때는 엄청나게 두꺼운 구름과 엄청나게 많은 수증기 때문에 여기에다가

눈을 한꺼번에 이렇게 뿌릴 수가 있다고요 이게 폭설입니다. 그리고 이렇게 구름이 두꺼운 구름을 우리는 구름이 쌓여있네요 쌓여있는 구름의 형태

적운형 구름이라고 표현하고 이런 것 보통 불안정한 상태라고 표현합니다 이게 시베리아 기단의 변질로 서해안의 폭설을 설명하는 원리 됐죠?

교재에 보니까 이런 내용 있잖아요 이거 지금 막 설명 드린 게 왼쪽입니다 왼쪽 그러면 이제 오른쪽 같은 경우에는 반대로 보시면 돼요

따뜻한 곳에서 이제 점점점 북쪽으로 오는 경우. 이랬던 공기 덩어리가 북쪽으로 오면 차가워요 점점 차가워집니다 그러니까 바닥이 온도가 낮아지고

얘 무거우니까 전체적으로 공기가 내려오려고 할 거예요 그래서 구름 자체가 좀 얇아져요 더 얇아집니다 더 얇아져요 얇아져 도착합니다.

물론 바다기 때문에 수증기도 공급을 받고 있겠죠 그렇죠? 하지만 얇아져요 이렇게 얇은 구름을 옆으로 쭉 깔려있는 한 층의 형태란 의미로

층을 가지고 있는 층운형 구름이라고 표현합니다 층운형 구름 그리고 얘는 대체로 안정해지는 상태죠 처음 보다는 안정해지는 상태

이렇게 반대로 설명할 수도 있습니다. 참고로 기단의 변질 중에서 왼쪽에 있는 기단의 변질은 우리가 기상 위성 사진으로 이런 걸 많이 줘요.

우리나라가 이렇게 있고요 여기에 보니까 황해 바다입니다 엄청나게 두꺼운 구름들이 발달된 모습이라고 보시면 돼요 그래서 눈을 많이 뿌리고 있는

됐죠? 그리고 하나 더 드릴게요. 이것도 자료실에 드린 건데요 시베리아 기단이 이동해오면서 그 하층부의 기단 하층부의 온도와 수증기량에 변화를

만약에 이렇게 주면 어 온도가 올라가고 있네 이 얘기는 따뜻한 남쪽으로 이동하고 있네라고 보셔야 돼요. 맨 처음에 한랭하면서 건조한 공기 덩어리가

남쪽으로 오고 있네라고 보셔야 돼요. 그리고 주의할 점은 이겁니다 수증기량의 변화가 별로 없이 건조한 상태였다가 갑자기 수증기량이

증가한다 이 얘기는 어 이 시점에서 바다로 들어왔구나라고 보셔야 돼요 그러니까 이거라고요. 여기 있던 공기 덩어리가 점점 온도가

올라가지만 계속 건조한 상황입니다 그리고 이때부터 바다로 들어오는 순간부터 수증기량이 늘어나는 거예요 그래서 아까 그 P점이 여기라고요

주의하셔야 돼요 P점의 위치 이런 내용들 보시면 될 것 같고요 포인트 중에 이거 중요합니다 꼭 잘 보시기 바랍니다. 이제 그리고 나면

우리 한랭 전선과 온난 전선 전선으로 들어가는데요 전선 같은 경우에는 우리가 4개 배웁니다 4개 그중에서 전선 중에서 온난전선, 한랭전선

정말 잘 하셔야 돼요. 왜냐하면 이게 바로 온대 저기압의 기본이거든요 온대 저기압 시험에 많이 나온다고 말씀드렸고요 이게 기본입니다

그래서 잘 하셔야 되고요 일단 전선의 정의부터. 이게 지표면, 지표면 있고요 지표면 위에 공기 덩어리 두 공기 덩어리가 있대요 성질이 다른

두 공기 덩어리가 있대요 그러면 얘네 둘의 경계면이라는 게 있겠죠 이 두 공기 덩어리 경계면을 우리가 전선면이라고 하고요 이 전선면이

지표면하고 만나서 선 하나 생겼습니다 이 선이 전선입니다 전선, 이 전선을 설명을 드릴 거고요 참고로 교재로는 여러분들 이거 참고하시면 돼요

교재에 있는 그림 중에서는 이 그림 이거. 여기 보니까 이쪽과 이쪽에 이게 전선 두 개인데요 지금부터 설명드릴 내용은 암기는 아니에요

암기는 아니고 이해입니다 그래서 하나씩 한 번 해 볼 텐데 나중에 여러분이 안 보고도 그릴 수 있어야 돼요 이렇게 설명 드려볼게요.

지표면 그런데 찬 공기 하나가 있고요 이 찬 공기가 이렇게 오른쪽으로 가고 있대요 왜 오른쪽인지는 다음 시간에 알게 돼요 그다음에

따뜻한 공기가 따라갑니다 따라가고 있어요 또 뒤에 찬 공기가 따라가고 있습니다 이렇게 따라온대요 왜 이 순서인지는 또 다음 시간에 알게 됩니다.

공부하실 때는 한 가지 방법으로 여러 개를 해결할 수 있으면 좋잖아요 그래서 지금 그렇게 설명 드리는 거예요 이유는 다음 시간에 알게 돼요

일단 지금은 온난전선, 한랭전선 입장에서 보세요. 찬 공기가 가고 있는데 따뜻한 공기가 따라와서 얘를 따라잡았대요 그러면 이제 따뜻한 공기

입장에서는 선택을 해야 됩니다. 찬 공기를 만났으니까 찬 공기를 밀고 가긴 할 텐데 얘 위로 타고 올라가면서 밀 건지 파고들게 될 건지를

결정을 해야 돼요 그런데 어떻게 될 것 같아요? 찬 공기보다 따뜻한 공기는 밀도가 작아요 간단히 그냥 가볍다고요 그러다 보니 따뜻한 공기가

찬 공기를 타고 올라갑니다 이렇게 돼요 이렇게 밀도가 작아서 타고 올라간다고요 그러다 보니 두 공기의 이렇게 경계면이 생기죠?

이 경계면이 전선면이고요 여기가 전선입니다. 이때 이 전선은 따뜻한 공기가 와서 따라잡았죠 따뜻한 공기가 그래서 이때 이 전선은

온난전선이라고 표현하고요 그리고 이렇게 동글 동글 동글하게 그려요 온난전선 그래서 온난전선의 정의는 찬 공기를 따뜻한 공기가 따라잡은 곳에

만들어집니다. 그리고 이제 공기가 올라가네요 공기가 올라가는 곳에 무엇이 만들어진다고요? 구름이 만들어집니다 그런데 이 구름은 옆으로 깔려있죠

그래서 층운형 구름이 만들어져요 이때 층운형 구름 중에서도 가장 높은 곳에 있는 애는 권층운 중간 정도에 고층운 마지막에 난층운이고요

난 자를 가지고 있는 구름은 대체로 비를 뿌립니다 이렇게 추적 추적 추적 가는 비를 뿌려요 이 상황 됐죠? 그럼 반대쪽은요 따뜻한 공기가

잘 가고 있는데 찬 공기가 따라잡았어요 어떻게 될까요? 이때는 찬 공기가 밀도가 더 크니까 얘를 파고들고요 따뜻한 공기는 들려 올려집니다

파고드니까 그래서 이렇게 전선면이 생겨요 그리고 여기 전선 생기죠? 이 전선 같은 경우에는 찬 공기가 따라잡았으니까 이름이 한랭전선입니다 한랭전선

그리고 전선은 뾰족 뾰족 뾰족하게 그려요. 구름 어디 있을까요? 공기가 상승하는 곳 여기에 이렇게 구름이 있고요 구름의 두께가 두껍죠?

구름이 이렇게 쌓여있는 형태 쌓여있는 구름의 형태라고 표현합니다 적운형 구름 특히나 아주 두꺼운 구름을 적운형에서도 적난운이라 그래요

그리고 그 아래 강한 소나기 내립니다 이게 다예요. 이 그림이 여러분 교재에 있는 거랑 똑같죠 똑같죠? 이제 그리고 나서는 거기에 있는

표 보겠습니다 표 그 표는 지금 암기하는 게 아니고요 이해하는 겁니다 이해하는 거예요. 먼저 전선면의 기울기 봅니다 어디가 더 급해요?

전선면의 기울기 한랭 전선이 더 급하죠 기울기 급하죠 이제 그다음에 구름 구름은 온난전선 같은 경우에는 지금 얘네가 전부 다

이렇게 가는 상황이니까 얘 전선의 앞쪽에 이렇게 층운형 구름 나타납니다 층운형 구름 대체로 좀 넓은 영역이죠 구름이. 한랭전선은 한랭전선의

뒤쪽에 좁은 구역에 적운형 구름 나타나요 강수는요 온난전선 앞에 비교적 넓은 구역의 가는 비가 내리고요 한랭전선 뒤 좁은 구역에

소나기 내립니다 강한 비 됐죠? 그다음에 전선의 이동속도와 남아있는 게 기온, 기압, 바람인데요 바람은 다음 시간에 할 거예요.

왜냐하면 지금 당장 이 표에서도 바람을 한다면 그건 사실 암기가 되는 거고요 다음 시간에 온대 저기압 할 때 바람까지 하면

이해가 되는 거기 때문에 바람은 다음 시간에 하고요 그다음 볼게요. 전선이 통과한 후에 기온과 그리고 기압이 어떻게 달라질 건지

온난전선이 통과하는 상황은 사실은 사람이 여기 있었는데 시간 지나 사람이 여기로 간 경우가 전선이 통과한 경우예요 무엇인가 하니 다시 볼게요.

이렇게 온난전선 있습니다 온난전선 통과 전에 사람은 이 사람이에요 그런데 시간 지나서 전선이 이렇게 오니까 전선이 이 사람 지나가 버리면

상황 이렇게 바뀌죠 전선 통과 전의 상황, 통과 후의 상황이 달라요. 그러니까 이 그림에서가 아니라 이 그림에서 보자면 여기 있던 사람한테

전선이 이렇게 이동해가서 넘어가버리니 이 그림에 굳이 표현하자면 여기 있던 애가 여기 있는 위치로 상황이 달라진 상황이에요

얘가 지금 지나가면서 이렇게 변해버린다고요 전선 앞에 있는 상황에서 전선 뒤의 상황으로 바뀐다고요 시간 지나면 전선 통과 전,

전선 통과 후 됐나요? 그럼 보세요. 전선 통과 전에 나는 춥습니다 왜요? 찬 공기 있으니까 나는 그런데 전선 지나가 버리면 나는 따뜻해집니다 왜요?

나는 따뜻한 공기 있으니까 그래서 온난전선 지나가면 기온이 올라가요 그러면 한랭전선은요 한랭전선 통과 전이죠? 그런데 통과 후면

나는 지금 여기 있게 되는 겁니다 한랭전선 통과하지만 나는 따뜻해요 왜요? 따뜻한 공기 있으니까 그런데 한랭전선 지나가버리면

나 이제 추워집니다 왜요? 나는 찬 공기에 있으니까 그래서 한랭전선 지나가면 기온이 떨어집니다 됐죠? 기온과 기압은 대체로 반비례니까

기온은 올라가지만 기압은 떨어지고요 기온은 떨어지지만 기압은 올라갑니다 됐죠? 이게 그 표의 의미 이제 그리고는 전선의 이동속도입니다 그렇죠?

그것만 남았죠 누가 빠를까요? 둘 중에 누가 빠를까요 예를 이렇게 들어드릴게요. 찬 공기, 따뜻한 공기, 찬 공기의 상황을 사람으로 바꾸면요

일단 찬 공기 약간 밀도가 큰 거니까 그냥 무겁다고 생각하고 여기에 이렇게 듬직하신 강호동 씨가 계시고요 그다음에 여기는 밀도가 작으니까

가벼우신 김연아 씨가 계시고요 그 뒤에 찬 공기 밀도가 크니까 그렇죠? 유민상 씨가 계시고요 이런 상황입니다 찬 공기, 따뜻한 공기, 찬 공기예요

정확히는 밀도 차지만. 이 분이 가고 계시고 따라가고 계시고 따라가고 계십니다 그런데 여기서 만났대요 강호동 씨가 가는데 김연아 씨가 가면서

밉니다 밀어요 밀면서 간대요 강호동 씨가 잘 밀릴까요? 안 밀리겠죠 그렇죠? 이런 경우는 강호동 씨를 김연아 씨가 밀면서 갈 때는

잘 안 밀려요 가긴 가지만 이동 속도가 느리고요. 반면 이쪽은요 김연아 씨가 가는데 유민상 씨가 뒤에 밀면서 가세요 그러면 혼나야죠 그렇죠?

혼나야죠 아무튼 밀면서 가세요 그러면 잘 밀리죠 똑같아요. 찬 공기를 따뜻한 공기가 밀 때는 잘 안 밀려요 그러니까 온난 전선은 빠르게는 못 갑니다.

하지만 따뜻한 공기를 찬 공기가 밀 때는 잘 밀려요 그래서 한랭전선은 빨리 갑니다 됐죠? 그러다 보니 이렇게 되는 거죠. 전선의 모습만 그리자면

이렇게 온난전선이 가고 있는 상황에서 한랭전선이 따라잡아서 이런 모양의 전선 만들어집니다 이런 전선을 폐색전선이라 그래요 폐색전선.

이때 폐색전선도 크게 두 가지예요 무엇인가 하니 결국 이런 상황이니까요 전선만 그릴게요 온난전선, 한랭전선, 찬 공기 따뜻한 공기

찬 공기인 상황에서 가고 가는 상황인데 폐색전선이 만들어진다는 얘기는 이런 거니까요 이런 거니까 결국 얘가 와서 따라잡은 겁니다

그러면 이렇게 되는 거예요 따라잡았죠 그렇죠? 따라잡았습니다. 그런데 이때 상황이 둘 중의 하나입니다 결국 여기 찬 공기고요 여기 따뜻한 공기고

여기 찬 공기예요 그렇잖아요? 이때 이다음 상황이 얘 둘의 온도 차 때문에 달라져요. 만약에 우리 교재에 있는 순서대로 한다면

얘가 그나마 조금 덜 차갑고 얘가 더 차가우면 어떻게 될까요? 상황이 이렇게 바뀌죠. 덜 차가운 애가 더 차가운 애 위를 타고 올라갑니다 이렇게

타고 올라가죠 더 차가운 애 위를 타고 올라가죠 이럴 수도 있고 만약에 이번에는 이쪽이 덜 차갑고 얘가 더 차가우면요 어떻게 될까요?

얘가 더 차가우면 얘를 파고들겠죠 그러면 그림이 이렇게 바뀌어요 얘가 더 파고든다고요. 상황은 둘 중의 하나예요 뒤쪽에 있는 게 더 차냐

또는 덜 차냐에 따라서 이렇게 바뀐다고요. 결국은 제일 차가운 애가 아래에 깔리는 겁니다 이런 상황 이런 게 두 가지 유형이고요

그게 우리 교재에 있는 폐색전선이죠. 참고로 이 그림에서 얘가 따라와서 그다음 상황을 생각해 보면 돼요 그랬더니 이렇게 될 수 있다고요

덜 차가운 애가 타고 올라가는 거죠 그렇죠? 더 차가운 애가 파고드는 거죠 됐죠? 그중에서 뒤에 덜 차가운 애가 오는 거니까 온난형

더 차가운 애가 오는 거니까 한랭형 폐색전선 이렇게도 붙입니다. 그리고 이제 이 폐색전선에서는 여러분들이 주의해야 될 게 두 가지가 있어요.

하나는 폐색전선이 형성되는 이 순간에는 비가 엄청 와요 구름도 엄청 많이 있습니다 보이시죠 됐나요? 결국 여기 있던 구름까지 와서

겹쳐질 뿐만 아니라 공기 또 상승하고 있잖아요 그렇죠? 그러다 보니까 결국에 폐색전선이 형성된 순간에도 구름 많고 비가 많습니다.

또 하나는 뭐냐 하면 결국 폐색전선이 만들어진다는 얘기는 결국에는 아래쪽에는 차가운 애가 깔리고 따뜻한 애가 올라가면서 끝나요

결국에는 따뜻한 애가 올라가면서 끝난다고요 그래서 폐색전선이 형성된다? 아 따뜻한 애가 올라가고 있구나라고 보시는 겁니다.

여기까지 해서 전선 3개 했습니다 이제 다음 시간에 전선 하나 더 하고요 그리고 온대 저기압 또 열대 저기압 같이 들어갑니다.

다음 시간 엄청 중요해요 여러분들 다음 시간에 뵙겠습니다.
