안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 우리는 2단원 지구의 선물을 시작합니다. 지구의 선물은 총 4강에 걸쳐서

살펴볼 거고요. 지구의 선물 글자는 5개고요 그다음에 단어가 2개 들어있네요 지구하고 선물 선생님이 제일 좋아하는 2개입니다 지구, 선물.

만약에 지구가 없었다면 선생님은 여러분을 만날 수가 없었을 거고요 존재하기도 힘들 테니까 그렇죠? 마찬가지로 여러분도. 아무튼 지구가 있어서

여러분도 있고 선생님도 있고요 또한 지구가 있어서 지구과학이 나왔을 거고요 여러분과 함께 이렇게 만나게 된 그렇죠? 선물 듣기만 해도

설렙니다 그렇죠? 선물 무엇이 있을지. 지구과학이 있어서 그리고 지구과학을 좋아해서 선생님 강의를 듣는 친구들 약간 부끄럽지만

선생님이 선물입니다 선물. 마찬가지 부끄럽지만 여러분에게 선생님도 아주 좋은 선물이고 싶습니다 기대하셔야 되고요. 아마도 선생님을

잘 활용하시면 올 연말에 좋은 결과 있지 않을까라는 생각도 해 봅니다. 일단 지구 어 빨개지네요. 지구의 선물 이 단원에서 여러분에게

선생님이 줄 수 있는 내용들 아주 많이 실어봤고요 그게 어떤 내용들이 있는지 한 번 간단하게 보겠습니다. 지구의 선물 같은 경우에는

지하자원 나오고요 그다음에 자원으로서의 토양 나오고요 그다음에 이거는 배웠던 내용인데 약간 심화했다라는 것 그래서 주요 내용이

그다음 것 수자원 그리고 나서는 해양자원, 친환경 에너지 그리고 관광 자원 이렇게 나옵니다. 참고로 각각을 말씀드려볼게요.

일단 지하자원 같은 경우는 지금까지 16번의 평가원 시험문제 중에서 무려 12번 나왔습니다 12번 나올 확률이 높다는 얘기죠 앞으로도.

그 내용을 이렇게 구분해서 공부할 거고요. 특히나 교재에 없는 자료들 별책 부록에 담아두었습니다 얘네 3개 조금 이따가 보여드릴게요.

그다음에 자원으로서의 토양입니다 토양. 토양도 무려 12번 나왔습니다. 안 나오는 게 어렵다는 얘기죠 그렇죠? 거의 나옵니다. 이때 토양도 마찬가지

공부해야 될 핵심 주제들이 있고요 이제 그다음은 수자원입니다. 이것도 무려 6번 됐죠? 자료 이거 드릴 거고요 이것도 마찬가지로 말씀드릴 겁니다.

그리고 나서는 해양 얘도 6번 나온다는 얘기예요 거의. 올해 평가원 모의고사 중에 얘네는 분명 최소 1번 이상 언급된다는 얘기입니다.

그리고 친환경 에너지 16번 중에 12번 이것도 수능에 거의 나온다고 보셔도 돼요 됐죠? 확률이 아주 높습니다. 그리고 이거는 나온 적 있죠 그렇죠?

2번 나왔습니다. 그러니까 대부분 중요한 내용들이 여기에 전부 다 들어가 있다고 보셔야 돼요 모든 내용을 공부하셔야 됩니다 됐나요?

그런 내용들 잘 구성해서 수업을 할 거고요 그중에 지하자원부터 갑니다. 지하자원 교재를 보니까 어디 있냐면 우리 26쪽에 있습니다.

지하자원 일단 자원이라고 하는 게 뭐였냐 하면 여러분한테 좋은 거예요 이게 전부 다 자원입니다. 이때 과학에서 말하는 자원 같은 경우는

대부분 물질과 그다음에 에너지입니다. 내가 이것을 이용해서 나한테 유용하게 쓸 수 있는 것 전부 다 자원이에요. 그중에서 지하에 묻혀있고

그리고 걔네를 끄집어 내 쓸 수 있으면 얘네는 지하자원이라고 이름 붙입니다. 이때 지하자원 공부하실 때 첫 번째는 지하자원이라는 말 듣는 순간

3가지를 먼저 떠올려야 돼요. 아 지하자원을 분류해 보면 이런 것 이런 것 이런 게 있어 이게 첫 번째입니다 이걸 잘 기억하셔야 돼요.

분류 잘 못하면 큰일 납니다. 그래서 먼저 지하자원에 뭐가 있다 분류해 보면? 첫 번째 에너지 자원 두 번째 광물 자원 중에 금속 광물 자원

세 번째 비금속 광물 자원이 있다 이것부터 그래서 교재에 이게 나오죠 맞나요? 일단 우리는 좁은 범위에서만 공부를 합니다 그렇죠?

사실 토양도 자원이고요 지하수도 자원입니다 온천도 자원이에요. 이때 지하자원 여기 내용 중에서는 이것 위주로 공부합니다. 그래서 3가지로

우리가 분류할 수 있다라는 거고요. 첫 번째 이것부터 볼게요. 에너지 자원이 뭘까요? 우리가 이것을 이용했을 때 이것 가지고 에너지를

얻을 수 있겠네 그러면 얘는 에너지 자원입니다. 예를 들면 연상 한 번 해 보세요 이런 것. 이거는 석탄입니다. 석탄을 우리가 가지고

여기에 불을 붙이면 열이 발생하죠 에너지가 발생합니다. 이처럼 우리가 이것을 이용해서 에너지를 만들 수 있다라고 한다면 이거는 에너지 자원

참고로 우리 에너지 자원 중에 석탄은 만들어지는 게 아주 예전에 살았던 식물 지질시대에 살았던 식물이 땅에 묻혀서 만들어진 겁니다 이게 석탄.

교재에 보니까 약간 어려운 말들이 있죠? 다 정리해 드릴게요. 석탄이라 함은 지질시대에 식물이 퇴적층에 매몰 묻혀가지고 만들어진 거고요.

결국 그래서 만들어진 가연성 단어 뜻 보이나요? 보여 드릴게요 가연성 불이 붙는다는 얘기예요 불이 붙는 고체 암석입니다 됐죠?

석탄 지질 시대의 식물이 됐나요? 이거랑 비슷한 애가 누가 있죠? 석유 있습니다 석유. 석유 같은 경우에는 지질시대를 살았던 해양생물들

또는 플랑크톤, 미생물 얘네가 마찬가지 묻혀서 만들어진 겁니다. 하지만 얘니까 액체죠 액체죠 석유. 또한 석유가 있는 곳에 가보면 냄새 나죠

이상한 냄새 납니다 그렇죠? 석유에서 무언가가 이렇게 기체로 바뀌어서 퍼져나간다는 거예요 그렇죠? 이런 기체가 어딘가 또 모여 있을 수도 있죠?

이런 걸 천연가스라고 합니다 천연가스 됐나요? 그래서 에너지 자원 듣는 순간 아 에너지를 만들 수 있는 것들 그중에 대표적인 게 여기 있습니다.

석탄, 석유, 천연가스 대표적인 게 이거 3개 외우셔야 되고요 참고로 천연가스를 어 천연 와 되게 좋은 건가 보네 이렇게만 생각하시면 안 돼요.

천연가스는 자연 상태에서 우리가 얻는 가스란 얘기지 천연 좋은 거야 이거 사용하면 오염물질 발생 안 하겠네 이런 의미가 아니라

얘도 마찬가지 오염물질이 발생합니다. 물론 석탄, 석유에 비해서는 오염물질이 덜 발생해요 덜. 왜냐하면 이렇게 우리가 가지고 오는 거거든요.

천연가스가 저기에 묻혀있대요 그러면 끄집어내겠죠 이때 얘는 기체입니다. 기체 상태로 우리나라로 운반해 오는 거는요 사실 기체 상태는

부피가 크니까 조금밖에 못 가져와요. 그러면 어떻게 하면 되죠? 기체를 액체로 바꾸면 됩니다. 그러면 부피가 엄청 작아지죠 이렇게 해서

가져오는 거예요. 결국 액화의 과정이 들어가 있기 때문에 그때 오염물질이 많이 제거된다 뿐인지 마찬가지로 얘도 오염물질이 발생합니다.

그리고 이제 공통점 볼게요. 석탄, 석유, 천연가스 얘네는 결국에 생물이 만든 거죠 생물이 그렇기 때문에 얘네는 우리가 화석 연료라고도 해요

화석 연료, 화석 연료. 그래서 마찬가지 용어 정의 들어갑니다. 화석 연료 결국 핵심은 생물체가 만든 연료다 됐죠? 화석 연료. 또한 생물체를 구성했던

애들이기 때문에 생물체의 몸에 뭐가 있다 그랬죠? 탄소를 가지고 있고요 결국 얘네를 태우면 탄소를 가지고 있기 때문에 산소가 달라붙어서

뭐가 발생할까요? CO₂라고 하는 온실기체 발생합니다 됐죠 온실기체. 지구 온난화의 주범으로 주목하고 있는 애 온실 기체 됐죠?

특히나 천연가스를 우리가 이렇게도 언급할 거예요 천연가스의 주성분은 CH₄가 주성분입니다라고 할 거고요 얘 이름은 메테인, 메테인

처음 공부하는 친구들 메테인이라는 거 기억하셔야 됩니다 이게 지금 우리 에너지 자원 이때 이 에너지 자원의 가장 큰 특징은 얘네 재생이

불가능합니다 재생이 불가능해요. 이럴 때 재생 불가능의 뜻은 이런 겁니다. 재생 불가능 어 저기 석유가 생겼어 석탄이 생겼어 생겼어요

아주 예전에 묻힌 애들이 오랜 세월에 걸쳐서 만들어진 거죠 그렇죠? 그래서 내가 쟤를 갖다 썼어요 그러면 없죠 이제 없죠 없죠.

얘가 금방 다시 생기나요? 안 생겨요. 아주 오랜 시간에 걸쳐 오랜 시간이 지나야 생깁니다. 이런 걸 우리는 재생 불가능하다고 표현해요.

그래서 화석 연료는 재생 불가능한 자원이고요 또한 사용하면 뭐가 발생한다? 온실기체가 발생합니다 이거 기억하셔야 됩니다 됐죠?

그게 지금 에너지 자원의 특징 다음 이제 광물 자원입니다. 광물 자원은 일단 금속을 주성분으로 하는 광물 자원 금속 광물 자원

그리고 비금속을 주성분으로 하면 비금속 광물 자원 이렇게 구성되어 있습니다 분류할 수가 있고요. 그리고 조금 이따 설명하겠지만

둘의 가장 큰 차이점 제련 거기 제련에 동그라미 치세요 제련 아주 중요합니다 조금 이따 언급할. 그런데 공부하다 보면 가장 걱정인 게 이런 거죠.

선생님 어떤 게 금속이고 어떤 게 비금속인지 어떻게 아나요? 만약에 실제 시험에서 어떤 물질 줬대요 이걸 금속인지 비금속인지 어떻게 아나요?

어떻게 하죠? 이게 가장 큰 고민이죠. 실제로 수능에 나왔죠 오른쪽 페이지에 있습니다. 텅스텐 좋습니다 텅스텐 텅스텐 아 나 텅스텐이

금속인지 비금속인지 모르는데 이럴 수도 있죠. 이런 고민에 아마도 많은 친구들이 힘들어하고 있을 겁니다. 중요한 거는요 물론 화학을

열심히 공부하는 친구들은 학교에 또는 책에 있는 주기율표 보고 아 쟤는 주기율표상에 여기 있으니까 얘는 뭐야 금속이야 비금속이야

이렇게 할 수도 있지만 지금 지구과학 화학을 잘 못하는 친구들 그래서 아 이게 어떤 물질인지 잘 모르는 친구들 이런 친구들도 걱정 안 하셔도 돼요.

왜냐하면 대부분 연계교재에서 언급되는 애들이 만약에 나온다면 출제되기 때문에 그래서 대비책 첫 번째는 연계교재에 나오는 얘들을

외우시면 됩니다. 예를 들면 거기 있네요 철, 구리, 납, 아연, 망가니즈, 알루미늄, 우라늄 이런 거 또는 아주 익숙한 게 조금 이따 또 나올 겁니다

금, 은 이런 것들. 그래서 연계교재에 나오는 얘들은 금속인지 비금속인지 구분해 두자 이거고요 나중에 평가원 문제에서 시험문제에서

또는 예전에 나왔던 평가원 기출문제에서 새로운 물질이 언급되었다라고 한다면 무조건 찾아봐야 됩니다 그렇게 공부하는 거예요 됐죠?

아무튼 그런 거고요 그냥 간단하게 선생님이 예를 드려드리자면 이런 거예요. 잘 모르는 친구들은 이렇게 해도 됩니다 물론 예외가 있을 수도 있지만

예를 들면 이런 거죠. 금속의 일반적인 특징은 일단 두들기면 펴져요 두들기면 펴져요. 예전에 모 방송국에서 주몽이라고 하는 드라마가 있었는데요

거기에서 강철금를 만들려고 하시려는 분이 계셨어요 그분은 대장장이시겠죠? 어떻게 하나요? 일단 철을 가지고 달군 다음에 두들기죠.

두들기니까 철이 어떻게 돼요? 펴진다고요 이런 성질을 가지고 있습니다 대부분의 금속들은. 참고로 이런 성질을 화학에서는 어 펴지네 펴지네

어 펴진다 어 피자, 전? 전 같은 건데 전? 전성이라고 그래요 전성 웃기죠? 그다음은 금 같은 경우는 잡아 가지고 이렇게 가늘게 실로 뽑아내면

1g 가지고 3000m 정도는 이렇게 실처럼 뽑아낼 수 있어요 늘어지네 늘어지네? 엿처럼 늘어지네 엿 엿 엿 연성 그래요 아무튼 그렇습니다.

또는 나름의 고유한 광택들을 가지고 있는 게 많아요 이렇게. 예를 들면 거기 아래에 나오는 예 중에 석회석, 고령토, 운모 또는 가장 많이

언급되는 흑연 화학을 잘하면 흑연 아 흑연은 탄소로 이루어져 있는데 C는 주기율표상에서 이거는 비금속인데 이렇게 할 수도 있지만

흑연 연필심이죠 이거를 망치로 두들겨 봐요 연필심이 펴지나요? 아니죠 부서지죠. 이렇게도 사실 할 수 있는데 일단 연계교재나 기출문제에

나온 문제는 예시는 무조건 외워라 이게 답입니다. 오른쪽 표에도 예시들이 있어요. 아무튼 그렇게 하셔야 되고요 이때 석회석, 고령토,

운모, 장석, 점토 얘는 비금속입니다. 일단 얘네들은 느낌이 돌 흙 이런 느낌이에요 됐죠? 이제 그다음 내용 갑니다. 이렇게 자원들은

지각에 고르게 분포하는 게 아니에요. 예를 들면 나는 철이 필요할 때 철이 지각 내에 고르게 분포하는 게 아니라 어디엔가 몰려 있습니다.

이렇게 광물 자원이 어느 지역에 농집 되어 있는 것 얘를 우리는 광상이라고 하고요 이 광상에 또 3가지가 있습니다 마찬가지로 분류는 잘 하셔야 돼요.

첫 번째는 화성 광상이 있고요 두 번째 퇴적 광상이 있고요 세 번째 변성 광상이 있습니다. 이거는 우리가 앞단원에서 했던 것 연상하면 돼요.

화성암이 뭐였죠? 마그마가 식어서 만들어진 것 그렇죠? 그러면 화성 광상은 마그마가 식어가는 과정에서 어찌어찌해서 농집 된 것 이러면 돼요 됐죠?

퇴적암이 뭐였죠? 기존의 암석이 풍화 침식 받아서 쪼개진 애들 이런 애들이 어딘가 쌓였습니다 퇴적 이걸 퇴적물이라고 하는데 이 퇴적물이

다시 굳어서 돌이 됐어요 퇴적암 그러면 퇴적 광상은 기존에 있던 광물 암석 광상 얘네를 이루고 있던 애가 풍화 침식 받아서 어디론가

운반되어 쌓였고 그런 과정에서 농집 됐어요 그러면 돼요. 변성암 뭐였죠? 기존의 암석이 변성작용 받아서 만들어진 겁니다 그러면 변성 광상은

기존의 광상 이런 애들이 변성작용 받아서 만들어진 거예요 똑같죠 됐나요? 이때 화성 광상, 퇴적 광상, 변성 광상의 예가 있습니다 예.

우리 교재에 보니까 거기 쭉 있네요. 예들 특히나 퇴적 광상과 변성 광상은 외우셔야 됩니다. 퇴적 광상 그렇게 많지 않고요 변성 광상도 많지 않죠

외우셔야 됩니다. 그리고 거기 있는 예들 아까 말씀드렸죠 금속인지 비금속인지 보셔야 돼요 됐죠? 이때 퇴적 광상의 가장 대표적인 예

거기에다가 별표하시고 많이 언급되니까 첫 번째 석회석 있습니다 석회석. 그런데 석회석은 배운 적 있죠? 석회암 어떻게 만들어진다고요?

대기 중의 CO₂가 바닷물에 녹아서 탄산염이온이 되었는데 얘가 칼슘하고 만나서 탄산칼슘 되어 가라앉아 쌓인 겁니다. 퇴적 광상의 느낌 오시죠 됐죠?

거기에 나와 있는 고령토 보크사이트 외우셔야 됩니다. 왜냐하면 얘는 우리가 4단원에서 풍화할 때 배워요. 정장석의 화학적인 풍화 결과

고령토가 만들어지고 얘가 더 풍화 받으면 보크사이트가 됩니다라고 배웁니다. 그렇기 때문에 퇴적 광상이라는 것 일단 외우셔야 되고요.

그다음에 사금 사금이네요 사금. 사금은 이런 거예요 사금 보이시죠? 보니까 모래에 금가루가 섞여있습니다 이거 어떻게 얻은 거죠?

어떤 사람들이 강에 가서 강바닥에 있는 모래를 이렇게 잘 고르면 이런 금가루가 있어요 모래금 사금입니다 그렇죠 금모래, 원리는 이렇습니다.

예를 들면 어딘가에 금을 많이 가지고 있는 광상이 있었대요 그런데 만약에 비가 내리고 바람 불고 해서 얘가 깨지면 가루가 생기겠죠

이 가루가 물과 함께 이렇게 흘러내려오다가 금은 물보다 밀도가 크기 때문에 물과 함께 가다가 결국엔 가라앉아요 가라앉아요 퇴적된다고요.

그래서 만들어지는 겁니다 퇴적 광상의 느낌 오시나요 됐죠? 여러분들 정확하게 이해하고 계셔야 된다라는 것 다시 한 번 말씀드리고요.

변성 광상은 외우시면 됩니다 흑연, 활석, 석면. 지구의 선물을 어려워하는 친구들 어려워하는 이유가 외울 게 많아서 어려워합니다.

어려워서가 아니라 외울 게 많아서 여러분들 힘들어하는 거죠 그 얘기는 쉽다는 얘기예요. 자주 보시고 암기하려고 애써주면 쉽다고요 됐죠?

참고로 암기와 관련되는 건 선생님이 아름다운 한반도할 때 다시 한 번 설명 드리겠습니다 아무튼 자주 보고 익히셔야 됩니다. 이때 그래서 선생님이

철이 필요하대요 철 그래서 철을 구하고 싶습니다. 이걸 우리가 광상의 개발이라고 그래요 광상의 개발. 이때 그 철을 어떻게 구할까요?

철이 필요해요 그러면 일단 맨 처음의 시작은 철을 찾아야죠 그렇죠? 철이 농집 되어 있는 광상을 찾아야 됩니다. 그래서 우리 광상의 개발의

첫 시작이 바로 탐광입니다 탐광. 광상을 탐색해서 찾아야겠다 이게 탐광 첫 번째 단계 찾아야 돼요 이때 찾는데 다양한 방법을 활용합니다.

예를 들면 지질조사도 좀 해보고요 철이 있으면 다른 지역보다는 중력이 세겠죠 그렇죠? 철이 있으면 다른 지역보다는 전기적인 성질도 가질 수 있죠

전류가 흐른다든가. 철이 있으면 자석의 성질도 이 지역 가서는 뭔가 움직이고 막 이러겠죠 자석이 막 움직이고 이러겠죠 다른 지역에 비해서는.

또는 철이 있으면 철하고 비슷한 친한 원소들이 막 주변에 있겠죠? 이런 방법으로 찾아요. 그런데 마지막엔 뭐해야 돼요? 내 눈으로 봐야죠 그렇죠?

마지막엔 뚫어서 봐야 됩니다 시추 뚫어서 봐야 돼요 됐죠? 그래서 탐광이라고 하는 단계는 광상을 찾는 건데 시추까지 포함해서 탐광입니다.

시추는 이런 거예요 뚫는 거죠 시추. 사실은 멍멍이를 놓고 싶었으나 아무튼 뚫는 겁니다 시추 됐죠? 이제 그래서 찾았습니다 찾으면 일단

생각해야 돼요 내가 얘를 끄집어내야 될까 그냥 놔둘까 생각합니다. 그리고 나서 만약에 내가 끄집어냈을 때 돈이 된다라고 한다면 끄집어내요

경제성이 있다고 판단되면 끄집어냅니다. 아 나 채취할 거야 채광 끄집어내요 됐죠? 경제성이 있을 때 됐나요? 그래서 끄집어놨더니

이렇게 돌 사이사이에 이렇게 철이 포함되어 있네요? 이런 애를 우리는 철을 포함해 가지고 철을 갖고 있는 철광석이라고 그래요.

결국 우리가 채광에서 끄집어낸 얘네를 우리가 광석 철을 가지고 있으면 철광석 이래요 됐죠? 그다음은 어떻게 할까요? 자세히 보니까

철은 여기만 있고 여기는 철이 없네요 됐죠? 그러면 일단 부숩니다 부서요 이렇게 막 쪼개요 쪼개고 쪼개고 막 쪼갭니다 이렇게 막 쪼개요 됐죠?

쪼개요 그리고 나서 얘얘얘얘는 필요가 없죠? 얘는 나는 얘얘얘얘만 필요합니다. 그러면 이 부분 이 부분 이 부분 이 부분만 선택해요

선택합니다 선광 선택합니다 선광 됐죠? 물리적인 방법으로 선택합니다. 철이 있으니까 밀도가 좀 크겠지 이런 거라든가 자석과 관련된

성질을 갖고 있겠지 이런 거 자석에 달라붙겠지 이런 것들 이렇게 물리적인 방법으로 선택합니다. 그런데 어려운 말이 있죠? 품위, 품위 나왔죠?

용어 정리 한 번 볼게요. 품위 보이시나요 됐죠? 예를 들면 전체에서 철이 차지하는 게 예를 들면 한 100 중에 전체 중에서 이만큼이니까

한 10이었는데 나중에 이것만 선택하면 이제는 100 중에 이거를 100으로 봤을 때 한 50 정도 있겠네 이런 식으로 함유된 정도를 높이는 겁니다

됐죠? 원하는 것만 선택한다는. 그리고 나서는 마지막에는 금속 같은 경우에는 반응을 잘 해요 주변 애들하고 그래서 화합물의 형태로

주로 존재하기 때문에 이거는 결국엔 녹여야 됩니다. 화학적으로 녹여서 원하는 것만 끄집어내야 돼요 그걸 우리는 제련이라고 그래요 제련.

제련과 관련되는 것 그림 한 번 보여드릴게요 이런 그림입니다 녹여서 끄집어내는 용광로에서. 철을 제련할 때 이 안에 철광석하고요

그다음에 조금 이따가 나오겠지만 석회석하고 그리고 과학에서 배우는 코크스를 집어넣어서 이렇게 녹여버리면 철만 끄집어낼 수 있어요 됐죠?

이때 이렇게 제련과정이 필요한 건 주로 반응성이 커서 화합물형태로 존재하는 금속 광물 자원입니다. 비금속 광물 자원은 별도의 제련과정 없이

사용이 가능합니다라는 것 보셔야 됩니다 됐죠? 이런 내용들이 우리 교재 27쪽 위에까지 나온 내용이고요 이제 그리고 나서 이거 한 번 볼게요.

여러분들 이런 거 나올 때마다 자주 보시고 암기를 꼭꼭 하셔야 됩니다 됐죠? 이제 그 아래 문제 말고 그 아래 표 이 표를 보니까 또 얘가 나오죠?

그러면 외워야 돼요 어쩔 수가 없어요 예를 들면 알루미늄은 금속이야 이런 식으로 외워야 됩니다. 일단 알루미늄 이런 거죠 알루미늄

얼마나 잘 펴지기에 호일을 만들까요 됐죠? 또는 건축 자재로도 쓰고 알루미늄 캔을 만들기도 하죠 됐죠? 그래서 얘네 용도 거기에 나와 있습니다.

건축 재료로 사용할 수도 있고요 또는 알루미늄 가벼워요 가벼우니까 비행기를 만들기도 합니다 비행기 가벼우니까 뜨겠죠? 그런데 만약에

알루미늄만 가지고 비행기를 만들면 주먹으로 뻥 쳐버리면 비행기가 찌그러지겠죠? 그러면 슬픈 거잖아요 그렇죠? 그러면 어떻게 할까요?

다른 걸 섞어가지고 강한 애를 만드는 겁니다. 알루미늄합금 알루미늄을 가지고 합금을 만드는 거예요 그런 것들. 또한 알루미늄은 잘

녹이 슬지 않습니다. 그러니까 알루미늄 캔 안에 탄산음료까지 넣어서 우리가 마실 수가 있는 거죠? 만약에 거기다 음료 넣는데 알루미늄 녹슬어 봐요

우울하죠 그렇죠 아무튼 그렇습니다. 철 강철, 기계, 건축 자재 등에 쓰이고요 금 얘네 화폐입니다 보석이고요 또는 치과 재료로도 쓰고요

또한 전자제품 안에 금이 들어갑니다. 그래서 휴대폰을 학교에서 걷을 때 폐휴대폰 걷을 때 잘 내주시면 금의 재활용 또는 다른 자원의 재활용에

도움이 되라는 그런 거고요. 그다음에는 오른쪽에 있는 것 볼게요. 이거는 구리인데 구리는 뭘까요? 금속입니다. 이런 식으로 나올 때마다 하셔야 돼요.

이제 그다음은 석회석입니다 석회석은 돌이에요 돌 석회암 돌 그래서 얘는 비금속 광물 자원 그리고 석회석 외우셔야 돼요 진짜 많이 나와요 석회석.

석회석 같은 경우에는 퇴적 광상이고 비금속 광물 자원이고 용도는 첫 번째 시멘트를 만드는 데 씁니다 시멘트. 두 번째는 철을 제련할 때 같이 넣어줘요

이 정도 아셔야 되고요. 그다음에 고령토입니다 고령토 도자기 만들어요 얘도 비금속 광물 자원 그리고 이거 규사라는 게 있어요 규사.

모래라고 보시면 되는데요 모래 중에서도 Si 성분을 많이 갖고 있는 형태라고 보시면 돼요. 그런데 Si 규소를 가지고 우리는 반도체 만듭니다

첨단산업에 이용될 수 있는, 방법은 없어요 자주 보고 외우는 방법밖에는 됐죠? 그런데 이런 자원들에 있어서는 문제점들이 있습니다.

그 내용들이 글로 나와 있는데요 이 글을 자료 가지고 해석해 드릴게요. 첫 번째 이 그래프 보겠습니다 별책 부록에 있어요. 원유라는 게 있습니다 원유

원유는 뭐냐 하면 우리가 중동 같은 데 가면 거기서 기름 끄집어내죠 새까만 액체 같은 것 기름 그렇죠? 그걸 가지고 석유도 끄집어내고 하는데

아무튼 그 새카만 기름 얘가 원유입니다 원유. 이때 이 원유를 발견하는 양 새로 발견되는 양을 봤더니 발견되는 양이 증가하다가 정점 찍고

발견되는 양이 주네요 됐죠? 그리고 생산량 있습니다 생산량, 생산량은 이렇게 대체로 늘어나다가 지금은 이렇게 보고 있습니다 됐죠?

이때 발견량은 이런 거예요 우아 저기 원유가 있네? 찾았다 발견 발견 생산량은 그래서 나는 이만큼 끄집어내서 써야지 끄집어내는 거 됐죠?

발견 찾았다 생산 끄집어내는 거 둘은 차이가 있죠 됐죠 됐나요? 그런데 신기한 건 이런 겁니다. 이 시점 이후를 보니까 나는 1990년에

이만큼을 발견했는데 이만큼이나 사용했어요. 발견은 이것밖에 못 했는데 이만큼을 썼네요. 그런 게 가능한가요? 가능합니다. 똑같은 원리를

이런 거를 들 수가 있어요. 엄마가 나한테 오늘 100원 줬습니다 그래서 10원을 썼어요 엄마가 그다음 날 200원 줬습니다 어 부자 된 느낌?

50원을 썼어요 엄마가 오늘 500원 줬습니다 부자 된 느낌? 300원을 썼어요. 그런데 엄마가 오늘은 100원밖에 안 주네요? 나 저기 있는 과자 먹으려면

200원 필요한데 그 과자 못 사나요? 삽니다 어떻게요? 옛날에 받았던 돈 중에 남겨둔 것 있죠? 그걸 가지고 쓰는 거예요 그렇죠? 똑같습니다.

옛날에 예를 들면 이 해에는 이만큼을 발견했는데 이만큼밖에 안 썼으니 이만큼이 남아있겠죠? 그런 걸 끄집어낸다고요. 그러다 보니 이 자원은

결국 어떻게 될까요? 언젠가는 고갈됩니다 고갈됩니다. 매장량에 한계가 있는 그런 자원이네요 됐죠? 그런 그래프예요. 다음 그래프 보겠습니다.

다음 그래프는 인류가 에너지를 소비하고 있습니다 에너지 자원을 소비하고 있어요. 이때 그 소비되는 양을 보니까 전체량이 이렇게 증가하고 있네요

대체로 됐죠? 참고로 초창기에 이 시기에 가장 많이 썼던 에너지 자원은 얘니까 석탄입니다. 현재 가장 큰 비중을 차지하고 있는 걔는 누구인가요?

석유입니다 석유는 이만큼 석탄은 이만큼이니까 석유죠 됐죠? 그러다 보니 지금 사용하고 있는 에너지 자원의 대부분은 뭐예요? 석탄, 석유, 천연가스

화석 연료네요 화석 연료죠 그렇죠? 이때 앞으로 우리의 미래를 결정할 수도 있습니다 우리가 노력만 하면 예를 들면 그래프가 이렇게 되는 경우는

그냥 지금처럼 에너지 자원의 소비량을 계속 증가시키는 경우는 이렇게 바뀌어요 그렇죠? 에너지 소비량이 지금처럼 증가하는 경우는 이렇게 바뀌어요

에너지를 지금과 같이 에너지 소비량이 지금과 같은 그래프는 이렇게 가는 거예요. 둘의 그래프 차이 아시죠? 에너지 자원의 소비량이 현재와 같다

현재와 같다 그래프 에너지 자원의 소비량이 현재와 같이 증가한다는 이거예요 됐죠? 구분하셔야 되고요 그래프를 나는 이렇게 바꾸고 싶어요

그 얘기는 에너지 소비량을 줄이기 위해서 노력하면 그래프를 이렇게 바꿀 수도 있습니다. 그런데 이 얘기는 석탄, 석유, 천연가스를 덜 쓴다는

얘기랑 비슷하죠? 그러면 덜 쓰면 지구온난화와 같은 기후변화를 억제할 수도 있겠네요? 또한 에너지 자원의 고갈시기를 늦출 수도 있죠

그런 그래프입니다. 선생님 필기할 게 너무 많아요 별책 부록에 다 있어요 됐죠? 이제 그다음은 세 번째 그래프 이거입니다 광물 자원의 채굴량

끄집어내는 양 증가에 따른 품질의 변화. 여러분들 학교에서 시험을 봤는데 지구과학 평균이 100점 만점의 50점이라고 한다면 당연히

50점 주변의 점수를 받은 친구들이 대체로 많겠죠? 하지만 100점도 있겠죠 그렇죠? 아 참 그래요 0점도 있겠죠? 그래요 이런 친구들 있을 거라고요.

그래서 대체로 일반적인 그래프를 그려보면 이쪽 좋은, 점수 높은, 중간, 낮은 이런 대체로 점수분포를 보이게 됩니다. 자원도 마찬가지예요

마찬가지입니다. 품질이 좋은 자원도 있을 거예요. 예를 들면 철 중에 좋은 품질의 철이 있을 거고요 또는 품질이 나쁜 철도 있을 겁니다.

그런데 대체로 중간 애가 많겠죠 그런 그래프예요 됐죠? 이때 우리는 이런 자원이 발견되었을 때 어떤 애부터 쓸까요? 좋은 것 나쁜 것,

좋은 것 덜 좋은 것 어떤 것? 이거는 먹는 거랑 조금 달라요 먹는 거 예를 들면 어 여기 맛있는 게 있네 여기는 덜 맛있는 게 있네 이렇게 있대요.

어떤 것부터 드실래요? 이거는 개인의 취향입니다 그렇죠? 아 나는 덜 맛있는 걸 먼저 먹어야지? 나중에 맛있는 걸 먹어야 되니까 이럴 수도 있죠?

그런데 사실 이 친구는 항상 덜 맛있는 것만 먹는 친구들 같은데? 일단은 맛있는 걸 먹는 게 최고입니다 개인적인 생각으로는. 이때 자원은요

자원은 그런 게 없어요 그냥 일단 무조건 경제를 생각하기 때문에 일단 무조건 좋은 것부터 씁니다 무조건 좋은 것부터 써요 품질 좋은 것

그러다 보니 맨 처음에 자원을 발견했을 때 그중에 좋은 게 있다면 그것부터 이렇게 쓴다고요. 어 다 썼네 그러면 그다음 품질 좋은 걸 써요

어 다 썼네? 그러면 그다음 품질 좋은 걸 써요. 그러다 보면 자원의 채굴량이 증가하다 보면 그다음에 쓰는 애들은 점점 품질이 낮은 애를

쓰게 되는 거죠 그렇죠? 그런 내용들이 글로 다 적혀있다고요. 그러니 이제 우리는 자원을 어떻게 해야 된다? 아껴 써야 됩니다

또한 지하자원의 대부분은 철도 마찬가지죠 대부분은 재생이 불가능한 게 많기 때문에 아껴 써야 되고 재활용해야 됩니다 됐죠?

이때 또 혼동하는 친구들이 있어요 재생과 재활용은 달라요 글자 2개 3개니까 됐죠? 이때 재생은 이런 거예요. 우와 저기 철이 생겼어 이건 재생

끄집어냈어요 어 또 생기니 생기니? 안 생기죠 어 안 생기네 재생이 불가능하네 이렇게 표현해요 됐죠? 이때 철을 가지고 못을 만들었어요 못.

못을 만들었어요 썼죠? 그리고 나중에 그걸 다시 모아가지고 다른 형태로 바꾸어서 또 쓸 수도 있죠? 이거는 재활용입니다. 재생과 재활용은 달라요

됐죠? 썼던 걸 다시 바꿔 쓰는 게 재활용이에요 새로 생기는 게 재생이고요. 그래서 대부분의 지하자원은 재생 불가능합니다. 그래서 금속 이런 애들

재활용해야 된다고요 됐죠? 이런 내용들 보시면 되고요 여기까지 내용 문제 하나 해 볼게요. 이 문제 보겠습니다. 문제를 보니까 광물자원의 개발과

이용에 대해서 알아보기 위해서 기업에 방문했고요 질문을 하네요. 텅스텐은 어떻게 얻나요 됐죠? 이때 얘는 앞에 언급됐죠 왼쪽 페이지 언급됐죠?

그걸 찾아보셔야 돼요 만약에 이런 물질에 대해서 잘 모르는 친구들 찾아봐야 돼요 됐죠? 얘 금속입니다 금속. 금속 광물 자원인 텅스텐을

함유하고 있는 돌덩어리 철광석 아니 텅스텐광석 광석을 일단 가지고 와야 돼요. 그리고 나서 결국에 제품을 만듭니다 이때 보니까 이렇게 설명하네요.

마그마가 냉각되는 과정에서 생성된 광상이라고 했으니 무슨 광상? 얘 화성 광상입니다. 그래서 ㄱ 화성광상, ㄴ 결국 광석에서 텅스텐만 끄집어냈네요

이때 제련과정이 포함되겠죠 금속 광물 자원이니까 필요합니다. 그리고 텅스텐 매장량이 유한한 자원입니다 됐나요? 정답 그래서 5번의 ㄱ,ㄴ, ㄷ이고요

여기까지 내용이 오늘의 첫 번째 내용 무려 12번이나 출제됐던 내용입니다. 이제 그다음은 다음 페이지 28쪽 갑니다. 토양, 토양이 약간

개념이 어려운 친구들 이렇게 보시면 돼요 자막으로 드릴게요 토양, 지표에 있던 암석이 풍화 그렇죠? 풍화 또는 침식 받으면 작아지겠죠?

막 깨져서 작아지겠죠 그렇죠? 이런 애가 토양입니다. 그냥 간단히 흙이라고 생각하시면 돼요 흙. 이때 풍화가 또 뭔지 모르잖아요 그렇죠?

풍화 거기 보니까 또 이런 그림이 있고요 선생님이 일단은 보여드리고요 우리 교재 보니까 정의 나오네요 풍화. 풍화라고 함은 지표 부근의 암석이

공기, 물, 생물 등의 작용으로 인해서 결국 오랜 시간에 걸쳐 성분이 변하거나 잘게 부서지는 것이라고 나중에 4단원 가면 합니다 풍화작용 할 때.

그냥 간단히 여기서는 이미지 한 번 보세요. 돌이 있네요 돌 엄청나게 큰 돌 그런데 깨지고 있죠? 이게 풍화입니다 풍화예요. 이때 이 풍화를

일으킬 수 있는 거는 첫 번째 비라든가 바람이라든가 물이나 공기죠. 또는 사람도 여기 지나가는 사람이 때렸더니 깨졌대요 이것도 풍화예요

물론 그렇게 힘이 세신 분 같지는 않은데 풍화입니다 풍화. 아무튼 잘게 깨지는 것 성분이 변하는 게 이게 풍화예요 풍화. 그런 과정을

오랜 시간 걸치다 보면 얘도 막 흙이 되겠죠 그렇죠? 그래서 토양을 구성하게 됩니다. 이때 토양에서 중요한 거는 거기에 나와 있는

첫 번째 토양의 단면과 그다음에 토양의 생성순서 그리고 각 측의 특징 이게 중요합니다. 그래서 볼게요 일단 토양의 단면입니다.

그러니까 여러분들이 이 위에서 땅을 파고 막 들어가 보면 이런 형태로 층을 가지고 있다고요. 특히나 성숙한 토양이라고 한다면

심토까지 가지고 있는 애입니다 이때 순서 보세요. 아래에 있는 애가 기반암 그 위에가 모질물 그 위에가 심토 그 위에가 표토입니다

일단 순서 그리고 이름 기반암, 모질물, 심토, 표토. 이때 얘네가 만들어진 과정은 순서는 조금 여기 이렇게 보이는 거랑 좀 달라요.

그 원리 이렇습니다 볼게요. 원래 그 지역에 있었던 엄청나게 큰 암석층 얘가 기반암이고요 기반암 이 기반암이 시간 지나면 위쪽이 깨지겠죠 그렇죠?

공기와 접촉해 있고 막 비가 내리다 보면 위쪽이 깨지겠죠? 그래서 만들어진 이 층 여기가 모질물입니다. 기반암이 깨져서 모질물이 만들어져요 됐나요?

그런데 사실 이 모질물은 기반암이 깨진 돌조각 모래이기 때문에 나름 크기가 크겠죠 돌이니까 모래니까 그래서 이렇게 이렇게 층을 이루고 있는

입자가 크기 때문에 물을 포함할 수가 없어요 물이 다 새어나가 버립니다 그래서 이런 곳은 모질물은 식물이 자라기 어려워요 됐죠?

이제 기반암이 깨져서 만들어진 모질물 그런데 시간이 더 지나면 이 모질물도 깨져요 그래서 표토가 생깁니다 위에 표토가 그런데 이 표토는

입자가 작거든요? 입자가 작으니까 물을 보유할 수가 있고 물을 보유할 수가 있으니까 식물이 자랄 수 있어요 식물이 자라니까 동물도 자라겠죠 그렇죠?

그리고 얘네가 나중에 죽으면 묻혀서 나중에 영양분 같은 그런 물질이 됩니다. 아무튼 표토 모질물이 깨져서 표토 그런데 시간이 지나면

이렇게 막 비 내리겠죠 비 내리면 표토에 있는 애들 중에서 진짜 작은 애 진짜 작은 애 또는 물에 잘 섞일 수 있는 애 얘네가 이렇게 내려와서

심토 만듭니다. 그러다 보니 단면의 순서는 기반암, 모질물, 심토, 표토의 순이나 생성순서는 기반암이 깨져서 모질물 만들고 모질물이 깨져서

표토 만들고 표토에 있는 물질이 내려와서 심토 만들어요 순서가 다르죠? 1, 2, 3, 4입니다 됐죠? 그래서 생성 순서 먼저 보셔야 되고요.

이제 그다음은 각 측의 특징입니다. 원래 있었던 암석층 얘가 기반암, 기반암이 깨져서 만들어진 게 모질물 이때 모질물은 기반암에서

떨어져 나온 돌조각과 모래가 이루고 있는 층 여기는 식물이 자라기 어려워요 그래서 유기물도 거의 없습니다 됐죠? 특징이에요.

그다음에 표토는 말씀드렸죠? 식물도 막 이렇게 자랄 수 있고 동물도 뛰어다닐 수 있습니다 됐죠? 여기에는 생물의 활동이 활발합니다.

또한 걔네가 만들어놓은 유기물이 땅에 계속 쌓이기 때문에 유기물도 풍부하고요 또한 광물질도 풍부합니다 이때 광물질 처음 듣죠?

보여드릴게요 광물질, 미네랄 생각하시면 됩니다 미네랄. 어찌되었건 양분에 속하는 미네랄 됐죠 됐죠? 그다음에 여기에 있는 애가

물에 씻겨 내려와서 만든 게 심토고요 심토는 많은 게 누구냐면 점토광물입니다 그리고 산화철. 점토광물 또 정의 보여드릴게요 엄청 많이

나오는 단어예요 점토. 점토는 그냥 입자가 진짜 작은 애들 이러면 돼요 점토. 또한 산화철은 철이 녹슨 거죠 그렇죠? 여러분들 오래 된 건물에

가보면 철로 된 그 부분이 녹슬어가지고 절대 그러면 안 되지만 이렇게 손으로 문질러보면 이렇게 막 부서집니다 그렇죠? 그리고 보면

막 이렇게 묻어 있어요 먼지처럼 묻어 있어요 그게 산화철이라고요 그런 애들이 됐죠? 그런 거 철이 녹슨 거라고 생각하시면 돼요

여기 있던 애들이 내려온다고요 됐죠? 그런 내용들 먼저 보셔야 됩니다. 결국 지금 우리가 한 것 중에 가장 중요한 것 중에 하나는

토양의 단면과 생성순서였어요 그리고 각 측의 특징입니다. 그런데 토양의 성질은 결국 그 지역에 원래 있었던 기반암이 그 지역의

토양의 성질을 결정해요 기본적으로는 왜요? 기반암이 깨져서 만들어진 거니까. 하지만 똑같은 기반암으로 이루어진 두 지역이 있을 때

똑같은 기반암으로 만들어진 토양이더라도 위쪽에 있는 표토나 심토는 약간 달라질 수 있습니다. 왜냐하면 이 지역은 식물이 안 살아

어 이 지역은 식물이 많이 사네? 그러면 표토의 성분은 달라질 수 있어요 또는 어떤 식물이 사느냐에 따라서 어떤 동물이 사느냐에 따라서 그렇죠?

그래서 그 지역의 식생, 기후에 따라서 기반암이 같은 지역임에도 불구하고 표토나 심토는 충분히 달라질 수 있다라는 것 그래서 그 위에

맨 처음이 그거예요. 토양의 성분은 기반암의 종류뿐만 아니라 기후 조건, 식생 등에 따라서 달라질 수 있습니다 됐죠 여기. 이제 남아있는 거는

우리 토양 유실과 산성화인데요 일단 중요하니까 다시 한 번 보시고요 가장 많이 언급된 게 심토입니다 또한 표토인데 색깔이 어두워요

유기물이 많기 때문에. 이제는 토양의 유실과 산성화인데요 이거 설명 드릴게요 토양의 유실과 그다음에 산성화를 공부할 때는 토양 유실의 원인

그리고 대책 이거 아셔야 되고요 산성화의 원인 그리고 대책 이걸 알아야 됩니다 알아야 돼요. 선생님이 3포인트에 요약해서 올려드렸는데요

토양 유실의 원인과 산성화의 원인을 혼동하면 안 된다고요. 토양 유실의 대책과 산성화의 대책을 혼동하면 안 돼요 됐죠? 안 돼요

딱딱 구분해서 가야 됩니다. 그중에 선생님이 오늘은 산성화부터 해 볼게요 산성화. 토양이 산성화 됩니다 산성화 이때 산성화는 우리가 화학에서는

용액의 액성을 ph를 써서 나타내죠 ph. 참고로 ph가 7.0이면 중성이고요 얘보다 숫자가 작은 걸 산성이라고 해요 산성, ph가 작은 게 더 산성입니다.

ph가 7보다 크면 염기성 이렇게 표현해요 염기성. 산성, 염기성. 이때 토양이 산성화된다는 얘기는 ph가 점점 작아진다는 얘기예요.

그런데 왜 토양이 산성화가 될까요? 첫 번째는 사람들이 그 지역의 토양에서 작물을 재배할 때 그 작물한테 필요한 영양소를 너무나 과도하게

특히나 화학비료의 형태로 너무나 많이 뿌리기 때문입니다. 화학비료 안에는 철, 인, 칼륨 이런 게 포함되어 있는데 식물이 질소 인 칼륨 이런 것들

그런데 그 토양에 사는 식물들이 그 질소를 다 흡수해 주는 건 아니거든요 일부가 남아요 인도 남아요 그러다 보니까 걔네가 남아 있다가

결국 산성화됩니다 질산 인산 이렇게 그래서 화학비료의 과다한 사용이 첫 번째 토양 산성화의 원인 두 번째는 아예 하늘에서 산성을 띄는

비가 내려요 산성비 산성비가 두 번째 원인입니다 산성비 이게 토양 산성화의 원인. 그런데 토양 산성화에서 산성비는 왜 내리나요라고 물어본다면

우리가 6단원에서 대기오염 할 때 배워요 대기오염에서 산성비가 내릴 수 있습니다. 이때 그러면 대기오염에서는 어떤 물질이냐 산성비 만드는 애가?

6단원 가면 해요. 첫 번째  황산화물이라 그래 가지고요 화석연료 태우면 나오는 애가 있어요. 얘가 어찌어찌해서 물과 만나게 되면

결국 황산 됩니다 황산. 하늘에서 황산이 떨어져요 비에 섞여서 산성비겠죠? 또는 자동차의 배기가스 안에서 질소 산화물이 포함되어 있습니다

나중에 외우는 것 다 해 드릴게요 일단 여기. 질소산화물이 어찌어찌해 가지고 나중에 물과 만나면 질산 돼요 하늘에서 질산이 떨어져요 산성비겠죠

됐죠? 그래서 얘가 산성화의 원인입니다. 그러면 대책은? 화학비료 쓰지 말자 그렇죠? 화학비료 사용을 줄이자. 그러면 어떻게 해

식물한테 양분을 줘야 되는데. 그러면 니네 자연적인 퇴비 있잖아 이거 써 이게 대책입니다. 산성비가 내리지 말게 하자 어떻게 하면 돼요?

화석연료를 쓰지 마라 어 그런데 당장에 안 쓸 수가 없잖아요? 그러면 화석연료를 어차피 써야 되네요 지금은. 화석연료 안에 있는 황을

끄집어내거나 이런 애가 대기 중으로 빠져나오지 못하게 붙잡아버리자 이게 탈황장치, 여과장치 또는 자동차 타지 말자가 안 되죠?

그러면 자동차 배기가스 규제 또는 촉매변환기라는 장치를 달자 이런 거예요 이거는 나중에 우리가 뒤에 가면 다시 한 번 한다고 말씀드렸어요

또는 대중교통 쓰자 이런 것들. 또는 아예 너 산성화 됐지? 산성 반대 염기성 물질 뿌려버려도 돼요 됐죠? 그러면 중화되니까

이런 겁니다 석회 같은 걸 뿌려도 돼요 중화시키기 위해서는 직접 염기성의 물질을 뿌리는 방법도 있다라는 것 이런 내용들이 토양 산성화

관련된 내용들이고요. 여기까지의 내용이 교재 29쪽인데 아직 하지 않은 것 있죠? 토양 유실 이 내용은 다음 강에서 하겠습니다.

고생하셨고요 여러분들 다음 강에서 뵙겠습니다.
