안녕하세요. 2019 수능 대비 수능 개념 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 우리 총 40강 중에서 맨 처음 1강을 시작하는데요, 1강 앞에 OT 있었죠? OT 보고 오셨습니까?

OT에서 한 얘기, 주로 뭐 선생님의 자랑과 그리고 이 강좌의 핵심들 말씀드렸고요. 그러고 나서 후반 작업, '여러분들 이 작업 같이 해볼까요?'라고 한 것 있죠?

기억하시나요? 하셨어야 되고요, 여러분들 그 작업의 흔적이 여러분들의 교재 첫 페이지에 적혀 있어야 됩니다. OT 보고 와야 되고요,

OT 보지 않은 친구들은 지금 이걸 작성해야 된다고요. 다시 한번 볼게요. 여러분들 지금 우리는 현재 지구과학Ⅰ의 등급, 그러니까 2학년 때 마지막 등급이 있고요,

그리고 이제 3학년이 되면서 여러 번의 시험을 치를 겁니다. 보다시피 3, 4, 6, 7, 9, 10, 수능 이렇게 시험을 볼 거예요.

일단 현재 여러분의 등급 먼저 적으시고요, 그리고 여기에다가 숫자 하나 적으라고 했죠? 숫자 얼마? 숫자 1 적으셔야 됩니다. 우리의 목표는 수능 1등급이 목표입니다.

그래서 일단 1을 적어야 되고요. 이렇게 목표를 명확히 하는 것만으로도 결국 조금 더 목표에 가까워지는 것이기 때문에 1을 적으셔야 돼요. 적었죠? 적어야 되고요.

그런데 이 1까지 가는 길이 그렇게 쉽진 않아요. 정말 열심히 지금까지와는 다른 차원의 노력을 하셔야 됩니다. 힘들겠죠.

물론 그 힘든 과정에 선생님이 함께할 건데요, 여러분들 그 과정 과정에서 힘들 때 다시 한번 의지를 끌어올릴 수 있는,

나의 다짐이나 마음가짐을 다시 한번 새길 수 있는 그런 문장들을 하나씩 적고 출발했습니다. 선생님은 뭐라고 적었죠?

여러분과 함께 쭉 가는 과정에서 여러 강좌들에서 여러분들을 만날 텐데, '만날 때마다 선생님의 목표는 최대한 수업을 쉽게 하겠습니다.' 이것하고

'최대한 꼼꼼하게 모든 것을 알려 드리겠습니다.' 이것이었어요. 그래서 '쉽게', '꼼꼼하게' 적혀 있습니다. 여러분들도 적으셔야 돼요.

여러분의 목표, 그리고 이런 마음으로 1년을 살겠다. 됐죠? 이 작업을 했으리라 믿고 이제 본격적으로 첫 번째 1강의 수업을 진행합니다.

선생님 책의 제목이 뭔가요? 수능 필수 개념 55죠. 총 55개의 개념을 다룰 겁니다. 이때 지금 우리가 배우는 1단원에서는 총 6개의 필수 개념이 언급되고 있습니다.

행성으로서의 지구에서는 총 몇 개? 6개의 필수 개념이라고 보시면 돼요. 그중에 생명체를 위한 지구 환경 이게 첫 번째이고요, 두 번째가 지구계의 구성 요소,

세 번째가 지구계의 형성과 생명체 탄생, 네 번째 지구계의 에너지원, 그리고 물질의 순환입니다. 물, 탄소, 암석. 그리고 지구계의 상호 작용.

그리고 교재에 박스 있죠? 뭔가요? '내가 오늘 이것을 공부했어요.' 그러면 '나 완벽하게 공부했어.' 그리고 이렇게 체크하는 겁니다. 그래서 박스를 둔 거예요. 됐죠?

오늘은 아마도 1, 여기에 대한 내용을 할 거예요, 이 내용. 그리고 앞으로 우리가 1, 2, 3, 4강에 걸쳐서 이걸 쭉 보고, 그다음에 이 개념들을 활용해서 문제도 풀어 볼 겁니다.

오늘의 목표는 내가 조금 이따가 끝날 때 여기에 체크할 수 있게끔 집중하셔야 돼요. 됐죠? 선생님을 믿고 따라오시면 충분히 가능합니다.

그리고 말씀드렸죠? 최대한 쉽게 설명할 것이고요, 그리고 빠짐없이 꼼꼼하게 설명하겠습니다. 그러니까 집중하시고, 그리고 필요한 내용 필기하시면서 오셔야 돼요. 됐나요?

그러면 이제 진행합니다. 우리 교재 2쪽이고요, 2쪽을 보니까 무엇이 있냐 하면 제목이 생명체를 위한 최적의 환경 지구입니다.

지구에는 다양한 생물들이 살고 있습니다. 그렇죠? 그게 가능한 이유는 당연히 지구가 생명체가 살기에 적합한 환경이기 때문에 그래요. 그렇죠?

그러면 어떤 환경이 생명체를 위해서 필요한 환경인지 여기에 대해서 공부할 텐데, 여러분은 첫 번째 조건으로 뭘 떠올리시나요?

생명체가 존재하기 위해서는 당연히 무엇이 필요합니까? 그렇습니다. 물이 필요합니다. 그것도 액체 상태의 물이 필요합니다. 이게 첫 번째 조건입니다.

그런데 우주 공간에 물이 아무 데나 있진 않아요. 일단 별이 있는 곳 그 주변에만 존재할 수 있어요. 별이 없는 곳은 엄청 깜깜하고 엄청 추워요.

그러니 물이 액체로 존재할 수 없습니다. 그래서 별 주변에만 물이 액체로 존재할 수 있는데, 예를 들어 드릴게요. 여러분에게 익숙한 태양입니다. sun, 태양입니다.

태양이라고 하는 애 얘는 분류로 따져 보면 별이에요. 태양은 별입니다. 스스로 빛을 낼 수 있는 천체를 별이라고 했는데 태양은 별이에요.

그런데 별은 다른 말로 항성이라고도 해요. 똑같은 말이에요. 이때 이런 별이 있어야 주변에 물이 존재할 수 있습니다. 태양계를 예로 한번 들어 볼게요.

태양계에는 태양이라는 별 주변에 뭐가 있죠? 기본적으로 수, 금성, 그다음에 지구, 그리고 화성, 그러고 나서 목토천해 이렇게 얘네 8개가 있죠. 그렇죠? 8개.

얘네는 별은 아닙니다. 뭐라고 하죠? 얘네는 별 둘레를 돌고 있는 행성이라고 불러요. 얘네는 행성입니다. 이때 여기 이런 태양이라는 별 주변에 물이 존재할 수 있는데

여러분 보기에 어디에 물이 존재하나요, 여기에서는? 이게 첫 번째입니다. 태양계에서 물이 존재할 수 있는 영역은 금성도 아니고요, 화성도 아니고요,

금성과 화성의 사이 이 구간에서 물이 존재할 수 있습니다. 이런 걸 과학에서는, '물이 존재할 수 있네, 액체 상태로.' 이런 것을 생명 가능 지대라고 해요.

그래서 첫 번째 핵심입니다. 어떤 별 주변에서 물이 액체 상태로 존재할 수 있는 그런 구간이 있는데 이걸 뭐라고 한다? 생명 가능 지대라고 합니다.

물이 액체 상태로 존재할 수 있는 그런 구간. 이때 태양계에서는 어디? 금성 아니고 화성 아니고 금성과 화성의 사이. 됐죠? 그 안에 지구가 들어 있죠.

그래서 지구에는 액체 상태의 물이 아주 풍부하게 분포할 수 있는 겁니다. 그러니까 액체 상태로 존재하는 거죠. 그러면 금성에는 물이 아니겠네요. 주로 어떤 상태일까요?

생명 가능 지대보다 태양에 가까우니까 온도가 높겠죠. 그러면 어떤 상태? 주로 기체 상태로 존재하게 됩니다. 그러면 화성은요? 화성의 표면은 온도가 낮겠죠.

그래서 여기는 주로 고체 상태의 얼음으로 존재합니다. 됐죠? 참고로 이것도 보셔야 되는데요, 태양에서부터 지구까지의 평균 거리를 우리는 어떻게 정의하냐 하면 1AU라고 정의해요.

이 AU는 거리의 단위입니다. 대신 지구와 태양 사이의 거리를 기준으로 만든 단위이기 때문에 1AU가 지구와 태양 사이의 거리예요. 됐죠?

이게 첫 번째 핵심, 꼭 기억하셔야 되는 것. 그런데 태양 주변에서는 이 정도 구간에 생명 가능 지대가 존재하고 있습니다.

그런데 모든 별 주변에서 똑같은 거리에 생명 가능 지대가 있을까요? 모든 별 주변에서 지구 정도의 위치가 생명 가능 지대에 포함될까요?

그렇진 않아요. 이걸 별마다 조금 다릅니다. 이때 생명 가능 지대를 결정하는 것, 별로부터 얼마만큼의 거리에 있는지 이걸 결정하는 건 그 별의 밝기가 결정해요.

밝기를 두 글자로 밝은 정도, 광도라고 하는데 이 광도가 생명 가능 지대를 결정합니다. 예를 들어 볼게요. 만약에 태양이 지금보다 어둡대요. 광도가 작대요.

그러면 여기에 지금 물이 존재할 수 있을까요, 액체 상태로? 아니겠죠. 물이 얼어버리겠죠. 그러면 물은 주로 어디에 있을까요?

얘보다는 별에 가까운 안쪽에 있겠죠. 그렇죠? 그러면 반대로 태양이 지금보다 훨씬 밝대요. 광도가 크대요. 그러면 여기에 물이 있을 수 있을까요?

아니겠죠. 뭐로 바뀔까요? 기체로 바뀌어 버립니다. 그러면 물은 어디에 있을까요? 별에서 더 먼 곳에 존재하게 됩니다. 이해되시죠? 간단한 겁니다.

별의 광도가 생명 가능 지대의 위치를 결정해요. 핵심은 중심 별의 밝기가 밝으면 생명 가능 지대는 중심 별에서 멀어집니다. 멀어져요. 됐죠?

이게 핵심이에요. 잘 메모하셔야 되고요. 됐죠? 그런데 여기에 추가로 몇 가지를 더해야 됩니다. '그러면 그 별의 광도를 결정하는 건 뭐야?

어떤 별이 광도가 커?'라고 물어본다면 첫 번째는 그 별의 질량이 광도를 결정해요. 두 번째는 그 별의 진화 과정에서의 단계, 이게 결정합니다.

그런데 중요한 건 이거예요. 이것도 설명 드리겠지만 이것입니다. 여기 적을 내용도 중요합니다. 그런데 원리를 알아야죠. 그래서 선생님이 설명을 드려 볼게요.

별이라고 하는 건 어떻게 태어날까요? 별은 우주 공간의 이런 물질들이 모여서 만들어집니다. 이 물질을 뭐라고 하냐 하면 '어, 너 별 사이에 있는 물질이네?' 성간 물질이라고 표현하고요.

이런 성간 물질이 엄청나게 많이 모여 있으면 '어, 저거 뭐지? 구름인가?'라는 의미로 성운이라고 해요. 이렇게 성운을 이루는 성간 물질이 나중에 뭉쳐서 별이 된다고요. 됐죠?

이때 성간 물질이 처음에 조금밖에 없었대요. 이 조금 있는 애가 뭉쳐서 별이 되었습니다. 그러면 이 별은 질량이 큰 별, 작은 별? 질량이 작은 별이 만들어지고요.

엄청나게 많은 성간 물질이 뭉쳐서 별이 되었습니다. 그러면 그 별은 질량이 큰 별, 작은 별? 큰 별이 만들어져요. 됐죠?

결국 질량이 큰 별이라 함은 성간 물질이 많이 모여서 만들어진 별이다 보니까, 사실 성간 물질이 모일 때 모이다 보면 안쪽의 온도가 올라가요.

그래서 내부 온도가 아주 높은 별이 만들어지고요. 질량이 큰 별이 내부 온도가 높다는 얘기예요. 내부 온도가 높은 별이 만들어지고, 또한 내부의 온도가 높으면 별의 표면의 온도도 높겠죠.

그래서 별의 표면의 온도가 높은 별이 만들어지고요. 또한 질량이 큰 별은 크기도 크겠죠. 그래서 크기가 큰 별이 만들어지고요. 됐죠? 이런 별이 만들어진다고요.

또한 크기가 큰데 표면의 온도가 엄청 높아요. 그러면 당연히 광도가 큰 별이 만들어지겠죠. 그래서 여러분들 이걸 기억하시면 돼요. 질량이 큰 별이 대체로 밝습니다.

그래서 우리 그래프 볼게요. 그래프에는 지금 이게 있네요. 이것입니다. 어떤 별 주변에서 생명 가능 지대가 어디에 나타나는지를 설명할 때 광도를 쓰지 않고 질량을 씁니다.

질량 써도 된다고요. 됐죠? 질량이 큰 별이 뭐 하니까? 밝으니까, 광도가 크니까. 이때 여기에서는 태양의 질량을 기준으로 눈금을 잡았고요. 그러니까 1에 태양이 있죠?

그리고 태양 주변에 수금지화목토천해명.... 아, 명은 아니죠? 목토천해가 있는데, 생명 가능 지대는 지금 여기에 있습니다. 됐죠? 그리고 그 안에 지구가 있어요.

참고로 이 거리는 얼마? 1AU. 됐죠? 이 단위는 AU로 바꿔도 상관없습니다. 이때 얘보다 질량이 작은 별 얘는 광도가 작기 때문에 생명 가능 지대가 별에 가까이 있죠.

질량이 큰 별은 광도가 크기 때문에 생명 가능 지대가 멀리 있죠. 이게 핵심이에요. 됐나요? 그런데 얘 사실 조건이 필요해요.

조건은 뭐냐 하면 일반적으로 질량이 큰 애가 별이 밝겠죠. 이게 일반적인 거예요. 그래서 '일반적인 별에 한해서'라는 조건이 필요합니다.

그런 별들, 하늘의 대부분이 그래요. 그런 별을 우리가 주된 계열에 속하는 별이라는 단서를 줍니다. 그러니까 주된 계열의 별, 하늘에 가장 많이 존재하는 종류의 별,

이런 별들은 질량 큰 애가 밝아요. 그래서 이런 조건을 주었을 때 설명할 수 있는. 그래서 교재의 첫 번째, 두 번째, 세 번째 점까지 설명 드렸습니다.

그런데 문장을 보면 이런 말도 있죠. 중심 별의 질량이 크면, 지금 이런 경우예요, 일반적인 별. 크면 광도가 커서 생명 가능 지대가 중심 별에서 멀어져요.

그런데 그러면서 그 폭은, 생명 가능 지대의 폭은 어떻게 된다고요? 넓어진다고 했죠. 넓어집니다. 그렇죠? 넓어지죠? 넓어지네요. 그렇죠?

'아이, 선생님. 잘 보세요. 이것이나 이것이나 이것이나 폭이 똑같은 것 아닌가요?'라는 친구들 분명히 있을 거예요.

그래서 그래프 볼 때는 항상 주의해야 된다고 말씀드릴 건데요. 보세요. 여기 눈금을 보면 여기까지가 0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6 이런 눈금이 아닙니다.

여기까지가 1이에요. 그 안의 이 구간하고요, 여기까지는 9예요, 그 안의 이 구간은 사실 크기가 다릅니다. 됐죠? 여기보다는 이쪽이 실제로는 더 구간이 넓은 구간이에요.

그렇기 때문에 여기보다 이쪽으로 가면서 실제로는 구간이 더 넓습니다. 이게 핵심. 그러면 이제 친구들 또 질문합니다. 선생님의 강의는 꼼꼼하다고 했죠? 질문합니다.

'선생님 그러면 아까까지 생명 가능 지대의 거리', 중심 별의 광도가 크면 생명 가능 지대까지의 거리가 멀다고 했죠, 별에서? 그리고 지금 폭이 넓어진다고 했죠?

'그런데 폭은 왜 넓어져요?'라고 물어볼 수 있죠? 사실 그 폭을 결정하는 요인을 설명하는 방법이 크게 두 가지입니다. 하나는 수식 계산하면 돼요. 하나는 실험해보면 돼요.

그런데 지금 우리 개념 단계에서는 그런 걸 물어보는 경우가 거의 없기 때문에 여러분들 이걸 상상하시면 됩니다. 그리고 이걸 활용하면 문제 다 풀려요.

이것, 캠프파이어. 그렇죠? 선생님은 대학 때 캠프파이어 많이 해봤습니다. 불장난이죠. 그렇죠? 해봤어요. 불을 이렇게 지피고 있는 상황에서 옆에서 친구들끼리 손잡고 이렇게 이야기합니다.

뭐 안 잡을 수도 있죠. 그런데 시간이 지나면 불이 점점 약해지죠. 그러면 사람들이 추우니까 조금씩 조금씩 앞으로 다가갑니다.

그리고 아주 약할 때는 거의 붙어 있어야 돼요. 그렇죠? 여기에서 살짝만 뒤로 물러나면 춥습니다. 이런 상황이에요. 그런데 어떤 친구가 옆에 있는 기름을 부었네요.

확 부었네요. 그러면 여기에 있으면 되나요? 안 되겠죠. 안 돼요. 그렇죠? 눈썹 다 날아갑니다. 안 돼요. 그러면 어떻게 해야 돼요? 빨리 뒤로 가야 돼요. 그렇죠?

뒤로 갑니다. 얘가 밝아지면 난 뒤로 물러나야 돼요. 그래야 적정한 온도를 갖는 곳을 찾을 수 있는 겁니다. 그리고 이 상태에서 아까처럼 살짝만 뒤로 간다고 추워질까요?

아니에요. 더 많이 멀어져야 아까처럼 추워집니다. 그 얘기는 쟤가 밝으면 밝을수록 내가 있어야 하는 거리는 멀어져요.

적당한 거리, 적당한 온도를 갖는 그 위치는 멀어져요. 대신 폭은 넓어집니다. 이렇게 생각하시면 돼요. 됐죠? 믿고 오시면 됩니다. 이런 내용.

결국에 돌아가서 여기 이 그래프 꼭 보셔야 되고요, 그다음에 여기 가로축 눈금도 주의하셔야 됩니다. 그런데 생명 가능 지대를 결정하는 건 사실 한 가지만은 아니에요.

보다시피 그 별의 질량이 광도를 결정하다 보니 별의 질량에 따라서 생명 가능 지대가 달라집니다. 됐죠? 그런데 하나의 별이라고 해도

그 별이 진화하는 과정에서도 생명 가능 지대가 달라질 수 있어요. 무슨 말이냐 하면 이런 거예요. 그래프 한번 보겠습니다. 교재에 이런 그래프가 있네요.

태양과 관련된 그래프. 태양이라고 하는 별의 질량이 뭐 갑자기 증가하거나 이런 건 아니에요. 그렇죠? 태양이라는 별이 있습니다.

이 별의 질량이 막 늘어나는 이런 게 아닌데도, 보세요, 태양이 탄생하는 순간부터 현재를 거쳐 미래까지 생명 가능 지대가 어떻게 되고 있나요?

별에서 점점 멀어지면서 폭은 넓어지고 있습니다. 됐죠? 얘는 태양의 질량이 점점 증가하기 때문이 아니에요. 얘는 태양의 진화 과정에 따라서 점점 이렇게 달라질 수도 있다는 거죠.

그런데 이것은 여러분들 그래프 해석만 잘하시면 됩니다. 이런 걸 물어보니까요. 생명 가능 지대를 보니까 태양의 광도는 점점 어떻게 되고 있는 경향을 보이고 있을까요?

광도는 커지고 있겠죠. 얘가 멀어지고 넓어지고 있으니까. 됐죠? 또한 이런 것. 20억 년 전 현재 지구의 위치 여기는 생명 가능 지대일까요, 아닐까요? 생명 가능 지대겠죠.

또는 20억 년 후 지구의 위치는 액체 상태의 물이 존재할 수 있을까요, 없을까요? 어, 생명 가능 지대가 아니네요. 화성은요? 어, 생명 가능 지대네요.

이렇게 읽을 수만 있으면 되는 겁니다. 이런 내용들 체크 꼭 하셔야 되고요. 이제 그러면 돌아가서 생명 가능 지대 이렇게 그림을 주었습니다.

이때 중심 별의 질량이 작은 별 주변에서 생명체가 탄생하기에 적합할까요, 중심 별의 질량이 큰 별 주변에서 생명체가 탄생하기에 적합할까요?

어떤 별? 작은 별? 큰 별? 정답은 적당한 별. 너무 질량이 작아도 안 되고 너무 커도 안 되고 적당해야 됩니다. 그 이유를 이제 설명 드리려고 하는 건데요.

여기 한번 가볼게요. 보세요. 그 내용이 지금 여기에 들어 있습니다. 여기에 있어요. 어떤 별의 질량이 큽니다. 아주 크대요.

질량이 큰 별 같은 경우에는 특징이 내부의 온도가 엄청 높아요. 내부의 온도가 엄청 높으면 이 별은 그 안에서 자기가 가지고 있는 연료 있죠?

연료를 너무 빨리 태워버립니다. 그러다 보니 금방 죽어버려요. 그래서 질량이 큰 별 같은 경우에는 별의 수명이 짧아요.

수명이 짧다는 얘기는 별이 태어나고 나서 빨리빨리 늙어버린다고요. 그걸 우리는 진화 속도가 빠르다고 표현합니다. 진화 속도가 빨라서 일찍 죽어버린다고요.

그러다 보니 이런 상황이 되는 거죠. 질량이 큰 별이 있습니다. 이 별 주변의 생명 가능 지대는 당연히 멀리 있을 것이고 폭은 넓을 거예요. 이렇게 있을 거라고요.

여기에 행성이 들어 있었습니다. 이런 상황. 이때 첫 번째 질량이 너무 크면 어떻게 된다고요? 진화 속도가 빠르니까 아까와 같은 경우라고 한다면 생명 가능 지대가 점점 멀어져요.

그러니까 빨리 이렇게 도망가 버리는 겁니다. 생명 가능 지대에 오랫동안 있을 수가 없어요. 별의 질량이 크면 진화 속도가 빠르니까 광도가 빠르게 증가할 것이고

결국 얘는 이렇게 빨리 벗어나 버린다고요. 됐죠? 또는 여기에서 생명체가 탄생하고 싶어요. 탄생했대요. 뭐 세균 같은 것 탄생했대요, 작은 애들.

그런데 얘가 막 태어나고 진화하고 하려고 하는데 별이 죽어버립니다. 우울하겠죠. 그렇죠? 얘 살 수 없다고요. 이런 것.

그래서 중심 별의 질량이 너무 크면 그런 문제점이 있습니다. 그리고 중심 별의 질량이 작대요. 그러면 생명 가능 지대가 중심 별에 가깝고 폭은 좁게 있겠죠.

이렇게 있을 거라고요. 우연치 않게 행성이 여기에 있을 수도 있죠. 그러면 이런 경우 장점은 있어요. 뭐냐 하면 얘 진화 속도가 느리니까 생명 가능 지대가 잘 안 움직여요.

그러면 이 행성은 오랫동안 생명 가능 지대 안에 있을 수 있습니다. 또한 별이 잘 안 죽어요. 그러니까 오랜 기간 동안 에너지를 공급받을 수 있습니다.

이런 장점이 있지만 단점도 있어요. 단점은 우리 교재 아래에 그림이 있는데 설명 한번 드려 볼게요. 나중에 우리 달에 가면 배웁니다.

동주기 자전 배울 건데요, 일단 이렇게 한번 해볼게요. 어떤 별이 있고 별 둘레에 행성이 있는데, 이 행성은 보통 이렇게 별 둘레를 돌고 있습니다.

이걸 행성이 공전하고 있다고 설명하는 것이고요. 또한 얘가 이렇게 돌고 있습니다. 이걸 우리는 자전하고 있다고 설명합니다. 공전과 자전을 하고 있어요. 됐죠?

다시 행성을 그려서 이렇게 있다고 할게요. 됐나요? 이때 이 별이 이 행성과 너무 가까우면 이 행성 입장에서는 자기가 자전하는 걸 얘가 잡아당기는 힘 때문에 방해받습니다.

별은 행성을 잡아당기는 인력, 정확히는 기조력을 갖고 있는데, 얘가 자전하는 과정은 얘의 기조력에 의해서 방해받는다고요.

저기 친구가 막 돌고 있어요. 내가 막 당겨요. 그러면 얘는 못 돈다고요. 잘 못 돌아요. 그러다 보니까 결국 얘는 도는 속도가 점점 느려집니다.

얘가 잡아당기는 힘 때문에 도는 걸 방해받아서 점점 도는 속도가 느려지다가 결국 공전하는 데 걸리는 시간, 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간과

한 바퀴 자전하는 데 걸리는 시간 이게 같아져 버리는 경우도 생겨요. 사실 달이 그렇다고 배울 거예요. 그러면 '이게 뭐가 문제예요?'라고 물어볼 수 있죠? 보세요.

어떤 생명체가 여기에 있습니다. '어, 하늘에 별이 있네?' 그냥 간단히 '어, 하늘에 태양이 있네?' 그러면 낮이죠. 낮입니다.

그런데 여기에 있던 이 행성이 여기까지 4분의 1 공전했대요. 그래서 여기에 왔대요. 이때 그러면 얘는 어디에 있을까요?

4분의 1 자전하겠죠. 그러면 여기에 있게 됩니다. 그러면 이 그림에서는 여기에 있겠죠. '어, 아직도 낮이네?' 이렇게 된다고요.

또 얘가 4분의 1 공전해서 여기까지 왔습니다. 얘 4분의 1 자전하겠죠. 그러면 얘 여기에 있는 거네요. '아직도 낮인가? 아, 더워.'

4분의 1 공전해서 여기에 왔습니다. 그러면 얘 여기에 있겠죠. '아, 계속 낮이네. 어찌 합니까?' 이렇게 된다고요. 또는 반대쪽에 있는 애, 여기에 있는 애,

얘는 '어, 밤인가?' '어, 계속 밤이네.' '밤이네.' '밤이네.' 에너지 공급을 못 받습니다. 그러면 생명체가 탄생하거나 진화하기에 부적합한 거죠. 이런 단점이 있다는 것.

이게 우리 첫 번째 2페이지의 핵심이라는 것 보셔야 되고요. 됐나요? 여기에 나온 내용들은 선생님이 지금 설명한 원리들 있죠? 그 원리까지 잘 이해하고 있어야 됩니다.

특히나 아까 별의 질량과 관련된 물리량들. 별의 질량이 큰 별은 뭐라고요? 내부의 온도도 높아요. 표면의 온도도 높아요. 크기도 커요. 그러니 광도가 큽니다.

대신 질량이 큰 별은 진화 속도가 빨라서 수명이 짧아요. 금방 죽어버린다고요. 실제로 태양 질량의 대략 25배 정도의 별은 광도가 엄청 밝아요.

그런데 살아 봤자 한 300만 년 정도? 태양은 지금 수명이 총 100억 년입니다. 그런데 질량이 크니까 어때요? 수명이 엄청 짧아지죠? 이런 것들 같이 보셔야 됩니다.

이제 그다음은 3쪽입니다. 3쪽의 내용은 이렇게 보시면 돼요. 거기 보니까 지구에 생명체가 존재하는 이유가 있는데 여기는 그냥 편안한 마음으로 들으시면 됩니다.

왜냐하면 거기에 나온 내용은 앞으로 우리가 총 9단원까지 가는 과정에서 중간중간에 다룰 거예요. 큼직큼직하게 다 다룰 겁니다.

여기에서는 '아, 이런 것이구나.' 이렇게 그냥 편안하게 듣고 넘기셔도 돼요. 됐죠? 어차피 뒤에 가면 자세히 하니까 편안한 마음으로. 하나씩 해 보겠습니다.

지구에 생명체가 존재하는 이유, 당연히 액체 상태의 물이 존재하기 때문입니다. 그러면 왜 하필 물이냐고요. 기름 뭐 이런 것들도 될 수 있잖아요.

그런데 하필이면 물이냐고요. 물인 이유, 그건 물의 특성 때문입니다. 그중에 첫 번째가 물의 특성 중에 비열이라는 게 있는데 비열이 크기 때문입니다.

물은 비열이 커서 생명체가 탄생하기에 적합합니다. 됐죠? 물의 특징. 그런데 '비열은 뭐죠?'라고 물어볼 수 있어요. 예를 들어 드릴게요.

A라는 물질이 있습니다. 이 물질의 온도를 선생님이 높이고 싶어요. 그러면 뭐 하면 되죠? 열을 주면 되죠. 그렇죠? 이 물질 1g을 온도 1도씨 높이고 싶어요.

열을 주면 돼요. 이때 들어가는 열의 양이 비열입니다. 그냥 간단히 '이 물질의 온도를 1도 높이고 싶어. 열을 내가 얼마 줘야 돼?' 이게 비열이라고요.

그런데 얘하고 물을 비교했을 때 물의 비열이 크다는 얘기는 '얘는 온도 1도 올릴 때 열을 조금만 줘도 돼. 그런데 물은 온도 1도 올리려면 열을 많이 줘야 돼.' 이런 개념이에요.

비열이 큽니다. 장점은 뭘까요? 보세요. 선생님 몸의 대부분은 물입니다. 비열이 커요. 그래서 다행인 거죠. 뜨거운 여름철에 태양 아래에 이렇게 서서 태양을 바라보면

눈이 부시니까 이렇게 봅니다. 아무튼 태양 아래에 있어요. 그러면 나는 태양빛을 막 받겠죠. 그런데 다행입니다. 저는 비열이 커요. 물을 많이 가지고 있어서 비열이 커요.

그러니까 태양빛을 아무리 많이 받아도 쉽게 온도가 잘 안 올라간다고요. 비열이 크니까. 됐죠? 만약에 비열이 엄청 작은 물질이면 선생님이 이렇게 밖에 나갔을 때

태양열 때문에 내 몸이 끓어버릴 수도 있어요. 그렇죠? 그래서 비열이 큰 게 좋은 겁니다, 생명체의 입장에서는. 생명체가 항상 똑같은 상태를 유지하고 싶어 하는데

물은 비열이 크니까 그게 가능하다고요. 생명체가 항상 똑같은 성질을 유지하려고 하는 것, 생명과학에서는 항상성 유지라고 하죠?

지구도 마찬가지예요. 태양이 갑자기 화가 났대요. '어, 너 지구 한번 뜨거워져 봐.' 막 열을 보냅니다. 그런데 지구는 다행이죠.

'어, 열이 오네? 아, 나는 괜찮아. 왜냐하면 나는 물이 많거든. 바다. 그 열을 다 줘 봐. 다 흡수해 볼게.' 그러면서 온도가 잘 안 올라간다고요.

지구도 온도가 잘 안 변하는 겁니다, 비열이 큰 물이 많기 때문에. 됐죠? 그런데 이걸 조금 더 바꿔 생각하면 얘의 온도가 1도 올라갔다는 얘기는

그만큼 많은 열을 저장하고 있다는 얘기랑 똑같아요. 태양이 엄청나게 많은 에너지를 주고 그걸 다 흡수했어도 겨우 1도 올라가고 끝이라고요.

그래서 물은 열을 저장하기에도 좋습니다. 됐죠? 그다음 두 번째 물의 특징, 전기적인 인력입니다. 전기적인 인력은 조금 어려운 개념인데요, 이렇게 보시면 돼요.

물은 전기적인 인력을 가지고 있다, 다른 말로 좋은 용매이다. 용매라고 하는 것은 물질을 녹이는 애예요. 소금과 물이 있고 소금을 물에 넣으면 소금이 물에 녹죠.

그런 소금물을 용액이라고 하고요. 이때 물이 녹였죠. 물을 용매라고 해요. 아무튼 좋은 용매입니다, 전기적인 인력 때문에. 간단하게 이것 한번 해볼게요.

수도꼭지예요. 물을 이렇게 졸졸 흘려 내려 보내고 있습니다. 이때 약간 생소한 단어일 수도 있긴 한데요, 물론 여기까지는 몰라도 되지만, 에보나이트 막대 기억나시나요?

에보나이트 막대가 있는데 얘를 털가죽에 막 문질렀대요. 그러면 얘는 마이너스를 띤다고 합니다. 이런 건 몰라도 돼요. 그냥 원리를 설명하려고.

그러면 얘를 갖다 댄 순간 물이 어떻게 되나요? 이렇게 끌려와요. 이 얘기는 물이 전기적인 인력을 가지고 있다는 얘기예요.

전기적인 인력을 가지고 있기 때문에 좋은 용매로 사용됩니다. 우리는 물에다가 소금을 집어넣기만 해도 소금이 녹아요. 그렇죠? 잘 녹여줍니다. 좋은 용매.

이런 성질 때문에 잘 녹여준다고요. 됐죠? 좋은 용매이기 때문에 장점은 뭐가 있을까요? 식물 입장에서는 양분이 필요하잖아요. 흙 속의 양분이 필요해요.

그런데 단순히 뿌리에서 물만 흡수하면 땡입니다. 그렇죠? 물만 흡수하면 끝이에요. 왜요? 물을 흡수했다는 얘기는 물이 녹이고 있는 다양한 물질을 같이 흡수했다는 얘기니까.

물속에 많은 게 녹아 있는데 물을 흡수하면 같이 오는 거잖아요. 그렇죠? 또는 이런 것도 있어요. 선생님의 몸은 대부분이 물입니다. 혈액도 물이죠.

이때 혈액이 물이다 보니 혈액은 다양한 물질을 녹일 수 있어요. 그래서 내가 음식물을 먹고 어찌어찌 소화가 되어서 몸속으로 이렇게 퍼져 나갈 때 물이, 혈액이 그 양분을 가지고 돈다고요.

그리고 필요한 세포에다가 양분을 주는 겁니다. 세포에서 노폐물이 생기면 또 이렇게 녹여서 또 돌아요. 그리고 이렇게 배출합니다. 이런 거라고요. 됐죠?

그런 특징을 갖고 있다는 걸 설명하는 것이고요. 또한 다양한 물질을 녹일 수 있으니까 물속에 A도 녹고 B도 녹아요. 얘네가 만나면 새로운 C가 됩니다.

옆에 D가 있네요. 또 만나서 E가 됩니다. 새로운 물질이 만들어질 수 있고, 그러다 보니 생명체의 탄생과 관련된 물질도 만들어지지 않았을까 하는 것도 우리가 생각해볼 수 있습니다.

다음은 물의 특징, 밀도입니다. 이제 느낌 오시죠? 선생님의 강의는 꼼꼼합니다. 그러니까 열심히 들으시면 40강만으로 모든 개념을 정복할 수도 있는.

잘 활용하셔야 되고요. 옆에 놀고 있는 친구들한테 알려주세요. '이거 들어보니까 들을 만하더라. 어, 정말 쉬운데? 꼼꼼해.' 이런 것.

선생님의 수업은 '쉽게'입니다. 그래서 이해시켜 드릴게요. 밀도 모르는 친구들 있죠? 이렇게 하면 돼요. 여러분들이 이렇게 유리컵에 물을 담았습니다.

여기에 얼음을 넣을 거예요. 이때 얼음은 물에 뜨나요, 가라앉나요? 안 되면 해보시면 돼요. 뜹니다. 떠요. 이렇게 떠요. 그렇죠?

이것을 우리는 얼음과 물 중에 얼음의 밀도가 작다고 표현해요. 물은 얼면서 밀도가 작아지는 겁니다. 이걸 자연계에 적용해 보자면 이렇게 호수가 있대요.

여기에 물고기가 산대요. 그런데 추운 겨울이 되었습니다. 그러면 물이 얼겠죠. 이때 얼음은 어디에 생길까요? 얼어버리면 가벼워지니까,

정확히는 밀도가 작아지니까 위에 떠서 얼음은 위에 생깁니다. 그러니 호수가 전체 다 얼지 않는 이상 얘는 살 수 있다고요, 겨울철에도. 이런 개념.

아무튼 첫 번째 물에 대해서 정리 한번 해봤고요, 이제 두 번째 갑니다. 지구에 생명체가 존재하는 이유 두 번째, 당연히 태양이 있기 때문이겠죠.

태양으로부터 에너지를 받고 있기 때문에. 태양이 있기 때문입니다. 그런데 태양이 지구로부터 적절한 거리에 있기 때문이에요.

너무 가깝거나 너무 멀지 않고요, 적당한 거리. 그러다 보니 물도 존재할 수 있었고요. 거기에 보니까 그래서 원시 바다도, 바다도 만들어집니다.

그런데 이 내용은 우리가 다음 강에서 할 거예요. 나중에 원시 바다가 만들어지면 대기 중의 CO2가 녹아 들어가서 대기 중의 CO2가 거의 제거된다고 배울 거예요.

이렇게 여기는 편안한 마음으로 다음 강에서 할 것이고요. 또한 태양은 일반적인 별입니다. 우주 공간의 가장 많은 종류의 별. 그런 종류, 주계열성에 속합니다.

그래서 갑자기 막 생뚱맞게 커지거나 갑자기 작아지거나 이러지 않아요. 안정적으로 에너지를 공급하고요. 또한 수명이 100억 년입니다.

지금까지 한 50억 년을 살았어요. 앞으로도 50억 년을 산다고요. 그렇기 때문에 태양의 이런 조건 때문에 지구에 생명체가 탄생하고 진화하고 앞으로도 살아갈 것이라는 것.

그다음은 적절한 양과 성분의 대기입니다. 이것은 일단 중요하니까 좀 자세히 설명 드릴게요. 보세요. 선생님이 예쁜 꽃을 기르고 싶었어요.

식물입니다, 앞으로 많이 보게 될. 선생님의 그림에서 얘는 식물이에요. 심고 났더니 여름에 잘 자라네요. 그런데 겨울이 되니까 얼어 죽어버렸습니다. 우울하네요.

다음에 또 도전합니다. 그래서 이렇게 식물을 또 심었습니다. 여름에 잘 자라네요. 겨울에 얼어 죽을 것 같아서 어떻게 했을까요?

이렇게 뼈대를 세우고 이렇게 비닐로 덮었어요. 그러니까 안 얼어 죽더라고요. 일명 얘가 뭐죠? 비닐하우스. 조금 있어 보이게, 온실입니다. 됐죠?

지구도 마찬가지, 이렇게 온실의 효과를 일으킬 수 있는 대기가 존재한다는 게 지금 거기의 내용이에요. 지구는 이렇게 대기를 가지고 있기 때문에

추울 때도 온도가 뚝뚝 떨어지지 않아요. 다른 말로 보온의 효과를 받고 있습니다. 또한 이렇게 온실의 효과, 대기에 의한 온실의 효과는 이런 장점도 줘요.

얘는 낮에는 뜨겁죠. 그런데 밤에는 추워져요. 열이 빠져나가 버리니까, 식으면서. 그런데 이렇게 온실을 만들어 놓으면 낮에는 뜨겁죠.

그런데 밤에는 열이 빠져나가려고 하는데 얘 때문에 다시 돌아올 수 있습니다. 그러면 밤에도 온도가 잘 안 떨어져요.

이걸 우리는 낮과 밤의 온도 차가 크지 않네, 일교차가 작다고 표현해요. 이게 대기에 의한 온실 효과예요. 이것 때문에 지구에 생명체가 살 수 있습니다.

달 같은 경우에는 더울 때 엄청 더워요. 추울 때 -150 막 이렇게 떨어져요. 살 수 있을까요? 안 된다고요. 지구는 대기가 있기 때문에 가능하고요, 또한 적절한 양만큼 있어서 가능합니다.

대기가 너무 많으면 온실 효과가 엄청 강해지겠죠. 그러면 온도가 너무 올라가요. 그러면 또 살 수 없어요. 그렇기 때문에 지구는 적절한 온실 효과가 나타나기 때문에 생명체가 살 수 있고요.

또한 적절한 성분이 있습니다. 지구에는 오존층이 있다는 것 다음 시간에 할 것이고요. 그때 또 할 거예요. 그래서 편안한 마음으로 보시면 되고요.

이제 그다음 지구 자기장입니다. 지구 자기장은 이것인데요, 이것도 곧 할 거예요. 지금은 편안한 마음으로. 됐죠? 지구는 지구 안에 자석이 있는 것처럼 자석의 성질을 띱니다.

실제로 있는 건 아니지만 자석의 성질을 띠어요. 그러다 보니까 이렇게 보호막이 생깁니다. 이걸 지구 자기장에 의한 지구 자기권이라고 설명해요.

얘의 역할은 태양에서 날아오는 고에너지 입자인 태양풍 이런 애를 막아줘요. 이것 조만간 합니다. 그러니까 '아, 이것도 배우겠지?'라는 것 생각하시면 되고요.

이제 그다음은 지구 자전축의 경사입니다. 이건 우리가 7단원, 8단원 가면 해요. 그런데 간단하게 개념만 설명 한번 드려 볼게요. 이런 상황입니다.

태양이 있고요, 태양 둘레를 지구가 공전하고 있어요. 이때 뭐 여기에 오든 여기에 오든 지구는 자전축이 똑바로 서 있는 게 아니라 기울어 있습니다.

예를 들면 이렇게 기울어 있어요, 이렇게 기울어 있어요. 그러다 보니 지구가 여기에 왔을 때 얘가 자전축이면 얘가 적도가 되고요, 이쪽이 북반구, 이쪽이 남반구가 돼요.

알아요. 지금 머리가 갑자기 아프시려고 하죠? 말씀드렸죠? 여기는 언제? 뒤에 7단원, 8단원 가면 엄청 자세히 해요. 그렇기 때문에 일단 들어두시면 돼요.

아무튼 북반구, 남반구예요. 이때 태양빛이 남반구를 비쳐주네요. 남반구는 따뜻하고 좋겠다. 남반구는 여름이 되는 상황.

대신 북반구는 '나한테 빛 왜 안 줘?' 겨울이 되는 상황. 그런데 반대로 이쪽에 있을 때는 이게 적도가 되고 여기가 북반구, 여기가 남반구입니다.

이제는 북반구에 빛이 많이 오네요. 북반구가 여름인 상황, 남반구는 겨울. 결국 지구의 자전축이 기운 채로 태양 둘레를 돌다 보니 계절 변화가 나타나고요,

다양한 생물이 살 수 있는 겁니다. 그런데 이 지구 자전축의 경사각이 변화한대요. 지금은 23.5도이지만 조금씩 달라진대요. 다행인 건 확확 달라지진 않아요.

예를 들면 갑자기 자전축이 이렇게 되어버렸네요. 태양이 여기에 있는데 북반구, 남반구, 자전축이 너무 기울었어요. 그런데 또 어떨 때는 너무 조금 기울었어요.

이러면 똑같은 여름이 아니라 아주 다른 여름이 만들어집니다. 그러면 생명체가 적응하기 어렵겠죠. 이런 개념. 이제 그다음은 지구 공전 궤도 이심률과 관련된 내용인데요, 볼게요.

이것도 마찬가지 우리가 7단원, 8단원 가면 합니다. 태양이 있는데 지구는 태양 둘레를 공전하고 있습니다. 그런데 원이 아니라 약간 찌그러진 타원 궤도로 공전합니다.

그리고 여기에는 지금 태양에 가까운 지점이라고 해서 태양에 가까운 지점에 위치하네, 근일점에 위치. 여기는 멀어요, 원일점에 위치. 이렇게 이름을 붙여놨어요.

그리고 이렇게 타원, 이 타원의 납작한 정도를 이심률이라고 하는데, 이심률이 0인 경우는 정확히 원, 동그란 원. 그런데 이심률이 커지면 커질수록 이렇게 납작해지는 겁니다.

그런데 다행인 건 지구의 공전 궤도 이심률은 0은 아니지만 0에 가까운, 그래서 결국 거의 원에 가까운 궤도입니다. 만약에 이렇게 찌그러지면요, 이렇게까지 찌그러진 건 아니에요.

그런데 이렇게까지 만약 찌그러졌다고 한다면 문제가 발생하겠죠. '어, 나 근일점 됐는데 태양에 너무 가까워.' 그러면 지구에 있는 물은 막 끓어요, 부글부글.

시간이 지나서 여기에 왔어요. '어, 이번에는 너무 먼데?' 물이 얼어버려요. 물이 끓었다가 얼었다가 끓었다가 얼었다가 반복합니다.

생명체가 살 수 있을까요? 안 된다고요. 됐죠? 이제 그다음은 달의 인력입니다. 달이라고 하는 애는 지구에서 물을 들었다 놨다 하는 조석 현상을 일으킬 수 있습니다.

그래서 달 때문에 밀물, 썰물이 만들어져요. 정확히는 달과 태양 때문에 밀물, 썰물이 만들어집니다. 그러다 보니 밀물, 썰물이 만들어지면 그 주변에 뭐가 생기죠?

갯벌이 생기죠. 갯벌에는 정말 많은 생명체가 존재합니다. 그래서 다양한 생물이 지구에 서식하고 번식할 수 있는 그런 조건을 만들어주는 게 또 달이라는 것.

'선생님 지금 무슨 얘기 하시나요?'라고 하는 친구들, 말씀드렸죠? 지금 얘기하는 달의 인력과 관련된 현상, 조만간 합니다. 우리 1단원의 내용에 포함되어 있어요.

그렇기 때문에 일단 여기까지는 편안하게 보셔야 돼요. 하지만 지금 나오는 자료 분석은 꼼꼼하게 보셔야 됩니다. 무엇인가 하니 이것은 아주 꼼꼼하게 보셔야 돼요. 됐죠?

결국 오늘의 진짜 핵심은 생명 가능 지대하고 관련되는 것, 그리고 여기 자료 분석입니다. 2개를 꼼꼼하게 보셔야 되고요. 같이 한번 해볼게요.

여기 보니까 금성, 지구, 화성 주고 있습니다. 물리량 한번 볼까요? 태양과의 거리인데 단위가 AU입니다. 그러면 지구에는 1이 적혀 있겠죠. 됐죠?

그리고 얘보다 금성은 숫자가 작아야 되고요, 화성은 더 커야 됩니다. 자전 주기, 얘 하루입니다. 하루, 1일. 그래서 대략 낮 12시간, 밤 12시간. 화성도 비슷하네요.

그런데 금성은 너무 길죠. 물론 자전 주기와 하루의 개념은 약간 차이가 있다고 나중에 8단원 가면 하는데, 그냥 간단히 같다고 놓고 본다면 낮이 120일이 넘어가요.

밤이 120일이 넘어가요. 이런 특징을 갖습니다. 그래서 이것도 해석할 수 있어야 되고요. 대기압, 공기가 얼마나 있는지입니다. 그 행성에 공기가 얼마나 있는지.

지구는 1에 해당하는 정도의 공기가 있고요, 화성은 별로 없네요. 그렇죠? 금성은 너무 많습니다. 너무 많아요. 그러다 보니 금성의 특징입니다.

금성은 태양에 가까이 있죠. 태양에 가까이 있고요, 대기가 엄청 많은데 우리에게 익숙한 지구 온난화 할 때 배우는 CO2 이런 기체가 엄청 많은 거예요.

얘는 대기의 대부분이 CO2입니다. CO2가 엄청 많네. 그리고 태양에 가깝네. 그러니 당연히 얘는 온도가 높겠죠. 엄청 높네요.

그래서 여기는 액체 상태의 물이 존재하기 어려운 이런 내용들 보셔야 되고요. 반면에 화성도 마찬가지입니다. 화성은 대부분이 CO2이긴 해요, 대기의 대부분이.

그런데 문제는 대부분이 CO2이나 별로 없어요. 대기가 별로 없다고요. 됐죠? 그러다 보니 아까 했던 온실 효과라고 하는 보온의 효과가 작게 나타납니다.

지구보다도 더 작게 나타납니다. 있어 봤자 조금이에요. 그렇죠? 온실 효과가 잘 나타나지 않아요. 아주 약하게 나타납니다.

CO2가 주성분이긴 하나 양이 워낙 작다 보니까 온실 효과가 약하게 나타납니다. 그러니 태양에서 멀죠, 보온의 효과 잘 안 일어나죠. 그래서 온도가 평균 이 정도.

그래서 표면에 액체 상태의 물이 존재하기 어렵습니다. 그런데 여기에서 또 해석해야 될 것. 당연히 지구는 적당, 적당, 적당, 적당이고요. 적당하죠?

액체 상태의 물이 많이 존재할 수 있는 환경. 그런데 여기에서 이것 한번 볼게요. 보세요. 금성 같은 경우는 낮과 밤이 엄청 길어요. 하지만 이 지역은 일교차가 작습니다.

왜요? 온실 효과 때문에. 얘 같은 경우에는 일교차가 커요. 왜요? 온실 효과가 작기 때문에. 둘 중에서 일교차가 큰 곳 어디? 여기라고요. 일교차가 커요, 여기는.

여기는 작습니다. 됐죠? 이것 기억하셔야 되고요. 나중에 자료 분석할 때 이것도 언급할 거예요. 뭐 질량 같은 것도 나중에 언급할 텐데,

이것은 뒤에 가서 우리 심화 학습 할 때 한번 하겠습니다. 또한 이것은 '어, 다른 애는 CO2가 주성분인데 얘는 그게 아니네?' 이것은 곧 언급합니다.

이런 것들 잘 보셔야 되고요. 여기까지의 내용 일단 배웠으니까 이것 한번 해볼까요? 필수 개념별 OX. 16쪽에 있습니다. 해볼게요.

중심 별의 광도가 클수록 중심 별에서 생명 가능 지대까지의 거리가 멉니다. 이거 맞죠. 폭은요? 넓습니다. 기억하셔야 되고요.

두 번째, 태양의 광도가 현재보다 커지면, 지금보다 더 밝아지면 금성은 생명 가능 지대일까요? 아니겠죠. 지금보다 더 별에서 멀어질 거예요. 그러면 이것 X입니다.

이것은 어떤가요? 생명 가능 지대에 위치한 행성에는 액체 상태의 물이 존재할 가능성이 있죠. 이것. 그런데 이것 심화 학습에서 다시 한번 할게요.

이거 맞는 문장이죠. 그렇죠? 그런데 한번 더 할게요. 일단 우리는 여기까지 배운 것이고요. 생명 가능 지대에 있는 모든 행성에는 생명체가 존재할까요?

생명 가능 지대에 있다고 해도, 그리고 우연치 않게 물이 있다고 해도 다른 조건들이 있어야 됩니다. 필요하죠. 이것 그래서 X입니다.

아무튼 이것 다시 한번 설명하겠습니다. 됐나요? 여기까지 해서 첫 번째 1강 수업했는데요, 여러분들 오늘 핵심 내용 두 가지 기억하셔야 됩니다.

첫 번째 생명 가능 지대와 관련되는 것, 두 번째는 자료 분석. 이제 다음 강 2강에서는 우리 지구계의 구성 요소 가지고 찾아오겠습니다.

고생하셨고요, 다음 시간에 뵙겠습니다.

 




