여러분 안녕? EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 오늘은 지난 시간에 예고해드린 것처럼 6강입니다. 판 구조론과 지각 변동인데요.

판의 경계에 대한 이야기들. 또 거기서 어떤 지진이 일어나느냐, 어떤 용암이 분출하느냐, 화산 활동 어떻게 일어나느냐, 이런 것들. 그냥 막 외우는 것만으로는 한계가 있는 부분이에요. 

좀 더 여러분들이 판의 경계에서 일어나는 일들을 깊숙하게 '이거 왜 일어나는 거지?' 근본적인 이유를 이해한다면 훨씬 더 쉽게 문제를 풀 수 있고 제대로 잘 자료를 해석할 수 있는 그런 부분입니다. 

그래서 그런 좋은 문제들 또 어떻게 자료를 해석하는 건지 한번 같이 살펴보도록 할게요. 첫 번째 문제부터 보겠습니다. 테마 대표 문제인데요. 그림은 남극 주변에서 발생한 지진의 진앙 분포를 나타낸 것이라고 그랬어요.

남극이죠. 남극. 그리고 진원 깊이가 나와 있데 300. 어디서 많이 보던 건데? 영화 300이 있었거든요. 죄송합니다. 그건 아니고요. 농담이고요. 300km보다 깊으면 이게 심발 지진인 거예요.

그래서 보통 70에서 300 정도로 이해하는 게 좋다. 이거 외우려면. 그렇죠? 그래서 이 정도까지가 천발 지진이고, 0에서 70km까지가.

이건 중발 지진이고 300km부터 심발 지진인데 무슨 이야기냐 하면 사실 이런 데는 전부 다 지진이 깊은 데에서는 안 일어나. 대부분 천발 지진 많이 일어난다고 이야기를 하고 있는 거예요.

그리고 대륙들이 붙어 있다가 찢어졌잖아요. 남극에서 다 멀어졌단 말이에요. 그러니까 출제자가 하고 싶은 이야기는 B는 해령이야. 벌어지고 있는 거라는 이야기를 하고 싶은 거죠. 그렇죠?

그리고 A 지역을 보면 여기는 천발 지진도 있지만 300보다 깊은 심발 지진이 있어요. 뭡니까? 해구죠. 해구. 천발 지진, 심발 지진 다 일어나는 지각 변동의 해구 그러면 뭐가 떠올라야 돼요? 종합 선물 세트 해구가 있는 거죠.

그렇기 때문에 A는 해구. 여기 ㉠, ㉡ 선은 왜 가 있을까요? 여기도 일단 해구인데, 천발 지진, 심발 지진 다 있으니까 해구인데 ㉠에서 ㉡으로 선을 그었다는 의미는 뭐예요? 이렇게 해구 표시.

선생님이 늘 이런 이야기하잖아요. 이렇게 해구 표시가 되어 있으면 와서 여기로 들어가는 거다. 이건 위에서 지도에서 본 거고요. ㉠, ㉡. 단면 같은 경우는 이렇게 된다는 이야기죠. 이렇게 된다는 이야기입니다. 이렇게. 

알겠죠? 이렇게. 바다니까 이렇게 이쪽에 나와 있는데 가다 보면 이게 호주예요. 호주. 오스트레일리아. 그래서 쭉 가다보면 그 부분도 나오게 되는데 이렇게 되어 있는 겁니다, 일단.

그래서 지금 해구가 여기 있는 거고요. 해구는 딱 이 부분인데 지금 무슨 이야기를 하고 싶은 거냐 하면 ㉠이 이쪽에 있는 거고 ㉡이 이쪽에 있는 거죠. 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진. 

㉡쪽에서 화산 활동도 있고 하겠네. 이런 거를 이야기하고 싶은 겁니다. 그래서 여러분들이 주어진 자료를 보고 출제자의 의도를 이렇게 파악하는 게 상당히 중요하다는 것 알죠? 잘 기억해주시고요.

ㄱ에 A는 변환 단층이 분포한다. 해구인데 변환 단층에서 심발 지진 일어납니까? 아닙니다. 그렇죠? 천발 지진밖에 없다는 게 변환 단층의 특징이잖아요. '변환 단층이 뭐지?' 여기서 막 이러면 안 됩니다. 

손님, 여기서 이러시면 안 돼요. 그런 친구들은 선생님의 수능특강 강의를 꼼꼼하게 다시 한 번 보고 와야 돼요. 꼭 한번이라도.

그러니까 우리가 지금 문제 풀이인데 이 문제 풀이라는 게 개념이 잘 갖춰지지 않으면 문제 풀이는 굉장히 힘들어져요. 막 헤매기 시작합니다. "그래도 시간이 없잖아요, 선생님." 충분해요. 

시간이 없으면 없을수록 개념을 잘 다지는 게 정말 중요합니다. 남북 전쟁 시대에 미국에 링컨 대통령 있었잖아요. 우리가 지금은 도끼질을 하는 시대가 아니기 때문에 그런 게 별로 감정이입이 잘 안 되는 명언이긴 한데

링컨 대통령이 이런 이야기를 했다고 그래요. 나한테 만약에 도끼를 가지고, 링컨의 도끼가 유명하잖아요. 그러니까 도끼에 대한 일화인데

또 링컨 대통령이 나한테 만약에 도끼를 가지고 1시간 동안에 장작을 패 놔라, 많이 패 놔라, 라고 시킨다면 나는 1시간 동안에 50분은 도끼날을 가는 데 쓸 것이다. 링컨 대통령이 그런 이야기를 했다고 합니다.

이게 무슨 이야기겠어요? 우리한테 도끼 주고 "야, 너 장작 패놔. 많이 패놔." 일단 패기 시작하죠, 막. 그렇죠? 그런데 날이 무디면 이게 힘만 들고 장작이 잘 안 패지는 거예요. 나무가 안 쪼개지는 거고.

50분 동안이나 날을 가는 데 쓸 것이다. 그래서 날만 잘 예리하도록 만들어놓는다면 남들이 안 드는 도끼로 1시간 동안 나무를 패는 것보다 잘 들게 만들어서 나머지 10분 동안 패면

나무가 쭉쭉 쪼개지고 잘 갈라지고 훨씬 효율적이라는 이야기입니다. 그러니까 실제로는 저는 이게 가슴에 와 닿는 게 왜 그러느냐하면 학생들을 늘 가르치고 하다보면

학생들은 급하니까 시간이 없으니까 개념은 살짝 대충 짧은 강의로. 그리고 문제 풀이로 막 들어가려고 해요. 망하는 지름길입니다. 힘만 빠지고요. 정말로 그냥 질퍽질퍽한 갯벌에서 높이 점프하려고 하는 것 같아요. 

힘만 빠지고 점프가 안 돼요. 바닥을 다 다져놓고, 단단하게. 개념 강의를 열심히 듣고 와서 문제 풀이를 보는 게 훨씬 좋은 거예요. 변환 단층 이야기가 나왔으니까 소중한 시간에 그런 이야기 한번 한 건데요.

꼭 여러분들 명심하시고요. A에는 변환 단층이 존재한다. 아니고요. ㄴ 보기 갑니다. B에는 새로운 해양 지각이 생성된다.

해령, 맨틀 대류 올라와서 벌어지는 것, 해양 지각 생성되는 것, 천발 지진 있고 화산 활동 있고 맞는 이야기잖아요. ㄷ에 ㉠에서 ㉡의 판의 경계는 진원이 깊은 쪽에 가깝다고 했는데 판의 경계 어디 있어요? 

여기가 진원이 깊은 곳이잖아요. 지진이 원래 발생한 곳, 땅 속에 있는 곳, 진원. 판의 경계에서부터 천발 지진 발생하기 시작하니까 진원의 깊이가 얕은 쪽이 여기서는 해구인데 해구인 판의 경계가 있는 거죠.

㉠과 ㉡에서 보자면. 알겠죠? 그 이야기입니다. 깊은 쪽에 가깝다. 땡. 답은 ㄴ만 맞는 이야기였어요. 그다음 닮은 꼴 문제로 유형 익히기 볼게요.

그림은 남극 대륙 주변에서 주요 판의 경계와 판의 상대적 이동 방향을 나타낸 것이라고 그랬습니다. 판의 경계와 상대적 이동 방향을 나타낸 것이라고 그랬는데 보니까 판의 경계가 이렇게 다른 걸로 표시가 되어 있어요.

그런데 사실 느낌이 오죠. 하고 싶은 이야기가 뭐였습니까? 이쪽에 해양과 대륙이 만나면서 여기 남미에 안데스산맥이 있는 곳인데 물론 세계지리가 좀 약한 친구들은 어떻게 해요? 

선생님이 개념 강의에서 다 설명해줬잖아요. 15개에서 다 나온다. 중요한 건 다 여기다. 여기는 해구입니다. 해구. 그래서 이 노란색 이건 해구구나. 느낌이 좀 왔어야 돼요. 그리고 벌어진다. 딱 표시되어 있는 거.

그런데 중간에 끊어진 부분도 있네요. 벌어진다고 표시되어 있는 이거는 전부 다 해령인 거고요. 해령의 축이 끊어진 것. 해령의 축이 끊어져 있는 것. 점선으로 되어 있는 것. 이런 부분들 있잖아요.

여기도 나와 있긴 하지만. 뭐겠습니까? 그래요. 이거는 변환 단층이라고 생각할 수 있으면 되는 겁니다. 여기 A, B, C라는 그런 건 없기 때문에 이 정도 파악을 하고 가보도록 하겠습니다. 

ㄱ. 남극 대륙의 해안선을 따라 지진대가 발달한다. 천발 지진 있고 변환 단층, 천발 지진 있는데 남극 대륙의 해안선은 아무 것도 아니죠. 그냥 판의 가운데에 있는 거예요. 판의 경계가 아니에요.

남극 대륙의 해안선이라는 건 이런 게 해안선인데 판의 경계 아니니까 여기는 지진이 발생할 리가 없는 거죠. ㄱ 땡입니다. ㄴ 보기. 남극판과 태평양판의 경계에는 해령이 발달한다고 그랬어요. 어디 볼까요?

남극판, 태평양판은 벌어진다는 표시가 되어 있잖아요. 해령이죠. 해령이 발달하고 있군요. ㄴ 보기 맞는 이야기고 ㄷ. 남극판과 아프리카판의 경계에는 발산형 경계와,

발산형 경계를 우리가 다른 말로 뭐라고 이야기를 하는 거예요? 발산형 경계. 그게 바로 해령이죠. 남극판과 아프리카판. 해령 있네요. 발산형 경계, 여기. 이것도 해령이고. 그런데 뭐도 있어요? 이거. 변환 단층이죠.

변환 단층은 다른 말로 뭐라고 불러요? 보존형 경계라고 하잖아요. 왜냐하면 이 변환 단층에서는 지진만 일어나고 그리고 무조건 그것도 천발 지진만. 판의 생성, 소멸 같은 게 없기 때문에 보존형 경계라고 하는 거죠. 

생성, 소멸이 없으니까 판이 그냥 있는 거예요. 어긋나기만 하는 거죠. 그래서 모두 있다. ㄷ은 자료로 봐도 맞는 이야기라고 우리가 생각해볼 수 있습니다. 그렇게 됐고요. 그다음에 2번 문제로 가볼게요.

계속해서 판의 경계 중에서 열곡대 문제예요. 열곡대는 뭡니까? 해령이 되기 전의 상태. 대륙이 갈라지기 시작하는 곳. 더 갈라져서 두 동강이 되면 바닷물 들어오고 그때는 해령이 되는 거라고 강조를 많이 했었는데요. 

그래서 지금 보니까 이렇게 이동한다고 되어 있잖아요. 맨틀이 올라와서 벌어지는 겁니다. 그런데 여기서 지금 왜 하필이면 출제자가 이걸 A라고 딱 넣었을까? 지각과 바로 붙어 있는 맨틀은 이름은 없지만 뭐라고 그랬죠?

그걸 선생님이 이름 붙였다고 그랬잖아요. 만날 농담식으로 이야기하지만 그런 게 다 문제에 나오는 거예요. 지각에 붙어 있는 이 맨틀은 뭐라고요, 이거? 딱딱한 맨틀이고 그 밑에 뭐가 있습니까? 연약권이 있다.

연약권도 고체인데 맨틀이 흐물흐물한 고체다. 유동성이 있는 고체. 대류가 올라와서 벌어지는 거죠. 어느 날 이렇게 맨틀 대류가 바뀐 겁니다. 올라와서 벌어지는 걸로 바뀌어서 이게 지금 갈라져서 쪼개지고 있는 거예요.

알겠죠? 나중에 저쪽 어딘가에 가겠죠. 대륙과 만나거나 밑으로 내려가거나 할 겁니다. 연약권 밑에 우리가 하부 맨틀이라고 부르는 완전히 딱딱한 맨틀이 있는 거고 그래서 판의 특히 지권의 구조도 잘 이해를 하고 있어야 돼요.

그런 거 선생님이 강조도 하고 그랬었는데 A는 연약권이다. 아니에요. A 같은 경우 우리가 뭐라고 이야기를 하는 거죠? 지각과 맨틀까지 합해서 딱딱한 부분, 암석권입니다. 암석권. 

암석권의 조각을 우리가 판이라고 이야기를 하는 거고요. ㄱ은 땡이다. 연약권 아니다. ㄴ. 동아프리카 열곡대는 정단층이 발달한다. 지금 벌어지고 있잖아요. 양쪽으로 당기는 힘을 뭐라고 그래요?

이런 힘들을 우리는 장력이라고 하죠. 장력. 당겨지면 정단층입니다. 알겠죠? 횡압력은 역단층이 되는 거고요. 정단층, 역단층, 미끄럼틀 타고 내려가는 거 생각해보면 되잖아요.

미끄럼틀 위에 있는 친구를 당겨주면 쭉 내려오게 되죠. 정단층. 그래서 사실 보면 이게 다 정단층인 거예요. 당겨지는 힘이 작용하기 때문에. 이렇게 되어 있으면 전부 다 여기 이렇게 내려가게 되는. 알겠죠? 사실 내려갔잖아요.

내려가고 내려가 있는 겁니다. 정단층인 거예요. 여기도 마찬가지 이쪽으로 내려가 있는 거예요. 이렇게. 이렇게 되어 있는 거고요. 내려가 있는 겁니다. 이렇게. 사실 장력이면 전부 다 정단층이에요. 그렇게 생각해주시고요.

ㄴ도 맞는 이야기였고 ㄷ 보기 볼까요? 동아프리카 열곡대에서는 주로 유문암질 용암이 분출하는 화산 활동이 활발하다. 아니죠. 이게 결국은 맨틀 대류 상승해서 해령이 되는 거거든요. 해령은 현무암질. 맞죠?

해구는 안산암질. 외우세요. 외우는 게 좋아요. 해령은 현무암질, 해구는 안산암질이다. 그렇게 외우면 좋고 유문암질 아닙니다. 결국 해령이 되는 거고요. 나중에 이게 갈라지고 바다가 되고 여기서 해양 지각이 생기면서 벌어져요.

대서양 같이. 태평양 같이. 해령이 만들어지고 해양 지각 현무암질입니다. 그래서 ㄷ은 땡. 답은 ㄴ만 맞는 이야기. 그다음 3번 문제 갈게요. 그림은 대서양 어느 해역의 해저 지형을 나타낸 것이라고 그랬어요. 대서양이군요.

대서양과 태평양의 차이점 여러분들 아십니까? 그렇죠. 네, 이름이 다르죠. 그거 말고 대서양은 해령만 존재하죠. 해령만. 주변에 해구가 없어요. 태평양은 해구가 있고. 이건 무슨 이야기냐 하면 해령만 존재한다.

점점 벌어지기만 한다는 이야기입니다. 해양 지각이 밑으로 들어가서 없어지지가 않아요. 그냥 계속 대륙을 밀어줍니다. 대서양은 점점 넓어지고 벌어지고 있는 거예요. 가운데 우리가 이걸 뭐라고 부르죠? 

중간에 막 끊어진 것도 보이잖아요. 변환 단층도 있긴 한데, 변환 단층이 주로 해령 부근에서 발달하니까. 여기를 대서양 중앙 해령. 대서양은 해구 없다. 꼭 기억하셔야 됩니다. 발산형 경계가 동서 방향으로. 아닌 거 알죠?

해령이 발산형 경계인데, 벌어지니까, 이쪽으로. 남북 방향으로 길게 뻗어 있어요. ㄴ. 연안을 따라 지진대가 발생한다. 이런 게 육지와 바다가 만나는 곳. 판의 경계 아닙니다, 대서양은 주변이.

연안에 지진대가 발달했고 지진대는 이쪽에서 천발 지진만. 해령에서 나타나는 지진이 천발 지진이기 때문에 우리가 이걸 해령 지진대라고 이야기하잖아요. 천발 지진 쭉 이렇게 발달하는 거죠. 연안에서는 지진이 없다.

발달한다, 아니고요. ㄷ. 평균 수심이 태평양보다 얕다. 이런 걸 외워야 돼? 이런 친구도 있잖아요. 안 그래요. 이게 맞는 이야기긴 한데 이런 걸 외울 필요가 없고 이해를 한번 해보세요. 이건 외워서 푸는 게 아니에요.

여러분들 해령은 올라와 있는 곳입니다. 그렇죠? 그리고 이만큼의 해령이 있잖아요. 바다가 여기서부터 여기까지인데 그러니까 대서양은 해령이 차지하는 비율이 꽤 높은 거예요. 바다가 이렇게 되어 있으면. 

태평양 같은 경우에는 바다가 워낙 넓은데 해령이 좀 있고 해구도 발달해요. 이쪽으로 가면 이렇게. 알겠어요? 바다가 이렇게 되어 있는 거란 말이에요, 태평양은. 대서양은 이렇게 되어 있는데. 

그러니까 사실 평균 수심을 보자면 해령이 여기서부터 여기까지가 거의 똑같다고 해도 이거는 거의 바다가 그냥 해령으로 이렇게 되어 있고, 양쪽에 조금 바다가 이렇게 있긴 하지만.

훨씬 그거보다 넓은데 또 해구까지, 깊은 바다까지 있는 게 이게 뭐예요? 이게 태평양이잖아요. 태평양. 그러니까 태평양이 평균 수심이 깊을 수밖에 없고 대서양이 얕을 수밖에 없는 거죠. 무슨 의미인지 아시겠죠?

이게 만약에 태평양을 여기다 그려봐. 이게 대서양이야. 그랬으면 태평양은 더 확장이 되면서 뒤에 해구 깊게. 더 얕은 곳은 없는 거예요, 이거보다. 더 확장이 되면서 뒤에 해구 깊게.

그러니까 평균 수심이라고 그러면 태평양이 깊을 수밖에 없는 거예요, 대서양보다. 그런 의미입니다. 좋은 문제였어요. 그리고 여러분들이 좀 놓치고 있는 그런 것들을 알려주는 문제니까

ㄷ 보기 '이런 것까지 외워야 하나?' 라고 생각하지 마시고 태평양과 대서양의 차이를 묻는 좋은 문제라고 생각해주세요. 그렇게 이해해주시고요. 그다음 6번 문제 보겠습니다. 역시 열곡 문제인데 조금 더 어렵죠.

그림은 서로 다른 해양 A, B에서 해령의 열곡으로부터의 거리와 해양 지각의 연령을 나타낸 것이라고 그랬습니다. 주어진 자료를 보면요. A는 지금 열곡으로부터의 거리가 1000, 여기가 한 1300km쯤 되죠.

B 같은 경우에는 2500을 훨씬 넘어가는 거예요. 그래서 2000이고 2600, 2700, 2800, 2900 정도. 그런데 열곡으로부터의 거리가 이게 뭐지? 이걸 열곡대를 생각하면 안 됩니다. 문제에 분명히 해령의 열곡이라고 나와 있잖아요.

그러니까 이렇게 해령이 있으면 옆으로 쭉 퍼져 나가게 되는데 지각이 이렇게 있는 거죠. 바다가 있고. 그때 해령의 가운데 골짜기. 여기서 화산 분출 많이 일어나거든요. 이 골짜기를 열이 나는 골짜기, 열곡이라고 하는 거예요.

육지가 찢어지기 시작하면 그건 쭉 길게 열곡대라고 이야기하는 거고요. 그렇게 이야기를 하는 거고 여기를 0km라고 놓은 겁니다.

그러면 여러분들이 자료를 보고 어떤 생각을 해야 되느냐하면 이게 지금 같은 시간 동안, 8000만 년 동안 해령에서 여기까지밖에 못 왔는데. 약 1300km. 이 B에 있는 해령은 지금 보니까 같은 시간 동안 2900km까지.

일단 B가 이동 속력이 굉장히 빠른데? 하는 거 생각해볼 수가 있습니다. 그냥 결론부터 말씀을 드리자면요. 사실 태평양과 대서양의 차이예요.

조금 아까 우리가 문제에서 본 것처럼 대서양 같은 경우에는 해령만 있고 양쪽에 해구가 없어요. 해양 지각이 이 두꺼운 대륙 지각을 밀어야 합니다. 이렇게 하면서. 이게 잘 밀리나요? 안 밀리죠. 잘 뻗어나가지 못해요.

천천히 밀려나가는 거예요. 해양 지각이 조금 조금씩 생기고 천천히 밀려나가요. 대서양은 이런 거예요. 태평양 같은 경우에는 해령이 있고 이쪽에 해구가 있습니다. 물론 저쪽에도 해구가 있고. 대륙 지각이 이렇게 있거든요.

그러니까 한번 생각해보세요. 생겨서 대륙 지각을 밀 필요가 없이 밑으로 내려가면 되는 거예요, 그냥. 그러니까 잘 생기고 잘 밀려가죠. 쭉쭉 뻗어나가게 되는 겁니다. 사실 그걸 가지고 문제를 낸 거예요.

그렇게 여러분들이 기본 개념을 이해하고 있으면 더욱 좋고요. 그다음에 이제 ㄱ에 최근 8000만 년 동안 A에서 해양 지각의 확장 속도는 일정했다고 그랬는데 이런 게 좀 까다롭거든요. 판단해보기 참 힘들고.

최근 8000만 년 동안 일정했다고? 그런데 선도 또 일정하게 그어주지는 않았어요. 이거는 보면 10에 30이니까 20 차이죠. 20 차이. 30에서 40은 10 차이거든요. 20 차이로 그려주면 좋았을 텐데.

그래도 한번 우리가 본다면 여기서 이만큼입니다. 이만큼이 지금 단위가 100만 년이니까 2000만 년 차이예요. 20 차이인데 65에서 80까지. 여기서부터 여기까지는 15 차이인 거예요.

그러면 20이 이만큼이고 15가 이만큼이면 이거 한 반 정도밖에 안 되는 것 같잖아요. 그렇죠? 한 2배 정도 되어야 20 될 것 같은데. 여러분들이 칸을 세어 봐도 그렇습니다.

좀 넘어가니까, 이거는 그런데 상당히 작은 편인 거죠, 거기에 비해서. 그래서 일정하지 않았다는 것, 그런 개념으로 좀 더 길게 그려줬으면, 아니면 크게 그려줬으면 좀 더 정밀하게 볼 수 있었겠지만 하여튼 생각해주시고요. 

그래서 ㄱ에 최근 8000만 년 동안 A에서 해양 지각의 확장 속도는 일정했다. 일정하지 않은 걸로 자료를 보면서 생각을 해주시고요. 그래서 ㄱ은 땡.

ㄴ 보기. B에서 열곡으로부터의 거리가 500km인 지역은 2500km인 지역보다 평균 수심이 얕다고 그랬는데 이거는 뭘 이야기하고 있는 거냐 하면 다른 말로 우리가 뭐라고도 표현하느냐하면 지각의 침하 속도라고도 이야기를 합니다.

무슨 소리냐 하면요. 해령에서 지각이 생겨서 벌어지는 거잖아요. 그런데 이 지각의 두께는 이만큼이란 말이에요. 여기 가면 지각의 두께가 많이 얇아지고 얇은 상태로 쭉 가죠. 이런 일은 왜 일어나는 것일까요?

우리가 위에서부터 수심을 잽니다. 배에서. 수심이 얕은데 여기로 갈수록 수심이 점점 깊어지다가 일정하게 수심이 쭉 유지가 되는 거예요. 지각이 점점 점점 가라앉았구나, 밑으로. 그래서 침하 속도라는 표현을 쓰기도 해요.

왜 그랬을까요? 지각은 도대체 이건 두꺼운데 이거는 왜 얇은 걸까요? 이유는 하나입니다. 아주 쉽게 설명하면 해령에서 대륙이 올라오는 거거든요. 맨틀 대류가. 왜 올라올까요, 여기서? 뜨거워서. 가열되어서.

뜨거운 부분을 벗어나면서 점점 식게 되는 거죠. 식으면 부피가 좀 줄잖아요. 부피가 줄어든다고 생각하시면 돼요. 그래서 출제자가 하고 싶은 이야기는 뭐냐 하면 500km 떨어진 곳보다 2500km 떨어진 곳은 많이 식었겠지?

그렇지? 지각의 두께가 많이 얇아졌겠지? 그 이야기를 하고 있는 겁니다. 그렇기 때문에 평균 수심이 여기는 얕은데 여기는 깊을 거라고 이야기하고 있는 거죠. 그래서 500km인 지역이 평균 수심이 2500km인 지역보다 얕다.

ㄴ 맞는 이야기고요. ㄷ 보기 갑니다. 최근 8000만 년 동안 해양 지각의 평균 확장 속도는 B가 A의 2배 이상이라고 그랬는데 같은 8000만 년 전에 생겼던 게 8000만 년 동안 이만큼까지 온 거예요. 한 2900km.

그런데 A 같은 경우에는 어때요? 8000만 년 전에 여기서 생겼던 게 여기까지 온 겁니다. 한 1300km. 거의 2배가 넘는 거죠. 그래서 ㄷ이 맞는 이야기가 되는 거예요. 답은 ㄴ, ㄷ입니다. 좀 까다롭고 어려운 문제였는데요.

복합적으로 많이 어려운 것들을 물어보는 그런 문제거든요. 꼼꼼하게 잘 보셔야 되고요. 그다음 문제 보겠습니다. 8번 문제 볼게요. 그림은 북대서양에 위치하는 아이슬란드 부근의 판의 구조를 모식적으로 나타낸 것이다.

아이슬란드는 섬 가운데가 찢어지고 있어요. 대표적인 열곡대죠. 그림에서도 보면 여기 갈라지고 있겠네. 이렇게, 이렇게. 올라와서 벌어지니까 A, B 사이의 거리가 멀어지겠는데? 가운데는 지금 찢어지고 있으니까 열곡대가 있고.

아직 두 동강이 안 났잖아요. 그렇죠? ㄱ. 판의 발산형 경계가 있다. 찢어지고 있습니다. 맞는 이야기고요. ㄴ. 맨틀 대류의 상승부에 위치한다. 자료 봐도 알 수 있잖아요. 역시 맞는 이야기죠.

ㄷ. 같은 판일 리가 있겠습니까? A 지점과 B 지점이 지금 가운데 판의 경계가 있고 양쪽으로 다른 쪽으로 이동하고 있는 건데요. 그래서 ㄷ은 땡. 조금 그나마 쉬운 문제였습니다. 그다음 문제 볼게요. 심화 문제 11번인데요.

서로 다른 해양 A와 B에서 해령의 열곡으로부터의 거리에 따른 수심과 해양 지각의 연령을 나타낸 것이라고 그랬습니다. 그러면 여러분들 이것도 무슨 이야기인지 알겠죠? 이쪽에 열곡이 있는 거예요.

아까 선생님이 이야기했던 것처럼 살짝 깊은 곳이 있고 쭉 가는 겁니다. 쭉 식어서 이렇게 가는 거예요. 그런데 보니까 이거는 이동을 잘했군요.

나이가 6000만 년 정도 될 때까지 이만큼 이동해 왔는데 이만큼밖에 이동을 못해왔어요. 그렇죠? 그래도 식어서 밑으로 내려간 거는 좀 비슷한데, 깊이가. 이거는 천천히 이동하면서 많이 식은 거죠.

이거는 식기 전에 여기까지 빨리 빨리 왔다. 이건 식은 건 비슷해도 지각이 침하된 정도는 여기서부터 생겨서 이만큼 내려간 게 비슷한데 여기는 여기서 이렇게 내려가게 된 거죠. 알겠죠?

그래서 실제로 그려보면 그림이 있으니까 이렇게 되는 건데 하나는 이렇게 그려지는 거예요. 이렇게. 이게 6000만 년 동안 이만큼 올 동안 이건 6000만 년 동안 여기밖에 못 온 거죠. 이렇게 그려지는 겁니다. 알겠죠? 

바다가 이렇게 있고. 그렇게 생각하시면 돼요. 가겠습니다. A에서 최근 6000만 년 동안 해양판의 확장 속도는 지속적으로 증가하는 경향을 보인다. 지속적으로 증가를 한다면 이거는 예전이잖아요. 예전. 이거는 최근이고.

점차 넓어져야 되는데 별로 차이가 없어요. 비슷비슷해요. 그래서 지속적으로 증가하는 건 아닌데? ㄱ은 땡. ㄴ 보기. B에서 시간에 따른 해양 지각의 침강 속도는 해령의 열곡에서 멀수록 증가하는 경향을 보인다. 그랬거든요.

B에서 '시간에 따른'이라고 그랬는데 이게 시간이잖아요. 1000을 한번 볼까요? 한 100만 년을, 이건 거리고요. 한 2000만 년 정도 됐을 때 이만큼까지 가라앉았단 말이에요. 그다음 2000만 년 동안은 이만큼 가라앉은 거죠. 그렇죠?

1000만 년 단위로 봐도 마찬가지입니다. 처음 1000만 년, 그다음 1000만 년, 그다음 1000만 년, 그다음 1000만 년. 왜냐하면 많이 식었으니까. 많이 식었으니까.

점점 해양 지각의 침강 속도, 침하 속도가 열곡에서 멀어질수록 점점 줄어드는 거죠. 많이 식었기 때문에. 그래서 ㄴ도 역시 땡. 증가하는 게 아니에요.

ㄷ. 최근 6000만 년 동안 생성된 해양 지각이 분포하는 해역에서, 그랬는데 여기 6000만 년이거든요. 이것도 6000만 년이고. 해저면의 평균 경사. 알겠죠? 이게 그냥 평균 경사라고 생각하시면 돼요.

경사가 완만하고 경사가 급하고. 6000만 년 동안 사실은 이만큼 식은 건데 그게 멀리까지 가는 동안에 완만하게, 이거는 얼마 멀리 안 가서 푹 떨어지게 되는 거죠. 경사가 급한 건 그림에서처럼 A라고 생각하면 됩니다.

A가 B보다 급하다. 그러니까 이 문제는 사실 여러분들이 자료를 보고는 풀 수 있는데 이런 현상이 왜 일어나는 건지. 식어서 줄어드는 거다.

앞의 문제에서 선생님이 이야기했던 것처럼 그런 개념을 갖고 이 문제를 접근하는 게 훨씬 더 좋은 겁니다. 따라서 기본 개념을 좀 이해하면 그런 걸 가지고 만든 문제구나. 출제자의 의도를 쉽게 더 파악할 수 있게 되는 거예요. 

문제 쉽게 풀 수 있는 거고. 그런 걸 전혀 모르면서 자료만 가지고 풀려고 하는 것보다는 훨씬 더 쉽고 빠르게 접근할 수 있고 오답을 줄일 수가 있는 거죠. 그다음 문제를 보겠습니다.

그다음 문제는 7번 문제예요. 지금까지 풀어본 문제들이 대부분 뭐였어요? 판의 경계 중에 발산형 경계 문제였거든요. 수렴형 경계도 같이 있는 문제인 거죠.

여기는 우리가 보는 것처럼 지금 이렇게 대서양에서, 여기 판의 경계 아니에요. 육지와 바다가 그냥 만나고만 있습니다. 그런데 이게 지금 보면 이쪽은 태평양인데 여기 A가 뭐예요? 해구가 있는 거죠.

태평양은 저쪽에 해령이 있어요. 그리고 해구도 있는데 대서양은 해령만 있는 거라는 걸 가지고 문제를 낸 겁니다. 해양 지각의 연령은 A 지역이 B 지역보다 많다. B는 지금 막 지각이 생기는 곳인데요. 0살이죠.

A는 저기에서 생겨서 와서 나이를 많이 먹고 들어가기 시작하는 건데 A가 훨씬 해양 지각의 연령은 많아야 됩니다. 그래서 ㄱ 보기는 맞는 거고요. ㄴ 보기. 인접한 두 판의 밀도 차이는 A 지역이 B 지역보다 크다.

해양 지각은 밀도가 크고 대륙 지각은 밀도가 작아요. 인접한 두 판의 밀도 차이 큽니다. 밀도 크고 밀도 작고. 그런데 여기서는 두 판이 붙어 있긴 한데 벌어지겠죠, 앞으로. 그러면 또 생기고.

인접한 두 판의 밀도가 거의 똑같죠. 둘 다 해양 지각. 같은 곳에서 생겨서 다른 방향으로 가니까 우리가 다른 판이라고 이야기를 하지만 생성되는 곳은 같잖아요. 밀도 차이가 크지 않습니다. 저쪽이 훨씬 큰 거죠.

그렇기 때문에 인접한 두 판의 밀도 차이는 A 지역이 크다. 맞는 이야기고요. ㄷ 보기. 남아메리카 대륙에서 화산 활동은. 여기는 중요한 거죠. 판의 경계가 아닌 거예요. 그렇죠? 여기가 판의 경계죠.

천발 지진, 심발 지진, 이쪽에 화산 활동 막 있을 겁니다. 그래서 여기 남미. 선생님이 늘 강조하잖아요. 남미에서 우리가 알아둬야 될 것은 2개밖에 없다. 적도 밑에 페루. 페루 앞바다. 엘니뇨와 라니냐 나올 때.

그다음에 안데스 산맥. 안데스 산맥이 있는 거예요. 화산 활동 활발하죠. 해구와 나란한 습곡 산맥이라고. 해구 나오면 지각 변동의 종합 선물 세트니까. 그래서 남아메리카 대륙의 이쪽이 무슨 쪽이 돼요?

서쪽이 화산 활동 활발한 겁니다. 화산 활동은 동쪽이 서쪽보다 활발하다. 이건 땡인 거죠. 답은 ㄱ, ㄴ이 답이었고요. 그다음 9번 문제 갈게요. 그림은 어느 지역의 판의 경계를 모식적으로 나타낸 것이다.

판 A, B, C는 모두 동쪽으로 이동하고 있다고 그랬습니다. 위에서 바라본 건데 중요한 것은 이거였어요. 판 A, B, C는 모두 동쪽으로 이동하고 있다. 그런데 열곡은 이게 벌어져야 되는 거예요.

해구는 보니까 해양판, 대륙판이니까 이게 대륙판인데 그러면 이게 이 밑으로 내려가야 되는 거고 여기 해구 표시가 이렇게 있어야 되는 거고. 해양 지각, 대륙 지각 만나면 항상 해양 지각이 무거우니까 내려가거든요.

이건 무슨 일이다냐. 이렇게 생각해볼 수 있죠. 그런데 사실 뜻은 이런 거죠. 전부 다 동쪽으로 이동한다는데 이쪽이 동쪽이잖아요. 이쪽이. 이쪽이 동쪽. 그러면 이런 겁니다.

가는데 그거보다 이게 더 빨리 가는 거예요. 그러니까 여기 벌어질 수밖에 없어요. 알겠죠? 이건 상대적인 이동 속도를 이야기하는 거고요, 하얀색은. 그런데 이거는 가긴 가는데 그거보다 천천히 가는 겁니다.

그러니까 와서 밑으로 내려갈 수밖에 없어요. 그런 거죠. 그런 화살표를 찾아주시면 되고요. 그러면 이제 3번이 답인 것, 이거는 조금만 생각해보면 어렵지 않게 풀 수 있는 그런 문제였습니다. 그다음 10번 문제 볼게요.

그림은 남태평양 주변에서 판의 경계를 나타낸 것이라고 그랬습니다. 남태평양 주변이지만 어렵지 않죠. 지금 보면 여기 뭡니까? 해구. 해구 표시가 이렇게 되어 있어요. 여기로 와서, 뾰족뾰족한 거 보이죠?

이쪽으로 지금 심발 지진 일어나는 거야. 그런 표시잖아요. 그렇죠? 이렇게 들어가는 거네. 이게 밀도가 큰 판이구나. 이거 뭡니까? 해령이 있고요. 여기서 보니까 해구 이쪽으로 되어 있네요. 이쪽으로 와서 들어가는 거야.

그런 거죠. 그래서 해양판이 밀도가 일반적으로는 다 크죠, 대륙판보다. 여기에 세계에서 제일 길다는 전설한 안데스산맥 있는 겁니다. 그렇죠? 이쪽에 뉴질랜드, 호주, 전부 다 환태평양 지진대에 속하는 거잖아요. 

이쪽도 그렇고. A 구간과 B 구간에서 진원의 분포로. 그러면 뭡니까, 이거? A에서는 이렇게 밀고 들어가고 있으니 판이 있는데 천발 지진, 심발 지진이 이쪽으로 이렇게 지진이 쭉 일어나겠죠.

여기서도 이렇게 밀고 들어가고 있으니 판이 있는데 천발 지진, 심발 지진, 쭉 이렇게 지진이 일어나고 있겠죠. 그런 거를 찾으라는 이야기입니다. 그래서 여러분들 보시면 이게 A가 되는 거고요.

이게 B가 되는 거고. 가운데 이거는 뭐라고 그러면 좋아요? 이건 해령. 해구가 아니고요. 천발 지진만 있는 곳이니까 해령이라고 생각하면 딱 좋을 것 같아요. 그다음 12번 문제 볼게요.

그림은 알류샨 해구 부근에서 지진의 진앙 분포와 깊이를 나타낸 것이라고 그랬어요. 알류샨 해구도 선생님이 수능특강에서 강조했던 판의 경계 15개에 있는 부분이죠. 판의 경계 문제는 대부분 다 거기서 나온다고 그랬잖아요.

그런데 보니까 얕은 지진과 깊은 지진. 물론 이 밑으로도 지진이 깊은 건데요. 심발 지진 있는 건데 하여튼 여기가 더 천발 지진이에요. 깊은 데에서 나타나고 천발 지진만 있는 게 아니라 중발 지진도 막 있고. 뭡니까?

이렇게 해구 표시해줘야죠. 여기서 여기로 들어가는 거구나. 알겠죠? 여기를 A, 여기를 B라고 놓는다면 이렇게 되는 겁니다. 이쪽에 뭐가 있어야 돼요? B가 있고 이쪽에 A가 있는 거예요. 그래서 이렇게 밑으로 내려가는 곳.

여기를 우리는 뭐라고 불러요? 해구라고 부르는 거죠. 깊은 바다가 되기도 하고 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진도 있고 이쪽에 화산 활동도 있겠죠. A쪽에. ㄱ. 호상열도가 남북 방향으로. 아니에요.

이게 해양 지각이라서 화산 활동이 일어나서 이렇게 호상열도. 이렇게 이쪽에 호상열도가 있는 거죠. 섬들이 이렇게 있을 거예요. 알류샨 열도가 원래 그렇게 되어 있어요. 남북 방향 아니고요. 

판의 밀도는 얘가 지금 밀도가 큰 거죠. 밑으로 내려가는 겁니다. B쪽에 있는 판이 밀도가 큰 거예요. 판의 밀도는 그래서 남쪽판이 북쪽판보다 크다. ㄱ은 틀렸지만 ㄴ은 맞는 이야기.

ㄷ 보기에서 화산은 주로 판의 경계의 남쪽에 분포한다. 그럴 리가요. 이쪽이 지금 남쪽이고 이쪽이 북쪽이잖아요. 화산은 판의 경계인 해구의 북쪽에 많이 분포해야 되는 거죠. 그래서 ㄷ 땡입니다. 

깊이 가지고 푸는 문제는 사실 그렇게 어렵지 않아요. 그렇죠? 그다음 다시 앞으로 돌아가서 5번 문제 볼게요. 그림은 같은 속력으로 이동하는 두 해양판의 경계를 모식적으로 나타낸 것이다. 해양판이 같은 속력으로 이동한다고?

해령의 열곡이 오늘 문제에 굉장히 많이 나오는데 이렇게 문제를 유형별로 쭉 몰아서 풀어보니까 이거 뭔지 좀 알 수 있죠. 이 문제는 사실은 무슨 문제예요? 변환 단층 문제죠.

해령이라고 나와 있지만 사실 변환 단층 문제입니다. 왜냐고요? 이게 열곡이잖아요. 해령에서 가운데 열나는 골짜기. 지각이 생겨서 같은 속력으로 이동한다고 그랬거든요. 이동해요. 여기도 마찬가지죠.

같은 속력으로 이동합니다. 그러니 A는 해령의 열곡이야. 화산 분출 활발해. 천발 지진 있어. 그런데 지금 출제자가 하고 싶은 이야기는 뭐예요? 해령의 축이 끊어진 이 C. C. 이거 출제자가 이야기하고 싶은 거죠.

붙어 있었는데 어긋난 겁니다. 그래서 이 C는 우리가 뭐라고 불러요? 변환. 보존형 경계, 변환 단층. 왜냐하면 이게 지각이 이동한 속도가 맨틀 대류 때문에 이동하는 건데 손톱이 자라는 속도와 비슷하다고 그랬잖아요.

그러니까 굉장히 천천히 이동하는 거죠. 하지만 다른 방향으로 이동하기 때문에 여기서는 계속해서 천발 지진이 활발하게. 그리고 다른 판인 거예요. 해령의 이쪽에 있는 판이죠. 이쪽에 있는 판.

여기는 해령의 이쪽에 있는 판이 되는 거고. 알겠죠? 그래서 만약에 이 판을 1번 판이라고 한다면 이건 다른 판입니다. 2번 판이 되어야 되는 거예요. 그런 겁니다. 이 위쪽에 있는 건 이건 뭐다?

1번 판과는 다른 2번 판이 되는 거예요. 그래서 해령도 판의 경계이지만 해령 넘어가면 1번 판에서 2번 판이 나오잖아요. 변환 단층 넘어가도 1번 판에서 2번 판이 나오니까. 우리가 보통은 이렇게 그려주죠. 이렇게. 

변환 단층을 이렇게 많이 그려주거든요. 그런데 이거를 굉장히 길게 그려놓은 것뿐인 거예요. 약간 그림이 낯설게 보이더라도 똑같은 거라고 생각하시면 돼요. ㄱ. A와 C는 모두 맨틀 대류의 하강부에 위치한다.

맨틀 대류의 하강부는 해구죠. 수렴형 경계. 이거는 지금 A는 발산형 경계고 C는 보존형 경계니까 둘 다 맨틀 대류의 하강부랑은 전혀 아무 관계가 없어요. ㄴ 보기.

해양 지각의 연령은 B와 D가 같다고 그랬는데 여기서 생겨서 B는 이만큼. 같은 속도로 이동한다는데 여기서 생겨서 이만큼. 같을 리가 있겠습니까? D가 나이가 훨씬 더 많아야죠. 그렇죠? 그래서 A와 D가 같다? 땡.

ㄷ 보기. C 부근에서 천발 지진이 활발하게 발생한다고 그랬어요. 변환 단층의 특징. 유일한 특징으로 화산도 없습니다. 생성, 소멸 이런 거 없어요. 오로지 천발 지진만. 그래서 ㄷ만 맞는 이야기. 이렇게 열심히 풀어봤고요. 

그다음에 4번 문제 볼게요. 그림은 지각의 두께를 나타낸 것이다. 단위는 km. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을. 처음 보는 자료거든요. 여러분들 분명히 처음 보는 자료일 겁니다. 왜냐하면 선생님도 여기서 처음 봤거든요. 

이 전에 수능특강과 수능완성에서 지구과학 1에서 이런 자료를 내준 적이 없어요. 평가원도 물론이고. 지각의 두께를 가지고 판의 경계 문제를 내다니. 우와, 대단한데?

그래서 올해 수능완성은 특히 문제를 풀어보면 선생님이 깜짝깜짝 놀라는 게 정말 참신한 문제들이 참 많아요. 지구과학 선택자들이 많아지면서 EBS의 교재부도 굉장히 신경을 많이 쓰는구나. 

참신한 문제들을 많이 냈고 출제 위원님들도 굉장히 노력을 많이 하시는구나. 이런 거를 참 많이 느낍니다. 그런데 여러분 보시면 그래도 우리는 우리나라가 궁금하잖아요.

우리나라 있는 데가 30km보다 지각의 두께가 두꺼운 그런 부분이고요. 이쪽에는 사실 70km가 뭡니까, 이게? 히말라야산맥 있는 데예요. 그렇죠? 인도 위에 굉장히 두꺼운 거죠. 히말라야산맥 있는 데가.

안데스산맥도 만만치 않게 굉장히 두꺼워요. 해구와 나란한 습곡 산맥. 습곡 산맥이 있는 쪽들이 굉장히 두껍다는 것 생각해볼 수 있고요. 그 대신에 바다 쪽은 이게 10km 아니에요. 그러니까 해양 지각이 얇은 거예요.

해양 지각 두께가 얇고 늘 그렇잖아요. 해양 지각은 얇고 현무암질. 대륙 지각은 두껍고 화강암질. 대륙 지각쪽의 두께가 보통 30km가 다 넘어가고 있는 거죠. 그렇게 여러분들이 생각해주시면 됩니다.

그래서 ㄱ 보기에서 지각의 평균 두께는 대륙 지각이 해양 지각보다 두껍다고 그랬어요. 자료를 봐도 대륙 지각이 전부 다 두껍잖아요. 그리고 꼭 기억해야 됩니다. 대륙 지각 두껍고 화강암질.

해양 지각은 얇고 현무암질까지는 기억을 해줘야 돼요. 그래서 ㄱ 보기 일단 맞는 이야기고요. ㄴ. 대륙판과 대륙판의 수렴형 경계의 지역에서, 여기까지 한번 끊을게요. 대륙과 대륙이 부딪쳤다.

그런 데가 여기 히말라야산맥이 대표적인 예죠. 두껍거든요. 대륙과 대륙이 부딪친 곳. 그래서 이쪽에 알프스산맥이 있는 데도 좀 두꺼워요. 이쪽 이런 부분들. 그렇습니다. 그런 부분도 우리가 볼 수 있어요. 

이쪽도 알프스산맥이 있는데 일단 여기 30이고 여기 쭉 따라가면 이게 40이기 때문에 30, 40. 알프스산맥이 있는 이런 데가 또 40 정도로 두껍게 나타나는 것도 볼 수가 있습니다. 하지만 여기는 최고죠. 히말라야산맥.

그래서 우리가 대표적인 습곡 산맥으로 히말라야산맥을 늘 배우는 거거든요. 대륙판과 대륙판의 수렴형 경계 지역에서 지각의 평균 두께는. 그래서 대륙 지각이 평균 두께보다 두껍다. 맞는 이야기고 그럴 수밖에 없잖아요.

두꺼운데, 원래 대륙 지각이. 해양 지각은 좀 얇고. 그런데 이 2개가 충돌을 했으니 가운데 엄청나게 솟아올라가면서 두꺼운 습곡 산맥 되니까 평균 두께보다 두꺼울 수밖에 없는 거죠. 

ㄷ 갑니다. 남아메리카판에서 지각의 평균 두께는 서쪽 부분이 동쪽 부분보다 두껍다고 그랬는데 여기는 남미거든요. 남미. 남미에서 지각의 평균 두께. 아직도 방향이 헷갈리나요? 그러면 안 되죠.

별다른 이야기 없어도 이쪽이 북극 있는 쪽이잖아요. 북쪽, 남쪽이니 이쪽은 동쪽이 되고 이쪽은 서쪽이 되는 거예요. 지금 남미를 이야기하고 있으니까 방향은 관측자 중심이잖아요. 남미에서 봐야 되는 거죠.

그러면 동쪽보다는 서쪽이 안데스산맥이 있어서 그러네. 훨씬 높은 걸 알 수 있습니다. 여기가 대서양이거든요. 대서양은 이렇게 대서양 해령이 있어요. 중앙 해령이. 그렇기 때문에 이런 데가 뭐라고요? 판의 경계 아니라고요.

이런 데가 대서양 판의 경계 아니라고요. 태평양인데 태평양은 이런 데가 판의 경계죠. 알겠죠? 해구가 있는 거고요. ㄷ 보기. 동쪽이 두껍다. 아, 동쪽보다 서쪽이 두껍다는 것 우리가 찾아봤습니다.

자료를 보고. 맞는 이야기. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 답이 되는 거고요. 그다음 1번 문제로 넘어가보도록 할게요. 1번 문제 보면 다음은 인접한 판의 종류가 다른 여러 수렴형 경계를 구분하는 과정을 나타낸 것이라고 그랬습니다.

수렴형 경계에서 여러분들이 보면 중요한 것은 이건 전부 다 수렴형이다. 모인다. 이런 이야기죠. 대륙판과 대륙판. 이거는 히말라야산맥 같은 그런 습곡 산맥이 될 거예요. 대륙판과 해양판이 만났을 때는 어떤 일이 벌어지겠습니까?

대륙판과 해양판이 만나면 분명히 이거는 해구와 나란한 호상열도 만들어지든가. 그게 우리가 조금 아까 문제에서 풀었던 안데스산맥 같은 것. 아니면 해구와 나란한, 죄송합니다.

해구와 나란한 호상열도의 대표적인 예가 일본이죠. 일본. 일본이라든가 뉴질랜드 같은 것. 그런 거고요. 안데스산맥 같은 건 해구와 나란한 습곡 산맥. 이런 게 생길 거예요. 그렇죠? 해양판과 해양판이 만났다.

이거는 무조건 해구고 뭐가 생긴다면 해구와 나란한, 해양판과 해양판이니까 습곡 산맥이 힘들죠. 호상열도가 생길 겁니다. 그렇게 생각해주시고요. 그래서 여기서 진원의 깊이가 300km 이상의 지진이 활발하게 발생하는가?

'해구'자가 들어가면 선생님이 뭐라고 그랬어요? '해구'자가 들어가면 일단 이거는 지각 변동의 종합 선물 세트다. 천발 지진, 심발 지진, 화산 활동 다 있는 거다. 그런데 이 대륙과 대륙이 만나서 만들어진 습곡 산맥 드물다. 

주로 천발 지진 발생하고 심발 지진, 화산 활동 드물다. '아니요'로 가면 이건 (가)가 되어야 되는 거죠. (가). 기다란 습곡 산맥이, 해구와 나란한 습곡 산맥이 발달하는 경우는 해양판과 해양판은 힘든 거예요. 

습곡 산맥은 해구 뒤쪽이 육지가 되어야 되니까 (나)가 가능한데요. '예'로 가면 이건 (나)가 되어야 되는 거죠. 아니요, 그거는 힘들어요. 해양판과 해양판. 해구와 나란한 호상열도가 만들어지는 것.

(다)가 되어야 되는 겁니다. 출제자의 의도가 뭔지 이해가 됐죠? 그렇죠? 그래요. 사실 순서대로 풀다보니까 발산형 경계를 먼저 풀고 그다음에 보존형 경계하고 수렴형 경계하고 하다보니까 1번 문제를 맨 마지막에 풀었지만

그래도 이렇게 유형별로 모아서 푸니까 훨씬 더 개념 정리가 잘 되고 변형이 되면 이런 식으로 변형이 되는구나. 스피드하게 또 진도 나갈 수 있고 많이 도움이 됐을 거라고 생각합니다.

그래서 판의 경계들 항상 우습게 생각하면 큰일 나는 거죠. 이렇게 꼼꼼하고 까다로운 문제들이 출제가 될 가능성이 올해는 그 어느 해보다도 굉장히 높아요. 여러분들 열심히 들어줘서 고맙고요.

이 다음 강 이제 7강인데요. 풍화와 사태. 판의 경계 문제가 늘 잘 나오는데 풍화와 사태가 더 잘 나와요. 선생님이 지구과학에서 어떤 개념들이 정말로 평가원 문제에 가장 많이 나오나, 난이도를 떠나서. 봤더니 이 부분입니다.

풍화 작용과 지질 재해. 기계적 풍화, 화학적 풍화, 사태를 엮어서 굉장히 많이 나오더라고요. 정말 잘 나오는 부분이고요. 또 까다롭게 내면 한없이 까다롭게 낼 수 있는 부분입니다. 그런 문제들도 꽤 있고.

딱 1시간 투자해서 열심히 들으면 정리가 된다는 것, 좋지 않습니까? 다음 강 기대해주시고요. 오늘 수업 이것으로 마치도록 하겠습니다. 다음에 만날 때까지 안녕!

. 






