안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑습니다. 여러분들, 오랜만입니다. 1강 끝나고 2강인데 아니라고요? 바로 듣는 친구들도 있네. 맞아요.

선생님이 항상 이렇게 온라인 수업을 하면 궁금해. 여러분이 누구일지, 어떻게 생겼는지, 감기는 걸렸는지 안 걸렸는지, 비는 오는지 안 오는지 정말 궁금해요.

참고로 선생님이 지금 촬영, 오늘의 날씨를 얘기해드리자면 날씨 오늘 어땠지? 비가 왔구나. 비? 비가 올락 말락 하는 것 같아요. 어쨌든 여러분들 2강입니다.

1강 끝나고 2강 시작이 반이라고 여러분들 이제 한 마음가짐은 그렇게 가져주시면 될 것 같아요. 이제 한 반 정도 지났다. 물론 40 몇 강 남긴 했지만 반 정도 지났다. 나는 충분히 할 수 있어.

이런 마음가짐을 가지시고 가주시면 되겠습니다. 아시겠죠? 그럼 우리 여러분들 프린트 하셨죠? 그리고 선생님이 저번 시간에도 한 번 얘기했었는데

수업 들어오기 직전에 한 30초, 1분 정도만이라도 뭘 하라고 했죠? 큰 대단원, 맞아요. 그거 한 번 읽어보라고 이렇게 얘기했습니다. 오늘은 지구의 탄생과 진화 두 번째 시간이고요.

원시 지구가 어떻게 형성되었느냐 생명체 탄생을 했고요. 지구계가 진화를 어떻게 하고 있습니다. 이 3가지 지금 얘기를 할 겁니다. '시험 문제 잘 나옵니까?'라고 얘기한다면 맞아요.

잘 나오는 파트 중에 하나고요. 챕터 1과 2를 비교하자면 어쩌면 우리 이 두 번째 시간이 조금 더 잘 나오는 영역이라고 생각해 주면 되겠습니다. 왜냐면 물어볼 게 많거든요.

교재는 몇 페이지예요, 이게? 그렇지. 6페이지군요. 6페이지 한 번 펴볼게요. 첫 번째 우리 무슨 이야기를 먼저 해야 되냐면요. 원시 지구의 형성이에요. 원시 지구 처음 들어봅니까? 맞아요.

좀 생소할 수도 있어요. 근데 그런 생각을 가집시다. 원시 지구란 무엇이냐 라고 이렇게 얘기했을 때 우리 사람으로 치자면 원시인 있잖아요? 원시인은 약간 미개하고 이런 생각이 들기도 하는데

어쨌든 지구도 지금 현재의 모습과 옛날의 그 모습이 같지는 않았을 거예요. 그래서 그 원시지구, 지금으로부터 한 50억 년 전 정도 됩니다. 한 46억 년 전 정도라고 이렇게 얘기를 하는데

지구가 탄생해서, 오늘 이 시간은 전체적으로 어떤 진화 과정을 겪어서 현재까지 오느냐 이 이야기를 해야 돼요. 그래서 이제 가장 먼저 이야기 하는 게 뭐냐면

바로 여기 원시 지구의 형성 이렇게 되겠습니다. 먼저 영상을 한 번 이렇게 살짝 볼게요. 뭐냐면 원시지구 즉, 이제 원시지구를 포함해서 우리 태양계 자체가 이제 탄생을 하게 되는데

어떻게 우리 태양계가 탄생했느냐, 처음에 초신성이라는 게 보이셨죠? 별이 폭발을 팍 하는 거야. 이게 태양 아니에요? 얘는 태양 아닙니다. 폭발을 빵 했고요.

그러한 충격에 의해서 주변이 요동을 치겠죠. 막 흔들흔들 할 거예요. 충격이 엄청나니까. 이때 이 충격에 의해서 주변에 있던 물질들이 중력적으로 수축을 해요.

물론 이때 폭발을 하게 될 때 그때 만들어졌던 많은 물질들이 내보내게 돼요. 그런 것들이 다 뒤섞여 반죽이 되어서 중앙부분에 태양이 만들어질 거예요.

이런 걸 이제 우리가 성운설 이렇게 이야기 하게 돼요. 정설로 받아들여지고 있습니다. 이 주변에는 지구가 만들어지고 행성들이 만들어질 거예요, 이런 데.

멀리서 보니까 죄다 구름 같지만 좀 세세하게 보면 구름은 아니에요. 입자들이에요. 이거 돌멩이들 보이시죠? 이런 거를 뭐라고 하냐면 미행성체라고 합니다. 우리 교재에도 있어요.

이런 미행성체들이 점점 충돌을 해서 몸집을 불려나가기 시작하면서 어떤 행성의 초기 행성의 모습을 맞추는 거야. 근데 충돌하다 보니까 너무 뜨거워. 그래서 이거 용암 흐르는 거 보이죠?

표면이 죄다 마그마였던 거야. 그래서 이제 그런 과정을 거치고 그다음에 무거운 물질들은 중앙으로 모여들어서 핵이 만들어지게 되고 주변부는 가벼운 물질인 규소, 산소 해서

이제 맨틀과 직각이 만들어지게 된다. 이런 이야기를 우리가 지금 원시 지구 형성 여기서 이제 다루게 될 거예요. 그러니까 여기에서는 쭉 영상을 보시게 되면 한 마디로 지금 한 1, 2분 정도 되죠?

1, 2분 정도 동안에 지금 이 큰 1단원이죠? 원시 지구 형성이라고 하는 거에서 다룰 내용을 전체적으로 쭉 이렇게 영상으로 먼저 보여드린 겁니다.

그러니까 우리는 여기에 대한 내용을 이야기를 해줘야 돼요. 아시겠죠? 그러면서 이제 5개의 과정을 선생님이 이렇게 해놨어요. 6페이지에 보시면 원시 지구 형성 하면서 5개 과정을 했는데

가장 먼저 뭐가 있냐면요, '미행성체가 충돌합니다.'라고 하는 게 있어요. 미행성체가 충돌해요. 여기에 보시면 미행성체, 어떤 거냐면 아까 처음에 봤죠? 뭔가 운석처럼 생긴 거 같기도 하고

아니면 소행성 같은 거? 이런 것처럼 생겼는데 충돌을 해서 점점 몸집을 불려 나가는 거야. 근데 몸집을 불려나가는 여기서부터 지금 이제 원시 지구 형성을 먼저 이야기를 하는 거야.

충돌을 빵! 빵! 빵! 하는 겁니다. 근데 하나, 두 개가 아니라 아주 많은 충동이라고 생각해 주시면 됩니다. 지금은 여러분들이 뭐 하늘을 딱 쳐다보면 이제 뭐 이런 게 충돌하면 큰일 나요.

지금은 이런 게 충돌하면 가장 최근에 이런 게 충동했었던 때가 언제냐면요. 그러니까 6550만 년 전쯤에 공룡 멸종할 때 있죠? 그럴 때 충돌이고요, 지금은 이런 거 충돌하면 멸종, 그렇지.

우리 사람 뭐 살아남긴 하겠죠. 대비를 딱 할 거니까. 많은 생물이 멸종하게 될 겁니다. 근데 이 당시는요, 폭격을 하듯이, 그러니까 뭐 폭탄이 막 떨어지듯이.

비가 내리듯이 미행성체들이 충돌하는 시기가 있어요. 미행성체들이 충돌을 한다. 그럼 이때 뭔가 물어볼 게 뭐가 있을까? 여러분들 같으면 여기서 뭐 물어볼까요? 한 번 생각해 봐.

여러분들이 선생님이라고 생각을 하고 이런 마인드도 되게 중요해요. 공부하면서. 여기서 나 같으면 뭐를 물어볼까? 이렇게? 그렇지, 이런 거 되게 중요합니다.

특히 이런 거 모든 과목에서 다 중요해요. 지구과학뿐만이 아니에요. 특히 수학 이런 거 할 때 이런 거를 어떻게 낼 것이냐 혹은 이걸 어떻게 설명할 것이냐? 이런 거 상당히 중요합니다.

실제로 여러분들한테 친구들한테 많이 이렇게 연습을 해 보세요. 이렇게 설명해 주고. 듣는 게 능사는 아닙니다. 어쨌든 이렇게 미행성체들이 충돌합니다. 그럼 이때 많이 물어보는 게 이런 거예요.

지구가 있죠? 지구에 질량, 질량이 커져요. 왜냐면 계속 뭉쳐지니까. 아까 영상에서도 얼핏 봤죠? 이렇게 점점 커지고 있는 장면. 그런 거라고 생각해 주시면 됩니다.

지구의 질량이 점점 커지고 있어요. 뭐도 지구의 크기 있죠? 반지름 크기도 점점 커져가고 있습니다. 우리가 1번에서 미행성 충돌에서부터 쭉 해서 원식 지각과 원시 바다가 형성이 되는

이 부분까지 5번까지 지금도 마찬가지예요. 그러니까 질량과 크기는 계속 커져간다고 봐주시면 돼요. 옛날에도 그랬고 지금도 그렇고. 물론 옛날에는 그 정도가 심했겠지.

엄청나게 많이 들어왔으니까 많이 커졌습니다. 여러분들이 지금도 그러니까 지구 질량이 커지냐고 이렇게 얘기한다면 커지고 있어요. 우주왕복선, 탐사선 나오고 하면 질량이 줄 거다.

근데 그 양보다 훨씬 많은 양이 들어오고 있어요. 운석 같은 거, 운석은 한 해에 한 수십만 톤 정도가 들어와요, 수십만 톤. 그러니까 이런 지구의 질량이 커진다,

크기가 커진다는 이런 물음 자체는 이런 보기 자체는 항상 맞다고 생각해 주시면 되겠습니다. 1번에서 2번으로 갈 때 어떻게 되냐? 2번에서 3번으로 갈 때 어떻게 되느냐?

3에서 4로 갈 때, 4에서 5로 갈 때 어떻게 되냐고 얘기했을 때 주로 이제 질량도 커지고 크기도 커진다고 생각해 주시면 맞아요. 물론 이제 물어보는 건 1번, 2번, 3번 여기 정도에서

주로 이 물음을 많이 던져요. 뒤에 뭐 원시 지각도 형성되고 원시 바다가 형성이 되고 지금 현재 커지냐? 이런 물음은 잘 없어요. 애매하니까. 그런 걸 우리가 생각해야 되니까. 대신에 옛날 있죠?

미행성체가 충돌합니다. 이때는 질량 커진다, 크기 커진다 이런 얘기 많이 물어봐요. 계속 이 이야기는 나오게 될 거고요. 그러다가 보면 이제 뭐가 일어나게 되냐면 마그마의 바다가

형성이 된다고 합니다. 마그마 바다. 그러니까 지금 1번, 2번 정도 과정까지 다시 한번 더 또 물어보는 게 하나 더 있어요. 마그마 바다가 형성이 됐어. 표면이 어떻게 됐다는 얘기죠?

마그마가 됐다는 얘기예요. 뜨거웠다는 얘기죠? 그러니까 돌멩이가 와서 꽝하고 부딪쳤는데 마그마가 됐어요. 뭐를 물어보냐면 지표면 있죠? 지표면에 온도가 높아진다는 물음도 이때 던집니다.

높아진다. 근데 이거는 유의하실 게 계속 높아지지 않습니다. 지표의 온도는 계속 높아지는 게 아니라 이게 어떻게 되는 거냐면 이때 마그마 바다가 형성되는 이 시기 정도까지는 계속 높아져요.

근데 그 이후는 이제 낮아지게 됩니다. 일단 왜 그런지는 조금 이따가. 왜? 지표 온도가 높아지는 이유는 거기에 몇 가지 적어놨어요. 방사선 원소가 붕괴합니다.

아니면 여기 대기가 초기에 대기가 1차대기가 형성이 되는데 이때 온실효과가 너무 과도했습니다. 그리고 가장 핵심적인 것 중에 하나인데 미행성이 와서 충동을 하게 되면

그 열에너지가 어마어마합니다. 어느 정도냐면 예를 들어서 운석, 크레이트라고 하죠? 운석 구덩이라고 하는데 와서 꽝 하고 충돌하면 구덩이가 팍 하고 생기잖아요, 그렇죠?

그게 생길 정도의 충돌이 일어나면 이 돌멩이가 날아와서 충돌했을 때 그 열에 의하여 돌멩이는 고체죠? 순간적으로 기체로 플라즈마 상태로 다 바뀌어버려요. 그만큼의 열이 나와요. 엄청난 거죠?

그러니까 그 정도의 열에너지가 나오기 때문에 표면 자체는 다 녹아버린다고 생각해 주시면 되겠습니다. 어쨌든 마그마 바다가 형성이 됩니다. 질량 커지고 크기 커지고 온도 높아져야 돼요.

그리고 이제 세 번째, 이런 물음을 많이 물어봐요. 맨틀과 핵이 분리가 일어납니다, 라는 말을 써요. 이때 마그마가 바다가 형성이 됐거든요? 이게 지금 마그마 바다예요. 여기가.

그러니까 지구 표면에 이 부분이 지금 마그마로 되어버린 거예요. 이 마그마가 된 게 이때 이제 어떤 일이 벌어지느냐 라고 하면 지구를 구성하는 물질이 크게 보자면

한 3가지 정도로 여러분이 생각해 주시면 돼요. Fe 하면 누구죠? 철. 지구 질량 중에서 철이 가장 비율이 높아요. 차지하는 비율이. 철. 그다음에 O 하면 산소, 산소. 규소.

이런 것들이 주성분입니다. 지구를 구성하는. 근데 앞에 있는 철과 뒤에 있는 산소, 규소는 한 덩어리로 묶여서 규산염이라는 말을 많이 쓰는데 이때 누가 무겁냐면

철과 규산 중에서 누가 무겁냐면 철이 무거워요. 그래서 철과 니켈과 같은 무거운 물질들이 밑으로 쭉 가라앉아요. 이렇게 가라앉아요.

이게 보시면 무거운 금속 성분이 마그마 바다 아래쪽에 고이고요. 이 고인 것이 점점 어디로 가게 되는 거냐면 중심부로 가게 돼요. 예를 만드는 거예요.

그래서 지구는 크게 2가지 층으로 나눠지게 됩니다. 어떤 층으로 나눠지게 되냐면 철과 니켈이라고 하는데 주로 철의 90% 농도가 철입니다. 철 성분으로 되어있는 핵,

여러분들이 뭐 외핵, 내핵 구분 지었잖아요? 외핵, 내핵 모두 다 이게 철 성분으로 되어 있고요. 그 바깥쪽에 맨틀과 지각으로 되게 돼요. 가벼운 성분은 상대적으로 이렇게 오게 돼요. 바깥쪽으로.

그래서 크게 2개의 층으로 되어 있다고 생각해 주시면 편해요. 안쪽에 철 성분의 핵, 철과 니켈 성분의 핵, 그다음에 바깥쪽을 둘러싼 것은 맨틀인데

규소와 산소가 결합이 되어 있는 규산염 물질이라는 말을 쓰게 됩니다. 규산염 하니까 좀 어려운 개념이 들지? 철 하면은 그래도 여러분들이 철은 본 적 있잖아. 쇳덩이.

이런 거 생각하면 되는데 규산염은 왠지 본 적이 없는 것 같습니다. 근데 여러분들이 철보다는 규산염을 더 많이 봅니다. 그냥 돌멩이라고 생각해 주면 돼. 돌멩이야.

그냥 가다가 돌멩이 하나 딱 집어봐요. 그러면 그 돌멩이는 대부분 규소와 산소로 되어있다고 생각해 주시면 되겠습니다. 어쨌든 이렇게 맨틀과 핵이 분리가 되게 돼요.

그러면 이제 1, 2, 3번 과정을 거치면서 지구 크기 커지고 질량 커지게 되고요. 온도는 높아지게 됩니다. 물론 이제 2번까지냐 3번까지냐 이런 것들을 정확하게 구분 짓지 않으셔도 됩니다.

왜냐면 그렇게 이상하게 물음을 던지지는 않으니까. 미행성체들이 충동하여 온도가 높아집니다. 여기까지만 알아주시면 돼요. 그게 2번까지 높아질까, 3번까지 높아질까, 4번까지 높아질까,

이런 고민 안 하셔도 돼요. 그리고 여기에서 또 던지는 물음이 하나 더 있습니다. 뭐냐면 이렇게 층상화가 이루어지는 거죠. 철과 규산염으로 층상화가, 분화가 일어나요.

그래서 이런 분화라는 말을 쓸게요. 맨틀과 핵이 분리가 일어납니다. 분화가 일어나게 되죠? 일어나지 전후, 전과 후가 있는데 전후에 뭔가 좀 달라졌어요.

뭐가 달라졌습니까, 라는 걸 비교하는 건데 바로 이걸 비교해요. 중심부, 지구 중심부에 밀도를 비교해요. 그러니까 일어나기 전에는 컸는데, 작았는데 일어나고 나니까 커졌다, 작아졌다.

이렇게 되는 거야. 한 번 생각해 볼까요? 다시 한번, 우리가 머릿속에 한 번 잘 떠올려봐. 일어나기 전에는 지금 막 철과 규소, 산소가 다 섞여있었는데 이런 분화, 분리가 일어나고 나니까

어떻게 된 거죠? 무거운, 밀도가 큰 철 성분이 중앙으로 쏙 모여들었어. 그리고 중앙을 딱 이뤄서 핵을 만든 거예요. 일어나기 전후를 비교합니다. 중심부의 밀도는 누가 크죠? 그렇지.

일어난 후가 밀도가 커지게 됩니다. OK, 이해되셨습니까? 그럼 여기서 던질 수 있는 질문이 지금 현재까지 4개가 등장했어요. 질량 커질 거냐, 작아질 거냐,

크기 커질 거냐, 작아질 거냐. 온도가 높아질 거냐, 낮아질 거냐. 그리고 분화가 일어나기 전에 맨틀과 핵이 분리가 일어나기 전에 중심부의 밀도가 커질 거냐, 작아질 거냐. 지금 4개가 등장했어요.

그러니까 우리 6페이지에 나오면 이 내용에서는 크게 이 4가지를 정도를 가지고 돌려 돌려 물어볼 겁니다. 계속 보겠습니다. 4번. 4번 보시면 이제 원시 지각이 형성이 돼요.

표면이 뭐로 되어 있었죠? 마그마 바다로 되어 있습니다. 마그마는 액체, OK. 액체입니다. 원시 지각, 지각은 땅덩이잖아요? 고체잖아요? 누가 온도가 높을까요? 옛날에 온도가 높았어요.

마그마 바다, 액체가 온도가 높았고 이게 식어서 원시 지각이 형성이 된다고 보시는 거죠. 그러니까 이때는 이걸 던지는 거죠? 앞에 부분과 이 4번, 원시 지각이 형성이 되면서

무슨 얘기를 하게, '이거냐?'라고 하면 드디어 온도가 내려가기 시작하죠. '왜 내려갑니까?'라고 얘기한다면 미행성체의 충돌이 없어요. 그러니까 옛날에는 주변에 물질들이 많았잖아요?

지구가 빙 돌면서 싹 쓸고 가는 거죠. 저기 있는 거 다 부딪치면서 가는 거예요. 그래서 질량을 계속 모은 것예요. 그래서 몸집을 쫙 불려나갔고요. 한 몇 바퀴 돌고 나니까, 몇 바퀴는 아니겠다.

몇 백만 바퀴를 돌고 나니까 주변에 없는 거지, 이제 합체할 녀석이. 그러니까 이제 잦아드는 거고 열의 발생이 줄어드는 거고 줄어드니까 추워지는 거고요.

냉각이 돼서 이제 지각이 만들어지게 되는 거죠. 간혹 이런 질문도 던지기는 해요. 여기서 이때부터 판의 운동이 시작이 됐어. 맞아. 판이 막, 이게 이제 지각을 포함해서 땅덩어리가 됐잖아요, 그렇죠?

그러면서 이제 움직이니까 판의 운동이 시작이 되었습니다. 이런 이야기도 이제 하게 되는 겁니다. 원시 지각 온도 떨어진다 이렇게 봐주시면 되고요.

그다음에 마지막으로 원시 바다, 원시 대기 이런 것들이 이제 형성이 되게 돼요. 뭐냐면 대기 중에 많았던 수증기 H₂O가 응결이라는 과정을 거치게 됩니다. H₂O가 어떤 일을? 응결, 그렇죠.

비가 내리는 거죠. 그래서 바다가 형성이 돼. 이게 되게 중요하잖아. 1단원 하고 한 번 생각해 보세요. 우리 챕터 1 우리 1강, 생명체가 탄생하기 위해서 아주 중요한 요소가 있었습니다. 뭐였죠?

액체 상태의 물, 그렇죠. 지구는 이게 벌어지게 돼요. 액체 상태의 물이 형성이 되는 거고 앞에까지는 뭐 금성이나 지구나 화성이나 다 비슷할 겁니다.

근데 금성은 너무 뜨거워서 이게 안 일어나게 되고요. 화성 같은 경우는 이제 응결이 되긴 했겠지만, 초기에 물이 약간 흘렀겠지만 그 이후로 물이 삭 사라져버리게 되겠죠. 얼어버렸다든지.

아니면 크기가 원체 작기 때문에 다 날아가버린다든지 이렇게 될 수가 있습니다. 어쨌든 원시 지구는 이렇게 해서 이제 바다까지 형성이 되게 돼요.

그리고 이 바다가 형성이 되는 거 상당히 중요합니다. 대기 중에 있던 온실 기체. 온실 기체 혹시 기억나세요? 저번 시간에 했는데. 2개 있다 그랬는데. 맞아요. H₂O하고 CO₂, 물과 이산화탄소예요.

그 중에 이산화탄소를 다 녹여서 이렇게 내려버리게 됩니다. 이거는 뒤에 가서 이야기 할게요. 대기의 진화, 뒤에라 함은 다음 강의가 아니라 오늘 중에 약간 뒤쪽에. 한 10분, 20분 뒤에

이렇게 하도록 하겠습니다. 바다가 형성이 되면서 지구도 대기 중에 이산화탄소 정말 많았거든요? 다 이렇게 이제 들어가고 사라져버렸다고 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다.

어쨌든 이게 원시 지구 형성까지 이렇게 되겠습니다. 그리고요, 이제 우리 7페이지를 넘어가시면 이제 우리 생명체가 탄생을 합니다. 바다가 형성이 됐으니까. 바다가 형성이 된 것까지 하고

왜 또 생명체가 등장합니까? 그렇죠. 액체 상태의 물이잖아요. 근데 이제 이때가 언제쯤이냐고 생각해 주시면 되냐면 지구가 탄생하고 거의 초창기, 지구가 탄생이 한 46억 년 전 정도 되니까

거의 뭐 몇 억 년 지나지 않아서 이런 일이 끝났다고 봐주시면 돼요. 그런데 생명체는요, 처음부터 있었던 건 아니에요. 그때부터 한 20억 년 정도는 지나야 돼요. 한 15억~20억 년.

초기에는 이런 단세포 생물들이 막 살았어요. 시아노박테리아, 남세균이라고 하는데 이런 것들이 이제 살았습니다. 얘네들도 살고 이런 것들이 서서히 진화를 해가기 시작하겠죠.

이렇게 하게 되는데 이렇게 하면서 여기 무섭게 생긴 녀석도 있네요, 그렇죠? 다세포 생물이죠? 이 단세포 초기에 남세균이라고 했던 얘네들이 무슨 역할을 이게 하게 되는 거냐면

이때 중요한 게 이거예요. 광합성이라는 걸 하게 돼요. 광합성. 태양빛을 받아서 이산화탄소 가지고 해가지고 이렇게 뿅뿅뿅 넘어오는 거 보이시죠? 그러면서 뭘 만듭니까?

유기물을 이제 만드는 거예요. 유기물을 만들어서 이런 과정을 거치는 겁니다. 여기서 이제 중요하게 우리가 얘기할 것. 대기의 진화 우리가 7페이지, 8페이지 넘어가죠?

8페이지 넘어가서 이야기 하겠지만 지금은 7페이지예요. O₂ 있죠? 산소가 형성이 돼요. 이 과정 전문적으로는 물론 우리 생물에서 광합성 할 때 이런 것들을 거칩니다, 라고 하겠지만

우리 지구과학에서는요, 광합성이라는 과정을 거쳐서, 이런 식도 사실은 안 물어봐요. 이런 식도 안 물어봅니다. 대신에 이 생명체가 탄생을 합니다. 이때 이제 우리가 중요하게 애기할 게 뭐냐면

이거예요. 산소를 발생시켰어. 광합성을 했기 때문에 대기 중에 있던, 혹은 수중에 존재하고 있던 이산화탄소를 없애버렸어. 이 개념이에요. 그러니까 화학식은 굳이 우리 지구과학을 공부하면서

모르셔도 상관없습니다. 상관없지만 광합성을 통해서 뭐는 반드시 알아줘야 되느냐? 이번 시간? 우리 3강에서도 이 얘기를 할 거예요. 3강에서도 할 건데 이산화탄소를 없애버리고요,

산소를 발생시켰다. 그래서 대기 중에 산소가 늘어나기 시작했다. 그래서 이제 대기 중에 산소는 언제부터 늘어나게 된다는 말을 써야 되는 거냐면 한 번 생각해 볼까요? 대기 중에 산소가 있어요.

증가. '언제부터냐?'라고 하면 언제부터? 뭐라고 하면 좋을까요? 그렇죠. 생명체가 탄생하고, 생명체. 그러니까 태초의 생명체죠. 생명체가 탄생을 하게 되면서 이때부터 산소가 증가를 할 겁니다.

이때부터 산소가 쭉 증가를 할 거예요. 그러니까 이걸 이제 알아두세요. 그러니까 우리가 저번 시간에도 한 번 살짝 얘기하고 그냥 아주 짧게 한 10초 정도 얘기하고 넘어갔던 거 같은데

우리가 생명체가 탄생하기 위한 이런 조건을 찾을 때 액체 상태의 물 이렇게 반드시 얘기를 해야 되는 거거든요? 근데 산소 이야기가 어디에도 등장을 안 해요. 어느 개념, 교과서에도. 왜냐?

산소는 누가 만들어냈기 때문에? 산소가 있어서 생명체가 만들어진 게 아니라 산소는 생명체가 만들어낸 결과물이기 때문에 탄생하기 위한 조건에 들어가진 않습니다.

실제로 산소가 늘어나는 것도요. 지구가 탄생하고, 46억 년 전에 탄생했으니까. 지금까지 46억 년이 지났잖아요? 실제로 산소가 막 늘어나기 시작하던 시기는 이제 탄생하고 난 뒤에

한 15억~20억 년 정도 지나서 이런 것들이 막 만들어지기 시작합니다. 어쨌든 생명체 탄생 이 정도만 봐주시고요.

간혹 이제 스트로마톨라이트라고 하는 것도 이렇게 우리 교재에서 살짝 설명을 해놨어요. 간혹 등장하는 내용이기 때문에 얘기했습니다. 뭐냐면 스트로마톨라이트는 여기 초기 생명체 있죠?

얘네들 광합성, 광합성을 하는데 광합성을 할 때 애네들 주변에 모래라든지 진흙 같은 게 와서 달라붙어요. 약간 끈적끈적하거든요? 달라붙어서 이게 계속 성장을 해요.

그러니까 스트로마톨라이트는 이 미생물 화석이라기보다는 미생물이 있었던, 활동을 했던 그러한 흔적에 관련된 화석이에요. 얘네들이 광합성을 하면서 만들어놓은,

주변에 모래 같은 것들이 쌓이게 되는 거니까 어떻게 보면 사암 이런 거잖아요, 그렇죠? 퇴적암이죠? 이런 것들이 층층이 막 쌓이는 거예요. 이런 흔적 화석이라고 생각해 주시면 되겠습니다.

아주 옛날 화석이라고 생각해 주시면 돼요. 고생대 이전 이렇게, 화석입니다. 이게 이제 우리 생명체 탄생이었습니다. 그리고 이제 계속해서 이제 우리 지구계의 진화과정을 볼게요.

진화 과정을 보면 첫 번째 무슨 내용이 등장하냐면 지각이 어떻게 진화했을까요? 이 얘기가 등장하고 있고요. 그다음에 이제 두 번째로 뭐가 등장하게 되는 거냐면 바다가 어떻게 될 것이냐?

그리고 이제 한 페이지 넘어가면 대기가 어떻게 진화할 거냐, 라는 건데 셋 중에 제일 중요한 게 누구일까? 바로 바로 대기의 진화예요. 대기의 진화.

그래서 일단 지각과 바다는 어떻게 진화를 했는지 간략하게. 대기가 중요하다는 말은 어떤 얘기냐면 좀 그렇긴 한데 우리가 이제 시험보고 하잖아요? 그렇죠?

시험 문제에 누가 더 많이 출제가 됩니까? 이런 얘기인 거죠. 그래서 이제 지각도 변해갈 것이고 바다도 변해갈 것이고 대기도 변해갈 것인데 그 중에서도 누구를 가장 많이 물어봅니까? 그렇죠.

대기라는 얘기입니다. 그렇다고 우리가 지금 이 시간에 시험문제를 위해서만 공부? 그렇지, 알아가는 그런 기쁨이 있지 않습니까? 그렇죠. 얼마나 기쁩니까, 그렇죠? 알아가는 기쁨.

지각이 어떻게 진화해 가느냐? 바다가 어떻게 진화해 가느냐? 간략하게만 그래도 볼게요. 지각은 이제 아까 이제 마지막에 어떤 일이 벌어졌죠? 쭉 지나오다가?

마그마 바다가 굳어져서 이제 냉각이 되어서 지각이 촥 만들어지게 되는 거예요. 근데 그 당시에 지각은 우리가 이제 대륙지각, 해양지각 이런 말을 지금 많이 쓰는데 그 당시에 지각은 대륙지각,

해양지각 이런 개념은 없어요. 그냥 지각이고요. 이게 점점 진화를 해가는 거예요. 어떻게? 판구조라는 게 있어요. 그렇죠? 판이 이제 움직일 거예요. 움직이면서 맨틀 물질이 올라와서

팍 화산을 만들고 해양지각을 형성하게 될 것이고요. 그때 만드는 게 주로 현무암질이 될 것이고요. 그다음에 남아있던 것들이 쭉 섭입이 되는 과정에서 이제 판구조, 해구 이런 것들이 등장하는데

그런 과정에서 이제 대륙지각이 또 만들어질 겁니다. 어쨌든 초기에는 없었지만 이런 것들이 점차, 점차 진화를 해 갈 것이고요. 여기에 관련된 것은 우리 대단원으로 치자면

한, 두 번째 생동하는 지구 있잖아, 그런 거. 움직이는 지구, 활발하게 움직이는 지구 할 때 판 구조론, 지진, 화산 이런 거 할 때 이야기를 좀 더 자세하게 하겠습니다.

그다음에 원시 바다, 바다는 그럼 어떻게 진화를 해갑니까? 바다 같은 경우는, 바다는요. 대표적으로 이제 바다하면 생각나는 게 짠맛이죠? 소금.

이제 소금 하게 되면 이 바닷물에 들어있는 순수한 물 빼고 나머지 기타 등등 녹아있는 것들을 염류라고 하는데 그 중에 가장 많은 게 NaCl, 염화나트륨이죠. 소금이죠.

소금인데 'Cl 같은 경우는 어떻게 공급을 받았냐?'라고 얘기한다면 이건 주로 해저화산이에요. 해저화산을 통해서 공급을 많이 받게 되고요. 기타 나머지 나트륨이라든지 마그네슘이라든지

칼슘이라든지 이런 것들은 지각을 녹인 거야, 물이. 물이라고 하는 게 어떤 물질을 잘 녹일 수 있다는 말을 했습니다. 챕터 1 물이 왜 있어야 됩니까?

생명체가 탄생할 때 다른 생명체에 필요한 물질을 잘 녹여올 수 있다 이런 얘기를 했거든요? 바다에서도 마찬가지로 잘 녹여버리게 돼요. 그래서 이제 이런 것들이 막 증가하면서

현재의 상황으로 오게 됐다는 정도만 생각해 주시면 되겠습니다. 지각과 바다예요. 그럼 중요한 것, 누구였습니까? 대기였죠. 대기였습니다. 그러면 여기 이제 대기를 보게 되는데 원시 대기,

우리는 8페이지로 넘어왔어요. 8페이지 원시 대기의 변화. 변화에서 나오는 그래프입니다. 축을 잘 보라고 했죠? x축은 보시면 지구 형성으로부터 얼마나 시간이 지났느냐

혹은 현재로부터 얼마나 시간 전이냐, 라고 하는 이런 축이에요. 지구의 나이는 46억 년 정도 되기 때문에 한 46억 정도로 지금 맞춰져 있습니다. 그리고 y축은 뭐냐면 각 기체의 분압이라고 했어요.

분압. 분압이라고 하는 건 뭐냐면 부분압력이라고 생각해 주시면 되고요. 여러분들은 그냥 편하게 이런 생각을 가져주시면 돼요. 분압이라고 했을 때 그냥 양이라고 생각해 주세요. 기체의 양.

분압이 크면 양이 많다. 분압이 작으면 양이 적다. 이렇게 이제 연결지어주시는 게 좋을 것 같습니다. 어쨌든 현재로부터의 시간 나와 있고요, 시간이 흘렀을 때 어떤 기체들이 대기를 조성하는

그러한 기체들이 어떻게 변해갑니까? 중요한 거. 중요한 겁니다. 이 중에서도 여러분들은 처음 두 가지 등장하는 거 있죠? 이산화탄소하고 산소 있죠? 이 두 가지를 잘 보셔야 돼요.

첫 번째, CO₂ 이산화탄소는 줄어들어요. 여기 Y축을 보시면 지금 현재 각 기체의 분압이라고 했고요, 여기 1이 있어요, 1. 그러니까 1은 1기압이라는 뜻이라고 생각해 주면 되고요.

지금 현재 우리 대기를 구성하는, 지금 현재 우리, 여러분들 방 속에, 여러분들 교실 속에 지금 공기가 1기압의 양을 가지고 있는 거예요, 양. 질소와 산소 포함해서, 이렇게 양.

1정도의 양을 갖고 있는데 지구 탄생할 때 초기에 보니까 이산화탄소의 양이 장난이 아니었던 것 같아요. 얼마 정도에 딱 찍혀 있습니까? 거의 10 정도에 찍혔어요. 어마어마한 거죠.

지금은 이산화탄소의 양을 보면 전체 대기 1이라고 했을 때 0.03% 정도밖에는 안 돼요. 양 자체로 보자면. 0.03밖에는 안 되지만 과거로 갔을 때 이 값 자체가  거의 10 가까이.

그러니까 '대기 성분 중에 가장 많은 게 누구냐?'라고 했을 때 그게 바로 이산화탄소라는 겁니다. 다른 성분 별로 없었어요. 질소가 지금 우리 교재에서 1정도 되어있긴 한데

질소보다도 훨씬 많은 거죠. 그래서 첫 번째 여러분들 반드시 알아줘야 돼요. 이산화탄소가 있는데요. 이 녀석이 뭐를 하고 있죠? 시간이 지날수록 감소를 하고 있습니다. 이산화탄소가 감소합니다.

이산화탄소 감소한다. 이유를 아셔야 돼요. 이유. 어떤 이유를 알아둬야 되는 거냐면 이 이산화탄소가 어떻게 됐느냐? 대기 중에 있는 이 CO₂가요, 물에 녹아들어갑니다. 물에 녹아들어가요.

물에 녹아들어갔을 때 이런 형태로 변할 수 있죠? HCO₃－ 이렇게 되겠지만. 갑자기 왜 화학이냐고요? 그러게. 근데 여러분들이 우리 과학이 지금 4개로 막 나눠져 있잖아요?

물화생지 이렇게 나눠있는데 지각을 공부하기 때문에, 나는 뭐 물리를 공부하기 때문에 혹은 화학을 공부하기 때문에, 생물을 공부하기 때문에 다른 과목은 굳이 공부하지 않아도 돼요, 라고

이렇게 생각할 그런 오해할 수 있는데요. 실제로 여러분들이 과학을 함에 있어서 가장 기본적인 게 분명히 있어요. 물리든 생물을 하던 지학을 하던 화학식은 반드시 알아주셔야 되는 겁니다.

아시겠습니까? 화학식은. 그런 건 그냥 기본이라고 이과생들 우리가 자연계열이라고 하는데 이과생들이 가져야 되는 가장 기본적인 소양인 거예요. 그래서 알아주셔야 되고요.

CO₂ 이산화탄소가 물에 녹아들어가게 되면 CO₃²－ 마이너스 전기를 띠는 형태로 이렇게 녹아들어가게 돼요. 근데 이게 아까 그 지각 속에 있던 칼슘 성분을 물은 녹여버리게 되거든요?

Ca, 이게 결합이 되게 돼요. 그러니까 대기 중에 있던 이 이산화탄소가 물에 녹아들어가요. 녹아들어가서 이렇게 되고요. 용해가 된 거죠? 용해. 이런 걸 용해라고 합니다.

용해도 이런 거 들어보셨죠? 화학에서. 이렇게 된 다음에 그다음에 어떻게 되게 돼요? 이걸 만들어요. 둘이 합치면 뭐가 되죠? CaCO₃ 화학식을 선생님이 잘 얘기를 안 하는데 지구과학 하면서,

이거는 강조를 해야 돼요. 이런 화학식은 잘 알고 있어야 돼. 이게 나중에 석회암 만드는 이런 식이거든요. 그러니까 꼭 아셔야 돼요. 이렇게 이제 됩니다. 용해가 되어서 CaCO₃ 탄산칼슘이고요,

탄산칼슘으로 이루어져 있는 물질, 우리 지구상에서 물론 화학적으로는 그냥 탄산칼슘이라고 하시면 되는데 여러분들이 이걸 다른 말로 뭐라고 하면 되냐면

우리 지구과학에서는 뭐 방해석이라고 하는 광물 혹은 석회암으로 불러주시면 돼요. 그러니까 바로 그렇게 이름을 붙이긴 좀 그렇긴 하지만 그래도 뭐냐면 이게 석회암이에요.

용해된 이산화탄소가 대부분 다 어떻게 돼버리느냐? 석회암으로 CaCO₃는 물에 안 녹는 물질이에요. 어떻게 되냐? 침전이 돼요. 그러니까 이게 어떻게 되는 거냐면 대기 중에 이 많던 이산화탄소가

다 대부분 다 칼슘하고 결합을 해서 땅으로 가버린 거야. 석회암이 돼버린 거야. 그래서 지구는 이산화탄소가 솩 감소를 하게 됩니다. 이산화탄소가 감소하게 되면 온실 기체, 오늘도 했다.

누구였습니까? H₂O하고 CO₂, 이제 안 적을 거예요. 그냥 계속 말만 할 거예요. H₂O하고 CO₂인데 CO₂가 감소합니다. 온실 효과가 줄어들고 온실 효과가 줄어드니까 지구 온도가 쭉 떨어지는 거야.

생물체가 살기 좋은 조건이 된다는 얘기입니다. 이산화탄소 싹 걷어내는 거예요. 그런 과정이라고 봐주시면 되겠습니다. 이산화탄소 감소, 이 과정 가장 큰 거고요.

그다음에 만약에 하나 더 이야기를 하세요, 라고 한다면 어느 정도 얘기해 주셔도 되냐면 광합성 있죠? 이산화탄소랑 물이랑 태양에서 오는 빛이랑 합쳐가지고 유기물을 만들어 버렸죠?

이러면서 이산화탄소를 없애버리게 됩니다. 광합성을 통해서도 이산화탄소가 감소됩니다. 잘 기억해두세요. 아시겠죠? 이것은 다음 시간에도 할 거예요. 우리 3강 할 때.

왜냐면 다음 시간에 대기를 기권이라고 하고 물을 수권이라고 하고 막 이렇게 할 거거든요? 땅은 지권. 그러니까 대기 속에 있던 기권, 이산화탄소는 어떻게 이동했냐 이런 거예요.

기권에 있던 녀석이 물 속에 녹아들어왔어요. 수권으로 온 다음에 그다음에 어디로 갔게요? 석회암으로 침전이 됐어요. 지권으로 갔어요. 이런 내용도 우리 다음 시간에 얘기하도록 하겠습니다.

이산화탄소 감소 중요한 거고요. '그다음 중요한 거 누구입니까?'라고 하면 산소 증가예요. 산소가 왜 증가했습니까? 이거 중요한 내용이고요. '산소는 왜 증가했습니까?'라고 얘기했을 때

바로 이렇게 증가하게 됩니다. 여기 적어놨네. 광합성. 얘는 바로 광합성을 통해서 증가하게 돼요. 그러니까 이산화탄소는 보시면 어떻게 생각해 주시면 되냐면 용해돼서 침전돼서 없어지기도 하고

광합성을 통해서 없어지기도 하기 때문에 여기 우리 그래프를 한 번 보시면 지구 탄생 초기에서부터 계속 줄어들어요. 계속 줄어듭니다.

근데 이제 산소가 증가하게 되는 건 여기서부터 증가하는 게 아니라 생명체가 탄생하고 나서부터 증가하게 돼요. 그래서 이렇게 산소가 증가하는 경향을 보이게 됩니다. 그러니까 이런 거지.

최초의 생명체가 등장할 시점에, 이런 조건을 딱 주는 거예요. 최초의 생명체가 등장할 시점쯤에 산소가 이산화탄소보다 많았어. 이러면 틀리는 거예요.

'최초의 생명체가 등장할 시점쯤에'라고 얘기한다면 이 시기인 거예요. 그래프 상에서. 당연히 산소보다 이산화탄소가 많죠. 이렇게 되는 겁니다. 그러니까 일단 이렇게 봐두시고요.

중요한 건 이산화탄소와 산소입니다. 아르곤하고 질소 같은 경우는 이렇게 된다는 정도만. 이거는 사실은 거의 물어본 적이 없습니다. 물어본 적이 없고요, 왜 일정하냐? 왜 아르곤 증가하냐?

이런 거 물어본 적이 없기 때문에 여러분들이 그냥 우리 프린트에 있는 정도만 이렇게 체크해 두시면 돼요. 아르곤은 지각에 칼륨이라고 있는데 칼륨 성분, K. 방사성 붕괴에 의하여 줄어들게 돼요.

점점. 줄어들게 돼요. 칼륨이 주는 거죠? 그래서 아르곤을 형성하게 되면서 이렇게 쭉 만들어 놓게 되는 거예요. 그게 반감기가 13억 년이라고 말을 썼는데 13억 년 지나면 절반 줄어들고,

13억 년 지나면 절반 줄어들고 이렇게 되는 거예요. 그래서 점점 해서 어느 특정한 값으로 만들어지게 됩니다. 그래서 현재의 지구에는요, 현재의 지구에는 질소가 제일 많고 산소, 그다음에 아르곤,

그다음에 이산화탄소 이런 순서로 이렇게 쭉 배치가 되게 됩니다. 질소는 왜 크기의 변화가 없냐면요, 사실은 질소는 반응하는 게 그렇게 쉽지는 않아요.

반응하는 게 쉽지 않고 생명체가 등장했을 때 질소를 쓰긴 합니다. 왜냐면 생명체가 필요한 게 C, H, O, N 이기 때문에 탄소, 산소, 질소, 수소 얘네들이기 때문에 써야 되긴 하는데

그렇다면 대기 중에 있는 거 쓸 텐데 질소가 어쨌든 순화를 합니다. 생물체에서 다시 지권으로 돌아갔다가 대기로 갔다 막 이렇게 순화를 하게 되면서 평형을 이루게 됩니다.

그래서 이제 크게 변화는 없다고 이렇게 봐주시면 되겠습니다. 그럼 여기까지가 어느 정도 우리가 이야기가 끝나게 됐어요. 이렇게, 그러면 우리가 지금 한 40분 정도 했죠?

40분 정도 하면서 여러분들이 또 머릿속에 뭔가 남아있어야 되겠어. 뭐가 남아있어야 됩니까? 오늘 배운 게 딱 남아있어야 돼요. 뭐? 어떤 거? 처음에 막 탄생했던 거 기억나죠?

지구가 질량이 커졌냐 작아졌냐, 크기가 커졌냐 작아졌냐, 온도가 높아졌냐 낮아졌냐 이런 거. 마그마 바다에서부터 이게 맨틀과 핵이 분리가 일어날 때 밀도가 커졌느냐 작아졌느냐

이런 것들 기억해 두시고요. 그거 중요한 겁니다. 그다음에 촉촉촉촉 건너가서 중간에 뭐 얘기 막 했습니다. 원시 지각이 어떻고 바다가 어떻고 생명체가 등장을 했고

이런 얘기를 했지만 여기서 또 중요한 거? 어떤 거? 여기 원시 대기 변화 해서 이산화탄소 줄어들고 산소 늘어나고 이거 중요하게 봐주시면 되겠습니다. 아시겠습니까?

그러면 여기까지가 우리가 내용 부분이었네요. 내용 여기까지고요. 문제 풀어봐야지. 참, 우리 1강 잘 풀었습니까? 1강, 여덟 문제였나요, 아홉 문제였나요?

그래서 선생님이 몇 개 수업 시간에 풀어주긴 했지만 그때도 얘기했습니다. 선생님은 몇 개만 풀어줄 거고요. 한 서너개 정도만 풀어주고 나머지 문제는 여러분들이 직접 푸셔야 돼요. 아시겠죠?

하루 정도 지나서 꼭 풀어보세요. 문제 푸는 것도 중요한 거니까. 아시겠죠? 그러면 우리 완벽한 퍼펙트 완벽한 이해를 돕는 퍼펙트 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

우리 프린트 9페이지죠? 9 페이지 문제 2번 먼저 보도록 하겠습니다. 나왔어, 나왔어. 우리 지구가 형성되는 과정입니다. 미행성이 충돌했고요, 마그마 바다가 형성이 됐고

맨틀과 핵이 분리가 된 거죠? 생성이 된 거예요. 원시 지각이 생성이 됩니다. 그럼 무엇을 물어볼까요? 보도록 하겠습니다. ㈎에서 지구의 질량은 증가한다. 그렇지. 질량도 커지고 크기도 커지고요.

온도도 높아지고요. 이런 것들 기억나시죠? 그래서 마그마 바다가 형성된 거잖아요, 그렇죠? ㈏에서 원시 바다가 형성이 됩니다, 라고 했습니다. 이거 틀렸습니다. 여러분들이 이거 구분 지어주세요.

문제에서 원시 바다는 말을 썼어요. 원시 바다. 초기 바다인데 이 원시 바다와 마그마 바다는 다른 겁니다. 마그마 바다는요, 돌멩이 있죠? 돌멩이가 녹은 거예요. 그냥 보면 어떻게 보이겠습니까?

빨갛게 보이겠죠? 손 대고 싶습니까? 안 돼요. 용암 같은 거예요, 용암. 용암이고요, 원시 바다는 돌이 녹은 물이 아니라 그냥 말 그대로 바다. 물이에요. 원시 바다는 어디에서 형성이 되냐면

원시 지각이 형성이 되고, 이제 냉각이 되니까 비가 막 내리게 되면서 그때 생기는 게 원시 바다잖아요. 그래서 원시 바다와 마그마 바다 구분 한 번 지어주세요. 그렇죠?

앞으로 헷갈릴 일은 없겠죠, 그렇죠? 원시 바다와 마그마 바다. ㄷ. 지구 중심부의 밀도는요, ㈐와 ㈏를 비교했군요? 누가 밀도가 크다고 했냐면요, 맨틀과 핵이 분리가 되어서 생성되기 전이

중심부 밀도가 크다고 얘기했습니까? 아니면 핵이 형성된 이후에 즉, 밀도가 큰 금속 성분의 철 이런 것들이 쭉 중심부로 모여들어서 얘가 만들어진 게 밀도가 크다고 했습니까?

얘가 크다고 했죠. ㈐가 ㈏보다 크다. 그럼요. 맞죠. ㈎~㈑ 과정에서 지구의 온도는 지속적으로 하강하게 됩니다. ㈎, ㈏, ㈐, ㈑라고 했는데 지속적으로 상승도 아니고 지속적으로 하강도 아니죠.

왜죠? 이때는 온도가 상승했기 때문에 마그마 바다가 형성이 되는 거고요. 이때 이후는 냉각이 됐기 때문에, 그러니까 냉각 시점을 ㈏로 볼지 ㈐로 볼지는 여러분들 이런 물음은 거의 없다고

봐주시면 돼요. 되게 애매한 거잖아요, 그렇죠? 확실하게 줘요. ㈎에서 ㈏ 갈 때 온도 상승했을까? 혹은 하강해서 이런 걸 주는 거예요. 이건 또 확실하게 하강하는 거 맞죠.

원시 지각이 생성이 된 것은 냉각이 되었기 때문에 마그마 바다, 냉각이 되었기 때문에 만들어진 거잖아요? 그러니까 이거 온도 내려간 거죠.

어쨌든 지속적이라는 말을 썼는데 지속적은 아니라는 겁니다. 답은 그래서 누가 됩니까? ㄱ하고 ㄷ 이렇게 되겠군요. ㄱ, ㄷ 이렇게 봐주시면 되겠고요. 그다음에 두 번째 문제입니다, 풀 거.

5번이군요. 5번 문제. 5번은 그렇지, 우리 교재 10페이지에 있군요. 지구 초기 진화 과정을 나타내고 있습니다. A, B, C, D 우리가 이제 계속 보던 거고요. 그다음에 여기 하나 살짝 끼워 넣었어요.

뭐를 끼워 넣었냐면 '지구 대기 조성의 변화를 나타낸 것입니다.'라고 이렇게 끼워 넣었네요. 질소, 이산화탄소, 산소. 아르곤은 없네요, 그렇죠? 아르곤은 크게 중요하게 우리 생각을 안 하나보네요.

옳은 것 찾아봅시다, 라고 얘기했습니다. 옳은 거 한 번 찾아볼게요. A 시기에 맨틀과 핵이 형성이 되었습니다, 라고 했습니다. A시기? 맨틀과 핵이 형성이 되는 시기는 미행성 충돌할 때가 아니라

마그마 바다가 형성이 되고 난 이후가 되겠죠. 그러니까 B와 C 사이 정도 어디쯤, B라고 해도 크게 무방합니다. B라고 해도 맞아요. 근데 적어도 A는 아니에요.

마그마 바다 형성이 되어야 됩니다. 맨틀과 핵이. 그다음 두 번째, 지표 온도를 비교하고 있습니다. 마그마 바다의 온도가 높으냐? C 원시 지각의 온도가 높으냐? C, B, C 누가 온도가 높으냐?

B가 당연히 높은 거 아니에요? 그렇죠? 원시 지각이 뜨거워서 녹아야 그게 마그마 바다인 거잖아, 그렇지? 마그마 바다가 추워서 냉각이 되어서 돌멩이가 되어야 원시 지각이 되는 거죠.

그러니까 B 시기가 C 시기보다 온도가 높은가? OK. 맞습니다. 맞아요? D시기, 나왔네요. D시기. 최초의 생명체가 출현하게 돼요. 최초의 생명체, 어디쯤으로 봐주시면 되냐 라고 하게 되면

그냥 이런 형태의 물음에서는 여러분들이 그냥 산소가 등장하는 시점쯤이요, 라고 이렇게 생각해 주시면 돼요. 여기쯤이요. 물론 사실은 좀 엄밀하게 우리 프린트도 이렇게 살짝 그런 얘기를

적어놓기는 했어요. 사실은 최초의 생명체, 즉 광합성을 하는 생명체는 이때 등장한 게 아니라 한 이때쯤 등장했어요, 사실은. 근데 왜 이때까지 산소가 없냐고 하면

이건 대기 중의 산소의 양이에요. 대기 중의 산소의 양. 그래서 어떻게 된 거냐면 막 만들어놨던 산소 있죠? 그 만들어놨던 산소를 어떻게 안 거냐면 그 철하고, 지표에도 철이 있으니까.

철을 막 산화시키는데 다 썼단 말이야. 그래서 비로소 이때 등장을 하게 된 겁니다. 근데 문제를 풀 때는 크게 상관없습니다. 이때를 잡으나 이때를 잡으나. 그게 맞게끔 문제를 주니까.

이때 잡을 때랑 이때 잡을 때 답이 틀리게 주진 않을 거예요, 여러분들한테는. 아시겠죠? 그런 생각을 갖고 있으면 돼요. 그러니까 출제자가 문제를 낼 때는 애매한 걸 상당히 배제를 하고

문제를 내게 돼요. 확실한 것만 내는 거죠. 대기 중의 기체 분압의 크기는 질소>산소>이산화탄소 순이라고 얘기했습니다. 이때를 잡아도, 이때를 잡아도 잘 보시면요,

가장 많은 게 질소, 이산화탄소, 마지막에 산소. 질소, 이산화탄소, 마지막에 산소 이렇게 되겠죠. 질소, 산소가 아니죠, 그렇죠? 이산화탄소가 두 번째로 들어가야 됩니다.

그렇기 때문에 ㄷ 어떻게 된다? 틀렸다. 이렇게 이제 봐주시면 되겠습니다. 답은 ㄴ 되겠고요. 우리 하나만 더 풀자. 하나만. 6번 문제 보도록 하겠습니다.

원시 지구가 형성되는 과정의 일부를 이렇게 나타내고 있습니다. 원시 지구, 우리 교재에 있는 그림이랑 똑같죠, 그렇죠? 미행성이 충돌이 되고요. B는 마그마 바다가 형성이 되고 있습니다.

이런 형태의 물음이 등장하게 되면 물어볼 거는? 크게 없어요. 그렇죠? 우리 딱 생각해 주면 되잖아요. 우리 강조했던 거 있죠? 지구의 크기가 커질 거냐 작아질 거냐, 질량 커질 거냐 작아질 거냐,

온도 높아질 거냐 낮아질 거냐. 중심부의 밀도가 높아질 거냐 낮아질 거냐. 이런 것들이에요. 다 거기서 물어본단 말이에요. 보겠습니다. A 시기에 지구의 질량이 증가합니다.

지구 질량 증가는 웬만하면 다 맞다고 봐주시면 되겠습니다. 맞아요? 어느 시기든. B 시기에 대기에 산소가 풍부하였다. 틀렸어. 산소는 어떻게 만들어진다 그랬죠?

산소는 광합성에 의해 만들어지는 거예요. 광합성에 의해서. 여기서 물고기가 살아가겠습니까? 마그마 바다. 죽을 것 같은데요? 그렇죠? 녹아버릴 것 같습니다. 안 돼요. 틀렸고요.

B 시기에, B 시기. 여기 마그마 바다. 지구 내부에서 밀도 차이에 의해 물질의 이동이 일어나게 된다. 맨틀과 핵이 분리가 일어난다고 하는 말 자체를 이렇게 썼군요.

밀도 차이에 의하여 즉, 밀도가 큰 물질은 중심부로 가게 될 것이고 밀도가 작은 물질은 표층으로 가게 될 거야. 이런 얘기가 되겠죠? 물질의 이동이 일어났다. 그럼요. 맞는 보기가 되겠습니다.

그래서 답은 뭐가 됩니까? ㄱ, ㄷ 이렇게 되겠군요. 답 ⑤번인가요? 그래서 이제 여기까지 마무리를 지었습니다. '2강 지구가 어떻게 탄생하고 진화하느냐?'에 대해서 이렇게 다뤘고요.

계속 강조했지만 선생님이 이번 시간에 꼭 알아야 될 내용 다시 한번 더 기억해 주시고요. 행성이 어떻게 진화했는지 그런 거. 미행성 충돌 이런 거 있지, 마그마 바다, 맞아, 이런 거.

그리고 대기의 성분 변화, 이산화탄소 왜 줄어들었게요? 산소 왜 늘어났게요? 이거 이제 기억해두시길 바라겠습니다. 나머지 오늘 세 문제 풀었죠?

나머지 문제는 여러분들이 직접 또 내일 정도 이렇게 한 번 풀어주시길 바라고요. 우리 다음 시간에는 이제 이렇게 이제 만들어졌어요, 지구가. 만들어졌는데 여기를 다시 권역별로 구분을 할 거예요.

이거는 땅 덩어리. 이런 건 물, 이건 기체 이렇게 이제 구분을 지어서 각각의 특징을 배우게 될 겁니다. 다음 시간에 문제들도 많이 물어보고 살짝 어려울 수도 있어요. 많지도 않아요, 하나 정도.

그렇게 살짝 어려울 수 있는데 그런 것들에 대해서 다음 시간에 다루도록 하겠습니다. 여러분들 여기까지 수고 많으셨습니다.
