안녕하세요 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 약간은 민감한 친구들 또는 예민한 친구들은 느꼈겠지만 지금 선생님 목소리가

조금 많이 잠겼죠 그 이유는 컨디션 관리를 실패해서 그런 겁니다. 여러분들 수험생의 가장 중요한 거는 당연히 건강입니다 선생님의 일주일은

어찌 보면 선생님에게만 그리고 지금 이 시기에만 어찌 보면 약간의 안 좋은 점을 나타낼 수 있지만 여러분의 일주일 또는 단 하루 단 1시간은요

정말 소중합니다 그렇기 때문에 건강관리 꼭 잘 하시라는 것 말씀 드리고 싶고요 이제 문제 마무리하는 시간 갖겠습니다. 이번 강과 다음 강은요

유체 지구의 변화 그 문제와 그리고 다음 강은 남아있는 문제들 고체 지구, 유체 지구 그리고 약간 추가할 수 있는 개념들 그 내용 정리할 테니까요

여러분들 미리 한 번 보시고 자료실에 있는 내용들 다운 받으셔 가지고 같이 공부했으면 좋겠습니다. 중요한 건 뭐라고요? 건강이라는 것

다시 한 번 말씀 드리고요 20번 문제부터 갑니다. 이 내용은 우리가 앞에서 봤던 그 모형에서 바람하고 순환의 이름만 빠졌습니다 그러면 똑같아요

그리고 문제 주고 있습니다. 참고로 지상풍은 지표 부근의 바람입니다 높은 곳의 바람은 상공풍이라 그래요 아무튼 지상풍을 높은 곳

이렇게 생각하지 마시고 지표 부근이라는 것 주의하시면 될 것 같아요 보겠습니다. 대기 대순환은 표층 해류를 형성시키는 주요 원인이다 그렇죠?

왜냐하면 북동 무역풍이 북적도 해류를 만들어주고요 남동 무역풍이 남적도 해류를 만들어줍니다. 그리고 편서풍이 북태평양 해류와 북대서양 해류를

편서풍이 남극 순환류를 만들어주기 때문이죠 그렇죠? 그리고 나서 대륙으로 막혀있다 보니까 가던 물이 갈라지고 가던 물이 갈라지는 거예요

그래서 ㄱ 설명 맞는 문장입니다. ㄴ 아열대 순환의 동쪽 해역 아열대 순환이 얘죠? 이때 중앙에서 이쪽은 서쪽 이쪽은 동쪽이네요

동쪽에서는 보다시피 고위도에서 저위도로 한류 지나갑니다. 마찬가지 여기에서도 아열대 순환에서 동쪽 한류 지나갑니다 그래서 ㄴ 옳지 않고요.

ㄷ 북반구와 남반구에서 위도대별 표층 해류의 방향은 서로 같은가요? 물론 동서 방향은 비슷해요 보다시피 이렇게 가는 물과 그리고 이렇게 가는 물

이렇게 가는 물과 이렇게 가는 물 대체로 방향 비슷해 보이죠 보이죠 하지만 여기 보세요. 동서 방향은 대체로 비슷하나 이 위도대에서

이 위도대에서 북쪽으로 갑니다 남쪽으로 가요 남쪽으로 갑니다 북쪽으로 가요 다르죠 그렇죠? 그래서 정답은 1번의 ㄱ이라는 것

다음 문제 보겠습니다 다음 문제 21번이고요 이 내용은 약간 다른 형태로 주고 싶어서 지구상에 표현했으나 내용은 다 똑같죠.

북동 무역풍이 북적도 해류를 남동 무역풍이 남적도 해류를 편서풍이 북태평양 해류를 편서풍이 남극 순환류를 만들어줍니다 됐죠?

그리고 가던 물이 대륙 만나면 양쪽으로 갈라집니다 가던 물이 대륙 만나서 양쪽으로 갈라집니다 가던 물이 양쪽으로 갈라집니다 그렇죠?

가던 물이 돌아가기도 한다고요 이때 얘는 난류 얘는 한류 이쪽은 난류 이쪽은 한류, 물이 많이 모여서 반대로 내려옵니다 적도 반류 이런 것들.

먼저 ㄱ입니다 표층 염분은 A하고 B 중에 표층의 염분은 얘가 더 높죠 난류가 한류보다 표층 염분과 수온이 높아요 ㄱ 맞았고요.

ㄴ 표층 수온은 C가 D보다 표층의 수온 C하고 D 중에 얘는 저위도죠? 얘는 위도 높죠 그럼 여기가 당연히 수온이 낮죠 얘가 더 높겠죠

그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않습니다. ㄷ 편서풍의 영향을 가장 크게 받는 해류는 얘겠네요 편서풍에 의해서 만들어진 됐죠? 참고로 우리 뒤에 있는

정답과 해설도 꼼꼼하게 보셔야 되는데 이렇게 설명하고 있습니다. 얘는 무역풍이 만들었어요 그렇죠? 얘는 편서풍이 만들었어요 얘하고 얘는 뭔가요?

무역풍이 이렇게 북적도 해류를 편서풍이 북태평양 해류를 만들었는데 결국 얘네가 만든 해류가 무역풍과 편서풍이 만든 해류가 막혀있다 보니까

가다 갈라져서 생긴 겁니다 됐죠? 그러면 얘는 결국에 무역풍과 편서풍의 두 바람의 영향 때문에 만들어졌겠구나라고도 생각해 볼 수 있는 거죠

됐죠? 무역풍이 편서풍이 만든 해류가 가다가 대륙 만나서 갈라져서 생긴 거라고 본다면 됐죠? 정답 아무튼 3번의 ㄱ, ㄷ이고요

다음은 22번 가겠습니다. 우리나라 주변의 해류 주고 있네요 또는 북대서양이죠 볼게요. 북동 무역풍에 의해서 이렇게 북적도 해류가 갑니다 됐죠?

북동 무역풍이 북적도 해류를, 편서풍대에서 편서풍에 의해서 이렇게 북태평양 해류가 됐죠 북태평양 해류 그런데 가던 물이 대륙 만나면 갈라져요

갈라져요 됐나요? 또한 가던 물이 나중에 갈라져서 이렇게 돌 겁니다 됐죠? 쿠로시오 해류 이쪽은 캘리포니아 해류 이쪽에 미국이 있을 거고요 됐죠?

얘 난류 얘 한류 됐나요? 보겠습니다 먼저 ㄱ A는 편서풍, C는 무역풍 얘가 무역풍 얘가 편서풍 ㄱ 옳지 않고요. 해수의 이동 방향을 고려할 때

A, B, C 해역 중 남북 방향의 표층 수온의 변화폭이 가장 큰 곳은 어디일까요? 남쪽에서 북쪽으로 가면서 여기는 지금 온도가 점점 떨어지겠죠

대체로 낮아집니다 이때 온도가 뚝뚝뚝 떨어지는 곳 어디예요 어디? 조경 수역 있는 곳 여기입니다 여기 됐죠? 조경 수역 있는 곳, 왜요?

조경 수역은 난류와 한류가 만나요 그러다 보니까 거기 부근에서 온도가 뚝뚝뚝뚝 떨어집니다 따뜻한 물 찬물이 만나고 있으니까

온도가 심하게 변한다고요 됐죠 그렇기 때문에 ㄴ 맞았습니다. ㄷ 지구가 자전하지 않아도 해류의 흐름은 현재와 대체로 비슷할까요?

지구가 자전하지 않으면? 지구가 자전하기 때문에 일단 여기에서 북동 무역풍, 편서풍이 만들어지고 대기에 관련된 대기의 순환이

크게 3개로 쪼개진다고 그랬죠? 해들리, 페렐, 극 순환 쪼개지죠 그렇죠? 표층의 바람이 쪼개지는 거예요. 지구가 자전하지 않으면 북풍이 붑니다

북반구에서 북풍 북쪽에서 바람 불어요 이런 바람 불지만 지금 여기는 지구가 자전하다 보니까 무역풍, 편서풍, 극동풍 쪼개진다고요

이런 바람 때문에 표층에 해류가 만들어진다고 그랬죠 그렇죠? 바람의 영향이 크게 작용하기 때문에 정답 그래서 정답 2번의 ㄴ입니다.

표층 해류는 바람에 의해서 주로 만들어진다라는 것 기억하시고요 지구가 자전하지 않으면 북풍 북반구에서는 북풍만 붑니다 북반구에서는 북풍만

남반구에서는 남풍만 그런데 자전하니까 쪼개진다고요 북동 무역풍, 편서풍, 극동풍 이런 식으로 그다음에 이제 23번 갑니다.

열 함량은 열을 얼마나 가지고 있는지라고 보셔도 돼요 열 함량은 정확히는 화학시간에 쓰는 거지만 열을 얼마나 가지고 있는지라고 보고 푼다면

편차 마이너스는 평소보다 작다 플러스는 높다죠 그런데 편차가 더 많이 커졌네요 플러스 값이 더 크네요? 더 많이 열을 가지고 있다라고

보시면 될 것 같아요. 그러니까 열 함량이라고 하는 용어는 사실은 화학에서 쓰는 겁니다 간단히는 지구과학에서는 열을 얼마나 가지고 있는지

그리고 다른 말로는 온도가 얼마나 높은지 이렇게 보셔도 돼요 이 문제 풀 때는. 편차 값은 관측 값에서 평년값 뺀 거고요 플러스가 많이 플러스다

더 많이 갖고 있다는 얘기예요 평균값보다 ㄱ 보겠습니다. 1970년 이후 그러니까 이때 이후 열 함량은 증가하는 추세죠 그렇죠? 많이 마이너스였던

상황에서 같아졌고 플러스로 바뀌었는데 그 값이 더 커지고 있다고요 그렇기 때문에 ㄱ 맞았습니다. ㄴ 1970년 이후 해양에서 기체의 용해도는

기체는 차가운 물에 잘 녹아요 따뜻한 물에는 잘 못 녹습니다 온도가 올라가버리면 기체의 용해도가 감소한다 그랬죠 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄴ 맞았고요.

ㄷ 이와 같은 추세가 지속된다면 열대 저기압의 발생 빈도는 증가 하겠죠 왜냐하면 수온이 높은 바다가 많아지는 거니까 열대 저기압 표층 수온이

27°C 이상인 열대 해상에서 발생합니다 그런데 온도가 올라가고 있습니다 이걸 가지고 푸는 거예요 정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요

다음 또 보겠습니다. 어느 게 여름철이고 어느 게 겨울철인지는 안 줬어요 그런데 보다시피 여기 나와 있는 화살표 실선이 저위도에서 오는 난류입니다.

그런데 여기에서 더 많이 북상했죠 난류가 여기에서 더 세죠? 그래서 얘가 여름철 얘가 반대로 겨울철입니다 볼게요. ㄱ 옳지 않습니다

여기가 여름철, ㄴ 보다시피 남해안인데요 남해안에는 연중 난류가 우세하게 나타나고요 그렇기 때문에 우리가 지구의 선물에서도 배웠죠

남해안의 특징은 연중 수온이 높고 연변화가 작아서 양식장 설치에 유리합니다라고 배웠죠 그런 내용까지 확인하시면 ㄴ 맞았습니다.

ㄷ 동해에서 조경 수역이 나타나는 위도는 (나)가 (가)보다 높다 조경 수역은 여름철에는 북상하고 겨울철에 남하합니다. 그러면 위도가 높을 때는

여름철에 더 높은 곳에 나타나겠죠 여름철에 그렇죠? 여름철에 더 높습니다 겨울철에 비해서 그렇기 때문에 거기에 있는 것 정답은 4번의 ㄴ, ㄷ입니다.

다음 내용은 이제 3점 테스트 갈게요. 3점 테스트 1번에서는 지금 기단 주고 있고요 그다음에 어느 해 2월과 8월에 관측한 기온입니다.

일단은 여기 보니까 어떤 게 2월이고 어떤 게 8월일까요? 당연히 표층의 온도를 봤을 때 표층의 온도가 0도보다 약간 높네요 얘는 30도 넘어갔습니다

어떤 게 8월이에요? 얘가 8월이겠죠. 설마 우리나라 2월에 30도를 넘고 이럴 때가 있나요? 아니죠 그래서 표층의 기온을 보고 나서

2월, 8월 찾아야 되고요. 이제 그리고 나서는 ㄱ입니다 (가)에서 수증기 함량이 가장 많은 기단은 누구일까요? 얘 한랭 건조 얘 온난 건조

얘 한랭 다습 얘 고온 다습입니다 이중에서 어떤 애가 수증기 더 많을까요? 온도가 높은 공기가 수증기를 더 많이 가질 수 있다라는 것 말고도

얘는 위도가 얘보다는 낮은 곳에서 생겼죠? 온도가 더 높은 바다에서 생기죠? 그래서 얘가 수증기가 더 많습니다 그렇죠? 온도가 높은 바다에서

수증기가 많이 발생하니까 됐죠 그래서 ㄱ 옳지 않습니다 B로 바꿔야 되고요. (나)에서 높이 0에서 10 이때 기온의 변화 폭을 물어요 변화 폭

b는 여기에서 여기까지의 폭이고요 변화폭이 a는 여기에서 여기까지입니다 변화폭이. 이때 간격이 간격이 보니까 크고 작다라는 것만 봐도

얘가 온도가 더 많이 떨어지죠 그렇죠? 온도 변화가 더 심하게 떨어지죠 됐나요? 얘 얘 여기 여기 폭을 보고도 풀 수가 있어요 됐죠?

이런 내용들 볼 수 있습니다 아니면 여기 숫자를 읽어야 돼요  읽어서 읽어서 계산해도 됩니다 그냥 간단히 이 폭을 봐도 되죠 됐나요?

b가 더 많이 떨어졌어요 a는 b보다는 덜 떨어졌습니다 이렇게 ㄴ 맞았고요. ㄷ a일 때 우리나라는 주로 a보다 b의 영향 a는 2월이면 겨울철

겨울철은 시베리아 기단 됐죠? 정답 그래서 2번의 ㄴ입니다 그다음 또 볼게요. 2번에서는 기단의 변질로 우리나라 남해안에 나타난 해무

바다 안개를 나타내고 있고 (나)는 어느 기단이? 발원지로부터 우리나라로 이동해 올 때 높이에 따른 기온 변화 이때 A일지 B일지는 모르는 거네요

발원지에서는 이랬는데 일단은 기단의 변질에 크게 두 가지가 있습니다 우리 먼저 이거 한적 있죠? 한랭 건조한 공기 덩어리가 그러니까

시베리아 기단으로부터 공기 덩어리가 이렇게 따뜻한 황해 바다를 지나올 때는 기단의 하층부가 가열되고 수증기를 공급받아 결국 공기가

위로 상승하게 됩니다. 그러면 이렇게 두꺼운 구름이 돼요 이렇게 도착을 해요 서해안에 그래서 많은 양의 우리 눈을 뿌리는 폭설 기억나시죠?

이런 경우를 배웠고요 얘랑 반대의 경우는 이런 겁니다. 저위도 쪽에 있던 따뜻한 공기 덩어리가 이렇게 고위도 쪽으로 이동해오게 되면

예를 들어 찬 바다를 이동해 오게 되면 됐죠? 바닥의 온도가 낮아지면서 전체적으로 하강기류가 나타나면서 이렇게 얇은 형태의 구름 또는

안개가 되어 도착합니다. 수증기를 공급받다 보니까 이렇게 안개가 되어 도착한다고요 됐죠? 수증기를 많이 갖고 있던 저위도의 따뜻한 공기 덩어리가

결국 차가운 바다로 이동해 오게 되면 간단히는 이 공기 덩어리 아래쪽이 차가워져요 공기 자체가 차가워집니다. 차가워지면 수증기가

물방울로 바뀌겠죠 그러면서 이렇게 옆으로 깔려버리는 층운형 구름이나 또는 안개가 만들어집니다. 이때 지금 얘는 남해안에 만들어지는 경우고

지금 아래에 있는 걸 설명하고 있는 거예요. 기단의 변질 중에서 아래에 있는 것 그러니까 우리나라가 있을 때 이렇게 따뜻한 남쪽에 있던

고온 다습한 공기 덩어리가 이렇게 와서 남해안의 안개를 만드는 이런 경우입니다. 그러면 이 기단의 공기의 온도는 어떻게 될까요? 고위도 쪽으로 오는

형태이기 때문에 원래 뜨거운 바다보다는 덜 뜨거운 또는 차가운 바다로 오니까 기단의 아래쪽의 온도가 당연히 떨어지겠죠 온도가 떨어지겠죠.

그러면 B에 해당하는 그래프로 바뀝니다 바닥의 온도가 떨어진다고요 올라가는 게 아니라 떨어진다고요 됐죠? 먼저 ㄱ (가)는 겨울철보다

여름철에 주로 나타난다 우리나라 북태평양 기단 여름철이죠 ㄱ 맞았습니다. ㄴ (나)에서 기단의 하층부가 A와 같이 변화하면 하강 기류가 나타난다.

기단의 바닥의 온도가 올라가는 경우는 바닥의 공기의 온도가 올라가니까 그 공기가 가벼워지죠 가벼워진 공기 위로 상승합니다 됐죠?

그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않습니다 오히려 상승 기류가 나타나는, 공기의 온도가 높아지면 가벼워지는 거예요 정확히는 밀도가 작아지는 겁니다

우리 열기구 생각하면 된다 그랬죠. ㄷ (가)의 발생에 영향을 미치는 기단은 북태평양 기단이고요 이 기단은 이동함에 따라서 어떻게 변한다고요?

B의 형태로 변합니다 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄷ 이 문제를 풀 때는 두 가지를 모두 생각하시면 도움이 돼요. 시베리아 기단의 변질 또는

지금은 북태평양 기단이 결국 고위도 쪽으로 이동해 오면서 나타나는 현상 두 가지입니다 그래서 두 개 한 번 정리하시고요 다음은 3번 한 번 볼게요.

3번 문제는 사실 지구과학Ⅱ의 개념도 약간 들어가 있는 문제인 것 같아요. 풀이방법은 마찬가지 지Ⅰ의 수준도 풀 수 있고 지Ⅱ도 가능한대요

한 번 볼게요. 북반구고요 여기는 지표면입니다 우리는 지표면만 배웠죠 지표면만 여기는 상층입니다 상공이에요 이때 (가)는 뭘까요?

보다시피 공기가 내려오고 있는 형태죠 하강 기류 바람은 이렇게 시계 방향을 불어나가죠 그러면 얘는 고기압 얘는 공기가 상승한 형태죠?

공기 올라가고 있습니다 그리고 불어 들어오죠 얘는 저기압 이렇게 본다면 ㄱ 맞았습니다 됐죠? 이렇게 보는 거고요. 그다음에 ㄴ (나)의 상층에서는

공기의 발산 공기의 발산은 공기가 퍼져나가서 흩어진다라고 보셔도 돼요 모이는 게 아니라 흩어지는 겁니다. 이때 (나)의 상층에서는

공기가 지금 발산한대요 발산 이걸 어떻게 설명하죠? 발산 결국 공기들이 여기에 모여요 모여서 상승합니다 이 상승한 공기가 계속 이렇게 쌓여갈까요

쌓여갈까요 아닙니다 쌓여가지 않고요 퍼져나가요 이렇게 퍼져나갑니다 퍼져나가요. 그러다 보니까 공기 또 부족하겠죠? 부족한 공기 메꾸려고

다시 올라와요 그러면 여기 공기 또 퍼져나가죠 퍼져나가는 게 있기 때문에 여기 공기가 부족하게 되는 거고 공기가 부족하기 때문에

상승기류가 유지가 되는 거예요 됐죠? 반대로 여기는 공기가 쌓여가요 쌓여갑니다 쌓여가는 공기 어디로 갈까요? 대체로 아래로 내려온다고요

갈 데 없으니까 여기는 상층의 공기의 수렴이 있기 때문에 수렴된 공기들이 아래로 내려온다라고 해서 고기압의 중심에서는 하강기류

이렇게 볼 수가 있는 거죠. 여기 같은 경우에는 올라간 공기가 결국 여기서 발산되고 있는 과정이 있고 퍼져나가 버리고 발산되고 그리고 이렇게

발산되는 과정이 있기 때문에 계속 공기가 올라올 수 있는 거예요 됐죠 이렇게 풀이할 수가 있는 건데요 지구과학Ⅱ에서는 이렇게 외웁니다

그냥 간단히만 그릴게요. 상공에서요 그냥 간단히만 상공에서 공기가 이렇게 이동해 가다가 갑자기 공기가 느려져요 그러면 여기 공기가 쌓이겠죠

빨리 가던 공기가 천천히 갑니다 그러면 공기가 쌓여요 그렇죠? 공기가 수렴한다고 표현하고 이 공기 어디로 가나요? 아래로 내려갑니다

지상으로 내려가요 그래서 하강기류가 있는 고기압이 형성됩니다라고 배우고요. 반대로 공기가 천천히 가다가 갑자기 빨리 가요 상공에서

공기 부족하겠죠 부족하죠 얘를 발산한다고 표현해요 빨리 도망가 버리니까 이런 경우는 어떻게 해야 돼요? 누군가가 공기를 메꿔줘야 되는데

아래에서 공기가 올라옵니다 그래서 메꿔주는 거예요 그래서 상승기류를 갖게 되고 그래서 땅에는 저기압이 있다라고 지구과학Ⅱ에서는 배워요.

물론 파동가지고 배우긴 하는데 아무튼 그렇게도 풀 수 있습니다. ㄴ 같은 경우에는 발산의 개념을 조금만 이해하면 풀 수 있지 않을까라는 거고요.

참고로 이런 게 유지가 돼야 고기압, 저기압이 오랫동안 지속돼요 만약에 고기압이 있는 여기의 상공에 갑자기 발산이 나타나 버리면

고기압 이거 사라집니다 그렇겠죠? 하강기류가 유지가 안 될 테니까 됐죠? 만약에 이 공기에 발산이 아니라 수렴이 나타나면 더 이상 못 올라와요

공기가 쌓여가니까 이거 사라집니다 이런 것도 나중에 배울 수도 있는. ㄷ (가)와 (나) 모두 이동하지 않고 세력을 확장하거나 축소되면서

날씨에 영향을 미친다. 대체로 고기압, 저기압 얘네들은 움직입니다 고기압 같은 경우는 우리가 두 가지로 구분을 해요. 어느 한 곳에 머무르는

그러면서 세력을 확장했다가 또는 이렇게 수축하는 이런 걸 정체성 고기압이라고 하고요 그게 아니라 이런 정체성 고기압에서부터

떨어져 나온 조그만 애들 이런 고기압이 이동해 가면서 이렇게 날씨에 영향을 주는 걸 이동성 고기압이라 그래요 이동성 고기압. 저기압은 워낙에

대체로 이동해 갑니다 우리가 배웠던 온대 저기압 그리고 열대 저기압 이동해 가죠 이런 애들 이렇게 날씨의 변화를 이동해 가면서 대체로 준다라는 것

그렇게 본다면 ㄷ 옳지가 않습니다. 참고로 나중에 지Ⅱ를 공부하는 친구들은 상공에 얘네도 이동해가요 그러면 당연히 얘네도 따라갑니다 됐죠?

그런 내용들 포함하면 정답 3번의 ㄱ, ㄴ이고요 이 내용도 마찬가지 다시 한 번 보시기 바라요. 발산의 개념 또는 수렴의 개념 이걸 변형해서

풀 수도 있기 때문에 다시 한 번 보시고요 다음은 4번입니다. 4번은 자료의 해석 정도로 보면 될 것 같아요. (가)에서 여기죠 (가)에서 일강수량은

지금 여기에서 숫자로 주고 있고요 그리고 남부 지방이 중부 지방보다 많다 남부 지방은 이쪽이죠 중부 지방은 이쪽입니다 어디가 많나요?

검은 애가 많죠 그래서 ㄱ 맞았고요. 장마 기간 중 강수는 대기 중에 미세먼지의 농도를 낮출까요 높일까요? 낮추겠죠 왜냐하면 비가 떨어질 때

빗방울이 먼지를 가지고 내려와요 그렇죠? 그렇기 때문에 대기 중에 있던 미세먼지의 농도가 낮아지는 겁니다 ㄴ 맞았고요 ㄷ 관측 기간 중

북태평양 고기압의 영향으로 장마전선이 북상하였다. 지금 비가 내리는 지역이 주로 이쪽입니다 그런데 비가 많이 내리는 지역이 위로 올라갔네요

그렇죠? 참고로 여기는 장마 기간이었고요 얘가 장마전선 때문에 나타났다라고 한다면 장마전선은 대체로 여기 남쪽에 있겠죠 장마전선의 북쪽에

비가 많이 오니까 그러면 이제는 장마전선이 여기 있겠네요 장마전선이 이렇게 북상합니다 정답 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요 다음은 5번입니다.

그림 (가)는 북반구 어느 지역의 지상 일기도를 나타내고 있습니다 그리고 (나)는 (가)의 일기도에서 A, B 지역의 높이에 따른 기온변화

여기에 보니까 이렇게 전선이 있습니다 이 전선은 뭔가요 폐색전선이죠 그렇죠? 참고로 폐색전선 이쪽에 찬 공기 이쪽도 둘 다 찬 공기

여기는 따뜻한 공기예요 맞나요? 폐색전선의 종류는 두 가지입니다 두 가지. 일단은 폐색전선은 찬 공기 따뜻한 공기 찬 공기가 있어서

온난전선, 한랭전선이 존재하던 상황에서 결국 두 개가 겹쳐진 상황 그래서 여기에 폐색전선 폐색 전선의 양쪽은 찬 공기 찬 공기 위에는 따뜻한 공기

이렇게 있는 상황이에요. 이때 만약에 뒤쪽에 있는 애가 더 찬 경우는 결국 이렇게 되죠 이렇게 돼요 더 찬 애가 파고든다고요 이게 더 찬 애가

온 거니까 한랭형 폐색전선이고요 참고로 지금 얘가 한랭형입니다. 어떻게 하냐면 둘 중에서 어디가 더 찬지만 보면 돼요 자료 여기 있습니다.

지표에서 A의 온도가 더 낮아요 여기가 더 차요 한랭형 폐색전선 됐죠? 지표의 온도 보고 그리고 B 같은 경우에는 온도가 낮아지다가

올라가다 낮아지네요 왜냐하면 이렇기 때문입니다 보세요. 지금 한랭형 폐색전선이고요 여기 보세요 여기 찬 공기, 더 찬 공기,

여기가 따뜻한 공기인데요 지금 B 지역은 여기예요 전선 앞에 찬 공기입니다 그리고 높아짐에 따라 온도는 낮아지겠죠. 그런데 갑자기

따뜻한 공기가 있어요 그러면 온도가 올라가야죠 여기 지나면서 온도가 올라가야죠 그래서 온도가 높이에 따라 감소하다가 따뜻한 공기 때문에

온도가 올라가버리고 다시 온도가 낮아지는 이게 생긴다고요 여기. 참고로 얘는 전선 때문에 나타나는 역전층이란 의미로 전선 역전층

이렇게 공부도 합니다 됐죠? 기온이 뒤집어졌다는 개념이에요. 원래는 온도가 낮아져야 정상이죠 높이 올라갈수록 그런데 온도가 올라가버리네

너 기온 왜 뒤집어졌니 전선 때문에 뒤집어졌니? 됐죠 이렇게 정리합니다. 역전층은 우리가 나중에 6단원 가면 다시 한 번 할 거고요

그다음에 이제 풀어볼게요. ㄱ C 지역에서는 온난, 한랭 사이입니다 대체로 바람 이렇게 불겠죠 남풍 계열의 바람 붑니다 ㄱ 맞았고요.

그다음에 ㄴ (나)의 A, B 지역에서 높이가 높아짐에 따라 기온이 계속 하강하는 게 아니에요 올라가고 있습니다 여기는 됐죠? ㄷ A, B 지역 사이에는

한랭형 됐죠? 온도 차 비교해서 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄷ입니다. 다음 내용은 6번이고요 6번 같은 경우는 온대 저기압과 관련된 내용

일단은 정체전선이 있는 상황에서 파동이 발생하면 온난 전선, 한랭 전선 나눠지고 나중에 이렇게 온대 저기압 된다 그랬죠? 그런데 한랭 전선이

더 빠르니까 따라잡습니다 겹쳐지죠 폐색전선 만들어지는 그래서 시간 순서상 이렇게 변하는. 먼저 ㄱ A는 폐색 전선은 한랭 전선과 온난 전선의

속도 차이 때문에 만들어지죠 얘가 더 빠르니까 따라잡은 거예요 그래서 ㄱ 맞았고요. 우리나라에서 온대 저기압이 통과할 때 누구부터 지나가나요?

여기 온대 저기압은 이렇게 생겼어요 온난과 한랭을 동반하는 그런데 관측자가 여기 있을 때 편서풍에서 이렇게 온대 저기압 지나가니까

얘부터 나를 지나가겠죠? 그래서 얘가 먼저입니다 얘 그래서 ㄴ 맞았고요. 형성된 순서는 얘가 제일 먼저죠 얘 그다음에 얘네들 그다음에 얘 됐죠?

정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄴ입니다. 다음은 7번 문제 볼게요 7번에서는 우리나라 부근을 통과하는 온대 저기압의 중심 기압과 이동경로를 나타내고 있습니다.

마찬가지 편서풍에 의해서 서쪽에서 동쪽으로 가니까 맨 처음으로 얘죠 그렇죠? 그러면 얘가 이만큼 가니까 얘가 된 거죠 얘가 또 이만큼 가니까

얘가 된 거죠? 편서풍에 의해서 이렇게 간다라고 생각하는 걸 알고 있다면 풀 수 있는 거예요 그래서 이렇게 이렇게 변해가는 겁니다

온대 저기압의 이동 그리고 이제 ㄱ 보겠습니다. 온대 저기압이 이동하는 동안 중심 기압은 1010 정도에서 1006이 되었고 1000이 되었습니다

그래서 ㄱ 맞았습니다 하강하고 있고요. 일단 ㄷ 볼게요 P 지점에서 하늘 전체에 구름이 덮은 양 여기 보니까 얘는 온난 전선 앞입니다

구름 있죠 층운형 구름 얘는 한랭 전선 뒤예요 적운형 구름 하지만 얘는 날씨가 맑죠 구름이 별로 없네요 그렇기 때문에 ㄷ 옳지 않습니다.

(나)일 때가 가장 맑아요 됐죠? 마지막 ㄴ인데요 ㄴ이 약간 말이 어렵죠. 풍향의 방위각은 북점을 기준으로 지평선을 따라서 시계방향으로

불어오는 방향까지 잰다 어렵죠? 그런데 간단해요 이 지역의 풍향이 바람이 이렇게 분대요 그러면 이렇게 하는 거죠 이쪽을 북쪽 이쪽을 남쪽

이쪽을 동쪽 이쪽을 서쪽이라고 한다면 북점을 기준으로 이만큼의 각을 재라는 얘기예요. 바람이 이렇게 온대요 이만큼이 방위각이란 얘기입니다

바람이 이렇게 불고 있대요 이렇게 재라는 얘기예요 각도, 어렵진 않죠? 이때 방위각 한랭 전선 뒤에 있으면 그냥 그릴게요 N, S, E, W일 때

(가)는 한랭 전선 뒤니까 대체로 바람이 이렇게 붑니다 북서풍 얘가 (가), (나)는 두 전선 사이니까 대략 이렇게 남서풍이 불겠죠 이게 (나)

그리고 얘는 온난전선 앞이니까 이렇게 남동풍이 불겠죠 이게 (다) 이때 방위각 북점을 기준으로 (다)는 이만큼 (나)는 이만큼 (가)는 이만큼이니까

(가)가 제일 큽니다 정답 3번의 ㄱ, ㄴ 됐죠? 다음 8번갑니다. 8번에서는 10월에 발생한 어느 태풍의 이동경로를 주고 있고요 그리고 이동하는 동안

최대 풍속, 순간 풍속을 나타내고 있습니다 볼게요. 태풍의 이동 속도는 5일 오전이 오후부터 느렸다. 5일이면 00시부터 잠깐만요 6이 빠졌네요

6일 00시까지라고 본다면 12시 전 이게 오전에 이동한 거고요 그다음 12시 이후 이게 오후에 이동한 거죠 됐죠? 오전 오후입니다

이때 언제가 더 느리죠? 오전이 더 느리네요 됐죠 오후가 더 빠릅니다 이렇게 볼 수 있는 그래서 ㄱ 맞았고요. 최대 순간 풍속은 서울이

부산보다 컸다 서울이 부산보다 색깔 보면 되죠? 어두운 애가 큰 애 부산 서울 부산입니다 그래서 ㄴ 옳지 않고요. 관측 기간 동안 대구의 풍향은?

대구 어디 있나요? 여기 있죠 이쪽에서는 어디 있나요? 여기 어딘가에 있겠죠 태풍이 진행하는 방향 기준으로 왼쪽에 있습니다 태풍 진행 방향의 왼쪽

안전 반원 안전 반원은 풍향이 시계 반대 방향으로 정답 그래서 1번이고요 이렇게 보는 거예요. 태풍이 지나갈 때 태풍의 진행 방향이 왼쪽에 있으면

태풍이 1, 2, 3의 위치로 지나갈 때 저기압 쪽으로 태풍 쪽으로 이렇게 불던 애가 이렇게 바람 불고 이렇게 분다고요 풍향이 이렇게 달라지고 있죠?

시계 반대 방향 됐죠 정답 1번의 ㄱ입니다. 다음 내용은 9번, 9번에서는 월별 태풍의 이동경로고요 위도별 이동속도입니다 이것도 마찬가지

기본개념을 알고 있으면 편하고요 아니면 자료 분석해도 돼요 보겠습니다. 먼저 태풍의 전향점 그러니까 방향이 바뀌는 지점 8월과 10월 비교합니다.

8월은 태풍이 이렇게 가네요 8월은 이렇게 가네요 대략 이 정도에서 방향이 달라지고 있고요 10월은요 10월 같은 경우에는 이거죠

방향이 대략 이 정도에서 바뀌고 있죠 위도 10월에 더 낮습니다 됐나요 그래서 ㄱ 맞았고요. ㄴ 태풍은 편서풍대보다 무역풍대에서

더 빠르게 이동한다 이거 보면 되죠 대략 30도를 기준으로 0에서 30은 무역풍 30에서 60은 편서풍 이때 더 빠르네요 됐죠? 그렇기 때문에

ㄴ 옳지 않습니다. 참고로 빠른 이유가 있죠? 편서풍대에서는 태풍의 이동 방향과 바람의 방향이 같아지기 때문이다라고 배우죠 그렇죠 이것도.

그다음에 ㄷ 태풍은 주로 북태평양 고기압의 서쪽 가장자리 따라서 태풍의 이동은 이렇게 배웁니다. 이상적인 경우에 적도, 30도, 60도라고 적었을 때

이 사이에서 북동 무역풍, 편서풍이 불고 있고요 태풍 같은 경우에는 열대 해상에서 발생한 후에 무역풍 때문에 이렇게 밀려가다가

나중에 이렇게 꺾여요 이게 전향점이고요 전향점 지나는 순간부터는 사실은 태풍의 이동 방향과 바람 방향이 같아서 빨라진다고요 이동속도가

물론 30도가 아닐 수도 있어요 전향점은. 이때 태풍의 진로에 영향 주는 요인은 무역풍과 편서풍이지만 하나 더 있다고 그랬죠? 여기에 딱 하고

버티고 있는 북태평양 고기압의 영향입니다. 결국 북태평양 고기압의 가장자리에 따라서 이동해 간다고 볼 수도 있어요 그래서 만약에 얘가

강해져버리면 북태평양 고기압이 세져 버리면 태풍의 진로가 이렇게 밀려버린다고요 이렇게 고기압의 세력이 확장되니까 밀려버립니다.

그래서 이렇게 해석할 수도 있고 결국 태풍은 북태평양 고기압의 얘한테는 서쪽 동쪽 말고 서쪽의 가장자리에 따라서 이동한다고 볼 수도 있는 거죠

됐죠 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄷ입니다. 다음 내용은 10번 그림은 어느 지역에 열대 저기압의 중심이 통과하는 동안에 이 지역의 기압과 풍속의 변화

일단 열대 저기압 간단히 태풍이라고 봤다라고 했을 때요 이 지역의 태풍의 중심이 지나갔대요 이때 태풍의 중심은 기압이 가장 낮은 거죠.

예를 들어서 어느 지역인데 태풍이 이렇게 지나갔대요 태풍의 중심이 나한테 접근하면 접근할수록 우리 지역의 기압은 점점 작아집니다 작아져요.

그리고 우리 지역의 태풍의 중심에 위치하는 순간이 우리 지역의 기압이 가장 낮을 때겠죠 그리고 나한테서 태풍이 멀어지면서 우리 지역은

저기압이 멀어지는 거니까 우리 지역은 기압이 높아집니다 그래서 대체로 이렇게 되는 거죠. 기압 값이 태풍의 중심이 우리 지역으로 오는 동안

가까워지는 동안 기압이 낮아졌다가 멀어지면서 다시 회복된 이게 기압입니다 됐죠? 풍속 같은 경우에는 태풍의 중심에 가까워지다 보니

가장 가까울 때가 아니라 풍속은 이렇게 한 번 볼게요. 태풍의 중심이 점점 가까워집니다 여기가 지금 우리 지역 태풍의 중심이 점점

가까워짐에 따라서 우리 지역의 풍속은 점점 빨라져요 빨라져요 빨라져요. 하지만 정작 우리 지역의 태풍의 눈이 위치하는 순간은

우리 지역은 바람이 약하죠 태풍의 중심은 태풍의 눈이라고 하는데 태풍의 눈은 풍속이 약해요 날씨는 맑고요. 그래서 태풍의 중심이

나한테 가까워지는 동안 우리지역의 풍속은 점점 빨라집니다 빨라져요 빨라지는데 정작 우리 지역의 태풍에 눈이 있게 되면 풍속이 뚝 떨어지는

그러면 멀어지면서 다시 풍속이 빠를 수도 있고요 대신에 멀어지면 멀어질수록 다시 풍속은 약해지겠죠. 우리가 그래프 중에서 이거 본적 있습니다

태풍의 중심에 가까워질수록 풍속은 점점점점 빨라지다가 중심 부근에서 최대고 중심은 풍속이 약해요. 태풍에서의 바람의 세기는 중심이 아니라

중심 부근에서 최대 이것만 활용하면 풀 수 있다고요. 그래서 풍속이 점점점점 빨라지다가 태풍의 중심일 때 우리 지역이 중심일 때는

뚝 떨어졌다가 중심에서 벗어나면서 약간 올라갔다가 이렇게 멀어지면서 풍속이 감소하는 됐죠? 이렇게 볼 수 있습니다. 그래서 B가 풍속이네요

ㄱ 맞았고요 열대 저기압의 중심에서 기압과 풍속이 최소죠? 기압도 최소 풍속도 최소 아 얘가 기압이죠 기압도 최소 풍속도 최소 됐죠?

그렇기 때문에 ㄴ 맞았습니다. 최대 풍속은 열대 저기압의 중심이 통과하기 이전, 이후 중에 이전 이후 중에 이전에 더 셌습니다 정답 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ.

다음 보겠습니다 다음은 11번 그림 (가)는 어느 해 우리나라를 통과하는 어느 태풍의 이동 경로를 나타내고 있고요 그다음에 (나)는 9월 1일

서울과 부산 중 한 곳에서 관측한 자료입니다 한 번 볼게요. 먼저 ㄱ (가)는 서울에서 관측한 자료일까요? 아 (나)는 이게 서울 자료일까요?

태풍의 진행 경로를 기준으로 서울은 왼쪽 부산은 오른쪽 왼쪽에 있으면 안전반원 안전반원은 풍향이 태풍 지나갈 때 시계 반대 방향

여기는 시계 방향 이렇게 바뀌어야죠 그런데 풍향 보세요. 보다시피 대체로 북동풍 계열이었던 애가 북서풍 또는 서풍으로 바뀝니다.

그러니까 만약에 관측자가 있을 때 북동쪽 이쪽이 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽일 때 대체로 이런 바람이었던 애가 이런 형태로 바뀐다고요.

풍향이 어떻게 달라지나요? 이랬던 애가 이렇게 바뀌죠? 이렇게 가는 애가 이렇게 가니까 이렇게 바뀌죠? 됐죠 풍향이 이렇게 달라집니다.

이렇게 가던 애가 이렇게 가는 거랑 똑같아요 풍향이 이렇게 바뀌죠 똑같아요 시계 반대 방향 그래서 서울입니다 서울, 풍향의 변화 보고 설명하는 거고요

또는 보세요 지금 여기 있는 게 9월 1일입니다 9월 1일, 9월 1일은 대체로 이 기간이에요 이 기간 이 기간 이때 태풍은 저기압이니까 이 기간 동안에

서울에서는 태풍 쪽으로 바람이 대체로 이렇게 불겠죠? 북풍 계열입니다 하지만 부산에서는 저기압 쪽 바람이 이렇게 불겠죠 대체로 남풍입니다

이걸 가지고도 풀 수 있어요 그래서 ㄱ 맞았습니다. ㄴ 9월 1일 3시에 풍속은 서울이 부산보다 클 것이다. 참고로 거리가 똑같다라는 조건 줬죠

이때 거리 똑같습니다 어디에서 바람이 세요? 태풍의 진행 방향에 오른쪽은 위험 반원입니다 여기서 바람이 더 세겠죠 그래서 ㄴ 옳지 않습니다.

ㄷ 태풍의 중심 기압은 8월 31일 15시 상륙하는 그 시점하고요 9월 1일 15시 육지를 지나갔습니다. 태풍은 육지에 상륙하게 되면

수증기라고 하는 태풍의 에너지원이 차단되죠 또는 지표면의 마찰이 커지면서 태풍의 세력이 약해집니다 태풍의 세력이 약해진다? 태풍의 중심 기압이

높아진다 그렇기 때문에 정답 1번의 ㄱ입니다. 다음  또 볼게요 여기에서는 우리나라 주변의 지상 일기도하고 그다음에 위성 영상입니다.

(가)를 보니까 일단 특징적인 게 이거네요 얘가 누구죠? 태풍입니다 태풍, 동심원 모양의 등압선을 가지고 있고 간격이 조밀한

여기는 커다란 고기압이 있습니다 얘가 바로 북태평양 고기압 이렇게 볼 수 있고요 그러다 보니 여기 태풍있네요 그렇죠? 태풍 같은 경우에는

이렇게 무언가 소용돌이처럼 말려들어간 형태의 구름 분포의 모습을 보이고요 두꺼운 구름 있습니다. 여기는 고기압이 있어서 날씨가 맑아져서

구름이 별로 없는 됐죠? 또한 특징적인 게 여기 보니까 장마전선이 있네요 정체전선, 장마전선 일반적으로 장마라고 하는 것 우리나라

초여름에 나타납니다 그렇죠? 오호츠크 해 기단과 북태평양 기단의 세력 다툼으로 나타나는 거고요. 이때 결국에는 북태평양 기단이 이겨서

장마전선이 쭉 올라가버리면 이제 우리나라 한여름입니다 그렇기 때문에 거기 있는 것 ㄱ 맞았습니다. 참고로 일반적인 장마에 대한 문제이고요

그리고 태풍 같은 경우는 사실은 여름철에 주로 발생하지만 조금 빨리 오기도 하죠 조금 늦게도 옵니다 초여름이나 가을 시작할 때 오기도 해요

일반적으로 여름이지만 그걸 토대로 ㄱ 맞았다고 보는 거고요. ㄴ 우리나라의 남북 방향에 위치하는 고기압 두 고기압의 세력이 비슷하니까

얘가 여기 머무르고 있다고 보는 거죠 됐나요? 그다음에 ㄷ A 고기압의 세력이 강해지면 B의 이동 방향은 북태평양 고기압의 세력에 강해지면

얘는 밀려요. 북태평양 고기압의 세력이 지금보다 강해져버리면 북태평양 고기압 세력이 약할 때는 이렇게 약할 때는 북태평양 고기압 언저리 따라

이동했던 애가 강해져버리면 이렇게 밀려버립니다. 북태평양 고기압의 가장자리 따라서 태풍이 이동합니다라고 생각해서 풀어도 되는 거예요.

정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요 다음 문제 보겠습니다. 다음 문제는 2016년 하루 간격으로 관측한 우리나라 주변의 일기도를

순서 없이 나타내고 있다라고 했는데 우리나라는 편서풍대이기 때문에 서쪽에서 동쪽으로 모든 게 이동해 가요. 태풍 같은 경우에는

포물선의 경로로 저위도에서 올라오죠? 태풍입니다 이거 태풍이에요 그렇죠? 얘 저기압이죠 얘 저기압이죠 대체로 위치가 태풍이

이렇게 왔다고 보는 거고요 그래서 이렇게 변한 거고요. 저기압이 지금 이렇게 이동해 가는 거라고 보는 겁니다 그래서 여기 있다라고요 됐죠?

이렇게 서쪽에서 동쪽으로 또는 태풍의 진행 경로를 가지고 문제를 푸는 겁니다. 결국 ㄱ (가)보다 (나)가 먼저 (가)보다 (나)가 먼저 됐죠 ㄱ 맞았고요.

ㄴ (가)에서 A와 B의 중심 주변에는 상승 기류가 나타납니다 B는 뭔가요? 저기압, 저기압은 중심부하고 그 주변부도 상승 기류 얘는 태풍

태풍의 중심은 하강기류지만 중심 주변은 상승기류 태풍은 전체적으로 상승기류 중심만 약한 하강기류 기억나시죠 그래서 ㄴ 맞았습니다.

아마도 이것 때문에 실수를 많이 한 친구들 있겠죠? 중심 주변을 묻고 있기 때문에 ㄴ은 맞다라고 보는 거예요. ㄷ 기압값만을 고려할 때

남해안 지역의 해수면 높이는? 해수면의 높이를 묻고 있습니다 이때 태풍이 남해안에 왔네요 태풍은 저기압이죠 기압이 낮아요 그것도 많이 낮아요

많이 낮으니까 해수면을 잘 못 누르죠 그것 때문에 약간 올라오는 효과가 나타납니다 됐죠? 참고로 이렇게 풀었어요. 강력한 저기압 있으면

주변은 기압값이 커서 해수면을 잘 누르지만 저기압은 기압이 낮아서 잘 못 누르니까 이렇게 올라온다고요 해수면이 올라옵니다

지금 여기가 지금 그런 거예요 됐죠? 그래서 해수면의 높이는 (가)보다 (나)일 때 (가)일 때가 높겠죠 (가)일 때가 높겠죠 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄴ입니다.

여기까지 해서 우리가 지금 13번까지 풀어봤고요 이제 다음 시간은 고체 지구의 변화에서 풀지 않았던 내용들 그리고 14번부터의 지금 14번부터의 문제들

그리고 열점에 관련된 내용 가지고 간단하게 수업하겠습니다. 여러분들 남은 문제들 풀어보시고요 푼 상태로 다음 시간에 뵀으면 좋겠습니다.

별책 부록도 출력하시고요 다음 시간에 뵐게요.
