여러분, 안녕! 정상까지 함께 가는 2019 수능특강 지구과학 Ⅰ의 갓선묵입니다. 오늘은 스물아홉 번째 시간이죠.

기후 변화의 원인에 대해서 배워볼 텐데요. 어려운 내용들이 조금 있습니다. 긴장하시고 설명을 열심히 잘 들어주시면 되는데요.

일단 지구의 기후가 변해 왔다는 거는 우리가 지난 시간에 배웠어요. 그래서 과거의 기후 변화를 이러이러한 방법으로 따뜻한지 추운지 알 수 있다.

문제도 쭉 풀어보고 했었는데. 그러면 이게 왜 변했냐, 도대체. 이 변한 이유가 뭐냐를 이번 강에서 배우게 되는 겁니다.

이런 것들 여러분들 조금 생각하시면서 공부를 하면 약간은 재미있을 것 같기는 해요.

그냥 뭐 교과서에 나와 있으니까 그냥 외우고 이런 것보다는 기후가 변해 왔는데 왜 변했지? 진짜 그러네.

왜 뭐 때문에 변했을까? 두 가지가 있습니다. 외적 요인이 있고 내적 요인이 있어요. 외적 요인은 다른 말로 하면 천문학적인 요인이라고도 하거든요.

그러니까 이거는 지구가 지구 내에서 기권, 지권, 생물권, 수권에서 어떤 반응이 일어나서 기후가 변하는 게 아니고 그거 외에 다른. 알겠죠?

지구계를 구성하는 기권, 수권, 지권, 생물권이 아닌. 배워보면 압니다. 천문학적인 요인이 조금 더 어려워요, 이게. 조금 더 어렵다.

2개를 비교해 보면 외적 요인이 훨씬 어렵고 내적 요인이 좀 쉽습니다. 그리고 기후 변화의 외적 요인에서

학생들이 이제 조금 마치 뭔가 좀 약간 처음으로 벽에 부딪히는 듯한 그런 느낌을 살짝 받거든요. 그런데 할 만합니다.

차근차근히 잘 생각해 보면 할 만해요. 기후 변화의 원인부터 한번 가보도록 할게요. 외적 요인 세 가지가 있어요, 사실은.

자전축 기울기 변화, 세차 운동, 그다음에 지구의 공전 궤도 이심률 변화. 이거 막 역시 외우면 망하는 거죠.

그냥 외우는 친구들은 이거부터가 안 돼서 그래요. 이런 거를 이해하면 굳이 외우지 않아도 여러분들이 풀 수 있고요. 아니면 외워야 한다.

이게 있기는 있는데 조금만 외워도 풀 수 있거든요. 일단 우리가 지금 기후 변화의 원인을 배우는 건데 그럼 기온이라는 게 이게 왜 변하냐.

어떨 때는 따뜻하고 여름에는 덥고 겨울에는 춥잖아요. 이건 왜 그런 거냐. 여름이니까 덥겠지, 이런 게 아닙니다. 이러면 안 되고요.

지면이 있어요. 지면이 있는데. 그런데 이거 앞에서 한 번 한 건데요, 다시 한 번. 다시 한 번 이제 좀 더 자세하게.

똑같은 양의 태양 에너지가 수직으로 들어온다. 그런데 여기 비스듬하게 들어온다. 그런데 그 태양 에너지를 받는 면적이 다르잖아요.

같은 양의 태양 에너지지만 여기는 이만한 면적에서. 이건 훨씬 이 두 배도 넘죠. 훨씬 넓은 면적에서 받게 되는 겁니다.

그러니까 당연히 온도가 이거 고온인데 이건 저온일 수밖에 없는 거죠. 그러니까 하루 중으로 보면요.

해가 높게 떴을 때 한낮에, 낮 12시에, 정오에, 높게 떴을 때 이런 상황이거든요. 하루 종일 고온일 수밖에 없는데

이게 아침저녁에는 해가 비스듬하게 떠서 올라옵니다. 원래 밤에는 햇빛이 안 비치니까 당연히 춥고.

아침저녁으로 해가 비치기는 하지만 비스듬하게 비치니까 이렇게 저온이고  추운 거예요. 그러니까 계절적으로 보면 여름이 이렇습니다. 여름이.

그래서 우리가 여름에는 해가 정말 높게 떠요, 한낮에도. 그래서 우리가 여름에 해수욕장 같은 데 갔다 오면 어디가 많이 타죠, 여름에.

해가 높게 뜨기 때문에 햇빛을 수직으로 받는 것이 우리 몸에서는. 여기는 머리카락이 좀 덮여 있으니까 어깨가 많이 탑니다. 어깨.

그리고 이제 코도 둥그런 부분이 있어서 수직으로 받는 부분이 생겨요. 그래서 코에서 이 부분.

코가 좀 까맣게 껍질이 벗겨지기도 하고 어깨도 그렇고 그런 거죠. 그리고 손등도 좀 탑니다. 손등.

손을 주먹을 쥐고 다니면 약간 햇빛을 수직으로 받는 부분이 생기게 되거든요. 그런 부분이 좀 타게 되는 거죠.

그런데 겨울철에는 추우니까 싸매고 다니기도 하지만 해가 좀 비스듬하게 들어와요. 그래서 그렇게 타는 부분이 많지 않지만 추운 겁니다.

그러니까 지구 전체를 보면 적도가 대부분 이렇게 되는 거고요. 극지방 쪽에 가까이 갈수록 이렇게 비스듬하게 들어오게 되죠.

극에 가면 거의 옆으로 들어오게 되는 거고요. 이런 겁니다. 이렇게 좀 여러분들이 생각을 해 주시고.

그래서 지구가 전체적으로 봤을 때는 이게 지구 자전축이고, 가운데가 여기 적도예요. 적도. 북극에 사는 사람 이렇게 살고 있거든요.

적도에 사는 사람은 나름 자기는 똑바로 서 있다고 생각하지만 사실 이렇게 서 있어요. 중위도에 사는 우리는 이렇게 살고 있는 거죠.

그런데 햇빛이 이렇게 들어오기 때문에 이 사람들이 적도는 수직으로 햇빛이 들어오는데 더운 겁니다. 옆구리로 들어오죠.

극지방에 사는 사람들이 추운 거예요. 그리고 중간쯤에 사는 우리는 햇빛이 옆구리도 아니고 수직도 아니고 비스듬하게, 적당하게.

우리나라가 좋은 나라죠. 적당하게. 지구과학을 학생들한테 가르치고 가르치고 공부하다 보면 공부할수록 정말 대한민국에서 태어난 게 다행인 것 같아,

이런 생각이 들기도 해요. 괜찮고요. 그다음에 태양의 남중 고도라는 용어가 문제에서 잘 나옵니다.

사실 이거는 여러분들 저 뒤에 천체를 배우면 완벽하게 이해할 수 있게 돼요. 그래서 천체를 배우고 나서 다시 이 부분을.

그러니까 선생님이 늘 얘기하는데 이거 한 번만 듣고 끝내려고 하면 그게 좀 아까운 거예요, 그 노력과 시간이.

왜냐하면 이거 한 번 듣는데 여러분들 굉장히 긴 시간을 투자했잖아요. 그래서 한 번 들어서 여러분들이 100의 성과를 얻었다.

그러면 두 번째 듣는 건 훨씬 더 짧은 시간 내에 들을 수가 있어요. 대부분 다 이해했기 때문에. 그러면서 여러분들이 비어 있는 부분, 부족한 부분.

들었지만 자기는 안다고 생각하고 넘어갔는데 아는 게 아닌 그런 내용들이 있거든요. 그런 부분들을 쭉쭉쭉쭉 채워주게 되죠, 짧은 시간 내에.

그래서 한 번 들었을 때가 100이었다. 두 번 들었을 때는 사실 200이 아니고 250, 300의 효과를 볼 수 있습니다.

세 번 들으면 거의 500까지 가죠. 더 짧은 시간 내에. 그래서 선생님이 한 세 번 정도 돌려 들으라고 하는 거고요.

이거 지금 두 번째 듣는 친구는 선생님 말이 정말 이해가 될 걸요. 맞아. 천체를 이해했더니 이게 이제 무슨 소리인지 다 알겠어. 이게 되거든요.

서로 연결이 돼 있기 때문에 한 번 더 돌려 듣고, 마지막 한 번 더 돌려 듣는 게 굉장히 중요한 건데요.

일단 처음 듣는 친구들을 위해서. 남중이라는 얘기는 뭐냐면 선체가 정남쪽에 왔을 때인데 태양이 정남쪽에 왔을 때 어느 천체든 그래요.

하루 중에 제일 높게 뜨게 되거든요. 그러니까 낮 12시에 태양이 제일 높게 떴을 때 남중했다 이렇게 얘기하는 겁니다.

고도는 그때 남쪽 지평선에서 땅바닥에서 태양까지 쫙 올라가 있는 각도. 그걸 우리가 고도라고 얘기를 하는데 남중 고도라고 얘기를 하는 거죠.

무슨 얘기냐면 이런 거예요. 우리가 이제 바깥에서 하늘을 보면 지평선이나 수평선이 있고 하늘의 별도 쫙 붙어 있습니다. 달 같은 것도 있고.

그런데 여기만 하늘 있는 게 아니고 연장해서 보면 이렇게 저 위까지 하늘이 있고 반대쪽 봐도 하늘이 있고 거기 이제 땅이 있거든요.

옛날 사람들은 땅이 정말 평평하게 있고 하늘이 나를 둥그렇게 둘러싸고 있다고 생각했어요. 그런 거죠.

여기에 태양도 뜨고 지는데 봄, 가을철에는 말이죠. 태양이 여기 딱 여기서 떠서 이렇게 떠서 이렇게 집니다.

태양이 움직이는 길을 보면 이렇게 그려져요. 그런데 이게 여름철에는 말이죠. 여름철에는 태양이 여기서 뜨는 게 아니고요. 이쪽에서 떠요. 이쪽에서.

그래서 이렇게 떠서 이렇게 올라갔다가 이렇게 집니다. 태양이 움직이는 게 이렇게 나오거든요.

그때 우리가 뭐라고 얘기를 하냐면 이거를 태양이 여기 있을 때는 남중했다. 정남쪽에 가 있기 때문에.

그러니까 봄, 가을철 태양의 남중 고도 이거 얘기하는 거예요, 이거. 여름철에는 이게 더 높다. 태양이 더 위로 올라가서 남중한다.

그러니까 더 수직에 가깝게 비춰주는 게 여름철인 거죠. 해가 길기도 하면서. 여름철이 더운 겁니다. 그런데 겨울철이 되잖아요.

그러면 여기서 떠요. 이렇게 해서 이렇게 지거든요. 태양이 움직이는 길이 이렇게 나타나게 되고 태양이 이렇게 비춰주게 되는 거예요.

수직이 아니고 비스듬하게 비춰주게 되는 겁니다. 그러기 때문에 겨울철에 추운 거예요. 물론 낮이 짧기도 하지만. 알겠죠?

그래서 이 계절의 변화, 기온의 변화가 햇빛이 들어오는 각도 차이에서. 이거는 여름철에는 태양의 남중 고도가 높게 나타난다.

겨울철에는 태양의 남중 고도가 낮게 나타난다, 이렇게 표현하는 거죠. 알겠죠? 그렇게 여러분들 생각을 해 주시고요.

이런 개념을 이해했다면 이제 본격적으로 지구 기울기 변화의 외적 요인 중에 천문학적인 요인의 첫 번째 자전축 기울기 변화로 들어가보도록 할게요.

지구의 자전축이 똑바로 서 있는 게 아니고. 완전 수직이 아니고 거기서 조금조금 조금조금씩 변화합니다.

그래서 조금은 더. 지금 사실 여러분들 이 각도는 대부분 다 외우더라고요, 참 희한하게. 23.5도는 외워요. 그렇죠?

지구 자전축 기울기가 수직이 아니고 23.5도인데 거기서 조금 더 기울어질 때도 있고 조금 덜 기울어질 때도 있고 왔다 갔다 왔다 갔다 합니다.

이거에 따라서 기온 변화가 생기거든요. 그런데 그거를 왜 그러지 잘 이해를 못하는 친구들이 참 많은데요. 이것만 생각해 보면 돼요.

이거, 이거 뭐냐면 겨울철에 이거 많이 틀죠. 벽에 걸기도 하고 이렇게 돌아가기도 하는데 딱 틀어놓으면 정말 뜨끈뜨끈합니다.

돌아가는데, 윙 소리가 나면서. 여기 막 열가마, 열풍 막 쓰여 있는데 이게 사실은 불이 뜨거운 바람이 나오는 건 아니고요.

그냥 니크롬선이 돼 있고 이게 반사판이죠. 켜 놓으면 이게 찡~ 따뜻한 복사 에너지가 쭉 나오는 건데. 거기에다가 내가. 잘 생각해 보세요.

거리는 약 2m. 딱 얼굴 대고 있었어요. 얼굴이 쫙 달아오르기 시작합니다. 얼굴 동그랗게 생겼죠. 거리 2m를 그대로 유지하면서 싹 고개를 숙입니다.

고개를 숙였더니 이마가 뜨거워지고 턱이 시원해졌어요. 이마는 왜 뜨거워졌을까요? 이걸 이해해야 됩니다. 아, 그것도 몰라요, 선생님. 잘 보세요.

이렇게 되니까 이마 가까워졌고 턱이 좀 멀어졌잖아요. 아니에요. 오늘 수업 안 들었으면. 그렇죠. 큰일 날 뻔했죠.

이거 선생님이 잘 쓰는 말인데, 요새. 왜냐하면요, 거리는 2m 그대로. 얼굴 동그랗게 생겼잖아요.

여기가 이마고 여기가 턱인데 고개를 숙였단 말이에요, 이렇게. 거리는 별 차이가 없는 겁니다. 알겠어요? 별 차이가 없는 거고요.

어떤 일이 벌어지는 거냐면요. 조금 차이가 있는데. 별 차이가 없어요. 이게 태양의 역할을 해 주는 거예요.

태양과의 거리는 별 차이가 없는 거고요. 그 대신 이렇게 한번 생각해 보세요. 선생님 얼굴이 지구예요.

가운데 적도가 있고 북반구에 사는 사람 이렇게, 남반구 중위도 이렇게. 북반구 중위도 우리 고개 숙였단 말이에요.

햇빛이 더 수직에 가깝게 들어오잖아요. 더워지는 거예요. 그 영향이 훨씬 큰 거예요. 남반구 고개 숙였어. 햇빛 옆구리로 들어오잖아요.

훨씬 추워지는 겁니다. 그 영향을 여러분들이 생각해야 되는 거예요. 햇빛이 들어오는 각도. 좀 전에 선생님이 열심히 설명했잖아요. 알겠죠?

그거 이해했으면 끝났습니다. 현재 상황이 이래요. 지금 자전축이 23.5도 기울어져 있고요.

우리가 태양 주위를 타원 궤도로 돌아가기 때문에 태양에 가까울 때도 있고 멀 때도 있어요. 알겠죠?

그때 지구가 여기 있으면 여름이냐, 겨울이냐 물어본단 말이에요. 머니까 겨울이겠죠. 아니에요. 북반구, 남반구 다릅니다.

그런데 한번 사람을 생각해 보면 북반구 지금 많이 기울어져 있으니까 북반구에는 자전축이 이렇게 돼 있잖아요. 자전축 이렇게, 적도가 이렇게.

햇빛에 기울어진 상태예요. 저기 가서 이쪽으로 이렇게 숙인 상태거든요. 북반구는 여름인데.

여름은 여름인데 햇빛이 수직에 가깝게 들어오니까 고개를 이쪽으로 기울인 거예요. 여름은 여름인데 햇빛이 이렇게. 좀 멀어요, 그때.

여름은 여름인데 약간 시원한 여름. 여기까지 여러분들이 이해를 해야 돼요. 남반구는 어때요?

남반구는 거의 지금 이렇게 돼 있기 때문에 안 그래도 비스듬하게 들어왔는데 이제 옆구리로 막 들어오는 거예요.

북반구는 이렇게 돼 있기 때문에 머리에 가깝게 들어오는데 이건 옆구리로 들어오는 거죠. 남반구는 겨울은 겨울인데 멀어요. 추운 겨울. 여기까지.

이거는 그래서 뭐에 따라서? 거리가 결정을 해 주는 거고요. 시원하냐, 추우냐. 계절 자체는 북반구, 남반구의 햇빛 들어오는 각도

결정을 해 주는 거예요. 그다음에 봅시다. 6개월 뒤에 여기 왔어요. 이제 우리 어떻게 돼요?

이거는 여러분들이 선생님 얼굴까지 한번 크게 보면 쉽게 이해할 수 있잖아요. 돼 있었는데 이렇게 된 거예요, 이렇게. 옆구리로.

북반구 겨울인데 그나마 좀 가까우니까 약간 따뜻한 겨울. 남반구는 어떻게 됩니까? 남반구. 이거였었는데 이거죠. 햇빛 수직에 가깝게.

여름인 거예요. 여름은 여름인데 가까우니까 더운 여름. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시면 돼요.

그래서 선생님들이 뭘 물어보냐면 연교차 물어봅니다. 연교차 물어보면 연교차가 지금 북반구는 어떻게 된 거예요? 크다, 작다?

여름에는 시원하고 겨울에 따뜻하고 작은 거죠. 연교차가 이제 여름철과 겨울철 제일 더울 때, 제일 추울 때 기온의 차.

1년 중의 기온의 차 얘기하는 거거든요. 남반구 연교차가 크죠. 겨울에 춥고 여름에 덥고. 연교차가 헷갈리는 친구들은 이렇게 그려주면 됩니다.

연교차는 항상 요령인데요. 이렇게 그려줄 수 있으면 연교차는 끝이에요. 여기가 평균이고.

이거 기온 높을 때 여름, 이거 기온 낮을 때 겨울이거든요. 여기 북반구 한번 볼래요. 북반구. 여름에 시원하니까 많이 올라가지 않아요.

이만큼인데 많이 올라가지 않고 이거보다 작습니다. 겨울에는 많이 내려가지 않아요. 그거보다 작아요. 그런데 이 남반구는 어때요? 남반구.

겨울에는 평균보다 더 많이 춥고 여름에는 평균보다 더 많이 덥고. 그런데 평균은 둘 다 똑같아요. 그렇죠?

연교차는 이런 개념으로 이해하면 되는 겁니다. 알겠죠? 이렇게 생각해 주시면 되고요. 만약에 말이죠. 자전축 기울기가 없어졌다. 0이 됐다.

자전축이 똑바로 서 있다. 그러면 이거 어떤 일이 벌어질까요? 그냥 여기나 여기나 북반구는 들어오는 태양 에너지 들어오는 각도가

1년 내내 똑같은 거예요. 계절이 없는 겁니다. 아니, 그래도 여기. 아니에요. 멀 때 그냥 시원한 정도.

그러니까 가깝고 멀 때의 이 거리 때문에 생기는 기온 차이는 한 아침과 낮의 온도 차이 정도.

그 정도밖에 안 되는 거지 그게 계절을 결정해 주지 못해요. 알겠죠? 그래서 조금 시원하고 조금 따뜻하고는 있어도

우리나라 같으면 이렇게 돼버리면 여름과 겨울이 없어지면서 1년 내내 봄이나 가을 같은 한 5월달? 5월달.

한 5월 중순이나 10월 중순 같은 그런 기온이 1년 내내 쫙 유지가 됩니다. 그걸 보고 계절이 없다, 이렇게 얘기를 하는 거예요.

자전축 기울기가 없으면 계절이 없어져요. 자전축 기울기가 지금보다 커졌다. 어떤 일이 벌어질까요? 한번 생각해 볼까요?

23.5도가 아니고 30도가 됐다. 그러면 기울어져 있는데 지금 북반구 이거, 이거. 이렇게 돼 있으니까 북반구 여름이잖아요.

여름인데 더 많이 햇빛을 받게 되죠. 더 더운 여름이 돼요. 남반구는 겨울인데 더 햇빛을 적게 받게 돼서 더 추운 겨울.

여기 오면 어떻게 됩니까? 북반구. 이제 이거잖아요. 이거. 딱 세워보면 돼요. 적도 있고 북반구. 있었는데 이건데. 추워지는 거죠.

더 많이 기울어졌으니까 더 옆구리죠. 더 추운 겨울. 남반구 이렇게 돼 있었는데 더 많이. 더 수직에 가깝게. 더 더운 여름이다. 알겠죠?

그러니까 어디에서나. 여름인 곳은 다 더 더워지고 겨울 때 더 추워지고. 연교차가 무조건 다 커지는 거죠.

그런 걸 우리는 뭐라고 부를 수 있어요? 계절이 더 커지는 거다라고 얘기할 수 있습니다. 알겠죠? 느낌이 좀 와야 되는데요.

자전축 기울기가 현재 23.5도인데 작아지면 보니까 여름에는 시원해지고 겨울에는 따뜻해지고. 계절이 작아지는 거고요.

없어지면 완전히 없어지는 거고. 자전축 기울기 지금보다 커지면 여름에 어디서나.

여름에는 더 더워지고 겨울에는 더 추워지고. 계절이 더 커지는 거죠. 그래서 자전축 기울기는 곧 계절이에요. 알겠죠?

그래서 자전축 기울기, 자전축 경사라는 얘기가 나오면. 정리 좀 해 드릴게요. 죄송합니다.

자전축 기울기, 혹은 자전축의 경사, 이런 얘기가 나오면 첫 번째, 두 글자로 이건 계절이다. 그다음에 세 글자로는? 연교차다. 우리 여기까지 배웠잖아요.

칸이 좀 모자라기 때문에 선생님이 여기다가 써드릴게요. 계절이다, 연교차다. 세 번째가 뭐냐면 이게 태양의 입사각 차이죠. 입사각 차이.

태양의 입사각 차이다. 자전축 기울기가 커지면 여름에는 더 많이 들어오고 겨울에는 적게 들어오고.

다른 말로 바꿨을 때 태양의 남중 고도. 중자입니다. 남중 고도 차이다, 이렇게 생각해 주시면 되는 거예요. 다 똑같은 소리입니다.

그것 때문에 계절 변화 생긴다. 이렇게 이해를 해 주시고요. 그다음에 세차 운동 들어가보도록 할게요.

세차 운동이 뭐냐면요. 여러분들 팽이를 본 적 있을 거예요. 어렸을 때 많이 했잖아요. 칙~ 쫙 이거, 이거. 요새 초등학생들도 많이 하던데.

그 팽이가 잘 보면 열심히 돌아가고 있는데. 그러면서 그 팽이의 축 자체도 이렇게 천천히 돕니다. 팽이의 축 자체도 천천히 돌아요.

이 원리는 굉장히 복잡해요. 필요 없습니다. 원리는 필요 없고요. 그래서 팽이가 열심히 회전하면서도

기울어져 있는 축 자체가, 팽이 자체가 기울면서 축 자체가 천천히 돌아가는데 그 운동을 세차 운동이라고 얘기를 해요.

그런데 지구는 잘 생각해 보면 이게 우주 공간에 떠 있는 팽이인 거예요, 지구가.

하루에 한 바퀴 열심히 자전을 하면서도 축 자체가 기울어져 있는데 지금은 23.5도. 슬슬슬슬 슬슬슬슬 돌아가고 있는 거죠. 알겠죠?

세차 운동은 그런 겁니다. 그래서 지구의 이 자전축이 2만 6000년을 주기로 천천히 슬슬슬 돌아가고 있는 거예요. 그게 세차 운동이에요.

그러니까 2만 6000년 뒤에는 현재와 완전히 똑같은 현상이 일어납니다. 지금 그 자리에 오니까. 안 물어보겠죠. 물어봐도 틀리는 친구들이 없습니다.

뭘 자주 물어보냐면요. 절반. 1만 3000년 뒤에. 지금 이렇게 기울어져 있다. 슬슬슬슬슬슬 돌아가서 이쪽에 돼 있을 때 그때 물어보는 거예요.

1만 3000년 후에 자전축 기울기가 지금과 반대가 되는 현상입니다. 그런데 벌써 느낌이 와야 돼요. 자전축 기울기 뭐라고요? 계절이라니까요.

연교차라고요. 1만 3000년 뒤에는 북반구나 남반구가 지금과는 계절이 반대가 된다. 연교차가 반대가 되겠네, 이런 생각.

그러면 세차 운동 끝난 겁니다. 그걸 이해하시면 돼요. 그다음 1만 3000년 뒤에는 자전축 기울기가 현재와 반대기 때문에 계절이 반대가 되는 거다.

알겠죠? 한번 볼게요. 우리가 빠르게 한번 보겠습니다. 이거 본 거기 때문에 여러분들이 조금만 찬찬해 생각해 보시면. 현재는. 본 거예요. 좀 멀어요.

그런데 우리가 여름일 때 멀죠. 그래서 북반구는 시원한 여름, 따뜻한 겨울이 되는 거고요. 남반구는 추운 겨울입니다. 멀 때가 겨울이거든요.

가까울 때 여름이니까 더운 여름 돼요. 연교차 북반구 작고 남반구 크다는 우리가 앞에서 한번 했습니다. 찬찬히 한번 생각을 해 보시고.

이렇게 한번 볼게요. 자전축은 그대로 23.5도 기울어져 있는데 이렇게 돌아가서 1만 3000년 후에 여기에 오게 됐단 말이에요.

1만 3000년 후에. 그러면 북반구는 어떻게 되느냐. 계절이 반대인 거예요. 그래서 여기 있을 때가 우리가 여름이었는데

여기 한번 이렇게, 이렇게 한번 그어보면 되죠. 햇빛 여기 수직으로 비춰주는데 여기는 이렇게 됐는데.

북반구는 여름인데 머니까 시원한 여름으로 바뀌었죠. 그리고 아, 여기 겨울이에요. 겨울. 북반구 겨울인데, 이 옆구리로 들어오니까.

겨울인데 멀기 때문에 추운 겨울로 바뀌었고 북반구 여기 왔을 때 사람이 이렇게 돼 있으니까 햇빛이 수직에 가깝게. 알겠죠?

그런데 여름인데 가까우니까 더운 여름으로 바뀐 거죠. 계절이 반대가 된 겁니다.

우리가 여름이었던 곳에서 겨울이 되면서 거기가 거리가 먼 곳이었거든요. 그래서 추운 겨울이 된 거예요.

우리가 여기 왔을 때 겨울이었는데 겨울인 곳이 이제 여름으로 바뀌면서. 계절이 반대라는 게 그런 얘기입니다.

그러면서 그런데 거리가 가까운 곳은 여름이 있으니까 더운 여름으로 바뀌는 거죠. 연교차도 북반구는 이제 커진 거예요. 연교차도 반대가 됩니다.

남반구는 당연히 북반구와 다르게 연교차가 작아지고. 여기가 이제 먼데 겨울이잖아요, 여름이잖아요. 여름에 시원한 여름으로.

여기가 겨울인데 겨울에 따뜻한 겨울로 바뀌게 되는 거죠. 세차 운동이 일어나면 이런 일이 벌어지는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요.

그다음 공전 궤도 이심률의 변화. 이심률이라는 건 쉽게 얘기하면 찌그러진 정도예요.

이심률의 원래 정의는 가운데 중심에서, 원 중심에서 초점이 얼마만큼 멀어져 있느냐 이런 거지만 그런 건 수학적인 개념이고요.

지구과학에서 이심률은 찌그러진 정도다라는 것만 여러분들이 이해하면 되거든요. 그러니까 원은 초점도 중심에 딱 모여 있고 이심률이 0입니다.

그런데 이렇게 되면 여기 찌그러진 거잖아요. 그랬을 때 원 타원이 된 건데 그때는 중심이 하나고 초점이 2개죠.

그러니까 2개의 초점 중에 하나의 태양이 있어요. 그래서 행성들이 이렇게 돌아가기 때문에 타원 궤도로 돌아가고 가까울 때가 있고 멀 때가 있거든요.

그래서 이심률이 변하는 건데요. 딱 이렇게 여러분들이 생각해 주시는 게 좋아요. 잘 보세요. 만약에 원 궤도였다가 타원 궤도로 바뀌었다.

이건 뭡니까? 이심률이 커진 겁니다. 좀 찌끄러졌으니까. 그런데 찌그러질 때 가까운 곳이 있고 먼 곳이 있게 되는데요. 가까워진 만큼 멀어져요.

가까워진 만큼 멀어집니다. 그러니까 지금은 사실은 지구가 원 궤도는 돌지는 않거든요.

지금 지구가 타원 궤도를 돌기 때문에 가까운 곳도 있고 먼 곳도 있어요. 그럼 여기서 이런 생각 한번 해 볼게요. 더 이심률이 커졌다.

더 가까워진 만큼 딱 그만큼 더 멀어지는 겁니다. 그렇기 때문에 이렇게 이렇게 돌아가게 돼요. 그러면 우리는 여기서 이제 아, 이심률이 커졌어.

더 가까워진 곳은 더 가까워. 죄송합니다. 여기가 아니죠. 선생님이 잘못 그렸죠. 여기 왔는데 이렇게 돼야죠, 이렇게.

이렇게 더 가까워진 만큼 더 멀어졌구나. 그걸 이해하는 게 제일 중요하고요. 그러면 그때 이 상황에서는 우리는 지금 여름이에요, 겨울이이에요?

이제 알잖아요. 남반구가 여름이니까 북반구는 겨울이거든요. 겨울에 더 가까워졌네. 더 따뜻한 겨울로. 여기서는 작아졌겠구나.

여름철인데 더 멀어졌네. 시원한 여름에 여기서 작아졌다. 남반구는 연교차가 커졌겠는데. 알 수 있는 겁니다.

그러면 된 거예요. 계절 변화 이해하게 된 거죠. 지구 공전 궤도가 타원에서 원으로 변화한다. 그럼 이건 어떻게 되는 거예요?

이심률이 작아지는 겁니다. 한번 가보도록 할게요. 아니면 이심률이 작아졌다. 정말 타원이었는데 조금은 덜 찌그러진 타원이 됐다. 똑같은 얘기예요.

그랬을 때 이 상황에서 그렇게 변했다? 그러면 우리는 정말 멀 때가 여름이었는데 여름이 좀 더 가까워지니까 어떻게 돼? 약간 더운 여름으로.

그 대신에 여기 겨울이었었는데 겨울이 좀 더 멀어지니까 추운 겨울로. 북반구 연교차가 커지죠. 남반구는 연교차가 작아질 겁니다.

그렇게 생각하시면 되는 거예요. 이걸 이해하면서 계절 변화 따라가지고 풀면 돼요. 마찬가지로 공전 궤도 이심률이 증가했다. 조금 아까 설명했죠.

이런 경우에 가까운 곳은 더 가까워지고 딱 먼 곳이 그만큼 더 멀어진다는 것, 그것만 이해하면 됩니다.

그러면 이런 경우에 우리는 겨울이었는데 가까워졌으니까 겨울에 따뜻해지고 여름에 시원해지고. 연교차 작아졌다.

그런 것들을 여러분들이 이제. 일단 거리 변화 찾고. 정리 한번 해 보도록 할게요. 이심률 변화는 가까워졌냐, 멀어졌냐를 찾아야 돼요.

이심률이 커졌냐, 작아졌냐에 따라서. 그다음에 그 지역 북반구냐, 남반구냐. 온도를 보고 계절을 찾고.

이게 여름인데 더 멀어졌으면 시원한 여름으로. 그런데 여름인데 더 가까워졌으면 더운 여름으로.

그렇게 찾아서 생각해 주면 문제를 충분히 풀 수 있습니다. 공전 궤도 이심률 변화는 그렇게 되는 거고요.

그러면 이제 포인트 한번 정리해 드리도록 할게요. 여러분들이 배우다 보면 거기에 몰입을 하면서 큰 흐름을 놓치는 경우가 있거든요.

큰 흐름 하나 설명해 드리도록 할게요. 자전축 기울기 변화가 일어나서 이렇게 기온의 변화가 생기고

그게 이제 지구상에서 시간이 지나면서 따뜻해지냐, 추워지냐 각 지역에 따라서 달라진다는 건 이해를 했을 텐데요.

왜 기온 변화가 생기는 거죠? 자전축 기울기 변화가 생기면. 이렇게 기울어졌으니까요. 태양의 입사각이 달라지니까.

그걸 다른 말로 뭐라고 얘기를 하냐면 태양의 남중 고도 변화로, 태양의 입사각 변화로 그 지역의 기온 변화가 생기는 겁니다.

자전축이 기울어지면서. 알겠죠? 기울기가 더 기울어지고 덜 기울어지고 하면서. 그건 태양의 남중 고도가 변하는 거예요.

여름철에 이게 더 많이 기울어졌다? 더 높은 데서 더 수직에 가깝게. 입사각이 변하는 거죠. 그것 때문에 기온 변화가 생기는구나. 중요합니다.

꼭 기억을 해 주시고요. 다 그런 거 아니었어? 아니죠. 세차 운동은 태양의 남중 고도랑 아예 관계가 없어요. 자전축 기울기는 그대로 23.5도.

그런데 이게 돌아가서 반대가 됐기 때문에 태양의 남중 고도 변화는 그대로인데 우리가 여름에 멀었었는데

이제 가까운 곳에서 여름으로 바뀌었기 때문에. 태양과의 거리 변화가 생기는 겁니다.

여름인 곳이 먼 데서 여름이었었는데 여름인 곳이 가까운 곳에서 여름이 된 걸로 바뀌었기 때문에. 여름에 태양 궤도 가까워졌네, 그렇게 되는 거죠.

남중 고도는 전혀 관계가 없어요, 세차 운동. 태양과의 거리 변화로 기온 변화가 생기는 겁니다. 아시겠어요?

그러면 공전 궤도 이심률 변화는 남중 고도 변화예요, 거리 변화예요? 이걸 이해를 해야 돼요. 이거를. 이게 큰 흐름이거든요, 사실.

문제에서 어렵게 물어볼 수 있는 거. 자전축 기울기는 그대로죠. 이 이상. 타원 궤도를 돌아가고 있는데 이심률이 작아졌다.

먼 곳은 더 가까워지고 가까운 곳은 멀어지고. 태양과의 거리 변화로 역시 기온 변화가 생기는 겁니다. 이거를 이해해 주면 되는 거예요. 알겠죠?

유고슬라비아의 밀란코비치라는 과학자가 있었어요. 이름은 외울 필요 없습니다. 그런데 이 과학자가 문득 이런 생각을 한 거예요.

아니, 공룡이 살던 시대는 여러 가지를 조사를 해 보면 지금보다 따뜻했는데 이게 왜 따뜻했을까?

공룡이 무슨 뭐 석탄, 석유를 많이 온실 효과를 일으키고 이런 게 아닌데. 그렇죠? 공룡이 그런 걸 태워서 자동차를 타고 다닐 일이 없잖아요. 그렇죠?

공장을 돌리고. 뭔가 다른 데 이유가 있겠지. 지구의 생명체들과는 상관이 없는.

그래서 보니까 자전축의 기울기도 기온 변화를 일으킬 수 있고 공전 궤도의 이심률이 변하는 것도 기온 변화 일으킬 수 있고. 알겠죠?

세차 운동도 기온 변화를 일으킬 수 있고. 그런데 주기가 다 다른 거예요. 그 주기들을 잘 계산을 해서 결합을 해 봤더니

아, 이렇게 지구의 빙하기가 생겼다가 없어졌다 하는 주기랑 거의 일치하는 겁니다.

아, 그래서 그런 것들이 기온을 높일 수도 있고 낮출 수도 있는데, 어떤 지역에서.

그런데 전부 다 조금 합쳐지면서 우연히 추워지는 쪽으로 다 몰려가면 빙하기가 오는 거고, 다시 이게 따뜻한 쪽으로 가면 따뜻해지는 거고.

간빙기가 오는 거고. 그러다가 우연히 또 이게 돌아가다가 추워지는 쪽으로 몰려가는 시기가 있으면 빙하기가 오는 거고.

주기가 다 다르기 때문에 그런 현상이 나타나는구나 그렇게 이해를 했던 거죠.

그래서 지구 기울기 변화의 외적 요인. 자전축 기울기 변화. 남중 고도 변하는 겁니다.

이거니까 우리가 보기에는 이제 햇빛이 수직에 가깝게, 수평에 가깝게. 이거 남중 고도의 변화.

세차 운동, 공전 궤도 이심률은 거리 변화가 생기면서. 여름일 때가 더 가까워졌느냐, 멀어졌느냐 이거. 알겠죠? 그겁니다.

내적 요인도 있는데 이건 조금 쉬워요. 빨리빨리 가보도록 할게요. 화산이 분출했을 때 화산재가 엄청나게 뿜어져나옵니다.

조용한 분출, 폭발적인 분출? 폭발적인 분출이죠. 흐물흐물한 용암 끈적끈적하면 흐물흐물한 용암은, 현무암질 용암은 이런 거 안 일어나죠.

줄줄줄줄 줄줄줄줄. 그러니까 이거는 지금 유문암질 용암. SIO₂ 함량이 높고 점성이 높은 유문암질이나 아니면 안산암질.

폭발적으로 분출합니다. 화산재도 엄청 나오고요. 화산 기체 무지하게 나옵니다.

이 화산재가 쫙 올라가서 성층권이 안정한 층인데 그 위로 그걸 뚫고 막 들어가요. 쫙 퍼집니다. 낮에도 깜깜. 햇빛을 막는 거죠.

엄청나게 반사를 많이 해요. 그러니까 반사율은 증가하는데 통과하는 햇빛의 양이 적어지니까 투과율이 감소합니다.

낮에도 깜깜하니까 에너지가 잘 안 들어옵니다. 흡수를 적게 하게 되는 거고 기온 당연히 떨어지게 되는 거죠.

이거는 지구 온난화와 반대 개념인 거예요. 알겠죠? 엄청나게 화산이 분출했을 때 화산재가 올라가다가 성층권에 부딪쳐서 쫙 퍼지는 거예요, 지금.

깜깜해집니다. 온도를 떨어뜨리는 쪽으로. 지구 기후 변화의 내적 요인. 지권에서 기권의 기온에 영향을 주는 거죠. 빙하가 있어요. 빙하.

빙하는 흰색이기 때문에 햇빛 반사를 정말 잘 시키거든요. 그런데 이 빙하가 녹아서 없어집니다. 햇빛 반사를 잘 하는 흰색이 없어지는 거예요.

반사열이 감소하고요. 빙하가 없어진 부분은 햇빛 흡수를 잘 하는 부분으로 바뀌기 때문에 흡수율이 증가하게 됩니다. 온도가 높아지게 되는 거죠.

이게 지금 보면 약 100년 정도를 간격을 두고 찍은 사진인데 옛날 사진 먼저 볼게요. 여기가 다 빙하였어요. 흑백이니까.

이 당시에는 흑백밖에 없었거든요. 다 흰색인 빙하로 여기까지 덮여 있고 여기 다 빙하였었는데 약 한 100년쯤 뒤에 보니까 빙하는 다 녹았습니다.

빙하는 저 끝으로. 이런 걸 전문 용어로 뭐라고 해요? 여기만 조금 남아 있죠. 여기까지가 빙하의 끝자락이었습니다.

계속 녹으면서 올라 올라 올라가서 빙하 여기 가 있는 거예요. 전문 용어로는 빙하 말단. 빙하 끝자락이라는 얘기예요.

우리나라 말로 하면 빙하의 끝부분이 후퇴했다. 이렇게 문제에 나오기도 해요. 그러면 빙하가 물러났다고 생각하시면 돼요.

햇빛에 반사하는 부분이 다 없어진 거예요. 다 흡수를 많이 하게 되고 온도가 높아지죠. 북극을 한번 보여 드릴게요.

북극을 보시면 이게 북극의 빙하입니다. 옛날에는 굉장히 많았는데 빙하가 진짜 많이 없어졌어요.

이런 부분이 다 햇빛을 많이 흡수하는 부분으로 바뀐 거죠. 이건 이제 NASA에서 제공한 사진인데요.

보시면 1885년 북극 빙하 하얀색 나와 있죠. 1985년, 2085년. 빙하 이거밖에 안 남아요.

엄청나게 많이 전부 다 햇빛을 반사하던 부분이 다 없어진 겁니다. 더 많이 흡수되니까 온도가 더 많이 올라가게 되고 더 빨리 녹게 되고

점점 속도가 가속화되는 거예요. 알겠죠? 그렇게 생각하시고요. 그다음에 삼림의 면적이 감소한다.

그러면 이건 두 가지가 있는데 이제 온실 기체라는 측면에서 본다면 삼림 면적이 줄어듭니다. 광합성을 못 해 주는 거예요.

대기 중의 이산화탄소가 늘어나게 되죠. 대기가 따뜻해집니다. 이건 그렇게 내요. 산림의 면적이 감소해서 온실 효과가 늘어나면이라고 냅니다. 알겠죠?

이산화탄소가 기체가 많아진다면. 그런데 그건 아니고. 그건 잘 안 틀려요. 대부분 잘 안 틀리더라고요. 그래서 요새는 이것도 한번 생각해 봐야 돼요.

산림 면적이 감소하는데 지표 반사는 어떻게 변하지라고 물어봤을 때. 산림은 광합성을 목숨 걸고 하는 식물들이 있는 곳입니다.

나무나 풀들이 다 식물이잖아요. 광합성을 해야 되니까 엄청나게 햇빛을 흡수하고 있었던 거예요. 그래서 광합성을 하죠.

그런데 그게 다 없어지는 겁니다. 흡수를 못 하게 되고 반사율이 증가하는 거예요. 그러면 그것 때문에 기온이 어떻게 변했냐라고 물어봐요.

온실 효과는 상관이 없고 그것 때문에, 반사의 변화 때문에. 그러면 흡수를 많이 했었는데 다 반사를 하게 되니까 흡수율이 줄어들죠.

온도는 떨어집니다. 알겠죠? 무슨 얘기냐면 광합성 기체를 이거는 상관이 없고 그건 빼고, 그건 차치하고.

이렇게 굉장히 녹색으로 햇빛 들어온 걸 다 흡수하고 있었는데 이걸 다 없애버렸어요. 흡수하는 부분 다 없애서 반사를 엄청나게 많이 해요.

반사율은 증가합니다. 그것 때문에 기온이 어떻게 변하지? 그래서 정답은 뭐예요? 반사를 많이 하니까 흡수를 못 해 줘요.

그것 때문에 얘는 기온 떨어지게 됩니다. 정답인 겁니다. 헷갈리지 말고 문제에서 물어보는 게 뭔지 정확히 파악하면 쉽게 답 낼 수 있어요.

잘 생각해 주시고. 그다음에 수륙 분포 변화로 이제 대륙 이동한다고 우리가 앞에서 판게아 같은 것도 앞 강에서 문제를 풀어봤는데.

사실 이거는 대륙이 붙었냐, 떨어졌냐 그것 때문에 기후 변화가 일어나요. 그런데 그렇기 때문에 따뜻해져, 추워져는 물어볼 때마다 다릅니다.

그건 자료를 줘야 돼요. 자료를 주고 물어보면 틀리는 친구들 거의 없습니다. 그런데 하여튼 여러분들이 이 정도는. 판게아가 고생대 말인데요.

한 3억 년 전쯤에. 우리가 앞 강에서 한번 그런 거 중학교 때 배웠다면서. 이렇게 대륙이 합쳐져 있잖아요.

적도 근처를 흘러가던 해류가 가고 싶은데 이거 못 지나갑니다. 가다가 이렇게 막혀서 돌아가야 돼요.

그러니까 적도의 열들이 이런 데도 좀 전달이 좀 됩니다. 그런데 대륙이 이렇게 나눠지잖아요.

나눠지면 이렇게 가다가 좀 돌아가기는 하는데 북극까지 안 가죠. 이렇게 갑니다. 이렇게. 그러니까 이쪽까지 열이 많이 전달이 안 되는 거예요.

그런 것들 때문에 조금 온도 분포 같은 것들이 달라지고. 그리고 이제 한 가지만 더. 대륙과 대륙이 충돌하죠. 대기의 흐름도 달라져요.

왜냐하면 에베레스트산 꼭대기 있잖아요. 굉장히 높습니다. 인도 대륙이 유라시아 대륙 충돌해서 히말라야 산맥이 생긴 거잖아요.

높이가 거의 한 9km 가까이 되기 때문에 거의 대류권의 꼭대기 가까이 올라간 거라고 볼 수 있죠.

공기 가다가 이거 올라가야 되는데. 흐름이 달랐죠. 이렇게 가던 게 이렇게 쭉 갔었는데. 평평하게 봤을 때는. 이 높은 산은 이렇게 가거든요.

이쪽으로는 비가 많이 오고 이쪽은 굉장히 고온 건조하고 그런 현상이 생기는 거죠. 그러니까 네팔 쪽은 식물들이 잘 자라요. 농사 잘 되고.

넘어가는 티베트 쪽은 고온 건조. 먹을 게 없어요. 고온 건조하기 때문에. 건조하니까 농사가 잘 안 되고요. 척박하죠. 이런 거.

기후 변화도 일으키고. 역시 대륙의 이동이죠. 이렇게 생각을 해 주시면 딱 좋아요. 알겠죠?

그래서 이제 그거는 이제 대륙 이동이 대륙, 대륙 충돌하고 이러는 게 수륙 분포의 변화가 기후 변화를 일으킬 수 있다 정도까지 생각하시면 되고요.

그래도 어디가 따뜻해지냐, 어디가 추워지냐는 자료를 다 줘야 되는데 주어진 자료를 보면 충분히 풀 수 있고. 그렇게 되는 겁니다.

오늘 선생님이 열심히 준비한 내용 여기까지였고요. 이제 지구의 기후가 어떻게 해서 변하게 되느냐를 배워본 건데요. 문제 풀이 들어가보도록 할게요.

148쪽의 3번 문제입니다. 그림 ㈎와 ㈏는 현재와 1만 3000년 후에 해당하는 지구 자전축의 경사 방향을 순서 없이 나타낸 것이다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고르는 것입니다. 지구 자전축의 경사 방향의 조건은 고려하지 않는다.

이건 여러분들이 좀 외워줘야 되는데요. 쉽습니다. 선생님이 늘 강조하잖아요. 우리나라에서 태어난 게 정말 다행이라고.

그러니까 우리나라가 북반구에 속해 있죠. 북반구가 지금 여름에는 시원해요. 겨울에는 따뜻하고. 알겠죠? 언제입니까? 북반구 여름이 시원하다고요?

자전축 기울기 보면 이렇게 돼 있고 고개 앞으로 딱 숙였을 때 우리가 여름인 거죠. 거리가 멀잖아요. 이게 현재구나. 알겠죠? 그런 겁니다.

B였을 때 우리는 지금 뭐예요? 계절적으로는 보면 북반구는 여름이고 남반구는 겨울입니다. 알겠어요? 그런데 보니까 태양에서 멀잖아요.

이건 시원한 여름이고, 북반구는. 남반구는 추운 겨울. 이거 연교차 크겠네. 연교차 작겠네. 이것만 봐도 알 수 있어요. ㈎는 언제예요, 그러면?

1만 3000년 후입니다. 아, 세차 운동이 일어나서. 알겠죠? A 시기에 여기는 뭐가 되는 겁니까?

A 쪽에서 봤을 때 우리는 지금 남반구 햇빛이 이렇게 비춰주잖아요. 남반구가 여름인데 머니까 이건 시원한 여름.

북반구 한번 생각을 해 보면 북반구는 겨울인데 멀잖아요. 추운 겨울. 이거 연교차 크겠네 하는 거 우리 생각해 볼 수가 있는 거죠.

이렇게 생각을 해 주시고요. ㄱ 보기 봅니다. ㄱ에서 ㈎는 1만 3000년 후의 지구 자전축 경사 방향이다. 우리가 이거 찾았고요.

ㄴ 보기에서 우리나라는 A일 때 여름철. 땡이죠. 우리가 겨울철이죠. 우리는 B일 때 고개 이쪽으로 숙였잖아요.

이때가 우리나라는 여름이고 여기 오면 우리가 겨울이 되는 겁니다. 알겠죠? ㄴ 땡이고요. ㄷ 보기. 우리나라에서 기온의 연교차는 ㈎가 ㈏보다 크다.

㈎가 되면 우리는 추운 겨울. 여기 오면 태양과 가까운 여름인데. 더운 여름 되겠네요. 연교차 크죠. 이때 연교차가 작은데. 연교차가 작아야 좀.

겨울에 너무 추우면 힘들잖아요. 올겨울이 근 5년 내에 가장 추운 겨울이라서. 뭐 그렇게 얘기를 하는데요.

선생님이 전에도 얘기했지만 내년에도 추울 겁니다. 이게 당분간 끝나지 않는 현상이고요. 지구 온난화의 역설이라고 그랬잖아요.

내년에 겨울이 더 추워져요. 두툼한 이거 장만하는 게 좋다 그랬었는데. 겨울철에는 역시 그냥 뭐 패딩입니다. 그렇죠?

선생님 그렇게 생각하는데요. 하여튼 그래서 연교차는 ㈎가 ㈏보다 크다 맞는 얘기고요.

이 ㄹ 보기에 당황한 친구들이 많았을 텐데. 우리나라에서 관측한 주극성은 ㈎와 ㈏가 동일하다 그랬는데.

이 주극성은 저 뒤의 천체를 봐야 이해할 수 있는 거예요. 두 번째 배우는 친구들은 딱 이해하셨을 텐데

여기서 천체를 일일이 다 설명할 수는 없으니까 간단하게만 얘기할게요. 우리나라에서. 이렇게 돼 있습니다. 이렇게.

우리가 봤을 때 북극성이 있고요. 자전축이 있고 천구의 적도가 이렇게 있으면 주극성은 뭐예요? 주극성.

여기 있는 별들이 주극성이에요. 절대로 지지 않고 북극성 주위를 빙글빙글 돌아가는 별들이 주극성입니다. 그런데 여러분들 한번 생각해 보세요.

자전축이 이렇게 돌거든요. 자전축이 돌아요. 그러니까 자전축 자체가 여기서. 지금은 자전축 끝에 여기 있는 별을 북극성이라고 하는 건데.

자전축 자체가 이렇게 돌아갑니다. 빙글빙글 돌아가요. 이게 자전축이 여기 오게 되면요. 그러면 사실 많은 게 달라져요.

자전축이 여기 오게 되면 천구의 적도가 여기 오게 되는 거고요. 지평선도 살짝.

우리나라는 천구의 적도와 지평선이 이루는 각이 일정하니까 올라가게 돼요. 지평선 이렇게 오게 되고 지평선 올라가서

사람이 지평선 위에 이렇게 서 있게 되는 건데. 이거는 각이 변화가 없다고 생각하지만 그때 이게 주극성이 되면서 주극성들은 좀 변하게 돼요.

좀 어렵죠, 설명이. 첫 번째 듣는 친구는 절대 이해 못 합니다. 그런데 저 뒤의 천체를 들은 친구는 아, 이렇게 되겠구나.

주극성의 변하겠네 이해할 수 있어요. 다시 한 번 두 번째 들을 때 생각해 보시고. ㄹ 보기는 그래서 일정하지 않다. 변한다. 땡이고.

일단 답 처음 듣는 친구는 ㄱ, ㄷ 정도만 찾아도 충분합니다. 잘하는 친구고요.

그다음 4번 문제 볼게요. 그림 ㈎는 현재 지구의 공전 궤도를, ㈏는 현재부터 1만 년 후까지의 공전 궤도 이심률 변화를 나타낸 것이다 그랬거든요.

㈎가 현재의 공전 궤도. 그래서 보니까 가까울 때 있고 근일점이라고 불러요, a는. 멀 때가 있습니다. 원일점이라고 부릅니다.

그다음에 여기 보니까 이심률이 점점점점점점 작아지네요. 감소. 이심률이 감소한다? 이심률이 찌그러진 정도인데 어떻게 되는 거예요?

아, 나중이 되면 먼 곳이 조금 가까워지고 가까운 곳은 조금 멀어져서 그만큼 더 원에 가까운 궤도를 그리게 되겠구나,

이렇게 생각해 볼 수 있는 거죠. 그런 겁니다. 현재와 비교할 때 1만 년 후  감소하는 물리량.

ㄱ에서 a와 b의 거리 차이. a는 늘어나고 b는 좀 작아지고. 거리 차이는 감소하게 되겠죠. 그렇죠? ㄱ은 감소하는 걸 찾는 거니까요. 맞는 얘기고요.

ㄴ, 근일점과 원일점에서의 공전 속도의 차이. 이것도 뒤에 가면 자세히 배우는 부분인데 가까울 때는 빨리 가고 멀 때 천천히 가거든요.

그런데 이게 조금 더 멀어졌으니까 약간 더 천천히, 이건 약간 더 빨리 공전 속도 차이도 감소하게 되는 거죠. ㄴ 보기 맞는 얘기입니다.

ㄷ 보기 보면요. 우리나라에서 기온의 연교차 그랬는데. 아, 우리가 여기 이렇게 돼 있잖아요.

적도 있고 햇빛 여기 비춰주는데 여름이에요. 여름, 여름. 시원한 여름인데 가까워졌어요. 더운 여름으로. 아, 연교차는 증가하겠네.

ㄹ 보기 갑니다. 우리나라의 하짓날 태양의 남중 고도 그랬는데. 여름일 때 하짓날이거든요.

자전축 기울기는 그대로니까 태양의 남중 고도는 그대로예요. 태양의 남중 고도는 자전축 기울기가 바뀌어야 변하는 겁니다.

거리가 가까워졌다고 바뀌는 게 아닌 거예요. 알겠죠? 그래서 이거는 그대로 땡입니다.

이건 여러분들이 저 뒤의 천체를 배우면 훨씬 더 쉽게 이해할 수 있으니까요.

일단 ㄹ. 이것만 생각해도 알 수 있지만 태양의 남중 고도는 자전축 기울기가 바뀌어야 된다. 이게 지금 돼야 이게 바뀌는 거지, 입사각이.

거리가 가까워진다고 바뀌는 건 아니거든요. 알 수 있을 거고요. 그다음 문제 보도록 하겠습니다.

149쪽의 5번 문제인데요. 표는 지구 기후 변화의 요인과 영향을 나타낸 것이다 그랬습니다.

그래서 요인을 보면 자천축의 경사는 현재보다 커진다. 자전축 경사. 두 글자 계절, 연교차, 태양의 남중 고도 차이, 태양의 입사각 차이.

영향은 뭐예요? 그런 게 전부 다 커진다. 계절, 연교차, 태양의 입사각 차이, 태양의 남중 고도 차이 커진다. 평균 기온이 하강한다. 이건 굉장히 많아요.

그렇죠? 그럴 수 있는 게. 그런데 굉장히 많지는 않죠. 주로 높아지는 쪽으로 많이 작용하니까. 화산재? 뭐 이런 거 좀 생각해 볼 수 있어요.

세차 운동 안 되나요? 그건 이제 북반구냐, 남반구냐에 따라서. 그것도 연교차가 커지냐, 작아지냐는 평균은 그대로입니다.

여러분, 아까 선생님이 뭐라고 가르쳐줬어요? 여기다 한번 그려볼까요? 이게 평균이면 이 선이, 이 선이 평균이면 이거 여름, 이거 겨울.

연교차가 커졌어요. 여름에도 더워지고 겨울에도 추워지고. 연교차가 작아졌어요. 그래도 평균은 다 똑같잖아요. 그런 거 아니에요.

그래서 외적 요인 이건 평균은 아니고요. 화산재? 들어가는 게 좋을 것 같고, 여러분들 배운 것 중에서는.

인간 활동에 의해 삼림이 파괴되고 사막의 분포가 늘어난다. 이거는 사막화 막 이런 건데요. 그런데 삼림이 파괴됐어요.

반사율이 흡수율이 감소하면서. 사막 삼림이 없잖아요. 반사율이 증가하는 쪽으로. 갑니다. ㄱ의 ㈎에서 우리나라 기온의 연교차는 증가한다.

계절이 커진다. 연교차가 커진다. 맞는 얘기. 이거 자전축 경사. 다량의 화산재 여기 들어가면 딱 좋아요.

하늘에서 막으니까 낮이 껌껌해지고 기온 떨어진다. 맞는 얘기고 ㄷ 보기. 반사율 증가가 일어나죠, 이렇게 되면.

이것 때문에도 사실은 그 지역의 온도, 삼림이 파괴된 지역의 온도는 반사를 많이 하니까 흡수 못 하고 떨어질 수가 있는 거예요.

이거 맞는 얘기였고요, 일단. 그다음 문제 보겠습니다. 그림 ㈎는 현재의 지구 공전 궤도와 지구 자전축의 경사각을,

㈏는 지구 자전축 경사각의 변화를 나타낸 것이다 그랬는데. 지금 공전 궤도를 보면. 이거는 여러분들이 알아두는 게 좋아요.

우리가 앞의 문제에서도 그랬지만 이제 이 정도는 물어보거든요. 그래서 이게 현재의 우리나라가 연교차가 작다.

우리가 잘 태어났다, 좋은 데서. 여름에 먼 거죠. 이거 똑같이 그려보면 이렇게 되거든요.

그러니까 이 B 지역에 왔을 때 햇빛이 여기 수직으로 비춰줘요. 우리나라 있는 데 가깝게.

그래서 여기가 지금 우리가 북반구가 여름인 거고. A 지역에서는 북반구가 겨울인데, 겨울인데 이거 좀 가깝죠.

그러니까 따뜻한 겨울이고, 여기는 시원한 여름이고. 연교차가 작은 겁니다. 현재. 그리고 ㈏에서는 보면 자전축 경사각이잖아요. 그냥 끝났죠.

자전축 경사각 변화 이외의 조건은 고려하지 않는다고 했기 때문에 이때는 뭐예요? 컸어요. 이때는 1만 년 후에는 작은 겁니다.

뭐가? 계절이, 연교차가, 태양의 남중 고도 차이가, 태양의 입사각 차이가 작았던 거예요. 이때는 컸고 이때는 작았고.

보기 바로 들어갑니다. ㄱ 보기 볼게요. ㈎에서 우리나라의 낮의 길이는 A 위치가 B 위치보다 길다 그랬는데.

겨울에 따뜻한 겨울이기는 하지만 겨울에는 낮의 길이가 짧고 여름에 낮의 길이가 긴 건 당연히 다 알잖아요. 그렇죠? 그래서 ㄱ은 땡입니다.

ㄴ 보기. 1만 년 전. 1만 년 전이면 이쪽이에요. 연교차, 계절, 남중 고도 차이, 태양의 입사각 차이 컸죠. 현재보다 작았다. 땡입니다.

ㄷ밖에 맞을 게 없겠네요. 그렇죠? ㄷ 봅니다. 1만 년은 남반구의 겨울철 기온이 현재보다 높아진다. 이건 여름철, 겨울철 상관이 없죠.

어디에서나 자전축 기울기가 커지면 무조건 계절, 연교차 쭉쭉 커지는 거예요. 그래서 남반구 겨울철 필요 없습니다.

남반구 겨울철 1만 년 후거든요. 1만 년 후에 북반구나 남반구나 여름이나 겨울이나. 그렇죠?

계절 차이 커지고 연교차도 커지고 태양의 남중 고도 차이 커지고 태양의 입사각 차이 커지기 때문에

남반구 겨울철에는 계절이 작아지려면 어떻게 해야 돼요? 겨울철에는 따뜻해져야죠. 기온이 높아지는 겁니다.

북반구도 겨울철에 기온이 높아져요. 알겠죠? 그렇게 여러분들이 생각해 주시면 되는 거고요. 높아진다.

ㄷ이 그래서 맞는 얘기가 되는 겁니다. 그러니까 자전축 기울기는 항상 어디에서나 북반구, 남반구 상관없이

계절 차이, 연교차 차이를 일으킨다는 것 됐고요. 그다음 마지막 문제. 4번 문제 보도록 하겠습니다.

그림 ㈎와 ㈏는 현재와 1만 3000년 후 지구 공전 궤도와 자전축 경사 방향 및 이심률 변화를 나타낸 것이다.

이에 대한 설명으로. 어려운 문제예요. 별표 하나 해 두시고요. 왜냐하면 다 물어보고 있습니다. 지금 이 공전 궤도 이심률이 변했어요.

가까운 곳은 좀 멀어지고 먼 건 좀 가까워졌죠. 일단 이심률이 감소했구나 하는 걸 볼 수가 있고요.

자전축 기울기는 그대로여도 1만 3000년 후기 때문에 세차 운동이 일어났습니다. 그래서 자전축 방향이 반대가 됐어요. 계절도 반대가 됐겠죠.

A에서 뭐 물어보려고 쓴 거 아니에요. A 한번 따져볼까요? 우리나라를 생각해 보면

A는 지금 겨울인데 가까운 겨울이니까 따뜻한 겨울이었었는데 여기 왔거든요. 이제 B에 왔습니다.

겨울이었던 부분이 우리는 이제 뭐로 바뀐 거예요? 여름으로 바뀐 거죠. 북반구. 여름으로 바뀌었는데 남중 고도는 그대로예요.

태양의 남중 고도는 그대로인데. 그런데 여기서 어떤 일이 벌어졌냐면 여름인데 약간 어떻게 돼요? 가까웠었는데 약간은 멀어졌죠.

그런데 여기의 여름이랑 비교를 해 봐야죠. 여기의 여름의 굉장히 멀었거든요. 여름인데 여기는 좀 가까워졌기 때문에 약간은 좀 따뜻해지는.

그러니까 더운 여름으로 좀 바뀌게 된 겁니다. 이렇게 여러분들이 섞어서 내면 꼼꼼하게 보고 생각을 해 봐야 돼요.

그러니까 여기 갔을 때는 겨울이 되는 건데요. 겨울에 가까웠거든요. 겨울에 멀어졌잖아요. 자전축 기울기 23.5도 그대로입니다.

그렇기 때문에 조금 추운 겨울로 바뀐 겁니다. 북반구 연교차가 커진 거죠. ㄱ 갈게요. 우리나라에서 태양의 남중 고도는 A 위치가 B 위치보다 낮다.

여름의 태양의 남중 고도 차이가 없습니다. 그런데 그걸 물어보는 게 아니었고요. A 위치와 B 위치.

그런데 A 위치는 우리가 지금 겨울인 위치이고 여기는 여름인 위치잖아요. 여름에는 햇빛이 수직에 가깝게, 겨울에는 밑에 수평에 비스듬하게.

어디가 태양의 남중 고도가 높아요? 여름에 높은 거죠. 알겠죠? 그러니까 여기의 여름철과. 여기서 어디가 여름철이에요? 여기가 북반구 여름철입니다.

이 둘의 여름철의 남중 고도는 변화가 없어요. 그런데 그걸 물어보는 게 아니었고 뭘 물어보는 거냐면 ㄱ 보기는 A.

겨울일 때와 여름일 때 누가 남중 고도가 더 높아? 여름철이 남중 고도가 높은 거죠. 그걸 물어보고 있는 겁니다. 헷갈리면 안 돼요.

이거 헷갈렸기 때문에 ㄱ 보기 놓친 친구들이 이 해설 강의를 많이 보고 있을 텐데요. 여러분들은 뭘 헷갈린 거지, 지금.

아니, 같은 여름이면 자전축 기울기 23.5도기 때문에 여기나 여기나 여름철에 남중 고도 차이 없는 겁니다.

딱 적도보다 23.5도 위에만 태양이 있어요. 그런데 그걸 물어보는 게 아니잖아요, ㄱ 보기가. A는 겨울일 때고 B는 여름일 때입니다.

겨울일 때는 적도보다 23.5도 밑에 태양이 가 있는 거고, 남중 고도가. 여름일 때는 적도보다 23.5도 위에 태양이 있는 거예요, 남중 고도가.

그러니까 당연히 여름이 남중 고도가 높은 거죠. A 위치가 B 위치보다 낮다 그랬습니다.

그래서 태양의 남중 고도는 A가 겨울이고 B가 여름이니까 A가 낮은 게 맞아요. 그래서 ㄱ 보기는 맞는 보기가 되는 거고요.

ㄴ 보기 보겠습니다. 우리나라에서 기온의 연교차는 ㈎가 ㈏보다 작다. 이건 진작에 찾았어요.

여기서는 지금 보면 따뜻한 겨울이고 시원한 여름인데 이건 더운 여름으로 추운 겨울. 연교차는 ㈏가 더 커진 겁니다.

그래서 ㈎가 ㈏보다 작다. 맞는 얘기고요. ㄷ 보기. ㈏에서 지구가 C에 위치할 때 남반구는 가을철이다. 아, 그래요? 어떻게 알죠? 어렵지 않습니다.

왜냐하면 이렇게 공전 방향이 나와 있어요. 여기 있을 때 남반구는 어때요? 햇빛이 남반구 쪽으로 비춰주잖아요. 남반구가 지금 여름인 겁니다.

여름 지나서 여기 갔으니까 뭐가 되겠어요? 여름 지나면 남반구 가을 되겠죠. 여기 오면 남반구인데 가을이 지나가서 겨울이 되죠. 남반구입니다.

B에 오면. 그래서 햇빛이 적도보다 위쪽으로 비춰주고 이게 겨울이잖아요. 그러니까 여름 지나서 가을 지나야 겨울이 되는 거니까

C는 가을의 위치입니다. 남반구는 가을철이다. 맞는 얘기죠. 조금 어렵기는 합니다. 그렇죠? 선생님이 그랬잖아요.

이제 오르막길이라고. 좀 어렵기는 하지만 자전축 기울기 변화의 명확한 개념. 남중 고도 변하는 거다. 알겠죠?

그래서 여러분들이 그것만 이해하면 안 되기 때문에 그 전에 선생님이 기온 변화 왜 생기는 거냐.

여름철에는 햇빛이 수직에 가깝게, 겨울철에 비스듬하게. 그거와 함께 세차 운동 돌아가는 거다, 이거.

그래서 세차 운동이 일어나면 계절이 반대로. 자전축 기울기 변화 없었다. 그러면 태양의 남중 고도 그대로인데 계절이 반대로.

거리 차이 때문에 기온이 변하는 거다. 그래서 거리 차이 때문에 기온이 변한다 나오잖아요. 그 큰 틀까지. 공전 궤도 이심률도 마찬가지.

거리 차이일 때 변하는 것. 이런 것들을 잘 이해를 해야 이렇게 섞여 있는 문제. 이 문제 굉장히 어려운 문제예요, 사실.

잘 익혀두시고 이거 이렇게 다 물어보는 문제가 조금 변형이 돼서 평가원 문제가 나올 가능성이 굉장히 높아요.

잘 익혀두시면 충분히 수능에서 맞을 수 있을 겁니다. 알겠죠? 다음 강도 지구의 에너지 수지 따지는 문제로 굉장히 어려운 부분이 많아요.

오르막길입니다, 계속해서. 다음 강 기대해 주시고요. 오늘 수업 마치도록 할게요. 다음 강에서 만날 때까지 여러분, 안녕!
