안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 우리 26강입니다. 26강이고요, 이번 시간에는 지구의 복사 평형이에요.

우리가 전 시간까지 무엇을 했는지 기억이 나십니까? 그렇죠. 이런 거 한 번씩 점검해 주는 것 중요한 것 같아요. 왜냐면 우리가 전 시간에 했던 게 사실은 기억이 잘 안 나거든.

우리 전 시간에는요, 기후 변화, 맞아요. 우리 기후 변화 ⑴, ⑵ 하게 되면서 저번 시간에 ⑵가 끝났어요. 기후 변화 내적인 요인, 외적인 요인. 화산재가 분출이 됐어요,

아니면 연교차가 커졌어요, 작아졌어요, 이런 것들을 우리가 저번 시간에 했어요. 기억이 살짝 나려 그러나요? Ok. 그 정도면 됩니다. 그런 걸 했구나, 라고 이렇게 떠올려 보는 게 중요한 거예요.

그래야 뭔가 내가 그걸 배웠지, 라고 하는 그런 기억이 머릿속에 나면서 좀 더 오래 갈 수 있는 거예요. 그래서 선생님은 항상 이렇게 얘기해 주려고요. 옛날에 이거 배웠지? 이러면서,

기억 안 나는지 알면서도. 기억나면 좋은 거고요. 근데 이번 시간부터는 지구 복사 평형이에요. 복사 평형이고 다음 시간에는 온실 효과, 지구온난화까지 이렇게 연결이 되게 될 건데

그래서 이번 시간, 다음 시간 이런 것들이 전반적으로 쭉 연결된다고 보시면 돼요. 복사평형을 가지고 온실 효과란 무엇이냐? 이런 것들을 좀 알아보고 다음 시간에는 누구? 그렇지.

다음 시간에는 지구온난화, 우리 지구온난화 많이 들어보셨죠? 그런 것들을 얘기를 한 번 해 보려고 해요. 아시겠습니까? 그래서 일단 오늘은 복사 평형이고요.

어떻게 보면 여기는 숫자를 더하고 빼고 해야 되는데 있어가지고 여러분들이 조금 헷갈리는 게 있어요. 그래서 그 부분을 선생님이, 맞아. 가려운 부분을 이렇게 막 긁어주듯이

시원하게 긁어주듯이 거기를 좀 차근차근 나가보도록 하겠습니다. 그럼 우리 첫 번째 들어가 보도록 하겠습니다. 첫 번째 우리 태양 복사 에너지부터 선생님이 준비를 했는데

태양 복사 에너지 여기 등장하고 있습니다. 태양 복사 에너지고요. 복사라는 게 뭐죠? 일단 우리 지금 복사 평형을 하잖아요? 그렇죠? 복사란 무엇이냐? 맞아요. 복사기.

그런 얘기 많이 나오더라. 복사기. 근데 여기에는 얘기하는 복사라고 하는 것은 뻗어나간다는 거야. 뭔가 쫙 뻗어나가는 건데 그게 사실은 복사라고 했을 때

'그거 무엇이 뻗어서 나갑니까?'라고 하면 그렇죠. 빛. 전자기파라고 하는 것이 쭉 온 사방으로 뻗어나가는 것 그런 것들을 복사가 그래요. 복사 에너지. 무엇이 뻗어나갑니까?

직진으로 짝 뻗어나가는? 전자기파, 빛을 얘기하는 거야. 그럼 태양 복사 에너지는 태양에서 나가는 복사 에너지. 나가는 복사 에너지. 지구 복사 에너지는요? 그럼요.

지구에서 나가는, 그런 게 있습니까? 있어요. 궁금하시죠? 조금만 기다려보세요. 얘기를 해드릴 테니까. 그러면 일단 우리 태양 복사 에너지와 스펙트럼이라고 얘기하는 것을 먼저 얘기할 건데

첫 번째 이렇게 쭉 뭔가를 적었어요. 물론 글자는 되게 작아요. 잘 안 보이는데 여러분들이 이런 생각을 좀 가져줬으면 좋겠어요. 뭐냐면 지금 우리가 무슨 얘기를 할 거냐면요,

빛이라는 이야기를 할 거예요. 이거는 우리 뒤에 가서도 할 겁니다. 언제 하냐면 저기 망원경 가서도 해야 돼요. 거기서도 중요하게 다뤄줘야 돼요.

그래서 지금도 하고 나중엔 안 할 게 아니라 나중에 망원경 할 때도 또 하고. 중요하니까. 빛이라고 하고요, 이 빛이 우리가 뭐? 전자기파, 전기장과 자기장이 진동을 통해서 전달되어 가는 파고요,

전달이 되는 속도는 무려, 그럼요. 빛의 속도입니다. 제일 빠른 속도죠? 1초에 30만㎞ 정도 가는 속도예요. 이걸 빛이라고 하는데 이 빛을 지금 현재 뭐에 따라서 쫙 이름을 붙여 놨냐면요,

어차피 다 똑같은 거예요. 똑같은 건데 뭐에 의해서? 파장에 따라서. 파장에 따라서 이름을 분류를 쫙 한 거예요. 이런 분류 안에는 여러분들이 흔히 들어보시는 자외선 같은 게 있어요.

자외선. 어떤 느낌이 듭니까, 자외선은? 그렇죠. 오존층이 차단하는, 맞아. 오존층이 흡수하게 되고요, 우리 몸에 받으면 그럼요, 암이 걸려, 암. 짧은 파장이 우리 몸에 들어오게 되면

피부세포를 파괴하게 돼요. 그러면서 암이 걸릴 수가 있습니다. 어쨌든 파장에 따라서 분류를 하게 돼요. 파장이라 함은 우리 또 처음 시작하는 마음으로 다시 한번 얘기할게요.

파동이라고 했을 때 출렁출렁 하는 게 전달이 돼요. 이렇게 전달이 되는데 뭐 물론 빛이라고 하는 게 물처럼 출렁출렁 하는 이런 모습이 보이는 건 아니지만

전기장과 자기장이라고 하는 이런 것들, 어떤 힘 같은 것들이 세기가 막 이렇게, 뭐라고 해야 될까요? 물이 출렁출렁 하듯이 이렇게 막 변하게 돼요. 그러면서 전달이 되게 되는데

파장이라고 하는 건 그냥 이런 생각을 가집시다. 어차피 우리가 전자기파라고 했을 때 머릿속에서 뭔가 잘 안 그려지잖아요, 그렇죠? 그러면 우리가 먼저 잘 그려줄 수 있는 걸 가지고

먼저 이야기를 해 주는 게 가장 좋아요. 그냥 물결이 이렇게 전달이 되어간다고 할 때, 맞아, 쓰나미, 맞아. 쓰나미 할 때도 했죠. 여기 마루에서부터 여기 마루까지의 길이를 뭐라고 하냐면

이걸 파장이라 그래요. 여기서부터 여기까지의 길이, 이런 것들을 뭐라고 하냐면 파장. '쓰나미는 파장이 얼마나 됩니까?'라고 하면 수백 ㎞였습니다. 수백 ㎞, 엄청나게 크죠?

소리 같은 경우도 사실은 파장이 있어요. 소리가 전달이 될 때, 물론 소리는 공기가 이렇게 출렁출렁 가는 건 아니지만 전달이 될 때 센티미터 단위, 이렇게 전달이 돼요.

근데 빛이라고 하는 거는요, 파장이 정말 짧아요. 마이크로미터, 우리가 눈으로 보이는 것들은 마이크로미터라고 하고 마이크로미터는 여러분들 들어보셨습니까? 들어본 적 있다고? 언제?

현미경, 맞아. 현미경 할 때 마이크로미터가 등장해. 우리 세포 크기 이런 것들 할 때 마이크로미터, 1m를 몇 등분만 하면 되는 거냐면 이게 잘게 나눠가지고 1백만 등분만 하면 돼요.

1백만 등분, 예. 1㎜를 천 등분을 하면 되는 거야. 이렇게 타타타탁 그게 1㎛고요, 우리 눈에 보이는 빛의 파장은 마이크로미터보다 조금 작은 1㎛보다 조금 작은 정도의 크기예요.

좀 상상이 되시나요? 그렇죠, 안 되죠? 1㎛를 어떻게 봅니까? 생각해 봐요. 1㎜를 천 등분을, 상상은 잘 안 돼. 아무튼 아주 작다고 생각해 주시면 되고요.
 
이렇게 빛의 파장으로 쫙 분류를 해 본 거예요. 저기 그래서 이름을 붙였는데 지금 한 번 살짝 봐두세요. 감마선, 엑스선, 자외선, 가시광선, 적외선, 전파 형태로 대략 우리 한 6개 정도로

나누게 됩니다. 근데 우리는 무엇을 얘기합니까? 태양 복사에서 나오는 스펙트럼을 얘기하는 거예요. 에너지가 나오게 되는데 모든 파장 영역이 동일하게 나오진 않아요.

동일하게 나오는 건 아니고 특정 파장이 좀 강하게 나오는데 특히 태양 같은 경우는 우리 가시광선, 눈으로 보이는 거 우리 육안으로 보이는 이런 영역에서 좀 강하게 방출되는

이런 경향이 있습니다. 그래서 여기 가시광선, 이거 되게 조그맣다, 그렇지? 이걸 조금 확대를 쫙 해 보고 싶은 느낌이 갑자기 들지 않습니까? 이게 가시광선이잖아.

쫙 하면 여기다가 확대를 한 번 쫙 이렇게 확대를 하게 되면 이게 우리가 생각하는 빨주노초파남보예요. 빨간색 여기 있죠? 여기 7000A라고 적어놨잖아요? 많이 쓰는 단위 중에 하나예요.

1Å 옹스트롬이라고 하고요. 과학자 이름을 땄어요. 옹스트롬이라는 과학자 이름을 땄고요. 마이크로미터보다는 작아요. 얼마 정도냐면 10의－10승 미터 정도 돼요.

비교를 하자면 이 정도라면 생각하시면 돼요. 1㎛라고 하는 길이는 어느 정도냐면 사실은 지금 우리가 지구과학 하면서 옹스트롬이 얼마 정도 되느냐, 마이크로미터가 얼마 정도 되느냐

이런 거를 정확하게 하는 건 사실은 어떻게 보면 문제를 풀고 나가고 이런 거에 대해서 크게 도움이 되진 않아요. 대신에 우리는 누누이 강조하잖아요? 이과생이잖아. 문과생도 마찬가지.

이런 개념이 좀 있었으면 좋겠어요. 크기라든지. 이걸 왜 공부합니까? 취직 잘 하려고요? 물론 그럴 수도 있지. 근데 사실은 여러분들이 이렇게 여러 가지를 공부한다는 것 자체는

어쨌든 뭔가 나중에 됐을 때 선택의 폭을 넓히는 거라고 생각해 주시면 되겠습니다. 이것도 할 수 있고, 저것도 할 수 있고. 여러분들이 하고 싶은데 나중에 뭔가 안 되어 있으면 안 되잖아요.

열심히 공부하세요, 지금. 아시겠습니까? 나중에 여러분들한테 다시 다 되돌아옵니다. 되돌아온다고 하니까 뭔가 무섭지, 그렇지? 갑자기 정신 번쩍 들지 않아? 눈이 바짝! 그렇지. 봅시다.

마이크로미터는요, 10의－6승 미터예요. 그러니까 우리가 마이크로미터 아까 엄청 작았는데 라고 했는데 그거를 다시 몇 등분 한 거냐면요, 만 등분을 한 거예요. 느낌이 없어.

등분한다는 것 자체가. 이 정도 사이즈는 그냥 어느 정도 생각해 주느냐, 1Å이라고 하는 정도는 원자 크기 정도라고 생각해 주시면 돼요. 원자, 수소 원자 이런 거 있잖아요?

그런 원자 크기라고 생각해 주시면 되고요. 마이크로미터 같은 경우는 세포크기 정도로 생각해 주시면 되겠습니다. 어쨌든 이런 단위들이 쭉 등장하고 있어요. 한 번 쓱 보면 나름 재미있습니다.

재미있어요. 가시광선이 이렇게 등장하게 되고 파장을 전반적으로 쫙 나누게 된 거예요. 그러니까 이거를 얘기하고 싶은 거야. 태양에서는 에너지가 나와요.

빛 에너지가 나오게 되는데 우리가 이렇게 딱 접했을 때 되게 안 좋은 빛도 많아요. 감마선이라든지 엑스선 같은 경우 자외선 같은 경우 우리 몸에 맞았을 때 안 좋아.

사실은 여기 제일 짧은 거 감마선 있죠? 감마선이 뭐냐면 그런 거예요. 우리 흔히 방사선이라는 말을 많이 쓰죠? 방사능, 방사선. 핵발전소 옆에, 무서워.

'저런 거 우리나라 맞으면 어떡해?'라고 하는 게 감마선이고요, 그 감마선이 태양으로부터 옵니다. 그러니까 무섭죠. 태양을 이렇게 바라보고 있으면 왠지 나한테 올 것 같지 않습니까?

그래도 그나마 다행인 것은 이 감마선을 누가 차단해 준다고요? 지구 대기가 차단해 주고 있고요, 어떻게 보면 저기 밖에 나가 있는 우주인들은 좀 위험하죠. 이런 방사선에 노출이 되니까.

스펙트럼, 태양에서부터 빛이 나와요. 이거 태양이라고 할게요. 빛이 나오게 될 때 그러니까 이런 거를 하는 거라고 생각해 주시면 돼요. 뭐를 해 주는 거냐면 이렇게 생긴 거 프리즘 같은 거 있죠?

프리즘에다가 빛을 통과시키는 거예요. 이렇게 왔을 때 이 나눠지는 걸 보는 겁니다. '빨주노초파남보' 이걸 스펙트럼이라고 하는 거예요. 빨간색 빛은 이렇게 가게 될 것이고요.

파장이 짧은 저게 4000Å이라 그러죠? 보라색 빛은 많이 꺾여서 이렇게 가게 돼요. 사실은 빨간 빛이 좀 적게 꺾입니다. 선생님이 색깔이 다 있는 관계로 하나씩 좀 그어볼게요. 나름 재밌거든요.

이렇게 긋다보면. 빨주노, 노란색. 그려놓으면 나름 예쁘더라고요. 그래서 항상 그리고 있는데 어쨌든 태양빛이 들어와서 이런 데 통과하고 나면 나눠지게 되는 걸

이걸 뭐라고 하냐면 스펙트럼이라고 해요. 쫙 나눴을 때 우리가 보는 이런 가시광선도 색깔별로 쫙 나눠지겠지만 뭐도 있다고요? 우리가 눈에 안 보이는 자외선, 엑스선, 감마선도 있고

그다음에 적외선이라든지 전파 영역도 우리한테 들어오고 있습니다. 여러 가지 빛이 들어오지만 우리가 지금 살짝 얘기해 본 결과 이게 모두 다 들어오는 것 같지는 않아요, 그렇죠?

감마선이 들어오면 어떻습니까? 느낌이 안 좋아. 방사선이 들어오는 거니까 누가 막아준다고요? 대기가 막아준다고요. 모든 태양빛을 다 막을까요? 대기가? 그건 아니죠.

우리 눈으로 딱 보면 태양이 보이잖아요. 그러면 태양은 선택적으로 특정한 빛만 사실은 흡수하게 돼요. 선택적인 흡수가 이러나게 됩니다. 그래서 선택적인 흡수예요.

주로 어떤 빛 통과 많이 하냐면 가시광선 영역 통과 많이 합니다. 복사에너지 세기가 나와 있고요, 그다음에 이렇게 해서 파장이 나오게 됩니다. 마이크로미터라고 했습니다.

아까 선생님 혹시 기억나세요? 어느 정도 느낌을 갖고 있으면 나름 여러분들이 공부함에 있어서 도움이 되는데 뭐가 도움이 되냐면 아까 그 가시광선 얼마 정도라 그랬죠? 마이크로미터로 하면?

1보다 좀 작은 정도다고 이렇게 얘기했었죠? 그러니까 여기 정도가 사실은 가시광선 영역이에요. 가시광선. 그래서 자외선, 가시광선, 여기는 적외선 영역이라고 생각해 주시면 되겠습니다.

파장이 이렇게 되고요. 태양에서부터 들어오는 빛을 분석해 보게 되면 가시광선이 가장 피크를 꽉 찍으면서 올라가게 돼요. 그래서 태양에서 들어오는 빛을 이렇게 분석을 했습니다.

근데 여기에서 뭔가 좀 찌글찌글한 게 나오죠, 그렇죠? 이런 것들이 뭐가 일어난 거냐면 대기에서의 흡수, 아니면 태양에서도 마찬가지예요.

태양도 대기가 있으니까 그게 막 선택적으로 흡수를 하게 되면서 빼먹고 온 거예요, 빛을. 그래서 조금 줄어든 게 있긴 한데 이 두 그래프를 보면서 우리가 뭘 얘기를 해야 되는 거냐면

이런 것들을 얘기해야 돼요. 노란 것은 대기 밖에서 태양 복사 에너지를 측정한 거예요. 지표면에서 태양 복사 에너지를 측정해 본 거예요. 그랬더니 뭔가 좀 차이나지 않아요?

지표면에서 한 것은 이렇게 나오고 있죠? 대기 밖에서는 노란 걸로 해서 좀 많이 에너지가 들온 것 같아요. y축으로 컸죠? 근데 이렇게 들어와서 이 사이, 다 어디 갔을까요?

대기 밖에서는 노란 거, 지표면에선 빨간 거. 그럼 나머지는 다 어떻게 했을까요? 그렇죠, 대기 자체가 사실은 어떤 흡수라든지 혹은 반사를 시켜서 되돌려 보낸 거라고 생각해 주면 돼요.

사실은 그러니까 우리는 어떤 빛을 보고 있는 거냐면 지표면에서 노란 빛이 아닌 빨간 빛을 보고 있는 거예요. 근데 우리 대기가 뭔가를 많이 빼먹고 있어요.

뭐를 빼먹고 있냐면 이런, 이런, 이런 것들을 빼먹고 있는 거예요. 근데 이거는 반드시 알아둬야 돼요. 우리 잠시 조는 친구 있으면 모두 번쩍 일어서, 그래야 잠이 깨지.

반드시 알아줘야 될 것. 이런 그래프가 등장하게 되면 여러분들이 '뭘 봐야 됩니까?'라고 했을 때 자외선 여기 오존에 의해서 흡수가 일어나게 되고요. 자외선 우리 몸에 안 좋죠?

오존 어디 있었던 거죠? 우리 앞에서 배웠을 때 두 군데 위치했어요. 저기 성층권에, 그건 좋은 거였어. 우리한테 오는 자외선을 차단해 주는 오존 좋은 거였습니다.

대기오염 때문에 생기는 오존도 있었죠. 광화학적 스모그, 우리 언제 했지? 몇 번 전인지 기억이 안 나네요. 여러분들이 한 번 보세요. 우리 저번에 했잖아. 대기 오염 다시 한번 보세요.

광화학적 스모그 할 때 오존 나왔어요. 지표면에 나오는 오존은 우리 몸에 안 좋았어요. 오존이 우리한테 와가지고 막 자극하고 그랬잖아요? 자외선을 이렇게 차단하게 되고요.

그다음에 이 녀석 있죠? 수증기와 이산화탄소. 중요한 거. 일단 적어놓고 보자. H₂O 수증기, CO₂ 이산화탄소가 뭐를 흡수하게 되는 거냐면 오른쪽을 흡수해요.

여기 이 파장이 누구였었죠? 적외선이었습니다. 적외선을 누가 흡수하고 있다? H₂O, CO₂, 수증기와 이산화탄소가 흡수하고 있다. 이 사실은 반드시 기억해 주세요. 알겠습니까?

이거보다는 얘가 더 중요해요. 누가 무얼 흡수하고 있다고요? 다시 한번, H₂O, CO₂ 즉, 물과 이산화탄소가 대기 중이니까 수증기라고 하겠습니다.

수증기와 이산화탄소가 대기 중에서 무엇을 흡수합니까? 적외선을 흡수하게 돼요. 가리지는 않아요. 태양에서 오든 지구에서 나가든 가리지는 않습니다. 그냥 적외선이라 흡수해 버리는 거예요.

우리 몸에서도 적외선 많이 나가요. 쏵 나가는데 그런 것들을 흡수하게 되는 게 누가? H₂O, CO₂가 흡수하게 돼요. 기억했습니까? 지금 몇 번 반복했지? 한 네다섯 번 된 것 같아.

H₂O, CO₂, 수증기와 이산화탄소. 누구를 흡수한다? 적외선 흡수, 반드시 외우고 있으세요. 그러면서 태양 복사 에너지는 이렇다. 그리고 선택적으로 흡수가 되면서 우리한테 들어오게 된다.

그리고 가시광선 영역 자체는 별로 흡수되는 거 없이 우리한테 잘 들어오고 있다는 걸 기억해 두시고 그 내용은 나중에 저기 뒤에 가서 망원경 가서 다시 한번 이야기 해 보도록 하겠습니다.

일단 태양에서 들어오는 빛이에요. 근데 태양에서 들어오는 빛을 받았어요. 지구가. 그럼 지구가 따뜻해지겠죠, 그렇죠? 따뜻해지게 되는데 이 따뜻해짐으로 해서 또 에너지가 나가요. 빛이 나가요.

그걸 뭐라고 하냐면 지구 복사 에너지라고 이렇게 얘기하게 돼요. 지구에서 나가는 복사 에너지예요. 근데 태양에서 오는 거랑 지구에서 나가는 건 좀 달라요.

뭐가 다르냐면 '그냥 참고해둬라'라고 해서 이렇게 적어놓은 게 있는데 그 내용이 뭐냐면 태양에서 오는 빛과 뜨겁잖아요? 뜨거운 그 열기에서 오는 빛과 지구에서 나가는 빛은 분명히 달라요.

어떻게 생각해 주면 되냐면 그냥 지구에서 나가는 빛은 적외선. 적외선 들어본 기억나나요? 그럼요. 나야죠. 1분 전에 했는데, 적외선. 누군가 대기 중에서 적외선을 흡수한다 그랬는데?

두 가지 기억납니까? 그렇지, CO₂와 H₂O예요. 이렇게 지금 연결해줘야 돼요. 지구 복사 에너지는 거의 대부분이 그냥 뭐라고 생각해 주면 되냐면 적외선으로 나가게 되고요.

그러니까 지구에서 나가는 이 열기를 누가 다 죄다 흡수해 버린다고? 대기 중에서? CO₂, H₂O, CO₂ 알겠습니까? 이래서 이걸 온실효과라 그래요. 마치 이런 거죠.

여러분들이 집에서 자는 거예요. 겨울이에요. 이불 덮고 자겠죠? 안 덮고 자는 친구 있습니까, 겨울에? 보통은 덮고 자죠. 찜질방이 아닌 한은, 그렇지? 덮고 자요. 왜? 추우니까.

이불 덮으면 왜 따뜻해요? 그렇죠. 이불에서 근데 열기가 나오는 건 아니잖아요? 그렇죠? 내 몸에서 열이 나가는데 그 열을 어떻게 해요, 이불이? 흡수를 해요. 그럼 어떻게 됩니까?

이불이 따뜻해져요. 그럼 그 열기가 바깥으로 그대로 나가는 게 아니라 다시 나한테 다시 와요. 그 열기가. 그러니까 내가 준 걸 이불이 흡수를 했고 흡수한 열을 다시 나한테 주는 거야.

그러니까 따뜻한 거죠. 그 역할을 지구 대기 CO₂와 H₂O가 하고 있고요. 그러한 현상을 뭐라고 하느냐? 온실효과라 그래요. 좋은 효과예요. 여러분들 온실효과하고 지구온난화를 구분지어 주세요.

온실효과는 이처럼 따뜻해지는 거고 지구온난화는 이게 너무 과도해져서 너무 뜨거워지는 거죠, 어떻게 보면. 이거는 따뜻, 온실효과. 따스함? 이런 것이고 지구온난화는 뜨거워 죽겠어, 이런 겁니다.

과도하게 나타나는 거. 그래서 온실효과를 보시면요, 그림이 하나 있어요. 대기가 있고 태양이 있는데 태양에서부터 빛이 들어오게 돼요.

빛이 들어오게 됐을 때 그냥 사실은 들어왔다가 튕겨서 나갈 수도 있고요. 흡수된 걸 재흡수 되고, 다시 재방출 되면서 나갈 수 있는데 그러한 열기를 사실은 지구 대기가 차단해 주고 있는 거예요.

그래서 지구 기후, 평균 기온을 높여주는 역할을 합니다. 만약에 이런 대기 자체가 존재 안 했으면 거의 지구의 평균적인 기온이 얼마 정도로 되냐면 영하 18℃ 정도 돼요.

평균 기온이, 지구 전체적으로. 지구 평균 기온 지금 얼마예요? 15℃죠. 그러니까 한 30℃ 이상 오려주는 이 역할을 누가 해 주는 거냐면 지구의 대기가 해 주는 거고 그것이 온실효과고요.

그 온실효과를 일으키는 즉, 없을 때 비교해서 지구 온도가 한 30℃쯤 쫙 올라갔는데 그 역할을 가장 많이 기여도가 높은 기체가 누구냐면 그게 바로 H₂O고요, 그다음이 CO₂입니다.

물론 여기에서 보면 이상한 녀석도 많죠. 여러분들 막 들어봤을 거야. 메테인이라든지 이런 거 엄청나대. 온실효과 막 능력이 엄청나대, 라고 이렇게 얘기하는데 약간 이런 거라고 생각해 주면 돼요.

H₂O나 CO₂ 분자들은 사실은 개개 하나로 보자면 메테인 CH₄라든지 이런 거 보다는 능력이 떨어져요. 적외선 흡수하고 이런 능력 자체가. 근데 양이 많아요. 양이 엄청나게 많아요.

이런 미량 기체들보다 훨씬 많아요. 그래서 얘네들을 온실효과를 일으키는 주된 기체라는 의미에서 어떤 말을 많이 쓰냐면 얘네들을 바로 온실 뭐라고 하면 될까요?

기체, 온실가스 이런 말을 쓰게 됩니다. 영어로는 참, 여러분들 영어도 많이 하잖아, 그렇죠? 영어 지문에 보면 꼭 등장하는 게 온실효과와 지구온난화 차이예요.

온실효과는 그린하우스 이펙트라고 하고요, 지구온난화는 글로벌 워밍, 전체 지구가 따뜻해지는 이런 현상을 얘기하는 거야. 어쨌든 이런 형태가 온실효과, 온실기체라고 얘기하는 거예요. 온실기체.

그리고는 무슨 얘기를 하냐면 우리 지구에서도 마찬가지, 어떻게 보면 선택적인 흡수가 일어나게 됩니다. 당연히 여러분들 어떻게 생각이 드십니까? 지구 대기가 뭘 흡수하겠습니까, 주로?

맞아요. H₂O, CO₂ 때문에 대부분의 적외선을 흡수해 버리게 돼요. 그래서 온실효과가 나타나는 거야. 근데 이런 거 있긴 해요. 적외선을 사실은 몽땅 흡수하진 않아요.

몽땅 흡수하진 않아요. 복사에너지와 파장을 이렇게 놓고 보면 2,4,6,8,10 마이크로미터예요. 그러니까 파장이 좀 길죠, 그렇죠? 우리 가시광선 어디예요? 가시광선 여기 1, 여기, 여기 이만큼이죠?

가시광선 거의 무시된 거예요. 다 뭐냐면 그거보다 긴 적외선인데 지구에서 나가는 적외선 자체가 거의 이런 형태로 생겼어요. 지구는 뭐 그냥 300K 정도로 잡고 이렇게 생겼는데

흡수되고 이런 정도를 보게 되면 이런 형태로 흡수가 되고 있어요. 그니까 여기가 흡수가 안 되고요, 대략 8~13㎛ 정도 사이. 8~13㎛ 사이 정도는 적외선이 지구에서 나가긴 하는데 이 정도 파장은

대기가 잘 흡수를 하진 않아요. 다른 파장을 잘 흡수하죠, 그렇죠? 이런 데를. 그래서 여기를 뭐라고 하냐면 창, 찌르는 거 말고. 창문, 윈도우 이거 얘기하는 거예요.

대기의 창 즉, 이 파장 영역은 우주로 잘 나갈 수 있어요, 라고 이렇게 생각해 주면 돼요. 그러니까 가끔 우리가 이런 게 있어요. 인공위성이 적외선 사진을 찍어요. 뭐를 하려고?

해수면의 온도를 파악하기 위해서 적외선 사진을 찍거든요? 해수의 온도를 지표면, 수면 근처에서 나오는 적외선이 쭈루륵 올라오다가 대기의 H₂O와 CO₂에 흡수되지 않고 우주

즉, 인공위성까지 쭉 올라가야지 인공위성에서 그걸로 사진을 찰칵하고 찍죠. 그런 파장 영역대가 이 영역대라고 생각해 주시면 돼요. 대기의 창이라고 하는 부분입니다.

창문, 창문 이 파장 영역은 통과합니다. 통과하는 거지. 흡수 안 하고요. 이 정도 얘기를 하면서 우리 태양 복사 에너지 얘기했습니다. 그리고 지구 복사 에너지 얘기했습니다.

그리고는 복사 이야기를 너무 길게 했나요? 복사 평형 이야기를 들어가야겠죠? 복사 평형. 여러분들은 연필을 들고 산수를 할 준비를 하셔야 됩니다. 더하고, 빼고 숫자 어려워.

두 자리, 세 자리 수를 더해야 돼요. 어렵지. 여러분들 언제 했던 겁니까? 초등학교 때 했나? 그렇죠, 초등학교 때면 두 자리, 세 자리 정도 하잖아요. 그런 거라고 생각해 주시면 되겠습니다.

무시하는 건 아니고요, 왜냐면 당황하거든. 이런 문제들을 보게 되면. 쉽게 할 수 있음에도 불구하고. 그래서 지금 열심히 한 번 해 보자는 겁니다.

우리 3번 복사 평형과 복사 수지 들어가 보도록 하겠습니다. 복사 평형, 복사 수지. 한 페이지 왼쪽으로 넘기시면 복사 평형과 복사 수지가 나오게 되는데

첫 번째 복사 평형이라는 말을 쓸게. 우리는 지금 두 가지 복사를 배웠어요, 그렇죠? 2개 배웠잖아. 누구 누구? 태양 복사, 지구 복사. 태양에서 들어오는 빛, 지구에서 나가는 빛을 배웠어요.

근데 이게 평형이라는 거야. 들어오는 양과 나가는 양이 같아야 돼. 이거 어차피 에너지니까 차이나면 안 됩니다. 태양에서부터 지구로 에너지가 들어옵니다.

이 사진만 보니까 왠지 태양이 지구만 이렇게 스포트라이트를 비추는 것 같지만 그런 게 아니라 에너지가 나가는데 지구 쪽으로 들어오는 거예요. 지구가 태양으로부터 받기만 하면 안 좋잖아요?

사이가 멀어져, 안 좋아. 받기만 하면. 주는 것도 있어야지. 받기만 하면 왜 안 좋으냐면요, 에너지, 태양 에너지 혹시 한여름철에 오늘은 폭염이 있겠습니다. 이럴 때 내일도 폭염이 있겠습니다.

우리 미치겠습니다. 이럴 때 한낮에 나가서 태양빛을 한 번 쫙 쬐어봤습니까, 이렇게? 보통 안 그러죠. 정말 뜨겁죠, 그렇죠? 그 빛이 그대로 에너지가 지구로 전달이 되어서 그 에너지를 흡수하면

지구는 계속 가열이 돼요. 근데 가열이 되는 게 아니라 지구는 어느 일정 수준을 딱 유지하고 있단 말이에요. 왜냐하면 받은 태양 복사 에너지만큼 지구에서 내보내게 돼요. 그게 뭐예요?

지구 복사 에너지야. 그래서 지구 복사 에너지, 보시면 지구가 점점 조금 빨개지다 보면 뭐가 나오죠, 그렇죠? 찌글찌글 하면서 나오는데 지구 복사 에너지가 온 사방으로 뻗어서 나오는 거야.

어쨌든 이게 지금 뭐냐면 복사 평형이에요. 평형이라는 말이 등장했기 때문에 여러분은 뭔가를 더하고 빼고 했을 때 그 결과가 0이 되어야 돼요.

그러니까 한 마디로 들어오는 양 플러스, 나가는 양 마이너스 했을 때, 더하고 뺐을 때 0이 되어야 된다는 거죠. 만약에 들어오는 양이 더 많다? 그럼 지구의 평균기온은 올라가게 될 것이고요,

나가는 양이 더 많다? 이렇게 되면 지구의 기온은 떨어져요. 아시겠죠? 그래서 일단 복사평형이고 여러분들이 알아두실 것은 지금 뭔가를 더하고 빼고, 더하고 빼고 했을 때

0이 되어야 된다는 것을 얘기해야 돼요. 그래서 밑에 보시면 많이 보던 그림이죠? 복사 수지 즉, 복사 평형에 관련된 내용입니다. 여기서 이런 얘기를 한 번 해드릴게요.

그림은 선생님이 조금 이따가 얘기를 할 건데 먼저 이거를 보고 이해를 하라는 의미에서 그림을 하나 등장시켜 드리겠습니다. 첫 번째, 맑은 하늘이야. 이런 날만 지속됐으면 좋겠습니다.

가을 하늘 같죠? 이런 날. 보통 이게 우리가 요즘 들어 잘 접하지 못하는, 미세먼지 이런 것들 많아. 뿌예가지고 잘 접하지 못하는데 아무튼 아주 맑은 하늘입니다. 태양이 떠 있고요,

태양 에너지가 들어오겠죠. 일단 여기서 등장하는 우리 등장인물, 등장인물이라고 하기에는 그렇기는 한데 세 명이에요. 태양, 지표면, 한 명은? 대기. 이 셋이에요.

그러니까 '태양이 에너지를 줄 거예요'라고 했을 때 누구한테 줄 수 있겠습니까? 그렇죠, 나머지 2명 남았죠? 대기하고 지표면이죠. 그럼 얼마씩 줄지는 사실은 상황에 따라서 조금씩 다른데

일반적으로 지표 50, 대기 20이에요. 보시면 지표에서 50을 받았고 대기에서 20 에너지를 흡수한 거예요. 에너지를 흡수했으니까 이거 결과적으로 내보내줘야 되는 거예요. 30은 뭐냐면요,

대기에서 반사되고 지표에서 반사되고 이런 양이라고 봐주시면 되겠습니다. 아시겠습니까? 근데 이렇게 받았는데 지표는 50의 양을 받았고 대기는 20의 양을 받았어.

그럼 지표 입장에서 이거 계속 갖고 있으면 안 되잖아. 지금 온도 올라가겠죠? 50을 내보내줘야 돼요. 그래서 내보내주기로 하는 거예요. '지표야, 에너지가 나가라' 그럼 나가면 쭉 가다가

문제는 지구 지표면에서 나가는 빛은 적외선이에요. 적외선이 나가다 보면 대부분 대기가 흡수를 해요. 그렇죠? 그럼 대기 입장에서 뭔가 에너지가 자기한테 더 들어와서 20보다 조금 더 들어왔죠?

그럼 그거 합쳐서 다시 내보내야 돼요. 아시겠습니까? 내보내다가 보면 또 지표한테 갈 거 아니에요? 이게 계속 반복되겠죠. 지표에서 나가고 대기에서 나가고 지표는 받았으니까

이거 또 내보내줘요. 내보냈더니 또 왔다. 이게 좀 사이좋은 관계인 것 같기도 해. 왜냐면 이렇게 줬더니 나 이런 거 필요 없는데 하면서 이렇게 또 주고 괜찮습니다,

이렇게 왔다 갔다 왔다 갔다 계속 이게 반복되는 거죠. 아시겠죠? 지표는 50%를 받았고 대기는 20을 받았어. 지표는 50을 주는데 얘가 많이 흡수했고 이걸 다시 나눠줬고

왔다 갔다 왔다 갔다 하는 거야. 이거를 다 더할 거야. 다 더할 거야. 이거 초록색 선들 있죠? 초록 선들, 이게 뭐죠? 지표면에서 대기로 나가는 에너지. 이렇게 돼요.

지표면에서 대기로 나가는 에너지 되겠고요. 파란 선은 대기에서부터 우주로, 그리고 지표로 되돌아오는 이런 에너지 이거. 어쨌든 초록색은 초록색끼리 파란색은 파란색끼리 어떻게?

촤르륵 합쳐봅시다. 합쳐봤더니 어쨌든 주고받은 양이 꽤 많네요. 그렇죠? 그러니까 뭐냐면 지표는 어쨌든 태양으로부터 50을 받았는데 이걸 대기하고 주고받고 하는 과정에서

이걸 그냥 준 것만 다 이렇게 계산해 보니까 한 147정도 돼요. 그다음에 어때요? 여기 6, 우주로 나가는 것도 있고요. 100% 이거 다 대기로 줄 수는 없는 거죠. 대기도 마찬가지예요.

받은 에너지를 이렇게 주다가 보니까 왔다 갔다 왔다 갔다 하게 되고 사실은 태양으로부터 받은 건 20밖에는 안 되지만 지표로부터 147을 받았기 때문에 20+147은? 167이죠? 167 받았어.

그만큼 어떻게 해줘야 돼요? 대기도 167이 나가야 되는 거예요. 이런 게 뭐냐면 복사 수지, 복사 평형이에요. 플러스, 마이너스 뭐가 되어야 된다? 0이 되어야 된다는 거예요. 이게 핵심이에요.

아시겠습니까? 그래서 여러분들이 이 그림을 보면서 첫 번째 이걸 한 번 이해를 하라는 거죠. 가장 많은 질문이 선생님이 수업을 하다가 보면 가장 많은 질문이 이거예요.

'지표는 50을 받았는데 어찌하여 대기로 147이나 줄 수 있습니까?'라는 질문이에요. 이 질문, 그러니까 예를 들어서 20원 받았는데 어떻게 147원을 줄 수 있느냐 라고 하는 것은

진짜로 147원 이렇게 예를 들어서 돈으로 생각이 됐을 때 그만큼을 짠 하고 이렇게 준 게 아니라 왔다 갔다 왔다 갔다 할 거 아니에요? 그거 중에서 준 것만 되다 더한 거예요. 준 것만.

그런 형태로 했을 때 대기로부터 받은 거 103. 그러니까 이게 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 횟수가 만약에 늘어버리면 여기 147이라는 숫자와 103이라는 숫자가 어떻게 될 것 같아요?

좀 더 왔다 갔다 많이 한다면? 모르긴 몰라도 더 늘어날 것 같아요. 147, 148, 149 이것도 더 크기에 맞춰서 늘어나게 돼요. 이런 걸 물어본다니까요.

그러니까 이 역할을 사실은 누가 담당했던 거죠? 가고 오고 가고 오고 대기에서 흡수하는 기체 두 녀석만 얘기합시다. 많지만 2개만 얘기합시다. 지구에서 누구입니까?

그렇죠, 온실기체라고 부르는 CO₂와 H₂O예요. 얘네들이 이 역할을 담당해요. 그래서 뒤에 보면 이런 게 나와요. 대기 중에 CO₂의 양이 늘어나면? 즉 뭐가 늘어나는 거예요?

이런 역할을 담당하는 기체가 늘어나는 거잖아요? 여기 A, 여기 B 이렇게 주고 A와 B의 양이 늘어납니다. 혹은 줄어듭니다. 이런 것들을 얘기하게 되는 거죠. 아시겠습니까?

그런 것들을 생각합시다. 그러면 여러분들이 더하고 빼고 이런 것들을 0을 맞추셔야 돼요. 한 번 맞춰봅시다. 숫자가 여러 개가 있는데 일단 여러분들한테 먼저 기회를 한 번 줄게요.

지표면이 흡수하는 양 다 더할 수 있어요? 얼마인지? 선생님은 지금 여기 우리 교재에 나온 그림보다는 조금 단순화해서 지금 여기다 한 거예요. 전도, 대류에 의해서, 잠열에 의해서 이동하는 양을

세세하게 구분했지만 그냥 합쳐서 이렇게 딱 나타낸 건데 보시면요, 지표가 받은 것은 태양한테 50, 대기한테 103을 받았어요. 맞나요? 딴 데 받은 거 있나요? 아까 등장인물은 셋 밖에 없었어요.

지표가 받은 건 태양과 대기예요. 그래서 50과 103을 더하게 되면 뭐가 되겠습니까? 50과 103을 더하면, 선생님 산수 잘 못 할까봐 이렇게 한 거예요. 153이 되겠죠, 그렇죠? 맞아, 맞아.

사실은 선생님이 실수할까봐 그래. 맞아. 덧셈 잘 못해. 긴장할 수도 있잖아요, 그렇죠? 지표가 흡수를 153을 했기 때문에 나가는 양도 얼마 돼야 돼요? 153이죠. 153 찾았어요?

153이라는 숫자가 정확히 있지는 않지만, 여기 지표에 나가는 것 선생님이 좀 어둡게 만들었다. 147하고 6을 더하면 153인 거죠. 그러니까 얘네 둘 더해 주시면 153 됩니다. 대기도 마찬가지예요.

받은 양 얼마예요? 167 받았어요. 누구한테서? 태양한테서 20 받았고요, 지표에서부터 147을 받아서 167을 받았어요. 나가는 거? 어떻게 해야 되죠? 167이 돼야 돼요. 말 나온 김에 더합시다.

147하고 6하고 더하자. 64하고 103도 더하고. 그럼 167. 짠 나오게 되겠고요, 그렇죠? 147하고 6도 더하면 지표가 방출하는 양 되겠죠? 153 이렇게 되게 돼요.

그래서 여러분들이 해야 될 일은 뭐냐면 이런 거죠. 사실은 여기에다가 A 이렇게 해놓을 수도 있잖아. 빈칸. 여기 뭐 들어가게요? 이렇게 물어볼 수 있는 거예요, 문제들이.

그러니까 여러분들이 이런 것들을 잘 찾아주시면 되겠습니다. 일반적으로 많이 나오는 숫자고요. 이 숫자가 뭐 50, 20, 30, 147, 6이라고 하는 이런 숫자가 일반적으로 많이 나오는 숫자고요.

물론 또 다른 숫자가 있기도 합니다. 거의 2가지 패턴의 숫자고요. 문제를 풀다보시면 좀 익숙해지긴 할 거예요. 어쨌든 여러분들이 해야 될 일은 뭐냐면 그렇죠. 덧셈, 뺄셈이죠. 잘 할 수 있겠죠?

이게 복사 수지예요. 여기 나오는 거 한 번 이렇게 보시고요. 강의도 같이 보면서 여러분들이 실제로 숫자를 한 번 더해 보세요.

우리 교재에 나오는 거 복사 수지, 동그라미 이렇게 쳐가지고 숫자 다 더해 보세요. 147, 6, 103, 64 이런 숫자들을 이렇게 지금 이 순간 하나하나 찾아보라는 거예요.

그래야 나중에 뭔가 등장했을 때 당황하지 않습니다. 지금 시간을 들여서. 그러니까 5분이든 10분이든 20분이든 시간을 들여서 꼭 한 번 해 보세요. 이러한 명제, 복사 수지에 관련된 문제들은

웬만하면 나오는 문제니까 여러분들이 꼭 한 번 더하고 빼고 이런 거 꼭 한 번 해 보세요. 아시겠죠? 연습하는 거 여러분들 몫이에요. 선생님이 해 줄 수는 없잖아요. 시간이 딱 정해져 있는데.

어쨌든 복사 수지였습니다. 그럼 오늘 진도가 거의 끝나 가는데 위도별 에너지 수지만 하면 끝이에요. 위도별 에너지 수지는 우리가 앞서 많이 했습니다.

뭐냐면 저위도에서 남는 에너지를 고위도로 이동이 일어나게 됩니다. 사실은 지구 전체적으로 보면 에너지 평형을 이루고 있을 거예요. 근데 위도별로는 조금 달라요.

적도 지역은 사실 에너지가 남아돌아요. 극 지역은 모자라요. 이거를 그렇죠, 앞에서 우리가 배웠죠? 대기나 해수가 순환을 시켜주는 거야.

에너지를 이동시켜주는데 여기서 얘기하는 것은 이 개념이에요. 그건 앞에서 얘기한 거고요. 어쨌든 지구 전체적으로 보자면 에너지가 평형이 되잖아요?

그러니까 남는 에너지와 저위도의, 고위도의 모자란 에너지를 플러스 마이너스 했을 때 어쨌든 전체적으로 0이라는 값을 가지게 될 겁니다.

모자라는 만큼 저위도에서 이렇게 갖다 줘야 되는 거죠. 그래서 0이다. 이 정도만 얘기하면 되겠습니다. 어쨌든 여기까지 하면 내용은 끝났습니다.

그러니까 이번 시간에 제일 중요한 것은 사실은 뭐냐면 이게 시험문제, 그렇지? 복사 에너지 중요하죠. 태양 복사 에너지도 중요하고 지구 복사 에너지도 중요한테

어쨌든 시험 문제에 나오는 걸로 생각을 했을 때는 여러분들이 만약에 선생님이라면 그렇죠. 그걸 내고 숫자를 더해라 빼라. 이런 상황이 됐을 때 이 수치가 커질 거냐, 작아질 거냐

이런 형태로 문제를 내고 싶겠죠, 그렇죠? 그럼 그런 문제를 우리가 지금 얼마나 잘 풀 수 있을지 뒤에 문제를 보면서 한 번 접근해 보도록 하겠습니다.

완벽한 이해 퍼펙트 문제 1번 문제부터 보도록 합시다. 워밍업. 태양 복사와 지구 복사 에너지 설명입니다. 옳은 것 한 번 골라보세요, 라고 했습니다. 옳은 것 맞죠? 옳지 않은 거군요?

틀린 거 한 번 골라보세요. 그리고 우리 제대로 한 번 맞춰봅시다. 고쳐야지, 틀린 것은. 지구 복사 에너지의 파장대는 가시광선에 해당한다. 어떻습니까? 땡, 맞아요.

뭐에 해당한다고요? 대부분 가시광선보다 파장이 긴 적외선에 해당되고요. 적외선은 주로 누가 흡수한다고 했었죠? CO₂와 H₂O가 흡수하게 됩니다, 라고 하는 거예요.

파장으로 치자면 가시광선보다는 적외선이 길어요. 그래서 이런 말도 써요. 지구 복사 에너지는 파장이 길다. 맞아. 장파복사.

태양 복사 에너지는 주로 가시광선 영역이고 그래서 파장이 짧다. 단파복사 이런 말을 쓰게 됩니다. 답이 바로 나왔네요. ①번이 답이네요. ②,③,④,⑤ 그래도 봐야죠. ②번 봅시다.

지구 생명체 활동의 근원적인 에너지는 태양 복사 에너지입니다. 그럼요. 이 단원에 관련된 내용은 사실은 아니긴 해요. 하지만 우리가 지구과학을 여기까지 쭉 배워오면서

모든 에너지의 근원이구나. 석유, 석탄 이런 것들도 어쨌든 태양 에너지가 근원이잖아요. 왜냐면 석유, 석탄도 생명체였으니까, 예전에는. 맞는 보기.

태양 복사 에너지의 세기는 가시광선에서 파장이 가장 강하다. 그니까 가시광선 영역대의 파장이 에너지가 가장 강합니다. 맞아요. 태양 에너지는 가시광선이 가장 강하고 지구는?

그럼요, 적외선이라고 했죠? 가장 강한 거 맞습니다. 지구 복사 에너지가 태양 복사 에너지보다 최대 복사 에너지를 방출하는 파장이 길다고 얘기했습니다. 아까 어디 갔냐?

여기서 한 번 얘기했었죠? 태양 복사 에너지는 짧다. 단파. 어느 정도 짧으냐면 주 파장 영역대는 0.5㎛ 정도 돼요. 약간은 어떤 색깔 계통이냐면 초록색? 계통이에요.

그쪽에서 강한 에너지가 나가고 있습니다. 이렇게. 근데 지구 복사 에너지는 0.5가 아니라 그보다 20배는 커요. 한 10㎛ 정도 돼요. 그러니까 훨씬 길어요.

어쨌든 최대 에너지가 나가는 파장은 얘입니다. 그다음 다섯 번째, 태양 복사 에너지는 X선, 자외선, 적외선 이런 것들 다양한 파장의 복사 에너지가 포함되어 있습니다. 맞아요.

근데 이거 지구 복사 에너지가 이렇다면 안 돼요. 왜냐면 지구에서부터 X선이 나오면, 발밑에서부터 X선, 자외선이 나오면 지금 뭔가 그늘 이런 게 아니잖아요, 그렇죠?

이런 거 주로 태양, 강렬한 에너지원에서 주로 나오는 거고 지구는 아닙니다. 답은 일단 ①번 이렇게 되겠습니다. 다음 3번 문제인가? 선생님이 3번 문제 넣은 거 같은데, 3번 문제 볼게요.

드리어 숫자를 넣어야 돼요. 숫자를 넣어야 됩니다. 지구에 도달하는 태양 복사 에너지의 양을 100이라고 할 때 즉, 100% 우린 앞에서 퍼센트라고 했는데 100이라고 할 때

평형 상태의 지구 열수지를 나타낸 것입니다. 잘 보시면 B라고 한다든지 A라고 한다든지 이런 수치가 있어요. 이런 수치를 찾아내야 될 것 같아.

물론 문제를 풀다가 보면 이걸 못 찾아낼 수도 있어요. 못 찾아 낼 수도 있는데 어쨌든 여러분들이 상황, 못 찾아내는 것은 당연히 못 찾아내는 대로 문제를 줄 거예요.

옳은 것을 고르세요. 라고 했습니다. 일단은 얘를 좀 올리자, 이렇게, 살짝. 이렇게. 오늘은 좀 맞췄어. 연습이 필요해, 이러니까 사람이. 태양 복사 에너지가 들어옵니다.

근데 우리가 앞에서 배웠던 수치랑은 조금 다르죠, 그렇죠? 50, 20이었는데 45, 25 이렇게 됐습니다. 반사하는 정도는 30 이렇게 되는데 그러니까 아까 선생님이 얘기를 할 때

'한 두 가지 정도 있어요.'라고 얘기했었는데 지구가 50을 흡수했어. 대기가 20을 흡수했어. 이런 형태의 수치와 그다음에 지금 나오는 이 정도의 수치라고 봐주시면 되겠습니다. 45, 25.

쭉 보시면 뭔가 숫자들이 좀 파악이 되십니까? 한 번 볼게요. 대기에서 방출되는 양이 사실은 잘 적혀있죠. 66과 88이에요. 그럼 여러분들은 이렇게 한 번 해 볼게요.

66에다가 +88을 합니다. 숫자, 숫자. 어렵다. 이거 두 자리 숫자 더해서 세 자리 숫자 나오니까 어렵네요. 얼마입니까? 154 되는 거 맞나요? OK, 154. 그러니까 대기는 흡수를 얼마나 했겠습니까?

154만큼 했겠죠. 방출을 얼마나 지금 하고 있나요? 154만큼 하고 있다 이렇게 되는 거예요. 대기. 그다음에 지표도 한 번 볼게요. 지표는 얼마나 에너지를 흡수하고 있습니까?

혹은 방출하고 있습니까? 이 전체적인 양을 찾아야 되는데 흡수량이 있고 여기도 흡수량이 있어요. 근데 얘네 셋 대류, 전도, 숨은열, 지표면 방출 즉 복사 에너지로 방출하는 양인데

8과 21, A를 더하려고 하니까 미지수 A가 있어요. 근데 나는 이거 더해 주면 될 것 같아요. 그렇죠? 88과 45. 88+45로 갑니다. 얼마입니까? 133, 좋아요. 133 이렇게 나오게 돼요.

이거는 누가 방출, 흡수하는 양이다? 그렇죠, 이거는 지표예요. 그러니까 이런 수치를 선생님이 차근차근 하는 이유는 이런 값들이 또 있다는 의미에서 여러분이 숫자를 조금 익숙해지면 좋겠어.

66, 88, 154, 133. 별것 아닌 거 같지만 나름 중요합니다. 왜냐면 여러분들이 나중에 빠른 시간에 문제를 막 풀어야 되잖아요? 수능을 하든 내신을 하든 풀어야 되는데 이런 숫자를 접했을 때

뭔가 좀 내가 들어보지 못한 숫자들이 나올 수가 있어요. 내가 풀었는데, 답안이. 39? 이런 거 잘 본 적이 없는데. 그러면 뭔가 좀 의심이 생기고 다시 계산하게 되잖아요?

그래서 틀릴 것을 맞출 수 있는 거예요. 그래서 이런 수치들을 한 번 잘 봐두세요, 이렇게. A랑 B 찾읍시다. 이 문제는 A와 B 값을 찾을 수가 있어요. 볼게요.

보시면 A에서 지표 방출합니다. 쭉 해서 4 이렇게 가게 되네요. 그러면 8과 21과 A를 더해야 돼요. 8과 21과 A를 더해야 됩니다. 8, 21 더했더니 29가 되고요. 29+A를 했더니 얼마 돼야 된다고요?

133이 돼야 돼요. 지표 방출하는 거잖아. 따라서 A는 얼마가 되겠습니까? 얘는 104, 좋아요. 104 이렇게 됩니다. 그니까 지표에서 방출하는 양 자체가 8과 21과 A를 더하는군요, 해서

104, A는 104가 되게 되는 거예요. 4가 이쪽으로 갔으니까 B는 얼마 되겠습니까? 100이 돼야 되죠. B는 100이 돼야 돼요. 아니면 이렇게 해 보셔도 돼요.

지금 대기가 방출하는 양이 154라고 구했잖아요? 방출하는 양도 154가 돼야 돼요. 그러니까 B라든지 여기 올라오는 이 녀석이라든지 이 녀석이라든지 태양에서부터 오는 25라든지

이거랑 이거랑 이거, 다른 거 들어온 거 있나요? 없죠? 하나, 둘, 셋, 넷 얘네 죄다 더해서 뭐가 돼야 돼요? 154가 되어야 돼. 일단 어기 100이니까 얘랑 얘랑 얘랑 더하면 이거 54가 되어야 되죠?

25, 8, 21 셋 다 더하면 54가 되게 돼요. 그렇죠. 이렇게 여러 가지로 이렇게 더하고 더하고 해 보세요. 시간이 있을 때 해 보세요. 그렇죠? 꼭 이런 거 시간이 없을 때 시험 1분밖에 안 남았는데

다시 또 하고 이런 거 생각을 하면서 '나중에 이러면 안 돼.'라고 하면서 지금 많이 연습해 두셔야 돼요. 더하고 빼고. 찾아봅시다. 지표 방출 A는 주로 가시광선 영역으로 방출합니다. 틀렸죠?

지표에서 방출하는 것은 주로 어떤 영역으로 방출한다고요? 적외선으로 방출한다고요. 대기가 흡수하는 에너지 총량은 154입니다. 우리 구했어요, 그렇죠? ㄴ. OK. 맞아요. 맞습니다.

세 번째, A분의B, A분의B 우리 이거 구했어요. 104분의100이에요, 그렇죠? 우리가 구했어. 100분의25보다 작다? 아닌데요, 그렇죠? 그러니까 104분의100이니까

지표 복사 에너지 중에 대기가 흡수하는 어떤 비율을 얘기하는 거죠. 적어도 96%는 넘어가겠네요. 이 값은 당연히 100분의25보다 크겠죠. 웬 100분의25가 등장했냐면요,

사실은 이 두 숫자가 의미하는 바가 뭔지 눈치채셨어요? 사실은 ㄷ은 틀렸어요. 일단 틀린 거 나왔는데 104분의100은 지표에서 다른 형태의 에너지가 아니라 복사 에너지로 나갔을 때

대기가 흡수하는 비율을 뜻하는 거야. 96%, 97% 정도 될 거고요. 뒤에 100분의25는 태양 복사 에너지가 들어왔을 때 그 에너지를 대기가 흡수하는 비율을 뜻하는 거예요. 한 마디로 이거죠.

태양 복사 에너지 흡수율과 대기가, 지구 복사 에너지 흡수율 중에서 지구 복사 에너지 흡수율이 높다고 이렇게 얘기를 해야 되는데 여기서는 거꾸로 얘기해서 ㄷ이 틀리게 된 겁니다.

그러니까 이런 개념도 여러분들이 이런 문제를 통해서 알아주시면 좋겠죠. 태양 복사 에너지의 흡수율보다는 지구 복사 에너지 흡수율이 훨씬 크다는, 4배 정도 크다는 것을

알아두셔야 되는 거죠. 이런 것들 알아두면 문제를 쉽게 풀 수 있는 거죠, 그렇죠? 일단 답은 뭔가요? ㄴ 하나 이렇게 되겠죠? ㄴ. 그러면 시간이 거의 다 됐네. 하나 더 풀려고 했는데.

여기에서 어쨌든 이런 문제를 여러분들이 풀고 더하고 빼고 더하고 빼고 하는 연습을 지금 이 시간에 꼭 해 두세요. 나중에 여러분들 자신이 없으면 지금 하세요. 지금. 10분도 좋고 20분도 좋아요.

꼭 지금, 자신 있으면 나중에, 나중에 꼭 연습을 해 보세요. 숫자 더하고 빼고 직접 하세요. 앞에 보고 '되는구나.' 이렇게 하면 머릿속에 안 남아요, 이거. 여러분들이 직접 써봐야 돼요.

그래야 머릿속에 진짜 남아요. 아시겠습니까? 일단 여기까지 수고하셨습니다. 우리 오늘은 지구의 복사 평형이고요. 다음 시간에는 우리가 뭐에 대해서 얘기해야 되냐면 지구 온난화.

문제죠, 지구 온난화. 지구 온난화가 어떤 일을 벌이고 있는지 이런 것들 우리가 다음 시간에 갖도록 하겠습니다. 여러분들 여기까지 정말 수고 많으셨습니다.
