안녕하세요, 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 우리는 우주탐사 마지막 9단원에 와 있고요 9단원의 내용도 어찌 보면

작은 부분들이 나올 수 있기 때문에 그런 내용까지 포함해서 정리 한 번 해 보겠습니다. 일단 우리 9단원의 핵심이라고 할 수 있는 것

간단히 살펴보면 이런 거예요. 우리가 개념은 총 2강의에 걸쳐서 살펴볼 거고요. 맨 처음에 일단 태양계 탐사에 있어서 장비, 탐사 장비

그리고 탐사 역사 그리고 태양계 탐사 방법 공부하셔야 됩니다. 이때 탐사 방법에 크게 5가지가 있다라는 거고요 각각을 비교할 수도 있어야 됩니다

정의와 함께 비교하기. 예를 들면 연착륙이라고 하는 탐사 방법은 단단한 표면이 있는 천체에서만 쓸 수 있습니다 이런 것들.

이제 그리고 이런 방법으로 알아낸 태양계 구성원들의 특징입니다. 일단 행성 먼저 공부를 해요 지구를 제외한 나머지 행성들 일단 공부합니다.

물론 지구를 포함한 지구형 행성과 그리고 목성을 닮은 목성형 행성에 대해서 비교하기도 하지만 행성의 특징은 얘네들 위주로 합니다.

왜냐하면 지금까지 지구는 계속 했으니까. 이제 그리고 나서는 작은 천체들 왜소 행성이나 소행성이나 혜성 그리고 우리 교재에 없지만

유성체까지 살펴볼 거고요. 이제 그 이후 천체 관측 도구 중에서 망원경 살펴봅니다. 망원경에 크게 광학 망원경, 전파 망원경, 우주 망원경.

이때 광학 망원경은 굴절, 반사 2개로 구분해서 공부할 거고요 그리고 나서 이제 망원경의 성능입니다 3가지 성능 살펴보겠습니다.

이제 마지막은 외계 행성을 어떻게 탐사할 수 있느냐 그 내용을 3가지 방법을 이용해서 탐사하고 있다라는 것 살펴보고요.

참고로 식 현상과 관련된 자료 포함해서 쭉 살펴볼 거예요. 그중에 오늘은 어디까지냐면 여기까지입니다 행성의 특징까지 그리고 다음 강에서는 이거

그리고 그다음 강에서는 이와 관련된 문제풀이, 됐죠? 그래서 총 3강에 걸쳐서 살펴볼 거고요. 먼저 일단 태양계 개관 한 번 해 볼게요.

태양계 안쪽에는 뭐가 있나요? 태양이라고 하는 애가 있죠 얘는 별입니다 스스로 빛을 낼 수 있는 천체 다른 말로 항성이라고 표현해요.

그리고 태양을 돌고 있는 애 수성, 금성, 지구, 화성 그리고 목성 그리고 토, 천, 해 이렇게 있습니다 목, 토, 천, 해까지 얘네가 행성, 됐죠?

참고로 예전에는 명왕성까지 공부했는데 얘는 이제 행성이라고 하지 않고 왜소 행성으로 이렇게 분류합니다 왜소 행성 아무튼 행성과 왜소 행성.

그리고 주로 화성과 목성 사이에 크기가 매우 다양하고 모양이 불규칙한 천체들이 있습니다 얘 소행성 이렇게 공부를 해요, 됐죠?

그리고 태양계 저 외곽에서 아주 이심률이 큰 이런 궤도를 따라 아주 납작한 타원 궤도 또는 포물선 궤도로 이렇게 돌고 나가는 애 얘 혜성이 있습니다

얘 공부하고요. 물론 여기에 천체의 종류 하나 더 있죠. 행성 둘레를 돌고 있는 애 달과 같은 위성까지 이런 내용들 살펴볼 거고요.

참고로 혜성이 지나가다 보면 혜성이 지나가는 길에 암석 이런 것 돌조각 남겨놓고 갈 수 있습니다 얘를 우리는 유성체라고 그래요 이런 내용까지, 됐죠?

이게 태양계를 구성하는 아이들이다라고 보면 되고요. 이때 태양계를 탐사하는 장비 어떤 게 있느냐 그게 첫 번째 나와 있죠, 태양계 탐사 장비

크게는 두 종류입니다 이렇게 보는 거예요. 이렇게 지구가 있고요 내가 어떤 천체를 관측하고 싶어요 탐사하고 싶어요. 이때 지구를 돌면서

결국 지구 중력권에 붙잡혀서 지구를 벗어나지 못하면서, 됐죠? 지구 둘레를 돌면서 다른 말로 지구 중력권에 붙잡힌 채로 여기에서 저 멀리 있는 애를

보는 겁니다 멀리 있는 애를 보는 거예요, 이런 걸 인공위성이라 그래요 인공위성. 가장 대표적인 게 우주 정거장이 여기에 포함됩니다.

참고로 우주 정거장 인공위성 안은요 무중력 상태죠 무중력 왜냐하면 지구가 잡아당기는 만유인력과 이렇게 돌기 때문에 나타나는 원심력이 같아서

무중력 상태, 됐죠? 반면 이런 인공위성 말고요 어떤 천체를 보고 싶대요. 이때 지구 중력권을 벗어나서 얘 근처까지 가서 지나가거나

아예 여기에 딱 착륙해서 탐사하는 도구 얘를 탐사선이라 그래요 탐사선, 이렇게 나눕니다 인공위성이냐 탐사선이냐, 됐죠? 이렇게 두 종류로 구분하는데

그중에 하나가 얘예요 국제 우주정거장 얘는 인공위성의 일종입니다. 이 안에서는 다양한 실험들을 하고 있죠. 우주 환경에 관련된 실험들,

무중력 상태의 실험들뿐만 아니라 천체 관측도 합니다 이거. 그리고 천체 관측 도구에 하나가 더 있습니다. 무엇인가 하니 망원경인데

그 망원경 중에서도 우주 공간에 띄워지는 망원경, 대기권밖에 떠있는 망원경 이게 바로 우리 우주 망원경 대표적인 게 얘죠 그렇죠?

대기권밖에 이렇게 나가 떠있습니다 우주 망원경, 장점 뭘까요? 지구 대기가 있으면 이런 거예요. 지표면이 이렇게 있을 때 지구 대기가 이렇게 있으면

천체에서 오는 파장의 빛 중에 파장의 빛 그렇죠? 천체에서 오는 빛들 중에 어떤 빛은 오다가 대기가 먹어버려요 그러면 지표까지 오지 못 하겠죠.

그러면 지표에서는 대기가 흡수하는 파장의 빛을 관측할 수가 없습니다. 그러면 이 파장이 빛을 보려면 우주공간에 띄워야죠.

그래서 지표에 도달하지 않는 파장의 빛을 관측하고자 할 때 또는 여기에 있는 망원경과 여기에 있는 망원경 중에 얘가 대기의 영향을

받지 않기 때문에 보다 또 선명하게 천체를 관측할 수 있겠죠 그런 장점을 갖고 있는 망원경, 됐죠? 그런 게 있습니다. 이제 그리고는 태양계 탐사 역사입니다.

여기는 일단 간단하게 정리 한 번 해 볼게요. 맨 처음 우주 개발, 우주 탐사의 시작은 일단 성공한 나라가 구소련입니다 러시아, 구소련.

그 나라에서 맨 처음에 인공위성 최초의 인공위성을 쏘아 올립니다. 그게 스푸트니크 1호고요 모양은 이렇게 생겼대요. 여기 보니까 동그랗죠 구형입니다.

일단 크기가 대략 한 58cm 정도 그리고 안테나 이렇게 4개 달고 있는 이게 첫 번째 세계 최초의 인공위성. 참고로 이때 당시부터 우주 쓰레기는

발생하는 거예요 그렇죠? 그리고 한 달 후예요 스푸트니크 2호를 쏘아 올립니다 그런데 그 안에는 멍멍이 있죠 강아지, 개를 담아서 올려 보내요.

왜 우주공간에 개를 올려 보냈을까요? 만약에 그 개가 우주공간에서 살아남는다면 버틸 수 있다면 나중에 사람도 올라갈 수 있겠지라는 가정 하에

개를 넣어서 올려 보냅니다. 참고로 그 개 이름이 라이카라는 개였고요 여기에 미국이 자극 받았겠죠 자극 받았습니다 그래서 미국은 나사를 설립해요.

이제 그다음에 1960년대 구소련에서 이번에는 사람을 담아가지고 우주공간에 사람을 보냅니다 그게 보스토크 1호. 이때 거기에 탔던 사람이 이 사람

유리 가가린 이 사람이고요 이 사람이 결국 지구를 한 바퀴 돌고 지구로 다시 돌아오죠. 아무튼 최초로 우주공간에 나갔던 사람, 됐죠?

여기에 자극받은 미국은요 뭐할까요? 사람을 아예 달로 보냅니다 그래서 달에 가죠 아폴로 11호. 그때 갔던 사람 닐 암스트롱 그 사람이고요

이 사람의 발자국이 되게 유명하죠 그리고 이런 말을 했답니다. 이것은 한 인간에게는 한 걸음이지만 인류에게는 위대한 도약이다라고 했던

아무튼 그러다 보니 지금까지 인류가 가본 천체는 지구를 제외하고 가본 천체는 달밖에 없습니다 아직까지 달밖에 없어요 화성까지 아직 못 갔습니다, 됐죠?

유일한 천체 달이라고 보시면 될 것 같고요. 이제 그리고 나서 그 이후에는 행성 탐사를 합니다 그래서 달은 태양계 행성들을 탐사하고요.

시간 지나서 그 자료가 모이면 정리를 하죠 그런 과정이 1970년대 그리고 1980년대. 이때 우주 정거장도 올라가고요 우주 왕복선

왔다 갔다 해야 되니까 그래서 개발이 됩니다. 이제 그리고 나면 조금 더 작은 천체들도 탐사할 수 있게 돼요. 그래서 행성이 갖고 있는 위성이라든가

또는 소행성 이런 걸 탐사하게 되고요 허블 우주 망원경도 이때 올라갑니다 됐죠? 이제 그리고 그다음에 많이 언급되는 게 탐사로봇을 보냅니다

화성에 보내요. 가장 대표적인 탐사로봇 얘입니다. 그때 당시 올라갔던 애가 얘고요 탐사로봇 화성에 갔던 애 이름은 스피릿, 오퍼튜니티 이렇게 돼요.

참고로 이름은 두 개인데 얘는 하나죠 얘랑 똑같이 생긴 애 하나 더 있어요 쌍둥이입니다. 그중에 하나가 스피릿 하나가 오퍼튜니티.

얘네 같은 경우에는 나사에서 얘네를 만들어서 보낸 건데요 얘네 목적은 주로 화성의 아 물이라는 얘가 존재한 건가 그래서 물의 존재 여부,

그리고 생명체의 흔적을 탐사했던 그런 탐사로봇이라는 거 거기 나와 있죠 됐죠? 참고로 정리 한 번 해 볼게요. 화성과 관련된 탐사로봇

또는 탐사차 중에 소저너라는 애도 있었고요 지금 보는 것처럼 스피릿과 오퍼튜니티도 있고요 그리고 피닉스라는 애도 있어요 피닉스.

그리고 조금 이따 간단하게 설명하겠지만 큐리오시티라는 애도 있습니다 얘네들 이거 이렇게 정리해 두시는 게 도움이 될 것 같아요

화성과 관련된 애들, 됐죠? 이제 그리고는 카시니-하위헌스 호와 관련돼서는 조금 이따 할 거고요 이제 그리고 주노 호가 지금 목성의 궤도에 진입해서

탐사하고 있답니다. 참고로 현재는 이런 기술까지 있어요. 그러니까 소행성에 가가지고 소행성의 물질을 가지고 지구로 돌아와요 이런 것도 가능하고요.

또한 혜성 있죠 혜성에 착륙도 했습니다 혜성에 착륙해서 혜성에 대한 정보를 얻기도 했어요 이 정도까지 발달해 있다라는 것,

걔네 각각 이름은 각각의 천체할 때 말씀드릴게요. 이제 그리고 중요한 거는 그다음입니다 탐사 방법, 먼저 첫 번째 탐사 방법 이런 거예요.

지구가 있고요 내가 여기 있는 천체, 여기 있는 천체 얘를 탐사하고 싶대요 이렇게 천체가 있을 때. 이때 탐사선이 이렇게 쭉 지나가면서

얘도 보고 얘도 보고 얘도 보고 얘도 보고 얘도 보는 탐사 방법. 그러니까 쟤네들 근처를 지나가면서 여러 개의 천체를 탐사하는 방법

얘를 가까운 것을 지나가면서 탐사하는 방법 근접통과의 방법이라 그래요, 장점은 뭘까요? 하나의 탐사선이 여러 개의 천체를

우리가 탐사할 수 있다라는 것, 두 번째는 뭘까요? 얘네가 이렇게 가는 과정에서 탐사선이 가는 과정에서 얘 근처 지나갈 때 얘의 중력을 이용하게 되면

탐사선의 경로도 바꿀 수가 있고요 또한 추진력도 얻을 수가 있습니다 연료를 아낄 수가 있는 거죠 그런 장점. 얘와 많이 비교되는 게 이겁니다.

이 천체를 보고 싶은데요 자세히 보고 싶어요 그러면 얘가 이렇게 쟤한테 날아간 다음에 얘 둘레를 따라 돌아요 그러면서 수명이 다할 때까지

얘만 보는 겁니다. 이런 방법을 어떤 궤도를 따라서 계속 돌면서 보는 방법 궤도선회 방법, 장점 뭘까요? 하나의 천제에 대해서 종합적인 정보

얻을 수 있겠죠? 그래서 예를 들어서 어떤 탐사선이 그 천체 표면의 지형도, 지도를 완성했습니다라고 할 때는 이 방법을 썼다는 얘기예요, 됐죠?

그래서 두 개를 비교할 수 있어야 한다라는 것. 그중에 근접통과와 관련된 가장 대표적인 게 보이저 호입니다 보이저 탐사선.

참고로 보이저는 여행자라는 의미고요 보이저 1호와 2호가 있습니다. 보이저 1호가 일단 발사됩니다 이때 목성 한 번 보고요 토성 한 번 보고요 쭉 나가요

어 1호는 이거네요. 목성 한 번 보고요 토성 보고 쭉 나가요 1호입니다. 또한 2호는요 목성 한 번 보고요 토성 한 번 보고요 천왕성, 해왕성 보면서 쭉 나갑니다.

보이저 2호 얘네가 근접 통과, 됐죠? 근접 통과의 방법. 그리고 이제 다음 방법 근접통과 그다음에 궤도 선회입니다. 일단 아까 봤던 주노 호는

궤도 선회의 방법으로 목성 탐사하고 있고요 거기다 하나 메모하자면 마젤란 호라는 게 있어요 마젤란 호. 마젤란 호 같은 경우에는 금성의 표면지도를

만든 애입니다 그러면 얘는 금성을 궤도의 선회 방법으로 탐사했구나라는 걸 알 수 있는 거예요 마젤란 호, 메모하시면 도움 될 것 같고요.

이제 그다음 방법은 표면충돌입니다 표면충돌은 이런 거예요. 예를 들어 혜성이 있대요 얘가 혜성입니다 나중에 배울 거고요.

혜성은 일반적으로 얼음하고 암석이나 먼지로 이루어져 있습니다 이렇게. 이때 이 혜성이 처음에는 어떤 물질로 이루어져있는지 몰랐어요

그래서 탐사를 하고자 합니다 이때 그 방법 중에 하나는 이런 거죠. 탐사선이 가가지고요 충돌체를 떨어뜨려요 어떤 애를 떨어뜨리면 얘가 떨어져서

표면하고 부딪히는 순간 빛이 발생합니다. 그 빛을 분석하면 얘가 어떤 물질로 되어 있는지 알 수가 있는 거예요, 됐죠? 표면 충돌의 방법.

예를 들면 달에 물이 있냐 없냐 알아볼 때 달 표면에 무언가를 충돌시키면 그때 빛이 발생하는데 그 빛을 분석하면 물의 정보를 얻을 수가 있다고요

있는지 없는지, 됐죠? 참고로 표면충돌은 단단한 표면이 있는 천체에 사용하는 탐사방법입니다. 아무튼 이거는 딥임팩트 호가 충돌체를 떨어뜨려서

이렇게 알아냈다라는 것 혜성과 관련되는 것. 이제 그다음은 이거 한 번 해 볼게요. 단단한 표면이 있는 경우는 연착륙이라는 방법을 쓸 수가 있습니다.

예를 들면 탐사선에서 탐사로봇을 이렇게 내려가게 하면 탐사로봇이 결국 착륙하게 될 거고 얘네가 이렇게 이동해 가면서 이 천체를 탐사하는 방법

이게 연착륙이고요. 연착륙은 단단한 표면이 있는 천체에서만 쓸 수 있어요, 됐죠? 그런데 문제는 얘가 떨어지다 보면 낙하 속도가 빨라지다 보니

꽝하고 부딪혀서 망가질 수 있죠 그래서 이런 방법을 쓰기도 합니다. 큐리오시티입니다 탐사로봇 화성에 간 건데요 일단은 이렇게 생겼대요.

얘가 큐리오시티는 아니고요 얘 탐사선이라고 할 때 일단 아래쪽에 무언가 가리고 있는 열 차단막이 있습니다. 왜냐하면 지금 얘거든요 얘

얘가 일단 화성의 대기권에 진입하게 되면 대기와의 마찰 때문에 마찰열 엄청나게 올라가겠죠 온도 올라갑니다. 그러다 보니 일단은 안에 있는 게

안 타게끔 여기를 차단막으로 이렇게 막아줘야 돼요. 그리고 이제 어느 정도 들어갔습니다 들어가면 낙하속도 줄여야죠 그래서 이렇게 낙하산 폅니다.

낙하산 펴면 대기 그러니까 공기와의 마찰 때문에 낙하 속도가 느려지죠 느려지죠 느려집니다 그래서 이렇게 되는 거고요. 그리고 이제 그다음에

이렇게 차단막이 분리돼서 떨어져나가면 이안에 있던 탐사로봇이 이렇게 내려올 수 있는데 이거를 자세히 보면 이렇게 생겼습니다.

실제로 스카이 크레인이라는 애가 있고요 얘 아래 이렇게 탐사로봇이 이렇게 매달려있는 거예요. 이때 얘는 아래쪽으로 뭐 뿜죠 그렇죠?

이걸 우리가 역추진 분사라고 표현하고 이렇게 해 주면 낙하속도가 더 느려지니까 안전하게 착륙할 수 있는 겁니다. 그리고요 여기에서 낙하산을 썼네요

낙하산을 썼다는 얘기는 이 천체가 대기를 가지고 있다라는 정보를 줍니다. 대기가 있어야 낙하산이 쓸모가 있는 거죠, 그렇죠?

그러면 이제 단단한 표면이 없대요 어떤 천체가 없대요 그러면 어떤 방법을 써야 되느냐. 연착륙이 불가능하니까 마치 잠수함이 쭉 들어가면서

탐사하는 것처럼 이런 탐사정을 낙하시킵니다 잠수함의 느낌이라 생각하시면 돼요 탐사정 낙하의 방법. 그런데 탐사정 낙하의 방법은

단단한 표면이 없는 천체에서도 쓸 수 있지만 단단한 표면이 있는 천체에서도 쓸 수 있어요. 왜냐하면 들어가면서 대기 같은 것 탐사하면 되니까, 됐죠?

아무튼 얘는 단단한 표면이 있는 천체에서만 쓸 수 있습니다 그걸 주의하셔야 되고요. 아무튼 이렇게 정리하면 거기 있는 내용들

일단은 태양계 탐사방법 끝났고요 연착륙, 탐사정 낙하. 참고로 거기 있는 갈릴레오 호는 목성을 탐사했던 그런 탐사선이라는 것 말씀드립니다.

일단 여기까지 해서 기본적인 내용 끝났습니다. 이제 그리고는 이런 탐사선들이 태양계 구성원을 이루고 있는 천체를 탐사했겠죠

그중에 첫 번째 다루는 게 행성입니다 행성. 이때 태양계 행성은 크게 두 가지 그룹으로 분류를 해요. 물론 지구보다 안쪽에 있으면 내행성이고요

지구보다 바깥쪽에 있는 애들 화성부터 시작해서는 외행성이죠 이렇게 분류하는 게 아니라 물리량에 따라서 분류하면 이렇습니다.

먼저 여기 지구 있어요 지구, 아 지구처럼 크기가 좀 작고요. 그러다 보니 좀 질량이 작은 애들 얘네 지구형 행성, 그렇지 않고 목성처럼 큽니다

크기도 크고 질량도 큰 애들 얘네 목성형 행성 이렇게 두 그룹으로 나눠요 그러니까 물리량에 따른 기준입니다. 그리고 나서 오른쪽 페이지에 보면

어 여기에 행성의 분류 각각의 특징 나와 있고요 태양계 특징도 있고요 아래 표도 있죠. 지구과학에서 이런 게 나왔을 때는 무작정 외우면

공부가 재미없어져요. 그래서 이런 부분은 그 원리부터 하셔야 되고 아 이래서 이렇게 됐겠구나라는 그 과정을 따라서 공부하는 게 좋습니다.

그래서 전부 다 설명 드릴게요 보세요. 일단 태양계라고 하는 게 어떻게 만들어졌는지. 일단 태양계가 만들어질 곳에 맨 처음에는요

이렇게 가스 그리고 먼지 티끌이 있었습니다. 얘네를 우리가 뭐라고 그러냐면 별들 사이에 있는 물질 성간물질이라 그래요. 그중에 성간물질 중에

가장 많은 게 가스고요 가스 중에서 가장 많은 게 수소입니다 그리고 헬륨이에요. 사실 먼지 같은 애는 그렇게 많지는 않아요.

아무튼 수소, 헬륨이 대부분인 이런 성간물질이 있었는데 얘네가 엄청나게 어느 지역에 이렇게 뭉쳐있었대요. 특히 어느 지역에만 많이 존재하면

성간물질이 많으니까 어 얘는 구름인가 구름처럼 보여요 그래서 얘를 성운이라고 부릅니다 성간물질이 많이 모여 있는 것.

얘네가 나중에 태양계를 만든다라고 하면 얘가 태양계 성운입니다. 일단 얘네들은요 주변에서 별이 빵하고 터져버리면 이때 발생한 충격파 때문에

얘가 수축해요 얘 빵 하니까 압축에 관여되는 힘을 받게 되고 수축한다고요. 그래서 얘네 수축합니다 성운이 수축해요. 그래서 결국 대부분

안으로 들어갑니다 그래서 상황이 이렇게 바뀌어요, 대부분 안으로 들어가요 성간물질 대부분이. 그리고 일부는 수축할 때 사실은 얘 이렇게 회전하면서

이렇게 회전하면서 수축하기 때문에 일부 물질은 옆으로 깔려요 이렇게 깔립니다 이렇게 깔려요, 됐죠? 이때 이 안에서 만들어진 애가 태양이고요

그리고 이 원반상에서 만들어진 애가 수 금 지 화 목 토 천 해 이런 애가 만들어져요. 그러다 보니 설명 거기 있죠, 태양계 전체의 질량의 대부분은

누가 차지해요? 태양이, 왜요? 대부분이 안에 들어가서 태양을 만들었으니까, 됐죠? 그리고 얘네들의 도는 방향을 위에서 보면 태양이 이렇게 있으면

태양 둘레를 수성 이렇게 돌고요 금성 이렇게 돌고요 지구도 이렇게 돌고요 행성들이 전부 다 이런 방향 똑같은 방향으로 공전을 해요 왜일까요?

얘가 지금 이렇게 도는 과정에서 수축했으니까 얘도 수성도 이렇게 금성도 이렇게 전부 다 똑같은 방향으로 공전하는 겁니다.

실제 태양도 똑같은 방향으로 자전하죠 이렇게 돌면서 수축한 거니까, 설명 가능하죠? 또한 얘가 만약에 태양이면 수성이 이렇게 공전할 때

금성도 지구도 화성도 거의 비슷한 평면상에서 공전합니다. 희한하게 이렇게 도는 애는 없다고요. 그러다 보니 말씀드렸죠 태양이 있을 때

이게 지구의 공전 궤도면이면 수성, 금성, 지구의 공전 궤도면 다른 말로 황도면 그다음에 화성 이렇게니까 태양계 행성들은 대부분 어디?

태양계 행성들은 주로 어디? 황도 부근에서 보여요 관측됩니다 이런 내용들. 왜 그럴까요 왜 이렇게 거의 비슷한 면에 있을까요?

이 원반상에서 만들어지니까, 됐죠? 이런 거고요. 이때 다시 돌아가서 여기가 태양이고요 태양의 가까운 곳에 수 금 지 화, 목 토 천 해가 있습니다.

이때 안쪽에서 만들어진 애하고 바깥쪽에서 만들어진 애 물리적인 성질이 달라요. 여기는 지구를 닮은 지구형 행성, 여기는 목성을 닮은

목성형 행성이 만들어져요. 이때 얘네 각각의 특징이 왜 구분될까요라고 물어보면 보세요. 일단 지구형 행성이 만들어진 이곳은요

일단 태양에 가깝죠 온도가 높습니다 고온의 환경, 이쪽은 온도가 낮죠 저온의 환경. 온도가 높은 곳에서 행성이 만들어지려면 일단 행성 만들 때

고체가 필요해요. 고체들이 생기고 걔네들이 뭉쳐야 일단 행성이 만들어지기 시작합니다. 그런데 여기는 온도가 높으니까 얼음이 존재하기 힘들죠

드라이아이스 힘들죠 그렇죠? 그래서 주로 높은 온도에서 고체로 존재할 수 있는 금속이라든가 또는 돌들 암석 주로 규소, 산소를 가지고 있는 규산염 암석

이런 돌들이 고체로 존재하다가 얘네들이 뭉치는 거예요 수 금 지 화, 됐죠? 또한 여기는 멉니다 멀기 때문에 얘네뿐만 아니라

여기는 얼음도 존재할 수 있고 또한 드라이아이스도 존재할 수 있어요 고체 형태로, 얘네가 뭉치는 거죠 그래서 목 토 천 해가 만들어져요.

그런데 이쪽은 온도가 높다 보니까 우주 공간에 가장 많은 수소라든가 헬륨 이런 기체는 온도가 높은 환경에서는 다 도망가 버립니다.

그래서 수소헬륨이 주로 이쪽에 분포하게 되고 이 수소헬륨을 얘네가 끌어당겨요 그래서 점점 커지는 겁니다 이렇게 만들어집니다 이게 지구형, 이게 목성형.

그러다 보니 볼게요 첫 번째 특징, 지구형 행성 크기가 작습니다 질량도 작아요 하지만 밀도는 크죠 왜요? 이런 애들이 주성분이니까.

얘는 크기가 크죠 질량도 크죠 하지만 평균 밀도는 작아요 왜요? 얘네 많으니까 기체형 행성이니까, 됐죠? 얘는 딱딱한 돌인데 금속인데 얘는 그게 아니잖아요

그래서 밀도 비교할 수 있다라는 것 그런 내용 가지고 동그라미 1번과 2번 읽어볼 수 있습니다. 참고로 지구형 행성은 단단한 표면이 있어요

연착륙이 가능합니다. 하지만 목성형 행성은 수소와 헬륨이죠 단단한 표면이 없습니다 연착륙이 불가능해요. 단 주의할 점은 목성형 행성은

연착륙이 불가능하지만 목성형 행성이 가지고 있는 위성은 단단한 표면이 있는 경우 연착륙 가능합니다, 목성형 행성은 불가능해요.

하지만 목성형 행성의 위성은 가능할 수 있어요, 됐죠? 이제 그리고는 비교합니다. 지금 어디까지 했냐면 여기까지 한 거예요 여기까지, 됐죠?

이제 그리고 자전 주기인데요 보세요. 태양이 있고요 여기 이렇게 행성이 있습니다 행성이 이렇게 도는 게 자전이죠. 이때 태양이라고 하는 애는

여기 행성이 이렇게 자전하는 걸 방해합니다 방해해요 잡아당기는 기조력 때문에 방해합니다. 그러면 태양에 가까이 있는 지구형 행성은

자전을 방해받다 보니 자전속도가 느려져요 그러니 자전주기가 깁니다. 하지만 목성형 행성은 자전주기가 짧아요, 됐죠? 참고로 얘를 지구라고 생각하고

달이라고 생각하면 지구 때문에 달의 자전속도가 느려져서 동주기 자전 하죠? 아무튼 그런 거고요. 편평도는요 우리 교재에는 없지만 메모하셔야 됩니다.

편평도는 모양이 구인 물체의 납작한 정도 얼마나 납작한지 그래서 편평도가 크다? 납작하다. 그런데 목성형이 조금 더 납작하네요 모양이 왜냐하면 간단합니다.

지구형 행성은 평균 밀도가 큰 애가 천천히 돌아요. 예를 들면 엄청나게 단단한 볼링공을 천천히 돌려봐요 납작해질까요? 안 그렇죠.

그런데 얘는 평균 밀도가 작은 애가 빨리 돌아요 아주 극단적인 예지만 밀가루 반죽을 빨리 돌리면 납작해지죠 그런 개념. 그리고 이제 지구형 행성은

고리 전부 다 없고요 얘는 전부 다 있습니다, 위성의 수 없거나 적어요 조금 이따 숫자 볼 거고요 그다음에 목성형 행성은 많아요 그리고 대기 성분입니다.

지구형 행성은 무거운 애들이 많죠? 하지만 목성형 행성은 가벼운 애들이 많아요 원리는 이런 거죠. 어떤 별이 있고 어떤 행성이 있을 때

이 행성이 대기를 잘 보유하려면 일단 첫 번째 얘 첫 번째 얘 천체의 질량이 커가지고 힘이 있어야 됩니다. 질량이 큰 천체일수록 중력이 세니까

여기 얘는 대기를 잘 붙잡을 수가 있어요, 그래서 중력이 클수록 대기를 잘 보유할 수 있는 거고요 됐죠? 두 번째는 이 천체의 표면온도가 낮아야 돼요

낮아야 됩니다. 왜냐하면 표면 온도가 높은 천체는 그 지역의 공기들 기체들이 빨리 움직여요 도망가 버린다고요. 그래서 어떤 천체가

대기를 잘 보유하려면 힘이 있어야 됩니다 질량이 커서 대기를 잘 붙잡을 수 있어야 되고 온도가 낮아서 대기가 빨리 못 움직이는 경우, 됐죠?

이게 어디? 목성형 행성들. 지구형은요? 일단은 중력이 약해요 대기를 붙잡을 힘이 부족하고요 태양에 가까워서 온도가 높습니다 대기가 빨리 움직여요.

그러다 보니까 대기들이 막 도망가겠죠. 그나마 무거운 기체들은 빨리 못 움직이니까 이렇게 붙잡혀있는, 됐죠? 이렇게 우리가 비교해 볼 수 있습니다.

이제 그리고는 이건데요 이걸 외워야 될까요? 외우면 도움이 되긴 하죠 그렇죠? 단 숫자 자체를 외우는 것보다는 관계를 보는 겁니다.

지구의 반지름을 1로 봤을 때 지구가 1이고요 지구형 행성 중에서는 지구가 제일 커요, 됐죠? 그리고 금성은 지구보다 약간 작고요

얘는 반 정도, 얘는 제일 작습니다. 목성형 행성은 전부 다 지구보다 커요, 됐죠? 목성이 제일 큽니다. 그리고 평균 밀도 볼게요

평균 밀도는 아무리 작아봤자 3.9입니다, 얘는 아무리 커봤자 2가 안 돼요. 가장 특징적인 것 토성은 1보다도 작아요 밀도가 0.7.

자전 주기 지구가 가장 짧죠 지구보다 다 긴 애들, 얘는 지구보다 다 짧은 애들 빨리 자전한다는 얘기고요. 참고로 금성은 엄청 길죠 그렇죠?

고리 다 없고요 다 있습니다, 위성 없고 없고 1개, 2개 얘는 많아요 됐죠? 이렇게 일단 아시면 도움 되고요 이제 각각은 행성의 특징입니다

첫 번째 수성부터 갈게요. 일단은 그림도 중요하고요 그리고 거기에 보면 외울 게 많죠. 이때 외울 때는 기본적으로 이 행성의 가장 큰 특징을

먼저 암기하고 이것 때문에 나타난 특징을 연관해서 한 묶음으로 먼저 외우고 그다음에 남은 걸 따로 따로 외우는 겁니다. 예를 들면 수성 같은 경우는

가장 큰 특징이 대기가 거의 없다. 대기가 거의 없는 이유는 태양에 가깝죠 질량은 작죠 그러니까 온도 올라갈 때 쭉 올라가는데 질량 작아서

기체가 잘 못 붙잡는 거예요 빨리 움직이는 애 다 도망가는 겁니다, 됐죠? 아무튼 대기가 거의 없습니다. 대기가 거의 없으니까 온실효과 거의 없겠죠

그래서 온도가 쭉 올라가고 떨어질 때 쭉 떨어져요 일교차 엄청 큽니다. 그리고 대기가 거의 없으니까 운석 구덩이 생기면 안 사라집니다, 됐죠?

그래서 달과 비슷한 표면을 갖고 있는 이렇게 한 묶음 공부하고 나서 그다음에 나머지를 보는 거예요. 첫 번째는 거기 나와 있네요

얘도 마찬가지 초창기에 뜨거웠대요 지구처럼 나중에 식어가겠죠 식어가는 과정에서 수축합니다 그러면서 이렇게 균열도 생기는, 이제 그다음 갑니다.

그다음은 금성입니다. 금성의 가장 큰 특징은 보다시피 두꺼운 대기를 가지고 있다 이게 특징이고요 무려 95기압입니다 공기의 양이 지구의 약 95배,

그런데 대부분이 CO₂예요 이게 가장 큰 특징. 그러다 보니 여기는 일단 태양에 가까운 편이죠. 그런데 CO₂를 갖고 있는 주성분인 대기가 엄청 많으니까

온실효과가 엄청 강해요. 그러다 보니 금성은 표면온도가 태양계 행성 중에서 가장 높고요, 됐죠? 그리고 조금 이따 할 화성보다는

일교차는 작은 온실효과 때문에, 낮도 길고 밤도 길지만 일교차가 작아요 온실효과 때문에 이런 내용들 볼 수 있고요. 이제 그리고 대기가 많기 때문에

태양빛이 금성의 대기에서 많이 튕겨져 나옵니다 반사율이 커요. 그러니까 우리가 볼 때는 엄청 밝게 보이죠 그래서 마치 별처럼 보입니다.

그래서 옛날에 얘 이름이 샛별, 개밥바라기별처럼 보여요 실제 별은 아니지만 이렇게 이름 붙여두었다라는 것. 그리고 이 표면을 보니까요

우리 눈으로 봤을 때 가시광선으로 봤을 때 표면은 안 보이죠? 상층의 구름층만 보입니다 얘 주로 황산 구름층만 보여요 우리 눈으로 표면을 못 본다고요.

그러면 볼 수 있는 방법 찾아야죠. 그게 뭐냐 하면 이 대기층을 뚫고 지표까지 간 다음에 반사되어 돌아올 수 있는 이런 파를 보내오면 됩니다 그게 전파.

전파를 이용해서 표면을 탐사합니다 가시광선은 안 돼요 전파를 이용합니다라는 거고요. 그래서 탐사해 봤더니 이렇게 생겼대요 표면이.

대체로 평탄한 면들도 많고요 그리고 비교적 최근에도 화산활동이 있었다라는 이런 우리가 정보를 얻을 수가 있었습니다, 됐죠?

참고로 이렇게 표면 지도를 만들려면 방법은 뭐라고요? 궤도 선회의 방법을 써야 한다라는 것 다시 한 번 체크하셔야 되고요. 이제 그다음 특징인 거죠

자전 주기하고 공전 주기 중에 자전 주기가 더 긴 신기한 애 또한 자전 방향과 공전 방향이 반대인 애. 태양이 있으면 모든 행성이

똑같은 방향으로 이렇게 공전합니다 그리고 자전도 다 똑같은 방향이어야 돼요. 그런데 신기하게도 일단 공전 방향은 다 똑같아요

하지만 공전 방향과 자전 방향이 반대인 그러니까 자전을 이렇게 하는 애가 딱 2개 있어요, 누구냐면 금성하고 천왕성, 됐죠?

태양계 행성들은 공전 방향 다 똑같아요 일단 이게 기본적인 전제고요. 그런데 공전 방향과 자전 방향이 반대인 애가 둘 있습니다 금성과 천왕성

이런 내용들 일단은 보시면 될 것 같고요. 최근에 탐사결과도 읽어보시면 됩니다. 이제 그다음은 화성입니다 화성은 일단 표면이 붉은 색입니다

붉은 색을 띠는 산화철이 많이 있기 때문에, 됐죠? 그리고 극 양극에는 하얀색 드라이아이스 얼음으로 된 극관이 존재합니다 이게 화성의 특징.

참고로 화성 같은 경우에는 계절변화를 해요 지구랑 비슷하게 왜냐하면 얘도 자전축이 기운 채로 공전하기 때문이고요. 만약에 북반구의 여름철이면

북반구의 극관이 작아집니다, 겨울철이면 커지겠죠 그래서 극관의 크기변화도 나타납니다라는 거고요. 얘가 상공에서 본 그러니까 위쪽 상공에서

내려다 본 극관의 모습 이런 내용들 체크하셔야 되고요. 참고로 대기는 그렇게 많지가 않아요 많지 않고요 거기에 나와 있네요 0.01기압 정도.

물론 대부분 CO₂지만 워낙에 대기가 작기 때문에 온실효과가 작아서 일교차가 큽니다. 이제 그리고는 다른 정보들 태양계에서 가장 큰 화산 있고요 그렇죠?

그리고 물이 흘렀던 흔적도 존재합니다 이런 내용이 쭉 나와 있죠. 참고로 화산을 볼 수 있다 이 얘기는 단단한 표면을 갖고 있다라는 의미고요

목성형 행성에서는 화산이 없겠죠, 됐죠? 쭉 한 번 보시기 바랍니다. 그다음에 피닉스와 관련되는 것 큐리오시티와 관련되는 것 아까 메모했으니까

다시 한 번 보시고요. 화성과 금성중에 어떤 애가 표면의 암석의 나이가 평균적으로 더 적냐라고 물어본다면 비교적 최근까지 화산활동이 있었던

금성이 암석의 나이가 조금 더 적겠죠 그게 왼쪽에 있어요. 다음 목성입니다 목성은 태양계 행성 중에서 가장 큰 애 그리고 빠른 자전을 합니다

이렇게 빠른 자전, 이렇게 자전하다 보니 적도에 나란한 줄무늬가 나타나고요, 됐죠? 또한 남반구 쪽에 이렇게 되게 큰 이런 소용돌이 대기의 소용돌이 있습니다,

대적점, 대적반이라고도 적는 이런 게 나타납니다 대기의 소용돌이라는 것. 그리고 이제 목성 같은 경우는 목성에서도 오로라가 관측된대요.

오로라가 관측된다는 얘기는 목성도 자기장을 갖고 있다는 얘기입니다 자기장이 있어야 오로라가 발생을 해요, 기억하시죠 우리가 지구 맨 처음에

1단원 할 때 것. 그런데 목성 같은 경우는 목성의 위성도 공부해야 됩니다. 목성의 가장 가까이 있는 위성이 이오, 목성에 가깝다 보니까

목성 때문에 힘들겠죠 목성이 당기는 힘 때문에? 정확히는 목성의 조석력 때문에 땅이 불안정해서 이렇게 화산활동도 일어납니다

목성의 조석력 때문에 또는 기조력 때문에, 됐죠? 또한 목성의 얘 말고 그 옆에 있는 또 위성 두 번째 위성 유로파인데요 유로파 같은 경우에는

표면이 단단한 얼음이래요. 이걸로 봤을 때 그 얼음층 아래 혹시나 물이 있지 않을까 추정도 해 보는, 됐죠? 이제 그다음은 토성입니다.

토성은 마찬가지 빠른 자전 때문에 적도에 나란한 줄무늬가 나타나고요. 가장 큰 특징은 아까 본 것처럼 평균 밀도가 1도 안 된다라는 것과

평균 밀도가 아주 작고 빨리 도니까 편평도가 크다라는 특징 그리고 뚜렷한 고리가 있다는 특징. 목성형 행성은 전부 다 고리가 있어요

하지만 가장 뚜렷한 애가 얘라고요. 왜냐하면 토성의 고리는 주로 얼음이 주성분입니다 얼음하고 먼지가 있지만 얼음이 많아요.

얼음은 태양빛을 반사를 잘 시키죠 그렇죠? 태양빛을 반사를 잘 시키니까 우리한테 잘 보인다고요 반사율이 큰 애로 되어 있으니까.

다른 애들은 주로 먼지가 많기 때문에 잘 보이진 않습니다 아무튼 고리를 가지고 있는 애들 그 내용이 오른쪽의 설명이 나와 있고요.

이제 그리고 토성 같은 경우에는 토성의 위성 타이탄, 토성의 위성 타이탄에 대한 공부도 필요합니다. 아까 앞에서 카시니-하위헌스 호 말씀드렸죠

카시니-하위헌스 호. 이때 카시니라고 하는 애가 하위헌스를 안에 가지고 가요 그리고 이 하위헌스 호를 토성의 위성인 타이탄에 착륙시킵니다

연착륙이 가능해요 위성은, 그랬더니 이렇대요. 일단 가장 큰 특징은 대기를 가지고 있고 그리고 여기에는 액체 상태의 메테인이 존재합니다.

액체 상태의 물이 존재하긴 힘들죠 그렇죠? 태양에서 멀리 있으니까 하지만 액체 상태의 메테인이 존재합니다 메테인. 그러다 보니 액체잖아요

얘네가 돌들이 움직이면 이때도 이렇게 돌끼리 부딪히면서 돌이 둥글둥글해지기도 해요 풍화가 발생한다는 얘기죠, 이런 내용들 같이 보셔야 되고요.

이제 그다음은 천왕성과 해왕성, 천왕성 같은 경우에는 고리가 이렇게 보입니다 옆으로 보이는 게 아니라. 왜냐하면 태양이 있으면

해왕성이 이렇게 공전할 때 자전축이 이렇게 돼 있어서 그래요 그래서 고리가 이렇게 보입니다. 자전축이 90°를 넘어갔어요 90°를 넘어갔기 때문에

우리는 역자전이라고 표현합니다 자전방향, 공전방향의 반대 90°를 넘어가면, 됐죠? 이런 내용들 알 수가 있고요 참고로 마찬가지 주로 청록색의 계열.

그리고 이제 해왕성 같은 경우는 보다시피 이 안쪽에 어두운 애 보이시죠? 대흑점입니다. 목성의 대적점처럼 대적반처럼 얘는 대기의 소용돌이, 됐죠?

그런 내용들 쭉 보시면 돼요 그런 내용들만 나와 있습니다. 여기까지가 일단은 행성과 관련된 내용이고 이제 다음 시간에는 태양계 작은 천체 하겠죠, 그렇죠?

여기까지 내용 일단 문제 한 번 풀어볼게요 문제는 뒤쪽에 있는 1번부터 갑니다 1번부터. 첫 번째 보이저 2호입니다. 지구에서 출발해 가지고

각 행성을 지나간 시점과 그때 행성의 위치고요 출발했습니다 목성 근처, 토성, 천왕성, 해왕성 근처를 지나갔죠. 참고로 보이저 호는 목성형 행성을

탐사했던 탐사선 1호도, 2호도, 그렇죠? 얘는 지금 아주 멀리 가고 있습니다 태양계 저 외곽을 벗어나고 있어요 먼저 ㄱ입니다.

행성을 근접 통과하면서 정보 수집했죠 근접 통과 가까운 곳을 지나가면서. 이동 경로는 태양을 초점으로 하는 타원 궤도면 얘가 돌아온다는 얘기인데

그런 애가 아니고 쭉 갑니다 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요. ㄷ 태양에서 멀어짐에 따라 이동속도는 점점 느려지겠죠. 태양의 인력을 벗어나니

점점점점 느려지고 결국에는 어떤 특정 속도에 수렴해 가겠죠 됐죠? 정답 그래서 1번의 ㄱ입니다. 그다음에 2번 볼게요 2번은 우주 탐사 도구

국제 우주 정거장, 얘는 인공위성의 일종이고요 무중력 상태입니다. 여기에서는 사람들이 살 수 있죠 유인 탐사 도구라고 보시면 될 것 같고요

천체 관측뿐만 아니라 다양한 과학실험 합니다. 찬드라 우주망원경 우주공간에 띄운 거죠 대기권밖에, 먼저 ㄱ 봅니다. (가)는 우주 비행사들이 거주하면서

탐사 수행하고 있고요. ㄴ (나)는 지구 대기의 영향을 받지 않고 천체를 관측합니다 우주 망원경이니까. 그다음에 ㄷ (가)와 (나)는 탐사할 대상

천체의 주위를 돌면서 탐사 임무를 수행할까요? 예를 들면 얘가 지금  누구 돌아요? 지구 돌아요 그렇죠 왜 지구 돌까요? 안 떨어지려고 하는 겁니다.

얘 지구 보는 걸까요? 우리가 굳이 우주 정거장 우주 공간에 설치를 하고 우주 정거장에서 지구를 봐요, 여기 있는 사람들이 지구를 관측하고 있을까요?

아니겠죠, 그렇죠? 그렇기 때문에 정답 4번의 ㄱ, ㄴ입니다. 탐사할 대상 천체 주위를 도는 게 아니고 지구 둘레를 돌면서 저 멀리 있는

천체를 관측하는 겁니다 또는 실험을 하거나, 정답 4번의 ㄱ, ㄴ이고요 다음은 3번입니다. 3번에서는 그림은 태양계 행성 A, D의 반지름과

평균 밀도인데요 그냥 간단히 생각하고 풀면 될 것 같아요, 출제자의 의도는 그냥 물리량을 비교해라 이 정도니까. 반지름 평균 밀도인데

반지름은 작은데 밀도는 큰 애들 지구형, 반지름은 큰데 밀도가 작은 애들 목성형 이렇게 두고 문제를 풀라는 의도 같아요.

먼저 ㄱ A, B는 지구형이고요 C, D는 목성형이니까 고리 있겠죠 어떤 애가 궤도 장반경이 클까요? 태양이 있으면 지구형은 안쪽을 돌고

목성형은 바깥쪽을 돌고 있는 애니까 목성형의 궤도 장반경이 크겠죠, 됐죠? 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄴ입니다 목성형이 커요.

다음은 4번 참고로 이거는 뒤에 나온 정답과 해설에 있는 그래프고요 보다시피 태양으로부터 멀어지면서라고 했으니까 수 금 지 화, 목 토 천 해

수 금 지 화, 목 토 천 해입니다, 됐죠? 그리고 지구형 밀도 그다음에 목성형은 반지름 이렇게 큽니다. 다음 4번입니다 4번 문제는 이거고요

그림 (가)는 탐사로봇 큐리오시티의 모습을 나타내고 있습니다 무엇을 탐사했다? 화성에 가서 화성에 관련된 정보를 얻은 그런 탐사

참고로 화성의 표면을 탐색했죠, 표면 토양의 분석이라든가 또는 생명체가 존재할까라는 것. 결국에 화성 같은 경우에는 사실은 우리가

생명체가 존재할 수 있다라는 생각을 예전부터 많이 했죠. 그래서 주로 물이라든가 또는 생명체의 흔적을 찾았어요 많이, 주목적이 사실 그거죠.

얘도 마찬가지입니다 토양의 분석과 생명체에 관련된 정보를 얻고자 했던 거죠, 아직까지 생명체가 있다는 증거는 없지만. 행성의 표면 이렇게 생겼대요

딱딱한 돌들이 많죠 지구형 행성의 특징입니다. 먼저 ㄱ 큐리오시티는 연착륙, 착륙 했겠죠? 그러니까 표면이 위에서 움직이겠죠 연착륙.

그다음에 ㄴ 이 행성은 주로 규산염 물질, 지구형 행성의 특징입니다 규산염 물질. 안쪽에는 밀도가 큰 금속도 있을 수가 있고

그리고 규산염 물질도 있고, 됐죠? 이제 그다음은 ㄷ 이 행성은 지구보다 반지름이 작죠? 지구형 행성 중에서는 지구가 제일 형이에요 지구 형, 그렇죠?

제일 크다고요 얘는 지구보다 작은 애들, 정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요 이제 2문제만 더합니다. 5번 문제 자전 주기가 공전 주기보다 길다,

짙은 대기로 덮여 있어서 표면 관측이 어렵다, 반사율이 매우 높아서 밝게 보인다 누구? 금성입니다 이거 기억하셔야죠. 얘는 해왕성, 얘는 토성,

얘는 목성, 얘는 화성, 얘가 금성 정답 5번이고요. 이제 마지막 문제 다음은 우주 탐사선이 관측한 어느 행성의 고리 모습과 그 특징입니다.

고리입니다 고리는 일단은 목성형 행성은 다 가지고 있어요. 그런데 이렇게 뚜렷한 고리는 여기 나온 설명처럼 얼음을 많이 가지고 있기 때문에 뚜렷합니다.

그러면 얘는 토성이라고 생각해 볼 수가 있죠 이 행성은, 됐죠? ㄱ 다수의 위성 갖고 있어요 목성형 행성은 위성이 많다고 그랬죠.

ㄴ 행성의 고리는 가시광선 영역에서 관측되지 않는다, 얘 보이죠? 고리 있는 애들 보이죠 그렇죠? 아까 사진도 보셨죠? 또한 얼음은요

태양빛을 반사를 잘 시켜요. 태양빛에서 가는 가시광선을 띠게 된다고요 그러니까 보인다고요 가시광선은 관측 가능합니다 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요.

ㄷ 행성의 안쪽 고리가 바깥쪽 고리보다 빠르게 회전한다. 예를 들면 행성이 있고요 그리고 고리를 이루고 있는 물질 하나, 둘이 있대요.

안쪽, 바깥쪽 누가 빨라요? 안쪽이 빨라요 그렇죠? 왜인가요? 물리에서 물어보면 막 계산합니다 하지만 지구과학에서 이렇게 했죠 우리 우주쓰레기 할 때.

안쪽에 있는 애는 천천히 돌면 큰일 나죠 왜요? 떨어집니다 행성이 당겨서. 이 궤도를 유지하려면 빨리 돌고 있어야 됩니다 빨리 빨리.

얘는 빨리 돌면 큰일나죠 빨리 돌았다가는 날아가 버려요. 이 궤도를 유지하려면 천천히 돕니다 천천히, 이렇게 해도 되고 또는 케플러의 법칙, 그렇죠?

안쪽에 있는 애가 공전주기가 짧죠 그렇죠? 그럼 빨리 돌죠 됐죠? 이렇게도 볼 수 있습니다. P²과 a³의 관계를 응용해서 풀 수도 있는

케플러의 법칙, 조화의 법칙. 케플러 법칙은 다 적용돼요 이것도 적용됩니다 정답 그래서 4번의 아 4번이 아닌가요 3번의 ㄱ, ㄷ입니다.

참고로 안쪽에 있는 애는 행성에 가까우니까 중력이 크게 작용한다 그래서 그림 때문에 빨리 돈다라고 설명할 수도 있습니다.

여기까지 해서 우리 일단은 우주탐사 첫 번째 개념 끝났고요 이제 다음 시간에 그 뒷부분과 함께 관련된 문제 풀겠습니다.

고생하셨고요 다음 시간에 뵙겠습니다.
