여러분, 안녕. EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 오늘은 46강이죠. 태양계 탐사 방법 가볼 차례인데요. 우리가 우주에 대해서 알고 있는 것들이

사실 예전에는 지구에서 관측을 하는 게 다였었죠. 그러다가 망원경이 발명이 되면서 눈으로 볼 때는 토성까지밖에 안 보이거든요.

그런데 망원경이 발견이 되면서 토성보다 더 멀리 있는 해왕성이라든가 천왕성이라든가 해왕성이라든가 또 명왕성이라든가

이런 거를 발견하게 된 거죠. 그래서 이제 태양계는 어떻게 생겨 있고 어디까지가 태양계인가 우리가 어떻게 연구를 하는가. 더 크게 나가서

우주를 어떻게 연구할 것인가 어떻게 연구했는가. 이런 걸 쭉 한번 배워보는 시간이 이 시간이라고 여러분들 생각하시면 되는데.

그런데 꼭 기억해야 될 게 하나 있습니다. 첫 번째, 우리가 눈으로 보면 행성들. 수성, 금성, 화성, 목성은 그냥 점으로밖에 안 보인다.

위상 변화도 절대 느껴지지 않는다. 알겠죠? 망원경으로 보면 위상이 보입니다. 내행성은 상현달, 하현달은 물론이고

초승달, 그믐달에서부터 보름달 모양까지도. 보름달 가까운 모양까지도 내행성 관측이 되고. 외행성 같은 경우에는 위상이 보이면서

항상 반달보다도 더 부푼 모양으로 위상이 보이게 된 거거든요. 그런데 우리가 보면 막 화성의 표면 모습이라든가 극권의 모습이라든가.

이런 것들 있잖아요. 심지어 토성의 고리, 지구에서 망원경으로 그런 굉장히 토성의 고리가 쫙 나눠져 있고 이런 사진을 얻기가 힘들어요.

여러분들이 보기에 우와 이 사진 멋있는데. 이런 사진들은 태양계 행성들 사진 같은 경우에 대부분이 탐사선이 가서 찍은 겁니다.

그래야 그런 자세하고 멋진 사진들을 얻을 수 있어요. 그런 거 생각을 좀 해 주시면 좋겠고 우리가 사실

우주에 올려놓은 망원경들이 많은데 그런 망원경들로 행성을 관측하면 정말 표면의 모습이라든가 모양이 아주 잘 보일 거로 생각이 되지만

많이 힘듭니다, 어렵습니다. 물론 망원경이 점점 좋아지고 있기 때문에 행성들의 보이는 모습을 잘 관찰해 내고 있긴 한데요.

정말 자세하고 멋진 사진들은 다 탐사선이 대부분 찍은 거라는 것 생각해 주시면 좋고요. 본격적으로 들어가 보도록 할게요.

태양계를 탐사하는 방법에는 인공위성을 이용하는 방법도 있고 우주 탐사선을 이용하는 방법도 있고 또 조금 아까 얘기했던 것처럼

망원경을 이용하는 방법도 있습니다. 물론 이제 지구 표면에서 관찰하는 경우도 있지만 우주에 있는 망원경으로 여러분들 아는

유명한 망원경 있잖아요, 허블우주망원경이라든가 그런 거로 관측하는 경우가 굉장히 많거든요. 차근차근 한번 살펴보도록 할게요.

인공위성 같은 경우에는 사실 지구 주위를 공전하는 거죠. 인공위성의 대부분은 지구 주위를 공전하면서 지구를 관측합니다.

그런데 원격 탐사 같은 걸 한다거나 우주를 관측하는 경우도 있긴 해요, 드물긴 하지만. 우리나라도 인공위성 굉장히 잘 만들어요.

이거 그래서 우리나라가 우리 기술로 만들어서 올린 인공위성입니다. 천리안 2호인데요, 우리가 일기 예보 같은 데서 보면

기상위성 사진 보실까요? 이러면서 딱 나온다는 말이에요. 이런 거 다 천리안 2호에서 찍어서 우리한테 보내주는 거예요.

인공위성 대부분 이렇게 지구를 관측하는 쪽으로 많이 사용을 해요. 그런데 정말 거대한 인공위성이 있습니다.

인류가 만들어낸 인공위성 중에 가장 거대하다 이렇게 볼 수 있는 것. 그게 뭐냐면 사실은 국제우주정거장이에요. ISS라고 이야기를 하는데

International Space Station이죠. 괜찮습니다. 그런 건 수능에 안 나오니까요. 약자가 뭔지 뭐 이런 거는.

그런데 사실 한 번에 만들지 못하고요. 하나 올려놓고 또 갖고 올라가서 붙여서 또 붙이고 또 붙이고 그래서 여러 개의 모듈로 되어 있는데

큰 태양 전지판도 달려있고. 이게 사실은 일종의 인공위성입니다. 지구를 약 90분에 한 바퀴씩 지구 주위를 돌아요.

여기서 늘 우주인이 상주하고 있어요. 우리나라도 이소영 박사라는 분이 여기서 일주일 동안 살다가 내려온 적도 있고요.

세계 신기록을 사람들이 세우죠. 러시아 사람인데 1년을 넘게 살았다, 우주정거장에서 무중력 상태거든요. 굉장히 오래 살았다 이런 것도 있고

여러 가지 무중력 상태 실험 같은 것도 많이 하고 여기서 우주를 관측하고 하기도 합니다. 지구를 관측하기도 하고

우주를 관측하기도 하고 무중력 상태에서 할 수 있는 실험 같은 걸 많이 하기도 하고 그런 게 국제우주정거장이고요.

여기서 이제 우주인들이 여기 살면서. 그래서 지금은 이걸 더 발전을 시켜서 달에다가도 우주기지를 건설하면 어떨까.

혹은 달 주위를 돌아가는 우주정거장 같은 걸 만들면 어떨까 이런 얘기들도 하고 있거든요. 그것도 곧 실현이 될 것 같아요.

여러분들 참 좋은 세대에 사는 거예요. 선생님 세대만 하더라도 이런 거 보면 우와 대단한데. 이랬었는데 점점 과학이 발전하니까

같이 다 좋은 세상을 사는 거죠. 인공위성의 종류, 혹시 몰라서 설명을 좀 드리도록 할게요. 수능에 좀 까다롭게 나오면

이거 여러분들이 알아두시면 좋은데요. 극궤도 위성이라는 게 있습니다, 극궤도 위성. 이름에서부터 눈치를 챘겠지만

지구의 북극과 남극을 지나가는 인공위성이에요. 북극과 남극 상공을 통과하는 위성이 극궤도 위성입니다.

지구 둥그렇게 생겼잖아요. 북극 위에 남극 위에 이렇게 돌아가거든요. 그러면 지구가 자전한다는 말이에요, 인공위성 그냥 돌아가는데.

그러니까 인공위성에서 지구를 골고루 다 볼 수 있어요. 이 극궤도 위성들은 대부분이 좀 낮은 궤도에 갖다 놔요.

저궤도에서는 느리거든요. 속도가 굉장히 빠릅니다. 그럴 수밖에 없잖아요. 그럴 수밖에 없는 게 지구의 북극과 남극을 통과하는데

낮은 궤도에 갖다 놓으니까 낮은 궤도에 있으면 지구가 당기는 힘이 센 거죠. 원을 돌면서 돌아가는데

그만큼 원심력이 커야 끌려 들어오지 않고 잘 돌아갈 수 있으니까 빨리빨리 돌아갈 수밖에 없거든요. 그래서 저궤도 위성인데

속도가 굉장히 빠릅니다. 왜 저궤도 위성일까요? 지구 전체를 골고루 볼 수 있으니까. 여러분들이 요새 지도 같은 걸 봐도

위성 지도가 있잖아요. 그거 극궤도 위성들이 찍어 놓은 거 합성한 거예요. 그래서 우리가 영화 같은 거 보면 첩보 영화 같은 거에서

막 스파이들이 위치 추적하고 차량 위치 추적하고. 위성에서 지구에서 가까이 봐야 자세히 볼 수 있는 거잖아요.

그게 다 극궤도 위성들입니다. 굉장히 많이 돌아가고 있어요, 지금. 그러면 이제 무슨 문제를 여기서 연관시켜 낼 수 있냐면

극궤도 위성들은 굉장히 빨리 돌아간다, 낮은 궤도를. 우주 쓰레기로서의 수명, 수명이 짧은 거죠. 우주 쓰레기가 되면

수명이 굉장히 짧은 겁니다. 극궤도 위성들이 굉장히 빨리 돌아가요. 보통은 이제 이게 한 위성마다 조금씩 다르기는 하지만

90분에 한 바퀴, 혹은 좀 더 빨리 혹은 좀 더 느리게 돌아가기도 하지만 그런 겁니다. 굉장히 많이 돌아가고 있고요, 극궤도 위성들은.

보통 대부분의 우리가 첩보 위성, 스파이 위성, 지구 전체를 골고루 관측하는 위성들 다 극궤도 위성인 거예요.

그렇게 생각해 주시고 지구 전체를 북극과 남극 상공을 돌아가면서. 지금 이게 어마어마하게 많아요, 극궤도 위성이. 그런가 하면

정지 궤도 위성이라는 게 있습니다. 정지 궤도 위성은 뭐냐 하면 우리가 보기에 정지해 있는 것처럼 보이는 거예요.

이 정지 궤도 위성의 특징은 뭐냐면 이게 북극과 남극이면 지구의 적도가 있잖아요. 적도 상공에다가 갖다 놓습니다.

높이도 일정해 정해져 있어요. 적도 상공의 3만 6000km. 왜 그렇죠? 일단 첫 번째, 지구가 하루에 한 바퀴 이렇게 돌아가잖아요.

그러니까 지구가 돌아가는 거랑 지구가 이렇게 선생님 얼굴 지구예요. 지구가 싹 돌아가는데 지구가 돌아가는 거랑 똑같은 속도로

쫙 돌아가면 지구에서 보면. 첫 어, 내 위에 정지해 있는데 이렇게 생각이 드는 거죠. 정지 궤도 위성의 원리인데요.

그러다 보니까 가까우면 굉장히 빨리 돌아가야 되잖아요, 지구보다 빨리 돌아가게 되고. 멀면 천천히 돌아가게 되고.

딱 24시간에 한 바퀴 돌아갈 수 있는 높이가 정해져 있는 거예요. 그게 적도 상공 3만 6000km고요. 왜 적도에다 갖다 놓느냐?

여기다가 갖다 놓으면 우리나라가 이쯤에 있으니까 우리나라 위에다 갖다 놓으면 좋긴 한데 이런 일이 벌어집니다.

지구가 당기는 힘이 이쪽이고 이렇게 하루에 한 바퀴 돌아가게 되잖아요, 다른 축을 중심으로. 돌아가다 보니까 바깥쪽으로 원심력이 생기는 거예요,

인공위성이 두 힘의 합력 방향으로 자꾸 움직이게 돼요. 야, 너 우리나라 위에 있으라고 그랬는데 어디 가? 자꾸 가요.

그래서 결국 여기 오면 지구가 당기는 힘 하루에 한 바퀴 이렇게 돌아가니까 바깥으로 튀어나오는 원심력, 평형을 이루게 되고

제대로 잘 돌아가게 되는 거죠. 그래서 아예 우리나라의 정지 궤도 위성이라고 해도 적도 상공의 3만 6000km에 딱 띄워놔요.

우리나라 쪽의 적도 상공이 되겠죠? 그래서 이 인공위성들은 대부분 어디 있냐면 대부분 멀거든요. 지구 표면을 자세히 관찰하고

이런 건 안 되는데 계속 우리나라 쪽에 전파를 계속 쏴줄 수 있죠. 방송 통신용 위성으로 대부분 많이 씁니다. 이 중에는

첩보 위성, 스파이 위성 이런 거로 쓰는 것도 있긴 하지만, 지구 표면을 관측하는 위성으로 쓰는 경우도 있긴 하지만

정지 궤도 위성으로 제일 많이 쓰는 건 방송 통신용이에요. 우리나라에 정지 궤도 위성들이 있거든요. 계속해서 우리나라 비추면서

적도 쪽에서 우리나라 쪽으로. 우리가 그래서 위성 방송 같은 거 보는 건 다 여기 신호를 받는 겁니다. 그렇게 생각해 주시면 되고요.

그리고 우리가 보기에는 적도 상공 3만 6000km에서 우리랑 같이 쫙 돌아가기 때문에 정지해 있는 것처럼 보이는 거예요.

그래서 그걸 뭐라고 부르냐면 정지 궤도 위성이라고 이야기하는 거예요. 한 지점에서 딱 정지해 있는 것처럼 보입니다. 천천히 돌아가기 때문에

쓰레기로서의 수명, 우주 쓰레기가 되면 수명이 굉장히 긴 편에 속하게 되는 거죠. 그래서 인공위성을 크게 나눠 보면,

딱 하루에 한 바퀴 돌아가는 거니까. 크게 나눠 보면 하루에 한 바퀴 돌아가는 정지 궤도 위성. 그걸 이제 우리가

적도 궤도 위성이라고도 해요, 적도 상공에 떠 있기 때문에 정지 궤도 위성이 있고 그다음에 이제 굉장히 빨리 돌아가면서

이것도 그렇지만 지구가 자전하기 때문에 지구 전체를 다 볼 수 있게 되는 극궤도 위성이 있는 거다.

이렇게 생각해 볼 수 있습니다. 재미있는 건 뭐냐면요. 우리나라만 그런 게 아니고 방송 통신용 위성들이 나라마다

굉장히 많이 갖고 있는 나라들도 있거든요. 굉장히 많다는 말이죠. 그런데 그게 전부 다 딱 적도 상공의 3만 6000km, 거기 떠 있는 거예요.

그래서 지금 거의 자리가 없습니다. 무슨 소리냐면요. 적도 상공에 3만 6000km 그 지역에는, 그 위치에는

엄청나게 많은 인공위성들이 포진하고 있어요, 이런 데는 바다밖에 없는데. 그래서 자리가 없어요, 자리가. 그래서 겹쳐있게 되고 그런 거예요.

정말 많은 인공위성들이 포진하고 있습니다. 우리나라 것도 이 중에 들어있고요 그런 거죠. 이런 건 정지 궤도 위성.

북극과 남극을 항상 돌아가는 건 극궤도 위성. 그래서 우리가 우주 쓰레기 배울 때 왜 이런 사진도 보잖아요. 지구에 굉장히 많이 붙어있는 건

이건 전부 다 뭐겠어요? 그렇죠, 극궤도 위성인 겁니다. 그다음에 이제 적도 상공의 3만 6000km 쫙 돌아가고 있는 것,

이런 것들 정지 궤도 위성인데 살짝 위쪽이나 살짝 아래쪽에 올려놓기도 해요. 적도가 자리가 모자라기 때문에 쭉 돌아가는 것.

우주 쓰레기 배울 때 이런 건 주로 극궤도 위성에 우주 쓰레기가 많이 모여 있는 거고 이건 정지 궤도 위성에

우주 쓰레기가 많이 모여 있는 거고. 이건 쓰레기로서의 수명이 짧고 이건 쓰레기로서의 수명이 길다 그렇게 생각해 볼 수가 있는 거죠.

인공위성 같은 거에서도 우주를 연구하는 경우가 있지만 실제로는 역시 우주 탐사선이죠. 우주를 연구하는 건 우주 탐사선이죠.

우주 탐사선은 지구 궤도를 벗어나서 우주 공간으로 올라가는 겁니다. 알겠죠? 우주를 탐사하는 건데요. 지구 궤도를 벗어나.

이게 어려워요, 쉽지 않습니다. 이거를 여러분들이 배울 때 무슨 생각 하시면 좋냐면요 탈출 속도라는 것 이런 것 한번

생각해 볼 수 있으면 좋거든요. 저 뒤쪽에 가면 문제에 탈출 속도 얘기가 나오기도 하고 중학교 때도 살짝 배우는 개념인데

아마 다 잊어먹었을 거예요, 그렇죠? 선생님이 설명을 해 드리도록 할게요. 예전에 말이죠. 이런 생각을 했었습니다, 사람들이.

높은 산에 올라가서 있는 힘껏 공을 앞으로 던져, 세게 쫙 던져요. 멀리 날아간다는 말이에요, 내가. 그런데 저보다 공을

훨씬 더 잘 던지는 사람이 있어요. 프로야구 투수 출신이에요. 공을 쫙 던지면 멀리까지 날아가죠. 쫙 날아갑니다.

왜 멀리까지 날아갈까요? 여러 가지 이유가 있지만 이렇게 생각하셔도 돼요. 이게 사실 알고 보면 직선으로 가는 것 같지만

땅으로 이렇게 떨어지니까 원운동이 되잖아요. 원운동을 하게 되는데 원운동을 하는 물체는 속도가 빠를수록 원심력이 커진단 말이에요.

원심력이 뭐예요? 바깥쪽으로 튀어 나가려는 힘이잖아요. 그러니까 빨리 던지면 원심력이 커지고 바깥쪽으로 튀어나오는 게 커지니까

안쪽으로 들어가는 힘도 있지만 더 멀리까지 갈 수 있다 이런 개념으로도 한 번쯤 생각해 볼 수 있는 거거든요.

진짜 공을 빨리 던지는 사람이 나타난 거예요. 슈퍼맨 같은 사람이죠, 그래서 쫙 던졌습니다. 그랬더니 공이 진짜 빨리 날아가는 바람에

쭉 날아가는데 지구가 당기는 힘, 중력과 너무 빨리 원운동을 하게 되니까 바깥으로 튕겨 나가려고 하는 힘 원심력이 똑같아진 거예요.

그러면 어떻게 됩니까? 안 떨어지죠. 아, 그 사람은 뒤통수를 맞고 쓰러지게 되는 겁니다. 농담이고요. 이런 생각을 했었어요.

그래서 사실 우리가 이 앞에서 인공위성을 배웠는데 인공위성 정도 되려면 이 정도의 속도를 내야 되는 거예요.

이 속도를 내기 어렵거든요. 이거보다 좀 더 빠르면 바깥으로 튀어나가는 거죠. 그거를 지구의 탈출 속도라고 이야기를 합니다.

이게 대략 한 초속 7km 정도. 똑딱하는데 7km 가려면 어마어마하게 빠른 속도잖아요. 그렇다고 이야기를 하는데요.

그런 것까지 여러분들이 기억할 필요는 없습니다. 아무튼 탈출 속도의 개념인데 그래서 우주 탐사선을 만들고

인공위성을 만들어서 올리고 하는 게 어려운 문제예요. 어려운 문제긴 한데 우리가 그간 많이 했죠. 인류가 또 대단하지 않습니까?

굉장히 많이 했어요. 우주 탐사선은요 진짜로 어마어마한 시간과 노력과 경비가 소요되는 건데 진짜로 그림이 복잡해 보이기는 하는데요.

지구 주위를 돌아가는 것도 있지만 지구에서 보내서 탐사선들. 수성, 금성, 위성들. 지구의 위성이라든가 그런 것들.

아니면 혜성 같은 것들. 이 안쪽 궤도로 들어온 것들. 화성도 있고요 목성도 있고 위성들 같은 거 이런 거 나타낸 거고요.

그다음에 위성들 이렇게 보이죠. 소행성 같은 거, 혜성이나 소행성 같은 거 탐사하는 것들. 굉장히 많은 탐사선들을

우리가 우주로 보냈습니다. 이런 친구들이 정말로 태양계 곳곳에서 멀리까지 가면서도 다 우리한테 정보를 주고 자세하게

천체를 연구할 수 있었던 거죠. 그렇게 생각을 해 주시고요. 우주 탐사선이 굉장히 자세하게 연구하는 데 정말 좋아요.

그런데 이제 시간과 노력과 경비가 어마어마하게 든다는 것, 그런 거죠. 그런 거고 우주에 올려놓은 망원경, 우주 망원경이 있습니다.

우주 망원경은 일종의 인공위성이기도 해요. 왜요? 우주에 망원경이 딱 정지할 수 없잖아요. 그러니까 우주 망원경은 사실은

지구 주위를 망원경이 돌아갑니다. 빙글빙글 돌면서 지구 주위를 돌면서 우리가 원격으로 조종해서 우리가 보고자 하는 천체들 향해 놓고 보는 거죠.

사람이 올라가서, 우주에 올라가서 망원경 보는 게 아니잖아요. 그래서 보고 원격으로 조종해서 천체를 보고 그거를 이제

우리한테 신호를 바꿔주면 전파로 주면 우리가 그 전파를 받아서 다시 모니터에 띄우고 연구하고 하는 거예요.

화질 같은 것도 컬러사진 같은 것도 그렇게 우리한테 전파로 주면 받아갖고 다시 해서 무선인터넷으로 받는 것처럼 그런 개념으로 그런 거죠.

우주 망원경도 지구 주위를 공전하면서 우주를 관측하는 건데 왜 이걸 우주에 올려놔야 되겠습니까? 지구에 대기가 있거든요.

지구 대기가 알잖아요, 들어가는 태양에너지 중에 일부를 반사시키기도 하고 흡수하기도 하고 나머지가 지면까지 들어오니까

안 그래도 멀리 있는 천체들은 어두워 보이는데, 희미하게 보이고. 그 희미하게 들어오는 그 빛을 또 지구 대기가 반사시키고

자기가 흡수해 버리고 답답해서 안 되겠다. 나는 선명하게, 깔끔하게 보고 싶다, 우주로 망원경을. 그런 거죠.

대기의 영향을 안 받습니다. 정말 희한한 건 뭐냐면요. 물론 비가 오고 이런 날씨 영향을 전혀 안 받지만 우주에 가잖아요?

하늘이 까매요. 까만 건 당연한 거 아니에요? 아닙니다. 낮에도 까매요, 낮에도. 달에 가도 그래요.

지구의 대기가 낮에 밝아 보이는 이유는 햇빛이 들어오다 대기에서 막 산란이 돼서 그런 거예요. 달에 가면 대기가 거의 없거든요.

태양 있는 부분이 그냥 정말 아주 밝은 천체가 있고 그 주변은 다 까맣습니다. 낮에도 별이 관측이 돼요.

그래서 이 우주에다 망원경을 띄워 놓으면 대기 영향을 안 받는다가 첫 번째고요. 낮이나 밤이나 이런 거 상관없이 천체를 관측할 수 있습니다.

이게 이제 우주 망원경 중에 제일 유명한 허블 우주 망원경이잖아요. 여러분들 보시면 배경이 까맣죠. 이런 게 진짜 허블 망원경 뒤에 있던

천체들이 나타나 있는 건데요, 이 점처럼 보이는 게. 그런 것들이에요. 그런데 정말 낮에도 밤에도 상관없이 우주의 하늘은 까맣기 때문에

그래서 그런 것들 상관없이 그리고 대기에 의한 빛의 흔들림이라든가 그런 것 전혀 없고 잘 관측할 수 있는 거죠. 알겠죠?

이렇게 생각해 주시고 그래서 우주를 연구하는 방법들이 지구에서도 관측할 수 있지만 하지만 인공위성이라든가

우주 탐사선이라든가 우주 망원경 이런 걸 많이 했는데 그중에서 중요한 건 뭐냐면 역시 우주 탐사선이죠.

우주 탐사선의 종류가 있습니다. 이거 여러분들이 반드시 기억하고 꼭 외워둬야 해요, 우주 탐사선의 종류. 첫 번째로 근접 통과가 있는데

말은 쉬워요. 근접 통과가 뭐냐면 가까이 접근하면서 보고 그리고 통과하는 거예요. 왜 통과하죠? 다른 천체를 보려고.

막 오면서 아, 옆으로 지나가면서 이 천체가 이렇게 생겼구나. 사진 막 찍어서 보여주고 안녕, 난 저쪽으로 가봐야 돼.

난 쟤도 탐사해야 되거든, 나 바빠. 다음에 또 보자 그러면서 가는 거죠. 이게 근접 통과입니다. 가까이 접근해서 열심히 사진 찍고

관측하고 통과해 가는 것. 근접 통과 우주선들은 우주 탐사선을 선생님이 줄여서 우주선이라고 부르는 거예요.

근접 통과 우주선들은 여러 천체를 관측해요. 그러니까 한 천체만 자세하게 관측할 수 없지만 여러 천체를 관측할 수 있다는

그런 장점이 있는 거죠. 그래서 이렇게 돌아가면서 여러 천체를 관측합니다. 그리고 쭉 가요, 날아가는 겁니다.

그런데 이게 여러분들이 그냥 또 배우면 별 재미가 없긴 하지만 이런 게 있어요. 그러니까 날아가는데 사실 우주 공간이 워낙 넓으니까

시간이 많이 걸리거든요. 지구에서 발사하는데 이런 식으로 하는 거예요. 지구에서 발사를 합니다. 그런데 이쪽에 금성이 있어요.

그리고 이쪽에 화성이 있다 그러면 금성 쪽으로 발사를 해서 이렇게 옆으로 발사하죠, 일부러. 금성이 쫙 오다 이렇게 갔을 때

금성 가까이 지나가면서 사진을 찍을 때, 그때 금성의 중력에 의해서 점점 빨라져요, 가까이 가면. 그리고 착륙하는 건 아니잖아요.

금성의 중력에 의해서 가까이 지나가면서 훅 휩니다. 그래서 이렇게 돼서 금성의 중력권을 벗어나면 쭉 날아가게 되죠. 화성에 이렇게 오는 거예요.

화성 가까이 오면 화성의 중력에 잡히면서 점점 빨라져요. 이런 걸 뭐라고 이야기를 하냐면 중력 가속이라고 불러요.

점점 빨라지면서 또 휘어서 이렇게 가는 거죠. 그래서 대부분 보면 이렇게 여러 천체를 돌면서 이렇게 약간 휜 궤도를 돌아가게 되는 거죠.

그 천체 가까이에 가면 점점 빨라집니다, 중력 가속이 되기 때문에. 그런데 이게 이렇게 되려면 천체들이 위치가 맞아야 돼요.

가는 시간 동안 천체가 돌아서 여기 오게 되고 계산도 정밀히 해야 되는 거고 예전에 정말 1970년대, 80년대에는

천체들의 위치가 이거를 하기에 굉장히 좋았어요. 그때 많이 발사했거든요. 그런데 여러분들이 이 근접 통과 우주선들을

좀 외워주셔야 되는데 이 부분에서, 태양계 탐사 부분에서 그거 우주 탐사선 다 외워야 돼요? 이런 친구도 있거든요, 아니에요.

다 외우는 거 아닌데요. 일단 첫 번째로 기억해야 되는 것, 근접 통과 우주선들의 특징. 착륙을 할 필요가 없죠.

다리가 굉장히 부실합니다. 착륙을 할 필요가 없기 때문에 아주 부실한 다리. 아주 멀리까지 날아간다는 말이에요.

거기서 우리한테 신호를 보내주고 우리가 교신을 해야 되는 거예요. 큰 귀, 귀가 커요. 큰 안테나, 부실한 다리에 큰 안테나.

넌 근접 통과 우주선이구나. 알겠죠? 그리고 이름을 기억해 주시는 게 좋은데 이름도 사실 어렵지 않아요. 보이저가 뜻이 뭡니까, 보이저가?

항해하는 사람, 항해자 그런 뜻이잖아요. 그렇죠? 보이저. 그렇기 때문에 왜냐하면 인류가 가본 적이 없는 우주 공간을

자기 혼자 뚜벅뚜벅 쭉 가는 거거든요. 이 천체만 관측하는, 이 행성만 관측하는 게 아니고 이거 보고 저기 가고, 저기 가고.

결국 우주 공간 끝으로 날아가게 됩니다. 우주 공간을 향해서요, 끝쪽을 향해서, 태양계 바깥쪽을 향해서. 계속 항해를 하러 가는 거예요.

항해자, 얘는 근접 통과 우주선이구나. 보이저호와 뭐가 있냐면 파이오니아호가 있어요. 역시 파이오니아호도 부실한 다리와 큰 귀.

근접 통과 우주선입니다. 그런데 파이오니아는 뜻이 뭐죠, 파이오니아? 개척자. 결국은 또 태양계 밖으로 나가면서

한 번도 인류가 가본 적이 없는 곳을 개척하면서 가는 거거든요. 항해자와 개척자는 이거는 근접 통과 우주선이다, 알겠죠?

그런데 선생님이 좀 이런 거는 쉬운데 걱정이 뭐냐면 뉴호라이즌스호가 있거든요. 뒷강에서 배울 텐데

뉴호라이즌스호는 뭐냐면, 허라이어즌스호라고 얘기를 하기도 해요. 이게 뭐냐면 수평선이잖아요, 수평선. 지평선을 이야기하기도 하고.

그런데 그러니까 새로운 지평선. 뭐죠? 지금까지 우리가 봤던 걸 뛰어넘는, 더 멀리 가는 이게 명왕성 탐사선이었습니다.

그런데 이제 가는 도중에 명왕성이 왜소행성으로 격상이 돼서 띵. 출발할 때는 명왕성 탐사선이었는데 명왕성으로 갈 때는

왜소행성 탐사선으로 좀 격상이 아니죠, 격하가 된 거죠, 격하. 뒤에 가면 또 얘기를 할 텐데요. 하여튼 이 친구가 명왕성 탐사선이었는데

사람들이 이런 생각을 한 거였어요. 이거 문제 나오면 좀 헷갈려요. 명왕성에 가까이 가서 명왕성을 이렇게 착륙을 시키거나

이러면 좋을 것 같은데 사람들은 명왕성이 우리한테 그렇게 중요한 천체는 아니잖아요. 너무 멀리 있기도 하고.

그런데 명왕성 바깥에 카이퍼 벨트라는 곳이 있거든요. 이거 알아두는 게 좋습니다. 태양계가 생성될 때 원시적인 물질들이

아직도 그대로 보존되고 모여 있는 곳. 태양에서 너무 머니까. 혜성 같은 것들을, 그런 것들이 여기서 출발해서 날아온다

우리가 생각하거든요. 그래서 태양계가 생성될 때 그때 만들어진 물질들이, 태양계를 구성하는 물질들이 아직도 남아 있으면

우리가 태양계의 기원을 밝히기 굉장히 좋잖아요. 가기가 너무 먼 거예요. 명왕성까지도 뉴호라이즌스호가 처음 가는 거였어요.

그런데 거기까지 정말 고생, 고생해서 갔는데 조금 더 가면 카이퍼 벨트가 있어서 태양계의 생성 원리 같은 걸 규명하기 좋은데

이거를 기왕 고생하는 김에 거기까지 가는 거로 만들자, 명왕성만 탐사하는 데서 끝나지 말고. 그래서 뉴호라이즌스호는

명왕성 탐사선으로 출발했지만 사실 근접 통과 우주선인 거예요. 명왕성을 지나가면서 열심히, 열심히 사진 찍고 관측해 주고 지나갔어요.

근접 통과 우주선 보이저호와 파이오니아호와 뉴호라이즌스호. 알겠죠? 명왕성 탐사선이라고 이야기하지만 근접 통과 우주선입니다.

명왕성 탐사는 성공리에 마치고요. 왜소행성으로 격하되긴 했지만 지금은 카이퍼 벨트를 향해서 열심히, 열심히 가고 있죠.

그렇게 생각을 해 주시고 그다음에 우주 탐사선의 종류 중에 궤도 선회가 있어요, 궤도 선회. 궤도 선회는

한 천체를 계속 돌아가는 거예요. 궤도를 계속 선회하면서, 그 천체를 선회하면서. 선회가 이제 둥글게 돈다는 뜻이거든요.

그러기 때문에 한 천체만 관측하는 겁니다, 한 천체만. 하지만 아주 자세하게 관측하겠죠. 한 천체만 계속 볼 수 있으니까.

궤도 선회의 우주선들은 굉장히 많습니다. 우리가 보면 지구에서 금성도 궤도 선회를 굉장히 많이 시켰고요. 수성 탐사선도 있었고

태양 쪽으로 보낸 것도 있고 그다음에 달. 달도 진짜 많이 갔죠. 처음 간 게, 사람이 처음 간 게 달이었었잖아요.

화성이라든가 목성, 토성 이런 것들. 궤도 선회 탐사선들을 많이 보내 봤어요. 명왕성은 아직까지 궤도선이 안 갔지만

근접 통과가 있었고요. 그렇게 생각해 주시고 궤도 선회는 한 천체만. 표면 충돌이 있습니다, 표면 충돌. 표면 충돌은 표면에 갖다가

충돌시키는 건데, 충돌은 별로 느낌이 안 좋잖아요. 그런데 어쩔 수 없어서, 어쩔 수 없어서. 혜성에다가 충돌시킨 적이 있어요.

왜냐하면 혜성이요, 우리가 뒤에 가면 배울 텐데 우리가 관측할 수 있는 범위, 지구 가까이, 태양 가까이에 오면

혜성이 굉장히 빠른 거예요. 우리가 우주선을 정말 아무리 잘 만들어도 혜성 정도의 속도만큼 우주선의 속도를 못 내는 거예요.

예를 들면 우리가 100m 달리기 세계 신기록을 세운 선수가 있다. 진짜 빨리 달리잖아요. 하지만 그렇게 빨리 달리는 사람도

고속도로를 달려가는 차를 막 따라갈 만큼 빨리 달릴 수는 없어요. 그렇죠? 능력에 한계가 있으니까. 그런 거였어요.

혜성이 정말 지구 근처를 진짜 빨리 지나가는데 우주 탐사선을 정말 빠르게 만들어도 혜성보다 느린 거예요. 어떻게 갈 수가 없는 거죠.

탐사방법이 없는 거예요. 그래서 머리를 썼죠, 충돌선을 발사하자. 혜성이 쫙 날아오고 있는데 미리 가서 딱 모선이 있고요.

여기 혜성의 궤도에 충돌선을 하나 딱 갖다 놓는 겁니다. 왜냐하면 혜성도 이제 태양계의 원시적인 물질 같은 걸 갖고 있다고

우리가 생각했기 때문에 저 성분이 뭐지 궁금했던 거예요. 와서 빵 부딪히는 걸 사진으로 찍은 거죠. 튀어나가는 것들 성분 분석을,

분강 분석이라고 뭐 그런 게 있습니다. 하면서 우리가 생각했던 것처럼 얼음이라든가 드라이아이스라든가 흙 파편, 돌조각 같은 것들,

그런 것들 위주로 암석 파편 같은 것들 우리가 그렇게 생각을 했었고요. 달에 물이 있나 없나를 확인해 보기 위해서 파기는 너무 힘들거든요.

충돌시켜본 적이 있습니다. 그래서 우리가 이 딥 임펙트 호라는 게 뭐냐면 혜성 충돌선이었어요. 그래서 혜성이 날아올 때 그 혜성의 궤도 쪽에다

우주선을 발사시켜서 제대로 임펙트 있게 충돌했죠. 빵 터져 나가는 걸 관측하면서 우리가 생각했던 것처럼 그런 물질들로 형성이 돼 있구나,

이루어져 있구나. 이런 걸 사람들이 관측을 했고요. 달에다가 표면 충돌을 시켜본 적이 있습니다. 충돌시켜서

튀어나오는 것들을 보면서 물 성분이 있나, 없나. 그런데 물이 너무 조금밖에 없는 거예요. 정말로. 암석에 물 성분이 들어있긴 한데

너무 조금밖에 없어서 저건 안 되겠다, 힘들겠다. 그래서 그다음부터 달 탐사를 잘 안 했어요. 왜냐하면 물이 없으면

지구에서 갖고 가야 되잖아요. 배달하기 힘들단 말이죠. 농담이고요. 물만 있으면, 우리가 사람이 먹고 마시는 데도 필요하지만

그 정도는 지구에서 갖고 갈 수 있는데 사실 물이 없으면 여러 가지가 힘들어지는데 물이 있으면 물을 분해합니다. 전기로 분해해요,

뭐가 나오죠? 수소와 산소가 나오잖아요. 숨 쉬는데 산소를 쓰면 수소로 에너지를 얻을 수 있는 거예요. 뭐 수소연료 차 이런 거

여러분도 들어본 적 있죠? 그렇게 또 발전할 수 있고. 많이 쓸 수 있는데 물이 없으면 그게 힘든 거죠. 그런데 요새는 다시

달 개발 계획이 무르익어 가고 있는데 희토류가 있다 이런 얘기가 막 들리고 지하자원 풍부하다. 뭐 이런 얘기도 있고

그런 게 있고요. 표면 충돌시켜본 적 있고 달에. 그다음에 이제 연착륙. 부드럽게 착륙하는 거예요. 그러니까 이거는 탐사선을 보내서

그 탐사선이 사진 막 찍고 잘하려면 충돌시키면 다 안 되잖아요, 망가지니까. 연착륙, 천체 표면에 부드럽게 착륙해서.

많이 했어요, 제일 처음에 사람이 간 천체인 달. 달도 물론 연착륙이죠. 거짓말이라면서 이런 친구들 있더라고요. 그거 다 조작이라면서요, 선생님.

아닙니다. 나사가 그런 거 정도 조작하지 않아요. 사람이 달에 착륙했고 이런 거 다 진짜입니다. 다 진짜고 국기가 펄럭이는 게.

그런 거 나사에서 해명을 다 했고요. 진짜고 달도 있지만 화성에 연착륙을 많이 시켜봤어요. 사실 금성도 연착륙을 시켜봤습니다.

그런데 금성에 연착륙을 시켜봤는데 너무 기압이 높고 온도가 높아서 이건 사람이 도저히 살 수가 없는 환경인 거예요. 안 되겠다.

화성 같은 경우에는 처음에 우주선들이 가서 착륙을 했을 때 이 정도면 괜찮은데, 사람이 지금은 살 수 없지만 생명체는

어느 정도 살 수 있는 환경 같은데. 이런 생각을 했던 거죠. 그래서 움직이는 탐사선들을 많이 보내봤거든요. 생명체를 찾아보자.

아직까지 뭐 직접 생명체를 찾지는 못했지만 하여튼 이 스피릿과 오퍼튜니티. 화성에만 움직이는 착륙선이었고요.

지금도 활동하고 있는 화성 탐사선은 큐리오시티라고 좀 더 커요, 스피릿과 오퍼튜니티 보다. 그랬었고 그런데 놀라운 게 하나 있습니다.

조금 아까 선생님이 혜성은 너무 속도가 빨라서 착륙이 안 된다, 표면 충돌을 시켰던 거다 이런 얘기 했잖아요.

그런데 혜성에도 착륙을 했어요. 혜성 67P라는 혜성이 있는데 우리가 거기다가 착륙을 시켰습니다. 로제타호라는 걸 착륙을 시켰는데

혜성 탐사선이 있었어요. 2014년, 좀 됐죠. 이건 유럽우주국에서 한 거거든요. 어떤 생각을 했냐면 중력 가속을 이용해 보자.

그래서 혜성의 궤도를 정확히 계산을 하고 지구에서 혜성으로 발사하는 게 아니고요. 금성, 화성 이런 행성 쪽.

가서 중력 가속이 되면서 그 행성 옆을 팽, 더 빨리 돌아서 팽, 팽, 점점 빨라지는 거죠. 금성 갔다 화성 갔다 다시 돌아서

지구 옆을 지나서 금성 갔다 화성 갔다 하면서 거의 10년 동안 점점 빨라져서 혜성의 속력을 낼 수 있게 된 거예요.

그래서 혜성이 쫙 가까이 오는데 혜성과 그 속도를 내게 됐으니까 혜성과 나란히 가면서 혜성에 착륙선을 보냈죠. 그래서 이 로제타호가요

혜성에 착륙선을 보내서 무사히 착륙도 합니다. 필레라는 착륙선을 보내갖고. 그래서 사실 이게 굉장히 어려운 일인 거예요.

각도가 조금만 어긋나도 그 10년을 넘는 시간 동안 공들였던 프로젝트가 망가지는 건데. 유럽우주국에서, EU잖아요, EU가 됐잖아요.

우리가 한번 해 보겠다. 성공했습니다. 진짜 대단했죠. 그래서 혜성에도 연착륙을 한 적 있다.

혜성은 굉장히 작은 천체기 때문에 중력이 작아요. 그래서 정말 영화에서 보는 것처럼 그냥 착륙했다간 튕겨 나갈 수도 있었거든요.

그래서 착륙할 때 쇠고리 해서 고리 박고 딱 착륙해서 연구 좀 하고 그랬습니다. 이런 거 연착륙 혜성에도 한 적 있다.

생각해 주시고. 탐사정 낙하가 있는데요. 탐사정 낙하는 뭐냐 하면 이건 꼭 기억해야 해요. 목성의 행성들, 사실 목성의 행성들은

단단한 표면이 없어요, 기체로 돼 있거든요. 목성에서는 기체로 돼 있기 때문에 착륙이 불가능한 겁니다. 표면이 기체이니까

물론 그 안쪽으로 들어가면 금속 상태의 핵이 있다고 생각해요. 그런데 그건 표면이 아니라 우리 눈에 보이지도 않거든요.

기체니까 착륙이 안 되고 쑥 가라앉아 버리는 거예요. 들어가서 압력에 의해서 망가지게 됩니다.

그래서 사실 이제 이건 어떻게 하냐면요. 탐사정 낙하는 목성 행성들인데 궤도 선회를 하면서 탐사선을 보내요,

그래서 떨어트립니다. 잘 타일러서 네가 있잖아, 지금부터 우리가 탐사선 널 보내줄 텐데 쭉 들어가면서

대기의 압력, 온도, 밀도 뭐 성분 같은 것들 분석해서 우리한테 알려주면 돼, 알겠지? 하고 보내주는 거죠. 탐사선을 낙하시키면 쭉 들어가면서

천천히 낙하하는 게 좋잖아요, 그런 거 분석하려면. 그래서 목성에서도 대기는 있으니까, 두꺼우니까 낙하산을 펴고 천천히 떨어지면서

앞에 보호막 같은 거 살짝 있어요, 보호해 주는 장치가 대기와의 마찰 때문에. 그러면서 이제 대기에 선생님이

얘기했던 성분이라든가 온도라든가 밀도라든가 기압이라든가 그런 것들을 쭉 분석을 해 주면서 이제 주위를 돌고 있는

탐사선한테 보내주면 그 탐사선이 궤도 선회에 받아서 궤도 선회선에서 지구로 보내주는 거고. 그래서 이제 탐사정은

쭉 들어가서 생명을 다하게 되는 거죠, 그런 겁니다. 이런 거를 탐사정 낙하. 탐사정 낙하는 목성 행성들.

정리 한번 해 보도록 할게요. 뭘 배웠죠, 제일 처음에? 이 천체 보고, 저 천체 보고, 저 천체 보고 우주 공간 날아가는.

그렇죠, 근접 통과 우주선들. 보이저호, 파이오니아호, 뉴호라이즌스호, 이런 것들 명왕성 탐사선으로 발사됐던 것,

그다음 뭘 배웠냐면 한 천체만 계속 돈다 궤도 선회. 그다음 탁, 표면 충돌. 그다음 연착륙. 부드럽게 착륙해서

대부분 낙하산 같은 걸 많이 펴고요 역추진도 하고 부드럽게 착륙해서 천체를 연구해야 되니까, 망가지면 안 되잖아요. 부드럽게 착륙하는 연착륙.

그리고 탐사정 낙하는 딱딱한, 단단한 표면이 없는 목성형 행성들. 그러니까 사실 연착륙이라는 거 이런 것들 단단히 표면이 있는 행성들.

행성에 연착륙했다 그러면 지구형 행성이겠네. 아, 목성 행성 주변 행성 좀 헷갈리는군요. 다음 강의를 기대해 주세요.

다음 강의 보시면 됩니다, 알겠죠? 문제 풀고 바로 또 다음 강 시작되잖아요. 그렇게 생각해 주시고

오늘 준비한 문제들 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제예요. 그림은 보이저 2호가 지구에서 출발하여 각 행성을 지나간 시점과

그때 행성의 위치를 나타낸 것이다. 보이저, 보이저 이건 뭡니까? 항해자죠, 항해자. 그래서 지구에서 출발해서 목성에 가까이 가서

목성을 관측하고 토성 갔다가 천왕성 갔다가 근접, 근접, 근접. 근접 통과 우주선이군. 하는 거 생각해 볼 수가 있습니다.

그래서 ㄱ에 행성을 근접 통과하면서 정보를 수집하였다 맞는 얘기예요. ㄴ 보기 보니까 이동 경로는 태양을 초점으로 하는 타원 궤도다 그랬습니다.

그렇죠, 타원은 중심이 하나고 초점이 두 개입니다. 그래서 우리가 이 지구도 마찬가지고 케플러 법칙에서 배웠잖아요.

태양을 한 개에 초점을 하고 타원 궤도로 돌아간다. 그런데 그거는 행성들의 얘기죠. 아니, 지금 이렇게 갔는데 이게.

우주 날아간다고 선생님이 누누이 얘기했잖아요, 우주로 날아간다니까요. 다시 돌아오지 않아요. 그런데 무슨

지구를 중심으로 하는 타원 궤도가 되겠습니까, 아니. 태양을 초점으로 하는 타원 궤도가 되겠습니까?

그냥 날아가는 거예요, 우주 공간으로. 태양계를 벗어난다니까요. 태양을 초점으로 하는 타원 궤도로 행성처럼 태양 주위를 돌아야 한다.

그런 거 아니고요, 땡, 이거 속으면 안 됩니다. ㄷ, 태양에서 멀어짐에 따라 이동 속도는 점점 빨라질 것이다 그랬어요.

사실 지나가면서 중력 가속이 돼요. 빨라졌고, 빨라졌고, 빨라지고 빨라졌고 그런데 여기 지나가면 행성들이 없잖아요. 그렇죠?

중력 가속이 될까요? 점점 빨라질까요, 계속해서? 그건 아니죠. 이제 일정한 속도로 쭉 가게 되겠죠. 그래서 끝에 가면

거의 일정한 속도로 가게 될 것이다. 이렇게 생각하거든요. 그렇기 때문에 점점 빨라질 것이다 이것 또 어렵습니다.

그건 안 되는 거고 힘든 거죠. ㄱ만 맞는 얘기였어요. 2번 문제 보겠습니다. 그림 ㈎와 ㈏는 우주 탐사 도구를 나타낸 것이다.

국제 우주 정거장, 그렇죠. 국제 우주 정거장에서 우주에 관련된 실험들도 많이 하고요, 연구도 많이 하고.

찬드라 우주 망원경, 우주에다가 띄웠거든요. 이 찬드라가 인도의 천문학자 이름이에요. 인도에 유명한 천문학자가 있었거든요.

그래서 이제 그분을 기리기 위해서 우주 망원경에 이름을 붙인 건데요. 그래서 이제 우리 과학에는 이런 게 많지 않습니까?

어떤 유명한 업적을 이룬, 혹은 뭘 발견했다 그러면 이름을 붙여주고 이런 게 굉장히 많거든요. 참 좋을 것 같아요. 사람들이 계속해서

자기 이름을, 또 후손들도 뿌듯하고 들을 때마다 그렇죠? 그런데 하여튼 우주 정거장, 찬드라 우주 망원경이 있는데요.

ㄱ에 ㈎는 우주 비행사들이 거주하면서 탐사를 수행한다. 우주 정거장에 안 가본 데 없는 최 선생이지만

우주 정거장은 못 가봤습니다. 사실 가보고 싶은 마음이 별로 없긴 해요. 여러분들 나 가보고 싶은데요 하지만 이게 사실 굉장히

어렵고 힘들고 위험한 일이거든요. 진짜 위험합니다. 선생님이 사소한 일에 목숨 걸지 않기 때문에 이 발사할 때도

굉장히 위험성이 크고요. 특히 착륙할 때 굉장히. 지구로 돌아올 때, 여기서 평생 살 순 없잖아요, 돌아와야지.

돌아올 때 정말 위험성이 커요. 진짜 용감한 사람들인 거예요. 박수쳐 줄 만한 사람들인데 선생님이 사소한 일에

목숨을 잘 걸지 않기 때문에. 사람들이 거주합니다. ㄱ 보기 맞는 얘기고요. ㄴ 보기, 나는 지구 대기의 영향을 받지 않고 천체를 관측한다.

우주에 나가 있으니까 뭐 대기가 흐리고 무슨 이런 거에 전혀 상관없죠. 햇빛이 대기에서, 천체에서 들어오는 빛들도 반사되고 흡수되고

영향을 전혀 안 받는 거죠. ㄴ 보기 맞는 얘기고요, 영향을 받지 않고 맞는 얘기입니다.

ㄷ, ㈎와 ㈏는 탐사할 대상 주위의 천체를 돌면서 탐사 임무를. 우주 망원경 일종의 인공위성이랑 비슷한 거랬잖아요.

지구 주위를 돌아가는데요 그런데 우주를 보는 거죠. 땡이에요. 국제 우주 정거장도 지구를 돌아가고 있는 건데

우주를 관측하는 거니까 땡입니다. 그렇게 생각하시면 되고요. 자, 4번 문제 보겠습니다. 203쪽의 4번 문제인데요.

그림 ㈎는 큐리오시티의 모습을 담은 이 탐사 로봇이 촬영한 행성의 표면 모습이다. 큐리오시티는 어딜 갔을까요?

그렇죠, 이 로봇이 가서 열심히 돌아다니는 천체, 화성밖에 없어요, 화성밖에. 알겠죠? 무인 탐사 로봇이 가고

열심히 돌아다니는 천체 화성밖에 없습니다. 금성, 로봇이 막 돌아다닌 적이 없고요. 달, 무인 로봇이 막 돌아가면서 지구에 그런 거는.

사람은 간 적 있지만 그런 거 여러분들이 잘 접해 보지 못했잖아요. 화성은 지금도 열심히 탐사하고 있거든요.

그렇기 때문에 화성이라고 생각하시면 돼요. 천체는 화성인데 표면도 이렇게 행성의 표면. 화성 표면, 이다음 강에서도

화성 제대로 배워볼 거지만 그래서 연착륙을 할 수밖에 없죠. 표면 충돌이면 다 망가졌을 텐데요, 터져 나가고.

부드럽게 착륙한 게 연착륙. 맞는 얘기고요. ㄴ, 보기에서 주로 규산염 물질로. 그렇습니다.

암석 성분으로 돼 있기 때문에 화성도 돌멩이 같은 것만 보이잖아요. 지구의 표면이랑 거의. 지구의 표면 중에 좀 황량한 부분.

사막이나 이런 부분이랑 비슷하게 생긴 부분이 많거든요. 규산염, 암석 성분 맞는 얘기. ㄷ 갑니다. 지구보다 반지름이 작다.

우리가 뒤에서 자세히 배우겠지만 지구형 행성 중에 제일 맏형은 지구예요. 지구가 제일 크거든요. 목성 행성 중에 제일 큰 거, 그렇죠 목성이죠.

지구형 행성 중에 제일 큰 게 지구니까 지구보다 좀 화성이 작습니다. 금성이 더 작고요, 수성은 매우 작고 그렇게 되는 거예요.

이것도 중학교 때부터 사실 배우고 시험 문제로 많이 보고 하잖아요. ㄷ도 맞는 얘기. 오래간만에 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 게 나왔습니다.

그다음 16번 문제를 보도록 할게요. 다음은 화성 유인 탐사를 수행할 때 예상되는 몇 가지 문제점을 나열한 것이다.

화성 유인 탐사에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은 그랬는데 유인 탐사니까 사람이 가는 거예요.

그런데 일단 이동하는 데만 6개월 이상 걸립니다. 이거는 이제 4개월까지 줄이겠다 이런 계획을 세우기도 하는데

일단 지금 기술로는 6개월 정도 걸려요, 정말로. 화성 탐사 후 지구로 곧바로 귀환하기 어려워서

화성에서 2년 정도 머물러야 한다. 오호라 그다음 자기장과 대기 조건에서 큰 차이가 있다. 화성이 대기가 희박하거든요,

산소도 거의 없고. 그렇습니다. 그러면 이제 한번 볼까요, 이렇게 되는 거죠 사실. 지구에서요.

우리가 이제 지구가 공전하는 걸 못 느끼니까 화성으로 보낼 때 충에 있을 때 시작하면 안 됩니다. 가는데 6개월 정도나 걸리거든요.

그런데 화성의 시운동 알죠? 이리 가는 것처럼 우리가 보기에 사실 어디가 좋냐면. 여기, 여기 서구 부근. 계산 잘해서 발사했을 때

쭉 와서 오는 동안 쭉 가서 여기서 딱 이렇게 최단거리. 그래야 6개월 동안 가는 최단거리 가요, 그런 거거든요. 갔단 말이에요.

가자마자 바로 오기도 힘들겠지만 충의 위치에서 출발해요, 화성에서 지구로. 오는데 지구 가잖아요, 그러니까 태양으로 가게 되는 거죠.

그러면 안 되는 겁니다. 올 때도 서구 부근이 좋아요. 최단 거리니까 서구, 지구 여기, 화성에서 보면.

지구에서 보면 서구지만 화성에서 보면 내행성이 되면서 뭐가 돼요? 동방최대이각 부근이 되는 건데 이렇게 발생했을 때

이 기간 동안 지구가 쭉 와서 이렇게 되는. 이쪽 어디 6개월이니까 그런 거 생각해 보면 그런 게 좋은 겁니다.

화성에서 보면 그렇게 여러분들 생각하시는 게 좋고요. 그래서 곧 바로는 못 와요. 2년 정도 머물러야 되고 그러면

가는 데 6개월, 2년 정도 머무르고 오는데 6개월, 총 한 3년 정도 소요가 되는구나. 아, 그러네.

2년을 화성에서 살 각오를 하고 가야 되겠네 그런 거죠. 자, ㄱ 탐사에 필요한 기간은 최소 기간 3년 이상이다. 맞는 얘기고요.

ㄴ 보기, ㈏의 이유는. 2년 정도 머물러야 되는 이유. 지구와 화성의 상대적인 위치 변화 때문이다.

지금 선생님이 열심히 설명해 드렸잖아요. 가자마자 오기 힘들기 때문에. 최단 거리로 와야 되기 때문에 그렇습니다.

그래야 빠른 시간에 올 수 있는 거니까. ㄴ 보기 맞는 얘기고요. ㄷ 보기, 우주 비행사가 화성에 머무르는 동안 그렇죠.

자기장이 지구 보다 굉장히 약해요. 태양풍, 고에너지입자를 많이 흡수를 못 해 줍니다. 그러기도 대기 조건도 다르니까

태양풍과 우주선과 노출될 수 있는 건 맞는 얘기죠. 그걸 차단해 주는 우주복을 입고 밖에 나가야 되는 거죠.

기지도 그런 걸 다 차단해 주는 기지를 만들어야 되는 거고요. 그렇게 우리가 생각을 해 볼 수가 있습니다.

오늘의 마지막 문제를 풀도록 할게요. 207쪽에 1번 문제 보겠습니다. 그림은 뉴호라이즌스호의 이동속도와. 그렇죠, 뉴허라이즌스라고

약간 원어 발음 가깝게 써주셨는데, 출제자께서. 이동 속도와 태양의 중력권을 벗어나기 위한 탈출속도. 여기서 탈출속도가 나왔군요.

그런데 이제 지구 탈출속도가 아닌 거고요. 태양계 탈출속도인 거예요. 그러니까 태양계 탈출속도에 큰 영향을 주는 건 태양이죠, 태양.

태양의 잡아당기는 힘을 벗어나는 속도가 태양계 탈출 속도거든요. 그렇게 여러분들 생각을 해 주시고 ㄱ 보겠습니다.

뉴허라이즌스호는 목성 중력을 이용해 속도를 증가시켰다 그래서 목성을 근접 통과하면서 목성이 진짜 크거든요.

쫙 날아가면서 목성의 중력을 받아서 점점 빠르게 옆으로 가면서 팽 하고 지나가게 된 거죠. 속도가 점점 빨라집니다.

그렇게 생각을 해 주시고요. 그래서 이제 목성 근접 통과 속도가 훅 올라갔어요. 그리고 죽 슬쩍 떨어집니다.

플루토로 근접 통과하고 2016년 11월 현재 열심히 가는 거예요. 플루토가 이제 뭐냐면 명왕성. 구 명왕성이죠, 얘기를 하는 겁니다.

그래서 태양계를 탈출하려면 태양의 잡아당기는 힘을 이겨내야 되거든요. 지구 탈출속도가 있는 것처럼 태양계 탈출속도 이상으로 많이 올라가는 게

목성을 근접통과하면서 그래서 태양계를 벗어나서 열심히 카이퍼 벨트까지 잘 가거라. 이렇게 되는 거죠.

그렇기 때문에 여러분들이 이제 ㄱ 보기 맞는 얘기라고 할 수 있는 거고요. ㄴ 보기 보면 태양계를 탈출하기 위한 속도는

지구보다 수성에서 크다 그랬습니다. 태양계를 탈출해야 되는데 어떻게 돼 있는 거예요? 태양이 있으면 수성에서 우주선을 발사한다,

지구에서 발사한다, 그런데 태양계를 탈출하고 싶다. 수성이 더 힘들죠. 왜냐하면 태양과의 거리가 가깝거든요. 태양이 당기는 힘이

수성에서 훨씬 크게 받아요. 거리가 좀 머니까 지구는 작게 받고. 그러니까 지구에서 발사하는 게 좋은 거죠. 여기서 발사하면 힘든 거예요.

탈출속도를 더 크게 내야 되니까. 그래서 사실은 여러분들 잘 생각해 보세요. 지구 주위를 돌아가는 달이 있잖아요.

달에다가 기지를 건설하고 달에서 우주선을 발사한다. 달의 중력은 지구보다 훨씬 작거든요. 보내기 좋습니다.

이 지구의 탈출속도를 내기 굉장히 힘들거든요. 로켓을 크게 만들어야 되는데 달에 가면 조그맣게 만들어도

탈출속도 금방 낼 수 있거든요. 이건 태양의 탈출속도니까 태양에 가까운 수성에서는 이건 힘들다. 태양이 잡아당기면 세기 때문에

지구가 그나마 좋다. 그런 얘기, 지구보다 수성에서 크다. 태양계 탈출속도는 맞는 얘기고요. ㄷ 보기 갑니다.

뉴허라이즌스호는 타원 궤도를 따라. 이거 아닌 거 알죠, 이제? 안 돌아온다고 태양계 바깥으로 날아간다고요.

타원 아니면 원 궤도면 돌아와야 하잖아요. 찌그러진 원 궤도라고 하더라도. 그런 거 아니고 그냥 계속 날아가는 거예요. 타원 궤도가 아닙니다.

답은 ㄱ, ㄴ이에요. 사실 크게 어려운 부분이 없는 것 같지만 여러분이 이 수업을 안 듣고 이런 문제들을 풀었다면 진짜 어려웠을 거예요.

무슨 얘기인지 잘 모르셨을 거고 수업을 듣고 안 듣고의 차이가 이런 겁니다. 정말 이 EBS 강의들이 여러분들이 정말 1시간 듣는 게

혼자 3시간, 4시간 공부하는 것보다 훨씬 더 효율적인 거예요. 열심히들 해 주시기 바라고요. 다음 강의 오늘 잠깐잠깐 나왔던

행성들의 특징, 이거를 이해를 해야 이번 강과 연계가 되는 거거든요. 그래서 이제 수성은 이렇게 생겼고 특징이 뭐고 화성은 이렇게 생겼고

지구까지 쭉 이어집니다. 그거 중요하니까 열심히 들어주시기 바라고요. 저는 다음 강에서 만나 뵙도록 할게요. 여러분 다음 강에서 만날 때까지 안녕!
