안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 우리는 3단원 아름다운 한반도를 시작을 합니다. 선생님이 지금까지 오면서

행로효과 말씀드렸죠 벌써 두 번째 중단원이 끝났습니다. 이제 세 번째 중단원 아름다운 한반도는 선배들의 표현으로는 아 진짜 부담스럽다

아 이거 무작정 외우기만 하면 답이 되는 건가 이런 말을 많이 해요 실제로 부담스럽죠 왜냐하면 교재 넘겨보시면 아시겠지만 외울 게

엄청 많습니다 그렇죠? 지구과학의 기본개념도 해야 되고 예를 외워야 되는데 그 예들이 내가 가보지 못한 지질명소들이에요 그러다 보니까

너무 어렵게 다가옵니다만 대비책이 있죠. 선생님의 수강후기 게시판에 가장 많이 나오는 단어가 천체고요 선생님의 모델을 쓰면 천체도

쉽게 풀리는구나 그래서 모델만 잘 읽히면 되겠다 이런 내용 그리고는 아름다운 한반도입니다. 부담스러운 게 아니라 와 아름다운 한반도

문제가 여러 개 나왔으면 좋겠다 이런, 왜냐하면 여러분이 정말 지겹게 너무 쉽고 지겹게 만들어 드릴 그런 내용들로 구성되었기 때문에

사실 지겨워질 거예요 워낙 많이 들어서, 됐죠? 그래서 1단원 준비해 봤습니다. 공략비법도 말씀드릴 텐데요 일단은 큰 틀은 이렇게 두 개예요.

일반적인 얘기하고 그다음에 암석의 종류별로 지질명소를 구분 한번 해보는 겁니다 됐죠? 그리고 각 지질명소에 대한 이야기를 할 거예요

그리고 마지막에는 심미적인 감상까지. 아마도 가장 큰 고민이 이거겠죠 아 선생님 너무 많아요 이걸 어떻게 다 외우나요 이게 첫 번째 고민일 거고요

두 번째 고민은 아 다 외웠습니다 그런데 혹시나 교재에 없는 지질명소가 나오면 어떻게 하나요 이런 고민들 있을 거예요 그런데 그 두 고민을

해결하는 방법 이거예요. 첫 번째는 비법입니다. 첫 번째는 지질과 관련된 기본적인 개념을 먼저 학습을 하셔야 됩니다 어렵지 않아요

어렵지 않아요 차근차근 말씀드릴 건데 참고로 별책 부록에 있습니다. 지금 간단하게 읽어가면서 할 텐데요 여러분들 나중에 3단원 끝나고 나서

이 단어 보고 관련된 내용이 다 떠올라야 돼요 어렵지 않아요 일단 간단하게 요약하면 이렇습니다. 첫 번째는 암석의 종류에 세 가지가 있다

화성암, 변성암, 퇴적암 그런데 이건 배웠죠 이미 우리가 1단원에서 그리고 이제 화성암을 공부할 때 화성암을 분류할 수 있어야 됩니다.

화성암에는 크게 두 종류가 있대요 심성암과 화산암 됐죠? 화산암 같은 경우에는 지하 깊은 곳이 아니라 지표 부근에서 마그마가 식은 겁니다.

간단히는 용암이 식어서 만들어진 돌 이것도 설명드릴 거고요 그다음에 심성암은 마그마가 지하 깊은 곳에서 식어서 만들어진 돌 이렇게 구분할 거예요.

그리고 화성암의 종류가 있대요 예를 들면 현무암은 화산암의 일종입니다 그리고 화강암은 심성암의 일종입니다 이렇게 해서 몇 가지 예를 외울 거예요.

그리고 이제 절리입니다. 절리라고 하는 것은 암석 사이에 갈라진 틈인데요 화성암 공부할 때 절리 2개 배웁니다. 사실 절리는 모든 암석에서

나타날 수 있어요 그런데 여기 공부할 때 주상절리, 판상절리 할 거예요 2개 비교할 수 있어야 되고요 그리고 용암동굴 할 겁니다

그런데 이미 했죠 다시 한 번 복습할게요. 그리고는 용암의 성질 사실 용암의 성질은 우리가 4단원 들어가자마자 해요 그런데 일단은

3단원 공부할 때 필요하니까 필요한 부분만 합니다. 현무암질 용암이 있고 유문암질 용암이 있는데 얘네들은 유동성, 점성 그리고 화산체 경사에서

각각 특징을 가지고 있습니다라고 할 거예요. 이제 변성암입니다 변성암을 만드는 작용을 변성 작용이라고 하는데 크게 2개가 있대요

접촉 변성, 광역 변성 그리고 변성암에도 규암, 편마암, 대리암 있습니다 그리고 변성암에서 보이는 구조 중에 염리가 있는데 이 염리에는

편리, 편마 구조가 있습니다라는 것 그리고 습곡, 정단층, 역단층 같은 지질구조까지. 이제 퇴적암입니다 퇴적암의 종류 자갈이 만들었네요

모래가 만들었네요 점토가 만들었네요 점토나 진흙 이거 석회질 물질이 화산재가 이렇게 만들어졌습니다하고 퇴적암의 특징 층리, 화석

그리고 퇴적 구조까지 쭉 할 거라고요. 나중에 강의 듣고 나면 머릿속에서 다 떠올라야 됩니다. 중간 중간에 개념 설명할 거고요 지금 그리고 다음다음

총 3강 걸치면 전부 다 할 수 있어요 됐죠? 이게 바로 지금 나와 있는 지질명소에서 나중에 보기가 변형되어 나올 때 대비책임과 동시에

새로운 지질명소가 나왔을 때 문제풀이 하는 키가 돼요 됐죠 이거. 그다음은 일단 교재에 있는 예부터 외워야죠 어떻게 외울까요?

그래서 단계 이렇게 드릴게요. 첫 번째 일단 뼈대 만듭니다 그 뼈대가 마인드맵 별책 부록에 있고요 마인드맵 이것부터 일단 외워요 그리고 나서

수능특강에 있는 47쪽부터 53쪽 끝날 때까지는 얘를 외웁니다 이때는 자주 봐야 돼요. 다행인 건 마인드맵과 중복이 많이 돼요 그리고 그다음은

연계교재 수능특강 그리고 수능완성 그리고 평가원 기출문제 새로운 예가 나오면 그 예를 추가로 암기합니다. 이때 추가로 암기하기 위해서

여러분 메모가 필요한데 그 메모를 마인드맵 아래에 빈 공간 둘 거예요 거기에 메모하시면 돼요 이해되시죠? 마인드맵의 추가할 때도

무작정 집어넣으면 안 되고요 그렇기 때문에 빈 공간 드렸습니다 거기다가 메모하면서 공부하기. 지금 수능특강에서도 메모할 게 조금 있어요.

이걸 어떻게 하느냐 결국 마인드맵을 만들고 나서 여러분들 암기는 이렇게 하는 거예요 무작정 종이 놓고 외울 거 놓고 머리에다 이렇게 질끈 하얀 띠

둘러메고 요즘은 뭐라고 그러죠? 깜지, 빽빽이 이렇게 표현하대요? 막 적어가면서 외우고 이런 거 아니에요 암기는 이렇게 하는 게 아닙니다.

암기는 그냥 외울 거를 내 눈에 잘 보이는 곳에 붙이고 자주 보는 거예요 그래야만 쉽게 외울 수가 있습니다. 마인드맵 완성하면 마인드맵을

여러분들 책상 앞에 붙이고 자주 보면 돼요 그러면 외워집니다 수능특강에 있는 내용들 그냥 자주 보면 돼요 그러면 외워져요. 예를 들자면

선생님은 이런 경험이 있습니다. 선생님이 고등학교 때 지금으로 따지면 Ⅱ과목 있죠? Ⅱ과목 4개 그중에서 3개를 배워야 돼요 그런데 제일

싫어했던 게 생명과학입니다 생명과학Ⅱ 갑자기 박기용 쌤에게 미안해지는 아무튼 그래요 생명과학Ⅱ 선생님한테는, 그렇죠? 그런데요

그래서 생명과학Ⅱ를 안 들었어요 안 듣고 다른 걸 열심히 했는데 선생님이 학교를 가려면 버스를 타야 돼요 그래서 당시에 그런데 버스 정류장에

종이 하나가 붙어있습니다 그리고 거기에 뭐가 있냐면 어류의 해부도 어떤 출판사였던 것 같아요 어류의 해부도 딱 붙여놨어요 그리고 그 아래

이런 의미의 문장이 적혀있습니다. 암기라고 하는 것은 쉽게 해야 되고요 중요한 건 자주 보는 겁니다 그리고 여기에서 버스를 타는 사람들은

언젠가 이걸 외우게 되어 있을 겁니다하고 적혀있더라고요. 선생님 생명과학 싫어해요 그때 당시에 그런데 있어요 그래서 오늘 아침에 보고

무작정 외우려고 막 이렇게 뚫어지게 본 거 아니고요 이렇게 보고 안 외워져요 그다음 날 또 보고 그다음 날 가서 또 있으니까 또 보고 또 보고

또 보고 또 보고 하다 보니 나도 모르게 알고 있더라고요. 지금도 알고 있을까요? 지금은 몰라요 워낙 시간이 많이 지나서, 됐죠? 암기에서 가장

중요한 건 자주 보는 겁니다. 그리고 시간이 지나면 잊혀 질 수도 있다라는 것 그래서 핵심은 자주 봅시다 정확히 외울 거 마인드맵으로 만들고

자주 봅시다 됐죠? 진짜 그 효과 보실 거예요. 그러다 보면 아름다운 한반도가 너무 쉽고요 참고로 적용해 봐야겠죠 그래서 선생님이 자료실에

지금까지 평가원에서 기출한 문제들 특히나 아름다운 한반도 것만 모아서 올려드릴 거예요 한 번 나중에 풀어보세요 됐나요? 이제 본격적으로

가기 전에 이거 한 번 보여드리겠습니다. 시입니다 선생님이 좋아하는 시, 핵심입니다 암기과목 공부할 때는. 자세히 보아야 예쁩니다 그리고 오래 보아야

사랑스럽습니다 그리고 여러분도 그렇습니다 너도 그렇습니다 마인드맵도 그래요 자주 보셔야 돼요 아름다운 한반도 자주 보셔야 됩니다 됐죠?

이거 맞춰야 돼요. 그럼 이제 본격적으로 들어갈 텐데요 일단은 이게 우리 별책 부록에 있습니다 일단 읽어볼게요 일단 부담 없이 편하게 읽어볼게요

읽는 방법도 암기하게 될 겁니다. 우리나라에는 보다시피 선캄브리아 시대 암석, 고생대 암석, 중생대 암석, 신생대 암석이 모두 존재합니다.

그리고 선캄브리아 시대다 보니까 그때 만들어진 암석은 너무 오래 전 거죠 그래서 대부분 변해있습니다 변성암, 어디에 있느냐 주로 대이작도,

두무진, 고군산군도, 지리산 이때 나중에 대이작도 할 때는 혼성암이라고 할 거예요. 참고로 변성암에 화강암이 섞여있다고 공부할 겁니다.

그리고 두무진, 고군산군도는 규암으로 이루어져 있습니다 이때 규암은 사암이 변해서 만들어진 거래요 지리산 할 때는 편마암이 주성분인데

편마암에 얘네 섞여있습니다라고 할 거고요 고생대 때 만들어진 암석 중에 퇴적암 있습니다. 이때 퇴적암은 주로 전부 다가 아니라 주로 바다에서

만들어진 퇴적암 이게 수능개념에서 했던 건데요 이 주로를 일부러 넣어놓은 거예요. 왜냐하면 얘에서 조금 더 심화되어 들어가면 고생대 때

만들어진 암석 중에 바다에서 만들어진 게 아닌 것도 있거든요? 그게 수능특강에 나오더라고요 그럼 얘네가 나중에 공부할 때 아래 여기에다

적으면 됩니다 됐죠? 빈 공간에 그래서 외우는 거예요. 아무튼 주로 바다에서 만들어졌는데 우리가 알고 있는 바다에서 만들어진 암석 중에

가장 유명한 게 석회암 기억나시죠 이거, 석회함이 있으니 그 지역의 석회동굴이 있을 수가 있고요 석회동굴엔 카르스트 지형 안에 포함됩니다.

어디 있냐? 강원도, 경상북도, 충청북도 그리고 고생대 바다에서 만들어진 암석에는 고생대 바다에서 살았던 생물들의 흔적 남아있을 수 있죠?

대표적인 게 삼엽충 어디 있냐 태백시 구문소 이 지역은 석회암 지역인데 여기에 남아있다고요. 이제 중생대 화성암과 퇴적암이 모두 존재합니다.

이때 화성암은 주로 심성암으로 언급할 거고요 심성암은 마그마가 뚫고 올라오는 관입의 과정에서 만들어집니다. 그리고 대표적인 게 화강암

여기는 판상절리 나타나고요 압력이 감소하는 과정에서 만들어집니다. 설악산, 북한산, 불암산, 금강산, 오대산(식당암), 인왕산, 퇴적암 중에 얘

중생대 퇴적암 중에 육성층 여기는 주로가 빠졌죠? 중생대 때 만들어진 퇴적암은 전부 다 육지에서 만들어졌어요 육성층 마이산이 그렇습니다.

역암, 타포니 그리고 공룡 발자국 화석이 있어요. 중생대 때 만들어진 육지에서 만들어진 퇴적암이니까 중생대 때 육지에서 뛰어다녔던 애들

흔적 남아있다고요 이런 곳에 있습니다 됐죠? 신생대 때 화성암과 퇴적암 모두 존재합니다 이때 화성암 중에서 주로 화산암, 화산암은 화산이

분출했다라고 표현합니다 이때 만들어진 암석, 관입과 화산분출은 달라요 이것도 나중에 공부할 거고요. 이때 화산암 중에 대표적인 게

현무암, 안산암, 유문암인데 이거 순서대로 외워두시는 게 4단원 공부할 때 도움 됩니다. 그리고 화산암에서 주로 주상절리 나타납니다 됐죠?

이거 용암의 냉각수축과정에서 제주도, 한라산, 백두산, 울릉도, 독도, 철원(한탄강), 총석정 외워져요 걱정 안 해도 돼요. 그리고 퇴적암

제주도 수월봉은 응회암 제주도 해안에 서귀포층이 있는데 여기는 조개와 관련된 화석들 이렇게 그리고 이제 추가 되는 것 적어가면서 하시면 돼요.

그래봤자 종이 한 장입니다 종이 한 장 외워서 한 문제 맞출 수 있으면 땡큐죠 그렇죠? 됐나요 이거 잘 적으셔야 되고요. 이제 본격적으로

교재에 있는 내용 갑니다. 첫 번째 내용 한반도의 지질의 특징입니다. 일단 우리나라에는 선캄브리아 시대의 변성암이 넓게 분포하고 있고

고생대 퇴적암, 중생대 퇴적암과 화강암, 신생대 퇴적암과 화산암 등 다양한 암석이 있습니다라는 건 이안에 들어가 있죠? 첫 번째 줄 끝났습니다.

됐나요? 오랜 지질시대에 걸쳐 암석들이 풍화 작용, 침식 작용 및 지각 변동을 받아 다양한 지형이 형성되었고 고생대, 중생대, 신생대의 지층에서

그때 살았던 애들의 흔적 화석 발견되고 있습니다. 그중에서 선캄브리아 시대있죠 선캄브리아 시대 이때 당시 사실은 참고로 지금 설명하는 것

마인드맵에 드릴게요 아 마인드맵이 아니라 별책 부록에 드릴게요 필기하실 필요 없어요. 선캄브리아 시대는 아주 예전이다 보니까 사실

이때 당시에 만들어진 암석은 대부분 변성암 거의 다 변했고요 지질구조도 아주 복잡합니다 많이 변한 거예요 그리고 화석도 잘 발견 안 되겠죠

아주 옛날이니까 파괴되거나 이랬으니까. 그런데 발견된 애가 있어요 화석이름 스트로마톨라이트 됐죠? 스트로마톨라이트 들어본 적 있습니다

벌써 세 번째예요 세 번째. 광합성 생물이 만든 것 선캄브리아 시대, 그다음에 고생대 같은 경우에는 우리나라에서 퇴적암이 주로

분포하는 걸 보면 주구장창 쌓인 겁니다 그러니까 아주 큰 지각변동이 딱히 없었어요 됐죠? 그리고 삼엽충이라고 하는 화석 발견됩니다 삼엽충.

이때 삼엽충의 모습은 조금 이따 보여드릴게요 삼엽충을 보는 순간 고생대 바다를 나중에 떠올려야 됩니다 설명 나중에 드릴 거고요.

중생대 같은 경우에는 우리나라에서 가장 큰 지각변동이 있었던 때 그래서 어마어마하게 많은 화강암이 만들어집니다 됐죠? 그리고 이때 당시

중생대 때 만들어진 퇴적암은 육지에서 만들어졌으니 공룡과 관련된 화석 발견될 수 있습니다 공룡 발자국 화석 이런 것 됐나요?

이것도 체크를 잘 하셔야 되고요. 참고로 암모나이트라고 하는 거는요 얘도 마찬가지 화석의 형태로 발견돼요 암모나이트 그런데 암모나이트는

중생대 육지 그런데 얘는 중생대 바다에서 살았던 애 얘는 우리나라에서 발견되고 있지 않습니다. 만약에 발견되면 후배들한테 혼날 수 있어요

발견한 사람들은, 왜냐하면 암모나이트가 발견되었다 아 그럼 우리나라도 옛날에 바다였던 때가 있었네 중생대 그러면 여기 외울 게 추가됩니다.

퇴적암 중에 육성층만 있는 게 아니라 해성층도 있겠네 이렇게 고생대 바다에 살았던 생물이 발견되면 그런데 그렇지가 않습니다 아무튼 우리나라

지금까지 발견된 퇴적암 전부 다 육성층. 그리고 신생대 때에는 화산활동 있었죠 그리고 보다시피 이런 애들 발견되고 있습니다 여기 화석으로는.

됐나요? 이제 그러면 거기에 있는 이거 정리 한 번 해 볼게요. 우리나라의 암석을 종류별로 분류해 보면 가장 많은 게 변성암 그다음이 화성암

그다음이 퇴적암입니다. 이때 변성암은 주로 언제 만들어졌을까요? 선캄브리아 시대 때 만들어져요. 화성암은 주로 언제 만들어졌을까요?

중생대와 신생대 때 만들어져요. 이때 중생대 때 만들어진 건 주로 심성암 얘는 주로 화산암 이때 어떤 게 더 많냐라고 물어본다면 중생대

심성암이 많습니다 됐죠? 퇴적암도 있어요 고생대, 중생대, 신생대 다 있어요 이렇게 먼저 공부하시고요. 지질시대별로 보면 가장 많은 암석은

선캄브리아 시대 때 암석 그다음은 중생대 그다음은 고생대 그다음이 신생대 이렇게 보시면 됩니다. 그리고 이제 이게 바로 삼엽충화석

이것까지 보실 수가 있고요. 이제 그렇게 하면 일단 1번 끝났네요 한반도 지질의 특징 끝났습니다 여기까지 정리를 쭉 하셔야 되고요

이제 그다음 내용 2번입니다. 한반도 지형의 일반적인 특징 지도 보면 알겠지만 삼면이 바다예요 삼면이 바다입니다 그리고 높은 산들은

주로 어디에 있느냐 동쪽에 이렇게 동쪽에 있습니다 동쪽 그렇죠? 이렇게니까 동쪽. 만약에 이렇게 단면 그림이죠 잘라보면 이렇게 가운데가

높은 게 아니라 이쪽이 서쪽이고 이쪽이 동쪽인데요 높은 게 이쪽으로 치우쳐있어요 됐죠? 치우쳤습니다 이걸 우리는 동쪽이 높네요 동고

서쪽이 낮네요 서저형의 지형 동고서저. 이때 이렇게 이런 곳에 비가 내리면 빗물은 주로 어디로 갈까요 어디로 갈까요? 주로 이쪽으로 갑니다.

그렇죠? 비가 내리는 면적이 많으니까 이쪽으로 가요 그래서 우리나라에서 가는 건 주로 서해나 남해로 빠져요. 이때 물이 갈 때에는 물만 가는 게 아니라

깎아서 만든 퇴적물들 입자들 같이 가지고 가서 쌓아놓습니다 그래서 만들어진 평야를 충적평야 충적 선생님이 용어 보여드릴게요 충적 평야 나갑니다

됐죠 이런 게 분포한다라는 것 그 내용이 2번까지 했고요 그다음 이제 3번갑니다. 특수한 지형 우리나라의 특수한 지형들이 있어요

그중에 첫 번째가 석회동굴입니다. 석회동굴은 지금까지도 많이 했고요 그렇죠? 다시 한 번 지금 할 거고요 그리고 앞으로 또 한 번 합니다

중요하니까 자주 나와요. 여기가 지금 지표 사람이 있네요 여기까지 예를 들면 지하 있는데 석회암이 있다라고 할게요 석회암은 CaCO₃ 탄산칼슘이죠

주로 고생대 바다에서 만들어졌어요 마인드맵에 있습니다 고생대 바다 할 때 같이 연상시켜야 되고요. 이렇게 땅 속에 물이 지나갑니다

얘는 지하수 지하수니까 물은 H₃O고 CO₂를 가지고 있는 물이다 보니까 석회암하고 탄산이 만난 거죠 탄산 그래서 여기 석회암을 녹여버려요

그래서 뻥 뚫렸습니다 이런 형태의 동굴 생겼네요 동굴 그래서 얘가 석회암 지대의 동굴 석회동굴입니다. 참고로 석회동굴은 물이 뚝뚝

떨어지는 곳에 결국은 이 과정은 돌이 녹는 거예요 Ca²+2HCO₃- 이렇게 녹는 거거든요? 돌이 녹아서 뻥 뚫리는 거고요 반대로 이렇게 될 수도 있어요.

물에 녹아있던 애가 다시 돌로 변합니다 그래서 이렇게 돌이 생깁니다, 종유석 뚝뚝 떨어지는 곳에 돌이 생깁니다 돌 새싹 석순 얘는 종유석

그렇죠? 그리고 돌이 붙었습니다 기둥 돌기둥 석주 그래서 일반적으로 이렇게 석회동굴이 형성되었을 때 그 모습은 이래요 복잡하다고요 복잡해요

됐죠? 석회동굴 이때 석회동굴은 지구계의 상호작용 중에서 지하수가 돌을 녹인 거죠 그렇죠? 뻥 뚫는 과정은 지하수가 돌을 녹였습니다.

수권이 지권에게 영향을 준 경우 그리고 석회암이 있는 지역에서 발견됩니다 주로 어디? 강원도, 경상북도, 충청북도 이런 것, 그리고요

여기 아래에 보니까 빈 공간이죠 나중에 이 위에 있는 게 이렇게 주저앉을 수도 있어요. 그러면 움푹 들어갑니다 이렇게 움푹 들어가요 움푹 들어가요

사람은 살려야 되니까 움푹 들어갔습니다 이렇게 낮은 지역 이런 걸 돌리네 이런 걸 우리는 석회암 지대에서 물에 의해서 석회암이 녹아서

만들어졌다 이런 의미로 카르스트 지형이래요 카르스트 지형, 석회암이 물에 녹아서 만들어진 지형들 카르스트 지형. 그런데 이것뿐만 아니라 얘도

마찬가지입니다 충청북도예요 강입니다 강. 석회암이 있는 지역을 물이 지나가면서 결국 얘네 남겨놨네요 그리고 녹였습니다 도담산봉인데요

여기도 카르스트 지형 어디? 충청북도 충북 단양군 됐죠? 이런 것들을 같이 보시면 될 것 같고요. 그리고는 해안지형입니다 해안, 참고로 중요하니까

다시 한 번 말씀을 드릴게요. 우리 용암동굴하고 석회동굴을 비교를 잘하셔야 돼요. 용암동굴은 어떻다고 그랬죠? 용암동굴 같은 경우에는

이렇게 땅 위에 용암이 흘러가는 과정에서 이 용암이 잘 흘러가는 용암이면 다른 말로 유동성이 큰 용암이면 용암이 쭉 지나가게 되는데

이중에서 위쪽 부분은 일단 대기에 접해 있으니까 온도가 뚝뚝 떨어져요 그래서 굳어버립니다 하지만 안쪽은 아직 덜 굳었어요 안 굳었습니다.

그런데 유동성이 크다 보니까 쭉 지나가버려요 쭉 지나갑니다 그러면서 나중에 빈 공간이 생기죠 이게 용암동굴 그래서 용암동굴은

대체로 단조롭다고 말씀드렸죠? 기억하셔야 됩니다 이거 했어요 됐죠? 그래서 터널처럼 뻥 뚫려있는 옆에 보면 이렇게 지나가면서 남긴

흔적도 있고요 둘은 달라요 비교를 잘하셔야 돼요. 거문오름 용암 동굴계의 얘 얘는 지금 뭐예요? 용암동굴 아닙니다 얘는 석회동굴

비교를 하시라는 것 다시 한 번 말씀드렸고요, 이제 그다음 볼게요 그다음 해안지형 갑니다. 해안지형 같은 경우 이렇게 지도 가져왔습니다.

그중에서 일단 간단한 것부터 첫 번째 이쪽 서해 이쪽 남해 특히나 이런 데 보니까 해안선이 복잡하죠 이런 걸 리아스식 해안이라고 하고

여기 보이는 이렇게 많은 섬이 있는 바다를 다도해라고 합니다 다도해. 이때 리아스식 해안과 다도해는 어떻게 만들어진다? 지각의 침강

이게 다도해입니다 그렇죠, 섬 많죠? 그리고 다른 나라 건데 리아스식 해안 섬도 많고 해안선도 복잡하고 원리는 이거라고 그랬어요.

예를 들면 원래 해안선이 이거였습니다 이렇게 그러면 얘네 전부 다 육지고 산이에요 산 그런데 지각이 주저앉다 보니까 바닷물이

이렇게 들어오기 시작합니다 들어와요. 바닷물이 들어오는데 높은 산은 바닷물이 이렇게 위로 넘치지는 못하고 이렇게 낮은 곳 따라 쭉 들어가다 보니

원래는 산인 애가 섬으로 바뀐 거죠 그렇죠? 그래서 만들어진 얘는 섬입니다 지각의 침강 때문에 만들어진 섬, 됐죠? 그리고 마찬가지입니다.

예를 들면 해안선이 이렇게 있다고 했을 때 낮은 곳으로 물이 쭉 들어가다 보니까 해안선이 꾸불꾸불해지는 거예요 지각의 침강 이것 보시면

될 것 같고요. 그 내용이 남해안, 서해안 나와 있습니다 그리고 서해안은 조차가 크다고 그랬죠. 그리고 돌아가서 동해안 만약에 동해안을

한번 그려봐라고 한다면 동해안은 그릴 수 있을 것 같아요 동해안, 왜요? 대체로 단조롭습니다 이렇게 단조롭습니다 됐죠? 이거. 그리고 동해안의

또 다른 특징은 이게 지금 바닷가고요 바닷가 바로 옆에 바다 바로 옆에 뭐가 있죠 주로? 모래사장 있죠 모래사장 해수욕장 있습니다.

모래가 쌓이는 해수욕장 그런 걸 우리는 모래가 쌓여있는 사빈이라고 그래요 사빈. 참고로 이렇습니다 일단 여기 볼게요. 이쪽이 바다예요

이렇게 있습니다 그 옆에 뭐가 있다고요? 해수욕장, 모래사장 사빈이 있습니다 사빈 이런 거 있다고요. 아무튼 해안선하고 대체로

그 바로 옆에 사빈이 있고요 그리고 나서 상상 한 번 해 볼게요 이렇게 바다입니다 바다 이쪽이 바다 이쪽이 육지예요. 여기 모래사장 해수욕장이 있죠?

그리고 내가 이렇게 바닷가에 놀러가서 수영하고 있고요 나중에 내가 저녁에 머물 숙소가 여기 있다고 할 때 상상 한 번 해 보세요.

얘가 이렇게 모래해변 모래사장으로 나왔습니다 그리고 이렇게 숙소까지 갈 거예요 이때 여기서부터 여기까지가 평지인가요, 쭉 평지인가요?

아니죠. 만약에 얘를 단면으로 그리면 이런 거예요. 이렇게 얘가 지금 바다고 수영하고 있습니다 배를 이렇게 위로 하고 있네요 이런 수영 영법을

뭐라 그러죠? 배를 위로 배를 위로 배영, 갑자기 왜 이런 말씀을? 나중에 써먹을 거예요. 선생님의 강의는 잘 끝까지 들어보면 아 저 농담을

왜 하셨구나 아 이래서 하셨구나 알게 될 거예요 배영 배를 위로 배영 아무튼 그렇습니다. 아무튼 그리고 이제 여기가 모래사장 나왔대요

이때 숙소가 어디 있나요? 여기 있는 게 아니라 약간 높은 곳에 있어요. 그러다 보니 얘는 나온 다음에 약간 언덕으로 올라가야 됩니다 언덕 올라서 가요

그리고 여기 나무도 있고 모래 막 날리니까 나무로 막는 거죠 그리고 여기 자동차가 지나가는 길도 있고 이때 이렇게 살짝 올라가잖아요?

모래가 쌓여있습니다 모래가 쌓여있는 언덕이에요 이런 걸 우리는 사구라고 그래요 사구, 그래서 해안에 나란하게 사구가 있습니다 됐죠? 이렇다고요

여기는 언덕 사구 됐죠? 대안 나란하게 사구. 그리고 가끔은 바다 바로 옆에 이렇게 큰 호수가 존재할 수 있습니다 이런 걸 석호라고 그래요

이때 석호는 이렇게 만들어진대요. 일단은 동해안이어도 해안선이 직선은 아니죠? 대체로 단조롭긴 하지만 이렇게 들어간 데도 있겠죠

육지 바다예요, 됐죠? 이때 이렇게 얘 있죠? 바다가 육지로 들어간 이런 곳 이런 곳을 만이라고 하는데요 일단 이렇게 파도가 치면 파도가

해안가에 다다랐을 때 여기 모래가 있으니까 모래를 운반하는 역할을 합니다 일단 이렇게 왔네요 바닷물이 그러면 얘는 육지 만났으니까

방법은 양쪽으로 갈라질 수밖에 없어요. 이때 여기 있는 모래를 가지고 가다 이쪽에 쌓아놓습니다 이렇게 쌓아놔요 모래를 쌓아놔요 모래를 쌓아놔요

어 다음에 또 쌓습니다 쌓아놔요 쌓아놔요. 어 아까 바다였는데 뭐 됐죠? 호수됩니다 이런 걸 석호 정확한 용어는 만의 입구를 모래가

막아서 만든 호수입니다 됐죠? 이거 석호. 참고로 만은 여기 한 번 볼까요 이런 게 만이에요 사실, 만의 정의는 이런 겁니다 만. 참고로 여기

만의 이름은 보이시나요 안 보이죠? 그래서 적어드릴게요 영일만. 어르신들 좋아하는 노래는 영일만 친구 이때 여러분은 영일만 친구입니다 그렇죠?

영일 선생님만 믿고 열심히 공부하는 친구들 아무튼 그래요 됐죠? 이런 게 만이라고요 만. 이렇게 해서 일단은 석호 했고요 이제 그다음은 이런 겁니다.

해안 단구라는 게 또 있대요 동해안에는, 이걸 그림 한 번 그려볼게요. 이렇게 땅이고 얘가 바다 여기는 지금 영일만 친구가 있고요

이때 파도가 치니까 여기가 조금씩 깎이겠죠? 깎여나가요. 시간 지나서 이제 이게 파도가 이 안쪽을 더 깎겠죠? 그러면 이렇게 변해요

바닷물이 여기까지 들어가고 시간 지나면 더 깎아요 이렇게까지 깎여요 파도가 이렇게, 그러다 보니 뭐가 생기나요? 동굴이 생겼습니다.

이런 동굴을 어 파도의 해파가 깎아서 만든 동굴 해식동굴이라고 하고요 됐죠? 시간 지나면 아래가 뻥 뚫려 있으니 여기에 있는 돌이 아래로 떨어져

무너져 가지고 이렇게 이쪽으로 멀리 이동해야 쌓일 수 있습니다 결국은 이렇게 돌이 무너질 수 있다고요 이 지역에 무너져요. 그러면 얘 입장에서

뭔가요 얘가, 절벽입니다 해식절벽 만들어지는 거예요. 그리고 여기 보니까 땅이죠 땅 넓은 땅 생기죠? 이거는 해식대지 파도가 깎아서 만든 바다가

깎아서 만든 큰 땅 이런 거예요. 그런데 만약에 이 지역의 땅이 올라가 버리면 올라간다 두 글자로 융기라고 그래요 융기 올라가 버리면

땅이 올라가 버리면 다시 그리긴 좀 그렇고요 조금 잔꾀를 부려서 그냥 물을 내려그릴게요. 지금 뭐 한 거냐면 땅이 올라간 거예요

땅이 올라갔습니다 됐죠? 땅이 올라간 거예요 올라갔어요. 이렇게 되면 이제는 바닷물이 여기를 깎아요 됐죠? 그리고 나중에 뚝 또 떨어집니다.

이렇게 된다고요 됐죠? 결국 여기 보니까 이런 형태의 땅이 만들어지죠? 해안가의 계단식 모양의 땅이 만들어집니다 해안 단구, 됐죠? 이렇게 보는 거고요

대표적인 게 정동진 강릉의 정동진. 여기 보니까 이렇게 계단 형태의 땅 보이십니까? 그리고 그 위에 배가 있네요 아무튼 해안 단구

융기에 의해서 만들어지는 겁니다 결국에는. 해파의 침식과 융기 그런데 이 배들은 불쌍하네요 더 이상 바다로 못 나가겠습니다, 그렇죠?

그런데 참고로 이거는 배가 아니죠? 숙소의 개념 이렇게 볼 수가 있는 거예요. 아까 나왔던 얘도 강릉 얘도 강릉입니다. 강릉 한 번 또 한 번 가야겠네요

아무튼 강릉 동해안이라는 얘기예요 동해안 이런 내용들 말씀드렸고요 여기까지 중에서 일단 동해안만 정리하자면 이렇습니다. 새로 나온 단어들

석호, 해안 단구, 사빈 이런 것들 사구 전부 다 기억하시라고 한 번 더 봤고요. 그다음은 화산지형이 있습니다 우리나라 현재는 화산지형이 없죠?

그런데 화산활동이 활발한 시기가 있었습니다. 그리고 화산지형의 대표적인 것 쭉 나와 있는데 이제 다음 시간에 합니다 화산암과 관련된 것 할 거예요.

이제 본격적으로 지질명소와 관련된 것 시작합니다 지질명소. 교재에 보니까 첫 번째는 화성암과 관련된 지역이죠 그래서 일단 화성암부터 정리할게요.

화성암이라고 함은 이런 겁니다 화성암. 여기가 지금 지표 여기가 지하, 지하 깊은 곳에서 돌이 녹아서 만들어진 걸 우리는 마그마라고 하고요

이 마그마는 언젠가는 이렇게 지각의 약한 틈을 타고 이렇게 올라올 겁니다 그런데 이 마그마가 올라오긴 올라오는데 여기까지만 올라왔대요.

아직도 지하 깊은 곳이에요 이런 걸 우리는 마그마가 뚫고 올라오고 있네 이런 의미로 관입이라고 그래요 관입, 분출이 아니에요

뚫고 올라오고만 있습니다 관입, 됐죠? 그런데 여기서 굳어버리네요 더 못 올라오고. 마그마가 굳었으니 돌이 됩니다 이걸 우리는 마그마가 굳어서

만들어진 돌 화성암이라고 하고요 화성암 중에서도 너 깊은 데서 만들어졌니? 심성암이라고 그래요 심성암, 됐죠? 그런데 가끔은 이렇게

결국 끝까지 올라와서 이렇게 분출합니다 마그마가 분출해요 분출합니다, 화산활동을 하는 거죠. 그렇죠? 이때 결국 얘는 나중에

용암이라고 할 텐데 결국은 마그마예요 원래는. 결국 마그마가 굳어서 만들어진 거니까 얘도 화성암 그런데 얘는 지표 부근이죠 그렇죠?

그렇게 되면 얘는 너는 아 심성암은 아니고 화산암이라고 부를게 이렇게 되는 거예요. 이런 경우에는 화산분출이라고 그래요 관입하고 화산분출은

다른 겁니다, 됐죠? 여기가 심성암 여기가 화산암. 이때 심성암과 화산암의 차이점이 있습니다. 첫 번째는 얘는 깊은 데서 식었죠?

그런데 깊은 데는 온도가 높은 편이에요 그러다 보니까 식을 때 천천히 식어갑니다 천천히 냉각속도가 느려요 천천히. 얘는 지표입니다

엄청 빨리 식어요 됐죠? 얘는 천천히 냉각 얘는 빠른 속도로 냉각 그러다보니 이런 차이가 발생합니다. 얘 이만큼의 마그마가 있다고 할게요.

얘가 돌이 된다고 할 때 규칙이 있어요 규칙 무엇인가 하니 일단은 점점점점 이렇게 고체가 점으로 생기고요 그다음은 주변의 마그마가 얘랑 같이

이렇게 점점 굳어가는 거예요 점점 굳어갑니다 주변에 마그마가 이렇게 굳어간다고요 굳어가요. 그러다 보니 이렇게 만들어진 암석은

심성암은 자세히 들여다보면 알갱이가 커요 돌을 이루는 알갱이가 큽니다. 돌을 이루는 알갱이 우리가 광물이라고 하는데 광물의 크기가 커요.

반면 얘 같은 경우는 올라왔는데 점점점 생기고 주변의 것이 달라붙어서 점점 커지고 이런 과정이 없어요 순식간에 식으니까, 얘는

입자의 크기가 커질 수 있을 만한 시간의 확보를 못 받아요 얘는 입자의 크기가 작습니다 차이점 입자의 크기가 크다 작다.

그래서 표를 한 번 그려볼게요. 지금 화성암을 공부합니다 화성암, 화성암은 마그마가 식어서 만들어진 돌 전부 다 화성암이라고 하고요

그중에서도 화산암이라는 애가 있고 그중에서도 심성암이라는 애가 있습니다. 됐죠? 그리고 실제 암석의 이름을 적어볼 거예요. 이때 여기 적히는

암석들은 입자의 크기가 작겠죠? 얘는 입자의 크기가 크겠죠? 그중에서도 이제 색깔로 어두운 애하고 밝은 애 이렇게 볼게요. 화산암 중에서

입자의 크기가 작으면서 어두운 애는 이름이 현무암입니다 너는 현무암, 중간 정도는 안산암 그다음은 밝은 애는 유문암 이렇게 표현해요.

심성암 중에서 어두운 색은 반려암 그리고 중간은 섬록암 그리고 여기는 마지막 밝은 애 화강암, 일단 중요한 건 얘 순서입니다 이 순서대로

외우셔야 되고요 얘네 3개는 그다음에 얘와 얘를 비교를 해야 돼요 현무암 화강암. 그러니까 얘들아 이거 화성암이야 이렇게 줬어요 그런데 보니까

입자의 크기가 큰데? 그러면 얘들 중에 하나, 그런데 전체적으로 색깔이 밝다 그러면 얘란 얘기예요. 어 입자의 크기가 작은데? 얘들 중에 어 어두워

얘란 얘기예요 됐죠? 이렇게 보는 겁니다 이거. 참고로 일단 사진을 보니까 이렇게 돼 있네요 현무암, 화강암. 됐죠? 현무암 어두워요

구멍도 숭숭 막 뚫려있습니다 입자는 작고요 화강암 대체로 밝은 색이죠? 그리고 입자 알갱이 보입니다. 참고로 화강암 우리 주변에 엄청 많아요.

예를 들면 여러분이 만약 교실에 앉아있을 때 이쪽에 창가라고 한다면 창가 유리창 아래에 보면 이렇게 얇고 맨질맨질한 밝은 색 돌이 이렇게 쭉 깔려있어요.

거기 막 책도 올리고 하죠? 가서 보세요 어 알갱이가 있네 투명한 애도 있고 분홍색도 있고 하얀색도 있고 검정 애도 좀 박혀있고 화강암. 선생님 저는

교실이 아니고 딴 데에 있는데요 그러면 예를 들면 도로변 있죠 여러분들 도로변 그러니까 여기가 지금 도로고요 내가 이렇게 걸어갑니다

여기가 도로 자동차가 지나가는 곳 나는 인도로 가겠죠. 그런데 자세히 보시면 도로 주변에 경계석이라고 해서 이렇게 하얀색 돌들이 이렇게 있어요.

바닥 보세요 하얀색 쭉 깔려있습니다 얘 화강암 또는 우아 이번에 건물 새로 지었어 그래서 그 건물 가보면 밑바닥이 대체로 밝습니다

맨질맨질 하면서, 됐죠? 진짜 좋은 건물은 대리석이겠으나 대부분의 건물들은 화강암 이렇게 생겼어요 이거 구분하시기 바라고요. 이제 우리는

이거 하려고요 지금 우리가 이거하고 있습니다 여기 중생대 그리고 신생대의 화성암이 있는데 이거 하려고 이거, 읽어볼게요. 중생대 화성암 존재합니다

이때 만들어진 애 있어요. 이때 얘는 심성암입니다 지하 깊은 곳에 만들어진 암석, 얘는 마그마의 관입 과정에서 만들어졌다고 표현해요.

대표적인 암석이 화강암 있습니다 됐죠? 그리고 이런 심성암에서는 판상절리 나타날 수 있는데 판상절리는 압력 감소과정에서 만들어지고요.

대표적인 지역들 설악산, 북한산, 불암산, 금강산, 오대산(식당암), 인왕산 이렇게 됩니다 됐죠? 이건데요 대표적인 지역이 여기입니다.

북한산 화강암입니다. 지하 깊은 곳에서 만들어진 이렇게 밝은 색 암석 북한산을 이루는 암석은 중생대 화성암 중에 심성암 지하 깊은 곳에서

만들어진 바로 화강암. 우리나라 산들은 대부분 이렇게 봉우리 매끈매끈하고 그다음에 이렇게 밝은 색이에요 대부분 화강암입니다 화강암 됐죠?

그 예들 나와 있고요. 그런데 여기에서 질문하는 친구들이 있어요 선생님 북한산을 이루는 암석이 지하 깊은 곳에서 만들어졌다면서요?

네 심성암이니까, 그런데 높은데요 엄청 높은데요? 그럴 수 있죠. 얘 정체가 뭘까요? 이런 겁니다 우리 교재에 나와 있지만 원래 여기가 지표

여기가 지금 땅속, 지하 깊은 곳에 이렇게 마그마가 올라오다가 관입하다가 여기서 멈췄어요. 그리고 굳어버립니다 그래서 만들어진 심성암인 화강암.

그런데 시간 지나면 위쪽에 있는 애가 깎여져 나가요 그렇죠? 깎여져 나갑니다 그리고 아래에 있는 애가 점점 올라와요. 이때 올라올 때

예쁘게 올라오지 못하고요 올라올 때도 무언가 차이가 발생하니까 이렇게 쩍쩍쩍 약간 틈이 생기면서 올라와요, 됐죠? 이렇게 틈이 생기면

그 틈에 막 물도 들어가고 공기도 들어갑니다 그 틈을 점점 깊게 만들고요 결국 얘가 이렇게 올라와요 됐죠? 이게 지금 북한산 이런 애들

지하 깊은 곳에 만들어진 애. 그러다 보니 이런 애들한테는 아까 설명 드린 판상절리가 잘 나타날 수 있습니다. 설명 한 번 해볼게요 보세요.

지표, 됐죠? 지하 깊은 곳에 이렇게 마그마가 굳어서 만들어진 심성암이 있습니다 화강암 같은 애. 얘 입장에서는 위에 무언가가 많죠?

그러니까 막 누르는 거예요 나를 누르는 거예요, 아 니네 나를 왜 누르니 이렇게 큰 압력을 받고 있는 거죠 위에 있는 물질이 누르니까. 그래서

살아남으려면 바깥쪽으로 힘을 주면서 이렇게 버티는 겁니다. 나 니네를 이길 거야 버틸 거야 이렇게 민다고요 밖으로 밀면서 버티는 거예요

압력을 이렇게 밖으로 하면서 주면서 버티는 겁니다. 그런데 시간 지나서 위쪽 게 깎여져 나갑니다 깎여져나가요 그래서 얘가 이제 지표로 이렇게

노출되었다고 한다면 아까 그 압력이 사라졌죠 압력이 감소하는 거예요 그렇죠? 감소합니다. 그러다 보니 이 힘 나 버텨야 돼 하면서

이렇게 바깥쪽으로 주도하는 그 힘은 있거든요 아직도, 그러다 보니까 이렇게 퍼져버려요 그러다 보니 쩍쩍 갈라집니다 이렇게 쩍쩍 갈라져요 이렇게.

마치 양파껍질 벗겨지듯이 이렇게 쩍쩍쩍 갈라집니다 이렇게 갈라지는 작용을 우리는 박리라고 그래요 박리. 지금 돌이 올라오면서 이렇게

갈라진 거예요 박리, 피부로 깎는 건 박피 얘는 박리 됐죠? 그리고 어찌 보면 한 판 한 판이죠? 한 꺼풀 한 꺼풀이죠? 한 판 한 판 한 꺼풀 한 꺼풀이죠?

판 모양의 갈라진 틈 판상절리 만들어집니다. 결국 그래서 심성암에서는 압력의 감소과정 때문에 판상절리가 나타날 수 있다고요 됐죠?

그리고 이거 예를 들면 여기 안에 여기 매끄럽고 동그란 게 나타날 수 있죠 그렇죠? 이렇게 둥근 암봉도 나타날 수 있습니다 둥근 암봉.

그리고 판상절리는 이런 데 가보면 이래요 판상절리 이게 떨어져 나갈 수 있는, 됐죠? 이게 일반적인 특징입니다 아무튼 잘 보셔야 되고요

이런 산이 우리나라에 많습니다. 설악산의 울산바위 밝은 색 그렇죠? 밝은 색 그리고 매끈매끈 판상절리 암봉 거의 대부분 공통입니다.

참고로 교재에 있는 판상절리 얘입니다 한 판 한 판 한 판 이런 거 전부 다 압력의 감소과정에서 나온다라는 것 여기까지 내용을 한 번 볼게요.

이거 잘 보셔야 돼요. 보다시피 설악산, 북한산, 불암산을 이루는 애 화강암 이 문장이 지금 교재에 있을 거예요 그렇죠? 그런데 사실 이게

마인드맵 안에 들어가 있으니까 그걸 책상 앞에 붙이고 자주 보시라고요. 나중에 정말 지겨워 질 겁니다 얘네들 됐죠? 그리고 이제 판상절리

절리라고 하는 것은 모든 암석에서 나타날 수 있습니다. 이중에서 우리가 지금 화성암 중에 화강암을 할 때는 화강암의 절리 중에서 주로

여기에 나오는 판상절리가 나타납니다. 판상절리가 만들어지는 원리는 깊은 데 있던 애가 위로 올라오면서 이 암석에 미치는 압력이

감소하다 보니까 쩍쩍 갈라지는 거예요 압력의 감소과정 그래서 주로 우리는 심성암 할 때 공부합니다. 됐죠? 이런 내용들이 핵심.

여기까지 내용을 문제로 풀어보려고 했으나 문제가 사실 하나만 가지고 묻는 게 그렇게 없어요 별로 없어요 막 섞여있습니다. 어떤 거는 퇴적암과

변성암이 섞여있고 어떤 거는 화성암과 퇴적암이 섞여있고 그렇기 때문에 지금 당장 풀 수 있는 문제는 별로 없으나 만약에 정 이것 가지고도

풀리는 게 있는지 보고 싶으시면 문제에서 지금 배웠던 지역이 나오는 걔와 관련된 보기만 한 번 풀어보세요 아마 대부분 풀릴 겁니다. 됐죠?

아마 조만간 지겨워질 겁니다. 지금 우리가 화성암 하고 있는데요 이제 다음 시간에는 화성암 중에서도 화산암 할 겁니다. 그러니까 일단은

지금 앞에서 설명했던 개념들 잘 챙기셔야 되고요 화성암 중에 화산암과 그리고 변성암과 관련된 내용 다음 시간에 수업하도록 하겠습니다. 됐죠?

고생하셨고요 여러분들 다음 시간에 뵙겠습니다.
