안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 오늘은 지난 시간에 배웠던 화산과 지진을 토대로 화산대, 지진대

그리고 판 구조론 수업하는 시간입니다. 판 구조론은 엄청 중요하기 때문에 이번 강에서도 자세히 설명하고요 이어서 다음 강까지 포함해서

설명하겠습니다 시험에서는 안 나온 적이 없어요 그렇죠? 그렇기 때문에 완벽하고 그리고 꼼꼼하게 하셔야 됩니다 강의를 잘 들으시면

여러분들 꼼꼼하게 정리가 될 거고요 일단 화산과 지진 같은 경우에는 인류 입장에서는 엄청난 재앙이 될 수도 있죠 아주 예전에는

화산, 지진, 전염병 이거는 신이 우리에게 주는 시련이다 또는 재앙이다라고 해서 피하기만 했지만 지금은 그러니까 일어난 그 상황을

예측하지 못하고 피하기만 했지만 지금에 와서는 예측하려고 노력하고 있습니다. 그러려면 일단 현상에 대해서 이해를 먼저 해야 되잖아요

그러면서 다양한 자료들을 모아서 결국에 오늘 배울 판 구조론뿐만 아니라 그리고 교육 과정 바뀌면 나오는 플룸 구조론까지 이렇게 진행이

돼 가고 있어요 그 역사상에서 등장한 이론들을 간략하게 소개하고요 그리고 나서 판 구조론 정리하겠습니다. 일단은 우리 교재

지난 시간에 했던 것 중에 화산, 지진 정리하셨죠 그리고 화산과 지진이 발생하는 지역들을 지도상에서 점으로 한 번 찍어볼게요

물론 찍혀져 있는 걸 보는 겁니다. 이거 보니까 화산과 지진이 발생하는 지역들 보다시피 지도상에 그러니까 지구상에 고르게 분포하는 게 아니네요

우리 교재에 있죠. 보다시피 특정 지역에 몰려있습니다 몰려있어요 그리고 그 모양을 보니까 좁고 긴 띠의 모양입니다 띠 그렇죠? 이렇게 좁고

긴 띠의 모양으로 이렇게 분포하고 있습니다 그래서 얘네를 우리가 화산이 저렇게 분포하고 있네 화산대, 지진이 저렇게 분포하고 있네

지진대라고 정의합니다. 그중에 먼저 여기 한 번 볼게요 태평양이 여기 있고요 태평양을 삥 둘러싸고 있는 모습의 화산대, 지진대 보이나요?

여기를 우리가 환태평양 화산대, 지진대라고 합니다 고리 모양으로 둘러싸고 있으니까 여기에서 가장 많은 화산, 지진이 발생하고 있고요

일명 그래서 여기를 우리가 불의 고리라고 합니다 많이 들어보셨죠 최근에 뉴스에 많이 나오고 있는 그런 개념이고요. 그리고 이제 이쪽

지중해에서 출발해서 알프스 산맥 지나 히말라야 산맥 지나 인도네시아 쭉 이렇게 오는 것 이게 거기 나오는 것처럼 뭐라고요?

알프스-히말라야 화산대·지진대 됐죠? 이제 그리고요 여기에 보니까 바다의 한 가운데 이렇게 선들 쭉 갑니다 이렇게 쭉 가고 있네요

가는 것 이렇게 보이시나요? 이게 바로 해령 화산대·지진대, 거기 개념들 정리가 되어 있으니까 한 번 보시면 될 것 같고요 해령 이런 용어는

조금 이따 할 거예요. 아무튼 이 그림 보니까 화산, 지진이 좁고 긴 띠 모양 화산대, 지진대 분포하고 있구나 알 수가 있고 거고요

그리고 두 번째는 화산대와 지진대가 대체로 일치합니다 그렇죠? 일치합니다. 물론 화산보다는 지진이 더 많아서 지진대가 조금 더 폭도 넓고

조금 더 길게끔 표현되어 있죠? 하지만 대체로 둘은 일치하고 있습니다 위치가, 됐죠? 그러면 왜 이렇게 일치하는 것이냐 이걸 우리가 배울 거고요

바로 결론은 여기가 판 구조론에서 얘기하는 판의 경계이기 때문입니다라고 배울 거예요 됐죠? 단 주의할 점 판의 경계가 아닌 곳에서도

지진, 화산은 발생할 수 있습니다 그래서 우리가 수능에서 여기 나왔죠? 여기 여기가 어디죠? 여기 하와이도 나왔습니다 여기는 판의 경계가

아님에도 화산 지진 나타날 수 있습니다 이거는 선생님이 나중에 정리를 할 거예요. 일단은 판 구조론 공부하고 나중에 우리 2단원 마무리하는

마지막 강에서 우리 열점도 정리하겠습니다 열점 됐죠? 아무튼 이렇대요 여기가 판의 경계이기 때문인 거고요 화산대, 지진대가

그리고 그 아래 보니까 변동대 나옵니다 변동대라 함은 지각 변동이 있는 데예요. 그러니까 화산대, 지진대뿐만 아니라 나중에 우리가 공부하는 건데

판과 판이 부딪히면서 엄청난 습곡 산맥이 만들어지는 조산대 이런 걸 포함해서 변동대라고 하는데 지금의 변동대는 주로 이쪽입니다.

보는 것처럼 알프스, 히말라야 쭉 이렇게 오고 있는 모습 보이시죠? 여기 보니까 이렇게 신생대 산맥이라고 적혀있는 이런 애들 이런 것

이런 산맥과 또한 바다에 보니까 이렇게 무언가 많이 가네요? 해령이라고 적혀있는 애들과 변한 단층 이렇게 그리고 여기 보니까 노란색 선

해구라고 하는 것 이게 지금 변동대라고 해서 언급되고 있습니다. 얘네도 마찬가지 판의 경계와 밀접한 관련이 있다라는 것 말씀드릴 텐데요

일단은 보다시피 변동대 현재 변동대는 주로 어디 있나요? 대륙의 중앙부가 아니라 대륙의 이렇게 주변부 대륙의 주변부 주로 주변부에 있습니다.

중앙보다는 주변부에 이렇게 정리할 수 있는 거고요 이제 하나씩 일단 용어정리 한 번 해 볼게요. 교재에 보니까 우리 변동대 분포 나와 있고요

그 아래 변동대 지형들 있습니다 첫 번째 해령이라고 하는 것 일단은 바다 밑에 위치하는 산맥입니다 산맥. 보니까 대서양 중앙 해령, 동태평양 해령,

인도양 중앙 해령 등이 있다고 나와 있죠. 해령 처음 듣는 친구들이 있을 거예요 그런데 차근차근 할 테니까 오늘 나와요 그렇기 때문에

일단 용어부터 보시고요 만약에 지도상에서 본다면 아까 그 지도에서 이런답니다. 여기 보니까 바다 밑에 여기는 대서양이죠 바다 밑에

이렇게 쭉 가고 있는 아주 긴 산맥 여기도 있네요 동태평양입니다 여기에 보니까 인도양이에요 이런 것들 바다 밑에 있는 해저산맥, 뭐라고요? 해령

첫 번째는 그 내용부터 보셔야 되고요 두 번째입니다 두 번째는 해구래요 해구라고 하는 것 여러분들 들어본 적 있죠 초등학교 때

지구에서 가장 높은 산은, 지구에서 가장 깊은 곳은? 이렇게 공부하잖아요 그렇죠? 가장 깊은 곳 우리가 마리아나 해구라고 이야기합니다 초등학교 때

기억나시죠? 해구 결국에는 바다 밑 아주 깊은 골짜기 생각하면 돼요. 만약 그림으로 그리면 이게 해수면 이게 육지에서 바다인데 어 움푹 들어갔네요

이런 것 여기에 옵니다 아주 깊은 골짜기 바다 밑 이렇게 보시면 돼요. 우리가 찾겠지만 일본 해구, 마리아나 해구, 페루-칠레 해구 이것도

지도상에서 찾을 수 있어야 되는데 이건 우리가 다음 시간에 할 거고요. 호상 열도 이렇게 해구 옆에 보면 우리 섬들이 쭉쭉쭉쭉 나열된

그런 곳도 있습니다 일본 같은 경우가 대표적인 경우예요 우리나라가 있고요 우리나라 이렇게 옆에 일본이 있죠 이거 이렇게 나열된 것

특히나 옆에 해구가 있다고 배울 텐데 해구 옆에 이렇게 나열되어 있는 애들 얘네 호상 열도입니다 호상열도 호 모양으로 나열된 섬들, 됐죠?

나중에 찾을 거고요 습곡 산맥은 조금 어려운 말 나왔습니다 대륙판과 대륙판의 경계 지역 대륙판과 해양판의 경계 지역 이거는 다음 시간에 할 거예요.

아무튼 판과 판이 부딪혀 가지고 결국 엄청나게 큰 산맥 특히나 습곡에 의한 산맥이 만들어졌습니다 이게 습곡 산맥 이거는 다음 시간에

오늘은 발산형 경계 위주로 할 거기 때문에 일단 이건 다음 시간이고요 아무튼 이렇게 우리가 지형들을 배워야 됩니다. 그런데요 사실

오프닝 때 말씀드렸지만 지금 우리가 공부하는 것은 결론은 우리가 어떤 걸 예측하고자 그래서 결국 종합된 이론인 판 구조론이 나왔지만

사실은 이게 갑자기 등장한 건 아니에요. 맨 처음에 다양한 사람들의 고민이 거듭 거듭 돼 와서 종합된 겁니다 그리고 얘가 더 발전해 가고 있어요.

이때 그 시작점을 무엇으로 보느냐라고 한다면 우리는 대륙 이동설로 봅니다. 선생님이 존경하는 과학자 중에 이런 분이 계세요 베게너

존경하는 과학자 중의 한 분입니다. 이 분이 주장합니다 지구상에 있던 모든 대륙들은 맨 처음에는 흩어져 있었는데 결국 고생대 말에

얘네가 이동해서 뭉쳤대요 고생대 말에 뭉쳐서 이렇게 아주 큰 대륙을 만들었답니다. 이 대륙은 엄청나게 큰 초대륙인데 이름이 판게아

고생대 말에 대륙이 뭉쳐서 판게아를 만들었습니다 그리고 그 이후에 시간이 지나면서 이 대륙들을 움직여요 계속 움직여요 움직이고 움직이다가

서로 멀리 떨어져서 지금과 같은 분포가 되었습니다라고 주장합니다 학설이 대륙이 이동했다는 설 대륙 이동설, 물론 이 분은 다양한 증거들을 제시하셔요

엄청나게 많은 증거들 그런데 그때 당시에 이 학설은 인정받지 못합니다 왜냐하면 그러면 물어보는 거죠 베게너라는 분한테 그 당시에

대륙이 이동한다는 것 그래 알겠다 그런데 그럼 대륙을 누가 이동시키냐라고 물어 보죠 대륙이동의 원동력이 무엇이냐라고 물어봐요.

그런데 그때 당시에 그걸 설명을 하지 못해서 이 이론은 묻혀갑니다. 사실 대륙이 움직이는 이유는요 우리가 배우고 있지만 대륙 아래에

그러니까 정확히는 판 아래의 맨틀의 이동 때문인데요 그걸 설명을 못했던 거죠. 물론 그 당시에 맨틀 대류설을 주장하신 분도 계세요

하지만 묻혀갑니다 안타깝게도 베게너라고 하는 이분은 나중에 다양한 증거를 찾으러 돌아다니시다가 아이슬란드에서 동사 아시죠?

얼어 돌아가십니다 아무튼 베게너, 그리고 나서 맨틀이 대류 한다는 설 그다음 나오고요 시간이 많이 지나서 이런 학설도 등장합니다.

사실은 그때 당시에 과학기술이 발달하진 않았어요 그런데 세계대전 중에 2차 세계대전이 발발하면 연합군의 입장에서 가장 부담스러운 게

사실은 잠수함이거든요 잠수함? 물 밑에서 왔다 갔다 하는 애들 그걸 찾아야 돼요 그런데 걔네를 찾으려면 일단은 바다 밑 땅속의 지형을 알아야 됩니다

그래야 찾을 수가 있는데 그래서 수심 그 지역에서의 그 바다에서의 수심을 측정하는 기술이 발달합니다. 결국 나중에 이런 지도 만들어져요

보니까 대서양의 그러니까 바다 밑에 대한 정보를 얻다 보니까 어 여기 보니 이렇게 대서양 중앙에 엄청나게 긴 산맥 보이죠 이런 걸 발견해내요

그리고 얘를 기준으로 각각의 관측 값들을 정리 한 번 해봅니다 조금 이따 할 거예요 정리해 보고 나니 아 바다가 넓어지고 있어라는 결론을 얻게 돼요

그게 해저 확장설인데 해저 확장설 몰라도 돼요 대신에 중요한 거는 해저 확장설의 증거는 아셔야 됩니다 이거는 엄청나게 활용되니까

그래서 그 내용 말씀드릴 거고요 결국 이런 이론들이 모아져서 결국에 판 구조론이 등장합니다 판 구조론 이렇게 설명하는 거죠 판 구조론.

지구의 겉 표면을 보면 여기에 보니까 여러 개의 조각들이 있고요 이 조각들을 내가 판이라고 이름 붙일 텐데 이 판들이 움직인대요.

그러다가 이 판과 판이 서로 부딪히거나 갈라지거나 어긋나는 그런 경계에서 지각 변동이 발생합니다라고 주장한 게 판 구조론 그런데 우리는

이 판 구조론의 입장에서 배울 거고요 중요한 건 뭐냐 하면 해저 확장설의 증거 말씀드릴 텐데 그 증거들을 이해를 해야 돼요 됐죠? 포인트는 그거예요

아무튼 판 구조론 들어갑니다 이때 판 구조론에서 판부터 정리해야죠. 그런데 판에 대한 정보는 저번에 한 번 한 적 있습니다 그래서 일단은

설명을 드리긴 드릴 텐데 처음 듣는 친구들은 정확히 정리해야 되고요 예전에 들었던 친구들은 반복의 개념으로 복습하셔야 됩니다.

이게 지구의 표면입니다 지구의 표면이고요 그리고 여기까지 깊이를 지각 이렇게 지각 이때 낮은 곳에는 바닷물이 차 있겠죠 그렇죠?

이때 이 지각이라고 하는 애 아래는 맨틀이 있고요 이때 지각은 우리가 2개로 구분해 볼 수가 있습니다. 예를 들면 대륙 쪽을 우리가 대륙 지각

그리고 바다 쪽을 여기를 해양 지각 이렇게 구분해 볼 수가 있어요 지각에는 크게 두 종류입니다 이때 어떤 게 더 두꺼워요? 대륙 지각이

어떤 게 밀도가 더 크나요? 해양 지각이, 왜요? 얘는 주로 현무암질 암석 얘는 화강암질 암석 됐죠? 그리고 그 아래가 맨틀입니다 맨틀이라고 하는 얘는

당연히 얘네들보다 밀도가 더 크죠? 얘는 주로 감람암질 암석 됐죠? 그리고 맨틀은 저 아주 깊은 곳까지 있다고 지금 생각해 볼게요

아무튼 지각과 맨틀이 있네요 그런데 이렇게 구분하는 것은 구성 성분에 따른 분류입니다 구분이에요. 예를 들면 얘는 O Si Al ,O Si Ma(Mg)

산소 규소 알루미늄, 산소 규소 여기는 마그네슘을 많이 갖고 있는 애 이렇게 두 개로 구분하는 거예요. 그런데 그렇게 구분하지 않고

얘네들의 물리적인 성질 얼마나 단단하니 이런 걸로 구분해 보면 깊이가 경계가요 여기가 아니라 경계 깊이가 여기까지 들어갑니다 여기까지

대략 100km까지 여기까지는 단단해요 그리고 대략 400km 깊이까지는 덜 단단합니다 덜 단단해요 됐죠? 여기는 단단 덜 단단 물론 이 아래도

지금 맨틀이에요 맨틀의 위쪽 부분만 설명하는 겁니다 됐죠? 이 상태에서 와 니네 단단하네 니네 돌이니라는 의미로 여기까지 깊이를

우리는 앞으로 암석권이라고 이름 붙여요 암석권 그러니까 암석권의 정의는 지각과 상부 맨틀의 일부를 포함하는 개념, 됐죠? 그리고 이 아래는

그럼 니네는 왜 덜 단단하니 니네 좀 연약하네 연약권 이렇게 생각하면 돼요 연약권 됐죠? 이때 얘네가 덜 단단한 이유는 얘네는 이 지역에 있는

물질들이 부분부분 녹아있기 때문에 그렇습니다 부분 용융상태이기 때문에. 주의할 점은 뭐라 그랬죠? 부분부분 녹아있다고 그래서 얘를

그럼 너 액체네 이러시면 안 돼요 얘는 움직일 수 있는 유동성이 있는 고체입니다 고체, 주의해야 돼요 유동성이 있는 고체. 예를 들면 뭐였죠?

크림치즈, 버터 약간 열을 주면 얘 밀려서 움직여요 됐죠? 유동성 있는 고체라는 것 또한 연약권은 당연히 암석권보다 아래 있기 때문에

얘의 밀도가 더 크죠 됐죠? 이거 주의하셔야 됩니다. 그런데 연약권 이렇게 부분부분 녹아있다 보니까 움직일 수 있어요 대류가 가능합니다

대류가 가능해요 예를 들면 여기에 있는 맨틀 이쪽 부분 연약권 여기에 있는 물질이 움직인다고요 대류가 가능해요 됐죠 대류가 가능합니다.

이때 이제 우리가 판이라고 하는 게 무엇이냐라고 물어본다면 보다시피 지구의 겉 표면을 암석권이 삥 둘러싸고 있어요 됐죠? 그런데 이 암석권을

조각조각 내 볼 수 있습니다 이렇게 조각내 가지고 너 한 덩어리 너 한 덩어리 이렇게 이때 얘네 각각을 그러니까 암석권의 각각의 조각을

판이라고 그래요 판 암석권의 조각을 판, 이때 너는 대륙 지각을 많이 갖고 있네 너 대륙판, 너는 해양 지각을 많이 갖고 있네 그럼 너는 해양판

이렇게 정의합니다. 둘 중에 어떤 게 두꺼워요? 당연히 대륙판이 두껍죠 어떤 게 밀도가 클까요? 당연히 해양판의 밀도가 더 크겠죠 됐죠?

그런데 이 판 아래 연약권 간단히는 맨틀이 움직인다고요 대류 합니다 만약에 이 연약권 이 부분 중에 오른쪽 애가 막 이렇게 움직이면

여기에 있는 판은 아 왼쪽이죠 왼쪽으로 움직이면 얘 왼쪽으로 밀려가요 만약에 이쪽에 있는 부분이 오른쪽으로 밀려가면 얘 따라서 끌려갑니다.

그러면 이 아래에 있는 연약권의 대류 때문에 판과 판이 끌려가서 부딪혀버리죠 그러면 이 판의 경계선은 지각 변동이 발생할 수 있겠네요라고

설명하는 게 판 구조론의 기본적인 입장입니다. 보다시피 지구의 겉 표면을 이렇게 암석권이 둘러싸고 있는데 그 각각의 조각을

판 판 판 판 이라고 붙여요 그렇죠? 판입니다. 그런데 이 판들이 이 아래에 있는 연약권 그냥 간단히는 맨틀 얘네들의 움직임 대류 때문에

이동해 간다고요 그러다 보니 그 각각의 경계에서는 부딪히거나 갈라지거나 막 어긋날 수 있습니다 그런 곳에서 지각 변동이 일어난다고 설명하는

설, 이론 이게 판 구조론 됐죠 판 구조론 됐나요? 간단히는 이런 실험도 있어요 볼게요. 어려운 친구들을 위해서 이렇게 일단 물을 담았습니다

그리고 나무토막을 이렇게 2개를 띄웠고요 이쪽에 나무토막이 하나 또 있어요 그리고 아래에 이렇게 열을 줘서 이 물을 가열시키면 여기에 있는 물

보글보글 하면서 이렇게 올라가죠 이게 대류잖아요 물의 대류 이렇게 물이 올라갔습니다 올라갔어요 이때 이 물 어디로 갈까요? 여기까지 올라가면 이제

이렇게 양쪽으로 이동해 가요 대류 때문에 그리고 이렇게 아래로 아래로 이렇게 다시 돌아서 내려옵니다 이렇게 빙글빙글 돈다고요

이게 대류죠 물의 대류. 이때 이 물의 대류 때문에 여기에 있는 나무토막은 얘 때문에 이렇게 가고요 얘는 얘 때문에 이렇게 가요 그러다 보니까

나무토막 사이가 갈라지죠 멀어진다고요 갈라지죠 또는 결국 이 나무토막은 이렇게 이동하는 물 때문에 이쪽으로 이동해서 여기 나무토막이 부딪혀요

부딪힌다고요 그렇죠? 그러다 보니 이런 경계에서 지각 변동이 발생할 수 있다라고 설명하는 게 판 구조론의 기본 개념입니다.

단 이 실험에서 주의할 점은 약간의 오류 하나가 있어요 뭐냐 하면 지금 얘가 지금 판을 의미하는 거예요 이 아래에 있는 게 연약권입니다

이때 연약권의 상태가 뭐라고요? 유동성이 있는 고체 하지만 여기에 쓴 물은 뭐예요 액체죠 이것만 약간의 오류가 있을 뿐 판 구조론 설명하기

아주 좋은 실험입니다 됐죠? 이런 내용들 체크하시면 될 것 같고요 결국에 이제 우리는 이것부터 해야 됩니다 판구조론이 결국 판에 대해서 외워야 됩니다

판의 이름과 그리고 판의 종류 해 볼게요. 가장 기본적인 것 유라시아 판 그러니까 우리나라와 일본을 포함하고 있는 이 아주 큰 판의 이름이

유라시아 판이고 이 판은 대륙판입니다 대륙판 첫 번째 쟤 대륙판 기억해야 됩니다 대륙판은 외워야 돼요 어쩔 수 없어요 대륙판

다음 태평양 아래에 있는 이 판 보이시죠? 이거 태평양 판 얘는 해양판 그리고 여기 끼어있네요 필리핀 판 얘 해양판 해자만 쓸까요? 해양판

이게 일단 기본이고요 이제 그리고 여기 보니까 북아메리카 판이 있는데 이쪽 북아메리카 이쪽 지역 보이시죠 이 부분 뭘까요 대륙판, 됐죠?

남아메리카판 있습니다 이때 남아메리카 이쪽 부분 얘 대륙판 그리고 나즈카 판 얘 해양판 일단 또 이게 기본입니다 나중에 시험 문제

어려운 게 나올 때는 여기를 많이 물어보니까 됐죠? 둘의 경계를 많이 물어보니까. 이제 그다음 여기에 보니까 인도하고 오스트레일리아

포함하는 판이 있습니다 이때 특히나 이 부분 인도에 해당하는 이 부분 여기는 대륙판 일단 이게 기본이에요 됐죠? 기본입니다.

그리고 결국에는 공부하게 되겠지만 이 그림도 익숙해져야 돼요. 여기 보이는 모습 중에 굵은 선으로 이렇게 되어 있는 지역들은 발산형 경계고요

이렇게 무언가 뾰족뾰족한 게 붙어 있습니다 얘는 수렴형 경계고요 그리고 가늘게 있습니다 보존형 경계인데요 이거 전부 다 할 거예요 할 겁니다 차근차근.

판 구조론 일단은 대비하는 방법은 이거예요 첫 번째 우리 결국에 교재 보면 뒤에 보면 이 표 나오잖아요 이 표에 대해서 완벽하게 이해를 해야 됩니다.

판의 경계 이런 게 있고 여기는 어떤 특징을 가지고 있으며 지도상에 어디에 있어 이렇게 된다고요 그래서 일단은 이 표를 가지고

우리가 2시간 동안 할 거고요 됐죠 그리고 결국에는 지도상에서 찾을 수가 있어야 돼요 예를 들면 이 그림에서 찾을 수도 있어야 되고

또는 이 그림에서 찾을 수도 있어야 됩니다. 이거 어디 있냐고요 어디? 별책 부록에 있어요 선생님이 별책 부록에 두 그림을 크게 해서 올려둘 거예요

그러면 여러분들 나중에 각각을 공부한 후에 각 지역을 표시 한 번 해 보세요 그리고 나서 우리가 지도에 대한 대비도 하는 겁니다 됐죠?

아무튼 판 구조론 너무나 중요합니다 너무나 그래서 꼼꼼하게 공부를 하셔야 되는데요 일단은 우리 분류부터 한 번 해 볼게요 분류.

판의 경계에는 크게 세 가지가 있습니다 보다시피 발산형, 보존형, 수렴형 세 가지 이때 발산형이라 함은 판과 판이 멀어지는 경계 멀어지는

수렴형은 판과 판이 가까워지는 경계 보존형은 판과 판이 어긋나는 경계 이렇게 세 가지입니다 됐죠? 그중에 이거 한 번 해 볼게요 보세요.

발산형 경계라 함은 뭐라고요 판과 판이 멀어지는 경계입니다 예를 들면 위에서 봤을 때 판이 이렇게 하나 두 개가 있을 때 한 판이 왼쪽으로

한 판이 오른쪽으로 가면 이 판의 경계는 판과 판이 멀어지는 경계죠? 이런 걸 발산형 물론 조금 더 깊게도 설명드릴 거예요 그런데 일단은

기본적인 것부터 아무튼 판과 판이 멀어집니다 발산형, 됐죠? 그러면 발산형 경계 크게 두 종류가 있다고 배울 거예요. 판의 종류가 2개니까

대륙판과 대륙판이 멀어지는 경계 그리고 해양판과 해양판이 멀어지는 경계 이렇게 두 종류가 있다고 배울 텐데요 일단 이거를 설명을 드릴 건데요

여러분들 과학은 가급적 쉽게 공부하는 게 좋습니다 쉽게 쉽게 대신에 원리를 정확하게 넣어가면서 선생님이 택하는 방법은 그림입니다 그림

선생님이 그림을 잘 그리는 건 아니지만 깔끔하게 정리해 드릴게요 보세요 지금부터 발산형 들어갑니다. 여러분들 별책 부록에 빈 공간 있죠?

같이 그려도 되고요 또는 거기에 보니까 조금 이따 보여드릴 모식도도 있죠 그걸 활용해도 됩니다. 지금 선생님이 그리는 판은 두꺼워요

이 옆에 얇은 판이 있습니다 얇은 판, 얇은 판이니까 이렇게 위에는 바닷물이 있겠죠 그럼 이 판의 정체는 대륙판인가요 해양판인가요? 대륙판이죠

이렇게 대륙판에 있습니다 하나의 대륙판이 있어요 그런데 만약에 이 지역의 아래에 있는 맨틀이 위로 상승한다라고 한다면 맨틀 뭐한다고요

맨틀이 상승하고 있다라고 한다면 맨틀의 상승 이 부분은 어떻게 될까요? 맨틀이 올라오니까 일단 얘가 들려올려지겠죠 들려 일단 올려지겠죠?

그러면서 쩍쩍쩍 이렇게 균열 같은 게 생길 수도 있습니다 그리고 이 상승한 맨틀이 결국에는 막혀있으니까 양쪽으로 이렇게 이동해 갈 수밖에 없어요

그렇죠? 그러다 보면 어 맨틀이 얘는 왼쪽으로 가고 있으니까 이 대륙판의 이쪽 부분은 왼쪽으로 가려고 하겠죠 맨틀이 이렇게 가고 있으니까

대륙판의 이쪽 부분은 오른쪽으로 가려고 하겠죠 그렇죠? 그러면 결국에 이 대륙판 입장에서는 와 누군가가 나를 잡아당기네라고 생각하게 됩니다

그래서 힘으로 따지면 장력이 작용해요 장력 잡아당기는 힘 장력 됐죠 장력이 작용합니다 그러다 보면 여기가 조금씩 조금씩 얇아지면서 이렇게 늘어져요

여러분들 밀가루 반죽을 양쪽에서 잡아당기면 가운데가 얇아지면서 늘어지죠 그렇죠? 그렇게 돼요 그런데 결국에는 어떻게 돼요? 끊어집니다 끊어져요

이때 끊어진다 땅이 끊어졌다 단층이잖아요 단층 그러면 어떤 단층이 만들어질까요 여기서는? 장력 때문에 나타날 수 있는 단층은 정단층

정단층이 만들어지면서 결국에는 끊어진다고요 끊어져요 그러면 이다음 상황은 이렇게 되는 겁니다 그냥 간단히만 그릴게요 조금 이따 그림 볼 거니까

이렇게 끊어진대요 끊어졌죠? 그런데 지금 뭐하고 있다고요? 맨틀이 상승하고 있어요 맞나요? 맨틀이 상승하면 무슨 일이 발생할까요

여기는 뻥 뚫려있고 당연히 마그마가 올라오는 꼴이니까 화산 활동이 일어나요 화산 활동이 일어나겠죠 화산 활동이 이렇게 화산 활동이 일어났네요

마그마가 올라와서 그러면 그 마그마가 나중에 어떻게 돼요? 굳겠죠 그러면 여기 무언가가 굳어서 생기겠네요 그래서 결국에

발산형 경계 같은 경우에는 무언가가 생성된다라고 표현해요 새로운 지각의 생성 만들어졌으니까 됐죠? 그리고 화산 활동이 있으면

당연히 지진도 있죠 지진도 발생합니다 그런데 이때의 지진은 여기서 화산이니까 아주 깊은 곳의 지진이 아니라 얕은 데서 발생한

천발지진이 발생해요 천발지진 천발지진이 발생합니다 됐죠? 이게 일단 기본이에요 기본. 발산형 경계의 특징입니다 맨틀이 상승하는 부분에

만들어지고 있고 장력에 의해서 정단층이 나타나며 여기 같은 경우에는 화산 활동과 천발지진이 발생합니다 됐죠? 무언가 생성되는 부분입니다라고

배울 거고요 그걸 그림으로 한 번 봐 볼게요. 보다시피 맨틀이 상승하고 있습니다 들려올려지면서 여기 쩍쩍쩍쩍 갈라지고 있죠 그런데 맨틀은

결국 양쪽으로 이동해 가게 돼요 그러니 얘네 각각을 양쪽으로 이동시켜 가면서 이렇게 됩니다 됐죠? 그러다 보니 여기에는 정단층이라고

하는 애가 만들어지고요 단층면의 위쪽이 주저앉았어요 정단층이 만들어지고요 그리고 이렇게 보니까 균열이 있는 골짜기 생겼죠 골짜기

이런 것을 앞으로 우리는 열곡이라고 그래요 열곡 균열이 있는 골짜기가 생깁니다 열곡 그런데 열곡이라는 게 하나가 아니네요 옆으로 쭉 나열돼 있죠

열곡 열곡 열곡 쭉 옆으로 가있죠 이런 걸 열곡이 나열된 열곡대라고 하는데 이게 발산형 경계의 대표적인 예입니다 대륙판과 대륙판의 발산, 됐죠?

시간 지나면 어떻게 될까요? 얘는 더 가고 얘도 더 가겠죠 그러면 점점 더 간격이 벌어지겠네요? 벌어지다 보니 지금은 육지일지 몰라도

나중에 낮은 부분이니까 바닷물이 이렇게 차오릅니다 바닷물이 차올랐어요 됐죠? 바다가 생기네요 됐나요? 시간 지나면 바다가 점점점 더 넓어지겠죠?

얘 더 가고 더 가니까 더 넓어집니다 됐죠? 이때 여기 보니까 이렇게 올라간 거 보이시나요 뭐라고요? 얘 열곡이에요 열곡입니다.

그런데 열곡이 하나 둘 셋 넷 쭉 나열돼 있죠 열곡이 쭉 나열돼 있습니다 이때는 열곡대가 아니라 얘 지금 바다 밑에 있는 뭔가요 해저 산맥입니다.

그래서 얘네 이름이 앞으로는 해령이에요 해령 이런 단계라고요 순서. 이때 대륙판과 대륙판의 발산형 결국 판이 두 개가 됐는데

대륙판과 대륙판의 발산형 경계 열곡대가 있고요 여기 이제 해양판과 해양판의 발산형 해양판과 해양판이죠 이제  해양판과 해양판의 발산형

이걸 해령이라고 합니다 얘네들의 공통점 뭔가요? 다시 갑니다 발산형 경계는 판과 판이 멀어지는 경계인데요 맨틀이 뭐한다고요 맨틀이 상승합니다

힘은 장력이 작용해요 그러면 단층은 무엇이? 정단층이 나타날 수 있습니다 둘 다 공통점이에요 그리고 지각변동은 화산활동과 천발지진 나타납니다.

판은 결국에 지각은 무언가 생성되는 그런 경계 그런 내용들을 먼저 정리하셔야 되고요 이걸 다시 한 번 우리 교재에 있는 거로 한 번 볼게요.

대륙판과 대륙판이 결국 이렇게 갈라지면서 대륙판 대륙판이 생겼습니다 하나의 대륙판이 갈라졌죠? 이때 대륙판과 대륙판이 갈라지는 경계

그 경계에 열곡이 있고 열곡이 쭉 나열된 열곡대가 있는데 이게 발산형 경계입니다 대륙판과 대륙판의 발산형 경계 이제 그다음에 시간이 지나면

이 사이에 나중에 물이 들어온다 그랬죠? 점점 넓어지면 바닷물이 들어오고 그리고 점점 더 넓어지면 바다가 점점 커지는데 이때 그 바다 밑에

이렇게 해저 산맥이 보인다 이거 열곡을 가지고 있는 해령입니다 해령은 해양판과 해양판의 발산형 경계, 되셨나요? 공통점 똑같아요

이거 일단은 특징 그래서 정리 한 번 해 볼게요 앞에 돌아가서 보세요 갑니다. 발산형 경계에는 대륙판과 대륙판이 있고요 해양판과 해양판이 있어요

그러니까 대륙판과 대륙판의 발산형, 해양판과 해양판의 발산형 이때 둘 다 장력 작용하고 정단층 나타납니다. 대륙판과 대륙판의 발산형 경계는

열곡대라는 게 있고요 열곡이 있는 열곡대 해양판과 해양판의 발산형 경계에는 열곡을 갖고 있는 해령 있다고요 지각 변동은 천발지진

화산활동 있습니다 됐죠? 그렇게 하면 여기까지 끝났죠? 그림을 그려가면서 하는 거고요 그리고 나서는 이제 지도에서 찾아야 돼요 찾아야 됩니다

그래서 찾는 작업해 볼게요 찾는 작업, 첫 번째 만약에 이런 지도가 나오면 이렇게 봐야 됩니다. 일단은 여기에는 표현되어 있진 않지만

아프리카 동쪽에 동아프리카 열곡대라고 있어요 동아프리카 열곡대 조금 이따 보는 그림에서는 여기 있습니다 아무튼 동아프리카 열곡대

이 동아프리카 열곡대는 지금 육지예요 그런데 조금 더 벌어지면 바닷물이 들어온다고 그랬죠? 그런 곳이 지금 있습니다 여기 홍해

발산형 경계 홍해, 됐죠? 그리고는 나머지는 이거 보셨죠 굵은 선 찾으면 돼요 굵은 선. 여기에 보니까 대서양 중앙에 이렇게 쭉

무언가 가고 있습니다 대서양 중앙 해령, 동태평양 해령 그리고 인도양 중앙해령 이런 것처럼 이거 확대해 보면 굵은 선 굵은 선 굵은 선

얇은 선 얇은 선 이렇게 가고 있어요 이때 이 굵은 선이 전부 다 해령입니다 굵은 선이 전부 다 해령 발산형 경계 여기는요 굵은 선 굵은 선

굵은 선 굵은 선 얇은 선 얇은 선 얇은 선 있을 때 이 굵은 선이 전부 다 해령이라고요 해령 됐죠? 찾기 어렵진 않죠? 그리고 나서는

대서양 중앙 해령이 지나가다 보면 여기에서 섬 하나 만나요 여기에 지금 없지만 여기는 있어요 섬 만나죠 아이슬란드 그래서 정리합니다.

일단은 이 지도를 주면 이 모양을 보고 굵은 선을 찾으면 발산형 경계 이게 첫 번째고요 두 번째는 특징적인 지역들 동아프리아 열곡대 홍해

이쪽에 아이슬란드 이렇게 찾으면 됩니다. 여기에서는 메모하셔야 돼요 여기에서는 보다시피 화살표가 멀어지는 게 포인트고요 여기가 뭐라고요?

동아프리카 열곡대 여기는요 홍해 그리고 해령들 그리고 이거 아이슬란드까지 그러면 지도상에서 거의 다 찾은 겁니다 발산형 경계

발산형 경계 특징 정리하고 나서 그리고 지도에서 찾아야 돼요 되셨죠? 그런데 일단은 핵심은 다 이런 건데요 발산형 경계에서 우리가 조금 더

깊게 들어가 보면 이런 걸 언급할 수 있습니다. 그래 마그마가 올라와서 화산활동 일어난다면서? 일어나요 이때 그러면 어떤 종류의 마그마냐라고

물어본다면 현무암질 마그마, 왜 현무암질 마그마인가요라고 물어본다면 다음 시간에 왜냐하면 사실 이거는 지구과학Ⅱ에서 배우는 개념인데요

그러면 왜 언급하세요? 나오니까 나오니까 언급하는 거예요 일단은 암기 다음 시간에 이거 말고 안산암질 마그마도 있기 때문에 같이 설명 드릴게요.

일단은 현무암질 마그마가 나온다 발산형 경계에서 화산활동은 주로 현무암질 마그마 때문에 생긴다라는 것 일단 정리까지 하시라고

미리 한 번 적어드렸고요. 이제 그리고 나서는 조금 더 깊게 들어가야 될 게 아까 말씀드렸던 해저 확장설의 증거 있죠? 이제 해저 확장설은

조금 이해가 되셔야 됩니다 아까 본 것처럼 바다가 넓어지잖아요 바다 밑바닥 해저가 넓어진다고요 이때 해저 확장설의 증거 이렇게 설명 드릴게요.

여기가 지금 해수면 이때 바다 밑의 이렇게 올라간 부분 아까 있었죠 이게 뭐였다고요? 열곡 그런데 이 열곡이 쭉 나열되어 있어서 산맥 됩니다

그러면 얘는 뭐예요? 해령이죠 해령의 지금 열곡을 표현하는 거예요 해령의 열곡 그런데 해령이 있다는 얘기는 지금 아래에서 뭐가

맨틀이 상승하고 있어요 그러면서 화산활동이 일어납니다 그리고 결국 맨틀이 이렇게 이동해 가니까 여기에서 만들어진 애들 얘 때문에 양쪽으로

이렇게 이동해 갈 수밖에 없어요. 해령이 있다는 얘기는 그 아래 맨틀 마그마가 올라오고 있다는 얘기고 여기는 화산활동이 있다는 얘기고

결국 무언가 딱딱하게 굳어서 돌이 된다는 얘기죠? 그런데 여기에 올라온 맨틀은 이렇게 가버리니까 만들어진 애들 이쪽으로 끌려갑니다

만들어진 애들 이쪽으로 끌려가요 그렇게 접근해 보면 보세요 두 군데 찍어볼게요. 여기 있는 암석을 A라고 하고요 여기에 있는 암석을 B라고 할게요

그러면 둘 중에 어떤 애가 나이가 많아요? 어떤 애가 먼저 생긴 애일까요? 얘가 먼저 생긴 애죠 이해를 못 할 수가 있어서 이거를 설명 드릴게요.

해저 확장설은 증거 세 가지를 외워야 되고요 보다시피 이렇게 맨틀의 물질이 상승합니다 그리고 나서 여기에 그 애들이 굳어가지고 돌이 돼요

암석을 만들어요 됐죠? 지금 얘네가 만들어지고 있는 거예요 그런데 시간 지나서 이렇게 만들어진 애들이 맨틀의 대류와 함께 이렇게 이동해 간다고요.

맨틀이 이렇게 가니까 판이 이렇게 맨틀이 이렇게 가니까 판이 이렇게 가버린다고요 그러면 지금 여기 있던 애들 나중에 어디 가 있을까요?

여기 가 있겠죠 여기 가 있겠죠 그렇죠? 또 시간이 지나면 얘는 어디 있을까요 얘네 나중에 시간이 지나면 여기 가 있겠죠 얘는 여기 가 있겠죠 그렇죠?

그리고 지금 만들어진 애들 지금 여기서 막 만들어지고 있겠죠 이해되시나요? 그리고 또 얘네들도 이렇게 이동해 가겠죠 점점 이동해 가겠죠 그렇죠?

여기에서 만들어진 다음에 이렇게 이동해 가고 이렇게 이동해 가니 결국 여기 이 선을 기준으로 이쪽으로 가면서 얘네 나이가 많아집니다.

얘네 보세요 둘 중에 어떤 애가 나이가 많아요? 얘 나이가 많아요 만약에 선생님이 여기다가 C라고 하는 애를 그리면 얘는 지금 막 태어난 애죠

응애응애 하는 애입니다 얘는 얘도 시간 지나면 이렇게 갈 거예요 그러다 보니 암석의 나이 따져 보니까 해령에서부터 점점 멀어질수록

암석의 나이가 많아집니다 얘가 나이 제일 많아요 이게 첫 번째 증거입니다 3개 다 드릴게요. 해령으로부터 멀어질수록 공통이죠 해양 지각 그러니까

아까 봤던 그 암석의 나이가 많아집니다 되셨나요? 첫 번째 증거, 두 번째 증거 이거예요 어차피 여기는 바다 밑이니까 위에서 퇴적물이 내려와 쌓여요

쌓여요 그러면 퇴적물이 이 땅 위에 이렇게 쌓여있겠죠 얘 위에 쌓여있어요 그러면 A위에 있는 퇴적물이 더 많을까요 B 위에 있는 퇴적물이 많을까요?

A 위에 있는 퇴적물의 양이 더 많겠죠 왜요? 오랜 시간 동안 쌓였을 테니까 그렇죠? 아주 오래 전에 만들어진 애고 그때부터 쌓인 거니까

얘보다는 더 많이 쌓여있겠죠 그래서 해령으로부터 멀어질수록 해양지각 위에는 이 해저퇴적물의 두께도 증가합니다 두께도 더 두꺼워요.

세 번째는 이거예요 그래 퇴적물 두께 알겠다 그러면 이 퇴적물의 가장 밑바닥에 있는 퇴적물 이 퇴적물 중에 가장 밑바닥에 있는 퇴적물

나이 누가 더 많아요? 얘가 더 많아요 왜요? 얘는 얘가 만들어질 그 당시에 쌓인 퇴적물이니까 됐죠? 그래서 세 가지입니다. 해령으로부터 멀어질수록

해양 지각의 나이가 많아집니다 해저 퇴적물의 두께가 두꺼워집니다 해저 퇴적물이 있는데 걔네 중에서 가장 밑바닥에 있는 애 나이가 많아집니다 됐죠?

이거 세 가지 멀어지면서 증가한다고요 다, 나이도 증가 두께도 증가 이 두께에서 바다 가장 밑바닥에 있는 퇴적물의 나이도 더 많아 이렇게 된다고요

정리를 꼭 하셔야 됩니다 이 세 가지. 이제 이렇게 하고 나면 발산형이 끝나요 그리고 나서 이제 보존형 가야죠 보존형 이거 정리 잘 하시고 됐죠?

이제 보존형 갑니다 보존형 경계는 지도에서 만약 찾으라고 한다면 여기에서는 화살표로 어긋나는 것 예를 들면 이런 데 어긋나는 것

또는 이 그림에서는 여기 한 번 그려볼게요 보니까 굵은 선 굵은 선 굵은 선 굵은 선 얇은 선 얇은 선 얇은 선이 있을 때 굵은 선과 굵은 선

사이에 얇은 선 굵은 선과 굵은 선 사이의 얇은 선 이게 전부 다 보존형입니다. 만약 여기에서 보면 어 가고 있네 가고 있네 가고 있는데

얇은 선 있으면 굵은 선과 굵은 선 사이에 얇은 선 이게 전부 다 보존형 예를 들면 이런 거예요. 여기 굵은 선 있죠 굵은 선 있죠

이 사이에 얇은 선 이거 또는 여기 굵은 선 있죠 굵은 선 있죠 이 사이에 얇은 선 이거 전부 다 보존형 경계, 보존형 경계 이런 겁니다.

판과 판이 멀어지거나 가까워지는 게 아니라 이렇게 어긋나는 것 옆으로 어긋나는 것 만약에 단순하게 그려보면 이런 거예요.

위에서 봤더니 판이 하나 있고 판이 하나 있대요 이때 하나의 판이 이렇게 가고 하나의 판이 이렇게 갑니다 얘네 둘은 가까워지거나 멀지는 게 아니죠

그냥 어긋납니다 이런 경계 보존형 경계 보존형 경계는 사실은 많이 어렵지 않고요 한 번 해 볼게요 선생님이 그림을 이렇게 그립니다.

해령은 지금 두꺼운 거였죠 발산형 경계 두꺼운 애 해령 그 옆에 또 이렇게 해령 두꺼운 애 그 옆에 또 이렇게 해령 두꺼운 애가 있대요

이때 이렇게 얇은 선 갔죠 얇은 선 이렇게 간대요 됐죠? 지금 이게 해령 주변에 얇은 선을 그린 거예요. 이런 상황에서 선생님이 여기에다가

물론 바다 밑에 이렇게 사람은 없겠지만 두 명의 친구가 있고 두 명의 친구가 있고 두 명에게 친구가 있다라고 가정 했을 때 시간 지나면

얘 위치가 어디로 이동해 갈까요 보세요 얘 뭐라고 그랬죠 지금? 해령, 해령은 뭐라고요? 깊은 데서 맨틀이 올라온 다음에 화산활동이 일어나고

새로운 땅이 만들어진 다음에 만들어진 애가 양쪽으로 이동해 갑니다 여기로 무언가 올라온 다음에 이렇게 양쪽으로 이동해 간다고요

그럼 얘 어디로 가요? 이렇게 가겠죠 이렇게 올라와서 가는 거니까 얘 이렇게 가겠죠 얘는요? 올라와서 가는 거니까 얘 이렇게 가겠죠

얘는요? 올라와서 가는 거니까 얘 이렇게 가겠죠 여기에서 만들어진 애가 양쪽으로 갈라지는 거니까 이동해 가는 거니까, 얘는요?

여기에서 올라온 다음에 가는 거니까 얘 이렇게 가요 얘는요? 올라와서 가는 거니까 이렇게 가요 얘는요? 올라와서 가는 거니까 이렇게 간다고요.

그러다 보니 얘네들 손잡게 하면 거의 같이 갑니다 똑같은 방향으로 얘네들 손잡게 하면 얘네들도 거의 같은 방향으로 갑니다 이렇게 같은 속도로 거의

그런데 얘네는 뭐예요 손잡고 있다가 끊어지겠죠 그렇죠? 아 나 가야 되는데 이렇게 갈라진다고요 어긋나죠 이런 곳에서 지진이 발생합니다 어긋나면서

그래서 이거 판의 경계 그런데 여기는 무언가 만들어지는 것도 아니고 다음 시간에 하는 것처럼 무언가 소멸되는 것도 아니기 때문에

와 니네는 생성과 소멸이 없니 보존되는구나 해서 보존형 경계라고 해요 이런 단층을 변환 단층이라고 합니다 변환 단층. 판과 판이 어긋나는 경계

이런 경계는 판의 생성과 판의 소멸이 없는 경계고요 보존됩니다 보존형 경계 대표적인 경계 변환 단층 그러면 얘는 지각변동 뭐가 있을까요 지각변동

마그마가 만들어지는 그런 것도 없고요 단순히 지진 그런데 천발지진이 발생해요 화산활동 거의 없고요 심발지진 거의 없고요 그냥 주로

천발지진이 발생합니다 이게 핵심입니다 판과 판이 어긋납니다 판의 생성 소멸 없고요 보존됩니다 변환 단층의 가장 대표적인 예고요

그리고 여기는 지각변동은 천발지진이 그럼 끝나요 지도상에 찾으면 되죠 얘, 찾는 방법은 말씀드렸습니다 여기 아까 지도상에서.

그런데 특징적인 것이 하나 있어요 어디인가 하니 이쪽에 여기 있습니다 어긋나죠 그렇죠? 여기 있고요 얘 이름이 뭐냐 하면 산안드레아스 단층입니다

영화로도 나왔죠 이거 그렇죠? 보존형 경계라고 보시면 됩니다. 아무튼 지금 쭉 정리를 했고요 보존형 경계 이렇게 어긋납니다.

그리고 나서 이제 여기에 보면 보존형 경계는 수평으로 어긋나요 수평으로 이동하고 있습니다 이때 변환 단층 있고요. 보다시피 지진은 천발지진

그리고 화산활동 거의 없습니다 대표적인 것 이거뿐만 아니라 지도에서 아까 봤던 것처럼 굵은 선과 굵은 선 사이 됐죠? 정리 한 번 해 볼게요.

만약 선생님이 여기에다가 지진 발생하는 곳 찍어 그러면 어 발산형 경계 천발지진 여기도 천발지진 여기도 천발지진 발생할 거고요

여기도 마찬가지 똑같죠 굵은 선 굵은 선 사이니까 여기도 보존형 경계 천발지진 여기 어 발산형 경계 천발지진 이렇게 있어요.

화산활동은 여기 발산형 경계니까 화산활동 여기는 없고 화산활동 여기 화산활동 이렇게 하면 되겠죠 그렇죠? 여기는 딱히 지진 같은 건

별로 없습니다 이런 데는 여기가 아니라 지금 여기예요 그렇죠? 경계는. 그러다 보니 이렇게 판을 구분하면 되죠 판의 경계기준을

이렇게 구분하면 되죠. 결국 판의 경계가 이렇게 있고 이쪽 판 하나 이쪽 판 하나, 됐죠? 여기까지 해서 우리가 보존형 경계까지 해 봤습니다.

이제 다음 시간에는 우리 수렴형 경계 정리 한 번 해 볼게요 중요합니다 꼭 들으셔야 되고요 심화내용까지 가지고 오겠습니다.

고생하셨고 다음 시간에 뵐게요.
