안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 우리 35강입니다. 어느덧 이제 정말 얼마 안 남은 것 같아요. 

선생님이 앞의 내용할 때는 이런 얘기 자주 했죠? 이제 얼마 안 남았어요. 한 30강. 이런 얘기 했었는데, 진짜로 이제 얼마 안 남았으니까 이런 얘기 안하겠습니다. 

진짜로 끝나가거든요? 앞에서는 고지가 저기야. 저거만 돌면 돼, 이렇게. 얼마 남았어. 이제 30강밖에 안 남았어. 이렇게 했던 시기가 엊그제 같은데 이제 진짜로 한 10강 내외로 이렇게, 

내는 아니구나? 아무튼 이 정도 이제 남았습니다. 여러분들 여기까지 수고 많으셨고요. 끝나는 분위기네? 아니에요. 끝나는 분위기 아니에요. 우리 지금 한참 달려나갈 분위기입니다. 

그리고 선생님 찍고 있는 이 시기는 어쨌든 또 1년이 거의 끝나가고 있어요. 선생님이 지금 언제 찍고 있냐면 한 11월 정도 찍고 있어요. 여러분들은 이것을 언제쯤 보시려나? 

방학 때 보시는 친구들도 많죠. 그렇죠? 어쨌든 방학 때 1월 달, 2월 달, 1년 잘 시작하시고요. 그다음에 11월, 12월 이렇게 보고 있으면 1년을 잘 마무리하시길 바라겠습니다. 

어쨌든 우리도 마무리하는 시간을 갖고자 이걸 이제 살짝 준비했는데 물론 전체적인 마무리는 아니고, 우리가 29강이었나요? 

거기서부터 이제 쭉 해왔고요. 계속 진도만 나갈 수는 없잖아요. 그렇죠? 그래서 뭐하냐면 이번 시간에는 좀 복합적인 문제를 다루면서, 

사실은 문제가 어느 한 지점에 딱 집중해서 나오지는 않아요. 예를 들어서 좌표계가 있습니다. 지평 좌표계, 적도 좌표계 있는데 지평 좌표계만 딱 물어보지는 않아요. 

이게 다 자전과 공전 이런 것들이 연관이 되는 문제고요. 물론 뒤에 가면 달의 운동이나 행성이나 이런 것들도 다 연관이 될 거고요. 

그런 걸 푸는 시간도 가질 거예요. 다 같이 또 앞에 자전, 공전 배웠지? 하면서 또 풀 때가 있을 겁니다. 얼마나 기쁠까? 그 때는. 

그 때는 이제 진짜로 거의 끝나갈 때거든요. 아시겠죠? 오늘은 이렇게 복습, 그리고 심화, 여러분들의 개념을 응용해 나가는 시간이라고 생각합시다. 문제 위주로 풀 겁니다. 오늘은. 

첫 번째 이제 보시면요. 선생님이 문제를 이제 오늘 몇 개 정도 풀 수 있을려나? 최대한 풀어보겠습니다. 10개 이상 풀어 보는데. 

첫 번째 문제, 우리가 앞서 배운 것부터 어쨌든 하나로 국한되지는 않을 거예요. 계속 이제 연결이 되긴 할 건데 약간은 쉬운 문제에서부터 좀 복합적으로 어려운 문제까지 있을 겁니다. 

첫 번째 문제 한번 볼게요. 첫 번째는 조금 쉬워요. 일단 북위 37.5˚ 지역, 문제는 잘 읽어주세요. 여러분들이 문제를 풀 때 문제를 잘 안 읽어서 틀리는 친구들이 많아요. 

예를 들어서 춘분날인데, 이런 조건을 빼먹고 읽고 한단 말이에요. 일단 37.5˚ 지역에서 관측한 별 A~C를 적도 좌표계와 지평 좌표로 나타내고 있습니다. 

옳은 것 고르세요. 단, 방위각은 북점을 기분으로 잽니다, 라고 했습니다. 보기를 보면서 얘기를 해야 하니까 그림을 살짝 위에 옮기자고요. 이렇게 옮겨 놓고 얘기를 할 건데, 

일단 여기에 보시면요. 북위 37.5˚라고 했어요. 그리고 이렇게 나와 있는데 여기에 하얀 선이 하나 있고요. 여기에 점선이 하나 있죠. 그렇죠? 점선이 있어요. 

그러면 누가 누구인지 얘기는 안 해줬어요. 그렇죠? 누가 누군지 얘기 안 해줬는데 여러분들이 이런 점선, 이렇게 하면 흰 선이랑 헷갈려 버리네요. 그냥 점선은 그대로 놔둬야겠다. 

점선과 흰색 선이 있는데 이 점선은 누구를 나타내는 거냐면 적도 좌표계를 나타내고 있고요. 특히 여기 동이라고 적어놨죠? 그러니까 여기 점이 뭐냐면 정동점이 되겠고요. 

그렇기 때문에 이렇게 가는 여기 빨간 선을 하나 그리겠습니다. 이 선은 이름이 뭘까요? 라고 하면 누굴까? 이렇게. 이런 선을 긋는 연습도 해주세요. 이거 천구의 적도예요. 

얘는 누구냐면 천구의 적도 이렇게 됩니다. 이 때 첫 번째 여기 ㄱ에 이런 보기를 해놨어요. 52.5˚이다. θ. 

지금 현재 여기 지평선과 천구의 적도가 이루는 각도는 52.5˚이다, 라고 얘기를 했습니다. 맞을까? 틀릴까? 라고 했는데 이 개념은 어디에서 등장하는 개념이냐면

우리가 쭉 배웠을 때 자전하게 될 때 여기에서 다룬 값이에요. 지평선과 일주권이 이루는 각이 있어요, 라고 얘기했었던 때가 있어요. 그 때 다뤘던 거고요. 

그게 얼마냐고 얘기했을 때 그게 바로 90˚－Φ라는 값이에요. 이 값을 이제 물어본 거예요. 그러니까 여기서 이제 문제에서 뭐라 그랬냐면 37.5˚라고 했거든요. 그렇죠? 

그러면 아까 90에서 37.5를 빼면 52.5가 돼요. ㄱ는 맞는 보기가 되겠습니다. 오케이. ㄴ 볼게요. 그다음에 이제 방위각과 적위를 물어보고 있네요. 

그러면 이제 방위각을 재야 돼요. 방위각을 재기 위하여, 방위각을 재려면, 이거 지평 좌표계고요. 얘는. 그러니까 이걸 재려고 하니까 이건 지평 좌표계입니다. 

지평 좌표계를 하기 위해서 방위각과 고도를 측정해야 되는데 이 때 무엇이 필요합니까? 보조선을 그어야 되죠. 보조선의 이름은 바로 수직권이에요. 

수직권을 그어서 즉, 여기서 수직권이 누구예요? 라고 하면 이거예요. 흰 선중에서 이렇게 내려오는 선들 있죠? 이 선이 바로 뭐냐면 수직권이에요. 

천정과 천저를 지나는 대원 지평과는 수직인 각을 가지게 되는 이런 게 이제 뭐냐면 수직권인데, 이 수직권을 그어야 돼요. 

그어서 지표면과 만났을 때 방위에 해당하는 각이 방위각이고요. 고도, 여기서부터 어떤 별까지 이 높이를 얘기하는 게 고도예요. 

그렇기 때문에 C를 지나는 수직권을 그으세요. 그럼 여기에 해당하는 값을 읽어주면 되고, B를 지나가는 수직권을 그으세요. 여기에 해당하는 값을 읽어주면 되고, A는 여기 값을 읽어주면 돼요. 

방위각은 어떻게 하냐? 북점이 0이었고요. 저기 왼쪽으로 가면, 저기 안 보이는데, 저기 안 보이는데 보이시죠? 안 보이는데 보이시죠? 하니 이상하네. 

저기 화면 밖에 있겠죠. 그렇죠? 북점. 거기가 0이에요. '쪼로록'와서 여기가 얼마가 됩니까? 90˚가 되는 거야. 저기 가서 이쪽에 남점이 있겠죠. 180˚. 

그러니까 저기서부터 0, 1, 2, 3, 4 해서 여기서 얼마 되겠어요? 90이 되는 거예요. 방위각은 이렇게 증가를 하게 돼요. 

여러분들이 이런 그림을 봤을 때 오른쪽에 있는 별일수록 방위각은 커지게 됩니다. 그래서 여기서 A별의 방위각은 90˚입니다. 오케이. 방위가 90˚예요. 

고도는 어떻게 합니까? 여기에 했다면 이 수직권을 따라서 별까지 올라가시면 됩니다. 이게 고도예요. 각도. 

여기서부터 여기까지 고도고요. 여기서부터 여기까지가 고도예요. 그러니까 만약에 고도를 물어봤다면 누가 제일 높아요? 라고 하면 B가 제일 높은 거예요. 고도. 

적위 구해야 돼요. 적위를 구하려고 하니까 이건 무슨 좌표계? 적도 좌표계고요. 무엇이 등장해야 됩니까? 보조선 바로 시강권이 등장해야 돼요. 

여기서 시강권이 누굽니까? 라고 하게 되면 이런 것들이 시강권이에요. 이런 것들이 시강권이고요. 이러한 것들이 시강권이에요. 좀 복잡하죠. 그렇죠?

이 때 우리 적경, 물론 여기서는 우리 접경을 물어보고 있지는 않은데 접경은 이쪽 방향으로 증가합니다. 서에서 동으로 쑥 들어가는 이쪽 방향으로 뭐가? 접경이 증가하는 형태가 돼야 돼요. 

이렇게 이쪽이 접경 증가 방향이에요. 그런데 지금 접경을 물어보지는 않았습니다. 대신에 뭘 물어봤냐면 적위를 물어봤어요. 

적위는 이 천고의 적도에서부터 이 시강권을 따라서 각도를 올라가요. 이렇게. A는 여기 있죠. C는 멀다. 여기 있죠. 이렇게. 여기, 여기, 여기, 누가 적위가 가장 큽니까? 

C가 가장 커요. 그러니까 이렇게 해서 그리니까 많이 복잡하긴 하다. 그렇죠? 여러분들이 차근차근해서 선을 싹 따라가 주세요. 

문제가 어려워지게 되면 기본에 충실해야 돼요. 고도를 재야되는데, 방위각을 재야되는데, 어떤 선 따라 재야되지? 

정의를 보시면 방위각은 수직권 따라서, 아! 수직권 따라서 고도 재는 거구나. 수직권까지 재는 것. 그다음에 적위라고 했잖아요? 시강권을 따라서 끝 별까지, 천고의 적도에서부터. 

그래서 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 답이 되는 거죠? 다 맞죠. 동그라미 치지는 않았지만 다 맞았어요. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 되겠습니다. 

이런 형태로 이제 문제를 쭉 풀어갈 거예요. 그러니까 우리가 앞에서 배웠던 거 이런 내용이 있었지, 라고 하면서 이제 가게 될 거고요. 

2번 문제를 보도록 하겠습니다. 2번 문제가 이제 풀리게 되면 사실은 여러분들은 다 풀리는 거야. 이 정도. 어려우실 겁니다. 일단 한번 보겠습니다. 

오리온자리를 적도 좌표계에 나타내고 있습니다. 여기 황도 보이시죠? 황도. 그다음에 여기 적위가 보이고요. 여기가 0이네요. 그러니까 여기가 뭐냐면 천도의 적도가 있다는 얘기예요. 

천고의 적도가 이렇게 지나가고 있습니다. 그리고 여기 접경이 뭐라고 적어놨냐면 6이라고 적어놨거든요. 접경 6시? 그러면 쭉 가서 여기에 점이 하나 등장하겠네요. 황도. 

황도에다 점을 하나 찍으면 이 점은 무슨 점이에요? 라고 하면 이거 하짓날 태양이 여기 와 있어요. 하지점이에요. 

그러니까 6월 20일 경에 태양이 이 위치에 와 있어요. 6월 20일 경. 누구의 위치라고요? 태양의 위치예요. 하지점은요? 

그러니까 6월 20일 경에, 즉 하지 날에 태양이 이 위치에 와 있군요, 이런 얘기입니다. 일단 이 정도를 얘기를 하면서 우리가 출발하는 거예요. 

그래서 ㄱ 보겠습니다. 우리나라에서 오리온자리는 이날 21시경에 남서쪽 하늘에서 볼 수 있다. 아이고, 이제 힘들어지는군요. 

지금 이날이 무슨 날인가요? 라고 했더니 이날은 바로 춘분날이에요. 춘분날 얘네들을 남서쪽 하늘에서 21시, 밤 9시 경에 볼 수 있을까? 없을까? 지금 이걸 물어보고 있어요. 

무언가 뭐를 그려야겠다, 이런 생각이 혹시 좀 드십니까? 전혀 안 드십니까? 그러면 일단 기억했나요? 지금 춘분날이고요. 밤 9시고요. 오리온자리는 접경 적위가 대략, 

천고의 적도 부근에서 접경이 6시와 5시 사이쯤에 있어요. 그러면 이런 문제를 풀 때 우리가 어떻게 풀어야 될지 이번 문제는 우리가 시간을 조금 들여서 풀어보겠습니다. 

왜냐하면 어려운 문제고요. 3번, 4번 이렇게 쭉 계속 연결되는 문제가 또 이 비슷하게 연결이 될 거예요. 그래서 이제 이걸 한번 풀어볼게요. 

특히 ㄱ 보기. 한번 보세요. 여기 보시면 춘분날 그렇죠? 밤 9시. 그러면 첫 번째 선생님이 이런 그림을 한번 그려볼게요. 여러분들이 충분히 연습이 됐을지 모르겠네. 

한번 보겠습니다. 어떻게 볼 거냐면 천구를 먼저 그려요. 입체감이 있게 약간 천구를 먼저 이렇게 그려요. 동그랗게 그리고. 

그다음에 천구의 적도, 지평선을 일단 그리세요. 이런 그림 많이 그려보셔야 돼요. 관측자가 지표면에 서 있어요. 이런 그림 있죠? 이거 많이 그리셔야 돼요. 

천구의 적도도 이렇게 있습니다. 이렇게 있고요. 천구의 북극? 이렇게. 천구의 남극. 선생님이 천구의 적도는 항상 빨갛게 그릴 거라 그랬거든요. 빨갛게 이렇게 그렸습니다. 

빨갛게 좀 더 강렬하게 천구의 적도가 이렇게 있어요. 춘분날이라고 했습니다. 그리고 밤 9시예요. 그러면 일단 춘분날이기 때문에 태양이 어디 있어야 되냐? 라고 했으니 태양은 춘분점에 있어요. 

춘분점은 일단 천구의 적도 어딘가에 있어야 돼요. 태양은 여기 있을 수도 있고, 이날은 춘분날이니까. 여기 있을 수도 있고, 여기 있을 수도 있고, 여기 있을 수도 있고, 중간에 있을 수도 있어요. 

하지만 천구의 적도 어디선가에 있어야 돼요. 그런데 이게 있어요. 태양이 여기 있으면 낮 12시죠. 춘분날. 춘분날과 춘분점이 지금 같이 있는 거예요. 같이. 

태양이 있는 곳이 춘분점이에요. 이렇게. 여기 있으면 낮 12시, 춘분점과 태양이 같이 있으면 춘분날 낮 12시가 되겠고, 

태양이 여기 있으면 춘분날 태양이 춘분점과 같이 있기 때문에 지금 현재 춘분점도 여기 있고요. 저녁 6가 될 거예요. 시간은. 

저기 있으면 아침 6시, 여기 있으면 밤 12시. 태양의 위치가 이렇게 되는 거예요. 태양은 아침 6시, 아침 9시, 12시, 오후 3시, 6시, 밤 9시, 밤 12시, 자정, 새벽 3시 이렇게 움직여 다닐 건데, 

문제 상에서 태양이 어디 있다 그랬냐면 21시, 밤 9시에 있다고 했어요. 그러니까 태양이 여기에 있어요. 얘가 태양이에요. 그런데 이날이 춘분날이라고 했거든요? 춘분날. 

춘분날 태양의 위치가 바로 춘분점이에요. 그러니까 태양, 그리고 여기가 뭐냐면 바로 춘분점이에요. 2가지가 연결이 되나요? 

춘분날 태양이 위치한 곳이 춘분점이다. 춘분날 태양이 위치한 곳이 춘분점이다. 하짓날 태양이 위치한 곳은 하지점이고요. 그렇게 되는 거예요. 

태양은 여기에 있습니다. 그러면 여기에서 이런 걸 하나 그어볼게요. 여기를 지나는, 이렇게 하면 얘가 뭐냐면 바로 시강권이에요. 태양을 지나는 시강권이 될 수도 있고요. 

지금 춘분점과 태양이 겹쳐 있으니까 춘분점을 지나는 시강권이라고도 할 수 있겠고요. 춘분점을 지나니까 이건 접경이 얼마? 0시 이렇게 됩니다. 

그리고 이제 접경을 증가시킬 거예요. 1시, 2시, 3시, 4시 다 어디 있습니까? 1시, 2시, 3시, 4시 이렇게 가는 거야. 

그럼 6시라고 하는 접경은 어디쯤 가 있어야 되느냐? 라고 하면 90˚ 틀어지면 돼요. 그러니까 90˚가 틀어져서 이렇게 되고요. 이쪽에 접경이 6시 이렇게 될 수가 있고요. 

그다음에 오리온자리가 어디쯤 있었냐? 라고 했더니 5시, 6시쯤에 있었기 때문에 오리온자리가 여기, 여기, 여기, 여기 이렇게 있어요. 이런 상황이 된 거예요. 

그래서 이렇게 아, 지금 현재 남, 서쪽 하늘에 오리온자리가 보일 수 있겠구나? 이런 생각을 가지시면 되겠습니다. 

그러니까 첫 번째 여러분이 어떤 그림을 그려봐야 되냐면 이런 그림으로 그릴 수 있어야 돼요. 이런 그림으로, 아시겠습니까? 

어렵습니까? 어려우면 또 다른 방법으로도 한번 해봐야죠. 여러 가지 방법을 또 소개해 드려야 되니까. 

두 번째 한번 볼게요. 두 번째는 어떤 걸 그리냐면 우리가 이제 황도, 저번 시간이었나? 저, 저번 시간인가? 저, 저번 시간쯤이겠군요. 

저, 저번 시간쯤에 또, 이거하려면 동그라미를 잘 그려야 되는군요? 동그라미를 또 그렸습니다. 이렇게. 

그리고 뭐를 둘 거냐면 여기 정 가운데 지구를 두고요. 여기에다가 황도, 즉 별자리들을 다다닥 넣어둘 거예요. 십자를 이렇게 하시고요. 

이렇게 하겠습니다. 예를 들어서 여기에 이제 황도 별자리들을, 물론 12개를 외우면 좋겠지만 그건 어렵겠죠. 그렇죠? 

여기에 0시라고 하고요. 여기에 누가 있을 거냐면 바로 춘분점이 있는 곳이에요. 그러니까 황도 별자리, 궁수, 염소, 물병, 물고기, 양, 황소, 쌍둥이, 게, 사자, 처녀, 천칭, 전갈 

이렇게 쭉 갈 건데, 그거 안 되면 그냥 이것만 적어도 돼요. 춘분점만 있어요. 0시, 이렇게 되고요. 어떻게 됩니까? 라고 하게 되면 이쪽으로 쭉 증가하게 돼요. 

그러니까 여기가 몇 시? 접경 6시 하지점이 오게 되겠고요. 여기가 12시, 여기가 18시 이렇게 돼요. 이렇게 그었습니다. 그리고 이제 문제 한번 볼게요. 

이 그림을 이제 그려라. 이건 약간은 우리가 왼쪽에 했던 것은 입체적인 느낌이 드는 거고 얘는 그냥 평면적인 느낌이 들고. 이게 아마 풀기는 조금 더 쉬울 수는 있어요. 

춘분날이라고 했거든요? 춘분날이라고 하면 태양의 위치를 정해주는 거예요. 지금 어느 별자리 쪽에 가 있어? 라고 하면 태양은 바로 춘분점에 가 있어. 태양은 여기 있는 거야. 

춘분날 밤 몇 시? 9시예요. 밤 9시예요. 그러니까 관측자를 어디에 세워두시면 되냐면 시간을 줬기 때문에 관측자의 위치가 정해지는 거예요. 지구상에서 위치.

태양이 여기 있어요. 여기 있으면 정오, 저녁 6시, 밤 12시, 자정, 여기가 아침 6시니까 관측자가 어디 있어요? 라고 하면 관측자는 밤 9시니까 21시에 관측자가 여기 서 있는 거예요.

태양이 여기 있으니까 정오, 저녁 6시, 밤 9시, 여기서 관측자, 자정, 아침 6시 이렇게 도는 거예요. 

그리고 이제 이 얘기를 하는 거예요. 이 관측자 기준으로 선을 딱 자르고요. 여기는 하늘, 여기는 뭐? 땅 아래. 

그러니까 밤 9시에 땅 아래에 태양이 있네, 이렇게 되는 거고요. 저쪽 하늘이 동쪽 하늘이었고요. 왜냐? 

지구 자전하는 방향이 저쪽 방향이구나. 동. 여기가 서쪽 하늘이었고요. 머리가 향하는 쪽이 남쪽 하늘이었습니다. 

오리온자리 어디 있었습니까? 우리 자료를 보니까 5시, 6시 사이에 오리온자리가 있었어요. 그래서 남, 서쪽 하늘에서 볼 수 있다, 이렇게 되는 겁니다. 

우리 ㄱ 보기 한참 갔네요. 선생님이 필기를 저렇게 끝까지 가보기는 처음이네요. 그렇죠? 선생님이 지금, 오늘 몇 강이야? 35강이잖아요. 35강하는 동안 저기까지 한 건 처음이에요. 

앞으로 이제 이런 일이 별로 없을 겁니다. 왜냐하면 이거는 이제 정확하게 얘기하려고요. 여러분이 ㄱ과 같은 이런 보기를 볼 때 이거 볼 수 있느냐? 없느냐? 

이게 아주 어려운 말이에요. 어느 날, 몇 시에, 접경 얼마인 천체를 볼 수 있느냐? 없느냐? 를 따져야 되는 거예요. 우리가 지금 배운 걸로요. 따져야 되는데 어렵잖아요. 

차근차근해 가는 거고, 여러분이 이거는 반드시 한번 해보세요. 따로. 선생님과 같이 하지 말고 여러분들 따로 해보시는 겁니다. 

우리나라에서 오리온자리는 이날 21시경에 남서쪽 하늘에서 볼 수 있습니다. 남서쪽, 맞았어요. ㄱ 맞았어. 드디어 ㄱ이 맞다, 는 걸 알아냈어요, 우리는. 장하다. 

문제다. ㄱ까지 하는데 시간이 이렇게 많이 걸리네요. 그렇죠? 그래도 문제 풀이법을 지금 얘기를 한 거니까 거기에 이제 따라가는 거예요. 

이날 우리나라에서 관측되는 별 B의 남중 고도는 한 달 전보다 높다, 라고 했습니다. 이거는 약간 의외로 쉽게 대답할 수 있어요. 이런 형태의 문제. 

남중 고도라고 했거든요. 남중 고도라고 하는 것은 우리가 언제 얘기를 했습니까? 라고 하면 우리 지금 자전 이런 거 할 때 했고요. 

중간 중간에 남중 고도 공식을 많이 등장시켰어요. 그래서 외우신 친구들도 많을 겁니다. 남중 고도 h는 얼마입니까? 90˚－Φ 이렇게 써도 아시겠죠? 이제. 

위도 플러스 적위, 적위는 δ라고 씁니다. δ 쓰는 것도 연습해 주세요. 이렇게. 이런 게 잘 그려져야 외우기도 잘 되거든요. 90, 위도, 델타. 

그런데 한 달 전 우리나라라고 했거든요? 우리나라가 그동안에 이게 변했겠습니까? 한 달 전 우리나라와 지금 현재 우리나라가 위도가 변했습니까? 

아닐 것 같아요. 이건 절대 아닐 것 같아요. 그렇죠? 이게 뭐 대륙 이동이 일어나서 위도가 변한다든지, 그거도 몇 백 만년, 몇 천 만년 가야 그래도 이제 좀 차이 날 정도로 이동하는 거죠. 그렇죠? 

대륙이동도 아니고, 한 달 전에 비해서. 엄청 큰 지진이 발생해 가지고 대륙이 밀렸습니다. 이래도 몇 m 밖에 더 이동합니까? 안 될 것 같아요. 이거 변함없습니다. 

한 달 전과 비교하여 별 B의, 잘 들어보세요. 적위가 변합니까? 접경이 변합니까? 적도 좌표계에 해당하는 접경과 적위는 변화 없습니다. 한 달 전이든, 두 달 전이든 변화가 없어요. 

그렇기 때문에, 물론 조금 있어요. 그건 지Ⅱ에서 다룰 내용이에요. 별이 고유하게 운동을 합니다, 라고 하는 건 지구과학 Ⅱ에서 다루는 내용입니다. 

이런 것들, 별이 지구의 자전에 의한 세차운동에 의하여 춘분점의 위치가 바뀝니다, 라는 세차운동은 고등학교 과정을 벗어나고 있어요. 물론 세차운동이라는 걸 하긴 하지만 

그게 좌표를 바꾼다, 라는 개념은 대학교 가셔야 돼요. 그렇기 때문에 여러분은 접경과 적위는 변함없다, 라는 개념을 지구과학 Ⅰ을 배우실 때는 그냥 딱 생각해 주시면 돼요. 

짠! 변함없죠. 그러니까 남중 고도도 변함없어요. 그러니까 이게 문제가 쉬워지려면 이렇게 되는 거야. 이 별이 한 달 전에 비해서 접경이 증가했어? 감소했어? 

1시간 전과 비교해서 접경이 증가했어? 감소했어? 적위가 변했어? 이렇게 물어본다면 조금 쉬웠던 문제인데, 그걸 여기다가 집어넣고 남중 고도가 변한다? 안 변한다? 이렇게 해버리는 거예요. 

그래서 문제가 조금 어려워질 수 있는 거죠. 어쨌든 변화가 없어요. 그러니까 ㄴ은 어때? 틀린 보기가 되겠습니다. ㄴ은 X 틀렸어요. 

계속 봅시다. 남반구 중위도에서 관측하면 별 A가 별 B보다 자오선을 먼저 통과한다, 라는 이런 얘기를 하고 있습니다. 아이고, 어려워라. 

여기서 살짝 오른쪽에 우리가 예전에 자주 그렸던 그림 중 하나를 살짝 한번 그려볼게요. 뭐냐하면 지평선 동, 남, 서라고 하는 그 지평선을 한번 그려보겠습니다. 

일단 남반구라고 했잖아요. 남반구부터 가지 않을게요. 북반구부터 가겠습니다. 북반구를 갈 때, 북반구 남쪽 하늘을 보게 되면 왼쪽이 동쪽 하늘이고요. 오른쪽이 서쪽 하늘 이렇게 돼요. 

그리고요. 천구의 적도가 이렇게 남쪽을 지나 서쪽으로 이렇게 가게 되겠고요. 접경과 적위에 해당하는 선들이 이렇게 그려진다, 라고 우리가 예전에 많이 얘기했었어요. 

그리고 그림도 꽤 그렸고요. 여러분들도 좀 그려봤죠? 이렇게 됩니다. 이때 오리온자리가 있어요. 오리온자리가, 이것만 그릴게요. 얘는 이렇게 여기 있는 거. 뭐 닮았나? 모래시계 닮았나요? 

사실은 이게 오리온 사냥꾼 아시죠? 이게 위의 몸통이고요. 이거는 뭐라고 해야 되지? 약간 치마 같은, 그 당시에는 그런 거 보면 남자도 치마 입고 다녔잖아요. 이렇게. 

팔 이렇게, 머리 이렇게 됩니다. 오리온. 그 중에서 몸통 부분을 이렇게 좀 나타내게 될 건데 몸통이 이런 형태로 존재하고 있어요. 그렇죠? 이렇게 존재하고 있고요. 

누가 A냐? 라고 하니까 왼쪽 여기를 A라고 했고요. 여기를 B라고 했어요. 이렇게 얘기했습니다. 그러니까 이렇게 해놓고 나면 누가 먼저 남중했을까? 누가 먼저 자오선을 통과했을까? 

라고 했을 때 이해되시나요? A가 먼저, B가 먼저, 누가 먼저 남쪽 자오선을 통과해 갔을 것이냐? 일주 운동을 하다가 이렇게 쫙 움직여야 되죠. 

보시면요. B가 먼저 이 자오선을 통과했을 것 같아요. 그리고는 서쪽으로 좀 더 치우쳐 가 있잖아요. 

A는 조금 있다가 남쪽에 자오선에 걸리게 될 거고요. 고도가 가장 높아지고 그 때 그건 남중 고도였습니다. 그리고 서쪽으로 넘어가게 돼요. 

그러니까 B가 먼저, A가 나중에 자오선을 통과하게 됩니다. 오케이? 그러니까 B가 먼저, 북반구에서는 B가 먼저예요. 

그럼 남반구는 A가 먼저냐? B가 먼저냐? 이걸 이제 판단하셔야 되는 거죠. 하기 전에 북반구에 이렇게 생각해 주시면 좋아요. 접경이라고 하는 것이 이렇게 증가하잖아요? 접경의 증가가 있어요. 

이렇게 이제 접경이 증가하기 때문에 접경의 숫자가 작을수록 먼저 남중한다, 라고 생각해 주시면 좋습니다. 

예를 들어서 이게 조금 어려운 내용이긴 한데, 그래도 우리 이해 잘하는 친구들도 있으니까 선생님이 이 얘기는 잠시 해줄게요. 

여기가 6시, 여기가 4시라고 할게요. 접경이 4시, 6시. 사실은 이런 고민 많이 하셨을 거예요. 왜 접경을 각도로 안 나타내고 시간으로 나타내느냐? 라고 이렇게 고민하는 친구들이 좀 있었는데 

거기에 대한 해답을 드릴게요. 지금. 그런 질문을 한 친구들도 많거든요? 왜? 각도로 안하고. 이걸 보세요. 이게 시간으로 정해놓은 이유는 이거예요. 

예를 들어서 현재 이 순간에 접경이 6시인 천체가 남중해 있어요, 라고 했어요. 그러면 조금 전에는, 한 몇 시간 전에는 이것이 남중했겠죠. 접경의 숫자가 작은 게. 

그러니까 4시인 천체가 남쪽 자오선에 있다가 시간이 지나고 나서 남쪽 자오선에 걸려 있는 걸 보니까 5시인 천체가 남중해 있었을 것 같고요. 

지금 그리고 시간이 지나서 지금이 됐더니 접경이 6시인 천체가 남중을 하게 돼요. 아, 4시 다음에 5시 너무나도 당연한 얘기고요. 5시 다음에 6시잖아요. 우리가 너무나도 쉽게 쓰는 개념이에요. 

그렇기 때문에 여기다 쓴 거예요. 4시인 천체가 먼저 남중할까요? 6시인 천체가 먼저 남중할까요? 접경이 4시인 천체와 접경이 6시인 천체 중 누가 먼저 남중할까요? 

4시가 되는 거예요. 알겠습니까? 4시, 6, 시간하고 똑같아요. 4시인 천체는 접경이 6시인 천체보다 몇 시간 빠르게 남중했을까? 2시간 빠르게 남중했다, 라고 해주시면 돼요. 

그래서 이렇게 연결이 되어주면 좋겠다, 라는 겁니다. 이게 선생님이 처음에 이런 얘기를 안 한 이유는 헷갈려 버려요. 

이걸 하게 되면 가장 기본적인 것부터 가야 되는 거고 지금은 응용하는 시간이니까 한번 얘기를 해주는 겁니다. 넉넉히 이제 문제도 풀고 하는 시간이니까. 

어쨌든 이런 과정을 갖게 되는 거고요. 문제는 이거는 남반구 시간은 거꾸로 가는 거 아니죠? 남반구도 똑같아요. 접경이 작은 천체가 먼저 남중하게 돼요. 그렇기 때문에 여기서 보시면요. 

A가 먼저 남중하느냐? B가 남중하느냐? 라고 했을 때 접경이 작은 천체가 먼저 남중하게 되어 있어요. 그건 북반구든 남반구든 상관없습니다. 

B가 먼저 남중하고 A가 나중에, A가 B보다 자오선을 먼저 통과한다, 틀린 거예요. 그래서 ㄷ은 틀린 보기가 돼요. X 되겠습니다. 

선생님이 시간을 많이 투자했죠? 그렇죠? 답은 일단 ㄱ 하나 이렇게 되게 되는데, 여기서 하나의 툴을 얘기해 준 거예요. 

이렇게 풀어라, 이런 방식을 통해서 푸세요, 라고 한 거니까 여러분들은 이제 뒤에 있는 문제들을 이런 방식으로 좀 풀어주시면 좋겠습니다. 

3번 문제 볼게요. 2번이 어찌 보면 약간 남쪽 하늘을 표현한 문제라고 한다면 3번은 이제 어느 쪽 하늘을 표현한 문제냐면 북쪽 하늘을 표현한 문제예요. 

또 비슷하게 여러분들이 풀어주시면 되겠습니다. 다만 북쪽 하늘을 볼 때는 아까 그 황도를 그려서 여기 0시, 여기 6시, 12시, 18시 이렇게 해서 이제 풀기는 조금 어렵긴 한데 

어쨌든 이건 북쪽 하늘입니다. 북쪽 하늘 가지고 한번 풀어보도록 하겠습니다. 성도에 나타낸 거고요. 옳은 것 골라보세요, 라고 했습니다. 

보기가 맞는지 틀리는지 한번 이야기해 볼게요. 여기가 이쪽으로 갈 거고요. 하짓날 A와 태양의 적위차는 46.5˚이다, 라고 이렇게 얘기했습니다. 

볼게요. 지금 현재 A, B 이렇게 있어요. 여기 6시, 12시, 18시, 0시. 선생님 아까 우리가 그렸던 거랑 반대인 것 같은데요? 

그건 아까 천구를 위에서 내려다봤을 때 여기 지구가 있고 여기 천구가 있고 그래서 이렇게 접경이 증가해요, 라고 한 건데 얘는 우리가 안에서 천구의 북극을 바라본 거예요. 

예를 들어서 우리나라라고 하게 되면, 혹시 그거 기억나세요? 우리나라 북극성의 고도? 37.5˚. 위도와 같아요. 

여기 70˚, 그럼 여기 20˚, 20˚니까 사실은 우리나라의 현재 지평선은 어떻게 있을 거냐면요? 이렇게 지평선이 있고 여기는 안 보여, 땅이에요. 이렇게 되어 있는 상황이에요. 

이렇게 되어 있는 상황이고 여기가 정북쪽 하늘이고요. 이렇게 가면 저기 정동쪽 하늘이 나오게 돼요. 여기가 북동쪽이 될 수 있고 여기가 북서쪽이 될 수 있는 이런 상황이라는 거예요. 

북쪽 하늘을 바라본 겁니다. 혹시 예전에 선생님이 그런 거 기억나나요? 접경이 증가하는 방향과 일조 운동은 반대 방향이다. 

현재 접경이 증가하는 방향은 6시, 12시, 18시, 0시 이렇게 가고 있습니다. 이건 시계 방향이에요? 반 시계 방향이에요? 

시계 방향이죠. 그럼 일조 운동은 반 시계 방향으로 나타나요. 외우고 있던 거죠. 여러분들. 북반구 북쪽 하늘 반 시계 방향으로. 다시 한번 뭐라고? 북반구 북쪽 하늘 반 시계 방향이라고요. 

이렇게 움직이는 거야. 착착착. 이거 가지고 하는 건데, ㄱ 한번 볼게요. 하짓날 A와 태양의 적위 차이. A의 적위는 얼마예요? 라고 했더니 이렇게 보니까 70˚예요. 

하짓날 태양의 적위는 얼마예요? 라고 하면 +23.5˚예요. 차이를 구하라고 했거든요. 빼주세요. 70－23.5가 얼마가 되겠습니까? 46.5잖아요. 46.5˚가 돼요. 아하, ㄱ은 맞아. 

그러니까 ㄱ은 맞는 보기예요, 라고 얘기할 수 있네요. 오케이. 그다음 ㄴ, 위도 37.5˚에서 춘분날 새벽 3시라고 했습니다. 춘분날 새벽 3시예요. 

그러니까 뭐냐하면 이런 거예요. 춘분날 새벽 3시 A와 B를 모두 관측할 수 있다, 라고 이렇게 얘기했거든요. 

춘분날로 가겠습니다. 그러면 일단 이 북쪽 하늘은 웬만하면 이제 약간 입체적인 그림을 그려주는 게 맞고요. 북쪽 하늘을 이렇게 봤을 때, 천구를 그리고 연습 많이 하라 그랬죠? 

천구, 지평선 이렇게, 관측자, 천구의 북극, 천구의 남극, 그리고 천구의 적도가 등장하게 되겠습니다. 이렇게 등장합니다. 

새벽 3시, 춘분날이래요. 그러니까 태양이 여기 있고, 여기 있고, 여기 있을 수 있겠지만, 여기 있으면 아침 6시고, 여기 있으면 낮 12시고, 여기 있으면 저녁 6시고, 얘는 자정이니, 

새벽 3시면 태양이 여기 있어야 돼요. 태양이 저기 있어요. 저기 춘분날이라고 했어요. 그러니까 저 안쪽 방향 저기가 접경이 얼마인 곳이냐면 0시예요. 

그러면 여기, 여기 지나는 이쪽은 몇 시예요? 그러니까 여기 서쪽에서 저기 안쪽 사이 여기는 6시가 되겠고요. 왜냐하면 접경 이렇게 증가하는 거니까 6시 이렇게 되겠고요. 

그다음에 '쪼르륵' 가서 여기 12시 이렇게 되겠죠. 여기가 12시 되겠고 저기 동쪽, 남쪽 사이 저쪽 지나가는 여기가 이제 뭐가 되는 거냐면 저기가 18시 이렇게 돼요. 이렇게 됩니다. 

그러면 일단은 우리가 다시 한번 이쪽으로 가서 볼게요. 지금 현재 접경 0시가 여기 있어요. 그렇죠? 

그러면 이 상황을 여러분이 어떻게 생각해 주시면 되냐면 이렇게 땅을 놔두고 얘를 어느 방향으로 일주 운동을 시켜주면 돼요? 

태양은 저쪽 방향에 있으니까 지금 현재 이건 자정 밤 12시인 상황인데, 천구를 통째로 이쪽 방향으로, 이쪽 방향으로 45˚를 틀어주시면 돼요. 

핸들을 잡고 이렇게 틀어주는 거야. A가 쑥 내려올 것 같고요. 땅 아래로 안 내려갔죠. 그렇죠? B가 쑥 올라갔을 것 같아요. 오히려 올라갔어요. 그러니까 얘가 땅 아래로 내려가지 않아요. 

그러니까 이 그림을 보고 바로 찾아주면 좋죠. 춘분날이니까 저기 태양이 있겠구나. 그런데 이건 새벽 3시가 아니라 밤 12시구나. 이게 바로 판단되면 되는데, 

안 되면 이런 그림을 그려서 새벽 3시면 태양이 저기 있고 이런 접경을 다시 한번 그리고 이것을 우리가 북쪽 하늘을 이렇게 바라보는 연습이 좀 꼭 필요합니다. 

그래서 이렇게 A랑 B랑 다 볼 수 있네요? ㄴ도 맞아요. 맞는 보기입니다. 그다음에 ㄷ 한번 보겠습니다. 

ㄷ은 위도 37.5˚에서, 여기 37.5˚예요. 우리나라 위도 추분날의 비는 해가 뜰 때 남중합니다, 라고 합니다. 이게 맞는지, 틀리는지 한번 가볼게요. 

추분날 해가 뜰 때 상황으로 갈게요. 남중하는지, 안 하는지. 그러니까 이제 여러분들은 두 가지 가면 돼요. 비를 먼저 남중시켜 놓고, 이게 해가 뜨는 상황이냐? 가도 되고요. 

해를 뜨게 만들고 그다음에 비가 남중에 내린다. 이걸 찾아주면 되는 건데요. 이런 그림을 이렇게 가볼게요. 

이쪽으로 갈게요. ㄴ 그림을 다시 사용해서. 추분날 해가 뜰 때, 해가 뜨니까 저기 있어요. 이 그림을 다시 그려야겠네요. 여기에 그리지 말고 여기다 다시 그릴게요. 

추분날 해가 떠. 이렇게 관측자 위치, 지평선, 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도를 또 그리시고요. 지금 현재 가을철 추분날이고 해가 뜨고 있습니다. 

여기에 태양이 있어요. 이날이 추분날이라고 했으니까 이게 뭐예요? 추분점이에요. 당연히 여기 누가 있을 거냐면 여기는 춘분점이 있어요. 여기가 접경이 0시고요. 

1시, 2시, 3시, 4시, 5시, 6시 여기가 접경이 6시예요. 시간이 6시가 아니라, 6시가 되고요. '쪼르륵' 가서 여기가 추분점이니까 12시 되겠고요. 

'쪼르륵' 가서 여기가 18시, 18시는 지금 거의 안 보이겠다. 그렇죠? 해가 뜨는 상황에 18시는 저기 아래쪽에 가 있어요. 저기 밑에. 

그러니까 해가 뜰 때 18시? 저기 다시 가서 볼게요. 18시에 해가 뜬다니? 그럴 리는 없죠. 추분날 해가 뜰 때, 18시가 여기 와 있어야 돼요. 이것이 여기 와 있어야 되는 상황이에요. 

이런 상황이에요. 그러니까 이게 보이겠어요? 안 보이겠어요? B가 어디 있단 얘기예요? ㄷ 같은 경우는 B가 여기 있단 얘기예요. 지표면 아래 딱 들어가 있게 돼요. 안 보여. 

그러니까 ㄷ은 틀린 보기가 되죠. ㄱ은 맞고, ㄴ도 맞고, ㄷ은 땡, 틀린 보기가 되는 거죠. 그럼 뭐라고 해야 되지? 추분날 해가 뜰 때 남중한다. B가 아니라 만약에 A라고 했다면 맞았겠죠. 

B가 여기 와 있고 A가 이쪽에 와 있으면 되는 거니까 A라고 하면 맞는 보기가 됐겠지만 B라고 했기 때문에 땡, 틀린 보기가 되겠습니다. 그럼 답은 ㄱ과 ㄴ 이렇게 해주면 되겠네요. 

문제 3번까지 했습니다. 선생님 오늘 목표가 10문제였는데, 너무 속도가 늦어요. 그렇다고 우리 빨리 나가지는 않을 거예요. 

왜냐하면 어려운 문제를 정확하게 푸는 게, 선생님이 예상이 맞았어요. 선생님이 사실 오늘 목표는 10개였는데 그만큼 못 풀 것 같았어요. 

그래서 어떡하지? 하다가 조금 어려운 문제를 앞 쪽에 배치를 했어요. 이건 그래도 풀어야지. 뒤로 가면 조금 쉽긴 한데, 어쨌든 우리 3번까지 풀었어요. 장합니다. 

사실은 2번, 3번이 여러분들이 풀리게 되면 자신감을 가지세요. 지구과학의 자신감이 아니라 전체적으로 여러분들이 공부에 대한 머리에 대한 자신감을 가지세요. 

어느 정도? 서울대 갈 수 있다, 정도 자신감 가지시면 돼요. 아시겠죠? 그만큼 어려운 문제 넣어놨습니다. 

그다음 4번 문제 보도록 하겠습니다. 4번 문제는 어느 날 북반구의 어느 지역이에요. 북반구까지는 줬어요. 

북반구 어디인데, 어떤 지역인지는 모르겠는데 일정한 시간 간격으로 태양의 일주 운동을 관찰하여 나타낸 것인데요. 

태양이 희한하네요? 뭔가 움직임을 관찰했는데, 일주 운동을 관찰했는데 우리가 알던 거랑 좀 다르죠? 

북반구니까 동쪽 하늘을 이렇게 오르고 남쪽 하늘은 이렇게 지나가게 돼서, 서쪽 하늘은 이렇게 지고, 북쪽 하늘은 뱅글뱅글 돌게 되는데

북쪽 하늘? 이상하네요? 이렇게 된 상황이에요. 어디일까? 옳은 것을 모두 고르시오, 라고 했는데요. 일단 이런 현상은 우리나라에서 나타나지 않는 상황입니다. 

우리나라에서는 안 돼요. 왜냐하면 아마 설명을 조금 들어보시면 알 것 같아요. 우리나라 기준으로 먼저 그려볼게요. 

이렇게 천구를 그리고 아까 그린 천구는 일단 지웁시다. 너는 사라지고, 새로운 천구가 필요해. 지표면의 관측자, 천구의 북국, 천구의 남극, 천구의 적도를 그리겠습니다. 

우리나라라고 했을 때 이렇게 되고요. 어디가 북쪽 하늘이냐면 여기가 북쪽 하늘이에요. 그러면 태양이 지나다닐 때 봄철에는 여길 지나다니게 되겠고요, 계절 변화. 

여름철에는 여기보다 23.5˚ 위라서 이렇게 지나가게 돼요. 북쪽 위로 올라올 리가 없어요. 그런데 지금 올라왔어. 문제는. 

겨울철에는 여기를 지나가게 돼요. 우리가 북쪽 하늘을 아무리 봐도 태양이 이렇게 올라올 리가 없어요. 그래서 우리나라에서는 이런 상황을 볼 수가 없어요. 

그런데 저런 게 보이려고 한다면 적어도 이렇게 지나가는 이 태양의 경로가 여기 바깥쪽으로 쏙 나와줘야 될 것 같아요. 그러니까 다시 한번 그리겠습니다. 

이 지역은 아무래도 하짓날 태양이 움직이되 북쪽 하늘에서 태양이 쑥 나와야 돼요. 그래서 어떤 상황이어야 되느냐? 지표면의 관측자를 먼저 그리고요. 

북극성의 고도가 꽤 높아야 될 것 같아요. 이쯤 되려면 북극성의 고도가 여기쯤 꽤 고위도가 돼야 될 것 같습니다. 천구의 적도는 어떻게 있어야 될까요? 

천구의 적도는 이것의 수직으로 이렇게 쭉. 그러니까 우리나라랑은 좀 달라. 우리나라 이거 52.5˚인데요. 얘는 각이 좀 줄었어요. 거의 극지역 쪽으로 가고 있습니다. 

이 때 똑같아요. 여기 북쪽도 표시해야지. 여기가 북쪽이에요. 북극성이 여기 있으니까 북쪽 하늘인데요. 봄철에는 여기를 지나가게 될 거고요. 

이쪽을 이렇게 천구의 적도 따라서 이렇게 지나가게 되겠고요. 여름철에는 이거보다 23.5˚ 높은 지역을 통과해서 갈 거예요. 여름철에는. 

겨울철에는 여기를 지나다닐 거예요. 대충 나왔어요? 어디예요? 이걸 찍은 거네. 위도는 꽤 높아야 될 것 같아요. 

왜냐하면 이게 최대 얼마냐면 지금 현재 23.5˚거든요? 23.5˚보다 이게 각이 좀 작아야 돼요. 그러니까 거꾸로 얘기하면 여기는 66.5˚, 즉 위도가 66.5˚ 이상인 곳이에요. 이 지역은. 

여기 볼게요. 따라서 이 지역이 뭐라는 결론이 나오게 되냐면 위도가 66.5˚ 이상인 지역이어야 이런 현상을 볼 수가 있어요. 적어도 위도 66.5˚. 우리나라 37.5˚니까 꽤 높은 거예요. 

하루 종일 해가 떠 있게 되죠. 백야라고 얘기합니다. 이런 상황이죠. 그럼 일단 보겠습니다. 겨울철에 관찰할 수 있는 현상이다. 땡. 틀렸습니다. 

왜냐하면 지금 우리 왼쪽 그림을 보니까 이거 완전히 하지 때 나타나는 상황이야. 땡. 이 지역은 태양지지 않아요. 백야 현상. 태양이 이렇게 되는 거예요. 이렇게 일주운동해서 지나가 버리는 거예요. 

이런 거지. 여러분들이 봤을 때 저기 동쪽에서 해가 떠올라서 쫙 떠올라서 남쪽을 치우쳐서 가는 거야. 이렇게. 

그리고 '샥' 가서 저기 서쪽으로 지는 거야. 여러분들 오른쪽으로. 그리고 들어가려고 하는데 지평선이랑 안 만나. 

그리고 어디까지 가냐면 북쪽 하늘까지 가버리고 다시 고도가 쓱 높아지고 이렇게 올라가는 이런 운동을 하게 돼요. 그런 곳이에요. 극지역이에요. 고위도 지역입니다. 가보고 싶지 않습니까? 

그냥 한번 구경해 보고 싶어요. 선생님이 가본 적은 없어요. 가본 적은 없고 항상 들어봤어요. 또 가기도 힘들다. 

아주 추울 것 아니에요. 66.5˚면 춥겠지? 따뜻한 데를 가야 되는데. 선생님이 추위를 좀 싫어하거든요. 그래서 지금이 싫어요. 11월 달이니까. 

이러한 현상은 우리나라, 땡. 아니에요. 틀렸습니다. 우리나라가 혹시 이쪽 친구들이 있는 건 아니죠? 알래스카라든지 노르웨이라든지 이런 데는 아니죠? 일단 이 지역은 태양이 지지 않습니다. 

답은 ㄴ 이렇게 되겠습니다. 4번 같은 경우는 조금 빨리 풀리죠? 앞에 2번이나 3번 같은 경우보다는 그래도 여러분이 문제를 풀려고 그리고 잘 이해하려고 한다면 

이런 그림을 많이 그려보셔야 된다는 이야기입니다. 5번 문제 정도까지 한번 풀어볼 수 있으려나? 답은 일단 ㄴ이고요. 5번 한번 가보도록 하겠습니다. 

5번 문제 보겠습니다. 우리나라 오전 9시에 관측한 태양을 주변의 별자리와 함께, 사실은 별자리와 태양이 같이 보이지는 않아요. 

별자리와 태양이 같이 보이지는 않지만 뭘 한 거냐면 태양과 배경인 별이 같이 보이는 거예요. 그리고 옳은 것 고르세요. '어느 날' 이라고 했거든요. 

그러면 잠시 이거 위로 올려서 한번 생각을 해봅시다. 어느 날은 이렇게 한 달 후는 이랬어, 라는 겁니다. 

천구의 적도가 이렇게 있어요. 천구의 적도가 이렇게 있으니까 이게 지금 동쪽 하늘이에요. 우리가 이 그림 많이 그렸었죠. 또 그립니다. 이제 지겨우려고 해요.

맞아, 이런 게 지겨워야 돼. 그 정도로 여러분들이 공부하셔야 됩니다. 이제 방위도 안 적었네. 여기가 동, 여기가 남, 여기가 서. 

이렇게 지금 현재 그러니까 어떤 상황을 본 거냐면요. 동쪽 하늘을 본 거예요. 천구의 적도가 이렇게 있는 상황으로 동쪽 하늘을 본 거고요. 

그러니까 우리 이 상황은 현재 여기 상황을 본 거예요, 라는 거예요. 이 상황을 본 거예요. 우리가 이 그림을 알고 있으면 이렇게 이제 연결을 지어 주시면 되겠죠. 이렇게 된 거예요. 

그리고 사자자리가 있고요. 현재 여기에 태양이 있어요. 태양이 여기 있습니다. 여기쯤 있네요? 그리고 황도를 잘 보세요. 

황도가 가다가 여기서 딱 만났어요. 천구의 적도랑. 태양이 지나가는 길이랑 만났어요. 그러면 이게 지금 대충 날짜가 언제쯤인지가 나오게 돼요. 

춘분 아니면 추분인데, 여러분이 이게 뭐야? 라고 했을 때 여기가 추분점이라는 걸 아셔야 돼요. 왜냐하면 오른쪽 그림에서 다시 한번 해볼게요. 

만약에 여기 교차점이 있는데 얘랑 똑같이 해볼게요. 교차점이 있는데 이게 춘분점인지 추분점인지는 모르겠어. 이렇게 황도가 가고 있죠. 이렇게 지나가고 있어요. 

그러면 이게 앞으로 어떻게 될 거냐면 쭉 가서 이게 180˚가 되니까 여기가 춘분점이라면 여기가 추분점이 되고 얘가 추분점이었다면 얘는 춘분점이 돼요. 어쨌든 여기서 만나야 돼요. 

이렇게 가서 이런 형태가 되어야 됩니다. 이렇게 돼야 돼요. 그러니까 여기가 춘분점이고 얘는 천구의 적도보다 위에 있는 하지점이고 여기가 추분점이라는 걸 이제 아셔야 되는 거죠. 

그러니까 이런 상황이에요. 다시 한번 볼게요. 이 기간 동안에 태양의 적위는 감소합니다. 태양의 적위는 무조건 증가해요. 

태양의 연중 운동하면 서에서 동, 즉 접경이 증가하는 방향이라고 얘기하거든요. 감소한다, 이런 거 나오면 틀립니다. 

우리가 앞으로 이제 다음 시간에 달도 할 건데 달의 접경 이야기 할 때도 달의 접경이 감소하지는 않습니다. 적위는 감소합니다. 

잠깐만요. 적위 감소하는 거 맞아. 왜냐하면 선생님이 접경으로 잘못 봤어요. 이거 이렇게 쭉 계속 50분 정도 하니까 선생님도 좀 헷갈리긴 하네요. 적위예요. 

접경은 어쨌든 증가하는 건데 적위는 감소하고 있습니다. 왜냐하면 현재가 하지점에서 어디로 간다, 라고 우리가 얘기했었죠? 추분점으로 간다, 라고 얘기했거든요. 

하지점에서 추분점으로 가는 거야. 하지점은 저기가 아주 높은데? +23.5˚가 적위고요. 추분점은 적위가 0˚예요. 그러니까 23.5에서 0으로 점점 내려갑니다. 

언제까지 내려갑니까? 라고 하면 동지가 될 때까지 내려가게 돼요. 두 번째 이 기간 동안 태양이 뜨는 위치는 A점보다 북쪽이다, 라고 했습니다. 

현재 A점은 어디냐면 여기가 정동이에요. 왜냐하면 천구의 적도랑 만났으니까. 그러면 이런 거 생각하시며 안 돼요. 태양이 떠오를 때 이렇게 노란선 따라가는구나, 라고 하면 큰일 나요.

일주 운동은 천구가 같이 움직이셔야 돼요. 그렇기 때문에 태양이 움직인 경로는 결과적으로 천구의 적도와 나란하게 가셔야 돼요. 여기서 떠오른 거야. 

태양이 여기 있을 때 천구의 적도와 나란하게 가야 돼요. 여기서 떠올랐던 거야. 그래서 A보다는 왼쪽, 즉 북쪽이다, 라고 얘기한 게 맞습니다. 오케이? 

그다음에 세 번째, 사자자리가 있는데요. 지금 태양이 있으니까 잘 보이겠습니까? 안 보이겠습니까? 거의 안 보이죠. 

그런데 이 때가 언제인지는 우리는 알고 있어요. 지금 추분이에요. 가을이에요. 몇 월이에요? 9월 달입니다. 9월 달인데 태양이랑 사자자리가 같이 있어요. 

지금 잘 안 보여요. 그러니까 오히려 언제가 잘 보이겠습니까? 완전 반대편 계절, 봄철에 사자자리를 더 잘 볼 수 있습니다. 물론 여러분들이 중학교 때 별자리를 하고요. 

봄철 별자리, 처녀자리, 사자자리가 있어요. 이걸 알고 있으면 또 쉽게 풀 수도 있는데 가을철에는 사자자리 아니거든요? 

있는 자료로 풀자면 추분날이구나, 지금 현재 9월 달 추분점이 근처에 있고 태양도 그 근처에 있고 9월 달 가을이구나. 

이 때는 사자자리랑 태양이라 같이 해서 관측하기 힘들겠구나, 9월 보다 3월 달이 그래서 어떻다고요? 길다, 이렇게 이제 되는 겁니다. 맞아. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 답입니다. 

목표의 절반을 채웠습니다. 오늘 10개를 풀려고 했는데 목표의 절반 5번 문제까지 풀었고요. 여러분은 이제 나머지 뒤에 있는 문제들 좀 더 풀어주시고요. 

그런데 중요한 것은 오늘 하면서 선생님이 아주 길게 갔던 문제 있죠? 그건 아주 어려운 문제예요. 사실은 어려운 문제고, 앞에 배웠던 것을 다 같이 연결하고자 같이 한번 풀어본 문제입니다. 

그러니까 어떻게 풀지 이런 것들을 그걸 보면서 여러분들이 해주시면 돼요. 스킬을 길러가는 거고요. 이런 그림을 그리면 문제가 좀 더 쉽게 풀어지겠구나, 라고 생각해 주시면 되겠습니다. 

오늘 선생님이 해 줄 내용은 그게 끝이에요. 이런 그림을 그리면 된다. 이런 그림 그리면 앞으로 어려운 문제 많이 풀 수 있다, 라는 거니까 꼭 많이 풀어주세요. 아시겠죠? 

오늘 여기까지 수고하셨고요. 다음 시간에 우리 달의 온도 뵙도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵙죠. 












