안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 지난 시간 우리가 발산형 경계와 그리고 보존형 경계 설명 드렸습니다.

그런데 완벽해지려면 이제 수렴형 경계도 해야 되고요 그러고 나서는 약간 어려울 수 있는 개념들이 언급되어 가고 있기 때문에 복잡한 거라든가

조금 더 심화된 내용까지 같이 해야 됩니다. 판 구조론과 관련된 심화된 내용 오늘 할 거고요 열점은 우리가 뒤에 가서 한다고 말씀드렸습니다.

일단은 판의 경계에서 어려운 내용까지 오늘 다루겠습니다 교재는 70쪽에 있는 내용입니다 수렴형 경계인데요 일단 수렴형 경계에 가기에 앞서서

다시 한 번 분류 한 번 해 볼게요. 판의 경계 유형은 크게 세 가지입니다 판과 판이 멀어지고 있는 발산형 경계 이때 얘를 2개로 나눴고요

두 번째는 판과 판이 어긋나고 있는 경계 보존형 경계 이제 오늘 하는 게 수렴형 경계 수렴형 경계는 판과 판이 가까워지는 경계가 수렴형 경계입니다.

예를 들어서 이런 거잖아요 판이 2개가 있대요 위에서 봤더니 이렇게 판이 2개가 있습니다 하나 둘 그런데 판과 판이 이렇게 이동해오면

가까워지는 거죠 이런 경계를 판과 판의 수렴형 경계라고 해요 이때 이 수렴형 경계의 유형이 다시 3개로 나눠집니다. 첫 번째는요 판의 종류가

두 가지이다 보니 첫 번째 가장 일반적인 대륙판과 해양판이 가까워지는 경우가 있고요 두 번째는 해양판과 해양판이 가까워지는 경우가 있습니다

그리고 마지막이 대륙판과 대륙판이 가까워지는 경우가 있어요. 그리고 대륙판과 해양판이 가까워지는 수렴형 경계는 해구라고 하는

수렴 경계가 나타납니다 그런데 그 옆에 호상 열도가 있는 지역도 있고요 또는 해구라고 하는 수렴형 경계 옆에 여기 습곡 산맥이라는 지형이

나타나기도 합니다. 이때 수렴형 경계는 얘네들이에요 얘네들 얘가 수렴형 경계고 그 옆에 얘가 있다고요 또한 해양판과 해양판이 가까워지는 경계는

해구라고 하는 수렴형 경계와 그 옆에 호상 열도가 나타나는 게 대표적인 예고요 대륙판과 대륙판이 가까워지는 수렴형 경계는 습곡 산맥이라고 하는

이런 수렴형 경계가 나타납니다 됐죠? 수렴형 경계 지금 동그라미 친 게 수렴형 경계들이에요. 얘는 수렴형 경계 옆에 있는 지형입니다

얘는 수렴형 경계예요 구분하셔야 되고요 설명 드릴게요 조금 이따가, 참고로 수렴형 경계 중에 해양판이 들어가 있는 경우는 해양판이 들어가 있는 경우

이렇게 해양판이 들어가 있는 경우는 수렴형 경계 중에서도 섭입형 경계라고 그래요 그런데 대륙판과 대륙판의 경우에는 수렴형 경계 중에서

충돌형 경계라고 그래요 충돌형 이제 이런 내용들 쭉 한 번 해 보겠습니다 됐죠? 마찬가지 그림으로 그릴 거고요 이렇게 이제 시작을 합니다 보세요.

대륙판이 있습니다 대륙판 두껍죠 두꺼운 대륙판이 있대요 그 옆에 얇은 해양판이 있습니다 얇으니까 이렇게 바다가 있겠네요 얘 위에 바다가

이걸 조금 더 이렇게 그려볼까요? 이렇게 그리는 이유 조금 이따가 알게 됩니다 이렇게 그려 볼게요 대륙판, 해양판 됐죠? 대륙판과 해양판

이때 얘네 두 개가 만난다라고 한다면 그 아래에 있는 맨틀이 얘네들이 끌고 왔겠죠 예를 들면 해양판 아래에 있는 맨틀이 얘를 이렇게

끌고 왔다고 할게요 됐죠? 이런 상황이다 보니 두 판이 만날 수 있습니다. 이때 두 판이 만나면 이렇게 와서 만났대요 그러면 그 다음

과정은 뭘까요? 둘이 만났으니까 결국 둘 중의 하나는 아래로 가라앉겠죠 둘 중의 하나는 가라앉아요 이때 누가 가라앉을까요?

밀도가 큰 애가 가라앉습니다 밀도 큰 애가 밀도가 큰 애가 가라앉게 됩니다. 둘 중의 밀도 큰 애 누구? 해양판 그래서 밀도 큰 해양판이

밀도가 작은 대륙판 아래로 이렇게 쭉 들어갑니다 이렇게 들어가는 걸 섭입한다 그래요 해양판이 섭입하고 있는 거예요 그래서 얘를

섭입형 경계라고도 해요. 판과 판이 가까워지기 때문에 수렴형 경계인데 그중에서도 섭입형 경계라고 그래요 섭입형 해양판이 섭입하고 있고요

대륙판은 섭입을 당하고 있습니다 해양판이 섭입 한다고요 그러다 보니 여기 보니까 바다 밑 엄청나게 깊은 골짜기 만들어지죠?

이런 걸 해구라고 하고 얘가 바로 수렴형 경계 됐나요? 지금 맨틀은 뭐하고 있을까요? 맨틀 이렇게 끌고 왔다가 내려가겠네요 그래서 수렴형 경계에서는

맨틀이 하강합니다 맨틀의 하강이 있어요 그리고 이렇게 들어가네 얘 어떻게 될까요? 결국에는 사라지겠죠 사라집니다 소멸한다 그래요 소멸

들어가서 사라집니다 소멸 판의 소멸이 있는 경계 수렴형 경계는. 그리고 볼게요 지각변동 발생할까요? 발생합니다 어떻게요? 들어가다 보면

이렇게 지진발생 해요 지진발생 합니다 지진발생 해요 지진발생 합니다. 참고로 이렇게 지진이 띠 모양으로 이렇게 분포하고 있죠? 여기를 또

베니오프라는 사람이 발견해서 베니오프 대라고 하는데 결국 지진발생 합니다 그런데 지진을 보니까 얕은 지진 천발지진 중간 정도 지진 중발지진

그리고 아주 깊은 지진까지 심발지진까지 모두 발생할 수 있습니다 됐죠? 그리고 들어가다 보면 마그마가 생길 수 있어요 마그마가 생겨서

뻥하고 올라오면 이거 뭔가요? 화산활동이죠 화산활동도 일어날 수 있고요 이때 이 화산활동 결과 화산이 생겼습니다 그런데 지금 바다에서

우뚝 솟아있죠? 그러면 얘는 뭐예요 섬이죠 섬 그런데 이 섬이 한 개만 있는 건 아니고요 섬 섬 섬 섬 나열되어 있습니다 그래서 얘를 뭐라 그러냐

이렇게 와서 얘 호상 열도라고 그래요 일본이 이렇게 생긴 애입니다 일본은 이렇게 생긴 애예요 호상 열도 그리고 이제 만약 힘으로 따지면

판과 판이 만나다 보니까 양쪽에서 미는 횡압력이 작용하고요 횡압력이 작용하고 횡압력이 작용하면 나타날 수 있는 지질구조가

우리 단층 중에서는 역단층 그리고 습곡 같은 거 나타날 수 있습니다 습곡 이러면 끝, 보세요. 대륙판과 해양판이 만나는 경우는

해양판의 밀도가 더 커서 해양판이 대륙판 아래로 섭입합니다 섭입해요 그러다 보니 수렴형 경계인 해구라는 게 만들어질 수 있고요 됐죠?

들어가는 과정에서 지진발생 하는데 천발, 중발, 심발지진 모두 발생할 수 있습니다 그리고 마그마 생성돼서 올라오는 화산활동도 일어날 수가 있어요

그러다 보니 해구라고 하는 수렴형 경계 옆에 호상 열도가 생길 수도 있네요 이런 수렴형 경계의 공통점은 일단은 맨틀이 하강하고 있고

판은 소멸하고 있습니다 그럼 끝 하나 끝났네요. 그런데 이런 경우도 있어요 반대로 해 볼게요 대륙판이 이렇게 있고요 그리고 해양판이 또 있습니다

똑같은 상황이에요 이때 대륙판과 해양판 중에 얘네가 또 이렇게 둘이 만났다라고 한다면 어떤 애 밀도가 더 커요? 해양판의 밀도가 더 커요

그러면 둘이 만났습니다 어떻게 돼요? 해양판이 대륙판 아래로 이렇게 또 섭입합니다 됐죠? 그러다 보면 또 여기에서 이렇게 천발, 중발,

심발지진 발생할 수 있고요 그리고 여기서 마그마 생겨서 올라와서 뻥 터질 수 있어요 됐죠? 지금 여기는 뭐라고요 깊은 곳? 해구입니다 해구예요

어 얘랑 똑같네요? 그렇죠 얘랑 똑같습니다 방향만 바뀌어 있을 뿐이죠. 맨틀 하강, 판의 소멸, 천발, 중발, 심발 그다음에 횡압력, 역단층,

습곡 다 똑같아요 아무튼 다 똑같아요 차이가 있다면 이거 하나입니다 이런 경우도 있대요. 이 지역에 와봤더니 바닷물이 여기 있대요 이렇게

그럼 얘는 섬인가요? 섬 아니죠 이 차이만 있는 거예요 그러면 얘는 뭔가요 그냥 산입니다 오히려 이쪽 부근에 엄청나게 큰 습곡 산맥이

나타나는 지역들이 많아서 이런 경우는 해양판과 대륙판의 수렴형 경계 중에서도 해구 옆에 습곡 산맥이 뚜렷하게 보인다라고 설명할 뿐이지

똑같아요 됐죠? 똑같습니다 여기에 있는 글 중에 호상 열도 빼고 그냥 옮겨오면 돼요. 이렇게 하면 첫 번째 대륙판과 대륙판 끝났고요

해양판과 해양판 가 볼게요 이쪽에다가 해양판입니다 얇겠죠 해양판입니다 얇겠죠 그런데 둘이 와서 만났대요 열면 이렇게 맨틀이 끌고 와서

만났습니다 만났대요 해양판이니까 이렇게 바다 밑에 있겠죠 됐나요? 둘이 만났습니다 어떻게 될까요? 이 두 해양판의 밀도는 큽니다 대륙판보다

그렇죠? 그런데 얘 두 해양판의 밀도가 완벽하게 똑같을까요? 완벽하게 똑같진 않겠죠 얘가 그나마 조금 더 작을 수가 있고 얘가 그나마 쟤보다는

조금 더 밀도가 클 수 있어요 그러면 이제 결과는 나오죠. 둘이 만났습니다 얘가 밀도가 조금 더 커요 어떻게 될까요? 그러면 얘가 아래로 들어가요

밀도 큰 애가 밀도가 작은 애 아래로 쭉 들어갑니다 판과 판이 만나고 있는 수렴형 경계이고 들어갑니다 섭입형 경계예요. 이때 아주 깊은 바다 생겼죠

여기를 해구라고 해요 얘가 수렴형 경계, 맨틀 뭐 할까요? 똑같아요 맨틀 하강 아까랑 똑같아요 맨틀 하강 판은요 들어와서 판 소멸 됐죠 소멸

그리고 지진은 발생합니다. 천발, 중발, 심발 발생합니다 화산활동은요? 들어가다 마그마가 생기면 올라와서 뻥 터져요 화산활동 있어요

이때 얘 섬이죠 바다에서 우뚝 솟아있는 섬이죠 그런데 이런 섬들이 또 나열되어 있다고요 그러면 얘는 이름이 또 호 모양으로 나열된 섬

호상열도가 되겠네요. 힘은요? 양쪽에서 미는 횡압력 작용하겠죠? 횡압력 작용합니다 그러면 횡압력 때문에 역단층 나타날 수 있죠 역단층

그리고 습곡 구조 보일 수 있죠? 이렇게 하면 끝나요 됐죠? 단 주의해야 할 점 선생님이 습곡이 보인다 그랬죠? 여기 안에 습곡 같은 게

있을 수 있습니다 하지만 얘는 우리가 앞으로 계속 언급할 대규모 습곡 산맥은 아니에요 대규모 습곡 산맥은 아닙니다 됐죠? 이런 거 나중에

히말라야 산맥 할 때 할 거예요 얘는 그냥 지질구조 상 습곡이 보일 수 있다고요 됐죠? 아무튼 이거 그럼 끝 더 이상 할 게 또 있나요? 없습니다.

그런데 이걸 가지고 지도상에서 시험문제 낼 때 이렇게도 낼 수 있기 때문에 보세요. 지도를 줍니다 지도예요 그리고 여기 판의 경계

예를 들면 해구 줍니다 그러면 이쪽에 판 하나 이쪽에 판 하나 판 두 개가 있다는 얘기죠 얘는 수렴형 경계고 이때 두 판 중에 어떤 애가

밀도가 더 큰가요라고 물어볼 수 있어요. 그런데 이렇게만 주면 침 뱉어야죠 그렇죠? 침 탁 뱉어서 어 여기네 이렇게 해야 됩니다 그렇죠?

이렇게만 주면 안 되고요 다른 추가적인 정보를 줘야 돼요 비교할 때 그중에 첫 번째로 주는 게 화산입니다. 예를 들면 화산이 이쪽 판 위에 있어라고

줄 수 있어요 화산활동 또는 이렇게 호상 열도다 그러면 이제 비교가 가능해요. 둘 중에 어떤 게 밀도가 커요? 이쪽 판의 밀도가 조금 더 큽니다

이쪽이 밀도가 조금 더 작아요. 그 이유는 두 판이 와서 이렇게 만났대요 그런데 얘가 밀도가 더 크니까 밀도가 작은 판 아래로 들어갑니다

마그마 생기겠죠 뻥하고 올라오는 거예요 여기서 보면 여기가 해구입니다 두 판이 만났대요 이때 얘가 밀도가 더 큽니다 밀도가 큰 애가

밀도가 작은 애 아래로 내려가다 보니까 이쪽에 마그마가 생기고 이쪽에서 뻥 그러니까 이게 해구를 기준으로 밀도가 작은 판 쪽에 화산활동이

됐죠? 둘이 만났어 얘가 밀도가 더 커 내려가겠네? 와 여기 마그마 생겼다 뻥 됐죠? 또는 이런 것도 있습니다 지진의 진원의 깊이를 봤을 때

여기가 지금 이 주변에서 천발지진 발생하고요 그리고 이쪽 판의 밀도가 더 작으면 밀도가 작은 판 쪽으로 가면서 진원의 깊이가 깊어져요

천발, 중발, 심발 이렇게 간단합니다 보세요. 이 판의 경계 해구를 기준으로 밀도가 큰 판이 밀도가 작은 판 아래로 들어가다 보니까

밀도가 작은 판 쪽으로 가면서 진원의 깊이가 깊어지고 있죠? 얘도 마찬가지예요 대륙판의 밀도가 작잖아요 해구 기준으로 밀도가 작은 판 쪽에

화산 뻥 그리고 깊어집니다. 얘도 마찬가지예요 해구를 기준으로 밀도가 작은 판 대륙판 쪽에서 뻥 그리고 대륙판 쪽으로 가면서 점점 깊어진다고요.

이쪽을 잡아주셔야 되는데 여기 되셨나요? 해구를 기준으로 밀도가 작은 판 쪽에 뻥 그리고 밀도가 작은 판 쪽으로 가면서 점점 깊어진다고요

됐나요 이런 내용들 기억하셔야 됩니다. 그 내용들이 우리가 수렴형 경계에서 공부해야 되는 내용들이라고 볼 수가 있고요.

그리고 나서는 이제 하나 더 이게 남았죠 지금 대륙판과 해양판, 해양판과 해양판 쭉 다 한 겁니다 그리고 이제 이거 모식도로도 나올 수

있기 때문에 이건 보셔야 돼요. 해양판과 대륙판 말씀드렸고요 그다음에 해양판과 해양판 말씀드렸습니다 그리고는 대륙판과 대륙판

이렇게 가끔 표현해요 대륙지각 갖고 있고 대륙지각 갖고 있고 대륙판 대륙판 와 여기 보니까 대규모 습곡 산맥이 이런 건데요 과정을 보세요.

여기 대륙판 있습니다 여기 대륙판 있어요 아직은 둘이 만나기 전입니다 그 얘기는 그 사이에 바다가 있었고 그 아래 해양판 있었겠죠.

바다이기 때문에 그 아래 퇴적물 쌓이고 있겠죠 또한 그때 당시 이 바다에 살았던 애들 열심히 막 뛰어다니고 헤엄치고 다니고 있겠죠 그렇죠?

걔네 죽어서 화석 만들 수도 있죠 해양생물의 화석들 있을 수 있겠죠? 그런데 얘네 2개가 점점 가까워집니다 가까워졌네요 그럼 바다 어떻게 돼요?

좁아지죠 좁아지죠 퇴적물은 계속 이렇게 쌓여가고 그렇죠? 화석도 만들어지고 있을 거고 그렇죠? 해양생물 화석 그런데 결국에 부딪혔대요

대륙판과 대륙판이 부딪혔습니다 이때 대륙판과 대륙판의 밀도가 똑같진 않아요 하지만 해양판과 해양판이 이렇게 만났을 때랑은 차이가 있습니다.

왜냐하면 얘네는 대륙판은 밀도가 워낙에 작은 애들이니까 어느 하나가 깊이 쭉 들어가지 않고요 그냥 두 개가 부딪히고 겹쳐지고 끝나요 그렇죠?

그러면 겹쳐집니다 겹쳐졌어요 그리고 그 사이 바다에 있었던 그 사이 바다 아래에 있었던 퇴적물 어디론가 갈 거예요 그런데 어디 갔을까요?

퇴적물은 돌이나 암석에 비해서 밀도가 작아요 그러면 이렇게 충돌하는 과정에서 위로 올라갑니다 그래서 이렇게 휘어버려요 그래서 습곡산맥 만듭니다.

대륙판과 대륙판이 수렴하는 경계는 보통 섭입이 아니라 충돌형 경계라고 표현하고요 그리고 이렇게 대규모 습곡산맥이 만들어집니다.

대표적인 곳이 히말라야 산맥 그래서 히말라야 산맥의 정상에 올라가는 과정에서 보면 조개껍질, 암모나이트 화석 발견됩니다 해양생물 화석 발견돼요

설마 히말라야 산맥 올라가서 거기서 조개를 구워먹고 이런 거 아니겠죠 그렇죠? 이때 당시 살았던 해양생물의 흔적이 여기서 발견된다고요 됐나요?

이게 지금 우리가 배우는 경계 중에서 마지막 대륙판과 대륙판의 수렴형 경계고요 이때 이런 경우는 지진발생 하겠죠 하지만 아주 깊은 지진까지

일어나지 않습니다 아주 깊은 지진보다는 천발, 중발 지진까지 아주 깊은 심발지진 없고요 마그마도 마찬가지 생성되어서 분출하기는 어려워요

그렇기 때문에 여기는 화산활동 거의 없습니다 이게 포인트예요. 정리 한 번 해 볼게요 수렴형 경계입니다 대륙판과 해양판의 수렴형 경계

그다음에 수렴형 경계 전부 다 공통인데요 횡압력 때문에 역단층, 습곡 나타날 수 있고요 이런 경우 해구와 해구라고 하는 수렴경계 옆에

호상 열도가 있을 수도 아니면 습곡산맥이 있을 수도 해양판과 해양판은 수렴형 경계 해구 나타나고요 그 옆에 호상열도 있습니다. 지각변동 보세요

천발, 중발, 심발 모두 나타날 수 있죠 됐죠? 이 경우에는 습곡산맥이 바로 수렴형 경계인데요 주로 천발, 중발까지 아주 깊은 지진은

나타나기 어렵다는 거. 화산활동 일어납니다 얘는 그런데 거의 없어요 이게 포인트입니다 그래서 얘가 시험이 많이 나와요 그리고 이제 위치를

찾아야 됩니다 그러면 얘 지도상에 찾아볼게요. 일단 수렴형 경계 같은 경우에는 기호로 보면 무언가 뾰족뾰족한 걸 달고 있는 이런 겁니다 이렇게

보니까 주로 태평양 가장자리에 많이 있습니다 이렇게 태평양 가장자리에 많죠 여기 보니까 특징적인 거는 여기 히말라야 산맥 여기도 있네요 이렇게

대서양 같은 경우에는 어 별로 없네요 이런 데 빼면 거의 없네요 됐죠? 그리고 이 기호도 의미가 있어요 예를 들면 2개 판이 있대요

그런데 얘하고 얘 중에 얘가 아래로 섭입한다고 하면 얘가 들어간다고 하면 이렇게 이렇게 됩니다 얘가 얘 아래로 들어가고 있어요 이렇게 표현한다고요

됐죠? 이렇게 이 의미도 좀 보시면 될 것 같고요 아무튼 지도상에서 찾을 수 있어야 됩니다. 또는 이제 여기에다가 예를 들면 이런 거예요

첫 번째 해양판과 대륙판 그러니까 여기 여기 태평양 판과 유라시아 판, 해양판과 대륙판의 수렴형 경계 중에서 해구 호상열도가 있는 곳

또는 여기 해양판과 대륙판 여기 해구 알류샨 해구와 호상열도 알류샨 해구가 있는 곳 그냥 알류샨 해구와 알류샨 열도가 있는 곳

알류샨 해구라고 하는 수렴형 경계와 열도가 있는 곳 이렇게요 무언가 해구가 있고 그 옆에 점점점점 섬들이 있으면 거의 이런 경우입니다.

또는 여기 같은 경우는 해양판과 대륙판의 수렴형 경계 중에서 페루-칠레 해구와 안데스 산맥이 있는 곳 습곡산맥이 있는 곳 됐죠?

해양판과 해양판의 경계 여기 있습니다 대표적인 게 태평양판과 필리핀판, 해양판과 해양판의 수렴형 경계 마리아나 해구가 있는 곳

그 옆에 아름다운 섬 괌이라고 하는 섬도 있고요 여기 히말라야 산맥 대륙판과 대륙판의 수렴형 이렇게 찾을 수 있어야 돼요 또는 만약에

지도상에 이렇게 주면 화살표가 만나는 것 됐죠? 만나는 것 여기 만나죠 일단 여기 만나죠 여기도 만나죠 여기도 만나죠 여기도 만나죠

여기도 만나고 있을 거예요 이런 식으로 됐죠? 이런 형태로 볼 수 있습니다. 참고로 얘는 판의 상대적인 이동인데요 상대적인 의미를

조금 이따 설명을 드릴 거예요 조금 심화된 개념 설명할 때, 정리 한 번 해 보겠습니다. 첫 번째 대륙판과 대륙판의 충돌형 경계 이때 여기는

화산활동이 거의 없다라는 것 포인트로 짚어두셔야 되고요 이제 그리고 해양판과 대륙판의 수렴형 경계 섭입형 경계인데 이것 때문에 가져 왔어요.

주로 안산암질 마그마가 분출한다 화산활동이 있는데 이런 수렴형 경계 같은 경우에는 주로 안산암질 마그마가 나옵니다라는 것 이거

여기에서 첫 번째 심화 설명 드려볼게요. 지난 시간에 선생님이 발산형 경계 같은 경우에는 마그마가 분출돼 주로 현무암질 마그마였죠?

그런데 지금은 주로 안산암질 마그마가 분출합니다 왜 그럴까요라고 물어본다면 설명하는 방법은 두 가지인데 우리가 이해할 수 있는 범위로

설명해 보자면 이렇게 설명하면 돼요. 바다 그리고 이렇게 대륙 그리고 이렇게 해양판 일단 이렇게 그리고요 그냥 간단히만 여기에 해령 있습니다

뻥 이렇게 해령 있대요 이렇게 있대요 됐죠? 여기는 해령 그리고 여기는 이렇게 쭉 해양판이 들어가는 해구라고 한 번 그려볼게요 이해되시나요?

맨틀이 상승해서 화산활동 일어나고 새로운 땅이 만들어집니다 그리고 얘가 맨틀의 대류와 함께 이렇게 이동해 가죠 이동해 가요 그리고 결국

대륙판 만나면 쭉 아래로 섭입하고요 여기가 해구가 되고 그래서 마그마가 생겨서 뻥하고 올라오면 화산활동이 일어난다고요 지금 설명하고자

하는 게 여기입니다 여기 두 군데, 여기 발산형 경계에서 화산활동이 일어날 때 그럼 어떤 마그마가 나와서 화산활동을 일으키는지와

여기 이런 경우에서 마그마가 뻥하고 올라와서 화산활동을 일으킬 때 여기는 어떤 마그마가 올라오는지 두 가지, 외우자면 여기는 주로

현무암질 마그마 여기는 주로 안산암질 마그마 이렇게 비교가 된대요. 물론 이게 사실은 100%까지는 아니고요 각각의 지역에 따라

약간의 차이가 있을 수도 하지만 일반적인 경우를 말씀드리는 겁니다. 원리는 지구과학Ⅱ에서 마그마의 분화라고 설명하기도 하고요 마그마의 혼합이라고

설명을 하는데 우리 지금 이 정도만 이해하면 돼요. 뭐냐 하면 우리가 배운 걸 활용해 보면 이거 지금 해양, 지각이라고 봐도 되죠?

해양 지각의 성분은 주로 뭐라고요? 현무암질 암석입니다 그러면 도대체 어떤 성분의 마그마가 흘러나와서 화산활동을 일으켜서 암석을 만들었기에

얘 성분이 현무암질일까요? 누가 나왔기 때문에? 현무암질 마그마가 나왔기 때문에 현무암질 암석이 만들어졌겠죠 그렇죠? 원래 이렇게 하는 거예요.

지구과학Ⅱ 공부하는 친구들은 그래프 가지고 공부하셨죠? 압력의 감소 때문에 그렇게 공부하잖아요 그렇죠? 그다음 봅니다. 그러면 여기는요

현무암질 암석이 들어가서 녹아버린대요 그러면 뭐가 생겨요? 마그마 이때 얘는 현무암질 마그마가 만들어집니다 그런데 이 마그마가

바로 올라오지 못하고 이 정도 올라온 다음에 여기서 머물러요. 그런데 마그마는 뜨겁죠 뜨거우니까 이 주변에 있던 돌들이 녹아버린대요

그러면 얘도 마그마 되겠죠 그러면 얘는 뭘까요? 대륙지각이라고 봤을 때 대륙지각은 주로 화강암질 암석 그럼 이때 여기서 만들어진 얘는

화강암질 마그마가 만들어지겠죠 그런데 얘네 2개가 만약에 섞여서 올라오면 얘와 얘의 중간 정도 성분을 갖는 마그마가 올라옵니다 중간 정도

중간 누구죠? 현무암, 안산암, 유문암, 반려암, 섬록암, 화강암 있을 때 중간 얘 택하면 되죠 그래서 안산암질 주로 안산암질 마그마 이렇게 하는 거예요.

안 되면 외워도 돼요 여기는 발산형 경계 현무암질 이렇게 외워도 돼요 됐죠 이렇게 아무튼 이 내용들 우리가 확인할 수 있어야 된다는 게 첫 번째고요

그다음에 이제 이거 풀면서 심화 한 번 해 볼게요. 아래 보니까 문제 있습니다 수렴형 경계와 관련된 문제고요 우리가 지금까지 발산형 경계 공부할 때

이렇게 배워요. 두 개 판이 있는데 두 판이 이렇게 서로 멀어지는 이런 경계가 발산형 경계입니다라고 배우죠 그럼 만약에 이거는요?

얘가 이렇게 가고 있는데요 얘가 더 빨리 가요 이 경계는 뭐할까요? 얘가 천천히 가는데 얘는 빨리 가요 그러면 여기도 멀어지는 것처럼

여기도 멀어집니다 천천히 가고 빨리 가니까 벌어지겠죠? 이것도 발산형 그런데 이것도 보세요 판이 지금 이렇게 간대요 그런데 얘는 이렇게 간대요

어때요? 여기는 벌어지겠죠 이것도 발산형, 의미 이해되시나요? 잘 보셔야 됩니다 판 우리가 지금까지는 발산형은 이렇게만 배웠어요

판과 판이 이렇게 멀어지는 것 그런데 이것도 멀어지는 꼴이 되는 거고요 이것도 멀어지는 꼴이 된다고요 갈라지니까 됐죠? 이거

그럼 반대로 수렴형은 이렇게도 되겠네요. 판과 판이 이렇게 가까워지는 게 수렴형인데 이런 것도 수렴형입니다. 얘가 가는데 얘가 더 빨리 좇아가요

됐죠? 따라잡혀서 수렴형 만약에 얘를 또 활용해 보자면 얘가 지금 판이 이렇게 가는데 얘가 이렇게 가요 여기도 마찬가지 수렴형 이해되시죠?

이렇게 된다고요 그래서 우리 판의 경계를 단순히 이렇게만 공부할 게 아니라 이런 것도 생각을 해 봐야 됩니다 그래서 상대적인 이동이라고 하는 거예요

실제 이렇게 이동해 가는 것도 잘 생각해 보면 상대적으로 멀어지는 거니까 됐죠? 그걸 활용하는 문제입니다 보세요. A판 서쪽, B판 서쪽이에요

같이 갑니다 방향이 그런데 얘는 얼마인지 모르겠는데 얘는 5래요 서쪽이니까 이렇게 가겠네요 이렇게 5 됐죠? 그런데 여기를 경계로

이쪽으로 가면서 천발, 중발, 심발 지진이 나타납니다 무슨 얘기일까요? 무슨 얘기? 얘 판의 밀도가 더 커서 얘 판 아래로 섭입 하는 경우죠?

간단히 그려보면 A판의 종류가 무엇인지 모르겠으나 B판은 밀도가 큰 해양판일 거고요 결국 해양판이 밀도가 작은 얘 아래로 이렇게 쭉 들어가면서

여기 수렴형 경계와 천발, 중발, 심발 지진 나타나는 그런 경우입니다 됐죠? 얘가 대륙판인지 해양판인지 모르겠어요 하지만 얘가 밀도가 더 커서

밀도가 작은 얘 아래로 들어가면서 이렇게 지진 발생하는 겁니다 수렴형 경계. 참고로 조금 이따 정리하겠지만 심발지진까지 보인다 심발지진이 많다

무조건 수렴형이에요. 왜냐하면 발산형은 천발지진이죠 보존형도 천발지진이죠? 그렇기 때문에 심발지진이 이렇게 많이 보이네 무조건 섭입형, 수렴형

이렇게 봅니다. 결국에 따라잡힌 거예요 이쪽으로 가고 있긴 하지만 5보다 속도가 작기 때문에 따라잡힌 겁니다. 얘가 가고 있는데 얘가 5로 가고

얘가 예를 들면 이리로 가고 있어요 결국 얘가 얘보다 빠른 속도로 오는 거니까 얘가 1 오는 거니까 4로 따라잡는 꼴이 되는 거죠

그래서 들어간다고요 됐죠 이렇게. 만약에 얘가 6이면 얘 갈라질 거예요 아무튼 수렴형. 보겠습니다 먼저 ㄱ 이거는 5보다 작고요 ㄴ 판의 경계는

맨틀 대류의 하강부 맨틀 지금 하강하고 있습니다 수렴형 경계니까 ㄷ 판의 경계를 따라서 습곡산맥이 아니라 이거 뭐예요 해구죠 판의 경계에 따라

해구 발달합니다 깊은 곳 수렴형 경계 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄴ이라는 것 그래서 심화내용 두 번째까지 해 보았습니다 그리고 일단 또

정리 한 번해 볼게요. 지금까지 했던 것 이거 다시 한 번 여기 나오는 힘이라든가 지질구조 지형, 지도상에서 찾을 수 있어야 되고요.

그리고 보다시피 발산형 경계는 천발지진 화산활동이 활발합니다 그리고 보존형 경계는 천발지진 화산활동이 거의 없고요 수렴형 경계는 보세요.

천발, 중발 심지어 천발, 중발, 심발까지 나타날 수 있어요 그래서 만약에 아까 본 것처럼 심발지진이 많이 발생하고 있습니다 그러면 이 경우에는

수렴형 경계가 있는 그 부근이라고요 됐죠? 수렴형 경계의 특징이니까 이거. 참고로 얘는 화산활동 거의 없고요 얘는 화산활동 활발합니다 이렇게

이런 내용들 쭉 한 번 보셔야 되고요 그리고 나서 그다음 세 번째 심화 들어갑니다 이거 보세요. 태평양하고 대서양도 비교를 해야 돼요 태평양과 대서양

태평양 같은 경우에는 보다시피 태평양 주변부에 수렴형 경계가 많죠 수렴형 경계 많죠 많죠 많죠. 하지만 대서양의 경우는 보다시피 이것 말고는

수렴형 경계 뚜렷하게 발달하는 곳이 어디 갔지 너 이쪽에 있죠? 여기 없죠 그렇죠? 그런 내용들도 정리를 꼭 하셔야 됩니다. 그래서 만약에

선생님이 여기를 단면으로 잘라보면 보세요 만약에 우리나라에 있는 걸 기준으로 호상열도 있네? 태평양의 경우 호상열도 있네 아 해구도 있네

와 바다 밑바닥인데 여기에 보니까 해령도 있네 와 해구 있네 땅이구나 이런 상황 그런데 이쪽 같은 경우는 이렇게 잘라보면 어 이거는

판의 경계 아니죠 그냥 해안입니다 육지와 바다의 경계지 판의 경계가 아니죠? 그리고 발산형 경계 있네 또 쭉 가면 어디 갔지 여기 있죠 여기

해안이죠 판의 경계 아니죠 그렇죠? 이걸 단면으로 이렇게 표현을 해요 이건 좀 어려운 거니까 이것부터 보세요. 여기 보면 유라시아 판 있죠

호상열도 있고 여기 판의 경계입니다 여기 해구 판의 경계 해구예요 해구 판의 경계 그리고 바다 밑바닥 아까 해령 있었죠 동태평양 해령

해령 있고요 이것도 다시 해구 있었죠? 기억하셔야 됩니다 여기 페루-칠레 해구. 그다음에 여기는 판의 경계 아니죠 해안이죠 해안 그리고 습곡산맥 있고

여기도 판의 경계 아니죠 여기도 판의 경계 아니죠? 대서양 쪽 여기 이제 해령 판의 경계 있습니다 발산형. 여기 판의 경계 아니죠 그렇죠?

결국 판의 경계를 그려보면 여기 해구 있고요 여기 해령 있고요 여기 해구 있고요 여기 해령 있다고요 판은, 이거 판의 경계 아니라는 것

잘 보셔야 됩니다 됐죠? 참고로 태평양은 나이가 오래 돼 가지고 해구까지 뚜렷하게 나타나요 하지만 대서양은 아직 나이가 어립니다 태평양에 비하면

그래서 이렇게 아직까지는 해구가 뚜렷하게 발달하지 않는 그럼 판 몇 개? 여기 판 하나 판 둘 판 셋 판 넷 판 다섯 이렇게 되는 거고요

이걸 만약에 이렇게 주면 해저지형을 주면 비교 또 해야죠. 여기 보니까 일단 태평양과 대서양 중에 태평양이 훨씬 커요 옆으로 깊이도 훨씬 깊죠

이런 상황에서 해구 있고요 해령 있고요 해구 있습니다. 하지만 대서양은 중앙에 해령 있지만 양쪽에 아주 깊은 해구는 발달하지 않는 됐죠?

이것도 같이 보셔야 됩니다. 이게 세 번째 심화 전부 다 했고요 남은 건 이제 판 구조론에서는 우리나라만 남았습니다 열점하고 우리나라

그런데 열점은 2단원 마무리에서 할 거고요 우리나라 갑니다. 우리나라 같은 경우에는 우리나라 주변에 판 보니까 3개 있대요.

우리나라와 일본을 포함하는 대륙판인 유라시아 판과 태평양 판 필리핀 판 이렇게 해양판 이렇게 몇 개? 3개가, 됐죠? 그리고 만약에

이렇게 단면 또는 이렇게 단면을 그려보면 판의 경계 여기 해구가 있는데요 이거는 이런 경우라고 보시면 돼요. 지금 설명하는 거는

이미 다 알고 있는 거예요 뭐냐 하면 유라시아 판 있습니다 대륙판, 태평양판 있습니다 해양판 그냥 이렇게 그릴까요 단면을 선생님이

우리나라 포함해서 이렇게 참고로 이렇게 지금 중요한 건 동해바다니까 아무튼 보세요. 얘 유라시아 판 대륙판 이거 태평양판 해양판 둘이 만났습니다.

예를 들면 태평양 판이 끌고 와서 만났고 결국 밀도가 큰 애가 쭉 이렇게 들어가요 들어갑니다 됐죠? 일단 바다가 이렇게 있을 거고요

복습의 차원입니다. 대륙판과 해양판이 만났어요 수렴형 경계 수렴형 경계 중에 해양판이 껴 있으니까 섭입형 경계. 맨틀 뭐예요 맨틀은 하강

판은 뭐예요 판은 소멸 힘은 횡압력 결국 지질구조는 습곡이나 역단층이 나타날 수 있고 이때 여기 나타난 지형이 바로 수렴형 경계인

해구가 나타납니다 됐죠? 지진 발생합니다 천발, 중발, 심발지진 발생하고요 마그마가 생성되어서 올라가면 뻥하고 터져요 얘가 지금 뭐냐면

호상열도죠 됐죠? 똑같네요 화산활동도 있습니다 이때 이게 바로 우리나라고요 여기가 동해바다고요 여기가 일본열도고요 여기가 일본해구입니다.

그리고 여기 태평양 이렇게 되는 거예요 그렇죠? 아까 배웠던 거랑 똑같아요. 그런데 여기에서 우리가 생각해야 될 게 두 가지입니다.

하나는 우리나라 주변의 판이 3개 있다 보니 3개의 밀도를 비교할 수 있어야 돼요 3개의 밀도를 비교합니다 지금. 이때 얘하고 얘네들의 밀도는

비교할 수 있죠 얘는 대륙판이에요 그러면 셋 중에서는 밀도가 제일 작은 판 됐죠? 그러면 이제 남은 건 얘네 2개 비교하는 겁니다.

어떤 애 밀도가 더 클까요? 만약 이렇게만 주면 어떻게 한다고요 침 뱉어야 돼요 그렇죠? 침을 퉤 뱉어야 됩니다 하지만 이렇게만 주지 않고 정보를 줘요.

예를 들면 이쪽에 화산활동을 줍니다 그러면 밀도가 누가 더 커요? 태평양 판의 밀도가 더 커요 또는 여기를 경계로 이쪽으로 가면서

진원의 깊이가 깊어집니다 이렇게 준다고요. 그래서 실제로 비교해 보니 태평양 판의 밀도가 제일 크고 그다음에 필리핀 판이고 그다음이

유라시아 판이라고요 이런 정보 준다고요 아까 설명 드렸죠? 참고로 지진은 여기를 경계로 이쪽으로 가면서 여기를 경계로 이쪽으로 가면서

여기를 경계로 이쪽으로 가면서 진원의 깊이가 깊어지겠죠? 화산활동은 밀도가 작은 판 쪽에 밀도가 작은 판 쪽에 여기에서는 밀도가 작은 판 쪽에

이쪽에 있겠죠? 이해되시죠 보셔야 되고요 이제 그다음은 이거예요. 판이 이렇게 섭입 하는데 이 섭입 하는 각도를 구해보고 싶어요 어떻게 구할까요?

판이 섭입 하는 이 각도 이때 필요한 정보는 이것만 있으면 돼요. 예를 들면 이 그림에서 여기가 해구인데요 지진 하나가 발생합니다

이때 해구로부터의 지진이 발생한 진앙까지의 거리하고요 이 지진의 진원의 깊이만 구할 수 있어요 이런 겁니다. 예를 들어 여기가 해구고요

해구로부터 진앙까지의 거리가 이 정도 예를 들면 A라고 하고 이 진앙의 여기 아래 진원이 있을 텐데 진원의 깊이가 이거 B라고 하면

판은 지금 이렇게 들어가고 있는 거예요 이렇게 그렇죠? 해구로부터의 진앙까지의 수평거리와 진원의 깊이를 알면 이 섭입 값도 구할 수가 있다고요.

어떻게? tanθ는 a 분의 b 이렇게 θ 머리 아프죠 그래서 일단은 기본은 이것부터 필요합니다. 여러분들 tan 45도는 얼마? 1입니다.

그 얘기는 이 길이 이 길이 같다는 얘기예요 이게 45도면 a하고 b가 같아요 만약에 이 값이 45도보다 크면 tanθ가 1보다 큰 경우고요

그리고 이렇게 들어간다는 얘기입니다 예가 45도보다 크네 이 얘기는 a보다 b보다 크네 이렇게 하면 돼요 됐죠? tan 이 값이 45도네 둘이 같네

45도보다 크네? 이것보다 이게 더 크네 됐죠? 섭입각도 이거와 관련되는 것 같이 보셔야 되고 결국에 이렇게 하면 이것까지 정리가 끝나겠네요.

지진이 발생했습니다 됐죠? 이때 해구로부터 지진이 발생한 지점까지의 진앙까지의 수평거리와 진원의 깊이를 알면 이 각도를 구할 수가 있다고요

우리는 45도 기준으로 공부하시면 됩니다 정리 한 번 해 볼게요. 일단 판의 밀도 비교해 보니까 우리나라 주변에서는 이런 순서고요

그리고 일본 해구를 경계로 밀도가 작은 우리나라가 속해 있는 일본과 우리나라가 속해 있는 유라시아 판 쪽에서 주로 지진과 화산이 발생합니다.

그리고 이것까지 이 내용은 우리가 배웠던 내용 활용하는 거고요 똑같아요. 일본 해구를 기준으로 밀도가 작은 유라시아 판 쪽으로 오면서

진원의 깊이가 깊어지고 있고 화산도 주로 이쪽 판 위에 있다고요 됐죠? 이런 내용들 같이 볼 수가 있습니다. 그러면 여기까지 내용을

문제 몇 개만 한 번 해 볼게요 첫 번째 문제 10번입니다. 우리가 지도상에서 문제를 주었을 때 그 지도 이렇게 세계 지도상에서 주었을 때도

풀 수 있어야 되고요 어느 지역을 확대한 지도를 주었을 때도 우리가 풀 수 있어야 됩니다 일단 세계 지도 한 번 볼게요. 첫 번째 A는

대륙판과 대륙판의 수렴형 충돌형이라고 하고요 여기는 히말라야 산맥이 있는 곳입니다 됐죠? 천발, 중발지진과 그리고 화산활동은 거의 없는 곳

천발, 중발 지진이 발생하고 화산활동이 거의 없는 곳 B는 알류샨 해구와 알류산 열도가 있는 곳입니다 수렴형, 됐죠? 여기는 해양판과 대륙판의 수렴형

섭입형이라고도 하고요 해양판과 대륙판 그리고 여기서는 천발, 중발, 심발 지진과 화산활동이 일어납니다 됐죠? 이건 뭐예요? 발산형

대서양 중앙 해령이고요 발산형 여기는 맨틀상승 그리고 여기에서는 화산활동 천발지진이 발생합니다 됐죠? 나머지 전부 다 아셔야 돼요.

여기는 장력, 정단층 전부 다 기억하셔야 됩니다 볼게요. 먼저 ㄱ A에서는 화산활동이 활발한가요? 아니라고 그랬죠 화산활동은 활발하지 않습니다.

ㄴ B에는 해구가 발달하나요? 해구 발달합니다 해양판이 포함되어 있는 수렴형 경계이기 때문에. ㄷ 지진은 A, B, C 모두 발생 하나요?

발생 하죠 그렇죠? 천발지진 천발, 중발, 심발지진 천발, 중발지진 이런 형태로 정답 그래서 4번의 ㄴ, ㄷ입니다 됐죠? 다음 문제 이거 한 번 해 볼게요.

여기 보니까 (가)는 맨틀이 상승하고 있고 됐죠 올라온 맨틀 결국 화산활동 일으키고 그러면서 여기 열곡 생기죠 열곡대 있습니다.

판과 판이 멀어지는 곳에 이렇게 균열 있는 열곡과 그다음에 열곡대가 있는 여기는 대륙판과 대륙판의 발산형 힘은 양쪽에서 잡아당기는, 그렇죠?

이렇게 잡아당기는 그래서 여기는 장력과 함께 정단층이 나타날 수 있어요 그래서 여기는 맞는 겁니다 영희. 지진은 아주 깊은 지진이 아니라 천발지진

됐죠? 이거 볼게요. 대륙판과 대륙판의 충돌형 수렴형에서도 충돌형이고요 그 경계에 습곡산맥 나타나고 있습니다 화산활동 거의 없고요

천발, 중발 지진 그러면 철수 진원 지진이 발생한 지점 진원의 평균 깊이는 (가)가 (나)보다 얕죠 됐죠? 석훈 (가)와 (나)에서는 모두 화산 활동이

활발하게 일어난다 여기는 화산활동 거의 없다라고 그랬죠 됐죠 정답 그래서 3번입니다. 이제 그리고는 이렇게 어느 특정 지역을 확대해서

보여주는 경우에도 여러분들 문제 풀 수 있어야 되고요 충분히 풀 수 있어요 한 번 해 볼게요. 여기 보니까 수렴형 경계라고 적혀있습니다

그리고 이렇게 수렴형 경계를 주고 있죠 보이시죠 그리고 지진이 발생한 지점에 지표상의 지점인 진앙 주고 있네요 그런데 이 판의 경계 기준으로

이쪽 판 유라시아 판 쪽이 이렇게 있습니다 됐죠? 그러면 이제 밀도 비교해야 돼요 왜요? 판의 경계 줬겠다 지진의 분포 줬겠다 그렇죠?

그러면 이제 비교할 수 있어야죠 찍는 게 아니라 비교해야 됩니다. 둘 중에 어떤 애가 밀도가 더 커요? 이쪽 부분이 밀도가 더 크고

이쪽 부분의 밀도가 더 작기 때문에 밀도가 큰 애가 밀도가 작은 판 아래로 들어가면서 그렇죠? 이쪽에 화산과 지진 발생시키고 있는 겁니다 됐죠?

먼저 ㄱ 볼게요 화산은 인도-오스트레일리아 판보다 유라시아 판에 많이 분포하겠네요 밀도가 작은 판 쪽 위에 됐죠? 그다음에 ㄴ 판의 경계를 따라

주로 정단층, 정단층은 판과 판이 멀어지는 경계 장력이 작용하는 발산형 경계고 얘는 수렴형 경계니까 주로 역단층이겠죠 ㄴ 옳지 않고요.

ㄷ 판의 경계에서 인접한 판의 밀도 여기에 인접한 이 부분과 이 부분의 밀도를 비교할 때 어떤 애가 밀도가 더 큰가요? 얘가 더 크다고요 됐죠?

정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄷ입니다. 지금 우리가 문제 3문제 풀었는데요 중요한 건 뭐냐 하면 일단은 각 경계에 대해서 정리를 하셔야 돼요

구분하고 정리를 해야 됩니다. 그리고 나서 오늘 한 수렴형 경계에서 두 판의 밀도 비교하는 것 그것도 하셔야 되고요 그리고 얘 지도상에서

찾을 수 있는지 없는지 여기까지 정리하셔야 판 구조론이 끝납니다. 남은 문제들은 우리가 뒤에 가서 풀어볼 거고요

이제 다음 시간에 내용이 조금 달라집니다 풍화 작용, 사태 가지고 수업하겠습니다. 고생하셨고요 다음 시간에 뵙겠습니다.
