안녕하세요? 2019 수능대비 수능개념 지구과학 1의 정영일입니다. 이제 오늘은 천체 관측에서 덩어리, 세 번째 덩어리 시작합니다. 일단 천체 관측의 내용 어렵기는 하죠.

하지만 그나마 세 번째 덩어리는 다른 내용들보다는 조금 쉬워요. 그래서 일단은 천체 관측이 어렵다는 친구들은 여기부터 하셔도 돼요, 됐죠? 일단 보겠습니다. 덩어리 3개가 뭐냐면요, 첫 번째가 이거죠?

우리가 했던 것 중에서 첫 번째 덩어리, 천체의 운동과 좌표계, 어렵죠, 그렇죠? 그다음에 두 번째, 태양계의 모형과 행성의 운동. 특히나 뒷부분이 어렵고 앞부분이 쉽습니다, 됐죠?

그리고 지금 하려고 하는 게 태양과 달의 관측입니다. 만약에 여기에서 시험 문제가 나왔을 때 태양쪽에서 나왔다고 그러면 문제가 쉬워요. 그렇기 때문에 천체 관측도 포기하면 안 됩니다.

그리고 만약에 진짜 어렵다고 한다면 일단 쉬운 부분부터, 그 중에 가장 대표적인 게 태양, 태양. 그리고 그다음이 지난 시간에 봤던 태양계 모형. 이렇게 보시면 될 것 같아요.

일단 우리는 지금부터 태양과 달의 관측 총 3강에 걸쳐서 살펴볼 거고요, 기본 개념 대부분은 여기 두 강에서 설명합니다. 이거는 거의 문제풀이라고 보시면 될 것 같아요. 먼저 우리 교재 195쪽에 있는 태양부터 갑니다. 

일단 태양이라고 하는 것은요, 별입니다, 별. 별. 스스로 빛을 낼 수 있는 천체, 별. 실제로 태양을 관측해보면 이렇게 보여요. 우리 눈으로 봤을 때 이렇게 보입니다. 대체로 우리 노란색 계열의 별, 이렇게 보시면 될 것 같고요.

보다시피 태양의 표면에는 이렇게 새카만 애들도 보입니다. 이것은 흑점이에요. 아무튼 태양은 스스로 빛을 낼 수 있는 천체, 그래서 우리는 별이라고 표현합니다.

이때 빛을 낼 수 있다는 얘기는 사실은 태양이 그만큼의 에너지를 만들고 있다는 얘기예요, 그렇죠? 엄청나게 많은 에너지를 태양이 지금 만들고 있다는 얘기인데, 일단 태양 그러면 어떻게 에너지를 만들고 있는지 한 번 볼게요.

태양의 표면을 이렇게 동그랗게 그렸다고 할 때 이 동그란 표면, 빛을 내는 표면, 얘를 우리는 광구라고 해요, 광구. 태양의 표면, 광구. 됐죠? 이때 태양은 에너지를 어디에서 만들고 있냐면 태양의 안쪽, 핵에서 만들고 있습니다.

태양은 안쪽에 있는 핵에서 에너지를 만들고 있어요. 이때 에너지를 만드는 방식은 수소 원자핵 4개가 헬륨 원자핵 하나로 바뀌면서 에너지가 발생하는 겁니다.

참고로 수소 원자핵 4개 질량하고요, 헬륨 원자핵 하나의 질량을 비교해보면 이쪽이 더 커요. 그 얘기는 이 반응 과정에서 질량이 준다는 얘기죠, 그렇죠? 그 줄어든 질량이 바로 에너지로 바뀌는 겁니다.

이런 것을 우리는 수소라고 하는 애가 핵융합하고 있다고 표현하고요, 결국 태양이 에너지를 만드는 원리는 핵에서 수소 핵융합을 하기 때문에 에너지를 만들 수 있는 겁니다, 됐죠? 이렇게 에너지가 만들어집니다.

그러면 이 에너지 결국 바깥으로 빠져나오겠죠? 빠져나올 때 에너지가 복사 형태로 빠져나오는 층이 있어요. 이것을 우리는 복사 형태로 에너지가 빠져나오는 층, 복사층이라고 하고요.

이제 그다음은요, 에너지가 대류의 형태로 빠져나옵니다. 그래서 여기를 대류층이라고 하는데 이 대류층의 가장 겉 부분이 바로 우리가 눈으로 보는 태양의 표면, 광구예요, 광구. 됐죠? 태양의 표면은 광구.

대류층이 가장 바깥쪽, 그렇죠? 그런 내용들이 교재 195쪽의 태양의 내부에 적혀 있습니다. 이때 여기에만 다시 한 번 확대를 해볼게요. 어디냐면 여기, 대류층이 있는 곳 확대 한 번 해봅니다. 그러면 이렇게 그려져요. 보세요.

이게 태양의 표면은 광구고요, 이게 대류층입니다. 이때 물질이 대류층에서 상승하는 부분도 있을 거고요, 반면 물질이 하강하는 부분도 있을 겁니다.

이렇게 물질이 하강하는 부분, 결국 이렇게 대류가 발생하는 그런 게 대류층의 특징이고요, 마찬가지로 물질이 상승하는 부분이 있고 양쪽으로 갈라진 다음에 이렇게 하강하기도 하고,

또한 물질이 상승해서 이렇게 갈라진 다음에 하강하는 이런 대류가 나타나는 게 대류층이에요. 그러다 보니, 표면 한 번 보세요, 광구. 표면.

표면에서 물질이 상승하는 부분이 보이는 곳도 있고요, 물질이 하강하는 곳, 이런 곳도 있습니다. 이 중에서 어디의 온도가 더 높을까요? 물질이 상승하는 이쪽의 온도가 살짝 더 높아요. 그렇죠?

온도가 높아서 올라왔기 때문에 온도가 살짝 더 높습니다. 그리고 양쪽으로 갈라진 다음에 이렇게 내려가는 부분, 이 부분은 온도가 살짝 낮습니다.

그다음에 우리 눈에는 얘는 살짝 밝게 보이고 얘는 살짝 어둡게 보여서 마치 동그란 하얀 덩어리가 있는 것처럼 보입니다. 이것을 우리는 쌀알무늬라고 해요. 여기 보이시나요, 쌀알무늬? 안 보이죠?

안 보이죠, 그래서 확대 한 번 해봤습니다, 이렇게. 보이시나요? 보다시피 이 새카만 거 이 주변 보세요, 주변. 주변 보니까 밝은 부분, 어두운 부분, 밝은 부분, 어두운 부분 반복됩니다.

그래서 마치 이렇게 밝은 부분이 이렇게 덩어리처럼 보이는 이런 거 보이시죠? 이런 것을 마치 쌀알을 뿌려놓은 듯한 무늬가 보인다는 의미로 쌀알무늬라고 해요, 쌀알무늬. 참고로 쌀알무늬 지금 어디에서 보이는 거죠?

태양의 표면, 광구에서 보이는 겁니다, 광구. 결국 광구라고 하는 것, 일단 우리가 관측할 때는 가시광선, 우리 눈에 보이는 그 빛, 가시광선으로 볼 때 가장 잘 보이고요,

이렇게 표면은 광구에서는 쌀알무늬와 새카만 점, 흑점이 잘 관측됩니다. 됐죠? 이때 흑점이라고 하는, 이거예요. 쌀알무늬를 배경으로 엄청나게 새카만 큰 점 보이시죠? 얘가 흑점입니다, 흑점.

참고로 아까 그 그림에서 얘, 얘가 지금 흑점입니다, 흑점. 흑점, 됐죠? 흑점. 참고로 흑점 같은 경우에는 자세히 보면요, 진짜 새카만 부분, 그리고 덜 새카만 부분 이렇게 구분할 수 있어요.

이것을 진짜 새카만 암부, 덜 새카만 반암부 이렇게 구분합니다. 참고로 흑점은 태양 표면에서 보이는 그런 구조물이고요, 이때 얘는 온도가 주변보다 높을까요, 낮을까요? 주변보다 온도가 얘는 낮아요.

온도가 낮아서 검게 보이는 겁니다. 참고로 태양 표면의 온도는 대략 5800K 정도 돼요. 선생님 그 숫자를 외워야 됩니까? 외워야 됩니다. 나중에 활용할 수 있기 때문에. 흑점은 그것보다 온도가 낮습니다. 대략 4000K 정도.

외워야 됩니까? 외워야 됩니다. 됐죠? 결국 이 그림을 활용해보면요, 활용해보면 태양의 표면에는 쌀알무늬가 있습니다. 그런데 이런 쌀알무늬를 배경으로 엄청나게 새카만 큰 점이 이렇게 나타날 수 있다고요. 됐죠?

이게 흑점입니다. 흑점은 주변보다 온도가 낮아요. 그러면 온도가 왜 낮을까요? 여기에서 실수 많이 하는 게 물질이 올라오는 것은 밝았고, 됐죠? 물질이 내려가는 것은 온도가 주변보다 조금 낮아서 약간 어두웠고,

그리고 흑점은 물질이 진짜 강하게 하강하고 있겠네요, 이러시면 안 돼요. 흑점은요, 아예 이런 대류층의 열대류 자체가 억제됩니다, 억제.

그러다 보니까 열대류 자체가 억제되다 보니 주변보다 온도가 많이 낮아서 새카맣게 보이는, 이게 흑점이에요, 됐죠?

이때 흑점은 그러면 왜 어떤 아이가 이런 열대류를 차단하기에 온도가 낮냐고 물어본다면 지금은 우리 과학자들 생각에는 태양의 강한 자기장이 이 부근에서 형성되어 있어서 열대류가 억제된다고 생각하고 있어요.

요약해 보겠습니다, 보세요. 흑점이라고 하는 건 주변보다 온도가 낮습니다. 온도가 낮은 이유는 거기에는 태양의 강한 자기장 때문에 열대류가 억제되어서 온도가 낮습니다. 됐죠?

그러다 보니 흑점이 많다는 얘기는 태양의 자기장이 강한 영역이 많다는 얘기고요, 결국 그 얘기는 태양 활동이 강하다는 얘기예요. 결국 흑점의 수가 많을 때가 태양 활동이 활발할 때, 이렇게 보시면 되고요.

참고로 흑점은 개수는 증감을 반복합니다. 가장 적었다가 그다음 다시 가장 작아질 때까지 걸리는 시간 대략 11년 정도, 됐죠? 그런 내용들 나와 있는데요. 그것보다 중요한 게 이제 설명할 내용입니다.

이 내용이 지금까지는 수능에 가장 많이 나왔던 내용. 참고로 관측되는 사실 한 번 볼게요. 여기 보니까, 여기 보니까 흑점을 관측 한 번 해봤습니다. 이때 이게 지금 태양이고요, 태양의 적도입니다. 흑점 2개가 있네요.

A라고 하는 흑점이 있고요, B 흑점이 있습니다. 그런데 3일 후에 다시 봤더니 A가 어디에 있냐면 여기에 있네요. 겹쳐 그려보면 여기까지 온 겁니다, 여기까지. B라는 애 여기에 있네요. 됐죠?

얘 같은 경우에는 어디까지 왔냐면 1, 2, 3, 4, 5이니까 1, 2, 3, 4, 5, 여기까지 왔네요. 됐죠? 이때 결국 얘는 1칸, 2칸, 3칸 온 거고요, 얘는 1칸, 2칸, 3칸, 4칸 왔습니다, 그렇죠? 이런 게 관측이 되더래요.

이것을 가지고 과학자들이 알아낸 정보가 있습니다. 그 내용을 지금 설명할 건데 아주 아주 중요합니다. 보세요. 간단하게만 그려보자면 태양이 있을 때 얘가 태양의 적도라고 할 때 여기 있던 2개의 흑점,

얘네가 얘가 이만큼 이동하는 동안 얘는 이만큼 갔다는 얘기예요. 됐죠? 또한 얘가 그다음에 이만큼 가는 동안 얘는 이만큼 갔다는 얘기예요. 됐죠? 일단 흑점이 이렇게 이동하고 있습니다.

이것을 통해서 과학자들이 무엇을 알아냈느냐? 첫 번째, 태양도 자전하는구나, 이 사실을 알아낸 거야. 왜냐면 태양이 이렇게 자전하다 보니 흑점이 이렇게 이동하는 것처럼 보이는 겁니다.

첫 번째, 흑점의 이동을 통해서 태양이 자전하는구나, 이 사실을 알아낸 거고요. 이때 흑점의 이동을 통해서 알아낸 태양의 자전 방향, 자전 방향은 보다시피 이거죠, 이거. 이거, 이거. 그런데 얘 뭐랑 똑같나요?

자전 방향, 지구의 자전 방향과 같습니다. 지구의 자전 방향과 같아요. 그래서 태양의 자전 방향은 지구의 자전 방향과 같습니다, 이게 첫 번째. 이때 태양의 자전 방향을 우리가 보통 이렇게 써요.

지구의 자전 방향도 서에서 동이죠? 그래서 태양의 자전 방향을 서에서 동이라고 적습니다. 그런데 가끔은요, 태양의 자전 방향을 동에서 서라고 적는 경우도 있어요. 실제 태양의 자전 방향은 서에서 동입니다.

그런데 표현하기에 따라서는 태양의 자전 방향을 동에서 서라고 해도 맞는 경우가 있어요. 혼동되죠? 그래서 여러분들 중학교 때 가장 어려웠던 게 이거죠? 도대체 뭐지, 이거? 반대인데 둘 다 맞는 게 뭐지?

이런 건데, 참고로 얘는 앞에 단서가 붙습니다. 무엇인고 하니 지구에 있는 관측자가 봤을 때 관측자의 입장에서는 이렇게 표현할 수 있다고요. 보세요. 태양 말고 저 멀리 지구가 있습니다, 지구. 지구. 됐죠, 지구.

지구를 북극의 상공에서 내려본다면 가운데 점 찍고 여기가 북극이에요, 북극. 우리나라 이쪽에다가 한 번 그려볼게요, 우리나라. 우리나라 그렸습니다. 이때 이쪽은 제주도, 이쪽은 울릉도, 독도예요. 그렇죠?

이때 관측자가 여기 지금 서울에 있습니다. 얘한테 너 북쪽 어디냐고 물어보면 얘는 북쪽이 당연히 북극쪽이라고 하겠죠? 남쪽 어디니? 당연히 제주도쪽이 남쪽이라고 하겠죠.

동쪽은 당연히 독도가 있는 게 동쪽이고요, 그리고 서해 바다가 있는 쪽이 서쪽이에요. 그러다 보니 우리나라 북반구의 관측자가 봤을 때 흑점이 움직인다, 어떻게? 왼쪽에서 오른쪽으로, 그렇죠? 

왼쪽에서 오른쪽으로 넘어가네. 얘가 볼 때 왼쪽에서 오른쪽으로 이렇게 설명하겠죠? 또는 방향은 이렇게 가는데요, 이렇게인데요, 이렇게인데요, 나의 입장에서 보면 동에서 서, 이쪽 방향으로 간다고 설명할 수 있다고요.

그러니까 흑점의 이동 방향, 그리고 지구의 관측자 입장에서 태양의 자전 방향을 물어보면 내 입장에서 동에서 서로 가고 있다고 설명할 수도 있어요, 이 단서가 붙으면. 하지만 실제 자전 방향은 서에서 동이죠?

왜냐는 만약에 그럴 리는 없겠지만 태양의 표면에 외계인이 산다고 했을 때 얘한테 물어보면 너는 지금 어떻게 자전하고 있냐고 물어봤을 때 나한테 이쪽은 북쪽, 이쪽은 남쪽, 이쪽은 서쪽,

이쪽은 동쪽이어서 서에서 동으로 나는 자전하고 있는 태양에서 살고 있어, 이렇게 설명할 거라고요. 됐죠?

그러니까 실제 태양의 자전 방향은 서에서 동이나 지구의 관측자가 봤을 때 방향으로 한다면 동에서 서라고 표현할 수 있습니다. 됐죠? 이제 그다음은요, 두 번째 알아낸 사실, 사실 이게 시험에 더 많이 나와요. 신기하죠? 보세요.

서로 다른 두 위도입니다. 이때 얘가 이만큼 갈 때 얘는 이렇게나 가요. 얘가 이만큼 갈 때 얘는 이렇게나 가요. 뭔가 좀 다르죠? 그렇죠? 위도별로, 위도별로 자전하는 정도가 다릅니다. 됐죠?

참고로 이쪽을 저위도라고 할 때 저위도에서 위도가 높아짐에 따라 하루 동안 자전하는 각도가 저위도는 이만큼인데 얘는 이거밖에 못 가죠? 그래서 하루 동안 자전한 각도가 고위도로 갈수록 줄어듭니다. 됐죠?

이거를 우리가 자전 각속도, 자전 각속도, 하루 동안 돈 각도, 이게 고위도라서 줄어요. 됐죠? 또한 얘네 자전하는 속도, 얘가 자전하는 실제 속도, 속도도 고위도로 갈수록 줄겠죠?

그래서 실제 자전하는 속도도 고위도로 갈수록 줍니다. 됐죠? 그리고 자전 주기, 한 바퀴 도는데 걸리는 시간, 보세요. 얘가 한 바퀴 도는데 걸리는 시간 동안 얘는 한 바퀴를 못 돌았겠죠? 시간이 더 필요합니다.

이것을 우리가 자전 주기라고 해요, 자전 주기. 자전 주기는 고위도로 갈수록 길겠죠? 됐죠, 이거 3가지를 보셔야 돼요. 고위도쪽으로 갈수록 하루 동안 돌아가는 각도, 각도는 작아집니다. 얘 많이 가는데 얘 조금밖에 못 가요.

얘를 만약에 우리가 태양을, 마찬가지로 태양의 북극의 상공에서 봤을 때 여기가 북극이라고 하면요, 저위도에 있는 애가 이만큼 갈 때 고위도에 있는 애는 이만큼밖에 못 가요. 됐죠?

하루 동안 도는 각도가 작다고요, 고위도쪽은. 또한 자전 속도도 작아요, 됐죠? 그리고 자전 주기는 합이 얼마 못 가니까 도는데 걸리는 시간이 길겠죠? 자전 주기는 길어집니다. 이 3가지 먼저 체크하셔야 돼요, 됐죠?

그 내용들을 선생님이 거기에다가 전부 적어뒀고요, 이게 가능한 이유는 위도별로 자전 주기가 다른 게 가능한 이유는 태양의 표면이 유체 상태이기 때문에 가능합니다. 왜냐면 지구에서는 이런 일이 발생할 수 없죠?

이런 경우가 되니까 얘가 지입니다. 이때 우리나라가 있어요, 이렇게. 얘 제주도입니다. 이때 서울이 이만큼 갔을 때 제주도가 이만큼 갈 수 있나요? 못 가죠, 안 됩니다. 왜 안 돼요? 지구의 표면은 단단한 고체이기 때문에 안 돼요.

하지만 이렇게 될 수 있는 태양은 결국 단단한 고체가 아니라는 얘기죠. 그런 내용까지 우리가 확인해볼 수 있습니다. 이 내용까지 해서 일단은 흑점과 관련된 가장 중요한 거 했고요,

이제 그다음은 이거 자료로 보는 거 한 번 해볼게요. 보다시피 자전 각속도 하루 동안 몇 도를 도는지? 이렇게 봤더니요, 고위도쪽으로 갈수록 이렇게 하루 동안 도는 각도가 작아집니다. 자전 주기는 길어지겠죠? 됐죠?

참고로 태양의 자전 각속도는요, 흑점의 이동뿐만 아니라 다양한 방법으로 알 수 있습니다. 도플러 효과 이런 것들, 참고하시면 될 것 같고요. 그리고 나면 여러분들 교재에 이런 거 있잖아요. 그렇죠?

조금 복잡해 보이는, 이거 한 번 해볼게요. 이 자료는 이런 겁니다. 연도별로, 연도별로 흑점이 태양의 위도 몇 도 상에 주로 분포했는지 이거를 점으로 찍어본 거예요, 됐죠? 그러다 보니 흑점의 수가 작을 때도 있습니다.

흑점의 수가 가장 작은 극소기일 때도 있고요, 됐죠? 또한 흑점의 수가 많을 때도 있습니다. 많을 때도 있어요, 극대기일 때도 있고요. 다시 적어집니다. 그래서 다시 극소기가 나타날 때가 있습니다.

이때 극소에서 극소, 또는 극대에서 극대까지 이게 흑점수의 주기라고 한다면 대략 몇 년? 약 11년 정도 걸려요. 이제 그리고는 자료 그냥 해석입니다. 볼게요.

흑점은 태양의 40도, 40도. 여기가 40도, 40도 이상, 여기가 40도, 40도 이상에서는 그렇게 잘 나타나지 않습니다. 됐죠? 또한 새로운 흑점 주기가 시작할 때 극소기를 시작으로 봤을 때, 보세요.

처음에는 흑점의 출현 위도 때가 약간 높은 편이죠, 됐죠? 이제 그리고 나서는 점점 위도 때가 낮아집니다, 그렇죠? 점점 낮아집니다. 이렇게 볼 수 있는, 이때 주의할 점, 이거 주의하셔야 돼요.

보니까 극소기 때 흑점이 대략 이 위도에 있었네, A 흑점이. 그런데 시간 지나고 보니까 흑점이 여기에 있네. 그다음은 여기에 있네.

이런 상황을 A라는 흑점이 시간 지나면서 점점 내려왔구나, 내려왔구나, 이렇게 생각하시면 안 돼요. 뭐냐면 A라는 흑점은 이렇게 이 위도 따라 돌다가 사라지고요, 새로운 흑점이 이 위도에서 출현해서 이렇게 돌다가 사라지고요,

또한 이 위도에서 새로운 흑점이 출현한 다음에 돌다 사라지는 겁니다. 그러니까 이 흑점이 계속해서 살아 있으면서 위도가 낮은 곳으로 이동해갔다, 이러시면 안 돼요. 됐죠? 흑점도 우리가 수명이 긴 애들은 아닙니다.

이런 것들 참고하시라고 적어뒀습니다. 그러면 태양, 지금 우리가 하고 있는 게 흑점입니다. 또한 쌀알무늬, 얘는 태양의 표면에서 보인다고 했죠? 그러면 태양의 표면은 어떻게 관측할까요? 당연히 망원경을 써서 관측하겠죠.

그런데 방법에 크게 2가지 있습니다, 한 번 해볼게요. 이렇게 망원경이 있습니다. 망원경. 또한 망원경이 있습니다. 망원경. 이때 망원경에 눈을 대고 바로 보는 방법을 직시법이라고 해요, 직시법. 

직접 눈을 대고 보는 겁니다, 직시법. 됐죠? 단, 주의할 점은 그냥 망원경의 눈으로 보면요, 눈을 대고 보면요, 아주 좋은 돋보기를 가지고 태양을 보는 것과 똑같아요. 그러면 어떻게 해야 될까요? 여러분들 돋보기 가지고, 그렇죠? 

초등학교 때 뭐 태우고 그랬죠? 눈도 탈 수 있어요. 실명할 수 있습니다. 그래서 직시법을 사용할 때는 앞에다가 태양 필터라고 하는 것을 부착합니다.

태양 필터는요, 대부분의 태양 빛을 튕겨내고 아주 조금만 이렇게 통과시켜주는 그런 도구예요. 물론 이렇게 태양 빛을 쏴도 오랫동안 보면 눈이 상해요. 됐죠? 장점 뭘까요? 태양의 표면을 뚜렷하게 볼 수 있겠죠, 장점. 

반면 태양 필터가 없다. 그러면 이 뒤에다가 판을 하나 대고요, 태양에서 이렇게 빛이 들어와서 뒤쪽에 상이 맺힐 때, 이렇게 상이 맺힐 때 이 상을 이렇게 보는 겁니다.

태양을 직접 보는 거 아니라 태양에 상이 맺혔을 때 이 상을 보는 방법, 이것을 투영법이라고 해요, 투영법. 투영법. 됐죠? 투영법. 참고로 투영법을 사용해도 흑점이 어디에 있는지 찍어볼 수 있어요. 투영법. 됐나요?

이런 것들 먼저 체크하면 될 것 같고요, 참고로 태양의 표면은 어떻게 관측한다? 가시광선 영역으로 주로 관측합니다. 그러면 태양의 표면도 잘 보이고, 그다음에 쌀알무늬 흑점도 잘 뚜렷하게 볼 수 있다는 거.

이제 그다음은 태양의 대기 갑니다. 태양의 표면 했고요, 이제 대기. 참고로 우리 교재에는 이게 바로 투영법의 그림입니다. 이렇게 투영된 태양의 상을 보는 거고요, 됐죠? 참고로 여기 앞에 보니까 햇빛 가림판을 뒀네요.

거기는 뭐냐면 태양에서 빛이 올 때 얘로 빛의 일부로 가로막으면 여기 상이 더 잘 맺히겠죠? 또한 이거 거리 조절하면서 우리가 얘 태양상이 초점이 잘 맞고 뚜렷하게 맺히도록 할 수 있는 겁니다.

이제 그다음은 태양의 대기층 갑니다. 태양의 대기층은 일단은 이렇게 되어 있어요. 이게 태양의 표면입니다, 광구, 광구. 광구상에서 볼 수 있는 게 쌀알무늬, 흑점, 됐죠?

이때 태양의 표면 바로 위에 첫 번째 대기층, 이게 채층, 채층. 채층. 보이시죠? 채층은 대체로 이렇게 뾰족뾰족한 구조를 가지고 있습니다. 이거를 스피큘이라고 해요, 채층. 채층의 온도는 당연히 표면보다 높겠죠?

표면 정도이거나 그 이상입니다. 그리고 바깥쪽 대기층, 이렇게 보이는 거, 진줏빛 대기층, 이게 코로나, 코로나. 참고로 코로나는요, 채층보다 온도가 훨씬 높아요. 그 온도 외워야 되나요? 외워도 됩니다. 100만K 정도.

적혀 있죠, 그렇죠? 높아요. 그러니까 채층보다도 온도가 더 높아요. 여기는 밀도가 희박하다는 거, 그렇게 외우시면 될 것 같고요. 참고로 태양의 활동이 강할 때, 다시 말해 흑점이 많을 때 코로나도 멀리 뻗어 나갑니다.

이런 것들 전부 다 보셔야 될 것 같고요. 그다음에 이렇게 불꽃 기둥 모양으로 올라오는 거, 또는 가끔 이렇게 고리 모양이 되기도 하는 거, 이게 홍염입니다, 홍염.

또한 태양의 표면에서 뭔가 빵 터지는 현상, 그것을 우리가 플레어라고 해요, 플레어. 태양 흑점 부근에서 빵 하고 터지는 거, 이게 플레어. 됐죠? 그런 내용들 간단하게 적혀 있고요. 참고로 보자면 첫 번째가 채층입니다.

채층, 그리고 채층에서 보이는 스피큘의 구조, 그다음에 이게 코로나. 코로나. 그리고 얘가 홍염, 보이시죠? 우리가 플레어, 아까 말씀드렸습니다. 태양의 흑점 부근에서 뻥 하고 터지는 거예요.

이렇게 태양이 있을 때 뭔가 뻥 하고 터지니까, 뻥 하고 터지는 순간 무언가 지구쪽으로 뭔가 많이 날아오겠죠, 그렇죠? 고에너지 입자들이 지구로 날아옵니다.

그러다 보니까 지구의 입장에서, 지구의 입장에서 지구 자기장에 급격한 변화 나타날 수 있습니다. 자기 폭풍. 지구 자기장의 급격한 변화, 자기 폭풍 나타날 수 있고요.

그리고 무선 통신 단절, 델린저 현상도 나타날 수 있습니다, 됐죠? 또한 오로라도 빈번하게 출현하는 게 이런 상황 때, 이런 것들 체크하시면 될 것 같고요. 됐죠?

그게 태양의 대기와 관련되는 거, 그러면 태양의 대기는 어떻게 관측할까요? 관측 방법. 평상시에는 관측이 어렵죠? 왜요? 태양의 표면, 광구가 워낙 밝으니까. 그러면 어떨 때 볼 수 있을까요? 그게 바로 이런 상황입니다.

태양의 표면이 이렇게 있을 거고요, 그다음에 여기 대기층이 있을 거예요. 그런데 평상시에는 태양의 표면이 너무 밝으니까, 그렇기 때문에 여기 안 보입니다. 그런데 가끔 태양의 표면이 이렇게 완벽하게 가려지는 시기가 있어요.

누가 가릴까요? 다음 강에서 하지만 달이 가릴 수 있습니다, 달. 달이 태양의 표면을 완전히 가리는 그 시기, 개기 일식 때 대기층으로 우리가 눈으로 확인할 수 있습니다. 그렇죠?

그런데 개기 일식이 자주 일어나는 건 아니에요, 그렇죠? 그러면 특수한 도구를 만들면 되죠? 이런 겁니다. 이게 태양의 표면이고요, 태양의 대기층이 이렇게 있대요. 됐죠? 이때 특수한 망원경을 써서 이만큼을 가려버리는 겁니다.

태양의 표면을 이렇게 가려버리는 거예요, 그러면 얘가 보이겠네요, 그렇죠? 그런 것을 우리는 코로나그래프라고 해요, 이런 거. 됐죠? 이 안에 있는 원이 태양의 표면이고, 그다음에 바깥쪽에 대기층이 있습니다.

그때 이만큼을 가려버린다고요. 그러면 ㄷ이 보이네요, 코로나그래프. 이제 그다음이 태양에서 가장 어려워하는 게 색필터 관측입니다. 원리는 간단해요, 뭐냐면 우리 셀로판지 있죠? 셀로판지의 특징이 뭔가요?

빨간색 셀로판지의 특징은 빨간색 빛만 통과시켜줍니다. 그래서 우리가 빨간색 셀로판지를 눈에 대고 이렇게 세상을 바라보면 세상은 둘 중에 하나예요. 하나는 빨간색 아니면 검은색. 그렇죠?

빨간색 셀로판지는 빨간색 빛만 통과시켜줍니다. 그래서 만약에 저기 어딘가에 빨간색 물체가 있으면 거기에서 반사된 빛이 셀로판지를 이렇게 통과해서 우리 눈까지 들어올 수 있으니까 쟤는 빨간색으로 보여.

그런데 저기에 파란색 물체가 있으면 파란색 물체에서 반사된 빛이 빨간색 셀로판지를 통과하려고 해도 통과가 안 돼요. 그러면 저기에 있는 물체는 검게 보이는 겁니다. 그런 것과 똑같아요.

색 필터는 특수한 파장의 빛만 통과해주는 그런 도구입니다. 통과시켜주는. 이때 여기에다가 메모 한 번 해볼게요. 우리가 빛이라고 하는 것을 우리가 파장에 따라 분류해볼 수 있고요.

파장이 짧은 것부터 적어보자면 첫 번째, γ선이 있습니다, γ선. 파장이 가장 짧은 γ선. 그다음은 X선, 그다음이 자외선. 그리고 우리 눈에 보이는 가시광선.

그리고 파장이 긴 적외선과, 적외선과 마지막에 전파 이렇게 있습니다. 그렇죠? 이쪽으로 갈수록 파장이 짧은 애들, 이쪽으로 갈수록 파장이 긴 애들. 우리 눈에 보이는 건 가시광선.

가시광선 중에 파장이 짧은 건 보라색, 긴 건 빨간색. 이렇게 돼요. 그렇죠? 이때 파장이 짧은 전자기파 빛은요, 온도가 높은 애들이 내보낼 수 있습니다. 그리고 온도가 낮은 물체나 천체는 파장이 긴 이런 전자기파를 내보냅니다.

이때 우리 눈에 보이는 가시광선으로 봤을 때 가장 잘 보이는 건 태양의 표면이고요, 그래서 이렇게 보입니다. 가시광선을 관측하면 이렇게 보여요. 태양의 표면도 매끈하게 보이고요, 이렇게 흑점도 뚜렷하게 보입니다. 됐죠?

그런데 파장이 이것보다 짧은 자외선으로 보면 태양의 표면보다 온도가 더 높은 영역이 잘 보여요. 그게 바로 태양의 대기층. 됐죠?

그다음에 이것보다 파장이 더 짧은 것으로 관측하면 태양에서 가장 강한 활동들이 나타날 수 있는 그런 부분들이 보입니다. 예를 들면 코로나 이런 것들. 우리 여기 보니까 우리 교재에는 이렇게 나와 있죠?

이거 어차피 수능도 흑백으로 나오니까요, 이것도 익숙해져야 돼요. 여기는 (가)가 가시광선으로 관측한 모습, 태양의 표면이 뚜렷하고요, 그리고 흑점 보입니다. 이게 지금 파장이 짧은 자외선.

태양의 대기층이 잘 보이고요, 대기 활동. 플레어 터지는 것도 잘 보입니다. 더 짧은 빛은 코로나. 코로나. 됐죠? 특히나 코로나 물질, 분출이 많은 곳, 코로나가 많은 곳은 밝게 보여요, 됐죠? 

그런 내용들 거기에 나와 있으니까 한 번 읽어보셔야 되고요, 여기까지가 태양입니다. 됐죠? 태양과 관련된 건 그렇게 어려운 게 없어요. 그래서 자주 반복해서 보시면 될 것 같고요, 이제 그다음은 교재 198쪽에 있는 달입니다, 달.

달과 관련된 내용 중에 맨 위에 있는 건 했죠, 그렇죠? 외웠습니다. 다시 한 번 그려볼게요. 일단 우리가 천문학의 기본 개념하면서 공부했던 거 간단하게 그려보자면 이런 거네요. 지구가 있고, 지구 둘레를 달이 돌고 있습니다.

달의 공전, 이때 태양을 이쪽에다가 뒀다고 한다면 태양쪽에 왔을 때 우리는 삭이라고 표현을 하고요. 그리고 반시계 방향으로 돈다고 했고요, 그다음이 초승, 그리고 여기가 반달 중에 상현.

여기가 보름달, 망, 여기 반달 중에 하현. 그리고 여기가 그믐 이렇게 외웠습니다. 참고로 삭일 때는 안 보인다고 했고요, 초승일 때는 오른쪽 조금, 얘 오른쪽 반, 얘 다 보이고, 얘 왼쪽 반, 왼쪽 조금 보입니다.

북반구 기준으로, 됐죠? 외웠죠? 참고로 삭일 때는 음력 1일경, 여기는 음력 15일경, 얘는 7, 8일경 이렇게 되겠죠, 중간 중간. 이때 이제 그때 당시 외웠는데 이제 설명할 수 있어야 되겠죠?

얘는 왜 반달 중에 오른쪽이고 얘는 왜 왼쪽일까요? 이거 해볼게요. 달도 스스로 빛을 낼 수 있는 천체는 아닙니다.

그래서 태양쪽을 이렇게, 태양쪽을 이렇게, 태양쪽 이쪽 부분이 태양 빛을 반사하고 있으니까 태양쪽 이쪽 부근이 밝게 보여요. 이쪽이 밝게 보입니다. 이쪽이 밝게 보여요. 됐죠?

그러다 보니 북반구에 있는 관측자 입장에서 봤을 때 일단 얘 어떻게 보일까요? 태양 빛을 받지 못하는 면만 보니까 어둡게 보이겠죠? 그게 삭, 됐죠? 반면 관측자 입장에서 봤을 때 이게 어떻게 보일까요?

태양 빛을 받는 면이 전부 다 보이죠? 그래서 보름달, 망. 얘는요? 보세요, 얘를 보려면 사람이 이렇게 서 있어야 됩니다. 선생님이 칠판에 올라갈 수 없으니까 이렇게, 이렇게, 됐죠? 이거 무슨 손?

왼손, 이거 오른손이에요, 됐나요? 얘한테 얘가 이쪽을 바라보고 있으니까 이쪽이 앞쪽이고 얘가 왼손, 얘가 오른손이에요. 그러다 보니 왼쪽과 오른쪽 중에 오른쪽이 보인다고요, 됐죠? 오른쪽 반이. 얘는요?

북반구의 관측자 입장에서 봤을 때 얘가 지금 이렇게 보고 있겠죠, 이렇게. 됐나요? 이렇게. 이렇게 봅니다, 이렇게 이렇게. 왼손, 오른손, 됐나요? 얘 이쪽이 앞쪽이고 이쪽이 왼손, 이쪽이 오른손이에요.

보다시피 왼쪽 방향이 넓게 보입니다. 됐죠? 남반구는 반대입니다. 얘를 뒤집어졌다고 생각하면 될 것 같아요. 남반구는 참고로 반대고요, 얘는요? 보세요. 여기에 있는 관측자가 이렇게 바라볼 때 달은 이쪽 면이 보여요, 이쪽 면.

관측자에게 이쪽 면이 보여요. 됐죠? 그러다 보니, 보세요. 절반이 안 됩니다, 밝은 게. 그래서 이렇게, 얘 같은 경우에는 관측자 입장에서 얘를 바라볼 때 이쪽 면이 보여요, 이쪽 면이.

그러다 보니 밝은 게 절반 안 돼요, 이거밖에 안 되니까. 그래서 이렇게. 됐죠? 그때 당시 외웠던 거, 이거 이제 이해해야 되고요. 이렇게 달은 공전하다 보니까 공전 때문에 달의 위상이 달라지고 있습니다.

그런데 이제 그다음 보세요. 달의 공전 때문에 나타나는 현상 중에 동그라미 1번, 그 아래에 있네요. 달의 위상 변화 그 아래 동그라미 1번. 달은 지구 둘레를 하루 약 13도씩 서에서 동으로 공전하고 있습니다.

우리가 다음 시간에 달의 공전 주기할 텐데 일단은 13도 공전하고 있고요. 보는 것처럼 지구의 공전 방향과 같습니다. 서에서 동. 됐죠? 그러다 보니 나타나는 현상에 크게 2가지가 있습니다. 이제 그 내용을 설명해 드릴게요.

여기에다가 정리하겠습니다, 보세요. 이제 구분할 수 있어야 됩니다. 우리 지구의 자전 배웠죠? 지구의 자전 때문에 천체 일주 운동 나타났습니다, 일주 운동. 일주 운동.

무엇이었는고 하니 북반구에 있는 관측자 입장에서 남쪽 하늘 바라봤을 때 왼쪽은 동쪽이고 오른쪽은 서쪽인데요, 여기에 별 하나 있었대요. 한 시간 후에 어디?

한 시간 후에 15도만큼 서쪽으로, 한 시간 후에 또 15도만큼 서쪽으로 이렇게 이동해 갑니다. 이거는 지구가 자전하기 때문에 나타나는 천체의 일주 운동. 됐죠? 한 시간에 15도씩 서쪽으로. 기억나시죠?

얘랑 비교했던 게 지구의 공전 때문에 나타나는 천체의 연주 운동 배웠습니다, 연주 운동. 연주 운동. 이거 뭐였냐면 내가 남쪽 하늘을 바라봤을 때 왼쪽은 동쪽이고요, 오른쪽은 서쪽이었습니다, 그렇죠?

이때 별 하나가 여기에 있었대요. 참고로 날은 1월 1일 자정입니다. 이때 얘가 여기에 있었대요.

물론 이날도 한 시간에 15도, 15도, 15도씩 가겠지만 그렇게 측정하는 게 아니라 그다음 날 자정에 나가서 이 별을 찾아보니 얘가 여기에 있습니다. 1도만큼 서쪽으로.

또 그다음 날 자정에 나가서 찾아보니까 여기에 있습니다, 1도만큼 서쪽으로. 이것을 만약에 글로 표현한다면 여러 날에 걸쳐, 그러니까 내일 같은 시간에 나가서 천체를 찾아보면,

별을 찾아보면 이 별은 서쪽으로 1도만큼 이동한 위치에서 관측된다고 배웠죠? 이거는 다른 말로 별은 뜨는 시각, 남중 시각, 지는 시각이 매일 조금씩 빨라진다고 배웠죠? 기억하셔야 됩니다.

천체 관측은 앞에서부터 차근차근 오셔야 되고요, 막히는 부분이 있으면 구간 반복해서 완벽하게 이해하고 넘어가야 돼요, 이거. 지금 하는 건 뭐냐면 달의 공전 때문에 나타나는 현상입니다. 보세요.

일단 현상부터 설명을 드립니다. 내가 오늘 나가서 남쪽 봤을 때 왼쪽은 동쪽, 오른쪽은 서쪽인데요, 달이 여기에 있었대요, 여기. 물론 이날도 한 시간에 15도, 15도, 15도 가겠죠?

그런데 그렇게 관측하는 게 아니라 오늘 자정에 나가서 달을 봤더니 달이 여기에 있었대요. 그다음 날 자정에 나가서 달을 찾아보면요, 얘는 이제는 여기에서 관측됩니다. 13도만큼 동쪽으로 이동한 위치에서.

물론 이날도 한 시간에 15도, 15도 갈 거예요. 그런데 그렇게 관측하는 게 아니라 그다음 날 또 자정에 나가서 찾아보면 여기에 있다고 합니다. 13도만큼 동쪽으로 이동한 위치에서. 물론 이날도 한 시간에 15도, 15도 갈 거예요.

그런데 그렇게 관측하는 게 아니라 매일 같은 시간에 나가서 달을 찾아보면 얘 같은 경우에는 이렇게 동쪽으로 13도 이동한 위치에서 관측이 된다고요. 이게 현상입니다. 그런데 얘를 조금 말을 달리 표현해보면 이런 거예요.

예를 들면 첫 번째 날은 자정에 여기에 있습니다. 이 얘기는 대충 저녁 6시쯤에 동쪽에서 떠서요, 6시간 후인 자정에 남쪽이 온 거고요. 그리고 대략 6시간 후인 새벽 6시쯤에 서쪽으로 질 거예요.

그런데 그다음 날 달이 여기에 있습니다. 자정이 여기에 있어요. 그 얘기는 뭐냐면 18시일 때 사실 여기에 있었어요. 그리고 18시가 지나서 뜬 거고요, 그리고 자정에는 여기까지밖에 못 봤습니다, 됐죠?

자정 지나 남중하고요, 새벽 6시 여기에 있다고요, 아직 안 졌습니다. 새벽 6시가 지나야 진다고요. 이 얘기는 경우 달은 매일 뜨는 시각, 남중 시각, 지는 시각, 뜨는 시각 6시 넘어서죠? 남중 시각 자정 넘어서죠?

지는 시각 6시 넘어서입니다. 그렇죠? 그래서 매일 뜨는 시각, 남중 시각, 지는 시각이 매일 조금씩 늦어집니다. 각도로 따지면 13도, 시간으로 따지면 한 시간에 15도 간다고 했죠? 그러면 한 시간이 안 되겠네요. 50분씩.

그런 얘기예요. 그래서 일단 현상 적어뒀습니다, 보세요. 달은 지구 둘레를 공전하고 있습니다. 이로 인해서 달은 위상이 변해요. 또한 달이 뜨는 시각, 지는 시각, 그리고 남중 시각이 약 매일 50분씩 늦어집니다. 됐죠?

그리고 이것을 다시 표현하면 매일 같은 시간에 나가서 달을 찾아보면 달의 위치가 13도씩 동쪽으로 이동해서 관측됩니다. 그것을 그려준 게 이거예요. 됐죠? 이거.

보다시피 1일, 2일, 3일, 4일 쭉 가면서 관측했을 때, 했을 때 위치가 이렇게 달라지고 있습니다. 됐죠? 동쪽으로 13도씩 매일, 됐나요? 그런데 이 그림에서 여러분이 또 기억해야 할 게 이거예요.

매일 같은 시간에 나가서 관측했대요, 됐죠? 그러면 그 시간대가 언제냐고 물어볼 수 있어요. 이런 거. 이런 거 물어볼 수 있어요. 언제 나간 거냐고 물어볼 수 있죠? 그러면 여러분들 이 그림만 보고도 찾아내야 됩니다.

어려워 보이죠? 그런데 어렵지 않아요, 왜냐면 예를 들면 음력 1일경에 달이 여기에 있습니다. 초승달, 초승달이 서쪽에서 보이는 시간대를 찾으면 돼요, 그냥. 또는 선생님 저는 초승달이 얇아서 싫어요, 이거 할래요.

상현달이 남중한 시간대를 찾으면 돼요. 선생님 저는요, 가득 찬 게 좋아요. 그래서 보름달 가지고 할래요, 그러면 보름달이 동쪽에 있는 시간대를 찾으면 돼요. 아무거나 택해서. 됐죠? 한 번 해볼게요.

저 그림을 주고 매일 같은 시간에 나가서 우리가 관측한 그림입니다. 시간대가 언제일까요? 전 초승달 할래요. 그러면 이렇게 하면 되죠? 이런 달이 지금 보이고 있습니다, 서쪽에서. 그러면 이제 이렇게 연관시켜야 돼요.

우리가 예전에 천체 관측 맨 앞부분에서 했죠? 우리나라에서 초승달이 보였다. 그러면 이제 자동적으로 얘는 초저녁에 나가서 찍었고요, 두 번째 서쪽 하늘을 관측한 모습입니다. 이거, 반면에 이런 모양의 달이 보였다.

얘 그믐달이고요, 그믐달은 얘 새벽에 동쪽 하늘을 관측해야 볼 수 있습니다. 새벽에 나가서 동쪽 하늘 봐야 볼 수 있어요, 이런 것들. 이거 한 적 있죠? 그런데 이거 외우는 건 아니라고 했어요. 어떻게 했었죠? 해볼게요.

보세요, 우리가 천문학의 기본 개념을 씁니다. 천문학의 기본 개념 쓰면 이런 거죠. 일단 지구가 있고 지구 둘레를 달이 돌고 있습니다.

이쪽을 태양이 있는 쪽이라고 할 때 태양쪽은 삭, 반시계로 초승, 여기에 있을 때가 이런 모양이었고요, 이런 달을 보려면 어떻게 한다고요?

지구에서는 태양쪽이 12시, 반대쪽이 24시, 북극의 상공에서 봤을 때 이렇게 반시계로 도니까 여기가 18시, 여기가 6시였습니다, 됐죠? 이때 이 달을 보려면 사람들이 이쪽에 있어야 돼요, 이쪽에.

이 시간에 떠서 이 시간에 남중하고 이 시간에 집니다. 단, 주의할 점은 태양이 떠 있는 시간대는 있어도 안 보일 수 있어요. 결국 여기에 있는 애들이 보일 수 있는 달이라고요, 언제? 해가 진 후에, 초저녁에.

여기에 있는 애가 봅니다. 어느 쪽을 봐야 될까요? 안쪽은 북쪽, 나가는 건 남쪽, 이쪽은 서쪽, 서쪽 하늘. 또 해볼게요. 만약에 그믐달이 보였다. 달이 여기에 있다는 얘기예요, 여기에 있다는 얘기.

달이 여기에 있을 때 우리는 어떻게 관측할 수 있느냐? 보세요. 여기에 있는 달을 보려면 사람들이 이쪽에 있어야 됩니다, 이쪽에, 이쪽에. 단, 태양이 떠 있으면 있어도 안 보여, 그래서 여기에 있는 애들을 볼 수 있습니다.

그러니까 그믐달을 보려면 해뜨기 전에 나가야 돼요, 새벽에. 그리고 이제 얘네가 나갔습니다, 어느 쪽 봐야 될까요? 안쪽은 북쪽, 나가는 건 남쪽, 이쪽은 동쪽이죠? 동쪽 하늘 봐야 된다고요. 그렇죠?

이제 그 아래에 있는 표 한 번 해볼게요. 거기에 있는 표를 외우는 건 사실 약간 무식한 방법입니다. 보세요. 지구가 있고 지구 둘레를 달이 돌고 있어요. 태양을 이쪽에 뒀을 때 삭에 있는 달은요, 보세요.

지구에서 태양쪽은 12시, 반대쪽은 24시, 지구는 반시계로 돕니다. 6시, 18시예요. 그래서 여기에 있는 달을 보려면 사람들이 이쪽에 있어야 됩니다.

삭에 위치해 있는 달은요, 대략 6시쯤에 동쪽에서 떠서 12시쯤에 남중하고 18시쯤에 서쪽으로 져요. 그런데 관측 가능할까요? 어려워요, 왜요? 태양과 같이 뜨고 남중하기 때문에 안 보이는 겁니다. 있어도 안 보이는 거예요.

상현달, 여기에 있대요. 여기에 있는 달은요? 보세요, 여기에 있는 상현달을 보려면 사람들이 이쪽에 있어야 됩니다, 이쪽에, 이쪽에. 실제로 12시쯤에 동쪽에서 떠서 18시쯤에 남중하고, 18시쯤에 남중하고, 상현달이 남중했대요.

그러면 시간이 이 시간이라는 얘기예요, 초저녁. 이때 남중하고, 대략 이때쯤 서쪽으로 집니다. 그런데 우리 눈에 잘 보이는 시간대는 당연히 태양이 지면 잘 보이겠죠? 됐죠? 달이 여기에 있대요, 보름달. 망이래요.

그러면 사람들은 이쪽에 있어야 됩니다. 18시쯤에 동쪽에서 떠서 자정에 남중하고, 해뜨기 전에 서쪽으로 진다고요. 볼 수 있는 시간이 깁니다. 됐죠? 하현달, 여기에 있는 애예요.

여기에 있는 달은요, 이쪽 사람들이 볼 수 있어요. 자정쯤에 동쪽에서 떠서 새벽 6시쯤에 남중하고 낮 12시쯤에 서쪽으로 집니다. 볼 수 있는 시간대, 이때 잘 보이겠죠? 그렇죠? 그런 내용이에요. 그런데 표로만 적어놓은 겁니다.

표를 외우는 것은 무식한 방법입니다. 이거 체크를 한 번 해보셔야 될 것 같고요, 그다음에는 이거네요. 그러면 지금 설명한 내용 어떻게 친구가 이해하게끔 만들 수 있느냐?

이거, 달은 매일 13도, 매일 같은 시간에 관측했을 때 13도 동쪽으로 이동해서 관측된 사실 어떻게 설명할 수 있느냐? 또는 매일 뜨는 시각, 남중 시각, 지는 시각이 50분씩 늦어지는 거 어떻게 설명할 수 있느냐?

이거는 숙제입니다. 한 번 해보세요. 우리 이거 할 때 한 번 해봤으니까 이거 어렵지 않을 거예요, 숙제 뭐라고요? 직접 설명해보는 겁니다, 옆에 있는 친구한테.

달이 매일 같은 시간에 나가서 관측했을 때 그 위치가 동쪽으로 13도 이동한 위치에서 관측되는 이유.

설명을 한 번 해보시고요, 그리고 달이 매일 뜨는 시각, 남중 시각, 지는 시각이 50분씩 늦어지는 이유 설명을 한 번 해보시라고요. 참고로 우리 천문학의 기본 개념 4가지 활용하면 충분히 설명할 수 있습니다.

또한 우리 공전할 때 했던 거, 지구의 공전 할 때 했던 거 그거 활용하면 충분히 설명할 수 있어요, 됐죠? 실제로 달에서 어려운 게 이거고요, 이거고요. 그다음 내용들은 그렇게 많이 어렵지 않습니다.

그런데 심화된 내용까지 집어넣어서 다음 시간에 선생님이 수업을 할 테니까요, 다음 시간에도 꼭 들으셔야 됩니다. 아셨죠? 고생하셨고요, 다음 시간에 뵙겠습니다.

. 




