안녕하세요? 2019학년도 수능 지구과학 1 해설의 정영일입니다. 여러분들 일단 너무 수고들 하셨고요.

선생님 생각에는 지금 여러분이 이제 받게 될 등급도 중요하지만 지금까지 1년 동안 노력해왔던 그 과정이 더 소중하니까 좋은 그런 추억으로 이 시험을 받아들이면 좋을 것 같아요.

아마 성적이 안 나온 친구도 있을 거고요, 그다음에 열심히 한 만큼 그 성적이 나오는 친구들도 있을 겁니다. 그런데 지금까지 우리가 학교생활을 하면서 정말 많은 시험을 치러왔고,

그리고 마지막에 수능 시험이 있는데 그 수능 시험, 사실 결과가 어찌 보면 지금 당장 중요하죠.

중요하지만 실제로 이 시험이라고 하는 게 여러분의 인생이 있어서 이 시험을 대했던 그 자세가 더 큰 도움이 되기 때문에 선생님이 여러분이 지금까지 노력해왔던 그 모습에 더 큰 의미를 두고 싶습니다.

그러니까 혹시나 마음이 조금 슬픈 친구들이 있다고 한다면 지금까지의 여러분의 노력을 너무 과소평가하지 말고요,

지금처럼 앞으로도 열심히 생활한다면 앞으로 더 많은 일, 좋은 일이 있을 테니까 거기에 의미를 조금 더 두었으면 좋을 것 같아요.

선생님은 일단 여러분들 총 20문제 해설할 거고요, 보다시피 생각보다 여러분이 긴장한 정도에 따라서 난도가 완전히 달라요, 그렇죠?

마음 편히 본 친구들은 생각보다 쉽게 풀었을 수 있겠지만 실제 수능이 그렇지 않기 때문에 아마도 어렵게 느껴진 친구들이 많을 겁니다.

그 중에서도 특히나 질문이 많을 것 같은 문제 위주로 풀 것 같고요, 여러분들은 쉬운 문제보다 어려운 문제 선생님이 초점을 두시는구나, 이렇게 받아들여주면 좋겠습니다. 쉬운 문제 빨리 빨리 넘어갈게요. 먼저 1번부터 갑니다.

1번 같은 경우에는 항상 나오는 우리 친환경 에너지, 여기 보니까 왼쪽은 풍력과 관련되는 거고 오른쪽은 태양 에너지와 관련이 있는 겁니다. 그러면 볼게요, 먼저 ㄱ입니다.

풍력 에너지 자원은 A 지역과 B 지역을 비교하면 일단 A 지역의 색깔과 B 지역의 색깔을 보니까 B가 더 풍속이 세다는 거죠. 그렇기 때문에 거기에 있는 거 ㄱ 옳지 않습니다. 그다음에 ㄴ 볼게요.

태양 에너지 자원, 이제 이쪽 거 보는 거죠, 이쪽 거. 여기에서 보니까 여기에서도 마찬가지, 우리는 C하고 B를 비교합니다, C, B. C하고 B 중에 C가 색깔이 더 진하죠. 그렇기 때문에 ㄴ 맞았고요.

ㄷ, (가)와 (나) 전부 다 지속 가능한 에너지 자원을 이용하고 있습니다, 친환경 에너지. 됐죠? 정답은 4번에 ㄴ, ㄷ. 실수하시면 안 돼요, 나중에.

여러분 지금 이거를 보고 있는 친구들 대부분이 아마도 내년 수능을 준비하는 친구들일 텐데 실수하면 안 되는 게 여기를 동그라미 B라고 3보는 친구도 있어요. 절대 그러면 안 됩니다. 쉬운 문제도 꼼꼼하게. 이제 2번 갑니다.

2번 같은 경우에는 몇 개의 단원이 조합된 거고요, 볼게요. 지구상의 물은 짠 물과 덜 짠 물, 그러니까 염수와 담수로 구성되어 있습니다. 담수는 염분이 아주 낮죠, 그렇죠?

그렇죠, 물질이 거의 녹아 있지 않다고 본다면 이때 담수 같은 경우에는 가장 많은 게 빙설, 그다음이 지하수입니다. 됐죠? 그렇기 때문에 거기에 있는 거 먼저 ㄱ 옳지 않습니다. 이제 그다음 같은 경우에는 ㄴ, 지형의 변화.

물이 흘러가다 보면 토양, 땅을 깎아요, 그렇죠? 특히나 사태가 발생하면 그 지역의 토양이 유실됩니다. 그렇기 때문에 거기에 있는 거 ㄴ 맞았습니다. 이제 그다음 볼게요.

그다음, 우리가 수자원의 이용 현황에서 우리나라는 대부분 강수량에 수자원을 의존하고 있습니다. 하늘에서 내리는 비, 또는 눈을 기준으로 이 값을 100으로 봤을 때 그 중에 강이 되어 흘러가는 것, 그렇죠?

그리고 어딘가 고여 있다가 증발, 또는 증산 작용으로 날아가는 것, 이렇게 분류해왔기 때문에 거기에 있는 거 ㄴ, ㄷ 모두 맞은 문장입니다. 거기 ㄷ 보이시죠?

연간 강수량이 늘어나면 수자원의 총량이 늘어나기 때문에 정답은 4번의 ㄴ, ㄷ. 이제 그다음 볼게요, 그다음 3번입니다. 3번 같은 경우에는 우리가 지구의 진화 과정에서 배웠던 내용이고요, 보다시피 초창기에 아주 많았습니다.

그리고 줄었죠, 그렇죠? 그 양이 엄청나게 초창기에 비해서 줄어 있는, ㄱ은 이산화탄소. 초창기에는 거의 없었습니다. 그러다가 등장해서 늘어났습니다, 이거 산소. 질소는 대충 이 위 어딘가 있겠죠, 질소. 볼게요, 먼저 ㄱ.

ㄱ은 이산화탄소, 맞았고요. ㄴ, A 시기에 지구에는 해양이 존재했을까요? A 시기, 대략 30억 년 조금 전이네요. 존재했을까요? 풀 수 있는 방법 2가지입니다. 첫 번째는 대기 중 CO2가 엄청나게 줄기 시작하죠.

예를 들면 여기 10 정도에서, 보세요. 1 정도까지 엄청나게 줄고 있습니다. 대기 중의 CO2가 급감하는 이유는 원시 해양이 만들어지고 그 해양에 CO2가 녹아들어 간 후 탄산염 형태로 가라앉았기 때문에.

이거로 설명할 수 있고요, 또는 우리가 알고 있는 원시, 그러니까 지구에 최초로 등장한 생명체가 대략 38억 년 이전입니다. 38억 년으로 봐도 이것보다 이전일 텐데 이때 생물권은 바다가 만들어져 등장을 합니다.

그렇기 때문에 이렇게 풀면 ㄴ 맞았고요. ㄷ, B 시기에, 여기에 있네요. 이때 대기 중에, 대기 중에 산소가, 산소가 축적되기 시작한 것은 육상 식물의 출현일까요?

원시 바다가 만들어지면 그 바다에서 생명체가 등장을 하고, 이 생명체들이 나중에 진화해서 광합성 생명체로 출현하면 얘네가 산소를 만들죠.

그 산소가 처음에는 바닷속에 있는 철을 가라앉힌 다음에, 그리고 나서 대기 중으로 올라와요. 그렇죠?

그리고 대기 중의 산소가 늘어나면서 결국 이 산소들 중에 오존을 만들고, 이 오존이 모여서 오존층이 형성이 되니까 그 이후에 육상 식물이 출현합니다. 그 시기가 4억 2천만 년 전, 그렇죠? 그렇기 때문에 여기 아니라고요.

이때는 육상 식물 자체가 없었습니다, 되셨죠? 그렇기 때문에 정답은 3번에 ㄱ, ㄴ. 이제 다음 봅니다. 다음 같은 경우에는 우리가 토양에서 배웠던 것, 성숙한 토양이라 함은 심토까지 가지고 있는 토양.

토양은 가장 아래에 기반암, 그 위에 모질물, 그리고 그 위에 심토, 그 위에 표토. 이렇게 단면을 이루고 있죠. 기반암이 깨져서 만들어진 모질물, 됐죠? 모질물이 깨지면 입자가 작아지면서 결국 표토를 만듭니다.

표토는 생물 활동이 활발한 층, 그리고 유기물이 많은 층, 그리고 표통에 있는 물질들 중에 빗물에 씻겨서 내려가서 만든 게 심토층, 점토 광물, 산화철 많습니다. 되셨나요?

그리고 여기 보니까 (가)와 (나) 중에 (가)는 유기물, (나)는 산화철, 산화철이 풍부한 층이 심토층이라는 거. 유기물은 어디에 많다? 유기물은 표토에 많다.

이렇게 정리하고 나서 이제 A, B, 두 지역인데 특징적인 것은 A 지역이 B 지역보다 표층의 유기물도 많고, 그다음에 산화철도 풍부하네요. 그렇죠? A 지역이 B 지역보다.

그러면 결국에는 B 지역은 표층에 생명체도 많이 살고, 또한 풍화도 잘 일어나서 결국 아래쪽에 산화철도 많은 거죠.

표층에 있던 애들이 빗물과 함께 씻겨 내려와서 심토층 만든다고 했는데 그러면 결국에 A하고 B 중에서 B가, 아니, A가, A가 조건 중에서는 온난다습한 기후가 되는 거예요, 그렇죠?

온난다습한 기후가 화학적인 풍화 작용이 더 많이 일어났을 거고, 또한 이렇게 산화철도 많이 갖고 있는 심토층이 두껍게 발달합니다. 그래서 A 지역, 그래서 ㄱ 맞았고요. ㄴ, 표토에 함유된 유기물의 양, 유기물 보세요.

유기물 A가 더 많죠, 그렇기 때문에 ㄴ 맞았고요. ㄷ, 심토의 두께는 보다시피 이쪽에서 보면 되죠. 마찬가지, A가 두껍습니다. 정답은 5번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 이제 5번 볼게요. 5번 같은 경우에는 뇌우, 그리고 우박과 관련되는 거.

뇌우의 정의가 뭐죠? 뇌우, 강한 상승 기류에 의해서 두꺼운 적란운이 발달하고 그 아래 강한 비, 소나기라든가 또는 천둥, 번개가 동반되는 현상입니다. 심한 경우에는 우박도 떨어진다고 했죠. 볼게요, 설명합니다.

그러면 뇌우의 발생 조건은 강한 상승 기류인데 어떨 때 강한 상승 기류가 나타나느냐? 국지적으로 어떤 특정 지역이 가열될 때, 또는 전선 부근입니다. 특히나 한랭 전선의 뒤쪽, 이거 뭘까요?

강력한 상승 기류를 가지고 있는 애, 예를 들면 여기에 보이는 열대 저기압, 태풍 같은 애들. 그래서 여기는 학생 A 맞았고요. 뇌우는 우박을 동반할 수 있습니다.

적란운 같은 경우에는 이렇게 두꺼운 구름이고요, 강한 상승 기류가 있기 때문에 여기에서 올라가던 물방울이 나에 이 위에 갔을 때 얼 수 있죠. 이 언 빙정이 떨어지면서 물방울 또는 수증기와 달라붙어요.

그래서 빙정이 점점 커지다가 다시 올라가게 되고, 또 올라가게 되고, 이런 상승 기류 때문에 계속 올라가다 보니 커진다고요. 이 커진 애가 떨어지는 게 우박입니다. 그래서 동반할 수 있습니다.

이 자료를 보면 우리나라 월별 평균 우박 일수, 계절은 12, 1, 2가 지금 겨울철, 3, 4, 5 지나서 6, 7, 8이 여름철, 그러면 겨울철이 더 많죠. 정답 그래서 5번에 A, B, C. 6번 갑니다.

6번 같은 경우에는 탄소의 순환과 관련된 문제가 나와 있고요, 탄소의 순환. 일단 탄소의 분포부터 보셔야 합니다. 첫 번째, 탄소는 대부분 어디에? 지권에 있습니다, 어떤 형태로 탄산칼슘의 형태.

예를 들어 석회암 형태, 그리고 이게 화석 연료 형태. 이렇게 분포하고 있고, 수권에는 녹아 있죠. 탄산염 이온 형태. 탄산수소 이온, 또는 탄산 이온 형태. 기권에는 주로 이산화탄소 형태.

생물권에서는 유기화합물의 형태 또는 조개껍질 이런 애들. 그러니까 여기 탄산칼슘 형태로 존재할 수 있습니다. 그리고 이제 이동한다고 했죠? 석회암이 생성되면 석회암이 되겠죠? 석회암은 어디? 지권에, 적을 수 있고요. 

광합성에 의해서 탄소를 가져올 수 있는 애는 광합성 하는 식물밖에 없습니다. 그러면 여기에는 생물권 들어가겠죠, 생물권. 석회암이라고 하는 애, 어디에 있던 애가 석회암을 만들까요? 경우의 수는 2가지예요.

생물권에 있었던 탄산칼슘이 올 수도 있고, 또는 수권에 녹아 있던 애가 올 수도 있고, 그렇죠? 탄산칼슘, 탄산염 이온과 칼슘 이온이 만나서 석회암 만들 수 있습니다.

그런데 여기 기권은 안 되죠, 공기 중에서 석회암 안 만들어집니다. 그러면 여기가 기권, 여기가 수권, 이렇게 정리할 수 있습니다. 되셨나요?

참고로 바닷물 속에 사는 광합성 생물은 바닷물 속에 있는 탄소를 가지고 오는 거예요, 그렇죠? 그러니까 결국에 생물권으로 광합성 결과 탄소를 가지고 오는 과정은 이렇게도 올 수 있습니다, 이렇게도 가능하고요.

아무튼 짝지가 맞고 ㄱ, 수권은, 수권은 D. ㄴ, 화석 연료 연소는 지권에 있던 탄소가 기권으로 가는 거. 지권의 탄소가 기권으로 가는 거, ㄴ 맞았고요. 탄소의 양 가장 많은 곳은 지권, 지권. 정답 2번의 ㄴ입니다.

다음의 7번 볼게요. 7번 같은 경우에는 판 구조론과 관련되어 있는 거고요, 아마도 열심히 기출 문제 공부한 친구들, 연계 교재 본 친구들 같은 경우에는 이 진앙의 분포만으로도 어디인지 대충 느낌이 와야 돼요. 남미쪽이죠?

태평양, 남미, 되셨죠? 그게 아니면 이거를 이제 보는 겁니다. 여기가 해수면, 이쪽은 대륙, 육지쪽이고 이 안에는 바다입니다, 바다.

그리고 우리가 예전에 배운 것 중에 지각 중에 이렇게 두꺼운 건 대륙 지각, 얇은 건 해양 지각, 바닷물은 이렇게 설명드린 적이 있죠.

그러니까 여기 판의 경계가 있다고 하면 이쪽에는 대륙판이 있을 가능성이 크고 이쪽은 해양판입니다, 해양판. 그리고 바다 밑 깊은 곳, 여기가 해구라고 하는 수렴형 경계. 그리고 이제 이거 재구성을 한 번 해볼게요.

이거 판 구조론에서 배웠던 건데, 이거입니다. 두꺼운 대륙판이 있고 얇은 해양판이 있는데,

그리고 여기는 바다인데 얇은 해양판이 밀도는 더 크기 때문에 밀도가 작은 대륙판 아래로 섭입하면서 깊은 해구가 만들어지고 여기가 수렴형 경계.

여기 어딘가에 발산형 경계, 해령이 있었고, 해령에서 만들어진 판, 또는 지각이 이렇게 이동해오다가 가라앉는 겁니다. 되셨죠? 그리고 들어가면서 지진 발생합니다.

천발, 중발, 심발 지진 발생할 수 있고 화산 활동 이렇게 일어날 수 있다는 거, 마그마가 생성돼서 올라오는 거. 참고로 여기 주로 안산암질 마그마에 의한 화산 활동이라고 배웠던 거죠. 다시 볼게요.

그림상에서 이쪽에 A가 있고요, 해구 옆, 여기가 B가 있고요. 대륙쪽, 이쪽이 C가 있습니다. 되셨죠? 그리고 묻는 거예요. 지각의 나이, 해령에서 만들어진 물질, 또는 지각이 이렇게 이동해오니까 B의 나이가 더 많죠.

만들어서 이렇게 오는 과정이니까, 보셨죠? 그래서 ㄱ 옳지 않습니다. B와 C 사이에는 수렴형 경계 있습니다. 화산 활동은 어디? 이쪽이겠죠, 됐죠? 정답 그래서 4번의 ㄴ, ㄷ이고요. 다음 8번 볼게요. 

8번 같은 경우에는 개념만 잘 이해해도 충분히 풀 수 있는 문제, 일단 황사가 발생했고 관측되었다고 조건을 줬고요. 먼저 B 시기에 황사가 관측되었대요. 여기 보니까 PM 10, 얘가 미세먼지예요, 미세먼지. 

여기 보이는 애들은 질소산화물, 황산화물, 얘네 기체 형태. 참고로 미세먼지는 입자상 오염 물질 이렇게 표현합니다. 얘네 둘은 기체상 오염 물질, 미세먼지는 고체죠? 그래서 입자상 오염 물질.

황사와 관련되는 건 얘네보다는 미세먼지. 그러면 미세먼지가 가장 쭉 올라간 이때 황사가 발생했겠죠. 그래서 ㄱ 맞았고요. ㄴ, 입자상 오염 물질의 농도 비교합니다. 입자상, 입자상. 미세먼지 보라는 얘기예요.

미세먼지 이랬던 애 이렇게 나오는, 그러면 둘 중에서 B 시기에 더 크죠? B 시기에 큽니다. 광화학 반응, 광화학 반응은 우리가 광화학 스모그 생각하면 되고, 광화학 스모그는 질소산화물과 관련됩니다. 됐죠? 광화학 스모그.

질소하고 산소가 반응해서 2NO라는 애가 만들어지고, NO라고 하는 애가 대기 중에서 O2 만나서 NO2라는 애가 만들어지고, 이 NO2가 빛,

그러니까 자외선을 만져서 깨지면 NO하고 O로 쪼개지는데 이 O가 결국에는 O2와 만나서 O3가 됩니다. 이런 반응들, 빛이 관여합니다. 그렇죠? 광화학 스모그, 기억나시죠? 그렇기 때문에 정답은 3번의 ㄱ, ㄷ. 

마찬가지입니다, 이거 잘 보시면 되고요, 선이 있는데, 선. 선. 선 보이시죠? 여기에서는 여기에 있습니다. 이거를 비교하면 우리가 충분히 ㄷ 보기를 해결할 수 있는, 정답 3번이었고요. 이제 9번 볼게요.

아름다운 한반도 공부하는 방법은 선생님이 제시한 지질학의 기본 개념을 익히고, 그다음에 마인드맵으로 일단은 지질 명소 뼈대 정리하고, 그다음에 수능특강에 있는 설명들 잘 보라고 말씀을 드렸죠?

그렇게 했으면 이 문제는 쉽게 풀려요. 보겠습니다, ㄱ. (가)에서는 층리가 관찰되나요? 그림에 나오죠? 층, 층, 층, 층 보이죠?

또는 전라북도 격포 채석강은 다양한 지질 시대 암석이 분포하며, 특히나 중생대 후기에 쌓여 있던 퇴적층이 뚜렷하다고 배웠던 거. 1번은 맞는 설명. 강원도에 있는 동굴은 석회동굴. 석회암 지대가 만들어지는 겁니다.

고생대 바다에서 만들어진 석회암 지대. 2번 맞았고요. 여기에 있는 (나)는 석회동굴이기 때문에 석회암 지대를 지하수가 지나가면서 석회암을 녹였고,

그런 과정에서 만들어진 석회암이 지하수에 의해 용해되어 만들어진 지형이지만 얘는 뭐예요? 제주도에 있는 동굴들은 용암이 지나가면서 그냥 만든 용암 동굴입니다. 그렇죠, 지하수의 용해 작용과 관련이 없죠.

특히나 만장굴, 그렇죠? 그렇기 때문에 거기에 있는 거 3번이 옳지 않은 거 정답이고요. (다)와 (라)를 구성하는 암석, 선생님의 마인드맵에는 이런 게 적혀 있습니다. 신생대 때 만들어진 암석 중에 화성암 있습니다.

주로 화산암의 형태죠. 그리고 예가 나와요, 예. 제주도 한라산, 백두산, 울릉도, 독도, 철원 한탄강, 총석정, 그렇죠? 그렇죠, 그렇기 때문에 거기에 있는 거 맞는 문장. 주상절리는요, 여기 또 나와요. 

주상절리라고 하는 거 용암의 급격한 냉각 수축 과정. 됐죠? 정답 그래서 3번입니다. 아름다운 한반도의 공부 방법은 선생님이 제시한 조건이 좋고요,

그리고 지금 이제 수능을 준비하는 친구들이라고 한다면 이렇게 공부하면 돼요. 정답 3번이었고요, 이제 10번 갑니다. 10번 같은 경우에는 6시부터 21시간 동안 관측소, 우리나라의 어느 관측소에서 관측한, 이쪽은 기온입니다. 

그리고 이쪽은 6시의 일기도. 그런데 전선 하나가 통과했대요. 이때 만약에 어느 지역의 한랭전선이 통과하면 그 지역의 기온은 떨어지고 기압은 올라가게 되지만 만약에 온난전선이 지나가면 통과 후의 기온은 올라가고,

기압은 떨어집니다. 볼게요, 지표의 기온이 급격하게 변했고, 결국 떨어졌죠? 온도가 떨어집니다. 그러면 한랭전선이 지나갔구나, 이것을 알 수가 있다는 거고요. 그리고 사실은 이런 것도 나중에 공부하실 때는 이거 보셔야 돼요.

보다시피 급격하게 변하는, 급격하게 변하는 그 위치가 시간에 따라서 높은 쪽은 그 이후, 지표보다는 이후 시간의 변화죠. 이것은 원리가 이래요.

한랭전선의 단면도 그려보면 따뜻한 공기 있고 찬 공기가 있는데 이렇게 얘네들이 밀고 오는 거잖아요. 그러면 여기에 있던 지역은 맨 처음 온도가 떨어지고 그 위쪽은 이 부분이 와야 떨어지니까 나중에 떨어지는 겁니다.

높은 곳이 온도가 급격하게 떨어지는 것은 지표보다는 이후 시간, 되셨죠? 아무튼 이렇게 해서 일단은 ㄱ, 한랭전선 지나갔습니다. 관측소의 지상의 평균 기압. 한랭전선이 지나간 후가 기압이 더 높아요, 그렇죠?

그렇기 때문에 거기에 있는 거 ㄴ 맞았고요. ㄷ, ㄷ 시기의 관측소는, 그러니까 한랭전선 지나간 후입니다. 실제로 얘는 한랭전선이나 이렇게 있겠죠?

6시라고 하는 이 시간은 한랭전선 전면이니까 한랭전선이 이렇게 있고 관측소가 여기 어딘가에 있었을 거예요, 되셨죠?

그런데 한랭전선이 지나간 이런 상황이라고 한다면 찬 공기가 밀고 내려오는 이런 영향을 받고 있는 겁니다. 되셨나요? 그렇기 때문에 A 기단의 영향을 받게 되는, 정답 4번의 ㄴ, ㄷ이고요. 이제 11번 볼게요.

11번은 실험 자체만 잘 이해하면 어렵지 않은 문제. 천체 관측과 관련된 문제 중에서는 이렇게 많이 어렵지 않고요, 우리가 기억해야 될 것은 이거예요. 지구를 그렸습니다.

여기가 적도고요, 북극 지방 사는 사람, 북반구 중위도 지역 사는 사람, 적도 지방 사는 사람, 됐죠? 지구는 자전합니다.

지구가 자전해요, 그러니까 천구상에 있던 어떤 천체는 지구가 자전할 때 지구 자전 때문에 일주 운동을 이렇게 하게 돼요, 반대로. 그래서 일주 운동을 이렇게 한다고.

이때 이거를 만약에 각각의 지역에 맞게끔 그림을 다시 그려보면 북극 지방 사는 사람 같은 경우에는 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도고,

여기에 있는 별은 지구가 자전할 때 반대 방향으로 일주 운동을 하니까 지평선과 나란하게 이렇게 일주 운동을 합니다. 됐죠? 북반구 중위도에 있는 관측자는, 북반구 중위도예요, 지구를 기울였습니다.

천정, 천저, 지평선이 있고, 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도일 때 지구가 자전하는 방향과 반대 방향으로 일주 운동 나타납니다. 그래서 일주 운동은 이렇게 하는 거예요. 지평선에 비스듬히, 됐죠?

적도 지방 사는 사람은 지구를 이렇게 눕히면, 이 사람 적도입니다. 천정, 천저, 지평선, 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도라고 할 때 지구의 자전 때문에 일주 운동이 나타나고, 일주 운동은 이렇게 나타납니다.

지평선에 수직, 그렇죠? 지평선과 일주권이 직각인 이런 형태. 실험 이렇게 한대요. 일단 둥근 플라스크 안에 색소를 넣은 물. 그렇죠? 그리고 담고 나서 막아요. 그래서 뒤집었죠.

그러니까 실험은 이렇게 둥근 플라스크 안에 물 넣고 색소 풀고 막았어요. 그리고 뒤집습니다. 됐죠? 그리고 이제 돌려요, 이렇게 돌린다고요. 여기는 이렇게 돌립니다. 여기는 이렇게 돌리죠. 그러면 얘는 뭘까요?

얘는 이렇게 돌립니다. 얘는 북극 지방이죠. 얘는 뭘까요? 이렇게 돌립니다. 얘는 적도 지방이죠, 적도 지방. 얘가 북반구 중위도 지방, 북반구 중위도. 보겠습니다, 먼저.

ㄱ, A는 극 지역에서 관측되는 별의 일주 운동을 알아보는 겁니다. 이렇게 돌리면 얘네도 이렇게 가겠죠. 지평선과 나란하게. 그래서 ㄱ 맞았고요. 그다음에 B에서 별 스티커의 이동 경로와 수면이 이루는 각도.

이거는 직각이라고, 직각. 움직인 애들, 얘네들. 이렇게 직각이 되게, 돌 때 이렇게 되겠죠, 이런 식으로 직각이 되게, 직각이 되게. 그렇기 때문에 여기는 옳지 않고요.

C에서 별 스티커 ㄱ은, 그러니까 관측자의 입장에서 머리 꼭대기 천정에 있고 회전축과 각도가 55도인 상황, 이거 그려볼게요. 북반구 중위도입니다. 북반구 중위도의 사람 입장에서 지구를 그렸어요.

그리고 얘가 지금 천구, 천정, 천저, 지평선. 천구의 북극인데 지평선에서 천구의 북극이 올라가면 또 몇 도? 지금 이게 올라간 각도죠. 회전축, 여기가 천구의 북극일 거고, 이 각도 몇 도? 35도, 되셨나요? 그리고 여기가 몇 도?

55도. 이때 지구가 돕니다. 별은 반대로 일주 운동을 하겠죠. 이때 얘기했던 별 어떻게 될까요? 만약에 여기가 35도인 상황에 있고 여기에 있는 별이 간다면 이렇게 왔다갔다 하겠죠. 얘는 이렇게 왔다갔다 합니다. 그렇죠?

지평선 아래로 내려간 이런 부분도 있으니까 얘는 출몰성, 출몰성. 그렇기 때문에 거기에 있는 거 ㄷ 옳지 않습니다. 또는 이렇게 하면 되죠. 천구의 북극의 고도, 그 지방의 위도. 이 지역의 35도 N인 지역.

이 지역에서는 90 적고 나서 90에서 뺐더니 55가 나오고 마이너스 붙여주고, 마이너스 붙여줬을 때, 이렇게 붙여줬을 때 여기에 속하는 적위를 갖는 애는 주극성, 여기는 출몰성, 여기는 전몰성. 됐죠? 

그런데 적위값이라고 하면, 여기에 있는 애의 적위는 천구의 적도를 그렸을 때 35도만큼 올라와요. 적위 35도인 천체, 여기에 들어갑니다. 출몰성, 이렇게도 되고. 정답 1번이었고요, 이제 다음은 12번 볼게요.

12번 같은 경우에는 학습하는 방법이 정해져 있습니다. 우리가 엘니뇨, 라니냐 공부할 때는 기본적으로 평상시의 상황을 정확히 이해하고 엘니뇨를 반대로 바꿔서, 아니, 평상시를 반대로 바꿔서 엘니뇨,

평상시를 강하게 하면 라니냐 이렇게 정의하면 돼요. 그래서 평상시 정리합니다. 태평양이고 태평양 적도, 그리고 여기가 인도네시아. 인도네시아가 있는 서태평양, 이쪽은 남미, 페루가 있는 이쪽은 동태평양.

평상시에는 남동 무역풍이 붑니다. 그래서 남적도 해류가 가죠. 여기 물이 부족하네요, 그래서 깊은 곳에서 물이 올라옵니다, 용승. 깊은 곳에서 올라온 물은 물의 온도가 낮아요.

그래서 평상시 동태평양 이쪽 부근은 온도가 낮습니다, 표층 수온이. 차가운 물이 있다는 얘기는 첫 번째, 그 지역의 공기도 차갑기 때문에 하강 기류가 나타날 거고, 물이 차니까 증발은 잘 안 되겠죠.

물의 증발량이 작아서 이 지역은 날씨가 평상시에 맑음, 맑음. 그리고 여기에는 우리가 보통 용존 산소량 많고 영양염류가 많은 물, 좋은 어장 이렇게 배워요. 그런데 이 문제에서는 이 정도만 있으면 되죠.

엘니뇨 이런 거예요, 평상시보다 남동 무역풍 약해지니까 남적도 약해지고 용승은 약해져서 찬물이 잘 안 올라옵니다. 평상시보다 수온이 올라가는 거. 하강 기류 약해지거나 상승 기류 바뀌죠. 

수온 올라가니까 증발량 많아지죠, 그래서 비가 많이 오는. 그래서 홍수가 발생하는 게 엘니뇨. 그렇죠? 라니냐는 무역풍 강해집니다. 해류 강해지죠, 용승 강해지고 찬물 더 올라와요.

온도 더 떨어지니까 하강기류는 더 강해지고 증발량은 더 줄어서 비가 더 안 와요. 그래서 가뭄이 드는 거, 그러면 볼게요. 주의할 점, W가 있다고 서태평양 그러면 안 돼요. 그렇죠? 

그리니치 천문대에서 서쪽으로 오면서 붙여주는 겁니다. 이쪽은 동태평양, 이쪽은 서태평양이라고 할 때 서태평양, 동태평양일 때, 보세요. 바람이 더 강하죠, 강하죠. 둘 비교했을 때 더 강하죠. 이게 라니냐.

보다시피 구름 더 적죠? 더 적죠? 구름 많죠. 이쪽이 라니냐, 이쪽이 엘니뇨. 되셨죠? 그러면 볼게요. 태평양 적도 부근 해역에서 구름의 양은 라니냐, 엘니뇨, 언제 많아요? 이때 많죠, 그렇죠? 그렇기 때문에 여기는 ㄱ 옳지 않습니다.

이거 보고 같이 색깔 보면 되는 거예요. ㄱ 옳지 않고요. A 해역의 수온은 둘 중에서 이때 높아요. 엘니뇨 때. 남적도 해류 언제 강해요? 라니냐 때. 정답 그래서 2번의 ㄴ입니다. 이제 13번 보겠습니다.

13번 같은 경우에는 태풍과 관련되는 거, 태풍. 먼저 그림 (가)는 어느 태풍의 중심 기압을 22일부터 24일까지 3시간 간격, 3시간 간격. 그리고 (나)는 이 태풍 위치를 6시간 간격. ㄱ 볼게요, 태풍의 세력은 A와 B 중에 언제 강해요?

태풍은 저기압입니다. 그래서 중심 기압이 낮을수록 강하다고 했죠? 그러면 A 시기가 B 시기보다 강하겠죠. 그래서 ㄱ 맞았습니다. ㄴ, 태풍의 이동 속도 비교합니다.

A 시기, A 시기라고 하면 23일 땡땡시 전의 6시간, B 시기는 24일 땡땡, 23일 땡땡시 전 6시간, 24일 땡땡시 이후 6시간, 그러면 볼게요. 23, 23일 땡땡시 전 6시간, 여기고요. 24일 땡땡시 후 6시간. 얘가 더 많이 갔죠?

더 많이 갔죠? 속도가 더 빠릅니다. 그래서 태풍의 이동 속도, 평균 이동 속도는 A 시기가 B 시기보다는 느리고 B 시기가 더 빨라요. 그래서 ㄴ 옳지 않습니다.

23일 18시부터, 그러니까 이때, 이때부터, 그리고 24일 6시, 이때까지 태풍 지나갈 때 ㄱ 지역은 풍향이 어떻게 변해요?

보세요, 태풍의 진행 방향의 오른쪽에 있는 지역은, 태풍의 진행 방향의 오른쪽 지역은 위험 반원에 속하고 여기는 풍향이 시계 방향으로 변합니다. 외운 적 있죠, 그렇죠? 맛있어, 이렇게 외웠죠? 원리는 이거죠.

태풍의 중심이 이렇게 순차적으로 이동해가는 거니까 저기압인 태풍에 중심쪽으로, 중심쪽으로, 중심쪽으로 풍향이 변해 갑니다. 이렇게 변해요, 보다시피 시계 방향. 그렇기 때문에 정답은 1번의 ㄱ이고요. 14번 볼게요.

14번 같은 경우에는 연계 교재에 등장했던 그 그림을 열심히 공부한 친구들에게는 엄청 쉬웠던, 그렇죠? 일단 대기 대순환 간단한 모형입니다.

적도, 30도, 60도, 30도, 60도일 때 적도 지방은 공기의 온도가 높기 때문에 공기가 위로 상승하게 되고 나중에 갈라져 이동해 가다가 지구 자전 효과 때문에 내려옵니다, 내려옵니다.

극지방은 공기가 차갑기 때문에 밀도가 커서 이렇게 내려오고 양쪽으로 갈라져 이동해가게 됩니다. 이렇게 내려왔던 여기 30도 지방의 공기는 양쪽으로 이동해 가는데 만났죠, 올라가서 갈라집니다. 이렇게 배웠어요, 그렇죠?

마찬가지로 남반구에서도 이렇게 되겠죠. 과정은 똑같습니다. 그러다 보니 30도, 30도 부근 같은 경우에는 하강 기류, 하강 기류에 의한 고기압이, 고기압이 나타납니다.

이때 여기의 순환은 해들리 순환, 여기의 순환은 페렐 순환, 여기는 극순환인데 지금 이 고기압들은 뭐예요? 해들리 순환에 하강 기류가 나타나는 곳에 생긴 애들. 30도 부근, 고기압, 얘. 30도 부근 고기압, 얘, 됐죠?

볼게요, ㄱ 봅니다. 이 평면 기압 분포는 몇 월일까요? 1월일까요, 7월일까요? 가장 중요한 것은 우리나라, 우리나라. 되셨죠? 차가운 대륙쪽에 이쪽은 대체로 기압이 낮고 이쪽에 기압이 높네요. 간단히 그리면 바람은 이런 형태.

만약에 겨울철이면 우리나라를 기준으로 북서쪽에 강력한 시베리아 고기압이 있어야 됩니다. 그렇죠? 그래서 바람이 북서풍이 불어야 해요. 그런데 지금 그렇지 않죠? 바람은 고에서 저, 대체로 이렇게 불고 있습니다.

그러면 얘는 여름철, 여름철 7월입니다. 그래서 ㄱ 옳지 않고요. ㄴ, A와 B 지점의 고기압은 해들리 순환의 하강, 맞았죠. ㄷ, C 지점. 얘는 뭔가요? 여기예요, 여기. 이 부분, 여기.

바람은 이렇게 표현되어 있는데 실제 여기는 어떻게 불어요? 이렇게 불죠, 편서풍, 편서풍. 만약에 이 그림에 겹쳐 그리면 이렇습니다.

대체로 적도, 30도, 60도 자른 다음에 대체로 여기 남동 무역풍, 남동 무역풍, 편서풍, 편서풍에서 물이 이렇게 갑니다. 여기 아래 남극이 있죠? 그래서 얘를 남극 순환류라고 해요.

남극 순환류가 이동하는 방향은 보다시피 북쪽, 남쪽, 서쪽, 동쪽, 서에서 동으로, 서에서 동으로. 정답 2번에 ㄴ이고요, 주의할 점 항상 이쪽을 보고 동쪽, 이쪽을 서쪽 이러면 안 돼요.

그릴 때 여기에 우리나라 하나 그리고, 우리나라 그리고, 울릉도, 독도, 제주도, 서해안, 그다음에 이쪽은 동해안. 울릉도, 독도쪽으로 이렇게 가고 있습니다, 서에서 동으로. 되셨죠? 제주도. 귀엽죠? 아무튼 정답은 2번의 ㄴ.

이제 본격적으로 어려운 문제들 나갑니다. 15번 볼게요. 그림은 우리나라 37도N, 37도N인 지역에서 천왕성과 달 주고 있고요. 그리고 나서는 하짓날 자정 무렵에 관측했다고 표현했습니다. 방위각과 고도.

일단 우리나라 북반구 중위도의 입장에서, 북반구 중위도 맞죠? 지구를 기울이면 돼요. 천구를 그렸을 때 관측자의 머리 꼭대기 천정, 발밑은 천저, 서 있는 땅이 지평선, 지구의 북극에서 올라가서 여기는 천구의 북극,

반대쪽은 천구의 남극, 적도 연장해서 천구의 적도. 천구의 북극과 여기가 북점, 반대쪽이 남점, 저 건너편 동점, 이쪽은 서점. 이게 기본입니다. 되셨죠? 이제 그리고, 그리고 여기에 지금 천왕성과 달을 그릴 거예요. 

이때 천왕성 같은 경우에는 방위각이 180도고 고도가 30도 정도. 이때 방위각은 기준이 북점 또는 남점일 텐데 이 자료는 지금 북점 기준입니다. 만약에 남점 기준의 방위각이라고 한다면 천왕성 어디에 있어야 돼요?

남점에서부터 180도를 이렇게 들어가야 합니다. 여기에서 30도를 떠 있대요, 이렇게 된 거야. 말이 안 되죠, 천왕성은 태양계 행성입니다. 그렇기 때문에 태양이 지나가는 길, 그 부근에만 있어야 돼요.

천구의 북극 주변에 북극성, 저기 천왕성, 쟤는 항상 떠 있네, 이런 게 아니라고요, 그렇죠? 그렇기 때문에 북점 기준으로 방위각을 측정한 거고요. 그러다 보니 지금 천왕성은 어디에 있어요?

180, 30도 정도면 북점에서부터 시계 방향으로 이렇게 가서, 180 가서, 그리고 여기에서 올라가는 겁니다. 참고로 남쪽 자오선에 있으니까 남중했겠죠? 남중했습니다, 남중. 그리고 30도 좀 안 되게 올라가 있는 여기가 천왕성.

참고로 이 지역은 위도값이 37도예요. 천구의 북극의 고도, 그 지방 위도 이거 37도. 됐죠? 37도. 참고로 천구의 적도상에 있는 애는 적위가 0도인 천체고요,

그러면 여기에 있는 애는 지금 고도가 몇 도일까 하고 물어본다면 90도에서 그 지방의 위도 뺀 다음에 그 천체 적위를 더하면 되죠. 천구의 적도상에 있는 천체가 남중했다고 하면 그 고도는 이렇게 구하는 거예요.

그러면 얘는 53도, 얘는 53도, 그러면 30도를 너무 높게 그렸죠? 너 내려오자, 내려오면 되죠. 천왕성은 한 이 정도, 천왕성. 됐죠? 그렸습니다, 이제 그다음에 달은 어디에 있나요, 달.

달은 방위 여기 270 살짝 못 됐고 지평선에서 살짝 올라가 있죠. 그러면 어디에 있냐면, 보세요. 270도라고 하면 90, 180, 270이 조금 못 됐고 살짝 올라갔으니까 어디인지 정확히 찍을 수 없겠지만 여기 어딘가 있겠죠.

막 질러가고 있는, 달, 달. 됐죠, 달. 이렇게 그려집니다. 그런데 지금 조건은 뭐예요? 조건은 하짓날 자정 무렵, 하짓날 자정. 태양 그려볼게요. 하짓날 태양의 적경은 6시, 적위는 +23.5도. 그러면 태양 어디에 있어요?

천구의 적도에서 23.5도 올라간 경로상에 태양이 존재해야 될 거고, 태양이 가장 높을 때를 낮 12시, 정오로 본다면 자정이니까 태양은 여기에 있겠죠. 태양, 태양. 춘분점은 어디일까요, 춘분점. 춘분점.

태양의 적경을 6시로 만들 수 있는 위치에다가 춘분점을 찍어야 하고, 춘분점은 천구의 적도상에 있습니다. 그러면 여기 찍으면 안 되죠. 이날 태양의 적경이 0시가 되니까, 여기도 안 되죠. 6, 12, 18시가 되니까.

동점에 지금 춘분점이 있는 상황, 그래야 6시, 23.5도 이렇게 볼 수 있습니다. 그러면 볼게요. 이날 달의 모양은 상현달일까요? 이제 갈게요, 보세요. 참고로 태양과 달의 관계, 태양이 자정에 위치, 달에 위치.

간단히 이렇게 풀 수 있어요. 태양이 있고요, 지구가 있습니다. 지구 둘레 달이 공전하고 있어요. 됐나요? 이때 오늘은 달이, 오늘은 달이 자정에 서점 부근에 있어요, 서점 부근에. 그러면 이렇게 푸는 거예요.

선생님이 수능개념과 수능특강 공부할 때 천문학의 기본 개념을 강조하는 이유가 다 이런 겁니다. 보세요, 지구에서 태양쪽에 있는 사람은 낮 12시의 시간을 갖고 있는 사람이고요,

반대쪽이 자정에 해당하는 시간을 갖고 있는 사람입니다. 자정의 사람 여기에 있다고요. 지구는 천구의 북극에서 봤을 때 반시계 방향으로 자전하기 때문에 이쪽이 6시, 18시. 내가 만약에 자정에 있다, 자정에 있는 관측자입니다.

이 사람한테 남쪽 어디예요? 밖으로 나가는 쪽이 남쪽, 그렇죠? 그러면 안쪽은 북쪽이고 이쪽은, 이쪽은, 이쪽은 서쪽입니다. 선생님 방향 잘 모르겠다고 하면 여기에 우리나라 그리면 되죠.

우리나라 그렸습니다, 우리나라 입장에서 이쪽은 북한쪽, 이쪽은 남한쪽, 이쪽은 동해안, 이쪽은 서해안. 이때 자정에 나갔더니 서쪽에 있대요, 그러면 어디에 있다는 얘기야? 여기에 있다는 얘기예요, 서쪽에. 서쪽에.

서쪽 방향에. 선생님 서쪽이면 여기잖아요, 여기잖아요. 사실 지구는 겁나 작아요, 이 궤도상에서는. 궤도를 이렇게 달의 공전 궤도, 이렇게 얘기하면 지구는 겁나 작아요. 그러니까 여기에 있다고, 무슨 달?

태양쪽은 삭, 반대쪽은 망, 반시계로 상현, 이렇게도 풀 수가 있고요. 또는, 물론 표로도 외웠을 텐데 표보다는 이게 낫다고 했죠.

상현달 같은 경우에는 대략 이 시간에 동쪽에서 떠서 이 시간에 남중하고 이 시간에 서쪽으로 집니다. 이 시간에 서쪽으로 진대요, 얘라고요, 얘. 만약 하현달이면 자정쯤에 동쪽에서 떠서 6시에 남중하고 정오쯤에 서쪽으로 져요.

이렇게 푼다고 합니다. 됐죠? 그렇기 때문에 거기에 있는 거 ㄱ 풀었고요. 이날로부터 8일째 되는 날 같은 시각입니다. 이날로부터 8일째 되는 날, 그러면 또 해볼게요, 보세요. 태양이 있고 지구 있고 달이 공전하고 있습니다. 되셨죠?

지금 달이 어디에 있다고? 현재는 여기. 됐죠? 천왕성은 어디에 있을까요, 천왕성. 자정에 남중했죠, 어디에? 천왕성은 이렇게 외행성이라 바깥쪽에 이러고 있을 텐데, 여기에 있겠죠. 자정에 남쪽에, 됐죠? 

자정에 서쪽에, 자정에 남쪽에. 달, 그리고 여기가 천왕성. 이제 7일 후입니다. 각각의 위치는? 일단 지구를 고정시켜둔다고 하면 얘, 8일인가요? 8일 후. 얘, 8일 후면 망 살짝 넘어가 있겠죠, 됐죠?

8일 후면 얘, 지구를 고정시켜두면 얘 위치가 어떻게 돼요? 지구도 실제로는 공전, 천왕성도 공전이지만 지구가 더 빨리 공전하니까 얘의 상대적인 위치는 뒤로 밀리죠, 그렇죠? 이렇게 있다고. 그러면 여기 보세요.

8일 후, 8일 후. 8일 후에 달은 여기에 있고 8일 후에 천왕성의 위치 관계는 여기에 있고, 태양은 이쪽 방향인데 사실은 하짓날로부터 8일이 지난 후예요. 그래봤자 적경 6시에서 조금 더 됐겠죠. 그렇죠?

춘분점은요, 대충 여기가 춘분점이겠죠. 춘분점으로부터 6시간 살짝 넘어간 태양, 천왕성은 여기까지가 적경. 달은 여기에 있으니까 달은 여기까지가 적경, 누가 더 커요? 달이 더 커요, 달의 적경이 큽니다.

ㄷ, 이날로부터 27일째 되는 날 같은 시각, 보세요. 이제 우리가 삭망월을 배우고요, 그리고 항성월을 배워요. 항성월은 27.3일 정도, 삭망월은 29.5일 정도를 이렇게 배우죠.

삭망월이 달의 위상과 관련된 주기고, 달의 위상은 태양, 지구, 달의 위치 관계와 관련이 되는 거고, 이것 때문에 뜨고 지는 시간이 결정되는 겁니다. 태양이 있고요, 지구가 있고요, 예를 들어 달이 여기에 있다고 할게요.

보름달, 태양쪽은 12시, 반대쪽은 24시, 지구는 반시계로 자전하니까 18시, 6시예요. 보름달은 대략 이 시간에 떠서 이 시간에 남중하고 이 시간에 진다고요. 그리고 다음 망에, 또 이런 관계죠, 그렇죠? 뜨는 관계.

그런데 27.3일이면 무슨 관계냐면 지구가 여기까지 공전해왔어요. 그런데 달이 여기에 온 거예요. 별로부터 똑같은 방향에 있는 지점까지, 여기까지 오는데 27.3일.

그러다 보니 태양쪽은 12시, 반대쪽은 24시, 지구는 반시계로 자전하니까 18시, 여기는 6시. 얘는요, 이 시간에 떠서 이 시간에 남중하고 이 시간에 자요.

그러니까 관측 시간과 관련된 주기는 삭망월과 관련되는 거지 항성월과는 관계가 없죠, 되셨죠? 망일 때 하고 그다음 망일 때가 거기에 부합하는 설명이지,

그러니까 29.5일을 집어넣으면 맞겠지만 27일 넣어서는 안 맞다고요, 되셨죠? 정답 3번의 ㄱ, ㄴ이고요. 이제 다음 볼게요, 16번입니다. 기출 문제가 중요한 이유는 여러분들 실수할 수 있는 것을 줄여줄 수 있다는 거예요.

채점했을 때 이거, 이거는 뭐지? 이렇게 지엽적이고 약간은 조금 치사해 보이는 문제를 낼 수 있는 거냐고 하겠지만 기출 문제 이미 언급되었던 문제들이기 때문에 치사하다고 생각하면 안 되고요,

실제로는 정확히 구분해서 공부하셔야 해요. 볼게요, 그림은 복사 평형 상태에 있는 지구의 열수지를 나타내고 있다고 했고요. 이에 대한 설명. 숫자 계산할 수 있어야 하죠, 복사 평형 상태라고 한다면.

우주 공간 입장에서 100을 줬으니 100을 받아냅니다. 30 받았고 70 받아야 하겠죠. 그러면 여기는 4, 됐고요, 100이 출발했습니다. 그 중에 대기가 24 먹었죠, 반사되는 거 30이죠? 그러면 여기는 45예요. 

100은 얘, 얘, 얘 더해야 되니까. 그러면 복사 평형 입장에서 다시, 지표 입장에서는 흡수하는 거, 흡수하는 거. A+B가 같아야 하죠, 내보내는 거 29+, 여기 괄호값. 됐죠? 그런데 하다 보면 이것도 알죠?

얼마가 나갔는데 100하고 4로 갈라졌네요. 그러면 여기는 104예요, 104. 그렇죠? 104. 이것은 얼마일까요? 풀이 방법, A하고 B를 더한 것과 20과 100 사이를 간 게 같아야 합니다. 됐죠?

또는 대기 입장에서 25 흡수했고 29 흡수했고 100을 흡수했는데, 얼마죠, 더하면. 154죠. 내보낸 것은 66하고 B네요. 그러면 B는 88, 이거 88. 보겠습니다, A, B 중에 누가 큰가요? A, B 중에 B가 큽니다. ㄱ 맞았고요.

ㄴ, A+B는 지표가 방출하는 복사 에너지 양과 같다. 같은가요? 같지 않아요, 같지 않아요. 거기에서 포인트는 복사입니다, 복사. 지표에서 복사로 나가는 에너지 양, 얘를 묻는 겁니다, 얘. 같지 않죠.

그러니까 대류, 전도, 숨은열 형태로 지표에서 나가는 에너지와 복사로 나가는 애들을 구분해야 풀 수 있는 문제, 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않습니다. 적외선분의 가시광선.

볼게요, 태양에서 출발한 에너지에는 자외선, 가시광선, 적외선이 있고요, 다른 것도 있지만. 그 중에 가시광선은 대기에 잘 흡수가 안 되고 여기까지 와서, 그리고 흡수가 됩니다. 그렇죠? 

물론 얘가 전부 다 가시광선이라는 얘기는 아니고요. 아무튼 가시광선이 흡수된 게 여기에 포함되어 있다고요. 그런데 대기는 온도가 낮죠, 그래서 적외선 형태로 에너지를 내보냅니다. 적외선 형태로.

여기에 가시광선이 있다고 보기 어렵죠? 그렇죠, 그러면 가시광선이 분자에 있으니까 그 값이 큰 애는 얘예요, 얘. 작은 값이 이쪽일 거고, 정답 1번입니다. 다음 볼게요. 또 어려운 문제 나왔습니다, 17번 문제.

일단, 일단 이것도 마찬가지, 기출 문제를 공부를 해야 여러분들이 깔끔하고 쉽게 풀 수 있다는 거고요, 물론 문제 자체는 어렵지만.

이제 그리고 그 내용을 적용해보는 연습을 자주 해야 거기에 있는 ㄱ이라든가 또는 ㄷ도 할 수 있습니다. 해볼게요, 먼저 A, B, C의 적도 좌표와 세 별을 관측한 지역, (가), (나)를 나타내고 있습니다, (가), (나).

(가), (나)는 지금 위도가 다르죠, 달라요. 그러면 먼저 ㄱ, A가 뜰 때의 방위각, 그 방위각이 (가), (나) 어디가 더 크냐? 이거는 기출 문제도 있었고, 또한 EBS에서 기출의 미래라는 문제에도 나왔었고, 또한 수능의 7대 함정인가요?

그런, 책에 나왔었고, 했던 거예요, 그렇죠? 한 번 해볼게요. 일단, 일단 (가) 지역. (가) 지역 그려봅니다. 먼저 이게 지구, (가) 지역의 관측자, 대신 지구를 기울여주면 되죠.

천구, 천정, 천저, 지평선, 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도. 천구의 적도상이면 적위값이 0도인 천체, 이쪽은 +90도인 천체, 여기는 -90도의 적위를 갖는 천체.

천구의 북극, 여기가 북점, 이쪽은 남점, 저 건너편 동점, 이쪽은 서점. 적위가 0도인 천체는 천구의 적도상에 있기 때문에 정동에서 떠서 정서로 집니다. 이때 뜰 때의 방위각은 여기죠, 동점. 

그러면 동점이기 때문에 이런 경우는 방위각이 90도인 천체. 그런데 지금 A는 뭐예요? A, A는 적위가 -30도, 그러면 천구의 적도에서 30도만큼 남쪽으로 내려간 이 경로상에서 일주 운동을 합니다.

그러면 방위각 여기까지니까 이만큼, 이만큼을 구해야 하죠. 북점에서부터 여기까지, 여기까지. 90도보다 크죠, 그렇죠? 얘가 (가) 지역입니다, (가). 그러면 (나) 지역은요, 얘보다 위도가 낮죠, 낮죠. 위도가 낮아요.

그러면 (나) 지역은 어떻게 그릴 거냐? 얘보다 위도가 낮은 지역을 그려야 하는데 그냥 엄청 낮춰가지고 적도를 생각해보면, 적도. 적도의 위도가 0입니다. 그러면 적도 지방 사는 사람이에요, 지구를 눕혔습니다.

이게 지금 천구, 천정, 천저, 지평선, 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도, 천구의 적도상에 있는 천체는 적위값이 0도고요, 이렇게 하면서 증가하겠죠. 이쪽 감소하겠죠. 이쪽은 북점, 이쪽은 남점, 저 건너편 동점, 이쪽이 서점.

이때 적위가 -30도니까 여기에서 30도를 이동해와야 돼요. 30도를 이동, 여기에서 이동. 그래서 이렇게 갑니다. 여기가 뜨는 위치, 뜨는 위치. 됐죠? 이만큼이 30도예요. 30도, 그래서 방위각이 90도보다 커졌죠?

이것 때문에, 30도만큼 왔으니까, 적도는 내려왔으니까, 커졌죠? 그런데 얘가 지금 평행한 게 아니라 얘 어때요? 평행, 이렇게 기울었다고요. 기울었어요, 만약에 적도 지방에, 적도 지방의 상황을, 여기에 한 번.

천구의 적도가 있고 30도가 이렇게 되는 상황에서 30도가 넘어갔다고 한다면 지금 (가) 지역은 천구의 적도가 이렇게 있고 여기에서 30도입니다. 30도, 그러면 이게 얘보다 커졌죠? 방위각의 증가 정도가 더 커지죠, 그렇죠?

그러면 얘보다 덜 기울었으면 여기가 더 작겠죠, 그렇죠? 증가하는 정도는 여기에서 큽니다. 그래서 거기에 있는 거 ㄱ, A가 클 때 방위각은 (가)가 (나)보다 큽니다. (가)가 (나)보다 커요, 되셨나요? 그래서 ㄱ 맞았고요.

ㄴ, (가)에서 동짓날 자정에 관측한 고도. 동짓날 자정에 관측한 고도, (가)에서. 일단 이 그림이 지금 (가) 지역이고요, 그리고 이제 동짓날입니다, 동짓날. 동짓날. 동짓날 태양의 적경은 18시, 적위는 -30.5도. 동짓날 태양.

그러다 보니까, 다시 그릴까요? 복잡해질 것 같으니까. 먼저 지구입니다. 북반구 중위도 사람한테 지구는 이렇게 기울어 있는 형태고, 천구, 천정, 천저, 지평선.

지구의 북극에서 올라오니까 얘가 천구의 북극, 반대쪽은 천구의 남극, 적도 연장해서 천구의 적도. 되었죠? 천구의 적도 적위값이 0도인 천체, 증가해서 여기는 +90도인 천체, 이쪽은 -90도의 적위를 갖는 천체.

천구의 북극, 여기가 북점, 반대쪽이 남점, 저 건너편 동점, 이쪽은 서점. 일단 동짓날 태양의 적경과 적위, 그리고 자정이라는 조건을 줬기 때문에 여기 태양 한 번 그려볼게요, 동짓날 자정의 태양.

보다시피 적위가 23.5도-면 천구의 적도에서 23.5도 내려온 이 경로 어딘가에 태양이 있어야 하고, 시간이 자정이니까 가장 높은 여기는 정오의 태양 위치고 자정의 태양 위치는 여기에 있습니다.

태양이 여기는 이 태양의 적위, 적경값을 18시로 만들어주려면 춘분점은 어디? 여기 서점에 있어야 해요, 춘분점에서부터 18시, 적위 -30.5도. 됐죠? 춘분점 찾았습니다. 이제 그리고 나면은 A 어디에 있나요?

적경 6시 30분, 그리고 적위 -30도, 어디에 있을까요? 적위가 -30도면 여기에서 30도를 내려와야 하죠, 그렇죠? 그리고 적경은 6시 30분, 6시 30분. 춘분점에서부터 반시계 방향으로 6시, 조금 더 가면 6시 30분.

그러면 저 건너편 어딘가에 있겠죠, 이렇게. 저 건너편 어딘가에, 됐죠? 저 건너편 어딘가에. 칠판에서 저 건너편 쪽에, 6시 30분. 참고로 30분 후에는 남중합니다.

30분에 남중할 거예요, 30분 후에 이 별은 남중합니다. 일주 운동 때문에, 됐죠? 이제 그다음에 A, 이거 A. 이제 B, B는 적경 12시. 춘분점에서부터 12시, 그다음에 적위 5도.

여기에서, 천구의 적도에서 5도 올라가요, 5도 올라가요. 이 경로 어딘가에 있어야 합니다, 5도. 그리고 12시면서 5도, 12시면서 5도. 여기 어딘가에 있겠죠? 여기 어딘가에 있겠죠? 이게 B, 고도는 당연히 A가 높죠, 그렇죠?

현재 고도. 이렇게 볼 수가 있습니다. 됐죠? 그래서 A가 높다, ㄴ 맞았고 ㄷ, (나)에서 동짓날로부터 7일째 되는 날 자정에 C가 관측된다. 이게 어려워요, 다시 봅니다. 조금 자세히 그려야 될 것 같고요.

지구, 그다음에 천구, 천정, 천저, 지평선, 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도, 천구의 적도상에서 적위값이 0도라고 했죠. 천구의 북극의 고도는 그 지방의 위도, 33.5도. 이때 우리 C는요, 적위가 -52.7도입니다.

어디에 있을까요? 일단 -52.7도의 적위를 갖는 천체는 천구의 적도에서 52.7도만큼 내려와야 하죠. 그려드릴까요? 각도 따지면 이 각도가 56.5도, 다시 이 각도 따지면 33.5도, 이 각도가 56.5도네요. 그렇죠?

지평선과 천구의 적도가 이루는 각도는 90도-위도, 이렇게 하면 56.5도가 나와요. 되셨죠, 56.5도. 이제 그리고 일단은 동짓날 한 번 해볼게요, 동짓날. 동짓날. 그리고 자정입니다.

이 상황으로 간다면 태양은 적경이 18시, 적위가 -30.5도니까 어디냐면 천구의 적도에서부터 내려와야죠, 23.5도 내려온 여기 어딘가에 있어야 해요, 동짓날에는. 그렇죠? 그런데 자정이니까 여기에 있습니다, 춘분점은요?

춘분점은 태양이 적경과 18시로 만들 수 있는 위치, 여기에 있어야 됩니다. 6시, 12시, 18시, 됐죠? 이런 상황에서 별, 별. C는 6시의 적경과 24시, 적경이 6시 24분이니까 어디에 있어요?

일단은 적위가 이거잖아요, 그러면 이 선상에서 많이 내려와요. 그런데 여기까지는 아니고 여기에는 이렇게 있겠죠? 이렇게 놓여 있겠죠.

그리고 6시하고 조금 더 가요, 그리고 내려오니까 여기 어딘가에 있어야 돼요, 여기 어딘가. 그렇죠? 이렇게 돼요. 그리고 나서 이제 물어보는 거예요, 시간이 지났을 때. 

이거로부터 7일이 지난 자정, 그러면 이제 정확한 계산이 필요하죠. 해볼게요. 동짓날 자정에 태양이 여기에 있었습니다. 그러면 7일이 지난 자정에는 태양이 어디에 있을까요?

일단 7일이 지난 태양, 태양의 적경은요, 증가했겠죠, 증가. 그런데 여러분들 7일 동안 적경이 얼마 증가할까요? 1년 동안 적경이 24시간 증가하겠죠, 1년에 한 바퀴 개념이에요.

그런데 분으로 바꾸려면 60을 곱해줘야 분이 됩니다. 1년이라고 하면 365일이에요. 그러니까 하루에 이만큼씩 변한다고요. 그런데 여기 7일이에요. 7일이면 대략 28분 정도의 개념, 그러니까 18시 28분에 적경을 갖게 됩니다.

적위는 마이너스인데 이것보다는 크겠죠, 그렇죠? 이게 만약에 어려우면 이렇게 해도 돼요. 우리가 보통 연주 운동 배울 때 하루에 약 1도씩이라고 배우죠? 1도씩. 그렇죠?

1시간이 15도에 해당하는 개념인데, 그러면 7일이면 7도가 변한 것일 건데, 7도가, 7도. 사실 1도라고 하는 애는 4분 정도의 개념이고요, 그러면 7도의 개념은 28분입니다. 이렇게. 아무튼 이 정도의 적경을 갖게 됩니다, 태양은.

돌아가서 7일 자정입니다. 태양이 자정이니까 이것보다는 저게 살짝 가서 아무튼 여기 어딘가에 있겠죠. 여기 적경 18시 28분. 그러면 춘분점 어디에 있어요? 춘분점은 천구의 적도상에 있어야 합니다, 천구의 적도상에. 

그런데 어디에 있어야 하냐면 여기에 있어야 해요. 아까는 18시였지만, 여기가. 아까는 18시였지만, 여기까지가. 그런데 18시 28분이 되려면 이렇게 가야 돼요. 18시 28분이 되게끔. 됐죠? 이게 지금 28분입니다, 28분.

그러면 이제 6시 24분인 애 어디에 있을까요? 90도가 6시인데요, 여기까지 만약 간다면 여기가 6시 28분에 적경을 갖는 곳일 거고, 그게 안 되죠, 4분 모자라죠? 4분 이만큼 와 있는 상태, 적경값은.

적위값은 아까 이 선 있죠, 이 선, 이 선. 여기까지 내려와야 돼, 여기까지. 여기에 있습니다. 얘를 만약에 확대해보면 이런 거예요, 이런 상황. 남쪽 하늘을 바라봤을 때 여기가 남점이고요, 지금 별이 이렇게 갑니다.

남중은 아니고 남중에서 이만큼 왔어요, 4분. 그러니까 각도로 따지면 1도 정도 왔어요, 1도 정도. 여기, 참고로 이 각도 몇 도일까요? 이 천체 남중 고도죠, 90도에서 33.5도를 뺀 다음에 적위 -52.7 해주면 얼마가 나오죠? 

계산해 보니까, 계산해 보니까 3.8도, 3.8도. 그러니 떠 있다고요, 됐죠? 정답 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다. 어렵습니다, 다시 한 번 해보셔야 할 것 같고요. 다음 18번입니다. 18번 같은 경우에는 어렵지 않아요.

볼게요, 지금 관측자가 이쪽 방향에 있고, 별이 가고 있습니다. 나한테서 멀어지고 있죠, 관찰할 때 멀어지고 있죠. 이때 별이 돌 때 행성도 같은 방향으로 돕니다. 공통 질량 중심으로 같이 돈다고 했죠?

그래서 ㄴ 방향으로 돕니다. 그래서 거기에 있는 거 ㄱ 옳지 않고요. 행성의 질량이 크면요, 보세요. 행성의 질량이 크면 둘의 공통 질량 중심은 행성적으로 이동해가죠. 그러면 이제 이 별은 더 빨리 돌아야 해요.

나에게서 접근하거나 멀어지는 속도가 커집니다. 그러면 시선 속도가 커진다는 얘기죠. 그래서 조금씩 커집니다, 그렇죠? 더 빠른 속도로 멀어지고 더 빠른 속도로 가까워지고. 그래서 ㄴ 맞았고요.

ㄷ, 행성이 A에 있대요, 여기에 있대요, 여기. 이때는 어느 상황이냐? 이거 볼게요, 이거. 이거를 조금 크게 보면 이렇게 구분합니다. 여기와 여기는 나로부터 가까워지거나 멀어지지 않는 시점.

내 시선 방향으로 이동이 안 보이는 시점이고요. 이 순간은 나한테서 가장 빠르게 멀어지는 것처럼 보이는 것이고, 여기는 가장 빠르게 가까워지는 것처럼 보이는 것. 여기는 나에게 멀어지는 과정입니다. 그러면 후퇴에 있겠죠.

시선 속도가 0, 시선 속도가 0인 상황이고, 이때가 가장 빠른 속도로 멀어지니까 후퇴 속도 최대. 그러니까 0이었다가 점점 커집니다. 점점 작아져서 0이 됩니다. 점점 작아져서 0이 되는, 점점 작아져 0이 되는 이 구간이죠, 됐죠?

그렇기 때문에 정답은 2번에 ㄴ, 되셨나요? 됐죠? 지금 행성이 이런 방향이면 별은 가고 있어요. 다음 이제 19번 볼게요.

19번, 그림 (가)는 현재, 현재 그리고 (나)는 13000년 후, 그리고 그때 자전축의 방향, 그리고 이심률의 변화. 경사 각도는 변하지 않았고 방향과 공전 궤도, 이심률 변했습니다. 현재 지구 자전축이 태양쪽으로 기울었습니다.

적도고요, 북반구 여름이죠, 북반구 여름. 여기는 북반구 겨울입니다, 겨울. 북반구 입장에서. 정확히 태양쪽일 때 하지고요, 하지. 정확히 태양의 반대쪽이면 동지입니다. 되셨죠? 그리고 지금 이렇게 기울었어요, 태양쪽으로.

여기가 지구의 적도면 지구의 적도 연장해서 천구의 적도가 될 텐데 천구의 적도에서 태양이 이만큼 올라와 있죠, 각도로 따지면. 얘를 옆에서 보면 이런 거예요.

태양이 있고요, 하짓날 지구를 그렸을 때 자전축이 정확히 태양쪽으로 기울었어요. 이때 얘가 지구의 적도, 천구의 적도. 천구의 적도상에서 적위값이 0도, 태양은 이만큼 올라와 있죠? 23.5도 기운 만큼 23.5도 올라와 있습니다.

태양의 하짓날 적위값 23.5도+, 됐죠? 이렇게 되는 거고요, 이때 이렇게 변했습니다. 마찬가지, 우리가 이때가 여름철, 북반구 여름철이죠? 지구의 자전축이 태양쪽으로 기울었습니다.

북반구 여름철, 이때를 하지라고 보고, 이때를 동지라고 한 번 봐볼게요. 먼저 ㄱ, 30도N인 지역에서 하지의 지표에 도달하는 태양 복사 에너지의 양. 지구 자전축의 경사 각도가 같죠, 경사 각도가 같죠, 같죠?

같으면 태양의 고도는 같아요. 또한 태양의 고도는 90도에서 그 지방의 위도를 뺀 다음에 그 천체의 적위, 하짓날은 이렇게 더해주면 됩니다, 같아요. 하짓날 태양의 남중고도가 (가), (나) 해서 같죠. 하지만 거리 보세요.

이때는 멀죠, 이때는 가깝죠. 그러면 당연히 이때가 하짓날 태양에서 오는 지표에 도달하는 태양 복사 에너지가 많겠죠, 거리 때문에, 거리 때문에. 그래서 (가)가 (나)보다 작습니다. 남반구 30도에서는 기온 연교차, 볼게요.

남반구 입장에서 바꿉니다, 남반구 입장에서. 남반구 입장에서 여기 여름이죠, 여기 겨울이죠. 이쪽이 겨울이고 여름입니다. 남반구 입장에서. 간단해요, 자전축이 태양의 반대쪽으로 기울었죠? 적도가 들려졌죠?

태양빛이 남반구한테 빛을 많이 주니까, 이런 식이에요, 남반구 입장에서. 여기에서 보면 연교차는 여기에서는 일단은 자전축의 경사 각도가 똑같으니까 상황은 다 똑같은데 틀린 게 있다면 마찬가지로 또 거리입니다, 거리. 

거리 볼게요. 보다시피 남반구 입장에서 여름에 가깝죠? 여름에 멀어졌죠? 이때가 여름에 더 덥겠죠, 겨울에 멀죠? 겨울에 가까워졌죠. 겨울에 더 춥겠죠. 이때가 연교차가 큽니다. 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요.

ㄷ, (나)에서 춘분점의 방향, 보세요. 춘분점은 춘분날 태양이 보이는 방향이에요. 이때 여기가 아까 하지였죠, 하지. 여기가 동지입니다, 동지. 동지 다음에 이쯤 왔을 때 뭘까요? 춘분, 춘, 하, 추, 동일 거예요, 춘분.

춘분날 태양 보면 태양 이쪽에서 보이겠죠? 그래서 ㄴ 방향, ㄴ 방향. 정답 1번에 ㄱ입니다. 이제 마지막 볼게요, 마지막 20번.

20번 같은 경우에는 이게 마지막 문제라서 만약에 긴장했다면 소위 멘붕에 빠질 수 있는 그런 문제입니다. 차근차근 해볼게요.

가상의 소행성, 물론 소행성은 화성과 목성 사이에 많지만 가상이다 보니까 그렇지 않을 수가 있죠, 그렇죠? 왜냐면 얘도 마찬가지입니다. 공전 주기가 1년이 안 돼요.

케플러가 이야기하기를 공전 주기의 제곱과 궤도 장반경의 3제곱은 비례한다고 했는데 지구는 1AU, 1년입니다. 그렇죠? 그러면 얘가 0.5년이면 1AU가 안 돼요. 지구보다 안쪽 궤도가 있다고요.

얘네 둘은 이렇지만 몰라요, 그렇죠? 안쪽인지 바깥쪽인지 몰라요. 그래서 이거는 여러분들이 어찌 보면 빠른 계산을 해야 하는, 회합 주기 한 번 구해볼게요.

회합 주기 구하는 방법, 만약에 지구보다 안쪽에 있다면 안쪽에 있는 애의 공전 주기분의 1-지구의 공전 주기분의 1은 회합 주기분의 1 이렇게 구하는 식, 그러니까 안쪽에 있는 애를 앞에 주는 거예요. 빠르니까, 그렇죠?

안쪽에 있는 행성을 앞에 주고 바깥쪽에 있는 행성의 공전 주기를 뒤쪽에 주고 회합 주기. 해보면 A는 0.5분의 1-, 지구는 공전 주기 1년이니까 이렇게 될 것이고, S분의, 0.5는 2분의 1이죠. 역수는 2-1 하면 S분의 1.

이쪽 1이죠, 1은 S분의 1, S는 1년. 회합 주기 여기 1년입니다, 1년. 1년. 됐죠, 1년. 그리고 실제 태양계에서 지구 회합 주기가 1년이 안 되는 애 있죠, 행성 중에서. 누가 있나요? 수성, 수성은 안쪽에서 빨리 돌고 있으니까. 됐죠?

이제 그다음 얘네입니다. B하고 C. 참고로 회합 주기가 1년, 1년, 만약에 여기가 태양이고요, A가 있고요, 여기 지구예요, 지구. 이때 B하고 C는 이 안쪽을 도는 안이죠, B하고 C하고 이 안쪽에 있는 안이죠.

지구와 A, 둘의 회합 주기가 1년이면 A보다 안쪽에 있는 애는 지구에서 봤을 때 A보다는 공전 속도차가 크니까 얘는 회합 주기가 짧아야 돼요, 1년이 안 되는 애들. 행성으로 예를 들면 수성 같은 애.

그러면 얘는 결국 B하고 C는 A보다 바깥쪽에 있습니다, 전제 조건은. 바깥쪽에 있고요, 그런데 만약에 여기에서 긴장을 해버리면 경우의 수까지 생각하는 경우가 있어요.

A 있고 지구 있고 그다음에 B하고 C가, B하고 C 각각 어디에 있는지 따져보고, 그러면 경우의 수가 엄청 생기죠? 사실 오늘 경우의 수를 약간은 써야 돼요. 대신에 이렇게 하면 됩니다.

어차피 지구 회합 주기 줬으니까 B하고 C가 있는데, 만약에 행성이라고 하면 내행성, 내행성, 내행성, 외행성, 외행성, 내행성, 외행성, 외행성 이렇게, 그렇죠? 행성이니까, 얘는 소행성이니까.

지구보다 안쪽에 있냐, 바깥쪽 있냐, 안쪽에 있냐, 바깥쪽에 있냐, 궤도가. 이렇게 경우의 수를 따져서 계산을 해야 돼요.

해볼게요, A가 만약에 안쪽에 있다, 지구 궤도 안쪽에 있다고 하면 이거 공전 주기라고 하면 안쪽에 있으니까 B분의 1-지구의 공전 주기분의 1 했을 때 이게 3분의 1 나와야 돼요, 그렇죠?

안쪽에 있는 애가 더 빠르니까, 지구보다 더 빠르니까. 해보니까 B분의 1은, 넘어가니까 3분의 4네요. 그러면 B는 공전 주기 4분의 3년, 안쪽에 있다면. 바깥쪽도 해볼까요?

B가 만약에 지구의 공전 궤도보다 바깥쪽에 있다면, 그러면 이제 반대죠. 지구분의 1-B분의 1, 얘가 3분의 1이 돼야 해요, B 넘깁니다. B분의 1은 넘어가면, 얘도 넘어가야죠. 1-3분의 1이고, 이거는 뭐예요? 이거 3분의 2죠?

그러면 B는 2분의 3년, 이렇게 됩니다, 공전 주기가, 공전 주기가. 됐죠? 만약에 C라고 하는 애도 마찬가지, 지구보다 안쪽에 있는 소행성이니까 C분의 1-지구분의 1은 1.5, 1.5분의 1이 될 것이고,

C분의 1은 넘어가니까 1이고, 1.5는 2분의 3이죠? 역수니까 3분의 2, 그러면 얘 3분의 5, 따라서 이때 C는 5분의 3년. 됐죠? C가 만약에 바깥쪽에 있다고 하면 1분의 1, 지구분의 1-C분의 1이 1.5분의 1이 되는 거고,

그러면 C분의 1은 넘어가고 넘어가니까 1-, 1.5분의 1 하면 마찬가지, 3분의 2, 3분의 1이고, C는 3년 이렇게 됩니다. 그렇죠? 적어볼게요.

B가 만약에 안에 있다고 했을 때는 B는 4분의 3년, B가 만약에 밖에 있다, 바깥쪽, 바깥쪽, 바깥쪽. 밖에 있다고 하면 B는 2분의 3년, C가 만약에 안쪽에 있다. 그러면 C는 5분의, 5분의 3년.

C가 만약에 밖에 있다, 지구보다 밖에 있다고 하면 C는 3년, 됐죠? 4분의 3, 2분의 3, 5분의 3, 3. 이제 그리고 나서 해야 돼요, 그러고 나서. 경우는 총 4가지 나와요.

지구보다 안쪽에 있고 지구보다 안쪽에 있고, 지구보다 안쪽, 얘는 바깥쪽, 얘는 바깥쪽, 얘는 안쪽, 얘도 바깥쪽, 얘도 바깥쪽 이렇게 4가지 경우 해봐야 하고요. 실제로 여러분 하셔야 합니다. 그런데 이거만 해볼게요.

먼저 A에서 본 C래요. A가 안쪽에 있으니까 안쪽에 있는 애분의 1-, C니까 얘죠, C. 5분의 3분의 1, 그러면 얘가 S분의 1. 2분의 1이니까 2-3분의 5는 S분의 1. 3분의 6이죠?

3분의 1은 S분의 1, S는 3년. 나왔고요, 이거 해볼게요. B에서 C, 보다시피 얘는 바깥쪽, 얘는 안쪽이니까 이게 더 빠르겠죠? 5분의 3분의 1-2분의 3분의 1은 S분의 1, 3분의 5-3분의 2는 S분의 1, 이거 1이죠?

1은 S분의 1, S는 1년. 그래서 문제 조건에 3:1이 되는 겁니다. 그래서 얘가 답이에요, 얘가 답. 됐죠? 일단은 그렇게 하면, 일단 이렇게 나왔고요, 지구보다 바깥쪽, 지구보다 안쪽에 있다는 얘기. 그러면 일단 ㄷ 해결되죠?

P의 제곱, A의 3제곱이 비례합니다. 지구가, 얘 1년이고 1AU예요. 그런데 1년이 안 되죠, 그러면 이거 안 됩니다. 또 안이 있다고 했죠. 그래서 일단은 ㄷ, ㄷ은 옳지 않고, 일단 1년보다 짧아요.

그리고 안에 있고, 그다음에 B의 공전 궤도 반지름과 A 비교합니다. C는 또 똑같아요. P의 제곱과 a의 3제곱이 비례합니다. a의 3제곱과 P의 제곱이 비례하겠죠. 그러면 a는 비례합니다, P의 3분의 2승과 비례합니다. 

이때 B하고 A인데 B가 A의 몇 배냐고 하면 B를 A로 나누면 되죠, 그렇죠? 공전 주기예요, 얘는. 그러면 얘는 P 입장에서, P. 이거는 0.5였고요, 그렇죠? 그다음에 이거는 2분의 3이었습니다.

이거의 3분의 2승, 이렇게 되겠죠, 그렇죠? 그러면 이거는 2분의 1이니까 없어지고 없어집니다. 그러면 3하고 3분의 2승. 그러면 ㄴ 맞았네요. 이제 마지막 ㄱ입니다, ㄱ. ㄱ 같은 경우에는 그렇게 어렵지 않은, 해볼게요.

태양 있고 A, 지구. 지구 여기에 있습니다, 지구, 됐죠? 지구. 지구가 여기에 있을 때 춘분, 여기에 있을 때 하지, 추분날 지구 위치, 동짓날 지구 위치라고 하고요.

문제 조건에서 춘분날 외합에 위치한 A, 지구가 춘분인 상황에서 A가 외합에 있다고 합니다, A, 이런. 그런 상황에서 A는 동짓날은 어디에 있을까요, 동짓날은. 이거는 회합 주기로 풀어도 되고요, 공전 주기를 써도 돼요.

지구는 한 바퀴 도는데 1년 걸리고 얘는 0.5년 걸리고. 그러면 이거 이렇게 반년 동안 걸려 지구가 추분에 위치했을 때 얘는 반년 동안 여기에 다시 왔겠죠. 추분날 A는 내합에 있습니다, 그렇죠?

그리고 추분에서 4분의 1 지난, 그러니까 지구의 공전 주기가 4분의 1을 지난 여기에 와서 동지가 됐을 때 얘는 어디에 있을까요, 얘. 얘는 반 바퀴 돌았겠죠, 그렇죠? 여기에 와 있습니다. 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다.

정답은 2번의 ㄴ. 여기까지 우리가 수능과 관련된 20개의 문제 전부 다 풀어봤고요, 생각보다 어려워요, 그렇죠?

우리가 지금까지는 지구과학이 다른 과목에 비해서 문제풀이 할 때 20번까지 풀고도 시간이 조금 남았었지만 이제는 조금 바뀐 것 같습니다.

물론 이제 곧 또 우리가 준비해야 될 수능 같은 경우에, 그러니까 지금 고2 학생들 같은 경우에는 이제 대비를 조금 더 꼼꼼하게 하고 문제풀이 속도 조금 빨리 해야 하는 그런 시점이 온 것 같고요.

지금 이것을 풀었던 지금 고3 학생들과 재수생, N수생 여러분들은 고생하셨어요, 그렇죠? 고생하셨고, 앞으로 여러분의 미래에 지금까지의 경험이 충분히 좋은,

그리고 나중에 더 좋은 결과를 얻게 하는 그런 밑거름이 되었으면 좋겠습니다. 아무튼 여러분들 고생하셨고요, 앞으로 행복하시기를 기원하겠습니다. 안녕히, 파이팅.

. 




