안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 오늘은 태양과 달의 관측에서 뒤에 있는 지금까지 배운 개념을 가지고

풀 수 있는 문제들 먼저 풀어보고요. 그리고 뒤 이어서 풀지 않은 문제들 일부 풀어보겠습니다. 문제 풀이는 이번 강과 다음 강에 있고요

그리고 마지막 50강에도 우리 뒤에서 해설하고 있으니까 적절한 시기에 풀이하도록 노력하고 있으니까 찾아보시면 될 것 같고요.

선생님이 참고로 우리 어디에? 공지사항에 지금 올리고 있습니다. 몇 번 문제를 몇 강에서 풀었는지 또는 문항 코드 있죠 문항 코드 가지고 찾으면

쉽게 찾을 수 있다라는 것 다시 한 번 말씀드립니다. 교재에서는 풀지 않던 문제 중에서 첫 번째 이것부터 갈게요 17번입니다.

태양과 달에서 배웠던 내용이죠. 보다시피 첫 번째 채층이라고 하는 애는 태양의 대기층입니다, 그렇죠? 광구 바로 위에 있는 첫 번째 대기층 채층이고요

그리고 코로나는 가장 바깥쪽에 있는 대기층입니다. 둘 중에 어떤 애가 온도가 높다고 그랬죠? 얘가 온도가 훨씬 더 높습니다 밀도는 작지만

온도는 높은 애 기억하시죠? 100만K 정도 된다라는 것 다시 한 번 보셔야 될 것 같고요 첫 번째 ㄱ 봅니다. 평균온도는 (가)가 (나)보다 낮습니다, 됐죠?

ㄱ 맞았습니다. ㄴ (나)는 코로나는 태양활동이 활발할 때 크게 확장되죠, 그때가 언제죠? 흑점의 수가 많을 때입니다 극대기 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요.

ㄷ (가)와 (나)는 모두 부분 일식일 때 맨눈으로 우리가 맨눈 또는 육안으로 관측하려면 얘네들은 언제 가능하다고요 얘네들?

태양의 표면이 전부 다 가려지는 개기 일식 때 가능합니다, 됐죠? 부분 일식은 태양의 표면을 일부가 가려지지 않았기 때문에 걔 때문에 얘네가

안 보이는 거예요 태양의 광구가 너무 밝으니까. 그래서 개기 일식 때 맨눈으로 볼 수 있습니다 정답 1번의 ㄱ이고요, 다음 내용 18, 19번은 풀었죠?

43강에서 풀었습니다 이거 볼게요. 일정기간 동안 태양과 달 사이의 거리 변화입니다 볼게요. 태양이 있고요 그다음에 지구가 있습니다.

지구 둘레를 달이 이렇게 돌고 있죠, 그렇죠? 여기 왔을 때는 일단 태양 쪽에 왔을 때가 삭이고 반시계로 초승, 상현, 망 여기가 망이고 여기가 하현, 그믐입니다.

됐죠? 태양 쪽이 삭, 반시계로 초승, 상현, 망, 하현, 그믐이고요 됐죠? 삭일 때는 안 보입니다. 초승일 때 오른쪽, 오른쪽 반, 다 보이고, 왼쪽 반,

왼쪽 조금 보입니다 했죠? 그러다 보니 볼게요. 태양과 달 사이의 거리가 가장 먼 시점은 언제? 망일 때입니다 그리고 가장 가까운 시점은 삭일 때죠

다시 먼 시점은 망일 때입니다. 보다시피 태양에서 가장 멀리 있을 때가 달은 망에 위치해 있을 때 가장 가까울 때는 가장 가깝죠

삭에 위치해 있을 때 이렇게 볼 수 있고요. 그렇기 때문에 얘를 a라고 본다면 얘가 c가 되고요 다시 얘는 d가 됩니다 그러면 b는 뭔가요?

망에서 삭으로 가는 과정이니까 대략 이때쯤 하현일 때라고 볼 수 있죠 됐죠? 그러면 이제 한 번 볼게요 먼저 ㄱ A에서 D, A에서 다시 D

망에서 다시 망이 될 때까지 걸리는 시간은 삭망월이고 29.5일입니다 됐죠? 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않고요. ㄴ B일 때 달은 태양보다

6시간 늦게 남중한다, 해 보면 돼요 해 볼게요. 이 그림에서 태양이 있고요 지구가 있습니다. 지구 둘레를 달이 이렇게 공전하고 있어요 달이 지금 어디 있다?

여기 있다, 됐죠? 태양 쪽은 낮 12시고요 반대쪽은 24시입니다 지구는 반시계로 자전하니까 여기가 18시고 여기가 6시예요 됐나요?

이 달은요 이쪽 사람들이 볼 수 있어요. 대략 자정 즈음에 동쪽에서 떠서 6시에 남중합니다 12시 즈음에 서쪽으로 져요. 태양은요?

이쪽 사람들이 볼 수 있다고 그랬죠? 6시 즈음에 동쪽에서 떠서 12시에 남중합니다 이때 져요. 그러면 문제에서 B일 때 달은 태양보다

6시간 늦게 남중하나요? 달이 먼저 남중하고 6시간 후에 태양이 남중합니다 됐죠? 그렇기 때문에 먼저 남중합니다 달이 ㄴ 옳지 않고요.

ㄷ C에서 D 그러니까 삭에서 망으로 가는 과정에서 태양과의 이각은? 삭일 때는 어 태양이 보이는 방향과 달이 보이는 방향이 같죠 이각이 0°예요.

그런데 이렇게 오면서 점점 이각이 생기죠 이건 이각 몇 도? 상현일 때는 이각 90° 직각, 보름달일 때는 이각 180° 지구에서 봤을 때 반대쪽이니까 됐죠?

그렇기 때문에 증가합니다 정답은 2번의 ㄷ이고요 다음 문제 보겠습니다. 약간 어려운 것 같아요 이 문제는, 그렇죠? 일단 여기가 어딘지도 안 줬고요

준 거라고는 춘분날을 전후하여 일주일 간격으로 같은 시간에 달을 관측했답니다 이것만 줬죠. 그리고 B일 때 달의 적경은 18시래요 이것만

그리고 문제를 풀라고 하고 있습니다. 그러면 일단 우리가 배웠던 정보를 조금 활용해야죠. 무엇인가 하니 매일 같은 시간에 나가서 달을 찾아보면

달의 위치가 서에서 동으로 13° 이동한 위치에서 관측됩니다. 여기 있었던 애가 그다음 날 같은 시간에는 여기 있다고요 13°만큼

그다음 날은 여기 있다고요 13°만큼, 기억하시죠? 달의 공전 때문에 나타난 첫 번째 현상 그렇기 때문에 일단 ㄴ은 해결됐습니다 C, B, A예요 C, B, A.

참고로 이쪽에 서라고 적혀있고 이쪽에 동이라고 적혀있죠? 이걸 보고 ㄴ은 해결하는 거고요 이제 그다음에 얘가 시간이 언제일까요라고 물어봅니다 됐죠?

해 보겠습니다. 일단 B의 위치에 있을 때 지금 남중에 있습니다 지금 달이 남중에 있다라는 정보고, 됐죠? 그리고 이 달은 지금 적경이 18시래요 됐죠?

그리고 오늘은 춘분날입니다 춘분날 같은 경우에는 태양의 적경이 얼마? 0시 적위 0° 그렇죠? 이런 거는 외워야 돼요 외워야 됩니다

태양의 적도 좌표 값은 외워야 돼요. 춘분날 지금 B의 위치는 춘분날 달이 남중에 있는 위치인데, 됐죠? 이때 이 달의 적경이 18시래요.

그리고 오늘은 춘분날이라고 한다면 이날 태양의 적경은 0시라고요 0시 이 조건 여기까지 끄집어낼 수 있나요? 그러면 이제 해 볼게요.

태양이 있습니다 태양 둘레를 지구가 돌죠 지구를 여기다 그릴게요 지구 둘레를 달이 돕니다, 됐죠? 달의 공전 궤도. 오늘은 춘분날입니다 춘분날

이때 춘분날 지구가 춘분날일 때 태양 보니까 태양이 이쪽방향에서 보이죠? 그러면 이쪽방향은 적경이 얼마? 춘분날 태양의 적경이 0시니까

내가 춘분날일 때 태양 보니까 저기 있네? 이쪽 방향이 적경 0시인 방향, 춘분날 태양의 위치가 춘분점이니까 춘분날 태양의 적경이 0시니까, 됐죠?

여기까지 오시고 그런데 지금 B의 위치는 적경이 18시의 위치입니다. 달 어디 있을까요? 적경이라고 함은 춘분점을 기준으로 이쪽이 춘분점이니까

춘분점을 기준으로 반시계방향으로 돕니다. 0시, 6시, 12시, 18시 이쪽에 있대요 달이 여기 있다는 얘기죠 여기 있습니다, 됐나요?

그러면 무슨 달? 태양 쪽은 삭, 반대쪽은 망, 반시계로 삭, 초승, 상현, 망, 하현입니다 오늘은 하현달. 그러니까 만약에 저기다 그림을 그리면

여기는 이렇게 하현달일 거예요 하현달, 됐죠? 하현달이라고 찾아볼 수 있고요 이때 그러면 하현달이 남중한 시간은 언제일까요?

하현달이 남중한 시간 여기 있는 애한테 남중이죠 그렇죠? 하현달이 여기 있습니다 이 달을 보려면 지구에서는 이쪽에 있어야 돼요 이쪽에.

태양 쪽은 12시, 반대쪽은 24시, 반시계니까 태양 쪽은 12시 반대쪽은 24시 조금 작은가요? 크게 그려드릴게요. 태양이 있고요 지구가 이렇게 있어요

하현달 지금 여기 있다고요 여기, 태양 쪽 12시, 반대쪽 24시 지구는 반시계로 돕니다 6시, 18시. 하현달을 보려면 사람들이 이쪽에 있어야 됩니다

이 시간에 떠서 이 시간에 남중합니다, 됐죠? 이 시간에 관측한 거예요. 하현달을 남중한 위치에서 보려면 이 시간에 나가도 되니까

그래서 해뜨기전이라고 볼 수가 있는 거고요 그래서 ㄱ 맞았습니다 새벽에 관측한 것이다 맞았고요. 달의 위상은 A보다 C일 때 보름달에 가깝다

A보다 C일 때 보름달에 가깝다, 풀이방법은 두 가지예요. 첫 번째는 일단 하현달이죠 그런데 얘는 그 전이에요. C를 관측하고 그다음 날 그다음 날

그리고 지나 지나 하현달이 된다고요. 그러면 망이었다가 하현으로 바뀌고 있겠죠 위상의 변화를 보면 이쪽이 먼저니까 망이었다가 하현으로 바뀌고

그믐으로 가는 겁니다. 또는 지금 시간이 새벽이니까 새벽의 동쪽 하늘에서도 보인대요 새벽입니다. 얘한테 북쪽, 남쪽, 동쪽이면

달이 여기 어딘가에 있을 때예요 보름달, 서쪽에서 보인대요 지금 A죠? 이쪽이 북쪽, 이쪽이 남쪽, 이쪽이 서쪽입니다 여기 어딘가, 됐죠?

그렇기 때문에 보름달 그러니까 지금 첫 번째 관측하는 C가 보름달에 가까운 위치고 그다음에 A가 그믐달에 가까운 위치입니다 이렇게 볼 수가 있는,

정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요 다음 문제 보겠습니다. 풀이방법이 되게 다양해요 여러분한테 익숙한 풀이로 풀면 되고 우리가 이미 다 배웠던 내용들이죠.

다음 22번입니다 22번 여기에서 나오는 새로운 개념은 겉보기 등급입니다 겉보기 등급. 그러니까 별의 밝기를 등급으로 표현을 해요

또는 천체의 밝기를 등급으로 표현합니다. 그러니까 얼마나 밝은지를 등급으로 표현하는데 일단 1등급하고 9등급 중에 어떤 게 좋아요?

1등급이 좋죠 그렇죠? 이게 밝은 애예요 9보다는 1이 밝아요 다른 말로는 숫자가 작은 애가 밝아요, 됐죠? 등급이라고 하는 것은 천체의 밝기를

표현하는 그런 용어인데요 숫자가 작을수록 밝습니다. 달은 엄청 가깝죠 그래서 밝을 때 엄청 밝아요 별보다 밝죠 그렇기 때문에 - 엄청나게 -네요.

참고로 이쪽으로 갈수록 밝다는 얘기예요 작은 게 밝은 거니까 그리고 겉보기는 내 눈에 보이는 밝기입니다. 내 눈에 보이는 밝기, 실제 밝기가 아니라

내 눈에 보이는 밝기. 실제 밝기 같은 경우에는 사실 멀리 있는 애들은 실제로 밝은데 너무 멀다 보니 어둡게 보일 수도 있죠 그렇죠?

이거는 사실 지구과학 표에서 배우는 개념이고 일단은 우리 겉보기 등급 내 눈에 보이는 밝기인데 숫자가 작은 게 밝습니다라고만 보면 돼요.

숫자가 작은 애가 밝아요 그러면 얘는 지금 달이니까요 가장 밝았네요 그렇죠 가장 어둡죠 그렇죠 얘 뭘까요? 보름달입니다, 얘 뭘까요? 삭입니다,

얘 뭘까요? 삭입니다 이렇게 보는 거예요. 그러면 이제 먼저 ㄱ 갑니다. A일 때 월식이 일어날 수 있을까요? 월식이 일어나려면 태양 있고 지구 있고

지구 둘레를 달이 돌다가 여기 와야 지구 그림자 안에 달이 들어가면서 월식이 일어날 수 있죠, 언제? 망일 때 그러면 ㄱ 이때는 일식이죠?

그래서 ㄱ 옳지 않습니다. ㄴ B에서 C 기간 동안 망에서 삭으로 가는 동안 달과 태양 사이의 거리는 어렵지 않죠? 태양 있고 지구 있고

달이 빙글빙글 도는데 망이었다가 삭으로 간대요, 태양에 가까워지겠죠 가까워지죠? 그렇기 때문에 ㄴ 맞았고요. ㄷ D일 때 달은 새벽이 남쪽 하늘에서

D 삭 다음에 망 가기 전이니까 예를 들면 이거는 상현입니다 상현이겠죠 상현일 때 해 볼게요. 풀이방법은 여러분에게 익숙한 방법을 또 쓰겠습니다.

태양이 있고요 지구가 여기 있대요 지구가 조금 커요 그리고 지구 둘레를 달이 돌고 있습니다 달이 돌아요. 태양 쪽에 왔을 때가 삭, 반시계로 초승,

상현, 달이 지금 여기 있다는 얘기예요 됐죠? 이때 이 달을 보려면 사람들은 이쪽에 있어야 됩니다. 이 시간에 동쪽에서 떠서 이 시간에 남중하고

이 시간에 져요 그렇죠. 그런데 시간적으로 보니까 태양 쪽은 낮12시, 반대쪽은 24시, 지구는 반시계로 자전하니까 여기가 18시, 여기가 6시예요.

어 내가 새벽에 나갔네 달이 보이나요? 안 보입니다 그렇죠? 이쪽 사람들이 하늘에 떠 있으니까, 됐죠? 이 시간에 뜨고 이 시간에 남중하고

이 시간에 지고요 실제로 우리가 명확하게 볼 수 있는 시간대는 태양이 없으면 좋은 이 시간대 달을 뚜렷하게 볼 수가 있겠죠 됐죠?

그렇기 때문에 정답은 1번입니다. 다음 이제 24번 갑니다. 여기에서는 북반구에서 관측했다 했고요 그리고 일식의 진행과정을 순서 없이 나타내고 있습니다.

이때 일식은 태양, 지구, 달이 이렇게 돌다가 여기 왔을 때 일어날 수 있죠? 삭일 때 이때 달이 태양을 가리게 됩니다. 여기 있는 사람을 북반구 사람이라고

표현하고 싶으면 지구를 그린 다음에 가운데 점찍고 북극 적은 후에 관측자가 이렇게 보고 있는 거예요 이쪽을 보고 있는 거예요, 그렇죠?

이때 일식이 일어날 때 북반구의 관측자한테는 태양의 어느 쪽부터 가려진다? 달이 공전할 때 이렇게 이렇게 이렇게 지나가니까 어느 쪽?

아 이쪽이 앞쪽이네요 이렇게 보고 있죠 앞쪽 왼속 오른손 오른손 왼손, 왼쪽 오른쪽 오른쪽부터 가려집니다. 그러면 어떤 게 먼저예요?

우와 오른쪽이 먼저 가려졌네 얘 1번, 어 다 가려졌네 드디어 2번, 어 이제 빠져나오고 있네 3번, 됐죠? 물론 태양의 표면이 다 가려진 상황은 아니죠 됐나요?

보겠습니다 먼저 ㄴ 일식이 진행된 순서는 (다), (가), (나) 맞았고요 그다음에는 이거 볼게요. 지금 태양의 표면이 전부 다 가려지지 않았습니다

이런 걸 뭐라 그러죠? 금환식, 어떨 때 가능해요? 태양의 표면 광구가 이렇게 있는데 달이 얘를 다 못 가립니다 이만큼만 가려요.

달이 작아진 게 아니라 나한테 작게 보이는 겁니다. 이때 내 눈에 보이는 지름 이게 시직경인데 내 눈에 보이는 크기 시직경인데

결국 달의 시직경이 태양의 시직경보다 작을 때 일어날 수 있죠, 달의 시직경이 태양의 시직경보다 큰 상황이 아니에요 그렇죠?

달의 시직경이 지금 작은 상황입니다 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다. 이제 ㄷ이 문제입니다. 이날 태양은 달보다 먼저 질까요? 해 볼게요.

ㄷ 선생님이 조금 여러분 편하게 이렇게 한 번 단계 단계 끊어볼게요. 태양 있고요 지구가 있고요 달이 공전합니다. 이때 일식의 상황은요

달이 이렇게 지나갈 때 그러니까 이렇게 이렇게 이렇게 가는 상황에서 이 위치에 왔을 때 일식이 발생하는 거죠 그렇죠? 만약 그날 낮 12시에

일식이 발생했다라고 한다면 지금 낮 12시에 태양과 달의 지구의 위치 관계가 이렇게 일직선입니다. 그러면 그날 태양과 달이 뜰 때는 이거 이전이니까

이런 상황에서 일단 둘이 뜬 거예요 그렇죠? 그리고 12시에 여기 달이 와서 일식이 일어났습니다 그렇죠 일식이 벗어나죠 일식이 끝나겠죠.

끝나는 상황은 지금 달이 여기 있을 때예요 이렇게 끝난다고요. 오늘 일식이 있었다는 얘기는 아침에 태양과 달이 뜰 때는 이런 위치관계에 있었다가

일식의 순간은 이 위치관계가 되고 그리고 질 때는 이 위치관계가 되는 상황으로 끝난다고요 그러니 보세요. 뜰 때의 상황은 이렇습니다

지구, 태양, 달 이런 상황 이게 시작이에요 일식 전 각각 뜰 때 태양과 달이 뜰 때, 그러다 보니 보세요. 일단 태양 쪽 12시, 반대쪽 24시,

반시계로 6시, 18시인데요 이날 태양은 대략 이 시간에 떠서 이 시간에 남중하고 이 시간에 져요. 그런데 달은 이 시간에 뜨죠 그렇죠?

뜰 때는 달이 먼저 뜬다고요, 일식이 있는 날 둘 중에 달이 먼저 뜹니다. 됐죠? 그리고 나서 이런 상황에서 일식, 됐죠? 예를 들면 낮 12시에 일식.

그리고 이제 일식이 지나갑니다 달이 이렇게 된 상황에서 일식이 끝나는 거예요 그리고 얘네들 지겠죠. 이때 태양 쪽 12시, 반대쪽 24시,

지구 반시계로 6시, 18시라서 이날 태양은 대략 이 시간에 져요 그런데 달은 이 시간에 진다고요 이 시간에, 태양 지고 나서 달이 지는 거예요.

그러니까 오늘 낮에 일식이 있었다고 한다면 아침에 또는 새벽에 얘네가 뜰 때는 일단 달이 먼저 뜨고요 달이 먼저 떠요 질 때는 달이 나중에 져요.

이런 얘기 이것도 같이 기억하시기 바라며 그렇기 때문에 ㄷ 맞았습니다 됐죠? 정답은 4번의 ㄴ, ㄷ. ㄷ 이날 태양은 달보다 먼저 진다 달이 더 늦게 진다.

그리고 나서는 이제 문제 2점 테스트 일단 남아있는 것처럼 한 번 해 볼게요. 앞으로 돌아갑니다 앞에 보니까 10번 문제 있죠 10번 문제.

이제 약간 어려울 수도 있는 문제들 풀이합니다 어려울 수 있는 애들, 먼저 그중에 10번. 문제에서는 추분날이고요 추분날, 추분날이고요

그다음에 해가 진 직후 예를 들면 약 18시쯤 해가 진 직후 위도 37°N인 지역에서 행성 2개를 관측했습니다, 됐죠? 관측했대요.

이제 그리고 나서 ㄱ부터인데 ㄱ 먼저 A의 적위 묻습니다. 이것도 풀이방법 두 가지입니다 일단 기본적인 것 한 번 해 볼게요.

보다시피 방위각을 북점을 기준으로 했는데 180이면 남쪽이었다는 얘기죠 그렇죠? 북점 기준이면 북점이 0 동점이 90 그렇죠?

남쪽 정확히 남쪽이었을 때가 180이니까 그러면 이때의 고도가 뭐예요? 남중 고도죠 남중 고도 그러면 구해 봅니다. 남중 고도 33°는 90°에서

그 지방의 위도를 뺀 다음에 이 천체의 적위를 더하면 돼요 이게 식이죠. 그러면 적위 값 얼마? 미리 계산했더니 -20 나옵니다 이렇게 됐죠?

이렇게 구할 수도 있고 또는 그려볼게요. 37°N이니까 우리나라라고 생각해도 될 것 같고요 북반구 중위도입니다. 물론 여기 방위각 가지고

풀어도 된다고 말씀드렸고요 이제 우리가 모델 써서 한 번 해 볼게요 우리가 많이 썼던 모델. 북반구 중위도 사람을 그렸습니다.

이때 천구를 이렇게 그렸을 때 머리 꼭대기 천정, 발밑은 천저, 서있는 땅은 지평선, 됐죠? 그리고 한쪽에다가 천구의 북극을 그려요 천구의 북극,

반대쪽은 천구의 남극 그리고 이렇게 직각이 되게 원을 그리면 천구의 적도입니다. 천구의 적도상에 있는 애는 적위 값이 0°인 애, 됐죠?

천구의 북극 아래가 북점이죠 됐나요? 이때 우리가 이미 알고 있는 것 천구의 북극의 고도는 그 지방의 위도 37°고요. 그다음에 지평선과

천구의 적도가 이루는 각도는 90°-위도 53°입니다 됐죠? 이때 행성 A가 어디 있다고요? 행성 A 여기에서부터 그러니까 일단 북점이 기준이고요

방위각은 시계방향으로 어 여기 동점이네 90° 어 남점이네 180° 여기에서 올라갔다고요 33°를, 됐죠? 이때 적위는 어떻게 구하면 될까요?

어 너 천구의 적도에서 얼마나 내려왔니? 이거 재면 되죠 이거 몇 도일까요? 53이고 33이니까 이거 20이겠죠? 그런데 아래쪽이니까 -20이죠 -20, 됐죠?

이렇게 구할 수도 있습니다. 이제 그다음에 ㄴ 볼게요 B는 내행성일까요 보세요. 267°의 방위각 고도가 4°래요 그러면 어디 있나요?

북점에서부터 방위각 90, 180, 270 되기 약간 전이고 그 위에 있습니다 살짝 여기 위에 그러면 여기 어딘가에 있겠죠? B 여기는 A, 됐죠?

그런데 지금 정보 하나 더 있었죠. 지금은 추분날이고 지금 태양이 막 졌습니다 그러면 태양 어디 있을까요? 추분날 태양은 적위가 0이니까

이 선상 어딘가 있어야 돼요 천구의 적도 선상에 그런데 막 졌대요 그러면 여기다 찍어볼게요 태양. 어 태양과 같은 방향에 있죠 지금 B는

태양과 같은 방향에 있습니다. 만약에 태양이고 태양 둘레를 내행성, 지구, 외행성이 돈다고 할 때 같은 방향이면 내행성의 경우에는

내합 부근이나 외합 부근일 거고 그다음에 외행성은 합이겠죠? 이때 내합을 전후하여 내행성은 역행합니다 적경 값이 감소해요,

얘는 적경 증가하는 시기 적경 증가하는 시기. 외행성은 충 태양의 반대쪽 여기 부근에서 역행하죠 외행성은, 그러니까 얘 보세요.

어 태양과 같은 방향 쪽에 있어 비슷해 그런데 적경이 감소해 역행하는 구나, 아 그러면 얘는 내행성이고 내합 부근에 있겠네 이걸 알 수가 있다고요.

외행성이었으면 지금 이 상황에서는 합 부근이고 적경 값 증가해야 됩니다 그렇기 때문에 ㄴ 풀 수가 있습니다, 됐죠? ㄷ 적경은 A가 B보다 크다,

적경은 A가 B보다 크다, 어떻게 알까요? 지금 A는 여기 B는 대충 여기예요 행성입니다. 적경 값은 어떻게 해요? 춘분점 찾아야죠

춘분점 어디 있을까요? 춘분점, 오늘 태양이 여기 있다라고 했을 때 이날 태양의 적경은 12시입니다 왜요? 추분날이니까 외워야 돼요

태양의 적도 좌표 값 외워야 됩니다. 추분날이니까 태양 여기 있다고요 됐죠? 추분날 태양의 적경 12시, 그러면 춘분점은요?

춘분점은 천구의 적도상에 있어야 됩니다. 그런데 얘를 적경 12시로 만들려면 여기 찍어야죠 반대편에, 여기가 춘분점. 그러면 이제 B는 적경이

6시, 12시보다 살짝 큰 애고요 A는 적경이 6시, 12시, 18시 있는 애네요 적위는 -고, 됐죠? 그렇기 때문에 ㄷ 적경은 A가 B보다 큽니다,

이만큼 이만큼, 됐죠? 정답은 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다. 다음은 14번입니다. 우리나라고요 여름철과 겨울철에 그리고 어느 날 태양이

떠서 질 때까지의 방위각을 나타내고 있습니다라고 했는데 간단하네요 어떤 게 여름일까요? 어 태양이 6시 전에부터 보여 어 계속 보이다가

어 이때 이후로 안 보여 이게 낮의 길이죠, 낮이 깁니다 12시가 넘어가요. 그런데 어 B는 태양이 이 시간쯤부터 보여 이 시간쯤에 떴다는 얘기죠.

어 그리고 이때 이후로 안 보여 이때 졌다는 얘기죠, 12시간 안 됩니다 태양이 뜨는 시간이 낮이 12시간 안 돼요. 이렇게 풀 수도 있고 그러니까 얘가 여름,

얘가 겨울 이렇게 풀 수도 있고 방위각 나왔으니까 한 번 해 볼게요. 북반구 중위도입니다 천정, 천저, 지평선, 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도

천구의 적도 상에 있으면 적위 값이 0° 이렇게 증가해서 +90° 여기는 적위 값이 -90°. 천구의 북극 아래 북점, 반대쪽이 남점,

저 건너편 여기가 동점, 여기가 서점. 북점 기준으로 방위각 여기 있는 북점은 0, 90, 180, 270, 360이자 0 됐죠? 이때 여름철에는 태양의 적위가 +니까

여기에서 올라가서 이렇게 떴다 진다고요 이렇게 돕니다. 방위각이 90이 안 되네요, 90이 안 되네요 그렇죠 뜰 때, 그리고 질 때는 270이 넘어가네요

270 넘어갑니다 여름철. 겨울철은요? 태양의 적위가 -니까 이렇게 떴다 집니다 이렇게, 어 동쪽에서 더 넘어간 동남쪽에서 뜨죠 그렇죠? 남동쪽, 동남쪽.

그러니까 방위각이 90이 넘어가는 위치에서 떠 가지고 270이 안 되는 위치로 진다고요 그걸 가지고도 합니다 보다시피. 어 뜰 때 방위각이 이 정도,

질 때 방위각은 이 정도, 아 얘는 뜰 때 방위각이 여기, 얘는 질 때는 여기, 됐죠? 얘 가지고도 풀 수 있다고요. 그렇기 때문에 일단 ㄱ은 a가 여름철,

B가 겨울철 맞았고요. 이제 그다음에 두 번째 태양의 남중 고도는 A보다 B일 때 높을까요? 언제 태양의 남중 고도가 높죠? 여름이죠 A죠.

마찬가지 이거 얘가 A였고 얘가 B였죠? 남중 고도 A가 더 높죠, B보다 A가 높아요 됐죠? 여름철이 높죠 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요.

ㄷ 12시부터 14시까지 태양의 고도는 계속 감소할까요? 일단 문제부터 보면 보세요. 태양의 고도가 가장 높은 시점은 정남쪽에 왔을 때

정확히 남중했을 때 가장 높아요. 점점 올라가다가 남중 했을 때 가장 높고 낮아집니다. 이때 정남중 했을 때가 방위각이 얼마?

남쪽 자오선 이쪽을 지나갈 때니까 얼마? 180°일 때, 그러면 보세요. 방위각이 180°이다라고 한다면 대략 한 이쯤? 그러니까 이 시점에 있을 때

고도가 가장 높습니다 이 시점에, 됐죠 이 시점에 됐나요? 결국에 방위각 180°인 이 시점에 남중했다고 보시면 돼요. 방위각이 일단은 동쪽 방향에서

떠가지고 남쪽으로 점점점 올라가서 이 시점에 남중의 상황이고요 그리고 이제 서쪽으로 넘어가면서 고도가 낮아지는 그런 상황이에요.

이때가 남중 시점 이때 시간 볼게요, 몇 시? 어 12시가 아니죠. 결국에 이렇게 시간이 지남에 따라서 이 시점이 아니라 조금 더 넘어간 이 시점에

정확히 남중이고요 대략 한 12시 반쯤? 그리고 그 이후 이제 고도가 낮아집니다. 어 12시가 아니라 언제? 12시 반에 고도가 가장 높아요.

어 선생님 이 그림에서 태양이 여기였을 때가 12시 아닌가요라고 질문할 수도 있죠. 그런데 사실 우리가 사용하는 시간은요

그러니까 태양의 남중 시간이 사실은 기준은 아니고 이런 게 조금 있어요 조금 어려운 건데 표준시라는 게 있습니다 표준시.

정확한 시간 우리가 사용하는 시간 얘예요 이런 거죠. 우리나라가 있습니다 옆에 일본이 있어요 이때 우리나라와 일본은 여기에 있는

동경 135° 이 선을 기준으로 태양이 여기 걸렸을 때를 12시라고 보는 거예요 이게 우리가 사용하는 시간입니다. 지금 거기 괄호 측에 있는

그 눈금의 시간은 이걸 쓰는 거고요 실제로 우리나라에 태양이 와서 남중했을 때 이때가 사실은 이 시간을 기준으로 하면 한 12시 30분 정도, 됐죠?

그래서 그런 상황입니다 이 시간의 의미는 그거예요 지금. 우리가 사용하는 시간은 사실 표준시고요 그런 의미의 시간이다라고 본다면

일단 12시부터 이 시간까지는 태양의 고도 증가 그 이후로 고도가 낮아집니다 됐죠? 정답 그래서 1번의 ㄱ이다라는 것 확인하시고요 이제는 3점 테스트 갑니다.

1번부터 추분날 자정입니다 추분날 자정이고요 그리고 여기 보니까 천구의 북극이 보이네요 천구의 북극이 보이네요, 어디일까요?

북반구에서 관측한 거죠 그렇죠? 그리고 이 지역의 위도를 구해라라고 한다면 천구의 북극은 땅에서부터 이만큼 올라와 있죠 이게 그 지방의 위도입니다.

천구의 북극의 고도 그 지방의 위도 외웠죠, 그렇죠? 우리나라 북반구 중위도 입장에서 우리가 북쪽 하늘 바라보면 지평선 위에 천구의 북극이 있고

천구의 북극을 중심으로 별이 이렇게 일주운동 한다고 배웠죠 시계 반대방향으로, 1시간에 몇 도? 1시간에 15°씩 기억하시죠 기억해야 됩니다.

그리고 이거 천구의 북극은 적위 값이 +90°고요 만약에 얘하고 여기를 도는 별의 이 각도 차이를 10°라고 한다면 이 별의 적위는 얼마?

90보다 10이 모자라요 적위 +80입니다라고 했죠? 정리 했어요 그렇죠? 천구의 북극 아래 이 지점은 북점이고요 방위각은 일반적으로 북점을 기준으로

지평선 따라서 시계 방향으로 측정합니다 했죠 그렇죠? 이 내용 가지고 푸는 거예요. 일단 보겠습니다. 여기 보이는 애들 A, B, C 얘네 전부 다

적위 값이 53°래요. 적위 값이 똑같으니까 얘는 이렇게 일주운동 할 때 이런 원을 따라 다 같이 돌겠죠 그렇죠? 다 같이 돕니다, 적위 얼마?

얘 +53°인 애 그러면 이거 몇 도일까요? 천구의 북극은 적위 값이 +90°인데 얘네 53°네요? 이게 얼마기에, 얼마일까요 차이? 37이죠 이거 37°란 얘기예요.

이 차이가 37°이다 보니 얘 적위 값이 90에서 37을 뺀 그 적위 값을 갖는다라고 생각하면 되죠 우리가 배웠던 거니까, 됐죠? 그럼 이 지역은 37°N

이게 이 지역의 위도입니다 그래서 ㄱ 맞는 거고요. 어 이해가 안 돼요 그려주세요 하면 그려드릴게요 보세요. 일단 천구의 북극 보이죠? 북반구입니다.

그리고 북반구 중위도라고 가정하고 천구를 그려보면 천구 아 천정, 천저, 지평선 이거 천정입니다, 천저, 지평선. 이쪽에 천구의 북극 그릴게요

반대쪽에 천구의 남극 그립니다 얘가 천구의 적도가 되겠죠. 천구의 적도상에 있으면 적위 값이 0°고 증가해서 +90°고 이쪽은 -90°의 적위를 갖는

천구의 남극입니다. 참고로 천구의 북극 여기가 북점이고요 반대쪽이 남점이고요 이쪽 건너편이 동점이고요 이쪽은 서점입니다, 됐죠?

그런데 지금 적위가 +53°인 애가 돌고 있대요 어디에서? 딱 여기 땅에 걸려서, 그러면 천구의 적도로부터 몇 도 올라가야 돼요? 53° 올라가야죠?

53° 올라가서 돌고 있다는 얘기예요 이렇게 53° 올라가서, 됐나요? 53° 올라가서, 53°만큼 올라가 있다고요 +53°. 그러면 이거 몇 도예요 이거?

어 여기까지 가면 90인데 53이네? 37이죠, 됐죠? 천구의 북극의 고도 그 지방의 위도니까 이 지방의 위도 37°N, 됐나요? 이때 지구는 이 안에서

이렇게 돌고 있습니다 그러다 보니까 별들을 어떻게 일주운동 한다? 이렇게 해요. 그러니까 적위가 0°인 애는 이렇게 동에서 서로 가고요

얘는 저 건너편으로 갔다가 이렇게 돌아서 이쪽으로 내려오는 거예요. 저 건너편 쪽에서 이렇게 올라가고 있겠죠 그리고 내려오는 거예요 여러분 쪽으로.

어 쟤가 지금 어떻게, 얘가 지금 어떻게? 이렇게라고 이렇게 이렇게 기억나셔야 됩니다. 지구가 이렇게 자전하니까 일주운동이 이렇게 나타납니다

이렇게 어 이렇게 이렇게 이렇게 돌려드릴게요. 어 북쪽 보니까 이렇게 시계 반대방향 이렇게 돈다고요 이렇게 이렇게 일주운동 방향, 됐죠?

이제 그리고 나서 묻습니다. ㄴ C의 적경은 얼마일까요 C의 적경. C가 어디 있냐면요 지금 적위가 같은 애들 전부 다 여기 있는데

지금 B는 어디 있냐면 딱 여기 걸려있네요 B가 딱 여기 북점에, 그렇죠? C는 어디 있나요? 어 지금 내가 북쪽을 바라보고 있는데

지금 어느 쪽 오른쪽 동쪽 방향이죠 동쪽 방향이죠? 여기에서 상상해 보면 어디 있나요? 어 B가 있으면 저 건너편 이쪽 어디엔가 있죠?

저 건너편 여기, 여기 있습니다. 상상하셔야 됩니다. 어 여기 보니까 천구의 북극이 있고 북점이 있는데 어느 쪽? 오른쪽 동쪽

그리고 이만큼 올라가 있는 애 얘, 각도는 대략 45° 정도, 됐죠? 이 상황이고 그러면 얘는 적경이 얼마일 거냐라고 물어보는 거예요 C의 적경.

그러면 이제 춘분점 찾아야죠. 이날은 추분날 자정입니다 추분날 자정, 추분날 자정이에요. 추분날이니까 태양의 적경 12시고 적위가 0°입니다.

적위가 0°니까 이날 태양은 천구의 적도상에 있어야 돼요, 그런데 자정이니까 어디? 여기에 지금 태양이 있습니다. 그러면 춘분점은요?

어 이날 태양의 적경을 12시로 만들려면 춘분점은 여기 있어야죠, 그래야 얘 아 반시계로 도니까 그래야 얘 6시, 12시가 되는 겁니다.

춘분점을 여기다 잡아야 6시, 12시가 된다고요 12시가, 찾았죠? 그러면 이제 B는 적경 얼마? 춘분점에서부터 6시, 12시면서 적위는 +53°인 애

얘 적경 12시입니다. 그러면 얘는요 얘는 뭘까요? 얘의 상황은요 여기에서부터 12시까지 오는 게 아니라 얘에서부터 12시가 못 온 다음에

올라가야죠 이렇게, 그렇죠? 얘 12시가 아니라 12시가 되기 전이고 그리고 올라가 있습니다, 이해되시나요? 이해가 안 될 수 있어서

선생님이 이 그림 가져왔어요 이거, 보이시죠? 얘를 약간 우리가 배웠던 것 돌린 거예요. 지금 예를 들면 B가 이 선상에 걸려있습니다.

예를 들면 여기 있다고 생각해 봐도 돼요 일단은, 그런데 어디 있다고요? 예를 들면 이쪽 어딘가에 있다고요 저쪽에 동쪽에, 됐죠?

그러니 얘보다 그러니까 얘보다 적경이 이만큼이 모자란 애입니다 모자란 애, 적경 어떻게 측정해요? 예를 들면 이거를 천구의 적도라고 보고

그다음에 남중했을 때 위치를 여기라고 본다면 적경은 이렇게 측정해 와서 잰다고요 적경은 이렇게 측정한다고요 여기. 이것도 이해가 안 될 수 있으니까

이것도 보여드릴게요. 지금 상황이 이런 상황입니다 그러니까 예를 들면 여기 있는 별 말고 예를 들면 여기 있는 별 이런 별들의 적경을 보란 얘기예요.

적경이 작은 상황입니다, 됐죠 적경이 작은 상황. 다시 어려우니까 춘분점에서부터 반시계 방향으로 가는데 여기까지가 6시 그리고 이만큼 간 게

C의 적경이고 적위는 58, 얘는 적경이 12시 53. 만약 이쪽에 있는 애면 적경이 12시하고 조금 더 와서 이렇게 가겠죠.

그래서 얘는 적경이 12시, 얘는 적경이 12시보다 작은 애, 적경이 12시보다 큰 애, 됐죠? 그러면 몇 시나 작을까요? 얘가 적경이 12시였어요

얼마나 작을까요? 45°니까 3시간이 작은 애 그러면 얘 적경 9시입니다 이렇게 보셔야 됩니다 그래서 ㄴ 맞았고요. 이제 그다음 ㄷ과 ㄹ은

그림으로 그려보시면 돼요 그려보겠습니다. 일단은 얘 일주운동 경로가 이렇게 이렇게 원일 거고요 이렇게 얘네들. 첫 번째 ㄷ은 2시간 후래요 2시간 후

얘 어디 있을까요? 2시간이니까 대략 30°만큼 여기 와 있겠죠 얘가 A 30°만큼. 그다음에 B는 어디 있을까요? B는 30°만큼 여기 가 있겠죠.

어떤 애가 고도가 높아요? A가 B보다 고도가 더 높죠 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄷ 옳지 않고요 A가 높아요. ㄷ 추분날 자정에 2시간 동안

A, B, C 모두 방위각 증가할까요? 추분날 자정부터 그러니까 이 시점부터 2시간 동안 방위각은요 보세요 2시간 동안. 지금 이런 상황이고요

얘 2시간 동안 어디 갈까요? 이렇게 갑니다 2시간 동안, 얘는 이렇게 가요 2시간 동안 B는, C는 이렇게 가요 2시간 동안, 전부 다 30°씩 도는 거죠.

이때 방위각 북점을 기준으로 했을 때 B는 방위각이 0이었는데 방위각이 이제 이만큼 됐습니다 방위각이 이만큼 증가했죠. C는 처음에 방위각이

이만큼이었는데 어 이제 방위각이 이만큼이 됐네요 증가했죠? A는 방위각이 얼마죠 얼마? 북점을 기준으로 한다고 하면 여기를 기준으로 돌아야죠.

90°, 180°, 서점 270° 그래서 여기까지가 방위각인데 방위각이 이만큼 더 늘었습니다 늘었어요. 남점을 기준으로 똑같아요 남점 기준으로

이렇게 증가해 왔다라고 보시면 되고 여기가 180인데 180에서 이만큼 증가, 이것도 마찬가지이만큼이 더 증가합니다. 정답 그래서 4번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ 됐죠?

이제 그다음 내용은 어려운 내용들이 있어서 간단히 이것만 한 번 풀어볼게요. 일단은 17번부터 갑니다 190쪽의 17번 태양의 중위도에 위치한

흑점 A, B가 4일 동안 이동한 각도입니다. 그러니까 4일 동안 이만큼의 각도를 각각 이동했대요. 그런데 우리 흑점에서 배운 것 있죠?

이게 일단 태양이면 태양의 적도면 태양은 얘가 자전하고 있습니다 그러다 보니까 각 위도의 흑점들이 움직여요 움직입니다. 이때 위도가 낮은 곳은

위도가 높은 곳보다 더 많은 각도를 돌아간다고 배웠죠 그렇죠? 하루 동안 도는 그 각도 자전 각속도는 저위도에서 고위도로 가면서 작아져요,

조금밖에 못 돌아요 자전 주기가 그래서 길어집니다. 됐죠? 고위도 쪽으로 갈수록 자전 주기 길어져요 이런 걸 차등 자전.

차등 자전이 가능한 이유는 태양의 표면과 그 아래가 딱딱하지 않기 때문입니다 유체 상태라서 그렇기 때문에 일단 ㄷ은 맞은 문장, 맞았죠 됐죠?

이제 그리고 2개를 비교합니다. A라고 하는 애, B라고 하는 애. 3일 동안 봤더니요 일단 A가 40°나 가네요 40°, B는 덜 갔습니다.

그러면 둘 중에서 어떤 게 A일까요? 얘가 A겠죠 얘가 B겠죠 더 많은 각도 갔으니까, 4일 동안도 마찬가지 얘가 더 많은 각도 갔으니까 됐죠?

그래서 위도를 이렇게 비교해 볼 수가 있는 거고요. 그러다 보니 자전 속도 어디가 빨라요? A가 빨라요 왜냐하면 얘는 하루 동안 도는 각도도 많아요 그렇죠?

그리고 얘는 사실 B보다 더 큰 원을 돕니다 B는 이 원을 돌아요. A는 더 큰 원을 더 짧은 시간에 돌기 때문에 자전 속도가 빨라요 A가, 그렇죠?

그렇기 때문에 거기에 있는 ㄱ 맞았고요 이제 ㄴ 남았습니다. 태양의 적도에서의 자전 주기 묻고 있는데 적도 값은 없죠? 일단 이거 한 번 해 볼게요.

A라고 하는 위도에서의 자전 주기는 어 3일 동안 40°를 도네 3일에 40°예요 그러면 한 바퀴를 도는데 며칠 걸릴까요? 구할 수 있죠, 됐죠?

뭐 들어가나요? 4×9=36 9×3=27, 27일이네요 여기에서 자전주기 27일입니다. 그러면 적도는 27일보다 짧겠죠? 자전 주기가 저위도 쪽이

짧다고 그랬으니까, 됐죠? 그렇기 때문에 정답은 5번입니다. 여기까지 해서 일단은 기본적인 내용들 3점, 2점 테스트 전부 다 풀었고요

이제 그리고 3점 테스트 앞부분에 몇 문제 풀었습니다. 어렵죠 어렵습니다. 그리고 지금 17번까지 풀었는데 남은 문제들의 많은 부분을 다음 시간에 풀 겁니다.

그러니까 여러분들 미리 한 번 꼭 풀어보시고 그리고 다양한 방법으로 풀어보시고 그리고 선생님과 같이 공부했던 모델을 적용해서

풀어보려고 노력을 하셔야 됩니다, 됐죠? 다음 시간에도 보게 될 겁니다. 선생님이 여러분에게 알려준 그런 모델만 그 모델만 가지고도

풀 수 있다라는 것 분명히 보여드릴 거고요. 그전에 중요한 건 적용의 연습이기 때문에 여러분이 먼저 적용연습을 하셔야 됩니다 아셨죠?

여기까지 해서 이번 강 끝내고 다음 강은 천체의 관측과 관련된 남은 문제들 많이 풀어보겠습니다. 고생하셨고 다음 시간에 뵙겠습니다.
