안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 오늘은 지난 시간에 이어서 80쪽에 있는 문제 16번부터 풀이할 거고요

연계교재 문제들은 연계교재 안에 있는 글자 모든 걸 이해해야 됩니다 그래서 꼼꼼하게 보셔야 돼요 어떻게 변형될지 모르니까

여러분들 정확히 풀 수 있어야 되고요. 그림에 있는 작은 동그라미 하나까지 전부 다 본인 걸로 만들어야 된다라는 것 다시 한 번 말씀드립니다.

문제 한 번 볼게요 문제를 보니까 교재 80쪽의 16번이고요 여기에서는 2016년 어느 기간 동안에 남아메리카 대륙 부근 그런데 남아메리카라고

주지 않아도 여기를 찾을 수 있어야 돼요 일단은 여기에 보이는 대륙의 모양과 그리고 이쪽 우리가 판의 경계할 때 동태평양 해역 이런 것 기억나시죠

그렇기 때문에 여러분들 지도에 대한 정보를 글로 안 줘도 찾아내야 됩니다 선생님이 자료실에 올려놓은 별책 부록 있죠 거기에 보면 있으니까

체크하면서 공부하셔야 되고요 여기에 보니까 또 진원의 깊이 있습니다. 그리고 선은 판의 경계래요 여기에 있는 애들이 판의 경계다라는

정보를 주고 있고요 진원의 깊이 보니까 70 안 되네요 그러면 얘는 뭐예요 얘는 천발지진 얘는 중발지진 이거는 심발지진 됐죠 이때에 만약에

판의 경계에서 중발지진과 심발지진이 많이 발생하고 있어요라고 한다면 여기는 수렴형 경계 부근이라는 것 이것도 체크하셔야 됩니다.

왜냐하면 우리 발산형과 보존형에서는 주로 천발지진이 발생하기 때문에 됐죠? 아무튼 보겠습니다 여기 먼저 A라고 하는 게 지금 동태평양 해령

발산형 경계고요 여기에 보이는 C라고 하는 곳이 지금 페루-칠레 해구입니다 수렴형 경계 그리고 여기는 해구 옆의 습곡산맥이라고 하는 지형이

보이는 곳입니다 안데스산맥 됐나요? 보겠습니다 먼저 ㄱ입니다. 해양 지각의 연령은 A보다 B에서 많다 A보다 B에서 많죠 왜요? 우리가 해적확장설의

증거 3가지 말씀드렸죠 해령에서 맨틀의 물질이 상승한 후 얘가 굳어요 돌이 되겠죠 이 돌이 해령을 기준으로 양쪽으로 점점점 이동해 갑니다 됐나요?

그렇기 때문에 해령으로부터 멀어짐에 따라 해양 지각의 나이가 증가한다고요 됐죠? 여기에 있는 애는 예를 들면 여기에 있는 애는 아주 오래 전에

만들어진 애 그리고 그다음에 만들어진 애가 여기 있고 여기 있고 이렇게 있는 거고요 지금 이제 태어나고 있네요 결국 얘도 나중에 오겠죠

이런 식으로 공부하면 ㄱ 맞았습니다. ㄴ 인접한 두 판의 밀도 차 비교합니다 지금 A 같은 경우에는 여기에서 올라와서 만들어진 애가 양쪽으로 가죠

그러면 양쪽으로 간 애 거의 똑같은 애 아닐까요? 올라와서 만들어진 다음에 이렇게 가는 거니까 됐죠? 참고로 여기를 경계로 양쪽은 거의

성분이 비슷한 그런 애들이 될 거고요 여기 보세요 여기 같은 경우에는 여기 해양판이죠 얘는 뭔가요 대륙판입니다 밀도 차가 크겠죠 됐나요?

그렇기 때문에 ㄴ 맞았습니다. ㄷ 주변에서 분출되는 용암의 SiO₂ 이게 선생님이 지난번에 말씀드렸던 심화에서 여기에 나와 있는

발산형 경계에서는 주로 현무암질 용암 또는 마그마가 여기 같은 경우에는 뭐라 그랬죠? 이 주변에서 화산활동이 있어요 그렇죠?

그런데 여기서는 주로 안산암질입니다 안 보이나요? 안산암질이에요 그렇죠? 그러다 보니까 결국에 SiO₂ 함량은 이쪽이 더 많죠 됐나요?

정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다 체크 잘 하셔야 되고요 다음 문제 보겠습니다 다음 문제 같은 경우에는 암석에 대해서 이렇게 보고 작성했대요

읽어 보니까 원래 큰 암석 덩어리 큰 덩어리였는데 얘가 결국 떨어져 나옵니다 그래서 몇 개의 조각으로 나눠져 있네요 됐죠? 그리고 아직

쪼개지지 않은 걔한테도 얘가 있대요 큰 틈 절리죠 절리가 있답니다 이 절리가 만약에 물이 들어간 다음에 얼어버리면 당연히 물은 얼면서

부피가 커지니까 암석을 또 이렇게 갈라지게 할 수 있겠죠 보겠습니다 먼저 ㄱ입니다 ㄱ ㉠ 과정을 통해 암석의 총 표면적이 증가하죠

기계적인 풍화작용 이렇게 쪼개져주면 표면적이 늘어납니다. 선생님이 수업시간에 숫자 계산하는 것도 보여드렸죠 또는 예를 들면 각설탕을

물에 넣는 것보다 우리 설탕을 가루로 만들어서 넣으면 더 잘 녹는다는 그 예로 설명드렸습니다 쪼개지면 이렇게 표면적이 늘어나는 거예요

새로운 면이 생기는 거니까. ㄴ ㉠에서 이 암석은 기계적인 풍화작용보다 화학적인 풍화작용이 아니죠 기계적인 풍화작용입니다

잘게 깨진 거니까 기계적인 풍화작용. ㄷ ㉡이 많을수록 화학적인 풍화작용이 더 잘 일어날 수 있죠 왜요? 새로운 면이 생긴 거니까

거기에도 공기나 또는 물이 닿을 수 있습니다. 각설탕이 또 떠오르네요 기억나시죠? 설탕물 빨리 만드는 방법 잘게 쪼개면 된다고요

마찬가지입니다 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄷ이고요 다음 보겠습니다. 버섯바위와 석회동굴입니다 버섯바위 만들어진 원리는 이거 보세요

이렇게 사막에 커다란 바위가 있습니다 이때 사막에 바람이 부니까 바람이 결국 여기 있던 모래를 이렇게 날려 보내겠죠 이렇게 날아간 모래가

바위의 아래쪽을 때립니다. 모래도 나름의 질량이 있기 때문에 높은 곳까지 잘 못 올라가요 주로 아래쪽을 때려서 때려서 때려서 깬다고요

그래서 이렇게 되어 있습니다 이게 버섯바위 그러니까 주로 사막에서 바람 때문에 모래가 날려서 암석의 아래쪽을 때려서 깬 거예요 그러면 얘는

기계적인 풍화작용입니다. 석회동굴입니다 석회암이 있는 지역에 지하수가 지나가면 지하수가 석회암을 녹인다고 그랬죠 용해 과정이니까 이거는

화학적인 풍화작용. 보겠습니다 먼저 ㄱ (가)는 고온 다습한 지역에서 잘 형성된다 고온 다습한가요? 사막 혼동하시면 안 돼요 사막은 건조합니다 됐죠?

건조합니다 이해되시나요 건조하다라는 것 여기에 나온 ㄱ은 고온 다습에 포인트를 두자면 고온 다습한 열대지방 이런 얘기가 되는 거고요

화학적인 풍화작용을 언급하고 싶었던 거예요. 그런데 여기는 기계적인 풍화작용이죠 그렇죠? 그리고 여기는 또한 건조합니다. 그렇기 때문에

거기에 있는 것 ㄱ 옳지 않고요. ㄴ 볼게요 (나)가 발달한 지역은 대부분 과거에 바다였다 석회동굴이 있는 지역은 석회암이 있는 지역이죠

석회암은 주로 어디서 만들어져요? 바다에서, 아름다운 한반도 공부하실 때 우리나라 고생대 해성층 할 때도 말씀드렸습니다 고생대 주로 해성층

석회암, 석회동굴 강원도, 경상북도, 충청북도 기억나시나요? 우리가 석회암을 어디서 봤나요? 아주 예전에 원시 대기에 있던 CO₂가 바닷물에

녹은 다음에 칼슘하고 만나서 가라앉았대요 이때도 배웠고요 그렇죠? 또는 탄소의 순환에서 물속에 녹아있던 바닷물 속에 녹아있던 칼슘

탄산수소이온이 결합해서 가라앉았어요 기억나시죠? 또는 이런 성분을 생물이 흡수합니다 산호라든가 이런 애들이 결국 석회암을 만들어요

그렇기 때문에 이거는 바다라고 보셔야 돼요 그래서 ㄴ 맞았고요 ㄷ입니다 (가)는 주로 기계적인 풍화작용 (나)는 화학적인 풍화작용 맞죠?

정답 그래서 4번의 ㄴ, ㄷ이고요 다음 보겠습니다. 여기에서 왼쪽 같은 경우에는 기후 조건만 잘 보시면 되겠네요 왼쪽에 일단은 기온입니다

아이 추워라 얘 한랭 얘는 온도가 높죠 고온 그다음에 강수량입니다 비가 별로 안 오네요 건조 이쪽은 비가 많습니다 다습 이렇게 보는 거고요

한랭 건조한 환경에서 우세한 풍화작용은 기계적인 풍화작용 고온 다습의 경우에는 주로 화학적인 풍화작용 이렇게 보는 거예요. 또한 여기에 보니까

얘가 석회동굴이라고 그랬죠 석회동굴은 화학적인 풍화작용 중에서도 용해입니다 됐죠? 석회암이라고 하는 애가 결국 CO₂ 이산화탄소가 녹아있는

물하고 만나서 녹아버린다고요. ㄱ 보겠습니다 광물이 물에 용해되는 작용은 A지역보다 B지역에서 됐죠? 화학적인 풍화작용 그다음에 ㄴ

(나)는 카르스트 지형에서 잘 발달한다 카르스트 지형 자체가 석회암이 있는 지대가 물에 의해서 녹아서 만들어지는 거죠 얘도 마찬가지

거기에 포함되는 겁니다 ㄴ 맞았고요 ㄷ A 지역보다 B 지역과 같은 기후가 나타나는 곳 A 지역보다 B 지역과 같은 기후가 얘랑 지금 관계가 있죠.

왜요? 화학적인 풍화작용은 화학반응이기 때문에 결국 온도가 높으면 좋고요 또한 물이 많이 관여합니다 그래서 화학적인 풍화작용은

고온 다습한 환경에서, 됐나요? 정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요 다음 또 보겠습니다. 지금 이 20번이 기계적인 풍화작용을 의미하고 있는 그림들이죠

볼게요 암석의 틈에 이렇게 물이 들어간 후에 얼어버리면 물은 얼 때 부피가 커지기 때문에 부피가 팽창하는 과정에서 주변 암석한테 힘을 줍니다

압력을 가해요 그래서 틈이 점점 벌어지죠 벌어지다가 결국 깨진다고요 이거 기계적인 풍화작용 물의 동결작용을 이야기하고 있는 거고

참고로 물의 동결작용 결과 우리가 볼 수 있는 지형은 테일러스 있었습니다. 테일러스라고 한다고 한다면 테일러스 같은 경우에는 높은 지대에서

돌이 깨지면 얘가 떨어져 어딘가에 쌓여요 이렇게 돌이 쌓여있는 것 이게 테일러스 기계적인 풍화작용과 관련이 있는 지형입니다 얘 같은 경우는

압력의 변화라고 배웠죠 우리 판상절리 박리작용 할 때. 무엇인가 하니 지하 깊은 곳에 있던 돌은 일단 위에 있는 물질 때문에 눌려서

큰 압력을 받고 있는 상태였는데 만약에 위쪽에 있는 물질이 깎여져 나가버리면 얘가 위로 올라옵니다 융기해요 그러다 보니까 주변의 압력이 줄죠

압력이 감소합니다 주변의 압력이 감소해요 감소하다 보니까 돌이 팽창하면서 쩍쩍 갈라진다고요 그러면서 양파껍질 벗겨지듯이 박리작용이

또한 한 판 한 판 한 판의 판상절리가 나타납니다 볼게요. ㄱ (가)에서 암석이 떨어져 나온 주된 원인은 철이 산소와 결합했기 때문이 아니죠

물의 동결입니다 됐죠? 참고로 철이 산소와 결합한 거는 산화철 되는 걸 생각하면 돼요 그거는 화학적인 풍화작용의 산화입니다.

ㄴ (나)에서 지하 깊은 곳에 있던 암석이 융기하면서 수평방향의 절리가 발달하기 쉽죠 이렇게 쩍쩍쩍 판상절리 기억나시죠 한 판 한 판 한 판.

ㄷ (가)와 (나) 모두 화학적인 풍화작용이 아니죠 기계적인 풍화작용입니다 정답 그래서 2번의 ㄴ이고요 다음 보겠습니다. 다음에서는 경사각이 45도

우리에게 익숙한 각도 45도 나왔고요 볼게요 지금 여기에 나와 있는 게 이 물체에 작용하는 W가 무게고요 그리고 이 무게라고 하는 힘을

두 방향의 힘으로 분해합니다 첫 번째 C라고 나와 있는 얘 얘가 지금 구동력입니다 그다음에 B라고 하는 힘 됐죠 B 참고로 B라고 하는 힘과

A라고 하는 A는 마찰력이죠 마찰력은 비례합니다 그러니까 A라고 하는 마찰력은 비례합니다 B라고 하는 힘의 크기에 비례한다고요 기억나시죠?

이거 경사각도 45도 여기 그러면 여기도 45도 이때 이게 W면 구동력은 Wsin45도 B라고 하는 이 힘은 Wcos45도 그리고 마찰력은

결국 Wcos45도에 비례합니다라고 우리가 공부하신 적이 있죠 기억나시나요? 45도를 준 이유도 있을 거예요 조금 이따가 보겠습니다.

먼저 ㄱ 사면의 토양이 빗물로 포화되면 A의 크기는 A가 지금 마찰력이죠 마찰력은 작아집니다. 빗물로 포화되면 물을 너무 많이 머금어버리면

입자 사이의 마찰력이 작아지면서 결국 잘 미끄러지거나 이동할 수 있어요 사태가 발생하기 쉬워지는. 참고로 우리가 물의 포함 정도와

안식각의 크기도 말씀드렸고 그리고 실험 중에서도 이거 한 번 말씀드렸죠. 예를 들면 유리판 위에다가 알루미늄 캔을 올리고 안식각을

측정해가는 과정에서 물을 엄청나게 흘려주면서 이걸 측정해 보면 안식각이 작다 그러니까 조금만 들어 올려도 미끄러져버린다

이거 마찰력의 감소 때문입니다 그거 상상해도 우리가 풀 수가 있는 정말 다양한 방법으로 설명 드렸죠 그걸 전부 다 지금 문제에 쓰는 겁니다 우리가

ㄴ B와 C의 크기가 같을까요? 수학을 잘 하는 친구들은 이렇게 하겠죠 어 Sin45도랑 cos45도가 같은데라고 하겠죠 그러면 안 되면 이렇게 하면 돼요

보세요 이 삼각형 그려봅니다 지금 묻는 건 뭐냐면 이 길이하고 이 길이가 같냐예요 그런데 이 길이가 이거거든요 얘랑 얘가 같냐고요 이해되시죠?

그러면 삼각형을 그려보면 45도니까 여기가 45도니까 여기는 직각이니까 여기도 45도죠 그러면 여기랑 여기가 같아요 됐죠 이해되시죠?

또는 1:1:√2라고 수학시간에 배우죠 맞나요 이거 그래서 거기에 있는 것 ㄴ 해결할 수 있습니다. ㄷ 경사각이 45도에서 50도로 증가하면

안식각이 증가할까요? 안식각이라고 하는 것은 그 토양을 이루고 있는 입자들의 크기 또는 그 토양이 물을 얼마나 많이 머금고 있는지

이것 때문에 결국에는 결정되는 값이에요 그렇죠. 경사각이 커지면 사태가 발생하기 쉬워지는 거지 안식각 자체가 커지거나 작아지는 게 아닙니다

안식각은 정해져 있어요 우리가 배웠던 거는 물의 포함 정도하고 입자의 크기 때문에 결정되는 거지만 아무튼 정해져 있어요 그 정해진 값을 기준으로

그 지역의 경사각이 얼마냐에 따라서 사태가 발생할 수 있어 또는 없어 이런 거지 안식각 자체가 커지는 게 아니라고요 됐죠 그래서 정답은

그래서 2번의 ㄴ입니다. 그 지역의 안식각이 만약에 50도래요 안식각 경사각이 45도래요 경사각이 45도일 때도 이 지역은 안식각이 50도예요

그런데 경사각이 이 지역이 60도가 됩니다 그래도 안식각은 50도예요 차이가 있다면 이때는 사태가 발생하지 않은 상황이지만 이때는 사태가

발생하게 된다고요 안식각은 안 변해요 경사각이 변한다고 해서 안식각이 변하는 건 아닙니다 됐죠? 다음은 22번 볼게요 22번은 약간 비슷해 보이는

그림이긴 하나 자세히 보면 달라요. 무엇인가 하니 아래쪽에 빈 공간이 생기면 위에 있는 데가 버티다가 툭 끊어져 떨어지는 경우도 있고요

떨어지는 겁니다 얘는 그러면 낙하죠 또는 급격하게 아래가 제거되면 위에 있는 토양들이 이렇게 무너져 주저앉을 수도 있어요 됐죠?

그러면 우리가 배웠던 개념으로 본다면 얘는 낙하 얘는 함몰입니다 주저앉은 아래로 꺼진 됐죠? 그러면 문제에서도 서로 다른 사태라고 했으니까

이건 낙하. 보겠습니다 문제 ㄱ (가)는 급경사면 또는 절벽에서 잘 일어납니다 낙하가 원래 그래요 그렇죠? 급경사면 절벽에서 풍화산물이

비교적 자유롭게 떨어지는 것 이게 낙하고요 (나)는 경사면 하부의 침식이나 폭우에 의해서 결국 아래쪽에 있는 토양이 원래 얘 이랬을 거예요

원래 땅이 이랬을 거고요 갑자기 아래의 토양이 제거가 됩니다 그러니 위에 있는 게 이렇게 주저앉아버린다고요. 아래에 무언가 뻥 뚫리게끔

만드는 요인이 있었다는 얘기죠? 그게 거기에 나와 있는 것처럼 하부 침식 또는 폭우입니다 됐죠? ㄷ (가)와 (나) 모두 사면이 안정할 때보다

불안정할 때 잘 발생하겠죠 사태니까 사태자체가 불안정할 때 잘 발생하는 거고요 불안정하죠? 그래서 떨어진 거고요 아래가 없으니까 불안정하죠

그렇죠? 정답 그래서 5번입니다. 다음 또 볼게요 여기에 보니까 대화하고 있고요 화산가스 나왔습니다 화산가스 중에 가장 많은 건 수증기

그리고 이산화탄소도 있고 기타 등등의 SO₂도 있다 그랬고 얘 이름이 이산화황 이산화황은 나중에 또 배운다고 했던 건데요 산성비의 원인물질입니다

그러면 먼저 ㄱ ㉠은 대기 오염 유발할 수 있죠 이거 오염물질이에요. 그다음에 ㄴ 산성비로 호수가 산성화될 수 있다 산성비 때문에

결국 화산가스 안에 있던 얘가 빗물에 섞여 내리면 황산이 떨어지는 겁니다 황산. 이거 나중에 이렇게 배워요 화석연료를 사용할 때

화석연료 안에 있던 황이 이렇게 연소하는 과정에서 SO₂라고 하는 이산화황이 발생합니다라고 환경오염에서 배워요. 이때 얘라고 하는 애

결국에 어찌어찌하게 되어서 이렇게 만나면 H₂SO₄라고 하는 황산 됩니다 여기 중간 과정은 생략했습니다 일단은 나중에 6단원 가면 하니까.

황산이 떨어져요 산성비라고요 그렇기 때문에 거기에 있는 ㄴ 맞았습니다. 대기오염 현상 그러니까 우리가 화석연료 사용뿐만 아니라

화산활동 때 나오는 얘도 산성비를 일으킬 수 있다라는 것. ㄷ 산사태를 일으키기도 한다 화산 쇄설류는 화산 쇄설물이라고 하는 고체가

화산가스와 함께 빠른 속도로 아래로 이동하는 것 그러면 산사태 발생할 수 있죠 그렇죠? 정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요. 다음은 이거네요

산사태하고 용암류입니다 산사태와 용암류 ㄱ 우리나라에서 (가)는 주로 강수 현상이 집중되는 시기 우리나라 산사태 주로 언제 있나요?

여름철이죠 그렇죠 왜요? 비가 많이 오면 그 비가 토양을 포화시켜요 물로 포화시켜요 그러면 안식각도 작아지고 마찰력도 작아지니까

이렇게 흘러내린다고요 기억나시죠 이거 흐름입니다 산사태고 토석류의 일종이에요 했던 것 첫 번째 ㄱ 맞았습니다. ㄴ (나) 형태의

화산 분출이 있기 전에 화산체의 정상부 어떻게 되나요? 화산활동 전에 일단 맨 처음에 화산이 있었을 거고요 이제 화산활동이 발생하려고 한다면

아래에서 이렇게 지금 마그마가 올라오는 상황이에요 그러면 중심부가 팽창하겠죠 그래서 이렇게 된다고요 이렇게 이렇게 팽창합니다.

또한 화산체의 경사각도 증가해요 우리가 화산의 전조현상 할 때 말씀드렸던 것 그래서 ㄴ 옳지 않습니다 팽창하고요. 화산분출은 (가)와 (나) 모두

일으킬 수 있죠 이거 당연히 용암이니까 화산활동 때 나타날 수 있고요 이것도 마찬가지입니다 우리 거기에 나와 있는 산사태. 일단 기본적으로

화산활동이 일어나면 땅이 흔들려요 땅이 흔들리면 결국 지진도 발생할 수 있고 이것 때문에 산사태도 발생할 수 있고 또한 위의 문제 보니까

화산 쇄설류 때문에 고온의 물질이 결국 흘러내리는 거죠 그렇죠? 화산 쇄설류라고 하는 것 화산 쇄설물이라고 하는 고체 화산진, 화산재

이런 애들하고 고온의 화산가스가 흘러내리니까 이런 것도 일어날 수 있습니다 됐죠? 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄷ이고요 참고로 화산이류도 있었죠

기억나시나요? 화산 쇄설물이 물과 함께 섞여 흘러내리는 겁니다 이런 것들 3번 ㄱ, ㄷ이었고요 이제 수능 3점 테스트 갑니다.

일단 아이슬란드라고 했고요 아이슬란드 지금 여기에 보니까 얘가 아이슬란드죠? 그렇죠 이쪽에 영국 있고 아이슬란드 참고로 아이슬란드는

판의 경계 중에서 어디? 대서양 중앙 해령이 지나가다 섬 하나 걸리는 그곳입니다 발산형 경계 기억하셔야 돼요 이제 보겠습니다.

ㄱ 아이슬란드에서는 북풍이 남풍보다 우세하였을 것이다 북풍이 남풍보다 우세 북풍이 남풍보다 아이슬란드가 여기 있고요 화산재가

일단 어디로 가나요? 일단 이쪽으로 내려가죠 그렇죠? 그러면 바람이 어디서 왔어요 바람이 이렇게 왔겠죠 북쪽에서 왔겠죠 북쪽에서

부는 바람이 북풍입니다. 풍향은 불어오는 방향 기준이에요 그렇기 때문에 북풍 그래서 북풍이 남풍보다 우세하였을 것이다 맞았어요 됐죠?

물론 나중에는 이렇게 가긴 하지만 일단은 여기 아이슬란드에서는 북풍 됐죠? ㄴ 봅니다 빙하가 녹은 물은 용암을 빠르게 냉각시켰을 것이다

이것 때문에 질문이 많을 것 같아요. 이렇게 생각하는 친구들도 있을 것 같습니다 용암이 올라왔는데 어 용암이 올라왔어? 아 그런데 빙하가 녹았어요

빙하가 그러면 차가운 물 되겠죠 차가운 물이 이렇게 용암을 냉각시켰겠죠 그렇죠? 그리고 이제 그다음 생각이 아 그러면 빙하가 녹은 물이

결국 화산활동을 약하게 만들었겠네라고 오해하는 친구들이 있을 것 같아요 그런데 그렇지 않아요. 빙하가 녹은 물이 결국 화산활동에

관여하게 되면 물이 관여하면 화산활동은 더 격렬해져요 아 선생님 물이 용암을 식혀주는 것 아닌가요 그러면 화산활동이 잠잠해지겠네요

이러시면 안 돼요 오히려 더 격렬하게 변하는 거예요. 일단은 그 과정을 선생님이 우리 한 적 있죠? 연상되는 게 있어야 돼요 지금

우리 성산일출봉 할 때 간단하게 수성 화산활동 설명 드렸습니다 그거랑 연관시켜서 이거를 설명해도 돼요 이렇게 설명 드릴게요 이 상황입니다 이 상황.

일단은 용암이 올라왔대요 용암 엄청 뜨겁겠죠 그런데 이 뜨거운 용암 때문에 주변에 있는 빙하가 녹아요 물이 생기죠 이 물이 그 용암하고

이렇게 만나게 됩니다. 그러면 용암의 입장에서는 어 갑자기 차가운 애가 오는 거죠 그러면 용암은 급격히 식어요 당연하겠죠 급격히 식어요.

반면 물의 입장에서 엄청 뜨거운 애 때문에 부글부글 끓어버려요 부글부글 끓는다는 얘기는 물이 수증기로 바뀐다는 얘기예요 수증기.

이때 이 수증기는 결국 화산가스 입장에서 생각해 보면 화산활동을 격렬하게 만드는 애입니다. 그러다 보니 상황은 이렇게 변합니다

용암 입장에서는 굳어가지고 돌이 됐고요 그리고 수증기가 엄청나게 발생하는 거니까 지금 화산활동이 격렬하게 바뀌어요 그런 과정에서

아까 굳었던 그런 애들 또는 주변에 있던 돌들 산산조각 납니다. 어떻게 설명 드렸죠? 여러분들 엄마한테 혼날 수 있는 가장 쉬운 방법

엄마가 좋아하는 와인 잔을 따뜻하게 달궈요 거기에다가 찬물 붓습니다 그러면 유리잔 깨져요 똑같다고요 그래서 엄청나게 많은 화산재가 발생합니다

이해되시죠? 그래서 화산활동과 빙하 그러니까 물의 유입은 화산활동을 격렬하게 만든다라는 것 같이 보셔야 돼요. 아 백두산에 있는 천지의 물이

만약에 백두산 뻥 터지면 아 천지의 물이 백두산의 화산활동을 식혀주겠지 이거 아니라고요 엄청나게 격렬해지는 겁니다. 일단 ㄴ은 맞았어요

그다음에 ㄷ 보겠습니다. 이 용암은 현무암질 용암보다 유동성이 컸을 것이다 SiO₂ 함량이 63입니다 이때 우리가 현무암, 안산암,

유문암질 용암은 52, 66 기준이었고요 지금 얘는 안산암질 용암이죠 사이에 끼어있으니까 현무암질 용암은 여기에 있는 애입니다 됐죠?

그렇기 때문에 유동성은 얘가 더 커요 현무암질 용암이 그래서 ㄷ 옳지 않습니다. 현무암질 용암은 온도도 높고 SiO₂ 함량도 적기 때문에

점성이 작아서 잘 흘러갑니다 기억나시죠? 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄴ이고요 다음 보겠습니다. 다음은 용암의 SiO₂ 함량을 주고 있습니다

여기 보니까 지금 52, 66이 기준이라고 말씀드렸고 얘 52가 안 되네요 결국 우리가 배웠던 걸로는 현무암질 용암 얘 66 넘어갑니다

우리가 배웠던 걸로는 이거 유문암질 용암. 이때 현무암질 용암이 온도도 더 높아요 됐죠? 온도가 높고 SiO₂ 함량이 작으니까 끈적끈적한 성질

점성이 작아서 잘 흘러갑니다 유동성이 커요 유동성이 크기 때문에 결국에는 화산체의 경사가 완만해진다고 그랬죠 얘는 반대로

화산체의 경사가 급합니다 여기 보세요 P라고 하는 애 화산이 작긴 하지만 경사가 급해요 Q는 완만합니다 그러면 둘을 짝짓자면

P가 지금 용암 B에 의한 것 용암 Q가 용암 A에 의한 거예요 그렇죠? 점성이 작아서 잘 흘러가서 완만한 애가 된 겁니다 지금. 보겠습니다 먼저 ㄱ이에요

A는 B보다 격렬하게 분출하였다 A는 B보다 A는 B보다 A는 B보다 격렬하게 A는 B보다 조용히죠 왜요? 얘 같은 경우는 화산가스가 많아요

화산가스가 많으니까 격렬하게 폭발합니다 얘는 용암이 잘 흘러나오죠 쭉 지나갑니다. 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않고요 ㄴ A는 분출하여 Q를

A는 Q를 A는 Q 맞았습니다. ㄷ 우리나라 철원 지대를 형성한 용암은 A보다 B에 가깝다 철원 같은 경우에는 우리가 철원 평야 배웠죠 그렇죠.

한탄강 유역 용암이 잘 흘러갑니다 그러면 뭘까요? 유동성이 큰 애겠죠? 그래서 둘 중의 이쪽입니다 정답 그래서 2번의 ㄴ이고요 다음 문제 3번입니다.

다음은 영희가 A, B 두 화산활동을 조사했고요 일단은 사진 볼게요. 엄청나게 많은 화산재가 발생하고 있습니다 격렬하게 폭발했다라고

생각하시면 되고요 용암중에서는 주로 어디에 가깝나요 유문암질 용암에 가깝다라는 것, 됐죠? 여기에 보니까 이번에 용암이 흘러갑니다

유동성이 크죠? 그러면 얘는 주로 현무암질 용암에 의한 화산활동이겠구나라고 상상해볼 수도 있습니다 읽어볼게요. 엄청나게 많은 마그마가 분출되었고요

화산재가 엄청 높이 올라갑니다 엄청 높이 너무 높이 올라갔나요 참고로 대류권이 11, 12 정도밖에 안 돼요 높이가 그렇죠?

그런데 40이면 성층권이죠 성층권 그러다 보니 얘 같은 경우는 이렇습니다. 화산활동 결과 화산재가 엄청나게 발생해서 성층권에 올라가면요

성층권은 안정해요 그래서 화산재가 오랫동안 여기에 머물 수가 있습니다 그러면 얘는 뭐예요 태양빛을 차단해요 그렇죠? 가려버린다고요.

그래서 지표의 기온을 떨어뜨릴 수도 있다라는 것 됐죠? 기후에도 큰 영향을 주었습니다라는 것. 이제 B입니다 B 이 화산은 서서히 용암이 분출하였습니다

용암은 아주 멀리까지 갔네요 그렇죠? 이 얘기는 유동성이 크다는 얘기예요 유동성이 큽니다 잘 흘러가요 유동성이 크다는 얘기는 끈적끈적한 성질

점성은 작다는 얘기죠 됐죠? 보겠습니다 먼저 ㄱ A에서 분출된 화산재는 대류권의 평균 기온을 높였을 것이다 위에서 오는 태양빛을 막아버리니까

대류권의 기온은 떨어지겠죠 됐죠? ㄱ 옳지 않습니다. ㄴ 화산 분출물 중 화산 쇄설물이 차지하는 비율은 어디가? 일단 사진에도 나오죠

여기에서 더 큰 비율이에요. 화산 쇄설물이라 함은 화산 활동 때 분출한 물질 중에서 화산진, 화산재, 화산력, 화산암괴 같은 고체입니다.

일단 보이시죠 그렇죠? 그리고 우리가 표 공부할 때도 말씀드렸던 내용입니다. 동일한 조건의 경사면일 때 분출된 용암의 이동 속도는

똑같은 경사면이면 잘 흘러가는 애가 더 빨리 가겠죠 그렇죠? 얘입니다 얘가 빠르고 여기에서 느리다는 것 정답 그래서 4번의 ㄴ, ㄷ.

다음 4번 문제 같은 경우에는 생소하죠? 여기에 나와 있는 용어들도 조금 생소하고요 그래서 용어는 일단 설명 드려 볼게요.

예를 들면 방사성 원소라는 애가 있어요 방사성 원소 A라는 애가 있대요 그런데 A라고 하는 불안정에서 나중에 붕괴하면서 B라는 애로 바뀝니다

우라늄이 납으로 바뀌는 이런 것 바뀝니다. 이때 얘가 맨 처음에 100개 있었는데요 이 100개였던 애가 나중에 50개로 주는 반으로 주는 데까지

걸리는 시간 이게 반감기예요 반감기. 만약에 반감기가 1년이 들어간다면 1년 만에 반으로 주는 겁니다 그리고 1년이 더 지나면요 이렇게 또

반으로 줄어요 이렇게 반감기 반으로 감소하는 데까지 걸리는 기간 됐죠? 1년 동안 반으로 또 1년 동안 반으로 이렇게 바뀐다고요 이게 반감기.

그런데 여기서는 반감기가 짧답니다 얘네들은 금방금방 사라진다는 얘기예요 됐죠? 그리고 너무 짧기 때문에 이 내용은 다른 건 신경 쓰지 말아라

기상현상 같은 것 관여 안 한다 신경 쓰지 마라 이런 얘기입니다 그것만 참고하면 되고요. 그런데 그러면 얘네는 무엇 때문에 갑자기 생기고

늘어나느냐 이것 때문이래요. 암석에 있는데요 땅이 뒤틀린대요 뒤틀릴 때 그때 나온답니다 그때 짧은 시간에 다량으로 나온대요 됐죠 이거.

그리고 얘는 우리나라입니다 우리나라 강원도 울진 성류굴에서 측정 한 번 해 봤더니 갑자기 쭉 올라갔대요 라돈이 갑자기 쭉 올라갑니다 쭉 올라갑니다

토론이 이런 얘기예요. 그러니까 이때 우리나라 이 지역은 약간 뒤틀리거나 변형이 있다는 얘기죠 변형이 있기 때문에 얘네가 쭉쭉 올라갔던 겁니다.

그런데 그로부터 얼마 후에 대지진 발생한대요 대지진 발생한대요 됐나요? 일본에서 대지진 발생했습니다. 이 자료를 근거로 분석합니다

먼저 ㄱ 토론 가스는 지진발생 이전 지진이 발생하기 이전에 이상 농도 값을 나타내죠 이거 보면 되죠 발생 이전에. ㄴ 일본 도후쿠 지진은

발생하기 전에 우리나라 지각에 영향을 주었다 지진 발생하기 전에 얘네가 이렇게 쭉 올라간 이유는 뭐예요? 땅이 뒤틀려서 그런데 지금 여기는 어디죠?

우리나라 그러니까 이 지진이 발생하기 전에 우리나라는 땅이 약간씩 뒤틀렸다는 얘기죠 됐나요? 그렇기 때문에 거기에 있는 ㄴ 맞았습니다.

결국 이런 원리 때문에 토론, 라돈 가스의 농도 변화 가지고 지진을 예측할 수도 있겠구나라고 우리가 생각하는 겁니다 정답 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요

다음 문제는 이거네요. 경주시 부근에서 발생한 지진입니다 지진 그리고 지진으로부터 여기가 진앙인데요 진앙으로부터 이만큼의 거리 이만큼의 거리

이만큼의 거리 그 거리를 주고 있습니다 이게 지금 진앙에 따른 진앙 주변에서 진도가 어떻게 보이는지 이거 보고 찾아야 돼요 이게 지금 숫자로

4입니다 4 그렇죠? 이렇게 로마자로 진도를 표현해요 진도가 4인 영역 이렇게 적고 있는 거예요. 그러면 얘보다 가까운 이 안쪽은

진도가 이것보다 크겠죠 가까우니까 지진 때문에 발생한 진동 피해 정도가 크겠죠? 참고로 여기 문제에서는 잘 읽어보셔야 되는데요

그 아래에 보니까 진앙거리 이외의 조건은 고려하지 않는다라고 그랬어요. 그렇기 때문에 이렇게 동글동글한 원도 되는 거고요 그렇죠?

동글동글한 원도 되는 거고 그러니까 이론적인 그런 값 되는 거잖아요 이상적인 값 다른 걸 고려하지 않았기 때문에 그리고 이렇게

동심원이 될 뿐만 아니라 얘보다는 얘가 커야 돼요 예를 들면 여기는 5 이렇게 됐죠? 진도입니다 진도. 그리고 여기에서는 관측소 A, B에서 기록된

지진파의 모습인데요 일단 지진파의 도달 시간을 주고 점점점 아래로 긋고 점점점 그었다는 얘기는 아 ㄱ이라고 하는 이때 이곳에 P파가 도착한

그 시점이 ㄴ에 의한 자료 값에서 P파가 도착한 시간보다 먼저 도착했네요 ㄱ에는 ㄴ보다는 됐죠? 보겠습니다 여기에서 어떤 게 A일까요?

여기 지하의 진원에서 지진파 P파가 출발합니다 어디에 먼저 도착해요? A에 먼저 도착하겠죠 가까우니까 그래서 이게 지금 A가 되는 겁니다

얘는 B예요 얘는 머니까 P파가 나중에 도착하겠죠 이 지역보다는 그렇죠? 나중에 도착합니다 그래서 이거 B예요 A, B 또는 만약에 여기를 P파

여기를 S파라고 한다면 PS시가 여기가 길어요 멀다는 얘기예요 PS시가 길다 진원거리가 멀다 됐죠? 또는 여기서는 진앙만 고려하니까

여기에서 진도가 커요 그래서 많이 떨리겠죠 더 많이 떨렸네요 그래서 여기가 또 A예요 많이 떨린 게 A라고요 이렇게도 볼 수 있습니다.

그다음 ㄴ 볼게요 B에서 측정한 지진의 규모는 5.8이겠죠 똑같습니다 동일한 지진에 대해서는 관측자가 어디에 있든 규모 값은 똑같아요

진도 값은 다를 수 있다고 그랬죠? 왜냐하면 규모는 지진이 발생했을 때 방출된 에너지량이 기준이기 때문에, 됐죠? ㄷ A에서 지진의 진도는

4보다 크죠? 크죠 여기가 4고 여기는 더 큰 5 정도 될 테니까 됐죠? 원의 안쪽에 있다라는 것 선의 안쪽에 있다라는 것 가지고 구분하시면 됩니다.

정답 3번의 ㄱ, ㄷ이고요 이제 다음은 6번입니다. 서로 다른 두 지진 A, B가 있고요 그리고 관측소를 주고 그다음에 진원 주고 있습니다.

참고로 지금 여기에서는 하나의 지진이 아니라 두 개의 지진을 한 곳에서 관측한 거예요. 관측소는 정해져있고요 A 지진 발생했습니다

B 지진 발생했어요 이거예요. 그래서 규모 값 다를 수도 있어요 그렇죠? 그렇죠 물론 이 문제는 같다고 줬습니다 하지만 다를 수도 있어요.

왜냐하면 동일한 하나의 지진이 아니기 때문에 서로 다른 지진이라서 아무튼 여기 규모가 7.3, 7.3이에요 방출된 에너지의 크기가 같다는 얘기죠 됐죠?

그러면 진도 값은요 A 때문에 이 지역이 얼마나 흔들리고 얼마나 피해 입었는지 정도가 7이면 B 때문에면 이때보다는 땅이 B에서는

덜 떨리겠죠 왜요? 머니까 지진 발생위치가 머니까 그러면 진도 값은 7보다 크면 안 되죠 됐죠? 그렇게 풀면 ㄱ 옳지 않습니다 7보다 크지 않아요.

그다음에 S파 도착시각에서 P파 도착시각 빼면 여기 PS시고요 PS시는 비례합니다 뭐예요 진원 거리에 비례해요. 그런데 지금 B 관련해서

진원거리가 이만큼인데 진원거리 때문에 30초에 PS시가 나왔대요 그러면 여기 진원거리 짧죠? 그러면 이거는 30초보다 작아야 됩니다

ㄴ 옳지 않고요. 진앙거리는 A는 진앙이 여기고 진앙거리 이만큼 B는 진앙 여기고 진앙거리 이만큼이니까 A의 진앙거리가 짧고

B의 진앙거리가 더 멀죠 됐죠? 정답 그래서 2번입니다. 이제 그다음 보겠습니다 이제 판 구조론과 관련된 문제인데요 판 구조론은

여러분들 선생님이 모식도로 그렸던 것들 다 기억하시죠? 특히나 수렴 경계에서 밀도가 큰 애 작은 애 주고 나서 어떻게 들어가는지

모식도로 다 그려봤습니다 그걸 잘 활용하시면 되고요. 그리고 우리나라 주변에서는 일단 해봤어요 일단은 우리나라 주변에서는

첫 번째 태평양 판의 밀도가 제일 크고 그다음 필리핀 판 그다음 유라시아 판 이렇게 얘기했죠 유라시아 판은 대륙판 둘은 해양판.

그런데 얘네 둘의 밀도를 비교할 때 어떻게 비교했나요? 판이 어떤 게 섭입되느냐에 따라서 달라져요. 차근차근 한 번 볼게요 일단 유라시아 판과

필리핀 판이 있는데 여기 보세요 여기 보면 유라시아 판 아래로 필리핀 판이 들어가요 왜요? 필리핀 판이 유라시아 판보다 밀도가 크니까

그러면 밀도는 유라시아 판보다는 필리핀 판의 밀도가 더 크다는 얘기예요. 또 여기 보세요 필리핀 판과 태평양 판의 판의 경계를 기준으로

태평양 판이 들어갑니다 필리핀 판 아래로 태평양 판이 들어가요 이 얘기는 태평양 판의 밀도가 더 크다는 얘기예요 필리핀 판보다 그래서 이런 순서예요.

됐죠? 얘는 대륙판, 해양판. 보겠습니다 인접한 두 판의 밀도 차가 가장 큰 곳 어디일까요? 둘 보다는 얘량 얘겠죠 얘 유라시아 판과 태평양 판의

밀도 차가 제일 크겠죠 됐죠? 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다 B가 제일 크고요. 참고로 얘는 대륙 해양 대륙 해양 해양 해양이니까 그나마 여기는

밀도차가 그렇게 많이 크지는 않겠네요 둘 다 해양이니까. 그다음 보겠습니다 B에서 진앙은 주로 어디 있을까요? B에서 유라시아 판과

태평양 판이 있습니다 일단 밀도가 얘가 더 커요 태평양 판이 밀도가 커서 밀도가 작은 유라시아 판 아래로 들어갑니다 그러면 어디에 생겨요 지진은?

밀도가 작은 판 쪽에 화산활동과 지진이 발생한다 그랬죠 됐죠? 그렇기 때문에 거기에 있는 ㄴ 맞았습니다 유라시아 판 쪽에.

만약 여기로 설명 드리자면 판의 경계를 기준으로 밀도가 작은 판 쪽으로 가면서 지진의 깊이가 점점 깊어집니다 화산 활동도 필리핀 판 쪽에 있어

이런 식이라고요 밀도가 작은 판 쪽에 됐죠? 이런 것. ㄷ 보겠습니다 C에서는 해구를 따라 습곡 산맥이 해구를 따라서 해구가 발달하겠죠.

참고로 습곡 산맥 같은 경우에는 대륙판과 대륙판의 충돌형 경계를 얘기하는 겁니다. 참고로 또 여기는 해구를 기준으로 해구와 나란하게

얘 옆에 호상 열도가 있는 부분입니다 됐죠? 우리가 습곡 산맥을 어디서 배우냐면 대륙판과 대륙판의 충돌형 경계 또는 대륙판과 해양판의

섭입형 경계 중에서 해구 옆에 습곡 산맥이 있는 곳 안데스산맥 그렇죠? 이렇게 배웠어요 그렇기 때문에 거기에 있는 것 정답은 2번의 ㄴ이고요

다음은 이거네요. 여기서는 눈이 조금 좋아야 됩니다 좋아야 돼요 화살표도 잘 봐야 되고 길이도 잘 봐야 되고 됐죠? 먼저 여기에서는

실제 이동방향입니다 상대적인 게 아니라 실제 이동방향이에요 실제 그리고 ㄱ 묻습니다. 북아메리카 판에 모든 지점에서 판의 이동방향은

북아메리카 판이 있는데 얘 이쪽으로 얘는 이쪽으로 얘는 이쪽으로 판의 이동방향이 다 똑같은 건 아니네요? 만약에 경계 북아메리카 판의

경계를 여기까지 주면 어 얘는 이쪽이고 얘는 뭐지 이렇게 가고 그렇죠? 그렇기 때문에 거기에 있는 ㄱ 옳지 않습니다 판의 이동방향이 다르네요

같은 부분도 있지만. 그다음에 ㄴ 보겠습니다 태평양 판과 필리핀 판의 경계 여기에 있죠 잘 보셔야 돼요. 이게 필리핀 판이고 이쪽에 태평양 판이 있고

그 경계는 여기입니다 여기 이렇게네요 이렇게. 이때 필리핀 판의 이동을 표현하는 점은 여기 하나 있네요 이거 필리핀 판에서 그리고 얘 이렇게 갑니다 이렇게

보이시죠 조그맣게 가고 있는. 그럼 태평양 판은 이렇게 가고 있습니다 이렇게 이렇게 이렇게 이동방향은 대체로 비슷해요 똑같은 건 아니지만 비슷해요.

그런데 태평양 판의 이동이 더 빠르죠 그러면 여기는 뭐가 돼요? 여기는 수렴형 경계가 됩니다 수렴형 경계 그래서 거기에 있는 것 ㄴ 맞았고요.

참고로 우리가 강의 중에 설명 드린 적이 있는데요 수렴형 경계 이거 수렴형 경계죠 판과 판이 만나는 수렴형 경계 또는 이런 것도 수렴형 경계예요.

얘 이렇게 가는데 더 빨리 와요 똑같은 방향으로 더 빨리 와요 이것도 수렴형 경계 됐죠? 그런데 이런 것도 있다고 그랬죠 이렇게 판의 경계가 있는데요

얘가 이렇게 갑니다 그런데 얘는 이렇게 가요 이것도 수렴형 경계 이렇게 와서 이렇게 만나는 거니까 됐죠? 이렇게 만나는 거니까 됐나요?

이런 걸 전부 다 보셔야 됩니다 아무튼 수렴형 경계이고요. ㄷ 인도-오스트레일리아 판과 그리고 유라시아 판, 인도-오스트레일리아 판은

지금 이렇게 있는데 대체로 이쪽으로 가고 있고요 그다음에 유라시아 판은 이렇게 있는데 이쪽으로 가고 있습니다 이렇게. 그런데 워낙에

얘가 더 빠르네요 쭉쭉 갑니다 쭉쭉 그러면 여기 결국에는 수렴형 경계가 생기겠죠? 쭉쭉쭉 나를 따라오는 거니까 점점 가까워지는

정답 그래서 2번의 ㄴ입니다. 다음은 이거고요 이거는 우리가 지금 판 구조론을 배우지만 판 구조론 다음에 우리 이론도 있어요

이게 플룸 구조론인데 얘까지 설명 한 번 드려볼게요. 플룸 구조론은 지구과학Ⅰ에서는 사실 배우지는 않는데 나왔으니까 공부하셔야 됩니다

원리 정도까지만. 일단 이렇게 한 번 볼게요 문제 풀 때 이것만 필요하니까 보세요. 여기 지금 북미입니다 태평양이고요 옛날에는 이렇게

태평양 판이 있고 사실은 판이 하나 더 있었대요 페럴론 판 이렇게 이렇게. 그리고 여기 해령이고 이거 해구입니다 해령과 해구. 해령으로부터

무언가가 만들어져서 만들어진 암석이 양쪽으로 이동해갑니다 됐죠? 그걸로 본다면 A하고 B 중에 B에 있는 암석의 나이가 많아요.

해령으로부터 멀어질수록 해양지각의 나이 증가합니다라고 배웠죠? 그래서 일단은 거기에 있는 것 하나 풀었어요 ㄴ 풀었습니다. 해양 지각의 연령은

A가 B보다 많다 옳지 않죠 B가 많아요 여기에서 만들어진 다음에 이동해서 여기까지 온 애니까 지금, 해적 확장설의 증거 3가지 전부 다 기억하셔야 되고요.

그다음에 시간 지나 보니까 신기한 일이 발생합니다 무엇인가 하니 해령이라고 하는 애가 제자리에 있는 게 아니라 이동해 와요.

그래서 해구한테 먹혀버립니다 해령이 먹혔어요 먹혀버렸어요 우리는 처음 듣는 거죠 먹혔대요 결국 얘가 끌려와서 먹혔다고요. 그래서 태평양 판이

결국 여기까지 온 거고요 그리고 원래 있던 이 판이 두 개로 쪼개졌습니다 이렇게 두 개로 쪼개져요 여기 끊겼다고 생각하시면 돼요

이거 두 개로 됩니다 그러면서 여기 변환단층이 생겼죠? 그렇죠 엇갈리는, 시간 지나 더 끌려갑니다 해령을 먹어버렸다고요 해구가 이런 거고요.

ㄱ 볼게요 (가), (나) 기간 동안 이 기간 동안 태평양 판은 북아메리카 판과 거리가 어때요? 어 떨어져 있었는데 가까워졌죠? 붙어버렸네요

그렇기 때문에 ㄱ 맞았습니다. 그리고 ㄷ C에서는 C는 여기 변환단층이죠 어긋나는 겁니다 어긋났어요 어긋나는 경우에는 수평 이동한 층이죠

장력에 의한 정단층은 발산형 경계에서 됐죠? 정답은 1번의 ㄱ인데요. 플룸 구조론은 이런 겁니다 이렇게 해령이 있고요 맨틀 물질 상승해서

새로운 지각이 만들어지는 해령이 있고요 쭉 가다 보면 이렇게 대륙판이 만약에 있다고 할 때 결국 이거 바다 이게 섭입형 경계인 해구 있습니다.

그런데 이 해령에 끌려와서 얘한테 먹혀버린다고요 이걸 우리가 플룸 구조론이라 그러는데요 이거는 사실은 조금 어려운 개념인데

이런 것 때문에 나온 거예요. 실제로 해령이 끌려갔죠? 도대체 해령 너는 왜 끌려가는 거니 이게 첫 번째 왜 끌려가는 걸까라는 첫 번째 의문

또는 결국 이렇게 만들어진 애가 여기 들어가서 판이 소멸한다라고 그랬죠? 너 진짜 소멸은 하는 거니 너 어디 가는 거니 여기에 대한 궁금증

이게 생겼던 거예요. 그래서 이렇게 설명합니다 해령에서 만들어진 애가 이동해 이동해 이동해 가서 점점점 들어가요 이때 얘는 여기서

사라지는 게 아니라 쌓여갑니다 점점 쌓여가요 쌓여 쌓여 쌓여갑니다. 그러면 여기 엄청나게 밀도가 커지겠죠 밀도가 커지니까 얘가 얘 자체를

끌어당기는 거예요 나 밀도 커졌어 니네 같이 내려가자 잡아당긴다고요 그러니까 해령도 끌려가버리는 이게 바로 플룸 구조론이라는 건데

한 번 들어만 두시고요 여기까지 해서 우리가 9번 문제까지 풀었습니다. 이제 다음 시간은 문제풀이는 아니고요 유체 지구의 변화 하고 나서

나중에 2단원 마무리해서 풀겠습니다 다음 시간에 뵐게요.
