안녕하세요 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 지난 시간에 우리가 유체 지구의 변화 기본적인 대기과학의 기본개념과

그리고 전선 공부했습니다 기억하시죠? 전선에 크게 4가지가 있습니다 그중에 크게 3가지만 했는데요 하나 더하고 나서 온대 저기압 들어가겠습니다.

교재에 보니까 95쪽에 네 번째 정체전선 있죠 그림 한 번 그려드릴게요. 우리나라가 있습니다 이렇게 우리나라가 있고요 그리고 이 북쪽에

오호츠크 해 기단이 있고 그리고 아래쪽에 북태평양 기단이 있을 때 얘네 둘의 세력이 비슷해 가지고요 우리나라 주변에 이렇게 한랭한 애는

남쪽으로 내려가려고 하고 그리고 고온 따뜻한 애는 이렇게 위쪽으로 올라가려고 하는데 세력이 비슷하다 보니 둘이 여기를 경계로 이렇게

싸우고 있어요 그렇죠? 이렇게 오랫동안 한 곳에 머무는 이런 전선을 우리가 정체전선이라고 하고요 정체전선의 가장 대표적인 예가

지금 여기에 보이는 장마전선입니다. 이때 비는 주로 어디에 내리느냐라고 물어본다면 전선의 어느 쪽? 전선의 북쪽에 비가 내리고요

그리고 그 아래 이렇게 그 구름 아래 이렇게 비가 내립니다 전선의 북쪽에 구름이 생기고 그 아래 비가 오는 북쪽이라고요. 그런데 왜 그럴까요?

여기에 설명 드리자면 이런 거예요 여기 북태평양 기단이 올라오고 있고요 그다음에 오호츠크 해 기단이 이렇게 내려오고 있습니다

그런데 둘이 만났네요 이때 둘 중에 어떤 애가 가벼울까요 가벼운 애 따뜻한 애가 가볍죠 따뜻한 애가 가벼워서 이렇게 위로 올라갑니다

따뜻한 애가 타고 올라가요 올라가면서 이쪽에 구름 만들고 그 구름 아래 비가 내리는 만약에 얘를 이해하기 어려우면 선생님이 여기 단면 그릴게요 단면

북한 있고 전선 있고 남한 있는 보세요. 이쪽이 북한 쪽입니다 이쪽이 남한 쪽이고 여기에 전선이 있다는 얘기는 오호츠크 해 기단

차가운 애가 이렇게 오고 있고 따뜻 북태평양 기단이 이렇게 오고 있는 상황에서 전선 여기 있다 보니 얘는 밀도가 커서 파고든다고 그랬죠?

얘는 타고 이렇게 올라갑니다 올라가면서 전선면이 만들어지고 여기가 전선이에요 그러면 구름은 어디? 올라가는 곳에 공기 올라가는 곳에 구름

그리고 그 구름 아래 비가 이렇게 온다고요 전선의 북쪽에. 참고로 이 구름을 만드는 여기 비를 내리는 수증기는 주로 누가 주는 건가요?

남쪽에서 올라오고 있는 북태평양 기단이 가지고 왔다라고 보면 돼요 됐죠? 그리고 이 전선 같은 경우에는 기단의 세력에 따라서

만약에 북태평양 기단이 세지면 세력이 강해지면 이렇게 북상 위로 밀려올라 가고요 만약에 오호츠크 해 기단이 더 세지면 이렇게

아래쪽으로 남하합니다. 그래서 두 기단의 힘에 의해서 올라가거나 내려가는 북상 또는 남하하는 그런 특징을 가지고 있다라는 것 보시면 되고요

여기까지가 정체전선까지. 이제 그다음은 온대 저기압입니다 일단 온대 저기압은요 이렇게 생겼어요 일반적인 모습이 저기압의 중심으로부터

한쪽에는 이렇게 온난전선과 다른 한쪽에는 한랭전선을 동반하고 있는 모습이 일반적인 모습입니다 이게 온대 저기압, 모양 보이시나요? 온대 저기압

전선을 동반하고 있는 모습. 이때 이 온대 저기압의 발생부터 소멸까지를 만약에 설명하라 그러면 이렇게 설명하면 돼요. 예를 들어서

북쪽에 찬 공기가 있고 남쪽에 따뜻한 공기가 있습니다 이때 얘네 둘을 경계로 이렇게 전선 하나 있네요 둘의 경계에 전선이 있습니다.

따뜻한 공기와 찬 공기가 만나는 이곳에 정체전선이 있다고 할 때 나중에 우리가 뒤에 뒤에 가면 우리 한대전선대 할 건데요 그때 이거

연상하시면 되는데 아무튼 찬 공기와 따뜻한 공기가 만나고 있는 곳이 있대요 정체전선 있습니다. 그런데 여기에 만약에 파동이 생겨버리면

결국 찬 공기는 밀고 내려오려고 하고 따뜻한 공기는 타고 올라가려고 하다 보니 전선 두 개로 분리돼 버립니다 온난 전선, 한랭 전선

그리고 전선이 발달하면서 온대 저기압이 만들어지는 거죠. 그런데 둘 중에 누가 빨라요 한랭 전선이 더 빨라요 한랭 전선이 빠르니까

이제 온난 전선을 따라잡기 시작합니다 특히나 저기압의 중심에 가까운 부분부터 겹쳐지려고 할 거예요 그래서 겹쳐집니다 겹쳐져서 뭐가 된다고요?

폐색전선 만들게 되고 폐색전선이 만들어진다는 얘기는 결국에 따뜻한 공기가 위로 올라간다고 그랬죠? 따뜻한 공기가 위로 올라가고

찬 공기가 아래에 깔리면서 이제 끝나요 이게 온대 저기압의 일생입니다 만들어지는 과정부터 끝날 때까지 됐죠? 그런데 온대 저기압 같은 경우에는

사실 원리는 북쪽에 찬 공기 남쪽에 따뜻한 공기 이렇게 찬 공기 따뜻한 공기가 나누어지는 상황에서 결국 찬 공기가 남쪽으로 내려오고

따뜻한 공기가 북쪽으로 올라가면서 끝나는 거예요. 결국에는 에너지를 수송하는 역할도 하는 겁니다 열 교환에도 관여하는, 어렵죠?

그래서 실험으로 보여드릴게요 이런 실험이 있대요 보세요. 이쪽이 추운 지방이고 이쪽이 더운 지방입니다 공기는 눈에 안 보이니까

물 가지고 실험해요. 수조에 가운데를 막고요 한쪽에는 차가운 물 한쪽에는 따뜻한 물을 넣습니다 물도 색깔이 없으니까 차가운 물은 파란색으로

그다음에 따뜻한 물은 빨간색으로 잉크를 넣어서 색깔이 구분되게 했어요. 이때 이거 수조에 칸막이 했던 걸 이걸 올려버리면 어떻게 되나요?

얘는 차죠? 찬 물은 밀도가 커서 아래로 이렇게 파고들려고 할 거고요 따뜻한 물은 밀도 작죠? 위에 올라가려고 할 거예요 그래서 이렇게 되고

끝난다고요 실험 간단하죠? 결국 이 의미는 뭐냐 하면 찬 공기가 남쪽으로 따뜻한 공기가 북쪽으로 가는 상황입니다 그래서 에너지를 교환하는

열 교환 열을 수송하는 역할도 하는 거고요 또한 온대 저기압의 에너지원을 물어보면 이런 거죠. 차가운 물은요 또는 찬 공기는 무거워요

무거운 애가 결국 어떻게 되는 거죠? 아래에 깔리는 거죠 위에 있던 무거운 애가 아래로 내려옵니다 이걸 물리에서는 위에 위치하기 때문에

갖는 에너지가 결국 이렇게 아래로 오면서 다른 걸로 바뀐다고 표현해요. 위에 위치하기 때문에 갖는 에너지를 뭐라고 그러죠? 위치에너지 그렇죠?

위치에너지가 감소하는 과정이다라고 설명하기도 해요 됐죠? 그래서 에너지원을 위치에너지라고도 설명을 합니다. 그런데 중요한 거는 지금부터입니다

온대 저기압에 있어서 온대 저기압과 날씨 변화 이거고요 일단 다시 한 번 모양 볼게요. 온대 저기압은 이렇게 생겼습니다 저기압을 여기

중심을 뒀을 때 저기압 중심을 기준으로 온난전선과 한랭전선을 동반하고 있는 모습이고요 온난전선이 여기 있다는 얘기는 이 앞에는 찬 공기가

있다는 얘기죠 그 뒤에는 따뜻한 공기가 있다는 얘기예요 처음 듣나요? 아니에요 지난 시간에 했어요 뭐냐 하면 이거 가지고 설명했습니다.

우리가 전선 공부할 때 온난전선, 한랭전선이라 함은 온난전선은 찬 공기가 가고 있는데 따뜻한 공기가 따라잡아서 만들어진 거고요

한랭전선은 따뜻한 공기가 가고 있는데 뒤에 찬 공기가 따라와서 따라잡은 경우 만들어집니다. 그래서 온난전선 앞에는 찬 공기

온난전선 뒤에는 따뜻한 공기 그리고 한랭전선 앞에는 따뜻한 공기 뒤에는 찬 공기예요 이해되시죠? 중요하기 때문에 다시 한 번 저거 그려볼게요

보세요. 이렇게 지표면이 있습니다 찬 공기가 있고요 찬 공기가 이렇게 가고 있어요 오른쪽으로 뒤에 따뜻한 공기가 있습니다 따뜻한 공기가 마찬가지

가고 있어요 이때 따뜻한 공기가 따라잡았습니다 그러면 따뜻한 공기는 밀도가 작아서 찬 공기 위를 이렇게 타고 올라갑니다. 그리고 전선면 생기고

여기에 전선, 전선 중에서 동글동글 온난전선 됐죠? 온난전선 앞에는 지금 찬 공기가 있고 뒤에는 따뜻한 공기가 있는 거예요. 또한 공기가

상승하는 곳에선 무엇이 만들어진다고요? 구름 만들어집니다 구름. 이때 이 구름은 층운형 구름 그리고 높은 데서부터 권층운 그리고 고층운

그리고 난층운, 난층운 아래 이렇게 가는 비가 내립니다 그래서 온난 전선 앞에 넓은 영역의 층운형 구름과 그리고 앞에 여기 이렇게 가는 비가 됐죠?

온난 전선. 참고로 권층운과 관련되는 것 중에 권층운이 만드는 현상 중에 햇무리나 달무리 같은 게 있습니다 이런 거예요 이게 바로 햇무리입니다.

하늘에 이렇게 태양이 있는데 해가 있는데 해 주변에 테두리 생겼죠 이게 햇무리 만약에 달이 있는데 달 주변에 테두리가 생기면 달무리

이게 지금 권층운 때문에 나타날 수 있는 현상이에요 햇무리가 보인다 하늘에 권층운 있구나 이런 거라고요 됐죠? 이런 상황을 볼 수가 있는 거고요.

이제 그다음에 한랭전선 따뜻한 공기가 가고 있는데 찬 공기가 와서 따라잡았습니다 찬 공기는 밀도가 크니까 파고든다고 그랬죠?

따뜻한 공기 들려 올려집니다 그러면서 이렇게 전선면 생기고 여기에 뾰족 뾰족 뾰족 한랭전선 만들어져요. 한랭전선의 앞에는 뭐가 있나요?

따뜻한 공기 뒤에는 찬 공기 또한 구름은 이렇게 상승하는 공기가 있는 곳에 생기고 이렇게 비가 내립니다 적운형 구름 특히나 가장 두꺼운 애가 적란운

적란운이 생길 수 있고요 그 아래 강한 소나기가 내립니다. 전선의 뒤쪽의 좁은 구역에 두꺼운 적운형 구름과 전선의 뒤쪽에 좁은 영역의

강한 비 소나기가 이거 했죠? 그게 아까 봤던 그림이고요 결국 여기에 옮겨볼게요 보세요. 온난전선이 있다는 얘기는 이 앞에 찬 공기가 있고

그다음에 뒤쪽에 따뜻한 공기가 있고 한랭전선 입장에서는 따뜻한 공기 찬 공기가 있다는 얘기예요 그리고 구름은 어디에? 구름은 온난전선 앞에

이렇게 넓은 영역의 층운형 구름이 있고요 그리고 그 아래 이렇게 가는 비가 내리고 있습니다 가는 비가 강수 영역. 그 전선 둘의 사이는요

따뜻한 공기가 있고 날씨가 맑아요 구름 없죠? 반면 한랭 전선 뒤에는 찬 공기가 있고요 뒤에 이렇게 좁은 영역의 적운형 구름과

이렇게 소나기가 내리고 있습니다 됐죠? 물론 저기압도 구름이 있을 수 있고 비 내릴 수 있죠 됐죠? 이게 일단 기본이라는 것

그리고 이제 여기에다가 선생님이 중요하니까 저걸 다시 그리면서 두 개를 조합 한 번 해 볼게요. 저기압을 중심을 두고 온난전선 있어요 온난 전선

한랭 전선 있어요 이때 여기는 찬 공기 이쪽에 따뜻한 공기 찬 공기가 있는 상황이고요 구름은 온난전선 앞에 넓은 영역의 층운형 구름과

그 아래 이렇게 가는 비가 내립니다. 구름은 먼저 권층운, 고층운, 난층운이 있고요 둘의 사이는 구름이 없죠 날씨 맑아요. 반면 한랭전선 뒤쪽에

좁은 영역의 적운형 구름과 그다음에 여기 소나기가 내리는 상황입니다 됐죠? 적운형 구름 특히나 적난운 일 수 있는 이런 상황입니다.

그러니까 지금 우리가 배웠던 지난 시간의 내용 뭐냐 하면 사실 여기 단면을 한 번 그려본 거예요 단면. 찬 공기 온난전선 따뜻한 공기 한랭 전선

찬 공기의 상황입니다 찬 공기 온난전선 따뜻한 공기 한랭전선 찬 공기의 상황이에요 단면을 공부 미리 한 거라고요. 그런데 얘네 온대 저기압은

제자리에 머물지가 않아요 머무는 애들이 아니에요 얘네 움직입니다. 어떻게 움직이냐면 우리가 이게 다 다음 시간에 대기 대순환 할 때 할 건데요

이렇게 움직여요. 우리나라가 이렇게 있으면요 온대 저기압은 이렇게 전선을 동반한 상태에서 온난 한랭을 동반한 상태에서 이렇게 이동해 갑니다.

이때 얘를 움직이는 바람을 편서풍이라고 배울 거예요. 그러니까 온대 저기압은 편서풍에 의해서 이렇게 동쪽으로 간다고요 동쪽으로 됐죠?

그러다 보니 우리나라에 있는 얘 입장에서는 시간 순서상 지금 어 아직 온난전선 통과하기 전이죠 온난전선 앞에 있어요 지금. 그런데 시간 지나서

온대 저기압이 이만큼 와 버리면 지금 상황이 바뀌었죠? 아까는 온난전선 통과하기 전이었으나 지금은 어떻게 변한 거죠? 온난 전선이

나를 지나가는 상황이 되는 겁니다 한랭 전선 아직 나를 못 지나갔죠? 그런데 시간 지나면 저기압 이렇게 또 가버리니까 결국에는 어떻게 돼요?

온난 전선뿐만 아니라 한랭 전선까지 날 지나가는 그런 상황으로 바뀐다고요. 온대 저기압이 편서풍 때문에 이렇게 이동해 가다 보니

나의 위치는 만약 이 그림에 그려보면 여기 있던 상황에서 점점 위치가 이렇게 바뀌어간다고요 그렇죠? 내 위치는 이렇게 바뀌어가는 겁니다

시간 순서에 따라서 그러니까 온난 전선 통과하기 전이었는데 온난 전선이 나를 지나갔네 한랭 전선도 나를 지나갔네 이렇게 된다고요

그러니까 관측자의 상황 이렇게 바뀌어가는 겁니다. 이제 그러면 볼게요 어떻게 실제로 경험하게 될 건지. 나 여기 있어요 어 저쪽에서

온난전선 오는데? 그리고 이제 우와 하늘에 권층운이 있다 그렇죠? 우와 햇무리, 달무리 보이네 어 이제는 고층운이야 어 이제 하늘에 난층운이야

어 비온다 이렇게 돼요. 그런데 이 순간부터 어 따뜻해졌어 따뜻해졌어 온도 올라가고요 그리고 저 멀리 뭔가 오는 것 같은데 갑자기 소나기가 내립니다

하늘에는 적난운이 있고요 아이 추워라 이렇게 된다고요 시간 순서상 여기도 한 번 해 볼게요. 지금 나는 여기 있는 상황이에요 여기

우와 저 멀리 구름 있는데 어 하늘에 권층운이 있다 햇무리 달무리 보여 그러면서 구름의 높이는 점점 어때요? 낮아지죠 점점 구름의 높이 낮아지죠

구름 점점 낮아지는데 어 난층운이야 비온다 그리고 나서 어 날씨 맑아졌어 아이 따뜻해 어 저 멀리서 두꺼운 구름 오는데 아이 소나기 내린다

적난운이네 아이 소나기 아이 추워 이렇게 된다고요. 시간 순서상 이렇게 바뀌는 겁니다 온대 저기압의 이동 때문에 그런 내용들을 거기 다

담고 있는 거예요 됐죠? 이게 어찌 보면 엄청 많이 활용되는 개념들이니까 다시 한 번 보셔야 되고요. 참고로 온난전선이 통과해버리면

기온은 올라가고 기압은 낮아집니다 그리고 한랭 전선 지나가면 기온은 떨어지고 기압은 대체로 올라가요 이거까지 같이 하시면 될 것 같고요.

그런데 항상 어려운 문제들이 하나씩 나오죠 그렇죠 그래서 어려운 문제에 자주 등장하는 내용 조금 이따가 봐야 될 것 같고요 마무리할 때 하고요.

그리고 이제 이거 문제 한 번 해 볼게요 탐구자료 살펴보기입니다 교재에 보니까 다음 페이지에 있네요. 온대 저기압의 이동과 날씨 변화

만약에 여기 (가), (나), (다)로 주고 나서 순서를 순서대로 나열해 봐라라고 한다면 찾을 수 있어야 돼요 왜냐하면 온대 저기압을 이동을 배웠기 때문에

여기에 있던 애가 이렇게 가서 여기에 왔고요 얘가 시간 지나 이렇게 가는 겁니다 온대 저기압의 이동, 됐죠? 또한 저기압의 세력을 물어보면

중심 기압이 낮은 애가 강한 애예요 저기압 자체가 중심기압이 낮은 애니까 주변과의 기압 차가 크면서 중심 기압이 낮은 애가 강한 애예요 그렇죠?

그래서 세력 물어보면 여기 나오는 숫자 읽으면 됩니다 기압, 숫자 그런 내용들 체크 한 번 하시고요. 이제 그리고는 여러분들 이것도 한 번

해 보셔야 돼요 이게 조금 어렵죠? 어렵습니다 이거. 지금 풍향과 관련된 것 아직도 안 했죠 그런데 이제 할 거예요 풍향. 온대 저기압 주변에서 풍향

저기압이 있고요 그리고 이쪽에 온난전선과 한랭전선 있습니다 됐나요? 온난전선 앞에서 부는 바람은 이렇게 대체로 저기압 쪽으로

바람이 불어 들어가다 보니 남동쪽에서 부는 남동풍이 우세하고요 온난전선 뒤에서는 따뜻한 공기가 밀고 올라오고 있었죠 그렇죠?

또는 저기압 쪽으로 들어가고 있겠죠 그래서 남서풍이 우세하고요 반면에 한랭전선 뒤에는 찬 공기가 밀고 내려오죠 또는 저기압 쪽으로 불겠죠

북서풍이 우세합니다 북서쪽에서 부는 이거. 그러다 보니 우리가 앞 페이지에서 우리 온난전선, 한랭전선 통과 후에 풍향의 변화

온난전선 통과 전에 나는 어디 있다고요? 여기 있어요 우리 지역 여기 있어요 통과 전입니다 아직 그러다 보니 온난전선 통과 전에는

남동풍이 부는 상황인데요 만약에 온난 전선 지나가 버리면 이제 나는 바람이 남서풍으로 바뀌어요 그래서 거기에 나온 것처럼

온난 전선 통과 후에 바람의 변화 나와 있고요. 한랭전선 통과하기 전에 나는 우리 지역은 남서풍이 불어요 그런데 한랭전선 지나가버리면

이제 나는 풍향이 북서풍으로 바뀝니다 됐죠? 그래서 온난전선, 한랭전선 통과 전후의 변화 풍향 변화 보셔야 되고요. 그런데 조금 어렵게 물어보면

또 이렇게 물어봐요 지금 나온 게 이거 하려고 하는 겁니다 지금 이게 온대 저기압에서는 제일 어려운 내용 이거 해 볼게요.

일단 관측자가 여기 있고요 그리고 온대 저기압의 중심이 관측자의 북쪽을 지나가는 경우하고 관측자의 남쪽을 지나가는 경우 이 두 가지를

비교 한 번 해 볼게요. 이때 관측자의 북쪽을 지나간다고 한다면 얘 전선 이렇게 가지고 있을 테니까 온난전선과 한랭전선 가지고 있으니까

지금 처음의 상황은 내가 온난전선 앞에 있어서 바람이 어떻게 불어요? 우리 지역은 바람이 이렇게 붑니다 그러니까 처음에는 남동풍이

부는 상황이에요 됐죠? 그런데 시간 지나서 이렇게 온대 저기압이 이만큼 왔네요 그러면 이제 나는 온난전선이 통과했기 때문에 우리 지역 풍향

어떻게 바뀌어요? 이렇게 바뀌어요 남서풍으로 바뀌어요 그리고 나서 이제 온대 저기압이 더 가면 이제 나는 한랭전선 뒤에 있죠

그러면 풍향이 어떻게 바뀌어요? 풍향이 이렇게 바뀌어요 북서풍으로 바뀌어요. 그러니까 만약에 여기다 적어보자면 남동풍이었던 상황이

남서풍 남서풍이었다가 북서풍 이렇게 풍향이 바뀐다고요. 온대 저기압의 중심이 관측자의 북쪽을 지나가면 결국 훅훅 바뀌죠 왜요?

갑자기 바람이 훅 바뀌잖아요 그렇죠? 전선 지나가면서 그래서 이런 상황으로 바뀌게 되는데 이걸 조금 어렵게 시계방향이라 그래요 시계방향

왜냐하면 보세요. 남동풍이 없고요 남서풍으로 바뀝니다 풍향 도는 것 보세요 이렇게 바뀌어요 그리고 이제 북서풍이죠 풍향 이렇게 바뀌어요

배 안 보였죠 아무튼 이렇게 바뀌어요 이렇게 됐나요? 그러니까 처음에 이랬던 바람이 이렇게 바뀌고 이렇게 바뀌는 상황 풍향이 이렇게

달라집니다라고 한다면 무슨 방향? 이렇게 바뀌는 시계방향이라고 그래요 시계방향. 그래서 온대 저기압의 중심이 관측자의 북쪽을 지나갔다

그러면 풍향이 시계방향으로 바뀝니다 이걸 기억하셔야 되고요 남쪽을 지나가면 전선이 우리 지역을 지나가진 않죠 그러면 간단히

어 그래 그럼 저기압만 생각하면 되겠네라고 생각하고 관측자를 둔 다음에 어 저기압 쪽으로 바람이 불겠네 처음 상황이고요 이만큼 왔습니다

어 바람이 이제 이렇게 불겠네 저기압 쪽으로 저기압이 이렇게 갔습니다 와 바람이 이렇게 불겠네라고 생각하면 끝나죠 저기압 쪽으로만

그러면 시계의 방향이라 이렇게 돕니다 시계 반대방향으로 풍향이 바뀌는 거죠 그래서 이렇게 달라지는 겁니다. 온대 저기압의 중심이

어디를 지나가느냐 이거를 물어볼 수도 있으니까 기억하시면 도움 될 것 같고요 여기까지가 온대 저기압에 관련된 모든 내용입니다.

이제 그다음은 열대 저기압, 열대 저기압은 수능에서 10번 이상 나왔다고 말씀드렸죠? 태풍입니다. 일단 모양은 이렇게 생겼습니다 태풍

열대 저기압의 일종이에요. 모양을 보니까 구름이 말려들어가는 듯 한 느낌이고요 가운데는 뻥 뚫려있네요 구름이 거의 없습니다 이런 형태

그리고 엄청나게 두꺼운 구름을 가지고 있는 엄청나게 많은 비를 가지고 있는 얘가 태풍입니다. 태풍은 열대 저기압의 일종이라고 말씀드렸고

이때 태풍은 그러면 어디서 열대 저기압은 어디서 발생하느냐라는 게 첫 번째인데요 발생의 위치 한 번 볼게요. 일단 적도를 제외한

적도 부근은 빠져있고요 그리고 여기보다는 위도가 약간 높은 5도에서 25도 사이의 바다에서 만들어집니다 육지에서 만들어지지 않아요.

왜냐하면 얘는 태풍의 에너지원과 관련이 있어요 일단 여기는 바다입니다 바다 중에서도 열대 지역의 바다예요 열대해상. 열대해상 같은 경우에는

수온이 높죠? 왜냐하면 태양으로부터 에너지를 많이 받고 있기 때문에 수온이 높아요 그러다 보니 바다에 있는 바닷물이 태양에너지가 결국 물을

수증기로 바꿔주게 되고 결국 대기 중에 수증기가 많은 게 열대 바다의 특징입니다. 열대 바다는 태양으로부터 에너지를 받아서

물이 수증기로 변해서 대기 중에 수증기가 많다고요 됐죠? 그런데 가끔 이런 곳에 상승 기류가 발생하면 올라가는 과정에서 뭐가 생긴다고요?

공기가 상승하는 곳에서는 물방울이 생길 수 있다고 그랬죠 그러니까 다시 말해서 수증기가 물방울로 바뀔 수 있어요 그렇죠? 이 안에 있던

공기 중에 공기 안에 있던 수증기가 일부 수증기가 물방울로 바뀌어요. 그런데 생각해 보면 물을 수증기로 바꾸려면 물한테 에너지를 막 줘야 돼요

가열시켜야 되죠 그런데 반대로 수증기가 다시 물방울로 돌아오려고 한다면 수증기는 그 과정에서 자기가 갖고 있던 에너지를 방출합니다

이렇게 막 방출해요. 그러다 보니 이 열 때문에 주변 공기의 온도가 올라가겠죠 주변 공기의 온도가 올라가면 공기는 가벼워지니까 또 상승합니다.

그러다 보면 또 일부 수증기가 물방울로 바뀌어요 수증기가 물방울로 바뀔 때 열이 방출된다고요 그러면 주변 공기의 온도가 또 올라갑니다

그러면 공기 또 가벼워져요 그러면 또 상승합니다. 이게 가능한 이유는 여기는 어디? 열대해상이니까 수증기가 많아요 그러다 보니 엄청나게 강한

상승 기류가 발생할 수 있고 이게 바로 태풍의 시작입니다. 그럼 태풍은 에너지원이 뭐예요? 수증기가 물방울로 바뀔 때 방출되는 에너지가 있죠?

이걸 우리는 숨어있다 나온다 그래서 숨은 열 한문 써서 잠열 또는 물방울로 변할 테니까 응결할 테니까 응결열 이렇게 표현해요

이게 태풍의 에너지원입니다. 그러면 태풍은 그러면 언제 소멸해가느냐 간단하죠. 만약에 이 태풍이 차가운 바다로 오거나 또는 아예 육지에 상륙해버리면

에너지 공급이 차단돼요 또는 육지는 마찰이 크죠 그러다 보니까 세력이 약해지고 소멸해가는 겁니다 됐죠? 에너지원과 관련 있는 거죠?

이때 주의할 점이 있어요 태풍의 세력이 약해진다는 말은요 태풍의 중심 기압이 높아진다는 얘기예요 이해되시나요? 태풍은 저기압입니다

중심 기압이 낮으면 낮을수록 강한 애예요. 이때 태풍의 중심 기압이 높아지는 경우는 세력이 약해지는 경우입니다 그래서 태풍의 세력이 약해진다

같은 말로 태풍의 중심 기압이 높아진다 이렇게 보셔야 돼요 주의하셔야 되고요 아무튼 이렇게 열대 해상에서 발생합니다. 이때 적도 지방에서

발생하지 않은 이유는요 일단 우리가 다 다음 시간에 전향력 설명할 텐데요 전향력이라고 하는 힘이 있어야 작용을 해야 태풍의 운동이

유지가 되는데 그게 적도 지방은 0이고 저위도 지방은 작기 때문입니다 그래서 어느 특정 위도를 넘어가야 돼요 전향력 때문에 전향력이 없거나

작기 때문에 됐죠? 또한 그러면 여기는 왜 없냐 여기는 왜 없을까요? 그 이유는 여기에는 나중에 우리가 엘니뇨 공부할 때 배울 거예요

여기는 용승이라고 하는 형상이 있어서 용승 이 현상 때문에 깊은 데서 물이 올라오는 용승 때문에 표면의 온도가 낮아요 그래서 태풍이

발생하기 어렵습니다라는 것 기억하셔야 될 것 같고요 이런 내용 일단은 태풍의 발생 다시 태풍의 모양 한 번 볼게요 태풍은 이렇게 생겼습니다.

아까 봤던 그림과 비슷한 그림이고요 태풍의 구조를 한 번 그려본 거예요. 이때 태풍은 몇 %의 크기가 대략 한 1,000 정도 그렇죠? 1,000정도

그런데 위로는 15 정도밖에 안 되네요 만약에 얘를 똑같은 눈금으로 그리면 이만큼 1,000 왔을 때 1,000 이만큼밖에 못 간다는 얘기죠

높이는 이겁니다 이렇게 생겼어요 이렇게 그렇죠? 납작하죠 그렇죠? 이걸 우리는 옆 방향 그러니까 수평 방향의 크기 수평 규모하고

위쪽 방향 위쪽 수직 또는 연직방향의 규모 연직규모 중에 수평규모가 훨씬 크다고 표현해요 됐죠 이거 이런 거고요. 그런데 신기한 거는

어 가운데 가운데 뻥 뚫려있네요 그렇죠? 구름이 없고 날씨가 맑은 이걸 태풍의 눈이라고 합니다 태풍의 눈 그런데 태풍의 눈은 왜 생기는 걸까요

태풍의 눈 설명 한 번 드려볼게요. 약간의 물리적인 개념이 들어가야 되는데 일단 여기가 태풍의 중심이고요 태풍의 바깥쪽입니다

태풍은 저기압이죠 저기압 그러다 보니 태풍은 이렇게 안쪽으로 바람이 들어가고 있겠죠 태풍은 저기압이라서 저기압으로 바람이 이렇게

불어 들어가고 있는 겁니다 들어가요 저기압이니까. 그런데 태풍에서 바람이 중심 쪽으로 이렇게 불어 들어가다 보면 이 바람은 점점 빨라져요

점점 빨라집니다 빨라져요 왜 빨라질까요? 이거 한 번 보세요. 태풍의 중심입니다 위에서 태풍을 봤더니 바람이 이렇게 불어 들어가고 있대요

바람이 이렇게 불어 들어가고 있대요 들어가고 있대요 들어갑니다 그런데 얘를 굳이 또 구분해 보면 여기 있던 공기가 여기까지 갔다는 얘기죠.

그런데 이렇게 가면서 바람이 빨라진대요 왜 빨라지냐면 여러분들 그거 생각해 보시면 돼요 여러분들 요즘 우리 평창에서 올림픽 하죠 그렇죠?

피겨 보셨습니까? 피겨스케이팅 선수들이 점프를 많이 하죠 점프하고 뭐하죠? 점프를 왜 하죠? 점프하고 공중에서 많이 돌고 내려오려고

점프하는 거죠 그렇죠? 이때 자세히 보셨나요? 점프하는 순간 몸을 어떻게 하시던가요? 점프하는 순간 몸을 오므리죠 그렇죠? 이렇게 펴져있던

몸을 오므려요 실제로 몸을 오므리기만 해도 도는 속도가 빨라집니다 그리고 내려올 때는 속도를 또 늦춰야 되니까 몸을 살짝 펴시죠

그걸 물리에서는 각운동량 보존이라고 합니다 그런데 우리는 거기까지는 필요가 없고 그냥 이런 거예요. 여기 있던 공기 덩어리는 사실

이렇게 돌고 있던 애입니다 그렇죠? 그런데 이렇게 들어왔다는 얘기는 여기를 돈다는 얘기예요 도는 회전 반경이 작아지죠 도는 반경이 작아지죠

작아지기만 해도 빨라져요. 실제로 실험은 이렇게 해도 돼요 동생을 일단 돌아가는 의자 위에 앉히고 동생한테 발을 쭉 펴라고 해요 그리고 동생을 돌립니다

동의를 구해야죠 동생한테 돌립니다 그리고 돌아가는 도중에 팔 오므리라면 팔 이렇게 오므리겠죠? 그런데 오므리기만 해도 조금 빨라져요

똑같습니다 그렇죠? 결국에 안으로 들어가면서 빨라진다고요 그런데 도는 속도가 빨라지면 이렇게 도는 속도가 빨라지면 커지는 힘이 하나 더 있죠?

바깥쪽으로 튕기려고 하는 힘 원심력도 커져요. 그래서 결론은 들어가면서 점점 빨라집니다 빨라집니다 빨라집니다 빨라지는데 원심력도 커져버리니까

어느 정도까지만 들어갈 뿐 안까지는 못 가요. 그런데 일단 왔잖아요 그러면 어떻게 해요 갈 데 없으면 막혀있으면? 이 보이지 않는 벽에

가로막혀서 더 이상 못 들어가면 올라가는 겁니다 그렇죠? 올라가요 올라가요 올라가요 공기가 올라가는 곳에 뭐가 생긴다고요? 구름

이렇게 두꺼운 구름 두꺼운 구름이 막 생기는 겁니다. 그래서 태풍은 전체적으로는 상승기류 나타나고 있고요 두꺼운 구름들이 있어요.

하지만 정작 가운데는 약한 하강기류 때문에 구름도 없고 날씨가 맑아요 바람도 약하고 이게 태풍의 눈입니다. 주의할 점 또 하나 있죠?

태풍의 눈은 약한 하강기류가 나타납니다 하지만 주변보다 기압이 높진 않아요. 고기압에서 하강기류 나타난다고 배웠죠?

하지만 태풍은 그게 아니에요 지금 태풍은 약한 하강기류가 있는 중심부는 여기는 태풍에서 기압이 가장 낮은 곳입니다. 어 하강기류 있어

기압 높겠네 이러시면 안 돼요 태풍에서는 기압이 가장 낮은 곳이에요 하강기류도 있지만, 그런 내용들을 우리 교재에서는 이런 그래프로 주고 있죠.

태풍의 중심으로부터 거리를 주고 있고 풍속과 기압입니다. 태풍의 중심으로 가면서 풍속 점점점 세지죠? 그리고 그 풍속의 크기는 중심이 아니라

중심 부근에서 빨라요 중심에서 오히려 풍속이 약하죠 중심 부근에서 최대예요 중심이 아니라 그리고 기압 값은 중심에서 제일 낮습니다

이거 주의를 꼭 하셔야 한다라는 것 말씀드리고요. 참고로 태풍 같은 경우에는 일기도 상에 이렇게 나옵니다 등압선이 동심원 모양인데 조밀조밀하고요

등압선 사이의 간격이 좁다는 얘기는 바람이 강하다는 얘기예요. 그리고 얘는 전선을 동반하지 않습니다 전선 없죠 이런 것들 같이 보시면 될 것 같아요.

이때 이 태풍은 이동합니다 멈춰있는 게 아니죠 움직여요 움직입니다 이때 태풍의 이동을 결정하는 건 누구냐 크게 두 가지입니다.

예전까지는 한 가지만 배웠어요 그런데 이제는 두 가지를 다해야 돼요 해 볼게요. 태풍이 발생하는 지점부터 이동까지 지도상에 표현한다고 한다면

얘가 적도고 얘가 30도고 얘가 60도라고 했을 때 태풍은 적도에서 발생하지 않습니다 그리고 발생은 5도에서 25도 정도 이런 곳에 태풍이 발생을 해요.

이 태풍은 고위도 쪽으로 에너지를 가지고 갑니다 북상할 거예요 북상하는데 적도에서 30도 사이에서는요 평상시에 이런 바람이 분대요

이건 다 다음 시간에 합니다 대기 대순환에서. 이 바람이 무역풍입니다 무역풍 무역풍이 분대요 그리고 30도에서 60도 사이에서는

바람이 이렇게 붑니다 이렇게 이 바람을 편서풍이라 그래요 편서풍 왜 이렇게 되는지 원리까지 다 설명드릴 거예요. 아무튼 바람이 분대요

그러다 보니 일단 얘는 무역풍 때문에 왼쪽 서쪽으로 이렇게 밀려가요 밀려갑니다 그리고 이제 여기를 지나면서부터는 편서풍 때문에

동쪽으로 이렇게 휘어서 이동해가요 됐죠? 왼쪽으로 밀렸다가 오른쪽으로 밀린 그래서 이렇게 포물선의 경로를 갖게 되고요 참고로 이렇게

방향이 바뀌는 지점 있죠? 30도 부근일 텐데 이런 걸 전향점이라 그래요 전향점 바람이 바뀌는 지점 딱 30도 이런 건 아니고요 30도 부근

그리고 전향점을 지난 순간부터는 태풍의 이동 속도가 빨라져요 왜냐하면 바람의 방향과 이동방향이 같아지니까. 이때 태풍의 진로에

영향을 주는 애가 하나 더 있습니다 무엇인가 하니 태풍이 이렇게 돌고 있는데요 여기 버티는 애가 하나 있어요 여기 여기에 여기에

여기에 버티는 애가 있어요 여기 북태평양 고기압이 여기 버티고 있습니다 북태평양 고기압. 그러다 보니 어찌 보면 태풍은 북태평양 고기압의

가장자리를 따라 돈다고 볼 수도 있어요 그래서 태풍의 진로에 영향을 주는 두 가지 요인 첫 번째 대기 대순환 할 때 공부하는 무역풍과

편서풍이라는 바람과 두 번째 북태평양 고기압의 세력입니다. 만약에 북태평양 고기압의 세력이 강해져버리면 이렇게 밀어버리겠죠

그러면 태풍의 진로는 이렇게 휘어요 밀려버린다고요. 참고로 선생님이 교재 별책 부록에 넣어둔 건데요 이거 보세요 얘가 지금

북태평양 고기압이라고 했을 때 가장자리 따라 돕니다 만약에 얘가 강해져버리면 밀려버린다고요 그래서 이렇게 밀려버린다고요

그래서 북태평양 고기압 세력도 태풍의 진로에 영향을 줍니다 두 가지. 이때 태풍이 지나가는 길을 기준으로 우리가 안전반원, 위험반원

이런 걸 언급하는데요 다시 한 번 또 그려볼게요 보세요. 이거는 우리 교재에도 있죠 적도, 30도, 60도입니다 태풍이 발생을 했대요

그리고 얘가 이렇게 간대요 이때 태풍이 여기 있을 때 태풍의 진행방향을 기준으로 얘는 왼쪽이죠? 이 왼쪽을 안전반원 또는 가항반원 이렇게 표현해요

그나마 항해가 가능하지 않을까라는 의미입니다. 그런데 배타고 나가면 안 되죠 그렇죠? 태풍의 진행 방향의 오른쪽 얘를 위험반원

태풍 여기 있으면 태풍의 진행 방향에 왼쪽은 안전반원 오른쪽은 위험반원 이렇게 표현해요 됐죠? 여기는 왜 안전이고 여기는 왜 위험일까?

태풍은 일단 그 안의 자체바람이 이렇게 시계 반대방향으로 불고 있어요 시계 반대방향으로 불고 있어요 됐죠? 이걸 만약에 그 풍속을 A라고 할게요

풍속을 A라고 해 볼게요. 이렇게 A라고 할 때 이런 풍속을 가지고 움직입니다 태풍이 이렇게 가고 있죠 태풍이 이렇게 가고 있죠?

이 태풍이 이동하는 속도를 B라고 한다면 여기서는 바람이 어떻게 되냐면 A, B 서로 반대니까 여기서 풍속이 A-B가 돼 버려요.

여기는요 태풍 안의 자체바람의 풍속과 태풍의 이동속도가 더해지겠죠 같은 방향이니까 여기는 A+B의 바람이 붑니다 바람이 세죠 위험반원.

마찬가지입니다 태풍 자체의 바람과 태풍의 이동속도가 다르죠 이동속도 방향이 서로 다르죠 그러면 여기는 A에서 B가 빠지는 값

여기는 A에 B가 더해지는 값 그래서 위험반원. 참고로 이동하는 속도가 빠르면 빠를수록 두 지역에서 풍속 차이는 커지겠네요? A-B, A+B인데

B값이 커지면 이 둘의 차이는요 만약에 얘가 A가 100이고 B가 10인 상황 A가 100이고 B가 10인 상황에서 A가 100이고 B가 20인 상황으로 바뀌어버리면

차이가 더 커지죠 그렇죠? 이런 것도 같이 한 번 보셔야 될 것 같고요. 이렇게 안전반원, 위험반원 있습니다 그런데 더 중요한 거는 이거예요.

위험 반원에서는 풍향이 시계 방향으로 변하고 안전 반원에서는 풍향이 시계 반대 방향으로 변한다 이거 엄청 많이 묻는 그런 개념입니다

엄청 중요해요 이거. 참고로 이거는 아까 말씀드렸던 것 중에 실수를 많이 하는 것 넣어놓은 거고요 그렇죠? 우리가 별책 부록 보면 있는 거

그런데 이걸 이해해야 돼요. 외우는 방법도 설명을 드릴 텐데요 일단은 원리는 알아야 되니까 우리는 과학 하는 사람이니까 보세요.

여기 우리나라죠 여기 일본이죠 태풍이 이렇게 지나간다라고 했을 때 우리나라에 있는 사람과 일본에 있는 사람의 각각의 지역에서

풍향이 어떻게 바뀔 건지. 태풍이 지나간다는 얘기는 태풍이 일단 중심이 여기 있다가 여기까지 왔고 앞으로 넘어간다는 얘기입니다 위치가.

태풍이 여기 있대요 그러면 우리 지역에서는 풍향이 태풍은 저기압이니까 이렇게 바람 불 거예요 태풍 쪽으로 그런데 태풍이 여기까지 왔대요

그러면 이제 우리 지역은 풍향이 이렇게 변했겠죠 태풍 쪽으로 태풍은 저기압이니까 태풍이 여기까지 갔대요 그러면 이제 우리 지역은

풍향 이렇게 변합니다 태풍 쪽으로 바람 분다고요 이걸 풍향의 변화 이쪽 넘어갑니다 이렇게. 이랬던 애가 이렇게 됐고 이렇게 됐네요

풍향이 이렇게 바뀌죠 풍향이 이렇게 달라지죠 됐죠? 시계 반대방향 반면 얘 볼게요 얘 태풍이 여기 있을 때 이 지역의 풍향은 태풍 쪽으로 붑니다

이랬던 바람이 태풍이 이만큼 오게 되면 이렇게 붑니다 이랬던 바람이 태풍이 여기까지 가면 풍향이 이렇게 변합니다. 태풍이 지나감에 따라

풍향이 이렇게 바뀌고 있죠 이거는 시계방향, 됐죠? 이걸 어떻게 외우느냐. 일본 사람 곤니찌와 아무튼 일본 사람 아는 단어가 몇 개 없어요

곤니찌와 아무튼 오하이오 막 이런 거 사요나라 막 이런 거 그런데 태풍의 진행방향의 얘 오른쪽에 있잖아요 진행방향의 오른쪽에 있죠?

오른쪽에 있을 때를 우리는 위험반원에 있다고 표현해요 위험반원 그리고 위험반원에 있는 지역은 태풍 지나갈 때 풍향이 시계방향으로 바뀝니다.

제일 좋아하는 일본어 오위시 맛있어 아무튼 오위시 이렇다고요 됐죠? 출출합니다 갑자기 오위시 됐죠? 중요하니까 이렇게 하는 거예요

민망함을 무릅쓰고 오위시 맛있어 진짜로 맛있어 됐죠? 외우셔야 됩니다 이거. 그러니까 만약에 태풍이 지나갔대요 그런데 우리 지역에서 풍향이

어 시계방향으로 변했어 아 나는 위험반원에 있었구나 이렇게 된다고요 이거 잘 보시기 바랍니다. 아무튼 이거 포인트 잘 하셔야 되고요

이것도 다시 한 번 잘 보셔야 됩니다 헷갈릴 수 있는 것. 이제 문제 한 번 내볼게요 문제 이거 갑니다 태풍의 이동과 관련되는 것

참고로 선생님이 전부 다 설명 드렸습니다 우리 교재에 있는 것 대부분 다 설명 드렸고 하나 하지 않은 게 있다면 태풍의 피해 중에서

폭풍 해일 관련된 건 아직 안 했습니다 왜 안 하시나요? 뒤에 나오니까 그때 하려고요 왜냐하면 그때 지진 해일, 폭풍 해일 비교해서

공부하는 게 더 좋으니까 됐죠? 보겠습니다 첫 번째 여기 보니까요 태풍이 이렇게네요 그렇죠? 그런데 P라고 하는 지점 여기에서 측정한 기상자료

그리고 태풍이 이렇게 지나갔는지 이렇게 지나갔는지 궁금하대요 문제는 이거고요 해보겠습니다. ㄱ 이 태풍은 편서풍대에서 발생하였다

편서풍대라 함은 나중에 하겠지만 30에서 60도 위도 30에서 60도 편서풍 0도에서 30도는 무역풍 그래서 ㄱ 옳지 않습니다 됐나요?

이거보다 여기 어디엔가 있었겠죠 어딘가 있었겠죠 아무튼 30도 아래쪽에서 발생했어요 ㄱ 옳지 않습니다. ㄴ 태풍은 A 해역으로 접근하면서

세력이 강해졌다 세력이 강해졌다는 얘기는 중심 기압이 낮아졌다는 얘기예요. A 해역으로 가면서 975, 965, 955? 강해졌죠 강해졌죠 작아졌으니까.

ㄷ (가)에서 태풍의 실제 이동 경로는 A이다 보겠습니다 여기 자료 값을 보니까요 일단은 기압은 이렇게 돼 있어요 기압은 그렇죠 기압.

대체로 중심 기압이 가장 낮은 시기가 아마 태풍의 중심이 나한테 가장 가까운 시기였겠죠 됐죠? 참고로 조금 더 깊게 공부하는 친구들은

태풍의 중심이 우리 지역을 지나갔냐 지나가지 않았냐 이것도 해야 돼요. 나중에 우리가 뒤에 가서 할 거고요 아무튼 우리 지역에서

중심 기압이 가장 낮은 이 시간대의 태풍의 중심이 아마도 가장 가까이 있었겠지, 됐죠? 이거고요 중요한 건 그게 아니라 지금 여기 풍향입니다 풍향

보세요 풍향. 처음에 풍향이 이게 북이고 동이니까 북동풍이었던 애가 동풍으로 바뀌고 얘는 남이니까 남동풍으로 바뀐 다음에 그다음에 이게 서니까

남서풍 서풍 이렇게 바뀌어가죠 이거 이거 읽으셔야 돼요 이거 풍향. 그러니까 여기 다 그려보면 우리나라를 그렸을 때요 처음에는 북동풍입니다

이렇게 분다는 얘기고요 그다음에 동풍 그리고 남동풍, 남서풍, 서풍이니까 어떻게 변해요? 이렇게 달라지고 있죠 이렇게, 이렇게 이렇게 이렇게

이렇게 달라지고 있는 겁니다 무슨 방향? 시계방향 시계방향 아 시계방향 아 배고파 맛있겠다 맛있어 됐나요? 그럼 진행방향의 나는

오른쪽에 있어야 됩니다 그러면 어디로 가는 거죠? 내가 여기에 있을 때 이렇게 A로 지나가야 내가 오른쪽이죠 진행방향 오른쪽 됐죠?

그렇기 때문에 거기 있는 것 정답은 5번의 ㄴ, ㄷ입니다. 이제 다음은 일기예보 과정인데요 일단 일기예보 과정까지만 설명 드려 볼게요.

일기예보 하는 방법입니다 일단은 자료를 모아요 됐죠? 지방의 기상대에서 관측한 자료 그다음에 레이더로 관측한 자료, 위성 관측 자료,

인접국가의 자료를 모아요 모은 다음에 현재의 일기를 분석합니다 그리고 여기 모델도 넣어보는 거죠 그러면 일기도가 나올 거예요.

예를 들면 지금 어디에 온대 저기압이 있어 어디에 태풍이 있어 나오겠죠? 또한 얘네가 얼마의 속도로 이동해 갈 거야라고 예측할 수 있죠

그걸 토대로 3시간 후에 어디 있겠네 3시간 후에 그러면 이 지역은 어떻겠네 이런 식으로 예상 일기도를 만듭니다 그리고 그걸 가지고 예보하는 거죠

이게 일기예보의 과정. 이때 이중에서 우리는 기상관측 했을 때 그 자료를 표현하는 방법하고요 그다음에 위성관측 자료에 대한 정보를 조금 아셔야 됩니다

그 내용을 다음 시간에 할 겁니다. 일기도에서는 여러분들 왼쪽 페이지에 있는 위성 관측이란 조그만 글씨 있죠 이거하고 그다음에 그 옆에 있는

표에 있는 일기 기호들 이것까지 하면 될 것 같아요. 여기까지 해서 두 번째 유체 지구의 변화 끝났고 이제 다음 시간은 세 번째

우리 악기상 표현에서 전반적인 내용 보겠습니다 고생하셨고요 여러분들 다음 시간에 뵙겠습니다.
