안녕하세요 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 드디어 이제 우리는 8단원 천체의 관측을 시작합니다.

선생님이 가장 자신 있는 단원이 8단원인데요 아마도 여러분들이 들어보시면 알 거예요. 총 50강의 수능특강을 우리가 준비를 했는데

그중에 천체의 관측만도 10강이 넘어갑니다 그렇죠? 기본개념 설명하는 것뿐만 아니라 뒤쪽의 마지막에 4단원의 마무리까지 있어요 그렇죠?

이렇게 많은 강을 통해서 여러분께 천체의 관측을 완벽하게 학습할 수 있도록 도와드리려고 이렇게 사실 구성을 한 거고요 그만큼 자신이 있기 때문에

가능한 겁니다. 그러니까 열심히 들으시면 충분히 천체의 관측도 정복할 수 있다라는 것 다시 한 번 믿으시고요. 천체의 관측을 공부할 때는

여러분이 이걸 주의하셔야 됩니다 첫 번째 천체의 관측과 관련된 학습에서 당연히 가장 중요한 거는 기본개념의 학습이겠죠.

그런데 그 기본개념을 단순하게 해서 학습하셔야 돼요 단순하게, 단순한 모델을 가지고 많은 걸 풀 수 있으면 좋겠죠. 그 모델에 대한 고민이

들어보면 알겠지만 엄청나게 담겨 있습니다 보세요 이것 가지고 대부분이 풀려요 정말 신기합니다. 또한 물론 이 단순한 모델을 가지고

대부분 풀리지만 문제가 아주 어렵게 변형되었을 때 활용될 수 있는 개념들 그 개념까지 전부 다 설명드릴 겁니다. 그러니까 개념학습에 있어서는

걱정 안 하셔도 되고요 또한 어떤 완벽한 모델 하나를 완성하기 위해서 선생님은 반복합니다. 일단 조금 공부하고요 익숙해지면 이 모델에다가

조금 더 더하고요 익숙해지면 여기에다 조금 더 더하고요 그래서 완성해갈 거예요. 그래서 완성이 되는 순간 아 내가 이미 알고 있네라는

느낌을 받을 수 있는, 됐죠? 일단은 개념학습이 가장 중요합니다 그래서 선생님이 먼저 이거 보여드릴게요. 천체의 관측 엄청나게 많은 강으로

준비를 했습니다 됐죠? 고득점, 만점을 위해서는 꼭 해야 되는 거니까 그리고 아까와 같은 방법으로 수업을 할 테니 이렇게 많을 수밖에 없죠.

참고로 천체의 관측은 어찌 보면 크게 3개로 구분할 수 있습니다. 첫 번째가 천체의 운동과 좌표계 가장 어려운 부분이고요 태양계의 모형과

행성의 운동은 얘보다는 조금 수월하죠? 그리고 태양과 달의 관측도 앞부분 조금 수월합니다. 그러니까 가장 어려운 게 지금 얘예요 얘

여기를 잘해야 돼요 여기를. 그리고 얘 다음에 얘하고 얘 할 텐데요 각 강을 공부할 때 지금까지는 예를 들면 1단원 공부할 때 1단원의 앞부분을

이해를 못 해도 중간 부분 이해할 수가 있었어요. 예를 들면 생명 가능 지대를 몰라도 우리가 지구계의 에너지원 공부할 수 있거든요?

지구계의 에너지원 몰라도 물의 순환 공부할 수가 있어요. 예를 들면 고체 지구의 변화에서 앞의 판구조론 몰라도 풍화 공부할 수 있습니다

풍화를 몰라도 사태는 공부할 수 있어요 그렇죠? 그런데 여기는 그게 아니에요 아닙니다. 그래서 첫 번째 강을 이해 못하면 두 번째 거는

이해할 수조차 없어요 그렇기 때문에 앞에서부터 차근차근 완벽하게 이해하면서 오셔야 됩니다 됐죠? 그리고 마찬가지입니다.

35강 한 강을 기준으로 봤을 때 총 48분 정도 될 거예요. 이때 앞부분을 듣다가 10분까지 들었는데 갑자기 이해가 안 돼요 그러면 이때 계속 가면 안 됩니다.

10분까지 들었는데 이해가 안 된다 그러면 살짝 더 앞으로 와서 그 구간을 계속 반복해서 반복해서 듣고 이해한 다음에 넘어가야 돼요

이게 천체의 관측 공부하는 방법입니다. 조금 힘들겠죠 하지만 천체의 관측을 좋아하는 친구들이 많아요. 왜냐하면 지금까지의 단원들은

내가 이 단원에서 이 개념을 외웠다고 했을 때 시간 지나면 그 개념이 머릿속에서 날아가버려요 그래서 복습을 자주해야 되지만

천체 관측은 한 번 이해하면 한 번 이해가 어렵지 한 번 이해하면 머릿속에서 사라지지 않습니다 그래서 정말 재미있어지는.

그런데 노력을 조금 하셔야죠 이해되시죠? 그런 내용을 얘기하는 거고요. 또한 우리 수능특강 같은 경우에는 아주 좋은 교재죠 아주 중요한 교재입니다.

그런데 필기할 내용이 사실 있어요 그런데 여기에다가 전부 다 필기할 수 없잖아요 그렇죠? 그래서 선생님이 자료실에 자료 올려놓을 겁니다.

참고로 이 자료는 수능개념에서 썼던 자료예요 수능개념에서 수능개념 들은 친구들 알죠? 막 같이 그려가면서 했던 것 그 자료 올려놓을 테니까

같이 공부하시면 더 도움이 된다라는 것 참고하시고요. 이때 이렇게 개념을 완벽하게 학습했음에도 불구하고 천체 관측은 어렵습니다.

왜냐하면 실제 개념을 완벽하게 이해했다고 해서 문제가 풀리는 게 아니거든요 그렇죠. 물리랑 똑같아요 물리공식 외웠다고 해서

문제 풀리는 게 아니거든요 수학도 마찬가지죠 똑같습니다. 그래서 개념학습에 더해서 적용하는 개념을 적용하는 연습도 하셔야 돼요.

그건 누가 해야 될까요? 선생님이 하는 걸 여러분이 단순히 듣는 건 의미가 없고요 여러분이 오늘 배운 개념을 활용해서 문제에 적용하려는 연습을

하셔야 돼요 스스로, 됐죠? 그래서 선생님은 과제 제시합니다. 오늘 내가 여기까지 들었으면 이 정도는 풀 수 있어야 돼라고 과제 드릴 겁니다 공지사항에.

예를 들면 오늘 수업 들었으니까 2점 테스트 3번 문제에서 ㄱ 보기는 풀 수 있을 거야 한 번 풀어봐 이렇게 줄 거라고요. 참고로 오늘 강에서는 과제가 없습니다.

다음 강부터 있을 거고요 그거 공지사항 보고 확인하시고 한 번 해 보세요 됐죠? 이런 연습이 필요해요. 이제 그리고 3점 테스트, 2점 테스트

각각 풀이할 텐데 그 풀이하는 강좌 몇 강에서 풀었습니다라는 걸 알려드릴 겁니다 그래서 확인하시면 돼요 이해되시죠? 흐름. 적용이 중요해요 적용, 됐죠?

적용이 중요한 이유를 만약 비유로 들자면 이런 겁니다. 운동선수 축구선수가 공을 차요 경기장에서 공을 차요 이때 훈련을 하죠 훈련하죠 연습합니다.

엄청나게 연습을 많이 해요 차봅니다 그렇죠? 그리고 나서 경기장에 들어갔기 때문에 경기장에서 생각 안 하고 자유자재로 발을 찰 수가 있는 거죠

공을 찰 수가 있다고요. 운동 연습할 때는 어 저기에 공을 차야 되니까 내가 공의 이쪽 부분을 이렇게 차는 연습을 계속 하잖아요.

그런데 실제 경기장에서는 어 공 여기 있고 내가 저기까지 차야 되니까 생각해서 차는 건가요? 아니라고요 엄청나게 훈련을 많이 했기 때문에

그게 내 몸에 최적화 된 거고 그렇기 때문에 생각하지 않고 경기장에서 열심히만 뛰는 겁니다 물론 다른 생각은 하겠죠 전략은, 똑같아요.

그래서 적용의 연습이 정말 중요하다라는 것 실제로 그렇게 될 거예요 됐죠? 일단 강의노트를 활용하시고 그리고 3개 단원으로 쪼갤 때

첫 번째에서는 이걸 배웁니다 첫 번째 덩어리에서는, 됐죠? 두 번째 덩어리 이거 배웁니다 세 번째 덩어리 태양과 달의 관측에서는 이거 배웁니다 됐죠?

이거 배울 텐데 차근차근 갈 거예요. 참고로 8단원은 별책 부록 없습니다 없어요. 그러니까 지금 수업시간에 집중하시라는 게 선생님의 말하는 의도예요

지금 수업에 집중하기, 됐죠? 참고로 선생님이 천체의 관측이 가장 재미있어하는 이유 그리고 선생님 수업 들은 친구들 중에 천체의 관측을

가장 좋아하는 이유. 왜냐하면 선생님이 정말 기본부터 시작하거든요 기본부터 그래서 지금부터 잘 들으셔야 되고 참고로 이거 하나 말씀드릴게요.

선생님도 가끔 인터넷 검색 한 번 해 봅니다. 지구과학Ⅰ 인강 그러면 뒤에 막 다른 게 붙어요 추천 뭐 붙더라고요 부끄럽습니다.

그러면 막 선생님들 이름 뜨죠? 인강 강사 선생님들 뜨죠 그렇죠? 그런데 여러분이 착각하는 게 하나 있어요. 천체 관측 공부하는데 여러분에게

가장 큰 도움을 주는 선생님은요 인강 선생님일 수도 있으나 선생님 생각에는 여러분이 다니고 있는 학교에 계시는 지구과학 선생님이에요.

이해되시죠? 천체 관측 어렵습니다 모델 배워도 적용이 안 돼요 그러면 인강으로 해결하려고 해도 되나 선생님 생각에는. 여러분 학교에 있는

선생님을 찾아가서 물어보세요 그게 가장 좋은 학습 방법입니다 됐죠? 천체의 관측을 이렇게 하셔야 돼요 천체의 관측에 있어서

가장 중요한 점 중의 하나는 옆에서 나한테 직접 설명해 줄 수 있는 선생님을 찾아서 친해지십시오라는 거고요. 선생님은 서울에 있습니다

찾아오시면 설명해 드릴게요 하지만 여러분 학교에도 정말 좋은 선생님이 계시니까 찾아가서 해결하셔야 됩니다 됐죠? 이제 그러면 들어갑니다

내용 들어갑니다. 첫 번째 선생님이 설명하고 싶은 건 선생님이 천문학 공부할 때 가장 혼동하는 것 4가지 그것부터 갑니다.

참고로 선생님이 올려놓은 자료실의 자료에서는 170쪽이고요 천문학의 기본개념이에요. 가장 힘든 게 방향입니다 동, 서, 남, 북 방향

그런데 공부를 이렇게 하면 돼요. 선생님이 우리나라 그렸습니다 우리나라고요 여기가 제주도, 울릉도, 독도예요. 이때 방향은 서울에 있는

관측자 입장에서 봤을 때 이쪽은 방향이 뭘까요? 북한 쪽입니다 그러면 북쪽이겠죠 이쪽은 북쪽이고요 반대쪽은 뭘까요 이쪽은 뭘까요?

제주도 남쪽입니다 남쪽, 이쪽은 독도 있습니다 동쪽이고요 이쪽은 서쪽이죠 이것부터 시작해요. 만약 모르면 지금부터 하면 돼요 이게 시작입니다 되셨죠?

그런데 얘를 약간 변형한다고요 들어보세요. 어떤 친구가 북쪽을 바라보고 서 있습니다 선생님이 칠판에 올라갈 수 없으니까 이렇게 이쪽을 보고

서있는 거죠 이렇게 서 있습니다 북쪽 보고 있죠? 이때 이 친구한테 왼쪽은 방향이 뭘까요? 왼쪽 서쪽이죠 오른쪽은요 동쪽입니다.

그래서 만약에 시험문제에 북쪽 하늘을 관측한 모습입니다라고 했을 때 북쪽 봤으니까 이쪽은 북쪽이에요. 그런데 북쪽 보고 이쪽은 왼쪽이죠

그러면 이쪽은 서쪽방향으로 간다는 얘기고 이쪽은 동쪽으로 간다는 얘기예요 이런 거, 또 해 볼게요. 이 아이가 남쪽 봅니다 얘가 지금 남쪽 보니까

이렇게 보고 있죠 이렇게 남쪽이에요 남쪽 이때 왼쪽은 뭔가요? 동쪽이고 오른쪽은 서쪽입니다 그렇죠? 그러면 이렇게 되는 거죠.

어떤 아이가 남쪽 하늘을 바라보고 있습니다 그러면 여기가 남쪽일 거고요 남쪽 보고 왼쪽은 뭐라고요? 동쪽, 오른쪽은 서쪽입니다 또 해 볼게요.

이 아이가 동쪽을 본대요 동쪽이니까 얘가 이렇게 보고 있겠죠 이렇게 동쪽, 왼쪽은 뭔가요? 북쪽 오른쪽 남쪽입니다 됐죠? 그래서 만약에 어떤 아이가

동쪽을 바라보고 있대요 그러면 이쪽이 동쪽이고 동쪽 보고 왼쪽은 북쪽이고 오른쪽은 남쪽입니다. 그러면 반대로 서쪽이면요

서쪽을 바라보고 있는 애한테 해 보세요 서쪽, 됐죠? 이때 왼쪽은 남쪽이고 오른쪽은 북쪽입니다 이게 기본이에요 그렇죠? 그런데 이런 거 말고

그 방향을 이렇게 물어볼 수도 있어요. 얘가 지구입니다 그런데 지금까지는 지구를 주로 우리가 옆에서 본 모습을 상상해서 북극, 남극, 적도였지만

만약에 지구를 위에서 내려다본 그림이라고 한다면 지구를 위에서 북극에서 한 번 여기에서 내려다봤다고 한다면 이제는 좀 달라지죠.

모양은 동그랗지만 가운데 점찍고 얘가 뭐가 될까요? 어 지구가 있네 뭐가 될까요? 얘가 북극입니다 북극 그렇겠죠? 그리고 우리나라 그립니다

우리나라 여기 있대요 그럼 우리나라 여기 있대요 됐죠? 제주도 어디 있니 여기요 독도 어디 있니 울릉도 독도 여기요 이렇게 돼요.

그래서 만약에 관측자가 만약에 여기 있다라고 가정했을 때 너 북쪽 어디야 당연히 북극 쪽이요 이쪽이 북쪽이 되고요 남쪽 어디니 나가는 게 남쪽이겠죠?

동쪽은요 동해바다 있는 곳 이쪽은 서쪽입니다 이렇게 된다고요. 그런데 지구는 돌아요 자전합니다 배울 건데요 그러다 보니 지구가 돌아 자전하니까

우리나라가 여기 올 때도 있어요. 이때 제주도 어디니 여기 있나요? 아니죠 제주도 여기 있어요 여기. 울릉도, 독도는요? 이쪽에 있죠, 맞나요?

그러다 보니 관측자가 만약에 여기 있으면 이때는 북쪽 어디인가요? 북극 쪽이죠 원의 중심 쪽입니다, 남쪽은 나가는 쪽이죠 이쪽은 동쪽 이쪽은 서쪽입니다.

만약에 우리나라가 여기 있대요 제주도는요? 여기, 울릉도 독도 그렇죠? 이때는 이쪽이 북쪽, 이쪽이 남쪽, 이쪽이 동쪽, 이쪽이 서쪽이에요 그렇죠?

이걸 일반화 시킨 게 이거예요. 북극의 상공에서 지구를 내려다 봤을 때 이 가운데 점찍고 북극 이렇게 되고요. 만약에 관측자가 어디 있든

예를 들면 여기 있다고 했을 때 북쪽은 어디? 원의 중심방향입니다 이쪽이 북쪽, 남쪽 어디? 나가는 쪽이 남쪽이에요. 북쪽 보고 오른쪽은 동쪽이고요

왼쪽은 서쪽이죠 이게 일반적인 방향. 만약 여기다 그리면 우리나라 여기 그렸을 때 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽 이게 방향의 다입니다 하셔야 돼요 방향.

방향은 이렇게 하고요 이제 그다음은 시간입니다, 시각과 관련되는 것 이거는 쉬워요 보세요. 지구를 북극의 상공에서 내려 봤으니까 가운데 점찍고

얘가 북극이 되는 거고요 북극, 됐죠? 시간을 결정하는 건 태양이죠. 이때 만약에 태양이 이쪽에 있다라고 가정을 한다면 여러분들 여기 있는 사람

시간 몇 시일까요 태양 쪽? 낮 12시입니다 다른 말로 정오. 그러면 태양의 반대쪽에 있는 사람 얘는 시간 몇 시일까요? 밤 12시겠죠 24시라고도 하고요

자정입니다 자정. 그런데 지구는 자전한다고 배워요 이렇게 돈대요 그러다 보니 여기하고 여기도 특정한 시간이 됩니다. 자정이었다가 뭐가 될까요?

저녁일까요? 새벽이겠죠 새벽 6시 그리고 낮 됐죠 여기 뭘까요, 낮 다음에 뭘까요 새벽일까요? 아닙니다 저녁입니다 저녁 6시 이렇게 된다고요

또 해 볼게요. 이렇게 줄 수도 있죠 지구가 있고 여기 북극입니다 태양이 이쪽에서 빛을 보내주면 태양 쪽은 몇 시? 낮 12시, 반대쪽은 몇 시? 자정

지구는 반시계로 돈대요 그러면 여기 여기가 좀 특이한 앤데 낮 지나서 저녁, 자정 다음에 새벽 이렇게 된다고요 시간, 또 해 볼게요.

지구가 있고 북극의 상공에서 봤습니다 여기 북극이고요 태양빛이 이쪽에서 빛을 보내준대요 그러면 여기 몇 시? 태양 쪽 나는 12시야

반대쪽 나는 자정인데 아 지구는 반시계로 도니까 와 자정이었다가 1시, 2시, 3시, 4시, 5시, 6시 7 8 9 10 12시 여기 18시 이렇게 된다고요 됐죠?

이게 시간입니다 그러면 시간 끝. 얘 세 번째, 세 번째는 관측과 관련되는 내용이고요 한 번 해 볼게요. 여기에 이렇게 지구가 있습니다 지구가 있어요

그리고 관측자가 여기 있대요. 얘한테 이쪽에 있는 별 보일까요 안 보일까요? 보이죠 보이죠 보입니다. 여기 있는 별 보일까요 안 보일까요? 보여요

여기 있는 것 보일까요 안 보일까요? 보여요. 그러면 이 반대쪽에 있는 것 보일까요 안 보일까요? 안 보입니다 안 보여요, 어떻게 안 거죠?

관측자의 위치를 기준으로 하늘을 반을 쪼갠 다음에 이쪽에 있는 애들은 보일 수 있어요 이쪽에 있는 애는 안 보이는 겁니다. 그런데 얘를 조금

표현을 달리해 보면 이렇게도 설명할 수가 있어요. 예를 들면 별이 여기 있대요 이 별은 여기 있는 애가 보일 수 있을까요? 보일 수도 있죠

여기에 있는 애는요? 보일 수 있죠, 여기 있는 애는요? 보일 수 있죠, 여기 있는 애는요? 못 봐요 그렇죠? 이걸 어떻게 한 거죠?

얘를 보려면 지구에서는 이쪽에 있는 애가 볼 수 있다고요 됐죠? 표현 방법이 조금 다르죠. 관측자가 여기 있을 때 얘한테는 이쪽에 있는 애가

하늘에 떠 있습니다. 얘를 보려면 지구에서는 관측자가 여기 있어야 돼요 이해되시죠? 단 주의할 점 만약에 하늘에 별이 있는데요 태양도 같이 있대요

별이 보일까요? 안 보입니다 그렇죠? 하늘에 행성이 있는데 태양도 같이 있대요 행성이 보일까요? 안 보입니다 태양이 너무 밝으니까

물론 달은 조금 예외죠 그렇죠? 하늘에 달이 있는데 태양도 있어요 보일 때도 있죠 그것만 조금 이해하라는 것, 같이 보면 되고요.

이제는 달의 위상입니다 달의 위상과 관련된 건 나중에 할 겁니다. 일단 선생님이 올려놓은 자료에 171쪽인데요 나중에 할 거예요

우리가 달의 관측할 때 할 겁니다 그런데 일단은 외우고 출발하는 게 좋아요. 왜냐하면 가다보면 이 내용을 배우기 전에 달의 위상을 많이 언급하니까

그래서 일단은 외우고 출발합니다 외우는 방법은 이렇습니다. 지구가 있고 태양을 이쪽에다 두겠습니다 이때 지구 둘레를 달이 돌고 있대요

지구 둘레를 달이 돌고 있대요. 이때 태양을 이쪽에다 두면 태양 쪽에 있을 때가 달이 태양 쪽에 있을 때 이 달의 위상이 삭이고요

그리고 반대쪽에 있을 때가 망입니다. 그리고 이제 도는 방향 반시계 방향으로 이렇게 돌면서 여기 여기 여기 여기 여기가 특징적인 위치인데

태양 쪽에 있을 때가 삭 그리고 반시계로 돌면서 초승달, 상현달, 보름달 망, 하현달, 그믐달 이렇게 표현해요 이게 달의 위상의 이름.

삭일 때는요 안 보여요 안 보입니다 점점점 쓰고요 초승달 오른쪽 조금, 얘는 오른쪽 판, 얘는 다 보이고 왼쪽 판, 왼쪽 조금 이렇게 북반구에서 보인대요.

다시 해 볼게요 외우는 방법, 태양 쪽에 있을 때 지구에서 봤을 때 태양 쪽에 있을 때가 삭 됐죠? 반시계로 초승, 상현, 망, 하현, 그믐

이때 삭일 때 안 보이고 오른쪽 조금 오른쪽 반 보이고 다 보이고 왼쪽 반 보이고 왼쪽 조금 보이고 반복입니다 해 볼게요. 이렇게 지구가 있고

지구 둘레를 달이 돕니다 이때 태양이 이쪽에 있다고 치면 태양 쪽에 있을 때가 삭, 됐죠? 반시계로, 됐죠? 초승, 상현, 망, 하현, 그믐, 됐죠?

삭일 때 안 보인대요 오른쪽 조금 오른쪽 판 다 보이고 왼쪽 판, 왼쪽 조금 이런 모양으로 보입니다 북반구에서 봤을 때. 또 해 볼게요

한번만 더 해 볼게요 한 번만 해 볼게요. 지구가 있고 지구 둘레를 달이 돌고 있습니다. 만약 태양빛이 이쪽에서 오고 있다고 치면

첫 번째 태양 쪽에 있을 때가 삭 그리고 반시계로 그리고 초승, 상현, 망, 하현, 그믐. 삭일 때 안 보입니다 북반구에서 보면 초등은 이렇게 오른쪽

얘는 오른쪽 반, 다 보이고 왼쪽 반, 왼쪽 조금 이렇게 된다고요 외울 수 있겠죠. 반복하는 이유 일단은 위상을 외워야 되니까 됐나요?

이렇게 하면 천문학의 기본개념 끝났고요 이걸 가지고 문제를 풀어봐야 되죠 하나만 해 볼게요 이거 하나만. 중요한 건 뭐였냐면 기본개념을

학습한 후에 적용하는 연습을 하셔야 되고요 이거 직접 먼저 해 봐야 돼요 그리고 설명 듣는 겁니다 해 보셨죠? 그러면 이제 해 볼게요.

먼저 어 달이 이렇게 있네요 이렇게 보이네요 북반구에서 봤더니 이렇게 보입니다 이걸 보는 순간 얘는 초승달. 물론 나중에 우리가 뒤에

끝나는 때쯤 가보면 이것까지 알게 돼요. 우리나라에서 초승달을 보려면요 내가 초저녁이라고 하는 저녁에 나가가지고 서쪽하늘 봐야 보입니다라고

나중에는 알게 돼요 알게 됩니다 그건 중요한 거예요 나중에 하겠지만. 그런데 그때까지 안 가도요 지금까지 배운 것만 가지고도 해결 가능해요.

왜냐하면 보세요. 여기 있습니다 지구 있고요 태양이 이쪽에서 빛을 줘요 태양 쪽에 있을 때 뭐라고요? 삭 반시계죠 반시계 그렇죠?

얘가 뭐요? 초승, 상현, 망, 하현, 그믐. 삭일 때 안 보입니다 초승은 이거죠 지금 이거란 얘기예요. 지금 뭘 썼냐면 천문학의 기본개념 중에서

네 번째 것 썼습니다 달의 위상, 달의 위상가지고 지금 어디에 있는 달인지 찾은 거예요 됐죠? 초승, 찾은 거예요 됐죠? 이제 그다음 볼게요.

그림이 좀 작으니까 좀 크게 그려서 지구가 있고요 그다음에 이쪽에서 태양이 빛을 보내주고 있는데 지금 달이 어디 있어요? 여기 있죠 여기

여기 있죠 그렇죠? 이때 얘는 내가 지구에 있는 내가 북반구에 있는 내가 언제 나가야 볼 수 있느냐 그리고 어느 쪽 하늘을 봐야 되느냐

이걸 지금 묻고 있는 문제라고 보시면 돼요. 그럼 한 번 볼게요 보세요. 태양 쪽에 있을 때 시간 몇 시? 낮 12시, 반대쪽에 있으면 몇 시? 이건 자정.

그런데 지구는 반시계로 도니까 여기가 6시 여기가 18시입니다 이거 알 수 있죠? 천문학의 기본개념 두 번째 것 쓴 거죠 지금, 됐죠?

그리고 이제 볼게요. 이 달을 보려면 사람들이 이쪽에 있어야 볼 수가 있어요 그렇지 않을까요? 뭐 쓴 거죠, 천문학의 기본개념 세 번째 것 쓴 거예요.

단 주의할 점은 태양이 있는 쪽 이쪽에 있는 애들은 얘가 안 보일 수도 있대요 뭐 쓴 거죠? 천문학의 기본개념 세 번째 것 쓴 거예요.

그러면 이 달 보려면 사람들이 어디 있어야 될까요? 여기에 있는 애들이 볼 수 있겠죠 얘네가 볼 수 있을 거예요 얘네가 여기 있는 애들이

그렇지 않을까요 그렇죠? 천문학의 기본개념 지금 세 번째 것 계속 쓰고 있는 거예요. 그러면 쟤네 시간 몇 시일까요? 18시 지나서죠.

해가 지구 돕니다 그래서 해가 졌어 아 초저녁에 볼 수 있겠구나라고 하는 거고요, 뭐 쓴 거죠? 천문학의 기본개념 시간 쓴 거예요 시간.

이제 그다음 어느 쪽 하늘을 봐야 될까요? 내가 초저녁에 나갔어 달 어디 있어 어느 쪽이야 어느 쪽 하늘? 보세요. 여기 있는 애가 지금 보는 겁니다 얘가

얘한테 원의 중심방향의 뭐라고요? 북쪽 나가는 거는 남쪽, 남쪽 보고 오른쪽이니까 얘는 서쪽, 서쪽 하늘 봐야 보인다고요. 뭐 쓴 거죠?

천문학의 기본개념 첫 번째 것 쓴 겁니다 방향 이렇게 풀어요 이렇게 푸셨죠? 이런 걸 계속 연습을 하면 나중에 달뿐만 아니라 행성

또는 소행성 또는 혜성까지도 다 풀 수 있어요 별뿐만 아니라, 그래서 적용연습 하셔야 됩니다 됐죠? 이런 내용들 체크하시고

이제 본격적인 내용 들어갑니다. 선생님이 올려놓은 개념교재에서는 174쪽이라고 보시면 될 것 같고요 여러분의 교재는 수능특강은 162쪽입니다.

우리가 하늘을 보면 하늘에 무수히 많은 별들이 있어요 그리고 그 별들이 저쪽 방향에 있는 애들 이런 애들 묶어가지고 우리는 별자리 만듭니다.

예를 들면 주로 겨울철에 이런 별자리가 보여요 별들 있습니다 별들. 여기 보니까 점점 점점점 점점 이게 가장 밝은 형태로 이렇게 모여 있죠

이 별자리 이름이 오리온자리. 사냥꾼이죠 예를 들면 이렇게 리본 형태인데요 여기에다 머리 그리고 팔 그리고 다리 그리면 사냥꾼, 됐죠? 오리온자리.

이때 이렇게 우리가 이 별자리를 볼 때 별을 묶은 게 별자리인데 우리는 이건 알죠. 우와 저기 오리온자리가 있네 아 되게 밝다

아 저 별은 저쪽에 있고 이별은 저쪽에 있고 이쪽에 있고 이쪽 이건 알죠? 설마 아 저 별은 저쪽에 있는데 내가 보니까 내 눈으로 보면

저거는 나로부터 얼마만큼 떨어져있어 이건 아나요? 이건 몰라요. 그러니까 우리는 하늘에 있는 별을 볼 때 저 별이 이쪽 방향에 있다는 알아요.

하지만 저 별이 나로부터 얼마만큼 떨어져있어 이건 모른다고요 내 눈으로는, 그렇죠? 물론 과학을 이용하면 알지만 단순히 눈만 가지고는

그걸 모른다고요. 실제로 오리온자리를 이루는 별들 거리가 제각각입니다 나로부터 거리가 제각각인 애들이에요 그렇죠? 그러니 우리는 어떻게 생각하느냐.

아 내가 이렇게 서 있는데 나를 둘러싼 엄청나게 큰 하늘이 있고 그 하늘의 별들이 박혀있네라고 생각해도 되죠 이런 것처럼. 실제로 관측자가 여기 있습니다

그리고 별은 나로부터 거리가 다 제각각이에요. 그런데 나는 아 나를 둘러싼 엄청나게 큰 하늘이 있고 별들이 이렇게 박혀있네라고 생각할 수 있다고요.

그렇죠? 이때 도입한 이 엄청나게 큰 하늘 이 구를 우리가 천구라고 표현합니다 천구. 그래서 오늘의 핵심은 천구의 명칭 이해하기, 천구의 구조 이해하기.

우리 수능특강에서는 165쪽에 있는 내용 천구의 기준점, 기준선 이게 필요합니다. 선생님 왜 갑자기 훅 넘어가시나요라고 하겠지만 보세요.

162쪽뿐만 아니라 162쪽에 지평선 나오죠 황도 나오죠 넘어가니까 우와 이거 뭐지? 지평선과 천구의 적도 나오죠 아 넘어가니까 주극성 적위 나오죠.

그러니까 수능특강이 좋은 교재이긴 하나 맨 처음 공부한 친구들한테는 앞에서부터 차근차근 나갈 수가 없어요. 그래서 선생님이 수능개념을

조금 활용하면 수능개념의 순서대로 공부하면 조금 더 수월하죠 그래서 수능개념 입장에서 가는 거고요 참고로 지금 이거하는 겁니다 이거.

보겠습니다 천구라고 하는 게 나를 둘러싼 엄청나게 큰 구고요 이때 천구의 명칭이 있어요 각각의 부분의 명칭 이때도 마찬가지입니다.

천구를 그릴 때 사람, 관측자를 기준으로 그리는 경우 사람을 기준으로 이렇게 천구를 그리는 경우 이때 관측자의 입장에서 무조건 머리 꼭대기를

우리는 천정이라고 그래요. 관측자가 어디 있든 관측자 입장에서 무조건 머리꼭대기 저기는 천정이에요 선생님한테는 저기가 천정입니다 관측자 입장에서.

반면에 관측자 입장에서 여기 아래는 천저입니다 천저 저기 저기저기저기. 그리고 내가 서있는 땅을 연장하면 이렇게 원이 생기는데 얘가 지평선

그러니까 이렇게 지평선 슉 지평선, 됐죠? 이렇게 되고요. 그다음에 천정과 천저를 지나는 원을 그리면 이거 하나 있네요 그런데 하나만 있나요?

아닙니다 예를 들면 이것도 있어요 이렇게 농구공처럼 이렇게 수박처럼 이런 원들이 엄청 많죠 그렇죠? 이때 얘가 지평선을 수직으로 지나가니까

이런 원을 전부 다 수직권이라 그래요 수직권, 됐죠? 그리고 이제 여기에다가 하나 남았습니다. 얘한테 야 너 북쪽 어디니라고 물어봤더니

어 나 이쪽이 북쪽인데라고 하면 여기가 북쪽인 지점 북점이에요 북점. 만약에 아 나 이쪽이 북쪽인데 그러면 여기가 북점이 되겠죠? 북쪽 지점입니다

지평선에서 북쪽 지점이 북점 만약 이쪽이 북점이면 여기는 뭘까요 이점은 남점이겠죠 남점. 그러면 이렇게 이렇게는 뭘까요?

북쪽 보고 왼쪽은 서점 오른쪽은 동점 이렇게 됩니다. 그러면 일단 첫 번째 천구의 명칭에서 대부분이 끝났네요 관측자 기준으로.

그런데 얘는 문제가 있죠 무슨 문제? 이게 지금 지구고요 얘가 적도고요 북극, 남극인데요 북극지방 사는 사람 너 어디 있니 여기 있대요 여기.

야 적도지방 너 어디서 사니? 여기 있대요 여기, 야 북반구 중위도 너 어디니? 코리아 너 어디니 나 여기인데 이렇게 한다고요 이제 그리고 물어봅니다.

야 천구 그려봐 엄청나게 큰 구를 그리면 돼요 이렇게 그렸어, 야 너 천정 어디니? 아 나 천정 여기 있는데, 그렇죠? 머리꼭대기.

야 적도 너 천정 어디니? 나 내 머리꼭대기 여기인데, 코리아 너 천정 어디니? 나 여기인데 천정이 다 제각각이죠. 그러니까 관측자의 위치에 따라서

지금 설명한 이 명칭들은 바뀔 수가 있어요 위치가 바뀐다고요. 그러니 안 되겠다 관측자가 어디에 있든 천구에 있어서 명칭이 통일될 수 있는

그런 명칭도 그려보자라고 해서 이제는 관측자 기준이 아니라 지구 기준으로 천구를 그려봅니다. 왜냐하면 북극지방 사는 애한테

야 북극 어디니? 당연히 여기, 적도지방 너 북극 어디니 지구에서? 얼마 여기라고 하지 않겠죠 여기, 코리아 북극 어디일까? 여기.

그러니까 지구에 있는 관측자가 어디에 있든 북극이란 지점이 정해져있어요 똑같죠 그렇기 때문에 이제 지구의 입장에서 천구를 그려 봅니다.

그러면 천구가 되는 거고요 이제 가 볼게요. 지구의 북극에서 올라가서 여기 만났습니다 여기를 천구의 북극이라 그래요 천구의 북극.

그러면 지구의 남극에서 내려갑니다 여기 뭘까요? 천구의 남극이라 그래요 천구의 남극. 지구의 적도 연장하면 이렇게 되겠죠 얘를 뭐라고 할까요?

천구의 적도라 그래요, 됐죠 됐죠? 그리고 천구의 북극과 천구의 남극을 지나는 원을 그리면 이것도 있지만 이것도 있죠 이것도 있죠 이것도 있죠

많네요 농구공처럼 그렇죠? 이런 원을 나중에 알게 되는데 시간과 관련되기 때문에 시간권이라 그래요 짠, 됐나요? 이거 이거,

이거는 관측자 입장에서 얘는 지구의 입장에서. 이제 그래서 종합합니다. 지금 이 두 가지 개념을 완벽하게 이해한 경우에 넘어가는 거예요 그렇죠?

해 볼게요. 지구에서 북극지방 사는 사람 있대요 어디에서 살고 있을까요? 여기서 살고겠죠. 얘한테 야 너 천구 한 번 그려봐라고 하면 이렇게 그립니다.

지구가 있고요 적도가 있고요 북극입니다 나는 북극에 살고 있어요라고 그리겠죠? 야 천구 한 번 그려봐, 네 천구 이렇게 무한히 큰 원을 그립니다 됐죠?

그리고 야 너 천정 어디니? 천정이요 관측자 내 입장에서 머리꼭대기 여기가 천정입니다라고 할 거고요 천저 어디니? 내 발 밑쪽 내려가면

여기가 천저입니다, 지평선은? 어 내가 이렇게 내 땅 연장하면 얘가 지평선이에요라고 할 거라고요 됐죠? 이제 그리고 묻습니다

야 그러면 천구의 북극은 어디야? 아 지구의 북극이 여기인데요 올라가면 됩니다. 우와 똑같다 우리 지역은 천정이 천구의 북극이 되는 지역입니다.

천구의 남극 어디니? 어 남극이 여기니까 내려가면 돼요 여기가 천구의 남극입니다 어 똑같네 그렇죠? 적도 천구의 적도는 지구의 적도 연장하면 됩니다.

어 이건데 와 지평선하고 똑같네요 이렇게 되는 지역이 북극의 특징입니다 됐죠? 이제 적도 가보자 적도, 아 적도지방 사는 사람은요 여기 있는 애예요

뭐 여기다 그려도 되고요 됐죠? 적도 지방. 아 이걸 기준으로 그려볼 수도 있죠 천정 얘한테 천정, 천저, 지평선 이런 식으로 그려볼 수 있죠?

그런데 이 그림보다 더 많이 쓰는 게 예를 들면 얘 입장에서 아 선생님 저는 좀 불편합니다 왜? 실제로 그런 건 아닌데 막 떨어질 것 같아요

이렇게 막 떨어질 것 같아요 물론 그렇지 않지만 불편합니다 알겠어 바꿔줄게 바꿔줄게. 이제 너 적도지방 사는 사람이야 너 적도야 적도예요

어떻게 하면 되나요? 지구를 이렇게 그리면 돼요, 적도죠? 이때 만약에 얘를 지구의 북극이라고 하고 나서 그려볼게요 그려봅니다 이렇게 그립니다.

북극지방 사는 사람이고요 아니 북극이 아니죠 적도지방 사는 사람이고요 이쪽이 북극입니다 그리고 천구를 그렸어요. 천정 어디니? 천정

아 머리 위에서 올라가면 되죠 천정, 천저 어디니? 아 아래로 내려가면 돼요 천저, 지평선은요? 내가 삥 둘러서 이렇게 원 그리면 지평선이에요.

관측자 입장에서 야 천구의 북극은? 북극이 여기니까 여기가 천구의 북극이죠 천구의 북극, 천구의 남극은? 남극에서 내려가면 되죠 천구의 남극.

야 천구의 적도는? 아 적도를 연장하면 되죠 천구의 적도 이렇게 표현한다고요 됐죠? 그런데 이거보다 중요한 게 우리가 살고 있는 게

북반구 중위도니까 북반구 중위도 입장에서 그려보겠습니다. 북반구 중위도에 있는 사람들 여기다 그릴 수도 있고요 여기다 그릴 수도 있어요

북반구 중위도입니다. 그런데 일단은 이것 말고 얘 그릴게요 얘, 그런데 얘도 불편해 보이죠? 뭔가 이렇게 기운 듯 한 느낌 실제로 그렇지는 않지만,

그래서 얘를 바꿀 겁니다 어떻게? 너 북반구 중위도야 믿어 중위도야. 왜냐하면 내가 지구를 이렇게 그릴 거니까 이쪽이 북극이고 북반구 중위도 맞죠

사람은 그냥 세운 거예요 지구를 기울여서. 그리고 천구를 그립니다 참고로 지금 그리는 그림 선생님이 세어보진 않았지만 작년에 학교하고

EBS에서 그렸던 그림 이걸 세어보진 않았지만 한 수천 번 그린 것 같아요 진짜로 천 번 넘게 그린 것 같아요 그중에 오늘이 첫 번째입니다.

아니죠 수능개념에서 엄청 그렸죠 이거, 이거 완벽하게 봐야 돼요 아무튼 갑니다. 너 천정 어디니? 아 머리 위가 천정인데요 천정.

천저 어디니? 아 발 밑이 천저예요 천저, 야 지평선은? 이게 지평선이라니까요 지평선 이렇게 얘기하겠죠. 아 천구의 북극 어디야?

북극에서 올라가시면 돼요 아 귀찮게 왜 물어보시나요 아시면서. 남극 어디니 천구의 남극? 남극에서 내려가시면 돼요 천구의 남극, 천구의 적도는?

적도를 연장하세요 그냥 이렇게 천구의 적도, 이렇게 된다고요 됐죠? 이제 그리고 여기에 더해서 야 너 북쪽어디야 북쪽? 아 북극 쪽이

북쪽인데요라고 할 수도 있고요 이제 익숙해져야 됩니다. 천구의 북극 쪽에 여러분들 아는 북극성이라는 애가 이 주변에 있어서

천구의 북극 쪽이 북쪽이에요. 그래서 천구의 북극 아래 이 지점이 북점입니다 북점 뭐였죠? 지평선에서 북쪽 지점이라 그랬죠 북점,

천구의 북극 아래가 북점이에요 북점. 아 이쪽이 북극 쪽이라니까요 이쪽이 북쪽이에요 됐죠? 북쪽 그러면 여기는요 남점입니다 그럼 저기는요?

여기 지평선과 천구의 적도가 만났는데 여기 동쪽이죠 동점 여기는 서점입니다 서점 됐나요 서점. 그리고 이제 여기에다가 야 수직권,

천정, 천저 지나가면 돼요 이런 것도 있고 이런 것도 있고. 야 시간권 북극 남극 천구의 북극, 남극 지나가면 돼요 지금 이것도 있고

이렇게도 그려지겠죠 많겠죠? 시간권. 그런데 신기한 거는 원 중에서 시간권이자 수직권인 애가 하나 있습니다 시간권이면서도 수직권인

원이 하나가 있어요 지금 보이는 이 원. 와 천정 천저도 지나네? 천구의 북극과 남극도 지나네 이런 원 딱 하나 있어요 이런 걸 우리는

자오선이라 그래요. 그러니까 자오선은 수직권에도 속하고 시간권에도 속하는 그런 애입니다 이해되셨죠? 이게 지금 우리 교재에 나온 그림이에요

보세요 교재에 지금 이거 있잖아요 이거. 딱 보고 이제 너 어디 사는 사람이니, 어디 살까요 얘? 여기에 천구의 북극 있죠 얘 뭐예요? 지구의 북극입니다.

천구의 남극 있죠? 지구의 남극입니다, 천구의 적도 보이시죠 얘가 적도예요. 너 어디 사니? 저 북반구 중위도 사는 사람이에요 이렇게 된다고요.

일단 북반구 중위도 입장에서 천구를 그려보면 머리 위 관측자 입장에서 천정, 천저, 지평선, 아 수직구 원이 너무 많아서 막 헷갈립니다

이것도 수직권 이렇게 아무튼 수직구 원은 되게 많고요. 천구의 북극, 남극, 천구의 적도 야 시간권 엄청 많습니다 이것도 있고 이것도 있고

엄청 많아요 그리고 북점, 남점, 동점, 서점. 그리고 참고로 자오선 중에서 얘한테 이쪽은 자오선 중에 남쪽 자오선, 됐죠 이렇게 하면 됐네요

됐습니다 됐어요. 그런데 선생님이 원리까지 전부 다 설명할 거기 때문에 예를 들면 지금 이거 선생님이 개념에다 넣어놨어요 개념교재 176쪽인데요.

천구의 북극의 고도가 그 지방의 위도입니다라는 것도 이제 우리는 알아야 되는데 원리를 나중에 설명할 거거든요 처음에는 그냥 외우더라도.

또한 지평선과 일조권 또는 지평선과 천구의 적도가 이루는 각도가 90-위도입니다 이것도 알아야 돼요. 그리고 남중 고도 90-위도+적위

이것도 알아야 돼요 일단은 외우세요 그런데 원리 설명할 거예요. 지금 당장에 마지막 남중 고도는 안 외워도 돼요 다음 시간에 두 개 할 겁니다

위에 것 두 개 그런데 일단은 외워야 되는데 그거 설명할 때 이 모델 쓸 거고요. 그런데 이 모델이 너무 복잡하니까 아주 간단하게

이렇게도 바꿀 수 있어요 얘를 간단하게 바꿉니다. 북반구 중위도에서 천구의 구죠, 원을 먼저 그리고 천구예요 사람 여기다 둡니다.

그리고 여기는 천정, 아래는 천저, 지평선은 이렇게 갈려요 이렇게 지평선, 이거는 직각. 뭐 한 거죠? 이거 단면입니다 쭉 잘라가지고

쑥 잘라가지고 그냥 이렇게 하는 거예요. 그러면 이제 적위 어딘가에 뭐가 있나요 저 그림에서? 천구의 북극 있고요 반대쪽에 뭐가 있을까요?

천구의 남극 있고요 얘랑 직각이 되게 이렇게 그리면 얘가 천구의 적도입니다 이거 쓸 거예요 이거, 이거 가지고 원리 다 설명할 겁니다.

미리 예습 하자면 이게 그 지방의 위도 미리 그려둬도 좋아요. 천구의 북극 보려면 고개를 이만큼 들어야 돼요 천구의 북극의 고도가

그 지방의 위도래요라는 것 할 거고요. 이거 아 지평선과 천구의 적도가 이룬 각도 이거 얘가 직각이니까 얘가 180도니까 90도-위도예요

이거 할 거라고요 할 겁니다. 참고로 얘가 위도인 것 알면 얘가 90도-위도인 건 나오죠? 얘가 직각이니까 180도에서 얘가 위도면 얘 90도-위도 나옵니다

이런 내용들 할 겁니다. 이렇게 하면 일단은 천구에 대한 내용이 끝났고 그 아래 좌표계는 여러분들 뒤에 할 거고요 이제 지구의 자전 갑니다.

지구는 자전한대요 지구는 자전합니다 자전은 이런 걸 자전이라 그래요. 지구가 있는데 지구의 북극, 남극을 지나는 이 선을 축으로

지구가 한 바퀴 이렇게 돈대요 하루에 한 바퀴 이게 자전 이게 자전. 이때 한 바퀴 도는데 걸리는 시간이 하루 24시간이다 보니

얘가 지구의 자전 주기 하루 24시간, 그런데 한 바퀴가 몇 도인가요? 360도죠. 그런데 360도를 자전하는데 얼마 걸려요? 24시간 걸려요.

그러면 1시간 당 얼마 도는 꼴이죠? 15도를 한 시간 동안 도는 거죠 1시간에 15도 꼴로 이렇게 24시간 도는 겁니다. 얘가 지구의 자전주기,

얘가 지구의 자전속도 1시간에 15도씩. 그리고 자전하는 방향 이렇게 이렇게 없어 보이죠 그렇죠? 이렇게 없어보인다 진짜 이렇게 돈다니 이렇게라니,

그래서 보세요 자전 방향은 이렇게 변해요. 북극의 상공에서 내려다보면 지구가 동그래요 가운데 점찍고 뭐라고요? 북극입니다. 이때 어떻게?

이렇게 돌아요 지금, 됐죠? 그래서 지구의 자전방향은 북극의 상공에서 내려다보면 반시계 방향입니다. 북극의 상공에서 내려다 봤을 때

반시계 방향이라고 쓰고 이런 방향을 우리는 서에서 동이라고 표현해요 서에서 동. 아 진짜요 왜? 이제 활용하시면 돼요.

만약 우리나라 여기다 그렸습니다 우리나라 여기 그렸어요 제주도 어디 있니? 여기, 울릉도 독도 여기, 아 이쪽 서해안이네 이쪽 동해안이네

이렇게 간대요 서에서 동이죠. 아 선생님 여기는 반대인데요 이렇게고 얘는 이렇게잖아요 볼게요 우리나라 그려볼게요 우리나라 그렸습니다.

제주도 어디니? 여기 울릉도 독도 이쪽이 서해안 이쪽이 동해안 서에서 동이라고요. 만약에 얘도 그리면 우리나라 여기 있어요

와 여기에 울릉도 독도 있겠죠 서해안 동해안 서에서 동입니다 그래서 이렇게 표현하는 거죠 됐죠? 무작정 외웠던 친구들 있죠? 지구의 자전방향

그런데 방향이 왜 이건지 이제 아시겠죠? 이렇게 공부를 하셔야 된다고요. 이렇게 지구는 하루를 주기로 자전하고 있습니다.

그러다 보니 우리 눈에는 지구가 도는 걸로 못 느끼니까 보세요 지구가 이렇게 있는데 지구가 하루에 한 바퀴 돌잖아요? 그러다 보니 내 눈에는

마치 멀리 있는 별이 내 둘레를 하루에 한 바퀴 돌고 있다고 느낍니다. 하루를 주기로 한 바퀴 이거를 천제의 일주운동이라 그래요.

예를 들면 별도 그렇고요 태양도 그렇고요 달도 그래요 행성도 그래요 지구둘레를 하루에 한 바퀴 돌고 있다고 느낀다고요. 지구가 이렇게 도니까

별이 이렇게 도는 것처럼 보이는 겁니다. 예를 들자면 이런 거죠 놀이동산 갔는데 놀이기구를 봤더니 여기 가운데 고정점이 있고

놀이기구가 이렇게 돌아간대요 내가 여기 있어요 친구는 여기 있어요. 실제로 놀이기구가 도는 건데 내가 도는 걸 못 느끼면 얘가 이렇게 가는 것처럼

내 눈에 보이겠죠? 이렇다고요 지구가 이렇게 도는데 내 눈에는 별이나 태양이나 행성이 달이 하루에 한 바퀴 도는 것처럼 보이는 겁니다.

지구의 자전 때문에 나타나는 천체 일주운동이고 이것부터를 다음 시간에 할 거예요. 지금까지 내용이 이해되지 않으면 다시 보셔야 됩니다.

그래야 다음 강을 할 수 있어요 됐죠? 복습하시고 다음 시간에 뵙겠습니다.
