안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 오늘도 즐거운 지구과학 시간입니다. 즐겁지 않습니까?

32강이고요. 이번 시간에도 자전과 일주 운동입니다. 저번 시간에도 자전과 일주운동. 다음 시간에는 아니에요. 공전과 연주운동이고요.

그러니까 이제 이번 시간까지 하면 자전이 끝나는 거예요. 자전에 관련된 거. 선생님이 앞 시간에서도 한 번 얘기했습니다.

무슨 얘기를 했냐면, 최대한 수업을 들으면서 모든 것을 해결할 수 있도록 합시다. 아시겠습니까?

물론 복습해주면 훨씬 좋겠지만 여러분들이 그러지 않는다는 거 선생님이 잘 알고 있거든요. 그래서 최대한 여기서 해결하려고요. 복습도 꼭 해주세요. 근데. 그런 마음가짐을 가지고 하는 거예요.

이게 약간 '난 복습을 해야지.' 이런 마음가짐을 가지고 이렇게 공부를 해주셔야, 그래야 복습이 되는 거였어요. 실제로 복습해야지 실력이 확 늘거든요.

그리고 천문하면서 여러분들이 '난 공간 지각능력이 조금 떨어지는 거 같아. 어디가 동쪽인지 모르겠어.

동그라미를 그렸는데 이게 도대체 뭔 의미인지를 모르겠어.'라고 하는 친구들은 머리가 나빠서 그런 거 아니에요. 여러분들이 몸이 익숙하지 않아서 그런 거예요. 그거는. 어떻게 하면 되느냐,

그려보시면 돼요. 한 번 가지고는 안 돼요. 여러 번 그려보시면 어느 순간, 약간 그런 거 있잖아. 득도를 한다 그래야 되나. 갑자기 뭔가 번쩍 할 때가 있어요. '어?' 이럴 때가 있어요.

그러면 되는 거예요. 그러면 사실은 절대 안 까먹어요. 뭔가 그런 느낌이 확 하고 들면. 그때까지 열심히 우리는 수행을 해야 됩니다. 동그라미 그리면서. 이렇게 수행. 열심히 그려주세요.

그러니까 수업 들으면서 여러분들이 나오는 그림들, 이런 것들 따라 그리고, 이렇게 해주면 좋아요. 아시겠죠? 갑시다.

오늘도 일주운동이에요. 오늘도 일주운동인데, 그런데 어떻게 보면 이제 내용은 많지는 않아요.

저번 시간처럼 이래, 저래 자전을 했습니다. 일주운동을 합니다. 주극성도 있었고, 출몰성도 있었고, 전몰성도 있었고, 일주권도 있었고, 북극성의 고도도 있었어요.

근데 이제 그러한 개념보다는 이번 시간에는 그것들을 활용하여 실제로 어떤 형태로 움직일 것이냐. 이거를 보셔야 돼요.

그러니까 약간 이제 응용하는 시간이라고 생각해주시면 되겠어요. 그래서 위도에 따른 일주운동이에요. 다룰 내용이. 위도에 따른 일주운동이고, 어떤 지역을 다룰 거냐고 하면,

저기 고위도부터 출발할게요. 저기 북극에서부터. 주르륵 내려오면 우리나라 같은 데가 나오죠. 여기가 북반구에 있는 중위도 지역이라고 얘기할 거예요.

중위도 지역. 북반구 중위도예요. 남반구는 여기서 안 할 겁니다. 왜냐 하면 사실은 남반구 이야기는 잘 안 나와요.

이거는 여러분들이 북반구를 열심히 한 다음에 이번 시간 끝나고 나서 남반구는 여러분들이 하는 연습을 한 번 해보세요. 그거는.

중위도 지역하고, 그다음에 적도 지역에서 어떤 형태로 일주 운동이 나타날 것이냐를 것을 우리는 얘기를 해볼 거예요.

그래서 이제 물론 북극부터, 혹은 적도부터 출발하는 게 맞겠지만 그래도 우리 익숙한 데부터 가야죠. 우리가 어디에 살고 있습니까?

여러분들 북극에서 살고 있습니까? 적도에서 살고 있습니까? 아니면 북반구에 있는 중위도 지역에서 살고 있습니까?

그럼요. 대부분 중위도에서 듣고 있겠죠. 이 방송을 북극에서 지금 빙하의 북극 얼음 속에서 듣고 있지는 않겠죠. 이렇게 북극곰도 서 있고 그런 거 아니죠?

따뜻하게 대한민국에서 방 안에서 듣고 있을 거라고 믿습니다. 그래서 이제 중위도 지역부터 갈게요.

중위도 지역. 항상 나오는 그림. 이제 이런 그림 나오면 지겨워요. 지겨울 때까지 그리셔야 돼요.

이런 그림입니다. 이 그림 보시면 조금 작아서 잘 안 보이시죠. 선생님이 이렇게 그냥 분필로 해줄게요.

이렇게 천구가 있어요. 이렇게 천구가 있고 가운데 선생님이 있어요. 선생님은 대한민국에 살고 있어요. 이렇게 동서남북 점 간략하게 있는데 그냥 이렇게.

이렇게 있는 상황에서 천구의 적도가 여기 살짝 이렇게 그려놨네요. 천구의 적도입니다. 이때 별들이 막 움직였다는 걸 우리가 저번 시간에 했어요.

별들이 움직이는데, 자전축도 있네요. 이렇게 자전축. 움직이는데 일주권. 혹시 일주권이 뭐였더라?

천체가 일주운동을 할 때 그리는 그 선을 얘기하는 거고, 여기다 뾰로롱 하고, 샤샤삭 나타나 봅시다. 일주권 여기 별 하나, 여기 별 하나. 2개를 이렇게 나타냈어요.

즉, 뭐냐면 별들이 이렇게 움직이는 거야. 움직이는 것처럼 보인다고 이렇게 얘기한 거예요. 아시겠습니까?

그러니까 이렇게 해서 천체가 일주운동 하는구나 라는 걸 지금 나타낸 거예요. 조금 작게 나타냈어요.

왜냐 하면 이제 동쪽 하늘에서 어떻게 나타날지, 남쪽하늘에서 어떻게 나타날지, 서쪽하늘에서는 어떻게, 북쪽하늘에서는 어떻게 나타날지를 우리가 표현을 해야 되거든요.

그래서 일단 첫 번째, 어디서부터 얘기를 할 거냐면 동쪽하늘부터 얘기를 해볼게요. 저쪽에 동쪽하늘의 별은 이렇게 움직여.

그러니까 여러분은 이런 걸 한 번 생각해봅시다. 뭐를 생각을 하는 거냐면, 우리가 저번 시간에도 한 번 그린 거 같아. 저 저번 시간에도 한 번 그린 거 같아.

뭘 그렸었냐면, 이거 그리지 않으셨나요?

이거 다시 한 번 이렇게 그려볼게요. 지평선이 있어요. 이렇게 지평선이 있어요. 여기가 남쪽하늘이고요. 여기는 무슨 쪽?

그럼요. 동쪽하늘. 오른쪽은 서쪽하늘. 이렇게 있습니다. 천구의 적도가 어떻게 있었죠?

천구의 적도는 정동, 정서를 딱 지나는, 빨간 선으로 그리겠습니다. 이렇게 빨간 선. 천구의 적도가 이렇게 생겼어요. 여기에 적경이 같은 선들도 있었어요.

어떤 선들이었냐면, 이런 선들. 여러분들 그렸던 기억나죠?

기억나면 뭐하고 있습니까. 따라 그려야죠. 넋 놓고 보고 있으면 어떻게 해. 선생님이 그린다고. 잘 그리고 계시네. 이러고 있지 마요. 여러분들도 그려. 나만 그리면 억울하잖아.

여러분도 꼭 그려주세요. 이게 왜 선생님이 그리라고 계속 강조하는 거냐면, 이게 몸에 익어야 돼요. 이런 거 자체가.

이런 선들을 그리고, 동그라미 그리고, 천구를 그리고, 동쪽, 남쪽, 서쪽하늘을 전반적으로 크게 그리는 이런 연습들이 여러분들의 몸에 익어야 머릿속에 잘 들어가고요.

머릿속에 그게 잘 들어가 있어야 다시 몸으로 표현할 때 또 잘 돼요. 이게 왔다갔다, 왔다갔다 하는 거예요. 경험이냐고요?

네. 실제 경험이 그래요. 그러니까 예를 들면, 선생님이 대학교 때 뭐를 했었냐면 산악부였다 그랬죠. 산악부 말고 다른 것도 했어요. 한 것도 많아.

장구도 쳤어요. 풍물패 이런 거. 멋있지 않습니까? 꽹과리 치고. 그런 거 할 때 처음에 뭐 하는지 아세요?

처음에 장구 갖고 안 해요. 처음에 입으로 계속 장단을 외워요. 입으로만 해요. 입으로 계속. 하루 종일. 입으로만 합니다. 왜냐고요?

몸에 익어야 돼. 몸에 익어야 입에 익어지게 되면 그게 손으로 나타나게 되고, 손으로 나타나게 되면 다시 머릿속에서 그런 것들이 잘 그려지게 돼요.

그러니까 이런 것들을 고생한다 생각하지 말고 차근차근 그려보고, 잘 안 되면 여러분들이 직접 그려보고 하셔야 돼요. 뭐하다가 일로 갔지?

맞아. 우리 일주운동 하다가 일로 갔습니다. 동, 남, 서. 이렇게 그렸습니다. 이렇게 그렸을 때 우리가 전 시간에 이런 얘기를 했어요.

여기에 있는 천체들이 전반적으로 움직여 간다는 얘기를 했어요. 여기다가 이런 거를 하나 그려볼게요. 전 시간 복습도 할 겸.

예를 들어서 적경 같은 것도 하나 적어놓을게요. 여기 있는 천체의 적경을 선생님이 0시. h는 이렇게 크게 적어도 되고 위첨자로 그려도 상관없습니다.

0시라고 했을 때 춘분점이 여기 있어요. 기준점이 여기 있습니다. 근데 0시, 1시, 2시, 3시, 4시, 5시. 이렇게 증가하는 방향이 어느 방향이었어요?

0시, 1시, 2시. 그러니까 여기 이렇게 그렸으니까 여기서부터 여기까지 12시간 차이 날 텐데, 한 칸, 한 칸이 그러니까 2시간 차이죠.

그러니까 0시, 1시, 2시가 이 녀석이에요? 이 녀석이에요?

적경 이야기 하게 될 때 적경은 이쪽으로 증가했어요. 얼마?

2시, 4시, 6시. 맞지? 2, 4, 6. 갑자기 헷갈린다. 둘씩 더해나가는 건데. 6, 8, 10. 이렇게 되겠죠. 이렇게 돼요. 여기가 22시죠. 그러면.

이렇게 적경이 좌르륵 표현이 된대요. 이때 일주운동을 한다고 할게요. 어떠한 별이, 여기다 별을 하나 딱 찍을게요. 선생님이 여기다 점찍으면 여러분들 한 번 얘기해봅시다. 적경 얼마인가요?

적경은 4시에요. 적위는 +값을 가지나요? -값을 가지나?

천구의 적도에 잇는 별들은 적위가 0인데, 이쪽으로 위로, 위로 북극 쪽으로 가면 적위는 +값이에요. 그러니까 얘는 +예요. 이렇게 있어요.

근데 1시간, 2시간, 3시간이 지나게 되면 이 별이 어디가 있을까요? 이렇게 얘기하는 거죠.

일주권이 그려지게 되죠. 일주권 따라서 가는 거로 보일 거예요. 이렇게 갈 건데, 여기 점선이 일주권인데, 얘가 어디로 가겠어요?

그럼요. 1시간 뒤에는 어디가 있겠어요?

1시간 뒤에는 이 별이 여기 가 있고, 2시간 뒤에는 여기 가 있겠죠. 이때 여러분들이 이걸 잘 생각해주세요.

별만 가는 건 아니라는 걸 일단 잘 생각해주세요. 별만 가는 거 아니에요. 뭐도 함께 간다고요?

천구가 통째로 움직여야 돼요. 그러니까 우리가 아까 0시 어디다가 적어놨어요?

여기다가 0시 적어놨었죠. 이 별의 적경 몇 시였는지 기억나세요?

잘 모르겠다고요? 30초 전으로 한 번 가보세요. 선생님이 적어놨어요. 여기.

4시였어요. 그러니까 여기 적어놓은 숫자들도 같이 움직여야 돼요. 그게 일주운동이라고 분명히 저번 시간에 얘기를 했습니다.

겉보기 운동이고요. 통째로 움직여간다. 그러니까 여기가 0시가 되겠고요. 여기가 2시가 되겠고요. 여기가 4시가 되겠고요. 여기가 6시가 되겠고요. 8시, 10시. 이런 연습을 많이 해주셔야 돼요.

12시. 이렇게 움직이게 된 거예요. 그러니까 천구가 통째로 쫙 하고 움직였다는 걸 잘 기억을 해두세요. 이때 일단 우리는 중위도 지방에서 뭐를 찾고자하는 겁니까? 지금?

일주운동의 방향을 찾고자 하는 거죠. 이때 이렇게 생각해주시면 됩니다. 뭐를 생각해주면 되는 거냐면,

방금 이제 우리가 동쪽하늘이라고 해서 쫙 해서 오른쪽으로 올라간다고 얘기했잖아요. 방금 그 그린 그림은 어디를 확대한 그림이라고 생각해주면 되냐면,

여기를 확대한 그림이에요. 동쪽하늘을 확대한 그림이라고 생각해주시면 돼요. 그러니까 이 동쪽하늘을 이렇게 그려놓고 여기 있는 별이 앞으로 어디로 움직여가겠어요?

보세요. 동쪽하늘을 이렇게 그려놓고, 지면이 보이는 거지. 지면이라는 걸 표현하기 위해서 나무도 한 그루 이렇게 넣어둘게요.

이렇게 했을 때 여기 있는 별이 앞으로 어디로 가는 거로 보이게요? 이렇게 얘기하는 거예요. 어디로 갑니까?

천구가 통째로 이렇게 계속 움직여 가야 돼요. 매 순간. 1시간에 15˚씩. 하루면 360˚를 가야되기 때문에 이 별은 앞으로 이쪽 방향으로 움직여가는 거로 보일 거예요.

이 선이 일주권이에요. 이 얘기예요. 아시겠습니까?

이때 저번 시간에 했던 거 잠시 복습해볼게요. 일주권과 지평선이 이루는 각도를 저번 시간에 했어요. 기억나나?

나면 좋겠는데. 안 나면 잠시 앞에 한 2장만 넘겨보면 되잖아. 얼마예요?

90˚-위도였어요. 기억해두세요. 90˚-위도로 동쪽하늘에서 올라가요. 이렇게 표현하면 되는 거예요. 남쪽하늘도 그냥 한 번 해보겠습니다. 남쪽하늘도 해보시면 어떻게?

남쪽하늘이니까 이쪽 하늘을 보는 거예요. 이렇게 이쪽 하늘. 여기 영역을 보는 거예요. 그러니까 남쪽하늘도 마찬가지 이렇게 그림을 그려볼게요.

선생님이 교재도 사실은 어떻게 배치를 했냐면 제일 밑에 보시면 실제 서울에서 일주운동 사진이 밑에 나와 있죠. 근데 제일 왼쪽에다 선생님이 뭐 놨냐면 동쪽이라고 해놨어요.

이유를 얘기할게요. 그리고 그다음에 남쪽을 넣어둔 이유는 실제로 동쪽은 왼쪽에 있고, 남쪽은 중앙에 있잖아요. 지금 우리가 이렇게 했을 때.

그러니까 이런 거예요. 여기서 떠올랐던 별이 이렇게 그려져 있을 거예요. 선들이. 이게 남쪽으로 온 거예요. 어디로 지나가겠습니까?

이런 선들을 따라서 지나갈 수 있겠죠. 일주권이 천구의 적도와 나란하게 이렇게 될 거니까 우리가 그렸던 여기 보조선, 즉, 적위가 일정한 선들이 될 수 있는데

이런 선들하고 나란하게 표현이 될 거야. 그러니까 남쪽하늘을 보게 되면 별들이 이렇게 움직여가네요. 이렇게 되는 거예요.

동쪽에서 오른쪽으로 슝 떠올랐던 별이 남쪽을 스쳐지나가서 어디로 간다고요?

서쪽으로 지게 돼요. 그럼 서쪽도 마찬가지예요. 이렇게 해놓고 어떻게 하면 되겠습니까?

이거 서쪽하늘이야. 남쪽하늘은 지평선 안 그렸네. 지평선. 서쪽하늘도 지평선. 서쪽하늘도 나무가 있어요. 빌딩도 있습니다.

이렇게 건물도 있는데 여기 있는 별이 어떻게 되겠습니까? 여기 있는 별이 어떤 형태로 일주권을 그리면서 가겠어요? 라고 하면,

이런 형태로 되겠죠. 서쪽하늘. 어떻게?

이렇게 가게 될 거예요. 이렇게 가게 되고요. 이 선이 뭐라고요?

일주권이 되는 것이고요. 여기 각도가 얼마가 된다고요? 이거 얼마일까요?

그렇지. 이게 90˚-위도예요. 이것도 90˚-위도. 이렇게 되는 거예요. 그러니까 일단 동쪽, 남쪽, 서쪽. 이 3가지. 특히 우리나라 북반구 중위도 지역. 사실은 북반구 중위도가 많이 나와요. 알겠죠?

북반구 중위도 지역에서 동쪽, 남쪽, 서쪽에서 어느 방향으로 일주운동 하는지를 사실은 이 그림 하나로 다 해결할 수가 있어요.

그러니까 많이 그려보라고 분명히 얘기했습니다. 알겠죠? 한 번 더 그려보세요. 50분이 조금 넘어가도 좋아요.

여러분들이 공부할 때 선생님 강의는 50분 정도 되니까 50분만 딱 책정해놓고 가기는 하는데 조금만 더, 한 10분만 더. 잠시 세워놓고 이렇게 그려봐요. 알겠죠?

당부예요. 그려봐야 돼. 그려야 몸에서 익숙해져요. 싹 지워버려. 왜냐?

다시 또 그리자. 그릴 일 있으면. 그래야 늘죠. 선생님이 지구과학을 왜 여러분보다 잘 하는지 아세요?

그렇죠. 오래 한 것도 오래 한 건데, 선생님은 강의를 많이 했잖아요. 강의를 하면서 이거를 몇 번을 그려봤겠습니까. 이런 거를 몇 번을 그려봤겠어. 수백 번, 수천 번을 그려봤어요.

그러니까 그쯤 되면 어느 정도 되냐면, 실제로 그래요. 선생님이 처음에 강의를 시작할 때 상황과 지금 상황을 비교하면 어느 정도냐면 그 정도에는 상상할 수 없어요. 그런 레벨.

지금은 그냥 머릿속에서 다 그려져요. 회전시켜도 회전이 돼요. 그냥. 그러니까 뭔가 천구 문제가 나왔을 때 그냥 보면 암선으로 풀려요. 그 정도까지. 그러니까 많이 그려봐야 된다는 거야.

계속 강조합니다. 일단 동쪽하늘. 그래서 이렇게 일주운동 나타나요. 여기 사이 각도 얼마다. 이렇게 되는 거고,

남쪽하늘이나 서쪽하늘도 있어요. 남쪽하늘은 이렇게 지나가요. 서쪽하늘은 어떻게 돼요?

이렇게 슝 하고 내려와요. 이렇게 동쪽, 남쪽, 서쪽하늘이 되고요. 북쪽하늘은 반시계로 회전한다고 이렇게 얘기를 해요. 북쪽하늘은 반시계.

그러니까 북쪽하늘 반시계 이야기도 오른쪽에 그림을 그려놓고 다시 한 번 얘기를 해보도록 하겠습니다.

이번에는 북쪽하늘을 한 번 그려볼게요. 어떻게 그림을 그릴 거냐면, 이렇게 그림을 그릴게요. 이렇게 이제 그림을 그리고 여기가 이제 북쪽하늘이에요. 그러면 여러분들 동쪽이 어딜까?

동쪽은 오른쪽에 있어요. 북쪽하늘을 보니까. 왼쪽이 서쪽이고요. 여기에 북극성이 있을 거 같은데요.

맞아요. 여기 북극성이 있어요. 지평선에서 북극성 사이 각도는 그 지역의 위도와 같습니다. 생각이 안 나거든 지금 다시 한 번 더 외워보세요.

저번 시간에 했어요. 북극성의 고도는 그 지역의 위도와 같다. 서울 지역 같은 경우는 37.5˚ 하면 여기서부터 여기까지가 37.5˚. 이렇게 되는 겁니다. 북쪽하늘이에요.

근데 우리가 여기에서 동쪽하늘에서 천구의 적도가 어디로 가냐면, 남쪽하늘로 갔어요. 북쪽하늘로 온 게 아니란 말이야. 이렇게 해서 일주운동을 죄다 오른쪽으로 갔어요.

서쪽하늘에서 천구의 적도가 이렇게 있었어요. 이렇게 죄다 내려왔어요. 여기에서 선생님이 이런 걸 하나 그려볼게요.

이렇게. 그다음에 선을 그릴 때 적경, 적위가 같은 선들이 그려지게 될 거예요. 여길 중심으로 선생님은 약간의 동심원, 적위가 같은 선들이 그려지게 돼요. 이런 선들이 그려질 수 있습니다.

이거는 적경이 같은 선이 되겠습니다. 이렇게 선들이 막 그려지게 돼요. 아까 봤던 남쪽하늘 봤을 때 그런 적경, 적위가 같은 선이라고 생각해주시면 돼요.

이런 선들이 막 그려지게 될 건데, 이게 어디로 움직일지는 한 번 잘 생각해보세요. 그냥 여기에서 동쪽하늘에서 별이 떠올랐잖아요.

그러니까 여기 있던 별이 앞으로 어디로 갔었어요? 라고 했더니,

이쪽으로 갔는데요. 이렇게 되는 거예요. 여기 있는 별 어디로 갔어요?

이쪽으로 갔는데요. 이렇게 됩니다. 그럼 여기 있는 별 어디로 가겠습니까?

한 번 잘 생각해봐요. 얘는 이쪽으로 가고, 얘는 이쪽으로 가고. 별만 단독으로 가지는 않잖아요. 별이 간다는 얘기는 이렇게 그려놓은 이 전체의 천구가 통째로 움직여져야 되는 거예요.

그러니까 이 별이 어디로 움직이는 것처럼 보이게 될 것이냐고 하면, 이렇게. 이 별은 저쪽 방향으로 반시계 방향으로 회전하는 일주운동을 하게 돼요. 회전하는 일주운동을 하게 된다.

즉, 다시 한 번 얘기하겠습니다. 외울 때는 이렇게 알아두시면 될 거 같아요. 북반구에서는 북쪽하늘에서 반시계 방향으로 일주운동을 하게 되는 거예요. 북반구 북쪽하늘.

반시계라고 이렇게 알아두시면 좋을 거 같습니다. 북반구 북쪽하늘, 시계가 아니라 북반구 북쪽하늘은 반시계 방향으로 일주운동 한다는 사실을 기억을 해두세요.

그러니까 여러분들은 이제 일주운동, 북반구 중위도 하늘에서 2가지를 얘기한 거예요. 북반구 북쪽하늘에서는 이렇게 반시계로 회전해. 누구를 중심으로?

천구의 북극을 중심으로 이렇게 회전합니다. 알아두시고요. 남쪽하늘을 보면 간략하게만, 조그맣게 그릴게요.

남쪽하늘을 보면 여기가 남쪽이고, 여기가 동쪽이고, 여기가 서쪽이면 어느 방향으로 일주운동 했더라? 기억나세요?

왼쪽에서 오른쪽으로 간다. 동쪽에서 서쪽으로 이렇게 슝 갑니다. 이걸 기억해두시면 돼요. 이렇게 일주운동. 이렇게 갑니다.

북쪽하늘은 반시계로 돌고 있어요. 이 정도 되면 이제 우리가 북반구 중위도 하늘에서 일주운동이 어느 정도 잡혀가고 있습니다.

이때 여러분들이 조금 심화된 내용이기는 한데 이렇게 알아두시면 편합니다. 이건 차근차근 한 번 잘 생각해보세요.

혹시 문제가 나오면 그때 또 얘기를 하겠지만 그냥 이거는 여러분들한테 한 번 맡겨둘게요.

어려운 거니까 선생님이 계속할 게 아니라 살짝 화두만 던져주고 여러분들이 조금 고민할 수 있게 만들어줄게요.

이런 생각 가지면 좋아요. 아까 천구가 이렇게 있었을 때 천구가 통째로 움직인다고 얘기했었고요. 적경이 증가하는 방향이 이쪽 방향이었어요. 슈르릉 갑니다.

그러니까 약간 이래요. 적경이 여기, 여기, 여기, 여기, 이쪽으로 증가하는 방향이에요. 별에다가 좌표를 딱 정해놓고 오른쪽에서 왼쪽으로 증가하는 방향이 됐어요. 남쪽하늘을 봤을 때.

이렇게 증가하는 방향이겠어. 근데 천구의 일주운동이라고 하는 것은 방금 우리가 잡은 적경이 증가하는 방향. 여기서는 오른쪽에서 왼쪽으로 이렇게 잡았던 거죠.

잡았다기보다는 오른쪽에서 왼쪽으로 가는 거예요. 그러면 그것과는 정반대방향으로 일주운동이 나타나게 돼요. 거꾸로 얘기하면 일주운동이 나타나 천구가 통째로 움직여갑니다. 이 그림에서.

왼쪽에서 오른쪽으로 천구가 통째로 움직여 옵니다. 이 과정에서 여기 있는 별과, 여기 있는 별, A라는 별과 B라는 별이 있을 때 누가 적경이 큽니까? 라고 하면,

그거의 반대 방향. B에서 A쪽으로 커지게 돼요. 그거는 북쪽하늘도 마찬가지고요. 남쪽하늘도 똑같은 상황이에요. 그러니까 이런 생각을 가지면 나중에 문제 풀 때 되게 편해요.

일주운동 하는 그 방향이 있는데 그것과는 반대 방향으로 적경이 증가하고 있다. 그러니까 얘를 들어서 우리가 이렇게 지금 일주운동이 나타난다고 했거든요.

머릿속에서 나중에 한 번 생각해보세요. 그러면 이거의 반대 방향으로 적경이 증가하는 거야. 예를 들어서, 이쪽이 0시 적경을 가진 천체들이라고 하면 2시 천체인 녀석은,

일주운동이 이렇게 지금 나타나고 있기 때문에 그거의 반대 방향인 이쪽이 2시, 이쪽이 4시. 이렇게 되는 형태로 나타나게 됩니다. 되게 중요한 스킬이에요.

왜냐 하면 우리가 일주운동 방향 같은 경우는 사실은 잘 알고 있거든. 근데 이런 걸 놔두고 적경이 증가하는 방향이 어디냐고 하면 되게 헷갈려요.

이것만 잘 끼워 맞춰지게 되면 자신감을 가지세요. 뒤에 행성, 달, 태양의 운동이 거의 다 마무리가 될 수 있어요. 이것만 잘 구분지어주세요.

일주운동 이쪽으로 천구가 통째로 움직입니다. 그 안에서 좌표는 왼쪽으로 증가합니다. 여기서는 이렇게 반시계로 돌고 있으니까 시계방향으로 적경 증가합니다. 잘 기억해두세요.

그래서 다시 돌아오겠습니다. 중위도 지역은 그래서 조금 길게 갔어. 자세하게 하느라. 길게 왔습니다. 이렇게 나타납니다.

그러면 잠깐만 중위도 하는데 우리가 지금 20분 넘게 했는데 북극도 20분, 적도도 20분. 설마 이렇게 가지는 않겠죠?

지금 이제 우리가 북반구 중위도를 자세하게 했기 때문에 이제 북극이라든지, 그다음에 적도라든지는 조금 빠르게 갈 수 있습니다.

이렇게 이제 한 번 볼게요. 북극 지역이라고 할게요. 많이 등장하는 그림이에요. 이 지구 뭔가 익숙한 느낌이 들어요. 여기 있는데, 딱 봐도 추워 보인다. 사람이 하얗잖아.

북극에 서가지고, 얼음 색깔이랑 똑같네. 일단 우리가 북반구 중위도였으면 여기쯤 자리하는 사람이었어요. 그러니까 약간 이런 느낌을 가져주시면 돼요.

북반구 중위도니까 여기 서 있어요. 갑자기 미국사람이 돼버렸네. 미국에 서있는 사람이에요.

그러면 약간 이렇게 된 거, 이 사람 기준으로 천구를 그려보게 되면 이렇게 천구가 그려지게 될 것이고요. 천구의 북극이 어디 있어요? 라고 하면,

천구의 북극은 여기 있었어요. 라고 하면 되겠고요. 머리 꼭대기에 천정은 어디에 있어요?

여기가 천정이에요. 라고 얘기하면 돼요. 지평선은 어디 갔나요?

지평선은 여기가 지평선이에요. 이렇게 여기가 땅 아래 안 보이는 곳이고요. 그럼 대충 이제 우리가 보던 그림이 살짝 나오죠. 천구의 적도는 어디 갔나요?

천구의 적도는 여기 있어요. 이렇게. 여기가 북점이고요. 북이라고만 적을게요. 저기 안쪽 동점, 서점, 남점. 이렇게 됩니다. 이런 그림이에요.

우리가 중위도에서 했던 거. 그래서 천체들이 일주운동을 할 때는 천구의 적도와 나란하게, 천구의 적도와 나란하게, 천구의 적도와 나란하게 일주운동 합니다. 라는 거를 한 거예요. 아시겠죠?

이렇게 천구를 그리는 거예요. 근데 우리가 북극에서도 또 한 번 그려주셔야죠. 북극에서 그리면 이렇게 되어 있는 게 있고요. 갖고 오면 이렇게 될 겁니다.

북반구 중위도 이렇게 살짝 제외하고, 어떻게 된 거냐면 이 지구를 줄여서 여기다 넣었어요. 이 하얀 사람이에요. 넣었더니 까매졌네. 색깔이 까매졌습니다. 이렇게 까만 옷으로 갈아입었어.

이렇게 됩니다. 그럼 이 관측자 기준으로 아까 이렇게 천구를 그렸을 때 바로 머리 꼭대기에 천정인데 여기에 자전축하고 똑같아요.

그래서 누가 보이게 됐냐면 관측자의 천정의 천구의 북극이라고 하는 녀석이 보이게 되고요. 일주권 잘 보세요. 이런 선들이 죄다 일주권인데, 혹시 이거 기억나세요?

일주권과 지평선 사이 각도 기억나세요? 얘네 사이 각도?

기울어져 있어요. 얼마?

90˚-위도만큼 기울어져 있어요. 이렇게 됐거든요. 그러니까 아까 북반구 중위도에서 동쪽하늘에서 이렇게 떠올라요. 라고 하게 되면 이게 90˚-위도. 이렇게 하면 되는데, 북극의 위도가 얼마죠?

90˚. 0이 돼요. 일주권과 지평선이 이루는 각이 북극에서는 얼마가 됩니까?

0이 돼버리게 돼요. 무슨 얘기죠?

일주권이 지평선과 나란하게 돼요. 일주권과 지평선이 나란하게 됩니다. 나란한 거 맞아요?

천구의 적도 해놓고 지평선이라고 해놨어요. 그러니까 이 관측자 기준으로는 천구의 적도가 지평선이에요. 이렇게 돼 있고요. 일주권들 죄다 이 지평선, 천구의 적도와 나란하게 나타나게 됩니다.

안에서 보면 별들이 어떻게 갑니까?

왼쪽에서 오른쪽으로, 왼쪽에서 오른쪽으로, 왼쪽에서 오른쪽으로 죄다 이동하고 있습니다. 느낌 오셨죠?

그러니까 이런 거예요. 우리가 지면이 있는데 일단 북극은 동서남북이 없습니다. 방위가 없어요. 왜냐 하면 북쪽이 없어요.

천구의 북극이 머리 꼭대기인데 어디가 북쪽입니까. 방위가 없는데 어쨌든 여기 있는 별이 어디로 간다고요?

그냥 지표면 따라서 가는 거야. 하루 지나면 한 바퀴 그냥 그대로 돌아서 다시 원위치가 돼요. 이런 운동을 하는 곳이 바로 북극이에요.

그러니까 이거 전 시간 복습도 할 겸 하나 물어봐야지. 잘 들어보세요. 이 별은 땅 아래로 내려갑니까? 안 갑니까? 일주운동 할 때.

그러니까 여기 별 하나 딱 찍어놓고 땅 아래로 가요? 안 가요?

한 바퀴 빙 돌아서 원위치 하게 되죠. 이런 별을 뭐라고 했었던가요? 세 글자였습니다. 땡땡성. 별 성자 해가지고 세 글자였어요. 무슨 성. 이거 있었는데.

지면 아래로 안 내려갑니다. 있었어요. 우리 3가지했잖아요. 주극성, 출몰성, 전몰성.

그렇지. 주극성이죠. 북극에서 출몰성 나타나요?

안 나타나죠. 출몰성. 떴다, 졌다 하는 별이 없어요. 그냥 다 날아다니게 하는 거니까. 전몰성 있나요?

있죠. 아래 있죠. 근데 전몰성은 사실은 우리가 볼 수 없는 별이잖아요. 그러니까 이게 조금 애매하기는 하다. 있는데 안 보여. 존재는 하나 보일 수 없어요.

아까 북반구 중위도도 마찬가지예요. 전몰성이 있지만 보이지는 않아요. 이렇게 됩니다. 어쨌든 여기 이제 북극이에요. 북극 지역입니다. 그러니까 북극은 됐어. 이제 어디로 가지?

우리 북반구 중위도도 했고요. 북극도 했어요. 그럼 이제 어디로 갈 거야?

아까 하나 더 남았었는데, 적도. 그럼요. 적도로 갑시다.

그러니까 이제 뭐냐면 이 사람 기준으로 그리려니까 골치가 아프니까 적도에 서 있는 사람인데요. 지구를 눕혔어요. 그러니까 북극이 어디 갔어?

여기 있었는데 일단 관점을 조금 다르게 한 거죠. 이렇게 된 겁니다. 북극, 이 친구, 관측자. 얘는 이제 누구냐면 적도에 있는 친구입니다. 따뜻한 데 사는 친구죠. 얘도 하얗네요.

적도는 햇빛이 많이 들어오니까 빛을 반사해야 되잖아. 그래서 하얀 옷을 입고 다니는 거예요. 이렇게 됩니다.

그러면 마찬가지. 천구를 또 한 번 생각해볼게요. 이 친구 기준으로 천구를 한 번 생각해보면 천구가 이렇게 있을 것이고, 지평선도 이렇게 있을 거야.

천구의 북극은 여기 있고, 천구의 남극은 여기 있고, 천구의 적도는 여기 이렇게 있겠죠. 이런 상황이에요. 똑같이 한 번 해봅시다.

그러면 뿅 하고 천구가 등장하게 될 거예요. 천구가 등장하면서 그대로 확대해서 보시면 방금 우리가 생각한 거랑 똑같지 않나요?

지평선이 있을 거 같아. 적도에 서 있는 친구고요. 그다음에 천구의 북극 왼쪽, 오른쪽, 천구의 남극, 지평선, 그리고 천구의 적도가 이게 천구의 적도예요. 여기 안쪽에서부터.

저기가 정동, 여기가 정서. 이렇게 되겠네요. 그러니까 얘는 조금 독특하게 동쪽하늘에서 별이 떠오르는 게 약간 어때요?

수직으로 팍 돌아야 됩니다. 이유?

아까 우리 일주권으로 다시 생각해주시면 돼요. 일주권은 90˚-위도만큼의 사이 각으로 어디?

지평선과 이루는 각이에요. 그러니까 다시 한 번. 우리가 북반구 중위도 우리나라에서 동쪽하늘에 있는 별이 떠올랐는데 어떻게 떠올랐나요? 라고 했더니,

이렇게 떠올랐어요. 90˚-37˚라고 합시다. 53˚의 각으로 떠올랐습니다. 아까 북극 할 때는 이거 얼마 나왔었죠?

90을 넣었어요. 그러니까 90˚-50 하면 이제 각도가 얼마 돼요? 만약 고위도로 간다면, 아까 북극 했듯이.

50˚ 하면 얘 40˚. 각이 줄었어. 60˚. 조금 더 고위도. 추워요. 그럼 30˚. 70˚가 됐어요. 위도가 70˚. 그럼 20˚. 80˚가 됐어요. 10˚.

점점 고위도로 가면 갈수록 이렇게 일주권이 지평선에 붙는 거 같아요. 그러면 반대로 가볼게요. 90˚-37˚다. 37˚는 위도인데 37˚가 아니라 얼마로 간다고요?

30˚로 가면 60˚로 각이 커지게 되고요. 20˚로 조금 더 위도가 낮아지게 되면 70˚로 각도가 커지게 돼요. 이렇게. 10˚로 가게 되면 얼마가 되겠습니까?

80˚가 되고요. 우리가 얘기하는 적도로 갈 거예요. 0˚로 가게 되면 90˚가 돼요. 그럼 수직으로 떠오르게 돼요. 그러니까 적도 같은 경우에 동쪽과 서쪽도 잘 기억해두시기 바랍니다.

동쪽과 서쪽 보면 수직으로 떠오릅니다. 수직으로 내려옵니다. 이렇게 돼요. 적도 지역은 수직으로. 그러니까 여기 앞에서 우리가 90˚-위도만큼의 각도를 가집니다.

일주권과 지평선 사이의 각도를 가집니다. 그리하여 적도에서 보니까 일주권과 지평선이 90˚가 됩니다. 북극에서는 0˚였잖아요. 완전 반대로 나타나는 거죠.

그래서 이렇게 나타나게 돼요. 일단 여기 적도는 그러니까 뭔가 조금 쉬운 거 같아. 뭐냐면 동쪽하늘은 수직으로 떠오르고요.

이렇게 동쪽하늘은 수직으로 뿅 떠오르게 되고요. 서쪽하늘은 어떻게 되죠?

수직으로 내려오게 됩니다. 우리가 이게 또 경험해보려면 해외여행을 가야되는 거죠. 해외여행을 가서 밤 하늘의 별을 봐야되는 거죠.

힘들겠다. 우리나라에서 별 일주운동도 잘 안 보잖아요. 일단 이렇게 되고요. 적도 지역에서 이번엔 북쪽을 한 번 볼게요.

북쪽 지평선에 딱 걸려 있는 게 천구의 북극이에요. 북극성 있어요. 그러니까 여기 북극성이 있었는데 혹시 우리나라에서 북쪽하늘을 보면 일주운동이 어느 방향으로 나타나냐고 했을 때,

반시계로 나타난다고 했어요. 반시계로 나타나니까 적도 지역에서 일주운동은 반시계로 나타날 건데 어떻게?

반원만 이렇게 보이게 될 거예요. 이제 적도쯤 가면 남쪽하늘에 북반구에서는 안 보이던 천구의 남극이 이제 보여요. 여기는 이제 반대로 시계 방향으로 돌아요.

그래서 이렇게 시계 방향의 반원을 그리면서 일주운동이 나타나게 됩니다. 여기 이제 우리 적도 지역이에요. 동쪽, 서쪽, 북쪽, 남쪽. 아시겠죠? 이렇게 잘 기억해두세요.

이 정도 되면 이제 우리가 위도에 따른 일주운동이 끝이 났어요. '선생님, 남반구는 안 합니까?'

남반구는 여러분들이 한 번 해봐요. 그러니까 똑같이 한 번 생각해봐요. 선생님이 했던 방식을 그대로 생각해보세요.

남반구의 관측자를 어떻게 하냐면 여러분들 충분히 할 수 있어. 남반구의 관측자는 여기다가 세워주세요. 그리고 어떻게 할까?

지구를 이렇게 해서 이 사람이 여기 오게끔 그려줘요. 그러면 여기 하얀 북극이 이쪽으로 갈 거예요. 남극이 여기로 올라올 거예요. 그러니까 이걸 잡고 이렇게 틀어주시면 됩니다.

그리고 한 번 이렇게 그려보세요. 남반구는 조금 독특하게 동쪽에서 별이 떠오르기는 하나, 북쪽하늘로 간 다음에 서쪽하늘로 쓱 내려가는 그런 운동 합니다.

여러분들한테 맡길게요. 그거는 여러분들이 해보세요.

다음에 적도 지역까지 우리가 끝이 났고요. 이제 무슨 얘기를 해야 되는 거냐면, 천체의 남중고도 이야기를 해야 돼요.

남중고도 공식이 있고, 여러분들은 남중고도의 공식을 일단 먼저 한 번 슬쩍 봐두세요. 공식이 어떻게 되나? 밑에.

노란 거로 이렇게 쫙 쳐 논, 여러분들 공부할 때 형광펜 한 것처럼 공식에다 이렇게 쭉 해놨어요. 외워주는 게 좋아요.

90˚-위도+적위라고 하는데, 우리가 전 시간에 일주운동 할 때 이런 그림 있었어요. 동쪽, 남쪽, 서쪽이고요. 물어봐야지. 일주운동. 이런 별들이 1시간, 2시간 지날 때 어디로 간다고요?

하늘 전체가 동쪽에서 떠올라서 남쪽으로 온 다음에 서쪽으로 내려오게 되는 이런 운동을 하게 되죠. 출발해야죠. 출발합시다.

이렇게 오고 있어요. 여기 오리온자리가 이렇게 보이고 있네. 멋있다. 오리온자리. 지나가서 일주권을 그립니다. 이렇게.

이때 아까 쭉 갈 때 여기 선 보이시죠? 정남쪽을 지나는 선이에요. 이걸 뭐라고 하냐면 자오선이라고 해요.

동쪽에서 떠올라서 점점 올라갔다가 고도가 가장 높아요. 이게 남중했다고 해요. 그러니까 이게 남중한다는 얘기가 동쪽에서 떠서 남쪽을 지나 서쪽으로 가는 천체들 중에서,

사실은 남중이라는 게 우리가 학문적으로는 천문학 책에서 보면 정확한 용어는 아니라고 하기는 해요. 근데 이제 우리 교과서에 주로 많이 등장을 하는 거긴 한데,

여러분은 동족에서 떠서 서쪽으로 질 때, 남쪽을 지나서 갈 때 남쪽 자오선에 걸릴 때 그것을 남중했다고 해주시면 되고요.

남중은 중요한 의미를 갖는 게 뭐냐면 남중했을 때 여기서부터 여기, 지표면에서부터 여기까지 사이 각도. 이걸 남중고도라고 하는데, 다른 지역에 있었을 때보다 고도가 높아요.

즉, 가장 높은 고도라고 하는 게 남중고도라고 하는 뜻이에요. 그러니까 남중고도는 이런 의미를 가지고 있다. 알아두시고요.

여기에서 이 그림에서 선생님이 바로 남중고도를 어떻게 구할 것이냐. 이거를 한 번 얘기를 해줄게요. 어떻게 되냐면 예를 들어서, 동쪽, 남쪽, 서쪽이니까 이런 선을 하나 그릴게요.

우리 많이 그리던 그림이에요. 동, 남, 서에서 이렇게 천구의 적도 긋고, 시간권도 긋고 했잖아요. 그 그림인데, 예를 들어서, 여기 있는 별은 적위가 얼마예요?

이 녀석은 적위가 0˚예요. 적위 0˚인 별이에요. 적위 0˚인 별이 일주운동을 하다가 남중을 했습니다. 그럼 여기까지 갈 거거든요. 여기까지 갈 거예요.

그러면 여기까지 가면 여기서부터 여기까지 각도가 얼마냐, 적위 0인 별이 남중하게 되면 남중하는 고도가 얼마냐고 하게 되면,

그게 바로 90˚-위도만큼의 값을 가질 겁니다. 혹시 바로 궁금하시면 조금 있다가 확인할 건데, 밑에 입체적으로 해놓은 그림 있죠. 거기서 보시면 여기서부터 여기까지가 90˚로 표현이 돼있어요.

그런데 적위가 0인 별은 이만큼의 남중고도를 가질 거예요. 그럼 적위가 +10˚인 별은 얼마만큼의 남중고도를 가지게 될 것이냐고 하게 되면,

적위가 10˚인 별은 일주권이 얘보다는 10˚ 높은 곳을 지나갈 거예요. 이렇게 지나갈 거예요. 이 별 이렇게 하고, 이 녀석은 적위가 +10˚예요. 그럼 주르륵 가가지고 여기 왔어요.

그럼 고도가 얼마냐고 하면 이거에다가 10˚만 더해주면 돼요. 적위가 20˚인 별이 있다고 하면 여기 90˚-위도에다가 얼마?

20˚만 더해주면 돼요. 그래서 식이 밑에 형광처럼 노란색으로 했다 그랬죠. 식이 얼마가 된다고요?

90˚-위도+그 전체의 적위라고 해주면 돼요. 만약에 적위가 -10˚인 별이 있어요. 그러면 이렇게 그리면서 지나가겠죠. 그럼 이 값에다가 10˚만큼을 빼주면 돼요.

근데 적위는 이미 -10˚라고 했기 때문에 더한다는 거 자체가 그냥 빼지는 값이에요. 그래서 이게 공식이에요. 꼭 외워주세요. 중요한 거니까 지금 바로 얘기한 거예요.

그래서 밑에 있는 그림 같은 거 하나 있잖아요. 그 그림 한 번 선생님이 얘기를 해볼게요.

그 그림은 이제 뭐냐면, 남중고도를 그러면 어떻게 구할 것이냐, 남중고도 공식 어떻게 구할 것이냐,

이렇게 있을 때 이거의 단면. 북점, 남점, 천정, 천구의 북극, 관측자를 지나는 단면을 그리면 이렇게 나오게 될 거예요.

북점과 남점을 그었어요. 천정이 여기 있고요. 천구의 북극이 여기 있어요. 북점에서 천구의 북극을 지나 천정을 지나 어떤 별을 지나서 남쪽까지 갑니다. 이 선이 누구예요?

여기서 이 선이죠. 이렇게 되는 이 녀석이에요. 이 선을 이렇게 그린 거예요. 천구의 북극이 있어요. 이렇게 있고요. 천구의 북극이 있어요. 관측자까지 이 선은 이 선이고요.

관측자에서 천구의 적도까지 이렇게 선을 하나 빨간 선을 그었습니다. 그 선이 이 선이에요. 이렇게 되게 되죠. 이렇게 된단 말이에요.

이때 무엇을 남중고도냐고 하냐면 여기서부터 여기까지 남중고도예요. 이 녀석의 일주권 이렇게 그려지게 되는데, 무엇이 남중고도냐,

여기서부터 여기까지. 여기서부터 여기까지. 이런 게 하나의 남중고도가 돼요. 즉, 남중고도는 뭐냐면 지금 여기에서 표시를 할 때 여기에서부터 여기까지의 각도가 남중고도라는 뜻이에요.

여기서부터 여기 별 하나 있죠. 이렇게 적위가 δ라고 했는데 이 사이 각도가 남중고도예요. 그런데 우리는 여기 각이 얼마인지를 알고 있어요. 이 각이 얼마인지를 알고 있습니다.

어떻게 되는 거냐면 여기서 90˚-위도. 마찬가지 여기도 직각, 여기는 위도, 얘는 90˚-위도. 이런 형태로 나타나게 돼요. 그러니까 중요한 건 뭐냐면, 여기 각도가 90˚-위도가 된다는 뜻이에요.

90˚-위도가 될 것이고요. 여기가 적위잖아요. 그래서 여기 90˚-위도에다가 +적위. 이렇게 해서 남중고도가 나오게 됩니다. 90˚-위도+적위. 이렇게 되게 된다. 꼭 외우세요. 별, 별, 별, 별.

왜냐하면 이거 뒤에 가서도 계속 할 거예요. 우리 태양할 때도 할 거고요. 이제 이 다음에 공전과 연주운동이잖아요. 그러니까 거기 가서도 할 거예요.

달 할 때도 할 거고요. 행성 할 때도 할 거예요. 그러니까 이 남중고도 공식은 꼭 알아두세요. 아시겠습니까?

그러면 이제 우리가 여기까지가 내용이 끝이 난 거죠. 끝이 났습니다. 오늘 한 거 얼마나 잘 이해하고 있나 우리 문제 한 번 풀어보도록 하겠습니다.

완벽한 이해 퍼펙트 문제 3번 문제 보도록 하겠습니다. 3번 문제는 사실 이제 여러분들이 많은 문제들을 접했을 때 자전만 온니(only) 나온다. 혹은 공전만 나옵니다. 달만 나옵니다.

행성만 나옵니다. 이런 건 없어요. 사실은 다 복합적으로 나와요. 그래서 이제 복합적인 문제들이 많고요. 그 중에서 이제 선생님이 거기에 해당하는 문제만 이렇게 뽑아보기는 했는데,

여기도 이제 잘 보시면 이런 조건이 하나 있어요. 그래도 이제 냈기는 냈어요. 뭐냐면 추분 날 자정 무렵 오리온자리 부근의 별들을 1시간 동안 촬영한 것이다.

사실은 이제 이게 의미가 뭐냐면 이런 의미에요. 추분날 자정 무렵 오리온자리 부근의 별들이다. 추분날 자정이라고 했는데,

이 자료를 준 거는 이 부근의 춘분점이라고 하는 적경, 적위를 잴 때의 기준점이 없다고 이렇게 얘기한 거예요. 그런 의미로 쓴 거예요.

그러니까 여러분은 여기에서 우리가 앞서 했듯이 적경이 누가 커, 적위가 누가 커, 방위각은 누가 클까, 고도는 누가 클까, 이렇게 얘기하는 겁니다.

일단 한 번 보겠습니다. 옳지 않은 것을 한 번 찾아보자고 했거든요. 혹시 일주운동 모습을 보고, 우리나라예요. 어느 쪽인지 아시겠어요?

동쪽하늘. 오케이. 동쪽하늘입니다. 옳지 않은 것 찾으시오. ①번, 동쪽하늘을 촬영한 사진이다.

①번은 맞는 얘기예요. ①번은 오케이. 맞는 얘기예요. 그러니까 여러분이 살짝 이거를 생각해주시면 될 거 같아요.

우리 앞서 이런 거 그렸어. 많이 그렸어. 동, 남, 서. 천구의 적도 이렇게, 시간권, 적위가 같은 선. 이런 것들을 그렸단 말이에요. 근데 우리는 어디를 지금 보고 있다고요? 어느 영역을?

동쪽하늘을 지금 보고 있어요. 이 얘기예요. 그러니까 이런 선들, 쭉쭉 가는 이런 선들이 하나의 일주권들이 될 수 있는 거예요. 일단 동쪽하늘 촬영한 겁니다. ①번 맞고요.

②번 보겠습니다. 방위각은 지금 A, B, C가 있어요. 그러면 이렇게 다다닥 했을 때 방위각을 결정합시다. 라고 합니다.

그러면 거의 직선으로 나오는 여기 정도가 천구의 적도쯤 되겠네요. 사실은 선생님은 별자리에서 천구의 적도가 어디 있는지 알기 때문에 이렇게 바로 그을 수 있어요. 이 정도도 돼야 되는데.

여기가 정 동쪽 하늘이에요. 그러니까 여기가 방위각이 90˚예요. 방위각이 90˚. 그럼 방위각은 이렇게 갈수록 증가하는 거예요. 누가?

방위각이. 방위각과 고도를 측정할 때 우리가 전, 전 시간에 기준이 되는 보조선을 그어야 됩니다. 보조선 이름은 뭐였습니까?

수직권이었어요. 이 별을 지나는 수직권 왔을 때 이 점에서의 방위각, B점 내렸을 때 이 점에서의 방위각, C 이 점에서 내려서 방위각. C가 방위각이 제일 커요.

근데 A가 C보다 크다고 했죠. ②번이 틀린 보기입니다. 그러니까 답은 ②번이에요.

③, ④, ⑤는 이제 맞겠죠. 볼게요. 고도는 수직권 따라서 올라가고, 올라가고, 올라가고, 이렇게 되는 거니까 B가 제일 커요. B가 C보다 높다. ③번은 맞아요.

④번, 적경, 적위 이야기가 나오고 있습니다. 적경, 적위가 나오고 있는데 적경 한 번 이야기를 해볼게요. 적경은 누가 크냐고 했습니다.

여기 천구의 적도를 다시 한 번 그릴게요. 거의 직선에 해당하는 여기가 천구의 적도인데, 적경은 이렇게 증가하는 거였어요.

그러니까 적경 증가하는 방향이 이렇게 돼요. 이 그림 그려놓고 우리가 할 수 있는 거예요. 아까 이게 여기에 기준점은 없다는 뜻이라고 얘기했죠.

그래서 B 별에서 선을 내리고요. 시간권, C 별에서 선을 내리고요. A 별에서 선을 내렸을 때 이 점, 이 점, 이 점을 읽어줬을 때 이게 적경이에요.

작고, 이쪽으로 갈수록 큰 거예요. A가 제일 커요. A가 B보다 크다. ④번 맞습니다. 적경했으니까 이제 적위 이야기가 나오겠죠.

적위는 뭐냐면, 천구의 적도가 이렇게 있을 때 이쪽으로 갈수록 적위가 큰 거예요. C는 천구의 적도 아래쪽에 있어요. -, 이렇게 가면 크고, 더 커요.

A가 제일 커요. ⑤번도 맞는 보기가 되겠습니다. 답은 그래서 몇 번인 거지? 틀린 거 찾는 거였죠.

②번. 이렇게 되겠습니다. 답은 ②번입니다.

여기까지 우리 자전 끝입니다. 끝이 났고요. 선생님이 설명할 내용이 끝이 났다는 얘기지. 앞으로 자전에 관련된 내용이 안 나온다는 건 아니에요.

그러니까 오늘 배운 걸 바탕으로 다음 시간에는 더 추가를 하고, 그다음 시간에는 더 추가를 할 거기 때문에 오늘 배운 것들을 확실하게 기억해두세요.

오늘 자전 끝입니다. 그럼 이제 다음 시간에 우리는 지구의 공전과 연주운동으로 들어가보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
