여러분, 안녕! 정상까지 함께하는 EBS의 수능특강 갓선묵입니다. 오늘은 23강입니다. 대기 순환의 규모를 배워볼 차례인데요.

우리가 이제 지금까지 사실 저 앞의 기압에 대한 얘기, 기단에 대한 얘기, 그다음에 온대저기압과 전선에 대한 얘기, 열대저기압에 대한 얘기.

굉장히 많이 배워봤죠. 이제 일기도에서 가는 것들, 이런 것들까지 쭉 한번 배워봤고요.

그다음에 이번 시간에는 그 여러 가지 기상 현상까지 배워봤었는데 그런 것들이 사실 규모가 좀 있거든요. 그래서 그런 걸 좀 배워볼 겁니다.

순서대로 한 번 더 쭉 한번 정리해 보는 그런 시간을 여러분들이 가지게 될 텐데요. 대기 순환의 규모.

그런데 이 대기 순환이라는 걸 뭘 얘기하는 거냐면 쉽게 얘기하는 게 바람이죠, 바람. 바람을 얘기를 하는 거예요. 바람도 크기가 있다.

그러니까 시간적인 크기가 전부 다 다르고 공간적인 크기도 좀 다를 거고. 또 우리가 이걸 규모가 다르다 이렇게 얘기할 수 있는데요.

이 그래프를 여러분들이 이해하시면 돼요. x축에 보면 미규모, 중간 규모, 종관 규모, 지구 규모.

그래서 이 킬로미터 단위로 공간 규모라는 게 나와 있습니다. 원래는 이쪽으로 갈수록

점점점점 공간적으로 규모가 사이즈가 커진다라고만 생각하면 되는데 혹시 평가원에서 미규모다, 중간 규모다, 종관 규모다, 지구 규모다

이런 용어를 낼 수도 있어요. 그렇기 때문에 여러분들이 이런 용어를 낼 수도 있기 때문에 이걸 좀 외워두는 게 좋을 것 같다는 생각이 들고요.

그다음에 그렇다고 무슨 이 사이즈를 이거 1km, 100km 이걸 다 외우라는 얘기는 아닙니다. 그건 아니고요.

그다음에 위쪽으로는 시간 규모가 나와 있죠. 그런데 선생님이 설명을 하나하나씩 할 텐데 이 난류와 토네이도라는 거는 미규모 순환이다.

그런데 이 미규모가 뭐냐 하면 우리가 아주 작은 거를 미세하다, 이런 얘기하잖아요. 그 굉장히 작을 '미'자가 있습니다. 한문에.

쓸 줄 몰라도 괜찮아요. 선생님도 잘 못 쓰니까 상관이 없는데. 하여튼 이 굉장히 작은 규모, 미규모.

난류나 토네이도를 미규모 순환이라고 한다. 이게 이제 시간적으로는 보통은 한 몇 분에서 몇십 분. 공간적으로는 몇백 미터 정도.

커봤자 몇십 미터에서 몇백 미터. 1km 안쪽. 그렇게 작은 바람들을 미규모 순환이라고 얘기를 합니다. 그렇게 생각하시면 되고요.

그다음 이제 해륙풍, 산곡풍, 뇌우라는 게 있어요. 뇌우는 우리가 지난 시간에 배웠죠. 천둥, 번개를 동반한 비.

그리고 이제 그렇게 만들어지는 구름은 뇌운이라고 얘기를 하는 건데. 거기서 이제 단계가 있었잖아요.

단계는 선생님이 외우라고 했는데. 성숙 단계밖에 기억이 안 난다고요? 잘하는 거예요. 괜찮아요.

뇌우에서 모든 일들은 성숙 단계에서 벌어진다. 이것만 외워도 훌륭합니다. 그런데 이제 적운 단계가 있고, 성숙 단계가 있고, 소멸 단계가 있고.

이렇게 여러분들 좀 기억해 주시면 더욱 좋고. 그거랑 비슷한 크기, 규모, 사이즈를 가진 게 해륙풍과 산곡풍이라는 게 있어요.

이런 것들은 이제 시간적으로는 하루 안쪽. 몇 시간 정도. 공간적으로는 몇십 킬로미터 정도의 규모를 가진 것들을 얘기를 하는 거고요.

그다음에 이제 이건 중간 규모라 그래요. 중간 규모랑 이게 조금 헷갈리는 게 종관 규모인데.

이제 종관 규모라는 건 뭔가 좀 더 큰 규모를 얘기를 해요. 그래서 태풍이나 고기압, 저기압을 우리는 종관 규모라고 얘기를 합니다.

그런데 이건 우리가 다 배웠잖아요. 태풍 열대저기압에서 배웠고, 저기압, 온대성 저기압 배웠잖아요.

고기압은 날씨가 맑다, 하강 기류다 이런 거 배웠었는데 그런 것들이 이제 공간적으로는 몇백 킬로미터,

시간적으로는 보통 한 열흘에서 한 15일, 20일 그 정도. 그 정도를 가지는 게.

여기는 일주일이라고 나와 있지만 보통 열흘 넘어가는 경우니까 한 보름 정도 가는 경우도 있습니다. 그렇게 생각을 해 주시고요.

그다음에 이제 이 지구 규모라는 건 이건 지구에서 1년 내내. 시간이 굉장히 길어요. 1년 내내 굉장히 넓은 범위. 거의 대륙 정도의 사이즈.

그 정도의 크기에서 작용하는 바람이다라고 여러분들이 생각해 주시는 게 좋습니다. 알겠죠?

그렇게 좀. 선생님이 앞으로도 계속 얘기를 하겠지만 이렇게 미규모 그러면 아, 난류와 토네이도.

중간 규모 그러면 아, 이거는 해륙풍, 산곡풍, 뇌우. 종관 규모 그러면 태풍과 고기압, 저기압. 알겠죠?

편서풍 파동이나 대기 대순환 이런 것들은 전부 다 이 지구 규모에 들어가는 거다. 이렇게는 조금. 이 정도 나오면 확실합니다.

그러니까 선생님이 강조하잖아요. 1등급이나 만점을 맞으려면 어느 정도 시간 투자를 해야 한다 그러는 게

그 정도는 이렇게 좀, 종관 규모가 특히 이 중에 제일 중요하거든요. 그런데도 들어보면 여러분들이 감을 좀 잡겠지만

선생님이 또 이 정도는 꼭 알아둬야 한다고 강조를 하는 거고요. 듣다 보면 결국은 또 외워지게 됩니다. 알겠죠?

그렇게 생각해 주시고 우리는 여기서부터 이제 가보도록 할 텐데요. 시간 규모와 공간 규모는 항상 비례한다는 것 꼭 기억을 해 주시면

훨씬 더 이해하기 쉽죠. 왜냐하면 이 공간 규모가 크면 클수록 시간 규모도 점차, 점차, 점차, 점차 커지잖아요. 알겠죠?

그래서 시간 규모와 이 대기 순환, 바람에서 시간 규모와 공간 규모는 비례한다는 거 이해를 해 주시고. 이제 토네이도 미규모 순환이에요.

그런데 우리가 앞에서 한번 배워봤던 것처럼 굉장히 공기가 불안정해졌을 때 특이한 기상 상태가 딱 만들어지면서

상공에서 이제 저기압이 쭉 만들어지면 이렇게 밑으로 내려와서 우리가 탁 닿는 순간 쫙 끌어올려가는 이런 게 토네이도라고 그랬잖아요.

그래서 특이한 기상 현상에서 만들어지고. 사실 토네이도는 우리나라에서는 만들어지지 않는다고 공식적으로는 기상청에서 얘기를 합니다.

우리나라에서는 육지의 토네이도는 없고 바다에서 용오름이라는 게 생기는데 그게 바다에서 생기는 토네이도라고 선생님도 얘기를 했었죠.

그래서 용오름은 우리나라에서 많이 관측이 된다. 그래서 바다에서 토네이도가 생기는 거기 때문에 이렇게 물이 빨려올라가는 거예요, 위쪽으로.

빨려올라가면 물은 퍼져나가서 저쪽에 가면 다 떨어집니다. 사람들이 비로 떨어진다고 생각을 하지만. 이런 게 바다의 토네이도인 용오름인 거고요.

미규모 순환이에요. 시간 규모가 한 시간이 채 안 되죠. 몇 분에서 몇십 분인 겁니다. 그런 거고 공간 규모도 한 몇십 미터에서 몇백 미터 정도.

그러니까 토네이도나 용오름이 되는 거고요. 미규모 순환, 작은 규모. 그다음에 난류라는 게 있는데 난류는 약간 여러분들이 헷갈려할 텐데.

난류는 사실 뭘 얘기를 하는 거냐는 회오리바람을 얘기를 하는 거예요. 여러분들이 골목길에서도 갑자기 바람이 불면서 회오리바람이 생겨서

슉~ 먼지 같은 것 막 밀려올라가고. 이런 건 이제 골목이 꺾어져 있기 때문에 바람이 이렇게 들어오다가 꺾이면서 회오리가 생기는 경우도 있는데요.

학교 운동장같이 좀 넓고 평평한 곳에서 회오리바람이 생기는 경우도 있거든요. 그런 거 본 적 있을 텐데.

이건 이제 고등학교 3학년 학생이. 왜 참 이상하게도 고3 교실은 맨 꼭대기에 있는지 몰라요. 그렇죠? 학교에서.

선생님이 그거 약간 좀 이상하다고 생각하거든요. 그런데 고1들이 체력이 약한가요? 그래서 고3은 항상 우리 피곤에 절어 있잖아요.

고3을 배려해 준다면 고3 교실을 좀 낮은 층, 1층에다가 뭐야 되는 거 아닌가요? 그런 생각도 하기는 하는데.

항상 보면 고1들이 제일 아래층 교실을 쓰고 제일 위층에는 항상 고3들이 있고. 고3이 됐으니까 체력을 기르라고 위층에 두는 건가?

아무튼 고3은 항상 위층에 있더라고요. 그냥 아무 생각 없는 것 같기도 해요.

1, 2, 3학년이니까 높은 사람이 위에 있는 게 맞나? 약간 이런 이상한 생각도 하게 되는데.

하여튼 고3 교실에서 어떤 친구가 휴대폰으로 학교 운동장에서 회오리바람이 쭉 생긴 거를 휴대폰으로 찍은 건데 이런 거를 난류라고 합니다. 난류

이 난류와 토네이도의 결정적인 차이는 뭐가 있을까요? 아니, 뭐 크기도 다르죠.

크기도 토네이도가 좀 더 크기도 하고 그 세력은 토네이도가 진짜 세죠. 난류야 뭐 먼지나 이런 거 빨려올라가는데 토네이도는 사람, 심지어 집.

차도 막 들고. 그 토네이도가 엄청 센데요. 또 모양을 보면 난류는 아래에서부터 생깁니다.

바람이 아래에서부터 회오리가 이렇게 생겨서 지면이 가열되고 이러면서 아래서부터 바람이 움직이다가 지들끼리 이렇게 되는 바람이 만나서

중간에 휙 회오리가 생기게 되는 거거든요. 아래에서부터 위로 슉 올라가게 되는 거죠.

그런데 토네이도는 위에서부터 내려온다는 게 또 많이 다른 점이에요. 그래서 우리가 난류라고 얘기를 하면

그냥 우리가 흔히 얘기하는 회오리바람이라고 얘기를 하는 거 있잖아요. 막 먼지 나고 막 비닐봉지 딸려 올라가고 이러는 것들 있죠?

이런 걸 난류라고 얘기를 하는구나라고 생각해 주시고요. 여기까지는 미규모 순환.

시간적으로는 한 몇 분에서 몇십 분. 공간적으로는 몇십 미터. 진짜 커봤자 몇백 미터 정도까지 영향을 주는 것, 이런 걸 미규모 순환.

작은 규모의 바람에서 나타나는 현상이기 때문에 미규모 순환이라고 얘기를 한다, 이렇게 이해를 해 주시고.

그다음에 이제 해륙풍, 산곡풍, 뇌우는 중간 규모라고 얘기를 하거든요. 공간적으로는 몇십 킬로미터 정도, 시간적으로는 몇 시간. 하루 안쪽. 알겠죠?

그렇게 생각해 주시면 되는데요. 이제 해륙풍은 뭐냐. 해풍과 육풍을 합해서 해륙풍이라고 얘기를 하는 거예요. 그래서 바람의 이름은. 그렇죠.

이제 좀 되네. 선생님이 이거 한두 번 한 얘기가 아니니까. 듣다 보면 쭉 이해가 되잖아요. 그래요.

선생님이 사실 PPT를 만들면서 이거 오랜 시간에 걸쳐서 완성을 한 건데요. 사실 여러분들이 듣다 보면 이해를 할 수도 있는데

개념을 한 번만 얘기하고 끝나지 않습니다. 앞에 나온 것들이 뒤에 가면 여러분들도 모르는 사이에 또 살짝 한번 이렇게 나와서 복습을 시켜주고.

또 문제 풀이할 때 살짝 나와서 복습을 시켜주고. 또 그 뒤 단원에 가서 또 나와서 복습시켜주고.

그래서 쭉 한 번만 들어도 웬만큼 복습이 되기 때문에 아, 머릿속이 계속 박히게 되는 거예요. 그래서 각인이 되는 거거든요.

잊어먹지 않도록 열심히 듣기만 하면. 가끔 이런 얘기들 친구들이 많이 하죠. 그냥 쭉 들었을 뿐인데 정말 문제가 풀려요.

이해가 돼 있는 데다가 복습이 돼 있는 거야, 그냥 쭉 들어도. 그래서 이제 좀 고민을 많이 하고 만들 때 좀 이렇게 적당히 배치도 많이 하고.

이런 거를 또 똑같은 내용이 아니고 어떻게 살짝 바꿔서 학생들한테 새로운 내용인 것처럼 설명할 수 있을까.

어디다 넣으면 좋을까 이런 것들 고민을 많이 하고 그래서 만든 건데요. 시간은 많이 걸렸지만 학습 효과는 굉장히 좋죠.

선생님도 보람 좀 느끼고 하는데. 하여튼 바람의 이름은 불어오는 쪽이 기준이다. 느낌 오나요?

해륙풍은, 해풍과 육풍은 뭘 가지고 얘기를 하는 거겠어요? 해풍. 바다에서 불어오는 바람을 얘기하는 거죠. 그렇죠.

육풍. 육지에서 불어오는 바람을 얘기를 하는 거고요. 그러면 이런 것만 좀 이해를 해도 해륙풍은 감이 딱 옵니다.

아, 이거는 육지와 바다가 만나는 곳에서 여기에 있는 사람이 느끼는 바람이겠구나.

바다에서 불어오면 해풍, 육지에서 불어오면 육풍, 그렇게 되는 거죠. 보통 우리가 육지와 바다가 만나는 곳에. 그렇습니다. 해수욕장이 있죠.

안타깝습니다. 우리가 이제 올해는 힘들죠. 가는 친구들도 있기는 한데. 열심히 공부해야죠. 그렇죠? 내년, 후년 다 갈 수 있습니다.

올해 한 해 못 간다 그래서 뭔가 크게 달라지지 않아요. 그런데 이제 열심히 해야 됩니다. 그렇고요.

육지와 바다가 만나는 곳에서 사람들이 해수욕장에서 많이 놀고 있단 말이에요. 아니면 어촌이면 거기 사는 사람들도 있는 거죠.

일단 이거 밑으로 집어넣고. 낮입니다. 낮. 그러면 낮에는 말이죠. 해가 쨍쨍하게 떴다, 이렇게 가정하는 거예요. 누가 더 빨리 가열될까요?

어디가 빨리 가열될 것 같아요? 사실은 낮에는 육지와 바다가 비열이 다르잖아요. 비열. 마음의 통.

그래서 마음의 통이 큰 사람은 막 금방 열 받지 않는다. 온도가 막 올라가지 않는다. 햇빛이 쨍쨍 내리 쫴도 마음의 통이 제일 큰 물로 돼 있는 바다.

비열이 제일 큰 바다. 온도가 굉장히 천천히 올라가는 거죠. 육지가 빨리 가열이 되는 거예요.

육지 빨리빨리 가열이 되는데 바다는 그거보다 온도가 잘 안 올라가니까 육지에 비하면 오히려 냉각이 되는 것과 마찬가지잖아요. 이해했죠?

그러면 공기가 냉각이 된 곳으로 내려오는 거죠. 가열된 곳은 공기가 가열됐으니까 위로 올라갑니다. 그러면 여기 있는 공기 이쪽으로 밀려가야죠.

여기 있는 것 올라가서 이거 내려갔으니까 이쪽으로 밀려가는 거죠. 이런 순환이 생기는 거예요. 이게 뭡니까? 바람이죠. 바람. 이게 바람인 겁니다.

그래서 우리가 위에 부는 건 크게 중요하지는 않아요. 하여튼 이 해수욕장 여기 있던.

육지와 바다가 만나는 곳에 있는 거기 사는 사람은 지금 낮에 바람이 바다에서 불어오는 겁니다. 무슨 풍? 그렇죠. 이게 해풍이에요.

낮에는 해풍이 분다. 꼭 기억을 해 주시고요. 낮에는 해풍이 분다. 가끔씩은 요새는 이거 등압선으로 문제를 내는 선생님들이 계세요.

그래서 선생님이 조금 더 다뤄주려고 하는데요, 등압선까지. 그러니까 이게 예전에는 등압선은 잘 안 나왔거든요.

지구과학Ⅰ에서 등압선 자체를 굉장히 중요하게 이렇게 가르치는 게 아니기 때문에. 그런데 요새는.

요새 자꾸 수능이 어려워지다 보니까 나올 수도 있을 것 같아서. 기압이라는 게 뭐라 그랬어요? 기압은 공기의 무게라고 했잖아요.

우리가 앞에서 고기압, 저기압 다 배워봤죠. 원래는 기압은 이렇게 나타나는 게 정상입니다. 이렇게 나타나는 게 정상이에요.

여기에서 공기의 무게를 잰다? 그거보다는 이게 조금 더 공기의 무게가 좀 작게 재지겠죠. 이거밖에. 좀 더 올라갔으니까 이만큼 빠지잖아요.

하지만 여기, 여기 똑같은 거예요. 위에서 올라가서 쟀는데 여기, 여기 공기의 무게가 다 똑같은 겁니다.

원래 이게 정상인데 공기의 무게는 별일이 없으면 이렇게 수평으로 나타나는 게 정상인 거예요.

그런데 여기가 지금 가열되고 여기가 냉각이 된 상황이잖아요. 어떤 일이 벌어져야 되겠습니까, 여러분. 공기는 가열되면 부피가 늘어난다.

냉각이 되면 부피가 줄어든다고 생각하시면 돼요. 그러면 똑같습니다. 등압선 똑같아요. 똑같이 있었는데.

그냥 이렇게 하시면 돼요. 그게 제일 편하거든요. 왜 그렇게 되는지까지 절대 물어보지 않기 때문에.

냉각이 되는 부분은 등압선이 줄어드는 겁니다. 원래는 이거였어요. 선생님이 연하게 그려볼게요. 일부러 연하게 그리는 거예요.

원래는 이거였는데 냉각이 되는 곳의 등압선은 줄어들어요. 가열되는 곳 늘어나고. 이렇게 되는 거예요, 이렇게. 등압선이.

역시 냉각이라는 것의 등압선은 좀 줄어들고 가열된 곳은 등압선이 늘어납니다. 이렇게 생각하시면 돼요. 등압선이 이렇게 바뀌는 거죠.

그래서 기울어지게 되는 거예요. 이렇게 기울어지고 이렇게 기울어지고. 그러면 더 재미있는 게 뭐냐면요. 이게 정말 똑같아요.

물이랑 우리가, 그다음에 기체는 2개 더해서 움직일 수 있는 물질이니까 유체라고 부르거든요. 그렇죠?

그래서 물을 이렇게 기울어진 곳에 두면 물이 어떻게 움직여요? 이렇게 움직이잖아요. 이렇게 된 곳에도 물이 이렇게 움직인단 말이에요.

똑같아요, 공기가. 공기가 정말로, 공기도 유체와 똑같아서 공기도 등압선 이렇게 기울어져 있으면 이쪽으로 가는 거예요. 이쪽으로 이렇게.

등압선이 이렇게 기울어져 있으면 공기 이쪽으로 가는 거예요, 이렇게. 그게 뭐예요? 그게 바람이라고 생각하시면 돼요. 알겠죠?

그게 바람인 거예요. 그래서 바람도. 밑에는 또 이렇게 옆으로 그렸는데 이거는 지금 선생님이 위아래로 기울어지게 그렸지만

사실 바람도 이렇게 기울어집니다. 공기도 이동한다라고 생각하시면 정말 편해요. 그럼 이 순환이 딱 되잖아요.

가열된 곳은 올라가고 올라가서 이렇게 해서 냉각돼서 내려가고 등압선이 기울어진 대로 이렇게 쭉 흘러가고.

아주 간단하게 등압선만 딱 줘도 문제를 정말 쉽게 풀 수 있고요. 등압선만 딱 줘도 이게 낮이야. 여기가 지금 이렇게 등압선이 벌어져 있어.

여기 육지와 바다야. 이렇게 물어봐도 너무 쉽게 문제 풀 수 있는 거죠. 나중에 육지가 많이 가열될 텐데 벌어져 있군.

이 가열된 것은 육지겠네. 알겠죠? 이렇게 생각하면 해륙풍 좀 더 쉽게 이해할 수 있습니다. 그러면 말이죠.

그런데 사실 어디서 많이 들어본 것 같죠? 중학교 때 교과서에 아주 자세하게 나옵니다.

그런데 하여튼 우리 고등학교 때 또 배우는 거지만 중학교 때 기억이 별로 없으니까 그런 거고요. 이렇게 해서 이제 이걸 뭐라고 불러요?

해륙풍 중에 이거 낮에 해풍이 부는 거다. 이걸 이해했다면 한번 밤을 가보도록 할게요. 이제 밤에 달이 떴습니다.

사실은 이 달은 이게 초승달이기 때문에 초승달이 이렇게 떠서 이렇게 쑥 남중해야 되는데. 그렇죠?

초승달이 이제 남중했을 때 보이기 시작하지만 이런 것 중요한 것 아니고요. 그건 천제에서 따지는 거고

그냥 이건 지금 밤이라는 의미로 선생님이 이렇게 그려놓은 거예요. 밤이다라고 생각을 해 주시고.

질 때도 이렇게 져야 되기는 하지만 그런 건 필요 없고요. 하여튼 지금 밤이다. 등압선 어떻게 될까요? 먼저 한번 생각해 볼까요? 밤입니다.

누가 더 빨리 냉각이 돼요? 그게 중요한 거죠. 비열이 큰 물. 냉각 순환 안 돼요. 육지 빨리 냉각이 됩니다.

그래서 육지가 빨리 냉각이 되고 바다는 오히려 육지보다 냉각이 잘 안 되니까 육지 입장에서는 좀 가열된 거나 마찬가지의 상황이 되는 거죠.

등압선 어떻게 변했을지 알죠. 냉각이 됐으니까 등압선 이렇게. 냉각된 곳의 등압선이 줄어든단 말이에요. 줄어들게 되는 거예요, 등압선 나오면.

끝났습니다. 바람 어떻게 돼야 돼요? 여기는 바람 여기로 가야죠, 이렇게. 등압선이 기울진 쪽으로. 여기 바람 이렇게 가는 겁니다.

그래서 바람이 냉각된 곳은 공기가 내려와서 부딪치니까 옆으로 퍼지겠죠. 가서 가열됐으면 올라가고 이쪽으로.

원래 이렇게 가는 거지만 등압선만 딱 나와도 아, 밤이야? 냉각이 빨리 됐어. 육지네. 비열이 작으니까.

그럼 여기가 육지인 거고, 많이 냉각돼서 등압선 줄어든 곳. 가열된 곳은 바다. 가열된 것처럼 느껴져서 바다가 되겠네. 이런 것도 알 수 있잖아요.

여기 살던 우리는 무슨 풍이라고 생각하게 되는 거죠? 그렇습니다. 육지에서 바람이 불어오기 때문에 육풍이라고 이 바람을 부르게 되는 거죠.

그래서 밤에 부는 바람은 육풍이다라는 걸 여러분들이 생각해 주시면 되고요.

등압선으로 문제 나와도 기울어진 데로 공기 흘러가는데라고 생각하시면서 풀면 전혀 어렵지 않게. 어디가 가열됐어, 어디가 냉각이야?

전혀 어렵지 않게 풀 수 있는 거예요. 그러니까 이해를 하는 게 중요합니다. 여러분들, 굳이 외우지 않아도 문제 딱 나와도

그냥 턱턱턱 보고 쉽게 풀 수 있는 겁니다. 이런 바람이 이제 해륙풍인데 이게 무슨 규모라고요? 그래요. 중간 규모, 중간 규모.

공간적으로는 사실 이게 몇십 킬로미터 정도죠. 그다음에 시간적으로는 이게 이제 하루에 해풍이 낮에 해풍이고, 밤에 육풍이고 왔다 갔다 바뀌잖아요.

몇 시간, 하루 이내 그렇게 되는 거죠. 이런 게 해륙풍이고요. 산곡풍도 있습니다. 산곡풍은 뭐냐면요.

산꼭대기와 골짜기에서 부는 바람을 우리는 산곡풍이라고 얘기를 하는 거예요.

그래서 이쪽이 산봉우리가 있는 쪽이 산꼭대기고 여기는 이제 골짜기잖아요. 물이 어디가 많습니까? 당연히 골짜기에 많죠. 물은 골짜기에 많은 거예요.

그래서 해륙풍, 산곡풍에서 여러분들이 이거는 산꼭대기는 육지처럼 가열 잘 되고 낮에, 밤에는 냉각이 잘 되고.

물이 많은 골짜기는 바다같이 낮이나 밤이나 온도가 크게 변하지 않는다. 낮에는 가열이 잘 안 돼.

밤에는 냉각이 잘 안 되고라고 생각해 주시면 굉장히 쉬워요. 그러면 이제 이렇게 한번 생각해 볼게요. 산에 어떤 사람이 등산하고 있었단 말이에요.

그렇죠? 낮이었어요. 그래서 딱 매달려서 등산하고 있었는데 이 사람이 중간에 매달려 있는 거고요. 어디가 빨리 가열됩니까? 그렇죠. 산봉우리.

물이 별로 없고 바위 같은 거 많이 나와 있는 산봉우리가 가열이 잘 되는 거죠. 여기가 가열이 잘 되니까 등압선 한번 해 볼래요? 등압선.

등압선은 원래 이렇게 옆으로 쭉 직선으로 그려주는 게 좋겠죠. 이렇게 등압선이 돼 있는 게 원래는 정상인데, 이렇게. 이렇게 되는 게 정상인 거예요.

그런데 여기가 가열이 많이 되면 등압선이 여기 볼록해져야 됩니다. 그렇기 때문에 낮에는 가열됐을 때 등압선이 이렇게 나타나요, 이렇게.

산봉우리를 중심으로 해서 이렇게 나타나거든요. 이렇게 나타나는데 여기는 이제 이렇게 되는 거예요, 이렇게. 알겠죠? 이렇게 생각해 주시고.

가열됐으니까 여기는 벌어졌다라고 생각하시면 됩니다. 그러면서 가열됐으니까 공기들이 위로 올라가는 거죠.

그걸 채워주기 위해서 공기들이 아래에서부터 위로 올라옵니다. 골짜기에서 부는 바람이잖아요. 이 사람이 봤을 때. 무슨 풍이라고 불러야 돼요?

골짜기에서 부는 바람이니까. 그렇죠. 골짜기풍. 그런데 골짜기풍이라고는 안 하고 곡풍이라고 얘기를 하는 겁니다.

낮에는 곡풍이 분다. 골짜기에서 바람이 불어온다라고 생각해 주시면 돼요. 알겠죠? 이 사람 이렇게 있는데 힘내, 그러면서 막. 그런 걸까요?

그런 건 아니겠죠. 일부러 그런 건 아닐 텐데. 그렇게 생각해 볼 수 있는데 그건 선생님이 생각하기에 썩 좋은 느낌이 아닌 것 같아요.

그래서 그냥 여러분들이. 왜냐하면 학생들이 이렇게 외우는 친구들이 있거든요. 낮에 우리가 등산하러 산에 올라가니까 바람이 밀어준다.

이건 굉장히 괜찮은 건데. 그럼 해륙풍이 헷갈리기 시작하는 거예요. 그런 식으로 외우기 시작하면요.

그러니까 선생님이 그래서 안 가르쳐주는 거예요. 그렇게는 안 가르쳐주는데.

해륙풍에서 낮에는 우리가 해수욕을 하러 가는 거니까 그럼 이거 해수욕하라고 이게 밀어주는 건가?

그런데 낮에는 사실 해풍이 불어오거든요. 그러니까 뭔가 좀 이상하게 안 맞는 거예요. 그래서 그러지 말고 그냥 원리를 이해하세요.

공기 가열돼서 상승하니까 채워주기 위해서 공기도 모여드는 거다. 낮에는 곡풍이라고 생각해 주시면 되고요. 이제 밤이 됐습니다.

이제 해는 졌고 이제 달이 떴어요. 어디가 냉각이 빨리 돼요? 골짜기 냉각이 빨라지죠. 등압선 어떻게 바뀌게 되는지 알죠? 이제 이렇게.

그래서 여러분들이 중학교 때 아, 내가 맨날 그냥 외웠었는데 아, 그래서 등압선이 여기서 이렇게 볼록하게 나타나야 되는구나. 이런 느낌.

이런 것들 이해하는 친구들도 있을 거예요. 그러면서 이제 여기가 냉각이 됐으니까 공기는 어떻게 되겠어요? 위에서 내려와야 되는 거죠.

냉각이 됐으니까 찬 공기 밑으로 내려가면서 내려와서 이렇게 쭉 내려가게 됩니다. 무슨 풍이라고 불러야 돼요?

우리가 보기에는, 이 사람이 보기에는 이건 지금 산꼭대기에서 불어오는 바람이잖아요. 그러니까 산풍이 되는 거죠. 산풍.

아, 그래서 우리가 산에 갔을 때는. 그렇죠? 이제 해륙풍 같으면 낮에는 해풍이 불고 밤에는 육지가 냉각이 많이 되면서 육풍이 부는데

산에 갔을 때는 낮에는 꼭대기 가열되면서 공기 상승하니까 곡풍이 불지만 바람에는 여기 냉각이 잘 돼서 공기 내려오니까

산에서 불어오는 바람 산풍이 부는구나라고 생각해 볼 수 있습니다. 그래서 사실 이 골짜기가 밤에는 추운 바람이 위에서부터 내려오기 때문에,

냉각이 됐으니까. 그래서 조금 이렇게 선선하고 그런 경우가 있어요. 산꼭대기는 물론 차갑고. 그렇죠? 그런 거 우리가 한번 생각해 볼 수가 있습니다.

이것도 역시 무슨 규모? 그래요. 해륙풍과 똑같은 중간 규모의 순환인 거예요. 중간 규모기 때문에 이제 한 시간적으로 하루 안쪽이잖아요.

몇 시간에서 그 정도 왔다 갔다 왔다 갔다 하게 되는 거고요. 그다음에 공간적으로도 몇십 킬로미터 정도. 알겠죠? 그렇게 생각을 해 주시면 돼요.

그래서 우리가 앞에서 배웠던 토네이도라든가 회오리바람의 난류, 그건 미규모였잖아요.

그다음에 지금 배운 해륙풍, 산곡풍 이런 것들은 일기도에 나타나지 않습니다. 일기도에 나타나지 않아요. 왜냐하면 늘 있는 거예요.

그리고 너무 좁은 지역에서 나타나는 거고. 그래서 만약에 우리나라의 일기도 이렇게 있는데 여기가 이쪽은 육지, 낮에는 해풍이고 밤에는 육풍이고.

이걸 다 그리고 산들 막 있는데 여기 산곡풍 다 그려주면 그럼 일기예보 시간에 이거 다 얘기해 주려면 맨날 맨날, 필요 없는 거죠.

그래서 일기도에 나타나지 않는다. 어디까지냐면 이 뇌우까지는 일기도에 나타나지 않는다.

선생님이 앞에도 한 얘기 있었는데 일기 기호에 뇌우 기후가 있기는 하지만 그래도 일기도에 뇌우를 표시해 주면서

여기서 몇 월 며칠 몇 시에 여기서 천둥과 번개를 동반한 비가 내리겠습니다. 정확하지 않아요.

그래서 이제 우리 문제에는 뭐라고 나오냐면 너무 작은 지역, 그런 지역들을 국지적이라고 표현을 하거든요. 너무 작은 지역.

국지적인 곳에 나타나는 현상, 국지적인 현상이라고도 문제를 내는데 국지적인 현상이기 때문에 일기도에 나타나지 않는다.

여러분들 동그라미 쳐주시면 돼요. 여기까지는 일기도에 나타나기에는 몇십 킬로미터 정도 안쪽에서 나타나는 현상들은 너무 작은 거예요.

정확하게 또 시간 딱 짚어서 얘기하기도 좀 뇌우 같은 경우에도 곤란하고. 또 해륙풍, 산곡풍 같은 건 늘 일정하게 일어나는 거니까

얘기할 필요가 없는 거고. 토네이도나 아니면 회오리바람도 너무 작은 지역에서 아주 불규칙하게 나타나는 현상이니까 얘기하기 좀 힘들고요.

일기도에 나타내기는 힘들고 그런 거거든요. 그렇게 이해를 해 주시고. 뇌우까지는 그래도 중간 규모다라고 생각해 주면서.

이걸 우리가 앞에서 했기 때문에 천둥, 번개. 그렇죠. 번개는 빛입니다. 그래서 Lightning이고, 천둥은 Thunder예요. 그때 꽈광 소리 나는 거고요.

그래서 대기가 불안정해졌을 때, 지면의 가열이 잘 될 때 그럴 때 만들어지는 거고. 뭐 어마어마하죠.

그래서 이런 그림을 보면 정말 자연의 힘은 위대해와 함께 선생님은 또 어떤 생각이 드냐면요.

이런 사진들을 보면 사진작가 참 힘들게 찍었다. 정말 그래서 멋진 사진 얻었다.

그래서 수업을 열심히 들은 친구들은 알겠지만 안 가본 데 없는 최 선생이잖아요. 그래서 맨날 사진을 찍는데 어렵습니다. 정말로요.

여러분들은 지금은 우리가 굉장히 인터넷에 발달했기 때문에 정말 멋진 사진들, 컴퓨터 배경 화면도 그렇고 멋진 사진들 굉장히 많이 볼 수 있는데

가끔씩 사진 딱 보면 와, 이거 정말 멋있다. 선생님도 한때 사진에 약간 빠져본 적 있거든요.

선생님이 안 가본 데 없는 최 선생이니까 또 멋진 경치들 있는 데 많이 알잖아요. 그런데 그런 데 가서 사진을 찍으면 멋있게 잘 나오지 않습니다.

그래서 정말 멋있는 사진을 얻으려면 진짜로 그 한 컷을 얻기 위해서 하루나 이틀 정도를 거기 머물면서

아, 이게 햇빛. 아침에 동이 틀 때부터 시작해서 한낮, 저녁에 해가 질 때까지 햇빛에 의해서 이 지역의 그 느낌이 어떻게 변하는지.

또 구름이 흘러가는 날, 구름 끼는 날, 또 안개 끼는 날, 이런 것. 그런 게 다 달라져요. 사진을 찍어오면, 느낌이.

그러다가 정말 멋있는 한 컷이 나오게 되는 거거든요. 그러니까 선생님도 하루, 이틀 정도는 기본이고요. 정말 멋있는 사진을 얻기 위해서는요.

풍경 사진이라 할지라도. 그냥 가서 풍경 좋은 데 뚝 찍으면 되는 거 아니야? 그게 아닙니다. 우연히 그렇게 될 수 있는 확률은 너무 적은 거예요.

정말 멋진 사진을 얻으려면 정말 최소한 하루, 이틀. 진짜 멋진 사진 얻으려면 한 1년, 2년이고 늘 가서 그 지역에, 늘 똑같은 지역에 늘 가서 보고

그래야 진짜 멋있는 사진이 나옵니다. 하여튼 그래서 사진이 제일 멋있어요. 실제로 가서 보면 사진으로 보고 오, 이런 데가 있었어? 우리나라에 우와.

막 가서 보면 분명히 똑같은 데인데 느낌이 안 사는데, 이거. 막 이런 생각이 굉장히 많이 들죠. 사진이 제일 멋있습니다.

특히 정말 멋있는 그 사진을 얻기 위한 작가들의 노력 막 어마어마해요. 진짜입니다. 그런 건데요.

이런 사진을 얻기 위해서는 작가들은 진짜 엄청나게 시간을 많이 투자하고 노력을 많이 투자한 거예요. 알겠죠? 세상에 공짜는 없어요.

요행도 없습니다, 사실. 선생님은 그렇게 생각해요. 진짜 공짜는 없다. 또 이제 이런 얘기 자꾸 하면 좀 이상해지지만 하여튼

시간과 노력을 열심히 투자하세요. 우리는 내가 가고 싶은 학교에 다니는 선배들을 보면, 학생들을 보면 굉장히 부러워하고

또 사회 생활할 때 굉장히 좀 이렇게 잘나가는 이런 사람들을 보면 굉장히 동경하고 부러워하는데요.

그 사람들이 거기까지 올라가기 위해서는 나름대로의 정말 노력도 많이 하고 각고의 노력, 시간 투자 많이 하고 노력 많이 하고

그런 것들이 다 있습니다. 다 있기 때문에 여러분들도 그렇게 좀 생각하시고. 선생님도 그런 적이 있었어요.

선생님도 이 PPT 만들다가, 밤새면서 PPT 만들다가 아침에 막 쓰러져서 정말 응급실에 실려 가고 그런 적도 있었습니다. 진짜예요.

그래서 그날은 EBS 녹화 빵꾸나고 이랬었는데. 빵꾸라고 그러면 안 되죠. 펑크가 나고 이랬었는데. 가끔 녹화 펑크를 잘 안 내거든요.

진짜 안 내는데요. 하여튼 정말 체력이 좋다고 생각했는데 밤새 정말 한 거의 한 달을 내내 밤새 PPT 만드느라고.

그래서 막 병원에, 아침에 일어났는데 하늘이 막 도는 거예요. 병원에 실려 가고 그런 적도 있었는데요.

그러니까 그게 선생님이 좋아서 하는 일이니까 그런 건데 하여튼 열심히 노력하시면 결과는 또 있어요. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고.

이제 이런 건 뇌우. 이 구름이 뇌우. 구름과 함께 비가 막 내리면서 번개가 막 치는 거예요. 이걸 뇌우라고 얘기를 하는 겁니다. 알겠죠?

이렇게 생각해 주시고. 여기까지는 뭐예요? 중간 규모다. 일기도에 나타나지 않는다.

그리고 우리가 종관 규모 넘어가기 전에 한번 이런 거 한번 생각해 보도록 할게요.

어차피 이거 저 뒤 단원에, 3단원에 가면 자세하게 한번 배우기는 하는데요. 여러분들 조금 이해하면, 지금쯤 이해하면 좋을 게 하나 있거든요.

위도별 열수지라는 게 있습니다. 이게 지면이에요. 지면. 지면에 햇빛이 수직으로 들어온다라고 생각을 해 주시고

이만큼의 면적이 이제 가열이 막 되겠죠. 지면에 똑같은 양의 햇빛이 비스듬하게 들어오는 거예요. 훨씬 넓은 면적이 가열이 됩니다. 알겠죠?

어디가 온도가 높아질까요? 당연히 이게 고온입니다. 이게 고온이고요. 이게 저온이 되는 거예요. 이렇게 생각해 주시고.

이제 지구의 전체를 본다면 이게 적도 같은 상황인 거고 이게 극지방 같은 상황이에요. 알겠죠? 왜냐하면 지구가 동그랗게 생겨 있거든요.

지구가 동그랗게 생겨 있기 때문에 적도 쪽은 햇빛이 이렇게 들어옵니다. 다 햇빛이 이렇게 다 들어오죠, 이렇게.

햇빛이 이렇게 들어오기 때문에 적도 쪽에 사는 사람은 햇빛을 수직으로 받아요. 지면도 그렇고 햇빛이 수직으로 들어옵니다.

그런데 이제 극지방에 사는 사람은 지면에 햇빛이 이렇게 들어오기 때문에 거의 옆구리 비스듬하게.

그러니까 들어오는 태양에너지는 굉장히 적어지는 거예요. 아주 비스듬하게 들어오기 때문에.

그래서 적도는 받는 에너지양이 태양에너지는 굉장히 크고 극지방은 작습니다. 지구가 태양에너지를 받기만 하고 내보내지 않는다 이러면 큰일 나요.

기온은 계속 높아질 텐데. 받는 건 태양에너지지만 지구에서 나가는 게 있습니다. 그게 지구 복사에너지라고 우리가 얘기를 하는 거거든요.

3단원에 가면 자세하게 배울 텐데 여러분들이 일단은 그렇게 알아두시고요. 나가는 양이 약간 좀 적어요. 많기는 많은데, 적도가.

그러니까 적도가 이만큼이 에너지가 남는 겁니다. 그런데 극은 들어오는 것보다 나가는 게 적도보다 작기는 작아요.

그런데 들어오는 것보다는 이만큼 많습니다. 이게 에너지가 모자라는 거예요. 알겠죠?

적도는 에너지가 과잉인데, 이만큼이. 극은 에너지가 이만큼이 부족인 거예요.

그런데 굉장히 웃기는 건 적도와 극의 이 에너지 남은 양이 여기 부족한 양이랑 똑같아요.

그래서 대기와 해수가 이 모자란 쪽에서 남는 쪽으로 이걸 채워주는 겁니다. 이제 대기에서는 그걸 우리가 대기 대순환이라고 해서 배워요.

해수에서는 해류 대순환이라고 해서 배우는 거고요. 대기나 해수가 모자라는 쪽에서 남는 쪽으로 채워주는 거다라는 생각을

여러분들이 꼭 가지시는 게 좋습니다. 알겠죠? 그렇게 생각을 해 주시고요. 사실 이거만 이해하면 조금 곤란해요.

이거만 이해하면 사실은 살짝 곤란하고요. 뭘 또 이해를 해야 되냐면 우리가 이제 일반적으로 이렇게 되는 것은 춘분이나 추분의 상황이에요.

여름에 하지가 되잖아요. 하지. 여름철이 되면 우리나라가 이제 많이 더워져요. 왜 그러냐면요.

태양이 적도를 수직으로 비치는 게 아니고 23.5도 올라가서 수직으로 비치게 됩니다.

이건 여러분들 3단원에서 천체를 배우면 정확히 또 이해할 수 있거든요. 지구가 태양 주위를 돌아가는데 자전축이 기울어져 있기 때문에 그래요.

여름철에는 태양이 여기 비추는 게 아니고 여기서 이렇게 비춰요. 그러니까 전체적으로 이 위로 올라가게 됩니다.

그리고 춘·추분 때는. 하지 때는 이렇게 비춰주니까 에너지가 남는 곳이 이쪽이 돼요. 제일 더운 곳이죠. 좀 위도 위쪽이 되고요.

춘·추분 때는 지구의 적도 쪽이 되고 동지 때는 이렇게 비춰줍니다. 이렇게 여기를 비춰줍니다, 동지 때는.

그러니까 에너지가 남는 쪽이 전체적으로 밑으로 내려갑니다. 그러니까 우리가 여기 있을 때가 이제 일반적이라고 생각하는데

하지 때 이렇게 되면 우리는 이제 제일 더운 곳에서 많이 가까워진 거죠. 더운 곳이 위로 올라오는 바람에. 그래서 여름에 굉장히 더운 건데요.

우리 겨울이 되잖아요. 태양이 이쪽을 수직으로 비춰주니까 제일 더운 곳에서 봄, 가을보다 더 멀어진 거예요.

우리나라 계속 여기 있기 때문에. 굉장히 추운 거죠. 그렇게 이해하셔도 좋습니다. 그래서 여름철이 되잖아요.

적도가 남기도 하는데 이쪽이 더 많이 가열되는 바람에 더 많이 남는 거예요. 북반구에서는 더 많이 남아요.

그래서 그때는 보통 대기와 해수의 이동으로 남는 것 모자라는 쪽으로 채워줬었는데 그거만 맞고 힘든 거예요.

더 많이 남게 되니까 우리나라 가까운 쪽이. 태풍이 발생하기 시작합니다. 좀 더 많이 남는 에너지를. 야, 안 되겠다.

보통의 대기의 순환과 해수의 순환 가지고 안 되겠어. 태풍, 잘 부탁한다. 걱정하지 마세요. 남는 것 제가 처리하겠습니다.

태풍이 생겨서 위쪽으로 올라가면서 훅. 또 생겨서 훅. 여름철에 태풍이 우리 많이 생기는 거죠. 그러니까 이 남반구로 이게 가잖아요.

남반구는 동지 무렵에 태풍이 많이 생기는 거예요, 이쪽으로. 여기 많이 남게 되니까 이쪽 모자란 쪽으로 훅, 훅 이렇게 보내주면서

자꾸 처리를 하는 겁니다. 그래서 대기 대순환과 해류 대순환이 그런 개념의 역할도 해 준다는 걸 여러분들이 이해해 주시면 좋아요.

그래서 이제 선생님이 여기서 적도 쪽이 에너지가 남고 극지방이 부족하고. 좀 더 깔끔하게 깊이 있는 데까지 좀 들어가 보면 이것만 하지 말고

하지 때는 북반구 에너지도 많이 남는다. 태양이 이쪽을 더 강하게 비춰주기 때문에. 동지 때는 남반구 에너지가 더 많이 남는다.

이쪽을 더 강하게 비춰주기 때문에. 그때는 태풍이 생겨서 더 남는 걸 이동시켜주는 걸로 그렇게 여러분들이 큰 틀에서 보면

이해를 하는 게 좋다라고 말씀을 드리는 거고요. 대기 대순환 계속 배워보도록 하겠습니다.

사실 우리가 중간 규모 순환을 배웠고 종관 규모는 열대저기압과 저기압, 고기압 이런 거 얘기하는 건데 이거는 우리가 앞에서 배웠어요.

그리고 일기도에 잘 나타납니다. 태풍 오는 것 맨날 배우고 저기압, 온대저기압 전선과 함께 이거 배우고. 선생님이 외우라고 했죠.

일기도에 고기압 맨날 나타나고. 그러니까 이 종관 규모는 우리가 정말 열심히 배웠기 때문에. 일기도에 늘 나타나는 거고.

그래서 이제 통과하는 거고요. 생략하는 거고. 이제 대기 대순환이 중요한데요. 이거는 태양 복사 에너지의 차이 때문에 적도가 남고 극지방 모자랄 때.

대기 대순환에서 여러분들 중요한 거 뭐냐면 대기 대순환이잖아요. 그렇죠. 3을 잘 기억하면 돼요. 대기 대순환이니까 3을 잘 기억하면 됩니다.

대기 대순환에서는. 이게 뭔 소리냐, 3을 잘 기억하라는 게. 지구가 있는데 지구에서 제일 더운 곳은 적도죠. 햇빛 수직에 가깝게 들어오는 지역.

제일 고온입니다. 고온이니까 여기서 공기가 위로 올라가는 게 맞아요. 물론 대류권에서 일어나는 현상인데. 대류권에서 공기 잘 움직이니까.

성층권과 딱 만나면 퍼집니다. 성층권 안정한 층에서 더 위로 못 올라가거든요. 옆으로 퍼져야 돼요. 극지방이 제일 저온이에요.

추워서 내려오는 거 맞습니다. 땅바닥에 땅 부딪치면 퍼져야 되는 거죠. 퍼져나갑니다. 알겠죠? 이것은 이런 순환이 크게 이렇게 생기는 거거든요.

크게, 적도에서 극까지는 크게 하나의 순환이 생겨요. 그래서 이렇게 생기는 것. 이거는 보면 우리는 땅바닥에 붙어살거든요.

그래서 위로 가는 공기는 우리한테 특히 중요하지 않아요. 이 땅바닥에 붙어사는 우리가 보기에는

북반구는 북쪽에서 남쪽으로 바람이 쫙 불어오는 거예요. 남반구는 남쪽에서 적도 쪽으로, 북쪽으로 바람이 쫙 불어오는 겁니다.

북반구는 무조건 북쪽에서 불어오면 다 북풍, 남반구는 무조건 남쪽에서 불어오면 남풍. 적도에서 이 바람이 만난다.

그러니까 이런 걸 우리가 대기 대순환이라고 이렇게 하지 않죠. 왜 않죠? 아니, 막 우리 배웠잖아요.

적도 부근에 무역풍대도 있고 편서풍대도 있고 극동풍도 있고 그런데 이건 뭐야? 그런 거 아닌 거예요.

그러니까 예전에는 실제 사람들이 이렇게 생각했어요. 그게 왜 그랬냐면 전향력이라는 힘을 이해를 못했기 때문에 그랬습니다.

그래서 전향력이라는 힘을 이해를 못했을 때는 대기 대순환이 적도에서 올라가고 극에서 내려가겠네.

크게 이렇게 하나의 순환이 있겠는데라고 생각했던 거죠. 그래서 그냥 이렇게 북풍만 있고 남반구에는 남풍만 있고. 그런데 이상한 거예요.

실제로는 무역풍도 있고 편서풍도 있고 북서풍도 있고 하니까 이게 이상한 거였습니다.

아닌가 봐 하면서 다시 한 번 곰곰이 생각을 해 봤다라고 그렇게 이해해 주시면 좀 공부하기는 편해요. 그런데 전향력을 이해를 하잖아요, 우리는.

그러면 어떤 생각이 들어야 되냐면요. 조금만 좀 머리를 더 쓰면 되거든요. 일단 적도가 제일 고온이기 때문에

공기가 따뜻해져서 위에 올라가는 건 맞습니다. 극이 제일 추우니까 저온이니까 공기가 냉각이 되면서 위에서 내려오는 것도 맞아요.

그리고 고온인 공기 위로 쫙 성층권과 부딪치면 퍼져나가, 올라가는 게 맞는데 쭉 가다가 극까지 못 가고 한 위도 30도쯤에서 밑으로 내려와요.

땅바닥에 부딪치면 땅을 뚫고 갈 수는 없죠. 옆으로 퍼집니다. 이게 옆으로 퍼지고요.

그다음에 극에서 내려오는 공기 땅바닥에 부딪치면 옆으로 퍼져야죠, 땅을 뚫고 갈 수는 없으니까. 만나잖아요. 갈 데가 없어요. 위로 올라갑니다.

그래서 여기서 성층권과 만나면 옆으로 퍼지는 거예요. 크게 이렇게 3개의 순환이 만들어집니다.

굉장히 웃기게도 이게 그냥 여기 위도 0도, 여기 위도 30도, 여기 위도 60도, 여기 위도 90도. 딱이에요. 딱.

정말 그래서 대기 대순환은 3을 잘 기억하는 게 진짜 중요하다. 대기 대순환이니까. 선생님이 맨날 이렇게 강조하거든요.

0도에서 90도까지 정말 3등분 딱 나눠주면 돼요. 실제로는 여기서 올라온 공기가 딱 올라가다가 부딪칩니다, 성층권에.

옆으로 퍼져서 올라가야 되는데 여기까지 올라가다 보면 전향력이 생기니까 오른쪽으로 자꾸자꾸 휘다가 냉각이 되면서 떨어지는구나라고

여러분들이 생각해 주시면 돼요. 그럼 조금 더 쉽게 이해할 수 있는데요. 여기서 떨어지는 거거든요. 그냥 그거까지도 잘 몰라도 괜찮습니다.

대기 대순환이니까 3등분 하는 거야. 오케이. 0도에서 90도까지. 그리고 크게 3개의 순환. 정말 딱 톱니바퀴 맞물리듯이 이렇게 돌아가요.

이렇게 3개의 순환. 알겠죠? 일단 순환의 이름부터 한번 배워보도록 할게요. 이걸 우리가 뭐라고 배우냐면 직접 순환. 다른 말로는 열대류라고도 합니다.

열대류. 이거 대류죠. 가열되는 곳에서 올라가고 추운 곳에서 내려오는 거니까 대류예요. 이것도 역시 직접 순환이고 열대류입니다. 알겠죠?

이거는 꼭 여러분들이 이해를 하셔야 돼요. 냉각이 된 것은 내려오고 따뜻하면 올라가는 거니까 직접 순환이면서 열대류예요.

그런데 이 가운데 낀 게 문제죠. 가운데 낀 게. 대류가 아닌 거예요. 간접 순환이고요. 이거는 대류가 일어나지 않는다.

왜냐하면 극지방에 가까우면 추운 곳에서 공기가 올라가고 적도에 가까우면 따뜻한 데서 공기가 내려가거든요. 대류가 아닙니다. 꼭 기억해 주세요.

대류 아니에요. 그런데 왜 생기느냐. 원래 원동력은 이거예요. 적도에서 올라가고 극에서 내려오는 것. 가열되고 냉각되니까. 이게 너무 센 거죠.

이게 너무 세니까 억지로 돌아가는 겁니다. 간접 순환 대류가 아니다. 기억해 주시고. 우리 교재에도 이게 이제 뭐라고 나와 있죠?

해들리 순환, 페렐 순환, 극 순환이라고 이름도 나와 있어요. 이름 기억해 주시면서 꼭 기억해 주시고 가운데 낀 것 간접 순환이다.

대류가 아니다. 꼭 기억해 주세요. 그리고 또 중요한 게 뭐가 있냐면요. 여기서 굉장히 중요한 게 많이 나오거든요. 여기 저기압.

적도는 공기 상승할 때 늘 저기압. 여기는 늘 공기 하강하니까 고기압. 여기 열대 수렴대라고 부릅니다.

지구상에서 비가 가장 많이 오는 곳이에요. 늘 공기 상승하고 저기압. 가장 비가 적게 오는 건 여기.

그래서 여기를 중위도 고압대라고 부르는데 늘 고기압이고 육지는 사막. 바다는 증발이 잘 되니까 짠 바다. 늘 고기압이기 때문에 비가 거의 안 와요.

여기 극에서 내려오는 찬 공기와 아래서 올라오는 따뜻한 공기가 만나죠. 여기에서 저기압이 생기면서 공기 상승하는데

여기 위도 60도는 이름이 따로 있어요. 한대 전선대. 전선이 만들어집니다. 찬 공기와 따뜻한 공기가 지구 전체에서 봤을 때는

이렇게 잘 만나는 곳은 여기밖에 없는 거예요. 이 저기압이 이게 온대저기압이 되는 겁니다.

위도 60도에 전선이라는 게 성질이 다른 공기 덩어리가 만나는 거잖아요. 여기가 한대 전선대다 꼭 기억을 해 주시고.

극고기압 있는데 이건 크게 중요하지 않아요. 하여튼 여기 그래서 저기압, 고기압, 저기압. 한대 전선대 여기다.

다시 한 번 다른 그림으로 설명을 좀 해 드릴게요. 보시면 적도에서 공기 올라가고요. 이렇게 돌아가죠.

톱니바퀴 맞물리듯이 이렇게 돌아가고 이렇게 돌아가고. 해들리 순환. 해들리 세포라고도 해요. 순환이라고도 하고. 적도 저압대인데.

이거 이제 직접 순환. 페렐 세포, 페렐 순환. 간접 순환. 극세포 직접 순환이고요.

그다음 여기가 지금 위도 60도가 한대 전선대라는 것 꼭 기억을 해 두세요. 위에서 내려오는 찬 공기와 아래서 올라오는 따뜻한 공기 만나니까.

여기는 공기가 퍼지잖아요. 안 만납니다. 전선이 안 만들어지고요. 공기가 적도에서 만나는데 둘 다 따뜻한 성질이 똑같은 공기예요. 전선이 안 돼요.

성질이 다른 공기가 만나야 전선이 되는 거니까. 여기서 저기압이 생기고 이렇게 돼 있는데 이게 편서풍 파동이라는 걸 타고

우리나라로 내려오면서 막 이렇게 전선 생기고 하면서 우리나라에 영향을 주는 온대저기압 되는 거예요.

온대저기압의 고향은 여기였다 꼭 기억을 해 주시고. 바람이 말이죠. 바람이. 여러분들 바람을 보시면 여기는 지상에서 이렇게 내려오잖아요.

우리가 땅바닥에 붙어사니까. 내려가는데 오른쪽으로 휩니다. 전향력 때문에. 그래서 이 바람을 우리는 뭐라고 얘기하냐면 무역풍.

올라가는데 오른쪽이 휘니까 이게 편서풍이 되는 거고 이건 극동풍이 되는 거예요. 그렇게 이해를 해 주세요.

남반구는 전향력이 왼쪽이기 때문에 이렇게 땅바닥으로 딱 올라가는데 왼쪽으로 휘니까 역시 이건 무역풍. 이거 편서풍, 이거 극동풍이 생기는 거고요.

그래요. 그렇게 여러분들이 대기 대순환 잘 이해를 해 주시고 잘 익혀두시면 여기서 이제 까다로운 문제들이 좀 나오거든요. 충분히 풀 수 있을 겁니다.

오늘 준비된 문제들 한번 풀어보도록 할까요? 첫 번째 문제는 109쪽의 19번 문제입니다.

그림 ㈎와 ㈏는 지구의 자전 유무에 따른 대기 대순환의 모형을 나타낸 것이다. 자전하지 않는 경우는 순환이 크게 하나인데

순환 3개로 딱 나눠지는데 보니까 A, B 나와 있네요. 위도 60도. B, 이거, 이거. 한대 전선대인데 알 수 있는 거죠.

그다음에 여기 A. 극지방이 공기 내려오는 곳이잖아요, 냉각이 돼서. 극 고압대. 물어보려고 하는 것 같은데. 됐습니다.

ㄱ, A와 B 지역에서 모두 전선이 발생한다. 아닌 거죠. 전선은 극에서 내려오는 찬 공기와 지상에서 올라오는,

남쪽에서 올라가는 따뜻한 공기가 만나는 여기서. 여기가 한대 전선대인 거고요. 얘는 여기 찬 공기가 퍼져나가는 곳이니까 만나지도 않아요. 땡.

모두는 아닌 거예요. ㄱ. 우리나라에서 대기 대순환에 의한 풍향은 ㈎와 ㈏에서 대체로 일치한다 그랬는데.

여기서는 우리나라가 지금 이렇게 북풍만 불어야 돼, 북풍만. 그런데 여기서는 사실 우리나라 공기 이렇게 올라가다 오른쪽으로 휘니까

이렇게 편서풍이 부는 지역인 거죠. 대체로 일치한다 아니고요. ㄷ, ㈎와 ㈏는 고위도로 갈수록 대류권계면이 나타나는 고도가 대체로 낮아진다.

그럴 수밖에 없죠. 대류권은 왜 생기는 거예요? 지면이라는 난로 때문에. 지면이라는 난로가 여기는 온도가 높아요. 적도. 여기도 그래요.

그래서 지면의 난로가 영향을 준 구간이, 열이 미치는 구간 대류권이 높은 거죠. 높아요. 극으로 가면 지면이라는 난로가 좀 시원찮잖아요.

높이가 낮아요. 대류권의 높이가. 둘 다 그렇습니다. 그거는 맞는 얘기예요. ㄷ이 답이었고요. 그다음 문제 보겠습니다.

그림은 어느 시기의 대기 대순환을 모식도로 나타낸 것이다. A와 B는 지표면의 한 지점이다.

여기서 여러분들이 중요한 게 뭐였냐면 어느 시기예요. 어느 시기. 이쪽이 지금 북반구거든요. 북반구.

사실 우리가 정상적이라면 지구가 이렇게 있을 때 지금 적도의 여기에 햇빛이 비추는 게 정상적인데 사실 춘·추분이죠. 봄, 가을.

그런데 이거 보니까 지금 적도가 아니잖아요. 제일 가열이 잘 돼서 공기가 위로 올라가는 쪽이 약간 북방으로 가 있는 거예요.

아, 햇빛이 여기를 수직으로 비춰줄 때 하지, 하지, 하지. 우리 여름, 여름. 여기가 따뜻해지면서 여기를 수직으로 비추니까

여기서 공기가 올라가기 시작한 거죠. 평상시에 여기에서 올라가서 이렇게 3개의 순환이 딱 돼야 되는데

그 순환이 점차 위쪽으로 전체적으로 밀려올라가 있는 겁니다. 알겠죠? 그게 포인트였어요, 이 문제의.

혹시 수능에 나온다면 그냥 이렇게 나올 수도 있고 이거 조금 밑으로 내려가서. 그런 경우 이제 동지. 지금은 하지. 북반구의 하지 무렵이구나.

이해가 됐죠? A는 공기 올라가는 것 여기 저기압이 있는 거고요. 평상시에 여기 와 있는 건데. B는 공기 내려오는 곳. 고기압이 있는 곳입니다.

그런 거 우리가 생각해 볼 수 있잖아요. 알겠죠? 한대 전선대는 지금 여기 가 있는 거고요. 이 공기, 따뜻한 공기, 찬 공기 만나는 거죠.

이게 퍼져나가는 건데 그런 건 아닌 거고. ㄱ, 북반구 여름철이다. 하지라는 거 우리가 감을 잡아봤는데 지금 더운 쪽이 많이 올라와 있는 거죠.

여름철 맞는 얘기고. ㄴ 보기. 날씨는 A보다 B에서 흐리다. B는 하강 기류 고기압이고 A가 저기압인데 여기는 구름 많이 생기고

이쪽이 흐려야 되는 거죠. 그래서 ㄴ도, ㄴ 땡. ㄷ, 지표면의 단위 면적당 입사되는 평균 태양 복사 에너지 양은 A보다 B에서 많다.

A가 왜 저기압일까요? 가열 잘 돼서. 알겠어요? 아, 선생님, 그런데 이건 구름이 생기고 흐리지 않나요? 그럴 수도 있죠.

하지만 그것보다는 이 각도 차이, 각도 차이. 적도가 늘 덥잖아요, 우리보다. 구름이 생기는 경우가 많아요.

그래도 들어온 햇빛의 양은 구름이 1년 내내 있는 것 아니고 하루 종일 있는 것 아니니까. 알겠죠? 그래서 더 땡볕입니다.

쨍쨍하고 온도가 높은 거거든요. 그렇기 때문에 들어온 태양 에너지의 양. 여러분들이 이제 구름만 생각하는 친구들은

각도 차이를 이해를 못 한 거예요. 선생님이 그랬잖아요. 여기가 제일 세게 들어오고, 원래는. 정상적일 때, 적도가.

적게 들어오고. 들어오는 각도 차이. 우리가 지면과의 각도. 사람을 세워놓으면 훨씬 쉽게 이해할 수 있는데.

각도 차이를 생각 못 하고 구름 차이만 생각하면 이 문제는, 이건 틀리게 되는 겁니다. 각도 차이 때문에 적도 쪽이 수직으로 들어온 것.

여기가 제일 가열이 잘 돼서 공기가 상승한다는 얘기는 가장 햇빛이 잘 들어온다는 얘기예요. 그렇게 이해를 해 주세요. 알겠죠?

그래서 ㄷ 보기. A보다 B에서 많다 땡입니다. 답은 ㄱ만 맞는 얘기였고요. 오늘의 마지막 문제 볼게요.

그림 ㈎는 대기 순환의 규모를, ㈏는 해안 지역에 나타나는 해륙풍을 나타낸 것이다 그랬습니다.

그래서 이건 해륙풍이고 대기 순환의 규모인데 공간 규모 나와 있죠. 아, 이거 미규모고. 그렇죠? 여기까지 미규모예요.

여기 둘 다. 미규모 순환인 거고. 그다음에 100km 정도까지 해륙풍과 산곡풍. 중간 규모 순환이 있는 겁니다. 해륙풍과 산곡풍이고.

여기가 이제 우리가 종관 규모라고 부르는 곳인데 태풍, 열대 저기압, 그다음에 저기압, 고기압 나오는 것.

대기 대순환은 지구 규모 순환이 되는 거예요. 해륙풍, 산곡풍은 뻔한 거죠. 어디 들어가야 돼요?

이 중간 규모 순환이 해륙풍, 산곡풍 얘기하는 거거든요. ㄱ 보기부터 봅니다. A에서 D는 모두 일기도에 나타나는 순환이다.

아이, 그럴 리가 없다니까요. 여기 D만, D만, D만, D만. 너무 작고 맞추기 힘들고. 정확하게 이거 아니고요.

ㄴ 보기. ㈏는 육지와 바다의 비열 차이 때문에. 정확한 얘기죠. 그래서 바다가 비열이 크고 육지가 비열이 작기 때문에 빨리 가열되고

빨리 냉각되고 달라지니까. ㈏는 ㈎의 C에 해당한다. 우리가 진작 찾아봤지만 그건 맞는 얘기입니다.

이거 중간 규모 순환이니까 여기. 알겠죠? ㄷ 보기 맞는 얘기. 답은 ㄴ, ㄷ입니다.

그러면 만약에 수능에 조금 더 이게 어렵게 나온다면 이것도 물어볼 수 있는 거죠. 그래서 바다에서 바람이 쭉 불어오는 거잖아요.

육지가 가열됐기 때문에 아, 이건 낮이구나. 이거 해풍. 여기 쉽게 냉각이 많이 된 거죠. 밤이구나.

여기 사는 사람이 느끼기에는 육풍. 그런 것들도 낼 수 있습니다. 오늘 마지막 문제까지 한번 풀어봤는데 어때요?

여러분들이 정말 열심히 들어주시면. 그렇죠. 문제 그냥 풀리는데라는 생각할 수 있는 거고요. 특히 대기 대순환이 굉장히 쓰임새가 많고요.

그래서 잘 알아두시면 좋고. 문제 여기저기 많이 나옵니다. 한대 전선대 잘 기억을 해 두시고 다음 강이 해류인데

이 해류도 대기 대순환의 영향을 받아서 생기는 거거든요. 같이 들으면 더욱 좋아요. 더욱 강의 열심히 들어주시기 바라고요.

오늘 수업은 이것으로 마치도록 하겠습니다. 여러분, 다음 강에서 만날 때까지 안녕!
