안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 지난 시간에 우리가 변성암과 관련된 기본적인 개념들 전부 다 말씀드렸죠?

오늘은 우리가 변성암 지형 중에서 우리 대이작도부터 시작을 해서 변성암 정도로 마무리하고요 이제 그다음에 퇴적암까지 하면

아름다운 한반도가 끝납니다. 생각보다 내용은 그렇게 많지 않다라는 것 대신에 금방금방 잊혀지기 때문에 마인드맵 잘 활용하시라는 것 말씀드리고요.

먼저 우리 마인드맵에 이게 있었죠 지금 우리가 배우는 변성암 지형 어디 있습니까? 주로 여기 있습니다 선캄브리아 시대 여기에 있는 변성암

그중에 지난 시간에 우리 지리사는 읽어봤고요 이제 대이작도부터 시작해서 쭉 한 번 읽어볼 거예요 됐죠? 우리는 아름다운 한반도 이렇게 마인드맵

그리고 기본설명도 중요하지만 사진도 잘 보셔야 돼요 그래서 사진을 크게 한 번 준비해 봤습니다. 첫 번째 대이작도 우리 교재에 있는 거랑은

다르게 컬러죠. 대이작도는 교재로 보니까 51쪽에 있습니다, 읽어볼게요. 대이작도 인천광역시 옹진군 대이작도 여기에는 우리나라에서

가장 오래 된 암석이 분포합니다 나이는 무려 25억년, 됐죠? 그리고 여기는 주로 변성암이에요. 그런데 신기하게도 변성암 사이사이에

화성암이 섞여 있습니다 이런 걸 우리는 혼성암이라 그래요. 왜 그런 거냐면 아주 깊은 곳에 있는 돌은 변하죠 변성작용 받아서 변할 수 있습니다.

그래서 만들어진 게 변성암인데 시간이 지나서 압력이나 열을 더 받게 되면 특히나 온도가 더 올라가면 이 돌이 녹을 수가 있죠 그런데 전부 다

녹은 게 아니라 이 변성암 사이사이사이 일부분만 녹아요 그러면 변성암 안에 마그마가 생기는 거죠 그런데 그 마그마가 다시 굳어버립니다.

그러면 결국에 변성암 안에 화성암 그중에 화강암이 섞여있을 수 있다고요 이런 걸 우리는 혼성암이라고 합니다. 여기가 바로 혼성암으로 유명암 지역

이렇게 볼 수 있는 게 첫 번째 이 대이작도 기억 잘 하셔야 되고요. 이제 그다음은 이거 볼게요 고군산군도라고 그래서 여기는 전라북도 군산입니다

바닷가고요 바닷가니까 여기는 뭘까요? 해식 절벽이겠죠 해식절벽 그런데 가장 먼저 눈에 들어오는 건 뭔가요? 무언가 휘어있죠 이런 걸 우리는

습곡이라고 합니다 습곡 보이시나요? 습곡 휘어 있습니다. 습곡은 횡압력을 받았을 때 나타날 수 있는 그런 지질구조고요 특히나 습곡에서도 위로 휘었어요

이 부분을 배사 아래로 휘었네요 이 부분은 향사 이렇게 보는 겁니다 됐죠 그런 내용들 그리고 이 지역은 주된 암석이 규암입니다.

이때 규암은 뭐가 변했다고요? 규암은 원래 사암이었던 애가 변한 겁니다 이런 내용들 먼저 체크하시면 됩니다. 그리고는 여기입니다 두무진 일대

이렇게 바다예요 바다 바다인데요 여기 배 있잖아요 바다입니다. 이때 엄청나게 장관이면서 큰 이런 암석들 있습니다 보이시나요?

두무진 여기는 인천광역시 백령도 두무진, 주된 암석이 규암입니다 그 얘기는 뭐예요? 주로 변성암으로 이루어져 있고요 원래는 어떤 암석?

규암이니까 원래는 사암이었던 애가 변했다는 얘기죠 됐죠? 또한 바다입니다 바다이기 때문에 이런 건 전부 다 파도가 결국 깎아서 만든 거죠

이게 해식 절벽 또한 해식 동굴도 나타납니다 이게 특징. 그럼 이제 궁금한 게 생깁니다 그러면 여기 원래 있었던 돌들 결국 파도 때문에

깎여서 떨어져 나갔겠죠? 걔네들 어디 있을까요? 참고로 이게 백령도의 지도인데요 지금 두무진 여기에 있어요 그렇게 깎여져 나간 애들이

이 섬 주변 어딘가에 쌓여있는데 그곳이 바로 주로 여기를 많이 언급합니다 콩돌 해안 여기 사진 보니까 이런 게 있네요 콩돌 해안.

콩돌은 자갈은 자갈인데 이렇게 작고 동글동글한 자갈 이렇게 있네요? 확대해 봐도 이정도 보이시죠? 그렇게 크진 않고 작은 잔자갈로 이루어져 있습니다.

얘네는 결국 아까 그런데 보셨죠 그런 곳에서 깎여져 나온 규암 덩어리가 그런 암석이 파도에 휩쓸려 어디론가 가서 쌓여요 쌓였는데 바닷가죠.

그러다 보니까 파도 때문에 들어왔다 나갔다 하면서 또는 얘네들끼리 부딪히면서 동글동글하게 변한 겁니다 콩돌 해안 됐죠? 또한 유명한 지역이

하나 더 있습니다. 선생님이 설명 드릴게 여기도 보여드릴 거고요 그다음에 여기도 보여드릴 거예요 사곶 사빈과 그다음에 장촌 해안의 습곡 구조가 있습니다.

일단 이거 볼게요 뭐가 있을까요? 해안가에 습곡 있겠죠 이렇습니다 이거 습곡, 보다시피 습곡이 나타납니다 그럼 결국 이 얘기는 또 뭐죠?

이 지역은 예전에 큰 횡압력을 받았다 이게 핵심이고요 그리고 변성암으로 되어 있겠죠 주로 뭘까요? 주로 이 섬 자체가 대체로 규암입니다

기억하셔야 되고요 그다음은 사곶 사빈이라는 것은 모래사장인데요 여러분들 모래사장이 나오는 광고 중에서 자동차가 달리는 광고 보신 적 있나요?

바닷가 옆에 모래사장 그러니까 해수욕장 가는 건데 거기에 자동차 막 달려요 일반적으로 모래사장을 자동차가 달릴 수 있나요? 바퀴가 막 빠지죠

그런데 자동차뿐만 아니라 비행기까지 뜨고 또는 내려올 수 있는 그런 곳들 있습니다 거기가 바로 여기예요 그래서 이 사진을 하나 가져 왔습니다.

여기 얼마나 다져졌기에 이렇게 여기는 비행기가 뜨고 또는 비행기가 착륙할 수 있는 그런 곳인지 그런 게 사곶 사빈 모래가 아주 많이 잘 다져진

그런 거 생각하시면 될 것 같아요. 이런 내용들이 거기에 나와 있는 인천광역시 백령도 두무진과 관련된 내용이고요 여기에 하나 더 추가할게요.

뭐냐 하면 이거 여기 보니까 가평군 명지 계곡이라는 곳이 있습니다. 선생님이 대학교 2학년 때 여기를 갔어요 혼자 간 건 아니겠죠 학교에서 선생님

학과에서 같이 이런 답사를 다닙니다. 이때 당연히 가방을 메고 가고요 그 안에 지질조사와 관련된 도구들 많이 가지고 갑니다. 그런데 여기는

엄청나게 불편했던 것 같아요 답사하기가, 왜냐하면 보이시나요? 울퉁불퉁합니다 울퉁불퉁 여기 중간 중간에 이렇게 구멍들이 많아요 이런 걸 우리는

돌개구멍이라고 하는데 간단하게 우리는 구두 신고 가는 게 아니니까 운동화 신고 이런 데를 다녀요 그런데 가끔 여기에 물이 고여 있습니다.

그러면 한순간 방심하면 운동화를 신은 내 발이 여기 빠져요 그러면 하루 종일 옆에 있는 친구한테 미안하지만 하루 종일 냄새가 납니다 이런 거

여기 울퉁불퉁 막 들어가 있다고요 여기가 경기도 가평군 명지 계곡인데요 여기 돌 한 번 보세요 돌 여기 보니까 밝은 색 어두운 색 반복됩니다.

우리가 알고 있는 암석 중에 편마암 변성암이고요 여기에서 강조 드리고 싶은 것은 일단 편마암, 변성암 주로 선캄브리아 시대에 만들어진 이런

지역이라는 것뿐만 아니라 이런 구멍이 있다고요 불편하게 이런 구멍이 돌개구멍인데 그럼 돌개구멍은 어떻게 만들어졌는지 이걸 이해하셔야 됩니다.

돌개구멍의 형성과정 볼게요 여기가 지금 강의 표면이고요 여기가 강의 바닥입니다 이때 강의 바닥도 약간 살짝 들어간 데가 있겠죠 움푹이 아니라 살짝

이때 물이 흘러갈 때 여기 있던 돌이 만약 하나 있으면 이 돌도 같이 흘러갑니다 같이 이렇게 이동해가요 물과 함께 바닥에 있던 돌도 이동해 갑니다

그런데 이 돌이 이렇게 왔네요? 살짝 낮은 곳에 들어왔습니다. 이때 물은 이렇게 계속 흘러가지만 얘는 올라가려고 하다가도 나름의 아주 약간이지만

나름의 언덕 같은 게 얘한테 있기 때문에 어떻게 될까요? 가다가 다시 내려와요 또한 물은 계속 흘러가지만 얘는 나름의 언덕이 있으니까

이렇게 올라가려고 하다가도 다시 내려와요 그러다 보면 이 돌이 여기 바닥을 긁겠죠 땅을 긁겠죠? 그런 게 오랜 세월 반복되면 조금씩 조금씩 땅이

아래로 패여 갑니다 패여 가요 패여 갑니다 그래서 이렇게 움푹 들어간 구덩이가 나올 수가 있어요 만들어집니다 이런 걸 돌개구멍, 그럼 돌개구멍은

어떤 과정에서? 흐르는 물과 그 아래에 있는 돌이 아래 그 지반의 돌을 긁어서 만든 거죠 그렇죠? 그래서 흐르는 물과 그 돌에 의해서 깎여서

만들어졌다라고 보시면 될 것 같아요 이게 돌개구멍 여기까지 내용이 일단은 변성암과 관련된 내용이고 지난 시간에 하지 못했던 포인트 하나 갑니다.

이거 우리나라의 지질 명소들은 여러 번 보셔야 돼요 그리고 그 설명까지도 전부 다 내 머릿속에 담아두셔야 됩니다 어떤 문장이 활용될지

모르기 때문에, 예를 들면 25억 년 전 이런 것도 활용될 수가 있어요 됐죠? 그러면 문제 일단 하나 풀고 넘어가 볼게요 아래에 있는 문제입니다.

여기 나와 있는 문제는 변성암만의 문제는 아니죠 보다시피 여기는 화성암도 섞여 있습니다 하지만 풀이는 똑같아요 방법이. 백령도 두무진을

보는 순간 아 여기는 선캄브리아 시대 암석 주로 변성암으로 이루어져 있지 여기는 주로 규암이지 규암은 원래 사암이었던 애가 바뀐 거야라는 것

이게 일단 틀입니다. 그리고 나서는 우리 수능특강에 있던 기본설명들 쭉 머릿속에 떠올려야 돼요 뭐 해식절벽이나 해식동굴이나 이런 것, 됐죠?

한탄강의 주상 절리입니다 마인드맵에서는 어 여기는 신생대 암석으로 이루어져있고요 주로 화성암 중에 화산암인데 여기는 현무암 지역입니다.

화산암에서 주로 볼 수 있는 것 주상 절리고요 주상 절리는 용암의 냉각 수축 과정에서 만들어집니다 됐죠? 이거 잘 보셔야 되고요. 그다음에

북한산의 인수봉 일단 그림도 매끈매끈해 보이죠 첫 번째 그거고요 마인드맵에서는 이런 게 있네요 이거는 중생대 때 만들어진 화성암 지역이고

여기는 심성암 지역입니다 여기는 화강암으로 이루어져 있고요 여기는 압력의 감소과정에서 나타날 수 있는 판상 절리가 뚜렷하게 나타나고 있습니다 됐죠?

그리고 이제 화산암과 심성암의 차이점 비교할 때 화산암은 화산분출로 설명하고요 심성암은 관입으로 설명합니다 됐죠? 여기 볼게요.

ㄱ 가장 낮은 압력에서 생성된 게 얘일까요? 아니죠 얘는 변성암입니다 변성암 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않고요. (나)는 (다)보다 먼저

(나)는 (다)보다 나중이죠? 신생대니까 얘는 그다음 ㄷ (가), (나), (다) 모두 절리를 따라 풍화와 침식이 일어나고 있다. 틈이 생기면 절리는 틈이에요 틈

틈이 생기면 그 사이로 물도 들어가고 공기도 들어가고 결국 그 틈을 따라서 풍화가 잘 일어납니다 됐죠? 정답은 그래서 3번의 ㄷ인데요

참고로 여러분들 그 풍화나 침식은 그 뒤에 어디에서? 뒤에 가면 풍화 작용할 때 또 배워요. 여기까지 내용이 일단 첫 번째 문제 한 번 풀어본 거고요

이제 우리는 세 번째 암석인 퇴적암 들어갑니다 퇴적암. 퇴적암은 일단 정의 한 번 볼게요 퇴적암이 뭐죠? 기존의 암석이 풍화 침식 받아 무언가 깨진

작은 애가 만들어지면 얘네들은 어찌되었건 운반되어가 어딘가에 쌓입니다 이렇게 쌓인 애는 퇴적물 이 퇴적물이 굳어서 돌이 되면 그때

그 암석을 퇴적암이라고 그래요 퇴적암 됐죠? 이때 퇴적암은 종류가 있네요 분류가 있습니다 그래서 다음 페이지 보니까 이런 게 있습니다.

첫 번째 퇴적암에는 쇄설성 퇴적암이라는 게 있대요 쇄설성 퇴적암, 쇄설이 뭘까요 쇄설 부수어진 가루 이렇게 생각하시면 돼요 무언가 큰 돌이 깨졌네요

그때 생긴 가루들 이런 게 쇄설, 됐죠? 이때 쇄설성 퇴적암은 결국 그 가루 중에 조금 큰 애 있죠 자갈 같은 애가 많이 섞여서 나중에

다시 돌이 될 수 있습니다 그런 퇴적암을 역암 만약에 주로 모래다 모래 같은 애가 주성분이다 얘네가 쌓여서 돌이 되었다 이거는 우리는

사암 이렇게 표현합니다 그리고 진흙이 쌓였다? 셰일 이렇게 표현해요. 그러다 보니까 일단 암석에서 입자의 크기를 비교해 보면 주로 역암보다는

사암은 작고요 사암보다 셰일이 작아요 입자의 크기 얘가 크고 중간 작다고 보시면 돼요 그래서 입자의 크기에 따라서 다시 쇄설성 퇴적암은

구분해 볼 수도 있습니다. 그런데 쇄설성 퇴적암에 하나가 더 있죠 뭐냐 하면 응회암, 응회암이라고 하는 것은 화산재라고 하는 게 쌓여서

만들어졌다라고 보시면 돼요 화산재, 화산재가 쌓여서 만들어진 응회암 이게 쇄설성 퇴적암 그다음은 거기에 나와 있네요 화학적인 퇴적암

결국 화학 반응과 관련되어서 만들어진 퇴적암 화학적인 퇴적암 이때 가장 대표적인 게 석회암이라고 보시면 돼요. 석회암의 성분은

CaCO₃ 탄산칼슘입니다 얘 어떻게 만들어졌죠? 또 반복이네요 예를 들면 원시 대기에 많았던 지구 초창기에 대기에 많았던 CO₂가 생기니까

바닷물에 녹죠? 그래서 탄산염 이온이 됩니다 그리고 물속의 칼슘하고 만나서 칼슘이온과 만나서 가라앉아 버렸죠 탄산칼슘의 형태로

그때 만들어진 게 석회암이라고 보신다면 얘는 화학적인 퇴적암 또는 거기에 보니까 암염, 석고 있습니다 이것도 마찬가지 예를 들면 소금기를

많이 가지고 있던 그 바닷물이나 호수물이 그 물이 말라버렸대요 그러면 나중에 뭐가 나와요? 소금 맛을 내는 짠 돌이 생기겠죠 그렇죠?

그런 거 설명하는 겁니다. 이제 그리고는 유기적인 퇴적암인데 유기적인 퇴적암 중에 또 석회암 그랬어요 왜냐하면 유기적인 퇴적암은 생물체가 만든

퇴적암이거든요? 이때 석회질 물질을 가지고 있는 그런 생명체 산호라든가 조개라든가 이런 애들이 나중에 암석 만들면 석회암이 될 수도 있습니다.

그래서 얘는 유기적인 퇴적암 중에도 포함돼요 주로 화학적인 퇴적암이겠지만 이제 그리고 석탄이네요 석탄은 지질시대를 살았던 생물

식물이 묻혀서 만들어진 거니까 유기적인 퇴적암 이런 내용입니다. 사진 한 번 볼게요 이중에서 가장 대표적인 게 첫 번째 여기는 역암입니다

보이시죠? 자갈보이시나요 자갈 자갈이 많이 포함되어 있습니다 첫 번째 그것부터 보시면 될 것 같고요 그다음 사암은 느낌 어떨까요? 모래입니다.

그래서 까칠까칠하겠죠 사암, 셰일은요 진흙입니다 이렇게 매끈매끈하겠죠 이게 지금 퇴적암 중에 쇄설성 퇴적암을 언급 드린 거예요.

이때 퇴적암에는 퇴적암만이 갖는 특징이 있어요 그중에 첫 번째가 층리입니다 왜냐하면 퇴적암은 무언가 차곡차곡차곡 쌓여서 만들어진 거죠 퇴적암은

그러다 보니까 입자의 색깔, 입자의 크기 이런 게 예를 들면 입자의 색깔이 좀 다른 애가 쌓이고 그다음에 또 다른 애가 쌓이고 또 입자의 크기가

큰 애가 쌓이고 작은 애가 쌓이고 이러다 보면 줄무늬 같은 게 생겨요 이렇게요 줄무늬, 어 뭐 쌓이고 그다음 쌓이고 그다음 쌓이고

쌓이고 쌓여가네 이렇게 이런 걸 바로 우리가 층리라고 합니다 층리 그래서 층리는 퇴적암에서 볼 수 있는 구조입니다. 층리가 보인다 아 퇴적암이구나

이렇게 판단하시면 돼요 층리 됐죠? 이게 첫 번째 이것부터 보시면 될 것 같고요 그다음에 이것 말고도 퇴적암만의 특징이 있습니다.

첫 번째는 층리 두 번째는 화석, 화석이라고 하는 것은 지질시대를 살았던 생물의 유해나 흔적이 땅에 남아있는 거예요 됐죠? 대표적인 화석

우리가 지금은 3개를 공부해야 됩니다 첫 번째 삼엽충 화석 봐야 되고요 삼엽충 두 번째는 공룡과 관련된 화석 봐야 되고요 세 번째는

조개와 관련된 화석 이렇게 일단은 봐야 됩니다 그중에서 이것부터 볼게요. 삼엽충 화석입니다 이거 삼엽충 화석 삼엽충이라고 하는 애는

지질시대 중에서 고생대 바다에서 살았던 애인데요 걔 흔적이 이렇게 남아있을 수 있다고요 퇴적암 속에서는, 이때 퇴적암 속에서만 화석이

발견될 수 있는 이유는 간단하죠 왜냐하면 화성암은 뭐죠? 마그마가 식어서 만들어진 거예요 마그마가 식어서. 그 안에 이런 생물의 흔적이 남아있을까요

돌도 녹아버리는데, 그래서 화성암에서는 화석을 발견할 수 없고요 변성암은 높은 열 또는 높은 열과 압력 때문에 돌까지 변한 거죠? 그 안에

얘네 흔적이 남아있을 수 있을까요? 안 된다고요 그렇죠? 그래서 우리 화석이라고 하는 것은 퇴적암에서만 볼 수 있는 우리 특징 중에

하나라는 것 기억하셔야 됩니다. 나중엔 이렇게 설명드릴 거예요 화석에도 크게 두 종류가 있습니다. 첫 번째 화석은 내가 어느 지역의 지층에서

퇴적암에서 어떤 화석을 발견했을 때 이 화석을 보고 아 저 땅은 저 지층은 저 퇴적암은 지질 시대 중 언제 만들어진 지층이야 이렇게 지층의

생성시기를 알려주는 화석을 우리는 표준화석이라고 표현해요 표준화석 그 화석을 보고 이 땅이 만들어진 시기를 알 수 있으면 이 화석은 표준화석

삼엽충이 가장 대표적인 표준화석 얘 같은 경우 고생대 때 만들어진 땅이라는 걸 알려주는 겁니다. 공룡은 중생대임을 알려주는 화석입니다

이런 건 표준화석이고요 반면에 시상화석도 있대요 시상화석, 시상화석은 내가 저 지역에 지층에서 이 화석을 발견했을 때 이 화석을 보고

아 쟤는 어떤 환경에서 만들어진 지층이야 이걸 알 수 있으면 시상화석 생성환경을 알려주는 그중에 미리 언급 드릴게요. 고사리라고 하는 화석은요

고사리는요 지금 온난하고 습윤한 육지에 삽니다 그래서 고사리화석은 온난 습윤 육지의 환경을 알려주는, 또 하나 있습니다 산호라고 하는 애

지금 어디 살죠? 바다에 살죠 얕고 따뜻한 바다에 삽니다 그래서 산호화석이 발견되었으면 그 지역의 그 지층은 얕고 따뜻한 바다 환경에서

만들어졌겠구나라는 걸 알 수도 있는 이게 시상화석. 중요한 건 이런 화석들은 어떤 암석에서? 퇴적암에서 발견된다라는 것 됐죠?

이제 그리고 이제 퇴적구조 갑니다. 퇴적구조 결국 퇴적물이 쌓이다 보면 쌓이는 환경에 따라서 또는 그 퇴적물 그 지역이 어떤 환경에 나중에

노출되느냐에 따라서 이렇게 퇴적구조들이 나타날 수 있어요. 그래서 4가지 할 건데요 일단 모양부터 보겠습니다. 사층리라고 하는 것

우리가 모식도로 보면 이래요 사층리 보니까 이렇게 층리 경사져있는 형태입니다 이렇게 이게 사층리 그다음에 점이 층리는 입자의 크기가

처음에는 큰 애가 있다가 점점 작은 애들이 나타납니다. 만약 모식도 보면 큰 애들이 있고 중간 애들이 있고 작은 애가 있고 끝

다시 큰 애들이 있고 중간 애 있고 작은 애 있고 끝 이런 식으로 입자의 크기가 점점 달라지는 연흔은 물결 모양이죠 물결 자국 남아있습니다.

만약에 옆에서 보면 이렇게 물결 자국이 있는 이런 것 건열은 땅이 조금 갈라졌네요 옆에서 보면 이렇게 쩍쩍 갈라진 듯한 형태

이렇게 퇴적 구조의 4가지가 있습니다. 이때 이 퇴적 구조들은 어떤 환경에서 만들어지는지 또는 이걸 통해서 우리가 무엇을 알 수 있는지

설명 드려 볼게요. 일단 첫 번째 조금 간단한 것부터 점이 층리부터 갑니다 점이 층리, 점이 층리 같은 경우에는 보는 것처럼 만약에 그 모식도를

그려보면 입자의 크기가 큰 애가 있고요 그 위에 조금 작은 애가 있고요 그 위에 진짜 작은 애가 있어요 그리고 끝 그리고 다시 큰 애가 있고요

그리고 중간 애가 있고요 작은 애가 있어요 끝 이런 식이에요. 그러니까 위로 가면서 입자의 크기가 점점 작아지는 형태 점점 작아지는 형태

점점 달라집니다 점이층리 그런데 얘네는 어떤 환경에서 만들어지느냐 볼게요. 이렇게 바다 또는 호수 생각해도 돼요 그런데 엄청 깊습니다

엄청 깊어요 여기 엄청 깊어요 됐죠? 엄청 깊어요. 이때 육지에서 공급된 퇴적물 자갈, 모래, 진흙은 일단 이런 곳에 쌓여요 얕은 곳에 쌓여요

자갈, 모래, 진흙이 그런데 만약에 이 지역의 물이 태풍 지나가면서 흔들려버리거나 지진 때문에 막 흔들려버리거나 또는 엄청나게 많은 게

갑자기 공급되어 버리면 여기 있던 애들이 아래로 이렇게 쑥 밀려내려 옵니다 이렇게 아래로 쭉 내려오게 되어 있어요. 참고로 얘는 모래, 자갈, 진흙

섞여 있으니까 조금 탁해 보이겠죠 그렇죠? 예를 들면 저탁류라고 하는데 아무튼 얘네가 쭉 내려온다고요 그런데 너무 깊어요 너무 깊어요

여러분들 실험 중에서 페트병 한 이 정도 이 페트병에다가 일단 자갈, 모래, 진흙 넣고 그 위에다 물을 채운 다음에 막 흔들어요 그리고 툭 놔두면

어떻게 됩니까? 아래 퇴적물이 쌓이겠죠? 물론 자갈하고 모래는 비슷한 시기에 쌓일 수 있어요 그렇죠? 그런데 마지막까지도 둥둥 떠 있는

애들 있죠 그렇죠? 진흙 같은 애 점토 같은 애 얘네가 마지막까지 물을 흐리게 둥둥 떠 있다가 나중에 시간이 조금 많이 지나면 그때 돼서

그 위에 가라앉죠 그리고 아래 가라앉죠 됐죠? 이만한 페트병 그런데 여기는 너무 깊어요 너무 깊다 보니까 일단 맨 처음에 자갈부터 도착합니다.

그리고 모래 같은 애가 도착을 해요 그리고 진흙이 나중에 도착을 하고 끝난다고요. 세월이 지나 또 이 땅이 막 흔들리거나 태풍 지나가면서

물을 흔들거나 엄청나게 많은 게 갑자기 공급됩니다 그러면 또 동시에 출발을 해요 일단은 그런데 너무 깊으니까 자갈 먼저 도착하고

그리고 모래 도착하고 진흙 도착하고 끝이라고요 그래서 만들어지는 겁니다. 결국 어떤 환경? 깊은 물밑의 환경 깊은 곳 점이 층리가 발견되었다

아 이 지역은 옛날에 엄청 깊었었구나라는 걸  알 수 있는 겁니다 깊은 바다 밑 또는 깊은 호수 바다 이렇게 점이 층리. 반면 연흔은

얘는 좀 반대예요 연흔 이렇게 물결 물결 물결 보이시죠 물결 물결 얘네 이렇습니다. 쌓일 때 연흔 같은 경우는 일단 단면의 모식도는

모식도의 단면은 이래요 물결 남아있는 그런데 이 물결은요 이렇게 어떤 물 위에 바람 불면 바람 때문에 물이 출렁거리죠 그렇죠?

그 물 아래 퇴적물이 쌓였을 때 이렇게 쌓인다고요 이런 형태로, 됐죠? 표면의 물의 출렁거림 그렇죠? 바닷물이 또는 호수의 물이 표면에서

이렇게 출렁거릴 때 표면에서부터 그러니까 수심이 얕은 곳에 퇴적물이 쌓였을 때는 이렇게 얘 영향을 받아서 쌓여요 그런데 만약에

엄청 깊은 곳이면 퇴적물 쌓일 때 표면의 이 물결하고 관계가 없죠? 그러니까 물결의 흔적이 남으려면 물결 근처에 있어야 돼요

결국 얕은 물밑의 환경입니다 그래서 연흔이 발견되었다 아 이 지역은 얕은 물 밑의 환경이었겠구나 이거 자 이제 그다음에 건열 갈게요 건열.

건열 같은 경우에는 이렇게 단면을 그립니다 쩍쩍 갈라진 그런데 건열 아까 보셨지만 마치 논이 갈라진 듯한 형태죠. 여러분들 논에 한 번

들어가 보셨습니까? 선생님 논을 초등학교 때도 많이 들어가 봤어요 왜냐하면 선생님 외가 쪽이 시골이라서 그래서 여름방학 때 놀러 가면

주로 하는 게 뭐냐 하면 일단은 새 쫓는 거 깡통 막 흔들면서 새 쫓는 거 이런 거라든가 또는 조금 나이가 들어서 봄방학 때 가면 예를 들면

농번기라고 그랬나요 아무튼 그랬어요 그때 당시에 그때 모내기 하는 것 도와드리고 여러분들 모내기 할 때요 그 논에 들어가면 보통은

스타킹을 신고 들어가요 스타킹, 스타킹을 신고 들어가는 이유는 일단 여러분들 스타킹 신지 않고 들어가면 그때 당시에 논에 들어갔다 나오면

내 발에 그러니까 선생님 발이 이렇게 생겼으면 여기에 새카만 애들이 막 이렇게 붙어있어요 그리고 얘를 톡 떼면 이렇게 동그란 자국이 남고

여기서 피가 막 이렇게 질질 흐릅니다 거머리 그래서 스타킹을 신고 들어갔는데 일단 거기에 스타킹 신고 들어가면 일단 미끄러워요

논에 들어가 보면 미끄럽습니다 미끄럽다는 얘기는 거기에 있는 입자들이 작다는 얘기예요 논을 이루고 있는 입자들 흙이 작다는 얘기입니다

이런 걸 점토 기억나시죠? 입자의 크기가 작은 애 점토예요 점토 이 점토질로 되어 있는 토양인데 논이니까 뭘로 덮여있어요 물로 덮여있다고요

그러니까 점토질의 토양이 원래는 물에 덮여있어야 되는데 만약에 가뭄이 들어버리면 물이 날아가 버리죠? 그러면 점토질의 토양이 대기 중에 노출됩니다

그러면서 쩍쩍 갈라지는 것 그게 가뭄이고 건열입니다. 그래서 건열은 건조한 환경이었을 때 나타날 수 있는 겁니다. 됐죠? 건열이 보인다

아 옛날에 여기는 건조한 환경이었을 때가 있었구나라는 것. 마지막이 사층리인데요 사층리는 이렇게 표현해요 사층리가 약간 어려운 건데

예를 들면 이렇게 나타납니다 이렇게 뭔가 휘어있는 듯한 기울어 있는 이것도 원리는 이렇습니다. 이게 흐르는 강이고요 여기에 강바닥인데

이렇게 약간 수심이 다른 강바닥 가정 한 번 해볼게요. 이때 물이 흘러갑니다 강물이 흘러가요 흘러가요 이때 이 아래에 모래가 있으면

모래도 같이 이동하겠죠? 그런데 갑자기 낮아졌습니다 그러면 이 모래가 이동해가 여기 어딘가에 쌓이겠죠? 이때 쌓일 때 일단 모양은

상상 한 번 해 보세요. 이렇게 쌓일까요 이렇게 쌓일까요? 1번 2번 어떤 거? 1번일까요 2번일까요? 안 되면 학교에 가가지고 모래를 이렇게

주먹에 이렇게 한 움큼 들고 벽으로 갑니다 벽에 가서 벽에다 모래를 던지면 모래가 이렇게 쌓이던가요 모래가 이렇게 쌓이던가요?

이렇게 쌓여요 이렇게, 이렇게 쌓입니다 이렇게, 이렇게 이렇게 이 정도 경사를 못 버틴다는 얘기예요 이렇게 쌓여요 이렇게 그러니 이렇게 쌓입니다

쌓였습니다 쌓였습니다 이렇게, 이렇게 쌓였어요. 시간 지나서 또 물질 이동해 오면 이렇게도 쌓이겠죠 또 이렇게 쌓이겠죠 이렇게 쌓여간다고요

이 모양입니다 이 모양, 됐죠? 결국 사층리라고 하는 애는 무언가 이동해 간 그러니까 여기는 바람 여기는 물이죠? 물이라든가 바람이

어느 쪽으로 이동해 가는 그런 환경에서 만들어져요. 그래서 강의 바닥 흐르는 강의 바닥이라든가 또는 사막에서 바람 불어 모래가 날려 쌓이는

그래서 사막 같은 경우, 됐죠? 그래서 환경은 강바닥이나 사막입니다. 그런데 여기서는 정보 하나가 더 있어요 뭐냐 하면 바람이 어디에서 어디로 갔는지

물이 어디에서 어디로 흘렀는지 그 정보도 알려줘요. 만약에 이렇게 반대쪽에서 물이 흘러갔다면 이제는 모래가 이렇게 쌓이겠죠 이렇게 이렇게 쌓이겠죠?

이렇게 쌓인다고요 이 모양 가지고 우리는 물이 흐르는 방향을 알 수 있습니다. 얘는 지금 이거였고요 얘는 이거였어요 얘는 뭐라고요?

어 이렇게 물이 흘러갔네라는 걸 알려주는 겁니다. 만약에 반대였으면 이렇게 했으면 이런 식으로 그림이 그려져 있을 거예요 됐죠?

그래서 이렇게 4가지 퇴적 구조 그런데 이 퇴적 구조 같은 경우에는 이런 환경의 정보뿐만 아니라 그 땅이 뒤집어졌는지 뒤집어지지 않았는지

그런 관계도 알려줍니다. 왜냐하면 이게 일반적이죠? 그런데 만약에 어느 지역에 점이 층리가 발견되었는데 이게 아니라 이렇다고 한다면 큰 애가 있고

중간 애가 있고 작은 애가 있고 끝 큰 애가 있고 중간 애가 있고 작은 애 끝 이 얘기는 원래 이렇게 만들어진 애가 뒤집어졌다는 얘기예요

그 지역의 땅이 뒤집어졌다는 얘기입니다. 이게 정상이죠? 그런데 만약에 어느 지역의 땅이 이렇게 이런 모양의 연흔을 가지고 있으면

그 지역의 땅은 뒤집어졌다는 얘기예요 됐죠? 지층이 뒤집어졌다 뒤집어지지 않았다를 알려주는 겁니다. 원래 얘가 일반적인 모습이에요 그런데 이 지역의

땅이 뒤집어져버리면 이렇게 변한다고요 됐죠 이런 내용들까지 볼 수 있습니다. 우리 교재에 있는 그림들 자주 보셔야 되고요 이걸 약간 좀

크게 한 번 봐볼게요 3개만 일단. 첫 번째 사층리 보이시죠? 경사진 층리 이렇게 이런 방향으로 이 방향으로 물이나 바람이 이동했음을 알 수가 있습니다.

그리고 이게 연흔 물결 자국 그리고 건열 됐죠? 이런 내용들을 먼저 보셔야 되고요 여기에서 주의할 점 말씀드릴게요 주의할 점. 지금 우리가

층리 배웠습니다 층리 퇴적암에서 볼 수 있는 층리 퇴적암에서 그런데 리자로 끝나는 게 많아요 오리, 개구리 이런 거 아무튼 리자로 끝나는 거

썰렁하기는 하네요 아무튼 리자로 끝나는 거 층리 퇴적암에서 보이는 거 그런데 우리가 지난시간에 배웠습니다 이건 뭔가요? 엽리입니다 엽리

엽리 중에서도 편마구조죠. 엽리라고 하는 것은 우리가 열뿐만 아니라 압력까지 동시에 받은 광역 변성 작용 결과 나타날 수 있는 이런 줄무늬입니다.

엽리는 어디에서? 변성암에서. 됐죠? 그리고 절리입니다 절리. 절리라고 하는 것은 모든 암석에서 나타날 수 있어요 절리는 틈이니까

암석이 갈라진 틈이니까 그중에서 우리는 화성암 할 때 이거 배웠죠? 주상 절리 그리고 판상 절리 이런 것들 리 잘 보시기 바랍니다 리

항아리도 있나요 리로 끝나는 게 아무튼 정리하면 이렇습니다. 우리 선생님이 3포인트에 넣어드렸는데 층리, 엽리, 절리 됐죠? 이거 먼저 보시기 바라고요

그리고 이제 퇴적구조에서 사층리 이것도 말씀드렸습니다. 사층리를 약간 어려워하는 친구들이 있어요 선생님 이게 지금 위아래가 안 바뀐 모습이죠?

맞아요 그리고 이때 바람이 또는 물이 이렇게 갔습니다. 그럼 만약에 이 지역의 땅이 만약에 뒤집어지면요 이렇게 뒤집으면 되겠죠

이렇게 이렇게 뒤집으면 됩니다 이렇게 얘를 이렇게 아래로 볼록 그다음에 얘를 이렇게 이런 형태로, 됐죠? 이렇게 볼 수 있어요.

그러니까 이런 모양이 보이네 또는 이런 모양이 보이네 아 땅이 뒤집어졌네 이렇게 아시면 되는 거고요 이런 모양이 보이네 땅이 안 뒤집어졌고

이렇게 무언가 흘러갔어요 이런 모양 보면 땅이 안 뒤집어졌고 이렇게 무언가 흘러갔어요라고 보면 되는 겁니다 이거 이렇게만 정리하시면 될 것 같고요.

여기까지만 일단은 기본적인 내용들은 다 끝났습니다. 이제 남은 건 지질명소겠죠? 먼저 우리가 지금 또 봐야 될 게 어디냐면요 지금 퇴적암을

공부하고 있기 때문에 퇴적암 다 있네요 다 있네요. 첫 번째 고생대 때 만들어진 퇴적암은 주로 해성층 바다에서 만들어졌습니다. 참고로 여긴

주로가 있고 여긴 주로가 없죠? 그 이유는 우리가 나중에 문제 풀 때 알게 됩니다 아무튼 주로. 이때 바다에서 만들어진 퇴적암 우리가 알고 있던 거는

석회암 있죠 석회암 있으면 석회동굴이 있을 수 있고요 석회동굴은 카르스트 지형에 포함됩니다. 어디에 근데? 강원도, 경상북도, 충청북도

또한 고생대 바다에서 살았던 생물의 흔적 남아있을 수 있죠 삼엽충 어디에? 태백시 구문소 여기도 석회암 지역 이거. 중생대 때 만들어진 퇴적암

우리나라에 있는 건 전부 다 육지에서 만들어진 퇴적암입니다. 그리고 대표적인 곳이 마이산 여기는 주로 역암, 타포니라고 하는 게 발달하고요

중생대 육지에서 만들어졌으니 중생대 육지에서 뛰어다녔던 애들 공룡 얘네 발자국 남아있습니다. 어디에? 경남 고성군 덕명리 해안과 그다음에

전남 해남군 우항리 이런 곳에 됐죠? 신생대 때 마찬가지 퇴적암 있습니다. 어디에? 대표적인 게 제주도 수월봉에 여기는 응회암, 응회암이 있다는 얘기는

여기는 화산재가 쌓여서 만들어졌다는 얘기죠? 제주도 해안가 서귀포층에는 패류화석 발견됩니다 여기 이런 내용들 일단은 보셔야 되고요.

이제 교재 52쪽 아래에 있는 것부터 한 번 해 볼게요. 여기가 전라북도 부안군 격포리 해안입니다. 사람들 걸어 다니네요 해안가인데 사람들이?

그리고 여기 보니까 절벽이 있습니다 동굴도 있고요 이런 모습 갖는 게 일반적인 특징인데 여기에는 워낙 다양해요 읽어볼게요 워낙 다양해요.

선캄브리아 시대의 편마암, 중생대 화강암, 중생대 후기의 자갈, 모래, 진흙이 두껍게 쌓인 퇴적암, 화산재가 쌓인 응회암 등 다양한 암석이 분포합니다

그리고 또한 연흔, 층리, 단층, 습곡 등 다양한 지질 구조가 나타납니다 그리고 해수의 침식과 융기에 의한 해식 절벽과 동굴, 대지 나타납니다라고 나와 있죠?

다양해요 그런데 가장 중요하게 생각하는 것 중의 하나가 여기에서는 퇴적암에서 우리가 엄청나게 두꺼운 퇴적암 층리가 발견되기 때문에

지금 퇴적암에 놓고 공부하는 겁니다 여기는 퇴적층의 교과서다라고 언급될 정도로 아주 유명한 됐죠? 여기 첫 번째. 말씀드렸지만 여기 있는

기본개념 설명 쭉 읽으셔야 돼요. 그리고 우리가 거기에 나와 있는 것 중에 이거 설명 드려볼게요. 사실 여기는 지금 여기 설명 드리는 부분

퇴적암 차곡차곡 쌓여있는 우리 교재 보니까 오른쪽 페이지에 있는 퇴적암 무언가 쌓여있는 결 보이시죠? 이게 층리인데 얘는 주로

중생대 때 만들어진 이렇게 깊은 호수의 물질이 쌓여서 만들어졌다고 보시면 돼요 그래서 여기 이거는 중생대 육지에서 만들어진 퇴적암이

차곡차곡 쌓여져있구나라고 보시면 됩니다 그래서 포인트는 그거예요 여기에서는 중생대 후기의 자갈, 모래, 진흙 여기가 포인트라고요 교재에서는.

이제 그리고는 해수의 침식과 융기에 의한 해식절벽과 동굴 이런 건데요 이거는 우리가 한 번 본적은 있어요. 이 지역이 어떻게 만들어졌는지 보자면

이렇게 나중에 여기는 해안가가 됩니다 나중에 해안가가 돼요 이 암석이 생성될 당시에는 중생대 육지였지만 그때 만들어진 퇴적암이지만

나중에 바닷가가 돼요 바닷가. 그러다 보면 바닷물 때문에 여기가 깎여요 깎여요 깎였네요 시간이 지나면 더 깎여요 깎였네요 그래서 만들어진

얘를 뭐라고 그런다고요? 바다가 깎아서 만든 동굴 해식동굴이라고 하고요 됐죠? 그런데 아래가 뻥 뚫려 있으니까 위에 있는 게 무너집니다.

그래서 뭐가 생겨요? 절벽 생깁니다 이거를 해식 절벽이라고 하고요 그리고 이 아래 이걸 뭐라 그러죠? 큰 땅이 생겼네요 해식 대지라고 합니다.

그런데 얘가 일단은 바다예요 바다 그런데 땅이 만약에 올라가버리면 융기해 버리면 바닷물이 내려온다고 그랬죠 바닷물이 이렇게 내려옵니다

해수면이 낮아져요 그러다 보니 사람들이 걸어 다닌다고요 됐죠? 그런 내용인 겁니다. 이제 다음은 이거 보겠습니다. 여기는 산을 보니까

산이 이렇게 귀 형태로 있네요 말의 귀 모양 그래서 이 산의 이름이 마이산, 전북 진안군에 있고요 가까이 가서 보면 이 암반의 표면에

무언가 박혀 있었는데 툭 떨어진 듯한 그런 구조가 많이 나타나고 있습니다 이런 걸 우리가 타포니라고 그래요 타포니 이거. 암반의 표면에

박혀있던 돌들이 풍화작용 받다 보면 얘가 툭 떨어질 수 있죠? 그래서 나타난 구조입니다 이거. 그러다 보니 우리나라에서는 등산을 좋아하시거나

여행을 좋아하시는 분들 만약에 바닥에 돌이 막 떨어져 있으면 이렇게 탑을 쌓으시고 이러죠 그렇죠? 이런 겁니다. 아무튼 돌이 박혀있었대요 돌

그러면 이 지역은 보통 입자의 크기가 큰 그런 애가 박혀있었다는 얘기고 입자의 크기가 큰 애들이 퇴적암을 이루고 있었다는 얘기죠?

누굴까요? 자갈을 많이 포함한 역암 주로 역암으로 이루어져 있는 그런 지역입니다 됐죠? 참고로 중생대 때 만들어진 거고요 중생대 때 만들어진

육성층이에요 됐죠? 그 내용도 글로 쭉 적혀있습니다 그래서 쭉 읽어보셔야 돼요. 퇴적물이 쌓일 수 있는 분지 퇴적 분지에 자갈과 소량의 모래,

진흙 등이 퇴적되어 만들어진 육성 기원의 퇴적암입니다 역암 생각하시면 되고요. 이제 그다음은 이겁니다 제주도 수월봉, 제주도 지금 해안가고요

바닷가니까 해식 절벽도 나타납니다 그런데 관심을 두는 건 여기예요 무언가 차곡차곡차곡 쌓여있는 듯한 것 보이시나요? 무언가 쌓인 거예요 됐죠?

퇴적암으로 이루어져 있고요 여기는 화산활동 때 발생한 화산재가 이게 고체거든요? 화산재가 이렇게 멀리까지 날아와 쌓였습니다. 그래서 얘는

화산재가 쌓여서 만들어진 응회암 지역 그런 내용들 보시면 될 것 같고요. 가까이에서 보면 이래요. 화산재가 차곡차곡 쌓여서 만들어졌습니다

차곡차곡차곡 됐죠? 화산재가 그래서 응회암 지역인데 가끔은 이런 것도 보여요 무엇인가 하니 이런 거예요. 화산재가 저 멀리서 날아와 쌓입니다

차곡차곡차곡 쌓이고 있어요 그런데 아주 단단하게 굳진 않았거든요 이렇게 쌓이고는 있지만 그렇죠? 그런데 어디선가 큰 덩어리가 날아와서

이렇게 툭 떨어집니다 툭 떨어져요 그러면 아랫부분이 아직 단단하게 굳지는 않았기 때문에 약간 눌리겠죠 움푹 눌리겠죠 이렇게 눌리겠죠?

눌린다고요 눌린다고요 그래서 눌렸습니다 이런 걸 탄낭 구조. 참고로 얘 어디선가 날아왔습니다 너는 폭탄이니 왜 떨어져 그래서 얘 이름이 화산탄

화산탄과 관련된 내용 우리가 고체 지구의 변화 첫 번째 시간에 합니다 화산탄 됐죠? 탄낭 구조 움푹 들어갔네요? 이런 것들 확인할 수 있고요

이제 그다음은 이겁니다. 경남 고성군 덕명리 해안에 가봤더니 여기 움푹움푹 무언가 이렇게 눌려있네요 됐죠? 자세히 보니까 이렇습니다.

그러면 얘는 결국 엄청나게 무거운 애가 걸어가면서 남긴 흔적이겠죠 누굴까요? 공룡입니다 공룡 발자국 화석, 발자국도 화석이에요 공룡 발자국.

이때 공룡 발자국 화석이 발견되네? 그러면 이 지역의 이 땅은 중생대 때 만들어진 거고요 또한 얘는 화석이 발견됩니다 퇴적암으로 이루어진 지형이에요

그런 지역입니다 됐죠? 또한 공룡이라고 하는 애는 중생대 육지에서 뛰어놀던 애들입니다 그래서 중생대 육지 환경에서 만들어졌다고 보셔야 돼요.

물론 지금 이 지역은 바닷가예요 하지만 이 땅이 만들어진 얘가 만들어진 시대에는 육지였다고요. 예를 들면 호숫가 근처에 공룡 한 마리가

걸어가는 겁니다 이렇게 호숫가, 호수도 육지죠 호숫가 근처에, 됐죠? 이렇게 걸어 다니고 있었던 상황을 연상해서 보시면 될 것 같아요

바다가 아니었다고요 이런 내용. 이제 그리고는 이거는 영월군 고씨동굴의 내부 얘는 석회동굴입니다. 그러면 얘는 언제 만들어졌을까요?

우리가 마인드맵 보고 계시죠, 언제? 고생대 때 만들어졌고요 어디에서? 주로 바다에서 만들어졌습니다 해성층이고요 암석의 종류는 석회암

이런 지역을 카르스트 지형이라고 그래요 됐죠? 종유석, 석순, 석주가 발달하고 있습니다 이런 것들 다 보셔야 되고요. 이제 그리고 나면

이거 포인트 갑니다 세 번째 포인트. 그러니까 어떤 게 언급될지는 몰라요 예전의 문제에서는 여기 있는 문장을 하나 가지고 씁니다

중생대 후기에 뭐 있었냐 이렇게 그렇기 때문에 이런 글도 잘 보시라는 것 다시 한 번 말씀드리고요 그러면 이제 이거 한 번 풀어볼게요

우리 교재 보니까 52쪽에 있습니다. 우리가 퇴적 구조 공부할 때는 하나만 좀 주의하면 돼요. 퇴적구조가 만들어지는 그때 상황에 결국 퇴적 구조는

무언가 쌓이면서 만들어진 거니까 퇴적암을 형성하게 됩니다 그래서 퇴적암에서 퇴적 구조가 보여요 하지만 그런 퇴적암이 퇴적 구조 가지고 있는

퇴적암이 변성암이 되는 과정에서 그 퇴적 구조가 살아남을 수도 있죠? 그걸 가지고 문제를 낸 겁니다 이런 것 자, 보겠습니다

퇴적 구조와 관련된 문제고요. (가)는 제주도 수월봉 그러면 떠올라야 될 게 신생대 때 만들어졌고 여기는 수월봉 퇴적암으로 이루어져 있는데

주로 퇴적암 여기 응회암이 주로 이 지형을 이루고 있어요 화산재가 쌓여서 이렇게 보시면 되고요. 여기 보니까 백령도 두무진의 규암입니다 규암

백령도 두무진 규암 얘 뭐예요? 얘 변성암이죠? 사암이 변해서 만들어진 변성암인데도 이게 원래 퇴적 구조를 가지고 있었던 사암이기 때문에

이게 남아있을 수도 있다고요 변성암이에요 됐죠? 자 보겠습니다. ㄱ (가)는 화산 쇄설물이 쌓여서 화산 쇄설물 중에 화산재라고 하는 것 화산재

우리가 다다음 시간에 하겠지만 우리가 15강에서 하겠지만 화산 쇄설물은 화산활동 때 나온 고체물질이고요 그중에 화산진, 화산재, 화산력,

화산암괴 있다고 배울 거예요 화산재, 화산 쇄설물. ㄴ (나)는 연흔이다. 물결자국 보이시죠? 연흔입니다. 그다음에 ㄷ (가)와 (나) 어떤 게 먼저?

(가)는 여기 신생대 때 얘는 선캄브리아 시대 때 그러면 둘 중에서 얘가 먼저죠, 됐죠? 그래서 정답은 3번의 ㄱ, ㄴ입니다. 여기까지 해서

일단은 기본적인 내용들 전부 다 살펴봤고요 다음 시간에 아름다운 한반도의 심미적인 감상 작품 하나 보고 본격적으로 문제풀이 들어가겠습니다.

고생하셨고요 여러분들 다음 강에서 문제풀이로 뵙겠습니다.
