안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 우리 38강이고요. 행성의 운동입니다. 약간은 이제 여러분들이 

탐스런 교재를 가지고 이렇게 공부하다가 혹은 일반적인 교재를 하다가 보시면 선생님 수업이랑 약간 차이나는 걸 아마 눈치 채셨을 거예요. 뭐냐면 선생님은 사실은 달의 운동을 

조금 앞에 넣었어요. 그리고 행성의 운동을 이렇게 넣었는데 이유는 이런 거예요. 우리가 천문을 하다가 보면 제일 어려운 부분이 여러분들이 선생님 수업 했을 때 가장 어려워하는 부분이

이렇게 뭔가 천체들이 움직여가고 동쪽에서 서쪽으로 가고 이런 운동들이 어렵다고 이렇게 얘기를 하더라고. 그래서 일단 선생님은 그런 부분들을 쭉 모아놓은 거예요.

그러니까 여러분은 이제 고지가 얼마 안 남았어요. 사실은 고지가 진짜로 행성의 운동정도까지 끝이 나면 여러분들은 이제 어렵고 복잡하고 헷갈리는 이런 부분이 끝난다고 보시면 돼요.

이제 몇 강 남았지. 우리 38강 행성의 운동이니까 38,39 행성의 운동 두 번째까지 가고 나면 그리고 이제 40에서 문제 풀이까지 하고 나면 이제 끝나는 거야. 얼마 안 남았습니다.

그다음에 이제 천천히 느긋하게 들으셔도 되는 거죠. 아시겠습니까. 우리 38강 행성의 운동 바로 그래서 들어가 보도록 하겠습니다. 행성의 운동 선생님이 두 개로 이렇게 나눴어요.

첫 번째 시간과 두 번째 시간인데 첫 번째 시간은 바로 내행성이고요. 그다음에 두 번째 시간 다음 시간이죠. 그러니까. 이거 이제 다음 강의 38강 말고 39강

외행성이에요. 그래서 외행성과 내행성 이렇게 구분을 지었고요. 물론 한방에 빡 끝내도 되겠지만 그럼 시간이 너무 길어요. 여러분들이 힘들어. 하다가 힘들어서 쓰러져 버릴 수도 있어.

그래서 이제 이렇게 좀 나눠놨고요. 천천히 이제 가도록 하겠습니다. 내행성이라고 했고 외행성이라고 했거든요. 구분은 지을 줄 아시죠. 노파심에서 얘기해드리겠습니다.

내행성은요. 안쪽 행성이에요. 수금지화목토천해 이렇게 해서 8개 행성이 있는데 지구보다 공전궤도가 안쪽에 있는 것을 내행성이라고 하고 그럼 누구입니까. 수성과 금성이에요.

근데 수성은 어떻고 금성은 어떻고 이렇게 따로따로 할 게 아니라 우리는 수성, 금성을 합쳐서 그냥 내행성인데 지구보다 안쪽에 있는 행성은 어떤 형태로 관측이 될 것이냐

이게 중요한 거예요. 이번 시간에 이게 제일 중요한 거예요. 언제, 어느 쪽 하늘에 보일 것이며 별 자리 사이를 어떻게 움직여 다닐 것이냐. 이게 이제 중요한 내용이 되겠습니다.

앞에서도 얘기했지만 선생님 또 행성 할 때도 또 한번 강조할 내용들이 또 있습니다. 나중에 잘 들어보세요. 이런 것들이 핵심이 파악이 되면 운동하는 것 자체가 그렇게 어려운 내용은 아니에요.

아시겠죠. 졸지 마세요. 아시겠죠. 졸면 어떻게 하지. 졸리면 껌을 씹던지 일어서든지 이렇게 해서 잠을 깨셔야 돼요. 확실하게 갑시다. 안쪽에 있는 행성들 어떤 거냐.

이런 거 가겠습니다. 첫 번째 내행성의 위치관계인데 위치예요. 위치. 그러니까 여기 있으면 이렇게 이름을 붙이자라고 얘기를 하는 겁니다. 행성이니까 행성은 태양주위를 돌잖아요.

지구도 태양 주위를 돌고 그러니까 지구랑 태양이랑 다 있어야 돼요. 지구는 여기 있습니다. 태양은 여기 있고 우리가 행성 그림을 보면 웬만한 교재와 그림 혹은 시험문제도 마찬가지예요.

왜 그런지 모르겠어. 우리 지구과학의 장점이 아닐까라는 생각이 드는데 어떻게 놔도 상관 없거든요. 태양이 여기 있으면 지구 여기 있어도 되고 저기 있어도 되고 저기 있어도 돼요.

근데 통일한 듯이 죄다 지구를 밑에다 둬요. 문제도 선생님이 거의 한 99%정도는 이 행성 문제를 보면 태양 지구 여기 있고요. 지구가 여기나 저쪽이나 이런 데 간 거 거의 못 봤어요. 

한 두 문제 정도, 얼마나 큰 장점입니까. 여러분들이 헷갈리지 말라고 시험문제도 그렇게 내고 있습니다. 일단 태양, 지구, 이런 그림에 익숙해 지라는 얘기입니다.

위에서 내려다 본 모양이고요. 지구는 어느 방향으로 공전하죠. 자전부터 할까? 자전 오른손 감아쥐듯이 공전, 이렇게 공전하게 돼요. 무슨 방향? 반시계방향을 공전하게 돼요.

이게 이제 뭐냐면 지구 궤도 공전 반시계 알아두시고요. 내행성도 공전할 것 같아요. 내행성도 이렇게 공전합니다. 금성, 이렇게 두셔도 돼요. 내행성이 이렇게 공전하고 지구도 갑니다.

그러니까 이게 사실 지구가 여기 있다가 시간이 지나면 여기 갈 것이고 여기 갈 것이고 여기 갈 것이고요. 내행성도 여기 있다가 여기 갈 것이고 내행성이 더 빨라요. 지금보다

회전하는 각 자체가 지구가 이만큼 간다면 내행성은 더 많이 가요. 이렇게 가고 이렇게 성큼성큼 가게 될 건데 이 위치를 어떻게 정할거냐라고 했는데요. 

위치를 정할 때는 일단 이 생각을 가지세요. 뭐냐면 지구에서 태양을 짠하고 바라봐요. 지구에서 태양을 바라봐요. 띠리리 바라보는 거니까 태양 쪽으로 직선을 하나 딱 날리는 거지.

선을 하나 찍 그어 봐요. 띠디디딕 하고 이렇게 선을 긋는 거예요. 태양을 이렇게 기점으로 해서 행성이 어디쯤 있느냐에 따라서 이름을 다 다르게 붙인 거예요.

그러니까 예를 들어서 내행성이라고 하게 되면 이렇게 빙글빙글 돌다가 보면 어느 순간에 지구에 대해서 태양 방향 쪽에 와 있을 때가 있어요. 여기 와 있을 수도 있고요.

여기 와 있을 수도 있어요. 이런데 와 있을 수도 있겠지만 지금 우리는 뭐예요. 위치예요. 위치. 이름 정하고자 하는 겁니다. 이름, 여기 있으면 뭐라고 이름을 붙일 거예요. 이럴 거예요.

근데 기준이 뭐냐면 태양 기준으로 해서 태양과 같은 방향에 있으면 특히 안쪽에 있으면 내합이라고 하고요. 바깥쪽에 있으면 외합이라고 이렇게 이름을 붙여요. 

그러니까 내합과 외합이 있어요. 여기 내합 이름을 적어놓을게요. 외합, 공통적으로 뭐가 들어갔습니까. 용어에 합, 그럼요. 합 그러니까 여러분 앞으로 외행성 할 때도 합이라는 위치가 있어요.

그게 뭐냐면 합은 태양 쪽이라는 뜻이에요. 합, 태양과 같은 방향에 보이고 있어요라는 뜻입니다. 내합, 내는 뭐겠습니까. 안쪽, 외는 바깥쪽 태양과 같은 방향의 보이되

안쪽에서 보이고 있어요. 내합, 안쪽에 있어요. 바깥쪽에 있어요. 외합, OK? 되셨습니까? 내합과 외합 이렇게 되는 거예요. 근데 여기에서 이제 독특한 일이 하나 등장해요.

최대 이각이라는 말이 등장하게 돼요. 최대, 용어를 분석합시다. 최대, 최대는 아시죠. 최고값 최대 제일 큰 거 이런 뜻이고요. 이각이라는 게 있어요. 이각

이각도 우리가 얘기를 해야 되는데 일단 한번 잘 생각해 봅시다. 우리가 최대이각이라고 부르는 행서의 위치가 과연 어디일거냐라고 했더니 

내행성의 움직이는 궤도에 지금 현재 뭐를 그었냐면 접선을 그어놨어요. 접선 그어놨어. 그리고 여기 여기 위치에 올 때 그러니까 사실은 어떻게 되는 거냐면 이렇게 이제 선을 긋고

여기 사잇각이 뭐가 될 거냐면 직각이 되겠죠. 약간 우리 수학 시간 같네요. 원에다가 바깥에서 점에서 접선을 그으면 중앙에서 직각이 됩니다. 이렇게 되는 건데

이때 이 양쪽점에 이름을 최대이각이라고 해요. 근데 여기를 서방 최대이각이라고 이름을 붙이고요. 여기 와 있으면 동방 최대이각이라고 이름을 붙이게 돼요.

일단 여러분은 먼저 여기에서 뭐를 익숙해지셔야 돼요. 이름, 내합, 외합, 최대서방이각이 이렇게 붙이는 게 아니라 서방 최대이각, 이각최대서방도 아니고 최대서방이각도 아니고

서방최대이각이에요. 차이점을 알겠지. 서방최대이각 얘는 이름이 뭐예요. 동방최대이각 이렇게 이름을 붙였단 말이에요. 그러니까 일단 내행성이에요. 내행성

수성이든 금성이든 위치가 이렇게 될 때 이름을 짠하고 붙였습니다. 그런데 최대라는 말을 분명히 썼고 여기 이각이 뭘까라고 우리가 고민을 하는 지금 이 순간인데

이각이라고 하는 건 무슨 각을 얘기하는 거냐면 이런 각을 얘기하는 거예요. 태양, 지구, 행성이 있으면 태양과 지구와 행성을 그으세요. 태양을 선생님이 S라고 하고

지구는 earth니까 E라고 하고요. 행성이니까 P라고 할게요. 그러니까 약간 이런 느낌으로 생각을 해주시면 될 것 같아요. 우리가 이각이라고 했는데 이 이각은 어떤 각이냐. 

각도표시 짠하고요. SEP라고 하는 게 이각이라고 생각해주면 돼요. 태양과 지구와 행성 사이의 각도, 그러니까 이게 최대이각이 될 수 있는 거예요.

무슨 얘기냐면 보세요. 최대이각이 될 수 있는 건 뭐냐면 지금 행성이 여기 있어요. 그러면 합이에요. 합, 태양, 지구, 행성 각도가 거의 0이죠. 외합도 마찬가지예요.

태양, 지구, 행성 이렇게 각도가 이만큼이에요. 이만큼. 행성이 여기 있어. 그러면 이렇게 되는 거잖아. 태양, 지구, 행성 사잇각 이만큼

행성이 여기 있었어요. 각도 얼마예요. 요만큼, 여기 있어요. 각도 얼마예요. 이만큼 이게 이각이에요. 최대각 어떻게 가지겠습니까. 접선방향으로 그었을 때 

태양과 지구와 행성사이의 각도가 가장 멀겠네. 이것을 뭐라고 하느냐. 이각이라고 이렇게 얘기하는 거예요. 이각. 무슨 말인지 아시겠습니까. 이렇게 이각이라고 해요.

그러면 이게 이제 최대이각이니까 이각이 뭔지는 대충 알겠어. 맞아. 오케이. 그럼요. 그럼요. 근데 이걸 하고나면 다시 또 질문이 생기기 시작합니다. 무슨 질문이냐. 

이거. 왜 왼쪽을 동방이라고 하지. 동쪽, 애 오른쪽을 서쪽이라고 하지라는 의문이 또 생겨요. 또 생깁니다. 그래서 이런 그림을 다시 한번 그려 주겠습니다. 

우리가 예전에 어떤 그림을 그렸었냐면 이런 그림 그렸어요. 지평선 그리고 이렇게. 여기 동쪽이에요. 여기가 남쪽이에요. 여기가 서쪽이에요. 이런 그림 있었었죠.

기억납니까. 동남서, 우리 지평 좌표계, 적도 좌표계 참 오래 됐다. 그거 한지도. 그거하면서도 이제 우리 강의가 얼마 안 남았어요. 한 20강밖에 안 남았어요. 이랬던 시기가 엊그제 같은데

천구의 적도가 이렇게 보이고 있고요. 천구의 적도 이런 그림 기억나시죠. 시간권 옛날 생각이 나네요. 시간권, 이런 거 선생님이 그려보라고 했어요. 여러분들이 실력 늘게끔

적경이 이쪽방향으로 증가한다. 이런 걸 했었는데 그때 이게 있어요. 태양이 만약에 있으면 태양에 대하여 각도를 측정한 게 이 각이었잖아요. 그리고 그걸 가지고 우리는 이름을 붙인 거예요.

예를 들어서 이런 생각을 한번 해보겠습니다. 현재 태양이 여기에 이렇게 위치하고 있어요. 그러니까 시간대로 보자면 거의 몇 시쯤 되냐면 낮 12시 정도 될 것 같아요.

현재 여기에 누가 있냐. 태양이 이렇게 있다라고 볼게요. 얘가 태양이에요. 12시 이렇게 됩니다. 그러면 이제 사실은 주변에 다른 천체는 거의 안 보여요.

왜냐하면 태양이 너무 밝아서 안 보입니다. 대신에 이제 이런 걸 한번 그려 볼게요. 우리가 내행성을 바라보고 있어요. 내행성을 바라보잖아. 그러니까 이런 상황 아니겠습니까.

여기에 태양이 딱 있는데 우주에서 보면 내행성, 금성이 이렇게 빙글 이렇게 돌고 있는 상황을 어디에서 바라보고 있는 거냐면 여기 지구에서 어떤 사람이 이렇게 서가지고요. 

지구에서 금성이 빙글빙글 돌고 있는 모습을 이렇게 쳐다보고 있는 거예요. 저렇게 돌고 있네라고 하는 모습을 여기서 보고 있는 거예요. 지평선에 태양에 보이네 그러면

금성 같은 수성 같은 내행성의 공전궤도가 여기 이렇게 찌지직 그려져서 보일 것 같아요. 이렇게 보일 것 같습니다. 그러니까 금성이 여기도 있다가 여기도 있다가 여기도 이렇게

막 위치가 바뀌어 갈 거예요. 하루 동안은 아니지. 그렇죠. 한참 지났을 때 매일 12시에 봤을 때 금성이 여기 있다가 오늘은 여기 있었는데 한 일주일 정도 지나고 나니까

여기 와 있고 이렇게 위치가 바뀌어 있을 거예요. 근데 여기에서 이제 얘기하고 싶은 말은 뭐냐면 지금 이각이야기에요. 금성이 만약에 여기쯤 와 있어요라고 한다면 

이각은 여기 지구의 관측자가 여기 있죠. 태양, 지구의 관측자, 금성, 여기 사잇각도를 이각이라고 이렇게 이름을 붙이잖아요. 그러니까 여기 오면 최댓값, 최대이각이 될 수 있어요.

이렇게 되는 겁니다. 근데 이런 걸로 가라는 거지. 태양이 여기 있고 금성이 여기 있어. 그럼 대충 그림상으로 여기 있는 거죠. 그렇죠. 이 위치쯤에 있는 거야. 금성이

이각은 이각인데 태양보다 어느 쪽으로 쟀어. 오른쪽으로 각도를 쟀죠. 오른쪽으로 각도를 쟀더니 서쪽이에요. 태양보다 서쪽으로 태양 기준으로 서쪽으로 각을 쟀어요라고 해서

이렇게 서쪽으로 각을 재면 이걸 서방이각이라는 말을 써줍니다. 반대로 이쪽으로 각을 재요. 태양에서 행성 쪽으로 이렇게 왼쪽으로 각을 쭉 재줘요. 

그러면 관측자 기준으로 이렇게 각을 재는 거죠. 그렇죠. 이각을 왼쪽으로 쟀네. 왼쪽으로 쟀더니 누가 나왔다고요. 동쪽이 나왔다고요. 그래서 태양 기준으로 동쪽으로 각을 쟀어.

동방이각이라고 이렇게 이름을 붙이는 거예요. 그러니까 동방이각, 서방이각이라고 하는 것을 일단 잘 알아두세요. 여러분들 동방이각, 서방이각 뭐냐면 시험 문제도 나와요. 이런 게

그러니까 시험 문제라 하면 여러분들 내신에도 나오고요. 어디에도 또 나오냐면 학평이라든지 모평이라든지 수능에도 나오는 말이에요. 동방이각, 서방이각 이렇게 딱 찍어서 나와요.

동방최대이각, 서방최대이각도 당연히 물론 나오겠지만 동방이각과 서방이각도 나오는 거예요. 그러니까 동방이각과 서방이각이라는 이름을 잘 기억을 해두세요.

그러니 이 그림을 다시 한번 보도록 하겠습니다. 지구에 관측자가 있어요. 지구에 관측자가 있는데 행성이 여기 있으니까 태양, 지구, 행성 각을 쟀어요.

어느 쪽으로 쟀냐. 서방, 서쪽으로 쟀다. 그래서 서방이각, 그 중에서도 최댓값을 가지기 때문에 서방최대이각이라고 이름을 붙인 거예요. 그러니까 여러분은 앞으로 외행성도 할 거잖아.

내행성도 할 거고 이번 시간 다음 시간 계속 서방이각, 동방이각이 등장할 건데 이렇게 생각해주면 편해요. 어떻게 생각해 줄 거냐면 태양이 있고 지구가 있잖아요.

그럼 태양하고 지구하고 선을 찍 그어. 이렇게 그으세요. 이렇게 그으세요. 태양에서부터 태양, 지구 선을 쭉 긋고 오른쪽 영역은 전반적으로 태양보다 서쪽인 거예요.

서방이각 쪽이에요. 그럼 여기 있으면 태양보다 각도 이렇게 재는 거야. 외행성이어서 이렇게 바깥쪽에 있어도 이런 데 있어도 태양, 지구, 행성하면 각도가 이렇게 나오잖아.

서쪽으로 각을 잰 거예요. 그래서 이 지역은 서방이각이야. 외행성이든 내행성이든 서방이각, 반대편에 이쪽으로 오게 되면 이것은 무슨 이각이다라고 하냐면

얘는 뭐라고 하면 되지? 오케이 동방이각이에요. 이 녀석은 동방이각. 여기 이런 기점으로 해서 선생님이 아까 처음에 이런 얘기를 했죠. 왜 그런지 모르겠지만

거의 대부분의 행성 문제는 행성이 밑에 와 있어요. 이런 거 물어볼 때 그러니까 여러분이 이렇게 딱 봐도 돼. 아래 위로 잘라놓고 오른쪽이 서방 왼쪽이 동방

이렇게 해주셔도 문제를 풀 때 있어서는 크게 문제되지는 않습니다. 아시겠죠. 일단 서방, 동방 이렇게 구분해주시면 되겠습니다. 내행성의 위치 관계 이름 잘 기억해 두시기를 바라겠습니다.

그러면서 이제 우리가 뭔 애기를 해야 되는 거냐면 이거 얘기해요. 내행성의 겉보기 운동 얘기해야 돼요. 내행성의 겉보기 운동, 첫 번째 역행

이제 조금 이제 느낌이 달라졌어요. 이번에 앞에는 여기 있으면 외합이야. 내합이야. 최대이각이야라고 했을 때 이것은 무슨 얘기냐면 

태양보다 여기 있어. 그렇죠. 동방이각, 태양보다 이쪽에 있어. 서방이각 이렇게 얘기했잖아요. 그걸 가지고 태양과 같은 방향에 보이면 합 아니면 이렇게 이각 이름을 붙여서

최대이각 이렇게 얘기했었는데 이번에는 역행이라는 현상이 이제 나타나게 되는데 이것은 조금 앞에 거랑은 다른 내용이에요. 뭐냐면 지구의 궤도와 금성의 궤도와 태양이 이렇게 보이고 있습니다.

이제 태양에 대해서 이쪽에 있다는 게 아니라 저기 멀리 있는 별에 대하여 천구에 대하여 예를 들어서 지구가 여기 있고 금성이 여기 있다. 그러면 선을 찍 그으세요.

쭉 그어, 그러면 금성이 여기 보이고 있어요. 다시 지구가 2번 위치에 있고 금성이 2번 위치에 있다. 다시 선을 찍 그으세요. 저쪽 방향이네. 그러니까 뭔가 멀리 있는 배경에 별에 대해서

위치가 바뀌고 있는 거예요. 만약에 지구가 3번에 위치에 있어. 그러면 3번 위치에 있겠구나. 지구가 4번 위치에 있고 금성도 4번 위치에 있어. 그러면 금성이 또 4번 위치로 가겠구나.

그러니까 이게 시간이 지나면서 위치가 착착착 바뀌어 갑니다. 내행성이 빠르니까 성큼성큼 지나가는 걸로 이렇게 지금 그림을 그리는 겁니다. 5번까지 갔네요.

갈 길이 머네 지금. 1,2,3,4,5니까 어디까지 가야돼? 6번 7번까지 가야 돼요? 6번도 선을 긋고요. 7번 또 가야 돼. 아휴, 힘들다. 많이도 간다. 7번도 선을 긋겠습니다. 

7번, 7번 그리고 선을 찍 그으세요. 이렇게 됐더니 뭐를 얘기하고 싶은 거냐면 멀리 있는 별들이 있는데 예를 들어서 무슨 별이 있어요. 그 별자리 사이를 얘를 금속이라고 할게요. 내행성이니까

금성, 수성 상관없는데 금성, 수성이 움직여. 찍 이렇게 움직여가요. 반대로도 오는 것 같아. 2,3,4,5,6 이렇게 오는 것 같기도 하고요. 이걸 역행이라고 해요. 

다시 숑 하고 이렇게 갑니다. 이걸 순행이라고 합니다. 순행, 역행 이렇게 되고요. 여기에 방향을 잘 적으셔야 돼요. 무슨 방향을 적냐면 여기를 서라고 하고 여기를 동이라고 해요.

서, 동 그러면 일단 이걸 다시 한번 보겠습니다. 역행이라고 하는 것은 뭐냐면 멀리 있는 배경의 별에 대해서 천체가 어떻게 움직여 다니느냐. 행성이 움직여 다니느냐. 

이런 것들을 얘기할 때 동에서 서로 움직이는 걸 역행이라고 하고 서에서 동으로 가는 것을 순행이라고 얘기를 합니다. 그냥 일단 이렇게 외우고 넘어가면 좋기는 한데

맞아? 이게 계속 기억나면 좋은 거죠. 우리는 공부를 지금 그렇게 할 게 아니라 앞에 있는 것과 다 연결해서 해야 돼요. 우리는 지구 자전도 했고 공전도 했고 달의 운동도 했고

지금은 행성의 운동을 하고 있어요. 여기까지 하면 뭔가 움직이는 게 끝난다고 했어요. 행성의 운동 그러면서 이제 종합해서 얘기할 시점이 온 거에요. 

근데 간단하게 다시 한번 더 앞에서도 얘기했겠지만 다시 한번 얘기하겠습니다. 여러분들 방향이 헷갈리니까 다시 얘기하는 거예요. 뭐냐면 앞에 그림 괜히 지웠나.

똑같은 그림 또 그려야 되는데 동쪽, 남쪽, 서쪽 이렇게 그릴게요. 천구에 적도도 있었어요. 맞아. 천구의 적도 이렇게 있었었죠. 그럼요. 있었고요. 그다음에 시간권이라고 하는 천구상에다가

선을 찍찍 그어 놓은 선들도 우리가 앞서 다뤄봤어요. 이렇게 그러니까 여기에 참 많은 별들이 보이고 있겠죠. 항성이라고 하죠. 이렇게 별들 무슨 별자리, 무슨 별자리

이쪽 쌍둥이자리, 처녀자리, 큰곰자리, 큰 게자리, 오리온자리, 여러 개의 별들이 이런 데 쿡쿡쿡쿡 박혀있습니다. 이걸 항성계라고 하죠. 이때 이제 우리가 종합해서 가겠습니다.

뭐냐면 이런 게 있었어요. 정리 한번 할게요. 일주운동이라는 게 있어요. 선생님 지금 정리하는 이유는 여러분들이 순행은 서에서 동이야. 역행은 동에서 서라고 해도 끝나도 돼요.

끝나도 되는데 우리 헷갈릴까봐. 많이 헷갈려. 실제로 많이 헷갈리기 때문에 앞에 했던 거랑 연결을 좀 지어주려고 그런 거예요. 일주운동은 어떻게 되냐면

천구가 그러니까 여기에 선생님이 그려놓은 별들, 이런 빨간선 초록색 선, 시간권 이런 것들이 이게 다 천구예요. 천구가 전체적으로 함께 어디로? 동에서 서로 뿅하고 가는 게 일주운동이에요.

이게 일주운동이에요. 그러니까 얘가 동에서 서로 가는 이것이 일주운동 왜냐면 우리가 동에서 서, 서에서 동이라는 말을 많이 쓸 거예요. 천구가 함께 동에서 서로 하루에 한바퀴를 갑니다.

예를 들어서 이런 얘기예요. 여기에 태양이 여기쯤 와 있어요라고 할게요. 12시 다 되가네. 이렇게 되니까 태양이 여기 와 있어요. 그러면 태양이 천구의 여기에 이날은 거의 콕하고 박혀 있는 

수준이거든요. 일주 운동 뭐냐 천구가 함께 동에서 서로 갑니다. 태양 놔두고 그렇게 야박하지 않아요. 천구가. 다같이 갑니다. 야박하지 않습니다. 

태양 포함해서 그냥 같이 일주운동해서 슥 지나갈 거예요. 그러니까 조금 있으면 태양이 점점 움직이면서 서쪽으로 쑥 내려가는 걸로 보이게 돼요.

아시겠죠. 이게 일주운동이에요. 천구는 야박하지 않아. 다 같이 함께 일주운동을 할 거예요. 이게 일주운동인데 우리가 이때 이걸 배웠어요. 이때 뭐를 배웠냐면 

태양에 연주운동이라는 걸 배웠어요. 무슨 얘기냐면 다 같이 갈 거야. 함께. 갈 거예요. 우리는 다 같이 갈 거야. 천국 우리는 함께니까 우리는 다 천체들이니까 다 같이 갈 거야.

그런데 움직이는 와중에 한 바퀴 움직이고 왔더니 그 사이에 태양의 위치가 조금씩 바뀌어 있었어요. 어느 방향으로? 잘 기억해두세요. 어느 방향으로? 서에서 동으로 조금 가 있어요.

함께 갈 건데 그 와중에 태양은 천구에 대해서 별자리 사이를 어디서 어느 방향으로 갔다고요? 서에서 동으로 갔다고요. 이게 중요한 포인트입니다. 왜냐하면

동에서 서, 서에서 동이었죠. 천구 상에서 누군가가 움직일 때 그게 태양이 되었든 달이 되었든 지금 배우고 있는 행성이 됐든 웬만하면 이쪽으로 가야 돼요. 

별자리 사이를 그러니까 이런 방향을 헷갈리지 말라고요. 그러니까 뭔가 별자리 사이를 태양이 됐든 달이 됐든 행성이 됐든 움직일 때 서에서 동으로 가는 게 일반적인 상황이에요. 

그러니까 달 또한 별자리 사이를 서에서 동으로 갈 것이고요. 지금 배우고 있는 누구? 행성 또한 물론 주기는 1년은 아니겠죠. 연주운동이라고 하시면 안돼요. 

달의 시운동, 행성의 시운동이라고 해야 되는데 걔네들은 이런 별에 대해서 항상 서에서 동으로 움직여 가는 게 일반적인 상황입니다. 특히, 태양과 달은 절대적으로 동에서 서로 오지는 않아요.

별에 대해서는 항상 어느 순간이건 어느 해건 몇 년이 됐건 천 년 전이건 이 천년이든 천년 후이건, 이 천년 후건 태양은 별에 대해서 일로가. 달도 일로 가요. 아시겠습니까. 

그런데 행성은 독특하게 웬만하면 서에서 동으로 즉, 여러분들이 보셨을 때 어느 쪽이에요. 오른쪽에서 왼쪽으로 갈 텐데 배경 별에 대하여 서에서 동으로 갈텐데

가끔 공전속도가 좀 차이가 나가지고 서로 거꾸로 움직이는 방향이 생기게 되면서 동에서 서로 가는 일이 가끔 벌어져요. 그걸 역행이라고 하는 거예요.

그래서 다시 여기 그림을 한번 볼게요. 그러니까 왼쪽 그림에서 우리가 이 그림을 그렸단 말이에요. 무슨 내용이냐면 잘 보시면 금성이 이렇게 움직였고 지구가 이렇게 움직여가고 있어.

금성은 빠르고 지구는 느려요. 공전속도 차이가 나고 있습니다. 그러면서 멀리 있는 천구에 대해서 서동이라고 했죠. 그러니까 여기가 천구라고 생각하시면 돼요.

배경에 별자리 천구가 짜잔하고 있어. 별들이 콩콩콩 박혀 있는 이 상황에서 어느 날 금성이 여기 보이다가 여기 보이다가 이렇게 변해간다는 얘기예요. 그래서 서에서 동으로 사실은

태양도 움직여가고 달도 움직여가고 행성도 대부분 시간을 이렇게 움직여 갈 건데 그리하여 그것을 제대로 가는 방향이라고 해서 순행이라고 얘기를 하고요.

가끔 공전속도가 차이가 나가지고 금성이 더 빠르기 때문에 내합부근에 들어왔을 때 역행이라는 현상이 나타나게 돼요. 그래서 역행은 동에서 서로 가요라는 말을 씁니다.

순에는 서에서 동으로 가요라는 말을 쓰게 되고요. 예전에 우리가 배울 때 서에서 동으로 가는 게 적경이 증가하는 방향이라고 했어요. 즉, 순행은 적경이 증가하는 방향이다.

역행은 적경이 감소하는 방향이다. 다 연결 지어 주세요. 그러니까 여기에서 이제 행성까지 얘기를 하면서 이 얘기를 정말 하고 싶었던 거야. 지금까지 참고 있었어.

열 몇 강 동안, 물론 못 참아서 중간에 얘기한 적도 있지만 하고 싶었던 얘기는 이거예요. 일주운동 천구가 통제로 움직여 가는 것은 전체적으로 동에서 서로 움직여 갈 겁니다.

이거 어차피 지구 자전 때문인데. 그리고 야박하지 않다라고 했어요. 함께 갈 거예요. 그건 태양이든 달이든 행성이든 함께 일주운동 할 거예요. 그런데 그 과정에서 

조금 조금씩 움직여 갈 건데 그거 웬만하면 어느 방향이라고요? 그건 서에서 동이라고요. 서에서 동이에요. 같은 말로 뭐예요. 적경이 증가하는 방향이에요. 

우리가 웬만하면 오른쪽에서 왼쪽 그림으로 가요. 그러니까 시험 문제에 별자리 그림이 딱 그려져 있고 별자리 콩콩콩 사자자리, 딱 그려져 있어요. 근데 화성이 여기 있다가 

이렇게 이렇게 이렇게 가요. 어디로 가는 거예요. 여러분들이 봤을 때 오른쪽에서 왼쪽으로 착착착 가는 거죠. 착착착 가는 거 그런 게 순행이라고요. 서에서 동

오른쪽에서 왼쪽으로 가는 거라고요. 이런 걸 뭐라고 한다고요? 순행이라고 한다고요. 어찌 보면 태양은 항상 순행 달은 항상 순행, 행성은 가끔 역행, 이렇게 되는 겁니다.

그래서 방향을 이렇게 쫙 연결을 좀 지어주세요. 그래야 문제들이 잘 풀립니다. 아시겠죠. 그래서 역행에서 이렇게 길게 이야기를 했습니다. 길게. 이것은 나중에 우리 다음 시간에

행성 가서도 또 한번 할게요. 까먹을 까봐 선생님 걱정 돼. 왜냐하면 이 개념자체가 중요한 개념이고 어려운 개념이에요. 그래서 여러분들이 많이 헷갈려하고 틀리고 그리고 포기하는 단원이거든요.

그래서 선생님이 좀 자세하게 그리고 반복해서 할 겁니다. 이번 시간, 다음 시간, 다시 한번 더 할 거예요. 일주운동 그렇다고 너무 마음 놓는 거 아냐.

지금 기억하는데 다음 시간에 선생님 또 해줄거야. 일단 지금 확실하게 해주세요. 해주시면서 정확하게 짚어서 가는 겁니다. 일단 이게 역행이에요. 그다음에 두 번째 내행서의 겉보기 크기와

위상변화라는 말이 있어요. 겉보기 크기, 내행성에서는 이 이야기를 하되 내행성에서는 하되 약간 좀 중요하게 다루기는 하는데 외행성에서는 이걸 크게 중요하게 다루지는 않아요. 

왜냐하면 내행성은 이게 좀 크게 변하고 그리고 위성도 확확 변하거든요. 그래서 이제 이런 걸 하는데 일단 볼게요. 약간은 입체감이 들게끔 놔뒀습니다.

태양이 있고 지구가 있어요. 내행성이요. 태양 주위를 돌 거예요. 근데 어느 방향으로 돌까요라고 하면 이렇게 돌게 되겠죠. 그래서 내행성이 돌 건데

금성이 여기 있다가 어느 순간 여기 있다가 위치가 바뀌어 가겠죠. 여기 있다가 저기 있다가 그다음일로 갔다가 이렇게 오고 있어요. 근데 여기에서 이제 여러분들 금성 그림을 딱 보면

뭔가 색깔이 조금 달라요. 뭐냐면 이 얘기에요. 저기 멀리 가 있는 금성은 태양빛을 받아서 우리가여기서 보고 있는 상황이기 때문에 빛나는 부분이 좀 커요.

이렇게 빛나고 있어요. 그런데 왼쪽에 있으니까 왼쪽에 있을 때 혹시 동방이각이라고 했어요? 서방이각이라고 했어요? 이쪽 왼쪽 태양 지구 딱 있을 때 왼쪽 이거. 동방, 동방 그럼요.

동방이각에 가면 태양보다 왼쪽에 있으니까 태양보다 동쪽에 있으니까 오른쪽이 빛나 보여요. 이렇게 빛나 보여요. 빛나 보이고요. 그건 마찬가지예요. 이런 데 오면 이렇게 보여요.

왜냐하면 태양, 금성, 지구인데 이렇게 가 있어요. 약간 그러니까 지구랑 태양사이쯤에 와 있게 되는 거죠. 그러면서 빛나는 부분을 많이 못 봐요. 왜냐하면 태양쪽으로 많이 빛날 거니까

우린 약간 뒤쪽에서 보고 있잖아요. 이런 모습이 보이고 있어요. 그러니까 금성의 위상이 어떻게 변하고 있다? 이런 형태로 변하고 있다라는 사실을 여러분들이 뭐해 주셔야 되는 거냐?

알아 주셔야 되는 겁니다. 금성의 위상, 그래서 이런 거예요. 우리가 일반적으로 금성 그림을 궤도 그림을 이렇게 그렸을 때 금성이 이쪽 방향으로 회전합니다. 

여기에 태양이 있어요. 여기에 지구가 있어요. sun, earth 이렇게 되겠죠. 이렇게 되면 선을 찍 그어주세요. 접선을 그어주세요. 최대이각 접선을 그어 주세요. 최대이각 이렇게 됐을 때

이런 얘기죠. 금성이 내합 부근에 있을 때 어디가 빛나겠습니까. 당연히 태양 쪽이 빛나겠죠. 그러니 지구에서 바라보면 죄다 어두운 무늬밖에 안 보여. 삭 모양이겠구나.

이렇게 되는 겁니다. 금성이 최대 이각에 가 있으면 어디가 빛나겠습니까. 당연히 태양 쪽이 빛나야죠. 최대이각은 이렇게 접선을 그었기 때문에 이렇게 따졌을 때 태양, 지구, 행성이었을 때

태양, 지구, 행성이 이 각이었는데 이쪽 각 조금 다른 각이죠. 태양, 행성, 지구가 90도가 되게 돼요. 이 상황에서 지구에서 한번 보세요. 지구에서 금성을 바라봤더니 딱 절반은 빛이 나고

절반은 빛이 안나요. 그래서 반달 모양으로 보인다라고 얘기 할 겁니다. 특히 왼쪽 반달이니까 하현달 모양으로 보여요. 이렇게 얘기합니다. 동방 최대이각으로 갑시다.

동방최대이각에다가 금성을 놓게 되면요. 동방최대이각 여기다가 금성을 놓겠습니다. 어디가 빛나겠어요. 당연히 태양쪽이 빛이 나게 되겠고요. 태양 쪽이 이렇게 직각 빛이 나게 되겠고요.

지구에서 금성을 바라보면 이쪽 이쪽을 바라 볼 텐데 정확하게 오른쪽 빛나고 정확하게 반은 빛이 안 나요. 그러니까 여기는 무슨 달 모양? 상현달 모양 이렇게 되는 거죠.

안쪽도 들어가 볼게요. 동방최대 그러니까 이거 기억해 두세요. 동방최대이각 서방최대이각은 반달모양으로 봐야 돼요. 안쪽에 동방최대이각과 내합 사이에서는 어떻게 보일 것이냐.

다시 한번 태양 쪽이 빛날 거예요. 이렇게 빛날 것인데 지구에서 바라보니 짜짜짠 오른쪽 빛나고 왼쪽은 빛이 안나요. 그런데 절반 갔더니 절반 여기도 빛이 안나요. 

그러니까 오른쪽만 살짝 빛이 나는 거예요. 이렇게 빛이 나는 거예요. 그러니까 여기 무슨 달이죠. 이것을 오른쪽 반대로 했는데 얘는 어찌 보자면 이런 형태로 빛이 나야 돼요.

이렇게 모양 자체가. 빨간색이 빛이 나는 걸로 했구나. 그럼 이렇게 보여야 돼요. 무슨 달이에요. 이거. 이름, 오른쪽 이렇게 쪽 된 거, 초승달이에요. 맞아. 초승달 모양이에요.

이렇게 가는 거고 달이 행성, 다 그리자. 그럼요. 다 그리자. 여기 왔어요. 그러면 어디가 빛납니까. 태양 쪽이 빛이 나야 돼요. 태양 쪽이 그리고 여러분들이 선을 한번 쭉쭉 그어 보세요.

여러분 직접 한번 해봐요. 이게 만약에 달의 위상이 잘 안되면 선을 그어 여기다 선을 찍. 절반 갔더니 빛이 안나. 여기는 여기서부터 빛이 나. 그러니까 얘는 어떻게 보이겠습니까.

왼쪽이 이렇게 빛나 보인다라는 겁니다. 왼쪽이 빛나 보이면 무슨 달? 이름은 그렇지. 그믐달이라고 해주시면 돼요. 그믐달. 알겠습니까. 만약에 행성이 여기 와 있어요.

금성이 여기 와 있어. 그럼 태양이 여기니까 어디가 빛나야 돼요. 마찬가지 태양 쪽이 빛나야 돼요. 이렇게 빛이 나야 돼요. 이렇게 짠짠짠 지구에서 바라봤더니 이제 초록색 헷갈린다. 얘들아

주황색으로 가자. 이렇게 바라봤어요. 지구에서 죄다 빛나는 부분밖에 안 보이게 되죠. 보름달 모양으로 보인다. 이렇게 되는 거죠. 그래서 금성의 위상변화가 이렇게 생기게 되는 거예요.

우리 왼쪽 그림 다시 한번 가 볼게요. 그러니까 이 그림을 생각을 하면서 봐주세요. 다시 한번 금성이 그믐달 모양으로 보이다가 최대이각 부근에서는 왼쪽 반달, 하현달로 보이다가 

점점점 보름달에 가까워지다가 다시 상현달 모양, 초승달 모양 이렇게 위상 변화가 생기게 되는 거예요. 그러니까 여기에서 위상변화 생긴다라고 잘 기억을 해두길 바라겠습니다.

위상 변화 생겨요. 겉보기 크기는 뭐냐라고 하게 되냐면 겉보기 크기는 이거예요. 가까이 있으면 커 보이고 멀리 있으면 작아 보이는 건 너무나도 당연하겠죠. 

그래서 안쪽에 있는 이런 초승달 같은 경우가 밖에 있는 녀석보다는 커 보이는 거예요. 그래서 실제적인 크기비교와 위상변화도 한번 보도록 하겠습니다.

그래서 이런 그림 보겠습니다. 다시 이 그림이죠. 조그마한 그림이긴 한데 선생님이 그래서 크게 그리면서 얘기를 했어요. 볼게요. 이때 어떻게 변하게 되겠습니까. 

첫 번째 이런 모양으로 보이려면 어디 있어야 됩니까라고 하게 되면 오른쪽 반달 혹시 이거 무슨 달이죠. 이름이 상현달이니까 우리 그림 상으로 보자면 

금성의 공전궤도가 이렇게 지금 그려져 있습니다. 어느 방향으로 공전하고 있느냐라고 하게 되면 이렇게 반시계로 공전하고 있어요. 이렇게 보이는 녀석은 어디 있어야 되느냐. 이 녀석이에요.

이쪽, 이렇게 상현달 모양이에요. 그러면 조금 더 가서 시간이 가게 되면 초승달 모양으로 변하게 됩니다. 이것은 어디 있어야 됩니까라고 하면 여기 위치쯤 돼야 돼요.

여기 위치. 더 이렇게 촥 될 수 있겠죠. 조금 더 가까워야 될 것 같아. 이렇게 돼야 돼요. 여러분들이 이런 위상변화, 반달모양 즉 상현달 모양에서 상현모양에서 이렇게 초승달 모양으로 변해갈 때

이렇게 변해 가는구나라고 알아줘야 되겠지만 뭐도 알아 줘야 되냐면 사이즈 크기가 이렇게 이 정도 사이즈였다가 지구랑 가까워지니까 커 보일 것 아니에요.

커 보일 것 아니에요. 이렇게 커 보일 수 있다. 즉, 크기 변화와 위상변화 크기와 위상, 위상에다가 동그라미 쳐야지. 크기와 위상의 변화를 잘 구분지어라는 얘기입니다.

오른쪽도 마찬가지예요. 오른쪽 얘가 내합을 지나서 이제 서방최대이각을 할 때도 마찬가지 여기가 이 위치가 되겠고 여기는 이 위치가 되겠고 여기는 하현달 모양이 될 거에요.

그때 뭐 잘 봐 두시냐면 위상변화도 봐 두시겠지만 사이즈, 가까우니까 커요. 조금 멀어졌으니 작아졌어요. 더 멀어졌으니 더 작아져요. 만약에 더 간다면 어떻게 돼요. 

더 조그만 녀석으로 이렇게 변해가겠죠. 사이즈가, 보름달에 가까워지겠지만 그래서 이렇게 크기 변화, 겉보기 크기예요. 각지름 혹은 시직경이라는 말을 쓰게 되는데

그것이 가장 큰 곳이 지구랑 가까운 곳이라는 걸 기억해두길 바라겠습니다. 오케이? 아시겠습니까. 어쨌든 겉보기 크기와 위상변화 되겠습니다. 그리고요. 

우리 관측 시각과 위치이야기도 조금 해야 되는데 금성 같은 경우는 이제 뭐를 해야 되는 거냐면 관측 시각과 위치인데 조금 크게 하자. 

이렇게 크게 가지고 와서 금성이 이렇게 보이고 있어요. 여러분들은 이것만 기억해두시면 되겠습니다. 얘가 지구인데 얘가 태양인데 반 잘라요. 짠하고 잘라요.

이렇게 잘랐을 때 뭐가 있었냐면 이런 게 있었어 우리가. 이렇게 선을 쫙 그어. 이쪽 안 보여라고 하겠습니다. 땅 아래예요. 안 보여. 안 보여. 여기는 안 보여. 

그러면 관측자가 지구 기준으로 어디 서 있어야 되냐면요. 이렇게 서 있어야 돼요. 이렇게 서 있어야 돼요. 이 관측자가 방향 잘 생각해봐요. 머리 쪽은 선생님이 남쪽이라고 했어요.

지구는 이렇게 자전하고 있기 때문에 자전하는 방향 쪽이 동쪽이라고 했고요. 이쪽이 서쪽이 돼요. 현재의 상황은 어떤 상황이에요라고 하게 되면 해뜨기 전이에요.

해뜨기 전 무슨 얘기냐면 동쪽 하늘을 잘 보니까 태양이 딱 걸려있어. 이제 막 해가 뜨기 시작하는 거예요. 해뜨기 직전인 거지. 근데 내행성이 해뜨기 직전인 상황을 잘 보니까

내행성이 여기 딱 존재하고 있어요. 여기 존재하고 있습니다. 이렇게 여기 존재하고 있어. 해뜨기 전에 아무리 위치를 봐도 동쪽에 밖에 안 보여요. 

그래서 해 뜨기 전 동쪽에서만 사실은 관측이 될 수가 있어요. 언제? 이 위치일 때. 여기일 때, 여기일 때 해뜨기 전 동쪽이 됩니다. 그러면 여러분들이 반대로 생각하세요. 

여기를 싹 칠하고 이쪽이 됩니다. 그러면 그 사람 몇 시쯤 되냐면 이 사람은 아침이지. 이제 반대로 간 거니까 저녁 6시쯤 돼요. 그럼 해가 지는 거예요.

그래서 어떤 상황이 되냐면 해진 후, 해진 후 그러니까 해진 후 10시간 지나고 이런 게 아니라 해진 직후에 어느 쪽에서 보일 수밖에 없는 상황이냐면

서쪽이에요. 서쪽에서 보일 수 있는 상황 그래서 짜짠 이렇게 해놓고 내행성은요. 관측시각 어떻게? 해뜨기 전, 해 진 후, 이때만 잠시 보일 수 있고요. 특히 해뜨기 전에는 동쪽이고

해 진 후는 서쪽이라고 반드시 기억을 해주세요. 내행성은 딱 이거예요. 여러분이 이게 달의 운동하고 연결 짓고 싶다면 초승달과 그믐달을 생각해 주셔도 돼요.

사실은 초승달 어디 있었냐면 초승달을 지구 주위로 봤을 때 초승달이 이 위치에 있었어요. 그래서 딱 뭐라 그랬냐면 해진 후 서쪽이라 그런 거지. 그믐달은 이 위치에 있었어요.

지금 여기 얘랑 비슷하죠. 서방이각 쪽에 위치하게 되는데 해뜨기 동쪽이었어요. 그래서 달의 운동에서 초승달 그믐달 외우듯이 내행성도 이 위치, 서방이강에 있으면 해뜨기 전 동쪽에서 

볼 수 있는 것이고 동방이각에 있으면 해진 후 서쪽이라고 하는 것을 이거 반드시 외워주세요. 중요한 겁니다. 관측시각과 위치, 방향을 이렇게 딱 보는 것 중요한 거니까 

잘 기억해 두시길 바라겠습니다. 관측시각과 위치였습니다. 이제 어느 정도 마무리가 되어 갑니다. 오늘도 행성의 운동 시간 너무 많이. 선생님이 이게 내용설명을 너무 많이 하는 것 같아.

그래도 이게 좋지 않습니까. 내용 쭉 하고 문제 좀 풀어보고 우리 어차피 뒤에 가서 또 문제도 풀어봐야 되기는 하지만 이렇게 왜 이렇게 되는지 이런 거 사실 선생님 되게 자세하게 해주고 싶어.

왜냐하면 그냥 대부분의 친구들이 보통 보면 어려워서 바로 외워버리고 넘어가더라고요. 사실 안 외워도 되는데 이렇게 조금만 연습하면 되는데 

관측시각과 위치 됐고요. 다시 한번 더 이런 그림으로 마무리를 짓도록 하겠습니다. 지구 있고요. 여기 잘 보시면 A,B,C,D,E,F,G H 이런 것들이 조금 이렇게 표시가 되어 있기는 한데

그냥 이 정도만 얘기하겠습니다. 다시 한번 무슨 얘기냐면 그냥 이런 얘기 아까 일몰 직후 서쪽하늘이에요. 해진 후에 서쪽하늘이에요. 기억나십니까. 

어느 쪽이었죠. 그냥 태양 지구 있을 때 어느 쪽, 왼쪽? 오른쪽? 해진 후 서쪽 하늘 왼쪽? 오른쪽? 왼쪽이었다. 그래서 이걸 잘 기억을 해두세요.

나중에 이렇게 그려 줄게요. 이렇게 되고 아, 이렇게 지나가면서 FGH 우리 여기 FGH 이렇게 했거든요. 이런 형태로 보이게 된다라는 것이고요. 그다음에 이것을 조금 이동시킵시다.

얘는 밑으로 가고 얘는 이쪽으로 조금 이동시키잖아. 애들하고 가자. 가자. 그래 가자. 그리고 이게 하나 등장 시킬게요. 이번에는 일몰 직후가 아니라 해진 후가 아니라 해뜨기 전이잖아요.

해뜨기 전, 이쪽 지역이에요. 그래서 어떻게 보일 것이냐.

금성이 이렇게 보일 수 있다라는 겁니다. 그래서 여기서 이 그림에서 우리 교재에 넣은 그림도 여러분들 한번 봐주세요. 이렇게 이동해 가면서 어느 쪽으로 기울어져 있는지

이런 것도 한번 봐주시고요. 그다음에 위상도 한번 봐주시고요. 크기도 한번 봐주시고요. 동쪽 하늘에서는 이렇게 보이고 서쪽 하늘에서는 저렇게 보인다라는 사실을

기억해 두면 좋겠습니다. 이런 것은 나중에 우리 다다음 시간에 다다음 시간 맞나? 문제 한번 풀어야 돼요. 달의 운동, 행성의 운동 연합해가지고요. 전체적으로 또 풀어야 되거든요. 

어려운 문제. 그런 거 할 때 다시 한번 더 다뤄보도록 하겠습니다. 그러면 오늘은 여기 정도까지 이야기를 하고요. 바로 우리 문제 풀이 들어가 보도록 하겠습니다.

완벽한 이해 퍼펙트 문제 1번 보도록 하겠습니다. 이것은 뭐냐면 2006년 꽤 오래 됐네요. 2006년이에요. 수성이 태양면을 통과하는 그런 장면이이에요.

이거 드물게 나타나는 현상이에요. 자주 나타나는 현상 아니에요. 예를 들어서 금성도 태양 앞을 이렇게 지나가는데 정말 드물어요. 2004년에 한번 지나갔었고요.

그다음에 2012년에 지나갔고요. 그다음에 2117년에 지나가요. 2117년이 얼마나 남았지. 한 100년 정도 남았네요. 그때 같이 한번 봅시다. 여러분들 금성의 일면통과

선생님 보고 싶습니다. 다음 번 금성의 일면통과 2117년에 있어요. 그때 우리 같이 한번 보자고요. 수성의 진행방향인데 태양앞을 수성이 지나갑니다. 이건 뭐냐면 

이런 그림이죠. 우리가 간단하게 보자면 여기다 조그맣게 그릴게요. 그냥 이렇게 수성의 공전궤도가 있고 여기에 태양이 있고 태자만 적을 게요. 이렇게 하고 여기에 지구가 있어요.

수성이 이렇게 지나갈 것인데 수성이 지금 어떤 장면을 얘기하는 거냐면 이렇게 지나가고 있어요. 이 얘기를 하고 있어요. 이렇게 이야기하고 있습니다.

이거 가지고 찾는 건데 첫 번째 볼게요. 이날 수성은 역행하고 있다라고 했습니다. 근데 이거 맞는 얘기에요. 맞는 얘기인데 여러분들이 이렇게 쓰면 안돼요. 

수성이 진행을 동에서 서로 하고 있으니 역행한다라고 하시면 오개념이 생겨요. 일단 물론 동에서 서로 가는 건 맞아요. 동에서 서로 가는 게 맞는데 

뭘 기준으로 동에서 서로 가야 되냐면 태양 기준으로 동에서 서로 가면 안되고 배경에 있는 별들 기준으로 동에서 서로 가야 돼요. 물론 동에서 서로 가는 건 맞지.

배경 별 기준으로 동에서 서로 가는 건 맞습니다. 일단 이렇게 생각해주면 됩니다. 태양에 대해서 바로 앞을 지나고 있으니까 수성이 여기죠. 현재 뭐에요? 바로 내합을 지나가고 있어요.

내합을 지나갈 때 앞에 여러분들이 역행하게 될 때 내행성이 내합 지나갈 때 역행을 하고 있었거든요. 이거 반드시 기억해주세요. 내행성이 내합부근 지나갈 때 역행한다.

이 부근에 지나갈 때 역행해요. 그러니까 여기는 지금 태양과 같은 방향에서 막 지나가고 있는 거니까 지금 역행중이야. 내합이니까 역행이야. 이렇게 되는 거야. 

그러니까 태양에 대해서 동에서 서로 간다. 이 개념이 아니라 내합이니 그래서 역행이다. 그래서 맞는 거야. 이렇게 가주시면 좋겠어요. 그래야 고맙겠습니다. 아시겠습니까.

수성은 내합의 위치를 지나고 있습니다. 오케이. 그러니까 선생님 앞에서 사실 역행하면서 이걸 강조하는 걸 살짝 좀 빼먹기는 했는데 깜빡 한거야. 내합의 이거 좀 소리쳐서 

이 연사 강조하고 싶었는데 깜빡 해버렸네. 내합 여기서 강조하겠습니다. 내합에서 역행이 일어난다. 금성, 내행성, 이것은 우리 외행성 할 때도 다시 한번 더 외쳐주도록 하겠습니다.

중요한 거야. 이렇게. ㄷ. 이 날 이후에 한 동안 수성은 초저녁에 관찰할 수 있다라고 했는데 내합을 지났어요. 그럼 수성은 당연히 어디로 가겠습니까. 이쪽으로 가게 되겠죠.

여기 볼게요. 오른쪽에 있네. 서방이각에 있어 그러면 언제, 어느 쪽이야. 내행성은 딱 두 가지였어. 해진 후 서쪽 아니면 해뜨기 전 동쪽입니다. 이게 말이 탁 다 입에 익었으면 좋겠어.

해진 후 동쪽 이러면 안 돼. 해진 후 서쪽 해뜨기 전 동쪽 여기 왔으니까 해뜨기 전 동쪽에 부어야죠. 그러니까 해뜨기 전 정 안되면 해뜨기 전 상황을 다 그려요.

해뜨기 전, 초저녁이구나. 아무튼 우리 해뜨기 전 상황 그립시다. 해뜨기 전 여기 딱 아래 안 보여. 관측자 어디 서 있어요. 지구의 관측자 이렇게 서 있어요. 

여기 동쪽, 남쪽, 서쪽이니까 아, 이쪽 동쪽에 행성들이 보일 수 있잖아요. 서방이각에서 이렇게 되는 거죠. 초저녁에 보일 수 없어요. 해뜩 전 동쪽에서 볼 수 있는 상황이에요.

새벽에 동쪽인 거죠. 그러니까 답은 ㄱ과 ㄴ 이렇게 되겠습니다. 답 몇 번입니까. 4번 이렇게 되겠습니다. 여러분 여기까지 수고하셨습니다. 수고하셨고 이번 시간에 이제 

내행성에 대해서 열심히 다뤘습니다. 다음 시간은 외행성 다뤄야죠. 외행성 다루면서 오늘 배운 것까지 같이 조금 연합해서 다시 내용을 조금 더 보강해서 다루도록 하겠습니다.

그러면 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.
