여러분 안녕. EBS 지학 종결자 갓선묵입니다. 이제 천체 심화 문제풀이의 세 번째 시간이죠? 여러분들이 사실 개념을 쭉 배워왔고, 첫 번째 문제 풀 때 조금 어려웠을 거예요, 그렇죠?

하지만 이제 두 번째 천체 심화 문제풀이 시간에는 저게 저렇게 되는 거구나, 이해가 많이 갔을 겁니다. 이제 오늘은 세 번째인데요, 이 세 번째에는 훨씬 더 쉬워질 겁니다. 하다 보면 무슨 일이든지 그렇잖아요.

하다 보면 조금 조금 조금씩 익숙해지면 점점 쉬워지는 거예요. 문제들은 선생님이 늘 얘기하지만 만만치 않습니다. 굉장히 까다로운 문제들 위주로 모아둔 거거든요. 하지만 충분히 할 수 있을 겁니다.

오늘 이제 33번째, 33강이죠? 어느덧 40강 중에서 33강까지 왔군요. 천체 심화 문제풀이 시간이고요, 59번째 개념입니다. 1번 문제부터 바로 보도록 할게요.

그림은 어느 날 북반구 중위도 지역에서 관측한 태양과 달의 위치를 천구에 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로, 그냥 덜렁 그림 하나 줬습니다. 그리고 이에 대한 설명으로 옳은 것만을, 그렇게 얘기를 했거든요.

그러면 여러분들이 이거 그림을 가지고 자료 해석을 좀 해야 되는데, 그림이 사실 잘못됐죠? 그런가요? 그런 친구들 있는데 뭐가 잘못됐을까요? 그림 자체가 뭔가 잘못 들어간 건 없어요.

그림은 평가원에서 시험 문제는 그대로 여기 딱 잘 들어가 있는 건데, 선생님이 그림이 잘못됐다고 이야기하는 이유는 뭘까요? 모르겠는데, 뭐지? 이거잖아요, 이거. 천정이 뭐죠? 관측자의 머리 위가 천정입니다.

그러니까 여러분들이 사실 이게 천체 문제 풀 때 굉장히 중요한 개념인데, 누구도 알려주지 않는, 선생님만 이렇게 얘기하는, 주어진 자료가 수능에서 천체 문제 어떤 자료가 나올지는 몰라요,

그거는 아무도 알 수가 없습니다, 어떻게 문제가 나올지는. 그러면 하여튼 여러 가지 각자, 각종 다양한 이 자료들을 내더라도 그거를 여러분들 나름의 방식으로 여러분이 알고 있는,

여러분이 이해하고 있는 것으로 바꿔서 여러분이 생각을 하면 굉장히 쉽게 생각해볼 수 있는 거예요. 가끔 선생님은 이거를 뭐라고 얘기하냐면 이순신 장군 정신이라고 얘기하거든요.

오늘 약간 그래도 여유가 있으니까 선생님이 이제 이런 얘기까지, 사실 선생님이 시간만 많으면 재미있는 얘기 굉장히 많이 해줄 수 있는데, 이런 얘기까지 살짝 하는 건데,

우리나라 역사상 싸워서 한 번도 패하지 않은 장수가 2명 있습니다. 첫 번째는 이성계예요. 조선을 건국한. 백전백승입니다. 이성계는, 이성계의 그 기록들을 보면, 태조 이성계죠? 활을 굉장히 잘 쐈어요. 거의 신궁입니다.

그래서 활을 잘 쏴서 전쟁에서 계속 이기는 거예요. 이순신 장군은 화를 그렇게 잘 쏘지 않았거든요. 한 번도 전쟁에서 지지 않은 장수가 2명인데 두 번째가 이순신 장군이죠, 우리.

활을 그렇게 잘 쏘지 않았는데 이순신 장군은 늘 전쟁에 나가면 이겼습니다. 이분은 굉장히 독특한 분인 거예요. 활도 잘 쏘지 않았고, 칼을 그렇게 잘 쓰지도 않았는데 전쟁에서 왜 이기냐?

전쟁을 하기 전에 일단 무조건 분석부터 합니다. 내가 지금 적군은 여기에 있구나, 나는 여기인데, 그러면 적과 나 사이에서 어느 지점에서 싸워야 가장 이기기 좋을 것이냐? 이제 유리한 지형들이 있잖아요.

내가 방어하기 좋은 지형, 공격하기 좋은 지형, 이런 것들을 다 살펴보고 언제쯤이 좋을 것이냐, 우리 군사가 그때 어디, 어디, 어디에 있어야 이렇게 들어오는 적도를 이렇게 유인해서 여기에서 싸우는 게 제일 좋다.

그러면 그 상황을 만들어요. 군사를 미리 다 배치시켜놓고 그 시점이 될 무렵에 미리 사람들을 몇 명 보내서 적군을 지게 만들고, 꼬셔서, 유인해서 이렇게 해서 자기가 싸우기 유리한 장소에서 유리한 시간대에 딱 싸울 수 있도록,

안 지는 거죠, 질 수가 없는 거죠. 그래서 사실 13척의 배로 왜군을 물리칠 때도, 우리 배는 6척밖에 없고 적들은 수백 척이지만 가장 내가 싸우기 좋은 장소, 그 와중에도 싸우기 유리한 시간대를 정해서 거기까지 적군을 유인해서,

꼬셔 와서 거기에서 싸우는 거예요. 그래서 그 전투도 안 진 거거든요. 이 얘기를 왜 하느냐? 잘 생각해 보세요. 어떤 천체 문제가 나왔건 왜 저 선생님은 천체 문제가 나왔을 때 그림 3개면 다 풀 수 있다고 얘기를 하느냐? 

그 그림 3개는 여러분들한테 굉장히 익숙한 그림이거든요, 잘 아는 그림이고. 그런데 어떤 천체 문제가 나왔어도 그 그림 3개로 다 풀 수 있는 거예요. 그 천체 문제에 나온 자료들은 그림 3개로 바꾸는 거죠.

그러면 여러분들한테 굉장히 익숙한 자료가 되고, 그게 모든 것을, 이게 이런 뜻이구나, 쓱 풀 수가 있게 되는 겁니다. 그렇기 때문에 여러분들은 이 그림을 봤을 때 관측자의 머리가 천정인데 그림이 좀 잘못됐네.

그러면 내가 늘 그리던 갓선묵의 천구로 바꿔야겠네, 천정을 머리 위로. 사람은 이렇게 세워야 되는 거죠. 지평선이 안 나와 있습니다, 안 나와 있으면 그리면 되는 거예요, 관측자의 지평선은 이렇게.

이렇게 그려주는 것보다 사실 선생님은 칠판을 돌릴 수 없지만 여러분들은 시험지 살짝 돌리면 돼요. 그런데 선생님은 칠판을 돌릴 수가 없으니까 이 옆에다가 다시 한 번 그려보도록 할게요.

그냥 그림 그려주고, 늘 익숙하잖아요. 지평선은 늘 어디에 살던 사람이든 땅 위에 똑바로 서 있다고 생각하는 거니까 지평선 평평하게 그려주고, 관측자 그려주고, 머리 위가 뭐가 돼요? 관측자의 머리 위가 천정이 되는 거죠.

이게 자전축이 되는 겁니다. 이거를 이렇게 돌려놓고 보니까 북극이 어디에 와요? 이쪽에 오게 되는 거예요. 여기에 천구의 북극의 북극성. 그러면 천구의 북극성에서 발끝까지 이은 선이 뭐야?

자전축이 되는 거죠, 자전축 이렇게 쭉 그려주면 됩니다. 그러면 자전축, 이게 자전축이었거든요. 천구의 북극에서 발까지 그은 선, 자전축과 수직인 건 천구의 적도잖아요. 여기에서 천구의 적도가 어떻게 나타나요?

그림을 돌렸으니 천구의 적도는 이렇게 나타나야죠. 이제 적도가 면으로 그려졌으니까 안쪽에는 점선으로, 우리들 하던 것처럼.

바깥쪽에는 실선으로, 이거 여러분들이 늘 익숙하게 그리던 갓선묵의 천구가 이쪽으로 돌려나온 거예요. 그거잖아요, 느낌 오죠? 됐습니다. 그러면 태양 어디에 있어요? 적도보다 위에 있죠?

태양은 적도보다 위에 있으면 여기에다가 그려주면 되고, 다른 거 어디 갔습니까? 천구의 적도도 밑에 있잖아요. 적도보다 밑에 있으니까 여기 그려주면 되는 거예요. 그다음에 이제 출제자의 의도 생각해 볼까요?

그게 뭔지, 이 그림을 해석하는 거죠. 북극성이 있는 쪽이 북쪽이니 반대쪽은 뭐가 되겠습니까? 남쪽이 되는 겁니다. 그러면 북쪽이고 남쪽이기 때문에 이쪽은 무슨 쪽이 되는 거죠?

북한이 있고 남한이 있으면 이쪽은 동에 가 있어야죠. 동쪽, 여기가 지평선이 되는 거예요. 여기는 뭐가 되겠습니까? 그러면 서쪽 지평선이 되는 겁니다. 이날 말이에요, 이 달은, 아니, 태양이죠. 태양은 어떻게 움직일 것 같아요?

모든 천체의 일주권은 천구의 적도와 통일하다, 왜죠? 자전축을 중심으로 빙글빙글 돌아가는 것으로 생각이 되니까. 적도보다 위에 있잖아요, 태양이. 이거는 분명히 적도에 있으면 춘추분일 텐데 하지 무렵일 거야.

완전 하지인지 아닌지 우리가 모르지만, 몇 도인지 안 나와 있으니까. 하지 무렵이고 태양은 적도와 평행하게 움직일 테니, 태양뿐만 아니라 모든 천체가 그렇죠? 자전축과 수직으로, 분명히 이렇게 가서 이렇게 돌아올 거야.

낮이 굉장히 긴데 동쪽에서 떠서 질 때까지는 아주 길어, 이만큼이 낮이야. 밤이 짧은데? 당연하죠, 하지 무렵이니까. 달은 어떻게 움직여요? 역시 자전축을 중심으로 적도와 평행하게.

그러니까 달은 이렇게 가서, 이렇게 가서 이렇게, 달은 굉장히 볼 수 있는 시간이 짧겠구나. 지평선 위로 올라오는 시간이, 나머지는 대부분 땅속에 들어가 있겠네. 그리고 우리 이런 생각도 해볼 수 있잖아요.

만약에 이때 태양이 하지점이라면? 하지점에 있는 거라면 이 친구가 보기에 하지점의 정 반대면 뭐해요? 그렇죠, 하짓날 보름달. 이게 사실 보름달입니다. 보름달, 태양의 반대편에 있으니까.

하짓날의 보름달은 적경 지역이 반대다, 그래서 거의 동지점쪽에 달이 있게 되는 거죠. 북극성으로 중심으로 수없이 나눠지는 적경선들 중에 이 적경선과 이 적경선이 반대잖아요.

이게 적경이 6시라면 이거는 적경이 18시, 거기는 적도보다 위에, 여기는 적도보다 밑에, 동지점인 거죠. 이런 생각, 그런 생각은 우리가 갓선묵의 천구를 그리면 쉽게 해볼 수 있는 거잖아요.

그러니까 사실은 그림을 이렇게 놓고 풀면 너무 명확하게 그림에서 출제자가 물어보려고 하는 것들이 다 보이는 거예요. 그러고 나서 보기를 보면 얼마나 쉽습니까? ㄱ 한 번 볼까요? 관측자의 위도는 52.5도이다. 

이거 어떻게 알 수 있습니까? 북극성의 고도가 그 지방의 위도인데? 그러면 여기에서는 북극성의 고도가 이만큼인데. 그런데 자료를 보니까 천정과 북극이 37.5도예요. 이 각도가, 이게 37.5도라고?

그러면 90도 중에 37.5도를 빼주면 이게 얼마가 되겠습니까? 그렇죠, 52.5도가 되는 거죠. 북극성의 고도는 그 지방의 위도잖아요. 52.5도예요, 이 지방의 위도가. 그래서 ㄱ 보기는 얘기입니다. 간단하죠? ㄴ 보기 보도록 할게요.

ㄴ 보기 보시면 밤의 길이는 낮의 길이보다 짧다고 했어요. 이거는 태양이 굉장히 오랫동안 지평선 위에 머무르고 있으니까 낮이 아주 길고 밤은 짧은 게 당연하죠. 자료 보면 금방 알 수 있습니다. 

ㄴ 보기 맞는 얘기고요, ㄷ 보기 볼게요. 달의 남중 고도는 37.5도보다 낮다. 남중 고도가 낮은 건 알겠는데 37.5도라니? 되잖아요, 왜 안 됩니다, 이거. 이거 뭐예요? 이 각, 이 각, 이 각, 자전축과, 그렇죠?

그다음에 지평선이 이루는 각. 이게 지금 52.5도입니다. 그러면 이거랑 같은 각이 이 각 아니에요, 그렇죠? 자전축과 지평선이 이루는 각, 얼마라고요? 52.5도라고요.

그러면 적도와 자전축은 수직이니 나머지 이 각이 몇 도가 되겠어요? 그렇죠, 37.5도가 되는데, 지금 달은 중간에서 내려가잖아요. 남중 고도 이거밖에 안 돼요. 37.5도보다 작네.

좀만 생각해보면 금방 알 수 있는 거죠, 어렵지 않아요. ㄷ 보기 낮다, 맞는 얘기입니다. 꼼꼼하게 풀어도 이 정도면 완벽한 거죠. 대충 푼 거, 이거보다 작으니까 낮겠다고 생각할 수 있죠.

됐습니다, 그래서 1번 문제 사실은 어떻게 생각하면, 그래요, 여러분들이 그냥 놓고도 풀 수 있을지 모르겠지만 익숙한 그림으로 바꿔서 풀라는 건 이런 의미였어요. 

그림 3개만 그리면 다 풀린다는 얘기도 사실 그런 깊은 뜻이 있었던 겁니다. 무슨 정신? 이순신 장군 정신, 여러분들이 아는 것으로 바꿔서 풀어봐라, 훨씬 익숙해지고 쉽게 풀 수 있다.

그런 뜻이 있었던 거고요, 그다음에 이제 두 번째 문제를 보도록 할게요. 그림은 어느 소행성의 궤도를 나타낸 것이다. 이 소행성에 대한 설명으로 옳은 것만 보기에서 있는 대로 고른 것이라고 했습니다.

소행성들은 사실은 저 뒤에 가면 배워요. 그래서 이제 대부분의 소행성들이 화성과 목성 사이에 있습니다. 그러면 이제 지구가 있고, 화성이 있고 목성이 있기 때문에 소행성들은 태양과의 거리가 지구보다는 좀 멀거나,

이런 거를 생각해볼 수 있는데, 멀다고 하면서, 그거 물어보는 거 아니고요. 태양이 있고 근일점, 원일점. 굉장히 찌그러진 궤도를 돌아가는 소행성이구나. 지구는 한 1AU로 이 정도 되는데, 지금도 찌그러지기는 했지만. 

지구보다 훨씬 멀리 돌아가는데. 이 자료를 주고 출제자는 뭐를 물어보고 싶어 하는 걸까요? 그렇죠, 별거 있겠습니까? 그냥 일단 2AU, 6AU 줬으니까 장반경, 공전 궤도 장반경 어떻게 구하죠?

근일점의 거리+원일점 거리 해서 반 잘라라. 그게 공전 궤도, 이게 뭐예요? 이게 장반경이고 이게 단반경이잖아요. 장반경이 된다. 2개 더하면 얼마니까? 8AU예요. 그 중이 반은 잘랐으니까 4AU가 되는 겁니다.

공전 궤도 장반경을 왜 우리가 구해야 할까요? 그렇습니다, p3은 a의 3승이다. 이 공식 있잖아요, 케플러의 제3법칙. 여기에서 p가 뭐예요? p가 바로 공전 주기죠? 공전 주기고 a가 뭡니까? a가 바로 공전 궤도 장반경인 거죠.

장반경인 겁니다. 그렇기 때문에 여러분들이 공전 궤도 장반경을 구했으면, 그렇죠? 이거 4AU잖아요. 여기에다가 넣어볼게요. 이때 이제 4의 3승인데 2의 제곱의 3승인 거죠. 이거를 여기에다가 쓸까요?

이거와 줄을 맞춰서 한 번 써보면 2의 제곱의 3승은 뭐랑 똑같은 거예요? 그렇죠, 2의 3승의 제곱이라고 생각할 수 있는 거잖아요. 그러니까 이거는 이제 2의 3승, 이게 뭐예요? 공전 주기가 되는 거죠, 형식이 똑같잖아요.

그러니까 공전 주기는, 공전 궤도 장반경이 4AU라면 공전 주기는 8년이라는 거 쉽게 생각해볼 수 있습니다. 선생님이 만날 4 나오면 8 찍고 8 나오면 4 찍으라고 얘기하기도 하는데,

그거는 농담인 거고 이렇게 생각해볼 수 있는 거죠. 그래서 우리는 이 자료를 보면서 출제자가 의미하는 바는 이거였다. 일단 이 소행성은 8년. 한 바퀴 돌아가는데 8년이 걸린다. 그러면 1년에는 얼마가 돌아가요?

그렇죠, 자기 공전 궤도의 8분의 1 돌아가겠네, 한 바퀴 돌아가는데 8년이니까. 그러면서도 근일점에서는 가까우니까 좀 빨리, 그렇죠? 알죠? 이만큼 돌아갑니다. 원일점은 머니까 천천히, 이만큼밖에 안 돌아가요.

하지만 면적은 같다, 이게 케플러의 제1법칙인 거죠. 면적, 속도 일정의 법칙. 제2법칙은 물론 타원 궤도를 돌아간다. 근일점과 원일점이 있다, 이거죠? 그렇습니다. 이런 게 쭉 생각나야 되는 거예요. 

여러분 이제 문제 보도록 할게요. ㄱ에서 궤도 긴반지름은 4AU다. 금방 찾았어요, 맞는 얘기고, ㄴ 보기 봅니다. 1년 동안 지나간 궤도 면적은 전체 궤도 면적의 8분의 1이라고 했습니다. 그렇죠?

8년에 한 바퀴니까 1년이면 8분의 1 돌아가겠죠? 맞는 얘기입니다. ㄷ 보기 갈게요. 지구와의 회합 주기 7분의 8년이라고 했습니다. 이거 어떻게 풀면 되는 거예요? 이거는 지금 지구보다 바깥쪽을 돌아간다는 거 알죠?

지구가 1AU니까. 그러면 바깥쪽으로 돌아가는 외행성 어떻게 해요? 이제 열심히 해서 원리를 설명하기는 좀 그렇습니다, 문제풀이 강의기 때문에.

하지만 문제 풀어주는 시간이니까, 여러분들 이 외행성에서 회합 주기 구하는 공식. 회합 주기분의 1은 누가 더 빨리 돌아가고 있죠? 지구가 빨리 돌아가는 거죠.

그렇기 때문에 지구의 공전 주기분의 1이에서 외행성의 공전 주기분의 1을 빼주면 된다는 거 알잖아요, 그렇죠? 그러면 이게 어떻게 되는 겁니까? 지구의 공전 주기는 1년인데요, 1분의 1이니까, 이해되죠?

1, 1-, 8년이니까 8분의 1. 그러면 사실 이거는 8분의 8이구나, 그러면 얼마가 나오는 거예요? 8분의 7이 나오는데 그게 뭐죠? S분의 1이란 말이에요. S분의 1, 뒤집으면 되는 거죠, S는 7분의 8년.

가끔 이런 질문하는 친구들 있어요. 선생님 그런데 어떨 때는 여기에 365를 넣고, 어떨 때는 1을 넣고, 뭐예요? 뭐긴 뭐겠습니다, 단위가 년으로 나오면 1분의 1, 1년분의 1, 단위가 일로 나오면 365를 넣어야 되는 거죠,

그런 거예요. 그렇게 생각하시면 되고요. 그래서 ㄷ 보기 역시 맞는 얘기가 된다, S는 회합 주기, 7분의 8년이다. 구했습니다. 이 문제는 그래서 조금은 생각해보기 쉬운 문제였는데, 3번 문제. 어마어마하죠? 만만치 많습니다.

굉장히 까다로운 문제거든요, 3번 문제. 보도록 할게요. 그림도 크고 이 3번 문제를 학생들은 굉장히 어려워하더라고요, 할만 한데, 그렇죠? 그거는 이제 선생님 생각이겠죠, 그렇죠?

그림은 우리나라에서 어느 해 약 3개월 동안 태양, 달, 금성이 지는 시각을 나타낸 것이다, 이에 대한 설명으로? 끝이에요. 문제에서 뭐를 물어보고 있어요? 태양, 달, 금성이 나왔습니다.

행성이 나왔네, 어떤 그림을 그려야 돼요, 그림 3개 중에. 그렇죠? 적경, 적위 물어보는 게 아니잖아요, 지는 시간 물어보는 게 아니니까. 그렇죠, 일단은 행성 문제다, 2차원 태양계. 행성과 달 문제다, 2차원 태양계.

그래서 그려주면 됩니다. 태양 그리고 금성 그리고 지구 그리고, 지구 여기에다가 한 번 놔볼게요. 밑에다가 놓을게요, 이렇게. 지구 주위 돌아가는 달을 좀 그려주고, 됐습니다. 그런 거예요.

여러분들이 절대 놓쳐서는 안 되는 게 있죠, 지는 시각. 지는 시각, 뜨는 시각도 아니고 남중하는 시각도 아니고 지는 시각이구나. 그러면서 우리는 슬슬 뭘 준비해야 됩니까?

그렇죠, 천체의 머스트 헤브 아이템인 천체 연필을 지구에다가 붙여줍니다. 준비해놓고요, 지는 시각이라고. 태양이 뜰 때, 이거, 이거, 이거. 뜰 때 이렇게 되고, 남중할 때 이렇게 되고, 질 때 이렇게 되는 건데, 지는 시각이라고.

A는 뭘 의미하는 걸까요, A. 한 번 가볼까요, 자료 해석 한 번 해볼게요. A는 말이죠, 딱 보니까 이때쯤에 달도 질 때 태양도 질 때 금성도 같이 져요. 이거 봐라, 딱 질 때, 그러니까 질 때라면 이제 느낌 왔죠?

사람이 여기에 서야 되는 거거든요. 언제예요? 태양이 질 때, 딱 이렇게. 그때 달이 된다, 달 여기에 있구나. 이거 달이 같이 지는 거예요, 태양이랑. 태양이랑 같이 지잖아요. 그때 금성도 같이 진다.

금성 여기 이제 내합 아니면 외합, 어디에 있는 걸까? 그런데 시간이 지나가면서 보니까, 지는 시각 쭉 이렇게 가는 건데, 태양이 먼저 지고 금성이 나중에 져요. 만약에 금성이 여기에 있었잖아요.

그러면 금성이 이리로 간단 말이에요. 그러면 시간이 지나가면서 보니까 금성이 먼저 지고, 태양이 지게 되거든요. 그거 아니네, 이거는 아니었다. 금성이 여기에 있었던 거죠.

시간이 지나고 금성이 이리로 가니까, 그래서 시간이 지나가면 태양이 먼저 지고 금성이 여기였기 때문에 금성이 나중에 지고, 이렇게 되는, 태양 먼저 지고 금성 나중에 지고, 그래서 우리가 위치를 확실하게 썼어요.

달은 여기고 금성은 여기 아니고 여기였다, A에 있을 때. 그게 이 뜻인 겁니다. 알겠죠? B는 이제 어떻게 돼요? 이렇게 이렇게 되고, 비슷해서 좀 아리송해요. C를 보면 뭔가 확실합니다.

C는요, 태양이 먼저 지고 그다음에 금성이 질 때, 이게 뭐냐면 달이죠. 달이 같이 져요. 이거를 여러분이 해석을 했어야 되는 거예요.

그러면 처음에는 A에 있을 때는 태양, 태양과 달과 금성과 같이 졌는데 C에 오게 되니까 태양 먼저 지고 그다음에 금성과 달이, 금성 이쯤 왔을 텐데, 태양보다 늦게 지죠? 그러면 그때 달이 이렇게 와서 금성과 같이 진다.

그때 달은 여기에 있는 달이구나, 그런 것을 생각해볼 수가 있습니다. 알겠죠? 그렇게 됐고요, 천체 연필에서 사람이 날아가는데 괜찮습니다, 괜찮고요.

이 뒤에 또 이제 천체 연필을 쓸 일이 없기 때문에 됐고, 일단 이 정도 여러분이 이해하시면 되고, 천체 연필을 선생님이 조립식으로 만들어서 가끔 이런 사고가 나기는 합니다. 괜찮고요, 가보도록 할게요.

ㄱ 보기 봅니다. A~B 기간은 1항성월에 해당한다고 했습니다. 그거 무슨 얘기입니까? A, B, B에서 보니까 태양이 질 때 달이 또 같이 지잖아요, 그렇죠? 그러면 다시 또 여기에 왔다는 얘기예요.

그래서 달이 여기에 있다가 돌아서 또 태양과 달이, 사실은 지구도 같겠죠. 지구도 같은데 또 하여튼 태양과 달이 같은, 뭐예요? 달이 태양쪽에 있으면 삭에서 그다음 삭이 되는 거죠. 태양이 달이 같이 지니까. 

삭에서 삭까지, 항성월이에요, 삭망월이에요? 그렇습니다, ㄱ은 지금 삭망월을 얘기하고 있는 거예요. 그런데 항성월에 해당한다, 땡. 달과 태양이 같이 지다가 여기에서 또 달과 태양이 같이 졌으니까.

ㄴ 보기 갑니다. C일 때 달과 금성의 위상은 서로 다르다고 했어요. C일 때 보니까 달이 이쪽에, 금성쪽에 와 있습니다. 무슨 달이 있죠? 살짝 지나갔잖아요, 초승. 초승은 어떻게 나타나야 됩니까?

여기에서 이렇게 살짝 지나갔기 때문에, 손가락 해보면 알 수 있는데, 그렇죠? 이거, 그런데 여기에 있는 금성은 어때요? 햇빛을 많이 받는데, 그렇죠? 금성이 이쯤에 왔을 때가 상현이 되거든요.

그러니까 여기에 있으면 어떻게 되는 거예요? 금성은 부푼 상현으로 햇빛 좀 많으니까 이렇게. 금성과 달의 위상이 같을 리가 같아요, 안타깝지만 땡. ㄷ 보기 봅니다. 그래서 땡이 아니죠, 다르다고 했는데, 맞습니다. 

같을 리가 같고요, 다르다, 죄송해요. ㄴ 맞는 얘기고 ㄷ 보기 보겠습니다. B~C 동안 금성은 서방 최대 이각이 가까워진다. 그럴 리가 있어요? 딱 이 지구에서 보기에 태양 기준으로 이쪽이 뭐예요?

태양보다 서쪽, 서방, 금성이 이쪽의 서방 최대 이각. 이쪽으로 가면 태양 고도 동쪽인데 금성 이리로 가고 있잖아요. 동방 최대 이각에 가까워지고 있는 거죠. ㄷ 보기 땡입니다.

답은 ㄴ만 맞는 얘기가 답이고요, 그다음에 4번 문제 보도록 할게요. 그림은 2014년 10월 8일, 우리나라에서 관측된 개기 월식을 나타냈다고 했습니다.

지난 시간에도 선생님이 어떤 얘기를 했냐면 일식, 월식에 대한 얘기는 사실은 이 다음 강에서 배워요. 다음 강에서 배우니까, 설명을 들어보고, 왜냐면 중학교 때 일식, 월식을 배우거든요.

기억이 없다, 그러면 이 문제는 여러분이 패스해도 괜찮습니다. 그랬잖아요, 지난 강에서. 다음 강에서 일식, 월식을 배우고 다시 돌아와도 괜찮아요. 그런데 나는 패스가 싫다.

일단 들으시고 이해가 되면 좋고, 이해가 안 되면 다음 강 듣고 나면 다음에 이 기출 문제니까 이거를 풀 기회가 있거든요. 그때 충분히 이해가 될 겁니다. 그렇게 공부를 하시면 되고요.

그런데 이때 개기 월식인데, 일단 월식 문제 나오면 뭘 생각하라고 했죠? 뭘 생각하라고? 월식은 선생님 얼굴이 지구, 태양이 저 뒤에 있는 거예요. 지구 앞에 지구 그림자 이렇게. 이렇게 생각하시면 돼요.

아니면 여러분들이 저쪽에 태양, 여기 지구가 있다, 지구 그림자 뻥. 달이 어떻게 돌아가죠, 지구 주위를? 지금 달이 지구 주위를 이렇게 돌아가잖아요. 달은 이렇게 이렇게 이렇게 가고 있는 거죠, 쫙 가고 있는 겁니다. 알겠죠?

그래서 여기 이제 반그림자가 있어요. 반그림자에서는 좀 보이는데 본그림자 들어가면 완전히 깜깜해져서 하나도 안 보인다. 이게 무슨 소리냐면 태양이 있고, 지구가 있는데 태양 빛이 지구에 이렇게 옵니다.

여기는 빛이 절대 들어오지 않는 부분이 돼요. 이런 부분 우리가 뭐라고 부르냐면 본그림자. 그런데 햇빛이 이렇게, 사방으로 빛이 퍼져나가기 때문에 빛이 이렇게도 오거든요.

이렇게도, 그러니까 이런 부분 우리가 뭐라고 부르냐면 반그림자. 여기에서는 빛이 일부가 살짝 좀 와요, 이렇게. 그런 겁니다. 그런데 여기는 전혀 안 보이게 되는 거죠.

선생님이 이제 개념 설명할 때 이렇게 해서 보여주기도 하는데, 여러분이 다음 강을 들으면 알 수 있고요. 그렇기 때문에 여기는 이제 본그림자, 여기는 반그림자가 되는 건데, 지금 본그림자만 얘기하고 있는 거예요.

그런데 이거는 선생님이 뒤의 강에서 얘기하겠지만 약간 이 문제에서 기본 개념으로 깊은 게 하나 필요합니다. 뭐가 필요하냐면요, 본그림자에 완전히 들어갔다. 달은 원래 안 보여야 되는데 살짝 보여요.

굉장히 붉어지면서 훅 어두워지는데, 굉장히 붉고 어둡지만 살짝 보입니다. 그것을 이제 서양 사람들은 뭐라고 얘기를 하냐면 블러드 문이라고 해요. 굉장히 피에 덮인 달처럼, 약간 끔찍하죠?

붉은색으로 변하면서 어두워지니까 블러드 문이라고 부르거든요, 레드문이라고 하고. 그런 경우도 있지만 대부분 블러드 문이라고 부릅니다. 그런 달이 보이는 거예요, 그거 왜 보이지? 햇빛 못 들어간다며.

원인은 지구의 대기 때문에 그렇습니다. 원인이 뭐냐는 건 물어보지 않아요. 선생님이 생각하기에는 교육 과정 좀 벗어나는 거 같아요. 사실 지구의 대기가 빛을 약간 굴절시켜서 여기 보내져요, 붉은빛이.

그게 이제 달에 반사되어 들어오는 거예요. 원인은 몰라도 괜찮아요. 그런데 달이 안 보이지 않고, 약간 어둡지만 붉게 보인다. 개기 월식 때, 여러분들 기억해주면 좋고요. 한 번 가보도록 할게요, 이거 이제 문제는.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것이라고 했습니다. 그런데 달의 적경은 A보다 C가 작다고 했어요. 그러면 이 뭐지, 이게? 이렇게 생각하거든요. 여러분 잘 생각해 보세요. 

태양 적경이 증가합니까, 감소합니까? 태양의 적경은 항상 증가해요, 무조건. 알겠죠? 0시, 6시, 12시, 18시, 적경이 증가하잖아요. 지구에서 보겠습니다, 지구에서. 잘 생각해 보세요. 

이날이 예를 들면 춘분이다, 춘분하지 말고 여기에서 뭐라고 물어봤죠? 춘분 먼저하고 해볼게요, 춘분이다. 이해를 돕기 위해서. 이쪽이 적경이 몇 시예요? 태양의 적경 0시, 여기 적경 몇 시입니까? 6시, 여기 적경 몇 시죠?

12시, 여기 적경 몇 시죠? 18시. 달은 어떻게 움직여요? 달은 지구 주위를 돌아간단 말이에요. 달의 적경이 어떻게 변해요? 태양처럼 변하는 거예요. 12시였다가 18시였다가 0시였다가, 달의 적경은 항상 증가하는 겁니다, 알겠죠? 

항상 증가해요. 항상 증가, 선생님이 약간 살짝 망설였던 게 뭐냐면 여기에서 지금 이 문제에서는 10월 8일이라고 했어요. 10월 8일. 10월 8일 날 태양의 적경은 얼마 정도 되죠? 우리가 생각해볼 수 있습니다.

우리가 사실 9월 한 20일경이 추분이다, 이 정도는 외우잖아요. 추분날 태양의 적경은 12시입니다. 조금 지났어요, 9월 20일.

그래서 태양의 적경이 아마 이날, 달은 보름달이니까 여기에 있는 건데, 태양의 적경이 아마 13시쯤 될 거예요. 그러면 이거 태양이 몇 시겠어요? 저녁 6시만 증가하면 되잖아요. 13시에다가 6 해주니까 19시쯤 되는 겁니다. 

그냥 6시간 더해주면 되는 거예요. 25시기 때문에 한 1시쯤 되는 거고요. 6시간 더해주면 된다니까요. 그러면 한 7시쯤 되는 겁니다. 달이 지금 여기에서 이렇게 가고 있는 거예요, 달의 적경은 무조건 증가합니다.

원래 이렇게 돌아가거든, 계속 증가한 거예요. 1시에서 7시로, 13시로, 19시로. 여러분들 이거 적어두면 편해요. 달과 태양의 적경은 항상, 반드시, 꼭, 절대로 증가한다.

꼭 기억해두면 굉장히 편하고요, 여기까지만 하면 갓선묵이 아니죠. 여기까지만 하면 갓선묵이 아닙니다. 뭐까지 여러분이 이해하면 좋냐면 누가 많이 증가할까요?

항상 적경이 증가하는 천체는 온 우주에 우리가 보기에 이거 2개밖에 없어요, 달과 태양. 그 중에서도 적경 증가의 끝판왕은 달입니다. 여기까지. 왜죠? 태양은 적경이 0시, 6시, 12시, 18시 변해가는데 1년이 걸려요.

달은 한 달이면 됩니다. 훅훅훅 돌아가거든요, 적경이 축축축 증가해요. 그래서 항상 적경이 증가하는데, 적경 증가의 끝판왕은 달이다, 알아두시면 이런 문제 풀 때 너무 쉽게 풀 수 있는 거예요.

이거 다 우리가 배운 건데 조금만 생각해보면 이해할 수 있는 거잖아요. ㄱ 보기 갑니다. 달의 적경은 A보다 C가 작다. 달의 적경, 달이 이렇게 지나가는 거 알잖아요. 항상 증가한다니까요.

그러니까 C보다 B가 더 크고, B보다 A가 더 크고, A보다는 C가 작다, 맞는 얘기. ㄴ 보기 볼게요. 이날은 태양의 남중 고도보다 달의 남중 고도가 낮다고 했습니다. 문제가 조금 만만치 않아요.

하지만 여러분들 이날이 무슨 날입니까? 지금 뭐죠? 10월, 10월 8일입니다, 10월 8일. 9월 20일경이 추분인데 추분을 지나갔단 말이에요, 10월 8일. 추분일 때 태양이 적위가 얼마예요? 0도입니다.

추분, 추분일 때 태양 적경이 12시에 적위는 0도가 돼요. 추분 지나가면 동지점으로 가죠? 이날 태양의 적위는 마이너스입니다. 태양은 적도보다 밑에 있는 거예요. 반대편에 있는 보름달은요?

적경이 어떻게, 우리 구했잖아요, 적경. 1시 무렵 돼요, 1시 무렵. 적경이 0시일 때가 적위 0도죠. 달도 이제 황도 부근에 있으니까, 그렇죠? 그래서 정반대편이기 때문에 적경이 1시인 곳의 황도는? 그래요, 적위가 플러스입니다. 

이때 달의 적위는 플러스인 거예요. 적위가 마이너스인 곳과 적위가 플러스인 곳, 누가 남중 고도가 높을까, 적위가 플러스인 곳이죠? ㄴ 보기, 이날 태양의 남중 고도보다 달의 남중 고도가 낮다는 것은 땡입니다.

달의 남중 고도가 높아야 되는 거예요. 알겠죠? 선생님 저는 이해가 잘 안 가는데요, 적위가 플러스고 마이너스인데, 플러스고 남중 고도가 높다. 왜 이래요, 이거 그려보면 되잖아요. 갓선묵의 천구 그려보면 된다니까요.

우리나라에서 봤을 때 북극성 있죠? 자전축 있죠? 빨리 그려볼게요. 천구의 적도 있죠? 딱 봤단 말이에요. 적위가 플러스, 올라가 있는 거예요. 이렇게 해서 여기, 여기 남중한다는 얘기입니다.

적위가 마이너스, 적도보다 밑에 있다는 얘기인데요. 이렇게, 이렇게. 여기 남중한다는 얘기예요, 남중 고도 적위가 플러스인 게, 높은 게 당연하죠, 적도보다 위에 있으니까, 그렇죠? 그래서 ㄴ 보기 맞는 얘기고요. 

마지막 ㄷ을 보겠습니다. 마지막 ㄷ 보기를 보면 우리나라에서 남중 고도 가장, 지구의 본그림자에 위치한 B는 육안으로는 관측할 수 없다고 했어요. B, 육안으로 관측이 된다니까요, 블러드 문이라고요.

굉장히 어두워지지만 붉은빛이 여기를 비춰줘서요, 붉게, 어둡지만 조금 붉게 보이는 그런 달이 됩니다. 그래서 개기 월식 때 달은 육안으로 관측할 수 있다.

ㄷ 맞는 얘기고 답은 관측할 수 없다, 땡이고요, ㄷ 틀린 얘기고 관측할 수 있습니다. 답은 ㄱ만 맞는 얘기. 그다음에 이제 5번 문제 보도록 할게요.

그림은 지구의 공전 궤도상에서 춘분날의 위치와 황도 12궁을 나타낸 것이라고 했습니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을. 그림이 약간 입체적으로 나와 있기 때문에 여러분들이 살짝 조금은 헷갈릴 수도 있는 건데, 하여튼.

이게 춘분인 거예요, 지구가 춘분. 그러면 춘분날 태양이 보이는 곳, 춘분점 되겠죠? 물고기자리에 가 있네, 춘분점. 그런 겁니다. 지구가 돌아갑니다. 여기에 오면 뭐가 돼요? 지구는 하지가 됩니다, 하지.

하짓날 태양이 보는 건 하지점, 쭉 가보면 이쯤 오게 되겠네요. 쌍둥이자리에 하지점이 있겠네, 생각해볼 수 있고, 돌아옵니다. 추분이 돼요.

추분날 지구에서 보면 태양은 여기, 처녀자리 이쯤에 추분점이 있겠다고 생각해볼 수 있습니다. 돌아와요, 이렇게 돌아옵니다. 동지가 되겠죠?

그래서 조금 더 돌아오기 때문에 이렇게 동짓날 반대쪽, 동짓날 됐을 때 지구에서 보면 동지점은 저쪽에, 궁수자리쪽이 동지점쯤 되겠다고 생각해볼 수 있습니다. 이게 이 그림의 기본인 거예요. 됐고요, ㄱ 보기부터 가겠습니다.

하지점은 궁수자리에 위치한다. 하짓날 태양이 있는 곳 하지점, 쌍둥이자리인데. ㄱ 땡. 너무 쉬운 문제인 거예요. 사실 하짓날 지구에서 보면 태양이 있는 곳이 하지점이잖아요, 그렇죠? 하짓날 궁수자리가 잘 보입니다.

하짓날 자정에 궁수자리 잘 보이지만 태양은 쌍둥이자리에 있고, 거기가 하지점이니까 쌍둥이자리라고 해야 돼요. ㄴ, 우리나라에서 11월 중순에 사자자리는 자정 무렵에 뜨고 있다고 했는데, 사자자리가 자정에 뜬다고?

이거 어떻게 해야 됩니까? 너무 쉬운 문제인데요, 그림에 나와요. 이 그림은 무슨 그림이에요? 2차원 태양계예요, 이 그림이. 알겠죠?

입체적으로 그려져 있어서 어렵다고 생각되면 여러분 2차원 태양계인데 이거를 위에서 보는 것과 바꿔서 그려보세요. 이렇게 그려지잖아요. 태양이 있고 지구가 태양 주위를 돌아가는데 황도 12궁이 있더라.

그러면 여기에 있을 때가 동지라고 생각해보세요. 지금 저쪽이 이게 어떤 별입니까? 처녀자리 있잖아요, 처녀자리. 그 옆에 사자자리가 있습니다, 알겠죠? 그리고 그렇게 되어 있죠? 이쪽이 동지고 처녀자리, 사자자리. 동지점.

그러면 우리가 동지점을 알아요, 언제입니까? 동지는 12월 20일경입니다. 그런데 출제자는 지금 뭐라고 얘기를 하고 있냐면 12월 20일이 아니고 11월 중순이야. 그런 11월 중순에는 지구가 어디에 있어야 되는 거예요?

이게 12월 20일이니까 11월 중순에는 한 이쯤 있겠죠, 지구가. 그렇죠? 찾았습니다. 자정 한 번 그려볼까요, 자정에. 11월 중순 자정에 사자자리는 뜨고 있다. 그렇습니까?

그러면 머리가 태양의 반대편, 이 사람을 딱 그려보면 이게 자정이잖아요. 자정인 거 알죠? 머리는 남쪽입니다. 이쪽은 무슨 쪽이 돼요? 동쪽이 되는 거죠. 중순 자정에 사자자리가 동쪽에서 지금 뜨고 있는 거예요.

지구가 돌아가니까 점점 뜨는 것으로 생각이 되겠죠, 그게 답입니다. 여기에서 그려봐도 마찬가지예요. 이게 지금 12월 20일경, 이때 11월 중순 그 옆에 있을 거거든요.

자정에 사람 한 번 그려보면 자정이 이렇게 되어 있죠, 지평선 돌려보면 사자자리가 뜨고 있다는 거 알 수 있습니다. 그렇기 때문에 ㄴ 보기. 우리나라에서 11월 중순에 사자자리는 자정 무렵에 뜨고 있어? 맞는 얘기예요.

ㄷ 보기 갈게요. 우리나라에서 남중 고도가 가장 낮은 별자리는 쌍둥이자리이다. 조금 아까 했습니다, 선생님이. 뭐라고 했죠? 적위를 생각해봐라. 그렇죠? 여기는 그려줬잖아요.

그래서 우리나라에서 봤을 때 자전축, 천구의 적도가 있는데, 천구의 적도는 적위가 0도예요. 이리로 가면 플러스, 그러면 남중 고도 높을 수밖에 없습니다, 적위가 플러스라면, 그렇죠? 적위가 마이너스라면?

이거는 플러스고 이거는 마이너스, 마이너스라면 남중 고도 낮을 수밖에 없는 거예요. 쌍둥이자리가 하지점에 가 있다니까, 하지점. +23.5도, 이런 별자리인 거죠. 남중 고도 높게 나타납니다.

우리나라에서 1년 내내 쌍둥이자리는. 태양이 지나갈 때 쌍둥이자리는 계속해서 적위가 23.5도거든요. 그 부분에 있으니까, 그런 겁니다. 가장 낮은 별자리 누구예요?

저기, 동지점쪽에 있는, 동짓날 태양이 있는 동지점쪽에 가 있는 궁수자리쯤 되겠죠. 궁수자리는 -23.5도, 이런 별자리인 거죠. 1년 내내 -23.5도, 적위가. 남중 고도가 굉장히 낮은 거, 됐습니까?

ㄷ 보기, 우리나라에서 남중 고도 가장 낮은 별자리는 쌍둥이자리가 아니었어요, 쌍둥이자리는 남중 고도 높은 거고요, 궁수자리였습니다. 답은 ㄴ만 맞는 얘기였죠. 그다음 문제 보도록 할게요. 오늘의 마지막 문제입니다.

6번 문제인데요, 이 6번 문제도 의미하는 바가 굉장히 많아요. 참 좋은 문제인데 2015학년도 9월 모평에 나왔던 문제입니다. 이거 보시면 여러분들 또 개념을 새로 잡을 수 있게 될 거예요.

그림 (가)와 (나)는 보름달이 관측되는 어느 하짓날과 동짓날의 모습을 순서 없이 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을. 달은 보름달입니다. 그거 문제에 나와 있어요.

하지만 안 나와 있더라도 지구에서 보기에 태양의 반대쪽에 있는 달은 당연히 보름달이죠. 여기에서도 지구에서 보기에 태양의 반대쪽에 있는 달은 당연히 보름달입니다. 그렇죠? 달이 태양쪽에 가 있으면 뭐예요?

태양쪽에 가 있으면 우리가 삭이라고 부르죠, 삭. 여기에서 태양쪽에 있으면 삭, 돌아오면 여기 상현, 망, 저 안쪽으로 들어가면 하현. 여기서는 보름달이니까 여기 오면 하현, 삭 저 안쪽으로 들어가면 상현이 될 거예요.

그런데 출제자의 의도는 이런 겁니다. 이거 무슨 날이지? 지구의 자전축이니까, 자전축과 수직한 게 적도죠? 적도보다 태양이 23.5도 위에 있어. 태양의 적위가 +23.5도야. 이런 날은 1년에 하루밖에 없죠? 무슨 날입니까?

하지예요, 하지. 그리고 지구에서 보기에 태양에 있는 이쪽이 뭐가 됩니까? 하지점이 됩니다. 적경 6시, 적위는 23.5도, 많이 했어요. 달은 정반대편에 가 있습니다. 태양과, 방향만 반대가 아닌 거죠. 적경, 적위도 반대인 거예요. 

그래서 이쪽이 적경이 6시면 저쪽은 반대 방향이니까 달의 적경은 18시. 적위는 적도보다 23.5도 위에 있잖아요. -23.5도, 느낌 딱 오지 않나요? 적경이 18시, 적위가 -23.5도인 것은 딱 동지점.

동짓날 태양이 가는 동지점인 거죠. 달은 동지점에 가 있구나, 이날은 하짓날인데. 이 그림만 볼게요. 똑같은 그런 방식으로 여러분이 해석을 하면 됩니다.

지구에서 봤을 때 태양이 자전축과 수직인 게 적도인데 적도보다 23.5도 밑에 있어요. 이거는 태양이 동지점에 가 있는 동짓날이구나, 그렇기 때문에 적경이 18시가 되고, 적위는 -23.5도가 되겠구나.

달은 반대 방향에 가 있습니다. 느낌 오죠, 이제? 적위가 23.5도예요, 달은 지금 하짓날 태양이 있는 곳이니까 하지점에 가 있는 거구나. 적경이 6시, 적위는 23.5도. 그림의 의미는 그런 겁니다. 가보도록 할게요.

ㄱ의 (가)는 동짓날에 해당한다, 아름답게 틀렸습니다. 태양의 적도보다 23.5도 위쪽에 있으니까 하짓날인 거죠. 땡이고요, ㄴ 보기. 우리나라에서 달의 남중 고도가 (가)보다 (나)가 크다.

세 번째 똑같은 그림을 그리면 여러분들이 짜증낼 것 같기는 해요. 그래서 그림을 안 그릴 텐데, 보세요. 달의 남중 고도 물어봤죠? (가)는 달의 남중 고도가, 적위가 -23.5도니까 적도보다 밑에 있어야 돼요.

(나)에서요, 달의 남중 고도가, 적위가 +23.5도, 적도보다 위에 있어야 돼요. 누가 남중 고도가 높아야 돼요? (나)의 달인 거죠. 적위가 플러스면, 크면 남중 고도가 높다,

누누이 이 앞에 문제, 그 앞에 문제 다 선생님이며 얘기했잖아요. 그거로 그냥 때우도록 할게요. 그래서 여러분들이 ㄴ 보기, 우리나라에서 달의 남중 고도는 (가)보다 (나)가 크다.

적위가 크니까, 23.5도가 크니까 얼마나 더 크겠어요? -23.5도에서 +23.5도, 딱 이 차이만큼 큽니다. 알겠죠? 47도만큼 커요. ㄴ 보기 맞는 얘기고요, ㄷ 보기 보도록 할게요.

우리나라에서 달이 뜨는 시각은 (가)보다 (나)가 빠르다. 가 더 빠를까요? 그거를 우리가 어떻게 알아요? (가)의 달은 동지점에 있는 달인데, 동짓날 태양과 똑같이 움직이는 거예요. 동짓날 태양 늦게 뜨잖아요.

(나)의 달은 하지점에 있는 달입니다. 하짓날 태양과 똑같이 움직이는 달이에요. 하짓날 태양 어떻게 떠요? 일찍 뜨잖아요, 달이 뜨는 시간은 (나)가 더 빠릅니다.

(가)보다 (나)가 빠르다, 이게 맞는 얘기인데요, 또 이제 이렇게 얘기하면 그럴 듯하기는 한데 진짜 그게 맞나? 이런 친구들 있을 거예요. 그런 친구들을 위해서 선생님이 또 그림으로 설명할 겁니다.

어떤 그림을 그리면 좋을까요? 지쳤죠, 이제? 그렇죠, 갓선묵의 천구죠. 뜨는 시간, 지는 시간, 시간이나 방향, 방위각, 고도, 적경, 적위, 지금 우리가 적위 차이를 가지고 풀어야 되는 거니까. 갓선묵의 천구입니다.

그려놓고 한 번 생각을 해볼게요. 하짓날 태양이 여기에 있었다, 그렇죠? 적도보다 위, 하지점입니다. 태양 어떻게 움직여요? 이렇게 돌아갑니다, 이렇게. 이렇게 돌아가요. 동짓날 태양이 여기에 있었다, 어떻게 움직여요?

이렇게 돌아갑니다, 이렇게. 이렇게 돌아갑니다. 잘 보세요, 여러분. 지금 관측자가 보기에 하짓날입니다. 이거 하짓날이잖아요. 태양의 반대편에 달이 가 있는 거죠. 이 사람이 보기에 태양의 반대편 어때요?

자기중심으로 온 반대편, 여기입니다. 동지점에 달이 있는 거예요. 이게 지금 (가)의 달입니다. 이 달은 어떻게 움직여요? 적도가 평행하게, 자전축과 수직이 되게, 여기에서 떴다가 지는 거예요.

굉장히 늦게 뜨고 일찍 집니다, 알겠죠? 뜨는 시간 늦어요. 그런데 (나)의 달은 어디에 있는 거죠? (나)의 달은요, 동짓날 보름달이에요. 동짓날 태양이 여기에 있잖아요. 보름달 어디에 있어요? 반대편에 있다니까요, 여기.

하짓날 태양이 여기에서 이렇게 움직여요. 굉장히 일찍 뜨고 여기 와야 아침 6시가 되는 거예요. 여기는 낮 12시, 일찍 뜨고 늦게 집니다. 달도 그래요, 태양처럼 움직입니다. 여기에 있습니다, 알겠죠?

그렇게 생각해주시면 정확하게 푸는 거고요. 보름달은 태양과 관계, 그게 좀 중요합니다. 그래서 오늘 이제 열심히 문제를 쭉 풀어봤는데 정말 내가 개념은 다 배워서 알기는 아는데, 선생님이 설명해주니까 그렇겠구나.

혼자는 약간 버겁죠? 선생님이 앞 강에서 얘기했잖아요. 물론 처음에 낯선 겁니다. 그리고 이 어려운 천체를 이 개념 강의 한 번 듣고 다 끝낼 거야, 말도 안 되는 얘기예요. 힘들죠.

그 대신에 강의를 듣고 나니 저거는 저렇게 되는 거였구나, 이해가 됐죠? 그러면 이제 뭘 해야 됩니까?

여기까지 들었으면 다시 한 번 천체 심화 문제, 그게 1, 2, 3편까지 있었는데 여러분들 다시 한 번 풀어보게 필기하고 이런 거 다 깨끗하게 지우고 다시 한 번 풀어보시고, 우리 자료실에 가면 다 자료가 올라가 있어요.

깨끗하게 받아서 다운로드 해서 다시 한 번 풀어보고, 막히는 게 있단 말이죠. 해설 강의 보면서 그렇구나, 내가 이거를 까먹고 있었네. 그게 지식을 쌓아가고, 실력이 올라가고, 점수가 올라가는 밑바탕을 만드는 기준입니다.

그렇게 된다면 선생님 수능특강 강의 따라올 때 굉장히 편하게 잘 따라올 수 있어요. 천체 너무 쉽게 문제 풀 수 있게 됩니다. 정말 그렇게만 된다면 여러분이 한 5월 달 정도 됐을 때는요,

여러분들 학교에서 친구들이 여러분한테 천체 문제를 물어보고 있고, 이거 그리면 된다고 하면서 풀어주고 있는 자신을 발견할 수 있게 될 겁니다. 알겠죠?

그런 자신의 모습을 기대해주시고요, 다음 강은 태양계 관련된 문제인데 중요한 거 많이 나와요. 아까도 얘기했지만 다음 강 기대해주시기를 바랍니다. 다음 강에서 만날 때까지 안녕.

. 




