여러분, 안녕! EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 이번 시간에는요. 유체지구에서 우리가 일기도까지 배워봤었는데

이제 그 뒤에 여러 가지 다양한 기상현상들이 있거든요. 그런 것들을 한번 쭉 살펴보는 시간입니다.

저런 기상현상들을 늘 여러분들이 겪는 거기도 해요. 겪은 것들이 꽤 많이 나오는데요. 그런 걸 저렇게 부르는구나.

실생활과 연관 있는 내용들이 좀 많이 나오거든요. 한번쯤 그냥 우리가 꼭 지구과학뿐만이 아니고 내가 살면서 겪는 일이라고 생각하시고

수업을 들으셔도 재미있으실 것 같아요. 약간은 좀, 어렵지는 않아요. 부담은 조금 내려놓고 약간 좀 편하게 갈 수 있는 그런 부분이기는 한데요.

22강의 여러 가지 기상현상 한번 시작해 보도록 하겠습니다. 토네이도라는 거는 들어봤죠? 토네이도.

이 토네이도 우리나라는 없어요. 우리나라는 없고 미국의 대평원이나 이런 데서 이제 만들어지는 건데.

굉장히 땅이 넓어야 하고 기압배치 같은 게 맞아야 되고 그렇습니다. 우리나라에 그냥 넓은 평야라든가 이런 것들이 없고

토네이도가 나타날 수 있는 그런 기압배치 같은 게 잘 안 되기 때문에 우리나라에서는 이제 토네이도가 발생한 적은 없고요.

미국이나 그런 쪽으로 발생한 건데. 이게 사실 굉장히 강력한 저기압이에요. 태풍을 아주 작게 만들어 놓은 거라 여러분들이 생각하셔도 되는데

아주 강력한 저기압인데 좀 차이점이 뭐냐 하면 태풍이랑 이런 거랑 차이점이 뭐냐 하면 저 위에서부터 사실은 회오리가 생겨요.

회오리가 위쪽에서부터 생기고 점점점 공중에서 이게 쫙 이제 저기압이 대기가 불안정할 때 만들어지거든요.

공기가 상승을 하고 또 공중에서 올라가면서 응결이 막 일어나잖아요. 구름 같은 거 만들어지고 그러면서 회오리가 기압배치 같은 거 때문에

회오리가 생기면서 그 회오리가 쭉 밑으로 내려와서 땅에 딱 닿는 순간. 영어로 터치다운이라 이야기 얘기하는데 터치다운 딱 이러나면 닿는 순간

쫙 빨아올리는 거예요. 그러다 떨어지기도 합니다. 쭉 이동해서 딱 닿기도 하고 붙은 상태로 휩쓸기도 하고

그런데 여러분들이 토네이도에서 뭘 좀 기억해 두셔야 되냐면 꼭대기 높이는 꽤 높죠. 상당히 높이 올라가죠. 대류권에서 일어나는 현상이니까요.

7, 8km 어쩔 때는 9km, 10km 이렇게 올라가기도 하는데 그런데 이 폭은 굉장히 좁아요. 폭은 몇십 미터에서 넓어봤자 몇백 미터 그렇기 때문에

모양이 정말로 이런 식으로 이렇게 나타납니다. 이런 식으로 이렇게 나타나요, 모양이. 이런 식으로 나타나기 때문에 우리가 뭐라고 표현 하냐면

수직규모 혹은 연직규모에 비해서 수평규모가 굉장히 작다고 표현합니다. 무슨 얘기인지 알겠죠? 이거는 몇 km씩 되는데 이건 굉장히 좁거든요.

몇십 미터, 몇백 미터밖에 되니까 연직규모, 수직규모에 비해서 수평규모가 좁은 게 토네이도다. 강력한 저기압이고 깔때기 모양으로 생긴 건데.

대기가 불안정할 때 발생하는 거다. 이렇게 여러분들이 이해하시면 되고요. 우리나라에서 토네이도는 안 일어나는데

이제 바다에서 일어나는 토네이도를 우리가 뭐라고 부르냐면 용오름이라고 부르거든요. 우리는 그래도 바다는 또 넓은 바다가 있잖아요.

3면이 바다로 둘러싸여 있으니까 그렇죠. 바다에서 토네이도가 생기는 경우에는 물이 빨리 올라갑니다.

쭉 강력한 저기압이기 때문에 역시 바다에 생기는 토네이도예요. 용오름이라는 게.

그런데 이제 우리 조상들이 보면 삼국유사나 이런 거 보면 용이 승천, "전하 동해 앞바다에서 용이 승천하는 게 목격이 됐다고 하옵니다."

"그래, 상서로운 일인가." 물어보고 이런 거 있잖아요. 또 문무대왕릉 가면 내가 동해를 지키는 용이 되리라 이런 것들도 있고

선생님 생각에는 이거입니다. 그래서 이제 멀리서 이걸 보면 정말 용이 올라가는 것처럼 하늘로 올라가는 것처럼 굉장히 신기했겠죠.

용오름이다. 이렇게 이제 사람들이 이름을 붙이지 않았을까라고 생각을 하는 거고요. 이 용오름은 우리나라 일어나죠.

우리는 바다는 있기 때문에. 그래서 이게 울릉도에서 일어난 용오름이에요. 가장 최근에는 제주도 서귀포 앞바다에서 용오름이 관측되기도 했고요.

조금 희한한 게 있어서 여러분들한테 소개를 드리자면 2014년 6월 10일에는요. 고양시 일산에서도 발생했었어요.

일부는 일산은 육지기 때문에 토네이도가 아니냐 하지만 용오름이라고 기상청에서는 발표했거든요. 그래서 바다와 좀 가깝습니다.

한강이 지나가는 한강 하구거든요. 바다와 가깝기 때문에 기상청에서 용오름이라고 그렇게 얘기를 했고요.

그때 그 부근에서 찍은 사진이 이렇게 있는데 이 위에서 이렇게 이렇게 여기까지만 나와 있죠. 사실은 물이 한강 물이 빨려 올라가는 거예요.

한강물이 빨려 올라가다가 땅에서 떨어지면서 이게 딱 끊긴 거죠. 쭉 끊기다가 또 다시 옆으로 가다 한강으로 빨려 올라갑니다.

그런데 이제 다시 옆에 있는 한강 옆에 농사짓는 사람들이 있고 이러니까 비닐하우스 끌고 올라가고 전신주 좀 피해를 입고 그런 게 발생했거든요.

이것도 고양시 일산에서 발생한 건데. 기상청에서 공식적으로 용오름이라고 그렇게 얘기를 했어요. 어떤 사람들이 토네이도 아니냐?

그런데 이게 토네이도냐, 용오름이냐는 중요하지 않습니다. 그런데 하여튼 여러분들이 이제 수능 볼 때 기억해야 되는 거는

우리나라에서 용오름, 바다에 생기는 토네이도 일어난다는 거 기억해 두시면 되고요. 그다음에 뇌우 한번 살펴보도록 할게요.

뇌우는 번개를 의미하는 '뇌'자가 있거든요. 그러니까 천둥과 번개를 동반하는 비를 뇌우라고 얘기를 해요. 천둥번개를 동반한 비는 왜 생길까요?

기본적으로는 구름이 생겨야 구름 속에서 수증기가 응결하고 비가 내리는 거고요. 그러면 구름이 왜 생기느냐. 그렇죠, 공기가 상승해야 되잖아요.

그래서 공기에 역시 강한 상승이 있어서 있습니다. 대기가 불안정할 때 우리가 그때 공기 쫙 상승하는 거거든요.

대기가 불안정할 때 특히 지면에 가열이 규칙적으로 굉장히 잘 됐거나. 다른 것보다 지면이 가열되기 좋은 곳이 있어요. 숲이 우거져있다.

이런 데 말고 그냥 지면이 드러나 있는 맨땅에 드러나 있는 곳이라든가 아니면 콘크리트나 아스팔트로 이루어진 도시 같은 곳이라든가 그런 곳.

지면이 가열되기 굉장히 좋은 곳들이 있는데 밭으로 많이 이루어졌다거나, 그런데 이제 공기가 가열돼서 공기가 상승하기 시작합니다.

올라오면서 응결이 막 일어나니까 구름이 이렇게 엄청나게 크게 잘 생기죠. 이 구름을 딱 보면 정말 공기가 쫙 올라가면서 응결이 막 일어나서

구름이 막 생기는 그런 기운이 좀 느껴지잖아요. 그때 찍은 거거든요. 그런데 구름은 사실 햇빛을 반사하기 때문에 하얀 색이에요.

햇빛을 많이 반사하니까 하얀색인데. 이 구름에 밑에서 보면 햇빛이 아예 들어오지 못하기 때문에 여기는 까맣잖아요.

밑에 사는 사람들은 하얀 구름이라고 느끼지 못하고 먹구름이라고 느낍니다. 구름이 이렇게 심하게 발생하면요.

굉장히 크게 발생하면 이 안에서 상승기류가 막 생기면서 공기들이 막 움직이잖아요. 올라가다가 내려오는 기류도 생기고 그래요.

그래서 이 공기 입자들이 자기네들끼리 부딪치게 돼요. 마찰전류가 발생하는 거죠. 대전이 됩니다. 전하를 띠게 되거든요.

그럴 때 (-)전기, (+)전기 전하를 띠게 되는데 육지에 (+)가 있다. (-)전기 쫙 끌려오면서 번개가 생기는 거죠.

그러면서 이제 먹구름에서 비도 엄청나게 내리게 되고요. 이거는 이제 다른 구름인데 아래에서 보면 시꺼먼 먹구름처럼 보이거든요.

비가 엄청나게 내리는 거 보이시죠? 그러면서 여기서 천둥과 번개 쾅쾅 칩니다. 그때 우리가 흔히 천둥이라고 얘기하는 게 있고

번개라고 얘기하는 게 있잖아요. 맞다, 나 어렸을 때 엄마가 만날 천둥벌거숭이라고 그랬는데 이런 거 아니에요.

천둥벌거숭이는 뭘 얘기하는 거냐면 정말 아무생각 없이 뛰어노는 그런 천진난만이라고 그러기는 뭐 하고

진짜 만날 사고도 많이 치고 천둥벌거숭이라고 하는 건데. 그런 건 아니고요. 하여튼 천둥은 사실 이걸 뭘 의미하는 거냐면 천둥은 소리입니다, 소리.

빵 할 때 소리고요. 번개는 빛이죠, 빛. 빛입니다. 번개는 빛이에요. 그래서 이제 공기가 번개가 딱 치면서

굉장히 고압의 전류라고 볼 수 있어요, 번개는. 사실 이런 거 연구하는 사람도 있거든요.

번개가 떨어진 거를 모으면 이거 한 두세 개만 모으면 서울시가 1년 동안 쓸 수 있는 전기량을 충당하고도 남는 거예요.

그래서 번개가 그쪽으로 떨어지도록 유도를 해서 그걸 모으는 그런 장치를 연구하는 사람들도 있는데 굉장히 순간적으로 이게 떨어지면서

아주 고압이기 때문에 그걸 이제 모으고 하기가 굉장히 어려운 일이기는 한데. 그러니까 자연의 힘이 그만큼 위대한 겁니다.

이 번개가 우리나라에 1년 동안에 내리는 번개를 다 모으면 우리는 지금 발전소 필요 없어요. 그거 가지고 다 해결이 되는데 모으기가 힘든 거죠.

그런데 이제 번개는 빛이고요. 굉장히 고압의 전류가 흘러가면서 그 부분이 엄청나게 뜨겁게 가열이 되기 때문에 공기가 팽창을 하게 되는 거죠.

무지하게 공기가 빨리 팽창하면서 옆에 공기를 때립니다. 그래서 이제 소리가 발생하게 되는데 울림이 생기게 되고 그게 바로 천둥인 거예요.

그러니까 천둥은 소리가 번개는 빛입니다. 알겠죠? lightning이고 이게 thunder잖아요. 영어로는 그렇게 얘기하는 건데요. 번개는 빛이고 천둥은 소리고.

그거 여러분들이 구별해 주시면 좋고 그래서 이제 이런 일이 벌어질 때 굉장히 불안정하기 때문에 구름이 막 생기면서

이렇게 좀 내려가다 다시 올라가다. 올라가는 건 알겠는데 왜 내려가요? 좀 이따가 뇌우에서 설명을 해 줄 텐데요. 좀 이따가 설명할 거고요.

그래서 공기가 막 움직이면서 마찰전류가 생기고 대전이 되는데 일반적으로 마이너스가 아래쪽에 많이 대전이 되고요.

위쪽에 (+)로 많이 대전이 돼요. 그런데 이 아래쪽에서 (+)전류를 띄게 있다. 통하기 시작하는 거죠. 그게 번개가 되는 겁니다.

그러니까 번개가 칠 때 이런 거 수능에 나올지 안 나올지 모르겠어요. 그런데 여러분들이 아마 어디선가 들은 기억이 있을 텐데.

사실 초등학교 때나 중학교 때 이거 살짝 배우거든요. 이게 자연 시간에 배우게 되는데요. 번개가 칠 때 쇠로 되어 있는 거 갖고 있으면 안 좋아요.

쇠는 전류가 잘 통하거든요. 그쪽으로 찾아옵니다. 그리고 높은 거, 전기 잘 통하는 거 들고 있으면 안 돼요.

우산 끝에 쇠로 되어 있다 그러면 이런 우산 들고 있으면 안 되고요. 그다음에 이제 숲으로 가면 좋아요. 숲은 큰 나무들이 많이 있거든요.

그러니까 이 중에 내가 있는 데 번개가 떨어질 확률이 별로 없습니다. 그런데 문제는 뭐냐 하면 평야에 큰 나무가 한 그루 있다.

이 나무도 비를 맞아서 젖어 있거든요. 젖으면 일단 전기가 잘 통하게 되죠. 뿌리는 땅에 있는데

여기에 이제 전류가 잘 통하는 상황이 됐는데 내가 이 밑에서 비를 피하는 거죠. 큰 나무 밑에서 번개 맞기 딱 좋습니다.

평야의 큰 나무 하나 있으면. 될 수 있으면 몸을 낮추고 전기가 잘 통하는 금속성 물질들을 안 갖고 있고

이런 것들이 번개를 맞을 확률을 줄이는 방법이 되는 거예요. 그런 것도 여러분들이 알아두면 좋고요. 번개 맞는다고 다 죽지는 않아요.

살아남는 경우도 굉장히 많습니다. 선생님 실제로 번개를 지리산 천왕봉 꼭대기에 텐트를 쳤다가 번개를 맞았던 그런 선생님을 알고 있거든요.

그런데 멀쩡히 살아 계세요. 그런데 텐트가 번개를 맞으면서 그 전류가 쾅 소리가 나면서 번쩍하면서 순간적으로 이쪽으로 전류가 들어와서

이렇게 빠져나가는 걸 느꼈다고 말씀을 해 주시는데. 거짓말 할 분은 아니고요. 굉장히 성품이 좋으신 분이거든요.

예전에 굉장히 유명하셨던 화학 선생님인데. 하여튼 그래서 그 말씀을 들으면서 번개를 맞아도 사람들이 다 죽는 건 아니구나.

해외토픽 같은 거 보니까 번개를 4번 맞았는데도 살아남은 사람이 있더라고요. 4번 맞기도 어려울 텐데.

그래서 그렇구나. 그런 문제는 수능에 안 나오겠지만 하여튼 맞는 좋은 일이 아닙니다. 높은 데를 피하고 이런 것 좀 여러분들이 알아두시면 좋고

뇌우의 발달과 소멸 이거 중요해요. 이건 문제로 따로 떼어서 잘 나오기도 하거든요.

지면이 가열되면서 공기가 상승하면서 구름이 만들어지는 단계를 적운단계라고 얘기합니다. 혹은 발달단계라고 얘기하기도 해요.

두꺼운 구름이 만들어지는 단계고요. 그다음에 이게 더 공기가 더 올라가면서 구름이 더 많이 만들어지게 되죠. 굉장히 커져요.

그러면 이제 구름 안에 물방울이 굉장히 많이 만들어지거든요. 물방울이 이제 좀 무거워지니까 많이 생겨서

밑으로 내려오는 부분도 생기기 시작합니다. 하강기류도 생기는 거예요. 그러면서 이게 두 개가 만나는 부분에서 마찰이 생기면서 대전이 되죠.

번개 쾅쾅 치면서 천둥 쫙 퍼져나가고 그러면 소나기가 엄청 내리면서 그런 일이 벌어지는 거거든요. 이 단계를 성숙단계라고 얘기합니다.

이 성숙단계에서 거의 모든 일이 다 벌어져요. 진짜로 중요한 건 이 성숙단계입니다. 별표 꼭 해 주시고요. 소나기 내리죠. 천둥과 번개 치죠.

굉장히 크게 발달했죠. 또 뭐까지 생기냐면요? 우박까지 내립니다. 우박까지. 우박은 왜 내리게 되냐면 이 구름 꼭대기의 높이가 굉장히 높아요.

거의 에베레스트예요. 그러니까 온도가 굉장히 낮거든요. 그런데 올라가던 물방울들이 하강기류를 타고 내려왔어요.

그러다 올라가게 되면 이게 얼어요. 여긴 얼거든요. 꽁꽁 얼었다가 내려오면서 녹는 거예요. 그러면 이제 얼음이 있었는데 주변이 좀 녹았어요.

내려오면서 물방울들을 만나니까 여기 이제 불이 좀 붓습니다. 그래서 올라가면 다시 얼어요. 얼음이 또 층이 생기는 거예요.

내려와서 조금 녹는 듯 하는데 물방울이 붙어요. 올라가면 다시 업니다. 층이 더 커지죠. 우박은 이렇게 만들어지는 거예요.

우박이 떨어졌을 때 깨진 것들이 있거든요. 아니면 둥그런 것도 있습니다. 여러분 깨보시면 우박은 이렇게 층이 져 있어요. 맞아본 적 없나요?

선생님 우박 살면서 선생님 우박을 한 3번 정도 맞아봤거든요. 따끔 따끔 따끔하고 한번은 학생들이랑 수업하고 있는데 갑자기 하늘이 시꺼메지더니

툭투툭 우박이 막 떨어지는 거예요. 학생들과 함께 바로 운동장으로 나갔죠. 우리는 지구과학이니까. 지금 바로 야외수업을 한다 이러면서

우박을 맞아볼 기회는 흔치 않다. 저 정도는 맞아도 큰 상관이 없기 때문에 한번 보자 하면서 쫙 나가서 학생들 우박 맞고

이거 봐봐 정말 얼음덩어리지 하면서 보여주고 이런 경우가 있었는데 지구과학은 이렇게 실생활과 밀접한 관련이 있는 학문이죠. 그런 겁니다.

그런데 하여튼 우박은 그렇게 만들어지는 거예요. 성숙단계에서 소나기, 천둥번개, 우박까지 여기서 일어나는 거고요.

그렇게 여러분들 생각해 주시고요. 여기서 한번 얘기를 쭉 해보자면 우박은 언제 잘 발생하냐? 겨울철에 잘 안 됩니다.

겨울철에는 눈이 내리는 거지. 얼음덩어리라면서. 이런 친구들이 있을 텐데. 눈은 내리지만 겨울철에는 지면의 온도가 낮거든요.

지면이 가열이 잘 안 되고요. 높은 구름이 잘 안 만들어져요. 그래서 겨울철에는 우박이 거의 잘 안 내립니다. 그러면 언제 내리느냐.

여름철에 한 여름에는 또 힘들어요. 한여름에는 워낙 공기 온도가 높거든요. 구름 꼭대기가 온도가 0도가 안 되는 경우도 많고

아니면 0도부터 조금만 낮기 때문에 그렇게 이제 우박 같은 게 잘 만들어지지 않는 경우가 많아요.

그러니까 우박은 봄이나 가을, 초여름, 초가을 이럴 때 지면 가열이 어느 정도 잘 되고 공기의 위쪽까지 올라가면 공기가 떨어지는 그런 상태.

그럴 때 우박이 잘 만들어집니다. 잘 내리게 되는 거죠. 그런 것도 한번 좀 생각해 볼 수 있어요. 그래서 겨울철에 우박 맞는 거는 거의 불가능하고요.

한 여름에도 우박은 없어요. 초여름, 초가을, 봄, 가을 이렇게 생각해 주시고 소나기가 쫙 내리면서 지면이 식기 시작하죠. 상승기류가 약해지기 시작합니다.

그러면서 하강기류만 존재하게 돼요. 비도 소나기도 내린 다음에 약하게 떨어지기 시작하고요. 쭉 떨어지고 이거 없어지는 경우가 소멸단계인 거예요.

그렇게 생각해 주시면 됩니다. 이 뇌우 같은 거는요. 크기가 보통 한 몇 km 굉장히 크면 몇십 킬로미터까지. 십몇 km, 이십몇 km까지

이 정도 커질 수 있거든요. 그래서 엄청나게 크지는 않아요. 이 뇌우 하나가 우리나라를 다 덮었다 그렇지 않습니다.

여러분들 일기예보 잘 들어보면 곳에 따라서 국지적으로 천둥번개가 치는 곳이 있겠습니다. 그 정도로 예보를 해 주는 거죠. 그렇죠.

서울도 굉장히 우리나라에서 제일 큰 도시가 서울이잖아요. 서울에서도 이쪽에는 천둥번개가 치고 비가 막 내리는데

이쪽은 하늘이 맑고 그런 경우도 있어요. 아주 그렇게 크진 않다. 그리고 정확한 예보는 안 됩니다.

여러분들이 일기예보 기상일기도에 일기 표시할 때 뇌우 표시는 있던데요. 그것도 사실 정확한 건 아니에요.

그래서 이 지점쯤에 뇌우가 떨어질 수도 있는데 몇 월 며칠 몇 시에 여러분들 사는 동네 잘 생각하면 일기예보 시간에 몇 월 며칠 몇 시에

여기에 번개가 치겠습니다. 이런 거 없거든요. 번개 치는 구름이 생기겠습니다. 뇌우가 생기겠습니다. 이런 거 없어요.

뇌우는 일기예보 거의 불가능하다고 생각하시는 게 좋아요. 너무 좁은 지역에서 순간적으로 일어나는 현상이기 때문이다. 그렇게 생각하시고

이런 거 우리가 많이 봤는데 사실 지면 가열이 잘 될 때 초여름, 초가을. 우박은 안 떨어지지만 천둥번개까지 여름에 잘 치거든요.

여름에 여러분들이 밖에 딱 나왔다. 그런데 갑자기 하늘이 어둑어둑해지면서 바람이 막 불면서 가로수 잎들이 막 흔들리고 그게 이거입니다.

왜냐하면 지면에 가열이 잘 되어서 공기가 막 상승하니까 구름이 엄청나게 생기면서 하늘이 어둑어둑해지는 거예요.

공기가 이걸 채워주기 위해서 몰려들거든요. 내가 서 있는 곳에 바람이 굉장히 세게 느껴지는 거죠. 어른들은 아십니다.

아, 소나기가 오려는 구나. 그럴 때 어떻게 해요. 조금만 더 가면 되는데. 그게 아니고요. 조금만 더 가도 되긴 되죠.

조금 이따가 물방울들이 떨어지기 시작합니다. 처음 떨어지는 빗방울이요. 굉장히 강력해요. 처음 떨어지는 게 강력하게 떨어지거든요.

그때는 땅에 떨어질 때 툭툭툭 빗방울 떨어지는 소리가 들려요. 여기 맞으면 따끔따끔합니다. 빨리 피해야 돼요.

그게 왜냐하면 상승기류가 굉장히 강하게 만들어져서 물방울이 엄청나게 생겨서 더 이상 상승기류가 물방울을 잘 못 견뎌요.

너무 무거워졌어요. 떨어지기 시작합니다. 강력한 큰 것들이 떨어지기 시작하거든요. 그러면 이게 떨어지는 것 때문에 상승기류는 더 약해지죠.

그러니까 툭툭툭툭 떨어질 때 빨리 피해야 돼요. 조금 있으면 쫙! 하늘에 구멍이 난 것처럼 비가 엄청나게 쫙 떨어지는 거죠. 그건 소나기. 그런 겁니다.

엄청나게 떨어지고 그리고 사실은요. 쫙 떨어지고 나서 지속시간이 길지도 않아요. 한 30분. 진짜 오래 오면 1시간 안쪽으로 옵니다. 오래 와봤자.

그렇기 때문에 짧으면 정말 5분, 10분 만에 끝나는 경우도 있어요. 하늘이 시커매졌다가 5분, 10분 만에 땅은 다 젖고 다시 쨍쨍한 하늘이 보이고요.

다 떨어지고 없어진 거예요. 우리가 소나기라고 얘기하는데 천둥번개까지 치면 뇌우라고 얘기하는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 생각해 주시고요.

그래서 이제 뇌우가 발생할 때 천둥, 번개, 소나기, 우박, 돌풍 이런 걸 당연히 동반하는 겁니다. 어느 단계에서? 그렇죠.

적운단계, 성숙단계, 소멸단계가 있는데 중간인 성숙단계에서 상승기류, 하강기류 같이 나타나는 거. 꼭 기억을 해 두시고 국지적인 현상이기 때문에

정확하게 예보를 하기에는 곤란해요. 정확한 일기예보는 잘 안 된다고 생각해 주시는 게 좋습니다. 이렇게 생각하시고 그다음에 우박이 있는데요.

우박은 조금 아까 말씀드린 것처럼 적란에서 강한 상승기류를 타고 올라갔다가 얼어서 내려오다가 물방울 만나서 주변 물방울들이 붙고

조금 녹이려고 하는데 다시 올라가면 얼고 상승과 하강을 반복하면서 점점점 커지게 되는 거죠. 꼭 기억하셔야 되는 건 어느 단계에서?

그렇죠. 성숙단계에서 우박이 만들어진다. 그런데 이제 한여름에 정말 뜨거울 때 잘 안 되고

한겨울에는 이런 구름 자체가 잘 안 만들어지기 때문에 안 되고. 그래서 이제 봄, 가을, 가을 특히 초여름, 초가을쯤에 우박이 굉장히 잘 생겨요.

우박은요. 우리한테는 어떤 피해를 줄까요? 좋지는 않죠. 이게 이제 도시에서는 우박이 크게 떨어지면 이렇게 이제 차가 좀 찌그러지고

유리창이 피해를 입고 농촌에서는요. 굉장히 농민들은 우박 싫어합니다. 비닐하우스 구멍 나고요. 농작물들이 구멍이 뽕뽕뽕 뚫리고 다 망가져요.

상품성이 없어집니다. 그래서 사과 같은 것도 우박을 맞으면 흠이 나고 그렇거든요. 자리가 패이고 그런 상품성이 굉장히 떨어지는데

어떤 농민이 우리나라 일이에요. 사과재배를 하던 농민이 그걸 버려야 되는데 아까운 거예요. 그러니까 이게 사실 아이디어의 전환인 거죠.

그래서 우박 맞은 자리를 표시하는 스티커를 딱 붙이고 그 사과가 우박도 견딘 사과 합격 사과. 이 사과를 먹으면 온갖 시련을 다 이겨내고

합격할 수 있다. 합격사과. 사람들이 엄청나게 많이 사셨어요. 합격사과. 수험생들한테 필요한 사과죠. 그런데 이제 이게 사실 인식의 전환이거든요.

여러분들 지금 힘들고 어렵더라도 선생님이 늘 강조하잖아요. 조금만 더 견디고 넘어가면 정말 여러분들의 인생의 정말 큰 자양분이 됩니다.

합격 불합격을 떠나서도 정말 큰 양분이 돼요. 꼭 잘 열심히, 열심히 하시기 바라고요. 실제로는 이렇게 굉장히 큰 우박도 있어요. 사람 손.

이런 거 맞으면 큰일 나는 겁니다. 우박은 피해가 꽤 크다. 농민들 안 좋아하다고 생각해 주시고 그다음에 집중호우와 폭설 한번 가보도록 할게요.

짧은 시간 내에 집중적으로 집중호우 혹은 폭설이라고 얘기하는 건데. 집중호우와 폭설의 발생원인은 똑같아요. 발생원인은 뭐냐면 그렇죠.

공기의 강한 상승. 공기가 상승하면서 구름 만들어지고 구름 크게 만들어지고 여름철에 비가 쫙, 겨울철에 폭설 쫙.

공기의 강한 상승, 대기가 불안정하면서 이런 겁니다. 여름철에 지면이 가열이 잘 될 때 또 집중호우고 많이 오기도 하고요.

장마와 함께 집중호우 오기도 하고 그런 걸 수증기가 많아야 되니까 여름철에 집중호우 주로 많이 오는데요.

겨울철에 폭설, 혹은 기단의 변일이라든가 이런 것 때문에 겨울철에 폭설이 많이 내리는 거고 공기 상승하게 되면서 그런 겁니다.

집중호우 먼저 살펴보도록 할게요. 그런데 딱히 집중호우는 여름철에 비가 많이 내리고 집중호우 때문에 산사태가 많이 생길 수 있죠.

산사태 중에서도 특히 흐름 같은 거. 흐름, 물이 많이 이제 내려오면서 수분을 머금게 되면서 토양들이 그래서 이제 안식각이 작아지게 되고

토양 입자, 입자 사이에 공극 틈에 물이 꽉 차면서 밀어내는 역할을 해 주니까 한 번에 훅 무너질 수 있는데 흙과 돌이 함께 밀려가면

그걸 우리는 뭐라 불러요? 토석류. 진흙이 많이 밀려가면 이류. 이런 게 이제 흐름, 집중호우 때 일어날 수 있는 산사태 같은 거고요.

집중호우는 우리한테 홍수를 불러일으키죠. 여기가 이제 지하철 3호선. 대치역이 있어요. 지하철 3호선.

대한민국 사교육의 중심지라고 불리는 대치동인데요. 거기에 집중호우가 내린 적이 있습니다.

삽시간에. 그래서 차들이 물에 둥둥 이렇게 거의 잠기면서 해갖고 이때 엄청난 일이 벌어졌었죠.

서울시내 강남에 한복판이라고 불리는 대치동 물에 잠기고요. 선생님이 그때 이거 막 잠기고 나서 조금 이따가 전철을 타고

선생님이 대중교통 이용하는 거 좋아하기 때문에 대치동에 내렸거든요. 전철역이 딱 내렸는데 전철역 안에 천장에서 물이 막 떨어지는 거예요.

아니, 이건 뭐지? 그리고 막 밖에 나가는데 지하철역에 물이 바닥에 흥건해요. 역 안에서. 개찰구 통해서 계단을 나갔는데

물이 막 흘러들어오고 있어요. 나갔더니 그때 이제 조금 후라서 물은 좀 빠졌었는데 정말 이 옆에 건물들 다 빌딩들이잖아요.

지하주차장에 물이 다 차 있는 거예요. 차들이 거기 다 잠겨 있고 그때 이제 찍은 사진이 그 옆에 높은 건물에서 찍은 사진이 이거거든요.

차들이 다 잠기고 물에 다 잠겨 있죠. 집중호우가 내리면 이런 일이 벌어지는 거죠. 이런 것들이 집중호우 때 나타날 수 있는 현상이고요.

폭설은 뭐냐면 눈이 정말 많이 왔을 때 이것도 농민들이 별로 안 좋아합니다. 왜냐하면 비닐하우스가 자꾸자꾸 무너져요. 눈의 무게가 상당하거든요.

너무 눈이 많이 오면 지붕이 튼튼하지 못한 지붕은 지붕이 무너지는 경우도 있어요. 그래서 이제 눈이 진짜 많이 오는 곳에 사는 사람들은요.

지붕이 이렇게 뾰족하게 짓죠. 이렇게 이렇게. 지붕 이렇게 짓잖아요. 유럽에 가보면. 눈이 안 쌓이고 미끄러져 내려가거든요.

그런데 지붕을 이렇게 지으면 눈이 너무 많이 쌓이면 지붕이 힘을 받아서 약해지거나 무너지는 경우가 있어요. 비닐하우스 이렇게 가라앉거든요.

무너지고 눈이 너무 많이 내리면 우리나라에서 폭설은 언제? 겨울철인데 기단의 변질 꼭 기억해야 됩니다. 기단의 변질.

그래서 시베리아 기단이 커지고 시베리아 고기압이 확장될 때 고기압에서 바람이 불어나오죠. 시계방향으로. 북서풍이 잘 풀어오거든요.

좀 아까 앞에 강의에서 선생님 문제 풀 때도 설명했지만 북서풍이 쫙 불어오면서 이 한랭 건조한 시베리아 기단이니까.

이 공기덩어리가 사실 이쪽에서 밀려오는 것보다는 이게 더 세요. 편서풍도 같이 오지만 이쪽에서 오는 게 대부분이거든요.

이제 황해를 지나가면서 바다가 겨울에 냉각이 좀 덜 됐으니까 따뜻한 편이니까. 그 바다를 지나가면서 가열도 되고

따뜻한 바다에 의해서 수증기 공급도 받고 가열된 공기 상승하기 시작하거든요. 아래가 따뜻해지면 대류가 일어나잖아요.

가벼워지니까 공기가 쫙 상승하기 시작한단 말이에요. 적운, 적란운들이 생기고 이쪽에 폭설. 그래도 우리나라 서해안 지역에 폭설이 내리는 거

그런 것들. 기단의 변질 때문에. 겨울철에 주로 그래서 그때 이제 기상위성 사진을 보면요. 이렇게 나와 있거든요.

저쪽에서 쭉 밀려오면서 공기 가열되고 상승되면서 벌써 눈구름 굉장히 두껍게 생긴 거예요.

이쪽에도 폭설이 내리고 이쪽 지역, 이쪽에 북한지역이고 강화도거든요. 이쪽 살짝 눈이 덮여 있는데

이쪽에 서울 밑 부분인데도 서해안을 이루는 이쪽 도시들. 이쪽에 많이 있어요. 태안도 있고 군산도 있고 변산도 있고

그다음에 이제 영광도 있고 목포도 있고 쭉 있는데 그런 데들이 반가워요, 친구들. 눈이 많이 옵니다. 그런데 잘 녹기는 해요, 따뜻하기 때문에.

눈 많이 와요, 겨울철에. 알겠죠? 그런 걸 폭설이라고 얘기하고요. 최근에는 이제 2014년 2월 달에 있었던 일인데 강원도 눈 폭탄이 온 적 있어요.

진부령의 122cm, 어마어마하죠. 122cm면 거의 성인들 가슴까지 눈이 온 거예요. 엄청나게 온 겁니다.

진부령이라는 곳이 이제 강원도 저 대관령보다 위쪽이고요. 거의 맨 위쪽에 있는 고개거든요. 진부령이. 굉장히 많이 온 거죠.

비닐하우스만이 아니고 이게 사실 뭐냐 하면요. 자동차예요. 그 위에 눈이 쌓여 있는 건데. 자동차가 형체를 알아볼 수 없잖아요.

신문에 이런 기가사가 난 거죠. 그런데 사실 선생님은 서울에 있었는데 눈이 굉장히 많이 왔는데 한번 가봐야 되겠다.

그때 또 마침 그날 수업이 없었어요. 수업이 있거나 EBS에 와서 촬영을 하거나 하면 할일도 있는데 이랬을 텐데 수업이 없어서

저런 소식을 듣고 그날 강원도 한번 가봐야 되겠는데 저거. 폭설이 내린다는 이러면서 이제 안 가본 데 없는 최 선생이니까 출동을 하는 거죠.

카메라를 들고 그래서 이제 이거 선생님이 찍은 사진입니다. 여러분들 이거 잘 안 보이겠지만 잘 보면 진부령 정상이라고 쓰여 있는 거기.

진부령 정상에 버스 정류장이에요. 차예요, 차. 백미러 보이시죠. 차. 눈이 어마어마하게 쌓여 있는 겁니다. 선생님이 여기서 인증사진 찍었죠.

선생님이고요. 추워서 움츠러든 사진 이렇게 찍었는데 이게 차입니다. 어마어마하게 눈이 쌓인 거예요.

그런데 대개 흔했던 게 뭐냐면 진부령 정상까지 가는 동안 서울에서 가는 동안 날씨가 정말 맑고 따뜻했어요. 맑고 따뜻했어요.

거의 눈이 많이 온다는 생각 못했던 거예요. 도로에 눈도 없어요. 진짜 막 눈도 오고 거기까지 가는데 시간이 한참 걸리잖아요, 강원도니까.

서울에서 가는데. 도로가 미끄럽고 이랬으면 이건 좀 아닌 것 같아. 이런 날은 운전하면 안 되지 안 갔을 텐데. 눈도 없고 맑고 따뜻했던 거예요.

진짜 지구과학 선생님이지만 조금 창피한 얘기지만 아무 생각 없이 갔어요. 강원도에는 눈이 많이 온다는데 하면서 갔는데

진부령이 고개를 막 올라가는데 거기 정상에 갔더니 눈이 엄청 쌓여 있는 거예요. 그때부터. 올라갔으니까 이제 내려가면 되잖아요.

내려가는데 이게 버스 정류장 표지판입니다. 여기까지 눈이 덮여 있는 거예요. 지붕에 눈이 쌓여 눈이 이렇게 덮여 있는 거예요.

나무에 눈이 너무 많이 와 쌓여 있는 것. 장관이죠. 평생 볼 눈 거기서 다 봤죠. 어마어마하게 눈이 쌓여 있고 저쪽에 도로만 눈을 간신히 치웠어요.

양쪽 눈이 엄청나게 덮여 있고요. 저쪽에 저쪽에 마을들이 막 보이는데 다 고립인 거예요. 그 마을에서 눈을 치우면서 오는 사람들이 보여요.

그런데 여기까지 쌓였으니까 그걸 다 치우면서 오기가 너무 힘든데. 고립되어 있으니까 그 사람들도 계속 고립되어 있으면 큰일 나잖아요.

여기서도 치우면서 가는데 못 만나는 거예요. 아직은. 다 고립이 되어 있고 내려가긴 내려갔어요. 올라올 때가 문제인 거죠.

서울로 돌아가야 되니까. 엄청나게 오랜 시간이 걸리고 자동차 체인이 몇 개가 망가졌는지 몰라요. 그런 눈은 정말 엄청난 눈은 처음 봤습니다.

하여튼 그런데요. 선생님이 하고 싶은 얘기는 왜 이런 걸 선생님이 여러분들한테 보여주느냐 그날에 위성사진이 이겁니다.

혹시 몰라서 혹시나 수능에서 까다롭게 나오면 그때 위성사진 이건데요. 우리가 기단의 변질로 폭설이 내리는 거

주로 이렇게 이제 서해안 쪽에 그걸 냈잖아요. 이쪽은 맑았단 말이에요. 서울 쪽은. 이쪽에만 지금 굉장히 많이 눈이 내렸죠.

진부령이 이쪽에 있는 고개거든요. 이건 왜 내렸을까요. 겨울철에 원래 기상배치는 기압배치는 저쪽에 시베리아 고기압이 많이 크게 발달해요.

시베리아 기단이 크게 발달하니까. 고기압이니까 바람이 불어오면서 이쪽에 눈이 많이 내리는 게 정상인데 겨울철 내내 그런 게 아니고요.

가끔씩 기압배치가 바뀌면서 이쪽에 고기압이 자리 잡을 때도 겨울철도 있어요, 있기는. 그러니까 그럴 때는 이쪽에 고기압이 있으니까

고기압에서 바람이 불어나올 것 아니에요. 그렇죠? 불어나옵니다. 불어 나오게 되면 어떤 현상이 일어나게 되는 거예요.

여기 태백산맥이 있는데 느낌 오죠. 높새바람과 같은 현상이 나타나게 되는 거예요. 그런데 높새바람과 같은 현상이 나타나는데 잘 생각해 보시면

태백산맥 이렇게 있잖아요. 바다란 말이에요. 습도도 높아요. 쭉 와서 올라올 때 공기가 상승하니까 눈이 내리는 겁니다. 여기에.

계속 밀어주니까 고기압이 강해봤자. 여기 폭설이 엄청나게 내리는 거죠. 이런 기압배치 굉장히 드물거든요. 겨울철에.

일반적으로 저쪽에 고기압이 크게 자리 잡으니까. 드물지만 이런 일이 벌어졌을 때 폭설이 엄청나게 내리게 되는 거예요.

넘어오면 넘어온 공기는 고온 건조하죠. 강원도에 눈 폭탄이 내리고 있어. 그런데 여기는 맑고 따뜻한 거예요.

그래? 선생님도 지구과학 선생님인데도 불구하고 그래? 맑고 따뜻한데 한번 구경이나 가볼까. 아무생각 없이 간 거죠.

여기에 폭설 내리고 있으면 거기까지 가지도 않았을 텐데. 그래서 이런 기압배치가 겨울철에 나타나기도 한다.

그러면 높새바람과 똑같은 현상이 나타나기 때문에 겨울철에는 이쪽은 그렇게 춥지 않고 따뜻하고 맑은데 하강기류잖아요.

여기가 폭설이 내리게 되는 거죠. 그래서 정말 까다롭게 낸다면 이런 것도 혹시 한번쯤은 낼 수 있기 때문에

우리가 생각해 봐야 되지 않을까 해서 소개를 한 거고요. 그래서 이런 걸 폭설이라고 얘기한다. 폭설의 좀 깊은 부분까지도 좀 다뤄봤고

그다음에 이제 해일 가보도록 할게요. 해일은 바닷물이 굉장히 높은 상태로 육지로 넘쳐 들어오는 게 해일입니다.

이런 게 해일인데. 이제 크게 두 가지 종류가 있어요. 앞에서 우리 배웠잖아요. 첫 번째 태풍이 올 때 그걸 폭풍, 해일이라고 한다. 그랬죠.

그래서 저기압이 오면서 해수면이 상승하게 되는 거죠. 그러다 바람이 저기압 중심으로 불어오니까 해수면이 높아지는 효과까지 생깁니다.

그래서 태풍 등에 의한 저기압의 수면 상승과 바람에 의한 해수의 이동 효과가 더해지면서 이렇게 가운데가 높아지는 현상.

바람 때문에 물이 밀려 높아지는 현상이 생기는 거죠. 그러면서 이쪽으로 쫙 태풍이 밀려가면 육지에 상륙하게 되면 높아지면서

높은 물, 밀려오게 되는 거죠. 항상 우리가 문제도 풀어봤지만 이거 잘 물어보는데요. 간조 때, 만조 때. 그래요. 만조 때예요.

간조 때라는 게 주로 이제 썰물이 일어날 때를 얘기하는 거고 만조 때는 밀물이 들어와서 물이 꽉 찼을 때를 만조 때라고 얘기하는 거거든요.

간조라 그러면 썰물이 쭉 빠져나갔을 때 그때를 간조라고 얘기하는 거고요. 이때 여기 보면 피해가 크다는 거죠. 그래서 실제로 바닷가에서

만조일 때 태풍이 상륙하면 해안가가 침수가 막 돼요. 바닷물이 밀려들어오면서. 그래서 피해를 입는 경우가 우리나라도 있었습니다.

마산인가 그쪽에서 예전에 태풍이 들어오면서 물이 넘쳐서 바닷가에 쌓아놨던 통나무가 물에 떠내려 오면서

차량도 찌그러지고 지하실 같은 게 침수가 되면서 인명피해도 조금 있었고 그런 기억이 선생님이 나고요. 여기에 해일이 하나 있고요.

그다음에 지진 해일 있죠, 폭풍 해일 말고. 지진 해일 같은 경우에는 우리가 쓰나미라고 부르는 것. 지진 때 알죠, 이제.

바다에서 이렇게 있으면 이렇게 단층 일어나면 해일이 안 돼요. 이거나, 이거. 그랬을 때 육지에 접근하면서 파도는 높아지고 속력은 느려지고

이것도 역시 만조 때 굉장히 큰 피해를 입히게 됩니다. 그래서 우리 바다에서 출렁하면서 쫙 밀려오는데 수심이 얕아지면서

이제 마찰을 자꾸자꾸 아래에서부터 겪기 때문에 천천히 가게 되는 거죠. 앞에는 천천히 가는데 뒤에는 빨리 오니까. 점점 쌓여서 높아지면서

정말로 집채의 몇 배가 되는 파도가 육지를 훅 덮치게 되는 거. 이런 거 우리 이제 지진 해일 쓰나미라고 얘기하는 거예요.

그렇게 이해해 주시고 폭염과 열대아도 있습니다. 이건 주로 여름철인 거죠. 여름철에 발생하는데요. 여름철이니까.

역시 북태평양의 기단으로 기단이 커지면 확장이 되면서 거기서 고기압이 발달하게 된다. 북태평양 고기압의 영향으로 그런 겁니다.

폭염은요. 일 최고 기온이 33도씨 이상이면 우리가 폭염이라고 얘기해요. 폭염주의보 내리고 하거든요. 33도씨까지 기억을 해야 될까요?

꽤 높으면 폭염이다 그렇게 여러분 기억해 두시고. 나 외우는 게 좋은데 그런 친구들은 외워도 좋지만

선생님 생각에는 굳이 하여튼 굉장히 기온이 높아지면 폭염, 폭염주의보, 폭염 경보 굉장히 기온이 높은 거구나.

일 최저기온인 25도씨 이상 이게 무슨 얘기냐면요. 25도씨 밑으로 기온이 안 떨어지면 사람이 잠이 들기가 힘들어집니다.

그래서 잠들려고 누워도 아, 더운데 이런 생각이 들면서 땀이 이렇게 찍 나요. 잠을 자꾸 뒤척이고 설치게 되고 그래요.

그럴 때 우리 뭐라고 부르냐면 열대야. 이게 열대의 밤 같은 현상이구나. 그런 거예요. 열대야. 그래서 이제 낮 최고기온이 33도씨 이상이면 폭염.

25도씨 이하로 안 떨어지고 그것도 밤에 최저기온이 밤에 이제 최저기온이 나타나는 거죠. 밤에 시원해야 되는데 높으면 열대야.

열대야가 발생했습니다, 이런 얘기하고 그러는데요. 잠 잘 못 이루니까 아침에 일어나면 피곤하고 사람들이 시원한 데 없는 밤에.

이런 데 찾게 되고 그런 거죠. 그래서 이제 북극곰 어떻게 해요? 정말 고향이 북극이라서 북극곰이 여름에 진짜 힘든데.

그래서 이제 여름철에 이제 북극곰한테는 저렇게 얼음덩어리 큰 거 던져주면 그거 끌어안고 있고 꽁꽁 얼린 물고기를 줍니다.

그러면 굉장히 좋아합니다. 그런 게 이제 열대야인데 우리가 폭염일 때 볼 수 있는 현상인 거고요. 한파는 겨울철. 무슨 기단이죠?

그렇죠. 한파 겨울철. 시베리아 기단이죠. 역시 시베리아 기단이죠. 한파 그래서 올겨울 굉장히 추워요. 그래서 이제 지난 겨울보다 추웠어요.

2017년에서 2018년을 넘어가는 겨울이 굉장히 추운데요. 겨울이 이렇게 추운 이유가 뭐냐면요.

뒤에 가면 선생님이 잠깐 얘기를 해 주기는 할 텐데. 아마 수능 시험에는 이게 좀 어려운 얘기입니다. 나오지 않을 텐데.

혹시 몰라서 해 주는 얘기인데요. 이렇게 북반구가 있잖아요. 북극이 굉장히 추워야 되는데 북극이 가열이 된 거예요.

그리고 여기에 위도 한 60도 정도 되는 부분이 있어요. 여기서 편서풍 파동이라는 게 있습니다.

편서풍이 파동을 이루면서 제트기류가 이렇게 생기거든요. 파동은 이루면서 제트기류가 생겨요.

이게 사실은 북극에 찬 공기를 원래 막아주고 있는 거예요. 북극이 가열이 되잖아요. 그러면 북극은 사실은 이렇게 생각하셔야 돼요.

기본 영하 50도입니다. 영하 50도 그래서 조금 가열되면 북극은 영하 40도. 영하 30도. 가열되면 그래요.

그런데 우리가 보기에 그것도 굉장히 찬 공기죠. 그러면 그것 때문에 북극의 온도가 높아지면서 이 제트기류가 약해져요.

뺑 이렇게 돌면서 북극의 찬 공기가 확장되지 않도록 막아주고 있었는데 이게 약해지면서 제트기류가 느슨해지면서 찬 공기가 확장이 됩니다.

그러면서 이제 우리가 보기에는 북극에 입장에서 보면 영하 20도는 찬 것도 아니에요. 기본 영하 50도, 40도 이러니까.

따뜻해진 공기가 영하 20도 정도 되는 건데. 그런 것도 우리나라 쪽으로 밀려오는 거죠. 그래서 이제 우리나라에 영하 5도, 영하 10도, 영하 15도.

그런 것들이 밀려오게 되는 겁니다. 여기 약간 주춤하게 되면 약간 따뜻해졌다가 확 커지면서 우리나라 밀려와서 추워지고. 이런 거거든요.

지금 이렇게 작년도 그랬고 올해도 겨울철에 굉장히 추운데 이게 이제 지구온난화의 역설이라고도 얘기하는데

절대로, 여러분들이 이건 알아두시면 좋아요. 겨울에 추운 게 올해만으로 끝나지 않습니다. 겨울에 두꺼운 거 하나 정도 장만하시는 게 좋아요.

그거 내년에도 입게 되고요. 내후년에도 유용하게 쓰이게 될 겁니다. 그렇게 생각해 주시고 한파는 이런 거 하나 준비해 봤는데요.

선생님이 인터넷 기사 읽다가 시베리아는 역시 춥죠. 겨울철 시베리아 기단 영향력. 이것 때문에 한번 준비해 봤는데

시베리아의 영하 40도 되는 마을에 수도관 동파사고가 발생했어요. 나오자마자 물이 바로바로 얼어 버리는 거예요. 영하 40도니까.

그래서 레잇고가 됐죠. 레잇고, 레잇고. 이거 있잖아요. 겨울왕국이 되어 버린 거예요. 물이 나오면서 얼기 때문에

길에 세워둔 자동차까지 꽁꽁 얼어버린 겁니다. 그래서 이제 도시 전체가 다 겨울왕국으로 다 얼어버렸어요. 집안에서 찍은 건데.

세워놨던 길가의 차들은 다 얼어버렸고요. 조금 높은 곳에 세워둔 차들만 남아 있게 된 거죠.

그런데 문제가 뭐냐면 이 지역이 시베리아 지역이거든요. 굉장히 추운 지역입니다. 아주 추운 지역이라서 이쯤에 있는 지역인데요.

5월달이 돼야 녹는다. 꽁꽁. 이런 것도 한파의 영향이다. 생각해 볼 수 있고요. 마지막으로 이제 황사가 있습니다.

황사 같은 경우에는 저 앞에서도 선생님이 한번 얘기를 한 적이 살짝 있는 것 같기도 하고요. 뒤에서 얘기할 텐데.

이게 발원지가 어디냐면 중국 쪽이에요, 중국 쪽. 그래서 여러분 황사는요. 이 그림을 잘 이해하셔야 되는데

고비 사막, 타글라마칸 사막, 황토 고원, 네이멍구 이런 데가 중국 쪽이거든요. 여기서 황사가 생깁니다.

우리나라로 바람을 타고 직접 오지는 못해요. 지표면에 부는 바람은요. 그렇게 세지 못합니다.

왜냐하면 산도 있고 나무도 있고 걸리적거리는 게 굉장히 많거든요. 지표면을 타고 바로 오지 못해요.

그래서 약간 상공에서 푸는 편서풍이라는 바람을 타고 옵니다. 알겠죠. 편서풍은요. 약간 위쪽에서 부는 바람을.

지표면은 편서풍의 영향을 살짝 덜 받거든요. 거칠거칠하고 산도 있고 오르락내리락 하잖아요.

나무들도 많고 집도 많고 편서풍 위쪽에서 영향을 많이 주거든요. 대기가 흘러가는 곳. 구름이 생기는 그런 곳에서 그렇기 때문에 중요한 게 뭐냐면

지표면으로 흘러오지 못하니까 이 지역에 저기압이 발달했을 때 저기압 상승기류죠. 황사 먼지들이 모여서 위로 올라갑니다.

그게 이제 상공에서 우리나라에까지 오는 편서풍을 타고 쭉 황사먼지들이 밀려오는 거예요. 편서풍을 타고. 그러다가 별일 없으면 그냥 가요.

일본까지 가고 심하면 태평양을 건너가기도 해요. 그래서 미국의 서부지역 캘리포니아 주 그쪽에도 황사가 있습니다. 약하지만.

그런데 이제 우리나라에 고기압이 발달할 때 고기압은 하강기류잖아요. 이게 내려오게 되는 거예요. 우리가 황사가 굉장히 심해지는 거예요.

그래서 우리나라에 황사가 심한 날은 우리나라는 고기압이고 발원지 저기압이 자리 잡고 있고 여기서 올라간

상승기류 타고 올라간 황사 먼지들이 편서풍을 타고 내려와서 굉장히 미세하기 때문에 미세먼지 농도 확 높아져요.

그래서 미세먼저 경보, 주의보 내려지죠. 황사마스크 쓰고 그런 게 좋습니다. 황사는 주로 이제 건조한 봄철, 겨울철에는 또 눈이 내리면 덮이거든요.

눈이 녹고 양쯔강 기단의 영향으로 건조하고 봄철에 황사가 많이 생깁니다. 그렇게 여러분들이 이해해 주시고요. 뿌옇죠. 황사 나타나는 거.

이 황사를 그래서 막으려면 편서풍이 일어나지 못하게 이런 거 없으니까 어떻게 하면 좋아요?

사막을 없애는 게 좋기 때문에 흙, 먼지 못 날리게. 그래서 막는 방법은요. 이렇게 사막에 나무를 심고 가꾸는 방법밖에 없어요.

중국에서 정말로 비가 별로 내리지 않아도 잘 살 수 있는 품종의 나무를 개발하고 사막에다 많이 심고 그래요.

이렇게 황사까지 배워봤고요. 다양한 기상현상에서 어떤 문제들이 나오는지 문제풀이 한번 가보도록 할게요. 첫 번째 문제입니다.

첫 번째 문제는 그림 ㈎와 ㈏는 우리나라에서 관측한 기상현상을 나타낸 것이다. 이제 가뭄이고 이거는 용오름인데요.

ㄱ 보기 가뭄 ㈎는 주로 대륙성 기단의 영향을, 대륙성 기단이 아무래도 건조하죠.

해양성 기단의 영향을 받을 때는 여름철 비도 많이 오고 오호츠크 해 기단 오면 그래도 그건 다습인데.

그래서 건조한 기단의 영향을 받을 때 특히 이제 봄 가을철에 양쯔강 기단의 영향을 받을 때 가을 가뭄이 잘 생기고요.

ㄴ에 ㈏는 온난전선 부근에서. 온난전선 우리나라 굉장히 많이 지나가요. 일기도에 이거 온대 저기압 굉장히 많이 지나가거든요.

그때마다 용오름 생깁니까? 말도 안 되는 얘기죠. 아닙니다. 전혀 상관없는 얘기고요. 특이한 기상 현상이 좀 생길 때

바다에서 용오름이 가끔 생기는 거니까. ㈎와 ㈏ 모두 상승기류가 발달할 때 나타나는 현상이다. 상승기류 이건 맞아요.

상승기류 발달하면서 쫙 빨아올리는 건데 가뭄은 날씨가 맑고 비가 안 와야 되잖아요. 공기 상승하면 비 오는데. 가뭄은 계속해서 고기압이 유지가 될 때

그때 모두 상승기류 ㄷ 땡이고요. ㄱ만 맞는 얘기입니다. 17번 문제 볼게요. 표는 여러 가지 기상 현상에 대한 설명이다.

그런데 이제 뇌우는 천둥번개와 함께 소나기. 그렇죠. 토네이도 깔때기 모양의 회오리바람이고요. 겨울철에 나타나는 이례적인 저온현상. 한파죠, 한파.

한파 얘기 하는 거예요. 시베리아 기단의 영향으로 ㄱ, ㄱ에서 이동속도는 천둥이 번개 보다 빠르다. 뭐지 이거? 이랬는데 천둥은 thunder인데

이거는 소리고요. 번개는 빛이니까. 소리의 속도보다 빛의 속도가 훨씬 빠르죠. 이동속도는 번개가 더 빠른 겁니다. 천둥이 빠르다 ㄱ 보기 땡이고요.

ㄴ 보기, 북반구에서는 ㄴ은 대체로 시계 반대방향으로 회오리바람, 토네이도도 강력한 저기압. 저기압은 불어 들어가요.

시계 반대방향, 반사계 방향 북반구에서 많이 강조했습니다. 그래서 ㄴ 맞는 얘기고. ㄷ 보기, 우리나라에 ㄷ이 나타날 때는 주로 북풍계열의 바람이다.

한파, 시베리아 기단의 많이 발달하죠. 우리나라가 있을 때 시베리아 기단이 발달하면 시베리아 고기압 많이 발달하거든요. 우리나라까지 와서 커져요.

고기압에서 이렇게 바람이 불어 나오면 주로 북서풍, 북풍 계열의 바람. ㄷ 보기 맞는 얘기고요. 답은 ㄴ, ㄷ입니다. 그다음 문제 보도록 할게요.

그림 ㈎는 1975년부터 2010년까지 우리나라에서 관측한 월별 우박 발생 일수를 나눈 뇌우의 발생과 소멸 과정의 일부를 순서 없이 나타낸 것이다.

여러분도 잘 보시면 월별 우박 발생이 여름철에는 그렇게 많지 않은데 초여름 혹은 봄, 초가을 혹은 가을 이때 우박 발생 횟수가 굉장히 많죠.

그리고 이거 순서 없이 나타났다고 했는데 잘 보면 상승기류도 있지만 하강기류가 나타나는 이게 강한 소나기 내리는 거거든요.

이게 성숙단계고 비가 와요. 그런데 이건 하강기류가 있어요. 소멸단계인 거죠. 약한 비 내리면서 없어지려고 하는 소멸단계니까.

B에서 A로 시간이 흘러가는구나. 이런 거 생각해 볼 수가 있어요. 그러면 ㄱ이 우박은 북태평양 고기압의 영향이 강할수록

북태평양 고기압의 영향이 강하면 여름철인데. 땡. 아닌 거고. 왜 그런지도 선생님이 충분히 설명했죠.

여름철에는 지면의 가열이 너무 잘 돼서 구름이 크게 생겨도 높이가 높은 데까지 공기가 따뜻하다. 잘 얼음이 얼지 않는다.

그런 얘기를 해 드렸고요. ㄴ 보기, ㈏에서 A가 B 보다 먼저 나타났다. B가 먼저라는 거 우리가 이제 파악을 했고

ㄷ, 우박은 ㈏의 B일 때 잘 나타난다. 성숙단계에서 천둥, 번개, 소나기, 우박까지 다 나타난다. 알죠? ㄷ이 맞는 얘기 되겠습니다.

오늘의 마지막 문제가 굉장히 좀 까다로워요. 이 문제. 어렵습니다. 까다로운 문제인데요. 문제가 좀 스케일도 크고 참 굉장히 좋은 문제이면서도

어려운 문제이긴 해요. 보도록 할게요. 그림 ㈎는 2016년 8월 13일부터 15일까지 우리나라에 두 도시 A와 B에서 관측한 기온변화를 그랬습니다.

기온변화고요. Y축은 온도가 나와 있죠. 여기는 시간이 쭉 나와 있어요. X축에는. ㈏는 같은 해 8월 14일 11시에 이거 포인트 같죠.

8월 14일 11시니까 이쯤입니다. 이쯤에 두 도시 중에서 하나에서 관측한 위성영상인 거예요. 그런 겁니다.

그렇게 여러분들 생각해 주시고요. 8월 달이면 이건 여름인데 더울 때인데. 이 두 도시 중에서 이 ㈏는 A에서 찍은 걸까요, B에서 찍은 걸까요?

이렇게 한번 생각해 볼 수 있잖아요. 그러면서 한번 가볼까요. ㄱ에 한번 보겠습니다. 이 기간 중에 열대야는 B도시에서 나타난다. 그랬습니다.

열대야가 나타나려면 밤에 더운 거죠. 그러면 한번 볼게요. A도시는 보니까 밤에는 온도가 많이 떨어져요. 시원합니다.

더 떨어지는데 B 도시는 밤에 온도가 그렇게 많이 떨어지지 않거든요. 여러분들이 사실은 25도씨 이상이면 열대야야.

그렇게 해서 열대야가 B도시에 나타나, 그게 맞는 얘기기도 하지만 수능에서 그렇게까지 요구하지 않거든요.

그래서 이 문제가 선생님이 좋은 문제라고 생각했는데 A는 많이 떨어지니까 밤에 시원합니다.

그래서 B도시에서 이렇게 이렇게 기온이 많이 안 떨어지잖아요. 잘 밤에. 열대야는 B도시에서 일어나는 게 맞겠네. 이렇게 생각해 볼 수 있는 거죠.

맞는 얘기고요. ㄴ은 보기. 폭염주의보는 A 도시보다 B 도시에서 같은 개념입니다. 폭염주의보가 33도씨야, 이거 꼭 외워야 하나요?

외워서 풀어도 괜찮지만 더울 때 폭염이니까 A가 항상 보면 최고 기온이 이렇게 높게 나타나잖아요. 당연히 폭염주의보 A에서 많이 나타나겠네.

생각해 볼 수가 있는 거죠. 그런데 B도시에서 잘 발생한다. 땡인 거고요. ㄷ 좀 어려운 데. P에서의 기온변화선은 ㈎의 A이다 그랬습니다.

그런데 여러분들이 잘 보시면 P는 지금 구름이 잔뜩 덮여있어요. 구름. 그러니까 도시에 이렇게 건물도 있고 할 텐데. 위에 구름이 잔뜩 있는 겁니다.

햇빛이 세게 들어오지 못해요. 그러니까 어떻게 된 거예요? 좀 선선한 날인 거예요. 그렇기 때문에 딱 이때 기온이 많이 높은 게 A죠. 이건 B입니다.

선선한 건 B거든요. 구름이 잔뜩 덮여있으면 여름철에도 한낮에 햇볕은 쨍쨍 그때가 더운 거예요.

아니, 그런데 선생님이 더우면 공기 잘 상승해서 구름이 많이 생겼을 때, 그러면 약간 시원해져요. 여름철에도 흐린 날은 시원합니다.

그런데 여름철 그 땡볕 있는 날은 정말 더운 거죠. 알겠죠? 그렇기 때문에 기온변화선은 구름이 많이 있는 날이니까 구름이 햇빛을 많이 막기 때문에

햇빛은 쨍쨍이 아니거든요. 땡볕이면 A가 될 텐데. B라고 생각해야 될 텐데. A라고 써 있기 때문에 땡이다. 굉장히 참신한 문제입니다.

아주 좋은 문제고요. 수능에서 정말 수능이 좋아하는 그런 스타일을 다 갖춘 문제이기 때문에 우리 연계 교재잖아요.

이게. 이런 문제들 여러분들이 잘 보시고 조금 변형시켜서 낼 수도 있어요. 알겠죠? 오늘 강의 열심히 들은 보람이 있구나.

좋은 문제들 많이 나왔습니다. 다음 강도 역시 굉장히 좋은 것들 선생님이 많이 준비했거든요.

다음 강 여러분들이 또 이제 약간 대기 이제 맨 끝부분인데 복잡한 부분이 있어요. 잘 준비했으니까 기대해 주시고

오늘 수업 이것으로 마치도록 할게요. 다음에 만날 때까지 안녕!
