안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 15강입니다. 드디어 우리는 대기와 해양으로 들어왔습니다.

많이 왔습니다. 우리가 옛날에 어디서부터 시작했습니까? 지구가 탄생했을 때부터. 언제부터 시작한 거야? 46억 년 전부터 지금까지 왔습니다.

많이 왔네요. 그렇죠? 그러니까 우리는 많이 왔어요. 그렇죠? 46억 년 전부터 지금까지 왔고, 우리는 대기와 해양에 대해서 이번 시간부터 쭉 다루게 될 거고요.

오늘은 일단 대기 파트 쪽이에요. 공기라고 하는 것, 구름. 사실은 구름이 생성되고, 비가 오고, 이런 것들은 지구과학Ⅰ 내용은 아니에요.

아님에도 불구하고, 그래도 '이럴 경우에 비는 와요. 이럴 경우에 구름은 생겨요.' 이런 것들은 그래도 좀 알고 계셔야 됩니다.

그리고 대기와 해양을 조금 어려워하는 친구들이 있습니다. 왜냐하면 일기도 등장하고. 그런 걸 좀 어려워하는 친구들이 있더라고요.

일기도가 등장했을 때, 이게 우리나라의 봄인지 여름인지 가을인지 겨울인지, 이런 것들 구분하는 것. 그런 걸 이번 시간에 좀 할 거예요.

기대되지 않습니까? 그렇죠? 기대된다. 선생님도 기대됩니다. 우리 바로 출발해 보도록 하겠습니다. 봅시다. 오늘 제목은 기단과 전선이에요.

기단과 전선인데, 기단과 전선이라는 걸 이야기하기 전에 일단 '우리 대기에 대해서 먼저 좀 알아 줬으면 좋겠다.'라는 걸 처음에 넣었어요.

고기압과 저기압. 가장 기본이 되는 건데, 우리가 대기의 운동을 다루다 보면 아주 조그마한 운동도 있을 수 있어요. 예를 들자면 조그마한 소용돌이. 빙글빙글 돌고 있는 것.

이런 게 있는데, 지금 우리는 날씨 같은 걸 할 거예요. 기후, 날씨, 이런 것들을 할 건데, 날씨를 할 때는 조그마하게 빙글빙글, 그러니까 예를 들면 지나가다가, 학교 가다가 보니까

앞에 나뭇잎이 혼자서 돌고 있어요. 빙글빙글. 신기하네. 물론 신기하죠. 신기한데, 그것 때문에 비가 오지는 않아요. 그렇죠? 비가 오지는 않습니다.

그런 현상이 비를 뿌리지는 않아요. 혹은 천둥번개가 치지도 않고요. 우리는 좀 더 큰 걸 보는 거예요. 그 큰 것 중에서 우리는 고기압과 저기압을 먼저 이야기를 합니다.

일단 말은 쉽죠? 그렇죠? 고기압 뭐예요? 기압이 높다. 저기압. 기압이 낮다. 이거잖아요. 낮다고요, 좋다는 이야기가 아니라. 기압이 높은 것, 낮은 것.

그러면 기압이 높은 것은 뭐냐 하면, 공기가 모여 있으니까 이 공기가 어떻게 하려고 하겠습니까? 기압이 높아요. 주변으로 퍼져 나가려고 하겠죠.

그게 고기압이에요. 그러니까 고기압은 공기가 주변으로 퍼져 나가려고 하는 그런 성질이 있습니다. 물론 주변으로 퍼져 나간다는 것은 무슨 얘기냐면, 주변으로 말 그대로 퍼져 나가고,

퍼져 나갈 때 위쪽은 아니에요. 그냥 옆으로. 옆으로 퍼져 나가니까 여기 공기가 없을 거 아니에요. 그래서 위에서 계속 누르는 거예요. 사실은 이런 거지.

꽉꽉 누르니까 밑에서 압축이 되면서 옆으로 쫙 퍼져 나가는 이런 구조가 고기압이고요. 반대로 저기압은 여기 기압이 낮아. 공기가 모여들어요, 기압이 낮으니까.

주변이 기압이 높잖아요. 나는 기압이 낮아. 그러니까 주변에서 공기가 모여들고, 그 공기가 어떻게 되겠습니까? 상승하게 되겠죠.

그래서 첫 번째, 이런 그림이 등장하게 돼요. 저기압이라고 하는 것은 주변으로부터 공기가 모여들어서 상승을 하게 돼요. 상승을 하게 됩니다. 이것도 좀 알아두시면 좋을 것 같아요.

저기압이라고 했을 때, 이렇게 지표면에서 공기가 모여들어서 수직으로 올라가게 되는 거예요. 그러니까 저기압이라고 했을 때, 가끔 이런 친구들이 있다고.

'기압이 낮으니까 무조건 모여들 거야. 그래서 여기서 모여들고, 위에 있는 공기도 모여들어야 되니까 하강 기류야.' 이렇게 생각하는 친구들이 있는데, 그거 아니에요.

저기압은 수평 방향. 기압이 낮다는 건 누구와 비교한 거냐면요. 위아래를 비교한 게 아니라 여기에 대해서 주변의 수평에 있는 다른 공기들과 비교를 해서 '기압이 낮네.' 이렇게 되는 거예요.

그러니까 여기 다른 데서부터 공기가 쑤욱 모여들게 되고요. 그 공기가 쭉 올라가는 상승 기류가 됩니다. 그리고 지상에서 이렇게 오른손 감아쥐면 편할 것 같아요.

상승 기류가 생기게 되고, 이렇게 무슨 방향으로? 반시계 방향으로 불어 들어온다는 말을 씁니다. 다시 한번 뭐라고요?

저기압은 반시계 방향. 꼭 외워 두세요, 이런 거. 왜냐하면 이 저기압이 반시계 방향으로 회전한다. 우리는 앞으로 다음 시간에 온대 저기압도 하고, 그다음 시간에 태풍도 할 건데, 커요.

크기가 다 커요. 우리나라보다 큽니다. 한 1,000㎞ 정도 돼요, 크기가. 그걸 할 건데, 걔네들이 다 저기압이에요. 온대 저기압은 이름에도 있구나. 온대 저기압. 태풍도 저기압.

그러니까 걔네들 둘의 공통적인 특징이 뭐겠습니까? 반시계 방향으로 공기가 불어 들어옵니다. 그리고 중심으로 온 공기는 상승 기류를 따라서 쫙 올라갑니다. 이거예요.

반시계 방향. 그리고 중요한 게 하나 더 있어요. 저기압은 날씨가 안 좋아. 비가 내려요. 예를 들어서 이런 걸 좀 예를 들지 않습니까?

친구가 '우리 엄마가 오늘 저기압이야. 오늘 집에 못 들어가겠어.', '왜?', '성적표 받았어.' 이런 거 있잖아요. 엄마가 저기압이면 어떻습니까?

그렇죠. 지금 집안 분위기가 안 좋은 거죠. 그렇죠? 우리의 성적표가 지금 집에 갔거나, 이렇게 된 거잖아요. 집에 들어가면 천둥번개 치고 난리 나는 거예요.

그러니까 저기압은 전반적으로 반시계 방향이고요. 구름이 끼고, 날씨가 흐리고, 비가 내릴 수 있는 것이 저기압입니다.

그러면 왜 비가 내립니까? 그건 조금 이따가 단열 팽창이라는 게 있으니까, 밑에, '그때 단열 팽창에 의해서 비가 옵니다.' 이 얘기를 할 거예요.

어쨌든 구름이 생긴다는 거고, 고기압은 반대죠? 오른손을 이렇게 감아쥐세요. 고기압은 이렇게 퍼져 나가니까 내려오잖아요. 하강 기류가 생기잖아요.

오른손을 이렇게. 왼손으로 하지 마세요. 오른손으로 한번 해 봐. 저기압은 상승 기류니까 오른손으로. 우리 지구과학에서 오른손 쓰는 거 많아요.

지구 자전도 이거 할 거예요, 오른손. 그러니까 한번 해 보세요. 아무도 뭐라고 안 하잖아. 선생님이 보는 것도 아니잖아. 그렇지? 주변의 누가 보는 것도 아니죠. 그렇죠? 한번 해 봐요.

오른손을 이렇게 감아쥐면 됩니다. 감아쥐고, 모여들고, 상승 기류. 오른손을 이렇게 해서 하강 기류가 생기고요. 여기 구름 생길까요?

구름 안 생겨요. 여기는 날씨가 맑아요. 그러니까 여러분은 일단 이런 거예요. 우리가 그래도 지구과학을 배우고 있으니까 날씨라는 걸 생각을 하게 될 때,

비가 오고, 눈이 오고, 이런 것은 전반적으로 우리나라의 공기의 기압이 낮은 상태구나. 압력이 지금 낮은 상태구나. 반면에 날씨가 맑고, 하늘이 맑아.

가을 하늘, 이런 거. 천고마비의 계절, 이러잖아요. 하늘이 푸르고, 구름 별로 없고. 이럴 때는 보통 고기압이 자리를 잡고 있는 거예요. 고기압과 저기압은 그런 거예요.

그런데 왜 하필 상승하는 공기, 즉 저기압은 구름이 생기냐. 그게 바로 단열 변화예요. 그러니까 공기가 상승하면 단열 변화에 의하여 구름이 만들어져요. 이렇게 얘기하는 거잖아요. 그렇죠?

그 구름 이야기를 해야 돼요. 그런데 이 단열 변화는 어떻게 보면 약간은 지구과학Ⅰ을 벗어나는 내용이기는 합니다만, 문제는 여러분이 이런 단열 변화를 중학교 때도 배웠어요.

지구과학Ⅰ에서 안 나온다 뿐이지. 물론 지구과학Ⅱ에서 나오겠죠. 그렇죠? 지구과학Ⅱ에서는 나오는데, 알아야 된다는 얘기죠.

물론 정확하게 수식적으로, 이런 건 알 필요는 없지만 이 정도는 아셔야 돼요. 공기가 상승하게 되면. 밑에 있는 공기와 위에 있는 공기의 차이점이 뭐냐고 하게 되면, 압력 차이예요.

밑에는 압력이 센데, 위로 가면 기압, 공기의 압력이 낮아지게 돼요. 그러니까 공기가 어떻게 돼요? 팽창을 하게 돼요. 상승을 하게 되면 그 공기는 어떻게 된다?

팽창을 하는데요. 왜? 팽창을 하는데, 즉 압력이 낮으니까. 공기는 기체잖아요. 그러니까 팽창이나 수축을 정말 잘한단 말이에요. 늘어나게 돼요.

그런데 그냥 팽창이 아니라 무슨 팽창이라고요? 맞아요. 단열 팽창이라고 합니다. 용어를 한번 봅시다. 단열이란 무엇인가요? 단열.

처음 들어 보는 단어는 아니죠? 단열. 물론 꼭 이게 '선생님, 저는 과학과 담을 쌓았습니다. 지금 지구과학을 어쩔 수 없이 보고 있습니다. 뒤에 엄마가 지키고 있어요.' 이럴 수도 있는 건데,

단열이라고 하는 말 자체는, 물론 이걸 꼭 과학적이라는 말을 쓰지 마시고요. '우리가 일상생활에서 혹시 단열이라는 말을 쓰냐.'라는 걸 한번 생각해 보시면 돼요.

건물 같은 데도 보면 단열재가 들어가느냐. 하다못해 겨울에 옷을 입잖아요. 오리털 파카라든지, 이런 것. 따뜻하라고 입는 것. 그런 것도 단열이라는 얘기가 들어가요.

단열. 한마디로 무슨 얘기냐면 열을 차단한다는 얘기죠. 예를 들어서 겨울철에 그런 옷을 입고 있으면 뭐예요? 열이 빠져나가는 걸 차단해 준다, 이런 뜻이라는 거죠.

팽창을 하되, 열이 차단된 채로 팽창을 합니다. 이거예요, 상승을 하게 되면. 단열 팽창. 열이 차단된 채. 왜냐하면 공기는 열전달이 잘 안 되는 물질이에요.

예를 들어서 여기 있는 공기를 가열하다고 하더라도 이 옆의 공기가 빨리 가열이 되지는 않아요. 왜냐하면 이 공기가 가열이 될 때 열이 전달되는 방식은 전도, 대류, 복사, 세 가지예요.

그런데 그 어떤 방법으로도 열이 잘 전달이 안 돼요. 전도는 고체에서 하는 거고요. 대류는 물질이 움직여서 직접적으로 가야 되는 거고요.

복사는 빛이 가서, 적외선이 가서 흡수해야 되는데 그것도 만만치 않고요. 그렇기 때문에, 물론 열이 조금이라도 전달되겠죠. 이만큼 전달이 되겠죠.

그런데 우리가 실제적으로 공기가 단열 팽창을 하게 되면, 이걸 재보면 어떤 일이 벌어지냐면요. 공기 덩어리가 전반적으로 기온이 하강하게 됩니다.

기온이 떨어져요. 그런데 공기가 열을 잘 전달 안 하는 물질임에도 불구하고 이만큼 팽창시켰더니. 그러니까 예를 들어서 1초 만에 이만큼 늘렸어요.

'1초 만에 이 정도로 열전달이 빠를 리가 없는데. 전도, 대류, 복사, 어떤 걸 통해서든 이렇게 전달될 리가 없는데.'라는 의미에서 단열 팽창이라는 말을 쓴 거예요.

그래서 기온이 떨어지게 됩니다. 왜 떨어지는지는 조금 이따가 얘기할게요. 떨어지게 되면 공기가 차가워지는 거죠? 공기가 차가워지면 그때 비로소 뭐가 생성이 된다?

구름이 생성이 돼요. 구름 생성. 구름은 무슨 색깔인가요? 흰색이에요. 그렇죠? 그런데 구름 입자, 흰색으로 된 입자 하나하나는 고체, 액체, 기체 중에서 액체예요.

물방울이에요. 여러분들, 아마 그런 것도 기억나려나 모르겠다. 옛날 건데, 중학교 건데. 뭐냐면, 드라이아이스 있잖아요. 아마 화학일 거예요. 화학에서 그런 얘기했을 거야.

드라이아이스가 있는데, 드라이아이스에서 흰 연기가 보여요. 아이스크림 가게 가도 가끔 드라이아이스 주잖아요. '가는 데 한 15분 걸릴 건데요.' 그러면 드라이아이스 넣어 주잖아요.

그때 흰 연기가 확 나오죠? 그게 뭐라고 배웠습니까? 이산화탄소라고 배웠습니까? 아니에요. 그건 그냥 물방울이라고 배웠어요.

왜냐하면 드라이아이스는 너무 차갑기 때문에 공기 중의 수증기가 응결이 돼요. 너무 추우니까 응결이 되고, 물방울이 돼 버리는 거예요. 그래서 눈으로 보이는 거예요.

구름도 마찬가지예요. 추워져서 공기 중에 안 보이던 수증기 분자 하나하나들이 모여서 물방울을 만들게 된 거예요.

그래서 우리 눈으로 멀리서 보니까, 하나는 아니겠고, 여러 개가 있으니까 뿌옇고 하얗게 보이게 돼요. 그게 구름인 거예요. 그래서 구름이 생성이 되는 거예요.

구름이 생성되면 그다음에 비가 오든 눈이 오든, 그것은 알아서 할 일이고요. 중요한 건 지금 무슨 얘기를 하고 싶은 거냐면요. 공기가 상승하면 뭐가 만들어지고?

구름이 만들어지고, 비가 내릴 수 있어요. 이 얘기를 하고 싶은 거예요. 이게 대기를 들어갈 때 가장 기본적인 내용이에요. 상승하는 공기, 저기압. 날씨가 안 좋아. 구름이 생겨. 비가 내려.

이 얘기를 하고 싶은 거예요. 그러니까 이 뒤에 가면 계속 이런 얘기가 나올 거예요. 공기가 상승했어. 그래서 여기에 비가 내릴 거야. 이렇게 됩니다.

그러니까 여러분은 공기 상승, 구름 생성, 비 와요. 이렇게 연결 지어 주면 되겠고요. 단열 팽창하면 왜 기온이 떨어지게 되냐는 이야기를 했는데,

온도를 변화시키는 것이라고 했을 때, 온도를 변화시키는 것은 첫 번째, 열이 출입하면 돼요. 선생님이 이런 예를 많이 들지.

라면을 끓여. 배고프다. 선생님은 벌써 배고프네요. 라면을 끓여. 라면 먹을 거야. 그러면 어떻게 해야 됩니까? 열을 공급해야 되죠. 그렇죠?

가스레인지로 물을 보글보글 끓여야 라면을 넣고 먹죠. 그렇죠? 찬물에다가 라면 넣으면 어떻게 됩니까? 안 좋죠? 망하는 거예요. 맛이 없어. 불은 채로 먹어야 돼, 그냥.

열을 공급해야 되잖아요. 그래서 단열, 즉 공기가 팽창하게 되면 온도가 변하게 되는데, 그건 열의 출입이 아니라 단열 과정을 통해서 온도가 내려갈 수도 있어요.

왜냐? 공기가 이렇게 있다가 이 공기가 이만하게 커졌어요. 커지게 되면, 여러 가지로 여러분들이 생각해 주시면 돼요. 가장 많이 하는 설명은 이런 거죠.

여기서 공기가 늘어나게 되면서 주변에 있는 공기를. 옆에도 공기 있었을 거 아니에요. 그렇죠? 밀어낸 거죠. 안에 있는 공기 분자들이 운동을 활발하게 하고 있는데, 이 경계를 밀어낸 거야.

우리 영역을 넓힌 거지. 이렇게 넓혔어요. 간격이 넓어졌죠? 그러니까 이 공기 입자들이 뭘 한 거냐면, 외부에다가 일을 해서 '나는 이제 힘이 떨어졌어. 에너지가 없어. 일을 해서 힘이 없어.'

그러니까 이때는 입자 하나하나가 속도도 빠르고, 빨리빨리 움직이면서 활발했는데, 밀어내고 나니까 힘이 떨어진 거야. '힘들어.' 그러니까 느리게 움직이는 거야.

그러니까 온도가 떨어지는 거예요. 그래서 이런 말을 써요. 외부에 일을 했기 때문에 내부 에너지가 감소를 합니다. 그렇게 얘기를 하는 거예요. 이런 과정이 단열 과정이에요.

그러니까 열의 출입은 전혀 없었지만 제 혼자 힘이 떨어지는 거예요. '힘들어.' 이렇게 팽창을 해서 외부에 밀어냈기 때문에. 그래서 얘가 느려지고, 온도가 내려가는 거야.

단열 팽창에 의한 온도 하강이 되는 겁니다. 아니면 그냥 이런 느낌을 가지고 있어도 돼요. 활발한 분자들이 이만큼 넓어져서. 넓히는 데 얘네들이 힘을 쓴 거죠. 그렇죠?

그래서 자기 에너지가 약간 분산된다. 이런 느낌으로 생각해 줘도 되고요. 또 물리Ⅰ이나 물리Ⅱ를 하는 친구들은 이렇게 얘가 바깥 분자들과 직접적인 충돌에 의해 운동량 보존에 의하여. 그렇죠?

운동량 보존에 의해서 속도가 줄어듭니다. 이렇게 얘기해도 되고요. 설명할 수 있는 건 정말 많습니다. 그런데 여러분들이 편한 방법으로 한번 생각은 해 두시고요.

대신에 과정은 선생님이 얘기하듯이 이렇게 해도 되겠지만 일단 결론은 확실하게 하고 가자. 상승, 단열 팽창, 그래서 기온 하강, 구름이 만들어지고, 공기가 상승하며.

이것도 힘들면 그냥 '공기가 상승하면 구름 생기고, 비 온다.'라고 얘기하도록 합시다. 이게 첫 번째 얘기하고 싶었던 바예요. 아시겠죠?

그러면서 우리 기단 이야기를 들어가 보도록 합시다. 이제서 우리 제목으로 들어갔다. 그렇지? 그러니까 어쩔 수 없죠.

이건 왜냐하면 우리가 대기나 해양이라고 하는 파트를 처음 들어가는 거잖아요, 15강 만에. 처음에는 지구가 탄생하는 것도 했고,

그다음에 땅이 움직이는 것, 판구조론, 지진, 화산도 했고, 공기의 움직임을 해야 되는데, 꼭 알았으면 하는 걸 얘기를 해야 되는 거니까 이렇게 얘기하는 거고요.

이제는 기단 이야기입니다. 기단이라고 하는 게 뭐냐면, 영어로는 그런 거예요. '기'는 공기라는 뜻이에요. 에어. 에어는 쓸 수 있죠? 그렇죠?

이거 영어 정말 쉬워요. '기'니까 공기, 영어로 에어. 이렇게 쓰면 되고요. 단. 짧다, 이런 거 아니에요. 쇼트, 이런 거 아닙니다. 기단, 공기 덩어리를 뜻해요.

덩어리. 에어 매스라고 이렇게 얘기를 하게 되고요. 거대한 공기 덩어리라는 뜻이에요. 얼마나 거대해야 됩니까? 선생님보다는 크겠죠? 그럼요. 크죠. 우리 교실보다 클까요?

당연히 크죠. 학교보다 클까요? 그럼요. 도시보다 클까요? 그럼요. 우리나라보다 클까요? 그럼요. 그러니까 어떻게 보면 우리나라가 좀 작은 것 같아요. 그렇지?

우리가 큰 나라. 좀 큰 나라가 어디 있을까? 지도로 보니까 왠지 러시아 이런 데. 좀 왜곡되기는 한데, 크다면 거기에서 만약에 선생님이 러시아 선생님이고, 여러분들이 러시아 학생이면,

'우리나라만 할까요?'라고 하면 '맞아요. 우리나라만 해요.' 이렇게 얘기하면 되는데, 우리나라는 좀 크기가 작아. 그렇지? 우리나라보다는 큽니다.

한반도보다는 커요. 대한민국보다는 큽니다. '어느 정도입니까?'라고 하면 대륙만 한 거예요. 수천㎞에 달하는 거대한 공기 덩어리예요.

이 거대한 공기 덩어리인데, 그냥 이 공기 덩어리가 이걸 이렇게 하는 건데, 특징이 있어야 되죠? 그 특징은 뭐냐 하면, 이거예요. 딱 이 두 가지예요. 여러분들, 잘 보세요.

기온이라고 하는 게 있어요. 따뜻하냐, 차가우냐. 기온과 습도가 비슷한. 그러니까 예를 들어서 여기 있는 거대한 수천㎞의. 수평으로 수천㎞예요. 수직으로 수천㎞ 가면 안 돼요.

그러면 우리 대기권을 벗어나는 거잖아. 수평으로. 사실은 수직으로는 높이가 정말 짧아요. 10㎞밖에 안 됩니다. 그러니까 10㎞이면 우리 대류권 있잖아요.

성층권까지도 아니에요. 대류권 내에 있는 아주 얇은, 이만한 수천㎞의 거대한 공기 덩어리. 비유를 하자면 거의 그 정도일 것 같아요. CD 같은 거 있잖아요. 여러분들 컴퓨터에 넣는 CD 같은 것.

그렇게 생겼겠지, 지구 표면에. 높이는 10㎞밖에 안 되는데 넓이는 수천, 10,000㎞, 길게는. 10,000은 너무 크네. 수천㎞ 정도 되는 크기. 기단입니다.

기온이 다 비슷해요. 차가워, 따뜻해. 습도. 높아, 낮아. 이런 것들의 성질이 비슷한 거대한 공기 덩어리를 기단이라고 하고요. 왜 그렇게 거대한 공기 덩어리가 습도와 기온이 일정하게 됐냐면요.

바로 지표면의 성질을 따라가는 거예요. 이 지면의 성질을 따라가는 거예요. 예를 들어서 지면의 성질, 땅의 성질이 습하다. 뭐가 있을까요? 바다와 육지예요.

그러니까 이 거대한 공기 덩어리가 바다 위에 있느냐, 해양성이냐. 육지 위에 있느냐, 대륙성이냐. 따라서 뭐가 달라지겠습니까, 기온, 습도 중에서?

당연히 습도가 달라지겠죠. 누가 습하죠? 바다 쪽이. '대륙 쪽은 건조'라고 생각해 주시면 돼요. 예를 들어서 우리가 좀 이따가 우리나라에 영향을 주는 기단 하면서 시베리아 기단이라고 할 거예요.

시베리아는 육지 느낌이 듭니까, 바다 느낌이 듭니까? 육지. 그럼요. 육지죠. 그래서 시베리아 기단은 건조해요. 이렇게 되는 거죠.

지면의 성질이에요. 기온도 마찬가지예요. '지면이 따뜻한 지역이다, 차가운 지역이다. 전반적으로 고위도냐, 저위도냐.'예요.

고위도 지역은 차갑고요. 저위도 지역은 따뜻하죠. 계속 같은 말을 하네. 정신 차리고 잘해야 되겠다. 그렇지? 여러분들도 가끔 그럴 때 있지 않나요? 그렇지?

어디 갈까요? 로스앤젤레스 갈까요, LA 갈까요? 이런 것. 어디가 좋아? 아무튼 고위도와 저위도가 있는데, 고위도는 차갑고, 저위도는 따뜻해요.

그러면 저위도에 위치한 기단들은 전반적으로 따뜻한, 고위도에 위치한 기단들은 전반적으로 차가운 기단이 되게 돼요. 그래서 기단의 성질은 이렇게 얘기해요.

온난하고 다습하냐. 온난하고 건조하냐. 한랭하고 다습하냐. 한랭하고 건조하냐. 이런 형태로 성격을 딱 지어 주게 돼요. '기온이 높으냐, 낮으냐. 습도가 높으냐, 낮으냐.'니까

여러분들이 경우의 수로 따지면 총 4개가 나오잖아요. 그렇죠? 온난 다습, 온난 건조, 한랭 다습, 한랭 건조. 이렇게 나오니까 4개가 있고요. 우리나라에도 영향을 주는 기단이 4개가 있어요.

그러니까 온난 다습, 온난 건조, 한랭 다습, 한랭 건조. 이런 것들을 알아두시면 되겠죠. 그래서 우리나라에 영향을 주는 기단을 한번 보면, 우리나라가 등장을 합니다.

위에서부터 내려옵시다. 이때 우리나라 주변에 영향을 주는 기단은 4개가 있고요. 4개는 여러분들이 반드시 외워 주셔야 됩니다. 외울까 말까 고민하지 마시고요. 반드시 외워 줘요.

선생님이 분명히 얘기하잖아요. '굳이 외울 필요는 없지만' 이런 거 얘기하죠? 그렇죠? 반드시 외워 주세요. 이미 알고 있는 친구도 있습니다.

첫 번째, 우리나라에 영향을 주는 가장 큰 기단이 딱 2개가 있어요. 겨울과 여름철에 영향을 주는 거예요. 그래서 적어도 2개는 그래도. 4개가 나올 건데, 2개는 반드시 알아 주셨으면 좋겠어요.

첫 번째는 누구냐고 하면, 여기 시베리아 쪽에서부터 바람이 불어 와요. 우리가 기단이라고 하는 건 일반적으로 고기압의 성질을 가지고 있어요.

고기압. 시베리아 고기압이라고 해도 돼요. 무슨 얘기냐면, 시베리아 지역에 거대한 고기압이 있어요. 겨울철에 영향을 주는 거고, 한랭 건조라고 했죠?

고위도에 있고, 육지 쪽에 있으니까 한랭 건조, 이렇게 되는 거죠. 고기압의 성질을 가지고 있기 때문에 공기가 불어 나와요. 저기압은 모여드는데.

그러니까 여기에서 공기가 불어 나와서 우리한테 영향을 주는 거죠. 우리나라 공기가 한랭, 한 영하 10℃, 20℃ 되는 공기가 우리 쪽으로 진입하게 되면 영하 10℃, 20℃이면 겨울철이죠.

그래서 겨울철에 영향을 주는 기단, 이런 거고요. 반대로 우리나라에 영향을 주는 가장 큰 기단이 2개가 있다고 했는데, 하나는 겨울철이었어요. 그러면 하나는 언제입니까?

여름철이에요. 여름철 기단, 북태평양 기단이고요. 고온 다습이에요. 북태평양이니까 여기 있는 거예요. 일본이 이렇게 있으면 이쪽 지역에 있어요.

여기 있어서 해양에 있죠? 다습. 얘보다는 저위도에 있죠? 적도에 가까이 있죠? 물론 적도에 완전 가까이 있는 건 아닌데. 따뜻해요.

그러니까 이 고기압이 세력을 확장해서 밀고 들어와서 우리나라가 여기 가장자리에서 영향을 받고 있다면 그건 여름철입니다.

큰 기단이 2개라고 했는데, 실제로 우리가 계절 변화나 이런 걸 보면 사실 봄, 가을이 점점 짧아지고 있는 느낌이에요. 그렇죠?

뭔가 엄청 추워서 오리털 파카. 왠지 여러분들 외투 같은 거, 파카 같은 거 두 겹 입고 싶은 때가 있을 거예요. '진짜 추워 죽겠네.' 이러면서.

그런데 그렇게 입다가 어느 순간 갑자기 반팔을 입고 다녀요. 봄, 가을이 없어진 것 같아. 반팔 입고 다니다가

'한 여름철에 더워 죽겠네. 좀 추운 나라로 이민을 가야 되나.' 이런 고민을 하고 있을 때, 갑자기 1, 2주 안에 선선해지면서

'잠깐만. 오리털 파카라도 한번 입었으면 좋을 것 같은데, 지금 분위기상으로 입으면 안 될 것 같고.' 그런 느낌이 들 때가 있어요. 점점 기후가 바뀌고 있기는 합니다.

어쨌든 우리나라에 영향을 주는 가장 큰 기단은 2개예요. 이렇게. 그리고 나머지 2개도 알아두셔야 돼요. 시험 문제에도 많이 나온다는 얘기입니다.

첫 번째, 오호츠크 해 기단입니다. 오호츠크 해 기단은 오른쪽 위에 있어요. 한랭 다습. 왜 한랭 다습 성격이 붙었는지 아시겠죠? 위도가 높으니까 한랭. 다습. 해양 쪽이니까 습해. 이런 뜻이에요.

한랭 다습이고요. 초여름이라고 적어 놨죠? 이 오호츠크 해 기단은 약간 문제가 어려워질 때 등장할 수 있어요.

첫 번째, 여러분들, 이 오호츠크 해 뒤에도 많지만 그래도 또 한 번, 중요한 거니까 얘기할게요. 첫 번째는 장마 전선과 관련 있어요.

그러니까 겨울철 끝나고, 봄철 끝나고, 봄에서 여름 넘어가기 전에 오호츠크 해 기단이 우리 쪽으로 유입이 될 수가 있는데, 장마 전선. 누구와 누구?

북태평양과 오호츠크 해 기단 둘이서 싸움이 붙는 거예요. 부딪힙니다. 그러면서 장마가 와요. 습한 기단 2개가 부딪혔는데, 사실은 둘은 성격이 좀 다르잖아요.

하나는 따뜻하고, 하나는 차갑죠. 그렇죠? 부딪혔어요, 지금. 우리나라 기준으로 부딪혔으면, 성격이 다르기 때문에 하나는 무겁고, 하나는 가벼워요. 가벼운 게 올라가죠? 올라가면 뭐가 됩니까?

비가 내리고, 비가 내리면 그게 장마죠. 그래서 얘네 둘이 만나게 되면서 한 녀석이 올라갑니다. 따뜻한 가벼운 녀석이.

즉 북태평양 공기 덩어리들이 이거 위쪽으로 쓰윽 올라가게 되면서 비를 뿌리게 돼요, 그 선, 접하는 부위에. 그게 장마라고 하는 거예요. 그래서 오호츠크 해 기단, 장마 전선 잘 알아두시고요.

오늘 또 할 건데, 뭐냐 하면, 오호츠크 해 기단이 확장이 되다 보면, 우리 여기에 태백산맥이 있어요. 여기 산맥이 있죠? 그러면 공기가 오다가 어떻게 돼요?

가다가 타고 넘어요. 푄현상이라고 해요. 넘으면서 고온 건조한 현상이 나타납니다. 이런 거 할 때도 나와요. 그러니까 오호츠크 해 기단, 알아두시길 바랍니다.

그러면 우리가 겨울과 여름 했고요. 초여름까지 했습니다. 빠진 계절이 있습니까? 없다고요? 선생님을 너무 따르시는 거 아닙니까? 봄, 가을철이 사라지고 있다고 그래서 진짜 없애 버렸네.

봄, 가을철도 있죠. 봄, 가을철은 누구? 여기 양쯔 강 기단이에요. 그런데 양쯔 강 기단은 약간 이런 특징이 있어요.

뭐냐 하면, 시베리아 기단이나 북태평양, 이 큰 기단은 사실은 정체성 기단이라는 말을 써요. 정체성이라는 건 뭐냐면, 멈춰 있어요.

북태평양에 멈춰 있고, 시베리아에서 멈춰 있으면서 계절이 변하면서 이 세력이 확장이 되고, 축소가 되면서 우리나라에 영향을 주는 건데, 얘는 약간 이동성이에요.

이 성격을 가진 공기 덩어리가 있다가 뚝 떨어져 나와서 우리를 쓰윽 지나가게 돼요. 그런 게 주로 봄, 가을철에 나타나는 형태. 양쯔 강 기단입니다.

이것도 선생님이 수업하다 보니까 가끔 이렇게 헷갈리는 친구들이 있다고. 양쯔 강이라고 해서, '강이면 습하네.'라고 이렇게 생각하는데, 이거 건조입니다.

육지 쪽이에요. 강은 육지에 있잖아요. 육지. 건조한 기단입니다. 일단 우리나라 주변 기단은 이렇습니다. 그래서 이걸 계절별로 어떻게 영향을 주는지 한번 보도록 하겠습니다.

계절 등장. 교재에 있어요. 1월부터 12월까지 있고요. 대충 여러분들, 이거 한번 봅시다. 여름철이 이때고요. 겨울철이 이때예요.

그러니까 우리한테 영향을 주는 가장 큰 계절이 여름과 겨울이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 사실은 선생님 개인적인 생각은 봄, 가을이 좀 길었으면 좋겠어요.

그때가 더 생활하기 좋은데, 사실은. 봄, 가을철이 좋아요. 야외 활동도 좋고. 여름철에 야외 활동은 못 하고, 겨울은 추워서 못 하고. 이때는 황사 온다고 못 하고.

이때는 또 미세먼지 많다고 못 하고. 우리가 할 수 있는 날이 별로 없어. 정말 우울하네요. 아무튼 그래도 언젠가 괜찮아질 날이 있겠지. 일단 뭐부터 보지? 겨울철?

우리 아까 얘기할 때 겨울철부터 봤죠? 그러면 겨울철부터 볼게요. 겨울철에 영향을 주는 기단 이름 기억나십니까? 맞아요. 우리 좀 전에 했어요. 까먹으면 안 돼.

이 정도의 기억력은 있을 거라고 생각합니다. 시베리아 기단이죠? 우리나라 지도 있을 때 어디 있었습니까? 왼쪽 위에 있었죠?

일단은 여기 시베리아 기단이 우리한테 영향을 주고, 한랭 건조입니다. 이 정도는 잘 아십니다. 그런데 여러분이 제일 어려워하는 게 바로 일기도예요.

이게 여름인지 겨울인지 어떻게 판단해? 그렇죠? 여러분들이 제일 어려워하는 게 사실은 여기예요. 그런데 이 특징을 잘 보세요.

첫 번째, 선생님이 얘기하다가 이런 말을 했어요. 무슨 말을 했냐면, '시베리아 기단, 특히 북태평양 기단, 이 두 가지.'

'우리한테 영향을 많이 주는 2개의 기단은 고기압이라고 생각해도 된다.'라고 했습니다. 그러니까 일단 뭐를 여러분들이 가장 먼저 보시냐면,

대각선으로, 우리나라가 있을 때, 왼쪽 위에 오른쪽 아래를 비교했을 때, 고기압이 좀 큰 게 있는 것 같다고 하면 그게 각각 여름과 겨울이라고 판단해 주시면 돼요.

일단 보세요. 현재 '고'라고 적어 놓은 것. 기압이 정말 높은 게 어디 있어요? 시베리아 쪽에 있죠? 왼쪽 위에 있죠? 겨울이에요. 그러니까 너무 헷갈리게 여러분들한테 이런 일기도를 안 줘요.

그러니까 겨울인데, 정말 독특하게 여기 좀 저기압이 배치할 수도 있어. 이렇게 지나가다 보면 배치할 때도 있고, 여기 고기압이 위치할 수도 있고, 그럴 거 아니에요. 그렇죠?

그런 건 안 주겠죠. 여러분들한테 그런 걸 왜 줍니까? 지금 배우고 있는 단계고, 아주 기초적인 단계인데.

'겨울철의 특징이 뭐냐.'라고 했을 때 가장 대표할 수 있는 특징에 해당되는 모양만 여러분들한테 줄 거예요. 그러니까 그런 것을 생각하고 여러분들이 문제를 푸세요.

여러분들이 기상예보관도 아니고. 그렇죠? 기상청에서 근무하시는, 우리나라 전체의 기상을 예보하고 책임지는 분도 아닌데. 그렇죠? 우리는 장차 그런 분이 될 것도 아니고요. 그렇죠?

그냥 상식을 쌓아야 되는 건데. 가장 일반적인 특징이죠. 예를 들면 겨울은 추워요. 이런 걸 배우고 있다는 거죠. 어쨌든 여기 고기압 자리 잡고 있는 거 잘 보시고요.

그리고 겨울철의 특징, 이거 한번 더 보세요. 등압선 촘촘해. 이게 특징이에요. 두 가지를 잘 알아두세요. 시베리아의 고기압, 등압선이 남북 방향으로 촘촘해. 이것.

그러니까 겨울철이 사실은 등압선이 촘촘해서 바람이 많이 불어요. 여름보다 많이 불어요. 여름보다 강하게, 세게 불어요. 이게 겨울의 특징이에요.

그다음에 우리가 두 번째로 한 게 뭐였습니까? 여름철이었죠? 북태평양 기단은 6, 7, 8월 이때 고온 다습한 기단이 우리한테 영향을 주는 거고, 머릿속으로 한번 생각해 봐요.

여름철은 어디에 있어야 되겠죠, 그 고기압이? 그럼요. 여기 있어야 되겠죠. 이걸 잘 보세요. 그리고 여러분들이 여름철이라는 걸 판단하기 위해서 여기 고기압 주고,

그다음에 그래도 좀 헷갈릴까 봐, 이게. 예를 들어서 '여기 오호츠크 해 같은 위치에다가 고기압이 있네. 그러면 이게 그때인가요?' 이렇게 생각할 수도 있잖아요.

그래서 뭘 주냐면요. 여기 태풍을 항상 줘요. 이거 태풍 표시예요. 그러니까 태풍 등장하고, 북태평양 쪽에 고기압이 딱 위치하면 이건 여름철이에요.

등압선 한번 비교 가능하신가요? 엄청 넓죠? 여름철에는 바람이 강하게 불지는 않습니다. 가끔 태풍이 불 때는 강하게 불지만 여름철 내내, 3개월 내내 매일매일 태풍이 지나가는 건 아니기 때문에

여름철은 겨울철보다는 바람이 약해요. 이게 여름이고요. 그다음에 오호츠크 해 기단입니다. 오호츠크 해. 초여름이죠? 보통 북태평양 기단 앞뒤로 영향을 주게 되고요.

이때 장마라고 적어 놨어요. 아까 오호츠크 해 하면서 장마 특징이 있었죠? 장마 적었었지. 기억나죠? 특징, 장마. 하나 더 있었는데.

푄현상. 맞아. 고온 건조해지는 것. 이건 이 다음에 할 거예요. 얘가 영향을 줍니다. 그러면 얘는 장마가 특징이에요, 오호츠크 해 기단은. 그래서 장마 전선 표시를 많이 해 줘요.

이렇게 해 놓고요. 이렇게 뭔가 표시가 돼 있죠? 이건 사실은 우리 다음 시간에 배울 건데, 이렇게 선을 그어 놓고,

이렇게 동그란 것, 세모, 동그란 것, 세모, 이렇게 위아래로 해 놓은 게 장마 전선이라는 거예요. 장마예요. 보시면 여기 고기압이 하나 자리 잡고 있죠.

이 전선 위에 고기압. 여기도 사실은 이 기압선을 따라서 가면 여기 고기압이 있어요. 둘이서 세력 싸움을 이렇게 하고 있고, 여기서 비가 내리고 있는 그런 지역이 돼요.

이게 초여름이에요. 장마 전선이라고 생각해 주시면 되고요. 물론 '이게 초여름이냐.' 이 정도까지도 사실은 안 물어보죠. 크게 보자면 '여름이냐, 겨울이냐.' 이 정도 물어보는 정도입니다.

그다음에 우리 봄, 가을철이에요. 여기는 누가 영향을 준다? 양쯔 강 기단이 영향을 주게 되고요. 양쯔 강 쪽에서부터 뭔가가 넘어오게 됩니다. 이건 조금 파악하기 힘들죠?

보통 이때 이런 거 많이 줘요. 여기 온대 저기압이라고 줬고, 여기 저기압이죠? 여기 고기압이에요. 또 여기 저기압이에요. 이렇게 줘요. 아까 선생님이 설명할 때 이렇게 했어.

이 지역에 북태평양 기단이나 시베리아 기단처럼 정체성으로, 터줏대감처럼 자리 잡고 있는 기단이 아니라 약간 이동성이라고 했어요. 그래서 여기 있는 기단이 '고'가 떨어져 나오는 거예요.

그래서 우리나라에 이런 이동성의 고기압과 저기압들이 수시로 지나가게 돼요. 이게 봄, 가을철의 특징이고요. 여기 이렇게 해 놓은 표시는 온대 저기압 표시예요.

온대 저기압은 우리가 다음 시간에 배울 겁니다. 태풍은 다다음 시간에 배울 거고요. 어쨌든 이게 우리나라 주변의 기단이고요. 다시 한번 우리 이 4개를 모아 보시면, 처음에 얘기했던 대로예요.

다시 한번 모아 놨어요. 우리 책에도 해 놨어. 겨울. 여름. 장마 전선, 초여름. 이동성 고기압이 이렇게 등장을 하죠. 저기압, 고기압 하는 것. 이런 게 봄, 가을철.

이렇게 이 4개 정도의 일기도만 조금 봐 두시면 문제에 등장하는 일기도는 웬만하면 다 파악이 되실 겁니다. 됐습니다. 기단과 날씨에서 일단 기단 됐습니다.

우리가 또 뭘 얘기를 했냐면, 기단 변질 이야기를 또 해야 돼. 한번 기단은 영원한 기단이 아니에요. 변해요. 예를 들어서 차고 건조한 기단이 따뜻한 바다로 들어옵니다.

그러면 기단 성질을 따뜻해지는 거예요. 그런데 따뜻해지면 어떻게 되냐면, 밑이 가열이 되고, 가열이 되면 팽창이 되고, 팽창이 되면 수직으로 발달하게 되죠?

그래서 적란운이라는 게 생기게 되고, 비가 내려 버릴 수가 있어요. 반대도 있을 수 있죠. 따뜻한 기단이 차가운 지역으로 이동할 수도 있어요.

그러면 따뜻한 기단, 따뜻한 공기가 차가운 바다를 통해서 가게 되면 점점 냉각이 되면서, 이렇게 쪼그라들어서 그냥 널찍한 이런 구름을 만들어 낼 수도 있습니다.

문제를 보면 이게 응용된 문제가 가끔 등장해요. 어떤 거냐면요. 차고 건조한 기단 하면 생각나는 기단은 시베리아 기단이죠. 그럼요. 시베리아 기단이죠.

시베리아 기단이 따뜻한 바다를 지나갑니다. 어느 바다를? 우리나라 황해 바다를 지나가요. 잘 상상이 안 되죠? 한 겨울철에 황해 바다가 따뜻하대요.

왜 따뜻하냐면, 이런 생각을 가지면 돼요. 황해 바다는 한 겨울철에 표면 온도가 몇 도쯤 될까요? 그냥 생각. 0℃ 이하로는 안 떨어지겠죠? 0℃ 이하로 떨어지면 어떻게 되죠?

우리가 중국까지 걸어서 건너갈 것 같아요. 다 얼어붙으니까. 그렇겠죠. 그런 거예요. 그러니까 0℃예요. 그런데 시베리아 기단 온도는 영하 40℃쯤 돼요.

그러니까 시베리아 기단 입장에서는 어떤 느낌이 드는 거야? 나 정말 차가운 기단인데, 쭉 가다 보니까 저기 바다가 있는데, 나보다 온도가 한 40℃는 높아.

정말 뜨거운 바다죠, 내 입장에서는. 그런 거예요. 차가운 것에 비해서 뜨거운 거야. 황해를 건너서 오면 시베리아 기단이 막 불안정해져요. 막 불안정해지면서 대류가 일어나고 상승하게 돼요.

그리고 우리나라에 상륙을 하는 거지. 따뜻한 육지에 상륙. 그렇지. 우리나라는 영하 10℃밖에 더 됩니까. 그렇죠? 시베리아에 비하면 따뜻하지. 적도예요, 시베리아에 비한다면.

그래서 폭설이 내릴 수가 있어요. 이런 것들이 뭐냐면, 기단의 변질이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 그다음에 푄현상도 우리가 한번 봐 줄게요.

푄현상은 뭐냐면, 아까 푄현상 할 때 혹시 등장했던 기단 이름 기억나세요? 오호츠크 해 기단. 맞아요. 오호츠크 해 기단. 태백산맥도 아까 얘기했어요.

선생님이 이렇게 우리나라를 잠시 이렇게 해서 여기 산맥이 있는데, 여기서 이렇게 타고 넘는다. 이 얘기예요.

그러니까 오호츠크 해 기단이 확장이 될 때쯤 공기가 우리나라에 진입을 하게 되면서 태백산맥을 타고 넘어요. 이런 표시를 해 놨어요. 왜냐. 공기가 뭐하고 있죠?

상승하고 있죠. 상승하면 뭐할까요? 팽창하겠죠. 팽창하면 뭐할까요? 구름이 생기고요. 구름이 생기면 비가 내려요. 그런 일이 벌어지는구나.

비가 내리는 거예요. 그런데 이렇게 돼요. 비가 내리면 뭐가 뭐로 바뀌는 거예요? 대기 중에 있는 기체 성분인 수증기가 액체 성분인 물방울로. 기체에서 액체로 바뀌죠. 비가 내려요.

상태 변화가 일어나네요. 열이 출입을 하겠죠? 차근차근 생각해 보세요. 기체에서 액체로 바뀌면 열을 외부로 방출하게 돼요.

그래서 이게 타고 넘어오게 되면 이 공기는 일단 단열이잖아요. 사실은 공기 덩어리가 이렇게 상승했다가 이렇게 내려오면 열의 출입은 없는데, 

내부에서 수증기가 액체로 바뀌게 되면서 열을 방출을 했어. 그래서 열이 들어온 거예요. 외부로부터 들어온 것은 아닌데,

내부에 있는 녀석들이 상태 변화를 하면서 열을 공급을 해서 온도가 올라가요. 올라갈 때 비를 뿌리고 왔죠? 그러면 내려온 공기는 건조해져요.

그래서 고온 건조한 공기가 된다. 이런 게 푄현상. 우리는 높새바람이라고 불러요. 높새바람은 농작물, 이런 데 안 좋대요. 고온 건조한 바람이 불면 농작물 피해가 있다고 합니다.

안 좋겠죠? 어쨌든 이런 것을 뭐라고 하냐면, 높새바람이라고 이렇게 이름을 붙이게 돼요. 일단 이 정도가 우리 기단 이야기였어요.

전선에 관련된 본격적인 이야기는 사실은 다음 시간에 할 건데, 이번 시간에 기단과 전선 하면서 전선이 뭔지는 그래도 알고 가야죠.

그렇죠? 전선. 전기선 아니에요. 항상 그런 농담을 여러분들이 던지는데, 전기선 아닙니다. 전선은 뭐냐면, 일단 이것부터 등장시키겠습니다.

이렇게 된 녀석이 있고, 기단과 기단이라고 봅시다. 차가운 기단, 따뜻한 기단이 있어요. 그러면 차가운 기단과 따뜻한 기단이 만났어. 그러면 기단과 기단이 섞이겠죠.

그런데 바로 안 섞입니다. 차가운 기단과 따뜻한 기단은 각각의 성질이 있기 때문에 보통 따뜻한 기단은 팽창이 많이 돼 있는 상태이기 때문에 가벼워요.

올라가요. 그래서 구름이 생기게 되는데, 일단 이렇게 기단과 기단이 만나는 곳에서는 날씨가 안 좋습니다. 왜냐하면 서로 다른 기단이 만났고,

둘 중의 하나는 올라갈 거기 때문에 비는 반드시 뿌려질 거예요. 전선이 통과한다는 얘기는, 예를 들어서 일기예보를 보더라도 '우리나라에 전선이 통과한다.'라고 하면 날씨가 안 좋은 거예요.

그러면 전선면과 전선이라고 하는 건 뭐냐면, 딱 이거예요. 일단 구름 없애 버리고, 전선면은 기단과 기단이 만났을 때 생기는 면을 얘기하는 거예요.

그러니까 기단은 덩어리, 입체인 거죠. 3D. 기단 덩어리 둘이 만나면 경계면이 생기는데, 그걸 전선면이라고 하는 거예요. 여기에서는 얘가 전선면이에요.

그렇다면 전선은 무엇입니까? 전선면과 지면이 만나면 선이 하나 보이시죠? 그렇죠? 이걸 전선이라고 해요. 그러니까 이렇게 생기는 이 선을 전선.

그러면 전선이 그려진다는 얘기는 어디에다가 여러분이 이걸 반드시 그려 주셔야 되는 거냐면, 땅에다가, 지도에다가 그려 주셔야 돼요.

그러니까 전선이 그어져 있으면, 이 생각이에요. '이쪽, 이쪽은 날씨가 많이 달라.'라고 이렇게 생각하면 돼요. 간단한 예로, 여기 찬 공기고, 여기 따뜻한 공기죠?

찬 공기는 파란색으로 했고요. 따뜻한 공기는 빨갛게 했잖아요. 찬 공기 지역에 사람이 있는 것과 따뜻한 공기 지역에 사람이 있는 것, 당연히 '이쪽은 따뜻하네.'

'여기는 추워요.' 이렇게 되는 거죠? 그러니까 전선면을 기준으로 기상 상황 자체가 급변하게 됩니다. 따뜻하다 추워지고, 맑다가 갑자기 비가 확 오게 되고, 이렇게 바뀌게 되는 거예요.

이런 것을 뭐라고 하냐면, 전선이라고 하는 거예요. 그래서 우리는 다음 시간에 이런 온난 전선, 한랭 전선, 정체 전선, 폐색 전선,

이런 것들을 다루면서 온대 저기압 이야기를 본격적으로 들어갈 거예요. 아시겠죠? 다음에 우리가 다음 시간에 온대 저기압을 들어갈 건데,

온대 저기압을 들어갈 때, 그게 보통 어디서 생기는지 간략하게 전 지구적으로 살짝 보고 넘어가겠습니다. 이것은 조금만 보고 넘어갈게요.

한대 전선대라는 게 있는데, 이건 뭐냐면, 전 지구적으로 보면 대기는 대순환을 하고 있습니다. 지금은 외울 필요 없습니다. 뒤에 나와요. 다시 한번 대기 대순환을 다룰 거예요.

이렇게 될 때, 그냥 외우기는 정말 쉬워요. 이렇게 되면 공기들의 덩어리 경계가 생겨요. 적도, 30˚, 60˚. 3, 6, 9. 이렇게 생기게 돼요.

이때 위도 60˚ 정도에서 보시면요. 공기가 상승, 하강하다가 위도 60˚에서 공기가 상승하는 부분이 생겨요. 상승해요. 아주 극지역의 차가운 공기 덩어리와 남쪽의 따뜻한 공기 덩어리.

물론 이쪽도 우리 기준으로는 좀 차갑기는 한데. 만나면서 전선면을 형성하고, 전선을 형성하게 되고요. 그런 것을 한대 전선대라고 하고요. 여기 주변에서 뭐가 발생한다고요?

온대 저기압이 발생하게 돼요. 온난 전선과 한랭 전선을 동반한 온대 저기압이 발생하고요. 온대 저기압 궁금하죠?

궁금해요. 그렇지? 그건 다음 시간에 하도록 하겠습니다. 아시겠죠? 그러면 오늘은 여기까지고요. 문제 풀어 보도록 해야죠? 문제 볼게요.

완벽한 퍼펙트 문제, 우리 보도록 합시다. 3번부터 봅시다. 우리나라의 일기 특징, 기단의 영향, 이런 거 한번 보면서 옳은 거예요, 옳지 않은 거예요?

옳은 것. 맞는 거 한번 찾아봅시다. 열대야 현상은 오호츠크 해 기단의 영향으로 나타난다. 열대야는 들어 봤죠? 언제입니까, 그때가?

한 겨울철은 아니겠지. 설마 그런 거 선택하지는 않겠죠. 그렇죠? 한 여름철에 엄청 뜨거울 때죠? 그때가 초여름은 아니에요.

여름이 본격적으로 시작되는 그때, 북태평양 기단이 우리한테 영향을 줄 때예요. 오호츠크 해, 아닙니다. 높새바람이라고 하는 것은요.

건조하고 따뜻한 양쯔 강 기단 때문에 나타나는 것이 아니라 오호츠크 해 기단의 영향으로 태백산맥을 타고 넘어오면서 어떤 바람으로 바뀐다고 했죠?

성질. 기온은 어떻고, 습도는 어떻게 바뀌게 돼요? 타고 넘었을 때. 고온 건조예요. 땡, 틀렸고요. 그러니까 양쯔 강 기단이 틀렸다는 얘기예요.

장마 전선은. 또 틀렸네. 누구와 누구였었죠? 2개의 기단이었는데, 시베리아 기단은 아니었어요. 오호츠크 해 기단과 북태평양 기단이에요.

알아두셔야 되는 내용이에요. 오호츠크 해 기단과 북태평양 기단이 서로 세력 싸움을 하는 거예요. 봄날 맑고 따뜻한 것은 북태평양 기단에서 분리된 고기압 때문에 나타난 것이 아니라

양쯔 강 기단에서 분리된 고기압. '분리된'이라고 했죠? 이동성 고기압이 우리나라로 들어오게 되는 거예요. 분리된 양쯔 강이에요. 틀렸어.

답은 ⑤번이겠네요. 그렇죠? 봅시다. 이럴 때 좋지. 확실하게 틀렸어, 틀렸어, 틀렸어, 틀렸어. 그러면 ⑤번이네. 이렇게 되겠습니다.

시베리아 기단이 황해를 건너면 습해져서 서해안 지방에 폭설이 내릴 수 있다. 아까 우리 기단의 변질이라는 걸 하면서, '기단이 이렇게 변해요.'라는 얘기를 하면서 이 얘기를 한 거예요.

시베리아 기단이 이렇게 따뜻한 황해로 들어오면서 불안정해지면서 폭설이. 겨울이니까 비는 아니고 눈일 거 아니에요. 폭설이 내리게 된다. 답은 ⑤번 되겠습니다.

시베리아 기단에 관련된 거 하나 더 풀어 볼까요? 이 녀석. 이 그림 본 적 있습니까? 그럼요. 오늘 봤죠. 이거 이야기할 때. 그러니까 이런 그림을 보면서 보통 선생님이 이런 얘기하잖아.

'이걸 하면서 시베리아 기단이 우리나라에 들어와서 폭설을 내릴 거예요.' 이런 얘기를 하잖아요. 그렇죠? 그러니까 '이것은 그것과 관련이 된 거구나.'라고 생각을 하면 문제 풀기가 정말 쉬워져요.

봅시다. 따뜻한 바다 위를 이동하는 모습을 나타낸 것이고요. 지나는 동안 변질이 되어서 육지에 이르렀을 때 날씨에 대한 설명으로 옳은 것.

여기 그림에는 그게 빠졌다. 그렇지? 우리 앞에서는 이게 있었잖아요. 이렇게 구름이 수직으로 발달된 것. 적란운 구름이 있었어요. 이게 살짝 빠졌네요.

일단 봅시다. 상층운이나 안개가 끼는 게 아니라 여기 적란운이 껴요. 안개가 아니라 수직으로 발달하고, 아주 불안정해요. 대기가 가열이 돼서 불안정해지면 수직으로 발달하게 돼요.

뭔가 따뜻한 기단이 차가운 지역으로 넘어오게 되면서 안정화가 되면 이렇게 상층운. 안개처럼 이렇게 얇은 게 생기게 됩니다.

층운이라고 하는 것 자체는 '층' 옆으로 발달한다. 층층이 쌓아 놨다. 이런 뜻이 되는 거고요. '적'자는 뭐냐면, 쌓다. 수직으로 쌓아서 수직으로 잘 발달된 구름.

즉 대기가 막 불안정하게 되면 이렇게 적란운 같은 게 만들어지게 돼요. 일단 ①번 틀렸고요. 그다음에 하강 기류가 발달하여 날씨가 맑아진다. 아니죠?

이렇게 되면 불안정해지고, 아래쪽 부분부터 가열이 되잖아요. 그러니까 어떻게 되겠습니까? 가열이 되니까 수직으로 발달이 되면서 비라든지 눈이라든지, 이런 것들을 뿌리게 될 거예요.

일단 ①번, ②번 다 틀렸고요. ③번, 따뜻한 바다에 의해 가열되어 건조하다고 했습니다. 그런데 가열이 되고 따뜻해지면 건조해지는 건 사실 맞아요.

상대 습도가 낮아지는 건 맞는데, 그런데 바다를 지나왔잖아요. 그렇죠? 바다 안 지나고 그냥 순순히 따뜻해지면 그냥 건조해지는 건 맞아요.

그런데 바다를 지났기 때문에 습기를 잔뜩 머금고 올라오는 거예요. 습해지는 거예요. ③번 틀렸어요. ③번 틀렸고. ④번, 상승 기류가 발달하고 적란운이 만들어져 비나 눈. 그렇지.

이게 답이겠네요. 그렇죠? ④번이 답입니다. 전선이 형성되고 온대 저기압이 발달됩니다. 전선이 형성되고 온대 저기압이 발달되는, 기단이 지나가면서 변질이 되는 게 아니라

이런 전선 같은 경우는 변질이 아니라 기단과 기단이 만나서 만들어지는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 이것도 아니죠? 만나서 만들어져야 돼요. 땡. 답은 ④번이네요.

오늘은 여기까지였습니다. 오늘 기단. 그러니까 여러분들이 생각해야 될 것은, '기단. 우리나라에 영향을 주는 기단이 있었지.' 그리고 계절별 일기도를 여러분들이 다시 한번 보시고요.

전선이라고 하는 것은, 이번 시간에 강조한 건 딱 이거예요. 지도에다가 선을 그을 수 있는 거야. 그래서 전선 기준으로 일기가 급변할 수 있어. 이것을 여러분들이 체크해 주시면 되겠습니다.

일단 여기까지 수고 많으셨고요. 다음 시간에는 이 전선을 바탕으로, 전선을 동반하는 일기 현상, 큰 겁니다. 온대 저기압이고요.

온대 저기압은 우리 지구과학에서 정말 중요한 파트 중에 하나예요. 그냥 외우시면 돼요, 사실은. 몇 개만 외우면 돼. 그러면 되기 때문에 그 내용을 우리는 물론 외우지만은 않을 거예요.

이렇기 때문에 이런 일이 벌어진다고 다음 시간에 얘기할 건데, 그 온대 저기압은 우리 다음 시간에 하도록 하겠습니다. 여러분들, 여기까지 수고 많으셨습니다.
