안녕하세요. 여러분을 달콤한 지구과학의 세계로 초대할 한성헌입니다. 반갑고요. 우리 벌써 이제 13번째 시간입니다. 

13번째 느낌으로는 벌써 우리 한 절반 정도 끝난 것 같습니다. 한 20강 정도는 끝난 것 같은데, 

여러분들도 그런 생각을 가지면서, '이게 얼마 안 됐어, 얼마 안 됐어, 공부 한 지 얼마 안 됐어, 앞으로 이만큼이나 남았어.' 이렇게 생각하면요, 공부하기 힘듭니다.

그러니까 여러분들은 항상 최대한 긍정적인 마음으로, 그게 제일 중요한 것 같아요. 선생님도 공부해 보니까, 막 일도 하고 하잖아요, 공부도 막 하고. 

그런데 이럴 때 일수록 항상 긍정적인 마음, '난 많이 했어, 난 머릿속에 든 게 많아.' 이런 생각을 가지고 있으면요. 공부가 잘 돼요. 진짜로 잘 되고요. 그런 마음 가지고 쭉 가주시면 좋겠습니다.

오늘은 뭐죠? 그렇죠. 풍화 작용, 그리고 사태, 여기 들어가 보도록 하겠습니다. 풍화 작용과 사태, 그러니까 이번 시간에는 크게 두 가지를 다룰 거라는 거죠. 

뭐죠? 풍화 작용. 그럼요. 그리고 두 번째, 사태. 근데 뭐 사태, 하니까 가끔 뭐 그런 농담 하는 친구들이 또 있던데. '고기 부위냐?'라고 이렇게 이야기하는데, 

무슨 우리 지구과학에서 고기 부위를 이야기 하겠습니까. 그렇죠? 산사태입니다. 그러니까 일단 느낌은 이렇게 갖고 가면 돼요. 

이번 시간에는 풍화 작용, 뭔가 풍화라고 하는 것은요. 깎여 나가고, 물렁물렁, 돌이 물렁물렁해지는 거 좀 상상이 안 되긴 하지만, 뭔가 물이 들어와서, 물이 특히 중요해요.

물이 들어와서 얘를 좀 약하게 만들어줘요. 돌멩이가 있는데, 아주 단단한 돌멩이인데, 물이 들어와서 막 선생님 손으로 부셔도 부서질 수 있을 정도로만, 그렇게. 

물론 좀 과장하긴 합니다. 손으로 어떻게 그걸 부십니까. 이렇게 좀 약하게 만들거나, 아니면 조그맣게 만들거나, 이런 것들을 뭐라고 하냐 하면, 풍화라고 그래요. 이런 걸 이제 풍화라고 하고요. 

뒤에 있는 사태는 산사태, 뭔가 우르르 무너져 내리는 이런 것들 있죠? 그런 거를 사태, 라고 이렇게 이야기합니다. 

그래서 이제 뭐 첫 번째 한 번, 우리 교재에 있는 거 살짝 읽어봐 주시면 풍화라고 하는 것은 이렇게 물이라든지 공기라든지, 생물도 마찬가지예요. 이런 것들이, 

혹은 그런 거 뿐만 아니라 뭐 기후라든지, 환경이라든지 이런 여러 가지 요인에 의하여, 지역적인 특징도 있죠. 지형도 있어요. 

뭐냐하면 물이 빨리 내려오면 그만큼 깎여 나가는 게 빠를 거 아니에요. 그렇죠? 그러니까 지형 같은 것도 있어요. 이런 것들에 의하여 잘게 부서져 나가는 이런 것들을 풍화라고 하고요. 

그럼 풍화의 결과로 돌멩이가 잘게 부서지면 뭐가 될까요, 라고 선생님 지금 물어보면, 여러분들의 지구과학적인 지식을 총 동원해요. 이야기 할 수 있겠습니까? 

뭔가 잘게 부서져 나가졌어. 조그매졌어요. 그게 막 바닥에 깔려 있어요. 밟으면 돌보다는 좀 더 푹신푹신 할 것 같아요. 식물들이 뿌리를 내리고 잘 자랄 수 있을 것 같아요.

그렇지, 이제 토양 같은 게 될 수 있습니다. 아무튼 이런 잘게 부서져 나가는 것을 우리는 풍화라고 하고요. 

풍화작용 이야기를 우리가 했으니까, 이런 그림이 이제 우리 첫 번째 나오고 있죠. 이건 뭐냐 하면요. 예를 들어서 여기 2, 2, 이렇게 적혀있는데, 

간단히 예를 들어서 2㎝, 2㎝정도 되는 돌멩이가 있다, 라고 합시다. 2, 2. 그러면 여기 전체적으로 앞면, 뒷면, 양쪽 옆면, 윗면, 아랫면 해서 총 6개의 면이 등장하게 돼요. 그렇죠?

이때 계산 잘하셔야 돼요. 물론 정확하게 몇 배나 커져요? 이런 것들을 계산하는 건 아닌데, 그냥 이 정도의 개념만 갖고 있으면 돼요. 

만약에 선생님이 주먹으로 있잖아요, 좀 과장이, 선생님 주먹이 세요. 빵 치면 조각이 나 버리겠죠. 이렇게. 세지? 이렇게 조각이 나게 되면요. 표면적이 늘어난다. 

다시 한번, 풍화를 받으면 뭐가 어떻게 된다고요? 어떤 돌멩이라든지 풍화를 받고 있는 암석이라든지 이런 것들의 뭐가 늘어난다? 그렇지, 표면적이 늘어난다, 라는 사실을 알아주세요. 

'지금 뭐 몇 배 늘어납니까?'라고 하는 건 우리 수학 시간에, 아니지. 수학도 아니에요. 이건 뭐 약간 산수 같은 건데, 아무튼 늘어납니다. 

그러면 앞면, 뒷면, 옆면 두 개, 윗면 두 개 원래 있었는데, 이렇게도 면이 두 개가 생겨버렸고, 이렇게도 생겼고, 이렇게도 두 개씩 생겨버렸어요. 면이 늘어나게 되죠.

다시, 다시 한번 더 세게 빵 치면 더 잘게 부서지겠죠. 그럼 면이 더 늘어날 것 같아요. 이 면이 늘어난다, 라는 것 자체가 중요한 이야기예요.

왜냐하면 풍화라는 게 앞에서 누구 때문에 일어난다, 그랬죠? 한 2, 3분 됐어요. 그렇죠. 물이라든지, 공기라든지 이런 것을 마찰, 지나가면서 깎아내고, 이런 거잖아요.

근데 표면적이 늘어나요. 그러면 물이 닿는 부위가 늘어나는 거고 공기와 접하는 부위가 늘어나기 때문에 풍화 작용이 훨씬 효과적으로 잘 일어난다, 라는 거예요.

실제로 문제를 보시면 이런 게 있어요. 문제를 보시면, 풍화의 예로 드는 게 있는데. 석회암을 준비해요. 그리고 이제 두 가지를 딱 합니다.

석회암을 두 덩이를, 비슷한 두 덩이를 딱 준비를 하고, 이제 질량을 재야하죠. 몇 그람, 이렇게. 그람 수가 똑같게 준비를 한 다음에, 하나는 부숴요, 잘게. 막 부셔. 이렇게 된 거예요, 이렇게. 

하나를 한 덩어리로. 그러고 이제 염산 같은 데에 퐁 집어넣어요. 반응을 하면서 석회암이 줄어들어요. 탄산칼슘이니까. 산성하고 반응하잖아요. 

그래서 줄어들게 되는데, 한 1분, 2분, 혹은 5분, 10분 있다가 걔네들을 다시 건져내요. 손으로 건져내면 안 됩니다, 염산인데, 그렇죠? 염산 따라내고 남은 거.

했을 때, 누가 더 질량이 작아질까. 그러니까 표면적이 늘어났기 때문에 염산과 반응하는 표면적이 늘어나고 그래서 반응이 활발해요. 

그래서 잘게 부순 게 훨씬 많이 줄어들었어, 이런 내용이 될 거예요. 그런 것들하고 연관되게 생각을 해 주시면 되겠습니다. 

그래서 첫 번째 우리가 여기 나오는 그림은 뭐라고 생각해 주시면 되냐 하면, '이렇게 잘게 부서지면 풍화가 좀 더 효과적으로 나타날 수 있겠구나.' 이 생각을 해 주시면 된다, 라는 겁니다.

아시겠죠? 방금 이제 선생님 석회암이라고 이야기 했던 그 물음 자체는 대표적인 물음이에요. 그런 상황을 꼭 기억을 해 두세요. 아시겠죠. 석회암. 

뒤에 문제도 있으니까 여러분들이 석회암 문제도 한 번 이렇게 풀어보세요. 그런 것들은 학력 평가나, 여러분들이 고3이 된다, 라고 했을 때 수능이라든지, 모의 평가, 모평이라고 하죠?

그런 데서도 이제 자주 나오는 내용 중에 하나입니다. 일단 표면적 늘어난다, 이렇게 이제 봐주시면 되고요. 그렇다면 이제 우리가 풍화를 이야기함에 있어서 풍화작용의 종류가 있는데, 

그 종류는 무엇이 있을까요? 여러분들 총 세 가지를 기억해 두시면 돼요. 첫 번째가 이제 뭐냐 하면, 기계적이다, 라는 말을 썼어요. 그러면 우리가 여기다가 이런 걸 하나 적어 놓을게요. 

풍화 작용의 종류, 뭐가 있어. 세 가지를 한다, 라고 했으니까, 크게 일단, 멀리서, 산의 큰 지형을 먼저 보고 가자고요.

풍화 작용에 뭐가 있냐, 적어 놓고, 그 세세한 거 하나하나를 이렇게 쭉 타고 내려가서 보는 거. 이런 것도 중요한 거죠. 

풍화 작용의 종류 하게 되면 여기서 가장 첫 번째 등장하는 게 기계적인 그러한 풍화다, 라는 게 첫 번째 등장하게 되죠. 기계적. 

두 번째는 뭐죠? 여러분들 프린트 한 번 보세요. 그렇죠. 화학적인 게 있죠. 그러니까 기계적인 내용이 지금 끝나게 되면, 기계적인 풍화, 길지는 않을 거예요. 

끝나게 되면 우리는 또 화학적인 풍화를 하게 될 것이고요. 그다음에 생물학적, 생물도 풍화예요. 생물학적. 생물이 잘게 부수는 거예요. 돌멩이를. 잘 안 믿겨지죠? 잘게 부숩니다.

이런 것들 세 가지 정도가 있습니다. 그 중에서 우리는 아무래도 기계적인 것과 화학적인 내용을 사실은 많이 다뤄요. 훨씬 더 비중 있게 다루게 되고요. 

생물학적인 거는, 생물적인 이런 것들은 비중을 조그맣게 다룬다, 라고 봐 주시면 되겠습니다. 그러니까 이런 게 있다, 라는 정도 내용만 나중에 들어주시면 되겠어요.

첫 번째, 기계적인 건데, 기계적인 거는요. 어떻게 보면 크게 한 두 가지 정도가 많이 등장하고 있어요. 그 첫 번째가 누구냐 하면요, 이렇게 생긴 건데, 동결 작용.

그러니까 이런 거라고 생각해 주시면 돼요. 돌멩이가 있어요. 돌멩이가 있는데, 어떤 요인에 의해서 암석에 틈이 생길 수밖에 없습니다. 

그냥 돌멩이가 큰 덩어리가 그대로 있는 건 1억년, 2억년 동안 그대로 있겠습니까? 그렇죠. 1억년, 2억년 너무 크다. 한 몇 백만 년 그대로 그 돌멩이가 있겠습니까?

그 시간이 지나면 돌멩이도 잘게 부서지게 돼요. 큰 돌멩이였는데, 계속 이게 변하는 거죠. 하다못해 이런 것도 있어요. 

해가 비춰요. 그럼 햇빛이 뜨겁죠. 혹시 그런 거 만져 봤어요? 한 여름철에, 엄청 더울 때, 돌멩이 한 번 만져 봤습니까. 손으로. 본의 아니게 만졌을 수도 있어. 엄청 뜨겁죠. 

한 번 만져보고 그런 이야기하잖아요. '계란 프라이도 해 먹을 수 있겠다.' 되게 뜨거워요. 겨울철에 혹시 만져 보셨습니까? 엄청 차갑죠. 

어쨌든 한 여름철, 겨울철 이렇게 되면 돌멩이가 가열되고, 냉각되고 하면서 수축, 팽창, 수축, 팽창, 이걸 계속 반복하더라. 

그러다가 보면 돌 사이에 틈이 생길 수가 있어요. 이런 걸 전리라고 하죠. 그렇죠? 전리. 그 전리 면을 통해서 물이 들어갈 수 있어요.

비가 오면 물이 들어가겠죠. 그게 겨울이 돼서 얼어버리게 되죠. 그럼 얼면, 얼음은 커지게 됩니다. 혹시 여러분들 해 봤을 거 같긴 해요. 어릴 때, 특히. 요구르트 같은 거. 얼려 먹어보자. 맞아.

그때 좀 팽창해요. 팽창합니다. 병 같은 건 절대 넣지 말라고 그러죠. 깨져버리니까, 안에 있는 게 팽창하니까. 물이 팽창을 해요. 팽창하면서 돌을 쪼개버리게 돼요. 

그래서 이제 동결작용, 이런 거 있습니다. 어쨌든 떨어져 나가는 이런 것들이고요. 동결 작용과 함께 우리 그게 뭐도 있냐 하면 결정성장이라는 말도 있어요.

그건 뭐냐 하면, 여러분들이 이 정도 생각을 해줘요. 결정성장이라는 거에다가, 결정성장. 이런 것들도 적어두세요. 타포니라는 게 있어요.

타포니 어디서 들어본 거 같은데? 맞아요. 안 들어 봤다고요? 저기 앞에 우리 한반도 지질, 이런 거 할 때 마이산이, 마이산, 아이 기억난다고요? 

역암으로, 중생대 역암층으로 되어 있었는데, 결정이 성장, 그때는 또 동결작용이죠. 뿅 떨어져 나가서 이제 구멍이 생겨 버려요. 움푹 움푹 패여 있는 그런 구멍이 생기게 되는데. 

마치 그런 거 있잖아요. 만화에서 보면, 치즈 보면 항상 구멍이 뽕뽕 뚫려 있잖아요. 그렇죠? 선생님 아직 그런 치즈를 본 적이 없긴 하지만. 

아무튼 만화를 보면 항상 치즈가 그렇더라고요. 외국에는 그런가 봐요. 구멍이 쏭쏭 뚫려 있는 그런 치즈처럼 돌멩이도 쏭쏭 구멍이 뚫려있는 게 있어요. 그거 타포니예요. 

타포니인데, 동결 때문에 떨어져 나갈 수도 있고요. 그다음에 결정성장, 즉 바닷가에서 소금결정이 성장하면서 떨어져 나갈 수도 있습니다. 아무튼 그런 것들을 타포니라고 해요.

그래서 타포니 같은 경우도 뭐냐하면 하나의 기계적인 풍화 쪽에 들어갈 수 있습니다. 이게 뭐냐 하면 우리 기계적인 풍화에서, 첫 번째, 동결 작용이라든지 결정성장에 대한 이야기고요.

그다음 두 번째, 또 뭐가 있냐 하면 여러분들이 한 번 들어봤어요, 앞에서. 뭐냐 하면 박리작용이라고 해서, 압력이 감소될 경우에, 그때 양파껍질처럼.

그러니까 여러분들이 판상 절리처럼 이렇게 생각해 주시면 됩니다. 떨어져 나갑니다. 이런 것들 생각해 주시면 되고요. 그다음 뭐 기타 여러 요인에 의하여.

막 떨어져 나가잖아요. 그러면 산 비탈 밑에 막 이렇게 조각, 조각 난 것들이 쌓여 있어요. 이런 것들. 이런 것들이 이제 뭐냐 하면 하나의 기계적인 풍화고요. 

이렇게 생각해 주시면 편합니다. 기계적인 풍화는 성분의 변화가 없이, 성분 변화가 없어요. 그냥 잘게 부서져서 나가는 것을 기계적인 풍화라고 그래요.

선생님 앞에 예를 들어서 석회암 부시는 거 이야기했죠. 그렇죠? 석회암을 부서서 염산 속에, 두 개를 나눠가지고 넣었잖아요. 그렇죠? 

그때 석회암을 잘게 부수는 경우, 안 부수는 경우, 이렇게 이야기 했는데, 잘게 부수는 이 경우가 성분 변화 없이 그냥 조그맣게 만들어 버려. 그렇지, 그런 것들을 기계적인 풍화라고 하고요.

성분의 변화가 생기는 것을 뭐라고요? 그런 것을 화학적인 풍화다, 이렇게 이야기 하는 거죠. 그럼 두 번째 이제 우리가 이야기 할 거는 뭐예요? 화학적인 풍화예요, 화학적인 거.

우리 소화도 여러분들 생물 많이 듣잖아요. 그렇죠? 사실은 지학보다는 생물을 많이 듣죠. 그렇죠? 안타까운 이야기예요. 지학도 재밌는데.

아무튼 생물에서 보면 소화라는 것을 다루게 될 때 보시면, 기계적인, 좀 물리적인 그러한 소화작용이 있고, 그다음 화학적인 소화가 또 있어요.

뭐냐하면 기계적이다, 라고 하는 것은 약간은 음식물이 들어갔을 때 잘게 부수는, 이빨로 씹는 다든지, 이런 것들이 되겠고요. 

화학적인 거는 이제 주로 이제 소화 효소가 가가지고, 다른 성분으로 바뀌어 버리는 거잖아요. 녹말 같은 거 들어가면 포도당으로 바꿔버리고, 이렇게 하잖아요. 그렇죠? 똑같아요.

풍화도 화학적으로 들어가게 되면, 맞아. 성분이 변한다. 이런 겁니다. 근데 모든 교재를 보면, 사실은 이런 구체적인 화학식 자체가 중요한 건 아닌데, 화학식을 적어놨어요. 

여러분들 난감하게 하려고 하는 건 아니고, 화학적인 풍화에 그 의미를 살리려고 사실은 화학식을 적어 논 거예요. 굳이 안 적어놔도 돼요. 안 적어놔도 되는데, 의미를 살리기 위하여. 

괜히 이제 이런 거를 보면 뭐라고 해야 될까, 좀 흥미가 떨어지지 않습니까? 아이고, 이거 외워야 됩니까? 굳이 외우진 않으셔도 좋습니다. 하지만 이건 외워주세요. 

이건 생각해 보면, 예전부터 계속 나온 거잖아요. 그렇죠? 이게 뭐죠? 혹시 기억나십니까? 이거 거의 처음부터 한 거 같은데. 거의 1강부터 선생님 했던 거 같은데. 

석회암. 맞아. 석회암에 관련 된 내용이에요. 그러니까 석회암은 뭔가 이산화탄소가 물에 녹아들어서 석회암이 되는 작용이나, 만들어졌던 석회암이 물에 녹는, 용해되는 과정이나, 

그런 두 개의 과정은 여러분들이 당장은 아닐지라도 차근차근 공부하면서, 어차피 이게 한 번 공부하고 여러분들이 끝날 거 아니잖아요. 그렇죠? 

두 번, 세 번 이렇게 할 건데, 하면서 계속, '이거는 선생님이 그래도 보라고 했는데.' 라고 하면서 한 번 봐 주고, 굳이 기억 안 해 주셔도 됩니다. 그게 반복이 되면 진짜 기억이 돼요. 

일단 이렇게 되는 거고요. CaCo₃를 여러분은 뭐라고 생각해 주시면 되냐 하면 이게 석회암이에요. 그러니까 여기서 핵심은, 책에 있으니까 굳이 안 적을게요. 그냥 이렇게 하겠습니다.

왜냐하면 다음 또 여기 화학식이 등장할 거기 때문에. 석회암인데, 여기에서의 핵심은 이거예요. 성분이 변해가고 있어. 

물론 이게 용해작용이냐, 가수분해냐, 이런 것들을 굳이, 산화되는 작용이냐, 이런 것들을 막 굳이 따지려고 하지 말고. 

'CaCo₃라는 게 있었는데, 화살표 오른쪽으로 넘어가니까 CaCo₃가 온데간데없고 쪼개져 버린 거 같아. 다른 성분으로 변한 거 같아.' 이렇게 되는 거죠. 

그 사실을 기억하라고요. 그게 핵심인 거예요. 어쨌든 여기서 첫 번째로 용해 작용이라고 했고, 설명은 물에 녹아요, 이런 이야기거든요. 

그러니까 여기서는 이제 누구를 포인트로 봐 주시냐 하면, 물이겠죠. 그렇죠? 물. 노란색, 바뀌어라. 살짝 바뀌었네. 그렇죠? 좀 멋있게 터지면서 바뀌어야 되는데. 

H₂O, 노랗게 이렇게 바뀌었죠. 그러니까 얘가 중요하죠. 용해 작용이라고 합니다. 중요한 건 뭐라고요? 그렇죠. 성분 변화가 있다, 라는 게 중요한 거예요.

여기 용해 작용은, 그래. 괜찮아요. 이 정도는 화학식 외우라면 외울 수 있겠어요. 근데 하지만 이제, 아이고. 이게 뭐야, 이게. 가수분해 작용입니다. 

KAlSi₃O8이라고 하는 정장석이 Al₂Si₂O5(OH)₄까지 해 가지고 이렇게 변하고 있습니다. 이걸 외워야 됩니까? 아니오. 

여러분은 그러니까 변해간다, 화학적으로 이 성분이 이 성분으로 변해갑니다, 라는 거를 봐주시면 돼요. 이런 거를 우리가 가수분해라고 하는 거고요.

여러분은 그러니까 이 내용을 보면서, '화학식이 이거니까 이 화학식을 외우세요.' 이게 아니라 여러분은 고령토로 변해간다. 누가? 

정장석이 화학적인 풍화를 통해서 고령토로 변해간다, 라는 사실을 알아두는 게 중요하다, 라는 거예요. 아시겠죠? 화학식을 굳이 외우려고 하지 마세요. 아시겠죠?

물론 이제 가수분해라고 하는 것은 수소나 수산화이온이 다른, 여기 이제 정장석의 풍화니까, 여기에 있는 다른 성분을 쏙 뽑아내는 그런 과정이야, 라고 하는 거고요.

여러분들이 좀 화학식을 자세하게 보고 싶다면, 정장석이 고령토로 변해갈 때 원소가 하나 빠진 거 있는 거 혹시 체크 가능한가요? 

비교해 보면 K라고 하는 칼륨이 빠져있어요. K가 이런 수산화이온하고 결합하면서 빠져나와 버려요. K₂CO₃로 빠져나오게 돼요. 

이런 것들을 이제 우리가 구분을 지어서 가수분해 작용이다, 라고 하는 거지만 일단은 여러분들은 정장석이 고령토로 변해갈 수 있구나, 이 사실 정도. 

정장석의 풍화, 정장석이 고령토로 변해갑니다. 물론 고령토도 더 풍화가 되면 바뀌어가요. 어떻게 바뀌어 가게 되냐 하면 보크사이트라고 하는 알루미늄 원료로 바뀌게 돼요. 이렇게.

여기선 또 뭐가 빠져 나갔어요? 규소가 빠져 나갔죠. Si라고 하는 규소가 쏙 빠져나가게 되잖아요. 이런 것들을 뭐라고 한다? 가수분해. 산화작용, 그래도 좀 쉽죠. 그렇죠? 철이 산화가 됩니다.

철, 그렇지. 철이 산화가 됩니다. 이렇게 되면서 산소와 결합을 하게 돼요. O₂ 이런 것들 이제 우리 산화작용이다, 라고 이야기 하는 거죠. 

어쨌든 우리는 화학적인 풍화 작용에서 화학식을 주르륵 적었고요. 누가 그냥 이것만 캡쳐 해서 딱 보면 선생님 화학 선생님이 된 것 같습니다.

하지만 이거는 화학이 아니라, 그렇죠. 화학이죠. 근데 지학에서 나오는 내용이고요. 다시 한번 이야기하지만 여러분들은 좀 더 어디에다 포커스를 맞추고 보는 거냐 하면, 

기계적인 것과 화학적인 게 있는데 화학적은 성분이 변해가요, 이런 내용이에요. 그러니까 앞에 또 이 이야기를 듣게, 앞에 우리가 석회암 부순 적 있습니까?

그렇죠. 석회암 부순 적 있죠. 두 덩이를 준비 한 다음에 하나를 팍 부쉈잖아요. 잘게 부순 그거는 기계적인 풍화였고요. 

그다음 이거를 어떻게? 염산에 이렇게 퐁 넣었죠. 그렇죠? 그럼 보글보글 하면서 반응이 되면서 석회암이 점점 줄어들 거예요. 그러한 반응은 화학적인 풍화인 거예요.

그래서 그런 형태의 물음에서 '이 망치로 해서 부수는 것은 기계적인 풍화야. 염산에 넣는 것은 화학적인 풍화야. 이렇게 대응할 수 있는 것이야.' 이런 질문을 던지게 되는 것이고요.

그러한 질문이 던져지게 될 때, 항상 이야기 하는 것은 잘게 부순 그 과정, 즉 기계적인 풍화는 화학적인 풍화를 도와줄 수 있다, 없다? 

있다. 표면적을 넓히면서 훨씬 더 잘 반응하게 해 준다. 이런 것들이죠. 아시겠죠? 어쨌든 우리는 기본적인 개념을 들어가는 거기 때문에 그래도 이제 이런 것들을 한 번 짚어보긴 했습니다. 

'이래서 이게 가수분해라고 하는 작용이구나. 이래서 산화구나. 이게 용해구나.' 이런 것들을 한 번 체크해 보도록 하는 거죠. 

기계적, 화학적, 생물학적 풍화가 있었고요. 생물학적인 풍화 그냥 넘어가 버리겠습니다. 생물, 그냥 뿌리 들어가서 부숴버리고 이런 거니까. 

그리고는 또 풍화에서 물어보는 게 있어요. 뭐냐하면, 기후에 따른 풍화 정도라는 그래프입니다. 이렇게 생긴 그래프인데요. 이것도 이제 많이 물어보는 거고요.

그래프는 되게 복잡해 보이지만 선생님은 딱 두 가지만 강조하겠습니다, 여기서. 아시겠죠? 두 가지만 강조할 거예요. 

그러니까 여기서는 여러분들이, 기계적인 풍화가 어디가 좀 더 우세할 것인가? 아니면 화학적인 풍화가 어디가 좀 더 우세할 것인가, 그거를 딱 체크해 주시면 돼요.

일단 축 잘 보세요. 축을 보시면 y축은 기온이에요. 이걸 바꿔도 상관없습니다. 아래쪽이 차갑고 위쪽이 따뜻하고 이런 거 상관없어요. 

근데 책들이 보통 대부분 다, 왜 그런지 모르겠어요. 아래쪽이 따뜻하더라고요. 왜 그런지는 모르겠어요. 왼쪽이 강수량이 많더라고요. 비가 많이 오더라고요. 

그러니까 여기는 아까 어떤 지역이죠? 지역으로 치자면. 온난, 좀 따뜻하고 습도가 높고, 다습한 그런 지역이고요. 여기는 한랭하고 건조한 지역. 

혹시 생각나는 데 있습니까? 따뜻하고 습한 지역? 아마존, 이런 데 맞아. 이런 곳이고요. 여기는 건조한 곳, 시베리아, 맞아요. 그런 쪽이라고 생각해 주시면 되겠습니다.

이때 여러분들이 약간 이렇게 생각해 주면 돼요. 기계적인 거, 잘게 부서지는 거, 이거는 이 지역 중에서, 크게 보자면 네 군데 일 거 아니에요. 이쪽이나 여기나, 여기나, 여기. 

그러니까 예를 들어서 1번, 2번, 3번, 4번 지역 중에서 약간은 기계적인, 막 잘게 부서지고, 기후라든지 이런 영향 때문인 거죠. 물이 많고, 이런 것들. 기온 차도 크고 막 이렇게 될 건데.

어쨌든 이 중에서, 1, 2, 3, 4 중에 누가 기계적인 게 우세할 거 같은 느낌이 쫙 듭니까? 느낌, 여러분들의 느낌. 이런 게 중요한 거예요. 

만약에 이 느낌이 내가 전혀 엉뚱한 데 체크를 딱 했다면 다시 한번 더 자세하게 읽어볼 필요는 있습니다. 이런 느낌이 중요한 거예요. 

이쪽에요. 좀 차갑고 건조한 지역. 화학적인 풍화는 그러면 반대로 3번 위치, 따뜻하고 습한 지역이라고 생각해 주면 돼요.

그러니까 화학적인 풍화는 아까도 화학식을 얼핏 여러분들이 봤듯이 물이라고 하는 것이 막 들어가 있어. 가수분해가 됐든, 용해가 됐든 물이 막 들어가게 돼요.

그러니까 물이 많으면 그게 우세하게 됩니다. 사실은 1번이나 4번 위치는 우리 지구상에서는 잘 나타나지는 않는 지역이 돼요. 

일단 강한 화학적인 풍화 지역, 이렇게 나타나게 되고요. 그러니까 여러분이 여러 영역이 있잖아요. 이 영역은 뭐고, 이 영역은 뭐고, 여기 약하고, 여기 강하고, 이런 건데.

여러분들은 어느 정도만 강한 화학적인 게 이쪽에 있고, 그럼 강한 기계적인 건 여기 있겠죠. 그렇죠? 여기 강한 기계적인 거. 

그러니까 이 두 가지를 딱 체크를 해 두고, 나머지를 그다음에 보시는 거죠. 이렇게 이제 공부하면 돼요. 여기서부터 다 외울 필요 없잖아요. 그렇죠?

이쪽은 뭐예요? 지구상에 존재하기 힘든 영역이 되겠고요. 여기는 풍화가 되게 약한 지역, 이 지역은. 

그럼 이제 여기가 화학적인 풍화가 강하다고 했으니까 이 주변이 전반적으로 화학적인 풍화다, 이렇게 표시가 될 거고요. 그렇죠? 이런 걸 다 외울 필요는 없겠죠. 그렇죠?

여기는 이제 약간 이 주변은 기계적인 풍화가 우세해요, 하는 것들이 등장하게 되겠죠. 그러니까 여기서는 어떤 거 위주로 봐 두라고요? 

과학적, 기계적, 이거 분리하는 거 잘 봐두시라, 라고 하는 겁니다. 그러면 이제 이 정도까지가 오늘의 절반이 이제 끝난 거죠. 절반이 끝났어. 풍화작용과 그다음 뭐하기로 했죠? 이미 떠 버렸네. 

뭐하기로 했죠? 사태. 그렇죠. 산사태입니다, 산사태를 하는데, 산사태의 원인 먼저 볼 건데, 산사태 보신 적 있습니까? 선생님도 본 적 없습니다. 이렇게, 뭔가 내려오게 되죠. 그렇죠? 

방금 보셨죠? 내려와서 이렇게 산에 있던 토사라고 해야 될까요? 그런 것들이 쭉 밀려와 가지고 이렇게 된 것이고요. 어느 나라냐고요? 우리나라입니다. 어디냐고요? 서울이에요. 

여러분들 인터넷 기사 한 번 찾아보세요. 이때 우면산에서 산사태가 났어요. 여러분들 기억 하실지 모르겠다. 그래가지고 EBS도 방송국, 토사들 유입 돼 가지고 방송 힘들었고, 그런 적이 있었습니다.

어쨌든 이런 게 사태, 산사태라고 이런 생각을 딱 가지고 있으시면 돼요. 아시겠죠? 고기 부위, 이런 데 아닙니다. 산사태요.

그럼 우리가 산사태가 나타나는 건, 즉, 어떻게 보면 너무나도 당연한 현상이에요. 높이 있는 물체가 낮은 곳으로 중력적인 영향으로 이동하게 된다, 라는 게 사태예요.

자연을 거스를 수는 없어요, 우리가. 내려온 건 너무나도 당연한 현상입니다. 그렇지만 그거를 우리가 어느 정도 예방을 하는 거죠. 내려올 거 같은데 인위적으로 집어내야겠지만,

일단은 웬만하면 안 일어나게 만들어줘야 되겠죠. 그래서 일단 우리가 뭐를 볼 거냐 하면요. 여기에 작용하는 힘을 한 번 보고 싶은 거예요.

그러니까 비탈이 있고, 산비탈이에요. 선생님이 쭉 그었다고 생각하자. 분필 닮았죠. 그 효과 내려고 이렇게 하긴 한 건데, 그렇죠? 이렇게 이제 내고요. 

그다음에 여기에 뭔가 미끄러져 내려 올 게 하나 필요합니다. 물체가 하나 필요하죠. 내려오세요. 이렇게. 하나 내려왔습니다. 그럼 이 녀석이 내려올 거 같아요, 안 내려올 거 같아요? 

지금 느낌은 잘 모르겠다. 그렇죠? 내려올지, 안 내려올지. 내려올 거 같기도 하고 안 내려올 거 같기도 하고. 그럼 선생님이 질문 한 번 던져볼게요. 

어쩌면 얘가 내려올까요? 어떻게 하면, 어떻게 되면. 그냥 마찰이 약하면, 그럼요. 얘가 동글동글하면 굴러 내려오겠죠. 그렇죠? 이런 것들을 이제 생각을 한 거죠. 

그래서 이번 시간에는 여기서는 일단 약간은 물리적인 내용이 살짝 등장합니다. 한 번 이렇게 봐 두시고요. 물리적으로 보자면 여기에 작용하는 힘은 사실 크게 세 개가 있어요.

뭐가 있냐면, 여기에 작용하는 뭐가 있다, 라고 하면, 당연히 지구가 잡아당기는 누구? 중력이라는 힘이 있겠죠. 그렇죠? 중력. 

그다음 뭐가 있냐 하면요. 이 산비탈에 놓여 있잖아요. 그러면, 좀 어려운 내용인데, 이거는. 지구 과학에서 하긴 좀 그런데. 이쪽 방향으로 뭐가 있냐 하면 수직항력이라는 힘이 있어요. 수직항력.

그리고 또 뭐가 있냐 하면, 이렇게 뒤로 가는, 그렇죠. 못 내려가게 막는 힘이에요. 까칠까칠하면 못 내려갈 거 아니에요. 이걸 뭐라고 하냐 하면 마찰력, 이렇게 됩니다. 마찰력이라는 힘이 있습니다.

이게 이제 우리가 실제적으로 물리에서 이야기하는 그러한 힘입니다. 근데 우리가 이제 지구과학을 하다가 보니까 이 중력이라는 힘을 어떻게 했냐 하면요. 설명을 항상 이렇게 합니다.

중력을 두 개로 분리를 해 놨어요. 어떻게 분리를 해 놨냐 하면. 이 방향의 힘을 이쪽 성분과 이쪽 성분 두 개로 사실은 분리를 해 놨어요. 이렇게 두 개로 분리를 해 놨어.

그리고 사실은 얘랑 얘랑 힘이 평형이 돼요. 둘의 힘은 거의 같아요. 그래서 우리가 딱 볼 힘은, 사실은, 사실은, 싹 지우고요. 지금까지는 물리였다, 라고 생각하고요. 다시 지학으로 돌아올게요. 

우리가 생각할 힘은 이 정도 힘이라고 생각해 주시면 돼요. 이 정도 힘이다. 어떤 힘이냐? 뒤로 못 내려가게 하는 '마'자만 쓰겠습니다. 마찰력이라는 힘이 있고요.

그다음에 산비탈 아래로 끌어내리는, 하나의 중력의 분력이라고 하죠. 중력이라는 힘을 이렇게, 이렇게 나눴을 때 그 중에 하나의 힘. 이 힘이 이제 직접적인 게 되겠죠. 

이 힘, 비탈 아래로 내려가는 힘, 그냥 F라고 쓰겠습니다. 이렇게 돼요. 그래서 사실은 어떻게 되어 있냐 하면요 일반적으로 얘네 둘이 거의 같아요. 그래서 안 내려와요.

그러면 이런 게 있어요. '산사태가 일어나기 위해서는 그러면 어떤 일이 필요합니까?'라고 이야기 하자면, 여러분들 한 번 생각해 봐요. 지금 우리가 두 가지 힘을 다뤘잖아요.

그러면, 여기 보세요. 이 힘이 커지든가, 그렇죠? 첫 번째, 이게 커지든가. 두 번째, 이게 작아지든가. 그럼 산사태가 나타날 수 있어요. 아시겠습니까? 

다시 한번, 이 힘이 커지든가, 이 힘이 작아지든가, 이 두 가지 조건이에요. 그러면 여러분들은 이런 생각을 한 번 해 봅시다. 밑에 설명도 조금 있지만. 이렇게 간략하게.

F가 커지는 조건이 분명히 있겠고, 이럴 때 산사태가 나타나는 거예요. 그다음에 마찰력이 줄어드는 경우가 있어요. 대표적인 경우만 이야기 하겠습니다. 

F가 커지는 경우는요. 경사가 커질 때, 산의 경사가. 산비탈에 흐르니까 이렇게 생긴 게 아니라요. 급해지는 거예요. 그러면 잘 굴러내려 올 거 아니에요. 그렇죠?

우리가 그냥 이렇게 판자 위에다가 물체를 딱 올려놓고 판자를 기울이면 어떻게 되겠습니까? 스르륵 내려올 수 있는 조건이 되잖아요. 그런 거라고 생각하면 됩니다. 경사가 커질 때. 경사각도.

그럼 뭐 경사각도 커질 때가 뭐가 있습니까? 라고 하면 풍화 침식해서 깎여 나가서 절벽 같은 게 형성이 된다든지 이런 경우가 있을 수가 있고요.

마찰력이 줄어드는 경우는 어떤 경우가 되냐 하면, 보통은요. 이런 경우라고 생각하면 돼요. 물로, 말 그대로 H₂O, 비가 많이 왔을 때, 물로 토양 입자 사이가 어떻게 될 경우에? 포화 될 경우에.

그러니까 비가 많이 올 경우라고 생각해 주시면 돼요. 비가 많이 오는 경우. 아까 그 우면산 산사태 이것도 살짝 보여줬는데, 그것도 이제 뭐냐 하면 비가 많이 와서. 비가 많이 와서.

마찰력이 줄어들게 되고, 마찰력이 줄어들었으니까 쭉쭉 이렇게 내려온다, 이 이야기인 거예요. 마찰력이 줄어들거나, 이 F가 커지거나, 이런 경우라고 생각해 주시면 되겠습니다. 

그래서 왼쪽으로 다시 한번 가보겠습니다. 이렇게 하면 비가 많이 오는 것도 지금 아니고요. 아닌 상황이에요. 비 안 내려 보낼 겁니다. 

전지전능한 칠판 위에서의 선생님, 그렇죠. 칠판에서 선생님이 지금 전지전능하죠. 이게 뭔들 못 만들겠습니까. 그렇죠? 번개 치라면 번개도 치겠다. 빠직, 하면 되잖아. 

여기에서 비는 안 내릴 겁니다. 비는 안 내릴 거예요. 그러면 마찰력 안 줄어들 거예요. F도 뭐 크게 증가시키지는 않을 거예요. 그러면 이제 산사태는 안 일어나게 돼요.

그러면 이제 이런 게 갑자기 궁금해졌어요. 어떤 게 궁금해졌냐 하면, 그렇다면, 지금 똑같아요, 이런 조건인데. 

만약에 경사각도가 커지다가 보면, 언제쯤 되면, 그러니까 경사각이 얼마 정도 되면 이게 팍 내려올 수 있을 거 아니에요. 그렇죠? 

예를 들어서 이런 거죠. 이렇게 프린트가 있고 여기 물체를 하나 올려놓고, 이렇게 있으면 당연히 안 내려올 텐데, 점점 기울이니까 어떻게 되겠습니까? 어느 순간 쑥 내려올 거 아니에요. 그렇죠. 

그 내려오는 순간에 각도, 이런 것도 살짝 궁금해지기 시작했어요. 그렇죠. 맞아. 그게 밑에 있는 안식각이라는 개념이에요. 안식각. 되게 중요한 개념이에요. 이거 안식각.

다시 한번 설명하겠습니다. 안식각이라는 건 뭐냐 하면 현재 이 상태에서 각도를 증가시키는 거예요. 현재 이렇게 되어 있어요. 여기 각도가 있었죠. 

현재 경사각도인데, 이 경사 각도를 이제 증가시키겠습니다. 증가합시다. 그렇죠. 증가 중입니다. 증가를 쭉 하고 있어요. 그럼 왠지 아까보다는 좀 불안해 보이지 않아요? 내려올 거 같지 않아요? 

주르륵 내려오겠죠. 이때 딱 내려오기 시작하는 각도 있죠. 그러한 경사각도를 안식각이라 그래요. 그러니까 안식각이라는 개념은, 여러분들 잘 생각하세요.

그러니까 이게 개념이 조금 헷갈리니까 많이 물어보는 거야. 안식각은 안정할 수 있는 최대의 경사각도예요. 

경사각, 이 경사각, 사면의 비탈, 산비탈의 경사각, 산비탈의 경사각, 안정할 수 있는 최대의 경사각도. 안정할 수 있는. 

그러니까 안식각이 크다, 라는 이야기는 그만큼 이 산 자체가 지금 안정적인 상태라는 이야기죠. 이 정도까지 경사가 나도, 산사태가 안 일어나, 이런 거예요. 

그러니까 안식각이 크면 어떻다? 그럼요. 안식각이 크면 그만큼 산이 안정하다. 안식각이 작으면 산은 그만큼 불안정하다. 어떻게 될 때 산사태가 일어난다고요?

안식각이 클 때, 경사가 클 때. 그러니까 둘을 비교하세요. 안식각, 경사각 부등호를 비교하세요. 이렇게, 안식각이 클 때, 경사각보다 안식각이 클 때 산사태가 일어날 것이냐? 

아니면 안식각보다 경사각이 클 때 산사태가 일어날 것이냐? 맞아요. 경사각도가 안식각보다 클 때 산사태가 일어난다. 아시겠습니까?

그러니까 여기서 쭉 선생님 설명을 했어요. 마찰력, 힘, 이런 거 했지만 일단 여기서 제일 중요한 거 안식각이에요. 각도. 안식각. 제일 중요하고요. 

그다음에 뭐가 중요합니까? 물을 포함하는 거, 이거예요. 뭐냐 하면 물을 포함하면 마찰력이 줄어든다, 라고 했습니다. 그러면 여러분들의 응용력을 한 번 볼게요.

물이 포화가 되면 마찰력이 줄죠. 그런 경우는 이 산의 안식각이 커지는 효과가 나타날까요, 작아지는 효과가 나타날까요? 잘 듣고 물음에 답하시오. 듣기 평가입니다. 그럼요. 듣기 평가예요.

다시 한번, 물로 포화가 됐어요. 비가 많이 내렸어요. 그럼 산에 이제 전반적으로 마찰력이 줄어들겠죠. 그렇죠? 이때 안식각이 늘어날까, 줄어들까? 

산은 이제 점점 불안정해져요. 조마조마 한 거야. 지금 이제 흙이 있는데 막 내려오려고 그래. 이렇게, 마찰력이 줄어들면서. 안식각이, 그렇지. 안식각이 줄어드는 거예요.

왜냐하면 경사각은 이 정도인데, 이 정도는 뭐 버틸 수 있었어요. 그렇죠? 안식각이 이 각보다는 컸겠죠. 예를 들어서 이거 30˚라고 할게요. 안식각은 40˚ 이렇게 된 거예요.

안식각이 큰 거니까 안 쓸려 내려오겠죠. 근데 막 비가 내리기 시작해요. 그러니까 마찰력이 줄어요. 40˚까지 안정했는데, 비가 내리고 있으니까, 마찰력이 줄어드니까.

39˚, 안식각이 38˚, 37˚, 막 이렇게 줄어드는 거예요. 그러다가 이게 30˚가 되면 어떻게 되겠습니까? 딱 불안하죠. 29˚가 되면 어떻게 되겠습니까, 이제? 

우르르 쏟아져 내려오게 되는 거예요. 아시겠습니까? 그러니까 안식각이라는 개념, 잘 알아두길 바랍니다. 그러니까 일단 우리 사태의 원인, 이런 것들. 

그리고 사태, 이 비탈에 작용하는 힘 있죠. 그렇죠? 이런 비탈에 작용하는 힘, 잘 생각해 주시고요. 그리고 안식각을 선생님이 집에서 그럼, 실험을 했습니다. 

자그마치 뭐를 썼냐 하면요, 설탕을 썼어요. 설탕 몸에 안 좋다 그러기에 그냥 실험에 써 버렸어. 뭐냐 하면 선생님 손이에요. 깔때기를 준비한 다음에 설탕을 주르륵 뿌려요. 이렇게 뿌립니다.

이 각도가 안식각이에요, 이 각도가. 이런 문제도 많이 나와요. 뭔가 이렇게 뿌렸을 때 이걸 안식각이라고 하는데, 뭐를 비교하고 싶은 거냐 하면 이제 안식각에서는 이거야.

그렇다면 설탕의 안식각은 몇 도냐, 이렇게 한다 하면 어느 각도가 필요한 거죠? 어디 가냐, 여기 있네. 이 각도가 필요한 거예요. 이게 안식각이에요. 

왜냐하면 여러분들, 원래 크기가 작았을 때랑, 선생님 지금 비교를 해 놨어요. 크기가 작은 경우랑 크기가 큰 경우예요. 이때 뭐냐 하면, 스르륵 내려왔죠? 그럼 여기에 쌓여요. 

그럼 여기 이렇게 쌓일 텐데, 이렇게 되면 안식각이 크잖아요. 산이, 이렇게 되면. 각도 크죠? 그러니까 우르르 미끄러져 내리는 거예요. 그래서 계속 이 각도가 유지되는 거예요.

그러니까 처음에는 각도가, 산이 이만했잖아요. 그렇죠? 이렇게 되니까 이렇게 됐었는데 나중에는 이렇게 된다. 그러니까 이 내려오는 양과 관계없이, 그냥 물질의 종류만 관련 있어요.

안식각은 똑같다. 알겠습니까? 안식각은 똑같다. 안식각은 크거나, 작거나. 그러니까 이런 질문이 있다니까요. 어떤 녀석이 안식각이 30˚인데, 예를 들어서 자갈, 모래라고 하자. 

모래 안식각이 30˚인데, 모래 양을 두 배로 늘렸어요. 안식각은 몇 도가 될까요? 60˚, 막 이런 거 있단 말이에요. 그러면 틀려요.

그럼 세 배를 하면 90˚가 되고, 네 배를 하면 120˚가 되겠습니까? 아니죠. 똑같아요. 양을 늘려도 안식각은 동일하다, 라는 사실을 알아두시고요.

아까도 이야기했습니다. 물이 너무 많으면 안식각은 어떻게 된다고요? 맞아요. 줄어듭니다. 안식각은 줄어들고 불안정해지지만, 근데 이런 게 있어요. 뭐든 적당한 게 좋죠. 

물이 적당히, 촉촉이 있으면, 그럼요. 안식각은 오히려 커집니다. 왜냐하면 약간 이런 거지. 촉촉한 거예요, 물속에 모래가 둥둥 떠다니는 게 아니라 촉촉한 정도.

바닷가에 모래성 쌓듯이 촉촉한 모래로 쌓으면 수직으로도 쫙 올리잖아요. 그런 것처럼 약간은 입자와 입자 사이에 물의 어떤 표면 장력, 그런 힘 때문에 꽉 응집력이 생기게 돼요. 

단단해지게 되는데, 물이 너무 많으면, 물의 어떤 압력에 의해서 입자들을 다 바깥쪽으로 밀어내려고 그래요. 그래서 물속에 물이 막 둥둥 떠다녀요. 그래서 물이 너무 많으면 안 좋은 겁니다.  

이게 사태라고 이야기를 하는 부분이 되겠습니다. 사태의 종류가 있어요. 종류는 그냥 한 번 쓱 보고 넘어가시면 됩니다. 

첫 번째는 이제 뭐냐 하면 낙하예요, 낙하. 진짜로 떨어졌네, 빵. 넘어지는 경우도 있고 떨어지는 경우도 있고. 이런 거 무섭죠. 

이런 거는 뭐냐 하면, 선생님이, 믿기십니까? 선생님 암벽 등반을 했습니다. 안 믿기신다고요? 저도 안 믿겨요. 제가 어쩌다가 보니까 동아리에 가입이 되어 있더라고요. 

그래서 선배들 따라서 다니긴 했는데, 그때 암벽 등반 하면 제일 무서운 게 그런 거예요, 사실은. 암벽 등반하면 로프를 타고 올라가잖아요. 로프를 타고, 그렇지. 

못하는 사람은 로프를 위에 사람이 끌어줘야 되니까 이렇게 가는데, 어쨌든 그때 로프가 끊어지고 이런 건 없어요. 얼마나 튼튼한데, 4, 50명 매달려도 안 끊어진 답니다. 로프가.

그러면 뭐가 문제냐 하면, 암벽 등반은 이게 다 돌멩이잖아요. 그렇죠? 풍화 침식에 의하여, 지구과학적으로 가겠습니다. 

전리가 생기게 돼서, 틈. 틈이 생기고 그게 풍화가 되고, 약간의 어떤 충격이 가해지면 그게 떨어져 나와서 밑에 와서 너덜겅 같은 이런 테일러스 같은 것들을 만들게 돼요. 너무 지구과학적이다. 

문제는 그런 돌멩이가 떨어지는 게 제일 무서워요. 이만한 돌멩이가 수십 미터 높이에서 쓩 떨어져요. 그런 거 때문에 죽는 사람도 있습니다. 맞아요.

사실은 암벽 등반이 위험한 게 그런 게 위험한 거예요. 혹시 나중에 여러분들이 대학교 가더라도, 암벽 등반 하더라도, 그런 거는 꼭 생각, 물론 선배들이 다 가르쳐 줄 겁니다.

뭐하다가 여기로 왔나, 우리 낙하, 떨어지는 거, 이런 사태도, 이런 것들도 사태라고 하는 거예요. 그다음에 이제 또 어떤 사태도 있습니까, 라고 하면 함몰. 

이거 갑자기 있는데, 푹 꺼져 버리는 거예요. 이렇게. 이런 사태도 있고요. 아니면 미끄러져 내려오는 경우도 있어요. 미끄러져 이렇게 쭉 내려오는 경우도 있고요.

구체적으로 구분하라, 이런 거 보다는 이 정도는 이야기 할 수 있어요. 이 사태가 빠르냐, 느리냐, 이 정도. 그러니까 비교 대상은 확실하게 주겠죠. 

앞에 낙하, 떨어지는 걔랑, 그다음에 가장 느리게 일어나는 사태도 있어요. 이게 사태니, 라고 하는 그런 것도 있는데, 그게 이제 바로 포행이라는 현상이에요. 그러니까 두 가지 비교하는 거죠. 

포행 등장합니다. 포행은 뭐냐 하면 이렇게 생긴 산비탈이 있는데, 토양이 쫙 있는데, 낮이 됐든, 혹은 여름이 됐든, 무언가에 의하여 팽창을 합니다. 따뜻해졌으니까. 

그러면 여기 있는 입자들이 올라가요, 팽창을 하니까. 쭉 올라갑니다. 다시 냉각이 돼요. 그럼 어떻게 되겠습니까? 다시 쭉 쪼그라들겠죠. 수축하겠죠. 그럼 내려와요. 내려옵시다.

여기 이제 팽창 된 지표, 내려옵시다. 근데 내려올 때는, 올라 갈 때는 이쪽으로 가 놓고 내려올 때는 중력 방향으로 서서히 내려오는 거예요. 

그러니까 예를 들어서 하루 정도 지났어. 그럼 여기 와 있어요. 1년 정도 지났어, 여기 와 있는 거예요. 그러니까 이게 얼마나 천천히 일어나겠습니까. 이런 걸 뭐라고 하냐 하면 포행이라고 하죠.

그러니까 문제라고 하는 거, 선생님이 문제를 내게 될 때, 예를 들어서 함몰이 빠르게, 미끄럼이 빠르게, 이런 문제는 안 내겠죠. 비교가 힘들잖아요, 그런 거는. 

하지만 비교 대상이 확실한 거는 알아두셔야 되죠. 포행이 빨라, 아니면 저기 낙하, 떨어지는 거, 아까 돌멩이 같은 거 있었죠. 그게 빨라? 

돌멩이가 훨씬 빠르죠. 그렇죠? 그건 몇 초면 떨어지는 데. 이건 뭐 하루, 1년, 2년 이렇게 가야 되는 거잖아요. 그러니까 이렇게 포행이라는 현상, 엄청 느린 거구나. 

이거를 여러분들이 기억해 두시면 좋겠다는 겁니다. 그러니까 종류는 이 정도까지 우리가 해 두시면 되겠습니다. 이제 지질구조와 사태라고 해서 마지막이죠. 그렇죠?

지질구조와 사태가 있는데, 여기는 뭐 지질구조에 의해서 산사태가 나타날 수 있어, 이런 개념이라고 생각해 주면 돼요. 퇴적암이 되면, 암석이 쌓이다가 보면 사이사이에 층리가 생기거든요. 약해요. 

그러니까 그런 층리가 퇴적암이 이렇게 기울어져 있으면 층리면 따라서 미끄러져 내려올 수 있어요. 단층이나 전리면 따라서도 내려올 수 있어요. 그런 것들.

그러니까 어떤 지질학적인 이런 구조에 의해서도 사태가 나타날 수 있습니다. 그러면 우리가 해야 될 부분은, 오케이. 여기까지가 끝이네요. 

오늘 풍화 작용과 사태였고요. 시간이 꽤 지났네. 그래도 문제 풀 건 풀어봐야죠. 오늘 얼마나 잘 배웠느냐, 우리 퍼펙트 문제 넘어가볼게요. 

퍼펙트 문제 보도록 하겠습니다. 1번부터 볼 거고요. 우리가 풍화 작용부터 배웠죠. 풍화 이야기 한 번 해 볼게요. 기본적인 거네. 풍화라고 하기 어려운 것은. 그렇지. 좀 쉬운 문제가 1번이긴 한데, 

아마 여러분들이 먼저 풀어보셨다면 안 풀리는 친구들이 있을 겁니다. 맞아요. 왜냐하면, 그래서 냈어요. 볼게요. 첫 번째 보면 빗물이 암석을 용해시킨다. 

용해시키는 거니까 예를 들어서 석회암이 풍화, 화학적인 풍화 해당될 수 있겠다. 그렇죠? 석회암, 용해. 물이 얼어서, 물이 팽창합니다. 기계적인 풍화 중에서 우리 동결작용, 이렇게 해당 되겠고요.

기온이 상승하여 암석이 팽창한다. 맞아요. 팽창하고 수축하고, 팽창하고 수축하고 하면서 암석이 약해질 수가 있어요. 그러면 이거 뭐예요? 풍화예요. 

암석이 팽창했는데 암석이 단단해질 수 있을까요? 그런 경우는 없거든요. 그러니까 이건 무조건 팽창이에요. 

암석을 구성하는 광물의 성분이 변한다. 그러니까 여기서 여러분들이, ④번이 여러분들이 가장 헷갈리는 건데 이게 이제 틀렸어요. 왜냐하면 그냥 변한다, 라고 그랬거든요. 변한다.

다짜고짜 변한 거예요. 그러니까 예를 들자면 어떻게 변한 거냐면, 간단한 예를 들어 볼게요. 흑연이 있는데, 흑연이 어디 쓰는 거예요? 연필, 맞아요. 연필 이런 게 있는데.

흑연이 열과 압력을 받아 다이아몬드로 변했어요. 단단해졌죠. 풍화입니까? 아니죠. 그 같은 경우는 아니에요. 그러니까 우리가 아는 대부분의 것들은 구성하는 광물의 성분이 변합니다.

그렇죠. 뭐 정장석이 고령토로 변합니다. 화학식 기억나십니까? 맞아요. 이게 수업하다 보면 가끔 이걸 외우는 친구들이 있더라고요. 맞아요. 대단한 친구들입니다. 

KAlSi₃O8이라고 하는 그 정장석이, Al₂Si₂O5(OH)₄라고 하는 그런 고령토로 변해갑니다. 이런 것들을 우리가 했기 때문에 이거 풍화이겠구나, 라고 생각할 수 있지만 반대 경우도 있거든요. 

강해지는 경우도 있거든요. 그래서 ④번이 틀린 거예요. 암석 틈에서 해수의 결정화 작용이 일어나기 입니다. 이게 이제 타포니 구조, 타포니. 

그러니까 뭔가 결정이 성장해, 가 아까 물리적인 풍화라고 한 거 있거든요. 그 녀석이에요. 그래서 ④번이 틀린 거예요. ④번, 답은 ④번, 이렇게 되겠습니다.

또 풀어볼게요. 3번, 풍화 작용에 의해 나타난 산물과 주요 요인을 서로 이제 연결 지어 주세요. 이거예요. 그러니까 일단 오늘 한 게 잘 연결이 되나, 한 번 볼게요. 

타포니, 우리나라 같은 경우에 대표적으로 마이산에 있는 건데, 압력 감소는 아니에요. 압력 감소에 의해서 나타나는 거는 약간 박리작용. 양파 껍질처럼 벗겨져 나갑니다, 라고 하는 거잖아요. 

그게 압력 감소예요. 이거는 아니에요. 그러니까 이게 틀린 거예요. 석회 동굴은 산화가 아니죠. 뭐였죠? 용해작용이었어요. 용해. 용해라는 말이 어려우면 여러분들 그런 거 생각해 주면 돼요.

용해도라는 걸 화학에서 합니다. 물에 녹는 거, 이걸 이야기 하는 건데, 물에 녹은 거잖아요. 석회 동굴이라고 하는 거는, 물론 약간 산성을 띤 물이겠죠? 

산성을 띤 물, CO₂ 항상 이렇게 들어가 있어요. 탄산이 됐든, 결합해서 빠져 나가는, 용해 작용입니다. 판상 절리가 이게 압력 감소예요. 압력 감소. 이유를 적었으니까 여기도 적어야지.

결정이 성자하는 거, 기계적인 풍화. 압력 감소, 박리 작용, 표면이 양파껍질처럼 떨어져 나갑니다. 판상절리도 앞에서 마찬가지였어요. 판상절리도 지하 깊은 심부에서 형성 된 물질이 올라와서, 

자기 혼자 올라온 건 아니고요. 위에 풍화 침식 되면서 다 사라지면서 얘가 어쩔 수 없이 나오게 된 거예요. 

그렇게 되면 압력이 줄어들었기 때문에 팽창에 의해서 압력이 감소해서 쫙쫙 벌어지는 절리가 생기게 돼요. 그런 게 이제 판상절리, 이렇게 되게 되는 겁니다. 

그 당시에 우리가 수업할 때 판상절리 말고 하나 더 있었는데, 절리. 두 개 꼭 구분 지으세요, 라고 한 거 있었는데, 판상절리. 주상절리, 맞아요. 기둥 모양의 절리예요, 기둥 모양.

그거 왜 생긴다 그랬죠? 이제 판상절리는, 그렇죠. 압력 감소. 주상절리, 주상절리, 그럼요. 마그마가 표면에서 냉각이 되면서 어떤 냉각속도의 차이, 이런 것들 때문에,

그리고 이제 수축하기 때문에 냉각되면서 이런 것 때문에 형성 되는 게 주상절리였습니다. 점토 광물 고령토. 점토라는 건 입자의 크기를 이야기 하는 거예요. 작은 입자를 이야기 하는 거예요, 점토.

근데 이제 고령토, 들어 본 적 있죠, 앞에? 정장석, 어려운 그런 것들 있었는데 고령토로 변해 갑니다, 가수분해였어요. 가수분해. 이런 것들.

그러니까 이런 형태의 물음들은 사실은, ①번, ②번, ③번, 우리 교재에 있는 이런 거. 이런 거는 여러분들 내신 대비하기 위해서는 이렇게 이제, 

이게 가수분해냐, 용해냐, 이런 것들 이제 필요하긴 한데, 큰 시험들 있죠. 학력평가나 이런 것들에서는 사실은 이거를 세세하게 구분 짓는 문제는 잘은 나오지는 않고 있습니다. 

일단 이거 틀렸죠. 그러면 자연스레 답은 ⑤번이 되겠네요. 테일러스, 물의 동결 작용 또는 중력의 작용에 의하여 잘게 부숴진 그 입자들이 어떻게 되죠? 

맞아요. 떨어져서 밑에 와서 쌓이게 돼요. 너덜겅, 이라는 말을 쓰기도 합니다. 테일러스, 영어로는 테일러스, 우리말로는 너덜겅, 이렇게 이야기 하는데, 

그냥 돌멩이들, 돌무더기가 밑에 와서 막 산 사면처럼 이렇게 쌓여 있는 거를 테일러스라고 합니다. 그러니까 물의 동결 작용해서 잘게 부서지고요, 그게 내려와서 쌓여있다.

혹은 그냥 중력적인 영향보다는 밑에서 그냥 잘게 부서져서 돌무더기가 생겼다, 이런 것들도 테일러스라고 합니다. 어쨌든 틀린 거는 몇 번, 틀린 거래, 맞는 거였죠. 그렇죠.

다 틀렸고, 맞는 거는 몇 번? ⑤번 이렇게 되겠습니다. 벌써 시간이 우리 다 됐습니다. 몇 문제 더 풀고 싶은데, 아쉽습니다. 여러분도 아쉽죠, 그렇죠? 

아쉬우면 우리 바로 다음 14강에서 보면 되겠네요. 그렇죠? 이번 시간에 우리가 풍화작용과 사태 했다면 다음 시간에는 여러 가지 지질 재해들이 있어요.

지진이라든지, 화산이라든지 오늘 배운 사태가 있는데, 이런 것들을 어떻게 빨리 알아채고 이런 것들에 우리 분명히 피해를 입을 거예요. 

이런 것들을 어떻게 대비하고 대피할지, 이런 것들에 대한 시간이라고 생각해 주면 되겠습니다. 그렇다면 여기까지 수고 많으셨고요. 우리는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 
