여러분 안녕? EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 지난 시간에 우리는 태양계를 구성하는 천체들을 쭉 배워봤는데 안 배운 것도 있습니다. 작은 천체들이 좀 빠졌죠. 

그래서 '작은 천체가 뭐지?' 막 이런 친구들도 있을 텐데 이 36강은 그 행성들 말고 태양계의 사실 주인공은 선생님 생각은 그래요. 사실은 태양입니다. 지구에 사는 우리가 태양이 없으면 살 수 없거든요. 

하지만 태양이 주인공이고 우리는 주인공인 태양 옆에서 지구에 생명체들이 많이 번성했으니까 지구는 주인공을 뛰어넘는, 뭐라고 그럴까, 태양계의 지배자? 이 정도? 하여튼 그런 건데요. 

그런 거고 그 외의 행성들도 굉장히 크기가 크고 덩치가 크고 막강한 위력을 발휘하고 있는 겁니다, 태양계에서. 그런데 그 행성들 말고 작은 천체들. 그런데 이것도 시험 문제에 잘 나와요. 

그래서 여러분들이 기억해야 될 부분들이 꼭 있기 때문에 이 부분 좀 짚고 넘어가보려고 따로 한 강으로 만들었는데요. 작은 천체들은 뭐가 있느냐. 일단 위성이 있습니다. 위성. 위성은 행성 주위를 돌아가는 천체.

행성 주위를 공전하는 천체를 위성이라고 하는 거예요. 그러니까 행성은 태양 주위. 밝게 빛나는 별 주위를 돌아가는 천체는 행성. 행성은 자기 스스로는 빛을 내지는 않아요. 가시광선 내지 않거든요.

그 행성 주위를 돌아가는 천체는 위성이라고 이야기를 하는 거죠. 수성과 금성은 위성이 없어요. 지구는 1개. 누구죠? 달. 화성은 2개가 있습니다. 포보스와 데이모스라는 위성이 있는데 화성은 2개가 있어요.

이게 지구의 위성입니다. 달이죠. 달. 그렇죠? 그런데 이 달은 토끼 보이나요? 토끼? 선생님이 앞 강의에서 수성과 달의 가장 큰 차이점, 운석 구덩이 많은데 둘 다 똑같이 대기도 없고 표면이 잘 보이지만 달에는 토끼가 산다.

이렇게 귀가 있죠. 귀. 이렇게 토끼 귀가 있고 얼굴이 이렇게 있습니다. 몸통이 이렇게 있는 거예요. 토끼 같지 않나요? '아닌데?' 그러지 말고 긍정적인 마인드. 그런가보다. 이런 긍정적인 마인드. 

사실은 우리 조상들은 달에 사는 토끼가 절구질을 하고 있다. 잘 보면 여기 절구도 보여요. 진짜 절구가 있고 절굿공이 들고 하고 있어요, 토끼가. 그런 것도 보입니다. 하여튼 달은 지구의 위성. 

딱 하나인데요. 위성치고는 큰 편에 속해요, 달이. 화성 같은 경우에는 위성 2개가 있습니다. 포보스와 데이모스가 있는 거예요. 이 위성들은 사실은 우리가 조금 이따가 이 뒤에 배울 소행성입니다.

소행성인데 화성 주위를 돌아가다가, 화성은 원래 위성이 없었고요. 화성의 중력장에 붙잡힌 거예요. 그래서 돌아가게 됐습니다, 우연히. 

그래서 포보스와 데이모스는 소행성이지만 화성에 붙잡혀서 지금은 화성 주위를 돌아가고 있기 때문에 화성의 위성이라고 이야기를 하는 거예요. 그래서 예전에는 우리가 잘 몰랐거든요. 

지구에서만 관측을 했는데 우주에 망원경을 띄우고 점점 자세하게 관측할 수 있게 되어서 보니까 화성 정도의 크기면 위성을 2개나 갖고 있는 게 말이 좀 안 되는데?

그런데 정말 정밀하고 자세하게 관측할 수 있게 되니까, 화성의 위성들을 우리가 관측을 하면서 탐사선도 보내고. 저건 소행성이었구나. 그런 겁니다. 소행성은 뒤에 배우겠지만 이렇게 돌덩어리예요. 

암석이 부서져 있는. 굉장히 크지만. 선생님이 돌덩어리라고 표현하는데 하여튼 이렇게 돌덩어리 같은 이 느낌이 나죠.

다른 것들이 부딪쳐서 약간 패여 있는 흔적 같은 것도 있고 훅 이렇게 스쳐 지나간, 할퀴고 지나간 것 같은 그런 흔적들도 있는데 그래서 이름은 굳이 여러분들이 외울 필요가 없습니다. 포보스와 데이모스라는. 

그래서 선생님은 어땠을 때 재밌게 봤던 만화영화가 있었거든요. 바벨 2세라는. 선생님 초등학교 때 한때 만화영화에 빠져서 만화에 심취해서, 선생님 약간 특징이 한 군데 빠지면 깊게 파고드는 그런 특징이 좀 있습니다. 

그래서 만화영화에 심취해서 그때 재밌게 읽었던 만화영화 시리즈물이었는데 정말 열심히 봤어요. 그런데 거기에서 주인공이 있고 또 다른 주인공들이 있는데 이름이 포보스와 데이모스인 거예요.

이름 참 희한하네, 하면서 기억을 하고 있었는데 나중에 천문학을 배우면서 화성의 위성이 있는데 포보스와 데이모스다. 그게 그거였네. 선생님은 어렸을 때 만화책 같은 것도 많이 봐야 된다고 생각합니다.

그런데 선생님처럼 너무 심하게 빠지면 안 될 것 같아요. 하루는 일화인데 비 오는 날 아침에 학교에 우산을 들고 갔단 말이에요. 그런데 학교가 끝나고 돌아오는데 초등학교 때 비가 안 오는 겁니다. 

그러면 아무 생각 없이 오게 되니까 우산을 들고는 나왔어요, 학교에서. 그런데 집에 곧장 안 가고 만홧가게에 가서 들렀죠. 그 당시 만화를 빌려주고 만화를 볼 수 있는 데가 있었거든요. 만홧가게를 들렀습니다. 

그래서 만화를 다 보고 나서 그리고 또 보고 싶은 만화가 있는데 그 가게에 없는 거예요. 나와서 저쪽에 있는 다른 만홧가게를 들렀습니다. 그리고서는 그걸 막 보고 집에 오는데 뭔가 아쉬워.

그래서 집 근처 만홧가게 들러서 만화를 보고 집에 왔습니다. 많이 늦었죠. "왜 이렇게 늦었니?" 엄마가 화내는데 핑계를 막 대고 청소당번인데 청소가 안 됐다고 하고 또 누구를 만나서 놀다가, 어머님들은 다 아세요, 사실. 

"우산 어쨌니?" "두고 온 것 같아요." "어디?" "학교에서 나올 때는 분명히 들고 있었는데?" 또 아무 생각 없이 이런 소리 했다가 "그러면 찾으러 가야지." 

어쩔 수 없이 엄마한테 "사실은 만홧가게를 들렀었는데..." 첫 번째 만홧가게에 우산이 없는 거예요. "야, 너 여기 들렀다면서 왜 없어?" "저쪽에도 한 군데 들른 데가 있는데..." "만홧가게를 또 들렀단 말이야?" 

엄청 혼났던 기억이 납니다. 세 번째에서 찾았어요. 거기를 먼저 들렀어야 되는데 엄청 혼났던 기억이 나는데 괜찮습니다. 어렸을 때 추억이죠.

하여튼 그런데 포보스, 데이모스 생각하니까 그런 이야기들도, 누구나 다 그런 게 추억입니다. 그런데 여기서 웃자고 하는 이야기가 아니에요, 사실. 정말로 안 가본 데 없는 최 선생이잖아요.

어렸을 때 혼났던 기억을 그때는 너무 힘들고 그게 싫었는데 지금 선생님이 웃으면서 이야기하잖아요. 여러분도 잘 생각해보세요. 나중이 되면 어렸을 때 행복하고 즐거웠어, 그때가. 이거 그렇게 크게 와 닿지 않습니다. 

그런데 어렸을 때 아주 힘들고 고생했던 그런 것들은 그냥 웃으면서 이야기할 수 있어요. 나중이 되면 여러분들이 지금 고3이 됐으니까 공부하기 너무 힘들고 괴롭고 내가 정말 이렇게 살아야 되나, 이런 생각 들잖아요. 

나중이 됐을 때 '그때는 참 내가 정말 힘들었었어.' 웃으면서 이야기할 수 있습니다. 그리고 그때가 사실은 느낌이 어떤 느낌이 드느냐하면 '내 인생의 참 빛나는 시기였어.' 이런 느낌이 들어요. 

여행을 해도 선생님 안 가본 데 없는 최 선생이잖아요. 정말로 럭셔리한 여행 같은 거 안 해요, 잘. 호텔에서 자고 차타고 돌아다니면서 보고 멋진 것만 찾아다니고 그런 게 아니라 선생님이 제일 좋아하는 여행은 도보여행이에요.

간단하게 배낭 딱 꾸려서 계속 걸어가면서 구경하고 사람들 만나고 뜻하지도 않은, 전혀 사람들이 모르는, 관광 안내소나 어디를 뒤져봐도 나와 있지 않은 좋은 장소들을 발견하게 되고

정말 멋진 경치를 보게 되고 뜻하지 않은 사람들을 만나고 좋은 경험하게 되고. 물론 몸은 힘들죠. 도보여행이니까. 그렇기도 하고 배를 쫄쫄 굶고 갈 때도 있고 그런데 나중에 생각해보면

그런 여행이 너무 재밌고 훌륭한 여행인 거예요. 인생이 그렇습니다. 그러니까 지금 너무 힘들다고 여러분들, 물론 힘든 건 알아요. 그런데 그만큼 여러분들이 성숙해가는 거예요. 그러니까 나중에 곰곰이 생각해봤어요.

왜 나중이 됐을 때 힘들었던 것들을 웃으면서 이야기할 수 있고 좋은 기억으로 남아 있을까? 그 힘들었던 상황이 나를 그만큼 키워준 거예요.

나중에 내가 그런 힘든 상황도 다 겪고 이겨냈는데 더 힘든 상황이 와도 난 이겨낼 수 있을 거야. 이런 자신감도 생기게 되는 거고요.

그렇기 때문에 나중이 됐을 때 그 어려웠던 상황들을 굉장히 좋게 기억을 하고 웃으면서 이야기할 수 있는, 그래도 만홧가게 세 번 간 건 너무 심했지만 하여튼 그런 게 되지 않을까. 그런 거 선생님이 문득 느꼈거든요.

이겨내십시오. 충분히 이겨낼 수 있고요. 그리고 옆에 있는 친구들을 보세요. 같이 하고 있는 친구들이 있잖아요. 여러분들도 잘할 수 있고 열심히 공부해서 정말로 나중에 웃으면서 이야기할 수 있는 그런 추억이 될 겁니다. 파이팅.

열심히 하시고 이제 포보스와 데이모스 위성인데요. 이건 지구형 행성들이니까 위성이 거의 없는 거예요. 그런데 목성형 행성들은 장난이 아닙니다. 어마어마하게 많아요.

그래서 목성 같은 경우에 대표적인 게 이오와 유로파, 가니메데, 칼리스토. 이름은 외울 필요 없습니다. 몇 개만 외우면 되는데요. 이따 선생님이 강조할 거예요. 이런 거를 비롯해서 사실 30개가 넘어가요. 

토성도 마찬가지입니다. 위성이 굉장히 많아요. 그중에 타이탄이 제일 중요한 위성이고요. 그다음에 해왕성이라든가 그다음에 천왕성이라든가 그런 것들도 위성들이 꽤 많습니다. 그렇게 생각해주시고.

명왕성도 좀 위성이 있지만 하나 있어요. 하나. 사실 하나 더 있고 이런 것도 발견이 되긴 했는데 하여튼 좀 재밌는 건 뭐냐 하면요. 어느 시기에는, 그러니까 되게 웃긴 거예요.

목성형 행성과, 목성형 행성 중에서 특히 토성이라든가 목성 같은 경우에는 지구에서 망원경으로만 관측되는 위성들은 몇 개 안 됩니다.

한 서너 개, 대여섯 개 정도까지밖에 안 되는데 우주에다 망원경 올려놓고 그다음에 탐사선을 보내서 옆에 탐사선이 지나가면서 위성이 더 많이 발견되는 거예요.

그래서 어떨 때는 목성이 위성이 더 많았다가 어떨 때는 토성이 위성이 더 많고. 얘는 20개가 넘었어. 탐사선이 또 지나가면 얘도 20개가 넘었는데? 지금 막 30개가 넘고 발견이 안 된 위성이 있을지도 몰라요. 

그 정도로 위성이 굉장히 많습니다. 일단 목성형 행성들이 위성이 많다. 기억을 해주시고 그중에서 여러분들이 몇 개 특이하게 기억해야 될 것들이 있는데요. 이오. 그런데 앞에서도 배웠잖아요. 

이오. 이오는 왜 중요한 거죠? 목성형 행성들은 일단 기체형 행성들이기 때문에 생명체가 살 수는 없다. 표면이 딱딱하지 않으니까 딛고 살 수 있는 표면이 없는 거예요.

그런데 그 목성형 행성 주위를 돌고 있는 위성들은 다 지구의 달처럼 딱딱하거든요, 표면이. 하지만 온도가 너무 낮은 거죠. 생명 가능 지대 바깥이고 태양에서 너무 머니까.

그래서 그 낮은 온도에서 생명체가 살기 힘들 거라고 생각했는데 이오는 화산 활동이 있는 거예요. 이오의 이런 데에서 화산 활동이 있습니다. 그걸 관측했어요. 과학자들이 흥분했죠.

화산 활동이 일어나면 뜨거운 용암도 흘러나오고 그 주변으로 화산 기체들, 수증기라든가 이산화탄소라든가 메테인이라든가 온실 효과를 일으키는 것들이 흘러나오기 때문에 거기는 따뜻하지 않을까?

최소한 그 주변은, 화산 주변은 생명체가 살 수 있는 온도가 되지 않을까? 라고 생각하는 겁니다. 이 넓은 우주 공간에 지구에서만 생명체가 산다? 이거 좀 이상하잖아요. 지구 외에 다른 천체에서도 생명체가 살겠지.

그런데 그게 정말 멀리 있는 천체라면 가볼 수 없는 거예요. 이건 이 다음다음다음 강에 외계 행성 탐사에서 나옵니다. 다음다음 강이군요. 

그런데 하여튼 태양계 내에서, 우리가 가까운 태양계 내에서 생명체를 발견하면 얼마나 반갑겠어요. 그래서 우리가 이런 일들을 하는 거거든요. 그런데 이오는 화산 활동. 그런데 왜 하필이면 이오에 화산 활동이 있을까요?

이오와 똑같은 이름을 가진, 있습니다. 빨대로 콕 찍어먹는 요구르트가 있었죠. 그래서 여러분 어렸을 때는 엄마가 빨대로 콕 찍어서 주셨을 텐데 그 광고 콘셉트가 예전어 '빨대로 콕 찍어먹어요' 이거였거든요. 

빨대를 콕 자꾸 찍으니까 터져 나온다. 이렇게 생각하시면 이오가 쉽게 외워질 수 있을 것 같고요. 그다음에 유로파라는 목성의 위성이 있는데 앞강에 선생님이 간단하게 말씀을 드렸어요. 이거 금 간 거다. 뭐가? 얼음이.

표면이 얼음으로 되어 있는데 그 밑에 바다가 있을 거라고 추측을 합니다. 그래서 얼음이 바닷물의 움직임에 의해서 부딪치거나 찢어지면서 금이 간 건데 그 밑에 바다는 바다니까 얼지 않았기 때문에

생명체가 살 수 있을지도 모른다. 이런 생각을 우리가 하고 있는 거죠. 이 정도. 위성 중에서는 그래서 사실은 목성의 위성인 이오, 화산 활동, 유로파, 얼음 밑에 바다가 있다. 둘 다 생명체가 있을 것 같은데? 

이 정도 여러분들이 기억을 하시면 좋고 하나만 더 간다면 토성의 위성, 같은 ㅌ자 타이탄. 이건 대기가 메테인으로 되어 있어서. 그 정도 여러분이 기억하시면 좋아요. 그다음 다른 천체 배워보도록 하겠습니다. 

왜소 행성이 있거든요. 왜소 행성. 왜소 행성은 뭐냐 하면 행성인데 그런데 자체 중력도 다 있어요. 구형을 가지고 있고. 그런데 지배적인 위치를 갖지 못하는 겁니다. 행성에서 밀려 나간 것들이 있습니다. 명왕성 같은 거예요.

이게 무슨 소리냐. 왜소 행성을 학생들이 굉장히 많이 어려워해요. 힘들어하고. 그런데 여러분 이런 생각을 좀 해봐야 됩니다. 이 왜소 행성은 태양을 중심으로 하는 공전 궤도를 돌아요.

그래서 원형의 형태를 유지하고 자체 중력을 가질 수 있는 충분한 질량이 있습니다. 이거는 사실은 행성에도 해당이 되는 거예요. 행성들이 생각해보면 다 원형이죠. 왜 원형일까요, 행성들이?

왜 이렇게 네모나게 생긴 행성은 없을까요? 잘 생각해보시면 여기는 거리가 가깝고 여기는 거리가 멀거든요. 그렇죠? 그렇기 때문에 잡아당기는 힘이 센데 거리가 멀어지면 잡아당기는 힘이 약해지잖아요.

그러니까 여기 있는 것들이 자꾸 자꾸 부서지면 잡아당기는 힘이 센 이쪽으로 가게 됩니다. 여기도 마찬가지 가까워요. 잡아당기는 힘이 여기는 세요. 여기는 멀어서 약한데. 이쪽으로 또 가요.

그래서 결국은 여기는 쌓이고 여기는 없어지고. 그래서 이렇게 둥그런 모양을 띠게 돼요. 이 자체 중력이 크면 둥그런 모양을 띠게 됩니다. 행성들이 그래서 둥그런 모양을 가지고 있고 태양을 중심으로 돌아가는 거예요.

알겠죠? 그렇게 생각하시면 되는데 궤도 주변의 다른 천체들을 막 끌어들일 수 있는 강력한 중력은 아닌 겁니다. 지금 어느 정도는 다 정리가 되어 있잖아요.

그래서 중요한 것은 뭐냐 하면 다른 행성의 위성이 아니고, 그러니까 행성인 거죠. 이거는 사실은 행성의 정의에 들어가는 거예요. 그런데 지배적인 위치에 있지 못해요. 다른 행성의 위성이 아닌데.

예를 들면 우리가 명왕성을 예로 많이 들거든요. 지배적인 위치에 있지 못하기 때문에 쟤는 행성이 아니다. 그래서 명왕성 같으면 행성들이 몇 개 있는데 처음에는 명왕성이 플루토예요.

샤론이라는, 카론이라고도 읽습니다. 샤론이라고도 하고. 그런데 하여튼 c 발음을 어떻게 하느냐가 중요하지는 않고요. 이 명왕성이 위성이 발견됐는데 이 위성이 너무 큰 거예요. 

그래서 어떤 일을 벌였느냐하면 지구만 하더라도 지구가 있으면 달이 그냥 이렇게 돌아가거든요. 그런데 명왕성 같으면 이렇게 되는 겁니다. 그래서 저거는 쉽게 생각하면 이렇게 생각하시면 돼요.

이 뒤에는 사실은 국제적인 무슨 역학 관계라든가 나라 간의 앙숙 관계 같은 것도 있고 뭔가 정치적인 이런 것들이 굉장히 많아요, 명왕성이 왜소 행성으로 가게 된 이유는.

그런데 그런 거는 전혀 수능에 나오는 게 아니고 여러분들이 좀 쉽게 생각하자면 이렇게 생각하면 되는 겁니다. 잘 봐봐. 쟤는 행성이라고 우리가 이야기했었는데, 지금까지. 알고 보니까 자기의 위성과 이렇게 노는 거야.

원래 행성은 그래도 중요한데 중심이 딱 있고 위성이 이렇게 돌아가야지. 다른 행성들은 위성이 있어도 다 이렇게 돌아가고 있는데 명왕성은 위성이 너무 커서 이렇게 돌아가는 거예요.

사실 크기도 굉장히 작고, 명왕성 자체가. 저거 행성이라고 부르기에는 조금 그런데? 이런 느낌. 그래서 왜소 행성. 행성이 너무 작다. 그래서 우리가 뭐라고 이야기를 하느냐하면 행성의 특징을 다 가지고 있지만

지배적인 위치에 있지 못하다. 문제에 이런 식으로 나옵니다. 그런 걸 왜소 행성이라고 이야기를 하는 거예요. 그래서 명왕성이 여러분들 초등학교 때는 행성이었어요.

수금지화목토천해명까지 외웠었는데 지금 초등학생들은 명왕성은 왜소 행성이기 때문에 수금지화목토천해까지만 외우는 거죠. 그런 거예요. 지배적인 위치에 있지 못하다고 생각해주시면 되고.

그런데 수능이 어려워지다 보니까 이것도 한번 생각해보셔야 될 것 같아요. 세레스라는 왜소 행성이 있습니다. 그런데 이 친구는 명왕성은 이게 사실 등급이 떨어진 거거든요. 행성의 등급에서 왜소 행성의 등급으로.

세레스는 원래 소행성이었어요. 우리가 소행성 중에 제일 처음 발견한 소행성이 세레스입니다. 덩치가 커요, 소행성 중에. 굉장히 덩치가 큽니다. 

자체 중력 가지고 있어서 둥그런 모양 가지고 있고 주변에 지나가는 다른 소행성을 자체 중력으로 막 당겨서 위성도 있어요. 그런데 막 이렇게 돌아가죠.

그래서 세레스는 소행성이었는데 왜소 행성으로 사실은 약간 격이 좀 올라간 거예요. 왜소 행성이 명왕성만 있는 게 아닙니다. 꽤 많이 있어요. 알겠죠? 그렇게 생각을 해주시고요. 그다음에 소행성 한번 가보도록 할게요.

소행성은 일단 대부분 화성과 목성 궤도 사이에 위치합니다. 이건 여러분들이 꼭 알아두시는 게 좋아요. 그래서 지구를 보자면 수성이 있고 금성이 있고 지구 있거든요. 지구 다음에 화성이 있어요. 화성이 이게 화성 궤도입니다.

화성이 있고 그다음에 목성 사이가 사실은 굉장히 먼 거예요. 이 사이가 뚝 떨어져 있어요. 뚝 떨어져 있고 이 사이에 처음에는 아무 것도 없는 줄 알았거든요. 관측 기술이 좋아지다 보니까 작은 돌조각들이 엄청나게 많은 겁니다.

그중에 먼저 발견된 게 세레스인데요. 꽤 컸기 때문에. 그런데 그거보다 작은 돌조각들이 엄청나게 많아요. 그래서 이거를 우리가 소행성이라고 이야기를 하는 거예요. 그런데 이런 거 왜 생겼느냐. 그게 중요합니다.

이 소행성들은 사실 지구와 목성 궤도 사이에, 현재의 천문학자들은 어떻게 추측을 하느냐하면 지구형 행성인데 지구처럼 크지는 않았고 그런 것들이 몇 개가 따로 따로 돌아가고 있었다.

그런데 그것들이 돌아가다 보면 좀 가까워질 때가 있거든요, 이렇게. 서로 간의 중력에 의해서 가까워졌을 때 궤도가 좀 이탈이 되고 부딪치기도 하고 다 부서져버린 거예요. 아주 오랜 시간에 걸쳐서. 조각조각 조각조각난 거죠. 

그런 것들이 떠돌아다닙니다. 그래서 거기를 우리는 소행성대라고 이야기를 하고 거기서 떠돌아다니는 것도 소행성이라고 이야기를 하는 거예요. 알겠죠? 그렇게 생각하시면 되고요.

그래서 대부분 소행성대는 화성과 목성 사이에 많이 위치를 해요. 그리고 느낌은 어떤 느낌이냐 하면 돌조각들인 거예요. 돌조각들. 우주 공간에 떠돌아다니고 있는 돌조각들이고 저거 목성이거든요.

그러니까 이건 지구 쪽, 화성 쪽에서 본 거죠. 그래서 이 소행성들은 대부분 부딪쳐서 쪼개진 것들이니까 모양이 제각각인 겁니다. 알겠죠? 그래서 ○○칩 쿠키 모양 같기도 하고 그다음에 석기시○이라는 과자가 있잖아요. 

그렇죠? 그런 모양 같기도 하고. 그래서 가끔 선생님이 학생들한테 "너희 그거 먹어봤잖아. 어렸을 때 좋아하던 거 있잖아. 석기시○ 과자 이거. 그거랑 모양이 똑같지 않니?" 이런 이야기하는데 그렇게 생겼으면 소행성입니다. 

소행성 에로스도 있거든요. 소행성 에로스도 이게 무슨 모양 같아요? 구두 모양 같기도 하고 이렇죠. 좋은 거 하나 내드릴까요? 평가원에서 이런 문제 낼 수 있습니다. 이 소행성들은 모양이 대부분이 제각각이에요.

세레스는 소행성이 아니라고 그랬잖아요, 이제. 왜소 행성으로 모양이 구형이고 해서 격상이 된 거고요. 이런 모양을 띤 소행성이 있다고 칩시다. 뭐라고 그럴까요, 우리는 이제? 분필 지우개 소행성이라고 이름을 붙이겠죠.

그렇죠? 이 소행성도 나름 다 돌아요. 부딪치고 떨어져 나가면서 회전을 먹어서 다 돕니다. 자전하는데 어떤 문제를 낼 수 있느냐하면 광도 곡선이 말이에요. 밝아졌다 어두워졌다 밝아졌다 어두워졌다 합니다. 이렇게.

이쪽이 광도다. 밝기다. 그런데 이것과 이것과 광도가 좀 비슷한데 이건 다르잖아요. 여기부터 여기까지가 1회 자전한 게 아닌 겁니다. 이쪽을 시간이라고 놓으면, 잘 보세요.

이렇게 되면 햇빛을 반사하는 부분이 많아서, 여러분들이 지구예요. 우리한테 밝아 보인단 말이에요. 이렇게 되면 햇빛 반사하는 부분이 별로 없으니까 좀 어두워보입니다.

이렇게 되면 햇빛 역시 반사하는 부분이 많기 때문에 밝아 보여요. 한 바퀴 돌았어요, 반 바퀴 돌았어요? 반 바퀴 돌았잖아요. 그렇죠? 이 상황에서 밝아보였단 말이에요. 그게 이거예요. 이거. 광도가 높아졌어요, 지구에서 보기에.

어두워집니다. 광도가 뚝 떨어졌죠. 밝아 보이는 거예요. 햇빛 많이 반사하니까. 이만큼이잖아요. 다시 밝아보였어요. 그러니까 여기서부터 여기까지가 반 바퀴, 여기가 한 바퀴. 자전축은 이걸 구해야 돼요.

이런 거 내신 시험에도 선생님이 많이 내는데 평가원도 이런 걸 조금 응용해서 낼 가능성이 있어요. 그러니까 여러분들 잘 구별을 하는 게 중요하고 그다음 혜성 한번 가보도록 할게요. 혜성 문제 잘 나옵니다. 많이 나오고. 

혜성은 선생님이 만날 그냥 더러운 얼음 덩어리라고 그러거든요. 핵이 있고, 혜성에는. 핵은 주로 돌 같은 걸로 되어 있어요. 핵을 둘러싸고 있는 얼음조각과 돌조각이 있는 부분이 있습니다.

그 부분을 우리가 코마라고 이야기를 해요. 코마. 핵과 코마. 그리고 꼬리가 생겨요. 평상시에는 핵과 코마가 있습니다. 그리고 꼬리가 생기는 건데요. 심한 타원 궤도를 따라 운동해요. 정말 많이 찌그러진 타원 궤도.

당연히 태양에 가까워질수록 점점 빠른 속도를 내면서 녹는 거예요, 태양이 뜨거우니까. 얼음덩어리인데 꼬리가 길어집니다. 그러면서 꼬리는 항상 태양의 반대쪽으로. 이거 잘 기억하셔야 돼요. 이거 보시면 이게 혜성이에요.

혜성. 꼬리가 저쪽으로 가 있죠. 핵이 있고 밝은 부분이 있잖아요. 얼음 덩어리가 있는 부분이 녹았을 때 녹으면 좀 크게 보이거든요. 그림으로 보면 우리가 그런 부분을 코마라고 부르는 건데요. 꼬리가 있고.

그런데 태양은 어디 있죠? 여기 있는 겁니다. 꼬리는 항상 태양의 반대쪽. 그러니까 이런 혜성 그림을 보면서도 여러분들이 꼬리는 어디 있지? 이쪽이 꼬리잖아요. 그러면 태양은? 여기 있는 거예요.

혜성의 꼬리는 항상 태양의 반대쪽. 태양에 가까이 오면서 얼음 부분이, 핵을 둘러싸고 있는 부분들이 녹아요. 부풀어 오른 것처럼 보이고 코마가 만들어지고 꼬리 쫙 생기는데 이 꼬리가 기체잖아요. 힘이 없는 겁니다.

그러니까 태양에서 나오는 에너지들이 쫙 나오는 걸 태양풍이라고 부르는데 태양풍에 날려요. 꼬리는 항상 태양 반대편으로. 태양에 가까우면 가까울수록 많이 녹으니까 꼬리가 더 길어지고 커지고. 알겠죠?

이런 혜성 그림 보면서 이쪽에 혜성이 쫙. 꼬리는 여기구나. 정확히 이야기하면 기체 꼬리와 먼지 꼬리가 있는데 그거까지 구별할 필요는 없고요. 꼬리는 항상 태양의 반대편이다. 알겠죠?

태양에 가까워지면 꼬리가 길어지고 그러니까 꼬리가 이렇게 생겨 있으면 이쪽이 태양 방향입니다. 꼬리는 항상 태양의 반대편. 그리고 혜성에서 여러분들이 잘 기억해둬야 되는 게 뭐냐 하면

이렇게 굉장히 찌그러진 궤도를 가지고 있는 혜성들이 굉장히 많습니다. 굉장히 심한 타원 궤도를 가지고 있어요. 특히 혜성 중에 제일 유명한 혜성이 뭐가 있죠? 핼리혜성이 있죠. 핼리혜성.

굉장히 유명한 혜성인데 78년 만에 한 바퀴씩 돌아온다는 전설적인 혜성 있잖아요. 핼리혜성이 이렇게 돌아올 때 보면, 잘 보세요, 이제. 여기는 굉장히 멀어요. 여기는 굉장히 가깝습니다.

그러면 가까울 때 빨리 움직여야 돼요, 천천히 움직여야 돼요? 진짜 빨리 움직이는 거죠. 훅 지나가는 거예요. 굉장히 빨리 훅. 여기는 아주 천천히 지나가는 거고.

그래서 핼리혜성의 궤도를 그대로 다 똑같은 등분으로 나누면 이렇게 여기 왔을 때 우리 눈에 잘 보이거든요. 가까우니까. 꼬리도 많이 커져 있고. 우리가 사실은 몇 년 동안 핼리혜성을 꾸준히 관측할 수 있어야 돼요. 

그런데 보통 핼리혜성을 관측할 수 있는 기간이 2년 정도밖에는 안 됩니다. 아, 죄송해요. 2년이 아니고 2주. 2년이라니. 2주면 사실은 굉장히 짧은 기간인 거예요. 핼리혜성의 공전 주기에 비하면. 이게 칠십 몇 년인데 2주면. 

왜 그러느냐하면 가까울 때 정말 빨리 훅 지나가기 때문에. 올 때는 천천히 돌아가고. 알겠죠? 엄청나게 심하게 찌그러진 타원 궤도를 가지고 있기 때문에 그런 현상이 나타난다. 그래서 선생님이 저 앞에서 이야기를 했잖아요.

혜성은 그래서 착륙이 힘들다. 왜냐하면 멀 때는 보이지도 않아요. 크지 않은 천체이기 때문에 아무리 좋은 망원경으로 보이지도 않습니다. 가까이 왔을 때나 관측이 되는 거거든요.

그러니까 가까이 왔을 때 어디 있는지 알게 되고 궤도를 정확히 파악을 하고 착륙 같은 거 시켜야 되는데 너무 빠른 거예요. 우리가 그 속도를 낼 수 없는 거죠. 그렇게 여러분들이 생각을 해주시고요.

그래서 혜성은 잘 보시면 이렇게 지나간다. 꼬리는 항상 태양의 반대쪽이고 제일 가까울 때 꼬리가 제일 길다는 것 꼭 기억을 해두세요. 여러분들이 그래서 혜성의 궤도를 보면 여기서 또 재밌는 게 하나 있습니다.

지구 궤도가 이만큼인 거예요. 그것만 생각해볼까요? 점점 가까워졌을 때 꼬리가 커지면서 꼬리는 항상 태양의 반대쪽이죠. 그런데 지구가 여기 있단 말이에요.

혜성이 지구 궤도 안쪽으로 들어왔을 때는, 혜성, 혜성을 관측하는데 지구 궤도 안쪽으로 들어왔을 때는 꼭 내행성처럼 관측이 됩니다. 내행성처럼. 그런데 지구 궤도 바깥쪽에 있을 때는 꼭 외행성처럼 관측이 돼요.

이게 뭔소리죠? 이 안쪽에 있으면 지구에서 보기에 해 뜨기 전이나 해진 후. 해뜨기 전 태양이 여기 있으니까. 여기 오면 해진 후 관측이 됩니다. 그런데 지구 궤도 바깥쪽으로 나가면 해진 후에도 잘 보이고 자정에도 잘 보이잖아요.

외행성처럼 관측이 되는 거죠. 이거 무슨 이야기인지 알겠죠? 지구 궤도 안쪽에 있을 때는 내행성처럼, 지구 궤도 바깥쪽에는 외행성처럼. 어쩌면 나올 수도 있습니다, 수능에. 잘 기억해두시고요. 

어려운 문제는 아니지만 그런 거고 혜성 문제 잘 나오거든요. 혜성의 핵은 구형이 아니에요. 그냥 굉장히 큰 돌 같은 그런 걸로 된, 암석덩어리라고 생각하셔도 돼요. 

얼음 같은 게 묻어 있고 그래서 코마를 이루게 되는데 돌조각 섞여 있고. 구형이 아니잖아요. 여러분들 이걸 보셔도 혜성의 핵은 진짜 구형이 아닌데? 핵을 이렇게 나타낸 거거든요. 이건 그걸 확실하게 드러낸 겁니다. 

이렇게 그래픽으로 해서. 구형이 아니죠. 아무렇게나 생긴 거예요. 알겠죠? 지구 근처에 왔을 때는 너무 빨리. 그런데 놀라운 일이 있었죠. 로제타호 아시나요? 로제타호? 2004년에 발사했습니다. 혜성 탐사선인 거예요. 

유럽 우주국이라고 있어요. 나사와 또 쌍벽을 이루는. 유럽이 EU잖아요. 거기서 만든 건데 나사에서도 혜성에다가 착륙시키는 건 생각 안 했습니다. 왜냐하면 혜성이 지구 근처에 오면 너무 빠르기 때문에. 예를 들면 이런 거예요.

제일 잘 뛰는 선수가 우사인 볼트 아닙니까, 지금은? 그렇죠? 아무리 잘 뛰는 우사인 볼트라도 고속도로를 쌩~ 하고 달려가고 있는 차에 막 뛰어가면서 그 차를 따라잡아서 차 문을 열고 타고 이런 거 안 되거든요. 그렇죠?

그러니까 혜성이 너무 빠른 거예요. 우리가 아무리 잘 나가고 굉장히 빠른 우주선을 만들어도 혜성의 속도를 못 냅니다. 사람이 정말 열심히 연습을 많이 해도 차처럼 빨리 달리지 못하는 것처럼. 포기.

유럽 우주국에서 우리가 해볼게. 너희 그런 속도를 어떻게 낼 건데? 잘 봐봐. 이런 방법이 있어. 지구에서 발사를 해서 이걸 금성으로 보냈다가 화성으로 돌렸다가 다시 지구쪽으로 왔다가 이렇게 막 돌리는 거예요.

그러면 어떤 일이 벌어지느냐하면요. 쭉 날아가다가 화성의 중력이 있잖아요. 화성의 중력이 있으니까 얘가 점점 빨라져요, 화성의 중력의 영향을 받아서. 그러면서 팽~ 하고 돌아갑니다. 

그러다가 돌아서 원운동을 하다가 지구쪽으로 오게 되죠. 지구의 중력의 영향을 받으니까 점점 또 빨라지는 거예요, 거기서. 더 빨라지니까 팽~ 하고 날아갑니다. 가다가 금성을 만나게 돼요. 

금성의 중력 받아서 점점 빨라지면서 약간 꺾어지죠. 그러면서 팽~ 하고 돌아가고. 이런 거를 우리가 뭐라고 이야기를 하느냐하면 중력 가속이라고 그래요. 중력에 의해 가속을 붙이는 거예요.

그러면서 또 팽~ 하고 돌아가고. 그래서 2004년에 발사했는데 언제 착륙을 하느냐하면 2015년 무렵에 착륙을 하게 됩니다. 16년인가? 그때쯤 착륙을 하게 돼요.

거의 10년 넘게 우주 공간에서 돌아가면서 중력 가속을 하는 거예요. 이게 굉장히 어려운 일이기도 하지만 가까이 붙이면 각도가 좀 많이 꺾어지고요. 멀리 붙이면 약간 천천히 꺾어지거든요. 

그래서 각도를 조절하는 건데 1도만 중간에 틀어져도 다른 데로 갑니다. 영원히 다른 데로 날아가요. 그래서 이건 성공 가능성이 별로 없다. 성공을 하죠. 유럽 우주국이 성공을 합니다.

로제타호를 그렇게 해서 보내서 로제타호에서 착륙선을 혜성에 착륙을 시켜요. 정말 어마어마한 일이었습니다. 그래서 혜성이 그 전까지는 표면 충돌만 됐는데 착륙을 했다.

그래서 이 혜성을 왜 이렇게 열심히 연구를 하느냐하면 저 지구 멀리까지 날아가면 햇빛이 잘 안 닿는 곳이 있거든요. 그런 정말 태양계의 원래 모습.

지금은 태양계 생긴 다음에 지구나 수성이나 금성 같은 경우에는 태양 에너지를 계속 받으면서 원래 모습은 다 없어진 거예요. 그런데 태양계의 원래 성분, 원래 모습 같은 것들이 남아 있지 않을까, 혜성에는.

그런 곳에서부터 날아오기 때문에. 그런 곳을 지나가고 그런 곳에서 만들어졌고, 라고 우리가 생각하기 때문에. 그래서 소행성도 마찬가지입니다.

소행성도 태양에서 꽤 멀고 그래서 태양계 행성들이 부서지긴 했지만 원형의 모습을 그대로 가지고 있죠. 풍화, 침식 같은 것 없고 하니까. 그래서 소행성 연구를 하는 거고요. 그렇게 여러분들이 생각을 좀 해주시고.

그다음에 유성이 있습니다. 유성. 유성은 우주에 있던 것들이 지구로 끌려 들어오는 거죠. 그러니까 운석이에요. 지구로 끌려 들어오는 것도 운석이라고 부르는데 그러다가 지구 대기와 마찰이 생겨서 이게 타는 거예요.

우리가 흔히 유성을 그래서 우리나라 말로 하면 뭐라고 이야기를 하느냐하면 별똥별이라고 이야기를 합니다. 본 적 있나요, 별똥별? 선생님 많이 봤는데. 그러니까 하늘 보는 시간이 좀 길어야 돼요.

그래야 별똥별을 볼 확률이 높아지는데 여러분들 사실 1년에 밤하늘을 쳐다보는 시간이 얼마나 됩니까? 정말 얼마 안 되죠. 가끔씩 밤하늘 쳐다보다가 "오늘은 좀 별이 보이네? 달떴는데?" 

선생님은 밤하늘을 많이 쳐다보거든요. 지구과학 선생님이기도 하고. 그래서 가끔씩 밤하늘을 쳐다보다보면 정말로 유성을 볼 때가 있습니다. 그리고 사실 군대 생활 경험이 있는 사람들은 이 이야기하면 다 공감합니다.

보초 설 때 심심하니까 밤에 야간 보초 설 때 하늘을 많이 쳐다보거든요. 별똥별 많이 봅니다. 그런데 재밌어요. 훅 정말 짧게 지나가요. 훅 이렇게 지나갑니다.

이게 타다 타다 타다가 덩치가 너무 커서 다 타지 않고 지상에 떨어지면 운석이라고 이야기를 하는 거고요. 우리나라 말로는 별똥별이라고 이야기를 하는 거예요. 그래서 이런 거 사실 그래픽인데 이런 느낌으로 쫙.

혜성과 별똥별, 그래픽으로 나왔을 때, 그림으로 나왔을 때 구별할 수 있나요? 있어야 됩니다. 느낌은 이런 거예요. 혜성은 핵이 있고 핵을 둘러싼 코마가 있고 꼬리가 생기잖아요, 이렇게.

그러니까 혜성은 뒤로 갈수록 이게 퍼져요, 꼬리가. 이게 혜성입니다. 그리고 우주 공간에 있는 거죠. 지상으로 들어오는 게 아니고. 그런데 이 별똥별은 끌려 들어오다 타는 거기 때문에 딱 이런 느낌이에요.

이 느낌. 이 느낌. 이 느낌. 연필 약간 진하게 찍고 이 느낌. 뒤로 갈수록 꼬리가 훅 얇아지는 이 느낌. 이게 별똥별의 느낌입니다. 훅~ 그러면서 이렇게 되는 것. 그런데 그릴 때는 이렇게 그리면 그 느낌 딱 나거든요.

혜성이랑 전혀 다른 거예요. 그림이 다르잖아요. 꼬리가 이렇게 쫙 퍼집니다. 넓어지고. 그런 거 아니잖아요. 별똥별이구나. 가끔씩은 별똥별이, 유성이 엄청나게 많이 떨어질 때가 있습니다.

그래서 그런 거를 뭐라고 이야기를 하느냐하면 유성우라고 이야기를 해요. 선생님이 또 잘 아는 분 성함이 유성우이기도 한데 굉장히 지구과학적인 이름이죠. 꽤 있어요, 지구과학적인 이름이. 

선생님 친구 중에 상현이도 있는데. 그렇죠? 아는 친구 중에 은하도 있고. 그래서 지구과학적인 이름만 있는 줄 알았더니 화학적인 이름도 많더라고요. 우리 화학에 양진석 선생님이 있는데 고모가 양성자래요. 

고모 성함이 양성자라고. 야, 정말 너는 화학이 딱이다. 막 이러면서 성자 고모 이러면서 그러던데 하여튼 지구과학적인 이름도 꽤 있습니다. 여러분 친구들 중에 보면 은하도 있고 여러 가지 있잖아요. 그렇죠? 석영이도 있어요.

선생님 친구 중에 석영이 있는데 석영도 지구과학에서 나오거든요. 그런데 하여튼 유성우는 언제 잘 생기느냐. 혜성 때문에 생기는 겁니다.

여러분들 선생님이 아까 혜성 설명할 때 뭐라고 이야기를 했느냐하면 혜성이 핵이 있고 핵을 둘러싼 얼음덩어리 같은 것들이 있는데 이게 더러운 얼음덩어리다. 핵도 사실 이렇게 그리면 안 되고 아무렇게나 막 그려야 되는데.

구형이 아니니까. 더러운 얼음덩어리다. 이게 녹으면서 코마 같은 거 형성하게 되는 거예요. 그런데 더러운 얼음조각, 돌조각, 흙조각 막 묻어 있거든요. 가까이 옵니다. 어떻게 되죠? 이게 녹아요. 녹습니다. 녹아요.

녹아서 그때 녹았을 때 혜성을 이루고 있던, 얼음 속에 들어가 있던 돌조각, 흙조각들이 여기 쭉 떨어지는 거죠. 남기고 혜성은 갑니다. 가요. 그러면 혜성은 갔어요.

혜성이 지나간 다음에 지구가 돌아가다가 이 혜성의 궤도에 왔을 때 여기 있던 돌조각, 흙조각들이 삽시간에 지구로 쫙 끌려 들어온단 말이에요. 이럴 때는 1시간에도 별똥별들이 수백 개씩 보입니다. 

유성우가 나타날 때는. 그걸 유성우라고 그래요. 별똥별이 비처럼 쏟아진다. 그런 거죠. 여러분들이 인터넷 검색해보시면, 잠깐! 수업 끝나고. 또 바로 검색하려고. 유성우를 검색하면 유명한 유성우들이 많이 나옵니다.

그런데 이거는 천문학적인 현상이기 때문에 정해져 있어요. 몇 월 며칠 무슨 자리 유성우, 몇 월 며칠 무슨 자리 유성우. 그날 밤이 됐을 때 유성우는 망원경도 필요 없어요.

넓은 산에서 보이는 현상이기 때문에 그냥 돗자리 펴고 누워 있으면 돼요, 땅바닥에. 하늘 쳐다보면서. 휙~ 휙~. 오, 떨어졌어! 오, 저기 떨어졌어! 휙~ 이렇게 됩니다. 그래서 사진을 찍어보면 이런 식으로 찍혀요. 

이 사진에서 사실 이렇게 나오는 것들이 다 별똥별인 겁니다. 별똥별이 얼마나 많이 떨어지면 이렇게 비처럼 보이겠어요. 그래서 그런 거를 유성우라고 이야기를 한다고 생각해주시고요. 진짜 거의 별똥별의 비죠.

그리고 타다가 타다가 타다가 이런 것들이 유성우인데 끝까지 떨어져서 쿵! 운석이 되는 겁니다. 운석. 알겠죠? 그렇게 생각을 해주시고요. 그다음 이제 여기서 나오는 문제들 한번 쭉 풀어볼 차례입니다.

그래서 오늘 배운 내용들 한번 정리를 해보면 많이 배웠습니다. 위성을 배웠고 그중에 목성형 행성들이 위성을 많이 가지고 있다. 이오라든가 유로파라든가 그런 것들. 아니면 타이탄.

사실 이런 거에 우리가 관심을 가지는 이유는 화산이 분출해서, 아니면 얼음 밑에 바다가 있어서가 아니고 결과적인 건 사실 그런 내용 이해해야 되지만 생명체가 있기 때문에. 온실 기체가 많이 있어서. 이런 거. 

그래서 우리가 위성도 쭉 배워봤고 그다음에 뭘 배웠습니까? 소행성도 배워봤고. 그렇죠? 화성과 목성 궤도 사이에 있는. 왜소 행성도 배웠군요. 왜소 행성. 

그래서 사실 원래는 행성과 똑같이 태양 주위를 돌아가고 원형이고 구형이고 이렇게 되어 있지만 자체 중력이 꽤 있기 때문에 지배적인 위치에 있지 못하면, 행성과 같이 돌아가면 이런 걸 왜소 행성이라고 이야기를 하는데

명왕성도 있지만 소행성에서 격상이 된, 큰 소행성이었는데 세레스라는 것도 있다는 것도 우리가 생각해 볼 필요가 있는 거죠. 알겠죠? 그다음에 이제 혜성을 배웠어요. 혜성도 문제 잘 나오거든요.

혜성은 굉장히 찌그러진 궤도를 가지고 있고 꼬리는 태양에 가까울수록 점점 커지는데 태양의 반대편이다. 이런 것들 잘 기억해두시고요. 그다음 이제 유성도 배웠고 유성우도 배웠고. 혜성과도 약간 연관 있었어요.

첫 번째 문제 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 그림 (가)와 (나)는 화성과 명왕성을 순서 없이 나타낸 것이다. 2016학년도 수능이었어요. 화성과 명왕성을 순서 없이 나타냈다고 그랬는데 둘 중에 뭐가 화성이고 뭐가 명왕성일까요?

사실 명왕성 같은 경우에는 왜소 행성에 속한다 그랬잖아요. 너무 멀리 있습니다. 그래서 탐사선을 보내긴 했는데 그 탐사선이 명왕성을 가서 명왕성을 막 돌거나 그러지 않았어요.

그냥 이렇게 날아가 버렸어요, 명왕성을 통과하면서. 왜냐하면 그 뒤에 또 뭐가 있을까 굉장히 궁금했거든요. 근접 통과로 이렇게 지나가버렸는데 명왕성 탐사선이 날아가긴 날아갔어요. 

재밌는 것은 명왕성 탐사선이 명왕성까지 날아가는 데 10년 이상 걸렸거든요. 출발할 때는 행성 탐사선이었어요. 그런데 도착할 때 중간에 왜소 행성으로 명왕성이 떨어져서 도착할 때쯤 되어서는 왜소 행성 탐사선이 된 거죠. 

그런데 10년 이상 날아갔습니다. 그래서 명왕성을 지나서 그 뒤쪽에 뭐가 있을까가 궁금했기 때문에 쭉 날아가고 있는데요. 이게 사실은 화성이고 극관도 보이죠. 극관. 그런 겁니다.

이건 명왕성 탐사선이 명왕성에 가까이 날아가면서 찍은 사진이에요. 근접 통과죠. 근접 통과. 이 정도 여러분들이 기억해두시면 좋고요. 그래서 ㄱ에 (가)에서는 극관이 관측된다. 이게 맞는 이야기고 화성 극관이 있고요. 

잘 보면 여기 화산 같은 것도 분화구들도 보여요. 뽕뽕뽕. 명왕성입니다. 워낙 춥기 때문에 얼음으로만 덮여 있다는 것 볼 수 있습니다. 그런데 극관이 딱 거기만 있는 그런 것들은 없는 거죠. 그리고 (나)는 왜소 행성이다. 

역시 맞는 이야기예요. 그래서 ㄱ도 맞는 이야기고. 극관이 있다. 명왕성은 왜소 행성이다. 맞는 이야기고. ㄷ 보기를 보면 두 천체 모두 연착륙에 의한 탐사가 이루어졌다.

화성은 그게 굉장히 활발한데 명왕성은 착륙해본 적이 없습니다. 그렇게 기억을 해주시고요. ㄷ은 땡인 거예요. 답은 ㄱ, ㄴ이었습니다. 2번. 2018학년도 9평인데요.

소행성 에로스의 사진을, (나)는 에로스의 3년간 위치 변화를 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을? 그랬습니다. ㄱ 보기를 보니까 소행성은 주로 얼음과 먼지로. 주로 얼음이 많이 되어 있는 것.

먼지나 작은 돌조각 많이 들어가 있는 것. 그거는 혜성이라고 해야죠. 소행성은 그냥 돌조각이잖아요. 얼음과 먼지가 아닌 겁니다. ㄱ 땡이고요. ㄴ 보기. 공전 주기는 2년 3개월보다 짧다고 그랬습니다.

이거 어떻게 생각해야 될까요? 이걸 보고 생각하라는 이야기죠, 출제자의 의도는. 그런데 여러분들 보시면 소행성이니까 주로 소행성 어디 있다고 그랬어요? 화성과 목성 사이에 주로 소행성이 있다고 그랬잖아요.

마찬가지입니다. 소행성 에로스도 마찬가지고요. 그래서 보면 3년간의 위치 변화를 보니까, 그러니까 이 이야기는 뭐냐 하면 거의 외행성처럼 우리한테는 관측이 되는 거예요. 화성과 목성 다 외행성이니까. 

적경을 보니까 적경이 증가하다가 살짝 감소합니다. 적경이 쭉 증가하다가 증가하다가 증가하다가 적경이 달라지면 여기서 살짝 감소해요. 느낌 오죠? 적경이 이렇게 살짝 감소할 때가 순행이에요, 역행이에요?

역행인데 외행성은 외행성처럼 움직이기 때문에 적경이 감소한다. 이거 외행성 문제의 답인 충이죠. 이때 역행하면서, 충일 때 역행하면서 적경이 감소하는 거잖아요. 느낌 오나요?

그러니까 출제자의 의도는 뭐였느냐 하면 충에서 그다음 충에 올 때까지. 이것도 충이고 이것도 충입니다. 충에서 그다음 충에 올 때까지 걸리는 시간이 2014년 6월 16일부터 2016년 9월 16일이라는 거예요.

이건 회합 주기예요, 공전 주기예요? 앞에서 많이 했어요. 충에서 충. 그건 회합 주기인 거죠. 그래서 이 세레스라는 외행성은 회합 주기가 2년하고도 조금 더 가는 거죠. 3개월. 회합 주기인 겁니다.

그러면 이런 생각을 우리가 해볼 수 있잖아요. 이게 외행성이기 때문에 굳이 '이거 공식이 뭐였더라?' 괜찮습니다. 그런 공식 몰라도 선생님이 공식 없어도 천체 다 풀 수 있다는 이야기하잖아요. 물론 외우는 친구들도 있어요.

선생님 사실 외우라고도 했어요. 그런데 이거는 굳이 외울 필요도 없이 잘 보세요. 지구가 있습니다. 그러니까 외행성을 하나 그려두시고 이 소행성도 외행성처럼 움직이는 거거든요.

이런 생각을 한번 해보세요. 지구가 여기에 있었다. 충이다. 지구가 한 바퀴 돌아옵니다. 그러면 이 친구는 한 바퀴 돌아왔을까요? 외행성일수록 점점 느려지는 거 알죠? 가까운 건 빨리, 먼 건 천천히.

천천히 돌아오기 때문에 한 바퀴 못 돌아오는 거예요. 이쯤에 오게 되죠. 그래서 지구가 다시 이렇게 돌아오다보면 어딘가에 가서 이렇게 가고 있겠죠. 그래서 가는 이 친구를 지구가 돌아갔고 따라 잡을 겁니다.

다시 뭐가 돼요? 충이 됐어요. 그러면 이 친구는 보면 여기 있다가 한 바퀴 돌고 좀 더 가야 충이 되는 겁니다. 한 바퀴 돌아오기도 전에, 그 전에 충이 되기는 힘들어요. 그러니까 화성 같은 경우에 공전주기가 굉장히 길잖아요. 

멀리 있는 외행성일수록 공전주기는 점점 짧아진다. 아시죠? 그러니까 화성보다도 이 소행성은 더 멀리 있는 게 맞습니다. 화성보다 공전주기가 짧아지지만 1년 안쪽으로는 들어갈 수가 없어요. 그런 거죠. 

그렇기 때문에 회합주기가 2년 3개월인데 여러분들이 이런 개념으로 이해해본다면 그러면 회합주기, 또 다시 충이 되려면 지나간 다음에 지나갔겠구나.

한 바퀴 돌고 좀 더 돌아갔을 때 지구가 따라와서 지구가 더 빨리 돌아가니까 붙잡아서 충이 됐겠네. 공전주기는 2년 3개월보다는 짧을 거야. 2년 3개월. 최소한 이건 회합주기야.

그래서 공전주기는 2년 3개월보다 짧다는 게 맞는 이야기가 되는 거죠. 알겠죠? 그렇게 생각해주시고. ㄴ 맞는 이야기고요. ㄷ 보기 보겠습니다. 우리나라에서 2015년 7월 1일 자정에 남쪽 하늘에서 관측되었다.

자정에 남중한다. 그건 충이라는 이야기거든요. 그러면 충은 이때잖아요. 딱 태양과 지구에서 보기에 반대편. 자정에 남중하는 건 충인데 그런데 2015년 7월 1일은 충이 아니죠.

역행의 중앙이 충이니까 이때 아니면 이때인데, 자정에 남중할 때는. ㄷ 보기는 땡인 거죠. 답은 ㄴ만 맞는 겁니다. 이렇게 생각해주시고요.

이 문제는 회합주기가 들어가 있기 때문에 어려운 문제이긴 하지만 앞에서 선생님이 그래서 회합주기를 1시간으로 특별히 쫙 케플러 법칙과 회합 주기 열심히 다뤄줬던 거거든요.

잘 기억하셨으면 공식 쓰지 않고도 금방 풀 수 있는 문제였구나, 어려운 문제 아니었네, 라고 생각할 수 있었을 겁니다. 오늘 강의 여러분들 충분히 잘 이해하셨으면 좋겠고요. 다음 강의가 망원경이죠. 망원경. 좀 까다롭습니다.

역시 또 시험 문제 잘 나오는 부분인데요. 선생님이 열심히 준비했으니까 기대해주시고 다음 강에서 만나겠습니다. 다음 강에 만날 때까지 안녕.

. 




