안녕하세요. 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 1강 들어보셨죠? 내용이 엄청 많습니다. 그렇죠? 이렇게 꼼꼼하게

설명 드리기 때문에 여러분들 지엽적인 문제에 대한 그런 고민들도 조금씩은 우리가 안 해도 될 수 있는 그런 강좌의 특징이라는 것

다시 한 번 보시면 될 것 같고요. 참고로 앞부분에서 우리가 1강에서는 생명 가능 지대 여기가 타이틀이고요 큰 주제가 되고요.

그다음은 앞으로 배울 내용이니까 조금 마음 편하게 들어두시면 됩니다. 이제 오늘은 2강입니다. 2강은 우리 지구계라고 하는 게

어떻게 형성이 되었고 그리고 그 지구계의 각각의 권역들이 어떠한 특징을 가지고 있는지 그 내용들 살펴보겠습니다. 교재로는 7쪽 하단부에 있습니다.

참고로 우리 7쪽에 보면 옆에 이런 것도 있죠? 이런 내용들도 여러분들 완벽하게 옆에 있는 친구한테 설명할 수 있을 정도로 개념을 학습하셔야 됩니다.

이 내용을 우리가 나중에 우리 14강에서 우리 1단원 마무리할 때 설명 드릴 거고요. 이제 본격적으로 우리 교재에 있는 것 7쪽 갑니다.

지구라고 하는 걸 우리 어찌 따져보면 이렇게 구성이 되어 있어요. 이렇게 권역이라고 하는데 여러분 좀 이해하기 쉽게 지구는 이렇게

딱딱한 겉 부분 지각이 있습니다 지각. 지각 아래 맨틀, 핵 있죠? 이런 걸 우리는 지권이라고 하고요 지권 지권. 그리고 이제 지구 지표면에는

이렇게 물이 많은 곳들이 있습니다 바다라든가 이런 것들. 물이 있는 영역 수권 이렇게 표현해요 수권. 그리고 지표면을 둘러싸고 있는 공기

얇은 대기층 얘가 기권이고요. 그리고 지구상에 살고 있는 모든 생명체, 바다에도 있을 수가 있고 이렇게 지표면에도 있고 또는 공기 중에도

이렇게 날아다니고 이런 애를 생물권이라고 합니다 생물권. 그리고 기권 밖의 우주공간을 외권 이렇게 표현을 해요 됐죠? 이걸 간단히 한 게 이거라고요.

지권, 수권, 기권, 그리고 생물권과 외권 이렇게 있습니다 지구계에는 됐죠? 특히나 생물권이라고 하는 애는 태양계 행성 중에서 유일하게

지구만 가지고 있습니다. 됐죠? 생물권. 그런데 얘네가 그럼 어떻게 형성이 되었는지 이걸 설명 한 번 드려볼게요. 그게 교재 7쪽 하단 부분부터

시작을 합니다. 참고로 여기는 선생님이 차근차근 그림으로 그릴 거예요. 같이 따라가면서 공부하는 게 조금 더 도움이 될 것 같고요.

일단 맨 처음은 이거네요. 우주공간에 이렇게 물질들이 많이 있습니다 우주공간의 물질. 우주공간의 물질을 우리가 성간물질이라고 표현을 하고요.

얘네가 유독 많이 몰려있으면 뭐처럼 보인다고요? 얘 구름인가라고 생각할 수 있어요. 이런 걸 우리는 성운이라고 합니다 성운. 만약에 이 성운이

나중에 태양계를 만들 성운이면 태양계 성운 이렇게 표현을 해요. 됐죠? 결국 얘네들이 결국 태양계를 만들 겁니다. 이때 이 태양계는

얘네가 뭉쳐서 만들어요 뭉쳐져서 얘네가 뭉쳐집니다. 성운을 이루고 있는 성간물질이 뭉쳐서 태양계를 만드는데 대부분이 가운데 뭉쳐요.

대부분이 안으로 들어갑니다. 대부분 이렇게 안으로 들어가요. 이 안으로 대부분 이렇게 들어갑니다. 그리고 얘가 나중에 뭘 만드냐면

얘가 태양을 만들어요 태양. 그리고 일부는 얘네 수축을 할 때 안으로 들어갈 때 약간의 회전이 생기기 때문에 이렇게 돌면서 뭉치거든요?

그러다 보니까 이렇게 납작한 형태로 옆으로 깔기도 합니다. 여기에서 수, 금, 지, 화, 목, 토, 천, 혜 이렇게 쫙 이렇게 탄생을 하는 거예요.

그중에 여기 지구가 탄생하는 여기 한 번 볼게요. 지금 우린 여기 하는 겁니다 여기 지구계의 형성이니까. 지구가 탄생할 저 위치에

맨 처음부터 지구가 이렇게 덩그러니 크게 존재했던 건 아닙니다. 맨 처음에는 지구가 형성될 곳에 이렇게 맨 처음에는 먼지들이 있어요 먼지. 먼지.

먼지 있습니다 먼지. 그런데 이 먼지를 가만히 두면 이 먼지들이 뭐할까요? 서로가 잡아당겨서 뭉쳐요 먼지도 뭉쳐요. 선생님 먼지는 엄청 작은 앤데

얘네가 서로 잡아당긴다고요? 뭉쳐요, 실제로 뭉쳐요? 뭉칠까요? 뭉칩니다. 진짜요? 증거가 있죠. 어디에? 물론 여러분은 그렇지 않겠지만

친구네 집에 놀러 가서 친구가 사용하는 방의 침대 아래 보시면 새카만 솜사탕 같은 그런 게 막 뭉쳐 있어요, 그렇죠? 그런 게 증거입니다.

먼지도 잡아당겨요 뭉친다고요. 그러면 결국 어떻게 될까요 먼지가? 조금 더 커지겠죠? 예를 들면 모래 알갱이만 해 집니다.

모래 알갱이만한 애가 이렇게 막 생겼습니다. 얘네 뭐 할까요? 얘네들도 서로 잡아당겨요. 그럼 뭉치겠죠?

그럼 크기가 더 커지겠네요? 그래서 돌덩이 됩니다. 시간 지나면 돌덩이도 잡아당기겠죠? 그럼 더 커지겠네요? 그래서 우리가 조금씩 조금씩

커지다보면 아직 행성이라고 부르기 좀 미약한 크기는 조금 크긴 한데 행성까지라고 보기에는 좀 미약한 미행성체라고 하는 애가 만들어집니다.

결국 미행성체들이 만들어져요. 미행성체들이 만들어졌습니다 뭐 할까요 얘네들? 서로 잡아당깁니다. 그럼 뭐할까요? 잡아당기니까 부딪히겠죠.

미행성체와 미행성체가 이렇게 부딪히면 부딪혔을 때 발생할 수 있는 일은 둘 중의 하나입니다. 하나는 둘이 부딪혀 가지고 산산조각 나거나

하나는 둘이 부딪혀 가지고 한 덩어리가 되거나. 덩어리가 된다를 우리가 한문으로 병합이라고 해요 병합 합쳐진다고요. 오랜 세월 동안

이런 일이 반복되다 보면 깨지고 더해지고 막 하겠지만 언젠가는 크기가 큰 애 하나가 짠하고 등장하겠죠 그렇죠? 결국 미행성체들이

충돌과 병합하다 보면 결국 크기가 큰 애 하나는 출현할 수 있습니다. 주변에 이렇게 아직 미행성체가 많은 상태에서 이렇게 큰 애가 출현한다고요?

이때 얘는 크기가 크기 때문에 더 이상 미행성체가 충돌해도 깨지지 않는 크기가 될 수가 있고요. 이때부터 얘를 너는 이제 원시 지구야라고

이렇게 표현합니다 원시 지구. 결국 미행성체 충돌과 병합 때문에 원시지구 만들어집니다. 됐죠? 그게 처음 시작입니다. 교재 보면 8쪽에 나와 있네요

원시 지구의 형성. 이제 그다음은 보니까 아직 주변에 미행성체가 많죠? 얘가 결국 지구가 당기는 힘 때문에 쭉쭉쭉 지구 쪽으로 끌려 올 거예요.

그럼 지구에 부딪히겠네요? 결국 원시 지구에 미행성체가 충돌하다 보면 충돌과정에서 충돌에 의한 열이 발생합니다. 충돌하니까 꽝하고 부딪히면서

열 발생한다고요. 또한 충돌과정에서 수증기하고 이산화탄소와 같은 대기가 만들어집니다. 이렇게 대기가 둘러싸는 거죠. 충돌과정에서

수증기, 이산화탄소 같은 대기도 형성됩니다. 그러다 보니 얘 어떻게 될까요? 어떻게 될까요? 보세요. 미행성체가 꽝하고 충돌하면서 열이 발생했는데

대기 중에 얘네가 있습니다. 얘네 누구였죠 정체? 온실 기체예요 온실 기체. 열이 빠져나가는 걸 붙잡아버린다고요. 그러다 보니 지구의 온도가 올라갑니다.

지구의 온도가 계속 올라가요. 그러다 보니 지구가 녹아버려요 지구가 녹아버립니다. 지구가 녹아요. 일단 얘보다는 크기가 좀 커지고요.

왜냐하면 미행성체가 충돌하니까. 지구가 녹아버립니다. 이때를 우리는 마그마로 된 바다를 가지고 있는 시기라고 표현해요. 마그마 바다.

온도 올라가서 지구가 녹아버린다고요? 마그마 바다. 이때 마그마 바다는 여러분이 알고 있는 지금 우리 눈에 보이는 물로 된 바다가 아닙니다.

우리가 수영하는 물로 된 바다가 아니에요. 물로 된 바다는 나중에 우리가 수권이라고 언급할 텐데요. 얘는 마그마로 된 바다이기 때문에

얘는 지권이라고 언급을 해야 됩니다 나중에, 지권. 마그마 바다에서 수영할 수 있을까요? 안 돼요. 그런데 하신 분이 계시죠? 누구죠?

골룸이라고 하는 분 그 분은 반지를 찾기 위해서 마그마 용암으로 뛰어드셨던 분 아무튼 마그마 바다 만들어집니다 온도 올라가서.

이제 마그마 바다가 만들어지고 나면 그때부터는 가능한 게 하나 생겨요. 뭐냐 하면 이제 얘네가 액체가 되는 거죠 액체. 액체가 되다 보니까

여기 있었던 애들 중에 밀도가 큰 애가 무거워서 정확히는 밀도가 커서 안으로 들어갑니다. 여기 있었던 애 중에 밀도가 작은 애는

떠서 위로 올라갑니다. 그러다 보니까 이렇게 변해요. 크기는 조금 더 커지겠죠? 이렇게 두 개 층으로 구분됩니다. 밀도가 큰 애가

안으로 들어가 가지고 핵이라고 하는 애를 만들고요. 밀도가 작은 애가 떠올라 가지고 맨틀이라고 하는 애를 만듭니다. 됐죠?

마그마 바다가 형성되었기 때문에 가능한 일이에요. 그렇죠? 이때 핵은 주로 밀도가 큰 철과 니켈 얘 맨틀은 밀도가 작은 규산염 물질 이렇게 표현해요.

규산염 규소하고 산소를 가지고 있다는 얘기예요 규산염 물질. 됐죠? 이제 미행성체가 처음에는 많았으나 이제 대부분 다 떨어졌겠죠?

그럼 이제 미행성체 충돌횟수가 없는 게 아니라 줄어듭니다 줄어들어요. 그러다 보니까 지구의 온도가 어떻게 될까요? 지구의 온도가 떨어져요

떨어져요. 일단 크기는 조금 더 커져요 미행성체 충돌이 아예 없는 건 아니니까. 이렇게 약간 커진 상태에서 지구의 온도가 떨어지다 보니

미행성체 충돌횟수가 감소하면서 지구의 온도가 떨어지다 보니 이제는 지구가 굳어갑니다 굳어가요. 이때 어디부터 굳어갈까요?

당연히 겉 부분부터 딱딱하게 굳어갑니다 굳어가요 굳어갑니다. 그래서 만들어지는 게 이게 원시 지각. 온도가 떨어지면서 딱딱하게 굳어간다고요.

원시 지각 만들어지고요. 그리고 이때 당시에도 대기는 있어요. 왜냐하면 마그마 바다가 있는 상태에서 딱딱한 지각이 만들어지는데

그 과정을 보면 마그마라고 하는 게 결국에는 화산활동을 만드는 애거든요 화산? 화산 펑펑 터질 때 그때 화산활동 때 기체, 화산가스 나오죠?

이것도 나중에 하는 겁니다. 화산가스 중에 가장 많은 기체는 뭐예요? 수증기입니다 수증기. 그다음은요? 이산화탄소입니다.

얘네가 대기를 형성해요 대기. 대기를 만듭니다. 아무튼 마그마 바다가 만들어지고 나서 결국 이렇게 핵과 맨틀로 두 층으로 구분이 되고요.

그리고 이제 지구의 온도가 미행성체 충돌횟수가 감소하다 보니 이렇게 온도가 떨어지다가 겉 부분이 식어갑니다. 겉 부분이 굳었네요.

원시 지각 만들어지고 원시 지각이 만들어지고 그다음은 온도가 계속 떨어지는 과정이니까 수증기가 뭐로 바뀔까요? 물방울로 바뀌어서

이렇게 내려옵니다. 그래서 얘가 나중에 원시 바다도 만들어요. 됐죠? 겉 부분이 식어서 지각을 만들고 나중에 대기 중에 수증기가

결국 비가 되어 낮은 곳에 내려와 고입니다 그래서 원시 바다를 만드는. 그리고 이제 원시 바다에서 원시 생명체도 등장하는 이런 과정이에요.

이 일련의 과정을 간단하게 흐름으로 보겠습니다 이렇게 볼 수 있는. 미행성체 충돌과 병합 결과 원시 지구 만들어지고요 온도 올라갑니다.

마그마 바다가 만들어지겠죠? 마그마 바다 만들어지면 핵과 맨틀에 분리 두 개로 이렇게 분리가 되는 거고요. 이때를 우리가 물질의 분리라고도

표현을 합니다. 이제 온도 떨어지면 원시 지각 만들어지고 온도 더 떨어지면서 원시 바다도 만들어지고 원시 바다에서 생명체 등장하고

이런 과정이에요. 됐죠? 각각의 과정 잘 보셔야 됩니다. 됐나요? 참고로 이게 어떻게 나올지는 모르기 때문에 이렇게 컬러 그림도 준비해 왔습니다.

원시 지구에 미행성체가 충돌하면서 열이 발생하는 과정 그리고 여기 대기 중에 온실기체 때문에 결국은 녹아버렸죠 마그마 바다 형성.

그리고 온도 떨어지면 사실 이 과정과 함께 그다음 뭐가 있어요? 핵과 맨틀의 분리. 이제 온도가 더 떨어지면 보다시피 이렇게 원시 지각의 형성

됐죠? 나중에 원시 바다도 만들어지는 이런 그림들 보시면 될 것 같고요. 이 흐름도 잘 기억하셔야 됩니다. 이제 돌아가 볼게요.

어디까지 했냐 하면 원시 지각이 만들어지고 대기 중에 수증기가 원시 바다를 만들고 생명체가 등장했습니다. 그 과정 여기를 조금 더

자세히 한 번 해 볼게요. 지금 그린 건 이거입니다. 여기가 지표면 딱딱한 지각 여기는 하부 여기는 공기 중이에요. 지금 과정은

딱딱한 원시 지각까지 일단 만들어졌습니다. 그리고 그때 당시 아직 바다는 없지만 대기 중에 수증기하고 이산화탄소가 있었대요 됐죠?

원시 지각의 형성까지 이제 그다음은 조금 자세히 하려고 지금부터 차근차근 설명 드려볼게요. 원시지각 만들어지고 대기 중에 얘네가 있었습니다.

이제 온도가 더 떨어지면 어떻게 된다고요? 대기에 있는 수증기가 물방울로 바뀌어서 비가 되어 떨어진 후 낮은 곳에 고입니다.

그래서 만드는 게 뭐? 이렇게 바다 만들어요 바다. 원시 바다의 형성, 원시바다의 연못. 그래서 대기 중에 H₂O가 수증기가 거의 다 제거됩니다. 됐죠?

그런데 원시 바다가 만들어지면 또 다른 변화가 또 생겨요. 아주 중요한 변화 대기 중에 CO₂에도 변화가 생깁니다. 원시 바다가 만들어지고 나면

대기 중에 CO₂가 물에 녹아 들어가 버려요. 바다가 만들어지니 물에 녹아 들어갑니다. 여러분들 기체 중에서 CO₂는 비교적 물에 잘 녹아요.

그래서 우리는 차가운 물에다가 CO₂ 녹인 다음에 맛있게 먹습니다. 거기에 만약에 설탕도 좀 넣고 색소도 넣고 이러면 탄산음료가 되는 거죠.

대기 중에 CO₂는 바다가 생기면 녹아들어간다고요. 그러면서 대기 중에 CO₂가 제거되기 시작합니다. 그런데 대기 중에 CO₂가 감소한 요인을

적으라고 하면 2가지를 적어야 돼요. 하나는 뭐냐 하면 바다가 만들어지면 CO₂가 바다에 녹아 들어갑니다. 그래서 탄산과 관련된 이온으로 변해버려요.

그러니까 CO₂가 바닷물에 녹아버린다고요. 그래서 탄산염이온이 됩니다. 이게 첫 번째 과정이고요. 만약 이 과정만 있으면 대기 중에

CO₂의 일부만 녹고 끝이에요. 그런데 과정 하나 더 있습니다. 얘가 녹아 들어갔더니 물속에서 칼슘이온이 기다리네요? Ca²+라고 하는

칼슘이온이 기다립니다. 그래서 얘네 둘이 만나게 되고요. 얘네가 만나서 결합한 다음에 가라앉아 버립니다. 탄산과 관련된 이온 칼슘이온 만났으니까

탄산칼슘이라고 하는 애가 돼서 가라앉아 버린다고요. 참고로 얘 나중에 석회암이라고 하는 암석으로 언급할 겁니다. 돌이 돼 버린다고요.

그러니 CO₂가 녹아들어가고 만나서 가라앉고 그러니까 또 녹고 또 만나서 가라앉고 이런 게 반복돼요. 됐죠? 두 가지입니다. CO₂가 바다 생기니까

바다에 녹았는데 바닷속에 있던 이온과 만나서 가라앉아 버리고 또 녹고 만나서 가라앉고 이렇게 된단 말이에요. 됐죠? 이거 잘 기억하셔야 돼요.

마찬가지 이것도 핵심으로 정리 한 번 해 봤습니다. 원시 해양이 만들어지면 대기 중에 CO₂가 바다에 녹아들어가요. 그래서 탄산과 관련된 형태로

가라앉아 버립니다. 쌓인다는 얘기예요. 이때 탄산염의 형태 탄산칼슘이고요 얘가 대표적인 암석 석회함입니다. 됐죠? 엄청 많이 나올 거예요.

결국 얘 퇴적되어 땅이 된다고요. 지권에 고정됩니다 됐죠? 이런 내용들 먼저 보셔야 됩니다. 그 내용이 동그라미 3번까지의 내용입니다.

이제 그다음은 남은 건 뭐예요 생명체만 등장하면 되죠? 생물권의 형성이죠 됐죠? 지금 설명한 건 뭐 였냐면 지금 생물권에 등장만 나왔습니다.

그런데 지구 형성 초기에는 생명체가 지표에 등장하기 조금 어려운 상황입니다. 왜냐하면 보세요. 딱딱한 지각입니다 지각이에요. 그런데 초기에는

이렇게 태양에서 날아오는 태양풍 우주공간에서 날아오는 우주선이란 애가 있었어요. 일단 태양풍 정의 볼게요. 태양풍 태양에서 날아오고 있는

고에너지 입자들입니다. 맞는 순간 가는 거예요 저 세상 가는 겁니다. 우주선 볼게요. 우주선 같은 경우에는 비행접시 아닙니다.

우주 공간에서 날아오는 고에너지 입자입니다. 얘도 마찬가지 그냥 간단하게 방사능 생각하시면 돼요. 생명체를 죽여 버리는 이런 것들이

지표에 도달하고 있습니다. 또한 하나 더 있어요. 태양에서 날아오는 유해한 자외선까지 지표에 도달하기 때문에 생명체가 탄생할 수 없었습니다.

그런데 다행히도 지구에 자기장이라고 하는 애가 지구 자기권을 형성시켜줘요. 이건 우리가 다음 시간에 합니다. 지구 자기권의 형성 때문에

얘네가 차단됩니다. 그러면 이제 생명체가 등장할 수도 있겠죠. 그런데 문제는 아직까지 자외선이 지표까지 오네요? 그러다 보니 생명체는

일단 바다가 만들어지고 나서야 등장할 수 있습니다. 바닷속 어느 정도 깊이는 자외선이 잘 못 들어와요. 이렇게 바다가 만들어지고 나면

자외선을 피해서 바닷물 속에서 결국 생명체가 등장합니다. 그래서 첫 번째 생물권의 등장은 어디? 바다, 바다가 만들어지고 나면

바닷속에서 생명체가 등장합니다. 됐죠? 그 생명체는 나중에 시간이 지나면 조금 다른 애들이 막 출현해요 약간 이상한 애들. 그중에서 광합성을

할 수 있는 애가 출현합니다 광합성을 할 수 있는 애가 출현합니다 광합성 생물의 등장. 이때 광합성 생물은 우리가 남세균 또는 좀 있어보이게

시아노박테리아라는 애가 출현해요. 광합성 생명체의 등장. 광합성 생명체 얘네가 만든 실제 흔적이 남아 있거든요? 그게 화석으로 됐습니다.

그 화석 이름이 우리 뭔가요? 화석 이름이 스트로마톨라이트 이렇게 화석으로도 남아 있습니다 얘네들 흔적이 됐죠? 아무튼 광합성 생명체가 등장한다고요.

참고로 그 시기는 보통 25억 년 전 이전으로 생각을 해요. 아무튼 등장합니다. 광합성 생명체가 등장을 했네요. 얘네 뭐 할까요? 광합성해요.

그러면 뭘 만들어요? 산소 만듭니다. 그러면 바닷물 속에 산소가 이렇게 막 공급되겠네요? 이때의 산소는 바로 대기로 올라오지 못하고요.

바닷물 속에 녹아있는 철 이온 이런 애랑 결합해서 얘를 가라앉힙니다 이렇게 가라앉혀요 철을 가라앉혀요. 그리고 나서 나중에 대기 중으로 올라옵니다.

됐죠? 대기 중에 올라왔어요 산소가 올라왔어요. 그런데 지금 뭐가 오고 있어요? 자외선이 오고 있습니다. 그러면 자외선이 이 산소를 때릴 수 있죠?

그러면 산소가 어떻게 될까요? 깨집니다 이렇게 깨져요 깨져요. 그러다 보니까 얘네 둘이 만날 수도 있죠? 그러면 뭐가 되나요? O₃됩니다 O₃.

얘 막 쌓여 가면 나중에 뭐가 되나요? 오존층이 만들어져요 오존층. 시간이 지나 오존층이 만들어지면 이제는 자외선이 오존층 때문에 지표까지 못 오죠?

못 오죠? 그러면 이제 얘 바닷물 속에서 뻐끔뻐끔 거리던 애 굳이 바다에서만 살 필요가 없습니다. 그러면 스물스물스물스물 올라와서

육지에서도 살 수 있는 생명체가 등장하네요? 결국 오존층의 형성으로 육상생물의 등장이 가능해 집니다. 이때가 우리 교재로는 4억 2천만 년 전

그리고 지질 시대로 보면 고생대 중간 정도 시기고요. 정확히는 실루리아기라고 하는 시기에 이게 나타납니다. 됐죠? 결국 이런 내용들이

그 교재에 있는 내용이고요 흐름을 잘 보셔야 됩니다. 바다 만들어지면 바다에서 생명체 등장을 하고 그렇죠? 이 생명체 중에 나중에

광합성 하는 생명체가 등장을 하고 산소 만들어내니까 결국 대기 중에 올라와서 오존층 만들고 오존층의 자외선 막아주니까 육상생물 등장하고

이렇게 보셔야 돼요. 생물권의 출현은 수권에서 출현합니다. 나중에 살 수 있는 곳이 지권으로 늘어나죠? 그리고 나중에 기권까지 늘어납니다

날아다니는 애들 있으니까. 이런 내용들 핵심이니까 다시 한 번 보셔야 되고요. 그와 관련된 내용 중에서 우리 아래 보니까 이런 그래프도 있습니다.

그래프 한 번 볼게요. 첫 번째입니다. 우리 대기 조성의 변화 과거에서부터 현재에 이르기까지 그 과정을 보니까 처음에 엄청 많았는데

지금 그렇게 많지가 않습니다. 감소하는 얘 누군가요? 얘가 이산화탄소. CO₂는 왜 이렇게 감소했을까요? 두 가지 설명해야 돼요.

원시 바다가 만들어지고 나니까 바다에 녹았고 나중에 칼슘이온과 만나서 가라앉아 버렸습니다 이렇게 설명해야 됩니다 이거. 됐죠?

초창기에도 어느 정도 있었습니다. 그런데 크게 변화 없이 왔기 때문에 결국 지금 가장 많은 기체 질소입니다. 질소는 반응을 그렇게 잘 하지는 않는

그런 기체입니다. 그래서 지금 가장 많은 기체, 됐죠? 산소는 초창기에 거의 없었습니다. 그러다가 나중에 등장했고 이렇게 대기 중에서 늘어납니다.

초창기에 거의 없었죠? 나중에 이렇게 늘어나기 시작하는 거예요. 됐죠? 그래서 지금 두 번째로 많은 기체 산소. 됐나요? 이때 여기에 조금 더

꼼꼼하게 보면 이런 거예요. CO₂가 감소하는 그래프 보니까 거의 직선에 가깝죠 그렇죠? 그러면 이 기간 동안에 CO₂가 감소하는 양은 일정했을까요?

그러니까 초창기에 이 기간 동안 감소한 양과 나중에 이 기간 동안 감소한 양이 비슷할까요? 아닙니다. 이때 엄청나게 줄었어요.

왜요? 눈금을 잘 보셔야 됩니다. 보니까 여기 눈금이 이만큼이 9의 간격이고요 이게 0.9입니다 얘 0.09예요. 됐죠? 이때 엄청나게 그 양이 줄었다고요.

됐죠? 첫 번째 잘 보셔야 되고요. 참고로 마찬가지입니다. 이 시기 때도 산소가 엄청나게 그 양이 는 건 아니에요 보세요 눈금. 이만큼밖에 아닙니다.

됐죠? 첫 번째 그거 기억하셔야 되고요. 그다음에 광합성 생명체의 등장과 대기 중의 산소가 늘어나는 그 시기 보세요. 광합성 생명체 등장은

25억 년 전 이 이전이라고 그랬죠? 그런데 대기 중의 산소는 이때부터 늘어납니다. 시간 간격 있죠 왜요? 맨 처음에는 바닷속에 있는 철을

가라앉혀야 됐기 때문에 그래서 나중에 등장하는 겁니다 이 내용도 보셔야 되고요. 그리고 오존층이 형성된 시기 그 즈음에 가장 많은 기체 누굴까요?

그러면 숫자 외워야 돼요. 육상 생물의 등장 시기, 오존층의 형성시기 대략 5가 조금 안 되는 이 시기이기 때문에 그때 당시 가장 많은 건 질소

그다음 산소입니다. 됐죠? 이렇게까지 볼 수 있어야 됩니다. 조금 꼼꼼하게 보셔야죠 자료. 이렇게 해서 우리 첫 번째 내용 살펴봤는데요.

여기에서 지난 시간에 봤던 그래프 그거 이 그래프에서 우리가 이제 이거 해석할 수 있습니다. 금성하고 그다음에 화성은 주요 대기가 CO₂예요.

그런데 지구는 CO₂가 아니죠. 왜요? 지구는 생명 가능 지대에 있고 액체 상태의 물이 존재할 수 있었고 그리고 그러다 보니 바다가 만들어져요.

바다가 만들어지니까 CO₂가 녹아들어가 버린다고요 됐죠 그래서 CO₂가 아니라는 거. 얘는 액체상태의 물로 된 바다가 없잖아요 그렇죠?

이렇게 볼 수가 있는 겁니다. 이제 우리는 다음 내용 갑니다. 이제 각각의 권역들에 대한 소개 먼저 지권 갈게요 지권. 지권이라고 하는 건

일단은 이 영역이죠. 지구의 단단한 표면 얘가 지각입니다. 지각부터 그 안쪽에 있는 애가 지권이고요. 지각은 엄청 얇아요 이게 지각 지각.

그리고 그 안에 맨틀이 있습니다 맨틀 그리고 그 안에 핵이 있죠 핵. 핵은 우리가 편의상 외핵과 바깥쪽에 외핵과 안쪽에 내핵 이렇게 구분합니다.

이게 지권이에요. 됐죠? 이 내용을 설명을 드릴게요. 일단 지각이라고 하는 애 얘 있죠? 얘를 선생님이 조금 더 확대해서 그려보면 이렇습니다.

땅에도 높은 부분과 낮은 부분이 있어요 지표면에도. 그러다 보니까 이렇게 낮은 부분과 높은 부분이 있습니다. 낮은 부분은 이렇게 바닷물이 있겠죠 바다.

그리고 이 안쪽에 지각, 맨틀 쭉 아래 핵이 있겠죠? 그런데 지각의 두께를 그려보면 이렇습니다 이래요. 그래서 지각을 크게 두 개로 구분할 수가 있습니다.

주로 대륙을 이루고 있는 대륙 지각하고요 그다음에 바다 밑에 해양을 이루고 있는 해양 지각 이렇게 크게 두 개로 구분할 수가 있어요.

둘의 차이점 어떤 게 두껍나요? 대륙 지각이 두꺼워요. 어떤 애가 밀도가 클까요? 둘 중에서 밀도는 얘가 더 큽니다. 얘 같은 경우에는 주로

현무암질 암석으로 되어 있고요 얘 같은 경우에는 화강암질 암석으로 되어 있기 때문에 그렇습니다. 외워야 되나요? 외워야 됩니다 외워야 돼요.

이 아래는 맨틀입니다. 맨틀 같은 경우에는 얘 주로 감람암질 암석으로 되어 있습니다, 감람암질 됐죠? 그리고 저기 아래 핵이 있을 거예요 됐나요?

밀도는 얘가 제일 크겠죠 셋 중에서 얘가 제일 큽니다. 참고로 지구에서는 안쪽으로 들어가면서 온도가 올라가요 온도가 높아집니다.

그리고 밀도 값도 커져요. 안쪽에 있는 애가 밀도가 제일 커요 됐죠? 그런데 얘를 지각, 맨틀, 핵이 아니라 다르게 얘를 구분해 볼 수도 있어요.

우리가 나중에 판구조론 가면 하는 건데요 이렇게 구분 한 번 해볼게요. 여기에서부터 들어가면서 단단한 부분까지를 찾아보면 당연히 지각은 단단합니다.

그런데 그 아래까지도 약간 단단해요. 단단한 부분이 여기까지 있습니다. 대략 100km까지가 조금 단단해요 단단합니다. 그리고 약 400km까지

이 구간이 좀 덜 단단해요. 그래서 여기까지 단단한 부분 여기를 우리가 너 딱딱하네 너 돌이니? 암석권이라고 하고요. 이 아이는 조금 덜 단단합니다.

너 연약한 애 아니냐 너? 연약권이라고 그래요 연약권. 됐죠? 이렇게 구분할 수 있다고요. 참고로 연약권이 덜 단단한 이유는

이 부분은 전부 다가 아니라 부분 부분 녹아 있어요 부분 부분 녹아 있어요 부분 부분. 주의할 점 부분 부분 녹아있다고 그래서 여기를

너 녹아있니 액체네 이러시면 안 돼요. 여기는 움직일 수 있는 유동성이 있는 고체입니다. 선생님 고체가 어떻게 움직여요? 움직여요.

예를 들면 버터 힘주면 움직이죠 그렇죠? 크림치즈 움직이죠? 이런 것들. 아무튼 유동성 있는 고체 이렇게 볼 수 있습니다. 참고로 나중에 우리가

공부를 어떻게 할 거냐 하면 우리가 4단원 가면 이렇게 해요. 어, 암석권 니네 지구를 둘러싸고 있네? 나 니네 조각내주겠어 조각낼 거야.

너 대륙판 너 해양판 판으로 얘기 합니다. 어 여기 너 연약권 맨틀이죠 맨틀. 연약권 너 움직일 수 있어? 만약 네가 이쪽으로 움직이면 이렇게 가면

이 판 이렇게 이동하겠네? 연약권의 이쪽 부분이 너 이렇게 가면 이 판이 이렇게 가겠네? 그러면 판과 판이 부딪힐 수도 있겠다

지각변동이 발생할 수도 있겠구나 이렇게 판구조론을 배울 거라고요 판구조론. 됐죠? 맨틀의 움직임 때문에 지각변동이 발생합니다라고

배울 거예요 나중에. 그런데 지금 일단 이것부터 하셔야 돼요 이것부터. 지각 대륙지각 해양지각 그다음에 이제 맨틀입니다.

맨틀 같은 경우에는 지구 전체에서 가장 큰 부피 차지하고 있죠? 그렇기 때문에 가장 큰 질량 차이라고 하고 있습니다 밀도는 이게 제일 크지만

워낙 부피가 크니까. 이제 그리고 핵 같은 경우에는 외핵, 내핵 구분합니다. 핵은 성분이 철과 니켈이에요. 그중에서 외핵은 액체 상태 내핵은 고체 상태

이런 차이가 있다라는 것 교재에 나와 있습니다. 이건 선생님이 교재 우리 별책 부록에 이 그림 드렸고요. 그렇죠? 그리고 이것도 드렸습니다.

볼게요. 지구를 구분할 때 지권을 구분할 때 구성 성분에 따라 구분하면 지각, 맨틀, 핵으로 구분해요. 지각은 O, Si, Al 이 순으로 많습니다.

산소가 제일 많고 그다음 규소 그다음 알루미늄 순 구성 성분이. 맨틀은 O, Si, Ma 이 순으로 많아요. 산소가 제일 많고 규소 그다음 마그네슘.

아무튼 얘네 규산염이죠 규산염 우리가 지난 앞부분에서 했던 것 규산염 밀도가 작은 애를 떠 가지고요. 얘는 철과 니켈입니다 철과 니켈

철과 니켈 이렇게 구분할 수도 있고요. 또는 보세요. 물리적인 성질에 따라서 이 위쪽 부분을 암석권, 연약권 이렇게 구분할 수 있다고요 암석권, 연약권.

암석권, 연약권. 그렇죠? 이때 암석권은 지각하고 맨틀의 윗부분의 일부분을 포함하는 개념 그리고 핵은 또 이렇게 구분할 수 있습니다.

고체냐 액체냐 이렇게 구분할 수 있다라는 것 확인해 보면 될 것 같습니다. 이제 그다음은 우리 교재로는 오른쪽에 있습니다. 기권 한 번 해 볼게요.

지표에서부터 위로 올라가면서 지구의 대기의 기온 분포를 그려보면 처음에는 온도가 낮아져요. 그러다가 온도가 올라갑니다 그러다가 낮아지고요

그리고 올라갑니다. 이래가지고 이렇게 층을 나누는 거죠 층을 나눕니다 이렇게 4개 층으로. 맨 아래에 있는 층의 이름이 대류권 그 위에 있는 애가

너 층을 이루고 있니? 성층권 너 중간에 있구나 중간권 맨 위에가 열권 이렇게 구분해요 4개 층으로 구분합니다. 그리고 각각의 경계면 보이시나요 경계면?

경계면. 얘는 둘의 경계면인데 아래에 있는 애 아래에 있는 애 대류권에다가 뒤에 경계면 붙여주면 그 이름이 됩니다. 그러면 얘는 성층권 계면

얘는 중간권 계면. 중간권 계면의 온도가 제일 낮죠. 됐죠? 이제 각 측의 특징 한 번 볼게요. 대류권 같은 경우에는 위로 올라가면서

기온이 떨어지고 있습니다. 왜 떨어질까요? 아, 선생님 여기가 지표면이고 태양은 저 위에 있잖아요. 태양이 이렇게 비춰주고 있는데 태양에서 멀면

온도가 더 낮아져서 지표가 온도가 제일 낮아야 되는 거 아닌가요라고 생각하는 친구들 있더라고요. 그렇지가 않죠. 만약 그렇다고 한다면

에베레스트산을 올라가시는 분들은 올라갈 때 태양에 가까워지니까 점점 더워질 테니 옷을 벗으면서 올라가야 됩니다. 안 그렇죠? 사진 보셨나요?

여기 계시는 분들 사진 보면 수염에 막 얼음 붙어있어요 온도가 낮다는 얘기예요. 그런데 왜 낮을까요? 태양에서 에너지를 보내주면 이 에너지가

지표면을 달구어줘요 달구어줘요. 달구어진 지표면이 에너지를 이렇게 내보냅니다 내보내요. 그러다 보니 위로 올라갈수록 지표에서 방출된

에너지의 도달양이 줄겠죠? 이런 겁니다. 지표에서 방출된 지표 복사열의 도달양이 높은 곳은 작으니까 온도 이렇게 떨어지는 겁니다.

그러다 보니 대류권 내에서는 아래쪽에 있는 공기의 온도가 더 높죠? 위쪽에 있는 공기의 온도가 더 낮죠? 온도가 높은 공기는 가벼워요.

정확히는 밀도가 작습니다. 진짜냐고요? 여러분들 열기구 있죠? 열기구를 이렇게 띄워야 되잖아요? 띄울 때 거기다가 얼음을 채우나요 열을 주나요?

열을 가열하죠 열을 주죠? 그렇죠 그렇죠? 그래서 온도가 높은 공기가 밀도가 작아야 뜬다고요. 그래서 대류권에서는 안에 있는 공기가

막 위로 올라가려고 하고 위에 있는 공기는 온도가 낮아서 밀도가 크니까 정확히는 밀도가 크니까 그냥 간단히 해서 무거우니까 막 내려오려고 그래요.

그러면 공기가 막 섞이겠네요? 그래서 대류권에서는 대류 현상이 있습니다. 또한 여기는 지표 부근이니까 수증기도 있어요. 수증기가 위로 올라가다가

막 구름 만들거든요? 그래서 여기는 기상 현상도 있습니다 구름도 생기고 비도 내리고 눈도 오고. 그다음에 성층권입니다. 성층권은 위로 올라가면서

기온이 점점 높아지고 있네요. 약간 이상한 애죠? 온도가 올라갑니다 떨어져야 되는데. 온도가 올라가는 이유가 여기는 오존이 자외선을 흡수해 주기 때문에.

오존이 태양에서 자외선을 흡수하다 보니까 온도가 올라갑니다. 성층권에서는 오존이 자외선을 흡수하니까 온도 올라가요. 됐죠?

참고로 오존이 가장 많이 있는 높이 대략 이 정도 높이인데요 여기를 우리가 성층권의 오존이 높은 오존층이라고 그래요.

성층권에서 오존의 농도가 높은 오존층 됐죠? 오존층의 역할은 뭐예요? 태양에서는 유해한 자외선을 흡수해서 지표면의 생명체 보호해 줍니다 됐죠?

이때 성층권에서는 아래쪽에 온도가 낮죠? 그러면 이 부근의 공기는 무거워서 안 올라가고요 위에 있는 공기는 가벼워서 안 내려옵니다.

그러면 여기는 대류현상이 없겠네요 대류현상이 없습니다. 위 아래로 안 섞이는 이걸 다른 말로 안정하다고 표현을 하고요. 안정하기 때문에

비행기의 항로로 쓰입니다 비행기. 비행기는 지표에서 쭉 올라간 다음에 이렇게 왔다 갔다 하다가 이렇게 내려와요 비행기항로. 중간권 여기입니다.

대류권하고 경향이 똑같네요. 온도 위로 갈수록 낮아집니다. 마찬가지 여기 대류는 있어요 하지만 수증기가 거의 없어서 기상현상은 나타나지 않습니다.

열권 위로 올라갈수록 기온이 높아집니다 태양에서 오는 에너지 흡수하기 때문에 온도 올라갑니다 됐죠? 그런데 여기는 공기가 그렇게 많지는 않겠죠?

공기가 많지 않기 때문에 공기가 희박하기 때문에 여기는 일교차가 커요 일교차가 커요 됐죠? 이런 내용들 보시면 될 것 같습니다.

열권 참고로 오로라가 나타난다라는 것 이 영역 체크하시면 될 것 같고요. 오로라는 이거죠 오로라. 다음 시간에 오로라의 형성도 설명드릴 건데요.

오로라입니다. 됐죠? 여기까지 들으면 어떤 친구들 또 이런 질문이 생길 것 같아요. 무엇인가 하니 선생님 선생님 성층권의 기온분포가

이렇게 올라가고 있어요. 그렇죠? 그런데 성층권의 온도가 올라가는 이유는 성층권의 오존이 태양에서 오는 자외선을 흡수하기 때문이라면서요?

네, 맞아요. 그러면 아까 중간에 선생님께서 오존이 많은 높이가 이 부근이라면서요? 실제 오존은 이 높이에 많아요 그 양을 보니까.

그러면 이 높이에서 온도가 제일 높아야 되는 거 아닌가요? 제일 높은 데는 성층권에서 제일 높은 데 여기는 오존 별로 없잖아요 이렇게 물어볼 수도 있죠?

오존의 농도는 이 높이에서 제일 많은데 온도는 왜 이 높냐고요 여기가 제일 높냐고요 물어볼 수 있죠 충분히. 그래서 꼼꼼하게 공부하셔야 돼요.

간단합니다. 보세요. 여기가 지금 지표면 여기가 성층권이에요 성층권. 오존은 여기 많아요 여기 많아요. 여기 오존 별로 없어요. 여기는 엄청 많은데

여기는 별로 없어요. 이때 태양에서 자외선 옵니다 자외선이 이렇게 오고 있습니다. 이때 자외선에도 종류가 많아요 센 애 약한 애.

이때 얘네는 센 애를 흡수할까요 약한 애를 흡수할까요? 일단 얘네가 자외선 센 애 먼저 먹습니다. 비유를 하면 이런 거예요.

여기 학생 100명이 있고요 여기 학생 1000명이 있습니다. 이때 자외선 돈이 하늘에서 떨어집니다. 여기에 돈이 만 원짜리 돈이 떨어지는 곳도 있고요

천 원짜리 돈이 떨어지는 데도 있대요. 그러면 얘네 100명이 어떤 것부터 주을까요? 만 원짜리 먼저 줍겠죠. 그러면 한 명당 얼마 줍는 거죠?

100원 줍는 거예요 100원. 100원 주으니까 기분 좋겠죠? 막 뛰어다닙니다 흥분해 가지고. 얘는 얘 주어야죠? 천 원짜리를 천 명이 줍습니다.

한 명당 1원 줍는 거죠. 아 우울하다 천천히 움직이겠죠 그렇죠? 결국 얘네가 에너지를 더 많이 받는 꼴이라고요. 그러니까 더 빨리 움직입니다.

더 빨리 움직인다 이게 화학에서는 기체의 온도가 높다예요 됐죠? 원리 간단합니다. 적은 수의 애들이 강한 에너지를 흡수하다 보니까 빨리 움직여서

온도가 더 높다라는 것 이렇게 체크할 수 있습니다. 여기까지 내용을 이걸로도 정리 한 번 해 볼게요. 교재에 없으면 전부 다 자료실에 별책 부록에 있습니다.

볼게요. 이렇게 세 행성의 높이에 따른 기온분포를 줬대요. 이때 각각을 찾을 수 있어야 됩니다. 얘네 금성, 지구, 화성을 주지 않았을 때

구분할 수 있어야 돼요. 첫 번째 찾는 방법 표면온도가 가장 높은 애가 금성이고 그다음이 지구고요 제일 낮은 애가 화성입니다.

또는 금성과 화성 같은 경우에는 대체로 온도가 낮아지다가 올라가는 낮아지다가 올라가는 형태지만 지구 같은 경우는 낮아지다 올라가다 낮아지다 올라가요.

왜요? 성층권 때문에 그래요 성층권. 만약 지구에 성층권이 없으면 지구도 마찬가지예요 온도가 낮아지다 올라가야 돼요. 그런데 중간에 성층권이 끼어있죠?

온도가 높아지는 층이 끼어있죠? 그래서 이렇게 되는 겁니다 복잡해지는 됐죠? 성층권 때문에. 이 내용들 심화니까 보셔야 되고요.

3포인트 세 번째 갑니다 이 내용까지 됐죠? 이제 그다음은 우리 교재에 있는 내용 중에서 9쪽에 수권입니다 수권. 수권 같은 경우에는

선생님이 층상구조는 다음 시간에 할 거고요 녹아있는 성분 비교부터 한 번 해 볼게요. 이게 바다입니다 바다. 우리가 수권은 해수

그리고 육수로 구분합니다. 해수가 워낙 많죠 바닷물. 육수 중에서는 빙하가 가장 많고요 그다음에 지하에 있는 물 지하수 그리고 지표에 강물 호수

이렇게 볼 수가 있어요. 순서는 여기까지도 외워야 돼요. 이때 해수에 녹아있는 성분과 육수에 녹아있는 성분이 다릅니다 그 양과 순서가 달라요.

바닷물 속에 가장 많이 녹아있는 성분은 Cl- 염화이온 그다음으로는 나트륨이온 이 순서고요 제일 많고 그다음 육지에 있는 물속에 가장 많이

녹아있는 성분은 탄산수소이온 그다음에 칼슘이온입니다. 다르죠? 그런데 신기한 거는 사실은 바닷물이라고 하는 게 육지에 있는 물이

흘러 들어와서 만든 거잖아요? 그러면 당연히 바닷물 속에도 육지에 있는 육지의 물 육수에 녹아있는 얘네가 많아야죠 그런데 얘네들이 더 많다고요

순서상으로 봤을 때. 왜 그래야 될까요? 이유가 크게 두 가지입니다. 바다 밑에는 화산이 엄청 많아요 화산이 뻥뻥 터지고 있습니다.

첫 번째 그래서 해저화산활동에 의해서 얘네가 공급됩니다. 바닷물 속에 염화이온이 많은 이유는 해저화산활동 때 공급되기 때문이고요.

두 번째 나트륨이온이 많은 이유는 얘는 육지에 있는 육수라고 하는 육지의 물이 지각의 물질을 녹여서 오기 때문입니다 그때 같이 오는 거예요.

그래서 첫 번째 해저화산활동에서 얘가 공급되고 있고요 육지의 물과 함께 얘가 오는 거라고요. 그런데 신기한 거는 육지의 물에 얘보다 얘가 많잖아요.

그렇죠? 그렇다는 얘기는 얘네는 결국 바다로 와서 제거가 되는 과정이 포함되어 있다는 얘기입니다. 그러면 얘네는 어떻게 제거되느냐.

얘네 바닷물에 오면 바닷물 속에서 얘네들의 농도가 점점 높아져요. 그러다가 얘네가 결합합니다. 익숙한가요? 탄산 칼슘 그렇죠?

얘네 바다에 와서 결국 탄산칼슘 형태로 가라앉아 버립니다. 이걸 우리는 화학에서 용어 나갑니다. 침전이라고 그래요 침전. 화학적으로 결합해서

가라앉아 버린다고요. 그러다 보니까 얘보다 순서가 뒤로 밀립니다 됐죠? 또는 탄산칼슘은 생물체에 흡수되기도 해요. 여러분들 조개껍질 있죠?

조개껍질도 탄산칼슘이고 산호도 탄산칼슘 가지고 있습니다 얘한테 흡수되는 거죠. 칼슘 생물의 뼈로도 활용됩니다 됐죠?

그래서 화학적으로 침전되거나 생물체에 흡수되는 과정이 있기 때문에 순서상으로 얘네한테 밀린다고요. 이런 내용들 볼 수가 있습니다.

여기까지 내용을 점검하기 전에 용어 두 개만 할게요. 바닷물 속에 녹아있는 얘네를 우리는 바닷물 속에 녹아있는 애들을 우리가 염류라고 그래요 염류.

바닷물 속에 녹아있는 애들 염류 얘네 염류입니다. 염분이라는 것도 있어요 염분. 염분 같은 경우에는 바닷물 속에 염류가 얼마나 있는지예요.

바닷물이 엄청 짜네? 다른 말로 염분이 높다 그래요. 바닷물이 좀 밍밍한데? 염분이 낮다 그래요. 염분이 얼마나 녹아 있는지 이게 염분이고요

염류는 어떤 애들이 녹아 있는지 녹아있는 성분이 염류입니다. 됐죠? 참고로 초창기 지구 형성 초기의 바다는 염분 값이 그렇게 크지 않았습니다.

나중에 이렇게 공급돼서 염분 값이 올라갔겠죠 됐죠? 여기까지 하고 이제 다음 시간에 수권과 관련된 수권의 구조 있죠?

그 구조 살펴보고 관련된 문제 풀어보겠습니다. 고생하셨고요. 다음 시간에 뵐게요.
