안녕하세요, 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 일단 우리 이제 수능 3점 테스트 들어갑니다 많이 어렵죠.

그래서 차근차근 지금까지 배웠던 개념을 적용하는 연습을 열심히 하셔야 되고요 그중에 1번 문제는 지난 시간에 했습니다. 이게 바로 북쪽 하늘의

모습이었던 것 다시 한 번 떠올리셔야 되고요. 북쪽뿐만 아니라 우리 동쪽, 남쪽, 서쪽도 나올 수 있다라는 것 다시 한 번 체크하시기 바라요.

그리고는 이제 2번입니다 2번 문제는 이거고요, 우리가 봤던 천구의 구조를 살짝 돌렸다고 생각하시면 돼요 일단 해 볼게요.

먼저 여기에서는 북반구의 어느 지역입니다 일단 북반구 알겠죠 왜요? 지평선이 있고 내가 여기 서 있다 보니 여기가 천정입니다.

그런 상황에서 천구의 북극이 보이죠? 북반구입니다 천구의 북극이 보이고 있어요. 이때 천구의 북극 아래 이 지점이 뭔가요? 북점입니다 북점

그리고 반대쪽 이쪽이 남점이겠죠 그리고 이쪽이 동점 이쪽이 서점입니다. 지금 C가 서점에 딱 걸려있죠 이런 상황. 이해가 안 될 수 있는

그런 상황일 수도 있으니 우리에게 익숙한 그림으로 바꿔 드릴게요 보세요. 북반구 중위도인데요 천구의 북극이 엄청 높네요 천구의 북극이

이만큼의 고도를 갖고 있습니다. 천구의 북극의 고도 그 지방의 위도. 그런데 이게 지금 직각이니까 이 각도 구하려면 90°에서 25 빼면 되죠?

몇 도? 65°입니다. 이 지역은 65°N에 해당하는 지역이고 그려볼게요. 북반구 사람입니다 천구를 그렸어요 천구, 머리 꼭대기 천정, 천저, 지평선 됐죠?

이쪽을 천구의 북극 그리는데 고도가 무려 65° 천구의 북극, 반대쪽이 천구의 남극 그리고 직각이 되게 천구의 적도입니다 이렇게 천구의 적도.

천구의 적도상은 적위 값이 0°고요 천구의 북극은 적위 값 +90°, 여기는 -90°, 천구의 북극 아래 여기가 북점, 반대쪽이 남점 그리고 북점을 기준으로

시계방향으로 돌면서 여기는 동점이죠 이쪽은 남점이고 이쪽은 서점입니다. 지평선과 천구의 적도가 만나는 지점, 됐죠? 이렇게.

북점 기준이니까 방위각 여기 0°, 여기 90°, 여기 180°, 여기 방위각 270° 이렇게 되는 거고요. 이제 그리고 나서는 지금 하나씩 하나씩 적어볼게요.

일단 A가 어디 있나요? A 지금 여기 있습니다 북점에 A, 됐죠? 참고로 지금 이 각도가 얼마? 천구의 북극의 고도 그 지방의 위도라고 적으면 65°.

그러면 이거는 얼마, 이거는 얼마? 이거는 얘가 직각이라 그랬으니까 이거니까 90에서 65 빼면 되죠 얼마일까요? 이거 25°. 따라서 A라고 하는 애는

적위 값이 얼마예요? 천구의 적도에서 25° 올라갔죠? 적위 값 +25°인 천체, 됐나요? 적위 값 25°입니다 +25° 구할 수 있고요.

또한 지구가 이렇게 안에서 자전하니까 별들은 이렇게 일주운동 합니다. 천구의 적도에 있는 애 적위 값이 0°인 애 이렇게 동에서 떠서 서로 져요.

얘도 마찬가지겠죠 저 건너편으로 올라간 다음에 이렇게 다시 내려와요 이렇게 돕니다 이렇게 이렇게 돌아요. 참고로 여기에서 25° 올라갔죠,

여기에서도 25° 올라간 그 각도만큼 25° 올라간 그 각도만큼 이렇게 돈다고요 이렇게 이렇게 이렇게. 저 건너편에서 올라가서 여기까지 갔다

이렇게 내려오는 얘가 A입니다 A, 됐죠? 천구의 적도랑 나란하게 이렇게. 그러면 ㄱ 얘 전몰성인가요? 전몰성은 이쪽에 있는 애죠 안 뜨는 애들

그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다. 됐죠? 또는 이렇게 해도 돼요. 90 한 번 적어주고 이 지역에서 위도 한 번 빼주자 25° 나오죠,

얘 - 붙여주자 -25 또 - 붙이자 -90. 적위가 여기에 속해야 이 지역에서 전몰성입니다라는 조건도 있었죠 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않고요 이제 ㄴ 봅니다.

한 시간 후에 B의 방위각은 1시간 후 B, B가 지금 어디 있냐면 여기 있어요 그렇죠? 여기 있어요 B. 이때 현재 얘 방위각 얼마인가요?

여기가 북점을 기준으로 동점은 90, 남점은 180, 서점은 270인데 270에서 몇 도 더 가죠? 45° 더 가죠 그렇죠? 270에서 45°를 더 가니까 방위각 315°입니다.

그런데 얘 어디로 갈까요? 천구의 북극을 기준으로 이렇게 돌고 있겠죠. 만약 여기에다 표현한다면 이런 거예요. 쟤 어디 있냐면 지금 방위각이 315°니까

북점 기준으로 90, 180, 270 그리고 45°를 더 간 여기 위 어딘가 있다고요 예를 들면 이런 데 이런 데 예를 들면 이런 데.

그런데 지금 지구가 자전하니까 별이 이렇게 돕니다 얘 어떻게 돼요? 내려오겠죠 이렇게 내려옵니다 내려와요 됐죠? 내려옵니다

이렇게 내려오고 있어요 내려옵니다. 방위각은요? 여기 있던 애가 북점에 더 가까워지죠. 방위각이 처음에는 여기까지가 방위각이었는데

이만큼을 더 갑니다 방위각이 증가합니다, 고도는요? 낮아집니다라는 거고요. 지난 문제에서는 지금 상황이 어디 있는 거냐면

예를 들면 이쪽을 북점이라고 할 때 이쪽 어딘가 있는 애가 지금 이렇게 내려가는 상황이라 생각해도 돼요 됐죠? 물론 정확한 건 따져봐야겠지만

아무튼 이렇게 가는 상황입니다 그렇기 때문에 거기 있는 것 ㄴ 방위각이 커지고요 1시간 후에. 남중 고도 묻습니다 남중 고도 A하고 C중에

남중 고도 누가 높을까요라고 물어보면 이미 끝났죠, 남중 고도. 지금 C는 여기 있는 애예요 서점에 C 남중 고도, 얘 C는 이렇게 일주운동 합니다

남중 고도 이만큼 이게 남중 고도, A는 남중 고도 이만큼 누가 높아요? 남중 고도 A가 더 높아요 됐죠? 그렇기 때문에 정답은 2번입니다.

몇 도 높냐고 물어보나요? A가 C보다 50° 더 높다라고 물어봤네요 그럼 해 봐야죠 해 볼게요. 그러니까 이게 50°냐고요 50°, 몇 도일까요?

남중 고도 지금 A는 남중 고도가 이만큼이고요 B는 이만큼입니다 차이가 이만큼이죠, 이거 얼마일까요? 아까 구했네요 25 그렇죠? 25 이것도 25.

적위가 25° 차이 나니까 남중 고도도 25° 차이 이렇게도 구할 수 있는 정답 2번의 ㄴ입니다. 이제 다음 봅니다 다음은요 어려운 문제,

어려워요 정말 어렵습니다. 그런데 선생님이 쓰는 개념이 그렇게 많지는 않다라는 것 다시 한 번 설명 드릴게요. 일단 춘분날 자정이고요 위도 30°래요

그러면 이제 그리겠죠. 일단 관측자 그리고 천구, 머리 꼭대기 천정, 발밑은 천저, 서있는 땅은 지평선, 됐죠? 그리고 이 지역은 위도가 30°N이니까

이쪽을 북쪽이라고 본다면 천구의 북극이 북쪽 하늘에 있을 텐데요 여기는 적위가 +90°인 지점이고요, 반대쪽에 천구의 남극이 있을 텐데요

여기는 적위가 -90°인 지점이고요. 얘한테 직각이 되게 원을 그려주면 얘가 천구의 적도인데요 얘 적위 값이 0°입니다, 됐죠?

참고로 천구의 북극 아래 여기가 북점이고요 저 건너편 여기가 동점이고요 이쪽이 남점이고요 이쪽이 서점입니다. 그리고 위도가 몇 도? 30°.

그래서 천구의 북극의 고도 이게 그 지방의 위도 30°예요 됐나요 30° 지금 이렇게 그릴 수까지 있어야 됩니다. 이제 그리고 여기 보니까

얘는 지평 좌표계래요. 일단은 문제의 조건에서 방위각의 기준이 북점입니다. 여기가 북쪽 북점이란 얘기죠 그럼 여기는 남점이겠네요

이쪽이 동점이고 이쪽이 서점입니다. 이건 뭘까요 그런데? 보세요. 여기에 있는 아이가 누워서 하늘을 봅니다 또는 이렇게 누워서 하늘을 봅니다, 됐죠?

하늘 본 상황, 누워 있으니 옆으로가 쭉 뭐예요? 내가 서있는 땅 지평선이죠 지평선 이게 그 지평선 그리고 어 저기 뭐가 있나요? 천정, 됐죠?

내가 누워있으니까 지평선이 쫙 옆으로 있고 머리 꼭대기에 어 저기 평상시에는 머리 꼭대기였던 애 쟤가 천정이라고요 그걸 표현하는 거예요.

내가 있는 지역의 이게 지평선이고 여기가 지금 천정입니다, 됐죠? 그리고 여기는 고도가 0인 지점 지평선, 고도가 얘는 30°인 선,

얘는 고도가 45°인 선, 얘는 고도가 60°인 선, 됐죠? 만약에 고도가 30°인 선을 그려라라고 한다면 여기에다 그리면 이렇게 그리면 돼요.

어 땅에서 고도가 30° 어 얘가 아까 고도 30°였는데 그러니까 지금 이 원이라고요 이 원 이렇게 원 30° 이만큼이 30°인 상황, 됐죠?

물론 조금 커 보이긴 하죠 하지만 30°인 상황, 됐나요 이런 상황이고 이제 그리고 이제 볼게요. 이게 지평선과 천구의 적도인데 그 각도가 몇 도일까요?

지평선과 천구의 적도가 이루는 각도 90-위도니까 이게 60° 그러면 60°인 선 이거겠죠 이게 60°인 선, 그렇죠? 이게 60°인 선, 됐나요?

45°인 선 이 중간 정도 얘가 45°인 선 이렇게 그려집니다, 얘가 그냥 이렇게 올려봤다고 보시면 돼요 이렇게, 됐죠? 이제 그리고 나서 찍어볼게요.

E라고 하는 애는 방위각이 0° 그리고 보다시피 고도가 30°에 걸려있으니 방위각이 0°인 상황에서 고도 30°면 지금 여기 있다는 얘기입니다

이게 지금 E, 됐죠? 그러면 D는요 방위각이 0° 그리고 고도가 45°니까 북점에서 올라가서 여기 있다는 얘기죠 얘입니다 얘가 D.

그러면 C는요? C는 천정 너머 남쪽으로 가는 선이에요 천정 너머 남쪽으로. 그러니까 여기에 있는 점점점점 이 선은 사실 여기에서는

천정에서 점점점점 이 선이 이 선입니다 이 선, 됐죠? 아까 여기 있는 천정에서부터 이거는 이 선이에요 여기 있는 선, 그러면 얘는 뭘까요 이 선은?

천정에서부터 동점까지니까 여기에서부터 동점까지 수직으로 내리는 수직권 이런 상황이고요. C는 그러면 방위각 180°고 고도가 60°니까 어디?

여기 있는 애입니다 C, 됐죠? 정확히 남쪽에 있는 상황 그리고 얘 어 천구의 적도 상에 있는 지점이에요 얘 됐죠? C 60° 얘 60° 고도 60°

남중 했을 때 고도 60°, 됐죠? 그러면 A는 천구의 적도 상이 아니라 그 아래에 있는 여기 이게 지금 A 됐죠? 그러면 B는요? B 같은 경우에는

지금 방위각이 135°고요 고도가 지금 45°입니다. 그러면 여기 있는 파란색 선상에 있어야 돼요 그런데 어디 있어야 되느냐? 방위각이 135°니까

북에서부터 90, 135 간 다음에 올라가야죠. 그러니까 여기에서는 저 건너편에 있는 저 건너편에 칠판의 저 건너편에 있는 그 지점입니다 여기가 지금 B

이렇게 그려볼 수 있어야 됩니다 됐죠? 그래서 그렸습니다 이제 그리고 나서 묻는 거죠. E는 북극성인가요? 그렇죠 천구의 북극

간단히 북극성해도 된다고 말씀드렸죠 천구의 북극, 북극성 그래서 ㄱ 맞았고요. ㄴ 남중 고도는 A하고 B가 같을까요? A는 지금 여기 있는 애,

B는 지금 여기 있는 애 둘의 고도는 현재 고도는 같죠 그런데 남중 고도는요? 남쪽에 왔을 때 고도, 실수하시면 안 돼요.

아 선생님 A는 이 선에서 도는 애 아닌가요? B도 이 선에서 돌겠죠라고 하시면 안 돼요. 지구는 지금 이렇게 돌아요 그렇죠? 그러다 보니까 일주운동은

이렇게 합니다 천구의 적도랑 나란하게, 그러니까 A는 지금 이렇게 올라갔다가 내려가는 애고 B는 이렇게 올라갔다가 내려가는 애입니다

이렇게 올라갔다 내려가는 애, 남중 고도 누가 높아요? B가 더 높겠죠 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않습니다. 이제 그리고 ㄷ입니다.

ㄷ 같은 경우는 춘분날 하룻밤 동안 관측할 수 있는 시간 C하고 D, 어렵네요 그렇죠? C 여기 있고요 D는 지금 어디 있냐면 여기 있습니다 됐죠?

얘네들을 우리가 춘분날 몇 시간 동안 볼 수 있을지 이걸 물어보는 거고요 해 볼게요. 참고로 지금 문제조건에서 이날은 춘분날이었고요

그리고 지금 자정입니다. 태양 어디 있을까요? 춘분날 태양의 적경 0시 적위가 0°니까 적위가 0°면 천구의 적도상에 태양이 있어야 돼요.

그런데 자정입니다 여기 있다는 얘기죠 그렇죠? 그러면 얘의 적경을 이제 0시로 만들 수 있는 춘분점은 어디? 여기 있겠죠 춘분점 여기 있습니다

지금 이 상황, 됐죠? 그리고 지금 C는 여기, C의 적경은 얼마죠? 얘 12시인 상황이고 적위는 얼마죠? 0°인 상황입니다. 왜 0°냐고 물어보시면

아까 말씀드렸죠? 지금 남쪽에 왔을 때 얘 고도 60°고요 천구의 적도상에 있는 애들이 여기 딱 걸려요 남중할 때, 또는 구해도 되죠.

어 C는 남쪽에 왔을 때 고도가 60°야 남중 고도, 얘는 90°에서 그 지방의 위도를 뺀 다음에 적위를 더하면 되는데 적위가 얼마기에 이 값이 나올까?

0°, 그럼 어디 있어요 천구의 적도 상에? 적위가 0°인 별. 태양의 춘분날 태양의 정반대편에 있는 별, 됐죠? 그러면 이제 이것부터 볼게요.

여기에 있는 D는요 결국 여기는 천구의 북극 주변을 빙글빙글 돌겠죠 그러니까 항상 하늘에 떠 있어요 주극성입니다. 단 태양이 떠있는 시간대는 안 보이죠?

됐죠? 이때 춘분날에는 태양이 6시에 떠서 18시에 집니다 낮이 12시간이에요. 이때는 안 보이다가 태양이 지는 18시부터 뜨는 6시까지 볼 수 있어요

12시간 동안, 그렇죠? 얘는요? 태양의 반대편입니다. 태양이 뜰 때 지고 질 때 떠요 그렇죠? 태양이 여기 있습니다 보이죠? 이렇게 같이 돌아요

어 태양 뜨니까 이제 안 보여요 물론 땅속에 가니까 안 보이기도 하지만 그리고 여기 갔습니다. 어 이렇게 됐네요? 태양이 지는 순간부터 보이겠죠 그렇죠?

몇 시간 동안? 결국 12시간 동안 그래서 여기는 같다입니다 같다, 정답 1번의 ㄱ. 문제에서는 이걸 그릴 수 있느냐 이게 사실 핵심이라는 것

다시 한 번 판단하시고요 이제 그다음 문제 한 번 해 볼게요. 이제 그다음 문제 4번 문제 여기 보니까 북극성을 주고 있고 북극성이 고도가 40°네요

북극성이 떠있다는 얘기죠. 간단히 천구의 북극의 고도가 40°입니다. 그러면 알 수 있는 정보? 천구의 북극의 고도 그 지방의 위도

이 지역은 고도가 40°고 천구의 북극 보이니까 40°N, 됐죠? 그리고 천구의 북극 쪽이 북쪽인데 방위각을 얘를 0으로 잡았으면

방위각은 북점을 기준으로 했다라는 것 알 수 있겠죠. 이제 그리고 또 그림을 그립니다 그려볼게요 위도 나왔으니까. 위도 40°N인 사람

얘가 지금 천구, 천정, 천저, 지평선 됐고요 이쪽을 북쪽이라고 보면 이쪽의 천구의 북극, 반대쪽이 천구의 남극, 직각이니까 천구의 적도,

천구의 적도상에 있으면 적위 값이 0°, 증가해서 여기는 +90°의 적위, 여기는 -90°의 적위고 천구의 북극 아래 여기가 북점, 반대쪽이 남점,

저 건너편 동점, 여기가 서점입니다 됐죠? 참고로 이 지역의 위도가 40°니까 이 각도가 몇 도? 40°, 됐죠? 이제 그리고 A는 어디 있나요?

방위각이 여기니까 북점에서 올라가야 돼요 그렇죠? 그리고 나서 25°니까 올라갑니다 25° 올라가면 한 이 정도? 아니 25° 이 정도 25°

얼마 남죠 이거는? 15° 남죠 여기가 지금 A, 됐죠? B는요? 방위각 270° 북점에서부터 시계방향으로 90, 180, 270이고 고도가 0이니까 딱 여기가 B

서점에 있습니다. 이렇게 그리고 나서 먼저 ㄱ A의 적경은 얼마일까요? 오늘은 동짓날 그리고 지금 시간은 자정입니다. 동짓날은 태양의 적경 18시

적위가 -23.5°니까 태양 어디 있어야 되냐면 적위가 -23.5°니까 여기에도 23.5° 내려와서 이 경로에서 태양이 돌고 있어야 되는데 자정이니까 어디?

여기 있어요 여기. 이걸 통해서 태양 여기 있는데 얘를 이제 18시로 만들 수 있는 춘분점을 찍어야 되죠 어디 있을까요? 춘분점 여기 있습니다 서점에.

왜냐하면 춘분점은 천구의 적도상에 있다고 말씀드렸고 얘를 18시로 만들려면 여기다 찍어줘야 6시, 12시, 18시, 됐죠? 여기 있다고요.

이제 그리고 묻는 게 A의 적경입니다 얘 얼마일까요? 적경, 춘분점에서부터 6시, 12시, 18시하고 이만큼 올라갔죠? 참고로 천구의 북극과

천구의 남극을 잇는 여기서는 적경이 전부 다 18시네, 이쪽 선은 적경이 전부 다 6시네, 됐죠? ㄱ 맞았습니다. 이제 그다음에 ㄴ 3개월 후 같은 시각에

B는 남쪽 하늘에 있을까요? 3개월 후 같은 시간에 B는 남쪽 하늘에, 한 번 해 볼게요 풀이방법도 두 가지입니다. 우리가 별을 관측할 때

매일 같은 시간에 나가서 별을 보면 별의 위치가 서쪽으로 1° 이동한 위치에서 관측됩니다. 여기 있던 애 서쪽으로 이만큼 서쪽으로 이만큼 기억나시죠?

여기 있던 별 서쪽으로 이만큼 다음 날은 여기 다음 날은 여기 기억나시죠? 그러면 3개월이면 하루에 약 1°니까 3개월이면 약 90°

여기 있던 애가 여기 간다고요 보일까요? 안 보이겠죠 지평선 아래에 있습니다 이렇게 풀어도 되고 또는 3개월 후면 아 춘분날 아닐까요 대략 춘분날.

시간은 자정이겠죠 춘분날 자정에 누구? 얘 B 얘 그런데 정보가 뭐예요 B? B라고 하는 별은 천구의 적도상에 있었죠 서점이니까 적위는 0이고

춘분점이 여기 있었죠 적경이 0시인 애 얘는 어디 있을까요? 춘분날 자정에 얘는 어디 있을까요? 춘분날이니까 태양의 적경 0시 적위가 0°라서

적위 0°니까 천구의 적도상에 태양 있어야 돼요 그런데 자정이니까 어디 있을까요? 여기 있겠죠 여기, 그렇죠 여기 있습니다 여기 있어요.

그런데 지금 태양이 여기 있는데 이날 태양의 적경이 0시가 되니까 지금 이 상황이에요. 0시가 되니까 별도 여기 있어요 B 별도, 왜요?

B 별 정보가 이거였으니까 땅속에 있는, 됐죠? 아무튼 첫 번째 풀이는 여기 있던 애가 다음 날 1°, 1°, 1°, 1°, 90°에서 여기 이렇게 풀어도 되고

지금처럼 풀어도 되고 아무튼 ㄴ 옳지 않고요. ㄷ 하루 중 최대의 고도는 A가 B보다 높다, 하루 중 최대의 고도 묻습니다.

B라고 하는 애 적위가 0°인 애 이렇게 일주운동 하니까 이 고도가 최대 고도입니다 남중 고도, 어떻게 구하나요? 90°에서 그 지방의 위도를 뺀 다음에

얘 적위를 더하면 돼요 50°, 됐죠? 또는 여기가 40°면 지평선과 천구의 적도 이건 50°죠 이렇게 된다고요. 그런데 A는요 지구가 자전하니까

별이 이렇게 돕니다 별이 이렇게 돌고 있을 거예요 이렇게. 그런데 이게 지금 15°죠 그러면 이것도 15°가 되게끔 돌아요 그러면 고도 몇 도일까요,

최대 고도 여기 왔을 때 최대 고도인데 몇 도일까요? 40°에 15° 더 해야죠 그렇죠 40+15입니다 그렇기 때문에 이런 경우는 55°가 되고요,

정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄷ 됐죠? 이제 다음은 5번 갑니다. 어렵죠 그런데 해 보셔야 돼요 경우의 수가 많지는 않아요. 이제 그다음은 5번입니다.

해뜨기 직전 우리나라에서 관측한 달과 그다음에 별 A, B, C를 적도의 좌표계에 나타내고 있고요 읽을 때는 이렇게 읽어요.

어 A라는 애는 적경이 15시고 적위가 -15°야 이렇게 읽으면 돼요. 그리고 중요한 건 뭐냐 하면 분명 말씀드렸죠 천체의 관측에서

어려운 문제는 좌표계 얘예요 좌표계입니다. 그런데 달과 관련된 문제가 나왔을 때는 어려워져요 대신에 그런 문제를 쉽게 만들려면

달에 대한 정보를 무시하면 안 되고 얘를 가지고 무엇이든 끄집어내야 돼요 정보 하나를 끄집어내야 됩니다. 하현달 가지고 정보를 끄집어내야 된다고요,

됐죠? 초승달이면 해 봤죠 초저녁에 서쪽 하늘 관측 했어요 이런 것처럼 하현달입니다. 그런 정보가 있고 하현달은 지금 적경이 18시입니다 18시

한 번 해 볼게요. 할 수 있나 한 번 해 보세요. 태양이 있습니다 그리고 태양 둘레를 지구가 이렇게 돌아요 지구, 됐죠 됐나요?

이때 지구 둘레를 달이 공전하다가 태양 쪽에 왔을 때가 삭, 반시계로 초승, 상현, 망, 하현 지금 달이 여기 있다는 얘기예요 달이, 됐죠?

그리고 지구에서 봤을 때 달이 보이는 이 방향이 지금 문제에서 적경 18시래요, 됐죠? 그러면 춘분점 어디 있을까요? 춘분점 이쪽 방향을

적경 12시로 만들려면 춘분점을 이쪽 방향이라고 해야 나오죠. 여기가 적경이 0시가 돼야 어 반시계 방향으로 6시, 12시, 18시가 되니까, 됐죠?

그래서 지금 이 날은 태양의 적경이 0시 즈음입니다라는 정보가 나오는 거고요 그러다 보니까 이날은 춘분 즈음입니다라는 게 나오는 거예요.

춘분날 태양의 적경 0시 외워야 됩니다 그렇기 때문에 먼저 ㄱ 맞았습니다. 춘분은 3월에 있죠 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄱ 맞았고요 그다음에 ㄴ 봅니다.

이날 달의 남중 고도는 태양보다 낮다. 남중 고도는 90°에서 그 지방의 위도 대략 이 지방은 37°라고 본다면 뺀 다음에 적위를 더해야 되는데

춘분 즈음이니까 태양은 0°의 적위를 갖는다고 보면 달은 37°에서 빼야죠 얼마? 이만큼이죠 그렇죠? 한 몇 도일까요? -18°래요 대충

그래서 결국 -18 더하는 건데 결국 빼는 꼴이 되는 거죠 -니까 값이, 어떤 게 높아요? 얘가 높아요 됐죠? 이렇게 풀면 ㄴ 맞았고요.

ㄷ 이날 A, B, C 중에서 C가 가장 먼저 진대요 이제 이게 좀 어렵죠 또 그립니다. 우리나라 북반구 중위도고요 이렇게 있습니다.

그리고 천구, 천정, 천저, 지평선 그리고 천구의 북극, 천구의 남극, 천구의 적도, 천구의 적도상에 있으면 적위 값이 0°, 됐죠?

여기는 북점, 여기는 남점, 저쪽은 동점, 이쪽은 서점, 됐나요? 일단 그렇게 하고 이제 그다음 지금 춘분날이라고 하고요 예를 들면 춘분날이고요

해뜨기 직전입니다 그러면 태양 어디 있을까요? 춘분날 태양의 적경 0시 적위 0°니까 태양은 천구의 적도상에 있어야 되는데 해뜨기 직전이니까

해가 막 뜨려고 하면 어디 있어야 돼요? 여기 어딘가 있겠죠 태양, 동쪽에 딱 걸려있는 해뜨기 직전 동쪽 됐죠 이 상황이고 그러면 이제 춘분점

어디 있을까요 춘분점? 지금 하는 것 아시죠? 우리가 심화학습 할 때 적경과 관련된 것 할 때 일단 첫 번째 천구를 그려라, 두 번째 태양을 찾아라,

세 번째 춘분점을 찾아라 그리고 나서 천체를 그려라 기억하시죠? 그 순서예요. 춘분점 어디 있을까요 춘분점? 이날 태양의 적경이 0시니까

얘의 적경을 0시로 만들 수 있는 위치를 찍어야 돼요 춘분점은. 춘분점은 천구의 적도상에 있고요 얘를 0시로 만들려면 여기다 찍으면 되죠

여기 춘분점 있습니다 됐죠? 이제 그리고 A부터 갈게요. A는 적위가 -15°니까 여기에서 15° 내려온 이쪽 어딘가 있어야 돼요 A는 이 선상 어딘가에,

C도 마찬가지 여기 어딘가에 있어야 돼요 그런데 지금 A는 어디 있나요? A 보세요. 적위가 -15°인 애 중에서 적경이 15시인 애 어디 있을까요?

춘분점에서부터 돌아야겠죠 6시, 12시, 15시면 더 간 다음에 여기 얘가 A 그러면 C는요? 춘분점에서부터 6시, 12시 그리고 내려간 여기가 지금 C.

어 C는 벌써 졌네요 A는 조금 이따 시간 지나면 지겠죠? 둘 중에 얘가 먼저 집니다 됐죠? 이미 졌어요. B는요? B는 적위가 +니까

여기에서 위쪽 어딘가 이렇게 있을 거고요 됐죠? 여기 어딘가 있을 거고 대신 적경은 12시입니다. 그러면 춘분점에서부터 6시, 12시인 다음에

올라가야 돼요 여기 어딘가에 있네요 이거 B 아직 안 졌죠? 얘 시간 지나면 이렇게 질 거예요 됐죠? 아직 안 졌습니다

그러니 얘가 제일 먼저 지는 애, 됐죠? 정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다. 지금 많은 걸 쓰고 있진 않아요 문제 풀이 할 때.

이제 그다음은 6번, 6번 같은 경우는 하짓날 자정에 북반구라고 말씀을 드렸고 여기에서 지금 자오선 상의 두 지점입니다. 하나는 문제에서 황도고

하나는 천구의 적도래요. 그러면 이제 여기에서 보다시피 지평선과 어떤 게 천구의 적도인지는 모르겠으나 이중에 하나는 동점이고 하나는 서점이겠죠.

그런데 남쪽 보고 있네요 북반구에서 남쪽 보고 있네요? 여기가 동점 왼쪽이 동점, 남쪽 보고 왼쪽이 동점 동쪽이고 여기가 서쪽 서점입니다. 됐죠?

참고로 여기 적위 값이 0°인 지점, 0°인 지점 이렇게 되는 거예요. 이제 그리고 문제 조건에서 이날은 하짓날이라고 했고 자정입니다 자정.

그리고 나서 이제 묻고 있습니다 그려볼게요. 대략 북반구 중위도라고 가정을 하고 천구를 그려보면, 또 그리나요? 예 계속 그립니다 계속.

이게 천구. 천정. 천저. 지평선. 천구의 북극. 천구의 남극, 천구의 적도, 여기 북점, 남점, 동점, 서점이고요. 천구의 적도상은 적위 값이 0°인 지점

그러니까 이 아이가 이쪽 남점을 바라보고 있으니 왼쪽이 동쪽 오른쪽이 서쪽이라고요 됐죠? 이런 상황. 그런데 하짓날 지금 자정입니다 하짓날 자정이래요.

하짓날이면 태양의 적경이 6시고 적위가 +23.5°예요. 그러니까 태양은 어디 있냐면 여기에서 23.5° 올라간 이 경로 상에서 자정이니까 여기 있어요, 됐죠?

춘분점은요? 춘분점은 참고로 얘 적경을 6시로 만들 수 있는 지점에 춘분점을 찍어야 되는데 천구의 적도상에 있는 춘분점을 어디에다 찍어야 되냐면

동점에 찍어야 6시 23.5° 되죠 동점의 춘분점 있습니다. 0시, 6시, 12시, 18시는 이쪽이 18시, 됐죠? 여기에다 적어보자면 이쪽이 지금 뭐라고요?

여기에 춘분점이 있어야죠 춘분점 그리고 이 선상이 지금 적경이 18시인 지점, 됐죠? 여기는 뭘까요? 추분점이겠죠 춘분점의 반대니까

이 그림에서 춘분점의 반대니까 여기 춘분점의 반대니까 여기 12시인 지점 추분점, 됐죠? 그러면 이제 볼게요. 내가 만약 얘를 적도,

얘를 황도라고 두면 태양은 황도 상에서 이렇게 서에서 동으로 이동한다고 그랬죠 그렇죠? 얘가 천구의 적도면 여기는 적위가 +인 지점입니다 여기는 -예요.

어 적위가 +였어 +였어 야 + 엄청 +네. 이때 태양의 적경이 18시가 될 수 있을까요? 태양은 6시일 때 +23.5°, 18시일 때 -23.5°예요 말이 안 된다고요.

또는 보세요 얘를 좀 연장해 보면 얘가 적도고 얘가 황도예요 야 얘가 적도도 얘가 황도예요 어 야 적위가 -였던 황도가 +로 바뀌는 게 추분인가요?

아니죠 그렇기 때문에 문제는 이게 적도 얘가 A가 천구의 적도, 얘가 황도입니다. 그래야 보세요 이게 황도고 얘가 적도여야 황도 상에서

적위가 -였던 태양이 이제 0이 되고 아니 황도 상에서 적위가 +였던 태양이 +, +였던 태양이 적위가 0이 되고 -로 변하는 시점이 되는 겁니다, 그렇죠?

그게 추분점이니까 그래서 여기는 위의 것이 적도, 아래 것이 황도, 얘가 아니라 얘가 맞다고요 이제 보겠습니다. 관측 지점의 위도는 몇 도일까요?

위도 정보가 뭐가 있죠? 우와 이게 지금 천구의 적도인데 여기 있는 애들 적위 값이 0°야, 만약에 적위 값이 0°인 별은 이렇게 천구의 적도 따라 가,

이게 남중 고도야. 남중 고도 90°에서 그 지방의 위도 뺀 다음에 이 천체의 적위를 더하면 되는데 적위가 0°인 애가 남중 고도 53.5°예요 얼마일까요?

36.5° 나오죠? 그래서 ㄱ 옳지 않고요. ㄴ 6시간 후에 A는 어디 있을까요? 여기 있던 애 천구의 적도 따라 일주운동 합니다, 천구의 적도랑 나란하게

또는 따라서 이렇게 간다고요 그러면 여기 있겠죠 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요. 3개월 후 하룻밤 동안 A를 관측할 수 있는 최대 시간은 몇 시간일까요?

3개월 후 이건 어떻게 풀죠? 3개월 후. 만약에 이 모델을 그냥 쓴다면 보세요. 오늘은 하짓날이었죠 그렇죠? 지금 참고로 A라고 하는 애는

정보가 뭐냐 하면 춘분점에 있기 때문에 적경 0시 적위가 0°예요 그렇죠? 만약에 얘 3개월 후 추분날에는 최대 몇 시간 동안 볼 수 있을까요?

추분날 태양의 적경은 12시 적위가 0° 그러니까 태양은 천구의 적도상에 있어야 돼요 그렇죠? 만약에 자정이라 한다면 태양 여기 있겠죠 추분날 자정에.

그러면 춘분점은요? 여기 있겠죠 반대편에, 이때 별은 어디 있을까요? 별의 적경이 0시 적위 0°니까 여기 있을 거예요 여기 반대편에, 그럼 마찬가지입니다.

얘가 뜰 때 태양 뜰 때 지고 빙 돌았다가 태양 질 때 떠요 그러니까 딱 12시간 볼 수 있겠죠, 이렇게 풀 수도 있고 또는 이렇게도 풀겠죠.

예를 들면 우리가 풀었던 방법 중의 하나는 지금은 하짓날이고요 그리고 자정입니다. 3개월 후 자정에 별 A 어디 있을까요 3개월 후 자정에.

지금 여기 있던 애는요 그다음 날 자정에 여기 있고요 그다음 날 자정에 여기 있고요 여기 있어요 매일 1°씩 이렇게 서쪽으로 이동합니다.

그럼 3개월 후에는 90° 가서 여기 있겠죠 그렇죠? 3개월 후에. 그런데 3개월 후엔 뭐라고요? 추분날, 추분날 자정에 태양은 북쪽 아래 있어요

그러니까 반대편이죠 이렇게 풀 수도 있는, 그러니까 연주운동의 개념을 활용해도 되고 이걸로 풀어도 되고, 됐죠? 아무튼 12시간이라고 볼 수 있고요

이제 다음 문제 갑니다 정답은 2번이었고요. 다음 문제 7번은 우리가 풀었죠 42강에서 풀었습니다 다시 한 번 보시고 8번 갑니다.

8번 같은 문제는 우리가 행성과 관련된 문제가 나오고 있는 건데요 한 번 볼게요. 문제에서 어느 해 한 달 동안 관측한 수성의 적경과 이각을

나타내고 있습니다라고 했고요. 보다시피 일단은 이각이 점점점점 작아지고 있다가 이각이 0°가 되었습니다라는 상황. 태양이 있고 태양 둘레를

수성이 돌고 여기 지구가 있어요. 이때 지구를 멈추어두어도 수성은 지구보다 빠르게 공전하니까 이렇게 돌아가요 위치 관계가.

이때 지금 상황은 이각이 점점 작아지다가 0이 되는 상황이니까 둘 중의 하나죠. 여기에서 이렇게 가면서 이각이 작아지는 상황,

최대 이각에서 외합으로 가는 상황 또는 최대 이각에서 내합으로 가는 상황입니다 둘 중 하나예요 이각이 작아지는 거니까 최대 이각에서

작아지는 상황 이런 상황인 거고요. 그런데 문제는 적경 값이 감소하는 구간이 있죠? 적경 값이 증가하다가 감소하는 구간이 있죠 보이시죠?

그렇다는 얘기는 내합이라고 하는 이 위치를 전후하는 위치에 있어야 된다는 얘기예요. 왜냐하면 내행성은 외합을 전후하여 역행하고

역행할 때 적경 값이 감소하니까 그러면 얘는 아니고 이 상황입니다 이 상황, 됐죠? 이 상황 이렇게 오는 상황. 그리고 몇 월인지를 알아봐야 되니까

대략 21일경 보다시피 여기값이 있는데요 이때 적경과 그다음에 여기 보이는 이각을 주고 있습니다. 지금 이 경로 상에서 21일경에

이각이 대략 15° 정도라고 한다면 대충 어디 있냐면 15°만큼의 각도를 두는 여기 있다는 얘기고요 됐죠? 그리고 지금 이쪽에 적경이 얼마냐면

대략 12시 50분 정도란 얘기예요 이달의 20일경에는, 됐죠? 그러면 얘는 적경이 얼마일까요 태양의 적경? 이만큼이 모자라죠 적경은 이렇게

반시계로 측정하니까 모자라죠. 15° 정도면 대략 1시간이니까 한 12시 정도 약입니다 약 12시 정도에 해당하는 적경을 가져야 돼요 됐죠 약 12시.

그러면 적경이 12시래요 추분날이죠 추분입니다 태양의 적경 12시 추분날 그렇기 때문에 ㄱ 맞는 거예요 됐죠? 이제 그다음에 ㄴ 수성의 시직경은요

나에게 점점점 가까워지니까 나한테 보이는 크기가 커지겠죠 그래서 점점 커집니다. ㄷ 수성은 새벽에 동쪽 하늘, 지금 이쪽입니다 이쪽 동방이각이죠

그러면 이제 풀어야죠. 태양이 있고 지구가 있는데 이쪽에 있는 애는 지구에서 태양 쪽 12시, 반대쪽 24시, 반시계로 6시 지구에서는 시간이 이렇게 되는데

얘를 보려면 사람들이 이쪽에 있어야 됩니다. 이 시간에 떠서 이 시간에 남중하고 이 시간에 져요. 주의할 점 태양 떠있으면 있어도 안 보입니다.

이 시간에 있는 애들이 볼 수 있어요 해가 진 후 그리고 얘한테 북쪽, 남쪽, 서쪽, 됐죠? 그래서 초저녁에 서쪽 하늘에서 볼 수 있는 위치

정답 그래서 1번의 ㄱ이고요 다음 문제 9번입니다. 9번 문제도 아마도 처음 보는 친구들은 조금 어려울 수 있는 뭐가 필요하냐면 여기에서는

처음 일 수 있어요 분명히, 이게 조금 필요합니다. 무엇인가 하니 태양이 있고요 태양 둘레를 지구가 이렇게 돌아요. 지구의 공전 궤도면

얘 연장하면 황도면, 그런데 달은요 지구가 이렇게 있을 때 달은 지구의 둘레를 또 이렇게 돌아요. 분명히 일치하진 않아요 그런데 거의 일치합니다.

왜냐하면 각도가 대략 4°, 5° 정도니까 각도가 5°밖에 안 되니까. 그러면 결국 달도 황도 부근에서 관측됩니다 달도 황도 부근에서, 됐죠?

지금 배웠던 게 뭐가 있냐면 태양계 행성들은 지구와의 공전 궤도면이 거의 비슷하니까 태양계 행성들은 황도 부근에서 관측된다고 말씀드렸죠?

그런데 달도 마찬가지입니다 황도 부근에서 관측 돼요. 그러면 황도가 어디에 있는지는 모르겠으나 얘 주변을 지나가야 돼요.

또한 황도는 태양이 지나가는 길이니까 얘를 지나가야 돼요 그러면 황도 어떻게 그려요? 이렇게 대충 이렇게 그리면 되죠 그렇죠? 황도입니다 황도.

얘가 황도, 얘가 적도, 됐죠? 이런 상황이고 해가 뜨기 직전 우리나라 일단은 이쪽이 동쪽이네요 동쪽, 왜요? 해가 뜨고 있대요 그런데 태양 여기 있습니다

어디서 뜨죠? 동쪽에서 또는 천구의 적도 이렇게 나왔죠? 적도 모습 보고 얘 동쪽 여기는 정동, 적위가 0°인 그런 지점, 얘 아래 여기는 적위 -,

이쪽은 +예요. 천구의 적도에서 북쪽은 +고 남쪽은 -니까 적위 값이. 보겠습니다 먼저 ㄱ이에요. 적경은 A가 B보다 작다, 적경 어떻게 측정하죠?

춘분점에서 천구의 적도를 따라서 측정합니다. 그런데 황도가 얘니까 태양은 황도 상에서 서에서 동으로 가는데 어 적위가 -였네 -였다가 0이 됩니다.

그리고 이제 +로 바뀌죠 얘보다 위는 +니까 얘보다 위는 +예요 그러면 이 지점의 이름이 춘분점 -에서 +로 바뀌는 지점.

이때 이 춘분점이 적경의 기준 그리고 춘분점을 따라서 어떻게? 시계 반대방향으로 이렇게 돌아서 이렇게 온다고요 됐죠? 그럼 적경 얘가 더 큽니다.

그렇기 때문에 거기 있는 것 ㄱ 옳지 않고요. 이날은 3월일까요? 어 태양이 춘분점에 있어요 춘분날이겠죠 3월 21일경입니다 ㄴ 맞았고요.

ㄷ 다음 날 달의 적위는? 달도 마찬가지죠 태양이 있고 태양 둘레를 지구가 도는데 지구 둘레를 달이 돌아요 얘의 도는 방향도 지금 서에서 동이죠.

만약 춘분날이면 지금 춘분날이면 이쪽 방향이 춘분점이 있는 0시 그리고 지구가 여기 왔을 때 하짓날이죠 이쪽 방향이 6시 그다음에 지구 여기 오면

이쪽이 12시, 지구 여기 오면 태양 여기서 보이죠 18시, 이렇게 황도 상에서 태양이 이렇게 연주운동 해요. 그런데 지구에서 봤을 때 달도 이렇게 돌고 있죠.

그러면 황도 상에서 이렇게 도는 것처럼 보이겠죠 그렇죠? 이런 상태입니다. 그러니까 얘 황도 상에서 태양처럼 이렇게 와요

적위 값이 점점 증가합니다 됐죠? 정답 그래서 4번의 ㄴ, ㄷ이고요. 다음은 이제 이거 볼게요 10번 문제. 10번 문제에서는 여기 보니까 일단은 태양이 있고

얘네가 해뜨기 직전에 관측한 행성입니다 그리고 여기에서는 내행성인지 외행성인지는 안 줬어요. 일단 태양이 뜨려고 할 때 이미 살짝 떴죠 먼저

해뜨기 직전에 떴죠? 그다음에 태양이 또 뜨려고 할 때 B는 이미 떠서 여기까지 올라와 있죠 태양보다 먼저 뜬 거예요. 그리고 태양보다 더 먼저 떠서

여기까지 올라와 있죠 그리고 이제 여기 여기 그러니까 해뜨기 직전에 얘를 볼 수가 있는 거고요. 그런데 얘는 문제가 뭐냐 하면

태양으로부터 떨어진 각도가 이만큼 벌어지고 더 이상 안 벌어져요 됐죠? 그리고 뜨는 시간이 점점점 빨라지는 거예요. 어제보다 더 빨리 떴으니까

태양보다 더 많이 올라가서 태양이 뜰 때쯤엔 이만큼 가 있는 거고 그 다음 시기에는 전날보다 더 빨리 떠서 이때보다 더 빨리 떠서

결국 태양이 뜨려고 할 때 이미 여기까지 올라가 있는 상황. 그런데 그다음부터는 이날보다는 늦게 뜨고 늦게 떠서 이렇게 이각이 작아지는 겁니다

이 상황은 내행성이죠. 태양 있고 태양 둘레를 지구가 도는데 지구보다 안쪽을 내행성이 돌아요. 이때 지구를 멈춰두었다고 가정해도

내행성은 더 빠르니까 이렇게 혼자 갑니다, 됐죠? 이때 태양을 기준으로 동쪽은 동방이각 이쪽은 서방이각인데요 서방이각에 있을 때

해뜨기 직전 그러니까 새벽에 동쪽 하늘에서 볼 수 있죠 됐죠? 만약에 동방이각이면 초저녁에 나가서 서쪽 봐야 볼 수가 있어요.

지금 얘는 해뜨기 직전입니다 해가 지금 뜨기 직전에 여기 있대요 어느 쪽이에요? 해는 동쪽에서 떠요 지금 동쪽이란 얘기죠.

해뜨기 직전 동쪽의 모습이니까 지금 여기 경로 상에 있을 때고요 대략 A는 여기 있는 상황 그다음에 B는 이 정도에 있는 상황,

C가 최대 이각 부근에 있는 상황, D가 여기 그다음에 E가 이 부근입니다. 그러니까 태양 뜨기 전에 떠서 곧바로 태양이 뜨고요

그다음은 간격이 조금 벌어지죠 간격이 가장 많이 벌어졌죠? 다시 간격이 좁아집니다 태양과 이각이 작아집니다 이각이 작아진 이런 상황이라고요.

이해되시나요? 보겠습니다 먼저 ㄱ 내행성인가요? 내행성이죠 왜냐하면 태양으로부터 이각이 어느 정도 벌어진 다음에 더 이상 다시 돌아오니까

특정 각도 이상 못 벗어나니까. 만약에 외행성이면 이런 거예요 외행성이면, 태양 있고요 그다음에 지구가 있고요 지구보다 바깥쪽을 외행성이 도는데

태양 쪽에 있던 이 외행성이 점점점점 뒤로 밀립니다. 그러니 이각이 점점 벌어지고요 점점 벌어져요 최대 180°까지, 그렇죠?

그런데 얘는 이게 최대예요 여기까지가 최대 그렇기 때문에 일단 ㄱ 내행성이고요. A에서 위상은 그믐달일까요? 여기 있을 때입니다 여기,

이 상황을 크게 그려보면 지금 그믐달 보세요. 태양이 있고 지구가 있는데 지금 어디 있냐면 여기 있어요 태양 쪽을 밝게 빛을 반사합니다.

이때 지구에서는 이쪽밖에 안 보이죠? 그러니까 밝은 게 조금밖에 안 돼요 왼쪽 조금 그믐달 ㄴ 맞았고요. ㄷ 시직경은 B보다 D가 작다,

B보다 D가 작죠 왜요? 머니까 지구에서 머니까. 그다음에 C에서 E로 이동함에 따라 C에서 이렇게 E로 감에 따라 남중 시각은 점점 늦어집니다 왜요?

이각이 작아지는 거죠 지금 이것도 저번에 한 적은 있어요. 태양 있고요 지구를 크게 그렸습니다 지금 어디 있냐면 이렇게 가는 거예요.

이때 여기에 있을 때는 이 시간에 남중, 여기 가면 이 시간에 남중, 여기 있으면 이 시간에 남중이었죠 남중 시간. 태양 쪽 예를 들면 12시,

반대쪽 24시, 지구 반시계로 도니까 6시, 18시. 이 시간에 남중했어요 그런데 남중 시간이 점점 늦어지죠 남중 시간 늦어집니다 남중 시간 빨라집니다 그렇죠?

우리 최대 이각 기준으로 이거 기억하셔야 됩니다. 정답 그래서 늦어진 상황 4번이고요 이거 다시 한 번 정리 한 번 하셔야 돼요.

지금 우리가 한 게 여기에 있는 동쪽 하늘 했습니다 그런데 서쪽 하늘이 나올 수도 있죠? 동쪽 하늘 지금 이 상황 한 거고요 서쪽은 이렇게 보시면 돼요.

다음 문제는 이겁니다 11번이고요 그림은 지구와 금성의 위치 변화를 나타내고 있습니다라고 했고 일단 A일 때 X, B일 때 Y입니다.

지구에서 봤을 때 지금 어디 있나요? 내합의 위치에 있고 지구에서 봤을 때 어디 있나요? 서방 최대 이각에 있죠. 얘네를 만약에 간단히 그리면

태양 있고 그다음에 이게 내행성 금성이고요 얘가 지구일 때 지구를 멈춰두었을 때 상대적인 위치가 여기 있던 애가 이렇게 가는 상황이라고요 이렇게, 됐죠?

먼저 ㄱ입니다 뜨는 시간이 점점 빨라질까요? 이것도 아까랑 똑같네요 보세요. 지구가 이렇게 있습니다 태양 여기 있고요 이때 얘가 이렇게 가고 있죠?

여기 있던 애는 지구에서 이 시간에 떠요 그런데 이만큼 가면 이제는 쟤를 보려면 사람들이 이쪽에 있어야겠죠? 이 시간에 떠요

여기 있으면 그 각은 더 벌어져서 이 시간에 떠요, 뜨는 시간이 점점 빨라집니다 빨라져요. 태양 쪽 12시, 반대쪽 24시, 반시계로 여기 6시예요.

자정 지나서 떴네요 더 시간 지나 뜨네요 더 시간 지나 뜨네요 이런 상황이 아니라 지금 여기 있던 애가 이때 뜨는 거죠 이때 뜨는 거죠 점점 빨라집니다

점점 빨라지는 거예요 빨라지는 거죠, 됐죠? 빨라집니다. 참고로 이 각도 금성은 최대 48° 정도 그렇기 때문에 거기 있는 것 ㄱ 맞았고요.

적경은 한동안 감소하다 증가할까요? 지금 내합에서 넘어가고 있죠 내합을 전후하여 역행합니다. 역행하는 이 구간은 적경이 감소합니다

적경이 감소하다가 다시 증가한다고요 ㄴ 맞았고요. ㄷ 겉보기 밝기는 X에 있을 때가 Y에 있을 때보다 밝다. X는 얘, Y는 얘 내합일 때 어둡죠 왜요?

일단 크기는 크게 보이나 태양빛을 받지 않는 면을 보게 되니까, 됐죠? 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄴ입니다. 여기까지 해서 일단은 11번까지 풀어봤고요

이제 12번부터는 우리가 뒤에 있는 몇 강인가요? 50강에서 풀겠습니다 됐죠? 고생하셨고 다음 시간에 우리 우주탐사 들어가겠습니다.
