안녕하세요, 2019 수능대비 수능특강 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 이제 우리는 우주탐사와 관련된 문제들 남아있는 것 풀어볼 거고요.

지난 두 강의에 걸쳐서 살펴봤던 개념들은 다시 한 번 꼼꼼하게 보셔야 됩니다. 외계 행성 탐사 방법들 이런 것들 기억하셔야 되고요

교재 이제 우리는 204쪽입니다 204쪽. 6번까지는 47강에서 풀었고요 그다음에 7번은 48강에서 풀었습니다 이제 49강에서는 8번 문제부터.

첫 번째 문제 이거 나와 있네요. 일단은 어느 날 우리나라에서 관측한 천체의 모습입니다 얘고요 누굴까요? 혜성이죠 혜성입니다 꼬리보이시죠?

선생님 얘 혹시 유성 아닌가요라고 하시면 안 되죠 왜요? 이 자료 보니까 지구 대기권에 들어왔을 때 쟤가 보인 게 아니네요.

엄청나게 납작한 타원 궤도를 돌고 있는 애입니다 그래서 혜성이고요. 지금 얘는 어디 있을까요? 만약에 이게 태양이고요 지구는 평균거리 1AU입니다.

그런데 근일점 거리가 태양에서부터 이것보다 작고요 0.9고요 원일점 거리는 370이면 얘가 1이니까 370이면 칠판에 못 그리죠 그렇죠?

엄청나게 납작한 타원 궤도를 따라 돈다는 얘기예요 그렇죠? 맞나요 타원 궤도? 얘 원일점 부근이 아니겠죠 원일점 그리지도 못하는데 그렇죠?

그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않습니다. 원일점은 너무 멀어서 지금 저 상태는 아닐 것 같고요. 근일점에 가까워지면서 그러니까 태양에 가까워지면서

꼬리도 생긴 겁니다. 10년 후에 이 천체를 맨눈으로 볼 수 있을까요? 대략 이렇게 태양에 가까이 왔을 때 사실 꼬리가 보인다고 한다면

사실 이 공간을 지나가는 기간이 그렇게 길지 않습니다. 특히나 꼬리를 저렇게 명확하게 볼 수 있는 그러니까 눈으로 또 이렇게 볼 수 있는

그런 시간은 길지가 않죠 그렇죠? 보통 길어봐야 수개월 정도 특히나 근일점 지날 때 엄청 빨리 지나갑니다. 엄청 천천히 오다가

이렇게 쑥 지나가는 거예요 그렇죠? 그렇기 때문에 정답은 1번의 ㄱ입니다. 10년이란 말이 나와서 느낌이 안 온다고 한다면 이 천체의 공전주기

한 번 그려볼게요. 근일점 거리, 원일점 거리인데 이렇게 태양 기준으로 근일점, 원일점 있다고 할 때 이게 지금 대략 370 넘죠 그렇죠?

그런데 계산은 어떻게 하죠? 궤도 장반경은 둘을 더한 다음에 반으로 나눠야 돼요 그렇죠? 나눠보니까 185가 넘습니다 185AU.

그런데 또 공전주기²은 궤도 장반경³과 같은데 이걸 구해야 되잖아요? 그냥 간단히 이거 사실 100이 넘지만 100이라고만 봐도 등식이 되면서

AU 쓰면 등식 되면서 이거 얼마 될까요? 천 년입니다. 그러니 이 순간 엄청 천 년보다 훨씬 긴 시간 동안 와서 슉 지나가는 이 순간 엄청 짧은 순간이에요

사실 여기는 그렇기 때문에 정답은 1번의 ㄱ입니다. 근일점에서 매우 빨리 지나간다라는 특징 가지고 이해하시면 될 것 같고요 이제 그다음은 9번입니다.

위성입니다 타이탄, 토성의 위성이고 그다음에 포보스 화성의 위성입니다. 근데 얘는 구형이고 얘는 모양이 불규칙하네요? 질량이 작다는 얘기죠.

질량이 충분히 커야 모양을 구형으로 유지할 수 있는 겁니다. 먼저 ㄱ 볼게요 (가)는 대기를 갖고 있나요? 대기 가지고 있죠 표면이 잘 안 보입니다 그렇죠?

또한 사실 이 얘기는 우리가 앞의 개념설명에서 토성의 위성 타이탄은 메테인으로 된 대기를 가지고 있습니다 그렇죠? 질소 메테인 대기 있다라는 것

그걸 먼저 이해를 하셔야 됩니다. 그래서 ㄱ 그 설명 가지고 풀이할 수 있고요. 질량은 얘가 작죠 이거는 모양이 구형이 아니다라고 설명하는 거고요.

둘 다 태양을 초점으로 돌고 있나요? 얘네는 위성입니다 그러면 행성 둘레를 돌고 있겠죠 그렇죠? 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄴ.

10번 갑니다 10번에서는 광학 망원경 2개를 주고 있습니다. 일단 얘는 뭔가요? 일단 모양 보고도 알아야 되지만 보다시피 빛이 들어올 때

대물렌즈, 볼록렌즈 통과해서 빛이 굴절되어 모이고 있죠? 이거는 굴절 망원경. 얘는 일단 모양 보고 알아야 되지만 그게 아니라도 오목거울로 빛을

반사시켜서 모으고 있습니다 얘 반사 망원경, 됐나요? 굴절 망원경을 렌즈로 쓰고 있죠 얘는 거울을 쓰고 있죠? 모을 때 렌즈, 거울 ㄱ 맞았고요.

상은 얘가 더 불안정하죠, 왜요? 이 앞쪽이 뚫려 있습니다 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않습니다, 대기의 움직임이 안쪽에서 있기 때문에.

ㄷ 대형 망원경의 제작은 이쪽이 유리하죠? 이거는요 렌즈는 크게 깎기가 어려워요 지금도 약 1m 정도가 최대입니다, 됐죠? 대형 망원경은 얘

정답 1번의 ㄱ이고요 다음은 11번입니다. 세 우주 망원경 됐죠? 둘 다 우주 망원경이고 그리고 관측 파장과 구경 주고 있습니다.

집광력을 물어보고 있네요 집광력, 집광력은 구경²에 비례합니다 그러면 얘가 제일 좋은 거죠, 됐죠? 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않고요.

ㄴ 인접한 두 물체를 구분해 볼 수 있는 최소 각거리 이게 분해능을 의미해요. 얼마나 가까이 있는 애까지 분해가 가능하냐 그 각거리가

분해능 값이기 때문에 숫자가 작은 게 좋은 거고요. 일단 숫자가 작은 애가 좋은 건데 어떤 애가 작냐라고 물어보면 분해능은 비례합니다.

구경분의 관측 파장에 이 값을 그러면 찾아야겠네요 됐죠? 해 볼게요 지금 비교하는 것은 B하고 C입니다 어떤 애가 작은지.

B는요 2.4분의 0.4~0.7의 범위 갖고요, C 같은 경우에는 1.2분의 3~180 범위를 갖네요. 어떤 애가 작아요? 얘가 작죠. 어 분자도 작고 분모는 더 크고

얘가 작겠죠 그렇기 때문에 ㄴ 맞았습니다, 그리고 얘가 성능이 더 좋은 것 분해능의 입장에서는. ㄷ 고에너지 현상을 관측하고 싶으면

파장이 짧은 전자기파를 관측해야 됩니다 그러면 어떤 애? 짧은 애겠죠 정답 2번의 ㄴ이고요 12번 갑니다. 여기에서는 일단은 지구로 입사하는 빛의 파장

그 파장에 따른 대기흡수율 나타내고 있습니다. 일단은 보다시피 흡수율이 100이다 이 얘기는 지표까지 오지 않는다 오지 못한다 그런 얘기죠

다 흡수됩니다 이런 거니까. 하지만 지표까지 잘 오는 그런 파장의 빛 있네요 예를 들면 여기 있습니다 B라고 하는 애. 물론 이런 애도 있지만 B 보이시죠?

어 C 있습니다. 그런데 여기에서 B하고 C 얘네가 어떤 전자기파냐라는 걸 알려면 일단 기준점 필요해요. 그래서 이거 외웠었죠 우리가 7강 할 때

7단원에서 기후변화 할 때 기억나시죠? 0.4~0.7㎛ 정도를 우리가 가시광선 영역이다라는 걸 일단은 외우고 있어야 풀 수 있습니다.

얘가 가시광선, 얘는 전파, 얘는 가시광선보다 짧은 애, 됐죠? 참고로 A는 X선이고요 ㄱ 보겠습니다. A 영역은 주로 수증기하고 CO₂에 의해서 흡수되나요?

수증기 CO₂는 주로 온실기체고 적외선 흡수하죠, 그렇죠? 여기는 상공에 있는 질소나 산소 얘네 원자들이 흡수합니다 그래서 ㄱ 옳지 않고요.

B와 C 영역은 지상과 우주에서 모두 관측 가능한 파장 영역인가요? 일단은 우주 공간에서는 모든 파장이 빛을 볼 수 있죠 그렇죠?

특히나 지상에서 볼 수 있으려면 다 흡수되면 안 돼요. 얘 흡수율이 100이 아니죠, 100이 아니죠, 지표까지 온다는 얘기입니다.

그래서 ㄴ은 맞았고요 지표면에 도달하니까. C 영역에서 관측하는 망원경 전파 망원경은 날씨에 영향을 비교적 덜 받죠. 구름 껴도 전파는

구름 뚫고 들어옵니다 됐죠? 얘는 영향을 많이 받죠 광학 망원경은 정답 2번의 ㄴ이고요. 다음 13번입니다 13번에서는 외계 행성 탐사하는

두 가지 방법 주고 있고요 (가)는 뭔가요? 행성이 별을 가리는 그런 상태에서 별이 어둡게 보이는 식 현상을 이용하는 방법, (나) 같은 경우에는

행성과 별이 공통 질량 중심으로 같이 돌기 때문에 별이 나한테 가까워지거나 멀어지면서 도플러 효과 나타나는데 도플러 효과를 이용하는 방법, 됐죠?

ㄱ (가)에서 외계 행성의 반지름이 작으면 크기가 작으니까 별을 조금밖에 못 가리죠 그렇죠? 그러면 별의 밝기는 조금밖에 안 줍니다.

행성이 커야 별을 많이 가리죠 행성이 이만해요 그러면 별을 많이 가린다고요, 그러면 밝기가 많이 줄겠죠? ㄱ 옳지 않습니다.

ㄴ (나)에서 외계 행성의 공전 주기가 짧을수록 별빛 스펙트럼의 파장 변화 주기가 짧다. 결국 얘가 한 바퀴 도는데 걸리는 시간이나

얘가 한 바퀴 도는데 걸리는 시간이 같다고 그랬죠 공통 질량 중심으로 같이 돕니다. 그러면 얘가 나한테 접근할 때 청색편이, 멀어질 때 적색편이

그 주기도 같겠죠 그렇죠? 얘 공전주기나 얘가 도는 주기나 도플러 효과 주기나 똑같습니다 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄴ 맞았고요.

ㄷ (가)와 (나)의 탐사 방법은 수직이면 안 되죠 그렇죠. 여러분 입장에서 일단 별이 있는데 여러분의 시선 방향과 수직인 방향으로 행성이 돌고 있으면

식 현상도 안 일어나고 도플러 효과도 안 일어납니다 됐죠 정답 그래서 2번의 ㄴ입니다. 다음은 이거고요 화성과 유로파의,

유로파는 목성의 위성이라고 나와 있습니다. 보다시피 (가) 화성의 표면에 돌도 보이고 돌의 균열도 보이고 물에서 깎임도 보이고, 어떻게 봤을까요?

설마 화성 위 엄청나게 높은 곳에서 이렇게 본 걸까요 궤도 선회 막 이런 것? 아니겠죠 연착륙입니다. 착륙해야 이 정도까지 보이는 거예요

착륙해서 직접 보는 겁니다 연착륙 그래서 ㄱ 맞았고요. ㄴ 반사율 얘는 돌이죠 그렇죠? 얘는 뭔가요? 얼음입니다 얼음, 얼음은 태양빛을 반사를

잘 시키는 애 반사율 큽니다. 그러니까 얘가 더 반사율이 크겠죠 ㄴ 맞았고요. 현재 상태입니다 (가)와 (나)의 표면에는 액체 상태의 물이 풍부한가요?

화성 표면에 액체 상태의 물 없죠 그렇죠? 온도가 낮아서 생명 가능 지대보다 그래서 머니까. 얘도 마찬가지입니다 표면에 지금 얼음이에요.

물론 얘 화성의 표면 말고 깊은 곳에는 물이 있지 않을까 추정은 가능해요, 얘 얼음층 아래 혹시 물이 있지 않을까 추정은 가능해요.

하지만 현재 표면에는 없다고요, 됐죠? 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄴ이고요 다음 15번입니다. 그림은 탐사를 통해서 발견된 외계 행성들의

공전 궤도 장반경과 공전 궤도 이심률, 이심률은 원의 타원의 납작한 정도. 완벽한 원은 이심률이 0, 이심률이 커지면 납작해집니다 그렇죠?

이심률이 커지면 커질수록 납작해지는데 얘네들 엄청 납작한 애들이에요. 얘 이 선상에 있는 애는 원인 애들이고, 됐죠? ㄱ 중심별에 가까운 행성일수록

중심별에 가깝다 다른 말로 궤도 장반경이 작다겠죠? 참고로 여기 정도의 거리면 이거는 지구랑 비슷한 거리죠 지구는 궤도 장반경 1이니까.

아무튼 숫자가 작은 애들이 가까운 애들인데 어 이심률 커지나요? 아니죠, 이렇게 가면서 이심률이 커지고 있나요? 아니죠 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다.

ㄴ 공전 주기 동안 중심별로부터 입사되는 태양 에너지, 태양이 아니고 얘는 별이겠죠? 그냥 에너지의 변화폭은 A가 B보다 작다.

A는 이심률이 거의 0입니다, 별이 있다라고 할게요 별 그런데 이심률이 거의 0이에요 거의 원입니다 거의 원, 그러면 거리 차가 거의 없죠?

별로부터 거리 차가 거의 없죠 그렇죠? 그러면 받는 에너지양도 차이가 거의 없겠죠 어디에 있든 차이가 별로 없는 겁니다 그렇기 때문에 ㄴ은 맞았고요,

그러니까 이심률 가지고 일단 푸셔야 돼요 이심률 그리고 이제 ㄷ입니다. 중심별의 질량이 태양과 비슷하다면 그러니까 태양계의 상황과

똑같다라고 가정했을 때 C가 B보다 생명체가 존재하기 유리할까요? 일단 C와 B는 거의 1이네요 1 부근입니다. 그러니까 위치상 평균적인 위치상은

생명 가능 지대일 수 있죠, 그렇죠? 태양이 있으면 태양에서는 수 금, 지 화 그리고 지구가 이 거리가 1AU인데 여기를 포함하는 게 생명 가능 지대라고요.

그래서 거리만 생각하면 얘네들도 물이 될 수 있어요 그렇죠? 액체 상태의 물이 있을 수 있습니다. 하지만 문제는 얘는 이심률이 엄청 크죠

궤도가 엄청 납작합니다, 됐죠? 예를 들면 이럴 수도 있는 거예요 이럴 수도, 됐나요? 그렇기 때문에 둘 중에서는 유리한 게 C라는 것 B가 아니라 C입니다.

그래서 C가 B보다 유리하다 정답 4번의 ㄴ, ㄷ이고요. 다음은 우리가 화성을 유인 사람이 가고 싶어요 이때 예상되는 몇 가지 문제점이래요.

첫 번째 지구에서 화성까지 가는데 6개월 이상 걸립니다 그리고 화성에서 결국 지구로 돌아와야 되는데 바로 오진 못한대요 화성에서 한 2년 정도는

머물러야 됩니다. 그리고 화성에서는 지구하고 비교했을 때 자기장하고 대기 조건이 조금 다르대요, 대기도 그렇게 많지가 않죠 그렇죠? 0.01기압

그렇습니다 그런 상황입니다. 그러면서 ㄱ 탐사에 필요한 최소 기간은 3년 이상일까요? 그렇겠죠 일단 가는데 6개월 이상 그러면 반대로 오는 데도

대략 6개월 이상 걸리겠죠? 그리고 2년은 머물러야 돼요 그렇기 때문에 ㄱ 맞았습니다. 그다음에 ㄴ (나)의 이유는 뭘까요, 왜 머물러야 될까요?

그 이유는 이런 거죠. 우리 앞에 내용에도 나와 있고요 또한 뒤의 해설에도 있습니다. 지구가 여기 있고 화성이 여기 있을 때 일단 지구에서 탐사선 날아갑니다.

왜냐하면 얘는 지구보다 느리죠? 천천히 가고 지구는 빨리 가요. 이 위치 관계에 있을 때 쌓아야 얘가 화성 여기 가는 순간 탐사선이 착 하고 도착한다고요.

참고로 지구는 이때 여기 있죠 탐사선 도착한 시기에 지구는 여기까지 온 거예요. 그런데 이 순간 바로 탐사선 쏠 수 있을까요 지구로 가라고? 안 됩니다.

왜냐하면 여기 있는 얘 화성의 공전 속도보다 지구가 빨라요 그러니 쏘면 얘가 도망가 버려요 이리로 넘어가 버린다고요. 내가 더 느리니까 빠른 애한테

쏘긴 조금 어렵겠죠, 빠른 애한테 쏴 가지고 빠른 애한테 여기에 착륙해 이건 어렵다고요. 그러니까 적절한 위치가 다시 되었을 때 쏠 수 있습니다.

그래서 거기 있는 것 ㄴ 그래서 상대적인 위치 변화 때문에 기다려야 되는 거고요 이 위치는 안 돼요, 그렇죠? ㄷ 우주 비행사가 화성에 머무르는 동안

태양풍, 우주선에 노출될 수 있습니다 왜냐하면 거기는 자기장이 지구랑 다르니까. 지구의 자기장이 자기권을 만들어줘야 태양풍, 우주선이 차단되는데

그런 환경이 조금 부족하니까 정답 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요, 이제 3점 테스트 1번 갑니다. 뉴허라이즌스 호 또는 호라이즌스 호 다양해요.

아무튼 얘는 우리 명왕성 플루토라고 하는 구명왕성을 근접 통과의 방법으로 탐사한 애 그런 거고요. 여기 보니까 탈출 속도 나와 있습니다.

태양으로부터의 거리가 각각 이렇게 멀어지는 그 지점들에서 태양계를 벗어나려면 속도를 얼마나 가지고 있어야 되는지, 이 정도 속도는 가지고 있어야

탈출할 수 있어요 이런 속도 개념이에요. 그런데 예를 들면 태양이 있을 때 수성 정도의 궤도에서 얘가 탈출하려면 태양이 세게 잡아당기고 있겠죠 가까우니까,

그러니까 속도가 빨라야 도망갈 수 있습니다. 만약에 지구 정도의 궤도에서 태양을 벗어나려고 한다면 수성보다는 조금 천천히 돌아도 도망갈 수 있죠.

왜요? 수성의 궤도에 있는 경우보다 지구 궤도에 있는 경우가 태양의 인력의 크기가 작기 때문에. 수성은 수성 궤도에서는 빨리 돌아야 도망가지만

지구 궤도에서는 쟤보다는 천천히 돌아도 도망갈 수 있다고요 이게 탈출 속도의 개념. 그러니까 태양으로부터 멀어질수록 각 지점에서의

탈출 속도는 이렇게 작아지고 있는. 이 상황에서요 실제 허라이즌스 호는 이런 속도 분포를 보였대요, 그러니까 이거는 거의 경계네요 거의 같네요?

그런데 갑자기 쭉 속도가 올라가요 탈출 속도보다 훨씬 높아집니다 그러면 얘 탈출할 수 있죠? 그러면서 탈출해 가서 태양계 저 멀리 도망가고 있다고요, 됐죠?

ㄱ 뉴허라이즌스 호는 왜 저렇게 갑자기 쭉 올라갔을까요? 목성 근처를 지날 때 목성이 중력을 이용한 거죠. 우리가 이거 배웠습니다

지구 있고요 어떤 천체를 탐사하고 싶을 때 탐사방법 중에 근접통과 했어요. 이때 이렇게 지나가면서 보는 거라 그랬죠 그렇죠?

만약에 이 천체의 근처를 지나갈 때 이 천체의 중력을 이용하면 얘 중력 때문에 쑥 갈 수도 있어요 그렇죠? 추진력도 얻을 수 있고

연료도 절감할 수 있고 방위각도 바꿀 수 있고 그런 거라고 생각하시면 됩니다. 목성 근처 지날 때 목성의 중력을 이용한 거죠.

그다음에 태양계를 탈출하기 위한 속도는 지구보다 수성이 더 크죠, 일단 그래프도 그렇게 돼 있고, 됐죠? 그래서 ㄴ 맞았고요. ㄷ 허라이즌스 호는

타원 궤도 따라서 타원 궤도는 원이죠. 그러니까 태양이 있으면 결국에 이렇게 돌아온다는 얘기예요 이런 얘기예요 이런 얘기. 그게 아니네요 지금 뭐라고요?

탈출 속도보다 더 큰 속도로 탈출했죠 그렇죠? 지금 명왕성도 지나서 더 멀리가고 있는 거예요. 정답 그래서 4번의 ㄱ, ㄴ이고요 다음은 2번입니다.

태양계 행성들의 모습입니다. 앞에 있는 것 4개 수 금 지 화 뒤에 목 토 천 해 그래서 앞쪽에 있는 게 지구형 뒤쪽이 목성형. 태양은 태양계 전체 질량의

대부분을 차지하나요? 차지합니다, 왜죠? 태양계 형성을 설명하는 이론 중에 이렇게 설명하는 이론을 우리가 가장 지금은 인정하고 있는데요.

태양계는 원래 태양계를 만들 수 있는 물질이 처음에는 구름의 형태로 모여 있었습니다 태양계 성운. 그런데 결국 중력 수축하는 과정에 의해서

대부분이 안에 들어가요 또한 회전에 의해서 일부 물질은 옆으로 깔립니다. 대부분은 안에 들어가고 옆으로 일부가 깔려요. 이 안에서 태어난 게 태양

그리고 이 원반상에서 수 금 지 화 목 토 천 해, 됐죠? 그래서 태양계 대부분의 질량은 태양이 차지합니다 대부분 다 들어가서 태양 만들었으니까.

그리고 ㄴ 행성들의 공전 궤도면은 황도면에 거의 나란합니다. 지구의 공전 궤도면이 황도면이고 결국에 수성, 금성 행성들 대부분 거의 비슷한

궤도면 상에 있으니까, 됐죠? 그래서 ㄴ 맞았고요. 소행성대 어디 있나요 주로? 소행성대는 소행성은 주로 여기 있죠 여기 화성과 목성 사이에

소행성이 있고 소행성대 여기 있습니다 됐죠? 그렇기 때문에 정답은 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요. 다음 내용은 이거 태양계 탐사선 돈이라고 하고

형성 당시 태양계 형성될 당시 초기 물질을 그대로 가지고 있대요 예를 들면 소행성이나 혜성이나 이런 것. 그런데 비교적 질량이 크대요

그러면 소행성의 느낌이 나죠 그렇죠 둘 중에서는, 중요한 건 얘입니다. 초기 태양계에서 행성의 구성 성분이 뚜렷하게 차이가 나는

경계 영역에 형성되었대요. 결국 나중에 태양계에서도 두 그룹으로 나눠지죠 지구형, 목성형. 그러면 그 경계에 뭐가 있어요? 소행성이 있죠 3번입니다.

얘는 흑점이 보이는 태양 같고요 얘는 극광 보이는 화성이고요 뚜렷한 고리의 토성이고요 얘는 달입니다, 됐죠? 정답 3번, 다음은 4번 갑니다.

4번에서는 그림은 태양계 행성의 질량과 자전 각속도 주고 있습니다. 일단 질량, 지구를 기준으로 작은 애들 지구형 행성, 지구를 포함한 애들 지구형 행성,

됐죠 지구형 행성. 크네요? 목성형 행성, 됐죠? 먼저 ㄱ입니다. 자전 주기가 가장 짧다, 자전 속도가 가장 빠르다 그렇죠 똑같은 말이고요.

자전 주기가 가장 짧은 애 1시간에 많은 각도를 돌겠죠 그렇죠? 1시간에 많이 돌아줘야 1시간 동안 도는 각도가 커줘야 자전주기 짧습니다.

그러면 어떤 애? 1시간 동안 몇 도 도니? 큰 애 D입니다, ㄱ 옳지 않고요. 평균 밀도는 B가 C보다 크다, B가 C보다 크죠 얘는 지구형이니까.

운석 구덩이 C하고 D, 운석 구덩이가 표면에 있을까요? 없죠, 왜요? 단단한 표면이 없기 때문에, 됐죠? 목성형이니까 정답 2번의 ㄴ입니다.

다음 5번 문제, 5번에서는 이오 누군가요? 이오 목성의 위성이죠 목성의 기조력 때문에 화산활동이 일어나고 있는. 플루토 구명왕성이죠 왜소 행성이고요.

얘는 위성 목성의 위성, 얘는 왜소 행성, 얘는 천왕성이니까 행성, 왜소 행성, 행성, 위성, 됐죠? ㄱ 태양을 초점으로 하는 타원 궤도를 도는 애

얘도 ㄱ, 얘도 ㄱ, 얘는 행성을 기준으로, 그렇죠? 목성을 초점으로 하는. 그다음에 질량이 충분히 커서 둥근 모양, 얘도 둥글고 얘도 둥글고 얘도 둥글고.

위성인데도 둥그네요, 그렇죠? 목성이 워낙 크니까 위성도 이렇게 클 수 있어요 그리고 모양이 둥글 수도 있습니다. 그다음에 ㄷ 태양을 회전하는 궤도에서

지배적인 역할을 한다. 태양을 회전하는 궤도 얘네 둘 중에서 지배적인 역할을 한다 얘죠, 얘는 지배적인 역할을 못하니까 왜소 행성.

그러면 (가)는 ㄴ, (나)는 ㄱ, ㄴ (다)는 ㄱ, ㄴ, ㄷ 2번입니다. 참고로 정답과 해설에 있는 내용들 읽어보셔야 되고요 카론에 대한 언급이 나와 있습니다

한 번 읽어보세요, 앞에서 강의할 때 설명 한 번 드렸습니다. 그다음에 6번입니다. 6번에서는 태양계 행성이고요 일단 어떤 애인지 대충 감을 잡으셔야 됩니다.

보니까 3.9 밀도가 큰 편이죠 2보다 크니까 큰 편이죠. 얘 지구형일 텐데 화성입니다 화성. 이것 보고 화성을 찾을 수 있는 친구들도 있을 거고요

어 위성이 두 개네 화성입니다. 이거는 목성형 행성입니다 목성형 행성, 됐죠? 자기장은 엄청 세네요. 위성은 없습니다 그러면 얘는 둘 중에 하나죠,

수성 아니면 금성이죠. 아무튼 지구형, 얘도 지구형, 얘는 목성형, 볼게요. 평균 밀도 A가 C보다 작다, A가 C보다 크죠 지구형이 더 크죠 밀도는.

위성은 C가 B보다 많다, C가 B보다 많죠 C가 많죠, 목성형은 위성 많다고 그랬죠. ㄱ 옳지 않고 ㄴ 맞았습니다. ㄷ C에서는 오로라

자기장이 있으면 오로라 관측됩니다. 지구도 마찬가지 안에 막대자석은 없지만 있는 것처럼 자석의 성질을 띤다고 그랬죠.

그래서 자기력선이 이렇게 가는데 태양에서 날아오는 고에너지 입자가 결국 자기력선에 붙잡혀가지고 극지방으로 가다가 극지방의 대기하고 부딪혀요

빛 발생합니다 이게 오로라. 자기장이 있는 천체에서는 오로라가 관측될 수 있다라는 것 그렇기 때문에 거기 있는 것 ㄷ 맞았습니다

자기장 정답 4번의 ㄴ, ㄷ. 아무튼 평균 밀도는 A가 C보다 커요, 지구형 목성형 비교하는 겁니다 정답 4번. 다음은 7번입니다 7번 같은 경우에는

약간의 배경지식이 조금 필요한 그런 문제인 것 같아요. 그림 (가)와 (나)는 서로 다른 두 행성에서 관측되는 현상 A, B 주고 있고요 A는 뭔가요?

대적점 또는 대적반이라고 하는 대기의 소용돌이 목성에서 보이는 것. B는 뭔가요? 대흑점이라고 하는 해왕성에서 보이는 것, 먼저 ㄱ 봅니다.

공통점 묻고 있는데 목성형 행성이죠 둘 다 목성형 행성에서 관측되고 있는 거죠. 규모가 큰 대기의 소용돌이죠 대기의 소용돌이 그리고 크죠 그렇죠?

해왕성이 이만하다고 봤을 때 그중에 여기를 차지하고 있는 거니까 큰 편이죠. ㄷ이 약간 어려운 건데요 불규칙하게 발생하는 현상으로 지속시간이 짧다.

참고로 예를 들면 A같은 경우는 목성과 관련된 사람이 유명한 사람이 갈릴레이고 갈릴레이가 망원경을 써서 최초로 목성의 위성을 관측했죠.

그때 당시에도 저거는 관측됐습니다. 갈릴레이가 최근 사람은 아니죠 그렇죠? 그런데 지금도 저거는 보여요. 그러니까 오랜 시간 동안

지속되고 있는 편이라는 것, 됐죠? 그렇기 때문에 ㄷ 옳지 않습니다 지속 시간이 짧은 게 아니에요. 반면 얘는 비교를 하긴 하네요 그렇죠?

쟤보다는 짧대요. 하지만 지속 시간이 짧다 사실 이 개념이 얼마나 짧은지 비교대상이 없어서 좀 애매하긴 하지만 아무튼 (가)를 통해서

공통점을 묻고 있으니 어 (가)는 긴 건데라고 생각하고 푸셔도 됩니다, 정답 3번의 ㄱ, ㄴ. 짧다 길다의 기준이 있으면 더 좋을 것 같은데

아무튼 짧은 애들은 사실 아니라는 것. 그다음 이제 8번입니다. 어느 날 우리나라에서 관측한 혜성의 모습을 나타내고 있고 위치 관계입니다 이날의 위치 관계.

먼저 ㄱ이네요 혜성의 공전 방향 어떻게 찾죠? 우리가 지난 강 앞부분에 설명 드렸죠, 그렇죠? 혜성이 있으면 예를 들면 혜성이 여기 있으면

태양에 가까이 있으니까 이렇게 코마도 있을 거고요 태양풍 때문에 반대쪽으로 반대쪽으로 이렇게 반대쪽으로 반대쪽으로 꼬리 생깁니다 이온 꼬리.

이제 그리고 혜성이 이렇게 공전하고 있다라고 한다면 뒤쪽에 이렇게 먼지 같은 애들 생길 텐데 태양 복사압 때문에 결국 이렇게 공전 방향의

반대쪽으로 이렇게 먼지 꼬리 생겨요. 공전 방향의 반대쪽으로 이렇게 가니까 이렇게 생기는 거죠 먼지 꼬리가, 됐나요? 먼저 ㄱ (가)에서

혜성의 공전 방향은 ㄱ 맞았고요 (가)에서 태양이 위치한 방향은 ㄷ, 왜요? 이온 꼬리의 반대편 쪽에 됐죠? 맞았고요. 그다음에 이날 혜성은

해가 진 직후에 서쪽 하늘 또 천문학의 기본개념으로 풀어야 됩니다, 이거 한 번 해 볼게요. 지구가 있고요 태양이 여기 있고요 혜성이 여기 있죠.

풀이 방법 거의 똑같다고 그랬죠 그렇죠? 이때 태양 쪽은 12시, 반대쪽은 24시, 지구는 반대로 돕니다 18시, 6시, 됐죠?

이때 얘를 보려면 사람들이 이쪽에 있어야 돼요. 여기에 있는 혜성은 이쪽에서 떠서 이 시간에 남중하고 이 시간에 져요. 주의할 점은 태양이 있으면

안 보일 수 있죠, 태양 쪽에 있을 때는 안 보일 수도 있어요. 그러니까 여기 있는 애들이 주로 볼 수 있는 언제? 해가 진 후에, 그렇죠? 해가 진 후에.

얘네한테 물어볼게요. 니네 어느 쪽에서 보이니? 안쪽은 북쪽이고요 나가는 건 남쪽인데요 어 그럼 이쪽은 서쪽이겠네요 서쪽하늘 이렇게 푸는 겁니다.

정답 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 선생님이 수강후기를 자주 보는데요 아무튼 수강후기에서 선생님 풀이를 너무 대충하시는 것 같은 경향도 보이시네요라는

친구들에게 핑계 삼아 하는 말 중에 하나는 사실 이 개념이 앞에서 설명했던 개념을 활용해서 푸는 거라서요 사실 이걸 다 설명을 다시 할 수 없거든요.

그래서 앞에서 열심히 들은 친구들은 아마도 이해하지 않았을까라는 선생님의 나름의 위안을 합니다. 지금 이거 천문학의 개념기본만 잘 이해하면

우리가 맨 처음에도 했었고 그다음에 행성도 했었고 그리고 혜성뿐만 아니라 뭐가 나와도 다 풀 수 있어요. 어려운 것 아니니까 다시 한 번 우리

천체의 관측 맨 첫 번째 강의 앞부분 들으시고 한번 적용해 보는 연습 해 보시기 바랍니다. 아무튼 그래요 다음 보겠습니다 정답 5번이었고요.

다음 같은 경우에는 우리 지구를 근접 가까이 근접 할 수 있는 소행성을 구분했대요, 이것 말고도 하나가 더 있다고 하지만 일단 이것만 가지고.

지구의 공전 궤도입니다. 이때 얘네 속하는 애들은 공전 궤도가 장반경이 이정도 된대요 그리고 바깥쪽을 도는 애. 얘네는 크네요

지구보다 궤도 장반경이 크네요 얘가 지구인데 일단 크죠. 그런데 이렇게 안으로 들어올 수 있는 애 공전 궤도 안으로 들어올 수 있는 애.

어 지구보다 작네요 지구보다 궤도가 작죠 장반경이, 그러면서 이렇게 안쪽 바깥쪽에 걸릴 수 있는 애 이렇게 올 수 있고요.

ㄱ 봅니다 (가)는 근일점을 지날 때 지구 궤도에 가장 근접한다, 지구 궤도에 가장 근접, 지구궤도가 있는데 가장 근접이면 여기죠?

그러면 얘는 소행성의 궤도상에서는 근일점이죠 됐죠? ㄱ 맞았고요. ㄴ (나)의 소행성은 (다)의 소행성보다 같은 시간 동안 지구 궤도를

지나간 횟수가 적다. 볼게요 얘 한 바퀴 돌 때 두 번 지나갑니다, 한 바퀴 돌 때 두 번 지나갑니다. 그런데 궤도 장반경 얘가 크죠?

궤도 장반경이 크면 공전주기 길죠. 그러니까 도는데 시간이 많이 걸려요 얘는 조금밖에 안 걸려요 그러면 얘가 더 많이 이 지점들을 통과하겠죠, 그렇죠?

한 번 돌 때 두 번씩 이렇게 지나는데 얘는 도는 시간이 짧으니까 한 바퀴 돌 때 걸리는 시간 짧으니까 그래서 (나)가 더 적고요 그래서 ㄴ 맞았습니다.

ㄷ (가), (나), (다) 모두 평균 밀도가 목성보다 크죠. 왜냐하면 얘네들 소행성, 소행성은 암석, 목성은 기체, 기체형 행성, 정답 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다.

다음은 10번 문제 10번에서 구경이 다른 굴절 망원경 A, B, C가 있습니다. 구경이 다르대요 굴절 망원경인데 구경이 다르대요. 접안렌즈는 동일합니다

그리고 묻고 있습니다. 토성을 보고 있는데 일단 (가), (나), (다), A, B, C 중에 얘는 조금 작게 보이죠? 배율이 작은 거죠 그러면 배율이 작습니다.

배율이 왜 작을까요? 배율 배율이라고 하는 애는 접안렌즈의 초점거리분의 대물렌즈를 초점거리로 구하는 건데 대물렌즈의 초점거리가 작기 때문에 작겠죠.

얘는 동일하니까 얘가 작으니까 작겠죠. 대물렌즈의 초점거리는 B가 C보다 길다, B가 C보다 길어요 얘가 작다고요 작다고요 작다고요 작습니다.

ㄴ 맞았고요. 그다음에 ㄱ 분해능 최소 각거리 분해능. 분해능이라고 하는 건 인접해 있는 두 물체를 구분해 볼 수 있는 능력입니다.

숫자가 작을수록 좋은 거라 그랬죠. 이때 분해능이 좋다 잘 구분해서 보이게 한다 다른 말로 선명하게 보인다 선명한 애, 얘가 분해능이 좋은 거예요 그렇죠?

분해능 여기 고리도 이렇게 막 구분되잖아요 그렇죠? 그런데 쟤는 뭐지 하난가 이렇게, 됐나요? 아무튼 분해능이 좋은 애가 분해능 값은 작으면서

이렇게 선명하게 보이게 만들어줍니다. 그러면 ㄱ 옳지 않죠, A가 작은 게 아니라 B가 작아요 더 좋은 애. ㄷ A, B, C 중 대물렌즈의 구경,

구경과 관련되는 것 일단 분해능은 구경분의 관측파장에 비례합니다, 됐죠? 구경²에 집광력은 비례합니다. 구경이 크면 선명하고요 선명하게 보이고요

또한 밝게 보입니다 그러면 어떤 애가? 얘가, 됐죠? 정답 4번의 ㄴ, ㄷ이고요 다음 이거 볼게요. 서로 다른 우주 망원경이고

각각 다른 파장으로 관측하고 있습니다. 파장이 제일 짧은 애가 얘죠, 얘는 파장이 가장 긴 애죠 됐죠? 파장이 짧은 전자기파는 고온의 천체에서

방출할 수 있습니다. 구경이 같다면 분해능은 누가 우수할까요? 둘 중에서 분해능은 구경분의 관측파장이고요 이때 구경이 같대요. 그러면 이게 작으면

이 값이 작아서 성능이 좋은 거죠? 이게 작은 애는 둘 중에서 가시광선이 파장이 더 짧습니다 그래서 ㄱ 옳지 않고요. 고온의 영역은 얘겠죠?

얘는 파장 긴 애입니다 그래서 ㄴ 맞았고요 짧은 파장. ㄷ (나), (다), (라) 영역은 모두 우주 망원경을 이용하여 관측해야만 한다.

참고로 가시광선과 전파는 지표에 올 수 있으니까 지표에서도 관측할 수 있습니다. 조금 더 깊게 들어가면 적외선의 일부 아주 일부 파장도요

지상에서 관측은 가능합니다. 아무튼 정답은 2번의 ㄴ. 연계교재는 중요하니까 여러분들 보이시나요 왼쪽에? 적외선, 전파 망원경

별의 생성장소를 관측하는데 유리합니다라는 것 앞에서 간략하게 설명 드렸습니다. 일단은 별의 생성장소는 성간물질이 많이 모여 있는 곳

그런데 온도가 찾은 채로 모여 있는 곳 그러니까 전파나 적외선을 방출하고요 파장이 긴 애들. 또한 얘네가 오다가 얘네가 방출한 전파나

적외선이 오다가 성간물질 중간에 걸려있어도 그냥 먼지 같은 게 있어도 적외선 이런 애들은 먼지 잘 통과하니까 그런 파장을 빛을 이용해서

관측할 수 있다라는 것 다시 한 번 체크하시기 바라요. 이제 그다음은 12번입니다 12번에서는 천왕성이 관측자와 별 A 사이를 지나간대요.

이때 고리 때문에 밝기가 달라진답니다, 고리 때문에 밝기가 어떻게 될까요? 보세요. 고리가 있으니까 천왕성이 지나갈 때 어 고리가 관측자 입장에서

별과 일직선에 올 수도 있겠죠 지나가다 보면, 그러면 고리가 별을 가리겠네요? 그러면 별이 어둡게 보일 수도 있죠. 그러니까 별빛을 고리가 가리다보면

나한테 별이 어둡게 보일 수 있다고요 이렇게 주는 겁니다 이렇게 줄어요 줄어요 줄었습니다. 원래 밝기로 보이는 게 아니라 줄었다고요 줄었다고요

줄었다고요 됐죠? 이렇게 한 번 그려볼게요. 이게 천왕성이고요 고리 분필을 끊어서 고리, 고리 두 개만 그려볼게요 두 개만, 됐죠?

여러분이 이렇게 보고 있는데 저 뒤에 별이 있습니다 저 뒤에 별이 있습니다 그렸대요. 그런데 천왕성이 지나갑니다 지나간대요 지나간대요, 되셨나요?

그러다 보면 어 이걸 다시 그리긴 좀 애매하고 별을 반대로 옮겨서 이렇게 오는 순간 고리 때문에 별이 잘 안 보이죠? 어두워지겠죠 별이, 그렇죠?

그런데 여기 오면 어 다시 밝게 보이겠네요 그렇죠? 고리가 못 가렸으니까. 그런데 여기 오면 또 어두워지겠죠 이런 걸 표현하는 겁니다 지금.

그러니까 이런 거죠 고리를 통과하는 시점이 지금 이 시점, 여기에서는 이 시점 이 시점에 고리 통과, 마찬가지 고리 통과하는 시점들, 됐나요?

여기는 고리와 고리 사이겠죠 그렇죠? 보겠습니다. 먼저 ㄱ 천왕성의 고리에는 물질이 거의 존재하지 않는 틈이 있다. 이거를 고리로 봤을 때

큰 고리에 이 사이에 물질 없는 곳 있을 수 있다고요 맞나요? 그래서 ㄱ 맞았고요. 그다음에 ㄴ 천왕성의 공전 속도가 빠를수록 ㉠이 길어진다.

그러니까 고리 통과하는 시간인데 얘가 천천히 가냐 빨리 가냐 이거예요. 빨리 가면 이 시간 자체가 압축되지 않을까요, 그렇죠? 쑥 지나가버리면, 보세요.

얘가 가야 되는데 시작됩니다 시작됩니다 시작됩니다 얘하고, 시작됩니다 어 뭐지? 벌써 끝났네 이런 거라고요 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요.

ㄷ 천왕성에 의해 별 A의 스펙트럼의 적색 편이가 나타날까요? 적색편이 아 들어봤는데, 그렇죠? 어 별빛 행성 때문에 별빛의 편이가 들어는 봤죠 그렇죠?

그런데 그때는 별이 있고 이 별 둘레를 도는 행성이 있을 때 둘이 공통 질량을 같이 중심을 같이 돌다 보니까 얘한테 편이가 보이는 거죠?

지금 해왕성이 이 별을 돌고 있나요? 해왕성이 지금 저 멀리에 있는 저 별을 돌고 있나요? 아니죠 해왕성은 우리 편입니다 그렇죠? 태양계에 있습니다

태양을 돌고 있는 애예요 그렇죠? 그렇기 때문에 정답은 1번의 ㄱ입니다. 다음 13번 가겠습니다. 그림 (가)는 도플러 효과를 이용한

외계 행성 탐사 방법을 그리고 (나)는 행성이 ㄱ, ㄴ, ㄷ 위치일 때 관측된 스펙트럼의 변화를 이때 스펙트럼은 별빛의 스펙트럼이죠, 됐죠?

일단 ㄱ 행성에 있을 때 별은 이렇게 가고 있습니다 ㄱ의 행성일 때 ㄱ은 별 여기에, ㄴ 행성이 이렇게 갈 때 별은 지금 여기 있겠죠 반대편에

이렇게 가고 있습니다 ㄴ. ㄷ의 위치에 행성이 있을 때 별은 이렇게 ㄷ, 됐죠? 그리고 얘 공전 주기와 얘 도는 주기 똑같습니다.

이때 ㄱ은 멀어지네요 나한테서 멀어지네요 그러면 적색편이가 그다음 얘는 시선방향의 변화가 없죠 그러니까 편이가 나타나지 않는,

가까워집니다 나한테 가까워져요 청색편이가 이렇게 되는 상황, ㄱ일 때 A 맞았습니다. 그다음에 공통질량 중심으로 같은 주기로 회전하고 있죠

한 바퀴 돌 때 한 바퀴예요 그렇죠? 그리고 도플러 효과의 주기도 똑같습니다. 그러니까 공전 주기 얘도 도는 주기 도플러 효과 주기도 똑같다고요.

지구에서 별까지의 거리가 멀수록 파장 변화도 커지나요? 별까지의 거리와는 관계가 없다 그랬죠? 나로부터 얼마나 빠른 속도로 멀어지느냐

빠른 속도로 가까워지느냐 그것만 관계있습니다 도플러 효과는. 원래 파장을 기준으로 파장이 얼마나 변했냐 이거는 이 파장의 변화를 결정하는 건 비례합니다.

나에게서 가까워지거나 멀어지니까 속도, 별까지의 거리는 없죠 지금 여기에 관계없다고요 정답 3번의 ㄱ, ㄴ이고요. 이제 그다음에 외계 행성에 의한

중심별의 밝기 변화를 나타내고 있습니다라고 했고요 이것도 설명 드렸었죠 보세요 옆에다 얘를 그려보면 얘를 꼼꼼하게 좀.

이렇게 별이 있고요 외계 행성이 이렇게 별 앞을 지나갈 때 이 별의 원래 밝기를 이걸로 보고 그 밝기 변화를 시간 순서에 따라 그려보면

외계행성 여기 있을 때는 원래 밝기고 이 순간까지 원래 밝기입니다. 그리고 이제 들어가면서 가려집니다. 그래서 밝기가 줄 텐데 언제까지냐면

이때까지 쏙 다 들어갈 때까지 이렇게 줄어요. 그리고 이제 앞을 지나가는 순간에서는 밝기 변화가 없이 쭉 가다가 언제까지냐 하면

이렇게 쏙 빠져나오기 시작하려고 할 때까지 쭉 가다가 이제 빠져나오면서부터 밝기가 회복됩니다. 언제까지? 쏙 다 빠져나오는 순간까지 이렇게 회복됩니다

그래서 슉 원래 밝기가 되는. 뒤를 돌아갈 때는 식 현상이 없다가 앞을 지나가려고 하는 순간 이 순간부터 또 이거예요 그렇죠? 그래서 이렇게 반복된다고요.

그러다 보니 여기서부터 여기까지가 이 행성의 공전 주기, 여기서부터 여기까지도 공전주기, 여기서부터 여기까지도 공전주기, 여기서부터 여기까지도 공전주기.

됐죠? 그리고 이제 이거 감소하는 정도는 결국 이 별을 행성이 얼마나 가렸느냐가 결정하겠죠 이만큼 가리면 더 줄 거고. 이때 A와 B가 두 배로 커지는 경우

A가 두 배로 커진다 공전 주기가 두 배로 커지는 거죠. 또한 B가 두 배가 된다 그러면 행성의 면적이 두 배가 되는 거죠. 행성의 면적이 두 배가 되려면

행성은 동그랗게 보이는 거니까 이 면적이 두 배가 되려면 반지름의 몇 배? 반지름의 루트 2배 돼야 되죠, 왜요? 어 이거 배웠던 것 같다 ∏r²

이게 루트 2배가 돼야 면적은 2배가 되는 원의 면적은, 됐죠? 정답 그래서 4번이고요. 다음 내용은 이겁니다 미세 중력 렌즈 현상.

일단은 기본적으로 이거 한 번 해 볼게요. 관측자 입장에서 별을 보고 있습니다 이 별 보는 거죠 뒤쪽별. 이때 별 하나가 이렇게 지나가는 과정에서

이 별의 중력 때문에 뒤쪽별의 밝기가 달라져요 얘 중력 때문에 밝아집니다. 이때 일직선상에 있을 때가 가장 이렇게 밝아져요 그래서 이런 형태로 보일거라고요.

지나가는 동안 이렇게 밝기 변화가 중력 때문에 밝아졌다가 원래 밝기로 이렇게 다시 돌아가는. 행성은 조그맣죠? 그런데 이렇게 돼요

얘도 마찬가지 질량은 있으니까. 그럼 만약에 앞에 있는 별이 행성을 가지고 있으면 별만 생각하면 이렇게예요 이렇게. 그래서 별이 여기까지 왔으니까

아마 이 정도 순간 왔겠죠 그렇죠? 별이 지금 이렇게 최대였다가 줄어드는 과정 원래 밝기로 가는 과정 여기였다가 이렇게 이쯤 어딘가 있을 때

별의 밝기인데 이 순간에 살짝 더 올라갑니다 누구 때문에? 얘 때문에, 미세 중력 렌즈 현상, 됐죠? ㄱ (가)에서 S와 A가 일직선상에 위치할 때

S 별의 밝기가 최대죠? ㄱ 옳지 않고요. 행성의 중력에서 별 S의 밝기가 감소하는 게 아니죠 증가했다가 원래 밝기로 돌아옵니다.

ㄷ (다)에서 행성의 질량이 더 크면 S 별의 밝기는 더 크게 나타나겠죠? 중력 때문에 나타나는 현상이고 중력 질량이 크면 중력이 크니까

정답 2번의 ㄷ입니다. 16번 같은 경우에는 이거 분석하는 거고요 해 볼게요. 외계 행성을 탐사했고요 그때 그렇게 발견한 외계 행성의 물리량입니다.

직접 관측할 수도 있긴 해요, 그렇죠? ㄱ 지구보다 질량이 작은 행성은 직접 관측을 통해 발견하기 어렵다, 지구 질량 어디 있죠? 지구 여기 있죠

질량은 여기 있죠 이렇게 선 그리면 이게 지구 질량. 얘보다 작은 애는 아래쪽에 큰 애는 위쪽에 그렇기 때문에 작은 행성 없죠 그래서 ㄱ 맞았습니다.

궤도 장반경이 1AU보다 큰 행성은 주로 중심별의 밝기 변화, 중심별의 밝기 변화는 이중에서 어떤 거죠? 식 현상이죠. 외계 행성이 별을 가리다 보니까

식 현상 때문에 어두워졌다가 나중에 끝나면 밝아지는 밝기 변화, 그렇죠? 이때 1AU니까 지구가 1AU죠 거리가. 큰 행성 별로 없네요

그래서 ㄴ 옳지 않습니다, ㄱ 맞고 ㄴ 옳지 않고. (다)의 방법은 질량이 작은 행성보다 큰 행성 도플러 효과 자체가 사실 그래요.

질량이 큰 그러니까 별이 있고 외계 행성 있는데 평상시 공통 질량 중심 여기고 얘 한 바퀴 돌 때 얘 한 바퀴 돈 상황이 도플러 효과를 이용하는 방법

그 원리인데 얘 질량이 크면요 공통질량 중심이 행성 쪽으로 조금 더 와요. 물론 여기가 더 가까운 건 아니지만 조금 더 와요

그리고 얘가 더 빠른 속도로 돈다고요. 더 빠른 속도로 돌면 시선 변화가 더 빠르게 변하겠죠? 특히나 가까울 때 더 빠른 속도로 가까워질 수 있고

멀어질 때 더 빠른 속도로 멀어질 수 있다고요. 평상시 접근할 때 이만큼이었던 애가 이렇게 될 수도 있다고요 그렇죠? 질량이 크면 그래서 질량이 크면

질량이 큰 행성을 찾기 조금 더 유리한 정답 3번의 ㄱ, ㄷ입니다. 이제는 이거 갑니다. 이제 우리가 앞의 단원 중에서 8단원에 어려운 문제 아직 남겨뒀고요.

그것 말고 그 앞단원의 내용들 마무리 한 번 해 볼게요. 120쪽에 있는 19번입니다 대기 순환의 규모. 얘는 작은 애들 그렇죠? 난류, 토네이도

얘는 중간인 애들 중간규모, 얘는 미규모 중간 규모. 해륙풍, 산곡풍, 뇌우 이런 애들. 그다음에 얘는 종관규모라 그래요 종관, 얘는 중간.

종관 규모의 태풍 고기압 저기압, 이거는 지구 규모, 얘네는 미규모. 이때 여기를 경계로 얘네들은 전향력을 고려하지 않아도 된다 그 값이 작으니까.

얘네는 고려해야 된다 특히나 일기도상에는 주로 얘네가 나타난다 얘네는 작아서 안 나타난다 얘네가 주로 나타난다 이런 거고요.

먼저 ㄱ a~d는 모두 일기도에 나타나는 순환인가요? d가 나타납니다. 얘는 해륙풍입니다 예를 들면 낮에는 비열이 작은 육지 쪽이 먼저 뜨거워져서

공기의 위로 상승하게 되고요 저기압, 이쪽은 고기압이어서 바람이 이렇게 불고 들어옵니다 해풍. 밤에는 비열이 작은 여기가 먼저 식어요

공기 차가워지고요 내려옵니다 고기압 이렇게. 그래서 저기압 쪽으로 바람 붑니다 육풍 해륙풍, 됐죠? 먼저 ㄴ (나)는 육지와 바다의

비열 차이 때문에 나타납니다 됐죠? 온도는 여기가 높죠 온도는 여기가 높죠 기압은 여기가 높죠 기압은 여기가 높죠. 그러니까 각 상황에서

온도 기압 변화도 보셔야 되고요. (나)는 (가)의 C 여기 여기 들어갑니다 정답 4번의 ㄴ, ㄷ. 그다음은 이제 이거 볼게요. 우리가 북태평양 표층 해수의

연평균 기온 그리고 용존 산소량 주고 있는데요 이것도 우리가 본적 있죠. 우리가 별책 부록 할 때도 말씀드렸고 우리가 자료도 드렸습니다.

30° 자르고요 그다음 대충 60°가 여기 어딘가에 있겠죠 얘는 80°고. 이때 북동 무역풍이 북적도 해류를 편서풍이 북태평양 해류를.

그런데 가던 물이 딱 막혀서 양쪽으로 갈라집니다 가던 물이 갈라집니다, 됐죠? 이렇게 찬물이 내려오고 있겠네요 여기 조경수역, 난류, 한류 조경수역.

그러니까 등수온선이 어느 방향으로 어느 방향으로 어느 방향으로 휘었냐에 따라서 난류, 한류가 어디 있다 찾아야 되고요. 등수온선의 간격이 좁으면

어 여기 수온차가 심하네 여기 조경수역 찬물 따뜻한 물 만난다고요. 보겠습니다 먼저 ㄱ A에는 난류, B에는 한류, 쿠로시오, 캘리포니아.

ㄴ 표층 해수의 온도와 용존 산소량 대체로 반비례. 어 숫자가 작아지네 어 숫자가 커지네 그렇죠? 참고로 차가운 물에 기체는 잘 녹으니까

온도가 낮은 물에 많이 녹으니까 ㄴ 맞았고요. 여름철에 비해 겨울철에 A 해역 겨울철에 A, A인데요 겨울철에 온도가 이 지역 그럼 낮겠죠.

온도가 낮으면 기체는 많이 녹아요 그렇기 때문에 정답은 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다. 이제 21번 볼게요. 21번에서 남반구의 해양의 표층 순환입니다.

일단은 여기 보니까 적도, 30°, 60°, 적도, 30°, 60°, 여기 남동 무역풍, 편서풍, 극동풍. 만약에 이 그림이 이해 안 되면 우리가 배웠던 그림을 활용해도 됩니다.

이렇게 잘라서 그려봐도 되고요 또는 지구를 해 가지고 지구를 그린 다음에 적도, 30°, 60°, 남동 무역풍, 편서풍, 극동풍인데 내가 여기에서

내려다보고 있어요 하시면 돼요. 어 너 60°로 바람이 가니 어 가니? 어 너 60°로 오고 있니 30에서 60으로, 30에서 60으로? 어 30에서 적도로 가니

적도 쪽으로? 이렇게 온다고요, 됐죠? 이제 그리고 나서는 묻습니다. 참고로 이쪽이 남쪽이면 바깥쪽으로 가는 방향이 북쪽이에요 그렇죠?

적도 쪽으로 가는 게 북쪽입니다. ㄱ 해수의 수렴대가 나타나는 지점은 편서풍 수렴대 이거 이거 어 그런데 30과 60 사이네요 그러면 편서풍, 편서풍대

그래서 ㄱ 맞았고요. 용승 현상은 수렴대보다 발산대, 여기에서는 용승 현상은 용승을 찾기가 쉽지 않죠 그렇죠 용승. 그런데 이렇게 보시면 돼요.

예를 들면 해수면이 이렇게 있어요 일단 이렇게 수평이라고 할게요 그런데 만약에 바닷물이 이렇게 모입니다. 그러면 이 바닷물 어디 갈까요?

내려가겠죠, 침강 물이 수렴하는 곳은 침강이고요. 예를 들면 바닷물이 이렇게 갑니다 빠져나간대요 물이 부족하죠 어떻게 할까요?

깊은 데서 올라가서 메꿔야 돼요 용승 발산대의 용승입니다 발산대의 용승. 용승 현상은 발산대에서 활발하다 ㄴ 맞았고요.

ㄷ 남극 주변에 존재하는 쓰레기 어떨까요? 남극 주변을 따라 돌고 있는 남극 순환류 따라서 돌고 있겠죠 그렇죠? 이렇게 적도 쪽으로 가는 게 아니라

돌고 있습니다 정답 그래서 3번의 ㄱ, ㄴ이고요, 다음은 이거 볼게요. 2016년 2월 우리나라에 동해에서 관측한 표층 해류하고 표층 수온의 분포입니다.

참고로 이 색이 온도가 높은 쪽, 온도가 낮은 쪽 당연히 이쪽이 온도가 더 높죠, 낮죠? 그리고 이렇게 난류, 한류 오는데 먼저 ㄱ 대체로 유속은

난류가 한류보다 빠르다 난류가 한류보다 빠르다. 난류가 한류보다 빠르죠 난류, 한류가 화살표가 작죠. 화살표가 지금 유속을 표현하고 있으니까

그렇죠 빠르기를 표현하고 있으니까 화살표의 길이로 풀 수 있습니다 ㄱ 맞았고요. 8월 되면 지금 2월 자료인데 8월 되면 동한 난류

이렇게 올라오는 애 더 올라가겠죠 북상합니다 그래서 ㄴ 맞았고요. ㄷ 울릉도 주변 여기 있습니다 이런 흐름은 왜 생긴 걸까요?

사실 간단히만 그려보면 이런 거예요. 차가운 물 , 따뜻한 물 와서 만났죠? 그러면 이렇게 이쪽 방향으로 대체로 갈 거예요. 그런데 온도차가 있으면

결국에 이런 형태로 파동의 형태로 옆으로 진행하게 됩니다 이렇게 도는 거예요. 그래서 거기 있는 것 울릉도 주변에 나타나는 소용돌이는

난류, 한류가 만나서 결국 만들어지는 화살표를 잘 보시면 올라가다가 찬물 때문에 이렇게 돌았네 이런 형태로, 됐죠? 가끔은 이거를 이렇게도

대학에서 설명을 해요. 결국 이렇게 간다고 그랬죠. 이때 찬물은 여기에서 이렇게 소용돌이 만들 수 있고요 따뜻한 물은 여기에서 이렇게

소용돌이 만들 수도 있는, 됐나요? 따뜻한 물 소용돌이, 찬 물 소용돌이 정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다. 이제 마지막 문제는 이겁니다.

우리가 뒤에 139쪽에서 했던 것 그중에 위에 거는 우리가 30강에서 풀었죠. 이거는 우주 쓰레기를 처리하는 태양 돛단배, 수명이 다 된 인공위성은

스스로 사라져야 되는데 그걸 유도하려고 만들었습니다. 인공위성에다가 햇빛에 반응하는 섬유 소재의 돛을 달고요 얘가 죽었대요 그러면 쫙 하고 펴집니다.

쫙 하고 펴지니까 얘 결국 얘 때문에 속도가 줄어요. 우리가 돛을 펴면 공기가 있는 곳은 마찰이 생기죠 그런 효과를 낸다고 보시면 돼요, 됐죠?

그리고 그러다 보니 속도가 줄면서 나중에 아래로 점점 내려오겠죠? 내려오다 보면 대기가 많은 곳 들어오면 결국에는 마찰 때문에 탑니다.

ㄱ 태양 돛은 인공위성의 에너지를 지속적으로 주는 게 아니라 얘 속도 줄여서 떨어뜨리려고 하는 애, 됐죠? ㄱ 옳지 않고요.

㉠을 통해서 속도를 줄이면 고도는 낮아지겠죠 지구에 끌려 들어옵니다. ㄷ ㉡에 의해 많은 쓰레기 만들어지나요?

대기와의 마찰 때문에 타면 없어지는 거죠, 됐죠? 정답 그래서 1번의 ㄴ입니다. 여기까지 해서 이제 8단원의 문제 어려운 문제 남겨두고 다 했고요.

이제 다음 시간에 마지막 강 8단원 문제 풀이 들어갑니다. 고생하셨고요 다음 시간에 뵙겠습니다.
