여러분, 안녕! 정상까지 함께 가는 갓선묵의 지구과학Ⅰ 오늘은 행성의 운동 두 번째 시간입니다.

주로 이제 외행성을 다뤄보고 문제를 쭉 풀어보도록 할 텐데요. 우리가 이 앞에서 내행성을 배웠는데 행성이다 느끼는 순간 뭐예요? 그렇죠.

2차원 태양계 그건 좀 쉽게 풀 수 있는데 외행성은 아무래도 내행성과 좀 다른 점이 있어요.

그래서 외행성 문제가 어쩌면 조금 더 어려울 수 있거든요. 앞 강의에서 선생님이 외행성 문제 슬쩍 넣어서 한번 풀어봤는데

뭐지, 이런 친구들, 그렇죠. 물론 강의를 들었다면 시험도 왜 그렇게 나오는지 이해를 했을 겁니다.

외행성 같은 경우에는 지구보다 바깥쪽을 돌죠. 몇 개 있어요. 수금지화목토천해 정도는 여러분들이 다 외울 테니까

이제 화목토천해까지가 외행성이고요. 그래서 지구보다 공전 속도가 어때요? 느립니다.

위치 관계야 뭐, 뭐가 기준이죠? 태양이 기준입니다. 태양을 기준으로 하는 거기 때문에 지구에서 딱 보기 합이다, 느낌 오죠?

내행성은 합이 내합, 외합 2개가 있지만 여기다가 그려보면 이렇게 그려질 수 있어요, 내행성은. 내합, 외합. 그런데 외행성은 하나예요.

외행성의 궤도에서는 이렇게 주위를 공전한다고 보면 딱 여기 올 때가 태양과 합쳐져 보이거든요. 합은 딱 하나.

가장 멀 때 태양과 합쳐져 보일 때 이 각은 0도. 충, 지구가 제일 가까울 때입니다. 어디일까요? 여기겠죠, 여기. 정확하게 태양과 정반대쪽이에요.

외행성은 말이죠. 대부분의 특징이 충에 몰려 있습니다. 그렇기 때문에 여러분들이 아, 이거 외행성 문제에 대해서 잘 모르겠어, 너무 어려워.

그러면 일단 답이 충 아닐까라고 생각해 보시는 게 좋아요. 왜냐하면 대부분의 특징이 충에 몰려 있기 때문에 알겠죠?

무슨 이야기인지 감 올 겁니다. 그렇죠? 이제 선생님이 뭐 다른 선생님 같으면 야, 그냥 충 찍어, 모르겠으면 이렇게 말씀하실 수 있겠지만

선생님은 점잖기 때문에 대부분의 특징이 충에 몰려 있습니다. 하면 아, 그 소리겠구나 이렇게 여러분들이 이해할 수 있는 거죠, 그렇죠?

그런데 이제 충만 있는 건 아니고요. 구도 있어요. 그런데 구도 사실은 뭐 어렵지 않잖아요. 지구에서 보기에 태양과 90도를 이룰 때가 구입니다.

90도를 이룰 때가. 그래서 이제 태양, 지구, 외행성이 90도를 이룰 때 구라고 하니까 구가 2개잖아요. 이거 뭐라고 하겠어요? 그냥 갖다 대면 됩니다.

구가 2개일 때 우리가 이런 거 있잖아요. 여기 무슨 방 최대이각이에요? 태양 구도 서쪽의 서방 최대이각이었던 것처럼 태양 구도 서쪽이 서구

태양보다 동쪽이 동구 생각해 주시면 돼요. 언제 어느 쪽에서 돌리면 됩니다. 돌리면 지구에다 천체 연필 갖다 대고 돌리면 다 풀 수 있어요, 알겠죠?

그렇게 생각해 주시고요. 지구보다 바깥쪽 궤도를 공전하기 때문에 공전 속도가 좀 느려요. 그래서 이런 문제가 생기죠.

이거 정신 차리고 잘 들어야 합니다. 지구가 이번에는 태양이 당기는 힘 태양계의 만유인력. 지구가 큰 거예요.

외행성은 거리가 멀기 때문에 만유인력이 작습니다. 그런데도 잘 돌아가고 있다.

딱 원심력이 만유인력만큼 작용하는 데가 원심력이 지구는 큰데 만유인력이 크니까 원심력이 외행성은 작은 거죠.

만유인력이 작기 때문에. 원운동 하는 물체가 원심력이 크다, 원심력이 작다, 원운동을 빨리한다, 상대적으로 느리게 한다. 문제는 이거예요.

지구에서 보면 말이죠. 우리가 공전하는 거 못 느끼거든요? 그러니까 어떤 생각을 하게 됩니까? 이거 저쪽으로 가는데라는 생각을 하게 되는 거예요.

그래서 외행성의 공전은 분명히 태양계를 위에서 딱 내려다보면 분명히 반시계 방향이 맞습니다.

하지만 지구에서 보기에는 위치 관계를 나타낼 때 시운동 방향 저쪽인 거예요.

그러니까 시운동 방향이 여러분들 위치 관계를 나타내는 거라고 생각하시면 좋은데 이게 무슨 이야기냐 하면요. 지구에서 보니까 화성이에요.

딱 여기 있었어요. 충이죠, 충. 태양의 반대쪽 충입니다. 지구가 이만큼 갔어요. 예를 들면 한 달 동안. 그동안 지구보다 느리게 공전하는 거 알죠?

여기까지밖에 못 갑니다. 그러면 지구는 어떻게 생각하게 되느냐 우리가 보기에는 지구가 공전하는 거 못 느끼니까 한 달 전에 충에 있었는데

이쪽으로 가는 것이라고 생각하는 거예요, 알겠죠? 그래서 그거를 우리는 어떻게 이야기를 하냐 하면요. 충에서 이쪽으로 가니까 뭡니까? 그렇죠?

동구 쪽으로 그렇게 설명을 하고요. 이제 그림에서 어떻게 그려 주냐 하면 태양 그리고 지구 있고 외행성 있는데 지구에서 충이였어,

그다음에 어느 쪽으로 가지? 충 다음 날 이쪽으로 가요. 이렇게 대답하는 게 맞아요. 지구를 고정시켜놨으니까.

여기다가 또 이제 막 지구도 가고 외행성도 가는데 지구보다 조금 가니까 하루 동안에 막 너무 힘들거든요.

그럼 그렇게 생각해도 지구 여기 갔을 때 충인데 이쪽으로 간 거 맞아요. 그러니까 그냥 지구 여기다가 고정시켜놓으면

충 전날 여기 있었고 충 여기 있고 충 다음 날 여기 있고 그다음 날 여기 있고 그다음 날 여기 있고 그다음 날 여기 있고

결국은 동구로 가고 합가고 서구에 왔다가 충으로 오게 돼요. 외행성의 시운동은 항상 이렇게 생각하면 좋습니다.

그러니까 지구가 여기 있을 때 외행성이 여기 있을 때 합이거든요. 그다음 날 어디로? 그 다음날 이리로 가죠.

그다음 날 이쪽으로 가고 그다음 이쪽으로 간다. 그렇게 문제를 풀어야 하는 거예요, 알겠죠?

외행성의 시운동 그렇게 이런 개념으로 여러분들이 이해하시는 게 좋습니다. 어디에 있든지 어느 쪽으로 간다고 그다음 날 여기 그다음 날 여기

그다음 날 여기 그다음 날 여기. 물론 공전은 이쪽으로 하지만 지구보다 느리게 공전하기 때문에 우리가 보기에는 자꾸 이쪽으로 가는 것처럼 알겠죠?

그렇게 생각해 주시고요. 충일 때가 특징들이 다 충에 몰려 있다고 그랬는데 대부분의 특징들이 가장 가깝습니다. 그러니까 제일 크게 보이는 거예요.

크게 보이는 게 당연하고요. 햇빛 받는 부분 생각해 보면 보름달에 가깝게 밝게 보여요, 밝게. 아주 밝게, 알겠죠?

그리고 정말로 보름달과 함께 보여요. 보름달 딱 그쪽에. 그래서 보름달이 있다. 설던 둥근 달 쟁반같이 둥근 달 보름달이 있다.

아, 이 근처에 외행성이 있네? 충입니다. 알겠죠? 그런 거예요. 내행성은 안 되나요, 선생님? 이런 친구들 있는데 안 됩니다.

내행성은, 내행성은 이쪽에 있는 건데 한 밤 중에 보름달 그림 보일 리가 없잖아요. 내행성은 안 되고요.

내행성은 이제 뭐 초승달, 그믐달과 함께 볼 수 있겠죠? 보름달과 보였다, 충. 외행성이니까 충. 알겠죠? 정말로 자정에 남중하고요.

충에 있을 때 보름달처럼 가장 오랜 시간 동안 볼 수 있고 돌려보면 여러분들이 알 수 있어요. 그런 겁니다.

합에 있을 때는 보름달 모양이지만 사실은 관측이 곤란하죠. 합 주변에서 보름달에 가깝게 보인다, 그렇게 얘기를 하는 거예요.

여기도 보름달 합 주변도 보름달 모양에 가깝게. 그럼 이제 서구와 동구에 있을 때 인데 서구는 부푼 하현입니다, 부푼 하현, 부푼 하현.

자정에서 새벽까지 이건 너무 쉽잖아요, 부푼 하현이죠? 그래도 위상을 외우면 안 되고요, 이해를 하라고 했어요, 다른 강의할 때.

좀 강조해서 이렇게 크게 그려보도록 할게요. 햇빛 받는 부분이 있죠. 밝게 빛나는 건데 지구에서 보니까 우리가 보기에는 반 자르죠?

여기 안 보입니다. 지구에서 보면 여기 반 너머까지 밝게 하현달 비슷한데 반 너머까지 밝게 부푼 하현.

동구 한번 볼까요, 동구? 동구 어때요? 크게 그려 볼게요, 이렇게. 햇빛 받는 부분 칠해본다. 이렇게 밝게 빛나겠구나.

지구에서 우리가 보기에 딱 반 잘라서 여기는 안 보인다. 반 너머까지 밝게 빛나죠? 상현달 모양인데 부푼 상현, 알겠죠?

이거는 알잖아요, 이제 딱 있으면. 한낮에는 안 보이고요 동구입니다. 해 진 후에 남쪽에서 컴컴해졌으니까 보여요.

해 지는 서쪽 하늘로. 주로 이제 서쪽에서 관측되는 거다. 초저녁에서 자정까지. 자정에서 딱 지는 거.

서구도 어렵지 않죠? 자정에 뜨고 해 뜨기 전까지 해 뜨면 안 보여요. 자정에서 주로 이제 동쪽 하늘, 해 뜰 때 남쪽 하늘까지 그렇게 되는 거고요.

어렵지 않습니다. 중요한 건 이거였어요. 충에 있을 때 보름달 모양으로 외합 부근에서 보름달에 가깝게 부푼 하현, 부푼 상현. 중요한 건 뭐죠?

외행성은 내행성이랑 많이 다르죠. 결정적으로 다른 건 위상에서도 많이 달라요. 항상 반달 이상이지만 정확히 얘기하면 반달도 안 됩니다.

초과라고 하세요, 초과. 그런데 선생님이 이제 초과라고 하는 게 좀 이상해서 그냥 이상으로 적은 건데요.

반달 초과 하여튼 외행성 이거 안 됩니다, 이거, 이거. 상현달 하여튼 안 돼요. 무조건 그거보다는 부푼 모양으로 알겠죠?

상현달보다는 부푼 모양으로, 부푼 모양으로 관측돼야 한다라고 생각을 해 주셔야 하는 거예요. 그렇게 생각해 주시고요.

다시 한 번 강조하는데 이거 참 많이 틀리거든요. 외행성의 시운동 이게 무슨 얘기냐 하면 그냥 이렇게 생각하시면 돼요.

야, 충에 있었어, 그다음 어느 쪽으로 가지? 이쪽으로 가는 거예요, 이쪽으로 이렇게. 이쪽으로 가는 겁니다.

동구 지나서 합, 서구, 충 그게 외행성의 시운동이에요, 알겠죠? 그렇게 꼭 생각해 주시고 외행성도 역시 순행과 역행을 해요.

그래서 우리가 보기에는 이제 역행할 때는 충 부근에서 역행합니다. 그러니까 역시 역행도 충이에요, 충 부근.

제일 가까울 때 알겠죠? 별자리 사이를 동에서 서로 이동해 갑니다. 충 부근에서 별자리 사이를.

이때 물론 역행이니까 적경이 증가하겠어요, 감소하겠어요? 감소하겠죠, 알겠어요? 이 그림은 굉장히 중요한 그림이에요.

이 그림을 여러분들이 잘 이해하시면 좋겠는데 여러분들이 직접 그리기는 조금은 좀 까다롭긴 하죠.

이러한 그림 그려져 있는 교재도 굉장히 많잖아요, 그렇죠? 내행성의 순행과 역행을 아주 힘들게 잘 이해를 못하는 친구들이 있어요.

그래서 선생님이 이제 그런 친구들을 위해서 이런 그림을 보여드리면서 얘기를 하는 건데요.

이런 그림만이 아니고 옆에다가 자기가 직접 한번 그려 보세요. 행성 문제는 사실 우리 2차원 태양계로 풀잖아요?

2차원 태양계 이렇게 그려 놓고 이런 생각을 한번 해 볼게요. 지구에서 본다면 여기 있을 때가 충이죠, 충, 행성이. 여기 있을 때 충입니다.

충 부근에서 역행한다. 여기 있을 때는 뭐가 되냐면 서구가 되고요. 여기 있을 때는 동구가 돼요.

그런데 왜 이 그림에서는 이게 천구인데 별들이 쫙 붙어 있어요, 강력접착제로 천구상에. 여기는 서라고 쓰여 있고 여기는 동이라고 쓰여 있을까요?

왜냐하면 지구 1번, 화성 1번에 위치했을 때 지구에서 이렇게 밤하늘 쳐다보면 이쪽이 동쪽이고 이쪽이 서쪽이잖아요. 그래서 이렇게 써 놓은 거예요.

천구상의 동쪽, 천구상의 서쪽 알겠죠? 여기 서라고 쓰여 있는 거 여기 동이라고 쓰여 있는 거. 지구 1번, 화성 1번, 지구에서 화성을 보면 여기 보입니다.

지구는 그냥 공전했을 뿐이고요, 지구 공전 방향으로. 화성도 지구보다 조금 느리게 공전했을 뿐이에요. 지구 2번의 위치에서 화성 2번의 위치.

2프라임이라고 쓰여 있죠? 본다면 여기 가 있는 겁니다. 아, 천구상을 서에서 동으로 순행해 맞아요.

지구 3번, 화성 3번. 지구 3번에서 화성 3프라임. 여기 보면 3번. 천구상을 서에서 동으로 순행이 맞습니다. 그다음 잘 봐야 해요.

지구도 그냥 공전했을 뿐이고 자기 공전하는 것처럼 화성이 거꾸로 간 적위 있잖아요, 그냥 공전했을 뿐입니다, 공전 궤도를. 그래서 충에 온 거예요.

지구 4번, 화성 4번 여기잖아요, 여기. 역행했어요. 그런데 천구상을 천구상의 동에서 천구상의 서로, 별자리 사이를 동에서 서로 역행인 거죠, 역행.

역행이라고 쓰여 있는 겁니다. 그런데 지구도 그냥 갔을 뿐이고 화성도 공전했을 뿐인데 지구에서 화성을 보면 5번, 역시 역행인 거죠, 알겠죠?

그다음에 지구 공전했을 뿐이고 화성도 공전했을 뿐인데 지구에서 화성을 보면 다시 여기 6번. 7번, 7번, 다시 여기 7번. 계속해서 또 순행인 거예요.

역행은 어디서부터 어디입니까? 3번에서 4번 지나 5번까지가 역행하는 구간이죠? 선생님이 역행이 중앙의 충이라고 그랬잖아요.

복잡해졌으니까 지우고 다시 한 번 생각해 볼게요. 3번 지나서 4번 지나 5번에 올 때까지가 역행인데 역행의 중앙 충, 잘 한번 볼까요?

지구가 4번에 위치해 있을 때 화성인 4프레임. 선생님이 그냥 4번이라고 얘기를 하지만 여기 있는 겁니다.

지구에서 보면 입체적으로 이렇게 그려 놔서 그렇지 사실은 지구에서 보면 태양의 반대편에 화성이 있는 거예요.

그러니까 이게 지금 충의 위치가 여기 4번의 위치, 여기 4번 이게 충인 겁니다. 그때 여기 있었어요, 4번, 알겠죠? 이거 생각해 주시고

그다음에 이거 한번 생각해 볼게요. 그러면 서구에서 동구까지가 역행인가요? 아닙니다. 절대 그렇게 생각하시면 안 돼요.

그림을 이렇게 입체적으로 그린다고 그려서 그렇지만 사실은 지구가 2번에 위치해 있을 때 한번 볼게요. 화성이 여기 있거든요? 이렇게 돼 있는 거죠.

1번, 1번, 2번, 2번. 이게 약 90도 돼요. 그럼 이게 90도 무슨 구겠습니까? 갖다 대면 돼요, 지구에다가 이렇게. 태양보다 서쪽에.

그래서 이게 4번이면 서구가 2번 정도였어요. 뭐예요, 2번일 때. 순행인 거예요, 순행, 알겠죠? 그리고 잘 보세요. 지구 3번 화성 3번.

지구에서 화성을 보면 화성이 이제 어떻게 되는 거예요? 서구는 아니고 충에 가깝게 온 겁니다. 그래서 이쯤에가 어디 있어요?

3번이 있는 거죠, 3번, 알겠죠? 그렇게 생각해 주시면 돼요. 그리고 지구 4번, 화성 4번이면 이제 어떻게 됐어요? 충인 거예요, 충.

여기서 여기까지가 역행. 그러니까 3번에서 4번까지가 역행인 겁니다. 그리고 지구 5번, 6번. 여기 6번 정도 왔을 때

지구에서 보면 화성 6번 여기 있는데 이게 또 90도쯤 돼요. 갖다 대면 됩니다. 무슨 구라고요?

지구 6번 화성이 여기 있을 때 동쪽의 동구잖아요, 동구. 그렇기 때문에 아, 여기가 6번이니까 5번이 이쯤 어디 있을 텐데, 그래요.

3번, 4번, 5번 역행하는 구간 3번, 4번, 5번 그동안 화성은 그냥 이쪽으로 간 거예요. 왜 이 그림을 이렇게까지 해석을 해 드리냐 하면

학생들이 충 부근에서 역행해 그럼 충 다음 날 그럼 여기 있다가 이쪽으로 가는 거예요? 아니라니까요.

지구도 공전하고 화성도 공전하고 우리가 지금 이거를 그린 거잖아요? 화성은 자기 공전 궤도에서 계속 이쪽으로 갈 뿐이에요.

충 전날 여기, 충 여기, 충 다음 날 여기 계속해서 이쪽으로, 계속해서 이쪽으로 어디 있어요, 이쪽으로, 알겠죠?

그런데 우리가 보기에 천구상에 저쪽에 별들이 붙어 있는 걸 잘 보면 천구상의 시운동 공전 속도의 차이로 여기서 이제 역행하는 것처럼

천구상에서 보이는 거지 이 공전 궤도에서는 그냥 갈 뿐이라니까요. 그래서 서구에서 충 지나 동구로 합 지나 서구로

공전 궤도상에서 화성은 이렇게 움직일 뿐이다라고 생각하시면 돼요, 알겠죠? 이렇게 여러분들이 이해를 해 주시고요.

하나만 더 갈게요, 하나만 더. 이거는 또 많은 학생들이 물어보는데 교육과정 살짝 벗어나는 얘기예요. 이해가 안 가면 여러분들이 외워도 돼요. 뭘요?

얘기도 안 했는데. 이거 있잖아요, 우리 배운 거. 화성 여기 있을 때 순행해요, 역행해요? 순행이죠, 그렇죠? 여기서부터 여기까지만 역행인 거예요.

충 부근에서만 역행이에요. 나머지 다 순행입니다. 그러니까 이런 건 다 순행이에요. 동구, 서구 다 순행이고요. 그렇잖아요, 우리가.

그림으로 열심히 설명했는데 충 부근에서는 역행한다. 그러니까 이런 데다가 딱 주고 이건 순행이야, 역행이야 안 물어봐요.

자료가 정확하게 있지 않으면 순행하는지 역행하는지 알 수 없거든요. 그러니까 뭐 충 전날 충 다음 날 충에서 일주일 후 일주일 전

그 정도는 역행이죠, 충 부근에서 역행이니까. 하지만 그거보다 더 벗어나서는 이제 물어보지 않습니다. 그림으로도 그래요.

충 조금 전에 조금 이런 거나 물어보지 역행하는 거. 여기다 그려 놓고 중간쯤에다 그려 놓고 순행이야, 역행이야 이런 거 물어보지 않아요.

고민하지 않으셔도 되는데요. 왜냐하면 친구들이 여기서 이런 생각을 하거든요. 이렇게 있을 때 순행이라고 외우면 돼요.

당연히 순행 아니었어? 이렇게 생각하죠. 그래요, 그게 좋은 생각입니다. 그런데 이런 친구들이 있어요.

선생님 잘 보세요. 저한테 와서 이렇게 얘기를 하죠. 여기가 예를 들면 적경이 0시예요.

그럼 이쪽으로 가면 적경이 몇 시가 되죠? 6시가 되는 거죠? 여기 있는 화성이 어느 쪽으로 간다고요? 이쪽으로 간다고 가르쳐 줬잖아요.

그러면 적경이 한 3시에서 2시로 가는 건데 적경 감소니까 역행이 돼야 하는 거 아니에요? 이렇게 물어보는 친구들.

또 선생님 지구에서 보면 잘 보세요. 이쪽으로 간다면서요. 동해에서 서로 가잖아요. 별자리 사이 동에서 서로 가면 역행 아니에요?

이렇게 물어보는 친구들. 이제 그런 친구들은 이런 게 좀 필요합니다. 사실 질문의 기술인데 선생님이 잘못 가르쳐줄 리가 없어요.

자기가 잘못 이해하고 있는 거예요. 그런데 이제 자아가 굉장히 강하고 그렇기 때문에 내가 맞아, 선생님 잘못 가르쳤네 따지듯이 막 물어봐요.

그게 아닙니다. 아, 이게 왜 이렇게 되지? 조금만 생각해 보면 알 수 있어요. 질문하러 올 때도 아, 선생님이 이렇게 가르쳐주셨는데

제가 생각하기에는 여기서 이렇게 되는 것 같기도 해서 좀 헷갈려요. 이게 제가 뭘 잘못 생각하는지 잘 모르겠어요, 선생님

좀 설명을 해 주시면 좋을 것 같은데요. 이러면 설명을 해 주죠. 그런데 이거 이거 맞잖아요, 역행인데 왜 순행이라고 해요?

이렇게 따지면 사실 참 그러니까 여러분들은 뭐 이제 그런 친구가 없겠지만 가끔 QnA 게시판에다가 질문을 많이 올리잖아요.

그럼 이제 그 담당하시는 선생님이 정말 좋으신 분이거든요. 정말 하루 이틀 내에 답변이 쫙쫙 달리죠. QnA 게시판에 글을 올리면, 그렇죠?

우리 수강 후기 이거 말고 수강 후기는 그냥 선생님 강의 좋았어요, 이런 거 뜨는 거고, QnA 게시판에.

그런데 이제 가끔 QnA 보면 좀 매너 있게 알겠죠? 그런데 왜 이런 현상이 일어나느냐. 그건 그냥 여러분들이 외우시면 돼요.

여기는 다 순행이에요. 딱 한 번만 선생님이 설명을 해 드릴게요. 순행과 역행은 천구상에 붙어 있는 별자리 사이를 이거를 잊어먹으면 안 됩니다.

별자리 사이를 별이 기준인 거예요, 별자리 사이를. 무슨 얘기냐 여기 별이 하나 있습니다. 여기 화성이 있었어요.

그다음 날 사실 지구가 1도 정도 가는데 우리가 그거를 못 느껴요. 그러니까 어떤 생각을 하게 돼요? 별의 운동 무조건 동에게 서죠, 하루에 1도.

지구에서 보기에 이 별이 동에서 서로 이쪽이 동쪽 이쪽이 서쪽입니다. 하루에 1도 이렇게 가는 거 생각이 되는 거예요.

큰 각이지만 1도라고 가정하세요, 1도, 하루에 1도. 이만큼 갔어요, 알겠죠? 그러면 여기 있던 화성 별 쪽에 있었는데 잘 보세요.

지구가 하루에 1도 갑니다. 화성은요? 실제로는 화성이 매일매일 조금씩 조금씩 가는 거 이거 왜 이쪽으로 가는 것처럼 보여요?

지구도 가고 화성도 가는데 지구가 가는 것보다 느리게 가기 때문에. 이 각 차이가 1도가 안 돼요. 1도가 안 되게 이쪽으로 가는 것처럼 보이는 거예요.

그러니까 여기 있던 화성은 그다음 날 여기 오게 됩니다, 이쯤에. 1도가 안 돼요. 우리가 보기에는 오, 별이랑 같이 있었는데

이쪽으로 갔네라고 생각하게 되는 거예요. 이쪽으로 갔네, 별이랑 같이 있었는데 이쪽으로 갔네?

그러니 별자리 사이를 서에서 동으로 갔죠? 순행인 겁니다. 그래서 여기서도 순행이에요, 이거 다 순행이에요. 이해가 되면 좋고요.

이해가 안 가도 걱정할 건 하나도 없어요. 충 부근에서는 역행 나머지는 다 순행이야 외우면 문제는 다 풀립니다, 알겠죠?

그렇게 생각해 주시면 너무 고맙고요. 그렇게 생각해 주시고 됐습니다. 그래서 이제 그림에 대한 설명 열심히 선생님이 해 봤고요.

여러분들 꼭 명심하세요. 항상 외행성의 시운동 항상 이쪽입니다. 충 부근에서 역행이고 동구, 서구 다 순행이고 나머지 다 순행이에요, 알겠죠?

흔히들 이런 자료들 주고 물어봅니다. 그러면 어느 6월 1일부터 시작해서 2월 1일까지 측정을 한 거다. 매일매일 외행성의 위치를 측정했다.

쭉 가서 순행이죠? 역행하고 순행하게 되죠. 왜냐하면 충 부근에서는 역행이니까 역행하는 구간이 짧을 수밖에 없어요.

그렇기도 하고 천구상에 서에서 동으로 순행이고 여기서 여기까지 역행이잖아요. 역행의 중앙 여기가 뭐예요? 9월 15일쯤일 텐데 충이죠, 충.

충이니까 이때가 가장 가깝고 가장 크고 가장 밝고 가장 오래 관측되고 보름달이 관측되면서 역행의 중앙 충이 답인 겁니다, 알겠죠?

그렇게 생각을 해 주시면 돼요. 그렇게 외행성은 이해하시면 외행성 문제 어렵지 않게 풀 수 있습니다.

그러면 이제 우리가 내행성도 배워봤고 외행성도 배워봤으니까 정리 한번 해 보도록 할게요. 이건 금성입니다.

금성 같은 경우에는 이렇게 뭐가 나타나요? 내행성은 최대이각이 나타나요. 최대이각이 나타나는데 보통 금성은 한 45도 정도 되거든요?

외행성 같은 경우에는 최대이각이라는 얘기가 없어요. 왜냐하면 수성은 이 각이 태양과 이루는 각이니까

태양과 최대를 이루는 각이 수성이 좀 작고, 이만큼. 금성이 좀 이만큼 금성이 이만큼 크거든요, 이만큼.

이런데 이 외행성들은 그냥 태양과 이루는 각이 제일 큰 게 화성도 180도 목성도 충에 있을 때 180도 토성도 충에 있을 때 180도 다 180도예요.

그러니까 최대로 이루는 이 각이 다 똑같기 때문에 그냥 충이라고 얘기를 하고 180도라고 얘기를 하지 최대이각이라는 용어는 잘 안 써요.

그런데 이제 수성과 금성은 최대이각이 누가 커 그러면 수성이 작고 금성이 커요 대답하면 되는데 외행성들은 최대이각이 누가 커?

이렇게 물어보면 뭐 그런 질문을 하고 그래, 다 똑같이 180도인데 누가 더 크다니. 이런 거죠, 이런 거, 그런 겁니다.

그런 개념도 좀 여러분들이 잡으면 좋은데요. 또 한 가지 뭐냐 하면 금성, 정확하게 최대이각 아니고 조금 옆에서 여기서 역행하는 거죠.

가까울 때 역행해요. 수성도 최대이각이 이제 이 시간 차이가 그렇게 크지 않게 나오지만 수성도 여기서 역행합니다.

최대이각은 사실은 순행이고요. 여기서 역행하게 되는 거고 외행성도 여기서 역행하는 거죠, 여기서 역행해요.

그러니까 뭐예요? 내행성, 외행성 모두 순행 역행 문제에서는 잘 나오는데 언제? 지구와 제일 가까울 때

열심히 열심히 열심히 역행하는 중이다라고 생각하시면 돼요, 알겠죠? 그렇게 생각하시는 게 맞습니다. 그리고 사실 최대이각에서는 순행한다.

그런데 조금 더 가도 순행한다. 그거 그렇게 많이 신경 쓰지 마세요. 교육과정 조금 벗어나는 문제니까 알아두시면 좋지만 크게 신경 쓸 건 없습니다.

하여튼 내행성, 외행성 모두 지구가 가장 가까울 때 역행의 중앙에 있어 그때는 당연히 역행이야

이거 알아두면 순행 역행 문제 정말 편하게 풀 수 있어요. 쉽게 풀 수 있고요. 한 가지만 더 얘기를 하면 순행과 역행이 나타난 이유가 뭡니까? 왜죠?

지구와 외행성 혹은 지구와 내행성의 공전 속도 차이 때문이다라는 거. 제일 중요한 건 뭐예요? 내행성 문제 외행성 문제를 풀 때.

이번 문제 내행성 문제야, 이 문제 외행성 문제야 그러면 어떻게 해? 그렇죠. 2차원 태양계를 그려서 풀면 되는 겁니다.

이렇게 생각을 해 주시면 되겠습니다, 알겠죠? 됐습니다. 그러면 오늘 준비된 문제들을 한번 풀어보도록 할게요.

40강 행성의 운동 문제풀이 들어가도록 하겠습니다. 첫 번째 문제입니다. 이 문제는 굉장히 착한 문제죠. 아예 뭐 그림이 2차원 태양계 그려져 있잖아요.

내행성과 외행성을 같이 물어보고 있는 거예요. 하짓날의 태양계 천체들의 상태적 위치를 나타낸 것이다 그랬습니다.

하짓날이면 지구에서 보기에 태양의 적경이 그래요. 6시, 하짓날이니까. 갑니다. 적경이 12시가 되는 거예요. 적경 반시계로 증가하는 거죠.

여기는 적경이 18시, 이쪽은 적경이 0시가 되는 겁니다. 그렇게 생각해 주시고요. 화성의 적위는 군성보다 크다.

적위는 어떻게 알죠? 띵, 이런 친구들이 있는데. 사실 선생님이 이제 앞에서도 설명을 했지만 이거 살짝 눕혀서 옆에서 본다.

이렇게 태양이 있고요. 지구가 태양 위주를 돌아가는 길이 있습니다. 이거를 우리가 뭐라고 부르죠?

그래요. 지구의, 지구의 공전 궤도면. 그런데 이제 지구에 사는 우리는 지구가 태양 주위를 공전하는 거를 못 느껴요.

어떤 생각을 하게 되냐 하면 지구에서 봤을 때 태양이 여기에 있다가 지구가 이렇게 돌아오면 태양이 이쪽에 있다가

지구가 이렇게 돌아오면 태양이 이쪽에 있다가 이렇게 가면 태양이 이쪽에 이거를 뭐라고 부르죠? 그렇죠, 이거를 뭐라고 부르냐 하면 황도면.

그러면 사실은 지구의 공전 궤도면을 연장하거나 하늘에다 확장하면 그게 바로 뭐가 돼요? 황도면이 됩니다.

그래서 선생님이 태양의 운동 설명할 때 여기까지만 이해하면 안 된다 그랬었죠?

왜냐하면 수성, 금성, 화성, 목성, 토성 대부분 비슷비슷한 공전 궤도를 돌아갑니다. 지구 주위에 달 크게 차이 안 나요, 이것도 차이 안 납니다.

다 비슷비슷한 공전 궤도를 돌아가요. 그래서 지구에서 여기 금성 있다, 금성 봐요, 이쪽에. 이쪽 어디 보입니다. 저 위나 저 아래 안 보여요, 알겠죠?

저 아래쪽을 보면 행성들 하나도 안 보입니다. 저 위쪽 보면 하나도 안 보여요. 지구에서 화성을 본다, 이쪽에. 황도상 부근에 있는 거예요.

목성을 본다, 이쪽에. 토성을 본다, 아니면 저쪽에 있는 토성을 본다, 이쪽 어디. 여기 있는 수성 본다, 이쪽 어디. 여기 있는 금성 본다, 이쪽 어디.

그래서 이 황도면 중요하죠. 그런 개념을 이해한다면 행성, 달은 황도면 부근에 위치한다. 꼭 기억을 해 주세요, 알겠죠?

그런데 이 황도라는 거는 적경, 적위가 정해져 있는 길이잖아요. 그래요, 그렇죠?

황도는 원래 태양이 움직이는 길이니까 행성들도 그 주변에 있고 달도 그 주변에 있지만 적경, 적위`가 정해져 있죠.

그래서 적경 0시일 때 적위는 0도, 6시 뭐 황도 적위는 +23.5도 12시일 때 적위는 0도 18시 적위는 -23.5도가 되는 겁니다, 알겠죠?

그렇게 생각을 해 주시고요. 아, 그러네. 그러니까 화성이 적위가 정확히 +23.5는 아니겠지만 큰 차이 안 납니다.

여기 주변에 있는 거예요, 알겠어요? 그래서 금성 같은 경우에는 이쪽에 있기 때문에 적위가 이제 이게 한 적경 그래요 2시간 정도 될 것 같아요.

한 8시 정도 23.5도 이쪽보다는 좀 낮겠죠, 0도 쪽으로 가는 중이니까, 그렇죠? 예를 들면 한 15도? 이렇게 볼 수 있습니다, 대략.

그래서 화성이 저기가 더 클 거야 하는 거를 알 수 있죠? ㄱ 화성의 적위는 금성보다 크다. 맞는 얘기고요.

ㄴ 보기. 다음 날 금성과 화성의 남중 시각 차이는 이날보다 작다 그랬습니다. 어떻게 하면 좋아요?

이게 이제 내행성과 외행성의 시운동을 비교해 보는 문제인 거거든요. 다음 날 금성은 어느 쪽으로 갑니까? 내행성들은 이쪽으로 가요.

시운동이 외합에 있다가 이쪽으로 이렇게 동방 최대이각 쪽으로 가니까 금성 여기 오게 되거든요. 한번 볼게요. 그런데 화성은 어느 쪽으로 간다고요?

여기 있다, 이쪽으로 가야죠, 그래요. 그래서 지금은 말이죠. 딱 12시에 화성 남중 하고 조금 돌아가면 금성 남중 합니다.

다음 날 보니까 12시가 되기 전에 화성이 남중 하고 쭉 돌아가서 이거 조금 더 지나가야 금성이 남중을 하게 돼요.

화성과 금성의 남중 시각 차이는 더 커진 거죠, 알겠죠? 그렇기 때문에 이날보다 작다, ㄴ 땡이고요.

ㄷ 보기. 다음 날부터 한동안 화성은 새벽의 동쪽 하늘에서 관측할 수 있다 그랬습니다. 그런가요? 화성은 자꾸자꾸자꾸자꾸 이쪽으로 가겠죠.

그러면 지구에서 보기에 어차피 낮에는 안 보이니까 지구 공전합니다, 이쪽으로 이렇게 공전해요. 지금 이렇게 반시계 방향으로 공전하는 거죠.

해 지고 컴컴해졌는데 안 보이다가 이렇게. 해 뜨기 전 새벽에 화성은 동쪽 하늘에서 보이겠구나, 이때쯤에.

하는 걸 생각해 볼 수 있습니다. 그래서 새벽의 동쪽 하늘, ㄷ 맞는 얘기. 2차원 태양계가 그려져 있기 때문에

너무 간단하고 쉽게 풀어볼 수 있는 굉장히 훌륭한 문제였어요. 이런 문제 우리 좋아하잖아요, 그렇죠? 잘 풀리는 거.

그런데 사실 어려운 문제를 풀 수 있어야 해요. 잘 풀리는 문제들은 다른 친구들도 잘 풀거든요. 그다음 문제 보겠습니다. 187쪽에 11번 문제인데요.

그림은 지구와 금성의 위치 변화를 나타낸 것으로 지구의 위치가 A에서 B로 변하는 동안 금성의 위치는 X에서 Y로 변했다 그랬습니다.

지구와 금성의 위치를 나타낸 건데 지구가 A에서 B로 변하는 동안 금성은 X에서 Y로 변했다. 90도네요.

어허, 이거 봐라? 어떤 생각 들어요? 옳은 걸 찾는 건데요. 지구에서 보기에 지구 여기, 금성 여기, 금성이 뭡니까? 내합의 위치에 있었던 겁니다.

이렇게 돌아가서 지구에서 보니까 지구가 돌아간 거리 못 느끼잖아요. 그럼 어떤 생각을 하게 되는 거예요? 내합에 있던 금성이 이쪽으로 갔는데?

이게 뭐예요, 이게? 이렇게 되잖아요. 그때 우리가 뭐라고 부릅니까? 이 각을 그래요. 최대이각. 무슨 방 최대이각에 위치해 있는 거죠?

이 각이 제일 크니까 이게 최대이각이 되는 건데 무슨 방 최대이각이에요? 그렇습니다. 태양보다 헷갈리면 갖다 대면 돼요.

천체 연필 이럴 때 쓰는 거죠. 서쪽에 서방 최대이각이 일치했다라고 생각하면 되는 겁니다, 알겠죠? 그렇게 생각을 해 주시고요.

서방 최대이각 위치에 갔다. 됐습니다. 그러면 이 기간 동안 우리나라에서 관측한 금성에 대한 설명으로 옳은 것만을 그랬습니다.

그런데 이러면 약간 좀 우리가 어떻게 생각하면 좋아요? 그냥 여러분들 편하게 생각하세요.

이거 놓고 이거 놓고 하려고 하지 마시고 여기 있던 금성이 우리가 보기에 여기 있던 금성이 이쪽으로 가는 것이라고 생각하면 굉장히 편하잖아요.

왜냐하면 어차피 지구에 사는 우리는 지구가 공전하는 거 못 느끼거든요. 지구 여기 있고 그냥 금성 간 걸로 그렇게 보여요, 실제로 관측해 보면.

그러니까 그거는 이제 시운동이다 이렇게 얘기를 하는 건데 그렇게 생각하시는 게 더 편해요. 뜨는 시간은 점점 빨라진다 그랬습니다.

그런가요? 지구에서 보니까 뜨는 시각이라고 했어요. 이거는 이제 남중 한 거고요, 이거는 지는 건데. 금성이 내합에 위치해 있을 때

태양과 같이 떴군요? 아침 6시쯤에 뜬다라고 대략 생각해 주시면 좋아요. 그런데 서방 최대이각에 가면 어떻게 되는 겁니까?

먼저 뜨네요, 먼저 뜨고 그다음 태양 뜨잖아요. 태양보다 훨씬 먼저 뜨게 되는데 같이 뜨다가 그런 거죠.

뜨는 시간 점점 빨라진다, 맞는 얘기. ㄴ 보기. 적경은 한동안 감소하다가 증가한다 그랬습니다.

보시면 적경은 여기 있을 때 적경이 어떻게 돼요? 감소죠. 왜냐고요? 가깝잖아요. 내합이니까, 가까울 때 항상 역행하는 겁니다.

적경이 점차점차 감소해 가고 있다가 알겠죠? 그런데 여기는 지금 서방 최대이각이잖아요.

그러니까 최대이각 가기 전에 여기서 뭐가 나타난다고요? 순행과 역행이 바뀌는 유. 어디쯤인지 정확하게 몰라요.

그런데 유가 나타나니까 적경이 점점점점 감소하다가 이거 지나가면 적경이 증가하겠네라고 생각하면 되는 겁니다, 알겠죠?

그래서 ㄴ 보기. 적경은 한동안 감소하다가 역행하다가 유 지나가서 이제 순행하니까 적경은 증가하겠네라고 맞는 얘기죠.

그런데 이거 아마 재수하는 친구들 N수생들은 조금 헷갈릴 수도 있어요. 왜냐하면 선생님이 아까도 말씀드렸지만 이 유가 최대이각 부근이다.

그런데 조금 앞에 있다. 이런 개념은 사실은 왜 그런지도 선생님이 이제 내행성 설명할 때 설명을 해 드렸지만

역행, 최대이각에서 최대이각까지 역행 구간이 아니고 그 조금 지나서부터 최대이각 조금 전까지가 역행하는 구간이다.

이런 개념은 사실은 고등학교 교육과정 조금 넘어가는 거거든요. 그래서 이제 그런 문제가 올해 우리 EBS에서 처음 나왔어요. 그런데 모르겠습니다.

수능에 나올지 안 나올지 모르겠어요. 평가원에서 어떻게 받아들일지 모르겠지만 하여튼 일단 이 문제는 그거를 가지고 문제를 낸 거기 때문에

그렇게 여러분들이 생각해 주시고요. 그리고 ㄷ 보기 갑니다. 겉보기의 밝기는 X에 있을 때가 Y에 있을 때보다 밝다 그랬어요.

그러면 겉보기 밝기라는 거는 이제 금성이잖아요. 우리가 보기에는 어느 쪽에 있을 때?

최대이각 부근에서 가장 밝게 보인다 그랬죠? 여기서는 어떻게 되는 거예요? 내합이니까, 여기 내합이잖아요. 지구 여기 있다고 치면.

여기 있다가 여기까지 간 건데 햇빛 받는 부분이 다 태양 쪽에서 뒤통수를 쳐다보고 있다. 굉장히 어둡게 보이는 거죠.

거의 안 보이게 되는 겁니다. 겉보기 밝기 진짜 어두웠다가 가면서 굉장히 밝아지게 되는 거다라고 생각하시면 돼요.

그래서 X에 있을 때보다는 Y 최대이각 여기 왔을 때 여기 조금 앞에서 굉장히 밝아 보이는 거죠, 밝아 보인다.

ㄷ은 땡입니다. 이렇게 생각을 해 주시고요. 그다음 조금 어려워 보이는 문제인데요.

3점 테스트 12번 문제 보도록 하겠습니다. 그림은 2014년부터 2016년까지 태양계 행성 A, B, C에 뜨는 시각을 순서 없이 나타낸 것이다.

이 자료에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은 그랬습니다.

한번 보도록 할게요. 일단 중요한 건 뭐냐 하면 태양계 행성 A, B, C에 뜨는, 뜨는 시각입니다.

이거를 여러분들이 놓치시면 안 되고요. A 뜨는 시각 B 뜨는 시각 C 뜨는 시각. 그다음 별 얘기는 없어요.

ㄱ, ㄴ, ㄷ, 쭉 있는데. X축을 보니까 시간 2014년 1월, 7월, 1월, 7월 이렇게 나와 있고 여기도 이제 시간이 나와 있습니다. 이거는 무슨 시간인가요?

아, 12시, 자정, 시간이 나와 있는 거죠. 뜨는 시간 쭉 나와 있고 해 뜨는 시각 일출, 해 지는 시각 일몰 이렇게 나와 있어요.

여름에는 좀 낮이 길고 7월 달에 보시면 이제 낮이 좀 길고 일출에서 일몰까지가 좀 긴 시간이 있고 짧을 때가 있죠?

그런 것 좀 우리가 생각해 볼 수 있는 거고요. 사실은 이게 뭐예요? 밤이에요, 밤. 자정 시간이니까 이쪽이 이만큼이 밤인 겁니다, 밤.

나머지가 낮인 거고. 시간 잘 보면 8시에 해가 떠서 낮이었다가 위로 돌아가서 이제 12시에서 쭉 가서 해가 진 거다

그렇게 여러분들이 이제. 이렇게 해가 떠서 지는 것으로. 이게 자정이니까 이건 밤이다 이렇게 생각해 주시면 되고.

사실은 행성 문제잖아요. 태양계 행성 A, B, C 뜨는 시각 그러니까 뭘 그리면 돼요? 그렇죠, 2차원 태양계. 이거를 그려야 하는데

지구를 그려 놓고 잠깐 고민에 빠지기 시작합니다. 이게 내행성인가 외행성인가 어떻게 알지? 그래요, 일단 한번 지구 그려 놓고요.

내행성도 그려 놓고 외행성도 그려 놓고 그다음에 고민 한번 해 보세요. A 한번 볼까요? A는 말이죠, 뜨는 시각이에요. 이거 일출이거든요.

해 이쯤에서 해가 뜨고 그다음 A가 뜹니다. 그런데 쭉 와서 해 뜰 때 같이 떠요. 해가 뜨고 늦게 떴는데 해 뜰 때 같이 뜬다.

이거 무슨 얘기예요? 한번 생각해 볼게요. 이게 외행성이다 그러면 우리가 딱 보기에 해가 뜰 때 같이 뜨는 거죠.

그다음 외행성은 어느 쪽으로 갑니까? 이쪽으로 가는 거잖아요. 그러니까 그 전에는 어디 있었어요? 여기 있었던 거죠.

그래서 해 뜨고 외행성이 떴는데 자꾸자꾸자꾸자꾸 이쪽으로 오면 해랑 같이 뜨게 되는 거다 그런 걸 알 수가 있습니다. 아, 이거네. A 외행성인데?

해 뜨고 A 떴는데 시간이 지나가니까 해랑 같이 떴어요. A가 여기 위치해 있었던 거잖아요. 해 뜨고 A 떴는데 자꾸 이쪽으로 가서 해랑 같이 떴어요.

A 외행성이군. 간단하게 알 수 있어요, 외행성. B도 어때요? 해 뜨고 B 떴는데 그다음에 자꾸자꾸 가서 해랑 같이 떴어요.

아, B도 외행성이네. 그래서 우리가 보기에는 선생님이 지금 여기다가 그리면 안 되고요. 외행성이니까 여기다가 그렸어야죠.

해 뜨고 외행성 떴는데 그다음에 자꾸자꾸 가서 해랑 같이 떴다. B도 역시 외행성인 겁니다. C는 어때요? C가 이렇게 나타나잖아요.

이게 이제 어떤 의미를 가지는 거냐 하면 C 같은 경우에는 여기 있을 때 한번 보시면 C가 먼저 떠요. 그리고 여기 태양이 뜹니다. 그럼 무슨 뜻이에요?

C는요, 이게 외행성이라고 하면 여기 있다가 이쪽으로 가야 하거든요? 그래서 C, 여기 있다가 이게 먼저 뜨고 그다음 계속 이쪽으로 가야 하는 거예요.

이쪽으로 갈리는 없잖아요. 내행성이었다는 얘기죠, C는. 그래서 C가 먼저 뜨고 그다음 태양이 뜬다. 그럼 이게 이제 내행성 같은 경우에는

이렇게 그려 놓고 보면 여기나 여기 있을 때 태양과 같이 뜨는데 아, 여기겠네, 여기, 여기. 그래서 한번 생각, 죄송합니다.

여기 아니고요, 여기가 되겠죠. 그래서 먼저 뜨고 그다음에 자꾸자꾸자꾸 가서 여기에 오면 태양과 같이 뜨고 알겠죠, 태양이 여기 있으니까.

그래서 이 C 같은 경우에는 이거를 보면 여러분들이 내행성이다 알 수 있어요. 그럼 선생님 이거는 뭐예요라고 얘기하는 친구들도 있거든요.

이거는 뭐가 되는 거냐 하면 C가 여기 있을 때 태양 뜨고 C 뜨고 같이 뜨게 되는 거죠. 그러면 태양 뜨고 그다음에 C가 뜬다.

내행성이면 여기 있는 거잖아요. 자꾸자꾸 와서 여기 오면 태양 같이 뜨게 되는 거고. 여기 있을 때 여기 지나갈 때가 뭐가 되는 거예요?

쭉 와서 여기 오게 되는 거죠, 내합. 여기가 내합인 거고요. 여기 있을 때 외행성 같은 경우에 여기 있는 겁니다, 여기.

그래서 그전에 보시면 여기 있을 때 C 뜨고 태양 뜨고 그렇게 되는 거고요. 그래서 이거는 내행성인데 좀 어렵죠.

문제가 어려운데 그림 그려서 돌려보면서 생각해 보면 어렵지 않게 찾을 수 있어요. 그래서 내행성, 외행성 여러분들이 찾아 놓고요.

ㄱ에서 물어보는 게 뭐냐 하면 행성에 공전 궤도 장반경은 A, B, C 순이다 그랬습니다. 이거 진짜 어려운 거예요.

정말 까다로운 건데 어떻게 풀어야 하냐 하면 이거 이제 우리가 저번에 두 번째 듣는 친구들이 문제를 보는 거라고 선생님이 늘 강조하잖아요.

케플러의 법칙 이해 못한 친구들. 회합주기, 공전주기 이해 못한 친구들 이거 못 풉니다. 그런데 사실 A, B가 둘 다 외행성이기 때문에

C는 내행성이니까 공전 궤도 장반경이 제일 작아요. A. B가 외행성이기 때문에 여러분들이 이제 회합주기 같은 걸 이해한다면

그러면 사실 잘 한번 생각해 보세요. 태양과 같이 뜬다. 여기죠, 여기, 여기, 여기입니다, 여기. 태양과 같이 뜬다.

그때가 어디 있는 거예요? 외행성이면 여기예요, 여기. 외합입니다, 외합. A 같은 경우에 외합이었다가 그다음에 다시 쭉 한번 가 볼게요.

언제 또 A가 태양과 같이 뜨죠? 이 시기예요, 여기, 여기, 여기. 이때 태양과 같이 떠요, 알겠죠? 그러면 여기 한 칸이 지금 한 달이기 때문에

한 달, 두 달, 세 달, 네 달, 다섯 달, 여섯 달, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘 하고 13 조금 더 넘어갑니다, 알겠죠?

한 12, 13 조금 더 넘어가요, 13 조금, 13 조금, 13 조금. 그래서 A는 이게 회합주기죠. 외합에서 그다음 외합까지 다시 태양과 같이 뜰 때

회합주기가 13개월 조금 더 넘어갑니다. B 한번 볼게요, B. B를 보니까 태양과 같이 뜰 때가 여기예요. 그러니까 이 선상에 가까운 이쯤입니다.

여기가 이제 B가 외합일 때예요. B는 동그라미 칠게요. 쭉 따라가 보면 태양과 같이 뜰 때가 여기입니다, 여기. 여기가 또 B의 외합인 거예요.

한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘 조금 넘어요. 그래서 B는 회합주기가 열두 칸, 12 조금 넘습니다.

멀리 있는 외행성일수록 회합주기는 짧다잖아요. B가 회합주기가 짧아요. 그렇기 때문에 이게 A의 궤도라면 B는 더 멀리 있는 궤도를 갖고 있겠구나.

멀리 있는 외행성일수록 회합주기가 짧은데 그거 가지고 찾는 겁니다, 알겠죠? 칸 잘 세어서 찾으셔야 하고요.

그렇기 때문에 행성의 공전 궤도 장반경 ㄱ은 틀렸어요. B가 제일 크고 그다음 A고 이건 지구고 안쪽에 있는 게 이게 내행성 C가 되는 겁니다.

이렇게 생각해 주시고요. ㄴ의 2015년 8월 초순에 A는 순행하고 C는 역행한다 그랬거든요. 그림 복잡해졌으니까 한번 지워 보고요.

다시 한 번 가 보도록 할게요. 2015년 8월 초순에 그랬습니다. 2015년 7월이니까 8월이고 이쯤 어디인데요, 이렇게. 한번 볼게요.

그때 A는 순행하고 그랬는데 그때 A는 지금 8월 초순이니까 해보다 외행성인데 해 뜨고 나서 뜨는 거죠. 어디 있어요? 이쪽 어디 있는 겁니다.

해 뜨고 나서 돌려보면 돼요. A가 뜨는 거기 때문에. 순행하는 거 맞네요, 그렇죠? A는 순행하고 C는 역행한다인데

C 같은 경우는 그때 그래요, 여기 있잖아요, 여기, 여기. 그때 C는 태양과 거의 같이 떠요. 그전에 태양 뜨고 C가 떴거든요.

내행성이기 때문에 태양 뜨고 C가 떴다. 여기 있던 거였어요. 그런데 이렇게 태양과 같이 뜨니까 내합이잖아요. 역행하는 거죠.

그래서 A는 순행하고 C는 역행한다. ㄴ은 맞는 얘기. ㄷ 보기 보겠습니다. 2016년 7월 중순에 B는 초저녁에 C는 새벽에 어디 한번 볼까요?

2016년 7월 중순에 그랬거든요. 2016년 7월 중순이니까 여기 보시면 되는 거죠. 쭉 갑니다.

이쪽에 이렇게 보시면 돼요. 그랬을 때 B는 초저녁에 B부터 한번 찾아보도록 할게요. B가 실선이니까. B가 어디 있어요?

여기에 걸리는군요, 여기. 이게 무슨 의미입니까? 이거 지금 일몰이에요. B가 뜨는 시간인데 B가 뜨고 그리고 태양이 졌다.

B는 어디에 가 있는 겁니까? 바깥쪽에 있는 게 B인데. 아, 뜰 때, 동쪽에서 뜨는 거잖아요. 지구에서 보면 이렇게 해가 질 때 그전에 B가 뜬 거예요.

해가 지기 전에 B가 떴다, B는 여기 어디 있는 거죠, 그때 B. 그래서 B가 뜨고 돌아가서 해가 졌다 그렇게 생각해 볼 수 있는 겁니다, 알겠죠?

그럼 B는 초저녁에 남동쪽 하늘 동쪽 가까운 데 관측되는 게 맞아요, 볼 수 있습니다.

C만 이제 우리가 맞춰보면 되겠군요. 2016년 7월에 C를 보면 C가 여기 있는 거잖아요, 여기 있는 거.

해가 뜨고 그다음 C가 뜹니다. 뜨는 거니까 해가 뜨고 그다음 C가 떴다고요? 여기에 가 있는 건데? 여기 아니면 여기. 뭡니까?

이거는 우리가 새벽에 해 뜨기 전에 여기나 여기는 볼 수가 없잖아요, 땅 밑에 있으니까, 안 되는군요, 땡. 그래서 B는 되는데 C 때문에 안 돼요.

답은 ㄴ만 맞는 얘기였습니다. 굉장히 좀 까다로워 보이지만 2차원 태양계를 크게 그리시고요. 크게 그리는 게 답이에요.

크게 그리시고 잘 생각해 보면 여러분들 풀 수 있습니다, 알겠죠? 오늘의 마지막 문제 풀어보도록 하겠습니다. 그다음 수능3점 테스트 18번 문제인데요.

그림 ㈎, ㈏, ㈐는 우리나라에서 3일 간격으로 같은 시각에 관측한 달의 모습을 순서 없이 나타낸 것이다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은 그랬습니다. 3일 간격으로 같은 시각인데 순서 없이 순서 찾는 거 나오겠군요.

어떻게 찾으면 좋을까요? 그려야죠. 행성이랑 똑같잖아요. 행성 문제, 달 문제다, 뭐라고요? 2차원 태양계를 그려라. 행성 문제, 달 문제다?

2차원 태양계를 그려라. 이번에는 이제 지구 그리고 이렇게 지구 주위 돌아가는 달 그려 놓고 한번 볼게요. 무슨 달입니까, 저거.

손가락 딱 갖다 대보면 상현달이죠? 상현달이에요, 상현달. 상현달이 ㈎였어요. 이거 무슨 달이죠? 손가락 갖다 대보면. 진짜 초승달이잖아요.

그러니까 이거죠. 여기 있었네, 뭐가? ㈏가. 그다음에 약간 그렇죠, ㈐. 부풀어 오르고 많이 부풀어서 상현달 된 겁니다. ㈏, ㈐, ㈎ 순이었어요.

ㄱ, 관측 순서는 ㈎, ㈐, ㈏이다, 땡이고요. ㈏, ㈐, ㈎. 태양이 진 직후에 달의 방위각은 ㈎가 ㈏보다 작다, 그래요?

방위각, 정동북쪽이 방위각 0도 동쪽이 90도 남쪽이 180도. 태양이 진 직후에 어렵지 않습니다. 한번 가 볼까요? ㈎랑 ㈏랑 비교하는 건데요.

태양이 진 직후에, 사람 딱 이렇게 서 있는 거잖아요. 태양이 진 직후에, 머리 위에 남쪽에 ㈎의 달은 방위각이 180도. 동쪽 방위각이 90도.

180도, 더 가야 이제 ㈐의 달과 ㈏의 달이 나오는군요. 그러면 이거 180도인데 서쪽에 가 있는 달은 210도에 가깝겠네요.

그렇죠, 태양이 진 직후에. 그래서 방위각 ㈎가 ㈏보다 작다. 보기 맞는 얘기고요. 180도인데 270에 가까우니까.

ㄷ 보기. 하룻밤 동안 달을 관측할 수 있는 시간은 ㈎가 ㈐보다 약 2시간 30분 길다 이렇게 되어 있어요, 음?

㈎, ㈐, ㈎, ㈐. 아, 그렇긴 해요. 사실 ㈐에 있을 때는 해가 졌을 때 보이기 시작, 관측이니까. 해 지는 게 보이는 거죠.

이렇게 돌아가서 지면 안 보이거든요? 그런데 ㈎에 있을 때는 해 지고 더 보이잖아요, 이렇게까지 보이잖아요.

그런데 그거를 찾는 건데 여러분 여기서 이제 여러분들이 뭘 기억하셔야 되냐 하면 이거를 기억하셔야 되는 거예요.

달이 여기까지부터 여기까지 갔는데 이게 3일 간격이랍니다. 그러니까 여기서부터 여기까지 가는데 3일 동안 간 거예요. 아까 기억나요?

달은 천구상을 하루에 13도-1도. 12도 정도씩, 그렇죠? 12도 정도씩, 천구상은. 그러니까 지구를 고정시켜놓으면

천구상의 별자리가 딱 고정이 돼 있는 건데 12도 정도. 3일이면 얼마 돌아가야 되는 거예요? 그러면 12도 곱하기 3 해 주면 되잖아요.

36도 정도 돌아가게 되는 거죠. 이게 36도 정도 되는 거예요. 그러면 지구에서 보기에는 지구가 이렇게 돌아가는데

이거 보고, 이거 보고 1시간에 지금 15도 정도 돌아가니까 1시간에 15도 정도 돌아가기 때문에 한 36도 정도 되면 일단은 뭡니까?

30도 정도에 2시간. 그리고 7.5도 정도면 이거는 30분이거든요. 그러니까 2시간 30분 정도 돌아간다 보면 되는 거죠.

우리 뒤에 해설에는 이게 이제 13도라고만 쓰여 있는데 그런데 지구의 공전을 고려하지 않았을 때는 그렇게 계산해 주는 거고요.

좀 어렵게 내서 지구의 공전 고려해 준다면 13도-1도로 여러분들이 계산하는 게 맞고

그래서 약 2시간, 그래서 이제 우리 출제자도 약 2시간 반이라고 얘기를 한 거예요.

여기서부터 여기까지 달이 가는 데는 3일이 걸리지만 이게 약 한 36도 정도 되기 때문에 물론 13도로만 계산하면 39도가 되겠죠.

그래서 지구가 이렇게 돌아가는데 그 시간 차이는 15도, 15도하고 조금 더 가도 2시간 반 정도 알겠죠?

그래서 2시간 반 정도 ㈎를 더 오래 볼 수 있다, ㈐의 달보다. 그런 얘기이기 때문에 ㄷ은 맞는 얘기입니다. 답은 ㄴ, ㄷ이 되겠습니다.

문제를 어떻게 푸는 건지 이해를 했을 것 같아요. 그런데 이제 이 문제와 이전에 풀어본 문제가 좀 많이 어려운데 여러분들이 정말 그림 크게 그리시고

선생님이 하는 것처럼 돌려서 생각해 보시면서 이해가 되면 다음에 이거 똑같이만 나오면 나 이거 풀 수 있겠다 그러면 된 거예요.

그러면 정말로 수능에 나온 문제도 풀 수 있습니다. 다음 강도 어렵습니다. 회합주기, 공전주기로 다음 강 문제들도 어려운 문제들 있거든요.

선생님이 이번 강처럼 잘 풀어드릴 테니까 기대해 주시고 오늘 수업 마치고 하겠습니다. 다음 강에서 만날 때까지, 안녕!
