여러분 안녕? EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 저희가 어느 덧 일곱 번째 시간이에요. 풍화 작용과 지질 재해인데 선생님이 이 부분이 만만치는 않다, 문제 굉장히 잘 나오고 대부분은 쉬운 문제가 나옵니다. 

하지만 수능이 어려워지고 있으니까. 그렇죠? 여러분들이 사실 6·평을 봤으면 느낄 텐데요. 역대 최고였습니다. 선생님 개인적으로는 작년 수능이 역대 최고로 어려웠다고 생각하거든요. 그런데 올해 6·평이 조금 더 어려웠어요. 

그러면 평가원에서 분명히 확실한 메시지를 주고 있는 거예요. 어렵게 낼 거다. 선택자 수가 점점 많아질수록 변별력을 가져야 할 수밖에 없기 때문에 어렵게 낼 거다. 그래서 메시지를 주고 있는 거거든요. 

그런데 또 어려운 문제들이 꽤 있습니다. '아니, 이렇게까지 문제가 나올 수가 있을까?' 생각되는, 그 정도까지 그런데 알아둬야 되는 거예요. 우리 이 수능완성과 수능특강은 정말로 70% 연계가 됩니다, 여러분. 

늘 여러분들이 시험 보고 나면 연계가 되는지 안 되는지 잘 모르겠다고 이야기를 하는데요. 진짜 70% 연계가 돼요. 늘 분석하거든요, EBS에서는. 그렇기 때문에 잘 보셔야 되고요.

그러면 이제 첫 번째 문제부터 가보도록 할게요. 늘 첫 번째 문제는 우리가 테마 대표 문제로 가고 있는데요. 그림은 한랭 건조한 지역에 노출된 암석과 풍화 생성물을 나타낸 것이다.

A는 정장석을 포함한 암석이고, 그러니까 정장석 그러면 뭐가 떠올라야 되죠? 정장석. 아무 생각 없으면 안 되는데요. 외우라고 했는데. 정장석, 고령토, 보크사이트까지. 이 문제는 그걸 물어보는 문제는 아니에요.

하지만 그냥 여러분들이 자다가도 누가 "정장석!" 혹시 또 친구들 중에 이름이 장석인 친구가 있으면, 성이 정 씨고. 엄마가 "장석아!" 부르면 "고령토, 보크사이트...." 이렇게 나와야 되는데. 정장석. 

이거 화학적 풍화, 가수 분해해서 우리나라 같은 온대 지방에서는 정장석이 분해가 되면, 화학적 풍화로. 고령토가 되는 거다. 뭐의 원료입니까? 고령토는 도자기의 원료.

열대 지방에서는, 우리나라보다 많이 고온다습한 열대 지방 가면 고령토가 또 화학적 풍화를 겪으면서 보크사이트. 알루미늄의 원료가 되는 거다. 알겠죠?

기억해두고 이것들은 전부 다 쌓여서 만들어지는 것이기 때문에 퇴적 광상에서 발견이 되는 거라는 것까지. 그런데 하여튼 A는 정장석을 포함한 암석이고 B는 A에서 떨어져 나온 돌조각과 모래이다.

그러면 뭐겠어요? 암석이 부서져서 만들어진 것. 돌조각. 좀 잘게 부서지면 모래도 있고. 그러니까 B는 모질물인 거예요. 모질물. B는 성숙한 토양의 표토이다. 아니죠.

표토는 생명체의 활동도 활발하고 유기물도 굉장히 많고. 돌조각과 모래로만 이루어져 있을 리가 없잖아요. 땡인 거고요. ㄴ. A, B 과정에서는 기계적 풍화 작용이 우세하다. 돌멩이가 부서졌는데 일단 그건 기계적인 풍화죠. 

우세할 수밖에 없어요. 화학적 풍화는 녹거나 녹슬거나 가수 분해가 일어나거나 하는 건데 돌멩이가 부서지면서 된 건 기계적인 풍화. 그래서 기계적 풍화가 우세하다. 맞는 이야기고요.

ㄷ 보기. 고온다습해지면 정장석의 화학적 풍화는, 그래요. 고온다습해질수록 화학적 풍화가 잘 일어나는데 그런데 여기에서 무슨 이야기를 우리가 한번 해볼 수가 있느냐하면

기계적 풍화가 일어나면 일어날수록 점점 잘게 잘게 쪼개지는 거죠. 기계에 넣고 부수는 것처럼. 표면적이 늘어난단 말이에요. 그래서 기계적 풍화는 표면적이 점점 늘어나다보니 화학적 풍화를 어떻게?

촉진시킨다는 것 생각해볼 수 있잖아요. 하고 싶은 이야기는 그 이야기인 거예요. 출제자가 하고 싶은 이야기는. 이건 돌멩이고 쪼개졌어. 누가 더 화학적 풍화 받기 쉬워? 쪼개진 거죠. 왜요?

기계적 풍화가 촉진되는 바람에, 잘 일어나는 바람에 표면적이 늘어났으니까. 알겠죠? 그래서 ㄷ 보기 맞는 이야기. 답은 ㄴ, ㄷ이었고요. 그다음 문제는 바로 그 밑에 있는 닮은 꼴 문제로 유형 익히기입니다.

그림 (가), (나), (다)는 현재 성숙한 토양이 분포하는 어느 기후 지역에서, 지금 성숙한 토양이라고 이야기를 하면요.

일반적으로 성숙한 토양이라고 그러면 표토와 심토까지 다 만들어져 있는, 그래서 기반암, 모질물, 심토, 표토까지 다 있는 그런 토양을 성숙한 토양이라고 보는 거예요.

10000년 전에 기반암이 지표에 노출된 후 5000년 전, 1000년 전, 현재의 토양층을 순서 없이 나타낸 것이다. A층, B층, C층은 서로 다른 토양층이라고 그랬어요. 순서 없이 나타내면 우리가 꼭 순서를 찾잖아요.

이게 1번이고, 제일 먼저 만들어진 것. 그다음에 보니까 기반암이 제일 작잖아요. 이게 2번인데? 굉장히 많이 풍화가 되어서 현재 이렇게 만들어진 거네. 물론 기반암이고 그 위에 있는 이게 뭡니까? C가 모질물.

모질물이고 그 위에 있는 B가 심토, 표토. 여기는 지금 심토가 없는 걸로 봐서, 그렇죠? 없잖아요. 나중에 만들어진 게 심토인 거죠. 스며들어서. 심토에 많은 건 점토와 산화철 정도는 토양에서 꼭 기억을 해주고. ㄱ. 

(가)에서 C층이 형성되는 과정에서 기계적 풍화가 우세하다. 이 앞의 문제랑 똑같은 거죠. (가)에서 C층 뭐예요? 모질물이에요. 기반암이 부서져야 돼요. 기계적 풍화를 활발하게 받아야 한다. 그런 이야기니까 맞는 이야기고요. 

ㄴ에서 (나)의 A층, B층, C층 중 기반암과 화학 성분이 가장 비슷한 층은 A층이라고 그랬습니다. A, B, C에서 기반암이 부서져서 만들어진 게 뭡니까? C죠. 기반암과 화학적 성분이 제일 비슷한 건 C일 수밖에 없어요. 그렇죠?

그런데 A층이라고 그랬습니다. 이건 땡이고요. 그리고 여러분들 이 모질물은 기반암의 영향을 받습니다. 기반암이 같으면 모질물이 항상 같은 거예요.

하지만 이 A와 B, 표토와 심토는 기후와 식생의 영향이 크다는 것 꼭 기억해줘야 됩니다. 표토와 심토는 기후와 식생의 영향이 굉장히 크다. 꼭 기억해야 돼요. 알겠죠?

모질물이 같더라도 기후와 식생이 달라지면 다른 곳에서는 다른 성분의 표토와 심토가 만들어질 수 있다. 꼭 기억해주고요. ㄷ 갑니다. 최근 10000년 동안 이 지역이 평균 기온이 높고 강수량이 많았다.

A층과 B층의 두께는 현재보다 얇을 것이라고 그랬어요. 두꺼워야 되겠죠. 왜요? 평균 기온이 높고 강수량이 많았다. 비가 많이 오면 잘 스며들어가죠. 두껍게 만들어집니다. 누가? 심토가.

평균 기온이 높아야 또 생물들 잘 살고 표토도 유기물질이 많아지고 풍화도 잘 일어나고 화학적 풍화까지 잘 일어나니까 두꺼워지는 거죠. 그러니까 두꺼워질 수밖에 없는 거예요, 고온다습한 지역에서. 

비가 많이 오는 지역, 고온다습한 지역은 표토와 심토, 특히 심토의 두께 많이 두꺼워진다. 꼭 기억해두세요. 그래서 얇은 게 아니고 두꺼워야 될 텐데 땡. 답은 ㄱ만 맞는 이야기였습니다.

그다음 문제 보겠습니다. 이제 이건 기계적인 풍화를 이야기하는 거죠. 물의 동결 나오면 물의 동결 밑줄 치고 기계적 풍화의 첫 번째 요인이죠. 그래서 물이 얼음으로 변하면서 부피가 느니까 돌멩이가 쪼개지는 겁니다.

기계적인 풍화의 두 번째 요인은 뭐가 있었어요? 첫 번째가 물의 동결이고 두 번째는 압력의 감소, 판상절리 같은 것 생기는 것. 세 번째가 큰 일교차. 이 정도는 기억을 해줘야 된다. 선생님이 만날 강조하잖아요.

ㄱ에 물이 얼면 부피가 커진다. 당연한 이야기입니다. 초등학교 때부터 배우는 거예요. '아, 그런가요?' 이런 친구들 있을 텐데 초등학교 때가 참 좋았는데. 그렇죠? 지금도 초등학생들 보면 참, 그러니까 항상 그렇게 생각해요. 

지나고 나면 좋은 거예요. 힘들었던 시간도. 그러니까 원래 저희 EBS에서는 군대 이야기가 금기인데 금기가 많이 깨지고 있죠. 선생님은 거짓말이 아니고요. 군대를 제대하고 15년 뒤에도 가끔 군대 꿈을 꿨어요.

군대에서 고생하는 꿈. 그래서 내가 군대에 있을 리가 없는데 왜 다시 왔지? 너는 뭘 잘못해서 다시 붙들려 온 거야. 제일 처음부터 군대 생활 다시 하는 그런 꿈을 꾸다가 깨고 15년 지난 다음에도 그런 꿈을 꿨었어요. 

그런데도 지금 생각하면 그때 힘들었던 것도 생각이 나는데 그래도 그때 힘들었던 걸 내가 이겨내서 지금의 내가 된 게 아닌가,

이런 생각이 들기도 하고 지금의 내가 대단한 건 아니지만 이제 그런 상황이 와도 극복을 해낼 수 있을 것 같아. 이런 느낌이 들기도 하고. 그러니까 여러분들이 힘들다는 것 다 압니다.

고등학교 3학년, 또 재수하는 친구들, n수생들 얼마나 힘든지 다 알아요. 그런데 정말로 인생 길잖아요. 그렇죠? 뒤에 가면 그 어려운 거를 극복했다는 게 큰 도움이 돼요.

그리고 솔직하게 말씀드리면 지금 힘든 건 아무 것도 아닙니다. 지금보다 대학교 갔을 때, 선생님 조교들이 많거든요. 그 친구들 만날 그런 이야기해요. "대학 가면 만날 놀 줄 알았는데 정말 시간이 없어요, 선생님." 

"그러지 말고 조교일 좀 열심히 해." "너무 시간이 없는 거예요." "노느라고?" "아니, 교수님들이 너무 과제를 빡세게 내줘요. 만날 만날 시험을 봐요. 중간고사, 기말고사만 보는 게 아니고 테스트를 만날 봐요."

다 이런 이야기합니다. 그런데 그때가 행복해요. 언제에 비해서? 직장생활하기 시작하면 죽습니다. '대학교 때는 너무 행복했는데?' 그런 생각이 들어요. 하지만 하여튼 열심히 하시고요. 

그런 것들이 전부 다 고등학교 3학년, n수생 시절에 어려운 것을 겪고 이겨냈기 때문에 그런 것도 또 가능해지는 거니까 그렇게 생각하시고 결국 또 중간 중간에 즐거운 일도 있잖아요.

선생님도 고등학교 때 슬쩍슬쩍 자율학습 도망간 적 있었거든요. 너무 재밌었던 거예요, 친구들이랑 같이. 그런 기억들도 있고 소소한 즐거움도 있으니까 열심히 하시고요.

하여튼 초등학교 이야기하다가 이야기가 옆으로 빠졌지만 ㄱ은 당연히 맞는 이야기고. 이 과정에서 화학적 풍화 작용은 전혀 일어나지 않는다. 어디다 동그라미 쳤습니까? '전혀'죠. 극단의 법칙. 

사실은 얼음으로 부피가 늘어나면서 쪼개지는 건 기계적 풍화잖아요. 그런데 물이 고여 있을 때 물의 용해 작용이 전혀 없을까요? 그렇지는 않죠.

사실은 이거는 여러분들이 기억해두시면 좋은데 석회암이나 대리암은 화학 성분이 CaCO3잖아요. 이거 이산화탄소를 함유한 물에 잘 녹습니다. 석회암이나 대리암은 산성비의 피해를 굉장히 크게 입어요.

화강암은, 그런데 화강암 그러면 딱 떠올라야 돼요. 우리 아름다운 한반도에서 했잖아요. 서울, 경기 지역의 북한산, 불암산, 인왕산, 설악산, 오대산, 금강산, 우리나라에 화강암으로 된 산이 굉장히 많거든요.

화강암은 화학적 풍화 잘 안 받아요. 그러면 진짜 아예 없느냐. 그렇지는 않아요. 화강암도 바위가 물이 많이 고여 있는 곳에 녹아 있기도 하고 그렇습니다. 석회암보다 훨씬 덜한 거지 아예 안 받지는 않는 거거든요.

'전혀'에 동그라미 치고 별표 빵! 하고 이건 아니지. 그래도 어떤 암석이든 물에 닿아 있으면 용해 작용이 조금이라도 일어나긴 하겠지, 라는 생각. 그게 출제자의 의도입니다. 그래서 출제자가 '전혀'라고 써놓은 거예요. 알겠죠? 

물과 접할 때는 화학적 풍화도 암석에 따라서는 잘 일어날 수도 있고 잘 안 일어날 수도 있지만 일어나긴 한다는 것 여러분들이 생각해주셔야 되는 거죠. ㄴ은 땡이고요. ㄷ. 열대 지방에서 활발하게는, 그러면 큰일 납니다. 

열대 지방 사람들 다 얼어 죽어요. 정말 큰일 납니다. 선생님이 열대에 가까운 지역에 간 적이 있었는데요. 굉장히 웃긴 이야기를 들었어요. 열대도 아니에요. 동남아니까.

그런데 우리나라가 한때 겨울에 굉장히 추울 때, 우리나라에서 영하 15도, 서울이 이렇게 떨어질 때 한파가 있었거든요. 그때 동남아 추워서 얼어 죽을 뻔 했어. 서울은 영하 15도야. 

그런데 동남아는 그때 언제였느냐 하면요. 영상 12도였어요. 죽는 사람들이 있는 거예요. 사람들이 영상 12도 밑으로 내려가면 저체온증이 걸릴 수가 있거든요.

그런데 이 사람들은 늘 따뜻한 데 사는 사람들이니까 길에서 자는 사람들도 있어요. 정말로 빈민층들. 그런데 그런 사람들 자다가 죽기도 하고. 얼어서 죽는 거죠.

그래서 저체온증으로 죽는 건데 얼어서 죽는 거랑 똑같은 현상이 나타나요. 동상만 안 걸렸다 뿐이지 그런 사람들도 있더라고요. 그러니까 얼음 얼면 큰일납니다, 그런 데는.

기온이 너무 많이 떨어져도 그런 사람들은 굉장히 위험하게 되는 거예요. 그렇게 생각해주시고 그럴 리가 없다. 그다음 9번 문제 보도록 하겠습니다. 다음은 정장석과 고령토가 풍화되는 과정에서 일어나는 반응을 나타낸 것이다.

정장석이 이건 뭐지? 화학식 외울 필요 없다고 그랬는데? 그래요. 쓰여 있잖아요. 고령토라고. 고령토인 거예요. 아까도 이야기했지만 이거 화학적 풍화고 온대 지방에서. 도자기의 원료. 고령토가 어디 가면요?

고온다습한 열대 지방 가면 이게 뭐겠습니까? 보크사이트. 알루미늄의 원료. 가겠습니다. ㄱ. (가)와 (나)는 모두 화학적 풍화 작용에 해당한다. 맞는 이야기고 정확히 이야기하면 화학적 풍화 중에 이건 가수 분해.

(나)는 연평균 기온이 높고 강수량이 많은 지역이, 그런 지역이 열대인 거죠. 그래서 ㄴ도 맞는 이야기고요. ㄷ. ㉠은 주로 화성 광상에서, 그랬는데 뭐예요, ㉠이? 보크사이트 화성 광상이라고요? 아니죠. 

퇴적 광상입니다. 퇴적 광상. 정장석 쌓인 그대로 변해서 고령토 되고 고령토 쌓인 그대로 변해서 보크사이트가 되고. 고령토와 보크사이트, 퇴적 광상에서 꼭 기억을, 동그라미 치면 안 되죠. 

화성 광상이라고 나와 있으니까 이건 땡인 겁니다. 답은 ㄱ, ㄴ만 맞는 이야기고요. 그다음 10번 문제입니다. 그림은 서로 다른 종류의 화성암이 분포하는 여러 지역에서 측정한

지하수의 Na+, Ca 2+와 HCO3-의 농도를 나타낸 것이다. 우리는 이렇게 화학식 나오면 약간 심쿵하잖아요. '이거 뭐지?' 막 이러면서. 괜찮아요. (가)와 비교한 (나)에 대한 설명으로를 이야기해주고 있는 거고요.

지하수의 Na+와 Ca 2+는 화성암에서 기원하고. 암석에서 녹았다는 이야기입니다. 화성암은 마그마가 식어서 만들어진 건데 현무암, 유문암, 화강암 이런 게 다 화성암이죠. 그중에 현무암이나 유문암은 화산암에 들어가는 거고요.

화강암은 심성암인데 다 마그마가 식어서 만들어진 거예요. Na+, Ca 2+, HCO3-의 농도는 암석의 화학적 풍화의 안정도 이외의 요인은 고려되지 않는다. 그러면 이건 무슨 이야기를 하고 있는 겁니까? 

이게 다 화성암인데 화성암이 화학적 풍화를 받으면 녹는 거잖아요. 용해 작용이 제일 큰 거니까 녹아서 이온이 있는 거야. 그런 이야기인 거죠. 그런데 보니까 지하수에 녹아서 이온들이 들어가 있는데 이게 (나)죠, 지금. 

유문암과 화강암이 이쪽에. 유문암과 화강암은 사실 성질이 똑같거든요. 화산암, 심성암만 다른 거고. 현무암이 이렇게. 현무암이 있던 부분은 Na+, Ca 2+의 농도가 높은 겁니다. 이게 뭐예요? 얘는 용해가 잘 돼.

많이 녹아 있는데, 물속에? 용해 잘 안 된 거예요. 그 성분이 조금밖에 안 녹아 있는 거죠. HCO3-는 맞는 이야기입니다. 그래서 현무암이 이런 성분을 많이 갖고 있을 수도 있지만 용해가 잘 되는구나, 일단.

화학적 풍화 잘 받는다는 걸 자료 보고 생각할 수 있으면 끝난 거예요. 볼게요. SiO2의 함량이 많다. 지금 (나)를 물어보고 있는 거거든요. SiO2의 함량. 결합한 정도. 끈적끈적한 것. 유문암 많은 거죠. 

그래서 유문암이 현무암 쪽보다는 SiO2의 함량이 많은 거는 이 자료를 보고 푸는 게 아닙니다. 여러분들이 알고 있어야 되는 거예요. 이거 너무 많이 했잖아요. 현무암, 흐물흐물, 유문암, 끈적끈적, SiO2 함량 많은 것. 

그렇죠? ㄱ 맞는 이야기고 ㄴ. 어두운 색 광물의 부피비. 이것도 많이 했어요. 현무암이 훨씬 어두운 색이죠. 화강암은 밝은 색인데 유문암도 밝은 색이에요. 현무암 어둡습니다.

그렇기 때문에 어두운 색 광물의 부피비는 현무암이 커야 돼요. ㄴ 땡. 사실 자료를 보고 푸는 건 이 문제에서 ㄷ밖에 없어요. ㄷ에 화학적 풍화의 안정도가 높다고 그랬어요. 화학적 풍화가 잘 안 일어나는 거죠.

그러니까 돌멩이 속에 들어 있던 Na나 Ca, 그다음에 HCO3 성분이 잘 안 녹아 나온 거예요. 물에 별로 없는 겁니다. 만약에 전혀 안 녹는, 화학적 풍화를 아예 안 받는 그런 돌멩이라면

그러면 이런 게 아예 안 녹아 있어야 되는 거죠, 물속에. 알겠죠? 그래서 화학적 풍화의 안정도가 높다. 화학적 풍화 덜 받는다. 잘 안 받는다. 이거는 화학적 풍화 많이 받는다. 그래서 자꾸 자꾸 녹아서 없어지는 거예요.

그걸 우리가 불안정하다고 이야기를 하는 겁니다. 화학적 풍화 안 받는 것들을 얘는 '화학적 풍화해도 끄떡없는데? 안정해.' 그 소리예요, 화학적 풍화의 안정도라는 것은.

그렇게 여러분들이 이해를 해주시고 이게 화학적 풍화의 안정도가 높은 거예요. 그래서 ㄷ이 맞는 이야기입니다. 그러니까 화학적 풍화를 잘 안 받으면 '화학적 풍화 얘는 강한데 잘 없어지지 않아. 잘 녹지를 않는데? 안정하군.'

화학적 풍화의 안정도가 높다. 그렇게 이해를 해주시고요. 그다음 11번 문제 보겠습니다. 표는 원각사지 10층 석탑과 불국사 다보탑에 대한 특징을 정리한 것이라고 그랬어요. 그래서 탑골공원에 아주 옛날에 만들어놓은 것.

거기 원각사라는 절터가 있고 거기에 있던 10층 석탑이에요. 그런데 이 사진은 옛날 사진입니다. 왜냐하면 선생님 어렸을 때 여기 갔을 때 이 난간 위에 막 올라가고 그랬었는데 이거 대리암으로 만들었어요.

그때는 굉장히 멋있었어요. 대리암이 화강암보다는 약간 조각하기가 좋거든요. 그러니까 이 탑에 조각들이 굉장히 정밀하게 잘 새겨져 있었어요. 그런데 산업화가 되고 산성비가 내리면서 이게 녹기 시작했습니다.

지금은 이 전체를 전부 다 유리로 덮어놨어요. 세워서 유리판 딱 씌워서 전혀 비 안 맞게. 하지만 많이 손상이 됐습니다. 이건 옛날 사진이고요. 지금은 다 유리로 덮어놨어요. 유리를 통해서만 볼 수 있어요. 

그래서 화강암은 화학적 풍화를 잘 안 받아요. 산성비에 강해요. 아예 안 받는 건 아니지만 그런 차이를 갖고 지금 문제를 낸 거죠. ㄱ. (가)의 암석은 변성암이다. 이건 변성암 맞는 이야기죠. 

선생님이 심지어 개념 강의에서는 정말 1등급을 원한다면 CaCO3, 탄산칼슘이라고도 이야기를 하는데 이거 문제에 나오기도 하거든요. 방해석.

광물일 때는 방해석인데 그게 암석이면 석회암이 되고 석회암 쌓여서 침전으로, 퇴적암입니다. 열이나 압력을 받으면 대리암이 된다. 이것까지 알아두면 돼요. 대리암은 변성암이다. 성분은 똑같아요. CaCO3.

산성비에 녹아요. 잘 녹아요. 그래서 ㄱ. (가)의 암석은 변성암이다. 산성비에 녹아서 산성비 피해를 잘 입습니다. 맞는 이야기고요. ㄴ에 자동차 배기가스의 질소산화물. 그렇죠. NOx. 이 질소산화물. 일산화질소나 이산화질소. 

NO가 나와서 또 NO2가 되는 건데 그런데 이런 것들은 수증기량 결합하면 질산이 되기 때문에 산성비의 원인 물질이 되죠. 그래서 훼손을 촉진시킨다. (가)의 훼손을. 맞는 이야기. 좀 강하거든요. 

그러니까 (가)만 가지고 이야기를 한 겁니다. ㄷ에서 (나)가 대리암으로 제작되었다면 현재보다도 많이 부식될 거다. 화학적 풍화에 약한 걸로 만들었으면. 그런 겁니다. 그런데 경주 지역은 대리암이 나는 지역에서 멀거든요.

대리암이 강원도 지역에 가면 정선 그쪽에 대리암이 나옵니다. 우리나라에서 대리암이 나오거든요. 경주 지역은 거기서 너무 먼 거예요.

서울은 그래도 갖고 와서 만들었는지 정확하게 이 대리암이 어디 건지는 잘 모르지만 이거 대리암으로 만들었으면, 대부분 우리나라에서 대리암으로 만든 석탑들이 많지 않아요. 대리암이 많이 나는 지역이 아니기 때문에.

여기저기 나면 그걸로 많이 만들어서 유럽처럼 조각품 많이 만들어놨다가 산성비 피해를 많이 입을 텐데 그렇지는 않습니다, 우리나라가. 화강암으로 되어 있는 것들이 굉장히 많은 거죠.

그런데 화강암을 조각하기는 어렵거든요, 대리암보다. 그런데도 이거 보면 다보탑 정말 멋있게 조각을 잘해놓은 거죠. 그렇게 생각해주시고요. ㄷ 보기 역시 맞는 이야기였습니다. 그다음 3번 문제로 돌아가 볼게요.

다음은 백두대간의 백봉령 일대에 발달한 어느 지형을 소개한 관광 안내판의 내용이다. 백봉령은 강릉 쪽에서 정선 쪽으로 넘어가는 그 길목입니다. 옛날에 사람들이 많이 지나다녔었는데 백봉령도 참 멋있는 고개거든요.

정선 사는 친구들 반가워요. 정선에 몰운대도 있고 명바위 멋있죠. 그런데 하여튼 카르스트 지형이 그쪽에도 많거든요. 카르스트 지형은 ㉠의 석회암이 빗물과 지하수 등에 용해되는 과정에서 형성된 지형이며 

석회암이 용해되는 과정은 일종의, 그렇죠. ㉡에는 뭐가 들어가야 됩니까? 화학적 풍화 들어가는 거 맞아요. 화학적 풍화다. 이건 우리가 알 수 있는 거죠. 카르스트 지형에는 석회동굴과 돌리네가, 돌리네가 뭐였죠?

선생님이 우발레도 설명해줬는데 석회동굴이 지하에서 점점 커지다보니 땅이 약해지는 거죠. 무너집니다. 훅 이렇게. 땅이 푹 꺼진 것처럼 되어 있는 것.

그런 데가 특히 백봉령 주변에도 가다 보면 움푹움푹 들어가 있는 부분들이 있어요. 커요. 꽤 커요. 구덩이 이렇게 들어가 있는 부분. 이런 거를 돌리네라고 이야기하는 거죠. 우리나라에서 카르스트 지형은 ㉢ 등지에. 

어디가 많을까요? 주로 강원도 태백, 정선, 영월, 충청북도 단양, 제천, 이런 쪽에 꽤 있습니다. 석회암이 시멘트의 원료이기 때문에 그래서 시멘트 산업이 잘 발달한 곳에 많이 있죠. 그렇게 여러분들이 생각해주시면 되고요.

여기는 뭐가 들어가야 되나? 뭐의 석회암이지? 석회암 그러면 뭘 떠올리라고 그랬어요? 고생대. 우리나라 석회암들은 고생대. 삼엽충까지 이해하면 더욱 좋다. 전부 다 특징은 석회암은 바다에서 만들어지는 거다. 

그런 특징이 떠올라야 되는 거죠. 그래서 고생대가 들어가야 되고요. 화학적 풍화가 들어가야 되고 강원도 혹은 충청북도. 그런데 여기는 경상남도, 강원도, 제주도가 있으니까 강원도를 골라야 되겠죠. 답은 4번이었습니다.

그다음 1번 문제로 가보도록 할게요. 1번 문제 기계적인 풍화 문제인데요. 그림 (가), (나), (다)는 가로, 세로의 길이가 각각 2cm인 정육면체 모양의 암석이 크기가 같은 여러 정육면체 조각으로 깨지는 과정을 나타낸 것이다. 

자료를 보면 출제자의 의도는 분명합니다. 잘게 잘게 잘게 잘게 부서졌어요. 기계적 풍화가 일어나면서 표면적이 넓어졌죠. 화학적 풍화가 촉진될 것이다. 이게 출제자의 의도인 거죠. 그렇죠?

그래서 ㄱ에 (가), (나), (다) 과정에서 기계적 풍화가 일어난다. 쉽게 맞혀볼 수 있는 보기였고요. ㄴ. 화학적 풍화 속도는 (가)가 (나)보다 빠르다. 그럴 리가 있겠습니까? 잘게 잘게 부서졌으니 화학적 풍화가 훨씬 빠른 거죠. 

이런 건 기본인데 ㄷ. 암석의 전체 부피분의 전체 표면적은 (나)가 (다)의 약 2분의 1배이다. 뭐예요, 이게. 전체 부피 중에 전체 표면적. 전체 부피는 똑같죠. 그렇죠? 이게 2이기 때문에 전체 부피는 똑같아요. 

전체 부피는 (가)나 (나)나 2의 3승입니다. 이거 2니까 2의 3승인데요. 표면적의 문제인데 이 (가)는 표면적이 어떻게 나와야 되는 겁니까? 2×2는 4잖아요. 그 4가 6개 있는 거죠. 2×6이 되는 겁니다. 죄송합니다. 

4가 6개 있는 거라고 하면서. 4×6이 되는 거죠. 24였어요. 이거는 뭐죠? 그러면 이거는 1이잖아요. 1이 6개 있는 거거든요. 6이 몇 개 있는 거예요? 표면적이 6인데 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 8개 있는 거죠.

그래서 48. 이게 표면적입니다. 이거 어떻게 해야 됩니까? 0.5×0.5. 0.25가 6개 있는데 그게 지금 어떻게 있는 거예요? 16개. 이거 16개 있는 게 지금 4개가 있습니다. 이거까지 해줘야 되는 거죠. 표면적이 96인 거예요.

그러면 뭐예요, 이거? (가)나 (나)나 밑에 전체 부피는 똑같은데 48이고 96이잖아요. 이게 2분의 1 되겠다는 것 알 수 있죠. 그래서 (나)가 (다)의 2분의 1이다. ㄷ 보기 맞는 이야기입니다. 답은 ㄱ, ㄷ이고요.

이런 것들은 어렵다는 친구들도 있는데 우리가 그래도 이과이지 않습니까? 이 정도 수학은 충분히 할 수 있어요. 중학교 수학이라고 보기도 좀 그런데요. 그렇게 생각해주시고요. 그다음 문제 보겠습니다. 5번 문제예요.

그림은 불암산 화강암과 화강암에 뿌리를 내린 나무를 찍은 사진이다. 불암산. 서울의 명산입니다. 노원구에 있는 산인데요. 불암산.

수락산도 있고 그쪽에 태릉선수촌도 있고 그런데 하여튼 화강암 그러면 여러분들이 무슨 생각 떠올려야 돼요? 이거는 중생대, 아름다운 한반도에서는 심성암이야. 판상절리가 잘 발달해 있을 거야.

불암산만 있는 게 아니고 북한산, 불암산, 인왕산, 설악산, 금강산, 오대산까지. 알겠죠? 쫙 떠올라야 되는 겁니다. 영희. 화강암에 발달한 판상절리를 볼 수 있어. 잘했어요. 영희는 공부를 정말 열심히 했습니다.

화강암 판상절리 딱 맞는 이야기고요. 철수. 화강암에 발달한 절리는 이건 기계적 풍화잖아요. 판상절리 쪼개진 거. 그런데 그게 화학적 풍화를 촉진시킬 수 있겠네. 그렇죠. 역시 철수도 좋은 이야기를 해준 거고요. 

민수. 나무뿌리는 화강암의 기계적 풍화 작용과 화학적 풍화 작용 모두에 영향을 줄 수 있어. 나무뿌리가 지금 이렇게 점점 점점 뚫고 들어가면서 자라면 틈이 벌어지죠. 그렇죠?

그리고 뿌리에서도 물이 들어가기도 하지만 뿌리는 늘 수분을 갖고 있잖아요. 화학적 풍화도 일으키기도 하죠. 수분이 있으니까. 그렇기 때문에 또 뿌리에서 액이 나오기도 하고. 그래서 민수도 맞는 이야기.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 이야기였습니다. 그다음 4번으로 가볼게요. 그림은 기반암을 이루는 셰일이 지표면에 노출된 어느 지역의 지질 단면을 나타낸 것이다.

그래서 셰일은 진흙이 쌓여서 만들어진 거니까 층리가 쭉 촘촘하지만 나와 있는 겁니다. 기반암이 셰일이고 풍화, 침식으로 깎여나가겠구나. A, B, C 사면은 사면 안정도가 높은 것부터. 뭐예요, 이건 또. 

사면 안정도가 높은 것부터. 이게 뭡니까? 사태가 잘 안 일어나는 걸 고르라는 거예요. 사면의 안정도가 낮다. 사면이 안정하지 않아? 잘 무너지겠네. 사태가 잘 나겠다고 생각해줘야 되는 겁니다. 알겠죠?

그러면 어렵지 않은데요. 이거 사태 잘 날까요? 뜻은 뭐냐 하면요. 이 층리 혹은 판상절리 같은 그런 절리. 절리면. 하나만 더 갈게요. 부러져서 생긴 단층면. 선생님이 수능특강에서 이런 거 소개한 적 있는데 풍화에 강하겠습니까?

약한 부분이 되죠. 조금만 충격 받으면 일단 금 가는 상태. 금 가기 좋은 상태. 알겠죠? 1층 위에 2층, 2층 위에 3층, 경계 부분이니까 아래위 연결이 조금은 느슨한 상태. 그런 상태가 되는 거거든요. 부서지기 좋습니다.

그런데 중력에 의해서 여기로 부서져야 되니까 이거는 여기로 내려가기 힘든 거예요. A가 굉장히 안정한데 B는 이게 부서지면 이렇게 되어 있으니까 이쪽으로 떨어져 나올 확률들이 있는 거죠. C가 최고네요.

이건 굉장히 부서지기 좋은 거예요. 이렇게 층리면이 생겨 있기 때문에 그냥 잘 떨어져 나오기 좋은 거죠. 굉장히 사태 일어나기 좋고 제일 안정하고. B는 중간이고. 여러분들이 골라주시면 되겠습니다. 

그다음 6번 문제 볼게요. 그림은 우리나라의 어느 도로변에 설치된 어떤 현상에 의한 위험을 알리는 교통안전 표지판이다. 뭐겠습니까? 사태를 조심해야 한다. 그런 거죠. 위험을 알리는 도로 표지판에 낙석주의.

그런데 그거를 왜 낙석이라고 쓸까요? 산사태 발생 지역 혹은 산사태 위험 지역이라고 표현해도 되는데 어려운 말을 너무 많이 쓰는 것 같아요, 우리도. 좀 쉬운 말로 바꿔 보는 게 좋은 것 같은데요.

하여튼 낙석주의 표지판이라고 우리는 이렇게 이야기를 합니다. 그런데 이 정도 떨어지는 것은 이건 뭐예요? 거의 낙하 사태죠. 낙하 사태. 사태 중에.

ㄱ. 낙석에 의한, 낙석이 낙하하는 돌멩이를 이야기하는 거니까 위험을 알리는 교통안전 표지판이다. 맞는 이야기고요. ㄴ 보기. 이 현상에 의한 물질의 이동 속력은 포행보다 느리다.

포행보다 느린 사태 있으면 한번 이야기해보세요. 포행의 '포'자가 뭐라고 그랬죠? 포복할 때 '포'자. '기어갈 포'자. 정말 느린 사태가 포행이잖아요. 그렇죠? 

얼음 얼어서 올라왔다가, 경사면에서 얼음이 얼어서 올라왔다가 흙 알갱이가 밀려올라왔는데 녹으면 떨어지고 올라왔다가 녹으면 떨어지고 올라왔다가 녹으면 떨어지고. 굉장히 천천히. 이게 포행이잖아요. 

이건 뚝 떨어지는데 훨씬 빠르죠. 그렇죠? 포행보다 느리다. 땡. ㄷ. 사면의 경사를 완만하게 하면, 그래요. 이렇게 하지 말고 완만하게 이렇게까지 깎았다면 이 내려가는 동력을 많이 잃게 되는 거죠.

그래서 안 내려가게 될 텐데 급하니까 떨어지기 좋은 겁니다. 그래서 피해를 줄일 수 있다. 당연한 이야기예요, ㄷ은. 답은 ㄱ, ㄷ이고요. 그다음 7번 문제 보겠습니다. 다음은 산사태 위험 지도에 대한 설명이다. 

이 문제를 읽고 여러분들은 약간 '이건 뭐야?' 라고 생각할 수도 있었을 거예요. 그런 생각 선생님 들어요. 산사태 위험 지도까지 우리가 알아야 되나? 이런 건 배워본 적이 없는데? 그렇죠? 그렇습니다. 배워본 적 없습니다. 

그러니까 그냥 이런 거는 상식으로 푸는 거라고 생각하시면 돼요. 한번 꼼꼼하게 볼게요. 산사태 위험 지도는 국립산림과학원이 전국의 산지를 대상으로 뭐, 뭐, 뭐 등 9개의 인자를 적용하여 개발한 것으로서 

산사태 발생 확률을 5등급으로 구분하여 제작한 지도이다. 등급이 낮을수록 산사태 위험도가 높다. 그런데 이런 게 좀 필요해요. 왜 필요하냐하면 등산하는데 산사태 위험 등급이 높은 산, 높은 곳을 등산한다. 

특히 조심해야 되는 거죠. 그래도 산사태가 만날 일어나는 것은 아니니까 가고 있는데 비가 오기 시작했다. 빨리 내려와야죠. 그렇죠? 그리고 이런 것들이 배포가 되면 산 근처에 사는 사람도 굉장히 관심이 많거든요.

우리 동네 뒤에 산이 있는데 그거 무너지면 큰일 나는데 딱 보니까 등급이 높아요. 아, 조심해야 되겠구나. 그런 겁니다. 그런데 여기서 이야기하는 건 중요한 건 이거였죠. 이 9개의 인자가 뭐냐. 

여기 뭐가 들어가야 되겠어요? 경사도, 이런 게 들어가야 되겠죠. 그다음에 또 암석으로 주로 되어 있느냐, 토양이 많이 있느냐, 이런 것도 중요하게 들어갈 것 같긴 한데요. 그런 겁니다.

그런 것들을 여러분들이 생각하면서 이 문제를 풀면 좋을 것 같아요. 그런데 ㉠에 들어갈 수 있는 인자로 적절한 것만을, 그랬는데 ㄱ이 뭐가 나와 있느냐하면 숲의 모습이 나와 있어요. 숲이 어떻게 생겼든 무슨 상관이 있어? 

숲이 동그랗게 생겼든 네모나게 생겼든 산사태랑 무슨 상관이 있어? 그렇죠? 땡이라고 생각할 수 있습니다. 그런데 숲의 모습이라는 게 그런 걸 이야기하는 게 아니고 숲이 밀도가 높냐 낮냐. 

나무가 굉장히 많고 튼튼하게, 나무가 굉장히 많고 생태계가 잘 보존이 되어 있는 그런 숲이냐, 아니면 다 벌목하고 휑하고 조그만 어린 나무들 몇 개밖에 없고 그런 곳이냐, 생태계가 많이 파괴된 그런 숲이냐를 이야기하는 겁니다.

그래서 여기서 이거는 사실 여러분들이 조금 오해의 여지가 있을 것 같아요. 숲의 모습이 동그라냐, 네모나냐, 라고 생각하는 친구들 굉장히 많을 거거든요.

그런데 선생님이 조금 더 문제를 제대로 분석해보면 출제자가 그런 거 조금 알려줬으면 더 좋았을 텐데 여기서 숲의 모습이라는 게 산림의 울창한 정도, 이런 거를 이야기하는 거라고 생각해주시면 좋을 것 같습니다. 

그러니까 이것도 사실은 산사태에 영향을 줄 수 있는 거죠. 그러니까 벌목을 한 지역들은 산사태의 확률이 좀 높아집니다. 생태계가 잘 보존되어 있는 숲보다는. 그렇게 생각해주시고요. ㄴ 보기. 토양의 두께. 

이거 무슨 상관있어? 그런데 굉장히 역설적인 게 있어요. 산꼭대기가 이렇게 되어 있고 이렇게 되어 있거든요. 이 꼭대기가 경사가 굉장히 심합니다. 산사태가 거의 잘 안 일어나요. 왜요?

경사가 굉장히 심한데 산사태는 경사가 크면 잘 일어나는 거 아닌가요? 꼭대기는 뭐죠? 주로 암석으로만 되어 있어요. 그렇잖아요. 산꼭대기는 다 깎여 내려가서 떨어져 나간 거예요. 산사태가 굉장히 드물게 일어납니다.

산사태가 잘 일어나는 지역은 암석 위에 흙이 좀 덮여 있고 경사가 좀 있고. 그러니까 물이 흘러내려가면서 많이 포함이 되고 이 밑에 암석이 있기 때문에 물은 암석 밑으로 못 들어가거든요.

여기만이, 이런 데가 사태가 잘 일어나는 거죠. 그렇기 때문에 토양의 두께도 좀 영향을 주긴 줘요. 토양의 두께가 아주 없는 곳은 암석만 있는 곳, 산사태 잘 안 일어납니다. 알겠죠? 

토양의 두께가 어느 정도 영향을 주기 때문에 토양의 두께가 좀 있고 경사가 심하고 그다음에 빗물이 많이 흡수되고 토양이 또 아주 얇으면 좀 괜찮아요.

그런데 두꺼우면 토양의 무게가 많아지면서 산사태가 일어나기 좋은 거고. 그렇기 때문에 두께도 영향을 줄 수 있습니다. 그렇게 생각해주시고요. ㄷ 보기 갑니다. 산사면의 경사. 이거는 당연히 답이 되죠. 

이거는 선생님이 여러분들한테 해설을 안 해줘도 당연히 답이 될 텐데 이런 것들도 다 답이 된다는 것. '선생님, 제가 좀 불안해서 그러면 9개 인자를 다 외워야 되나요?' 전혀 필요 없어요. 우리 해설에는 나와 있거든요. 

전혀 필요 없어요. 선생님도 안 외웁니다. 그런데 그냥 연계교재에 나와 있으니까 이 정도는 기억을 해두면 좋을 것 같아요. 알겠죠? 그렇게 생각해주시고요. 그다음 문제 보도록 할게요. 8번 문제입니다. 만만치 많아요.

그림은 경사각이 30도인 경사면에 무게가 W인 토양에 작용하는 마찰력과 사태 구동력의 방향을 나타낸 것이다. 각도는 30도였고요. 그래서 사실 중력이 작용하는 거죠.

무게가 W인데 실제로는 토양에 딱 이 힘만 원래 작용합니다. 중력만 작용하는데 그걸 우리가 힘의 분해를 해보면 지면에 수직하게 작용하는 힘이 하나 생기죠. 나란하게 작용하는 힘이 생겨요.

그래서 나란하게 작용하는 힘을 이걸 뭐라고 이야기하느냐하면 사태를 일으키는 힘이죠, 이게. 미끄러져 내려와, 이거. 당겨주고 있는 거거든요. 사태 유발력 혹은 사태 구동력이라고 하는 거고요.

이쪽으로 작용하는 힘은 이건 사실 뭐냐 하면 '나 가고 싶은데, 이쪽으로? 지금 날 당기고 있는데? 나 밀려 내려가야 되겠어.' 하고 있는데 '어딜 가, 가기는.' 딱 잡아당기는 거예요. '못 가.' 딱 잡아당기는 힘. 

이 힘을 우리는 뭐라고 부르느냐하면 사태를 방지해주는 힘, 사태 방지력이라고 부르는 겁니다. 이거 여러분들 알아두면 굉장히 좋을 것 같아요. 경사각은 각 a와 각 b가 있습니다. 그중에 누구랑 같은 걸까요? 

경사각을 이렇게 줄여보세요. 이렇게 줄여보세요. 경사각이 작아지죠. 그렇죠? 그러면 무슨 각이 줄어들 것 같아요? a가 줄어듭니다. b가 커지고요. 이렇게 되거든요, 중력이. 그러면 이 힘밖에 안 되는 거죠.

나란한 힘은 이렇게 가는 건데. 그러니까 경사가 점점 줄어서 b가 커지고 a가 작아져요. 알겠죠? 경사각과 a가 똑같은 각입니다. 얘가 지금 만약에 안식각의 상태를 이루고 있는 거다. 안정한 상태다. 

이거 안식각이잖아요. 그러면 a가 안식각이 되는 거예요. 조금 더 어렵게 나오면 그런 거 물어볼 수 있습니다. 그것도 여러분들이 기억해주면 응용되어서 나왔을 때 풀 수 있을 것 같고요.

그다음 이제 이 문제에서는 지금은 사태 방지력은 물어보지 않고 a, b도 안 물어봤어요. 사태 구동력만 물어봤는데 이 힘은 또 사태를 막아주는 힘, 반대 방향으로 작용하는 힘, 이건 마찰력인 거죠.

그리고 경사각은 30도라고 했습니다. 옳은 것을 고른 것은. B가 A보다 크면 사태가 발생한다. 당연히 마찰력이 잡아주고 있는데 '야, 가면 안 돼. 내가 끌어당겨주고 있을게.' 이게 더 커지면 쭉 내려가야죠. 

ㄱ은 당연히 맞는 이야기입니다. ㄴ 보기 갈게요. 경사각이 45도가 되면 사태 구동력의 크기는 2배가 된다. 이거 어려워서 지금 여러분들 해설 강의 찾아보고 있는 거죠? '어떻게 알았지?' 이런 친구들 있을 텐데 그래요. 

그런데 여기서 지금 사태 구동력의 크기라고 그랬는데 사태 구동력, 이건 뭐와 비례할까요? 사태 구동력. 사실은 잘 생각해보면 경사각과 연관이 좀 있습니다. 그런데 경사각의 무슨 값에 비례하는 것 같아요?

평지가 됐습니다. 사태 구동력은 뭐가 돼요? 0이 되는 거죠. 그렇죠? 평지에서 어떻게 사태가 일어나요. 사태 구동력이 0이죠. 경사각이 점점 커집니다. 사태 구동력이 점점 커지죠. 느낌 오나요?

sin값. sin값. sin값. sin값에 비례하는 거죠. 알겠죠? 경사 90도. 그냥 사태입니다. 엄청나게 커지는 거죠. 그래서 경사각을 θ로 놓으면, θ면 θ에 비례하는 거예요.

그러니까 우리가 풍화와 사태도 굉장히 쉽게 생각하는데 이런 것들이 나올 수도 있다는 거죠. 알겠죠? 하지만 우리는 또 자랑스러운 이과 아닙니까? sin30은 얼마예요? 2분의 1이었습니다. 2분의 1. 그런 겁니다.

그런데 45도가 됐다 그랬어요. 그러면 sin45도는 얼마입니까? 그러면 그건 2분의 루트2인 거죠. sin45도는. 그렇기 때문에 2분의 1에서 2분의 루트2니까 루트2배가 되는 거죠. 루트2배. 2배가 아닌 겁니다. 

ㄴ은 땡인 거예요. 루트2배라고 해야 되는 거죠. 그다음 ㄷ 보기 보겠습니다. 토양이 물을 흡수하여 무게가 2배가 되면 사태 구동력의 크기는 2배가 된다. 사태 구동력의 크기. sinθ에 비례하는데 이거는 그대로다.

그러면 뭐가 있을까요? 중력이 커지면 그만큼 이것도 커지고 하여튼 이것도 커지는 거잖아요, 그만큼. 이거 2배 되면 2배 되는 겁니다. 그래서 토양이 물을 흡수해서 무게가 2배됐다. 2배된 거죠. 2배 되어야죠. 알겠죠? 

사태 구동력의 크기는 2배가 된다. 토양의 질량에 비례할 수밖에 없는 거예요. 맞는 이야기입니다. 답은 ㄴ 땡이었고요. ㄱ, ㄷ이 답입니다. 오늘의 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 12번 문제인데요.

표는 2010년부터 2014년까지 우리나라에서 발생한 산사태의 월별 발생수와 연도별 발생수를 나타낸 것이다. 우리나라에서 산사태가 이렇게 발생을 했구나. 월별 발생수, 연도별 발생수가 있습니다. 여름철밖에 안 나와 있네요.

여름철에 주로 발생하는군요. 그래서 이 기간 동안 겨울철에는 산사태가 발생하지 않았다. 에이, 설마. 여름철에만 발생하겠어? 겨울철에도 산사태가 있었겠지. 이렇게 이백 몇 회, 팔백 몇 회가 있는데 그럴 리가. 

땡이라고 했던 친구들은 다 낚인 거죠. 왜 낚였어요? 이게 왜 이거밖에 없지? 다른 데도 있을 텐데? 그러면 연도별 발생수는 27에 156에 23을 더해보세요. 206이 나와요. 이거 0이잖아요. 613에 211을 더해보세요.

얼마 나옵니까? 824 나오잖아요. 34, 458. 492 나와요. 0, 0, 312잖아요. 주어진 자료를 꼼꼼히 봐야 됩니다. 0, 70, 0. 70이에요. 7, 8, 9월 달의 산사태 횟수가 연도별 발생수가 되는 거예요.

겨울철에는 산사태가 발생하지 않는구나. 겨울만이 아니고 7, 8, 9월을 제외한 나머지 달은 산사태가 발생하지 않았구나. 그런 거고요. 주어진 자료는 그렇습니다. 근거 없이 낸 거겠어요? 근거가 좀 있었겠죠.

그래서 우리나라에 발생하는 산사태는 대부분 뭐라고 그랬죠? 집중호우 때, 이때 비 많이 오잖아요. 훅 무너지는 흐름이 대부분이라고 그랬잖아요. 이럴 때 잘 생기는 거거든요. 자료를 보고 파악을 하면 됩니다.

자료 보고 파악하라고 준 거예요. 자기 마음대로 풀면 그거 안 되는 거죠. 알겠죠? ㄴ. 이 기간 동안 산사태의 연도별 발생수는 지속적으로 증가하지는 않았어요. 너무 쉬운 거죠, 이거는. ㄴ 땡이고요.

ㄷ 보기 갑니다. 우리나라에서 발생한 산사태의 대부분은 포행에 해당한다. 아니라고요. 아니라고. 아니라고. 포행은 겨울철에. 그런데 그거는 거의 일어나기는 하지만

그거 때문에 피해를 안 입으니까 산사태에 집계가 안 되는 거예요. 그런 거고 대부분은 뭐예요? 흐름입니다. 흐름. 흐름. 대규모로 피해를 입히는 게 흐름이에요. 쭉 흘러 내려가면서.

흐름인데 흐름은 장마철에 많이 발생하는 거고요. 2개로 나눠지죠. 토석류와 이류로. 말 그대로 토석류는 '흙 토'자예요. 흙과 돌+물. 막 섞여 내려가는 것. 그러니까 대부분의 우리나라 산사태는 이거예요. 

이류는 뭐냐 하면 '진흙 이'자가 있거든요. 진흙, 물. 그러니까 진흙과 물이 많이 흘러내려가는 거고요. 우리나라는 이게 좀 드물어요.

진흙이 많은 지형이 있는데 그런 데가 별로 많이 없기 때문에. 우리나라는 일단 흙에 돌멩이가 굉장히 많죠. 그래서 대부분 흐름 중에도 토석류가 많이 나타납니다. 그렇게 생각해주시면 되겠고요.

ㄷ 보기, 포행은 아니다. 알겠죠? ㄱ만 맞는 이야기였습니다. 우리가 매회 시간이 지나갈수록, 여러분들이 조금 조금씩 진도가 나갈수록 내가 천체만이 문제가 아니었다는 걸 느낄 겁니다. 그래요.

지구과학 문제가 지금 출제 경향이 그렇습니다. 평가원의 출제 경향이 조금 조금씩 어려워져가고 있거든요. 그래서 거기에 발맞춰서 수능완성 문제가 이렇게 나온 거고요.

수능완성 문제가 이렇게 나오는 걸 보면 그 해에는 그걸 기반으로 해서 연계해서 조금 더 어렵게 냅니다. 그러니까 올해 수능은 여러분들한테는 조금 걱정스러운 이야기겠지만 굉장히 어려운 수능일 거예요. 지구과학만큼은. 

그래도 이렇게 수능완성 강의 열심히 들어주고 또 기출 문제도 많이 풀어보고 하면 충분히 까다로운 문제들 많잖아요. 이 정도보다 더 어렵게 내지는 못합니다, 약간 변형을 해서 내겠지만. 알겠죠? 열심히 들어주시고요. 

다음 강은 이제 8강이죠. 그래서 고체 지구는 끝났고 유체 지구로 들어갑니다. 그래서 우리가 고체 지구 마지막을 풍화 작용과 지질 재해를 배워봤는데요. 다음 강 8강에서는 기압과 날씨. 

이거 또 일기도 나오고 열대 저기압, 태풍 문제 나오고 까다로운 부분이 많습니다. 선생님이 열심히 준비했으니까 또 기대해주시고 오늘 수업 이것으로 마치도록 할게요. 알겠죠? 다음에 만날 때까지 안녕!

. 






