안녕하세요. 뉴탐스런 지구과학Ⅰ의 박남정입니다. 오늘은요, 제28강 '대기 대순환과 해류' 세 번째 시간, 내신 기초 문제랑 실력 향상 문제로 마무리 지어 보는 시간인데요,

우리 대단원 Ⅱ단원이 거의 끝났으니까 재밌는 얘기해 드릴까요? 선생님들끼리 자소서를 보다가 얘기가 나온 건데요, 어떤 학생에게 꿈이 뭐냐고 물어봤대요. 그랬더니 재벌 2세라고 그랬대요.

그러면서 한다는 말이 내 꿈은 재벌 2세인데 부모님이 노력을 하지 않는다고, 너무 웃긴 거예요. 본인은 재벌 2세가 돼야 되는데 부모님의 노력 부족으로 재벌 1세가 안 나오니까

본인의 꿈이 이루어지지 않는다고 얘기를 하는 거예요. 이 얘기를 왜 하냐면, 선생님이 오늘 지금, 여러분은 선생님을 인터넷으로 만나시겠지만 오늘 촬영하는 날이 3월 31일이랍니다.

선생님이 고3 수업을 하는데요, 엄청 지쳤겠죠. 3월은 또 길기도 하고, 학교 생활에 적응을 하느라 7교시 수업을 들어갔는데 애들이 영혼이 없어요. 너무 지쳐 가지고.

그래서 선생님이 이제 다시 한번 주의를 환기시키기 위해서 선생님이 학생들에게 책자를 나눠 주고 거기에 꿈을 써 넣게 하거든요. 그 꿈을 다시 한번 봐라. 확인을 한번 해 보자.

이렇게 하기에 앞서 이 얘기를 해 줬어요. 그런데 신기한 건, 이 얘기할 때는 눈이 반짝 빛나면서 하하 호호 하는데, 수업을 다시 시작하는 순간 다시 영혼이 탈출합니다. 정말 놀랍죠?

여러분도요, 아마 지금쯤 되면 대단원이 두 번째예요. 좀 지치기도 하고, 공부가 쉽지 않으실 텐데, 꿈이 뭔지 다시 한번 생각해 보지 않아도 됩니다. 아직 정하지 못한 친구들도 많거든요.

대부분 1, 2학년일 테니까. 그럴 때는 뭘 잘하는지, 혹은 내가 하고 싶은 건 뭔지, 이런 걸 좀 생각을 해 보세요. 그러면 목표가 좀 생기고 다시 의욕이 불탈 수가 있습니다.

3월 마지막 날이라, 마지막 날인데 미세 먼지도 너무 많고, 그리고 날씨가 좀 흐려서 학생들이 모두 어깨가 축 처져 있고, 또 여러분도 보니까 대단원 Ⅱ단원이 끝나는 시점이어서

선생님이 다시 한번 얘기 드립니다. 어떻게? 내가 지친 거 내가 올릴 수밖에 없어. 으쌰으쌰. 그렇죠. 여러분이 하고 싶은 거, 잘할 수 있는 거, 좀 단기 목표들을 다시 한번 점검하시고요,

하다 못해 수첩을 펴 보세요. 내가 이 시점에 어떤 목표를 세웠고 얼마나 달성을 했나, 그럼 공부가 새로워질 겁니다. 아시겠죠? 그럼 오늘 또 힘차게 내신 기초 문제 마무리 지어 보도록 할게요.

내신 기초 문제는 선생님들이 내용 설명하면서 언급을 하죠. 그래서 오늘은 내신 기초는 다섯 문제 정도 남았는데요, 내신 기초, 그리고 실력 향상까지 쭉 가야 되니까

이 단원에서 핵심 내용들 짚어 보고 가도록 하겠습니다. 핵심개념입니다. 이 단원에서는 대기 대순환과 표층 해류의 순환이 그 두 개가 가장 큰 맥이에요.

그런데 선생님이 개념 설명할 때 언급했을 겁니다. 대기 대순환이 아주 깊이 들어가는 데 한계가 있어요. 왜? 지구과학Ⅱ에서 편서풍 파동, 이런 내용이 들어와야지,

개념이 좀 더 깊고 넓게 갈 수가 있거든요. 우리는 그렇게까지 하지 않아요. 자전을 하느냐, 하지 않느냐에 따라서 순환을 이렇게 나누는 거. 그럼 우린 뭐만 하면 될까?

이 순환이 직접 순환인가, 간접 순환인가, 그 정도만 나누셔도 충분하답니다. 그리고 더불어서 이런 대기 대순환으로 기후가 나타난다. 특별히 눈여겨볼 기후대가 위도 30˚, 중위도 고압대,

아열대 고압대라고도 하죠. 그다음이 한대 전선대, 위도 60˚가 되겠죠. 그래서 이런 지역들을 조금 더 눈여겨보시고요, 더불어 표층 순환과 표층 해류입니다.

선생님이 늘 말씀을 드렸는데요, 지구과학Ⅰ에는 해양이 움푹 빠져 버렸어. 그러니까 아주 조금, 아주 적은 부분만 해양이 담당하고 있습니다.

그중에서 제일 좀 길게 설명하는 게, 표층 해류와 표층 해류의 순환이래요. 그래서 이 부분이 빠지지 않고 출제가 된답니다.

물론 선생님이 출제를 얘기를 한다고 얘기를 할 때는 수능이 되겠는데, 학교 선생님들도 당연히 이 부분을 강조를 하겠죠. 단원에서 메인 핵심 개념 두 번째 개념이니까. 그렇죠.

선생님이 지난 시간에도 말했는데요, 북아열대 표층 순환, 그중에서도 태평양에서 나타나는 북아열대 표층 순환의 시계 방향의 순환은 모두 기억하고 계셔야 됩니다.

이걸 토대로 대서양으로 데칼코마니 한 번 해 주시고요, 남반구로 데칼코마니 한 번 해 주시고요. 그러면 순환의 방향이라든지, 흐름이 훨씬 수월하게 보여요. 그렇죠.

그래서 북적도, 무역풍에서 나타나죠. 쿠로시오 해류는 바람이 원인이라고 직접적인 원인으로는 보기가 좀 힘들기 때문에 난류인지, 한류인지를 물어봅니다.

북태평양 해류는 역시 바람을 물어봐요. 그리고 캘리포니아 해류도 쿠로시오 해류처럼 난류인가, 한류인가에 더 포커스를 맞춰서 물어봅니다.

그래서 항상 물어보는 게, 어떤 바람에 의해서 나타나느냐, 혹은 난류이냐, 한류이냐를 비교하는 거. 그리고 난류와 한류는 어디까지도 정리하셔야 되죠?

수온, 염분, 영양 염류, 용존 산소량을 비교할 수 있어야 됩니다. 다 하셨죠? 더불어 항상 중요한 거, 우리나라와 관련된 건 너무너무 중요해요. 그렇죠.

그래서 우리나라는 북아열대 표층 순환 중에서도 쿠로시오 해류의 영향을 직접적으로 받죠. 그래서 난류도 있지만 북쪽에서 내려오는 한류도 있습니다.

그래서 차가운 물과 따뜻한 물이 만나는 지역이 어디라고요? 동해가 되겠죠. 즉, 동한 난류와 북한 한류가 만납니다. 그럼 차가운 물에 사는 물고기, 따뜻한 물에 사는 물고기가 풍부할 것이고

그걸 뭐라고 한다? 조경 수역이라고 하죠. 이건 우리가 앞에서 한반도 파트 들어가기에 앞서 전체적으로 우리 자원이라든지, 혹은 우리나라 바다, 해양 환경이 어떠한가? 이런 거 얘기할 때,

조경 수역은 자주 언급했었어요. 기억나시죠? 한꺼번에 다시 기억해 주시기 바랍니다. 그럼 첫 번째 문제부터 살펴보도록 할까요? 첫 번째 문제는 2번이 되겠네요.

너무 복잡한 거 같지? 하나도 복잡하지 않아. 순환이 3개다 보니까 화살표가 여러 개가 나와서 복잡해 보이는 거뿐입니다. 됐죠? 아래쪽이 무슨 순환? 해들리 순환이 되죠.

선생님이 해들리만 쓸게요. 중간이 페렐 순환입니다. 그렇죠. 제일 마지막이 극 순환이 되겠는데요, 여기는 선생님이 순환까지 써 드릴게요.

그랬을 때 위도대가 나오고 ㈎, ㈏, ㈐가 있어요. 그럼 뭘까? 이 해들리 순환, 페렐 순환, 극 순환에 의해서 ㈎에서는 지표면에 이런 바람이 불죠. 지금 이 바람을 그대로 선생님이 그려 드린 겁니다.

그다음에 ㈏에서는 이런 바람이 불어요. 따라서 ㈏에서는 이렇게 선생님이 바람을 표현해 드리도록 할게요. 그다음에 ㈐에서는 또 이렇게 불죠. 그래서 똑같이 이렇게 그릴게요.

그런데 지구는 자전하잖아요. 어떻게? 북반구에서 오른쪽으로 휘어져야 되겠죠. 그래서 어떻게 그린다? 이렇게 휘어져야 되겠죠.

그리고 이쪽에서는 이렇게 휘어지고 마찬가지로 이렇게 휘어져야 됩니다. 됐나요? 그림이 좀 보이지 않네. 밑에 다시 한번 확인해 드릴게요.

㈎, 그다음에 ㈏, 그다음에 ㈐, 이런 바람인데 어떻게 해야 된다고요? 오른쪽으로 휘어야 돼요. 오른쪽으로 휘어야 돼요. 오른쪽으로 휘어야 돼요. 이렇게 바람이 분다고요. 붉은 색깔로 나타나죠.

그래서 ㈎를 우리가 뭐라고 얘기하죠? 무역풍이라고 얘기하고요, ㈏와 같은 바람을 우리가 편서풍이라고 합니다. 편서풍. ㈐와 같은 것을? 바로 극동풍이라고 하게 되죠. 지표면에서 부는 바람. 됐죠?

그럼 답을 찾는 건 너무 쉬워요. 선생님 그림이랑 동일한 걸 찾아 주시면 됩니다. 위도별로 뭐가 될까요? 북동 무역풍이 불고, 마찬가지, 고위도 지방에서도 동풍 계열의 바람이 부는 거.

몇 번이 정답이다? 이 ①번이 바로 선생님 그림과 유사한 그림이라고 할 수 있겠네요. 너무 복잡한 이유는 위도별로 화살표가 무려 세 칸씩 나눠서 나가고 있기 때문이고

선생님처럼 처음 그 그림에서 그대로 바람 그려서 똑같은 것만 찾아 주시면 돼요. 됐나요? 이제 다음 내용 가도록 하겠습니다. 이제 몇 번이냐면, 3번입니다.

지금은 해들리의 대기 대순환 모형을 나타낸 거래요. 그런데 하나의 큰 대류 세포만 나타났고요, 북반구는 북풍만 나타난대요. 그러면 지금 북반구만 나타나고 있고요,

하나의, 고위도에서 내려오고, 저위도에서 올라가는 흐름, 이 큰 흐름에 따라서 북반구 지표면에서는 북쪽에서 남쪽으로 내려오는 이런 지표면에서 부는 바람은 이 바람이 나타나고요,

바람의 이름은 시작하는 쪽의 이름을 붙여 주죠. 그래서 모두 지금 무슨 풍이 나타난다? 극지방에서 적도로 향하는 북풍이 나타난다. 이렇게 정리가 되는 거예요. 바로 그거죠.

우리가 자전을 하지 않을 경우에는 북반구 같은 경우에는 큰 세포 하나가 나타났죠. 자전을 할 때는요? 3개로 나눴어요. 해들리, 페렐, 극.

그런데 이 순환이 앞서 우리가 자전할 때 나타나는 해들리와 같은 순환이라고 해서, 사실 해들리가 발견을 했거든요. 그래서 그의 이름을 따서

큰 대류 세포 이름을 해들리 순환이라고도 얘기를 하기도 합니다. 아시겠죠? 그럼 이 경우는 뭐다? 자전을 하지 않아서 세포가 하나이고 바람은 무슨 풍만 분다? 북풍만 분다. 순환은 하나.

지표면에서 부는 바람도 북풍 하나, 이렇게 정리를 하시면 되겠죠. 그렇다면 이렇게 하나이던 것이 실제 대기에서는 무려 3개. 해들리, 페렐, 극으로 나눠지는 이유는 무엇 때문이라고요?

바로 정답 ①번이 되겠죠. 지구의 자전입니다. 조금 더 구체적으로는 자전에 의해서 나타나는 무엇? 전향력 때문이죠. 그리고 조금만 더 기억하세요. 여력이 있으시면.

이 전향력이라고 하는 것은 북반구에서 운동하는 물체가 오른쪽으로 휘게 하는 힘입니다. 그럼 남반구는요? 반대겠죠. 그래서 우리나라가 있는 북반구만 방향성을 기억해 두시기 바랍니다.

계속해서 보도록 하겠습니다. 이번에는 선생님이 6번을 한번 보도록 하겠네요. 6번. 5번은 선생님이랑 이미 개념 설명할 때 한 번 했죠.

이번에는 우리나라 주변의 계절별 해류 분포를 나타내고 있다고 합니다. 그럼 난류인 쿠로시오 해류가 있고요, 여긴 지류인 황해, 동한, 이렇게 나타나고 있네요.

또 한류도 있죠. 북한 한류가 이렇게 나타나고 있는데요, 계절별로 나타납니다. 겨울철과 여름철이네요. 무얼 주목해야 될까? 느낌 오시나요? 느낌이 와야 돼. 촉이 와야 돼요.

지금 동해에 북한 한류와 동한 난류가 만나고 있어요. 그런데 겨울철에는 대략적으로 한 여기쯤, 이렇게 선생님이 만난다고 표현을 할 수 있겠죠.

그런데 여름철을 보게 되면요, 동한 난류가 쭉 북상을 해서 북한 한류와 동한 난류가 훨씬 더 위쪽에서 만나는 걸 확인할 수가 있어요. 그렇죠.

차이점을 보게 되면 여름철에는 난류인 동한 난류가 세력이 더 강해서 평균적인 조경 수역의 위치가 더 북쪽으로 북상을 한다는 걸 여기서 읽어 내 주셔야 됩니다.

이건 앞에서 봤던 거네요. 이건 지울게요, 선생님이. 그럼 이 내용을 토대로 문제 한번 볼게요. 우리 계절별 해류 분포를 나타낸 거라고 하는데요,

우리나라 주변의 해양 환경에 대해서 추론한 내용으로 옳은 것만을 골라 보아라. 보기 ㄱ. 황해에서는 한류와 난류가 만나서 좋은 어장이 형성된다. 아니죠. 선생님이 어디라고 얘기했죠?

동해에서 지금 난류와 한류가 만난다고 말씀을 드렸습니다. 그래서 동해에서 조경 수역이 형성이 되겠죠. 따라서 황해가 해당 사항이 없고요,

ㄴ 볼게요. 남해는 연중 난류의 영향을 받아서 수온의 연교차가 가장 작다. 뭐가 있죠? 아주 거대한 세력이죠. 쿠로시오 해류가 있습니다. 난류가 되겠죠.

이 난류가 연중 고르게 같은 방향으로 쭉 흐르기 때문에 남해는 수온 변화가 크지도 않고 어느 정도 높은 편이라서 여기서, 남해에서 뭐가 나타난다고 했죠?

양식업이 잘 발달을 할 수 있다고 말씀을 드렸습니다. 따라서 ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ 보시게 되면 동해에서는 겨울철 한류성 어종이, 여름에는 난류성 어종이 많이 잡힌다.

지금 두 그림으로 판단을 할 수가 있겠죠. 겨울철에는 조금 더 한류가 강하니까. 그래서 겨울철에는 한류성 어종이, 여름철에는 동한 난류가 조금 더 강해서 조금 더 난류가 큰 범위가 나타나기 때문에

난류성 어종이 많이 잡힌다. 정리할 수가 있을 겁니다. 정답은 ㄴ, ㄷ 해서 ⑤번이라고 할 수가 있겠네요. 됐죠? 다음 내용 보도록 하죠.

정말 무한 반복 많이 해 드렸던 내용인데요, 지금도 보세요. 이 많은 화살표 중에서 당연히 A, B, C라고 적힌 이 해류들을 물어보겠죠. 어디예요? 태평양 북아열대 순환이 되겠습니다.

그러면 이 그림 너무 좁으니까 밑에다 조금 그리면, A 해류의 이름이 뭔가요? A 해류가 바로 태평양의 북쪽이라고 해서 북태평양 해류입니다. 그렇죠?

그다음에 B 해류가 뭔가요? 북태평양 해류가 대륙에 의해서 계속 같은 방향으로 가지 못하고 결국 고위도에서 저위도로 내려오네요. 뭘까요? 캘리포니아 해류죠.

C 해류 볼게요. C는 뭔가요? 무역풍에 의해서 이렇게 흐르는 해류가 되겠죠. 바로 북적도 해류입니다. 물어보는 방향이 다르다고 말씀을 드렸습니다.

북태평양이나 북적도는 바람을 물어보게 돼 있어요. 북태평양 같은 경우에는 선생님이 편서풍이라고 말씀을 드렸고요, 북적도 같은 경우에는 무역풍이 바로 원인이다. 말씀을 드렸습니다.

B와 같은 캘리포니아 해류는 고위도에서 저위도로 내려오네요. 따라서 차가운 물이다, 따뜻한 물이다? 차가운 물이 되겠죠. 우리가 한류라고 얘기를 한다고요. 됐나요?

그럼 여기까지 정리하고 내용 한번 보도록 할게요. 보기 ㄱ. 편서풍의 영향을 받는 해류는 A와 D다. 선생님 못 봤어요. D도 있네요. D는 뭔가요? 가만히 보니까 D는 쭉 연결이 돼 있습니다.

바로 남극 순환류죠. 남극 순환류고, 남극 순환류 역시 어떤 것과 동일하게? 편서풍에 의해서 나타나므로 북태평양과 같은 원인, 편서풍에 그 원인이 있다. 이렇게 판단할 수 있겠죠.

따라서 편서풍의 영향을 받는 해류는 A와 D다. 옳은 설명이 되겠죠. ㄴ 볼게요. B는 극동풍의 영향을 받는 알래스카 해류이다. 알래스카 몰라도 돼요. 그렇죠. B는 선생님이 이미 말씀을 드렸습니다.

캘리포니아 해류가 돼요. 알래스카는 뭐냐면, 여기 그림을 보면 태평양 같은 경우에는 북반구 같은 대륙이 많아서 선생님이 조금 단순하게 그리면, 이렇게 순환이 하나 더 나옵니다.

아한대 순환이라고 하죠. 북태평양을 물고 오야시오, 알래스카, 이렇게 연결이 되는 큰 순환이 하나 나타나는데요, 거기에서 언급되는 것이 바로 알래스카입니다.

북태평양, 알래스카, 오야시오, 혹은 쿠릴 해류라고 하는데요, 명칭 모르셔도 됩니다. 즉, 지금 보기 ㄴ 같은 경우에는 알래스카 해류의 이름을 외우지 않으셔도 돼요.

왜? 우리는 뚜렷하게 B가 무엇인지 알고 있기 때문에. 됐나요? ㄴ 해당 사항 없고요, ㄷ 볼게요. C는 무역풍의 영향을 받는 북적도 해류이다.

C는 북적도고요, 선생님이 이미 무역풍이라고 말씀을 드렸습니다. ㄹ 볼게요. D는 남극 주위를 순환하는 남극 순환류이다. 남극 순환류죠.

남반구는 대륙이 없기 때문에 북반구와 다르게 지구를 한 바퀴 빙그르르 돌 수 있다고 말씀을 드렸습니다. 그 순환이 바로 남극 순환류이다. 무엇에 의해서 나타난다고요? 편서풍이 원인입니다.

따라서 ㄱ, ㄷ, ㄹ이므로 정답 몇 번? ④번이 되겠습니다. 계속해서 다음 내용 보도록 할까요? '선생님, 갑자기 왜 지진 해일이?' 일단 우리가 전체 단원에서,

지금 이 단원에서 자연 재해를 조금 더 한 번 더 반복을 했죠. 그래서 지진 해일이 한 번 더 언급된다고 보시면 돼요. 물론 앞에서 했던 문제와 동일하기 때문에 크게 어렵지는 않을 겁니다.

그리고 지난 시간에 선생님이 해일까지 정리해 드렸죠. 지금 지진 해일, 쓰나미에 관한 것이고요, 전파 경로를 나타냈다고 해요. 지금 A, B, C D, E, 이런 지점들이 있는데요,

시간 간격을 보니까 분 단위네요. 10분, 20분, 30분, 이렇게 읽으시면 돼요. 그리고 A 같은 경우에는 거의 진앙 부근이네요. 진앙에 위치하고 있다고 볼 수 있죠.

지진이 발생한 지점에 위치했다고 볼 수가 있는데요, 이렇게 쓰나미가 쫙 퍼져 나갈 때 넓은 지역도 있고 좀 간격이 좁은 지역도 있죠. 단순하게 생각할게요. 시간은 모두 10분 간격으로 동일해.

그런데 D만 봐도요, 간격이 이만큼이나 넓은데 지금 C 같은 경우, 이런 지역은 굉장히 간격이 좁죠. 그럼 같은 시간 동안 D는 이만큼의 간격을 가고 C는 이만큼 간격밖에 가지 못한 거예요.

그럼 C와 D를 비교했을 때 전파 속도는 어디가 더 빠른 거예요? D가 더 빠른 거예요. 그럼 결론 하나 더 내릴게요. 수심. 수심은 어떻다고 비교할 수 있을까?

C와 D를 비교했을 때 역시 D가 수심이 더 깊다고 할 수 있죠. 왜? 우리 어떻게 정리했죠? 수심이 깊을수록 전파 속도가 빠르다. 말을 달리하면 수심이 얕아질수록 속도가 느려진다고 했잖아요.

그러니 지금 간격으로부터 D가 속도가 더 빠르다. 추가적으로 무엇까지도 알 수 있다. 수심까지도 알 수 있는 거예요. 그런 식으로 접근할게요. 한번 해 봤습니다.

보기 ㄱ. A에서 해일 피해가 가장 크다. 여러분, 해일은 어떤 속성을 가지고 있어? 파장이 너무 길어서 해안으로 올수록 속도가 느려지고 그 모든 에너지를 어디로 높인다고? 파고, 높이로 높이죠.

즉, 해안 가까이 올수록 해일의 높이가 더 높아집니다. 피해가 더 커요. 그런데 A 지점 같은 경우에는 진앙 바로 위죠. 그래서 여기는 지진 해일 피해가 가장 크다고 볼 수가 없습니다.

ㄴ 볼게요. 선생님은 C, D를 비교했는데 ㄴ은 B, C를 비교했네요. B는 여기 있죠. C는 여기 있네요. D, C를 비교하나, B, C를 비교하나 비슷한 느낌이라고 볼 수가 있습니다.

여기를 B라고 보시면 되겠죠. B, 이렇게 보시면 되겠죠. 똑같이 간격이 넓고, 간격이 좁으니까. 그럼 볼게요. 해일의 이동 속도는 B보다 C에서 더 느리다. 그 말은 C가 수심이 더 어떠하다?

얕다는 것을 알 수 있죠. ㄴ, 옳은 설명이고요, 해일에 대비할 시간은 D보다 E에서 더 길다. 여러분, 이거 너무 쉬워. D는 지금 시간이, 등치선이 30분입니다.

E는 거의 80분과 90분 사이에 걸려요. 발생한지 30분 만에 D까지 오고요, 1시간 넘어서 E에 도달을 해요. 그러면 D, E를 비교했을 때 어디가 대비를 충분히 할 수 있을까?

아무래도 여기 지역이 대비가 더 수월하겠죠. 발생 직후 도달이 1시간은 걸리니까 '해일 발생했다. 대피해라.' 이렇게 피해를 줄일 수가 있을 겁니다. 따라서 대비할 시간은 E에서 더 길다.

ㄷ, 옳은 설명이네요. 정답 몇 번? ⑤번. ㄴ, ㄷ이라고 할 수 있겠네요. 됐죠? 선생님이 앞에서도 해일을 공부했었는데 항상 패턴은 동일합니다.

시간 간격이 동일할 때 훨씬 간격이 넓을수록 속도가 빠른 것을 볼 수 있겠죠. 왜? 속도는 (시간)분의(거리)인데 동일한 시간 동안 이만큼을 가고 이거밖에 못 갔다면

간격이 넓을수록 이동 속도가 더 빠른 겁니다. 그리고 우리가 알고 있는 것처럼 해일은 수심이 얕을수록 속도가 느려지기 때문에

이렇게 속도가 빠르다는 것은 상대적으로 수심이 깊다는 것도 판단을 할 수가 있어야 되죠. 됐죠? 이렇게 하면 선생님이 내신 기초 문제를 마무리해 드리도록 하겠고요,

실력 향상 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 첫 번째부터 시작해 보도록 하죠. 이 그림은 어떤 건지 아시죠? '대기 대순환을 자오선 상에 있는 것을 선생님이 평면에 펼쳐서 그릴 수 있습니다.'

한 것과 같은 그림이에요. 그리고 여기는 북반구와 남반구가 모두 표현이 되어 있는 겁니다. 됐죠? 우리는 북반구 쪽만 좀 눈여겨보시게 되면, 해들리 순환, 페렐 순환, 극 순환,

마찬가지, 남반구도 해들리, 페렐, 극 순환으로 나눌 수가 있습니다. 그러면 이 순환에서 제일 기본은 뭐라고 했어요? 직접 순환과 간접 순환으로 나눌 수가 있죠.

직접 순환이라는 것은 그 원인을 뭐로 둔다? 열적 순환이라고 하죠. 열적 순환. 하지만 간접 순환은 뭐라고 선생님이 얘기를 했죠? 이 경우에는 역학적, 혹은 기계적 순환이라고 하죠.

기계적, 이런 표현을 씁니다. 그래서 분류하면 각각 어떻게 되나요? 열적 순환, 보세요. 따뜻한 저위도에서는 공기가 상승하고, 차가운 고위도에서는 공기가 하강하는,

즉, 해들리 순환과 극 순환 같은 경우에, 선생님이 순환은 글자 뺄게요. 해들리와 극 순환 같은 경우에는 직접 순환이고요, 페렐을 보세요. 상대적으로 더 저위도입니다. 온도가 더 높을 거야.

그런데 어떻게 돼요? 공기가 하강을 해요. 그렇죠. 바로 이 페렐 순환이 해들리 순환과 극 순환이 만들어져서 어쩔 수 없이 만들어지는 역학적, 기계적 순환이다. 간접 순환이다.

페렐 순환, 이렇게 나눠서 공부를 하게 됩니다. 됐나요? 그럴 때 각각, 해들리 순환의 이 바람, 페렐 순환의 이 바람, 극 순환의 이 바람이 각각 뭘까요?

바로 무역풍, 그리고 편서풍, 그리고 극동풍이 되는 거죠. 그리고 우리는 이런 지표면에 부는 바람을 가지고 해류 발생을 설명을 하고 있습니다.

그런데 여러분, 해류 발생 보시면요, 주로 등장하는 바람도 동풍 계열의 무역풍이고요, 서풍 계열의 편서풍입니다. 극동풍까지 언급을 잘하지 않죠. 됐죠? 그럼 내용 볼게요.

보기 ㄱ. 지구의 자전에 의해서 북반구에 3개의 대류 세포가 생긴다. 하나, 둘, 셋, 3개입니다. 뭐? 구체적으로는 지구 자전, 그것으로 인한 전향력에 의해서 3개로 나눠진다는 거.

그럼 자전 효과가 없다면 어떻게 되죠? 하나의 대류 세포가 나타난다고 말씀을 드렸죠. ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요. 해들리 순환에서 지표에 부는 바람은 무역풍이다.

선생님이 벌써, 해들리 순환에서 지표에 부는 바람은 무역풍이다. 굉장히 중요해요. 중요한 걸 물어보는 겁니다. ㄴ, 옳은 설명이고요, 북동 무역풍이 되겠죠.

ㄷ 볼게요. 페렐 순환은 열을 수송하는 열적 순환이다. 이것도 선생님이 벌써 정리해 드렸습니다. 열적 순환은 해들리 순환과 극 순환이고요, 페렐 순환은 역학적, 기계적 순환으로 볼 수 있다.

이렇게 나눠야 되겠죠. 선생님이 지금 정리한 게 거의 메인입니다. 여기서 조금 더 발전하면, 상승 기류, 하강 기류, 상승 기류, 하강 기류를 가지고 각 위도별로 기후대를 나누죠.

저압대, 고압대, 저압대, 고압대에서 선생님이 언급해 드렸을 겁니다. 그것으로 기후 변화까지 체크해 주시면 되는 거예요. 두 번째 한번 보도록 하겠습니다. 계속해서 대기 대순환 그림인데요,

복잡해 보이지만 나눠서 보면 결국 하나죠. 북반구만 볼게요. 해들리 순환이 있고요, 페렐 순환이 있고요, 극 순환이 있습니다. 지표면에서 부는 바람이 무역풍, 편서풍, 극동풍이라는 거예요. 그렇죠.

북반구에서는 북동 무역풍이 되고 남반구에서는 남동 무역풍이 되겠죠. 같은 그림이에요. 그러면 그림에서는 더 설명하지 않아도 될 것 같습니다.

대기 대순환을 모식적으로 나타내고 있는데요, 이번에는 이 그림에서 기후를 물어봐요, 드디어. 선생님이 이 그림보다 조금 더 단순하게 그릴게요. 북반구만 그려 드리도록 하겠습니다.

북반구. 그래서 0˚, 그다음에 30˚, 그다음에 60˚, 그다음에 90˚만 표현을 할게요. 기후를 나타낼 때는, 기후 표현을 할 때는요, 해들리 순환, 페렐 순환, 극 순환을 모두 다 그리지 않아도 돼요.

위도는 3, 6, 9, 이렇게 나간다고 생각하시면 됩니다. 그랬을 때 봐요. 충분히 생각할 수 있어요. 적도는, 저위도는 어때요? 따뜻하죠. 따뜻한 공기는 가볍습니다, 여러분.

그래서 공기가 이렇게 상승을 해요. 고위도 지방, 추워요. 기온이 낮아요. 공기가 차요. 찬 건 무겁습니다. 이렇게 내려옵니다.

여러분, 혹시 천장형, 매립형 에어컨이나 난방기 혹시 접해 보신 적 있어요? 선생님 학교가 지금 매립형인데 이거 가장 명확하게 설명합니다.

여름에는 차가운 하강 기류 때문에 머리가 너무 무겁죠. 지끈지끈하죠. 에어컨 바로 아래에 있으면. 그런데 난방을 할 때는요, 따뜻한 공기가 밑에까지 내려오지 못하기 때문에

이 상반신만 따뜻한 공기가 이렇게 포진을 하는 거야. 그래서 이 학생들이 무릎 아래는 너무 찬 거지. 교실이 찬 이유도 있고, 그래서 찬 공기가 깔린 것도 있고,

또 따뜻한 공기가 더 밑으로 내려가지 못하는 원인도 있고, 그래서 항상 학생들이 여기만 따뜻하고 종아리부터는 다리가 오들오들 춥다. 이렇게도 얘기를 하거든요. 그거예요.

따뜻한 공기나 물은 가볍습니다. 차가운 공기나 물은 무거워요. 그럼 이렇게 양쪽을 다 잡게 되면 찾아가기는 쉬워요. 어긋나게 그려 주세요. 선생님이 지금 이렇게 얘기할 수 있는 이유는

우리가 이미 해들리, 페렐, 극 순환의 순환 방향을 다 알고 있기 때문입니다. 그래서 그걸 간단하게 접근하는 방법이에요. 그럼 30˚는 내려올 거고 65˚는 올라가는 겁니다. 됐죠? 그대로 표현을 하세요.

고기압, 저기압에서 배울 걸 생각하시면 됩니다. 상승 기류, 상승만 쓸게요. 그리고 하강 기류, 그리고 상승 기류, 그리고 하강 기류에서 우리가 뭐가 발달한다고 얘기하냐면,

공기가 상승하면 구름을 만들 가능성이 더 크겠죠. 구름을 만들 가능성, 구름을 만들 가능성, 그래서 우리가 저압대라고 표현하고요, 그리고 하강할 때는 고압대라고 표현합니다.

역시 60˚도 저압대가 발달하고요, 90˚는 고압대가 나타나는 거예요. 우리가 이래서 적도 저압대, 이런 표현을 쓰고, 중위도 고압대, 아열대 고압대, 이런 표현을 쓰는 겁니다. 됐죠?

그럼 똑같아요. 고기압, 저기압 배운 거랑. 저압대는요, 구름이 있잖아. 강수량이 훨씬 많습니다. 하지만 고압대는 구름이 없어요. 날씨가 쨍하니 맑아요. 상대적으로 증발량이 더 큽니다.

마찬가지, 강수량, 그리고 증발량이 되겠죠. 이들 위도 중에서 제일 많이 언급되는 게 선생님이 위도 30˚와 60˚라고 말씀을 드렸습니다. 30˚를 뭐라고 했죠?

자연 발생적인 사막, 건조 기후가 나타나서 사막이 분포한다. 이렇게 얘기를 했다고요. 그렇죠. 또 볼게요. 위도 60˚, 여기를 뭐라고 얘기하죠? 한대 전선대라고 합니다.

왜냐면, 대기 대순환을 봤을 때 이 위도 60˚는요, 저위도에서 따뜻한 공기가 올라오고요, 고위도에서 찬 공기가 내려간답니다. 따뜻한 공기와 찬 공기가 만나요.

성질이 다른 두 공기가 꽝 하고 부딪히면 뭘 만들죠? 전선 만들죠. 이 위도 60˚, 한대 전선대에서 바로 온대 저기압이 만들어집니다. 기억나시죠? 그래서 30˚와 60˚가 많이 언급이 돼요.

그럼 선생님이 설명할 건 다 언급해 드렸습니다. 내용 볼게요. 무역풍은 해들리 순환의 지상에서 부는 바람이다. 선생님이 이미 설명 드렸어요.

해들리 순환은 무역풍, 페렐은 편서풍, 극 순환에는 극동풍이 각각 지표면에서 분다. ㄱ, 옳은 설명이고요, 페렐 순환과 극 순환의 경계에 위치한 지역은,

페렐 순환과 극 순환의 경계에 위치한 지역, 바로 무슨 위도를 말하죠? 위도 60˚를 얘기하는 거예요. 위도 60˚는 강수량이 증발량보다 많다. 뭐라고 했죠?

위도 60˚는 공기가 상승한다. 저압대다. 강수량이 더 많다. 어떤 설명이에요? 옳은 설명이죠. 그런데 ㄴ과 같은 것들을 그림을 그려서 표현하지 않으면 굉장히 어렵게 느껴지는 거예요.

글로만 봐야 되니까. 그림으로 표현하시면 훨씬 편합니다. 따라서 ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ 볼게요. 위도 30˚, 여기입니다. 고압대. 아열대 고압대, 중위도 고압대라고 했죠.

사막이 형성되고, 증발량이 커서 육지에서는 건조 기후로 인한 사막이 형성되고요, 바다에서는 염분이 높다. 염분, 소금기, 짠 정도라고 해도 크게 틀리지 않습니다.

우리 염분에 대해서 정의를 하지는 않기 때문에. 이런 거 생각하면 되죠. 염전 보시게 되면 소금 얻을 때, 햇빛이 쨍한 날, 물기가 쫙 날아가고 소금을 얻잖아요. 마찬가지입니다.

바닷물도 이렇게 증발량이 큰 곳에서는 어떻게 된다? 염분이 높다. 즉, 육지에서는 사막, 바다에서는 염분이 높은 바다, 이렇게 정리를 할 수가 있겠죠. 따라서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 설명이네요.

정답 ⑤번이 되겠습니다. 계속해서 다음 내용 보도록 하죠. 이건 왜 우리가 공부했을까? 위도별로 에너지 불균형이 나타납니다.

그런 위도별 에너지 불균형을 해소하는 것이 방금 언급한 대기 대순환이 되겠고요, 더불어 대기 대순환, 바람에 의해서 나타나는 표층 해류의 순환이 되겠죠.

이런 것들이 에너지 불균형을 좀 완화하는 역할을 한다. 이렇게 공부하면서 이 내용을 했습니다. 보세요. 저위도예요. 북반구 고위도고요, 남반구 고위도네요.

그럼 어때요? 저위도는요, 태양 복사 에너지가 더 위쪽에 있어요. 입사량이 더 많네요. 그런데 양 극을 보게 되면요, 이거 뭐예요? 지구 복사 에너지, 다시 말해서 방출량입니다.

북반구에도, 남반구에도 방출량이 더 많아요. 그럼 어떻게 해야 될까? 저위도에서는 에너지의 과잉이 나타나게 되고요, 고위도에서는 뭐가 나타난다? 에너지의 부족 현상이 나타나겠죠.

그럼 어떻게 될까? 저위도의 과잉 에너지가 고위도로 전달이 되겠죠. 무엇에 의해서? 대기와 해수의 순환에 의해서. 이렇게 된다는 것. 보시면 태양 복사 에너지가요, 훨씬 저위도에 크게 나타납니다.

지구는 구 형태를 가지고 있기 때문에. 따라서 많이 받기 때문에 방출량도 적도가 적지는 않아요. 그런데 방출량은 위도별 편차가 크지 않죠.

결과적으로 저위도는 과잉이, 고위도는 부족이 나타나는 겁니다. 됐죠? 그럼 내용 보도록 할게요. 남북 방향의 열 수송량은 적도에서 최대이다. 아니죠.

적도에서부터 이 지점, 같아지는 지점, 대략 위도 38˚, 위도 40˚, 우리가 소위 말해서 중위도라고 하는 지역에서 최대가 나타납니다. 됐나요? 따라서 ㄱ, 해당 사항 없고요, ㄴ 볼게요.

적도 지방은 에너지 과잉, 에너지 과잉이죠. 그리고 극 지방은 에너지 부족이 나타난다. 극 지방은 모두 에너지 부족이 나타납니다. 이 에너지 과잉과 에너지 부족량이 동일해요. 아시겠죠?

ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ. 위도별 에너지의 불균형은 대기와 해수의 순환을 일으킨다. 이런 거지. 위도별로 에너지가 불균형하기 때문에 대기와 해수의 순환이 나타나요.

그래서 어떤 거냐면, 선생님이 말씀드렸죠. 적도라고 해서 한정 없이 온도가 올라가지 않아요. 몇십도까지 올라가지 않고 계속 연차를 더함에 따라 극 지방이라고 해서 몇백 도까지 떨어지지 않고요,

그 위도별로 평균 기온이라는 걸 유지하는 건 이들의 역할 때문입니다. 아시겠죠? 따라서 ㄷ, 옳은 설명. 정답 몇 번이다? ④번, ㄴ과 ㄷ이라고 할 수 있겠네요. 계속해서 4번 보도록 하겠는데요,

엄청 복잡하죠. 다 기억할 필요 있어요, 없어요? 없어요. 기억할 수도 없어. 그래서 선생님이 뭐라고 했지? 핵심만 기억하자고 했죠. 핵심이 뭐예요? 태평양이고요, 북아열대 순환합니다.

지금 북적도부터 해서요, 쿠로시오부터 해서요, 북태평양부터 해서요, 캘리포니아까지 이리는 이런 시계 방향의 순환을 기억하세요. 그래서 어떻게 한다?

데칼코마니처럼 이렇게 펼친다고 생각하면 돼요. 역시 북적도부터, 멕시코 만류부터, 북대서양부터, 카나리아까지 이렇게, 시계 방향으로 나타나는, 대서양에서 나타나는 북아열대 순환입니다.

남반구는 어떨까요? 남반구는 이렇게 나타나죠. 남적도부터 시작해서 남극 순환류를 따라서 나타나는 반시계 방향이죠. 이걸 그대로 데칼코마니 한다고 생각하시면 됩니다.

더불어 조금 더 의미 있는 것들이 뭐다? 적도 반류, 이름에서 그 방향성을 파악을 하세요. 북적도, 남적도가 모두 이쪽 방향이기 때문에 적도 반류는 반대 방향, 굉장히 중요하죠.

그리고 적도 반류는 그 원인이 바람에 있지 않습니다. 경사에 있다고 했죠. 조금 어렵게 표현하면. 그리고 남극 순환류는요, '선생님, 극동풍이 원인이 아닌가요?' 아닙니다. 편서풍이에요.

그래서 선생님이 남극 순환류를 뭐라고도 한다? 서풍 피류라고도 얘기를 한다고요. 아시겠죠? 그럼 이 정도로 선생님이 정리를 해 드리고 내용 한번 보도록 할게요.

북태평양과 북대서양에서는 시계 방향의 해수의 순환이 형성이 된다. 선생님이 그림을 그려 드렸습니다. 이렇게 시계 방향, 이렇게 시계 방향, 됐죠? 따라서 ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요.

편서풍의 영향으로 남극 주변을 돌아서 흐르는, 다시 말해서 순환한다는 겁니다. 지하철 2호선 생각하는 게 제일 편하세요. 강북, 강남을 한 바퀴 빙그르르 돌죠. 무한 루트를 만들 수가 있어요.

한 번 잠들기 시작하면 계속해서 같은 위치로 올 수가 있습니다. 됐죠? 그걸 순환류, 남극 순환류가 거기에 해당된다고 보시면 되고요, 따라서 옳은 설명이고요, ㄷ 볼게요. 질문한다고 했죠.

적도 반류는 적도 지역의 무역풍의 영향으로 형성된다. 적도 지역에서 무역풍의 영향으로 형성되는 것은 북적도 해류와 남적도 해류입니다.

적도 반류는 명칭처럼 북적도, 남적도와는 방향성을 달리한다고 여러 번 말씀을 드렸어요. 다시 말해 서쪽에서 동쪽으로 흐른다는 흐름 꼭 기억하시고요,

두 번째는 북적도, 남적도와는 달리 바람이 원인이 아니죠. 경사가 원인이 된다는 걸 생각하시고요, 세 번째는요, 이 북적도쯤을 기준으로 북쪽과 남쪽이 대칭성을 이루면서 나타나게 됩니다.

순환의 흐름이. 따라서 세 가지 정도 기억하시면 돼요. ㄷ, 무역풍이라고 했기 때문에 해당 사항 없고요, 정답 몇 번으로 할 수 있다? ㄱ, ㄴ이라고 해서 ④번으로 할 수가 있겠네요. 어때요?

좀 따라올 만하세요? 선생님이 여러 번 나올 것만 나온다. 그래서 동오스트레일리아 해류라든지, 페루 해류는 이름을 외우지 않아도 된다고까지 말씀을 드리잖아요.

그럼에도 불구하고 여기가 생각보다 정답률이 높지 않은 지역입니다. 많이 나오니까 지레 겁을 먹고 포기하기 때문인데요, 나오는 유형 패턴이 딱 정해져 있어요.

이렇게 패턴이 뚜렷하게 정해져 있는 건 절대 점수를 잃으면 안 되겠죠. 그래서 선생님이 기억하자는 순서대로 기억할 것. 됐나요? 계속해서 5번 내용 한번 보도록 하죠.

봐요. 이렇게 화살표가 많은데 질문하는 건 선생님이 언급한 거잖아. 그렇죠? A, B, C, D의 명칭을 몰라도 됩니다. 이름을 몰라도 돼요. 용서해 드릴게요. 그런데 이건 알자고요.

A는, 지금 여기가 적도예요. 명심. 여기가 적도. A는 지금 저위도에서 고위도로 이렇게 해류가 올라가죠. 그런데 B는요, '선생님, 이렇게 흘러가는데요.' 아뇨. 충분히 단순화시켜서 정리하셔도 됩니다.

큰 경향성만 보면 되니까. B는 위에서 아래로 이렇게 흘러요. 즉, 고위도에서 저위도입니다. 됐나요? A는요, 여기다 적을게요. A는, 한 글자씩 쓸게요. 저위도에서 고위도고요,

B는 어땠어요? 고위도에서 저위도죠. OK? 난 이미 여기에서 눈치를 챘어. A는, 우리가 소위 말해서 난류라고 하고요, B는 소위 말해서 뭐라고 하죠? 한류라고 얘기하죠.

그럼 C, D는 어떨까? C, D도 동서 방향의 흐름이 아니야. C도 보니까 이렇게 방향성이 나타나네. 여기가 저위도예요, 여러분. 여기가 고위도입니다. 즉, C 역시 저위도에서 고위도.

그러면 A와 같은 맥락이구나. 됐나요? D를 보세요. 동서 방향의 흐름이 아니에요. 고위도입니다. 고위도에서 적도를 향해서 이렇게 간다고요. 고위도에서 저위도로.

따라서 B와 같은 맥락을 할 수가 있죠. A와 C를 뭐라고 한다고요? 저위도에서 고위도로 가는 난류라고 할 수가 있고요, B와 D를 뭐라고요?

고위도에서 저위도로 가는 한류라고 정리할 수가 있습니다. 됐나요? 동서 방향의 해류는 바람이 무엇인가를 물어봅니다. 수직 방향, 남북 방향의 이동은 난류인가, 한류인가를 물어봐요.

꼭 명심하세요. 어때요? 문제 패턴이 왜 동일한지 아시겠죠? 그래서 어떻게 된다? 이렇게 시계 방향, 북반구, 북아열대죠. 이렇게 반시계 방향, 남반구, 아열대 순환입니다. 됐나요?

그리고 난류와 한류가 언급되면 꼭 명심해야 될 게 있죠. 뭐죠? 난류는 무엇이? 수온과 염분이 큰 값을 가지고요, 한류는 어때요? 영양 염류와 그리고 또 무엇? 용존 산소량이라고 하죠.

용존 산소량이 큰 값. 무엇보다? 난류보다 큰 값을 가진다. 이렇게 정리를 하셔야 됩니다. 됐나요? 그럼 질문 볼게요. 보기 ㄱ. A와 B 해류의 이동 방향은 편서풍의 방향과 같다.

A, B, 편서풍은 서풍 계열의 바람입니다. 서에서 동이죠. 지금 A, B는 남북 방향으로 이동을 하고 있습니다. 따라서 ㄱ, 해당 사항 없고요, ㄴ 볼게요. A와 C는 난류이고 B와 D는 한류이다.

A와 C는 난류이고 B와 D는 한류이다. 조금 더 구체적으로 얘기하면 C는 동오스트레일리아 해류고요, B는 페루 해류입니다. 이름 알 필요 없다고 했죠. A, B, C, D, 그리고 어디까지?

대서양까지 확장을 하시면 돼요. A, C와 같은 맥락을 가지는 저위도에서 고위도로 흐르는 해류, 멕시코 만류입니다. 그리고 B, D와 같은 맥락을 가지는 고위도에서 저위도로 내려오는 한류,

바로 카나리아 해류가 되겠죠. 그래서 사실 C, D도 시험에 많이 나오지만 대서양과 태평양의 A, B와 같은 해류가 어떤 건지를 훨씬 많이 물어봐요. 됐나요? 따라서 ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ 볼게요.

북적도 해류와 남적도 해류는 무역풍에 의해서 형성된다. 이 그림과는 좀 동떨어져 있는데, 북적도, 남적도가 되겠죠. 북적도, 남적도는 각각 무역풍에 의해서 나타나죠.

북동 무역풍과 남동 무역풍이 되겠습니다. 따라서 ㄷ, 옳은 설명, ㄴ, ㄷ, 모두 옳은 설명이 되겠네요. 정답 몇 번? ④번이 되겠습니다. 됐나요? 그다음에 6번 문제 한번 보도록 하죠.

'선생님, 저희가 ㈎와 같은 그림을 알아야 되나요?' 몰라도 돼요. 그런데 ㈎ 그림이 교과서에 나오죠. 그리고 좀 알아 두세요. 상식선으로.

난류성 어종이 있고요, 제일 대표적인 거 오징어입니다. 고등어, 갈치, 멸치, 이거 생각하면 돼요. 여러분, 제주도에 엄청 유명한 게 뭘까? 옥돔요? 그렇게 말하면 할 말이 없는데,

제주도에 고등어와 갈치가 굉장히 유명하죠. 제주도가 어때요? 남해 쪽에 있죠. 아래쪽에 있어요. 남해 뭐가 흘러? 쿠로시오 난류가 흐르죠. 갈치, 고등어, 제주도, 난류성,

그 정도는 생각할 수 있잖아요. 됐죠. 그다음에 한류성 어종은 대구, 명태, 청어입니다. 선생님이 얼마 전에 다큐멘터리를 봤는데 대구, 명태, 정말 찾기 힘들대요, 요즘에.

한류성 어종들을 정말 찾기 힘들대요. 지구가 온난화됨에 따라서 우리 바다 수온이 높아져 가지고 한류성 어종을 정말 찾기 힘들대요. 요즘엔 사과 재배도 잘 안 된다고 하죠.

선생님이 뭐라고 그러냐면, 기후 파트 공부할 때, 3학년들, 이런 얘기를 합니다. 어쩌면 우리 후손들은 백설 공주가 먹은 사과가 어떻게 생겼는지 모를 수도 있다고.

그런 얘기를 할 정도로 굉장히 지구가 따뜻해지고 있어요. 지금은 뭘 보여 주고 있냐면, 난류성 어종, 한류성 어종, 이런 걸 기억하라, 외우라는 게 아니고요, 이들의 분포를 보여 주는 겁니다.

지금 아래쪽을 보니까 제주 보이죠. 고등어, 멸치, 아래 동네는 좀 따뜻한 물이 있고요, 동해 쪽을 보세요. 청어도 나타나고요, 명태도 나타나네요. 위쪽에 어때요? 한류성 어종이 나타나는 걸 보이죠.

그런데 동해는요, 오징어, 이런 것들이 나타납니다. 뭐예요? 동해는 난류성 어종도 이렇게 나타나는구나. 이걸 파악을 하라는 거죠. 됐나요? 그리고 왜 이렇게 나타나느냐, 다시 한번 확인을 할게요.

㈏를 보게 되면요, 남해는 쿠로시오 해류가 크게 지나고 있어요. 그리고 동해는 난류와 한류가 만나요. 즉, 뭐를 형성한다? 조경 수역을 형성하는 거죠. 조경 수역을 형성하고 있으니까 어떨까?

방금 본 것처럼 한류성 어종과 난류성 어종이 모두 나타나는 거죠. 됐나요? 이 정도만 그림 파악을 해 주시면 충분합니다. 내용 볼게요. 보기 ㄱ. 남해에는 난류성 어종이 주로 서식한다.

쿠로시오 해류, 난류고요, 제주도, 고등어, 갈치, 굉장히 유명합니다. 꼭 기억하세요. ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요. 지구의 온실 효과가 강해질수록 청어의 어획량은 증가할 것이다.

선생님이 방금 얘기했죠. 온실 효과, 우리가 아직 지구 온난화를 구체적으로 배우지는 않았지만 큰 카테고리는 기억하고 계셔야 돼요.

사람들이 석유, 석탄을 많이 씁니다. 그러면 대기 중에 이산화탄소 배출이 많아져요. 그런데 이런 이산화탄소와 같은 것들은 어떤 역할을 하냐면, 태양 복사 에너지는 그대로 통과.

그런데 지구가 태양 복사 에너지를 받았으니까 내놓아야 되겠죠. 우리가 이걸 지구 복사 에너지라고 얘기하는데요, 나가는 열은 바로 나가지 않아요.

좀 지구에 머물렀다가 나가게 하는 역할을 이산화탄소 등이 합니다. 그리고 이것을 우리가 온실 효과라고 얘기해요. 소위 말해서 그린하우스 이펙트[greenhouse effect]라고 하죠.

실제로 지구는 이것 때문에 보온이 잘 되고 있습니다. 태양이 없을 때 온도가 뚝 떨어지지 않아요. 그런데 과유불급이라고 해서 요즘에는 석유, 석탄을 너무 많이 쓰고,

대기 중에 이산화탄소가 너무 많고, 온실 효과가 너무 과해져서 지구 전체의 기온이 올라간 겁니다. 그것을 우리가 지구 온난화라고 얘기를 하는 거예요.

결과적으로 온실 효과가 강해질수록 그럼 수온이 높아지겠죠. 지구 온난화에 의해서. 그럼 어떨까? 청어는 한류성 어종입니다. 따라서 지구의 기온이 높아져. 우리나라 수온도 높아져.

그래서 선생님이 뭐라고 했죠? 요즘에 대구, 명태, 이런 것들 찾기 굉장히 힘들어졌어요. 이렇게 얘기했죠. 바로 그 내용과 동일합니다. 한류성 어종인 청어도 어획량이 줄어들게 되겠죠.

ㄴ, 틀린 설명이고요, ㄷ. 동해는 난류와 한류가 만나는 좋은 어장이다. 조금 어려운 말로 조경 수역. 바다 '조'자, 경계라고 생각하시면 됩니다. 바닷물의 경계, 어떤 바닷물?

따뜻한 물과 찬물, 기억하시면 되겠네요. ㄷ, 옳은 설명이고요, ㄹ 볼게요. 겨울철에는 여름철보다 청어, 명태의 서식 장소가 더 북상할 것이다. 겨울철에는 한류의 세력이 조금 더 강하겠죠.

그럼 한류의 세력이 조금 더 강하니까 한류가 조금 더 아래쪽까지 내려올 겁니다. 그 말은 한류성 어종들도 조금 더 아래쪽까지 내려올 수가 있다는 거죠. 따라서 ㄹ, 해당 사항 없고요,

정답 몇 번이다? ㄱ, ㄷ이라고 해서 ②번이라고 할 수가 있겠네요. 됐나요? 계속해서 다음 내용 보도록 하겠는데요, 여전히 빠지지 않고 나오네요. 지진 해일.

앞서 봤던 것과 동일합니다. 진앙이 있을 때 한 시간, 두 시간, 세 시간, 이렇게 나타나고요, 지금 A 지역과 B 지역이 있네요. 지금 한 시간 단위로 나타내고 있죠.

등치선이 한 시간 단위로 나타나고 있는데요, 해일이 도달하는 시점을. B는 좀 넓고요, A는 좁네요. 시간 단위는 한 시간 단위인데 더 넓으면 선생님이 뭐라고 했죠?

속도는 A와 B 중에서 어디가 더 빠른 것이다? B가 더 빠른 것이다. 그럼 수심도 어떻게 알 수 있다? 어디가 더 깊다? A와 B 중에서 수심도 B가 더 깊다. 똑같은 패턴으로 접근하면 된다. 왜?

지진 해일은 파장이 너무 길어. 그래서 천해파라는 속성을 지니기 때문에, 소위 말해서 해안 가까이로 오게 되면 속도가 느려지고 그 에너지를 모두 모아서 높이, 파고를 가진다고 했죠.

그래서 먼 바다에서는 해수면이 높지 않은데 육지로 오면 올수록 점점 높아집니다. 그래서 지진 해일, 혹은 폭풍 해일, 이런 해일을 만들게 된다고 말씀드렸는데요,

지금 문제는 진앙이니까 지진 해일이 나타나고요, 폭풍 해일도 마찬가지입니다. 해일은 바닷물이 비정상적으로 높아져서 육지로 넘쳐 들어오는 현상인데 공통적으로 기억하시면 돼요. 됐나요?

그럼 내용을 한번 보도록 할게요. 지진 해일의 전파 속도는 A에서 느리다. 속도, 선생님이 정리해 드렸네요. A에서 느리다. 무엇으로? 등치선 간격으로 판단을 하는 거예요.

따라서 ㄱ, 옳은 설명이고요, ㄴ 볼게요. 파장은 B에서 길다. 이런 거예요. 해안 가까이 오면 속도도 느려지지만 파장도 어떻게 된다? 파장도 짧아져요.

말을 다시 말하면 B 지역은 속도도 빠르고 파장도 어떻게 된다? 길어지는 거예요. 그래서 파장 하나 더 기억할게요. 그럼 최종적으로 정리할 수가 있겠네.

해안가에 오면, 해안 가까이 오면 해일은 속도도 느려지고 파장도 짧아지고, 이 모든 것을 모아서 무엇으로? 높이, 파고를 높이기 때문에 피해 어떨까요? 피해는 짱짱이 되겠죠. 어마어마할 겁니다.

됐나요? 따라서 ㄴ, 옳은 설명이고요, ㄷ 볼게요. 수심, 선생님이 똑같이 했죠. 이것만 기억하시면 돼요. 같은 패턴입니다. 속도 B, 따라서 수심도 B, 기억하시면 되겠네요.

그래서 A에서 깊다고 했기 때문에 어떤 설명이다? 틀린 설명이라고 할 수 있습니다. 정답 ㄱ, ㄴ이라고 해서 ③번이라고 볼 수가 있겠네요.

이렇게 해서 선생님이 전체 문제를 한번 다 다뤄 봤는데요, 여기까지 하면 Ⅱ단원 실력 향상 문제까지는 다 끝났고요, 다음 시간에는 단원 마무리 문제입니다. Ⅱ단원 전체 문제를 다 다루고 있죠.

무려 42문제나 있기 때문에 다 풀어 오셔야지, 선생님이 전체 Ⅱ단원을 다 다뤘던 내용들을 얘기할 때 여러분이 충분히 따라올 수가 있습니다.

대단원 Ⅱ단원은요, 지질 파트와 대기 파트로 크게 나눠져 있어요. 최소 수능에서 5문제 언급되고 있는 단원인 거 아시죠? 꼭 문제 풀어 오고 선생님 만났으면 좋겠습니다.

오늘도 긴 시간 수고 많으셨습니다.

