여러분 안녕? EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 오늘은 우리가 어느 덧 다섯 번째 시간이죠. 5강을 배워볼 차례입니다. 화산과 지진인데요. 이 화산과 지진 같은 경우에 조금 쉽다 생각하는 친구들도 있을 거예요. 

그런데 또 화산의 SiO2 함량 이런 것들, 좀 어려운 것들, 그리고 약간 지엽적인 것들이 좀 있거든요. 지진도 마찬가지고요. 규모라든가 진도라든가 이런 것들. 그런 것들 수능완성에 좋은 문제 굉장히 많습니다.

오늘도 역시 수능완성에 나오는 모든 문제들 다 선생님이 풀어줄 건데요. 기대해주시고 바로 첫 번째 문제부터 들어가 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 테마 대표 문제예요.

그림 (가)와 (나)는 한 관측소에 도달한 서로 다른 두 지진의 기록을 나타낸 것이다. ㉠은 S파가 최초로 도달한 시점이라고 그랬습니다. 서로 다른 두 지진. 그러면 여러분들이 사실은 이런 생각을 하면서 문제를 풀면 좋은 거죠.

관측소가 하나인데 2개의 지진이 따로 따로. 동시에 일어나지는 않겠죠. 그렇죠? 따로 따로 일어나서 한 관측소에 도달했다는 것을 생각해볼 수 있는 겁니다. 그러면 우리가 지진 기록에서는 제일 먼저 봐야 되는 게 뭔가요? 

이거 먼저 봐야 되는 거죠. 이거. 이게 뭐예요? 지진계가 흔들리기 시작했다. P파가 온 겁니다. 그다음에 S파가 온 거예요. 그래서 우리가 이거 뭐라고 그러죠? 그래요. PS시.

(가)는 PS시가 13초고 (나) 같은 경우에는 PS시가 20초잖아요. 뭘 의미해요? 더 멀다. 그러니까 만약에 이 부분이 (가)라면 (나)는 관측소에서 더 먼 곳에서 지진이 일어난 거다. 물론 더 깊게 그려도 상관은 없어요. 

그렇게 우리가 생각을 해볼 수가 있고요. 그런데 보니까 땅이 더 많이 흔들렸어요. 최대 진폭이 (나)가 더 커요. 그건 어떤 이야기입니까? 거리가 먼데도 불구하고 이 지진이 왔을 때 이 지역에서 땅이 많이 흔들렸어요. 

굉장히 지진이 크게 터졌다는 이야기죠. 이거는 지진이 조그맣게 터졌다는 이야기잖아요. 일단 이런 거를 우리가 자료를 보면서 생각을 해볼 수가 있습니다. 그렇죠?

그래서 이 지진이 왔을 때는 땅이 조금 흔들렸는데 더 먼 곳에서 지진이 왔지만 정말 강력한 지진이 일어났기 때문에 땅이 많이 흔들렸어. 그런 걸 우리가 뭐라고 이야기하죠? 그래요.

땅이 흔들린 정도를 우리가 진도라고 이야기를 하는데 진도도 (나)가 크지만 규모, 지진이 발생했을 때 방출되는 에너지의 양이 규모잖아요. 규모도 (나)가 훨씬 크다는 거 생각해볼 수가 있습니다. ㄱ 보기부터 갈게요. 

(가)에 비해 (나)에서 큰 값을 가지는 것이라고 그랬는데 거의 답이 나왔죠. 이렇게 주어진 자료를 꼼꼼하게 해석을 하면 거의 답이 나옵니다. 규모 맞는 이야기고요. 그다음에 ㄴ 보기에 진원까지의 거리.

PS시 보면 알 수 있잖아요. (나)가 더 멀다. 맞는 이야기고 ㄷ 보기입니다. ㉠ 시점에 관측소에 도달한 에너지라고 그랬는데 관측소에 도달한 에너지. 그러니까 ㉠ 시점이 뭐예요? 

P파가 도달할 때 관측소에 도달한 에너지 이야기하는 거거든요. (나)에서 더 컸죠. 그래서 땅을 더 많이 흔든 거잖아요. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 전부 다 정답이라는 것 생각해볼 수 있고요. 그다음 문제 보겠습니다. 

바로 그 밑에 있는 닮은 꼴 문제로 유형 익히기인데요. 그림 (가)와 (나)는 어느 관측소에 도달한 서로 다른 두 지진의 기록이라고 그랬어요. 역시 관측소는 하나고 서로 다른 두 지진의 기록이구나. 

똑같이 우리가 생각해볼 수가 있습니다. 하나의 관측소에 지진이 서로 다른 곳에서. 그런데 보니까 마찬가지 개념인 거죠. (가)를 보면 P파 도달 시간이 14시 08분 12초. 14시 08분 32초.

PS시가 20초인데 여기서는 PS시가 38초, 48초. 10초인 거예요. 이번에는 (나)가 가깝고 (가)가 멀구나. 보니까 땅이 훨씬 더 많이 흔들렸죠, (가)가. 강력한 지진이. 조그맣게 터진 거고. 이렇게 한번 생각해볼 수가 있습니다. 

그러면 이제 이거는 뭐냐 하면 (다)는 지진의 규모와 지진파의 최대 진폭과의 관계를 나타낸 것이라고 그랬는데 기출 문제에서도 이런 것들이 나와 있어요. 

그래서 여러분들이 이거 보면 선생님이 수능특강에서 열심히 설명했지만 진앙 거리 나와 있고 P파, S파의 도달 시각 차이, PS시 나와 있고 그다음에 최대 진폭 연결하면 규모를 알 수 있는 거다.

그렇게 쓰는 거라고 그랬잖아요. ㄱ 보기 봅니다. PS시는 (가)가 (나)보다 길다고 그랬습니다. PS시 보면 (가)는 20초, (나)는 10초. 우리가 이거는 진작에 찾았죠. (가)가 더 길다. 10초 더 길어요.

ㄴ 보기 봅니다. 진도는 (가)가 (나)보다 클 것이라고 그랬습니다. 사실 그걸 우리가 어떻게 알 수 있습니까? 진도는 땅이 진동한 정도인데 (가)가 땅이 많이 진동했으니까 지진계는 땅 위에 얹혀 있는 거잖아요. 

최대 진폭이 크게 나타나는 거죠. 그래서 진도는 (가)가 (나)보다 클 것이다. (가)가 더 큰 것 보고 ㄴ도 맞는다는 것 알 수 있는 거고 ㄷ 보기 보겠습니다. (나)의 규모는 4.5보다 작을 것이라고 그랬어요. 

그거 어떻게 알죠? PS시 10초를 찾았단 말이에요. 최대 진폭 보니까 1cm라고 나와 있어요. 그렇죠? 여기 최대 진폭이 이렇게 나와 있죠. 1cm. 여기도 최대 진폭 mm니까 10mm를 찾으면 됩니다. 2개를 이으면 돼요. 

이렇게 이어준다면 4.5보다는 작은데 약 4정도 되겠는데? 하는 거 생각해볼 수가 있습니다. 그래서 ㄷ 보기 역시 맞는 답이라고 생각해볼 수가 있는 거죠. 이렇게 두 번째까지 풀었고요. 그다음은 화산 문제입니다.

닮은 꼴 문제로 우리가 기출 문제에서 지진이 나와 있기 때문에 지진 먼저 한번 풀어본 거고요. 화산 문제 쭉 나와 있는데 첫 번째 문제를 보면 화산이 강물처럼 흘러가는 거예요. 

올해 하와이에서 화산 폭발이 있었는데 지금도 이렇게 계속해서 화산이 하와이를 줄줄 줄줄 흘러가고 있거든요. 이런 건 뭐라고 이야기를 하죠? 화산이 분출해서 용암이 쭉 흘러가는 건데 

용암이 줄줄 줄줄 흘러가는 이런 걸 우리가 뭐라고 부르느냐하면 용암류라고 불러요. 용암이 강물처럼 흘러가는 거니까. 이런 거는 사실 용암류는 딱 나오면 이거는 현무암질. 선생님이 늘 이야기를 하잖아요.

현무암질이 흐물흐물하다. 한라산이라든가 한탄강 유역이라든가 하와이라든가 이런 것 다 현무암질이다. 흐물흐물하다. 이런 이야기 많이 했죠. 그렇죠? 그런 거 생각해주시면서 문제를 보면 되거든요.

그래서 A에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 고른 건데 A는 지금 뭡니까, 이게? 용암이에요. 용암. 용암인데 현무암질 용암인 거고 흐물흐물 흘러가는 거죠. 그래서 용암이 흘러가는 걸 용암류라고 이야기를 하는 거예요.

흘러가는 A 자체는 용암이고요. 줄줄 흘러가는 이 모양은 '용암류가 흘러가는데? 용암류인데?' 이렇게 이야기를 하는 거죠. ㄱ. 용암에 대한 이야기인데 SiO2의 함량에 따라 분류할 수 있다. 맞는 이야기죠. SiO2의 함량. 

뭐라고 생각하면 좋다고 했어요? 규소, 산소가 결합해 있는 정도라고 생각하면 좋다고 그랬잖아요. 결합해 있는 정도가 흐물흐물한데 작은 거죠. 이건 SiO2 함량이 작은 용암입니다.

그래서 ㄱ 보기. SiO2의 함량에 의해서 분류할 수 있다, 용암은. 맞는 이야기고요. ㄴ에서 이 분출물이 굳으면 화산암이 된다. 용암 식어서 만들어진 암석. 그렇죠. 이게 화산암입니다. 그래서 ㄴ도 맞는 이야기가 돼요.

정리 한번 해볼게요. 용암 같은 경우에 줄줄 줄줄 흘러나오잖아요. 용암이 식어서 만들어진 화산암입니다. 그런데 용암이 아니고 땅 속에 들어가 있는 건 마그마거든요. 그 마그마가 땅 속에서 그냥 식었다.

저 지하 깊은 곳에서 식은 거예요. 지표로 나온 적이 없어요. 나오면 용암이라고 이야기를 하니까 지하에서 식었다. 그런 경우에 그거는 심성암이라고 이야기를 하고요. 이 2개를 통틀어서 마그마가 식어서 만들어졌으면 화성암. 

그러니까 마그마가 식어서 만들어졌는데 지표에 흘러나와서 식어서 만들어졌어. 이건 용암의 형태로. 그건 화산암입니다. 마그마가 지표에 나온 적은 없어. 지하에서 식어서 만들어졌어.

그건 심성암이라고 이야기를 하는 거예요. 그렇죠? 그렇게 생각해주시고요. 그리고 또 1가지만 더 이야기를 하면 ㄴ 보기에서, 또 ㄷ 보기에서 '이 분출물에 의해서'라고 이야기를 하잖아요. 

왜 이런 이야기를 하느냐하면 화산 분출물이 있는데 그게 뭐가 있느냐하면 줄줄 줄줄 흘러나오는 용암. 액체 상태의 용암이 있는 거고, 화산 분출물이라는 게. 그다음에 또 입자 상태로 뿜어져 나오는 거 있잖아요.

화산 쇄설물. 대표적인 예가 화산재 같은 것. 이런 거는 고체 상태거든요. 화산 쇄설물. 그리고 또 뭐가 있습니까? 화산 가스가 있죠. 화산 가스. 우리가 화산 기체라고 이야기를 하잖아요. 기체 상태거든요.

이 3개를 통틀어서 뭐라고 이야기를 하느냐하면 마그마가 되는 거예요. 땅 속에 마그마 상태로 있을 때는 이 3개가 다 섞여 있는 겁니다. 

그런데 이게 지면으로 흘러나왔을 때 기체가 빠져나가고 화산 가스 빠져나가고 화산 쇄설물, 화산재 막 뿜어져 나가고 그리고 줄줄 흘러가는 게 용암인 거죠. 그래서 흘러나오면 3개로 나눠주는 거예요.

그래서 화산 분출물은 3개인데 그중에 용암은 액체 상태, 화산 쇄설물은 고체 상태, 화산 가스는 기체 상태. 선생님이 아까 처음에 시작할 때 뭐라고 그랬어요? 이렇게 꼼꼼하게 알아둬야 되는 거예요. 

화산 보고 '쉬운 거 아니야?' 하지만 이런 정도까지 개념을 잘 나누고 이런 것들 기억을 해둬야 화산 문제 어려운 것도 맞힐 수가 있는 겁니다. 알겠죠? 이렇게 생각해주시고요.

ㄷ 보기 봅니다. 이 분출물에 의해 종상 화산이, 그럴 리가 있어요. 지금 흐물흐물 흘러가는데 종상 화산은 끈적끈적해야 높게 만들어지는 거잖아요. 순상 화산이 만들어지겠죠.

ㄷ 보기는 땡. 답은 ㄱ, ㄴ. 3번이 맞는 이야기고요. 그다음에 2번 문제 보도록 하겠습니다. 2번 문제 보시면 표는 화산 분출물 (가)를 입자의 크기에 따라 구분한 것이라고 그랬는데 

여기서 우리가 화산 분출물 중에 입자의 크기에 따라 구분하는 거니까 이거는 화산 쇄설물 이야기하는구나라고 생각해볼 수가 있고 (가)에 들어가야 되는 건 화산 쇄설물인 거예요. 화산진, 화산재, 화산력, 화산암괴. 

입자의 크기 몇mm 이거 다 외워야 되나요? 선생님도 안 외웁니다. 굳이 여러분들이 외울 필요는 없을 것 같아요. 하여튼 ㄱ에 화산 쇄설물이라는 것은 맞는 이야기죠. 그래서 ㄱ은 맞는 이야기고요.

ㄴ 보기 갈게요. 화산재가 쌓여서 굳어지면 응회암이 된다. 이런 거 외워야죠. 보통 화산진도 화산재와 함께 많이 쌓이긴 하거든요. 대부분은 화산재인데 화산재가 쌓여서 만들어진 암석은 응회암. 

그리고 응회암은 꼭 어디에 들어간다? 응회암은 화산암이 아니에요. 화산 활동에 의해서 만들어지지만 이건 용암이 식은 게 아니잖아요. 

그렇기 때문에 응회암은 화산재가 쌓여서 만들어진 거니까 퇴적암에 들어간다는 사실도 여러분들이 기억을 꼭 해줘야 됩니다. ㄷ 보기 볼게요. 화산 분출물의 양분의 (가)의 양은, 그랬어요. 

이거 좀 까다롭게 물어볼 때 쓰는 건데요. 화산 분출물의 양. 그러니까 화산 분출물이 뭐가 있다고 그랬죠, 여기서? 선생님이 좀 전에도 말씀을 드렸잖아요. 

용암도 있고 그다음에 화산 쇄설물도 있고 그다음에 화산 기체도 있고 이런 것들이 있는데 그것분의 (가)의 양이니까 뭐예요? (가)는 뭐라고요? 화산 쇄설물.

그러면 화산 쇄설물, 고체로 뿜어져 나오는 건데 잘 한번 생각해보세요, 여러분. 화산 분출이 조금 아까 풀어봤던 1번 문제 같이 조용히 분출했다, 화산이. 줄줄 줄줄 줄줄 줄줄.

그런 경우에는 화산 분출물의 대부분이 용암이고, 폭발적으로 분출해서 화산재가 엄청 나오고 가스 쫙 나오고 이게 아니니까 용암이 대부분이고 화산 쇄설물이나 화산 기체는 별로 없는 거예요. 알겠죠? 

그래서 흐물흐물한 분출이 일어났다. 그런 경우에는 사실 이 양에 비해서 화산 쇄설물의 양이 작은 거예요. 그런데 폭발적인 분출이 일어났다.

그런 경우에는 이 양에 비해서 용암도 나오긴 나오지만 물론 끈적끈적한 용암이 나오겠죠. 화산 쇄설물도 굉장히 많이 나오고 화산 기체도 많이 나오기 때문에 화산 쇄설물의 양이 꽤 많아지는 겁니다. 

그러니까 이 2개가 거의 비슷하다고 했을 때 흐물흐물한 조용한 분출이 일어나면 용암만 주로 나오니까 화산 쇄설물의 양 별로 없는 거죠. 출제자는 이걸 지금 물어보고 싶어 하는 거예요. 무슨 의미인지 알겠죠? 그렇죠?

그래서 폭발적으로 분출하는 게 주로 뭡니까? 이게 유문암질이잖아요. 왜냐하면 이렇게 기억하면 쉽다고 그랬는데 흐물흐물한 건 역시 ㅎ자. 세종대왕님의 숨결이 느껴지죠? 현무암질, 흐물흐물.

그러니까 현무암질 용암이 분출하는 경우에는 이 양이 작아지는 걸로, 커지는 걸로. 그래서 주로 유문암질 용암보다 현무암질 용암이 분출할 때가 크다. 아닌데?

유문암질 용암이 분출할 때 화산 분출물의 양분의 화산 쇄설물의 양이 큰 건데? 라고 생각해볼 수 있다는 것. 알겠죠? 이렇게 여러분들 생각을 해주시고요. 그다음 문제 보겠습니다.

3번 문제예요. 그림 (가)는 하와이에 있는 마우나로아 화산체를, (나)는 세인트헬렌스 화산의 분출 모습을 나타낸 것이다. (가)와 (나)는 각각 순상 화산과 성층 화산 중 하나라고 그랬습니다.

그러면 하나는 순상 화산이고 하나는 성층 화산이라는데 그중에 누가 더 흐물흐물한 게 흘러나오는 겁니까? 순한 거죠. 순상 화산. 폭발적인 분출 없고 조용히. 이거. 그래서 하와이 흐물흐물 현무암질. 순상 화산이고요. 

하나는 순상 화산이다. 하나는 성층 화산이다. 세인트헬렌스 화산. 이게 성층 화산이라는 것 생각해볼 수 있습니다. 그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 그랬는데 (가)는 성층 화산, (나)는 순상 화산에 해당한다. 

그건 아닌 것 같아요. ㄱ 땡이고요. ㄴ 보기. 용암의 SiO2의 함량은, 결합한 정도, SiO2, 결합한 정도. 알죠? 흐물흐물. 결합 많이 안 했어요. SiO2 함량은 (나)가 커야 됩니다.

그래서 (가)가 (나)보다 적었을 것이다. 맞는 이야기고요. ㄷ 보기. 화산 분출 시 화산 가스의 휘발 성분의 함량은. 휘발 성분이 많다. 선생님이 그래서 왜 개념 강의할 때 이런 이야기하잖아요.

휘발유에 불 붙여봤냐. 큰일 난다, 하면. 폭발적이라고 보시면 되는 겁니다. 알겠죠? 그래서 선생님이 지금은 굉장히 착하고 참한 이미지이지만 또 학창 시절에 가끔 불꽃같은 성질이 있었거든요. 

그래서 별명이 휘발유였었는데 휘발유 불붙으면 터진단 말이에요. 가끔 다혈질 있잖아요. 그렇죠? ○○동 휘발유 이런 농담도 있었는데, 실제로도 ○○동에 해당하는 중학교를 선생님이 나와서. 하여튼 그래서 그런 겁니다.

그래서 휘발 성분이 많다. 폭발적이라고 생각하시면 돼요. 그래서 선생님이 휘발유에 불 붙인 이야기도, 어렸을 때 진짜 그런 적이 있었어요. 해주고 막 그랬었는데 그래서 폭발적인 겁니다. 

그렇기 때문에 휘발 가스의 함량이 많은 유형이 폭발적인 거예요. 그런데 휘발 성분의 함량은 (가)가 (나)보다 적었을 것이다. ㄷ도 맞는 이야기라고 여러분들이 생각해주시면 되고요. 그다음 문제 보겠습니다. 별표하세요.

어렵습니다. 4번 문제. 일단 별표 3개 꼭 하시고요. 굉장히 좋은 문제예요. 이 문제를 보시면 그림 (가)는 용암의 SiO2 함량과 온도 및 점성과의 관계를 A, B로 순서 없이 나타낸 것이고

그다음에 a, b는 서로 다른 두 용암을 그림 (가)에 표시한 것이며 (나)는 화산 쇄설물이 흘러가는 모습을 나타낸 것이라고 그랬는데 이렇게 평가원에서도 지금까지 한 번도 나오지 않았던 새로운 자료들을 주는 경우가 많거든요. 

그러면 여러분들이 보고 해석을 잘해야 됩니다. 그래서 굉장히 좋은 문제인데요. 그림 (가)를 보면 SiO2의 함량이 나와 있죠. 이거 뭐라고 했어요? SiO2의 함량은 결합한 정도와 마찬가지라고 선생님이 이야기를 했잖아요. 

결합한 정도라고 생각해주면 되는 거고 그러니까 이쪽으로 갈수록 SiO2 함량이 커지니까 이거는 끈적끈적해지는 거고 이거는 흐물흐물해지는 거라고 생각하면서 물리량이 나오고 이쪽이 크다고 작다거든요.

그런데 뭐라고 나와 있느냐하면 하나는 온도고 하나는 점성이다. 온도 및 점성과의 관계를 나타낸 것이다. 그렇게 나와 있거든요. 그러면 한번 생각해보세요.

A라는 물리량은 온도 아니면 점성인데 이쪽으로 갈수록 점점 점점 점점 작아집니다. 끈적끈적해질수록 작아진다. 점점 식은 거 아니야? 그렇죠. 온도죠. 온도. A는 온도라는 물리량이었고요.

그다음에 점점 점점 끈적끈적해지면 점성은 커지는 거니까 B는 점성이라는 물리량이었던 거예요. 알겠죠? 그렇게 여러분들이 생각을 해주시면 됩니다.

그러면 이 a라는 용암은 고온이고 조금 흐물흐물한데, 흐물흐물한 쪽에 가 있는 거예요. 그런데 이 b라는 용암 같은 경우에는 점성이 크고 그 대신에 온도는 많이 식은 거죠.

그래서 저온이면서 끈적끈적한 용암인데 이렇게 자료를 해석할 수 있어야 되는 겁니다. 알겠죠? 이렇게 자료를 해석해주시고요. (나)는 뭐라고 나와 있느냐하면 화산 쇄설류. 화산 쇄설물이 흘러내리는 거예요. 

굉장히 쉽게 이야기하자면 보통 화산이 위로 이렇게 폭발하잖아요. 그런데 이건 화산이 옆구리가 터진 거예요. 이쪽이 약해서 이렇게 터져 나오는 겁니다. 이렇게. 위로 올라간 게 아니고. 

그러니까 어마어마하게 빠른 속도로 굉장히 뜨거운 공기와 함께, 1000도가 넘는 공기와 함께 화산 쇄설물들이 뿜어져 나오는 거죠. 보이는 순간 대부분 죽습니다. 그래서 굉장히 피해를 크게 입히는 건데, 가끔씩 일어나지만.

그러면 꼭 이런 거 질문하죠, 학생들이. 그러면 이 사진은 누가 찍었느냐. 보이는 순간 대부분이 죽는다면서. 굉장히 빨리 내려오거든요. 주로 헬기 같은 거 타고 있다가 찍는 경우가 많고요. 

그런데 하여튼 화산 쇄설류. 폭발적으로 분출할 때 잘 일어나겠죠. ㄱ. 용암의 SiO2의 함량과, 이건 SiO2인데 온도의 관계를 나타낸 그래프. 온도는 얘잖아요. 점성이 B고. 그래서 ㄱ은 A다. 맞는 이야기고요. 

ㄴ 보기 보면 (나)는 a 용암이 분출할 때. 그런데 a 용암은 고온인데 흐물흐물해요. 그러면 조용한 분출이 많이 흘러나오는 거죠. 대부분 일어나게 되는 거죠.

끈적끈적할 때 폭발적으로 분출하는 경우가 많기 때문에 얘는 땡인 거고요. ㄷ 보기에서 화산체의 경사는, 경사가 심한 건 뭡니까? 경사가 높아지는 건 끈적끈적한 거. 잘 흘러내려가지 않고 굳고 또 위에 굳고 또 위에 굳고.

경사는 b 용암보다 a 용암이 분출할 때 이건 흐물흐물이니까 작아야죠. 답은 ㄱ만 맞는 이야기였습니다. 이렇게 생각해주시고요. 9번입니다. 

그림은 어느 시기에 울릉도에서 분출하여 형성된 화산 지층의 두께와 분포를 나타낸 것이라고 그랬거든요. 울릉도에서 화산이 분출했는데 지금 보시면 이쪽으로 이렇게.

나리분지라는 게 우리가 이 앞강에서 한번 나왔었는데 울릉도의 분화구거든요. 알봉이 있고 그다음에 바깥에 성인봉이 있고 이렇게 많이 화산재가 쌓여 있는 거예요. 그걸로 봐서는 바람이 이렇게 불었겠구나.

화산재가 이렇게 쌓여 있는데 울릉도 자체가 종상 화산이기도 하고요. 굉장히 섬이 높거든요. 300cm 쌓였다. 100cm, 1m 쌓였다, 화산재가. 이런 건 화산재가 어마어마하게 쌓인 거예요. 

그래서 여러분들이 딱 보시고 이거는 폭발적인 분출이 있었고 그다음에 그 폭발적인 분출 때 주로 불던 바람이 저쪽에서 불어왔으니까 이거 뭐라고 합니까? 바람의 이름은 불어오는 쪽이 기준인 거죠.

북쪽과 서쪽 사이에서. 북서풍이 주로 불었네. 이런 거 우리가 생각해볼 수가 있는 겁니다. 그러면 ㄱ에서 화산재는 주로 서풍 계열의 바람을 타고 형성되었다. ㄱ 맞는 이야기죠.

그리고 사실은 그렇게까지는 물어보지 않았지만 겨울이었을 확률이 높죠. 왜냐하면 우리나라가 겨울철에 북서풍이 잘 불거든요. 그렇게도 생각해볼 수가 있고요. 일단 ㄱ은 맞는 이야기고요. 

ㄴ 보기에서 이 시기에 울릉도 화산은 폭발적으로. 당연히 맞는 이야기고 ㄷ에 이 시기의 화산 활동에 의한 화산체는 순상 화산은 아니라는 것 너무 쉽게 알 수 있는 거죠. 순상 화산은 아닌데.

화산 문제 중에 굉장히 쉬운 문제입니다. 하지만 조금 어려운 문제 한번 가보도록 할게요. 10번 문제입니다. 표는 어느 순상 화산과 종상 화산체의 특징을 순서 없이 A, B로 나타낸 것이라고 그랬거든요. 

그래서 여러분들이 10번의 표를 보시면 하나는 순상 화산이고 하나는 종상 화산이라는 거예요. 우리 한번 볼까요? 화산체 밑면의 평균 지름이 1km인데 높이가 0.3km입니다.

그러면 이렇게 1km에 0.3이니까 그렇게 높은 건 아니네요. 좀 과장해서 한번 그려볼게요. 이렇게, 이렇게 그려볼 수 있습니다. 그래서 이게 1km고 이 높이가 0.3이다. 이렇게 생각해볼 수 있죠.

그런데 B를 보니까 120에, 저기까지 가야 되는데 못 가고요. 120에 4면 거의 이거보다 더 완만하게 그려야 되는데 이게 120일 때 이게 4라면 느낌 오죠.

이거는 순상 화산이고 이거는, 하나는 순상 화산이고 하나는 종상 화산이라고 그랬으니까 종상 화산이 되겠구나. 이렇게 생각해볼 수 있습니다. 그다음에 단, tan10도는 약 0.15라고 그랬거든요.

tan10도는 0.15이다. ㄱ을 보면 화산체 A의 평균 경사각은 10도보다 클 것이라고 했습니다. 그걸 우리가 어떻게 아나요? 그러면 이런 생각 한번 해볼 수가 있잖아요. 이게 지금 0.3인데 여기는 얼마가 되어야 돼요? 여기? 

여기부터 여기까지가 1km니까 여기는 0.5가 되는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 여러분들이 한번 생각해보세요. 이게 0.5고 이게 0.3이면 경사각이 꽤 큰 거잖아요. 반이 넘어가는 거죠. 이거분의 이거 해보면 한 0.6정도 나옵니다.

0.6. 그렇게 여러분들이 생각해주시고요. 그래서 평균 경사각이 tan10도가 0.15인데 0.15가 아니고 이거분의 이거 해보면 한 0.6정도 나오는 거니까 상당히 큰 거죠.

그렇기 때문에 ㄱ. 화산체 A의 평균 경사각은 10도보다 클 것이다. 맞는 이야기고요. ㄴ 보기에서 화산체 A를 형성한 용암의 유동성은 화산체 B보다 흐물흐물한데요. 유동성이 굉장히 커야 되는 거죠.

아니, 끈적끈적하니까 유동성이 작은 거죠. 흐물흐물한 B가 유동성이 굉장히 큰 거고. 그래서 유동성은 화산체 B보다는 작을 것이다. 끈적끈적했기 때문에 맞는 이야기입니다. 흐물흐물한 게 유동성이 큰 거니까.

ㄷ. 화산체 B를 형성한 용암의 SiO2의 함량이라고 그랬는데 역시 SiO2의 함량, 결합한 정도, 결합한 정도, 굉장히 종상 화산은 결합을 많이 한 거고 결합한 정도 별로 약한 거죠. SiO2 함량은 B가 작은 거거든요.

그래서 화산체 A보다 B가 적을 것이다. ㄷ 보기 맞는 이야기. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 이렇게 생각해주시고요. 화산은 이 정도로 여러분들이 이해를 하시면 충분히 문제 풀 수 있을 것 같고

그다음 지진 문제로 넘어가보도록 하겠습니다. 5번 문제로 돌아가서 35쪽에 테마별 수능 필수 유제 5번 문제인데 그림 (가)와 (나)는 P파와 S파가 전달될 때 지표면의 변화를 순서 없이 나타낸 것이다. 

그래서 우리가 P파를 뭐라고 이야기를 하느냐하면 다른 말로 이런 걸 종파라고 그러잖아요. 종파. 선생님이 그래서 농담처럼 이야기했지만 종파의 대표적인 예가 뭐가 있느냐. 장풍. 장풍 팍! 이 장풍. 쫙 이렇게 밀려가는 것. 그렇죠?

그래서 파의 진행 방향을 보니까 장풍은 아닌데 이게 장풍인 거죠. 장풍 위로 팍! 쏴주면 이렇게 흔들리면서, 옆으로 팍! 쏴주면 이렇게 쫙 흔들리면서. 이게 P파네. P파. 그러면 이건 뭐겠어요?

당연히 S파가 되는 거죠. S파. 그래서 S파는 우리가 뭐라고 이야기를 해요? 횡파. S라인으로 전달이 된다. 사실 이런 겁니다. 그래서 파가 이렇게 진행하면서 매질이 이렇게 흔들리는 게 S파인 거고요. 

이거는 이렇게 진행하면서 위아래로 흔들리는 게. 그래서 종파의 특징인 거죠. 그러면 우리가 이제 S파, P파를 찾았고요. ㄱ. (가)는 S파, (나)는 P파가 전파될 때의 모습이다. 맞는 이야기입니다. 

ㄴ 보기를 보면 지진파의 속도는 항상 P파가 먼저 오잖아요. P파가 가장 빠르고 또 중요한 특징은 뭐예요? P파는 다 통과한다. 빠르고 다 통과하는데 S파는 느리고 뭐만 통과한다? 그래요. 외워두는 게 좋습니다.

고체만 통과한다. 이건 중학교 때도 시험 문제에 잘 나오는 거예요. 그래서 ㄴ 보기. (가)의 지진파가 (나)의 지진파보다 느리다. S파가 느리다, P파보다는. 맞는 이야기고요. ㄷ 갈게요. 

(가)의 지진파는 고체, 액체, 기체 상태의 매질을 모두 통과할 수 있다. 아닌데요. 고체만 통과하는 게 S파의 특징인 거죠. 답은 ㄱ, ㄴ이 되겠습니다. '지진 문제는 쉬운데?' 라고 생각할 수 있는데요. 

조금씩 이제 어려워지기 시작하죠. 6번 문제 보겠습니다. 그림은 진원의 깊이가 약 13km에서 나오는 지진의 진도를 나타낸 것이다. 그래서 이 문제에서 여러분들이 일단 13에 동그라미 쳤나요?

문제를 읽으면서 중요하다고 생각되는 부분들 동그라미 치고 밑줄도 치고 습관을 들이는 게 좋은데요. 진원의 깊이가 13km다. 심발 지진인가요? 아니죠.

천발 지진이냐 심발 지진이냐 따지는 건 여러분들이 70에서 300을 외워두면 좋은데 70km보다 얕으면 우리가 뭐라고 불러요? 70km보다 얕으면 천발 지진. 70km에서 300km 사이면 중발 지진. 

300km보다 깊을 때 심발 지진이라고 이야기를 하는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 생각을 해주시고요. 지도에 표시된 별표 지점은 진원이다. 진원이 뭡니까? 지진이 일어나는 수직 위 지표면.

그거를 쉽게 이야기하면 지도에 표시된 곳이라고 그랬잖아요. 그렇죠? 땅 속에서 지진이 뻥! 일어났는데 우리가 지도에다가는 어떻게 해요? 지도는 지표면에 그리는 거니까 여기에 지진이 일어났어.

밑으로 내려가면 분명히 여기 있어. 지진이 일어나는 곳, 진원. 수직 위 지표면이 진앙인 거죠. 별표 지점은 진앙이라고 그래야 되는데 ㄱ에서 진원이다. 땡입니다. 진원은 땅 속에 지진이 원래 일어난 곳, 진원.

수직 위 지표면, 지도에다 그려놓은 부분은 진앙이 되어야죠. 지도에다 그려놓은 거니까 진앙이 되어야 되는 겁니다. ㄴ 보기. 진도는 별표 지점에서 멀어질수록 작아졌다.

진도 로마자로 나타내는데 꼭 읽을 줄 알아야 된다고 그랬어요. 로마자 못 읽어서 틀리는 친구들이 가끔씩 있습니다. 참 아쉽긴 한데요. 선생님이 외우는 방법도 알려주고 그랬잖아요. 이거 뭡니까? 

V자. 5입니다. 5. 5 옆에 하나 있죠. 진도 6. 5. 이거 얼마입니까? V가 되기 전이잖아요. 이 앞에 하나 있잖아요. 4. 3. 이렇게 되는 거예요. 멀어질수록 점점 약해지네요. 그게 일반적인 이야기죠. 맞는 이야기입니다.

ㄴ 보기. ㄷ. 지진의 발생 깊이가 300km 이상이었다면 심발 지진. 그러면 만약에 똑같은 에너지를 가진 지진이 여기서 터지는 게 아니고 저 밑에서 터졌다. 피해가 클까요? 만약에 이 지진이 터졌을 때 땅이 좀 많이 흔들렸다.

진도 6이면 꽤 많이 흔들리는 거예요. 그랬다면 똑같은 지진이 저 밑에서 터졌다. 이게 13km인데 300km에서 터졌다. "야, 뭔가 땅이 흔들린 것 같지 않아?" "흔들리긴 뭐가 흔들려." 거의 이런 느낌. 그런 거죠. 

그래서 피해는 작았을 것이다. ㄷ 맞는 이야기라고 볼 수 있습니다. 이렇게 생각해주시고요. 그다음 7번 문제 보겠습니다. 그림 (가)는 지진이 발생했을 때 지진파가 두 관측소 A, B에 도달하는 경로를,

(나)는 관측소 A에서 관측된 P파와 S파의 지진 기록을 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 그랬거든요. 지진이 빵! 일어났는데 A가 가깝고 B가 멀어요.

그러면 여러분들 일단 B에서 PS시가 크게 나타나겠구나. 이런 생각을 해볼 수가 있죠. 그런 겁니다. 그다음에 (나)는 관측소 A에서 관측한 거예요. 이거는 얘는 A에서 관측한 거라고 이야기를 해줬죠. 

그러니까 P파 도착 시간이 7시 1분 10초고 7시 2분 30초입니다. 그러면 PS시가 우와, 대단한데? 7시 2분 10초. 그러면 60초인데 그걸 넘어갔어요. 80초인 거죠. 

그러니까 이게 A에서 관측됐으니까 B의 PS시는 80초보다 클 거라는 거 우리가 생각해볼 수 있습니다. 그다음에 지진이 하나잖아요. 그러면 분명히 다른 게 똑같다면 진도는 작겠지. 그렇죠?

여기가 특별히 땅이 약하거나 그러지 않은 한. 그런 겁니다. 그래서 문제에서도 진원 거리 이외의 요인은 고려하지 않는다. 무슨 이야기냐 하면 진원 거리 빼고는 땅의 두께라든가 이런 게 다 똑같다고 생각한 거죠.

ㄱ. P파의 진폭은 A에서가 B에서보다 클 것이다. P파가 A에 오고 B에서는 P파가 더 많이 달려 왔으니까 약해져 있을 거예요. 진폭이 어떻게 돼요? 작아져야 되는 거죠. A에서가 B보다 클 거다. ㄱ 맞는 이야기고요. 

A보다 B는 작다는 것과 똑같은 이야기입니다. ㄴ 보기. 지진에 의해 방출된 에너지의 양. 밑줄 쫙. 지진에 의해서 방출된 에너지의 양, 두 글자로 뭐라고 그런다고요? 규모죠. 규모. 규모는 같다. 

A나 B에서 같은 지진 관측하고 있기 때문에 규모는 같아야 됩니다. A에서가 B에서보다 많을 것이다. 아니에요. 규모는 같은 거고요. 그런데 거리가 가까우니까 땅을 많이 흔들었고 거리가 머니까 땅이 조금 흔들린 거죠.

ㄷ. 관측소 B에서 P파, S파의 도달 시각의 차이. 그걸 뭐라고 불러요? P파, S파의 도달 시각 차이 밑줄 쫙 치고 PS시인 거죠. A가 80초니까 80초보다는 길 것이다. 길어야 되겠다는 것 생각해볼 수 있습니다. 

ㄷ 맞는 이야기입니다. 답은 ㄱ, ㄷ. 3번이에요. 이렇게 생각해주시고요. 8번 좋은 문제입니다. 별표하세요. 8번도 별표 3개 하시고 이런 자료를 그 어디에서도 준 적 없어요.

평가원에서 이런 자료 준 적 없는데 굉장히 좋은 문제예요. 괜찮은 문제고요. 8번도 별표 3개 하시고 꼼꼼하게 한번 볼게요.

그림은 진원의 깊이가 0km인 어느 지진이 발생했을 때 관측소 A, B에서의 진도를 나타낸 것이라고 그랬습니다. 자료를 줬고요. 이에 대한 설명으로 옳은 것만이라고 그랬는데

단, P파와 S파는 진원에서 직선 방향으로 이동하고 진원 거리와 각 관측소 지점의 지반 상태 이외의 요인은 고려하지 않는다. 무슨 이야기냐 하면요. 지진이 빵! 일어났는데 이게 지금 보면 거리가 같다고 나와 있잖아요.

직선으로 이동했다. 그러면 이 거리와 이 거리도 분명히 같을 거예요. 이 거리는 제일 멀죠. 그다음에 지반의 상태가 다르고 나머지는 다 똑같다고 그랬는데 이게 무슨 이야기냐 하면 보니까 진도는 읽을 줄 알아야 된다고요.

3이죠. 3. 같은 거리에 있는데 3인데 진도 5예요. 땅이 더 많이 흔들렸어. 이거 허약하다. 땅이 허약하네. 이런 생각을 한번 해볼 수가 있습니다. 지반이 허약하기 때문에 같은 거리에서 같은 지진이 왔는데 많이 흔들린 거예요.

그렇죠? 진도라는 게 땅이 진동한 정도입니다. 거기다 피해 정도까지 더해서 진도를 고려를 해주지만 하지만 땅이 많이 흔들렸으면 진도가 큰 거는 당연한 이야기거든요. 그러면 이 2개를 한번 볼까요? 진도 똑같아요.

같이 허약한가? 더 허약한 거죠. 거리는 이게 제일 멀잖아요. 제일 먼 거리에 있는데 가까운 거리와 땅이 똑같이 흔들렸어요. 원래 멀리 갈수록 지진의 힘이 약해지니까 땅이 조금 흔들려야 되는데

가까운 거리에 있는 거랑 같이 흔들렸다는 이야기는 허약이, 땅이 약한 게 가장 컸다. 말은 좀 이상하지만 가장 허약한 그런 땅이 되겠습니다. 그래서 단단하기는 이게 제일 단단한 거고요. 땅이 제일 약한 건 A.

그다음 약한 건 C. 제일 단단한 건 관측소 B가 되겠네요. 이런 생각을 하면서 ㄱ. PS시는 관측소 A에서 가장 길다고 그랬는데 항상 PS시 나오면 뭘 떠올려야 돼요? 거리를 떠올려야죠. 진원에서부터 거리가 제일 멀죠.

사실 이 문제에서는 약간 특이하게 냈는데요. 이런 자료를 문제에서 주면 굉장히 좋아요. 신선한 생각입니다. 그래서 선생님이 별표 3개를 한 건데 지진이 지표면에서 일어나는 경우는 사실 거의 없어요. 

하지만 그럴 수도 있으니까 그렇게 가지고 문제를 만든 건데 참 잘 만든 문제입니다. 올해 수능완성에 진짜로 수준 높고 잘 만든 문제들이 굉장히 많아요.

여러분들이 아마 한 번만 풀어보고 그중에 틀린 거 보면서 해설 강의 보면서 저렇게 되는 거였구나 이해를 했다면 그냥 넘어가면 안 됩니다. 두 번, 세 번 정도 풀어봐야 될 것 같아요. 틀린 문제들. 알겠죠? 

그렇게 생각해주시고요. 그래서 ㄱ은 맞는 이야기고 ㄴ 보기. 지표면이 흔들린 정도, 관측소 C, 관측소 B 비교를 하는 거거든요. 지표면이 흔들린 정도는 관측소 C와 관측소 B 누가 더 많이 흔들렸어요? 

진도가 3인데 진도가 5잖아요. C가 더 많이 흔들렸죠. 그래서 C에서가 관측소 B에서보다 크다고 그랬습니다. 이거는 맞는 이야기. ㄷ 볼게요. 관측소의 지반을 지진에 가장 취약한 것부터 순서대로 나열하면?

그랬는데 제일 약한 게 어디예요? 어디가 제일 약해요? 여기죠. 여기. 제일 허약하고 거리가 먼데도 가까운 곳이랑 똑같이 흔들렸어요. 그렇죠? 그다음에 C가 되겠고 제일 단단한 건 B가 되겠죠.

A, C, B다. ㄷ도 맞는 이야기가 되겠습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 이야기였고요. 그다음은 조금 더 어려운 심화 문제 가볼게요. 11번 문제입니다.

그림 (가)는 지진의 규모와 방출된 에너지양과의 관계를, (나)는 지진의 규모와 지진파의 최대 진폭과의 관계를 나타낸 것이라고 그랬습니다. 그래서 우리가 규모 1이 커질 때마다 지진도 에너지가 1씩 커지는 거 아닌가?

그렇지 않아요. 그걸 여러분들이 외울 필요는 없는 건데 사실은 규모가 1씩 커질 때마다 굉장히 많이 에너지양이 늘어나죠. 로그 스케일로 늘어납니다. 확확 늘어나는 거거든요. 그렇게 생각을 해주시면 되고요.

그다음에 진앙 거리 나와 있고 P파, S파의 도달 시간 차이, 규모, 지진파의 최대 진폭이 나와 있습니다. (가)와 (나)의 자료에 대한 해석으로 옳은 것만을. 

그런데 자료 해석이면 항상 이런 자료를 보고 x축에는 규모, y축에는 에너지의 양이구나. 물리량들 꼼꼼하게 봐야 된다는 것 늘 강조하죠. 잘 보면서 풀어보도록 할게요.

ㄱ. 지진 A에 의해 방출된 에너지의 양은 지진 C의 약 1000분의 1배라고 그랬습니다. 지진 A에 의해서 방출된 에너지의 양. 지진 A는요.

여기 에너지의 양이 나와 있잖아요. 방출된 에너지의 양이 10의 16승인 거예요, A 같은 경우에. 그러면 C를 물어봤거든요. 지진 C 같은 경우에는 방출된 에너지의 양이 10의 19승입니다.

그러면 10의 16승과 10의 19승은 얼마 차이가 나는 거예요? 1000배 차이 나는 거죠. 그러니까 A가 C보다 규모로서는 사실은 하나, 둘, 2 정도 차이 나는 건데 1000분의 1 정도로 작아지는 거예요.

그래서 A에 의해 방출된 에너지의 양은 지진 C의 약 1000분의 1배이다. ㄱ은, 여기다 적을까요? 맞는 이야기였고요. ㄴ 봅니다. 동일한 관측소에서 진앙 거리가 같을 때, 지진이 일어난 곳의 지표면이 진앙입니다.

거리가 같을 때 A, B, C 중 지진에 의한 피해는 B일 때 가장 크다고 그랬는데 사실 이게 무슨 이야기냐 하면요. 관측소가 하나고 이 관측소에서 똑같은 거리에서, 같은 거리예요. 같은 거리.

그러니까 원을 한번 그려본다면 이렇게 되는 거죠. 같은 거리에서 A라는 지진 터졌다. B라는 지진 터졌다. C라는 지진 터졌다. 이런 이야기입니다. 이런 이야기. 그랬을 때 피해는 누가 제일 클 거냐 물어보고 있는 거거든요.

뭐겠습니까? A, B, C. 방출된 에너지의 양이 제일 많은 C가 '나는 뻥! 터질 거야.' '그거보다는 조그맣게 터질 건데?' '나는 조금 터질 거야.' 이런 거거든요. 이게 터졌을 때가 피해가 제일 커지는 거죠. 그런데 B일 때 가장 크다. 

땡이고요. C가 제일 커야 됩니다. ㄷ 보기 가겠습니다. (나)의 A와 동일한 관측소, 동일한 진앙 거리일 때. 일단 여기까지 끊고 한번 볼게요. A와 동일한 관측소에 동일한 진앙 거리. 그러면 PS시도 똑같을 거예요. 그렇죠? 

거리가 같으니까. 규모 5의 지진파의 최대 진폭은? 그랬는데 규모 5의 지진파의 최대 진폭은 20입니다. 규모 3보다 100배 크다. 규모 3 한번 볼까요? 규모 3일 때, 참 착한 문제예요. 쓰여 있어요, 다 이렇게. 

최대 진폭은 0.2입니다. 0.2와 20이면 얼마 차이가 나는 거죠? 그래요. 100배 차이 나는 거죠. 그래서 약 100배 더 크다. 그랬으니까 ㄷ 보기는 맞는 이야기가 되겠죠.

항상 자료는 이렇게 꼼꼼하게 보고 x축, y축 해석하면 여러분들이 또 지진 문제 나왔을 때는 이렇게 그려서 관측소 하나에 같은 거리에 지진. 혹은 관측소 2개에 한 지진 따로 따로. 관측소 하나에 거리가 다른 지진.

그려서 풀면 훨씬 더 풀기 쉽다는 것 꼭 명심해주시고요. 오늘의 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 테마별 수능 심화 문제 12번 문제예요.

그림 (가)와 (나)는 지표면 근처에서 지진 A와 B가 발생했을 때 관측소 a와 b에서 진원 거리와 진도를 나타낸 것이라고 그랬습니다. 지표면 근처에서 지진 A와 지진 B가 발생했는데요. 지표면이니까 진원이 여기 있는 거죠.

그런데 차이점이 뭐가 있어요? 관측소 a, b가 이렇게 있는 거예요. 관측소 a, b는 그대로죠. 그대로. 관측소 a, b는 그대로인데 보니까 진원이 여기 있는 겁니다. 

그러면 지진이 원래 발생한 곳은 진원이니까 지진파가 이렇게 오고 P파 오고 S파 왔겠죠. P파 오고 S파 오고. 그런데 진원 거리가 100km, 이건 200km. 그러니까 이 거리가 100km라는 이야기구나. 이런 이야기입니다.

그런데 여기 보니까 진원 거리 쓰여 있잖아요. 이게 먼 거예요. 이거보다 한 2배는 머네요. 그래서 200km라고 쓰여 있는 겁니다. 200km. 그러니까 여기서 저기는 300km. 이거는 한 100km 되겠네요. 

이렇게 자료를 꼼꼼하게 보면 좋고요. 그다음 이제 뭐라고 쓰여 있어요? 여기서 보니까 진도가 1인데, 땅이 흔들리는 정도, 지진이 빵! 일어났을 때 1인데 여기는 진도가 얼마죠? 3인 거예요. 3.

거리가 먼데 땅이 많이 흔들렸습니다. 너 허약하다. 허약하다. 그런 거 생각해볼 수가 있는 거죠. 여기도 보면 지표면에서 지진이 빵! 일어났는데 거리가 200km고 300km인데 이거는 뭡니까? 4인데 이거 5예요.

얘도 허약한데? 아하, b가 원래 허약하구만. 지진 A가 일어났을 때나 지진 B가 일어났을 때나 둘 다 보면 관측소 b가 있는 지역이 땅이 더 많이 흔들리죠. 지진이 먼 데에서 일어났는데. 

b가 원래 허약한 곳이라는 것 알 수가 있는 거죠. 이렇게 꼼꼼하게 자료를 해석해봤고요. ㄱ 보기부터 봅니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?

단, 진원 거리와 각 관측소 지점의 지반 상태 이외의 요인은 고려하지 않는다고 그랬습니다. 규모는 지진 A가 지진 B보다 작다. 규모는 어떻게 하지? 규모. 그러면 볼까요?

이 지진이 일어났을 때 거리 100km 떨어진 곳에서 진도가 1이었단 말이에요. 관측소는 그대로 있는 거잖아요. 어디 가지 않았어요. 그런데 더 먼 곳에서 지진이 일어났는데 딱 보면 많이 흔들렸죠. 4예요. 4. 뻔한 거 아닙니까?

이거 이렇게 터졌다면 이거는 굉장히 심하게 터졌구나. 거리가 가까운 곳에서 지진이 일어났을 때도 진도가 1이었는데 a 관측소, 거리가 먼 데에서 지진이 일어났을 때는 4나 흔들렸어. 1밖에 안 흔들렸는데.

지진의 규모, 방출한 에너지의 양, 지진 B가 훨씬 컸다, 지진 A보다. 하는 것 알 수 있는 거죠. 그래서 ㄱ은 A가 작다. 맞는 이야기고요. ㄴ 보기. 지진 B가 발생했을 때 P파는 관측소 a보다 관측소 b에 늦게 도달한다. 

이거는 너무 당연한 이야기 아닙니까? 지진 B. 지진 빵! P파 오고 S파 그다음에 오고. b도 마찬가지죠. P파 오고 S파 오는데 지금 무슨 이야기를 하는 거냐 하면 당연히 거리가 먼 게 b잖아요. 

여기까지 P파가 오고 더 가야 여기 P파가 올 수 있으니까 P파가 도달하는 데 걸리는 시간은 a보다는 b가 더 길다는 거죠. 그래서 P파는 관측소 a보다 관측소 b에 늦게 도달한다. 당연히 맞는 이야기입니다. 

마지막 ㄷ 볼게요. 관측소 b는 관측소 a보다 지진에 취약하다. 그래요. 우리가 진작 찾았죠. 지진이 a, b와 가까운 곳에서 일어났건, 가까운 곳에서 일어난 작은 지진이건,

아니면 a, b에서 먼 곳에서 일어난 큰 지진이건 간에 하여튼 a보다는 땅이 더 b가 많이 흔들렸어요. 가까운 곳은 a고 먼 곳이 b인데 허약하구나. 출제자의 의도는 이런 거였다는 것을 생각해볼 수가 있었습니다. 

ㄷ도 맞는 이야기죠. 늘 선생님이 이렇게 하는 것처럼 여러분들도 문제를 풀 때 자료를 보고 출제자가 이런 자료를 왜 줬을까. 자료에서 우리가 뭘 생각해봐야 될까.

곰곰이 꼼꼼히 잘 보면 그게 보기에 답으로 나와 있게 되는 거예요. 알겠죠? 자료 분석을 잘 하고 나서 보기를 읽고 문제를 풀면 훨씬 더 문제가 쉽게 풀린다는 것 명심하시고요.

자료를 선생님이 분석하는 방법 같은 것들 여러분들이 잘 익혀두시면 도움이 많이 될 겁니다. 다음 강은 어때요? 화산과 지진 배운 것처럼 오늘 배워봤는데 쉬울 것 같았지만 막상 까다로운 문제들이 꽤 있잖아요. 

항상 그런 겁니다. 수능이 점점 어려워지고 있기 때문에 우리 수능완성에 있는 정말 좋은 문제들 꼼꼼하게 잘 풀어보는 게 좋거든요. 다음 강은 판 구조론입니다. '나 여기 어려워.' 

이런 친구들은 보통 지리가 좀 약한 친구들인데요. 선생님이 개념 강의에서도 했고 수능특강에서도 했지만 해령, 해구, 습곡 산맥, 변환 단층, 판의 경계들 또 굉장히 까다롭게 내려면 한없이 낼 수 있는 부분입니다. 

하지만 문제와 함께 개념 설명을 선생님이 열심히 준비했으니까 괜찮을 거예요, 이것만 듣는다면. 다음 강의 기대해주시고 오늘 수업 이것으로 마치도록 하겠습니다. 다음에 만날 때까지 안녕!

. 






