안녕하세요. 2019 수능 대비 수능 개념 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 첫 강을 들은 친구들, 이런 친구들이 있네요. '선생님, 화면하고 실물이 다른데요?'

화면? 그렇죠. '오프닝의 사진과 영상으로 보이는 얼굴이 조금 다릅니다. 나이 차가 조금 있으신 것 같아요.' 이런 친구들이 있는 것 같아요.

맞습니다. 세월 때문에 얼굴은 약간씩 변해가고 있으나, 다행인 건 열심히 살다 보니 여러분에게 줄 수 있는 내용들은 많아지는 것 같아요.

작년에 비해 조금 더 많이 줄 수 있다는 것, 어찌 보면 이게 보람이고 행복인 것 같아요. 그러니까 오프닝의 사진 보고 실제 영상 보고 실망하지 마시고 열심히 믿고 따라오시면 됩니다.

됐죠? 약간 우울하기도 하네요. 이제 오늘은 우리가 수능 필수 개념 55에서 1단원에 총 6개가 있었습니다. 그중에 지난 강에서 첫 번째 것 했죠?

이렇게 6개 중에서. 그렇죠? 첫 번째 것 했습니다. 기억나시나요? 핵심 개념들 꼭 챙기고 오셔야 되고요. 이제 두 번째입니다. 지구계의 구성 요소 할 거예요.

그런데 욕심이 많아서, 선생님은. '이것도 한번 해볼까?' 여기 도입까지 할 수 있으면 하겠습니다. 참고로 선생님의 강의는 TV로도 나가요.

그렇기 때문에 정확히 시간을 딱 맞춰야 됩니다. 그래서 목표는 이것 거의 끝나는 정도까지, 그러니까 한 1.8 정도의 개념을 챙겨 보자, 이게 오늘의 목표예요.

그러니 여러분도 의욕을 막 불태우면서 같이 오셔야 됩니다. 됐죠? 첫 번째 우리 지구계의 구성 요소 할 텐데, 간단하게 그림으로 어떤 게 있는지 한번 볼게요.

물론 대부분 다 아는 겁니다. 지구라고 하는 것, 이렇게 지구의 표면을 그리면 지구의 단단한 표면은 지각이고요, 그 안에 뭐가 있죠? 맨틀, 그리고 핵이 있습니다.

이런 걸 우리는 지권의 영역이라고 하고요. 그리고 지표상에 보면 물이 있어요. 그렇죠? 뭐 바다라든가 또는 강이라든가 호수라든가 또는 빙하라든가.

빙하가 이렇게 있다고 할게요. 뭐 바다나 빙하, 강, 호수 또는 지하수까지. 얘네는 수권의 영역입니다. '수권, 물인데? 그러면 빙하는 빼야 되는 것 아닌가?' 이러시면 안 돼요.

빙하도 수권이에요. 고체이지만 수권이에요. 됐죠? 그리고 지구를 둘러싸고 있는 얇은 이 대기층, 이게 기권입니다. 그리고 뭐가 빠졌나요?

여기 선생님이 빠졌습니다. 그다음 여러분들. 뭐 바다에도 생물들이 살죠. 이런 애들을 우리가 생물권이라고 해요.

미생물을 포함한 살아 있는 모든 것들이 생물권입니다. 그리고 이제 여기 바깥쪽, 기권 바깥쪽은 외권의 영역인데 이것은 지구 자기권의 입장에서 공부하시면 됩니다.

이렇게요. 됐죠? 그래서 지권, 수권, 기권, 생물권, 외권 이렇게 나누어진다는 것 일단 할 것이고. 이렇게 만들어진 과정까지 가급적이면 많이 수업할 그 시간이 오늘 2강이에요. 됐죠?

먼저 그러면 이제 기권부터 갑니다. 교재는 4쪽이고요. 기권 정의 나와 있죠? 지표면을 둘러싸고 있는 대기층인데, 사실 대기의 가장 많은 성분은 뭘까요?

우리 대기 중에 가장 많은 것은 첫 번째 질소입니다. 질소 78%, 그다음은 산소 21%, 그리고 기타 등등이 있어요. 질소, 산소, 기타 등등 이렇게 존재합니다.

이때 기권은 이렇게 구분, 분류합니다. 보세요. 여기가 지표면, 그리고 위로 점점 높아집니다. 그러니까 여기는 고도 또는 높이.

높이에 따라서 기온의 분포를 그래프로 그려 보니까 이렇게 나오더라고요. 위로 올라가면서 기온이 점점 낮아지다가 올라가다가 낮아지다가 올라갑니다.

이렇게 기온 분포가 나타난대요. 그래서 이 그래프를 토대로 이렇게 이렇게 이렇게 경계선을 만들고, 기권은 총 하나, 둘, 셋, 네 개의 층으로 구분합니다.

그중에 가장 아래에 있는 층의 이름이 대류권, 그리고 그 위에 무슨 층이 있는 것 같은데? 성층권. 얘는 중간에 끼어 있네요, 중간권. 여기는 온도가 높아요, 열권.

이렇게 4개로 봅니다. 그리고 경계면의 이름. 둘의 경계면의 이름, 얘는 아래에 있는 애 얘한테 '너 아래에 대류권이 있네?'

대류권과 성층권의 경계면, 대류권 계면 이렇게 이름 붙이고요. 그러면 얘는 뭘까요? 아래에 있는 성층권 계면. 이것의 이름 붙입니다. 중간권 계면.

그러니까 아래에 있는 애 뒤에다가 '계면'자 붙여주면 이 경계면의 이름이 된다고요. 됐죠? 이제 각각의 특징 갈 텐데요, 참고로 중간권 계면의 온도가 제일 낮네요. 그렇죠?

먼저 대류권입니다. 대류권은 보다시피 위로 올라갈수록 기온이 점점 낮아지고 있습니다. 이게 특징이에요. 그런데 왜 낮아질까요?

어떤 친구들은 이렇게 얘기하더라고요. '선생님 여기는 지표면이고요, 여기 아주 높은 곳에 태양이 있으면 위로 올라가면 태양에 가까워지는 거니까 뜨거워지는 것 아닐까요?'라고 얘기해요.

그러면 선생님이 이렇게 얘기하죠. '그래? 그러면 너 나중에 에베레스트산 올라간다고 하면 올라갈 때 막 옷을 벗으면서 올라가겠네?'라고 얘기해요.

여기는 뜨거울까요? 사진 보면 나오죠? 엄청 추워요. 그렇죠? 실제로 위로 올라가면서 기온이 낮아진다고요. 그런데 왜 낮아질까요?

그 이야기는 태양보다도 얘의 온도를 결정하는 애가 따로 있다는 얘기예요. 그게 바로 지표에서 방출되는 에너지입니다. 지표 복사열이에요.

지표에서 이렇게 열이 방출되고 있습니다, 지표 복사열. 지표에서 나온다고요, 지표 복사열. 이때 지표 복사열의 도달량이 위로 올라가면 올라갈수록 줄기 때문입니다.

그래서 온도가 낮아지는 거예요. 높은 산 올라갈 때 옷 벗으면 안 돼요. 그렇죠? 아무튼 이렇게 온도가 낮아집니다. 그렇기 때문에 이 층의 특징,

대류권 내에서는 아래쪽에 있는 공기의 온도가 높아요. 위쪽에 있는 공기는 온도가 낮아요. 이때 공기라고 하는 애는 온도가 높은 애가 가볍습니다.

정확히는 밀도가 작아요. 아래에 있는 공기가 온도가 높죠. 얘가 가볍다고요. 온도가 높아서. '선생님 온도가 높은 공기가 왜 가볍죠? 정확히는 왜 밀도가 작죠?'

화학에서 배우죠? 그런데 우리는 이렇게 하면 돼요. 여러분들 열기구 아시죠? 열기구는 띄우는 거잖아요. 어떻게 띄워요?

온도를 높여서, 가열해서 띄우는 겁니다. 그렇죠? 이렇게 생각하시면 돼요. '열기구는 온도가 올라가니까 가벼워 올라가는구나. 뜨는구나.' 이런 거예요.

온도가 높은 공기가 밀도가 작아서 뜬다고요. 그러면 온도가 높은 공기는 막 올라가려고 하겠죠. 반면 위에 있는 차가운 공기는 막 내려오려고 할 거예요.

그러면 공기가 이렇게 섞입니다. 이런 걸 우리는 대류 현상이라고 하는데, 그래서 대류권에서는 대류 현상이 나타나요.

또한 수증기라고 하는 기체들은 주로 아래쪽에 깔려 있습니다. 왜요? 지구가 잡아당기니까 대부분의 기체가 아래에 깔려 있어요.

그래서 여기는 수증기가 있어서 기상 현상도 일어날 수 있습니다. 수증기가 있으면 수증기를 가진 공기가 막 위로 올라가다 보면 구름도 생기고요, 비도 내려요.

이게 기상 현상. 그래서 대류권의 특징, 대류 현상과 기상 현상이 나타납니다. 됐죠? 그런데 얘는 뭐죠? 얘는 갑자기 온도가 막 올라갑니다. 올라가요.

이 얘기는 일반적이지 않은 애가 있다는 얘기예요. 걔가 누구냐 하면 성층권에는 이렇게 온도가 올라가게끔 만드는 오존이 존재합니다.

성층권에서 온도가 올라가는 이유는 오존 때문입니다. 특히나 오존이 아주 밀집되어 있는, 오존의 농도가 높은 이 정도의 층이 바로 오존이 많은 오존층이에요.

그래서 성층권에서 온도가 올라가는 이유는 성층권의 오존 때문인데, 얘네가 태양에서 오는 자외선을 흡수하기 때문입니다.

성층권에 있는 오존이 태양에서 오는 자외선을 흡수하다 보니 성층권은 위로 올라가면서 점점 온도가 높아집니다. 특히나 이 성층권은 생명체에게 꼭 필요한 거죠.

왜냐하면 태양에서 오는 유해한 자외선을 오존층의 오존들이 막 먹어 줘요. 정확히는 성층권의 오존이 막 먹어 줍니다.

그러다 보니까 유해한 자외선이 지표까지 잘 못 와요. 그래서 얘는 보호. 그렇죠? 생명체에게 필요한 것. 이때 이 성층권의 또 다른 특징.

성층권 내에서는 아래쪽에 있는 공기가 온도가 낮고요, 위쪽에 있는 공기가 온도가 높아요. 온도가 낮은 공기는 무거워서 잘 안 올라가고요,

위에 있는 공기는 가벼워서 잘 안 내려옵니다. 안 섞이겠죠, 잘. 그렇죠? 이런 걸 우리는 '어, 안정하네? 공기가 안정하네?' 이렇게 표현해요.

위아래 방향으로 잘 안 섞인다고요. 됐죠? 그러니까 비행기는 여기에서 날아다닙니다. 일단 비행기는 여기 땅바닥에 있겠죠. 얘가 일단 붕 처음에 떠서 여기까지 올라가요.

그리고 여기에서 막 왔다 갔다 하다가 나중에 이렇게 내려오는 겁니다. 비행기의 항로로 쓰인다는 것. 중간권 같은 경우는 얘랑 똑같네요.

위로 올라가면서 기온이 점점 낮아지고 있습니다. 그러다 보니 중간권 내에서는 아래에 있는 공기의 온도가 더 높죠. 온도가 높으니까 얘 가볍죠. 가벼우면 올라가고요.

위쪽에 있는 공기는 온도가 낮죠. 무겁죠. 내려옵니다. 마찬가지, 대류 현상이 나타나요. 하지만 수증기는 거의 바닥에 깔려 있기 때문에, 이쪽에 있기 때문에

수증기가 거의 없어서 기상 현상은 나타나지 않습니다. 특징. 열권은 위로 올라가면서 기온이 높아지네요. 이게 바로 태양 때문이겠죠. 그렇죠?

여기가 태양의 영향을 받는 층입니다. 태양에서 강한 에너지가 오는데, 사실 여기는 공기가 희박해요. 공기가 희박합니다. 많지 않아요.

이렇게 조금밖에 없는 공기들이 태양빛을 강하게 먹으니까 막 빨리 움직여요. 이걸 우리가 과학에서는 온도가 높다고 해요. 온도가 높으면 기체가 막 빨리 움직이니까.

여기는 기체 분자 또는 기체가 조금밖에 없는데 강한 태양 에너지를 바로 받다 보니 막 빨리 움직입니다. '아, 온도가 높구나.' 이렇게 생각한다고요. 됐죠?

여기 가서 이렇게 팔을 내민다고 해서 엄청 온도가 높아서 여기가 막 익거나 이런 건 아니에요. 됐죠? 아무튼 온도는 높아요.

결국 희박하기 때문에 온도가 높아도 내 살은 안 익는 것이고요. 아무튼 또 희박하기 때문에 여기는 일교차가 큽니다. 일교차가 커요.

낮에는 온도가 쭉 올라가고 밤에는 온도가 뚝 떨어집니다. 일교차가 크다는 것. 또한 오로라도 나타날 수 있다는 것. 이렇게 보시면 돼요.

이제 여기에서 조금 더 심화된 내용은 이것입니다. 뭐냐 하면 여기 있죠, 얘. 대류권의 두께 또는 대류권 계면의 높이가 모든 지역에서 똑같은 건 아니고요, 이렇게 한번 볼게요.

여기가 지표면입니다. 이쪽이 적도 또는 저위도 지방, 이쪽이 극 또는 고위도 지방일 때 대류권의 두께 또는 대류권 계면의 높이가 이렇게 모든 지역에서 똑같은 게 아니에요.

대류권 계면의 높이가 똑같은 게 아니라고요. 대체로 이렇습니다. 이래요. 고위도로 갈수록 대류권 계면의 높이가 낮아집니다.

그 얘기는 대류권의 두께가 얇아지는 거죠. 그 내용을 거기에 적어 놓은 거예요. 이유는 간단해요. 저위도가 뜨거우니까 열도 많이 방출되고 대류도 잘 일어납니다.

또는 간단히는 여기가 팽창했다는 느낌으로 보셔도 돼요. 됐죠? 대류권 계면의 높이, 저위도 쪽에서 더 높습니다. 대류권의 두께, 여기에서 더 두껍다고요.

이런 내용들 보시면 될 것 같고요. 이제는 조금 더 자료 분석. 한번 볼게요. 자료를 주었습니다. 여기 보니까 금성, 지구, 화성의 높이에 따른 기온 분포예요.

이때 얘네 아래에 금성, 지구, 화성 줬잖아요. 이걸 주지 않아도 찾을 수 있어야 됩니다. 찾는 방법 첫 번째는 누가 온도가 제일 높다고 했죠, 표면 온도가?

금성이죠. 그래서 여기 시작하는 표면의 온도를 보고 '어, 얘가 제일 높네?' 그래서 얘는 금성입니다. '얘는 제일 낮네?' 얘는 화성입니다. 됐죠? 셋 중에서.

얘는 지구입니다. 참고로 여기 K 있죠? K는 온도의 단위예요. 우리에게 익숙한 건 '도씨'죠. 그런데 K라는 온도의 단위도 있습니다.

그런데 어려워할 건 없고요, 이렇게만 하면 돼요. 0도씨는 273K랑 똑같습니다. 1도씨는 274K랑 똑같습니다. 2도씨는 275K입니다.

그러면 15도씨는 273에다가 15를 더한 다음에 K를 붙이면 된다고요. 이런 단위입니다. 어렵지 않아요. 아무튼 표면의 온도 가지고 어떤 행성인지 찾을 수도 있고요, 또는 이렇습니다.

일반적으로 지표에서 올라가면서 기온이 낮아지다가, 태양에 가까워져서 태양의 영향을 받게 되면 온도가 올라가야 돼요.

그래서 일반적으로는 온도가 낮아지다가 올라갑니다. 낮아지다가 올라갑니다. 그렇죠? 이게 일반적입니다. 하지만 얘는 조금 복잡하네요.

낮아지다가 올라가다가 낮아지다가 올라갑니다. 이렇게 복잡한 구조를 보이는 애가 지구입니다. 대류권, 성층권, 중간권, 열권이 나타나는 게 지구입니다.

다른 애들은 이렇게 됩니다. 이렇게 2개 층으로 나누어지는 거예요. 얘는 4개 층입니다. 그렇죠? 왜 지구는 4개 층이죠?

지구도 만약에 성층권, 오존이 없었다면 온도가 낮아지다가 올라가야 돼요. 그래서 2개 층입니다. 그런데 중간에 성층권이 끼어 있죠.

그러다 보니까 이렇게 되는 거예요. 됐죠? 이걸 보고 나서도 행성을 찾을 수 있어야 한다는 것. 이게 지금 기권입니다. 기권 끝났네요. 어려운 것 별로 없죠?

다음은 지권입니다. 지권 같은 경우에는 지각부터 시작해서 맨틀, 핵, 이게 바로 지권이고요. 그려 보면 지구 표면은 딱딱하죠.

이 딱딱한, 이렇게 얇은 층이 있는데 얘가 바로 지각. 그리고 그 안에 이렇게 얘는 맨틀. 그리고 그 안에 핵이에요. 그런데 핵을 이렇게 구분도 하죠. 외핵과 내핵.

얘가 바로 지권입니다. 일단 지각부터 차근차근 해 볼까요? 지각은 얘를 확대해서 보면 우리 지표면에 높은 부분도 있고 낮은 부분도 있죠.

이렇게 낮은 부분도 있고 높은 부분도 있습니다. 지표면. 그리고 낮은 부분에 이렇게 물이 차 있죠. 예를 들면 바다. 그렇죠? 이때 이 층은 사실 이렇게 생겼어요.

이게 지구 표면, 지각입니다. 이게 지각, 이 아래가 맨틀, 저 아래가 외핵, 그 아래가 내핵. 됐죠? 그러다 보니 지각은 크게 2개로 구분할 수 있어요.

구분해서 이쪽이 바다 밑에 있는 지각인 해양 지각, 얘가 지금 대륙을 이루는 지각인 대륙 지각, 이렇게 두께로 구분할 수 있습니다. 정확한 건 우리가 4단원 가면 해요.

일단 크게 해양 지각과 대륙 지각으로 구분합니다. 둘의 차이점은 뭘까요? 일단 대륙 지각이 더 두꺼워요. 보이시죠? 하지만 밀도는 해양 지각이 더 큽니다.

얘가 더 밀도가 커요. 그 이유는 얘는 주로 현무암질 암석으로 되어 있고, 얘는 주로 화강암질 암석으로 되어 있기 때문입니다. 외워야 되냐고요? 외워야죠.

엄청 많이 나와요. 그래서 나올 때마다 하나씩 하나씩 외워 두는 게 좋습니다. 이것. 결국 밀도는 얘가 더 커요. 됐죠? 이제 이 아래가 맨틀입니다.

맨틀은 당연히 아래에 있기 때문에 얘네들보다 밀도가 더 크겠죠. 얘는 주로 감람암질 암석으로 되어 있다고 표현합니다. 됐죠? 그 아래에는 핵. 그렇죠?

아무튼 지각 설명 드렸습니다. 그다음 맨틀인데요, 맨틀 같은 경우에는 보니까 지권에서 가장 큰 부피를 차지해요. 보이시죠? 가장 큰 부피.

그러다 보니까 가장 큰 질량을 차지하고 있습니다. 됐죠? 이제 그 아래는 핵입니다. 핵은 이렇게 핵이 있을 때 바깥쪽의 외핵과 안쪽의 내핵으로 구분합니다. 됐나요?

이때 얘네를 구분할 때 지각, 맨틀, 핵으로 구분하는 건데요, 이렇게 구분하는 건 이런 원리 때문에 그런 거예요. 지각, 맨틀, 핵으로 구분할 수 있는 건 우리 교재 오른쪽에 보니까 이것 있네요.

구성 성분에 따라서 분류했을 때 그렇게 분류가 됩니다. 어떤 원소가 주된 원소인지. 보이시죠? 지각, 맨틀, 핵으로 구분하는 것은 구성 성분에 따른 분류예요.

적어 볼게요. 지각은 주로 무슨 원소가 많은지 본다면 '오, 시, 알, 페' 이 순으로 많습니다. 산소, 규소, 알루미늄, 철. 지각에 가장 많은 건 '오, 시, 알'.

맨틀의 주성분 '오, 시, 마, 페'. 마페, 암행어사인가요? 아무튼 마페, '오시마페'. 산소, 규소, 마그네슘. 그리고 핵은 외핵이든 내핵이든 가장 많은 건 철, 그다음에 뭐 니켈 이런 것들.

주로 철과 니켈. 됐죠? 이렇습니다. 그러니까 '오시알이니, 오시마니, 철이니?' 이렇게 구분한다고요. 그리고 얘는 또 다시 구분 가능합니다.

이때 외핵은 상태가 액체 상태이기 때문에 액체냐 고체냐를 가지고 핵을 또 구분하기도 해요. 그게 바로 여기에 있네요.

물리적인 성질에 따라서 핵을 외핵과 내핵으로 구분할 수 있습니다. 이것은 뭐라고요? 액체. 얘는 고체. 됐죠? 이렇게 구분합니다. 그런데 여기 조금 복잡하네요.

보이시나요? 조금 복잡해 보이는. 이것은 사실 우리가 어디에서 하냐 하면 저 뒤에 가면 4단원 갈 때 합니다. 4단원에서 우리가 판 구조론 할 때 암석권, 연약권 막 나와요.

그때 가면 언급할 거니까 일단은 지금 배우는 것, 지각, 맨틀, 핵, 구성 성분 가지고 구분했어요. 됐죠? 여기에서 핵은 다시 물리적인 성질에 따라서

액체 상태의 외핵과 고체 상태의 내핵으로 구분합니다. 이 정도까지. 여기는 언제? 뒤에 4단원에서. 됐죠? 말씀드린다는 것.

참고로 개념 플러스를 보니까 거기에 암석권, 연약권 있죠? 이 내용은 뒤에 가면 다시 한번 반복됩니다. 그래서 거기에서 할 거니까 '아, 그때 가면 하겠지.'라고 생각하시면 돼요.

됐나요? 이런 내용들 일단. 참고로 여기에서 추가적으로 우리가 언급할 수 있는 것. 지각과 맨틀은 주성분이 규산염 물질이라고도 합니다.

규산염 물질, 규소, 산소가 주성분이라는 얘기예요. 규소, 산소. 됐죠? 얘도 규소, 산소. 이렇게 언급하기도 해요, 규산염 물질. 됐죠? 이런 내용까지 보시면 될 것 같고요.

그리고 지구 전체에 가장 많은 건 철입니다. 그다음은 산소, 규소. 그 내용까지 전부 다 메모되어 있으니까 같이 보시면 나중에 문제 나왔을 때 해석이 조금 빨라지겠죠.

이제 지권 끝났습니다. 이제 다음은 뭔가요? 수권입니다. 수권은 물이에요. 수권도 마찬가지, 첫 번째는 수권이 주로 어디에 분포하고 있는지인데요. 수권, 물입니다.

그래서 수권의 대부분은 어디에 있냐 하면 바다에 있어서 수권에서 가장 많은 양을 차지하고 있는 건 해수라고 표현해요, 바닷물. 그리고 나머지 육지에 있습니다.

육지에 있는 물, 육수라고 해요. 육수, 육지에 있는 물. 됐죠? 이때 이 육지에 있는 물 중에 가장 많은 건 빙하가 차지하고 있습니다. '선생님 빙하는 고체인데요?'

얘도 수권에 집어넣는다고요. 됐죠? 육수에 포함시킵니다. 됐나요? 그리고 그다음으로 많은 건 지하수예요. 육수 중에 그다음으로 많은 건 지하수, 그다음은 지표에 있는 물, 지표수.

지표수라 함은 뭐 강이라든가 호수라든가 이런 것. 됐죠? 지구상의 물의 분포 이렇게 보시면 될 것 같고요. 우리가 2단원 가면 조금 다른 용어로도 정의해요.

하지만 일단 이것까지는. 됐죠? 수권의 분포입니다. 이때 이 수권도 마찬가지 기권처럼 층을 나눌 수 있습니다. 뭐 대류권, 성층권, 중간권, 열권처럼 층을 나눌 수 있는데요.

이건 이렇게 구분해요. 해수면, 점점 깊어집니다. 수심이겠죠. 깊이에 따른 바닷물의 온도, 수온 분포를 가지고 층을 나눠요. 주로 수권이겠죠. 그렇죠?

수권에서도 해수겠죠. 바닷물이 많으니까. 이것 이렇게 구분합니다. 해수면에서 점점 깊어짐에 따라서 수온 분포가 어떻게 되는지. 일단 이래야 되지 않을까요?

바닷물의 온도를 결정하는 건 누구일까요? 태양이겠죠. 태양이 이 위에 있네요. 그러다 보니 표층은 온도가 높아야 되고,

점점 깊어짐에 따라서 태양빛이 잘 못 뚫고 들어가니까 온도가 점점 낮아지다가, 태양의 영향을 받지 않으면 온도가 낮은 채로 일정한 그런 층이 나와야 됩니다.

태양 때문에 위쪽의 온도가 높고 점점 온도가 낮아지다가, 태양과 전혀 무관하게 온도가 낮은 채로 일정한 이런 층, 이렇게 2개의 층으로 나와야 된다고요.

실제로 그럴까요? 안 그렇대요. 실제로 측정해 보면 층이 이렇게 3개라고 합니다. 3개래요. 3개의 층으로 나눠집니다. 왜 그럴까요?

그러니까 깊이에 따라서 온도가 일정하다가 낮아지다가 일정하대요. 이렇게 3개의 층. 신기한 건 얘죠. 너 온도가 왜 일정하니? 온도가 낮아져야 되는데 왜 일정하니?

왜 일정할까요? 그 이유는 이 깊이까지 물이 섞여서 그래요. 물이 섞이니까 온도가 일정한 겁니다. 그래서 이 층의 이름은 '어, 물이 섞인다.' 혼합층이라고 얘기해요.

물이 섞인다고요. 누가 물을 섞을까요? 누가? 표층에서 부는 바람이 섞어 주죠. 바람이 물을 섞어 주는 겁니다. 그래서 온도가 일정합니다.

그러니 당연히도 어느 지역에 바람이 강하게 불면 바람이 강한 지역에서는 혼합층의 두께가 더 두껍겠죠. 더 깊은 곳까지 혼합층이 나타날 수 있습니다.

그래서 바람이 강한 곳에서 더 두껍게 혼합층이 형성되는데, 이때 이 바람, 우리가 두 곳은 비교해야 돼요. 저위도 지방과 중위도 지방 중에서는 중위도 지방의 바람이 더 강해요.

그리고 우리나라 입장에서도 그렇지만 겨울철과 여름철 중에 언제 바람이 더 강할까요? 겨울철과 여름철 중에 겨울철의 바람이 더 세요. 그렇죠?

중위도가 저위도보다 혼합층이 두껍고요, 겨울철이 여름철보다 혼합층이 두꺼워요. 됐죠? 이제 이 아래층은 수온이 점점 낮아지고 있습니다. 수온이 달라지고 있죠.

이걸 '수온이 급격하게 변하는 것인가?' 수온 약층 이렇게 표현해요. 점프입니다. 그렇죠? 두 글자로 점프. 한문으로 도약. 그 '약'자예요. 달라지는 거잖아요. 그렇죠?

수온 약층. 이때 이 수온 약층의 특징입니다. 수온 약층에서는 위쪽 부분에 있는 물의 온도가 높죠. 온도가 높은 물은 공기랑 똑같아요, 가볍습니다.

정확히는 밀도가 작아요. 그래서 막 내려오려고 하지 않고요. 아래쪽에 있는 물은 온도가 낮죠. 온도가 낮은 물은 무거워요. 그래서 잘 안 올라갑니다.

그러면 물이 섞일까요? 잘 안 섞이겠죠. 이걸 우리는 안정하다고 표현해요. 그러다 보니 아래에 있는 층은 깊은 곳에 있는 심해층이라는 이런 이름을 갖고 있는데,

심해층과 혼합층 사이의 물질 또는 에너지 교환을 얘가 가로막아 버린다고요. 그래서 수온 약층은 심해층과 혼합층 사이의 물질 교환, 에너지 교환을 딱 버텨서 차단시키는 효과. 됐죠?

그런 내용들 나와 있습니다. 이제 심해층이네요. 심해층 같은 경우에는 위에 있는 태양과 관계없죠. 그렇죠? 그래서 여기는 계절에 따라 영향이 나타나지도 않는,

계절의 영향도 받지 않는 그런 층. 연중 수온이 낮은 채로 이렇게 깊이에 따라 수온이 일정한. 계절의 영향을 안 받아요. 그렇죠? 이런 것들 확인할 수 있습니다.

그런 내용들 쭉 나와 있고요. 이 중에서 약간 심화된 내용 한번 해 볼게요. 볼게요. 여기에 있는 건 지금 선생님이 설명한 걸 이걸 기준으로 봤을 때

얘가 지금 중위도를 기준으로 봤다고 한다면 중위도가 지금 이렇게 나왔습니다. 여기 혼합층, 수온 약층, 심해층. 만약에 얘를 기준으로 저위도의 그래프를 그리려고 한다면

저위도는 당연히 얘보다 온도가 높은 여기에서 출발하겠죠. 그리고 혼합층은 얇을 거예요. 그리고 수온 약층, 심해층.

고위도 같은 경우에는 표층 자체의 온도가 낮아요. 그래서 쭉 이렇게 나타납니다. 됐죠? 혼합층과 수온 약층이 뚜렷하게 나타나지 않는. 됐나요?

그래서 3개의 그래프를 찾을 수 있어야 되고요. 이때 저위도가 중위도보다 혼합층이 얇다는 특징. 됐죠? 그런데 수온 약층을 2개 비교 한번 해 볼게요.

'수온 약층은 저위도와 중위도 중에 어디에서 더 뚜렷할까요?'라고 물어본다면 이렇게 하면 돼요. 결국 수온 약층은 온도가 낮아지는 층이기 때문에

온도가 더 급격하게 낮아지면 수온 약층이 더 뚜렷한 겁니다. 이때 저위도는 여기에서 이만큼 깊어졌는데 온도가 이렇게 떨어지죠.

중위도는 여기에서 이만큼 깊어졌는데 온도가 이것밖에 안 떨어집니다. 그러면 수온 약층은 저위도에서 더 뚜렷합니다. 됐죠? 이런 내용들.

심해층 같은 경우에는 연중 수온이 낮고 깊이에 따른 수온 변화가 거의 없는 층이다. 그리고 태양 복사 에너지의 영향을 받기 않기 때문에 결국 수온의 계절별·위도별 차이가 거의 없습니다.

그런데 그다음 문장, 이건 뭐죠? '심해층은 극지방의 냉각된 해수가 침강되어 만들어진다.' 이건 뭘까요? 선생님은 애니메이션을 좋아합니다.

그중에 주인공의 몸이 이렇게 막 늘어나는. 이름이 있어요. 두 글자인데 있어요. 걔가 나오는, 모자 쓰고 다녀요. 그렇죠? 그 애니메이션을 좋아합니다.

그런데 그 애니메이션을 보면 이런 장면이 나와요. 그 애니메이션의 주인공은 배의 선장인데요, 그 선장이 저 깊은 곳에 있는 물고기 사람, 어인이 사는 그런 곳에 가고 싶대요.

그러면 어떻게 해야 돼요? 들어가야죠. 그런데 배를 타고 들어갑니다. 배를 타고 들어가려고 해요. 그래서 배를 일단 이렇게 코팅한대요.

그러고 나서 이렇게 배를 가라앉힌 후에, 그런데 너무 깊잖아요. 어떻게 갈까요? 이렇게 배가 해수면 바로 아래에서 움직이다가

지구상의 어느 지점에 가면 물이 이렇게 쭉 가라앉는 지역이 있어요. 거기까지 가서 쭉 가라앉습니다. 바닷물이 이렇게 쭉 가라앉는대요.

그래서 그 섬에 가는 거예요, 깊은 곳까지. 실제로 그런 데가 있을까요? 있어요. 지구상에 있습니다. 그런 곳이 주로 어디냐 하면 극지방입니다.

물론 지구과학Ⅱ에서는 조금 더 깊게 배우지만, 이런 거예요. 여기에 있는 그림이 그걸 설명할 수 있는 그림입니다. 보다시피 일단 여기가 표층이고요, 여기가 적도.

이제 북쪽으로 가고 있습니다. 여기는 남쪽으로 가요, 남반구 쪽으로. 이때 혼합층은 이렇게 보이네요. 보다시피 중위도에서가 저위도보다 더 두껍고요.

그리고 이렇게 수온 약층이 있고 아래가 심해층인데, 여기가 만약 극지방 쪽이라고 한다면 극지방은 바닷물의 온도가 낮죠. 바닷물의 온도가 낮으면 그 물은 무거워요.

그 무거운 물은 무거우니까 가라앉는다고요. 어, 그런데 해저 밑바닥까지 왔네요. 어떻게 될까요? 올라가지 못하고 이렇게 바닥을 타고 이동해 갑니다.

만약 이 부근에서 물이 가라앉는다고 한다면 이렇게 이동한다고요. 결국 그걸 설명할 수 있다는 거죠. '선생님 이것까지 알아야 되나요?'라는 친구들,

이걸 가지고 설명할 수 있는 내용들이 많기 때문에 원리까지 말씀드립니다. 그래서 꼼꼼하게 차근차근 쌓아 가면 나중에 과학이 쉬워진다는 것, 그것에 희망을 갖고 오셔야 됩니다. 됐죠?

이제 그러고 나서는 개념 플러스 있습니다. 이것인데요, 해수와 육수에 녹아 있는 성분의 비교입니다. 가장 큰 차이점은 바닷물은 짜요. 그렇죠?

그런데 육지의 물은 밍밍합니다. 녹아 있는 성분이 조금 달라서 그래요. 그렇죠? 또는 그 양이 달라서 그렇습니다. 이때 성분의 차이가 왜 생기는지 보겠습니다.

바닷물은 우리가 해수라고 한다고 했죠? 여기에 녹아 있는 물질, 바닷물 속에 녹아 있는 물질, 결국 바닷물을 가져와서 끓여버리면 하얀 게 남죠.

그걸 우리는 염류라고 해요. 바닷물 속에 녹아 있는 물질이 염류입니다. 이때 여기에 뭐가 제일 많으냐. 보다시피 Cl-, Na+가 가장 많대요.

이때 Cl- 염화 이온, 얘는 나트륨 이온. 만약 붙으면 염화 나트륨. 됐죠? 아무튼 이 이온이 많습니다. 제일 많은 애가 얘, 그다음 얘.

육지에 있는 물, 육수입니다. 육수에 가장 많이 녹아 있는 성분은 HCO3-, 그다음에 Ca 2가+. 이름은 탄산수소 이온, 얘는 칼슘 이온이에요. 됐죠? 조금 다르네요.

그런데 생각해 보면 육지에 있는 물이 바다로 와서 이렇게 바다를 구성하니까 바닷물에도 얘가 가장 큰 비율을 차지하고 있어야 되겠죠. 그런데 얘네요.

왜 이런 차이점이 생겼을까요? 첫 번째는 이것입니다. 바다 밑에는 화산이 엄청 많아요. 그래서 화산 활동이 일어나면서 얘가 공급됩니다. 됐죠?

해저 화산 활동에 의해서 공급되어서 양이 많다고요. 해저 화산 활동에 의해서, 첫 번째. 두 번째 얘는요? 얘는 지각에 있는 물질이 물에 녹아서 이렇게 이동해 와 쌓인 겁니다.

그래서 얘가 두 번째로 많아요. 됐죠? 그런데 궁금한 것은 '선생님 얘네가 나트륨보다 더 많은데요?'라고 할 수 있죠? 됐죠?

그런데 얘네가 여기에 와서는 한 가지 이상한 일이 발생합니다. 뭐냐 하면 이런 거예요. 탄산수소 이온과 칼슘 이온이 나중에 바다로 오게 되면 여기에서 막 돌아다니다가 둘이 결합해 버려요.

결합합니다. 그래서 뭐가 되냐 하면 탄산과 관련되어 있고 칼슘이니까 얘네가 바다에서는 결합해서 탄산 칼슘이라는 고체가 되어서 가라앉아 버린다고요.

어찌 보면 제거되는 거죠. 그렇죠? 이걸 우리는 화학적인 반응에 의해서 가라앉았네, 화학적 침전 이렇게 표현합니다.

그러니까 얘네는 왔는데 사실 얘는 반응을 잘 안 하고요, 얘네는 와서 결합해서 가라앉아 버린다고요. 그렇게 되면 바닷물 속에 얘는 그렇게 많진 않습니다. 됐죠? 순서상.

또한 탄산 칼슘 있죠? 여기 뭐 조개 같은 것 살겠죠? 조개가 흡수하면 조개의 몸을 이루는 성분으로 쓰여요. 칼슘, 뼈죠? 생물의 뼈를 이룹니다. 이런 식으로.

생물체에 흡수되기 때문에 비율이 얘네보다 작습니다. 이런 내용들 거기에 적혀 있으니까 보셔야 되고요. 참고로 바닷물 속에 녹아 있는 염류,

이 염류가 얼마나 있느냐 이것을 나타내는 용어가 염분입니다. 염분. 바닷물 속에 녹아 있는 염류가 많으면 짜겠죠. 짜다는 얘기가 염분이 높다는 얘기예요.

사실 초창기에는 비가 내려서 바다를 만들었기 때문에 그때에는 염분값이 높진 않았어요. 하지만 계속 쌓이다 보니 점점 염분이 높아졌고, 이제 이 높은 채로 유지되고 있는 상황입니다.

이런 내용 잘 보셔야 되고요. 이제 그다음은 생물권입니다. 생물권은 생명과학 시간에 하시면 됩니다. 지구과학에서는 이 정도만 하면 돼요.

생물권은, 맨 처음 생물은 바다에서 출현합니다. 수권에서 등장해요. 그래서 바다에서만 삽니다. 그러다가 나중에 기어 올라와서 육지에서 막 기어 다녀요.

그래서 육지, 지권까지 살 수 있는 영역이 확장됩니다. 그리고 나중에 기어 다니는 애들이 뛰어다니고 날아다닙니다. 그래서 기권까지 영역이 확장되어 갑니다.

이 정도만 보시면 돼요. 또한 태양계 행성 중에서 생물권을 가지고 있는 행성은 지구밖에 없죠. 그렇죠? 이제 그다음 내용 보겠습니다. 이제 외권이네요.

외권은 이것으로 보시면 돼요. 지구는 마치 그 안에 거대한 막대자석이 있는 것처럼, 실제로는 없어요. 있는 것처럼 자기장을 띠고 있습니다.

지구가 이렇게 있으면 이렇게 거대한 막대자석이 있는 것처럼. 실제로는 없어요. 설명은 우리가 다음다음 강에서 할 건데요, 이렇게 자석의 성질을 띱니다.

그러다 보니 이 주변에는 이 자석의 성질 때문에 자기장이 형성되고요. 이 자기장 때문에, 보세요, 태양에서 날아오는 고에너지 입자들이 여기에 붙잡히기도 하고요,

또한 이렇게 날아오던 애들이 이런 애들 때문에 이렇게 비껴갑니다. 비껴가요. 이때 태양에서 날아오는 고에너지 입자, 대전 입자 얘를 태양풍이라고 하고요.

우주 공간에서 날아오는 고에너지 입자 얘를 우주선이라고 해요. 우주선은 비행접시 아니고요, 뭐 외계인 타고 있는 것 이런 것 아니고요, 입자입니다.

그런데 얘네는 문제가 뭐냐 하면, 여러분들 예전에 원전 터졌죠. 그렇죠? 방사능 막 나왔죠? 그런 애들이에요. 그런데 걔보다 엄청 세요. 양도 엄청납니다.

이런 애를 막아주는 게 지구 자기장, 자기권이라고요. 됐죠? 그래서 지구 자기권에서는 그것 보셔야 돼요. 지구 자기권은 태양풍, 우주선과 같은 고에너지 대전 입자를 막아주기 때문에

지상에 생물체가 살 수 있도록 이렇게 도와주고 있는 겁니다. 됐죠? 특히나 이렇게 날아오던 애들 중에서 이렇게 빽빽하게 입자들이 몰려 있는 곳, 이런 곳을 우리가 밴앨런대라고도 해요.

아무튼 얘네의 역할이 중요해요. 뭐라고요? 태양풍, 우주선의 차단. 결국 우리 외권까지 살펴봤고요, 그 아래에 있는 열린계, 닫힌계는 우리 지구계의 상호 작용 하고 나서 설명하겠습니다.

그리고 아래에 있는 지구계의 역할 한번 읽어 보세요. 충분히 이해할 수 있고, 지금까지 설명했거나 앞으로 설명할 내용입니다. 우리 뒤에 있는 것 이것 한번 해 볼까요?

먼저 평균 밀도입니다. 얘와 얘 중에 얘가 더 크죠. 얘는 화강암질, 얘는 현무암질. 됐죠? 얘가 더 큽니다. 됐고요. 그다음에 액체 상태로 되어 있는 층, 뭔가요?

외핵입니다. 됐죠? 질소와 산소가 주성분인 것은 기권이겠죠. 기권이고요. 지권 같은 경우에는 가장 많은 게 철, 그다음에 산소, 규소입니다. 이것은 X.

그리고 수온 약층의 역할 이것도 보셔야 됩니다, 특징. 이제 마지막에 나와 있는 얘는 선생님이 지금 당장 하지 않고, 우리 뒤에 가면 심화 개념이 있습니다.

그때 할 거니까 여러분들 이것 있죠? 찬찬히 생각 한번 해 보세요. 그러고 나서 얘가 맞는지 틀리는지 우리 나중에 뒤에서 점검하겠습니다.

이제 교재 8쪽입니다. 8쪽은 지구계의 형성 과정인데요. 지구계의 형성 과정에서 우리가 앞부분을 오늘 하고 다음 시간에 뒷부분 이어 하겠습니다. 볼게요.

'태양과 지구는 어떻게 해서 만들어졌을까요?' 그런 내용인데요. 일단 원리는 이렇습니다. 우주 공간에 이렇게 물질들이 있습니다. 얘를 성간 물질이라고 하고요.

얘네가 아주 많이 모여 있으면 얘 구름처럼 보여서 성운이라고 합니다. 얘가 나중에 태양계를 만들 애면 태양계 성운이라고 해요. 결국 얘가 태양과 지구를 만듭니다.

그런데 얘네 처음 과정은 이래요. 얘네 나름의 뭐 질량은 있겠죠. 아주 조그마한 기체나 뭐 티끌이겠지만. 그러면 얘네는 서로 이렇게 잡아당기면서 안으로 모이기 시작합니다. 모여요.

그러면 결국 대부분이 안에 모이고요, 그리고 실제로 얘네는 회전하면서 모이기 때문에 일부가 옆으로 쭉 깔려요. 이때 대부분이 모인 이곳에서 태양이 탄생하고,

여기에 있는 이 영역에서 지구가 탄생하는데 이 지구의 형성을 지금 할 거라고요. 그 과정 보겠습니다. 지구가 형성될 곳을 여기라고 한번 해 볼게요.

그런데 맨 처음에 지구가 이렇게 짠! 하고 완벽하게 나타난 건 아니겠죠. 그렇죠? 맨 처음에 여기에는 이렇게 작은 입자들이 있었습니다. 먼지, 티끌 이런 애들이 있어요.

맨 처음은 얘네예요. 있어요. 아직 지구는 없죠. 얘네가 있습니다. 지구가 탄생할 위치에 얘네가 있다고요. 그런데 얘네는 먼지죠. 티끌이죠.

하지만 나름의 질량을 가지고 있거든요. 그러면 서로 잡아당겨요. '선생님 먼지가 서로 어떻게 잡아당겨요?' 하는 친구들은 집에 가셔서 침대 밑을 보면

'어, 저건 뭐지? 솜사탕인가? 색깔은 까마네.' 이런 거 보이시죠? 뭉친 거라고요. 뭉쳐요. 그러다 보면 결국 이런 먼지는 조금 커집니다, 모래처럼. 그런데 걔네도 뭉쳐요.

그러면 커집니다, 돌멩이처럼. 그러다 보면 점점 커지겠죠. 점점 커집니다. 그래서 어느 특정 크기 이상 되었다고 할게요. 얘네를 우리가 뭐라고 하느냐.

아직 행성은 아니고 '너 지금 행성이 되기에는 조금 작은데?' 얘네를 미행성 또는 미행성체라고 해요. 이게 시작입니다. 얘네들 뭐 할까요?

결국 얘네들도 질량 있죠? 그러면 잡아당겨요. 결국 부딪치겠네요. 부딪칩니다. 이때 부딪쳤을 때 발생할 수 있는 결과는 둘 중에 하나죠.

둘이 부딪쳤으니 한 덩어리가 되거나 둘이 부딪쳤으니 산산조각이 나거나, 부서지거나. 그렇죠? 그런데 이런 일이 계속 반복되면 결국에는 조금 큰 애가 출현합니다.

그리고 주변에 아직 미행성체들이 많아요. 이제 이 미행성체들이 부딪쳐도 얘는 더 이상 부서지지 않는 정도의 크기가 되었다고 한다면

얘를 우리가 '너는 원시 행성이야.' 원시 지구라고 표현합니다. 결국 원시 행성, 원시 지구는 미행성체의 충돌 과정에서 병합, 합쳐지면서 만들어진 거예요. 됐죠?

하지만 원시 지구가 만들어지는 환경에 아직도 미행성체는 많습니다. 그러면 이 미행성체들은 떨어지겠죠. 지구에 충돌합니다. 꽝 부딪쳐요.

그러면 이 충돌 과정에서 열이 발생할 수 있고요. 됐죠? 또한 충돌 과정에서 이렇게 기체가 발생한다면 그때 당시의, 아주 초창기의 대기도 만들어집니다.

주로 수증기라든가 CO2와 같은 이런 대기들도 만들어질 수 있어요. 결국 미행성체의 충돌에 의해서 꽝! 하고 열이 발생했는데, 얘네들이 대기를 이루다 보니 열이 못 빠져나가네요.

결국 얘네들의 온실 효과 때문에 지구의 온도는 조금씩 조금씩 올라갑니다. 그렇죠? 충돌열이 발생했는데 열이 못 빠져나가.

그래서 이 두 가지 효과 때문에 지구의 온도가 올라가요. 지구의 온도가 올라가면 지구가 녹아버리겠죠. 지구가 녹았어요.

이걸 마그마로 된 바다가 만들어진 시기라고 표현합니다. 지구, 딱딱한 애가 녹아버린다고요. 됐죠? 주의할 점, 돌이 녹아서 만들어진 마그마 바다는 물이랑 달라요.

얘는 지권입니다. 우리가 상상하는 수영하는 바다가 아니에요. 물로 된 바다가 아니라 마그마로 된 바다. 됐죠? 이렇게 마그마 바다가 만들어지면 이제는 여기에 있던 물질들 중에 밀도가 큰 애,

그냥 간단히 무거운 애는 이제 얘가 액체가 된 것이니까 안으로 가라앉을 수 있고요, 밀도가 작은 애는 이렇게 떠오를 수 있습니다. 그래서 이렇게 2개의 층으로 구분돼요.

밀도가 큰 애가 안으로 가라앉아서 하나의 층을 만듭니다. 이게 바로 핵이고요. 밀도가 작은 애가 떠올라서 이렇게 하나의 층을 만듭니다. 얘가 맨틀이에요.

그래서 결국 마그마 바다가 형성되고 나면 이런 마그마 바다는 액체이기 때문에 이렇게 밀도가 크고 작음에 따라서 2개의 층으로 구분됩니다.

이걸 우리가 물질의 분리라고 해요. 참고로 얘 같은 경우에는 2개의 층으로 구분됐네요. 원시 지구 얘와 비교하면 얘는 나름 비슷한 애들의 큰 덩어리일 뿐인데,

그러니까 균질한 형태인데, 얘는 이렇게 구분되는 겁니다. 2개로 구분되는 거예요. 그게 가능했던 이유는 마그마 바다가 만들어져서. 됐죠?

마그마 바다가 형성되고 나니 얘네가 이렇게 구분될 수 있는 겁니다. 참고로 마그마 바다, '그냥 지구가 전부 싹 다 녹고 그러고 나서 분리 시작.' 사실 이런 개념은 아니에요.

마그마 바다가 형성되는 그 과정에서 이제 조금씩 조금씩 들어가기 시작하는 겁니다. 그런데 우리는 그냥 이 정도까지만.

마그마 바다가 만들어졌기 때문에 분리가 가능했어요. 됐죠? 시간이 지나갑니다. 시간이 지나가면 미행성체들 대부분이 떨어지다 보니 이제 더 이상 충돌하는 애들이 그렇게 많지 않아요.

미행성체의 충돌이 감소합니다. 그러면 온도가 낮아지겠죠. 이렇게 되어 있는 상태, 핵과 맨틀로 분리된 상태에서 이제 온도가 낮아집니다. 그러면 지구는 식어 가겠죠.

그러면 굳어 갈 거예요. 어디가? 바깥쪽이 굳어 갑니다. 바깥쪽부터 딱딱하게 굳어 갑니다. 이래서 만들어진 얘가 원시 지각. 됐죠?

그리고 이때 당시를 생각해 보면 마그마 바다였던 상태에서 지각들이 만들어졌는데 화산 활동 같은 건 없었을까요? 엄청 많았겠죠. 그렇죠? 화산 활동이 엄청 많습니다.

그러다 보니 화산 가스가 막 이렇게 나오는데 화산 가스 중에 가장 많은 성분은, 우리 4단원 가면 해요, 수증기 그다음 이산화 탄소예요.

그러다 보니 원시 지각이 형성되고 또 그때 당시에 가장 많은 수증기하고 CO2로 된 대기를 갖고 있는 이런 상황이 되는 거예요. 됐죠?

딱딱한 지각이 만들어져요. 보세요. 미행성체의 충돌과 병합에 의해서 이렇게 원시 지구가 만들어지고, 계속 미행성체가 충돌하고

그때 당시 대기 때문에 온실 효과가 나타나서 온도가 올라가다 보니 녹아버립니다, 마그마 바다. 마그마 바다 상태에서 결국 밀도가 큰 애 핵 만들고요, 밀도가 작은 애 맨틀 만들어요.

미행성체의 충돌이 줄다 보니까 결국 겉 부분이 식어서 원시 지각을 만들고요, 그때 당시 대기에는 얘네가 많은 상태입니다. 그런데 이제 여기에서 온도가 더 떨어져요.

어떻게 될까요? 수증기가 물방울로 바뀝니다. 물방울로 바뀐 다음에 떨어져요. 그래서 원시 지각이 만들어진 후에 수증기가 응결해 이렇게 땅으로 내려오게 되고,

얘네가 흘러 흘러 어디엔가 고이면 나중에 원시 바다를 만듭니다, 원시 해양의 형성. 그리고 이 원시 해양이 만들어지고 나면 드디어 원시 해양에서 생명체가 탄생합니다. 됐죠?

이번 강은 여기까지인데요, 다음 강은 여기에서부터 할 거예요. 원시 지각이 만들어진 이후부터 조금 더 자세히 갈 겁니다.

그 내용은 다음 강에서 할 것이고요, 오늘은 우리 교재 8쪽에서 ⑥번 첫 번째 점까지는 아셔야 됩니다. 됐죠? 여기까지 해서 2강 끝났습니다.

이제 다음 강은 3강이고요, 3강에서 우리 뒷부분과 에너지원들 계속해서 정리해 가겠습니다. 다음 시간에 뵐게요.

 




