여러분 안녕. EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 우리가 지난 시간에 이어서 천체 굉장히 어려운 부분을 배워봤어요.

선생님이 그 만들어낸 갓선묵의 천구를 어떻게 사용하는 건지, 북위 몇 도, 춘분날, 하짓날, 동짓날, 몇 시, 이런 것을 물어보는 것을 갖다가 이제 천체 박스와 함께 연관시켜서 여러분이 갓선묵의 천구 그리고 천체 박스 그리면, 

적경, 적위에서 찾고 하면 어려운 문제 다 풀 수 있다, 이런 거 연습을 쭉 해봤었죠. 춘분날 0시, 6시, 12시, 18시, 똑같은 날이지만 사실은 천구가, 그렇죠? 이렇게 6시간에 90도씩 돌아가면서 그 모양을 그리고,

그리고 우리가 보기에도 동쪽과 남쪽과 서쪽 하늘이 다시 이렇게 움직이는 거예요. 우리가 저 앞에서 별의 연주 운동할 때 회전하는 느낌 배웠잖아요. 황도와 적도 똑같이 회전하는 느낌으로 정동에서 남쪽, 정서로 가는 겁니다.

6시간에 90도씩 돌아가면 되는 거예요. 저게 무슨 소리인지, 이런 친구들이 있는데 여러분, 앞에 30강을 한 번 더 들어보셔야 돼요, 알겠죠? 사실 선생님이 천체 배울 때 얘기를 했는데, 이런 얘기를 한 적이 있어요.

천체는 워낙 어렵기 때문에, 여러분들이 지구과학 천체 때문에 포기한 친구들도 있잖아요, 그렇죠? 지포자들 있습니다. 그런데 지구과학 포기하면 다른 과목 별로 할 거 없는데, 그렇죠? 

지구과학이 그래도 물리나 화학이나 생물보다는 굉장히 쉬워요. 선생님이 지구과학 선생님이라서 그런가요? 아니죠, 다른 친구들도 그렇게 생각합니다. 절대 포기하지 말고요, 그 대신에 이런 마음가짐 있잖아요.

이게 지구에서 그래도 천체는 가장 어려운 부분이라고 하는데 내가 한 번 듣고 다 이해해버릴 거야, 본인이 천재가 아니잖아요. 선생님도 고등학교 때는 이거를 잘 이해를 못 했다니까요.

나중에 깨닫고, 정말 이렇게 천체의 문제를 쫙 풀고, 멋있게 풀고, 고등학교 때 절대 그러지 못했어요. 대학교에서도 이해는 했지만 이렇게까지는 안 했습니다.

학생들을 가르치면서 자꾸 연구하고, 어떻게 좀 더 쉽게 가르칠 수 있을까, 자꾸 생각해보고 하다가 이제 이 경지까지 오른 거죠. 그래서 학생들이 갓선묵이라고 불러주는 거고요. 그런데요, 좀 쑥스럽긴 합니다, 아직도.

그런데 하여튼 그런 거기 때문에 그런 어려운 천체를 자기가 한 번만 듣고 나는 다 이해해버릴 거야, 그런 생각은 안 해야죠. 하면 안 돼요. 이거 어려우니까 나 이해 안 가는 게 있으면 3번 정도는 들어봐야 되겠다.

돌려 듣고, 돌려 듣고, 그러면 이해 갈 겁니다. 알겠죠? 오늘 심화 문제풀이도 그런 관점에서 여러분이 이해를 해주면 좋고요, 기본은 선생님이 푸는 것을 쫙 듣고 저렇게 해서 저렇게 되는 거구나, 이해를 하는 게 중요해요.

나중에 여러분들 똑같은 문제, 기출 문제기 때문에 풀면 풀다가 또 막힐 때도 있습니다. 그때 뭐였지, 선생님이 어떻게 풀었다, 선생님이 푼 거 봤었는데. 그러다가 이제 해설을 보면 맞다, 내가 이거를 놓쳤네.

그러면 그다음에는 자기가 슥 풀 수 있게 돼요. 그런 겁니다. 그렇기 때문에 공부란 그런 거예요. 한 번에 훅 이루어지지 않아요.

한 번쯤, 여기까지 쭉 한 번 배웠어도 실력 쭉 올라가지 않고요, 한 중간 정도 올라가 있는 거고, 문제 풀다 막히면 해설을 보면 맞다, 맞다. 그래서 다시 한 번 거기에서 또 거기에서 점프가 되는 거고, 그런 겁니다.

그래서 우리 교재가 갓선묵의 점프업 지구과학이잖아요. 이 교재는 목적이 뭐냐면 여러분들 정말 점프, 점프, 점프해서 배우면서, 배웠는데 안 풀려.

이렇게 하지 말고, 그때 가서 또 이제 해설을 보면 이거였지, 점프할 수 있는 거, 점프할 수 있는 거, 그래서 이제 여러분들을 상위권으로 올려주는 그런 교재인 거예요. 강의의 목적이 그런 강의입니다. 알겠죠?

선생님이 점프업 지구과학이라고 이름을 붙인 거고요. 그렇게 생각해주시고, 이제 본격적으로 31강 천체 심화 문제풀이 들어가 보도록 할게요. 첫 번째 문제입니다. 2017학년도 수능에 나왔던 문제예요.

이게 엄청나게 어려웠던 문제입니다. 저희가 지금 수능개념이라고 해서 쉬운 문제만 풀지 않습니다. 선생님은 항상 직진이기 때문에 쉬운 문제만 뽑아서 잘 풀리지, 이런 건 하지 않아요.

그런 짓은 하지 않고 어려운 문제건 쉬운 문제건 천체 문제는 다 풀 수 있다. 물론 그 중에서 좀 어려운 문제들 뽑았죠. 너무 쉬운 문제만 넣지 않았으니까. 어려운 문제들 위주로 이제 선생님이 뽑았는데요,

이 문제가 사실 선생님 생각하기에는 그렇습니다. 수능 역사상 가장 어려웠던 문제가 아닐까? 물론 이제 2018학년 수능 대비를 6평 문제, 9평 문제, 수능 문제가 나왔었는데요, 이 문제가 아마 굉장히 까다로운.

그래서, 물론 2018학년도 수능에도 어려운 문제가 조금 하나 있었어요. 그 문제보다 이게 조금 더 어려웠다고 생각해요, 거의 2개 쌍벽을 이루는데 진짜 까다로운 문제입니다, 그런데. 어려운 문제였고요, 힘든 문제였습니다.

이 문제를 여러분들이 잘 풀려면 역시 이제 갓선묵의 천구를 잘 그리면 돼요. 그러면 잘 풀 수가 있습니다. 일단 이 문제에서 중요한 건 뭐냐면요, 별 S가 있는데, 별 S.

이 별 S는 적위가 10도다, 별의 적경, 적위 안 변하는 거 알죠? 별에서 적위 10도고요, 이거는 북반구 중위도에 위치하니까 우리나라라고 생각하시면 돼요. 두 지점, 그러니까 두 지점입니다.

서로 다른 지점에서 본 거예요, 동시에. 동시에, 동시에. 이런 것을 여러분이 놓치면 안 됩니다. 이런 것만 잘 놓치지 않고 꼼꼼하게 챙겨본다면 어렵지 않게 풀 수 있어요, 진짜로. A에서 볼 수 있는 갓선묵의 천구 한 번 그려볼게요.

방위각이 180도, 별 S가 A에서 고도가 60도거든요. 방위 180도, 이거는 뭡니까? 남중했는데, 이런 느낌 오죠? 그래서 A에서 갓선묵의 천구를 좀 큼직하게 그려보겠습니다. 이렇게 그려볼 수 있어요.

그려본다면 이렇게 A에서는 관측자는 지평선이 있고, 그다음에 북반구 중위도라고 했잖아요, 그렇죠? 서로 다른 지점이니까.

하여튼 북극성 그려놓고 자전축 그리고 천구의 적도 이렇게 그려놓고, 그러면 여러분들이 기본적으로 갓선묵의 천구를 기본적으로 그린 거예요. 방향 한 번 잡아볼게요. 이쪽이 북쪽, 북극성 있는 쪽이.

반대쪽이 남쪽, 그다음에 이쪽이 동쪽, 이쪽이 서쪽이 되는 겁니다. 이 상황에서 방위각은 지평선을 기준으로 하는 거죠, 지평 좌표계입니다.

정북쪽이 방위각이 0도, 동쪽이 방위각이 180도니까 북에서 동쪽으로 오면서 방향이 증가하는 거잖아요. 남쪽에 가면 방위각이 180도가 되는 건데, 이거는 지금 정남쪽에 온 거예요.

별 S라는 게, A 지점에서 봤을 때는 고도가 60도입니다. 고도 60도라고. 적위가 10도라는데? 별은 분명히 적도보다 10도 위에 있는 별이거든요.

이 각이 10도, 그런데 여기에서부터 여기까지 잰 각이 60도라는 얘기를 보면 이 각은 50도가 되는 거죠. 남중했을 때 고도는 이게 50도니까 이거는 40도겠는데, 이런 생각해볼 수 있죠.

알죠, 이제 50도, 50도기 때문에 이 50도고, 이거는 40도가 돼서 90도가 되는 거니까. A 지점은 한 북위 40도 되겠네, 이런 생각을 해볼 수 있고, 지금은 적도보다 10도 위에서 별이 딱 남중한 겁니다.

이 별은 뜰 때 이렇게 떠서 이렇게 졌겠죠, 알겠죠? 이렇게 떠서 이렇게 졌을 겁니다. 적도 50도 위에 있으니까. 이게 A 지점에서의 관측자가 보는 하늘을 그린 거예요, 갓선묵의 천구를 그린 거죠, 사실은.

그러면 옆에다가 선생님이 B 지점도 한 번 그려볼게요, B 지점. B 지점도 그만큼 큼직하게 그려보도록 할게요. B 지점에서도 똑같은 겁니다.

이렇게 여러분들이 지평선 그려주고, 사람 세워놓고 북극성을 그려야 되는데 문제가 뭐냐면 고도 똑같아요. 남중하지 않았어요. 이거는 무슨 소리입니까? 만약에, 아직 남중 아니죠, 180도가 안 됐으니까.

그러면 B 지점에서는 만약에 B 지점에서 별 S가, 여기 지금 B를 얘기하고 있잖아요. 여기에서 별 S가 남중한다면 남중 고도는 A 지점보다 높아야 돼요, 낮아야 돼요? 높아야죠. 남중하지 않았는데 고도가 60도니까, 알겠습니까?

무슨 얘기냐면요, 이게 출제자가 하고 싶은 얘기는 뭐냐면 B 지점은 북극성을 낮게 그려야 되는 거예요, 낮게. 저위도인 지역이에요. 좀 과장해서 그려볼게요, 이렇게. 그러면 천구의 적도는 어떻게 그려집니까?

높게 그려지죠, 이렇게. 높게 그려지는 겁니다. 이렇게 그려져요, 이렇게. 알겠죠? 머리가 여기인데, 그래서 적도보다 10도 위에 있는 별이 남중하면 여기에 와야 돼요. 이게 별 S, 남중했을 때. 남중 고도가 엄청나게 높아졌죠?

이거 남중 고도 이거밖에 안 되는데. 굉장히 높아진 거잖아요. 그런데 이 별이 아직 남중 안 한 거예요. 그래서 146도, 이게 90도거든요. 이거 180도 딱 되는데, 남쪽이 180도인데.

그래서 방향 잡아보면 북쪽이고, 남쪽이고, 여기 동쪽이고, 여기 서쪽인데 여기에서 지금 별 S는 남중하지 않았고 이쯤 온 겁니다.

그런데 지구가 보기에는 이제 이렇게 되어 있으니까 여기 방위각이 이렇게 되는구나, 수직으로 쭉 내려보면. 별 S는 지금 여기에 와 있는 거고요, 죄송해요. 적도보다 위에 있는 거죠, 이쯤에 있는 거죠.

별 S는 여기에 와 있는 거고, 적도보다 10도 위에, 시간이 더 지나갔을 때 별 S가 남중하면 여기에 오게 되는 겁니다.

지금 이쯤에 있는 거예요, 머리에서 이렇게 그려보면, 별 S 이렇게 그려보면 이렇게 방위각이 여기에 나와요. 146도. 수직으로 잰 각이 방위각이니까 별까지 그렇게 재는 겁니다.

이거 아니에요, 비슷한 각, 입체적으로 생각해보면 이렇게 나옵니다. 그렇게 여러분이 생각해 주시고요, 남중하면 남중 고도 꽤 높게 나오겠네, 그런 거죠. 

그렇기 때문에 북극성이 좀 밑으로 내려가고 적도가 위로 올라와야 이런 현상이 나타나게 되는 거예요. 그래서 일단 출제자가 하고 싶은 얘기는 뭐냐면 B는, B 지점은 저위도야, A 지점은 북위 40도인데 B 지점보다는 고위도야.

이런 얘기를 하고 싶은 거죠, 알겠죠? 이런 개념은 여러분이 가져두시고요, 그러면 여러분들 이제 여기에서 이런 생각을 할 수 있어야 돼요.

이 문제가 선생님이 지금 역대급 문제라고 얘기를 하잖아요, 수능에서 진짜 어려웠던 문제, 진짜 역대급 문제거든요. 이렇게 문제를 간단한데, 주어진 자료는. 이거 여러분이 어떤 생각을 할 수 있었냐면, 우리나라에 생각해 볼게요.

우리나라 이렇게 선생님이 그려볼게요, 우리나라 이렇게. 그러면 이제 우리나라에 고위도 지방이 있고 저위도 지방이 있다면 A는 여기 어디에 속하는 거고, B는 저위도니까 여기 어디에 속하는 거 알 수 있죠?

그다음에 또 동시에 잰 거예요, 다른 지점에서. A는 지금 뭐예요? 방위각 보니까 남중했어요. 얘는 남중 안 했죠, 그렇죠? 이거는 출제자의 의도가 뭐냐? 해가 어디에서 먼저 뜹니까? 동쪽에서 먼저 떠요, 서쪽에서 먼저 떠요?

동쪽에서 먼저 뜨죠? 해가 동쪽에서 떠서 남중하고 서쪽으로 집니다. 그런데 A 지점에 해가 떠서 남중했을 때 B 지점보다, 해가 아니군요, 별이군요. 별도 똑같아요, 해랑. 똑같습니다.

별도 동에서 떠서 남중해서 서로 지는데, A 지점에서 별 S가 떠서 남중했을 때 B는 남중하지 않은 거예요. 조금 이따가 더 올라가서 남중하게 되는 거죠.

그러니까 이거는 무슨 의미냐면 A 지점에서 별이 남중했을 때 A가 이쯤에 있다는 얘기입니다, 여기. 고위도에서 여기. B 지점에서 보면 이 별이 아직 남중 안 한 거예요. 어디에 있는 거죠, B 지점은? 이쪽에 있는 거죠.

저위도면서 여기, B 지점. 그래서 시간이 더 지나갔을 때 별이 여기에 오면 B 지점에 남중하게 되는 거예요, 알겠죠? 그래서 이것까지 눈치를 챘어야 이 문제를 정확하게 풀 수 있는 겁니다.

여기까지 됐다면 이 문제는 어렵지 않고 쉽게 풀 수 있습니다. 알겠죠? 그렇게 여러분들 생각해 주시고요, 그래서 우리가 이 문제를 보면, ㄱ 보기 볼게요. A는 B보다 서쪽에 위치한다, 그랬거든요. A에 먼저 남중했고, 별이. 

B는 아직 남중 안 했는데, A에 먼저 남중하고 B 나중에 남중하려면 B가 서쪽에 있는 거고 A는 우리나라 동쪽에 있는 건데, 동쪽에 해도 먼저 뜨고 먼저 남중하고, 별도 먼저 뜨고 먼저 남중하고.

A가 동쪽인데 A는 B보다 서쪽에 위치한다고 했어요, ㄱ은 땡. ㄴ 보기 갑니다. ㄴ 보기 보시면 지평선과 천구 적도가 이루는 각은 A가 B보다 작다고 했어요. 그러면 여기에서 지금 지평선과 천구의 적도가 이루는 각은 50도예요.

그런데 여기에서는 어때요? 그거보다 훨씬 더 많이 가야죠. 북극성이 이만큼 내려갔으니까, 적도는 그만큼 올라가야 되는 거예요. 고위도라는 겁니다, 고위도. 그렇죠? 어디가? A가. 저위도라는 얘기고요, B는 저위도.

그래서 지평선과 천구의 각도가 이루는 각은 A가 B보다 작다, ㄴ은 맞는 얘기. 이거 50도밖에 안 되는데 이거 훨씬 더 많이 올라갔네, 그림을 보고도 여러분이 알 수가 있는 거죠. ㄷ도 만만치 않게 어려워요.

보기도 하나 하나 하나 다 쉬운 게 없어요, 진짜 역대급 문제거든요, 이 문제가. 별 S가 지평선 위에 떠 있는 시간은 A가 B보다 길다고 했습니다. 별 S가 지평선 위에 떠 있는 시간 A가 B보다 길다, 이거 무슨 얘기일까요?

잘 보시면 여기는 지금 저위도에 가깝죠? 그렇죠? 여러분들 차라리 적도에 갔다고 한 번 생각해 볼래요, 적도. 선생님 이거 빨간색으로 그려볼게요. 적도는 북극성이 여기에 있고, 천구의 적도 이렇게 나타납니다.

이 별 떠 있는 시간이 몇 시간이에요? 12시간, 12시간. 적도보다 10도 위에 있다, 떠 있는 시간이 몇 시간이에요? 12시간, 이 B가 지금 저위도라서 적도에 가깝잖아요.

떠 있는 시간이 12시간에 가깝습니다, 적위가 10도인 별이. 알겠어요? 12시간에 가까운데, A 지점 한 번 볼게요, A 지점. A 지점은 여기 떠 있는 별이 12시간이고요, 적도 10도 위에 올라가 있잖아요.

여기 떠 있는 시간이 12시간보다 훨씬 길죠, 별 차이 안 날 것 같은데 이것도 약간, 약간 길잖아요. 그런 거 아니에요, 만약에 이거를 더 높여보세요, 고위도다. A가 더 고위도인 거 확실하잖아요. 고위도, 진짜 고위도다.

빨간색으로 선생님이 그려볼게요. 고위도라고 하면 천구의 적도가 이렇게 나타나죠? 천구의 적도보다 10도 위에 있는 별은 어떻게 나타나요? 이렇게 나타나요, 살짝만 가라앉았다가 올라오는 거야.

굉장히 오랫동안 떠 있게 됩니다. 조금 더 위에 있으면 계속 떠 있어요. 똑같은 위도의 별이, 적위의 별이, 적위 +10도면 고위도로 갈수록 오래 떠 있게 되는 거라는 거 알 수 있잖아요. 그거를 가지고 문제를 낸 게 ㄷ입니다.

ㄷ에서는요, 별 S가 지평선에 떠 있는 시간 무조건 같은 별이기 때문에, 적위가 +10도잖아요. 고위도, 적위가 플러스니까 고위도로 갈수록 오래 떠 있는 거예요. 그래서 A가 B보다 길다, 맞는 얘기죠. 절대로 쉬운 문제 아닙니다.

굉장히 까다로운 문제고요, 이 문제는 사실 여러분들 지금 우리가 이게 수능개념이니까, 나 이해했어. ㄱ, ㄴ, ㄷ, 선생님이 이거를 왜 답이라고 얘기를 하는지, ㄱ은 안 되고 ㄴ, ㄷ이 답이라고 얘기하는지.

정말 천체를 완벽하게 이해한 친구예요. 이거 나 지금 이해가 안 가는데, 괜찮아요. 선생님이 뭐라고 했죠? 지금까지 천체 강의를 한 번 더 돌려보고 와서 보세요. 그게 저 소리구나, 이해가 될 겁니다.

그런데 정말로 어려운 문제였어요, 역대급 문제라니까요. 하지만 여러분들이 이렇게 갓선묵의 천구를 잘 그리고, 또 사실은 이게 우리나라기 때문에 북반구 중위도에서 두 지점이 그렇게 큰 차이는 안 날 거예요.

조금 더 과장해서 그려보면 이거는 아주 고위도에 가깝게 그려보고, 이거는 적도에 가깝게 그려보면 갓선묵의 천구를 훨씬 더 여러분이 쉽게 문제를 풀 수 있게 됩니다. 그렇게 생각해 주시고요, 진짜 까다로운 문제였죠?

그다음에 2018학년도의 6월 모평 문제 보도록 할게요. 표는 어느 해 하짓날, 이런 거 동그라미 쳐야죠? 놓치면 안 됩니다. 하짓날 결정적인 힌트죠? 위도 35도인 지역에서, 북위 35도. 역시 이것도 결정적인 힌트입니다.

이런 것은 여러분들 다 동그라미 쳐야 돼요. 하짓날이고 북위 35도래. 이거는 결정적인 힌트예요. 보름달과 별 A의 지평 좌표를 나타낸 것이다. 달은 그냥 달 아닙니다, 보름달이에요.

별 A의 지평 좌표를 나타낸 것이고, 하짓날 보름달. 하짓날 보름달은 사실 무슨 관계가 있을까요? 그러면 이렇게 한 번 생각해 볼게요. 지구가 태양 주위를 돌아간다. 지구의 공전 궤도면이 황도면이다.

이거는 우리가 앞에서 한 번 했죠? 하짓날 한 번 볼까요, 하짓날. 하짓날은요, 지구가 어디에 있을 때 하지입니까? 지구 여기에 있을 때 하지죠, 하지. 하지. 하짓날. 그래서 적도가 이렇게 그려지잖아요.

적도가 23.5도, 여기 태양이 있는 거예요. 그러니까 지구가 여기에 보면 뭐가 돼요? 동짓날 이렇게 됩니다, 동짓날. 그러면 지구에서 보기에 적도보다 23.5도 태양이 있는 이쪽이 뭐가 되는 거죠? 하지점.

하짓날 태양이 있는 거 하지점. 동짓날 적도보다 23.5도 밑에 태양이 있어요, 이쪽이 무슨 점이 되는 거죠? 이쪽이 바로 뭐가 돼요? 동지점이 됩니다. 여러분도 한 번 생각해 보세요.

보름달은 태양쪽에 있는 거예요, 태양 반대쪽에 있는 거예요? 보름달은 태양이 반대쪽에 가 있는 거죠, 그렇죠? 그래서 이쪽에 보름달이 있는 거예요. 이 달이 지금 거기에 가 있는 겁니다. 동지점에 가 있는 달인 거예요. 알겠죠? 

지구에서 보면 동지점쪽에 달이 가 있는 겁니다. 그래서 보름달요, 하짓날 보름달은 적경이 18시, 적위는 -23.5도. 그쪽에 가 있는 거죠, 그쪽. 알겠죠? 

적위가 이렇게 작으면 남중 고도가 작을 텐데, 이런 생각이 좀 들어야 합니다. 알겠습니까? 그다음에 이 A라는 별을 보면, 별 A인데요. 별 A는 방위각이 이렇게 변하는데 21시 00분, 저녁 9시군요. 그때 보니까 182도, 방위각이.

느낌이 와야 돼요, 이거 보고. 결정적인 힌트인데, 남중했네. 보름달은 아직 남중 안 했는데 얘가 남중했습니다. 그때 고도가 27도인 거예요. 알겠죠?

이런 생각을 하면서요, 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 단, 방위각은 북점을 기준으로 한다고 했습니다. 어떻게 해야 될까요? 막막한가요? 방위각과 고도가 나왔다? 하짓날, 위도 35도.

갓선묵의 천구를 그러야 합니다. 그거만 그리면 해결이 돼요. 우리가 이 앞에서 문제도 굉장히 어려운 문제지만 갓선묵의 천구를 2개 그렸죠? 이거는 하나만 그리면 되는데, 진짜예요. 여기에다가 한 번 그려볼게요, 이렇게.

큼지막하게 그려보겠습니다. 갓선묵의 천구 그리시고요, 북위 35도인 지점 써 있잖아요, 북극성 그려주고 자전축 그리고 천구의 적도를 그려보세요. 북위 35도인 지점, 이거 35도입니다. 그러면 이거 몇 도가 돼야 되겠어요?

55도겠죠, 그렇죠? 여기 55도구나. 그래서 이쪽이 남쪽입니다. 왜냐면 이쪽에 북극성이 있잖아요. 여기 방향 한 번 잡아볼까요?

동쪽이 되고 서쪽이 되고, 지평선과 천구의 적도가 이루는 각은 55도, A라는 별은 거의 남중했을 때 지금 고도가 27도예요, 여기밖에 안 왔네. 이렇게 움직이는 별이구나, 너. 적도도 밑에 있는 별인데, A별, 그렇죠?

적위가 분명히 마이너스 얼마라는 것을 우리가 알 수 있습니다. 그렇기 때문에 1번 보기에서 A의 적위는 -0도, 적위는 0도보다 크다, 땡. 갓선묵의 천구 그리면 간단하게 풀잖아요. 2번 갑니다. 이날 A의 적경의 달보다 크다.

이날 A가 남중했을 때, 그렇죠? 달은 우리가 어디에 있는지 잘 모르지만 남중 안 했네요. 방위각이 21시 00분, A가 남중했을 때 달은 아직 남중 안 했어요, 142도.

방위각이, 북쪽의 방위각이 0도, 동쪽으로 가서 여기 방위각이 90도, 남쪽으로 가면 방위각이 180도입니다. 달은 그러면 이쪽 어딘가에 있다는 얘기거든요, 아직 남중 안 했고 밑으로 내려가 있는데, 왜죠?

보름달이니까, 하짓날 보름달. 적위가 -23.5도라고 했잖아요. 그러면 달은 남중해서 이쯤 어딘가에 있다고 하면, 달이, 적도보다 23.5도 밑에. 우리가 보기에는 이렇게 해서 방위각이 한 이쯤 나온다고 생각할 수 있거든요, 그렇죠?

방위각이 142.5도인 거예요. 자료를 한 번 볼까요? 달의 적경, 우리는 이날 하짓날이기 때문에 하짓날 보름달은 적경이 18시다. 앞에 여기 동지점에 있는 거니까 살펴봤습니다. 그러면 이 달의 적경선이 어떻게 나타나요? 

안쪽에 이렇게. 이 수없이 지나가는 적경선들 중에서 지금 이 달을 지나가는 적경선은 적경이 이렇게 나타납니다. 이렇게 나타납니다. 이 적경선이 적경이 몇 시라고요? 18시. 적경은 서에서 동으로 증가하는 거예요.

여기가 적경 18시입니다. 여기가 아니죠, 안쪽에 있는 거니까 여기가 적경 18시예요. 이 별의 적경은 18시보다 어떻게 돼야 돼요? 작은 거죠, 적경은 서에서 동으로 갈수록 증가하는 거니까.

별의 적경은 18시가 아니고 이게 한 3시간 정도 차이가 난다고 하면, 이거를 보고 정확히 알 수 없지만 만약에 그 정도라면 이거는 적경의 15시 정도 될 거예요. 16시, 17시, 18시가 이렇게 지나가는 게 될 겁니다.

그래서 달은 여기에 있는 거고요. 그런 거거든요. 그래서 이날 A의 적경은 달보다 크다, 클 리가 없어요. 적경은 서에서 동으로 증가하는 거기 때문에 A가 여기에 있을 때, 이 적경선상에 위치할 때 달은 이 적경선상에 위치한다,

달의 적경이 더 커야 되는 겁니다. 18시라는 것을 알 수 있으니까. 그러니까 2번도 땡. 3번 갈게요. 22시 00분 A의 고도는 27도보다 높다. 21시 00분에 A는 남중하고 살짝 내려왔어요, 조금, 약간. 1시간 더 지나갑니다.

내려가야죠, 밑으로. 고도는 더 낮아질 겁니다. 거의 남중 고도거든요, 27도. 작아질 겁니다. 그래서 27보다 높다, 3번 땡. 보기 4번 갈게요. 달의 남중 고도는 6삭망월 후가 이날보다 크다고 했습니다. 삭망월과 항성월인데요.

이날은 지금 하짓날이래요. 하짓날 보름달입니다. 하지에서 6삭망월 후, 그러면 삭망월 후라고 했으니까 저 앞에서 우리 항성월과 삭망월 배워봤잖아요. 그러면 여섯 달이 지나서, 뭐죠?

6, 여섯 달 이난 후에 보름달 얘기하는 겁니다. 하짓날이 6월 한 20일경이에요. 6달이 지나갑니다. 얼마가 돼야 돼요? 12월 한 20일경. 동짓날 얘기하는 겁니다. 동짓날 보름달을 얘기하는 거네, 그런 뜻입니다.

그러면 이 하짓날 지구가 여기에 있을 때 동짓날 지구 여기에 있거든요. 동짓날 보름달은 여기에 가 있죠, 태양의 반대편. 하지점에 있는 달을 얘기하는 거예요.

그래서 이날부터 6삭망월이 지나가면 달은 하지점에 가 있게 되고요, 하지점에 가 있다면 달은 적경이, 여기 적어볼게요. 하지점에 가 있으니까 6시, 적위는 +23.5도가 돼요. 4번에서 물어보는 것은 남중 고도 물어봤거든요.

하지점에 가 있는 달의 남중 고도는요, 적도보다 23.5도 위로 올라갑니다. 지금 이게 35도기 때문에 55도잖아요. 그런데 23.5도 더해줘야 돼요. 이날보다 많이 높아지겠네, 이날은 적도가 더 밑에 있는 건데. 그렇죠, 23.5도 밑에.

그래서 4번이 정답입니다. 높아진다. 이날보다 크다, 남중 고도가. 맞는 얘기고요, 달이 질 때 방위각은 이날이 보름 후보다 크다. 이날 달의 적위가 -23.5도예요. 이날 달은 적도보다 23.5도 밑에서 남중했다가 이렇게 지거든요.

방위각이 이 정도 나옵니다. 그다음부터는 달이 점점점 -23.5도에서 이제 자꾸 자꾸 자꾸 6삭망월까지, 23.5도까지 가는 겁니다.

조금 더 적도쪽으로, 조금 더 적도쪽으로, 적도쪽으로, 질 때 이렇게 지니까 방위각이 조금 더 커져야죠. 남쪽에서 서쪽으로 갈수록 방위각이 커지는 거잖아요. 점점 커지게 됩니다.

그래서 달이 질 때 방위각은, 이날은 제일 방위각이요, 여기 질 때 방위각이 작은 거고, 보름 후에 더 커져요. 그런데 이날이 더 크다, 그랬으니까 5번 보기도 땡. 답은 4번만 맞는 얘기가 되는 겁니다.

만만치 않은 문제예요, 만만치 않은 문제인데 여러분이 이렇게 갓선묵의 천구를 잘 그리시고 주어진 자료, 별은 남중했는데 달은 아직 남중 안 했네. 하짓날 보름달이라고 했으니까 적경 18시 -23.5도.

6삭망월 후에는 그러면 이거는 동짓날이 되는데, 동짓날 보름달이면 하지점에 가 있는 건데, 이런 생각들을 전체적으로 할 수 있어야, 그래서 천체 문제가 어려운 이유는 이 여러 개의 개념을 한 문제에 넣어서,

섞어서 문제를, 한 문제를 만들어요. 그러니까 나는 좀 달에 약한데, 나는 좀 적경에 약한데, 나는 방위각이 약한데, 그 문제 못 풀게 되는 겁니다. 골고루 다 잘할 수 있어야 돼요. 그렇기 때문에 선생님이 얘기를 하잖아요.

또 듣고 와라, 한 3번 정도 돌리면 천체를 그다음부터는 충분히 이해할 수 있게 된다. 어느 순간 탁 터지게 됩니다. 이 문제 일단 그렇게 해서 여러분 답을 1, 2, 3, 4, 5번 중에 4번이 답이구나, 내봤고요.

그다음에 세 번째 문제 가보도록 하겠습니다. 2018학년도 6월 모평에 나왔던 문제인데요, 표는 태양계 행성 A, B, C의 특성을 나타낸 것이라고 했어요.

A, B, C에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것이라고 했는데, 여기에서는 이제 A, B, C 있고 공전 궤도 긴반지름이 이거는 1.5, 30.1, 그렇군요. 지구가 얼마죠? 1AU인데, 지구 이쯤 들어가겠네요, 1AU니까.

지구는 1AU, 공전 궤도 긴반지름이. 그러면 지구보다 이거는 짧은 거 맞죠? 왜냐면 공전 주기가 지금 1년인데, 지금 1년인데, 1AU 이거. 짧잖아요, 지구보다. 그러면 얘는 금성 아니면 수성인데 심각하게 짧아요, 공전 주기가 0.2년.

회합 주기 굉장히 또 짧잖아요, 수성이네요, 수성. 수성. 그런 겁니다. 수성. 왜냐면 금성과 화성이 회합 주기 길다는 거 알죠, 주기가 가까우니까. 회합 주기 굉장히 길고, 1.5AU 정도면 화성이죠.

외행성이라고 생각해요 해야 이거 2개 외행성이에요, 외행성. 지구보다 멀리 있으니까. 그런데 이 정도면, 사실은 선생님은 전문가기 때문에 목성이 한 12AU 되고 30AU 정도면, 30 정도면 이거, 뭐지? 갑자기. 토성인데, 토성.

이 정도는 선생님이 좀 알 수 있는데, 여러분들은 그런 건 알죠, 그렇죠? 그렇게 생각해 주시고요. 가보도록 하겠습니다. 공전 주기가 지구는 1년인데 이거는 164.8년, 엄청나게 긴 거예요. 

그러면 공전 주기는 1년보다 조금 더 길겠죠, 화성이. 이거보다는 작을 겁니다. 그렇죠? 그렇게 생각해볼 수 있고요, 회합 주기 물어보는데, 멀리 있는 외행성에서부터 회합 주기 점점 짧아집니다.

그래서 회합 주기는 이거보다 짧은 거예요, 공전 주기는 이거보다 큰 건데. 이렇게 2개를 비교해봤을 때 그런 거 생각해볼 수 있잖아요, 그렇죠? 우리가 공전 궤도 긴반지름, 이거 몇 AU냐? 굉장히 짧겠죠, 아주 작을 겁니다.

1AU보다 훨씬 작을 건데요, 그렇게 되는 거고. 그러면 ㄱ의 태양과 최대 이각이 가장 작은 것은 A이다. 이거는 이제 2차원 태양계 그리면 되죠. 행성 문제가 나오면 2차원 태양계를 그려보면 되는 겁니다.

태양 그리고요, 간단하게 이렇게 이렇게 그려주면 돼요. 이렇게. 지구를 여기다가 뒀을 때 이거 수성이거든요. 금성은 그나마 지구에 좀 가까운데 여기 태양과의 최대 이각이 나옵니다.

그런데 이 2개 외행성이잖아요, 일단 1.5AU니까, 여기는 1AU인데. 그래서 외행성들은 최대 이각이 180도까지 나와요. 외행성의 최대 이각이라는 용어를 우리가 많이 쓰지 않는다.

무슨 외행성이든 최대 이각이, 어떤 외행성이든 180도까지 나오니까. 하지만 수성 최대 이각이 제일 작죠? 그다음에 금성이고. 그래서 ㄱ 보기, 태양과의 최대 이각이 가장 작은 것은 A라는 것은 맞는 얘기입니다. 

ㄴ 보기 볼게요. 지구와 행성이 한 달 동안 공전하는 각도의 차가 가장 작은 것, 밑줄 쳐 볼래요? 지구와 행성이 한 달 동안 공전하는 각도의 차까지 밑줄을 치고, 우리가 그것을 이용해서 뭘 구할 수 있겠습니까?

그렇죠, 회합 주기를 구할 수 있는 거예요. 이 행성이 여기에 있고 주기가 여기에 있습니다. 준비 땅, 지구보다 빨리 가잖아요. 이만큼 간다, 한 달 동안 지구 이만큼 간다.

이 한 달 동안 돌아간 각의 차이를 가지고 우리 회합 주기 구하는 거잖아요. 이게 360도가 되려면 시간이 얼마나 걸리냐? 그런데 그게 가장 작은 것이라고 했습니다. B라고 했어요, 그렇죠?

화성과 금성이 지구에 가깝게 있기 때문에 회합 주기가 길게 나타난다. 만약 이렇습니다, 다른 말로 하면 어떻게 했다고요? 나는 100m를 17초에 뛴다.

그러면 100m를 18초에 달리는 친구를 하나 구해서 둘이서 운동장 한 바퀴 차이 날 때까지 한 번 달려볼래? 이런 거. 진짜 한참 달려야 되는 거죠. 100m를 둘이 뛰는데 1초밖에 차이가 안 나니까.

그 차이가 쌓이고, 쌓이고, 쌓이고, 그 운동장 한 바퀴 도는데 얼마나 오래 돌아야 되겠어요? 그런 게 회합 주기 개념이라는 거죠, 그렇죠?

그래서 지구가 행성이 한 달 공전하는 각도 차이가 가장 작은 것은 B다, 지구가 제일 비슷한 궤도로 비슷한 속도로 돌아가는 것, 수성은 훨씬 빨리, 굉장히 느리게, 화성이 지구와 비슷하게. 그래서 ㄴ 보기 맞는 얘기고요.

ㄷ 보기 가겠습니다. 전체 공전 궤도 면적분의 행성과 태양을 잇는 선분이 1년 동안 쓸고 지나가는 면적이 가장 작은 것은 C이다. 일단 전체 공전 궤도 면적이 제일 넓은 게 C예요. 엄청나게 넓은 궤도를 돌아가잖아요, C.

그런데 C는 지구가 1년에 한 바퀴를 돌아올 때, 이거 지구죠? 1년에 한 바퀴를 돌아올 때 C는 그 중에, 이거 164년이 걸려야 한 바퀴 돌아가는 거니까, 164.8년. 약 164분의 1밖에 안 돌아가는 겁니다.

굉장히 천천히 돌아가는 거죠. 굉장히 작아요. 이거를 얘기하고 있는 겁니다. 전체 공전 궤도 면적분의 행성과 태양을 잇는 선분이 1년 동안 쓸고 지나간 면적이 가장 작은 것은, 그래서 164분의 1밖에 안 되는 거죠.

그래서 C가 가장 작기 때문에 ㄷ, 가장 작은 것은 C이다. 역시 맞는 얘기, 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 답이 되는 거고요. 4번 문제를 보도록 하겠습니다. 그림은 지구 자전축의 경사각 변화를 나타낸 것이다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 단, 자전축 경사각 이외의 요인은 변하지 않는다고 한다. 여러분들 선생님이 저 앞에서 사실 3단원이었죠? 지구 자전축 경사각.

혹은 지구 자전축 기울기, 이거 뭐랑 똑같다고 했죠? 이게 곧 계절이다, 두 글자로 하면. 세 글자로 하면 연교차다. 좀 많은 글자로 하면 뭐라고 했죠? 태양의 남중 고도 차이가 된다, 남중 고도 차이, 알겠죠? 그런 거.

그런 얘기 쭉 했습니다. 지금 자전축 경사각이요, 옛날에는 컸었는데 지금은 작아진 거예요. 계절이 어떻게, 연교차가 어떻게, 태양의 남중 고도 차이가, 여름과 겨울에 태양의 남중 고도 차이가 어떻게? 알 수가 있습니다.

그런 거고요, 여러분 ㄱ의 8천 년 전 우리나라 기온의 연교차는 현재보다 컸다고 했어요. 8천 년 전, 기울기 컸는데요? 큰 거죠? 계절, 연교차 현재보다 큰 거 맞습니다. ㄱ은 맞는 얘기고, ㄴ 보기 갑니다.

현재 하짓날 자오선을 지나는 태양의 고도가 가장 높은 곳은 적도이다. 이게 무슨 소리예요? 현재 하짓날 자오선을 지나는, 잘 모르겠죠? 적도이다. 적도 한 번 그려보세요, 적도. 뭘 그려요? 갓선묵의 천구죠?

웬만하면 갓선묵의 천구로 다 된다니까요. 적도를 그릴 줄 알죠? 조그마하게 그려보는 겁니다, 적도는 쉬우니까. 북극성 그리고 자전축, 천구의 적도가 이렇게 되어 있는 거. 자오선이 뭐였어요?

머리 천정, 북극 이은 선이 자오선입니다. 이게 자오선이에요. 현재 뭐라고요, 문제에서? 하짓날, 하짓날 태양이 어디에 있어요? 적도보다 23.5도 위에. 하짓날 자오선을 지나는 태양은 딱 여기예요.

자오선을 지나는 태양의 고도 가장 높은 곳은 적도이다, 아닌데. 여기에서 보니까 태양 고도 이거잖아요, 이거. 지평선에서 태양까지 잰 각, 이거. 이게 지금 23.5도기 때문에 사실 이게 태양의 고도인데요, 이 각이.

이거, 이제 이 각이 되는 거죠, 지평선에서 태양까지 잰 각. 이렇게 되어 있는 거, 이거로 할게요, 이렇게. 이거 말고 이거. 크기를 66.5도 나올 거예요, 66.5도. 높은 건데, 이 정도면?

아니죠, 하짓날은 태양이 적도보다 23.5도 위에 올라가 있으니까, 이거 한 번 그려볼래요? 북위 23.5도, 그러면 여기에서 갓선묵의 천구 어떻게 그리면 돼요? 

이거는 여러분들이 북극성을 조금만 높게 그리면 되죠, 이렇게 자전축이 되고요, 자오선이 있는데 천구의 적도 이렇게 나타날 겁니다, 이렇게. 그래요, 그래서 이 각이 23.5도기 때문에, 그렇죠?

천구의 적도 선생님이 좀 높게 그려야 되는데 낮게 그렸네요. 다시 높게 그릴게요, 이렇게. 이렇게 그려야 하죠, 수직이니까, 자전축과 수직이니까. 이 각은 66.5도, 그렇죠? 그래서 90도가 되는 거예요.

이 각도 역시 66.5도, 하짓날 태양은 어디에 있어요? 적도보다 23.5도 위에 있잖아요, 여기. 이날은 이것은 태양 이렇게 써서 이렇게 지는군요. 이 각이 얼마예요? 23.5도, 하짓날 태양이 남중했을 때 머리 위에 오게 되죠?

남중 고도 90도가 되잖아요. 여기가 더 높은 겁니다. 알겠죠? 갓선묵의 천구 그리면 이런 거 쉽게 풀 수 있어요.

현재 하짓날, 이거 자오선인데, 하짓날 자오선을 지나는 태양의 남중 고도 제일 높은 곳은 북위 23.5도, 경사각이 23.5도니까. 그렇죠? 적도 아니었어요. 이거는 땡입니다. ㄷ 보기 볼까요? 8천 년 후 우리나라 6월은 겨울이 된다.

8천 년 후, 남중 고도만 좀 작아졌지, 겨울은 아닐 거 같은데, 그렇죠? 왜냐면 자전축 기울기 이외는 변하지 않는다고 했으니까 여러분들 보시면 현재 우리나라잖아요, 이거 이제 지우고.

현재 우리나라도 갓선묵의 천구 한 번 그려보세요. 대략 37도라고 하고, 서울이 37.5도인데 우리나라에서 좀 위쪽에 있으니까 37도라고 하고, 그다음에 천구의 적도 이렇게 그려보면 이 각도는 53도가 됩니다.

이거 지금 하고 싶은 얘기가 뭐냐면요, 우리나라에서 6월 달에 하지 때, 지금은 태양이 23.5도 위에 여기에서 이렇게 떴다가 지는 거예요. 경사각이 커져서 24.5도가 되면 이게 23.5도가 아니고, 지금 23.5도인데.

24.5도면 조금 더 높은 곳에 가서, 22.8도가 되면 조금 더 낮은 곳에서, 하짓날 태양의 남중 고도가 약간만 낮아지는데, 이겨 겨울이 된다는 거 아니잖아요. 사실은 겨울이 되려면 어떤 일이 벌어져야 되죠?

이렇게 태양 주위를 지구가 돌아가고 있는데, 지금 이렇게 사실 이게 겨울이 되려면요, 어떻게 돼야 돼요? 이렇게 돼야죠, 이렇게. 세차 운동이 일어나서 자전축 방향이 바뀌어야 되는 거예요.

그래야 겨울이 되는 겁니다. 그런데 자전축 기울기만 살짝 바뀌는 거지, 세차 운동은 일어나지 않는다고 봐야 돼요, 문제에 써 있으니까. 자전축 경사각 이외의 요인은 변하지 않는다고 가정한다고 했으니까, 알겠죠?

그래서 이 문제도 사실은 이런 갓선묵의 천구를 그리면, 선생님이 얘기했어요. 3단원에서 이 자전축 기울기 할 때 이거는 나중에 여러분이 천체를 배우게 되면 훨씬 쉽게 얘기할 수 있다, 천체의 개념으로 이해한다면.

그랬었는데, 그런 문제입니다. 이렇게 생각해 주시고요, 그래서 ㄷ 보기는 안 되는구나. 6월 달에 태양의 남중 고도가 조금 낮아지는 거지, 겨울은 아니다. 오케이? ㄱ만 맞는 얘기였고요, 그다음에 5번 문제 보도록 하겠습니다. 

그림은 행성 A, B, C가 공전하는 모습을 나타낸 것이다. A가 a에서 a'까지 공전하는 동안 전체 궤도 면적의 2분의 1을 돌아갔을 때 B는 b에서 b'까지 16분의 1을 돌아가게 되는 거죠? 그다음에 C는 c에서 c'까지가 54분의 1입니다.

그러니까 이게 2분의 1, 16분의 1, 54분의 1이니까 사실 이거 한 바퀴 돌아갈 때 이게 1이라고 하면, 그렇죠? 이거는 사실 이게 공전 주기가 이거를 1로 놓으면 이거는 공전 주기가 2:16:54니까 8년 되는 거고,

이거는 27년이 되는 거죠? 이렇게 여러분이 생각해주시면 되고요. 그래서 1:8:27이다, 공전 주기 그렇게 되겠다고 생각하고, ㄱ 보기를 보면 C가 1회 공전하는 동안 A는 27회 공전한다고 했습니다. 

그러면 이거 한 바퀴 돌아가는데는 27년이 걸린다고 하면 그때는 1년이니까 여기 27바퀴 돌아가는 게 맞죠? ㄱ은 맞는 얘기입니다. 쉽게 생각해볼 수 있었고요.

ㄴ 보기, B와 C의 공전 궤도 긴반지름의 비는 4:9라고 했는데, p제곱은 a3승과 같다, 알잖아요. 이게 공전 주기고, a가 궤도 장반경이거든요. 그렇다면 이 2개를 비교하는 거예요. 그런데 8은 2의 3승의 제곱이죠?

그러면 이거는 사실 2의 제곱의 3승이 되는 겁니다. 그러니까 a에는 얼마가 들어가면 돼, 2의 제곱. 4가 들어가면 되는 거거든요. 27 갖고 와볼까요? 27은 여러분들이 이 정도는 알잖아요, 그렇죠? 3의 3승의 제곱입니다. 

그렇다면 그것은 3의 제곱의 3승으로 바꿔 썼으니까 3의 제곱이면 얼마가 돼요? 9가 되는 거죠? 그래서 4:9라고 얘기를 하고 있는 겁니다. 이것도 역시, ㄴ도 맞는 얘기예요.

그래서 B와 C의 공전 궤도 긴반지름의 비는 4:9이다, 맞는 얘기고요. ㄷ을 풀 차례인데, ㄷ 보기를 보면 B에서 관측한 A와 C의 시직경은 모두 b보다 b'에서 크다고 했습니다.

그러면 여러분들이 자료를 보시면, 이거 이제 지우도록 하고요, B에서 봤을 때 A는 여기에 있습니다, 이 거리 멀죠? B에서 봤을 때 C는 여기에 있어요. 먼 거예요, 멀다고 하세요. 왜냐면 볼까요?

b'이라고 했을 때 a가 여기까지 왔습니다, a'이 되어 있고, 가깝잖아요. 가까우면 시직경이 커지는 게 맞아요. 그렇죠? 그다음에 여기를 보면 b'에서 본다면 지금 c가 여기에 있거든요.

이거는 조금 구하기 애매하다고 여러분들이 생각할 수 있습니다. 그런데 애매한 게 아닌 거죠. 왜냐면요, 사실 잘 생각해 보세요. 이거 가는 동안 멀리 있는 외행성이잖아요.

멀리 있는 외행성에서 공전 속도가 점점점 느려지는 거죠. 천천히 갔거든요. 그러니까 이 거리보다는 이 거리가 가까워지는 거죠. 거리가 가까워지면 어떻게 되겠습니까? 시직경은 점점점 커져서 증가하는 게 맞잖아요.

그렇기 때문에 이 거리보다는 이거 가까워졌으니까 여기서 시직경이 증가했고, b'에서 a'을 보면. 또 이 b에서 c를 본 것보다는 b'에서 c'을 봤을 때 이 거리보다 이 거리가 가까워졌으니까,

이거 가는 거보다 여기에서 더 많이 갔으니까 가까워진 거예요. b'에서 c'은 가까워졌으니까 시직경은 증가하는 거 맞죠? 그래서 ㄷ 보기, 시직경은 모두 b보다 b'에서 크다, ㄷ 보기가 맞는 얘기가 되는 겁니다.

그렇기 때문에 이런 문제도 사실은, 이런 문제는 이제 2차원 태양계 그려져 있으니까 어려운 문제가 아니에요, 케플러 법칙만 생각하면 쉽게 맞힐 수 있습니다. 그다음 문제 보도록 하겠습니다.

출제 유형 6번의 2018학년도 9평 문제입니다. 이 문제도 만만치 않죠? 그런데 여러분들이 사실 이거 천체 박스예요. 천체 박스기 때문에 우리나라에서 일몰 직후 남쪽을 쳐다본 것이다.

그러면 관측자가 보기에 남쪽을 쳐다보고 있는 건데, 이쪽 어딘가가 뭐가 돼요? 여기인지, 여기인지 잘 모르겠지만 서쪽이 있고, 해가 졌는데, 일몰이니까.

이쪽 어딘가로 남쪽을 쳐다본다면 여기인지, 여기인지 잘 모르겠지만 동쪽이 될 겁니다. 지금 P와 Q는 황도와 천구의 적도를 순서 없이 나타낸 것이고, A는 금성과 목성 중에 하나라고 했어요.

그래서 A가 금성 아니면 목성이구나, P와 Q는 천구의 적도와 황도 중에 하나를 나타낸 것이고, 그랬는데 여러분들 여기에서 중요한 게 하나 있죠? 행성들은 황도 부근에, 거의 황도상에 있습니다. 위치한다.

황도 부근에, 혹은 거의 황도상에, 이렇게 생각해도 되거든요, 왜죠? 잘 보세요. 태양이 있습니다. 이렇게 수성, 금성, 지구, 화성 이렇게 돌아가요. 지구에서 보니까 지구의 공전 궤도면이 이게 황도면이라고 했잖아요.

행성들이 거기 어딘가에 있는 거예요. 그거 막 저 위쪽, 저 아래쪽 행성이 없습니다. 이 황도 어딘가에 봐야 행성이 있어요.

그 행성들은 황도면상에, 또는 황도 부근에 위치한다는 거 생각해본다면, 이 개념을 가지고 있다면 A가 금성 아니면 목성인데 이게 황도가 되겠네, 그래서 P가 황도. 그렇다면 이 점선은 천구의 적도가 되겠는걸.

적도는 항상 정동에서 정서니까 이게 정동이고 쭉 가서 이게 정서가 되겠다고 생각해볼 수가 있습니다. 알겠죠?

그다음 또 뭘 생각해볼 수 있냐면, 그러면 이게 황도라면 태양은 매일 매일, 태양은 매일 매일 황도상을 움직여 갑니다. 서에서 동으로, 하루에 1도씩. 이게 태양의 연주 운동이죠?

그러니까 매일 매일 황도상을 태양이 이렇게 하루에 1도씩 가요. 가다 보니 적도보다 위에 있잖아요. 그러면 적도보다 위에 있으니까 여기 어디가 뭐가 있는 거예요? 하지점이 있는 거예요, 적도보다 23.5도 위에.

그러다가 쭉 가다가 하지점 지나서 적도가 만났어요. 적위 0도가 됐거든요, 이게 뭡니까? 추분점. 추분점이 되는 겁니다. 더 밑으로 내려가서, 내려가다 보면 동지점이 나오겠죠. 그런 거예요.

그렇게 여러분이 생각해주시고요, 태양은 황도상을 움직여가는 것을 보고, 서에서 동으로. 이게 적도보다 황도가 위에 있으니까 하지점, 여기에 있으면 추분점이라는 것을 생각해볼 수 있습니다.

그러면 사실은 관측자가 보기에 이게 추분점이면 90도 좀 되는 곳에 황도가 있는 게 맞아요. 그러면 태양 어디에 있어요? 태양은 황도상에 있는데, 이거 문제 잘 보면 지금 일몰, 일몰 후라고 나와 있거든요. 태양은 서쪽으로 졌네.

이때는 태양이 아직 하지가 되기 전입니다, 하지점에 가기 전에. 그래서 봄철 어디쯤 될 거예요, 하지점 가기 전이니까. 시기는 하지가 되기 전이라는 것도 우리가 생각해볼 수 있죠?

그러면 됐습니다, P는 천구의 적도이다, 1번 보기 아웃입니다. 2번 보기, X는 춘분점이다, 아웃이죠? 추분점이라는 거 찾았고요. 3번 보기 볼게요. 관측 시기는 11월경이다.

하지 되기 전인데, 지금 좀 더 가야 하지가 되는 건데, 하지가 되기 전이니까 하지가 6월 달이면 11월, 말도 안 되는 얘기죠? 땡입니다. 4번과 5번 중에 답이 있어요. 일주일 후에 A의 남중 고도가 증가한다, 이게 어렵습니다.

여기에서는 풀기가 힘들어요. 그런데 지금 A는 금성과 목성 중에 하나죠? 행성 문제가 나오면 뭘 그려라? 2차원 태양계를 그려라. 천체 박스는 그려져 있으니까 여러분은 2차원 태양계를 그리면 행성 문제 쉽게 풀 수 있습니다.

여기에서 나오는 행성 금성과 목성밖에 없잖아요, 한 번 그려볼게요, 선생님이. 일단 태양 그리고, 금성 그리고, 태양 주위 돌아가는 지구 그리고, 그다음에 목성을 그려보세요.

여러분들 편의를 돕기 위해서 지구를 이쪽에 놔볼게요. 해진 후라고 했단 말이에요. 천체 연필 갖고 와서, 죄송합니다. 지구는 저쪽에 그리는 게 좋아요. 여기에다가, 왜냐면 이쪽에다가 그려놓으면 해뜨기 전이 좋거든요. 

해진 후, 태양이 남중했다가 쫙 돌아가서 해가 졌습니다. 지금 이 친구가 보는 상황이 이 상황인 거예요, 이쪽이 서쪽이고, 남쪽이고, 저쪽이 동쪽이고. 그러면 동쪽에서 보일 수 있는 것은 뭐예요?

목성밖에 없는 겁니다, 이거는 목성이었어요. 금성은 이쪽 어딘가에 있어야 되고, 목성이었어. 그런 겁니다. 그렇다면 일주일 후에 A의 남중 고도라고 했는데, 잘 보시면 지금 이 친구가 보니까 저쪽이 추분점이 있네요.

이제 이거는 옆에다가 내려놓고, 선생님이 좀 자세하게 그려서 설명을 해드릴게요. 사람이 서 있고 이쪽에 추분점이 있는 거예요. 추분점 적경에 몇 시입니까? 추분점의 적경 12시거든요.

위의 것과 헷갈릴 테니까 빨간색으로 그려볼게요. 추분점의 적경은 12시입니다. 적경 어떻게 된다고요? 지구를 중심으로 하는 건데 반시계로 증가한다고 했죠? 그래서 이쪽의 적경이 하지점이 있는 거예요.

6시, 12시, 적경이 6시입니다. 그러면 여기는 적경이 몇 시가 돼요? 적경이 18시가 되는 거죠. 외행성의 시운동, 그다음 날 어디로 갑니까? 여기로 갑니다, 여기로 갑니다, 여기로 갑니다, 여기로 갑니다.

적경이 18시, 적위가 -23.5도였던 곳에서 자꾸 자꾸 자꾸 자꾸 적위가 0도쪽으로, 지금 이 외행성은 시운동을 하면서 적위가 증가하고 있어요. 당연히 남중 고도 증가하죠? 적위가 커지면 남중 고도가 커지는 거예요. 왜죠, 선생님?

그러면 여러분이 조그마하게 이렇게 갓선묵의 천구까지, 그래서 어려운 그림은, 어려운 문제는 천체를 3개 그리게 되는데, 우리나라에서 봤을 때 천구의 적도가 있잖아요. 

적도에 있는 것보다 자꾸 자꾸 적위가 커지면 남중 고도가 높아질 수밖에 없는 거죠. 그거입니다. 그렇기 때문에 ㄴ, 아니, 4번 보기가 맞아요. 일주일 후에 A의 남중 고도는 증가한다는 게 맞는 거였고요.

5번은 왜 틀렸냐면 일주일 후 금성과 지구 사이의 거리는 증가한다고 했어요. 그런데 금성은 사실 내행성이잖아요. 태양 주변에 보이기 때문에, 잘 보세요. 금성은 지금 태양 주변에 있는 겁니다. 여기 어디에 있는 거예요.

그런데 지금 분명히 문제에서 금성은 목성 지평선 위에 떠 있다. 여기 어디 금성이 있는데 안 그려준 거예요, 이쪽 어디에 있어야 되는데.

그러면 금성은 여기나, 여기나, 여기나, 여기나, 여기 어딘가에 있을 텐데 자꾸 자꾸 시운동을 하면 이쪽으로 가죠, 내행성의 시운동. 지구와 가까워져야죠, 지구 여기에 있는데. 금성은 자꾸 이쪽으로 올 테니까.

그런데 일주일 후 지구와 금성 사이의 거리는 증가한다고 했으니까 땡인 거죠, 감소하는 거거든요. 답은 4번이 맞고요. 5번 땡입니다. 만만치 많은 문제였어요, 어려운 문제입니다.

사실 어려운 문제인데 여러분들 잘 듣고 이거 어려운 문제니까 행성 문제 나오면 2차원 태양계 그려서, 저렇게 그려서 풀면 되겠구나, 이해를 했으면 일단 성공한 겁니다. 

그렇게 생각해 주시고, 다음 강에서도 조금 어려운 것들 쭉 한 번 풀어볼 거거든요. 다음 강 기대해주시고, 오늘 수업 이것으로 마치도록 할게요. 다음 강에서 만날 때까지 안녕.

. 




