여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 우리 드디어 첫 강의를 열게 됐는데 선생님이 시작할 때 여러분한테 응원의 멜로디 들려드린다고 했죠? 

선생님이 준비한 노래는 방송에 쭉 들리는 굉장히 신나고 즐거운 음악. 제이레빗의 Happy Things라는 노래입니다. 선생님이 이 노래 정말 좋아해서 자주 들어요. 

그래서 아침에 막 따라 부르면서 출근하기도 하고 굉장히 좋아하는 노래 중의 하나인데요. 이 노래를 들으면 굉장히 즐겁고 행복해지는 것 같아요. 이 노래 가사 중에 이런 부분도 있어요.

'즐거운 상상을 맘껏 즐겨. 잊지 말고 Happy Happy Things!' 그래서 여러분도 이 강의 들을 때, 시작할 때 즐겁고 행복한 상상들을 하면서 들으면 좋을 것 같다는 생각을 했어요. 

우리가 좀 피곤하고 힘든 그런 수험 생활이지만 매일매일 순간 속에서 행복하고 즐거운 상상들을 하며 이 어려움을 잘 극복해 나가면 좋겠습니다. 여러분, 즐거운 상상 하시죠? 

이 강의 다 듣고 나면 분명히 많이 성장해 있는 여러분을 발견할 겁니다. 그래서 우리 함께 힘차고 즐겁게 1강 시작해 보도록 하겠습니다. 우리 1강은 생명 현상의 특성에 대해서 알아보도록 할 텐데요.

먼저 어떤 내용들이 자주 출제되는지 출제 트렌드부터 파악해 보도록 하겠습니다. 생명 현상의 특성에서 자주 출제되는 그런 유형들. 

먼저 첫 번째는 전통적으로 생명 현상을 딱 제시를 해 놓고요. 이와 가장 관련이 깊은 생명 현상의 특성을 묻거나 또는 또 다른 생명 현상의 사례를 찾는 문항이 자주 출제가 됐습니다. 전통적으로 자주 출제됐던 유형이고요. 



두 번째, 최근에 굉장히 자주 출제되는 유형인데 생명체와 바이러스의 공통점과 차이점을 표나 벤다이어그램을 이용해서 파악하도록 하는 좀 더 난도를 높인 문제가 자주 출제되고 있습니다. 

이 내용들 중심으로 해서 우리 차근차근 생명 현상의 특성 알아보도록 하겠습니다. 그래서 여러분, 선생님이 O.T 때 얘기했던 것처럼 우리 열매 노트 준비됐죠? 

강의 중에 선생님과 함께 열매 노트에 정리하면서 들으면 훨씬 더 좋다고 했어요. 선생님이 열매 노트에 미리 적혀 있는 가이드라인대로 미리 칠판에 써 놨습니다. 

칠판에 이제, 선생님 따라서 차근차근 따라오면 될 것 같아요. 우리 첫 번째 생명 현상의 특성. 선생님이 총 일곱 가지로 정리를 해 봤는데요. 1번부터 차례대로 알아보도록 하겠습니다. 

생명 현상의 특성. 생물이라면 어떤 특성을 가질까? 생물이라면 세포로 구성된다. 세포로 구성된다는 특징이 있죠. 

여러분, 아무리 생명과학 공부를 소홀히 한 친구라도 이 1번 특징 정도는 알고 있을 것 같아요. 그러면 모든 생물은 세포로 구성이 되는데 세포의 정의가 무엇이냐. 

세포의 정의를 한번 해 볼게요. 세포란 생물체를 구성하는, 생물체의 구조적·기능적 단위를 의미합니다. 구조적·기능적 단위. 

생물체를 구성하는 구조적·기능적 단위를 바로 세포라고 해요. 그래서 어떤 생물의 경우에는 세포 하나가 생물 그 자체일 수도 있어요. 그런 생물을 우리가 단세포 생물이라고 부르죠. 

생물의 유형을 나눠 보면 세포가 한 개, 하나의 세포로 이루어진 생물을 단세포 생물이라고 합니다. 단세포 생물의 대표적인 예, 여러분들 많이 들어 봤을 거 같은데 짚신벌레. 
짚신벌레 같은 경우에는 세포 하나가 생물 그 자체예요. 그런데 핵이 존재해요. 그래서 우리가 단세포 진핵생물이라고 부릅니다. 그래서 짚신벌레의 경우에는 단세포 진핵생물. 

그리고 또 단세포 생물 중에 대표적인 게 대장균, 대장군과 같은 세균이 있죠? 세균의 경우에는 핵이 없습니다. 그래서 단세포 원핵생물, 이렇게 부르죠. 그렇죠? 

그다음에 이제 여러 개의 세포가 모여서 생물을 구성하면 그건 다세포 생물이라고 불러요. 그렇죠? 다세포 생물. 

다세포 생물의 예는 굉장히 많은데 우리 사람, 사람도 다세포 생물이죠? 그렇죠? 약 60종의 세포가 모여서 구성이 되고 사람 말고도 소나무 같은 식물, 그렇죠? 그래서 동물, 식물이 다세포 생물에 해당이 되겠습니다. 

그러면 1번은 아주 우리가 쉽게 정리를 했는데 2번 한번 정리해 보도록 할게요, 2번. 2번은 이제 생명 현상의 특성 두 번째, 물질대사입니다. 생물이라면 물질대사를 한다. 

물질대사란 무엇이냐? 정의를 해 볼게요. 물질대사란 생물체 내에서 일어나는 모든 화학 반응을 의미합니다. 생물체 내에서 일어나야 되고요. 모든 화학 반응을 의미해요. 

그러면 생물체 내에서 어떤 화학 반응이 일어날 것이냐. 바로 물질을 합성하거나 분해하는 반응이 일어나죠. 물질을 합성하거나 또는 분해하는 반응. 합성 또는 분해를 하면 물질대사를 하는구나. 이렇게 생각하면 되죠. 

생물체 내에서 일어나는 합성 또는 분해 반응을 물질대사라고 합니다. 그런데 이 물질을 합성하는 반응을 우리가 동화 작용이라고 부르고 물질을 분해하는 작용을 우리는 이화 작용이라고 부르죠. 동화작용과 이화작용. 



물질을 합성하는 동화 작용과 물질을 분해하는 이화 작용은 공통점이 있어요. 공통점, 바로 무엇이냐. 물질대사를 도와주는, 생체 내의 촉매인 효소가 필요합니다. 효소가 관여하고요. 그리고 에너지 출입이 있다는 것. 

효소가 관여하며 에너지 출입이 있다는 것이 이 물질을 합성하는 동화 작용과 분해하는 이화 작용의 공통점이 되겠습니다. 

그러면 이 물질을 합성하는 동화 작용, 그리고 분해하는 이화 작용에 대해서 조금 더 알아보면 좋겠죠? 그래서 표로 한번 정리를 해 보도록 하겠습니다. 물질을 합성하는 동화 작용과 그리고 물질을 분해하는 이화 작용. 

이 표를 한번 	채워 보면서 내용 정리해 볼 텐데 먼저 물질을 합성하는 동화 작용의 경우에는 물질 변화가 저분자에서 고분자로 일어나겠죠? 

작은 분자를 이어, 이어, 이어서 더 큰 분자로 만든 것. 이게 바로 동화 작용, 합성 작용이겠고요. 반대로 분해한다, 쪼갠다는 것은 큰 분자, 고분자를 작은 분자로 쪼갠다. 이런 뜻이겠죠? 분해한다는 뜻입니다. 

그다음에 에너지 출입이 있다고 선생님이 아까 얘기했죠? 공통적으로 에너지 출입이 있는데 에너지가 흡수되느냐, 방출되느냐. 이걸 이제 생각을 해 보는 거죠. 

상식적으로 생각을 해 보자면 작은 것이 커지려면 에너지가 필요할까요, 아니면 에너지가 나갈까요? 방출될까요? 이걸 생각해 보는 거죠. 작은 게 커지려면, 이어서, 붙여져서 합성이 되기 위해서는 에너지가 필요합니다.

그래서 에너지를 흡수하게 돼요. 그래서 우리가 반응 시간에 따른 에너지양 그래프로 보면 반응하는 반응물의 에너지양. 

반응물의 에너지양이 지금 이 정도인데, 흡열 반응이라고 돼 있죠? 반응 일어나고 난 다음에 생성물의 에너지양은 그것보다 높습니다. 그렇죠? 반응물의 에너지보다는 생성물의 에너지가 더 크더라. 

즉 반응물이 생성물이 될 때, 반응이 일어날 때 에너지가 흡수됐다는 것을 알 수 있죠? 이렇게 에너지를 흡수하는 반응을 다른 말로 흡열 반응이라고도 합니다. 흡열 반응. 흡열 반응이라고도 하고요. 

그다음 이제 반대로 볼게요. 이화 작용의 경우에는 반응물의 에너지양이 생성물의 에너지양보다 더 커요. 그렇죠? 반응물의 에너지양이 생성물의 에너지양보다 더 크다. 

즉 반응물이 생성물이 될 때, 반응이 일어날 때 에너지가 방출이 된 거죠. 에너지가 바깥으로 빠져나갔습니다. 그래서 에너지 방출, 다른 말로 발열 반응이라고 얘기해요. 발열 반응. 

동화 작용과 이화 작용의 물질 변화, 에너지의 흐름까지 봤고요. 이제 또 중요한 것이 바로 예예요, 예, 예. 우리 동화 작용, 합성하는 것의 대표적인 예. 합성이 들어가는데 빛에너지를 이용해서 합성하는 광합성이 있죠? 

그렇죠? 광합성의 경우는 우리 세포 소기관, 엽록체에서 일어나고 저분자인 이산화탄소와 물을 빛에너지를 흡수하여 고분자인 포도당으로 합성하는 과정이죠. 그렇죠? 

그리고 또 단백질 합성. 단백질 합성은 여러분, 멀리 볼 것 없어요. 우리가 손톱이나 발톱 자라고 머리카락 자라죠? 이것을 저분자인 아미노산이 연결되고 연결돼서 고분자인 단백질이 되는 그런 과정입니다. 

그래서 광합성, 단백질 합성. 둘 다 합성이 들어가기 때문에 우리가 쉽게 동화 작용이라는 것 알아볼 수 있고요. 그다음 이제 이화 작용. 분해하는 작용의 대표적인 예. 

바로 세포 호흡이 있죠. 세포 호흡은 우리 세포 소기관 중 미토콘드리아에서 주로 일어나고 이 세포 호흡을 통해서 고분자인 포도당이 저분자인 이산화탄소와 물로 분해되고 에너지가 방출이 되죠, 그렇죠? 


대표적인 이화 작용의 예고요. 그다음 우리 소화도 이화 작용의 예예요. 소화, 고분자의 음식물을 저분자의 흡수 가능한 영양소로 쪼개는 작용이죠? 그렇죠? 

그래서 세포 호흡과 소화는 다 고분자를 저분자로 분해하며 에너지를 방출하는 이화 작용의 예다. 

그래서 여러분, 우리 자주 나오는 예가 바로 동화 작용의 광합성, 이화 작용의 세포 호흡인데 이 두 가지를 우리 한번 비교해 보도록 하겠습니다. 동화 작용의 광합성과 이화 작용의 세포 호흡. 

개념 플러스에 있습니다. 광합성과 세포 호흡. 

선생님이 앞서서 미리 다 얘기를 했는데요. 광합성이 일어나는 세포 소기관, 어디라고요? 우리 3단원에서 또 나옵니다. 광합성이 일어나는 세포 소기관 엽록체죠, 엽록체. 

세포 소기관의 구조와 기능 배울 때도 또 나오고요. 3단원 앞의 부분에 또 나옵니다. 엽록체에서 광합성이 일어나고, 그리고 세포 호흡은 주로 미토콘드리아에서 일어나게 됩니다. 미토콘드리아. 

그러면 광합성 과정 다시 한번 더 볼게요. 광합성은 일단 합성하는 과정인데 그럼 저분자를 고분자로 합성하겠죠? 

저분자인 이산화탄소와 물을 고분자인 포도당으로 합성하면서 산소를 방출해 내는데 이때 저분자를 고분자로 합성할 때 에너지를 흡수하고 있어요. 흡열 반응이 되겠죠?

빛에너지를 흡수하면서 고분자인 포도당을 합성하고 산소를 방출시키는 과정이 되겠습니다. 그러면 미토콘드리아에서 일어나는 세포 호흡은 무엇이냐. 


세포 호흡은 대표적인 이화 작용의 예라고 했죠? 그래서 고분자인 포도당을 산소를 소비하면서 저분자인 이산화탄소와 물로 분해합니다. 그리고 그 결과 에너지가 방출이 돼요. 

그래서 발열 반응이고 방출된 에너지의 60% 정도는 열에너지로 바깥으로 방출되고 약 40% 정도가 ATP에 저장되죠, 그렇죠? 이 수치도 우리 기억하고 있어야 돼요. 3단원에 가면 또 나옵니다. 

모두 다 열에너지로 방출되거나 모두 다 ATP에 저장되는 것이 아니라 일부 60% 정도는 열에너지로, 40%는 ATP에 저장된다는 것. 그래서 광합성과 세포 호흡. 각각 동화 작용과 이화 작용의 대표적인 예예요. 

꼭 기억하고 있고. 우리 이 물질대사에서 중요하게 다뤄지는 탐구들도 있습니다. 물질대사 2번이 굉장히 중요해요. 생명 현상의 특성 중 물질대사가 여러 가지 측면에서 자주 나와요. 

개념적인 면에서도 또 탐구적인 면에서도 자주 나오거든요? 그래서 우리 이와 관련된 탐구 두 가지를 이어서 보도록 하겠습니다. 먼저 탐구 플러스 1. 

선생님이 NEW탐스런이나 학교 시험 3주 완성, 이런 강의를 할 때 여러분들이 제일 1단원에서 이해하기 어려웠던 부분이 이 탐구였던 것 같아요. 바로 화성 토양의 생명체 존재 여부 확인 실험이에요. 

화성 토양에 관심을 갖게 된 이유는 뭐였냐면 '우리 만약에 지구가 멸망했을 때 지구를 대체할 행성이 어딜까?'라고 생각을 하다가 아마 화성이지 않을까. 

그럼 화성에 한번 탐사선을 보내서 생명체가 살고 있는지 살펴보자. 이렇게 해서 실험을 하게 됐거든요. 그래서 이 화성 토양에 과연 생명체가 살고 있다면 어떤 현상이 일어날까. 


생명 현상의 특성 중 물질대사를 할 것이라고 생각을 했습니다. 이 실험의 전제부터 살펴보면 생명체가 있다면 그 생명체는 물질대사를 할 것이다. 그래서 생명체는 물질대사를 한다. 

이것이 이제 이 실험의 전제가 되겠습니다. 그러면 물질대사는 방금 전에 살펴봤듯이 동화 작용, 대표적인 예로 광합성이 있고 이화 작용, 대표적인 예로 세포 호흡이 있죠? 

그래서 각각 동화 작용 확인 실험과 이화 작용 확인 실험을 하게 됩니다. 그래서 (가)가 바로 동화 작용 확인 실험이고요. (나)와 (다)가 이화 작용 확인 실험이 되겠습니다. 

그러면 먼저 (가)부터 살펴보도록 할게요, (가). (가)에서 동화 작용 확인 실험이라고 했으니까 '광합성을 하는 생물이 존재한다면?' 이걸 가정을 한 거죠. 그래서 광합성을 하는 생물이 존재하느냐. 

이러한 의문을 가지고 실험을 한 거예요. 그러면 우리 광합성의 반응식을 한번 써 볼게요. 광합성의 화학 반응식. 선생님이 거기 교재 옆에다가 써 놓긴 했는데 다시 한번 더 써 볼게요. 

광합성은 일단 빛에너지를 흡수해서 일어나는 반응인데 광합성의 반응물이 되는 것들은 어떤 것들이 있냐면 바로 여섯 분자의 CO2, 그리고 열두 분자의, 간단 반응식 말고 풀 반응식을 쓸게요. H2O.

그리고 빛에너지를 흡수합니다. 빛에너지를 흡수해서 C6H12O6, 이게 포도당이고요. 그리고 여섯 분자의 O2, 그리고 여섯 분자의 물, 이렇게 만들어집니다. 

그러면 우리 배운 대로 다시 해 볼게요. 이산화탄소와 물은 저분자고, 그리고 빛에너지를 흡수했어요. 빛에너지를 흡수하면 흡열 반응이 일어나서 고분자인 포도당이 만들어졌죠. 그렇죠? 


저분자가 고분자로 합성되면서 빛에너지를 흡수하는 흡열 반응, 바로 동화 작용의 대표적인 예죠? 그렇죠? 그래서 이 광합성을 하는 생물이 존재한다고 가정하고 여기다가 14CO2를 공급해 줬어요. 

그리고 빛을 비춰 줬습니다. 그렇죠? '선생님, 근데 그냥 CO2가 아니라 14CO2를 넣어 줬네요?' 여기서 이제 우리 친구들이 이걸 많이 궁금해해요. 
'선생님, 왜 그냥 CO2 아니고 14CO2예요?' 이렇게 물어보거든요. 

우리 여기에 대해서 잠깐 설명을 해 볼게요. 지금 14C를 썼거든요, 14C. 우리 도처에 널린 탄소는 12C입니다, 12C. 

그러면 앞에 붙어 있는 이 숫자가 다른데 이 숫자가 의미하는 게 뭐냐? 이 숫자는 바로 질량수죠, 질량수. 질량수는 양성자 플러스 중성자 수의 합으로 쓰는데 이 둘 다 탄소는 원소 번호가 6번이죠? 

주기율표에서 6번이에요. 그러면 양성자 수는 6이죠? 똑같이 6이고 그리고 중성자 수는 이걸 더한 게 14가 돼야 되니까 8. 그리고 여기는 6이 돼야 됩니다. 

이렇게 양성자 수는 같지만 중성자 수가 달라서 질량수가 다른 원소를 동위원소라고 불러요. 그런데 특별하게 이 14C는요. 동위원소 중에서도 방사능을 띄는 방사성 동위원소입니다, 방사성 동위원소.

그래서 이 14C를 함유한 물질은 방사능을 띄기 때문에 우리가 방사능 계측기로 검출을 해낼 수 있어요. 그러니까 14C를 함유한 물질을 우리가 딱 이렇게 검출을 해내고서 확인할 수 있는 거죠, 그렇죠? 

그래서 14C를 썼습니다. 그럼 다시 (가)로 돌아와서 지금 14C를 함유한 CO2, 이산화탄소를 공급을 해 줬어요. 그리고 빛을 비춰 줬습니다. 그러면 이 반응식에다 써 보면 14CO2를 넣어 준 거죠? 



빛에너지를 공급했어요. 만약 광합성을 하는 생물이 있다면 이 반응이 일어나서 14C를 함유한 이러한 포도당이 만들어지겠죠. 이러한 유기물이 만들어질 겁니다. 

그래서 이 램프를 비춰 주고 일정한 시간이 지나고 난 다음에, 반응이 다 일어나고 난 다음에 반응하지 않은 14CO2를 제거하고 가열을 해요. 그렇죠? 

여기서 광합성이 일어났다면 14C를 함유한 유기물이 만들어졌을 것이고 그리고 가열을 하게 되면 연소에 의해서 여기 14CO2가 방사능 계측기에 검출이 돼야 되죠? 그렇죠? 

14C의 방사능이 여기 계측이 돼야 됩니다. 그런데 계측이 됐을까요? 결론은 계측되지 않았어요. 즉 광합성 반응이 일어나지 않았다. 광합성을 하는 생물이 존재하지 않는다는 것을 의미하는 거죠. 

(가) 실험을 통해서 광합성을 하는 생물이 화성 토양에는 존재하지 않구나. 그걸 알아냈어요. 그다음에 이제 (나)와 (다)가 바로 이화 작용 확인 실험인데요. 

(나)와 (다)에 대해서도 정리를 해 볼게요. (나)와 (다)는 이화 작용의 대표적인 예인 세포 호흡을 하는 생물이 존재하느냐. 세포 호흡을 하는 생물이 존재하느냐. 이걸 물어본 거예요. 이걸 알고 싶어서 한 실험이에요. 

그러면 우리 세포 호흡도 어떻게 반응이 일어나는지 화학 반응식을 써 볼게요. 이것도 풀로 다 쓰면 반대 방향으로 쓴다. 

이렇게 생각하면 좋은데 참고할 점이 일단 C6H12O6 이 유기물을 산소를 소비하면서, 그리고 물도 필요하고요. 반응을 거쳐서, 여기서는 이제 흡열 반응이었는데 반대로 이번엔 발열 반응이 돼야겠죠? 



그래서 여섯 분자의 CO2, 그리고 열두 분자의 물이 만들어지고 발열 반응이기 때문에 에너지가 방출이 됩니다. 

그래서 다시 한번 정리해 보면 고분자인 포도당이 저분자인 이산화탄소와 물로 분해되면서 에너지가 방출되고 있죠? 이화 작용의 대표적인 예, 세포 호흡에 대해서 반응식 써 봤습니다. 

그러면 (나)와 (다)는 어떤 점이 다르냐. (나)에서는 방사성 유기 양분을 넣어 줬어요. 여기 양분을 넣어 줄 때 유기물에다가 14C로 표시를 한 거죠? 

그러면 이 세포 호흡이 일어나고 난다면, 일어났다면 이 세포 호흡을 하는 생물이 있었다면 14C를 함유한 이산화탄소가 발생을 했겠죠, 그렇죠?

그래서 14C를 함유한 이산화탄소가 방출이 돼서 방사능 계측기에 또 검출이 돼야 되는데 검출이 됐을까요? 검출이 되지 않았습니다. 또 검출이 안 됐어요. 

그러면 이제 한 번만 더 실험을 해 보자. 찜찜하니까 한 번 더 실험했어요. 이번엔 그냥 유기 양분을 넣어 줬어요. 14C를 이렇게 표시하지 않고 그냥 이제 유기 양분, 이 상태로 넣어 준 거죠. 

그러면 이 세포 호흡을 하는 생물이 있었다면 이 반응이 일어나서 산소는 줄어들고 그리고 이산화탄소 농도는 증가를 해야겠죠? 그렇죠? 

이 반응이 일어났다면 반응물의 농도는 줄어들고 생성물의 농도는 증가를 했어야 될 거예요. 그런데 여기 기체 분석기에서 기체 조성의 변화를 보니까 아무런 변화가 또 없었어요. 

즉 세포 호흡이 일어나지 않았다. 세포 호흡을 하는 생물이 존재하지 않았다는 걸 의미하는 거죠? 그래서 세포 호흡을 하는 생물도 존재하지 않았습니다. 그러면 이 실험의 결론은 어떻게 되느냐, 결론. 


화성 토양에 물질대사를 하는 생명체가 있느냐, 없느냐. 궁금해서 이 실험을 했는데 결론적으로 광합성을 하는 생물체도 없었고 이화 작용인 세포 호흡을 하는 생물체도 없었죠? 

그래서 화성 토양에는 물질대사를 하는 생명체가 있다, 없다? 존재한다, 안 한다? 존재하지 않는다. 그렇죠? 

이 실험의 결론이 되겠습니다. 화성 토양에는 동화 작용 또는 이화 작용을 하는, 즉 물질대사 하는 생명체가 존재하지 않는다. 

물질대사와 관련된 아주 중요한 탐구 첫 번째로 해 봤고요. 그다음에 이제 두 번째 해 보도록 하겠습니다. 

두 번째는 바로 효모의 물질대사입니다, 효모. 선생님이 이게 학교에서 강의할 때 친구들한테 효모라고 얘기를 하면 많이 헷갈리는 것이 바로 효소입니다. 

효소는 단백질 성분으로 된 생체 내 촉매고요. 반응 속도를 증가시키는 물질이고 효모는 생물이죠, 생물. 그렇죠? 효모, 우리 막걸리나 빵 만들거나 이럴 때 쓰는 효모. 얘는 단세포 진핵생물입니다. 단세포 진핵생물. 

단세포 진핵생물이고 얘는 산소가 있을 때 산소 호흡을 하고 그리고 산소가 없을 때는 무산소 호흡을 통해서 에너지를 얻어요. 그 무산소 호흡이 바로 알코올 발효고 이 내용은 또 3단원에서 나옵니다. 

그럼 지금 나온 이 자료는 뭐냐. 바로 효모의 물질대사와 관련된 자료인데요. (가)와 (나) 실험 장치에 대해서 먼저 이해를 해 봅시다. (가)와 (나). 둘 다 일단 이 용액 속에 효모 있습니다, 효모. 

차이점을 봤더니 여기는 증류수를 넣어 주고요. 여기는 포도당 수용액을 넣어 줬어요. 그리고 나머지 장치는 다 같은데 온도계 꽂혀져 있고요. 그리고 이렇게 관이 연결돼 있어서 석회수랑 연결이 돼 있습니다. 

그리고 나서 이제 한 두 시간 정도 흐른 후에 변화를 관찰했더니 이 (가)에서는 온도가 변화가 없었어요. 그리고 석회수도 변화가 거의 없었답니다. 온도 변화나 석회수 변화가 없었고요.

그리고 (나)의 경우에는 이 포도당 수용액이 효모랑 같이 들어 있었던 이 용액 속에서 뭔가 반응이 일어났나 봐요. 그래서 온도가 상승을 하고 그리고 석회수는 뿌옇게 흐려졌답니다. 

그러면 이 변화가 생긴 (나)에서 어떤 일이 일어났을까. 생각을 해 보면 효모가 포도당을 분해하여 에너지를 방출시키고 그래서 온도가 높아진 거겠죠? 

그리고 추가적으로 석회수를 뿌옇게 만드는 이산화탄소가 발생이 됐다는 걸 알 수 있는 거죠. 그래서 결론을 적어 보면, 결론. 

이 탐구에서 효모가 세포 호흡을 통해서 포도당을, 고분자인 포도당을 저분자로 분해하는 과정을 통해서 에너지를 방출시키고, 그래서 온도가 올라간 거죠? 

그리고 또 추가적으로 석회수를 뿌옇게 흐리도록 이산화탄소도 발생이 됐다. 이것이 이 실험의 결론이 되겠습니다. 즉 우리가 아까 배웠던 1번, 2번 생명 현상의 특성 중 물질대사. 

그중에서도 이화 작용에 해당하는 탐구가 되겠죠, 그렇죠? 물질대사 중 이화 작용과 관련된 탐구가 되겠습니다. 그래서 우리 탐구 플러스 1, 2 살펴봤고요. 물질대사까지 살펴봤으니까 3번으로 다시 넘어가도록 하겠습니다. 

우리 생명 현상의 특성 1번, 2번까지 했고요. 이제 3번, 생물은 자극에 대해서 반응한다. 이게 이제 세 번째 특성이 되겠습니다.

그럼 우리 자극을 한번 정의를 해 볼게요. 자극이란 생물체 내·외의 환경 변화를 말합니다. 환경 변화. 생물체 내·외의 환경 변화. 즉 생물이란 생물체 내·외의 환경 변화에 대해서 어떠한 반응을 한다는 거예요.
이것과 관련된 여러 가지 예를 한번 들어 보면, 자극에 대한 반응과 관련된 예. 일단 지렁이 있습니다. 지렁이에게 빛을 비추면 어두운 곳으로 이동해요. 빛이 자극이고 어두운 곳에 이동한 게 반응이 되겠죠? 

또 그리고 파리지옥과 같은 식물. 동물뿐만 아니라 식물도 반응할 수 있죠? 파리지옥과 같은 식물은 곤충이 잎에 닿으면 잎을 접어 버립니다. 그렇죠? 이렇게 자극에 대해서 반응을 하고.

또 우리 식물의 성질 중에 빛을 향해서 굽어 자라는 성질이 있죠? 그걸 굴광성이라고 합니다. 빛이 자극이고 굽어 자라는 것이 반응이 되겠죠. 자극에 대한 반응도 생명 현상의 특성 중 하나고요. 

그다음에 이제 4번으로 바로 넘어가서, 그다음 특성은 생물은 항상성을 유지한다. 

항상성은 어렵게 생각하지 마시고요. 항상 일정하게 유지하려고 하는 성질을 항상성이라고 합니다. 생물은 뭔가 항상 일정하게 유지하려고 하는 성질이 있어요. 

그럼 무엇을 일정하게 유지하느냐. 세 가지 꼭 기억하세요. 세 가지, 바로 체온, 그리고 두 번째는 혈당량, 그리고 세 번째는 삼투압입니다. 삼투압.

이 세 가지를 일정하게 유지하려고 합니다. 그런 성질이 있어요. 그럼 체온을 유지하려는 대표적인 예, 뭐가 있냐. 사람의 경우에 더우면 땀을 흘리죠? 그럼 땀을 흘리면 왜 체온이 유지가 되느냐. 

땀의 주성분이 거의 물이죠? 그럼 물이 증발을 하면서 우리 피부 표면의 열을 빼앗아 가요. 그러면 피부 표면은 다시 정상 수준으로 체온을 내릴 수 있겠죠. 그렇죠? 

그다음 이제 혈당량 조절. 식사 후에 증가한 혈당량이 다시 정상으로 돌아온다. 우리 식사 후에 증가한 혈당량을 이자의 베타 세포에서 분비된 인슐린이 작용함으로써 혈당량을 다시 정상 수준으로 회복해 줍니다. 그렇죠? 
그다음 이제 세 번째, 삼투압 조절. 우리 삼투압의 개념을 잘 모르는 친구들이 있는데 삼투압은 체액의 농도와 비례하는 개념이에요. 삼투압을 잘 모르겠으면 체액의 농도를 대입해서 생각을 해 보세요. 

삼투압 조절과 관련된 거는 이제 대표적인 예. 물을 많이 마시면 오줌의 양이 증가한다. 다들 이제 상식적으로 알고 있는 내용인데 물을 많이 마시게 되면 체액의 농도는 묽어져요. 

묽어지기 때문에 다시 물을 빼내야지만 체액의 농도를 일정하게 유지할 수 있습니다. 그래서 오줌의 양을 늘리는 거죠. 그렇죠? 그래서 체온이나 혈당량이나 삼투압이 나온다면 이거는 생명 현상의 특성 중 항상성 유지구나.

자주 나오는 생명 현상의 특성 중 하나예요. 그러면 어떻게 조절하느냐. 우리 이 어떻게에 대해서 3단원 항상성과 건강에서 굉장히 자세하게 배워요.

어떻게 조절하냐면 바로 신경과 호르몬의 컬래버레이션에 의해서 조절을 합니다. 이 내용에 대해서는 우리 3단원에서 굉장히 자세하게 배울 거예요. 

그래서 체온, 혈당량, 삼투압, 이 세 가지를 떠올리면 바로 항상성이라는 것. 그다음에 이제 다섯 번째 특성 갈게요. 다섯 번째. 다섯 번째는 발생과 생장입니다. 발생과 생장.

우리 이 발생과 생장은 다 세포 분열을 한다는 공통점이 있어요. 세포 분열을 해서 세포의 수를 증가시키는 것. 이게 발생과 생장의 공통점이에요. 세포 분열을 통해서 세포 수를 증가시킨다. 

그러면 이 발생, 생장의 구체적인 의미 한번 설명을 해 볼게요. 발생, 우리 사람의 발생을 예로 들어서 설명을 해 보면 정자와 난자가 만나서, 즉 수정돼서 생긴 것이 바로 수정란이죠? 수정란에서부터 출발합니다. 

수정란이 세포 분열을 통해서, 중간에 세포 덩어리를 이루겠죠? 세포 분열을 막 하다 보면 세포 덩어리를 이룰 거예요.   

물론 수정란도, 선생님이 너무 크게 그렸지만 세포 분열 해서 세포 덩어리를 이루고 그다음에 계속 세포 분열을 하다 보면 기관이 형성되고 이제 비로소 완전한 개체. 

사람으로서의 행태를 갖추게 되죠. 그렇죠? 비로소 완전한 개체가 됩니다. 수정란이 세포 분열을 거듭하여서 완전한 개체가 될 때까지의 과정, 이게 바로 발생이에요. 알겠죠? 

그러면 생장이란 무엇이냐, 생장. 이렇게 태어난 어린 개체가, 완전한 개체가 계속 세포 분열을 통해서 몸집이 커져 나가는 거야. 커 나가는 거야. 키가 클 수도 있고 몸집이 커질 수도 있고 계속 커 나가죠? 여러분.

그렇죠? 아직도 생장 중이죠? 어린 개체가 더 큰 성체로, 몸집의 크기가 커진다거나 키가 커지는, 세포 분열을 통해서 이렇게 커져 나가는 현상. 세포 수를 늘리는 현상이 생장이 되겠습니다. 

그럼 이 발생과 생장, 대표적인 예를 들어 볼게요. 대표적인 예는 개구리가 있습니다, 개구리. 개구리를 예로 들어 보면 개구리알, 수정란에서부터 시작을 해서 세포 분열을 하면 중간에 올챙이라는 단계를 거치죠? 

그러다가 나중에 뒷다리 쏙, 앞다리 쏙 해서 개구리가 되죠? 그렇죠? 꼬리도 사라지고 그러면 그 개구리알부터 올챙이 거쳐서 어린 개구리, 완전한 개구리 될 때까지는 발생이고.

그 어린 개구리가 또 세포 분열을 통해서 더 커진다면 성체 개구리가 된다면 그건 생장이겠죠. 그렇죠? 발생과 생장의 대표적인 예고요. 또 우리 나비도 있어요, 나비. 


나비는 사실 알에서부터 시작을 하는데, 수정란에서부터 시작해서 세포 분열을 통해서 애벌레, 또 세포 분열을 통해서 그다음 번데기, 또 세포 분열을 통해서 성체가 돼요. 그렇죠? 

나비의 발생 과정에 대해서도 예가 자주 나옵니다. 그렇죠. 그래서 발생과 생장은 다 세포 분열을 통해서 세포 수를 늘린다는 것. 

그래서 한 카테고리로 해서 물어보기 때문에 발생과 생장의 예에 대해서 이렇게 같이 알아 두시면 되겠습니다. 

이렇게 선생님이랑 1번부터 5번까지 쭉 달려왔는데 1번부터 5번까지 특성 다시 한번 더 얘기해 보면, 1번은 세포로 구성된다. 그렇죠? 세포로 구성, 2번은 물질대사를 한다.

3번, 자극에 대해서 반응한다. 4번, 항상성을 유지한다. 5번, 발생과 생장을 한다. 1번부터 5번까지는 개체 유지의 특성입니다. 개체를 유지하기 위한 특성. 

그리고 이제 남은 6번과 7번이 종족을 유지하기 위한 특성. 종족 유지의 특성이에요. 6번은 바로 이제 생식과 유전입니다. 

이제 두 개밖에 안 남았어요. 조금만 참으세요. 6번은 생식과 유전. 그러면 생식, 유전 각각 알아봅시다. 

생식이란 어버이가 자손을 만드는 현상. 

이것이 이제 생식이죠. 생식을 우리가 유성 생식과 무성 생식으로 나눌 수 있습니다. 무성 생식 먼저 쓸게요. 무성 생식, 그리고 유성 생식.

이렇게 나눌 수 있는데 무성 생식은 암수 생식 세포의 결합 없이 새로운 자손을 만드는 현상이에요. 암수 생식 세포의 결합 없이. 

대표적인 예가 바로 세균의 분열법, 그리고 효모의 출아법, 그리고 일부 식물에서의 영양 생식. 이런 것들이 이제 암수 생식 세포를 만들지 않고 자손을 만드는 현상이거든요. 그래서 무성 생식의 대표적인 예고.



그다음 유성 생식은 암수 생식 세포의 결합으로 인해서 생기는, 자손을 새롭게 만드는 현상이에요. 그러면 유성 생식의 예는 수정이 되겠죠? 정자와 난자의 수정. 

또는 난세포와 그리고 화분, 꽃가루의 수정, 이런 게 되겠죠? 그러면 생식까지는 알아봤고 그다음 이제 유전 보도록 하겠습니다. 유전이란 무엇이냐. 유전은 어버이가 자신의 형질을 자손에게 물려주는 현상, 이게 유전이에요. 

어버이가 자신의 형질을 자손에게 물려주는 현상. 그래서 대표적인 예. 이 예는 너무 많죠? 우리 이제 2단원에서 배우게 될 텐데 대표적인 예가 바로 반성 유전의 색맹 유전이 있죠? 그렇죠? 

열성 반성 유전의 색맹 유전에서 어머니가 색맹이면 아들도 반드시 색맹이 된다. 이게 열성 반성 유전의 특징이거든요. 

그래서 어버이의 형질이 자손에게 전달되는 게 유전입니다. 이 유전에 대해서도 우리 2단원에서 굉장히 자세하게 배울 거예요. 그렇죠? 

그러면 이제 생식과 유전까지 했으니까 이제 마지막 7번, 마지막 7번은요. 
굉장히 자주 나오는 생명 현상의 특성, 적응과 진화가 되겠습니다. 그러면 적응과 진화란 각각 무엇이냐. 

먼저 적응부터. 적응이란 서식 환경의 변화에 따라서 생물의 특성이 변화하는 것을 의미합니다. 

서식 환경의 변화에 따라서 생물의 습성이라든지 기능이라든지 생물의 겉모습, 형태, 털의 색, 이런 것이 변했다면 적응의 예가 되겠습니다. 그럼 진화란 무엇이냐. 

이 적응과 진화는 사실 따로 떼어서 볼 필요 없습니다. 연장선상에 있거든요? 오랜 시간 적응하다 보면, 오랜 시간 적응. 오랜 시간 적응했을 때 집단 내의 유전자 구성이 변할 수 있어요. 집단 내 유전자 구성 변화.

그리고 이것이 새로운 종을 나타나게 할 수 있습니다. 적응과 진화는 연장선상에 있기 때문에 이 적응과 진화, 큰 카테고리로 해서 또 예시를 알아 둬야 돼요. 

그럼 적응과 진화의 대표적인 예. 선생님이 쭉 읊어 볼게요. 먼저 선인장의 가시가 있습니다. 

선인장이 사는 건조한 사막에서 잎의 기공을 통해서 물이 빠져나가는 것을 막기 위해서 이 잎이 쪼그라들고, 쪼그라들고 면적을 줄이다 보니까 가시가 된 거예요. 

원래 선인장의 가시는 잎이었습니다. 건조한 환경에 대해서 적응하다 보니까 식물의 특성이 변한 거죠? 적응과 진화의 예고요. 

그다음에 또 우리 사막여우랑 온대여우, 그리고 북극 여우. 몸의 말단부나 몸집 크기 비교하는 거 굉장히 많이 나오는 보기인데요. 우리 사막으로 갈수록 덥죠? 사막으로 갈수록 더워요. 

그러면 열 방출량을 늘려야 됩니다. 그래서 몸의 말단부, 귀 같은 건 커지고 그리고 부피분의 표면적은 더 늘려야 되기 때문에, 커져야 되기 때문에 몸집은 작아지게 됩니다.  

몸집이 작을수록 부피 대비 표면적이 커지거든요. 그래서 사막, 온대, 북극. 여기 이렇게 세 가지 지방, 또는 두 가지, 둘 중 하나, 셋 중 두 개, 이렇게 비교를 한다면 적응과 진화의 예가 되겠구나. 이렇게 생각하면 되겠습니다. 

그다음에 또 어떤 예시가 있을 수 있느냐. 또 많이 드는 게 핀치새의 부리죠, 핀치새의 부리. 

우리 다윈의 진화설에 따르면 '서로 각기 다른 환경에 살고 있던 핀치새들이 오랜 시간 그 환경에 적응하다 보니까 부리 모양이 달라졌다.' 이것도 적응과 진화의 예가 되겠고요. 또 이제 한 가지 더. 신종 인플루엔자. 
 
새로운 종이 나타났다. 새로운 인플루엔자 종이 나타났다는 뜻인데요. 우리 인플루엔자를 일으키는 병원체는 바로 바이러스죠. 물론 바이러스는 생물과 무생물의 중간형입니다. 

그래서 생물이라고 보기는 어렵지만 생명 현상의 특성을 나타내는 것들이 있어요. 그중에서 하나가 바로 진화죠, 진화. 새로운 종이 나타날 수 있다. 바이러스의 생물적 특성이 되겠습니다. 

바이러스의 생물적 특성에 대해서도 바로 배울 텐데, 이 신종 인플루엔자 바이러스에 대한 설명이 나왔다고 하더라도 생명 현상의 특성 중에 바로 적응과 진화에 해당이 된다고 생각을 하면 되겠죠. 

그래서 이렇게 총 일곱 가지 생명 현상의 특성에 대해서 쭉 살펴봤습니다. 선생님과 함께 7번까지 다 잘 정리를 했겠죠? 그러면 우리 이제 배웠던 내용들을 중심으로 해서 개념을 한번 확인해 보도록 하겠습니다. 

오늘 배웠던 생명 현상의 특성 일곱 가지, 구분하는 대표 개념 확인 문제입니다. 

생명 현상의 특성 일곱 가지를 떠올리면서 우리 가, 나, 다, 라, 마, 바, 사, 일곱 가지를 각각 해당하는 예시와 함께 연결을 해 보도록 하겠습니다. 각 생명 현상의 특성과 가장 관련이 있는 설명을 보기에 골라 쓰면 됩니다.

가장 관련이 있는 거여야 돼요. 1번부터 가 볼게요. 세균은 분열법으로 번식하고 효모는 출아법으로 번식한다. 분열법과 출아법, 둘 다 무성 생식의 예였죠? 그렇죠? 그래서 생식과 유전에 해당이 되겠습니다. 

바, 생식과 유전 1번. 그다음에 2번, 사람은 더울 때 땀을 흘려 체온을 정상 범위로 유지한다. 더울 때 땀을 흘리면 땀이 증발하면서 피부의 열을 빼앗아 가기 때문에 체온이 정상 범위로 낮춰진다고 했습니다. 



그래서 이런 체온, 혈당량, 삼투압, 이런 예가 나온다면 우리 항상성. 항상 일정하게 유지해야 되는 성질을 떠올리라고 했죠? 그래서 항상성 유지가 되겠습니다. 항상성 유지, 여기 라. 

그다음 3번, 땀을 많이 흘리면 오줌량이 감소한다. 땀을 많이 흘려서 수분 손실이 크면 체액의 농도가 높아져요. 그럼 체액의 농도를 정상 범위로 다시 낮추기 위해서는 오줌의 양이 감소해야겠죠? 

즉 체액의 농도와 비례하는 삼투압 조절이 되겠습니다. 삼투압이니까 얘도 항상성이죠? 항상성 유지, 3번. 

그다음 4번, 효모는 포도당을 분해하여 에너지를 얻는다. 분해하면서 에너지 방출하는 발열 반응이에요. 물질대사 중 이화 작용의 예죠. 그렇죠? 물질대사 중 이화 작용의 예니까 물질대사에 해당이 되겠습니다. 

그다음 5번, 부착형 귓불의 부모 사이에서 부착형 귓불의 자녀가 태어난다. 부모의 형질이 자손에게 전달된 거죠? 그래서 생식과 유전에 해당이 되겠습니다. 5번. 

그다음 여섯 번째, 미모사 잎을 건드리면 잎이 오므라든다. 잎을 건드렸더니, 자극했더니 오므라드는 반응을 한 거죠? 자극에 대한 반응이 되겠습니다. 

그다음 7번, 나비 애벌레는 번데기를 거쳐서 성충이 된다. 세포 분열을 통해서 완전한 개체가 될 때까지의 과정이죠? 발생과 생장의 예가 되겠습니다. 7번. 

그다음 8번, 코끼리의 몸은 수많은 세포로 이루어져 있다. 코끼리와 같은 동물은 다세포 생물이죠? 그렇죠. 세포로 구성된다는 첫 번째 특성이 되겠습니다. 



그다음 9번, 캥거루쥐는 수분 손실을 줄일 수 있는 발달된 콩팥을 가지고 있다. 여기서 수분 손실을 줄인다. 이것만 딱 보고서 '삼투압 조절 아니에요? 그래서 항상성 유지인가요?' 

이렇게 얘기하는 친구도 있을 텐데 여기서 중요한 건 발달된 콩팥을 가지고 있다. 이게 중요한 겁니다. 캥거루쥐가 사는 그런 건조한 환경에서 수분 손실을 줄일 수 있도록 이러한 생물의 특성을 변화시킨 거죠. 

콩팥을 발달시킨 거예요. 서식 환경의 변화에 따라 생물의 특성이 변화되는 적응과 진화가 되겠습니다. 가장 관련이 있는 거 골라야 돼요, 여러분. 

그래서 이 문장을 읽으면서 핵심을 파악해야 돼요. 가장 관련이 있는 것은 적응과 진화죠, 그렇죠? 적응과 진화. 

그다음 10번, 식물은 줄기 끝이나 뿌리 끝 부분에서 세포 분열이 일어나서 길이가 길어진다. 세포 분열을 통해서, 세포 수가 증가해서, 길이가 생장되든지 아니면 부피가 생장되는 것. 

그것이 바로 생장이죠. 선생님이 미리 얘기했죠? 생장. 길이 또는 부피가 증가하는 것, 생장. 그래서 10번, 생장이 되겠습니다. 그래서 발생과 생장에 들어가죠. 
 
그다음에 11번, 파리지옥의 잎에 벌레가 앉으면 잎이 접힌다. 잎에 앉았을 때 접히는 반응을 한 거예요. 자극에 대한 반응. 

그다음 12번, 기존의 백신으로 예방할 수 없는 인플루엔자 바이러스의 돌연변이종이 나타났다. 새로운 종이 나타났다는 거죠? 적응과 진화의 예가 되겠습니다. 12. 

우리 이 바이러스의 생물적 특성과 무생물적 특성에 대해서는 바로 다음 2강에서 또 정리합니다. 그다음 이제13번, 13번도 별표를 쳐 보세요. 콩은 저장된 녹말을 이용하여 발아한다. 

이 발아에 초점을 둔 친구들은 발생과 생장을 떠올렸을 수 있어요. 그런데 여기서 이제 또 가장 관련된 특성을 찾아야 되잖아요? 바로 이 부분이 이제 중점적으로 봐야 되는 부분이죠. 

저장된 녹말을 이용해서 발아한다. 저장된 녹말을 분해하여 그로부터 에너지를 얻어서 발아한다는 뜻이죠? 녹말을 분해하는 물질대사의 이화 작용을 나타내는 예시가 되겠습니다. 

가장 관련 있는 설명, 물질대사가 되겠죠? 13번. 그다음 이제14번, 뜨거운 물체에 손이 닿으면 반사적으로 손을 뗀다. 뜨거운 물체에 손이 닿았더니 자극이 되어서 반사적으로 손을 떼는 반응을 한 거죠? 

자극에 대한 반응이 되겠습니다, 14번. 그다음에 15번, 개구리 알이 올챙이를 거쳐 개구리가 된다. 세포 분열을 통해서 완전한 개체가 될 때까지의 과정이기 때문에 발생과 생장에 해당이 되겠죠? 

생명 현상의 특성, 지금 열다섯 가지로 선생님이 예시를 들어서 각각 해당하는 생명 현상의 특성 연결을 해 봤습니다. 그래서 이 예시들을 쭉 다시 한번 보면서 같이 매칭하는 연습을 많이 하셔야 돼요. 

선생님과 함께 열매 노트에 정리했던 내용들 플러스, 그리고 각각의 예시들 다시 한번 더 살펴보면 좋겠습니다.

오늘 이 시간에는 생명 현상의 특성, 첫 번째 시간으로서 생명 현상의 특성 일곱 가지 정리하고 관련된 대표 예시들 봤거든요? 다음 시간에 이어서 이제 바이러스의 특성 배우고 관련된 문제들 풀 거예요. 

그러니까 여러분들 미리 복습하고 문제 풀 수 있는 것들 미리 풀어 오시고 그리고 선생님이 마지막으로 열매 노트 숙제 내 드립니다.

열매 노트 숙제, 생명 현상의 일곱 가지 특성에 대해서 다시 한번 더 정리하고 복습 꼭 해서 오세요.

여러분, 1강이었는데요, 어땠을지 모르겠네요. 조금 가벼운 마음으로 또 2강에서 만나도록 할게요. 여러분, 고생하셨습니다. 안녕. 

.
