안내0 : 본 HWP 서식을 절대 수정하지 마시고 본 서식 그대로를 사용하여 녹취록 작성합니다. 
       그리고 문단나누기를 진행합니다.
       문단나누기란 2Page '예제' 내용과 같이 문단분리된 것을 말합니다. 
       1개 문단은 절대 2줄이 넘으면 안 됩니다. 

안내1 : 맨 앞줄에 띄어쓰기가 되지 않도록 주의합니다. 
       
여러분, 어떻습니까?   ( O ) 여러분, 어떻습니까?   ( X )

안내2 : 자막 말미에 새문장이 시작되는 것을 지양하고 문단나누기(줄분리)를 해 줍니다. 
       
여러분 어떻습니까? 우리 자신을 진정 사랑하고 있다면 불가능할 것 같아서 접어버리기 보다는 그런 원대한 포부! 현실에서 ( X )여러분 어떻습니까? 우리 자신을 진정 사랑하고 있다면 불가능할 것 같아서 접어버리기 보다는 그런 원대한 포부! ( O )

안내3 : 캡션크리에이터에서 싱크 작업할 때,
        말소리가 전혀 없는 부분이 3초를 넘어서면 F7키를 눌러 '공백태그'를 넣어 주세요. 
       
<SYNC Start=22000><P Class=KRCC>
여러분, 어떻습니까?
<SYNC Start=25000><P Class=KRCC>
  ( * 말소리가 없는 부분은 이것과 같이 시간값만 잡아줍니다. )
<SYNC Start=28000><P Class=KRCC>
우리 자신을 진정 사랑하고 있다면

안내4 : 캡션크리에이터에서 싱크 작업할 때,
        강의가 모두 끝나고 나면 맨 끝 부분에 F7을 눌러 '공백태그'를 하나 잡아 주세요.
      
<SYNC Start=120000><P Class=KRCC>
그럼 다음 시간에 만납시다. 안녕히 계세요.
<SYNC Start=124000><P Class=KRCC>
 

안내5 : 한글워드에서 녹취록 작성이 완료되면 커서를 첫페이지 첫줄 첫칸에 두고 저장하세요.


 
여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희 입니다. 여러분, 오늘 기분이 어때요? 기분이 좋은가요? 아니면 우울한가요? 짜증나는가요? 어떤지 궁금한데요. 

여러분들의 이 기분, 기분이 주변 상황에 따라서 좌지우지 되는 경우가 굉장히 많아요. 부모님이나 주변 친구와 관계가 안 좋을 때 또 성적표가 나왔는데 성적표가 너무 우울할 때, 

이럴 때 여러분들 기분이 좌지우지될 거 같은데요. 그런 여러분에게 응원의 한 마디하고 시작하도록 하겠습니다. 이상한 나라의 앨리스가 했던 말인데요.
 
내 기분은 내가 정해! 나는 오늘 '행복'으로 할래! 여러분도 앨리스처럼 여러분의 오늘 기분을 여러분이 직접 정해보세요. 이왕이면 '행복' 이런 긍정적인 기분으로요. 

그 기분에 따라서 하루를 살아가려고 마인드컨트롤 하다 보면 여러분도 어느새 행복한 사람이 되어 있을 것 같아요. 그래서 여러분, 오늘도 좋은 기분으로 우리 수업 한번 시작해 보도록 하겠습니다.

오늘 수업은 무엇이 중요할 지 일단 학습 포인트부터 살펴볼게요. 오늘은 사람의 유전 두 번째 시간입니다. 지난 시간까지는 상염색체에 의한 유전을 배웠고요. 

오늘은 성염색체에 의한 유전을 배울 건데요. 먼저 사람의 성 결정 방식부터 이해한 다음에 이 성염색체에 의한 유전을 이해하는 게 더 깊이 이해할 수 있어요. 

그리고 이 성염색체에 의한 유전은 X 염색체에 의한 반성 유전, Y 염색체에 의한 한성 유전으로 나눌 수가 있는데 이 반성 유전도 열성 반성 유전과 우성 반성 유전으로 나눌 수 있습니다. 

이 두 가지 유전의 예와 특징 정리할 거고요. 한성 유전에 대해서도 차근차근 알아보도록 하겠습니다. 그럼 여러분, 오늘도 선생님이 지난 시간에 강조했던 

사람의 유전 개념도부터 보도록 하겠습니다. 사람의 유전 전체 개념도 다시 한 번 복습하는 의미에서 정리를 해 보면, 사람의 유전은 크게 상염색체에 의한 유전과 

성염색체에 의한 유전으로 나눌 수 있다고 했어요. 상염색체는 남녀 공통으로 가지고 있는 22쌍의 염색체. 성염색체는 남녀에서 차이를 보이는 성 결정과 관계가 있는 한 쌍의 염색체였죠. 

남자는 체세포에 XY, 여자는 XX. 이렇게 갔죠? 그래서 상염색체에 의한 유전은 크게 단일 인자 유전과 다인자 유전으로 나눴죠. 

단일 인자 유전의 경우에는 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는 경우.

그런데 그 대립 유전자의 종류가 두 개이면, 단일 대립 유전자에 의한 유전. 그래서 예를 들어서 쌍꺼풀, 미맹, 혀 말기, 눈꺼풀의 모양 이런 것들이요. 

그리고 복대립 유전은 그 대립 유전자의 종류가 세 개 이상인 경우. 그래서 대료적인 예로 ABO식 혈액형에 대해서 우리 알아봤었죠. 표현형과 유전자형도 기억 하셔야 돼요. 

그리고 다인자 유전은 두 쌍 이상 여러 쌍의 유전자에 의해서 하나의 성질이 결정되는 경우. 그래서 대표적인 예가 키, 몸무게, 지문선, 피부색 이런 것들이 있었죠. 

그래서 우리 피부색 유전 모델에 대해서 또 더 자세히 알아봤고요. 다인자 유전의 특징들에 대해서도 정리를 했습니다. 그래서 지난 시간까지는 여기까지 다 알아본 거죠. 상염색체에 의한 유전까지.
 
오늘 이 시간에는 성염색체에 의한 유전을 알아볼 거예요. 성염색체는 종류가 X 염색체, Y 염색체 이렇게 두 종류 있죠. 그 중에서 성에 따라서, 이거 따를 반 자인데요.

따라서 다르게 가지고 있는 염색체는? 개수가 다른 염색체는? 그렇죠. X 염색체입니다. X 염색체가 남자는 체세포에 한 개 가지고 있고요. 여자는 체세포에 두 개 가지고 있죠. 

즉, X 염색체의 개수가 다르기 때문에 이 X 염색체에 존재하는 반성 유전의 경우에는 남녀에 따라서, 성별에 따라서 형질의 발현 빈도가 다르게 돼요. 

그래서 성별에 따라서 형질의 발현 빈도가 달라지는 X 염색체 유전이 반성 유전이 됩니다. 그 다음 한성 유전은 한 가지 성에서 제한적으로 나타나는 유전이에요. 

X 와 Y 중에서 한 가지 성에서만 갖고 있는 염색체는? 그렇죠. 남성이 가지고 있는 Y 염색체죠. 그래서 Y 염색체 유전이 한성 유전이고요. 

이 Y 염색체는 남성만 갖기 때문에 남자에게서만 형질이 나타나게 됩니다. 그래서 오늘은 이 성염색체에 의한 유전에 초점을 맞춰서 공부를 할 거예요. 

그러면 성염색체에 의한 유전 본격적으로 알아보기 전에 먼저 사람의 성 결정 다시 한 번 더 복습을 해보겠습니다. 사람의 성 결정은 선생님이 얘기한 적이 있지만 

우리 성 염색체에 의한 유전에서 기본이 되는 개념이에요. 다시 한 번 더 짚어 볼게요. 먼저 아버지 즉, 남자가 가지고 있는 염색체 구성부터 볼게요. 

염색체 구성은 상염색체 44개에 성염색체 XY 한 쌍. 이렇게 가지고 있죠. 어머니는 여자니까, 여자 염색체 구성은 상염색체 44개 성염색체 XX 이렇게 한 쌍을 가지고 있습니다. 

각각 체세포에 존재하는 염색체 구성은 이렇고요. 감수 분열을 통해서 생식 세포의 형성을 하는데 감수 분열을 하게 되면 염색체 수가 절반으로 줄어들죠. 

그래서 상염색체 절반으로 줄여서 22개, 성염색체가 X 또는 Y이니까 Y 또는 X 이렇게 하나씩 들어가는 거죠. 그래서 아버지가 만드는 정자의 종류는 두 종류가 됩니다. 

이 두 종류는 지금 성염색체의 종류가 다르죠. 그리고 어머니가 감수 분열을 통해서 만드는 난자는 이 수를 절반으로 줄여 보면 22＋X, 한 종류의 난자만 만들어져요. 

여기서 이 종류는 염색체 구성을 얘기하는 겁니다. 유전적으로 다양하냐? 이게 아니라 염색체의 구성이 이렇게 한 종류만 만들어져요. 그러면 22＋X인 정자와 22＋X인 난자가 수정됐다고 해봅시다.

그러면 44＋XX가 되면서 딸이 태어나겠고요. 22＋Y, 22＋X인 난자가 수정이 되면 44＋XY 아들이 됩니다. 즉, 여기서 알 수 있는 사실 정자에 들어있는 성염색체의 종류에 따라서

정자에 들어있는 이 성염색체의 종류가 Y냐, X냐에 따라서 자녀의 성별이 결정되는 거죠.

정자 속에 Y 염색체 들어있으면, 여기 있죠? 아들이 태어나는 거고, X 염색체가 들어있으면 딸이 태어나는 거죠. 그렇죠? 그리고 아들의 X 염색체와 Y 염색체를 각각 누구로부터 물려받느냐? 

아들의 X 염색체는 그렇죠. 난자의 X로부터 온 것이니까 어머니로부터 물려받고요. 아들의 Y 염색체는 정자의 Y 염색체를 물려받은 것이므로 아버지로부터 무조건 물려받은 거예요. 

그래서 아들의 X는 어머니로부터, 아들의 Y 염색체는 아버지로부터 물려받는 거예요. 근데 딸의 경우에는 정자로부터 X 받고, 난자로부터 X 이렇게 하나씩 하나씩 받기 때문에 

아버지와 어머니로부터 X 염색체를 하나씩 물려받은 게 됩니다. 이것도 꼭 기억을 해 주세요. 아들의 X는 어머니로터, 아들의 Y 염색체는 아버지로부터 물려받았다는 거. 

꼭 염두 해 두고서 오늘 배우는 내용들 배울 때 적용하면 됩니다. 그럼 이제 본격적으로 성염색체에 의한 유전에 대해서 알아볼게요. 

성염색체에 의한 유전, 첫 번째로 일단 반성 유전부터 알아보겠습니다.

반성 유전, 다시 한 번 강조할게요. 따른 반 자. 성에 따라서, 성별에 따라서 형질의 발현 빈도가 다르게 나타나는 유전이에요. 즉, 남녀가 서로 개수를 다르게 가지고 있는 

X 염색체에 의한 유전이라고 했죠.

근데 이 반성 유전은 두 가지로 또 구분을 해 볼 수가 있습니다. 먼저 첫 번째, 열성 반성 유전.

이따 살펴 볼 두 번째가 우성 반성 유전인데요. 열성 반성 유전의 의미는 무엇이냐? 그 형질을 결정하는 유전자가 X 염색체 위에 존재하기는 하는데 그 유전자가 정상 유전자에 대해서 열성일 때, 

열성 반성 유전이라고 합니다. 예를 들어보면, 대표적인 예가 바로 적록 색맹이 있어요.

색맹 테스트 해 봤나요? 여러분? 이렇게 점처럼 찍혀있는 그림에서 숫자나 그림 같은 거 읽어내는 그런 테스트인데, 그 점이 초록색 아니면 적색으로 되어 있어요. 적색 아니면 녹색. 

적색과 녹색이 함께 있을 때 구분해 내지 못하면 그걸 색맹이라고 합니다. 적색과 녹색이 함께 있어서 구분해 낼 수 있으면 정상이라고 하고요. 

근데 이 적록 색맹의 결정하는 그 유전자가 X 염색체 위에 존재하고요. 정상 유전자에 대해서 열성이에요. 그래서 열성 반성 유전자의 대표적인 예가 됩니다. 

그래서 이 적록 색맹 유전자를 표시를 해 볼게요. 정상은 그냥 X, 적록 색맹 유전자는 X′라고 해 볼게요.
 
유전자를 표시할 때 선생님이 X 염색체 위에다가 지금 표시하고 있죠. 정상은 그냥 X, 색맹은 X에다 ′를 표시했어요. 이렇게 성염색체에 의한 유전의 경우에는 

성염색체 위에다가 바로 유전자를 표시해야 합니다. 그래야 우리가 성에 따른 유전자가 어떻게 전달되는지, 유전자의 경로를 가계도에서 분석하기가 쉬워요. 

그러니까 성염생체에 의한 유전의 경우에는 유전자를 이렇게 X 염색체, 성염색체 위에다 표시할 것. 꼭 기억을 해 주시고, 이 정상인에서 적록 색맹 유전이 열성이라고 했죠. 

적록 색맹 유전자가 정상인에서 열성입니다. 그럼 이 적록 색맹은 어떻게 남자와 여자에서 그 표현력의 비가 다르게 나타나는지를 한번 정리를 해 볼게요. 

적록 색맹. 남자와 여자에서 유전자형과 표현형을 한번 정리를 해 봅시다.

남자의 경우에는 성염색체 구성이 XY, 한 쌍이죠. 근데 그 X가 정상을 가지고 있을 수도 있고 또는 X′Y 색맹 유전자를 가지고 있을 수도 있죠. 그럼 표현형을 어떻게 될까요?
 
정상 X를 가지고 있는 남자는 정상. 색맹 유전자를 가지고 있는 남자는 색맹이라고 하면 되겠죠. 그 다음 여자의 경우에는 유전자형이 세 가지가 있을 수 있습니다. 어떻게 세 가지? 정상 X만 두 개.

정상 X 하나에 색맹 유전자 하나. 그 다음 색맹 유전자만 두 개. 이렇게 세 가지가 있을 수 있죠. 그렇죠. 각각의 표현형 써 보면 정상만 두 개 가지고 있으니까 표현형 정상. 

정상 유전자 하나에 색맹 유전자 하나 갖고 있는데, 이 색맹 유전자가 정상인에 대해 열성이잖아요. 그렇죠? 그러니까 정상을 표현이 되겠죠. 그런데 이렇게 겉으로는 드러나지 않지만 

유전자를 가지고 있는 사람. 보유하고 있는 사람을 우리가 특별하게 보인자라고 부르게 됩니다. 겉으론 정상처럼 보이지만 겉으론 이 유전자 색맹 유전자가 드러나지 않지만, 

이 색맹 유전 인자를 보유하고 있는 사람을 보인자라고 불러요. 보인자고요. 그 다음 색맹 유전자만 두 개 가지니까 이 사람은 색맹이 되겠죠.

그럼 이 남자와 여자에서 표현형이 나타나는 비율이 어떻게 다른 지 볼게요. 이 색맹의 발현 빈도 비교를 해 보면, 남자는 두 가지 유전자형 중에 한 가지가 색맹이죠. 

즉, 1/2 확률로 발현 빈도 나타난다고 할 수 있고요. 그 다음 여자의 경우에는 세 가지 유전자형 중에 한 가지만 색맹이니까 ⅓로 나타난다고 볼 수 있죠. 

즉, 남자가 여자보다 출현 빈도가 더 놓은 거예요. 1/2, ⅓이잖아요. 그러니까 1/2이 출현 빈도가 더 높은 거죠. 그렇죠. 따라서 이 적록 색맹 유전을 좀 정리를 해 보면, 적록 색맹 유전의 특징. 

이러한 열성 반성 유전의 특징을 정리를 해 보면

먼저 출현 빈도부터

남자와 여자에서 출현 빈도 비교해 보면, 누가 더? 그렇죠. 남자가 더. 남자가 여자보다 더 출현 빈도가 높다. 이유를 생각해 보면, 남자는 X 염색체가 하나뿐이죠. 

그러니까 X′를 갖게 되면 무조건 색맹이 드러나요. 하지만 여자는 X 염색체가 두 개이기 때문에 정상 X를 하나 가지고 색맹 유전자를 하나 가질 때, 색맹 유전자는 가려져서 보이지 않게 되죠. 

그렇죠. 그래서 여자에서가 출현 빈도가 남자보다는 더 낮습니다. 그 다음 두 번째 특징, 어머니가 이러한 열성 반성 유전병을 가지고 있을 때 항상, 딸이든지 아들이든지 둘 중 한 명이에요. 

한번 맞춰보세요. 이 딸이든지, 아들이든지 둘 중 한 명은 항상 유전병입니다. 누굴까요? 엄마 유전병이면 아들이 유전병입니다. 왜 그럴까? 생각을 해 볼게요. 

어머니가 유전병이다. 즉, X′X′예요. X′ 두 개 가지고 있어요. 그래야지 유전병이죠. 이때 아들은 항상 X 염색체를 엄마로부터 하나 물려받죠. 이거 어머니가 주신 거죠. 아들 X는. 

그리고 나머지 하나 Y는 아버지로부터 받죠. 그럼 항상 X′Y이니까 색맹일 수밖에 없죠. 즉, 어머니가 유전병이면 아들 반드시 유전병이 되고요. 

그 다음 두 번째, 이번엔 딸이 유전병일 때 누가 항상 유전병일까? 딸이 항상 유전병이면 어머니, 아버지 두 분 중에 아버지가 항상 유전병이 됩니다. 항상 유전병이 돼요. 

이것도 이유 생각해 볼게요. 딸이 유전병이면 유전자형에 X′X′, 이 X′를 아버지한테 하나 받고 어머니한테 하나 받은 것이죠. 따라서 아버지는 항상 X′ 하나 갖고, 나머지 하나는 Y가 돼요. 

즉, X′Y니까 아빤 항상 유전병이 되죠. 그래서 딸이 유전병이면 아버지 항상 유전병. 또 써볼게요. 아버지가 정상이면 그러면 항상 딸이 정상입니다. 이런 특징도 있어요. 이건 또 왜 그럴까? 

아버지가 정상이에요. XY를 가지고 있어요. 딸은 이 정상 X를 아빠한테 항상 물려받죠. 하나는 아빠로부터 받을 건데 아빠가 줄 수 있는 X는 이거 하나밖에 없잖아요. 

그럼 나머지 하나를 엄마로부터 받아도, X 또는 X′를 받아도 항상 정상이 우성이기 때문에 정상처럼 보이겠죠. 그래서 아버지가 정상이면 딸이 항상 정상이 됩니다. 

그래서 이 열성 반성 유전의 특징을 우리가 가계도 풀 때 빨리 분석하기 위해서는 이 내용들을 다 기억하고 있어야 돼요. 이해하는 거뿐만 아니라 열성 반성 유전일 때 

이런 특징이 있지 바로 바로 튀어나와야 되는 거예요. 그럼 튀어나오기 위해서는 이 과정을 생략하고 바로 떠올리기 위해서는 좀 외우는 팁이 있으면 좋겠죠. 그래서 어떻게 외우면 좋을까요? 

어머니랑 딸, 가계도에서 여성이죠. 여자가 유전병일 때 그와 혈연관계에 있는 각각 아들이 유전병, 혈연관계에 있는 아버지가 유전병이죠. 

즉, 가계도에서 여자가 유전병일 때 남자, 그와 혈연관계에 있는 남자가 유전병이다. 이런 법칙이 적용되는 거죠. 가계도에서 여자가 유전병일 때 그와 혈연관계에 있는 남자들이 유전병이다. 

그럼 여러분, 이게 A이면 B이다. 라고 명제라고 표시했을 때 NOT B이면 NOT A이다. 대우도 참이에요. 그럼 NOT B이면 NOT A이다. 어떻게 쓰면 되겠어요? 그렇죠. 

남자가 정상일 때, 가계도에서 그 남자가 정상일 때 그와 혈연관계에 있는 여자도 정상이다. 남정여정이라고 해도 맞는 거죠. 대우도 참이니까요. 그래서 보세요. 

아버지가 정상일 때, 남자 정상일 때 그와 혈연관계에 있는 여자 정상이죠. 딸 정상이죠. 그럼 선생님, 아들이 정상일 때 엄마도 정상이에요? 그것도 맞죠. 

아들이 정상일 때 어머니도 정상이 됩니다. 그래서 열성 반성 유전의 특징은 여유남유 라는 거. 꼭 기억을 해 주세요. 열성 여, 여유남유. 꼭 기억을 해 주세요. 

선생님이 가계도 풀 때는 빨리빨리 풉니다. 열성 반성 유전이잖아요. 그럼 여유남유 적용되는지 봅시다. 열성 반성 유전일 때는 이게 적용이 되어야 되니까, 그렇죠. 꼭 정리를 해 주시고. 

그리고 이 열성 반성 유전의 예, 또 다른 것이 있어요. 또 다른 것은 혈우병이에요.

혈우병은 혈의 응고 요소의 이상으로 한 번 출혈이 나면 멈추지 않고 계속되는 질병이에요. 이 혈우병의 경우에도 이 정상에 대해서 혈우병 유전자가 열성이에요. 열성 반성 유전에 해당이 되거든요.

유전자도 X′ 존재합니다. 그래서 이 X′가 혈우병 유전자라고 했을 때 각각 유전자형과 표현형을 보면 XY면 정상. X′Y면 혈우병 남자. XX면 정상. XX′면 X′가 열성이니까 정상 그리고 보인자. 

근데 X′X′인 여자는 그럼 혈우병일까요? 대부분은 치사하게 됩니다. 대부분은 어릴 때 죽는다는 얘기예요. 사망한다는 얘기입니다. 그래서 혈우병인 여자는 거의 존재하지 않고요. 

거의 확률이 0이 되고요. 혈우병인 남자가 출연할 확률은 1/2이에요. 두 개 중의 하나. 그래서 혈우병도 마찬가지로 출현 빈도가 남자가 여자보다 더 높습니다. 

그래서 이런 예들이 있다는 거 기억을 해 주세요. 그러면 이제 바로 이어서 우성 반성 유전 특징 정리를 해 보도록 하겠습니다.

대부분의 반성 유전은 열성 반성 유전을 해요. 근데 일부 유전형질은 우성 반성 유전을 하기도 합니다. 우성 반성 유전의 뜻은 무엇일까요? 형질을 결정하는 유전자가 X 염색체 위에 존재하는데 

그 유전자가 정상에 대해서 우성이라는 걸 뜻하는 거죠. 대표적인 예로는 피부 얼룩증 유전이 있어요.
 
피부 얼룩증 유전은, 피부 얼룩증은 왜 나타나느냐? 피부 일부분에서 멜라닌 색소가 결핍되어서 피부가 얼룩덜룩하게 된 유전병이에요. 이 피부 얼룩증 유전은 정상 유전자를 X라고 표시하고, 

피부 얼룩증 유전자를 X′라고 표시했을 때 피부 얼룩증 유전자가 정상 유전자에 대해서 우성이 됩니다. 이번에 이 유전병이 정상에서 우성이에요. 

그래서 이 피부 얼룩증에 대해서도 남자와 여자에서의 표현형과 유전자형 비교를 해 볼게요. 유전자형과 표현형.

남자와 여자.

남자는 성염색체를 한 쌍, XY 같죠. 따라서 유전자형이 정상 X랑 Y 이렇게 가질 수도 있고, 피부 얼룩증 유전자 X′Y 이렇게 가질 수도 있습니다. 그럼 표현형은 정상 X를 가지면 정상. 

X′를 가지면 피부 얼룩증. 이렇게 나타낼 수 있겠고요. 여자의 경우에는 유전자형 세 가지가 나오죠. 정상 X만 두 개. X′X. X′ 두 개. 이렇게 세 가지가 나옵니다. 

XX 정상만 가졌기 때문에 표현형이 정상. 그 다음 선생님이 X′ 먼저 쓰고 X 썼죠? 이게 우성이기 때문에 우리가 편의상 우성 유전자를 먼저 썼어요. 우성 먼저 쓰고 열성 유전자 나중에 썼어요. 

X′가 우성이기 때문에 피부 얼룩증으로 나타나겠죠. X′만 두 개 있으니까 이 사람은 무조건 피부얼룩증이 되겠죠. 그러면 이 형질의 출현 빈도를 비교를 해 보면, 

남자의 경우에는 유전자 두 개 중의 한 가지이니깐 출현 빈도가 1/2. 여자는 세 가지 중의 두 가지가 지금 피부 얼룩증이니까 ⅔가 되겠죠. 1/2과 ⅔ 비교해 보면 ⅔가 더 크네요. 

이번에는 여자에서 출현 빈도가 더 높죠. 그렇죠. 이 피부 얼룩증 말고도 꼽추 병도 이렇게 우성 반성 유전을 따르게 됩니다. 피부 얼룩증 유전, 꼽추 병 유전 

이러한 우성 반성 유전의 특징도 한번 정리를 해 볼게요. 두 번째, 우성 반성 유전의 특징.

우성 반성 유전도 가계도에서 자주 나옵니다. 이 우성 반성 유전의 특징이 뭐가 있을 수 있느냐? 첫 번째, 출현 빈도부터.

남녀에서 출현 빈도를 비교했을 때 누가 더 높다? 남자보다 여자가 더 높다. 여자가 더 높습니다. 그리고 이런 우성 반성 유전에서는 아버지가 유전병일 때 항상 딸이 유전병입니다. 

진짜 그런지 한번 써 볼게요. 아버지가 유전병이라면 X′Y 같겠죠. 그런데 이 X′를 항상 딸한테 물려주죠. 딸은 아버지로부터 X를 하나 물려받는데 아빠가 줄 수 있는 X는 X′ 밖에 없잖아요. 

그리고 나머지 하나는 어머니로부터 받지만 이 X′가 우성이기 때문에 여기 정상 X가 오더라도 항상 피부 얼룩증 유전병이 되죠. 유전병이 되는 거예요. 

그래서 아버지가 유전병이면 딸도 유전병이 됩니다. 그 다음에 두 번째, 아들이 유전병이면 어머니가 항상 유전병이 됩니다. 이건 또 왜 그럴까? 생각을 해 보면, 아들 유전병이에요. 

유전자형이 X′Y. 근데 아들의 X는 누가 주죠? 그렇죠. 어머니가 주고 Y는 아버지가 줍니다. 그럼 이 X′어머니로부터 왔기 때문에 어머니는 무조건 X′ 하나 가지고 있어요. 

하나는 기본으로 갖고 있고 나머지 하나가 정상이라고 하더라도 X′가 우성이니까, 항상 유전병이 있겠죠. 유전병 형질을 가지게 됩니다. 그래서 아들이 유전병이면 어머니도 유전병이에요. 

그 다음에 하나 더, 어머니가 정상이면 항상 누가 정상일까요? 여러분. 누가 정상일까요? 이번엔 아들이 정상입니다.

어머니가 정상이에요. 정상 XX만 가져야지 정상이죠. 정상으로 표현되려면 정상 X만 가져야 됩니다. X′가 하나라도 있으면 유전병이 나타나잖아요. 정상 X만 두 개있어요. 

아들은 X 염색체 하나를 엄마로부터 받는데 엄마가 줄 수 있는 X는 항상 정상 밖에 없죠. 항상 정상 유전자를 받아서 XY, 이건 아빠로부터 받아서 항상 정상이 되겠죠. 

그래서 이러한 특징이 있는데 이것도 우리가 잘 기억하기 위해서 정리를 해 보자면 가계도에서 아버지와 아들, 이렇게 남자가 유전병일 때 그와 혈연관계가 있는 각각 딸과 어머니가 유전병이다.

즉, 가계도에 남자가 유전병일 때 여자가 유전병이다. 남유여유가 되겠죠. 아까 열성 반성 유전에서는 여유남유 이였어요. 근데 이번엔 남자가 유전병이면 여자가 유전병이다. 반대죠. 

그리고 어머니가 정상이면 아들이 정상이다. 즉, 이것의 대우가 성립한다는 얘기예요. 이것의 대우, A이면 B이다. NOT B이면 NOT A이다. 이니깐 

여자가 정상이면 남자가 정상이다. 도 성립을 해야 되는 거예요. 그래서 그 가게도의 여자, 어머니가 정상이면 그와 혈연관계에 있는 남자, 아들이 정상이다. 그리고 여기도 맞나요? 이것도 볼게요.

딸이 정상이면 아버지도 정상일까요? 맞죠. 여정남정 성립하기 때문에 딸이 정상이면 아버지도 정상. 대우도 참이 됩니다. 이렇게 해서 우리 열성 반성 유전, 우성 반성 유전 특징 정리했는데요. 

다시 한 번 더, 여러분들 기억을 잘하기 위해서는 일단 이해를 하셔야 합니다. 이해하고 나서 그 다음에 이 특징들을 기억을 할 수 있도록 선생님이 팁 줬죠? 이 팁을 받아들이면 되는데요. 

일단 여유남유라고 했을 때 가계도에서 이 여성은 어머니나 딸이 됩니다. 그리고 이 어머니와 딸과 혈연관계에 있는 각각 아들 그리고 아버지가 유전병이 되는데요. 어머니랑 아들, 성별이 다르죠. 

딸과 아버지, 성별이 다르죠. 가계도에서 볼 때 다른 성별들끼리 보라는 거예요. 어머니랑 아들, 딸과 아버지. 이렇게 크로스로 보셔야 됩니다. 어머니와 딸, 아들과 아버지는 볼 필요가 없는 거예요.

여러분. 물론 아들과 아버지는 나중에 한성 유전에서 특징이 나타나기는 하지만, 반성 유전에서는 어머니와 아들, 딸과 아버지 이렇게 보셔야 됩니다. 또 아버지와 딸, 이렇게 보잖아요. 

옆으로 넘어와서 우성 반성 유전도 마찬가지. 우리가 그 특징 볼 때 아버지와 딸 관계, 아들과 어머니의 관계. 이렇게 크로스로 봐야 된다는 거죠. 어머니와 아들 관계. 

그래서 각각 열성 반성 유전은 여유남유. 우성 반성 유전은 남유여유, 특징이 있다는 거 대우도 성립한다는 거 꼭 기억해 주세요. 

선생님이 다음 시간에 바로 가게도 분석을 하게 되는데 그 가계도 분석할 때 선생님이 이런 사자성어 계속 쓸 겁니다. 그때 이해를 못한다는 것은 지금 정리를 안 했다는 뜻이죠. 

그러니까 지금 정리를 야무지게 해 놓으셔야 돼요. 선생님은 그 셀프 노트에도 이와 비슷하게 똑같이 여러분들 정리할 수 있게 만들어 놨거든요. 

그래서 보지 말고 이번 시간 꼭 한 번 더 정리를 해 보세요. 그러면 이 반성 유전에 대해서 지금 정리를 했는데 이 반성 유전과 관련된 탐구 하나 보도록 하겠습니다. 

ZOOM IN 탐구 속으로 에 있는데요. 탐구 하나 보도록 하죠.

여러분들 교재 62 페이지에 있습니다. ZOOM IN 탐구 속으로.

62페이지에 있는 탐구. 이 탐구가 지금 제목은 성염색체에 의한 유전 분석하기라고 되어 있어요. 하지만 여러분, 이런 제목이 없어도 우린 알 수 있어야 됩니다. 어떻게 알 수 있느냐? 

일단 어버이 세대 먼저 보세요. 어버이 세대에서 붉은 눈의 수컷과 흰 눈의 암컷을 교배했습니다. 지금 눈 색깔이 지금 우리가 집중하고 있는 형질인거죠. 

그 사이에서 F₁이 태어났는데 수컷이 항상 흰 눈이에요. 수컷 중에는 붉은 눈의 하나도 없어요. 그 다음 암컷은 모두 다 붉은 눈이에요. 암컷 중에 흰 눈은 찾아 볼 수가 없었어요. 

이렇게 성별에 따라서 표현형이 나타나는 그 발현 빈도가 다른 유전을 무슨 유전이라고 하죠? 그렇죠. 반성 유전이라고 하죠. 한 가지 성에서만 나타난 게 아니고 지금 성별에 따라서 

표현형이 나타나는 그 발현 빈도가 다르잖아요. 이것을 우리가 반성 유전이라고 하죠. 따라서 이 초파리의 눈 색깔은 X 염색체 위에 존재하는 형질이며 

이 눈 색깔이 지금 붉은 색이 있고 흰 색이 있죠. 각각의 유전자를 X 염색체 위에 표시를 해 볼게요. 붉은 색은 레드를 따서 라지 R이라고 할 거고요. 

흰 색은 그냥 스몰 r이라고 표시를 해 보겠습니다. 이 두 종류의 유전자가 있는 거예요. 지금. 붉은 색과 흰 색. 그러면 선생님 지금 이거 어떻게 알았느냐? 

X 염색체 존재하는 거 다시 한 번 더. 성별에 따라서는 표현형의 발현 빈도가 다르잖아요. 수컷은 항상 흰 눈, 암석은 항상 붉은 눈. 그래서 반성 유전임을 알아냈고요. 

이 둘의 우열관계 알아내고 싶은데요. 이러한 가계도 같은 그림을 분석을 할 때, 일단 반성 유전에서 유전자형 확실하게 알 수 있는 개체는 수컷입니다. 왜냐? 

수컷은 X 염색체가 한 개 밖에 없거든요. 나머지 하나는 Y 염색체거든요. 그래서 어버이 세대에서 일단 보면, 붉은 눈의 수컷은 유전자형이 어떻게 될 거냐? X 라지R Y가 되겠죠. 

X 염색체 하나뿐인데 그게 이제 붉은 눈에 대한 형질 갖고 있어야 되니까 X 라지R 그리고 Y가 되어야지 수컷이 됩니다. 그리고 F₁에서 이 흰 눈 수컷. 

흰 눈 수컷은 XY를 갖고 있기는 한데 흰 눈이니까 스몰r을 이렇게 갖고 있겠죠. 그래서 수컷들은 유전자형 확실하게 알 수 있어요. 

그러면 이제 암컷들을 봐야 하는데, 여러분들 여기에서 이제 힌트. 항상 흰 눈 수컷이 태어났대요. 흰 눈 수컷에 X 염색체는 모가 주는 거고 즉, 이 암컷 초파리가 주는 거고 

Y 염색체는 아버지로부터 온 거죠. 즉, 이 수컷 초파리가 준 거예요. 그러면 항상 어머니로부터, 어머니 초파리로부터 X 스롤r만 물려받았다는 얘기가 되죠. 항상 흰 눈 초파리였다는 것을.

X 라지R을 물려받은 초파리는 하나도 없었다는 얘기예요. 즉, 이 암컷 초파리는 X 스몰r만 두 개 갖고 있었던 거예요. 그래서 줄 수 있는 X 염색체가 X 스몰r 밖에 없었던 거죠. 

그래서 X 스몰r만 받아서 항상 흰 눈의 수컷이 태어난 거예요. 만약에 이 흰 눈 암컷이 X 라지R을 하나 열성 유전자로 숨겨서 갖고 있었다고 해 볼게요. 

그러면 이 X 스몰r을 받은 초파리, X 스몰r Y. X 라지R을 받은 수컷 초파리, X 라지R Y. 즉, 이게 1：1로 나타나니까, 흰 눈 대 붉은 눈 수컷 초파리가 1：1로 나와야 돼요.
 
하지만 이 수컷 초파리가 모두 흰 눈이라는 것은 줄 수 있는 게 스몰r 밖에 없었다. 라는 걸 의미하는 거죠. 그래서 X 스몰r, X 스몰r를 갖고 있는 거예요. 

그 다음 이 붉은 눈의 암컷 초파리는 그럼 어떻게 유전자를 갖고 있을까? 암컷은 일단 X를 아버지한테 하나, 어머니한테 하나 받죠? 아빠 초파리가 X 하나 주는데 줄 수 있는 게, 

X 라지R 밖에 없죠. 엄마한테 받은 X는 지금 줄 수 있는 게 스몰r 밖에 없네요. 이렇게 받은 거죠. 즉, X 라지R과 X 스몰r. 붉은 색 유전자와 흰 색 유전자 다 가지고 있는데 

지금 표현형은 붉은색이네요. 즉, 우열관계는 어떻게 돼요? 이형 접합일 때 겉으로 들어난 형질이 우성이니까 붉은 색 눈 유전자가 우성이 되겠죠. 

그래서 우열관계는 이 붉은 눈 암컷 초파리를 통해서 알 수 있는 거예요. 됐죠? 그래서 이 P와 어버이 세대와 F₁에서 각각의 유전자형 다 알아내고 이 유전이 반성 유전이면서, 

붉은 색 눈 유전자가 흰 색 눈 유전자의 우성이라는 것까지 다 알아냈습니다. 됐죠? 그러면 이제 F₂에서의 플래 명 비 한번 알아 맞춰 볼게요. 문제 나와 있기는 하지만 알아 맞춰 볼게요. 

일단 X 스몰r Y  이런 개체와  붉은 눈 암컷, X 라지R X 스몰r 개체로부터 만들어진 생식세포 한번 써 봅시다. 일단 흰 눈 수컷이 만드는 생식세포는, X 스몰r 주거나 Y 주거나 이렇게 두 경우죠?

그 다음 붉은 눈 암컷이 만드는 생식세포. 생각을 해 보면 X 라지R 주거나, X 스몰r 주거나. 이게 이제 수정이 되면 X 라지R X 스몰r. X 라지R Y. X 스몰r X 스몰r. X 스몰r Y.
 
이렇게 되죠? 그러면 이 둘은 암컷이죠. X 두 개를 가지고 있으니까 암컷. 이 둘은 XY 갖고 있으니까 수컷이 되겠죠. 각각 표현형 보면 X 라지R 있으니까 이게 무슨 색 눈? 붉은 색 눈. 

X 스몰r 두 개 있으니까 흰 색 눈. X 라지R 가지니까 붉은 색 눈. X 스몰r 가지니까 흰 색 눈이죠. 따라서 붉은 색 눈 수컷 대 흰 색 눈 수컷 대 붉은 색 눈 암컷 대 흰 색 눈 암컷이 각각
 
1：1：1：1의 비율로 나오는 거죠. 그렇죠? 이 비율까지 알 수 있는 겁니다. 1：1：1：1로 나온 다는 것. 그래서 여러분, 이 초파리의 유전이 굉장히 자주 나오는데요. 그 이유는 뭐겠어요? 여러분?

사람과 성체계가 똑같기 때문이겠죠. 선생님이 지금 미리 설명 안 하고 얘기 했지만 XY가 수컷, XX가 암컷. 이 성체계가 우리 사람에서 남녀와 똑같죠. 

그래서 사람을 유전의 연구 대상으로 삼기 힘드니까 초파리 유전을 통해서 이렇게 성염색체 유전을 분석하는 거예요. 그래서 초파리가 나오면 약간 성염색체를 떠올리고 

그리고 앞서서 우리 연관 유전도 배웠거든요. 연관 유전, 성염색체 둘 중 하나이겠구나. 이렇게 약간 암시하듯이 들으면 됩니다. 암시하는 거 란 거 알면 돼요. 

그래서 성염색체 의한 유전 분석도 해 봤습니다. 그러면 이제 한성 유전을 정리해 보도록 하겠습니다. 반성 유전까지는 다 정리했고요. 세 번째, 한성 유전.

한성 유전의 뜻, 한 가지 성에서만 제한적으로 나타나는 유전이라는 뜻이죠. 그러면 남자와 여자 중 한 가지 성에서만 갖고 있는 염색체는 그렇죠. Y 염색체죠. 

이 한성 유전은 Y 염색체 유전이 됩니다. 

즉, 남자에게서만 형질이 나타나요.

이 한성 유전의 대표적인 예는 뭐가 있냐면 귓속털 과다증이 있습니다.

이름이 다 그 뜻을 내포하고 있습니다. 귓속에 솜털은 누구나 다 있어요. 그런데 솜털이 아니라 머리카락 같은 털이 자라는 그런 질환이에요.
 
근데 이 형질을 결정하는 유전자가 Y 염색체 위에 존재합니다. 즉, 성결정과는 관계없는 유전자인데 Y 염색체에 존재하기도 하는 거죠. 성결정과는 관계가 없지만 이 유전자가 

Y 염색체 위에 존재해요. 즉, 이 귓속털 과다증은 여자한테도 나타날까요? 안 나타날까요? 절대 나타나지 않고 Y 염색체를 가지고 있는 남자에게서만 나타나는 형질이에요. 

그래서 이 귓속털 과다증 이런 형질, 한성 유전의 가계도를 한번 그려 볼게요. 삼대에 걸친 가계도 한번 그려 볼게요. Ⅰ대에서 아버지 어머니죠. 아버지가 귓속털 과다증이셨어요. 

아버지가 XY 이렇게 성염색체 한 쌍 갖고 있는데, 이 Y 염색체 위에 귓속털 과다증이잖아요. 가지고 있었던 거예요. 그런데 여기서 아들을 낳습니다. 아들 한 명 낳았어요. 

근데 이 아들도 귓속털 과다증이네요. 이유가 뭘까요 아들의 X는 엄마가 주지만 아들의 Y는 누가 줘요? 아버지가 주잖아요. 즉, 아버지가 갖고 있던 귓속털 과다증 유전자 그대로 왔겠죠. 

그대로입니다. 그 다음 또 결혼해서 또 낳았습니다. 3대 독자인가요? 이 얘는 얘도 마찬가지로 귓속털 과다증이네요. 이유는? X는 어머니로부터 받았지만 Y는 아버지로부터 받았고 

이 아버지한테 귓속털 과다증 유전자를 갖고 있는 이 Y 염색체를 물려받은 거잖아요. 따라서 이 한성 유전의 가계도 특징은 일단 형질이 남자한테서만 나타나야 돼요. 

여자는 나타나면 한성 유전이 아닙니다. 남자만, Y 염색체 갖고 있는 남자만 나타나며 아버지가 갖고 있다면 아들도, 이 아들 밑에 손자까지도 3대에 걸쳐서 다 가지고 있는 거죠. 

옆으로도 마찬가지. 여기 형제가 한 명 더 있다고 한다면 형제, 남자 형제일 경우 얘도 귓속털 과다증을 갖고 있는 거예요. 선생님이 실제로 이 귓속털 과다증 유전을 본 적이 있습니다. 

목격했습니다. 선생님의 집안에도 이 귓속털 과다증 유전자가 있어요. 선생님이 이제 설에 인사드리려고 시골에 갔는데 작은 할아버지 귀에 털이 이렇게 나있는 걸 봤어요. 

고등학교 때 발견했는데 그때는 '나이가 드셔서 그런가보다.' 라고 생각을 했는데 나주에 이걸 배우고 나서 생각을 해 보니까 그게 귀속털 과다증이었던 거예요. 

그래서 선생님이 그 때는 생각 못했지만 지금은 생각할 수 있어요. 작은 할아버지가 귓속털 과다증이시면 언젠가 지금은 아니신데 선생님 아버지도 귓속의 털이 나실 거고, 선생님 남동생 있거든요.

남동생도 그 집안의 남자잖아요. 우리 집안의 남자니까 당연히 귓속에 털이 나겠죠. 그래서 선생님이 동생한테 얘기해 줬잖아요. 너  언젠가 귀 속에 털이 날 건데 미리 마음의 준비를 하고 있어.

이럴게 얘기를 해 줬어요. 그런데 선생님은 귓속에 털이 날까요? 안 날까요? 그 집안의 여자인데? 선생님은 안 나겠죠. 왜냐? Y 염색체가 없잖아요. 그렇죠? 

그래서 여러분, 한성 유전의 특징까지 정리를 해 봤습니다. 그래서 우리 성염색체에 의한 유전까지 다 살펴보았는데요. 오늘 배웠던 내용, 무엇이 중요했는지 다시 한 번 더 살펴볼게요. 

오늘 배웠던 내용 무엇이 중요했지? 많은 내용을 배운 건 아닌데 정말 중요한 내용들을 배웠습니다. 사람의 성 결정 방식부터 배웠는데요. 먼저 아버지 상염색체 44개, 성염색체 XY 한 쌍. 

어머니 상염색체 44개, 성염색체 XX  두 쌍인데 각각 감수분열에서 생식 세포를 형성할 때 아버지는 염색체 구성이 두 종류인 정자를 형성한다고 했어요. 

염색체의 구성이 성염색체 X 갚는 정자 또는 Y 갚는 정장 이렇게 두 종류로 만들 수 있다고 했죠. 그럼 어머니가 만드는 난자의 염색체 구성은 한 종류입니다. 

22＋X 그런데 이 정자에 들어있는 성염색체 구성이 X냐? Y냐에 따라서 Y를 가지고 있으면 아들이 만들어 지고 그 다음에 X를 가지고 있으면 딸이 만들어 진다고 했죠. 

정자에 들어있는 성염색체 구성에 따라서 자녀의 성별이 걱정된다. 라고 얘를 했고 그럼 아들의 X 염색체는 누가 주는 거예요? 

난자로 부터 왔으니까 어머니가 주는 거고, 아들의 Y 염색체는 아버지부터 물려받는 거죠. 정자로  부터 받는 거니까 아버지, 딸의 X의 염색체 두 개는 각각 아버지, 어머니로 부터 한 개씩 

물려받은 것이다. 라고 얘기 했고요. 반성유전은 성에 따라서 그 형질의 발현 빈도가 다르게 나타나는 유전으로서 성에 따라 다르게 개수를 가지고 있는 X 염색체에 

이는 유전자에 의해 일어나는 유전 현상이라고 했습니다. 그래서 그 유전 현상은 크게 열성 반성 유전과 우성 반성 유전으로 나눌 수 있었죠. 열성 반성 유전의 대표적인 예는? 

적록 색맹, 혈우병이 있었습니다. 그래서 적록 색맹의 유전자형과 표현형을 정리 해 보면 남자는 두 종류의 유전자형이 있을 수 있고 각각 정상, 색맹. 

여자를 세 종류의 유전자형이 있을 수 있고 정상, 정상, 그리고 마지막만 색맹이죠. 근데 이 가운데 정상은 겉으로는 정상처럼 보이지만 이 색맹 유전자를 숨겨서 가지고 있는 

즉, 유전 인자를 보유하고 있는 보인자라고 부른다고 했어요. 보인자라고 부르면 XX′구나. 이렇게 생각하면 되고요. 그리고 이 반성 유전의 특징, 특징 너무 중요하다고 했죠. 

출현 비율은 여자보다 남자에서 더 높다. 라고 했고요. 어머니가 색맹이면 즉, 어머니가 유전병이면 아들은 반드시 색맹, 반드시 유전병이다. 아버지가 정상이면 딸은 반드시 정상이다. 

딸이 색맹이면 아버지는 반드시 색맹이다. 즉, 우리가 이거 기억할 때 어떻게 기억하자고 했죠? 가계도에서 여자가 유전병이면, 어머니 또는 딸이 유전병이면 그와 혈연관계에 있는 남자, 

어머니면 아들, 딸이면 아버지. 그래서 그 혈연관계에 있는 남자도 유전병이다. 그리고 대우 얘기 해 보면 가계도에서 남자가 정상일 때 그 남자와 혈연관계에 있는 여자도 정상이다. 

남정여정이라고 했습니다. 이거 꼭 기억을 해주시고요. 그 다음에 우성 반성 유전. 우성 반성 유전은 X 염색체에 존재하는 유전자이긴 한데 정상 유전자에서 우성으로 나타나는 유전자인 거죠. 

그래서 피부 얼룩증과 곱추병 두 가지가 있는데요. 피부 얼룩증의 유전자형, 표현형 써 보면 XY, X′Y 있고 표현형 각각 정상, 피부 얼룩증. 

여자는 세 종류가 있는데 X 두 개 정상을 가져야지만 정상. X′가 하나가 있으면, 이거 이렇게 먼저 쓰는 게 우리가 보기에 편하다고 했죠. X′X. 그런 경우에 우성이니까 피부 얼룩증. 

X′ 두 개 있어도 피부 얼룩증. 그래서 나타나는 출현 빈도를 보면 남자는 1/2, 여자는 ⅔라서 여자에서 출현 빈도가 더 높다고 했죠. 그렇죠. 그래서 우성 반성 유전의 특징 남자보다 여자에서
 
출현 빈도가 더 높고요. 아버지가 유전병이면 딸도 유전병. 그렇죠. 어머니가 유전병이 아니면 아들도 유전병이 아니다. 즉, 어머니가 정상이면 아들도 정상. 

아들이 유전병이면 어머니도 반드시 유전병. 그래서 정리를 해 보면 가계도에서 남자가 유전병일 때 
즉, 아버지나 아들이 유전병일 때 각각 혈연관계에 있는 여자가 유전병이더라. 

각각 혈연관계에 있는 딸 그리고 어머니가 유전병이더라. 그리고 대우도 맞다. 고 했죠. 대우는 가계도 여자가 정상이면 그와 혈연관계에 있는 남자도 정상이다. 여정남정. 

그래서 어머니가 정상이면 아들도 정상이다. 또 여기서 딸이 정상이면 아버지도 정상이다. 이것도 되겠죠. 그래서 반성 유전의 두 가지 열성 반성 유전, 우성 반성 유전의 특징 

꼭 정리를 해 주시고요. 그 다음 마지막 한성 유전했었죠. 한성 유전은 한 가지 성에서만 제한적으로 나타나는 유전이라고 했어요. 그래서 한 가지 성에서만 제한적으로 가지고 있는 Y 염색체. 

누구에 의해서만? 남자에게서만 나타나는 현상이죠. 그래서 대표적인 예로는 귓속털 과다증이 있다고 했습니다. 이렇게 해서 여러분, 우리 사람의 유전 기본적인 개념들 다 배웠습니다.

지난 시간에 상염색체에 의한 유전 배웠고요. 오늘은 성염색체에 의한 유전 배웠어요. 선생님이 처음에 사람의 유전 개념도 다시 보여 줬었죠. 

그 개념도 다시 꺼내서 우리 성염색체에 의한 유전의 내용 다 채우고요. 그리고 선생님이 자료실에 올려놓은 셀프 노트 가지고 오늘 열성 반성 유전, 우성 반성 유전, 한성 유전의 각각의 특징 

선생님이 다 정리해줬는데 그 내용도 꼭 다시 한 번 더 써 보면서 복습하면 좋겠습니다. 다음 시간에는 선생님이 이 내용들 가지고 지난 시간, 이번 시간에 배운 내용들 가지고 총 정리해서 

가계도 분석을 할 거예요. 유전의 꽃이에요. 여러분. 그래서 두 시간 동안 배웠던 내용 꼭 복습해서 가계도 분석 같이 열심히 해 봅시다. 여러분 오늘도 너무 고생 많았습니다. 다음 시간에 만날게요. 

안녕! 

