네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 평가 문제집 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 여러분들 오늘 강의가 벌써 28강이에요.

그래서 이 강의가 원래 35강까지로 계획되어 있기 때문에 1강부터 같이 한 친구들은 이제 완강의 고지가 멀지 않았다. 선생님이 조금 독려를 해드리겠습니다.

이제 갈 길이 멀지 않아요. 지금까지 충분히 잘해왔고. 그래서 조금만 더 버티면 이 생명과학을 마스터할 수 있을 것 같아요.

그래서 오늘 여러분들하고 문제 풀어보면서 중요하게 출제되는 어떤 포인트라든지 함정 부분이라든지 이런 것들을 같이 정리해보도록 하겠습니다.

그러면 지난 시간에 혈액형 판정에 대한 문제 좀 남겨놓고 마무리됐었죠? 그래서 오늘 11번 문제부터 같이 풀어보도록 할게요.

여기 보시면 딱 보기에도 혈액형 판정에 관련된 그런 그림이 나와 있습니다. 지금 여기 뭐라고 쓰여 있냐 하면 항 A 혈청, 항 B 혈청, 항 Rh 혈청이라고 쓰여 있죠.

이거 뭐예요? 그러니까 A라는 응집원을 만나면 응집 반응을 일으키는 그런 종류의 혈청이라는 얘기예요. 그러니까 이 혈청에는 뭐가 들어 있다?

α가 들어 있기 때문에 그래서 A랑 만나면 응집 반응이 일어난다는 것이죠. 그러면 이것은 B랑 만나면 응집 반응이 일어난다. 뭐가 있기 때문에?

이 안에 β라는 응집소가 들어 있기 때문에 그런 거죠. 그렇죠? 그다음에 여기 항 Rh 혈청은 Rh 응집원과 만나면 응집 반응이 일어난다. 왜?

여기 Rh 응집소가 있기 때문에. 이렇게 정리한 다음에 해석을 해봅시다. 그런데 사실 굉장히 쉬워요. 앞에 '항'자가 붙어 있잖아요. 걔랑 반응하면 그게 있다는 얘기예요.

항 A인데 A가 있으니까 반응했겠죠. 그렇죠? 항 B랑 안 만났으니까 B는 없다는 얘기입니다. 그다음에 항 Rh랑 반응했으니까 Rh 있다는 얘기죠.

그냥 이대로 읽어주면 돼요. 그래서 이 사람의 ABO식 혈액형은 어떻게 되죠? A형이다. B는 없고. 그렇죠? A형인데 Rh식 혈액형은요? Rh 응집원이 있으니까 플러스.

그래서 Rh+인 그런 혈액형을 갖는다고 정리해보고요. 그다음에 12번, 이 사람의 혈액 안에 들어 있는 응집원과 응집소를 모두 써봐라.

그러면 응집원은 두 가지를 갖고 있죠. 뭐랑 뭐? A라는 응집원이랑 Rh 응집원, 두 가지 갖는다. 이렇게 정리해보고요. 그다음에 응집소는 뭐를 가질까요?

이 사람의 혈액에 α 있으면 위험하죠. 그다음에 Rh 응집소 있으면 위험하죠. 뭐만 가지고 있어요? A형이기 때문에 β 응집소만 가지고 있다.

이렇게 정리해보도록 하겠습니다. 그다음에 13번 문제 같이 풀어볼게요. 여기 지금 뭐 라면 끓이는 게 아니라 혈액을 나타낸 거예요. 그래서 배고파서 잘못 보면 안 돼요.

여기 보니까 (가)와 (나)의 혈액에 있는 ABO식 혈액형의 응집원과 응집소를 모식적으로 나타냈대요. 어떤 사람의 혈액인데 응집소는 없대요. 아예 없다.

그리고 지금 적혈구의 표면을 봤더니 두 가지 종류, 동그랗게 그려진 것이랑 이렇게 네모나게 마름모로 그려진 것이랑 두 가지 종류의 응집원이 있는 걸 알 수 있습니다.

그러면 (가)라는 사람은 이 사람의 혈액은 무슨 형이다? 바로 AB형이다, 이렇게. 그렇죠? 두 가지 응집원이 모두 있고 응집소는 없는 것으로 봐서.

그다음에 (나)라는 사람을 봤더니 이번에는 또 응집원이 하나도 없죠. 매끈매끈합니다. 그리고 이 혈장 부분에 응집소가 α, β 두 종류가 있어요.

그러면 이 사람은 무슨 형? O형이다, 이렇게 알 수가 있죠. 그러면 문제 풀어봅시다. 여기에서는 뭘 요구하고 있냐 하면 옳지 않은 걸 고르래요.

그러면 뭐가 틀린지 한번 찾아보자고요. ①번, '㉠과 ㉡은 응집원에 해당한다.' 그렇죠? 적혈구 표면에 있는 ㉠과 ㉡. 맞는 내용이고요.

②번, '(가)의 혈액형은 AB형이다.' 맞죠. 그다음에 ③번, '(가)는 (나)에게서 수혈을 받을 수 있다.' 어때요? 소량 수혈의 얘기겠죠. 소량을 수혈할 때 받을 수 있느냐.

뭐를 따지라고 했죠? 주는 쪽의 응집원과 받는 쪽의 응집소를 따지라고 했는데 주는 쪽의 응집원도 없고 응집소도 없어요. 그러면 가능하겠죠, 소량.

그래서 O형은 모든 혈액형에 소량 수혈이 가능하다는 얘기 저번 시간에 정리했었습니다. 그러면 아직까지 틀린 게 없어요.

④번 봅시다. (나)의 혈액에는 응집원이 없으므로 모든 사람으로부터 수혈을 받을 수 있어요? 아니죠, 아니죠. 얘는 응집소를 모두 갖고 있기 때문에 뭐가 들어와도 반응이 일어나요.

그래서 줄 수는 있지만 받을 수는 없다. ④번이 틀린 내용이 되겠죠. 그다음에 ⑤번, '(가)의 혈액과 (나)의 혈액을 섞으면 응집 반응이 일어나요? 그렇겠죠. 왜?

A도 있고 B도 있고 α도 있고 β도 있으니까 아주 그냥 난리가 나겠죠. 그렇죠? 그래서 ⑤번도 맞는 얘기가 되겠습니다. 정답은 ④번이고요. 그다음 문제 14번 볼게요.

붉은털원숭이랑 토끼가 나와요. 왜 나오는 걸까? 봅시다. 붉은털원숭이의 적혈구를 추출해서 토끼에게 주입했대요. 적혈구를 넣었다고 합니다.

그러고 나서 7일이 지난 다음에 토끼의 혈액으로부터 혈청을 추출했대요. 혈청은 뭐예요? 우리가 혈액이 있을 때 혈액을 원심 분리하면 두 층으로 나눠지죠. 그렇죠?

그래서 아래에 가라앉는 세포층 혈구 부분과, 세포 성분, 그다음에 액체 성분 혈장으로 나눠지고요. 이 혈장에서 뭐만 뺀?

응고시키는 성분만 빼서 응고가 일어나지 않도록 한 게 혈청이에요. 그러니까 혈장이랑 거의 같은 것이라고 보시면 되겠습니다.

혈청을 추출했다, 윗부분 액체 성분만 추출했다. 그다음에 (다)에서 보면 이 혈청에 사람의 혈액을 섞었을 때 응집이 일어나면 Rh+형, 응집이 안 일어나면 Rh-형이라고 한다.

그러니까 지금 Rh 혈액형을 판정할 수 있는 그런 혈청을 만들어내는 과정입니다. 그런데 왜 이 토끼의 혈청에 Rh+인 사람의 혈액을 섞으면 응집이 일어날까요?

여기 뭐가 있으니까? 이 혈청에 뭐가 있으니까? Rh 응집소가 있으니까. 그래서 여기 응집소가 있기 때문에, 혈청에,

그래서 Rh 응집원을 가진 Rh+형 사람의 혈액이랑 섞으면 응집 반응이 일어나고, 그다음에 없는 사람이랑 섞으면 당연히 일어나지 않겠죠.

그래서 그렇게 판정하는 과정이라고 볼 수가 있겠습니다. 그러면 여기에서 문제는 옳은 것을 고르래요. 그러면 4개가 틀렸다는 얘기죠.

①번, '붉은털원숭이와 토기는 Rh+형이다.' 그러면 붉은털원숭이의 적혈구 Rh 응집원이 있었다는 얘기죠. 뭐 이렇게 대충 그려봅시다.

그러면 이것을 토끼한테 넣어줬을 때 똑같은 Rh+끼리라면 뭐 거기에서 항원 항체 반응이 생기거나 이런 일이 일어나지 않겠죠, 항체가 새로 만들어진다거나.

똑같은 혈액형이니까 변화가 없을 텐데, 여기에서는 이 토끼의 혈액에서 응집소가 만들어졌기 때문에 같은 혈액형이라고 볼 수가 없겠죠.

그래서 정리해보면 붉은털원숭이는 Rh+형이 맞아요. 그리고 토끼는 원래 Rh-형이었던 거죠. 그래서 Rh+의 혈액을 만나게 되니까 이 토끼의 혈청에서 항체가 생기게 된 겁니다.

그래서 그걸 추출한 거죠. 그래서 ①번은 틀린 얘기가 되겠죠. 지금 옳은 걸 고르라고 했으니까 일단 답은 아니고. 그다음에 ②번, 모든 사람의 적혈구에는 Rh 응집원이 존재해요?

아니죠. 그러면 모든 사람의 혈액에 다 응집이 일어나야 되는데 일어나는 사람도 있고 안 일어나는 사람도 있잖아요.

일어나는 사람은 있는 것이고 안 일어나는 사람은 없는 것이고. 그렇죠? 그래서 ②번은 틀렸다. ③번, '(나) 과정', 여기, '7일이 지난 후 토끼의 혈액으로부터 혈청을 추출했다.'

그런데 7일은 왜 기다렸어요? 왜? why? 항체가 생성되는 데 걸리는 시간이 있잖아요. 그렇죠? 우리 지난 시간에 항원 항체 반응, 항체 생성되는 그런 그래프 봤을 때

한 7일 정도는 시간이 소요된다는 것 봤었는데. 그래서 7일 동안 기다렸다가 추출하는 것인데요. '(나) 과정의 토끼 혈청에는 Rh 응집소가 존재한다.'

그렇죠. 그러니까 응집원 만나면 응집 반응을 일으키는 것이고 안 만나면 안 일으키는 것이고. 그래서 일단 ③번이 맞는 내용이 되겠습니다. 맞는 얘기, 일단 답은 ③번이고.

그다음에 ④번, ⑤번은 뭐가 틀렸는지 한번 봅시다. ④번은 'Rh 응집원을 가지고 있는 붉은털원숭이의 혈청에는'. 혈청은 뭐예요? 혈구 뺀 여기 윗부분.

그러니까 지금 응집원은 어디에 있는 거예요? 응집원은 적혈구가 포함된 여기에 있는 것이고, 그다음에 만약에 응집소가 있다는 어디에 있어야 되냐 하면

이 혈장에, 혈청이라고도 할 수 있는, 그렇죠? 응집소는 여기에 있어야 돼요. 그래서 Rh 응집원을 가지고 있는 붉은털원숭이의 혈청에는 Rh 응집소가 존재할까요?

그러면 여기 응집원 있는데 응집소랑 만나서 붉은털원숭이는 이미 저세상에 갔겠네요. 그렇죠? 그런데 아니니까 ④번은 틀린 얘기죠.

그다음에 ⑤번, 'Rh 응집원과 Rh 응집소 사이의 응집 반응은 항원 항체 반응과 다르다.' 같죠. 그러니까 우리 지난 시간에 면역 반응 다음에 나온 거잖아요.

그래서 항원 항체 반응에 의해서 나타나는데 그냥 우리가 응집을 일으킨다는 점에서 이름을 그냥 응집원, 응집소라고 다르게 부르고 있는 거죠.

그래서 ⑤번도 틀린 내용이 되겠습니다. 이렇게 정리해보고요. 그다음에 15번 내용 한번 확인해봅시다. 짠! 이것은 기출된 문제에서 그림을 변형한 그런 문제가 되겠는데요.

보니까 A형인 사람의 혈액이랑 O형인 사람의 혈액을 섞었을 때 일어나는 현상이래요. 잘 봅시다. 지금 이게 적혈구인데 적혈구 표면에 동글동글한 게 붙어 있죠?

이게 뭐겠어요? 이게 응집원이겠죠. 그런데 지금 적혈구가 두 종류가 있어요. 동글동글한 애가 붙어 있는 애랑 안 붙어 있는 애가 있죠. 어떤 게 A형인 사람의 적혈구예요?

응집원이 있는 것. 그렇죠? 여기 응집원 A가 있는 이 적혈구를 가진 사람이 A형인 사람이 되겠고, 지금 이건 O형인 사람의 적혈구겠죠. 그렇죠? 겉에 응집원이 아무것도 없는.

그렇게 볼 수가 있겠습니다. 그다음에 지금 여기 보면 항체에 해당하는 응집소가 두 종류가 있는데요, 이렇게 뾰족뾰족한 것이랑 결합할 수 있는 응집소가 있고

동글동글한 것이랑 결합하게 생긴 응집소가 있어요. 그리고 지금 동글동글한 애랑 결합할 수 있는 애는 이 A랑 결합이 이미 되어 있는 상황이죠.

그런데 이 뾰족하게 생긴 애는 아무와도 결합하지 못하고 혼자 돌아다니고 있습니다. 그러면 지금 이 A 응집원과 결합을 일으킨, 응집 반응을 일으킨 이 응집소는 뭐가 되겠어요?

A랑 응집하는 것? α죠. 그렇죠? 그래서 얘가 α, α, α, α. α들 이렇게 되겠고. 그다음에 O형인 사람의 혈액에는 뭐도 들어 있어요? β도 들어 있잖아요.

α와 β가 모두 들어 있고. 그다음에 A형 사람의 혈액에는 뭐 들어 있어요? β 들어 있죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 얘네들은 β구나.

지금 B를 만나지 못해서 얘네들은 따로 돌아다니는 것이구나. 이렇게 정리해볼게요. 그래서 이게 A형인 사람의 혈액이고 이게 O형인 사람의 혈액이라고 봅시다.

그러면 이렇게 원심 분리해서 혈구와 혈장으로 나눴을 때 이 사람은 응집원이 있어요, 없어요? 있죠. 뭐? A를 갖고 있죠. A 응집원 있어요. 여기는 응집원 있어요?

O형이니까 없죠. 그러면 응집소. 혈청 또는 혈장에 응집소가 있나요? A형은 β를 갖고 있다고 했죠. O형은 α랑 β랑 모두 갖고 있죠.

이렇게 그림 그려놓고 문제 푸시면 돼요. 그러면 헷갈릴 일이 없겠죠. 그렇죠? 보기 보겠습니다. ㄱ, '혈액의 응집 반응은 항원 항체 반응의 일종이다.'

그렇죠. 이렇게 결합 반응을 일으키는 것 항원 항체 반응 맞고요. 그다음에 ㄴ, '적혈구 (가)는', 지금 O형인 사람의 적혈구죠. 'O형 혈액에서 나온 것이다.'

그렇죠? 응집원이 아무것도 없으니까. 맞는 내용. ㄷ, '응집소 (나)는'. 얘는 뭐예요? β죠. '응집소 (나)는 응집소 β이고, 두 혈액에 모두 포함되어 있다.'

그런가요? 그렇죠. 지금 여기도 있고 여기도 있죠. 두 혈액에 모두 포함되어 있는 β 맞습니다. β의 수를 조금 더 많이 그려주면 훨씬 더 현실감이 있는 그림이 될 것 같아요.

아무튼 맞는 내용이다. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 옳기 때문에 답은 ⑤번이 되겠네요. 그러면 이제 이어서 서술형 문제 두 가지를 한번 같이 풀어보도록 하겠습니다.

일단 서술형 문제 4번은 조금 전에 연습했던 혈액형 판정에 관련된 문제죠. 보니까, 잘 보세요. 제대로 되어 있는지 봅시다. 항 A랑 반응 안 했어요. 뭐가 없다는 얘기?

A 응집원이 없다는 얘기. 그런데 항 B랑 반응했어요. 뭐가 있다는 얘기? 응집원 B가 있다는 얘기. 그렇죠? 그런데 항 Rh랑 반응 안 했어요. 그러면 Rh 응집원이 없다는 얘기.

그러면 이 사람은 무슨 혈액형이에요? (가)는 Rh-죠, 여기 없으니까. 그다음에 B만 갖고 있으니까 B형이다. 이렇게 판단할 수가 있겠고요.

이 사람은 A랑도 반응했어요. 그러면 A 있다는 얘기죠. 그다음에 항 B랑도 반응했어요. B 있다는 얘기죠. 항 Rh 혈청이랑도 반응했으니까 Rh 응집원도 있다는 얘기죠.

그러면 뭐예요? Rh 응집원이 있으니까 플러스이고, 그다음에 A, B 모두 가지니까 AB형, 이렇게. 그래서 이 사람들의 혈액형은 각각 이렇게 되겠습니다.

이제 쉽죠? 그냥 그대로 A 있으니까 A형, B 있으니까 B형 이렇게 읽어주면 돼요. 그다음에 2번, (가)와 (나) 두 사람의 수혈 관계를 서술해봐라.

그러면 Rh- B형인 사람이랑 Rh+ AB형인 사람이랑 수혈을 해줄 수가 있겠느냐. 플러스인 사람이 마이너스한테 줄 수 있어요? 안 되죠. 주면 안 돼요. 주면 안 되고,

그다음에 AB형인 사람이 B형한테 줄 수 있어요? 안 되죠. 왜? B형인 사람은 여기 뭘 갖습니까? α 응집소를 가지고 있죠. 혈장에 α 응집소 갖고 있어요.

그래서 AB형의 적혈구가 들어가는 순간 A랑 α랑 응집 반응을 일으켜버리죠. 그러니까 이쪽으로는 안 된다는 얘기예요. 그런데 이쪽으로는 가능한가요?

지금 만약에 이 사람이 뭐 Rh 응집원에 반응한 적이 없다, 경험한 적이 없다고 한다면 여기 응집원도 없고 응집소가 없는 그런 상태가 되겠죠.

그러면 그것에 대해서 가정하면 이렇게도 가능할 거예요. 이렇게. 그다음에 B형인 사람은 여기 줄 수 있을까요? 그렇죠. 여기 응집소가 없고

여기 B랑 여기 B랑 반응할 게 없으니까 이렇게는 줄 수 있겠죠. 여기 β가 없어서 B는 줄 수가 있다. 그래서 Rh- B형인 (가)가 (나)에게 소량 수혈은 가능하다,

이렇게 얘기할 수 있겠습니다. 소량 수혈은 가능하다. 반대는 안 되고요. 그다음에 5번 문제. '그림은 1차 면역 반응과 2차 면역 반응을 나타낸 것이다.'

워낙 중요한 그래프라서 계속 나옵니다. (1)번, '백신을 접종하면 감염을 예방할 수 있는 이유를 1차 면역 반응과 2차 면역 반응을 특징을 이용해서 서술해라.' 그렇죠?

일단 이런 문제가 나오면 여러분들 좋은 답을 구성하기 위해서는 백신이 뭔지 좀 서술해주셔야 돼요. 백신이란 약화시킨 항원을 주사해서 체내에 뭘 만드는 게 목적이에요?

여기에서 중요한 단어가 나와야죠. 기억 세포를 만드는 게 목적이죠. 기억 세포를 만들어내는 것이다. 그러면 기억 세포가 만들어지면 항원이 들어왔을 때

최초 침입일지라도 2차 면역 반응이 일어나게 된다. 그런데 2차 면역 반응이 일어나면 왜 좋은가를 이 그래프를 읽어줘야 되죠.

1차 면역 반응은 항체가 만들어지는 데 오랜 시간이 걸리고 만들어지는 농도도 그렇게 높지 않은데, 2차 면역 반응이 일어나면 훨씬 더 단기간에 많은 양을 만들어낼 수 있어서

효과적으로 그 항원을 제거할 수 있기 때문이다. 그래서 백신이 우리에게 도움을 주는 것이다. 이런 식으로 쭉 서술해주면 되겠죠.

백신의 정의로부터 시작해서 백신을 맞으면 기억 세포가 만들어지고 그러면 2차 면역 반응이 일어나는데, 1차 면역에 비해서 2차 면역이 이렇게 좋다는 것을 서술해주면 되겠습니다.

그다음에 두 번째 문제. '2차 방어 작용의 체액성 면역에서 림프구의 역할이 무엇인지 서술해라.' 2차 방어 작용 중에서도 체액성 면역이에요.

체액성 면역이면 뭘 만들어서? 항체를 만들어서 혈액, 체액에다가 뿌려서 대응하게 되는 그런 면역이죠. 거기에서 역할을 하는 림프구 두 종류 뭐가 있을까요?

바로 일단 보조 T 림프구가 있겠고요, 그다음에 한 가지 더, 더 중요.... 아니, 더 중요하다고 볼 수는 없고 아무튼 여기에서 핵심적인 역할을 하는 B 림프구가 있겠죠.

두 가지 림프구의 역할을 서술하면 돼요. 보조 T 림프구는 무슨 역할을 해요, 여기에서? 누구를? B 림프구를 활성화시키는 역할을 한다. 그게 얘의 역할이 되겠죠.

그다음에 B 림프구의 역할은 뭐예요? 뭐와 뭐로 분화되고? 보조 T 림프구에 의해서, 그렇죠, 형질 세포와 기억 세포로 분화되고 각각이 또 하는 역할이 달라요.

분화되고, 형질 세포는 뭘 합니까? 항체를 생산하게 되죠. 그다음에 기억 세포는 뭘 해요? 말 그대로 기억을. 그렇죠? 항원에 대한 기억을 가지고 체내에 잔류하게 되는 그런 역할을 하는 거죠.

그래서 이렇게 분화되어서 각각이 이런 역할을 한다, 이렇게 쭉 서술해주면 되겠습니다. 그러면 출제 예상 문제랑 서술형 문제는 모두 마무리했고요, 이제 대단원 종합 문제.

3단원의 전체적인 내용을 같이 한번 리뷰해보는 시간을 가져볼게요. 그러면 다음 문제 보도록 하겠습니다. 대단원 종합 문제 1번입니다. 첫 번째 문을 열어볼게요.

여기 그림이 하나 있는데요, 그림은 에너지 저장 물질인 ATP의 생성과 분해를 나타냈대요. 지금 얘가 P 3개니까 ATP이고요, 그렇죠? 얘가 P 2개 붙어 있으니까 ADP네요.

그러면 여기에서 옳은 것을 한번 골라봅시다. ㄱ, 여기에서 ㉠에 해당되는 얘 지금 염기잖아요. 얘는 아데닌이냐고 묻고 있어요. 맞나요? 맞아요?

그렇죠, 맞죠. ㄱ 맞습니다. 그래서 지금 아데닌이랑 리보스랑 합쳐서 뭐라고 해요? 이렇게 통틀어서 아데노신이라고 하잖아요. 이렇게.

그래서 이 명칭도 같이 알아두시고요. 그래서 ㄱ은 일단 맞는 보기. 그다음에 ㄴ 보겠습니다. '(가)는 에너지가 방출되는 과정이다.'

지금 ADP가 ATP로 합성되는 과정이에요. 그러면 에너지가 방출돼요? 아니죠. 합성이니까 어떻게 되어야 돼요? 흡수되어야 한다, 오히려.

오히려 세포 호흡 과정에서 나오는 에너지가 여기에 흡수되어야 ATP가 합성되는 거죠. 그래서 ㄴ은 틀린 얘기. 그다음에 ㄷ 보겠습니다.

ㄷ 보면 'ATP와 ADP가 가지고 있는 고에너지 인산 결합의 수는 동일하다.' 이것은 셀 수만 있으면 돼요, 숫자를 셀 수만 있으면.

고에너지 인산 결합 지금 여기 이렇게 물결로 표시된 거죠. 이거 하나, 두 개 있고요, 여기는 한 개밖에 없어요. 얘는 지금 혼자 따로 떨어져서 돌아다니는 상태니까.

그래서 같지 않다. ㄷ 틀렸죠. 얘는 2개, 얘는 1개 가지고 있는 상황이니까. ㄱ만 옳기 때문에 답은 ①번이 되겠습니다. 그러면 다음 문제 같이 보도록 할게요.

2번. 짠! 딱 봐도 뭐에 관련된 문제예요? 영양소의 소화에 관련된 그런 문제가 되겠죠. 지금 보니까 A, B의 구조와 소화된 산물을 정리했대요.

A가 소화되면 아미노산이 되거든요. 그러면 얘는 뭐겠어요? 뭐 단백질이겠죠. 단백질을 나타낸 것이다. 그런데 조금 더 구체적으로 여러분들 용어 복습을 해보면

지금 이것은 2개의 아미노산으로 되어 있잖아요. 그러면 얘의 이름은 뭐겠어요? 얘는 2개로 이루어진 다이펩타이드. 그렇죠?

그다음에 얘는 지금 잘 보면 3개로 구성되어 있어요. 그러면 얘는 3개, 그렇죠, 트라이펩타이드. 이렇게도 정리해볼 수가 있겠습니다.

그리고 얘가 최종 분해되면 1개, 1개씩의 아미노산이 되는 상황이고요. 그다음에 B는 뭐예요? 이거 라면 면발인가요? 아니죠. 누구예요? 지방이죠.

지방이 분해되면, 소화되면 이렇게 두 가닥의 라면 면발같이 생긴 지방산과 여기 글리세롤에 면발 하나 붙어 있는 모노글리세리드 이렇게 분해가 일어납니다.

그러면 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ, 'A의 소화된 산물은 소장 융털의 모세 혈관을 통해서 흡수된 후 심장으로 이동한다.'

지금 모세 혈관을 통해서 이동하는 애들은 어떤 종류의 영양소들이죠? 무슨 성? 그렇죠. 수용성 영양소들. 수용성 영양소들이 모세 혈관을 통해서 흡수되는데요, 맞나요?

아미노산. 아미노산 수용성이죠. 그렇죠? 아미노산도 있고 그다음에 포도당, 그다음에 뭐 무기염류, 그다음에 수용성 비타민, B군, C 뭐 이런 애들,

그런 애들이 다 모세 혈관을 통해서 이동하게 됩니다. 맞는 보기죠. 그래서 ㄱ은 옳다. 그다음에 ㄴ 볼게요. 'B의 소화된 산물은', 얘죠?

'B의 소화된 산물은 쓸개즙에 의한 화학적 소화의 결과이다.' 화학적 소화라면 소화 효소에 의해서 성질의 변화가 일어나야 되는데

쓸개즙에는 그런 화학적 소화를 일으킬 수 있는 소화 효소는 없다고 했어요. 그래서 얘의 작용은 단지 지방 덩어리를 잘게 부수는, 그렇죠?

따로따로 떨어트려놓는 그런 유화 작용을 담당한다고 했죠. 이 유화 작용은 화학적 소화가 아니라는 점 여러 번 강조합니다. 그래서 ㄴ은 틀린 설명이다.

화학적 소화 아니죠. 그다음에 ㄷ, A, 단백질은 위에서 모두 분해되고 흡수되나요? 위에서도 분해가 되긴 돼요. 어떤 효소에 의해서?

위에서는 펩신이라는 소화 효소에 의해서 분해가 되긴 하는데 최종적으로 되진 않고 또 어디에서도 일어나야 돼요? 소장에서 어떤 소화 효소들에 의해서?

트립신과 하나 더 뭐 있어요? 그렇죠. 신신 브라더스, 펩신, 트립신까지 하고 하나 더 있어요, 5개짜리. 그렇죠? 펩티데이스.

이렇게 펩티데이스까지 거쳐야만 최종적으로 아미노산의 형태로 분해될 수 있다. 그래서 ㄷ은 틀렸죠. 그래서 ㄱ만 옳기 때문에 답은 ①번이 되겠습니다.

이렇게 마무리해볼게요. 그다음 문제. 어, 이게 뭐죠? 굉장히 복잡한 그림이 있는데 잘 따져보면 돼요. 지금 이 문제가 약간 선생님은 색깔로 구분했으면 좋겠어요.

지금 여기에 있는 애들은 뭐냐. 영양소들을 표현한 것이다. 얘는 여기의 카테고리라고 보시면 됩니다. 영양소들을 나타낸 것이다.

그다음에 지금 이 파란 테두리 안은 융털 안에 뭔가 있는 것을 의미한다. 그다음에 이것은 어떤 경로가 되겠고요, 그다음에 또 파란색 박스 안에는 간 안에서 일어나는 일을 얘기한다.

이렇게 구분을 좀 하겠습니다. 그러면 영양소들이 굉장히 여러 종류가 있는데 얘네들을 묶었죠. 단당류, 아미노산, 무기 염류, 수용성 비타민을 묶었어요.

얘네들은 뭐예요? (가)에 들어갈 내용은, 그렇죠, 수용성 영양소죠. 그런데 얘 아니죠. 얘네들은 수용성 영양소인데 얘가 융털의 어디를 통해서 흡수되는 거예요?

이 (가)는 흡수되는 어떤 공간이라는 얘기가 되겠죠. 그러면 얘는 뭐겠어요? 얘는 융털의 모세 혈관이라고 써줄 수가 있겠죠. 모세 혈관이다. 그렇죠?

그다음에 이 지방산과 모노글리세리드는 융털의 세포로 들어오는 즉시 다시 지방으로 합성됩니다. 그리고 이 지방과 지용성 비타민, A, D, E, K, 얘네들은 어디를 통해서 흡수돼요?

모세 혈관이 아니라, 그렇죠, 암죽관을 통해서 흡수된다. 그래서 수용성 영양소는 모세 혈관으로, 지용성 영양소는 암죽관으로 들어가게 되고요.

이 모세 혈관으로 들어간 애는 간으로 가게 되는데, 간으로 갈 때 거치는 관문이 있죠. 이 관문에 해당하는 그런 혈관, 이름이 뭐예요?

그렇죠. 간으로 가는 관문이다, 간문맥. 이렇게 간문맥을 통하게 됩니다. 그러고 나서 간에서 뭐 글리코젠으로 포도당이 합성되기도 하고요,

아니면 아미노산들이 단백질로 이렇게 합성되기도 하고. 아무튼 기타 등등은 그냥 통과할 수도 있고요. 여기 간에서 여러 가지 작용이 일어나고.

그다음에 간정맥을 통해서 하대정맥에서 심장으로 가게 됩니다. 심장에서 펌프질을 해주면 몸의 각 부분으로 이렇게 흩어지게 되는 거죠.

그다음에 이 지용성 영양소들은 암죽관으로 일단 들어와서 가슴 림프관을 거칩니다. 그러고 나서 지금 정맥이니까 혈관으로 합류해야 되는데

여기에서 최초로 합류하는 혈관 이름이 뭐예요? 바로 빗장밑 정맥이다. 그렇죠? 쇄골뼈, 우리가 말하는. 그 밑에 있는 정맥.

빗장밑 정맥을 통해서 상대정맥을 통해서 심장으로 가서 역시 몸의 각 부분으로 전달되게 되는 거죠. 그래서 (가)는 모세 혈관, (나)는 간문맥,

(다)는 암죽관, (라)는 빗장밑 정맥 이렇게 정리해볼게요. 그다음에 5번 문제로 가보겠습니다. 4번 문제 같은 경우에는 굉장히 쉬운 내용이라서 여러분들이 해결해보실 수가 있을 것 같고.

봅시다. 일단 (가), (나), (다)가 있는데 여기에서 뭐라고 하고 있냐 하면 (가), (나), (다)는 각각 사구체, 세뇨관, 집합관 중에 하나래요. 그러면 얘는 뭐겠어요?

이렇게 똘똘 말린 실 모양으로 뭉쳐 있는 얘가 사구체가 되겠죠. 모세 혈관의 뭉치, 사구체. 그다음에 (나)가 뭐겠어요? 이렇게 가느다란 오줌관, 세뇨관. 세뇨리따, 세뇨관.

그다음에 (다)는 이 세뇨관들이 모여서 이렇게 가게 되는 집합관. 집합하는 관. 그렇죠? 그러면 문제 한번 해결해볼게요.

여기에서는 뭘 물어보고 있냐 하면 옳지 않은 것을 찾으래요. 그러면 4개는 옳다는 얘기. ①번 보겠습니다. '(가)는 사구체에 해당하며, 여과가 일어난다.'

그렇죠. 사구체에서 이 보먼주머니 쪽으로 압력 차에 의해서 물질이 이동하는 여과 작용이 일어나게 됩니다. ①번 맞는 내용이고요.

②번, '(나)는 집합관에 해당한다.' 아니죠. (나) 뭐예요? (나)는 세뇨관이죠. 그래서 일단 ②번이 옳지 않은 내용이네요. '재흡수가 일어난다.'

여기에서 세뇨관과 모세 혈관 사이에 재흡수라든지 분비 작용이라든지 이런 게 일어날 수 있지만 일단 명칭이 잘못됐습니다. 답은 ②번.

③번, '(가)에서 혈액이 여과될 때 에너지는 소모되지 않는다.' 그렇죠. 여과라는 것은 압력 차에 의해서 그냥 작은 애들이 밀려나는 것이거든요.

그러니까 거기에서는 뭐 ATP가 소모된다든지 그렇지 않고 그냥 자연스럽게 밀려나오는 것이기 때문에 에너지가 소모되지 않는다는 ③번 설명은 맞는 얘기가 되겠고요.

그다음에 ④번입니다. '(나)에서는, 세뇨관에서는 포도당과 아미노산이 주위의 모세 혈관으로 100% 재흡수된다.' 그렇죠. 워낙 귀중한 영양소들이기 때문에 버릴 수 없어, 놓칠 수 없어.

그래서 100% 재흡수 일어나고요. ⑤번, '(다)는, 집합관은 (가)에서 여과된 노폐물이 모여서 콩팥 깔때기로 이동하는 통로이다.'

사실은 (가)에서 여과된 애들 중에 (다)로 빠지지 않는 애들도 있죠. 뭐 포도당이라든지 아미노산 같은 것들은 100% 재흡수되어서 (다)에는 없긴 한데,

여기에서 중요한 점은 그런 게 아니고 그러니까 여과되어서 만들어진 이 원뇨와 그런 오줌 성분들이 지나서 가는 통로냐고 물어보고 있는 거예요.

그래서 큰 틀에서 본다면 ⑤번도 맞는 설명이라고 볼 수가 있겠죠. 그래서 답은 아까 집합관, 아예 명칭을 잘못 얘기한 ②번도 더 옳지 않은 보기가 되겠습니다.

답은 ②번으로 표현해줄게요. 그다음에 다음 페이지에 있는 문제 풀어보도록 하겠습니다. 이것도 역시 오줌 생성 과정에 관련된 문제가 되겠죠.

지금 파란색으로 표현된 게 혈관이고요, 그다음에 지금 이렇게 조금 붉은색, 뭐 갈색 정도 되어 있는 이 A가 오줌이 지나가는 통로가 되겠습니다.

세뇨관이라고 볼 수가 있겠네요. 그러면 이렇게 해놓고 문제 확인해볼게요. ㄱ, '여기에서 A로 이동한 포도당과 아미노산은 필요에 따라서 재흡수된다.'

필요에 따라서 재흡수된다는 얘기는 어떨 때는 재흡수되고 어떨 때는 안 되고 재흡수되는 비율도 조금 달라질 수 있다는 얘기죠. 그런데 그렇지 않습니다.

언제나 100% 재흡수된다. 물론 우리 몸에 포도당의 양이 너무 넘쳐흘러서 당뇨병 같은 상황이 된 경우에 그럴 때는 건강 이상에 의해서 나갈 수도 있지만

정상적인 상황에서는 항상 100% 재흡수된다는 내용이죠. 그래서 ㄱ은 틀린 보기. ㄴ, '사구체에서 여과가 일어나는 이유는 압력 차 때문이다.'

그렇죠. 이렇게 압력이 생기기 때문에 밀려나오게 되는 것이라고 앞 문제에서도 얘기했는데요. ㄴ도 맞는 얘기. ㄷ, '항이뇨 호르몬이 분비되면 콩팥에서 수분의 재흡수가 촉진된다.'

항이뇨 호르몬, 뭐라고도 하죠? 다른 말로? 그렇죠. ADH. 앞 글자 따서. ADH가 분비되면 어떻게 돼요? 콩팥에서 수분의 재흡수가 촉진되는 것 맞죠. 그렇죠?

재흡수량이 증가한다. 그래서 ㄷ도 맞는 보기가 되겠습니다. 그러면 ㄴ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 몇 번? ⑤번이 되겠네요. 이렇게 체크해주시고요.

다음 문제 7번 보겠습니다. 이건 뭐겠어요? 지금 보니까 이렇게 큰 동그라미들은 적혈구래요. 선생님이 이렇게 입체감을 줄까요? 이렇게, 적혈구.

적혈구가 있고, 지금 보니까 산소의 운반 과정을 모식적으로 나타내었다. (가)라는 어떤 뭐 세포가 됐든 조직이 됐든 아무튼 그런 곳에서 산소가 지금 적혈구 쪽으로 들어오고 있고요.

그래서 헤모글로빈에 산소가 결합되는 거죠. 그래서 지금 산소로 포화된 산소 헤모글로빈이 생성된 상황입니다. 그래서 지금 산소를 공급받은 그런 상황이 되겠죠.

그런데 (나)라는 세포 또는 조직 근처에 가서는 여기 결합되어 있던 산소가 어떻게 돼요? 해리되어서 떨어져 나오죠. 그 떨어져 나온 것을 해리라고 표현하는데,

해리되어서 나오는 그런 과정을 보여주고 있습니다. 그러면 보기의 내용 한번 확인해볼게요. ㄱ, (가)는 폐에 해당하고 (나)는 조직 세포에 해당하느냐.

이렇게 적어놓고 맞는지, 성립되는지 한번 볼게요. 폐에서는 어떻게 되죠? 이 폐에 있던 산소가, 그렇죠? 폐포 안에 있던 산소가 어디로?

이렇게 혈액 속으로 공급되고 여기 헤모글로빈에 결합하는 그런 사건이 일어납니다, 실제로. 그다음에 이게 조직 세포 근처로 가면 이 조직 세포의 산소 분압이 낮기 때문에

여기 헤모글로빈에 결합해 있던 산소가 해리되어서 공급되죠. 이런 상황이 일어나요. 그러니까 여러모로 들어맞기 때문에 ㄱ은 맞는 얘기가 되겠고요.

그다음에 ㄴ, '산소의 분압은 (나)가 (가)보다 높다.' 기체가 교환이 일어날 때는 뭐에 의해서 일어나죠? 무슨 원리에 의해서? 기체 뭐에 의한?

분압 차이에 의한, 부분적인 압력 차이에 의한 무슨 현상? 확산 현상이죠. 그러니까 많은 데에서 적은 데로 가는 게 자연스럽다는 얘기예요.

그러면 지금 여기에서 여기로 움직였다는 얘기는 여기가 많다는 얘기죠. 그렇죠? 산소 분압이 높다는 얘기예요. 그리고 또 여기에서 여기로 움직였다는 얘기는

여기가 여기보다는 분압이 높다는 얘기예요. 그러면 여기가 제일 낮다는 얘기죠, 분압이. 그러면 (가)와 (나)를 비교하면 (가)의 분압이 더 높다고 볼 수밖에 없겠죠. 그렇죠?

그래서 (가)보다 높다고 했으니까 ㄴ은 틀린 얘기가 되겠습니다. 그다음에 ㄷ, '(나)에서 산소가 떨어져 나간 적혈구의 헤모글로빈은', 지금 이거죠?

'적혈구의 헤모글로빈은 다른 것과 결합하지 않는다.' 그런데 그건 아니고, 여기에서 지금 조직 세포에서 만들어진, 뿜뿜 하고 있는 CO2가 여기에 결합할 수도 있어요.

그래서 이 헤모글로빈은 사실 산소와도 결합할 수 있고 이산화탄소와도 결합할 수 있고 물론 일산화탄소와도 결합할 수 있고 뭐 그렇게 결합 능력이 있습니다.

그래서 결합하지 않는다는 것은 틀렸죠. 그래서 ㄱ만 옳기 때문에 답은 몇 번? ①번이 되겠네요. 그러면 다음 문제.

8번 문제는 중요한 그림이긴 한데 여러분들이 충분히 해결할 수 있는 쉬운 문항이기 때문에 넘어가고요, 9번 문제 보도록 합시다. 9번. 뭐에 관한?

그렇죠. 신경, 뉴런에 관한 문제가 되겠죠. 지금 3개의 뉴런이 연결되어 있는데 감각기에서 반응기까지의 뉴런의 구조를 모식적으로 나타냈대요.

그러면 지금 여기가 감각기, 여기가 반응기. 그러면 이 A의 명칭은 뭐가 되겠어요? A의 명칭, 감각기의 정보를 이렇게 전달하는, 그렇죠, 감각 뉴런이 되겠죠.

그다음에 이 중간을 연결해주는 B는, 그렇죠, 연합 뉴런. 그다음에 C는 뭐예요? 연합 뉴런에서 내린 명령을 반응기로 전달해주는 운동 뉴런.

그러면 보기에서 지금 뭘 요구하고 있냐 하면 옳은 것을 찾으래요. 그러면 옳지 않은 게 4개나 되니까 뭐가 틀렸는지 봅시다. ①번, 'A는 원심성 뉴런이다.'

원심성은 방향이 어떻게 되는 거예요? 중심에서 먼 쪽으로 가는 방향이죠. 그건 뭐예요? 연합 뉴런을 중심으로 봤을 때 먼 쪽으로 전달하는 것, 바로 이 운동 뉴런이죠. 그렇죠?

그래서 운동 뉴런이 원심성 뉴런이고. 얘는 뭐예요? 반대 방향. 구심성 뉴런이죠. 그렇죠? 그래서 얘는 구심성이다. 같이 노란색에 묻혔지만 아무튼 구심성.

그래서 암기하는 팁은 'ㄱ'은 'ㄱ'끼리, 'ㅇ'은 'ㅇ'끼리 이렇게 해주시면 됩니다. 그래서 ①번은 일단 틀렸다. 원심성이 아니고 구심성이다.

②번, A에는 신경 세포체가 존재하지 않아요? 어떻게 생각해요? 지금 얘 무시하는 거 아니죠. 그렇죠? 신경 세포체 있어요. 특히 감각적으로 있죠.

감각 뉴런은 신경 세포체가 옆구리에 감각적인 모양으로 있다. 그래서 그렇게 또 그림상으로 구분하는 하나의 팁이었죠.

신경 세포체가 엄연히 존재합니다, 두 눈 시퍼렇게 뜨고. 그다음에 세 번째, 'B는 양방향으로 흥분을 전달할 수 있다.' B 연합 뉴런인데요, 양방향으로 흥분을 전달해요?

전달은 다른 뉴런으로 전해주는 건데. 그건 안 되죠. 어느 쪽으로만? A 쪽으로는 갈 수 없고 B 쪽으로만 전달이 가능하죠. 축삭 말단에만 전달 물질이 있기 때문에.

그래서 전달은 한 방향으로만. 그런데 이걸 뭐로 바꾸면 맞는 얘기예요? 전도라고 바꾸면 맞는 얘기죠. 전도를 만약에 이쪽에서 이 부분에다가 어떤 자극을 줬다.

그러면 이쪽으로도 전도되고 이쪽으로도 전도되긴 하는데, 전달은 한쪽 방향으로만 갈 수 있다. 그래서 ③번도 틀린 얘기가 되겠습니다.

그다음에 ④번, 'B와 C 사이의 흥분 전달에는 화학 물질이 관여한다.' 그렇죠. B와 C 사이 이 부분, 시냅스에서 일어나는 정보의 전달은 화학 물질,

신경 전달 물질을 통한 화학적인 신호이기 때문에 ④번은 맞는 얘기가 되겠습니다. 그래서 화학 물질이 관여하고요. 일단 답은 ④번.

그다음에 ⑤번, C는 내장 기관으로부터 중추 신경계로 정보를 전달해요? 그러면 지금 방향이 이렇게 된다는 얘기인데. 이렇게는 안 된다고 했죠. 그렇죠?

신경 전달 물질은 축삭 말단에만 있기 때문에. 그래서 이 방향으로만 정보가 전달될 수 있고요. 내장 기관으로부터 중추 신경계 쪽으로 가는 것은 구심성 신경이 해당되겠죠.

그래서 ⑤번은 또 틀린 얘기가 되겠습니다. 그래서 답은 ④번으로 체크해줄게요. 그러면 다음 페이지에 있는 문제 해결해보도록 하겠습니다.

10번인데요, 뭐에 대한 내용인 것 같아요? 바로 자극의 전달 경로에 대한 내용이 되겠습니다. 여기 피부가 있는데 여기가 감각기가 되겠죠.

그런데 우리 문제에서 뭐라고 주고 있냐 하면 손등. 그렇죠? 손등의 피부다. 피부라고 하면 온몸의 여러 군데에 있으니까. 그렇죠? 손등의 피부, 이렇게 되어 있고요.

흥분의 전달 경로를 나타낸 것인데 이에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 골라봅시다. ㄱ, '손등의 피부에서 차가움을 느끼는 경로는'.

느꼈어요. 그러면 뭐가 관여한 거예요? 대뇌가 관여한 거죠. 대뇌가 판단을, '차갑다.'라는. 그렇죠? 대뇌가 관여한 겁니다.

그래서 그런 경로는 A에서 쭉 감각 신경을 타고 B로 가서 C의 연합령을 거치는 그런 경로가 되겠죠. 그렇죠? 그래서 ㄱ은 맞는 보기가 되겠고요.

그다음에 ㄴ, 'D가 손상된 사람'. D는 어디냐 하면 이 대뇌의 정보를 척수를 거쳐서 이렇게 전달하는 그런 경로거든요. 얘가 손상됐대요.

그런 사람은 손등의 자극을 느끼지 못하나요? 느끼지 못하는 건 아니죠. 왜? 느낌을 전달하는 경로는 A, B 이런 경로였잖아요.

그건 다 살아 있기 때문에 자극은 느낄 수 있지만 뭐만 안 되는 거예요? 만약에 움직이고 싶을 때 그 명령을 전달할 수가 없는 거죠. 그래서 ㄴ은 잘못된 내용이라는 것.

그다음에 ㄷ 보겠습니다. 손등에 뜨거운 물이 많이 떨어졌어요. 저런, 아프겠네요. 뜨거운 물이 많이 떨어졌을 때 무의식적으로 손을 이렇게 들게 되죠. 피하는 반응.

'손을 들게 되는 경로는 A에서 바로 F를 거쳐서 E를 통해서 반응이 나타나는 그런 경로이다.' 맞나요? 그렇죠. 그것을 반사, 그렇죠? 척수 반사라고 얘기하죠.

그래서 ㄷ은 맞는 보기가 되겠습니다. 그러면 ㄱ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 ④번으로 체크해줄 수가 있겠네요. 그러면 다음 문제는 뭐에 대한 문제일까? 설레는 마음으로.

11번입니다. 선생님이 좋아하는 신경에서의 흥분의 전도에 관련된 문제가 되겠네요. 여기 문제 보니까 그림 (가)는 우리가 원체 많이 본 그림이죠. 그렇죠?

그래서 축삭 돌기에서 일어나는 막전위의 변화 과정을 나타냈고요, (나)는 이온의 이동 과정을 순서 없이 나타냈대요. 뭔가 이 상황에서 이온의 이동이겠죠.

그런데 ㉠의 그림을 먼저 보니까 어때요? 칼륨은 안으로 들어오고 나트륨은 밖으로 쫓아내는, '나트륨 나가!' 하는 그런 흐름이죠. 그러면 이건 뭐에 의한 움직임일까요?

어떤 단백질에 의한? 그렇죠. 나트륨 칼륨 펌프에 의한. 펌프가 작용하면 뭐를 써가면서? 에너지, ATP를 소모해가면서 칼륨은 안쪽으로 들여오고 나트륨은 밖으로 내보내죠.

그러다 보니까 안쪽은 마이너스 전하, 바깥쪽은 플러스 전하를 갖게 되는 그런 상황이 되겠습니다, 이런 때는. 뭐 물론 이건 탈분극·재분극되어도 이렇게 계속 움직이긴 하지만

지금 마이너스 안쪽으로 되어 있는 그런 상황에서 나타내고 있네요. 그다음에 ㉡의 그림을 보니까 이때는 뭐가 나가요? 칼륨 이온이 밖으로 나가요.

칼륨이 밖으로 나가는 건 뭐를 통한? 어떤 단백질을 통한? 그렇죠. 칼륨 통로, 칼륨 이온 통로를 통해서 칼륨 이온 통로가 열리면 농도가 여기가 높기 때문에 밖으로 확산되게 됩니다.

그래서 그것에 의한 이동이 ㉡의 그림이고요. ㉢은 뭔가 봤더니 나트륨이 안으로 막 쏟아져 들어오고 있네요. 나트륨이 안으로 들어올 수 있는 건 뭐가 열렸을 때?

그렇죠. 나트륨 이온 통로가 열렸을 때. 그랬을 때 이런 흐름이 가능하다는 내용이 되겠습니다. 그러면 보기의 내용 한번 확인해볼게요. ㄱ, '(가)의 ⓐ일 때'.

ⓐ가 지금 어떤 상황이냐 하면 지금 아직 자극을 받기 전이에요. 그러면 무슨 상황이라고 표현할 수 있을까요? 분극 상황일 때. 그렇죠? 분극일 때. ⓐ는 분극인 상황일 때.

'그럴 때 이온의 이동은 (나)의 ㉠과 같다.' 그렇죠. 이때는 나트륨 칼륨 펌프가 뭐 물론 계속 쭉 작동하고 있지만 여기에서 작동하고 있는 게 맞으니까.

그러면 나머지 ㉡, ㉢은 어때요? ㉡도 사실은 일부 칼륨 통로가 열려 있긴 열려 있죠. 그래서 일부 부분에서는 이런 그림도 나타날 것이고. ㉢은 가능한가요?

나트륨 통로에 대해서는 우리가 닫혀 있다고 얘기하죠, 거의 대부분 닫혀 있다. 그래서 아마 ㉠과 일부 ㉡ 정도 가능할 건데

여기에서는 ㉠이 일어나냐고 물어보고 있기 때문에 뭐 그럴 수 있다고 얘기할 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 ㉠과 같다, 맞는 내용이 되겠고.

ㄴ, '(가)의 ⓑ에서'. ⓑ는 어떤 상황이냐 하면 자극을 받았어요. 그래서 지금 슬금슬금 막전위가 상승하고 있는 상황입니다.

그런데 이렇게 폭발적으로 확 증가하지 못하고 그 상승하는 도중에 있는 그런 구간이 ⓑ죠. 거기에서 ⓒ로. ⓒ는 완전히 위로 확 치고 올라가는 구간이 ⓒ가 되겠는데.

ⓑ에서 ⓒ로 막전위의 변화가 생기기 위해서는, 실제로 온전한 활동 전위가 발생하기 위해서는 자극의 횟수가 중요하냐고 묻고 있습니다. 횟수 중요해요?

뭐가 중요한 거예요? 이 자극이 역치 이상의 자극이어야 되죠. 그래야만 ⓒ의 상태로 갈 수가 있는 거죠. 역치 이상의 자극이라는 얘기는 세기와 관련된 얘기죠.

세기가 역치 이상으로 올라가야만 이렇게 활동 전위가 발생할 수 있다. 그래서 횟수보다는 세기가 중요하다. 얘는 틀렸죠. 그다음에 ㄷ 보겠습니다. '(가)의 ⓓ일 때'.

여기 ⓓ 부분, 이건 무슨 부분이에요? 지금, 그렇죠, 재분극이 일어나고 있는 부분이다. 재분극 상황이다. 그런 상황일 때, '재분극이 일어난다.'

그렇죠. 재분극 상황이니까 재분극이 일어나죠. 그래서 ㄷ은 맞는 내용이 되겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄷ이 옳으니까 답은 몇 번일까요? 답은 ③번이 되겠습니다.

그래서 여기에서는 ㉠에서의 이 이동에 관련된 문제가 거의 주가 된 그런 문제가 아니었나 싶습니다. 그다음 12번 문제 같이 한번 풀어볼게요.

뭐가 있어요? 여기에서 주인공은? 뇌겠죠. 우리가 뇌를 평소에는 대뇌만 생각할 수 있는데 사실은 많은 뇌가 있다는 것 선생님이 강조했었는데요.

일단 A, B, C, D 명칭을 한번 적어봅시다. A는 여기 대뇌 밑에 이렇게 닭 모양으로 생긴 이런 뇌죠, 중간에 끼어 있는. 얘는 뭐예요, 이름이? 간뇌.

그다음에 B는 뭘까요? B는 척수의 바로 윗부분. 뇌 중에서 척수 바로 윗부분에 있는 B, 얘가 연수가 되겠죠. 그다음에 C는 뭐예요? 굉장히 큰 면적을 차지하는 대뇌.

그다음에 D는 뭘까요? D는 여기 대뇌 밑에 있는 대뇌 미니어처 소뇌. 이렇게 명칭을 써놓고. 이 문제에서는 뭘 요구하고 있냐 하면 옳은 것을 고르라고 되어 있습니다.

그러면 뭐가 옳은지 한번 찾아볼게요. ①번, 'A는 체온, 혈당량, 삼투압 조절의 중추이다.' 간뇌잖아요, 지금. 그런데 지금 체온, 혈당량, 삼투압이면 뭘 조절하는?

항상성 조절에 대한 얘기를 하고 있잖아요. 그렇죠? 간뇌라고 하면 항상성 조절의 중추이고, 그러니까 체온, 혈당량, 삼투압 조절의 중추가 맞겠죠. 그렇죠?

그래서 일단 답이 먼저 나왔어요. 그렇죠? 답이 ①번으로 나와 있는 상황이고. 그러면 나머지는 왜 틀렸는지 한번 보도록 합시다.

②번, B는 지금 연수인데, B는 내분비계를 조절하는 중추냐고 물어봤어요. 내분비계가 뭐죠? 내분비계는 바로 호르몬 분비를 담당하는,

호르몬과 관련된 애들을 내분비계라고 하는데, 이 호르몬은 신경이랑 같이 뭐를 조절하는 데 관여하게 되죠? 바로 항상성 조절에 굉장히 중요하게 관여하게 되잖아요.

그래서 지금 내분비계를 조절하는 중추도 결국에는 뭐가 되는 거냐 하면 항상성 조절의 중추인 간뇌가 되는 거예요.

간뇌가 자율 신경과 호르몬을 조절하는 중추로서 항상성을 조절하는 그런 중요한 역할을 하게 되죠. 그래서 지금 B, 연수에 관련된 내용이 아니기 때문에 ②번은 틀렸습니다.

그다음에 ③번, 'C는', C 누구예요? 대뇌. '우리 몸의 수의 운동을 조절하고, 몸의 평형을 유지한다.' 수의 운동 나와서 대뇌라고 생각할 수도 있어요.

그런데 수의 운동을 일으키는 중추가 대뇌고, 그것을 조절해서 조금 더 정교하게 만들고 그다음에 평형을 유지하는 건 누구예요? 이것은 지금 D와 관련된 내용이죠.

C가 아니고 D에 관련된 내용이다. 이렇게 이해할 수 있겠습니다. 그다음에 지금 이 뇌 중에서 몸의 평형을 유지하는 데 관련되는 게 D 말고도 또 있죠. 누구?

바로 여기 있는 중간뇌까지. D와 중간뇌가 같이 몸의 평형을 유지하는 데 관여한다는 것까지 같이 정리해보고요. 그다음에 ④번, ⑤번 보겠습니다.

④번, 'D는 지금 소뇌인데 홍채 운동의 조절 중추냐고 물어보고 있어요. 방금 나왔던 내용이 D의 내용이고, 홍채 운동의 조절 중추는 누구예요?

눈과 관련된 내용이니까 중뇌가 되겠죠. 눈 모양과 비슷한 중뇌가 눈과 관련된 활동, 뭐 안구 운동이라든지 그런 것들을 조절합니다. 그래서 ④번 틀린 내용이고요.

그다음에 ⑤번, 'A와 B가 손상되어도', 간뇌랑 연수죠? 생명을 유지하는 데 큰 어려움이 없어요? 그냥 바로.... 그렇죠? 생략하겠습니다.

연수가 뭘 담당해요? B, 연수가 담당하는 활동들 뭐가 있을까요? 심장 박동 조절하죠. 그다음에 또 뭐 있어요? 호흡 운동. 또 뭐 있어요? 소화 운동, 소화 활동.

이런 것들을 조절하는데 생명에 지장이 없을까요? 엄청난 지장이 있겠죠. 그래서 ⑤번도 잘못되었다는 얘기. 그러면 여기까지 해서 답은 아까 처음에 나온 ①번이 되겠고요.

그다음에 오늘의 마지막 문제 한번 풀어보겠습니다. 오늘 13번까지만 정리해볼게요. 13번 문제는 딱 보니까 이것은 말초 신경계랑 관련된 내용이겠구나.

그림만 봐도 이제 감이 오죠? 일단 신경 (가), (나)의 이름이 비워져 있습니다. 그러면 우리가 채워 넣어야 된다는 얘기인데. 앞이 길고 뒤가 짧아요. 그러면 뭐예요?

이제 자동으로 나오죠. 부교감이다. 그다음에 앞이 짧고 뒤가 깁니다. 그러면 교감이다. 그렇죠? 이렇게 해놓겠습니다.

그래서 보기에서 확인해볼 건데, 여기에서는 옳은 것을 찾으래요. 그러면 4개가 잘못됐다는 얘기. 뭐가 틀렸는지 한번 봅시다.

①번, 신경 (가)는 교감 신경이 아니고 부교감 신경이죠. 뭐가 짧고 뭐가 긴지를 보면 교감과 부교감을 구분할 수 있으니까. 그래서 얘는 부교감이기 때문에 틀렸다.

그다음에 ②번, 신경 (가), 부교감 신경이 흥분되면 심장 박동이 어떻게 돼요? 촉진되는 게 아니고 느려지죠. 느려진다. 평온한 상황이기 때문에, 부교감 신경일 때는. 그렇죠?

그래서 ②번도 틀린 얘기. 그다음에 ③번, 신경 (나), 교감 신경은 체성 신경계에 해당돼요? 어떻게 돼요? 우리가 신경계를 구분했을 때 신경계를 크게 나눠보면

중추 신경계와 그다음에 말초 신경계로 나눌 수가 있고, 이 말초 신경계가 지금 또 2개로 나눠지는 거죠. 체성 신경과 그다음에 자율 신경으로.

이 자율 신경계 밑에 지금 나오는 교감 신경과 부교감 신경이 있으니까, 이렇게. 그러니까 지금 체성 신경계냐고 물어보고 있는 ③번 보기는 틀린 내용이 되겠죠.

체성 신경계가 아니고 자율 신경계에 해당된다는 것이고요. 다음 보기 ④번, '신경 전달 물질 A'. 교감 신경의 시냅스 이후 뉴런 말단, 신경절 이후 뉴런 말단에서 나오는 얘만

나머지 3개랑 종류가 다르다고 했죠. 그렇죠? 얘는 아세틸콜린이냐고 물어보고 있어요. 저런, 잘못 짚었네요. 아세틸콜린이 아니고,

여기, 여기, 여기에서 나오는 게 아세틸콜린이고 여기에서는 나오는 얘는 이름이 뭐예요? 노르에피네프린이다. 이름도 길다.

노르에피네프린이 신경 전달 물질 A가 되겠습니다. 그래서 ④번도 틀린 내용이죠. 그다음에 ⑤번, '신경 (가)와 (나)는 서로 길항 작용을 한다.'

길항 작용의 정의가 뭐였어요? 하나의 대상에 서로 반대되는 역할을 해서 얘의 기능을 적절하게 조절하는 게 길항 작용이었죠.

하나의 대상, 심장에 얘는 박동을 억제하고 얘는 박동을 촉진해서 적절하게 조절하는 작용 맞죠. 그래서 길항 작용 맞는 내용. ⑤번이 답이 되겠습니다.

이렇게 해서 오늘의 내용 마무리를 좀 해볼게요. 그러면 오늘 푼 문제들이 굉장히 많은데요, 조금 어려운 문제들도 가끔 있었을 것 같고요, 여러분들.

그리고 지금 3단원의 전체 종합을 하고 있기 때문에 앞부분의 내용은 많이 잊어버리지 않았나 그런 걱정이 됩니다.

그래서 오늘 배운 내용들 중에서 기억이 안 나서 틀렸던 내용들은 다시 한 번 돌아가서 복습을 해야 되겠죠. 그렇게 해서 오답 정리 확실히 하고 넘어가시기 바랍니다.

그러면 다음 시간에 대단원 마무리 문제 다 종합하고 그다음에 3단원 확실하게 끝내도록 할게요. 오늘도 고생 많이 하셨습니다.

 




