안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

지난 시간에 우리 기초 작업 했죠? 체세포 분열 공부를 했는데 빈 종이에 여러 번 그리는 복습 해 본 사람 손? 다 마무리됐나요?

그 상태가 됐을 때만 이 강의 들으라고 이야기했습니다.

그런데 복습도 안 하고 나는 그냥 흘려를 들을 거야, 하고 이 강의를 클릭을 했다면 깊이 반성을 하셔야 돼요.

그래서 여러분, 성적이 안 나오는 데는 다 이유가 있습니다. 하라는 대로 안 하고 자기 하고 싶은 대로 하기 때문에.

요리 못하는 사람의 특징이 그거잖아요. 이만큼만 넣으라고 했는데 나는 이걸 좋아하니까 이만큼, 아니면 너무 달 것 같은데? 조금 줄여서.

그러면 "맛이 왜 이러지?" 하는 것처럼 "이만큼 꼭 공부하세요."라고 했는데 더 하는 건 괜찮아요. 덜 하는 것이 문제죠.

그래서 자기 판단대로 하지 마시고 꾸준하게 성실하게 하셨으면 좋겠습니다.

이렇게까지 이야기하는데도 아이하니? 선생님은 사실은 영화를 못 봤는데 아무튼 그래요.

오늘 같이 공부할 내용, 저번에도 이야기했듯이 감수 분열 파트 봐야 될 텐데 오늘은 전체적으로 다 중요합니다. 안 중요한 것이 하나도 없어요.

아주 문제 많이 나오는 부분이고 이 부분이 되어야 나중에 자손에게 어떤 생식 세포가 갔어요, 어떤 유전자가 전달됐어요, 하는 사람의 유전이라든지

아니면 나중에 염색체 수 이상을 이야기하는 비분리 문제라든지 이런 것들도 다 풀 수가 있습니다. 그래서 이게 기본이다, 하는 내용.

오늘 내용 중에 감수 분열이 혼자 원톱인데요. 그 분열을 감수 1분열과 2분열로 나누어서 살펴볼 거예요. 그런데 여기에서 중요한 건 감수 1분열이죠.

감수 1분열의 과정들이 체세포 분열과 어떻게 다른지 구분해내는 것이 주요 포인트라고 할 수 있고요.

감수 2분열은 사실 체세포 분열과 완전히 거의 동일하게, 딱 한 가지 빼놓고는 거의 동일하게 진행이 되기 때문에

'감수 2분열은 거들 뿐' 이렇게 선생님은 표현을 합니다. 이게 중요하다.

그다음에 감수 분열이라는 것이 왜 일어나야 하는지, 어떤 의의를 가지는지를 정리하고요.

그다음에 감수 분열 관찰하는 실험이 있거든요. 그 실험 과정에 대해서 간략히 소개를 하겠습니다.

그러고 나서 지난 시간에 공부했던 체세포 분열 과정하고 이번 감수 분열 과정하고 마지막으로 비교·정리를 해 보고

그다음에 DNA 양의 변화를 어떠한가, 핵상과 염색체 수의 변화는 어떤가, 이렇게 항목, 항목 짚어가면서 최종 점검을 해 보도록 하겠습니다.

그러면 첫 번째, 감수 분열. 일단 이렇게 큰 제목을 적어놨는데 얘가 뭔지를 알아야 되겠죠.

지난 시간에 공부했던 체세포 분열은 목적이 뭐였어요? 그냥 세포의 수를 늘리는 것이었다.

그래서 세포의 수를 늘리는 것이 단세포 생물에서는 그냥 곧바로 자손의 수를 늘리는 생식과 연결이 되는 개념이었고

우리 같은 다세포 생물은 세포의 수가 늘어나면 몸의 사이즈가 커지는 거죠. 몸의 몸집이 커지는 그런 내용으로 공부를 했습니다. 그래서 그게 목적이다.

그런데 감수 분열의 목적은 only 뭐예요? 자손 번식이 목적입니다. 번식. 생식.

그래서 내가 자손을 남겨야 되겠다는 그런 사명을 띠고 만들어지는 세포가 바로 생식 세포입니다.

감수 분열이란 생식 세포를 만드는 분열이다, 라고 생각하시면 되고요. 여러분의 몸에서 대부분의 세포들은 거의 다 체세포 분열을 하고

생식 기관에 있는 아주 극소수 일부의 세포만 이런 감수 분열이라는 특수한 종류의 분열을 하게 된다는 것 생각하시면 되겠어요.

그래서 목적은 생식 세포를 만드는 것이다. 여러분 몸에서는 굉장히 일부에서 일어난다는 것.

여기에서 가장 큰 특징은 원래 하나의 모세포가 있었는데 엄마 세포, 이렇게 표현을 하죠.

모세포가 첫 번째 분열, 감수 1분열을 하고 나면, 물론 얘보다는 작아지겠지만 2개의 딸세포가 만들어져요.

그런데 얘의 특징은 또 한 번의 간기를 거치지 않고, DNA 복제를 한 번 더 거치지 않고 바로 연속해서 두 번째 분열을 하게 됩니다.

그래서 이것의 큰 특징은 연속 2회 분열이다.

그런데 그 2회 분열이 다 성질이 다르다. 과정도 조금 다르고. 그래서 그것들을 비교해서 보는 것이 오늘의 주요 내용입니다.

선생님이 틀을 그릴 시간이 필요하니까요. 여러분 잠시 한 5초만 쉬었다가 다시 만나도록 할게요.

선생님이 돌아왔습니다. 지금 선생님이 전체 감수 분열의 과정을 칠판에 그려놓았는데요.

가끔은 그냥 처음부터 그려가면서 설명할 때도 있어요. 그런데 그럴 때는 시간이 조금 넉넉한 경우이기도 하고

그런데 그런 강의를 선생님이 모니터를 해 보면 왠지 이 그림을 그리는 선생님의 뒷모습이 외롭고 쓸쓸해 보이는 그런 느낌.

그래서 여러분이 나를 이렇게 그냥 바라보고만 있을까, 아니면 아예 스킵을 해 버릴까, 하는 생각을 하거든요.

그래서 오늘은 약간 미리 많은 것을 그려놓고 시작을 해 보도록 하겠습니다. 그래서 처음부터 같이 하시면 돼요.

일단은 감수 분열이라는 것은 생식 세포 만드는 것이 목적인 분열이라고 했고 이 분열은 1번의 복제 후에 연속 2회 분열한다고도 조금 전에 이야기했습니다.

그래서 여기 일단은 한번 그림을 쭉 보여드릴게요. 첫 번째 분열은 감수 1분열이라고 하는데요.

역시나 지금 비교하기 위해서 분열 전 단계인 간기를 같이 그려놓았어요. 보세요. 감수 1분열도 똑같이 전기, 중기, 후기, 말기로 구성이 됩니다.

여기 보면 ①, ②, ③ 똑같죠? 그다음에 적도면에 배열한다. 양극으로 이동한다. 그다음에 전기 ①, ②, ③의 반대라는 것 똑같죠.

그래서 우리 체세포 분열에서 공부했던 것 그대로 이용하면 돼요.

그러고 나서 이 중간에는 어떤 복제 시기, 간기가 절대 없고 그다음에 바로 감수 2분열이라는 두 번째 분열로 들어가게 됩니다.

여기도 역시 마찬가지로 전·중·후·말이에요. 똑같죠, 순서. 그리고 ①, ②, ③, 적도면, 양극, ①, ②, ③. 똑같습니다.

그래서 여기에서 아주 일부분이 달라질 거예요. 잘 보시면 안에 그림들은 조금씩 비워놓았어요. 염색체의 행동이라든지 이런 부분들.

그래서 그 부분을 집중해서 들으면 오늘 다 끝나고 났을 때 완벽하게 체세포 분열과 구분해낼 수 있는 그런 상태가 되어 있을 것이라고 확신합니다.

그러면 처음부터 시작을 해 볼게요. 일단 첫 번째 분열, 감수 1분열 들어가기 전에 직전에 있는 간기 시기를 볼게요.

저번에 말했던 것처럼 간기는 G1, S, G2기로 이루어져 있고 S기에 DNA 복제가 일어나죠.

아주 중요한 사건이고 그래서 전체 감수 분열 과정에서 복제는 딱 이 시기에 한 번만 일어납니다.

그리고 그림에서 보다시피 핵막과 인이 살아숨시고 있는 팔딱팔딱한 상태이고

그다음에 안에는 염색사 상태로 유전 물질이 존재하죠. 아직은 풀어져 있습니다. 그런 상태.

미안해요. 여기 이렇게 선생님이 방추사를 그렸어요. 습관적으로. 그냥 중심체만 이 과정에서 2개가 되는 그런 사건이 일어난다고 했죠.

이게 간기의 상황이에요. 그러면 전기 넘어갑시다. 그런데 우리가 그냥 감수 1분열 전기, 감수 2분열 전기, 이렇게 부르면 너무 기니까

앞으로 문제를 풀거나 할 때 전기 I, 중기 I, 이런 식으로 표현을 할 거예요. 그래서 1분열의 표시라고 보시면 되겠습니다.

전기 I을 보시면 똑같이 ① 핵막과 인이 점차사라진다. 왜요? 이 안에서 지지고 볶고 하면서 나누어 가져야 되니까.

두 번째, 염색사가 체로 응축되면서 분배하기 쉽고 이동하기 쉬운 그런 상태로 변한다.

세 번째, 방추사가 쭉쭉 뻗어나오기 시작하죠. 방추사를 만드는 재료는 언제 만들어진다고요?

G2기에 미리 합성을 해 놓고 그것을 쭉쭉 이어 붙이는 것만 전기에서 핵분열 시기에서 일어나는 일이라고 이야기할 수 있겠습니다.

그래서 여기에 채워 놓으면 되는데 사실, 잘 들으세요. 첫 번째 차이점이 여기에서 나와요.

감수 1분열 전기에만 ④번과 ⑤번의 단계가 추가됩니다. ④번과 ⑤번. 뭔지 써볼게요. 일단 ④번은 2가 염색체라는 것이 형성돼요.

이것 나왔었잖아요. 우리 2단원 맨 첫 번째 부분에서. 2가 염새체 뭐였죠? 옆에 그려볼게요.

우리가 부모로부터 받은 한 쌍의 염색체를 상동 염색체라고 불렀죠. 만약에 얘도 I번 염색체, 얘도 I번 염색체라면 얘들이 한 쌍이고 출처가 다르다.

하나는 엄마, 하나는 아빠로부터 받은 것. 얘들 둘을 상동 염색체 관계라고 합니다.

그런데 얘들이 평소에는 계속 따로, 따로 독립적으로 행동하다가 딱 어느 시기?

감수 분열을 들어가게 되면 앞으로 헤어질 운명이라는 것을 귀신같이 알아차리고 갑자기 애틋해져요.

그래서 감수 1분열 전기, 딱 이 시기에 얘들 둘이 옆구리가 찰싹 붙는 그런 특수한 상황이 펼쳐집니다. 이렇게.

그러면 지금 각각 1개, 2개였던 염색체가 한 덩어리를 이룬 것이기 때문에 2개의 값을 갖는다고 해서 2가 염색체라고 한다고 했어요.

하지만 이건 한 덩어리임에도 불구하고 그냥 1개, 2개로 카운팅 한다.

그래서 염색 분체 붙어있는 것과는 다른 느낌이라는 것 꼭 파악하시고요. 이게 바로 2가 염색체.

상동 염색체가 옆구리가 붙은 것. 상동 염색체가 접합한 것, 이것이 2가 염색체입니다. 그래서 이게 감수 1분열 전기에서 형성이 돼요.

그래서 여기에서도 선생님이 2n 상태일 때 전체 염색체 수 4개인 세포로 가정해서 그릴 거거든요. 사람에 46개 있는 세포 말고.

그러면 이때의 그림은 만약에 큰 염색체가 한 종류 있다면 엄마, 아빠로부터 받은 것이 이렇게 옆구리가 붙어서 2가 염색체 상태로.

그다음에 작은 염색체도 옆구리 붙은 상태로 이렇게 2가 염색체. 그러면 이 경우에는 2가 염색체가 몇 개예요?

2가 염색체라는 덩어리 자체는 2개이고 염색체는 몇 개예요? 한 개, 두 개, 세 개, 네 개입니다. 그러면 이것을 지우고 옆에 써줄게요.

이거 요즘에 많이 물어보거든요. 수능에서도 나왔고. 그래서 지금 이 그림에서 염색체 수는 4개이고 2가 염색체의 수는 몇 개예요?

이것은 두 덩어리, 2개이다. 그래서 앞으로 그냥 2가 염색체 수를 물어보게 된다면 염색체가 몇 종류인지를 세어주면 돼요. 한 종류, 두 종류.

여러분의 생식 세포가 만들어지는 감수 1분열 과정에서 2가 염색체 몇 개 만들어질까요? 23개 만들어지죠. 왜? 염색체가 23종류니까.

1번끼리 붙어서 2가 염색체 하나, 2번끼리 붙어서 하나, 이런 식으로 해서 염색체 종류라고 생각해도 된다. 이렇게 정리하겠습니다.

짜잔. 어렵지는 않아요. 그래서 이게 아주 주요한 사건 중의 하나라고 볼 수 있겠죠. 옆에 따로 하나 적어놓으세요.

그다음에 ⑤번 상황은 뭐냐 하면 교차라는 사건이 일어날 수 있습니다. 교차. 이게 뭘까요?

교차는 아까 따로 떨어져 있던 상동 염색체가 예를 들어 대립 유전자가 있을 때 여기 A라는 정보가 있었다고 칩시다.

그다음에 상동 염색체 같은 위치에 같은 형질을 결정하는 유전자, 대립 유전자라고 하죠.

그게 a인 조성을 갖는, 그러니까 부모로부터 서로 조금 세부적으로 다른 정보를 받은 그런 상황이라고 친다면 여기 뭐가 와야 돼요?

여기는 얘는 복제본이니까 무조건 A 와야 되고 여기는 무조건 a가 와야 되겠죠. 좁아서 잘 안 보이는데 아무튼.

그런 다음에 만약에 연관되어 있는 B라는 유전자가 있다고 칩시다.

그랬을 때 여기는 B가 있다. 여기는 b가 있다. 그러면 여기는 당연히 복제됐으니까 B일 것이고 여기는 b겠죠.

그런데 이 과정에서 교차 없이 만약에 한 번 분리되고 또 한 번 분리돼서 각각의 가닥이 생식 세포에 들어간다면

그 생식 세포에는 A와 B가 들어있거나 아니면 a와 b가 들어있거나, 이 두 가지 종류의 생식 세포만 만들어지게 돼요.

교차가 일어나지 않은 경우에. 그런데 교차가 일어나서 만약에 이 부분의 가닥이 서로 바뀌는 거예요.

왜냐하면 2가 염색체에서 옆구리가 붙어있기 때문에 그것들이 붙어있는 상황에서는 이렇게 가닥이 바뀌어 들어갈 수도 있거든요.

그랬을 때 이렇게 붙어있는 상황에서 이 부분과 이 부분이 이렇게 바뀌는 바람에 여기는 여전히 A, B이고, 저쪽이죠.

이쪽은 a, b이고, 그다음에 이쪽은 여전히 A, B이지만 이 가닥은 A와 뭐가 있는 거예요? b가 있는 거죠. 그다음에 여기는 a와 B가 있는 거죠.

그러면서 이 생식 세포에서 A와 B가 같이 있는 생식 세포도 만들어지지만

A와 b, 또는 a와 B가 함께, 또는 a와 b가 함께 들어있는 4가지 종류로 종류가 늘어날 수 있습니다.

그래서 교차라는 사건은 생식 세포의 종류를 늘리게 되는 거잖아요. 그래서 유전적인 다양성을 높이는 데 기여한다, 라고 이야기할 수 있어요.

그래서 그것은 이따가 또 정리할 기회가 있습니다. 교차라는 것이 이런 것이다, 정도만 여기에서 이해하시면 돼요.

그래서 아무때나 일어날 수 있는 것은 아니고 이렇게 감수 1분열 전기에 2가 염색체가 형성되어 옆구리가 붙어있을 때만 일어날 수 있는 사건이다.

④번, ⑤번은 언제만 있다고요? 감수 1분열 전기에만.

그래서 이중에서도 2가 염색체가 형성된다는 것이 정말, 정말, 정말, 정말, 정말 중요한 모든 것의 근원이 되는 사건이에요. 여기.

정말 별을 한 100개 치고 싶네요. 하지만 3개만 치겠습니다. 자리가 없으니까. 그래서 2가 염색체 형성, 감수 1분열 전기의 핵심이 되는 사건이다.

그래서 나중에 2가 염색체가 있느냐, 없느냐, 물어볼 때 그 사건은 감수 1분열에만 있으니까

그것을 가지고 모든 것을 판단할 수 있는 어떤 하나의 근거가 되기도 해요. 그렇습니다.

전기 I의 이런 5가지 사건이 일어나고요. 그러면 중기 I에는 뭐 한다고 했어요? 염색체가 적도면에 배열하게 된다고 했죠. 염색체가 적도면에.

그런데 우리 체세포 분열에서는 선생님이 여기 밑에 뭐라고 썼었나요? 몇 줄 서기? 한 줄 서기 한다. 빨간색으로 썼어요.

그런데 여기에서는 한 줄 서기를 할 수 있을까요, 없을까요? 옆구리가 붙었잖아요. 그런데 무슨 수로 한 줄 서기를 하느냐고요.

얘들이 2인 3각 경기를 하듯이 그냥 옆구리가 붙어있는 상태로 줄을 설 수밖에 없어요, 이렇게.

그러니까 이거는 자연스럽게 몇 줄이 되는 것? 두 줄이 되니까 겁니다. 그래서 두 줄 서기를 하게 된다.

정말, 정말 중요하죠. 그러니까 지금 다른 것을 짚어드릴게요.

체세포 분열 공부했을 때와 다른 점은 전기에 ④번, ⑤번이 있다. 2가 염색체를 형성했기 때문에 교차라는 사건이 일어날 수 있다는 것.

④번, ⑤번이 추가됐고 그다음에 2가 염색체를 형성했기 때문에 한 줄 서기를 못하고 두 줄 서기를 하게 되는 거죠.

차이가 조금씩 생기기 시작했어요. 그리고 역시 방추사가 이렇게 동원체에 와서 붙게 되겠죠. 이게 중기 I입니다.

그다음에 후기는 얘들이 떨어지는 순간부터 후기가 된다고 했죠. 그런데 우리 체세포 분열에서는 뭐가 분리됐었더라?

어차피 한 줄 서기 했으니까 분리될 수 있는 것이 염색 분체들끼리밖에 없었잖아요.

그런데 여기는 염색 분체끼리 분리되면 가운데 뭔가 덩어리가 남는데, 덩그러니. 누가 분리되는 것이 자연스러워 보여요?

지금 옆구리 붙어있는 상동 염색체끼리 분리되는 것이 자연스럽게 보이죠. 그렇죠? 딱 반으로 나눌 거니까.

그래서 여기에서는 상동 염색체가 분리돼서 양극으로 이동한다는 점이 다릅니다. 그때 여기 염색 분체였어요. 상동 염색체로 변했습니다.

그래서 양쪽 극으로 얘들을 끌어가는 거죠. 염색체를 통째로. 여기도 짧은 염색체 통째로, 긴 것 통째로.

점점 자유분방한 그림이 되는데요. 바나나가 아니죠. 이렇게 통째로. 그래서 끌려가기 시작하면 후기이다. 여기도 후기 I.

그다음은 뭐예요? 말기 I이죠. 여기에서는 다른 것 없어요.

어떤 단계에서 이야기할만한 차이는 없고 그래서 끌려간 것들이 각각 새로 만들어지는 핵막 안에 갇히게 됩니다. 이렇게.

그래서 핵막과 이게 다시 나타나기 시작하고요. 염색체였던 것이 염색사로 풀어지기 시작하겠죠. 말기니까.

그다음에 방추사가 점점 사라지기 시작한다. 우리 체세포 분열에서 배웠던 것과 마찬가지로 이렇게 됐습니다.

그러고 나서 얘들이 세포질 분열까지 마치게 된다면 동물 세포는 세포질 함입 방법으로. 그래서 지금 이건 동물 세포 그린 것이겠죠.

식물 세포는 세포판을 형성하는 방법으로 만들어내게 될 텐데요. 그런데 여기 잘 보시면 그래서 1분열을 끝낸 딸세포 2개를 그려볼게요.

그러면 이 핵막 안에 긴 것 1개, 짧은 것 1개 들어왔죠. 그다음에 여기도 긴 것 1개, 짧은 것 1개 들어왔죠.

그러면 저번에 체세포 분열에서 했던 것과 똑같은 질문을 드릴게요. 이 딸세포들의 핵상은 어떻게 될까요?

핵상은 n일까요, 2n일까요? 그림을 보고 맞혀보세요. 그러면 여러분이 어떤 답을 했겠죠? 그러면 처음부터 짚어보도록 하겠습니다.

처음에 전기 I에 2n이면서 4였어요. 4개 염색체. 왜냐하면 짝이 있었기 때문에. 얘도 짝이 있죠. 2n=4. 그다음 얘도 2n=4이죠.

2n=4이고 그다음에 말기를 거쳐서 전기 왔을 때 잘 보세요. 원래 얘 둘이 상동이었는데 다른 세포로 지금 찢어져서 들어갔어요. 그렇죠?

그다음에 얘도 상동이었는데 다른 세포로 찢어져서 들어갔단 말이에요. 그러면 얘는 더 이상 이 세포 안에 짝이 없는 상태가 된 거죠. 헤어졌죠.

그러면 얘는 지금 n이 됐다고요. 그리고 염색체 몇 개? 한 덩어리, 두 덩어리니까 염색체 2개. 얘도 역시 마찬가지, n이면서 염색체 2개.

정리하겠습니다. 이쪽에 와서. 우리 체세포 분열은 처음에 2n으로 출발을 했을 때, 그때 노란색으로 썼던 것 같은데요.

2n으로 출발을 했고요. 딸세포도 2n으로 끝났는데 여기에서는 핵상이 n으로 변해요.

그리고 염색체 수도 여기에서는 4개로 2개로 변했고 사람이라면 46개에서 23개로 변하겠죠. 그래서 염색체 수가 반감합니다.

그러면 전체적인 과정이 분명히 굉장히 비슷했는데 왜 이렇게 어마어마한 차이가 나오는 것인가. 모든 것의 근원은 이 2가 염색체죠.

옆구리가 붙었기 때문에 교차도 가능한 것이고요. 옆구리가 붙어있기 때문에 두 줄 서기 할 수밖에 없죠. 한 줄 서기를 하고 싶어도 할 수 없다.

그리고 두 줄 서기를 했기 때문에 누가 쪼개져야 되는 거예요? 상동 염색체가 쪼개지는 것이 아주 자연스럽게 된 거죠. 이렇게.

상동 염색체가 헤어지다 보니까 n이 될 수밖에 없는 거죠. 그렇습니다. 그래서 모든 것의 차이는 2차 염색체 형성이고요.

그래서 감수 1분열에 이 모든 것의 변화가 일어나는 거예요. 됐죠? 그다음에 바로 이어서 감수 2분열이 진행되는데요. 여기는 별것 없어요.

모든 것이 체세포 분열과 똑같습니다. 뭐만 다르냐면 핵상만 달라요. 체세포 분열은 2n으로 시작해서 2n으로 진행이 되고 끝났을 때도 2n이죠.

얘는 n으로 시작해서 n으로 끝난다는 것 빼고는 과정 자체는 다 동일해요.

그래서 여기 보시면 핵막과 인 사라지고 염색사로 풀렸던 것이 염색체로 다시 응축되기 시작하죠. 분열 다시 해야 되니까.

그다음에 방추사가 또 뻗어져 나오기 시작해요. 그런 다음에 염색체가 적도면에 배열하는데 얘는 지금 옆구리 붙어있는 것 없죠?

한 줄 서기 충분히 할 수 있죠. 그래서 한 줄 서기 하는 거예요. 체세포 분열처럼. 여기도 지금 감수 2분열이니까 II를 더 붙여줍시다.

전기 II, 중기 II, 후기 II, 말기 II로 이렇게. 그래서 적도면에 한 줄 서기. 앞을 보고 나란히, 나란히, 이렇게 한 줄 서기 했어요.

밑에도 똑같죠. 똑같은 과정으로. 그런데 선생님이 약간 귀찮으니까 밑에는 그리지 않도록 하겠습니다.

그다음에 후기 II 여기에서 분리될 건데 염색 분체가 분리되면 되겠죠. 그래서 염분, 염색 분체가 분리되어 양극으로 이동이 된다. 그래서 끌려갑니다.

사실은 얘들이 타고 가는 건데. 이렇게 돼서 말기가 되면 각각 나누어져서 들어가면 돼요. 긴 것과 따로, 따로. 그다음에 짧은 것이 따로, 따로.

그래서 핵막과 인이 다시 나타나기 시작하고 염색체가 염색사로 응축되고 방추사가 사라지기 시작한다.

그렇게 해서 위에서도 딸세포 2개 생기고 밑의 과정을 반복하면 딸세포 2개 생기겠죠.

그러면 핵막과 인이 나타났는데 염색사로 풀리지는 않은 걸로 그려볼게요.

그러면 긴 것 1가닥, 짧은 것 1가닥, 긴 것 1가닥, 짧은 것 1가닥. 여기도 똑같이 마찬가지로 이렇게 진행이 될 겁니다.

이렇게 끝나요. 딸세포 4개 만들어지면서. 생식 세포 4개 만들어지면서.

그런데 남자는 생식 세포 4개 만들어지는데 여자는 실제로 생식 세포로 기능할 수 있는 것은 난자 1개만 만들어지기는 하거든요.

얘한테 다 몰아주기 해서. 하지만 디테일한 부분은 이번 교육 과정이 아닙니다. 그냥 4개의 딸세포 만들어진다, 까지만 보시면 돼요.

그러면 또 똑같은 질문 해 볼게요. 여기의 딸세포는 핵상이 어떻게 돼요? 어떤가요? 외롭죠. 짝이 없어요. n입니다. n=, 그리고 두 덩어리니까 2.

n=2, n=2, n=2. 중심체 생략하고 그렸어요. 여기에서 중심체가 있는지 없는지 이런 것 안 물어봅니다. '몇 개 있니?' 안 물어봐요.

그러면 전기 II에서 n=2로 시작해서 역시 n=2로 계속 진행이 되다가 끝났을 때도 n=2로 끝났기 때문에

감수 2분열의 과정을 정리해 보자면 이것은 n으로 시작해서 n으로 끝났다.

그다음에 염색체 수의 변화 없다. 변화가 없는 분열이라는 것. 그래서 그냥 감수 2분열을 한 번 더 분열을 해 줄 뿐이죠.

어떤 변화를 일으키지 않기 때문에 모든 변화는 감수 1분열. 얘는 거들 뿐, 이렇게 이야기를 하는 겁니다.

다 정리가 됐죠? 그러면 한번 쭉 다시 훑어서 보시고요. 선생님은 지워보도록 하겠습니다. 그다음 내용을 공부해야 되니까요.

됐습니다. 그러면 이제 우리가 감수 분열이라는 것이 도대체 왜 일어나야 하는 것인가. 이게 어떤 의미를 갖는지를 정리해 볼게요.

우리 교재에는 50쪽 그림 밑에 나와 있죠. 감수 분열의 의의. 두 가지로 정리가 되어 있는데

첫 번째 의미는 종의 염색체 수를 대대손손 똑같은 숫자로 유지하는 그런 역할을 하게 된다. 쉬운 내용이니까 금방 이야기할게요.

여러분의 세포 1개에 염색체 46개 있죠. 그다음에 여러분의 배우자가 될 사람들에게도 하나의 세포에 염색체 46개 들어있어요.

그런데 이 2개가 만약에 생식 세포, 그대로 생식 세포가 된다.

체세포랑 생식 세포랑 구별하지 않고 똑같이 46개짜리가 자손을 낳는 데 기여하게 된다면 그러면 이렇게 수정돼서 나오는 자손은 염색체 몇 개 갖는 거예요?

곱하기 하고 있는 중 아니죠? 암산이 돼야 돼요. 그래서 92개 염색체를 갖게 돼요.

이런 식으로 계속 만나다 보면 밑에서는 세포가 폭발할 정도의 염색체 덩어리를 갖게 되지 않겠어요?

그래서 계속 염색체 수가 기하급수적으로 증가하는 문제가 생깁니다.

그렇기 때문에 여러분이 자손을 낳고자 할 때는 아주 특별한 종류의 분열, 감수 분열을 하게 되는 거죠.

그래서 감수 분열을 거쳐서 만들어낸 생식 세포는 n 상태가 되면서 절반의 숫자만 갖는다.

상염색체 22개, 성염색체 1개. 여기 성염색체도 있는 것 잊지 말라고 했어요. 생식 세포에.

그다음에 배우자도 역시 감수 분열 해서 상염색체 22개에 성염색체 하나짜리, 이런 생식 세포를 만듭니다.

합치면 어떻게 돼요? 다시 46개 되는 거예요. 상염색체 44개에 성염색체 2개.

계속해서 대대손손 진행을 해도 어차피 감수 분열해서 생식 세포를 만들게 된다면 자손의 염색체 수는 항상 46개로 유지가 되겠죠.

그래서 그런 의미를 갖고 있다는 것. 그다음에 두 번째는 유전자 조합이 다양한 자손을 형성할 수 있다.

다른 말로 하면 유전적 다양성을 높일 수 있다. 이런 이야기입니다.

그래서 3가지 측면에서 이야기를 해 볼 수 있는데 일단 어떤 사건들이 유전적 다양성을 높이게 되느냐면 감수 1분열에서 많은 일들이 일어나는데요.

감수 1, 여기에서도 감수 1. 일단 첫 번째로 전기와 중기를 거치면서 중기에, 이렇게 이야기할게요. 중기에 적도면에 두 줄 서기 하게 되잖아요.

그런데 그 두 줄 서기를 좌우를 이렇게 서느냐, 이렇게 서느냐에 따라서 전체적인 조합이 달라질 수 있어요.

그래서 선생님이 즐겨 드는 비유로는 체육 선생님이 여러분한테 우리 체육 팀을 나눌 거니까 그냥 두 줄로 쭉 서봐라. 무작위로.

누가 어디에 오는지는 상관없는데 두 줄로만 서면 된다고 지령을 내렸다고 칩시다.

그러면 내가 여기 있고 내 친구가 여기 있어요. 그러면 그 뒤에 서있는 친구들이 있겠죠.

만약에 그 뒤에 있는 친구들의 배열이 변하지 않는다면 내가 여기 서고 친구가 이렇게 서면 이쪽이 한 팀, 이쪽이 한 팀이 될 것 아니에요.

그런데 그냥 어쩌다 보니까 친구가 이쪽에 섰어요. 그다음에 내가 이쪽에 섰을 수 있죠.

그러면 뒤에 있는 학생들의 배열이 그대로라고 하더라도 팀의 조합이 달라지는 겁니다. 이런 일이 상동 염색체의 배열 과정에서도 일어나요.

우리 2가 염색체 이루었던 것이 이렇게 서느냐, 이렇게 서느냐는 랜덤이기 때문에 무작위적인 배열이기 때문에 여러 가지의 조합이 일어날 수 있습니다.

그래서 일단 첫 번째 줄에서 내가 여기 서느냐, 친구가 여기에 서느냐, 두 가지의 가능성이 있죠. 그 다음 줄 친구들도 마찬가지일 것 아니에요.

여기 서느냐, 여기 서느냐. 그러면 2개의 가능성. 2개, 2개, 2개. 각각을 다 곱해 주면 전체 조합의 가지 수가 나오게 됩니다.

그래서 감수 1분열에서 일어나는 상동 염색체의 무작위 정렬 또는 배열에 의해서 굉장히 다양한 가지 수가 나올 수 있다.

수치로 이야기하자면 우리는 23종류의 염색체가 있잖아요.

그러면 그 23종류가 다 2가지씩 가능성을 갖게 되니까 2의 23제곱의 경우의 수가 나오게 됩니다.

어마어마하게 큰 수예요. 700만이었던가? 잘 기억이 안 나는데 아무튼 그렇습니다.

그다음에 또 감수 1분열에서 일어나는 교차라는 사건이 있었죠. 아까 처음에 언급했던.

그래서 교차가 안 일어났을 때는 단 2종류의 생식 세포만 만약에 만들었다. 그런데 교차가 일어나면 4종류가 되고.

그렇죠. 한 번 더 다양하게 일어나면 더 다양한 생식 세포가 만들어질 수 있겠죠. 그래서 그냥 일어나는 것보다 훨씬 다양성을 높일 수 있다는 것.

그래서 하나의 사건이 되겠습니다. 그다음에 잘 생각해 보세요. 여러분이 만든 생식 세포가 있잖아요.

그다음에 여러분의 배우자가 만든 생식 세포가 있겠죠. 그런데 여러분이 생식 세포를 만드는 과정에서도 이런 사건이 일어나서 이런 경우의 수가 있고

그다음에 교차라는 사건이 더 추가가 된다면 이것보다 훨씬 다양한 생식 세포를 만들 수 있겠죠.

그런데 만약에 그냥 이것만 고려를 한다고 칩시다. 이건 정확히 수적으로 계산하기가 어려우니까.

그러면 여러분이 만들 수 있는 생식 세포의 종류가 이만큼(2의 23제곱)이 되는 거예요.

그런데 여러분의 배우자가 이 첫 번째 상황으로 만들 수 있는 종류만 따지더라도 2의 23제곱의 다른 종류의 생식 세포를 만들 수 있겠죠.

그러면 이중 하나와 이중 하나가 선택되어서 수정이 되는 것이기 때문에 수정을 통해 나오는 아이의 새로운 조합의 수는 이걸 곱해 준 것이나 마찬가지예요.

그래서 수정이라는 사건 자체도 굉장히 랜덤한 사건이기 때문에 그것만으로도 유전적인 다양성을 높일 수 있다.

그렇기 때문에 여러분의 부모님이 아무리 아이를 많이 낳더라도 여러분과 똑같은 자녀가 나올 확률은 거의 없다고 보시면 됩니다. 아주 희박하죠.

그래서 이런 사건들이 유전적으로 다양한 자손을 낳게 되고 유전적인 다양성을 높이게 된다. 감수 분열 과정과 수정에 의해서.

그래서 이렇게 정리를 하시면 되겠습니다. 이건 그냥 개념적으로 이해만 잘 하시면 돼요.

감수 분열이 그런 역할을 할 수 있겠구나, 정도로 생각하시면 될 것 같습니다.

그다음 내용은 탐구 자료가 있는데요. 교재에는 51페이지에 그 내용이 나와 있습니다.

뒤에 문제에서도 있지만 우리 체세포 분열 관찰하는 실험, 또는 감수 분열을 관찰하는 실험이 제시되면서

각각의 단계가 무엇을 의미하느냐, 물어볼 수 있거든요. 그래서 감수 분열 관찰 한번 살펴볼게요.

보면 실험 과정과 분석 포인트로 제시가 되어 있는데 선생님은 이걸 보면서 하나씩 따져보겠습니다.

첫 번째, 핀셋으로 백합의 어린 꽃봉오리 속에서 수술의 꽃밥을 따낸대요. 그러니까 지금 감수 분열의 과정을 관찰하고 싶은 거예요.

그러면 감수 분열이 일어나는 종류의 세포를 봐야 되겠죠. 지금 여기에서의 대상은 백합이라는 생물의 꽃봉오리 속 수술을 보는 겁니다.

그래서 거기에서 일어나는 감수 분열을 보겠다. 그런데 지금 ㉠ 되어 있고 밑줄이 쳐져 있거든요. 여기에서의 핵심은 '어린'인 거예요. 어린.

우리는 감수 분열의 과정을 보고 싶죠. 감수 1분열의 전기, 중기, 후기, 말기도 보고 싶고 감수 2분열의 전기, 중기, 후기, 말기도 보고 싶은 거예요.

그런데 이걸 만약에 활짝 핀 꽃봉오리를 쓰게 되면 감수 분열이 다 끝나서 그냥 생식 세포들만 관찰이 됩니다.

그래서 과정을 보고 싶기 때문에 어린 꽃봉오리를 써야 한다는 것이 첫 번째 분석 포인트예요.

그다음에 두 번째로 따낸 꽃밥을 고정액에 담근다. 고정액의 비율은, 용액의 조성은 에탄올 : 아세트산이 3:1이거든요.

이건 안 물어봐요. 그냥 뭔가 에탄올과 아세트산이 3:1로 나왔다. 뭔가 3:1을 보면 이거 고정액이구나, 이렇게 보시면 됩니다.

이건 뭐를 고정하는 거예요? 뭐를 고정해요? 세포 주기를 멈추는 거예요. 얘를 멈춰준다.

왜냐하면 분열이라는 과정이 굉장히 짧기 때문에 그것을 딱 멈춰놓아야 더 이상 진행이 되지 않고 우리가 그 상태 그대로 볼 수 있거든요.

그래서 세포 주기를 멈춰주는 역할, 고정액에 담가서 스톱시킵니다. 얼음시키는 거죠. 그다음에 세 번째, 고정시킨 것을 꺼내서 꽃밥을 터트려요.

그 안에 있는 세포들을 보겠다는 거죠. 그래서 속에 있는 물질을 꺼냅니다. 이게 세포들 물질을 꺼낸다. 그런 내용.

그다음 네 번째, 꺼낸 물질에 아세트산카민 용액을 한 방울 떨어뜨린대요.

아세트산카민이죠. 아세트, 앞에 두 글자만 떼었을 때 얘는 뭐냐 하면 염색하는 거예요. 아세트산카민. 그래서 염색약입니다.

우리 유전 물질 염색하는 거거든요. DNA. 염색사, 염색체, 이런 애들. 그래서 그것들을 보려고 하는 목적인 거예요.

그다음에 덮개 유리의 한쪽 끝을 받침 유리에 대고 이렇게 해서 천천히 비스듬하게 덮습니다.

그런 다음에 덮개 유리 위에 거름종이를 얹고 엄지손가락으로 지그시 눌러요. 꾹 아니고 지그시. 그냥 세포가 조금 펴질 정도로 누르는 거죠.

그래서 대부분의 내용은 다 설명을 했고 지금 여기 ㉤에서는 그냥 실험적인 팁을 이야기해 주고 있는데

비스듬하게 덮으면 기포가 끼지 않는 그런 좋은 점이 있다, 그런 내용이고요.

덮개 유리를 지그시 눌러주면 세포가 한층으로 펴지는 효과가 있습니다. 이런 내용.

그러니까 정리를 해 보자면 일단은 고정 작업을 하고요. 멈춰놓고 그다음에 염색하고요. 그리고 보면 돼요. 관찰.

그런데 우리 보통 체세포 분열 관찰하려면 양파 뿌리 끝을 많이 보거든요.

그래서 체세포 분열 관찰 실험에서는 여기 중간에 '해리'라는 단계가 들어갑니다.

그래서 묽은 염산에 중탕하는 건데 세포들이 결손력이 단단하기 때문에 그것을 조금 풀어주는 역할을 하는 해리 작용이 필요하다.

어떤 분열에서? 체세포 분열 관찰할 때. 그래서 체세포 분열 관찰 실험이 만약에 나온다면 이런 한 단계가 더 있을 것이라는 것을 이야기해 드립니다.

어려운 것은 아니에요. 그냥 '3:1'이 고정액이다. 아세트산카민이 염색약이다, 이 정도 이해해도 충분히 다 문제 풀 수 있죠.

그러면 감수 분열 관찰에 대한 정리까지 했고요. 이제는 체세포 분열과 감수 분열의 과정을 정리해 드려야 돼요.

오늘의 하이라이트라고 보시면 됩니다. 그래서 이 그림에 있는 별을 짠. 살려서 그려봅시다. 체세포 분열 같은 경우에는 사람으로 이야기를 해 볼게요.

사람으로 이야기하면 처음에 모세포가 2n이면서 46개의 염색체를 가지고 있었겠죠. 그러면 얘가 S기를 지나면서 유전 물질이 2배가 복제될 거예요.

그러면 핵상은 어떻게 되죠? 4n, 그다음에 2배, 이렇게 되나요? 아니죠. DNA 복제 여부, 또는 염색 분체의 수는 뭐에 영향을 미치지 않는다?

핵상과 염색체 수에 영향을 미치지 않는다는 것이 지지난 시간에 선생님이 자막으로 강조했던. 아니, 써서 강조했던 그런 내용입니다.

그래서 S기에 DNA가 복제되더라도 핵상과 염색체 수는 변하지 않고요. 뭐만 변하느냐면 DNA의 상대량, 이것만 2배가 됩니다.

물질의 양은 2배 돼야 되겠죠. 복제됐으니까.

그리고 그다음에 체세포 분열을 1회 하고 나면 2개의 딸세포가 생기는데 얘들은 핵상과 염색체 수 어떻게 된다고 했어요?

그대로라고 했죠. 클론 만드는 분열이다. 그래서 변화 없는 그런 분열이 체세포 분열입니다.

그런데 이 과정에서 뭐가 분리된다고 했죠? 분리될 때. 염색 분체가 분리된다고 했죠. 이런 특징이 있었고요.

그다음에 감수 분열. 얘를 지우고 감수 분열을 이야기해 봅시다. 그러면 처음에 모세포도 역시 시작점은 체세포예요. 그래서 2n=46으로 시작합니다.

어떤 분열이든 2n 상태에서 시작하는 거예요. 그런 다음에 S기를 거쳤어요. 그러면 어떻게 돼요?

안 변하죠. S기 거치면 역시 2n=46인데 분열할 준비가 됐을 뿐, DNA 상대량만 2배 됐을 뿐. DNA만 ×2배이다. 됐을 뿐이다. 얘는 안 변한다.

그런 다음에 첫 번째 분열을 하게 되죠. 공간이 좁으니까 이렇게 있다고 칩시다.

그러면 여기에서는 첫 번째 분열에서 n=23으로, 핵상도 변하고 염색체 수도 변한다고 했어요, 이렇게.

그리고 이 과정에서는 뭐가 분리된다? 상동 염색체의 분리가 일어난다. 이것 모든 것의 원인은 뭐였죠? 2가 염색체 형성.

2가 염색체 형성 했기 때문에 상동 염색체가 분리될 수밖에 없고

그러다 보니까 상동 염색체가 다른 세포로 나누어져 들어가서 n=23이 된다고 이야기했습니다.

그다음에 연달아서 S이 없이 두 번째 분열 들어가는 거예요. 그래서 딸세포가 만들어진다. 여기에서도 역시 마찬가지로.

그림이 점점 아주 자유분방해지고 있는데요. 분열했을 때 핵상과 염색체 수 변화 없다고 했어요. 감수 2분열을 거들 뿐.

그래서 n=23, n=23, n=23, n=23인 딸세포 4개가 최종적으로 만들어지게 됩니다. 그리고 이 과정에서는 뭐가 분리돼요? 염색 분체가 분리된다는 것.

그래서 상동 염색체 분리되는 것은 딱 한 번이고 그 외에 체세포 분열이나 감수 2분열에서는 염색 분체가 분리된다.

그리고 순서상으로는 만약에 뭐가 먼저인지 헷갈리면 모든 것에서 최종 분열은 염색 분체 분리.

얘는 그게 한 번밖에 없으니까 따로 외울 것은 없고 모든 것의 마무리는 염색 분체 분리이다, 이렇게 생각하면 되겠죠.

그래서 이렇게 정리를 해 보도록 하겠습니다. 그러고 나서 우리 교재에 있는 그래프를 봐야 할 텐데 이게 50페이지 밑에 있어요.

그래서 이것을 그리면서 설명하겠습니다. 뭐를 의미하는 그래프냐면 세포 주기가 진행되면서 DNA 상대량의 변화가 일어나잖아요.

더 늘어나기도 하고 분열하면서 줄어들기도 하고. 그게 어떻게 변화하는지를 보여주는 그런 그래프예요.

그래서 일단 첫 번째는 체세포 분열이 일어날 때의 변화를 보겠습니다. DNA 상대량은 기준점을 잡기 나름이지만 여기에서는 2로 잡아볼게요.

그러면 G1기에는 상대량이 변하는 사건이 없죠. 없다가 복제가 시작되는 그 순간부터 S기로 들어가는 거니까 거기에서부터 변화가 일어납니다.

그다음에 복제가 끝나는 순간부터 G2기로 들어가니까 G2기 동안은 변화가 없거든요.

그래서 변화하는 것은 S기에 이렇게 점진적으로 점차, 점차 물질의 양이 많아지면서 이렇게 변화하는 것을 볼 수 있습니다.

그다음에 분열기에는 그 안에서 뭉치고 이동하고 하는 일만 있지, 새로 합성되거나 탈출하거나 하는 것이 없기 때문에 쭉 그대로 유지가 돼요.

그러다가 말기에 세포가 2개로 나누어지면, 핵이 2개로 나누어지면 그 핵막이 닫히는 순간 따로, 따로 분리가 되면서 반절로 떨어지게 됩니다.

이게 체세포 분열에서의 DNA 상대량 변화예요. 복제하면 2배 되는 것이고, 그냥 물질의 양이니까. 나누어 갖으면 반절 떨어지는 것이고. 어렵지 않죠?

그다음에 감수 분열 과정 보겠습니다. 감수 분열도 역시 G1기에는 변화 없고요. 그다음에 S기 동안 2배 되죠. 그다음에 G2기. G2기 동안 변화 없습니다.

역시 분열기에 변화가 없다가 말기에 핵막이 서로 나누어지면서 서로 다른 딸핵이 됐을 때, 그때 반으로 뚝 떨어집니다.

여기에서는 S기가 다시 없다고 했죠. 그래서 그대로 다시 이렇게 분열기에 들어가요.

그리고 또 말기에 2개의 핵으로 나누어지면 그때 또 절반으로 떨어집니다. 두 개를 비교해 볼게요.

지금 G1기의 양의 기준으로 잡았을 때, 체세포 분열은 딸세포의 DNA 상대량이 G1기의 양과 동일하게 끝납니다. 그래서 진짜 클론으로 끝나는 거예요.

그런데 감수 분열 같은 경우에는 G1의 모세포 DNA 상대량을 기준으로 잡는다면

한 번 복제하고 두 번 연속 분열하기 때문에 실제로 만들어진 생식 세포들은 처음 G1기의 절반 값을 가지고 있게 됩니다. 그런 내용이죠.

그래서 체세포 분열에서는 핵상의 변화도 없었고요. 그다음에 염색체 수의 변화도 없었고요.

그다음에 G1기를 기준으로 했을 때 DNA 양도 변화가 없어요. 이런 모든 것이 동일하게 끝난다, 딸세포에서.

그런데 이 세포와 이 세포를 비교했을 때 감수 분열에서는 핵상도 2n에서 n으로 변화하고 염색체 수도 반감하고요.

그다음에 DNA 상대량도 절반으로 떨어지죠. 물론 기준점은 G1기 모세포. 그렇게 해서 이 모든 것의 변화가 일어나는 것이 감수 분열이라는 것.

그리고 그 모든 것의 변화가 일어나는 구간이 여기, 첫 번째 절벽이다, 이렇게 보시면 되겠습니다.

여기가 상동 염색체가 나누어져서 다른 딸에게 딱 들어가는 그 순간이거든요.

그래서 여기를 기준으로 이 앞 구간은 죄다 2n 상태고요. 이 뒤는 죄다 n 상태.

그리고 염색체 수도 딱 이것을 기점으로 반으로 줄어드는 거죠. 그래서 그것을 잘 이해하시면 됩니다. 이런 내용.

그래프가 아주 많이 나올 거예요. 두 개 비교하는 것. 그 차이를 알아두시면 되겠습니다.

그리고 선생님이 문제 풀이를 하기 전에 이런 문제 나왔을 때 빨리 풀 수 있는 팁을 줄 건데 첫 번째 팁은 이거예요.

첫 번째 절벽에서 핵상의 변화, 염색체 수의 변화,

그다음에 방금 그래프에서 봤던 DNA 상대량도 반으로 떨어지는, 모든 것에 변화가 일어난다는 내용이 첫 번째이고요.

그다음에 두 번째 팁은 우리 문제 풀 때 이런 그림 엄청 많이 나올 거예요.

G1기의 세포가 S기 거치고 나면 유전 물질 2배로 복제된 세포가 되고 얘가 첫 번째 분열, 감수 1분열 마치고 난 딸세포가 이렇게 됐을 때

얘가 한 번 더 분열해서 최종 생식 세포 되는 이런 그림, 아주 많이 나옵니다. 그런데 이런 그림을 해석할 때 이것 2개만 해 놓으면 돼요.

일단 여기에서 줄을 그어요. 첫 번째 분열하는 상황에서. 여기 아니고 여기입니다.

그래서 두 번째, 세 번째 줄 사이에 줄을 긋고 이 선을 기준으로 윗부분은 2n인 세포들, 아랫부분은 n인 세포들, 이렇게. 그다음에 박스를 하나 치세요.

두 번째 줄, 세 번째 줄에 박스를 치고 여기는 복제된 상태로 있는 애들. 그러니까 염색 분체 2가닥으로 이루어진 염색체들이 돌아다니는 세포들.

첫 번째는 복제 전이니까 아니죠. 복제 하고 나서는 이런 상태로 있을 거란 말이에요. 얘들 둘이 옆구리가 붙어있겠죠.

그러다가 나누어지더라도 세 번째 줄까지는 이렇게 복제된 상태로 존재하고 마지막 줄은 염색 분체가 나누어지면서 이렇게 하나씩.

그래서 이 박스 안에 들어있는 것만 2개가 붙어있는 복제 상태.

앞으로 이걸 이용해서 많은 문제를 풀게 되니까 이것을 꼭 옆에 여백에 그려놓으시길 바랍니다.

그러면 우리 기출 문제 한번 풀어볼게요. 다시 보기. 감수 분열 문제인데 2015학년도 대수능에서 출제되었던 문제입니다.

그림 (가)는 어떤 동물 세포가 분열하는 동안 핵 1개당 DNA 양이래요. 한 번 복제하고 두 번 연속 분열하니까 설명하지 않아도 무슨 분열? 감수 분열이죠.

그리고 이것은 (가)의 어떤 시기에 관찰되는 일부 염색체래요. 보니까 똑같이 생겼습니다. 상동 염색체.

그런데 상동 상태에 있는 염색체가 있다는 것은 2n 상태의 세포라는 거죠. 이렇게 해 놓고 문제를 풀면 되겠습니다.

첫 번째, 구간 I에서 세포에 방추사가 나타난다고 되어 있어요. 그런데 구간 I이 뭐죠? 복제 전, G1기잖아요.

방추사는 언제? 여기 언제부터 시작되는 M기에서 있겠죠. 그래서 방추사 나타나지 않습니다.

그다음에 ㄴ. 구간 I과 II 모두에서 세포에 히스톤 단백질이 있다. 이거 뭐죠? 우리 DNA가 정리될 때 실패 역할을 하는 단백질이라고 했잖아요.

그래서 히스톤 단백질은 염색사 상태일 때도 있고 염색체 상태일 때도 있다고 했어요.

달리 말하면 뉴클레오솜이라는 기본 단위 자체가 염색사에도 있고 염색체에도 있다.

그러면 이건 또 다른 표현으로 간기에도 있고 분열기에도 있다는 이야기잖아요. 그래서 이것은 당연히 맞는 내용이 됩니다. 언제나 맞는 내용.

그다음에 ㄷ. ㉠과 ㉡은 구간 II에서 분리된다. ㉠과 ㉡은 서로 염색 분체의 관계죠. 염색 분체의 분리는 최종 단계에서 항상 분리가 된다고 했어요.

여기죠. 그렇기 때문에 II 구간이 아닙니다. II 구간 끝날 때는 상동 염색체의 분리. 얘랑 얘의 분리가 일어나겠죠. 그래서 이건 틀렸다.

답은 ㄴ만 맞고 ②번이 되겠습니다. 그러면 마지막으로 개념 체크 한번 풀어볼게요.

여러분 일단 풀어보시고 같이 맞춰봅시다. 첫 번째, 49페이지에 있는 것.

생식 세포를 형성하는 분열은 딸세포의 염색체 수가 모세포의 절반이 되기 때문에 수가 감소하는 감수 분열이라고 이야기합니다.

그다음에 2가 염색체는 감수 1분열 전기에 상동 염색체가 접합하여 형성된다. 굉장히 잘 설명하고 있죠. 그래서 맞는 내용.

그다음에 감수 1분열 결과 세포 1개당 염색체 수가 절반으로 줄어든다. 모든 것의 변화는 1분열 때 일어난다. 맞는 내용입니다.

그다음 페이지. 감수 1분열은 무엇이 분리되어 염색체 수가 반감되는 거예요? 상동 분리가 일어난다고 했죠.

상동 염색체가 분리되어 반감되고, 감수 2분열은 염색 분체가 분리되어 염색체 수가 변하지 않는다.

아주 중요한 내용이니까. 이건 깜지로 한 페이지 정도 써도 굉장히 좋은 내용이에요.

그다음에 두 번째, 사람의 경우 23쌍의 상동 염색체가 감수 1분열 중기에 적도면에 무작위로 배열되었다가 분리된다.

아까 유전적 다양성을 높이는 하나의 사건이었죠.

그다음에 교차를 고려하지 않더라도 이것만을 통해 만들어질 수 있는 생식 세포 염색체 구성 종류는 (2의 23제곱)가지이다.

그다음에 감수 1분열과 2분열 사이에 DNA 복제는 절대 일어나지 않죠. 없습니다. 간기 없어요.

그다음에 51페이지. 핵분열은 체세포 분열에서는 1회, 감수 분열에서는 연속 2회 일어나는 거죠. 복제는 1회 똑같고 분열 횟수만 다릅니다.

그리고 DNA 양이 2배로 증가하는 시기는 체세포 분열과 감수 분열에서 각각 1회씩 있죠. 1회 복제, 2회 연속 분열이니까요.

2배로 증가하는 시기, S기 이야기하는 겁니다. 그다음에 DNA 양이 반감되는 시기는 체세포 분열 과정에서는 딱 한 번 떨어지잖아요. 이렇게 1회.

그런데 감수 분열에서는 2번 연속 분열하죠. 그래서 맞는 내용입니다. 여기 1자만 넣으면 되고요. 염색체는 아세트산카민 용액에 의해 염색된다.

아세트산카민, 염색약. 무리수. 하지만 맞는 내용. 그다음에 감수 분열을 관찰할 때 활짝 핀 꽃 속 수술의 꽃밥을 사용하는 것이 효과적이다.

이렇게 하면 생식 세포만 주야장천 보인다고 했죠. 그래서 과정을 보고 싶을 때는 어린 꽃봉오리. 그래서 틀린 내용이라는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 해서 다 마무리가 되었고요. 그러면 여러분이 복습할 때 봐야 할 포인트 짚어드리도록 하겠습니다. 이거 아니고, 포인트 짚어드릴게요.

일단은 감수 분열 과정을 배웠으니까 역시 연습지를 이용해서 과정 쭉 그려낼 수 있도록 정리해야 되고요. 이거 안 되면 고난도 문제 절대 못 풀어요.

그리고 선생님이 마지막에 정리해 줬던 것, 체세포 분열과 감수 분열의 핵상, 염색체 수, DNA 상대량의 변화가 어떤 부분에서 어떤 사건을 통해서 달라지는지,

그것을 꼭 차이를 비교하면서 체크하셔야 됩니다. 그리고 이것 다 완성이 되면 다음 시간에 우리 수능 문제 풀어볼 거잖아요.

수능 2점, 3점 테스트 풀어볼 건데 일단은 지금 18문제가 준비가 되어 있어요. 다 풀어보시고 정답률을 한번 체크해 보세요.

그런데 한 60% 미만으로 맞았다. 그러니까 10문제 중에 한 3분의 2 정도밖에 못 맞았다고 한다면

선생님이 수능 개념 강의에서 아주 쉬운 문제부터 차근차근 올라갈 수 있도록 문제 구성을 해 놓았습니다.

그래서 거기 10강에서 12강 사이에 문제들이 있거든요.

그러니까 그 교재 통째로 사지 않더라도 그 부분만이라도 출력을 해서 풀어보시고 그것 먼저 밟고 올라오면 훨씬 도움이 될 것 같아요.

이렇게 해서 마무리를 해 보겠습니다. 다음 시간에 수능 2점, 3점 테스트를 통해서 만나도록 할게요.
