네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 평가 문제집 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 오늘부터 해서 2단원의 문을 열게 됐는데요.

2단원 워낙 중요한 단원이다 보니까 많은 친구들이 '2단원의 문제는 내가 눈에 불을 켜고 풀어봐야겠다.' 하고 각오하고 있는 친구들이 많이 있을 것 같아요.

그래서 오늘은 전체적인 2단원의 내용을 알기 위해서 꼭 숙지해야 될 그런 개념들이 많이 포진되어 있으니까 오늘은 복습할 것 확실히 같이 복습하고 시작하는 것으로

계획 한번 세워보도록 하겠습니다. 그러면 오늘 여러분과 선생님이 본격적인 강의에 들어가기에 앞서서 지금 2단원의 첫 시간이다 보니까 뭘 해야 돼요?

단원의 개념을 한번 펼쳐보는 시간을 가져보도록 해야겠죠? 그래서 개념부터 한번 펼쳐보도록 하겠습니다. 2단원의 제목은 이렇습니다. 세포의 생명의 연속성이죠?

생명의 연속성이 어떻게 유지되는 거예요? 바로 유전 현상, 유전 물질이 전달되기 때문에 일어나는 현상이라고 볼 수 있겠습니다.

그래서 그냥 우리가 2단원 전체를 유전 단원이라고도 표현하게 되는 거죠. 그래서 크게 두 주제로 나눴을 때 첫 번째 주제는 세포 주기와 세포 분열에 대해서 다루게 됩니다.

세포가 분열하는 과정에서 어떻게 유전 물질을 똑같이 분배해주고 나눠주게 되는지 이런 부분에 대한 얘기가 나오고요.

그다음은 그 유전 물질이 전달되면서 어떤 현상들을 일으키는지 하는 유전에 대한 내용으로 이렇게 크게 두 가지가 나누어져 있고요.

오늘 여러분들과 같이 공부할 내용이 뭐예요? 바로 여기에 있는 염색체 부분이죠. 여기에서는 뭔가 '염색체' 딱 세 글자로 표현되어 있는데, 오늘 여러분들하고 공부할 내용이 많아요.

그래서 여기에서는 뭐 일단 DNA와 염색체 유전자의 관계 등등 알아볼 것이고. 그다음에 앞으로 2단원 전체 내용을 공부하기 위해서 꼭 필요한 여러 개념들 여기에서 다루게 됩니다.

그래서 굉장히 중요한 내용이라고 생각할 수 있겠고요. 그다음에 염색체에 대한 개념을 공부하고 나면 세포 주기에 대해서 공부하게 돼요.

세포의 주기는 셀 사이클이라고도 표현하는데 어떤 세포의 일생이라고도 볼 수 있는. 그래서 크게 2개의 주기로 나눠지게 되는데요, 간기와 분열을 하는 분열기로 나눠집니다.

그래서 분열을 하는 시기와 그렇지 않은 사이 기간, 간기라고 얘기할 수가 있는데요. 각각의 시기에서 어떤 특성들이 있는지,

어떤 사건들이 일어나는지를 그다음에 같이 공부하게 될 테고요. 그다음에 이 간기와 분열기 배우고 나서 이 분열기를 조금 더 쭉 들어가서 보는 거죠.

그래서 분열기 중에서 체세포 분열과 감수 분열, 두 가지로 나눠서 배우게 됩니다. 체세포 분열은 뭐예요? 말 그대로 체세포가 수를 늘려 나가는 그런 분열을 체세포 분열이라고 하는 거죠.

모세포와 똑같은 조성의 유전 정보를 가진 딸세포를 만들어서 세포의 수를 늘리는 분열이 체세포 분열이고요. 그다음에 감수 분열은 뭐예요?

굉장히 특별한 사명을 가진 분열 아닙니까? 그렇죠? 뭐 만드는 거예요? 바로 생식 세포를 만들기 위한 분열이다. 그래서 생식 세포를 형성하는 특별한 분열이 바로 이 감수 분열입니다.

그래서 이 앞부분의 내용 중에서는 이 감수 분열 부분이 문제로 많이 출제되고 또 어렵게 출제될 수 있는 부분이라고 생각하시면 될 것 같아요.

그래서 이 체세포 분열하고 감수 분열은 어차피 이 강의에서는 여러분들이 먼저 다 공부하고 문제를 풀고 들어오는 것이기 때문에 미리 지금 지령을 드릴게요.

그래서 선생님 강의 들어오기 전에 뭘 해야 되냐 하면 선생님이 학습 자료 게시판에 올려놓은 학습 연습지가 있어요. 뭘 연습하는 거냐.

이 체세포 분열의 과정과 감수 분열의 과정을 여러분들이 그냥 빈 종이에다가 그려보면서 단계 단계 특징 정리하는 그 학습지를 올려놓을 것이거든요.

그것을 최소한 체세포 분열 3번, 감수 분열 3번씩 그려보고 와야 됩니다. 이미 이 과제를 선생님이 뉴탐스런 강의에서도 냈었지만

그때 했던 친구들이라 하더라도 지금 시간이 많이 흘렀잖아요. 그러니까 이 강의 들어오기 전에 꼭 그려보고 와야 빠르게 진행되는 문제 풀이 여러분들이 따라갈 수 있을 것 같습니다.

그래서 큰 내용, 주제 이렇게 하나로 덩어리를 정리해보고요. 그다음에 유전이죠. 생물학의 꽃이 유전 아니겠습니까?

그래서 이 부분에 대해서 멘델의 유전 법칙으로 일단 이 유전학의 기초를 다진 멘델의 유전 연구에 대해서 같이 알아보게 되는데요.

멘델의 유전 법칙도 세 가지로 나누어서 우리가 공부하게 되죠. 첫 번째로는 우열의 원리, 두 번째로는 분리의 법칙, 세 번째로는 독립의 법칙입니다.

그래서 이 부분은 생각보다 여러분들이 공부를 한번 하고 나면 감을 잡아서 잘 해낼 수 있는데, 여기에서 조금 어렵게 나올 수 있는 부분이 뭐예요?

이 독립의 법칙에서 독립의 법칙이 성립되지 않는 유전 현상 뭐가 있어요? 바로 유전자들끼리 연관되어 있는 경우에 독립되어 있는 경우랑 연관되어 있는 경우가 어떻게 다른가,

그다음에 연관도 상인 연관과 상반 연관은 어떻게 다른가 하는 이 개념들을 구분해내는 것을 여러분들이 어려워하거든요. 그런데 그것들이 문제로 많이 출제됩니다.

그래서 고난도 문제 대비하기 위해서 꼭 공부해야 되는 부분이 여기라는 것 알아두시고요. 그다음에 사람의 유전 형질, 이 부분이 또 꽃이죠. 여기에서 뭘 하는 거예요?

드디어 본론, 가계도 분석이 여기에서 나옵니다. 그래서 여러분들 뭐 수능뿐만 아니라 학교에서 보는 내신 시험도 이 가계도 분석에서 1등급이 갈리게 될 거예요.

그래서 뭐 상염색체에 있는 경우와 성염색체에 있는 경우 유전 현상이 어떻게 달라지는지, 그 개념을 명확하게 잡고 있어야 그걸 바탕으로 문제 풀이를 해낼 수가 있겠죠?

그래서 이 부분 같이 나중에 공부할 것이고요. 그다음에 돌연변이 부분. 돌연변이가 염색체 수준에서 일어났을 때, 유전자 수준에서 일어났을 때 어떤 결과를 낳게 되는지

이런 것들에 대해서 비교·분석해보는 시간 갖겠습니다. 그래서 이런 부분, 이런 부분 배울 때 여러분들 문제를 조금 더 꼼꼼하게 푸는 연습을 좀 해봐야 될 것 같아요.

그러면 2단원의 개념은 이 정도로 펼쳐 봤고. 그렇죠? 그러면 뭘 해야 돼요? 어떻게 해야 되죠? 이제 이번 강의에 내용에 대해서 같이 핵심 포인트 정리를 해봐야 되는데,

오늘의 핵심은 이렇습니다. 첫 번째로는 아까 잠깐 얘기했던 것처럼 DNA, 유전자, 염색체 간의 관계를 좀 정리해봐야 돼요.

많이 들어봤던 용어들인데 얘네들의 어떤 관계에 대해서는 조금 생소한 친구들도 있을 것 같고. 그다음에 두 번째로는 뭐예요?

바로 진짜 중요한 개념, 상동 염색체와 대립 유전자라는 그러한 용어의 정리를 좀 해볼 겁니다. 그다음에 세 번째로는 핵상과 핵형에 대해서 알아볼 것이고요,

네 번째로 사람에 포커스를 맞추는 거죠? 사람의 염색체에 대해서 알아보는 시간 가져보도록 하겠습니다. 그러면 이제 첫 번째로 뭐에 대해 알아봐야 된다고요?

뭐였어요, 첫 번째? 방금 배웠는데 까먹으면 안 되죠? 그렇죠. DNA와 유전자와 염색체의 관계에 대해서 정리를 좀 해보자.

이 부분은 선생님이 빈칸을 좀 마련해봤습니다. 그래서 팍팍팍팍 채워 넣어 봐야 돼요. 그렇죠? 교재 보면 안 되고요. 한번 해봅시다.

일단 첫 번째로 DNA가 먼저 출동했는데요. DNA의 첫 번째 특성은 무엇의 일종이다. 그러니까 어떤 이름 아래에 DNA가 들어가 있죠? 그 위에 있는 카테고리가 뭐예요?

바로 핵산이죠. 유전 물질인 핵산의 일종이다. 핵산이라는 의미는 핵 속에 들어 있는 산성 물질. 처음에 발견했을 때 그렇게 이름을 붙이게 된 거죠?

그래서 유전 물질 핵산의 일종이다. 그다음에 구조는 어떻게 됩니까? DNA의 독특한 구조, 그렇죠? 이중나선이다. 이중나선 구조를 하고 있습니다.

그러니까 두 가닥의 폴리뉴클레오타이드가 이렇게 서로 마주보고 있는 구조. 하지만 이게 약간 꼬여서 나선형을 이루고 있는 구조를 이루고 있죠?

이중나선 책 안 읽어본 친구들은 꼭 읽어보세요. 그렇게 어렵지 않고 재미있습니다. 한번 읽어보시고. 그다음에 DNA의 기본 단위, 일곱 글자.

뭐예요? 여러분 알고 있잖아요. 그렇죠? 뉴클레오타이드. 이렇게. 뉴클레오타이드의 구조 어떻게 되죠? 뭐와 뭐와 뭐가 1:1:1?

그렇죠. 여기 가운데에 있는 당에 이쪽에 인산기가 붙어 있고 이쪽에 염기가 있는데, 지금 DNA를 얘기를 하고 있으니까 이 당의 종류는 뭐가 돼요?

당의 종류는 디옥시리보스. 그다음에 여기 염기에는 네 가지 종류가 또 올 수가 있는데 어떤 종류가 올 수 있죠? 아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민 이렇게 네 가지 중에 하나가 올 수 있다.

그러면 DNA를 이루는 뉴클레오타이드의 종류는 몇 가지라고 할 수 있어요? 네 가지라고 할 수 있죠. 아데닌이 오느냐, 뭐 티민이 오느냐에 따라서 다른 뉴클레오타이드가 될 수 있다.

여기에서 선생님이 저번 시간에 강조했던 것 뭐였어요? 이 뉴클레오타이드를 이루는 당이 바로 탄수화물의 단당류 중에 한 종류라고 얘기했었습니다.

그래서 이런 것들도 허를 찌르는 문제로 나올 수가 있으니까 꼭 복습해두시고요. 이제 DNA에 대해서는 정리했어요. 뭐 이 정도는 알지. 그다음에 누구예요?

유전자에 대해서 알아보자고요. 유전자는 뭐 '유전 정보를 담고 있는 부분' 이 정도로 생각할 수 있는데 그것에 대해서 조금 더 구체적으로 정리해봅시다.

생물의 특정 무엇에 대한? 무엇에 대한 유전 정보가 있을까요? 그걸 뭐라고 해요? 그렇죠. 두 글자로 형질이라고 얘기하죠. 특정 형질에 대한. 형질이 뭔데요?

형태나 성질 같은 거죠. 그래서 이렇게 눈으로 보이는 형태에 대한 정보도 있지만 어떤 성질에 대한 정보고 있는 거예요.

그래서 그것을 그냥 전체적으로 얘기하면 생물이 갖는 어떤 특징을 형질이라고 합니다. 그것에 대한 유전 정보가 있는 무엇의 특정 부분? 뭘까요? 어디의 일부분?

바로 DNA의 특정 부분이에요. 그러면 DNA가 큰 거예요, 유전자가 큰 거예요? DNA의 부분 부분에 유전 정보가 저장되어 있는 유전자들이 위치하고 있기 때문에

DNA에 유전자들이 많이 포함되어 있는 거죠. 그렇죠? 그렇게 정리해보겠습니다. 그다음은 뭐예요? 염색체가 나오는데요,

염색체 같은 경우에는 무엇이 응축되어 나타나는 끈이나 막대 모양의 구조물이다. 무엇일까요? 여기에 뭐 DNA라는 답을 넣는 친구들도 있을 수 있어요.

그것도 뭐 틀린 얘기는 아니죠. 그런데 보통은 뭐라고 얘기하냐 하면 염색사가, 실 모양으로 풀린 염색사가 조금 더 응축해서 염색체의 형태가 된다고 얘기하는 거죠. 그렇죠?

염색사가 응축되어 나타난다. 그런데 이 염색체는 관찰되는 시기가 정해져 있어요. 세포 주기 중, 아까 세포 주기에 대한 내용을 단원 개념 펼치기 할 때 잠깐 했었는데

세포 주기가 크게 뭐랑 뭐로 나뉜다고요? 두 가지. 간기랑 분열기가 있다고 했어요. 그중에서 어떤 시기? 오로지 분열이 일어나는 시기, 분열기에만 관찰이 된다.

그러면 분열기가 아닌 간기에는 어떤 형태로? 염색사의 상태로 존재한다. 분열기에는 염색체의 상태로 존재하고. 그렇게 얘기하겠습니다.

그다음에 염색체는 어떤 물질들로 구성되어 있느냐. 그렇죠. 여기에 들어갈 것은 조금 짧고 이게 더 길죠? 그래서 앞에 있는 게 DNA가 되겠고요,

그다음에 뒤에 있는 게 단백질은 단백질인데, 그렇죠, 히스톤 단백질. 그래서 히스톤 단백질을 DNA가 이렇게 예쁘게 둘러싸고 이렇게 제대로 잘 정리되어 있는,

그래서 히스톤 단백질이 실패 역할, 실을 감아서 정리하는 그런 역할을 한다고 설명했었는데. 그래서 이렇게 구성되어 있습니다.

그러면 DNA가 큰 거예요, 염색체가 큰 거예요? 어때요? DNA랑 히스톤 단백질이 합쳐지면 염색체가 되는 거니까 우리가 지금까지 봤던 세 가지를 정리해보면

유전자가 아무래도 제일 작다고 볼 수가 있겠고, 개념상, 그다음이 DNA, 그다음이 뭐예요? 염색체라고 볼 수가 있겠죠. 그래서 이렇게 해서 관계를 정리해봤고요.

이제 이 염색체의 구조를 나타낸 그림을 보고 넘어가야 되겠죠. 한번 보겠습니다. 너무나 유명한 이 그림. 맨날 맨날 나오는 이 그림.

그래서 작은 범위에서부터 점점 높은 수준으로 한번 가볼게요. 일단 DNA 이중나선 여기 표현되어 있죠? 그래서 이렇게 당인산 당인산 당인산 이렇게 기본 골격이 있고,

이 가운데에는 염기들이 위치해 있는 것을 나타내고 있습니다. 그러니까 사다리 모양으로 생겼어요. 그래서 꼬인 사다리 모양처럼 이렇게 나타내고 있죠.

그래서 이 DNA 이중나선이 자기들끼리만 이렇게 뭉치는 게 아니라 얘가 어디를 휘감는다고요? 이 히스톤 단백질을 휘감아서 정리되는 거죠.

그래서 여기에서 굉장히 중요한 명칭이 나옵니다. 뉴클레오솜. 이게 뭐예요? 이 히스톤 단백질 주변을 DNA가 감고 있는 이 하나의 덩어리, 이것을 뉴클레오솜이라고 하는 거죠.

그래서 염색사 또는 염색체를 이루는 기본 구조라고 얘기하게 됩니다, 뉴클레오솜. 그래서 뭐랑 헷갈리지 않게 조심해야 돼요?

이름 비슷한 애, 앞에 네 글자가 겹치는 애. 그렇죠. 뉴클레오타이드랑 구분 잘하셔야 돼요. 서술형으로 나왔는데 이거 2개 바꿔 써서 피눈물 흘리지 마시고.

뉴클레오타이드는 뭐예요? 이 핵산을 이루는 기본 단위, 당, 인산, 염기. 그렇게 되어 있는 것이랑 이거랑 구분하셔야 된다.

어떻게 구분하면 되냐 하면 얘가 몽글몽글하게 생겨서 솜뭉치 모양이라고 이렇게 이미지화 하시면 될 것 같습니다. 그래서 뉴클레오솜을 이루게 되고.

이 뉴클레오솜 이룬 것으로도 부족해서 더 이렇게 이렇게 정리가 로프처럼 잘 되는 거죠? 그래서 평소에 간기 상태에는 이런 염색사 상태로 존재하고,

얘가 분열할 시기가 되면 어떻게 돼요? 이렇게 훨씬 더 응축해서 염색체가 된다. 그렇죠? 그러니까 염색체랑 염색사의 차이는 뭐 물질의 차이, 어떤 구성 성분의 차이는 전혀 없는 것이고요,

그냥 더 응축을 했느냐. 이렇게 되어도 박소현이고 이렇게 되어도 박소현이잖아요. 그냥 그런 차이다. 얼마나 응축이 되었느냐. 그리고 여기 또 중요한 게 있죠?

이 염색체를 이루었을 때 이렇게 두 가닥이 구성되어 있는 걸 볼 수가 있는데, 우리가 보통 세포 분열을 할 때에는 세포 분열을 위해서 미리 물질을 복제해놓잖아요.

이 유전 정보를 나누기 위해서 미리 복제를 해놓죠. 그래서 DNA 복제 후에 만들어지는 이 염색 분체 두 가닥이 이렇게 하나의 염색체를 이루게 된다.

그래서 이 염색 분체와 이 염색 분체 위에 존재하는 어떤 유전 정보는 같아요, 달라요? 어때요? 같기도 하고 다르기도 해요? 그건 아니죠?

완벽한 복제본이기 때문에 여기에 있는 유전 정보와 여기에 있는 유전 정보는 같다. 동일하다. 복사한 것이다, 복제한 것이다, 이렇게 생각하시면 되겠고.

걔네들이 아직 헤어지기 싫어서 여기에서 이렇게 붙어 있는 거죠. 그래서 그 부위를 동원체라고 합니다. 그래서 이렇게 세포 분열하는 시기에 방추사가 나오게 되면

방추사가 이 동원체 부위에 붙어서 얘네들을 데려가게 되는 거죠. 그래서 길을 안내하는 역할을 한다, 이렇게 생각하시면 되겠고요. 동원체 부위.

그래서 우리가 염색체의 숫자를 셀 때 어떻게 세어요? 이 동원체가 있는 부위, 여기의 잘록한 부분을 가진 애들이 몇 개냐,

이렇게 세면 염색체 숫자를 셀 수 있다는 얘기까지 해보도록 하겠습니다. 그래서 여기까지는 DNA와 유전자와 염색체 간의 관계를 한번 알아봤고요.

그다음으로 우리가 진짜 중요한 것 뭐 한다고요? 상동 염색체와 대립 유전자의 정의를 한번 체크해보자. 이것에 대해서는 선생님이 뉴탐스런에서도 과제를 막 냈었죠.

그래서 수강 후기 게시판에 꼭 이것들의 정의를 자신의 언어로 소화시켜서 써서 남겨 달라. 그래서 그것을 수행한 친구들도 굉장히 많이 있었고요.

그래도 또 혹시 모르니까 복습을 해봅시다. 상동 염색체. 얘네들을 정의하기 위해서 세 가지 조건들을 다 얘기해주면 가장 좋은 정의가 돼요.

①, ②, ③, ①, ②, ③ 되어 있습니다. 일단 상동 염색체예요. 상동 염색체인데, 이제 강조하는 부분이 약간 변화했어요.

우리가 과학적 지식들도 시간에 따라서 뭘 강조하는지가 조금 변화되거든요. 그래서 이전까지는 뭘 제일 강조했냐 하면 이 의미를 강조했죠.

'서로 상'자에 '같을 동'자다. 뭐가 같은 거예요? 서로 뭐가 같을까? 염색체들끼리의 모양과 크기가 같다, 이것을 굉장히 중요하게 여겼죠?

그래서 모양과 크기가 같은 서로 같은 염색체 쌍이다. 그런데 이제는 이것보다 하나 더 중요하게 강조하는 부분이 생긴 거예요.

뭘 강조하게 되냐 하면 여기에서는 감수 분열 할 때 접합하는 한 쌍의 염색체다, 이렇게. 감수 분열을 할 때 이 상동 염색체들끼리 붙어요. 그래서 한 덩어리를 이루게 됩니다.

그래서 그때 붙는 애들끼리가 상동 염색체의 관계라는 걸 우리가 알 수 있는 거예요. 그런데 걔네 붙는 애들끼리 잘 보면 대부분 모양과 크기가 같더라.

그래서 이름이 상동 염색체인 거예요, 상동. 그런데 얘네들은 똑같은 애들이 왜 하나씩 있는 게 아니고 2개씩 있는 것일까? 출처가 2개가 다른 거예요.

그래서 감수 분열 시 접합하는 한 쌍의 염색체이고 걔네들의 대부분은 모양과 크기가 같은데, 얘네들이 어디에서 왔느냐.

하나는 모계로부터, 그다음에 다른 하나는 부계로부터 왔다. 이렇게 정리하면 상동 염색체에 대해서 가장 잘 정리했다고 볼 수가 있는 거죠.

그런데 여기에서 모양과 크기가 같은 염색체인데 앞에 '대부분'이라는 말이 들어갔어요. 뭐 때문에? 누가 예외적인 것들이 있어서?

바로 X 염색체, Y 염색체 같은 그런 약간 여기에서 벗어난 애들이 있기 때문에 그래요. X 염색체 어떻게 생겼냐 하면 이렇게 굉장히 크게 생겼어요.

Y 염색체는 굉장히 작습니다. 그러면 우리가 서로 같지 않잖아요. 하지만 얘네들이 감수 분열 할 때 접합하거든요. 그러니까 이걸 상동 염색체라고 보는 거죠.

그래서 이렇게 상동 염색체의 정의 정리해봤고요. 그다음에 대립 유전자에 대해서 정리해봅시다. 이것도 ①, ②, ③이 굉장히 중요한데.

일단은 얘네들의 위치에 대해서 얘기해줘야 돼요. 대립 유전자는 어디에 위치하는 걸까? 제일 중요한 것. 상동 염색체의 어디에? 같은 위치.

상동 염색체의 같은 위치에 존재한다, 이게 무슨 말이에요? 이렇게 염색체를 그려봤을 때 얘네 둘이 상동이라면, 너무나 같게 생겼지만,

상동이라면 여기에 어떤 유전자가 존재할 때 얘의 대립 유전자는 어디에 있냐 하면 이 상동 염색체의 같은 위치, 같은 위치가 이런 얘기예요. 같은 높이 여기.

여기에 대립 유전자가 존재한다, 이렇게 얘기할 수 있겠고요. 상동 염색체의 같은 위치에 존재하는 유전자들끼리를 우리가 대립 유전자라고 해요.

그런데 이것만으로는 정의가 만족스럽지 않죠. 그래서 이 대립 유전자는 어떤 특징이 있냐 하면 같은 형질을 결정하는 데 관여합니다. 이게 무슨 소리예요?

이게 지금 상동 염색체 간이고 이 같은 위치에 있으니까 이 유전자랑 이 유전자의 관계는 뭐라고 할 수 있어요? 대립 유전자라고 할 수가 있는데,

얘네들이 대립 유전자라면, 잘 보세요, 여기에 위치하는 유전자가 어떤 정보를 갖고 있냐 하면 보조개라는 어떤 형질을 결정하는 데 관여해요.

보조개도 하나의 특성이니까. 보조개라는 어떤 생물의 특성을 결정하는 데 관여하는 유전자예요. 그러면 얘의 대립 유전자,

이쪽에 있는 얘는 어떤 형질을 결정하는 데 관여하는 거예요? ②번, 같은 형질. 그러면 얘도 뭘 해야 돼요? 보조개 만드는 데 관여해야 된다는 얘기예요. 그렇죠?

여기는 보조개 만드는 데 관여하는데 여기는 뭐 쌍꺼풀 만드는 데 관여한다든가 이런 게 아닌 거죠. 그래서 같은 형질을 결정하는 데 관여하는 것이 대립 유전자다.

하나 더 남았어요. 그런데 같은 형질을 결정하는 데 관여하긴 하지만 유전자 조성이 다를 수도 있다. 조성이 같을 수도 있고 다를 수도 있다. 이거죠, 이거. 이게 세 번째.

이게 무슨 소리냐. 둘 다 보조개라는 어떤 형질을 결정하는 건 맞는데, 이쪽에 있는 정보는 보조개를 만들게 하는 어떤 유전 정보이고

이쪽에 있는 정보는 보조개를 만들지 않도록 하는 정보일 수 있다는 얘기예요. 이게 유전자 조성이 같을 수도 있고 다를 수도 있다는 얘기.

그런데 이쪽도 만들게 하는 것일 수도 있죠. 부모로부터 뭘 받았느냐, 그 조합에 따라 달라지는 것이기 때문에 엄마한테서부터 만들게 하는 것 받고

아빠로부터 안 만들게 하는 것 받을 수도 있고, 둘 다로부터 만들게 하는 것 받을 수도 있는 거죠. 그래서 같을 수도 있고 다를 수도 있다.

그러니까 항상 같은 건 아니다, 이것만 머릿속에 갖고 있으면 되겠습니다. 그래서 여기에 대해서는 이런 것들 좀 물어볼 수가 있어요. 이렇게.

얘네 둘이 지금 상동 염색체 관계다. 뭐 이건 뉴탐스런이든 어디에서든 계속 강조하는 내용이지만, 항상 모의고사에 나올 때마다 많은 학생들이 틀리기 때문에

다시 한 번 강조해서 얘기하겠습니다. 지금 여기에 어떤 유전자, A라는 유전자가 있다고 가정합시다. 그렇죠? A라는 유전자가 있는데 이 자리에 유전자를 이렇게 해놨어요.

그러고 나서 '이 ㉠ 자리에 있는 애가 얘의 대립 유전자냐.'라고 물어봐요. 맞아요, 틀려요? 어때요? 정의에 넣어보면 돼요. 상동 염색체에 있어요?

아니죠. 같은 염색체에 있잖아요. 일단 거기에서부터 틀린 거예요. 그리고 같은 위치가 아니죠. 같은 위치는 여기를 얘기하는 건데.

그래서 이런 건 아니고, 얘가 나오면 비웃어줘야 되고. 그다음에 두 번째로 또 많이 물어보는 게 뭐냐 하면 여기 A가 있습니다. 그다음에 새 자리를 이렇게 지정해요.

여기가 ㉠, 여기가 ㉡, 그다음에 여기 ㉢. 이렇게 지정해놔요. 그래서 이 A의 대립 유전자로 적절한 걸 만약에 골라보라는 이런 문제가 나올 수 있다는 얘기죠.

그러면 어떻게 돼요? A랑 ㉡은 대립 유전자일까요, 아닐까요? 정의에 한번 넣어보세요. 상동 염색체의 같은 위치에 있죠. 상동 염색체에 있고, 같은 위치.

그다음에 얘네들은 뭐 여기에서는 유전 정보가 어떤 게 주어지지 않았지만 같은 형질을 결정하는 데 관여할 거예요. 그래서 지금 A와 ㉡은 어때요? 대립 유전자 관계죠.

그러면 A와 ㉢은 어때요? 얘는 뭐가 달라요? 어차피 이거랑 이거랑 복제본이니까 ㉡이랑 대립 유전자면 ㉢이랑도 대립 유전자가 되겠죠. 그렇죠?

그런데 뭐만 조심해야 돼요? 얘는, ㉠은 대립 유전자가 아니죠. 왜? 상동 염색체에 있는 게 아니니까. 여기를 잡았으면 여기에 있는 애들만 해당되고,

같은 염색 분체들끼리는 대립 유전자라는 용어를 안 써요. 대립 유전자가 아닙니다. 그래서 이것만 조심하면 여기는 잘 넘어갈 수가 있다는 내용을 얘기해드리고요.

그다음에 뭐가 있냐 하면 우리 교재에 보면 상동 염색체 부분에 2가 염색체라는 표현이 있습니다. 그게 뭐냐. 이 감수 분열 시 상동 염색체끼리 접합을 했잖아요.

접합하면 이게 이렇게, 원래 따로따로 돌아다니던 염색체들이 이렇게 한 덩어리를 이루어요. 그래서 얘가 2개의 값을 가진다, 2가라고 해서 2가 염색체라고 표현하고요.

그다음에 얘네들을 잘 보면 염색 분체 네 가닥으로 구성되어 있기 때문에 4분 염색체라고도 한다는 용어 정리가 되어 있죠. 그것도 잘 봐두시기 바랍니다.

그래서 지금 상동 염색체랑 대립 유전자의 정의 해봤고요. 이것도 역시 여러분들 수강 후기 게시판에 꼭 ①, ②, ③, ①, ②, ③ 해서 정리해주세요. 그렇죠?

이렇게 해놓고 그다음은 뭐에 대해 정리해봐야 되느냐. 그런데 여기에 대해서 그림.... 아니에요. 정리 먼저 하고 갑시다.

정리를 해보면, 이번에는 상염색체와 성염색체라는 염색체의 종류에 대해서 간단히 정리해볼게요. 여기는 뭐 어려운 내용은 없고 뭐가 있냐 하면 이 2개는 뭐가 다른 거예요?

뭐에 관여하는 것과 관여하지 않는 것. 그 뭐가 뭐예요? 성 결정이죠. 성별 결정에 관여하는 게 둘 중에 무엇일까요? 그렇죠. 이름상으로 봤을 때 성염색체죠.

그래서 성별을 결정하는 데 관여하지 않는 그런 염색체를 상염색체라고 해요. 그래서 암수가 구분 없이 공통으로 갖고 있는 거죠.

암수 공통으로 갖고 있는, 기본적인 형태는 비슷해야 되잖아요. 뭐 눈 2개, 코 하나, 입 하나, 팔다리 이렇게 있고, 그런 것들에 관여하는 것이 상염색체라고 볼 수 있겠고.

성염색체는 이제 여기에 비추어서 보면, 그렇죠, 성 결정. 성별 결정에 관여하는 그런 염색체를 의미한다는 것이 성염색체의 정의가 되겠습니다.

그래서 얘는 암수 공통인데 얘는 어떻게 돼요? 암수 성별에 따라서 조성이 다르죠. 그렇죠? 그래서 뭐 사람에 대해서는 XX, XY 이렇게 조성이 달라지는데

이것에 대해서는 나중에 또 사람의 염색체에서 다룰 거니까 이 정도로 얘기해두고. 이것에 대해서 선생님이 그림을 하나 준비했어요.

무슨 그림이냐 하면 실제 이게 고등학교 2학년 학평에서 나왔던 그림만 하나 따왔어요. 이게 원래는 수컷과 암컷이 같이 나와 있는데 수컷 그림만 가지고 왔습니다.

그림에서 우리가 상동 염색체를 찾고 얘네들의 어떤 종류를 찾는 문제들이 나와요. 그래서 딱 봤을 때 '어, 얘는 모양과 크기가 같네.' 그렇죠? 상동 염색체인 것 같죠?

그다음에 이 자리에 A가 있는데 여기도 a가 있네. 같은 A라는 어떤 형질에 관여해요. 그렇지만 A, a라는 구체적인 정보는 조성이 조금 다른 그런 대립 유전자를 여기에서 나타내고 있고요.

그다음에 얘네 둘도 봤을 때 '아, 얘네 둘이 상동이겠네.' 이렇게 했어요. 그다음에 얘네 둘도 '아, 똑같이 생겼네. 상동이야.' 했는데 짝이 얘만 남았죠, 지금.

얘밖에 안 남았어요. 그런데 크기가 안 맞는 거예요. 그러면 이 경우 이게 뭐가 되는 거예요? 바로 얘가 성염색체가 되는 거죠. 그렇죠?

이게 성염색체가 되는 것이고 나머지는 상염색체가 되는 것입니다. 그렇다면 여기에서는 지금 선생님이 일부로 그림을 넣지 않았지만 암컷의 경우에는 그림이 어떻게 달라질까요?

지금 이게 뭐 X 염색체, 이게 Y 염색체라고 얘기한다면 암컷 같은 경우에는 이렇게 똑같은 게 2개 있겠죠. 그렇죠? 그래서 뭐 예를 들어서 B, B라든지,

뭐 여기가 b가 될 수도 있겠지만, 같은 모양을 가진 염색체가 한 쌍이 있으면 그건 암컷이라고 판단할 수 있을 겁니다.

물론 뭐 생물의 종류에 따라서 이 성 결정에 관여하는 염색체의 조성이 조금 다를 수는 있지만 보통은 X, Y 염색체로 많이 나타내기 때문에

이렇게 그림에서도 찾아볼 수가 있다는 한 가지 팁을 드리게 되겠죠. 그다음에 이제 여러분들과 같이 얘기해야 될 부분은 뭐예요? 세 번째, 카테고리 뭐였어요?

바로 핵상과 핵형에 대한 얘기였죠. 그래서 첫 번째로 핵상에 대해서 먼저 얘기를 좀 해봅시다. 뭐 여기는 여러분들이 크게 어려워하지는 않으니까 간단하게 좀 얘기해보면

핵상은 선생님이 발음 나는 대로 생각하라고 했죠? 핵상. '쌍'으로 발음이 나잖아요. 그래서 쌍을 이루었느냐 안 이루었느냐, 그것만 간단하게 따지는 게 핵상이다.

그래서 핵상 같은 경우에는 세포 내의 염색체의 조성 상태를 얘기하고요. 간단히 그냥 그것만 보면 돼요. 얘가 상동 염색체 쌍이 있느냐 아니면 없느냐 이렇게.

그래서 쌍이 없는 경우에 우리가 뭐라고 불러요? 없는 경우. 한 종류에 하나씩만 있으면 그것은 n이라고 표현하고 반수체라고 부르게 되죠. 쌍이 없는 경우.

그다음에 쌍이 있는 경우, 상동 염색체가 쌍이 있다면 그것은 2n이라고 표현하고 그다음에 이배체라고 나타낼 수도 있죠. 그래서 이렇게 해서 핵상을 나타낸다는 것.

그런데 우리가 일반적으로 핵상을 표기할 때, '이 세포의 핵상을 찾아봐.'라고 할 때는 뭐 n인지 2n인지, 이렇게 나타내는 게 원래는 핵상인데 일반적으로 어떻게 쓴다고 했어요?

'2n=' 하고 뒤에 전체 이 세포에 존재하는 염색체의 수를 적어준다고 표기법을 뉴탐스런에서 소개한 바가 있죠. 그러니까 사람 같은 경우에는 2n=46 이런 식으로 적어줄 수가 있겠습니다.

그래서 이 핵상 분석하는 것에 대해서 그림을 하나 볼게요. 우리 교재에 있는 그림인데, 봅시다. 한번 얘네 세포들의 핵상을 판단해보자.

이게 그림이 다 다르죠? 다 달라요. 그런데 한 개체 안에서도 이렇게 다른 그림들이 나타날 수 있어요. 그렇죠? 가능합니다.

여러분들 몸 안에서도 여러 가지 조성이 가능해요. 여기 보니까 뭐라고 되어 있느냐. DNA가 복제되기 전의 체세포다. 그다음에 DNA가 복제되고 난 후의 체세포다.

그다음에 감수 분열이 완료된 무슨 세포? 생식 세포다. 이렇게 제시되어 있어요. 그러면 여러분들 몸을 구성하는 세포를 그냥 단순하게 두 가지로 나누면 체세포와 생식 세포로 나눌 수 있어요.

여러분들 몸을 구성하는 체세포, 자손을 낳기 위한 생식 세포. 그렇죠? 보통 다세포 생물의 경우에는 부계, 모계로부터 염색체를 받아서 이게 수정되어서 생기기 때문에

보통 체세포의 경우 2n 상태예요. 그리고 생식 세포의 경우 나의 유전 물질 중에 반만을 전해주게 되기 때문에 n 상태인 특별한 세포를 만드는 거죠.

그게 생식 세포 형성 과정, 감수 분열인데요. 여기에서 봅시다, 진짜 2n이 맞는지. 얘네 둘이 상동인 걸로 보이고 얘네 둘이 상동으로 보이죠. 얘네 둘이, 얘네 둘이.

아, 2n이 맞구나. 그러면 얘네들의 숫자를 한번 적어봅시다. 그 뒤에는 뭘 적는다고요? 염색체 수. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개가 있죠.

그래서 이 세포의 핵상은 2n=8 이렇게 적어줄 수 있습니다. 그다음에 여기는 어떨까요? 2n 상태인지 볼까요? 이렇게 짝, 이렇게 짝, 이렇게, 이렇게. 역시 2n이고요.

염색체 수는 어떻게 돼요? 잘록한 부분의 수를 세어주면 된다고 했죠. 그렇죠? 세어봤더니 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 얘도 8이구나, 이렇게. 얘도 핵상이 8이구나.

그다음에 얘는 어떻게 됩니까? 짝이 없고 없고 없고 없고. 외로워요. 외로우니까 n이고. 하나, 둘, 셋, 네 개의 염색체로 구성되어 있죠, 이렇게.

그러면 일단 염색체의 수가 확연히 다른 이 생식 세포의 경우는 그렇다 치고 이 체세포에서 똑같은 체세포이고 핵상도 같은데 분명 그림이 달라요. 뭐가 달라요?

DNA가 복제되었느냐 되지 않았느냐. 염색 분체가 두 가닥씩 있느냐 없느냐 그것의 차이죠. 그래서 여기에 대해서 굉장히 중요한 정의.

염색 분체의 수는 뭐에는 영향을 주지 않는다? 핵상과 염색체의 수에는 영향을 주지 않는다. 왜요? 염색 분체가 늘었지만 핵상과 염색체 수에는 전혀 변화가 없잖아요.

대신에 뭐만 변한다? DNA. 이 염색체를 이루는 DNA라는 물질의 양은 복제되어서 늘어났으니까 그것만 변한다. DNA 상대량만 변한다.

그 얘기 선생님이 뉴탐스런에서도 많이 강조했어요. 그러면 DNA 상대량 한번 체크해봅시다. 잘 봐요. 이 생식 세포가 가지는 DNA의 양을 기준으로 잡아볼게요.

그래서 얘가 가진 DNA 상대량을 1로 잡아봅시다. 그러면 얘가 가진 DNA라는 물질의 양은 얼마가 될 것 같아요? 똑같은 게 하나씩 더 있죠. 그렇죠?

그러면 이 세포가 갖는 DNA 상대량은 2가 될 거예요. 그렇죠? 얘는 어때요? 여기에서도 하나씩이 더 있잖아요. 이것의 2배잖아요, 또. 그렇죠?

그러면 얘가 갖는 DNA 상대량은 4가 된다고요. 이렇게. 이렇게 비율로써 나타내는 게 DNA 상대량이라고 했습니다. 만약에 이것을 100으로 잡았다, 처음의 기준점을.

그러면 얘는 뭐가 되어야 돼요? 200. 얘는? 400. 그냥 비율만 맞춰주면 되는 거예요, 숫자는 뭐로 붙이든 상관없이.

그래서 염색 분체의 수는 이것에는 영향을 안 주고 DNA 상대량에만 영향을 준다. 이렇게 정리해보도록 하겠습니다.

그다음 내용은 이쪽으로 잠깐 와보면 핵형에 대해서 잠깐 정리해볼 건데, 아까 핵상은 세포 안의 염색체의 조성 상태였고 핵형은 뭐예요?

핵형은 염색체의 특성이에요. 염색체의 특징. 그런데 어떤 특징? 예를 들면 숫자, 몇 개인지. 그다음에 모양이 어떤지, 크기가 어떤지, 이런 것들을 나타낸 게 핵형입니다.

염색체의 특징을 알아보는 것. 그래서 핵형을 분석하는 것을 우리가 핵형 분석이라고 하는데요, 그것을 그림을 통해서 과정을 좀 알아볼게요.

우리 사람이 핵형을 분석할 때는 어떻게 보통 하냐 하면 애를 임신했을 때 양수 검사라고 해서 양수에서 태아의 세포를 추출하게 되는 거죠.

그래서 양수에서 태아 세포를 분리한 다음에 그게 숫자가 아직 너무 적으니까 세포를 배양합니다. 그래서 막 이렇게 증식하게 하는 거죠, 세포 분열을 통해서.

그런데 그 세포 분열을 막 하고 있는 중에서 세포 분열을 멈추게 만들어요. 멈추게 만들면 뭐 일부는 간기일 수 있겠지만 일부는 분열을 하고 있는 세포가 있을 수 있잖아요.

그러면 분열기의 세포는 염색체를 관찰할 수 있기 때문에 그 세포들을 관찰하는 거죠. 그래서 세포 분열을 멈췄을 때 현미경으로 표본을 만듭니다.

그래서 현미경 사진을 찍어보면 이런 식으로 예쁘게 다 정렬되어 있는 게 아니라 막 중구난방으로 되어 있어요, 46개의 염색체가.

그러면 그것을 인내심을 갖고 하나하나 뜨는 거죠. 그래서 크기 순서대로, 그다음에 상동 염색체의 짝을 맞춰서 쭉 나열합니다. 그래서 큰 것부터 작은 것까지.

그다음에 성염색체는 따로 빼주는 거죠? 이렇게 해서 딱 정렬한 것을 우리가 핵형 분석이라고 보는 거예요. 핵형을 분석하면 뭘 알 수 있을까요?

일단은 이렇게 성별을 알 수 있어요. XX인 걸 봐서 '아, 이 사람은 여성이구나.' 하는 것을 알 수 있고요. 만약에 뭐 이 종과 저 종이 같은 종인지 다른 종인지 알고 싶다,

그러면 핵형 분석을 또 해보면 종이 다르면 핵형이 또 달라지기 마련이거든요. 그래서 그런 것을 통해서도 분석해볼 수가 있고.

만약에 남성의 핵형을 분석해보면 이것과 같을까요, 다를까요? 여기가 XY로 바뀔 테니까 다른 핵형으로 나오겠죠. 그렇죠?

그래서 같은 종이어도 성별이 다르면 핵형이 다를 수 있다. 이런 것들 몇 가지 정리해놓으면 되겠습니다. 그래서 여기에서 조금 중요하게 문제로 주로 출제되는 것은

핵형 분석으로 알 수 있는 것과 없는 것을 잘 구분하셔야 되는데요. 핵형 분석으로 알 수 있는 것은 이렇게 성별이라든지,

뭐 어디 염색체가 하나 없다든지 더 있다든지 일부가 잘렸다든지 그런 염색체 수준의 이상은 알 수 있어요. 뭐는 알 수 없죠? 유전자 수준의 이상은 알 수 없어요.

유전자 이상은 핵형 분석을 통해서 알아낼 수가 없다. 왜요? 이거 선생님이 이런 얘기 많이 하잖아요. 이렇게 어떤 책이나 문서가 있을 때

이 문서가 반으로 잘린 이런 수준의 것은 우리가 겉으로 봤을 때 알 수 있지만 만약에 이 안에 오탈자가 있다, 책 안에 오탈자가 있다.

그것은 책 표지만 보고는 알 수 없는 것이잖아요. 그렇죠? 그래서 핵형 분석은 책 표지를 보는 그런 수준의 검사라고 생각하시면 됩니다.

그 안에 있는 오탈자에 해당하는 어떤 정보는 알 수가 없는 거죠. 그래서 그런 것들 많이 문제로 출제된다는 것 알아두시면 되겠고요.

그래서 이렇게 실제로 핵형 분석을 해보면 이런 그림이 나와요. 이것 같은 경우에는 초파리 핵형 분석 결과예요. n일까요, 2n일까요?

다들 짝이 있어 보이죠? 짚신도 짝이 있다는데. 2n입니다. 숫자는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개. 얘네들도 무시하면 안 돼요. 8개.

이렇게 실제로 예쁜 원형으로 생기진 않았고요. 아무튼 이렇게 여기에서 핵형 분석을 해서 핵상을 알아본 거죠. 그렇죠?

그다음에 여기 같은 경우에는 이것도 핵상은 2n인 것을 알 수가 있고요, 체세포다 보니까. 그래서 2n=, 22번까지가 다 2개씩 있으니까 전체 44개,

그다음에 여기에 2개의 성염색체 해서 얘는 46인 그런 어떤 그림 결과를 보여주고 있습니다. 그래서 이 사람은 보니까 X 염색체랑 Y 염색체를 갖고 있어요.

그러면 남성이라는 것을 핵형 분석 결과 알 수 있는 거죠. 그렇죠? 남성이다. 그다음에 다른 염색체의 숫자 이상은 없구나.

그다음에 어디 잘리거나 이런 것도 없어 보인다. 뭐 이런 것을 여기에서 알 수 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 핵형 분석을 해볼 수 있다는 얘기가 나오고요.

이제 마지막으로 사람으로 넘어가봅시다. 지금도 계속 이런 그림이 나오면서 사람의 성염색체 조성이라든지 이런 것들을 얘기했는데.

이게 되게 중요하면서 많은 학생들이 잘못 생각하고 있는 부분이 있어요. 이게 무슨 얘기냐 하면 사람의 체세포에는, 이게 체세포다.

그러면 '체세포에는 염색체가 몇 개 들어 있어?' 이렇게 질문해요. 그러면 46개 들어 있다고 잘 대답합니다. 그런데 생식 세포,

예를 들어서 '정자에는 몇 개 들어 있어?' 그러면 1개나 2개라고 대답하는 친구들이 있어요. 왜냐하면 생식 세포가 성과 관련되어 있다는 게 너무 깊이 박힌 거예요.

그래서 이 생식 세포에는 뭐만 있다? 성염색체만 있다고 생각해버리는 거죠. 그게 아닙니다. 그러면 무슨 성염색체 2개만 이렇게 수정해서 물려주는 거예요?

아니죠. 상염색체도 물려줘야죠. 그러니까 46개의 염색체가 있는데 이 생식 세포에는 몇 개? 절반, 23개를 담아서 물려주는 거죠. 그렇죠?

그러니까 이 23개에는 성염색체도 하나 있지만 뭐도 있다? 상염색체도 22개가 꼭 들어가야 된다. 내 정보 줘야 될 거 아니에요.

팔, 다리 이런 거 만드는 거 정보 줘야 될 거 아니에요. 그래서 그것을 꼭 인지하시고요. 여기에 보면 아버지가 생식 세포를 만들었어요.

아버지는 44개의 상염색체에 XY의 조성을 갖고 있죠. 그러면 정자를 만들 때 22개의 상염색체를 나눠주게 되고, 그다음에 이 성염색체 중에서 X를 줄 수도 있고 Y를 줄 수도 있어요.

둘 중에 하나만 줘야 되니까. 그래서 이렇게 합쳐서 23개의 염색체를 담아서 주게 되는 거죠. 그런데 어머니 같은 경우에는 44개의 상염색체에 XX, 같은 성염색체 조성을 갖고 있잖아요.

그러니까 결국에는 난자를 만들 때 22개의 상염색체에 뭘 주든 X를 줄 수밖에 없는 거예요. 그러면 잘 봅시다. 그러면 난자와 정자가 수정되었을 때 이 X 염색체는 누구로부터?

이 난자로부터 무조건 하나씩 받을 수밖에 없고요. 그다음에 정자에 X가 담겼느냐 Y가 담겼느냐에 따라서 자손의 성별이 결정되는 거죠. 그렇죠?

그리고 이 22개씩의 상염색체가 합쳐져서 역시나 44개의 상염색체를 이루게 된다, 자손에서. 이것만 조심하시면, 그렇죠? 성별 결정은 누구에 의해서?

정자에 들어 있는 성염색체에 의해서 결정된다. 이거 알아두시면 되겠습니다. 그래서 사람의 핵형을 분석해보면 아까 봤던 그림에서 XY의 조성을 갖느냐, XX의 조성을 갖느냐.

이것은 누구한테 받은 거예요? 남성의 X 염색체. 어머니죠. 어머니로부터 X 하나 받아야 되죠. 그러면 Y는? 아버지로부터 받을 수밖에 없는 거죠.

그러니까 출처가 확실하죠? 그런데 여성 같은 경우에는 어차피 똑같이 생겼으니까 누구로부터 받았는지 명확하진 않아요.

하나는 엄마한테서 받고 하나는 아빠한테서 받았겠지만 그게 뭔지는 모르는 거죠. 이렇게 해서 사람의 핵형을 분석해본 결과입니다.

그러면 오늘 내용을 이렇게 정리해보고, 그러면 핵심 체크 해봐야겠죠? 그래서 여기에다가 이제 착착 넣을 수 있는지 같이 한번 봅시다.

핵심 개념 체크, 오늘 좀 내용이 많을 거예요. 첫 번째, 생물의 형질에 관한 유전 정보를 담고 있는 분자로, 이중나선 구조를 이루고 있는 것은 뭐예요?

이중나선 하면 DNA구나. DNA이다, 이렇게 해보고요. 두 번째, 염색사가 응축되어 나타나는 끈이나 막대 모양의 구조물. 염색사가 응축되면? 그렇죠. 염색체가 되겠죠.

염색체이다. 그다음에 무엇은 DNA가 히스톤 단백질을 감고 있는 구조다. 그리고 기본 단위다. 이거 나오면 몽글몽글 솜뭉치. 그렇죠. 뉴클레오솜이다.

그다음에 네 번째, 복제된 각 DNA는 독자적으로 응축해서 복제된 것들이 이렇게, 네 글자 뭐예요? 그렇죠. 염색 분체를 형성한다.

이렇게 첫 페이지 정리해보고요, 그다음 페이지 볼게요. 염색체에서 2개의 염색 분체가 붙어 있는 잘록한 부분이다. 잘록한 부분, 방추사가 붙는 곳. 세 글자로?

동원체라고 할 수 있겠죠. 그다음에 감수 분열 시 접합하는 한 쌍의 염색체로. 뭐예요? 감수 분열 시 접합하는 것. 노란 글씨로 썼던 것.

그렇죠. 모양과 크기가 같으니까 상동 염색체라고 한다. 7번, 감수 분열 시 한 쌍의 상동 염색체가 서로 접합해서 형성됐어요. 서로 접합된 것, 붙어 있는 것 뭐라고 하죠?

2가 염색체. 2개 붙어 있다. 이거 나중에 세포 분열 할 때 굉장히 많이 나와요. 2가 염색체 잘 알아두시고. 다음 문제 보도록 하겠습니다. 어, OX 문제가 나왔네요.

'유전자는 생물의 특정 형질에 대한 유전 정보가 있는 DNA의 특정한 부분이다.' 어때요? 맞아요, 틀려요? 특정한 부분 맞죠.

DNA에 포함되어 있는 특정 부분, 맞는 설명이 되겠고요. 그다음에 9번, '염색사는 간기 상태의 세포 핵 속에 존재한다.' 염색사는 간기, 염색체는 분열기.

이건 맞는 설명이 되겠죠. 10번, '상동 염색체는 생식 세포가 형성될 때 동일한 생식 세포로 함께 들어간다.' 상동 염색체가 이렇게 하나씩 있잖아요.

그런데 자손을 만드는 생식 세포 만들 때는 둘 중에 하나만 준다고 했잖아요. 46개였으면 23개만. 그러니까 같이 들어갈 수 없겠죠.

그래서 이것은 아니라는 것 정리해보고요. 그다음에 11번입니다. '상동 염색체의 동일한 위치에는 하나의 형질을 결정하는 한 쌍의 유전자'.

하나의 형질을 결정하는 한 쌍의 유전자, 동일한 위치에 있고. 이걸 뭐라고 해요? 다섯 글자. 무슨 유전자? 그렇죠. 대립 유전자죠.

그다음에 12번. 하나의 염색체에 여러 개의 유전자가 함께 있는 현상을 뭐라고 하나요? 사실 이번 시간에 다루지는 않았고 2단원 개념 펼치기에서 독립되어 있는 경우와 무슨 경우?

연관되어 있는 경우에 대해서 나중에 비교를 잘해야 된다는 얘기를 했었잖아요. 이것은 하나의 염색체에 같이 있는 것들을 연관되어 있다고 얘기합니다. 연관.

서로 연관성이 있다, 연관되어 있다. 그렇죠? 그다음에 13번. '성 결정과 관련 없는 염색체로'. 관련 없다, 뭐예요? 암수 공통으로 존재하는 것은 무슨 염색체?

성 말고, 그렇죠, 상염색체라고 한다. 다음 페이지 보도록 하겠습니다. '하나의 세포 속에 들어 있는 염색체의 조합 상태'. 이것을 뭐라고 해요? 핵상.

상동 염색체 쌍이 있니 없니, 핵상이라고 하며 각각의 염색체가 쌍으로 있으면 2n이고 1개씩만 있으면 외로운 n이라고 한다. 15번입니다.

생물이 가지는 염색체의 수, 모양, 크기와 같은 염색체의 뭐요? 특성, 특징. 이걸 뭐라고 해요? 핵상 말고. 핵형이라고 하죠. 핵형이라고 한다.

수, 모양, 크기, 핵형. 염색체의 특성. 이걸 분석하는 걸 핵형 분석이라고 얘기하고요. 그다음 페이지, 오늘 여기까지 보면 마무리가 될 것 같은데.

OX 문제 보도록 하겠습니다. 16번. '상동 염색체에서 쌍을 이룬 두 대립 유전자는 유전자 구성이 항상 동일하다.' 어때요?

이쪽에 보조개 만들게 하면 이쪽은 항상 보조개 만들게 한다고요? 그건 아니라고 했죠. 유전자의 구성은 세부적인 내용은 조금 다를 수 있다.

하지만 같은 형질을 결정하는 데 관여한다. 여기는 X가 되겠습니다. 항상 동일하진 않다. 그다음에 17번. '성염색체는 성 결정에 관여하는 염색체로, 암수에 따라 구성에 차이가 있다.'

그렇죠? 아까 우리가 정의 내렸던 바에 의하면 맞는 설명이 되겠습니다. 그래서 우리는 남성의 경우에는 XY, 여성의 경우에는 XX 이렇게 구성된다.

18번. '같은 종에서', 같은 종이에요. '성별이 다르면 체세포의 핵형도 다르다.' 어때요? 아까 남성의 핵형 분석 결과, 여성의 핵형 분석 결과가 성염색체 조성이 다르기 때문에

다를 수 있다고 얘기를 잠깐 했었잖아요. 그래서 맞는 설명. 이것에 대해서는 조금 체크를 여러분들 해두셔야 되겠죠. 이렇게 해서 X, O, O로 해보겠습니다.

뭐 36페이지에 있는 핵심 개념 체크부터는 다음 시간에 같이 다루어보도록 할 생각이에요. 그래서 거기에서부터 뒤에 출제 예상 문제까지 해서 다음 시간에 함께 공부해보겠습니다.

그러면 여러분들 오늘 이렇게 또 정리를 중요 내용들 위주로 해봤는데, 오늘 해야 될 것 뭐라고요? 아까 선생님이 중간에도 얘기했듯이

상동 염색체, 대립 유전자의 정의를 꼭 정리해서 올려주시고. 그다음에 오늘은 뭐 문제 풀이는 안 했으니까 그것 2개 정리해서

수강 후기 게시판에 올리는 걸로 오늘의 과제 마무리하겠습니다. 그러면 오늘 것 복습 확실히 하시고, 그다음에 다음 것 문제 풀어서 다음 강의에 들어와야겠죠?

그러면 다음 시간에 만나도록 할게요.

 




