여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 오늘은 선생님이 정말 재밌게 본 드라마 '응답하라 1988'에 나오는 대사로 여러분에게 응원의 한 마디하고 시작하도록 하겠습니다.

대사 중에 이런 부분이 있어요. "지금 엄마를 기쁘게 하고 싶다면, 그저, 나 지금 엄마가 필요해요. 그 한마디면 충분하다." 여러분 요즘 부쩍 엄마에게 짜증을 내는 친구들 많을 것 같아요.

"엄마, 필요 없으니까 나 좀 그만 내버려 둬. 나 엄마 없어도 돼." 이런 얘기를 하는 친구들 있을 것 같은데 어머니들은 그런 얘기 들을 때 너무너무 서운해하십니다.

그래서 이번 강의 끝나고 나서는 엄마를 뵙게 되면 "엄마, 나 이런 이런 게 필요한데 저 좀 도와주세요.", "엄마, 너무너무 감사해요." 이런 표현하면 엄마 정말 기뻐하실 것 같습니다.

우리가 막 바쁘고 힘든 와중에서도 엄마한테 너무 짜증 내지 말고 엄마한테 감사하다, 그리고 필요하면 필요하다, 이렇게 도움을 요청하면 좋을 것 같습니다.

자, 오늘은 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 첫 번째 시간입니다. 그래서 이 시간과 다음 시간, 2시간에 걸쳐서 소화, 순환, 호흡, 배설계 각각의 작용들 그리고 각 기관계들의 통합적 작용에 대해서 쭉 정리를 해볼 거예요.

자, 이 내용에서 자주 출제되는 내용부터 짚어보도록 하겠습니다. 자, 먼저 첫 번째, 우리 지난 시간에 세포 호흡 배웠죠?

세포 호흡에 필요한 물질의 이동을 중심으로 해서 이 소화계, 순환계, 호흡계, 배설계의 통합적 작용을 묻는 문항, 그 그림이 대표적으로 출제가 되거든요. 그 내용 좀 자세히 살펴볼 거고요.

또 각 기관계의 구체적인 작용을 묻기도 합니다. 긴 선지 중에 갑자기 그 기관계의 구체적인 작용을 물으면 그러면 약간 당황하기 쉬워요. 그래서 오늘 이 시간과 그리고 다음 시간까지 해서 좀 구체적인 작용도 쭉 정리를 해 볼 겁니다.

그리고 두 번째는 자주 나오는 선지 중의 하나인데요. 요소를 생성하는 간이 소화계에 속하는 것, 그리고 또 나중에 3단원에서 항이뇨 호르몬이 등장을 해요.

이거는 삼투압 조절과 관계있는 호르몬인데 이것의 표적 기관인 콩팥은 배설계에 속한다는 것. 그래서 각 기관계에 속하는 기관을 또 잘 알고 있어야 됩니다.

그래서 그런 중요한 내용들을 중심으로 해서 살펴보도록 할 텐데, 오늘 이 시간에는 4가지 기관계 중에서 소화계 그리고 배설계에 대해서 살펴볼 거고요.

다음 시간에 순환계와 호흡계 그리고 기관계의 통합적 작용 살펴보도록 하겠습니다.

자, 그러면 먼저 첫 번째로 소화계부터 보도록 하겠습니다. 자, 소화계에서 하는 역할 얘기해보면 큰 영양소, 우리가 먹는 고분자의 음식물을 세포막이 흡수할 수 있을 정도의 작은 영양소로 분해하는 과정이에요.

이화 작용의 대표적 예였죠. 그죠? 그래서 그 소화 작용이 일어나는 기관들이 모인 거, 그게 소화계인데요. 이 소화계를 잘 이해하기 위해서는 우선 영양소 개념부터 알아야 됩니다. 그죠?

영양소, 크게 3대 영양소와 부영양소로 나눠서 설명을 해 볼게요. 3대 영양소는 몸의 구성 성분이면서, 앞서 우리 1단원에서 배웠었어요.

몸의 구성 성분이 되는 그런 탄수화물, 단백질, 지방에 대해서 정리했던 내용들 또 떠올리면 됩니다. 그러면서 에너지원이 되는 것이 3대 영양소예요.

자, 그러면 3대 영양소 탄·단·지, 각각의 구성 원소 정리해보면 탄수화물 C, H, O, 단백질은 여기에 N까지 썼죠? 단촌 이렇게 기억하자고 했죠, 선생님이. 물론 황을 포함하는 것도 있습니다. 그리고 지방은 C, H, O.

그래서 단백질에 이 N이 존재한다는 게 아주 중요하죠, 질소. 그다음 각각 1g당 발생하는 열량, 세포 호흡 결과 1g당 각각 얼마씩 발생하게 되느냐? 탄수화물은 1g당 4㎉, 단백질 1g당 4㎉, 그런데 지방은 1g당 9㎉였죠. 그죠?

그리고 각각의 최종 소화 산물은 무엇이냐? 최종적으로 소화된다면 탄수화물은 탄수화물의 기본 단위인 단당류, 포도당, 과당, 갈락토스, 그죠? 그리고 단백질은 최종 소화 산물이 단백질의 기본 단위인 아미노산, 그죠?

그리고 지방의 경우, 우리 중성 지방이 1g당 9㎉의 열량을 낸다고 우리가 그때 배웠어요. 지질의 종류 중에서도 중성 지방.

중성 지방은 한 개의 글리세롤에 세 개의 지방산이 붙어있는 이런 구조를 하고 있는데

얘가 최종적으로 소화되게 되면 모노글리세리드, 모노글리세리드랑 글리세롤 한 분자에 지방산 한 개 달려있는 거, 그리고 지방산 두 분자 이렇게 최종적으로 분해가 되게 됩니다.

자, 모노글리세리드랑 지방산으로 최종적으로 분해된다.

그리고 각각의 기능들은 탄수화물의 경우에는 주된 에너지원이다. 그래서 탄수화물, 단백질, 지방 중에 가장 먼저 세포 호흡에 이용이 된다고 했고요.

단백질의 경우에는 에너지원이기도 하고 그리고 효소·항체·호르몬, 헤모글로빈의 주성분이다, ㅎㅎㅎㅎ 기억하죠? 그리고 호르몬 같은 경우에 생리 작용을 조절하게 된다.

그리고 또 지방의 기능 중에서는 에너지 저장 물질이다. 그래서 중성 지방 에너지 저장 물질이다, 그렇게 정리했었습니다.

3대 영양소에 대해서 살펴봤고 이제 부영양소, 부영양소는 에너지원으로 쓰이지는 않지만 생리 작용을 조절하는 그런 물질이 되겠습니다.

그래서 이 부영양소에는 생물체의 구성 물질 중 가장 많은 비중을 차지하는 물 그리고 무기염류. 물과 무기염류는 둘 다 생물체를 구성하는 물질이었죠, 그죠?

그리고 비타민이 있습니다, 비타민. 수용성 비타민과 지용성 비타민으로 나눌 수 있는 비타민도 부영양소에 포함이 됩니다.

자, 그럼 이제 영양소 종류에 대해서 살펴봤는데 이제 영양소를 왜 소화해야 하느냐, 그 소화의 필요성을 이제 알아보도록 하겠습니다.

우리가 먹은 음식물은 왜 소화시켜야 하느냐? 소화의 필요성에 대해서 얘기를 해보면 우리가 먹은 음식물들은 다 큰 영양소 형태로 존재합니다. 여러분들 먹은 음식들 떠올려보세요.

밥 속에 들어있는 녹말, 그다음에 고기 속에 들어 있는 단백질, 지방과 같은 성분 이런 것들은 굉장히 큰 영양소예요. 그런데 이 큰 영양소를 작은 영양소로 분해하는 것이 이것이 소화잖아요, 분해.

그럼 왜 분해를 하느냐? 우리가 먹은 이거, 녹말, 단백질, 지방 이런 것들은 굉장히 크기가 커요. 분자량이 크기 때문에 세포 호흡에 이용되기 위해서 세포막을 통과해야 하는데 통과할 수가 없어요, 너무 커서.

그래서 세포막을 통과해서 세포 호흡에 이용될 수 있도록 분해가 되어야 하는 겁니다. 세포막을 통과할 수 있는 정도의 작은 영양소로 분해해야 한다. 그래서 소화가 필요하다.

큰 영양소를 세포막을 통과할 수 있는 작은 영양소로 분해하는 과정이 소화가 되겠습니다.

그리고 이 소화의 종류는 또 2가지로 나눠볼 수 있어요. 기계적 소화 그리고 화학적 소화예요. 2가지의 차이점은 바로 이겁니다. 그 소화 결과 물질의 화학적 성질이 변했느냐, 변하지 않았느냐예요.

기계적 소화의 경우에는 이 기계적 소화를 거쳐도 화학적으로 동일한 물질이 만들어지게 됩니다. 예를 들어서 기계적 소화의 대표적인 예가 이의 저작 운동이 있어요, 씹는 운동.

저작 운동을 하게 되면 그 저작 운동 자체만으로는 녹말과 같은 이런 큰 분자가 더 조금 잘게 쪼개질 수는 있어요. 하지만 어차피 녹말이죠, 녹말. 화학적으로 동일한 물질이 만들어지는 거, 이게 이제 기계적 소화예요.

기계적 소화에는 저작 운동 말고 꿈틀 운동이라고 하는 연동 운동도 있고 혼합 운동이라고 하는 분절 운동도 있어요. 이런 것들이 기계적 소화고 기계적 소화에 의해서는 어떤 물질의 성질이 변하진 않는다.

화학적으로 동일한 물질이 만들어져요. 그런데 이 화학적 소화의 경우에는 어떤 소화냐, 우선 소화 효소에 의한 소화입니다.

소화 효소는, 선생님이 이제 앞으로 쭉 언급을 하겠지만, 공통적으로 이런 것들이 붙어요. '~ㅔ이스', '~신', 이게 이제 소화 효소예요.

예를 들어서 아밀레이스, 펩티데이스, 말테이스, 락테이스, 펩신, 트립신, '~ㅔ이스'나 '~신'이 붙으면 소화 효소인데요.

이 소화 효소에 의해서 물질이 아예 다른, 화학적으로 다른 물질로 만들어지는 것, 이게 바로 화학적 소화입니다.

다시, 소화 효소에 의해서 일어나는 소화가 화학적 소화인데 이 화학적 소화를 거치게 되면 물질이 화학적으로 다른 물질이 되게 된다.

그래서 녹말의 경우에는 이렇게 소화 효소에 의해서, 정확히 얘기하면 침 속의 또는 이자액 속의 아밀레이스에 의해서 엿당으로 분해되게 됩니다.

그런데 녹말과 엿당은 화학적으로 다른 물질이죠, 그죠? 화학적으로 다른 물질이 만들어지면 화학적 소화가 되겠습니다. 그래서 이제 소화에 대한 기본적인 내용은 다 했습니다.

이제 본격적으로 영양소의 소화 과정에 대해서 쭉 정리를 해볼 텐데요. 우선 여러분들이 알고 있는 기본적인 상식 선생님이 한번 얘기를 해볼게요. 이쪽으로 와서 음식물의 이동 경로, 이거 생각해 봅시다.

자, 음식물을 우리가 어디로 먹어서 거기서 흡수되지 않고 남은 찌꺼기를 어디로 배출하느냐 이거 정도는 우리 하루 일과기 때문에 잘 알고 있잖아, 그죠?

정리해보면 일단 음식물을 우리가 어디로 먹느냐? 어디로 먹느냐, 입으로 먹죠, 입. 입으로 음식물을 먹으면 그다음에 이제 쭉 음식물이 지나가는 길, 식도를 지나죠. 식도 지나서 아, 배부르다 어디를 막 만져요, 여기? 위죠, 위.

식도 다음에 위. 그다음에 작은 장, 소장 그리고 큰 장, 대장 거쳐서 항문 이렇게 긴 터널을 음식물이 지나가게 됩니다. 입부터 식도, 위, 소장, 대장, 항문 쭉 거치게 돼요.

자, 그러면 입부터 항문까지 쭉 그 과정 중에 어디서 소화액이 분비되고 그 소화액에 의해서 어디서 화학적 소화가 어떻게 일어나는지 한번 정리해볼게요.

우선 입에서는 침샘에서 침이 분비가 됩니다. 다 알고 있죠? 침. 침이 소화액이 되겠고 이 침 속에는 소화 효소인 아밀레이스가 들어있습니다.

다음 식도의 경우에는 기계적 소화는 일어나지만 소화 효소에 의한 화학적 소화는 안 일어나요.

그다음에 이제 위로 갑니다. 위로 가면 여기선 위벽에서 위액이 분비가 됩니다. 이 위액 속에도 소화 효소를 포함하고 있어요.

펩시노젠이라고 하는 전구물질로 분비되긴 하지만 위액 속의 염산에 의해서 이게 펩신으로 활성화가 됩니다. 펩신을 포함하고 있고 그다음에 이제 소장, 소장에서 작용하는 소화액은 3가지인데요. 잘 기억을 해두세요.

소장이 좀 복잡해요. 소장에서 작용하는 소화액은 우선 쓸개즙 있고 그다음 이자액 있고 그리고 장액이 있습니다.

각각 어디서 생성되고 어디에 저장됐다가 어디로 분비되는지 이게 굉장히 중요한데 우선 쓸개즙의 경우에는 간에서 생성이 됩니다, 간. 갑자기 간이 딱 등장했어요. 간에서 생성되는데 이름은 쓸개즙입니다.

쓸개에서 생성된다고 쓸개즙이 아니에요. 생성된 장소는 간이에요, 이거 꼭 기억해주세요. 간에서 생성돼서 저장된 곳이 쓸개입니다.

쓸개에 저장돼. 그랬다가 작용하는 곳이 소장인 거 보니 소장으로 분비가 되는 거예요. 그런 소화액이구나. 알 수 있겠죠? 그래서 간에서 생성되고 쓸개에 저장되고 소장으로 분비되는데 자주 나오는 선지가 이런 거야.

쓸개즙이 생성되는 곳은 간이다. 그럼 맞는 거죠, 그죠? 쓸개즙이 저장된 곳은 쓸개지만 그래서 소장으로 분비되지만 생성된 곳은 간이라는 거.

그리고 또 연결해서 어떻게 나오냐면 이 쓸개즙이 생성되는 기관은 소화계에 속한다, 이렇게도 나와요. "어, 선생님, 간이 그러면 소화계 맞나요?" 간, 소화계 맞습니다.

소화액의 생성 및 분비와 관계있으면 소화 기관에 속해요. 그래서 이 간도 소화계에 속하기 때문에 쓸개즙이 생성되는 기관은 소화계에 속한다고 그러면 맞는 거예요. 그래서 간도 소화계에 속한다는 거.

음식물이 지나다니는 기관은 아니에요. 하지만 소화의 생성과 관련됐기 때문에 간도 소화 기간. 그리고 이 쓸개, 소화액의 분비와 관련 있죠. 저장돼 있다 분비를 시키는 이 쓸개도 소화 기관입니다.

그리고 또 음식물이 지나다니지는 않지만 이자도 바로 소화 기관이에요. 그러니까 음식물이 지나다니는 거 빼고 간, 쓸개, 이자까지도 소화 기관이라는 거 너무너무 중요합니다.

선생님이 아까 강조했죠? 각 기관계에 속하는 기관들 꼭 알고 있어야 된다. 여기 쓴 거 말고도 간, 쓸개, 이자까지도 소화 기관에 속해요.

자, 그러면 이자액 어디서 만들어지느냐? 얘는 이자에서 만들어져요, 이자. 이자액 속에는 3대 영양소를 모두 분해할 수 있는 효소들이 다 들어있습니다.

3가지인데 바로 아밀레이스, 트립신 그리고 라이페이스요, 아·트·라. 이 3가지가 이자액 속에 다 들어있습니다.

그리고 여러분 이거 상식으로 알아두세요. 우리 이자를 부르는 다른 말이 있어요. 췌장이라고 들어봤나요, 췌장? 췌장이 이자를 부르는 다른 말이에요.

그래서 쓸개즙, 이자액, 얘네들은 각각 소장에서 만들어진 건 아니에요. 쓸개즙은 간에서 생성됐다가 쓸개에 저장됐다 소장으로 분비된 거고, 

이자액도 소장에서 만들어진 게 아니라 이자에서 만들어졌는데 이자관을 통해서 소장으로 분비가 된 거고요.

그다음 장액은 그럼 뭐냐? 이제 이 장액이 바로 소장 내벽에서 분비된 소화액이 되겠는데 여기에 많은 소화 효소를 포함하고 있습니다.

자, 그러면 소장에서 이렇게 3가지 소화액 작용한다는 거 알았고 그다음에 이제 대장으로 가겠습니다. 대장에서는 소화 효소는 분비되지 않아요. 그럼 여기서 뭐가 일어나느냐? 탈수가 일어납니다.

우리 세탁기에서 탈수 기능 알죠? 그것처럼 수분을 쪽 빼는 거예요. 수분 흡수가 일어나게 돼요. 자, 그러면 이제 항문을 통해서, 여기서 수분 흡수 쪽 하면 그다음에 이제 한 떨기의 변이 되는 건데 변이 항문을 통해서 나오죠.

변은 이제 흡수되지 않은 찌꺼기들입니다. 흡수되지 않은 찌꺼기 배출. 네, 이런 과정을 거쳐서 음식물이 이동을 하게 됩니다.

자, 그러면 선생님이 다시 한 번 더 표시를 해볼게요. 우리 소화액이 분비되는 곳 또는 작용하는 곳, 화학적 소화가 일어나는 곳만 표시해 볼게요.

소화 효소에 의한 화학적 소화가 일어나는 곳은 입 그리고 위 그리고 소장입니다. 이 세 군데에서 소화 효소에 의한 화학적 소화가 일어나게 돼요.

그래서 이 입과 위, 소장에서의 탄수화물, 단백질, 지방, 3대 영양소의 소화 과정 정리해보도록 하겠습니다. 자, 이쪽으로 표로 와서 정리해 볼게요.

자, 이 부분은 상당히 여러분이 생각할 때 지엽적인 부분이라고 생각할 수 있어요. "이게 내신 시험에 나올 수 있지만 수능 시험에서는 이런 내용 안 나오지 않을까요?" 생각할 수 있겠지만

이 내용들을 잘 이해를 해놓으면, 지금 이해해서 나중에 수능 시험 좀 전에 좀 반복을 해놓으면 혹시라도 우리가 출제될지 모르는 긴 선지의 지엽적인 부분들도 커버를 할 수가 있습니다.

일단 지금은 천천히 개념 정리하는 단계니까 이 내용까지도 정리를 했으면 좋겠어요.

탄수화물, 단백질, 지방이 각각 입, 위, 소장에서 어떻게 소화가 일어나느냐? 먼저 입부터, 자, 입은 침샘에서 침이 나오게 되죠?

그래서 침샘에 의해서, 아, 침에 의해서, 소화액 침에 의해서 화학적 소화가 일어나게 되는데 이 침에 들어있는 효소는 탄수화물만 분해할 수 있고 단백질이나 지방의 소화는 할 수가 없습니다.

자, 그러면 탄수화물 중에 녹말 있죠, 녹말. 녹말을 분해하는 효소가 바로 이 침에 들어있어요. 그 효소의 이름은 아밀레이스입니다. 들어 봤을 것 같아요. '~ㅔ이스'로 끝나고 있죠? 소화 효소예요.

자, 그래서 녹말이 이 아밀레이스에 의해서 이당류인 엿당 그리고 나머지 다당류인 덱스트린으로 분해되게 됩니다. 엿당 기억나나요, 여러분? 엿당. 포도당+포도당, 이당류였잖아요.

엿당, 설탕, 젖당은 이당류, 포도당, 과당, 갈락토스는 단당류, 그죠? 우리 앞에서 탄수화물에 대해서 생명체를 구성하는 기본 물질에서 정리할 때 그 내용 배웠었습니다.

기억이 안 나면 다시 한 번 더 보시고, 그다음에 이제 위로 가겠습니다. 위에서는 위벽에서 위액이 분비가 돼서 이 위액 속에 들어있는 소화 효소는 탄수화물은 분해할 수 없습니다. 또 지방도 분해할 수 없어요.

단백질을 분해할 수 있습니다. 그래서 단백질을 폴리펩타이드로 분해하게 됩니다, 폴리펩타이드. 그 효소의 이름이 바로 펩신입니다, 펩신. 어, '~신'으로 끝나고 있네요. 소화 효소죠, 그죠?

이 위액 속에 펩신의 형태로 원래 존재했던 건 아니고 펩시노젠 전구물질로 존재했다가 위액 속의 염산에 의해서 펩시노젠이 활성화되면 이 펩신 소화 효소가 되는 거예요. 그래서 활성화된 형태가 펩신입니다.

자, 그러면 위까지 했고, 위. 그다음에 이제 소장 보도록 하겠습니다. 소장에서 작용하는 소화액은 세 가지 있다고 했어요, 뭐, 뭐, 뭐?

간에서 생성되고 쓸개에 저장됐다 소장으로 분비되는 쓸개즙, 이자에서 생성되는 이자액, 소장 내벽에서 생성되는 장액 이 세 종류가 소장에서 작용한다고 했죠, 그죠?

자, 그러면 먼저 탄수화물의 소화부터 볼게요. 탄수화물, 이 입에서 아밀레이스에 의해서 녹말이 엿당과 덱스트린으로 분해가 됐잖아요. 이 소장에서도 아밀레이스의 작용이 일어납니다.

아밀레이스에 의해서 녹말이 엿당과 덱스트린으로 분해가 돼요. 그런데 여기서의 아밀레이스는 침 속의 아밀레이스가 아니고, 아까 아·트·라 선생님이 얘기했었는데 이자액 속에 3대 영양소 분해하는 효소가 다 들어있다고 했죠, 그죠?

아·트·라 중에 아입니다, 아. 그래서 아밀레이스는 여기 이자액 속에 들어있어, 이자액. 선생님이 이 쓸개즙, 이자액, 장액 구분하기 위해서 옆에 이렇게 같이 쓸게요.

그래서 혹시라도 입에서 다 분해되지 않았을 것 같은 녹말, 다 입에서 분해되기 힘들잖아요. 그것을 이제 소장에서도 더 분해할 수 있습니다.

그다음에 이제 탄수화물 중에서 이당류, 이당류는 엿당, 설탕, 젖당이 있죠. 엿당, 설탕, 젖당이 이당류라는 걸 모르면 안 된다는 게 작년 수능 기출문제를 보면 알 수 있습니다.

작년 수능 기출에서 엿당은 이당류에 속한다는 이런 얘기가 있었어요. 엿당은 이당류에 해당된다. 그런데 만약에 이게 헷갈렸던 친구들 엿당이 다당류일까 이당류일까 고민했던 친구들은 문제를 틀렸을 것 같아요.

그래서 엿당, 설탕, 젖당은 다 이당류입니다. 이당류의 경우에는 지금 다 'ㅓ' 또는 'ㅕ'예요. 보이나요? 엿당, 설탕, 젖당, 'ㅓ' 또는 'ㅕ'죠? 이렇게 좀 기억하면 좋겠어요.

자, 이 엿당, 설탕, 젖당이 다 이당류인데 얘네를 각각 다 어떻게 분해하게 되느냐? 이 이당류는 포도당+포도당으로 돼겠죠. 설탕의 경우에는 포도당+과당. 선생님이 "설탕 많이 먹으면 꽈당 해요." 이렇게 기억하라고 했었어요. 

그래서 포도당+과당. 젖당은 포도당+갈락토스. 뒤에만 이렇게 풀로 써볼게요, 포도당. 그래서 이당류들을 각각 단당류 2개로 쪼개게 되는 거예요.

자, 이렇게 또 써놓고 보니까 이 포도당, 과당, 갈락토스 단당류들은 어떤 특성이 있냐면, 어떤 특성이 있어요? 이렇게 돼있죠? 포도당, 과당, 갈락토스 'ㅘ,' 얘는 'ㅕ', 그죠? 

이당류는 'ㅓ', 'ㅕ', 그다음에 이 단당류의 경우에는 'ㅗ', 'ㅏ' 이것 중에 하나죠. 이당류는 'ㅓ', 'ㅕ', 그다음 단당류는 'ㅘ', 그죠?

자, 그래서 이렇게 소장에서 지금 이당류의 소화도 일어나는데 이당류를 분해하는 각각의 소화 효소들 이름 붙여보면 먼저 엿당, 포도당, 포도당을 분해하는 건 말테이스입니다, 말테이스.

설탕을 포도당, 과당으로 분해하는 건 이 'ㅅ', 'ㅅ' 이 들어가게 된 수크레이스. 젖당을 포도당, 갈락토스로 분해하는 걸 '락'자 들어가요, 락테이스. 이게 다 영어라서 어렵죠?

공통적으로 다 'ㅔ이스', 'ㅔ이스', 'ㅔ이스' 들어가는데 이게 순서대로 말토스, 수크로스, 락토스예요, 영어로. 거기서부터 이렇게 파생된 단어들입니다.

그래서 이 말테이스, 수크레이스, 락테이스는 다 여기 장액에 들어있어요, 장액. 그러니까 이자액의 아·트·라 빼고는 다 장액에 있다고 이렇게 생각하면 되겠어요.

아밀레이스, 트립신, 라이페이스 빼고는 다 장액 속에 들어있다. 그래서 탄수화물의 소장에서의 소화 끝냈어요.

그러면 탄수화물의 최종 분해 산물이 지금 어떻게 되는 거예요? 여기 단당류, 단당류인 포도당, 과당, 갈락토스가 되겠죠.

자, 그러면 이제 단백질의 소화 이어서 보도록 하겠습니다.

위에서는 펩신에 의해서 단백질이 폴리펩타이드까지 분해가 됐는데 이 폴리펩타이드가 이제 소장에서 다이펩타이드, 트라이펩타이드로 더 분해가 되게 됩니다, 다이펩타이트, 트라이펩타이드.

아, "선생님, 폴리펩타이드랑 다이펩타이드랑 트라이펩타이드가 뭐예요?" 이렇게 물어볼 수 있는데 펩타이드 결합이 많이 존재한다는 이런 뜻입니다.

펩타이드 결합은 단백질의 기본 단위인 아미노산 사이에 들어있죠. 그 아미노산 사이 결합이 많다 즉, 아미노산이 많이 결합된 물질이다.

일단 1차적으로 폴리펩타이드를 쪼개요. 그다음에 다이펩타이드 또는 트라이펩타이드로 더 쪼깹니다. 다이펩타이트는 2개의 아미노산이 붙어있다는 뜻이고 트라이펩타이드는 3개의 아미노산이 붙어있다는 뜻이에요.

선생님이 ATP, ADP 할 때도 얘기했는데 다이는 2개란 뜻, 트라이는 3개라는 뜻이에요. 그런데 이거 오해하면 안 돼요. 펩타이드 결합이 2개라는 이런 뜻이 아니에요.

2개의 아미노산이 연결되면 다이펩타이드, 3개의 아미노산이 연결되면 트라이펩타이드예요.

그럼 이 폴리펩타이트를 다이, 트라이펩타이드로 분해시키도록 도와주는 건 뭐냐? 바로 이자액 속의 아·트·라 중에 트립신입니다. '트'에 나오는 트립신. 얘는 이자액 속에 들어있고요. 여기서 끝나면 안되죠, 그죠?

얘를 완전히 또 뭘로 분해해야 돼요? 아미노산으로 분해가 되죠. 다이펩타이드, 트라이펩타이드를 완전히 아미노산으로 분해할 수 있도록 도와주는 건 바로 뭐냐면 이 장액 속에 들어있는 펩티데이스입니다, 펩티데이스.

뭔가 펩타이드라는 느낌이 오죠. 펩티데이스, 얘는 장액 속에 들어있습니다. 그래서 단백질의 소화 과정 쭉 거치게 되면 최종적으로 나타나는 소화 산물, 최종 소화 산물은 바로 이 아미노산이 되겠다, 아미노산.

자, 그다음에 이제 지방. 오래 기다리셨습니다, 지방. 지방은 입, 위에서는 소화가 일어나지 않고 소장에서 소화가 일어나게 돼요.

자, 그런데 지방에 대해 좀 부연 설명을 해보면 옆에 그려보면 지방은, 이렇게 중성지방 한 분자만 그려볼게요. 글리세롤 한 분자에 이렇게 지방산 세 개 달린 중성지방의 모습입니다.

그런데 이 중성지방은 지방 분자들끼리 뭉쳐서 지방 덩어리를 이루고 있어요. 지방 덩어리로 존재해요. 그러면 이렇게 뭉쳐 다니는 지방 덩어리를 조금 흩어주면 소화가 일어나기가 쉽겠죠.

그래서 뭉쳐서 다니는 이 지방 덩어리를 지방 알갱이로 좀 쪼개주는 역할을 하는 게 바로 쓸개즙입니다, 쓸개즙. 지방 덩어리를 지방 알갱이로 흩어주는 역할을 하는 거예요.

이걸 조금 고급스러운 표현으로, 조금 어려울 수 있는데, 지방의 유화라고 이렇게 얘기해요, 지방의 유화. 지방 덩어리를 조금 흩어주는 거예요, 지방 알갱이로.

그런데 여러분 지방 분자 한 분자의 이 모습은 변하지 않았죠? 즉, 이 쓸개즙에 의해서 소화가 일어나게 되면 지방 분자들은 그대로 존재합니다. 화학적으로 성질 변하진 않죠.

따라서 이 쓸개즙에 의한 소화는 기계적 소화가 되겠습니다. 그대로 중성지방이에요. 그냥 덩어리가 작아진 것뿐이에요. 

자, 그러면 실제로 화학적 소화는 누가 하는 것이냐? 소화 효소에 의해서 일어나야겠죠. 소화 효소가 이 중성지방 한 분자를 모노글리세리드이랑 그리고 지방산으로 쪼개주게 됩니다.

이 역할을 하는 것이 바로 라이페이스예요. 소화 효소라면 '~ㅔ이스' 또는 '~신'이어야 된다고 했잖아요. 얘는 쓸개즙으로서 '~신', '~ㅔ이스'가 아니잖아요.

얘가 진짜 화학적 소화를 일으키는 소화 효소인 거예요. 얘로 인해서 화학적 소화가 일어나게 됩니다. 그러면 이 내용을 여기에 정리해볼게요.

먼저 지방 덩어리를 지방으로 흩어주는 역할을 하는 게 누구냐? 누구였어요? 쓸개즙이었죠. 간에서 생성되고 쓸개에 저장됐다가 소장으로 분비돼서 소장에서 작용한다고 그랬죠.

이 쓸개즙은 지방 덩어리를 지방으로 흩어주는, 지방의 유화를 해 주는 역할을 한다고 했고 얘는 소화 효소는 아니라고 했어요. 쓸개즙에 의해서 기계적 소화가 일어나는 것이다.

그리고 이 지방을 중성지방 한 분자는 분해가 되면 모노글리세리드랑 그리고 두 분자의 지방산이 된다고 했죠.

그래서 화학적 성질이 변하게 되는 이런 화학적 소화는 바로 이자액 속에 들어있는 라이페이스에 의해서 일어난다고 했습니다. 이 라이페이스는 아·트·라 중에 '라'잖아요. 그러니까 이자액 속에 들어있겠죠.

그래서 이렇게 지방의 소화에 의해서 만들어지는 최종 소화 산물은 바로 여기 모노글리세리드 그리고 지방산이 되겠습니다. 자, 이렇게 최종 소화 산물들까지 알아냈습니다.

자, 그래서 이 내용을 다시 한 번 더 그림으로 보도록 하겠습니다. 자, 이쪽으로 와서 자, 그림 3대 영양소의 소화 과정 봅니다. 자, 우선 왼쪽의 이 그림은 소화계를 나타낸 거죠. 소화계에 속하는 소화 기관들 나와있습니다.

다시 한 번 더 언급해보면 입, 식도 그리고 위, 소장, 대장 그리고 항문도 있고 그리고 중요한 거 여기 이거 여러분들 잘 모르는 간, 쓸개, 이자까지도 소화 기관에 속한다는 거 중요하고요.

각각에서 만들어지는 소화액 보면 녹말, 단백질, 지방을 각각 어떤 소화액에 의해서 소화를 시키느냐, 녹말부터 볼게요. 녹말 침 속의 아밀레이스에 의해서 녹말이 엿당과 덱스트린으로 분해가 된다.

그다음 쭉 내려와서 또 이자액 속의 아밀레이스에 의해서 또 엿당으로 분해가 되고 그리고 이 엿당은 소장 속에, 소장 소화 효소 속에 말테이스에 의해서 완벽하게 포도당으로 분해가 된다.

단백질 소화 과정 보면, 단백질 일단 입에선 패스. 위에서 위액에 들어있는 펩신에 의해서 폴리펩타이드가 되고 이 폴리펩타이드가 또 다이, 트라이펩타이드로 이자액 속에 들어있는 트립신에 의해서 분해가 되죠.

그리고 최종적으로 아미노산이 되는 건 이제 장액 속에 들어있는 펩티데이스에 의해서 분해가 돼서 아미노산이 되죠.

다음 지방, 이렇게 지방 분자들끼리 붙어서 덩어리가 되어있는데 얘를 흩어주는 역할, 지방을 유화시키는 역할을 하는 게 쓸개즙이다.

쓸개즙 작용은 어디서 한다고요? 여기 소장에서 작용한다고 그랬죠? 그리고 여기가 이제 흩어지면 이 중성지방 분자를 완전하게 지방산과 모노글리세리드로 분해하게 해 주는 건 이자액 속에 들어있는 라이페이스다.

그래서 이자액에는 아·트·라 3가지 효소에 의해서 3대 영양소가 다 분해가 되죠, 그죠? 3대 영양소 소화가 모두 일어나게 됩니다. 자, 최종 분해 산물들 각각 이렇게 기억을 해 주시면 되겠습니다.

자, 그러면 이 최종 분해 산물들, 포도당, 아미노산, 지방산, 모노글리세리드는 이제 비로소 세포막을 통과할 수 있게 됐는데요. 이렇게 작은 영양소들 어떻게 흡수될까요?

어디서 흡수되는지부터 얘기하자면 이 중에서 소장에서 흡수가 됩니다. 영양소의 흡수, 이동 알아보도록 하겠습니다.

자, 입, 식도, 위, 소장, 대장, 항문을 거치면서 영양소의 소화, 흡수가 일어나는데 그중에서 흡수가 일어나는 곳은 바로 소장이다.

자, 소장, 소장의 경우 표면을 보면 주름이 져있고요. 그리고 그 주름에는 굉장히 많은 돌기들, 그걸 융털이라고 합니다. 융털들이 있어요.

자, 그래서 이렇게 소장은 그 표면에 주름도 있고 융털도 굉장히 많기 때문에 영양소를 효율적으로 흡수할 수 있는 구조가 됩니다.

꼭 이렇게 수건의 겉에 나와있는 털 같은 역할을 한다고 생각하면 돼요. 영양소를 굉장히 효율적으로 흡수할 수 있게 돼요.

그다음 이 융털, 작은 돌기 하나를 확대했어요. 그랬더니 이 융털 포면에 상피세포가 있고요. 그 안쪽에 모세 혈관, 감싸고 있는 게 모세 혈관이고요. 가운데 이 관이 암죽관입니다. 이거 가운데 관, 암죽관.

그래서 이 영양소의 종류에 따라서 흡수되는 경로가 다른데요. 지금 모세 혈관으로 흡수되는 영양소가 있고 암죽관으로 흡수되는 영양소가 있어요.

모세 혈관으로 흡수되는 영양소부터 보니까 포도당, 아미노산, 무기 염류, 수용성 비타민 B, C, 얘네들은 다 물에 잘 녹는 영양소들이네요. 수용성 영양소가 되겠습니다.

즉, 이렇게 수용성 영양소들은 소장 융털의 모세 혈관으로 흡수가 되는 거죠, 그죠? 수용성 비타민 B, C 돼있는데 이거를 수박씨 이렇게 기억하면 좋겠어요. 수용성 비타민 B, C, 수박씨.

자, 그다음 이 지방산과 모노글리세리드, 지용성 비타민 A, D, E, K, 얘네들은 다 지용성 영양소죠, 그죠? 이 지용성 영양소들은 암죽관으로 흡수되게 돼요.

소장 융털의 암죽관으로 흡수되는데 지방산과 모노글리세리드는 소장 융털의 상피세포에서 다시 지방으로 재합성돼서 암죽관으로 흡수되게 됩니다.

그리고 지용성 비타민 A, D, E, K도 암죽관으로 흡수돼요. 뭔가 암죽, 암죽 느끼하지 않나요? 지용성 영양소는 암죽관으로 흡수가 된다. 그래서 여기까지 됐죠?

수용성 영양소는 모세 혈관으로, 지용성 영양소는 암죽관으로 흡수된다. 그래서 소장 융털의 구조까지 살펴봤습니다.

자, 그러면 여기까지 기억을 하고 그다음 과정 어디로 이동하느냐? 흡수된 영양소들 어디로 이동하는지 보도록 하겠습니다.

자, 이 그림에서는 수용성 영양소의 이동 경로, 지용성 영양소의 이동 경로가 나와있어요. 영양소의 종류에 따라서 이동 경로가 다르거든요. 수용성 영양소의 이동 경로부터 먼저 볼게요.

수용성 영양소에는 포도당, 아미노산, 무기 염류 그리고 수박씨, 수용성 비타민 B, C가 있다고 했는데요. 이 수용성 영양소는 우선 소장 융털의 모세 혈관으로 흡수가 된다고 했죠, 모세 혈관.

자, 이 소장 융털의 모세 혈관으로 흡수된 다음에, 그다음에 간으로 가게 됩니다. 그런데 간의 앞에 있는 이 문을 지키고 있는 혈관 이름을 간문맥이라고 해요. 간문맥을 지나서 간으로 들어갑니다.

이 간에서는 흡수된 포도당이 다당류인 글리코젠으로 전환되는 탄수화물 대사가 일어나요. 그다음에 이제 다시 심장으로 들어가야 되는데 심장으로 들어가는 혈관을 우리가 정맥이라고 해요.

그런데 간을 거쳐서 들어간다고 해서 간정맥을 거치게 되고 여러 기관에서 모인 그 정맥들은 더 큰 대정맥을 이루게 되는데요.

그런데 간으로부터 심장을 거쳐서 올라가게 되면, 밑에서부터 올라오잖아요. 그래서 얘를 하대정맥이라고 부릅니다, 하대정맥. 그다음에 이제 심장으로 가겠죠, 심장.

여기까지 이제 수용성 영양소의 이동 경로인데 특이했던 점은 간을 지난다는 거, 소장 융털의 모세 혈관으로 흡수되어서 간을 지난다는 거.

그다음 이제 지용성 영양소 볼게요. 지용성 영양소의 경우에는 소장 융털의 암죽관으로 흡수가 된다고 했죠? 암죽관. 뭔가 암죽, 암죽 느끼한 것들 암죽관으로 흡수가 되고 그다음에 이제 림프관을 통하게 됩니다.

암죽관도 림프관의 일종인데 더 큰 림프관과 합쳐지게 돼요, 림프관. 그리고 나서 올라갑니다. 가슴 림프관. 그리고 더 올라가서 빗장밑 정맥으로 들어가게 돼요.

쇄골 밑에 있는 정맥, 쇄골하정맥이라고도 하는데 빗장밑 정맥으로 올라가서, 쇄골은 심장보다 위에 있죠? 그래서 얘는 상대정맥을 통해 심장으로 들어가게 됩니다.

결국에는 이 지용성 영양소도 소장 융털의 암죽관 거쳐서 쭉 림프관 통해서 빗장밑 정맥 거쳐서 심장으로 결국엔 들어가게 되는 거죠.

그래서 수용성 영양소나 지용성 영양소가 심장에 들어가면 심장의 강한 수축에 의해서 온몸으로 영양소들이 공급이 될 겁니다. 그죠? 온몸의 조직세포로 영양소들이 공급되게 되는 거죠. 자, 그래서 여기까지가 소화계였습니다.

한숨 돌리고, 소화계가 좀 내용이 많았죠, 그죠? 영양소의 흡수 그리고, 영양소의 소화 과정부터 시작해서 흡수와 이동 경로까지 쭉 알아봤고요.

이제 다음 주제는 배설계입니다. 오늘은 선생님이 소화계랑 배설계를 한다고 했는데요. 자, 배설계, 배설의 뜻부터 얘기할게요.

배설은 소화되지 않은 찌꺼기가 배출되는, 그 대변을 배설하는 게 아니에요. 여러분 이거 오해하시면 안 됩니다. 대변이 배출되는 건 소화계의 작용이에요.

그러면 여기서 말하는 배설은 무엇이냐? 세포 호흡 결과 발생한 노폐물을 내보내는 것이 배설입니다. 여러분, 그 대변의 배출과 헷갈리시면 안 돼요.

그러면 세포 호흡 결과 발생하는 노폐물은 어떻게 만들어지는 것이냐? 일단 세포 호흡에 이용되는 기질들을 세 종류부터 생각해볼게요. 단백질, 탄수화물, 지방.

자, 이 단백질과 탄수화물, 지방을 세포 호흡에 이용하게 될 텐데 이로부터 만들어지는 노폐물의 종류는 얘네들의 원소를 알면 돼요, 얘네들 구성 원소.

자, 단백질 구성 원소 C, H, O, N. 탄수화물 구성 원소 C, H, O. 지방의 구성 원소 C, H, O죠. 공통적으로 지금 다 C, H, O가 존재하죠.

그럼 얘네들이 세포 호흡 결과 만들어지는 그 노폐물에는 C, H, O가 들어있어야겠네요, 그죠? 그래서 C, H, O로 만들어질 수 있는 거 생각해보니까 일단 H₂O 있고 CO₂ 있죠.

그래서 공통적으로 세 가지 모두 다 물과 이산화탄소를 만들게 됩니다. 이산화탄소의 경우에는 폐를 통해서, 호흡을 통해서 날숨으로 배출되게 되고요.

물의 경우는 콩팥을 통해서 오줌으로 또는 날숨을 통해서, 또 폐를 통해 날숨으로 나갈 수도 있어요, 그죠? 우리가 숨 쉬면서도 물도 많이 나가는 겁니다.

자, 그다음에 단백질에만 존재하는 얘를 생각해볼게요. 단백질을 소화 과정을 거치면 아미노산이 되는데 이 아미노산 세포 호흡에 이용하고 나면 암모니아라는 것이 만들어집니다, NH₃.

그런데 이 암모니아는 독성이 강하기 때문에 간에서 독성이 약한 요소로 전환시킵니다. 자, 그래서 이 간이 아주 중요한 역할을 하고 있어요.

아까 소화계에서는 쓸개즙을 만드는 역할을 했죠? 그래서 얘 소화액 생성과 관련 있다고 그래서 얘는 소화계에 속했거든요. 그런데 여러분 오해하시면 안 됩니다.

요소가 생성되는 기관이 배설계다, 이러면 안 되는 거예요. 요소가 생성되는 기관이 배설계에 속한다, 그럼 그 선지는 틀린 선지예요.

요소가 생성되는 기관은 소화계에 속한다고 해야겠죠, 그죠? 간은 소화계에 속하는 기관이 되겠습니다. 이거 오해하지 마세요.

그런데 이런 선지는 맞죠. 요소가 배설되는 기관은, 콩팥은 배설계에 속한다, 그러면 그건 맞는 거죠, 그죠? 콩팥은 요소를 오줌의 형태로 배설하게 하는 배설 기관의 대표적인 예입니다.

자, 여기까지 정리를 했으면 이제 노폐물을 어떻게 배설하는지 그 배설 과정에 대해서 살펴보게 될 텐데요. 이 오줌 생성 과정에 포커스를 맞춰서 오늘 살펴보도록 하겠습니다.

자, 그러면 이 오줌을 생성하고 또 오줌을 내보내는, 배설하는데 관련 있는 기관들은 무엇, 무엇이 있느냐? 우선 오줌은 어디서 만들어져요, 여러분?

오줌, 우리 몸속에 흐르고 있는 혈액이 오줌으로 바뀌어야 되는데 그게 어디서 일어나냐면 바로 여기 등 쪽에 아래쪽에 있는 콩팥에서 일어납니다. 한 쌍 주먹 모양의 기관인데요.

이 콩팥은 콩처럼 생기고 팥색깔을 띠어서 이름이 콩팥이에요. 그래서 이 콩팥이 이렇게 등 쪽에 한 쌍 이렇게 존재하게 됩니다.

자, 이 콩팥에서는 혈액을 걸러내요. 혈액을 오줌으로 바꾸는 과정이 일어나게 돼요.

그래서 콩팥은 겉질이 있고 속질이 있는데 이 모습을 확대를 해보면 일단 콩팥은 심장으로부터 나와서 흐르는 콩팥 동맥 그리고 여기를 다 거치고 다시 심장으로 들어가는 콩팥 정맥이 연결되어 있습니다, 콩팥에는.

그리고 동맥과 이 정맥 사이에는 굉장히 가느다란 모세 혈관이 존재해요. 그런데 그 모세 혈관 중에서도 모세 혈관이 막 엉켜서 구모양을 띠는 것을 사구체라고 부릅니다.

여기 사구체가 있고 이 사구체에서 혈액을 쭉 짜줘요. 혈액의 일부가 여기 사구체를 둘러싸고 있는 보먼주머니로 이동하게 됩니다. 그걸 여과라고 하고 그리고 보먼주머니 밑으로 연결된 세뇨관, 가느다란 오줌관을 이렇게 거쳐요.

그리고 이제 집합관으로 모이고 집합관에서 모이면 여기 콩팥 깔때기가 받아내게 됩니다. 그래서 이 밑의 오줌관을 통해서 오줌이 내려오면 방광에 저장됐다가 요도를 통해서 배설이 되는 거예요. 이런 과정을 거치게 됩니다.

그래서 이 오른쪽에서 사구체, 보먼주머니, 세뇨관 이 한 세트를 뭐라고 부르냐면 네프론이라고 불러요. 신장의 기본 단위가 되겠습니다.

신장의 구조적 기능적 단위를 우리는 이 네프론, 사구체, 보먼주머니, 세뇨관 한 세트로 부릅니다. 여기서 오줌이 생성되게 되는 거죠. 그러면 이 모습을 좀 더 확대해서 오줌 생성 과정 정리해보도록 하겠습니다.

오줌의 생성 과정. 자, 그림, 아까 콩팥 동맥, 심장에서부터 나와서 콩팥으로 들어가는 동맥이고 중간에 모세 혈관이 쭉 있다고 했죠? 그리고 콩팥 정맥을 통해서 다시 심장으로 이렇게 들어갑니다.

자, 그러면 첫 번째 단계부터 살펴볼 텐데요. 오줌 생성 과정의 첫 번째 단계는 여과입니다, 여과. 뭔가 이동하는 건데 콩팥 동맥을 흐르는 혈액 이렇게, 그래서 콩팥으로 들어오죠.

동맥 그리고 정맥 사이 이게 모세 혈관인데 모세 혈관이 실처럼 구모양을 띠면서 엉켜있는 걸 사구체라고 했습니다, 사구체.

그리고 여기 흐르는 혈액이 쭉 짜진다고 했는데 이때 혈압에 의해서 혈액의 일부가 이동을 하게 되는 겁니다. 혈액의 일부가 이동을 하면 이 주변을 둘러싸고 있는 보먼주머니가 그 혈액의 일부를 받아내요.

자, 그래서 1번 여과 정리를 해볼게요. 여과란 무엇이냐? 사구체에 있는 혈액의 있는 일부가, 사구체에 흐르고 있던 혈액의 일부가 이 사구체를 둘러싸고 있는 무슨 주머니? 보먼주머니, 보먼은 영국의 의사 이름입니다.

이 주머니를 이름 붙인 의사 이름. 자기 이름 붙여서 주머니, 보먼주머니라고 했어요.

사구체에서 혈액의 일부가 보먼주머니로 여과되는 원리는 선생님이 방금 전에 얘기했지만 바로 혈압에 의해서, 높은 압력, 혈액의 압력에 의해서 여과가 일어나게 된다.

그런데 이때 혈액 속의 모든 성분이 여과되는 건 아닙니다. 여과되지 않는 성분도 있어요.

여과되지 않는 물질들 적어 보면 일단 크기가 큰 것들이 이 모세 혈관의 세포막을 통과할 수 없기 때문에 크기가 큰 혈구, 지방, 단백질 이런 게 통과할 수 없게 됩니다.

여러분, 생각을 해보세요. 오줌 속에 혈구 있으면 되나요? 오줌 속에 혈구, 적혈구 같은 게 섞여서 나왔다면 피가 오줌 속에 보이겠죠? 그거 이제 뭔가 문제 있는 거고 오줌 속에 지방 둥둥 떠다녀요? 아니죠, 그죠?

그리고 오줌 속에 단백질 있으면 그거 요단백이라고 해서 그것도 뭔가 질병인 거예요.

자, 혈구, 지방, 단백질은 정상적으로 여과가 일어났다면 분자량 크기 때문에, 큰 분자기 때문에 얘네들은 여과가 되지 않아야 됩니다.

자, 그다음에 이제를 두 번째 과정, 두 번째 과정 이쪽 그림으로 와서 보면 재흡수 과정이 있습니다. 이 여과가 된 다음에, 여과 된 다음에 이동하는 물질들이 뭐 뭐가 있냐면 아까 큰 것들, 크기가 큰 것들은 통과를 안 한다고 했고

나머지 물, 포도당, 아미노산, 무기 염류, 요소 등이 이렇게 이동을 하게 되는데 그중에서 다시 몸속으로 돌아오는 것도 있어요, 재흡수 되는 거.

지금 여기는 세뇨관이죠? 이대로 간다면 오줌이 될 운명이에요. 그런데 세뇨관에서 다시 모세 혈관 쪽으로 그래서 다시 심장으로 들어가서 온몸으로 공급되는 그러한 것도 있습니다.

재흡수 되는 게 뭐냐? 자, 순서대로 물, 약 99% 삼투 현상에 의해서 재흡수가 되고 포도당이랑 아미노산 같은 거는 오줌 속에 가면 너무 아깝잖아요.

애써 다 소화시켜놓은 최종 소화 산물들인데 얘는 오줌 속으로 가면 안 되잖아요, 그죠? 그래서 포도당이 오줌 속에 검출되는 건 당뇨병이고 아미노산도 오줌 속에 검출돼선 안됩니다.

얘네들은 100% ATP 써가면서 능동수송을 통해서 다시 재흡수를 하게 됩니다. 무기 염류는 이제 삼투압에 따라서 적절하게, 요소도 약 50% 정도 재흡수가 일어나게 됩니다.

그래서 두 번째 재흡수는 어디서 어디로 일어나는 거예요? 재흡수는 세뇨관에 있던 원뇨가, 오줌이 될 운명이었던 것들 중에서

아까 얘기했던 물, 포도당, 아미노산, 무기 염류, 요소 등이 적절하게 각각의 물질에 따라서 모세 혈관으로 다시 흡수가 됩니다.

그런데 다시 세뇨관으로 분비되는 것도 있습니다. 세 번째, 이번엔 모세 혈관에서 세뇨관으로 내보내는 거예요.

그런 물질들에는 이런 것들, 크리아틴, 요산과 같은 노폐물 이런 것들 다시 분비가 되게 됩니다, 이쪽으로 다시 분비되죠. 그래서 오줌이 되는 거예요.

자, 그래서 오줌 생성 과정을 이렇게 여과, 재흡수, 분비 세 단계를 거치게 됩니다. 자, 그래서 오늘 배울 내용 소화계, 배설계 모든 내용 살펴봤고요. 이제 대표 개념 확인 두 문제 살펴보도록 하겠습니다.

자, ○, × 선지를 통해서 살펴볼게요. 먼저 소화계 작용부터, 자주 나오는 선지인데요. 간, 소장, 위 중 하나이라고 나와있고요. A, 이렇게 생긴 게 간이죠. 그리고 이렇게 생긴 게 위죠. 모습 잘 알고 있어야 돼요.

얘가 바로 이제 소장이 되겠죠. 이 겉에 있는 게 대장이고 뒤에 숨어있는 게 이자죠. 여기 있는 게 쓸개고요. ㄱ부터, A에서 요소가 생성된다. 간, 독성이 강한 암모니아를 독성이 약한 요소로 전환시키는 장소죠, 맞습니다.

ㄴ, B에, 위에 부교감 신경이 연결되어 있다. 자, 우리 위는 내장 기관으로서 우리 의지대로 움직일 수 없는 기관이에요. 그래서 여기는 자율 신경인 교감 신경과 부교감 신경이 연결되어 있습니다, 맞고요.

ㄷ, B에서 단백질의 소화가 일어난다. 위에서 단백질의 소화 일어나죠, 펩신에 의해서 단백질이 폴리펩타이드로 분해되죠.

ㄹ, C에서 지방산이 모세 혈관을 통해 흡수된다. 지방산은 우리 지방산과 모노글리세리드가 지방으로 재합성돼서 암죽관으로 흡수되죠. 모세 혈관은 수용성 영양소가 흡수되는 경로예요.

자, 그래서 소화계에 대해서 정리해봤고요. 배설계의 작용도 정리해보도록 하겠습니다.

그림은 정상인의 오줌 생성 과정 중 일부를 나타낸 것이다. 그림을 봤더니 콩팥 동맥으로부터 혈액이 사구체를 거쳐서 콩팥 정맥 이동하면서 오줌이 생성되는 과정 나타냈는데

이 사구체 쪽에서 보먼주머니 쪽으로 이동하고 있는 거, 혈액의 일부가 이동되는 ㉠이 바로 여과죠.

㉡은 잘 보세요, 여러분. 얘는 모세 혈관인데 모세 혈관에서 세뇨관 쪽으로 이동해서 콩팥 깔때기 거쳐서 오줌 되는 쪽이죠? 그럼 모세 혈관에서 세뇨관 쪽으로니까 분비가 되겠습니다, 분비.

ㄱ부터, ㉠과정에서 물질 이동의 주된 원동력은 확산이다. 고분자에서 저분자로 퍼져나가는 ATP 소모 없는 확산이에요?

자, 이거 헷갈리기 쉬운데 아까 선생님이 사구체에서 보먼주머니 여과되는 원리는 혈압에 의한 것이라고 했어요. 혈압에 의한 것이지 확산이 아닙니다. 확산이라면 무조건 고에서 저로 모든 물질이 이동을 해야겠죠, 그죠?

ㄴ, ㉡과정으로 포도당이 이동한다. 우리 포도당 분비돼요? 포도당은 100% 재흡수되는 물질이었죠? 그래서 틀렸네요, ㄴ도 틀렸네.

ㄷ, 요소는 A지점과 B지점에서 모두 존재한다. 자, 이게 조금 헷갈릴 수 있는데 여기서 포인트는 이거예요. 사구체에 있는 혈액이 모두 다 보먼주머니로 여과되는 것은 아니고 혈액의 일부가 여과되는 거라고 했잖아요, 그죠?

그럼 또 일부는 A지점, 그리고 또 일부는 B지점을 거치겠죠? 그러면 A지점과 B지점에 다 요소 존재하겠죠.

자, 그래서 우리 오늘은 소화계와 배설계 작용에 대해서 정리해 봤습니다. 그래서 오늘 좀 내용이 많았는데 오늘 숙제는 소화계 그리고 배설계의 작용 다시 한 번 더 정리해보는 겁니다.

내용 다시 한 번 더 정리해보고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 그럼 고생 많으셨습니다. 안녕.

.








