생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 벌써 스물세 번째입니다. 우리 40강 중에 스물세 번째 만나고 있습니다.

1강부터 쭉 만나는 친구들이라면 이제 선생님이랑 많이 친해졌을 것 같은데요. 저도 여러분들 카메라로 보고 수강 후기로 여러분 만나고 우리가 서로 만나지는 못하지만 충분히 이 공간에서도 교감할 수 있다고 생각을 합니다.

여러분들 후기를 보면서 한 글자, 한 글자 여러분들에게 응원을 해 드리려고 노력을 많이 하고 있고요. 또 여러분이 거기에 응원을 받아 공부 열심히 하시고 있는 친구들이 많을 거라고 믿습니다. 

항상 선생님과 학생 사이의 관계는 소통이 되게 중요한 것 같아요. 그렇죠? 여러분들 학교에서도 요즘에 입시의 트렌드가 그렇잖아요. 

선생님이 여러분들을 평가하는 위치에 있기 때문에 여러분들이 선생님에게 어필하지 않으면 여러분들은 사실 대학 가는 데 사실 대단히 어려운 상황에 있는 게 맞아요. 

그렇다고 선생님한테 잘 보이라는 얘기가 아니라 어떤 식으로든 내가 어떤 학생이라는 것을 여러분이 표현하지 않으면 여러분이 어려운 점, 여러분들이 힘들어하는 부분 그런 것들을 알 길이 없다는 거죠. 

그러니까 여러분들이 먼저 여기 있는 선생님뿐 아니라 여러 선생님들한테 여러분을 자꾸 이렇게 오픈하셔서 다가가셔야 여러분들이 많은 도움을 받으시고

결국 그것이 여러분들을 발전시키는 데 도움이 될 것이라는 얘기를 해 보고자 합니다. 오늘은 여러분들과 이제 부제명은 물질 순환과 에너지 흐름인데 아직 좀 남았죠. 우리 개체군과 군집이 좀 남아 있습니다.


그 내용 중에 남아 있는 것들을 오늘 정리하고 오늘 중간 정도에 부제명에 맞는 물질 순환과 에너지 흐름을 같이 공부해 볼까 해요. 알겠죠? 준비되셨습니까? 갈게요. 우리 지난 시간에 어디까지 했어요?

어디까지라고요? 그렇죠, 정확히 알고 있네요. 건성천이까지 했어요. 1차 천이의 건성천이까지 봤어요. 이제 뭘 봐야 될까요? 그렇죠, 습성천이 봐야 되겠죠. 그림 보시면 빈영양호라고 나와 있어요. 이름 알아야 돼요. 영양호.

빈영양호의 영양은 뭐냐 하면 영양 염류야. 이거 언제 들어 봤어요? 그렇죠. 개체군의 주기적 변동, 단기적 변동에서 돌말의 변동에서 영양 염류에 따른 돌말 개체군의 개체수 변동을 봤잖아요.

영양 염류라고 하는 것은 무기염류야. 우리가 버려지는 생활하수가 유기물인데 그것들을 세균들이 분해하면 무기염류, 질산염, 인산염, 암모늄염 같은 것들 만들어진다 그랬죠? 이게 영양 염류인데 이게 없어. 비어 있대.

그러한 호수를 생각하시면 되겠어요. 그러다가 얘네들이 부영양화. 여러분들, 얘네들이 너무 많아지는 게 문제인 거 아시죠? 영양 염류가 너무 많아졌다고 하는 현상을 우리가 부영양화라고 합니다. 

영양 염류가 너무 많아졌다는 얘기는 뭐가 많아진 거야? 생활하수가 많아진 거겠지. 유기물이 많이 유입되니까 그 유기물의 분해 산물인 영양 염류도 늘어난 거 아니겠어요? 결국은 환경오염 아닙니까? 

이러한 영양 염류의 증가로 인해 식물성 플랑크톤이 폭발적으로 증가합니다. 적색을 띠는 식물성 플랑크톤, 적조류의 증가, 적조 현상, 물빛이 붉게 보여. 

녹조류의 증가, 녹조 현상. 이게 여러분들이 환경오염으로 알고 계시는 거잖아, 수질오염으로. 그렇죠? 바로 부영양화 때문에 나타나는 현상들이에요. 얘네들을 먹이로 하는 얘네들이 급증한다는 말이죠.


얘네들이 너무 많으니까 사체 같은 것들이 부패하는 과정 속에, 어때요? 산소 같은 것들을 많이 빼앗아가겠죠. 그럼 용존 산소량, DO 값이 떨어질 것이고 얘네들이 또 어때요? 

아가미 같은 데다 이렇게 흡착해 가지고 달라붙어 가지고 어패류들이 집단 폐사하는 그러한 부작용들, 환경오염의 결과물들이 나타나게 된다. 이런 얘기죠.

어쨌든 이게 부영양이라고 하는 것은 영양 염류들이 많아졌다. 이런 얘기예요. 그러면서 드디어 이제 습원, 축축한 늪 같은 지역에 습생 식물 같은 것들이 출현하게 되는 것이죠.

이것이 이제 습성천이의 개척자라고 보시면 되겠어요. 근데 수능에서는 이제 습생식물이 어떤 종이냐? 라고 하는 것을 정확히 내지는 않기 때문에

여러분들은 이제 건성천이의 개척자인 지의류를 꼭 좀 기억해 주시고 습생 식물 생긴 다음에 그 지역에도 역시 풀이 생기고 키 작은 나무들, 양수림, 혼합림, 음수림 쪽으로 천이가 진행된다는 것은 똑같습니다.

이런 상황에서 아까 우리, 지난 시간이죠, 그렇죠? 산불, 홍수, 산사태, 이러한 사건 때문에 나무들이 많이 죽었어요. 그러면 다시 새로운 천이가 일어나야 될 텐데 그때의 천이를 뭐라고 한다? 

항상 여러분, 문제 조건에 이런 단어가 나오면 2차 천이라는 걸 기억해 주시고 2차 천이는 유기물이 풍부하고 토양과 물이 있는 상태에서 출발하기 때문에 여기서부터 출발하는 게 아니고 어디서부터? 

여기서부터 초원부터 출발합니다. 즉 초본류들이 풀들이 개척자가 되는 거야. 2차 천이의 개척자. 알겠죠? 그리고 그다음 단계는 똑같아. 관목림, 양수림, 혼합림, 음수림. 그런 쪽으로 여기에 뭐가 들어가는지 한번 적어 보세요. 


이게 여러분들 시험공부니까요. 알겠죠? 훨씬 극상까지 가는 그 속도가 빠르다고 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 1차 천이와 2차 천이 구분해서 정리까지 하면 우리 개체군과 군집이 끝나고요. 

이어서 여러분들과 문제를 한번 풀어 보는 시간을 같도록 하겠습니다. 같이 볼게요. 이제 예습으로 좀 풀어 보시면 좋을 것 같아요. 그림은 두 개체군 사이의 상호 작용을 나타낸 것입니다. 

ㄱ~ㄹ 각각 경쟁, 상리공생, 편리 공생, 포식과 피식, 이거 뭐야? 개체군 내야? 간이야? 개체군 간 상호작용이죠. 이종 간 상호 작용입니다. 하나 플러스, 하나 마이너스, 기생. 사람과 기생충 기억해 주시고 그다음 이쪽도 보세요.

이쪽도 여기보다 밑에 있잖아. 마이너스잖아, y축 마이너스. 이쪽에 있잖아, 플러스잖아. 하나 플러스, 하나 마이너스라는 얘기죠. 기생 하나 썼으니까 나머지 하나 플러스 하나, 마이너스 뭐지? 포식과 피식이지요.

포식과 피식이지요. 그다음에 거꾸로 가 볼까요? ㄹ 했으니까 ㄷ 해 보자, ㄷ. x축 따지면 이쪽이 뭐야? 마이너스야, 마이너스. 그리고 y축도 아래 있잖아. 이 구간은 두 종이 다 마이너스네. 근데 네 가지 중에 뭐겠니? 

경쟁이겠네. 그다음에 ㄴ, ㄴ이 조금 신선하죠. x축 쪽으로는 오른쪽에 있으니 플러스고 y축 쪽으로는 위도 아니고 아래도 아니니까 0이야, 0. 0이 뭐야? 손해도 이득도 아니다. 이런 얘기지.

한 종은 이득이고 한 종은 손해도 이득도 아닌 경우. 우리 숨이고기와 해삼 얘기했었지. 편리공생이다. 그리고 마지막 ㄱ, 오른쪽이니까 플러스죠. 그리고 위니까 플러스죠. 둘 다 플러스, 플러스 상리공생이다. 

콩과 식물과 뿌리혹박테리아, 개미와 진딧물, 말미잘과 흰동가리 이런 예들을 기억해 달라. 해삼과 숨이고기, 숨이고기가 해삼 항문 쪽으로 들어가 가지고 숨어 사니까 해삼은 아무것도 아니지만 숨이고기는 이득이야. 

이건 편리공생, ㄴ. 경쟁 배타 원리, 한 종은 살고 한 종은 사라져. 혼합 배양 했을 때. 경쟁, ㄷ. 눈신토끼와 스라소니, 눈신토끼 피식자 스라소니 포식자. 얘는 더하기 얘는 마이너스. 그렇죠?

이것은 ㄹ. 콩과 식물과 뿌리혹박테리아. 얘는 얘한테 양분을 공급해 줘. 얘는 얘한테 질소를 고정해 줘. 그렇죠? 서로서로 이득을 보는 관계 상리공생 어디 있어요? ㄱ, ㄱ. 이게 수능입니다, 여러분.

지금 2단계지만 이렇게 풀 수 있으면 되는 거예요. 됐죠? 두 번째 질문으로 넘어가 보죠. 이것도 선생님이 이제 수능 문제를 2단계 유형으로 이렇게 좀 변형한 건데요.

표는 종 사이의 상호 작용, 종 사이, 종 사이, 이종 간 상호 작용. 대부분 기출 문제 보시면 동종 간 상호 작용보다는 이종 간 상호 작용이 많이 나옵니다. ㄱ과 ㄴ은 각각 기생과 상리공생이다.

한번 보기 전에 해 볼까요. 기생은 하나 플러스, 하나 마이너스죠. 상리공생은 둘 다 플러스죠. 그거 기억해 주시고요. 단독 배양 했을 때 (나)는 혼합 배양 했을 때. 이쪽부터 보자. 

얘를 단독 배양 했을 때 이 정도가 나왔는데 혼합 배양 했더니만 얘도 단독 배양보다 오히려 이득, 얘도 오히려 이득이야. 둘 다 이득이네. 뭐야? 상리공생이야. 뭐야? 상리공생이야.

그러면 하나 상리공생에 하나 기생이라고 했으니까 상리공생은 둘 다 이익이겠지. ㄴ, 상리공생. 얘가 기생 되겠고 하나는 손해니까 하나는 뭐여야 되겠어? 이익이어야 되겠지. 이렇게 맞히는 거 할 수 있겠죠?

1번, a는 손해입니다. a는 이익입니다. 틀렸어요. 2번, (나)에서 A, B 사이의 상호 작용은 ㄴ에 해당한다. (나)에서 A, B 사이의 상호 작용은 ㄴ, 상리공생, 맞습니다. 3번, (나)의 구간Ⅰ에서, (나)의 구간Ⅰ 여기입니다.


Ⅰ에서 A는 환경 저항을 받지 않는다. 환경 저항을 안 받으면 무슨 곡선 나와야 돼? J자 곡선 나와야 되겠지. S자 곡선은 무조건 다 뭐가 있다는 얘기야?

환경 저항이 있다는 얘기야. 바로 개체군 간 상호 작용과 뭐를 연계한 거야? 뭐, 뭐, 뭐, 뭐, 뭐라고? 그렇죠. 생장 곡선을 같이 조인해서 낸 겁니다. 알겠죠? 4번, b는 이익이다. 상리공생은 둘 다 플러스다. 맞죠.

다음 무슨 문제예요? 군집의 천이. 딱 보자마자 군집의 천이구나. 우리가 이제 개념을 배웠어. 개념을 문제에 적용하고 있어요. 어떻게 문제가 나오는지를 보고 있습니다. 어떤 지역의 식물의 군집에 산불, 산불, 산불.

뭐야? 2차 천이. 시작이 뭐야? 초원. 이게 되셔야 됩니다. 관목림 다음에 누구야? 양수림, 양지 식물들. 그다음 혼합림, 그다음 뭐야? 음수림. 극상이죠. 1차 천이 아니죠. X예요, X. 2번, A의 우점종은 지의류이다.

아니야. 지의류는 뭐의 개척자야? 1차 천이, 맨땅, 황무지, 용암대지. 거기에서의 출발이 지의류고요. 지금 이 장면은 2차 천이니까 바로 A는 초원, 초본류입니다. 틀렸어. 3번, C는 음수림이야. C는 음수림이야.

양수림, 혼합림, 음수림 이 순서 아셔야 돼요. 이것도 외워 주시고요, 관목림까지도. 잎의 평균 면적, 다시 한번 해 볼까요. 일로 갈수록 지표면에 도달하는 빛의 세기, 지표면의 도달하는 빛의 세기는 감소하죠, 감소.

하지만 대부분은 좀 커진다는 느낌이야. 층상 구조 발달에 생물 다양성 발달에, 그렇지? 그다음에 토양도 비옥해져. 얘네들은 다 업의 느낌이라고 이해하시면 되겠어요. 그리고 양수림 하면 무슨 식물 생각해야 돼?

양지 식물이야, 양지 식물. 얘는 음지 식물이야. 상대적으로 음지 식물은 뭐가 발달돼 있어? 음엽이 발달돼 있어. 얘는 양엽이 발달돼 있어. 그리고 얘네들은 뭐야? 양지 식물이니까 광포화점이라든지 보상점은 누가 커?


이거지, 이거지. B가 C보다 크겠지. 반면에 잎의 평균 면적, 잎의 평균 면적은 누가 넓어? 이거지, 이거지. 4번 보세요. 잎의 평균 면적은 C가 B보다 넓다. 예스. 할 수 있겠죠?

이것도 마찬가지로 우리가 이제 생물과 환경의 상호 관계에서 배웠던 빛의 세기에 따른 식물의 적응과 우리 군집의 천이를 통합해서 낸 문제라는 거죠.

다음 5번, B에서의 우점종은 C에서의 우점종보다, B에서 우점종이 뭔데? 양수. 양수림의 대표, 소나무 기억해 주세요. 양수림의 대표 여러 가지 있지만 소나무 기억해 주세요. 알겠죠? 양수림 대표 소나무.

그다음에 음수림, 음수의 대표 참나무, 너도밤나무, 굴참나무 이런 참나무류. 그리고 양수림은 소나무. 하나씩만 기억합시다. 소나무, 참나무. B에서의 우점종은 C에서의 우점종보다 보상점과 광포화점이 높다. 

양지 식물이니까 광포화점과 보상점은 B가 C보다 높다. 됐습니까? 이렇게까지 해서 우리가 봤고요. 이제 3단계로 갑니다. 3단계, 실력 굳히기. (가)는 식물 개체군 A의 (나)는 식물 개체군 B의 시간에 따른 개체수입니다.

A는 지역 ㄱ에 B는 지역 ㄴ에 서식하며 ㄴ의 면적은 ㄱ의 2배입니다. ㄴ이 얘보다 면적이 두 배예요. 얘가 20이면 얘는 10인 거야. 면적이 나왔어. 뭘 물어볼 것 같니? 밀도, 밀도. 면적분의 개체수, 면적분의 개체수, 이런 거.

여기가 두 배라 그랬어요, 면적이. 이에 대한 설명으로 옳은 것을 각각 골라 보도록 하겠습니다. ㄱ, A는 동일한 종으로 구성된다. A는 동일한 종. 개체군 A, 개체군 B. 이 개체군이 뭐야? 동일한 종의 집단이죠. 

개체군의 정의를 물어봤습니다. ㄱ번 보기. ㄴ, 구간Ⅰ에서 B는 환경 저항을 받는다. 우리 앞서 2단계에서 풀었지. J자가 아니면 뭐가 있다는 얘기야? 환경 저항이 있다는 얘기야.


그리고 시간이 지남에 따라 환경 저항은 어떻게 되는 거야? 커지는 겁니다. 환경 저항은 시간이 지날수록 커진다. 그다음 ㄷ번, t1에서 A의 개체군 밀도. 여러분들, 면적 물어본다는 얘기는 밀도를 얘기하겠다는 얘기야.

A의 개체군 밀도와, 200. 이렇게 했죠? 그다음에 B도 보시면 t2, t1에서의 A의 개체군 밀도 했죠. 그렇죠? 10분의 200. 한번 예를 들어 본 거야. 그다음 t2에서의 B의 개체군 밀도. 이렇게 됐습니다. 어때요? 같다? 틀렸죠.

이렇게 값을 좀 넣어 보시면 확실하게 좀 보입니다. 얘가 면적이 크다는 것을 준 이유가 뭘까. 이런 것을 한번 이 문제에서 체크해 주시면 좋겠어요. 정답은 ㄱ, ㄴ.

다음 군집의 천이와 관련된 기출 문제를 보겠습니다. 그림은 어떤 지역에서의 식물 군집의 천이 과정이다. A~C는 양수림, 음수림, 관목림을 순서 없이 나타냈다. 

호수, 습지, 초원으로 봤더니만 이렇게 나왔다는 얘기는 초원부터 시작하지 않았으니까 이거는 1차 천이의 습성천이야. 1차 천이의 습성천이. 초원 다음에 누구니? 관목림, 키 작은 나무들.

그다음에 지표면에 도달하는 빛의 세기가 크니까 양수의 어린 묘목들이 활발하게 잘 자랍니다. 시간이 지남에 따라 지표면에 도달하는 빛이 감소하다 보니 음수의 어린 묘목이 잘 자라겠죠.

그래서 이쪽으로 가게 되면 음수가 우점종으로 바뀐다. ㄱ은 습성천이입니다. ㄱ은 습성천이, 맞죠? 이 장면 습성천이고요. ㄴ번, A의 우점종은 지의류. 관목림입니다, 관목림. 지의류는 1차 천이, 건성천이의 개척자지요. 

ㄷ, B는 음수림. B는 양수림입니다. 맞는 거는 1번뿐이죠. ㄱ번뿐이죠. 마지막 하나 더 보겠습니다. 3번. 기출 문제는 계속 돌고 돕니다. 지금 이 그림이 예전에 많이 나왔던 그림인데요.


아주 오래전에 몇 년 전에 나왔던 문제인데 2018학년 6월 모평에 다시 한번 등장했죠. 문제 보죠. 수생 식물 중 A, B 사이에, 이게 항상 이종 간 상호 작용을 상당히 많이 물어보고 있어요, 기출에.

A와 B를 인공 연못 ㄱ~ㄷ에 심고 일정 시간이 지난 후 수심에 따른 생물량. 그림 (가)는 A를 ㄱ에 B는 ㄴ에 각각 심었을 때의 결과다. (나)는 A, B를 ㄷ에 혼합하여 심었을 때, 그림을 보시죠.

(가)의 그림 보시면 지금 A종이 살고 있는 수심이 여기서부터 여기까지. 그다음 B는 여기서부터 여기까지. B가 좀 더 깊은 지역까지도 서식할 수 있다.

이런 얘기이고 그다음에 여기 같은 경우에는 지금 이 깊이가 보시면 여기서부터 여기까지 여기서부터 여기까지. 여기는 못 사네요. 여기는 지금 B종이 사라졌네요.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 골라 보자. A와 B를 각각 심은 것과 혼합하여 심은 것 이외의 조건은 동일하다. 혼합 배양이라고 생각하시면 되겠어요. 혼합 배양.

혼합했을 때 어떤 장면으로 보이는지 이 (나)번 그림은 어떻게 해석할 것이냐? 라는 것만 보시면 되겠죠. ㄱ, B가 서식하는 수심의 범위는, B 보시면 되겠어요. B를 관찰해 주시면 되겠어요. (가)에서가 (나)에서 보다 넓다.

(가)에서는 여기서부터 여기까지. 여기는 변화가 없는데 여기가 지금 없죠, 그렇죠? 보이세요? 여기가 없죠. 여기서부터 여기까지라고 여러분들이 관찰해 주시면 되겠습니다. 됐죠?

그래서 (가)에서가 (나)에서 보다 넓다. 이건 충분히 그림으로 확인이 되고요. ㄴ번, 1에서, 여기, 여기, 여기죠? 1에서 A가 생존하지 못한 것은 경쟁 배타 원리?


근데 이게 혼합하지 않았을 때도 A는 여전히 여기서 살지 않았기 때문에 경쟁한 게 아니잖아. 혼자 살 때는 살다가 같이 살 때 없어졌으면 이게 경쟁 배타 원리로 사라진 거라고 해석할 수 있지만 혼자 살 때도 없었잖아, 여기에.

이 수심에. 그랬으니까 경쟁 배타 원리라고 볼 수 없겠죠. 원래 깊은 수심에서는 살기가 어렵다. 이렇게 보셔야 되겠죠. 경쟁 배타 원리가 아닙니다. ㄷ, (나)에서 A는 B와 한 개체군을 이룬다.

(나)에서 A는 B와 한 개체군? 이게 서로 다른 개체군이죠. A 개체군, B 개체군. 서로 다른 개체군이죠. 틀렸습니다. 정답은 ㄱ번 골라 주시면 되겠어요. 문제 풀이 할 때 여러분들이 그렇게 어렵지는 않다는 걸 느끼셨을 거예요.

개념을 공부한 거에 비하면 우리 기출 문제는 그렇게 어렵게는 출제하지 않고 있구나. 이게 이제 강약이 굉장히 확실한 단원이라는 거죠.

우리 수능을 보시다 보면 알겠지만, 준비하다 보면 알겠지만 기출 풀다 보면 알겠지만 2단원 또는 3단원 여기에 좀 난이도를 높여 주고 1단원과 4단원은 일단 쉽게 주는 거야.

그게 지금 현재의 우리 수능 생명과학Ⅰ의 흐름이라는 정도를 읽어 주시면 되겠어요. 배운 것보다는 상당히 문제는 쉽게 출제되고 있는 단원이라고 봐 주시고요. 이어서 오늘 부제인 물질 순환과 에너지 흐름을 들어가겠습니다. 

돌직구 핵심 포인트를 보시면 총생산량, 순생산량, 호흡량, 생장량 등의 용어에 대해 정리하기. 지금 또 읽어 보니 갑갑하시죠. 이게 또 뭔 소리야? 할지 모르겠지만 딱 그림으로 한번 정리를 해 보려고 하고요. 

그다음에 2번에 탄소순환과 질소순환. 선생님 교재의 오타입니다. 선생님 교재의 오타라서 작업해 주신 분께서도 여기에 잘못 적어 주신 것 같아요. 여러분, 교재를 고쳐 주세요. 탄소순환과 질소순환 과정에 대해 알아두기. 

3번에 에너지가 순환하지 않고 흐르는 것과 영양 단계에 따라 에너지 효율 값에 대해 알아보기. 말을 좀 여러분들이 들으실 때는 되게 어려운 용어들이 많이 등장하는데 사실 내용 자체가 어렵지는 않아요. 

이 단원의 제목이 뭐냐 하면 물질 순환과 에너지 흐름이란 말이야. 즉 지금 개념 들어갑니다. 물질은 순환하는 거야. 물질은 순환해. 그런데 에너지는 순환하지 않는다. 이런 얘기예요.

에너지는 비순환 합니다. 그러니까 에너지는 끊임없이 생태계에 공급이 돼야 되는 거예요. 그래서 우리가 에너지도 아껴 써야 되는 거죠. 에너지는 순환하는 게 아니기 때문에.

물질은 순환하고요. 에너지는 비순환 한다고 하는 것을 우리가 공부하시면 되는데 물질 순환은 우리가 이미 알았어요. 물질 순환은 이미 알았어요. 무기물이 있어요.

무기물을 유기물로 만들어 주는 고마운 녀석들. 대표적으로 뭐예요? 생산자들. 생산자들이 무기물을 이용해서 유기물로 합성해 주죠. 독립 영양 생물들. 그리고 유기물을 다시 자연으로 돌려주는 고마운 녀석들, 우리 분해자들.

생산자와 분해자, 딱 이것만 봐도 물질은 순환한다는 것을 알 수 있어요. 그렇죠? 물질은 순환한다는 것을 알 수가 있는데 물질이 순환하려면 일단 물질을 생산해야 되겠죠.

물질을 생산해야 되겠죠. 유기물 생산 쪽으로 포커스를 맞춰서 여러분들과 얘기를 이어 가 보도록 하겠습니다. 교재는 220페이지를 펴 주시면서 이야기를 해 보시면 되겠어요. 물질은 생산한다. 

물질이 순환하려면 물질을 생산해야 된다. 그래서 이름하여 물질 생산과 소비가 되겠습니다. 누가 물질을 생산합니까? 유기물 생산. 유기물을 뭐를 통해서? 광합성을 통해서 생산합니다. 이것을 우리가 총생산량이라고 합니다.

총광합성량, 총유기물량, 식물이 광합성을 통해서 유기물을 생산한 양을 총생산량이라고 해요. 식물은 이 총생산량에서 식물이 살아가는 데 에너지로 소비합니다. 그것을 호흡량이라고 해요. 그렇죠? 

이것을 뺀 나머지를 뭐라고 하냐면 우리는 이것을 광합성에서는 뭐라고 읽었어요? 총광합성량에서 호흡량을 뺀 나머지. 우리가 순광합성량이라고 했었죠.

이거를 지금은 생산량이라고 하는 이름을 썼으니까 식물이 광합성을 통해서 생산한 유기물의 양으로 식물도 살아가잖아. 그 유기물로 에너지 만들어서. 그 일부가 호흡량으로 쓰는 거야, 식물 생활에. 

그리고 남은 양이 바로 순수한 식물의 생산량이 되겠지. 순생산량. 이 순생량을 이루는 값에는 뭐가 있냐 하면 가지고 있는 양, 생장량이 있고요. 식물이 말라 죽어, 고사, 낙엽량.

그리고 이 녀석이 상위 영양 단계에 잡아먹혀, 피식량. 이런 것들이 있습니다. 아시겠죠? 이게 지금 핵심 개념이에요. 이거, 이거, 이거, 이거. 알겠죠?

총생산량에서 호흡량을 뺀 값이 순생산량이며 그 순생산량을 이루고 있는 항목에는 생장량, 고사량, 피식량. 생고피, 이렇게 여러분들이 암기를 좀 해 주시면 되겠어요. 이거를 이제 그림으로 한번 정리를 좀 해 보도록 할게요. 

이거를 그림으로. 이게 전체가 총생산량이야. 식물을 광합성을 통해서 생산한 유기물의 총량. 총생산량, 총광합성량. 이 중에 일부를 호흡에 쓰는 거야. 호흡량, 됐죠? 남는 게 뭐니? 남는 게. 이게, 이게 뭐야? 

이게 뭐가 되는 거야? 그렇죠. 순생산량이 되는 거야, 순생산량. 되겠죠? 여러분들 이거 다 그림으로 한번 그려 보세요. 교재에 있다 그래서 그냥 눈으로 보지 마시고 여러분이 막대그래프를 한번 그려 보세요.


총생산량, 거기서 일부 호흡량, 나머지 뭐? 순생산량이라고 보시면 되겠어요. 그중에 일부가 뭐냐 하면 이 사이즈는 보지 마시고 항목만 보시면 됩니다.

여기 생장량. 그림을 좀 그려 드리기 위해서 선생님이 좀 큰 칸으로 그렸어요. 생장량. 그다음에 이쪽에다 다시 쓰겠습니다. 이쪽이 생장량 쓸게요, 생장량. 생장량, 그다음에 고사량, 그다음에 피식량.

이 칸의 어떠한 크기는 지금 보지 마시고 이 항목만 보시면 되는 거야. 다시 총생산량에서 호흡량을 뺀 나머지 순생산량. 순생산량에는 뭐가 있다? 생, 고사량, 낙엽량, 그다음 피식량이 있다. 이렇게 보시면 되겠어요.

여기까지 되겠죠? 이건 생산자의 모습이야, 생산자. 생산자의 물질 생산 그리고 소비와 관련된다는 얘기야. 그다음에 생산자를 먹고사는 애들을 뭐라고 하죠? 1차 소비자라고 하죠.

1차 소비자한테 넘어가는 양이 어느 거냐 하면 이거야, 이거, 이거. 이만큼, 이만큼, 이만큼. 생산자 입장에서의 피식량이 1차 소비자 입장에서의 총량이 되는 거야. 이거, 이거, 이거, 이거. 이만큼이 되는 겁니다.

이걸 뭐라고 하냐면 이만큼의 크기를 총생산량이라고 부르는 것이 아니라 섭식량이라고 한다. 섭식량. 1차 소비자의 섭식량, 됐어요? 용어를 좀 이해해 보자고 써 드리는 거예요.

별로 그렇게 큰 의미가 있거나 어렵지는 않은데 여러분들이 용어를 그냥 외우시는 게 아니라 이해해 보자. 다시, 생산자, 식물입니다. 식물이 먹혀요. 누구한테? 초식동물한테 먹혀요.

초식동물 입장에서는 생산자의 피식량이 소비자 입장에서는 섭식량이 되는 거야, 섭식량. 포식은 동물을 먹는 거잖아. 식물을 먹으니까 포식이라는 이름은 좀 안 맞고 섭식한다. 이렇게 표현해요.


근데 이 먹은 양이 전부 다 소화돼서 흡수되는 것이 아니라 이 초식동물이 먹은 이 풀들의 일부는 배출됩니다. 이만큼은 버리는 거야. 배출량이야, 배출량.

소화되지 않고 버려지는 양. 이걸 뭐라고 하죠? 우리 사람으로 따진다면 대변, 똥. 그거라고 보시면 되겠어요. 흡수되지 못하는 나머지 음식물 찌꺼기들, 배출량.

그것들을 제외한 나머지를 부르는 이름이 있어요. 이건 중요하지 않으니까 적지 않을게. 동화량이라고 적혀 있죠? 동화량. 나와 한 몸이 되었다. 나와 하나가 되었다. 동화되었다. 이런 표현 쓰죠?

그래서 섭식량에서 배출량을 뺀 나머지, 여기 지금 이만큼이 바로 동화량인데 그 안에는 이제 얘도 호흡해서 살아가겠죠. 호흡량이 있겠고 남아 있는 양, 생장량. 그다음에 얘는 식물이 아니니까 고사가 아니죠. 자연사. 

그다음에 또 상위 포식자. 2차 소비자에게 잡아먹히는 피식량까지. 이렇게 이제 항목이 들어 있다. 이렇게 보시면 되겠어요. 됐죠? 그럼 이제 또 상위 영양 단계로 넘어가는 양이 뭡니까? 이거죠, 이거, 이거. 피식량, 피식량. 

이만큼, 이만큼의 양이 또 이제 상위 영양 단계로 넘어간다고 보시면 되겠어요. 이거를 이제 한번 연속적으로 보시면, 보세요. 이 값을 한번 크기를 보세요. 생산자의 총량입니다. 

이거죠? 그다음에 1차 소비자, 그다음에 2차 소비자. 어때요? 상위 영양 단계로 갈수록 값이 점점 줄어들고 있다는 거 알 수 있겠죠?

왜 줄어드는지도 여러분들이 항목 하나하나 이름을 보시면서 설명을 들어 보면 왜 상위 영양 단계로 갈수록 그 값이 작아지는지를 알 수가 있다고 보시면 되겠어요.



우리 교육 과정에서는 이 생산자의 이 항목과 1차 소비자의 이 항목 정도는 여러분들이 보셔야 되겠습니다. 최종 소비자에는 뭐가 없을까요? 이 안에는 뭐가 없을까요? 그 위에 얘를 먹지 않으니까 피식량이 빠져 있겠죠.

그렇죠? 그런 것들도 한번 여러분이 생각해 보시고요. 그리고 생산자에만 고사량이라는 표현을 쓰고 소비자들에게는 다 자연사라고 하는 표현을 쓴다는 것도 참고해서 용어를 정리해 주시면 좋겠습니다. 

이러한 그림이 우리 220페이지에 또 나와 있거든요. 다시 한번 그림으로 보도록 하겠습니다. 지금 이 얘기 한 거예요. 이 얘기 한 거죠. 선생님은 지금 아래서부터 그렸는데 여기는 지금 위에서부터 지금 설명하고 있는 겁니다. 

식물, 생산자, 호흡량이 있고요. 나머지 빼면 순생산량, 총생산량에서 이거 뺀 값이 순생산량. 이거 다 지워 놓고 한번 연습해 보세요. 그다음에 이 안에 생장량, 고사, 낙엽량, 피식량. 

이 값에 해당하는 만큼이 바로 초식동물, 1차 소비자의 이 총량, 섭식량이다. 그중에 배출량 뺀 나머지 동화량이라고 하고 생활하는 데 사용되는 에너지량, 호흡량. 

그리고 자연사, 생장, 이 피식량의 항목이 그다음 단계로 넘어가게 된다는 거 보시면 되겠어요. 숲의 생산량과 소비량도 보시면 이게 총생산량이에요. 그리고 여기를 호흡량이라고 했어요. 

그럼 나머지는 뭘까? 이걸 지웠다고 하면. 총생산량 값에서 호흡량을 뺀 나머지가 뭘까요? 순생산량이라고 보시면 되겠고 그 안에 항목에는 보시다시피 생장량, 낙엽량, 고사량, 피식량.

이러한 항목들이 들어 있다는 거 여러분들이 지금 그림으로 확인하셨습니다. 입의 호흡량이다. 줄기, 가지, 뿌리의 호흡량이다.


이런 항목까지 외우라는 얘기가 아니라 이 각각의 값들이 무엇이 의미하는지를 여러분이 아셔야 되는 거죠. 이거 나머지 다 보여 주고 이거 괄호 치면 이거 하나 들어갈 게 생장량이라는 거 우리가 알 수 있다는 거죠.

그렇죠? 총생산량 주고 호흡량 물었어요. 그럼 나머지 양은 뭘까요? 나머지 양은 순생산량이라고 하는 것을 읽을 수 있어야 된다는 정도. 여러분들 봐 주시면 되겠습니다. 

이러한 얘기가 물질의 생산과 소비인데 거기 교재에 보면 용어 하나가 또 등장하죠. 생체량이라고 하는 용어가 나와요. 생체량. 그렇죠? 생체량이라는 용어가 나오는데 이걸 생물량이라고도 하고요. 현존량이라는 말도 쓰고요.

그리고 좀 제가 보기에는 제일 이해하기 쉬운 게 누적 생장량이라고도 합니다. 생체량.

이 값이 군집의 천이에서 극상과 진행 중일 때, 초원이라든지 관목림 그러한 진행 중일 때와 음수림일 때 생체량 값은 언제가 클까? 이런 거 물어보거든요. 언제가 클까요. 언제가? 이겁니다. 

극상 쪽으로 갈수록 생체량, 즉 생장량은 계속 쌓여 가는 겁니다. 우리 사람으로 따진다면 어린아이가 있고 우리 초등학교 시절 그때가 있고 성인, 더 이상은 자라지 않는 때가 있다고 한다면 활발하게 자라죠.

활발하게 자라지만 그런 것들이 계속 누적돼 가지고 쌓이는 거란 말이야. 쌓이는 개념이라고 보시면 되겠습니다. 생물량, 건조중량이라고도 하고, 누적 생장량, 생체량이라고 하니까 좀 이름이 어려우면

이러한 네 가지 용어가 같은 의미라고 보시고 점점 극상 쪽으로 갈수록 층상 구조가 발달하고 생물 종 다양성이 가장 많은 그러한 지역을 말하는 거기 때문에 그 누적 생장량이 가장 크겠구나.


하지만 순생산량, 이런 것들은 언제 더 활발하게 진행하느냐. 광합성을 하느냐. 이런 거잖아요. 물질 생산을 하느냐. 이런 얘기기 때문에 그때는 활발하게 자라고 있는 구간. 천이가 진행 중일 때가 더 크다고 읽을 수가 있겠죠.

알겠죠? 이 네 개 용어를 좀 묶어 주시고 이 네 개 용어를 얘기할 때는 극상 쪽이 천이가 진행 중일 때보다는 값이 큰 것이고 순생산량.

생산이 활발한 시기는 천이 중일 때가 극상은 이제 마지막 단계이니까 활발하게 광합성을 하고 그런 건 아니고 이때가 더 활발하게 물질을 생산하는 시기라고 보시면 되겠습니다.

그럼 페이지 넘기시면 이제 물질 순환 한번 해 볼까요. 지금 우리 물질을 생산해야 물질을 순환할 수 있다고 했는데 물질 순환의 예를 두 가지 정도만 우리가 살펴보려고 해요. 

첫 번째, 탄소 순환. 탄소라고 하는 녀석이 어떻게 순환하는지를 우리가 한번 보고요. 두 번째로는 질소 순환을 볼 거예요. 탄소 순환과 질소 순환 과정을 여러분들이 그림으로 그리실 수 있을 정도로 연습을 하시면 되겠습니다. 

먼저 탄소 순환부터 볼게요. 대기 중에 있는 탄소의 형태는 이산화탄소로 존재하겠죠. 지금 우리 주변에 있는 이산화탄소들이 있습니다.

여기에 있는 탄소, 얘가 어떻게 생물로 들어와서 다시 대기 중의 이산화탄소로 나가는지 그 과정을 한번 보죠. 일단 이산화탄소를 직접 식물이 이용할 수 있죠. 우리 생산자, 생산자에게 이산화탄소가 공급이 됩니다.

기공을 통해서 CO2를 흡수하고 뿌리털을 통해서 물을 흡수하여 엽록체에서 뭘 합니까? 광합성을 하죠. 광합성을 하는 데 이용을 합니다. 광합성, 됐죠? 그리고 식물은 낮이고 밤이고 뭐 한다 그랬어요? 


낮이고 밤이고 호흡한다 그랬죠. 가잖아, 가잖아, 호흡, 호흡. 됐어요? 이미 탄소의 순환이 되고 있네요. 이산화탄소가 식물에 공급되어서 광합성에 이용되고 그래서 뭘 만듭니까? 유기물을 만들죠.

이 안에 무슨 에너지? 화학 에너지로 지금 저장돼 있는 거예요. 포도당 같은 형태로, 화학 에너지. 그럼 이제 이 생산자가 그다음 단계인 1차 소비자에게 피식 되는 거죠. 뭐가 전달되는 거예요?

유기물의 형태로 탄소가 전달되는 거예요. 탄소가 유기물의 형태로 그다음 단계로 전달되고 또 얘도 그다음 단계 상위 포식자에게 유기물의 형태로 지금 탄소가 전달되고 있는 거예요. 여기 탄소가 어떻게 전달된다고요?

유기물의 형태로. 생산자가 무기물을 유기물로 합성했기 때문에 탄소는 유기물의 형태로 상위 영양 단계로 전달된다고 보시면 되겠어요. 얘도 뭐예요? 얘도 호흡해요. 호흡 과정을 통해서 이산화탄소를 방출하고요.

얘도 당연히 호흡을 하죠. 이렇게 호흡 과정을 통해서 다시 대기 중의 이산화탄소로 공급된다는 것을 알 수가 있고요. 생산자도 소비자도, 얘네들은 이제 사체, 배설물 이런 것들. 

이런 녀석들을 처리해 주는 녀석들, 분해자 있어요, 분해자. 분해자 종류는 뭐가 있다 그랬죠? 우리 세곰버 기억해 달라고 그랬죠? 세균, 곰팡이, 버섯. 얘네들이 분해자예요. 얘네도 뭐 합니까? 얘네도 호흡하며 살아가죠.

이러한 것들에 들어 있는 유기물을 이용해서 호흡 과정을 통해서 CO2를 방출하죠. 역시 호흡입니다. 그거 말고 또 대기 중에 CO2가 많아질 수 있는 이유.

들어온 CO2가 나간다는 건데 이것 말고 별도로 더 나가는 경우가 있어서 환경오염을 시키거나 문제가 되는 거잖아요. 그게 이제 오랜 세월 사체가 퇴적돼 가지고 그것이 뭐가 됩니까? 화석 연료화됩니다.


우리가 이제 연소 과정을 통해서 화석 연료에 이용. 연소 과정을 통해서 CO2가 되는 경우도 있지요.

CO2가 많아지는 것이 지구 온난화의 문제라고 하는데 결국은 이런 것들을 줄여야 화석 연료의 사용을 줄여야 CO2를 줄일 수가 있겠죠. 아무튼 지금 보시면 이러한 항목들, 하나하나 여러분들이 체크해 주시면 되겠고요.

이산화탄소가 어떻게 우리 생물 군집 안으로 들어왔고 또 이것이 어떻게 다시 무기물의 형태로 이산화탄소로 공급이 되는지 물질이 순환되는지 탄소의 순환 과정을 봤습니다. 됐죠? 탄소의 순환 과정.

광합성과 호흡, 그리고 유기물의 형태로 전달된다는 것까지 봤고요. 이런 내용은 간단하기 때문에 여러분들이 쉽게 이해하셨는데 질소 순환 과정이 조금 복잡해요. 질소 순환 과정이 조금 복잡합니다.

그 이유는 뭐냐 하면 대기 중의 이산화탄소는 식물이 직접 이용할 수 있는데 대기 중의 질소, 대기 중에 질소가 제일 많잖아, 78%. 제일 많은 이 많은 질소를 우리 식물이 직접 이용할 수가 없어요.

왜냐하면 질소는 화학적으로 구조가 굉장히 견고한 결합을 하고 있어요. 3중 결합을 하고 있기 때문에 이것을 바로 직접 이용할 수 없기 때문에 뭔가 고정하는 단계가 필요해요, 고정 단계. 

그래서 질소를 무엇에 의해서 고정해 줘야 되는데 두 가지 방식으로 질소를 고정해 줍니다. 첫 번째는 공중 방전, 공중 방전에 의한 질소 고정이 있어요. 질소 고정. 고정이라고 하는 건 뭐예요? 붙들어 놓는다. 이런 얘기잖아요. 

질소를 붙들어 놓는다. 공중 방전의 번개가 쳐 가지고 얘를 끊어내는 거죠. 그래서 얘랑 또 이제 얘까지도 산소까지도 산소도 이중 결합인데 반응성 크거든요. 얘를 끊어줘요, 같이. 번개가 얘를 끊어줘요.


그래서 얘하고 얘가 결합해. NO가 결합을 해. 그리고 산소와 만나, NO2가 돼. 이산화질소죠? 얘가 이제 물과 섞여서 비에 의해서 내려요. HNO3, HNO3 질산이죠.

이것이 이온 형태인 NO3-, 질산 이온의 형태로 이렇게 토양 속에 들어가게 됩니다. 빗물에 의해서. 그럼 이것을 식물의 뿌리털을 통해서 흡수할 수 있게 되는 거예요.

질소를 반드시 식물이 이용해야 되는 이유는 우리 이제 유기물이잖아, 유기물. 유기물로 우리가 에너지를 얻어서 살아가는데 유기물 하면 뭐가 생각나세요? 탄수화물, 지방, 단백질, 핵산. 기억나시죠?

생물의 구성 물질에서 열심히 공부했잖아요. 얘네들은 C와 H와 O로 돼 있어요. 그렇죠? C와 H와 O로 돼 있어요. 근데 단백질과 핵산은 C와 H와 O 말고 N과 P도 있다고요. 이런 것들이 공급이 돼야 돼요. 그렇죠? 

그래야 이러한 유기물들을 합성할 수가 있단 말이죠. 질소가 필요한 거야, 질소가. 질소가 있어야 이런 것들을 만들 수가 있단 말이죠. 질소.

얘네들이 필요한데 이걸 대기 중에 있는 질소 기체를 직접 이용할 수 없기 때문에 이런 식으로 이온으로 바꿔 줘야 된다는 얘기죠. 됐죠? 공중 방전에 의한 질소 고정이 있고요. 그다음에 또 하나는 뭐냐 하면 질소 고정 세균. 

우리 이거 봤는데. 그렇죠. 우리 콩과 식물과 뿌리혹박테리아 이런 애들이에요. 뿌리혹박테리아라든지 또 하나 우리 교육 과정에서 소개하고 있는 녀석이 아조토박터. 이렇게 두 가지를 설명하고 있어요.

이런 녀석들이 질소 고정 세균인데 얘네들이 이러한 형태로 질소를 고정해 준다고 보시면 되겠어요. 암모늄 이온, 암모늄 이온, 질산 이온 이런 식으로 질소 고정 단계가 필요합니다. 



직접 대기 중에 있는 질소를 식물이 기공을 통해서 흡수해서 이용할 수 있는 것이 아니라 얘를 이러한 공중방전이라든지 또는 질소 고정 세균에 의해서

이렇게 이온의 형태로 바꿔 주면 이제 비로소 식물의 뿌리털을 통해서 식물에 공급될 수가 있는 것이죠. 됐어요? 그럼 식물을 한번 그려 볼까요. 식물체로 이렇게 공급될 수 있다고 보시면 되겠어요. 됐죠?

그럼 여기서 뭐 합니까? 이러한 질소원들을 이용해서 질소 화합물을 만드는 거예요. 어떤 애들? 단백질이라든지 핵산 같은 질소 유기 화합물을 합성해요. 이 과정을 뭐라고 하느냐. 질소 동화 작용이라고 해요.

생산자에서 이러한 질소원들을 이용해서 단백질과 핵산 같은 것들을 만드는 과정. 질소 동화 작용이에요.

여러분, 식물이 이산화탄소를 기공으로 흡수해서 광합성 해서 포도당 만드는 과정을 질소 동화 작용이 아니라 그때는 뭐라고 하면 될까요? 탄소를 이용하는 거잖아요. 탄소 동화 작용이라고 부르는 거랑 마찬가지예요.

질소 동화 작용이라고 보시면 되겠고 또 얘를 초식동물이 먹어요. 토끼가 있다고 합시다. 그럼 얘가 얘를 섭취하면 당연히 질소가 무슨 형태로 이동하는 거예요? 유기물, 질소 유기물의 형태로 이동하는 거야. 상위 포식자에게.

그럼 질소가 지금 공급된 거잖아요. 이런 식으로 이제 질소, 단백질, 핵산. 질소 유기 화합물이 상위 영양 단계에 가는 것이고 그다음 이제 얘네들이 또 사체 배설물 같은 것들을 만들죠. 이 안에 뭐가 들어 있어요?

질소 유기 화합물이 들어 있는 거야. 이걸 누가 처리해 줘요? 분해자들이, 분해자들이, 분해자들이 다시 얘의 형태로. 암모늄 이온 형태로 바꿔 줄 수 있다. 이런 얘기예요. 됐습니까?


근데 여러분들 조심하실 게 이 분해자에 의해서 암모늄 이온을 만드는 과정을 질소 고정이라고 하지는 않아요.

질소 고정은 공중 방전에 의한 생물이 아닌 비생물적 요인에 의한 질소 고정과 생물적 요인에 의한 질소 고정 이렇게 두 가지 단계라고 보시면 되겠습니다. 그다음에 여러분들, 또 하나 얘가 얘로 바뀌어요.

질산 이온으로. 암모늄 이온이 질산 이온으로 바뀌게 되는 그러한 세균이 있어요. 이거를 질화 세균이라고 합니다. 질화 세균. 이게 이제 NO2-, 아질산 이온을 거쳐서 질산 이온으로 넘어가요.

여기는 이제 아질산균, 여기가 질산균이거든요. 이 녀석들을 다 합쳐서 질화 세균이라고 하고 암모늄 이온이 질산 이온으로 가는 과정을 질화 작용이라고 불러요. 이것도 노란색으로 해 볼게요. 질화 작용.

됐어요? 여기다가 이제 생략하는 용어가 질산화라고 이해하시면 되겠어요. 질산화. 산화 과정이에요. 반대로 여기서 일로 가는 것은 환원이고요. 질산 환원 과정이고 일로 가는 건 질산화, 산화 과정입니다.

이때 영향을 주는 생물, 질화 세균이라고 보시면 되겠어요. 여기까지 그림을 보셨지만 아직까지 질소가 순환하는 것은 아니죠?

지금 대기 중에 있는 질소가 어떻게 생물체 안으로 공급되는지에 대한 그림만 그렸지 순환을 지금 설명하고 있지는 못하잖아요. 질소 순환을 할 때는 얘가 일로 갈 수 있게끔 작용해 주는 세균이 있어요.

이거를 탈질소 세균이라고 해요, 탈질소 세균. 이 작용을 탈질소 작용이라고 합니다. 보시면 탈질소 작용, 질소 동화 작용, 질화 작용, 질소 고정, 여기도 질소 고정, 이것도 질소 고정이에요. 




이거는 생물적 질소 고정, 이거는 비생물적 질소 고정. 이렇게 좀 여러 단계가 있기 때문에 탄소 순환보다는 조금 더 복잡하죠? 하지만 지금 그렸던 선생님의 이 그림을 여러분들이 연습장에다가 여러 번 좀 그려 보셔야 돼요.

왜냐하면 이런 게 나오지 않겠어요? 이런 괄호 넣기라든지 이런 것들 물어보지 않겠습니까? 그렇죠? 이런 것들 질문들 할 테니까요.

여러분들이 완벽하게 이 질소 순환 과정을 그림으로 그리실 수 있을 정도로 연습을 해 주셔야 된다는 거죠. 알겠죠? 이 탄소 순환 과정과 질소 순환 과정.

여러분들, 왼쪽, 오른쪽을 열심히 좀 여러 차례 반복해서 그려 보시라는 얘기를 해 드리고 싶어요. 221페이지 한번 보시겠습니다. 그림에도 나와 있죠.

그림은 따로 선생님이 준비하지 않았으니까 여러분들이 그 그림에다가 어떻게 하면 좋을까요? 그렇죠. 수정 테이프로 한번 지워서 그 항목에 뭘 적어야 되는지를 한번 연습해 보시면 될 것 같고요.

탄소의 순환에 1번, 2번, 3번, 4번 글로 제가 설명해 놓은 것은 그냥 한번 읽어 보시면 돼요. 거기에 암기를 꼭 해야 되는 그러한 내용들이 있지는 않아요. 그다음에 밑에 질소의 순환 과정을 보시면 거기 뭐라고 돼 있어요? 

질소 고정, 질소 동화 작용 이런 식의 용어들이 있다고 했고 그 밑에도 그림이 하나 나와 있죠. 근데 이 그림은 조금 약해요.

약하니까 선생님이 지금 판서에서 그림 그렸던 것처럼 여러분들 꼭 백지, 우리 공정 노트 만드실 때 꼭 그림으로 한번 그려 보시라는 얘기를 해 드리고 싶어요. 



밑에 보시면 질소 고정, 질화 작용, 질소 동화, 탈질소. 이 네 가지 작용이 있죠? 고정 단계라든지 과정 있죠? 이런 것들을 항목별로 여러분들이 확인을 해 주시면 되겠습니다.

이거를 한번 그래서 같이 한번 마무리로 연습을 좀 해 볼까 해요. 한번 연습을 좀 해 볼까요. 할 수 있겠죠? 이게 뭡니까? 생산자입니다. 이건 뭘까요? 소비자입니다. 이건 뭘까요? 분해자입니다.

우리 방금 했던 거예요. 탄소 순환 과정이죠. 이게 뭐라고요? 광합성입니다. 이게 뭐예요? 호흡으로 다시 나가죠. 얘도 뭐 해요? 호흡하죠. 얘도 뭐 해요? 분해자도 뭐 해요? 쓰여 있지 않지만 호흡하는 거예요. 됐죠?

다 유기물로 상위 영양 단계라든지 분해자로 이동하는 거죠, 유기물로. 석탄, 석유 같은 것들 어떻게 된다 그랬죠? 연소라 그랬습니다.

이렇게 괄호 넣기, 가볍게 한번 연습을 좀 해 주시고 질소 순환 과정도 한번 연습을 해 보겠습니다. 질소 순환 과정. 이게 뭡니까? 이게. 이거는 질소 고정입니다. 그런데 누가 해 준다? 그렇죠. 질소 고정 세균.

뿌리혹박테리아, 아조토박터, 자꾸 반복하세요. 반복하시고요. 그다음에 이거는 뭐예요? 이렇게 가는 거. 이건 탈질소 세균, 탈질소 세균이고요. 탈질소 작용이고요. 이거 그림 생략돼 있는 거야. 

이렇게 가면 뭐야? 이것도 질소 고정이지. 공중 방전에 의한 질소 고정, 보이세요? 그다음에 암모늄 이온이 질산 이온으로 가는 과정. 이거는 질화 세균이 하는 질화 작용이다. 질소 산화 작용. 이렇게 봐 주시고요. 

그다음에 얘가 뿌리털을 통해서 식물에 들어갑니다. 얘가 뿌리털을 통해서 식물에 들어갑니다. 이 (나)는 뭘 쓰라는 얘기야? 이건 식물체 안에서 이런 것들을 이용해서 뭐 한다? 



질소 동화 작용 해서 단백질, 핵산 같은 것들을 만든다. 이런 얘기야. 질소 동화 작용. 이런 얘기고요. 얘네들 죽죠. 사체, 배설물들, 여기 중간에 뭐가 있을까? 분해자가 있단 말이야, 분해자. 

분해자가 다시 암모늄 이온으로 바꿔준다고 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 오늘은 이제 여러분들과 여기까지 내용을 했고요. 한번 여러분들에게 마지막 퀴즈를 드릴게요. 뭐겠어요? 질소 순환 과정이죠. 

1부터 4번까지 이거 텍스트로 나와 있는데 그림을 한번 그려 보시고 이 글을 여러분들이 한번 작성을 해 보세요. 글을 한번 작성해 보세요. 좀 투박해도 괜찮아요.

여러분들 부족하면 선생님이 다 채워 드릴 테니까 한번 글로 그림 한번 그려 보고 글로 한번 옮겨 보자. 그 작업이 굉장히 중요하다는 거 다시 한번 강조해 드릴게요. 

다음 시간에 오늘 복습과 에너지의 흐름, 에너지는 왜 비순환 하는지에 대한 내용을 같이 공부를 해 보도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕. 

