여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 응원의 멜로디로 문을 열려고 하는데요. 제이레빗의 요즘 너 말야라는 곡을 여러분에게 응원의 멜로디로 들려드립니다.

지금 나오고 있죠? 이 가사 중에 이런 부분이 있어요. '쉬운 일은 아닐 거야 어른이 된다는 건 말야 모두 너와 같은 마음이야 힘을 내보는 거야' 이런 가사가 있는데요. 여러분, 정말 어른이 된다는 건 쉽지가 않습니다.

지금 여러분 어른이 되는 과정 중에 있는데, 굉장히 생각해야 될 게 많을 것 같아요. 미래에 대한 고민도 있을 거고, 진로에 대한 고민도 있을 거고, 또 친구 관계, 부모님과의 관계도 좀 신경을 써야 되고.

또 우리가 지금 수험생이기 때문에 여러 가지 과목들 다 신경 쓰면서 공부도 해야 되잖아요. 그렇죠? 어른이 된다는 건 너무너무 어려운 일이에요. 그렇죠? 하지만 여러분, 이 강의 듣고 있는 여러분과 비슷한 상황에 놓인

같은 마음들을 가진 친구들을 같이 생각했으면 좋겠습니다. 이 강의 듣고 있는 친구들, 모두 다 같은 마음일 것 같아요. 그래서 이런 마음들을 다 모아서 우리 열심히 힘을 냈으면 좋겠습니다. 비슷한 마음을 다 가지고 있어요.

다 같은 상황인데, 우리 다 같이 마음을 모아서, 힘을 모아서 이 시간도 열심히 공부해 보도록 하겠습니다. 선생님이 여러분의 그 힘듦이 막 느껴져요, 사실. 수강 후기 보면 여러분이 매일매일 겪고 있는 어려움,

공부하는 데 있어서 어려움, 이런 게 막 다 느껴지는데. 정말 쉬운 일은 아니지만, 우리 다같이 힘을 모아서 이 시간도 열심히 공부했으면 좋겠습니다. 이 시간은 사람의 유전 세 번째 시간입니다.

이 시간은 사람의 유전 세 번째 시간입니다. 그래서 이 시간에는 선생님이 가계도 분석에 집중적으로 투자를 해서 이 시간 동안 여러 가지 유전 양상들의 가계도를 분석해 보겠다고 지난 시간에 예고를 했죠. 그렇죠?

이 시간이 이제 잘 쭉 한 시간 동안 정리가 되기 위해서는 지난 시간 그리고 지지난 시간에 배웠던 그 사람의 유전에 대한 전체적인 개념들이 제대로 정립돼 있어야 돼요. 그래야지 이번 시간에도 가계도 분석 똑바로 할 수 있거든요.

열매 노트에서 정리했던 내용들 다시 한번 더 복습하시고, 복습한 사람들은 그 다음 내용 이제부터 따라오면 되겠습니다. 그래서 오늘 일단 출제 트렌드부터 파악해 보도록 하겠습니다.

이 가계도 분석에서의 요즘 출제 트렌드 어떤지 살펴보면. 먼저 하나, 사람의 상염색체 또는 X 염색체에 의한 유전 형질의 가계도를 분석하는 문항이 기본적으로 출제가 됐는데, 요즘은요.

2가지 이상 형질에 대한 가계도를 구성원의 특정 대립 유전자 DNA양을 바탕으로 연관돼 있는지 독립돼 있는지, 그리고 각각의 유전 양상들을 분석하는 굉장히 고난이도의 문항들이 출제가 되고 있습니다.

그래서 오늘은 일단 선생님이 개념적인 거 설명하면서 여러 가지 7가지 형태의 가계도를 분석해 보고요. 다음 시간에는 그런 엄청 고난이도 문항까지 도전해 보는 시간 갖도록 하겠습니다. 준비가 됐으면 이제 가계도 분석

본격적으로 시작을 해볼 텐데, 가계도 분석에 이용되는 기호들. 예전에 배운 적 있지만, 다시 한번 더 언급을 해볼게요. 우선 가계도에서 네모는 남자입니다. 그래서 그냥 정상 형질의 남자, 특정 형질의 남자,

이렇게 구분해서 색깔로 구분하거나 또는 무늬로 구분해서 표시할 수 있고요. 여자는 동그라미죠. 정상 여자, 특정 형질 여자, 이렇게 나타낼 수 있습니다. 네모와 동그라미. 즉, 남자와 여자 사이에 작대가 있으면 이건 결혼한 것이고.

그리고 가지를 치면 그 밑에 자손이 태어났다는 뜻이에요. 엄마와 아빠 사이에서 아들과 딸이 태어났구나, 이렇게 알면 되고. 일란성 쌍둥이의 경우에는 하나의 수정란이 발생 과정에서 둘로 나눠졌기 때문에

일단 하나의 수정란에서 출발했기 때문에 하나의 작대기에서 나중에 둘로 나눠진 이런 형태고요. 이란성 쌍둥이는 각각 정자, 난자. 각각 정자, 난자가 수정된 2개의 수정란으로부터 출발하기 때문에 처음부터 갈라진다.

이런 표시를 한다고 했어요. 가계도 분석에 이용되는 기호 정도는 여러분이 다 기본적으로 알고 있을 텐데. 이제 본격적으로 가계도 분석을 한번 해보도록 하겠습니다. 우선 가계도 분석하는 데 있어서 제일 중요한 건

우열 관계를 파악하는 거예요. 물론 우열 관계를 파악할 수 있는 가계도는 딱 정해져 있습니다. 바로 부모의 형질이 같은 경우예요. 부모의 형질이 같을 때. 부모가 지금 둘 다 정상으로 표현이 돼 있죠. 정상 여자, 정상 남자입니다.

그런데 자손에서 갑자기 부모에게 없던 형질이 툭 튀어나왔어요. 이 상황을 정리해 볼게요. 부모에게 없던 형질이 자손에서 갑자기 나타난 경우. 그런 경우죠. 부모 모두 정상인데, 갑자기 자손에서 유전병이 툭 튀어나왔어요.

그럼 이때 자손에서 갑자기 툭 튀어나온 형질. 갑툭튀한 형질이, 갑자기 툭 튀어나온 형질이 열성 형질이 됩니다. 열성이다. 왜 그런지 이제 선생님이 설명을 해보면 자손에서 갑자기 유전병이 툭 튀어나왔는데,

이 유전병 유전자를 사실 부모가 가지고 있었던 거예요. 어떻게? 숨겨서. 그 유전병 유전자가 열성 유전자이기 때문에. 부모가 숨겨서 가지고 있던 열성 유전자가 자녀에서 열성 유전자끼리 만나서 드러난 거죠, 형질로.

이해가 됐어요? 자손에서 갑자기 툭 튀어나온 지금 유전병 형질이 정상 형질에 대해서 열성이 되는 겁니다. 물론 반대 경우도 있을 수 있겠죠. 부모가 모두 다 유전병이고, 갑자기 자손에서 정상이 툭 튀어나온 경우.

이런 경우도 있을 수 있죠. 이런 경우에서 툭 튀어나온 정상 형질이 유전병 형질에 대해서 열성인 거죠. 툭 튀어나온 형질, 갑자기 툭 튀어나온 형질이 열성이라는 거. 우열 관계는 이렇게 파악할 수 있습니다.

하지만 이 우열 관계 파악하는 건 부모에서 표현형이 같을 경우에만 가능하다는 거. 이러한 한계점이 있기는 해요. 그러면 이제 우리 지난 시간에 성염색체에 의한 유전 양상에 대해서 배웠고,

지지난 시간에 상염색체에 의한 유전 양상에 대해서 배웠는데. 우선 상염색체에 의한 유전 양상부터 가계도 한번 분석해 보도록 하겠습니다. 상염색체 유전 중에서 단일 대립 인자에 의한 유전.

그중에서도 미맹 가계도를 분석을 해볼 거예요. 단일 대립 인자에 의한 유전이다? 이 형질을 결정하는 유전자가 딱 2개뿐이라는 뜻이었죠. 그리고 얘는 단일 인자 유전에 속했어요. 한 쌍에서 하나의 형질이 결정되는

단일 인자 유전에 속했고요. 그리고 대표적인 예가 미맹이 있는데, 미맹 형질. 우리 이 미맹 형질에 대해서 가계도를 한번 보면 정상 남자, 정상 여자, 미맹 남자, 미맹 여자 이렇게 쓰여 있어요.

정상 유전자를 T라고 해보고, 미맹 유전자를 t라고 해보겠습니다. 왜 선생님이 T, t로 썼느냐? 여기에서 이제 방금 전에 1번에서 우열 파악하기, 그걸 써보는 거예요. 부모 모두 정상이에요. 그런데 미맹이 툭 튀어나왔어요.

툭 튀어나온 형질이 열성이잖아요. 그래서 열성 형질의 유전자를 t, 소문자로. 우성 형질의 유전자를 T, 대문자로 썼습니다. 그래서 툭 튀어나온 형질 미맹 형질 유전자가 정상에 대해서 열성이 됩니다. 이거 파악했고요.

그러면 정상 남자, 정상 여자는 유전자형이 어떻게 되느냐. 유전자형. 정상이기 때문에 유전자, 정상 유전자 하나 갖고요. 그리고 여기 정상 유전자가 또 있을 수도 있지만, 미생 유전자 t 있어도 정상으로 보이죠. 그렇죠?

TT인지 Tt인지 몰라요. 그런데 미맹 남자나 미맹 여자의 경우에는 t만 열성 동형 접합으로 이렇게 가져야겠죠. 미맹 유전자만 가지고 있어야지 미맹 남자, 미맹 여자가 됩니다. 그렇죠? 그러면 밑에 이제 선지 볼게요.

정상 유전자는 미맹 유전자에 대해서 우성이냐 열성이냐. 정상 유전자는 미맹에 대해서 우성이다. 그렇죠? 왜? 정상인 부모 사이에서 미맹이 툭 튀어나왔어요. 툭 튀어나온 유전자가 열성 유전자다. 그렇죠?

툭 튀어나온 형질이 열성 형질이다. 그렇죠? 미맹 유전자가 열성 형질인 겁니다. 그다음에 이제 가족 구성원들의 유전자형을 표시해보자고 했어요. 유전자형 표시할 때 유전자형 확실한 개체부터 씁니다. 유전자형 확실한 사람.

미맹 남자, 미맹 여자. 둘 다 tt죠. tt, tt. 그러고 나서 위아래로 유추하는 거예요. 이 6번의 경우 t 하나 엄마한테 받고, t 하나 아빠한테 받아서 5번 t 하나 있어야 돼요. 그런데 5번 정상이니까 정상 유전자 T 꼭 있어야겠죠.

그리고 7번의 경우 엄마가 항상 t 줍니다. 그런데 정상으로 표현되니까 T 있어야겠죠. 그래서 5번과 7번은 이형 접합이 되겠고. 4번이 태어나기 위해서는 t를 1번과 2번이 하나씩 주죠. 그런데 둘 다 정상이니까 Tt, Tt예요.

3번의 경우에는 어떻게 될까요? 정상으로 표현됐기 때문에 TT일 수도 있고, 얘랑 얘 받아서. 또는 Tt일 수도 있어요. 여기에서 T 받고, t 받고, T 받고, t 받고. 그런 경우가 있죠. 그래서 가족 구성원들의 유전자형

모두 다 표시를 해봤습니다. 그러면 이제 확률을 한번 계산해 볼게요. 우리가 확률 구하는 연습 많이 해야 됩니다. 4번과 5번 사이에서 자손이 한 명 더 태어날 때 이때 태어난 자손이 미맹일 확률 물어봤습니다. 미맹일 확률.

즉, 유전자형이 tt일 확률, 이거 물어본 거죠. 4번은 항상 t를 줘요. 그런데 5번에서 Tt 중에 t를 받아야겠네요. 둘 중에 t를 받을 확률 2분의 1이 되겠네요. 그렇죠? 둘 중에 t를 받아야 된다. 이번에는 조금 더 복잡한 계산인데요.

3번이 미맹인 여자와 결혼해서. 미맹인 여자면 tt랑 결혼한 거죠. 그래서 자손을 낳았는데 이 사이에는 또 tt가 나올 확률은, 이거 물어본 겁니다. 그렇네요. 3번은요. TT일 수도 있고 Tt 이형 접합일 수도 있어요.

그러면 각각의 확률이 어떻게 되느냐. 부모의 유전자형으로부터 유추를 해보면 1번과 2번 사이에서는 TT:Tt:tt가 1:2:1이 나오죠. 그런데 이 3번의 자손은 정상으로 표현이 됐기 때문에 tt, 이 미맹 자손의 확률은 빼줘야 됩니다.

그럼 정상으로 표현된 것 중에서 TT일 확률은 전체 3분의 1이 되겠고. 3분의 1. Tt일 확률은 전체 3분의 2가 되겠죠. 3분의 2. 그러면 1번 또는 2번인데. 이런 미맹인 여자랑 결혼해서 미맹인 자녀가 태어나기 위해서는

t를 여기에서 항상 받는데, 여기에서도 t를 받아야 되죠. 1번의 경우에 t 줄 수 없죠. 따라서 2번이 맞는 것이고. 2번에서 t를 받을 확률 이제 구해 볼게요. 1번과 2번 중 2번일 확률이 3분의 2고요.

앤드 이 2번에 T와 t 유전자 중에 t를 받을 확률은 둘 중에 하나. 그래서 2분의 1을 이렇게 곱해주면 되겠죠. 그러면 3분의 1이 되겠습니다. 그래서 이렇게 확률을 구하는 문제. 이 문제에서 정말 선생님이 자주 틀릴 수 있는

문항 준비한 거예요. 우성 표현형으로 나타났잖아요. 그러면 열성 표현형의 유전자형 고려하면 안 되는 거예요. 그래서 우성 표현형 중에서 1번일 확률이 3분의 1, 2번일 확률이 3분의 2다.

순종일 확률이 3분의 1, 이형 접합일 확률이 3분의 2다. 이 확률 정도는 꼭 기억해주시면 좋겠습니다. 첫 번째 가계도, 상염색체 유전 가계도 분석을 했고요. 그중에서도 단일 대립 인자에 의한 유전 분석을 했는데.

이번에는 복대립 유전 보도록 하겠습니다. 상염색체 유전 맞는데요. 이번에는 복대립 유전이에요. 복대립 유전 다시 한번 정리해 볼까요? 복대립 유전은 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는 단일 인자 유전에 속했죠.

이거 다인자 유전이라고 오해하면 안 된다고 했어요. 한 쌍에 의해서 하나의 형질이 결정된 유전이에요. 그런데 그 형질을 결정하는 대립 유전자의 종류 수가 3개 이상이었습니다. 대표적인 예로 ABO식 혈액형이 있었죠.

ABO식 혈액형의 경우에는 A, B, O 3가지 유전자가 관여를 했어요. 즉, 형질을 결정하는 데 관여하는 대립 유전자의 종류가 3개 이상이잖아요. 그러니까 복대립 유전인 거죠. 그런데 이 A 유전자는 응집원 A를 만드는 유전자,

B 유전자는 응집원 B를 만드는 유전자, O는 응집원을 만들지 않는 유전자였어요. 이들 사이에 우열 관계를 써보면 A와 B 사이에는 우열이 없고, 공동 우성이고. A와 B는 O에 대해서 우성이다, 이렇게 됐었죠.

그러면 우리 혈액형의 표현형에 따른 유전자형 다시 한번 써봅시다. 우리 ABO식 혈액형은 표현형이 4가지가 있죠. 어떻게? A형, B형, AB형, O형 이렇게 있었어요. 각각의 유전자형 써보면 A형의 경우에는

응집원 A를 만드는 유전자 A가 있어야 돼요. 그런데 A만 2개 있을 수도 있고, 또는 A랑 O가 있는데 이 O가 A에 대해서 열성이기 때문에, 그렇죠? 그래서 이 A가 드러나서 A형이 될 수 있죠.

그다음 B형의 경우에는 B만 2개 갖거나 또는 B 하나, 그리고 열성인 O 유전자 가질 수도 있고. AB형은 A랑 B 둘 다 있어야겠죠. O형은 응집원을 만들지 않아야 되니까 A나 B가 없이 O만 이렇게 있어야겠죠.

그래서 ABO식 혈액형은 표현형 4가지에 유전자형이 6가지다. 그러면 이런 ABO식 혈액형 가계도를 분석할 때는 어떻게 해야 되느냐. 바로 유전자형이 확실한 AB형과 O형부터 먼저 쓰는 거죠.

그리고 위아래로 유전자의 경로를 파악하면서 나머지 A형과 B형의 유전자형이 둘 중에 뭔지 결정하면 됩니다. 그러면 AB형과 O형부터 써볼게요. 가계도 봅니다. AB형은 유전자형이 AB죠. O형 유전자형 OO입니다.

확실한 것부터 쓰자고 그랬어요. AB형, AB예요. 그러면 나머지 1번, 3번, 4번. 이형 접합일 수도 있고, 동형 접합일 수도 있는 A형 또는 B형이고요. 얘는 몰라요. 그럼 이제 생각해 볼게요.

O형 그리고 AB형 사이에서 2번이 태어났습니다. 그럼 2번은 일단 O를 항상 무조건 받아요. 그런데 AB형으로부터 A 또는 B. 둘 중 하나를 받죠. 즉, AO거나 BO거나 둘 중 하나예요. 그런데 1번이 A형이고요.

2번이 만약에 A형이라고 해봅시다. 그럼 A형과 A형 사이에서 이런 B형, AB형 나올 수 있나요? 나올 수가 없죠. B 유전자를 가져야 됩니다. 따라서 AO가 아니라 BO구나. BO라는 거 알아냈어요.

그다음 A형과 BO 사이에서 B형이 태어났다. 그러면 일단 B는 여기에서 줄 수 없으니까 얘한테 받았죠. 그럼 여기에서 뭐 받아야 돼요? AA라면 A밖에 못 받으니까 B형이 못 나오죠. AB형이 돼야 되잖아요.

따라서 AO가 돼서 O를 받아 BO로써 B형이 된 거죠. 그럼 4번은 어떻게 될까, 4번. 4번은 여기에서 A 받고 여기에서 O를 받아서 AO, A형이 된 거죠. 그래서 가족 구성원들의 ABO식 혈액형 유전자형 모두 다 표시를 했습니다.

포인트는 유전자형 확실한 개체인 AB형과 O형부터 써놓고 위아래로 유전자의 경로를 파악하면 된다는 거. 그러면 이제 2번의 혈액형 아까 알아냈죠? B형으로 알아냈죠. 그다음 확률 계산해 볼게요.

3번과 O형인 여자 사이에서 B형인 아들이 태어날 확률. 그러면 3번과 O형인 여자. O형이면 유전자형이 OO죠, OO. 이 사이에서 일단 B형이 나올 확률부터 구해볼까요. 얘는 항상 O를 줘요, O.

그런데 여기에서 B형이 되기 위해서는 B랑 O 중에 B를 받아야 돼요. 둘 중에 B를 받는다. 2분의 1 확률. 앤드 아들이 태어나야 됩니다. 딸이랑 아들 중에 아들이 태어날 확률은 또 2분의 1이죠.

그래서 곱해주면 4분의 1 확률이 되겠네요. 그렇죠? 이렇게 해서 우리 이제 상염색체 유전에서 복대립 유전 살펴봤고요. 이제 성염색체 유전으로 넘어가도록 하겠습니다. 선생님이 성염색체 유전은 열성 반성 유전이 있고

우성 반성 유전이 있다. 물론 이제 성염색체 중에서 X 염색체 유전에 대해서 얘기한 거예요. X 염색체 유전에서 열성 반성 유전과 우성 반성 유전 1가지씩 케이스를 살펴볼게요. 먼저 열성 반성 유전의 대표적인 예가

바로 적록색맹 유전이었죠. 적록색맹 유전의 경우에는 이 형질을 나타내는 적록색맹 유전자다. 정상 유전자에 대해서 열성이라고 했습니다. 그렇죠? 그래서 이 형질을 나타내는 유전자가 정상에 대해서 열성이고,

X 염색체에 있으니까 열성 반성 유전이라고 했어요. 그러면 선생님이 그때 팁을 드렸는데. 우리가 이제 가계도에서 유전자형을 쓸 때 유전자형이 확실한 이성부터 쓰자고 했어요. X 염색체 1개인 남자부터 쓰자고 했죠.

그럼 남자, 정상 남자의 경우에는 유전자형이 정상 X 그리고 Y 염색체. 그리고 정상 여자의 경우에는 XX일 수도 있고, 또는 XX'일 수도 있어요. 보인자일 수도 있고, 정상 유전자만 가질 수도 있죠. 얘는 이제 모르는 거예요.

확실하게 유전자형이 둘 중 뭔지 이제 파악을 해야 되고요. 색맹 남자 유전자형 확실하죠. 어떻게? X'Y. 색맹 여자도 유전자형 확실하죠. X'만 갖는 경우. 그러면 정상 여자 빼놓고 나머지는 유전자형 써놓고 시작하면 되겠네요.

정상 남자부터. 정상 남자는 유전자형이 XY다. XY다. 그리고 색맹 남자는 X'Y다. 그럼 1번 X'Y, 3번도 X'Y. 색맹 여자는 X'X'이다. 그러면 2번, 4번, 5번. 그리고 이제 9번, 10번이 있는데. 2, 4, 5번은 다 정상 여자로 표시가 돼 있죠.

이 정상 여자들이 XX인지 XX'인지는 위아래로 유전자의 경로를 파악하면 돼요. 해볼게요. 7번 X' 여기에서 하나 받고, 여기에서도 하나 받아야 돼요. 그럼 X' 있어야 되는데 정상으로 표현됐으니까 얘는 보인자가 되겠어요.

2번도 2번은 일단 6번에게 X를 줘야 됩니다. 정상 X를 줘야 돼요. 그런데 나머지 하나가 정상 X인지 X'인지는 모르겠어요. 일단 정상으로 표현됐고, 얘는 유전자형이 확실치가 않습니다. 그리고 이제 5번 볼게요.

5번은 X'를 하나를 받아요, 아빠한테. 그런데 정상으로 표현됐으니까 XX' 보인자가 되겠죠. 그리고 이제 9번, 10번은요. 둘 다 동그라미니까 딸이라는 건 알겠어요. 그런데 지금 딸인데 처음부터 가지가 갈라져 나왔죠.

이란성 쌍둥이라는 걸 뜻하는 거겠죠. 그러면 이 딸들은 유전자형이 어떻게 되느냐. 일단 아빠한테 정상 X 받습니다. X를 받아요. 그런데 X'를 엄마한테 받죠. 이 둘은 이란성 쌍둥이기 때문에 유전적 형질이 100% 동일하지 않지만,

지금 이 색맹 유전에 대해서는 유전자형이 같습니다. 그렇죠? 그래서 자손의 모든 가족 구성원들의 유전자형 다 표시를 해봤고요. 이제 유전자형 보인자인 사람 찾아보면 보인자인 사람 4번, 5번, 그리고 9번, 10번이 되겠네요.

4, 5, 9, 10. 4명이 되겠고. 유전자형 확실치 않은 사람 이 2번. 2번이 XX일 수도 있지만, XX'일 수도 있어요. 이 가계도 분석만으로는 알아낼 수가 없죠. 그다음 9번, 10번이 모두 적록색맹일 확률. 둘 다 X'X'일 확률.

둘 다 XX'이기 때문에 그럴 확률은 0이죠. 0이 되겠습니다. 그러면 열성 반성 유전의 예 살펴봤으니까 이제 이어서 우성 반성 유전의 예 가계도 분석 해보도록 하겠습니다.

우성 반성 유전 뜻 다시 한번 얘기해 보면 그 형질을 결정하는 유전자 X 염색체에 있는데, 그 형질을 나타내는 유전자가 정상에 대해서 우성이다. 대표적인 예로 피부 얼룩증이 있는데요.

피부 얼룩증 유전자는, 피부 얼룩증 유전자가 정상 유전자에 대해서 우성이다. 형질을 나타내는 유전자가 정상에 대해서 우성이고 X 염색체에 있으니까 우성 반성 유전이다. 그러면 이 유전도 마찬가지로 남자는 유전자형이 확실하죠.

한번 써볼게요. 정상 남자 XY, 피부 얼룩증 남자는 X'Y. 그렇죠? 그리고 정상 여자도 유전자형이 확실해요. 어떻게? 정상 유전자만 가지는 거죠, XX. 그런데 이 피부 얼룩증 여자가 X'만 가질 수도 있겠지만,

X'에 정상 유전자 X를 숨겨서 가지고 있어도 이 우성 유전자에서 피부 얼룩증이 나타나죠. 그렇죠? 그래서 이 가계도에서 유전자형을 모르는 사람은 이 사람밖에 없는 거야. 피부 얼룩증 여자.

피부 얼룩증 여자는 둘 중에 뭔지 우리 위아래로 분석을 해야 됩니다. 그러면 확실한 사람부터 쓸게요. 정상 남자 XY, XY. 정상 여자는 XX, 1번. 그다음 피부 얼룩증 남자는 X'Y. 이렇게 써놓고 위아래로 유전자가 어떻게 경로,

유전자 경로가 어떻게 되는지 파악을 해보면. 우선 이 3번의 경우, 이 딸은요. 아빠한테 항상 X'를 받죠. 엄마한테는 항상 X를 받습니다. X'X인데 피부 얼룩증이 정상에 대해서 우성이니까 얘는 유전병 나타나죠.

그다음에 이제 5번의 경우. 아빠한테 항상 정상 X를 받습니다. 그런데 피부 얼룩증이 나타낸다는 것은 엄마한테 X' 받았다는 뜻이 되겠죠. X'를 엄마한테 받았어요. 그러면 이제 유전자형 다 썼죠? 유전자형 모두 파악을 했고, 이제 7번.

7번의 유전병 유전자는 누구로부터 물려받은 것이냐. 7번은 남자죠. 남자고 이 X'는 남자이기 때문에 어머니로부터 X를 물려받아요. 여기 있네요. 3번으로부터 물려받고, 3번은 그럼 X' 누구한테 받았어요? 

여기에서 안 받고 여기에서 받았죠. 그렇죠? 그래서 2번에서 3번을 거쳐서 7번으로 이제 쭉 X'가 전해진 거죠. 그렇죠? 그러면 이번에는 확률도 계산해 보겠습니다. 5번이 유전병 여자, 이형 접합인데.

정상 남자랑 결혼해서 자녀를 낳을 때 정상인 자녀가 태어날 확률. 그럼 정상 남자이면 XY랑 결혼을 한 거네요. 여기에서 정상인 자녀가 태어나야 된대요. 그러면 이렇게 이렇게 2개 받았다고 생각해 보세요.

X랑 X' 받으면 유전병, X랑 X 받으면 정상, X'Y 받으면 유전병, XY이면 정상. 4개 중에 2개가 유전병이고, 2개가 정상이네요. 그래서 정상인 자녀는 4개 중에 2개다. 2분의 1 확률 되겠어요.

유전병일 확률도 2분의 1, 정상일 확률도 2분의 1. 그래서 성염색체 유전, 우성 반성 유전까지 해서 3가지 유형의 가계도 분석을 했는데. 사실 선생님이 지금 한 건 여러분을 어떤 연습을 시키고 싶었냐면

가계도에서 유전자형 확실한 사람부터 쓰세요. 그리고 확률 계산할 때 이렇게 해야 됩니다. 그걸 먼저 시범을 보인 거고요. 사실 우리가 이제 살펴볼 가계도들은 이런 뭐 성염색체 유전이다, 성염색체 중에서도 우성 반성 유전이다,

이런 정보가 없을 때가 많아요. 즉, 미지의 가계도일 때가 많습니다. 그러면 그런 모르는 미지의 가계도는 어떻게 분석할 것인지 팁을 이제부터 드리도록 하겠습니다. 개념 플러스. 미지의 가계도 분석.

이 부분이 이제 이 수업의 하이라이트죠. 매우 중요한 부분. 정말 중요한 부분이 되겠습니다. 그래서 우리가 모르는 어떤 정보도 없는 그런 미지의 가계도를 분석할 때 어떤 팁들이 있느냐.

먼저 선생님이 1단계, 2단계, 3단계로 구분을 했어요. 1, 2, 3단계에 의해서 풀리는 가계도. 그런 가계도 유형에 대해서 얘기해 볼게요. 먼저 1단계부터는 우열부터 파악하는 거예요. 1단계. 우열부터 파악하자.

부모에게 나타나지 않던 형질이 자손에서 갑자기 나타나는 경우. 이런 경우. 갑자기 툭 튀어나온 형질. 그 형질이 열성이라고 했죠. 다시 한번 강조합니다. 부모가 일단 표현형이 같아야 돼요. 예를 들어서 부모가 모두 정상이에요.

그런데 자녀가 갑자기 유전병이에요. 또는 부모가 모두 유전병이에요. 그런데 자녀가 갑자기 정상이 툭 튀어나왔어요. 부모가 일단 표현형이 같아야 되고요. 자손에는 부모에게 없던 형질이 툭 튀어나오는 겁니다, 이렇게.

둘 다 정상인데, 유전병이 툭 튀어나왔어요. 그럼 유전병이 열성. 둘 다 유전병인데 정상이 툭 튀어나왔어요. 그럼 정상이 열성. 이렇게 먼저 우열을 파악해요, 1단계. 그럼 이제 2단계 갑니다.

2단계에서는 그 유전 형질이 과연 성염색체에 있는지, 상염색체에 있는지를 파악하는 거예요. 어느 염색체에 존재하느냐. 그런데 우리 지난 시간 살펴봤죠. 성염색체 유전은요. 특별한 특징이 있습니다.

우선 Y 염색체 유전인 한성 유전의 경우에는 항상 남자한테서만 그 형질이 나타나고, 부자간의 표현형이 같았어야 돼요. 그러면 만약에 한성 유전이 아니라면 어떻게 될까요? 아니라면 여자에게서 형질이 나타나거나

또는 부자간의 표현형이 다를 경우. 그럼 한성 유전이 아닌 거죠. 한성 유전은 남자에게서만 형질이 나타나고 부자간의 표현형이 같아야 되잖아요. 먼저 한성 유전인지 여부를 확인했어요.

그런데 아니라면, 아니면 반성 유전일 수도 있지. 그래서 X 염색체 유전임을 가정을 해보는 거예요. 그런데 이미 1단계에서 우열을 가렸잖아요. 만약에 1단계에서 이 형질이 열성 유전이라면 열성 반성 유전만 가정하면 되겠죠.

그렇죠? 열성 반성 유전의 경우 어떤 특징이 있었어요? 가계도에서 여자가 유전병이면 그와 부모 자식 간의 관계에 있는 남자가 유전병이었죠. 여유남유가 성립해야 돼요. 대우는 남정여정.

남자가 정상이면 그와 이제 부모 자식 간에 있는 여자도 정상이다. 남정여정이 성립해야 되죠. 그리고 만약에 우성 반성 유전이라면. 즉, 1단계에서 우열을 파악할 때 이 형질이 정상에 대해서 우성이라면

우성 반성 유전을 한번 가정해 보는 거예요. 우성 반성 유전은 어떤 특징이 있었냐면 사자성어로 남자가 유전병일 때 그와 부모 자식 간의 관계에 있는 여자가 유전병이다. 그리고 이것의 대우,

여자가 정상이면 부모 자식 간에 있는 남자가 정상이다. 이게 성립을 해야겠죠. 각각의 예 간단히 들어보면 어머니가 유전병이에요. 그러면 아들이 유전병이다. 딸이 유전병이에요. 그러면 아버지가 유전병이다. 그렇죠?

이런 여유남유가 성립하는지. 열성 반성 유전임을 가정해서 보는 겁니다. 또는 우성 반성 유전임을 가정했을 때 아버지가 유전병일 때 딸이 유전병이다. 또는 아들이 유전병일 때 어머니가 유전병이다.

이런 게 성립하는지 보는 거예요. 그런데 만약에 1번과 2번 가정한 게 모두 아니라면, 모순이 발생했다면, 아닌 경우가 가계도에서 발견이 되면 그러면 성염색체 유전이 아니니까 상염색체 유전이구나.

이렇게 결론을 내릴 수 있는 겁니다. 그래서 1단계 우열을 확인했고, 2단계에서는 성, 상을 파악했고요. 성염색체에 있는지, 상염색체에 있는지를 파악했고. 그럼 이제 3단계 유전자형을 써보면 되겠죠. 유전자형.

유전자형을 쓸 때 상염색체 유전의 경우에는 유전자형이 누가 확실할까요? 우성 표현형인 개체 말고 열성 표현형인 개체. 그런 개체는 열성 유전자만 동형 접합으로 갖습니다. 그래서 열성 동형 접합인 개체부터 쓰는 거예요.

상염색체 유전의 경우. 우성 표현형인 개체의 경우에는 우성 유전자만 한 세트로 가질 수 있지만, 우성 유전자와 열성 유전자를 같이 가지는 이형 접합일 수도 있잖아요. 그렇죠? 열성 유전자를 숨겨서 가질 수도 있어요.

하지만 열성 표현형의 개체는 열성 유전자만 동형 접합으로 갖잖아요. 유전자형이 확실하죠? 그 개체부터 쓰면 됩니다. 그러면 X 염색체 유전, 반성 유전의 경우에는 누구부터 쓰느냐. 유전자형이 확실한 여자예요, 남자예요?

X 염색체 1개 가지는 남자부터 써주면 되겠습니다. 남자는 그 형질이 있으면 바로 드러나고, 형질이 없으면 그냥 정상이고. 그렇죠? 그래서 유전자형이 확실한 남자, X 염색체 하나 있는 남자부터 써주면 되겠어요.

이렇게 1, 2, 3단계를 거쳐서 가계도 분석이 다 완료가 되면 좋은데, 사실 요즘 고난이도 문항은 1, 2, 3단계를 거쳐도 분석하기 어려운 경우가 많습니다. 1단계에서부터 막히는 경우가 있어요.

1단계에서 부모에게 없던, 없던 형질이 갑자기 자손에서 툭 튀어나오면 자손에서 열성이다. 그 나타내는 형질이 열성이다, 이런 법칙이었는데. 부모 자체가 표현형이 달라 버리면 그러면 그 1단계는 못 쓰는 거거든요.

이렇게 예외적인 경우. 그런 경우, 이런 고난이도 문항의 경우에는 항상 추가 조건이 제시되게 됩니다. 그래서 이제 주로 기출문제에서 나왔던 조건 1, 2를 한번 정리를 해봤는데요. 먼저 첫 번째 조건. 고난이도 문항의 경우.

1단계부터 막힐 때 이런 추가 조건이 있을 수 있는데. 대립 유전자의 DNA 상대량이 표로 나온 경우. 그럴 수 있거든요. 그때 대립 유전자의 DNA 상대량이 같은데 딸과 아들의 표현형이 다를 때.

여기에서 딸을 그냥 여자, 그리고 아들 남자. 이렇게 생각해도 됩니다. 남자와 여자에서 대립 유전자 DNA 상대량이 같은데, 표현형이 다르게 나타난다면 그건 X 염색체 유전이 됩니다. 예를 들어 줄게요.

여자와 남자에서 둘 다 A*이라는 이런 대립 유전자의 DNA 상대량이 다 1, 1인 거예요. 둘이 특정 유전자에 대해서 대립 유전자의 DNA 상대량이 같은 거예요. 이럴 때 만약에 상염색체 유전이라면 유전자형이 어떻게 돼야 될까.

둘 다 A*, A* 하나씩 갖죠? 그리고 A* 말고. 우리 상염색체 유전은 대립 유전자가 한 쌍으로 존재하잖아요. 여자나 남자나 다 한 쌍, 2개의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정되는 그런 유전을 한다고 했을 때.

그러면 반대편 상동인 염색체에 대립 유전자 A, A가 있다고 하면 얘가 A가 똑같이 있어야 됩니다. 여자나 남자나 상염색체에 이렇게 체세포에 2개씩 갖기 때문에 대립 유전자의 DNA 상대량이 합이 같아야 되잖아요.

얘도 2개, 얘도 2개가 있어야 되는 거야. 그래서 A*이 하나씩 있다면 반대편, 상동인 염색체에 A가 또 하나씩 있어야 돼요. 그러면 이 특정 형질에 대한 유전자형이 같기 때문에 표현형도 같아야 됩니다. 표현형이 같아야 되는데. 

지금 이 조건에서는 딸과 아들. 또는 여자와 남자의 표현형이 다르다고 했죠. 그러면 이 상황이 모순이 되는 거야. 상염색체 유전이라는 게 모순이 됩니다. 그래서 성염색체 유전이 맞는 거고.

성염색체 유전 중에서도 X 염색체의 유전인 이유는 여자도 이 형질에 대한 유전자를 갖잖아요. 그렇죠? Y 염색체 유전이라면 여자는 이 형질에 대한 유전자를 갖지 않아야 돼요. 그렇죠?

그래서 X 염색체 유전이라는 결론을 내릴 수가 있습니다. 그러면 이제 조건 2번 볼게요. 부모는 각각 정상 유전자와 유전병 유전자 중 1가지만 가지고 있다는 조건이 있는데. 자손에서 아들과 딸의 표현형이 다르다면.

자손에서 아들과 딸. 즉, 남자와 여자의 표현형이 다르다면 또 X 염색체 유전입니다. 이것도 한번 생각을 해볼게요. 만약에 상염색체 유전이라고 가정을 했을 때. 부모는 각각 정상 유전자와 유전병 유전자 중 하나만 갖는다.

그러면 아빠가 A만 갖는다고 하고 엄마는 A*만 갖는다고 해볼게요. 상염색체 유전의 경우에는 아빠나 엄마나. 즉, 남자나 여자나 다 이렇게 쌍으로 유전자가 존재하게 되죠. 왜냐하면 상동인 염색체가 상염색체의 경우에는

여자나 남자나 다 2개씩 존재하잖아요. 그렇죠? 그러면 AA랑 A*A* 사이에서 태어난 자손은 A 하나 받고, A* 하나 받아서 이형 접합인 개체가 돼요. 남자나 여자나, 그러니까 아들이나 딸이나 상관없이 다 AA*이 되는 거예요.

유전자형이. 그러면 아들이나 딸에서 표현형이 같아야 되잖아요. 그런데 조건 2에서 이 자손의 표현형이 아들과 딸에서 다르다는 조건이 있다면 이 상염색체 유전임을 가정했을 때가 어긋나잖아요.

모순 상황이 발생하니까 성염색체, X 염색체 유전이구나. 또 이렇게 결론 내릴 수 있는 거죠. 그래서 고난이도 문항의 경우 이러한 조건들이 추가가 될 수 있습니다. 당황하지 않고 풀면 좋겠어요.

그러면 가계도 분석, 이번에는 4가지. 미지의 가계도 분석 한번 해보도록 하겠습니다. 선생님이 이제 강조했던 내용들을 중심으로 해서 다시 한번 더 가계도 분석을 해보는 거예요. 미지의 가계도 분석입니다.

성염색체에 있는지, 상염색체에 있는지 모르고, 우열도 우리가 파악해야 되는 거예요. 부모가 모두 다 정상인데 갑자기 유전병이 툭 튀어나왔어요. 그럼 갑자기 툭 튀어나온 형질이 열성이죠. 그렇죠?

그래서 정상과 유전병. 2가지 형질 중에 갑자기 툭 튀어나온 유전병 형질이 열성인 겁니다. 그럼 이제 성염색체에 존재하는지 상염색체에 존재하는지 파악을 해볼게요. 선생님이 성염색체에 존재하는 걸 먼저 가정해 보라고 했어요.

왜냐? 성염색체 유전에는 특징이 나타나기 때문에. 먼저 한성 유전이라고 가정했을 때는 여자한테서 이렇게 표현형 나타나면 안 되죠. 형질이 나타나면 안 돼요. 그렇죠? 그리고 이제 반성 유전이라고 가정했을 때

그중에서도 유전병이 열성인 열성 반성 유전을 가정해야겠죠. 1단계에서 이미 유전병이 열성임을 알아냈기 때문에 열성 반성임을 가정해 보세요. 열성 반성이면 여자가 유전병일 때

그와 부모 자식 간의 관계에 있는 남자도 유전병이어야 된다. 즉, 딸이 유전병일 때 아빠도 유전병이어야 하는데, 아빠는 유전병이 아니네요. 즉, 이 가정은 틀린 게 됩니다. 한성 유전도 아니고 열성 반성 유전도 아니니까

그럼 무슨 유전이겠어요? 성염색체 유전이 아닌 상염색체 유전이구나. 상염색체 유전임을 알아냈습니다. 그러면 정상 유전자를 A라고 해보고 유전병 유전자를 a라고 해볼게요. 그러고 나서 유전자형 써볼게요.

선생님이 유전자형 쓸 때 상염색체 유전의 경우에는 유전자형이 확실한 열성 동형 접합 개체부터 쓰자고 했어요. 유전자형이 확실한. 즉, 유전병 유전자만 가진 유전병 남자 또는 여자를 aa.

유전자형이 확실하니까 얘부터 쓰자는 얘기죠. 왜 정상 남자, 정상 여자는 확실하지 않느냐. A만 가질 수도 있지만, Aa일 수도 있잖아요. 그렇죠? 그러면 유전병 여자 aa고요. 엄마, 아빠한테 a를 하나씩 받고

엄마, 아빠는 둘 다 정상 표현형이니까 A를 가져야겠죠. 그래서 유전자형 파악까지 끝났습니다. 그러면 이제 2번을 해볼게요. 비슷한 듯 보이지만 뭐가 바뀌었느냐. 이번에는 엄마, 아빠가 유전 병이고 자손이 정상인 경우.

부모 모두 유전병인데 자손에서 정상이 툭 튀어나왔어요. 툭 튀어나온 형질이 바로 열성이다. 그래서 툭 튀어나온 정상 형질이 유전병 형질에 대해서 열성임을 알아냈고요. 성염색체에 있는지 상염색체에 있는지 파악해야 되는데.

우선 여자한테서 형질이 드러나기 때문에 Y 염색체 유전인 한성 유전은 아니죠. 그렇죠? 그러면 이제 반성 유전임을, 반성 유전임을 가정을 해볼 텐데. 유전병이 우성이니까 우성 반성 유전을 한번 가정을 해보는 거죠.

우성 반성 유전이라면 남자가 유전병일 때 그와 부모 자식 간의 관계에 있는 여자도 유전병이어야 돼요. 즉, 아버지 유전병이면 딸도 반드시 유전병 나타내야 되죠. 그런데 남유여유를 만족하지 않네요.

그럼 우성 반성 유전이 아니구나. 즉, 성염색체 유전이 아니라 상염색체 유전이구나. 이번 가계도 2번도 상염색체 유전이네요. 그러면 이 유전병 유전자를 선생님이 A', 정상을 A라고 해볼게요.

유전자형 확실한 열성 동형 접합 개체부터 쓰자고 그랬어요. 즉, 정상 유전자만 가지는 정상 남자 또는 여자는 유전자형이 확실하게 AA죠. 유전병 남자 또는 여자는 A'를 2개 가질 수도 있고, 또는 A'A일 수도 있죠.

그러니까 유전자형이 확실한 정상 여자. AA. 엄마, 아빠한테 A를 하나씩 받으니까 A를 다 갖고 있어야 되고, 유전병이 나타나니까 A'A, A'A 이형 접합이 되겠네요. 그래서 유전자형 파악까지 끝났습니다.

그러면 이번에는 3번, 4번인데요. 1, 2, 3단계로 해결이 안 되는 추가 조건이 제시되어야만 하는 그런 가계도에 대해서 분석을 해보도록 하겠습니다. 먼저 세 번째 가계도의 경우.

지금 부모가, 부모가 모두 다 정상인데, 유전병이 툭 튀어나왔어요. 그럼 우열 파악은 되네요. 어떻게 돼요? 정상 유전자가 유전병에 대해서 우성이다. 툭 튀어나온 유전병이 열성이다, 이거 알아냈어요.

그러고 나서 성염색체에 존재하는지 상염색체에 존재하는지 파악을 해보려고 했어요. 우선 남자한테서 형질이 나타나기는 하는데, 남자에서만. 문제는 부자의 표현형이 다르죠. 따라서 얘는 한성 유전은 아니구나.

그럼 성염색체 유전임을 가정해 봅시다. 열성 유전이고 X 염색체에 존재하는 열성 반성 유전이라면 여자가 유전병일 때 남자가 유전병이다, 이거 만족해야 되죠. 그런데 이 가계도에서는요. 유전병 여자가 없어요.

그러면 여자가 유전병일 때를 가정을 아예 못하는 거예요. 따라서 이 가계도에서는 성, 상 2단계에서 막혀버립니다. 그런데 아주 중요한 포인트는 여기 있어요. 단, 1과 2는 유전병 유전자를 1개씩 갖고 있다.

여자랑 남자, 성별이 다른데요. 유전병 유전자를 똑같이 1개씩 가진대요. 즉, 특정 유전자에 대한 DNA 상대량이 같은 거죠. 그런데 남녀에서 표현형이 다르네요? 그럼 선생님이 이거 무슨 유전이라고 했죠?

X 염색체 유전이라고 했죠. 다시 한번 더 설명해 볼게요. 이유를 다시 설명해 보면 1번도 2번도 유전병 유전자를 하나씩 가진다고 해봅시다, 이렇게. 유전병 유전자 A*로, 정상 유전자 A로.

그런데 만약에 상염색체에 존재하는 유전자라고 가정을 하면 남자는 AA*이겠고, 여자도 AA*이 돼야겠죠. 왜냐? 상염색체는 여자든 남자든 다 2개씩 있으니까. 그 위에 존재하는 대립 유전자도 2개 합쳐서

2개씩, 2개씩 돼야 되는 거죠. 1번, 2번이 모두 다 2개씩, 2개씩 가져야 돼요. 그럼 유전자형이 같아요. 그럼 표현형도 같아야 되는데, 표현형이 다르죠. 모순 상황이 발생했네요. 따라서 상염색체 유전이 아니라

성염색체 유전 중에 X 염색체 유전이구나, 이걸 알 수 있는 거죠. 그래서 X 염색체 유전임을 알아냈습니다. 그렇죠? 그럼 X 염색체 유전이면서 열성 유전이니까 열성 반성 유전이 되겠네요. 그래서 유전자형을 써봅시다.

유전자형 써보면 1번은 일단 유전병 유전자 1개 가지죠. A*, 그리고 나머지 하나는 Y. 2번 정상으로 표현되기는 했는데, 그런데 유전병 유전자를 하나 가진다고 했죠. AA*. 그리고 1번의 A*은 엄마로부터 온 거죠. 

X 염색체 엄마한테 받으니까. 그런데 정상이니까 AA*. 그다음 아빠는 정상이니까 A 그리고 Y, 이렇게 되겠네요. 그래서 세 번째 이 가계도 조금 어려워 보였지만, 추가 조건을 잘 캐치해서 풀 수 있는 그런 가계도였고요. 

마지막 가계도 보도록 하겠습니다. 마지막 가계도. 일단 여기에서는 어디에서 걸리느냐. 1단계부터 걸리게 돼요. 우열을 파악하는 데 있어서 부모 모두 표현형이 같은데 자손에서 부모에게 없던 형질이 툭 튀어나와야 되잖아요.

부모가 지금 표현형이 다릅니다. 그러면 1단계부터 막히는 거죠. 그러면 또 이제 추가 조건을 보는 겁니다. 1번과 2번은 아버지와 어머니는 각각 정상 유전자 T와 유전병 유전자 T' 중 1가지만 가지고 있다.

그러면 이걸 또 상염색체로 가정해서 한번 써볼게요. 1번과 2번. 아빠랑 엄마. 아빠는 지금 정상으로 표현됐으니까 정상 유전자만 갖고, 엄마는 지금 유전병으로 표시됐으니까 유전병 유전자만 갖는다고 해봅시다.

상염색체 유전의 경우에는 남자나 여자나 다 그 유전자가 존재하는 염색체가 쌍으로 존재하잖아요. 따라서 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 여기도 2, 여기도 2가 돼야 돼요. 2개씩 가져야 됩니다.

그럼 이 사이에서 태어난 자손은 유전자형이 TT'로 1가지밖에 안 나와요. 남자든지 여자든지 항상 유전자형이 이거여야 되는 거죠. 그럼 남자나 여자나 표현형이 같아야 되는 거네요.

그런데 이렇게 가정했을 때 남자와 여자에서 표현형이 지금 달라요. 아들과 딸에서 표현형이 다르다. 따라서 그러면 상염색체 유전이 아니라 성염색체 유전이구나. 그래서 2단계를 미리 파악한 거예요. 성염색체, X 염색체 유전이구나.

왜? 여자한테서 형질이 나타나잖아요. X 염색체 유전임을 먼저 파악을 했어요. 그러면 이제 유전자형이 확실한 남자부터 써봅시다. 남자부터. 이 3번의 경우에는 유전병 유전자를 가지는 남자예요. 걔를 X, T'라고 했죠?

아까 유전병. T'Y 이렇게 해보겠습니다. 그냥 X 생략하고요. T'Y로 쓸게요. T'Y. 그러면 이 T'를 엄마한테 받는데, 엄마는 T'만 아까 있다고 했죠? 부모 중 1명은 1번과 2번은 각각 T와 T' 중 1가지만 갖고 있다.

유전병 유전자만 이렇게 갖고 있어야 될 거 아니에요. 1번은 정상 유전자만 갖고 있다. 그런데 X 하나이기 때문에 X 하나이고, Y 이렇게 가져야겠죠. 그러면 이제 4번을 보세요. 4번. 아빠한테 T를 받죠. 엄마한테 T'를 받습니다.

이형 접합인 개체거든요. 그런데 이 이형 접합인 개체가 나타내는 형질이 우성이잖아요. 유전병 유전자와 정상 유전자 둘 다 가지는데, 지금 표현형이 정상인 걸 보니까 정상 유전자 T가 우성이구나. 뭐에 대해서?

유전병 유전자에 대해서. 그러면 정리해 보면 X 염색체, 반성 유전인데 유전병이 정상에 대해서 열성인 열성 반성 유전이 되겠고. 유전자형도 다 파악해냈습니다. 그래서 이렇게 고난이도 문항의 경우 추가 조건이 제시돼도

당황하지 말고 차분히 그 조건에 따라서 생각을 해보는 거야. 그래서 이번 시간은 이렇게 가계도 분석에 집중해서 우리가 한번 내용을 쭉 살펴봤는데. 이번 시간에 배웠던 그 가계도 있죠.

다시 한번 더 분석해보는 것이 오늘 숙제입니다. 열매 노트 숙제, 이번 시간의 숙제는요. 이번 시간에 배웠던 가계도를 7가지, 7가지 배웠어요. 상염색체 2개, 그리고 성염색체 2개, 그리고 이 뒤에 있는 염색체 가계도 분석까지.

그래서 총 7가지를 다시 한번 더 분석해보는 게 이번 시간의 숙제가 되겠습니다. 꼭 분석해 보시고 다음 시간에 고난도 유전 문항 풀 건데, 그것도 꼭 미리 풀어 오시면 좋겠습니다. 여러분 고생 많으셨습니다. 안녕.

. 




