여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 오늘은 영화 '꾸뻬씨의 행복여행'이라는 한 영화를 소개하려고 하는데요. 이 영화를 본 친구들 없을 수도 있을 거 같아요.
책으로 본 친구는 있을 거 같아요. 이 영화, 이 책의 주인공인 헥터는 정신과 의사로 매일매일 자신이 불행하다고 하소연하는 환자들을 마주하게 됩니다.
그 환자들을 상담하다 보니까 정신과 의사로서 헥터가 굉장히 회의감이 드는 거예요. 과연 행복이란 무엇일까? 불현듯 그런 생각이 들면서 생업을 내버려 두고 여행을 떠나게 됩니다.
전 세계를 여행하면서 여러 사람들을 만나며 행복의 의미를 다시 생각해 보는 영화인데요. 이 사람이 깨달은 행복 중에 하나를 소개하자면, 행복은 이렇습니다.
'행복을 손에 넣으려 하면 오히려 달아나죠. 그러니까 행복은 목표가 아니라 과정이 되어야 해요.' 이런 부분이 나옵니다. 여러분들 중에서는 행복하기 위해서,
나중에 행복하려고 공부하는 친구들이 있을 거 같아요. '공부 열심히 해서 나중에 좋은 대학교 가면 난 정말 행복할 거 같아.' 물론 그래서 행복할 수도 있지만, 그 행복을 목표로 삼다 보면
지금 여러분들이 하고 있는 이 과정들이 굉장히 불행할 수 있습니다. 그렇게 행복을 목표로 삼지 말고 우리가 살아가는 이 순간순간마다 주변 사람들, 주변의 환경들, 주변의 상황 하나하나에서
행복을 소소하게 찾으면서 살아가는 것이 여러분들에게 더 좋을 거예요. 그러니까 행복을 목표로 삼지 말고, 우리가 행복을 찾아가는 과정 자체에서도 소소하게 행복을 발견하는
여러분이 되었으면 좋겠습니다. 오늘 선생님과 공부하는 이 시간에서도 소소하게 행복을 발견하는, 배움의 즐거움을 느끼면서 행복을 발견하는 여러분이 되었으면 좋겠어요.
오늘은 어떤 내용 배울지 뭣이 중헌디? 학습 포인트 알아보도록 하겠습니다. 오늘은 '인체의 방어 작용' 첫 번째 시간입니다. 오늘 배울 내용, 무엇이 중요하냐 하면 방어 작용을 1차 방어 작용과
2차 방어 작용으로 나눌 수 있는데, 이 두 가지의 특징을 비교해서 정리를 해 볼 거고요. 1차 면역 반응과 2차 면역 반응, 이 두 가지도 비교를 해 볼 거고요. 백신을 접종하는 원리에 대해서도
이해를 해 보도록 하겠습니다. 오늘 내용이 조금 많을 수 있어요. 각오 단단히 하고, 선생님이 판서하는 내용이 그때그때 따라 쓰기 어려울 수 있으니까 중간에 멈추어 가면서 판서하는 내용들
셀프 노트에 적으면 좋겠습니다. 그러면 먼저, 1차 방어 작용과 2차 방어 작용 비교해 보도록 하겠습니다. 1차 방어 작용. 2차 방어 작용. 방어 작용은 두 가지로 나누어 볼 수 있는데요.
1차 방어 작용이 먼저 일어나고 2차 방어 작용이 이어서 일어나게 됩니다. 1차 방어 작용은 어떤 특징이 있느냐 하면, 병원체의 종류를 상관하지 않아요. 비특이적으로 일어납니다.
광범위한 병원체에 대해서 작용을 해요. 그리고 우리가 태어나면서부터 가지고 태어날 선천성 면역이에요. 비특이적이고, 즉, 광범위한 병원체에 대해서 작용하고

태어나면서부터 가지고 태어났고 병원체가 들어왔을 때, 아주 신속하게 반응할 수 있습니다. 이것이 1차 방어 작용이에요. 그런데 1차 방어 작용을 했는데, 병원체가 여전히 살아있다면
그 병원체만을 특별하게, 특정 병원체만을 방어해야 하겠죠. 특이적 방어 작용, 그것이 바로 2차 방어 작용입니다. 특정 병원체에 대한 방어 작용은 특이적인 방어 작용이 되겠고요.
병원체가 내 몸에 들어오고 난 다음, 이 병원체를 인식해서 생기는 면역이라서 병원체가 침입 후에 생겨서 후천성 면역이라고 해요. 그리고 이 특이적 면역은 특정 병원체에 대해서
느리게 반응하는 겁니다. 특정 병원체를 인식한 후에 비교적 1차 방어 작용보다는 느리게 반응합니다. 1차 방어 작용의 종류, 2차 방어 작용의 종류를 세세하게 살펴볼 거예요.
먼저, 1차 방어 작용부터 살펴보도록 하겠습니다. 2차 방어 작용은 이따 살펴볼 거고요. 1차 방어 작용, 비특이적이면서 선천적으로 태어나면서부터 가지고 태어난 면역.
1차 방어 작용은 크게 외부로 방어하느냐, 내부에서 방어하느냐. 두 가지로 나눌 수 있어요. '⑴ 외부 방어'부터.

외부의 방어하는 체계들은 물리적으로 차단하거나 또는 화학 물질을 분비해서 생기는, 물리적 화학적 방어 작용이 되겠습니다. 외부 방어의 대표적인 예가 바로 우리의 '① 피부'입니다.
우리 피부 가지고 태어났죠? 태어나면서부터 피부 가지고 태어났고요. 이 피부 표면에 있는 각질층, 그리고 상피조직은 외부로부터 병원체를 물리적으로 차단해 주는 역할을 합니다.
방어벽 역할을 해요. 물리적 차단을 해요. 물리적 장벽 역할을 합니다.

그리고 우리 피부 표면에서 기름도 나오죠? 지방 성분 나오고, 땀도 나와요. 이 지방과 땀은 산성 성분이어서 세균의 증식을 저해할 수 있습니다.

피부에서 나오는 기름기, 땀들은 세균의 증식을 저해하는 것이니까 일부러 닦아낼 필요는 없겠죠. 이거는 세균의 증식을 저해합니다. 닦아내고 싶은 사람은 닦아내도 되지만,
세균의 증식을 저해하는 분비물이라는 거. 그다음 두 번째, '② 점막' 코 안에도 점막이 있죠. 이런 점막에서는 점액이 분비됩니다. 콧속에서는 콧물 같은 점액이 분비돼요.
이 점액 속에 라이소자임이라는 성분이 있습니다. 라이소자임은 무엇의 합성어냐 하면요, 라이시스와 엔자임의 합성어예요. 라이시스는 분해라는 뜻이고, 엔자임은 효소라는 뜻이에요.
분해 효소인데 무엇을 분해하느냐, 바로 세균을 분해합니다. 그래서 코의 점막에서 나오는 콧물 같은 경우에 라이소자임이 들어있어서 세균을 분해할 수 있습니다.
그다음 세 번째, '③ 분비물' 여러 가지가 분비될 수 있는데 일단, 위산이 분비되죠? 위액에 포함되어 있어요. 염산 성분. 위산 같은 경우에도 병원체를 죽이는 살균 작용을 하죠.
태어나면서부터 가지고 태어난 거니까 이것도 1차 방어 작용에 해당이 되겠죠. 선천성 면역, 그리고 비특이적으로 죽입니다. 병원체 종류에 상관해서 분비되는 게 아니죠.
그리고 또 분비물 어떤 것들이 있느냐 하면, 눈물, 침. 눈에 무엇인가 들어갔을 때 눈물 나오는 거. 그건 그냥 나오게 내버려 두세요. 눈물 속에, 침 속에 무엇이 들어 있느냐,
라이소자임이 들어있기 때문이에요. 라이소자임이 들어있기 때문에 마찬가지로 세균을 분해할 수 있겠죠. 눈에 무엇인가 들어갔을 때 그냥 눈물 흘리세요.
세균을 분해하는 효소가 나오고 있는 겁니다. 그리고 우리 모기 같은 거 물렸을 때, 상처 났을 때 예전에 우리 조상들이 했던 방법인데 침을 바르라고 했어요.
할머니들이 가끔 그런 말씀하실 거예요. '침 발라, 침 바르면 나아.' 하시는데, 그 침 속에 라이소자임이 들어있어서 세균 분해할 수 있어요. 굉장히 과학적으로 근거가 있는 이야기입니다.
침 바르세요, 침. 라이소자임 있어요. 그래서 외부 방어, 이렇게 피부, 점막 분비물. 이런 것들이 있을 수 있고. '⑵ 내부 방어' 살펴볼게요.

내부 방어에는 어떤 것들이 있느냐. 첫 번째, '① 식균 작용'이 있어요. 병원체를 잡아먹는 작용. 식세포 작용이라고도 해요. 그런데 이 식균 작용도 비특이적이면서 선천성 면역이에요.
왜 비특이적이냐? 이 식균 작용을 하는 세포 자체를 '대식 세포'라고 하는데, 이름 자체에서도 포스가 느껴지지 않아요? 대식가예요. 아무거나 닥치는 대로 잡아먹어요.
그래서 대식 세포가 병원체를 잡아먹어 분해하는 작용.

세포 내에서 소화하는 거예요. 분해하는 작용. 대식 세포가 병원체 종류를 가리지 않고 그냥 먹어요. 즉, 비특이적이죠. 먹어서 그 안에서 분해하는 작용이 식균 작용입니다.
식균 작용을 그림을 나타내어 볼게요. 이런 병원체가 들어왔어요. 병원체가 들어오면, 대식 세포가 이렇게 위족을 내어서, 대식 세포는 백혈구의 일종이어서 핵이 있거든요.
이 백혈구의 일종인 대식 세포가 위족을 내어서 이 병원체를 잡아먹습니다. 삼켜 버려요. 삼켜서 이 병원체를 세포 내에서 소화시키는데, 이거는 핵이고요. 세포 내에서 소화할 때 작용하는
세포 소기관이 있어요. 이 안에 가수 분해 효소가 들어있는데, 가수 분해 효소가 들어있고 세포 내 소화가 일어나는 이 세포 소기관의 이름은 백혈구에 많다고 했어요.
세포 내 소화 리소좀이죠. 백혈구에 이런 리소좀이 많아요. 이 리소좀이 이 병원체를 분해시킬 수 있습니다. 리소좀 안에 있는 가수 분해 효소로 병원체를
이 대식 세포 내에서 조각조각 분해합니다. 이게 바로 식균 작용이에요. 대식 세포가 병원체를 잡아먹어서 세포 내에서 소화해서 분해시키는 작용. 이 식균 작용은 특이적이다? 비특이적이다?
비특이적이다. 선천적으로 타고났다. 1차 방어 작용에 해당됩니다. 그다음 두 번째, '② 염증 반응'

염증 반응, 이거 해당되는지 보세요. 본인이 염증 반응이 일어난 적이 있는지. 염증 반응의 결과, 그 부분이 부어오르고요. 붉어지고, 열이 나고요, 통증이 있다. 이런 적 있죠?
뾰루지가 났을 때를 생각해 보세요. 뾰루지가 엄청 크게 났어요. 부어오르고, 붉어지고, 그 부분에 열이 나고, 통증도 있죠? 아프죠. 그리고 염증 반응은 상처가 났을 때
병원체가 침입하면서 생길 수도 있어요. 염증 반응, 고름이 생기는 반응. 부어오르고, 붉어지고, 열이 나고, 통증이 나는 염증반응도 내부 방어로써 1차 방어 작용입니다. 중요해요.
염증 반응은 병원체를 인식하지 않고, 비특이적으로 일어나고 선천적으로 가지고 태어난 면역인 1차 방어 작용이다. 이 염증 반응의 과정이 굉장히 중요한데요.
염증 반응의 과정 한 번 보도록 하겠습니다. 그림으로 살펴볼게요. 염증 반응의 과정, 가시에 찔렸어요. 그래서 상처가 났는데, 그 부위로 세균이 침입을 했습니다.
세균이 침입하면 이 주변의 손상된 조직세포나 또는 비만 세포와 같은 백혈구에서 히스타민이라는 물질이 방출이 돼요. 히스타민, 히스타민. 히스타민이라는 물질이 방출되면
이 물질은 어떤 역할을 하느냐 하면, 주변의 혈관 벽을 확장 시킵니다. 세포와 세포 사이를 확장 시켜 넓혀 주어요. 세포와 세포 사이로 무엇이 쏙 빠져나오느냐 하면, 아메바 운동을 할 수 있는,
몸을 자유자재로 움직일 수 있는 백혈구가 빠져나오게 됩니다. 적혈구나 혈소판은 빠져나오지 못하고 백혈구가 빠져나와요. 이 백혈구 중에는 이 병원체의 종류에 상관하지 않고
막 잡아먹는 어떤 세포가 있다고요? 대식 세포가 있다고요. 대식 세포가 식균 작용을 통해서 즉, 식세포 작용을 통해서 병원체를 잡아먹습니다. 잡아먹어서 이 염증 반응이 끝나게 돼요.
그런데 이 혈관이 확장될 때, 혈관 벽의 투과성이 커질 때 상처가 부어오르게 되는 거예요. 혈관이 확장되기 때문에 부어오르고, 통증도 있고, 열도 나는 것. 이게 염증 반응의 과정이에요.
염증 반응이 끝나고 나면 그 부위가 하얗게 고름이 생기거든요. 그 고름의 정체는 무엇이겠어요? 고름의 정체는 바로 장렬하게 싸우다 죽은 백혈구, 죽은 병원체, 세포 조각들, 체액
이런 게 합쳐져서 고름이 된 거겠죠. 염증 반응의 과정도 정리를 해 보세요. 이렇게 1차 방어 작용 알아보았습니다. 1차 방어 작용, 내부 방어와 외부 방어로 구분해서 알아보았고요.
그 각각의 내용들, 어떤 종류가 있는지 꼭 정리하셔야 돼요. 그러면 이제 2차 방어 작용으로 들어가도록 하겠습니다.
2차 방어 작용. 1차 방어 작용을 했는데도 못 막는 병원체들이 굉장히 많아요. 2차 방어 작용을 통해서 막아 내야 되겠죠.

2차 방어 작용의 특징, 다시 한번 이야기해 보면, 특정 병원체에 대해서 작용한다고 했죠. 그래서 특이적입니다.
그리고 병원체가 내 몸에 들어오고 난 다음에 병원체를 인식하고 나서 생긴 면역이라서 후천성 면역이에요.

인식하기까지 과정이 걸리기 때문에 특정 병원체에 대해서 비교적 느리게 반응하게 됩니다. 2차 방어 작용에 대해서 본격적으로 배우기 전에 우리가 조금 알아두어야 되는 배경 지식이 있어요.
바로 항원과 항체의 개념입니다. '1) 항원과 항체'

선생님이 계속 끊임없이 '항원이, 항체가' 계속 이야기할 거예요. 항원이 무엇이고, 항체가 무엇이냐. '① 항원'부터 정리를 해 보면, 항원은 체내에서 면역 반응을 일으키는 원인 물질이에요.
이 원인 물질에는 여러 가지가 있을 수 있는데, 우리 지난 시간에 배웠던 감염성 질병을 일으키는 원인인 병원체가 이 항원에 포함이 되겠죠. 병원체는 외부에서 우리 몸으로 들어왔을 때
면역 반응을 일으키는 원인 물질이죠. 항원은 병원체를 포함하는 개념입니다. 이 병원체에 무엇이 있었어요? 다섯 가지 있었는데, 세균, 바이러스, 원생동물, 곰팡이, 변형된 프라이온
이런 것들이 병원체가 되겠죠. 그리고 '② 항체'는 무엇이냐, 항체는 선생님이 계속 이야기할 건데요. 항체, 생명체를 구성하는 기본 물질에서 단백질 할 때 이야기했습니다.
우리 몸의 단백질의 예는 효소, 항체, 호르몬, 헤모글로빈 이런 것들이 있다고 이야기했어요. ㅎ, ㅎ, ㅎ, ㅎ. 이런 게 있다고 이야기하면서 항체 이야기했는데요. 항체 성분은 단백질입니다.
단백질은 단백질인데, 면역을 담당하는 면역 단백질이에요. 그리고 항체는 항원과 결합하여 항원을 무력화 시킵니다.

즉, 외부에서 들어온 면역 반응을 일으키는 원인 물질에 대해서 이 항체가 대항하는 거죠. 그 항원을 무력화시키기 위해서, 제거하기 위해서 반응하는 겁니다. 면역 단백질이 항체.
그런데 항체가 항원에 대해서 대항할 때, 반응할 때 그냥 막 반응하는 게 아니에요. 어떤 성질이 있느냐 하면, '③ 항원 항체 특이성'이라는 성질이 있습니다.

무슨 이야기냐, 항체 종류가 다르다면 각 항체는 서로 다른 항원에 대해서만 결합하여서 작용해요. 이런 특이성이 있어요. 각 항체는 특정 항원에 결합해서 작용한다.
이런 항원 항체 특이성도 꼭 알아두세요. 그러면 항원과 항체에 대해서 그림으로 한 번 더 살펴봅시다. 항원과 항체. 항체의 구조 나와 있고요, 항원 항체 반응 나와 있어요. 항체의 구조부터 볼게요.
항체는 면역 단백질이라고 했죠. 항원과 결합하여서 항원을 무력화시키는 면역 단백질이라고 했습니다. 이 항체는 Y자 모양으로 생겼고요. 가변 부위. 즉, 변하는 부위가 있고,
밑에 불변 부위가 있어요. 가변 부위가 바로 항원과 결합하는 부위를 포함하거든요. 가변 부위가 달라짐으로써 각기 다른 항원에 결합할 수 있다는 이야기겠죠.
항원과 결합할 수 있는 부위가 굉장히 다양합니다. 각 항체는 항원 결합 부위가 달라요. 그리고 항원 항체 반응은 무엇이냐, 일단 항원을 먼저 볼게요.
하나의 항원이 있는데, 하나의 항원은 여러 종류의 항체와 결합할 수 있는 부위를 가지고 있어요. 세 종류의 항체와 결합할 수 있는 부위를 가지고 있네요. 모양이 다 다르죠.
항원이 이렇게 여러 종류의 항체와 결합할 수 있습니다. 그런데 각 항체들을 보면, 항체 A, 항체 B, 항체 C 각각의 종류가 다른 항체들은 특정 항원 결합 부위를 가지고 있어서,
이 항원 결합 부위의 구조가 다르죠. 얘는 뾰족하고, 얘는 둥글고, 얘는 홈이 파여 있어요. 각각의 항원 결합 부위를 가지기 때문에 특정 항원의 특정 부위에만 결합을 하게 됩니다.
그래서 각 항체가 특정 항원의 특정 부위에 결합하는 것을 항원 항체 반응의 특이성이라고 해요. 중요해요. 항체의 구조와 항원 항체 반응까지 알아보았고요.
이제 본격적으로 2차 방어 작용의 종류, 정리해 보도록 하겠습니다. 2차 방어 작용에 대해서 알아볼 건데, '2) 2차 방어 작용의 종류' 알아볼게요.

특이적이면서 후천성 면역의 종류, 두 가지가 있습니다. '① 세포성 면역' 그리고 '② 체액성 면역'

이름만 들어도 어려운 거 같죠. 세포성 면역과 체액성 면역, 두 가지로 나뉘는데, 세포성 면역은 누구에 의한 면역이냐? 백혈구는 백혈구인데 T림프구에 의한 면역이에요.
체액성 면역은 B림프구에 의한 면역이에요. 이 림프구 이름부터 어렵죠. 림프구부터 설명해 볼게요. T 림프구와 B 림프구의 차이점은 무엇이냐. 둘 다 생성되는 곳은 골수입니다.
뼈 속에 들어있는 혈액을 생성하는 기관, 골수. 이 골수에는 조혈 모세포라고 하는, 혈액을 만드는 줄기세포가 존재해요. 이 줄기세포로부터 미성숙한 림프구가 만들어지는데,
이 림프구가 두 가지로 성숙할 수 있습니다. 먼저, 가슴샘에서 성숙할 수 있고요. 또는 그대로 골수에서 성숙할 수도 있어요. 둘 다 골수에서 만들어졌는데, 장소를 이동해서
가슴샘에서 성숙할 수 있고, 그대로 골수에서 성숙할 수 있어요. 가슴샘을 영어로 싸이머스[thymus]라고 하거든요. T자로 시작해요. 그래서 가슴샘에서 성숙한 이 림프구를
가슴샘의 약자를 따서 T 림프구라고 부르고요. 골수는 뼈잖아요, 뼈 골. 본 매로[bone marrow]라고 하는데, 그 약자를 따서 골수에서 성숙한 B 림프구라고 합니다.
둘은 성숙된 장소가 다른 것뿐이에요. 둘 다 골수에서 태어났는데, 자란 곳은 얘는 가슴샘이고, 얘는 골수에서 자란 거예요. 성숙된 장소가 달라서 T, B라고 붙였어요.
T 림프구에 의한 세포성 면역, B 림프구에 의한 체액성 면역이 일어났는데 그 과정을 한 번 정리를 해 보도록 하겠습니다. 어떻게 일어나느냐, 일단 병원체를 포함하는 항원이 내 몸에 침입을 했어요.
여기에서부터 칠판 끝까지 다 판서할 거예요. 중간에 너무 빠르면 선생님 설명 다 듣고 나서 멈춘 다음에 필기하세요. 설명을 먼저 듣고 이해한 다음 한 번에 필기하는 게 나아요.
항원이 내 몸에 1차로 침입했습니다. 1차로 침입하면 이 항원의 종류에 상관없이 무조건 잡아먹는 세포 있죠. 무슨 세포? 대식 세포. 대식 세포가 이 항원을 잡아먹습니다.

항원의 종류 상관해요? 안 해요? 안 해요. 주의할 점, 비특이적으로 잡아먹기 때문에 여기까지 방어 작용은 몇 차 방어 작용이에요? 1차 방어 작용이에요. 2차 방어 작용이 일어나기 전에
1차 방어 작용이 먼저 일어나야 됩니다. 1차 방어 작용이 일어나면, 그림 또 그려 볼게요. 얘가 외부에서 들어온 항원이에요. 대식 세포가 이렇게 위족을 내어서 잡아먹습니다.
잡아먹고, 세포 내에서 분해를 하죠. 열심히 분해하는데, 분해하고 남은 조각 있죠? 이 조각 중에 하나를 이렇게 표시를 해요. '이런 항원이 들어왔어. 이런 항원은 빨리빨리 잡아서 죽여야 돼.'
이렇게 이야기를 해 주는 거죠. 항원 조각을 제시합니다. 그러면 이 항원 조각을 누가 인식하느냐? 이 림프구에 핵이 있어요. 이거 다 핵입니다. 이 림프구의 이름은 '보조 T 림프구'입니다.
T 림프구 나왔네요. 어디에서 생성, 어디에서 성숙? 골수에서 생성, 가슴샘에서 성숙. 그런데 보조하는 애예요. 얘의 역할은 이 항원 조각을 인식하는 겁니다. 수용체가 있어요.
수용체가 있어서 항원 조각을 인식해 낼 수가 있어요. 대식 세포가 항원 잡아먹고 난 다음에 어떤 항원인지 항원을 인식하는 단계. 보조 T 림프구가 항원을 인식해요.
항원이 침입하고 난 다음에 인식하는 단계가 있네요. 인식하고 나서 그 항원에 대해서만 특이적으로 반응하겠죠. 특이적으로 반응하니까 이제부터는 2차 방어 작용인 거예요.
보조 T 림프구가 항원을 인식한 다음에 두 가지 경로로 활성화시킵니다. 보조 T 림프구가 두 가지를 활성화시키는데 먼저, 세포 독성 T 림프구를 활성화시켜요.
T 림프구이면 T 림프구인데, 이번에는 세포 독성이 붙었어요. 어떤 세포에게 독성을 내뿜어서 그 세포를 죽이는 T 림프구이거든요. 어떤 세포를 죽여야 될까요? 멀쩡한 정상 세포?
죽이면 안 되겠죠. 항원에 감염된 세포를 직접 죽입니다. 그래서 세포 독성 T 림프구는 항원에 감염된 세포를 직접 죽여요. 항원에 감염된 세포, 그 세포 자체를 없애버리자는 거죠.
항원 자체를 없애는 것이 아니라 항원에 감염된 세포에 독성을 내뿜어서 세포 전체를 없애버리는 거예요. 그래서 이 세포 독성 T 림프구에 의한 면역은 감염된 세포 단위로 없애기 때문에
이것을 세포성 면역이라고 합니다. 이 면역이 바로 '세포성 면역'이에요. T 림프구에 의한 세포성 면역이 이렇게 일어나는 거예요. 보조 T 림프구가 항원을 인식해서
세포 독성 T 림프구를 활성화시키면 이 세포 독성 T 림프구가 항원에 감염된 세포를 직접 죽이는 것. 이것이 세포성 면역이에요. 그리고 이 보조 T 림프구가 항원을 인식하면 또 활성화되는 경로.
이번에는 B 림프구에 의한 면역이에요. B 림프구는 증식하고 분화합니다, 분화. 기능이 정해져요. 어떻게 기능이 정해지느냐, 형질 세포와 기억 세포로 나누어져요. 형질 세포는 무엇 하는 세포냐,
이 형질 세포가 바로 항체를 생산해 냅니다. 항체는 아까 어떻게 생겼었어요? Y 모양의 단백질이요. 그리고 이 항체는 면역 단백질로써 누구에게 특이적으로 결합한다고 했어요?
항원에 특이적으로 결합한다고 했죠. 아까 들어온 항원 있죠? 이 항원에 이렇게 항체가 결합할 거예요. 여기도 결합하고, 다양하게 결합할 거예요. 결합해서 얘를 무력화시킵니다.
즉, 항체가 항원과 결합하는 무슨 반응이 일어나겠어요? 항원 항체 반응이 일어나겠죠.

그런데 이 항체를 체액을 통해서 흘려보내요. 혈액을 타고서 흘러요. 혈장에 용해되어서 흐릅니다. 그래서 이 형질 세포가 항체를 생산해서 항체가 항원과 반응하는 이 면역을,
항체가 체액을 통해서 전달이 되기 때문에 체액성 면역이라고 부릅니다. 선생님이 아까 2차 방어 작용, 항원을 인식한 후에 방어 작용에 두 가지가 있다고 했어요.
첫 번째, T 림프구에 의한 세포성 면역. 감염된 세포 자체를 죽이는 면역. 두 번째, B 림프구에 의한 체액성 면역. 체액을 통해 항체를 흘려보내서 이 항체가 항원과 결합하는,
항원 항체 반응 일어나게 하는 면역. 세포성 면역과 체액성 면역으로 나눌 수 있는 거예요. 이 항원 항체 반응이 일어나게 되면 항원이 무력화된다고 했죠.
그리고 이 항체는 아까 들어왔던 항원에 대한 항체가 되겠습니다. 항원을 인식하고 난 다음에 그 항원에만 특이적으로 결합하는 특이성을 가지고 있는 항체죠. 그러면 이 기억 세포는 언제 쓰일까요?
기억을 하고 있어요, 그 항원에 대해서 기억을 하고 있어요. 얘는 1차 침입 때는 쉬고 있다가 2차 침입 때 작용을 하게 됩니다. 항원의 2차 침입. 항원이 처음 보았던 애가 아니에요.
옛날에 들어왔던 항원이 2차 침입을 했다. 그러면 이 기억 세포가 빠르게 형질 세포와 기억 세포로 분화하게 됩니다. 그러면 형질 세포는 또 무엇을 만들어내요? Y자 모양의 면역 단백질,
항체를 생산해 내겠죠. 이때 만들어진 항체는 1차 침입 때 만들어진 항체와 어떤 차이점이 있느냐. 1차 침입 때 만들어진 항체는 대식 세포가 항원 잡아먹고, 항원 인식하고,
B 림프구 증식, 분화되어서 형질 세포가 그다음에 생산해요. 생산하기까지 과정이 조금 딜레이 되죠. 비교적 조금 느리게 반응하는 반면, 2차 침입했을 때는 기억하고 있었던 기억 세포가 있잖아요.
그 항원에 대한 기억 세포가 있기 때문에 아주 빠르게 형질 세포와 기억 세포로 분화되어서 항체를 빠르게, 많이 생산할 수 있게 됩니다. 이때 항체는 빠르게 그리고 많이 생산된다는 거.
아주 중요해요. 1차 침입 때보다 빠르게, 많이 생산이 됩니다. 그리고 이 기억 세포는 또 몇 차 침입 때 이용이 될까요? 3차 침입 때 이용될 거예요 다시 한번 더 정리해 볼게요.
이 내용 조금 어려운데. 항원이 1차 침입했어요. 어디서 보도 듣도 못한 항원이 내 몸에 들어왔어요. 그러면 이 항원의 종류 상관없이 일단, 대식 세포가 항원을 잡아먹어요.
비특이적으로 작용하니까 여기는 1차 방어 작용이 되겠죠. 항원을 잡아먹으면 이 항원을 세포 내에서 분해를 하고, 이 대식 세포가 해 주는 역할 중에서 아주 중요한 역할이 바로
항원 조각을 노출시키는 거예요. '이런 항원이 들어왔으니까 빨리 이항원에 대해서 작용해.' 이런 뜻이겠죠. 그러면 보조 T 림프구가 수용체를 통해서 이 항원 조각을 인식해요.
인식하고 난 다음에 두 가지 경로로 활성화시키는데, 세포 독성 T 림프구에 의해서 세포성 면역이 일어나게 합니다. 즉, 이 T 림프구는 항원에 감염된 세포 자체를 직접 죽여요.
그런데 이건 세포 자체를 죽이니까 조금 비효율적이잖아요. 체액성 면역이 더 효율적인데, 체액성 면역은 B 림프구가 증식, 분화되어서 형질 세포와 기억 세포가 되고,
형질 세포가 항체를 생산해 내는데, 이 항체는 혈장에 용해되어서 운반이 된다고 했어요. 혈장, 체액을 통해서 흘러갑니다. 체액성 면역이라고 하고, 체액을 통해서 흘러가다가
아까 침입했던 그 항원에 대해서 특이적으로 반응을 하는 거예요. 그게 바로 항원 항체 반응이 되겠죠. 항원 항체 반응을 통해서 항원을 무력화시키고 제거까지 할 수 있게 되는 체액성 면역입니다.
그런데 만약에 항원이 재차 침입했어요. 또 한 번 들어왔어요. 그때, 항체를 빠르고 많이 생산할 수 있는 이유는 1차 침입 때 기억 세포가 만들어져 있었기 때문에,
이 기억 세포가 항원을 기억하고 있어서 아주 빨리 형질 세포와 기억 세포로 분화가 되고 이 형질 세포가 항체를 생산해서 또 항원 항체 반응이 빠르고 아주 많이 일어나게 되어서
그 병원체를 빨리 무력화시킬 수 있습니다. 그래서 이 항원이 1차 침입했을 때와 2차 침입했을 때의 면역을 나누어 볼게요. 항원이 1차 침입했을 때 면역을, 1차 면역 반응이라고 합니다.
더 정확하게 이야기하면, 항원이 1차 침입했을 때 보조 T 림프구가 항원을 인식해서 B 림프구가 형질 세포와 기억 세포로 분화되고, 이 형질 세포로부터 항체가 생산되어서
항원 항체 반응이 일어나는 1차 침입 때 체액성 면역을 1차 면역 반응이라고 해요. 그리고 항원이 2차 침입했을 때 면역 반응을 2차 면역 반응이라고 하는데,
항원이 2차 침입했을 때 형질 세포가 항체를 생산함으로써 하는 2차 면역 반응. 이런 체액성 면역. 2차 침입했을 때 체액성 면역을 2차 면역 반응이라고 합니다.
1차 면역 반응, 2차 면역 반응도 알아두세요. 용어를 정리해 봅시다. 그러면 선생님이 정리한 내용, 선생님이 여기에 잠깐 피해있을 테니까 멈추고, 이해했으면 셀프 노트에 정리하세요.
직접 정리해 보는 거와 눈으로만 보는 거와 달라요. 꼭 정리를 해서 여러분의 것으로 만들었으면 좋겠어요. 그러면 이 내용, 교재에 있는 그림으로 한 번 더 봅시다.
그림으로 보는 건 또 다를 수 있어요. 그림은 매번 문제마다 다르게 나오기 때문에 우리가 해석할 수 있어야 됩니다. 세포성 면역과 체액성 면역을 나타내는 그림.
일단 조혈 모세포, 줄기세포가 있어요. 골수에 존재한다고 했는데, 이 줄기세포가 미성숙한 림프구를 만들어서 이 미성숙한 림프구가 가슴샘에서 성숙하게 되면 T 림프구.
골수에서 성숙하게 되면 B 림프구가 되는데, 항원이 1차 침입했습니다. 1차 침입하게 되면, 보조 T 림프구가 세포 독성 T 림프구를 활성화시켜서 세포 독성 T 림프구가 병원체에 감염된 세포를
직접 죽이는 세포성 면역이 일어나게 되죠. 그리고 이 보조 T 림프구는 또 무엇을 활성화시키느냐, B 림프구의 증식과 분화를 활성화시켜요.
그래서 B 림프구는 형질 세포와 기억 세포로 분화가 되고요. 형질 세포가 항체를 만들어서 체액으로 흘려보내죠. 혈장에 용해시켜서 체액으로 흘려보냅니다.
그러면 아까 들어왔던, 침입한 항원에 대해서 항원 항체 반응을 하면서 체액성 면역을 하게 되죠. 그리고 기억 세포는 항원이 2차 침입했을 때 빠르게 형질 세포와 기억 세포로 분화됨으로써
항체를 형질 세포가 만들어내는데, 이때 항체는 1차 침입 때 만들어졌던 항체보다 훨씬 더 양이 많고, 빨리 생성된다고 했어요. 이 항원이 1차 침입했을 때 형질 세포로부터 항체가 만들어져서
항원 항체 반응이 일어나는 체액성 면역을 1차 면역. 그리고 항원이 2차 침입했을 때 기억 세포가 형질 세포와 기억 세포로 분화되고, 형질 세포가 항체를 만들어내는 체액성 면역을
2차 면역 반응이라고 한다고 했어요. 바로 이어서 ZOOM IN 개념 속으로. 1차 면역 반응과 2차 면역 반응 비교해 보도록 하겠습니다. 아주 중요해요.

그래프 X축은 시간이에요. Y축은 항체 농도예요. 항원 A가 이 시점에서 1차 침입을 했습니다. 항체가 생성되기까지 시간이 조금 걸렸네요. 그 이유를 생각해 보면, 이 항원을 대식 세포가 잡아먹고,
보조 T 림프구가 항원을 인식하고, 그다음에 B 림프구를 활성화시킬 때까지의 시간인 거죠. B 림프구가 활성화되어서 형질 세포와 기억 세포로 분화하면 형질 세포가 항체를 생산해 내는데,
이때의 체액성 면역을 1차 면역 반응이라고 하죠. 1차 면역 반응이 일어나는 거죠. 이때 생성되는 항체는 비교적 조금 느리고 양이 많지 않아요. 그런데 항원 A가 2차 침입했어요. 재침입했네요.
그랬더니 이번에는 아주 빠르게, 기울기가 급하죠? 그리고 많이 생성되었어요. 그 이유를 생각해 보면, 1차 면역 반응 때 기억 세포가 생성되어 있죠.
항원이 1차 침입했을 때 B 림프구와 기억 세포가 분화되고, B 림프구는 항체를 만들지만 기억 세포는 그냥 그 항원에 대해서 기억을 하고 있다는 말이에요.
기억 세포가 형성된 상태이기 때문에 2차 침입했을 때는 기억 세포가 빠르게 형질 세포로 분화해서 아주 빨리, 그리고 많이 항체를 생산해 낼 수 있는 거예요.
그래서 1차 침입 때는 1차 면역 반응. 2차 침입 때에는 2차 면역 반응이 일어날 거예요.

그리고 1차 면역 반응은 항원 A가 침입했을 때니까 항원 A에 대한 1차 면역 반응이죠. 2차 면역 반응도 항원 A에 대한 2차 면역 반응이에요.
그런데 이 항원 A가 2차 침입할 때 항원 B가 1차 침입했어요. 처음 들어왔어요. 그러면 이 항원 B에 대해서는 정보가 없으니까 다시 처음부터 1차 면역 반응이 일어날 거예요.
그래서 항원 B에 대해서 인식하고, 또 형질 세포와 기억 세포로 분화하는 과정이 필요하기 때문에 시간이 조금 걸렸죠. 그리고 천천히, 조금, 많지 않은 양.
항원 B에 대해서는 1차 침입했기 때문에 1차 면역 반응이 일어난 거고, 만들어진 항체 B는 항원 B에 대한 항체이죠. 항원 A에 대한 1차 면역 반응에서 만들어진 항체 A나,
항원 A에 대한 2차 면역 반응 결과 만들어진 항체나 다 똑같이 항체 A예요. 항원 A에 대한 항체예요. 그런데 항원 B가 침입했을 때 만들어진 항체 B는 항원 B에 대한 항체입니다.
즉, 항체 A나 항체 B는 결합하는 항원의 종류가 다르죠. 각 항체는 특정 항원하고만 결합한다. 항원 항체 특이성도 생각해 내야 합니다. 1차 면역 반응, 2차 면역 반응도 정리를 꼭 해 주세요.
그리고 2차 면역 반응의 원리를 이용한 것이 있습니다. 그것이 바로 백신이에요. 예방 접종이에요. 그것에 대해서도 정리를 해 보도록 하겠습니다. 우리가 돈을 주고 예방 접종을 하죠.
백신을 주사하는데, 이 '4) 백신과 면역 혈청'이라는 것이 있어요. 이거 구분을 해 봅시다. 먼저 백신에 대해서 설명을 해 보면, 백신은 죽이거나 약화시킨 항원 자체를 이야기해요.

그러면 백신을 체내에 주사하게 되면 어떻게 되느냐, 백신을 주사해요.

항원을 주사한 거잖아요. 죽이거나 약화시킨 항원을 주사했기 때문에 이 항원에 대해서 몇 차 면역 반응이 일어날까요? 처음 침입했다면 1차 면역 반응이 일어날 거예요.
그 결과, 기억 세포가 몸에서 생성이 될 겁니다. 기억 세포 생성. 따라서 나중에 살다가 진짜 병원체가 내 몸에 들어왔어요. 항원이 재침입했어요. 항원이 재침입할 때는 몇 차 면역이 일어나겠어요?
기억 세포가 이미 생성되어 있으니까 그때는 2차 면역 반응이 일어납니다. 그런데 2차 면역 반응 때 만들어진 항체는 1차 때보다 훨씬 더 많고, 빨리 만들어지잖아요.
그래서 재침입한 항원을 빨리 무력화시키고 제거할 수 있겠죠. 이것이 백신, 예방 주사의 원리예요. 미리 백신을 주사하게 되면, 항원의 1차 침입을 인위적으로 한 거죠, 백신을 주사한 거예요.
선생님이 얼마 전에 파상풍 주사 맞았거든요. 파상풍 주사 맞을 때 5만 원이나 들었는데, 백신을 선생님이 돈을 주고 맞은 거예요. 선생님 몸에 항원 넣은 겁니다. 약화시키거나 죽인 항원.
너무 생생한 항원을 넣으면 선생님이 파상풍 병 걸리겠죠. 그래서 약간 약화시키거나 죽인 항원. 그러면 선생님 몸에서 이런 과정을 통해서 파상풍에 대한 기억 세포가 형성이 되어 있습니다.
선생님 몸에 지금 기억 세포가 있어요. 선생님이 살다가 나중에 녹슨 철이나 쇠에 긁힐 수도 있잖아요. 불의의 사고로 긁힌다면 선생님 몸에 파상풍균이 2차 침입할 수 있어요.
하지만 선생님은 괜찮습니다. 왜? 이 기억 세포가 빠르게 형질 세포로 분화하고 항체를 생산해 내는데, 이때 이 항체가 1차 면역 때보다 훨씬 더 많이, 그리고 빨리 생산될 거거든요.
그래서 파상풍균을 빨리 죽여서 병에 안 걸리겠죠. 이게 예방 주사의 원리예요. 백신 접종의 원리입니다. 다시 돌아와서, 백신을 주사하는 원리는 바로 2차 면역 반응이 일어나게 하는 건데,
항원이 진짜 침입했을 때 기억 세포를 생성하는 것이 주된 목적이겠죠. 그래서 병을 예방할 수 있습니다. 그러면 면역 혈청은 무엇이냐. 이거 조금 비교할 필요가 있는데요.
혈청 자체는 혈장에서, 혈액의 성분 중 물이 90% 이상인 액체 성분 있죠? 노랗게 둥둥 뜨는 액체. 그 혈장에서 혈액 응고 성분을 제외한 것이 혈청이에요.
그런데 면역과 관련 있는 혈청이라고 하면 항체를 포함하고 있다는 이야기입니다. 항체는 혈장에 용해되어서 운반된다고 했죠. 항체를 포함한 혈청을 면역 혈청이라고 해요.
이 항체를 포함한 면역 혈청을 체내에 주사했어요. 면역 혈청을 주사했어요. 항체 자체를 주사했다면 내 몸에 항원이 있을 때 이 항원과 결합하여서 항원을 무력화시킬 수 있겠죠.
항원 항체 반응을 통해서 항원을 무력화시킵니다. 즉, 이 면역 혈청은 언제 주사해야 효과가 있겠어요? 병에 걸렸을 때. 항원이 이미 내 몸에 들어와 있을 때 항체를 주사한다면
항원 항체 반응이 일어나서 항원을 무력화시킬 수 있어요. 즉, 면역 혈청의 목적은 병을 치료하는 겁니다. 이미 병에 걸렸어요. 이미 항원이 내 몸에 들어와 있을 때 항체를 주입함으로써
그 항원을 무력화시키는 거죠. 그래서 병을 예방할 때는 백신을 주사하는 거고요. 병에 이미 걸려서 치료할 때는 면역 혈청을 주사하는 것이 맞는 거죠. 두 가지 정리를 해 보았고요.
이제 면역 관련 질병 알아보도록 하겠습니다. 면역과 관련된 질병에는 크게 3가지가 있습니다.

'3. 면역 관련 질병'

첫 번째로, '① 알레르기'가 있을 수 있어요. 알레르기란 특정 항원에 대한 과도한 면역 반응을 의미합니다. 알레르기 있는 사람들은 특정 음식, 특정 꽃가루, 특정 여러 가지 원인들.
꼭 무엇에 대해서 알레르기가 있다고 이야기하잖아요. 복숭아 알레르기든, 특정 항원에 대한 과도한 면역 반응을 의미해요. 이것이 알레르기입니다. 알레르기는 왜 일어나는지 볼게요. 알레르기 반응.
알레르기를 유발하는 항원이 들어왔을 때 B 림프구가 알레르기 항원과 초기 반응을 하게 돼요. 이 B 림프구는 형질 세포로 분화해서 알레르기 항원에 대한 항체를 분비하는데,
이 항체가 비만 세포에 가서 결합을 하게 됩니다. 비만 세포는 백혈구의 일종이라고 했죠. 그런데 재차 이 알레르기 항원이 들어왔을 때, 이 항원이 비만 세포의 표면에 존재하는 항체에 붙어요.
항체에 붙어서 항원 항체 반응을 하게 돼요. 그러면 이 비만 세포는 이 안에 품고 있던 히스타민을 방출해 버립니다. 여러분, 우리 히스타민 어디에서 배웠어요? 염증 반응할 때 배웠던 물질인데,
이 히스타민은 어떤 역할을 하느냐? 모세 혈관 벽의 세포 투과성을 높이죠. 모세 혈관 벽의 투과성을 높여서 그 부분이 확장됩니다. 부어오르게 돼요.
그래서 알레르기의 대표적인 특징이, 두드러기가 나죠. 그리고 가렵죠. 점액의 분비도 증가시킵니다. 히스타민이 점액의 분비를 증가시켜서 콧물도 나오게 해요.
그래서 알레르기 반응이 유도되는 거예요. 그리고 두 번째 면역 관련 질병, '② 자가 면역 질환'이라고 하는 것이 있습니다. 이거 조금 무서운 병인데,
자가 면역 질환은 자기 몸의 세포를 항원으로 인식해서 공격하는 거예요. 항원을 인식해서 자기 몸의 세포나 조직을 공격해 버려요. 대표적인 예가 류머티즘성 관절염이 있습니다.
관절이 나이가 들어서 닳아서 문제가 생기는 건 퇴행성 관절염이고요. 류머티즘성 관절염은 면역 관련 질병 중, 자가 면역 질환에 해당이 되는데,
이 류머티즘성 관절염은 항체가 관절을 둘러싸고 있는 막을 공격해요. 굉장히 무서워요. 관절을 둘러싸고 있는 막을 항원이라고 인식해서 자기 몸의 세포를 공격하는 거죠.
이거는 고치기도 힘듭니다. 그리고 세 번째, '③ 후천성 면역 결핍 증후군'

풀 네임으로 쓰니까 조금 낯설죠? 바로 에이즈가 되겠습니다. 에이즈는 왜 생기느냐? 에이즈는 무엇에 의한 질병이라고 했어요? 바이러스에 의한 질병이죠. 그 바이러스 이름이 바로 HIV입니다.
HIV가 숙주로 삼는 세포가 바로 보조 T 림프구예요. 그런데 이 보조 T 림프구를 파괴시키면서 증식하게 돼요. 그러면 보조 T 림프구가 파괴되면 보조 T 림프구에 의해서
세포성 면역과 체액성 면역이 활성화가 잘 안 되겠죠. 따라서 면역력이 많이 저하되게 됩니다. 면역력이 저하되면서 각종 질병에 잘 걸리게 돼요. 증상이 굉장히 다양하게 나타나요.
이게 바로 후천성 면역 결핍 증후군입니다. 면역 관련 질병 3가지까지 알아보았습니다. 오늘 배웠던 내용, 다시 한번 처음부터 살펴볼게요. 무엇이 중요했죠?
1차 방어 작용과 2차 방어 작용의 차이점 구분했는데요. 중요한 건 이거죠. 1차 방어 작용은 비특이적이로 병원체 종류 상관하지 않고, 광범위한 병원체에 대해서 아주 신속하게 반응하고
선천적으로 타고났다. 그래서 외부 방어와 내부 방어로 나눌 수 있고. 2차 방어 작용은 특이적, 그리고 후천성 면역으로써 특정 병원체에 대해서 느리게 반응한다고 했죠.
T 림프구에 의한 세포성 면역, B 림프구에 의한 체액성 면역이 있었습니다. 그다음 1차 방어 작용의 종류. 외부 방어와 내부 방어로 나누어 볼 수 있는데, 외부 방어는 피부, 점막, 분비물
이런 것들이 있었죠. 내부 방어는 식균 작용과 염증 반응. 아주 중요한데, 식균 작용은 대식 세포가 병원체를 제거하는 것. 염증 반응은 히스타민이 분비되면 모세혈관이 확장되고,
백혈구의 식균 작용으로 병원체를 제거하는 반응이라고 했죠. 이때 열, 부어오름, 붉어짐, 통증 등의 증상이 수반된다고 했습니다. 그리고 2차 방어 작용은 무엇이냐,
T 림프구에 의한 세포성 면역, B 림프구에 의한 체액성 면역으로 나눌 수 있다. 선생님이 아주 크게 정리를 해 주었었죠. 그리고 체액성 면역은 병원체가 1차 침입했을 때, 1차 면역과
2차 침입했을 때, 2차 면역으로 나눌 수 있다고 했고요. 백신과 면역 혈청의 차이점에 대해서도 정리해 보았습니다. 이렇게 해서 우리 오늘 인체의 방어 작용, 첫 번째 시간이었습니다.
내용이 굉장히 많았고요, 정리할 내용도 많았는데요. 다시 한번 더 자료실에 있는 셀프 노트를 가지고 천천히 개념 정리해 보세요.
개념 정리하고 다음 시간에 문제 풀이할 것 꼭 미리 해 보고, 정답까지 맞추어 본 다음에 그다음 강의에서 만나도록 하겠습니다. 여러분, 오늘 너무너무 고생 많았습니다. 다음 시간에 만날게요.
