여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 김*경 학생이 추천해준 나눔송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 지금 나오고 있는 이 곡인데요.

'to be human'이라는 곡인데 이 곡의 가사 중에 특별히 이 부분을 여러분에게 추천해주었습니다. 이 부분의 가사를 한글로 번역을 해보면 '인간이라면 사랑을 해야지. 모든 게 너무 힘들어도 난 아직 포기하지 않을 거야.' 

그래서 그 뒷부분이 선생님은 굉장히 와 닿았어요. 모든 게 너무 힘들어도 난 아직 포기하지 않을 거야. 선생님도 공부할 때 수도 없이 생각했던 것 같습니다. 너무너무 힘든데 포기하지 말아야겠다.

내가 한번 사는 인생인데 정말 포기하지 않고 열심히 노력해서 꿈을 이뤘으면 좋겠다. 이런 간절한 소망을 가지고 계속 공부했던 것 같아요.

그래서 여러분도 지금 힘들긴 하지만 한번 사는 인생, 정말 내가 이루고 싶은 꿈을 위해서 열심히 노력하는 지금 이 시기를 소중하게 여기고 열심히 끝까지 포기하지 않았으면 좋겠습니다.

그래서 여러분 끝까지 포기하지 않도록 선생님도 열심히 도울 테니까 잘 따라 와주면 좋겠어요. 이번 시간은 자극의 전달 두 번째 시간이죠. 그래서 지난 시간에 선생님이 중요한 내용들 스피드 개념을 정리했는데

조금 더 모자란 내용 있어서 보충을 하도록 하겠습니다. 스피드 개념, 흥분의 전도와 전달 비교입니다. 지난 시간에는 막전위 변화 그래프 분석하는 꿀팁에 대해서 선생님이 집중적으로 다뤘다면 

이번 시간에는 흥분의 전도와 흥분의 전달을 비교하는 내용부터 개념 체크해볼게요. 흥분의 전도와 그리고 흥분의 전달 의미부터 비교를 해볼게요. 흥분의 전도와 흥분의 전달. 흥분의 전도는 한 뉴런 내에서 흥분의 이동이죠.

한 뉴런 내. 흥분의 전달은 뉴런과 뉴런 사이의 흥분의 이동입니다. 뉴런 사이. 그래서 지금 A, B, C, D, 이렇게 4가지 케이스가 나와 있는데

A와 B의 경우에는 자극을 주고 나서 한 뉴런 내에서 흥분이 이동하는 흥분의 전도가 일어날 거라는 것 알 수 있고 그다음에 C와 D에서 각각 2개의 뉴런, 2개의 뉴런으로 되어 있죠.

그러면 C와 D 둘 다 흥분의 전달이 일어날 것인가? 흥분의 전달이 안 일어나는 곳도 있을 거예요. 그러면 A와 B부터 일단 비교를 해볼게요. A와 B 둘 다 하나의 뉴런으로 되어 있는데 A의 경우에는 말이집이 존재합니다.

말이집의 정체가 뭐였죠? 바로 슈반 세포가 둘러싸고 있는 것을 말이집이라고 한다고 했죠. 슈반 세포 하나에 세포막이 길게 늘어난 것이 축삭을 감고 있을 때 그 감고 있는 것을 말이집이라고 표현을 하죠.

그러면 A는 지금 말이집이 있는 신경이므로 말이집 신경. B는 말이집이 없는 민말이집 신경이 되겠죠. 그래서 P 지점에 동시에 자극을 주고 나서 그다음 시간에 따른 막전위 변화를 측정했을 때

A가 더 막전위 변화가 빨리 나타나고 그다음 B가 나타났습니다. 그러면 이 내용을 해석을 해보자. A보다 B가 막전위 변화가 더 느리게 나타났다. A에서 더 빨리 나타났죠. 그 이유는 왜 그러느냐.

A의 경우에는 말이집이 있는 말이집 신경으로서 도약 전도가 일어나기 때문에 더 빠르게 흥분이 전도될 수 있는데 B의 경우에는 말이집이 없는 민말이집 신경이기 때문에 A보다는 더 천천히 흥분의 전도가 일어나겠죠.

이유는 말이집이 있는 말이집 신경이 말이집이 없는 민말이집 신경보다 흥분의 전도 속도가 빠르기 때문이죠. 그래서 말이집 신경은 흥분이 랑비에 결절에서 랑비에 결절로 뛰듯이 전도되는 도약 전도가 일어나기 때문에

민말이집 신경보다는 더 빠르게 흥분이 전도된다. 그래서 더 빨리 막전위 변화가 나타난 거예요. 그다음에 이제 B와 C를 비교해보도록 하겠습니다. B는 하나의 뉴런으로 되어 있고요. C는 2개의 뉴런으로 되어 있어요.

그런데 왜 B랑 C를 비교하느냐. 둘 다 민말이집 신경으로 되어 있잖아요. 그러면 P에 동시에 자극을 주고 나서 B의 경우에는 한 뉴런 내에서 흥분의 이동인 전도만 일어나면 되거든요.

그런데 C의 경우에는 한 뉴런에서 흥분의 이동인 전도 일어나고 그다음 시냅스에서, 즉 뉴런과 뉴런 사이에서 시냅스 전 뉴런의 축삭돌기 말단에서 이 말단에 존재하는 시냅스 소포로부터 신경 전달 물질 방출되어서

시냅스 후 뉴런의 가지돌기 막을 탈분극 시키는 과정. 즉 흥분의 전달이 일어나야 됩니다. 그래서 흥분의 전달은 항상 시냅스 전 뉴런의 축삭돌기 말단에서 후 뉴런의 가지돌기 쪽으로만 일어나죠.

그러면 여기서는 가능한 방향이고 그다음 이 뒤의 뉴런, 시냅스 후 뉴런에서 쭉 흥분이 전도되어서 Q에서 막전위 변화가 나타날 거예요. 그런데 한 뉴런 내의 흥분의 이동인 전도만 일어나는 것이 아니라

여기서는 전도랑 전달까지 일어나야 되므로 흥분의 이동 속도가 더 느린 거죠. 전도와 전달까지 일어나야 되기 때문에 B보다는 C에서 막전위 변화가 더 느리게 나타났다.

그래서 이 내용을 정리해보면 B에서가 C에서보다 더 빠른데 그 이유는 흥분의 전도 속도보다 흥분의 전달 속도가 더 느리기 때문이다. 그러니까 전달과 전도의 흥분의 이동 속도가 다르다는 거죠.

전도의 경우에는 전기적 방식에 의해서 막전위 변화가 나타나고 전달의 경우에는 신경 전달 물질에 의한 화학적 방식으로 일어나기 때문에 이 전도가 전달보다는 더 빨리 일어나죠.

그래서 C에서가 B에서보다 더 늦게 막전위 변화가 나타난 것이다. 그런데 D에서는 막전위 변화가 나타나지 않았습니다. 세 번째 정리해보면 D에서는 막전위 변화가 아예 안 나타났다. 그 이유는 무엇일까? 

P 지점에 자극을 주면 이때 양방향으로 흥분이 전도가 되죠. 나머지도 다 마찬가지예요. 자극을 주면 양방향으로 흥분의 전도가 일어납니다. 즉 전도는 방향성이 양방향이에요.

자극을 준 지점으로부터 전도는 양방향인데 흥분의 전달의 경우에는 항상 축삭돌기 말단에서 가지돌기 쪽으로만 일어나게 되는데 지금 여기서는 가지돌기에서 축삭돌기 쪽으로 전달이 되어야만 Q에 막전위 변화가 나타나겠죠.

그래서 이 방향이 틀렸기 때문에 Q에서는 막전위 변화가 나타나지 않는 거죠. 그래서 이유. 왜 D에서 막전위 변화가 안 나타나느냐.

흥분의 전달은 항상 시냅스 전 뉴런의 축삭돌기 말단에서 시냅스 후 뉴런의 가지돌기 쪽으로만 전달이 되기 때문에 그렇다. 전달의 방향성이 한 방향이기 때문에 그렇다는 거죠.

그래서 이 축삭돌기 말단에 신경 전달 물질을 포함하고 있는 시냅스 소포가 들어 있기 때문에 그래서 이 방향으로만 흥분의 전달이 일어난다는 거예요.

그러면 흥분의 전도와 전달 우리가 비교해봤으니까 이제 수능 필수 유제 풀면서 내용 쭉 확인해보도록 하겠습니다. 1번 문제는 말이집 신경과 민말이집 신경에 대해서 비교하는 문제가 출제된 것인데요.

㉡과 ㉢은 말이집과 랑비에 결절 중 하나라는 설명이 있습니다. 이거부터 먼저 찾아보면 ㉡, 말이집으로 둘러싸여 있지 않고 축삭이 노출된 부분이면 이 부분이 랑비에 결절이죠.

그리고 ㉢. 슈반 세포로 둘러싸여 있는 이 ㉢ 부분이 말이집입니다. 말이집. 말이집. 그러면 이 (가)의 경우에는 말이집으로 둘러싸여 있는 부분이 보이잖아요. 즉 말이집 신경. 그다음 (나)는 민말이집 신경이 되겠죠. 

민말이집 신경. 그러면 이제 ㄱ부터 바로 볼게요. 세포 수는 (가)에서가 (나)에서보다 많다. 지금 일단 둘 다 신경 세포, 뉴런이 1개씩 보이죠. 그런데 (가)에는 슈반 세포들이 둘러싸고 있는 이 말이집까지 존재합니다. 

그러니까 이 뉴런뿐만 아니라 말이집을 형성하고 있는 슈반 세포 수까지 세어야 되는 거예요. 그래서 (나)에서는 뉴런이 1개이지만 얘는 1개보다 훨씬 더 많은 거죠. 이거까지 세어야 되니까. 그래서 (가)에서가 (나)에서보다 많다. 

맞습니다. ㄴ. d1으로부터 d2까지의 흥분의 이동 속도는 (가)에서가 (나)에서보다 느리다고 했는데 (가)는 흥분이 결절에서 결절로 뛰듯이 전도된 도약 전도가 일어나고 (나)에서는 도약 전도가 일어나지 않죠.

따라서 (가)에서가 (나)에서보다 더 빠른 겁니다. 더 빨리 전도되죠. 다음 ㄷ. ㉠에 역치 이상의 자극을 주면 ㉡과 ㉢에서 모두 활동 전위가 발생하느냐. ㉠에 역치 이상의 자극을 줬어요. 여기에 역치 이상의 자극을 줬어요. 

그런데 이 말이집의 경우에는 절연체 역할을 하므로 이 부분에서는 이온의 이동이 없어요. 그래서 말이집이 있는 부분에서는 활동 전위가 생성되지 않고 흥분이 결절에서 결절로 뛰듯이 이렇게 전도가 됩니다.

따라서 ㉡에서는 활동 전위가 생성되지만 ㉢, 말이집으로 둘러싸인 이 부분에서는 이온의 이동이 없어서 활동 전위가 생성이 안 되죠. 그래서 ㉡에서는 생성되어도 ㉢에서는 생성되지 않는다. 

그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다. 그다음 이제 2번 문제는 시간에 따른 막전위 변화 그래프가 나왔죠. 그래서 (가)는 어떤 뉴런에 역치 이상의 자극을 주었을 때 막전위 변화를 나타낸 것이고

(나)는 이 뉴런의 세포막에 존재하는 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프에 의한 이온의 이동을 나타낸 것이다. 그러면 우선 (가)에서 Ⅰ 시점, 그리고 t1, t2를 한번 분석을 해볼게요. Ⅰ은 아직 자극이 오기 전입니다. 

즉 분극 상태가 되겠죠. 분극 상태. 그리고 t1은 역치 이상의 자극이 오고 나서 막전위가 상승하는 구간이네요. 그래서 탈분극. 그다음 t2는 막전위가 다시 감소하는 재분극이 되겠습니다.

그다음 (나)에서 이 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프의 작용을 보면 나트륨 이온이 이쪽 방향으로, 칼륨 이온은 이쪽 방향으로 이동하고 있어요.

각각 나트륨 이온을 안에서 바깥으로 퍼내고 칼륨 이온을 바깥에서 안쪽으로 이동시키죠. 따라서 ㉠은 안쪽, ㉡은 바깥쪽이 되겠습니다. ㄱ부터. (가)의 구간 Ⅰ에서 막전위 유지에 (나)가 관여한다.

그래서 분극 상태일 때 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프에 의해서 계속 안쪽에서 바깥쪽으로 나트륨 이온 퍼내고 3개 퍼낼 때 칼륨 이온은 바깥에서 안쪽으로 2개 들여옵니다.

그래서 이 막전위 유지에 (나), 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프 관여하죠. ㄴ. (가)의 t1일 때 나트륨 이온은 나트륨 이온 통로를 통해 ㉡에서 ㉠으로 이동하느냐. 즉 밖에서 안으로 이동하느냐. 

밖에서 안으로 유입되느냐 물어보고 있는 거죠. 탈분극 시에 나트륨 이온 통로가 열려서 나트륨 이온이 높은 바깥쪽에서 나트륨 이온의 농도가 낮은 안쪽으로 유입이 되죠.

그래서 확산에 의해서 ATP 소모 없이 밖에서 안으로 유입됩니다. 맞네요. ㄷ. (가)에서 나트륨 이온의 막 투과도분의 칼륨 이온의 막 투과도, t1일 때가 t2일 때보다 크다. 이렇게 물어봤는데 탈분극 시에는 나트륨 이온이 유입되죠. 

나트륨 이온의 막 투과도 높고 칼륨 이온은 거의 통로가 닫혀 있기 때문에 이동하지 않습니다. 거의 이동을 안 해요. 그다음 t2일 때 재분극 시기 때문에 칼륨 이온 통로가 열려서 칼륨 이온이 안에서 바깥으로 유출되죠.

그래서 칼륨 이온의 막 투과도가 높아지고 나트륨 이온 통로는 닫히기 때문에 나트륨 이온의 막 투과도는 거의 없는 거죠.

따라서 t1일 때랑 t2일 때 그 값을 비교해보면 t2일 때 분모가 작고 분자가 크기 때문에 이 값이 더 큰 거예요. 그래서 반대로 서술했으니까 틀립니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ만 맞아서 3번이 되겠습니다.

그다음 필수 유제 3번입니다. 그림은 피부의 한 지점에 자극의 세기가 서로 다른 A, B, C 자극을 줬어요. 1회씩 주었을 때 감각기에 연결된 뉴런 X에서 일어나는 막전위 변화를 나타낸 것이다. 일단 이거부터 생각해볼게요.

감각기에 연결된 뉴런 X는 정체가 무엇일까? 감각기에 연결된 신경은 감각 신경이죠. 그래서 감각 신경. 감각 뉴런으로 구성된 감각 신경이겠다는 것 알 수 있죠. 감각 신경이다.

그러면 이제 A, B, C 각각 자극의 세기를 보니까 A에서는 1, B에서는 2, 그다음 C에서는 4. 자극의 세기가 점점 점점 커졌어요. 그런데 1의 자극을 줬을 때는 막전위 변화가 없네요. 즉 역치 미만의 자극이 되겠죠.

역치라고 하는 것은 활동 전위를 일으킬 수 있는 최소한의 자극의 세기를 의미합니다. 그런데 1만큼의 자극을 줬을 때는 활동 전위가 생성이 안 되죠. 따라서 역치 미만의 자극을 준 거예요.

그런데 2라는 자극을 줬을 때는 활동 전위가 생성이 되고 있죠. 즉 2는 역치 이상의 자극이 되겠습니다. 그다음 4. 더 자극의 세기가 커졌더니 뭐가 증가했는지 봤더니 이 활동 전위의 크기는 증가하지 않았는데,

활동 전위의 크기는 똑같은데 활동 전위의 빈도수가 증가했죠. 세 번에서 다섯 번으로 증가했습니다. 즉 자극의 크기가 커지면 활동 전위의 빈도수가 증가한다는 걸 알 수 있는 그런 자료예요.

그러면 ㄱ부터. X는 말초 신경계에 속한다. 우리 아직 신경계 안 배웠죠. 신경계는 이 다음 파트에 나오는데 신경계를 크게 중추 신경계와 말초 신경계로 나누죠.

중추 신경에는 뇌랑 척수가 속하고 뇌랑 척수로부터 뻗어져 나온 말초 신경계를 체성 신경과 자율 신경으로 기능에 따라서 우리가 구분해볼 수 있고 이 체성 신경에 운동 신경과 감각 신경이,

그리고 자율 신경계에 교감 신경과 그다음 부교감 신경. 이렇게 구분할 수 있잖아요. 따라서 이 X는 감각 신경이고 체성 신경계에 속하고 말초 신경계에 속하죠. 그래서 ㄱ 맞고.

다음 ㄴ. 자극의 세기가 C보다 더 커지면 그러면 h가 증가할 것이냐. C보다 더 자극을 크게 준다면 이 활동 전위의 크기는 변함이 없고 활동 전위의 빈도가 다섯 번보다 더 증가하겠죠. 

자극의 세기가 더 커져도 h값, 활동 전위의 크기는 변하지 않는다. 활동 전위의 빈도수만 증가할 것이다. ㄷ. A, B, C의 자극의 세기에 따라 활동 전위의 발생 빈도가 변화한다. 그렇죠.

역치 이상의 자극을 주었을 때는 자극의 세기가 증가할수록 활동 전위의 빈도수가 증가한다는 것 알 수 있죠. 그래서 ㄱ과 ㄷ만 맞아서 4번이 정답이 되겠습니다.

그다음 이제 4번 문제에 나타나 있는 이 자료는 기출 문제에서 굉장히 자주 나왔던 자료죠. 그래서 여러분도 아마 내신 준비할 때 봤었을 거예요.

내신 준비할 때도 봤었을 자료인데 그림은 어떤 뉴런에 역치 이상의 자극을 주었을 때 이 뉴런 세포막의 한 지점에서 이온 A와 B의 막 투과도를 나타낸 것이다. A와 B는 각각 나트륨 이온과 칼륨 이온 중 하나이다.

A와 B 중에 A가 먼저 막 투과도가 증가했고 그다음에 B가 막 투과도가 증가했어요. 즉 무슨 이야기냐. A가 먼저 막을 투과하고 B가 나중에 막을 투과했다는 이야기죠.

물론 이 나트륨 이온과 칼륨 이온은 계속해서 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프에서 이동을 하고 있지만 여기서 확 막 투과도가 증가했다는 것은 먼저 막 투과도가 증가한 나트륨 이온에 의해서 탈분극이 일어나고

그다음 막 투과도가 증가한 칼륨 이온에 의해서 재분극이 일어났다는 것을 뜻하는 거죠. 그래서 이때 나트륨 이온 통로에 의해서 나트륨 이온이 바깥쪽에서 안쪽으로 유입이 되죠.

그다음 칼륨 이온은 칼륨 이온 통로에 의해서 안쪽에서 바깥쪽으로 유출이 되죠. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. 구간 Ⅰ에서 A, 나트륨 이온의 세포 안의 농도분의 밖의 농도가 1보다 크냐.

이렇게 물어봤는데 어느 구간이든지 상관하지 않고 항상 나트륨 이온의 농도는 안보다 밖이 높게 유지가 된다고 했죠. 그래서 1보다 큰 거 맞네요. 분모분의 분자가 1보다 크다.

그다음 ㄴ. 구간 Ⅱ에서 B는 세포 안에서 바깥으로 확산된다. 구간 Ⅱ죠. 여기 구간 Ⅱ. 나트륨 이온의 막 투과도는 감소하고 있는데 칼륨 이온의 막 투과도가 거의 최대일 때예요. 최대. 

즉 칼륨 이온이 칼륨 이온 통로를 통해서 안에서 바깥으로 유출될 때의 이야기죠. 그래서 B, 칼륨 이온이 안에서 바깥으로 확산된다. 맞습니다.

ㄷ. 구간 Ⅲ에서, 구간 Ⅲ를 봤더니 나트륨 이온 통로, 그리고 칼륨 이온 통로를 통한 나트륨 이온과 칼륨 이온의 막 투과도는 굉장히 낮은 상태예요. 맞죠? 그렇죠? 

즉 이때는 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프에 의해서만 나트륨 이온과 칼륨 이온이 이동하고 있는 그런 때가 되겠죠. 그때 A가, 즉 나트륨 이온이 세포 안에서 세포 바깥으로 이동하는데,

즉 나트륨 이온을 안에서 바깥으로 퍼내는 데 ATP가 이용된다. 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프에 의해서 나트륨을 안에서 바깥으로 퍼내는데 그때 ATP 이용이 되죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 5번이 되겠습니다.

그래서 우리가 여기서 오해하면 안 되는 것은 이 Ⅲ번 구간에서 나트륨 이온과 칼륨 이온은 막을 통해 이동하지 않는다. 그러면 틀린 거예요. 왜? 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프에 의해서 이동하고 있거든요.

그래서 막 투과도가 나트륨 이온 통로랑 칼륨 이온 통로가 작용할 때보다는 굉장히 적지만 이동은 하고 있습니다. 그래서 4번 문제의 정답은 5번이 되겠고요. 이제 5번으로 넘어가도록 하겠습니다.

그림 (가)는 어떤 뉴런에서 자극을 주었을 때 축삭돌기의 한 지점 P에서 일어나는 막전위 변화를, (나)는 이 뉴런에 물질 ㉠을 처리하였을 때 그때 동일한 자극을 주었을 때 P에서 일어나는 막전위 변화를 나타낸 것이다.

그리고 물질 X, 그리고 물질 Y에 대한 설명이 나왔어요. 물질 X와 Y는 둘 중 하나가 ㉠이라는 조건도 있고요. 물질 X부터, 물질 X를, 그리고 물질 Y를 각각 처리하였을 때 어떤 변화가 일어나느냐. 

물질 X는 세포막에 있는 이온 통로를 통한 칼륨 이온의 이동을 억제한다. 이게 무슨 뜻일까? 칼륨 이온이 통로를 통해서 이동하는 것을 억제한다고 했는데

칼륨 이온이 칼륨 이온 통로를 통해서 안에서 바깥으로 유출되는 것을 억제한다는 거죠. 즉 어느 단계? 재분극 단계를 지연시킨다는 걸 알 수 있어요. 그런데 물질 Y의 경우에는 이온 통로를 통한 나트륨 이온의 이동을 억제한대요.

즉 나트륨 이온 통로를 통해서 나트륨 이온이 바깥에서 안으로 유입되는 것을 억제한다는 뜻이겠죠. 그러면 이때는 탈분극 단계가 지연이 되겠네요.

그래서 X를 처리했을 때는 재분극이 지연, Y를 처리하면 탈분극이 지연이 되어야 되는데 지금 이 (나)에서는 Ⅰ에는 이상이 없어요. 즉 탈분극 될 때는 이상이 없는데 재분극 될 때 지연이 일어나고 있죠. 

따라서 물질 X를 처리했을 때라는 것 알 수 있죠. 이제 ㄱ부터 보겠습니다. (가)의 구간 Ⅰ에서 세포 밖에서 안으로의 나트륨 이온 이동에 ATP가 이용된다. (가)의 구간 Ⅰ입니다. 

(가)의 구간 Ⅰ, 탈분극이 일어날 때예요. 탈분극. 탈분극이 일어날 때 바깥에서 안쪽으로 나트륨 이온이 유입되는데 그때는 확산에 의해서 이동을 하기 때문에 ATP가 소모되지 않죠.

나트륨 이온 통로를 통한 나트륨 이온의 유입에는 ATP가 소모되지 않는다. 계속 강조했습니다. ㄴ. (나)의 구간 Ⅱ에서 ㉠은 세포 바깥으로의 나트륨 이온 확산을 억제한다.

(나)의 구간 Ⅱ에서 재분극이 억제되고 있는데 즉 물질 X에 의해서 칼륨 이온이 안에서 바깥으로 유출되는 걸 억제하는 거예요. 그래서 안에서 바깥으로의 칼륨 이온의 확산을 억제하는 거죠. 틀린 보기죠.

그다음 ㄷ. Y는 뉴런에서 막전위 상승을 억제하는 물질이다. 물질 Y는 나트륨 이온 통로를 통해 나트륨 이온의 이동을 억제합니다. 그러면 바깥에서 안쪽으로 유입되는 걸 억제하면서 탈분극이 지연이 되는 거죠.

즉 탈분극, 막전위 상승을 지연하는 거예요. 그래서 막전위 상승을 억제하는 물질이다. ㄷ 맞는 거죠. 그래서 정답은 ㄷ만 맞아서 2번이 되겠습니다. 그다음 이제 6번 문제.

그림 (가)는 민말이집 신경 A에서 지점 P와 Q의 위치와 지점 d1과 d2 사이의 거리를. d1과 d2 사이의 거리가 지금 10cm네요.

그다음 (나)는 A의 P와 Q 둘 중에 한 지점에 역치 이상의 자극을 주고 d1과 d2에서 각각 시간에 따라 측정한 막전위 변화를 나타낸 것이다. 그런데 지금 이 내용을 보면 d1 지점에서 막전위 변화가 먼저 나타났고요.

d2 지점에서 막전위 변화가 더 늦게 나타났어요. 그 이야기는 자극이 d1 지점에 먼저 도달해서 막전위 변화가 나타났고 d2에 더 늦게 도달했기 때문에 더 늦게 막전위 변화가 나타난 거죠.

따라서 d1에 먼저 자극이 오고 그다음 d2로 온다. 이 방향으로 흥분의 전도가 일어나는 겁니다. 따라서 P와 Q 중에 P에다가 자극을 준 거죠. 그러면 이제 바로 ㄱ부터 볼게요. 자극을 준 지점은 P이다. 그래서 맞습니다.

ㄴ. 흥분의 전도 속도를 계산하라고 했습니다. 속도는 시간분의 거리 되죠. 거리를 변위 값으로 나타내야 되죠. 그래서 속도를 구해보면 지금 시간이 얼마나 걸렸느냐 먼저 그걸 측정을 해봐야 되는데

d1과 d2 사이의 거리가 10cm인데요. d1에서 d2까지 가는 데 걸린 시간을 만약에 구한다면 시간분의 거리해서 속도 구할 수 있죠. 그래서 일단 거리는 알겠으나 시간을 파악해야 된다.

그러면 d1 지점에 자극이 도달했을 시의 그 시간과 d2 지점에 자극이 도달했을 때의 그때 시간을 구해서 그 차이를 구하면 되잖아요. 그런데 이 내용만 봐서는 자극이 언제 d1에 도착했는지, 이 사이가 될 것 같고요.

또 언제 d2에 도착했는지 이걸 확실하게 알 수는 없어요. 그러면 어떻게 구할 것이냐. 막전위가 최고점에 달하는 이때의 시간과 막전위가 또 최고점에 달하는 이때 시간의 차이를 구해도

각각의 자극이 도달한 시점의 차이와 똑같겠죠. 그래서 막전위가 최고일 때 이때 시간이 2초. 아, 2ms죠. 2ms. 그다음 막전위가 최고점일 때 d2에서의 시간은 7ms예요. 그러면 7과 2의 차이. 5ms 동안 여기를 이동한 거죠.

그래서 시간분의 거리 구해보면 2cm/ms구나. 그래서 흥분의 전도 속도는 2cm/ms 이렇게 구해야 되죠. ㄷ. t1일 때 d2에서 나트륨 이온은 나트륨 이온 통로를 통해서 세포 바깥으로 유출되느냐.

일단 이건 서술 자체가 틀렸죠. t1일 때 d2에서, 라는 것 몰라도 뒤에 나트륨 이온 통로를 통해서는 나트륨 이온이 세포 안으로 유입되어야 되잖아요. 그래서 일단 틀린 보기인데 t1일 때 d2에서, 여기죠.

d2에서 t1일 때. 이 지점에서 어떤 변화가 일어날 것이냐. 이때는 아직 자극이 오기 전이잖아요. 분극 상태입니다. 따라서 나트륨 이온은 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프를 통해서 세포 바깥으로 계속 이동을 시킬 거예요. 

나트륨 이온-칼륨 이온 펌프가 나트륨 이온을 세포 바깥으로 이동시킬 거다. 그래서 ㄷ은 틀린 보기가 되겠습니다. 그래서 정답은 1번이 되겠습니다. 그다음 이제 7번 문제. 7번 문제는 또 막전위 변화 그래프 분석이 나왔죠.

이 내용이 잘 이해가 안 가는 친구들, 선생님이 미리 이야기합니다. 이 문항 설명만 듣지 마시고 이 내용이 이해가 안 가면 선생님이 지난 시간에 막전위 변화 그래프 분석하는 꿀팁을 드렸어요.

그 스피드 개념 체크를 찾아서 듣고 오세요. 내용 이해가 안 가면 꼭 듣고 오세요. 그림 (가)는 어떤 민말이집 신경 A의 P와 Q 두 지점 중 한 지점에 역치 이상의 자극을 1회 주고 경과된 시간이 6ms일 때. 

그러니까 P 지점이나 Q 지점 둘 중 하나에 자극을 주고 경과된 시간이 6ms일 때 그때 d1, d2, d3, d4에서 각각 측정한 막전위 이렇게 나타냈습니다.

그다음 (나)는 이 신경에서 활동 전위가 발생하였을 때 각 지점에서의 막전위 변화를 나타낸 것이다. 그러면 이 그래프 위에 각 지점에서의 막전위를 표시해볼게요. 일단 가장 눈에 띄는 값은 -80이죠. 왜?

-80mV인 시점이 딱 하나니까. 그래서 d1에서의 막전위 표시를 해봤는데요. 나머지 d2, d3, d4에서 막전위가 이 -80mV보다는 다 왼쪽에 위치하고 있죠. 선생님이 꿀팁 줬잖아요.

우리 그래프에서 오른쪽에 위치할수록 자극이 먼저 온 거다. 이유는 자극이 오고 나서부터 여기까지 진행했다는 뜻이잖아요. 더 멀리까지 더 오른쪽으로 진행할수록 자극이 일찍 왔다는 거죠.

보면 d1 지점에 자극이 먼저 오고 그다음 순서대로 d2, d3, d4, 이렇게 진행이 됐다는 걸 의미하는 거죠. 따라서 P 지점에 자극을 준 겁니다.

그래서 P 지점에 자극을 주고 나서 흐른 시간이 6ms일 때 그때 각각에서의 막전위를 나타낸 거예요. 그러면 이제 d2 가봅시다. d2의 막전위는 -10. 그러면 이 둘 중 하나네요. d2. 그다음 d3에서 막전위는 -20.

그러면 또 둘 중 하나예요. 그런데 d2에 자극이 더 먼저 와야 되죠. 자극이 더 먼저 왔을수록 그래프에서 오른쪽에 위치해야 되고 자극이 늦게 온 d3는 그래프의 더 왼쪽에 위치해야겠죠.

그래서 d3는 그래프의 d2보다는 더 왼쪽이므로 확실하게 d3는 이 지점이어야 돼요. d2는 둘 중에 뭔지 모르겠고요. 그다음에 이제 d4 갑니다. d4의 경우에는 -55예요. 그러면 -55 이쯤 되겠네요.

이게 d4인데 d4에 가장 자극이 늦게 오잖아요. 그러면 가장 늦게 왔기 때문에 가장 왼쪽에 그려야겠죠. d3보다 더 먼 쪽. 여기가 d4가 되겠습니다. 됐죠? 그리고 이제 ㄱ부터 볼게요. 자극을 준 지점이 Q인가. 아니다. P이다.

그다음 ㄴ. A에서 흥분의 전도 속도를 물어봤습니다. 그러면 우리 속도 계산하려면 시간분의 이동한 거리를 나타내야 되는데 지금 보니까 어떤 자극을 주고 나서 걸린 시간에 대해서 그래프에 표시해놨는데

5ms일 때만 알 수 있네요. 나머지 다른 지점에는 몇ms가 걸렸는지 몰라요. 그래서 지금 시간이 표시되어 있는, 5ms에 표시되어 있는 이 d1을 여기서 단서를 얻어서 흥분의 전도 속도 구할 수 있습니다.

그러면 어떻게 생각해야 되느냐. P에 자극을 줬어요. 먼저 줬죠. 그다음 d1까지 가는 데 걸린 시간이 있을 거예요. 그러면 d1에 자극이 도착해서 그다음부터 걸린 시간이 5ms일 때 -80mV가 된 거예요.

그런데 P에 자극 주고 나서 총 걸린 시간이 6ms일 때 그때 d1에 -80이 나타나야 되는 거죠. 그러면 앞을 그려보면 P에 자극을 주고 나서 약 1ms 후에 d1에 자극이 도달했고

그다음으로부터 5ms 후에 측정한 막전위가 -80이 되는 거죠. 그래서 P에 자극을 주고 나서 총 6ms 후에 측정한 막전위가 -80이다. 이렇게 표시를 한 거죠. 그러면 P에서 d1까지 가는 데 1ms가 걸리네요.

총 3cm 가는 데 1ms 걸리므로 3cm/ms 맞죠. ㄷ. 자극을 주고 경과한 시간이 6ms일 때 그때 d3에서 나트륨 이온은 나트륨 이온 통로를 통해 세포 안으로 유입된다. 즉 탈분극하고 있느냐. 이거 물어보는 거죠.

그러면 d3에서 막전위를 딱 봤더니 여기죠. P에 자극을 주고 6ms일 때 그때 d3는 탈분극 중입니다. 그래서 맞는 보기가 되겠네요. 정답은 그래서 4번이 되겠습니다. 그래서 이 문항이 선생님 설명하는 게 잘 이해가 안 된다면요.

다시 한 번 강조하지만 지난 시간에 선생님이 이 그래프 분석하는 꿀팁 드렸거든요. 그걸 꼭 듣고서 다시 풀어보시면 이해가 될 겁니다. 그래서 정답은 4번이 되겠고 그다음 이제 8번으로 넘어가도록 하겠습니다.

표 (가)는 근육 A, B, C에서 특징 ㉠, ㉡, ㉢의 유무를 나타낸 것이고 (나)는 ㉠, ㉡, ㉢를 순서 없이 나타낸 것이다. A, B, C는 각각 골격근, 내장근, 심장근 중 하나이다. 근육의 종류가 나왔는데요. 

근육은 생물의 구성 단계에서 어느 단계에 해당이 되죠? 동물의 구성 체제에서 세포가 조직, 그다음 기관, 그다음 기관계, 개체의 순서로 진행이 되는데 바로 조직 수준이죠. 근육 조직에 해당하죠.

그래서 이 골격근과 내장근, 심장근을 구분해볼 텐데요. A, B, C 각각이 무엇에 해당하는지 매칭하는 문제가 되겠고요. 특징 ㉠, ㉡, ㉢도 여기서 매칭하는 문제예요. 이거 굉장히 자주 나오는 유형이죠. 

이런 유형이 나올 때 선생님이 당황하지 말고 이 각각의 특징에 해당하는 A, B, C부터 써봐라. 먼저 표면에 가로무늬가 있는 것. 무늬 있는 것은 골격근과 심장근입니다. 골격근은 뼈에 붙어 있는 근육.

심장근은 심장에 존재하는 근육인데 뼈에 붙어 있는 근육을 움직일 때, 또 심장을 움직일 때 그때는 뭔가 강한 수축이 필요할 것 같죠? 이렇게 강한 수축이 필요할 때는 그때는 무늬가 있는 근육이다.

이렇게 연상해서 기억하면 좋을 것 같아요. 그런데 상대적으로 내장근의 경우에는 소장이나 위에 존재하고 있는 내장근은 골격근이나 심장근보다는 강한 수축을 필요로 하지는 않잖아요.

그러니까 그때는 무늬가 없는 민무늬구나. 이렇게 연상해서 기억하면 좋을 것 같아요. 그다음 의지와 관계없이 움직인다. 뼈에 붙어 있는 이런 근육을 움직일 때는 내 의지대로 움직이는 거죠.

그런데 심장을 움직이는 것, 그다음 위나 소장 같은 내장근을 움직이는 건 의지대로 움직여지지가 않죠. 그래서 심장근이나 그다음에 내장근은 의지와 관계없이 움직인다. 그래서 얘를 불수의근이라고 부릅니다.

골격근의 경우에는 내 의지대로 움직일 수 있어서 수의근이라고 부르고요. 그다음 부교감 신경이 연결된다고 했는데 부교감 신경은 자율 신경이죠.

즉 자율적으로 그 움직임이 조절되고 있는 심장근과 내장근은 부교감 신경이 연결됩니다. 그러면 골격근은 어떤 신경이 연결될까요? 체성 신경 중 운동 신경이 연결되겠죠.

의지대로 움직일 수 있는 수의근인 골격근은 대뇌의 지배를 받고 그 대뇌로부터 운동 신경에 연결이 되어서 운동 신경이 연결되어 있는 거죠. 부교감 신경이 아니라 골격근은 운동 신경이 연결되어 있다.

그리고 이제 매칭을 해볼게요. A, B, C. A의 경우에는 ○가 2개고 그 이상일 수도 있어요. 그리고 나머지 X, ○, X. ○가 1개. 그다음 얘는 몇 개인지 모르겠네요. 그런데 일단 심장근의 경우에는 ○가 3개여야 됩니다. 

그러면 ○가 3개일 수 있는 A가 심장근이 되겠죠. 그다음 B는 ○가 1개뿐이에요. 그러면 ○가 1개뿐인 건 골격근이 되겠네요. 골격근. 

그러면 나머지 하나 남은 C가 내장근이 되겠고 내장근은 ○가 2개여야 되므로 ⓑ가 ○가 되어야겠네요. 그다음에 ㉠, ㉡, ㉢ 특징을 매칭해보면 심장근과 내장근이 갖고 있는 특징은 바로 의지와 관계없이 움직인다는 특징이고.

그다음 ㉡. 심장근과 골격근이 갖고 있는 특징은 표면에 가로무늬가 있다는 특징이고. 마지막 부교감 신경이 연결된다는 특징은 심장근과 내장근이 공통적으로 가지는 특징이죠. 그래서 매칭 다 했습니다. 

ㄱ. ⓐ와 ⓑ는 모두 X이다. ⓐ와 ⓑ는 모두 ○이다. ㄴ. A는 심장근이다. 그렇죠. A는 심장근이다. ㄷ. '부교감 신경이 연결된다.' 는 ㉡에 해당하지 않죠. '표면에 가로무늬가 있다.' 가 ㉡에 해당합니다.

그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 그래서 근육의 종류에 대해서도 다시 한 번 정리하면 좋을 것 같습니다. 그다음 이제 9번 문제입니다.

그림 (가)는 어떤 뉴런에 역치 이상의 자극을 주었을 때 이 뉴런의 축삭돌기 한 지점에서 측정한 막전위 변화를, 그다음 (나)는 이 막전위 변화 과정의 t1과 t2 중 한 시점에서

나트륨 이온 통로를 통한 나트륨 이온의 확산을 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 세포막 안과 밖 중 하나이다. 그러면 이 (나)에서 나트륨 이온이 뭔가 확산되고 있는 걸 나타냈다고 하면

나트륨 이온 통로가 열려서 나트륨 이온이 세포막 바깥에서 안쪽으로 유입되는 탈분극 지점에서 일어나는 그런 그림이 되겠죠. 그러면 탈분극은 t1과 t2 중에 어디예요? t1. 막전위가 상승하고 있는 t1이 탈분극 시점이죠.

그리고 t2는 재분극 시점이고요. 그래서 t1에서의 나트륨 이온 통로를 통한 나트륨 이온의 유입을 나타내고 있는 거죠. ㄱ. ㉠은 세포 안이고 ㉡은 세포 밖이다. ㉡이 세포 밖, ㉠은 세포 안. 맞는 서술이네요. 

ㄴ. t1일 때 (나)와 같은 이온의 이동이 일어난다. 그렇죠. t1일 때 (나)와 같은 이온의 이동이 일어나죠. ㄷ. t2일 때 이온의 ㉠에서의 농도분의 ㉡에서의 농도. ㉠이 세포막 안, 그리고 ㉡은 세포막 바깥입니다. 

나트륨 이온이 칼륨 이온보다 작냐고 물어봤는데 우리 이 시점은 상관하지 말자고 그랬죠. 항상 나트륨 이온의 경우에는 안보다 밖이 높게 유지되고 칼륨 이온은 항상 안쪽이 바깥쪽보다 높게 유지되죠.

그러면 이 값은 나트륨 이온이 칼륨보다 더 큰 거죠. 그래서 ㄷ 보기가 틀린 보기가 되겠습니다. 그래서 3번이 정답이 되겠습니다. 그다음 이제 10번 문제입니다.

그림은 시냅스를 통해 흥분이 전달되는 과정을, 표는 아세틸콜린 분해 효소와 물질 X의 작용에 대한 설명을 나타낸 것이다. 이 환자 P는 물질 X에 중독된 사람이다.

지금 이 그림은 시냅스를 이루고 있는데 이 시냅스 전 뉴런과 시냅스 후 뉴런을 나타내고 있는 것이고 시냅스 전 뉴런에서 흥분이 이렇게 전도될 때

시냅스 전 뉴런의 축삭돌기 말단에 신경 전달 물질을 포함하고 있는 시냅스 소포가 나타나 있죠. 그런데 이때 이 신경 전달 물질이 아세틸콜린입니다.

그러면 흥분의 전도가 일어나면 이 축삭돌기 말단에 존재하는 시냅스 소포의 막이 축삭돌기의 세포막과 합쳐지면서 이 안에 있는 아세틸콜린이 시냅스 틈으로 방출이 되죠.

그러면 이 시냅스 후 뉴런의 가지돌기 막에 존재하는 아세틸콜린 수용체에 결합을 하면 나트륨 이온 통로가 열리면서 나트륨 이온이 세포막 안으로 유입이 되죠.

그러면 나트륨 이온이 유입되면서 탈분극이 일어나고 활동 전위가 생성되고 이 시냅스 후 뉴런에서도 흥분의 전도가 일어나게 됩니다. 이게 흥분의 전달이에요.

흥분의 전달 과정인데 이때 아세틸콜린 분해 효소는 어떤 역할을 하느냐. 신경절 이후 뉴런에서 분비된 아세틸콜린 분해 효소에 의해서 아세틸콜린이 분해된다.

그러니까 무슨 이야기냐 하면 여기서 신경 전달 물질이 방출이 되고 나서 이것이 만약에 사라지지 않는다면 계속해서 시냅스 후 뉴런으로 전달이 일어나겠죠.

그런데 지금 이 아세틸콜린 분해 효소에 의해서 아세틸콜린이 분해되면 적절하게 이 전달을 조절할 수 있어요. 흥분의 전달을 조절할 수 있다. 그런데 이 물질 X를 처리하게 되면 어떤 일이 일어나느냐.

아세틸콜린 분해 효소에 결합을 해버립니다. 그러면 이 효소의 기능을 억제하기 때문에 중추 신경계나 자율 신경의, 아, 억제하게 되고 그리고 중추 신경계나 자율 신경의 신경절에는 작용하지 않는다고 했어요.

그러면 이 아세틸콜린 분해 효소에 결합하는 물질 X를 넣게 되면 아세틸콜린이 분해되지 않겠죠. 아세틸콜린이 분해가 안 될 거예요. 그러면 계속해서 시냅스 후 뉴런으로 흥분의 전달이 일어나겠죠.

그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. A는 신경절 이전 뉴런이라고 했는데 A는 신경절 이전 뉴런이죠. 그리고 이 B는 이후 뉴런. ㄴ. X는 부교감 신경 말단에서 분비된 아세틸콜린의 작용 시간을 증가시킨다고 했는데요.

부교감 신경을 그림으로 나타내볼게요. 부교감 신경, 2개의 뉴런으로 되어 있는데 신경절 이전 뉴런이 이후 뉴런보다 더 길죠. 더 길고 뒤가 짧습니다. 교감 신경은 앞이 짧고 뒤가 길죠.

그런데 부교감 신경은 앞이 길고 뒤가 짧아요. 그런데 이 신경절에는 이 물질 X가 작용하지 않는다고 했죠. 그러면 이 신경절 이후 뉴런의 말단에서도 아세틸콜린이 분비되고

신경절 이후 뉴런의 말단에서도 아세틸콜린이 분비가 되는데 물질 X를 처리했을 때 여기서는 물질 X가 작용하지 않는다고 했어요. 즉 아세틸콜린 분해 효소가 여기서는 작용할 수 있는 거죠.

아세틸콜린 분해 효소에 물질 X가 결합하지 못하는 거잖아요. 그러니까 여기서는 아세틸콜린이 잘 분해가 될 거예요. 분해 가능.

그런데 이 자율 신경의 신경절 말고 여기 끝에 부교감 신경의 말단에서 분비되는 아세틸콜린에는 어떻게 영향을 미칠 수 있느냐. 이 물질 X가 아세틸콜린 분해 효소에 결합을 하면 아세틸콜린이 분해가 안 되겠죠.

그러면 여기서는 아세틸콜린 분해가 안 되어서 계속해서 부교감 신경의 작용이 일어나게 되는 거예요. 그러면 ㄴ. X는 부교감 신경 말단에서 분비된 아세틸콜린의 작용 시간을 증가시킨다. 맞죠.

이 말단에서 분비된 아세틸콜린은 분해가 되지 않기 때문에 계속 작용 시간이 증가될 수 있다. 그다음 ㄷ. P에게서 침 분비가 증가하고 위장 운동이 촉진되는 증상이 나타난다.

침 분비 증가, 그리고 위장 운동 촉진은 자율 신경 중에 부교감 신경에 의해서 일어나죠. 쉬고 있을 때, 그리고 자고 있을 때, 이때 부교감 신경에 의해서 침 분비 증가하고 위장 운동이 촉진되잖아요. 

그런데 지금 이 P의 경우에는 물질 X에 중독된 사람이라고 했어요. 즉 물질 X에 의해서 부교감 신경 말단에서 분비된 아세틸콜린의 작용 시간이 증가된 사람이에요. 

그러면 아세틸콜린이 작용이 많이 되면서 부교감 신경에 의한 이러한 증상들이 나타나겠죠. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 5번이 되겠습니다.

그래서 새로운 자료이지만 문제를 잘 해석하면, 꼼꼼하게 해석하면 충분히 풀 수 있는 그런 문제예요. 그래서 또 다른 새로운 자료 보도록 하겠습니다. 이번에는 자가 면역 질환인 다발성 경화증에 대해서 나왔어요.

자가 면역 질환인 다발성 경화증의 진행 과정 중 중추 신경계를 구성하는 뉴런 X에서 말이집이 파괴되는 과정의 일부와 그다음에 축삭돌기에서의 나트륨 통로의 밀도 변화를 나타낸 것이다.

지금 뭔가 밀도가 변하고 있고 표는 시기 A, B, C에서 X의 동일한 지점에 자극을 주었을 때, 여기 동일한 지점에 자극을 줬죠. 그때 부위 ⓐ와 ⓑ에서 활동 전위 발생 여부를 나타낸 것이다.

이 ㉠은 말이집에 싸여 있지 않은 즉 축삭이 노출된 부분이고요. ㉡은 말이집에 싸여 있는 부분입니다. 말이집이 있는 부분. 그러면 이 자료에 대한 설명으로 옳은 것만을 골라보도록 할 텐데

우선 자가 면역 질환은 방어 작용에서 배우는데 자신의 세포를 항원으로 인식해서 공격하는 병이에요. 그러면 여기에서 이 다발성 경화증은 어떤 병이냐 하면 자신의 세포인 이 말이집 세포를 항원으로 인식해서 공격한다는 거죠.

그러면 원래 말이집이 있던 부위의 말이집이 이렇게 사라질 수 있는 거죠. 그런 병입니다. 그러면 우선 A부터 볼게요. 자극을 여기 줬어요. 자극을 여기에 준 다음에 흥분의 전도가 양방향으로 일어나겠죠.

그러면 ⓐ에서 활동 전위가 발생할 거고 여기서 발생하죠. 그다음 흥분이 결절에서 결절로 뛰듯이 이동해서 ⓑ에서도 활동 전위가 발생할 겁니다. 그리고 이제 B를 볼게요. B는 이 부분의 말이집이 사라졌어요.

그러면 여기 자극을 주면 양방향으로 전도가 일어나고 여기서 흥분이 전도가 일어나서, 결절에서 결절로 뛰는 도약 전도가 일어나서 여기서도 여기서도 다 활동 전위가 발생하겠죠.

그런데 흥분의 전도가 여기까지 진행이 되기 위해서는 이 가운데 나트륨 이온 통로들에 의해서 여기서도 탈분극이 일어나야 되잖아요. 그런데 나트륨 이온 통로가 지금 안 보이죠. 즉 흥분의 전도가 일어나지 못하겠구나.

즉 ⓑ에서 활동 전위가 발생하지 않겠다는 것 알 수 있죠. 그런데 이제 C를 보시면 자극을 줬어요. 양방향으로 흥분의 전도가 진행되는데 일단 랑비에 결절에서 결절로 뛰듯이 흥분이 전도가 되었고

그다음에 이 부분에 나트륨 이온 통로가 존재하기 때문에 흥분의 전도가 계속해서 일어날 수 있죠. 그래서 ⓑ에서 흥분이 일어날 거다. 즉 활동 전위가 발생할 거라는 거 알 수 있습니다.

그러면 이제 ㄱ부터. A 시기에 단위 면적당 나트륨 이온 통로의 수를 물어봤어요. ㉠과 ㉡에서 비교를 해라. ㉠에는 지금 나트륨 이온 통로들이 보이죠. 

그런데 ㉡은 말이집으로 둘러싸여 있는 부분이고 이 부분은 나트륨 이온 통로 수가 ㉠보다는, 노출된 부분보다는 훨씬 더 적습니다. 그래서 ㉠에서보다 ㉡에서 많은 게 아니라 ㉠에서 더 많다고 해야 되는 거죠. 

ㄴ. X에 역치 이상의 자극이 주어질 때 ⓑ에서의 나트륨 이온의 투과도는 이 B 시기에서가 A 시기에서보다 감소한다고 했는데 ⓑ에서 나트륨 이온 투과가 B 시기에서보다 A 시기에서 감소한다.

A 시기에서는 이 ⓑ에서의 막 투과도가 있죠. 나트륨 이온의 유입에 의해서 탈분극이 일어나고 활동 전위가 생성이 됐잖아요. 그런데 B에서는 활동 전위가 생성이 안 됐죠.

따라서 나트륨 이온 투과는 A 시기가 B 시기보다 더 큰 겁니다. 그래서 B 시기에서 A 시기보다 감소한다고 서술했으니까 이건 맞는 선지가 되겠죠. 그렇기 때문에 활동 전위가 발생하지 못한 거예요.

다음 ㄷ. X에서 ⓐ로부터 ⓑ까지의 흥분의 전도 속도는 A 시기보다 C 시기에서 빠르다. A는 지금 말이집이 존재하기 때문에 도약 전도가 일어날 수 있어요. 그런데 C에서는 도약 전도가 계속 일어날 수 없죠.

이 부분에 없기 때문에. 따라서 A가 C보다 흥분의 전도 속도가 더 빠르겠죠. 그런데 C가 더 빠르다고 했으니까 틀립니다. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다.

그래서 이번 시간에 우리 자극의 전달과 관련된 문제들 쭉 풀어봤는데 다음 시간에는 조금 더 어려운 문제들 도전해보도록 하겠습니다.

그래서 문제들 다 미리 풀어 오시고 정답까지 맞춘 다음에 다음 시간에 선생님 해설 들으면 좋겠습니다. 여러분 모두 고생하셨고 다음 시간에 만날게요. 안녕!

. 




