여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 김윤아의 'going home'이라는 곡으로 응원의 멜로디 들려드리고 시작하도록 하겠습니다. 

이 노래를 정말 집에 가면서 여러분들이 들으면 좋을 것 같아서 그래서 선곡을 했는데요. 선생님도 공부를 굉장히 열심히 했던, 임용고시 준비할 때 대학교 4학년 때가 이 노래 들으니까 생각이 나더라고요. 

선생님이 아침부터 밤늦게까지 대학교 도서관에서 공부를 했는데 그때 공부를 다 마치고 밤 11시 때쯤 집에 갈 때가 되면 도서관을 내려오는 길에서 이런 생각이 들었어요. 

오늘 내가 하루에 몇 마디 정도 말을 했지? 그래서 생각을 해보니까 매점 가서 빵 사먹을 때 빼고는 하루에 한두마디 정도밖에 이야기를 안 한 거예요. 친구를 만난 적도 없었고, 그날에. 

그러면 매점 가서 뭐 살 때 빼고는 말 한마디도 안 하고 공부만 한 거예요. 그래서 집에 돌아오면서 그때 갑자기 확 우울함이 느껴지더라고요.

굉장히 힘들고 지치고 우울했던 적이 있었는데 그렇게 집으로 돌아가는 힘들고 지친 발걸음에 그때 이 노래 들으면 참 응원이 될 것 같다, 좀 힘이 날 것 같다는 생각을 했습니다. 이 노래 가사 중에 이런 부분이 있습니다.

내일은 정말 좋은 일이 너에게 생기면 좋겠어. 너에겐 자격이 있으니까. 여러분 진짜 오늘 하루도 너무너무 힘들고 지칠 수 있지만 내일은 정말 여러분들에게 좋은 일이 생겼으면 좋겠습니다.

이렇게 매일 매일 열심히 살아가는 여러분에게는 정말 충분한 자격이 있으니까요. 그래서 여러분 오늘 하루도 힘내서 선생님과 함께 열심히 공부하고 집에 돌아가는 길이 우울하다면 이 노래 한번 들어보면 좋을 것 같습니다.

그래서 이번 시간 32강, 인체의 방어 작용 두 번째 시간입니다. 지난 시간에 이어서 이번 시간에는 2차 방어 작용에 대해서 배울 텐데요. 이번 시간에 자주 출제되는 내용들 살펴보도록 하겠습니다.

인체의 방어 작용 두 번째 시간. 오늘 자주 출제되는 내용은, 오늘 배울 내용 중에 인체의 방어 작용에 관한 문제 중 1차 방어 작용과 2차 방어 작용에 대한, 우리 지난 시간에 배웠던 1차 방어 작용,

그리고 오늘 배울 2차 방어 작용에 대해서 정확하게 구분해야 돼요. 그 구분할 수 있느냐. 또 기억 세포에 의한 2차 면역 반응, 항체 농도 그래프 분석. 그래서 그래프 분석하는 그 문제도 출제될 가능성이 높습니다.

그래서 이 시간에는 지난 시간에 이어서 2차 방어 작용에 대해서 스타트를 해볼 텐데 지난 시간에 일단 배웠던 것 연결을 해야 될 것 아니에요. 그래서 개념 플러스에서 살펴봤던 내용 다시 한 번 보도록 하겠습니다.

1차 방어 작용과 2차 방어 작용의 비교. 지난 시간에는 1차 방어 작용까지만 배웠죠. 1차 방어 작용은 비특이적 면역이면서 병원체의 종류를 가리지 않으면서 선천적으로 타고난 면역이다.

그래서 광범위한 병원체에 대해서 신속하게 반응하는 방어 작용이었어요. 그래서 외부 방어로는 피부, 점막, 분비물. 내부 방어로는 식균 작용과 염증 반응이 있다.

이 식균 작용과 염증 반응은 1차 방어 작용에 속한다는 것 매우 중요하고요. 오늘 배울 2차 방어 작용. 2차 방어 작용은 항원을 인식하고 특정 병원체를 인식한 후에 생기기 때문에 후천성 면역이며

그 특정 병원체에 대해서 작용해서 특이적 면역이 되겠습니다. 그래서 비교적 1차 방어 작용에 비해서는 특정 병원체에 대해서 느리게 반응을 하게 되고요.

그리고 2차 방어 작용을 2가지로 크게 나눌 수 있는데 T림프구에 의한 세포성 면역. 그리고 B림프구에 의한 체액성 면역으로 나눌 수 있습니다.

그리고 이 체액성 면역에는 선생님이 1차 면역 반응, 그리고 2차 면역 반응, 이렇게 또 구분을 할 수가 있다고 이야기를 했어요. 그래서 오늘은 이 2차 방어 작용에 대해서 중점적으로 다뤄보도록 하겠습니다.

이 큰 그림이 머릿속에 있어야지 오늘 배우는 내용들이 지난 시간과 이어져서 딱 차곡차곡 정리가 될 거예요. 그러면 2차 방어 작용의 종류 보도록 하겠습니다.

아, 종류를 보기 전에 선생님이 깜빡할 뻔했는데 우리 2차 방어 작용을 살펴보기 전에 자주 등장하는 용어부터 정리해보도록 하겠습니다. 바로 항원과 항체 개념입니다. 항원, 항체. 자주 등장하는 용어.

선생님이 앞으로 항원이 침입했다, 항체가 항원과 반응해서 항원 항체 반응이 일어났다, 이런 용어들을 쓸 거예요. 그러면 이 항원과 항체가 무엇이냐. 그거부터 생각을 해볼게요. 항원.

항원이란 면역 반응을 일으키는, 체내에서 면역 반응을 일으키는 원인 물질을 의미합니다. 원인이 되는 물질. 그래서 이게 원인이 된다는 뜻이에요. 항원.

그래서 이 면역 반응을 일으키는 원인 물질에는 지난 시간에 배웠던 5가지 종류의 병원체가 포함이 됩니다. 지난 시간에 배웠던 세균, 바이러스, 원생동물, 곰팡이, 변형된 프라이온,

이런 병원체들이 면역 반응을 일으키는 원인 물질인 항원에 포함이 돼요. 그래서 항원이 체내에 들어왔다. 그러면 면역 반응이 일어난다. 이런 뜻입니다.

이 항원이 들어왔을 때 그 항원에 대항해서 내 몸에서 만들어지는 면역 단백질이 있는데 그것이 바로 항체입니다. 항원이 침입했을 때 체내에서 만들어지는 면역 단백질을 뜻해요. 면역 단백질.

그리고 이 항체는 자신을 만들게 한 그 항원과 결합하여서 항원을 무력화시킵니다. 항체, 면역 단백질은 항원과 결합하여 항원을 무력화시킨다. 이런 특성이 있습니다. 그래서 항체 주성분이 단백질이라는 것.

이것도 문제 풀 때도 쓰입니다. 우리 앞서서 생명체를 구성하는 기본 물질에 단백질에 대해서 배울 때 단백질로 되어 있는 여러 가지 물질 중에 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈이 있다고 했죠. 그래서 항체.

그때 배운 항체, 지금 나오는 겁니다. 이제 주인공이 되어서 등장을 했어요. 그래서 항원에 대해서 항체가 만들어졌다.

그리고 이 항체는 자신을 만들게 한 항원과 결합해서 항원을 무력화시키는데 이 항원 항체 반응은 특이성이 있습니다. 특정 항체가, 각 항체는 자신을 만들게 한 항원하고만 결합하는 특성이 있어요.

그게 바로 항원 항체 반응의 특이성이에요. 그래서 써보면 항원 항체 반응의 특이성. 각 항체는 특정 항원하고만, 각 항체는 특정 항원에만 결합하여 반응한다. 항원 항체 반응의 특이성이 되겠습니다.

각 항체는 특정 항원에만 결합해서 반응을 한다. 그러면 방금 전에 정리한 내용을 그림으로 살펴볼게요. 항체 구조, 그리고 항원 항체 반응의 특이성을 나타내는 그림입니다.

우리 교재에 선생님이 옆에 날개 부분에 이 그림 2개 실어놨거든요. 먼저 항체 구조부터 보면 얘는 면역 단백질이라고 했는데 이렇게 Y자 모양의 구조를 하고 있고요.

가변 부위가 있고 불변 부위가 있는데 이 불변 부위는 모든 항체에서 같은데 이 가변 부위의 구조가 달라져서 서로 각기 다른 항원과 결합할 수 있습니다.

이 가변 부위에 항원 결합 부위가 존재하고 이 부분이 달라져서 서로 다른 항원에 결합할 수 있다. 그리고 하나의 항원의 구조를 한번 볼게요.

이런 항원이 들어왔는데 하나의 항원은 서로 다른 항체와 결합할 수 있는 다양한 결합 부위를 가질 수 있습니다. 지금 보면 항체 A와 결합할 수 있는 부위, 그리고 항체 B랑 결합할 수 있는 부위, 항체 C와 결합할 수 있는 부위.

이렇게 하나의 항원 내에서도 여러 종류의 항체와 결합할 수 있는 서로 다른 부위가 있을 수 있어요. 이런 항원이 들어오게 되면 이 항원에 대해서 작용하는 각각의 항체가 만들어지고

이 각각의 여러 종류의 항체는 자신이 갖고 있는 항원 결합 부위와 꼭 들어맞는 항원의 특정 부분에 가서 이렇게 결합을 하게 되는 것이죠. 그렇죠?

그래서 각기 다른 항체들이, 지금 항체 A, B, C 종류가 있는데 각기 다른 항체는 어떤 특정 항원의 특정 부위에만 결합하게 된다. 이것이 바로 항원 항체 반응의 특이성이 되겠습니다.

그래서 우리가 2차 방어 작용에서 자주 등장하는 용어인 항원과 항체, 그리고 항원 항체 반응의 특이성 용어에 대해서 살펴봤어요. 이제 본격적으로 2차 방어 작용의 종류에 대해서 정리를 해보도록 하겠습니다.

여러분 열매 노트 준비하셨죠? 열매 노트 준비하셨죠? 이 내용 매우 매우 중요한 내용이니까 꼭 같이 함께 정리해보면 좋겠습니다. 우선 2차 방어 작용의 종류. 선생님이 아까 2가지가 있을 수 있다고 그랬어요. 2가지.

세포성 면역, 그리고 체액성 면역. 이렇게 크게 2가지로 나눌 수 있다고 했죠. 그리고 세포성 면역은 백혈구 중에 T림프구에 의해서 일어나는 면역이고. T림프구. 체액성 면역은 B림프구가 관여하는 면역이다.

B림프구에서 일어나는 면역이라고 했습니다. 그러면 둘 다 림프구는 림프구인데 앞에 T가 붙느냐 B가 붙느냐, 이 차이잖아요. 그렇죠? 둘 다 백혈구는 백혈구인데 T림프구랑 B림프구 어떤 차이점이 있느냐.

일단 둘 다, 우선 둘 다 골수에서 생성됩니다. 골수에서 생성. 얘도 골수에서 생성돼요. 여러분 골수는 뼈 속의 혈액을 만드는 기관을 의미합니다. 

이 혈액을 만드는 기관인 골수에는 조혈모세포라고 해서 혈액을 만드는 모세포가 존재해요. 조혈모세포는 줄기세포입니다. 그런데 이 줄기세포인 조혈모세포로부터 미성숙한 림프구가 만들어져요.

즉 림프구들은 골수에서 생성이 된 거예요. 그런데 성숙된 장소가 어디냐에 따라서 T림프구와 B림프구로 나눠집니다. T림프구의 T는 가슴샘의 약자거든요. 가슴샘은 영어로 thymus라고 해요. thymus.

그래서 T림프구의 T는 가슴샘을 뜻하는 거고 이 가슴샘에서 성숙이 됐기 때문에 T림프구라고 부릅니다. 가슴샘의 약자를 따서. 그다음 B림프구의 B는 골수의 약자예요. 골수가 bone marrow거든요.

그래서 얘는 골수에서 생성되어서 그대로 골수에서 성숙합니다. 그래서 어떤 식으로 선지가 출제가 되느냐. 어떤 특정 세포 그림에 ㉠이라고 표시가 되어 있고 이 세포가 가슴샘에서 성숙됐다, 또는 골수에서 성숙됐다, 

이런 식으로 선지가 출제될 수 있어요. 만약에 그 세포가 B림프구라면 골수에서 성숙된 거고 T림프구라면 가슴샘에서 성숙된 거겠죠. 그렇죠? 이렇게 개념 정리하면 되고요.

그리고 이제 우리 체액성 면역에는 2가지, 1차 면역 반응과 2차 면역 반응. 1차 면역 반응과 2차 면역 반응이 체액성 면역에 해당된다. 이렇게 이야기를 했습니다.

그러면 일단 큰 내용 한번 써봤는데 이제 자세한, 그 면역이 일어나는, 2차 방어 작용이 일어나는 내용에 대해서 쭉 한번 써볼게요. 여기서부터 쓸게요. 여기서부터. 우선 어떤 특정 항원이 1차 침입했을 때. 

여기서부터 출발을 해보도록 하겠습니다. 체내에 이 항원이 전에 들어왔던 적이 없는데 이 항원이 1차 침입했을 때.

보지도 듣지도 못한 항원이 1차 침입하게 되면 일단 이 항원의 종류에 상관없이 얘를 잡아먹어서 분해하는 세포가 있습니다. 바로 누구일까요? 대식가, 아무 거나 잡아먹어요. 종류에 상관하지 않는 대식 세포죠.

대식 세포가 항원을 잡아먹음. 이 과정이 일어나요. 대식 세포가 항원을 잡아먹는 이 식균 작용은 비특이적 면역이잖아요. 그렇죠? 비특이적 면역입니다.

그런데 우리 이 2차 방어 작용, 특이적 면역이 일어나기 위해서는 이 앞에 비특이적 면역인 1차 방어 작용이 선행되어야 돼요. 그래서 이거 헷갈리지 마세요.

2차 방어 작용의 과정을 나타낼 건데 그 전에 대식 세포가 항원을 잡아먹는 작용은 1차 방어 작용입니다. 여기는 1차 방어 작용이에요. 그림으로 나타내볼게요.

항원이 이렇게 들어왔습니다. 항원. 항원을 대식 세포가 이렇게 잡아먹어요. 이건 대식 세포의 핵이에요. 잡아먹으면 이 대식 세포의 세포 내에서 가수분해효소가 들어 있는 리소좀에 의해 이 항원이 세포 내 소화가 됩니다. 

그래서 세포 내 소화가 되어서 항원이 조각조각 이렇게 분해가 돼요. 분해가 돼요. 이건 대식 세포의 핵이에요. 핵. 그래서 이 항원 조각이 분해된 것이 일부가 이렇게 노출이 되게 됩니다. 항원 조각을 노출하게 돼요.

지금 선생님이 그린 이 세포는 대식 세포입니다. 대식 세포. 대식 세포가 항원을 잡아먹어서 세포 내 소화에 의해서 항원 조각을 노출시켰다. 여기까지예요.

그러면 이 대식 세포가 항원을 잡아먹고 나서 그 분해된 조각을 노출시키면 이것을 인식해내는 세포가 있습니다. 누구냐. 바로 얘도 백혈구의 일종인데 핵이 있고요. 이 항원 조각을 인식하는 수용체를 가진 세포예요.

이 수용체를 가진 세포가 이 항원 조각을 이렇게 인식하게 됩니다. 수용체로 하여금. 그래서 인식하는데 얘가 바로 보조 T림프구입니다. 보조 T림프구. 보조해주는 T림프구인데 T림프구니까 어디서 성숙됐겠어요? 가슴샘에서.

그렇죠? 가슴샘에서 성숙된 세포예요. 그래서 보조 T림프구가 대식 세포가 식균 작용을 통해 제시한 항원 조각을 인식하게 됩니다.

이 보조 T림프구가 항원을 인식한 후에 이 인식한 특정 항원에 대한 2차 방어 작용이 이제 일어나게 되는 거예요. 그래서 앞에 1차 방어 작용이 선행되어야지

보조 T림프구가 그 항원을 인식해서 2차 방어 작용, 특이적 면역이 일어나게 됩니다. 그러면 보조 T림프구가 항원을 인식하고 나서 어떻게 2차 방어 작용이 일어나느냐. 어떤 경로를 활성화시키느냐. 2가지 경로가 활성화되는데요.

먼저 세포 독성 T림프구가 활성화돼요. 얘도 T림프구네. T림프구니까 가슴샘에서 성숙이 되겠구나. 골수에서 생성되고 가슴샘에서 성숙되겠구나. 그거 알 수 있죠.

그런데 이 T림프구는 아까 보조해주는 역할을 하는 T림프구와는 달리 세포에게 독성을 내뿜는 T림프구예요. 그러면 아무 세포한테나 독성을 내뿜으면 안 되겠죠. 

얘는 어떤 세포에 독성을 내뿜느냐하면 항원에 감염된 세포에게, 항원에 감염된 세포를, 그 항원에 감염된 세포 수준 자체를 독성을 내뿜어서 직접 죽이는 역할을 합니다. 이거는 조금 손실이 있죠. 

항원 자체만 제거하면 될 것을 항원에 감염된 세포 자체를 독성을 내뿜어서 죽이는 거예요. 그래서 이렇게 세포 단위로 일어나는 면역.

감염된 세포 자체를 죽이기 때문에 세포 단위로 일어나는 면역을 세포성 면역이라고 하는 거야. 세포성 면역. 그래서 T림프구에 의한 세포성 면역 살펴봤고요. 이번에는 다른 경로.

이번에는 B림프구가 등장합니다. B림프구. B림프구 어디서 성숙됐어요? 생성된 곳과 성숙된 곳이 같은데 골수죠. 골수.

이 B림프구가 보조 T림프구에서 활성화가 되면 증식, 분화되어서 그 수가 증가하고 기능이 정해지게 되는데 형질 세포와 그리고 기억 세포로 분화가 일어나게 됩니다. 형질 세포와 기억 세포.

B림프구가 증식하고 그리고 분화되어서 기능이 정해지면 형질 세포와 기억 세포가 만들어져요. 그런데 이 형질 세포가 바로 항체를 생산해내는 세포입니다. 항체를 생산하는 세포. 항체 아까 배웠는데 Y자 모양의 단백질이다.

Y자 모양의 단백질이고 이 Y자 모양의 단백질인 항체가 항원에 가서 결합한다고 했죠. 항원에 가서 이렇게 결합을 해요.

그래서 이런 항체를 생산함으로써 항체가 체액을 타고서 흐르다가 자신과 구조가 딱 들어맞는 항원과 결합하는 항원 항체 반응이 일어나게 됩니다. 항원 항체 반응. 다시. 이 항체가 체액을 타고 흐르다가 항원과 만나게 돼요.

그래서 이 항체를 체액을 통해서 흘려보내다가 면역을 하게 된다. 그래서 얘를 체액성 면역이라고 부릅니다. 체액성 면역. 그리고 우리 이 기억 세포의 경우에는 1차 침입 때는 작용을 안 하고요. 2차 침입 때. 2차 침입 때.

아까 들어온 항원이, 똑같은 항원이 2차 침입했을 때 그때 빠르게 형질 세포와 기억 세포로 분화합니다. 그래서 또 이 형질 세포가 뭐 생산하겠어요? 항체 생산해요. 그래서 또 항원 항체 반응이 일어나게 됩니다.

그래서 체액성 면역 살펴봤습니다. 항원 항체 반응에 의한 체액성 면역. 그런데 여러분 선생님이 이 체액성 면역이 1차 면역 반응과 또 2차 면역 반응이 있다고 했죠. 그리고 1차 면역 반응과 2차 면역 반응 어떤 차이점이 있느냐.

아까 전에 다시 돌아가서 항원이 1차 침입했을 때 그때 대식 세포가 항원을 잡아먹는 1차 방어 작용, 식균 작용 일어나고 그 식균 작용을 통해서 노출한 항원 조각을 보조 T림프구가 인식하고

세포 독성 T림프구와 B림프구를 활성화시켜서 B림프구가 형질 세포와 기억 세포 분화되고 그다음에 항체를 생산해서 항원 항체 반응이 일어나는,

즉 요약하면 1차 침입에 의해서 항원이 1차 침입했을 때 그때 일어나는 항원 항체 반응을, 그런 체액성 면역을 1차 면역 반응이라고 해요. 1차 침입했을 때 일어나는 체액성 면역.

그리고 항원이 2차 침입했을 때 빠르게 형질 세포와 기억 세포로 분화해서, 기억 세포가 형질 세포와 기억 세포로 분화해서 이 형질 세포가 항체를 생산하는 것. 2차 침입 했을 때의 체액성 면역 반응.

그것이 바로 2차 면역 반응입니다. 이해가 됐어요? 이 체액성 면역 중에서도 항체가 1차 침입했을 때 일어나는 항원 항체 반응은 1차 면역 반응. 항원이 2차 침입했을 때 일어나는 항원 항체 반응은 2차 면역 반응이 되는 거예요.

그런데 여러분 여기에서 이 항체 생산량에서 또 속도에서 차이가 나타납니다. 병원체가 1차 침입했을 때 만들어진 항체는 비교적 조금, 그리고 천천히,

속도는 천천히 만들어지는데 이 두 번째 항원이 2차 침입했을 때 만들어진 항체는 빠르고 그리고 많이 만들어지게 돼요. 1차 침입 때에 비해서.

그래서 1차 침입했을 때의 체액성 면역 반응, 1차 면역 반응과 2차 침입했을 때의 체액성 면역 반응, 2차 면역 반응을 비교하는 문제도 굉장히 잘 나옵니다.

그래서 우선 선생님이 지금까지 정리한 내용, 여기서부터 여기까지 내용 다시 한 번 더 열매 노트에 꼭 적으세요. 선생님만 적은 거 아니겠죠, 설마? 그래서 열매 노트 적으셨으면 이제 그다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다.

선생님이 방금 전에 이야기했던 1차 면역 반응과 2차 면역 반응 봐야겠죠. 그렇죠? 우선 탐구 플러스에서 살펴볼 텐데 1차 면역 반응과 2차 면역 반응. x축부터 살펴볼게요. x축은 시간입니다. 시간. 

그리고 y축은 항체 농도예요. 항체 생성 농도. 그래서 지금 이 시기에 항원 A가 1차 침입을 했고요. 1차 침입한 다음에 살짝 시간이 걸리다가 항체가 천천히 조금 만들어졌어요. 그러면 여기서 무슨 일이 일어나느냐.

우선 들어온 항원에 대해서 대식 세포가 항원을 잡아먹고 세포 내 소화를 해서 항원 조각을 노출하면 보조 T림프구가 이를 인식하는 과정이 필요하겠죠. 

그러고 나서 B림프구를 활성화시켜서 B림프구가 형질 세포와 기억 세포로 분화되면 그 형질 세포로부터 항체가 만들어지는 거죠. 그런데 두 번째 항원 A가 침입했을 때에 비해서는 조금 천천히. 이 기울기가 속도겠죠.

항체 생성 속도. 기울기는 가파르지 않고 그리고 그 양도 그렇게 많지 않은, 천천히 조금 만들어지는 1차 면역 반응이 일어나게 됩니다. 다시 선생님이 강조할게요.

체액성 면역 중에서 항원에 대해서 항체가 만들어져 항원 항체 반응이 일어나는 체액성 면역 중에서 항원이 1차 침입했을 때 그때의 면역 반응을 1차 면역 반응이라고 한다. 그런데 한 28일째에 똑같은 항원 A가 2차 침입했어요.

그러면 어떤 일이 일어나느냐. 1차 면역 반응 때 이미 만들어졌던 기억 세포가 이 항원 A를 기억하고 있다가 2차 침입했을 때 빠르게 형질 세포와 기억 세포로 분화되면서 그 형질 세포가 많이, 그리고 빠르게 항체를 생성하겠죠.

항체 농도가 굉장히 높고 기울기도 가팔라요. 그렇죠? 그래서 여기서는 기억 세포에 의해서 2차 면역 반응이 일어났다는 것 알 수 있습니다.

이미 기억 세포가 1차 면역 반응일 때 만들어져 있으니까 그 기억 세포가 빠르게 형질 세포와 기억 세포로 분화되어서 형질 세포가 항체를 생산함으로써 2차 면역 반응이 빠르고 그리고 항체 생성량은 많아졌다는 것 알 수 있어요.

그런데 이 항원에 의한 2차 침입할 때 항원 B는 같이 1차 침입을 했네요. 항원 B에 대해서는 1차 침입이니까 또 이 항원 B를 인식하는 데 시간이 걸리겠죠. 그렇죠?

대식 세포의 식균 작용, 그리고 보조 T림프구의 항원 인식 작용을 거쳐야 되기 때문에 또 시간이 약간 걸렸고요. 그리고 이제 B림프구가 활성화되어서 형질 세포와 기억 세포가 되면 형질 세포가 항원 B에 대한 항체 B를 만들겠죠.

그렇죠? 그래서 여기서도 1차 침입 시 일어난 체액성 면역 반응이기 때문에 1차 면역 반응이 일어났습니다. 그리고 또 중요한 것은 항원 A가 침입했을 때 항체 A가 만들어졌고요. 항원 B가 침입했을 때 항체 B가 만들어졌어요.

각각의 항원이 침입했을 때 각각 항체 A, 항체 B가 만들어졌는데 각각의 항체는 자신을 만들게 한 항원하고만 결합하게 됩니다. 자신을 만들게 한 항원하고 결합하게 돼요.

그래서 이것을 우리가 항원 항체 반응의 특이성이라고 하는 거죠. 항체 B는 항원 A하고는 결합할 수 없고 또 항원 A에 대해서 만들어진 항체 A는 항원 B와는 결합할 수 없다. 각각 자기를 만들게 한 항원하고만 결합한다.

항원 항체 반응의 특이성도 알고 있어야겠죠. 그래서 1차 면역 반응과 2차 면역 반응 살펴봤고요. 이 1차 면역 반응, 2차 면역 반응을 잘 알고 있으면 이어지는 개념, 백신도 잘 이해할 수 있습니다.

그래서 네 번째, 백신과 면역 혈청에 대해서 정리를 해보도록 하겠습니다. 먼저 백신의 개념부터. 백신. 우리 문제에서 백신을 주사하였다. 이런 문제 자주 등장을 하는데요. 백신이란 무엇이냐.

백신은 죽이거나 약화시킨 항원 자체를 의미합니다. 항원. 항원. 선생님이 진짜 제일 최근에 맞은, 가장 최근에 맞은 백신은 파상풍이었어요. 파상풍.

한 2년 전에 맞은 것 같은데 그 파상풍 백신은 사실 죽이거나 약화시킨 파상풍균 자체입니다. 죽이거나 약화시킨 파상풍균.

너무너무 쌩쌩한, 너무 잘 살아있고 활동성이 있는 파상풍균을 선생님이 그대로 백신으로 맞으면 그냥 파상풍병 걸리겠죠. 그렇죠?

그런데 죽이거나 약화시킨 파상풍균을 선생님 몸에 주사를 하게 되면, 선생님이 그 전에 파상풍균에 노출된 적이 없다는 가정 하에. 선생님 몸에서는 1차 면역 반응이 일어나서 기억 세포가 생깁니다.

그러면 살다가 실제로 파상풍균에 노출이 되었을 때는 기억 세포에 의한 2차 면역 반응이 일어나겠죠. 그래서 항체를 빠르고 많이 생산하여 항원을 무력화시켜 파상풍병에 걸리지 않게 되는 거예요. 이게 백신 접종의 원리입니다.

그래서 이 내용 다시 한 번 더 정리를 해보면 백신은 죽이거나 약화시킨 항원이다. 그래서 백신을 주사하게 되면 전에 이 항원에 노출된 적이 없다는 가정 하에 체내에서 1차 면역 반응이 일어나서 기억 세포가 생성이 된다.

그 항원에 대한 기억 세포가 생성됐어요. 그래서 살다가 그 항원이 재침입을 하게 되면 기억 세포에 의한 몇 차 면역 반응이 일어난다고요? 기억 세포에 의한 2차 면역 반응이 일어나게 됩니다.

그래서 2차 면역 반응 결과 항체가 많이, 그리고 빠르게 생성되어서 항원과 결합하기 때문에 항원을 빨리 무력화시켜서 질병에 걸리지 않게 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 이 백신을 주사하는 목적은 바로 질병을 예방하는 겁니다.

질병을 예방하는 것이 목적입니다. 그래서 사실 우리가 백신을 주사하는 것은 돈을 주고 죽이거나 약화시킨 항원 자체를 내 몸에 넣는 거예요. 돈을 주고서 선생님이 파상풍균을 맞았습니다.

물론 죽이거나 약화시킨 항원이기 때문에 기억 세포를 생성해서 선생님이 실제로 파상풍균에 노출됐을 때는 2차 면역 반응이 일어나 질병을 예방할 수 있죠.

그래서 이 백신 주사의 목적은 이 기억 세포를 생성하는 것이 목적입니다. 그다음 이제 두 번째, 문제에서 면역 혈청을 주사했다. 이런 문제가 등장하기도 해요. 그러면 면역 혈청이란 무엇이냐.

우선 혈청에 대해서 설명을 해보면 혈청은 혈액의 성분을 혈액을 원심 분리시켰을 때 혈구와 혈장 성분이 있으면 그 노랗게 뜬 액체 성분인 혈장에서 혈액 응고 성분을 제외한 나머지를 혈청이라고 합니다.

그러니까 혈장과 비슷한 성분이다. 이렇게 생각하면 돼요. 혈장에서 혈액 응고 성분만 뺀 거예요. 그런데 이 혈청에는 뭐가 포함되어 있느냐. 바로 혈청 속에 항체가 포함되어 있습니다.

그래서 항체를 포함하는 혈청을 면역 혈청이라고 합니다. 그래서 어떤 선지가 자주 나오느냐하면 어떤 생쥐에게 혈청을 주사했다. 그러면 이 혈청에다가 ㉠ 표시를 해놓고 이 ㉠ 속에는 B림프구가 존재한다. 

또는 형질 세포가 존재한다. 또는 T림프구가 존재한다. 이런 선지가 자주 등장해요. 그러면 맞을까요, 틀릴까요? 이 혈청 속에 그런 세포 성분이 있을까요? B림프구, 형질 세포, T림프구, 이런 성분들이 있을까요? 없죠. 

혈청은 혈장과 비슷한 성분이라고 했죠. 방금 이야기한 B림프구, 형질 세포, T림프구, 이런 것들은 다 혈구 성분이잖아요. 그렇죠? 그러니까 세포는 여기에 존재하지 않겠죠. 세포 성분은.

그래서 혈청은 일단 이걸 포함한다는 게 중요한 거야. 항체를 포함하는 혈청이다. 그러면 문제에서 혈청을 주사했다고 하면 어떤 일이 일어나느냐.

혈청을 주사했다면 이 혈청 속의 항체가 체내에 만약에 항원이 존재하고 있다면 항원과 결합하여서, 즉 항원 항체 반응이 일어나서 항원을 무력화시키겠죠.

체내에 항원이 존재할 때 그때 혈청을 주사하게 된다면 항원 항체 반응이 일어나서 항원을 무력화시키기 때문에 질병을 치료할 수 있는 겁니다. 얘는 예방이 아니고 질병을 치료하는 거죠. 치료.

이미 그 항원에 노출된 상태일 때 항체가 포함되어 있는 면역 혈청을 주사한다면 항원 항체 반응이 일어나서 질병을 치료할 수 있겠죠. 그래서 백신과 면역 혈청의 차이 꼭 잘 정리를 해주셔야 돼요. 문제에서 자주 등장합니다.

그래서 백신과 면역 혈청까지 해서 우리 2차 방어 작용의 종류, 그리고 내용까지 쭉 살펴봤는데 대표 개념을 중간에 확인을 해야겠죠. 대표 개념 확인해보도록 하겠습니다. 2차 방어 작용 관련된 대표 개념입니다.

그림은 세균 X가 침입했을 때 일어나는 면역 반응 중 일부를 나타낸 것이다. (가), (나), (다)는 각각 B림프구, T림프구, 기억 세포 중 하나이며 ㉠, ㉡, ㉢은 항체이다. 

그림만 보고서 알아맞혀야 되는데 일단 우선 대식 세포는 알려줬어요. 대식 세포가 세균 X를 잡아먹어서 세포 내에서 세균 X를 분해하고 그 세균 X의 조각을 노출시켰습니다.

그랬더니 이 (가)가 이 세균 X의 분해된 조각을 인식하고 있어요. 항원을 인식하고 있는 이 (가)가 바로 보조 T림프구가 되겠죠. 보조 T림프구가 항원을 인식했고요. 그다음 이 항원을 인식한 보조 T림프구가 누군가를 자극하고 있어요.

활성화시키고 있어요. 그런데 이 활성화된 (나)가 (다)와 그리고 이 밑의 세포로 분화가 일어나고 있는데 이 밑의 세포를 잘 보니까 여기 소포체랑 골지체가 발달해 있는 게 보이죠.

뭔가 단백질의 운반, 그리고 저장, 분비와 관련된 그런 세포예요. 그리고 이 ㉠, ㉡, ㉢이 아까 항체라고 했습니다. 항체. 즉 항체를 생산해내는, 단백질 성분을 많이 운반하고 저장하고 분비해야 되는 형질 세포가 되겠죠. 

그래서 우리 앞서서 세포 소기관의 구조와 기능 할 때 이런 형질 세포에는 단백질을 많이 운반하고 그리고 저장하고 분비해야 되니까 이런 소포체랑 골지체가 발달해 있다. 이런 이야기도 했습니다.

그러면 형질 세포랑 뭐로 분화됐겠어요? 기억 세포로 분화됐을 거고 보조 T림프구의 자극을 받아서 기억 세포와 형질 세포로 분화되는 이 (나)가 바로 B림프구가 되겠네요. 그래서 (가), (나), (다) 정체를 밝혀냈습니다. 

그러면 (가)부터. (가)는 가슴샘에서, (나)는 골수에서 성숙된다. T림프구는 가슴샘에서, 그리고 (나) B림프구는 골수에서 성숙된다. 맞죠. 둘 다 생성된 곳은 골수이지만 성숙된 장소가 다르다고 했습니다. 

그다음 ㄴ. (다)는 세균 X의 재침입 시 증식 후 일부 세포가 형질 세포로 분화된다. 그렇죠. 다시 세균 X가 재침입하면 2차 침입했을 때 그때 이 기억 세포가 증식하고 그리고 빠르게 형질 세포와 기억 세포로 분화가 되죠.

그래서 맞습니다. 그다음 ㄷ. ㉠, ㉡, ㉢의 항체들이 모두 세균 X에 결합할 수 있다. 이렇게 물어봤어요. 이 세균 X가 침입해서 만들어진 항체 ㉠, ㉡, ㉢이죠.

이 항체가 이 세균 X의 서로 다른 부위에 결합하는 서로 다른 종류의 항체라고 할지라도 세균 X가 들어와서 만들어진 항체이기 때문에 다 세균 X에 결합을 할 겁니다. 그렇죠?

자신을 만들게 한 항원의 특정 부위에 결합하게 되는 거예요. 그다음 ㄹ. 세균 X가 2차 침입했을 때 (다)가 항체를 분비한다. 기억 세포가 항체 분비할 수 있어요, 여러분? 이거 헷갈리면 안 돼요. 

기억 세포가 형질 세포와 기억 세포로 분화된 다음 형질 세포에서 항체를 만드는 거죠. 항체 만들 수 있는 건 형질 세포뿐이에요. 그다음 ㅁ. 대식 세포의 식균 작용은 비특이적인 방어 작용이다.

이거 선생님이 중요하다고 했는데 대식 세포의 식균 작용은 비특이적인, 즉 1차 방어 작용이죠. 맞습니다. 그래서 첫 번째 2차 방어 작용에 대해서 대표 개념 확인해봤고요.

이번에는 1차 방어 작용과 2차 방어 작용을 비교하는 그런 자료 한번 보도록 하겠습니다. 이건 기출 문제에 두 번 정도 나왔던 그래프입니다.

내용부터 읽어보면 그림은 세균 X에 처음으로 감염된 생쥐 A, B, C에서 시간에 따른 체내 세균 X의 수를 나타낸 것이다. 항상 x축, y축을 확인해야 되죠. 시간에 따른 세균 X의 수입니다. 

그리고 A, B, C는 각각 면역 기능이 정상인 생쥐, 대식 세포가 결핍된 생쥐, 림프구가 결핍된 생쥐 중 하나이다. 일단 A, B, C를 매칭하기 전에 각각 정상 생쥐, 대식 세포 결핍 생쥐,

그리고 림프구 결핍 생쥐 각각에서 1차 방어 작용과 2차 방어 작용이 일어나는지 여부를 한번 봅시다. 정상인 생쥐에게 세균 X를 만약에 투여했다면, 주사했다면 그러면 일단 식균 작용과 같은 1차 방어 작용 일어나고요.

그리고 이어서 림프구에 의한 2차 방어 작용도 일어날 겁니다. 그런데 뭔가 결핍된 생쥐들은 뭔가 문제가 있겠죠. 일단 대식 세포 결핍 생쥐는 대식 세포에 의한 식균 작용이 일어나지 않을 거네요.

그러면 식균 작용은 1차 방어 작용에 해당하니까 1차 방어 작용이 일어나지 못할 겁니다. 그런데 이 대식 세포가 식균 작용 결과, 항원 조각으로 노출해서 보조 T림프구가 이를 인식하고

림프구에 의한 2차 방어 작용이 일어나야 되는데 1차에서 식균 작용이 일어나지 못한다면, 식균 작용이 일어나지 못하면 이것과 연결된 2차 방어 작용도 일어나지 못하겠죠.

1차 방어 작용에 식균 작용이 일어나야지만 그다음에 보조 T림프구가 항원 인식해서 2차 방어 작용으로 이어지잖아요. 그래서 둘 다 안 일어나요. 림프구가 결핍된 생쥐는 림프구만 결핍됐지 대식 세포에 의한 식균 작용 일어나겠죠.

그래서 이거 1차는 일어나는데 림프구에 의한 2차 방어 작용은 못 일어날 거예요. T림프구, B림프구에 의한 2차 방어 작용이 안 일어나겠죠. 그러면 면역 반응이 누가 제일 잘 일어나느냐.

1차 방어 작용, 2차 방어 작용 다 되는 정상 생쥐가 제일 면역 반응이 활발하게 일어날 거고요. 그다음이 1차만 일어나는 림프구 결핍 생쥐. 그다음이 둘 다 안 일어나는 대식 세포 결핍 생쥐가 제일 면역 반응이 정도가 약하겠죠.

그리고 이제 A, B, C 매칭해볼게요. A의 경우에는 세균 X의 수가 계속 증가하고요. B는 A보다는 그 수가 적었지만 얘도 증가하는 그래프예요. 그런데 C는 증가하다가 다시 감소합니다.

그러면 누가 면역 반응이 제일 잘 일어난 거죠? C가 제일 잘 일어났고 그다음 B고 그다음 A인 거죠. 이걸 항체 농도라고 생각하면 안 돼요, 여러분. 

세균 X의 수가 이렇게 많이 증가하고 있는, 기하급수적으로 증가하는 A가 제일 면역 반응이 덜 일어난 겁니다. 그러면 C, B, A 순서대로 아까 정상 생쥐, B는 림프구 결핍 생쥐, 그리고 A는 대식 세포 결핍 생쥐가 되겠습니다.

그래서 ㄱ. A는 대식 세포가 결핍된 생쥐다. 맞네요. ㄴ. 구간 Ⅰ에서 B는 림프구에 의한 세포성 면역이 일어난다. 구간 Ⅰ에서 B에 대해서 물어보고 있는데 B는 림프구 결핍 생쥐니까 림프구에 의한 세포성 면역 안 일어나겠죠.

그다음 구간 Ⅱ에서 혈중 항체 농도 물어보고 있는데 B는 림프구가 결핍됐기 때문에 B림프구에 의한 체액성 면역이 안 일어나겠죠. 그래서 혈중 항체의 농도는 정상보다는 더 적을 거예요. 그래서 틀렸습니다.

정답은 ㄱ만 동그라미네요. 그렇죠? 그러면 이 다음에 이제 마지막으로 살펴볼 내용, 면역 관련 질병에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.

우리가 방어 작용에서 다 배우고 나서 우리 주변의 면역 관련 질병에 대해서 정리를 해볼 거예요. 알레르기, 자가 면역 질환, 후천성 면역 결핍 증후군 에이즈가 있는데요. 우선 알레르기부터.

알레르기는 특정 항원에 대한 과도한 면역 반응이 되겠습니다. 그래서 여러분 중에 어떤 특정 음식, 아니면 꽃가루, 먼지에 대해서 알레르기가 있는 친구들은 특정 항원에 대해서 과도한 면역 반응을 하는 증상이 나타나는 거예요.

그래서 기침이라든지 재채기라든지 두드러기 나는 이런 증상이 나타나죠. 이게 알레르기고요. 그다음 자가 면역 질환이 희귀병이 많은데,

희귀 질환이 굉장히 많은데 이 자가 면역 질환은 자신의 세포 또는 조직을 공격하는 그런 질환입니다. 자기의 세포, 자기의 조직을 항원으로 인식하면 안 되는데 이것을 항원으로 인식해서 공격하는 거예요.

대표적인 예가 류마티스성 관절염이 있습니다. 퇴행성관절염 말고 류마티스성 관절염은 자가 면역 질환으로서 얘는 어떤 증상이 있느냐하면 항체가 관절을 둘러싸고 있는 막을 공격해요.

그래서 류마티스성 관절염이 대표적인 자가 면역 질환입니다. 그리고 에이즈. 후천성 면역 결핍 증후군을 일으키는 것이 바로 병원체 HIV죠. 인간 면역 결핍 바이러스.

이 인간 면역 결핍 바이러스 HIV가 보조 T림프구를 공격합니다. 보조 T림프구를 숙주 세포로 하여서 보조 T림프구를 공격하게 되는 거예요.

그러면 이 보조 T림프구가 항원을 인식해서 2차 방어 작용을 연결해주는 역할을 하는데 이 보조 T림프구가 공격받으면 굉장히 면역이 저하되겠죠. 면역이 현저하게 저하됩니다. 그래서 면역 기능이 저하된다. 이렇게 정리합시다.

면역 기능이 현저하게 저하된다. 그래서 이렇게 세 종류의 면역 관련 질병을 살펴봤는데 알레르기 반응에 대해서 좀 더 살펴보면 알레르기 항원이 유입됐을 때 B림프구가 이것을 인식하고 형질 세포로 분화가 되어서

이 형질 세포로부터 알레르기 항원에 결합할 수 있는 항체가 분비가 됩니다. 그런데 이 분비된 항체가 비만 세포의 표면에 항체 수용체가 있는데 그 표면에 항체가 붙게 돼요.

그리고 알레르기 항원이 재침입 했을 때 그때 이 비만 세포의 표면에 존재하는 항체에 항원이 결합하게 됩니다. 그러면 이 항원과 항체가 반응을 하게 되면 히스타민이라는 물질이 비만 세포에서 분비가 되게 돼요.

비만 세포가 히스타민을 포함하고 있는데 항원 항체 반응이 일어났을 때 히스타민이 분비가 돼요. 그러면 이 히스타민의 역할이 뭐였어요, 염증 반응에서? 히스타민이 분비되면 모세혈관이 확장되죠.

그래서 열이라든지 부어오름, 두드러기 같은 알레르기 반응이 일어나게 되는 거예요. 그래서 알레르기 반응이 이렇게 일어납니다. 그래서 우리 면역 관련 질병까지 해서 내용 다 살펴봤고요.

이제 연계 기출 문제로 감 잡아보도록 하겠습니다. 두 문제가 있습니다. 먼저 첫 번째 문제, 다음은 병원성 세균 A와 B에 대한 생쥐의 방어 작용 실험이다. 

그래서 이 내용부터 일단 읽어보면 (가)에서 A와 B 중 한 세균의 병원성을 약화시켜서 백신 ㉠을 만든다. 그러면 백신 ㉠은 약화시킨 A 또는 B입니다. 병원체 A 또는 B예요. 

그리고 유전적으로 동일하고 A와 B에 노출된 적이 없는 생쥐 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ, Ⅴ를 준비한다. 표와 같이 주사액을 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ에게 주사한지 1일 뒤 생쥐의 생존 여부를 확인했다. 그랬더니 생쥐 Ⅰ에 세균 A를 주사했더니 죽었어요.

Ⅱ에는 세균 B를 주사했더니 또 죽었어요. 세균 A나 세균 B는 뭔가 이 생쥐를 죽게 하는 치명적인 병원체인가 봐요. 그런데 Ⅲ번 생쥐에다가 약화시킨 항원인 백신을 주사했더니 살았어요. 

백신은 약화시키거나 죽인 항원이니까 그래서 생존에는 무리가 없는 거죠. 살았습니다. 그러고 나서 이번에는 2주 후 (다)의 Ⅲ번에서부터 혈청 ⓐ를 얻어냈습니다. 얘로부터 혈청 ⓐ를 얻어냈어요. 

그리고 그 혈청 ⓐ를 각각 Ⅳ번과 Ⅴ번에게 주사한지 1일 후 생쥐의 생존 여부를 봤습니다. 혈청 ⓐ를 각각 이렇게 Ⅳ번, Ⅴ번에 세균 A, 세균 B와 함께 주사를 한 거죠. 그랬더니 Ⅳ번 생쥐는 살았는데 Ⅴ번 생쥐는 죽었습니다.

원래 세균 A만 넣어줬다면 얘도 1번과 마찬가지로 죽었어야 되는데 살았다는 이야기는 이 혈청 ⓐ 속에 세균 A에 대한 항체가 들어 있었다는 이야기죠. 

그래서 세균 A에 대한 항체가 세균 A와 항원 항체 반응을 해서 그래서 산 거죠. 그러면 이 혈청 ⓐ는 항체를 포함하고 있는데 A에 대한 항체여야 하니까 백신을 주사했을 때 이 백신은 A를 약화시켜 만든 백신이 되겠죠. 

그러면 ㄱ부터. ㉠은 A의 병원성을 약화시켜 만들었다. 네, 맞죠. 이 A의 병원성을 약화시켜 만든 백신을 Ⅲ번한테 주사해서 만들어진 혈청 속에 A에 대한 항체가 들어 있었잖아요. 그렇죠?

그러니까 A를 약화시켜서 만든 백신이죠. 그다음 ㄴ. ⓐ에는 기억 세포가 들어 있다. 선생님이 아까 면역 혈청 설명할 때 정말 강조를 했죠. 혈청에는 세포 성분이 들어 있지 않다. 

기억 세포, B림프구, T림프구, 이러한 세포 성분이 들어 있지 않고 얘는 대부분이 물이다. 혈장과 비슷한 성분이라고 했죠. 그다음 ㄷ. (마)의 Ⅳ번에서 A에 대한 2차 면역 반응이 일어났다. 

2차 면역 반응은 기억 세포에 의한 면역 반응이에요. 그런데 문제에서 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ, Ⅴ는 전에 세균 A나 B에 노출된 적이 없다고 했어요. 그러면 이 Ⅳ번은 세균 A가 지금 이렇게 주사액으로 주사할 때 1차 침입인 겁니다.

그래서 이 Ⅳ번은 세균 A에 대한 기억 세포가 없기 때문에 그래서 기억 세포에 의한 2차 면역 반응이 일어날 수 없죠. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠고요. 그다음 2번 문제 보도록 하겠습니다. 

연계 기출 문제로 감 잡기 2번. 2번 문제도 굉장히 좋은 문제예요. 문제부터 읽어보면 유전적으로 동일하고 X에 노출된 적이 없는 생쥐 A, B, C를 준비했고요. A에게 X를 2회에 걸쳐서 주사했어요.

A에게 X를 주사했어요. A에게 X를 주사했어요. 그리고 A로부터 ㉠과 ㉡을 각각 분리해냈는데, ㉠과 ㉡, ㉠과 ㉡은 각각 혈청과 X에 대한 기억 세포 중 하나라고 했습니다. 

그러고 나서 각각 생쥐 B한테는 ㉠을 주사하고 생쥐 C한테는 ㉡을 주사했고요. 일정한 시간 후에 X를 주사했습니다. 그래서 시간에 따라 항체 농도 그래프를 보고서 과연 ㉠과 ㉡ 둘 중에 누가 혈청이고 기억 세포냐. 

이거 알아맞히라는 문제예요. 그러고 나서 왼쪽 생쥐 B를 봤더니 ㉠을 주사했을 때 항체 농도가 이만큼 감지가 됩니다. 그러면 ㉠ 자체를 주사했을 때 항체가 감지가 된다는 이야기는

항체를 생성할 수 없는 기억 세포를 주사한 건 아니겠죠. 기억 세포 자체 주사했다고 해서 기억 세포는 항체를 만들 수 없잖아요. 그러면 혈청을 주사한 것인데 선생님이 이야기했죠. 혈청 속에는 항체가 포함되어 있다고.

이 A의 경우에는 X를 2회에 걸쳐서 주사했기 때문에 X에 대한 항체가 여기 들어 있을 거예요, 혈청 속에. X에 대한 항체가 혈청 속에 들어 있습니다. 

따라서 혈청을 주사했는데 혈청 속에 X에 대한 항체가 존재하기 때문에 항체의 농도가 이만큼 나타나는 거죠. 그러고 나서 X를 주사했을 때 이 X에 대해서 노출된 적이 없던 생쥐 B이기 때문에 1차 면역 반응이 일어날 겁니다.

그래서 항체가 천천히, 그리고 이만큼 정도 만들어졌어요. 그러면 생쥐 C. ㉡이 바로 기억 세포가 되는데요. 기억 세포만 주사했을 때는 항체는 생성되지 않죠. 기억 세포가 항체를 만드는 것이 아니기 때문에. 

그런데 X를 주사했을 때 이때 항체가 빠르고 많이 생성됐습니다. 이유는 기억 세포를 주사해놨기 때문에 기억 세포에 의한 2차 면역 반응이 일어난 것이죠. 그러면 ㄱ부터. ㉠에는 형질 세포가 들어 있다. 

혈청 속에는 형질 세포가 들어 있지 않죠. 그렇죠? 혈청 속에는 세포 성분 존재하지 않는다. 선생님이 굉장히 강조했습니다. 그래서 X. ㄴ. 구간 Ⅰ에서 X에 대한 2차 면역 반응이 일어났다. 그렇죠. 

구간 Ⅰ인데 구간 Ⅰ은 1차 면역 반응이에요. ㄷ. 구간 Ⅱ에서 X에 대한 특이적 면역 작용 일어났다. 구간 Ⅱ에서 항체가 빠르고 많이 생성됐고요.

이 항체가 X와 결합하는 항원 항체 반응, 체액성 면역이 일어나는데 체액성 면역 반응은 2차 방어 작용, 즉 특이적 면역 작용의 예가 되잖아요. 그렇죠?

그래서 항원 항체 반응, 체액성 면역 반응은 특이적 면역 작용, 2차 방어 작용에 해당되므로 ㄷ은 맞죠. 그래서 정답은 ㄷ만 맞아서 2번이 되겠습니다. 그래서 이번 시간까지 해서 방어 작용 총 정리를 했어요. 

물론 다음 시간에는 혈액형에 대해서 또 배우도록 하겠지만 2차 방어 작용까지는 다 정리를 했으니까 우리 열매 노트 숙제 또 나갑니다. 2차 방어 작용의 종류. 선생님이 이쪽에다 쭉 칠판에 판서한 내용 있죠?

그거 혼자 꼭 다시 한 번 더 정리를 해보시고 또 1차 면역 반응과 2차 면역 반응의 차이점에 대해서 나타냈던 그 탐구 플러스 내용도 다시 한 번 더 정리해보면 좋겠습니다.

여러분 고생 많으셨고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.

. 




