여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 응원의 멜로디로 여러분에게 힘을 드리고 시작하려고 하는데요. '브로콜리 너마저'의 노래인데요. '브로콜리 너마저'의

'잊어야 할 일은 잊어요.'라는 곡이 있습니다. 거기 노래에 이런 가사가 있습니다. '마음대로 되지 않는 걸 담아둬서 무엇할까요. 잊어야 할 일을 잊고서 새로운 시간으로 떠날까요.' 이런 가사가 있어요.

우리가 살다 보면 정말 열심히 준비했는데, 마음을 진짜 제대로 잘 먹었는데 마음먹은 대로 그 모든 일이 다 진행되지는 않습니다. 선생님도 공부할 때 정말 열심히 시험을 준비했는데

시험에서 좋지 못한 결과 나올 수도 있었고, 선생님이 되고 나서도 선생님이 열심히 수업 준비를 했는데 수업이 마음먹은 대로 되지 않아서 집에 가서 이불 킥 할 때도 있었어요. 여러분도 분명히 그런 순간들이 있을 거 같아요.

정말 열심히 준비하고, 마음을 제대로 먹었는데 결과가 좋지 않았을 때, 그럴 때 있었을 거 같은데요. 여러분 그런 걸 마음에 담아둬서 정말 무엇할까요. 진지하게 생각해보세요. 마음에 담아두지 마시고,

잊어야 할 일은 잊어버리고, 다시 새롭게 마음먹고, 새롭게 집중해야 될 일에 집중하시는 현명한 여러분 되셨으면 좋겠습니다. 그래서 오늘도요. 잊어야 할 일은 잊고서 이 시간 수업에 집중하면 좋겠습니다.

이 시간 배울 내용에서 출제 트랜드부터 살펴보도록 하겠습니다. 이 시간에 우리 멘델의 유전 법칙 첫 번째 시간으로써 우열의 원리, 그리고 분리의 법칙에 대해서 살펴보고 다음 시간에는 독립의 법칙,

그리고 멘델의 유전 법칙이 적용되지 않는 예에 대해서 배우도록 할 건데요. 요즘의 출제 트랜드는 분리의 법칙, 그리고 독립의 법칙을 기본으로 하여 교배 결과를 분석해 자손의 표현형, 그리고 유전자형을 예측하는

문항이 기본적으로 출제됩니다. 우리 기본적으로 이 멘델의 유전 법칙을 잘 이해하고 있어야지만 응용해서 문제를 풀 수 있어요. 이 부분에서도 고난도 문항들이 자주 출제가 되기 때문에 우리 개념부터

샅샅이, 낱낱이 파헤치도록 하겠습니다. 제일 먼저 다룰 주제는 이제 앞으로 선생님이 쭉 유전 단원 끝날 때까지 쓸 기본 용어를 정리하는 거예요. 선생님이 앞으로 계속 지금부터 정리하는 용어들을 수시로 얘기합니다.

근데 그 용어가 무슨 내용인지 잘 알고 있어야지 이해가 정확히 되겠죠. 그래서 용어 정리부터 확실히 해보도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째 용어는 생물이 지닌 여러 가지 특성을 의미하는 겁니다.

예를 들어서 선생님의 형질을 설명해보자면 선생님은 쌍꺼풀이 없음. 보조개도 없음. 귓불은 부착형, 손은 이렇게 굽은 엄지, 이런 형질들이 있죠. 선생님이 미리 얘기를 지금 방금 해버렸는데

생물이 지닌 이런 여러 가지 특성들을 형질이라고 합니다. 형질. 그래서 다음은 특정 형질에 대한 자료이다, 다음은 어떤 유전 형질에 대한 자료이다, 이런 식으로 형질이란 말이 나오면 그건 생물이 지닌 여러 가지 특성이구나.

이렇게 아시면 되겠습니다. 예를 들어서 키가 크다, 완두의 씨 모양이 둥글다, 눈동자 색깔이 갈색이다, 쌍꺼풀이 있다, 등등 생물이 지닌 여러 가지 특성을 형질이라고 하고요. 그리고 형질 중에서 자손에게 유전되는 형질,

자손에게 전달되는 형질을 유전 형질이라고 합니다. 선생님이 가지고 있는 쌍꺼풀 만들지 않는 그러니까 홑꺼풀 유전자 있죠. 선생님은 쌍꺼풀이 없거든요. 홑꺼풀 유전자만 가지고 있어요.

선생님이 갖고 있는 이 홑꺼풀 유전자, 그리고 보조개 없음, 유전자. 이런 것들은 자손에게 유전되는 그런 유전자입니다. 그래서 선생님이 갖고 있는 홑꺼풀 형질, 보조개 없음 형질은 자손에게 유전되는 형질, 

유전 형질이 되겠고요. 그러면 이거와 비교해서 획득 형질은 무엇이냐, 부모로부터 받은 형질이 아니라 후천적으로 얻은 형질을 획득 형질이라고 해요. 예를 들면 선생님이 여기 귀 뚫려 있죠? 

이게 부모님으로부터 물려받은 형질이 아니라 선생님이 스무 살 때 금은방 가서 뚫어서 획득한 형질입니다. 선생님이 자손을 낳아도 이런 형질은 유전이 안 되는 거죠. 그렇죠? 그다음 서로 대립 관계에 있는 형질,

이건 대립 형질이라고 합니다. 예를 들면 키가 크다, 작다. 서로 대립 관계에 있는 대립 형질이고요. 그다음 보조개가 있다, 없다. 씨의 모양이 둥글다, 주름지다. 이런 서로 대립 관계에 있는 형질을 대립 형질이라고 합니다.

그래서 서로 다른 두 대립 형질의 순종 개체를 교배했다. 이런 말이 나올 수가 있어요. 그러니까 여기서 얘기하는 대립 형질은 서로 대립 관계에 있는 형질이다. 이런 뜻입니다. 그다음 특정 형질을 결정하는 한 쌍의 유전자.

이건 우리가 대립 유전자라고 부릅니다. '선생님, 우리 대립 유전자 배운 적 있잖아요.' 앞에서 상동 염색체 배울 때 상동 염색체의 같은 위치에 동일한 형질을 결정한 유전자 해서 대립 유전자 배웠어요.

그래서 대립 유전자는 상동 염색체의 같은 위치에 존재한다는 거. 그림으로 나타내 보면 상동인 염색체, 하나는 아버지로부터 받았다면 다른 하나는 어머니로부터 받죠? 그것의 같은 위치의 대립 유전자가 존재하고,

이 대립 유전자는 그럼 언제 분리되느냐. 상동 염색체가 분리될 때 대립 유전자도 분리되게 되겠죠. 상동 염색체 분리는 우리 감수 몇 분열에서 일어났죠? 감수 1분열에서. 이거까지 기억하면 좋겠습니다.

그래서 용어 네 가지 한번 정리해봤고요. 그다음 용어들도 정리해보도록 하겠습니다. 기본적인 용어라고 해서 무시하면 안 돼요, 여러분. 용어를 잘 알고 있어야지 나머지 더 포괄적인 개념들 이해할 수 있어요.

다음 개념, 겉으로 드러나는 형질. 겉으로 드러나는 것들을 말로 서술하면 이걸 뭐라고 하냐면 표현형이라고 합니다. 겉으로 드러나는 걸 말로 서술했어요. 예를 들어서 완두 씨의 모양이 둥글다, 씨의 색깔이 황색이다.

이런 식으로 서술하면 표현형이 되는 거고요. 그런데 그 어떤 개체가 갖고 있는 특정 형질에 대한 대립 유전자의 구성을 기호로 나타냈다면 이것은 유전자형이라고 부릅니다. 대립 유전자의 구성을 기호로 표시한 거예요.

겉으로 드러난 형질을 얘기하면 그건 표현형, 기호로 대립 유전자 구성을 표시하면 유전자형. 그래서 예를 들어 RR, Rr, rryy 이런 경우는 이제 두 가지 형질에 대해서 대립 유전자의 구성을 나타낸 거죠.

얘도 RrYy, 두 가지 형질에 대해서 대립 유전자의 구성을 기호로 나타낸 것이죠. 그리고 여러분, 다시 앞에 있는 내용 연결해보세요. 대립 유전자는 상동 염색체의 같은 위치에 존재하는 유전자인데

첫 번째 얘의 경우에는 동일한 구성 RR, 이렇게 갖고 있고요. 두 번째 Rr의 경우에는 같은 위치, 서로 다른 이렇게 구성을 갖고 있죠. 선생님이 앞서서 대립 유전자의 구성은 같을 수도 있지만 다를 수도 있다고 했어요.

이렇게 같을 수도 있어요. 부모에게서부터 하나씩 받은 대립 유전자 구성이 같을 수도 있지만 이렇게 Rr로 부모로부터 받은 각각의 대립 유전자가 다를 수도 있는 거죠. 그렇죠? 그러면 이렇게 대립 유전자의 구성이

같은 개체를 뭐라고 그러냐, 이런 식으로, RR. 부모에게서부터 받은 각각 유전자의 구성이 같을 때. 얘를 부르는 말이 바로 순종입니다. 그래서 다른 말로는 같은 형태가 붙어 있다. RR끼리 같은 형태가 붙어 있죠?

얘를 동형 접합이라고도 하고요. 영어로는 'homo'라고도 부릅니다. 선생님이 앞으로 어떤 형질에 대해서 동형 접합이라고 한다면 대립 유전자의 구성이 같은 경우. 이걸 얘기하는구나. 또는 선생님이 어떤 형질에 대해서

순종이라고 한다면 대립 유전자의 구성이 이렇게 같은 경우. 바로 떠올리시면 되겠습니다. 그러면 이번에 대립 유전자의 구성이 다른 개체, 즉 부모로부터 물려받은 유전자의 구성이 이렇게 다를 경우를 얘기하는 겁니다. 

그럼 다른 개체는 뭐라고 부르냐, 잡종이라고 불러요. 그런 개체를 잡종이라고 부르고, 얘는 이제 다른 형태가 붙어 있기 때문에 이형 접합이라고도 표현합니다. 영어로는 'hetero' 이렇게 표현해요.

그래서 선생님이 앞으로 또 이형 접합이라고 설명하면 이게 대립 유전자의 구성이 다른 개체구나, 떠올리시면 됩니다. 그리고 또는 잡종이라고 얘기해도 대립 유전자의 구성이 다른 개체구나.

그래서 예를 각각 보면 순종 다시 한 번 볼게요. 대립 유전자의 구성이 같죠. 같죠, 같죠, 같아요. 그리고 이렇게 두 가지 형질에 대해서 각각 같을 수도 있습니다. 얘도 마찬가지, 나머지도 다 두 가지 형질에 대해서

대립 유전자의 구성이 각각 같죠. 그런데 잡종의 경우에는 이렇게 한 가지 형질에 대해서 잡종일 때를 단성 잡종이라고 불러요. 한 가지 형질에 대해서, 한 가지 형질에 대해서 잡종일 때.

이번엔 두 가지 형질에 대해서 잡종이면 얘를 양성 잡종이라고 부릅니다. 선생님이 단성 잡종의 교배 실험이다. 그러면 단성 잡종 얘를 교배한 거구나. 양성 잡종의 교배 실험이다. 그러면 양성 잡종,

이렇게 RrYy처럼 두 가지 형질에 대해서 다 이형 접합인 개체를 교배했구나. 이렇게 바로바로 연결시켜야 돼요. 그리고 선생님이 또 나중에 사람의 유전 가면 어떤 용어도 쓰냐면 삼성 잡종, 사성 잡종,

이런 식으로 쭉 3, 4, 5, 6 이러면서 앞에다가 숫자를 3, 4 이렇게 붙일 때도 있어요. 이 얘기는 무슨 뜻이냐? 삼성 잡종이라면 세 가지 형질에 대해서 잡종이다. 이런 뜻이에요. 예를 들면 AaBbCc 이런 식으로.

사성 잡종이면 네 가지 형질에 대해서 잡종인 거예요. 그래서 하나 더 붙여서 이렇게, 쭉쭉쭉 나갈 수 있겠죠. 그래서 또 용어 네 가지 정리해봤고요. 또 그다음 용어 정리해보도록 하겠습니다.

이번에는 대립 형질을 가진 순종끼리 교배하였을 때, 잡종 1대에서 나타나는 형질과 나타나지 않는 형질, 이 두 가지를 정리해볼 거예요. 그럼 앞에서 선생님이 설명한 대립 형질을 다시 떠올리세요.

대립 형질은 서로 대립 관계에 있는 형질이었어요. 선생님이 어떤 형질로 예를 들 거냐, 바로 좀 쉬운 거. 눈꺼풀의 모양. 선생님이 항상 예를 드는 거예요. 눈꺼풀의 모양이라는 이런 형질에 대해서는

두 종류의 유전자가 관여를 합니다. 바로 쌍꺼풀을 만드는 유전자, A라고 쓸게요. 쌍꺼풀을 형성하는 유전자. 그리고 홑꺼풀을 형성하는 유전자, a. 이렇게 두 종류의 유전자가 관여를 하고요.

서로 대립 관게에 있는 형질이니까 이 둘은 대립 형질이 되겠습니다. 그런데 지금 여기 의미에서 다시 봤을 때 대립 형질을 가진 순종끼리 교배했다고 했습니다. 순종은 동형 접합, 대립 유전자의 구성이 같은 개체란 말이죠.

그러면 쌍꺼풀에 대해서 순종이라고 한다면 쌍꺼풀 유전자만 가진 AA, 이런 개체가 되겠죠. 그리고 홑꺼풀 순종이다. 그러면 홑꺼풀 유전자만 가지는 이런 개체가 될 거예요. 이렇게 대립 형질을 가진 순종끼리 교배를 했어요.

그럼 그 사이에서 이제 자손이 태어나는데 걔를 F1, 또는 잡종 1대, 또는 자손 1대 이렇게 부릅니다. 그럼 부모로부터 각각 A 하나 받고, a 하나 받는 이러한 자손이 태어나는데 이 자손의 표현형이

겉으로 드러나는 형질을 말로 표현할 때 얘가 어떤 형질을 나타내느냐, 바로 쌍꺼풀이 있는 거예요. 쌍꺼풀이 있음이라는 표현형으로 나타났습니다. 여기서 생각해보세요. 분명 이 개체는 잡종 1대, 자손 1대 개체는

쌍꺼풀 만드는 유전자도 있고, 홑꺼풀을 만드는 유전자도 있어요. 둘 다 하나씩 가집니다. 그런데 홑꺼풀 형질은 가려지고 쌍꺼풀이 나타난 거죠. 그렇죠? 이렇게 다시 정리해볼게요. 대립 형질을 가진 순종을 교배해서

자손에게서 나타나는 형질, 지금 쌍꺼풀로 나타났죠? 이 형질을 우리가 우성 형질이라고 부르고, 나타나지 않고 감춰진 형질이 홑꺼풀 형질이죠. 이 형질을 열성이라고 부르게 됩니다.

그래서 쌍꺼풀, 홑꺼풀이 두 가지 유전자 중에서는 쌍꺼풀 유전자가 우성이고, 홑꺼풀 유전자가 열성이에요. 그리고 선생님이 쌍꺼풀 유전자 A, 홑꺼풀 유전자를 a라고 썼잖아요. 일반적으로 우리가 우성 유전자를 대문자,

열성 유전자를 소문자로 씁니다. 그래서 이 의미 알겠죠? 그래서 대립 형질을 가진 순종끼리 교배했을 때 잡종일 때에서 나타나는 형질이 바로 우성이다. 그리고 나타나지 않는 형질이 바로 열성이다.

또는 이렇게 표현하기도 합니다. 그냥 이형 접합인 개체가 좀 다른 형태를 대립 유전자로 갖고 있잖아요. 대립 유전자의 구성이 다른 개체. 이형 접합인 개체가 나타내는 표현형이 바로 우성.

나타내는 표현형이 쌍꺼풀이잖아요. 그리고 나타내지 않은 형질이 바로 홑꺼풀 유전자 얘가 열성이 된다. 이렇게 표현하기도 합니다. 그다음에 이제 두 가지 남은 개념 또 정리해볼게요.

수술의 꽃가루가 같은 개체의 꽃에 있는 암술의 수분되는 것. 또 수술의 꽃가루가 다른 개체의 꽃에 있는 암술의 수분되는 것. 우선 이 '암술의 수분이 된다.'에서 수분이 뭔지부터 설명할게요.

식물에서 수술의 꽃밥에서 형성된 꽃가루가 암술머리 위에 옮겨붙는 현상. 이것을 수분이라고 합니다. 식물에서의 교배라고 생각하시면 돼요. 그래서 수분은 수분인데 꽃가루가, 수술 꽃가루가

같은 개체의 꽃에 있는 암술머리 위에 옮겨붙으면 얘는 자가 수분이라고 부르고요. 선생님이 앞으로 자가 수분시켰다고 하면 수술의 꽃가루가 같은 개체의 꽃가루가 암술에 수분됐기 때문에, 

얘는 유전자의 위치도, 유전자형도 같은 개체끼리 교배한다고 생각하면 돼요. 유전자의 위치, 연관 관계, 그리고 유전형, 모든 것이 동일한 개체끼리 교배하는 게 자가 수분. 식물에서 뜻하는 거고요.

그럼 동물에서는 뭐라고 그러냐. 이렇게 유전자 위치, 유전자 위치 같은 개체끼리 교배하는 걸 동물에서는 그냥 자가 교배라고 부릅니다. 자가 수분은 식물에서 동물에서는 자가 교배.

그리고 식물에서도 물론 자가 교배로 쓸 수도 있어요. 자가 교배가 더 큰 의미다. 그다음 수술의 꽃가루가 다른 개체의 꽃에 있는 암술의 수분된다. 그럼 얘는 타가 수분이다. 그래서 이 의미들 정확하게

열두 가지의 용어 개념들 다시 한 번 더 정리해보시고. 이제 그럼 본격적으로 이제 멘델에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 멘델의 연구에 대해서. 이 멘델은 우리 유전학의 아버지로 불리죠.

원래는 이제 수도원의 수도사였는데 수도사의 앞뜰에 완두를 심으면서 유전학의 아버지로서 성장하게 됩니다. 그러면 왜 특별히 멘델이 실험 재료를 완두로 선택했을까. 이거 생각해볼게요.

멘델이 하고많은 실험 재료들 중에서 완두를 선택한 이유. 총 다섯 가지가 있는데 하나씩 생각해보면 먼저 첫 번째로 완두는 대립 형질이 뚜렷하다는 장점이 있습니다. 대립 형질 방금 전에 배웠는데 대립 관계에 있는 형질이죠.

이렇게 꽃 색깔에서 보라색, 흰색. 씨 색깔에 대해서 황색, 녹색. 꽃이 피는 위치도 잎겨드랑이, 줄기 끝. 이렇게 각각 대립되는 형질이 뚜렷한 거예요. 그럼 우리가 형질을 구별해내기가 쉽습니다.

만약에 사람을 유전 연구 대상으로 삼는다고 생각해보세요. 사람의 경우에는 피부색 같은 유전의 경우에는 피부 색깔이 굉장히 다양하잖아요. 형질이, 대립 형질이 뚜렷하지가 않기 때문에

사람은 형질을 구분해내기가 쉽지 않아요. 하지만 완두는 둘 중 하나잖아요. 구분해내기가 쉽겠죠. 그다음에 이제 두 번째 경우, 완두는 한 세대가 짧다는 장점도 있습니다. 한 세대가 어느 정도냐면 한 3, 4개월이면 돼요.

3, 4개월이면 또 자손을 만들 수 있다는 얘기예요. 그러니까 빨리빨리 연구를 지속할 수 있겠죠. 근데 사람을 연구 대상으로 삼는다면 사람은 요즘 한 세대가 거의 30년 되잖아요. 그럼 연구자가 한 세 세대,

많아봤자 3대 정도 연구하고 연구를 지속하지 못하게 됩니다. 그렇죠? 그래서 빠른 연구 결과를 얻을 수도 있다는 거. 그다음에도 완두의 장점. 자손의 수가 많다. 한 나무 내에서도 콩깍지가 굉장히 많이 열리고,

한 콩깍지 안에도 콩이 굉장히 여러 개 있잖아요. 그래서 자손의 수가 많아서 통계 내기가 쉬웠던 거죠. 어떤 특정 형질에 대해서 나타난 표현형의 비를 통계 내기가 쉬웠습니다. 그런데 사람을 연구 대상으로 삼는다면

사람은 요즘 자손의 수가 한 가구당 한두 명밖에 안 되기 때문에 통계 내기가 어렵겠죠. 그다음 이제 네 번째, 완두는 자유로운 교배가 가능하죠. 사람의 경우에는 자유롭게 인위적인 교배를 할 수 없지만

완두의 경우는 내가 원하는 형질의 개체끼리 교배해서 원하는 결과를 얻어볼 수 있습니다. 그런 또 장점이 있고. 다섯 번째는 일단 키우기가 쉽다는 거. 물 주고 햇볕을 쪼이면 광합성을 통해서 영양분을 만들어내잖아요. 그렇죠?

근데 이제 사람 같은 경우에는 우리가 키우기가 어렵습니다. 먹이고, 입히고, 재우고 이런 거 해야 되잖아요. 그래서 완두가 아주 적절한 재료였다. 이렇게 볼 수 있겠죠. 그러면 이제 멘델이 어떤 가설들을 세웠는지

멘델이 이 법칙을 밝혀내기 전에 세웠던 가설에 대해서 이제 생각을 해볼게요. 멘델의 유전 가설에는 세 가지가 있습니다. 먼저 첫 번째, 한 개체는 특정 형질에 대한 유전 인자를 두 개 가지며,

이는 부모로부터 하나씩 물려받은 것이다. 이런 가정을 했어요. 근데 이 가정을 보니까 우리는 이 두 개로 한 쌍으로 존재하는 이 유전인자가 무엇이라는 거 알고 있죠? 바로 대립 유전자 한 쌍이라는 것을 알 수 있습니다.

우리 대립 유전자는 다시 얘기해보면 상동인 염색체 같은 위치에 존재하는 유전자예요. 그렇죠? A, A 이런 식으로 같을 수도 있고, A, a로 다를 수도 있죠. 근데 이 상동인 염색체를 부모로부터 각각 하나씩 물려받기 때문에

그 상동 염색체 위에 존재하는 대립 유전자도 부모로부터 하나씩 물려받은 것이 되죠. 이것을 가정한 겁니다. 그다음 이제 두 번째, 특정 형질을 결정하는 대립 유전 인자가 서로 다를 경우. 이런 식으로 서로 다를 경우,

그중 한 가지 유전 인자가 다른 유전 인자를 억제함으로써 하나의 유전 인자만 표현된다. 이 말 바꿔볼게요. 대립 유전 인자가 서로 다르다. 대립 유전자 구성이 서로 다른 경우를 우리가 잡종이라고 하죠.

접합으로 얘기하면 이형 접합이에요. Aa 이런 식으로 이형 접합인데 그 개체에서 나타나는 형질이 있고, 나타나지 않고 드러나지 않는 형질이 있죠. 나타나는 형질-우성, 나타나지 않는 형질-열성이라고 하잖아요.

그래서 이렇게 우성 형질은 나타나고, 열성 형질은 감춰진다는 원리가 앞으로 배울 우열의 원리가 되겠습니다. 이걸 가정했습니다. 그다음에 세 번째, 대립 유전 인자는 생식 세포를 형성할 때

분리되어서 각기 다른 생식 세포로 나뉘어 들어간다. 이것도 우리 배운 내용과 연결시켜 보면 이 대립 유전자, 대립 유전자가 존재하는 상동 염색체는 생식 세포로 형성하는 무슨 분열에서?

감수 분열에서, 특히 상동 염색체는 감수 1분열에서 분리가 되죠. 따라서 이 3번 가설은 우리가 배운 내용을 이해하면 맞는 거죠. 대립 유전 인자, 이 한 쌍의 대립 유전자는 생식 세포 형성할 때 감수 분열할 때 서로 분리된다.

언제 분리되는 거예요? 상동 염색체가 분리될 때 이 위에 존재한 대립 유전자도 분리가 되겠죠. 그렇죠? 감수 분열 시 분리되어서 각기 다른 생식 세포로 나뉘어 들어간다. 이 세 가지를 가정한 것이고

이 마지막 세 번째가 바로 분리의 법칙이 되겠습니다. 그래서 이 멘델의 연구에서 아주 중요한 우열의 원리와 분리의 법칙을 밝혀낸 실험 과정에 대해서 이제 정리해보도록 하겠습니다.

그 전에 선생님이 한 가지만 더 정리할게요. 방금 전에 이제 유전 인자에 대해서 설명을 했는데 멘델이 가설을 세울 때까지만 해도 이 유전 인자가 염색체 위에 존재한다는 걸 멘델은 생각해내지 못했어요.

우리는 이제 배운 개념과 연결시켜서 이 대립 유전 인자가 상동 염색체의 위에 존재한다는 거 알고 있지만 멘델은 그걸 생각해내지 못했거든요. 그래서 이 유전자와 염색체의 관계에 대해서

과학자들이 어떻게 발전시켜 나갔는지 그 내용을 한번 보도록 하겠습니다. 유전자와 염색체의 관계. 먼저 멘델의 가설 다시 한 번 정리해볼게요. 멘델의 가설에서 대립 유전자는 쌍으로 존재하며,

부모로부터 하나씩 물려받은 것이다. 이런 가설을 내세웠고, 그다음 감수 분열을 하게 되면 대립 유전자는 서로 각기 다른 생식 세포로 나뉘어 들어간다. 여기도 각기 다른 생식 세포로 나뉘어 들어간다.

그리고 이 생식 세포들이 수정을 하게 되면 다시 쌍을 이루게 된다. 이게 이제 멘델의 가설이에요. 그래서 다시 정리해보면 특정 형질에 대한 유전 인자는 쌍으로 존재하는데 쌍을 이루는 유전 인자는 이렇게 감수 분열할 때

서로 분리된다. 이게 이제 멘델의 가설이고요. 서턴의 염색체 설이란 무엇이냐, 서턴이 염색체 행동 변화를 보니까 상동인 염색체가 감수 분열할 때 분리되어서 들어간다고 알아냈어요.

그리고 각각 이렇게 만들어진 생식 세포가 수정되면 다시 쌍을 이룬다는 걸 알게 됐습니다. 즉 옆에서 멘델의 가설에서 이 대립 유전자의 행동과 서턴이 생각할 때 이 상동 염색체의 행동이 일치했던 거예요.

그래서 어떤 결론을 내렸냐, 이 유전자가 이 염색체 위에 존재하는 거다. 유전 인자는 염색체 위에 있으며 얘는 염색체를 통해서 자손에게 전달된다. 그래서 유전자와 염색체의 관계에 대해서 이제 얘기하게 된 거예요.

그다음 더 발전한 것이 모건의 유전자설인데요. 모건은 유전자가 염색체 위에 일정한 위치에 있던 이 위치를 이제 밝혀낸 사람이에요. 대립 유전자는 각각 상동 염색체의 동일한 위치에 이렇게 위치하고, 존재한다.

그래서 이 위치에 대해서 얘기해서 더 발전시켜서 우리가 오늘날 알고 있는 이런 이론이 된 겁니다. 그러면 이제 본격적으로 멘델의 법칙에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 멘델이 밝혀낸 우열의 원리와 분리의 법칙

이 두 가지를 증명하는 멘델의 실험에 대해서 이제 정리해보도록 할 건데요. 우리 늘 그렇듯이 열매노트, 열매노트에다가 이 내용 정리해보도록 하겠습니다. 멘델의 유전 법칙이에요. 멘델의 유전 법칙.

우열의 원리와 분리의 법칙을 밝혀낸 실험에 대해서 설명할 건데요. 이 멘델이 실험할 때 어떤 형질에 집중을 했냐면 바로 완두 씨의 모양이 대해서, 실험을 했습니다. 완두 씨 모양은 두 종류의 유전자에서 결정돼요.

두 종류의 대립 유전자가 있는데 바로 둥글다. '둥글다'를 나타내게 하는 유전자. 그리고 주름진, 주름지다. 주름지게 하는 유전자. 이렇게 두 가지의 유전자가 있는데 '둥글다'의 'round'를 따서 얘를 R, 얘를 r.

각각 유전자를 R, r이라고 정했고요. 그다음 대문자가 소문자에 대해서 우성이라고 그런 관례가 있다고 했잖아요. 그래서 둥글다는 형질이 주름지다는 형질에서 우성이 되게 됩니다. 이제 실험을 차분히 한번 볼게요.

먼저 P세대, P라고 쓰는 거는요. 어버이 세대라는 뜻입니다. 어버이 세대에서 먼저 순종의 두 형질를 가진 순종의 두 완두를 교배합니다. 순종이라는 것은 대립 유전자의 구성이 같은 개체라고 했죠.

그래서 둥근 완두의 경우는 이렇게 둥근 유전자만 갖고 있는 이런 개체가 되겠습니다. 순종의 동근 완두. 순종의 주름진 완두, 주름진 유전자만 이렇게 갖고 있어야겠네요. 주름진 완두. 얘를 교배해요.

선생님이 x자 표시하면 교배한다는 뜻입니다. 그러면 각각 감수 분열을 통해서 생식 세포를 형성할 건데 멘델의 가설 다시 떠올려보세요. 감수 분열 통해서 이 대립 유전자 쌍이 각기 다른 생식 세포로

나뉘어 들어간다고 했어요. R, R끼리 나눠져서 다른 생식 세포로 들어가니까 생식 세포에는 한 개의 R만 들어 있을 거예요. 얘도 마찬가지 r, r 대립 유전자 쌍이 서로 분리되어진다고 했으니까 생식 세포의 r,

하나만 이렇게 들어 있을 겁니다. 그러면 이 둘이 수정이 되어서 이제 자손이 만들어질 거예요. F1, 자손 1대, 또는 잡종 1대라고 합니다. 그럼 잡종 1대에서 어떤 개체가 만들어지느냐, R, r 유전자형을 갖는 개체가 만들어지는데

이 개체의 표현형이 어땠냐, 둥글고 주름진 게 아니라 그냥 둥근 완두로 표현형이 나타났어요. 둥근 완두. 주름진 완두는 하나도 안 나타나고, 모두 다 둥근 완두만 나타났습니다. 분명 둥근 유전자, 주름진 유전자가

다 존재하는데 겉으로 둥근 완두로 표현이 된 거죠. 이렇게 표현된 형질을 우성 형질, 표현되지 않고 감춰진 형질을 열성 형질이라고 한다고 했어요. 그럼 여기서 첫 번째, 우열의 원리가 나오게 됩니다.

가끔 질문하는 친구들 있어요. '선생님, 왜 멘델의 법칙인데 다른 건 분리의 법칙, 독립의 법칙. 법칙이 붙으면서 왜 우열만 우열의 원리예요?' 이렇게 물어보는데 우열의 원래 법칙이었다가요.

이 우열의 법칙이 적용되지 않는 여러 가지 현상들이 있으면서 원리로 바뀌게 되었습니다. 법칙은 늘 항상 그렇다. 이런 뜻이잖아요. 그래서 적용되지 않는 것들이 있어서, 적용되지 않는 예들이 있어서

원리로 바뀌게 되었습니다. 그럼 우열의 원리 다시 한 번 정리해보면. 대립 형질을 가진 순종의 두 개체 교배했어요. 대립 형질을 가진 순종의 두 개체를 교배했더니 자손 F1에서, 잡종 1대, F1에서 무슨 완두만 나왔어요?

둥근 완두만 나왔어요. 둥근 유전자도 갖고, 주름진 유전자도 갖는데 겉으로 표현된 것은, 표현되는 형질. 그게 이제 둥근 형질인 거죠. 그리고 표현되지 않은 형질도 있죠. 표현되지 않은 형질.

표현되지 않는 형질이 있고, 표현되는 형질이 있는데 여기서 표현된 형질, 둥근 유전자는 바로 우성 유전자가 되겠고. 그럼 표현되지 않고 감춰진 형질, 주름졌다. 이 형질 주름진 유전자는 열성이 되겠습니다.

이것이 바로 우열의 원리예요. 그래서 대립 형질을 가진 순종의 두 개체 교배했을 때 F1에서 둥근 완두만 나온다. 둥근 유전자는 겉으로 드러났는데 주름진 유전자는 겉으로 드러나지 않았죠.

겉으로 드러나는 형질이 우성, 겉으로 드러나지 않는 형질은 열성이다. 그러면 이제 분리의 법칙을 밝혀낸 실험 이어서 보도록 하겠습니다. 분리의 법칙은 어떻게 밝혀냈느냐, 이 잡종 1대의 이형 접합의 개체를

선생님이 이형 접합 아까 얘기했죠? 대립 유전자의 구성이 서로 다른 개체다. 이형 접합의 이 개체를 자가 수분시켰습니다. 유전자형이 같은 개체끼리 교배를 했다는 얘기죠. 이형 접합끼리 교배를 했네요.

둥근 완두끼리 교배를 했는데 지금 잡종끼리 교배를 했어요. 그리고 얘를 무슨 잡종이라고 불렀을까요? 한 가지 형질에 대해서 잡종이다? 단성 잡종이라고 불렀어요. 그래서 이 실험을 단성 잡종의 자가 교배 실험이 되겠습니다.

단성 잡종의 자가 교배 결과를 보고서 분리의 법칙을 밝혀냈어요. 그러면 마찬가지로 각각의 개체들이 감수 분열을 통해서 생식 세포 형성하겠죠. 감수 분열합니다. 생식 세포를 만들어요. 멘델의 가설이 뭐였어요.

개체가 감수 분열 시에 이 대립 유전자가 서로 분리되어서 다른 생식 세포로 들어간다. 이걸 가정했잖아요. 그럼 대립 유전자 R과 r이 분리되어서 다른 생식 세포 이렇게 들어갈 거예요. 이 개체가 감수 분열해도 마찬가지.

감수 분열을 통해서 생식 세포를 형성하는데 이 생식 세포는 대립 유전자 쌍이 서로 분리되어서 만들어지기 때문에 R이 들어가거나, 또는 r이 들어가거나 두 가지 생식 세포가 만들어지는 거예요.

그러면 이 생식 세포의 수정으로 인해서 만들어진 F2를 보도록 하겠습니다. 얘는 이제 잡종 2대, 또는 자손 2대, F2가 되겠고. R과 R이 수정을 하면 이 개체는 무슨 완두? R만 가지니까 둥근 완두.

R과 r 수정되면 얘도 둥근 완두, 왜냐? 얘는 주름진 유전자가 둥근 유전자에 열성이기 때문에 감춰지고 둥근 완두로 보이잖아요, 그렇죠? 표현형이 둥근 완두다. 여기도 마찬가지. R, r 둥근 완두. 그런데 r과 r 만났어요.

이건 주름진 유전자만 가지니까 주름진 완두가 되겠죠. 그래서 F2, 잡종 2대에서 표현형의 비를 한번 써볼게요. 둥근 완두가 몇 개? 둥근 완두가 세 개. 주름진 완두가 몇 개? 한 개. 3:1의 비율로 F2에서 표현형의 비가 나옵니다.

어떤 친구들은 이걸 보고서 '선생님. 분리의 법칙 그러면 3:1의 법칙이네요?' 이런 친구들 있어요. 근데 분리의 법칙이 이 표현형의 비만 기억하고 있으면 되는 게 아니에요. 분리의 법칙의 뜻을 정확하게 알아야 됩니다.

뭐가 도대체 분리된 것이냐, 그래서 분리의 법칙의 뜻에 대해서, 의미에 대해서 통으로 이 시간 기억합시다. 분리의 법칙 의미 꼭 기억해주세요. 분리의 법칙이란, 대립 유전자 쌍이 생식 세포 형성 시

각기 다른 생식 세포로 나뉘어 들어간다는 거. 이게 바로 분리의 법칙입니다. 다시, 대립 유전자 쌍이 얘가 생식 세포 형성 시, 다른 말로 감수 분열 시 각기 다른 생식 세포로 나뉘어, 다른 말로 분리되어서 들어간다.

이게 바로 분리의 법칙이에요. 그럼 선생님 왜 이렇게 이 개념을 중요시 하느냐. 선생님이 바꿔서 질문해볼게요. 분리의 법칙이 적용되지 않는다는 선지가 있다고 해봅시다. 분리의 법칙이 적용되지 않는 그런 예가 과연 있을까?

그러면 이렇게 생각해봅시다. 분리의 법칙이 적용되지 않는다면 대립 유전자 쌍이 감수 분열할 때, 서로 나뉘어 들어가지 못한다는 말이 돼요. 그럼 그 얘기는 분리의 법칙이 적용되지 않는다는 얘기는

감수 분열 시 뭔가 문제가 생겨서 대립 유전자가 존재하는 그 상동 염색체가 분리가 안 된다는 얘기겠죠, 그렇죠? 그래서 분리의 법칙은 감수 분열이 잘 일어나기만 한다면, 감수 분열 시에 대립 유전자 쌍이 잘 분리가 된다면

그러면 분리의 법칙 항상 성립하는 겁니다. 그래서 여러분들이 문제를 풀 때 어떤 단서가 있냐면 이 단원에 해당하는 문제를 풀 때. 단, 돌연변이와 교차는 고려하지 않는다. 이런 단서가 붙는 문제가 굉장히 많아요.

이 부분에 해당하는 문제가 거의 이 단서가 다 붙습니다. 여기서 얘기하는 돌연변이는 무엇이냐. 우리가 나중에 염색체 수 이상 돌연변이, 이런 돌연변이를 배워요. 염색체 수 이상 돌연변이가 나타나는 원인은

바로 감수 분열할 때 염색체가 비분리 됐기 때문이거든요. 그럼 여기서 돌연변이가 안 일어난다는 얘기, 고려하지 않는다는 얘기는 감수 분열 시 염색체가 제대로 분리된다는 얘기예요. 이해했어요?

그래서 분리의 법칙은 감수 분열만 제대로 일어난다면 항상 성립하는 겁니다. 알겠죠. 그리고 이 내용은 선생님이 다시 한 번 더 그림으로 표현해볼게요. 여기서부터 중요한 의미. 대립 유전자는 사실상 어디 위에 존재해요? 

상동인 염색체 위에 존재하죠. 그렇죠? 그리고 이 DNA 복제된 상태라면 이렇게 염색 분체가 두 가닥씩 있을 거예요. R-두 개, r-두 개. 그러면 얘가 생식 세포 형성 할 때 분리된다는 얘기는 R, r 분리된다는 얘기는

감수 분열 떠올리라고 했어요. 앞에서 배운 감수 분열. R과 r이 1분열에서 분리될 거고. 그럼 다른 생식 세포로 들어가겠죠. R과 r은. 2분열에서도 R끼리 r끼리 분리가 일어나면 각기 R, R, r, r이 다른 세포로 들어가 있죠.

그래서 R을 갖는 생식 세포, 또는 r을 갖는 생식 세포 이렇게 두 가지가 만들어지게 됩니다. 즉 감수 분열이 잘 일어났다면 분명히 이 대립 유전자 쌍은 분리되게 된다는 거. 그게 포인트였습니다.

그래서 우리 우열의 원리와 분리의 법칙까지 정리했는데요. 선생님이 하나 더 개념 플러스로 검정 교배라는 내용도 정리해보도록 하겠습니다. 개념 플러스는 이쪽 와서 정리해볼게요. 개념 플러스.

검정 교배라는 개념이 개념 플러스에서 다룰 내용입니다. 여기서 검정은 오해하지 마세요. 블랙 아닙니다. 여기서 검정은 테스트라는 뜻이에요. 테스트해보는 교배 실험이다. 이런 뜻이에요 그럼 뭐를 테스트하느냐, 도대체.

이 검정 교배에서 뭐를 테스트하는 거냐면 바로 표현형이 우성인 개체가 과연 순종인지 잡종인지를 테스트하는 거예요. 표현형이 우성인 개체가 과연 순종인지 잡종인지를 테스트하는 겁니다.

이렇게만 얘기하면 잘 모르겠으니까 예를 들어볼게요. 어떤 형질을 이번에 예를 들 거냐면 완두 씨 색깔. 완두 씨 색깔을 결정하는 대립 유전자는 두 종류가 있는데 바로 황색 유전자, 그리고 녹색 유전자.

황색의 'yellow'를 따서 Y로 썼어요. 황색이 녹색이 돼서 우성입니다. 그러면 표현형인 우성 개체는 어떤 완두예요? 황색 완두가 될 거예요. 근데 황색 완두 중에서는 순종, 황색 유전자만 갖는 이런 개체도 있고,

아니면 Y, y 이렇게 잡종인 개체도 있어요. 이 녹색 유전자가 드러나지 않을 뿐이죠. 그러면 이 표현형이 우성인 개체가 과연 순종인지 잡종인지가 궁금한 거예요. 그래서 테스트 실험을 합니다. 어떻게 테스트하느냐,

누구랑 교배를 시켜보느냐? 바로 열성 순종 개체와 교배를 시켜보는 거예요. 열성 유전자를 동형 접합으로 갖는 개체랑 교배를 시킨다는 얘기죠. 열성 유전자는 지금 y 녹색 유전자예요.

얘만 갖고 있는 이런 개체랑 교배를 시켜보는 거예요. 그럼 이제 가정을 해볼게요. 1번, 이 표현형이 우성인 개체가 순종일 때. 그래서 이 우성인 개체가 순종이라면 즉 YY라면 그때 어떻게 되느냐,

표현형이 우성인 개체 YY, 그리고 열성 순종 개체와 교배를 시켜봐요. 그럼 얘가 만든 생식 세포 Y, 얘가 만든 생식 세포 y, 그래서 수정됐을 때 자손을 Yy 유전자형을 갖게 됩니다. 그럼 얘는 표현형이 어떻게 돼요?

황색 완두 유전자, 녹색 완두 유전자 둘 다 갖지만 황색이 녹색이 돼서 유성이기 때문에 우성 표현형이 드러나는데 그것이 바로 황색이죠. 황색 완두만 나오게 돼요. 우성 표현형만 나오는 거죠. 그렇죠?

그럼 이번엔 두 번째 애들, 잡종일 때. 표현형이 우성인 개체가 잡종일 때를 생각해볼게요. Yy일 때. 그러면 이 황색 완두인 개체, 표현형이 우성인 개체는 Yy라서 두 종류의 생식 세포를 만들 수 있죠. Y 또는 y.

얘를 이제 열성 순종 개체와 교배를 하면 얘는 항상 y, 이렇게 한 종류의 생식 세포만 만들겠죠. 얘랑 얘가 수정됐어요. Yy. 얘랑 얘가 수정됐어요. yy. 즉 우성표현형도 나타나요. 무슨 완두? 황색 완두.

그리고 yy는 열성 표현형이죠. 무슨 완두? 녹색 완두. 이렇게 우성 표현형 대 열성 표현형이 1:1로 나타나는 겁니다. 다시 정리해볼게요. 검정 교배를 한다는 것은 표현형이 우성인 개체가 순종인지 잡종인지 알아보기 위해서

열성 순종 개체랑 교배를 하는 거예요. 근데 그 교배 결과를 봤는데 우성 표현형인 개체만 나왔다면 그러면 이 개체는 순종이 되는 거예요. 교배 결과를 봤는데 우성 표현형 대 열성 표현형,

즉 황색 대 녹색 완두가 1:1로 나타났다면 두 가지 표현형이 1:1이라면 이 우성인 개체는 잡종이구나. 이런 결론을 얻을 수 있는 겁니다. 교배 결과를 보고 우성인 개체가 순종인지 잡종인지를 가려내는

그 실험이 바로 검정 교배가 되겠습니다. 그러면 이제 오늘 배울 개념들은 다 살펴봤고요. 이제 문제를 통해서 대표 개념 확인 통해서 우열의 원리랑 분리의 법칙 정리해보도록 하겠습니다.

대표 개념 확인. 첫 번째, 우열의 원리입니다. 표는 완두의 꽃 색깔 유전에 대한 교배 실험 결과이다. 꽃 색깔은 한 쌍의 대립 유전자에 의해 결정된다. 선생님이 잠깐 다시 얘기할게요.

대표 개념 확인할 때도 선생님이랑 개념 정리했으면 혼자서 한 번 o, x 해보세요. 혼자 해보고 그다음 선생님 설명을 들어야지 효과가 더욱 좋습니다. 내용 이제 다시 볼게요. 교배 결과. 1, 2, 3, 4 교배 결과가 있는데

여기서 일단 세 번째 선생님이 집중해볼게요. 이유는 간단합니다. 보라색 꽃끼리 교배를 했는데 흰색 꽃이 툭 튀어나왔거든요. 이런 결과가 있다면 보라색 꽃이 분명히 흰색 꽃 유전자를 숨겨서 갖고 있다가

그 유전자끼리 만나서 흰색 꽃이 나타난 거겠죠. 그래서 보라색 꽃이 흰색 꽃 유전자에 대해서 우성이라는 것을 알 수가 있습니다. 이게 잘 안 와닿으면 여기서 다시 해볼까요? 여기서?

우리 분리의 법칙에서 둥근 완두끼리 교배를 했어요. 근데 주름진 완두가 이렇게 툭 튀어나왔습니다. 그건 바로 열성의 주름진 완두 유전자끼리 만나서 이런 애가 태어날 수 있었던 거죠. 그렇죠?

3:1에서 이 1이라는 애가 나올 수 있었다는 것은 R, r이 분리되어서 r, R과 r이 분리되어서 r, 이 r, r끼리 만나서 이런 애가 툭 튀어나온 거죠. 그래서 갑자기 툭 튀어나오는 이런 형질. 주름진 형질이 바로

둥근 형질에 대해서 열성이 되는 거잖아요. 다시 돌아와서. 이 실험에서도 보라색끼리 분명히 교배를 했는데 갑자기 툭 흰색이 나타난 거죠. 그럼 이렇게 툭 나온 형질이 열성이다. 그래서 보라색 유전자를 A,

흰색 유전자를 a라고 해볼게요. a가 열성이고, 흰색은 열성 순종이 됩니다. a, a. 그렇죠? A를 하나라도 가지면 얘는 보라색이 되잖아요. 그럼 이 보라색인 부모가 각각 a를 하나씩 갖고 있어야 되는데

우성인 보라색 유전자를 가져야지만 보라색 꽃이 되겠죠. 그렇죠? 그럼 이제 나머지도 맞힐 수 있어요. 첫 번째부터, 흰색과 보라색을 교배했는데 흰색 대 보라색이 1:1로 나왔습니다. 일단 흰색은 a, a

이렇게 유전자를 가져야겠죠, 흰색 꽃은. 보라색 꽃은 A를 하나 이상 가져야 돼요. 여러분 이게 무슨 교배인가요? 방금 전에 선생님이 개념 플러스에서 얘기했는데 얘는 검정 교배죠. 검정 교배란 무엇이다?

우성 표현형인 개체가 순종인지 잡종인지 알아보고 싶어서 열성 순종 개체와 교배하는 것이다. 그 결과를 보고 알아맞히면 된다. 우성 표현형 대 열성 표현형이 1:1로 나타나내요. 그러면 얘는 잡종이 되는 거죠. 어떻게?

A, a. 그래야지만 A, a 받아서 보라색 꽃, 그다음 a, a 받아서 흰색 꽃 이렇게 1:1로 나타나겠죠. 만약에 여기가 순종이라고 해봅시다. A, A다. 그럼 A 하나 받고, a 하나 받아서 항상 자손을 A, a 보라색 꽃만 나와야 돼요.

근데 보라색 대 흰색, 우성 대 열성이 1:1로 나왔다는 것은 얘는 잡종이다. 검정 교배 바로 나왔어요. 그다음에 이제 흰색과 보라색 교배했더니 보라색만 나왔대요. 그럼 이거 또 검정 교배 결과네요.

a, a. 열성 순종 개체를 우성 표현형의 개체가 교배했다. 검정 교배가 되겠는데 그 결과 우성 표현형만 나왔다는 것은 이 우성 표현형의 개체가 순종이구나. 그걸 알 수 있는 거죠. A 항상 주고, a 항상 받아서

A, a인 보라색 개체만 나온 거죠. 그럼 이제 'ㄱ' 보도록 하겠습니다. 보라색 꽃은 흰색 꽃에 대해서 우성이다. 맞죠. 'ㄱ'은 꽃 색깔 유전자형이 동형 접합이다. a, a. 동형 접합 맞네요. 순종입니다.

다음 'ㄷ', 'ㄴ'과 'ㄷ'의 꽃 색깔 유전자형은 같다. 'ㄴ', 'ㄷ', A, a로 이형 접합으로 같습니다. 그다음 'ㄱ'과 'ㄷ'을 교배하여서 자손에서 흰색 꽃이 나올 확률 물어봤는데 'ㄱ'과 'ㄷ'을 교배하는 것은

a, a, A, a 교배하는 것은 'ㄱ'과 'ㄴ' 교배한 거랑 결과 똑같겠죠. a, a, A, a. 그럼 그 결과 검정 교배인데 얘가 잡종일 때는 우성 표현형 대 열성 표현형이 1:1로 나타나요. 따라서 흰색 꽃이 나타날 확률은

전체 200분의 100이라서 2분의 1이 돼야 되죠. 1이 아닙니다. 그럼 이제 분리의 법칙 확인해보도록 하겠습니다. 이번엔 완두 씨 모양이 아니라 완두 씨 색깔에 대해서 교배하는 실험이에요.

각각 유전자형이 YY, yy인 대립 형질을 가진 순종의 두 개체로부터 자손 1대와 자손 2대를 얻는 과정을 나타낸 것이다. Y는 y에 대해서 완전 우성이다. 그러면 어버이 세대에서 각각 감수 분열을 통해서 생식 세포 형성하고, 

이것이 수정되어서 자손 1대 만들어졌어요. 이형 접합의 자손 1대. 그리고 얘를 또 자가 수분시켰어요. 우리 실험과 동일하죠. 자가 수분시켜서 생식 세포가 만들어집니다. 생식 세포 또 만들어져요.

두 가지씩 만들어지는데 Y 또는 y. 이쪽도 두 종류 만들어져야 되는데 여기 Y랑 뭐랑 수정돼서 Y랑 Y가 되려면? 여기 Y 있어야 되겠죠. 여긴 y. 그럼 'ㄱ'부터 개체 'ㄱ'은 우성 표현형을 나타낸다.

그렇죠, 두 종류의 유전자 중에서 우성 유전자인 표현형을 나타낸 거예요. 맞습니다. 우열의 원리 적용되고. 과정 'ㄴ'에서 분리의 법칙이 적용된다. 그렇죠, 과정'ㄴ'에서 생식 세포 형성할 때 대립 유전자 쌍이 서로 분리되어서

각기 다른 생식 세포로 들어가는 분리의 법칙 적용 되죠. 그다음 'ㄷ', 생식 세포 'ㄷ'의 유전자형은 y다. 'ㄷ'은 Y죠. F2에서 우성표현형 대 열성 표현형의 비는 3:1이다. 이건 우성 표현형을 나타낼 거고,

얘만 열성 표현형을 나타내죠. 그래서 3:1이다. 이렇게 해서 우리 오늘은 멘델의 법칙 중의 우열의 원리, 분리의 법칙 그것에 대해서 집중적으로 다뤘습니다. 다음 시간 오기 전까지 여러분 꼭 숙제하셔야 되는데

열매노트 숙제 바로 우열의 원리와 분리의 법칙을 밝혀낸 이 멘델의 실험 있죠. 선생님이 여기다 쭉 정리한 거, 이거 다시 한 번 더 정리하고 오시면 되겠습니다. 다음 시간에는 나머지 독립의 법칙,

그리고 멘델의 유전 법칙 적용되지 않는 현상에 대해서 배우도록 할게요. 여러분 고생했습니다. 

. 




