여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 미국의 시인 로버트 프로스트가 했던 명언으로 응원의 한마디 하고 시작하겠습니다.

로버트 프로스트가 뭐라고 얘기를 했냐면요, 그 곳을 빠져나가는 가장 좋은 방법은 그 곳을 거쳐 가는 것이다, 라고 얘기했습니다. 여러분들이 이제 인생을 살다 보면 정말 오지 않았으면 하는 그날,

또는 하고 싶지 않은 그런 일들이 있을 수가 있어요. 여러분 그 오지 않았으면 하는 일, 하기 싫은 그 일들을 빠져나가는 가장 좋은 방법은 사실은 그 일을 또는 그 곳을 거쳐나가는 것일 수 있습니다.

여러분 지금은 좀 깜깜하고 막막해도 그 길을 또는 그 일을 거쳐나가다 보면 분명히 길이 보일 거예요. 지금 하고 있는 생명과학1 공부도 깜깜하고 앞이 막막해 보여도

거쳐나가다 보면 분명히 길이 보일 겁니다. 여러분 오늘도 힘내시고 선생님과 함께 개체군과 군집 계속해서 공부해보도록 하겠습니다. 오늘 살펴볼 내용,

어떤 내용들이 자주 출제되는지 출제 트렌드부터 보도록 하겠습니다. 출제 트렌드, 오늘 배울 내용의 중심이 되는 부분은 바로 군집의 천이 과정입니다.

군집의 천이는 크게 1차 천이와 2차 천이로 나눌 수 있고요. 또 1차 습성 천이, 1차 건성 천이로 나눌 수 있어요. 각각의 과정, 특징에 대해서 묻는 문제가 아주 자주 출제가 됩니다.

그래서 이 내용은 잘 정리만 해놓는다면 충분히 풀 수 있는 그런 문제예요. 그래서 이 부분의 내용들 먼저 열매 노트로 정리해보도록 하겠습니다.

이 부분의 내용들, 군집의 천이 이제 열매 노트로 선생님과 차분하게 정리를 해볼 텐데요. 선생님과 정리하는 이 한 바닥 안에 출제 포인트가 다 숨어있어요. 그러니까 잘 함께 정리를 해봅시다.

우선 군집의 천이란 무엇이냐? 군집의 천이를 정의해보자면 시간이 흐름에 따라서 군집이 구성과, 그리고 특성이 변하는 것, 이런 것이 군집의 천이가 되겠습니다.

그러면 우리가 10년이면 강산도 변한다, 이런 말을 하잖아요. 시간이 지남에 따라서 군집을 구성하는 종, 또 군집의 특성이 변할 수가 있는 거예요.

그래서 이 군집의 천이 과정을 크게 1차 천이, 2차 천이로 나눌 수 있거든요. 1차 천이부터 시작을 해보도록 하겠습니다. 1차 천이란 어디서부터 시작하는 천이냐?

바로 불모지에서 시작하는 천이가 되겠습니다. 생물이 없던 곳에서부터 시작하는 천이, 불모지에서부터 시작하는 천이가 되겠고요. 이 1차 천이를 습한 곳에서 시작하는 습성 천이와

그리고 건조한 곳에서 시작하는 건성 천이로 또 나눌 수가 있습니다. 습한 곳에서 시작하는 습성 천이와 건조한 곳에서 시작하는 건성 천이로 나타낼 수 있어요.

선생님은 우선 건성 천이의 과정부터 적어보도록 할게요. 건조한 곳, 용암 대지와 같은, 용암 대지와 같은 그런 불모지에서 시작하는 천이가 건성 천이인데요.

용암 대지와 같은 맨땅에서부터 시작합니다, 맨땅. 불모지에서 시작을 하는 거죠. 이 불모지, 이제 천이를 시작하는 생물이 등장하게 되는데 천이를 시작하는 그 생물로서 지의류가 등장하게 됩니다, 지의류.

이렇게 천이를 시작하는 생물을 개척자라고 합니다. 그래서 건조한 용암 대지와 같은 맨땅에 천이를 시작하는 생물로서, 즉 개척자로서 지의류가 등장했는데

선생님이 앞서서 지의류는 지표종에서 설명한 적 있었어요. 특정 환경에만 나타나는 종으로서, 다른 곳과, 다른 지역과 구별해 주는 종이 지표종이라고 했거든요.

그 대표적인 예로 지의류가 있다고 했는데 지의류는 이산화황 농도에 민감한 그런 종으로서 균류와 조류의 공생체라고 했었죠. 이 지의류가 개척자로 등장을 하고요.

그다음 또 시간이 지나게 되면 그다음 초본류가 주를 이루는 초원을 이루게 됩니다. 초원이 이제 형성되게 돼요. 그다음에 또 시간이 지나면 이제 초원 다음에 키가 2m 이내의 작은 나무들로 구성된,

즉 관목들로 구성된 숲이 형성되게 됩니다. 그래서 관목림이라고 불러요, 관목림. 숲을 형성하게 되고요. 그다음 이제 또 시간이 지나게 되면 관목림에서 양수림을 형성하게 되고요.

즉 양수가 주를 이루는 그런 숲이 되는 거예요. 양수의 대표적인 예로는 소나무 같은 것이 있습니다. 그래서 양수림, 그다음에는 혼합림이 나타나고, 혼합림.

그리고 천이의 가장 마지막 단계가 음수림이 되겠네요, 음수림. 우리 음수의 대표적인 예는 떡갈나무, 신갈나무 이런 것들이 있어요. 그러니까 음수들이 모여서 숲을 이루게 되는 거예요.

그래서 다시, 건성 천이 처음부터 용암 대지와 같은 맨땅에 지의류가 개척자로 등장을 해서 그다음에 초본류가 주를 이루는 초원, 그다음 관목이 주를 이루는 숲, 관목은 키가 2m 이내의 나무들이라고 했고.

그다음이 양수림, 그다음 혼합림에서 음수림이 천이의 가장 마지막, 안정적인 단계인 극상을 이루게 된다. 이렇게가 건성 천이인데 1차 천이가 되겠습니다. 1차 건성 천이라고 불러요.

1차 천이 중에서도 건성 천이를 쭉 한번 써봤어요. 그런데 여기서 궁금한 게 당연히 생길 것 같아요. 왜 양수림에서 음수림 쪽으로 천이가 진행되느냐? 이게 또 이제 문제에 자주 나오는 포인트예요.

그럼 이제 생각을 해봅시다. 이 오른쪽으로 갈수록, 이렇게 오른쪽으로 군집이 쭉 이제 천이가 일어날수록 숲이 계속 우거지면서 지표면에 도달하는 빛의 세기가 감소하게 됩니다.

즉 양수림에서 음수림 쪽으로 군집이 변화하는 그 과정에 가장 영향을 많이 미치는 환경 요인이 바로 이 빛의 세기인 거예요, 빛의 세기. 숲이 우거지면 우거질수록 지표면에 도달하는 빛의 세기가 적어지는데

이 빛의 세기가 적어짐에 따라서 양수림에서 음수림 쪽으로 군집이 변하게 된다는 건데요. 이걸 선생님이 이제 그림으로 설명해보도록 하겠습니다, 그림. 이게 지표면이고요. 숲이 우거져 있어요.

나무들이 많이 자라서 숲이 우거져 있습니다. 그리고 태양이 내리쬐고 있어요. 그런데 숲이 많이 우거지면 우거질수록 이 지표면에 도달하는 빛의 세기가 적어진다고 했어요.

그런데 이렇게 키 큰 나무들만 있는 것이 아니라 지표면에서부터 열심히 자라나고 있는 작은 나무들도 있을 거예요. 그래서 그 작은 나무들을 묘목이라고 부르는데요.

이 작은 나무들 중에서 양수 묘목이 있을 거고, 선생님이 양수 묘목 빨간색으로 그렸어요. 그리고 음수 묘목들도 있을 거예요, 음수 묘목. 어린나무를 묘목이라고 부른다, 이렇게 알면 돼요.

그래서 양수 묘목들이랑 음수 묘목이 이렇게 자라고 있을 텐데 문제는 숲이 많이 우거지면 우거질수록 지표면에 도달하는 빛의 세기가 적어지잖아요.

따라서 이 양수 묘목이랑 음수 묘목 중에 지표면에 도달하는 빛의 세기가 적어도, 즉 빛이 약해도 잘 자라는 그 식물이 나중에 극상을 이루게 될 것이라는 거 알 수 있어요.

그러면 양수 묘목과 음수 묘목 중에 어떤 묘목이 더 빛의 세기가 약해도, 광포화점과 보상점이 낮아서 광합성을 최대로 할 수 있었죠? 누구였죠? 바로 음수 묘목이었죠.

그래서 음수 묘목이 양수 묘목보다 광포화점과 보상점이 낮기 때문에, 그래서 적은 빛에서도, 약한 빛에서도 광합성을 최대로 할 수 있어서 음수 묘목들이 나중에 더 잘 자라서 음수림이 극상이 될 것이다.

음수림이 극상을 이룰 것이라는 거 알 수 있겠죠. 그래서 지금 이 지표면에 도달하는 빛의 세기가 적어진다는 것이 군집의 천이가 이 방향으로 일어나는 데 영향을 미치는 환경 요인이 되겠습니다.

그래서 1차 건성 천이 과정 쭉 한번 정리를 해봤고요. 이제 여기다가 습성 천이 과정 한번 같이 정리해볼게요. 습한 곳에서부터 시작되는 천이인데, 그럼 습한 곳, 호수에서부터 시작을 하겠죠.

그런데 그 호수가 처음에는 영양 염류의 양이 적은, 빈영양호였을 거예요. 영양 염류의 양이 빈한, 그러니까 적은, 그런 호수였을 텐데 시간이 지남에 따라서 영양 염류의 양이 많아집니다.

부영양호가 되고, 그리고 또 시간이 지나니까 습원을 형성하게 됐어요, 습원. 그리고 이 습원 단계에서 초원과 건성 천이에 합쳐지게 됩니다. 습원에서 초원으로.

그래서 건성 천이 단계와 이 초원에서 합쳐지게 돼요. 그다음은 1차 건성 천이와 과정이 똑같습니다, 초원부터는. 그래서 지금 1차 천이에 대해서 알아봤는데

1차 천이 여기서부터 여기까지의 과정이 지금 1차 천이라는 거 알 수 있죠, 1차 천이. 그래서 문제는 어떤 식으로 나오느냐? 예를 들어서 이 부분에다가 A, 이 부분에다가 B, 이 부분에다가 C, 이렇게 해놓고

A에 해당하는, B에 해당하는, C에 해당하는 것이 무엇이냐? 이렇게 물어보는 경우 많겠죠. 그렇죠? 자주 물어보는 선지 중의 하나고요. 그러면 1차 천이 정리했으니까 2차 천이로 가겠습니다, 2차 천이.

1차 천이의 경우에는 불모지에서 시작을 했는데 2차 천이의 경우에는, 2차 천이의 경우에는 산불이나 홍수나 산사태 그리고 벌목 등이 원인이 되어 다시 천이가 일어날 때.

산불이나 홍수나 산사태나 벌목 등으로 인해서 군집이 훼손이 되고, 그리고나서 다시 천이가 시작되는 것을 2차 천이라고 합니다. 그런데 산불이나 홍수나 산사태나 벌목이 일어나도

토양은 충분한 수분과 영양분을 가지고 있기 때문에 이렇게 1차 천이처럼 맨 처음부터 시작하지 않아도 돼요. 그래서 어디서부터 시작을 하느냐? 바로 초원부터 시작을 하게 됩니다.

초원에서부터 시작을 하게 되는 거예요. 초원부터 시작해서 쭉 진행되는 것이 2차 천이가 되겠습니다, 2차 천이. 그래서 이 초원 단계 매우 중요하네요.

1차 천이에서 습성 천이랑 건성 천이가 합쳐지는 구간이기도 하고 또 2차 천이가 시작되는 곳이기도 하죠. 그렇죠? 습성 천이랑 건성 천이가 합쳐지는 곳이며 또 2차 천이가 시작되는 곳, 바로 초원이 되겠습니다.

그래서 우리 군집의 천이 과정 쭉 정리를 해봤는데 다시 한번 더, 이번에는 그림으로 보도록 하겠습니다. 군집의 천이 과정 그림으로 나타나 있는데요.

먼저 1차 천이에서 건성 천이부터 알아보도록 하겠습니다. 1차 천이에서 맨땅과 같은 여기를 용암 대지, 용암 대지에서 개척자로 등장했던 생물이 바로 지의류였죠.

그다음에 초원, 그다음 관목림, 그다음 양수림에서 혼합림 거쳐 음수림. 이 음수림이 천이의 마지막, 가장 안정된 그런 상태로서 극상을 이룬다고 했습니다.

그리고 1차 천이에서 습성 천이 보면 빈영양호에서 부영양호, 그다음 습원, 그다음에 이제 건성 천이와 초원에서 합쳐지죠. 그다음 2차 천이의 경우에는

산불이나 산사태나 벌목이나 이런 홍수와 같은 이런 것에 의해서 다시 천이가 시작될 때, 그때 시작되는 단계는 초원부터다. 초원부터 시작해서 나머지 쭉 아까랑 같죠.

그리고 여기 관목림 다음 양수림, 혼합림, 음수림. 이렇게 천이가 진행되는 이유, 그 이유, 영향을 미치는 환경 요인은 바로 빛의 세기다. 지표면에 도달하는 빛의 세기가 감소하기 때문에.

그래서 적은 빛에서도, 약한 빛에서도 광합성을 최대로 할 수 있는 음수 묘목들이 잘 자라서 나중에 극상을 이룰 것이라고 이유까지 설명을 했습니다.

이렇게 군집의 천이 과정, 이렇게 정리하니까 내용 그렇게 어렵지 않죠. 그렇죠? 그러면 이제 우리 개체군과 군집에서 배웠던 내용들 다시 한번 더 떠올리면서 문제 한 문제씩 풀어서 그 내용 확인해보도록 할 텐데요.

선생님이 문제를 교재에 8문제를 준비했어요. 지금 잠깐 멈추고 앞에 배웠던 내용들 빠르게 열매 노트로 한번 훑어보시고 문제 다 푼 다음에 정답까지 뒤에서 다 맞춰보고,

그다음 선생님 설명 들으면 좋겠습니다. 다 풀고 답까지 맞춰봤다고 믿고 1번부터 갑니다. 그림은 어떤 개체군의 이론상 생장 곡선과 실제 생장 곡선을 나타낸 것이다.

이 A가 이론상 생장 곡선 그리고 B는 실제 생장 곡선이다, 얘기를 해줬는데 얘기를 해 주지 않아도 우리는 알고 있어야 됩니다. 어떻게?

이렇게 J자형으로 시간에 따른 개체수가 기하급수적으로 증가하는 이런 그래프가 바로 이론상 생장 곡선이다. 그다음에 B의 경우에는 증가하다가 일정한 수준을 유지하게 되죠. 그렇죠?

이것을 환경 수용력이라고 합니다. 증가할 수 있는 개체의 수의 최댓값, 증가할 수 있는 개체 수의 최댓값을 환경 수용력이라고 했죠. 그러면 이 B는 바로 S자형 곡선이며 실제 생장 곡선이 되겠습니다.

이론상 생장 곡선은 자원의 제한이 없을 때, 그때 이제 개체수가 시간에 따라서 기하급수적으로 증가하는 거고 실제로는 자원의 제한이 있기 때문에 개체수가 증가하다가 일정한 수준을 유지하게 된다고 했죠.

그리고 여기서 중요한 거, 이 이론상 생장 곡선과 실제 생장 곡선의 차이를 나타나게 하는 요인이 무엇이냐? 바로 이 차이 부분에 해당하는 것은 환경 저항이죠, 환경 저항.

환경 저항 때문에 이론상 생장 곡선과 실제 생장 곡선의 차이가 나타나게 된다. 그래서 개체군의 생장을 저해하는 요인을 환경 저항이라고 했고요. 이 환경 저항의 예에는 어떤 것들이 있었어요, 어떤 요인들?

먹이 부족, 서식 공간 부족, 노폐물 증가, 천적과 질병 증가 이런 것들이 있었죠. 그러면 ㄱ부터 볼게요. B는 S자형 생장 곡선이다. 실제 생장 곡선은 S자형 생장 곡선.

그다음 ㄴ. B에서의 환경 저항은 구간 Ⅰ보다 구간 Ⅱ에서 크다, 이렇게 물어봤는데 실제 생장 곡선에서 구간 Ⅰ의 환경 저항은, 이론상 생장 곡선과 실제 생장 곡선 간의 차이, 이만큼 정도고요.

그런데 구간 Ⅱ에서는 차이가 훨씬 더 이만큼 나죠. 그렇죠? 그래서 Ⅱ에서 환경 저항이 더 크다. 맞고요. 또는 이렇게 생각해도 되죠. 선생님이 앞에서 개념 설명할 때

이 환경 저항은 개체수가 증가할수록 더욱 증가한다고 했어요. 즉 개체군의 밀도가 증가할수록 먹이도 부족해지고 서식 공간도 부족해지고 노폐물도 더 증가할 거니까 환경 저항은 더 커지는 것이라고 설명을 했죠.

그리고나서 구간 Ⅰ, 구간 Ⅱ에서 개체수를 비교해보니 구간 Ⅱ에서 개체수가 더 많네요. 따라서 Ⅰ보다는 Ⅱ에서 더 환경 저항이 클 것이다. 그거 알 수 있겠죠.

그다음에 ㄷ. B에서 이 개체군의 밀도는 구간 Ⅰ보다 구간 Ⅲ에서 크다. 개체군의 밀도 구하는 공식이 어떤 공식이었죠? 개체군이 서식하는 공간의 면적분의 개체군을 구성하는 개체수였어요. 면적분의 개체수.

그러면 이제 개체수를 비교하면 될 텐데 구간 Ⅰ에서 개체수 이 정도, 구간 Ⅲ에서 개체수 이 정도. 따라서 개체수가 더 많은 Ⅲ에서 개체군의 밀도가 더 높을 것이라는 거 알 수 있죠.

그래서 구간 Ⅲ에서 더 크다, 맞는 보기가 되겠습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 ⑤번이 되겠네요. 그렇죠? 그다음 2번 문제. 2017학년도 대수능 문제입니다.

문제부터 읽어보면 그림 (가)는 식물 개체군 A의, (나)는 식물 개체군 B의 시간에 따른 개체수, 시간에 따른 개체수를 나타낸 것이다. 지금 둘 다 실제 생장 곡선, S자형 곡선으로 나타나 있네요. 그렇죠?

A는 지역 ㉠에, ㉠에 살고 B는 지역 ㉡에 서식하며 각각의 면적에 대해서 지금 언급이 나와 있는데 ㉡의 면적은 ㉠의 2배다. 그러면 ㉠의 면적을 S라고 한다면 ㉡의 면적은 2배니까 2S 이렇게 되겠죠.

그리고나서 이제 ㄱ부터 봅니다. A는 동일한 종으로 구성된다. A는요, 어떤 식물 개체군입니다. 즉 동일한 종으로 구성된 모임이 되겠죠. 하나의 개체군은 한 지역에 서식하는 동일한 종의 모임이잖아요.

따라서 하나의 개체군은 동일한 종으로 구성된다, 맞는 거죠. 그다음 ㄴ. 구간 Ⅰ에서 B는 환경 저항을 받는다. 구간 Ⅰ에서 B는 환경 저항을 받습니다. 왜? 지금 실제 생장 곡선을 나타내고 있기 때문에.

그래서 환경 저항을 받죠. ㄷ. t1에서 A의 개체군 밀도와, t1에서 A의 개체군 밀도 그리고 t2에서 B의 개체군 밀도는 같다. 이렇게 물어보고 있는데 t1에서 A의 개체군 밀도 어떻게 구해요?

개체군의 밀도는 개체군이 서식하는 공간의 면적분의, 그리고 개체군을 이루고 있는 개체수, 200이네요. S분의 200 이렇게 나타낼 수 있고. 그다음 t2에서 B의 개체군 밀도도 구해보면

개체군이 서식하고 있는 공간의 면적이 2S예요, 분의 t2에서의 개체수, 개체군을 이루고 있는 개체수를 보니까 100이에요. 그럼 얘는 S분의 50이기 때문에

t1에서 A의 개체군 밀도가 t2에서 B의 개체군 밀도의 4배가 되는 거죠. 그렇죠? 같지 않네요. 얘가 지금 얘의 4배죠. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 그렇죠?

그다음 이제 3번 문제 보도록 하겠습니다. 2016학년도 9월 모평 문제입니다. 표는 종 사이의 상호 작용을 나타낸 것이다. 여기까지만 딱 읽고 개체군 간의 상호 작용이구나,

이종 개체군 간의 상호 작용의 예를 떠올리셔야 돼요. 이종 개체군 간의 상호 작용에는 어떤 것들이 있었어요, 어떤 것들? 경쟁, 분서, 포식과 피식 그리고 상리 공생, 편리 공생, 기생. 이런 것들이 있었죠. 그렇죠?

개체군 간의 상호 작용, 이종 개체군 간의 상호 작용이 되겠습니다. 그리고 ㉠과 ㉡은 각각 기생과 상리 공생중 하나라고 했고요. 그림 (가)는 종 A와 B를 각각 단독 배양했을 때,

여기는 단독 그리고 (나)는 A와 B를 혼합 배양했을 때 시간에 따른 개체수를 나타낸 것이다. 그럼 우선 ㉠과 ㉡, 둘 중에 누가 기생이고 상리 공생인지부터 알아봐야겠죠.

그래서 ㉠을 봤더니 종1은 손해, 종2는 모르겠어요. 그다음 ㉡을 봤더니 종1, 종2 모두 다 이익. 둘 다 이익이 되는 건 둘 중에 상리 공생이죠. 그러면 ㉡이 자동적으로 기생이 돼야 하고

기생의 경우에는 숙주는 손해지만 기생자는 이익입니다. 그렇죠? ⓐ는 이익이 되겠습니다. 그러면 우리 번외로 오른쪽도 한번 다시 정리해볼까요? 경쟁의 경우에는 둘 다 손해죠. 그렇죠?

경쟁을 하면 한쪽은 경쟁에서 져서 사라지기까지 하는 경쟁 배타의 원리도 일어나고. 그리고 경쟁에서 이긴 개체군도 손해예요. 마이너스, 마이너스.

그리고 분서, 분서에서는 경쟁 배타의 원리가 적용되지는 않지만 원래 서식할 수 있는 공간의, 서식 공간이라든지, 범위라든지 또는 먹이 같은 것을 나눠야 되기 때문에, 나누어 살기 때문에,

그래서 얘도 이제 둘 다 마이너스긴 하죠. 그런데 개체군이 사라지는 건 아니다. 포식과 피식에서 포식자는 이득이지만 피식자는 손해. 상리 공생이면 둘 다 이익.

편리 공생이면 한쪽은 이익이지만 한쪽은 이익도 손해도 아닌 경우. 기생의 경우에는 숙주는 마이너스지만, 손해지만 기생자는 이익이다. 그렇죠? 어렵지 않죠.

그다음 ㄱ부터, ⓐ는 손해다? ⓐ는 이익이다. 그렇죠? ㄴ. (나)에서 A와 B 사이의 상호 작용은 ㉡에 해당한다. A와 B의 상호 작용을 보니까 둘 다 단독 배양했을 때의 개체수보다는 증가를 했다는 거 알 수 있어요.

단독 배양했을 때보다 혼합 배양했을 때가 둘 다 이익이다. 즉 상리 공생의 경우가 되겠죠. 그래서 ㉡에 해당한다, 맞고요. 그다음 ㄷ. (나)의 구간 Ⅰ에서는 A가 환경 저항을 받지 않는다?

지금 A나 B나 다 시간에 따른 개체수가 S자형 생장 곡선인 실제 생장 곡선이죠. 실제 생장 곡선은 자원의 제한이 있는 환경에서, 즉 환경 저항이 있을 때의 생장 곡선을 나타낸 것이기 때문에

환경 저항을 받습니다. 그렇죠? 그래서 ㄴ만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 그다음 4번입니다, 2015학년도 대수능 문제. 그림은 어떤 해안가에 서식하는 두 종의 따개비 A와 B의 분포래요.

표는 A와 B의 특성을 나타낸 것이라고 했습니다. 우선 지금 정보를 먼저 볼게요. A는 B보다 건조에 강하다고 했는데요. A가 B보다 건조에 강하다는 것은, 우리가 조금 해석을 해보면

지금 간조 해수면이 이 정도인데, 간조 해수면이. 해수면으로부터 쭉 지금 종 A와 종 B가 분포하고 있는데 종 B의 경우에는 A보다는 건조에 약하다는 얘기죠.

A는 B보다 건조에 강하다, 바꿔 얘기하면 B는 A보다 건조에 약하다는 거예요. 따라서 B는 A보다는 더 해수면 쪽에 위치해야겠고 A는 B보다 건조에 강하니까

해수면으로부터 B보다는 더 위쪽에 분포할 수 있을 거예요. 그렇죠? 그다음에 두 번째 점, A를 제거해도 B의 서식 범위는 변하지 않는다. 지금 ㉠부분에는 종 A만 있고요.

㉡에는 A와 B가 다 있고요. ㉢에는 B만 있습니다. 그런데 A를 제거해도 B는 여전히 자신의 서식 범위, ㉡, ㉢에만 존재한다는 얘기겠죠. B의 서식 범위는 변하지 않는다, A를 제거해도 ㉡과 ㉢에만 존재할 거다.

그다음 마지막 점, B를 제거하면 A는 ㉢에도 서식한다. 지금 ㉢에는 B밖에 서식 안 하거든요. 그런데 B를 제거하면 A가 ㉠, ㉡에만 존재하던 것이 ㉢까지 내려올 수 있대요.

그 얘기는 지금 현재 ㉢에서는 경쟁 배타의 원리가 일어나서, 경쟁에서 이긴 개체군인 B가 살아남고 경쟁에서 진 개체군인 A는 사라졌다는 거 알 수 있습니다.

그렇기 때문에 B를 제거했을 때 A가 ㉢까지 서식할 수 있는 거죠, 경쟁자가 사라졌기 때문에. 그러면 이제 ㄱ부터, B가 ㉠에 서식하지 않는 것은 경쟁 배타의 결과다?

지금 ㉠에는 A만 서식하고 있는데 이게 B가 경쟁에서 졌기 때문이냐? 이렇게 물어보고 있는 거죠. 그런데 B가 ㉠에 서식하지 않는 것이 경쟁 배타의 결과냐?

그걸 어떻게 알아볼 수 있냐면 이 두 번째 점으로 알아볼 수 있어요. A를 제거했어도, 경쟁자가 만약에, 둘이 경쟁하는 사이라면 경쟁자가 사라졌을 때 B는 그 ㉠의 범위까지 올라가야 될 거거든요.

그런데 경쟁자를 제거해도 B의 서식 범위는 변하지 않잖아요. 그렇죠? 따라서 B가 ㉠에 서식하지 않는 것은 A와 B가 경쟁하기 때문이 아니고 바로 첫 번째 이유 때문일 거예요.

A는 B보다 건조에 강하다고 했는데 바꿔 얘기하면 B는 A보다 건조에 약하잖아요. 따라서 건조에 약한 B는 이 위까지는 서식할 수 없는 거겠죠. 그래서 경쟁 배타의 결과가 아니라는 거 알 수 있습니다.

경쟁 배타의 결과였다면 A를 제거했을 때 B가 여기까지 올라가야겠죠. ㄴ. ㉡에서 B는 환경 저항을 받는다. B, B가 지금 환경 저항을 받느냐고 했는데

우리가 실제로 생장하는, 실제 생장 곡선에는 환경 저항이 존재하죠. B가 이제 실제로 서식할 때 환경 저항을 당연히 받을 겁니다. ㄴ 맞고요.

그다음 ㄷ. B를 모두 제거하면 ㉢에서 A의 개체군 밀도가 증가한다. 이 세 번째 점에 그 얘기가 있죠. B를 모두 제거했을 때 A는 ㉢에도 서식한다. 그렇죠?

그럼 B를 제거했을 때 이 ㉢에서는 A의 개체수가 증가할 겁니다. 따라서 A의 개체군 밀도도 증가하게 되겠죠. 그래서 ㄴ, ㄷ이 모두 맞아서 ④번이 되겠습니다.

그다음 5번 문제 보도록 하겠습니다, 2017학년도 9월 모평 문제. 우리 방형구를 이용한 식물 군집 조사에 대해서 문제가 나왔어요. 우리 방형구법 꼭 알고 있어야 되는데요.

문제부터 읽어보면 그림은 서로 다른 지역에 동일한 크기의 방형구 A와 B를 설치하여 조사한 식물종의 분포를 나타낸 것이며 표는 상대 밀도에 대한 자료라고 했습니다.

지금 가로, 세로 1m고 총 칸수가 25칸인 방형구를 A지역과 B지역에 동일하게 설치를 했어요. 그렇죠? 그리고 그 방형구 속에서 관찰되는 생물종을 옆에 써놨는데 참나물, 개망초, 패랭이꽃이에요.

이렇게 구분했고요. 그다음 상대 밀도 공식이 나와 있는데 우리가 알고 있는 상대 밀도 공식, 2가지가 있죠. 이건 변형한 거네요. 상대 밀도 공식, 원래 공식 얘기해보면

조사한 모든 종의 밀도의 합분의 특정 종의 밀도×100. 그렇게 나타내는데 그걸 변형해보면 조사한 모든 종의 개체수분의 특정 종의 개체수×100으로 나타낼 수 있죠.

그래서 지금 이 식을 가지고 상대 밀도 구해볼 거예요. ㄱ부터, A에서 참나물의 상대 밀도가 20%냐, 물어봤어요. 그러면 우리 이 식에 따르면 참나물의 상대 밀도는 조사한 모든 종의 개체수, 해볼게요.

셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열셋, 열넷, 열다섯, 열여섯, 열일곱, 열여덟, 열아홉, 스물, 스물하나, 스물둘, 스물셋, 스물넷, 스물다섯.

스물다섯, 전체 개체수가 있는데 그중에 참나물의 수만 일단 세면 되죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 그래서 25분의 5×100이기 때문에 20%가 맞네요. 이렇게 구하면 되겠죠.

그다음 ㄴ. B에서 개망초의 개체군 밀도와 패랭이꽃의 개체군 밀도는 같다. 개체군 밀도는 우리가 어떻게 구했죠? 면적분의 개체수로 구했죠. 조사한 방형구의 전체 면적분의 개체수, 이렇게 구하면 되겠네요.

그래서 개망초의 개체군 밀도 구해보면 면적이 1㎡에 개망초 수, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 10이네요. 1㎡에 10개 있어요. 개체수가 10.

그다음 패랭이꽃의 개체군 밀도도 구해보면 지금 1제곱미터에 패랭이꽃 얼마 있냐? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 10개 또 있네요, 10. 그래서 똑같네요. 그렇죠? 얘는 맞습니다.

그다음에 ㄷ. 식물의 종 수는 A보다 B에서 많다. 그러면 식물의 종 수, 몇 가지 종이 있느냐, 이거예요. 개체수 물어보는 게 아닙니다. 개체수 세면 안 돼요.

식물의 종 수 보니까 A 지역에도 참나물, 개망초, 패랭이꽃 있고 B 지역에도 참나물, 개망초, 패랭이꽃 있어요. 그러면 둘 다 3종씩 있는 거죠, 종 수는. 그렇죠? 3가지 종류의 종이 존재한다.

그래서 A와 B 모두 3가지 종이 존재합니다. 그래서 ㄱ과 ㄴ이 맞아서 ③번이 되겠습니다. 어렵지 않죠? 그다음 6번 문제. 6번 문제는 군집의 천이, 오늘 앞에서 정리한 내용과 관련된 문제거든요.

문제부터 읽어볼게요. 그림은 어떤 지역의 식물 군집에서 산불이 난 후 천이 과정을 나타낸 것이다. 산불이 난 후 천이 과정이라고 했으니까

산불이나 벌목이나 산사태나 아니면 홍수 같은 것에 의해서 천이가 다시 시작되는 2차 천이가 되겠죠. 2차 천이 과정일 거예요. 그리고 A, B, C는 각각 양수림, 음수림, 초원 중 하나다.

2차 천이 시작이 어디서부터냐? 어디서부터였어요? 바로 초원이었죠, 초원. 초원에서, 그다음 키가 2m 이내의 작은 나무들로 구성된 관목림. 그다음이 양수림 그리고 혼합림 다음 음수림이죠, 음수림.

양수림에서 음수림으로 변화하게 되는, 그 영향을 미치는, 거기에 영향을 미치는 환경 요인이 바로 빛의 세기라고 했죠. 빛의 세기가, 지표면에 도달하는 빛의 세기가 쭉 감소하기 때문에

숲이 우거졌을 때 양수 묘목보다는 음수 묘목이 광포화점과 보상점이 더 낮아서 광합성량을 최대로 약한 빛에서도 할 수 있기 때문에, 그래서 음수 묘목들이 자라서 극상을 이루게 된다고 했습니다.

그래서 ㄱ부터 이제 볼게요. 1차 천이를 나타낸 것이다. 아니죠. 산불이 일어난 다음에 천이가 일어난 것이니까 2차 천이. ㄴ. A의 우점종은 지의류이다, 지의류.

A의 우점종, 지금 초원의 우점종 물어보고 있는 건데 초원은 초본이 주를 이루게 되죠. 우리가 지의류는 언제 등장을 했느냐? 1차 건성 천이의 개척자로서 등장을 했죠. 그렇죠?

1차 건성 천이의 개척자로서 지의류가 등장을 한 거고 A의 우점종은 지의류이다는 틀린 표현이 되겠습니다. 그렇죠? 그다음 ㄷ. C는 음수림이다. 맞네요. 그렇죠?

마지막, 천이의 마지막 가장 안정적인 군집, 극상이 되겠습니다, 극상. 그래서 6번 문제 정답은 ㄷ만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 그다음 7번 문제. 이 문제는 2018 대비 수완 106페이지의 닮은꼴 문제로

유형 익히기에 나왔던 문제예요. 그런데 이 문제로서 우리가 다시 한번 더 방형구를 이용한 식물 군집 조사에 대해서 내용을 복습해볼 수 있을 것 같아서 선생님이 준비를 했는데요.

내용부터 읽어보면 표 (가)는 서로 다른 지역 ⓐ, ⓑ, ⓒ에 서식하는 식물 종 A, B, C, D, E의 개체수를 나타낸 것이고 (나)는 ⓐ, ⓑ, ⓒ와 A, B, C, D, E에 대한 자료이다.

그래서 ⓐ, ⓑ, ⓒ는 지금 지역이고요, 식물 종 A, B, C, D, E의 개체수가 나와 있습니다. 그렇죠? 그다음에 오른쪽에 이 내용을 좀 정리를 해볼게요.

ⓐ와 ⓑ의 면적은 같고, 그러면 각각 면적을 S라고 써보겠습니다. S, S. ⓒ의 면적은 ⓐ의 3배이다. 그럼 ⓒ의 면적은 ⓐ의 3배니까 3S 이렇게 쓰면 되겠네요.

그리고나서 이 두 번째 조건 이제 읽어볼게요. A의 개체군 밀도는 ⓑ에서가 ⓐ에서의 2배이고, 2배이고. 여기까지만. 우선 A종이 지역 ⓐ에서 개체군의 밀도가 얼마인지부터 볼게요.

개체군의 밀도는 개체군이 서식하는 공간의 면적분의, S분의, 그리고 이 개체군을 이루고 있는 개체수니까 S분의 20이 되겠죠. 그런데 ⓑ에서 A종의 개체군 밀도가 이것의 2배가 돼야 된대요.

그러면 S분의 40이 돼야겠네요. 면적은 S 맞으니까 위의 개체수가 40이 돼야겠죠. 그래서 ㉠에 들어갈 값이 40이 되어야 됩니다. 이거 이제 됐죠? 

그다음, 다음 조건 C의 상대 밀도가 ⓐ, ⓑ, ⓒ에서 모두 같다고 했습니다. 이게 아주 중요한 정보인데 그러면 이 C의 상대 밀도가 ⓐ, ⓑ, ⓒ에서 같다는 조건을 이용해서

㉡과 물음표에 들어갈 개체수를 우리가 구해내면 되겠어요. 그럼 우선 C의 상대 밀도, 우리 상대 밀도 구하는 공식부터 써볼게요, 상대 밀도 구하는 공식.

원래는 조사한 모든 종의 밀도에, 밀도의 합분의 특정 종의 밀도×100을 해야 되지만 그걸 변형해보면 조사한 모든 종의 개체수분의 특정 종의 개체수, 그리고 ×100 이렇게 나타낼 수 있죠.

상대 밀도 식을 이렇게도 나타낼 수 있습니다. 그러면 ⓐ에서 C의 상대 밀도 구해볼게요. 조사한 모든 종의 개체수, 조사한 모든 종의 개체수는 이거 다 더하면 100이네요. 그렇죠?

이거 다 더해보면 100이에요. 그러면 ⓐ에서는 100분의, 100분의 특정 종 C의 개체수, 19. 그리고 ×100이기 때문에 상대 밀도가 19입니다, 19.

그러면 ⓑ에서 C의 상대 밀도, ⓒ에서 C의 상대 밀도도 다 19, 19가 나와야 돼요. 어떤 값이? 상대 밀도 값이. 상대 밀도가 19, 19가 되려면 각각의 개체수는 얼마가 돼야 되느냐?

그걸 이제 생각해봐야겠죠. 그러면 이제 여기서 방정식을 한번 풀어볼게요. ⓑ에서 C의 상대 밀도 어떻게 구하느냐? 일단 조사한 모든 종의 개체수의 합분의, 그럼 일단 이거 더해보면 81인데

81+㉡분의, 즉 C의 개체수분의, 그다음에 특정 종, C의 개체수 ×100 이거 한 게 19가 나와야 되는 거예요, 19. 그러면 이 ㉡에 들어갈 숫자는 뭐냐? 방정식 풀어도 됩니다. 바로 보이죠.

19가 들어가면 되잖아요. 19가 들어가면 ⓑ에서 C의 상대 밀도도 19가 되잖아요. 그래서 ㉡의 값이 19가 돼야 됩니다. 그래야지만 ⓐ에서 C의 상대 밀도처럼 여기서도, ⓑ에서 C의 상대 밀도도 19가 나오는 거예요.

그러면 ⓒ에서 C의 상대 밀도도 한번 같다는 원리를 이용해서 한번 구해볼까요? 나머지 더한 게 81인데 81+, 이 값을 x라고 해봅시다. x분의, 그다음 특정 종의 개체수 x 곱하기 100이 이번에도,

ⓐ에서 C의 상대 밀도 19랑 같아야 되니까 이게 19가 되겠죠. 그럼 이 x에 들어갈 값은 또 19입니다. 그렇죠? 그래서 여기도, ㉡도 19 그리고 물음표도 19가 됩니다. 그래서 개체수 19, 19.

그러면 이제 보기 ㄱ부터 볼게요. ㉠+㉡이 59이다. ㉠에 들어갈 값이 40이고요. 그다음 ㉡에 들어갈 값이 19예요. 그러니까 40+19니까 59가 맞고요.

ㄴ. A의 개체군 밀도는 ⓐ에서보다 ⓒ에서가 높다. A의 개체군 밀도, 일단 이 ⓐ에서 구해보면, A의 개체군 밀도는 ⓐ에서, ⓐ에서, ⓐ에서부터 구해보면

공간의 면적분의, 개체군이 서식하는 공간의 면적분의 개체수죠, 개체수, 20. 그다음 ⓒ에서 구해보면 서식하는 공간의 면적분, 3S분의, 그다음에 개체수가 위에 올라가야 되니까 60이에요, 60.

그러면 이 값은 둘이 같네요. 높지 않다, 같다. ㄷ. 식물 종 다양성은 ⓑ에서보다 ⓐ에서 높다. 선생님이 아직 종 다양성 설명을 안 했는데 이 종 다양성 개념은 40강에서, 마지막 강에서 설명할 예정인데요.

종 다양성은 종 수가 많을수록, 종의 비율이 고를수록 높습니다. 그러면 ⓑ에서, ⓐ에서 종 수부터 헤아려볼게요. ⓐ에서는 A, B, C, D, E 5종 모두 다 있죠. 그렇죠?

ⓑ에서는 몇 종이 있냐면 하나, 둘, 셋, 네 종밖에 없습니다. 즉 종 수가 ⓐ에서 더 많잖아요. 그리고 종의 비율도 더 골라요. 그렇죠? 고르죠? A, B, C, D, E가 고릅니다.

따라서 식물의 종 수도 더 많고 종의 비율도 더 고른 ⓐ에서가 더 높은 거예요. 그래서 ㄷ은 아직 배우지 않은 개념이지만 충분히 이렇게 같이 나올 수 있습니다. 이 개념은 40강에서 또 배웁니다.

그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞기 때문에 ④번이 되겠습니다. 그다음 이제 마지막 문제입니다. 마지막 문제, 또 오늘 정리한 군집의 천이 과정과 관련된 문제예요.

문제부터 읽어보면 그림은 어떤 지역에서의 식물 군집의 천이 과정을 나타낸 것이다. A, B, C는 양수림, 음수림, 관목림을 순서 없이 나타낸 것이다.

그래서 시작한 곳을 보니까 호수예요, 호수. 호수에서부터 시작하고 그다음 습지, 그다음 초원, 그다음부터 이제 쭉 써보면 관목림, 양수림, 혼합림, 음수림 순서. 이렇게 진행이 되겠죠.

그래서 습한 곳에서부터 시작이 됐기 때문에 얘는 습성 천이 과정이 되겠습니다. 그래서 이 관목림, 그다음 이제 양수림이고 음수림이라는 이런 패턴의 문제, 이런 유형의 문제 굉장히 지금 잘 나오고 있죠. 그렇죠?

양수림에서 음수림으로 중간에 혼합림 거쳐서 진행하게 된다는 거. 그럼 ㄱ부터, 습성 천이를 나타낸 것이다. 그렇죠? 습한 곳에서 시작된 천이예요. 습성 천이를 나타낸 것이고.

그다음 ㄴ. 자꾸 이제 어디의 우점종이 지의류냐, 이렇게 막 물어보고 있는데 A의 우점종이 지의류냐, 이렇게 물어보고 있는데 A는 지금 관목림이에요. 키가 2m 이내의 나무가 주를 이루는 그런 숲이죠. 그렇죠?

그래서 A의 우점종이 지의류다, 그러면 틀린 거예요. 그럼 지의류는 어디서 등장했었어요? 1차 건성 천이의 개척자였죠. 그렇죠? 1차 건성 천이의 개척자로서 지의류가 등장했는데

지의류의 정체는 균류와 조류의 공생체였죠. 그렇죠? 그래서 관목림 단계에서는 관목이 주를 이루지 지의류가 우점종이 아니다. 그리고 이 우점종의 개념도 앞에서 배웠는데

다시 한번 더 얘기해보면 우점종이란 중요도가 가장 높아서, 즉 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도의 합이 가장 높아서 군집을 대표하는 종이라고 했어요.

관목림 단계에서 지의류가 군집을 대표하는 종은 아니겠죠. 그렇죠? 그다음 ㄷ. B는 음수림이라고 했는데 B는 양수림이다. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 ①번이 되겠습니다.

오늘 군집의 천이 과정 내용 정리했는데요. 다시 한번만 더 선생님이 열매 노트에 정리했던 내용 같이 한번 보도록 하겠습니다. 이쪽으로 와서 군집의 천이,

군집의 천이와 관련해서 문제가 꼭 한 문제씩 출제가 되는데 우리가 일단 불모지에서 시작하는 1차 천이랑 그리고 산불, 홍수, 산사태, 벌목이 원인이 돼서 나타나는 천이, 2차 천이.

이렇게 크게 2가지로 나눴고요. 또 이 1차 천이 과정은 건조한 곳에서 시작되는 건성 천이와 습한 곳에서 시작되는 습성 천이, 이렇게 2가지로 나눴죠.

그래서 건성 천이 과정, 맨땅에 개척자인 지의류, 그다음에 초본류가 주를 이루는 초원, 그다음 2m 이내의 나무가 주를 이루는 관목림, 그다음 양수림에서 혼합림, 음수림 순서로 천이가 진행되고

음수림이 천이의 가장 마지막 단계이며 안정적인 그런 단계인 극상을 이루게 된다고 했습니다. 그리고 이렇게 숲이 우거지면 우거질수록 빛의 세기가 감소하기 때문에,

그래서 양수림에서 음수림으로 변한 것이라고 강조를 했고요. 습성 천이가 처음 시작하는 곳은 빈영양호에서, 영양 염류가 적은 호수에서 부영양호, 그다음 습원, 그리고 초원에서 합쳐진다고 얘기를 했고요.

이 초원이 중요한 이유는 2차 천이가 시작되는 단계이기도 하기 때문에. 그래서 중요하다고 했습니다. 그래서 오늘 배운 내용 꼭 잘 정리해보셨으면 좋겠고요.

오늘 열매 노트 숙제, 숙제는 군집의 천이 과정 다시 한번 더 정리해보는 거예요. 외우기만 하면 무조건 맞출 수 있는 부분이고요.

그다음 틀렸던 문제들 꼭 다시 한번 더 풀어보는 거, 그게 오늘의 숙제가 되겠습니다. 여러분 오늘도 너무 고생 많으셨고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.

.

