안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 여러분들 지금까지 공부를 많이 해 본 결과, 생명과학이라는 과목은 어떤 거 같나요? 

재미를 느끼고 있습니까? 굉장히 재밌는 과목인데 선생님이 이 부분은 수업할 때는 약간 너무 기계적으로 문제 풀이를 해 주다 보면 아쉬운 마음이 들어요. 

이렇게 재밌는 과목인데 재미를 느끼고 있으려나? 그런 느낌을 받거든요. 여러분들 특히 그런데 수학을 좋아하는 친구들은 오히려 이 부분이 더 재밌을 수도 있을 거 같고요. 

혹시라도 이 부분이 너무 재미없다 싶은 학생들은 곧 또 너무너무 재밌고 흥미로운 3단원이 나오기 때문에 조금만 이 부분 확실하게 잡고 넘어가면 더 좋은 날이 올 거 같습니다. 

그럼 지난 시간에 이어서 우리 문제 풀이 조금 더 해 봐야 되는데 지난 시간은 선생님이 뚝뚝 짚어 줬던 내용들 있잖아요? 우열 관계를 파악하는 그런 방법. 

그다음에 성염색체에 있는지 상염색체에 있는지 파악하는 그런 순서 있잖아요? Y염색체부터 시작해서 X염색체. 그다음에 이거 둘 다가 아닌 경우 상염색체 유전이라는 것을 확정하는 그런 과정. 

그다음에 유전자형을 여러분들이 파악하는 그런 방법들 여러분들에게 설명했었는데요. 그걸 확실하게 인지하고 들어오셔야 이번 시간, 문제 풀이가 술술 될 거 같습니다. 

그럼 일단 시작을 해 볼 건데 오늘 문제 풀기 전에 여러분에게 약간 추가 자료를 소개를 하려고 해요. 바로 초파리의 성염색체에 의한 유전인데요. 

사실은 이 성염색체 유전자가 있다는 것을 밝혀낸 실험적인 근거라고 볼 수 있겠습니다. 예전에 실험을 했던 결과인데요. 이거 어떻게 분석을 했더니 성염색체라는 걸 알 수 있었는가? 

여러분들도 한번 생각을 해 보세요. 여러분들이 똑같은 데이터를 얻었다면 나도 이런 결과를 내릴 수가 있었겠는가? 내가 이런 실험을 하면 적합할 것인가? 

이런 것도 한번 테스트해 보는 시간을 가졌으면 좋겠습니다. 어떤 실험이냐면 첫 번째, 부모 세대에서요. 붉은 눈을 가진 수컷과 흰 눈을 가진 암컷을 교배했어요. 

붉은 눈 가진 수컷, 흰 눈 가진 암컷. 그랬더니 자녀에게서 흰 눈과 붉은 눈이 어떻게 나왔냐면 1：1의 비율로 나왔습니다. 그럴 수 있죠. 그런데 여기에서 다시 자손 2대를, 

이렇게 교배해서 자손 2대서 얻었더니, 그러면 형제, 자매끼리. 여러분 신경 쓰지 말고, 초파리니까. 이렇게 해서 자손 2대를 얻었더니 붉은 눈, 흰 눈, 흰 눈, 붉은 눈. 

흰 눈을 따로 쓰고, 붉은 눈 왜 따로 썼어요? 여기 보시면 이 붉은 눈도 성별이 다르고요. 흰 눈도 성별이 암컷, 수컷으로 나눠져 있어요. 이것들이 1：1：1：1의 비율로 나왔습니다. 

이게 뭐가 별로 특별할 게 없는 거 같은데 뭐가 특별한 거냐면 바로 이 F₁에서, 자손 1대에서 흰 눈이 반, 붉은 눈이 반 나왔는데 흰 눈은 몽땅 수컷만, 붉은 눈은 몽땅 암컷만 나왔다는 게 

굉장히 중요한 사실인 거예요. 여기에서 만약에 이런 결과가 나왔으면 그냥 흰 눈인 거에도 암수가 반반, 붉은 눈인 거에도 암수가 반반 있다는 결과잖아요. 

그런데 여기에도 우리가 생각했을 때는 흰 눈 있는 것도 암수 반반, 붉은 눈 있는 것도 암수 반반 이렇게 와야 될 거 같은데 이렇게 몽땅 몰린 결과가 나왔더라. 

이걸 굉장히 고심했겠죠? 이 결과를 어떻게 해석해야 될까? 왜 수컷은 다 흰색이고 암컷은 다 붉은 눈일까? 라고 이렇게 생각을 많이 했을 거 같은데요. 이걸 이렇게 분석을 해냈습니다. 

우리가 붉은 눈을 만드는 유전자가 지금 여기 보시면 붉은 눈을 만드는 유전자가 더 우성일까요? 열성일까요? 우성일 거 같습니까? 열성일 거 같습니까? 

여기에서는 우성이라는 걸 여러분들에게 알려 주고 싶은데요. R과 r로 이렇게 표현을 해 볼게요. 붉은 눈을 만드는 유전자를 R로 표현하고 r은 흰 눈을 만드는 유전자라고 

여러분들이 이해하시면 될 거 같습니다. 그런데 이게 말이죠. 여기 보시면 이걸 상염색체에 있는 걸로는 설명을 할 수가 없어요. 그래서 성염색체에 있는 걸로 가정을 한번 해 본 겁니다. 

성염색체 중에서도 지금 붉은 눈이라는 것이 암컷에게도 수컷에게도 나타나기 때문에 X염색체에 있다고 가정을 하는 거예요. 그래서 이 X 위에 R과 r을 올려서 표현을 해 보겠습니다. 

이 전체 실험의 가정은 뭐냐면 이 부모 세대는 다 순종이에요. 그래서 이 붉은 눈을 가진 순종은 이렇게 되겠죠? XR, 이렇게 쓰고 수컷이기 때문에 Y를 가집니다. 

이 초파리도 우리랑 같은 염색체 조성을 가져요, 성염색체 조성을. 그래서 흰 눈을 가진 암컷의 경우에는 XrXr의 이런 조성을 가지게 되겠죠? 그러면 이 수컷의 경우는 어떻게 받은 거냐면 

여기에서 Y를, 이렇게 여기에서 Y를 받은 거고 여기에서는 둘 중에 하나 받아도 어차피 Xr이니까 그래서 흰 눈이 발현이 되는 거예요. 수컷은 100% 흰 눈이 발현이 될 수밖에 없는 겁니다. 

여기에서 뭐든 하나를 받을 수밖에 없으니까. 그다음에 이 경우는 어떻게 돼요? 여기에서 R을 하나는 받을 수밖에 없어요. XR 무조건 받게 되고, 여기에서는 Xr을 무조건 하나 받는데 

이 경우에 R, 붉은 눈을 만드는 것이 우성이기 때문에 여기에서는 100% 붉은 눈의 암컷이 나오게 되는 거죠. 그래서 암수에서 이런 눈의 색깔이 다르게 반반 갈려서 나올 수밖에 없는 겁니다. 

그다음에는 여러 가지 조합이 가능한 거예요. 이 수컷이기 때문에 Y를 받았을 때 여기에서 만약에 R을 받는다면 XR 이렇게 되는 거고요. 수컷인데 Y를 받았을 때 여기에서 Xr을 받는다면 

이렇게 될 수 있고 이 경우에는 여기에서는 Xr, 여기도 마찬가지로 Xr. 아버지로부터 이 수컷으로부터 무조건 하나씩 받고 여기에서 이 암컷, 엄마에게서 뭘 받느냐에 따라서 

여기는 흰 눈이니까 r, 여기는 붉은 눈이니까 R. 이렇게 받았겠네요. 그래서 이런 식으로 나온 것이라는 결과를 이해할 수 있겠습니다. 그래서 이 자손 1대의 결과는 

성염색체 유전이라는 것을 가정을 해야지만 우리가 설명할 수 있다. 이렇게 결과 분석해 볼 수가 있겠네요. 그래서 이런 것들도 여러분들 교과서에서 혹시 다루고 있는 경우가 있기 때문에 

여러분들에게 소개를 해 봤고요. 이제부터 본격적으로 문제 풀이해 보도록 하죠. 여기 보시면 실력 향상 문제 1번입니다. 여기 가계도가 나왔는데 일단 여기에서 우리 

우열 관계 먼저 파악을 해 봐야겠죠? 뭘 찾아요? 갑툭튀를 찾아 보자. 어디 있나요? 여기 이렇게 갑툭튀가 파악이 됐습니다. 그러면 여기에서 뭐가 우성이고? 

정상이 우성이고 유전병이 열성이란 것을 일단 찾아 봤고요. 그다음에 열성 표현형을 갖는 여자를 찾아 보자. 여기 있네요? 그리고 아버지랑 비교를 해 봤더니 역시 일치하지 않습니다. 

그러면 뭐예요? 상염색체 유전이다. 그래서 이건 상염색체에 있는 경우라는 것을 알 수가 있겠습니다. 이렇게 해 놓고 우리가 뭘 해 봐야 되냐면 유전자형을 한번 따져 봐야겠죠? 

그래서 문제에서 보면요. 정상 유전자과 유전병 유전자를 A와 A＊로 표현을 하고 있어요. 그래서 그걸 우리가 이렇게 조금 표현을 해서 써 보도록, 유전자형을 써 보도록 할게요. 

일단 열성 표현형 갖는 거부터 먼저 이야기를 해 주라고 했죠? 해결을 이렇게 써 주면 빠르게, 짠짠 해 주고 선생님이 속도를 내서, 이게 좁아서 같은 공간에 써 주면 

여러분들이 조금 더 보기 좋을 텐데. 이렇게 해 놓은 다음에 우성 표현형을 갖는 걸 해결하면 돼요. 일단 2번의 부모는 뭐일 수밖에 없어요? 이형 접합일 수밖에 없다. 이렇게, 이렇게 되겠죠? 

그다음에 이 사람의 경우도 여러분들 보시면 여기는 이 별을 두 개를 가져야 되기 때문에 별을 하나는 가질 수밖에 없어요. A와 A＊. 이렇게 이형 접합일 수밖에 없고 여기도 마찬가지죠. 

이 두 개를 주려면 여기에서 하나 받고, 여기에서도 하나 받아야 되니까 여기도 이형 접합인 걸 알 수 있고. 3번의 경우, 3번의 경우 어떻게 되나요? 

여기에서 하나 받고 무조건 하나 받아야 되기 때문에 이걸 활용해서 씁시다. 그다음에 여기에서는 정상을 받아서 이렇게 정상의 표현형을 갖는 이형 접합이라는 걸 해결해 놓고 

'보기' 보도록 할게요. ㄱ, 1의 X염색체에 A가 있다. 그러니까 이 유전자가 X염색체에 있느냐? 라고 물어 봤을 때 선생님이 이런 게 거의 90% 정도 틀린 보기라고 이야기를 했었죠? 

여기에서도 역시 틀렸습니다. 왜? 상염색체에 있는 경우이기 때문에. ㄴ, 이 가계도의 구성원 모두 A＊을 가지고 있다. 볼까요? 하나든, 둘이든 아무튼 한 개씩은 다 가지고 있어요. 

그래서 ㄴ은 맞는 보기가 되겠습니다. 그다음에 ㄷ, 3의 동생이 태어날 때 유전병이고 딸일 확률은 25%이다. 그러면 여기에서는 유전병일 확률과 딸일 확률을 동시에 충족해야 되기 때문에 

각각을 구해서 곱해 주면 돼요. 한번 해 볼게요. 유전병일 확률은 어떨까요? 지금 여기에서는 무조건 A＊을 하나 줄 수밖에 없어요, 동생에게도. 그런데 이 아빠로부터 A를 받느냐, 

A＊을 받느냐에 따라서 달라지는 거잖아요. 반반의 확률입니다. 그래서 유전병이 될 확률은 1/2이요. 딸일 확률 얼마예요? 1/2이죠. 그래서 결과적으로 1/4이니까 25%가 맞게 됩니다. 

그래서 답은 ㄴ, ㄷ 해서 몇 번인가요? 여기 보시면 ④번임을 알 수가 있겠죠. ④번이라고 이렇게 해결을 할 수가 있고, 그럼 다음 문제 보도록 하겠습니다. 

다음 문제 짠 봤더니 쌍둥이에 대한 문제네요. 이 경우 무슨 쌍둥이에요? 하나의 수정란으로부터 갈라졌어요. 그러면 ㉠과 ㉡은 1란성 쌍둥이. 그다음에 ㉢과 ㉣은 

각각의 수정란이 발생을 한 것이기 때문에 2란성이다. 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 보기 볼게요. 기역, ㉠의 혈액형이 O형이면 ㉡도 O형이다. 그럴 수밖에 없겠죠? 

1란성이기 때문에 혈액형 같아야 합니다. 그다음에 ㄴ,㉢과㉣의 아버지가 적록색맹이고 어머니가 보인자이면, ㉢과㉣의 아버지가 적록색맹, 어머니가 보인자래요. 

그러면 ㉢과 ㉣은 반드시 적록색맹이다. 아버지가 X´Y고 어머니가 XX´입니다. 그러면 ㉢과 ㉣은 반드시 적록색맹인가요? 아니죠. 만약에 아들이면 이렇게 해서 

XY의 정상인 아들이 태어날 수도 있잖아요. 그래서 적록색맹이 아닐 수 있습니다. ㄴ은 틀렸고요. 지금 여기 ㄷ이 하나 없는데 ㄷ은 이렇게 써 볼게요. ㉠과 ㉡. 

지금 얘네에 대해서 이야기를 하고 있는 거죠? ㉠과 ㉡이 성인이 되었을 때 어떤 형질의 차이가 나타난다. 그러면 그건 환경적 요인이 크게 작용한 것이냐? 이렇게 묻고 있습니다. 

요인의 탓이냐고 묻고 있는데 ㉠과 ㉡은 유전적으로 동일한데 달라졌다는 이야기는 그렇죠. 환경적 요인의 영향이 크다는 이야기죠. 그래서 ㄷ도 맞는 보기가 되겠습니다. 

그래서 ㄱ과 ㄷ 해서 답은, ⑤번이 되겠네요. ⑤번 답 체크 다 했죠? 그다음에 3번 문제 볼게요. ㄷ이 뒤에 있었네? 선생님이 몰랐어요. 3번 문제, 여기 보시면 귀지, 귀지형. 

여러분들은 어떤 귀지형을 갖고 있어요? 건조한가요? 습윤한가요? 막 질척질척해요? 그럼 안 되는데. 아무튼 귀지에도 두 가지 종류가 있어요. 건조형과 습윤형이 있습니다. 

그런데 우리가 봤던 그런 가계도가 아니고 표로 제시가 되어 있어요. 여기에서 우열 관계를 여러분들이 따질 수가 있느냐를 묻고 있습니다. 유형을 조금 바꾼 거죠? 

여기 보시면 건조형과 건조형의 부모에서 건조형이 나왔어요. 갑툭튀 있나요? 없습니다. 일단 여기에서는. 건조형과 습윤형의 부모에게서 습윤형이 나왔어요. 이거 갑툭튀예요? 아니죠. 

여기 습윤형이 부모에게서 있었잖아요. 이건 갑툭튀가 아니에요. 그다음에 세 번째, 습윤형과 습윤형인 부모에게서 건조형이 나왔네요. 여기에서 튀어나왔습니다. 그러면 뭐가 열성이에요? 

바로 이 건조형이 열성임을 알 수가 있겠죠? 그래서 습윤형이 우성이고 그다음에 건조형이 열성이구나. 하는 걸 여러분들이 여기에서 충분히 캐치를 했을 거 같습니다. 

그런데 여기 보시면 '보기' 보기 전에 단서 조항에 단, (다)의 건조형 자네 중에 딸이 있다고 했어요. 딸이 있다. 무슨 의미일까요, 이건? 건조형인 자녀는, 

건조형인 딸은 지금 열성 표현형을 갖는 딸이에요. 그런데 딸의 아버지가 지금 무슨 형? 뭐가 아버지인지를 모르겠지만 습윤형. 같지 않죠. 그러면 이건 어디에 있다는 거? 

상염색체에 있는 유전자구나. 하는 걸 이렇게 말로 주는 거예요. 이런 식으로 줄 수도 있으니까 여러분들이 잘 캐치를 해야 됩니다. 그래서 습윤형이 우성이면서 이건 상염색체에 있는 거구나. 

이렇게 해 놓고 우리가 '보기' 해결하도록 할게요. ㄱ, (다)에서 부모의 유전자형은 둘 다 동형 접합이다. 아니죠. 갑툭튀가 나왔으면 부모는 무조건 이형 접합. 

잡종일 수밖에 없다고 이야기했으니까 ㄱ은 틀렸습니다. ㄴ, 습윤형이 건조형에 대해서 열성이 아니고 우성이죠. 그래서 ㄴ도 틀린 보기. ㄷ, (나)의 습윤형 자녀와 

(다)의 건조형 자녀가 결혼하면 자손형에서 건조형과 습윤형이 1：1로 나타난다. 일단 ㄷ은 맞을 수밖에 없다는 거 눈치상 알고 있죠? 다른 게 다 틀렸으니까. 

왜 맞았는지 한번 봅시다. (나)의 습윤형 자녀는요. 건조형과 습윤형이 결혼을 했는데 건조형은 하나도 안 나와요. 그렇죠? 그러면 건조형은 예를 들어서 Aa로 따져 보면, 

이게 A로 써 보고 이걸 a로 써 봅시다. 그러면 건조형은 aa일 수밖에 없어요. 열성이니까. 그런데 거기에서 건조형이 하나도 안 나왔다는 거는 습윤형이 부모 역시 동형 접합으로 

이렇게 A만 두 개 갖고 있기 때문에 이렇게 Aa의 습윤형 자녀만 나온 거예요. 그러면 이 습윤형 자녀는 유전자형이 Aa. 이형 접합이구나. 그리고 (다)의 건조형 자녀는 건조형이 열성이니까 

aa 이렇게 동형 접합일 수밖에 없겠죠? 결혼을 해 보면 여기에서는 무조건 a를 하나씩 주게 되고 여기에서는 A를 주든지 a를 주든지 둘 중에 하나인데 그 확률이 1：1, 

1/2씩이죠? 그래서 1：1로 나타나는 것이 맞습니다. 이렇게 해결해 볼 수가 있겠네요. 이런 신선한 유형도 여러분들이 잘 기억을 해 두시고요. 다음 문제 볼게요. 

짠, 또 여러 명이 어마어마하게 나오는 가계도가 등장을 했죠? 여기에서는 정상, 아니면 유전병인데 여기에서도 뭐부터 파악을 해 봐야겠어요? 우열 관계. 갑툭튀 찾아 봐야겠죠? 

찾아 봅시다. 갑툭튀 어디 있나요? 짠, 이렇게 부모에게서 새로운 것이 튀어나오는 경우. 그러면 뭐가 우성이고? 정상이 우성이고 뭐가 열성이다? 유전병이 열성이다. 

그다음에 열성인 여자, 찾았죠? 그런데 또 역시 마찬가지로 아빠랑 다르네요. 그러면 뭘 알 수 있어요? 상염색체에 있구나. 그렇죠? 상염색체에 위치하는구나. 

거의 공식을 대입해서 푸는 것처럼, 수학 문제 푸는 것처럼 그렇게 진행이 됩니다. 상염색체에 있구나. 이렇게 알아냈어요. 그러면 이걸 우리가 또 유전자형 써 봐야 되는데 

지금 선생님이 A와 a로 쓰려고 봤더니 여기 A라는 사람이 등장하기 때문에 d로 표현해 보겠습니다. 그래서 정상인 경우 D, 유전병인 경우 d로 표현을 해 볼게요. 

그럼 유전자형은 스몰인 사람부터 먼저 써 주는 게 쉽다고 했죠? dd. 그런데 이 dd인 자녀의 부모는 뭐일 수밖에 없다고 했어요? 이형 접합, 잡종일 수밖에 없다. 

그래서 Dd가 자연스럽게 되는 겁니다. 그다음에 여기를 한번 유추를 해 보면 자녀에게서 dd가 나왔어요. 그러면 정상 표현형을 가졌지만 d를 하나는 가져야 이렇게 줄 수가 있겠죠? 

그래서 나머지 자녀들도 한번 해 보면 여기에서는 d를 하나씩 받을 수밖에 없고 그다음에 정상 표현형이기 때문에 D를 가졌구나. 이렇게 알 수가 있습니다. 

그런데 지금 1번의 유전자형은 모르는데요. 1번은 정상 표현형이니까 D를 하나는 가져요. 그런데 단서에 뭐라고 주고 있느냐? 여기 1의 유전자형은 동형 접합이라고 주고 있어요. 

그렇기 때문에 DD인 것을 알 수 있고 그걸 바탕으로 '보기' 해결해 보겠습니다. ㄱ, 유전병 유전자는 열성이다. 그렇죠. 열성인 걸 우리가 확인했고요. ㄴ, 유전병 유전자는 성염색체에 존재? 

아니죠. 선생님이 이야기했죠? 90%의 확률로 거의 틀린 보기가 된다. ㄷ, A가 유전병 유전자를 가질 확률은 50%이다. 한번 계산을 해 볼까요? 유전병 유전자를 가질 확률이에요. 

그냥 가지기만 할 확률. 그러면 엄마로부터는 D를 무조건 받게 되고요. 여기에서 D를 받느냐, d를 받느냐? 둘 중에 하나잖아요. 그럼 확률은 반반, 50%입니다. 

그래서 ㄷ도 맞는 보기라고 볼 수가 있겠죠? 답은 ㄱ, ㄷ 해서 몇 번에 있나요? 바로 ④번에 있네요. ④번이 정답이 되겠습니다. 이렇게 해서 또 한 문제 확인을 해 봤어요. 

다음 문제는 지금 복잡해졌어요. 여러분들을 점점 시험하고 있습니다. 두 가지 형질을 같이 다루고 있죠? ABO식 혈액형과 미맹을 같이 묶었습니다. 우리가 이미 앞서 미맹은 상염색체 유전이고 

단일 인자 유전임을 배웠지만 그걸 혹시라도 모르는 학생들이 있을까 봐 가계도에서도 힌트를 주고 있어요. 그래서 한번 보면 우열 관계 따져 보겠습니다. 갑툭튀 어디 있나요? 

여기 있죠? 여기 갑툭튀가 있어서 정상이 우성이고 미맹이 열성이구나. 알 수가 있고요. 미맹인 여자, 열성인 여자가 아버지랑 비교를 해 봤더니 다르네요. 그러면 어디에 있다? 

상염색체에 이 유전자가 위치한다. 이렇게 해 놓고 이건 지우고, 복잡하니까. 그러면 보기 보면서 해결을 해 볼게요. 2번은, 2번 이 사람이죠? 미맹 유전자를 가지고 있다. 

1번과 2번으로부터 미맹인, 미맹을 보통 t, T 이렇게 표현을 하는데 미맹이면 열성이니까 tt로 쓰겠습니다. 5번 나오려면 이것도 t를 하나는 가지고 있어야 되죠. 

그래서 이런 식의 사람이라고 우리가 볼 수가 있겠습니다. ①번 맞았죠? 그래서 답이 벌써 ①번에서 나왔어요. 나머지는 왜 틀렸는지 한번 보도록 하겠습니다. 

②번, 4의 혈액형 유전자형은 BB형이다. 어떻게 될까요? 여기에서 AB가 교배를, 교배래요, 결혼을 했죠? 결혼했는데 A형이 나왔어요. 그러면 BB형이라면 나올 수가 없는 조합입니다. 

그래서 4번은 BB가 아니고 BO임을 알 수 있죠. 그래서 이건 틀렸고요. BO가 맞습니다. ③번, 6과 7 사이에서 태어난 아이가 미맹일 확률을 물어보고 있어요. 

그러면 6과 7의 유전자형을 한번 따져 봐야 할 텐데, 6인 경우는 지금 일단 1번이 tt의 유전자형을 갖기 때문에 여기에서 이거 하나는 받아야 되죠? 그래서 Tt임을 알 수 있고요. 

7번도 마찬가지로 4번이 tt이기 때문에 여기에서 하나를 받을 수밖에 없어서 Tt. 둘 다 이렇게 이형 접합임을 알 수 있어요. 그러면 미맹일 확률은 TT. 그다음에 Tt가 2개 더 확률이 높죠. 

그다음에 tt 이렇게 해서 1/4임을 알 수가 있고요. 50%가 아닙니다. 그래서 25%라고 해야 맞는 답이 되겠죠? ④번 볼게요. 6과 7. 또 6과 7이네요. 6과 7 사이에서 태어난 아이의 혈액형은 

반드시 A형이다. 어떻게 알 수 있나요? 지금 일단 6의 ABO식 혈액형을 따져 보면 엄마가 O형이기 때문에 AO형임 알 수 있어요. 그다음에 이 7번의 경우도 마찬가지, 

A가 여기 O랑 만나야지만 A형이 나올 수 있죠? 그래서 여기서 여기서 AO입니다. 그런데 여기에서 태어나는 아이의 혈액형은 이렇게, 이렇게 받으면 O형도 나올 수가 있잖아요. 

그래서 반드시 A형이 아니고 O형도 가능하다. ④번 틀렸죠? ⑤번, 8, 9, 10을 통해 미맹 유전자가 정상 유전자에 대해서 우성임을 알 수 있다. 열성임을 알 수 있죠? 그래서 ⑤번도 틀렸다. 

이렇게 여러분들 정리할 수가 있겠습니다. 답은 그래서 ①번이 되겠네요. 그러면 다음 문제 보도록 하겠습니다. 이건 또 뭔가요? 색맹이네요. 우리가 색맹 그래도 잘 알고 있죠? 

X 염색체에 위치하고, 색맹이 우성이에요, 열성이에요? 열성이죠? 정상에 대해서. 그걸 이미 우리가 알고 있습니다. 그걸 모른다고 하더라도 지금 여기에서 갑툭튀가 튀어나온 걸 보고 

우리가 색맹이 열성임을 알 수가 있어요. 먼저 적어 놓고 시작을 할까요? 정상이 색맹에 대해서 우성이다. 그리고 이거는 X염색체에 있다는 것을 우리가 이미 알고 있습니다. 

그러면 유전자형을 먼저 적어 주는 거예요. 유전자형은 이런 경우는 남자 먼저 적어 주면 쉽다고 했죠? 일단 색맹인 남자, X´Y. X´Y예요. 여기도 X´Y겠죠? 그다음에 그냥 정상인 남자는 XY죠? 

그대로 드러나니까 XY. 여기도 XY. 이제 여자들만 해 주면 돼요. 여자들을 해 주면, 여기에서 이런 사람, 이런 아들이 나왔다는 이야기는 엄마가 그걸 하나는 갖고 있어서 

엄마의 X염색체를 받은 거죠? 이건 아빠로부터는 Y를 받아야 되니까. 이런 식으로 여러분들이 할 수 있을 거 같고 여기에서 딸은? 무조건 아빠로부터 X´를 받기 때문에 

9번 역시 보인자구나. 하는 걸 알 수 있습니다. 8번도 마찬가지죠? 아빠로부터 무조건 받아야 돼요. 그래서 보인자이고 3번의 경우에는 뭔지 지금 알 수가 없는 상태라고 볼 수가 있겠네요. 

그다음에 1번과 같은 경우는, 1번이 X´를 4번에게 줬기 때문에 1번도 보인자임을 여러분들이 확인해 볼 수가 있겠습니다. 이렇게 써 놓고 보기 볼게요. ㄱ, 9는 보인자이다. 

그렇죠. 보인자라고 아까 설명을 했고요. ㄴ, 7과 8 사이에서 적록색맹인 딸이 태어날 확률은 50%이다. 보세요, 딸이라고 했습니다. 그러면 양쪽에서 X염색체를 받는 건데 

여기에 색맹 유전자가 없죠? 그러면 무조건 최소 보인자는 된다는 이야기죠? 무슨 말인지 알겠죠? 엄마한테 만약에 이걸 받더라도 아빠한테 정상 유전자를 받기 때문에 

딸이 색맹이 될 수가 없어요. 그래서 50%가 아니고 0%가 되겠죠? ㄴ, 틀린 보기입니다. ㄷ, 11의 적록색맹 유전자는 1에서 5를 거쳐 전달된 것이다. 보겠습니다. 

X염색체는 엄마한테서 온 것이죠? 5에게서 전달된 것이 맞고요. 이 5의 X´는 어디에서 온 거예요? 아빠가 정상이니까 X가 이건 아빠한테서 온 거, 이 X´가 1번에게서 온 거라고 봐야겠죠? 

그래서 ㄷ은 맞는 보기라는 걸 여러분들이 이해할 수가 있을 거 같아요. 그래서 ㄱ, ㄷ이 답이기 때문에 답은 ③번이 되겠네요. 그런데 이런 ㄷ 보기 같은 경우에는 옆에 써 놓으세요. 

서술형 문제로도 물어볼 수가 있겠습니다. 예를 들어서 가계도를 조금 더 복잡하게 주는 거예요. 그래서 이 11번의 이쪽, 친가의 가계도는 더 줍니다. 

그래서 예를 들어서 조부모들을 다 나열해 놓고, 1, 2, 3, 4로 주는 거예요. 그래서 어느 쪽에서부터 이 X´ 유전자가 온 것이냐? 색맹 유전자가 온 것이야? 이렇게 물어보고 그 이유를 서술해라. 

그렇게 추적한 자신의 근거를 서술해라. 이렇게 서술형 문제를 낼 수가 있는 그런 보기라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 그런 식으로도 여러분들이 서술을 한번 해 보세요. 

그래서 대비를 해 보는 방법도 있을 거 같아요. 그다음에 7번 문제 같이 보도록 할게요. 짠, 7번, 여기 보시면 가계도가 아니네요. 그러면 우리가 이런 지문을 읽고 해석을 해서 

여러분들이 우열 관계라든지 어디에 있는지 파악을 해야 된다는 이야기예요. 일단 봅시다. 부모가 모두 유전병을 가지고 있으면 이들 사이에서 태어난, 누구는? 여자는 모두 유전병을 가진다. 

그다음에 유전병을 가진 남자와 정상인 여자 사이에서 태어난 여자는 모두 유전병을 갖습니다. 여기에서 표현을 잘 보세요. '이들 사이에서 태어난 자손은'이 아니고 '여자는'이래요. 

그러면 남녀 성별에 따라서 유전병이 나타나는 빈도가 다르다는 이야기입니다. 그러면 이거는 성별에 따라 달라지는구나. 성염색체에 있구나. 그런데 Y염색체에 있을 수 있어요? 

여자에서도 나타나니까 이거는 X염색체에 있는 유전자구나. 일단 그거 알 수 있어요. 이런 여자라는 표현에서. 그리고 그다음 단서를 한번 보면요. 부모가 모두 유전병을 갖고 있다는 이야기는 

엄마도 유전병, 아빠도 유전병이죠? 그런데 두 번째를 보면 아빠는 유전병인데 엄마는 정상이에요. 그래도 상관없이 결과가 똑같아요. 이건 무슨 이야기냐면 엄마와는 관계가 없다. 

엄마와는 관계없이 아빠가 유전병이면 누구는? 딸은 무조건 유전병이다. 이거 언제 보지 않았어요? 예전에 다른 어떤 병을 이야기할 때 봤었는데. 그렇죠. 피부 얼룩증 이야기하면서 

아빠가 피부 얼룩증이면 딸은 무조건 피부 얼룩증이었어요. 왜? 그 피부 얼룩증 유전자가 우성이기 때문에 그랬죠. 그래서 아빠가 딸에게 이 X염색체 하나는 줘야 돼요. 

그런데 거기에 그 유전자가 있는 거예요. 유전병 유전자가. 그래서 엄마한테서 무엇을 받더라도? 엄마가 정상이라서 X, 정상 유전자를 받더라도 이게 우성이기 때문에 

밖으로 발현이 된다는 겁니다. 그래서 X염색체에 있으면서 이 유전병이, 뭐에 대해서? 그렇죠. 정상에 대해 우성이구나. 하는 걸 추가 정보를 얻을 수가 있는 그런 상황입니다. 

'보기' 해결해 볼게요. ㄱ, 유전병 유전자는 X염색체에 존재한다. 이 경우에는 가계도가 아닌 다른 자료를 줬기 때문에 이렇게도 성립을 할 수가 있는 그런 보기가 되겠죠? 

처음으로 X염색체에 존재한다는 보기가 맞았습니다. 그다음에 ㄴ, 정상인 부모 사이에서 태어난 자녀 모두 정상이다. 어떤가요? 이게 우성이기 때문에 유전병이. 

정상이라는 이야기는 그런 유전자가 하나도 안 갖고 있는 경우예요. 다 순종인, 열성 순종이죠? 그렇기 때문에 자녀에게서도 나타날 수가 없습니다. ㄴ도 맞는 설명이 되겠죠? 

그다음에 ㄷ, 유전병을 가진 남자와, 하나를 가지고 있어요. 그다음에 정상인 여자 사이에서 유전병을 가진 아들이 태어날 확률은 25%이다. 그러면 한번 해 봅시다. 

유전병을 가진 남자라는 이야기는 이렇게 표현을 해 볼 수가 있겠네요. X´Y 그다음에 정상인 여자는 이게 열성이기 때문에 이렇게 동형 접합일 수밖에 없겠죠? 

그 사이에서 아들이 태어났는데 유전병을 가질 수가 있나요? 없죠. 왜? 아빠한테서 무조건 Y를 받아요. 엄마한테서 무조건 뭐를 받아요? 무조건 정상 유전자를 받게 되잖아요. 그렇죠? 

그래서 아무리 많은 아들을 낳더라도 다 정상인 아들을 낳게 됩니다. 그래서 ㄷ은 틀렸고요. 답은 ㄱ, ㄴ만 맞기 때문에 몇 번인가요? ④번이 답이 되겠네요. 

이런 식으로 여러분들이 이렇게 지문으로 제시된 문제들도 잘 꼼꼼히 읽어 보면 우열 관계라든지 위치 관계라든지 이런 것들을 다 확인을 할 수가 있습니다. 

유형에 따라서 좌우되지 마세요. 알겠죠? 그다음 문제 보도록 할게요. 어마어마하게 뭐가 많아요. 이걸 여러분들하고 같이 이야기를 해 봅시다. 여기 보시면요. 

일단 이 문제의 발문 자체가 여러분들 기를 죽이고 있죠. 그렇지만 사실 읽어 보면 별게 아닙니다. 딱 봐도, 그래프만 봐도 뭔가 단일 인자 유전과 다인자 유전의 그림을 보여 주고 있구나. 

라는 느낌이 오죠? 진짜로 맞는지 한번 볼게요. 어떤 동물에서 형질 ㉠은, 이게 형질 ㉠이죠? 한 쌍의 대립 유전자에 의해, 한 쌍의 대립 유전자에 의해 나타난다. 여기에도 쓰여 있죠? 

이건 무슨 이야기예요? 그렇죠. 단일 인자 유전이다. 단일 인자 유전이라는 걸 이렇게 표현하고 있고요. 형질 ㉡은 세 쌍의 대립 유전자에 의해서 결정된다. 세 쌍 나왔어요. 

두 쌍 이상이면 여러 쌍이라고 우리가 표현하면서 이거는 다인자 유전이라고 묶어 준다고 했죠? 그림 (가)는㉠의, 그리고 (나)는 ㉡의 표현형에 따른 개체수를 나타낸 거래요. 

그런데 여기 보시면 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 나타나긴 하는데 표현형이 몇 개예요? 하나, 둘, 세 개죠. 뭔가 이상하네. 우리가 보통은 단일 인자 유전이면 막대그래프 두 개였는데 

하나가 더 있어요. 이건 무슨 이야기냐면 A와 a의 우열 관계가 명확하지 않다는 이야기예요. 중간 유전이라는 이야기입니다. 그래서 예를 들면 이렇게 표현할 수 있겠네요. 

이게 AA인 경우 표현형이 이렇고, 그다음에 Aa인 경우에 또 표현형이 다르고, aa인 경우는 또 표현형이 다르고. 이렇게 세 가지의 그래프가 나타난 걸 볼 수가 있겠습니다. 

그런데 이 문제에서는 이걸 기껏 줘 놓고 보기에서는 활용하고 있지 않아요. 뭔가 더 심오한 문제를 내려다가 조금 바꾼 게 아닌가 싶은데요. 그다음에 ㉡ 봅시다. 

㉡의 표현형은 유전자형에서 대문자로 표시되는, 대문자로 표시되는 대립 유전자의 수에 의해서만 표현형이 결정이 되며, 이 대립 유전자의 수가 다르면 ㉡의 표현형이 다르다. 그렇죠. 

그리고 A, E, 이것과 그다음에 E, F, G 유전자는 서로 다른 상염색체에 있다. 서로 독립적이기 때문에 독립적으로 행동한다는 이야기를 다 하고 있습니다. 굉장히 긴 단서예요. 

그리고 여기에서는 돌연변이와 교차가 없고 각 형질에서 그림에 나타난 표현형만을 고려한대요. '선생님, 당최 무슨 이야기인지 모르겠어요.' 이 뒤에, 여기에서부터 무슨 말인지 

모르겠다고 하는 학생들 있을 수 있는데 잘 떠올려 보세요. 예전에 우리 다인자 유전 공부할 때요. 다인자 유전을 여러분들에게 이해시키기 위해서 같이 공부했던 것이 무슨 모델? 

그렇죠. 사람의 피부색 유전 모델을 같이 배웠어요. 그게 바로 이거랑 똑같은 그런 구조였습니다. 이렇게 세 쌍의 대립 유전자를 가정했었어요. 그때는 A, B, C였던 거 같아요. 

그거 유전자 알파벳만 바뀐 겁니다. 이렇게 되어 있었고 대립 유전자가 몇 개냐에 따라서만 우리가 표현형이 달라졌었죠? 그래서 그거랑 똑같은데 알파벳만 바꿔 놔서 

여러분들이 약간 혼란스러울 수가 있다는 거. 그걸 떠올려 주시면 될 거 같아요. 그러면 우리가 '보기'를 한번 확인을 해 봐야죠? '보기'는 이렇게 다음 페이지에 제시가 되어 있는데요. 

㉠이 아까 단일 인자 유전이었죠? ㉠에 대한 대립 유전자는 생식 세포를 형성할 때 서로 분리된다. 그렇습니다. 대립 유전자는 항상 분리돼요. 돌연변이가 일어나지 않는 이상, 

분리의 법칙은 굉장히 파워풀하다고 했죠? 그래서 사실은 ㉠뿐만 아니라 ㉡의 대립 유전자들로 다 생식 세포를 형성할 때 분리됩니다. 그래서 ㄱ 맞는 보기고요. ㄴ 볼게요. 

형질 ㉡의 유전은 복대립 유전이다. 복대립 유전은 어디에 속하는 거였어요? 우리가 사람의 유전을 크게 둘로 나눴을 때 상염색체에 있는 경우, 상염색체에 뭔가 유전자가 있는 경우에 

단일 인자 유전과 다인자 유전으로 크게 나눴었는데 이걸 또 나눴을 때 이 단일 인자, 한 쌍의 대립 유전자에 의해 결정되긴 하지만 그 대립 유전자의 종류가 몇 개냐에 따라서 또 나눠졌었잖아요? 

그래서 이게 '단일 대립 유전자에 의한 유전' 해서 이걸 줄여서 쓸게요. 단 대립 이렇게 줄여서 써 볼게요. 그다음에 이것과 구분되는 의미로 복대립 유전을 배웠습니다. 

여기에서. 복대립 유전. 단일 인자 유전에 속해서 한 쌍의 대립 유전자가 이렇게 결정하긴 하는데 형질을. 그런데 거기 올 수 있는 선택지가 세 가지 이상인 것. 

그게 바로 복대립 유전이었어요. 예를 들면 뭐였어요? ABO식 혈액형 같은 거. 그래서 그런 것은 다인자 유전은 아니고 단일 인자 유전에 속한다. 이거 항상 선생님이 기억하라고 했습니다. 

이런 낚시 보기들이 많이 나오기 때문에 여러분들 조심을 해야 될 부분이 되겠습니다. 그래서 ㉡의 유전은, 복대립 유전은 아니고요. 이건 다인자 유전이었잖아요. 

그래서 전혀 다른 개념을 이야기하고 있다. ㄴ 틀렸습니다. ㄷ, ㉡의 유전자형이 EeFfGg인 두 개체 사이에서 자손이 태어날 때 이 자손에게서 나타날 수 있는 표현형은 최대 6가지이다. 

볼게요. 이렇게, 똑같은 유전자형을 가진 두 개체라는 이야기예요. 그러면 여기에서 만들 수 있는 생식 세포는 그때 몇 가지였어요? 우리 피부색 모델 할 때 

여기에서 어떤 종류의 생식 세포가 만들어질 수 있었냐면 이 둘 중에 하나 갖고, 이 둘 중에 하나, 이 둘 중에 하나를 가지면 돼요. 그래서 라지만 몽땅 이렇게 세 개 갖는 경우도 있을 수 있고 

그다음에 E에 f에 G 그다음에 Gfg. 그다음에 E에, G 하나 더 해야죠? 그다음에 여기에서 g. 이렇게 네 가지, E를 갖는 경우. 그다음에 e를 갖는 경우도 있을 수 있어요. 

이렇게, 이렇게. 이걸 좀 당겨서 안 헷갈리게 써 볼게요. Fg, 그다음에 efG, 그다음에 efg. 이렇게 8가지 종류의 생식 세포 만들 수 있었고요. 여기도 마찬가지예요. 

이 사람도 똑같이 8가지 종류의 생식 세포를 만들 수 있었어요. 그러면 이 8가지 생식 세포, 8가지 생식 세포가 수정이 되어서 나올 수 있는 퍼넬 사각형의 칸은 전체 64개였죠? 

그걸 다 분류를 해 봤을 때 우리가 대문자의 숫자에 의해서 표현형이 결정이 된다고 했어요. 그걸 다 조합해 보면 결과적으로는 대문자가 하나도 없는 경우 있을 수 있어요. 

6자리 중에 대문자 하나도 없는 경우. 그다음에 대문자가 하나 있는 경우, 예를 들면 E가 하나고 다 소문자든지 이런 식으로 대문자가 하나 있는 경우, 두 개 있는 경우, 

세 개 있는 경우 쭉 해서 몇 개까지? 6개까지. 모든 유전자가 다 대문자로 구성되어 있는 경우까지 이렇게 나와 있을 수 있습니다. 그러면 몇 개예요? 6가지가 아니고 0, 

전혀 없는 경우도 있으니까 7가지가 되겠죠. 그래서 이런 것도 혹시 물어볼 수 있으니까 여러분들이 당황하지 마시고요. 그러면 답은 몇 번이에요? ㄱ만 맞는 보기니까 ①번이 답이 되겠죠? 

이렇게 또 해결을 해 봤습니다. 피부의 유전 모델이 또 시험 문제에서 나올 수가 있으니까 여러분들이 그 중 과정이라든지 의미에 대해서 잘 이해를 하셔야 돼요. 그다음에 9번 문제 같이 보면 

이번에도 유전병이 나왔는데 일단 여러분들 우리의 순서는 뭐예요? 우열 관계 먼저 확인을 해 봐야겠죠? 우열 관계 보겠습니다. 갑툭튀를 찾으면 어디 있나요? 여기도 있고, 여기도 있죠. 

그래서 뭐가 우성이고 뭐가 열성이다? 정상이 우성이고요. 갑자기 툭 튀어나온 유전병이 열성이다. 그리고 보니까요. 잘 보세요. 그런데 여기 가계도 상에는 어디에도 유전병을 갖는, 

그러니까 열성 표현형을 갖는 여성을 찾을 수가 있어요. 눈을 씻고 찾아 봐도. '선생님, 그러면 이거 상염색체, 성염색체 못 가리는 거예요? 너무 슬퍼요.' 이렇게 하지 마시고요. 

거기 문제를 잘 읽어 봅시다. 문제를 읽어 보면 이 유전병은요. 이 유전병 유전자를 가지고 있는 정상 남자는 없대요. 무슨 소리일까요? 유전병 유전자를 가진 정상 남자는 없답니다. 

이걸 잘 해석을 해 보면 유전병 유전자를 하나라도 가졌다. 그 남자는 정상일 수가 없다는 이야기죠. 이걸 하나라도 가졌다면 뭐여야 된다? 유전병이어야 된다. 

이건 무슨 이야기냐면 보인자가 없다는 이야기예요. 보인자가 없다. 남성은 보인자를 갖지 않는다. 그러면 보인자가 의미가 뭐였어요? 유전병 유전자를 갖지만 정상 유전자도 갖기 때문에 

겉으로 표현되지 않는 게 보인자잖아요. 그런 경우가 있다. 그러니까 이건 어디에 있다? X염색체에 유전자가 위치를 하면 남성은 X염색체를 한 개 밖에 갖지 않기 때문에 

그 유전자를 갖는 경우 그대로 표현이 될 수밖에 없다. 이런 의미를 담고 있는 문구입니다. 여러분들이 언어적인 해석 능력이 조금 있어야 돼요, 생물 문제 푸려면. 

그래서 그 문장이 이런 뜻이었구나. 하는 거. 그래도 오늘 선생님하고 공부했으니까 다음에 또 나오면 여러분들이 풀 수가 있겠죠? 그러면 그렇게 생각을 했을 때 이건 X염색체에 있는 거. 

이렇게 정리를 하고요. 그러면 정상인 경우에 이렇게 X로 표현하고 유전병인 경우 우리가 아는 것으로 X´로 표현해 볼게요. 그러면 유전자형 한번 적어 봐야겠죠? 

이 경우는 X´Y, 여기도 X´Y. 그러면 나머지 이 사람은, 남자들은 정상, 그대로 드러나고, 그다음에 이 A가 X´를 이 남성에게 하나 줘야 되니까 이 사람은 보인자겠거니 알 수 있는 거죠. 

여기도 마찬가지. 이걸 물려주려면 엄마가 보인자일 수밖에 없다는 거 이렇게. 여기 X를 받고 뭘 받았는지 잘 모르니까 우리가 유전자형을 특정할 수가 없습니다. 

보기 ㄱ 볼게요. ㄱ 보시면 이 유전병은 여자보다 남자에서 나타나는 비율이 높다. 어떤가요? 유전병이 열성이고 이게 반성 유전이에요. 그러면 남자에게서 나타나는 비율이 높습니다. 

어떤 사례가 있나요? 우리 그거 있잖아요. 색맹. 색맹은 여성의 경우 보인자가 있기 때문에 하나라도 그 색맹 유전자를 가져도 표현되지 않는 경우가 있지만 남성은 갖기만 하면 

무조건 표현이 되잖아요. 그래서 남자에서 나타나는 비율이 더 높아요. 색맹과 비슷한 사례라고 보시면 됩니다. ㄴ, A는 보인자이다. 아까 했었고요. 

ㄷ, B의 유전병 유전자는 A로부터 전해진 것이다. 이거 아까 했던 거랑 비슷한 건데 어떻게 판단을 할 수가 있나요? B에서 X´는 누구한테서 받은 거? 엄마한테서 받은 거예요. 

A는 지금 친가죠? 친가는 이렇게 이걸 줬지만 여기에서 아빠는 나에게 이 B에게 Y를 줬기 때문에 전혀 A와는 관계가 없는 그런 관계라고 볼 수가 있겠습니다. 

그래서 ㄷ은 틀린 보기가 되겠죠? 그러면 ㄱ, ㄴ만이 맞기 때문에 어떻게 되나요? 답은 ④번이 답이 되겠습니다. ④번 정답 체크를 해 주세요. 이제 여러분 마음 가다듬고, 심호흡을 하고요. 

이제 다음 문제, 마지막 끝판왕 10번 문제로 가 볼게요. 지우고 여기를 보시면요. 이 문제가 사실 무슨 문제냐면 작년에서 나왔던 2015학년도 6월 모의평가의 문제를 조금 변형한 겁니다. 

그래서 '보기'의 문제를 조금 바꾼 그런 문제라고 볼 수가 있겠고요. 딱 보기에도 굉장히 복잡해요. 일단 유전병이 ㉠과 ㉡ 두 가지 형질을 하나의 가계도에 같이 다루고 있고요. 

이걸로는 분석이 안 되기 때문에 여기 추가 자료까지 주고 있습니다. 그래서 이걸 다 아울러서 여러분들이 분석할 수 있어야 풀 수 있는 문제라고 생각할 수가 있겠죠? 

그래서 이 문제에 대해서 선생님이 천천히 한 단계씩 설명을 할 테니까 잘 들어 보세요. 일단 이렇게 가계도가 있고요. 잘 보세요. 이게 이렇게 두 가지 이상의 형질이 나와 있을 경우에는 

여러분들이 이걸 보기가 어려워요. 갑툭튀도 찾기가 어렵고요. 우열 관계도 찾기가 어렵습니다. 일단 유전병 ㉠만 가진 사람은 이렇게 그냥 동그라미에 색칠이 되어 있어요. 

그다음 네모일 수도 있겠죠? 성별에 따라서 이렇게 색칠만 되어 있는 경우. 그다음에 이를 두 줄로 되어 있는 경우는 유전병 ㉡만 가진 경우. 이 사람들 ㉡만 가진 경우. 

그다음에 이걸 두 개 다 가진 경우, 굉장히 안쓰럽습니다. 이렇게 토닥토닥. 5번과 9번에게 위로를. 이렇게 두 개 다 가진 경우. 그다음에 8번이 유일하게 둘 다 아무것도 안 가진 경우예요. 

이렇게 굉장히 다양한 조건이 나와 있고요. 그다음에 이 옆에 있는 이 그래프는 뭐냐하면 1, 2, 3, 4번이에요. 1, 2, 3, 4번인데 우리 대립 유전자 A＊, A＊은 뭐냐면요. 

우리 문제의 유전병 ㉠이 대립 유전자 A와 A＊에 의해서 결정된다고 문제에 나와 있고 그다음에 유전병 ㉡은 B와 B＊에 의해서 나타난다고 이렇게 되어 있어요. 

그런데 뭐가 유전병 유전자가 뭐가 정상인지를 주고 있지 않고 너네가 찾아봐. 이렇게 해서 문제를 준 거죠. 그래서 여기에서는 이 둘 중에서 A＊에서만 이렇게 파란색으로 

그래프를 나타내고 있고요. 그다음에 B와 B＊에 대해서만 이렇게 빨간색으로 나타내고 있습니다. 그래서 이 A와 B는 얼마만큼 있는지 모르고 이것들이 얼마만큼 있는지만 

이렇게 DNA 상대량으로 나타냈다고 볼 수가 있겠죠? 그러면 이걸 한번 분석을 해 봅시다. 잘 봐 봐요. 일단 A＊에 대해서 한번 분석을 해 볼게요. 2번과 3번은 잘 보세요. 

2번과 3번은 어차피 유전병 ㉠이 나타나지 않았어요. 나타내지 않았고 여기 보시면 A＊ 유전자도 하나도 없어요. 그러면 여기에서 대략 감이 올 겁니다. A＊이 유전병 ㉠을 나타나게 하는 

그런 유전자구나. 하는 거 여러분들이 이해할 수 있어요. 그랬는데 1번도 유전병이 나타났고 4번도 유전병 ㉠이 나타났어요. 둘 다 똑같은 유전병이 나타났어요. 

그런데 이 유전병 유전자의 양이 다르죠? 달라요. 여기가 포인트가 되는 겁니다. 양이 달라요. 1번 같은 경우에는 이 유전병 유전자를 두 개 다 갖고 있어서 발현이 됐는데 

이 4번 같은 경우는 그걸 하나만 갖고 있는데도 발현이 됐다는 이야기예요. 그러면 뭔가 그 차이는 어디에서 나타났느냐? 이걸 바탕으로 뭘 알 수 있냐면요. 

이 유전자가 어디에 있든지 상관없이 우성이면 이런 것이 가능합니다. 왜? 한 개만 있어서 발현이 될 수가 있으니까요. 그렇죠? 우성인 경우에는. 아니면 반성 유전인 거예요. 

왜요? 만약에 X´X´ 이런 식으로 갖고 있고 X´와 Y를 갖고 있으면 이런 그래프도 충분히 가능하다는 거죠. 그러면 이 둘 중에서 뭔지 여러분들이 판단을 해야 된다는 이야기입니다. 

어떻게 판단을 할 수가 있을까요? 다른 사람들이 나오는 양상을 보고 여러분들이 판단을 해야 돼요. 여기에서는 그게 가장 쉽지 않은 부분인데 이 2번과 6번을 보면 

여러분들이 그걸 판단을 할 수가 있습니다. 잘 보세요. 2번은 이 A＊이라는 유전자를 안 가지고 있죠? 그러니까 6번에게 줄래야 줄 수가 없어요. 그렇습니다. 

그리고 6번은 1번에게서는 하나를 받을 수밖에 없겠죠? 이렇게 엄마에게서. 만약에 이 유전자가 X염색체에 있든, 상염색체에 있든 관계없이 1번으로부터는 하나를 받을 수밖에 없어요. 

그랬는데 2번에 그 유전자가 전혀 없는 상태에서 하나만 받아서 발현이 됐기 때문에 딸인데도 불구하고 하나만 받았는데 발현이 됐기 때문에 뭐라는 걸 알 수 있어요? 

이게 우성이구나. 반성 유전이 아니고 이 유전자가 자체가 우성이기 때문에 하나만 있어도 발현이 되는 거구나. 그런데 우성인 것도 상염색체에 있을 수도 있고 성염색체에 있을 수도 있잖아요. 

그거는 이걸 보고 알 수 있습니다. 4번이 가지고 있어요. 4번이 하나를 가지고 있는데 만약에 이게 성염색체에 이렇게 있는 상태라면 그걸 8번은 무조건 받게 되죠. X염색체니까. 

아빠가 가진 X염색체 무조건 정답이 되는데 8번이 정상이에요. 그러면 이게 아니구나. 상염색체에 있기 때문에 만약에 상염색체라면 예를 들어서 A와 A＊. 이런 식으로 있는 거예요. 

그런데 우성이 발현이 됐죠? 그런데 아빠로부터 A를 받게 됐다면 여기에서도 A를 받아서 8번이 나올 수가 있잖아요. 그러니까 우성인데 어디에 있는? 상염색체에 있는 우성이다. 

이게 이 유전병 ㉠에 대한 정보입니다. 그래서 이런 식으로 판단을 해 볼 수가 있어요. 그래서 A가 우성이고 이게 정상을 나타내는 유전자고. 이게 정상, 이게 유전병. 그리고 이건 어디에 있다? 

상염색체에 있다. 이렇게 판단을 했습니다. 이제 B에 대해서 해 봐야겠죠? 유전병㉡에 대해서. 그러면 이것도 조금 복잡해요. 이거, 이거 세 개를 봐 주면 돼요. 

그런데 1번과 4번은 이 유전병 ㉡을 갖고 있지 않아요. 그런데 이 1번은 하나를 갖고 있고 4번은 전혀 없습니다. 일단 이걸로는 잘 모르겠는데 이 2번과 4번은 또 주목하세요. 

ㄱ에 대해서는 끝났으면 지웁시다, 헷갈리니까. 2번과 3번. 2번과 3번은 지금 이 B＊에 대해서 갖고 있는 유전자형이 달라요. 그런데 표현형이 같습니다. 그러면 어떤 경우가 있을 수 있다고요? 

이걸 하나라도 갖고 있어도 우성이라면 표현이 될 수 있고 우성이거나, 아까 이야기했듯이 X염색체에 있는 반성 유전이거나. 그렇죠? 이 둘 중에 하나라고 했는데 

유전자형이 다른데 표현형이 같은 경우. 그런데 이거는 이게 포인트가 되는 거예요. 1번이 하나를 갖고 있는데도 유전병 ㉡이 나타나지 않아요. 그러면 뭐는 기각되는 거예요? 

우성이라는 게 기각되는 거죠. 우성이면 무조건 나타나야 되니까. 그래서 이거는 반성 유전이구나. X염색체에 있구나. 이걸 알 수가 있습니다. 

그렇게 해서 여러분들이 그리고 우열 관계 알 수 있죠. 1번이 이 유전자를 가지고 있음에도 불구하고 발현이 안 되고 있으니까 이것도 B가 우성이고요. 이거는 어디에 있다? 

X염색체에 있다. X염색체에 존재를 한다. 그래서 이것도 이게 정상이고, 이게 아까 우성이 A＊이었죠? 그래서 이렇게 바꿔서 쓰겠습니다. 짠. 우성이라는 거 우리가 밝혀 냈으니까 

A＊, A. 이게 유전병, 그다음에 이게 정상. 그다음에 이게 유전병. 이렇게 해 놓은 상태에서 우리가 문제 풀이를 해 보도록 하죠. 거기 ㄱ, ㄴ, ㄷ 한번 보시면 ㄱ, 유전병 ㉠은 우성이다. 

그렇죠, 맞죠. 유전병 ㄱ은 우성이다. 우성인 걸 우리가 확인했고요. 그래서 ㄱ은 맞는 보기. ㄴ 보겠습니다. 유전병 ㉡는 반성 유전을 한다. 그렇죠. X염색체에 있으니까 반성 유전을 합니다. 

ㄴ도 맞는 보기. 이제 ㄷ만 잘 확인하면 돼요. ㄷ 봅시다. ㄷ은 7번과 8번 사이에서 남자 아이가 태어날 때 ㉠과 ㉡이라는 유전병이 모두 나타날 확률이 12.5%냐? 라고 묻고 있어요. 

그러니까 여기에서는 남자가 태어날 때 ㉠과 ㉡이 모두 나타날 확률을 구하라고 하는데 여기에서 남자가 태어나는 확률 1/2 곱해 줘야 될까요? 안 곱해 줘도 될까요? 안 곱해 줘도 되죠. 

왜요? 남자가 태어났다는 건 전제 조건인 거예요. 그러니까 그 이후에 ㉠과 ㉡이 동시에 나타나는 지만 파악하면 됩니다. 그러니까 정보가 어디까지 주어져 있는지 

보기를 보고 잘 판단을 해야 돼요. 그러면 남자인 건 그냥 남자구나. 하고 알면 되고요. 7번의 유전자형 파악을 해 보자고요. 7번 같은 경우에는 A를 하나 여기에서 받고 

그다음에 A＊을 1번으로부터 받아서 이 ㉠이라는 형질이 표현이 되어 있고요. 그다음에 이 ㉡에 대해서는 어떻게 되죠? XB, 그다음에 Y. 이렇게 갖고 있는 남성이기 때문에 

이게 표현이 안 되고 있죠. 유전병㉡이 표현이 안 되는 있는 그런 남성입니다. 그다음에 8번 같은 경우에는 어떻게 되냐면 여기도 A, 어떻게 되나요? 여기에서 받지 않았죠? AA죠. 

여기는 아예 없었고 여기에서는 받지 않아서 정상 표현형이 나타나요. 이게 우성이니까 하나라도 있으면 안 돼요. 그다음에 이 B에 대해서는 어떻게 되죠? 

B에 대해서는 이걸 갖고 있지 않기 때문에 일단 여기에서 하나는 받아야 돼요. 하나는 받고 여기에서는 갖고 있지 않았어요. 그래서 XB와 XB＊인 걸 알 수 있습니다. 이렇게 됩니다. 

그러면 일단 유전병 ㉠이 나올 확률은 A와 A＊이 AA와 결혼해서 ㉠ 나올 확률은 이걸 하나라도 받으면 그건 유전병이 되는 거예요. 그러면 여기에서는 A를 받을 수밖에 없고 

여기에서 뭘 받느냐에 따라서 달라지기 때문에 결과적으로는 1/2의 확률로 유전병이 나타난다고 볼 수가 있겠습니다. 그다음에 ㉡에 대해서 보시면 여기에서는 남성인데 Y를 받는데 

둘 중에 또 뭘 받느냐에 따라 달라지기 때문에 여기도 1/2이라고 볼 수가 있는 거예요. 그래서 1/4이기 때문에 25%라고 할 수가 있겠습니다. 그러면 이렇게 문제 다 열심히 풀어 봤고요. 

우리가 이걸 바탕으로 다음 시간에는 다른 주제에 대해서 공부를 해 보도록 하겠습니다. 그럼 수고 많이 하셨습니다. 
