안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 멘델의 유전 법칙 부분, 수능 3점 테스트 같이 풀어볼 차례죠.

지난 2점 테스트도 같이 풀어보고 맞춰봤는데 그 문제들이 기본기를 다지는 굉장히 예제 같은 느낌의 쉬운 문제들이었기 때문에

이번 문제를 풀 때 조금 난이도 차이가 있어서 고생을 했을 수도 있을 것 같습니다. 그래서 8문제 중에 몇 문제 정도 맞혔는지 궁금한데요.

그런데 선생님이 전체적으로 풀어봤을 때 이번 3점 테스트 문제도 그렇게 최고난도 문제는 없었다고 볼 수 있겠습니다.

그래서 하나씩 연습한다는 느낌으로 같이 풀어보면 될 것 같고요.

중간 중간에 확률 계산하는 부분에서 조금 새로운 유형들, 여러 번 풀어봐야 될 유형들이 있어서 그 부분은 따로 강조해서 이야기를 해 드리도록 하겠습니다.

그러면 일단 1번 문제부터 같이 풀어볼게요. 일단 1번은 간단한 문제였는데 표는 유전자형이 AaBbDd, 이렇게 되어 있는 식물 P를 자가 교배했다고 합니다.

교배의 종류가 뭔지 굉장히 중요하죠. 자가 교배했을 때 얻은 자손 1600개체가 이렇게 4가지 표현형만 나타났더라.

그리고 그 비율이 9:3:3:1의 비율로 나타나더라, 하는 것 제시되어 있습니다.

지금 빈 칸으로 표현형들이 많이 뚫려 있어서 처음에 접근하는 방법을 감 잡기가 어려웠을 수도 있어요. 그런 내용인데 일단 잘 생각해 보세요.

만약에 3가지 유전자가 모두 다 독립되어 있다면 몇 가지 표현형이 나와야 할까요?

지금 우열 관계가 다 명확하게 구분이 된다고 했으니까 그런 경우에는 모두 독립되어 있는 경우에 2×2×2 해서 8가지의 표현형이 나와야 할 겁니다.

그런데 여기 4가지밖에 안 나와 있죠.

그러면 뭔가가 연관되어 있다는 이야기인데 연관되어 있을 때 뭔가가 상인 연관되어 있을 수도 있고 상반 연관되어 있을 수도 있죠.

그런데 상반 연관되어 있는 경우에는 상반 연관된 애들끼리 자가 교배해서 3가지 표현형이 나오고요.

혼자 독립되어 있는 것에서 2가지 표현형이 나와서 그러면 6가지 표현형이 나옵니다. 그러면 이것과도 또 안 맞는 거죠. 그러면 어떤 경우?

2가지가 상인 연관되어 있어서 거기에서 2가지 표현형, 그다음에 독립되어 있는 것에서도 2가지 표현형이 나오면 전체 4가지 표현형이구나, 할 수가 있습니다.

그래서 이런 상황으로 접근을 해야 되겠어요. 그래서 보면 지금 얘들 둘이 3:3 해서 같은 비율로 나오잖아요.

그러니까 이거는 딱 보기에도 이렇게 나누어 볼 수가 있겠죠. B_랑 bb. 얘가 독립되어 있는 유전자인 거예요.

그래서 얘가 B_가 나올 확률, bb가 나올 확률이 3:1인 겁니다.

그리고 A와 D가 상인 연관되어 있다면 A_D_ 아니면 aadd의 표현형만 나오겠죠, 2가지에 대해서.

그러면 이것의 비율이 역시 3:1이잖아요. 3:0:0:1, 중간에 것 안 나오고.

그러면 이렇게 했을 때 이게 9, 3×3이니까 이게 9, 이게 3, 이게 3, 이게 1의 비율일 겁니다.

지금 나와 있는 것이 이거랑 이거. 그래서 aaB_dd, 그다음에 A_bbD_가 3:3의 비율로 나온 것.

그래서 딱 맞아떨어지니까요. 이런 상황이라는 것을 알 수 있겠네요.

그러면 여기 나와 있는 첫 번째 이 부분은 A_B_D_에 해당할 것이고, 여기는 aabbdd로 모두 열성 형질인 것이 ㉠에 해당이 되겠죠. 표현형으로.

그러면 보기 내용 보겠습니다. ㉠은 aabbdd이다. 모두 열성이다. 맞는 내용이고요.

그다음에 ㄴ. ⓐ의 유전자형은 4가지인지 물어보고 있는데요. 지금 여기에서 B에 대해서는 BB, bb, 2가지 가능하죠. BB 또는 Bb.

그다음에 A와 D에 대해서도 상인 연관되어 있기 때문에 A_D_ 이 상황에서 _ 자리가 동형 접합으로 채워질 수도 있어요.

아니면 이렇게 이형 접합일 수도 있겠죠. 그러면 여기에서 2가지, 여기에서 2가지니까 곱해 주면 전체 4가지의 조합 유전자형이 나올 수가 있습니다.

그래서 맞는 내용. 그다음 ㄷ. F1에서 유전자형이 AabbDd인 개체수랑 aaBBdd인 개체수의 비율을 물어보고 있어요.

일단 B는 혼자 독립이니까 얘만 따로 먼저 볼게요. B에 대해서는 bb 나올 확률이 4분의 1이죠.

그리고 AaDd 나올 확률이 이런 유전자형을 자가 교배했을 때 2분의 1의 확률로 나옵니다.

그래서 얘는 2분의 1×4분의 1의 비율이다, 라고 볼 수 있겠고 여기에서 BB 혼자 독립이니까 이렇게 나올 확률, 동형 접합 4분의 1이죠, 역시.

그다음에 aadd에 대해서도 이렇게 나올 확률이 동형 접합으로 4분의 1의 확률이에요. 그러면 어때요? 얘가 2배 더 많잖아요.

그러니까 1:1이 아니고 2:1이 되어야 합니다. 그래서 ㄷ이 틀린 내용이 되겠죠. ㄱ, ㄴ 맞고 답 ③번이 되겠습니다.

많이 어려운 문제는 아닌데 선생님이 하나 숙제를 드릴게요. 지금 선생님은 2개가 연관되어 있는 걸로 문제를 풀었습니다.

그런데 혹시 3개가 연관이 다 되어 있을 수는 없을까? A, B, D가 그게 몇 개는 상인, 몇 개는 상반일 수도 있고 섞여 있을 수도 있죠.

3개 연관되어 있는 걸로 조합해서 한 번씩 다 그려보시고요.

그랬을 때는 비율이 어떻게 다른지, 표현형의 수는 어떻게 다른지, 그렇게 해서 어떻게 다르게 나오는지를 꼭 한 번 스스로 해 봤으면 좋겠어요.

그래서 이러한 연습들, 지금 시간이 그래도 있을 때 해 봐야 나중에 실전 문제를 풀 때는 시간 단축이 많이 되겠죠. 그렇게 해결을 해 봤습니다. 답 ③번.

그다음 2번 문제 같이 풀어볼게요. 어떤 동물의 유전에 대한 자료입니다. 이 동물의 체세포 1개당 3쌍의 상염색체가 있대요.

그리고 암컷의 성염색체는 XX, 수컷의 성염색체 XY라고 합니다. 그러니까 총 성염색체까지 해서 4쌍의 염색체가 있다는 거죠. 그런 내용.

그다음에 이 동물의 날개 길이는 대립 유전자 R와 r에 의해서, 몸 색은 T와 t에 의해서 결정이 된대요.

그래서 날개는 R, r에 의해서 결정되는 이게 우성이고 그다음에 몸 색은 T, t에서 결정되는데 이렇게 우열 관계 명확하다는 내용.

그다음에 표는 정상 날개이면서 회색 몸인 암컷과 그다음에 정상 날개이면서 회색 몸인 수컷.

그러니까 표현형은 동일한데 암수 성별만 다른 둘을 교배를 했더니 이렇게 자손이 6가지 표현형이 나왔다고 합니다.

그런데 이 숫자를 보니까 반가운 숫자가 나왔죠. 6:3:3:2:1:1이 나왔어요.

지난 시간에 선생님이 이렇게 해서 빨리 풀어낼 수가 있다고 이야기를 했었고 잘 들으세요, 여기를. 6:3:3:2:1:1 나오는 조건이 뭐였어요?

3가지 유전자가 모두 잡종인, 3성 잡종인 개체가 있을 때 그 2개는 상반 연관되어 있고 하나는 독립되어 있다.

그걸 자가 교배하면 6:3:3:2:1:1의 비율이 나옵니다, 조금 복잡한데. 그래서 그런 내용을 이야기했어요.

그래서 "신 난다!" 하고 2를 딱 동그라미 치고 봤을 수도 있어요, 여러분. 지난 시간에 기억 때문에.

그런데 잘 생각해 보니까 지금 유전자가 몇 쌍밖에 없어요? 2쌍밖에 없죠. 그래서 그 상황이 아니라는 거예요.

결과적으로는 이 비율이 나오기는 했지만 조금 특수한 상황이라는 것을 캐치하셔야 됩니다.

그래서 선생님이 수능 개념에서 6:3:3:2:1:1을 처음 소개할 때도 이게 어떤 하나의 지름길이지, 모든 문제를 풀어낼 수 있는 키는 아니다.

그러니까 기본기가 되어 있어야 이게 그것을 써먹을 수 있는 상황인지 아닌지를 판단할 수 있다는 내용을 많이 강조를 했어요.

그것을 캐치하시고 일단 지금 어떤 상황인지 보니까 정상 날개, 정상 날개 사이에서 짧은 날개가 나왔습니다.

그러면 일단 정상 날개가 우선이라는 이야기죠. 짧은 날개 열성이에요. 그다음에 회색 몸 사이에서 검은색 몸 나왔거든요.

그러면 역시 회색 몸이 우성이고 검은색 몸이 열성이에요. 그러고 나서 또 쭉 훑어보니까 정상 날개인 애는 암수 있는데 짧은 날개 중에는 암컷이 없죠.

그러면 이 날개 길이가 성별에 따라서 그 발현이 달라진다는 이야기가 되겠고 그러면 이것은 X 염색체.

왜냐하면 암수에서도 그런 형질들이 나타나니까 X 염색체에 위치하는구나, 라는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이게 X 염색체에 위치하는 것이고 그러면 몸 유전자는, 몸 색 유전자. 얘도 X 염색체 같이 연관되어 있을 수 있을까요?

이것도 개인적으로 꼭 해 보세요. 만약에 얘도 연관되어있다면 이렇게 6가지까지는 안 나옵니다. 표현형의 가지 수가.

그래서 그걸 봤을 때 이 표현형 수를 만족하려면 얘는 상염색체에 혼자 독립되어 있어야 되겠구나, 라는 것을 알 수가 있어야 돼요.

그래서 지금 저기 암컷, 부모 세대에 해당하는 암컷은 X 염색체에, 짧게 그립시다.

X 염색체에 R, r이 있을 것이고 또 독립되어 있는 상염색체 T, t 있는 암컷이었겠죠.

그다음에 수컷은 여기 R을 하나 갖고 그다음에 이렇게 Y 염색체를 갖고 있는 것과 상염색체의 T, t 갖고 있는 개체였을 거예요.

이렇게 그림 그려놓고 보기의 내용을 한번 보겠습니다.

지금 ㉠에 해당하는 이것 중에 한 개체랑 ㉡에 해당하는 한 개체를 교배해서 암컷 자손이 태어난대요.

이 자손의 표현형이 정상 날개, 검은색 몸일 확률을 물어보고 있습니다.

그러면 이쪽으로 와서, 지금 이게 6:3:3:2:1:1이 왜 나왔냐면 T에 대해서는 상염색체니까 어차피 3:1의 비율이 자손에서 나올 것 아니에요?

T_:tt의 비율이 3:1인 상황. 그러면 저 X 염색체에 있는 애가 문제인데 이렇게 되어 있는 애를 교배했을 때 암컷 같은 경우에는 RR 해서 결국 정상 날개.

그다음에 Rr 해도 얘가 우성이니까 결국 정상 날개거든요.

그래서 암컷은 R_로 해서 모두 이런 표현형이 나오고 그다음에 수컷은 RY 또는 rY, 이렇게 2가지 표현형으로 나누어집니다.

얘들은 수컷이죠. 그런데 얘는 어차피 유전자형이 2가지라서 비율이 2배예요. 그래서 2:1:1이 나온 겁니다, 이 경우에.

그래서 얘를 곱해 주면 6:3:3:2:1:1이 이렇게 나온 것이고 그중에서 누구를 물어보고 있냐면 6과 3을 물어보고 있는 거죠.

그러면 그것들 사이에서 일단 ㉠에서 R_T_에 해당하는 암컷이랑 그다음에 누구랑?

㉡에 해당하는 그것은 RY 그다음에 T_이죠. RYT_에 해당하는 애랑 교배를 했을 때 얘가 표현형이 정상 날개이면서 검은색 몸일 확률이에요.

그러면 정상 날개인 것은 R_의 암컷일 수도 있고 아니면 RY일 수도 있죠. 그래서 2가지 상황이 있을 수 있고요.

그다음에, 아니죠. 여기에서 암컷 자손이라고 이야기를 했네요. 죄송합니다.

암컷 자손이라고 이야기를 했기 때문에 여기에서 R_로 고정이 된 상태이고 그다음에 검은색 몸이라고 이야기했으니까 열성 형질인 tt여야 되겠죠.

그러면 각각에 대해서 따로 이야기를 해 볼게요. 지금 암컷이 태어난다고 했다면 지금 아빠로부터 무조건 X 염색체를 물려받아야 하는 상황이죠?

암컷이라면 무조건 R 하나는 갖습니다. 그러니까 이런 확률이 1입니다. 그다음에 tt 받을 확률.

여기에서 TT일 수도 있고 Tt일 수도 있으니까 일단 TT일 확률이 3분의 2이고요. 그 상황에서 t 물려받을 확률 2분의 1이죠.

이쪽도 똑같아요. TT, Tt 중에서 Tt일 확률이 3분의 2이고 거기에서 t 물려받을 확률 2분의 1이죠.

이렇게 해서 약분해 주면 결국에는 9분의 1이라는 확률이 나오게 됩니다. 그래서 그 답이 ③번에 있네요. 9분의 1, 여기에서 풀어낼 수가 있겠습니다.

그래서 기본기에 충실해야 된다는 것을 깨달을 수 있는 문제였다고 정리를 할게요. 그다음 페이지 넘겨서 3번 문제. 거기 일단 별표를 쳐보세요.

어려워서라기보다는 혹시 이런 표 문제에서 중간 유전인 경우를 처음 만났다면 이런 방식으로 풀면 됩니다, 하고 소개할 수 있는 문제거든요.

그래서 실제로 이런 유형의 기출 문제들이 예전에 나온 바가 있고요, 평가원에서. 그렇습니다.

표는 유전자형이 AaBbEeHh인 식물 P를 자가 교배했대요. 4성 잡종이죠.

자가 교배해서 얻어서 800개체를 얻었는데 지금 A, B, E는 우열 관계가 명확해요. 대문자가 우성인데 H에 대해서는 우열 관계가 불명확하다고 합니다.

그래서 지금 3가지의 표현형이 나타난다고 하는 중간 유전임을 이야기해 주고 있죠.

그래서 이 부분이 중간 유전이라는 것이 이 문제의 포인트예요. 이렇게 해서 되어 있어요.

그런데 만약에 이 4가지가 모두 독립되어 있다면 2가지, 2가지, 2가지, 3가지, 해서 8가지×3가지=24가지의 표현형이 나와야 되는데

지금 여기에서는 6가지밖에 안 나왔으니까 뭔가 많이 연관이 되어 있다는 것을 일단 알 수 있겠죠.

여기에서 누구, 누구 연관되어 있는지 한번 보도록 하겠습니다. 그거를 우리가 세어줄 때는 이 표에서 2개씩만 끊어서 보면 돼요.

그리고 우성과 우성, 2가지가 모두 나타나는 애들이 비율이 얼마만큼 되는지를 보시면 됩니다.

지금 A와 B가 어떤 관계인지 알아보기 위해서 A와 B에 대해서 모두 우성 표현형인 것 2개만 보시면 돼요.

그러면 지금 이것의 비율이 450이잖아요. 지금 전체가 800이라고 했으니까 그중에 450은 16분의 1의 비율이에요.

그래서 A_B_는 16분의 9의 비율이고 그러면 2개가 독립되어 있다는 이야기가 되겠죠. 이렇게 보시면 되겠고요. 그다음에 누구를 또 해 볼까요?

A랑 E를 해 볼까요? A_E_, 이쪽에 있는 셋이 모두 그거를 만족시키잖아요. 그래서 이거를 세어보니까 600개체죠.

그러면 4분의 3에 해당되고 이것은 상인 연관되어 있다는 것을 보여주는 힌트가 됩니다. 일단은 A와 E에 대해서 그림을 이렇게 그려볼 수 있어요.

A, E, 그다음에 a, e가 상인 연관되어 있는 상태. 그러면 여기에서 A와 B는 독립이 되어 있다고 했고 B와 H에 대해서 볼게요. B와 H.

그런데 여기에서 여러분이 어려웠을 부분이 뭐냐 하면 Hh 되어 있는 거랑 HH 되어 있는 거랑 어떻게 취급을 해야 하나.

우리는 지금까지 H_로만 다 취급을 했었기 때문에 이렇게 따로 표현형이 나누어져 있는 경우에는 어떻게 해야 되나요?

혼란스러울 수 있는데요. 그냥 우리가 해 왔던 것처럼 H_로 그냥 개수를 묶어주세요. 실제로 표현형은 다르더라도.

무슨 소리냐면 지금 B와 H에 대해서 우리는 B_H_에 해당하는 애들 숫자를 세면 되잖아요. 그러면 얘가 해당이 되죠. H가 하나라도 있으면.

그다음에 이쪽에서는 얘가 해당이 되잖아요. 그래서 해서 세어주면 됩니다. 그러면 전체 800 중에 400이니까 2분의 1의 확률이고요.

이 경우에는 상반 연관되어 있다는 것을 알 수 있어요. 그러면 B랑 H는 따로 그려주고 얘들 둘끼리 Bh, bH로 되어 있는 걸로 그려주면 되겠죠.

그러면 내용 보겠습니다. ㄱ. P에서 B와 h는 연관되어 있다. 맞는 내용. ㄴ. ㉠의 유전자형은 4가지이다, 라고 되어 있는데요.

여기에서 B랑 h가 연관되어 있기 때문에 hh이면 B로 동형 접합 와야 되죠.

그러면 B에 대해서는 고정되어 있고 이게 A와 E에 대해서 AAEE이거나 아니면 AaEe이거나 둘 중에 하나이기 때문에 유전자형은 총 2가지로 나타납니다.

그래서 틀렸고요. 그다음 ㄷ. F1에서 유전자형이 AabbEeHH인 개체수와 AABbEEHh인 개체수의 비를 물어보고 있는데요. 일단 A와 E를 따로 볼게요.

지금 얘를 자가 교배했을 때 이렇게 양성 잡종의 유전자형, A와 E에 대해서 나올 확률이 2분의 1이죠.

그다음에 bb 나올 확률은 이것만 2가닥 받아야 되니까 4분의 1입니다. 이렇게 하면 끝났고요.

그다음에 AAEE 나올 확률은 이것 2가닥 받아야 되기 때문에 4분의 1이고, 그다음에 Bb 받을 확률은 2배가 되잖아요. 그래서 2분의 1의 확률.

그러면 얘랑, 얘랑 확률이 똑같기 때문에 그 개체수의 비가 2:1이 아니고 이번에는 1:1이 돼야 하는 거죠. 그래서 이게 잘못됐다.

그래서 ㄱ만 맞고요. 답은 ①번이 되겠습니다. 그래서 풀어내는 데 어렵지는 않지만 중간 유전을 어떻게 다루어야 하는지.

우열 관계가 불명확하다는 것이지 우리가 독립인지 상인인지 상반인지 하는 방법은 그냥 똑같이 포함시켜서 풀면 된다는 내용이었어요.

그다음에 4번 문제. 다음은 어떤 식물 종의 열매 색 유전에 대한 자료인데 재미있는 내용이죠. 약간 독특한 방식의 유전의 이야기하고 있습니다.

열매 색을 결정하는 두 쌍의 대립 유전자. 다음에 배울 내용 중에 포함이 되어 있는데 이렇게 하나의 열매 색이라는 형질을

한 쌍 이상, 두 쌍에 해당하는 대립 유전자를 결정하기 때문에 어떻게 보면 다인자 유전에 해당이 된다고도 볼 수 있어요.

그런 상황에서 H와 h, T와 t는 서로 다른 염색체에 독립되어 있습니다. 독립되어 있고 각각 대문자가 우성이다, 라는 내용이 두 번째 줄에 있죠.

그다음에 열매 색은 H가 있으면 T 유무에 관계없이 흰색. 그러니까 H_이면 그냥 무조건 흰색.

그다음에 H 없고 T만 있으면, 그러니까 hhT_이면 노란색, 그다음에 hhtt이면 녹색이라고 합니다.

그래서 유전자형이 이렇게 양성 잡종인 개체를 자가 교배해서 자손을 얻었대요.

그랬더니 800개체에서 흰색:노란색:녹색 비율이 ⓐ:ⓑ:ⓒ로 뚫려있습니다.

그러면 이 경우에 어차피 우열 관계는 명확하다고 했고 서로 독립되어 있다고 했으니까 자손에서 나올 수 있는 유전자형과 표현형 조합은 H_랑 hh.

일단 H에 대해서만 나누어 보면 이렇게 2가지로 나눌 수 있겠죠. 우열 관계에 따라서.

그다음에 T에 대해서 나누어 보면 T_랑 tt. 그리고 비율은 각각이 3:1, 3:1입니다.

그러면 얘들을 곱해 줬을 때 9:3:3:1의 비율이 나오는데 아까 여기 있었던 이 표현형에 맞춰서 이야기를 해 보면

H가 하나라도 있으면 무조건 흰색이라고 했죠. 그래서 얘는 흰색이고요. 얘도 흰색이에요.

그다음에 T 있으면 노란색이라고 했고, 그다음에 tt이면 얘가 녹색이죠. 그래서 지금 이 상황에 흰색:노란색:녹색, 몇 대 몇 대 몇이에요?

더해 주면 12:3:1이잖아요. 이게 끝. 그러면 다시 오셔서 여기 ⓐ:ⓑ:ⓒ에 12:3:1 이렇게 넣어주면 됩니다.

그래서 ㄱ을 보니까 ⓐ:ⓑ가 3:1이냐고 물어봤어요. 그런데 갑자기 이게 헷갈려서 그러지 마시고 4:1이죠. 12:3이니까. 그래서 틀렸고요.

ㄴ. ㉠의 유전자형은 6가지이다. ㉠이 흰색인데요. 이쪽으로 다시 와서, 지금 이 H에 대해서는 HH이거나 Hh이거나 2가지죠. H에 대해서. 아니면 Hh.

그런데 T에 대해서는 TT일 수도 있고 Tt일 수도 있고 tt일 수도 있어요. 지금 이 뒤에 뭐가 올지 다 불명확한 상태이기 때문에. H 1개만 있으면 되니까.

그래서 여기에서 2가지, 여기에서 3가지니까 조합하면 유전자형은 6가지가 나올 수 있겠죠.

이렇게, 하나, 둘, 셋. 붙이거나 아니면 여기에 뒤에 하나, 둘, 셋 중에 하나 붙이거나 그렇게 되니까. 그래서 6가지이다, 맞는 내용이고요.

그다음에 ㄷ. F1에서 ㉠의 한 개체와 ㉡의 한 개체를 교배해서 자손 F2를 얻는다고 합니다. 그랬을 때 녹색일 확률을 물어보고 있어요.

그러면 얘를 지우고 여기에 한번 풀어보겠습니다. 지금 ㉠이니까 ㉠은 H 1개만 있으면 되죠. 그래서 뒤가 다 뚫려있는 상황이고요.

그다음에 ㉡ 녹색은 hhtt인 상황이죠. 이렇게 교배했어요. 그랬을 때 녹색인 자손이 나오려면 hhtt인 자손이 나와야 된다는 이야기입니다.

그러면 어차피 얘가 줄 수 있는 것은 ht밖에 없으니까 그냥 이쪽은 무시하셔도 되고요. 이쪽에서 ht 받을 확률이나 마찬가지죠.

그러면 여기에서 h 받을 수 있는 확률은 얘가 h에 이형 접합이어야 되고 그럴 확률이 3분의 2죠, 여기에서. 이럴 확률이 3분의 2.

그러면 3분의 2의 확률에서 h를 둘 중에 하나 받아야 되니까 ×2분의 1이 되겠고요. 그다음에 여기는 TT, Tt, tt 중 하나만 오면 되죠. 여기 일단.

그래서 자리가 조금 부족한데 여기에 쓸게요. TT나 Tt나 tt 중 하나면 되는데 TT이면 tt를 자손에게 물려줄 수가 없으니까 일단 얘는 제외.

그러면 Tt 아니면 tt라는 이야기입니다. 그런데 그 비율이 1:2:1이 되겠죠. 각각의 상황에서 따로 계산을 해 주셔야 돼요.

일단 Tt일 확률이 있어요. Tt일 수 있겠죠. 그러면 이렇게 될 확률이 전체 4분의 2니까 2분의 1의 확률.

그랬을 때 둘 중에 t를 물려줘야만 이렇게 만족시킬 수가 있겠죠. 그러면 둘 중에 하나 줄 확률 2분의 1입니다.

이런 가능성이 하나 있고 그다음에 tt일 수도 있잖아요. 여기가 다 뚫려있기 때문에. 그러면 tt일 확률이 전체 4분의 1이에요.

그러면 뭐를 주든 무조건 t니까 일단 이걸로 끝입니다. 이렇게 묶어볼게요. 2가지 가능성. 그래서 부모가 Tt이었을 때 t를 줄 확률.

그다음에 이거는 부모가 tt를 가졌을 때의 확률, 이렇게 되는 거죠. 그런데 얘들 둘이 어떻게 해 줘야 돼요?

우리가 지금까지는 보통 많이 곱해 줬는데 여기는 이 부모의 유전자형이 Tt 아니면 tt이지, 둘을 동시에 충족할 수는 없잖아요.

그러니까 이거는 '~ 또는 ~의 상황'이므로 더해 줘야 됩니다, 이렇게. 이렇게 더해 주는 거예요. 그래서 여기에 이것 전체 곱한 것을 곱해 주면 돼요.

그러면 여기 이거 약분하면 3분의 1이고요, 이쪽. 그다음에 T에 대해서는 4분의 1에 4분의 1 더하니까 2분의 1이 되는 거죠.

그래서 결과적으로 3분의 1×2분의 1이 되면서 그 값이 6분의 1이 됩니다. 그래서 ㄷ 맞는 보기가 되겠죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞고 답은 ⑤번이 되겠습니다.

그래서 조금 이쪽 뒤까지 다 비어있는 어떤 유전자형이 제시됐다는 점에서 조금 독특한 문제라고 할 수가 있겠네요.

다음 페이지 5번 문제 풀어보도록 하겠습니다. 5번 문제는 전체 문제 자체는 특이하거나 그런 것이 없는데 이따가 ㄷ 보기 정도 잠깐 같이 살펴볼게요.

5번 내용. 다음은 어떤 동물 2n=8인 동물의 유전에 대한 자료라고 되어 있어요.

그래서 수컷의 성염색체는 XY, 암컷의 성염색체는 XX, 익숙한 상황이고요. 몸 색은 대립 유전자 A와 a에 의해서. 그래서 몸의 색은 A, a.

그다음에 우성이라고 했고요. 그다음에 눈 색은 B와 b, 그리고 이렇게 우성이라고 되어 있습니다.

그 내용이 두 번째에 나와 있고요. 그다음에 수컷 I이라는 개체는, 이건 개체를 지칭하는 건데 회색 몸이래요.

그러니까 몸 색은 회색 몸이라는 대립 형질이 있다는 걸 이것을 통해서 알 수 있고 그다음에 눈 색에 대해서는 b를 갖지 않는다고 합니다.

그러면 이 개체는 B만 가지고 있다는 이야기가 되겠죠. 그래서 b를 갖지 않기 때문에 B만 가지고 있다는 내용이고요. 암컷 E라는 개체는 노란색 몸이래요.

그러니까 몸 색에 회색도 있지만 노란색도 있다. 이 2가지가 대립 형질이라는 것을 이 문장을 통해서 알 수 있습니다.

그래서 이 I과 II를 교배해서 얻은 자손 1600개체의 개체수를 나타냈는데 3가지가 나왔어요. 이게 뭐지? 4가지도 아니고 3가지가 나왔다.

그러면 뜯어보면 돼요. 잘 보시면 일단 회색 몸인 것이 1개밖에 안 나왔어요, 전체 중에. 그런데 그것들은 100% 암컷이죠. 회색 몸인 수컷은 없어요.

그러면 이거는 X 염색체구나, 라는 내용이고 그다음에 여기에서도 흰색 눈이라는 특성이 있는데 그건 암컷에서는 없고요.

오로지 수컷에만 있는 그런 표현형입니다. 그러니까 이것도 역시 마찬가지로 X 염색체에 있구나. 그러면 두 유전자가 X 염색체 연관이구나. 끝.

그래서 당황하지 말고 잘 뜯어보면 돼요. 그래서 X 염색체 연관이니까 수컷 I 같은 경우에는 회색 몸 유전자랑 눈 색에서는 B를 가지고 있는 거죠.

그런데 이 X 염색체가 이 암컷에게 그대로 전달이 되는 것이기 때문에 B라는 유전자가 붉은색 눈일 거예요.

나중에 만나서도 우열 관계를 알 수 있기는 합니다. 붉은색 눈. 이렇게 되어 있습니다.

그다음에 여기 엄마에 해당하는 개체에는 일단 노란색 몸이라고 이야기했고요. 그것의 조성은 그 아들들을 보면 알 수 있는데요.

지금 자녀 중에 첫 번째 암컷인 애는 아빠로부터 회색, 붉은색 유전자를 하나 받았고 이건 나중에 엄마로부터 추적을 해 올 거예요. 이게 암컷입니다.

그다음에 ㉡이라고 되어 있는 저 개체는 노란색 몸이면서 붉은색인 수컷이거든요.

그러면 X 염색체랑 Y 염색체 있는데 여기 노란색 유전자랑 여기 붉은색 눈 유전자 있다는 이야기.

그다음에 ㉢도 수컷인데 얘는 노란색이면서 흰색 눈이에요, 이렇게.

그런데 ㉡과 ㉢의 X 염색체는 각각 엄마로부터 받은 것이고 그 조성이 다르니까 서로 다른 X 염색체를 받았다고 유추할 수 있겠죠.

그래서 엄마 같은 경우에는 노란색 눈이면서 붉은색 유전자, 그다음에 흰색 유전자, 이렇게 되어 있는 것을 알 수 있어요.

그러고 나서 보니까 딸에 해당하는 암컷, 자손 세대의 암컷은 엄마로부터 무조건 노란색 되게 하는 유전자를 받아야 되죠.

그런데 눈 색깔에 대해서는 붉은색을 받을 수도 있고 흰색을 받을 수도 있지만

엄마랑은 상관없이 아빠로부터 무조건 붉은색을 받아야 하는 것을 알 수 있습니다. 사실은 원래 찾아나가는 방법은 이래요.

아빠가 붉은색 유전자를 갖고 있다는 것을 알 수 있기는 하지만 그게 우성인지 열성인지 알 수 없는 상황이잖아요.

그러니까 일단은 ㉡과 ㉢으로부터 엄마 걸 찾아내고요. 그다음에 이 암컷이 엄마로부터 흰색 유전자를 받을 확률도 있다는 것을 고려하시면 돼요.

그런데 흰색 유전자를 받을 수도 있음에도 암컷은 무조건 붉은색으로 나오는 걸 봐서 붉은 눈 유전자가 우성이구나, 라는 내용을 알 수 있겠죠.

지금 여기에 표시를 해 보면 회색, 노란색 같이 가지고 있는데 회색으로 표현이 됐으니까 회색이 우성, 노란색이 열성.

그다음에 붉은색이 우성, 흰색이 열성, 이렇게 되어 있는 상황임을 정리할 수 있습니다. 그러면 보기 내용 봅시다.

ㄱ. 몸 색을 결정하는 유전자는 X 염색체에 있다. 두 유전자 모두 X 염색체에 있고요. 그다음에 I과 II번 개체 중 하나는 눈 색이 흰색이냐고 물어봤어요.

그런데 지금 이 수컷 개체는 붉은색이죠. 그런데 암컷 개체도 우성 유전자인 붉은 눈 유전자를 1개 가지고 있기 때문에 둘 다 붉은 눈으로 발현이 됩니다.

그래서 흰색인 개체는 없죠. 그다음 ㄷ. ㉠의 한 개체와, 얘죠. 여기에 해당하는.

그다음에 ㉡의 한 개체, 얘. 그것을 교배해서 자손을 얻을 때, 이 자손을 표현형이 노란색 몸, 붉은색 눈일 확률을 물어보고 있습니다.

그러면 이쪽에 옮겨와서 써볼게요. 지금 저 암컷 같은 경우에, 유전자형으로 대체해서 쓰겠습니다.

아까는 회, 붉, 이렇게 썼는데 회색 유전자 A, 붉은색 유전자 B,

그다음에 여기가 a가 온다는 건 명확하지만 엄마로부터 B를 받을 수도 있고 b도 받을 수 있는 그런 상황이라고 할 수 있겠고요.

그다음에 ㉡ 같은 경우에는 aB, 그다음에 Y 염색체 1개 가지고 있는 그런 상황이에요.

거기에서 누가 나오는 것을 물어봤냐면 자손의 표현형이 노란색 몸이면서 붉은색 눈일 확률을 물어봤어요.

그런데 이게 X 염색체에 있는 것이기 때문에 암수에서 나타나는 걸 따로, 따로 계산을 해 줘야 합니다.

그래서 노란색 몸이려면 암컷의 경우에는 aa를 가져야 돼요. 그다음에 눈 색은 붉은색 눈이니까 B를 1개는 가져야 됩니다. 이게 암컷의 상황.

그다음에 수컷의 상황은 여기에서부터 Y 염색체를 반드시 하나 받아야 되죠.

그리고 엄마로부터는 aB, 이런 조합을 받아야 노란색 몸이면서 붉은색 눈의 수컷이 될 수 있어요. 그러면 이쪽부터 같이 한번 해 봅시다.

지금 여기에서는 aB를 물려받게 되잖아요. 그러면 일단은 이만큼을 만족하게 돼요. 아빠로부터 X 염색체 받을 확률이 2분의 1인 거죠, 이렇게.

그리고 이번에 이 상황에서는 이게 뭐가 오든 상관없어요. 이미 B를 만족했기 때문에. 그래서 B, b 상관없이 a에 있는 가닥만 받으면 만족이 되는 거죠.

그래서 2가닥 중에 a 받을 확률 2분의 1이 됩니다. 이게 암컷일 때의 확률이 되겠고요.

그다음에 수컷일 때 확률은 일단 이쪽에서 Y를 받아야 되잖아요. Y 받을 확률 2분의 1.

그런데 이번에는 여기에 a 있는 걸 받아야 되는 것은 확실한데 얘가 그 엄마로부터 여기 B가 있는 걸 받았을 수도 있고 b가 있는 걸 받았을 수도 있어요.

그러면 둘 중에 뭐를 받아야 되는 거예요? B가 있는 걸 받아야 이걸 만족시킬 수 있는 거잖아요.

그러면 얘들의 비율이 1:1이기 때문에 일단 B 있는 것, 그것을 받았을 개체일 확률이 2분의 1이고요.

그 상황에서 2가닥 중에 이 가닥 받을 확률이 2분의 1인 거예요.

이거는 Y 염색체 받을 확률이었고 얘는 이걸 만족하기 위해서 이 유전자형인데다가 둘 중에 이 가닥 받을 확률까지 이렇게 된 겁니다.

그러면 얘들을 어떻게 해 줘야 돼요? 암컷이면서 동시에 수컷일 수는 없으니까 각각을 구해서 더해 주면 됩니다.

그러면 4분의 1에 이쪽은 8분의 1이니까 하면 8분의 3의 확률이 되겠죠. ㄷ에서 8분의 3인지 물어보고 있기 때문에 맞는 보기가 되겠습니다.

그래서 지금 ㄷ에 있는 계산 자체가 2가지로 상황을 나누어서 해야 된다는 것. 그 부분에 대해서 연습을 하면 좋겠죠.

ㄷ 보기에 별표 쳐놓으시고 다음에 꼭 풀어보세요. 답 ④번으로 마무리하겠습니다. 이제 6번 문제. 6번을 보시면 거기에 별표를 2개 정도 쳐놓으세요.

이것도 문제 자체는 어렵지 않습니다. 그런데 ㄷ 보기에서 아주 새로운 방식으로 확률을 물어보고 있기 때문에 이렇게 일단 시작을 할게요.

식물 I이라는 개체인 것 같죠? 그것에 대한 자료인데 대립 유전자 H와 h, R와 r, T와 t라는 세 유전자가 있고요.

H와 T는 각각 h와 t에 대해서 우성인데 R에 대해서는 우열 관계가 분명하지 않대요.

그래서 3가지가 서로 다른 표현형을 나타내는 무슨 유전? 중간 유전이죠. 중간 유전이다, 그렇게 되어 있고요.

표현형이 H_RrT_인 식물 I을 자가 교배했대요. 그래서 얻은 자손에서 6가지의 표현형이 나왔다고 합니다.

우리 보통 6가지 나올 때는 2개가 상반 연관되어 있고 하나가 독립되어 있는 경우로 많이 공부를 했었는데 여기 또 뭐가 포함이 되어 있어요?

중간 유전이 포함이 되어 있으니까 끝까지 정신을 바짝 차리셔야 돼요. 우리가 풀던 대로 풀면 안 됩니다.

그래서 6가지이다. 그리고 자손(F1)에서 표현형이 H_rrT_인 개체도 나오고 hhrrtt인 개체도 나오더라.

아주 중요한 힌트들이 마지막에 다 나왔는데요. 일단 지금 H_RrT_가 식물 I의 유전자형이 명확하지 않죠.

이게 순종일 수도 있고 잡종일 수도 있고 언더바 자리에 여러 가지가 올 수 있는데 그런데 hhrrtt를 보면 이 식물 I의 유전자형이 나옵니다.

모두 다 열성으로만 있는 애가 있다는 이야기죠. 그러면 이 개체에도 스몰이 다 있었다는 이야기예요.

식물 I의 유전자형이 hhrrtt를 통해서 알려지는 거고요. 그다음에 표현형이 H_rrT인 것이 있다는 것도 하나의 중요한 힌트이다. 이쪽으로 와볼게요.

일단은 HhRrTt의 개체를 자가 교배했어요. 그랬을 때 R에 대해서만 RR, Rr, rr, 3가지 표현형이 가능하거든요.

각각이 다른 표현형이니까, 유전자형에 따라서. 그런데 얘를 자가 교배했을 때 전체 몇 가지 표현형이 나온다고 했냐면 총 6가지.

그러면 이것을 3×2로 나누어 봤을 때 R로 인해서만 3가지가 이미 충족이 된 거예요.

그러면 이건 무슨 이야기? H와 T에 대해서 2가지 표현형만 나와야 한다는 이야기입니다.

그러면 우리가 이걸 통해서 R이 혼자 독립되어 있고 H와 T가 연관되어 있을 수도 있겠고 아니면 어떻게 생각할 수 있어요?

R이 있는데 여기에 H나 T가 이 밑에 달려있어도 여러 가지 조합이 가능하겠죠. 그런데 잘 생각해 보세요.

지금 이게 3가지와 2가지가 나오려면 여기에서 3가지는 여기에서만 해도 이 3가지가 충족이 되니까 얘가 밑에 달려있는 것이 절대 상반 연관일 수는 없어요.

상인 연관으로 나와야 되죠. 상인 연관으로 나와야 될 때, 잘 보세요.

여기 H_rrT_도 나와 있다, 자손 중에. 그랬으니까 만약에 H와 R이 연관이 되어 있다면 이런 표현형 가능할까요? rr이면 hh여야 되겠죠. 그렇죠?

그리고 만약에 T가 연관되어 있다고 하더라도 여기에서도 상인 연관이어야 되니까 rr 오면 tt 와야 되잖아요. 그러니까 이런 애가 나올 수가 없는 거죠.

그러니까 R과 뭔가가 연결되어 있는 것으로는 이것의 표현형이 만족이 안 되는 겁니다.

그래서 이 경우는 지워주시면 되고 그러면 우리가 배치가 H와 T가 상인 연관되어 있는 것이고요. R이 혼자 독립되어 있는 거예요.

그래서 여기에서 2가지 표현형이 나오는 것이고 자가 교배 했을 때, R에 대해서 여기에서 3가지 표현형이 나오니까

곱해 주면 6가지 표현형이 나오는 그런 상황이라고 정리할 수가 있겠죠. 그러면 보기 ㄱ 보겠습니다.

이 개체 I에서 H와 T는 서로 다른 염색체가 아니고 상인 연관으로 연관되어 있는 그런 상황이고요.

ㄴ. ㉠의 유전자형이 이렇게 다 순종일 확률을 물어보고 있어요. 일단 rr은 고정되어 있고 HHTT일 확률이 3분의 1이죠.

그래서 이렇게. 왜냐하면 HHTT일 수도 있고 HhTt일 수도 있는데 이 비율이 1:2이기 때문에 전체 3분의 1이라고 볼 수 있겠습니다. 맞는 내용.

그다음에 ㄷ, 별표, 별표. 이렇게 해 놓고 볼게요. 표현형이 H_RrT_인 애. 그러니까 지금 식물 I이랑 표현형이 똑같은 애죠.

그것 중에 한 개체를 자가 교배해서 자손을 얻었을 때, 이 자손의 표현형이 hhRrtt일 확률을 물어보고 있습니다. 이쪽으로 와서 넓은 데 설명해 볼게요.

H_RrT_인 개체 중에 하나를 자가 교배했대요. 그러면 그것도 일단은 이런 표현형이겠죠.

그랬을 때 그 밑에서 hh, 연관되어 있는 걸 같이 쓰고 R은 따로 빼보겠습니다. 이렇게 나올 확률을 물어보고 있다. 그러면 일단 쉬운 것부터.

뒤에 Rr 나올 확률은 H_RrT_와 H_RrT_ 사이에서 2분의 1이죠. 이쪽은 끝났어요. 그러면 hhtt만 계산해 주면 됩니다.

이랬을 때 H_RrT_가 아까 봤던 것처럼 HHTT일 수도 있고 HhTt일 수도 있는데 얘가 1:2니까 일단 HhTt를 가져야 자손에게 h, t를 물려줄 수 있잖아요.

그러니까 HhTt일 확률 3분의 2에다가 그중에서 Hh 중에 h 물려줄 확률 2분의 1이죠, 이렇게. 그래서 이쪽은 끝났어요. 그러고 나서 이쪽으로 갑니다.

보통 우리가 이렇게 되어 있을 때는 똑같이 얘가 여기 h, t 있을 확률이 3분의 2에다가 거기에서 둘 중에 하나 받을 확률, 이렇게 계산을 하는데

아마 이렇게 계산해서 많이 틀렸을 거라고요, 이 문제에서. 여기에서의 특징이 뭐예요? 독특한 점. 자가 교배라는 이 단서입니다. 자가 교배.

자가 교배라고 했으니까 여기에서 HhTt로 확정이 됐다면 이쪽도 자동으로 여기로 채워지는 거예요.

그래서 여기에서는 뭐가 빠져요? 3분의 2가 빠지는 거예요. 그래서 여러분 답이랑 이 답이랑 안 맞았던 겁니다.

그래서 이걸로 확정이 됐으니까 이걸로 채워 넣고 그러면 이중에서 Hh 중에 그냥 h 받을 확률로 바로 계산하면 되는 거죠.

그러면 얘들 각각과 얘를 동시에 만족해야 되니까 다 곱해 주고 그러면 얼마가 돼요? 12분의 1이 되는 겁니다.

우리 문제에서도 그렇게 물어봤으니까 ㄷ 맞는 내용이고 그러면 ㄴ, ㄷ이라고 이야기할 수 있겠죠.

그런데 돌아가서 선생님이 아까 여기 ㄱ에서 서로 다른 염색체에 존재한다가 아닌데 동그라미를 쳐놨어요.

연관되어 있어요. 연관되어 있으니까 이건 틀린 보기죠. 문제 자체는 맞게 풀었는데 아까 여기를 동그라미를 쳤네요.

그래서 서로 다른 염색체에 존재한다, 이것은 틀렸고 답은 ㄴ, ㄷ 해서 ⑤번이 답이 되겠습니다. 이렇게 정리를 하도록 하겠습니다.

넘겨서 7번 볼게요. 뭔가 굉장히 복잡해 보이죠? 그런데 방금 풀었던 문제보다 얘가 훨씬 간단한 문제예요.

일단은 나중에라도 비슷한 유형을 보시라고 별표를 하나 쳐놓겠습니다. 내용을 봅시다.

표는 어떤 식물 종에서 유전자형이 AaBbDd인 개체 I~III을 이용한 3가지 교배 실험 결과래요.

그러니까 개체 I이 있고 II가 있고 III이 있는데 모두 똑같은 유전자형을 갖는다. 그런데 아마도 어떤 연관되어 있는 관계가 다르겠죠.

그렇다는 것을 일단 유추할 수 있고요. I을 자가 교배했대요. 일단 얘가 모든 걸 분석하는 핵심 키가 됩니다.

I을 자가 교배했을 때 다 우성 표현형만 나오는 것 3, 다 열성만 나오는 것이 1이 나왔어요. 단 2가지밖에 표현형이 안 나왔습니다.

원래 다 독립되어 있다면 8가지가 나와야 되죠. 2가지밖에 안 나와요. 이거는 다 연관되어 있다는 이야기거든요.

그래서 I번 같은 경우에는 3개가 연관되어 있는데 A, B, D가 연관되어 있고요. a, b, d가 연관되어 있는 거예요. 끝. 3개가 다 연관되어 있다.

'혹시 다른 경우는 없나요?' 하고 의심이 된다면 다 그려서 해 보세요. 이런 비율을 만족하는지. 이것밖에 없습니다. 그다음에 II번을 보겠습니다.

I번과 II번을 교배했을 때 2:1:1의 3가지가 나왔어요. 우리가 3가지 2:1:1이 나오는 경우는 상반의 자가 교배이거나 아니면 상인과 상반의 교배죠.

그러면 이 경우에는 얘가 상인이기 때문에 여기 어디에 상반이 숨어있다는 거거든요. 그런데 사실 파악하는 건 별로 어렵지 않아요.

여기 이거 볼게요. 100 나와 있는 것 2개. 지금 이거랑 이게 자손에서 표현이 되는데 그냥 딱 보시면 눈치 상 A가 혼자 따로 놀지 않아요?

bbdd로 가거나 B_D_로, 얘가 열성이면 얘도 열성, B와 D는 같이 묶여서 움직이는데 A는 혼자 반대로 따로 놀거든요.

그러면 걔들끼리 따로 있는 거예요, 연관 관계가. 그래서 II번 같은 경우에는 A 혼자 따로 놀고요. B, D가 같이 노는 거예요. 이쪽이 B, 이쪽이 D.

이게 II번의 상황입니다. 끝. 그러면 III번도 똑같은 방식으로 찾으시면 돼요. III번을 보니까 I번과 III번을 교배했거든요.

역시나 2:1:1의 비율로 나왔어요. 그러면 여기도 어딘가 상반으로 되어 있는 게 숨어있겠네. 그리고 옆에 가봅시다.

그러면 이번에는 어떤 애가 따로 놀까, 봤더니 여기에 해당하는 게 A_bbD_랑 aaB_dd인데 누가 따로 노나요?

B가 따로 놀죠. A, D 같이 가고 a, d 같이 가는데 B만 혼자 반대로 놀고 있거든요.

B만 혼자 반대로 연관이 되어 있겠구나. 다시 그려보면 III번은 B만 혼자 반대. 그래서 A, D가 있고요. b가 여기 있어요. a, B, d가 이쪽인 거예요.

그러면 3개 연관 관계가 끝난 겁니다. 그랬을 때 보기에서 ㄱ. ㉡에는 유전자형이 AABbDd인 개체가 있는지 물어봤거든요.

지금 ㉡이 I와 II의 교배에서 첫 번째 있는 애죠. 그러면 일단 AA를 찾아보세요. I와 III의 교배. AABb까지는 됐는데 뒤가 죄다 DD여야만 되죠, 자동으로.

Dd가 나올 수가 없거든요. 그래서 그런 개체는 없습니다. ㄱ 틀렸고요.

ㄴ. II와 III을 교배하여 자손을 얻을 때, 이 자손의 표현형이 A_B_D일 확률을 물어보고 있어요.

그러면 얘들에 대해서 라지를 하나씩 다 가져야 되는 상황이죠.

A 가졌어요, A 가졌어요. 그런데 이 경우에는 bb라서 안 되죠. 그래서 해당사항이 없고 A 받고 B 받고 그런데 dd 때문에 안 됩니다.

그러면 다음에는 이렇게, A 받고 B 받고 D 받고, 되죠? 그런데 여기는 a 때문에 안 되고.

그래서 전체 4개 조합 분의, 이거랑 이거 만난 것 1개밖에 없어요. 그래서 이렇게 나올 확률이 4분의 1이다, 라는 내용이 되겠죠. 그래서 ㄴ 맞는 내용.

그러면 ㄷ 내용 보겠습니다. 바로 우리 교재에 있는 것 보시면 되겠는데 ㉠의 한 개체와 ㉢의 한 개체를 교배해서 자손을 얻는대요.

그러면 지금 ㉠이 누구냐면 I와 II의 교배에서 A_B_D_로 되어 있는 애거든요.

그러면 그런 애의 가능성은 이렇게 만나도 A_B_D_가 되죠. 일단 이럴 가능성이 하나 있어요. AABbDd인 유전자형도 가능하고요.

그다음에 이렇게 만나더라도 A_B_D_ 가능하죠? 그런데 이렇게 만나면 b, d 때문에 안 되고 얘는 a 때문에 안 되고 그렇습니다.

그래서 AaBBDD인 유전자형이 저기 중에 하나라고 볼 수가 있겠어요. ㉠ 중의 하나. 그다음에 얘랑 ㉢이랑 교배를 한다고 했어요.

㉢은 aaB_dd라고 표현형이 되어 있는 애이고 얘는 I와 III의 교배이기 때문에 I와 III의 교배에서 aa가 오면 B 하나랑 b 하나가 따라오거든요.

그러면 여기는 b가 자동으로 결정이 되는 그런 상황입니다. 그러면 그 사이에서 누가 나오는 걸 물어봤냐면 A_B_dd, 이렇게 나올 확률을 물어봤어요.

그러면 일단 dd가 큰 힌트죠. dd를 받기 위해서는 이쪽에서는 물론 a랑 d가 있는 걸 받아야 될 거예요.

그리고 이쪽에서도 d가 있는 것을 받아야만 합니다. 그러면 2가지 유전자형 중에서 위에 것이어야만 d를 하나 물려줄 수 있죠.

그리고 이것이면서 Dd 중에 d를 줘야 돼요. 이쪽은 끝. 그러면 그랬을 때 d 달고 있는 것을 보니까 A 그다음에, ㉠이었죠?

A랑 A 받은 것, BbDd니까 d 달고 있는 것에 b도 달려있거든요. 그래서 이쪽의 생식 세포는 Abd의 유전자형인 것을 받은 거예요.

그래서 이것 중에 둘 중에 한 가닥 이것 받을 확률이 됐습니다. 그러면 이쪽에서는 뭐만 만족하면 돼요? 지금 B만 만족이 안 됐어요.

B를 물려줘야 되죠. 그러면 이쪽에서 B 있는 것 물려줄 확률이 2분의 1인 거예요. 저쪽에서 B 줄 확률.

그러면 얼마? 8분의 1의 확률로 나타난다고 볼 수가 있겠습니다.

그래서 여기에서도 8분의 1라고 이야기하고 있기 때문에 맞는 내용이고 그러면 ㄴ, ㄷ 해서 ⑤번이 답이 되겠죠. 이렇게 해서 풀어봤습니다.

이것도 이 둘 중에 하나, 그중에서 뭐를 줘야 하고, 이런 것들이 조금 복잡할 수 있으니까 ㄷ 보기 앞에 별표를 쳐놓으시고 여러 번 풀어보세요.

오늘의 마지막 문제 풀어보겠습니다. 8번. 다음은 어떤 식물 종에서 유전자형이, 여기도 4성 잡종. AaBbDdEe인 개체 P1과 P2가 있대요.

그러니까 두 개체가 유전자형이 같은 그런 상황인 거죠. 그렇게 되어 있고 대립 유전자들은 서로 다른 형질을 결정하고 각각 대문자가 우성이라는 설명.

그다음에 P1에서 a와 e가 연관되어 있대요. 그러면 P1을 그려볼까요?

P1에서 a랑 e가 연관되어 있으니까 반대편에는 A와 E가 있겠죠. 이 유전자형을 만족시키려면. 일단 P1까지 됐습니다.

그다음 P1을 자가 교배해서 자손 800개체를 얻었는데 표현형 몇 가지인지도 안 줬고 그냥 자손이 나왔다, 정도의 의미를 가지고 있고요.

그다음에 P2를 자가 교배해서 얻었더니 표현형이 9가지가 나왔다고 합니다. 자가 교배했어요. 그러면 P2 그려볼게요.

P2를 그렸을 때 그것의 자가 교배 결과 3:3의 조합이 나올 수 있는 것은 2가지, 2가지가 모두 상반 연관되어 있어야 되죠.

그래서 지금 a랑 e가 연관되어 있다는 것은 P1을 통해서 알았으니까 같은 종이면 P2에서도 a와 e가 연관되어 있을 것이고 하지만 상반 연관되어 있어야 한다.

그리고 B와 D도 따로 떨어져서 그것이 상반 연관되어 있어야 자가 교배했을 때 9가지가 나오는 거죠. BdbD의 조합일 겁니다.

그다음에 P1과 P2를 교배한대요. 마지막에 있는 단서인데 P1과 P2를 교배해서 얻은 자손의 표현형도 역시 9가지라고 합니다.

그런데 잘 보시면 사실 P1은 B와 D가 연관되어 있는 것은 맞아요.

그런데 이게 상인 연관되어 있든 상반 연관되어 있든 상인과 상반의 곱으로 해서 3가지, 그다음에 상인과 상반의 곱으로 해서 또 3가지 가능하고요.

여기가 상반 연관이어도 상반과 상반의 자가 교배해서 3가지. 결국에는 9가지가 만족이 돼요. 그래서 2가지 가능성.

상인 연관되어 있을 수도 있고 아니면 상반 연관되어 있을 수도 있다. 아직까지는 얘가 정확하지 않은 상황입니다.

그런데 그 다음 단서가 마지막에 힌트를 주는 것이겠죠. 이중에서 표현형이 A_B_D_E_가 있는데 그것들의 유전자형이 2가지밖에 안 된다.

이게 어떤 정보를 주고 있는 걸까요? 일단 우리가 알고 있는 건 A와 E에 대해서는 그림이 몇 개 그려졌잖아요.

그러면 얘들 둘을 교배했을 때 이런 표현형의 유전자형이 몇 가지 나오는지 보시면 돼요.

일단 AA 받아서 AAEe의 유전자형도 가능하고요. 아니면 이렇게 받아서 AaEE의 유전자형도 가능해요. 다른 건 없습니다. 이렇게 2가지.

그런데 이미 A와 E에 대해서 유전자형 2가지가 끝났어요. 이거 무슨 이야기예요?

B와 D에 대해서는 단일한 1가지의 유전자형만 있어야 한다. 그래야 유전자형이 2가지밖에 안 나온다, 라는 이야기입니다.

그러면 만약에 P1이 여기가 상인 연관되어 있으면 얘랑 얘를 교배해서 더 많은 유전자형이 나올 수밖에 없는데

그런데 얘가 상반 연관되어 있어서 BdbD로 연관이 되어 있다면

결국에는 여기 들어갈 것이 BbDd의 한 종류, 단일한 유전자형이 나오면서 이 조건을 만족하게 되는 거예요.

그래서 마지막 조건이 알려주고 있는 것은 얘도 B와 D가 상반 연관되어 있어야만 해, 라는 것을 이런 방식으로 알려주고 있는 거죠.

그래서 조금 돌려서 말한 것을 알아들을 수 있어야 합니다. 이렇게 되어 있는 상황. 문제 내용 볼게요.

그러면 ㉠에서, ㉠이 누구냐. P1을 자가 교배해서 나온 개체가 ㉠이에요. ㉠에서 A_B_D_E_인 개체들 중 한 개체와 ㉡에서, ㉡은 P1과 P2의 교배예요.

㉡의 교배에서 A_bbD_ee인 개체들 중 한 개체를 교배해서 누가 나오는 것?

aa, 이번에는 같이 붙어있는 것끼리 쓰겠습니다. aaD_bbee일 확률을 물어보고 있어요.

일단 ㉠은 P1의 자가 교배였으니까 얘들은 상인 연관되어 있잖아요, A와 E에 대해서는.

그래서 순종일 수도 있고 잡종일 수도 있고 2가지 가능성이 있어요.

그렇지만 B와 D는 상반 연관되어 있었기 때문에 이런 표현형은 이런 유전자형 한 종류밖에 없습니다.

그래서 B와 D에 대해서는 빈 칸이 채워지는 상황이고요.

그다음에 ㉡도 여기에서 만약에 bbD 하고 뭐가 와야 되느냐면 어차피 상반 연관되어 있는 것의 자가 교배나 마찬가지라서 D가 와야 되고요.

그다음에 ee를 받으려면 이쪽에 하나가 a가 와야만 하는 상황이에요. 그래서 ㉡에 대해서는 나머지 빈 칸도 모두 채워진 상황이라고 볼 수가 있겠습니다.

그러면 이런 상황에서 확률을 계산해 봅시다. 일단 bbee 받을 확률. 여기에서는 뭐를 주든, 잘못 묶었네요.

A랑 E랑 묶어야 되고 그러면 aaeebbD_네요, 이렇게. 그러면 aaee 받을 확률을 보겠습니다. 일단 둘 중에서 a 받을 확률이 2분의 1이죠.

㉡쪽에서 2분의 1. 그다음에 이쪽에서는 2가지 가능성이 있었고 여기가 Aa가 되기 위해서는 그 확률이 3분의 2였죠.

그중에서 A를 줄 확률 2분의 1이죠. 그것 그대로 다 곱해 주시면 돼요. 이쪽의 확률은 끝났습니다.

그다음에 bbD_일 확률. 이쪽에서는 뭐를 주든 bD이죠. 그래서 고려하지 않아도 되고요.

이쪽에서는 둘 중에 b 있는 가닥 줄 확률을 그냥 곱해 주시면 돼요. 이렇게 해 주면 되죠.

그래서 다 계산을 해 보면 이거는 12분의 1이라는 확률이 나오게 됩니다. 그래서 답은 ③번, 12분의 1이라고 볼 수가 있겠네요.

그래서 이 문제는 확률 계산 자체가 어렵지는 않고

아까 얘가 상인인지 상반인지를 어떻게 가릴 수 있느냐, 그 부분에 대한 해석이 주가 되는 문제라고 할 수가 있겠네요.

그래서 얘도 위에 별표를 쳐놓으면 좋을 것 같습니다.

오늘 선생님이 별표 쳐준 문제가 여러 개 있었는데 그거는 꼭 오늘 끝나고 뿐만 아니라 나중에도 이 교재를 다시 볼 때, 그때 복습을 하면 좋을 것 같아요.

그러면 오늘 여러분이 해야 할 일. 뭐 해야 되죠? 오답 정리 열심히 하셔야 돼요.

그래서 문제를 못 풀었다, 하는 문제들 다시 한 번 끙끙대면서 문제 풀어보시기 바랍니다.

오늘도 고생 많이 하셨고 다음 시간에 '사람의 유전'이라는 내용으로 같이 만나도록 하겠습니다.
