안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 생물의 구성에 해당하는 부분 오늘 4강으로 마무리되죠.

사실 처음에 들을 때는 좀 생소하고 어렵긴 하지만 나중에 뒷부분 배우다 보면 여기만큼 쉬운 데가 없습니다. 그래서 이제 여기까지 마무리해 놓으면

다시는 크게 손대지 않아도 되는 그런 자신 있는 부분으로 굳히기 확실히 들어갔으면 좋겠어요. 그래서 오늘 내용까지 정리하시고.

이따가 또 문제 풀이가 준비되어 있는데, 아직 복습이 완벽하게 되지 않은 상태에서 풀지 마시고, 완벽하게 오늘 배운 내용까지 끝나면 문제를 풀었으면 좋겠습니다.

풀이는 또 나중에 들어도 되잖아요. 그렇게 활용하는 것으로 할게요. 일단 들어가기 전에 또 주변 정리 한번 해야죠. 배속을 낮추시고 핸드폰 넣으시고.

준비됐으면 어떤 내용으로 구성되어 있는지 미리 보기 한번 보겠습니다. 오늘의 개념은 생물의 구성 단계에 대해서 얘기할 텐데,

지난 시간 내용이 동물 세포와 식물 세포의 내부 구조를 들여다보는 것이었어요. 굉장히 미세한 수준에서 보는 것이었는데, 오늘은 거기에서 조금 거시적으로 나올 겁니다.

물론 오늘도 동물과 식물로 나눠서 볼 거예요. 지금 여기에다가 선생님이 해 놓은 것은 동식물에 공통적으로 존재하는 단위들입니다.

하나씩 정의를 잠깐 써 볼 건데, 세포 같은 경우에는 1강에서 공부했죠. 이거 뭐였어요? 생물의 구조적이면서 기능적인 기본 단위이다.

사실은 이 세포 하나로 이루어진 생물들도 있었죠. 그렇죠? 단세포 생물. 그러면 걔네들은 여기에서 끝인데, 세포가 여러 개로 구성된 생물은 이 뒤까지 전개되는 경우가 있다.

그러면 조직은 정의가 어떻게 될까요? 얘는 세포들의 모임이에요. 그래서 뭐 모양 또는 기능이 비슷한 세포 집단이다, 이렇게 생각하면 쉽겠죠.

그러니까 여러분들 몸에 굉장히 많은 세포가 있지만 걔네들을 그룹화 하는 거예요, 조금 비슷한 애들끼리. 그래서 묶어 놓은 단계가 조직이다, 이렇게 되어 있고.

그러면 기관은 뭘까요? 그것보다 한 단계 더 상위 단계인데, 얘 같은 경우에는 다양한 조직들의 모임이다. 우리 교재에는 뭐라고 되어 있나요?

10페이지에 보면 '몇 종류의 조직이 모여서' 이렇게 되어 있죠. 여러 조직이 모일 수 있어요. 뭐 그게 세 가지가 될 수도 있고 네 가지가 될 수도 있고.

여러 조직이 모여서, 이 다음이 중요한 것인데, 고유한 형태나 기능을 갖춘 단계가 되는 것이 기관입니다. 이게 무슨 말이죠? 고유한 형태나 기능을 갖추었다?

선생님이 쉽게 그림으로 그릴 수 있는 단계라고 얘기해요. 뭐 심장이라든지 뇌라든지 간, 콩팥 이런 것. 그러니까 우리가 그림 실력이 부족해서 완벽하게 디테일하게 못 그리는 것일 뿐이지,

우리 머릿속에 이게 어떤 형태인지는 있잖아요. 왜냐하면 기본적으로 공통된 구조들이 있기 때문에. 그래서 고유한 형태를 갖고요, 그다음에 고유한 기능을 갖습니다.

너무 통통해졌는데. 이런 콩팥이 있을 때 얘는 뭐를 담당하죠? 배설을 담당하게 되죠. 그렇죠? 그다음에 위는 소화 작용을 담당하고. 이렇게 정해진 기능도 갖추고 있다.

그런 단계가 기관이에요. 그러면 이런 다양한 기능을 하는 기관들이 모이면 하나의 독립된 생명체, 개체를 구성하게 됩니다.

이것은 동식물에 공통적으로 있는 구조인데, 그러면 공통적이지 않은 구조도 있다는 의미로 받아들여지죠. 그래서 중간중간에 그런 애들을 지금은 잠깐 끼워 놓을 거예요.

조직과 기관 사이에 조직계라는 단계가 있는 경우가 있습니다. 이것은 누구에게만 있냐 하면 식물에게 있어요. 이렇게.

그다음에 기관과 개체 사이에 기관계라는 또 다른 계 모임이 있는 경우가 있습니다. 얘는 눈치상 동물에게 있는 것 같죠. 이렇게.

그래서 문항에서도 이 부분을 중점적으로 많이 물어봐요. 뭐 조직계가 있는 그림을 보여주고 이거 동물이냐 식물이냐 뭐 이렇게도 물어보고.

그래서 그런 포인트들에 맞춰서 이따가 하나씩 정리해 보도록 하겠습니다. 그러면 일단 첫 번째로는 우리 동물의 구성 단계를 먼저 볼 거예요.

잠깐 그림을 살짝 맛보기로 보여드릴까요, 이렇게? 이런 것, 이것을 판서로 정리할 예정입니다. 저건 나중에 같이 보고요. 이쪽에다가 한번 적어 볼게요.

일단 타이틀을 정갈하게, 동물의 구성 단계. 사실 이 부분은 그냥 생 암기예요, 여러분. 그래서 마음을 비우세요. '저거 한 2번 들으면 외워지겠지.'

뭐 이해를 하면 조금 더 쉽겠지만, 그런 부분이다. 어떤 분류라든지 그런 것을 배울 때는 생Ⅱ에서도 마찬가지 좀 외워야 되는 부분들이 있습니다.

일단 동물의 구성 단계, 세포에서 출발하겠죠? 세포, 그다음이 조직, 그다음이 기관, 그리고 기관계, 그다음이 개체입니다. 이렇게 쭉 볼 거예요.

밑에다가 판서를 할 텐데, 우리 책에는 그림으로 되어 있고 그 밑에 선생님이 줄글로 좀 표현해 놨어요. 중요한 것들은 다 거기에 뭐 괄호라든지 이런 것으로 해서 넣어 놨는데,

필기할 부분이 있으면 그 옆에다가 필기하시면 될 것 같습니다. 일단 세포. 아까 기본 단위였죠? 여러분들 몸속에 어떤 세포들이 있는지 한번 얘기해 볼까요? 무슨 세포?

뭐 적혈구, 백혈구 이런 것 있을 수 있고요. 그다음에 여러분들의 근육 세포. 그런데 나중에 3단원에서는 근육 세포라는 용어보다는 근육 섬유라는 용어를 쓸 겁니다.

그런데 뭐 같은 말이에요. 근육 세포, 근육 섬유. 그다음에 예를 들면 신경 세포. 그런데 이것도 3단원에 가면 신경 세포라고 부르기도 하지만 뉴런이라고 하기도 하잖아요.

그럴 수 있다는 것. 그다음에 여러분들 표면을 덮고 있는 피부 같은 그런 걸 구성하는 상피 세포. 이런 종류의 세포들이 있고, 뭐 훨씬 많은 여러 가지 종류들이 있을 수 있죠.

그런데 걔네들을 동물은 딱 네 가지의 조직으로 구분할 겁니다. 그룹화. 그렇죠? 네 가지의 그룹. 어떤 것들이 있을 수 있을까요? 세포 다음 조직입니다.

조직은 이렇게 암기하시면 돼요. 앞글자만 따서 '결근신상'. 회사에 결근, 무단결근하면 신상에 좋지 않다, 이렇게. 결근신상으로 외우시면 편하겠죠.

동물 단계에서 외울 건 이것 정도가 끝이라고 보시면 됩니다. 그러면 뒤에다가 채워 볼까요? 결합 조직, 근육 조직, 그다음에 신경 조직, 상피 조직.

뭐 이름들을 잘 붙여놔서 큰 어려움은 없습니다. 결합 조직 이건 뭐 하는 애겠어요? 말 그대로 결합, 연결을 담당하는.

신체의 조직과 조직 사이의 결합, 연결 이런 것들을 담당합니다. 그래서 이 결합 조직에 해당하는 것들은 선생님 교재에도 넣어 놨지만 뭐 뼈라든지 힘줄, 인대.

사실 이렇게 뭐 중간에서 딱 버텨주는 역할을 하는, 지탱하는 역할을 하는 애들도 결합 조직이고요. 걔네들 사이를 연결해주는,

뭐 뼈와 뼈를 연결한다든지 뼈와 근육을 연결한다든지 이런 것들도 다 결합 조직에 해당돼요. 그리고 온몸 구석구석을 돌아다니면서 조직과 조직 사이에 물질의 순환을 담당하고, 그렇죠?

그것도 연결의 역할로 볼 수 있기 때문에 혈액도 결합 조직에 들어갑니다. 그다음에 조금 떠올리기 어려울 수도 있는 지방 조직. 구석구석 채워주죠? 원하지 않아도.

지방 조직까지 결합 조직의 예시이다. 그래서 나머지 쉬운 것은 건너뛰고 중요하거나 떠올리기 어려운 것만 따로 체크해 놓고 암기하면 되겠습니다.

그다음에 근육 조직. 얘는 움직임을 담당하는 거예요. 뭔가 운동, 이동할 때. 그런데 여러분들 몸에서 뭔가가 움직인다면 무조건 근육이 관여되어 있다.

뭐 여러분 동공의 크기를 조절하는, 눈의 움직임 있잖아요. 뭐 안구라든지 이런 것도 하나하나 다 근육이 있는 것이고, 뭐 손가락은 말할 것도 없고,

털이 일어나는 것도 근육이 조절을 다 해줍니다. 그런데 여기에서 한 가지 재미있는 것은 폐 있잖아요. 폐가 커졌다가 작아졌다가 하면서 부피가 변하죠.

그것은 폐 자체에 근육이 있는 게 아니고 폐 주변에 있는 횡격막이라는 근육이 위아래로 올라가면서 전체 부피 변화를 시켜서 풍선이 쪼그라들고 부푸는 것처럼 그렇게 조절하게 되거든요.

아무튼 그것도 횡격막이라는 근육성 조직이 관여하게 되는 거죠. 근육의 종류는 나중에 3단원에서도 배우니까 명칭만 한번 써 볼게요.

골격근, 뼈의 움직임을 만들어내는 거죠? 그다음에 심장근, 바운스 바운스. 그다음에 내장근, 뭐 위나 이런 데에도 꿀렁꿀렁 근육이 있습니다. 이런 것들이 있다.

그다음에 신경 조직은 정보를 전달하는 거죠. 자극의 전달이라고도 할 수 있고. 정보를 전달하는 역할을 한다. 그래서 감각기로부터 들어온 정보를 전달하는 감각 신경,

그다음에 그것을 중계해서 다음에 전달해주는 연합 신경, 그다음에 그것을 반응기, 뭐 근육이라든지 이런 데에 전달하는 운동 신경 이런 것으로 나누어 볼 수 있습니다.

이렇게. 그다음에 상피 조직은 이런 표면이라든지 안쪽 내벽을 덮고 있는 부분들을 덮고 있으면 상피 조직이라고 얘기해요. 주 역할은 보호하는 것이 주 역할 중에 하나죠.

외부에서 병원체의 침입을 막는다든지 그런 것들. 아니면 물질을 흡수하거나 분비해요. 뭐 땀도 나고요, 침도 뱉고요. 그렇죠?

침샘, 땀샘 뭐 이런 것도 다 여기에 들어가는데, 그래서 물질의 흡수·분비. 흡수도 되잖아요. 뭐 화장품을 잘 두들겨서 바르면 흡수가 잘 된다고 뭐 그런 얘기도 합니다.

상피 조직은 피부나 점막이나 땀샘 뭐 이런 것처럼 그런 분비샘들, 샘상피라고 얘기하는데요, 그런 애들이 여기에 들어가요. 빽빽한데. 조직은 '결근신상'.

사실 얘네들 뭐 외울 거 있어요, '근신상'은? 결합 조직만 외우면 되죠. 나머지는 그냥 이름 보면 나오니까. 그래서 이렇게 명칭 남기고 지우겠습니다.

빨리 지웠다고 뭐라고 하지 마시고요. 돌리면 되잖아요. 다 알고 있어요. 그러면 이제 그다음 기관인데요. 기관은 여러 조직이 모인 거라고 했죠?

그래서 이 중에서 뭐 2개, 3개, 4개 이런 것들이 모여서 하나의 기관을 이루게 됩니다. 얘는 예시를 보면 너무 느낌이 잘 와요.

위, 간, 뇌, 폐, 심장, 콩팥 이렇게 장기라고 할 수 있는 애들. 뭐 생김새도 알고 있고 그런 애들 있잖아요. 여기에 다 해당이 된다. 뭐 소장, 대장 이런 것들.

쓰려면 뭐 여러 개 굉장히 많이 쓸 수 있죠. 하지만 이 정도로만 쓰고 넘어가겠습니다. 고유한 기능들이 다 있어요. 형태도 있습니다. 그러한 단계가 기관이라는 것 정도.

쉽죠? 그러면 그다음 단계로 넘어가겠습니다. 기관계. 기관계는 우리 교재에 이렇게 정리되어 있어요. '비슷한 기능을 하는 기관이 모여서 일정한 역할을 담당한다.'

일단 계 모임이죠, 기관들의 계 모임. 비슷한 역할을 하는 애들의 모임이에요. 그런 것들이 뭐가 있냐 하면 소화계, 그다음에 순환계, 그다음에 뭐 호흡계, 배설계,

우리 교재에 이것 외에도 뭐 신경계, 내분비계 등등 많이 들어가 있습니다. 무슨 얘기냐 하면 소화와 관련된 기관들의 모임, 그러니까 들어오는 순간부터 나가는 순간까지.

입, 식도, 위, 소장, 대장, 항문까지 다. 그런 애들이 소화계에 들어가고. 혈액 순환과 관련되어 있는 순환계. 그다음에 호흡 작용, 뭐 코부터 시작해서 비강,

그다음에 폐, 기관지 이런 것 있잖아요. 그런 게 호흡계. 배설 작용과 관련된 방광, 요도, 콩팥 이런 것들이 배설계에 해당됩니다.

이런 기관계라는 단계가 왜, 이런 계 모임이 왜 필요한가. 여러분들이 뭔가를 입에서 씹어서 삼켰는데 위랑 연결이 안 되어 있는 거예요.

그다음에 뭐 심장이랑 연결되어 있다든지. 그러면 큰일 나겠죠. 그러면 유기적인 역할을 할 수 없거든요. 그래서 그것들이 쭉 연결되어서 하나의 기능을 하게 되고.

순환계도 마찬가지, 혈액 순환을 했는데 혈관과 연결이 안 되어 있다면 기능을 할 수 없겠죠. 그래서 그런 면에서 다 유기적으로 연결되어 있습니다.

그래서 기관 다음에 기관계가 있다는 것인데, 이 부분에서 주로 출제되는 부분이 뭐냐 하면 선생님이 거기에다가 괄호에 넣어 놨어요.

소화계에 해당하는 것 나머지는 다 찾을 수 있죠. 위, 소장, 그다음에 뭐 입부터 시작해서 식도. 다른 것은 다 생각하기 좋은데 간이 소화계에 들어간다는 것.

맨날 나옵니다. 진짜 맨날, 한 3,200번 나온 것 같아요. 맨날 나오는 것, 간이 소화계이다. 그다음에 대장을 배설로 생각하는 사람들이 있는데 소화된 찌꺼기가 거기를 타고 나가는 거죠?

소장 다음에 대장 연결되어 있죠? 그래서 대장도 소화계라는 것 선생님이 정리해 놨습니다. 그다음에 뭐가 있냐 하면 콩팥은 배설계라는 것, 그런 것 정리해 놓으시면 되고.

순환계에서 한 가지, 혈관이 있어요. 동맥, 정맥 이런 것 있죠? 이거 기관이에요. 기관 수준, 순환계에 속하는 기관이고. 그런데 혈액은 아까 결합 조직에 있었잖아요.

그래서 이것은 조직 수준이다. 이것도 물어본 적이 있기 때문에 구분해서 알아두시기 바랍니다. 혈관도 순환계에 속한다는 것 선생님이 정리 다 해 놨어요.

그것 보시면 되겠고. 여기까지가 동물의 구성 단계였습니다. 지금 여기에서 외워야 될 것은 조직에는 '결근신상'이 있다. 그다음에 기관계라는 단계가 동물에만 존재한다.

이 정도 정리하시면 돼요. 그러면 이제 식물. 식물은 조금 더 외울 게 많으니까 쫙쫙 가겠습니다. 식물의 구성 단계. 전체적인 단계에 대한 설명은 생략하고,

이 하위 단계에 뭐가 들어 있는지를 정리해 볼게요. 조직 다음에 여기에만 있는 조직계라는 단계가 있다고 했어요, 식물이라서.

그다음이 기관, 그다음에 독립된 하나의 생명체인 개체가 됩니다. 식물 세포는 잘 모르는 경우가 있는데 뭐 물관 세포라든지 아니면 체관 세포라든지

아니면 표피 세포, 표면을 덮고 있는. 그리고 우리 교재에 나와 있는 것 뜻만 풀어 드릴게요. 엽육 세포라고 있는데 이건 한자를 풀면 잎살이죠.

잎맥 말고 잎을 메꾸고 있는 잎살 부분, 그런 세포들. 이런 여러 가지 세포들을 식물에서는 크게 두 가지 조직으로 일단 묶습니다.

그게 뭐냐 하면 분열이 활발한 분열 조직과 그다음에 분열이 멈춰서 분화가 일어난 영구 조직 이렇게 두 가지인데요.

분열 조직에는 분열이 몹시 잘 일어나는 생장점, 형성층 이런 것들이 여기에 해당돼요. 생장점은 위아래로 세포 수를 늘리면서 길이 생장을 하게,

형성층은 둘레로 세포 수를 늘리면서 부피 생장이 일어나도록 하는 그런 분열 조직입니다. 그러면 여기에서만 분열이 일어나는 것이고

나머지 분열하고 난 결과물인 애들은 분화가 되어서 기능을 갖게 돼요. 그러면 영구 조직이 되는 것인데, 영구 조직에는 네 가지 하위 항목들이 있습니다.

쭉쭉 나눠 볼게요. 여기는 암기 팁을 드릴게요. 영구, 알바생 영구가 있어요. 영구한테 사장님이 주문을 내리죠. '오늘 할 일은, 영구야, 유통 기한 좀 표기해.'

그래서 '유통표기'로 암기하시면 됩니다. 아까 동물은 '결근신상'. 그런데 식물은 주의하셔야 될 게 분열 조직 빼먹으면 안 돼요.

일단 분열, 영구로 나뉘고 영구가 '유통표기'로 나눠진다. 그래서 유조직, 통도 조직, 표피 조직, 그다음에 기계 조직. 얘네들을 간략하게만 정리해 보도록 하겠습니다.

선생님이 정리해 놓은 것에는 얘들에 속하는 예시들이 주로 있죠. 그것 위주로 보시면 되고. 일단 밑에서부터. 기계 조직은 지지하고 지탱하는, 어떤 딱딱한 느낌을 떠올리시면 돼요.

그래서 이것의 예시로는 여러분들 견과류 껍질 그런 부분, 아니면 셀러리의 아삭아삭한 부분, 그런 부분인데, 우리 문제에서는 거의 나올 일이 없으니까

그냥 있다는 것 알아 두시면 되겠습니다. 그다음에 표피 조직은 겉 부분을 덮고 있는 거죠. 그런데 여기에서 또 출제되는 포인트 중에 하나가 동물은 무슨?

겉 부분에 상피 세포로 덮여 있고, 식물은 표피. 그러니까 명칭이 달라요, 아예. 그래서 그것을 구분하시면 되겠습니다.

표피는 보호하고 물질을 흡수하는 그런 기능을 한다. 그래서 여기에는 표피 세포나 그다음에 우리 교재에 공변세포 예기가 있어요. 이것도 풀어 드릴게요.

공변세포가 기공 주변에 있는 세포입니다. 기공, 이렇게 기체가 들락날락하는 구멍 있잖아요. 그게 항상 열려 있는 게 아니고

열고 닫는 걸 조절하는 기공 주변 세포도 표면에 있기 때문에 표피 조직에 들어갑니다. 그다음에 통도 조직은 이동 통로예요. 통하는 길이거든요. 통도, 이동 통로.

그래서 뭐의 이동 통로? 물의 이동 통로는 물관, 양분의 이동 통로는 체관 뭐 이런 것들이 들어갑니다. 어렵지 않죠?

그다음에 마지막으로 나오는 게 유조직인데, 얘는 이름이 조금 생소하지만 그냥 이것 빼고 나머지 생명 활동이 일어나는 부분. 그렇죠?

생명 활동이 굉장히 활발하게 일어나는 부분이다. 그래서 뭐 어떤 생명 활동? 예를 들면 광합성이 굉장히 활발하게 일어나요.

그래서 뭐 울타리 조직, 그다음에 해면 조직 이렇게 되어 있는 애들은 굉장히 짙은 녹색을 띠면서 광합성이 활발하게 일어나는 그런 부분들이거든요.

그래서 이것 외에도 다른 부분들이 있지만 예시로 알아두시기 바랍니다. 사실 알고 보면 이 유조직에서 생명 활동이 일어나는 것을 나머지 조직이 지원한다고 생각하시면 돼요.

무너지지 않게 지탱해주고 보호해주고 날라주고 하는 것. 이렇게 보시면 되겠습니다. 조직에는 분열, 영구, 영구 밑에 '유통표기'가 있었다. 정리됐죠? 지웁니다.

이 부분만 이렇게 지우고. 그러면 조직계로 넘어갈게요. 조직계는 식물에만 있는 단계. 그래서 별표 해 놓고. 조직계는 세 가지가 있습니다.

영구한테 시켰죠. '유통 기한 좀 표기해.' 그러면 영구가 대답합니다. '사장님, 관에도 표기하나요?' '관표기' 이렇게.

그래서 관은 관다발 조직계, 표는 표피 조직계, 기는 기본이에요, 기본 조직계. 기계 조직계 아닙니다. 그러면 관다발 조직계, 다발이죠. 관으로 된 다발이에요.

누가 떠올라요? 통도 조직이 떠오르죠? 통도 조직이 이렇게. 관다발 조직계는 물관으로 이루어진 물관부, 체관들로 이루어진 체관부.

그런데 우리 줄기의 단면을 보면 이렇게 물관, 체관이 예쁘게 배열되어 있고요. 이 안쪽이 물관, 바깥쪽이 체관이거든요. 그래서 안쪽이 물의 통로, 바깥쪽이 양분의 통로.

그런데 이 가운데에 이렇게 동그라미로 되어 있는 게 일부 식물에서 나타나는 형성층이에요. 다 있는 건 아니고. 그런데 이 물관과 체관 사이에 끼어 있기 때문에 얘도 끼워줍니다.

형성층이 있는 애들은 여기에다가 넣어줘요, 관다발 조직계에다가. 기억하세요. 그다음에 표피 조직계는 표피들의 모임이겠죠. 그렇죠? 표피가 쭉 모여서.

그래서 표피 조직의 모임이다. 그래서 통도 조직이 관다발 조직계로, 표피 조직이 표피 조직계로 갑니다. 그러면 기본 조직계에는 나머지 둘을 때려 넣어야 되겠죠. 그렇죠?

그래서 기본 조직계에 유조직과 기계 조직이 들어가요. 이렇게 들어갑니다. 그러면 간단하게 도대체 왜 식물에 조직계라는 단계가 필요한가.

그런데 사실 맥락상 아까 기관계라는 단계가 필요한 것과, 어, 이렇게 못 그리다니, 일맥상통하는데 간단하게 설명해 드릴게요. 이렇게 나무가 있습니다.

나무가 있을 때 이 잎에서부터 어떤 물관, 체관이 나타나잖아요. 그렇죠? 이동할 수 있는. 그다음에 줄기에도 분명히 물관, 체관이 있겠죠.

그다음에 뿌리에서부터도 물관, 체관이 있을 거예요. 그런데 뿌리에서 물을 흡수했는데 얘네들이 연결이 안 되어 있다면 기능을 할 수가 없겠죠.

그래서 얘네들이 죄다 연결이 쫙 되어 있어야 돼요. 여기 끝까지 이렇게 쭉 물관, 체관이 연결되어 있어야 됩니다. 그래서 관다발 조직계라는 하나의 단위가 필요한 것이고.

표피 조직계도 역시 마찬가지. 얘네가 겉에서 병원체라든지 이런 게 못 들어오게 막아주는데, 이게 덮여 있다가 말다가 덮여 있다가 말다가 하면 빈 부분으로 다 침투하겠죠.

그러니까 빠짐없이 빼곡하게 잎이든 줄기이든 뿌리이든 다 덮고 있어야 한다. 그래서 표피 조직계가 필요합니다. 그리고 이 두 가지를 뺀 나머지 부분이 그냥 기본 조직계인 거예요.

생명 활동이 일어나는 부분. 이렇게 보시면 되겠습니다. 아름다운 그림은 지우도록 할게요. 그다음에 이런 조직계가 있었고,

이런 여러 조직계들이 모여서 기관이라는 고유한 형태와 기능을 갖는 단계가 될 수 있습니다. 아까 동물에서는 기관을 따로 나누는 명칭은 없었어요. 분류는 없었죠.

그런데 여기에는 있어요. 여기에는 영양 기관과 생식 기관으로 나눕니다. 그러니까 쉽게 얘기하면 그거예요. 이 개체 자체의 생존과 관련되어 있느냐,

아니면 다음 세대를 낳는 것과 관련되어 있느냐. 그래서 얘한테 없어서는 안 되는 부분들이 영양 기관이에요. 뿌리, 줄기, 잎이죠. 뿌줄잎.

하나라도 없으면 얘의 생존이 위태로워요. 그런데 생식 기관 같은 경우에 예시를 써 볼게요. 꽃, 열매, 종자예요. 이런 것 다 따버려도 얘의 생존에는 크게 영향을 안 미칠 가능성이 훨씬 높죠.

다만 다음 자손을 못 낳을 뿐. 그래서 목적이 명확하게 나뉩니다. 그래서 영양 기관과 생식 기관으로 나누어진다는 것.

그다음에 이런 여러 기관들이 모여서 개체라는 수준을 이루게 되는 거죠. 그렇죠? 식물은 좀 외울 게 많이 있었어요.

식물의 구성 단계에는 조직이 분열 조직과 영구 조직으로 나누어지고, 영구 조직에 '유통표기'가 있었습니다. 그다음에 조직계에는 '그러면 관에도 표기해요?' 해서

'관표기' 있었고요, 그다음에 기관에도 영양 기관과 생식 기관으로 나누어지는 다양한 분류들이 있었어요. 그래서 오늘이 가기 전에

꼭 이것을 백지에다가 한 3번, 4번, 5번 정도는 써 보면서 연습을 좀 해 봐야 되겠죠? 그렇습니다. 내용이 많지만 머릿속에 넣는 것은 여러분의 몫이에요.

그게 없으면 도루묵. 그러면 간단하게 그림 보면서 한번 정리해 볼게요. 이렇습니다, 아까 봤던. 동물의 구성 단계는 세포, 조직, 기관, 기관계가 있고 그다음에 개체이다.

그래서 다양한 세포들을 4개의 그룹으로 묶은 거죠. 결합, 근육, 상피, 신경. 그렇죠? 그림도 한번 보시고. 결합 조직은 보통 이렇게 적혈구 그림이 많이 나옵니다, 혈액 그림.

그다음에 다른 것들은 보면 알 수 있는. 얘네 둘이 조금 헷갈리는 경우가 있는데요, 그림에서 구분을 좀 해주니까 너무 걱정하지 마시고.

그다음에 이런 것들이 모여서 기관이 될 수 있어요. 위를 잘 보시면 혈액도 여기에서 왔다 갔다 하면서 물질 교환에 관여하고, 그다음에 꿀렁꿀렁하니까 근육 조직도 있죠.

그다음에 이 안쪽 부분을 덮고 있는 상피 조직, 그다음에 얘도 뭐 따끔따끔 아프다든지 뭐 이런 것들을 느낄 수 있으니까 신경 조직도 있거든요.

그래서 여러 가지 조직들이 함께 구성하게 됩니다. 이런 것들이 모인 소화계. 그리고 간도 소화계, 대장도 소화계 이렇게 되어 있죠. 이런 것만 확인하시고.

그다음에 식물의 구성 단계. 다른 점은 조직계였어요. 세포가 모여서 조직, 조직이 모이면 조직계, 그다음에 기관이 되고 그다음에 그것들이 모여서 개체가 되죠.

조직은 아까 뭐뭐? 크게 나누면 분열 조직과 영구 조직이 있었습니다. 이 영구 조직 밑에 유, 그다음에 통 있나요? 통 없네요. 그다음에 뭐 표피, 기계 조직.

그림에서 여기는 여러 가지로 나눠져 있어서 찾기가 어려워요. 그다음에 조직계에서는 영구가 대답한다고 했죠? 관표기.

그래서 관다발 조직계, 표피 조직계, 기본 조직계가 있었습니다. 기관에도 두 가지, 영양 기관과 생식 기관이 있었는데 지금 이것은 뭐예요? 영양 기관이죠, 뿌줄잎.

그래서 그런 그림까지 전체적으로 확인을 좀 해 봤어요. 그러면 우리 11페이지에 있는 OX 문제랑 예제를 한번 풀어 보도록 하겠습니다. OX.

식물에서 해면 조직은 기본 조직계에 속하느냐. 이건 다양한 단계들이 중간중간 숨어 있어요. 일단 아까 해면 조직이 언제 나왔죠? 누구랑 함께? 울타리 조직과 함께.

어디의 예시로? 유조직의 하나의 예시로 나왔습니다. 그러면 유조직은 어디에 들어가는 것이었어요? 얘가 기계 조직이랑 합쳐져서 어디로?

기본 조직계로 들어가는 것이었죠. 그래서 첫 번째가 맞는 얘기가 됩니다. 해면 조직이 기본 조직계에 속하게 된다, 이렇게.

그다음에 형성층 나왔는데, 형성층은 무슨 조직이었어요? 얘는 세포 분열을 하는 분열 조직이었죠. 그런데 거기에 갑자기 염색체가 관찰되느냐고 물어봤습니다.

물론 염색체를 배우는 것은 2단원의 내용이긴 한데, 염색체는 유전 물질이 뭉친 거잖아요. 이것은 분열기에만 나타나는 것이거든요. 그렇죠?

그래서 염색체가 관찰되는 것은 분열기이다. 그러니까 뭘 물어보고 싶은 거냐 하면 세포 분열이 여기에서 일어나는지 물어보고 싶은 거예요.

그래서 분열이 일어나는 조직이고 그러니까 염색체가 관찰되는 분열기의 세포가 있습니다. 그런 식으로도 나왔던 문제가 있었죠. 여기에서 같이 한번 살펴봤고.

그다음에 예제 한번 볼게요. 아주 전형적인 문제인데, 다음은 식물과 동물 세포의 구성 체제를 각각 나타낸 것이라고 되어 있습니다.

식물이고요, 세포, 조직, 그다음에 뭐겠어요? 조직계겠죠. 그다음에 기관, 개체. 동물인데 세포, 조직, 기관, 기관계, 개체가 되겠고. 이렇게 해놓고 보기의 내용 보겠습니다.

ㄱ, '조직이란 모양과 기능이 비슷한 세포들로 구성된다.' 그렇죠? 세포들의 모임, 세포들의 집단, 조직입니다. ㄱ 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, '꽃은 (가)에 해당된다.'

꽃은 뭐예요? 꽃은 기관이죠, 생식 기관. 그러니까 (가)가 아니고 기관 수준. 그래서 틀렸고요. 그다음에 ㄷ, '(나)는 기관계이다.' 이것은 맞는 내용이죠.

그래서 ㄱ, ㄷ이 예제의 답이 되겠습니다. 여기까지는 오늘 배운 내용으로 확인해본 예제였고, 그러면 지금부터는 그 뒤에 선생님이 배치해 놓은 실전 문제 한번 풀어볼 것이거든요.

그래서 혹시라도 그 앞부분 2, 3강의 복습이 안 됐다고 한다면 복습하고 풀고 나서 다시 선생님을 만나도록 합시다.

선생님은 지금 복습 다 되고 문제도 다 푼 친구들을 대상으로 풀이를 시작할게요. 우리 교재로는 14페이지 되겠습니다. 여기에서는 어떤 문항들이 실제로 나오는지.

여기는 연습용 아니고 진짜 실전 문제를 같이 풀어보는 시간을 가져 볼게요. 1번 보겠습니다. 표 (가)는 생명체를 구성하는 물질 A, B, C의 특성 ㉠, ㉡, ㉢이 있는지 없는지를 나타낸 것이고,

그다음에 (나)는 그 특성 ㉠, ㉡, ㉢을 순서 없이 막 섞어서 나타냈다. 그런데 A~C는 단백질, DNA, 그다음에 스테로이드 중에 하나래요. 그렇다고 합니다.

그러면 이런 걸 푸는 요령을 알려드리겠습니다. 일단 특성을 보니까 '탄소 화합물이다.'가 있고요, '호르몬의 구성 성분이다.'가 있고, 그다음에 '기본 단위가 아미노산이다.'가 있습니다.

여기에 해당되는 것을 아는 대로 쓰면 돼요. 일단 탄소 가지고 있는 것, 단백질 촌스럽고 DNA 핵산이니까 '촌프', 그다음에 스테로이드도 지질인데 '탄초지초' 해서 '지초',

C 들어가 있는 거 알잖아요, 스테로이드. 그래서 세 가지 다 탄소 화합물이었어요. 그다음에 '호르몬의 구성 성분이다.' 이게 이 문제에서 조금 어려웠는데,

일단 우리가 단백질은 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈을 구성하는 성분이 단백질인 것 알고, 선생님이 스테로이드 얘기할 때 '얘가 성호르몬을 구성하는 성분이다.

이 정도는 알아야 된다.'라고 얘기했었죠. 그래서 스테로이드도 여기에 해당될 수 있습니다. 그다음에 기본 단위가 아미노산인 건 이 중에서 단백질밖에 없잖아요.

그러면 이걸 가지고 이제 찾아 나가는 거예요. 물질 A, B, C가 있는데 단백질을 보시면 세 가지 특성을 다 가지고 있다고요. X가 하나가 없어야 되죠, 그러면.

얘밖에는 가능한 게 없습니다. 나머지는 X가 있어서. 그러면 B가 단백질이 되면서 B만 가지고 있는 특징 ㉠이 기본 단위 아미노산이 되겠죠.

그다음에 단백질과 딱 2개에서 충족되는 성질이 있거든요. 그게 ㉢인데, 그것을 갖고 있는 게 스테로이드가 되니까 여기 이 2개 중에 또 다른 동그라미 이게 스테로이드.

그다음에 그 특징이 '호르몬의 구성 성분이다.' 그러면 남은 것 '탄소 화합물이다.' C가 DNA. 이렇게 됩니다. 그래서 시간이 조금 걸리게 만들어 놓은 그런 유형이라고 볼 수 있어요.

ㄱ 보겠습니다. "㉠은 '호르몬의 구성 성분이다.'이다." 아니죠. '아미노산으로 되어 있다.'이니까 틀렸고. 그다음에 '물질 B의 구성 원소에는', 단백질인데요, 산소가 포함되느냐.

산소는 다 가지고 있죠. 그렇죠? C, H, O는 다 기본으로 갖고 있잖아요. 그래서 다 포함됩니다. B도 그렇고 뭐 A와 C도 마찬가지.

그다음에 '뉴클레오솜의 구성 성분에는 물질 C가 포함된다.' DNA가 포함된다고 이렇게 되어 있는데, 여러분들이 뉴클레오솜이라는 용어를 혹시라도 아직 모를까봐 선생님이 밑에 달아 놨어요.

뉴클레오솜은 DNA 플러스 단백질이다, 이렇게 해 놨거든요. 그러니까 이 물질 C가 DNA라는 것만 찾아냈으면 풀어낼 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 맞는 내용이 되겠습니다.

ㄴ, ㄷ이 여기에서는 답이었고요. 잘 체크해 주시고. 그다음에 2번 문제 보겠습니다. 이것은 이렇게 얘를 분류하는 과정을 문제로 나타낸 것인데,

그림은 생명체를 구성하는 네 가지 물질을 구분하는 과정이래요. 그런데 그 네 가지 물질이 셀룰로스, 중성 지방, 단백질, DNA입니다.

그러면 더 상위 명칭을 한번 써 볼까요? 셀룰로스는 탄수화물이고, 중성 지방은 지질의 한 종류죠? 단백질은 단백질이고, DNA는 핵산의 한 종류입니다.

그러면 시작해 봅시다. 이 중에서 유전 정보를 저장하는 건 하나밖에 없죠. 누구예요? DNA입니다. 그래서 얘 하나만 이리로 빠지고 나머지 3개는 이리로 갔어요.

그런데 '아니요'로 간 3개 중에서 뭔가 기준에 의해서 '예'로 단백질이 빠졌어요. 그러면 이쪽으로 셀룰로스, 중성 지방이 갔겠죠. 그런데 그중에 '기본 단위가 단당류인가?'

단당류가 기본 단위인 것은 탄수화물이죠. 그러면 '예'로 간 ㉡이 셀룰로스가 될 것이고, '아니요'로 간 애가 중성 지방이 되겠어요. 이렇게 해 놓고 보기 보겠습니다.

ㄱ, '㉠의 구성 원소에는 인이 포함된다.' DNA, 핵산이니까 핵산의 구성 원소는 C, H, O, N, P죠. '촌프'. 그러니까 인이 포함됩니다. 그래서 맞는 내용.

그다음에 ㄴ, "'효소의 주성분인가?'는 A에 해당된다." 이 셋 중에 효소의 주성분은 단백질밖에 없죠. 그러니까 이걸 구분하는 A 지문으로 적절한 지문이 될 수 있죠.

그래서 ㄴ 맞고. ㄷ, '㉡은 식물 세포벽의 구성 성분이다.' 좋은 서술입니다. 맞습니다. 식물 세포벽의 구성 성분 맞고. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠네요.

그러면 다음 페이지 문제 3번 보겠습니다. 이것도 아까와 같은 유형이에요. 여기에서는 주로 이런 형태의 문제들이 많이 나온다는 것 감 잡으시면 되겠습니다.

표 (가)는 생명체의 구성 물질 A, B, C에서 특징 ㉠, ㉡, ㉢의 유무를, 얘는 그 특징을 나타냈다. 그런데 A, B, C라는 물질은 각각 이번에는 단백질, DNA, 인지질.

뭐가 바뀌었어요? 아까 스테로이드가 인지질로. 하지만 같은 지질의 한 성분이라는 것 알고 계셔야 됩니다. 일단 보니까 항체의 주성분인 것은 셋 중에 단백질밖에 없어요.

그다음에 세포막의 주성분인 것은 이것 중에서 단백질과 인지질이죠. 그다음에 구성 원소에 인이 있는 것, 이 문제가 전체 풀이의 핵심인데.

우리 DNA에 '촌프'이니까 P 있는 건 알아요. 그래서 DNA는 잘 썼어. 그런데 얘를 빠뜨리면 안 되죠. 지질은 지질이나 인을 갖고 있는 지질, 그래서 인지질이잖아요.

그래서 인지질도 여기에 들어가야 합니다. 그러면 이걸 단서로 찾아서 한번 해 봐야 되겠죠? 여기에서는 1개만 동그라미인 특징이 있어요.

이 전체 중에서 1개만 동그라미가 있는 게 이것밖에 없죠. 그러면 이 특징이 ㉡이 되는 겁니다, 항체. 그러면서 이 물질 B가 단백질이 되는 거죠.

그리고 단백질이 또 갖고 있는 특징이 뭐가 있었냐 하면 '세포막의 주성분이다.' 이게 있었어요. 그러면 이게 ㉠이 되는 거죠, 세포막.

그러면서 그것을 갖고 있는 또 다른 애가 인지질이었습니다. 그러면 A가 인지질이 되고 저절로 C가 누가 돼요? C가 DNA.

그다음에 남은 얘가 '구성 원소에 인이 있다.' 이렇게 되겠습니다. 그러면 보기를 확인해 봅시다. ㄱ에서 ⓐ에 뭐가 들어가느냐. DNA는 세포막의 구성 성분 아니죠. 그렇죠?

그래서 'ⓐ는 X이다.' 맞고. ㄴ, 'A는 인지질이다.' 맞고. 'B와 C는 사람 염색체의 구성 성분이다.' 아까 염색체에 단백질과 DNA,

그러니까 DNA가 엉킬까봐 단백질에 감겨 있다고 계속 얘기하고 있어요. 그래서 구성 성분 맞습니다. 그다음에 A는 인지질인데, 친수성 부위와 소수성 부위를 모두 갖고 있죠.

그래서 이중층을 이루어서 한 겹의 막을 구성하게 되죠. 맞습니다. 그다음에 'C는 인체의 구성 물질이지만', DNA인데, '주 에너지원은 아니다.'

핵산이 에너지원으로 쓰인다는 얘기는 들어본 적 없잖아요. 그렇죠? 단백질, 탄수화물, 지질, 중성 지방 뭐 이런 게 쓰이고 얘네들은 에너지원으로 이용되지 않습니다.

그래서 '아니다'이니까 맞고. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ이에요. 다 맞습니다. 이렇게 해서 3번 풀어 봤고, 다음 문제 4번입니다. 어떤 동물 세포의 구조.

그러니까 지금 1, 2, 3번까지는 물질의 문제였고요, 4, 5, 6번은 세포 구조에 대한 문제가 나옵니다. 동물 세포. 일단 A, B, C에 대해서 물어보고 있어요, 각각이 뭔지.

A는 핵이고, B는 잘 보셔야 돼요. 호떡이죠. 미로 아니죠. 그러면 이것은 골지체입니다. 그다음에 C는 케첩을 뿌려 놓은 것 같은 미토콘드리아. 이렇게. 보기 보겠습니다.

ㄱ, 'A에는', 핵인데요, '유전 물질이 들어 있다.' 맞죠? 그런데 혹시라도.... 아니에요. 이따가 얘기하겠습니다. 'A에는 유전 물질이 들어 있다.' 맞고.

그다음에 B는 소포체가 아니고 골지체이니까 틀렸고. 그다음에 C에서 ATP가 합성되나요? 미토콘드리아는 세포 호흡이 일어나고 일부가 ATP가 저장된다.

'ATP가 합성된다.' 맞는 내용이었어요. 그다음에 'C에는 DNA가 있다.' 그러니까 이 ㄱ 보기를 A로 해도 맞고 C로 바꿔도 맞는 거죠.

그리고 이 보기를 이렇게 내용을 바꿔도 맞는 거죠. 그렇죠? 그래서 'DNA가 있다.' 맞는 내용. 미토콘드리아. 그렇습니다. 답은 ㄱ, ㄷ, ㄹ이고요.

다음 문제 5번. 형태가 독특하죠? 세포 소기관 A, B, C와 그것의 특징을 연결한 것인데 각각이 리보솜, 그다음에 엽록체, 리소좀. 셋을 그냥 매치하시면 돼요.

그런데 어렵지 않습니다. 이 중에서 세포 내 소화를 담당하는 건 하나밖에 없잖아요. 소화의 '소', 리소좀. 그다음에 동물 세포에서 관찰되는 게 B, C예요.

A가 뭐겠어요? 동물 세포에서 관찰 안 되는 엽록체겠죠. 그러면 자연스럽게 B가 리보솜이 되면서 리보솜은 동화 작용, 단백질 합성 일어나고 동물 세포에서 관찰되고,

이렇게 다 충족됩니다. 보기 봅시다. ㄱ, 'A는 광합성의 장소이다.' 예스, 맞고. ㄴ, 'B는 식물 세포에 존재하지 않는다.'

리보솜은 단백질을 합성하는데 식물 세포에 없어 봐요. 안 되죠. 존재합니다. 심지어 세균에도 있어요. 그다음에 ㄷ, C는 리보솜이 아니고 리소좀이다.

이름 비슷하니까 헷갈리지 말라고 경고하는 문제. 답은 ㄱ입니다. 그다음에 6번. 소기관 마지막 문제 6번. 여기 보면 그림과 저 표를 같이 매치하도록 나와 있는데, 잘 들으세요.

이 문제를 넣은 이유는 이것입니다. 저번 시간이죠? 세포 소기관 부분 얘기하면서 중심립에 대해서 많이 혼란스러울 것이다. 왜? '주로'라는 표현이 들어 있어서.

그래서 문제를 낼 때는 이런 식으로 내요. 중심립이 있는 것이 확실한 세포와 중심립이 없는 것이 확실한 세포, 두 특정 종류의 세포로 문제를 낸다고요.

그래서 그것을 보여 드리려고. 문제를 읽어 보겠습니다. 표는 두 종류의 세포 (가), (나)에서 세포 소기관 ㉠, ㉡, ㉢이 있는지 없는지의 유무를,

그다음에 그림은 동물 세포래요. 동물 세포의 구조를 나타낸 것이다. 그리고 ㉠과 ㉡은 여기에 있는 A, B 중 하나이다. 각각이 하나하나씩 매치된다.

그다음에 (가)와 (나)는 각각 생쥐의 간세포와 시금치 잎의 울타리 조직 세포이다. 생쥐의 간세포가 나왔고 시금치 잎의 울타리 조직.

그러니까 이 사람들이 혹시라도 정답 시비에 걸릴까봐 데이터가 확실히 있는 걸 찾은 거예요. 그러니까 얘는 동물 세포 중에서도 중심립이 있는 게 확실한 세포,

이건 식물 세포 중에서 중심립이 없는 게 확실한 세포를 찾아서 문제를 낸 거죠. 이런 식으로 내니까 걱정하지 않으셔도 돼요. 그러면 보겠습니다.

지금 A가 미토콘드리아죠. 그다음에 B가 중심립이에요. 그러면 이게 ㉠, ㉡ 둘 중에 하나라고 했는데, 둘에 동시에 존재하는 게 미토콘드리아겠죠.

그다음에 둘 중에 하나에만 존재하는 건 중심립일 수밖에 없잖아요, 동식물 세포에서. 그러면 이것을 통해서 중심립을 갖고 있는 (나)가 간세포이고

그다음에 얘가 없는 (가)가 울타리 조직 세포라는 걸 알 수 있습니다. 이렇게. 그다음에 세포 소기관 ㉢은 제시되지 않았지만 식물 세포에만 존재하는 무엇이라고 보시면 돼요.

그러면 보기의 내용 볼게요. ㄱ, '(가)는 시금치 잎의 울타리 조직 세포이다.' 맞고. ㄴ, '㉡은 방추사 형성에 관여한다.' 맞죠. 중심립의 역할, 방추사 형성. 맞고.

ㄷ, '골지체는 ㉢에 해당한다.' 맞나요? 식물에만 있는 것인가요? 아니죠. 공통적으로 있는 거죠. ㉢이 나오려면 뭐 엽록체라든지 세포벽이라든지

이런 것들이 나오면 좋을 텐데 다른 것을 얘기했습니다. 틀렸죠? 그래서 답은 ㄱ, ㄴ이 되겠습니다. 그다음에 7, 8번 두 문제 남았는데요, 이것은 오늘 배운 내용이에요.

구성 단계. 그래서 오늘 것도 복습을 하고 나서 풀어 보는 게 좋을 것 같아요. 일단 선생님은 해설을 하겠습니다. 7번, 그림 (가)는 식물 잎이에요.

식물 잎의 단면이고, (나)는 뿌리의 단면이라고 합니다. 잎이고 뿌리이고, 이렇게. 그리고 ㉠, ㉡, ㉢으로 되어 있는 애들은 물관, 체관, 울타리 조직 중 하나라고 되어 있어요.

일단 그림이 나온 김에 설명을 좀 해 드릴게요. 이렇게 잎이 있는데 이것을 이렇게 잘라서 옆에서 보면 이런 납작한 모양일 거 아니에요.

그것을 확대해서, 이 옆 부분을 확대해서 본 그림입니다. 그랬을 때 투명한 표피 조직이 위아래를 덮고 있어요. 그리고 여기에 뚫려 있는 기공 보이죠?

그러면 여기에 있는 애들이 기공 주변의 공변세포입니다. 그다음에 지금 ㉠으로 지정되어 있는 이 세포들을 잘 보니까 아주 빽빽하게 잘 정렬되어 있어요.

마치 울타리 모양으로. 그래서 이름이 울타리 조직이에요. 그다음에 그 밑에는 듬성듬성 구멍들이 있고 공간이 비어 있는, 스펀지와 같다. 스펀지가 해면이거든요.

그래서 그런 모양의 조직, 해면 조직. 그런데 울타리와 해면 조직은 뭐로 들어가는 것이었어요? 유조직에 속한다. 이런 것을 배운 바 있습니다.

그러면 ㉡, ㉢은 물관, 체관 중에 하나겠죠. 그런데 여러분들 굉장히 혼란에 빠졌어요. 어떤 게 물관이고 어떤 게 체관일까? 그런데 몰라도 돼요.

물관과 체관이다, 이 정도만 이해하셔도 됩니다. 그렇죠? 그러면 보기의 내용 볼게요. ㄱ입니다. ㉠은 분열 조직인가요? 아니죠. '영구야 유통 표기해.'

영구 조직이죠. 틀렸습니다. ㄴ, ㉡과 ㉢은 모두 기본 조직계에 속하나요? 물관, 체관이니까 통도 조직이고, 그러면 관다발 조직계가 되겠죠, 조직계로 따진다면.

그래서 틀렸고. 잎의 구성 단계와 뿌리의 구성 단계는 같나요? 잎은 영양 기관, 뿌리도 영양 기관. 그러니까 같은 단계다. 맞고. '표피 조직은 기본 조직계에 속한다.'

표피는 표피 조직계에 속하겠죠, '관표기' 중에서. 그래서 이것도 틀렸고. '해면 조직과 동물의 근육 섬유는 생물의 구성 단계 중 같은 구성 단계에 해당한다.'

해면 조직은 이름에 나와 있어요. 조직입니다. 그러면 근육 섬유, 선생님이 저번에 얘기했는데. 아, 오늘이구나. 얘기했죠. 뭐죠?

섬유라는 이름이 붙었지만 세포라고 보면 된다. 근육 세포, 근육 섬유는 같은 말이다. 그렇죠? 그러면 같은 단계가 아니죠. 얘가 조금 더 많이 모인. 그래서 틀렸습니다.

그래서 답은 ㄷ 하나만 맞는 보기가 되겠고요. 오늘의 마지막 문제 한번 풀어 봅시다. 아주 따끈따끈한 문제예요. 9월 모평 문제인데, 이런 문제가 나왔습니다.

그림 (가)는 식물의, 그림 (나)는 동물의 구성 단계의 예를 나타냈대요. 그러니까 아까 우리가 예제에서 본 것은 그냥 일반적인 단계,

뭐 기관계, 그냥 이렇게 나왔는데 이것은 그 예시들을 나타냈다. A, B, C가 뚫려 있는데 각각 신경계, 신경 조직, 표피 조직계 중 하나래요. 채우면 되겠죠. 아주 쉬워요.

여러분 9월 모평이라고 어려운 문제만 나오는 게 아닙니다. 표피 조직 다음이니까 거기에 있는 것 중에 표피 조직계 당첨. 그렇죠?

그다음에 신경 세포 다음에 나올 것은 신경 조직이겠죠. 그다음에 척수, 그다음에 남은 것 하나인데 신경계. 사실 신경계는 신경 기관계의 준말이라고 보시면 돼요.

여기가 조직, 기관, 기관계 수준이니까요. 이렇게 보시면 되겠습니다. 설명 한번 봅시다. ㄱ, '해면 조직은 A에 속한다.' 해면 조직은 뭐예요?

유조직이고, 걔는 기본 조직계에 속하죠. 그러니까 이런 식으로 막 섞어 놔요. 헷갈리면 안 돼요. 복습이 잘 되어야 됩니다. 틀렸고. 'B는 자극을 전달한다.'

신경 세포의 역할이 그거죠. 신경 세포의 모임도 자극 전달이겠죠. 그러면 걔네들의 모임인 신경계도 자극 전달이겠죠. 그렇습니다.

그다음에 'C와', C가 지금 신경계인데, '대뇌는 동물의 구성 단계 중 같은 구성 단계에 해당한다.' 어떻게 생각해요? 척수랑 대뇌가 같은 단계예요, 기관.

그런데 얘네들이 묶여 있으면 당연히 틀렸죠. 같은 단계가 아닙니다. 답은 ㄴ만 맞다고 보시면 되겠죠. 그래서 오늘 준비된 내용과 문제 풀이가 모두 끝났습니다.

이렇게 해서 마무리해 볼게요. 다소 새로운 내용들이 또 많았고, 그다음에 조금 빡빡하게 문제를 풀어 봤지만 여러분들 복습했으면 충분히 다 맞히지 않았을까.

약간 틀린 것이 있으면 어떻게 해야 되겠어요? 그래서 선생님이 오늘의 과제를 내는 거죠. 과제 띄워 주세요. 꼼꼼하게 복습하시고, 외울 것은 확실히 외우시고,

오늘 틀린 것 중에서 '아, 이거 내가 기억 못 했구나.' 하는 것 오답 정리 확실히 하시기 바랍니다. 지금 만들어 놓지 않으면 영원히 여러분 것이 안 될 수 있어요.

다음 시간에는 1단원 마지막 내용으로 만나도록 할게요.

 




