여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 여러분, 혹시 공부할 때 완벽함을 추구하는 스타일인가요?
완벽한 스타일 있잖아요. 조금이라도 더 완벽해지기 위해서 굉장히 고민하는 친구들이 있을 것 같은데요. 영화 '블랙 스완'의 주인공도 여러분과 똑같은 고민을 합니다.
이 영화 속 주인공은 직업이 발레리나인데요. 완벽한 백조이면서 흑조가 되기 위해서 굉장히 노력하는 그런 발레리나예요.
그런데 백조 연기는 굉장히 완벽하게 잘되는데, 흑조 연기가 안 되는 겁니다. 자연스러운 흑조 연기를 해야 되는데,
이 발레리나는 항상 완벽함이라는 것에 집착하기 때문에 그런 불안과 강박에 의해서 오히려 자유로운 흑조 연기를 해 내지 못해요.
그래서 항상 고민이 있었는데, 단장님이 이 주인공에게 이렇게 얘기를 합니다. '완벽함이란 통제하는 것만이 아니야. 흘러가게 놔두는 것이기도 해.' 이렇게 조언을 해요.
완벽하기 위해서는 여러 가지 제약들이 따릅니다. 자기 자신을 굉장히 틀 속에 가두게 돼요. 그런데 이 완벽함을 추구하다 보면요. 실수를 했을 때 자기 자신의 탓을 굉장히 많이 합니다.
'나는 이래서 안 돼. 역시 내가 그렇지.' 이런 생각을 하면서 열등감이나 죄책감에 빠지기 쉬워요. 그런데 그 열등감이나 죄책감이 오히려 더 독이 될 수 있다는 거죠.
그래서 여러분, 너무 완벽해지려고 그 완벽함에 집착하기보다는 자기 자신을 틀 안에 가둬 두지 말고, 좀 여유롭게 흘러가는 대로 놔두는 것도 좋을 것 같아요.
공부하는 데 있어서 너무 강박이나 압박을 받는 것보다는 조금 마음을 여유롭게, 자기 자신을 틀 안에 가두지 않는 여러분이 됐으면 좋겠습니다.
여러분, 오늘도 힘내서 공부해 보도록 할게요. 오늘 인체의 방어 작용, 세 번째 시간인데요. 오늘 무슨 내용을 배울지, 무엇이 중한지 살펴보도록 하겠습니다.
오늘 3단원의 마지막 시간입니다. 우리가 또 유종의 미를 거두고 4단원을 다시 새롭게 시작할 건데, 3단원 마지막에서 무슨 내용을 배울까요.
ABO식 혈액형, Rh식 혈액형에 대해서 배울 거예요. ABO식 혈액형, 다 종류 정도는 알고 있을 것 같아요. A형, B형, AB형, O형. 이것을 나누는 기준, 종류를 나누는 기준.
그리고 판정하는 방법, 그리고 수혈 관계를 정리해 볼 거고요. Rh식 혈액형도 마찬가지. Rh식 혈액형은 플러스, 마이너스, 두 종류가 있는데,
그 종류 나누는 기준, 그리고 판정 방법, 수혈 관계를 정리해 보도록 하겠습니다. 그래서 여러분들이 이 부분은 어느 정도 배경 지식이 있을 것 같아요.
원래 가지고 있는 그 배경 지식과 선생님이 이 시간에 알려 주는 내용들을 잘 연결해서 여러분 것으로 만들면 좋겠습니다. 그래서 ABO식 혈액형부터 알아볼게요.
ABO식 혈액형. ABO식 혈액형의 종류는 여러분들이 다 알다시피 네 종류입니다. 어떻게 네 종류냐면요. A형, B형, AB형, O형, 이렇게 네 종류죠?
우리나라는 비교적 이 A형, B형, AB형, O형의 비율이 고르다고 해요, 다른 유럽의 나라보다는. 그래서 우리나라는 굉장히 ABO식 혈액형에 대해서 관심이 많죠.
그래서 혈액형과 관련된 심리 테스트라든지 서적, 영화나 드라마로도 제작된 적이 있어요. 그래서 우리가 흔히 알고 있는 A형의 성격은 굉장히 소심하다.
B형은 다혈질이다. AB형은 천재 아니면 바보다. 그리고 O형은 굉장히 활달한데, 삐질 수가 있다. 이런 혈액형에 대한 성격에 대해서 여러분들이 한 번쯤은 들어 봤을 것 같아요.
그런데 여러분, 생물 선생님이 얘기합니다. 생명과학 선생님이 얘기해요. 이 혈액형을 나누는 기준은 성격과는 아무런 과학적 상관관계가 없습니다. 아무런 관계가 없어요.
그러면 무엇에 따라서 혈액을 나눴느냐. 이 혈액형을 나누는 기준, ABO식 혈액형에서는요. 이 기준이 적혈구 막에 존재하는 응집원의 종류에 따라서 나눈 거예요.
응집원의 종류에 따라 구분한 겁니다. 적혈구 막에 존재하는 응집원의 종류에 따라서 나눴어요. 그러면 일단 혈액형은 혈액의 타입인 거니까
이 적혈구가 어디 존재하는지 일단 혈액의 성분을 다시 한번 복습해 봅시다. 혈액의 성분. 어떤 사람의 혈액을 뽑았어요. 혈액을 뽑아서 시험관에 담아 원심 분리를 고속으로 했습니다.
원심 분리를 하게 되면 밑에 좀 무거운 것들이 가라앉고, 좀 가벼운 건 위에 뜨게 되겠죠? 밑에 가라앉은 암적색의 부분이 혈구가 되겠고요.
위에 노랗게 둥둥 뜨는 거의 액체 성분, 90% 이상이 물인 부분이 혈장이 되겠습니다. 이렇게 혈액의 성분은 크게 혈장과 혈구로 구성이 되고요.
이 혈구는 또 세 종류가 있죠. 어떻게 세 종류? 적혈구, 그리고 백혈구, 그리고 혈소판이 있죠. 적혈구 생김새는 오목한 원반형이죠? 그리고 색깔이 붉은색을 띱니다.
헤모글로빈이 있어서 붉은색을 띠고, 주된 기능은 산소 운반이죠. 그다음 백혈구는 색깔이 없고 모양이 일정치 않으면서 핵이 있다는 특징이 있습니다.
적혈구나 혈소판은 핵이 없는데, 백혈구는 핵이 있었어요. 그렇죠? 그리고 이 백혈구는 식균 작용을 하는 게 주된 기능이죠.
그다음 혈소판도 모양이 일정치 않아요. 모양이 일정치 않고, 핵이 없으며, 지혈과 관계가 있습니다. 적혈구, 백혈구, 혈소판을 나눌 수 있어요.
그런데 이 ABO식 혈액형을 구분하는 기준은 바로 적혈구 막에 존재하는, 적혈구 표면에 존재하는 응집원에 따라서 나눈 거예요.
그래서 그 응집원은 어떻게 다른지 각각의 적혈구 한번 그려 볼게요. A형, B형, AB형, O형의 적혈구 표면에 각각 어떤 응집원이 존재하느냐.
응집원의 종류는 A, 그리고 B가 있어요. A형의 이름 자체에서 힌트를 얻을 수 있는데, A형은 응집원 누가 존재할까요?
A가 존재합니다. 응집원 A를 이렇게 그릴게요. 응집원 A가 이렇게 존재해요. B형 같은 경우에는 이름 자체에서 '응집원 B가 있구나.' 알 수 있죠?
B형은 응집원 B가 존재합니다. 이건 응집원 B. AB형은 A, B 둘 다 있다는 뜻이겠죠. 그래서 두 가지 다. A도 있고, B도 있습니다.

그다음 마지막 O형은 없다는 뜻의 O예요. 그래서 적혈구 표면에 응집원이 없어요. 응집원의 종류를 다시 한번 더 정리를 해 보면, 응집원은 적혈구 막에 존재하는데,
A형은 응집원 A, B형은 응집원 B, AB형은 둘 다, 그리고 O형은 없음. 이렇게 정리할 수 있겠죠. 그리고 이 응집원의 종류에 따라서 구분을 했는데,
응집소에도 차이가 있습니다. 응집소란 무엇이냐. 응집소는 이 혈장에 포함돼 있어요. 일종의 항체라고 생각하면 됩니다.
우리 혈장에 용해되어서 운반되는 항체의 일부로 응집소, 혈액과 관계있는 응집소라는 게 있어요. 항체라고 생각하면 돼요.
그래서 응집소는 혈장에 존재하게 되고, 이 응집소의 종류는 α, β가 있습니다. 이거 a, b, 소문자로 쓰면 안 돼요. α, β, 수학에서 두 근 사용할 때 쓰는 기호예요. α, β로 생각해야 돼요.
그리고 여기서 미리 얘기하면, 응집원 A와 응집소 α가 만나게 되면 항원, 항체처럼, 항원·항체 반응에서 우리 특이성이 있다고 했죠? 항원, 항체처럼.
여기 좀 지울게요. 항원, 항체. 반응했을 때, 항원·항체 반응을 하게 되는 것처럼 응집원 A와 응집소 α는 열쇠, 자물쇠처럼 모양이 꼭 맞기 때문에 엉겨 붙는 응집 현상이 일어나게 됩니다.
A와 α가 만나면 응집이 돼요. 같은 이유로 응집원 B와 응집소 β도 만나면 항원·항체 반응처럼 응집이 되게 됩니다. 서로 엉겨 붙어요. 혈액이 엉겨 붙어요.
그래서 응집 반응은 일종의 항원·항체 반응이라고 보면 돼요. 항원·항체 반응의 일종으로, 응집원과 응집소의 응집 반응이 있습니다.
그런데 우리 항원·항체 반응의 특이성처럼 항상 응집원 A는 응집소 α와 응집을 하게 되고요. 응집원 B는 응집소 β와 응집을 하게 돼요.
그래서 일종의 항원·항체 반응이기 때문에 우리가 인체의 방어 작용 마지막 시간에 이 내용을 배우게 되는 거예요.
그러면 다시 돌아와서 응집원 A를 가지고 있는 A형의 경우에는 응집소로 α를 갖고 있다면 α와 A가 응집해서 엉겨 붙겠죠.
그런데 정상적인 A형인 사람은 이런 현상이 체내에서 일어나지 않습니다. 그 얘기는 응집소 α가 없다는 얘기겠죠? 응집소로 β를 갖고 있습니다.
A와 β는 항원·항체 반응의 특이성이 없기 때문에 응집되지 않아요. 괜찮아요. 그래서 A와 β를 가지고 있어요. 응집원 A, 응집소 β.
B형의 경우 응집소 β를 가진다면 B와 β 사이에서 응집 반응이 일어나겠죠? 그래서 B형은 β를 안 가지고요. 태어날 때부터 α를 가지고 있습니다. B와 α는 응집이 되지 않아요.
그다음 AB형의 경우, A와 B는 각각 α, β와 응집 반응을 하잖아요. 그러니까 α와 β 둘 다 있으면 안 되겠죠. 태어날 때부터 둘 다 가지지 않고 태어납니다.
응집원 A, B는 있는데, 응집소는 없어요. 그다음 O형은 응집원은 없었거든요. 응집소는 둘 다 가지고 있습니다. α, β 둘 다 가져요.
그래서 A형, B형, AB형, O형, 각각 어떤 응집원 가지는지, 어떤 응집소 가지는지 꼭 지금 다시 정리해 보세요. 지금 일단 멈추고, 대답할 수 있어야 돼요, 선생님 질문에.
질문에 대답하기 전까지는, 한 3분 정도는 이 내용들을 쭉 보면서 자신의 혈액형도 생각해 보고, 다른 혈액형은 어떤 응집원과 어떤 응집소를 가지는지 꼭 기억을 해 주세요.
그러면 선생님이 다 기억했는지 질문을 한번 해 보겠습니다. 응집소 β를 가지는 혈액형은? 두 가지가 있죠. 바로 A형이 될 수도 있고, O형이 될 수도 있고.
그다음 응집원 A를 가지는 혈액형은? 응집원 A, A형도 가지지만 AB형도 가져요. 선생님이 A만 가지는 혈액형이라고 안 물어봤잖아요.
그러니까 A를 가지는 혈액형이 A형도 될 수 있고, AB형도 될 수 있죠. 여기 A를 갖고 있으니까요. 그다음에 응집원을 갖지 않는 혈액형은?
O형이 되겠죠. 그렇죠? O형. 응집소를 갖지 않는 혈액형은? AB형이 되겠죠. 그렇죠? 이렇게 각각의 혈액형의 응집원과 응집소, 꼭 알아 두셔야 됩니다.
그러면 A형, B형, AB형, O형을 어떻게 구분해 낼 것이냐. 판정 방법에 대해서 얘기를 해 볼게요. 혈액형을 판정하는 실험을 여러분 학교에서 수행 평가로 할 수도 있을 것 같아요.
이 판정하는 방법은 두 가지 용액을 사용하는 겁니다. 두 가지 용액은 각각 이름이 항 A 혈청, 그리고 항 B 혈청이에요. 혈청이라는 말이 나왔는데, 혈청, 다시 한번 더 떠올려 볼게요.
혈청은 혈장 성분에서 혈액 응고 성분을 제외한 나머지라고 했어요. 즉 혈청은 혈장과 거의 비슷합니다. 그런데 우리 아까 이 혈장에 응집소가 들어 있다고 했죠.
그래서 응집소를 포함하고 있는 용액이에요. 응집소를 포함하고 있습니다. 그러면 이 항 A 혈청은 어떤 응집소를 포함하고 있느냐.
응집원 A와 응집 반응하는 응집소를 포함하고 있다는 뜻이에요. 따라서 응집소 α를 포함하고 있습니다. 그다음 항 B 혈청은 응집원 B와 응집 반응하는 응집소가 들어 있다는 거예요.
아까 응집원 B와 응집 반응하는 응집소는 β였죠. 그래서 β가 들어 있습니다. 여기는 β가 포함돼 있어요. 각각 응집원 A와 응집 반응하는 응집소 α가 들어 있고,
항 B 혈청은 응집원 B와 응집 반응하는 응집소 β가 들어 있어요. 이거 기본적으로 알고 있어야 됩니다. 여기는 α가 들어가 있고, 여기는 β가 들어가 있어요.
그러면 각각 A형과 B형과 AB형, O형의 혈액을 채취한 다음에 그 각각의 혈액을 항 A 혈청, 항 B 혈청에 섞어 보는 거죠. 섞어 볼게요.
A형 혈액을 채취했다고 생각하고, A형 혈액을 채취했을 때, A형의 적혈구 막에는 응집원 A가, 혈장에는 응집소 β가 있습니다. α와 섞어 주게 되면 어떻게 될까요?
이 응집소 α는 응집원 A와 응집 반응한다고 했죠? 따라서 응집이 일어납니다. 선생님이 응집한다는 것은 플러스로 표시할 거고요. 응집을 안 하는 것은 마이너스로 표시할 거예요.
실제 반응을 하게 되면 응집한 혈액과 혈청은 여기서 고춧가루처럼 뭉쳐 보이는 것들이 보여요. 선생님이 이걸 고춧가루라고 표현하는데,
응집원과 응집소가 만나서 응집 반응하게 되면 이렇게 고춧가루처럼 엉겨 붙은 알갱이들, 입자가 보이게 됩니다. 그런데 응집을 안 하면 그냥 혈액과 혈청을 섞어 준 색깔이 나타나게 돼요.
항 A 혈청 같은 경우에는 푸른색이고요. 항 B 혈청은 노란색이에요. 그래서 섞어 준 색깔이 나타나게 돼요. 그래서 고춧가루처럼 응집된 게 보이면 응집한 거예요.
그런데 A형은 응집원 A와 α가 만나기 때문에 응집합니다. 그런데 항 B 혈청에 들어 있는 β는 응집 반응할 B가 없죠? 그렇죠?
β와 응집원 B가 반응을 해야 되는데, 응집원 B가 없기 때문에 여기서는 응집을 안 하게 됩니다. 그다음 B형 갑니다. B형은 응집원 B와 응집소 α를 가지고 있는데요.
응집원 B와 α는 반응을 안 하죠. α끼리도 같은 응집소끼리 반응 안 하잖아요. 그래서 반응 안 합니다. 그다음 β는 응집원 B와 응집 반응하죠. 그렇기 때문에 마이너스, 플러스가 돼요.
응집 안 하고, 응집합니다. 그다음 AB형 가죠. AB형은 응집원 A도 B도 둘 다 있어요. 둘 다 있기 때문에 응집원 A와 응집소 α가 반응하고요. 응집원 B와 응집소 β가 반응합니다.
그래서 둘 다 응집하게 돼요. 그래서 이 혈액형 판정 실험을 하면 AB형은 제일 재미있을 수도 있어요. 왜냐. 둘 다 응집하니까 잘 보이거든요.
그런데 반면 O형의 경우, O형은 응집원 자체가 없습니다. 그러면 응집소와 응집 반응할 응집원이 없어서 둘 다 마이너스가 되는 거죠. 그래서 둘 다 마이너스.
ABO식 혈액형 판정까지 잘 생각해 보면서 정리를 해 보세요. 그래서 항 A 혈청에 응집하고, 항 B 혈청에 응집하지 않으면 A형. 항 A 혈청에 응집 안 하고, 항 B 혈청에 응집하면 B형.
둘 다 응집하면 AB형. 둘 다 응집하지 않으면 O형이라는 것. 각각이 가지고 있는 응집원과 응집소를 생각해 보면서 정리하면 좋겠어요.
그러면 세 번째 주제, ABO식 혈액형의 수혈 관계를 한번 생각해 보도록 하겠습니다. 우리 혈액형을 알아야 하는 제일 중요한 이유가 바로 수혈 때문이에요.
수혈을 어떻게 해 줄 수 있느냐. 일단 다량 수혈의 경우부터 생각을 해 볼게요. 많이 줄 때, 다량 수혈. 이 다량 수혈의 경우에는 같은 혈액형끼리 하는 것이 원칙입니다.
같은 혈액형끼리 해 주는 게 원칙. 따라서 A형은 A형끼리, O형은 O형끼리, B형은 B형끼리, AB형은 AB형끼리, 이렇게 해 주는 게 원칙이에요.
그런데 소량 수혈의 경우, 아주 조금만 줄 때는 우리가 두 가지를 고려해야 됩니다. 주는 사람은 응집원이 중요하고요. 그다음 받는 사람은 이 응집원과 응집 반응하는 응집소의 종류가 중요해요.
그래서 주는 쪽의 응집원과 받는 쪽의 응집소가 응집 반응을 하지 않으면 줘도 되는 거예요. 그래서 주는 쪽의 응집원과 받는 쪽의 응집소를 잘 고려해야 됩니다.
그러면 여러분, 우리 이렇게 다른 혈액형들끼리 소량 수혈할 때 어떻게 줄 수 있는지 생각을 해 볼 건데요. 주는 사람의 응집원, 받는 사람의 응집소가 중요하다고 했으니까
다시 한번 더 응집원과 응집소를 떠올려 봅시다. 일단 O형부터. O형은 응집원이 없죠? 응집원은 없는데, 응집소는 α, β 둘 다 있습니다. 그렇죠?
A형, 응집원은 A, 응집소는 β, 이렇게 가지고 있죠? AB형은 응집원은 A, B 둘 다 있고, 응집소는 없어요. B형은 응집원은 B, 응집소는 α가 있죠?
그러면 이 네 종류의 혈액형 중에서 주는 사람일 때, 응집원이 없어서 아무한테나 다 줄 수 있는 혈액형은 누구일까요?
주는 사람의 응집원과 받는 사람의 응집소가 응집 반응을 안 해야 되는데, 주는 사람인데, 응집원 자체가 없는 거예요. 그래서 아무한테나 다 줄 수 있는 혈액형, 바로 O형이 되겠습니다.
날 때부터 기부 천사예요. 응집원 자체가 없어. 그래서 아무한테나 다 줄 수 있는 거죠. A형, AB형, B형에게 다 줄 수 있습니다. 응집원이 없기 때문에 어떤 응집소와도 결합하지 못하는 거죠.
그다음에 이번에는 반대로 생각해 볼게요. 주는 사람이 아니라 이번에는 받는 사람인데, 받는 사람이 응집소가 없어요. 그래서 어떤 응집원을 받아도 응집하지 않는 혈액형.
응집소가 없는 혈액형은 바로 AB형이죠. AB형은 응집소가 없기 때문에 어떤 혈액을 받아도 응집 반응이 일어나지 않게 됩니다. 이해했죠?
그래서 소량 수혈의 경우에 이러한 관계가 성립을 해요. '선생님, O형과 AB형 말고 A형과 B형도 한번 설명해 주세요.' 설명 한번 해 볼게요.
A형의 경우, 주는 사람일 때 응집원 A가 있죠? 그러면 받는 사람은 α가 있으면 안 돼요. 그렇죠? α가 있으면 응집 반응이 일어나겠죠.
그래서 α가 있는 혈액형, 누구냐면, O형이나 B형한테는 줄 수 없습니다. O형이나 B형한테는 줄 수 없고, AB형한테만 줄 수 있겠죠.
그다음 이번에는 받는 입장일 때. 응집소 β를 갖고 있기 때문에 주는 사람에게 B가 없어야 됩니다. 주는 사람이 응집원 B를 가지고 있으면 응집 반응이 일어나겠죠?
그래서 B를 가지고 있는 B형이나 AB형으로는 받을 수가 없어요. 이렇게 받을 수 없고, O형한테서만 받을 수 있습니다. 됐죠?
그러면 반대로 B형 가 볼게요. B형이 주는 사람 입장일 때. B를 가지고 있으니까 받는 사람한테 β가 없어야겠죠?
β가 있는 혈액형한테 주면 안 되는데, β 있는 혈액형, A나 O형한테는 이렇게 줄 수 없습니다. 그러면 누구는 가능해요?
AB형은 가능하죠. 반대로 이번에는 받는 사람 입장일 때. α가 있네요. 그러면 응집원 A를 받으면 안 돼요. 그래서 응집원 A가 있는 혈액형한테는 받으면 안 됩니다.
응집원 A가 있는 A형이나 AB형한테서는 받을 수 없죠. 받을 수 없고, O형한테서만 받을 수 있습니다. 그래서 이 혈액형의 수혈 관계도 꼭 정리를 해 주세요.
특히 소량 수혈의 경우에는 주는 사람의 응집원과 받는 사람의 응집소를 고려해야 된다는 것, 꼭 기억을 해 주세요.
그러면 ABO식 혈액형까지 다 알아봤고요. Rh식 혈액형으로 넘어가도록 하겠습니다. 우리가 수혈할 때는 ABO식 혈액형도 고려해야 되지만 Rh식 혈액형도 같이 고려해서 수혈을 해 줘요.
Rh식 혈액형은 또 ABO식 혈액형과 구분하는 기준이 다른데요. 어떻게 다르냐. Rh식 혈액형은 적혈구 막의. 적혈구 막은 똑같죠. 적혈구 막의 Rh 응집원의 유무에 따라 구분합니다.

'적혈구 막에 Rh 응집원이 있냐, 없냐.'로 구분하는 거예요. 이 Rh－형은 적혈구 막에 Rh 응집원이 있고요. 반면 Rh－형은 없어요. 적혈구 막에 Rh 응집원이 없습니다.
그러면 Rh 응집소, 혈장에 존재하는 이 응집소는 어떨까. Rh 응집원과 Rh 응집소는 만나면 항원·항체 반응, 응집 반응이 일어나게 돼요.
그러니까 Rh＋형인 사람은 동시에 응집소까지 가질 수는 없겠죠. Rh 응집소 없어요. Rh－형의 경우, 왠지 있을 것 같죠? 그런데 태어날 때는 없습니다.
본래는 없는데, Rh 응집원에 노출되면, 체내로 Rh 응집원이 유입되면 그때 Rh 응집소가 생성됩니다. 무슨 얘기일까요. 살다가 Rh 응집원에 노출이 되었다?
살다가 Rh 응집원을 가진 Rh＋형으로부터 수혈을 받는다거나, 또는 Rh－형인 산모가 Rh＋형인 아이를 출산할 때, 이렇게 Rh 응집원에 노출이 될 수 있어요.
그렇게 노출될 때 Rh 응집소가 생성되게 됩니다. Rh 혈액형, 비교적 간단하죠? 꼭 정리를 해 주시고. 그러면 Rh식 혈액형은 어떻게 판정을 하느냐.
일단 Rh식 혈액형을 판정하는 과정, 실험에 대해서 좀 얘기를 해 보면, 먼저 붉은털원숭이로부터 Rh 응집원을 가지고 있는 적혈구를 추출합니다.
그리고 이 적혈구를 토끼에게 주사를 해요. 그러면 우리가 지금 앞서 배운 내용에 따르면 이 붉은털원숭이의 Rh식 혈액형은 Rh 응집원을 갖고 있기 때문에 Rh＋형이 되겠죠.
그리고 토끼한테 주사를 했더니 이 토끼 내에서 Rh 응집소, Rh 항체가 생성이 된대요. 이 얘기는 이 토끼는 Rh 응집원이 유입됐을 때,
체내에서 Rh 응집소가 생성되는 Rh－구나, 이렇게 알 수 있겠죠. 이 토끼의 혈액을 채취해 낸 다음에 토끼의 혈청을 얻어 내게 됩니다. 혈청은 혈장 성분에서 혈액 응고 성분을 뺀 거라고 했죠?
즉 이 혈청 속에는 응집소가 들어 있을 거예요. Rh 응집소가 들어 있겠죠. 그리고 이 Rh 응집소가 들어 있는 이 혈청과 사람의 혈액을 섞어 보는데,
이때 응집 반응이 일어나지 않으면 Rh 응집원이 없는 것이기 때문에 Rh－형이 되는 거고요. 이 Rh 응집소와 어떤 사람의 혈액을 섞었더니 이번에는 응집이 됐네요.
그 얘기는 이 안에 Rh 응집원이 존재한다. 즉 Rh＋형이라는 말이 되겠죠. 그래서 이 내용 다시 정리를 해 보면 혈액형은 Rh＋형과 Rh－형으로 구분할 수 있고,
이 판정하는 기준은 바로 이 항 Rh 혈청을 사용하는 겁니다. 토끼의 혈청이 바로 Rh 응집소를 포함하고 있는 항 Rh 혈청이에요. 그리고 우리가 실험할 때, 이 항 Rh 혈청은 무색이에요.
아까 항 A 혈청은 파란색, 항 B 혈청은 노란색, 항 Rh 혈청은 무색이라고 했죠? 구분하기 위해서 항 A 혈청, 항 B 혈청에 색깔을 주입한 거예요. 첨가한 건데요.
항 Rh 혈청에는 Rh 응집소가 들어 있고, Rh＋형인 사람의 혈액과 섞어 주면 이 Rh＋형의 혈액에는 Rh 응집원이 존재하니까 응집 반응을 해서 응집이 일어나고요.
Rh－형은 이 Rh 응집소와 응집 반응하는 Rh 응집원이 존재하지 않죠? 그래서 응집하지 않게 되는 겁니다. 간단하죠?
그러면 이 앞의 내용을 참고해서 Rh식 혈액형의 수혈 관계도 생각을 해 봅시다. 원칙적으로 또 다량 수혈, 소량 수혈로 나눠 보면,
다량 수혈의 경우에는 같은 혈액형끼리 해 주는 게 원칙이라고 했죠. ABO식 혈액형과 마찬가지로 같은 혈액형끼리 해 주는 게 원칙입니다.
그리고 여기서 Rh＋형과 Rh－형이 있으니까 ABO식 혈액형과 같다는 전제하에 Rh＋끼리, Rh－끼리 해 주는 게 원칙이에요. 그렇죠?
그래서 우리 Rh－형인 사람이 긴급하게 수술해야 될 때, 예전에 선생님이 어릴 때만 해도 뉴스나 드라마 밑에 자막으로 긴급하게 떴어요.
'Rh－형, AB형 혈액을 급구합니다. 무슨 병원.' 이런 식으로 떴어요. Rh－형끼리 수혈을 해 줘야 되기 때문인데, 왜 Rh＋형이 Rh－형한테 수혈해 주는 게 안 되느냐. 이것 좀 생각을 해 볼게요.
소량 수혈의 경우, 다른 혈액형끼리도 해 줄 수가 있는데, 이때 우리가 따져야 되는 게 두 가지라고 했죠. 주는 사람은 응집원이 중요하고, 받는 사람은 응집소가 중요한데,
이 둘 사이에서 응집 반응이 안 일어나면 줘도 된다고 했어요. 먼저 Rh－형이 Rh＋형한테 주는 건 되는지 생각을 해 볼게요. Rh－형이 주는 사람이죠? 응집원이 없네요.
Rh＋형이 지금 받는 사람인데, Rh＋형은 응집소가 없죠? 그러면 응집원과 응집소가 없기 때문에 응집 반응이 안 일어나잖아요. 그래서 줄 수 있는 겁니다. 이건 괜찮아요.
그런데 반대로 Rh＋형이 Rh－형한테 준다고 생각해 보세요. Rh＋형이 주는 사람일 때, 응집원 있죠? Rh 응집원이 있습니다.
그리고 받는 사람인 Rh－형은 본래 태어날 때는 Rh 응집소가 없지만 Rh 응집원이 유입되면 체내에서 Rh 응집소가 만들어져요.
따라서 응집 반응이 일어날 수 있기 때문에 이 방향으로는 못 주는 겁니다. 그래서 Rh－형이 Rh＋형한테는 줄 수 있어도 Rh＋형이 Rh－형한테는 줄 수 없는 거예요.
그래서 우리가 수혈을 할 때, 받을 때는 앞서 살펴봤던 ABO식 혈액형의 수혈 관계, 그리고 Rh식 혈액형의 수혈 관계를 다 고려해서 수혈을 하게 됩니다. 수혈하거나 받게 돼요.
여러분, 혹시나 ABO식 혈액형이나 Rh식 혈액형, 본인의 혈액형을 잘 모르고 있으면 공짜로, 무료로 알 수 있는 방법이 있습니다. 바로 헌혈을 한번 해 보는 거예요.
헌혈을 하면 기본적인 혈액 검사도 해 주고, 이 혈액형 판정도 해 주거든요. 그래서 혹시 너무 궁금한 사람은 한번 헌혈을 해 보세요. 그러면 알 수 있어요.
이렇게 해서 우리 Rh식 혈액형까지 알아봤는데요. 조금 더 살펴볼 개념이 있습니다. 바로 Rh식 혈액형에서 적아 세포증이라는 질병을 좀 알고 있어야 돼요.
개념 속으로, 조금 더 심화된 내용을 살펴보도록 하겠습니다. 적아 세포증이 무엇이냐. 이런 특수한 상황에서 일어날 수 있는데요. 아버지가 Rh＋형, 어머니가 Rh－형이고요.
엄마가 첫 번째 임신을 했는데, 태아가 Rh＋형인 경우. 이때부터 생각을 해 볼게요. 태아가 Rh＋형이고, 엄마는 Rh－형입니다.
그런데 이 태아와 모체 사이에서는 탯줄이 연결돼 있는데, 이 탯줄을 포함한 나머지 조직들을 우리가 태반이라고 해요. 그 태반을 통해서 모체와 태아 사이에 물질 교환이 일어나게 됩니다.
그런데 태아가 태어날 때, 첫 번째 아기를 출산할 때, 출산하고 나서 태반도 다 나오게 되는데요. 그 태반을 통해서 이 태아의 혈액이 엄마의 몸속으로 들어갈 수 있어요.
태아는 Rh＋형이기 때문에 이 적혈구에는 Rh 응집원이 존재하겠죠? 그런데 엄마는 Rh－형이기 때문에 이 Rh 응집원이 유입되면 이 몸속에서 Rh 항체가 이렇게 만들어지게 됩니다.
그래서 출산 후에 엄마의 모체에 Rh 항체가 생겨 버려요. 그런데 엄마가 두 번째 임신을 합니다. 두 번째 임신을 했는데, 공교롭게도 이 두 번째 아이도 Rh＋형인 거예요.
이럴 수 있죠? 아빠가 Rh＋형이죠. 그래서 아이도 Rh＋형이에요. 두 번째 임신했을 때, 또 태아와 모체 사이에 물질 교환이 태반에서 일어날 텐데,
이 태반에서 Rh 응집소가, Rh 항체가 태반을 통과하여 태아에게로 들어가게 됩니다. 그러면 이 태아 몸속에서 어떤 일이 일어나느냐.
태아는 Rh＋형이니까 Rh 응집원을 갖고 있죠? 이 Rh 응집원과 Rh 응집소가 응집 반응이 일어나게 됩니다.
그러면 이 모체의 Rh 항체가 태아의 적혈구를 파괴시킴으로써 태아에서 문제가 나타나게 되는데, 그게 바로 적아 세포증이에요. 굉장히 무섭죠?
Rh 응집소가 태아에게 유입돼서 태아의 적혈구를 파괴하는 거예요. 그러면 여러분, 이 Rh 항체가 생성되지 못하게 하면 되겠죠? 그래서 이게 치료 방법이 없는 게 아닙니다.
예방 방법이 있어요. 어떻게 예방을 하느냐. 엄마가 Rh－형이라는 걸 일단 알고 있어야겠고, 첫째 아이를 Rh＋형으로 출산하고 난 다음에 이 유입된 Rh 응집원들을 제거할 수 있도록
Rh 항체 자체, Rh 응집소 자체를 주사를 합니다. 그러면 이 Rh 응집원들이 제거가 되겠죠. 그렇죠? 이 Rh 응집원 자체를 항원으로 인식하기 전에 없애 버리는 거예요.
항원으로 인식하지 못할 정도로 빠르게. 한 임신 30주경이나 출산 직후에 이 Rh 항체를 주입하게 됩니다. 그러면 이것들이 제거됨으로써 엄마 몸속에 Rh 항체가 만들어지지 않게 돼요.
항원으로 인식하기 전에 빠르게 제거를 해 버리면 괜찮다는 것. 이것도 알아 두면 좋겠네요. 그리고 또 번외를 생각해 볼게요.
만약에 엄마가 두 번째 임신을 했는데, 이번에는 Rh－형일 때. Rh－형일 때는 괜찮을까? Rh－형은요. Rh 응집소가 들어와도 응집 반응할 Rh 응집원이 없죠?
그래서 이때는 괜찮습니다. 그리고 또 생각해 볼게요. '엄마가 그러면 A형이고, 아이가 B형일 때는 괜찮을까요, 선생님?' A형은 응집원이 A, 응집소는 β 있죠?
이건 엄마고, 이건 태아예요. 태아가 B형이래요. B형은 응집원 B에 응집소는 α가 있겠죠. 만약에 Rh 응집소처럼 태반을 통해서 엄마의 β가 아기한테 전달이 된다면 응집 반응이 일어나겠네요.
그런데 이런 일은 일어나지 않습니다. 이 α나 β와 같은 응집소들은 크기가 Rh 응집소보다는 커요. 그래서 태반을 통과할 수 없어요.
그래서 엄마와 태아가 ABO식 혈액형이 달라도 괜찮은 거예요. Rh 응집소만 이 α, β와는 다르게 크기가 작기 때문에 태반을 통과할 수 있다는 특성이 있어요.
'그러면 선생님, 응집원 자체는 통과 못 하나요?' 응집원은 어디 존재해요? 적혈구 막에 존재하잖아요. 그러니까 적혈구 크기가 크기 때문에 통과할 수 없겠죠.
그래서 관련된 개념을 생각해 보면서 정리하면 좋겠습니다. 이렇게 해서 우리 ABO식 혈액형, Rh식 혈액형을 다 정리를 해 봤는데요. 좀 관련된 문제 한번 풀어 볼게요.
대표 문제 1번, 선생님이 풀어 주기 전에 본인이 일단 풀어 보세요. 풀어 보고 난 다음에 다시 설명 듣는 게 더 효과가 좋습니다.
1번, 그림은 O형인 사람과 A형인 사람의 혈액을 섞었을 때 응집 반응을 나타낸 것이다. O형인 사람의 혈액과 A형인 사람의 혈액을 섞었대요. 그러면 O형의 응집원은 뭐 있어요?
없죠. O형은 응집원이 없어요. 그다음 응집소는 α, β 두 가지가 다 있죠? A형은 응집원 A가 있고, 응집소는 β가 있습니다. 이 두 혈액을 섞어 준다면 어디서?
α와 A에서 응집 반응이 일어날 거예요. 여기서 응집이 일어나요. 그렇죠? 그래서 이 그림에서 ㈎와 ㈐가 응집 반응을 하고 있는데,
이 ㈎가 바로 응집원 A를 가지고 있는 A형의 적혈구가 되겠죠. 적혈구고. 이 응집원 A와 응집 반응하는 응집소는 O형의 응집소, 바로 α가 되겠죠. α입니다.
A와 응집 반응하는 α가 되겠어요. 그다음에 ㈏의 경우에는 이 적혈구 표면에 응집원이 없네요. 그러면 이건 누구 적혈구예요?
O형의 적혈구. 그다음에 ㈑는 지금 누구에게도 결합하지 못했죠. A와 결합하지 못하고 있어요. 즉 응집소 β가 되겠습니다. 이건 O형의 응집소이기도 하고, A형의 응집소이기도 해요. β.
ㄱ부터 볼게요. ㈎는 A형의 적혈구를. 그렇죠. ㈎는 A형의 적혈구를. ㈏는 O형의 적혈구를 나타낸 것이다. 맞고요.
㈐는 응집소 β를, ㈑는 응집소 α를 나타낸다. ㈐는 응집소 α를, ㈑는 응집소 β를 나타낸 거죠. ㄴ은 틀렸습니다.
ㄷ, ㈑는 A형과 O형의 혈액 속에 공통으로 존재하는 응집소이다. β는 O형과 A형에 공통으로 존재하는 응집소가 되겠죠. ㄷ도 맞고요.
ㄹ, 혈액의 응집 반응은 일종의 항원·항체 반응이다. 그렇죠. 응집원과 응집소가 일종의 항원·항체 반응을 하는 응집 반응을 한다고 했어요. ㄹ도 맞아서 정답은 ④번이 되겠습니다.
그다음 2번. 2번이 조금 까다로웠을 거예요. 유전까지 등장을 했기 때문에 이건 조금 더 까다롭습니다. 문제부터 읽어 볼게요.
그림은 철수와 동생의 혈액의 채혈하여 항응고제를 처리한 후 혈구와 혈장으로 나눈 것을. 원심 분리시켰네요.
그리고 표는 이 혈구들을 각각 항 B 혈청, 그리고 혈장 ㈎, ㈏에 섞었을 때 응집 반응 결과를 나타낸 것이다. 철수의 혈액형은 A형, 여기 나와 있지는 않지만 어머니는 B형이래요.

철수부터 생각을 해 볼게요. 철수의 혈구에는 적혈구가 들어 있을 거고, 이 적혈구 표면에 존재하는 응집원은 A형이기 때문에 A이겠죠. 응집원 A가 존재할 겁니다.
그다음 혈장에 응집소가 존재할 건데, A형의 혈장에 존재하는 응집소는 β죠. 응집소 β가 존재할 거예요. 그러면 일단 동생은 모르니까 철수의 ㉠, 응집원 A부터 생각을 해 볼게요.
응집원 A는요. 항 B 혈청과 반응을 합니까? 해요? 항 B 혈청에는 응집소 β가 들어 있죠. β와 A는 반응하지 않죠. 그래서 응집 반응이 안 일어났어요.
그다음 ㈎와 섞어 줬더니 응집을 안 했어요. ㈎는 β이기 때문에 당연히 응집을 하지 않겠죠. ㈏와 섞어 줬더니 그때도 반응을 안 했네요.
㈏는 동생의 혈장에 존재하는 응집소가 되겠는데, 이 응집소와 반응하지 않았다는 얘기는 ㈏에 누가 들어 있지 않다는 거예요?
A와 반응하는 α가 없다는 얘기입니다. 응집소 α가 존재하지 않는 혈액형을 떠올려 보세요. α가 없는 혈액형은 A형이거나. A형은 β가 있죠?
또는 AB형이 되겠죠. AB형은 응집소 자체가 없잖아요. 그렇죠? B형은 응집소 α가 있고, O형도 응집소 α가 있죠? 따라서 α가 없는 혈액형, A형 또는 AB형 중에 하나일 거예요. 그렇죠?
그러면 ㉡, 동생의 적혈구에 존재하는 응집원과 나머지 어떻게 반응할 건지 볼 건데요. 먼저 항 B 혈청과는 어떻게 반응했는지 일단 모르겠고요. β와는 반응하는 응집원이 있네요. 그렇죠?
㈎에 들어 있는 β와 반응하는 응집원 B가 존재해요. 그러면 A형과 AB형 중 누가 되는 거예요? B가 있는 AB형이 되는 거죠. 그래서 동생의 혈액형이 AB형임을 알 수 있습니다.
동생은 AB형이니까 ㉡, 이 적혈구 막에 존재하는 응집원이 A, B 둘 다가 되겠고, 혈장에 존재하는 응집소는 없겠죠? AB형은 응집소는 없었어요.
따라서 이 항 B 혈청, β와 반응하는 응집원 B가 있으니까 여기는 응집될 거고요. 그리고 ㈏에는 응집소 자체가 없기 때문에 응집 반응이 안 일어난 거죠.
그러면 ㄱ 볼게요. 표의 (X)는 ＋이다. 그렇죠. 응집됩니다. 그다음 '철수 아버지의 혈액에 응집원 A가 있냐.'라고 물어봤어요. 여기서는 우리 예전에 배웠던 혈액형 유전을 떠올려야 됩니다.
혈액형 유전 떠올리면서 가계도 한번 간단히 그려 볼게요. 아버지, 어머니. 아버지 네모, 어머니 동그라미. 그다음에 철수. 철수는 남자일 것 같아요. 철수.
그리고 동생은 모르겠지만 남자, 여자 상관없죠? 그냥 남자라고 해 볼게요, 동생. 아버지는 일단 무슨 혈액형인지 모르겠고요. 어머니는 B형이라고 문제에서 주어졌어요.
그러면 B, B이거나 B, O이거나 둘 중 하나겠죠. 혈액형은 한 쌍에 의해서 형질이 결정되는 단일 인자 유전인데, B형의 경우에는 B, B이거나 B, O이거나 했어요.
그다음 철수. 철수는 지금 A형이에요. 그러면 A, A이거나 A, O이거나 이럴 거예요. 그다음 동생은 지금 AB형이니까 유전자형은 A, B가 됩니다.
그러면 철수와 어머니의 관계를 생각해 볼게요. 철수는 A를 아빠, 엄마 둘 중 한 분으로부터 하나 받았을 건데, 엄마가 줄 수 있는지 봤더니,
엄마는 B, B 또는 B, O를 가지고 있기 때문에 A는 절대 줄 수 없죠. 따라서 A를 아버지로부터 받은 거예요. 그리고 나머지 하나를 어머니로부터 받았는데, B를 받게 되면 AB형이 되잖아요.
따라서 O를 받아야겠죠. 어머니는 B, O, 헤테로가 됩니다. 이형 접합이 되는 거죠. 그러면 아버지는 무조건 A를 하나 줘야 되네요. 그래서 아버지는 A를 가지고 있고요.
나머지 하나는 A일 수도 있고, B일 수도 있고, O일 수도 있어요. 셋 중 뭐가 되더라도 밑의 철수와 동생이 다 나올 수 있습니다. 그렇죠?
그래서 아버지는 응집원 A가 존재하는 A를 포함하고 있는 아버지 혈액이 되겠습니다. 이거 알아낼 수 있고요.
그다음 ㄷ, 동생의 혈액에는 응집소 α와 β가 모두 없다. 동생은 AB형이니까 응집소 α, β가 모두 없죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞기 때문에 정답은 ⑤번입니다.
문제가 꽤 까다롭지만 천천히 차근차근 단서를 찾으면서 풀면 돼요. 그래서 오늘 배웠던 ABO식 혈액형, Rh식 혈액형 두 가지, 무엇이 중했는지 다시 한번 살펴보도록 하겠습니다.
ABO식 혈액형, 먼저 종류부터. ABO식 혈액형을 구분하는 기준은 적혈구 표면에 존재하는 응집원의 종류에 따라서 구분한 거라고 했어요.
그래서 A형은 응집원 A가 존재하고, B형은 응집원 B, AB형은 둘 다, O형은 존재하지 않는다고 했어요. 그래서 순서대로 A, B, A, B, 없음이 되겠고요.
응집소는 혈장에 존재하게 되는데, 혈장, A형에게는 β, 그리고 B형에게는 α, AB형은 없음, O형은 α, β 둘 다 가지죠. 중요합니다.
그다음에 ABO식 혈액형의 판정. 판정할 때 두 가지 혈청을 사용한다고 했어요. 항 A 혈청은 응집원 A와 응집 반응하는 응집소 α를 포함하고 있는 혈청이고,
항 B 혈청은 응집원 B와 응집 반응하는 응집소 β를 포함하고 있는 혈청이죠. 각각의 색깔을 푸른색, 노란색으로, 여러분들이 구분할 수 있게 혈청에 색깔이 들어가 있거든요.
그러면 A형부터. 항 A 혈청, 즉 응집소 α와 반응하는 응집원 A가 있기 때문에 반응하고요. 응집소 β와 반응하는 응집원 B는 없죠? 그래서 반응하지 않습니다.
그다음 B형. B형의 경우에는 α와 반응하는 A는 없지만 β와 반응하는 B는 있기 때문에 마이너스, 플러스가 되고요.
AB형은 A, B 둘 다 있으니까 α와 A, β와 B가 반응해서 플러스, 플러스, 이렇게 되고, O형은 응집원 자체가 없으니까 각각 α, β와 반응하지 않겠죠. 반응하지 않아요.
그다음 ABO식 혈액형의 수혈 관계. 다량 수혈의 경우에는 원칙적으로 같은 혈액형끼리. O형끼리, A형끼리, B형끼리, AB형끼리.
소량 수혈을 할 때는 우리가 이것만 지키면 된다고 했어요. 주는 쪽의 응집원, 받는 쪽의 응집소가 응집 반응이 나타나지 않으면 줄 수 있다.
그래서 이 네 가지 혈액형 중에서 응집원이 없기 때문에 나머지 혈액형한테 다 줄 수 있는 혈액형은 O형이라고 했죠. O형은 나머지 혈액형한테 다 줄 수 있고,
반대로 받는 사람일 때, 응집소 자체가 없기 때문에 아무한테서나 다 받아도 되는 혈액형은 AB형이죠. 원칙적으로는 같은 혈액형끼리 다량 수혈을 해야 되지만
소량 수혈의 경우에는 주는 쪽의 응집원과 받는 쪽의 응집소를 고려해서 응집 반응이 안 일어나면 줄 수 있다고 했어요.
그다음 Rh식 혈액형의 종류. 종류를 구분하는 기준은 '적혈구 막에 존재하는 Rh 응집원이 있냐, 없냐.'로 구분했었죠.
그리고 혈장에 존재하는 Rh 응집소는 Rh＋형의 경우에는 없고, Rh－형의 경우에는 Rh 응집원에 노출될 때, 그때 생성된다고 했어요.
수혈을 받거나, 또는 Rh－형인 어머니가 Rh＋형인 태아를 출산하고 난 다음에, 이럴 때 노출될 수 있다고 했습니다.
그리고 Rh식 혈액형의 판정은 항 Rh 혈청, Rh 응집소를 포함하고 있는 이 혈청으로 하는데, Rh 응집원이 있는 Rh＋형의 경우에는 Rh 응집소와 반응하니까 응집이 되고,
Rh－형은 Rh 응집원이 없기 때문에 Rh 응집소와 반응하지 않죠. 그리고 Rh식 혈액형의 수혈 관계. Rh＋끼리, Rh－끼리 해 주는 게 원칙이지만
주는 사람의 응집원, 받는 사람의 응집소가 각각 없기 때문에 이렇게는 줄 수 있다고 했어요. 반대 방향은 안 된다고 했죠.
이렇게 해서 우리 ABO식 혈액형의 종류, 판정 방법, 수혈 관계. 그리고 Rh식 혈액형의 종류, 판정 방법, 수혈 관계를 다 정리를 해 봤는데요.
이 내용들, 다시 한번 더 자료실에 있는 셀프 노트를 다운받아서 백지 노트에 정리해 보는 것, 정말 도움이 될 거예요.
꼭 한 번 더 정리하면서 복습하고요. 우리 다음 시간에는 4단원에서 만나도록 하겠습니다. 마지막 단원도 열심히 공부해 봅시다. 여러분, 다음 시간에 만날게요. 안녕.
