생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하십니까? 여러분의 생과의 멘토 여한종입니다. 지난 시간에 우리가 염색체와 유전 물질을 공부했습니다. 일단 문제 풀이하시면서 어떠셨는지 모르겠어요. 

배우는 내용에 비해서는 3단계 문제 같은 경우에는 많이 다르죠. 개념 공부한 걸로 바로 문제를 풀기가 그렇게 수월하지 않다는 걸 느끼셨을 거예요. 

그런데 제가 애초에도 말씀드렸다시피 3단계 문제는 거의 최종 단계에서 풀어야 할 기출 문제입니다. 그래서 지금 좀 여러분들이 오답을 체크했다거나 아니면 '무슨 말이야?' 잘 모르신다고 해서 안 되겠다고 생각하실 필요는 없어요.

우리가 유전까지도 배운 다음에 풀면 또 다르게 보이고 또 개념 공부한 다음에는 뭐하실 거예요? 문제 푸실 것 아니에요. 그렇죠? 문제 뭐 푸실 거예요? 연계 교재 문제도 있지만 가장 중요한 것은 기출 문제 아니겠습니까?

그러면 기출 문제들 여러분이 수능 들어가기 전까지 몇 번 정도는 풀어보실 텐데 대단히 반복을 하게 된다는 이야기죠. 익숙해지실 거고요.

더 중요한 것은 이 문제를 풀 수 있다, 없다를 떠나서 또 다른 문제가 나왔을 때 얼마나 빨리 대응할 수 있겠는가에 대한 문제이기 때문에 지금 너무 그 문제 한 문제를 가지고 힘들어하지 않으셨으면 좋겠습니다.

지금도 여러분들과 세포 주기와 세포 분열을 들어가기에 앞서서 지난 시간에 풀어드리지 못했던 문제 하나를 풀고 지나갈 텐데 좀 시간이 걸리더라도 한번 생각을 해보시면서 따라와보시면 되겠어요.

제가 지난 시간에 여러분들에게 뭘 던져드렸느냐하면 수컷, 암컷이라고 하는 발문에 제시가 있으면 반드시 X염색체의 유전자를 가지고 물어볼 것이다. 왜냐하면 수컷은 X가 하나밖에 없기 때문에 대립 유전자가 없다.

2n일지라도, 핵상이 2n일지라도 없다. 그걸 가지고 한번 찾아보자 그랬는데 Ⅰ이 아까 이 문제에서 발문에서 암컷이라고 그랬고 Ⅱ가 수컷이라고 그랬고 (가), (나), (다), (라) 중에 2개 수컷, 2개 암컷 세포라고 그랬습니다. 

그러면 이제 쭉 여러분들이 스캔을 하는 거야. 스캔을 하다가 제일 먼저 보이시는 게 제가 볼 때는 이게 제일 먼저 보일 것 같아요.

왜냐하면 이게 지금 쌍으로 존재하면서 1, 1이라는 이야기는 복제되기 전에 2n 상태라는 생각이 들 거야. E가 있고 e가 있고 이런 그림이 되겠죠. 물론 아직까지는 이게 X에 있을 수도 있고 상에 있을 수도 있어요. 

그런데 이런 상태에서 얘가 1 여기밖에 없어. 이게 2거나 이게 1, 1이어야 될 텐데. 뭐에 있다면? 암컷에 있거나 아니면 상염색체에 있으면 1, 1이거나 2, 0이어야 될 텐데 1, 0이야. 

여기가 이미 2n이라는 걸 알려줬는데, 이걸 통해서 2n 세포라는 걸 알았는데 얘가 지금 반밖에 없다는 이야기는 저 D의 위치가 어디라는 걸 알 수 있어요? X에 있고 나머지 하나는 Y라는 거죠.

즉 얘가 수컷 세포라는 이야기예요. 이게 일단 제일 먼저야. 되시겠습니까? 그런데 아직까지는 이거는 이 f의 위치는 여기까지는 알 수가 없어요.

이게 만약에 여기가 2가 되어버리면 여기에 연관되어 있는 f, f일 수도 있고 또는 또 다른 상염색체 위치에 f와 f가 올 수도 있는 거니까. 또 이런 경우도 있겠죠. 얘가 f가 1 나오면서 여기에 이렇게 연관될 수도 있잖아요.

여러 가지 경우가 있는 거예요. 아직까지는 모른다는 것도 한번 생각을 해보시면서 또 다른 것들을 보겠습니다. 그다음에 (다)를 보시면 (다)가 얘가 없고 얘밖에 없어. 

얘는 일단 상염색체에 있는 유전자라는 걸 알았는데 지금 얘밖에 없다는 이야기는 뭐가 됐다? 그렇지. 이렇게 나눠졌다는 이야기예요. 감수 분열이 일어났다는 이야기죠.

그러면 얘도 마찬가지로 나눠졌으니 이거나 이거 중에 하나가 있을 텐데 얘를 주지 않았고 얘를 주지 않았기 때문에 얘가 왔는지 얘가 왔는지는 알 수가 없고 그다음에 또 하나 정보가 뭐냐 하면 얘가 0이래, 둘 다.

그 이야기는 뭘까요? 얘가 만약에 여기에 있다거나 아니면 아까 가정했던 또 다른 상염색체에 얘가 아까 이렇게 있었다면 어쨌든 얘가 1 와야 될 것 아니야. 그렇죠, 여러분? 그런데 안 왔죠.

둘 다 안 왔다는 이야기는 뭘 알 수 있느냐. 이게 수컷 세포로부터 만들어진 생식 세포라는 걸 알 수 있는 거죠. 즉 f라고 하는 유전자가 여기에 연관되어 있다는 것을 알 수가 있어요. 되실까요?

여기에 연관되어 있다는 걸 알 수가 있고 이게 둘 다 안 왔다는 이야기는 Y염색체가 왔다는 거고 그렇다면 D도 없겠죠. 0, 0이라는 걸 알 수 있습니다.

그렇게 해서 (나)와 (다)가 수컷이라는 걸 알았고 자동적으로 (가)와 (라)는 암컷 세포라는 걸 알 수 있어요. 이렇게 우리가 찾아봤고요.

그다음에 F가 X염색체에 있다고 했으므로 (라)의 모습이 지금 F가 있고 f가 있으니까 여기에 D가 있거나 d가 오겠죠. 연관된 상태로. 그런데 지금 얘가 1, 1 있으니까 2n 상태잖아요. 그런데 여기가 지금 0이잖아. 

그러면 여기가 얼마여야 되는 거지, 값이? 1이면 안 되잖아. 왜? 암컷은 X가 2개니까 이 값이 2여야 되겠죠. 그러면서 이 자리에 이렇게 D가 연관되어 있다는 걸 추론할 수 있습니다.

그다음에 여기가 지금 상염색체 하나에 E가 왔으므로 이 나머지 하나에도 와야 되겠죠. 이게 안 와버리면 또 이게 하나밖에 없는 거니까 n이 되어버리잖아. 지금 2n이라는 걸 여기서 줬잖아.

그러니까 여기에는 이 값 하나가 와야 되겠죠. e가 이렇게 온다는 걸 또 추론할 수 있어요. 퍼즐을 하나씩 하나씩 맞춰보고 있고요. 그다음에 지금 여기가 0이에요. 여기가 0이라는 이야기는 얘만 왔다는 이야기죠.

n이라는 이야기입니다. (가)가 n이라는 이야기죠. 둘 다 안 왔잖아. 둘 다 온 게 아니라 한쪽만 왔다는 이야기니까 n이라는 이야기고 n인 상태에서 지금 D가 2야.

n인 상태에서 D가 2라는 이야기는 얘가 그다음에 복제가 되면 이렇게 될 것 아닙니까? 이렇게 된다거나 이쪽은 이렇게 되겠죠. 이중에 하나가 온 거예요. 그렇죠? n인 거니까 이게 왔거나 이게 온 거겠죠.

그래서 여기가 2고 여기는 당연히 0이고. 그다음에 당연히 이것도 복제된 다음일 테니까 이렇게 E, 이렇게 e인데 지금 뭐가 온 거야? 얘가 안 온 거니까 얘가 0이니까 얘가 왔다는 이야기죠. 그러면 이쪽이 2가 되겠죠. 

그래서 염색 분체가 분리되기 전 상태의 n값. 그런데 여기는 뭐예요, 여러분들? 여기도 D고 여기도 D니까 이게 올 수도 있고 이게 올 수도 있는 거죠. 그렇죠? 그러니까 이거는 경우의 수가 2가지죠. 2, 0이거나 0, 2거나 몰라.

알 수 없어. 해설지에 없는 거지만 우리가 다 한번 해보자는 이야기입니다. 여기까지가 이 문제를 푸는 순서였어요. 그러면 보기로 가볼게요. ㄱ번에 ㉠과 ㉡과 ㉢의 합은 얼마예요? ㉠과 ㉡과 ㉢의 합은 4죠. 

결국은 퍼즐을 푸셔야 됩니다. 이 퍼즐을 푸는데 누가 더 빨리 푸느냐. 그 차이인 거죠. 그런데 앞으로 계속 이런 유형의 문제들을 반복하게 될 것이다.

Ⅰ의 형질 ⓐ에 대한 유전자형은, Ⅰ의 형질 ⓐ에 대한 유전자형은 지금 보면 우리 아까 잠깐 그렸었죠. 이거잖아요. 이 모습. 이 모습. 어떻게 됩니까? DDEeFf. 맞죠. 

그다음 ㄷ번에 Ⅱ에서 D와 f는 서로 다른 염색체에 존재합니다. D와 f는 어떻게 되어 있는 거죠? 연관되어 있는 거죠. 연관. 같은 염색체에 있는 거죠. X염색체에 같이 있는 거죠.

서로 다른 염색체에 있다는 이야기는 독립되어 있다는 이야기인데 연관되어 있다는 걸 지금 우리가 이 표를 통해서 확인했습니다. 그래서 여기까지 해서 정답 2번 골랐고요.

이제 다음 페이지로 가시면 세포 주기와 세포 분열이 나오죠. 세포 주기와 세포 분열. 염색체와 유전 물질을 이야기하면서도 계속 체세포 분열이다, 감수 분열이다, 체세포 2n이다, 생식 세포 n이다, 이런 이야기를 했어요.

그렇기 때문에 딱딱 끊어지지 않습니다. 그러니까 염색체와 유전 물질에서 조금 뻑뻑했던 개념들이 세포 주기와 세포 분열을 배우게 되면 조금 더 편안해지고 그런 식으로 가는 거예요, 개념이라는 게.

또 유전 배우면 좀 더 편안해지고. 그렇게 생각하시면 됩니다. 너무 딱딱 내가 지난 시간에 배웠던 내용들이 완벽하지 않다고 하는 생각으로 불안해할 필요 없어요.

오늘 듣고 또 다음 시간 듣고 하다보면 또 세포 주기와 세포 분열을 통해서 염색체와 유전 물질의 개념이 좀 더 적립되고 그럴 수 있다는 이야기예요. 당연히 그래야 되고요. 반복되니까, 똑같은 말이. 

일단 세포 주기에 대한 이야기들을 시기별로 우리가 정리를 할 거고요. 세포 주기가 뭔지부터 오늘 출발할 거고 그다음에 세포 분열이 뭔지. 세포 분열에는 어떤 분열이 있는지. 어떤 특징이 있는지. 세포 분열 왜 하는지.

그런 이야기부터 출발해서 문제에 나오는 여러 가지 항목들 중에 DNA 상대량 비교가 출제가 많이 되기 때문에 시기에 따라서 DNA 양이 어떻게 바뀌는지를 보겠습니다.

이미 DNA 양이라고 하는 것은 우리가 핵상 공부할 때 선생님이 뭐라고 그랬습니까? 그릇이 있지만 그 그릇에 보통이 담겨 있고 곱빼기가 담겨 있다.

그런 식으로 DNA 복제 전과 복제 후, 이런 이야기까지 했는데 오늘 좀 더 자세히 다음 시간에 걸쳐서 알아보도록 하겠습니다. 개념으로 내 실력 채우기 첫 번째는 여러분들 세포 주기인데 세포가 생물을 이루는 가장 기본 단위죠.

여러분들 여러분의 몸을 구성하고 있는 세포의 개수가 약 50에서 60조개나 된답니다. 60조개나 되는 세포들. 걔네들은 뭐하고 있는 걸까요? 그 세포들. 그렇죠.

여러분들 한 번도 생각 안 해봤던 질문이기도 하지만 선생님 몸, 여러분 몸을 구성하고 있는 이 60조개나 되는 세포들. 살아 있다는 건 이야기할 수 있겠는데 얘네들이 살아서 뭐하고 있는지가 궁금할 텐데 2가지 중에 하나입니다.

얘네들은 분열하거나 분열 안 하거나. 분열하거나 분열 안 하거나. 그렇죠? 세포는 분열하는 중이거나 아니면 분열하지 않거나 둘 중에 한 상태의 포지션을 잡고 있을 거예요, 여러분의 세포들은요.

분열하는 시기를 분열기라고 하고요. 분열하지 않는 기간을 간기라고 합니다. 준비기라고 해도 괜찮아요. 분열을 준비한다. 이런 이야기예요. 세포는 분열하고 있거나 분열 안 하고 있거나.

분열 안 할 때는 노는 건 아니고 그 분열을 준비하고 있습니다. 되셨죠? 그러니까 여러분들 세포 주기라고 하는 것은 세포의 어떠한 사이클인데,

세포의 일생인데 모세포로부터 딸세포가 만들어지고 그 딸세포가 또 모세포가 되어서 또 세포 분열해서 딸세포를 만들고 이 딸세포가 또 모세포가 되어서 또 딸세포를 만들고.

이런 식으로 세포 분열을 하는데 이 중간 중간에 딸세포가 모세포로 되는 그 과정을 우리가 간기라고 보시면 되겠어요. 간기 아니면 분열기. 그러한 시간들을 지나고 있다. 간기는 또 3단계로 나눕니다. 간기의 3단계.

G1기가 있고요. 그다음 단계가 S기고요. 그다음 단계가 G2기고요. 이렇게 보시면 되겠어요. 순서 여러분 이렇게 진행됩니다. G1, S, G2. 이 순서 좀 기억해주시고 분열기는 또 이렇게도 나눠요. 핵분열기다. 

그다음 세포질 분열이다. 이렇게 나누고 핵분열 시기를 또 네 시기로 나눠서 전기다, 중기다, 후기다, 말기다, 이렇게 분류하는데 이렇게도 이야기할 수 있어요.

말기 시기에 좀 더 또렷한 핵분열 시기와 세포질 분열 시기가 있다. 이렇게 볼 수 있습니다. 그러니까 위도 맞고 아래도 맞는데 일단 기본적으로는 필기는 이렇게 하지만 결국 핵분열,

핵이 나눠지는 시기와 세포질이 나눠지는 시기가 이 말기에 포함되어 있다고도 여러분이 보셔도 되겠어요. 아무튼 이 정도로 세포의 주기를 여러분들에게 설명 드렸고요. 분열은요.

이 이야기는 또 할 거고 분열에는 2가지가 있습니다, 여러분들. 무슨 분열? 세포의 분열에는 2가지가 있다. 이미 잘 아시죠? 체세포 분열. 그리고 생식 세포 분열. 이렇게 2가지 분열이 있습니다.

체세포 분열은 2n 상태에서 분열해도 2n이에요. 염색체 수가 변하지 않는 그러한 분열이 체세포 분열이고 생식 세포 분열은 2n인 세포가 n으로 되는 과정을 생식 세포 분열이라고 해요.

그래서 수가 감소한다고 해서 이런 분열을 여러분들은 뭐라고도 많이 알고 계세요? 그렇죠. 감수 분열이라고도 많이 표현을 하죠. 세포 분열에는 체세포 분열과 감수 분열, 2가지 분열이 있습니다. 

체세포 분열은 2n에서 2n으로의 분열. 감수 분열, 생식 세포 분열은 2n에서 n으로의 분열. 그래서 2n이라고 하는 세포. 이거를 우리가 체세포라고 하죠. 체세포는 2n을 갖고요. 

그리고 생식 세포는 생식 세포 분열, 즉 감수 분열을 통해서 만들어진 녀석이기 때문에 n이라고 볼 수 있어요. 그러니까 체세포 분열, 생식 세포 분열이 있는데 우리가 아빠, 엄마가 있어요. 아빠의 감수 분열, 엄마의 감수 분열.

감수 분열. 편하게 한번 들어보세요, 여러분. 아빠가 감수 분열하고 엄마가 감수 분열해서 뭘 만들죠? 아빠는 정자, 엄마는 난자. 이게 아빠의 정소에서 하는 거고요. 감수 분열은 우리 몸 전체에서 하는 게 아니야.

특정한 장소에서 합니다. 아빠의 정소, 엄마의 난소. 남자의 정소, 여자의 난소에서만 감수 분열이 일어나죠. 다른 장소에서는 전부 다 체세포 분열만 하는 거야. 그런데 또 이거 오해하시면 안 돼. 

그러면 정소에서는 체세포 분열은 안 합니까? 아니지. 모든 장소에서는 체세포 분열이 일어날 수 있고 감수 분열은 딱 정해진 장소. 남자의 정소와 여자의 난소에서만 한다. 이렇게 여러분들이 정리하셔야 돼요.

그러면 감수 분열했기 때문에 정소에 있는 2n 세포, 난소에 있는 2n 세포로부터 n짜리 정자와 n짜리 난자를 만든 거야. 됐어요? 그러면 n과 n이 만나서 뭐가 되는 거죠, 여러분? n과 n이 만났다.

그래서 수정란이 되는 거야. 수정란. n과 n이 만났기 때문에 2n. 그래서 항상 세대를 거듭하더라도 이 염색체 수는 변함이 없는 거지. 이게 감수 분열의 정의죠. 감수 분열의 의의야.

감수 분열의 의의 2가지가 있는데 첫 번째 의의는 이미 설명이 된 거예요, 여기서. 감수 분열을 하는 이유는 감수 분열을 해야 n짜리를 만들어야 얘네들이 수정 과정을 통해 다시 원래 상태인 2n을 유지할 수 있기 때문에.

만약에 체세포 분열로 정자와 난자를 만든다면 얘가 2n, 얘가 2n 되어버리니까 4n. 그러면 또 체세포 분열. 그러면 계속 늘어나겠죠.

그렇게 되는 것이 아니라 염색체 수가 일정하다고 하는 이야기가 바로 종이 유지되고 있다는 이야기이기 때문에 감수 분열을 통해서 염색체 수를 일정하게 유지한다. 종을 유지할 수 있다. 이렇게 이해해보시면 되겠어요.

수정란으로부터 출발했어요. 하나의 세포였어요. 그런데 얘네들이 세포 분열을 합니다. 2개가 되고 4개가 되고 이런 식으로 분열을 계속해요. 분열 계속해서 이제 엄마 배속에서 나오게 되면 이렇게 아기가 되는 거죠, 여러분.

아기가 됐어요. 얘가 또 끊임없이 분열합니다. 무슨 분열합니까? 체세포 분열이죠. 지금 여기서부터는 전부 다 무슨 분열이야? 여기서부터는 전부 다 체세포 분열이에요. 체세포 분열.

체세포 분열이라고 하는 과정을 통해서 성체가 되는 거야. 성인이 되는 거예요. 이런 식으로. 이렇게 우리는 성장한다는 이야기죠. 그러니까 체세포 분열을 하는 이유는 뭐예요? 일반적으로 가장 기본적으로 성장입니다.

생장이라고 보시면 되겠고 감수 분열하는 이유는 생식이죠. 목적이 그래요. 일단 기본적인 목적으로 여러분들이 이런 걸 보시면 되겠는데 이때 분열만 하는 것이 아니라 세포 주기를 보시면 분열을 준비한다고 했잖아요.

그러면 준비할 때는 뭘 준비할까? 그 이야기를 해볼 거고요. 그다음에 또 하나는 그 전에 뭔 이야기를 먼저 좀 해보고 싶냐 하면 왜 세포가 이렇게 쪼개져야 될까?

이 작은 개체가 이 큰 개체가 될 때 처음에는 세포 수가 몇 개 없었겠죠. 그런데 지금은 60조개나 되는 어마어마하게 많은 세포 수로 증가했단 말이죠. 

왜 세포 하나가 그냥 커지지 않고 어느 정도 사이즈가 되면 잘라서 계속 숫자를 늘렸을까? 세포 분열의 이유를 잠깐 설명 드리면 수능과 아주 직접적으로 연결되어 있는 건 아닌데 기본적인 내용이기 때문에 설명을 드리겠습니다.

이런 그림으로 많이들 소개를 하죠. 이게 이렇게 커졌어요. 이렇게 사이즈가 커졌다고 합시다. 사이즈가 작을 때와 사이즈가 클 때 어떤 차이가 있을까?

얘를 쪼개면, 얘를 이렇게 쪼개주면 훨씬 더 뭐가 늘어나는 거냐 하면 표면적이 늘어나는 겁니다. 표면적. 분필이 하나 있는데 분필을 자르면 표면적이 증가하죠.

표면적이 증가하면 그 주변과의 물질 출입의 어떤 효율성이 더 증가한다는 이야기죠. 세포는 끊임없이 그 주변과 물질 교환을 통해서 여러분들이 배우셨던 용어로 한다면 물질 대사를 활발하게 하여 생명 활동을 하는 거야.

에너지를 만들어서 세포 안에 들어 있는 여러 가지 물질들의 작용을 통해서 생명 활동이 일어난단 말이죠. 그렇기 때문에 가능한 표면적을 넓혀서 끊임없이 주변과 물질 출입을 하기 위해

어느 정도 사이즈가 되면 이런 식으로 쪼갠다는 이야기라고 생각하시면 되겠어요. 표면적을 증가시켜서 이렇게 그냥 사이즈를 크게 늘리는 것이 아니라,

원래 사이즈를 이렇게 크게 늘리는 것이 아니라 어느 정도 사이즈가 되면 잘라서 기존보다 표면적이 늘어날 수 있도록.

이게 잘라지면 4개가 되어버리기 때문에 훨씬 더 표면적이 늘어나는 효과를 우리가 볼 수 있다고 보시면 되겠어요. 이 면들, 이 면들, 이 새로운 면들, 표면적이 증가하여서

훨씬 더 효과적으로 물질 교환 같은 것들이 가능하다는 이유가 첫 번째고 왜 세포는 커지지 않고 어느 정도 사이즈가 커지면 분열하는가. 두 번째 이유는 세포의 중심이 뭐죠? 핵이죠. 

핵이 이 안에 들어 있는 여러 가지 세포의 생명 활동을 조절해준다고 우리가 세포의 구조와 기능에서 설명했는데 이게 사이즈가 커져버리면 이 핵의 통제가 그냥 그림 상으로 가볍게 보시면 이 넓은 범위에 다 미치지를 못해.

세포가 커지면. 그렇기 때문에 핵의 통제가 불가능해지기 때문에 이것을 쪼개면서 각각의 핵들이 그 각각의 세포들을 통제할 수 있도록,

통제할 수 있도록 사이즈가 커지면 세포는 쪼개져서 세포 수를 늘리게 된다는 정도로 읽어주시면 되겠고요. 세포가 분열할 때 기존에 있던 세포가 아무런 준비 없이 그냥 쪼개지기만 한다면 어떤 모습이 되겠느냐하면

한번 지금 분열해서 쪼갰어요. 그러면 처음보다 사이즈가 반으로 줄었죠. 한 번 더 쪼갰어요. 그러면 또 어떻게 되죠? 처음 사이즈의 4분의 1이 됐죠. 또 쪼개면 더 작아지겠죠.

이런 식으로 계속 기존의 세포의 사이즈를 늘리지 않은 상태에서 그냥 쪼개기만 하면 이 세포는 존재할 수 있을까요? 없어지겠죠.

그런데 여러분이 아시는 세포 분열은 뭐냐 하면 기존에 있는 세포가 세포 분열했을 때 기존에 있는 세포와 새롭게 만들어진 세포, 이걸 우리가 모세포라고 하고 이걸 딸세포라고 하는데 이 모세포와 딸세포는 동일합니다.

사이즈도 같고 그 안에 들어 있는 유전 물질의 양도 동일합니다. 그래서 세포 분열은 준비 없이 일어날 수 있는 것이 아니라 준비기 때, 아까 간기라고 했었죠. 간기 때 이 사이즈를 2배로 늘려줘야 돼요.

사이즈를 2배로 늘린 다음에 쪼개줘야 처음과 나중, 분열 전과 분열 후에 그 사이즈, 세포의 크기가, 세포의 내용물의 양이 동일하게 유지될 수 있다는 것.

그래서 간기라고 하는 시기에는 세포 생장기라고 하는 것이 필요하고 또 하나 이게 팥빵이라고 한다면 팥빵의 가장 핵심은 뭐예요? 팥이죠. 팥이 이렇게 있어요.

이만큼이 있는데 이것을 그냥 이 상태 그대로 쪼개면 팥이 반절밖에 없는 거잖아. 팥이 전체가 다 있어야 팥빵인데 팥이 반절밖에 없기 때문에 제대로 된 팥빵의 맛을 나타낼 수가 없단 말이야.

그래서 이 세포의 사이즈를 늘릴 때, 이 그림으로 한번 그려보시면 우리가 분열하기 전에 이렇게 있다면 이 모습 그대로 남기기 위해서 얘를 이렇게 늘려요. 이 내용물을 2배로 늘리고 이거까지도 하나 더 복제를 해.

이게 여러분들 유전 물질 DNA라고 보시면 되겠어요. 이거까지 복제해서 쪼개면 기존에 있던 세포와 사이즈도 같고 이 안에 들어 있는 유전 물질의 양까지도 동일한 딸세포를 2개 만들어낼 수 있다. 이렇게 보시면 되겠어요.

아시겠죠? 2가지입니다. 세포가 분열하기 전에 뭐하느냐. 일단 세포의 사이즈를 늘리는 세포 생장. 그리고 그 안에 들어 있는 유전 물질의 양을 2배로 늘리는 DNA 복제.

이 2가지 중요한 기능이 세포가 분열하기 전에 간기 시기에 진행된다는 것. 이걸 여러분들이 좀 기억을 해주시기를 바라요. 그러면 다시 한 번 세포 주기 이야기로 돌아가 보겠습니다. 제일 먼저 시기가 G1기고요. 그다음에 S기.

그다음에 G2기. 이렇게 간기를 소개하는데 G1기가 시간적으로 가장 길고요. 이때 세포의 생장이 가장 많이 일어나요. 세포의 생장이 가장 활발한 시기가 G1기예요.

물론 이 간기 시기는 다 공통적으로 세포의 생장이 일어나는데 가장 많이 일어나는 시기라고 보시면 되겠고 이 시기에는 또 뭐가 일어나느냐하면 단백질 합성 같은 것들이 활발하게 일어납니다.

특별히 단백질 중에서 효소 같은 녀석들. 세포에서 효소 같은 녀석들이 세포 기능을 하기 위해서 바로 G1기 시기에 만들어지고요. 그밖에 세포 소기관들.

미토콘드리아라든지 그런 세포 소기관들이 합성되는 시기가 바로 G1기다. 이렇게 보시면 되겠어요. 세포의 생장. 그 상황에 단백질 합성도 일어나고 세포 소기관 같은 것들도 합성되는 시기라고 보시면 되겠다.

그다음에 S기 때는 이 S가 synthesis, 합성의 약자거든요. DNA가 합성되는 시기입니다. 아까 유전 물질 이야기했었죠. 팥빵이 있으면 밀가루 부분 말고 그 안에 핵심, 정체성을 나타내는 팥. 유전 물질 DNA를 합성한다.

합성한다는 말은 다른 말로 복제라고도 합니다. DNA 복제. 그런데 여기에서 오해하시면 안 될 게 그러면 S기 때는 세포의 생장은 일어나지 않습니까? 세포의 생장은 일어나는데 가장 핵심 기능이 DNA 복제라고 보시면 되겠어요.

세포의 생장은 G1, S, G2기에 모두 일어난다. 하지만 가장 활발하게 일어나는 시기를 여기라고 보면 되겠고 주로 S기 때는 DNA 복제 합성이 중심 기능이다. 그다음에 G2기는 분열을 준비한다. 분열 준비.

바로 G2기 다음이 분열이거든요. 분열 준비라고 보시면 되겠고 이때 방추사 형성에 필요한 단백질을 만들어요. 방추사 형성에 필요한 단백질을 만들어요. 단백질을 생성한다. 합성한다. 

그러니까 방추사 형성 시기는 분열기고요. 방추사 형성에 필요한 단백질들, 그 재료들을 준비해놓는 시기를 여러분들이 G2기라고 보시면 되겠어요.

이러한 G1, S, G2, 이렇게 있는데 가령 G1기의 DNA 상대량이 2라면 G2기는 DNA 상대량이 얼마냐 하면 4예요. 왜냐하면 이 S기 때 뭐가 일어났기 때문에? 

DNA의 합성, 복제가 일어났기 때문에 완벽히 G1기 시기보다 G2기는 DNA 양이 2배 많은 겁니다. 그러면 S기는 2와 4 사이에 있다고 보시면 되겠고요. 아시겠죠?

여기와 여기의 DNA 양은 G2기가 G1기보다 2배 많다는 것 여러분들이 정리를 해주시면 되겠습니다. 되겠죠? 그 그림을 한번 보실게요. 여기 지금 세포 주기의 그림입니다. G1기, 세포 생장기.

이거는 세포의 사이클인데 세포의 사이클은 분열하거나 아니거나라고 했잖아요. 준비한다, 분열한다, 인데 시간을 나타내는 거예요.

이 크기가 그 각각의 단계의 시간이라고 보시면 G1기, S기, G2기가 세포의 일생의 대부분의 시간이라는 거죠. 세포는 대부분의 시간을 준비하고요. 분열하는 시간은 대단히 짧아요. 그렇죠?

전체 시간을 봤을 때 간기가 길고 분열기는 상당히 짧다. 분열기를 M기라고도 합니다. 그래서 순서를 보시면 G1, S, G2, M. G1, S, G2, M. 이런 식으로 돌아간다고 보시면 되겠고요. 그러면 세포는 계속 분열하느냐.

그렇지 않죠. 이 사이클이 멈추지 않고 계속 돌아가는 걸 뭐라고 하느냐하면 암세포라고 합니다. 세포는 어떤 일정한 수가 채워지면 더 이상 분열하지 않아요.

그러한 어떠한 체크 포인트가 있는데 바로 이 G1기 시기에 온, 오프 스위치가 있다고 보시면 되겠어요. 더 분열을 할 건지, 말 건지.

온이라고 하는 것은 그다음 단계로 간다는 이야기인데 G1기에서 가라고 하는 명령이 나오면 그다음 단계 분열기까지 간다고 이렇게 보시면 되겠고 이 단계에서 스톱이라고 하는, 

오프라고 하는 신호등이 켜지면 더 이상은 분열하지 않는데 세포마다 좀 달라요. 예를 들면 여러분 교재에 나와 있죠. 상피 세포라든지, 구강 상피 세포, 위 점막 상피 세포, 그런 거 들어보셨죠? 상피 세포라든지 이런 세포들.

상피 세포, 그다음에 간세포, 이러한 것들은 손상되면 분열하는 거예요. 분열한다. 이렇게 보시면 되겠어요. 손상이 복구되면 다시 꺼지고요. 예를 들면 상처가 났어요. 여기에 이렇게 세포가 있었는데, 세포층이 이렇게 있었어요.

그런데 내가 상처가 났어. 이렇게 상처가 났어요. 그러면 이 상처 난 부위에 세포가 지금 비었다고 하는 것을 인식해서 새로운 세포가 이렇게 쌓여요.

스위치가 켜져서 세포 분열해서 이렇게 다시 원래의 세포로 채워지게 된다. 새살 돋는다. 이렇게 이해하시면 되겠어요. 상피 세포가 벗겨져서 그것을 인식하여서 G1기로부터 온 스위치가 나서

세포 주기가 돌아가면서 세포 수가 계속 증가해서 이렇게 다시 원래대로 메워지게 되면 여기서 어떤 신호를 나타내게 될까요? 이제는 그만 분열하라고 하는 오프 신호, 신호등을 꺼요. 

그러면 더 이상 분열하지 않고 이 상태로 유지되었다가 또 다시 상처가 나거나 그러면 손상 시에 다시 분열하고. 이런 식으로 상황에 따라서 분열하고 분열하지 않고. 이런 세포들이 있고요. 

그다음에 이제 두 번째 세포들은 근육 세포라든지 신경 세포가 대표적이에요. 근육 세포, 신경 세포, 성숙한 적혈구, 이런 애들은 한번 발생 과정을 통해서 세포가 생기면 항상 오프야. 그냥 이 시기에 머물러 있어요.

그다음 단계로 지나가지 않습니다. 그래서 손상되면 더 이상 복구가 되지 않아요. 이러한 시기를 뭐라고 하느냐하면 G1기에 머물러 있는 세포, 다음 단계로 넘어가지 않는다고 해서 G0기에 있다고 표현하기도 합니다.

이런 세포들이요. 그다음에 또 하나 독특한 세포들을 한번 보시면 수정란의 초기 세포 분열. 수정란의 초기 세포 분열. 우리 아까 수정란 이야기를 잠깐 했었는데 얘네들이 이 세포 분열 여러분들 체세포 분열이거든요.

그런데 되게 독특한 분열이에요. 어떤 분열이냐. 얘네들은 G1기와 G2기가 거의 없어요. 뭐하고 뭐만 있느냐하면 S기와 M기만 있어요. S, M, S, M. DNA 복제하고 분열하고, DNA 복제하고 분열하고, 이런 식으로만 갑니다.

이걸 그림으로 한번 그려보면 이런 식의 분열입니다. 정자와 난자가 만났어요. 이렇게 하나의 세포가 됐습니다. 이걸 수정란이라고 그래요. 얘가 한번 분열을 해요. 원래 일반적인 체세포 분열은 어떻게 하죠?

G1기, G2기, S기, 이러한 시기를 통해서 일단 얘네들의 몸집을 2배로 늘리고 그 안에 들어 있는 팥도 2배로 늘린다. 그런 이야기했잖아요. 그런데 그런 시기가 없어요. 팥은 2배로 늘려. 유전 물질은 2배로 늘립니다.

원래 기존에 있던 것보다 하나 더 복제를 해서 만들어. 그런데 이 내용물은 늘리지 않아. 그러다보니까 한 번 더 분열하게 되면 어떻게 됩니까? 이 사이즈는 그대로 있는 상태에서 이렇게 갖게 되는 거죠. 또 한번 분열해요.

그러면 또 복제를 합니다. DNA 복제는 또 하기 때문에, DNA 복제를 하기 때문에 이 전체 크기는 바뀌지 않으면서, 이렇게 한번 그려볼까요? 이렇게. 그런데 이게 체세포 분열이기 때문에 다 2n이야. 다 2n이야.

이런 식으로의 분열을 한다는 이야기예요. 계속. 그래서 이거를 그래프로, 예전에는 이런 시험도 많이 나왔는데 최근에는 이런 문제가 나오지는 않지만

한번 또 연습을 해보면 이게 수정란의 초기 세포 분열을 뭐라고 하느냐하면 난할이라고 하거든요. 난할. 수정란이 분할된다. 나눠진다. 이런 뜻인데 난할 과정을 거치게 됐을 때, 난할 과정 시간이에요. 시간.

난할 과정의 시간이 지남에 따라 값이 증가하는 게 있고 감소하는 게 있고 일정한 게 있어요. 이런 것들을 한번 여러분들과 같이 이야기해볼게요. 일단 뭐가 일정하냐 하면 이 사이즈. 이게 뭐예요?

이게 배 전체의 크기라고 보시면 돼. 배 전체 크기. 그러니까 수박 한 통이 있는데 그 수박 한 통을 그냥 칼질만 하는 거야. 분할만 하는 거야. 한 번 쪼개. 세포 2개 된다. 한 번 더 쪼개. 세포 4개 된다. 

이런 식의 분열이라는 이야기죠. 사이즈는 커지지 않고. 그리고 이 각각의 세포 1개당 염색체 수, DNA 양은, 이것도 지금 세포 1개당이거든요. 세포 1개당. 세포 1개당. 세포 1개당의 염색체 수, DNA 양은 항상 2n. 

DNA 양도 항상 같아. S, M. S시기가 있기 때문에 DNA 복제를 한다고 그랬습니다. 그래서 이런 것들은 일정한 값이라고 보시면 되겠고 줄어드는 건 뭘까요? 줄어드는 것은 이 세포 1개당 크기. 세포 1개당 크기.

크기를 뭐라고 하면 될까요? 세포 1개당? 그렇죠. 세포질 양. 세포질의 양은 점점 줄어든다는 걸 알 수가 있어요. 이 세포 1개당, 이거 세포 1개당 점점 이 크기는 반으로 줄었죠, 처음보다. 4분의 1로 줄었죠.

이런 이야기들을 할 수 있겠고요. 또 증가하는 건 뭘까요? 이건 배 전체 합친 뭐야? DNA 양, 염색체 수. 배 전체 합친 염색체 수, DNA 양. 그다음에 이 배 전체를 이루는 세포 수. 배 전체를 이루는 세포 수. 뭐예요? 하나였죠.

2개죠. 4개죠. 이런 식으로 배 전체를 이루는 세포의 수는 증가한다. 이런 특이한 분열이 수정란의 초기 세포 분열 같은 체세포 분열인데 뭐가 없다? G1기와 G2기, 즉 생장기가 거의 없고 S, M, S, M, 이렇게 가는 경우가 있고요.

그다음에 마지막 네 번째, 암세포. 암세포. 암세포. 암세포는 다 있어요. 조심하셔야 돼. G1, S, G2, M. 우리 수정란의 초기 세포 분열과 구분하셔야 됩니다. 얘는 S와 M만 있다면 얘는 G1, S, G2, M 다 있습니다. 

그런데 정상적인 세포 분열 속도보다는 빨라. 그 이야기는 이 각 단계가 좀 짧기 때문에, 시간이 짧기 때문에 빠른 것이지 간기의 어떤 한 시기가 없거나 그런 것은 아니라는 것 조심하셔야 됩니다.

아까 상피 세포나 간세포는 경우에 따라서 분열한다고 그랬죠. 예를 들면 이렇게 한번 해볼게요. 정상 세포는 이렇게 접시가 있는데 원래 이렇게 세포층이 있었어요. 그런 다음에 내가 일부의 세포를 이렇게 떠냈어요.

그러면 세포가 없어졌네? 내 옆에 붙어 있던 세포가 없네? 이걸 인식을 한단 말이야. 이걸 밀도 의존성 억제, 또는 접촉 저해. 접촉에 의해서 없다는 걸 인식해서 스위치를 켜.

G1기에서 그다음 단계로 넘어가서 세포 분열이 일어나고 세포 수가 원래처럼 채워지면 더 이상 분열하지 않는다고 그랬어요. 이게 정상 세포야. 이게 정상 세포인데요.

암세포라는 녀석들은 어떤 애들이냐 하면 얘네들이 이렇게 있었습니다. 그런데 얘네들이 없어졌어요. 그랬을 때 멈추지 않고 멈춰야 되는데 계속. 뭐가 망가진 거예요? 세포 주기 조절 단백질에 이상이 생긴 거야.

세포 주기 조절 단백질을 암호화하고 있는 유전자, 즉 세포 주기 조절 유전자에 변이가 생긴 거죠. 그게 바로 암세포입니다. 그래서 쌓여서 뭐가 되는 거예요? 종양이 되는 거예요. 

이게 혈액을 타고 전이가 되어서 다른 장기라든지 기관에 감염되어서 증식하는 이러한 경우를 우리가 악성 종양, 즉 암이라고 이야기하는 거죠. 암세포. 정상 세포 같은 경우에는 특수한 어떤 목적을 가지고 있어요.

너는 상피 세포야. 너는 간세포야. 너는 뇌세포야. 이런 식으로 특수한 기능으로 분화라고 하는 것이 일어납니다. 하지만 이 암세포 같은 경우에는 기능이 없어요. 특수한 기능이 없어요. 이름이 없어. 그냥 암세포야.

분화되지 않았습니다. 미분화 세포입니다. 미분화 세포. 얘는 정상 세포는 분화돼요. 하지만 암세포는 분화가 되지 않습니다. 즉 특수한 기능으로 어떠한 일을 하는 것이 아니라 그냥 쓸데없이 만들어지는 거예요.

그래서 다른 정상 세포들, 이런 상피 세포라든지 간세포들이 혈액을 통해 공급되는 양분 같은 것들을 흡수해서 에너지 만들어서 생명 활동해야 되는데 그 에너지가 될 양분 같은 것들,

산소 같은 것들을 얘네들이 빼앗아가는 거죠. 쓸데없이 아무 일도 안 하는데. 그런 식으로 여러분들이 생각을 해주시면 되겠습니다. 그러한 이야기들이 다음 페이지의 '돌직구 탐구? 탐구!' 에 있거든요. 

그 그림을 한번 같이 보겠습니다. 세포 주기 조절에 이상이 있는 암세포. 정상 세포와 어떤 차이가 있느냐. 이건 수능에 나온다면 굉장히 단순하게 나올 거고요. 내신에서는 자세하게 보셨죠?

정상 세포부터 보시면 접촉 저해에 의해서 딱 일정한 수가 채워지면 더 이상 분열하지 않습니다. 하지만 얘는 접촉 저해가 일어나지 않기 때문에 계속 세포층을 이루면서 세포 분열하게 된다는 거고요.

세포 분열을 촉진하는 물질이 있을 때만 분열하고 얘는 세포 분열 촉진 물질, 성장 인자라고도 하는데, growth factor, 그런 물질이라고도 하는데 이런 물질이 있건 없건 간에 계속 분열하는 녀석이 암세포고.

한 층만 이룰 때까지 접촉 저해를 한다. 그렇지 않다는 거고요. 아까 이야기했죠. 특수한 기능을 하는 세포. 너는 뇌세포, 너는 간세포, 너는 상피 세포, 각각 기능을 부여받고 있는데, 세포 분열을 통해서.

얘네들은 분할을 하지 않아요. 쓸데없는 세포들이라고 보시면 되겠어요. 접촉 저해 일어나지 않는다고 했고요. 비정상적인 핵을 갖는다. 얘는 정상적인 핵을 갖는다. 그다음에 혈액이나 림프관을 따라 전이가 되는 세포.

이런 경우를 우리가 암이라고 합니다. 알겠죠? 그냥 한 지역에만 머물러 있으면 그냥 떼어내면 돼. 이걸 양성 종양이라고 하고 그런 것들이 전이가 된다면 악성 종양.

우리가 암이라고 표현을 한다는 것 여러분들이 살펴보시면 되겠어요. 질문 2가지가 있습니다. 암세포의 세포 주기에는 S기가 없다. 아까 제가 이미 다 결론을 말씀드렸죠.

암세포의 세포 주기에는 G1, S, G2, M기가 모두 다 존재합니다. 그리고 정상 세포가 접촉 저해에 의해 더 이상 분열하지 않게 되면 더 이상 DNA 복제는 일어나지 않는가? 아까 뭐라고 그랬죠? 어디에 멈춰 있다고 그랬죠, 여러분들?

온, 오프 스위치가 어디에 있다고 그랬어요? G1기에 있다고 그랬죠, 여러분들. G1기에. G1기에서 멈춰 있기 때문에 DNA 복제는 언제 합니까?

G1기가 지나 S기로 넘어가야 DNA 복제가 일어나기 때문에 접촉 저해에 의해 더 이상 분열하지 않게 되면 어디에 멈춰 있는 거다? G1기에 멈춰 있는 거다. 그러면 DNA 복제 일어난다, 안 일어난다? 일어나지 않는다.

이런 것도 여러분들이 한번 생각해보시면 되겠어요. 그러니까 가령 이런 거죠. 정상 세포는 접촉 저해가 일어나기 때문에 시간에 따라 세포 수를 보시면 어느 정도 시간이 지나면 올라가다가 이렇게 일정해지는 거야.

올라가다가 일정해지는 거야. 이거 기출 문제에 나왔던 거예요. 하지만 암세포는 멈춰, 안 멈춰? 안 멈춰. 어떻게 그리면 될까요? 계속 올라가는 거야. 계속 올라가는 거야. 이 그림 무슨 세포? 암세포. 시간에 따른 세포 수 변화.

이 그림은 무슨 세포? 정상 세포. 정상 세포는 손상된 부분만큼만 세포 수가 증가되면 더 이상 증가하지 않는 이러한 그래프로 여러분이 생각을 해주시면 되겠고요.

암세포의 분열 속도가 정상 세포보다 빠른 이유는 각 시기마다의 구간이 짧기 때문이지 어떤 시기가 빠진 게 아닙니다.

수정란의 초기 세포 분열과는 구분을 하셔서 정리를 하실 필요가 있다는 것까지 여러분들이 정리하셨으면 좋겠어요. 여기서 한마디만 더 하고 넘어가면 간혹 세포 주기에서 이런 질문을 합니다. 어떤 시기를 억제했다.

어떤 물질을 처리해서, 어떤 화학 물질을 처리했다. 어떤 화학 물질을 처리했다. 화학 물질 X를 처리했다. 그래서 내가 G1기를 억제했다고 하는 이야기는 여기에 머물러 있게 했다는 이야기예요, 여러분. 

그렇게 이해하시고요. 만약에 S기를 억제했다. 그러면 여기에 머물러 있는 거야. 그다음 단계로 못 가게 했다는 이야기예요. 그다음에 우리 또 하겠지만 방추사 형성을 억제했다고 하면 분열기에 멈춰 있다.

이렇게 여러분이 해석하시면 되겠습니다. 그러니까 G1기를 억제했다는 이야기는 G1기로 못 가게 했다는 이야기가 아니라 여기에 멈추게 했다. 이런 의미라고 읽으셔야 돼요. S기를 억제했다. 여기에 머물러 있게 했다.

이런 식으로 여러분들이 발문상의 자료들을 읽어주시면 되겠다는 이야기고요. 그다음에 이제 여러분들 세포 분열이 있는데 오늘은 체세포 분열만 간단하게 이야기를 해보도록 하겠습니다.

체세포 분열 아까 잠깐 이야기했듯이 온몸에서 일어나고요. 2n에서 2n입니다. 처음과 나중이 모세포와 딸세포의 염색체 수, 세포질 양, DNA 양 모두 동일한 그러한 세포 분열을 말하는데

간기 시기를 보시면 여기 지금 염색사 형태로 존재합니다. 이 그림을 조금 더 여러분들에게 보기 좋게 그려드리면 이게 지금 선생님이 핵막을 그린 거예요. 핵막. 좀 확대해서 그린 겁니다. 여기에 이렇게 염색사가 있고요.

여기에 인도 있어요. 인. 인도 있고요. 우리 중심체라고 하죠. 방추사 형성하는 중심체도 이렇게 존재합니다. 중심체. 지금 선생님이 염색사, 사람이면 이게 23쌍 있을 텐데 1쌍만 한번 그려본 거야.

이게 간기 시기에 S기를 지났다. 이게 G1기라고 해보자. S기를 지났어. 그러면 G2기겠죠. 그러면 어떤 그림일까요? 이렇게 복제가 되는 거야. 되겠어요? 아직도 염색사 형태죠. 그래서 인 있고요.

그다음에 중심체도 G2기가 되면 이렇게 2개가 됩니다. 복제가 돼요. S기, G2기에 걸쳐서 복제가 되어서 G2기 시기가 되면 중심체도 2배로 는다. 이렇게 이해하시면 되겠어요. 그런 다음에 그다음 단계가 전기거든요.

분열기로 들어가요. 전기가 되면 이게 없어져. 핵막이 사라지고 인도 사라져. 핵막과 인이 사라지면서 염색체가 뭐가 됩니까? 염색사가 뭐가 돼요? 이렇게 염색체로 응축합니다.

그러면서 양극으로 이렇게 중심체가 이동하면서 여기에서 방추사, 방추사가 형성되기 시작하죠. 이게 전기입니다. 전기 때는 핵막이 없어지고요. 인도 사라지고요. 염색사는 염색체가 되고요.

방추사가 형성되기 시작합니다. 이러한 시기. 그다음에 중기의 모습을 보면 핵막이 없고요. 얘네들이 이렇게 적도면, 가운데에 모여요. 그러면서 중심체로부터의 방추사가 길어져서 동원체에 이렇게 부착을 합니다.

동원체에 부착해서 가장 염색체의 관찰이 용이해요. 가장 짧은 시기이지만 가장 잘 보여요. 그래서 이때 뭐한다고 그랬느냐하면 핵형 분석을 합니다, 중기 때.

그다음에 이 시기 다음 시기에 관찰하게 되면 어떤 모습이 되느냐하면 이 방추사의 길이가 짧아져요. 방추사의 길이가 짧아지면서 이렇게 양극으로 이동을 합니다. 이런 식으로 이동을 해요.

여기로부터 길이가 짧아졌죠. 이 길이가 짧아졌죠. 염색 분체가 분리됩니다. 그런 다음에, 이제 후기죠, 여기가. 말기가 되면 핵분열. 이렇게 핵이 일단 나눠져. 핵이 이렇게 나눠져요. 딸핵이 만들어진다는 이야기죠. 

핵막이 만들어지고 인도 다시 보이고 염색체는 염색사로 풀려. 이렇게. 원래대로 풀려. 그러면서 아까 가지고 있던 하나씩, 이렇게 중심체 하나씩 가지고 있는 이게 말기 초기. 말기 후기가 되면 어떻게 되느냐. 

이게 이렇게 나눠집니다. 이걸 세포질 분열이라고 하면 돼요. 세포질이 2개로 쪼개져서 결국 2개의 세포가 된다는 이야기죠. 처음에 하나였는데 2개의 세포가 된다. 이게 처음의 무슨 모습이에요, 여러분?

G1기의 모습과 똑같죠. G1기의 모습과 똑같은 세포질 양과 유전 물질의 양을 가지고 있는 2개의 세포가 되는 이러한 분열을 여러분들이 체세포 분열이라고 이해해주시면 되겠어요. 그러니까 이때가 전기인데요. 전기와 말기. 

이 시기를 비교해보셔야 되겠어요. 전기 때는 핵막과 인이 사라지고요. 말기 때는 핵막과 인이 다시 생겨요. 사라졌던 게. 그러니까 분열기 시기에 핵막과 인이 사라지는 시기도 있고 다시 생기는 시기도 있다. 이런 이야기예요.

그다음에 전기 때는 염색사에서 염색체로 바뀌고요. 말기 때는 이 염색체였던 녀석이 다시 염색사로 풀려요. 그다음에 하나만 더 하시면 이 시기에 뭐가 생기느냐하면 방추사가 형성되기 시작합니다.

그리고 이 시기에는 방추사가 형성되기 시작하고 이 시기에는 방추사가 사라지고. 전기와 말기, 이걸 좀 여러분들 대칭적으로 비교해서 보시면 좋을 것 같아요. 알겠죠? 이 그림도 하나 추가로 그려놓으시면 좋을 것 같습니다.

이때 한번 DNA 양을 비교해볼까요? 1, 2죠. 복제했으니까 1, 2, 3, 4죠. 1, 2, 3, 4. 염색 분체수라고 그랬죠, 선생님이. DNA 양. 1, 2, 3, 4. 1, 2, 3, 4. 됐습니까? 그다음에 여기 잘 보세요.

세포가 아직 세포질 분열 안 했어요. 아직 하나의 세포야. 하나의 세포를 본다면 1, 2, 3, 4. 그런데 핵 1개당을 본다면 1, 2가 되는 거예요.

가끔 여러분들 이런 것들 많이들 물어보는데 DNA 상대량 변화 그래프를 2가지로 그려주죠. 여기가 2라고 하고 여기가 4라고 합시다. 2였다가 4로 갔다가 2로 왔다. 체세포 분열, 세포 시간, 주기. 이 시기가 뭐예요? G1.

이 시기가 2에서 4로 늘어나는 시기 S기. 그다음 여기가 G2기고 여기가 분열기인데 만약에 이 y축이 세포 1개당이라고 나와 있다면 말기 시기에도 아직까지는 이게 하나의 세포로 묶여 있기 때문에

1, 2, 3, 4라고 읽어주시면 되니까 여기 끝까지가 M기라고 보시면 되겠어요. 그다음에 여기는 그냥 G1기. 이렇게 쓰시면 돼요. 말기가 다 이 안에 들어가 있는 거지. 4값 안에.

그런데 이 그래프가 y축이 이렇게 바뀌었다고 합시다. 핵 1개당이라고 질문하는 경우가 있다면 똑같은 그림이지만 여기 보세요.

여기가 G1, 여기 늘어나는 구간이 S, 그다음에 G2, M기인데 이 말기 때 딸핵이 만들어지기 때문에 핵 1개당이라고 한다면 여기가 4이지만 여기는 2가 되어버린단 말이야.

그래서 말기 시기가 여기까지, 2까지 추가되는 시기라고 해서 M기를 여기까지 적어주시고 이 구간까지도 말기에 포함되어 있다고 보시고 그다음 여기를 G1기 이렇게 그려주는 것도 한번 참고로 확인을 해주시면 좋겠어요.

이 DNA 양 변화는 감수 분열 때도 다시 한 번 비교를 해서 설명을 해보도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지 이야기했고요. 다음 시간에 감수 분열로 같이 연결을 한번 해보겠습니다. 오늘 한번 질문을 보실게요.

암세포의 특징. 정상 세포와 암세포의 차이가 뭐가 있는지 여러분들이 한번 적어보시면 되겠습니다. 다음 시간에 우리 세포 주기와 세포 분열 두 번째, 감수 분열로 만나도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕.

. 




