안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

한 30분 정도만 제대로 투자해도 거의 대부분 맞힐 수 있는 1, 2강을 지나서 우리 오늘부터는 1단원에서 자주 출제되는 구간으로 진입을 했습니다.

그리고 이 부분은 암기할 것도 많고 해서 복습에 특히 신경을 쓰셔야 되는데

선생님이 많이 받는 질문 중의 하나가 "도대체 복습 어떻게 해야 좋은가요?" 하는 질문이거든요.

그러면 "백지 복습법을 활용하세요."라고 이야기했을 때, 글로는 표현하기가 어려워서 여기에서 안내를 해 드릴게요.

백지 복습이라는 건 여러분이 오늘 한 강의 수업을 꼼꼼히 다 들었죠. 그러면 머릿속에 일부는 남아있고 일부는 아직 부족한 상태일 겁니다.

그러면 일단 강의를 들은 다음에 한번 쭉 훑어보면서 외울 부분 외우고 다시 공부를 하셔야 되겠죠.

그게 일반적으로 하는 복습이고 그런 다음 우리 백지를 한 장 꺼내시고요. 거기에 기억나는 대로 쭉 적는 거예요.

그런데 처음부터 그냥 쭉 적기는 조금 어려우니까 우리 오늘 주제에서 생명체를 구성하는 기본 물질이다, 그러면 물질 6가지가 나올 거거든요.

물, 단백질, 지질, 탄수화물, 이런 식으로 큰 제목들만 미리 적어놓고 거기에 해당하는 내용을 기억나는 대로 다 채워보는 겁니다.

처음에는 만약에 힘들다면 교재를 생각 안 나는 부분만 참고해 가면서 채워도 되고요.

그 작업 후에는 정말 머릿속에서 온전히 꺼내서 채워보는 연습으로 마무리를 하는 거예요.

그러면 여러분 웬만한 문제는 다 맞힐 수 있는 그런 수준까지 복습이 꼼꼼하게 될 겁니다.

선생님이 혹시 어떤 느낌인지 잘 모를까 봐, 단원별로 백지 복습할 수 있는 틀을 올려놓을게요. 우리 공부하고 나서.

그럴 때 사실 여러분 열어보면 별 내용 없을 거예요. 정말 큰 제목들만 적혀있을 거거든요. 그래서 이런 식이구나, 한번 보시고

나중에는 그것 프린트하거나 이럴 필요 없이 우리 교재에 큰 제목만 노트에 쓴 다음에 바로 거기에 백지 복습 하시면 됩니다.

그런 식으로 복습을 꼼꼼하게 빠지는 부분 없이 하라는 것, 이게 선생님의 당부가 되겠네요.

그러면 오늘 중요한 내용으로 접어드는데 오늘 배울 내용들, 어떤 구조를 가지고 있을지 살펴볼게요.

방금 이야기했던 것처럼 기본 물질들을 배우게 될 겁니다.

그러면 물, 단백질, 탄수화물, 지질, 핵산, 무기 염류라는 크게 봤을 때 6가지 종류로 우리 몸이 구성이 되어 있는데

여기에서 각각 무엇에 집중해서 공부해야 될지가 중요하겠죠. 주요 출제 포인트는 이래요. 여기 나와 있는 이 물질들, 구성 원소가 무엇인지.

예를 들어서 수소, 산소로 구성되어 있다. 탄소, 수소, 산소로 구성되어 있다, 이런 것들 있겠죠.

그래서 어떤 원소로 구성되어 있는가, 이게 첫 번째 포인트고요. 그다음에 이 물질들이 우리 몸에서 어떤 기능을 하는가.

에너지원이 된다든지 몸을 구성하는 성분이 된다든지 이런 것들이 있을 겁니다.

그다음 세 번째로는 이 물질 각각이 가지고 있는 고유의 특성이 있을 수 있어요.

예를 들면 열에 약하다든가 이런 것이 있을 수 있겠죠. 그런 것들도 특징적인 건 정리를 해야 될 것이고

그다음에 구조에 대해서 만약에 기본 단위가 있는 경우 그 기본 단위의 명칭 같은 것들 굉장히 자주 물어보거든요.

그래서 그런 것들 정리하면 우리가 웬만한 문제들은 다 맞힐 수 있다고 이야기할 수가 있겠죠.

그러면 지금 6가지가 나와 있는데요. 이것들이 우리 몸에서 차지하는 비율들이 조금씩 다릅니다.

그래서 그 비율들에 맞춰서 구성한 그림이 교재에 있는 이 그림이 되겠죠. 제목이 약간 굉장히 구체적이에요.

사람의 어디를? 간을 구성하는 물질. liver. 간을 구성하는 물질인데 왜 이렇게 구체적으로 명칭을 붙여하느냐면

세포의 종류마다 구성 비율이 굉장히 많이 다르기 때문에 특정한 종류의 세포로 지정한 겁니다.

여기 보니까 누가 제일 많아요? 물이 거의 85%를 차지하는 상황.

선생님이 얼마 전에 어떤 글을 보니까 해파리나 오이는 거의 98%가 물이라고, 이것들이 물과 다를 것이 무엇이냐, 이런 글도 봤는데

아무튼 물이 굉장히 많이 포함되어 있습니다.

그다음에 보면 단백질이 10% 정도, 지질 2% 정도, 그다음에 핵산, 무기 염류, 탄수화물 순으로 제시가 되어 있죠.

그러면 여러분, 퍼센트 외워야 되겠죠? 안 나옵니다.

그래서 퍼센트 외우지 마시고 이걸 많은 것부터 적은 것 순서대로 그냥 앞 글자를 따보면 물·단·지·무·핵·탄, 이렇게 이야기해 볼 수 있어요.

물, 단백질, 지질, 무기 염류, 핵산, 탄수화물, 이렇게. 그런데 뒤에 있는 3가지는 세포의 종류에 따라서 순서가 조금 바뀔 수 있거든요.

그냥 6가지를 쭉 암기할 때 이렇게 쓰시고 실제로 비율이 조금씩 변할 수는 있지만 순서가 바꾸지 않는 건 이 3가지 정도이다, 라고 이해하시면 되겠습니다.

그리고 여기 나와 있는 6가지 물질 중에 이게 유기물인지 무기물인지의 기준을 가지고 두 그룹으로 분류를 해 볼 수가 있어요.

그러면 유기물은 무엇이고 무기물은 무엇인가. 이 분류의 굉장히 어려운 용어 정리거든요. 그래서 책마다 이야기하고 있는 것이 다 다를 수 있는데

유기 분자에 대해서 어떤 생화학 책에서는 탄소와 수소로 이루어진 분자이다, 라고 이야기하고 있습니다.

그 기준대로 이야기를 해 본다면 여기에서 유기물에 해당되는 것은 단백질, 지질, 핵산, 탄수화물, 이 4가지가 여기 해당이 될 수 있고

무기물이라고 하는 것은 물과 이름에서도 존재감을 나타내듯이 무기 염류, 이렇게 2가지가 있을 수 있어요.

여러분이 앞으로 그냥 쉽게 이야기할 때는 유기물은 탄소 골격으로 주로 이루어져 있고 많은 경우 에너지를 낼 수 있는 그런 물질이다.

그래서 영양소로 이용되는 물질이다. 그런 애들 단, 지, 탄, 이런 애들 있잖아요. 그렇게 구분하시면 될 것 같습니다.

그러면 거의 많은 것부터 진행을 해 볼 텐데 순서가 완전히 물·단·지·무·핵·탄은 아닐 거고요.

조금 많은 것부터 그리고 주요한 것부터 해서 하나씩 정리를 해 볼게요. 1번 물입니다. 우리 교재 15페이지 (2)번으로 나와 있는데요.

여기에서 이 부분은 우리 교재를 하나하나 뜯어보면서 그것을 통해서 정리를 해 보도록 할게요.

물의 첫 번째 특징으로 나온 것은 이것을 구성하고 있는 원소거든요. 구성 원소는 옆에 이렇게 적어보겠습니다.

이것은 분자식이 H2O니까 그러면 수소(H)와 산소(O)로 구성되어 있다, 이렇게 이야기를 해 볼 수 있겠죠. 그래서 이렇게 정리를 해 보고요.

그다음에 거기 있는 내용 중에 가장 중요한 내용은 많은 양을 차지한다. 많은 양을 차치한다.

또는 차지하고 있는 물질 중에 가장 비율이 높다고 표현할 수도 있겠죠. 그래서 이 특징을 물에서는 많이 물어보게 됩니다.

그런 내용이 ①번에 나타나 있어요. 그다음에 두 번째를 보니까 화학 반응에 관여하거나 화학 반응의 매개체 역할을 한다.

그래서 화학 반응에 관여한다는 것이 두 번째 특징인데 이게 여러 가지 의미로 해석이 될 수 있겠지만

우리가 뭔가 결합하거나 분리되는 과정에서 물이 한 분자가 들어가고 나오고, 이런 반응들이 많이 일어날 수 있거든요.

그런 과정에 관여할 수도 있고 그다음에 물이라는 매체 안에서 일어날 수도 있기 때문에 그런 내용을 담고 있는 것이 ②번의 내용이라고 볼 수 있겠습니다.

그다음 세 번째, 극성 화합물이다. 여기에서 중요한 용어가 나오죠. 극성이다. 그러면 그것에 대해서 설명을 해 볼게요.

지금 이 그림을 보시면 물 분자가 몇 분자 그려져 있을까요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 분자의 물 분자가 그려져 있습니다.

그런데 한 분자만 따져보니까 산소 하나에 수소가 2개, 약간 치우쳐서 붙어있는 것 볼 수 있죠.

그래서 이렇게 되어 있을 때 물 분자가 가지고 있는 아주 독특한 특성이 극성인데요.

이게 무슨 뜻이냐면 산소가 있는 부분은 부분적으로 - 전하를 띠고 있고요. 그다음에 수소가 있는 부분이 부분적으로 + 전하를 띠고 있어요.

그래서 하나의 분자인데도 어떤 부분은 약간 -, 어떤 부분은 약간 +, 그래서 극이 나누어진다고 해서 극성 분자라고 이야기를 하게 됩니다.

이건 산소가 전자를 당기는 힘이 더 강하기 때문에 이쪽에 산소가 더 치우쳐서 - 전하를 띠게 되는 그런 상황이라고 간단히 설명할 수 있을 것 같아요.

여기에서는 그렇게 구체적인 부분까지는 문제가 출제되지는 않습니다. 그래서 이런 극성을 가지고 있다. 그래서 얘는 좋은 용매로써 작용할 수 있어요.

똑같이 극성을 띠고 있는 물질, 이온 물질, 이런 것들을 녹이는 용매로 이용된다. 그런 내용이 ③번으로 나타나 있습니다.

이온성 물질, 당류 등을 잘 녹인다는 그런 설명들도 나와 있죠. 그다음 네 번째 나와 있는 특성은 비열과 기화열이 높다.

그러니까 이 부분을 설명할 때는 주로 교재를 줄 치시면 돼요. 따로 적으려고 하지 마시고 일단 흐름을 한번 들으세요. 비열과 기화열이 높다.

그러면 비열은 뭐예요? 옆에 개념 체크에 정리가 잘 되어 있습니다. 어떤 물질 1g을 1°C 높이는 데 필요한 열량이에요.

그 열량이 높다는 이야기는 1°C 올리기가 녹록치 않다는 이야기입니다. 온도 변화가 쉽지 않다는 이야기로 해석이 될 수 있고요.

그다음에 기화열은 뭐예요? 거기 액체가 기체로 되는 데 필요한 열량.

우리가 물 상태로 있던 것을 수증기 상태로 만들려면 계속해서 끓여줘야 되죠, 100°C 이상으로.

그래서 거기에 필요한 열량, 투입되어야 하는 열량을 기화열이라고 해요. 그러면 비열과 기화열이 높다는 것이 우리 몸에서 어떻게 이용이 될 수 있을까.

비열이 높기 때문에 온도가 잘 안 변해요. 그래서 체온 유지에 좋습니다. 비열이 높아서 잘 안 변한다. 잘 올라가지도 않고, 잘 내려가지도 않습니다.

그다음에 기화열이 높아서 우리가 만약에 체온이 급격하게 상승했다면 땀이 증발하면서 많은 열을 빼앗아갈 수 있거든요.

그래서 체온 유지라든지 조절의 역할을 하게 된다는 것이 물에 대한 특징입니다. 이렇게 정리를 할 수 있겠고요.

우리 그림에서 보면 이 분자와 이 분자 사이에 점선으로 연결되어 있는 게 있죠. 이것을 수소 결합이라는 명칭으로 부르는데요.

이쪽 수소가 있는 쪽이 약간 + 전하를 띠고 다른 분자에 산소가 있는 쪽이 약간 - 전하를 띠기 때문에

이 분자와 이 분자 사이에 정기적인 인력이 작용할 수 있어요.

그래서 만들어지는 약간, 각각 하나의 결합 자체는 강하지 않은 수소 결합을 이루게 됩니다.

그런데 이 수소 결합이 사방팔방으로 많이 연결이 되다 보면 그것도 하나의 무시할 수 없는 힘을 작용하게 되거든요.

그런 수소 결합을 바탕으로 비열이나 기화열이 높다는 특징이 나타나는 거니까 이렇게 연결해서 하나하나 알아두면 좋을 것 같아요.

그러면 물에 대해서 정리할게요. 일단 제일 많이 다루어지는 특징은 가장 많은 양을 차지한다는 것. 그다음에 극성이라고 특징을 갖는다.

체온 유지에 도움이 된다. 이 정도만 이해하시면 되고요. 많이 다루어지지는 않습니다. 다른 물질들이 훨씬 높은 빈도로 출제가 되고 있어요.

그러면 두 번째 물질 누가 나올까요? 물·단·지 중에 단백질이 나옵니다. 역시 첫 번째, ①번으로 되어 있는 것은 주요 구성 원소죠.

그래서 얘는 탄소(C), 수소(H), 산소(O), 질소(N).

물론 S(황)이 포함되어 있는 경우도 있는데 우선은 주요 구성 원소이다. 그래서 공통적으로 들어가 있는 것만 이야기하고 있습니다.

앞으로 외울 때 단백질 촌스럽다, 이렇게 외우시면 돼요. 단백질은 촌스러워요. S를 가지고 있는 것까지 고려를 했을 때 그렇게 암기하면 좋습니다.

이게 ①번이었고요. 그다음 두 번째, 그냥 이렇게 적을게요.

여기 한번 읽어보면 효소나 호르몬의 성분으로서 물질대사나 생리 기능 조절에 중요한 역할을 한다.

지금 이것 뭐에 대한 설명이에요? 단백질의 기능에 대한 설명이죠. 기능을 정리해 보면 물질대사와 생리 기능의 조절이다.

이게 별것 아닌 것 같은데도 말이 어렵게 느껴질 수 있습니다.

그래서 일단은 물질대사는 뭐였어요? 우리 1강에서 배웠을 때, 체내에서 일어나는 물질의 화학적인 변화였죠.

동화 작용이나 이화 작용 같은 것들이 있어요.

그런데 그것을 공부할 때 우리가 무슨 이야기를 했냐면 물질대사가 일어나기 위해서는 반드시 누구의 도움이 필요하다?

바로 효소라는 것의 도움이 필요하다고 이야기를 했었습니다. 생체 촉매였죠. 그런데 이 효소를 이루고 있는 주성분이 바로 단백질이에요.

굉장히 중요합니다. 이것 없으면 우리 몸에서 아무것도 일어날 수 없어요.

그래서 어떤 주요한 효소 한 종류만 기능하지 못하게 되더라도 우리가 바로 목숨을 잃을 수도 있는 그런 상황이 될 수 있습니다.

그래서 효소가 물질대사를 조절할 수 있고요. 그다음에 생리 기능을 조절한다. 이건 또 무슨 이야기예요?

이건 호르몬 들어봤죠? 여러분이 알고 있는 유명한 호르몬. 성장 호르몬.

세포 분열이라든지 뼈의 생성, 이런 것들을 촉진할 수도 있고요. 아니면 물질대사를 촉진하는 그런 호르몬도 있어요.

세포 호흡이 활발하게 일어나게 만든다든지, 아니면 혈당량을 조절한다든지, 이런 식으로 생체의 기능을 조절하는 것이라고 쉽게 이해하시면 될 것 같습니다.

그래서 그런 호르몬들 역시 단백질로 주로 구성이 되어 있어요.

그러면 우리 교재에는 지금 효소와 호르몬, 2가지만 나와 있는데 + 몇 가지만 더 정리를 해 볼게요.

단백질로 이루어진 것들은 거의 ㅎ으로 시작하는 것들이 많아요. 그래서 하나 더 추가해 보자면 항체, 항체는 정체가 뭡니까? 이것은 면역 단백질이죠.

그래서 외부에서 우리 것이 아닌 물질이 침입했을 때 그것에 대항하기 위해 만들어진 단백질인데 Y자 모양으로 생겨서 3단원에서 나올 거예요.

안티바디 해서 항체도 단백질이 주성분이고, 그다음에 헤모글로빈 들어봤나요? 헤모글로빈, 이게 뭐예요? 적혈구.

산소 운반하는 적혈구에 많이 있는 굉장히 많은 양이 포함되어 있는 단백질의 한 종류인데 산소 운반할 수 있죠.

그래서 산소 운반 기능이 있는 하나의 단백질입니다. 얘는 유명한 것이니까 알 것 같고, 그다음에 하나 더. 요즘 많이 나오고 있는 히스톤.

히스톤 뭐더라? 2단원 첫 부분에서 나올 건데요. 염색사나 염색체를 구성하는 단백질 성분이에요.

그래서 히스톤 단백질이라고도 이야기할 수 있지만 요즘은 히스톤이라는 표현으로도 많이 나옵니다.

그래서 원래는 선생님이 여기에서 단백질 성분으로 된 것, ㅎ, ㅎ, ㅎ, ㅎ 해서 효·호·항·해까지 이야기를 했었는데

이제 하나 더 추가해서 히스톤까지 이야기해 보도록 하고요.

다음 ㅎ이 아닌 것, 유명한 것. 근육도 있죠. 우리 몸을 구성하고 움직이는 것에도 단백질이 굉장히 중요하게 기능하게 됩니다.

그런데 효소 호르몬 역할을 딱딱 물질대사, 생리 기능 조절로 나눌 수는 없고 이게 다 어우러져서 나타나는 상황이라고 보시면 될 것 같아요.

효·호·항·해·히, 그다음에 근육. ㅎ, ㅎ, ㅎ, ㅎ, ㅎ, 근육, 이렇게 해서 정리를 해 보겠습니다. 얘는 살려놓고.

그다음에 ③번으로 나와 있는 것이 이것의 특성을 나타내고 있어요. 거기 한번 쭉 읽어보고 주요 키워드 두 글자만 찾아봅시다.

뭐라고 할 수 있어요? 바로, 그렇죠. 이걸 선생님이 문제로 낼 때 항상 초성을 쓰면 난리가 나요. 그래서 이게 아니고 변성. 변성입니다.

변한다, 성질이. 원래는 이런 식으로 하나의 단백질이 있다고 했어요. 그런데 단백질은 그 구조가 굉장히 중요하거든요.

구조를 잃게 되면 역할을 할 수 없게 되는 경우가 태반이에요. 그래서 이런 구조를 하고 있었는데 열이라든지 PH 변화, 수소 이온 농도 변화죠.

그런 것들이 급격하게 발생하면 얘가 이렇게 구조가 변해요. 그러면서 기능을 잃게 되는 경우가 많죠.

그래서 변성이 되는 특징이 있기 때문에 온도 조건, PH 조건을 일정하게 유지해 주는 것이 굉장히 중요합니다. 기능을 제대로 하기 위해서는.

그런 것이 ③번에 나와 있어요. 그래서 단백질이 변성되게 되면 원래의 기능을 상실한다.

단백질 변성을 눈으로 확인할 수 있는 예시가 바로 달걀프라이죠.

달걀에 들어있는 단백질 성분이 열에 의해서 변형되면서 투명하던 것이 불투명하게 되는 그런 것들을 관찰할 수 있어요.

다시 되돌릴 수 없다는 특징도 있죠. 차갑게 한다고 해서 다시 투명해지는 건 아니잖아요. 그런 것 확인할 수 있겠고요.

그다음에 네 번째로 나와 있는 특성은 이것의 구조에 대한 내용이에요. 그리고 여기에 별표. 아주 많이 물어봅니다. 구조.

그래서 구조에 대해서는 뭐를 물어보느냐면 일단 기본 단위라는 게 존재해요. 이게 무슨 소리냐. 이것 하나하나가 기본 단위 각각이에요.

그것들이 쭉 길게 연결이 돼서 하나의 큰 단백질 분자를 이루게 되는 거거든요. 그래서 이 하나하나의 명칭을 바로 아미노산이라고 부릅니다.

그래서 아미노산이냐, 아주 많이 물어보는 보기 중의 하나죠. 그다음에 아미노산과 아미노산 사이에 결합 명칭도 굉장히 많이 물어봐요. 결합.

결합에도 이름을 붙여서 그걸 그렇게 물어봅니다. 그것의 명칭은 펩타이드 결합이다. 이름이 조금 어렵게 느껴질 수도 있어요, 처음 공부하는 친구들은.

그런데 겁먹지 마시고 지금부터 다시 다른 그림을 통해서 정리를 해 드리도록 하겠습니다.

이 부분만 따로 떼어서 밑에 사이언스 디저트로 제시가 되어 있는데요. 이 내용이에요. 일단은 이것 하나만 뜯어서 봅시다. 이렇게, 이렇게.

지금 선생님이 괄호 친 부분이 하나의 아미노산을 그렸다고 할 수 있어요.

물론 수능 문제에서 아미노산 구조를 그리시오, 아미노산 구조로 옳지 않은 것은? 이런 건 안 나와요. 그냥 한번 보시면 돼요.

이것의 이름이 왜 아미노산이냐면 일단 가운데 중심 탄소가 하나 있는 것이 공통 구조이고요. 그 탄소를 중심으로 4개의 결합을 할 수 있습니다.

이게 탄소라는 원자의 특징이죠. 그랬을 때 한쪽은 NH2라고 쓸 수는 이런 작용기를 한쪽에 결합을 하고 있고요.

그다음에 이쪽은 COOH라고 합쳐서 쓸 수 있는 이런 작용기를 가지고 있어요. 이런 것 안 물어봐요, 수능에서. 그냥 들으세요.

그래서 이쪽은 아미노기라고 이야기하고요. 이쪽은 산성을 띠어요.

그래서 2개를 합쳐서 아미노기의 산성을 가지고 있다. 아미노산, 이렇게 이름을 붙이는 거죠.

그런 기본 구조를 가지고 있고요. 그다음에 나머지 하나의 팔은 공통적으로 수소 딱 한 개만 결합해 있습니다.

그러면 지금 3개의 구조는 공통이고 나머지 하나의 팔만 여기에 뭐가 올지가 조금 바뀔 수 있어요.

그래서 우리 교재에 보면 20여 종류의 아미노산이 있다고 하는데 이 자리에 무엇이 오느냐.

어떤 종류가 오느냐에 따라서 다른 아미노산이 될 수 있다는 것도 여기에서 이해를 하면 좋겠죠.

그러면 지금부터 펩타이드 결합이 무엇인지에 대해서 설명해 드리도록 하겠습니다.

여기에서 여기까지가 하나의 아미노산이었어요. 기본 단위죠. 그다음에 옆에 있는 또 다른 아미노산이 있습니다.

이 R 자리에 오는, 곁사슬 자리에 누가 오느냐에 따라서 어떤 종류의 아미노산이 될 수 있는지가 결정이 되는 건데, 지금 그게 중요한 건 아니고요.

이것 둘이 만나서 결합을 하려고 봤더니 이것들이 결합이 다 끝난 거예요.

지금 얘는 4개의 결합을 할 수 있는 건데 얘 하나, 얘 하나, 얘 2개 해서 더 이상 잡을 손이 없더라.

얘도 역시 마찬가지로 다 결합이 포화돼서 더 이상 잡을 수가 없는 거죠.

내 친구랑 손을 잡고 싶은데 양쪽 손에 짐이 굉장히 많이 들려있는 상황이라면 어떻게 해야 친구 손을 잡을 수 있어요? 발 잡아요? 그러지 않잖아요.

손에 들고 있던 짐을 놓고 잡을 수가 있겠죠. 여기에서도 그런 현상이 일어납니다.

여기 COOH라고 되어 있는 부분에서 OH랑 NH2라고 되어 있는 이 부분에서 H, 그래서 이 결합이 끊어져요.

그러면 이것 둘 다 팔 하나씩이 남게 되는 거죠. 그래서 여기 남은 팔과 여기 남은 팔이 와서 붙게 됩니다. 이런 식으로.

지금 COOH였는데 그게 COOH를 잡고 있던 게 OH가 빠져나갔고 그다음 NH2였는데 H 하나가 빠져나갔죠. 그러면서 남는 팔로 그냥 C와 N이 연결되는 상황.

얘랑 얘가 바로 붙게 된 상황이죠. 그런데 그 과정에서 떨어져 나온 이것 둘은 물이 되면서 물 한 분자가 빠져나오는 그런 반응이 일어나게 됩니다.

그래서 2개의 아미노산이 합쳐지면 이 가운데 이렇게 CO, NH가 만나고 있는 펩타이드 결합이라는 결합을 이루게 되는 거예요.

여기서도 이런 구체적인 결합의 구조라든지 분자식이라든지 모르셔도 되고요.

그냥 아미노산과 아미노산이 결합하면, 이렇게 생긴 거랑 이렇게 생긴 거랑 결합하고 가운데 있는 얘의 명칭이 뭐냐, 라고 물어본다면

펩타이드 결합이다, 이렇게만 대답할 수 있으면 된다는 거예요. 됐나요?

그러면 펩타이드 결합이 약간 익숙하지 않다면 지금 한 5번 정도 발음해 보세요. 펩타이드, 펩타이드, 펩타이드, 펩타이드, 펩타이드.

선생님 말고 여러분이 하셔야 돼요. 이렇게 해서 아미노산의 구조까지 이야기를 해 봤습니다. 그러면 넘기셔서 물, 단백질까지 했어요.

그다음에는 지질이 나올 줄 알았더니 우리 교재에 탄수화물이 먼저 나오고 있죠. 그래서 탄수화물 먼저 이야기를 해 보겠습니다.

첫 번째 ①에 역시 구성 원소에 대한 이야기가 나오는데 이것은 C, H, O로 구성이 되어 있어요. 탄소, 수소, 산소, 이렇게 구성이 되어 있고요.

그다음에 두 번째 보니까 이것의 기능이죠. 역할. 우리 몸에서 어떤 역할을 하니? 아주 중요한 건데 주된 에너지원이다. '주된'이 왜 붙었을까요?

우리 몸에서 에너지원으로 사용되는 것이 단·탄·지, 이렇게 있죠. 그중에서 주로 사용하는 게 바로 탄수화물의 형태이다.

아까 물·단·지·무·핵·탄에서 가장 마지막 순위에 있었는데 그게 이것 때문이죠.

들어오면 일단 족족 다 써요, 에너지원으로. 그래서 탄수화물 먼저 쓰고 얘가 부족하면 다른 걸 분해한다든지 이렇게 진행이 되기 때문에

우리 몸의 구성 비율 자체는 굉장히 낮은 편입니다. 그리고 그 옆에는 한 가지가 더 있죠.

식물에서 우리에게는 없는 세포벽이라는 구조가 나타나는데 그 세포벽의 성분이 바로 탄수화물에 해당되는 물질 중의 하나예요.

그런 기능을 하고 있다는 내용. 그다음에 세 번째는 종류입니다. 종류에 3가지가 있다고 나와 있죠. 그래서 바로 그림을 뿅.

종류 3가지. 단당류, 이당류, 다당류가 있어요. 그냥 하나짜리로 이루어진 당류가 단당류이고요, 말 그대로.

이것 2개가 모이면 이당류이고, 더 많이 모이면 다당류. 아주 쉽게 구분이 되어 있죠. 지금부터 종류별로 한번 정리를 해 보도록 할게요.

일단 첫 번째로 단당류부터 보겠습니다. 여기 있는 하나짜리. 단백질에서는 기본 단위의 명칭이 있었잖아요. 아미노산이라고.

여기 탄수화물 같은 경우도 어차피 얘가 2개, 또는 여러 개 연결돼서 종류가 바뀌는 것이기 때문에 단당류가 하나의 기본 단위라고 볼 수도 있어요.

그런데 단당류에 해당하는 종류가 많아서 딱히 아미노산같이 하나의 이름으로 부를 수는 없지만 기본 단위가 되는 것은 단당류이다, 라고 정리를 하겠습니다.

단당류에서도 탄소 몇 개로 구성되어 있는 것인지에 따라서 5탄당과 6탄당으로 나누어질 수 있어요.

후후! 심호흡을 하고 잘 들으세요. 겁먹지 않아도 돼요. 나중에 다 설명해 줄게요.

5탄당은 리보스, 디옥시리보스, 이런 애들이 5탄당에 해당되는 예시 중의 하나예요. 그냥 사람으로 치면 하나의 이름인 거죠.

카라마조프, 이런 이름이 있듯이 이렇게 하나씩, 생소하지만 이름이다. 리보스, 디옥시리보스. 나중에 다시 나옵니다.

그다음 6탄당에 해당하는 애들은 포도당, 유명한 애. 그다음에 과당, 그다음에 갈락토스, 이런 애들이 탄소 6개로 이루어진 단당류 종류예요.

이것들은 사실은 이루고 있는 구성 원소라든지 원자의 개수까지 똑같은데 그런데 약간 구조가 달라서 다른 성질을 갖고 이름이 다르게 붙어져 있습니다.

포도당, 과당, 갈락토스가 단당류의 종류이다, 이렇게 보시면 되겠죠. 전체적인 공통점은 단맛이 나고 물에 잘 녹는 특징이 있다고 볼 수 있고요.

우리 2017학년도 수능에서 과당이 문제로 출제된 적이 있어요. 이것이 이당류이니? 이렇게 물어봤죠. 이당류인가요? 아니죠. 단당류죠.

그런데 생각보다 많은 학생들이 틀렸습니다. 처음에는, 지금 이 순간에는 공부를 열심히 했다가 나중에 한 10월, 11월 가면

'설마 나오겠어?'하고 복습을 안 한 탓에 많이 틀렸는데요. 끝까지 긴장을 놓치면 안 되겠죠. 이게 단당류의 내용.

얘들은 왜 설명 안 해 줘요? 이따가 핵산에서 다시 나와요. 그다음 이당류 보겠습니다.

이당류는 대표적으로 3가지의 이름만 잘 외우시면 되는데, 엿당, 그다음에 설탕, 이름만 들어도 달달하죠? 그다음에 젖당. 이렇게.

엿당은, 이당류 같은 경우에는 2가지가 합쳐지면 이당류잖아요.

그러면 지금 엿당 같은 경우에 누구랑 누구의 합이냐. 설탕도 누구랑 누구의 합이냐, 그걸 보셔야 되는데

엿당은 포도당이랑 또 하나의 포도당이 모이면, 포도당2죠. 그러면 엿당이라고 불러요.

그다음에 설탕은 뭘까요? 설탕은 기본으로 포도당 하나 들어가 있고 그다음에 과당, 이렇게 붙으면 설탕이 되고요.

젖당도 포도당 하나에 갈락토스. 아까 봤던 6탄당들이죠. 포·과·갈, 포도당, 과당, 갈락토스는 각각이 단당류였고

그것들이 한 분자의 포도당과 붙게 되면 엿당, 설탕, 젖당이 됩니다.

그래서 나중에 가면 과당이 이당류였나? 설탕이 이당류였나? 젖당이 이당류였나? 헷갈려요. 이렇게 보시면 돼요.

엿·설·젖. 그래서 역설적이다. 이당류는 역설적이다. 이렇게 외우시고 이것에 해당되는 것 외에는 단당류로 넣으시면 되겠죠.

그래서 포도당, 과당은 단당류. 역설적은 이당류, 이렇게 넣으시면 됩니다. 이번 수능, 2018학년도 수능에서 엿당이 나왔어요.

그래서 이건 이따가 선생님이 기출 문제를 통해서 한번 정리해 드리도록 하겠습니다.

마지막으로 다당류인데요. 다당류도 3가지 정도 대표적인 예시 정리할 수 있겠어요. 녹말, 그다음에 글리코젠, 마지막으로 셀룰로스.

얘들에 대한 설명은 어디 있냐면 16페이지 옆에 개념 체크에 하나씩 다 설명이 되어 있습니다. 녹말은 식물 세포에 저장되는 다당류.

글리코젠은 동물의 간이나 근육 속에 저장되는 다당류. 셀룰로스는 식물 세포의 세포벽을 구성하는 다당류. 길죠? 그래서 정리를 해 볼게요.

녹말이랑 글리코젠의 공통점을 찾아보면 이것들은 다 저장 형태라는 거예요.

우리 몸에 탄수화물이 들어오면 들어오는 족족 다 쓰기는 하는데 그래도 남는 일부가 있잖아요.

그러면 식물에서는 녹말이라는 형태로 저장을 하게 되고, 동물에서는 글리코젠이라는 형태로 저장을 한다는 겁니다.

그래서 이렇게 2가지 명칭 정리하고요. 그다음에 셀룰로스는 뭐라고 되어 있어요? 식물 세포벽의 구성 성분이다.

그래서 이것을 많이 물어보기도 하니까 명칭, 셀룰로스, 셀룰로스, 셀룰로스, 여러 번 읽어보시고 정리하시면 될 것 같아요.

됐어요? 녹말, 글리코젠은 저장형인데 녹말은 식물 것, 글리코젠은 동물 것. 그다음에 셀룰로스는 식물 세포벽의 구성 성분이다.

세포벽에 대해서는 다음 시간에 다룰 기회가 있습니다. 그런 내용. 탄수화물이 조금 외울 내용이 있죠? 명칭들 보시고요. 그다음에 지질로 넘어갈게요.

지질이 뭘까. 우리 지방은 많이 들어봤잖아요. 지방이 지질에 속해 있는 한 종류인 거예요.

그래서 더 큰 범주로 공부를 해 봅시다. 첫 번째 ①번에 역시 구성 원소 정리되어 있죠. C, H, O.

누구랑 똑같더라? 조금 전에 탄수화물도 C, H, O로 구성되어 있었잖아요.

구성 원소의 종류는 같으나 분자의 구조가 다르기 때문에 다른 성질을 갖는 물질인 거예요. 똑같은 것 아닌가? 아닙니다.

지질도 C, H, O라서 탄·초·지·초로 외우시면 돼요. 아까 단백질은 촌스러웠죠? 탄·초·지·초까지 공부했습니다.

그다음 내용이 지질의 기능이 두 번째로 정리되어 있어요. 거기 보니까 뭐라고 되어 있냐면 에너지원으로 이용된다.

주 에너지원은 탄수화물이지만 이것도 이용될 수 있다는 내용이고, 그 옆에 세포막이라든지 또 누구를 구성하는? 호르몬을 구성하는 성분이 된다.

그런데 약간 이상해야 돼요. 지금까지 잘 듣고 있다면.

"어? 선생님, 이상해요. 아까 호르몬을 구성하는 건 단백질이라고 했던 것 같은데." 어떻게 된 거죠?

그러니까 이렇게 생각하시면 돼요. 호르몬의 그룹이 있죠.

굉장히 다양한 종류의 호르몬이 있는데 그중에서 일부는 성분이 단백질인 것이고, 그중에서 일부는 지질 성분인 애가 있는 거예요.

그래서 요즘은 이 부분에 맞춰서 문제가 많이 나왔습니다. 이번에 같이 풀어볼 문제도 그렇고.

그래서 단백질뿐만 아니라 지질로 되어 있는 호르몬도 있다, 정도로 정리하면 되겠죠.

이제 종류 볼 텐데, 3가지. 중성 지방, 인지질, 스테로이드. 그림이랑 같이 한번 살펴볼게요.

첫 번째로 살펴볼 친구가 바로 중성 지방. 이렇게 이야기하면 조금 낯설지만 우리가 흔히 이야기하는 지방이 바로 얘예요. 중성 지방.

이것의 구조를 보니 한 분자의 글리세롤에 세 분자의 지방산이 결합해 있다.

그래서 선생님은 이것을 이렇게 외우라고 하죠. 1글3지 구조이다. 이렇게 한 분자의 글리세롤과 세 분자의 지방산이다, 이렇게 되어 있고요.

이것의 역할은 우리 몸 구석구석에 저장이 되면서 나중에 에너지를 낼 수 있게도 비축을 해 놓고

그다음에 그러면서 부수적으로 체온을 유지할 수 있는 도움도 주게 됩니다.

그래서 기능을 정리하자면 에너지 저장, 비축, 그다음에 체온 유지의 효과를 나타나게 된다는 내용이죠.

그다음에 인지질로 넘어갈게요. 인지질은 사실 알고 보면 아까 조금 전에 봤던 중성 지방이랑 굉장히 구조가 비슷해요.

중성 지방이 한 분자의 글리세롤에 지방산 3개. 아까는 눕혀서 그린 것이고, 이건 세워서 그린 것이고, 상관없어요.

이게 중성 지방인데 인지질은 저렇게 그리니까 굉장히 다르게 생긴 것 같지만 사실 글리세롤 하나에 지방산이 2개이고

나머지 다리 하나가 없는 대신에 인지질로 되어 있는, 인으로 되어 있는 인산기를 달고 있는 모자를 쓰고 있는 거거든요. 이게 인지질의 그림이에요.

그래서 다리 하나 없이 인산기 모자를 가지고 있다는 정도의 구조 차이라고 보시면 되겠습니다.

이런 특징을 가지고 있는 물질인데, 일단 써놓고요. 인지질. 이것은 이렇게 글리세롤 부분이랑 인산기 부분이랑 해서 머리라고 표현을 하고요.

2개의 지방산을 꼬리라고 표현합니다. 그래서 머리, 꼬리로 이루어져 있는 분자라고 이야기하는데, 아주 독특한 특징이 있죠.

인산기가 포함되어 있는 머리 부분은 물하고 굉장히 친해요. 그래서 그걸 뭐라고 부르느냐면 친수성 부위라고 부르고요.

그다음에 지방산으로 이루어져 있는 꼬리 부분은 물을 싫어합니다. 그래서 소수성 부위라고 표현을 해요.

그러니까 하나의 분자 내에서 물을 좋아하는 부분과 싫어하는 부분을 같이 가지고 있는 이중적인 성격을 분자라는 거죠.

그런데 이런 분자의 구조 덕분에 세포막이라든지 생체막을 구성하는 주요 성분이 됩니다.

그 내용은 다음 시간에 세포막 구조 이야기하면서 더 자세하게 할 것이고요. 이렇게 양면적인 특성을 가지고 있다는 것이 주요 내용이 되겠죠.

거기 교재를 보시면 세포막, 핵막, 미토콘드리아막, 소포체막, 여기에 괄호로 묶으세요.

세포막, 핵막, 미토콘드리아막, 소포체막, 괄호하고 그냥 전체적으로 기능은 생체막을 구성한다. 이런 물질이다, 정도만 한 줄로 이해하셔도 됩니다.

주요 성분이다, 그런 내용. 그다음에 스테로이드로 넘어가볼게요. '진짜 이 정도로만 공부해야 되나요?'라고 생각할 수도 있지만 이 정도로만 나와요.

그래서 너무 더 지엽적으로 공부하려고 욕심 안 내도 돼요. 스테로이드, 이런 4개의 고리 구조를 하고 있는 것이고요.

지금까지 만났던 애들이랑은 생김새가 다르죠. 지질 중에서. 고리 구조 그려라, 이렇게는 안 나오니까 그냥 저렇게 생겼구나, 하고 보시면 되고요.

이것의 기능을 보니까 성호르몬이나, H는 호르몬을 줄인 거예요. 성호르몬이나 그다음에 세포막을 구성한다.

그래서 아까 호르몬 그룹 중에서 스테로이드로 되어 있는 일부가 성호르몬이라든지 이런 종류들이 있는 겁니다.

그래서 세포막 구성한다는 것까지 되어 있고 대표적인 예시로 콜레스테롤이 있다. 이 정도만 이해해도 아주 훌륭하죠.

스테로이드가 지질의 한 종류라는 것 정도, 잘 정리가 되어 있으면 됩니다. 그다음에 핵산으로 넘어가볼게요.

핵산은 명칭 자체는 조금 생소하게 느껴질 수도 있는데 알고 보면 다 아는 애들, 친숙한 애들이 여기 포함되어 있습니다.

일단 핵산의 첫 번째 ①, 구성 원소 이야기하고 있죠. 얘는 조금 많아요. C, H, O, N, P로 구성되어 있어서 촌프. 지금까지 나왔던 것 복습해 볼까요?

단백질은 촌스럽죠? CHON. 그다음에 탄-CHO, 지-CHO. 그다음에 핵산-CHONP. 끝나고 나서 여러분이 계속 써보셔야 돼요. 이렇게 암기하시면 됩니다.

그다음에 이것의 기능이 거기 나와 있는데, 기능 두 번째 ②. 유전 정보. 한마디로 유전 정보예요. 유전 정보를 저장하거나 전달한다.

아주 중요한 역할을 하고 있죠. 그래서 유전 물질이다, 라고 이야기합니다. 핵산을.

그렇게 되어 있고 그다음 세 번째는 기본 단위에 대한, 구조라는 이야기죠.

구조를 보시면 기본 단위 명칭이 나오는데 바로 뉴클레오타이드라는 것이 기본 구조예요. 별표. 아주 많이 물어봅니다.

그래서 기본 단위가 뉴클레오타이드니? 이렇게 아주 많이 물어봐요. 그래서 반드시 암기해야 될 것 중의 하나이다.

거의 아미노산, 펩타이드 결합, 이것들과 쌍벽을 이루는 수준으로 많이 나옵니다. 그러면 뉴클레오타이드 어떻게 생겼어요?

이렇게 오각형으로 그릴 수 있는 단당류가 하나 가운데 있어요. 아까 단당류 어디 들어있었죠? 탄수화물 밑에.

그래서 이것만 떼어놓고 보면 탄수화물이에요. 그래서 뉴클레오타이드 구조 중에 탄수화물이 포함되어 있다, 라고 이런 걸 물어보기도 합니다.

그리고 이것만 있는 것이 아니고 안쪽에 인산기가 붙어있고요. 그리고 이쪽에 염기라고 하는 것도 붙어있어요. 이 두 개는 바꿔서 그려도 되고요, 양쪽을.

그래서 당, 인산, 염기가 1:1:1로 결합되어 있는 구조가 바로 뉴클레오타이드의 구조입니다. 이렇게 되어 있고요.

마지막으로 DNA와 RNA라는 2가지 종류에 대해서 정리를 해야 되는데 그것을 옆에 써볼게요. 종류가 2가지.

DNA와 RNA가 이렇게 있는데요. 몇 가지 기준으로 나누어볼 수가 있어요.

일단은 이것들을 구성하는 당의 종류, 그다음에 성분 중에 염기도 있었잖아요. 염기의 종류도 조금 다르고요. 그다음에 구조도 살짝 다릅니다.

일단 이 3가지에 대해서 정리를 해 볼까요? DNA, RNA라는 명칭이 붙어있는 것 자체가 deoxyribonucleic acid. nucleic acid는 그냥 핵산이에요.

핵에 있는 산성 성분, 핵산. 그다음 이것은 ribonucleic acid. ribo를 가지고 있는 nucleic acid, 핵산이라는 뜻입니다.

이게 당 종류에 따라서 이름을 붙인 건데 DNA가 디옥시리보스를 갖고요. RNA가 그냥 리보스를 가져요.

아까 나왔던 5탄당, 단당류, 그것들의 이름인데 7가지는 몰라도 돼요. 그냥 이해를 돕기 위해서 이야기해 주는 겁니다.

리보스의 경우에 이렇게 전체적인 구조에서 여기만 강조해서 그리자면 여기 OH기, OH기, 이렇게 달려있어요. 이게 리보스예요.

그런데 디옥시리보스는 여기는 똑같이 생겼으나 여기에 H만 가지고 있습니다. 뭐가 빠진 거죠? 산소가 하나 빠진 거죠. 이게 없어요, 산소가.

그래서 산소가 옥시인데 옥시가 하나 제거되었다. 제거가 de라는 접두사로 표현할 수가 있어요.

그래서 디옥시 된 리보스이다. 그래서 디옥시리보스라고 부르는 겁니다. 그 앞 글자를 따서 DNA, 리보스 앞 글자를 따서 RNA. 이건 몰라도 돼요.

그러면 여기에 올 수 있는 염기의 종류. 아까 당, 인산, 염기가 1:1:1이라고 했잖아요.

그 염기 자리에 4가지 중에 하나가 오는 거예요. 넷 다 오는 게 아니고.

그래서 DNA가 가질 수 있는 염기의 종류는 아데닌(A), 구아닌(G), 사이토신(C), 티민(T), 4가지 종류.

그다음에 RNA는 역시 아데닌(A), 구아닌(G), 사이토신(C), 그다음에 티민(T) 대신에 유라실(U)이라는 것이 옵니다.

그런데 이것은 구체적인 염기를 가지고 문제를 내는 것은 생명과학II의 내용이고

우리 생명과학I에서는 그냥 올 수 있는 종류가 이런 부분에서 다르다, 정도 이해하면 되겠고요.

그다음에 DNA 구조는 우리 오프닝에서 DNA '태초의 DNA' 하면서 막 나왔잖아요. 어떤 구조예요?

2중 나선. 그러니까 두 가닥이 마주보고 꼬여있는 그런 구조로 되어 있다. 하지만 RNA는 그냥 단일 가닥입니다.

그래서 누가 더 비교적 안정된 특징을 갖나요? 아무래도 짝을 이루면 항상 안정하잖아요. 그래서 DNA가 더 안정성이 있는 특징을 가지고 있습니다.

여기까지가 핵산에 대한 내용이에요. 그러면 이제 한 가지 남았어요. 누구예요? 다음 페이지에 무기 염류 남았습니다.

무기 염류는 문제로 거의 안 나와요. 물과 비슷한, 물보다 더 안 나오는 것 같은데.

왜냐하면 얘들은 너무 잡다한 것들이 많이 들어있고 기능이 워낙 다양해서 하나로 묶어서 문제를 내기가 어렵습니다. 그래도 보기는 봐야 되겠죠.

우리 17페이지에 무기 염류 제시되어 있는데 워낙 다양한 애들이 들어있어서 구성 원소 같은 것 정리하지 않아요.

①번 보시면 이것이 어떤 기능을 하는지가 나와요. 읽어봅시다. 첫 번째, 무슨 기능 한대요?

몸을 구성하는 성분이 된다고 되어 있죠. 그냥 줄 치세요. 쓰지 말고. 몸을 구성한다, 이게 첫 번째이고 그다음에 체내 생리 기능 조절.

그냥 생명 활동을 조절한다고 받아들이면 된다고 했어요. 생리 기능, 어렵게 생각하지 말고.

그런데 구체적으로 뭐라고 표현이 되어 있냐면 주로 삼투압, 농도를 조절하거나 아니면 HP, 수소 이온 농도죠.

이것을 조절하는 데 무기 염류라는 애들이 중요한 역할을 한다고 첫 번째에 되어 있습니다.

그다음 두 번째로는 이것들이 어떤 형태로 존재하는지 하는 것인데 염이나 이온 형태로 존재한다고 되어 있고

반드시 음식물을 통해 섭취해야 되고 부족하면 결핍증이 나타난다. 읽어보시면 됩니다.

이온은 뭔지 다들 알죠? 원자에서 전자를 잃거나 얻어서 전하를 띠게 되는 경우.

+를 띠게 되면 양전하, -를 띠면 음전하라고 이야기하는 것이 이온이고요. 염은 이온들끼리 정전기적 인력으로 결합을 하고 있는 것이 염이에요.

예를 들면 이런 거죠. HCl이라는 물질이 있고 그다음에 NaOH라는 물질이 있습니다. HCl은 염산이고, NaOH는 수산화나트륨이죠.

그래서 이것들을 섞게 되면 HCl이 산이고 NaOH가 염기니까 산, 염기 중화 반응이 일어나요.

그래서 여기에서 H+랑 여기 있는 OH-가 만나서 어떻게 되는 거예요? H2O의 물이 만들어지고, 그러면 누가 남아요?

여기 있는 Cl-랑 여기 있는 Na+가 남게 되는데 얘는 -이고 얘는 +니까 '나 쟤 약간 마음에 들어.' 하고 서로 끌리게 된다는 거죠.

그랬을 때 이것들이 정기적인 인력을 통해서 NaOH라는 염을 만들게 됩니다. 이런 게 염이에요.

그래서 이온들끼리 인력을 통해서 만나게 되는 것. 그런 형태로 존재한다는 것이 두 번째 내용이고, 세 번째는 예시가 있죠.

여러분 많이 아는 것. 칼슘(Ca), 나트륨(Na), 철(Fe), 황(S), 아이오딘(I), 인(P), 한번 읽어보고 줄도 안 쳐도 돼요.

그렇게 보시면 되는데 만약에 칼슘이 부족하면 어떻게 돼요? 뼈가 약해지거나 이런 변화가 생기겠죠.

철이 부족하다, 그러면 빈혈이 나타날 수 있고요. 거기에 있는 아이오딘이 부족할 때는 어떻게 될까요?

이걸 요오드라고도 읽는데 아이오딘으로 발음이 바뀌었죠. 이것이 부족하면 갑상샘에서 만들어내는 호르몬 생산이 어려워집니다.

그래서 갑상선이 비대해진다든지 이런 질병이 나타나는 하나의 원인이 될 수 있거든요. 그런 결핍증이 나타난다, 정도만 이해하고 있으면 될 것 같아요.

이렇게 해서 정리를 해 봤고, 그러면 내용 정리했으니까 여러분 바로 멈추고 뭐 해야 돼요? 개념 체크 문제 빨리 풀어보세요.

풀어봤죠? 바로 들어오면 안 됩니다. 그러면 선생님은 여러분이 해 봤다고 생각하고 바로 답을 달아줄게요.

첫 번째, 물은 극성 뭐예요? 여기는 여러 가지가 올 수 있는데 분자도 될 수 있지만

여기에서는 여러 종류의 물질을 녹여서 화학 반응이 잘 일어나게 해 준다고 했으니까 용매라고 이야기할 수 있을 것 같고요.

두 번째, 두 분자의 아미노산이 결합할 때 한 분자의 물이 생성되는데, 그 결과 만들어진 결합을, 네 글자, 뭐였어요?

펩타이드 결합이라고 한다. 이것 바로 맞혔는지 모르겠네요.

그다음 3번. 단백질은 효소, 호르몬. 항체의 성분으로 열을 가해도 입체 구조가 변하지 않는다. 잘 변한다고 했죠? 변성이 일어납니다.

그다음에 이것 말고 선생님이 이야기해 준 것 누구 있어요? 헤모글로빈, 히스톤, 근육, 이런 것들도 단백질 성분.

그다음에 물은 비열이 커서 체온이 쉽게 올라가거나 내려가지 않도록 한다. 맞죠.

그래서 체온이 일정하게 유지되는 데 기여를 하고 그리고 이당류, 어디에 들어가는 거예요?

탄수화물에 해당되는 건데 이당류는 두 개의 단당류가 결합한 것으로 뭐가 있다? 이당류는 역설적(엿설젖)이다. 엿당이 있겠죠.

지질 중에서 세포막이나 핵막과 같은 생체막의 주성분이 되는 것. 아까 생체막, 누구였죠? 인지질. 이상하게 이중성을 가진 애. 인지질이다.

그다음에 핵산의 기본 단위는 당, 인산, 염기로 이루어진, 긴 이름, 일곱 글자. 중요하다고 했어요. 뉴클레오타이드이다.

글리코젠은 동물의 간과 근육 세포에 주로 저장되어 있고, 셀룰로스는 식물 세포벽의 주성분이다. 맞나요?

글리코젠, 저장형, 동물. 셀룰로스, 세포벽 성분. 다 맞아떨어집니다. 맞는 내용.

그다음에 중성 지방은 1분자의 지방산과 3분자의 글리세롤이 결합한 건가요?

헷갈리면 안 되죠. 1글3지죠. 1지 3글이 아니고. 그래서 바뀌었습니다. 틀렸고요.

그다음 DNA와 RNA를 구성하는 기본 단위는 아미노산인가요? 이건 단백질의 기본 단위죠. 그러니까 틀린 내용이다.

그리고 마지막. 무기 염류는 몸의 구성 성분이 되거나 체액의, 아까 2가지 나왔는데.

PH 말고 농도에 해당하는 삼투압 조절하는 데 관여한다고 했죠. 삼투압과 PH를 조절하는 데 관여한다. 그래서 개념 체크 마무리해 봤습니다.

마지막으로 선생님이 이 부분의 주요 기출 문제 한 가지 준비했어요. 2018학년도 대수능 2번 문항입니다.

기출의 미래 교재 가지고 있는 친구들은 16번으로 되어 있는 문항인데요.

여기 보시면 문두가 없지만 A, B, C라는 물질이 각각 엿당, DNA, 그다음에 스테로이드라고 되어 있어요. 우리 조금 전에 다 배웠던 애들이 나와 있죠.

그러면 이것들에 대해서 매치를 하고 답을 찾아보겠습니다. 저 셋 중에 지질에 속하는 건 누구예요? 스테로이드. 고리 4개 구조.

그다음에 핵산에 속하는 것은 DNA일 것이고, 유전 물질. 그다음 탄수화물에 속하는 것은 엿당이겠죠. 이렇게 해 놓고 보기 보겠습니다.

ㄱ. A를 구성 성분으로 하는 호르몬이 있다. 스테로이드 성분. 있었나요? 있었죠.

아까 선생님이 이야기했잖아요. 성호르몬 같은 것들은 스테로이드 성분의 호르몬이다. 맞는 내용. 그래서 잘 정리를 해 두시고요.

그다음 ㄴ. B의 기본 단위는 뉴클레오타이드이다. 선생님이 엄청 많이 물어본다고 했던 뉴클레오타이드, 맞는 내용입니다. 핵산의 기본 단위.

그다음 ㄷ. C는 이당류에 속한다고 되어 있는데, C가 엿당이죠? 이당류는 엿설젖. 엿당, 설탕, 젖당이니까 이당류에 속하죠. 맞는 내용.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 답은 ⑤번이었습니다.

이렇게 해서 수능에서도 이 정도 수준으로 나오니까 여러분 충분히 다 맞힐 수 있다는 자신감을 가지고 마무리를 해 보도록 할게요.

그러면 오늘은 여러분 어떤 부분을 잘 정리를 해야 될까요? 외울 게 상당히 많아요.

그래서 각 물질들의 구성 원소, 기능, 특성, 그다음에 기본 단위 같은 구조 잘 정리하시고

선생님이 올려놓은 백지 복습 틀에 맞춰서 연습 많이 해 보시기 바랍니다. 오늘 고생 많이 하셨고 다음 시간에 세포의 구조로 만나도록 할게요.
