네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 혹시 지난 시간에 그 많은 내용을 공부하고도

제대로 복습하지 않고 이번 강의에 겁 없이 들어온 친구들이 있을까봐. 그런 친구들은 좀 나가 주세요, 여기에서. 복습 완벽하게 된 친구들만 여기에서 다시 시작해 보도록 하겠습니다.

오늘도 내용이 적지 않아서 일단 오늘의 복습 분량도 적어도 한 3시간은 잡고 있습니다. 어떤 내용들로 이루어져 있는지 구조 한번 보도록 할게요.

여기 보시면 지난 시간에는 신경계가 주요 내용이었잖아요. 오늘은 호르몬에 대해서 주로 얘기하게 됩니다. 호르몬의 특성과 신경계랑 호르몬은 어떻게 다른 특성이 있는지,

그다음에 사람에게 있는 주요 내분비샘과 거기에서 분비되는 주요 호르몬들 같이 얘기해 볼게요. 내분비샘이라는 용어가 약간 낯설 수 있으나 이따가 정리를 한번 할 겁니다.

그다음에 이런 호르몬과 지난 시간에 같이 배웠던 신경계 이런 것들에 의해서 항상성이 유지되는데, 그 항상성이 유지되는 두 가지 기본 원리에 대해서 공부하고요.

그다음에 실제 조절되는 과정들을 공부할 때 체온 조절과 혈당량 조절은 이번 시간의 내용이고, 나머지 하나 삼투압 조절은 다음 시간에 같이 공부할 내용인데

이런 구조만 한번 보시라고 미리 넣어 놨습니다. 그래서 이런 내용들을 같이 공부하게 된다. 그러면 일단 시작해 보도록 할게요.

우리가 항상성에 대한 얘기를 먼저 해 봐야 될 것 같아요. 오늘의 제목이잖아요. 체내의 상태를 항상 일정하게 유지하려고 하는 성질이라는 것은 여러 번 들었으니까 알 것 같습니다.

우리가 체내에서도 어떤 상태가 변화할 수 있고요, 아니면 외부에서 주어지는 변화가 있을 수도 있어요. 체내외 변화들이 일어났을 때 우리 몸은 이런 것들을 자극이라고 받아들이게 됩니다.

그런 자극이 들어왔을 때 우리 몸에서 변화가 감지될 수 있겠죠. 항상성의 조절 중추가 누구라고 했냐 하면, 기억이 날지 모르겠는데, 바로 간뇌의 시상 하부였어요. 그렇죠?

간뇌 중에서도 시상 아래에 달려 있는 부분, 시상 하부였고. 걔가 그것을 감지해서 조절하게 됩니다. 누구를 통해서?

중간 다리 역할을 해 주는 신경계와 호르몬들로 명령을 주게 되고요, 그로 인해서 다시 조절 작용을 하게 된다, 항상성을 일정하게 유지하게 된다는 전체 과정이라고 보시면 돼요.

아주 간단하게 요약하면 이렇습니다. 이런 애들을 통해서 체온 조절, 혈당량 조절, 삼투압 조절이 일어나는 것이고, 그때 신경계가 어떻게 작용하는지는 지난 시간에 주로 얘기했잖아요.

뭐 교감 신경과 부교감 신경이 어떤 역할을 하는지 그런 것들. 지금 이 시간에는 호르몬에 대한 안내를 하는 그런 과정을 밟아 볼게요.

우리 교재에는 122페이지에 정리되어 있는 내용이고, 이런 특징들로 구분해 볼 수 있겠습니다. 일단 내분비샘에서 생성되어서 혈액이나 조직액으로 분비된다는 내용이 나와 있어요.

일단 혈액은 뭔지 알겠고, 조직액은 뭐예요? 우리가 세포들이 모인 걸 조직이라고 하잖아요. 그 조직 주변에 있는 액체예요, 그냥.

혈액에서 물들이 중간중간 나올 수 있습니다, 액체 성분들이. 그러면 우리 세포도 안쪽에도 물이 가득하지만 바깥쪽도 물에 푹 잠겨 있는 상태라고 여러 번 얘기했었죠?

그래서 그 바깥쪽에 있는, 혈관에 있지 않은 그런 액체들을 우리가 조직액이라고 표현할 수 있습니다. 그런데 성분은 크게 다르지 않아요.

뭐 적혈구가 있느냐 없느냐 그런 차이는 있을 수 있는데. 그래서 비슷한 느낌으로 받아들이시면 되고. 여기에서는 이 내분비샘이 무엇인가에 대해서 학습하는 게 중요한 내용이겠죠.

밑에다가 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 내분비샘이 있고요, 얘랑 이름이 비슷한, 한 글자만 다른 외분비샘이 있어요.

외분비샘, why분비가 아니고 밖으로 분비한다는 뜻이죠. 내분비와 외분비, 말 그대로 몸 안쪽으로 분비하느냐 몸 바깥쪽으로 분비하느냐의 차이라고 보시면 되는데.

만약에 뭐 이게 피부층이라고 볼 수도 있겠고요, 세포층이 있어요. 이게 세포 바깥 공간이라고 칩시다. 그러면 여기에 우리의 여러 가지 세포들이 있을 때

그 세포들 중에서는 어떤 물질을 만들어서 분비할 수 있는 능력을 가진 세포들이 있습니다. 그것을 분비 세포, 걔네들이 모인 것을 분비샘 이렇게 표현할 수 있는데,

뭐 예를 들어서 이런 세포 주변에 모세 혈관이 뻗어 있는 경우들이 있겠죠. 사실 대부분은 혈관이 뻗어 있어야 돼요.

산소와 영양분을 공급받고, 노폐물을 갖다 버리기 위해서라도 혈관이 분포해야 됩니다. 그런데 내분비샘 같은 경우에는 여기에서 만들어진 분비 물질들이 혈액으로 이렇게 분비되는 거죠.

그러면 이 혈관, 혈액을 타고 온몸을 순환하면서 어딘가에 닿게 됩니다. 아니면 이 주변에 있는 조직액, 이 주변에 있는 액체로 분비되는 경우도 있어요.

그러면 이 주변에 있는 세포들에 영향을 미칠 수도 있고. 아무튼 그래서 주로 이 혈액에다가 실어 보낸다고 생각하시면 되겠습니다. 이게 내분비샘이고요.

그다음에 외분비샘은 비슷한 그림을 그려 볼게요. 이 부분이 바깥쪽이고 이 밑에 역시 분비 작용을 할 수 있는 여러 세포들이 있다. 이렇게.

그러면 이 세포들도 생명의 기본 단위들이니까 세포 호흡을 하기 위한 영양분과 산소를 공급받아야 되겠죠. 그래서 이 주변에 혈관이 지나갈 거예요.

그러나 얘네들이 만들어 낸 물질들을 이 혈관에다가 내보내는 게 아니고 이 가운데에 그 물질을 실어 나를 수 있는 별도의 통로가 있습니다, 전용 통로.

그래서 그 전용 통로에다가 물질들을 내보내는 거죠. 그러면 이렇게 해서 몸 밖으로 나갈 수 있어요. 이게 바로 외분비샘입니다.

그래서 이 경우에는 별도로 전용 분비관이 있다. 그런 차이점이 있다는 거예요. 얘는 누구를 통해서? 혈관을 통해서 이동하게 되고.

그러면 이런 내분비 작용을 통해서 분비되는 애들에는 뭐가 있냐 하면 호르몬 종류들이 있습니다. 우리가 지금부터 배울 호르몬 종류들은

만들어 내면 혈관이나 조직액으로 분비되는 애들이고. 그러면 밖으로 분비되는 애들 중에는 누가 있을까요? 침, 땀, 눈물 이런 것들 밖으로 분비되잖아요.

땀이 나고, 눈물 주르륵. 그렇죠? 그다음에 얘네 말고 한 가지가 더 있는데 그게 바로 소화액이죠. 교재에 다 있는 내용입니다. 그러면 소화액은 도대체 왜 외분비이냐.

우리 몸속으로 분비하는 거 아니에요? 빨대를 하나 그려 보겠습니다. 빨대 주변에 고무찰흙을 다 동그랗게 이렇게 감았어요, 그 주변에다가.

그리고 이 안쪽 공간을 통해서 물을 흘려보낸다고 친다면 이 물이 고무찰흙에 닿을 수 있어요, 없어요? 이 빨대를 통과하는 물이. 닿을 수 없죠.

그냥 이 안쪽 공간을 관통해서 흐르기 때문에 이건 그냥 외부 공간의 연장이거든요. 우리 몸도 이런 식으로 생겼어요.

사람이 있다고 치면, 코가 굉장히 뾰족하고 높은데요, 이 사람이 입으로부터 시작해서 안에 소화 기관이 있습니다. 이렇게. 그래서 밖으로 뿅 나가게 되겠죠.

그런데 사실 엄밀히 따져 보면 얘는 그냥 외부 공간의 연장선상에서 우리 몸을 관통하는 하나의 관이에요. 이 빨대랑 똑같은 거라고요.

그래서 이 관 안으로 뭔가 물질을 분비하는 것은 이 바깥으로 분비하는 것이나 진배없다. 그래서 외분비로 봅니다.

이렇게 해서 소화액도 외분비 되는 물질 중에 하나라고 보시면 될 것 같아요. 이런 내용. 그래서 내분비샘에서 생성되어서 혈액이나 조직액으로 분비된다.

두 번째, 특정 호르몬에 대한 수용체를 가진 표적 세포나 표적 기관에만 작용합니다. 그러니까 아까 혈액을 통해서 이동한다고 했으니까 온몸 구석구석을 돌아다닐 수 있어요.

그런데 온몸을 돌아다닌다고 해서 온몸 전체에 영향을 미치느냐. 성호르몬은 생식 기관에 영향을 주죠. 온몸을 돌아다닌다고 해서 다른 데에 영향을 주진 않거든요.

그래서 영향을 받는 세포나 기관을 표적 세포, 표적 기관이라고 부릅니다. 그 호르몬에 대한 특정한 수용체를 가진다든지 그런 방법으로 인식하게 돼요.

그런 특징이 있고. 그다음에 굉장히 적은 양이 만들어져요. 그것으로 우리 몸 전체의 작용을 조절하기 때문에 너무 많아도 문제가 되고요, 너무 적어도 결핍증, 문제가 됩니다.

생장 호르몬의 적정한 양이 얼마나 중요한지 여러분들 잘 알고 있잖아요. 그런 사례를 통해서 이해하면 될 것 같고. 어려운 내용은 아니죠?

그러면 두 번째 내용, 신경계와 호르몬의 작용 비교해 볼 텐데, 여기 보시면 너무 쉬워요. 그냥 한번 쭉 훑어볼게요. 전달 속도, 신경계, 전기적인 신호니까 빠르죠.

그런데 호르몬은 혈액을 통해서 돌고 돌고 돌고. '언젠가는 가서 닿겠지.' 이런 느낌으로 띄워 보내는 것이거든요. 그래서 비교적 얘에 비해서 느리다.

작용 범위는 그 뉴런이 연결되어 있는 좁은 부위에만 작용이 가능하고, 얘는 온몸을 돌아다니니까 넓다. 그다음에 얘는 전기적인 신호가 사라지면 없어지는 것이고요,

얘는 혈액을 타고 계속 돌아다니니까 비교적 오래 지속된다는 내용으로 볼 수 있습니다. 특징은 얘는 한쪽 방향으로만 전달이 가능하다는, 그렇죠?

우리 전달 배울 때 공부했던 것처럼. 그리고 호르몬은 표적 기관에만 작용할 수 있다는 그런 특징을 가진다. 그냥 이거 읽어 보세요. 중요한 내용 아닙니다.

3번의 내용이 중요한 내용인데, 이 그림. 무시무시하죠? 우리가 모든 것은 다 차근차근 자세히 들여다보면 공부할 수 있다. 그렇죠?

오래 보아야 내 것이 된다고 얘기하겠습니다. 이게 무슨 내용이냐 하면 우리 몸에서 호르몬을 분비하는 샘들을 내분비샘이라고 한다고 했죠.

어디 어디에 있는지 먼저 위치를 살펴보고, 거기에서 나오는 호르몬들을 한번 훑어볼게요. 일단 우리가 아까 항상성 조절의 중추라고 했던 시상 하부에서도

어떤 특정 호르몬을 만들 수 있습니다. 그리고 그 밑에 달려 있는 뇌하수체도 내분비샘이고요. 그다음에 우리 목 부위에 있는 나비넥타이 모양의 갑상샘이라는 분비샘이 있어요.

그것도 호르몬을 만들고. 거기에 4개의 동그란 건포도 같은 애가 붙어 있는데요, 그게 부갑상샘. 얘도 내분비샘입니다.

그다음에 조금 내려와서 여기 이게 콩팥인데요, 콩팥 말고 그 위에 붙어 있는 이 부신, 부신장. 신장이 콩팥이니까.

거기에 부수적인 신장이라고 얘기할 수 있는 부신도 호르몬을 만들고. 그다음에 이게 뭐냐 하면 이자의 그림이죠. 그러니까 우리 소화계에서 그려 놓으면 이해가 쉬운데.

위랑 소장이 이렇게 돌아가는 이 중간에 위치한 이자도 호르몬을 만들고요. 그다음에 난소, 정소와 같은 생식소도 성호르몬을 분비하게 되는 거죠.

이런 주요 내분비샘들이 있고요, 이제 호르몬들을 한 개씩 쭉 훑어볼게요. 그런데 여기에서 진짜 외워야 되는 건 딱 6개만 남길 거니까 너무 겁먹지 마시고 그냥 듣고 넘기시면 됩니다.

일단 뇌하수체를 보시면 뇌하수체는 전엽과 후엽. 그냥 이름을 붙인 건데요, 앞부분의 나뭇잎, 뒷부분의 나뭇잎, 그냥 이런 느낌으로 이름을 붙인 거예요.

기원이 다른 두 부분으로 나눠져 있기 때문에. 전엽과 후엽인데, 전엽에서는 뭐 생장 호르몬, 갑상샘 자극 호르몬 쭉쭉 있죠.

그런데 여기에서 얘 빼고 공통점을 한번 찾아보자면 다 무언가를 자극하는 호르몬이 나옵니다. 자극하죠. 그런데 어디를 자극하는지 한번 볼게요.

갑상샘, 부신, 그다음에 생식샘, 그다음에 젖분비. 다 보니까 공통점이 뭔가를 분비한다. 그래서 이 전엽에서는 호르몬들의 특징은 분비샘을 자극한다.

그런데 그 분비샘이 또 다른 어떤 내분비샘인 경우들이 있잖아요. 그러니까 시상 하부, 최종 보스가 '야, 나 지금 항상성 조절 좀 해야 되겠어.

네가 이런 이런 호르몬들 분비해서 다른 애들 일 좀 시켜.' 그러면 '알겠습니다.' 하고 여기 조절, 여기 조절하는 그런 호르몬들로 명령을 내리는 그런 역할을 하는 게 전엽입니다.

그리고 후엽에서는 딱 두 가지 나오는데요. 이뇨 작용을 조절하는, 오줌을 만들 때 물의 양을 조절하는 ADH가 있고요,

그다음에 옥시토신, 우리가 출산할 때 자궁을 수축하게 만드는 그런 호르몬, 딱 두 가지 종류가 나와요. 그러면 이런 많은 호르몬들 중에서 누구를 외워야 하냐 하면

여기에 있는 갑상샘 자극 호르몬, 다른 말로 TSH 얘 외우셔야 됩니다. 그다음에 후엽에 있는 ADH 얘도 암기해야 되는 애들 중에 하나예요.

그리고 부신 겉질 자극 호르몬은 그냥 한번 읽어 보세요. 나중에 자료 해석형 문제 같은 것으로 출제될 수도 있습니다.

그래서 일단 외워야 되는 것, 확실하게 외워야 되는 건 이것 두 가지. 그다음에 이쪽 갑시다. 갑상샘, 부갑상샘. 티록신은 물질대사, 세포 호흡을 촉진하는 그런 호르몬이에요.

얘 외워야 돼요. 세포 호흡. 그래서 티록신이 많이 분비되는 사람은 살이 안 찌는 특성이 있습니다. 그리고 칼시토닌과 파라토르몬은 체내의 칼슘 이온 농도를 조절하는,

길항적으로 작용하는 두 호르몬인데, '아, 이런 게 있구나.' 정도 하고 넘어가시면 돼요. 그다음에 부신으로 가 봅시다.

부신도 얘 단면을 보면 이렇게 약간 삼각 김밥처럼 생겨서 안쪽과 바깥쪽의 조직이 달라요. 기원이 다르거든요. 바깥 부분은 겉질, 안쪽은 속질인데,

거기에서 만들어 내는 호르몬의 종류도 다릅니다. 겉질은 이런 긴 이름의 애들이 있다. 당질 코르티코이드, 무기질 코르티코이드.

이것은 당이라는 이름이 붙었으니까 포도당과 관련된 일을 하고요, 그다음에 얘 무기질은 몸속의 무기물의 양을 조절하는 그런 호르몬이 돼요. 그런 것들이 나온다.

그다음에 속질에서는 에피네프린. 이거 다른 말로 뭐라고요? 아드레날린. 그래서 우리 몸에서 뭔가 급박한 상황이라든지

그런 상황에서 필요한 작용들을 일으키는 역할을 하는 것이 에피네프린입니다. 앞으로 종종 등장할 거예요. 그래서 여기에서 꼭 외워야 되는 것은 바로 이 에피네프린입니다.

아까 선생님이 줄 치고 넘어갔던 부신 겉질 자극 호르몬은 말 그대로 부신의 겉질을 자극해서 이런 호르몬들 분비를 조절하는, 이런 것들을 조절하는 그런 종류의 호르몬이라고 보시면 돼요.

그다음에 이자로 가겠습니다. 이자에는 인슐린과 글루카곤이 나오는데요, 얘네 둘 다 혈당량을 조절하는 주요 호르몬이죠. 그래서 얘네 둘은 모두 공부하셔야 돼요.

그런데 뭐 저절로 외워집니다. 그리고 난소에서는 이런 호르몬들이 나온다는 것 정도 보고 넘어가면 돼요. 꼭 공부해야 되는 것, TSH, ADH, 티록신, 에피네프린, 인슐린, 글루카곤 이렇게.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 맞죠? 그리고 얘는 같이 봐 두면 좋은 그런 애가 되겠습니다. 얘네들이 이제 조금씩 조금씩 나오면서 어떤 작용을 하게 되는지 같이 공부하게 돼요.

일단 우리 122페이지에 있는 내용은 다 마무리됐고. 그러면 항상성이라는 것에 대해서 들어가 보겠습니다. 신경계에 대한 공부도 했고 그다음에 호르몬에 대해서도 알아봤으니까

그 두 가지가 짬뽕 되어서 실제로 어떻게 항상성을 조절하는가에 대한 원리를 한번 알아보도록 할게요. 일단 123쪽에 있는 내용 먼저 얘기할 텐데,

항상성을 유지하는 원리는 크게 두 가지의 기본 원리가 있습니다. 첫 번째 기본 원리는 음성 피드백이에요. 그러니까 신경계랑 호르몬이 작용한다는 건 알겠는데

어떻게 작용해서 일정하게 맞춰지느냐, 그것에 대한 설명이죠. 그렇죠? 그러면 일단 피드백이 뭔지부터 알아볼게요.

'음성' 안 붙은 그냥 피드백은, 어떤 원인이 있고 이 원인이 결과를 보통 낳게 되잖아요. 그러면 보통 이렇게 끝나는 경우가 많아요.

원인이 결과를 낳고 아니면 또 원인이 결과를 낳고 계속. 그런데 그게 아니고 이 결과가 원인에 영향을 다시 미치는 경우가 있습니다. 그걸 우리가 피드백이라고 해요.

피드백을 준다, 그러면 어떤 결과가 나왔는데 피드백을 주면 그게 또 수정되면서 바뀔 수 있겠죠. 그래서 결과가 원인에 영향을 줄 때 이 원인을 촉진하는 방향으로 이끌 수도 있고요,

억제하는 방향으로 이끌 수도 있어요. 촉진하는 것을 우리가 양성 피드백이라고 하고 억제하는 것을 음성 피드백이라고 합니다.

그러면 만약에 양성 피드백의 경우에는 원인이 결과를 낳았어요. 그러면 원인을 또 촉진하죠. 그러면 결과가 더 이렇게 높아지겠죠. 그러면 또 촉진하고 또 촉진하고.

그래서 극단적으로 결과를 이렇게 높이게 되는 그런 피드백인데, 이건 항상성이랑은 맞지 않죠. 우리 예시 중에 하나로는 분만할 때 옥시토신이 분비되면 수축하죠?

그러면 수축하는 게 신호가 되어서 옥시토신이 더 나와요. 그러면 더 수축하죠. 계속. 언제까지? 애가 나올 때까지. 이런 게 몇 안 되는 양성 피드백의 반응인데,

우리는 일정한 수준으로 맞추는 이 음성 피드백에 대해서 얘기하도록 하겠습니다. 원인이 결과를 낳을 때 이 결과가 너무 높아지면

결과가 원인을 억제하게 되는 방식의 피드백이라는 것이 우리 책에 설명되어 있고요. 이것은 예시를 보면 조금 더 이해가 쉬울 수 있어요.

그래서 실제 예시를 알려 드리도록 하겠습니다. 티록신이라는 호르몬 아까 얘기했잖아요. 어디에서 분비되는? 갑상샘에서 분비되는 티록신 분비 조절에 대해서 얘기해 볼게요.

그러면 이 갑상샘은 어떻게 조절이 되냐 하면 앞 두 단계가 있어요. 굉장히 복잡합니다. 갑상샘이 티록신을 만들 때

'아, 나 티록신이 필요한 것 같으니까 좀 만들어 봐야지.' 하고 자율적으로, 주도적으로 결정하는 게 아니고요, 이 두 단계의 결재를 받고 만들어 내게 되는 거예요.

그러면 그 과정을 설명해 드리도록 하겠습니다. 일단 시상 하부가 전체 중추잖아요. 그래서 지금 티록신을 좀 만들어야 되는 그런 상황인 것 같다고 판단을 한 거예요.

그러면 얘가 뇌하수체 전엽을 쿡쿡 찌릅니다. 실제로 옆구리를 찌르진 않고 호르몬을 통해서 신호를 주게 되는데, 그 신호의 이름이 바로 TRH예요.

TRH가 이름이 뭔지는 이따가 설명해 드릴게요, 단계적으로. TRH라는 이 H가 호르몬이라는 뜻이어서 호르몬을 분비하면 그 호르몬에 대한 수용체를 가지고 있을 수도 있겠죠.

그래서 얘가 표적 기관입니다, 얘의 표적 기관. 그래서 얘가 그 신호를 토대로 '아, 알겠습니다. 제가 갑상샘한테 일을 좀 시키도록 하겠습니다. 라져 댓.' 하고

무슨 호르몬을 통해서 영향을 주냐 하면 TSH라는 호르몬을 분비해서 그게 혈액을 돌고 돌다가 갑상샘을 만나면 얘가 표적 기관이기 때문에 얘한테 일을 시키게 되는 거예요.

그러면 얘는 무슨 일을 하나요? 뭘 만들어요? 티록신을 만들게 됩니다. 이렇게. 그러면 명칭 설명을 해 드릴게요. 갑상샘이 thyroid, t로 시작해요.

그래서 얘를 stimulating 하는 호르몬. 그렇죠? 갑상샘 자극 호르몬이라는 뜻이 이것입니다. 갑상샘 자극 호르몬, 이렇게.

그래서 뇌하수체 전엽은 갑상샘을 자극하는 호르몬을 만들죠? 자극이 돼요. 그런데 이 뇌하수체 전엽을 자극하는 얘는 이 R은 뭘까? 이 앞에 있는 T는 TSH예요.

TSH를 방출하도록, releasing 하게 만드는 호르몬이다. 그러니까 시상 하부가 '야, 너 TSH 방출 좀 해라.' 하고 그런 호르몬을 만들어서 분비하면 얘가 '알겠습니다.' 하고 방출하죠.

그러면 이것의 이름은 갑상샘 자극 호르몬이었어요. 그러면 갑상샘을 자극하게 되고 갑상샘이 티록신을 만들게 되는 이런 연쇄 과정, 이렇게.

그런데 만약에 이 TRH 분비가 너무 늘었어요. 그러면 얘도 자극되어서 TSH 분비가 늘어나게 되겠죠. 그러면 어떻게 돼요?

티록신의 분비가 너무 촉진되어서 많이 만들어져요. 이게 좋을 수도 있지만 너무 많이 나오면 사람이 빼빼 말라요. 항상 피곤하고 그럴 수 있거든요.

그러면 이 티록신의 농도가 앞에 있는 원인들을 억제하게 됩니다. 얘네들을 어떻게 하게 되냐 하면 억제. '너 그만 일해.' 이렇게 하게 되는 거죠. 그러면 어떻게 돼요?

TRH가 덜 나오고 TSH가 덜 나오죠. 그러면 얘는 신호를 안 주면 일을 안 해요. 티록신의 분비량이 적어집니다. 쭉쭉 농도가 떨어지겠죠.

그러면 일정 이상의 농도로 떨어지면 억제 작용이 풀려요. 그러면 어떻게 돼요? 그러면 TRH를 만들겠죠. TSH도 만들겠죠. 티록신도 만들겠죠.

그런데 또 너무 많아지면 억제. 이렇게 계속 돌고 돌면서 일정 수준을 유지할 수 있도록 만들어 주는 주요 원리가 바로 이 음성 피드백이라고 얘기하겠습니다.

이것에 대해서는 복습을 잘해 두시고요. 갑상샘, 이 주도적이지 못한 녀석. 이따가 체온 조절할 때 얘네가 또 나와요. 한번 봐 두시고.

그다음에 두 번째 원리 얘기할 텐데, 이건 사실 저번 시간에 다 배운 것이라서 간단하게 언급하겠습니다. 두 번째, 길항 작용. 어, 언제 나왔더라?

그렇죠. 우리 교감 신경과 부교감 신경 얘기할 때 길항 작용 얘기를 했었는데, 우리 교재에 정리된 것 한번 읽어 볼게요. 123쪽.

하나의 대상에 대해서 한쪽이 기능을 촉진하면 다른 쪽은 기능을 억제해서 기관의 기능을 일정하게 유지하는 원리이다. 여기에서의 포인트는 대상이 하나, 동일한 대상.

그런데 하나는 촉진하고 하나는 억제해서 그때그때 얘의 기능을 조절하는 거예요, 일정한 수준이 되도록. 그게 바로 길항 작용입니다.

뭐 예를 들어서 심장이라는 대상이 있어요. 교감 신경은 촉진하죠. 부교감 신경은 억제하죠. 이게 길항 작용의 대표적인 예라고요.

그리고 거기에 또 나와 있는 게 뭐가 있냐 하면 인슐린과 글루카곤의 작용도 대표적인 길항 작용입니다. 혈당량을 올리고 낮추는.

혈당량이라는 하나의 대상에 대해서. 그렇죠? 그렇게 해서 조절을 일정하게 하게 된다는 것 정리해 봤습니다. 그러면 여기까지가 항상성 유지에 대한 일반적인 내용이고,

이제부터는 구체적인 사례에 대해서 한번 얘기해 보도록 하겠습니다. 그러면 우리 교재에 먼저 나오는 게 누구예요? 체온 조절에 대해서 먼저 얘기하게 되겠죠.

그 얘기를 시작해 보도록 하겠습니다. 이런 그림이 나올 거예요, 여러분. 뭔가 복잡하죠? 하지만 설명을 듣고 나면 또 안 복잡하다는 것. 오래 보면 공부가 된다. 알 수 있다.

일단 우리 체온 조절하는 것 과정을 얘기할 텐데, 요즘 날씨가 춥지 않습니까? 그래서 선생님도 예쁘게 입고 다니고 싶으나 롱패딩이 거의 교복 수준이 되어서

한 3주째 벗지 못하고 맨날 그것만 입고 다니고 있어요. 우리가 이렇게 추울 때는 껴입죠. 껴입고 핫팩 같은 것도 붙이고. 그렇죠?

그런 방식으로 온도를 조절하게 되는데, 그러면 일단 기본적인 원리는 이렇게 두 가지로 나눠 볼 수 있어요. 첫 번째로는 열의 발생량을 조절합니다.

열 발생량이 무슨 말이에요? 말 그대로 우리 몸에서 만들어 내는 것을 조절한다는 거죠. 그렇죠? 그러면 이것은 다른 말로 했을 때 열 생성량이라고도 바꿔 얘기할 수 있어요.

이런 방식이 있고. 두 번째로는 아까 뭔가 껴입는 느낌으로 보시면 되겠는데, 열의 발산량을 조절할 수 있습니다. 발산량, 밖으로 빠져나가는 것. 이건 다른 말로 방출량.

말이 좀 비슷비슷해서 헷갈리죠? 문제 풀다 보면 또 헷갈릴 수 있는데. 발생량은 말 그대로 없던 것을 만들어 내는, 무에서 유를 창조하는 그런 느낌이고,

발산량은 있는 게 얼마만큼 빠져나가는가의 느낌이라고 보시면 돼요. 쉬운 예로 이런 걸 들 수 있죠. 집이 있다. 요즘 추우니까.

그러면 우리 집 안의 온도를 올리기 위해서, 너무 추울 때 온도를 올리기 위해서는 어떤 작용들을 하게 됩니까? 일단 보일러를 켜죠, 뜨끈뜨끈하게.

추울 때는 보일러를 켜고, 그다음에 창문을 활짝 열죠? 안 돼요. 창문은 닫아요. 창문 닫음, 폐쇄. 이렇게. 그래서 창문은 꽁꽁 닫아 놓는다.

그러면 이것을 저 용어로 한번 바꿔 보자고요. 보일러를 켜는 것은 뭐를 늘리는? 열의 발생량을 증가시키는 거죠. 이런 상황이 되겠고.

그다음에 창문을 닫는 것은 발산량을 줄이는, 그래서 빠져나가지 않게 만들어 주는 이런 작용이 될 겁니다. 이 두 가지는 보통 반대로 이렇게 나타나게 되죠.

이게 추울 때의 작용이에요. 우리 몸에서도 똑같이 일어납니다. 그러면 더울 때는 어떻게 될까요? 선생님은 게으름뱅이니까 재활용을.

그러면 보일러는 더워 죽겠는데 켜면 안 되겠죠. 에어컨을 틀지는 못할망정. 그래서 보일러는 off. 그런데 시원한 바람이 들어오도록 창문은 열어젖혀야 되겠죠?

창문 활짝. 창문을 열어야 될 겁니다. 그러면 이것은 반대의 경향성이 되겠죠. 보일러를 끄면 열 발생량은 줄어들고, 창문을 열었을 때 열의 발산량은 늘어난다.

이것만 기억하시면 됩니다. 그러면 끝났어요. 실제 체온 조절 과정으로 적용해 볼게요. '이게 어떻게 끝난 건가요?' 하고 거짓말이라고 할 수도 있는데.

일단 우리 교재에도 123쪽에 추울 때가 있고요, 124쪽에 더울 때가 있죠. 이것 추울 때만 정리하면 더울 때는 그냥 알아서 끝나요. 보겠습니다.

밖이 너무 춥다면 외부 공기가 차가운 거예요. 그러면 우리 체온도 계속 떨어지려고 하겠죠, 점점. 그러면 우리의 목표는 뭐냐 하면 그런 상황에서 체온을 계속 끌어올려 주는 거예요.

그래서 일정한 수준을 계속 맞춰 주는 게 우리의 목표입니다. 그래서 상황과 목표 일단 확인하시고. 그다음에 시작할게요.

이 저온이라는 상태를 감지하는 것은 중추에 해당하는 간뇌의 시상 하부겠죠. 그렇죠? 중추가 감지했어요. 그러면 두 가지 방식으로 체온을 끌어올리게 됩니다.

첫 번째로는 열의 발산량, 빠져나가는 것, 손실되는 것을 감소시켜야 되겠고, 그다음에 열 발생량, 만들어 내는 건 증가시켜야 되겠죠.

어떤 방식으로 두 가지를 끌어내냐 하면 신경과 호르몬의 콜라보레이션으로. 그래서 지금 이 색깔로 되어 있는 화살표가 교감 신경의 작용이고요,

이렇게 이렇게 되어 있는 화살표는 호르몬의 작용이에요. 그러면 일단 이쪽부터 보겠습니다. 교감 신경을 통해서 신호를 줘요. 누구에게? 피부 근처 혈관에게.

그러면 우리 피부 근처 혈관이 항상 이렇게 뚫려 있는 게 아니고 여기에 이것을 막았다가 풀어 줬다가 하는 그런 밸브 역할을 하는 근육들이 하나하나 있습니다, 모세 혈관 하나하나에.

얼마나 이게 설계가 잘 되어 있어요. 그래서 우리 안쪽으로 도는 피는 방해하지 않고 이 피부 근처 쪽으로 가는 혈관만 잠가요.

우리가 추울 때 창백해지는 이유가 그것인데, 그래서 그쪽으로 잠가 놓으면, 따뜻한 피가 표면으로 갈수록 잘 식거든요. 그러면 안 되니까 안쪽으로만 돌리는 거죠.

그래서 사실은 선택과 집중을 합니다. 우리 손가락, 발가락 같은 경우에 좀 잘라 내도 생명에는 지장이 없잖아요. 그러니까 얘네들은 버려요.

동상에 잘 걸리는 이유가 그것이죠, 버렸기 때문에. 우리 몸통의 체온을 유지하기 위해 피부 근처 혈관을 수축합니다.

그런데 사실 입모근 수축이 뭐냐 하면 지금 이게 바로 털이잖아요. 우리 피부에 털이 평소에 이렇게 누워 있죠. 그런데 가끔 털이 일어나요.

자기 혼자서 '어, 일어날 시간이야.' 해서 일어나는 게 아니고, 우리 몸에 움직이는 건 다 근육이 연결되어 있다고 했는데 여기에 털을 일으켜 세우는 근육들이 붙어 있습니다.

그게 입모근이에요. 털을 일으켜 세우는 근육이다. 붙어 있다가, 이 입모근이 추울 때 수축합니다. 길이가 짧아져요.

그러면 이 끝에 달려 있던 털끝이 당겨 오면서 이렇게 털이 일어나게 되는 상황이 되는 거죠. 그래서 이렇게 일어나면 이론적으로는

여기에 더 두꺼운 공기층이 갇혀 있게 되어서 단열 효과가 있다. 보온 효과가 있다. 하지만 사람에서는 큰 의미가 없기 때문에 이것 정도로 이해하고 계시면 될 것 같아요.

그런 내용. 이게 열 발산량 감소의 경로였습니다. 그러면 열 발생량을 증가시키려면 물질대사, 세포 호흡을 촉진하면 돼요.

세포 호흡을 하면 60%는 에너지 중에 열에너지로 방출되죠? 그다음에 우리 ATP 저장된 것에서도 그냥 필요하면 열에너지로 바꿔서 사용할 수 있거든요.

이것을 촉진할 것인데, 그러면 우리 두 가지 경로. 일단 부신 속질에서 분비되는 호르몬 중에 아까 에피네프린 얘기를 했었죠.

우리가 위급한 상황에서, 덜덜 떨다가 지금 죽을 수도 있는 그런 상황에서 얘가 짜잔! 하고 분비됩니다. 그래서 에피네프린의 분비량이 증가되면 물질대사가 촉진되는 결과가 발생하고요.

우리 아까 물질대사와 관련된 호르몬 하나 더 배웠잖아요. 갑상샘에서 분비되는 티록신도 비슷한 작용을 하게 되는 거죠.

그래서 이 두 호르몬에 의해서 열 발생량이 증가되는데, 그런데 여기에서 조금 정리해야 될 것은 이 두 호르몬의 분비를 조절하는 경로가 약간 다르다.

부신 속질은 신경계 기원입니다. 그래서 간뇌의 시상 하부가 부신 속질에 교감 신경을 통해서 신호를 줘요. 그러면 얘가 '아, 오케이.' 하고 에피네프린을 분비하게 되는 것이고.

그런데 갑상샘에 신호를 주기 위해서는 이런 신경이 아니고 아까 배웠던 TRH, TSH의 단계적인 반응에 의해서 갑상샘이 '오키도키.' 하고 티록신을 만들게 되는 거죠.

그래서 여기에서 일단 열 발산량을 감소시켜야 된다, 열 발생량은 증가시켜야 된다, 이 지점 딱 확인하시고. 그러기 위해서는 교감 신경에 의해서 피부 근처의 혈관을 수축해서

최대한 열을 빠져나가는 것을 막는다. 그런데 교감 신경이 또 부신 속질에 작용하면 에피네프린이라는 호르몬의 분비를 증가시키면서 그 호르몬은 물질대사를 촉진한다.

또 다른 경로로 이렇게 단계 단계 TRH, TSH 분비를 통해서 갑상샘을 자극하게 되면 여기에서 티록신이 만들어지면서 물질대사, 세포 호흡을 촉진하게 된다.

그러면 전체적으로 체온이 상승한다. 이런 경로입니다. 그런데 사실 이것은 말로 한 3번 정도만 설명해 보는 것처럼 해 보시면 충분히 다 공부가 되니까 너무 어려워하지 마시고요.

그런데 이렇게 하다 보면 체온이 쭉쭉 올라가겠죠. 그렇죠? 그러다가 너무 과하게 올라갈 수도 있어요. 그러면 좋아요, 나빠요?

'아, 따뜻하니까 좋다.'가 아니고 우리 몸에 있는 온갖 효소가 변성될 수 있죠, 단백질 성분이라서. 그러면 안 되니까 너무 올라갔을 경우에는 무슨 피드백?

음성 피드백 과정이 일어납니다. 그래서 결과가 원인을 억제해서 이런 작용들이 완화되는 거죠. 그러면 얘네들이 조금씩 조금씩 되면서 다시 체온이 떨어질 수 있어요.

그런데 또 너무 떨어졌다, 그러면 또 얘네들이 on 이렇게 되는 그런 상황이 됩니다. 사실은 저온 자극일 때만 잘 공부해 놓으면 더울 때는 바로 따라온다.

그게 방금 했던 맥락이에요. 더울 때는 이게 안 일어나면 되는 거 아니에요? 그렇죠? 그래서 잘 보시면 그림도 훨씬 단순.

고온 자극이 주어지면 우리 몸의 온도는 계속 올라가려고 하겠죠. 그러면 계속 끌어내려 줘야 돼요. 체온 하강이 목적. 그러면 어떻게 해야 돼요?

열 발산량, 방출하는 것은 증가시켜야 되고, 그다음에 만들어 내는 것은 줄여야 되죠. 그러면 어떻게 하면 되느냐. 교감 신경의 작용이 완화되면 돼요.

그냥 작용 안 하면 돼요. 그러면 이런 것 안 되고 피부 근처 혈관의 밸브를 안 잠그니까 다 뻥뻥 뚫리겠죠. 그러면 피가 막 돌아요, 피부 쪽으로.

그러면 외부 공기랑 만나면서 식게 됩니다. 열을 빼앗기는 거죠. 그러면 우리 몸의 체온은 내려갈 수 있고. 그다음에 교감 신경 작용이 완화되니까 아예 여기는 날아갔죠, 에피네프린은.

바이바이. 그다음에 TRH 분비량 감소하고 TSH 분비량 감소하면 갑상샘도 '나 일 안 해요.' 그러면 티록신의 분비도 감소하고 물질대사가 잘 일어나지 않겠죠.

그래서 이렇게. 고온 자극일 때는 실제로 문제도 잘 나오지 않습니다. 한번 읽어 보시면 될 것 같고. 우리 체온 조절에 대해서 다 공부했고요,

이제는 혈당량 조절에 대해서 공부해 보도록 합시다. 혈당량 조절 그림 한번 볼까요? 더 복잡하죠. 이것도 간단하게 한번 공부하고 그다음에 다시 얘를 만나 보도록 하겠습니다.

혈당량 조절 과정. 일단 선생님이 좋아하는 기관인 이자로부터 출발해야 될 것 같은데요. 이렇게. 애가 원래 대충 생겨서 대충 그리면 얼추 비슷해요.

얘가 이자, 다른 말로 췌장입니다. 이렇게. 이 이자는 독특한 특징을 가지고 있어요. 우리가 이번 시간 맨 처음에 내분비샘, 외분비샘 얘기를 했잖아요.

얘는 내분비 기관이면서 플러스 외분비 기관이에요. 오잉? 이럴 수가 있나요? 내분비샘, 내분비 기관이라는 것은 얘가 뭘 만든다는 얘기예요?

호르몬을 만들어서 분비한다는 얘기죠. 그래서 지금부터 얘기할 인슐린, 글루카곤이 이자에서 분비될 것이고. 외분비 작용을 한다는 것은 뭘 만들까?

기억을 떠올려 봅시다. 3단원의 첫머리에서 배웠던 소화 부분에서 이자액이 아주 중요한 뭐였어요? 소화액이었죠. 왜 중요했죠?

3종의 영양소를 다 분해할 수 있는 소화 효소가 들어 있었어요. 이름을 한번 읊어 볼까요? 뭐가 있었을까요? 아밀레이스, 트립신, 라이페이스. 세 가지가 들어 있었습니다.

그런 소화액이기도 해요. 얘를 한번 그려 보겠습니다. 얘 주변에 모세 혈관들이 많이 지나갈 텐데, 그냥 하나의 혈관으로 퉁쳐서 그릴게요. 다 그릴 수 없으니까.

혈관이 지나가고, 그다음에 얘는 이 주변에 위와 소장이 이렇게 지나가겠죠. 소화관이 이렇게 지나갑니다. 그래서 여기에 관이 뚫려 있어요, 이렇게.

어떤 종류의 세포는 내분비 작용을 하는 세포, 그러니까 분업이 되어 있어요, 세포들마다. 내분비 작용, 호르몬을 만드는 세포들이 있는데, 걔네들이 호르몬을 만들면 어디로?

혈액으로 걔네들을 분비하는 겁니다. 그래서 혈관을 통해서 실어 날라요, 같은 기관이지만. 그런데 일부 세포는 외분비 작용, 소화액을 만드는 그런 세포가 있을 수 있거든요.

걔네들은 별도의 분비관으로 분비하는 거예요. 그러면 이게 쭉 타고 소장으로 가서 소화 작용을 하게 되는 겁니다. 그래서 경로가 조금 다르다는 것 보시면 되겠고.

우리는 이제 내분비 작용에 초점을 맞춰 봅시다. 다시 그릴까요? 이자 그리는 거야 뭐 대충. 너무 대충 그렸네요. 아무튼 이자는 내분비 작용을 하는 세포를 크게 두 종류로 나눠 볼 수 있어요.

이렇게 이 부분을 대략 잡고 얘를 우리가 α세포라고 부릅니다. 한 종류의 세포를 α세포라고 부르고요, 다른 종류의 세포를 β세포라고 부를 수 있어요.

사실 원래대로는 α, β가 이렇게 완전히 동떨어져 있지 않고 각각이 모여 있고 그렇습니다. 그런데 세포의 종류가 다른 것이죠.

그러면 이 α세포가 분비하는 호르몬의 종류랑 β세포가 분비하는 호르몬의 종류가 다른데, 여기에서 분비되는 게 글루카곤이에요.

그다음에 여기에서 분비되는 게 인슐린입니다. α세포에서 글루카곤, β세포에서 인슐린. 그래서 선생님은 암기할 때 α, β, γ 순으로 해서 얘가 제일 먼저잖아요.

그다음에 ㄱ, ㄴ, ㄷ 순에서도 ㄱ이 제일 먼저니까 α랑 ㄱ이랑 이렇게 연결하면 얘네들이 남겠죠. 이렇게 암기하시면 됩니다.

그러면 이 호르몬들은 도대체 무슨 작용을 하는 애들이냐. 옆에다가 정리해 보면 혈당량 조절인데 전혀 반대되는 작용을 하는 거죠.

글루카곤 같은 경우에는 글리코젠이라는 탄수화물 중에 다당류가 있었습니다. 1단원에서 배웠어요. 그 다당류를 분해해요. 그렇죠?

다당류, 동물에서 저장 형태로 해 놓은 다당류인데 그것을 분해해서 포도당이라는 단당류로 만듭니다. 그러면 혈액 속의 당분의 양은 많아져요, 적어져요?

많아지죠. 포도당의 양이 증가할 테니까. 그러면 이것은 혈당량을 높이는 호르몬. 혈당량을 증가시키는 호르몬을 우리가 글루카곤이라고 부릅니다.

그러면 인슐린은 반대. 길항 작용이에요. 그래서 포도당이 막 돌아다니면 이것을 글리코젠으로 저장하는 역할을 하는 거예요.

그러면 당분의 양은 줄어들겠죠, 포도당의 숫자는. 그래서 혈당량을 감소시키는 호르몬이다. 그래서 길항 작용의 대표 아이콘들, 글루카곤과 인슐린입니다.

글리코젠이랑 글루카곤이란 명칭이 또 헷갈려요, 비슷해서. 이것은 호르몬 종류이기 때문에 호르'몬'이라서 '곤'이라는 명칭, 그렇게 구분하시면 될 것 같아요.

그런데 이것을 잘 못 받아들이는 친구들이 있어서. 그러니까 이런 거죠. 약간의 눈속임인데, 이게 혈관이에요. 그러면 우리 적정량은 혈관 속에 포도당이 5개만 돌아다녀야 되는,

단위 부피당, 이게 적정량이다. 그런데 밥을 먹고 너무 소화가 잘되어서 몽땅 흡수한 거예요. 그래서 포도당이 10개가 돌아다닌다.

그러면 심각한 문제를 일으킬 수 있습니다. 당뇨병이 될 수 있거든요, 고혈당이 되어서. 그러면 당뇨가 오래 지속되면 뭐가 무서우냐.

혈관들을 막을 수 있어요, 너무 점도가 높아서. 그러면 이렇게 눈으로 가는 혈관이 막히면 실명도 되고 뭐 여러 가지 많은 합병증을 일으킵니다.

아무튼 이렇게 되어 있으면 문제가 되니까 포도당의 양을 줄여야 되는데, 만약에 배설하거나 버리면 나중에 또 없을 때 아쉽잖아요, 우리 영양소니까.

그래서 눈속임을 해요. 주변에 있는 세포를 노크노크, 낙낙, 그렇죠? 인슐린이 낙낙 해서 '야, 얘네들 좀 집어넣어 줘.'

혈액 속에만 안 돌아다니면 되는 거 아니에요? 그렇죠? 집어넣어. 그래서 5개 남기고 끝. 이게 혈당량을 낮추는 작용이에요.

실제로 이렇게 하고요, 그다음에 안으로 들어간 5개는 포도당 상태로 남아 있는 게 아니고, 걔네들을 크게 그려 볼게요. 5개가 들어갔잖아요, 세포 안에.

그러면 얘네들을 연결합니다, 실제로는 더 많이. 그러면 다당류가 되면서 이것은 글리코젠이 된 거죠. 더 이상 포도당이 아니에요. 난 더 이상 포도당이 아니다.

그러면 포도당의 양을 낮춘 거나 마찬가지. 이렇게 해서 저장해 놨다가 나중에 너무 밥 먹은 지 오래되어서 포도당이 3개밖에 안 돌아다니는 거예요.

그러면 저장해 놨던 것 뚝뚝 끊어서 내보내 주면 되겠죠. 그러면 5개. 이렇게 해서 계속 조절하게 된다는 내용입니다. 이거예요. 뭐 어려울 거 있나요?

그래서 이것을 조금 자세하게 그림으로 보자. 정리합시다. 일단 이자의 α세포와 β세포에서 만들어 내는 두 호르몬 인슐린과 글루카곤.

얘네들이 간이나 우리 온몸에 있는 세포들에게 표적으로 작용하는 거죠. 이런 표적 기관이나 세포에 작용하는 두 호르몬인 거죠.

간에 작용하면 인슐린 같은 경우에는 포도당을 글리코젠으로 만들어서 혈당을 낮추는 작용을 하고요, 그다음에 글루카곤은 글리코젠을 포도당으로 분해하면서 혈당을 높이는 작용을 해요.

그러면 여기에서부터 출발합니다. 만약에 지금 감지해 봤더니 너무 고혈당이야. 혈당이 너무 높아요. 그러면 어떻게 해야 돼요?

혈당을 낮추는 호르몬인 인슐린이 나와야 되겠죠. 그래서 그 고혈당인 상태를 이자가 직접 감지도 합니다, 이번에는. 얘만 하는 게 아니고.

직접 감지해서 β세포가 활성화되어서 인슐린을 만들기도 하고요, 아니면 간뇌가 감지해서 얘한테 신호를 줘서 활성화시키기도 해요.

그런데 이제 이 부분을 좀 신경 쓰셔야 되는데, 간뇌가 이자에 신호를 줄 때 뭔가 이렇게 연결 고리가 있어야 될 거 아니에요.

이번에는 신경이 그 역할을 해 주는데, 교감인지 부교감인지를 잘 구분하셔야 돼요. 생각해 봅시다. 지금 혈당이 왜 높을까요? 소화가 잘되어서, 안되어서?

소화가 너무 잘되어서 흡수가 많이 된 거예요. 그래서 우리 몸에 포도당이 몽땅 돌아다니고 있는 상태인 거죠. 그러면 소화가 잘되는 그런 상황은

부교감 신경이 작용하는 평온한 상태 아니겠어요? 그렇죠? 그런 상태에서 부교감은 세트로 작용해서 혈당량을 낮추는 것까지 관여하게 됩니다.

그래서 간뇌의 시상 하부가 감지하게 되면 부교감 신경을 통해서 β세포를 자극하게 되고, 그러면 인슐린이 나와서 혈당량을 감소시키는 거죠. 끝.

반대로 저혈당일 때. 저혈당인 상황을 생각해 볼까요? 우리가 소화가 잘 안돼요. 그러면 흡수가 안 되니까 혈당이 떨어지겠죠.

그다음에 뭔가 위급한 상황이라서 에너지를 많이 써야 된다, 그러면 계속 연료를 소모하니까 혈당이 낮아지겠죠. 그런 상황.

그렇기 때문에 저혈당일 때는 교감 신경을 통해서 신호를 주게 됩니다. 그래서 α세포가 자기가 스스로 활성화되어서, 이자가, 그래서 글루카곤을 만들 수도 있지만,

간뇌가 그것을 인식해서 교감 신경을 통해서 신호를 줄 수 있겠죠? 그러면 α세포에서 글루카곤이 나오면서 이렇게 혈당량이 증가하는 결과가 일어나게 된다는 게

인슐린과 글루카곤에 의한 조절이고요. 여기에서 끝나는 게 아니라 이 부분에 하나 더 있어요. 저혈당 상태일 때, 이 저혈당이 생각보다 굉장히 위험해요.

우리가 항상 고혈당 얘기만 하지만 저혈당 쇼크는 한 번 오면 바로 사망으로 이어질 수 있거든요. 그래서 우리 저혈당을 조절하는 경로는 두 가지가 있는데,

교감 신경을 통해서 이자에 신호를 줄 수도 있고요, 아니면 교감 신경을 통해서 부신 속질에 영향을 줄 수도 있어요.

그러면 부신 속질에서 아까 뭐 나왔더라, 체온 조절할 때? 그렇죠. 에피네프린이 나오게 되죠. 에피네프린이 나와서 이게 역시 글루카곤과 비슷한 역할을 하게 됩니다.

그래서 혈당량을 증가시키는 거죠. 우리 이 에피네프린 같은 경우에는 뭐 호르몬으로 작용할 수도 있고 아니면 신경 전달 물질로 작용할 수도 있고.

아무튼 급박한 상황, 싸움 도망 반응과 관련된 그런 상황이라고 떠올리면 쉬울 것 같아요. 그러면 계속 연료가 소모되니까 혈당량을 높이는 작용에 관여하게 되는 그런 상황이 되겠죠.

이렇게 보시면 되겠습니다. 부신에 대해서 한 가지 정리하고 넘어가면 선생님이 아까 계속 부신은 기원이 다르다는 얘기를 했잖아요.

이 겉질 부분과 속질 부분의 기원이 달라서요. 속질 부분은 기원이 신경계 기원이에요. 그래서 속질을 자극해서 어떤 호르몬을 분비하게 만들고 싶다면 교감 신경이 직접 신호를 줍니다.

그러면 속질에서 누구를 뿌리는 거예요? 에피네프린을 분비하게 되는 거예요. 이렇게. 그런데 겉질은 아까 뇌하수체 전엽에 뭐가 있었냐 하면 부신 겉질 자극 호르몬이 있었죠.

이것은 호르몬을 통해서 신호를 줘요. 그러면 겉 부분에서 적절한 호르몬들을 만들게 되겠죠. 그래서 조절 경로가 다르다.

속질을 자극하고 싶으면 항상 무조건 교감 신경을 통한다. 그러면 지난 시간에 했던 OX 문제 한번 떠올려 볼까요? 이 부신 속질을 작용하는 신경이 척수 신경이냐고 물어봤었죠.

교감 신경이니까 항상 척수 신경이다, 이렇게 정리했습니다. 이런 내용이고. 그러면 우리 교재에 있는 자료 한번 해석하고 마무리하도록 하겠습니다.

우리 밥 먹었을 때랑 운동했을 때 혈당량이 조절되는 작용, 그다음에 호르몬 농도에 대한 그래프인데요. 일단 (가)의 상황은 이래요. 이 시점에 밥을 먹었죠.

그랬을 때 포도당, 인슐린, 글루카곤의 농도 변화를 얘기하고 있습니다. 뭐 우리 교재에는 A, B로 되어 있는데요, 여기에서는 답을 확인한다고 생각하고 보시면 될 것 같아요.

일단 밥 먹기 전에는 꼬로록 꼬로록 해서 혈당량이 떨어져 있죠? 그러다가 밥을 먹으면 소화되고 흡수되면서 쭉쭉 올라갑니다.

그런데 적정한 혈당량이 이 정도이거든요. 그래서 문제가 되는데 알아서 조절을 잘해 줘요. 그러니까 다시 원래대로 내려오게 되는 거죠, 시간이 지나면.

그런데 이것을 조절하는 두 호르몬의 농도가 어떻게 되는지 보겠습니다. 인슐린은 포도당 농도랑 비례해서 증가해요.

물론 한 박자 살짝 늦긴 한데 그냥 이 그림이랑 똑같이 생겼다고 생각하면 편합니다. 밥 먹기 전에는 혈당량을 낮출 필요가 없으니까 분비가 적었다가

밥 먹고 나면 혈당량을 조절하려고 막 나와야 되죠. 분비량이 늘어납니다. 그래서 혈당량이 높아지면 높아질수록 분비량이 늘어나는 호르몬이 인슐린이다, 비례한다, 이렇게.

그다음에 혈당량이 점점 떨어지면 얘의 분비도 줄어드는 거죠. 그다음에 글루카곤은 밥 먹기 직전에 가장 높죠. 왜? 혈당량이 낮으니까 있던 것 분해해서 혈당량을 높여야 되잖아요.

그래서 글루카곤의 분비가 높았다가 밥 먹고 흡수되기 시작하면 또 떨어집니다, 이렇게. 그래서 이렇게 진행되는 것 볼 수 있겠고요.

이것도 역시 마찬가지로, 이건 운동을 시작했을 때 내용이 되겠죠? 반대예요. 운동을 시작하면 계속해서 에너지를 소모하니까 세포 호흡이 계속 일어나야 되고,

그다음에 포도당이 계속 소모되면서 혈당량은 점점 떨어지려고 하는 상태겠죠. 그러면 혈당량을 끌어올리기 위한 호르몬은 갈수록 분비가 증가해야 되지 않겠어요?

그래서 운동을 한 시간, 두 시간, 세 시간, 네 시간까지 했을 때 글루카곤의 농도가 점점 올라가고. 가뜩이나 혈당량이 떨어지고 있는데 인슐린이 많이 나오면 더 위험할 수 있겠죠.

그래서 인슐린의 분비는 갈수록 줄어드는 걸 확인해 볼 수 있겠습니다. 이렇게 해서 우리 교재에 있는 125페이지의 내용까지 다 확인해 봤어요.

그러면 오늘도 복습할 거리를 선생님이 많이 던져 줬는데, 일단 호르몬들 종류 쭉 다시 이름 한번 훑어보시고, 그다음에 항상성 조절의 두 가지 원리 있었죠?

그것 백지에다가 정리해 보세요. 그리고 오늘은 뭐 배웠어요? 체온 조절 과정과 혈당량 조절 과정 배웠습니다. 그런데 솔직히 얘기해서 체온 조절은 문제로 많이 안 나와요, 안 어려워서.

그래서 그것은 오늘 다 끝낸다는 각오로 한번 복습해 보시고. 그다음에 혈당량 조절은 굉장히 자주 출제되는 주제니까 더 열심히 공부하셔야 되겠죠.

그렇게 해서 완벽하게 마무리하는 걸로 하겠습니다. 다음 시간에 우리 삼투압 조절까지 하고 문제 풀어 볼 거예요. 그러니까 문제 풀 수 있는 수준으로 복습을 해 두시라고

계속 잔소리를 많이 할게요. 오늘 고생 많이 하셨고, 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

 




