여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 이별희 학생이 추천해준 나눔 송을 소개하면서 시작하도록 하겠습니다. 이 학생은 내가 정말 성적이 안 올라서

고3으로 살아가는 것이 너무 부담스러워서 평소에 굉장히 힘들다는 친구인데요. 이 곡을 평소에 들으면서 위로를 많이 얻는다고 합니다. 우예린의 '힘들어하는 너에게'라는 곡인데요.

가사 중에 이런 부분이 있습니다. 희미해진 내 길 위에서 모두들 고개를 내 저어도 잘 할 수 있어. 또 나를 다독여. 조금만 더 힘을 내줘. 다른 사람의 위로도 굉장히 힘이 되겠지만, 자기 스스로 다독이는 것도

정말 너무 중요한 것 같아요. 스스로 오늘 하루도 정말 고생했다. 조금만 더 힘을 내 줘. 스스로에게 하는 말들이 자기 자신에게 하는 그 말이 가장 위로가 될 것 같아요. 여러분 스스로 다독이면서 우리 힘냈으면 좋겠습니다.

조금만 힘을 내주세요. 이번 시간에는 개체군과 군집 마무리하면서 물질의 순환과 에너지 흐름으로 넘어가도록 하겠습니다. 지난 시간에 풀던 문제 계속 풀도록 할게요. 테마별 수능 심화문제 10번입니다.

그림은 서로 다른 지역 (가)와 (나)에서 방형구를 설치하여 조사한 식물종의 분포를 나타낸 것이며, 표는 상대밀도에 대한 자료다. 드디어 방형구법 나왔습니다. 방연구법에서는 그 식들, 공식들을 잘 기억하고 있어야 되는데.

여기서는 친절하게도 상대밀도 구하는 공식을 알려줬어요. 그러면 이제 문제 (ㄱ)부터 필요한 정보들 모아봅시다. (가)에서 종 A, B, C는 같은 개체군을 구성한다. 우리 개체군이란 동일한 지역에 서식하는

같은 종의 무리를 뜻해요. 그래서 종 A, 종 B, 종 C. 서로 다른 종이기 때문에 각각의 개체군을 이루게 되겠죠. 따라서 동일한 개체군을 구성하진 않습니다. 각각의 개체군을 구성하게 되겠죠.

(ㄴ) 종 B의 밀도는 (가)에서보다 (나)가 크다라고 물어봤습니다. 밀도 구하는 공식 한 번 써볼까요? 밀도 구하는 공식. 밀도는 개체군이 서식하는 공간의 면적 분의, 방형구의 면적 분의 그 특정 종의 개체 수로 나타내면 되죠.

그럼 (가)에서 B의 밀도부터 구해볼게요. (가)에서 종 B는 개체 수가 일단 몇 개인지 세보니까 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. 10입니다. 개체수가 10. 면적은 2×2. 전체 방형구의 면적이 4네요.

4분의 10이니까 2.5가 되겠고요. (나)에서도 B의 밀도 구해보면 방형구 전체 면적이 1이고요. 그리고 B의 개체 수. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 10입니다. 따라서 10.

(가)보다 (나)에서 더 크다는 것 알 수 있죠. 그래서 (ㄴ) 맞습니다. (ㄷ) (나)에서 종 A의 상대밀도는 몇이냐고 물었습니다. 상대밀도를 이렇게도 구할 수 있고, 또 어떤 공식이 있어요?

조사한 모든 종의 상대밀도의 합 분의 특정 종의 상대밀도 ×100 이렇게 구할 수도 있죠. 여기서는 이 공식을 이용하는 게 더 빠르겠죠. 각각의 상대밀도를 구하는 것보다는 이 공식을 이용하는 게 훨씬 더 빠릅니다.

그래서 (나)에서 A의 상대밀도를 구해보도록 하겠습니다. 조사한 모든 종의 개체 수니까 여기서 A종, B종, C종의 모든 개체수를 다 더하면 되겠죠. 다 이것 세보면 총 30개체가 있어요.

30분의 그다음에 특정 종의 개체 수 A의 상대밀도니까 A의 개체 수 구하면 돼요. A의 개체 수 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 30분의 7×100을 해주면 되는데 약 23.3% 맞죠. 23.3%가 나옵니다.

그래서 (ㄷ) 맞는 선지가 되겠네요. 우리 여기서 밀도 구하는 공식 말고 빈도 구하는 공식, 그리고 피도 구하는 공식도 각각 써볼게요. 빈도부터. 빈도는 전체 방형구 수 분의 특정 종이 출현한 방형구 수.

이것을 우리가 빈도라고 하죠. 전체 방형구 수 분의 특정 종이 출현한 방형구수. 빈도를 구한다고 하면 전체 방형구 수를 세고, 그 중에서 특정 종이 출현한 방형구 수를 세면되는 거죠.

A종의 빈도를 구하라고 했다면 전체 방형구 중에서 A가 출현한 방형구 수를 세면되는 거죠. 이것 분의 이것. 만약에 피도를 구하라고 했다면 피도는 뭐냐? 뭔가요? 얼마나 더 꼬이느냐예요.

전체 방형구의 면적분의 특정 종이 차지하는 방형구의 면적을 구하시면 됩니다. 전체 방형구 면적 분의 특정 종이 차지하는 방형구 면적. 면적 분의 면적을 구하면 되지. 여기서 우점종을 찾으라고 한다면

중요도가 가장 큰 종을 찾으면 돼요. 중요도 구하는 공식은 상대 밀도+상대빈도+상대피도의 합. 이 세 가지의 합을 중요도라고 하는데 중요도가 가장 큰 종이 우점종이 됩니다. 우점종이 누구냐라고 물어볼 수도 있는데

그때는 이 값을 다 계산해서 더해서 비교해야 됩니다. 관련된 개념 다시 살펴봤고요. 이제 11번으로 넘어가도록 하겠습니다. 그림 (가)는 종 A와 B를 단독배양 했을 때와 혼합배양 했을 때

시간에 따른 개체 수를 (나)는 종 사이의 상호작용을 나타낸 것이다. (ㄱ)부터 (ㄹ)은 각각 경쟁, 기생, 상리공생, 편리공생 중 하나다. 우선 (가) 자료를 봤어요. 단독 배양했을 때 시간에 따른 개체 수 그래프.

A와 B에서 이렇게 나타나고요. 혼합 배양했을 때 각각 A와 B의 개체수가 증가했다는 것 알 수 있습니다. 둘 다 이익이 되므로 상리공생이라는 것 알 수 있죠. 그다음 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ), (ㄹ) 각각 개체군 간의

상호작용 유형 중 뭔지 써 보면, (ㄴ)의 경우에는 종 1도 이익, 종 2도 이익인 영역이에요. 즉 둘 다 이익이니까 상리공생이 되는 거죠. (ㄱ)의 경우에는 종 1은 이익인데 종 2는 손해입니다.

그러면 주어진 것 중에서 기생에 해당되겠죠. 기생의 경우 기생하는, 기생자는 이익인데 숙주는 손해잖아요. (ㄷ)은 뭔가요? 종 2는 이익인데 종 1은 이익도, 손해도 아니네요. 0이잖아요.

그러면 한 쪽만 이익이 되는 편리공생이 되겠습니다. (ㄹ)은 둘 다 손해니까 둘 다 손해인 경쟁이 되겠네요. 포식과 피식도. 종 하나는 이익이고 종 하나는 손해 맞죠. 포식자는 이익, 피식자는 손해.

'ㄱ'부터 종 A와 종 B의 생태적 지위는 같다? 생태적 지위가 같다라고 한다면 그 먹이나 서식 공간에 차지하기 위해서 경쟁이 일어나겠죠. A와 B는 상리공생하고 있으므로 생태적 지위가 같지 않습니다.

'ㄴ' 혼합 배양했을 때 종 A와 종 B 사이의 상호작용은 상리공생이므로 상리공생 (ㄴ)에 해당하죠. (ㄷ)개미와 진딧물 사이의 상호작용은 (ㄷ)이라고 했는데요. 개미와 진딧물. 어떤 상호작용 하느냐?

진딧물은 개미에게 단물을 주고요. 개미는 진딧물의 천적으로부터 진딧물을 보호해줍니다. 서로 윈윈이기 때문에 상리공생이 되겠죠. (ㄴ)의 예에 해당하는 거예요. 상리공생의 예, 뿌리혹박테리아와 콩과 식물 있죠.

그래서 정답은 (ㄴ)만 맞아서 2번이 되겠습니다. 다음 12번 문제입니다. 그림 (가)는 동일한 지역에 서식하는 종 A와 B의 연도에 따른 개체 수 변화를 (나)는 피식자와 포식자의 개체 수 변화를 나타낸 것이다.

개체 수 변화는 연도에 따라서 화살표 방향으로 일어난다고 했습니다. (가)에서는 지금 개체군의 주기적 변동이 나와 있는데요. 포식과 피식 관계에 따른, 먹이 관계에 따른 주기적 변동이 되겠죠.

그럼 A와 B 둘 중에 누가 먹히는 자, 피식자고, 누가 먹는 자, 포식자냐? 이것 구분하는 방법 여러 번 얘기를 했었습니다. A의 경우에는 그 개체 수가 B보다는 더 많죠. 더 위에 있습니다. 따라서 A는 먹히는 피식자.

개체 수가 더 적은 B는 먹는 포식자가 된다는 것 알 수 있어요. 일반적으로 피식자는 포식자보다 개체 수가 더 많습니다. 또 알 수 있는 것. A의 경우에는 증가, 그다음에 B가 따라서 증가. A가 먼저 감소하고,

그다음에 따라서 B가 감소해요. 먼저 증가하고 감소하는 쪽이 피식자가 됩니다. 그렇죠? 다시 강조합니다. 피식자는 포식자보다 개체수가 더 많고, 그리고 먼저 증가하고, 먼저 감소하게 된다.

그러면 이제 (나)에서 각각 어떻게 변화하는지 하나씩, 하나씩 살펴볼게요. 먼저 'ㄷ'부터 살펴볼게요. 'ㄷ'은 피식자 수가 증가했습니다. 그렇죠? 피식자의 개체 수가 증가했어요. x축 값이 증가.

그랬더니 포식자 수도 증가했죠. 이유를 생각해보면 간단해요. 피식자의 수가 증가했다는 것은 포식자의 먹이가 증가했다는 것. 따라서 먹이를 많이 먹어서 포식자의 수도 증가하게 되는 거죠.

그런데 포식자의 수가 증가하게 되면 피식자가 많이 먹히기 때문에 피식자의 수는 다시 감소하게 됩니다. 포식자는 증가했는데 피식자의 수는 감소했어요. 왜? 많이 먹히니까. 피식자의 수가 감소했더니

이번엔 포식자의 수도 감소했습니다. 이게 뭘까요? 먹이가 감소했으니까 포식자가 감소하겠죠. 먹이가 줄어들어서 감소합니다. 포식자의 수가 감소하게 되면 피식자의 수가 다시 증가하는데,

그 이유를 생각해보면 덜 먹히게 되니까 피식자의 수가 증가하겠죠. 그래서 계속 이런 주기적 변동을 하게 되는 거예요. (ㄱ)부터 보면 A는 피식자, B는 포식자다. A는 피식자, B는 포식자.

(ㄴ) A와 B의 개체 수는 주기적으로 변한다. 이렇게 주기적인 변동을 하게 됩니다. 먹이 관계에 따른 주기적 변동이 되겠고요. (ㄷ) A의 개체 수 증가로 인해 B의 개체 수가 증가하는 변화.

즉 피식자가 증가해서 포식자가 증가하는 변화는 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ' 중에 어디에 해당하느냐? 피식자가 먼저 증가해서 포식자가 증가하는 게 바로 'ㄷ'이죠. 그래서 'ㄷ'에 해당합니다.

(ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 모두 다 맞아서 정답 5번이 되겠습니다. 그래서 개체군과 군집과 관련된 문제는 이렇게 마무리를 하고요. 이제 물질의 순환과 에너지 흐름으로 넘어가도록 하겠습니다.

물질의 순환과 에너지 흐름에서도 우리가 체크해야 할 개념들이 많습니다. 스피드 개념 체크부터 해볼게요. 물질의 생산과 소비. 굉장히 이 부분도 많이 출제가 됐던 부분 중에 하나죠. 먼저 개념 체크부터 해볼 텐데요.

그림 (가)는 어떤 생태계에서 생산자의 총 생산량. (나)는 이 생태계에서 1차 소비자의 섭식량을 나타낸 것이다. 이 자료 굉장히 중요합니다. 그러면 생산자의 총 생산량부터 설명을 해볼게요.

생산자의 총 생산량이란 광합성을 통해 합성한 유기물 총량을 뜻합니다. 그런데 이 총 생산량은 호흡으로 소비되는 유기물의 양과, 그리고 A로 나눠집니다. 그러면 A는 뭐냐? A는 순 생산량이 돼요.

총 생산량에서 호흡량 제외한 나머지를 순 생산량이라고 하고요. 이 순 생산량은 B, 고사, 낙엽량, 생장량으로 나눌 수 있는데, 고사량이란 말라서 죽은 유기물의 양, 낙엽량은 낙엽으로 떨어진 유기물의 양.

생장량은 생장에 쓰인 유기물의 양이 되겠죠. 그럼 B는 무엇이냐? B는 바로 생산자가 누구에게 먹히느냐를 생각해보면 돼. 생산자는 1차 소비자에게 먹히죠. 따라서 B는 피식량이 되겠습니다, 먹히는 양.

그러면 B는 또 무엇과 같을 수 있느냐? 1차 소비자에게 먹히는 이 피식량은 1차 소비자의 섭식량과도 같습니다. 이 양이 똑같은 거야. 생산자의 피식량은 1차 소비자의 섭식량과 같습니다. 왜? 누구에게 먹힌 거야?

1차 소비자에게 먹힌 거기 때문에. 그런데 1차 소비자의 섭식량을 또 쭉 보면 C 그리고 피식량. 2차 소비자에게 먹힌 양이겠죠. 그다음 자연사량, 몸 밖으로 배출하는 배출량, 생장을 했으니 생장량. C는 뭘까요?

1차 소비자의 호흡에 쓰인 유기물의 양. 호흡량이 되겠지. 그래서 이런 (보기)가 있다면 맞는 거야. 어떤 (보기)냐? 1차 소비자의 배출량은 B에 포함된다. 맞아요, 틀려요? 여기에 포함되는 것 맞죠. 왜?

피식량이 섭식량과 동일하고, 그 섭식량 안에 배출량이 있기 때문에 1차 소비자의 배출량은 피식량에 포함되는 거예요. B에 포함되죠. 생장량도 마찬가지. 이 밑에 있는 값들이 다 B에 포함되는 값이 되겠죠.

그러면 이제 1번부터 볼게요. A는 순 생산량이다? A는 순 생산량 맞습니다. 2번 B는 C보다 크다. B 안에 이 나머지 값이 다 포함되는 거잖아요. B는 섭식량과 동일하기 때문에, 전체랑 동일하기 때문에 B는 C보다 큽니다.

맞습니다. 3번 C는 1차 소비자의 세포호흡에 의해 분해되는 유기물의 양이다. C는 호흡량으로써 1차 소비자의 호흡량이므로 1차 소비자의 세포호흡에 의해 분해되는 유기물의 양 맞습니다.

마지막 4번 A는 1차 소비자의 섭식량과 동일하다. A가 순 생산량인데요. 이 순 생산량이 1차 소비자의 섭식량과 동일한 게 아니고, 순 생산량 중에서 이만큼, 피식량이 섭식량과 동일한 거죠. 그래서 4번은 틀렸습니다.

그래서 O, O, O, X가 되겠네요. 그러면 이제 그 다음 스피드 개념, 물질 순환으로 넘어가 볼게요. 먼저 질소의 순환. 그림은 질소 순환 과정의 일부를 나타낸 것이다. 질소 순환 과정에서 중요한 포인트, 포인트들을 짚어볼게요.

먼저 대기 중의 질소 기체는 식물이 직접 이용할 수가 없습니다. 따라서 이 질소 기체를 다른 형태로 바꿔줘야 해요. 이 과정을 질소 고정 과정이라고 하죠. 질소 고정 과정. 질소 이온이 암모늄 이온이 되는 이 과정을

질소 고정 세균에 의해서 일어나죠. 뿌리혹박테리아나 아조토박터 같은 것에 의해서 암모늄 이온으로 전환이 됩니다. 그다음 암모늄 이온을 질산이온으로 바꿔주는 과정. 이 과정은 질화작용이라고 하죠.

질화작용은 마찬가지로 세균에 의해서 일어나는데 이때 작용하는 세균은 질화 세균으로서 아질산균, 질산균 이런 것들이죠. 그러면 이제 식물은 암모늄이온 혹은 질산이온을 흡수하여서 질소 동화작용을 하게 됩니다.

질소 동화작용이란 암모늄이온, 질산이온으로부터 단백질이나 핵산과 같은 더 큰 질소 화합물을 만드는 과정이 되겠죠. 그리고 이 생산자는, 식물 생산자죠. 소비자에게 먹히기도 하고,

그리고 이 소비자랑 생산자의 사체와 배설물 속에 들어 있는 질소 화합물은 세균에 의해서 다시 분해가 돼서 이 암모늄 이온으로 돌아가게 됩니다. 그럼 또 질산이온으로 바뀌고, 질산이온이 다시 질소 기체로 바뀌는 과정

이것이 바로 탈 질소 작용이죠. 탈 질소 작용은 탈질소 세균에 의해서 일어나죠. 그래서 질소 순환과정에서 중요한 네 가지를 표시해봤습니다. 1번부터. 뿌리혹박테리아에서 (가)가 일어난다. 질소 고정과정이 일어나죠.

뿌리혹박테리아가 질소 고정 세균의 대표적인 예죠. 맞습니다. 2번 (나)는 질소 고정 과정이다? (나)는 탈 질소 작용이다. 틀렸습니다. 식물로 흡수된 이 NO3- 질산 이온은 단백질과 핵산의 합성에 이용될 수 있다.

그렇죠? 암모늄 이온, 질산 이온은 단백질과 핵산의 합성에 이용될 수 있죠. 그다음 4번 (나) 과정에 토양 세균이 관여한다. (나) 과정, (가) 과정. 그리고 질화작용에도 세균들이 관여합니다. 그래서 O, X, O가 되겠네요.

그래서 질소의 순환과정에 대해서 살펴봤고요. 그다음 스피드 개념, 에너지 흐름과 에너지 효율에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 방금 전에 물질은 순환한다는 표현을 했고요. 에너지는 흐른다고 표현합니다.

에너지는 순환하지 않고 한 방향으로 흐르게 되는데요. 일단 생태계에서 에너지의 근원이 되는 것은 바로 태양 에너지죠. 태양 에너지가 지금 10만 만큼 생태계에 입사되고 있는데 그 중에서 녹색 식물이 이용하지 않은 것이

9만9천이고요. 천 만 녹색식물이 흡수를 했습니다. 녹색 식물은 이 빛 에너지를 흡수해서 포도당 속의 화학 에너지로 에너지를 전환시킬 거야. 그러면 여기서 일단 중요한 점은 들어온 에너지만큼 나가게 된다는 게

중요한 원리예요. 그러니까 에너지 총량은 보존된다는 거죠. 천만큼 녹색 식물이 흡수를 했으면 나가는 화살표의 값도 다 더했을 때 천이 돼야 하는 거예요. 그러면 호흡에 의해서 800만큼 열에너지로 내보내고,

100만큼은 낙엽 배설물, 사체로 전달되고, 그럼 나머지 100만큼이 1차 소비자의 에너지가 되겠네요. 1차 소비자는 100만큼을 받고, 이 100만큼의 에너지를 열에너지로 70, 낙엽배설물 사체로 10.

그러면 나머지 또 얼마만큼이 전달돼요? 20만큼이 2차 소비자로 전달되죠. 20만큼 전달 받았으면 나가는 것도 20이 돼야 합니다. 15, 1, 그리고 4만큼이 3차 소비자로 전달이 돼야겠죠. 그러면 4만큼이 또 나가야 됩니다.

그러면 E3은 3.9가 돼야겠죠. 0.1+3.9는 4니까. 그리고 이 낙엽 배설물 사체 속에 들어 있는 유기물. 총 더하면 111.1인데, 얘는 분해자가 호흡을 통해서 또 열에너지로 내보낼 거라는 것을 알 수 있습니다.

1번 열에너지는 녹색 식물에 의해 화학에너지로 저장된다? 얼핏 보면 맞는 것 같지만 이것 틀린 선지죠. 어떻게 바꿔야 해요? 열에너지가 아니라 빛에너지가 녹색 식물의 광합성에 의해 포도당 속의 화학 에너지로 저장된다고

해야 맞는 거죠. 녹색식물이 포도당 속의 화학에너지로 빛에너지를 전환시킨 다음에 그다음에 각각 단계에서 호흡을 통해서 열에너지로 방출시키죠. 따라서 에너지는 빛에너지가 화학에너지로 그다음 열에너지로.

이런 단계를 거쳐서 흐르게 되죠. 에너지는 이렇게 변하게 됩니다. 열에너지가 녹색식물에서 화학에너지로 저장된다. 이건 틀린 선지죠. 그다음 E1, E2, E3 합이 125냐? E1은 100, E2는 20, E3은 3.9니까. 123.9입니다.

그렇죠? 3번 에너지 효율을 구할 수 있느냐고 물어봤는데요. 에너지 효율 구하는 공식은 전 영양단계가 보유한 에너지 총량 분의 현 영양단계가 보유한 에너지 총량×100 해주면 되죠. 1차 소비자 에너지 효율. 전 영양단계.

녹색식물이 보유한 에너지 총량. 1000분의 현 영양단계. 1차 소비자가 보유한 에너지 총량×100이니까 10%고요. 2차 소비자는 전 분의 현 ×100하면 20%가 되죠. 10%와 20%로 2차 소비자의 에너지 효율이 더 높습니다.

그래서 맞는 선지. 다음 4번 생산자에서는 빛에너지가 화학에너지로 전환된다. 생산자가 광합성을 통해서 빛에너지를 흡수해서 포도당 속의 화학에너지로 전환을 시키죠. 맞습니다. 그다음 5번. 버섯은 1차 소비자에 속한다.

세균, 버섯, 곰팡이는 분해자에 속한다고 강조했었죠. 6번 1차 소비자로 유입되는 에너지양. 얼마인지 봤더니 100입니다. 생산자로 유입되는 에너지양은 천이죠. 100분의 천은 10이죠. 10보다 큰 게 아니라 10이다.

여기서 중요한 개념을 또 써보면 영양단계가 상위 영양단계로 갈수록 에너지의 양이, 1124로 줄어든다는 것을 알 수 있죠. 에너지양은 상위 영양단계로 갈수록 감소한다. 감소하는 이유를 생각해보면 일부만 전달되고

나머지는 호흡에 의해서 열에너지로, 또는 사체, 낙엽, 배설물에 의해서 분해자에게 전달되잖아요. 그리고 남은 것이 다음 영양 단계로 넘어가기 때문에 에너지는 상위 영양단계로 갈수록 감소하겠죠.

그런데 에너지의 효율은 일반적으로 상위 영양단계로 갈수록 증가하게 됩니다. 지금 보시면 아까 1차 소비자에서 에너지 효율 10%였죠. 2차 소비자에서 에너지효율 20%. 상위 영양단계로 갈수록

일반적으로 에너지 효율은 증가하는 형태를 띱니다. 그럼 스피드 개념체크 다 해봤고요. 이제 테마 대표문제 풀어보도록 하겠습니다. 테마 대표문제는 물질의 생산과 소비와 관련된 문제가 되겠습니다.

요즘 최근 들어서 물질의 생산과 소비에 관련된 문제들이 많이 출제가 되고 있습니다. 문제부터 읽어보면 그림은 어떤 식물 군집의 시간에 따른 총 생산량과 호흡량을 나타낸 것이다.

A와 B 둘 중에 하나가 총 생산량이고 하나는 호흡량이다. 이 총 생산량과 호흡량의 관계를 써보면 총 생산량은 순 생산량+ 호흡량이죠. 따라서 호흡량보다 총생산량이 커야 됩니다.

그래서 둘 중의 더 큰 값이 A가 총 생산량이 되겠고, 총 생산량에 포함되는 B가 호흡량이죠. 그러면 총 생산량과 호흡량의 차이는 바로 순 생산량이 되겠는데, 그 순 생산량은 그래프에서 이 차이가 되겠죠.

A와 B 사이 차이. 총 생산량. 이제 (ㄱ)부터 볼게요. A는 총 생산량이다. 맞습니다. (ㄴ) 구간 1에서 이 식물군집은 극상을 이룬다. 지금 구간 1은 양수림 출현 후예요. 쭉 가면 음수림이 출현하시겠습니다.

군집의 천의에서 음수림이 극상을 이루게 되죠. 따라서 구간1에서 극상을 이루지 않습니다. (ㄷ) 구간 2에서 순 생산량 분의 B는 시간에 따라서 증가 하냐고 물어보고 있는데요.

구간 2에서 이 A와 B의 차이는 순 생산량에 이렇게 감소하죠. 그렇죠? 순 생산량이 구간 2에서 감소합니다. 그런데 B의 경우에는 구간 2에서 미세하지만 증가하고 있어요. 그럼 분모, 분자 가지고 분자는 증가하니까

전체 값은 커지는 것 맞죠. (ㄱ), (ㄷ) 맞아서 정답은 3번이 되겠습니다. 비슷한 문제로 한 번 더 유형 익히기 해보도록 하겠습니다. 그림 (가)는 어떤 식물 군집의 총 생산량을,

그리고 (나)는 이 식물군집에서 시간에 따른 총 생산량과 순 생산량을 나타낸 것이다. 이번엔 A와 B가 총 생산량과 순 생산량 중에 하나래요. (가)부터 일단 갈게요. 총 생산량은 'ㄱ' 그리고 피식량, 고사, 낙엽량, 생장량의 합이다.

이 'ㄱ'이 바로 호흡량이 되는 것이고, 호흡량을 제외한 나머지 피식량, 고사, 낙엽량, 생장량이 바로 순 생산량이 되는 거죠. 그다음 (나)에서 A와 B가 각각 총 생산량과 순 생산량 중에 하나라고 했는데,

순 생산량은 호흡량과 더하면 총 생산량이 되죠. 즉 총 생산량이 순 생산량보다 더 커야 합니다. A가 총 생산량, B가 순 생산량이 되겠고, A와 B의 차이는 총에서 순을 빼면 호흡량이죠. 호흡량이 되겠습니다.

(ㄱ)부터. B는 A에서 (ㄱ)을 뺀 값이다. B는 순 생산량이고요. A는 총 생산량인데, 총 생산량에서 'ㄱ' 호흡량을 뺀 것이냐? 맞죠. 순 생산량은 총 생산량에서 호흡량 뺀 거다.

(ㄴ) B에 포함된 유기물 중 일부는 1차 소비자로 전달돼 호흡에 이용된다. 순 생산량에 포함된 것들이 이런 것들이죠. 이 중에서 1차 소비자로 전달된 것은 바로 이만큼 피식량입니다.

이 피식량이 1차 소비자의 섭식량과 동일하다. 1차 소비자의 섭식량은 어떤 것들로 구성이 됐어요? 1차 소비자의 세포 호흡에 이용된 유기물의 양인 호흡량과 그리고 2차 소비자의 피식량, 그리고 자연사량, 그리고 배출량,

그리고 생장량. 이렇게 나타낼 수 있습니다. 그래서 B에 포함된 유기물 중 일부는, 피식량 중 일부는 1차 소비자의 호흡량으로 이용되죠. 맞습니다. (ㄷ) 천의가 진행됨에 따라 구간 1에서 'ㄱ'분의 B는 감소한다.

이렇게 물어봤거든요. 일단 'ㄱ'은 호흡량이네. A와 B의 차이가 호흡량이 되겠죠. 구간 1에서 호흡량이 미세하게 증가했습니다. 'ㄱ'은 증가. 그런데 B는 미세하게 감소했어요. 그럼 분모는 증가하고

분자는 감소하니까 전체 값 감소하는 것 맞죠. 그래서 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 모두 다 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 꼼꼼하게 문제를 하나씩, 하나씩 풀어나가면 되죠. 이제 테마별 수능 필수 유제로 넘어가도록 하겠습니다.

1번 비슷한 유형이 또 나왔습니다. 자주 등장하는 유형이죠. 그림은 어떤 군집에서 생산자의 총 생산량, 순 생산량, 호흡량의 관계를 나타낸 것이다. 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ'은 각각 순 생산량, 피식량, 호흡량 중 하나다.

총 생산량이란 생산자가 광합성을 통해 합성한 유기물의 총량이라고 했어요. 그런데 이 총 생산량은 호흡량과 그리고 순 생산량의 합으로 나타낼 수 있는데 'ㄷ', 고사량, 낙엽량, 생장량의 합이 될 수 있는 'ㄴ' 이 바로

순 생산량이죠. 총 생산량에서 순 생산량을 뺀 나머지가 호흡량이죠. 생산자의 호흡에 소비되는 유기물의 양이 'ㄱ'이 되겠고, 그다음 순 생산량에 포함되는 'ㄷ'은 무엇이냐? 'ㄷ'은 바로 피식량이 되겠죠.

1차 소비자에게 먹히는 피식량. 1차 소비자에게 먹히는 피식량은 1차 소비자의 섭식량과 똑같다고 했어요. 1차 소비자의 섭식량. 1차 소비자의 섭식량과 동일하고, 이 섭식량을 1차 소비자의 호흡량,

그리고 2차 소비자에게 먹히는 피식량, 그리고 자연사량. 그리고 배출량. 그리고 생장량. 이렇게 구성이 되죠. (ㄱ)부터 볼게요. 순 생산량은 (ㄱ)에서 1차 소비자로 전달되는 물질량을 뺀 값과 같다.

(ㄱ)은 호흡량인데, 호흡량에서 1차 소비자로 전달된 물질량은 피식량이죠. 호흡량에서 피식량 뺀 거랑 같아요? 아니죠, 이것은. 이상한 선지가 되겠죠. 말이 안 되는 얘기고, 순 생산량 뭐랑 같아요?

총 생산량에서 호흡량을 뺀 값이죠. 총 생산량에서 호흡량을 뺀 값이라고 해야 됩니다. 그다음 (ㄴ) 'ㄴ'은 생산자가 광합성을 통해 합성한 유기물의 총량이다? 익숙한 설명이 나왔는데 생산자가 광합성을 통해

합성한 유기물 총량은 총 생산량이라고 부르죠. 그래서 순 생산량을 일컫는 개념이 아닙니다. (ㄷ) 'ㄷ'은 피식량인데요. 1차 소비자로 전달되는 유기물의 양이다. 맞죠? 1차 소비자에게 전달되는 유기물의 양이에요.

1차 소비자의 섭식량이다. 그래서 정답은 (ㄷ)만 맞아서 2번이 되겠습니다. 그다음 2번 문제입니다. 그림 (가)와 (나)는 각각 탄소 순환 과정과 질소 순환과정 중 하나를 나타낸 것이다. 그림만 보고 어떤 것이 질소 순환이고,

탄소 순환인지 알아맞혀야 되는데요. 먼저 (가)의 경우에는 대기 중의 개체 A를 직접 생산자가 흡수를 못 하고, 세균의 도움을 받아서 다른 물질로 바꾼 다음에 생산자가 비로소 흡수할 수 있습니다.

따라서 이 대기 중 기체 A는 질소 순환과정의 질소 기체가 되겠습니다. 그런데 (나)의 경우에는 이 대기 중의 기체 B를 생산자가 직접 흡수할 수 있어요. 직접 흡수할 수 있는 기체는 탄소 순환과정 중에 CO2가 되겠죠.

이 생산자가 이산화탄소를 직접 흡수할 수 있는 과정은 바로 광합성이 됩니다. 광합성이란 탄소 순환과정에서 광합성을 설명을 좀 써보면 대기 중의 이산화탄소를 식물이 직접 흡수하여서 유기물로 합성하는 과정이 되겠죠.

광합성은 생산자에 의해서 일어나게 됩니다. 그다음 이 두 번째 과정. 두 번째 과정. 생산자가 다시 대기 중의 기체, 이산화탄소를 되돌려 보내는 과정인데 이 과정은 바로 호흡이죠, 호흡.

호흡을 통해서 유기물을 다시 분해하여 이산화탄소로 돌려보내는 과정. 이 과정은 생산자뿐만 아니라 소비자, 분해자도 할 수 있죠. 생산자가 광합성을 해서 합성한 유기물이 먹이사슬을 통해서 소비자로 전달되면

소비자도 호흡을 통해 유기물을 CO2로 분해하고, 생산자와 소비자의 사체와 배설물 속에 있는 유기물을 분해자가 분해해서 이산화탄소로 돌려보내잖아요. 또 세 번째 과정도 있어요. 탄소 순환에서 세 번째는 연소입니다.

그래서 연소 과정은 퇴적된 사체나 배설물이 오랜 시간 고온, 고압을 받았을 때 화석연료가 만들어지면 화석연료를 인간의 활동에 이용하면서 대기 중의 CO2로 돌려보내는 이런 작용이죠.

세 가지 단계에 의해서 탄소 순환이 이뤄지는 거죠. 그러면 이제 질소 순환과정 볼게요. 질소 순환과정. 대기 중의 질소 기체를 생산자가 직접 흡수할 수 없기 때문에 질소를 고정하는 과정이 필요합니다.

질소 고정 작용에 관여하는 세균은 질소 고정 세균이 되겠죠. 그럼 질소 고정 과정을 통해서 대기 중의 질소 기체가 암모늄 이온으로 전환되게 됩니다. 그다음 암모늄 이온이 NO3- 질산 이온으로 바뀌는 과정은

질화 작용이었죠. 질화 작용은 질화 세균에 의해서 일어났고요. 그럼 비로소 생산자가 암모늄 이온, 그리고 질산 이온을 흡수할 수 있게 됩니다. 그 생산자가 뭘 했어요? 질소 동화 작용을 했죠.

그리고 질소 동화작용을 통해서 암모늄 이온과 질산 이온으로부터 단백질과 핵산을 합성했습니다. 그다음 이 생산자 또는 먹이사슬을 통해 이 단백질이나 핵산이 소비자로 이동하게 되면 생산자와

소비자의 사체와 배설물 속에 들어 있는 질소 화합물은 세균에 의해서 분해가 돼서 암모늄 이온이 되고 그 암모늄 이온이 또 질산 이온이 되고, 이 질산 이온을 다시 대기 중의 질소 기체로 돌려보내는 작용을

탈 질소 작용이라고 하죠. 탈 질소 작용. 그런데 탈 질소 작용도 세균에 의해서 일어난다. 탈 질소 세균에 의해서. 그래서 이 과정에서의 세균은 질소 고정 세균이 되겠고, 이 과정에서 세균은 탈 질소 세균이 되겠죠.

우리 질소 순환과 그리고 탄소 순환에 대해서 조금 내용이 자세하지만 다시 정리를 해봤습니다. (ㄱ)부터 보면 A는 질소 고정 세균에 의해 암모늄 이온으로 전환된다. A가 지금 질소 기체를 뜻한다.

질소 기체는 질소 고정 세균에 의해서 암모늄 이온으로 전환되죠. 맞습니다. 그다음 (ㄴ) 'ㄱ'은 질화 세균에 의해 일어난다? 지금 'ㄱ'은 어디를 나타내고 있냐면 여기죠, 여기. 탈 질소 작용이에요.

탈 질소 작용은 탈 질소 세균에 의해 일어나죠. 질화 세균은 질화 작용이 관여해서 암모늄 이온으로부터 질산 이온을 바꾸는 이 과정에 관여합니다. 그다음 (ㄷ) 식물의 잎에서 'ㄴ'이 일어난다. 'ㄴ'은 광합성이다라고 했어요.

식물의 잎에서 광합성이 일어나죠. (ㄱ)과 (ㄷ)이 맞아서 정답은 4번이 되겠습니다. 탄소 순환과 질소 순환 과정에 대해서도 또 다시 한 번 정리해보면 좋을 것 같아요. 그다음 3번 문제.

그림은 어떤 안정된 생태계에서 일어나는 물질과 에너지 이동을 나타낸 것이다. 'ㄱ'부터 'ㄹ'은 각각 분해자, 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자 중 하나고, 경로 (가)와 (나)는 각각 물질의 이동과 에너지의 이동 중 하나다.

그럼 먼저 경로 (가), 경로 (나)를 각각 물질의 이동인지 또는 에너지의 이동인지 살펴보도록 할게요. 경로 (가)의 경우에는 빛으로부터 시작합니다. 에너지의 근원이잖아요. 에너지의 흐름이 되겠네요.

빛으로부터 시작해서 바깥으로 빠져나가고 있네요. 그렇죠? 즉 한 방향으로 흐른다는 표현이 맞죠. 흐르고 있습니다. 흐르고 있는 것이 바로 에너지죠. 그런데 경로 (나)의 경우에는 계속 순환하게 됩니다. 돌고 돌죠.

바로 물질이 되겠습니다. 물질의 순환. 그러면 일단 경로 (가)부터 샅샅이 한 번 볼게요. 빛 에너지를 흡수하고 있는데, 빛 에너지를 흡수하는 이 'ㄱ'은 바로 생산자죠. 생산자가 빛 에너지를 흡수해서

즉 광합성을 통해서 유기물 속에, 포도당 속에 화학 에너지로 전환하는 과정이 일어나고, 그 포도당 속의 화학 에너지는 먹이 사슬을 따라, 이동하게 되죠. 일부는 'ㄹ'에게 중간에 전달되기도 합니다.

그럼 이 'ㄹ'은 뭐냐? 유기물을 분해해서 살아가는, 다른 생물의 사체나 배설물 속에 유기물을 분해해서 살아가는 분해자가 되겠죠. 생산자를 섭취하는 이 'ㄴ'은 바로 1차 소비자가 되겠고요.

'ㄴ'을 섭취하는 'ㄷ'은 2차 소비자가 되겠죠. 에너지의 흐름에 대해서 다시 한 번 설명을 해보면 빛 에너지가 근원인데, 빛 에너지를 흡수해서 광합성을 통해 포도당 속에 화학 에너지로 전환을 시키고요.

그다음 포도당 속의 화학 에너지는 각각 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자. 또 분해자의 호흡에 의해서. 열에너지로 방출되게 되죠. 그래서 빛 에너지가 화학 에너지, 열에너지로 바뀌게 되는 것.

최종적으로 열에너지 형태로 빠져나가게 됩니다. 이 과정을 따라 흐르게 되죠. 그다음에 지금 에너지 흐름에 대해서 봤고요. 여기도 물질 순환은 아까 전에 얘기했던 질소 순환, 탄소의 순환을 얘기를 하는 거겠죠.

(ㄱ)부터 볼게요. 물질의 이동은 (나)라고 했는데 물질의 이동은 (나)가 되겠죠. 물질은 순환한다. 그다음 (ㄴ) A의 양은 B+C+D의 양과 같다. 이것 헷갈렸던 친구들 잘 보세요. 빛 에너지가 생산자에게 흡수되는 양을

A로 나타냈어. 흡수되는 양을 만약에 천이라고 해봅시다. 생산자가 천만큼 흡수했다. 그런데 들어오는 화살표만큼 나가야 되잖아요. 이 화살표, 이 화살표, 이 화살표 합이 천이 돼야 합니다.

일단 B는 포함이 돼야 해요, 이 천 안에. 그다음에 'ㄴ'으로 이동한 이 에너지 흐름을 보면 이쪽으로 가고 있네요. 그럼 얘도 포함이 돼야 하죠. 그다음 일부는 이쪽으로 가고, 일부는 이쪽으로 갔어요.

여기서 또 일부 사용되는 이 양도 아까 천에 포함되는 거죠. 그럼 얘에서 일부 'ㄹ'로 주면 'ㄹ'은 이 화살표들 전부 받아서 열에너지로 또 방출시킵니다. 그럼 얘 까지도 포함을 해야 되죠.

천 속에는 B, C, D 뿐만 아니라 얘까지도 포함이 돼야 합니다. 그래서 들어오는 양만큼 나가게 되는데, B, C, D 뿐만 아니라 얘까지 합쳐야지 전체 A의 양이 되겠죠. (ㄴ) 틀렸습니다.

그다음 (ㄷ) 1차 소비자의 에너지양보다 2차 소비자의 에너지양이 많다. 1차 소비자의 에너지양이 100이라고 해볼게요. 100중에서 빠져나가는 게 여기, 여기 있고, 2차 소비자로 가는 게 여기밖에 없죠.

얘랑 얘 빼고 이만큼만 이동하기 때문에 2차 소비자의 에너지양은 1차 소비자 에너지양보다 더 적어야 되는 거예요. 2차 소비자의 에너지양이 더 많다고 했으니까 틀린 거죠. 여기 선생님이 비교하자고 했던 것.

에너지양은 상위 영양단계로 갈수록 감소하지만 에너지의 효율은 일반적으로 상위 영양단계로 갈수록 증가한다는 거죠. 꼭 기억을 해주세요. 에너지 효율 구하는 공식도 또 다시 한 번 얘기해보면

여기서 에너지 효율에 대해서 물어볼 수도 있어요. 각각의 값을 1000, 100, 20 해놓고서 1차 소비자 에너지 효율, 2차 소비자 에너지 효율 구해서 비교하라고 한다면 1차 소비자 에너지 효율은 전 영양단계가 보유한

에너지 총량. 1000분의, 현 영양 단계가 보유한 에너지 총량 100×100이니까 10%가 되겠죠. 그다음 2차 소비자의 에너지 효율은 전 분의 현×100이니까 20%가 되겠죠. 이런 식으로 구할 수 있어야 됩니다. 

이 문제에서는 각 영양 단계에서 에너지양을 알려주진 않았지만 에너지 효율도 구해낼 수 있어야 된다는 거죠. 정답은 (ㄱ)만 맞아서 1번이 되겠습니다. 4번 문제.

.

문제부터 읽어보면 그림 (가)는 어떤 안정된 생태계의 먹이 사슬을 나타낸 것이고, (나)는 이 생태계 에너지양 피라미드를 나타낸 것이다. 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ'은 각각 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자, 최종 소비자 중 하나다.

그러면 일단 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ'부터 써보면 제일 밑에 에너지양이 가장 많은 이 'ㄹ'이 바로 생산자겠죠. 그래서 에너지 피라미드를 나타내고 있는데 에너지양 피라미드. 에너지양은 상위 영양 단계로 갈수록

감소한다고 했으므로 가장 하위 영양단계인 'ㄹ'이 생산자가 돼야 되는 거죠. 그 위에는 1차 소비자, 그 위에는 2차 소비자, 그 위에는 최종 소비자가 되는 거죠. 지금 (가)에서는 생태계의 먹이사슬을 나타내고 있는데요.

각 개체들이 이 먹이사슬에서 찾아서 위치를 써보도록 하겠습니다. 일단 나무나 풀은 생산자죠. 생산자를 먹이로 하는 이 사슴은 1차 소비자가 되겠습니다. 토끼도 1차 소비자죠.

들쥐도 1차 소비자, 메뚜기도 1차 소비자. 1차 소비자를 먹이로 하는 이 뱀, 2차 소비자죠. 1차 소비자를 먹이로 하니까 2차 소비자. 1차 소비자를 먹이로 하는 올빼미, 2차 소비자죠. 여기서 1차 소비자 먹이로 하는

개구리 2차 소비자. 그런데 2차 소비자를 먹이로 하니까 얘는 3차 소비자가 될 수도 있어요. 그다음 이 뱀의 경우에도 보면 1차 소비자를 먹이로 할 때도 있지만 이쪽으로 가면 2차 소비자를 이쪽으로 가면, 이쪽으로 가볼게요.

메뚜기를 들쥐가 먹을 때는 2차 소비자. 이 들쥐 2차 소비자일 때 얘를 먹으면 3차 소비자가 될 수도 있어요. 그러면 매의 경우에는 이 다음의 상위 영양단계가 없어요. 따라서 최종 소비자가 됩니다.

얘는 최종 소비자. 그러면 (ㄱ)부터 볼게요. 'ㄴ'이 감소하면 'ㄱ'은 일시적으로 감소하고, 'ㄷ'은 일시적으로 증가한다. 지금 'ㄴ'이 감소한다고 했습니다. 2차 소비자가 감소하면 2차 소비자가 1차 소비자를 덜 먹겠죠.

그러면 1차 소비자는 덜 잡아먹히니까 증가할 거고요. 2차 소비자가 감소한다는 것은 최종 소비자 입장에서는 먹이가 감소하는 것이므로 최종 소비자도 감소하겠죠. 그러면 'ㄷ'은 증가하고, 맞고. 'ㄱ'은 감소한다. 맞겠죠?

일시적으로 이런 현상이 일어나고 안정된 생태계라면 다시 회복이 될 거예요. (ㄴ) (가)에서 뱀과 매는 모두 'ㄱ'에 해당한다. 최종 소비자냐고 묻고 있는데 뱀은 2차 소비자도, 3차 소비자가 될 수는 있지만

매처럼 최종 소비자가 될 수는 없어요. 상위 영양단계가 있기 때문에 얘는 최종 소비자가 될 수 없다. 매만 최종 소비자가 될 수 있죠. 틀렸고요. 그다음 (ㄷ) (나)에서 에너지 효율은 1차 소비자보다

2차 소비자가 크다고 했는데 에너지 효율 구하는 공식 다시 읊어보면 전 영양 단계가 보유한 에너지 총량 분의 현 영양단계가 에너지 보유한 총량 ×100이죠. 전 분의 현 ×100. 1차 소비자는 에너지 효율 구해보면

전 분의 현이니까 8833분의 현 441×100이네요. 이건 약 5%가 됩니다. 이것 계산하면 약 5% 2차 소비자 에너지 효율은 전 분의 현×100이니까 441분의 39×100이죠. 이것 구해보면 약 8.8%가 됩니다.

따라서 1차 소비자보다 2차 소비자의 에너지 효율이 더 큰 거예요. 선생님이 일반적으로 에너지 효율은 상위 영양단계로 갈수록 커진다고 했죠. 여기서도 커지고 있는데 혹시 몰라요.

아닌 경우도 있을 수 있으니까 꼭 계산을 해서 확인해보세요. 알겠죠? (ㄱ)과 (ㄷ)만 맞아서 정답은 3번이 되겠습니다. 그래서 우리 지금 4번 문제까지만 딱 풀었는데요. 중요한 개념들은 선생님이

스피드 개념 체크로 다 정리를 했거든요. 그래서 다시 한 번 더 스피드 개념을 살펴봤던 내용들 다 복습하시고, 다음 시간에 물질의 순환 에너지 흐름. 관련된 내용들 쭉 문제 풀면서 정리할 테니까 문제 꼭 미리 풀어오세요.

알겠죠? 문제 꼭 미리 풀어 오시고, 답까지 다 맞춘 다음에 다음 시간에 만나도록 합시다. 여러분, 다음 시간에 만나요.

.




