여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 여러분 혹시 지금 꿈이 있나요? 앞으로 커서 뭐가 돼야겠다는 구체적인 계획이 있는지 궁금한데요.

혹시 아직 꿈이 없는 친구라고 하더라도 절대 불안해하거나 초조해하지 말라는 의미에서 선생님이 응원의 멜로디 준비했습니다. 나는 뭐 될까?라는 제목의 곡인데요. 거기에 이런 가사가 있어요.

아직 나는 충분히 젊으니 너무 늦었다고 생각할 필요 없고 한발 두발 걷다 보면은 결국엔 어디엔가 도착하게 될 거야. 라는 그런 가사가 있는데요.

선생님도 예전에 대학교 4학년 때 선생님이 될지 말지를 굉장히 고민하던 시기가 있었어요. 그래서 선생님이 교생 실습을 나가서 학생들이랑 의사소통을 하고 무언가 가르치는 것에서

굉장히 보람을 느끼고 재미를 느꼈거든요? 여러분도 지금 당장은 꿈이 없다고 할지라도 무언가를 할 때 가장 빛나고 있는 자신의 모습을 언젠가는 발견하게 될 거예요.

여러분이 가장 좋아하고 잘하는 그 일을 찾을 테니까 너무 조급해하거나 불안해하지 않았으면 좋겠습니다. 오늘도 여러분 힘내서 함께 공부해 볼게요. 오늘 배울 내용, 뭣이 중헌지?

함께 알아보도록 하겠습니다. 오늘은요, 생명과학의 탐구 방법 배울 건데요. 생명과학의 탐구 방법에는 크게 귀납적 탐구 방법과 연역적 탐구 방법 두 가지가 있습니다.

두 가지의 과정 세세하게 살펴볼 거고요. 특히 연역적 탐구에서 실험군과 대조군을 구분하는 것. 그리고 조작 변인, 통제 변인, 종속 변인 이 세 가지를 구분하는 것이 굉장히 중요하거든요.

그래서 우리 연역적 탐구에 대해서 더 자세히 알아보도록 하겠습니다. 그럼 우리 첫 번째로 귀납적 탐구랑 연역적 탐구 방법 비교부터 해볼게요. 첫 번째, 귀납적 탐구와 연역적 탐구.

두 가지로 생명과학 탐구를 할 수가 있는데요. 이 두 가지 탐구방법이 아주 큰 차이점, 제일 큰 차이점은요. 바로 가설을 설정하느냐, 하지 않느냐의 차이에요. 귀납적 탐구방법은 가설 설정 단계가 없고요. 연역적 탐구과정은 가설 설정 단계가 있습니다. 그렇다면 가설이 무엇일까? 궁금하죠? 가설이란 무엇을 가설이라고 하느냐? 가설은 ~일 것이다라고 하는 추측을 가설이라고 해요. 어떤 현상을 관찰하고서 아마 이것은 이래서 이럴 것이다라고 나름대로 추측을 하는 거죠. 즉 잠정적인 답을 우리가 가설이라고 합니다. 잠정적이라고 하는 말의 뜻은 탐구 결과 이것이 참 일 수도 있고 거짓일 수도 있다. 즉 아직 확실히 참인지 거짓인지 모르겠다라는 그런 답이에요. 즉 가설을 설정을 했는데 가설이 탐구를 통해서 참으로 밝혀질 수도 있고 거짓으로 밝혀질 수도 있어요. 그 가설을 설정하는 단계가 연역적 탐구에는 있고 귀납적 탐구 방법에는 가설 설정 단계가 없어요. 그리고 이 방법에서 가장 큰 차이점. 귀납적 탐구는 주로 관찰에 의존하게 됩니다.      이 시간은요, 선생님이 영국의 극작가인 조지 버나드 쇼가 했던 명언으로 시작하려고 합니다.

굉장히 의미가 있는 구절이죠. 들어보세요. '나는 10번 시도하면 9번 실패했다. 그래서 10번씩 시도했다.'라고 얘기했는데요.

여러분, 10번 시도했는데 딱 한 번 성공할지라도 그 한 번의 성공을 위해서 계속 시도했다라는 의미죠. 근데 굉장히 이러기가 힘들어요.

보통은 그 한 번의 성공 전에 9번의 실패를 겪으면 좌절하고 '나는 안 되나보다' 이렇게 생각하고 그 일을 덮죠? 그런데 10번 시도해서 계속 그 성공을 이룰 때까지 노력한다는 것.

그 때, 마침내 그 찾아오는 결과는 정말 더 갚진 것일 거예요. 여러분, 지금 여러분이 하고 있는 노력이요, 당장은 결과로서 눈에 보이지 않아도 마침내는 다가올 그 한 번의 성공을 기대하면서

오늘도 열심히 공부했으면 좋겠습니다. 언젠가는 꼭 찾아올 거예요, 여러분. 오늘도 힘냅시다! 오늘은요, 5강인데 어떤 내용이 중헌지 무엇이 중헌지 알아보도록 하겠습니다.

오늘은 이 생물의 구성 단계에 대해서 배우는데요. 생물체를 구성하는 구성 단계가 동물과 식물에서의 차이가 있어요. 그래서 동물과 식물의 구성 단계를 비교하는 게 중허고요.

그다음, 각 구성 단계 특징 그리고 그 예에 대해서도 묻는 문제가 나와요. 굉장히 세세하게 출제되기 때문에 나오면 수능이나 학평에서 나오면 3점이 되기도 하고 이 문제를 놓치는 경우도 있어요.

사실 이거 자세하게 살펴보기만 하면 맞힐 수 있는 문제인데 살펴보지 않아서, 정리하지 않아서 틀린다면 너무너무 억울하겠죠. 그래서 선생님과 함께 굉장히 자세하게 정리를 해보도록 하겠습니다.

그러면 먼저 동물의 구성 단계부터 알아볼게요. 첫 번째,

동물의 구성 단계. 우리 생물체를 구성하는 기본 기능적 구조적 단위를 세포라고 하죠. 세포부터 시작을 합니다. 동물체의 구성 단계. 세포부터 시작을 해요. 식물도 마찬가지예요.

이 동물을 구성하고 있는 세포의 종류에는 어떤 것들이 있을까 생각을 해보면 일단 여러분 우리 피부를 덮고 있는, 소장 안쪽이라든지 피부라든지 내장기관이나 피부를 덮고 있는

이런 상피세포가 세포의 대표적인 예입니다. 때를 민다거나 이를 닦는다거나 할 때 상피세포가 막 떨어져 나올 수 있어요. 피부를 덮고 있는 또는 내장기관의 안쪽을 덮고 있는 세포를

상피세포라고 하고요. 그리고 우리 근육을 구성하고 있는 세포, 근육세포라고 합니다. 근육 세포. 신경을 구성하고 있는 세포는요? 신경세포라고 해요. 신경세포. 뉴런이라고도 하죠. 그죠?

그리고 혈액을 구성하고 있는 세포를 혈구라고 합니다. 혈구. 이런 세포들이 있을 수 있어요. 그런데 이런 세포들이 동일한 기능, 그리고 비슷한 구조들 가진 세포들이 모여서

조직을 형성하게 되거든요? 조직. 세포들이 모여서 조직이 되는데 상피세포들이 모이면 뭐가 될까요? 그죠. 상피조직이 됩니다. 이를 닦다가 세포 몇 개 떨어져 나온 거랑

상피 조직이 떨어져 나온 거랑 느낌이 다르죠? 상피 조직이 더 큰 스케일이죠. 그래서 상피 조직은 어떤 역할을 하냐면 우리 피부처럼 보호해주는 역할을 하기도 하고요.

그다음 소장의 내벽에 있는 상피조직들은 흡수하는 역할을 해요. 흡수하기도 하고요, 또는 이제 소화샘 상피 같은 경우에는 샘이니까 뭔가 계속 분비하는 역할을 해서

소화효소를 분비하는 분비의 역할도 하기도 합니다. 상피 조직 있고요. 그다음 근육세포들이 모이면? 그죠, 근육조직이라고 하겠죠. 이 근육조직은요, 선생님이 따로 더 설명을 할게요.

이 근육은 여러 가지 근육이 있는데 3가지로 구분을 해볼게요, 3가지. 근육은요, 구분을 해볼게요, 여기다가. 여러분들 한 번 정리해보세요.

근육은 크게 뼈에 붙어있는 골격근, 그리고 심장에 존재하는 심장근, 위나 소장이나 대장 같은 내장 기관에 존재하는 내장근 이렇게 3가지로 구분할 수가 있어요.

그리고 골격근, 심장근, 내장근은 무늬에 따라서도 구분할 수가 있는데요. 골격근이나 심장근은 무늬가 가로무늬가 있습니다. 가로무늬근. 그다음에 내장근은요, 민무늬예요. 무늬가 없습니다.

'선생님, 세로무늬는 없어요?' 세로무늬는 없어요. 그냥 무늬가 있으면 가로무늬근, 무늬가 없으면 민소매가 소매 없는 옷이듯, 민무늬근 이렇게 얘기해요.

그래서 가로무늬근, 골격근과 심장근, 내장근은 민무늬근으로 되어 있습니다. 그리고 기능에 따라서 구분을 해볼게요. 이 3가지 근육 중에 여러분이 의지대로 움직일 수 있는 근육은?

딱 한 가지죠. 바로 뼈에 붙어있는 골격근, 뼈에 붙어있는 골격근만 의지대로 움직일 수 있는 수의근이라고 합니다. 수의근. 내가 움직일 수 있잖아요, 이런 거. 선생님 골격근 움직이고 있죠, 지금?

그런데 여러분, 심장을 지금 빨리 30번 뛰어보세요. 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 그리고 여기 있는 음식물을 항문 근처로 빨리 보내보세요. 돼요? 안 되죠.

심장이나 내장 같은 경우에는 이 근육들을 우리가 의지대로 움직일 수 없어요. 그래서 얘네를 불수의근이라고 합니다. 의지대로 움직일 수 없는 근육.

그래서 이렇게 근육을 3가지로 구분할 수 있어요. 그래서 우리가 골격근에 대해서는 나중에 근육의 수축 운동 가서 골격근에서 한 번 더 설명하겠지만 미리 알아두고 계세요.

근육조직은 3가지로 구분할 수 있다는 거. 골격근과 심장근은 무늬가 있고, 내장근은 무늬가 없다. 이거 좀 기억을 잘하려면 뭔가 뼈에 붙어 있는 근육이나 심장은 힘을 더 많이 써야 되잖아요?

힘을 더 많이 써야되니까 무늬가 있구나 이렇게 기억하면 좋고, 내장에 있는 근육들은 힘을 쓰지 않아도 그냥 꼼지락 꼼지락 하면 되니까 무늬가 없구나 이렇게 기억하면 좋겠죠.

그리고 기능, 골격근 빼고 나머지 2개는 움직일 수 없다는 거. 그래서 불수의근이고 골격근만 수의근이라는 거. 함께 정리를 해주세요.

다시 돌아와서 지금 조직에서 근육조직에는 골격근, 심장근, 내장근이 있다는 거 얘기했고요. 그다음 신경세포들이 모이면 뭐가 될까요? 신경세포들이 모이면 신경조직이 됩니다.

신경조직은 자극을 전달하는 역할을 해요. 감각신경이라든지 운동신경, 이런 게 신경조직에 해당이 되겠죠. 우리 3단원에 가면 신경계에 대해서 배우는데 그때 더 자세하게 구분해서 배울 거예요.

그다음 이 혈구와 같은 것들은 모이면 결합조직이 되는데요. 즉 혈액이 결합조직에 포함이 되겠죠. 그리고 이 결합조직에 해당하는 것 더 써볼게요. 이 결합조직의 얘가 많이 헷갈려요.

결합조직의 역할은 일단 여러 조직이나 기관 사이를 연결해주거나 또는 지지작용을 한다거나 밀착을 시켜주는 그런 역할을 하거든요?

그래서 지지작용에는 뼈, 그다음에 연결을 해주는 연골, 그리고 혈액, 그다음에 지방조직, 힘줄 이런 것들이 결합조직에 해당됩니다. 근데 이런 예만 보고서는 이게 결합조직인지 잘 모르겠죠?

꼭 정리를 해주셔야 돼요. 여러 조직이나 기관에 연결하고 지지하고 밀착하는 그런 역할을 한다는 거. 그래서 뼈, 연골, 혈액, 지방조직, 힘줄은 다 결합조직에 해당이 됩니다.

이거 중요해요. 결합조직. 그리고 이 여러 조직들이 모이면 특정한 구조를 가지고 그리고 고유의 기능을 수행하는 기관이 됩니다, 기관. 조직들이 모여 기관이 돼요.

기관들은 어떤 것들이 있는지 쭉 나열해 볼게요. 이런 것들이 기관이에요. 입, 식도, 위, 소장, 대장 선생님이 지금 쭉 쓴 건 음식물이 지나다니는 기관들이죠?

그리고 음식물이 지나다니지 않지만 간이나 이자 이런 것도 있고요. 그리고 코 다음에 폐, 기관. 기관이 이 기관 아니고요, 공기가 드나드는 관 얘기하는 거예요. 공기가 드나드는 통로.

그리고 또 방광, 요도, 콩팥 이런 것 있을 수 있고 그리고 심장, 혈관 이런 것도 다 기관입니다. 그리고 이 기관들이 비슷한 기능을 수행하는 기관들끼리 모이면 기관계가 되거든요?

비슷한 기능을 수행하는 것들끼리 모여서 이룬 게 바로 기관계인데 이 기관계는 동물에만 있습니다. 동물에만. 나머지는 식물에도 공통적으로 있는데 이 기관계만 동물에만 있어요.

기관계는 동물에만. 그럼 선생님이 아까 했었던 기관들이 모여서 기관계가 된다고 했는데 입, 식도, 위, 소장, 대장 그리고 간, 이자 이러한 것들은 무슨 기관계를 이룰까요? 여러분?

무슨 기능을 동일하게? 비슷하게 수행해요? 그죠, 소화랑 관련이 있죠. 소화계에 속합니다. 특히 음식물이 지나다니지 않는 간과 이자가 소화계다.

이거 헷갈리기 쉬운데 간은 쓸개즙을, 이자는 이자액을 만들어서 분비하거든요? 즉 소화액을 만들어서 분비하기 때문에 소화계에 들어갑니다. 간과 이자도 들어가요.

그래서 지금 선생님이 여기다 쓴 것들은 소화계. 다음에 코, 폐, 기관은? 호흡계가 되겠죠. 호흡계. 즉 여기 쓴 것은 호흡계. 그리고 방광, 요도, 콩팥은? 노폐물을 배설하는 배설계가 되겠네요.

배설계. 배설계를 구성하는 기관들. 그리고 심장이나 혈관은 혈액의 순환을 돕죠? 그래서 순환계가 되겠어요. 순환계를 구성하는 기관들. 여기서 헷갈리면 안 되는 거.

순환계를 구성하는 기관에 혈액이 들어갑니까? 혈액은 조직 수준이었어요. 결합조직 수준이고 심장과 혈관만 기관 수준이에요, 그죠? 순환계. 이것 말고도 기관계가 여러 가지가 있어요.

면역계, 신경계, 내분비계, 생식계 이런 기관계들 여러 가지가 있습니다. 이 기관계들이 모여서 하나의 개체, 생물체가 되는 거죠. 그래서 다시 한번 정리해 볼게요. 처음부터.

동물의 구성 단계. 일단 기본적인 단위는 세포예요, 세포. 세포에서 출발합니다. 세포에는 상피세포, 근육세포, 신경세포, 혈구 이런 것들이 있고,

이 비슷한 기능과 구조를 가진 세포들이 모이면 조직이 되는데, 상피세포들이 모인 상피조직, 근육세포들이 모인 근육조직, 근육조직에는 골격근, 심장근, 내장근이 있었죠. 비교 꼭 해주시고.

신경세포들 모이면 신경조직, 혈구들이 모이면 혈액이 되는데 이 혈액 같은 건 결합조직이라고 했어요. 그래서 결합조직의 예는 뼈, 연골, 지방조직, 힘줄 이런 것도 있다는 거 같이 알아두고.

그다음 여러 조직들이 모여서 고유한 기능을 수행하는 기관이 되는데 기관들의 예는 이런 것들이 있다고 했고요. 비슷한 기능을 수행하는 그 기관들끼리 묶어서 기관계라고 하는데

이 기관계는 동물에만 있다고 했어요. 그래서 소화계, 호흡계, 배설계, 순환계 그리고 나머지 내분비계, 생식계, 면역계 이런 것들이 있다고 했고 이 기관계가 모여서 개체가 되는 거죠.

그래서 이 내용은요, 제발 한 번 꼭 써주세요. 선생님이 부탁합니다. 선생님이 그 셀프노토 올려놨잖아요? 셀프노트를 쓰지 않던 친구들도 이 부분은 제발 한 번 꼭 써주세요.

써보는 거랑 안 써보는 거랑 굉장히 달라요. 본인이 한 번 정리해보는 게 굉장히 중요한 부분입니다. 동물의 구성단계 이렇게 정리했고요. 바로 이어서 식물의 구성단계도 정리해볼게요.

동물과 식물은 구성단계에서 차이가 있다고 했는데 어떻게 차이가 있는지 정리를 해봅시다. 식물이 어떻게 보면 더 어려운 것 같아요. 왜냐면 우리는 동물이잖아요.

식물에 대해서 잘 알지 못하는데 이번 시간에 식물에 대해서 자세히 들여다봅시다. 식물의 구성 단계. 식물도 마찬가지로 식물을 이루고 있는 구조적이고 기능적인 단위가 뭘까요?

세포죠. 똑같이 세포에서 시작합니다. 식물을 구성하고 있는 세포의 종류에는 어떤 것들이 있느냐? 좀 낯설 수 있는데 우리 사람의 피부를 덮고 있는 세포 아까 뭐라고 했어요? 상피세포라고 했죠.

식물에서의 겉표면을 덮고 있는 세포는요, 표피세포라고 합니다. 표피세포예요. 상피랑 헷갈리면 안 되겠죠? 식물에서는 식물체를 덮고 있는 세포를 표피세포라고 합니다.

그리고 이 식물에서 줄기나 잎이나 이런 부분에 관들이 있어요. 물이 지나다니는 물관, 그리고 유기양분들이 지나다니는 체관이 있는데 이 물관과 체관을 구성하는 세포가 있을 거고요.

그리고 광합성이 일어나는 엽육세포 이런 것들이 있습니다. 엽육세포. 식물의 세포 조금 낯설죠? 많이 많이 익숙해지기 위해서는 계속 반복하는 수밖에 없어요. 계속 반복하셔야 돼요.

그다음 비슷한 세포들, 비슷한 구조와 기능을 가진 세포들의 모임이 조직이 되겠죠. 세포들이 모여서 조직이 됩니다. 이 조직은요, 크게 두 가지로 구분할 수 있어요.

분열을 하느냐, 분열을 하지 않느냐에 따라서 분열조직과 영구조직으로 나눌 수 있습니다. 분열조직은 계속 세포분열이 일어나고 있는 조직이고요.

영구조직은 분화가 끝나서 세포분열을 하지 않는 조직들이에요. 분열조직의 예는 어떤 것들이 있느냐? 예를 알아두세요, 예. 길이 생장을 하는 점, 땡땡점, 그죠. 생장점.

부피 생장을 하는 층? 그죠, 형성층. 나무에 나이테를 보면 나이테는 그 나무의 나이를 알 수 있다고 하는데 그 나이테가 바로 형성층의 흔적이에요. 부피 생장의 흔적. 형성층.

영구조직은요, 좀 나눠볼 수 있는데 영구조직은 네 가지로 나눠볼 수 있습니다. 네 가지. 영구조직, 분열하지 않는 조직이라고 했죠?

세포분열 하지 않는 조직에 일단 표피세포로 이루어져 있는 표피조직, 이 표피조직의 예는 어떤 것들이 있느냐? 예는 표피가 있습니다. 표피세포들이 모여서 표피, 그리고 표피세포의 변형인 뿌리털,

그리고 공변세포 이런 것들이 표피조직의 예가 되는데요. 공변세포 특히 알아두세요. 공변세포는 표피세포의 변형이에요. 공변세포의 모양을 그려보면 공변세포 2개가 이렇게 맞닿아서 존재를 합니다.

공변세포에는 특이하게 엽록체가 존재를 해요. 다른 표피세포들은 엽록체가 없어서 광합성을 못하는데 기 공변세포에는 엽록체가 있기 때문에 광합성을 할 수가 있습니다.

광합성을 할 수 있다는 거. 광합성 가능해요. 그리고 이 공변세포가 맞닿아서 중간에 생긴 공간, 이 공간이 바로 기공인데요. 기공을 통해서 기체가 출입할 수 있겠죠. 

그래서 기공까지 같이 기억을 해두세요. 그 다음에 두 번째, 이 영구조직의 두 번째는요. 통도조직이 있습니다. 뭔가가 지나다니는 길, 길이 되는 조직들인데요. 

무엇이 있냐면 바로 물이 지나다니는 물관, 유기양분이 지나다니는 체관. 물관과 체관이 통도조직이 됩니다. 통도조직도 분열하지 않는 영구조직이고요. 그다음에 이제 유조직이라는 게 있는데, 유조직.

유조직은 엽육세포로 구성이 돼요. 이 엽육세포에 빽빽하게 배열이 되어 있으면 그걸 울타리조직이라고 하고요. 엽육세포가 빽빽하게 울타리처럼 배열이 되어 있으면 울타리조직.

그리고 엽육세포가 좀 성글성글하게 배열이 되어 있으면 해면조직이라고 합니다. 이 엽육세포로 구성된 유조직에서는요, 공면세포랑 마찬가지로 광합성이 아주 활발하게 일어나요.

광합성이 활발하게 일어나는 조직. 그리고 하나 더. 기계조직이라는 게 있는데요. 기계조직은요, 식물체를 지지하는 역할을 해요.

그래서 교과서에는 잘 나오지 않지만 후각조직 또는 후벽조직으로 되어 있어요. 각각 후각세포, 후벽세포로 되어있는 조직들입니다.

이렇게 해서 이제 분열조직과 영구조직으로 나뉘고 그 영구조직에 이런 게 있다는 거, 굉장히 생소하죠? 그리고 예를 봐도 잘 모를 수 있어요.

그래서 선생님이 정리해놓은 것처럼 여러분도 한 번 정리해서 계속 반복하는 게 중요합니다. 익숙해져야 돼요, 자꾸. 익숙해지셔야 돼요.

그다음 여러 조직들이 모여서 조직계를 형성하는 것이 식물체의 아주 중요한 특징입니다. 조직들이 모여서 조직계를 형성을 해요. 이게 식물에만 있는 아주 중요한 특성이에요.

아까 동물은요, 기관과 개체 사이에 기관계가 있었죠? 근데 식물은 조직과 기관 사이에 조직계가 있습니다. 이 조직계는요, 세 가지로 나눌 수 있어요.

표피조직들이 모이면 표피조직계, 그리고 관들이 다발로 존재하면 관다발조직계, 이 관다발조직계에는 통도조직 포함되겠죠? 관이 다발로 있으니까. 물관, 체관이 다발로 있는 거죠?

그리고 이 형성층이 포함되기도 합니다. 그리고 또한 유조직이나 기계조직 같은 나머지는 기본조직계라고 해요. 표피조직계와 관다발조직계를 제외한 나머지는 기본조직계라고 합니다.

그럼 여러분 여기서 선생님이 한 번 어떤 세포가 어떤 조직이 포함되고 어떤 조직이 어떤 조직계에 포함이 되는지 표시를 한 번 해볼게요. 이게 굉장히 중요하거든요? 먼저 표피세포부터.

표피세포는 표피조직을 구성하죠? 맞나요? 그리고 이 표피조직은 표피조직계를 구성합니다. 됐죠? 그다음에 물관, 체관세포. 물관, 체관세포는요, 물관, 체관을 구성하니까 통도조직을 구성하겠죠?

이 통조조직은 형성층과 함께 관다발조직계를 구성을 하겠죠? 맞죠? 그다음에 엽육세포, 광합성이 활발하게 일어나는 이 엽육세포들이 모여서 유조직이 되고

이 유조직들이 모여서 기본조직계가 되겠죠. 또 기본조직계는 이런 기계조직도 포함됩니다. 표피조직계와 관다발조직계를 제외한 나머지는 다 기본조직계에 들어간다 생각하면 돼요. 됐죠?

그러면 이제 조직계들이 모이면 특정한 기능을 수행하는 기관이 될 거예요, 기관. 기관의 예도 여러분 잘 알아두세요. 동물에서 기관은 우리 몸이니까 잘 아는데 식물의 기관은 굉장히 생소하거든요?

식물의 기관, 2가지로 나눌 수 있는데 영양기관이 있고요. 영양분을 합성하고 저장하는 기관. 그리고 흡수하는 기관도 여기 들어가고요. 생식기관이 있습니다. 생식기관은 식물의 번식에 관련된 기관.

영양기관은 뿌리, 줄기, 잎이 되겠죠? 양분을 흡수하고 저장하고 생성하는 곳. 뿌리, 줄기, 잎. 그다음에 생식기관에는요, 꽃 그리고 열매가 있겠네요. 종자라고도 하죠, 종자.

열매, 종자가 포함되어 있죠. 그래서 이 기관들이 모이면 바로 하나의 생물체, 개체가 되는 거예요. 그래서 식물의 구성단계도 쭉 한 번 정리해봤는데요.

중요한 포인트 다시 한 번 짚으면 이 각각 단계에 해당하는 얘 있죠? 얘 꼭 한 번 정리해주세요. 예와 그 각각의 기능들 정리해주고 조직계는 식물에만 있다는 것.

그리고 이 세포조직계 수준에서 포함관계도 꼭 다시 한번 정리해 주세요. 그러면 우리 그림을 통해서 다시 한번 더 동물과 식물의 구성단계를 살펴보도록 하겠습니다.

동물의 구성단계. 그림으로 보세요. 선생님이 그림은 안 그렸잖아요. 그림으로 또 보시죠. 세포 수준에서 혈구 있을 수 있어요. 적혈구는 오목한 원반형. 근육세포 이렇게 생겼죠.

상피세포, 신경세포는 좀 특이하게 생겼어요. 뉴런. 여기 신경세포체가 있고 여기 축삭돌기가 있고 여기 가지돌기가 있네요. 좀 특이하게 생겼죠? 기억해주시고.

그다음 이 세포들이 모이면 조직이 되는데요. 이런 혈액 같은 건 결합조직에 해당된다고 했고, 근육세포들 모이면 근육조직, 상피세포들 모이면 상피조직.

뭔가 규칙적인 배열을 하고 있다는 게 특징이에요. 신경세포들 모이면 신경조직이 되겠죠. 이런 여러 조직들이 모여서 하나의 기능을 수행하는 기관이 되는데 여기서는 위가 나와있네요.

위에는 결합조직도 있고 근육조직도 있고 상피조직도 있고 신경조직도 다 존재하죠. 그리고 이 기관들. 여러 기관들이 모여서 기관계를 형성을 하는데 이 위는 소화계에 들어가죠?

위 말고도 소장, 대장, 간, 이자도 다 소화계에 들어갑니다. 그리고 이 기관계가 모여서 개체가 된다는 거. 동물의 구성단계에는 기관계가 있다는 것이 중요한 특징이었죠.

그다음에 시식물의 구성단계 볼게요. 식물은 더 집중해서 보세요. 잘 모르니까. 식물의 세포, 표피세포 있고요. 그다음 광합성을 담당하는 엽육세포 있어요. 엽육세포. 거기 이제 엽록체들이 있겠죠?

그리고 물관세포, 체관세포. 물질의 이동통로가 되는 물관세포, 체관세포 있고요. 이 표피세포들이 모이면 표피조직이 되죠? 위에도 표피, 밑에도 표피죠.

밑에 표피를 보니까 여기 공변세포가 있네요. 아까 공변세포 중요하다고 했는데. 공변세포는 엽록체가 있어서 광합성을 할 수 있고요.

이 공변세포 2개나 맞닿아서 가운데 생긴 공간을 통해 기체가 출입할 수 있는데 그곳을 기공이라고 했죠. 이 표피나 공변세포는 표피조직계를 이룬다는 거, 중요했고요.

그다음 이 엽육세포들이 모여서 이 유조직을 이루는데 유조직에는 빽빽한 울타리조직과 해면조직이 있다고 했어요. 이 유조직들이 모여서 기본 조직계가 된다고 했습니다.

그리고 이 물관과, 물관이 위에고 체관이 밑에인데 물관과 체관은 통도조직으로서 관다발조직계를 구성한다고 했어요. 그리고 이 관다발조직계에 형성층이 포함되기도 한다 했죠?

그다음 이제 기관. 기관 순서에서 보니까 이게 잎이었네요, 잎. 잎을 이제 확대해서 본 거죠? 잎에 있는 이 잎맥들이 바로 관다발에 속해요. 관다발이 이 잎맥들이거든요?

관다발이 잎맥이에요. 그리고 잎이 그리고 뿌리, 줄기, 꽃 이런 게 다 합쳐져서 개체를 만드는 거죠. 식물의 구성단계에서 중요한 특징은 바로 조직계가 있다는 거.

관다발조직계, 기본조직계, 표피조직계로 구성되는 조직계가 있다는 거, 중요한 차이점이었죠. 이렇게 해서 우리 동물과 식물의 구성단계 비교를 해봤고요.

그다음에 이제 조금만 더, ZOOM IN 개념 속으로 준비했는데요. 쌍떡잎식물의 줄기구조를 한 번 볼게요. 식물은 우리가 계속 이런 자료를 통해서 반복하는 수밖에 없어요.

이 자료를 보니까 줄기 단면이 나와있어요. 더 자세하게 보면 바깥쪽에 표피가 있네요. 이 표피는 표피조직계를 구성하겠죠.

표피세포로 구성되어 있고 표피조직계를 구성할 거고요. 안쪽에 피층과 내피가 있네요. 피층, 내피. 피층과 내피는 바로 기본조직계를 구성하겠죠. 기본조직계.

그리고 이 물관부, 체관부, 형성층 이렇게 다 합쳐서 이 부분, 이 부분은 관다발조직계가 되겠죠. 그래서 이 구조도 아셔야 돼요.

맨 바깥쪽에는 표피, 피층과 내피는 기본조직계고, 안쪽에 체관부, 그리고 더 안쪽에 물관부 있고 가운데 형성층이 있다는 거. 여기서 분열조직을 찾아라 그러면 어디만 찾으면 돼요?

여기죠. 형성층만 분열조직이고 나머지는 영구조직이 되겠죠. 이렇게 해서 우리 쌍떡잎식물의 줄기구조도 알아봤고요.

이제 우리 생물체 구성단계, 지난 시간에 배웠던 생물체를 구성하는 물질까지 다 합쳐서 문제를 한 번 풀어보도록 하겟습니다. 대표문제 1번부터. 생물체를 구성하는 기본물질에 대한 설명이네요.

1번, 이 그림은 인체를 구성하는 물질 ㈎, ㈏, ㈐를 나타낸 것이다. ㈎, ㈏, ㈐에 대한 설명으로 옳은 은 것만을 골라보도록 하겠습니다.

먼저 ㈎부터. ㈎는 종류가 단당류, 이당류, 다당류 이런 것들이 있네요. 바로 탄수화물이죠. 탄수화물의 기본단위는 단당류죠? 단당류. 포도당, 과당, 갈락토스 이런 게 있고.

이당류에는 여러분 뭐 있었어요? 엿당, 설탕, 젖당 이런 게 있었고, 다당류에는 셀루로오스, 녹말, 글리코젠 이런 것들이 있었죠. 탄수화물은 주된 에너지원으로 사용이 됐었죠.

그다음에 ㈏. ㈏의 기본단위 아미노산이네요. 아미노산이 기본단위인 것은 그렇죠, 단백질이죠. 그리고 아미노산 사이에 이 결합, 아미노산 사이에 이 결합을 펩타이드결합이라고 했었죠. 펩타이드결합.

그리고 ㈐는 글리세롤 한 분자에 지방산이 3개 달려있네요. 머리 하나에 꼬리 3개 붙어있는 건? 그죠, 이건 중성지방이에요.

즉 지질의 한 종류죠. 이 중성지방 기능은 저장에너지원으로서 1g당 9㎉의 열량을 낼 수 있고 또 체온유지한다는 기능이 있었죠. 보기 보겠습니다.

ㄱ. ㈎는 탄수화물은 1g당 약 4㎉의 열량을 낸다. 그렇죠? 탄수화물은 주된 에너지원으로서 1g당 4㎉의 열량을 내죠. 그다음 ㄴ. ㈏는 효소, 호르몬, 항체 등의 주성분이 된다. 그죠.

단백질은 근육이나 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈의 주성분이라고 했어요. ㅎㅎㅎㅎ 이렇게 기억하세요. 그다음에 ㄷ. ㈎~㈐의 공통 구성 원소 물어봤네요. 공통 구성 원소.

탄수화물, 단백질 그리고 지질의 공통구성원소는 C, H, O까지만이죠. N은 누구한테만 있어요? N은 단백질한테만 있습니다. 단촌 그래서 N은 단백질한테만 있죠.

그래서 정답은 ㉠과 ㉡이 맞아서 ④번이 되겠습니다. 아주 기본적인 문제가 되겠습니다. 그다음 2번 문제. 2번도 생명체를 구성하는 기본 물질에 대한 문제인데요.

'단백질, 지질 그리고 무기염류의 공통점과 차이점을 나타내는 것이다'라고 했어요. 표시된 부분 볼게요. ㉠은 세 가지의 공통점이에요. ㉡은 단백질과 지질의 공통접입니다. ㉠부터 볼게요.

인체의 구성 성분이 된다는 세 가지 모두의 공통점에 해당된다. 그렇죠. 세 가지 다 인체 구성 성분 맞아요. 물단지, 무핵탄 안에 다 들어가 있죠? 단백질, 무기염류, 지질 다 들어가 있죠? ㄱ 맞고요.

ㄴ. 세포막의 구성 성분이다는 ㉡에 해당된다. 단백질과 지질이 둘 다 세포막의 구성 성분이에요? 맞죠. 세포막은 인지질 2중층에 단백질 군데군데 박혀있는 구조잖아요?

지질도 단백질도 둘 다 세포막의 구성 성분이 맞습니다. 그다음 ㄷ. 인체에서 차지하는 비율 물어봤네요. 근데 이 비율이 지질이 단백질보다 높냐? 이렇게 물어봤죠. 순서 어떻게 돼요?

물단지무핵단, 단백질이 지질보다 더 구성비율이 높죠. 그래서 ㄷ이 틀려서 정답은 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 ③번이 되겠습니다. 차분차분 푸니까 그렇게 어렵지 않죠?

다음 3번 문제도 생물체를 구성하는 기본물질에 대한 문제인데 표는 생물체를 구성하는 물질 A~C의 특징을 나타낸 것이다. A~C는 각각 탄수화물, 핵산, 단백질 중 하나이다라고 했습니다.

이 탄수화물, 단백질, 핵산 중 하나이다라는 조건이 없어도 문제 풀 수 있어야 돼요. A부터 볼게요. 항체의 주성분이다. 여러분 항체는 병원체를 물리치는 면역단백질이죠? 단백질이 되겠습니다.

다음에 B. 기본 단위가 단당류래요. 그죠. 탄수화물이 되겠네요. 다음에 C. 유전 정보를 저장하거나 전달한대요. 유전 정보를 저장하거나 전달하는 것? DNA와 RNA와 같은 핵산이죠.

저장하는 건 DNA, 전달하고 단백질 합성에 관여하는 건 RNA, 그죠? 핵산. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 찾아볼게요. ①번 A는 단백질은 세포막의 구성 성분이다. 그렇죠.

세포막은 인지질 2중층의, 단백질이 군데군데 박혀있는 구조니까 단백질이 포함되죠. 그다음 ②번 셀룰로스는 B에 속한다. 셀룰로스는 B에 속한다. 셀룰로스는 탄수화물이 맞습니까, 여러분?

맞죠. 그렇죠. 셀룰로스는 다당류에 속하죠. 셀룰로스의 기능은 뭐였어요? 식물세포벽의 구성성분이었죠. 셀룰로스 말고도 녹말, 글리코센도 다당류의 일종이었죠.

그다음 ③번 A와 B의 구성 원소에는 산소가 포함된다. A와 B의 구성 원소 한 번 써볼게요. A는 단백질이니까 C, H, O, N. B는 탄수화물이니까 C, H, O 둘 다 산소가 포함이 되죠.

C와 H도 공통적으로 갖고 있습니다. 그럼 핵산은요, 여러분? 핵산의 구성원소? 촌피, 핵촌피 기억나요? CHONP, N과 P도 있어요. 그다음 ④번 C보다 B의 인체 구성 비율이 높다?

핵산보다 탄수화물의 인체 구성 비율이 높아요? 써볼까요? 물>단>지>무>핵>탄 핵산이 탄수화물보다 더 구성비율이 높죠? 즉 ④번이 틀린 보기가 되겠습니다. 물단지무핵탄 순서라는 거.

그다음 ⑤번 C의 기본 단위는 뉴클레오타이드이다? 여러분, C는요? 핵산이에요. 핵산의 기본단위는 뉴크레오타이드가 맞죠. 뉴클레오타이드 구성도 한 번 써볼까요?

뉴클레오타이드는 1인산 1당 1염기로 구성이 되죠. 인산, 당, 염기가 1:1:1로 결합된, 그것이 바로 뉴클레오타이드고 핵산의 기본 단위죠? ⑤번도 맞습니다. 그래서 정답은 ④번이 되겠네요.

그다음에 이제 4번부터는 세포의 구조와 기능을 묻는 문제예요. 이것도 복습 안 한 친구들 꼭 복습하고 문제 다시 한번 풀어보세요.

그림 ㈎와 ㈏는 각각 동물세포와 식물세포를 나타낸 것이다라고 했어요. 근데 각각 동물세포와 식물세포라고 얘기하지 않아도 우리는 그림만 알아맞춰야 됩니다.

그럼 A부터 E가 뭐를 뜻하는지 한 번 써볼게요. A, 중심체네요. 츄러스 모양이죠? 중심립 2개가 직각으로 배열된 구조, 중심체예요. 중심체는 주로 동물세포에 존재하고 방추사 형성에 관여했죠?

바로 바로 떠올라야 됩니다. 그다음에 B, ㈎와 ㈏에 둘 다 존재하는데 바로 핵이네요, 핵. 세포의 생명활동을 통제하고 조절하는 핵, 핵막 그리고 염색사 그리고 인으로 구성이 되어있는데

핵막은 몇 중막? 2중막이었죠. 그다음 C, C는요? 이렇게 생겼네요. 외막과 내막이 있고 이렇게 안에 찌글찌글찌글 이런 구조가 되어있죠. 얘 이름은 바로 미토콘드리아죠.

외막과 내막에 2중막 구조고 미토콘드리아 아주 중요한 기능은? 그죠, 세포호흡을 통해서 유기물을 분해해서 에너지를 생산해낸다는 것. 이화작용이 일어나는 곳이라는 거 아주 중요하죠?

미토콘드리아. 그리고 자체 DNA, 자체 리보솜 갖고 있다는 거. 그것도 연결해서 기억하시고요. 그다음에 이제 D를 갑니다. D는요, 그림을 잘 봐야 돼요. 이게 무엇을 가리키고 있냐면요.

여기 작은 알갱이들을 가리키고 있어요. 이 알갱이의 이름은 바로 리보솜이죠, 리보솜. 리보솜은 이렇게 거친면소포체에 붙어있기도 하고 또는 세포질에 존재하기도 해요.

리보솜의 기능은 **(36:35)떠올리세요. 단백질 합성이죠. 그죠? 그다음에 E는 뭐예요? E는 ㈏에만 존재하는데? 이 안에 지갑 안에 동전 같은 게 쌓여있네요? 엽록체죠, 엽록체.

엽록체는 식물세포에만 존재하니까 문제에 조건이 없어도 엽록체가 존재하는 ㈏는 식물세포라는 거 알 수 있고 ㈎는 동물세포라는 거 알 수 있습니다.

이 엽록체는요, 광합성, 색소, 그리고 광합성과 관련된 효소들을 갖고 있기 때문에 광합성이 일어나는 장소죠? 그래서 유기물을 합성해내는 곳입니다. 동화작용이 일어나는 곳이죠.

이 엽록체도 2중막 갖고 있고 자체 DNA, 자체 리보솜 갖고 있다는 거 연결해서 기억해주세요. 그럼 이제 이에 대한 설명 옳은 것을 골라보도록 하겠습니다.

①번부터, A는 세포의 생명 활동을 조절한다? 중심체가 세포의 생명 활동을 조절해요? 아니죠. 핵이 세포의 생명 활동을 조절하죠. 세포의 생명 활동을 조절하는 것은 핵이죠. B에 대한 설명이고요.

A와 D는 생체막으로 둘러싸여져 있다? 중심체랑 리보솜이 막구조입니까, 여러분? 중심체랑 리보솜은 막구조가 아니라고 했죠. 막 갖고 있지 않아요. 

그다음 ③번 B에서 유기물이 분해되어 ATP가 합성된다. B는요, 지금 핵이죠? 핵. 근데 지금 설명이 유기물이 분해돼서 ATP가 합성된다 했으니까 세포호흡이 일어나는 장소,

미토콘드리아에 대한 설명이네요. C에 대한 설명입니다. 그래서 틀렸어요. ④번 C와 E에 모두 유전 물질이 있다? 미토콘드리아와 엽록체 둘 다 자체 DNA, 자체 리보솜 가진다 했죠?

그래서 유전물질 들어있습니다. 다음 다섯 번째, D는 단백질을 운반하여 세포 밖으로 분비한다라고 했는데 D는요, 리보솜이니까 단백질을 합성하는 장소예요.

이 단백질을 운반하는 건 소포체가 하고 세포 밖으로 분비하는 건 골지체가 하죠. 그래서 틀린 보기가 되겠습니다. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다.

그래서 관련 개념들, 몰랐던 거나 헷갈리는 거 있으면 바로바로 정리를 하세요. 체크 꼭 해놓으세요. 그다음에 이제 5번으로 넘어가도록 하겠습니다. 대표문제 5번.

그림은 동물세포에서 일어나는 물질의 분비과정과 세포내 소화과정을 나타낸 것이다라고 했는데요. A 그리고 B 그리고 C가 무엇을 의미하는지 보세요. 일단 A는요, 리보솜이 붙어있어요.

리보솜이 붙어있는 거친면소포체네요. 소포체가 되겠어요, 소포체. 그다음에 B는요, 이 소포체로부터 떨어져 나와서 여러 개의 겹이 형성된 구조네요. 그럼 B는 골지체가 되겠죠.

소포체, 골지체 다 단일막구조고요. 그다음에 C를 보니까요, 이번에 골지체로부터 떨어져 나왔는데 이 안에 이런 효소들을 가지고 있는 것 같아요. 그죠, 얘가 바로 리소좀이죠.

골지체로부터 떨어져 나오고 이 안에 가수분해 효소를 가지고 있어요. 이 안에 가수분해 효소가 있을 거란 걸 또 어떻게 알 수 있느냐?

바깥에서부터 뭔가 이물질이 들어왔는데 이 이물질과 C가 합쳐져서 이 이물질을 소화시키고 있다는 걸 우리가 유추해볼 수가 있죠.

즉 세포내 소화가 일어나는 리소좀이고 이 안에 들어있는 물질들은 가수분해 효소라는 것 알 수 있습니다. 그럼 이제 ㉠ 볼게요.

소화효소를 분비하는 세포에는 즉, 단백질을 분비하는 세포에는 A와 B가 발달되어 있다. 맞죠? 이런 소화샘 세포에는요, 물질을 운반하고 물질을 저장했다 분비하는 소포체나 골지체가 많습니다.

우리 소화효소를 보면 세포 말고도 항체를 분비하는 형질세포, 호르몬을 분비하는 내분비세포에도 이 소포체랑 골지체가 많다고 했죠. 그다음 ㉡ A의 일부는 핵막이나 세포막과 연결되어 있다.

그죠, 소포체는요, 핵막이나 세포막과 연결되어 있습니다. 일부 연결되어 있을 수 있고 다음 ㄷ. C는 리소좀으로 여러 가지 가수분해 효소가 들어있다.

그렇죠, 리소좀. 세포내 소화가 일어나는 세포소기관으로서 여러 가지 가수분해 효소 포함하고 있습니다. 따라서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

이 문제도 굉장히 좋은 문제예요. 소포체로부터 골지체 떨어져 나오고 골지체로부터 리소좀 떨어져 나오잖아요? 셋 다 단일막 구조를 가지고 있고 각각의 기능들을 물질을 운반하고

물질을 저장하고 분비하고 리소좀은 세포내 소화가 일어난다는 것. 다시 한번 더 살펴봐주세요. 그다음에 6번 문제.

그림은 어떤 생물의 세포구조 중 일부를 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 골라보도록 하겠습니다. 먼저 A, 이제 이거 뭔지 알겠죠?

외막과 내막을 가지고 있고 안에가 이렇게 생긴 모양은 미토콘드리아가 되겠네요. 세포호흡이 일어날 거고요. B는요, 이거 색깔도 녹색이고요, 지갑 속에 동전들이 쌓여있어요.

얘는 바로 엽록체가 되겠네요. 그리고 이 세포는요? 엽록체를 가지고 있으니까 식물세포가 되겠죠? C는요? 여기 소포체 붙어있기도 하고요. 또는 세포질에 존재하기도 하는 리보솜이네요.

단백질 함성장소가 되겠죠. ㄱ보겠습니다. 이 세포는 동물 세포이다? 엽록체 가지고 있잖아요? 식물세포가 되겠죠. 그리고 이 형태 면에서도 세포가 형태를 이렇게 잘 유지하고 있는 것은

세포벽이 있기 때문이에요. 엽록체와 세포벽은 식물세포에만 존재한다고 했죠? 다음에 ㄴ, A, B, C는 모두 핵산을 가진다. 미토콘드리아 자체 DNA 갖고 있고요. 엽록체도 자체 DNA 갖고 있고요.

리보솜은 RNA와 단백질로 구성이 되죠? 따라서 A와 B는 DNA를 리보솜은 RNA를 갖기 때문에 다 핵산 가지네요. 그죠? 맞습니다. ㄷ, A에서는 이화작용이, B에서는 동화작용이 주로 일어난다.

미토콘드리아에서는 세포호흡이 일어나죠? 세포호흡은 유기물을 분해해서 에너지를 방출시키는 이화작용, 엽록체에서는 광합성이 일어나죠?

광합성은 빛에너지를 흡수해서 유기물을 합성해내는 동화작용. 따라서 ㄷ 맞는 보기가 되겠네요. 정답은 ④번이 되겠습니다. 그래서 이 문제도 굉장히 좋은 문제죠.

각각 이화작용과 동화작용이 일어난다는 것, 앞서 배운 내용이랑 연결시켜서 풀어야 되는 문제였습니다. 그다음에 이제 7번 문제. 7번 문제는 기출문제였는데요.

A, B, C는 각각 동물의 조직이래요. 이렇게 그림만 보고서도 어떤 조직인지 알아맞춰야 돼요. 그래서 동물의 조직에는 어떤 것들이 있었는지 생각을 해볼게요.

동물의 조직에는 상피조직, 그리고 근육세포들이 모인 근육조직, 신경세포들이 모인 신경조직, 혈액과 같은 결합조직이 있죠. 4가지로 나눌 수 있는데 A, B, C가 각각 뭐에 해당할까?

일단 A, B, C는요. 신경조직, 상피조직, 결합조직 중에 하나래요. 근육조직은 여기 빠져있네요. A를 보니까 모양이 굉장히 규칙적으로 배열이 돼있어요. 이런 조직은 바로 상피조직이 됩니다.

피부나 내장벽을 이제 구성하고 있는 상피조직이 되겠고요. B는요? 모양이 좀 특이해요. 지금 신경세포들로 구성이 되어있죠? 신경세포들로, 뉴런으로 구성된 신경조직이 되겠고요.

C는요? 백혈구도 보이고 적혈구도 보이네요. 혈액이니까 결합조직이 되겠죠. 결합조직의 예 중요하다고 했습니다. 뼈, 혈액, 지방조직, 힘줄, 연골 이런 게 결합조직에 해당된다는 것.

그럼 이제 보기 볼게요. ㄱ. A는 상피조직은 동물체의 표면이나 내장 기관의 안쪽 벽을 덮고 있다. 맞죠. ㄴ. B는 결합조직, C는 신경조직이다? B가 신경, C는 결합조직이죠? 틀렸어요.

다음 ㄷ. 소화 기관인 위에는 A, B, C가 모두 있다. 기관 수준에서는 여러 개의 조직이 모여서 기관이 된 거기 때문에 이 위에는 상피조직, 신경조직, 결합조직 그리고 근육조직까지

다 포함이 되어 있습니다. 위 안쪽 벽은 상피조직이 구성하고 있겠고요. 또 신경조직, 위를 구성하고 있는 자율신경은 신경조직으로 되어있겠죠? 그리고 C, 위에도 혈액 같은 게 있죠.

혈액, 결합조직으로 구성되어 있고 위를 움직이게 하는 근육조직도 있습니다. 위는 무슨 근으로 되어 있을까요? 내장근이겠죠, 내장근. 그래서 위에는 A, B, C가 모두 있습니다.

근육조직도 있습니다. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 마지막 문제 풀어보겠습니다. 마지막 문제는 식물에 대한 내용이네요. 식물의 잎의 단면을 나타낸 것이다. A부터 볼게요.

A는 지금 표피조직 나타낸 거죠, 표피조직. 식물체를 덮고 있는 표피조직. B는요? 빽빽하게 엽육세포들이 들어차있네요. 울타리조직.

C는요? 성글성글하게 되어있으니까 해면조직. 그리고 D는요? 물관과 체관으로 구성되니까 통도조직이구나 알 수 있고, E는요?

잎의 하표피에 위치하고 있는데 지금 기공을 구성하고 있는 공변세포가 되겠죠? 공변세포. 광합성을 할 수 있다고 선생님이 강조했습니다. F는 공변세포로 이루어진 기공입니다. 기공. 기체의 출입통로.

그럼 ①번부터 보겠습니다. A는 식물체의 표면을 덮고 식물체의 내부를 보호한다. 그죠, 표피조직 맞고요. ②번 B와 C, 울타리조직과 해면조직은 기본조직계를 구성한다. 그렇죠.

이 유조직들이 기본조직계를 구성하죠. 그러면 표피조직은요? 표피조직은 표피조직계를 구성하죠. D는 세포 분열을 하는 분열조직이다? 여러분 통도조직이 분열조직이었어요?

분열조직은 생장점이나 형성층 같은 걸 분열조직이라고 하고 통도조직은 연구조직이었죠. 분화가 끝나서 분열하지 않는 연구조직이에요. ④번 E는 광합성을 할 수 있다. E에서는 광합성이 일어난다.

맞죠, 여러분. 공변세포 엽록체를 가지고 있어서 광합성 할 수 있습니다. 그래서 맞고. 마지막 ⑤번. F는 기공은 공기가 드나드는 통로이다. 그렇죠. 기공은 공기가 드나드는 통로.

따라서 정답은 ③번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 3, 4, 5강 다 정리하면서 문제까지 풀어봤는데요. 오늘 배웠던 내용 중에서 중요했던 것만 간단히 짚고 뭣이 중했지?

동물과 식물의 구성단계 짚어보도록 하겠습니다. 동물의 구성단계는 기관계가 있다는 게 중요했고요. 식물의 구성단계는 조직계가 있다는 게 중요했었죠?

그래서 각각의 예들 꼭 다시 한번 더 복습해주세요. 선생님이 자료실에 올려놓은 셀프노트 활용하면 정말 도움이 될 것 같습니다. 그래서 동물과 식물의 구성단계 꼭 정리해보세요.

오늘도 정말정말 고생 많았습니다, 여러분. 우리 6강에서 만나도록 하겠습니다. 안녕.







