안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

우리가 3단원의 하나의 큰 산이라고 할 수 있는 자극의 전도, 근육 수축, 그 파트를 넘어섰으니까요. 이제 조금 한숨 돌릴 타이밍이 왔습니다.

그래서 이 타이밍에 맞춰서 선생님이 근황을 전달해 드리려고 해요. 지금 오늘 촬영하고 있는 날짜가 3월 6일이거든요.

그래서 3월 첫 주에서 두 번째 주로 넘어온 초반인데 그동안 선생님에게 굉장히 많은 일이 있었습니다.

일단 학교를 옮기게 돼서 3월 2일에 처음으로 새로운 학교에서 새로운 친구들하고 만나서 하루 종일 정말 정신없이 보냈고요.

그다음에 주말에는 선생님이 지역을 이동하는 바람에 이사를 했죠.

이사를 하고 미처 짐 정리도 채 하지 못한 상태로 3월 5일에 학생들하고 만나고 오늘 여러분과 이 자리에서 이렇게 만나고 있습니다.

선생님 집은 지금 전쟁터예요. 그래서 그 짐은 언제 다 정리할까 생각중인데 PD님도 예전 한창 바쁘실 때 짐 정리하는 데 한 3개월 정도 걸리셨다고.

그래서 선생님도 그 정도로 예상을 해 보면 적당하지 않을까 생각하고 있습니다.

아마 여러분도 지금 3월 처음에 개학해서 거의 전쟁터와 같은 상황을 겪고 있을 텐데요.

재학생들, 겨울 방학 동안에 열심히 하루 종일 풀로 해서 수능 공부만 하다가 이제 갑자기 1교시부터 7교시까지 수업이 막 돌아가죠.

그리고 끝나고 나면 수능 공부해야 되는데 또 내신 준비하려면 내신 복습 안 할 수 없고

그래서 그 두 가지 딜레마에 빠져서 굉장히 바쁜 생활하고 있으리라고 생각합니다.

그리고 재학생이 아니더라도 재수생이나가 N수생, 여러 번 공부하고 있는 우리 제자들도

아무래도 3월이 되고 하니까 새로운 마음으로 심기일전해서 진행하려고 하고 있죠?

조금 흐트러졌던 부분들 있다면 이번에 다시 마음 챙겨서 새 출발해 보도록 합시다.

그래서 아마 그동안 수강 후기 게시판을 떠나있던 친구들은 오늘쯤 해서 생존 신가 다시 한 번쯤 해 주시면 좋을 것 같아요.

선생님도 한 5일 정도 바빠서 후기를 못 봤는데 이제는 다시 복귀해서 여러분하고 많은 대화 나눌 수 있도록 하겠습니다.

오늘 같이 공부할 부분 큰 제목은 신경계로 되어 있는데요. 신경계 파트를 두 시간으로 나누어서 이번 시간, 다음 시간 공부를 해볼 예정입니다.

그러면 오늘은 어떤 내용으로 구성이 되어 있는지 봤더니 전체 신경계 내용이 크게 중추 신경계와 말초 신경계로 나누어질 거예요.

그래서 오늘은 중추 신경계, 다음 시간에 말초 신경계, 이렇게 구분이 된다는 것.

구조를 보시라고 이렇게 연한 글씨로 다음 시간의 내용까지 같이 넣어놓았습니다. 그러면 중추 신경에는 도대체 어떤 것들로 구성이 되어 있나.

크게 나누었을 때 뇌와 척수로 구성이 되거든요. 그래서 이것들 각각의 어떤 부위들과 각각의 구조, 특징, 이런 것들 살펴볼 예정이고요.

그다음에 의식적인 반응. 대뇌가 관여하는 반응과 대뇌 말고 다른 중추 신경 부위가 관여하는 무조건 반사.

경로 상, 그다음에 속도 상, 이런 차이가 있는데 이따가 정리해 보고 마무리해 보겠습니다.

오늘 공부할 내용이 사실 2, 3년 전만 하더라도 정말 별로 중요하지 않고

내용이 중요하지 않다기보다는 출제 빈도가 굉장히 낮았고 그리고 쉽게 출제가 됐기 때문에 별로 강조되지 않았던 부분이거든요.

그런데 어느 순간부터 뇌 줄기가 한 번 탁 터져 나오고 나서 이 부분의 중요성도 굉장히 높아졌다고 할 수가 있습니다.

하지만 어렵지는 않으니까 오늘 선생님이랑 같이 차근차근 정리를 해 볼게요.

일단은 우리 교재를 보시면 131페이지에 사람의 신경계 그림이 나와 있습니다. 신경계 미남, 굉장히 좌우 대칭이 예쁘게 생겼는데요.

전체적으로 신경 세포들, 다발들이 어떻게 뻗어나가 있는지를 나타낸 그림이라고 볼 수 있겠죠.

3단원 초반에 4가지 기관계에 대해서 배운 적이 있잖아요. 소화, 순환, 호흡, 배설계.

그것 외에도 여기 보시는 것처럼 신경계라든지 호르몬 분비하는 내분비계라든지 아니면 생식과 관련된 기관계, 그런 것들이 많이 분포하고 있습니다.

그중에 하나, 신경계. 그래서 이쪽에 보시면 중추 신경계라는 이름을 달고 있는 것이 뇌와 척수.

그래서 중추 신경계는 기능적으로도 굉장히 중요한 핵심 역할을 하지만 위치상으로도 중앙에 위치하는 것을 볼 수가 있고요.

그다음에 말초 신경계라고 하는 다음 시간의 주 내용이 있는데요. 그냥 그거예요. 말단 부위에 있는 신경계입니다.

어디에서부터 뻗어 나왔을까요? 바로 중추 신경계로부터 뻗어 나온 신경을 말초 신경계라고 하게 되는 거예요.

그래서 두 가지 종류로 나누어져 있는데 뇌에서 뻗어 나오면 뇌신경, 척수에서 뻗어 나오면 척수 신경. 아주 심플하죠?

그래서 말초 신경계를 나누는 기준 중에 지금 이 그림에서 보고 있는 것처럼 뻗어져 나온 부위,

이걸 조금 유식한 말로 했을 때 해부학적인 위치 또는 해부학적인 구분이다, 라고 이야기할 수 있어요.

진짜로 해부를 해 보면 여기 붙어있다는 거죠. 그랬을 때는 뇌신경과 척수 신경, 두 가지로 나눌 수 있고요.

아니면 똑같은 말초 신경계인데 기능에 따라 나누는 경우에는 체성 신경계와 자율 신경계로 나눌 수 있습니다.

똑같은 신경들인데 어떤 기준에 따라 나누느냐, 그게 조금 달라지는 거죠.

그런데 우리가 주로 공부할 내용은 기능에 따른 구분을 다음 시간에 같이 공부를 하게 될 예정이고요.

이 그림을 통해서 머릿속에 위치 정도만 잘 이해하시면 됩니다. 그러면 여기는 큰 어려움이 없을 것 같고요.

이제 중추 신경계로 깊숙이 파고 들어가 봅시다. 그러면 중추 신경계 중에서도 뇌 부위 먼저 살펴볼게요.

선생님의 수능 개념 강의를 들은 친구들은 이제 인이 박혔겠지만 처음 만약에 이걸로 준비를 한다.

그 친구들의 머릿속에 뇌는 거의 대뇌와 동의어로 정리가 되어 있을 거예요. 그렇지 않나요? 뇌를 통해서 조절한다, 하면 대뇌가 명령을 내리는구나.

그런데 사실은 우리 몸에 뇌라고 불리는 이렇게 5가지나 존재합니다. 그중에 하나가 대뇌인 것이고요. 그래서 이름을 먼저 볼게요.

제일 큰 파트, 크기가 제일 크죠. 그래서 기능상으로도 아주 복잡한 기능을 하고 있는 것이 대뇌이고

그다음에 대뇌 뒤, 뒤통수 쪽에 보시면 소뇌라는 것이 달려있는데 생김새 자체도 대뇌의 미니어처처럼 생겼어요. 그래서 작은 대뇌 정도로 보시면 되겠네요.

소뇌가 있고 그다음에 대뇌의 아랫부분, 조금 앞쪽에 위치하고 있는데 사이에 끼어있다고 해서 간뇌라는 뇌가 있습니다.

간뇌 바로 밑에 보면 바로 여기 굉장히 작은 부위인데 중뇌라는 부분이 중간에 끼어있어서 중뇌 되어 있고

볼록 튀어나온 부분 아래쪽에 보면 연수라는 부위로 뇌가 마무리가 되는 상황. 그래서 연수 밑으로는 척수가 쭉 연결이 되어 있거든요.

그래서 그런 구조라고 보시면 되겠고요. 이런 순서로 각각에 대해서 정리를 해 보도록 하겠습니다.

그러면 첫 번째로 왠지 처음으로 이야기해 주고 싶은 대뇌부터 시작을 해 볼게요.

큰 뇌죠. 이렇게 되어 있고 일단 이것의 특징을 살펴보자면 좌우 반구로 구성되어 있습니다. 좌뇌, 우뇌, 이런 이야기는 많이 들어봤잖아요.

반절짜리 구형의 뇌로 구성이 되어 있다는 것이고 이것은 상식으로 많이 알다시피 몸의 반대 부분을 각각의 뇌가 조절하게 됩니다.

그러니까 우리 몸의 왼쪽 부분은 우뇌가 주로 역할을 담당하게 되고 오른쪽 부분은 좌뇌가 담당하게 되죠.

그것은 이따가 공부할 어느 뇌 부분에서 신경의 좌우 교차가 일어나기 때문에.

혹시 그 뇌가 어느 뇌일까요? 공부를 예전에 했던 친구들은 한번 대답을 해 보시고요. 이런 특징을 가지고 있습니다.

그러면 대뇌는 어떤 것을 담당하느냐. 일단은 선생님이 지금 이렇게 가르치고 말하고 기억해서 꺼내고 하는 것들은 다 대뇌의 작용인 거죠.

그래서 고등 정신 활동을 담당합니다. 언어를 사용한다든지 추리한다든지 상상한다든지 이런 것들이 여기 포함될 수 있을 것 같고

그다음에 이것 말고도 감각이나 또는 뭐를 느낀다는 거죠. 또는 수의 운동.

이걸 우리 교재에서는 의식적으로 운동이라고 괄호를 달아서 표현하고 있어요. 수의 운동의 중추가 되기도 한다.

그래서 뭔가를 느끼고 판단할 때 각각의 대뇌에서 정해진 부위에서 그런 역할을 담당하고요.

뭔가 움직이고자 할 때도 정해진 부위에서 그런 움직임을 일으키는 신호를 주게 됩니다. 이게 대뇌에서의 역할이라고 볼 수가 있겠고요.

대뇌의 부위를 한번 나누어볼게요. 뇌를 이렇게 단면을 잘라보면 겉 부분과 안쪽 부분이 색깔에서 확연히 차이가 납니다.

그래서 겉질에는, 겉질은 약간 색깔이 조금 더 진한 것으로 구성이 되어 있거든요. 그래서 회색질이다, 이렇게 표현할 수 있어요. 겉 부분은 회색질.

또는 회백질이라고 표현해도 동일합니다. 그다음에 속질은 안쪽 부분이죠. 이것은 백색질이라고, 조금 더 하얀 색깔이라서 이렇게 표현을 해요.

그래서 왜 더 회색을 띠고 왜 더 백색을 띠게 되느냐면 회색질인 부분은 신경 세포체가 몰려있는 부분이에요.

신경 세포체 뭐죠? 우리가 자극의 전도 부분에서 맨 처음에 뉴런의 구조를 공부했잖아요.

그래서 이 신경 세포의 몸에 해당하는 부분, 신경 세포 몸, 그 부분에 해당하는 핵이라든지 미토콘드리아, 이런 것들이 존재하는 그 부분이고

그다음에 백색질에 주로 분포하는 부분은 바로 축삭돌기 부분입니다. 축삭돌기가 이렇게 길게 뻗어있는 이 가느다란 부분이죠.

그래서 섬유 부분이라고 표현하기도 하고.

그래서 이 부분이 주로 몰려있으면 회색을 띠게 되고, 이 부분이 주로 몰려있으면 백색을 띠게 된다는 것 기억해 두시면 되겠죠.

이따가도 한 번 더 나올 것이라서 이렇게 자세하게 설명하는 거예요. 겉질은 회색질, 속질은 백색질, 이렇게 생각하시고요.

그런데 대뇌에서 하는 일을 잘 생각해 보면 여러 가지 정보의 종합과 판단과 이런 것들이 중요하죠.

그래서 신경 세포체가 몰려있는 부분에서 그런 활동들이 주로 일어나게 됩니다. 그래서 겉 부분에 굉장히 활발한 상호작용이 필요하다.

그래서 이 겉 부분의 부분들을 나누어볼 수가 있는데요. 일단은 그냥 위치상 겉질 파트를 위치에 따라 4부분으로 나누어볼 수 있어요.

일단 맨 앞부분 뭐라고 할까요? 이마 부분. 이 부분을 전두엽이라고 하고요.

그다음 옆쪽에 귀 달려있는 부분 가까이, 거기는 '측'자를 써서 측두엽이라고 합니다. 그다음에 뒤통수 부분은 뭐라고 할까요? 후두엽.

그다음에 머리 꼭대기 부분, 정수리 '정'자를 써서 두, 머리의 정수리 해서 두정엽. 이렇게 4부분으로 위치에 따라서 나눌 수가 있고요.

또는 어떤 역할을 하느냐에 따라서도 나눌 수 있어요. 기능에 따른 분류도 해 볼 수가 있는데 뭐를 담당하느냐.

감각과 관련된 것, 받아들이고 취합하는 것과 관련되어 있으면 감각령이라고 이야기하고

또는 뭔가 움직임을 일으키는 것, 그런 신호를 제공하는 것과 관련이 되어 있으면 운동령이라고 이야기하게 되고요.

이 2개를 연계하면서 종합적인 판단을 하는 부위를 연합령이라고 이야기하게 됩니다. 그래서 이렇게 각각의 부분을 나눌 수 있다는 것.

그런데 이런 것들은 그냥 한 번 읽어보시면 되고 그다음에 있는 탐구자료 살펴보기도 같이 볼게요.

그런데 탐구자료 살펴보기의 구체적인 내용을 공부할 때 외울 필요는 없고 의미만 이해하시면 됩니다.

조금 전에 이야기했던 것처럼 위치에 따라서 나누었을 때 앞부분, 뒷부분, 옆부분, 윗부분, 이렇게 명칭 붙어있는 것을 볼 수 있고

그다음에 여기 뇌 위에 바로 쓰여 있는 이 글씨는 그 뇌의 각각의 부분이 뭐를 담당하고 있는가, 어떤 기능을 하고 있는가를

동시에 하나의 뇌에 그림으로 나타낸 거죠. 여기 보면 귀 부분에 있는 측두엽 부분에서는 후각을 담당하고 뒷부분은 시각을 담당하고

가운데 고랑을 기준으로 해서 앞부분은 운동 관련된 것, 뒷부분은 감각과 관련된 것, 이렇게 각각이 다 분업화되어 있다는 것을 나타내고 있어요.

그러면 얘들이 분업화되어 있다는 것은 어떻게 알았느냐. 바로 이런 실험 데이터를 통해서 계속 증거가 축적되어 온 것이죠.

그래서 각각의 활동을 할 때 어느 부위의 뇌가 활성화되는지를 측정했거든요.

그랬더니 말을 듣는다, 청각이 작용을 하고 그것을 판단할 때는 측두엽 부분이 활성화되어 있는 것을 볼 수 있겠고요.

어떤 글자를 볼 때는 뒷부분, 말을 할 때, 그다음에 말을 만들어낼 때. 만들어낸다는 것은 고등 사고 능력이 필요한 부분이죠.

그래서 그런 부분에는 앞부분, 그런 부위가 각각 활성화되더라. 다른 부위가 담당을 하고 있더라, 하는 것을

이렇게 데이터를 통해서 알아낼 수가 있었습니다. 여러분, 이것 외울 필요는 없죠?

들을 때 어느 부분이 활성화되는지. 그냥 전체적으로 종합해서 분업화되어 있다, 정도로 결론내리시면 적당할 것 같습니다.

여기까지가 대뇌의 내용이었고요. 대뇌에서 기억할 만한 것은 어디가 회색질이었죠? 안쪽, 바깥쪽? 바깥쪽, 겉질 부분이 회색질이었습니다. 그런 내용.

그러면 이어서 보도록 할게요. 대뇌의 동생, 소뇌.

가끔 선생님 이름을 듣고 "그러면 그 위에 있는 형제는 대현이야?" 이렇게 물어보는 경우도 있어요. 선생님이 소현이니까.

그런데 전혀 관계가 없는 이름입니다. 그다음 소뇌. 대뇌의 미니어처. 이것도 좌우 반구로 나누어져 있어요.

그런데 크기가 조금 작을 뿐. 그리고 사실 지금까지의 내용들 중에서 소뇌는 조금 소외된 경향이 있습니다. 소뇌에 대해서는 자세히 다루지 않아요.

그래서 얘는 뭐 하나 봤더니 평형을 유지하는 것을 담당하고요. 균형을 잡는다는 거죠. 그리고 이것과 대뇌의 미니어처답게 대뇌의 작용을 도와줘요.

대뇌에서 일어난 수의 운동 있잖아요. 의식적인 운동. 그것을 정교화 하는 역할을 합니다. 수의 운동 정교화.

소뇌에 대해서 언급되는 건 이게 끝이에요. 땡. 별게 없으니까. 그렇구나, 너란 애가 있었구나, 정도.

그다음 세 번째, 아까 선생님이 말한 순서가 기억나는지 모르겠지만 대뇌 밑에 사이에 끼어있는 간뇌에 대해서 이야기를 해 볼까 합니다.

이번에는 그림을 좀 봐야 되는데 간뇌가 대략 그려보면 이 파트 정도라고 생각하시면 되거든요.

이 부분이 간뇌의 모습인데 간뇌를 두 부분으로 나눌 수가 있어요. 그래서 윗부분과 아랫부분. 윗부분은 명칭을 시상이라고 붙었습니다. 시상.

그러면 시상의 밑부분 이름은 뭘까요? 시상의 하부. 1차원적인 이름. 그리고 시상 하부 밑에 이렇게 닭 볏처럼 달려있는 이 부분 있잖아요. 달랑달랑.

이 부분은 뇌하수체라고 이름이 따로 붙어있어요. 뇌하수체. 작지만 하고 있는 역할이 굉장히 많은 부분이라고 보시면 되겠습니다.

그러면 간뇌에 대해서 정리를 해 볼까요? 일단은 시상은 이런 부위가 있구나, 하고 한번 보시면 돼요. 이름을.

얘는 하는 일이 밑에서 올라오는 정보들이 있을 것 아니에요. 척수라든지 이런 부분을 거쳐서.

그러면 그것을 대뇌에 중개해 주는 역할을 한다, 그 정도. 신경 안 쓰셔도 되고요. 중요한 건 시상 하부죠. 시상 하부.

그냥 시상 하부라고 이야기하기도 하지만 우리가 보통 간뇌의 시상 하부라고 풀네임으로 길게 이야기해 주는데 얘는 조금 별표.

시상 하부는 항상성 조절의 중추예요. 조절하는 중추이다.

항상성이 뭐였더라? 우리 1단원에서 생명 현상의 특성에서 배웠는데 우리 몸은 항상 일정한 수준을 유지하려고 하는 그런 회기 본능이 있다고 했죠.

그래서 온도도, 체온도 너무 올라가면 떨어뜨리고 너무 내려가면 올리고, 그다음에 삼투압도 혈당량도 마찬가지.

그래서 체온, 삼투압, 그다음에 혈당량 등등 이런 것들이 일정한 수준을 유지할 수 있도록 계속해서 체크하고 명령 내리고 하는 기능을 해야 되는데

그것을 해 주는 애가 누구라고요? 간뇌의 시상 하부라고요. 현재 상태 체크, 그다음에 벗어났을 때 명령까지 그것을 시상 하부가 담당하고 있다.

그런데 시상 하부가 그것을 담당할 때 주로 누구의 도움을 받느냐면

얘는 항상성을 유지하는 과정에서 자율 신경계랑 호르몬의 콜라보레이션으로 조절을 하는데요.

이 호르몬 분비를 조절하는 것 중에 뇌하수체가 큰 기능을 하게 됩니다. 다른 호르몬을 분비하는 샘들을 내분비샘이라고 이야기해요.

지금 잘 안 들어와도 다음에 항상성 조절 할 때 같이 이야기할 건데

그 내분비샘을 조절하는 데 뇌하수체에서 분비되는 호르몬들이 굉장히 중요한 역할을 하게 됩니다.

나중에 세트로 공부할 거니까 일단 간뇌의 시상 하부가 항상성 조절의 중추구나, 거기까지 정리해 놓으셔도 아주 오늘 알찬 하루가 되겠죠.

그렇게 보시면 되겠습니다. 그러면 네 번째 뇌 이야기를 해 봐야 할 텐데요. 간뇌 밑에 약간 위축되어 있는 것처럼 보이는 초크만 한 뇌, 중뇌입니다.

이것도 잠깐 꺼서 볼까요? 이만해요. 그러니까 뇌 중에서, 5가지 뇌 중에서 가장 적은 면적을 차지하고 있는 것이 바로 중뇌죠.

이름만 봤을 때는 대뇌보다는 작고 소뇌보다는 클 것 같은데 그렇지 않고요. 중뇌, 일단은 별로 큰 비중이 아닌 걸 먼저 이야기하겠습니다.

얘는 아까 소뇌와 더불어서 평형 유지하는 데 관여하게 돼요. 평형을 유지한다. 누구랑요? with 소뇌랑. 이렇게 이야기하는데 얘는 별로 언급이 안 돼요.

주로 문제에서 물어보는 것은 눈과 관련되어 있는 그런 조절 작용을 담당한다는 것. 그래서 안구 운동이라든지 또는 동공 크기 조절.

그래서 중뇌 하면 눈입니다. 눈. eye. 그래서 중뇌가 가운데 중(中)이 이렇게 생겼는데 눈 모양으로 연상해서 외우시면 조금 더 암기하기 편할 거예요.

이것을 아주 많이 물어보니까 여기에서는 이 부분이 핵심이라고 볼 수 있겠고요. 그래서 중뇌 끝.

그러면 마지막으로 대망의 맨 밑에 있는 뇌의 말단 부분, 위치상. 이것에 대해서 이야기를 해 보겠습니다. 연수.

여기 있는 건데요. 일단 이름을 써놓고 ⑤번 연수. 얘가 사실은 인지도가 굉장히 떨어지죠. 다른 뇌 부위들보다.

그런데 사실은 하고 있는 역할이 어마어마해서 한 번 배우고 나면 잊어서는 안 되는, 절대.

문제에서 계속 등장하는 그런 존재가 바로 연수이다, 이렇게 보시면 되겠네요.

일단 연수가 하는 어마어마한 역할들, 일단 혈액순환과 관계된 심장 박동 조절. 심장 작동. 우리 몸에서 심장이 파업하면 어떻게 되죠?

바로 우리는 저세상으로 가는 건데 심장 박동 조절. 그다음에 호흡 운동 조절. 와우! 호흡 운동.

갑자기 '너무 귀찮아. 숨 그만 쉴까?' 하면 또 큰일 나는 거죠. 그다음에 소화와 관련된 운동. 영양분 공급 못 받으면 큰일 나잖아요.

이런 어마어마한 것들을 담당하는 것이 바로 연수이다. 그래서 이런 활동을 조절한다. 일단 이걸로도 중요성이 게임 끝났죠.

아주 중요하고 이것과 더불어서 뭐가 또 있냐면 기침, 재채기, 하품, 이런 것 있잖아요.

침 분비라든지 그리고 여기 보면 눈물 분비라든지 이런 것들의 반사 중추가 되기도 합니다.

그래서 아까 선생님이 중뇌 하면 눈이라고 크게 적었는데 연수를 보면 느낌이 오죠?

얘는 뭐라고 적으면 좋을까요? 연수하면 일단 입을 떠올리시면 돼요. 반사로는 입.

그런데 그것보다 더 중요한 것은 심장, 호흡, 소화 관련된 활동을 조절한다는 것 정도가 제일 중요한 것이 되겠죠.

그리고 연수까지, 아니, 하나 더 있죠. 연수를 빼먹을 뻔. 연수에서 일어나는 것 중에 아까 선생님이 냈던 퀴즈의 답이 있습니다.

우리가 왼쪽을 오른쪽 뇌가 담당하고 오른쪽을 왼쪽 뇌가 담당하는 것, 어디에서 신경의 좌우 교차가 일어나죠?

바로 이 연수 부위에서. 여기 올라오면서 이렇게 좌우로 꼬이거든요. 그래서 대부분의 신경의 좌우 교차가 일어난다. 좌우 교차.

그래서 이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠습니다. 각각의 5가지 뇌에 특징들은 다 정리를 해 봤는데요.

요즘 신흥 세력으로 많이 물어보고 있는 것이 바로 뇌줄기라는 용어죠.

뇌줄기에 무엇, 무엇, 무엇을 포함시키느냐는 교재마다 굉장히 다르기 때문에 공통적인 것 2가지만 짚겠습니다.

원래 간뇌부터 시작해서 연수까지 넣는 것도 있고 또는 중뇌부터 우리 교재에서는 다루지 않는 뇌교, 다리뇌, 그 부분과 연수까지 넣는 경우가 있는데

공통적인 것은 바로 중뇌와 연수는 반드시 포함된다는 것. 그래서 문제에서도 이것을 물어보게 되죠.

명칭 자체가 그래요. 뇌 부분에 존재하는 줄기 부분이다. 그래서 여기 생긴 것도 쭉 길게 생겨서 이렇게 구성이 되어 있잖아요.

그래서 중뇌와 연수가 그 구성 성분이라고 할 수 있는 구성원이라고 할 수 있는 그런 것이라는 것 꼭 정리를 해 두셔야 됩니다. 여기까지.

그러면 이게 뇌와 관련된 내용이었어요. 이제는 연수 밑에 달려있는 누구? 척수. 척수 이야기를 해 보도록 하겠습니다.

일단 이렇게 생겼는데요. 어떤 그림일까요? 사실은 뇌가 이렇게 있고 연수 밑으로 척수가 쭉 길게 달렸잖아요.

이렇게 달렸을 때 이 척수로부터 아까 맨 처음에 사람의 신경계 그림 본 것처럼 쭉 척수 신경들이 뻗어져 나와 있습니다.

그것을 단면을 잘라서 이 중간의 일부분을 이렇게 해서 본 그런 그림이라고 볼 수가 있겠어요. 일단은 척수에 대해서 먼저 알아봅시다.

얘는 뭐 하는 애예요? 뭐 하는 애? 역할이 뭘까요? 역할은 중개해 주는 역할을 합니다.

그래서 뇌와, 여기에서 그냥 대뇌라고 하면 안 되죠. 다른 뇌들도 있으니까. 뇌와 말초 신경을 연결한다.

그런데 선생님은 이 말초 신경을 조금 더 구체화했으면 참 좋을 것 같아요. 우리가 맨 처음에 본 사람의 신경계 그림을 잘 떠올려 봅시다.

뇌에서 뻗어 나온 뇌신경이라는 말초 신경이 있고 척수에서 뻗어 나온 척수 신경이 있었죠. 둘 중에 뭐로 압축하면 좋을까요? 더 범위를 줄어보면.

둘 중에서 척수 신경이 되겠죠. 왜? 뇌에서부터 바로 뻗어 나오는 것은 척수가 중개할 필요가 없잖아요.

그래서 뇌와 척수 신경을 연결하는 역할을 하는 것이 척수이다, 라고 볼 수 있겠고 그다음에 얘는 여러 반사의 중추가 됩니다.

반사가 일어날 때 얘가 중간에서 중개해 주면서 정보를 전달하고 이런 역할을 한다는 거죠. 반사에 대해서는 이따가 조금 더 정리를 해 보도록 하고요.

단면을 보시면 이렇게 되어 있어서 가운데 부분에 약간 나비 모양으로 색깔이 조금 다른 부분이 있고

이 부분이 속질, 이 경계를 바깥으로 해서 바깥에 있는 부분이 겉질이라고 정리를 할 수 있겠습니다.

아까 대뇌 기억나나요? 대뇌는 바깥쪽이 회색질이고 안쪽이 백색질이었죠. 그런데 척수는 반대예요.

그래서 겉질은, 반대이면 무슨 색이어야 해요? 겉질이 백색질. 그리고 안쪽, 속질이 회색질입니다. 기억이 잘 나나 봅시다.

그러면 신경 세포체는 주로 어디에 모여 있는 거예요? 회색인 부분, 속질에 모여 있는 것이다. 그래서 이 부분에 신경 세포체가 모여 있습니다.

그러다 보니 아까 뇌에서는 겉 부분에서 정보의 중개이라든지 종합이라든지 이런 것들이 활발했는데 이번에는 안쪽 부분이 그런 부분이 되겠죠.

그래서 그렇게 정리를 하시면 될 것 같고 여기에서 정리할 것은 이것과 '전근, 후근'이라는 용어 정도 보시면 돼요. 그림을 봅시다.

전근이 어디 있냐면 이 단면에서 이 앞쪽이 배 부분이고 이 부분이 등 부분이에요.

그래서 등 부분에도 신경 다발이 2개가 연결이 되어 있고 배 부분에도 신경 다발이 2개가 연결이 되어 있습니다. 그러니까 굉장히 정직한 이름이 붙은 거죠.

뒷부분에 붙어있는 뿌리, 근육 뿌리 다발, 그것을 후근이라고 부르는 것이고 앞부분에서 연결되어 있는 근육 뿌리 다발을 전근이라고 부르는 거예요.

여기까지는 됐죠? 전근, 후근. 그런데 여기에서 주로 물어보는 것은 이 다발에 누가 들어있을까?

그래서 후근 쪽에는 누가 들어있냐면 감각 뉴런이 들어있습니다. 감각 뉴런. 전근 쪽에는 누가 들어있을까요? 운동 뉴런이 들어있어요.

우리가 정보의 전달 방향은 항상 일방통행이라고 했죠. 그래서 감각 뉴런으로 들어와서 연합 뉴런 거쳐서 운동 뉴런으로 나가잖아요.

그래서 항상 정보는 뒤로 들어와서 앞으로 나간다. 어디로요? 뒤로 들어가서 앞으로 나온다.

표현을 달리하면 감각 뉴런으로 들어와서 운동 뉴런으로 나가는데 그런데 그게 후근으로 들어와서 전근으로 나간다.

그래서 이렇게 수영하는 것처럼 몇 번만 손으로 해 보면 안 까먹을 수 있을 거예요. 전근, 후근, 회색질, 백색질, 어디인지 구분만 잘 하시면 척수 끝.

진짜예요. 끝났어요. 그러면 아까 두 번째 내용으로 뭐를 같이 이야기해 볼 예정이었냐면요.

의식적인 반응과 무조건 반사에 대해서 잠깐 이야기를 하기로 했습니다. 이것도 어려울 것이 없으니까 살펴볼게요.

여기 쭉 우리 교재에 있는 내용을 정리해 놨는데 의식적인 반응은 말 그대로 내가 의식을 하고 반응을 하는 거죠.

내가 뭐 해야 되겠다. 어떤 의지가 들어있는 반응이라고 보시면 돼요. 그래서 여기에서의 핵심 키워드는 대뇌가 판단한다는 것.

그래서 그것이 내린 명령에 의해서 행동한다. '여기에 글씨를 쓰자. 얘를 지우자.' 모두 의식적인 반응에 해당이 되는 거예요.

그런데 무조건 반사라는 것이 우리가 일상생활 하면서 가끔 종종 튀어나옵니다. 그것은 대뇌가 관여하지 않고요.

대뇌가 명령을 내려서 일어나는 것이 아니고 다른 뇌들이 반응의 중추가 돼요.

예를 들면 척수나 연수나 중뇌 같은 다른 중추 신경계 애들이 내리는 반응이라고 보시면 되겠습니다. 그러면 왜 이런 애들이 필요한가.

무조건 반사 같은 경우에는 훨씬 반응 속도가 빨라요. 대뇌가 여기에서 종합하고 이런 과정을 안 거치기 때문에 훨씬 빠르게 일어나고

그래서 위험한 상황에 우리 몸을 지키거나 이런 작용을 할 수 있는 것이 바로 무조건 반사입니다. 그러면 종류를 보겠습니다.

척수 반사, 연수 반사, 중뇌 반사가 여기 정리가 되어 있는데 얘들 이름은 누가 중추이냐.

그러니까 대뇌가 아닌 다른 어떤 중추 신경계가 얘들을 관장하게 되느냐로 이름을 붙인 거죠.

척수가 중추인 척수 반사, 연수 반사, 중뇌 반사, 이렇게 되어 있는 것이고요. 이 종류가 조금 나누어지는데 어렵지 않아요.

그런데 공부를 조금 하기는 해야 돼요. 척수 반사 같은 경우에는 그 유명한 반사.

앉아서 무릎을 고무망치로 치면 쇠망치 안 되죠. 고무망치로 치면 다리가 들리게 되는 그런 무릎 반사가 대표적인 척수 반사의 예시.

문제 많이 나왔어요. 그래서 이것은 알아두시고요. 그다음에 우리가 뜨거운 것이나 날카로운 것을 만졌을 때 나도 모르게 거기에서 떼게 되잖아요.

내 몸 쪽으로 끌어당기는. 그런 걸 회피 반사라고 해요. 위험 요인으로부터 멀어지는 것. 그것도 척수 반사의 한 종류입니다.

그다음에 배변·배뇨 반사. 이것도 척수 반사의 한 종류라고 보시면 되겠고요.

아까 우리 연수가 담당하고 있는 것이 심장 박동, 소화 운동, 호흡 운동 조절하는 것도 있었지만

입과 관련된 것, 재채기, 하품, 침 분비, 이런 것들이 있었잖아요. 그것과 연결되어 있는 내용이라고 보시면 돼요.

재채기, 하품, 침 분비 등 입과 관련된 반사의 중추가 된다. 아까 했던 내용이 되겠고요. 중뇌도 역시 마찬가지죠.

교재에 따라서 중간 뇌라고도 했기 때문에 우리 이번 올해 것 교재에서는 이것을 다 병기하고 있는데요.

동공 반사라든지 안구 운동이라든지 뭐와 관련된 활동이에요? 눈과 관련되어 있는 반사를 당연히 중뇌가 그것을 담당하게 됩니다.

여기에서 조금 새로운 것은 척수 반사의 몇 가지 정도. 이것도 여러 번 보다 보면 익숙해지게 되고요. 경로 한번 보겠습니다.

아까 반사가 빠르다고 했는데 도대체 왜 빠르냐. 짧으니까요. 우리가 가야 할 거리가 짧으면 당연히 빨리 돌아서 올 수 있겠죠. 그런 맥락이에요.

그래서 원래 우리가 의식적으로 반응하려고 할 때는 예를 들면 내가 여기 뭔가 차가워요. 아니면 뭐가 뜨거워요.

그래서 그것을 느끼고 '이건 손을 떼고 싶다.' 판단을 한 다음에 '뗄까?' 하는 경로가 바로 이거라는 거예요.

그래서 느꼈죠. 그래서 감각 신경을 통해서, B를 통해서 대뇌로 올라갔습니다. 차갑다 또는 뜨겁다. 그러면 여기에서 손을 떼는 명령을 내려야 되겠다.

C를 통해서 다시 돌아 나오죠. D, E를 통해서 움직이는 반응이 일어나게 됩니다. 근육 같은, 골력 같은 것들을 움직여서.

그런데 만약에 이런 조금 뜨겁고 차가운 정도가 아니고 굉장히 위해가 갈 정도의 엄청나게 뜨거운 걸 내가 터치한 거예요.

그런 경우에는 내가 '아이, 뜨겁다.' 하기도 전에 떼고 나서 그다음에 "아이, 뜨거워." 하고 말로 뱉는 경우들이 많이 있죠.

그런 경우에는 이미 대뇌로 나중에 정보가 가긴 갈 것이지만 그 판단이 내려오기 전에 이미 이렇게 돌아서 나오는 경로로 반응이 끝났다는 겁니다.

그래서 A를 통해서 온 정보가 바로 척수로 돌아 나오죠. F라는 중추 신경을 통해서 중추 신경계에 있는 연합 뉴런을 통해서 E로 바로 중개가 됩니다.

훨씬 짧은 경로로 이루어지기 때문에 더 빨리 끝난다는 내용이라고 이야기할 수 있겠죠.

여기에서 가끔 문제로 나올 수 있으니까 키포인트만 정리를 해 드릴게요. 뭔가를 '느끼고'라는 표현이 들어간다면 이것은 둘 중에 무엇일까요?

의식적인 반응과 무조건 반사 중에서. 뭔가를 느꼈다. 대뇌의 판단이 들어갔다는 거죠. 그래서 이 경우에는 의식적 반응입니다.

그런데 무조건 반사가 될 때는 꼭 이런 표현들이 들어가요.

'나도 모르게' 아니면 조금 상황이 헷갈릴 수 있기 때문에 꼭 넣어주죠. '나도 모르게' 또는 '무의식적으로'

손을 그냥 떼면 안 돼요. 무의식적으로 떼거나 나도 모르게 떼야 돼요.

이런 경우에 무조건 반사이다, 이렇게 판단할 수 있습니다. 이렇게 정리를 해 보고요. 그래서 예를 들면 이런 거예요.

내가 어떤 프라이팬을 너무 뜨거운 걸 만져서 나도 모르게 뗀 것은 무조건 반사가 되겠고

잡았는데 얘가 점점 더 뜨거워지겠다, 생각이 들어서 놓게 되는 것은 그건 의식적인 반응이라는 겁니다. 이렇게 구분하시면 돼요.

그러면 오늘 같이 공부할 내용은 마무리. 어려울 것이 없습니다. 문제를 한번 풀어볼게요.

2017학년도 9월 모의평가 문제였고요. 이 문제를 기폭제로 해서 이 파트의 공부가 필요성이 더 강조가 됐죠. 일단 문두를 읽어보겠습니다.

우리 책 133페이지에 있는 문제이고요. 표 (가)는 중추 신경계를 구성하는 구조 A~D. A, B, C, D에서 특징 ㉠~㉢이 존재하는지를 나타냈습니다.

㉠, ㉡, ㉢이 있으면 O, 없으면 X로 이야기가 되어 있고 A, B, C, D는 각각 소뇌, 연수, 중뇌, 그리고 척수, 넷 중에 하나라고 제시가 되어 있죠.

그리고 특징 ㉠, ㉡, ㉢이 순서 없이 여기에 제시가 되어 있는데 하나는 부교감 신경이 나온다.

하나는 뇌줄기를 구성한다. 하나는 동공 반사의 중추이다. 이렇게 되어 있습니다. 그런데 아직은 우리 말초 신경을 안 배웠잖아요.

그래서 이것은 지금 단계에서는 선생님이 그냥 알려드릴게요. 여기 제시되어 있는 4가지 후보 중에 부교감 신경이 나오는 애들은 3개가 있습니다.

일단 연수. 연수가 뭐를 조절하죠? 심장 박동, 호흡 운동, 소화 관련된 활동.

그것을 조절하는 부교감 신경은 연수에서 뻗어 나오고요. 그다음에 중뇌는 뭐 하죠?

안구 운동, 동공 크기 조절. 이런 것들도 조절하는 부교감 신경은 중뇌에서 나오고 그다음에 척수에서 뻗어 나오는 부교감 신경도 있어요.

방광 크기를 조절한다든지 그런 것들은 여기에서 부교감 신경이 나옵니다. 그러면 뇌줄기를 구성한다. 이건 공부했죠.

지금 제시되어 있는 애들 중에 누구? 연수랑 중뇌가 뇌줄기 멤버라고 했어요, 아까. 그래서 연수, 중뇌, 써주시고 마지막으로 동공 반사의 중추이다.

얘는 딱 하나. 누구요? 중뇌. 끝. 그러면 지금 이 개수를 가지고 접근을 하라는 겁니다.

㉠, ㉡, ㉢ 중에 하나인데 일단 확실하게 하나에만 동그라미 돼야 되는 그런 특징이 있죠. 이게 바로 ㉢이 될 수밖에 없고요. 이게 동공 반사의 중추이다.

그러면서 그것에 동그라미 되어 있는 B가 중뇌가 될 겁니다. 그다음에 3군데에서, 일단은 적어도 3군데에서 나타나는 특징 ㉡.

그런데 여기에서는 최대 3개까지밖에 없으니까 일단 이게 X가 될 것이고 그 특징이 바로 이거겠죠. 부교감 신경이 뻗어 나온다.

그러면 남은 ㉠ 하나가 뇌줄기 구성이 되면서 여기에 ㉠. 그러면 뇌줄기 구성하는 것은 2개의 멤버가 있으니까 이게 동그라미가 돼야 되겠죠.

그러면 이제 나머지를 채워봅시다. 중뇌 말고 뇌줄기 구성하는 D가 연수가 되겠고요.

그다음 '부교감 신경이 뻗어 나온다.'에만 동그라미 되어 있는 A가 척수겠죠. 그다음에 혼자 외로이, 아까 소뇌는 계속 소외된다고 했잖아요.

그래서 동그라미 하나도 없는 X 투성이, 얘가 남은 소뇌가 됩니다. 짠.

매치해야 될 것이 조금 많아서 시간이 걸렸고 이게 처음 나왔을 때는 학생들이 뇌줄기를 잘 몰라서 많이들 틀렸어요.

보기 내용 확인하겠습니다. ㄱ. ㉠의 특징은 '뇌줄기를 구성한다,'이다. 맞는 내용이고요. ㄴ. A는 연수이다. 아니죠. 척수니까 틀렸고요.

그다음 ㄷ. C는 배뇨 반사의 중추이다. C 뭐 하는 애였어요? 소뇌.

평형 유지하고 수의 운동 정교화하고 이런 것이었고 배뇨 반사의 중추가 되는 건 누구일까요?

조금 전에 무조건 반사 하면서 이야기했는데. 배변·배뇨 반사의 중추는 바로 척수입니다. A 척수.

그래서 이 부분은 조금 공부를 하라는 것이 이런 부분들을 물어봤던 전적이 있기 때문에 이야기를 하는 거죠. 그래서 틀렸다.

그러면 ㄱ만 맞고요. 답은 ①번입니다. 이런 문제들이 출제될 수 있구나, 하는 것 점검하시면 돼요.

그러면 우리는 옆구리에 나와 있는 개념 체크를 마지막으로 달리고 마무리해 보겠습니다. 1번. 131페이지에 있는.

우리 몸에 있는 신경계는 크게 무슨 신경계, 무슨 신경계로 구분되죠? 가운데 있는 것, 말단부에 있는 것.

그래서 중추 신경계와 말초 신경계로 구분이 되고요. 대뇌의 어디는 신경 세포체가 모인 무슨 질이에요.

어디가 신경 세포체가 모여 있죠? 겉 부분에 주로 있죠. 그래서 겉질은 모여 있고 색깔은 진하게 회색질이다. 또는 회백질도 괜찮다는 것.

반대로 어디가, 속질이 주로 축삭돌기가 모인 백색질이 되겠죠.

대뇌 겉질은 뭐에 따라서? 감각, 연합, 운동으로 나누어지면 기능 또는 역할이라고도 할 수 있는 거기에 따라서 나누어지고 그다음에 뭐에 따라서?

위치에 따라서 전두엽, 두정엽, 후두엽, 측두엽으로 구분할 수 있습니다. 그리고 중추 신경계는 뇌와 척수로 구성이 되죠.

만약에 이걸 대뇌로 바꾸면 어떻게 돼요? 사실 대뇌 말고 다른 4종이 더 있으니까 여기에서는 전체 5종을 아우르는 표현인 뇌가 더 적당하겠네요.

그래서 뇌와 척수로 구성된다. 맞는 내용이고요. 그다음에 대뇌 겉질은 부위에 따라서 기능이 분업화되어 있죠.

담당하는 부위들이 다르고 그때마다 활성화되는 부위들이 달랐죠. 그래서 맞는 내용입니다. 다음 페이지 132페이지.

빈칸은 평형감각 기관으로부터 오는 정보에 따라 몸의 자세와 균형 유지를 담당하는 중추래요. 균형 하면 나왔던 애가 보통 소뇌라고 이야기할 수 있겠죠.

그런데 사실 소뇌와 더불어서 중뇌도 이런 기능을 도와주기도 합니다.

그다음에 2번. 간뇌는 크게 윗부분과 아랫부분, 윗부분 이름이 시상이었고요. 시상이 떠오른다.

그다음에 그 밑에 있는 것이 시상 하부로 구분을 하고 체온, 혈당량, 삼투압 조절 등, 뭐를 유지해요? 일정한 수준, 항상성 유지에 중요한 역할을 하죠.

그다음에 중뇌는 무슨 운동, 뭐를 조절한다? 뭐와 관련된? 눈과 관련된. 그래서 안구 운동과 동공 크기 조절, 동공 크기까지만 쓰면 되겠네요.

동공 크기를 조절하는 중추이다. 그다음 4번. 뭐는 중뇌와 척수 사이에 위치하고 대뇌와 연결된 대부분의 신경이 좌우 교차되는 부위죠. 좌우 교차.

그러면 얘는 정체가 연수가 되겠네요. 일단 중뇌와 척수 사이라는 것도 큰 힌트가 되고요.

그다음 심장 박동, 호흡 운동의 조절 중추라는 것도 많은 힌트를 주고 있습니다.

다섯 번째, 척추의 마디마다 등 쪽으로 운동 뉴런의 다발이 나와 후근을 이룬다. 척추는 뭐예요? 등뼈죠. 여러분 등에 있는, 한번 만져보시고요.

그 안에 척수라는 신경 다발이 들어있는 거고요. 그 마디, 마디 해서 다발이 뻗어 나오는데 운동 뉴런은 어디로 나온다고요? 앞으로 나온다고 했죠.

그래서 후근이 아니고 전근입니다. 그렇기 때문에 과감하게 X, 아니고요. 이제 마지막 페이지.

뜨거운 물체를 만졌어요. 도대체 왜? 그럴 수 있죠. 뜨거운 물체를 만졌을 때 '자신도 모르게' 나왔습니다.

자신도 모르게 손을 떼는 반사의 중추, 무조건 반사인데 그러면 회피 반사라고 볼 수 있기 때문에 척수이다.

2번. 음식이 입안에 들어오면 침이 분비되는 반사의 중추. 음식. 반사의 중추는 연수가 되겠습니다. 입과 관련되어 있는.

그다음 3번. 어두운 극장에서 밝은 장소로 이동을 했을 때 동공이 작아지는 반사의 중추는 눈이니까 중뇌겠죠.

그다음 5번. 무조건 반사는 의식적인 반응에 비해 반응 속도가 빠르다. 그다음에 재채기, 하품, 침 분비 반사를 조절하는 중추는 중뇌인가요?

아니죠. 중뇌는 눈이고 얘는 입이니까 연수여야 되겠죠. 틀렸습니다. 7번. 무의식적인 반응은 대뇌의 판단에 의한 명령을 받는다.

그런 것은 의식적인 반응이 되겠고요. 이것은 반사에 대한 내용이기 때문에 틀린 내용으로 볼 수가 있겠네요. 이렇게 해서 다 마무리를 해 봤습니다.

여러분 오늘 사실 크게 복습을 많이 할 내용은 없는데 그래도 오늘 배웠던 뇌랑 척수 파트의 여러 가지 기능이라든지 특징들 있었잖아요.

그런 것들 백지 복습을 통해서 정리를 하시고 다음 시간에 말초 신경계랑 매끄럽게 연결될 수 있도록.

말초 신경계 배울 때 어디에서 뻗어 나오는지 굉장히 중요한데 그때 무슨 기능을 하는 중추였느냐, 그것만 잘 기억하고 있으면 쉽게 접근할 수 있습니다.

오늘도 고생 많이 하셨고 다음 시간에 두 번째 내용으로 만나도록 하겠습니다.
