여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 최*아 학생이 추천해준 나눔송으로 문을 열어보도록 하겠습니다. 문별의 'selfish'라는 곡인데요. 

이 곡이 뭔가 압박감을 느끼고 부담감을 많이 느끼는 친구들에게 위로가 될 것 같다고 추천을 해줬거든요. 그래서 이 노래 중에 가사가 특별히 이런 부분이 있습니다. 

I wanna be selfish, 아직 많은 나의 wish, 이런 부분이 있는데요. 그러니까 이기적이 될 거야, 아직 내가 이루고 싶은 것들이 많으니까. 이런 뜻이 되겠죠. 

여기서 이기적이라는 것은 타인을 배려하지 않는 자신만을 위하는 마음이라고 생각하지 말고 나 자신을 생각하는 마음. 나 자신을 위하는 마음. 이렇게 해석을 하면 좋을 것 같아요. 

여러분들이 이루고 싶은 것들이 굉장히 많잖아요. 자신이 이루고 싶은 것들을 위해서 우리가 많이 열심히 달려야 하는데 나 자신을 생각하면서,

나 자신을 위하면서 여러분들이 다독이면서 오늘 하루도 보냈으면 좋겠다는 생각을 합니다. 그러니까 여러분 자신을 생각하면서, 우리가 이루고 싶은 것들을 생각하면서 오늘 하루도 힘냈으면 좋겠어요.

힘내면서 이번 시간 시작해보도록 하겠습니다. 이번 시간에 우리 이제 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지라는 제목으로 조금 더 소화, 순환, 호흡, 배설, 즉 기관계의 통합적 작용에 대해서 살펴보도록 할 텐데요.

이 기관계의 통합적 작용에서 자주 출제되는 빈출 선지를 먼저 모아서 스피드 개념 체크해보도록 하겠습니다. 이 부분은 사실 선생님이 이야기를 간단히 해보자면 외우기만 한다면,

관련된 선지들을 많이 파악해놓기만 한다면 충분히 무조건 맞힐 수 있는 부분이라고 생각을 해요. 그래서 우리가 기관계의 통합적 작용에 대해서 먼저 꼼꼼하게 살펴볼 텐데요. 기관계의 이렇게 통합적 작용에 대한 그림.

이 그림이 굉장히 많이 출제가 됐습니다. 그래서 이 그림은 사람 몸에 있는 각 기관계의 통합적 작용을 나타낸 것이라고 했고 (가)와 (나)는 각각 배설계와 소화계 중 하나이다.

그래서 일단 각각의 기관계의 역할에 대해서 살펴보면 (가)의 경우에는 큰 영양소를 분해하여서 작은 영양소로, 흡수될 수 있을 정도로 소화 작용을 하며 흡수되지 않은 물질을 몸 밖으로 배출하는 소화계가 되겠죠. 소화계. 

그렇다면 이 소화계에 속하는 기관들은 무엇이 있느냐. 기관들이 모여서 기관계를 이루게 되는데 어떤 기관들이 소화계에 속하는 기관이냐. 이것도 자주 물어보는 선지죠. 그래서 쭉 읊어보면 입, 식도, 위, 소장, 대장, 항문. 

음식물이 지나다니는 통로에 대해서는 여러분들이 잘 알고 있어요. 그런데 여기에 추가로 소화액을 생성하고 분비하는 간, 이자, 쓸개도 소화계에 포함된다는 걸 꼭 기억을 해주세요. 간은 쓸개즙을 생성하는 곳이죠. 

그리고 이자. 이자액이라고 하는 소화액을 생성하죠. 그리고 쓸개는 쓸개즙을 보관했다가 그다음에 소장으로 분비하게 되죠. 그래서 간, 이자, 쓸개는 다 소화계에 속하는 기관들이 되겠습니다. 

이거 좀 생소해도 꼭 기억을 해주시고 그다음 이제 호흡계 볼게요. 호흡계는 외부로부터 산소를 들여오고 그다음 이산화탄소를 내보내는 이런 역할을 하죠.

그래서 호흡계에 속하는 기관을 써보면 코, 기관, 기관지, 폐, 이런 곳들이 해당이 되죠. 또 호흡계에 속하는 기관들도 잘 알고 있어야겠고 그다음에 이제 (나)의 경우에는 오줌을 만들어서 몸 밖으로 배설합니다. 

그래서 배설계가 되겠고요. 배설계에 속하는 기관들도 이야기를 해보면 배설계에 속하는 기관들, 콩팥, 그리고 요도, 방광, 그리고 오줌관, 이런 것들이 있죠.

그래서 콩팥, 요도, 방광, 오줌관, 이런 것들은 배설계에 속하는 기관이 되겠습니다. 그다음 이 가운데에서 나머지 기관계, 그리고 조직 세포 사이의 연결 고리 역할을 해주는 게 바로 순환계죠.

순환계를 구성하고 있는 기관의 예는 바로 혈액이 흐르는 혈관. 그리고 혈액 순환의 원동력을 제공하는 심장이죠. 심장. 그리고 여기에 혈액을 넣으면 안 되겠죠. 왜? 혈액은 물론 혈관과 심장을 흐르긴 하죠.

하지만 기관 수준이 아니잖아요. 혈액은 조직 수준이고 조직 중에서도 결합 조직에 해당하죠. 그래서 순환계를 이루는 기관만 써보자면 혈관과 심장, 이렇게 되겠죠.

그다음 조직 세포로 이 순환계가 무엇을 전달하고 조직 세포로부터 무엇을 다시 다른 기관계로 전달하는지, 이것도 굉장히 중요한데 조직 세포의 세포 호흡에 필요한 물질을 전달할 것이고

세포 호흡 결과 방출된 물질을 다시 내보내도록 하겠죠. 그러면 이 조직 세포의 세포 호흡에 필요한 것이 무엇이에요? 바로 산소랑 영양소. 그래서 산소는 호흡계로부터 오고 영양소는 소화계로부터 전달이 되겠죠.

그다음 이 조직 세포의 세포 호흡 결과 만들어진 이산화탄소, 그리고 노폐물. 이것들을 다시 순환계가 내보낼 텐데 이때 CO2는 순환계를 통해서 호흡계를 거쳐서 나가게 되고

그다음 이 노폐물은 순환계를 통해서 배설계를 통해 오줌의 형태로 나가게 되겠죠. 그래서 기관계는 이렇게 통합적 작용을 하고 있습니다. 그래서 세부적인 내용들을 1번부터 쭉 OX로 체크를 해볼게요.

1번. 대변은 (나)를 통해 배출된다. 대변과 소변을 구분을 해야 되는데 대변은 소화계로부터 흡수되지 않은 물질이 바깥으로 배출된 걸 의미하죠. 그래서 흡수되지 않은 물질.

이것이 대변인데 이 대변은 소화계로부터 배출되는 거죠. (나)는 배설계인데 배설계에서는 소변인 오줌을, 노폐물이 포함된 오줌을 내보내게 되는 거고요. 그래서 (나)가 아니라 (가), 소화계를 통해 배출된다고 해야겠죠. 

그다음 2번. (나)에는 항이뇨 호르몬의 표적 기관이 있다. 항이뇨 호르몬, 약자로 ADH라고 표시하죠. 항이뇨 호르몬은 삼투압 조절과 관계된 호르몬인데 일단 분비되는 곳은 뇌하수체 후엽이죠.

뇌하수체 후엽으로부터 분비되어서 얘가 작용하는 표적 기관은 바로 콩팥이 되겠죠. 콩팥의 수분의 재흡수를 촉진하게 되죠.

그래서 항이뇨 호르몬의 표적 기관은 콩팥인데 이 콩팥은 (나)에 속하므로 (나)에는 항이뇨 호르몬의 표적 기관인 콩팥이 있다. 그러면 맞는 거죠. 다음 3번. ㉠에는 요소의 이동이 포함된다. 

㉠에 소화계로부터 순환계로 요소가 전달되느냐, 이렇게 물어봤는데 소화계에 속하는 기관 중 간에서 암모니아, 독성이 강한 암모니아가 독성이 약한 요소로 전환되는 과정이 일어나죠. 간의 아주 중요한 기능 중에 하나죠.

그래서 암모니아로부터 요소를 전환시키는 과정이 간에서 일어나고 이 간에서 만들어진 요소는 순환계를 거쳐서 그다음 배설계로 전달되어서 오줌의 형태로 몸 밖으로 배출이 되잖아요. 

따라서 이 간에서 형성된 요소가 순환계로 전달되는 이 ㉠에 요소가 존재하겠죠. 그래서 요소의 이동이 포함된다. 4번. (가)에서 이화 작용이 일어난다. 

소화계는 큰 영양소를 세포막에 흡수할 수 있는 작은 영양소로 분해하는 과정이죠. 고분자를 저분자로 분해하는 이화 작용 일어납니다. 그다음 5번. 티록신은 순환계를 통해 표적 기관으로 운반된다.

티록신은 갑상샘에서 분비되는 호르몬이죠. 그래서 열 발생량을 높여주는 티록신이 순환계를 통해 표적 기관으로 운반되느냐. 이렇게 물어봤는데 이런 호르몬의 경우에는 순환계를 통해서 표적 기관으로 운반이 되죠.

표적 기관으로 운반된다. 별도의 분비관이 없이 혈액으로 분비되어서 순환계를 통해 표적 기관까지 운반된다. 맞는 선지가 되겠죠. 그다음에 6번. (나)에는 요소를 생성하는 기관이 있다. 이렇게 물어보기도 합니다. 

'(나)에는'이라고 물어봤네요. 배설계에 요소를 생성하는 기관이 있느냐. 이렇게 물어봤는데 요소를 생성하는 기관 아까 이야기했지만 간입니다. 간에서 독성이 강한 암모니아가 요소로 전환되죠.

따라서 (가)에 요소를 생성하는 기관인 간이 있다. 이래야지 맞는 거죠. 그다음 7번. (나)를 통해 요소가 배설된다. 약간 비슷하지만 다른 선지죠. 배설계를 통해서 요소가 몸 밖으로 배설된다. 이건 맞는 거죠.

배설계를 통해 오줌의 형태로 요소가 몸 밖으로 배설된다. 요소가 만들어지는 곳은 간, 즉 소화계이지만 요소가 배설되는 곳은 배설계라는 거죠. 그래서 맞습니다. 그다음 8번에서 헷갈렸던 친구들 있을 것 같아요.

(가), (나)에서 모두 물질대사가 일어난다. 이러면 맞을까요, 틀릴까요? (가), (나)뿐만 아니라 다른 기관계에서도 모두 다 물질대사가 일어납니다. 또는 이렇게 물어보기도 해요. 세포 호흡이 일어난다.

이렇게 물어보기도 해요. 이유를 설명을 해보자면 이 기관계들은 사실은 이루고 있는 세포들로 구성이 되어 있죠. 세포, 조직, 기관, 기관계, 이렇게 되잖아요. 그래서 세포들로 구성이 되는데 그 세포마다 세포 호흡이 일어나죠.

그래서 세포 호흡이 일어난다. 물질대사 일어난다. 그러면 맞는 거예요. 그다음 마지막. 호흡계로 들어온 산소가 순환계로 이동하는 과정에 ATP가 소모되느냐. 

이렇게 물어볼 수 있는데 호흡계로 들어온 산소가 순환계로 이동하는 이 과정. 기체가 교환되는 과정에서 ATP가 소모되느냐. 이렇게 물어보면 틀리죠. 이유는 기체 교환의 원리는 분압 차에 따른 확산이잖아요.

확산은 고에서 저로 ATP 소모 없이 이동하는 과정이죠. 그래서 X가 되겠습니다. 이렇게 해서 기관계의 통합적 작용 스피드 개념 체크를 해봤는데 중요한 내용을 자료 분석 특강으로 다시 살펴보도록 하겠습니다. 

혈액 순환의 경로에 대해서 나와 있는 그림인데 이 그림이 왜 중요하냐. 순환계에 초점이 맞춰져 있지만 나머지 기관계와의 상호 작용도 알 수 있기 때문에 이 그림이 굉장히 중요합니다.

그래서 우리가 혈액 순환의 경로를 크게 2가지로 나눠볼 수 있죠. 온몸을 도는 체순환. 그다음 폐를 돌고 돌아오는 폐순환. 이렇게 나눌 수 있죠. 그래서 체순환부터 시작을 해볼게요. 

우리 혈액이 순환되는 원동력은 심장으로부터 오죠. 심장의 강한 심실 수축에 의해서 혈액 순환이 시작이 되는데 체순환의 경우에는 좌심실로부터 출발하죠. 이쪽이 좌심실이죠. 

오른쪽에 있지만 여기 사람이 누워있다고 생각을 해야 돼요. 그래서 여기가 좌심실이죠. 좌심실에서부터 출발하는데 좌심실에서 나온 혈액이 대동맥을 거쳐서,

여기 표시는 안 되어 있지만 온몸을 크게 돌 때 심장으로부터 나온 이 동맥을 부르는 이름이 대동맥이죠. 대동맥. 온몸을 크게 돌기 때문에 '대'자가 붙었다. 그다음 온몸의 모세혈관을 거쳐서 다시 심장으로 들어올 거예요. 

온몸의 모세혈관. 그다음 심장으로 다시 들어올 때 이때 들어오는 혈관 이름이 심장으로 들어온다 그래서 정맥인데 크게 돌고 들어오니까 대정맥이 되겠죠. 대정맥. 그리고 다시 심장으로 들어올 때는 이쪽 우심방으로 들어오죠. 

심실에서 출발해서 심방으로 들어오는데 좌심실에서 출발해서 크게 도니까 대동맥, 그다음 온몸의 모세혈관, 그다음 대정맥을 통해 다시 들어오고 그다음 우심방. 

그러니까 좌에서 시작해서 우로 끝나고 심실에서 시작해서 심방으로 가게 되는 거죠. 그다음 폐순환 경로도 볼게요. 폐순환도 마찬가지 심실에서 출발을 하는데 이번에는 반대편 우심실에서 출발을 하죠. 그래서 우심실에서 출발.

심장으로부터 나오니까 얘도 마찬가지 동맥을 통해서 나오는데 폐로 가기 때문에 폐동맥이라는 이름을 붙이죠. 그래서 그림에서 여기서부터 나와서, 우심실에서부터 나와서 폐로 가는데

그러면 이 혈관의 이름은 바로 폐동맥이 되는 거죠. 폐동맥. 그다음 폐에 존재하는 모세혈관들. 모세혈관들을 거쳐서 다시 정맥을 통해 심장으로 들어오죠.

그런데 이 정맥은 폐를 돌고 들어오기 때문에 폐정맥이라고 부르고 그다음 심장의 좌심방으로 들어오죠. 그래서 체순환과 폐순환 과정을 일단 써봤는데요. 여기서 중요한 것은 이 모세혈관에서 이 모세혈관 주변에 존재하는 조직 세포.

그리고 또 폐의 모세혈관 주변의 폐포에 각각 어떠한 교환이 일어나느냐. 우선 조직 세포로 온몸의 모세혈관에서 산소, 그리고 영양소를 주죠.

조직 세포의 세포 호흡에 필요한 것들을 공급해주고 다시 조직 세포의 세포 호흡 결과 방출된 물질들, 이산화탄소, 노폐물들을 가지고 옵니다.

이런 물질 교환이 일어나고 그다음 폐의 모세혈관에서 폐포 쪽으로는 이산화탄소를 내보내고. 몸 밖으로 내보내야 되니까. 그다음 폐포를 통해서 들어온 이 산소를 폐의 모세혈관이 전달을 받죠. 

여기에 일어나는 기체 교환과 물질 교환이 굉장히 중요하다. 이걸 잘 이해하고 있으면 각각 대동맥과 대정맥, 그리고 폐동맥과 폐정맥에 흐르는 혈액의 조성을 유추할 수가 있겠죠. 그래서 자주 물어보는 선지는 바로 이겁니다.

각각 혈관. 혈관에 흐르고 있는 혈액의 조성이 동맥혈이냐, 아니면 정맥혈이냐, 이걸 굉장히 많이 물어보죠. 동맥혈이란 산소가 풍부하고 이산화탄소는 적은 이런 혈액의 조성을 뜻하는 것이고

그다음 정맥혈은 산소는 적고 이산화탄소가 높은 이런 혈액의 조성을 뜻하는 거죠. 그러니까 여러분 오해하면 안 된다고 선생님이 강조했었어요. 동맥에 동맥혈이 흐르고 정맥에 정맥혈이 흐른다.

이렇게 생각하면 안 된다고 했죠. 얘는 혈액의 조성을 뜻하는 것이다. 그래서 우리가 인과 관계를 생각을 잘해보면 온몸의 모세혈관에서 조직 세포로 산소를 줘야 되기 때문에 산소가 풍부한 동맥혈이 흐르고 있을 거예요.

여기서부터 동맥혈이 오겠죠. 따라서 대동맥에는 동맥혈이 흐릅니다. 그다음 조직 세포로부터 모세혈관이 이산화탄소를 받죠. 그러면 정맥혈이 되는 거예요. 정맥혈이. 그래서 대정맥에는 정맥혈이 흐르겠죠.

이산화탄소가 풍부한 정맥혈. 그다음 우심방에 있던 혈액이 어디로 가는지 봤더니 우심방에서 우심실로 내려가죠. 여기 보면 우심방에서 우심실로 갑니다. 그래서 이 정맥혈이 우심실로 가요. 

그러면 이 정맥혈이 폐동맥을 따라서, 즉 폐동맥에는 정맥혈이 흐르고 폐의 모세혈관 거쳐서 폐포로 이산화탄소가 이동이 되면 산소를 다시 받아서 동맥혈이 된 이 혈액이 폐정맥을 거쳐서 좌심방. 이렇게 가겠죠.

따라서 폐정맥에는 산소가 풍부한 동맥혈이 흐릅니다. 다음 좌심방에서 다시 좌심실로 혈액이 이렇게 가는 거죠. 그래서 계속해서 혈액이 순환되는데

이 순환될 때 각각 이 부분, 이 부분에서 물질 교환과 기체 교환이 일어나면서 혈액의 조성이 바뀐다는 것. 그러면 이쪽으로 다시 가서 이제 볼게요. A와 B부터.

A는 심장에서부터 나와서 폐로 가기 때문에 폐동맥이고 B는 폐를 거쳐 다시 심장으로 들어오니까 폐정맥이라고 할 수 있죠. 그래서 A와 B 명칭부터 써봤고요.

그다음 폐의 모세혈관에서 폐포로 이산화탄소를 주고 다시 산소를 받는 이런 기체 교환이 일어날 텐데 그러면 A는 이산화탄소가 풍부한 혈액인 정맥혈이 흐르고 있을 거고

이산화탄소를 주고 산소를 받아서 돌아오는 폐정맥은 이산화탄소 분압은 낮은데 산소가 높은 즉 동맥혈이 흐르고 있겠죠. 그래서 각각 정맥혈, 동맥혈이 흐르고 있다는 것 굉장히 중요하고요.

그다음에 이제 D와 C의 비교도 있는데 D는 소장에서 영양소를 흡수하고 나서 그다음 간으로 전달되고 있는 이 혈관의 이름입니다. D는 바로 간문맥이라고 부르죠. 간으로 들어가는 문에 있는 혈관이다.

이렇게 생각하면 될 것 같아요. 그런데 간을 돌고서 다시 들어오는 이 혈관의 이름은 심장으로 들어가니까 정맥은 정맥인데 간을 돌고 들어오기 때문에 간정맥이라고 불러요.

그다음에 이제 F랑 E의 명칭부터 일단 써보면 심장에서부터 나왔어요. 그러면 동맥이죠. 그런데 콩팥으로 들어가기 때문에 콩팥 동맥이라고 부르고요.

콩팥을 거쳐서 다시 돌아오는 E는 정맥인데 콩팥을 돌고 들어오기 때문에 콩팥 정맥이라고 부릅니다. 그러면 여기에서 자주 나오는 선지들 빠르게 체크를 해보면 혈액의 조성에 대해서 많이 물어봐요.

산소 농도 비교. A와 B에서 산소 농도 비교를 해보자. A는 정맥혈이고 B는 동맥혈이므로 B에서 산소 농도가 더 높겠구나. 또는 이산화탄소 농도 비교를 할 수도 있습니다. 이산화탄소 농도 비교.

A와 B에서 이산화탄소 농도가 더 높은 곳은 정맥혈이 흐르고 있는 A가 되겠죠. 그다음 이번에는 식사 후 포도당의 농도에 대해서 물어볼 수 있어요. 식사 후 포도당 농도. 즉 혈당량이라고 씁시다.

식사 후 혈당량이라고 쓸게요. 식사 후 혈당량. 식사 후에 소장의 모세혈관에서, 소장 융털의 모세혈관에서 포도당을 흡수하고 그 포도당이 간문맥을 거쳐서 간으로 가면 간에서 포도당이 글리코젠으로,

다당류로 전환되는 이 과정이 인슐린에 의해서 촉진이 되죠. 따라서 일시적으로 밥을 먹고 나서 소장 융털의 모세혈관에서 포도당을 흡수했을 때 간문맥의 혈당량이 높아질 텐데

간에서 이 포도당이 글리코젠으로 전환되는 과정이 일어나고 돌아오는 이 간정맥은 포도당의 농도가 간문맥보다는 낮겠죠. 왜? 간에서 탄수화물 대사가 일어났기 때문에.

따라서 혈당량은 C와 D에서 비교했을 때 D, 간문맥의 혈당량이 더 높다. 그다음에 이번에 또 잘 나오는 선지는 요소 농도 비교입니다. 이번에는 요소 농도 비교. 우리 콩팥 동맥으로 들어오는 혈액, F랑 그다음에 E, 콩팥 정맥.

여기서 비교를 해볼 텐데 콩팥에서 오줌을 만들고 오줌이 배설이 되죠. 오줌이 배설이 될 때 이 오줌 속에 요소가 포함되어 있고 즉 들어오는 요소의 양보다 나가는 요소의 양이 더 적게 되겠죠. 왜냐. 

오줌으로 요소가 배설됐기 때문에. 따라서 E와 F에서 비교를 해보면 F에서 더 높다. F에서 E로 갈 때 요소가 배설됐기 때문에 F가 E보다 더 높다. 이렇게 해석을 해볼 수 있겠죠.

그러면 이제 테마 대표 문제부터 관련된 개념들 다시 한 번 더 짚으면서 문제 확인해보도록 할게요. 그림은 사람의 몸에 있는 순환계와 기관계 A, B, C의 통합적 작용을, 표는 A, B, C에 각각 속하는 기관의 예를 나타낸 것이다.

그런데 A, B, C는 각각 배설계, 소화계, 호흡계 중 하나이고 ㉠부터 ㉢은 폐, 소장, 콩팥 중 하나라고 했습니다. 그러면 우선 왼쪽의 그림에서 A, B, C부터 살펴볼게요. 

A는 오줌을 만들어서 배설하고 있으므로 배설계가 되겠고 B는 산소를 받아들이고 이산화탄소를 내보내는 호흡계가 되겠고요. 그다음 C는 영양소를 분해하고 흡수되지 않은 물질을 배출하고 

그리고 흡수한 영양소는 순환계로 보내주는 소화계가 되겠죠. 그래서 A가 배설계이므로 배설계에 속하는 기관은 셋 중에 콩팥이죠. 콩팥. 그리고 B는 호흡계이므로 호흡계에 속하는 ㉡은 폐가 되겠고요. 

그다음 C는 소화계인데 소화계에 속하는 소장이 ㉢이 되겠네요. 그러면 이제 ㄱ부터. A를 통해 요소가 배설된다. 요소가 생성되는 곳과 그리고 배설되는 곳을 착각하면 안 되죠.

요소가 생성되는 것은 간에서 생성이 되는데, 즉 소화계에서 생성되는 것이 맞는데 배설되는 곳은 배설계를 통해서 배설이 되는 거죠. 그래서 오줌의 형태로 요소가 배설된다. 그래서 ㄱ 맞습니다.

ㄴ. ㉠, ㉡, ㉢에는 모두 상피 조직이 있다. 이렇게 물어봤습니다. 동물의 조직에는 결, 근, 상, 신이 있죠. 결합 조직, 근육 조직, 그다음 상피 조직, 신경 조직, 이렇게 있는데 이 조직들이 모여서,

여러 조직이 모여 하나의 고유한 기능과 특징을 갖는 기관이 되잖아요. 그래서 하나의 기관은 결, 근, 상, 신을 다 포함하고 있습니다. 그리고 이 기관이 모여서 이루어진 기관계도 결, 근, 상, 신이 다 포함되어 있겠죠.

그래서 ㉠, ㉡, ㉢. 이 기관들에 상피 조직이 있다. 그러면 맞는 거예요. 근육 조직이 있다. 신경 조직이 있다. 결합 조직이 있다. 맞는 거죠. 그래서 맞습니다. ㄷ. ㉢에서 아미노산이 흡수된다. 

소장에서 아미노산이 흡수되느냐. 이렇게 물어봤는데 영양소의 흡수가 일어나는 곳은 소장 맞죠. 소장 융털의 모세혈관과 그리고 암죽관으로 영양소가 흡수가 되는데 모세혈관으로 흡수되는 것은 수용성 영양소.

포도당, 아미노산, 수용성 비타민 B, C. 그다음 암죽관으로 흡수되는 것은 지용성 영양소죠. 그래서 지방산과 모노글리세리드가 소장 융털의 상피 세포에서 다시 지방으로 재합성되어서 암죽관으로 흡수되고

또 지용성 비타민 A, D, E, K도 암죽관으로 흡수가 되죠. 그래서 여기서 아미노산이 소장에서 흡수된다고 했으니까 맞죠. 수용성 영양소인 아미노산이 소장 융털의 모세혈관에 흡수된다.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 그다음 비슷한 문제 또 풀어볼게요. 닮은 꼴 문제. 그림은 사람의 몸에 있는 각 기관계의 통합적 작용을, 

A, B, C는 배설계, 소화계, 순환계 중 하나이고 이번에는 ㉠, ㉡, ㉢이 소장, 심장, 그리고 콩팥 중 하나라고 했습니다. 그러면 A, B, C부터.

A는 큰 영양소를 작은 영양소로 분해해서 흡수한 영양소를 순환계로 주고 흡수되지 않은 물질은 몸 밖으로 배출하는 소화계죠. 그다음 B는 나머지 기관계와 조직 세포 사이의 연결 고리 역할을 해주는 순환계가 되겠고요.

C는 오줌을 만들어서 몸 밖으로 배설하는 배설계가 되겠네요. 그래서 A부터 기관의 예를 살펴보면 소화계의 예가 이 셋 중에 소장이죠. 그다음 순환계의 예는 심장이죠. 그래서 소화계에 속하는 기관들 다시 한 번 읊어볼게요.

입, 식도, 위, 소장, 대장, 항문, 그리고 간, 이자, 쓸개까지. 그다음 순환계에 속하는 기관. 심장, 혈관. 그다음 C가 배설계인데 배설계에 속하는 기관은 콩팥, 그리고 요도, 오줌관, 방광, 이런 것들이 되겠죠. 

그러면 ㄱ부터. ㉠에서 지방산이 흡수된다. 방금 전에도 언급을 했는데 소장의 융털에 모세혈관이 있고 그리고 암죽관이 있는데

이 지용성 영양소인 지방산, 그리고 모노글리세리드는 소장 융털의 상피 세포에서 지방으로 재합성되어 소장 융털의 암죽관으로 흡수가 되죠. 그래서 맞습니다. ㄴ. ㉡에, 즉 심장에 폐동맥과 폐정맥이 연결되어 있다. 그렇죠. 

폐동맥과 폐정맥, 그리고 대동맥과 대정맥. 심장과 연결된 혈관이죠. 심장과 연결된 혈관 중에 심장으로부터 나가는 것을 동맥이라고 부르고 심장으로 들어오는 것을 정맥이라고 부르잖아요. 그래서 ㄴ 맞습니다.

그다음 ㄷ. ⓐ에는 요소의 이동이 포함된다. 지금 ⓐ가 순환계에서 배설계로 향하는 화살표를 나타낸 것이거든요. 요소가 생성된 곳은 소화계에 속하는 간이죠. 

그래서 간에서부터 요소가 순환계를 거쳐서 배설계를 거쳐서 그리고 오줌의 형태로 요소가 포함되어서 배설이 되는 거잖아요. 그래서 이 화살표, 이 화살표 다 요소 이동이 포함되겠죠.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 5번이 되겠습니다. 이제 또 비슷한 문제들 쭉 필수 유제에서 풀어보도록 하겠습니다. 9번 문제. 그림은 사람의 3가지 기관계를 나타낸 것이다. A, B, C는 각각 간, 이자, 콩팥 중 하나이다.

먼저 내분비계에 속하는 것. 호르몬을 분비하는 기관들이 모여서 내분비계를 이룰 텐데요. 그중에서 A는 바로 이자가 되겠습니다. 이자에서 분비되는 호르몬, 알파세포와 베타세포에서 각각 다르죠.

이자 알파세포에서는 글루카곤, 베타세포에서는 인슐린이 분비가 되고 이 글루카곤과 인슐린의 표적 기관이 바로 간입니다. 여기 있네요, 간. B는 간이 되겠고 간은 소화계에 속합니다. 

이유는 쓸개즙을 생성하기 때문에, 소화액을 생성하기 때문에 소화계에 속하죠. 그다음 이제 배설계에 속하는 C가 콩팥이 되겠습니다.

굳이 각각 A, B, C가 이자, 간, 콩팥 중에 하나라는 조건이 없어도 그림만 보고서도 알 수 있어야 돼요. 이렇게 생긴 것 간, 이렇게 생긴 것 콩팥, 이렇게 생긴 것 이자다. ㄱ. A에는 내분비샘과 외분비샘이 모두 있다.

내분비샘으로서 이 이자는 호르몬을 분비하죠. 그래서 별도의 분비관 없이 혈액으로 호르몬을 분비합니다. 그 호르몬이 바로 글루카곤과 인슐린이 되는 것이고요. 인슐린. 

그다음 이제 외분비샘으로서 소화 효소도 분비합니다. 이 이자에서 이자액이라고 하는 소화 효소가 포함된 이자액을 만들잖아요. 이 이자액 속에 아밀레이스, 트립신, 그리고 라이페이스, 이 효소들이 다 포함이 되어 있죠.

그래서 내분비샘과 외분비샘이 모두 있는 거예요. 그래서 맞습니다. 그래서 우리가 이자를 이렇게 내분비계에 속하는 기관이라고 생각하기도 하고 또 이자가 여기 소화계에도 속합니다. 왜냐.

이 이자는 외분비샘으로서 소화 효소를 만들기도 하기 때문에. 소화 효소를 분비하기도 하기 때문에. 그래서 ㄱ은 맞는 보기가 되겠죠. ㄴ. B는 A에서 생성되는 호르몬의 표적 기관이다.

B, 이 간이 A, 이자에서 생성되는 호르몬의 표적 기관이냐고 물어보고 있는데 글루카곤과 인슐린의 표적 기관은 간이라고 했죠. 그래서 ㄴ 맞고.

그다음 ㄷ. B에서 암모니아로부터 생성된 최종 노폐물, 즉 요소가 되겠는데 이 요소가 C를 통해서 오줌으로 배설된다. 간에서 독성이 강한 암모니아가 요소로 전환되고 이 요소는 콩팥을 통해 오줌으로 배설이 된다고 했죠. 

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 보기가 되겠습니다. 그다음 이제 10번 보도록 하겠습니다. 10번은 오줌 생성에 관여하는 기관계를 나타낸 것이다. 즉 배설계를 나타낸 것이고 A, B, C는 각각 콩팥, 오줌관, 방광이라고 했습니다.

먼저 A. A는 콩처럼 생기고 팥색깔을 띤 콩팥이겠구나. 그다음 B. 콩팥에서 만들어진 오줌을 방광으로 전달하고 있는 오줌관이 되겠습니다. 그래서 오줌이 모여 있다가 오줌이 배설되는 C, 방광이 되겠죠.

그래서 ㄱ. C는 배설계에 속한다. A, B, C 다 배설계에 속하는 기관들이죠. ㄴ. 오줌의 이동 통로인 B는 순환계에 속한다. 이 A, B, C 모두 다 오줌의 생성과 분비, 즉 배설과 관련 있는 거죠.

그래서 배설계에 속합니다. 그래서 틀렸고 다음 ㄷ. C는 항이뇨 호르몬, ADH의 표적 기관이다. 이거 자주 나오는 선지라고 선생님이 꼭 기억하라고 했죠. 

뇌하수체 후엽에서 분비된 이 항이뇨 호르몬은 콩팥에서 수분 재흡수를 촉진시킨다고 했는데 지금 C, 방광이 표적 기관이다. 아니죠. 이 콩팥이 표적 기관이 되는 거죠. 콩팥에서 수분 재흡수를 촉진시킨다.

그래서 정답은 1번이 되겠습니다. 그다음 11번 문제. 또 기관계 통합적 작용에 대해서 묻는 문제인데요. 이번에는 A와 B는 각각 배설계와 소화계 중 하나라고 했습니다.

그래서 A는 영양소를 분해하고 그리고 흡수되지 않은 물질을 몸 밖으로 배출하는 소화계가 되겠고 오줌을 배설하는 B가 배설계죠. 바로 ㄱ부터 보면 A, 소화계에서 이화 작용이 일어난다. 그렇죠. 

큰 영양소를 작은 영양소로 분해하는 이 소화 과정은 이화 작용이죠. 그다음 ㄴ. ⓐ에는 요소의 이동이 포함된다. 이것도 빈출 선지로 미리 봤던 내용인데 A에 속하는 간에서 암모니아가 요소로 전환되죠. 

그리고 그 요소는 순환계로 전달이 되고 그다음 배설계로 이동한 다음 오줌의 형태로 몸 밖으로 나갑니다. 즉 ⓐ에 요소의 이동이 포함이 되죠. 여기에도 요소의 이동이 포함되고. 

그다음 ㄷ. A에서 흡수되지 않은 물질은 B를 통해 배출된다. 소화계에서 흡수되지 않은 물질, 대변은 소화계를 통해서 몸 밖으로 배출되는 거죠. 그래서 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 3번이 되겠습니다.

그다음 12번 문제는 선생님이 스피드 개념에서 자료 분석 특강에서 강조했던 내용이죠. 그림은 사람의 혈액 순환 경로를 나타낸 것이다. A, B, C, D는 각각 간, 소장, 콩팥, 폐 중 하나이다. 그러면 일단 A부터. A는 폐죠.

모양만 보고서도 알 수 있어야 돼요. 그다음 D는 소장이 되겠고 B는 간, 그리고 C는 콩팥이죠. 그러면 ㄱ부터 바로 볼게요. A의 호흡 운동을 촉진하는 자율 신경의 신경절 이전 뉴런의 신경 세포체는 척수에 있다.

우선 호흡 운동을 촉진한다고 했는데 자율 신경의 교감 신경과 부교감 신경 중에서 호흡 운동을 촉진하는 신경은 바로 교감 신경이죠.

위급하고 뭔가 긴장되어 있고 그런 상황에서 교감 신경이 작용하는데 그때 호흡 운동 촉진되잖아요. 그러면 이 교감 신경은 2개의 뉴런으로 되어 있는데 신경절 이전 뉴런이 신경절 이후 뉴런보다 더 짧죠.

부교감은 신경절 이전 뉴런이 이후 뉴런보다 더 길고요. 그런데 이 교감 신경이 어디서부터 뻗어져 나왔느냐, 이걸 물어보는 건데 교감 신경은 척수로부터 뻗어져 나오죠.

부교감 신경의 경우에 호흡 운동을 촉진하는 그 부교감 신경은 연수로부터 뻗어져 나옵니다. 중뇌, 연수, 척수 중에 연수로부터 뻗어져 나오고 이 교감 신경은 어떤 곳과 연결되든지 다 척수로부터 뻗어져 나온다는 것.

신경계에서 언급하겠지만 기억해두세요. 그래서 척수에 있다. 맞습니다. ㄴ. B와 D는 서로 다른 기관계에 속한다. 간과 소장에 대해서 묻고 있는데 간과 소장은 다 소화계에 속하죠.

그래서 서로 같은 기관계에 속하고. 혈중 ADH의 농도가 증가하면 ADH 농도 증가 이전에 비해서 C에서, 즉 콩팥에서 생성되는 오줌의 삼투압이 낮아진다.

이것도 항상성 유지에서 더 자세히 배우겠지만 인과 관계를 잘 생각해보세요. ADH 농도가 증가한다. 그러면 수분 재흡수가 증가되겠죠. 수분을 다시 몸으로 돌려보내게 되면 오줌의 생성양은 줄어들겠네요.

몸을 내 몸으로 돌려보내고 바깥으로 배출되는 오줌의 양을 줄이는 거죠. 그러면 오줌의 양이 줄어든다면 오줌의 농도는 진해지는 거예요. 소량의 진한 오줌을 배설하기 때문에 오줌의 삼투압은 증가하는 거겠죠.

그래서 오줌의 삼투압이 증가한다고 해야지 맞습니다. 그래서 이 내용이 잘 이해가 안 가는 친구. ㄷ 또는 ㄱ이 잘 이해가 안 가는 친구는 ㄱ은 신경계에서, ㄷ은 항상성 유지에서 또 다룰 거예요.

그래서 다음 강의들을 잘 참고하면 좋겠습니다. 그래서 정답은 1번이 되겠습니다. 이제 이어서 심화 문제에서 15번 보도록 하겠습니다.

그림 (가)는 사람 몸에서 일어나는 물질의 변화 및 이동 과정을 나타낸 것이고 (나)는 반응의 진행에 따른 에너지를 나타낸 것이다. A와 B는 각각 녹말의 분해 과정과 그리고 흡수된 영양소의 운반 과정이라고 했습니다. 

그래서 먼저 A부터 보면 녹말, 고분자를, 즉 다당류를 단당류의 저분자인 포도당으로 분해하는 과정이죠. 그래서 분해하는 과정이다. 이화 작용이 되겠고. 그다음 포도당을 운반해줬어요, 근육 섬유로.

그래서 포도당을 글리코젠으로 합성하는 반응도 일어나고 그다음 근육에서 에너지를 소모하잖아요. 근수축 운동이 일어날 때 필요한 에너지를 얻기 위해서 포도당을 이산화탄소와 물로 분해하는 세포 호흡도 일어나게 되겠죠.

그다음에 이제 ㉠과 ㉡ 반응 보면 ㉠은 반응물의 에너지보다 생성물의 에너지 수준이 더 높아요. 즉 에너지를 흡수하는 흡열 반응이 되겠죠. 저분자를 고분자로 합성하는 동화 작용이 되겠습니다.

그런데 ㉡의 경우에는 반응물의 에너지보다 생성물의 에너지가 더 낮아요. 즉 에너지를 방출하는 발열 반응이 되겠고 이번에는 고분자를 저분자로 분해하는 이화 작용이 되겠죠. 그러면 ㄱ부터.

소화계에서 A가, 순환계에서 B가 일어난다. 소화계에서 고분자인 녹말을 저분자인 포도당으로 분해하는 소화 과정이 일어나죠. 맞고. 다음 뒤에 순환계에서 B가 일어나느냐. 이 포도당을 근육 섬유로 운반해주는 과정.

혈액을 타고 흐르면서 근육 섬유로 운반이 되기 때문에 순환계에서 일어나는 건 맞죠. 그다음 ㄴ. A와 C에서 모두 ㉡과 같은 변화가 나타난다. A, 분해하는 이화 작용. C, 세포 호흡. 얘도 분해하는 이화 작용이죠. 

그래서 둘 다 이화 작용이 일어나므로 ㉡ 과정이 일어나는 거죠. 그래서 맞습니다. ㄷ. C와 D는 모두 막구조가 없는 세포 소기관에서 일어난다. 우리 C를 볼게요. 세포 호흡은 주로 미토콘드리아에서 일어나죠. 

미토콘드리아는 이중막 구조로서 막구조가 있습니다. 그렇기 때문에 ㄷ은 틀린 선지가 되겠죠. 그래서 ㄱ과 ㄴ이 맞아서 정답은 3번이 되겠습니다. 그다음 이제 이어서 17번 문제 보도록 하겠습니다.

그림은 사람의 어떤 기관계 일부를 나타낸 것이다. A, B, C는 각각 간, 위, 이자 중 하나이다. 그림만 보고서 A는 간, B는 위, C는 이자구나. ㄱ. A, B, C는 모두 소화계에 속한다. 간, 위, 이자 모두 다 소화계에 속합니다.

그런데 아까 전에 문제에서, 9번 문제에서 이자가 내분비계에 속하는 그림도 봤었어요. 이자는 내분비계에 속하기도 하고 소화계에 속하기도 합니다.

즉 내분비계에 속하는 기관으로서 호르몬을 분비하기도 하고 소화계에 속하는 기관으로서 소화액을 생성해서 분비하기도 하죠. 그다음 ㄴ. A는 C에서 분비되는 혈당량 조절 호르몬의 표적 기관이다.

C에서, 이자에서 혈당량 조절하는 호르몬, 알파세포에서는 글루카곤, 베타세포에서는 인슐린이 분비되는데 이 글루카곤과 인슐린 모두 다 간이 표적 기관이죠. 그래서 맞습니다. 

ㄷ. B의 운동을 촉진하는 신경의 신경절 이전 뉴런의 신경 세포체는 척수의 회색질에 있다. 일단 위의 운동을 촉진하는 신경은 교감 신경과 부교감 신경 중 부교감 신경이죠.

우리가 흥분하거나 놀랐을 때 그때 소화가 잘 되지는 않죠. 쉬고 있고 편안한 상태에서, 즉 부교감 신경이 작용할 때 이 위의 운동이 촉진이 되겠죠.

부교감 신경은 앞이 길고 뒤가 짧은데 부교감 신경은 중뇌, 그리고 연수, 척수, 이렇게 3가지에서 뻗어져 나올 수 있죠. 그런데 그중에서 소화 운동과 관련된 연수. 소화 운동을 조절하는 연수에서부터 뻗어져 나오게 됩니다.

그래서 척수가 아니라 연수의 회색질에 있다고 해야 되는 거죠. 그래서 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 3번이 되겠습니다. 그다음 18번 문제.

그림 (가)는 사람의 체내에서 소화되어 흡수된 영양소 ㉠으로부터 생성된 암모니아가 최종 노폐물 ㉡으로 전환되는 과정 ⓐ와 ⓑ를, 그다음 (나)는 사람의 콩팥 구조 일부를 나타낸 것이다. 

㉠과 ㉡은 각각 요소와 아미노산 중 하나이며 A와 B는 혈관이라고 했습니다. 먼저 ㉠부터. ㉠으로부터 암모니아가 만들어지는데 이 ㉠이 바로 아미노산이 되겠죠. 그래서 아미노산이 세포 호흡에 이용되면 암모니아가 되고

이 암모니아가, 만들어진 이 노폐물이 독성이 강하기 때문에 간에서 요소로 전환되는 과정이 일어나고 이 요소가 콩팥에서 오줌의 형태로 배설되게 되는 거죠. 

그다음 A와 B의 혈관 이름부터 일단 써보면 심장이 이렇게 있으면 심장으로부터 나와서 콩팥을 향해 가고 있는 이 A는 콩팥 동맥이 되겠죠. 동맥은 동맥인데 콩팥으로 향하므로 콩팥 동맥.

그다음 콩팥을 돌고 다시 심장으로 돌아오는 이 B는 콩팥 정맥이 되겠죠. 그러면 이제 A와 B에서 요소 농도를 비교해보자면 이 오줌으로 요소를 배설하고 나서 다시 돌아오는 B에 요소가 더 적겠죠.

그래서 ㄱ. 위액에 포함된 소화 효소에 의해 ⓐ가 일어난다. 위액에 포함된 소화 효소 펩신에 의해서 단백질이 폴리펩타이드로 분해되는 과정 배운 적 있죠. 그런데 ⓐ는 아미노산이 암모니아가 되는 과정이에요.

즉 아미노산을 세포 호흡에 이용하여서 암모니아가 생성되는 과정이거든요. 그래서 소화 과정이 아닙니다. ㄱ 틀렸고 ㄴ. 소화계에는 ⓑ가 일어나는 기관이 있다고 했는데 

이 간이 바로 ⓑ가 일어나는 기관이 되겠는데 간이 소화계에 속하죠. 그래서 ㄴ 맞습니다. ㄷ. 단위 부피당 ㉡, 요소의 양이 A의 혈액이 B의 혈액보다 적다. A의 혈액이 B의 혈액보다 더 많다고 했습니다. 

그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 1번이 되겠습니다. 이제 19번 문제 풀도록 하겠습니다. 그림 (가)는 사람의 몸에서 세포 호흡을 통해 영양소가 분해되어 노폐물이 생성되는 과정을 나타낸 것이고 

(나)는 사람의 몸에 있는 각 기관계의 통합적 작용을 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 각각 요소와 물 중 하나이고 ⓐ와 ⓑ는 산소와 이산화탄소 중 하나다. 그리고 또 여기서 A, B, C가 소화계, 배설계, 순환계 중 하나라고 했습니다.

먼저 (가)부터 보면 각각 탄수화물, 그리고 지방, 단백질을 세포 호흡에 이용했을 때 만들어지는 노폐물들을 써볼 거예요. 먼저 탄수화물. 포도당을 세포 호흡에 이용하면 이산화탄소, 그리고 물이 만들어지죠.

다음 지방을, 즉 지방산과 글리세롤을 세포 호흡에 이용하게 되면 이산화탄소, 물 만들어지고 다음 단백질. 단백질의 최종 소화 산물인 아미노산은 C, H, O, N을 포함하고 있는데 이 N에 의해서 암모니아가 만들어지고

그리고 암모니아가 요소로 전환이 되죠. 그래서 단백질은 이산화탄소, 물 뿐만 아니라 암모니아도 만들어져서 이 암모니아가 요소로 전환되는 과정도 필요하다. 그다음 A. 영양소가 분해되는 과정이므로 소화계구나.

그다음 이 연결 고리 역할을 하는 B는 순환계죠. 그다음 순환계를 통해서 전달된 산소가 조직 세포로. 다음 다시 조직 세포의 세포 호흡 결과 발생된 이산화탄소를 순환계를 통해서, 호흡계를 통해서 이렇게 내보내게 되죠.

그다음 이 C에게 순환계가 노폐물을 전달하면 배설계인 C가 오줌의 형태로 노폐물을 몸 밖으로 내보내게 되죠. 그러면 이제 ㄱ부터. C를 통해 ㉠이 체외로 배설된다. 이 배설계를 통해서 물이 체외로 배설된다. 그렇죠. 

과잉의 물은 오줌의 형태로 내보내게 되죠. 과잉의 물을 오줌의 형태로 내보낸다. 그다음 ㄴ. ⓐ는 O2이고 ⓑ는 CO2이다. 그렇죠. O2, CO2 맞습니다. ㄷ. ㉡은 C에서 생성되어 A를 통해 체외로 배설된다. 

㉡, 요소는 A에 속하는 간에서 생성되어, A에 속하는 간에서 생성되어 그다음 C를 통해서 체외로 배설되는 거죠. 그래서 C의 콩팥에서 오줌을 만들면 방광에 저장됐다가 오줌이 배설되는 거죠.

그래서 ㄷ은 틀린 보기다. 생성된 곳은 간, 소화계고 그다음 배설되는 것은 C, 배설계를 통해서 배설되는 거다. 그래서 ㄷ이 틀렸습니다. 그래서 정답은 3번이 되겠습니다. 그다음 이제 20번. 마지막 문제인데요. 

그림 (가)와 (나)는 사람의 체내에서 일어난 물질의 전환 과정, 그리고 물질의 이동 과정의 일부를 나타낸 것이다. 그다음에 A, B, C는, 여기서 A, B, C 여기 있죠. 밑에 있는 A, B, C는 소화계, 순환계, 호흡계 셋 중 하나이다.

먼저 ㉠. 글리코젠을 포도당으로 분해하는 과정이고 포도당을 글리코젠으로 합성하는 과정이 ㉡이네요. 그다음 A부터 먼저 보면 영양소를 흡수하는 소화계가 되겠고 그다음 B는 산소를 받아들이는 호흡계. 

그다음 이 영양소와 산소를 조직 세포로 운반해준 C가 순환계가 되겠죠. 그래서 조직 세포에서는 이 영양소와 산소를 이용해서 세포 호흡을 하고 ATP를 합성하고 그다음에 이 ATP에 저장된 에너지를 필요할 때마다 다시 분해해서,

즉 ㉢ 과정을 거쳐서 여러 가지 세포의 생명 활동을 하게 되는 거죠. 그래서 ㄱ부터. 혈당량이 정상보다 낮아지면 A에 속하는 기관에서 ㉠ 과정이 일어난다. 혈당량이 정상보다 낮아지면 혈당량을 다시 높이는 과정이 일어나야 돼요.

즉 높이는 과정, 글리코젠을 포도당으로 분해하는 이 ㉠ 과정이 촉진이 되어야 되죠. 그런데 이 ㉠ 과정을 촉진하는 호르몬의 이름이 글루카곤이죠. 이 글루카곤은 이자의 알파세포에서 만들어집니다.

그래서 A에 속하는 기관에서 ㉠ 과정이 일어난다고 했는데 이 과정이 일어나는 곳이 간이죠. 간. 즉 소화계에 속하는 간에서 ㉠ 과정이 일어나게 됩니다. ㄴ. ㉢ 과정에서 방출된 에너지가 ㉡ 과정에 이용된다. 

이 ATP에 저장된 에너지는 세포의 생명 활동에 여러 가지로 쓰인다고 했는데 그 세포의 생명 활동 중 글리코젠 합성도 포함이 되겠죠. 물질의 합성 포함됩니다. ㄷ. A에 ㉡ 과정을 촉진하는 호르몬 분비 기관이 포함된다. 

㉡ 과정을 촉진하는 호르몬은 인슐린이 되겠고요. 그다음 이 인슐린은 이자의 베타세포에서 분비를 하게 되죠. 이자의 베타세포에서 인슐린 분비하게 된다.

그래서 이자가 A에 포함되느냐, 이렇게 물어보고 있는데 소화계에 포함되죠. 그래서 ㄱ과 ㄴ, ㄷ이 다 맞아서 5번이 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지라는 제목으로 기관계의 통합적 작용 정리를 해봤는데 이 부분은 공부만 하면 다 맞힐 수 있다고 했어요. 그래서 꼼꼼하게 다시 선지 파악해보면 좋겠습니다.

여러분 오늘도 너무너무 고생 많으셨고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕!

. 




