여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 두 친구가 동시에 추천을 해 준 나눔송으로 여러분에게

힘을 드리려고 합니다. 이 나눔송은 방탄소년단의 로스트라는 곡이에요. 이 곡을 여러분에게 소개하는 친구들이 어떤 마음으로 여러분에게

소개를 하고 싶었냐면 가사 하나하나가 공부를 하고 있는 여러분에게 정말 큰 힘이 될 것 같다라는 생각에 두 친구 모두 다 신청을 해 줬습니다.

가사 중에 이런 부분이 있더라고요. 쉴 새 없이 몰아치는 거친 비바람 속에 출구가론 없는 복잡한 세상 속에 수없이 헤매도 난 나의 길을 믿어볼래

이런 부분이 있습니다. 선생님 이 곡 처음 들었는데 이 부분이 정말 와 닿았어요. 우리가 정말 공부하면서 힘든 일이 많잖아요. 그 와중에도 여러분이

선택한 여러분의 길을 한번 믿어보세요. 하루에도 몇 번씩 그런 생각이 들 거예요. 내가 잘하고 있는 게 맞나. 굉장히 불안한 경우 많죠.

그런데 선생님, 확실하게 얘기해 줄 수 있습니다. 불안하면 여러분, 잘하고 있는 거예요. 선생님도 항상 시험 전에 불안하고 정말 예민한

사춘기 소녀였는데 그 불안함이 사실은 나중에 정말 노력하게 되는 원동력이 되더라고요. 불안하면 여러분, 잘하고 있는 거니까 오늘 하루도 힘내서

열심히 공부해 보도록 하겠습니다. 이번 시간에는 지난 시간에 개념 살펴본 내용, 염색체와 유전물질 문제들을 풀어보도록 할 텐데요.

2점, 3점 문항 쭉 풀 텐데 문제 안 풀어온 친구들 혹시 있으면 딱 멈추고 문제 다 풀고 정답까지 다 맞춘 다음에 그다음에 들어야지 효과가 좋습니다.

여러분, 다 풀었다고 믿고 2점 테스트 1번부터 보도록 할게요. 그림 (가)는 뉴클레오솜의 구성성분 ㉠과 ㉡을, (나)는 ㉠과 ㉡ 중 하나의 기본 단위를

나타낸 것이다. ㉠은 구슬 모양이에요. 그리고 ㉡은 이중나선구조예요. 우리 이 구슬을 이중나선구조인 DNA가 감싸고 있는 구조를 뉴클레오솜이라고 했죠.

따라서 ㉠은 히스톤단백질이고 ㉡은 히스톤단백질을 감싸고 있는 DNA가 되겠습니다. 그리고 나서 (나)를 봤더니 1인산, 1당, 1염기 한 세트.

DNA 기본단위인 뉴클레오타이드가 나와 있습니다. 어렵지 않죠? 바로 ㄱ부터, ㉠에는 펩타이드 결합이 존재한다. 이렇게 물어보는 거예요.

㉠은 단백질인데 단백질의 기본 단위는 아미노산이고, 아미노산 사이의 결합이 펩타이드 결합이죠. 따라서 ㉠에는 펩타이드 결합이 존재하죠.

그다음 ㄴ, ㉡의 구성 원소에는 인이 포함된다. 우리 DNA 또는 RNA 이렇게 핵산의 구성원소는 촌피였죠. 핵촌피. CHONP, 따라서 인이 포함되죠.

ㄷ, (나)는 ㉡의 기본 단위이다. 뉴클레오타이드는 DNA의 기본단위이다. 맞죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞기 때문에 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

그다음 2번 문제는 핵형 분석 결과가 나왔네요. 그래서 어떤 동물의 세포에 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 것이다라고 했고요. 이렇게 핵형 분석

결과가 나오면 우리가 반사적으로 바로 핵상부터 구해보세요. 핵상을 보니 두 개씩, 두 개씩 쌍으로 존재하니까 핵상은 2n이고요. 총 염색체 수도

옆에 같이 적어보면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 동원체 수를 세면 염색체 수를 세는 것과 같다라고 했죠. 그래서 8개입니다.

2n은 8인 어떤 생물의 핵형 분석 결과예요. 바로 ㄱ부터, 이 세포의 핵상은 2n이다. 맞죠. ㄴ, 이 세포의 염색 분체 수 물어봤습니다.

염색 분체 수는 가닥 수라고 했죠. 가닥을 세면 돼요. 하나의 염색체가 두 가닥으로 되어 있는데 이 두 가닥으로 되어 있는 염색체가 총 8개니까

16가닥이 있겠죠. 그래서 염색 분체 수는 16. 그다음 ㄷ, A는 B가 복제되어 만들어졌다. A와 B는 모양과 크기가 같은 상동염색체예요.

상동염색체는 복제된 사이가 아니고 하나를 아빠로부터 받았으면, 하나는 엄마로부터 받아서 쌍을 이루는 염색체죠. 따라서 복제된 사이 아니다.

만약에 1번 가닥과 2번 가닥은 복제된 사이다 그러면 이건 맞죠. 하나의 염색체를 구성하고 있는 두 가닥의 염색분체는 복제된 사이이므로

그래서 유전적 구성이 동일하다라고 했죠. 그래서 정답은 3번이 되겠습니다. 그다음 문제 3번. 그림은 어떤 사람의 정상 세포 A를 채취하여

핵형분석을 한 결과를 나타낸 것이다. 그래서 핵형분석 결과를 봤더니 1번부터 22번까지 두 개씩 존재해요. 즉 상염색체가 44개고요.

그리고 성염색체는 XX 구성을 갖고 있어요. 총 하나의 세포에 46개의 염색체가 들어 있으므로 이것은 체세포가 되겠죠. 핵상 2n인 체세포가 되겠습니다.

A는 체세포구나. 그리고 성염색체 구성이 XX이므로 여성의 핵형 분석 결과이구나라는 것도 알 수 있죠. 그래서 ㄱ부터, A는 난자이다.

체세포이므로 생식세포인 난자가 아니죠. 난자라면 난자 속에는 염색체가 한 개씩 외롭게 존재하므로 핵상이 n이고, 염색체 구성을 써보면

상염색체 수가 절반, 22개. 성염색체도 2개 중에 하나만 X 하나 이렇게 들어 있어야겠죠. 그다음 ㄴ, ㉡은 ㉠의 상동염색체이다. 그렇죠.

㉠과 ㉡은 모양과 크기가 같은 한 쌍의 염색체 상동염색체죠. ㄷ, 이 핵형 분석 결과에서 관찰되는 상염색체의 염색 분체 수를 물어봤습니다.

우선 상염색체는 44개예요. 그런데 44개의 염색체 하나씩 살펴보면 다 두 가닥으로 되어 있죠. 두 가닥씩이에요. 44개가 다 두 가닥씩으로 되어 있으니까

총 가닥 수는 44 곱하기 2 해서 88가닥이죠. 그런데 44라고 했으니까 틀렸네요. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음 4번입니다.

그림은 어떤 사람의 체세포에 있는 두 쌍의 상염색체와 한 쌍의 성염색체를 나타낸 것이다. 그래서 총 세 쌍의 염색체가 나와 있습니다.

그리고 나서 봤더니 이 둘 모양과 크기가 같은 상동염색체, 이 둘도 모양과 크기가 같은 상동염색체. 그런데 마지막 쌍만 모양과 크기가 달라요.

그러면 이 모양과 크기가 다른 한 쌍에서 큰 것이 X 염색체, 작은 것이 Y 염색체구나. 즉 성염색체 한 쌍이 맨 오른쪽에 있는 한 쌍이 되겠고,

왼쪽 그리고 가운데 있는 것은 상염색체가 되겠죠. 상염색체가 되겠습니다. 그러면 ㄱ부터, ㉠과 ㉡은 부모에게서 각각 하나씩 물려받은 것이다.

부모에게서 각각 하나씩 물려받은 상동염색체죠. 그래서 이것 하나, 이것 하나. 즉 (가)와 (나)는 부모로부터 각각 하나씩 물려받은 것이 맞는데

㉠과 ㉡은 하나의 염색체 안에 있는 두 가닥의 염색분체죠. 따라서 부모 중 한 사람에게서 받는 거예요. 얘가 만약에 모계 염색체라고 한다면

어머니로부터 ㉠, ㉡을 동시에 받는 거죠. 그래서 부모에게서 각각 하나씩 물려받은 게 아니다. ㄴ, 라지 E랑 스몰 f는 대립 유전자이다.

대립 유전자 개념 빨리 얘기해 보세요. 바로 툭 치면 나와야 된다고 했는데. 대립 유전자란 상동염색체의 같은 위치에서 동일한 형질을 결정하는

유전자예요. 따라서 라지 E의 대립 유전자는 같은 위치에 있는 스몰 e가 되겠고, 그다음 스몰 f의 대립 유전자는 같은 위치에 있는 라지 F가 돼야겠죠.

상동인 염색체의 같은 위치에 존재해야 되는 거죠. 상동인 염색체의 같은 위치에 존재해야 된다. 따라서 라지 E랑 스몰 f는 대립 유전자가 아니다.

얘랑 얘가, 얘랑 얘가 대립 유전자다. ㄷ, ㉢은 Y 염색체이다. Y 염색체죠. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 그다음 5번 문제입니다.

또 핵형 분석 결과 나왔는데요. 세포 (가)와 (나)에 각각 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 것이다. (가)와 (나)는 각각 동물1. 동물1은 2n은 물음표고요.

동물2는 2n은 4. 이 둘의 세포 중 하나이다. 그래서 매칭을 해야 돼요. 우선 우리가 이렇게 세포 그림이 나오면 빠르게 뭐부터? 핵상부터 써보자.

그래서 (가)를 봤더니 모양과 크기가 같은 염색체가 없이 외롭게 하나씩만 있어요. 따라서 핵상은 n이고 염색체 수는 동원체 수, 4개입니다.

(나)를 봤더니 모양과 크기가 같은 게 존재하네요. 2개씩, 2개씩 존재하므로 핵상 2n. 염색체 수는 동원체 수 4. 그래서 (나)를 봤더니 2n은 4이므로

동물2의 세포가 되겠네요. 그런데 (가)의 경우에는 2n은 8이 되므로 동물2가 될 수 없으니까 동물1이 돼야겠죠. 동물1에서 물음표는 8이 되겠습니다.

동물1의 세포이다. 그러면 ㄱ부터, (가)는 1의 세포이다. 맞습니다. ㄴ, (가)와 (나)의 핵상은 같다. (가)는 n, (나)는 2n이에요. 다릅니다.

ㄷ, 1의 생식세포 1개당 염색체 수는 2이다. 생식세포의 핵상은 n이죠. 그 안에 들어 있는 염색체 수는 4개인 겁니다. 그래서 정답은 1번이 되겠습니다.

그다음 6번 문제. 표는 4종의 생물에서 체세포 1개당 염색체 수를 나타낸 것이다. 체세포 1개당이에요. 2n은 24, 24, 46, 78 이렇게 되는 거예요.

개의 체세포 1개에는 한 쌍의 성염색체가 있다라는 말이 있죠. 그러면 개는 2n은 78 이렇게 나타낼 수 있는데, 이 안에 염색체 구성이 상염색체는 76개.

그리고 성염색체가 한 쌍이므로 2개 이렇게 존재하는 거죠. 그래서 76 플러스 2 해서 총 78개의 염색체를 하나의 체세포 안에 갖고 있는 거예요.

여기까지 됐죠. ㄱ부터, 생식세포 1개당 염색체 수는 벼와 토마토에서 다르다. 생식세포 1개당 염색체 수는 핵상으로 얘기해보면 n이 되죠.

지금 벼와 토마토는 다 2n은 24, 2n은 24이므로 둘 다 생식세포는 핵상이 n일 때 염색체 수 12개를 가지고 있어요. 따라서 벼와 토마토에서 모두

생식세포 1개당 염색체 수는 12개로 같다. ㄴ, 사람의 체세포 1개에는 23쌍의 대립 유전자가 있다. 여기서 헷갈렸던 친구들 많을 것 같아요.

사람의 체세포 1개에 23쌍의 대립 유전자가 있느냐? 사람의 체세포 1개에 23쌍의 상동염색체가 있는 건 맞죠. 23쌍의 염색체가 있습니다.

그런데 우리 하나의 염색체만 딱 그려볼게요. 사람의 유전자는 약 2만~3만 개이기 때문에 하나의 염색체는 약 수백 개에서 수천 개의 유전자가

연관되어 있어요. 따라서 체세포 1개에 23쌍의 대립 유전자만 존재할 수가 없는 거죠. 훨씬 많은 거죠. 2만~3만 개의 유전자가 존재하기 때문에

체세포 1개에는 약 2만~3만 개의 대립 유전자가 있다라고 해야 됩니다. 그래서 ㄴ 틀렸고요. 그다음 ㄷ, 개의 생식세포 1개에는 38개의 상염색체가 있다.

지금 체세포에는 상염색체가 78개, 그리고 성염색체가 2개예요. 지금 생식세포 1개에 들어 있는 상염색체 수를 물어봤죠. 그러면 생식세포는

핵상이 n이므로 상염색체 수도 이것의 절반 38개. 그리고 성염색체 수도 이것의 절반 1개가 돼야겠죠. 그래서 상염색체 수 38개 맞습니다.

그래서 정답은 ㄷ만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 그다음에 7번 문제 풀기 전에 선생님이 다시 한 번 더 개념이 중요하기 때문에 개념으로

돌아가려고 합니다. 고백 수능개념. 선생님이 이 내용을 그때 강조를 했거든요. 7강에서 다뤘던 내용이고요. DNA 상대량을 바탕으로 핵상 찾기라는

자료입니다. 지금 선생님과 함께 유전 꿀팁들을 잘 정리를 해 놓으면 문제 풀 때 빨리빨리 적용할 수가 있어요. 그래서 이 내용부터 설명을 해볼게요.

이 내용은 선생님이 개념노트에 문제에 같이 올려놓을 테니까 개념노트 참고하시면 되겠습니다. 그림은 사람 (가)와 (나)에서 얻은 각각의 세포 ㉠과

㉡에 존재하는 대립 유전자 A, A*, B, B*의 DNA 상대량을 나타낸 것이다. 이건 사람 (가)의 세포이고요. ㉡은 사람 (나)의 세포예요.

이렇게 막대 그래프로 나올 수도 있고요. 아니면 숫자로 나올 수도 있어요. 표로 해서 숫자로 정리해서 나올 수도 있어요. 이런 문제가 있으면

우선은 대립 유전자를 어떻게 갖고 있는지부터 써봅시다. 써볼게요, 먼저. ㉠은 A, A*, B, B* 다 갖고 있어요. 그다음 ㉡의 경우에는 A*, A*

그리고 B를 갖고 있습니다. 이렇게 갖고 있어요. 문제에서 A, A*은 대립 유전자 B, B*도 대립 유전자이다 이렇게 얘기를 해 줬고요. ㉠과 ㉡은 모두

DNA가 복제되기 전이다. 복제되지 않은 상태다라고 해 줬어요. 여기서 팁을 드리면 이렇게 DNA 상대량을 바탕으로 핵상을 찾을 때 아주 중요한 팁은

서로 다른 대립 유전자가 존재한다면. 그 세포 안에 서로 다른 종류의 대립 유전자가 존재한다면. 예를 들어서 그 세포 안에 A, A*이, 또는 B, B*이

동시에 존재한다면, 그렇다면 핵상은 2n이 됩니다. 이런 문제 접근할 때 핵상부터 빨리 찾아야 되거든요. 그러면 ㉠을 보세요.

㉠은 A와 A*, B와 B* 서로 다른 종류의 대립 유전자를 갖고 있죠. 따라서 핵상은 2n입니다. 선생님이 왜 이렇게 근거도 얘기해 주지 않고 얘기를 하느냐?

이제 근거를 얘기해 볼게요. A, A*은 서로 다른 종류의 대립 유전자죠. 그러면 하나의 염색체, 또 하나의 염색체 이렇게 상동염색체가 존재할 때.

여기 A가 존재하면 여기 같은 위치에 A*이 존재하는 이런 모습으로 나타낼 수 있어요. 그러면 모양과 크기가 똑같은 상동염색체가 존재하게 되네요.

따라서 핵상이 2n이잖아요. 얘도 마찬가지, B랑 B* 서로 다른 종류의 대립 유전자예요. B랑 B*. 대립 유전자는 상동염색체 같은 위치에 존재.

그림을 그리고 나서 보니까 상동염색체가 존재하네요. 쌍으로 존재하므로 핵상이 2n이구나. 됐죠? 그래서 (가)는 핵상이 2n이라는 것 알아냈고

각각 대립 유전자의 위치까지 나타냈습니다. 그다음에 두 번째 팁이에요. 이번에는 대립 유전자의 DNA 상대량의 합을 보세요. A랑 A*의 합.

그리고 B랑 B*의 합을 한번 구해보자, 각 세포에서. 그런데 어떤 세포에서 A랑 A*의 합이 2인데 B랑 B*의 합이 1이라면. 즉 어떤 특정 대립 유전자의

DNA 상대량의 합이 두 배이고 얘는 그냥 1배일 때, B+B*은 1인데 A+A*은 그것의 2배일 때 이럴 때 A랑 A*은 상염색체 존재하는 유전자가 되겠고

B랑 B*은 성염색체 존재하는 유전자가 됩니다. 이것도 기억해 두면 문제 빨리빨리 적용해서 우리가 어려운 문제들 빨리 풀 수 있어요, 시간 내에.

그러면 이건 왜 그러느냐? 선생님이 이 자료를 통해서 설명을 해볼게요. ㉡ 보세요. A*, A* 그래서 얘는 지금 DNA 상대량이 2죠.

그런데 B에 대해서는 B+B*이 DNA 상대량이 1일 뿐이에요. 그러면 이 조건을 지금 만족하죠. A+A*은 DNA 상대량이 2인데 B+B*은 DNA 상대량이 1인 거예요.

이제 얘를 염색체 위에 나타내려고 해볼게요. A*, A*. A*이 2개니까 혹시나 이렇게 하나의 염색체에 2개의 염색분체 있을 때 A*, A* 즉 복제된 상태에

존재하는 DNA가 아닐까? 유전자가 아닐까? 이렇게 생각할 수 있죠. 그런데 문제에서 복제된 상태가 아니라고 얘기를 해 줘. 또 어떤 단서가 있냐면

B는 지금 1뿐이죠. 만약에 이게 복제된 상태라면 B가 존재하는 염색체도 복제된 상태여야 돼요. 얘만 복제될 수 없잖아요. 복제할 때는 다른 염색체도

한꺼번에 복제를 해야 되잖아요. 그런데 B가 DNA 상대량의 합이 지금 2가 아니고 1이죠. 따라서 첫 번째 경우는 모순이 발생해요. 그러면 어떤 경우냐.

A*이 이렇게 하나의 염색체에 존재하는 두 가닥의 염색분체에 각각 존재하는 것이 아니라 A*이 상동인 염색체 위에 존재하는 대립 유전자구나.

이렇게 하면 문제가 해결이 되죠. 그리고 B는 여기 존재하는데 여기서 얘는 쌍으로 존재하는데 B가 존재하는 염색체는 쌍으로 존재하지 않아요.

얘가 이렇게 쌍으로 존재한다는 건 분명 핵상이 2n이라는 뜻인데 얘는 쌍으로 존재하지 않고 하나만 존재한다는 얘기는 나머지 하나 염색체가

Y 염색체라는 거고 B가 존재하는 염색체가 X 염색체라는 걸 뜻하는 겁니다. 이해가 됐어요? 다시, 1번 경우가 아니기 때문에 A*과 A*은 상동염색체

같은 위치에 존재해요. 그러면 상동염색체가 존재하면 핵상이 2n이 되는데 B가 존재하는 염색체는 딱 1개뿐이란 말이에요. 그러면 얘는 성염색체 중에

X가 될 수밖에 없고 나머지 하나는 Y 염색체가 되겠죠. B나 B*이 존재할 수 없는 Y 염색체가 돼야 되겠구나. 그래서 여러분, 이해가 되셨으면

이거 그대로 외워주세요. A+A*이 2고, B+B*이 1일 때. 즉 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 2, 1일 때 2인 것은 상염색체 존재하고 1인 것은

성염색체 존재하면 그 세포는 지금 핵상이 몇 n이었죠? 2n이었죠. 핵상이 2n이다. 이것까지 기억해 두시면 문제 풀 때 빠르게 정리할 수 있습니다.

적용할 수 있어요. 그러면 ㄱ부터, A와 A*은 상염색체에, B와 B*은 X염색체에 존재한다. 이렇게 나와 있는데 여기서 선생님이 하나 더 팁을 드릴게요.

이번에는 DNA 상대량의 합이 남과 여에서 같다면 그러면 그때 DNA 상대량이 합이 남과 여에서 같다면 그 대립유전자는 상염색체에 존재합니다.

그런데 만약에 남과 여에서 다르다면, 대립유전자의 DNA 상대량의 합이 남자와 여자에서 차이가 난다면. 어떻게 차이 나냐면 남자에서는

DNA 상대량의 합이 1일 때 여자에서 그것의 2배만큼 나타난다면 그것은 여자가 남자의 2배 개수로 갖고 있는 X염색체에 존재하는 거구나.

X염색체에 존재하는 대립유전자구나. 적용해볼게요, 여러분. 여기로 다시 와서. 아까 B는 X염색체 존재하는 유전자라고 했어요. 그러면 ㉡ 같은 경우에는

XY 한 쌍을 체세포에 갖고 있기 때문에, 성염색체로 갖기 때문에 성별이 남자가 되겠죠. 남자가 됩니다. 그런데 ㉠의 경우에는 B가 존재하는,

또는 B* 대립유전자가 존재하는 염색체가 두 개네요. X가 두 개이기 때문에 ㉠은 여자의 세포가 되겠구나 이렇게 아는 거죠. 그리고 세 번째

선생님이 팁으로 준 것, 이것을 빨리 적용해 보면 이 염색체 쌍에서 대립유전자의 DNA 상대량의 합이 1+1 해서 2죠. 여기도 1+1 해서 2죠.

여자와 남자에서 대립유전자의 DNA 상대량의 합이 같다면 그러면 무슨 염색체 있다? 상염색체 있다. 여자나 남자에서 차이가 없잖아요.

그러면 상염색체 있는 거고. 대립유전자의 DNA 상대량의 합이 이번에는 여기서는 2고 여기서는 1이죠. 남자에서 1이고 여자에서 2라면

그 유전자가 존재하는 염색체는 바로 X염색체구나 이렇게 알 수 있는 거죠. 그래서 ㉠이 해결이 되는 거예요. A와 A*은 상염색체에,

그리고 B와 B*은 X염색체에 존재한다. ㄴ, (가)는 남자, (나)는 여자이다. (가)가 여자, (나)가 남자이다. ㉠의 핵상은 n이다. ㉠의 핵상은 2n이다.

㉡에 존재하는 B는 어머니로부터 물려받았다. ㉡에 존재하는 B는 X염색체에 존재하는데. B라는 대립유전자가 X염색체에 존재하는데 남자의 X염색체는

어머니가 물려주잖아요. 따라서 X염색체를 어머니로부터 물려받으므로 그 위에 존재하는 B도 어머니가 준 거죠. 이렇게 선생님이 개념 다시 한 번 더

고백해 봤는데 우리 이 문제랑 굉장히 비슷한 문제가 7번에 나와 있죠. 바로 이어서 7번 풀어볼게요. 7번, 그림은 사람 (가)의 세포 ㉠과

사람 (나)의 세포 ㉡이 갖는 유전자 A, a, B, b의 DNA 상대량을 나타낸 것이다. A의 대립유전자 a, B의 대립유전자 b다. 그리고 a랑 B가

서로 다른 염색체에 존재한다. 연관되어지지 않고 독립이다 얘기해 줬습니다. 그러면 우선 갖고 있는 것부터 써볼게요. ㉠의 경우에는 A 2개,

그리고 b 1개. ㉡의 경우에는 A,a 그리고 B 2개 있죠. 첫 번째 선생님이 줬던 팁에 의해서 서로 다른 대립유전자가 존재하며 핵상이 2n이다.

서로 다른 대립유전자 존재하잖아요. 따라서 ㉡은 핵상이 2n이 되겠습니다. 그러면 이 유전자들 염색체 위에 나타내 볼게요. A랑 a는 대립유전자이므로

상동인 염색체 같은 위치에 존재해요. 각각 DNA 상대량이 1, 1씩이에요. 그리고 B가 지금 2개 있는데 핵상이 2n이므로 상동인 염색체 각각

하나씩 존재하겠죠. 그다음에 ㉠ 갑니다, 여러분. 여기서 꿀팁 또 활용해야 돼요. A랑 a DNA 상대량의 합이 지금 A만 2개 있으므로 2예요.

A랑 a의 합이 2입니다. 그런데 B랑 b의 합이 이번에는 B가 없고 b만 1개 있어요. 그러면 여러분, 두 번째 단서 이용하면 되죠. 대립유전자의 DNA 상대량의

합이 2이고 또 다른 대립유전자의 DNA 상대량의 합이 1일 때 같은 세포 안에 들어 있을 때 A랑 A*은 상염색체, B랑 B*은 성염색체에 존재한다.

그리고 핵상은 2n이다라고 했죠. 아까 이유는 다 설명을 했습니다. 문제에서 지금 A, a, B, b로 표시했죠. A, a는 DNA 상대량의 합이 2이므로 상염색체,

그리고 B랑 b DNA 상대량의 합이 1이므로 성염색체에 존재하겠네요. 그래서 그림 그려볼게요. 일단 얘는 이렇게 나타냈을 때 핵상은 2n이 될 것이고,

AA는 상염색체에 존재하는 유전자인데 각각 핵상이 2n이므로 상동염색체 존재하고 A, A. 그리고 b는 성염색체 X에 존재하는데 b 이렇게 존재하고.

나머지 하나는 그러면 Y가 돼야겠죠. Y염색체. 그래서 XY 한 쌍을 갖는 ㉠은, 성염색체를 XY로 갖는 수컷이 되겠고 ㉡은 B 또는 b가 지금 X염색체에

존재하는 유전자잖아요. 그래서 X염색체가 2개 있잖아요. 2개 있으므로 얘는 암컷의 세포가 되겠다. ㄱ부터, A는 성염색체에 존재한다. 아니다.

상염색체에 존재한다. 상염색체에 존재하는 거다. 그다음 ㄴ, (가)의 성염색체는 XY다. (가)의 성염색체 XY죠. 맞습니다. 그다음 ㄷ, (나)는 아버지와

어머니에게서 모두 B를 물려받았다. (나)는 성염색체 구성이 XX예요. 하나를 아버지로부터 받았다면 하나는 어머니로부터 받죠. 그런데 아버지도 B를 주고

어머니도 B를 줬어요. 따라서 모두에게서 B를 물려받았다. 맞습니다. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 그래서 선생님이 설명했던 이 팁들을 이해하시고

기억하면 비슷한 문제 풀 때 빠르게 문제 풀 수 있습니다. 그다음 8번. 그림은 동물 A의 생식세포 (가)와, A의 생식세포고요. 그다음 그림 (나)는

동물 B의 감수분열 중인 세포래요. 중인 세포를 나타낸 것이다. A와 B는 같은 종인데 성이 다르대요. 암컷이 XX, 수컷은 XY이다. 그러면 같은 종이니까

상염색체는 성별이 달라도 함께 같은 염색체를 공통으로 갖겠죠. 상염색체부터 찾아보면 얘랑 얘 모양과 크기 같네요. 얘랑 얘도 모양과 크기 같아요.

얘도 모양과 크기 같아요. 얘도 모양과 크기 같아요. 그런데 얘는 모양과 크기가 다르죠. 그러면 이 모양과 크기가 다른 것은 성염색체가 되겠고

큰 게 X, 작은 게 Y가 되겠죠. 이 A의 생식세포에는 성염색체 Y가 들어 있다. 그렇다면 A의 성별은 체세포에 Y를 가질 수 있는 수컷이 되겠죠.

그러면 B는 A와는 다른 성별이라고 했으므로 암컷이 되겠습니다. ㄱ부터, ㉠은 성염색체다. 네, 성염색체 Y고요. ㄴ, (가)의 상염색체 수는

(나)의 성염색체 수의 4배이다. 상염색체 수 볼게요, (가)에서. 총 염색체 수는 5개예요. 그런데 5개 중에 성염색체 수는, 생식세포에 존재하는

성염색체 수는 딱 한 개죠. 체세포에는 성염색체 수가 2개지만 생식세포에는 그의 절반인 1개가 들어 있잖아요. 그러면 5개 중에 1개만 성염색체이므로

나머지 4개가 상염색체구나. (나)에서 성염색체 수, 여기서 X 하나죠. 1개. 따라서 (가)의 상염색체 수가 (나)의 성염색체 수 4개 맞습니다.

ㄷ, (가)가 (나)로부터 형성된 생식세포와 수정되어서 태어난 자손은 수컷이다. 여러분, (가)에서 일단 핵상 써볼게요. 핵상 먼저 쓰는 게

중요하다고 했죠. 하나씩 외롭게 존재하니까 n이고요. 염색체 수는 총 5개인데 5개 중에서 4개가 상염색체, 그다음 1개는 성염색체예요.

그 하나가 바로 지금 Y인 거죠. 그래서 n은 4+Y의 염색체 구성을 갖고요. (나)의 경우에는 얘도 하나씩 외롭게 존재하니까 핵상은 n이고요.

상염색체 4개에 성염색체 1개인데 그게 X인 거죠. 그래서 총 5개의 염색체를 갖는 거예요. 그러면 (가)의 생식세포, A의 생식세포인 (가)와, (나)로부터

만들어진 생식세포 이 둘이 수정이 됐을 때는 어떻게 돼요? 두 개 더하면 자손은 2n은 8+XY가 되잖아요. 따라서 성염색체 구성이 XY가 되므로

수컷이 되겠죠. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 해서 기본적인 개념들을 묻는 2점짜리 테스트 풀었고요. 이제 조금 더 어려운 3점 테스트

가도록 하겠습니다. 그림은 유전자형이 Hh. 어떤 사람의 세포에 들어 있는 한 쌍의 상염색체와 이중 한 염색체의 구조를 나타낸 것이다.

여러분, 유전자형이 문제에서 나오면 유전자형 개념부터 알아야 되는데 유전자형이란 대립유전자의 구성을 기호로 나타낸 거예요. 즉 대립유전자 한 쌍이

H랑 h다. 이걸 알려준 거예요. 그러면 여러분, 여기 H가 있다면 이것의 대립유전자는 상동인 염색체 같은 위치에 존재하므로 ㉠과 ㉡이 모두 다

h가 돼야겠죠. H의 대립유전자가 h라고 알려줬잖아요. 그리고 여기 존재하는 유전자는 얘랑 얘는 복제된 사이이므로 똑같이 H가 돼야겠죠.

그래서 복제된 사이인 ㉠과 ㉡ 똑같이 h. 그리고 복제된 사이인 얘 두 개도 똑같이 H가 돼야 되는 거예요. 그래서 대립유전자의 구성이 H, h다.

이것으로부터 단서를 얻어서 여기다 쓴 거예요. 그다음 염색사가 있고요. ㉢은 DNA가 히스톤단백질을 감싸고 있는 것이므로 뉴클레오솜이네요.

그리고 ㉣은 그 구슬 역할을 하는 히스톤단백질이 되겠습니다. ㄱ부터, ㉠과 ㉡ 중 하나는 대립유전자 H다. ㉠과 ㉡은 모두 다 h다.

ㄴ, ㉢은 DNA와 히스톤단백질로 구성된다. 뉴클레오솜은 DNA와 히스톤단백질로 구성이 되죠. 맞습니다. ㄷ, ㉣은 리보솜에서 합성된다. 단백질이잖아요.

단백질은 기본 단위가 아미노산. 그리고 펩타이드 결합이 존재하며 리보솜에서 합성된다. 우리 앞서 개념노트로 정리했던 내용이에요.

그래서 ④번이 정답이 되겠습니다. 그다음 2번은 여러분 긴장해야 되는 문제죠. 대립유전자의 DNA 상대량이 표로 제시되어 있습니다. 긴장하시고.

문제부터 읽어보면 표는 철수네 가족구성원의 체세포 한 개당. 체세포라는 중요한 고급 정보가 있어요. 모두 다 핵상은 그러면 2n인 거죠.

체세포 한 개당 E, e, G, g의 DNA 상대량 나타낸 것이다. 이 둘 대립유전자, 이 둘은 대립유전자이다. 그다음 그러면 이제 이걸 우리가

해석을 해 봐야겠는데요. 체세포 핵상은 2n인데 지금 나와 있는 자료에서 주목할 것이 여기죠, 일단. 아버지의 경우에는 E를 1개 갖고 e를 0개 갖습니다.

체세포에는 염색체가 쌍으로 존재할 텐데 만약에 아버지가 이 유전자를 쌍으로 가지고 있다면 대립유전자의 DNA 상대량 합은 2가 돼야 될 거예요.

그런데 둘 중에 한 개만 갖고 있다는 얘기는 한 개만 이렇게 E를 갖고 나머지 하나는 그 유전자를 갖지 않는 다른 염색체여야 되는 거예요.

그러면 다른 염색체 뭐가 될까요? Y염색체가 되겠죠. X염색체랑 Y염색체인데 X 위에만 존재하는 유전자를 지금 나타낸 거죠. 따라서 E랑 e는

성염색체 X염색체에 존재하는 유전자구나. 그러면 형이나 철수 모두 다 X염색체를 한 개씩만 갖는 남자죠. 따라서 아버지는 유전자의 위치가 이러고

형의 경우에도 X 하나, Y 하나 가짐으로 X 위에 존재하는 유전자 나타내면 이렇게 하나 갖는 거죠. E는 존재할 수 있는 염색체가 없으므로 0.

철수도 E가 없다면 X염색체에 E 대신에 e만 1개 있죠. 이렇게. 그래서 얘는 형의 염색체 위에 유전자를 나타낸 거고요. 철수도 한번 나타내 볼게요.

X 하나 갖고 Y 있는데 그 X에 e가 존재한다. 선생님이 이거 굳이 나타낸 이유가 있습니다. 형의 X염색체 그리고 철수의 X염색체는 다 누가 주죠?

아들의 X염색체는 어머니로부터 온다. 따라서 어머니는 E, e를 한 개씩 가져야겠죠. X염색체 두 개에 각각 E랑 e를 가져야 됩니다.

그래서 1개씩, 1개씩 이렇게 되는 거죠. 그러면 이제 여기 해석을 해야 되는데요. 여기서 만약에 G랑 g가 상염색체에 존재한다면 이거 생각해 볼게요.

상염색체에 존재한다면 지금 모두 다 핵상이 2n이기 때문에 여자든지 남자든지 G랑 g에 DNA 상대량의 합이 2가 돼야 돼요. 왜? 핵상이 2n인 체세포에서

상염색체는 여자나 남자나 다 쌍으로 존재하잖아요. 따라서 DNA 상대량의 합이 2가 돼야 돼요. 그래서 상염색체 존재한다면 아버지에서 G랑 g가

DNA 상대량의 합이 2가 돼야 되므로 2, 0. 어머니는 0, 2. 그다음 형은 여기가 0이라면 2가 돼야 돼요. 그러면 아버지에서는 G만 2개 갖고 있고요.

어머니는 g만 2개 갖고 있어요. 그러면 아들인 형은 엄마한테 g 하나 받고, 아빠한테 G 하나 받아서 1, 1이 돼야 되는데 0, 2라고 되니까

모순이 발생하잖아요. 그래서 상염색체에 존재하지 않는다. 모순을 제거하고. 그러면 반대로 상염색체 존재하는 게 아니라 성염색체에 존재하느냐

이렇게 생각을 해봅시다. 성염색체에는 X와 Y가 있죠. 그런데 어머니가 이 유전자를 가질 수 있으므로 Y에 존재하는 유전자는 아니고 X에 존재하는

유전자라고 가정을 해볼게요. 그러면 아버지나 형이나 철수는 X염색체를 1개씩밖에 못 갖기 때문에 그 위에 존재하는 유전자도 하나씩밖에 못 가져요.

즉 대립유전자의 DNA 상대량의 합이 남자들은 1이 돼야 되는 거죠. 따라서 ㉠에는 1이 들어가야 되고 그다음 물음표에도 1이 들어가야 됩니다.

이렇게 써놓고 보니까 형은 g가 존재하는 X염색체를 엄마한테 하나 받고 나머지는 Y염색체를 갖는 거예요. 그리고 철수 생각해 봅시다.

철수의 X염색체 어머니로부터 받는다고 했죠. 따라서 X염색체 존재하는 g를 항상 어머니한테 하나 받아야 돼요. 그리고 Y염색체가 있기 때문에

G는 없는 거죠. 그래서 ㉢은 0이 되겠습니다. ㄱ부터, 어머니는 E와 e를 모두 가진다. E랑 e 1개씩 모두 갖죠. ㄴ, G는 X염색체에 존재한다.

G랑 g도 X염색체에 존재해요. 그래서 E, e, G, g는 X염색체에 연관되어 있구나 이걸 갈 수 있습니다. E, e, G, g는 X염색체에 연관되어 있다.

그다음 ㄷ, ㉠+㉡+㉢은 3이다. ㉠은 1이고요. ㉡이 1, ㉢은 0이니까 다 더하면 2가 돼야 되죠. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 그다음에 3번 문제.

또 이렇게 핵형 분석 결과 그림이 나와 있죠. 그림은 세포 (가), (나), (다)에 각각에 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 것이다.

동물 A 그리고 동물 B는 서로 다른 종이다라고 했고요. (가), (나), (다)는 A와 B의 세포 중 하나이다. 그리고 A의 성염색체는 XX, B의 성염색체는 XY다

이렇게 얘기해 줬습니다. 우선 핵상부터. 하나씩 외롭게 존재하니까 핵상이 n이고 염색체 수는 4개. 2개씩, 2개씩, 2개씩, 2개씩 모양과 크기가 같네요.

핵상 2n이고 염색체 8개 있습니다. 그런데 여러분, 상염색체 3쌍과 성염색체 1쌍이 지금 여기 나와 있을 텐데 어떤 게 성염색체인지는 몰라도

성염색체 한 쌍도 모양과 크기가 같죠. 그 얘기는 상염색체 3쌍, 즉 6개랑 그리고 성염색체 1쌍이 있는데 그 성염색체도 모양과 크기가 동일한

X염색체라는 거 알 수 있어. 모양과 크기가 다른 1쌍이 안 보이기 때문에 성염색체는 모양과 크기가 동일한 X 한 쌍이구나. 그래서 XX를 성염색체로

가지는 A의 세포가 바로 (나)가 되는 거죠. 그다음에 이 (가)랑 (나)를 한번 비교해 볼까요. 과연 같은 개체의 세포인지. 그러면 이 염색체랑 이 염색체

비교해 봤더니 다르죠. 다르게 생겼어요. 그다음 이렇게 생긴 것 없어요. 그러면 같은 종이 아니구나. 즉 A의 세포가 아니라 (가)는 B의 세포구나라는 것

알 수 있는 거죠. 그래서 (가)는 B의 세포예요. 그리고 나머지 (다)가 과연 A의 세포냐, B 세포냐 비교를 해 보면 되는데 얘랑 똑같은 게 존재하는 세포가

여기 있네요, 여기. 따라서 (다)는 B의 세포구나. 그러면 매칭해 볼게요. 얘랑 얘, 모양과 크기가 같고. 얘랑 얘도 모양과 크기가 같아요.

얘랑 얘도 같아요. 그런데 얘만 모양과 크기가 다르네요. 그러면 큰 게 성염색체 X, 작은 게 성염색체 Y가 되겠죠. 따라서 B는 성염색체를 XY로 갖는다.

문제의 조건과 같죠. 그러면 ㄱ부터, 성염색체 수는 (나)가 (가)의 2배이다. (나)에는 지금 성염색체가 X 2개가 있어요. (가)에는 성염색체가

X 1개만 있어요. 따라서 (나)가 (가)의 2배이다. 맞습니다. ㄴ, (다)는 B의 세포이다. 맞죠. ㄷ, 생식세포 1개당 상염색체 수는 A와 B가 같다.

우선 생식세포 1개에 존재하는 핵상은 n이죠. 핵상은 n이고. 둘 다 n은 4. 얘도 마찬가지로 n은 4가 돼요. 그러면 각각에 존재하는 상염색체 수를

구하라고 했는데 성염색체 수는 각각 1개씩 들어 있을 거고 나머지 3개가 상염색체 수겠죠. 그래서 A랑 B 모두 상염색체 수는 3개이다. 동일합니다.

그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음에 4번, 4번 문제가 선생님은 3점 테스트 중에 가장 어려웠던 문제인 것 같아요. 여러분이 문제

어떻게 접근해야 돼? 많이 헤맸을 것 같은데요. 문제부터 읽어볼게요. 표는 어떤 남자의 세포 1, 2, 3, 4에서 유전자 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣의 유무를

나타낸 것이다. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣는 각각 A, A*, B, B* 중 하나이다. A와 A*은 대립유전자이며 B와 B*은 대립유전자이다. A와 A*은 문제에서

X염색체 존재한다고 했고요. 그다음 B와 B*은 9번 염색체, 즉 상염색체 존재한다 이렇게 얘기해 줬습니다. 그리고 나서 1, 2, 3, 4 세포에서

각각 대립유전자가 있는지 없는지 표를 봤더니 굉장히 난감해요. 대립유전자의 DNA 상대량이 나온 것도 아니고 있음, 없음만 표시를 해 놨거든요.

여기서 우리는 가정을 해야 돼요. 어떤 가정? 1, 2, 3, 4의 세포가 핵상이 2n이라면, 또는 n이라면, 이 가정을 해보는 겁니다. 세포 1, 2, 3, 4가

핵상이 2n이거나 n이거나 둘 중 하나일 것 아니에요. 그러면 먼저 2n이라고 가정을 해볼게요. A랑 A*은 X염색체에 있다고 했는데 남자이기 때문에

X염색체가 하나만 존재하죠. 따라서 X염색체 위에 A가 존재하거나 A*이 존재할 거예요. 그래서 두 가지 경우가 있네요. X염색체 A를 갖는 경우,

나머지 하나는 Y염색체죠. 그다음 X염색체 A*을 갖는 경우 나머지 하나는 Y염색체예요. 이런 경우 A랑 A*의 유무 어떻게 쓸 수 있어요?

AY인 남자는 A는 갖는데 A*은 안 갖는다. A*Y인 남자는 A는 안 갖는데 A*은 갖는다 이렇게 쓸 수 있죠. 이번에는 B와 B*를 어떻게 갖는지 유무.

핵상이 2n이 체세포일 때 이 남자는 B만 2개 가질 수도 있고요. B, B* 이렇게 유전자형 가질 수도 있고 B*만 2개 가질 수 있어요. 이렇게 세 가지 경우가

일단 있죠. 문제에서 이 문제가 각각에 대해서 어떤 유전자형을 갖는지 얘기를 안 해 줬어요. 유전자형을 얘기해 주지 않았기 때문에 우리는 일단

가정을 해야 되는 거죠. 첫 번째 경우에는 얘 갖고 얘 안 가져요. 두 번째 경우는 둘 다 가져요. 세 번째 경우는 얘는 안 갖고 얘만 가져요.

그래서 만약에 핵상이 2n인 세포라면 A랑 A* 중 하나만 동그라미일 거고 B랑 B*에는 하나만 동그라미거나 또는 2개가 동그라미일 것이다.

따라서 동그라미 개수를 합쳐보면 1+1이거나 1+2니까 2개 또는 3개 동그라미가 돼 있겠구나 이걸 알 수 있는 거죠. 이번에는 저 1, 2, 3, 4 세포 중에

핵상이 n인 세포가 있다면 생각해 볼게요. 남자이기 때문에 AY로부터 만든 정자. 그리고 A*Y로부터 만든 정자 속에 각각 A랑 A*이 들어 있느냐

이거 생각하면 되죠. n은 생식세포의 핵상이므로. 그러면 X염색체랑 Y염색체가 서로 감수분열 시 분리되어져서 들어감으로 그 생식세포,

핵상이 n인 세포에는 A만 들어 있거나 또는 Y만 들어 있어요. 두 번째 경우인 경우는 A*만 들어 있거나 Y만 들어 있을 거예요. 그러면 이것의 유무를

체크해 보면 A만 있으면 O, X. Y가 있으면 둘 다 없는 거죠. X, X. 얘도 마찬가지로 X, O. Y만 있으면 X, X 이렇게 되는 거예요.

그다음에 B랑 B*에 대해서도 이 남자가 지금 BB인지 BB*인지 B*B*인지 모르겠어요. 그런데 얘는 9번 염색체에 존재하죠. 상염색체에 존재하죠.

그러면 생식세포를 만들 때 생식세포에 B만 들어가거나 B 또는 B*이 들어가거나 그다음에 B*만 들어가거나 이렇게 경우가 4가지가 나올 거예요.

그러면 생식세포에 B가 들어갔을 때는 유무가 이건 있고 이건 없잖아요. O, X. 그다음 이런 경우는 또 O, X. 이런 경우는 X, O.

이런 경우도 X, O가 되죠. 동그라미 개수만 보세요. A랑 A*의 동그라미 개수는 여기서 1개거나 0개거나. 여기서는 B랑 B*에 동그라미 개수가

어떤 경우든지 1개뿐이죠. 따라서 동그라미 개수를 합쳐보면 1개 또는 2개가 될 겁니다. 그러면 이제 앞에 보세요, 다시. 다시 표를 보면 동그라미 개수가

3개일 때 그리고 동그라미 개수가 1개일 때. 2번, 3번 세포부터 볼게요. 왜냐하면 동그라미 개수가 2개인 경우는 너무 경우의 수가 많잖아요.

그래서 3개일 때, 2개일 때만 볼게요. 동그라미 수가 3개가 되기 위해서는 여기서는 동그라미가 무조건 1개니까 B랑 B*에서 동그라미가

모두 다 있어야겠구나. 즉 이 남자의 9번 염색체에 존재하는 유전자형은 BB*이 되는 겁니다. 그래서 두 번째 경우에서도 BB*일 때만 보면 돼요.

나머지 다 지우면 됩니다. 동그라미 개수가 3개가 나오기 위해서는 이 사람의 유전자형이 BB*이 돼야 되는 거죠, 무조건. 그렇다면 A랑 A*은 각각 O, X거나

X, O 둘 중 하나예요. 즉 X가 처져 있는 대립유전자는 A*이거나 A거나 그렇습니다. A*이거나 A거나. 따라서 동그라미 3개일 때 X가 처져 있는 ㉢은

A거나 A*이거나 둘 중 하나예요. 그리고 이 3번의 세포는 첫 번째 경우일 때만 나오잖아요. 동그라미 3개인 경우는 핵상이 2n일 때만 나옴으로

3번은 2n이 되겠습니다. 조금 어렵죠? 2번도 따라오세요. 2번은 1개만 동그라미가 나와야 돼요. 1개만 동그라미가 나오는 경우는 어느 경우냐?

일단 여기서 1개만 동그라미가 나오죠. 이 경우에서. 그러면 왼쪽에서는 동그라미가 안 나와야 돼요. 이런 경우가 돼야겠죠. 즉 생식세포에

X가 안 들어가고 Y가 들어간 경우. 그런 경우에는 XX, OX, 또는 XX, XO. 그래서 동그라미가 1개뿐이 되잖아요. 동그라미가 1개뿐인 그 유전자는

B 또는 B*이 되고. 여기 동그라미 1개뿐인 여기 동그라미 하나 유일하게 처져 있는 ㉣이 B 또는 B*이 될 것이고 이때 이 세포의 핵상은 무조건 n이죠.

n이고 그리고 X를 포함해야 된다라고 방금 얘기했죠. 그러면 이제 거의 끝났어요. 이제 1번과 4번으로부터 ㉠과 ㉡의 정보를 얻어낼 건데요.

4번을 보세요. 4번은 우선 B 또는 B*을 가져요. 그리고 나서 1개를 더 갖는 경우예요. 그러면 어느 경우가 될까 와서 보니까 이 경우인 거죠, 이번에는.

여기서 또는 여기서 1개를 갖고 여기서 또 1개를 갖는 경우. B랑 B*은 1개 갖잖아요. 그러면 무조건 A랑 A* 중 하나를 또 가져야겠죠.

그래야지 2개가 동그라미가 되잖아요. 따라서 지금 1개 더 동그라미가 있는 이 ㉡은 A* 또는 A가 됩니다. 그러면 하나 남은 이 ㉠이 바로

B* 또는 B가 되는 거죠. 선생님이 왜 2개씩 썼겠어요? B*, A*이면 A, B고. B, A면 A*, B*이 되잖아요. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. ㉠과 ㉣.

㉠은 ㉣과 대립유전자이다. ㉠이 B*일 때 ㉣은 B가 되죠. 이 둘은 대립유전자 맞네요. B와 B* 대립유전자. ㄴ, 2번과 3번에는 모두 Y염색체가 있다.

일단 2번은 핵상이 n이지만 Y염색체가 들어 있고, 3번은 핵상이 2n이므로 2n인 체세포 안에는 XY 한 쌍이 있으므로 Y염색체 들어 있죠.

모두 Y염색체 들어 있다. ㄷ, 이 남자는 어머니에게서 ㉡을 물려받았다. ㉡은 A* 또는 A예요. 그런데 A랑 A*은 X염색체 있다면서요.

남자의 X염색체는 엄마로부터 물려받잖아요. 따라서 A 또는 A*도 엄마로부터 물려받습니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 가장 어려운 문제였어요.

그다음 5번 문제입니다. 그림은 세포 (가), (나), (다), (라), (마)에 각각에 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 것이다. 동물 개체 1, 2, 3는

두 가지 종으로 구분됐고 모두 2n은 6이다. (가)는 1의 세포, (나)는 2의 세포, (다), (라), (마)는 1 또는 3의 세포 중 하나이다.

일단 1, 2, 3 세 개체가 있고요. 이 세 개체를 두 종으로 나눌 수 있어요. 우선 밝혀진 1, 2 개체가 같은 종인지부터 보면 돼요. 같은 종이라면

성염색체 구성은 다를 수 있어도 상염색체는 같아야겠죠. 그래서 염색체 하나씩 비교해 보는데 같은 색깔인데 모양과 크기 달라요. 모양과 크기 달라요.

모양과 크기 달라요. 따라서 1번과 2번은 다른 종이구나. 일단 그거 알겠죠. 그리고 1번과 2번이 다른 종인 건 알았는데 2번에서 보니까 2n은 6

모든 염색체가 다 나타나 있죠. 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하고 모든 염색체 다 나타나 있어요. 그런데 모두 다, 3쌍 다 모양과 크기가 같은 걸로 봐서

성염색체도 모양과 크기가 같구나. 즉 2n은 6일 때 상염색체 4개가 있고 성염색체 1쌍이 모양과 크기가 같은 XX구나라는 것 알 수 있는 겁니다.

따라서 2번은 XX를 성염색체로 갖는 암컷이 되겠습니다. 그다음 (다) 갑니다. (다)를 봤더니 (가)랑은 똑같은 염색체가 없어요.

따라서 1의 세포는 아니겠네요. 그러면 1의 세포는 아니니까 3의 세포가 되겠어요. 3의 세포가 되겠고 1과는 다른 종류의 염색체를 갖고 있으니까

같은 종은 아니겠고 한번 2의 세포랑 같은 염색체를 갖는지 봤더니 이거 같아요. 이것도 같아요. 이것만 다르네요. 그러면 다른 염색체가

성염색체 XY가 되겠죠. 큰 게 X, 작은 게 Y. 따라서 2번과 3번은 상염색체가 공통적으로 존재하기 때문에 같은 종이에요. 2번과 3번만 같은 종이고

1번은 서로 다른 종이다. 그리고 3번이 갖고 있는 성염색체에 Y가 존재하니까 이 3번 개체는 수컷이다라는 것 알 수 있습니다. 그다음 (라).

1 또는 3 중 누구 세포인지 봤더니 일단 3의 세포는 아니에요. 서로 모양과 크기가 달라요. 그러면 얘는 자동으로 1의 세포가 되겠죠.

그리고 나서 (가)랑 1의 세포 또 다른 것이랑 비교를 해 보니까 얘, 얘 모양과 크기 같고 얘, 얘 같은데 노란색만 모양과 크기 달라요.

그러면 큰 게 또 X, 작은 게 Y다. Y를 가질 수 있으므로 이 1은 또 수컷의 세포구나 이렇게 알 수 있는 겁니다. 그다음 (마)를 봤더니 (마)를

1과 3 중 누구의 세포냐. 1과는 같은 게 없으니까 또 3의 세포구나라는 것 알 수 있습니다. 얘랑 얘 똑같고, 얘랑 얘 똑같고. 그리고 얘랑 얘가 똑같은데

얘가 Y고 큰 것은 X가 되겠죠. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. 1과 3의 성은 같다. 1과 3의 성은 같다. 1번은 아까 수컷, 3번도 수컷 같습니다.

ㄴ, (가)와 (라)는 다른 종의 세포이다. (가)는 1의 세포 그리고 (라)도 1의 세포예요. 같은 개체의 세포죠. ㄷ, (다)와 (마)는 모두 3의 세포이다.

(다)와 (마) 모두 3의 세포 맞습니다. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 이제 우리 마지막 문제입니다. 마지막 문제 이것도 고난이도죠.

DNA 상대량이 대립유전자마다 쭉 써져 있고 각각의 세포들의 핵상도 알아맞혀야 되는 문제예요. 그래서 내용부터 보면 표는 같은 종인 동물 2n은 8.

일단 같은 종이에요. 2n은 8. 세포 동물 ㉠과 ㉡의 세포 1, 2, 3, 4가 갖는 H, h, T, t DNA 상대량 나타낸 것이다. 이 둘이 대립유전자,

이 둘이 대립유전자이다. 1, 2, 3, 4는 각각 ㉠과 ㉡의 세포 중 하나이며 4번에서 H랑 t가 다른 염색체에 존재한다. 서로 연관되어 있지 않고 독립이다

이런 뜻이에요. ㉠의 성염색체는 XY, ㉡의 성염색체는 XX다 이거 알려줬습니다. 그러면 선생님이 아까 알려줬던 팁 다시 떠올리세요.

서로 다른 대립유전자가 존재하면, 이렇게 존재하면 핵상이 2n이다. 또 서로 다른 대립유전자가 존재하면 핵상이 2n이다 이거 기억나죠.

또 대립유전자의 DNA 상대량의 합이 여기는 2, 여기는 4죠. 하나의 세포 안에 들어 있는 대립유전자의 DNA 상대량 합이 얘는 2만큼, 얘는 1만큼이라면

절반이, H+h 합이 절반일 때 H랑 h는 성염색체 X에, 그다음 그것의 합의 2배인 T랑 t는 상염색체에 존재한다 이거 얘기했죠. 그러면 이제 2번은

어떻게 나올 수 있는 거지 생각을 해 봐야 되는데 각각 1번과 3번부터 각각 세포에 존재하는 염색체를 나타내 보도록 할게요. H, h가 하나씩 있어요.

핵상이 2n이므로 상동염색체 존재하겠고 얘는 X염색체 존재한다고 했죠. X를 2개 갖습니다. 그리고 T랑 t 하나씩 이렇게 갖죠. 얘는 상염색체 존재해요.

그러면 X를 가짐으로, 성염색체 X만 2개 가짐으로 1은 ㉡의 세포구나 이거 알 수 있어요. 그다음 3을 보면 3의 경우에는 일단 이것의 DNA 상대량의

h의 2배만큼 갖고 있어요. 그러면 h 2배만큼 갖고 있다는 얘기는 복제된 상태다 이걸 뜻하는 거죠. 그리고 나머지 하나는 Y염색체가 되겠죠.

그리고 T랑 t는 2개씩, 2개씩 존재하므로 얘도 마찬가지로 복제된 상태예요. T, t 이렇게 되겠습니다. 따라서 X랑 Y을 성염색체로 가짐으로 수컷이구나.

㉠의 세포구나 이거 알 수 있는 거예요. 그다음 2번과 4번이 있는데 2번부터 생각을 해 보면 H랑 h가 없어요. 아예 들어 있지 않아요.

만약에 ㉡의 세포로부터 만들어 졌다면 생식세포라고 할지라도 H 또는 h 둘 중 하나는 꼭 가져야 되거든요. 그런데 아예 갖지 않는다는 것은

㉡으로부터 만들어진 세포가 아니라 ㉠으로부터 만들어진 세포이고 X염색체에 존재하는 h가 지금 0이라는 얘기는 이 X염색체는 들어가 있지 않고

대신 Y염색체가 들어가 있구나 그걸 염두에 둬야 되는 겁니다. 그래서 X염색체 대신 얘는 Y염색체가 들어가 있을 거예요. 그리고 T랑 t

DNA 상대량 보니까 t만 2개 있네요. X랑 Y 중에 Y만 들어가 있고 T랑 t 중에 이번에는 t만 들어가 있는 경우죠. 그래서 2번에서는 Y염색체 하나랑

그리고 t가 존재하는 염색체 이렇게 존재하는 겁니다. X염색체랑 Y염색체 중에 Y염색체만 들어갔으므로 핵상이 n이 되겠죠. T랑 t 중에

또 t만 들어갔잖아요. 그래서 또 핵상이 n. 그래서 핵상이 n인 세포가 되겠습니다. 그다음 마지막 4번, 4번은 간단해요. 4번을 H 하나랑 T 하나만

갖고 있어요. 그래서 4번의 경우는 그림 그려보면 H 하나랑 T 하나 이렇게 갖습니다. 상동이 아니죠. T 하나 이렇게 갖고 H는 여기서는 줄 수 없으므로

여기서부터 받아서 생성돼야 되겠죠. 따라서 ㉡으로부터 만들어진 세포가 되겠습니다. 얘는 ㉡의 세포다. 아까는 2번은 ㉠으로부터 만들어진 세포다.

그래서 ㄱ부터, 2에는 Y염색체가 있다. 2에는 Y염색체가 존재하죠. 맞고요. ㄴ, 3은 ㉡의 세포이다. 3은 ㉠의 세포이다. ㄷ, 4번의 핵상은 n이다.

4번에서 보면 H 존재하는 X가 1개, 그리고 T 존재하는 상염색체 1개 있어요. 따라서 하나씩 외롭게 존재하므로 핵상 n 맞죠. 맞습니다.

그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 이렇게 해서 문제가 많았는데 문제 한 문제씩 다 풀어봤거든요. 다시 한 번 더 꼼꼼하게 몰랐던 문제,

헷갈렸던 문제 풀면 좋겠습니다. 여러분, 고생 많았고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.
