여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 여러분 이번 시간이 벌써 11강째 인데요. 우리 44강의 긴 여정 중에 벌써 4분의 1을 지나고 있습니다. 

4분의 1이나. 지금까지 버텨온 여러분들을 위해서 선생님이 응원의 한 마디하고 시작하겠습니다. 선생님이 중학교 때 읽었던 만화 중에 한 대사인데요. 안감독님이란 캐릭터가 있어요. 

그 감독님이 하신 대사입니다. 마지막까지 희망을 버려선 안 돼. 단념하면 바로 그때 시합은 끝나는 거야. 여러분 지금 이렇게 긴 여정동안 우리 함께 공부하고 있는데요. 

마지막까지 희망을 버리지 마세요. 중간에 학력평가라든지 내신시험을 보면서 결과가 안 좋을 때 좌절할 수 있거든요? 그때 포기해버리면 여러분 그 시합은 끝나는 거예요. 

그 게임은 진거나 마찬가지입니다. 마지막까지 희망을 놓지 않고 계속 노력하다보면, 마지막에 웃는 자가 진짜 웃는 자라고. 끝날 때까지 끝난 게 아니라는 생각으로 열심히 노력하면 

분명히 좋은 결과 있을 겁니다. 여러분 마지막까지 희망을 버리지 말고요. 끝까지 우리 이 게임에서 승리할 수 있도록 열심히 오늘도 달려보겠습니다. 

그러면 오늘은 어떤 내용을 배울지 오늘의 학습 포인트 짚어볼게요. 뭣이 중할까요, 오늘은? 오늘은 지난 시간이랑 지지난 시간에 배웠던 체세포 분열이랑 감수 분열을 비교하면서 

총 정리를 해보려고 합니다, 총 정리하고요. 그 다음 그림을 통해서 이 그림이 무슨 분열의 어느 단계의 세포인지 맞추는 그런 연습을 많이 해볼 거예요. 

그래서 오늘 문제 10문제 정도 풀 건데요. 선생님이랑 함께 공부했던 내용들 다시 한 번 더 복습하고, 문제도 미리 다 풀고 채점한 후에 그 다음에 선생님 강의를 들으면 좋을 것 같습니다. 

그럼 여러분 첫 번째로 체세포 분열과 감수 분열 모습부터 비교해 보도록 하겠습니다. 체세포 분열, 처음 시작을 한 번 보세요. 이 처음 시작은 G₁기 때의 모습을 나타낸 거예요. 

'선생님 이상해요. G₁기 때 원래 염색사 상태로 존재해야 되는데 지금 염색체가 보이네요.' 염색사 상태로 존재하는 것들을 지금 염색체로 응축됐다고 가정하고 그린 거예요. 

그래서 이 G₁기 때 지금 염색체 핵상은 몇 n이에요? 쌍으로 존재하니까 2n이죠? 모양과 크기가 똑같은 염색체가 있습니다. 2n이고. 이때 DNA 상대량, 염색 분체 수와 비례하니까 

염색 분체 수 세보면 DNA 상대량은 2가 되겠죠. 핵상은 2n이고 DNA 상대량 2인 상태, G₁기에요. 그런데 여러분, 이 한 가닥씩이었던 염색분체가 두 가닥씩으로 복제가 일어났네요. 

이 사이에 DNA복제가 일어난 거죠. DNA복제는 간기에 S기 때 일어납니다. 그래서 핵상은 여전히 2n이지만 2개씩, 2개씩 염색분체가 존재하기 때문에 염색분체 총 수는 4개가 되어서 

DNA 상대량이 4가 됐어요. 2배로 복제가 됐죠? 그 다음, 지금 체세포 분열 중기 때 모습을 나타내고 있죠? 염색체가 중앙에 배열됐어요, 중앙에 배열됐고. 이때 핵상 여전히 2n이고 

DNA 상대량 4입니다. 그리고 이때 두 가닥의 어떤 염색분체가 분리가 되죠. 염색분체가 분리됩니다. 그래서 파란색, 빨간색 하나의 세포. 파란색, 빨간색 하나의 세포. 이렇게 들어갔어요. 

그래서 1회 분열로 2개의 딸세포가 생성됐는데요. 이 딸세포 핵상 한 번 얘기해 볼까요? 쌍으로 존재하니까 2n이고요. 염색 분체 수가 두 가닥이니까 2가 되겠죠. 

즉 원래 G₁기 때의 염색체 수와 DNA 상대량이 2n과 2인데, 딸세포의 염색체 수와 DNA 상대량도 모세포와 동일하게 되는 거죠. 모세포와 동일한 딸세포가 형성이 됐습니다. 

염색체 수도, DNA 상대량도 동일하죠. 그럼 이제 감수 분열 봅시다. 감수 분열도 처음 시작 G₁기 때 세포에요. G₁기 때 원래 염색사 상태로 풀어져 있지만 응축된 모습을 그렸습니다. 

상동인 염색체가 보이기 때문에 핵상은 2n이 되겠고요. 염색 분체 수가 2개니까 DNA상대 2라고 표시를 해볼게요. 그 다음에 염색분체가 두 가닥이 됐네요. 

이 가운데에서도 DNA복제가 일어난 거죠. 여기서도 마찬가지로 DNA복제 됐습니다. DNA복제는 간기 S기 때 일어나죠. 그래서 핵상은 여전히 2n이고요. 

DNA 상대량은 하나, 둘, 셋, 넷 4가 되었습니다. 그런데 이 염색체 모습이 아까전이랑 다르죠, 체세포 분열이랑 다르죠? 지금은 이 상동인 염색체가 붙어서 관찰이 되네요. 

이렇게 상동 염색체가 접합한 염색체를 2가 염색체라고 하죠. 감수 분열에서는 2가 염색체가 관찰되는 것이 큰 특징이었어요. 이 감수 1분열 중기 때 모습을 보면 2가 염색체 상태로 

세포 중앙에 배열이 되죠. 그래서 양극에서 나온 방추사가 동원체에 딱 딱 붙어있어요. 이때의 핵상도 여전히 2n이고, 염색분체가 네 가닥이 있으니까 DNA 상대량도 4가 되겠죠. 

그리고 이제 감수 1분열이 일어나게 됐는데 감수 1분열에서는 뭐가 분리됐어요, 여러분? 그렇죠, 붙어있던 상동 염색체가 분리되죠. 상동 염색체 분리. 그래서 쌍으로 존재하던 염색체가 

분리되어서 하나씩, 하나씩 들어가게 됩니다. 그럼 이때 핵상은 각각 외롭게 존재하니까 n이 되죠, n. 그리고 DNA 상대량은 네 가닥이었는데 두 가닥씩, 두 가닥씩이죠? 2, 2가 됩니다. 

그래서 핵상도 절반으로 줄어들고, DNA 상대량도 절반으로 줄어드는 것이 감수 1분열 특징이었어요. 그 다음 감수 2분열 갑니다. 감수 2분열에서는 두 가닥이었던 염색분체가 

한 가닥씩, 한 가닥씩,한 가닥씩, 한 가닥씩 나눠지죠. 그래서 2분열에서는 염색분체가 분리되게 됩니다. 염색분체가 분리되어서 각각 딸세포로 나눠져서 들어가는데 핵상은 여전히 

하나씩 존재하니까, 외롭게 존재하니까 n이고요. DNA 상대량은 원래 두 가닥이었는데 한 가닥이 됐으니까 1이 되겠죠. 나머지도 마찬가지 1. 그래서 감수 분열 결과 만들어진 이 딸세포의 핵상은 

모세포 2n의 절반이 되고, DNA 양도 절반으로 줄어들었죠. 이렇게 염색체 수, 그리고 DNA 상대량이 절반으로 줄어드는 분열이 감수 분열이었습니다. 됐죠? 정리가 됐죠? 

그리고 이 감수 분열 상동 염색체가 분리될 때는 핵상이 2n에서 n으로, 절반으로 줄어들고. 염색분체가 분리될 때는 핵상은 n에서 여전히 n, 변화가 없었죠. 그럼 여기서 한 가지만 더. 

그림만 보고서 체세포 분열인지, 감수 분열인지 우리가 구분을 해낼 수 있어야 돼요. 특히 자주 나오는 식의 비교가 바로 중기입니다. 체세포 분열 중기 때랑. 체세포 분열 중기, 이 시기. 

체세포 분열 중기. 그리고 감수 1분열 중기, 지금 이 시기. 그리고 감수 2분열 중기, 이걸 감수 2분열 중기. 그래서 양극에서 나온 방추사가 동원체에 붙은 모습 생각해 볼게요. 

그림만 보고서 우리가 이게 무슨 분열인지 무슨 단계인지 알아 맞혀야 되는데. 일단 다 가운데 배열 돼 있기 때문에 중기라는 건 알 수 있습니다. 그러면 얘가 왜 체세포 분열 중기일까요? 

이유를 생각해 볼게요. 일단 여러분, 핵상부터 구하세요. 염색체 모양이 나왔다, 염색체 그림이 나왔다 하면 무조건 핵상부터 구해보세요. 지금 염색체가 쌍으로 존재하죠? 

쌍으로 존재하니까 핵상은 2n입니다, 2n. 2n이고요. 무엇이 분리되려고 하는지 보세요. 지금 양극에서 나온 방추사가 염색체에 이렇게 붙어 있는데, 이 다음을 생각해보면 

염색분체가 분리될 거죠. 염색분체의 분리가 일어나는 것은 체세포 분열의 후기 또는 감수 2분열 후기가 되는데. 지금 2n인 상태에서 염색분체가 분리되려고 하잖아요? 

그러면 체세포 분열 중기가 되겠죠. 감수 분열 볼게요. 감수 1분열 중기의 특징, 일단 핵상은 2n입니다. 핵상 구해보면 2n이고. 2가 염색체가 관찰된다는 게 체세포 분열과의 차이점이죠. 

상동 염색체가 붙어 있는 2가 염색체가 보인다면 무조건 1분열 중기구나. 감수 1분열 중기는 2가 염색체와 핵상을 보고서 알아낼 수 있죠. 그리고 나중에 분리될 것도 상상해 봐도 돼요. 

지금 상동 염색체가 분리되려고 하잖아요. 상동 염색체가 분리가 되는 시점은 감수 1분열이라는 거, 1분열. 그럼 감수 2분열 중기는 어떻게 구분을 하느냐. 일단 핵상 자체가 n입니다. 

n이면 체세포 분열은 아니라는 거 알 수 있죠? 체세포 분열은 2n에서 2n으로 핵상 변화가 없잖아요. 근데 핵상 자체 n이라는 것은 이미 감수 1분열을 거쳐서 상동 염색체가 분리된 상태라는 걸 

의미해요. 그래서 감수 2분열이구나. n이 n이라는 걸 아는 순간, 감수 2분열이구나. 그리고 무엇이 분리될지 보니까 지금 두 가닥의 염색분체가 양극으로 분리되려고 하고 있죠? 

핵상이 n이고. 이제 염색분체 분리가 일어날 것이기 때문에 감수 2분열 중기 때 세포가 되겠구나. 다시 한 번 정리할게요. 일단 그림만 보고서 구별하기 위해서는 핵상부터 구하세요, 핵상. 

핵상이 2n이라면 일단 체세포 분열 중기거나 감수 분열 중기가 될 거고요. 둘 중에서 2가 염색체가 관찰이 된다면 감수 1분열 중기. 2가 염색체가 관찰이 안 되고 상동인 염색체가 

일렬로 배열 돼 있으면 그냥 체세포 분열. 그리고 핵상이 n인데 염색분체 분리가 일어나려고 하고 있어요. 그러면 감수 2분열 중기구나. 그래서 세 가지 구분할 줄 아셔야 됩니다. 

그래서 분열 모습 한 번 비교를 해봤고요. 그 다음으로 넘어가서 분열장소 한 번 비교를 해볼게요. 체세포 분열, 먼저 동물에서의 분열 장소는 온 몸의 분열 가능한 체세포가 되겠습니다. 

온 몸에 분열 가능한 체세포에서 체세포 분열이 일어나요. 식물 같은 경우에는 분열 조직에서만 체세포 분열이 일어나게 되는데. 식물의 분열 조직 대표적인 게 뭐가 있었죠? 

그렇죠, 길이 생장하는 생장점과 부피 생장하는 형성층이 있었죠. 생장점과 형성층에서 체세포 분열이 일어납니다. 특히 우리 양파뿌리의 체세포 분열 관찰 실험이라는 게 있는데요. 

거기서 얘기하는 뿌리에는 생장점이 존재합니다. 그 생장점이 있는 세포를 얻어서 체세포 분열 관찰하는 실험이에요. 그 다음 감수 분열. 감수 분열이 일어나는 장소는 생식기관이죠. 

동물의 생식기관 수컷의 정소 그리고 암컷의 난소가 있겠고요. 식물의 생식기관은 수술의 꽃밥 그리고 암술의 밑씨가 있죠. 그래서 식물은 잘 모를 수도 있으니까 꼭 정리를 해보고요. 

그 다음 분열 횟수 갑니다. 체세포 분열은 몇 회 분열? 그렇죠, 1회 분열. 1회 분열을 해서 딸세포는 2개가 만들어지죠. 감수 분열은 몇 번 분열? 연속 2회 분열. 

연속 2회 분열해서 4개의 딸세포가 형성이 되죠. 그 다음, 2가 염색체가 관찰되느냐. 2가 염색체는 상동 염색체가 서로 접합하여서 나타나는 염색체죠? 

체세포 분열에서 2가 염색체 나타나요, 안 나타나요? 안 나타나죠, 관찰되지 않습니다. 감수 분열에서는 관찰이 되죠. 특별히 이 관찰되는 시기를 적어보면 전기Ⅰ, 

1분열 전기와 1분열 중기에서만 관찰이 되죠. 그래서 전기Ⅰ과 중기Ⅰ에서 2가 염색체가 관찰된다는 거, 꼭 정리를 해두시고. 그 다음 염색체 수 변화. 체세포 분열 결과 염색체 수. 

핵상 변화 있어요, 없어요? 없죠. 모세포와 딸세포의 염색체 수는 동일합니다. 그 다음 감수 분열은 2n에서 n으로 줄어들게 되죠. 1분열에서 상동 염색체가 분리되면서 쌍으로 존재하던 염색체가 

더 이상 쌍으로 존재하지 않게 되서 n이 되죠. 2분열에서는 핵상 변화가 없고요, n에서 n이고요. 그래서 2n에서 n이 됩니다. 따라서 딸세포에 존재하는 염색체 수는 

모세포에 존재하는 염색체 수의 절반이 되는 거죠. 그래서 감수 분열이라고 한다고 했습니다. 그 다음, DNA 상대량 변화 그래프도 다시 한 번 보죠. 다시 한 번 볼게요. DNA 상대량 변화, 

G₁기의 모세포에서 2로 시작을 했어요. S기 때 DNA복제되니까 2배로 증가, 4가 됐죠. 그 다음에 후기 때 염색분체가 분리되기 시작하면서 완전히 다른 트렉으로 들어가는 말기 때 절반으로  

다시 줄어듭니다. 그래서 모세포의 DNA 양과 딸세포의 DNA 양이 동일하게 되는. 즉 DNA 양에는 변화가 없는 분열이 체세포 분열이 되겠습니다. 처음이나 끝이나 동일하죠. 

그 다음 감수 분열 갈게요. 감수 분열의 G₁기, 모세포에 지금 DNA 2거든요. S기 때 DNA복제되면서 2배로 증가. 감수 1분열 후기 때 상동 염색체가 분리되기 시작하고 완벽하게 

2개의 트렉으로 상동 염색체가 분리되는 말기 때 절반으로 줄어들죠? 염색체 수가 절반으로 줄어들기 때문에 DNA 상대량도 절반으로 줄어드는 거예요. 그래서 2가 됐고요. 

감수 2분열 후기 때 염색분체가 분리되기 시작하는데, 완벽하게 트렉으로 나눠져서 들어가는 말기 때 절반으로 줄어들게 되겠죠. 그래서 2에서 4가 됐다가 다시 2가 됐다가 

마지막 생식세포에서 1이 되는 이런 분열이 감수 분열이고요. 그래서 결과적으로 딸세포의 DNA 양은 모세포의 절반이 되는 거죠. 딸세포의 DNA 양은 모세포 G₁기 때 세포의 절반이 되는 분열, 

이것을 감수 분열이라고 하는 거죠. 그러면 이 체세포 분열과 감수 분열의 의의는 무엇이냐. 체세포 분열을 통해서 생물은 무엇을 할 수 있었죠? 다세포 생물의 경우 발생과 생장을 하고요. 

또 손상된 조직의 일부가 자라는 재생도 일어날 수 있고요. 일부 생물에서는 분열이 곧 생식. 분열이 곧 새로운 개체를 맞는 생식이 될 수도 있었습니다. 

특별히 무성생식이라고 하죠, 이 생식을. 암수 생식세포의 수정 없이 몸의 일부가 분열을 통해서 새로운 개체가 되는 그런 과정, 생식. 무성생식이고요. 감수 분열에서의 의의.

첫 번째, 종의 염색체 수를 유지할 수 있다는 거, 일정히 유지할 수 있다는 거. 하나 더, 자손의 유전적 다양성을 증가시킬 수 있다고 했죠. 이 자손의 유전적 다양성을 증가시키는 요인에는 

세 가지가 있었죠. 전기Ⅰ에서의 교차, 중기Ⅰ에서의 상동 염색체의 무작위적 배치와 분리, 무작위수정. 이렇게 세 가지가 있었죠? 그래서 체세포 분열과 감수 분열의 과정. 

그리고 여러 가지 특징들을 하나의 표로 정리를 해봤습니다. 여러분이 자료실에 있는 셀프노트 활용해서 보지 않고서 이 내용을 한 번에 정리할 수 있으면 체세포 분열과 감수 분열을 

거의 이해했다고 보시면 돼요. 그래서 꼭 다시 한 번 더 정리를 해보세요. 그럼 이제 우리 배웠던 내용 하나씩, 하나씩 문제를 통해서 확인해 보도록 하겠습니다. 대표문제 1번부터 풀어볼게요. 

그림 (가)는 염색체를, (나)는 세포 주기를 나타낸 것이다 라고 했습니다. (가)는 염색사가 응축된 형태인 염색체이고요. (나)는 세포 주기를 모식화한 거예요, G₁. 그 다음이 뭘까요?

S기가 되겠죠? ㉠은 S기. 그 다음 G₂기. 여기까지는 지금 간기고요. 그럼 ㉡이 뭘까요, 간기 다음에? 그렇죠, 실제로 분열이 일어나는 분열기가 되겠죠. 그래서 세포 주기를 나타난 모습입니다. 

ㄱ부터 볼게요. ㉠ 시기에 DNA 양이 2배가 된다. S기 때 DNA의 양이 2배로 복제되죠. 맞죠? 그럼 나머지 G₁기,  G₂기, 분열기에서 어떤 일이 일어났었어요? 

일단 G₁기는 세포의 생장이 가장 활발하게 일어나는 시기. 그렇죠? 그래서 이때 단백질 합성하고 세포 소기관의 수도 증가시켰습니다. S기에서도 세포 생장이 일어나고요. 

주로 DNA복제가 일어나서 유전물질 양이 2배로 증가하죠. 그럼 G₂기로 가면 G₂기 때도 분열을 준비하기 위해서 분열에 필요한 물질들 많이 합성해 낸다고 했어요. 그 다음 분열기는 핵분열이 

먼저 일어나고 세포질 분열이 일어난다고 했고요. 그 핵분열은 염색체 이동에 따라서, 염색체의 행동 변화에 따라서 전기, 중기, 후기, 말기로 구분했었죠. 그 다음 이제 ㄴ보기 봅시다, ㄴ보기. 

ㄱ은 그래서 맞는 보기고. (가)를 관찰할 수 있는 시기는 ㉡이다. 여러분 이 간기 전반에서는 염색체가 관찰돼요, 안 돼요? G₁, S, G₂기에는 염색사 상태로 존재를 하고 분열기 ㉡일 때만 

염색체 상태로 존재를 하죠. 그래서 염색체를 관찰할 수 있는 시기는 분열기 ㉡이다, 맞는 보기. 그 다음 ㄷ, 염색체 수는. 염색체 수를 물어봤어요. G₁기가 G₂기의 2분의 1이다? 

이거 헷갈릴 수 있는 보기인데요. G₁기 때의 DNA 상대량을 1이라고 한다면 S기 때 DNA가 2배로 복제되기 때문에 G₂기의 DNA 양은 2에요. 그래서 자주 나오는 보기가 이런 보기에요. 

DNA 상대량은 G₂기가 G₁기의 2배이다. 또는 바꿔서 얘기해서 DNA 상대량은 G₁기가 G₂기의 2분의 1이다. 이런 보기가 나오면 맞거든요? 근데 지금 염색체 수가 나왔습니다. 

염색체 수는 변할까요, 안 변할까요? 변하지 않죠. 염색체 수가 변하는 게 아니라 염색체가 풀어져 있는 상태, 염색사일 때 DNA 상대량이 변화하는 거죠. 염색체 수는 변함이 없다는 거. 

G₁기, G₂기, S기,  G₂기 갈수록 변한다? 안 변한다. 염색체 수는 변하지 않아요. G₁기랑 G₂기가 동일합니다. 그리고 이 세포 주기 지금 분열기가 한 번만 있잖아요. 

만약에 감수 분열이면 M₁, M₂ 이렇게 분열기가 1분열, 2분열로 나눠져요. 1분열, 2분열으로 나눠질 때 감수 분열에서는 1분열에서 염색체 수의 변화가 있겠지만, 지금 분열기가 

한 번 밖에 안 나와 있죠? 그럼 이건 체세포 분열 생각하는 거예요. 체세포 분열은 분열기 때 염색체 수가 여전히 변함이 없죠. 그래서 체세포 분열일 때 G₁기, S기, G₂기, 분열기까지 

염색체 수는 전체적으로 변하지 않습니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 맞아서 3번이 되겠습니다. 그 다음에 2번 보도록 할게요. 2번은 두 종류의, 서로 다른 세포의 세포 주기를 나타낸 그림이에요. 

(가)부터 보시면 (가)는 동물 상피세포의 세포 주기를. 그러니까 일반적인 체세포의 세포 주기를 나타낸 거고요. (나)의 경우에는 수정란의 초기 발생 과정일이래요, 초기 발생. 

근데 사실 체세포다, 수정란의 초기 발생 과정이다 주어지지 않아도 이 그림만 보고서도 우리가 알 수 있어야 됩니다. 알 수 있어야 돼요. 우리가 일반적으로 알고 있었던 세포 주기 과정. 

G₁기, S기, G₂기, M기 순서로 이렇게 일어나죠? 그렇죠? 그리고 간기가 세포 주기의 대부분을 차지하고 있어요, 90%이상. 근데 (나)를 보니까 G₁기랑 G₂기가 거의 없네요. 

세포의 생장이 거의 일어나지 않고 S기랑 M기만 계속 반복됩니다. 그러면 이 조건이 주어지지 않아도 G₁기와 G₂기가 거의 없고 S기와 M기만 반복되는 수정란의 초기 발생 과정의 세포 주기를 

나타낸 거구나 알 수 있어야 되는 거예요. 그래서 이 수정란의 초기 발생 과정을 그림으로 나타내보면 수정란이니까 세포 하나에서 시작을 하겠죠. G₁기와 G₂기가 거의 없고 

유전물질 복제하는 S기 그 다음에 분열이 일어나는 M기가 반복이 되면 세포 생장 거의 없고요. 유전물질 복제되고 M기가 일어났어요. 또 유전물질 복제되고 분열이 일어났기 때문에  

유전물질 복제되고 분열이 일어나서. 이렇게 세포 수가 계속 증가할 때 세포의 1개의 크기는 감소를 하게 되고요. 그 다음 핵 1개당 DNA 상대량은 어떻게 되죠? 

DNA 상대량은 1이라고 해봅시다. 1이라고 했을 때 유전물질 복제되면서 1 플러스 1, 2가 되고요. 분열을 했기 때문에 하나의 핵 안에 들어있는 DNA 상대량은 여전히 1이죠? 

또 복제를 합니다. 1, 1 2었는데 또 복제를 해서 총 DNA 양이 지금 4에요. 하지만 핵 1개당 DNA 양은 여전히 1이죠. 즉 1, 1, 1. DNA 상대량은 변하지 않았습니다, 변화 없음. 

그래서 이런 특징까지 같이 정리를 해주세요. 그럼 다시 보기로 갈게요, ㄱ부터. (가)의 경우에는 간기가 분열기보다 길다. 간기, 분열기죠? G₁기, S기, G₂기 거의 세포 주기의 대부분을 

차지하고 있죠. 간기가 분열기보다 깁니다. 그 다음 ㄴ, (나)의 경우 세포 주기가 반복될수록 딸세포의 크기는 점점 작아진다. 그렇죠, 세포 주기가 반복될수록 세포 1개의 크기는 

계속 작아지고 있죠. 왜요? G₁기와 G₂기가 거의 없기 때문에 세포의 생장이 거의 일어나지 않잖아요. 그 다음 ㄷ, (가)와 (나) 모두 G₂기의 DNA 양이 G₁기의 2배이다. 

이런 보기 잘 나온다고 했는데요. 먼저 (가)부터 보면 G₁기 DNA 상대량이 1이라고 했을 때, S기 때 DNA 양이 2배로 복제되기 때문에 G₂기 때는 DNA 상대량 2가 되겠죠. 

즉 G₂기 DNA 상대량이 G₁기의 2배가 맞죠. 그 다음 (나)도 보겠습니다. G₁기 때 DNA 상대량이 1이라고 했을 때, S기를 거치기 때문에 DNA 양이 2배로 복제 되서 G₂기 때는 

DNA 상대량 2가 되겠죠. 즉 G₂기 때는 DNA 상대량이 G₁기의 2배가 됩니다. 즉 (가)와 (나) 모두 S기를 거쳤기 때문에 G₂기의 DNA 양이 G₁기의 2배가 되는 거죠. 

그래서 ㄷ보기도 맞는 보기가 되어서 정답은 ㄱ,ㄴ,ㄷ 다 맞아서 5번이 되겠습니다. 그 다음 이제 3번 문제로 넘어가도록 할게요. 3번 문제는 정상세포와 암세포를 비교하는 문제입니다. 

정상세포와 암세포의 분열상의 차이점. 그리고 여러 가지 특징들 다시 한 번 떠올려 볼게요. (가)를 먼저 보시면 (가)와 (나)는 지금 각각 정상상피 세포와 암세포 중 하나이다 라고 했는데, 

(가)는 한 층으로만 분열을 했죠. 그리고 접촉 저의가 있어 보이네요. 더 이상 분열하지 않은 거 보니까요. 그래서 (가)가 바로 정상세포가 되겠네요. (나)를 보니까 구조화 되지 않은 

여러 층으로 분열하고 있고요, 그렇죠?  여러 층으로 분열하고 있고 지금 계속 여러 층을 분열하면서 접촉 저의가 없네요. 그래서 (나)가 바로 암세포가 되겠습니다, 암세포. 

그래서 정상세포는 세포 주기 조절이 정상적으로 일어나는 세포. 암세포는 세포 주기 조절에 이상이 생겨서 반영구적으로 계속 분열하는 세포가 되겠죠. 그래서 분화를 했냐 안 했냐를 따져보면 

정상세포는 특정한 모양과 기능을 가진 분화된 세포고요. (나)는 지금 암세포는 특정한 모양과 기능이 없는. 즉 분화되지 않은 세포가 되겠죠. 그리고 전이될 수 있느냐 없느냐도 생각해보면 

정상세포는 그 조직에 떨어져 나가서 다른 조직으로 전이가 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 그런데 암세포는 혈관이나 림프관을 타고서 다른 조직과 기관으로 퍼져나가는 전이가 일어날 수  

있다고 했습니다. 그럼 보기를 볼게요. ㄱ, (가)를 배양하면, 정상세포를 배양하면 한 층으로만 분열한다? 그렇죠, 구조화된 한 층으로만 분열하고 접촉 저의가 없다고 했습니다. 

그 다음 ㄴ, 세포 ⓐ의, 지금 정상세포 얘기합니다. 정상세포 핵 1개당 DNA 양은 G₁기에서 보다 G₂기에서 더 적다? 여러분 G₁기에서 S기, G₂기 이렇게 간기가 진행이 되잖아요. 

G₁기 DNA 양이 1이라면 S기 때 DNA 2배로 복제되니까 G₂기 때 2가 되겠죠. 즉 G₁기에서 보다 G₂기에서 DNA 양이 더 많은 거죠. 2배만큼 많습니다, 정상세포니까요. 

그 다음 ㄷ보기, (나)는 세포 주기가 정상적으로 조절되지 않는다. 그렇죠, 암세포는 세포 주기 조절에 이상이 생긴 세포로써 분열을 촉진하는 물질이 없어도 반영구적으로 분열할 수  

있다고 했죠. 그래서 ㄷ 맞는 보기가 됩니다. 그리고 하나만 더요. 암세포는 세포 주기에 S기가 없다 이런 보기가 나오면 맞을까요, 틀릴까요? 틀립니다. 

암세포도 G₁기, S기, G₂, M기의 과정을 거쳐요. 세포 주기의 단계는 똑같은데요. 이 세포 주기의 속도가 굉장히 빨라요. 그러니까 세포 주기가 굉장히 짧다는 얘기죠. 

빨리빨리 사이클이 돌아간다는 얘기에요. 그리고 반영구적으로 분열할 수 있다는 거. 그것이 체세포와의 차이점이지, 세포 주기의 단계는 똑같습니다. S기 있다, 똑같이 DNA가 복제가 돼요. 

그래서 정답은 ㄱ와 ㄷ이 맞아서 5번이 되겠습니다. 그 다음 4번 문제 가도록 할게요, 4번 문제. 4번 문제는 사람의 분열 중인 체세포 에서 핵 1개당 DNA 상대량 그래프를 나타낸 거고요. 

시기 Ⅰ,Ⅱ,Ⅲ는 각각 세포 주기의 G₁, 그 다음에 G₂기, M기 중 하나이다 라고 했습니다. 이 그래프를 보니까 여러분. 핵 1개당 DNA 상대량이 1에서 2가 됐다가 다시 1이 되고 

또 다시 2가 됐다가 다시 이렇게 내려오겠죠. 이렇게 모세포와 딸세포의 DNA 상대량의 변화가 없는 것. 딸세포의 DNA 양이 모세포와 동일한 분열을 체세포 분열이라고 하죠. 

그래서 이 그래프만 딱 보고서 체세포 분열에 관련된 그림이구나 라고 알면 됩니다. 체세포 분열 그러면 단계 한 번 나눠 볼게요. 일단 처음에 모세포는 DNA 상대량 1이네요. 

이제 우리 그렸던 그래프에서 2, 4로 나왔지만 상댓값이기 때문에 2, 4를 1, 2라고 써도 되겠죠? 그래서 이때 DNA 상대량이 1일 때는 G₁기의 모세포가 되겠고요. DNA 상대량이 1에서 2로 

2배로 복제되고 있어요. 무슨 시기? 그렇죠, DNA복제가 일어나는 S기. 그 다음 이 Ⅰ은 이제 S기 지나고 나서 G₂기일 거예요. Ⅰ,Ⅱ,Ⅲ가 G₁기, G₂기, M기 중 하나라고 했으니까

이 Ⅰ은 G₂기가 되겠죠. 그 다음 간기 지나고 난 다음에 이제 분열기 들어가는 거죠? 그래서 두 번째는 분열기 M기가 되겠죠, M기. 그리고 분열을 마친 세포는 다시 간기 때 상태로 돌아가죠. 

그렇죠? 간기 때 상태 되니까 다시 G₁기가 되겠네요. 그리고 또 여기 뒤에 써보면 또 S기 그 다음 또 G₂기. 이렇게 계속 반복되는 형태가 나타나겠죠. 

그래서 체세포 분열과 관계되는 그래프입니다. 체세포 분열 그래프에요. ㄱ부터 해봅시다. 시기 Ⅰ에 있는 세포의 핵상은 2n이다. 시기 Ⅰ,Ⅱ,Ⅲ 할 거 없이 여기 처음부터 끝까지 체세포니까 

핵상은 2n이죠. 핵상 변화 없죠? 그래서 체세포 핵상은 2n, 맞습니다. ㄴ, 시기 Ⅱ에서 세포 1개당 염색체 수가 반감된다? 여러분 시기 Ⅱ에서 지금 DNA 상대량이 절반으로 줄어든 이유는 

뭐가 분리됐기 때문이에요? 체세포 분열에서? 그렇죠, 염색분체가 분리됐기 때문이죠. 염색분체의 분리가 일어났기 때문에 DNA 양이 절반으로 줄어들었습니다. 근데 체세포 분열 과정에서 

핵상의 변화 있어요, 없어요? 염색분체가 분리될 때는 핵상의 변화가 없죠. 2n에서 2n 그대로 유지가 됩니다. 따라서 염색체 수 반감된다고 했으면 틀린 거죠. 

그 다음 ㄷ, 시기 Ⅲ의 세포로 핵형 분석을 한다 라고 했는데요. 핵형 분석을 하기 위해서는 염색체가 가장 잘 응축된 상태로, 관찰이 잘 되는 시기여야 해요. 그 시기는 중기였죠, 중기. 

체세포 분열의 중기 상태를 핵형 분석을 이용을 하는데, 지금 시기 Ⅲ은 G₁기죠? 그렇죠? M기 때의 상태를 이용해야 되겠죠. 2번 상태를 이용해야 되니까 ㄷ은 틀린 보기가 되겠습니다. 

그래서 정답은 1번이 되겠네요. ㄱ만 맞아서 1번입니다. 그 다음 5번 문제보도록 하겠습니다. 5번도 시간에 따른 핵 1개당 DNA 상대량 그래프가 나와 있어요. 

이 핵 1개당 DNA 상대량 그래프는 2에서 출발을 했는데 4가 됐다가 2가 됐다 다시 1이 됐네요? 즉 딸세포의 DNA 양이 모세포 DNA 양의 절반이 되는 무슨 분열? 

감수 분열의 그래프가 되겠습니다. 그래프만 보고서도 감수 분열이구나 바로 알 수 있어야겠죠. 그럼 각각의 시기 한 번 나눠 볼게요. 일단 모세포에서 DNA 상대량 2인데 이때가 G₁가 되겠죠. 

그리고 G₁기 때 2에서 4로 DNA 상대량이 2배가 됐어요, 무슨 기? S기. 그 다음에 G₂기 거쳐서 여기는 첫 번째 분열 M₁이 되겠죠. 첫 번째 분열에서 DNA 상대량이 반으로 줄어드는 이유는 

뭐가 분리됐기 때문에? 그렇죠, 쌍으로 존재하던 상동 염색체가 분리됐기 때문에. 상동 염색체가 분리됐기 때문에 DNA 상대량이 절반으로 줄어들었죠. 왜 절반으로 줄어들까도 생각해 보세요. 

상동 염색체로 존재할 때는 핵상이 2n이었어요. 근데 상동 염색체가 분리되면 핵상이 n이 되죠. 이 전까지는 핵상이 n이었는데, 분리가 일어나고 난 다음부터는 핵상이 2n이었는데 n이 되죠? 

염색체 수가 절반으로 줄어들면 DNA 상대량도 절반으로 줄어들겠죠. 그래서 2n에서 n이 되는 1분열입니다. 그 다음, 이번에 DNA 상대량이 2에서 또 다시 절반으로, 1로 줄어들었어요. 

2분열에서 뭐가 분리되는 거죠? 그렇죠, 염색분체가 분리되는 거죠. 염색분체 분리가 일어날 때 핵상은 변화가 없죠. 그래서 n에서 n으로 계속 유지가 되고요. 염색분체가 두 가닥이었는데 

두 가닥이 한 가닥씩, 한 가닥씩 갈라지니까 염색 분체 수에 비례하는 DNA 상대량이 절반으로 줄어든 거죠. 그래서 그래프가 2에서 4로 갔다가 다시 2 됐다가 1이 되는 이런 그래프가 

나타나게 됩니다. 그럼 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. A 시기 세포의 염색체 수는 C 시기 세포의 4배이다. 선생님이 여기 핵상까지 표시해놨죠? A 시기에 세포의 염색체 수는 2n이고요. 

C 시기에 세포의 염색체 수는 n이죠. 그렇죠? 그래서 2배가 되겠습니다. A 시기는 2n이고 C 시기는 n이니까 2배가 되겠죠? 그래서 DNA 상대량 그래프의 핵상 변화도 나타내는 연습을 

많이 해보세요. 꼭 해보세요. 다음 ㄴ,B 시기에 상동 염색체가 분리된다. B 시기는 여기서부터 여기까진데, 이때는 염색분체가 분리되는 거죠. 아까 이 앞에 시기, 여기 표시되지 않았지만 

여기에서 상동 염색체가 분리되는 거고요. 그래서 여기는 지금 2분열 나타낸 거니까 염색분체가 분리됩니다. ㄴ도 틀린 보기. 그 다음 ㄷ, 정자가 만들어지는 과정에서 

이와 같은 변화가 나타난다. 정자나 난자, 생식세포가 만들어지는 감수 분열에서 이런 그래프가 나타나는 거죠? 그래서 ㄷ이 맞는 보기가 되어서 정답은 ㄷ만 맞기 때문에 3번이 되겠습니다. 

그래서 5번도 풀어봤고요. 다음 6번 보도록 할게요. 6번 문제는 선생님이 굉장히 강조했던, 그림만 보고서 이게 무슨 분열의 무슨 단계인지 맞추세요 이런 문제에요. 

그림만 딱 봤더니, (가)를 볼게요. 일단 무슨 분열의 무슨 단계인지 알아맞히기 위해서는 핵상부터 써보라고 했습니다. (가)의 핵상 2개씩, 2개씩 모양과 크기가 똑같네요? 그럼 몇 n? 

2n이 되겠죠, 2n. 2n이고 지금 4개 염색체 있으니까 2n은 4가 되겠습니다. 그리고 지금 뭐가 분리될 건지 보세요. 일렬로 상동인 염색체가 배열이 됐는데 두 가닥의 염색분체가 

양극으로 이끌려서 염색분체 분리가 일어나겠죠? 그렇죠? 염색분체 분리가 일어나는 이런 분열은 체세포 분열 되겠죠. 그리고 중앙에 배열되고 있으니까 

지금 (가)는 체세포 분열 중기가 되겠습니다. 다시, 핵상이 2n이에요. 그리고 염색분체가 분리되고 있으니까 만들어지는 딸세포도 여전히 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하는 염색체들이 보이겠죠. 

2n에서 2n으로 핵상이 변화하지 않으면서 염색분체가 분리되고 있으니까 체세포 분열 중기가 되겠고요. 그 다음 (나)를 봅시다. (나)에서 핵상부터 써볼게요. 지금 몇 n일까요? 

2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하니까 2n이고, 염색체 개수는 4죠. 2n은 4에요. 그리고 지금 상동 염색체가 접합해 있는 무슨 염색체, 뭐예요? 2가 염색체 보이네요. 2가 염색체 보여요. 

2가 염색체가 관찰되는 분열은? 감수 분열이고, 감수 분열 중에서도 1분열, 2분열이에요? 아직 상동 염색체 분리되지 않았으니까 1분열이 되겠죠. 

감수 1분열이면서 염색체가 중앙에 배열되고 있으니까 감수 1분열 중기가 되겠습니다. 그러면 여러분 한 번만 더 정리해 볼게요. 감수 2분열 중기에는 어떻게 생겼을까요? 2분열 중기. 

일단 상동 염색체가 이렇게 분리가 되죠? 상동 염색체가 분리되고 나서 그 다음에 2분열에서는 지금 파란색 염색체가 하나 있을 거고요. 그 다음에 주황색 이 염색체가 하나 이렇게 있겠죠. 

분리되고 난 다음이에요. 그럼 하나씩, 하나씩 들어가겠죠? 파란색 하나, 주황색 하나. 그리고 양극에서 방추사가 나와서 염색체 동원체 이렇게 결합한 형태가 되겠죠. 

그래서 얘 핵상을 써보면 하나의 세포 안에 염색체가 쌍으로 존재하지 않고 하나씩 외롭게 있으니까 n이 되고 2개만 있죠. n은 2. 그리고 세포 중앙에 배열되기 때문에 얘는 이미 상동 염색체는 

분리가 된 감수 2분열 상태이고, 중앙에 배열된 중기구나. 그래서 이제 곧 염색분체 분리가 일어나겠구나. 예측할 수 있겠죠? 그래서 다시 한 번 정리합니다. 중기 때의 그림, 

세 가지를 구분하는 방법. 일단 핵상부터 써보는 거예요. 2n, 2n, n 핵상부터 썼죠? 2n은 4인데. 2n은 4인데 두 가지 차이점. 2가 염색체가 보인다면 감수 분열이구나. 

아직 상동 염색체가 분리가 안 됐으니까 감수 1분열이겠구나 알 수 있죠. 그리고 여기서는 상동인 염색체가 일렬로 배열이 돼 있고요. 염색분체가 분리되려고 하고 있으니까 

체세포 분열 중기구나 알 수 있어요. 그리고 지금 핵상이 n이기 때문에 이미 상동 염색체는 분리가 됐죠? 그리고 이제 염색분체 분리가 일어나려고 하는 감수 2분열 중기구나 알 수 있겠죠. 

그래서 이 세 가지 그림 구분할 수 있어야 됩니다. 이제 보기 보도록 할게요. ㄱ, (가)는 체세포 분열 중기의 세포이다. 그렇죠, (가)는 체세포 분열의 중기. 

(가)의 딸세포는 모세포와 염색체 수가 동일하다. (가)에서 생성된 딸세포에는 염색체가 이렇게 한 가닥씩 4개가 들어가겠죠. 여전히 상동인 염색체가 존재하니까 2n은 4가 됩니다. 

즉 체세포 분열 결과 만들어진 딸세포는 모세포와 염색체 수가 동일하게 되는 거예요. 그래서 동일합니다. ㄷ, (나)의 딸세포는 유전자 구성이 서로 다르다 라고 했는데요. 

(나)에서 감수 1분열 결과 만들어지는 딸세포 한 번 그려볼게요. 감수 1분열에서 상동인 염색체가 분리가 됩니다. 분리가 되면 이 염색체, 이 염색체가 하나의 세포 안에 이렇게 들어갈 거고요. 

이 염색체, 이 염색체가 하나의 세포 안에 이렇게 들어가겠죠? 이렇게 감수 1분열 결과 2개의 딸세포가 생성이 될 건데요. 이 왼쪽 딸세포는 라지A랑 라지B가 함께 존재하죠, 유전적 구성이. 

오른쪽 딸세포는 스몰a, 스몰b가 존재하죠. 즉 왼쪽은 라지A, 라지B. 오른쪽은 스몰a, 스몰b가 존재하기 때문에 유전자 구성이 서로 다른 거예요, 다른 거죠. 그래서 ㄷ도 맞습니다. 

그래서 정답은 ㄱ,ㄴ,ㄷ 모두 맞아서 5번이 되겠습니다. 이제 그러면 7번 문제로 넘어가도록 할게요. 7번 문제는 감수 분열 관찰 실험에 대한 문제입니다. (가), (나), (다)가 각각 어느 단계에 

해당하는지 살펴볼게요. 먼저 (가)를 보니까 염색체가 관찰이 되고 세포 중앙에 배열되고 있어요. 아직 딸세포는 생성되지 않았으니까 1분열 중이겠네요. 그래서 중기Ⅰ세포가 됩니다, 1분열 중기. 

중앙에 배열 돼 있고 아직 1분열 중이죠? 이때 2가 염색체 상태로 배열이 돼 있을 거예요. 그 다음 (나)를 볼게요. (나)는 1분열 일어나고 난 다음에 2개의 딸세포가 생겼고요. 

그리고 염색체가 또 세포 중앙에 배열이 돼 있네요? 그래서 중기는 중기인데 1분열 후니까 2분열 중기가 되겠죠? 그 다음 (다)를 보니까 이번에 염색사로 풀어져 있고요. 

4개의 딸세포가 형성된 모습이네요? 즉 생식세포가 되겠습니다. ㄱ부터 볼게요. (가)에는 2가 염색체가 있다. 그렇죠, 중기Ⅰ때 2가 염색체 관찰되죠. 또 언제 관찰돼요? 전기Ⅰ때도 관찰이 되죠. 

ㄱ 맞고요. ㄴ, (나)의 두 세포는 핵상이 모두 2n이다? 중기Ⅱ의 세포는 이미 상동 염색체가 분리되고 난 다음이니까 핵상이 n, n이 되겠죠. 핵상이 모두 n이 됩니다. 

그 다음 (다)의 네 세포는 모두 대립 유전자의 구성이 서로 다르다 라고 물어봤는데요. 문제에서 놓치면 안 되는 거, 특히 유전 문제에서는 이런 보기는 놓치면 안 돼요. 

문제 마지막에 단, 돌연변이와 교차는 고려하지 않는다 라고 했습니다. 교차가 일어나지 않는다는 전제하에 생각을 한 번 해볼게요. 상동 염색체 한 쌍만 그려볼게요. 

상동인 염색체, 모양과 크기가 동일한 상동 염색체. 1분열이 일어나면 상동 염색체가 이렇게 분리가 되죠, 1분열. 2분열이 일어나면 염색분체가 분리가 됩니다. 염색분체가 분리되죠? 

그럼 각각의 딸세포로 염색체 한 가닥씩이 들어가게 되는 거예요. 딸세포로 빨간색 하나, 빨간색 하나. 그 다음에 파란색 하나, 파란색 하나. 이렇게 하나씩, 하나씩 들어가게 되겠죠. 

교차가 일어나지 않았다는 전제하에. 근데 이 빨간색 염색체는 원래 염색분체 사이였기 때문에 둘의 유전적 구성이 똑같습니다. 파란색 염색체도 마찬가지, 염색분체 사이였기 때문에 

둘의 유전적 구성이 똑같아요. 즉 딸세포 4개에 들어가 있는 각각의 염색체는 2개씩, 2개씩 유전자 구성이 똑같은 거예요. 단, 교차가 일어나지 않았다는 전제하에. 교차가 일어나서 일부가 

이렇게 교환이 됐다면. 교환이 됐어요, 이렇게. 일부가 빨간색 또는 파란색 이렇게 교환이 됐다면 4개 모두 다른 유전적 구성을 가지겠죠. 하지만 이 문제에서는 교차가 일어나지 않는다는 것을 

전제로 하기 때문에 2개씩, 2개씩 같은 게 됩니다, 같은 게 돼요. 그래서 ㄷ에서 서로 다르다 라고 했으니까 틀린 게 되는 거예요. ㄷ은 틀린 보기. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 

되겠습니다. 그 다음 8번 문제 보도록 하겠습니다. 8번 문제, 그림을 한 번 보죠. 정자와 난자의 수정으로 인해서 수정란이 만들어지고. 수정란이 계속 세포 분열해서 남자의 체세포가 되고. 

그리고 이것이 다시 DNA복제를 통해서 두 가닥씩 되고. 그 다음에 감수 분열 통해서 정자를 또는 여기는 오른쪽에 난자를 형성을 했죠. 각각의 핵상부터 써볼게요. 

정자와 난자는 핵상이 n입니다, n이죠? 그리고 DNA 상대량은 1, 1이라고 해보겠습니다. 지금 한 가닥씩 있죠? 1, 1. 수정해서 만들어진 체세포는, 수정란은 2n이고 1 플러스 1, 2가 됩니다. 

여기도 마찬가지 2n이고, 2가 되죠. 그리고 복제가 일어났기 때문에 여기서는 2n인데 DNA 상대량 4가 됩니다. G₂기에 염색사가 응축이 되면 이런 모습이 되겠죠? 

그 다음 이제 감수 분열을 통해서 정자가 만들어졌는데, 이 정자는 핵상이 n이고 DNA 상대량이 1이 됩니다. 그래서 이 정자는 아까 전에 원래 처음에 있던 정자와 핵상도 같고, 

DNA 상대량도 같죠? 그리고 모세포와 비교를 해봤을 때는, 모세포. 이 체세포와 비교했을 때는 핵상이 절반이고 DNA 상대량도 절반이 됩니다. 그러면 이제 보기 보도록 하겠습니다. 

보기 ㄱ부터요. 감수 분열과 만들어진 생식세포의 염색체 수는 체세포의 절반이다. 체세포는 2n인데 감수 분열로 만들어진 생식세포는 n이 되겠고요. 그 다음 ㄴ, 수정을 통해 형성된 

수정란의 DNA 양은. 수정란의 DNA 양 지금 2죠, 수정란. 이게 G₁기 세포와 같다? 그렇죠, G₁기 때 세포도 2죠. 우리 그래프 다시 한 번 생각해 볼까요, 그래프? 2, 4, 1 이렇게 있을 때 G₁기 때 

2였다가 S기 때 복제됐다가 1분열에서 절반, 2분열에서 또 절반 되죠. 그래서 1이 되죠. 그래서 G₁기 때는 DNA 상대량이 2가 맞습니다. 그래서 수정란의 DNA 양과 G₁기 때 DNA 양은

동일하고요. 다음 ㄷ, 세대를 거듭해도 개체의 체세포 1개당 염색체 수는 일정하게 유지된다. 계속 감수 분열을 했기 때문에. 여기서도 핵상이 n이고 1인 난자가 만들어지고. 

이것이 수정되면 또 핵상이 2n이고 DNA 2인 이런 수정란이 만들어지겠죠. 그래서 이 수정란의 핵상과 DNA 양은 세대를 거듭해도 계속 일정하게 유지가 되는 거예요. 

감수 분열에 의해서 이렇게 종의 염색체 수가 유지된다는 것. 아주 중요한 의의 중에 하나였습니다. 그래서 정답은 ㄱ,ㄴ,ㄷ이 모두 맞아서 5번이 되겠습니다. 

그 다음 이제 9번 문제 보도록 하겠습니다. 대표 문제 9번. A, B, C 세 종류의 세포에 각각 염색체 수와 DNA 상대량이 써져 있고요. 그 다음에 어느 시기. 

A, B, C 중의 한 시기의 염색체 모습을 나타냈어요. 그리고 문제에서 보면 단 안에 무슨 얘기가 있냐면 B, C는 중기 때 세포이다 라고 돼 있습니다. 

그럼 A, B, C의 세포 1개당 염색체 수 비교해 볼게요. 2, 4, 2니까 핵상으로 얘기하면 n, 2n, n이 되겠죠. 그리고 핵 1개당 DNA 상대량이 1, 4, 2가 되는데요. 

우리 감수 분열의 그래프 다시 한 번 그려보면서 A, B, C가 각 단계 어디에 해당하는지 보도록 할게요. 감수 분열 간기, 1분열, 2분열로 나뉘는데 핵 1개당 DNA 상대량 1, 2, 3, 4라고 하고. 
 
간기 G₁, S, G₂. 그리고 1분열 말기, 2분열도 뒤에 말기 때 DNA 상대량 변화가 일어나죠? 출발을 2에서 하겠습니다, 2. G₁기 때 2에서 시작을 했어요. S기 때 2배로 복제가 일어나고요. 

1분열 말기에서 DNA 상대량 반으로 떨어지고. 2분열 말기에서 또 DNA 상대량이 반으로 떨어져서 딸세포의 DNA 상대량은 1이 되죠, 1이 됩니다. 

그러면 문제에서 지금 A와 B와 C 각각 어디에 속하는지 표시를 해볼 건데요. 일단 1분열 말기에서 상동 염색체가 분리되죠. 상동 염색체의 분리. 후기 때 분리가 일어나고 있긴 하지만, 

완벽하게 2개의 딸 핵 속으로 들어가는 시기는 말기입니다. 그래서 말기 때 절반으로 줄어들고,  2분열 말기 때 염색분체 분리로 인해서 또 DNA 상대량이 절반으로 줄어들죠? 

따라서 핵상 변화를 써보면 상동 염색체의 분리가 일어나기 전에는 쌍으로 존재했는데, 상동 염색체 분리가 일어나고 난 다음에 염색분체 분리가 다 일어날 때까지는 핵상이 n이 되는 거예요. 

그렇죠? 그래서 A부터 찾아볼게요. 세포 1개당 염색체 수가 A는 n이면서 핵 1개당 DNA 상대량이 1이에요. 그럼 어디일까요? n이면서 핵 1개당 DNA 상대량 1인 여기가 바로 A가 되겠죠, A. 

그 다음에 B는 핵상이 2n이면서 핵 1개당 DNA 상대량이 4래요. 2n이면서 DNA 상대량 4인 부분, 이 부분이 되겠죠. 근데 중기 때라고 했으니까 이쯤 될 거예요, 중기 때 세포 B. 

그 다음, C 마지막 C는 핵 1개당 염색체 수가 n이 되고, 핵상이 n이고 DNA 상대량이 2에요. n이면서 DNA 상대량이 2인, 여기 중기가 되겠죠, C. 그래서 B, C, A가 되고요. 

그 다음 이때는 언제 단계에서 해당이 되는지. A, B, C 중에 언제 어느 단계에 해당될까요? 일단 핵상은 n이죠. 쌍으로 존재하지 않잖아요. 하나씩, 하나씩 존재하니까 핵상은 n이고요. 

아직 염색분체가 분리되지 않은 상태이기 때문에 DNA 상대량은 2가 되죠. 이 1, 4, 2의 비율을 표시하면 아직 염색분체가 분리가 안 됐기 때문에 2가 되겠죠? 

그래서 핵상이 n이면서 DNA 상대량이 2인 C세포가 됩니다, C. C 단계가 되겠어요. 그래서 보기 ㄱ부터 보면요. 그림은 C의 염색체이다. 그렇죠, 이거는 시기로 얘기하면 중기Ⅱ가 되겠어요. 

상동 염색체는 분리되고 난 다음 2분열이고, 중앙에 배열되니까 중기Ⅱ. 그래서 핵상은 n이고 DNA 2가 됩니다. 맞고요. 그 다음 ㄴ, C의 세포는 감수 1분열을 거쳐 A 세포가 된다? 

이 그래프에서 표시한 거 다시 보죠. C의 세포가 감수 1분열을 거쳐서 A가 됩니까? 아니죠, 여기 지금 감수 2분열 염색분체 분리죠? 감수 2분열을 거쳐서 A의 세포가 됩니다. 

그 다음 ㄷ, 세포 1개당 염색체 수 분의 염색 분체 수는 B에서가 C에서의 4배이다? 염색체 수 분의 염색 분체 수는 DNA 상대량 이렇게 구하면 되죠. 염색체 수 분의 DNA 상대량. 

이렇게 구하면 되겠죠? 그래서 B는 4분의 4, 1이 되겠고. C도 2분의 2니까 1이 되겠네요. 그렇죠? 이거 분의 이거, 이거 분의 이거하면 되는 거죠. 그래서 B와 C는 같습니다. 

그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다. 다음 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 마지막 문제, 기출 문제 중에 하나인데요. 굉장히 자주 나오는 스타일이에요, 

유형이니까 꼼꼼히 한 번 볼게요. 실험 과정 (가)부터. 체세포를 영양 물질이 풍부한 조건에서 배양하여 집단 A와 B로 나눴어요. 근데 집단 B에만 물질 X를 처리를 하고 두 집단을 

일정한 시간동안 배양을 했습니다. 그래서 두 집단에서 같은 수의 세포를 동시에 고정한 후, 세포 분열을 특정 단계에다가 멈추게 한 후, 각 집단의 세포당 DNA양 측정해서 DNA 양에 따른 

세포 수를 그래프로 나타냈어요. 나타낸 결과 이렇게 나타났습니다. 집단 A와 집단 B. 근데 여러분, x축이랑 y축을 보니까 x축이 세포당 DNA 양 상댓값이고요, y축이 세포 수네요. 

세포당 DNA 양 비슷한 거 우리 한 번 구해본 적 있죠. 핵 1개당 DNA 상댓값, 이건 우리가 그려본 적 있어요. 그래서 x축을 시기, y축을 핵 1개당 DNA 상대량 나타낸 적이 있었죠? 

그러면 그때 그 그래프 떠올리면서 y축 값이 1과 2에서만 나타나는 거. 그리고 1과 2 사이에 존재하는 건 체세포 분열이에요, 감수 분열이에요? 체세포 분열이죠. 

감수 분열이라면 y값이 1, 2, 4 세 개가 나타나야겠죠. 그래서 피크가 세 번 나타나야 될 텐데 지금 두 번밖에 안 나타났다는 얘기는 체세포 분열이구나 알 수 있습니다. 

문제에서 이미 체세포 분열이라고 알려줬긴 하지만 그래프만 보고서도 체세포 분열 그래프구나 알 수 있어야 되는 거예요. 그래서 체세포 분열의 시기에 따른 핵 1개당 DNA 상대량 그래프 

다시 한 번 그려볼게요. 다시 그려보면 간기와 분열기로 시기를 나눌 수 있고. 간기는 G₁, S, G₂. 분열기는 전, 중, 후, 말 이렇게 나눌 수 있겠죠? 핵 1개당 DNA 상대량이 2 또는 4 

이렇게 피크가 나타났었는데 그림은 그릴 수 있는데. 이걸 약분하면 1 또는 2라고 봐도 무방하죠? 그래서 여기 x축에 나타난 값인 1과 2로 표시해서 그려보도록 하겠습니다. 

그래서 1에서 시작을 했어요. G₁기 때 1인데, S기 때 DNA 2배로 복제 되서 2가 됩니다, 2가 되고. 그 다음에 염색분체가 분리되면서 다시 말기 때 1이 되죠. 그래서 1, 2, 다시 1이 됩니다. 

그러면 이 1과 2에서 피크가 나타났을 때, 이 각각의 세포들이 어느 시기에 존재하는지 이제 살펴볼게요. 여기서 세포당 DNA 양으로 x축에 나타나있지만, 이 그래프에서는 

핵 1개당 DNA 상대량 y축에 값이 있죠? 1의 해당하는 시기, 언제에요? G₁기죠. 그래서 1에 해당하는 이 시기 세포는 다 G₁기가 되고요. y값이 1과 2 사이인 이 시기는 S기가 되죠? 

그래서 1과 2 사이에 이 시기에 해당하는 세포들은 S기가 됩니다. 그 다음 2의 피크가 나타나는데, 2에 해당하는 것들은 G₂기부터 M기까지죠. G₂기부터 M기까지. 

근데 여러분들 이런 질문할 수 있어요. '선생님 여기 말기 때 세포도 G₁기 때랑 마찬가지로 핵 1개당 DNA 상대량 1 아니에요?' 이렇게 물어볼 수 있거든요? 

그렇죠, 그림 그렸을 때 말기 후반부의 딸세포가, 딸 핵이 형성되고 난 다음에는 다시 1로 되잖아요. 근데 여기서 조심해야 할 점, 세포당 DNA 양과 핵 1개당 DNA 양은 엄밀히 얘기하면 

다르다는 겁니다. 말기 때 2개의 딸 핵이 형성이 되죠. 딸 핵이 형성되면 원래 DNA 상대량이 2였는데 하나씩, 하나씩 반으로 줄어들어서 딸 핵 1개당 유전물질양이 1이 되는게 맞아요. 

그런데 지금 저 문제에서는 세포당 DNA 양을 물어봤어요. 아직 세포질 분열이 일어나기 전이기 때문에 여전히 하나의 세포 안에는 1 플러스 1, 2개만큼의 DNA 상대량이 존재하는 거예요. 

그래서 세포 1개당 DNA 상대량 물어봤기 때문에 말기 때도 여전히 2가 됩니다, 아직 세포질 분열이 일어나지 않았기 때문에. 그래서 각각 1로 피크할 때는 G₁기. 1과 2 사이는 S기. 

그 다음 2로 나타낼 때는 G₂기에서 M기가 되고요. 그 다음 집단 B는 어떤 물질 X를 처리했더니 2에서만 피크가 나타났어요. 그 얘기는 G₁기, S기 때 세포가 없고 

전부 G₂기에서 M기 사이에 머물러 있다는 얘기가 되겠죠. 그러면 보기 보도록 하겠습니다. 집단 A의 세포는 G₂기보다 G₁기가 길다 라고 했는데요. 

이 세포 주기에서 얼마만큼의 시간이 소요되느냐는 이 y축에 있는 세포 수를 보시면 됩니다. 세포 주기에서 많이 차지할수록 관찰되는 세포의 수가 많겠죠. 

그래서 G₁기 때 세포는 지금 이만큼 관찰이 되고. G₂기에서 M기 사이는 이만큼 관찰되기 때문에 G₁기 때 세포 수가 더 많은 걸로 봐서 G₁기가 훨씬 길다는 것을 알 수 있습니다. 

그래서 G₂기보다 G₁기가 길다, 맞고요. ㄴ, 구간 Ⅰ에서 2가 염색체가 관찰된다. 여러분 이건 지금 체세포 분열이에요. 2가 염색체가 관찰되는 건 감수 1분열이죠. 그래서 틀린 보기가 되겠고요. 

물질 X는 G₁기에서 S기로의 전환을 억제한다? G₁기에서 S기로의 전환을 억제했다면 이 1에서 피크가 훨씬 더 많이 나타나겠죠. 이 다음 과정이 진행이 안 된다면 1에서 피크가 훨씬 많이 

나타나야 되는데 지금 2에서 피크가 나타났기 때문에 ㄷ보기는 틀린 보기가 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다. 이렇게 해서 여러분 우리 체세포 분열과 감수 분열에서 

배운 내용 다 정리해보고 문제까지 풀어봤습니다. 문제가 좀 만만치 않죠. 그렇죠? 그래서 오늘 배웠던 내용의 포인트들 꼭 다시 한 번 더 정리해보시고요. 셀프노트 활용하면 좋을 것 같고요. 

그리고 틀렸던 문제, 헷갈렸던 문제 꼭 표시해 놨다가 다시 한 번 더 복습하면서 풀어보면 좋겠습니다. 여러분 오늘 특별히 너무 너무 고생 많았습니다. 어려운 문제 푸느라 정말 고생 많았고요. 

다음 시간에 또 새로운 마음으로 만나도록 할게요. 안녕. 
