안녕하세요 여러분 반갑습니다. 2019 수능개념 생명과학1에 박소현입니다.

우리가 3단원에 들어와서 이미 한 강을 진행하기는 했지만, 3단원의 주제인 항상성과 건강 파트

우리 몸에 관련된 공부는 오늘부터 본격적으로 시작한다 이렇게 볼 수 있을 것 같아요.

그래서 여러분 공부를 하다 보면 굉장히 재미 있을 겁니다. 

아, 내가 경험했던 이런 현상들이 이런 어떤 과학적 원리에 의한 것이었구나 이렇게 공부할 수 있을 거고. 솔직히 좀 얘기해서 외울 게 많기는 해요. 그게 사실입니다.

그런데 그런 것들을 외워놓고 나면 암기하고 끝나는 지식이 아니고 시험 보기를 위한 지식이 아니라

앞으로 여러분들의 생활에도 큰 도움이 될 부분들이기 때문에 즐거운 마음으로 공부를 했으면 좋겠고요.

선생님도 이렇게 강의 준비를 하면서 전공 서적이나 이런 거를 찾아보잖아요.

항상 감탄해요. 어떻게 이렇게 정교한 시스템 우리 몸 안에서 자유롭게 혼자서 저절로 돌아갈 수가 있을까? 하는 그런 생각들을 하게 됩니다. 

그러면 어떤 어떤 내용들로 이루어져 있길래 저렇게 재밌을 거다 라고 얘기를 하는지 일단 오늘의 개념 한번 살펴보고 시작을 해보도록 하겠습니다.

일단 보시면요. 오늘과 다음 시간에 걸쳐 있는 주제는 이거예요. 기관계의 통합적인 작용입니다.

우리 기관계가 뭔지는 배웠어요. 그 동물 같은 경우에 세포가 모여서 조직이 되고

조직이 모여서 기관이 되고, 기관이 모여서 기관계가 된다 하는 그런 내용들을 1단원에서 배운 바가 있습니다.

그래서 여러 기관계과 있잖아요. 그중에 뭐의 초점을 맞출 거냐면 순환계, 호흡계, 소화계, 배설계. 네 가지 기관계에 대해서 두 시간에 걸쳐서 공부를 하게 될 겁니다. 

그런데 각각에서 일어나는 작용도 중요하지만 실제로 문제로 출제가 될 때는 그 기관계들의 통합적인 작용.

어우러져서 일어나는 유기적인 작용에 초점을 맞춰져 있기 때문에 그 느낌을 가져가시면 좋을 것 같아요. 그런 얘기로 시작을 해보도록 하겠습니다.

그다음에는 네 가지 기관계에 대한 내용 중에서 순환계와 소화계 먼저 같이 다뤄볼 예정이에요.

이번 시간에 이 부분 같이 공부를 할 텐데, 네 개의 기관계 중에서 이 두 개의 내용이 가장 많습니다. 

그래서 좀 굵직굵직한 것들 먼저 끝내놓고 다음 시간에는 나머지 계와 문제 풀이 같이 풀어보는 걸로 이렇게 두 강을 구성해 봤거든요.

그래서 일단은 이 첫 번째 내용 기관계의 통합적 작용부터 그림 보면서 살펴보겠습니다. 

우리 교재에 있는 그림인데요. 이 중간에 있는 항아리 모양이 뭐냐면 그냥 생명체를 정말 단순하게 그려놓은 거예요. 그래서 이게 몸뚱이. 

이게 사람이든 뭐 돼지든 말이든 상관없이 이렇게 표시를 한 거고. 그 안에 있는 네 가지 기관계를 정말 단순하게 모식화 해서 그려놨습니다. 일단 가운데에 있는 심장 보이죠?

심장을 통해서 혈액에 순환하는 순환계의 모습이 보이고요. 이 순환계가 가장 기본이라고 할 수 있죠. 어떤 기능적으로.

그래서 순환계의 기능을 읽어봤더니 영양소와 산소를 조직 세포로 운반해주는 역할을 하고 공급하는 거죠. 

그다음에 조직세포에서 발생한 노폐물과 이산화탄소는 이게 노폐물이기 때문에 몸에 축적해서 좋을 게 없어요.

그래서 배설계와 호흡계로 운반해서 밖으로 배설. 배출하는 작용을 하게 됩니다. 

그거를 도와주는 중간에 중추 역할을 하는 것이 순환계다 라고 볼 수 있겠고. 그다음에 우리가 생명체가 어떤 생명 활동을 하기 위해서는 유기물을 분해해서 에너지를 얻어야 되잖아요. 

그러면 그 유기물의 공급이 필요합니다. 동물 같은 경우에 지난 시간에 공부를 했듯이 우리는 종속 영양 생물이라서 외부로부터 섭취를 해야 공급받을 수 있죠.

그 음식을 먹게 돼요. 음식이 들어오는 그 입구를 입이라고 부르게 되고. 그게 소화되고 남은 찌꺼기가 나가는 그 문을 항문이라고 부르게 됩니다. 

그래서 쭉 소화계를 거쳐서 어떤 작용들이 일어나는데 그게 어떤 작용인지 구체적으로 읽어봅시다. 

소화계에서는 음식물 속의 큰 영양소를 세포가 사용할 수 있는 작은 영양소로 분해한다. 

그리고 그것을 흡수한다 라고 되어 있습니다. 우리 입으로 들어오는 거 너무 커서 세포로 못 들어온다 라는 거죠.

긴 소화관을 지나면서 차례 차례 차례 분해가 됩니다. 소화 가능한, 흡수 가능한 사이즈로 소화가 되는 것이죠.

그런 작용을 담당하고 있고요. 그다음에 우리 가 또 생명활동이 일어날 때 유기물을 분해하기 위해서는 그 산소가 지속적으로 공급되어야 최종 산물까지 분해가 가능하잖아요.

그래서 호흡계를 통해서 지속적으로 산소가 공급됩니다. 그리고 아까 얘기했던 노폐물에 해당하는 이산화탄소는 밖으로 배출이 돼야 되겠죠.

그래서 호흡계의 역할을 간단히 정리를 해보면 세포 호흡에 필요한 산소를 흡수하고 세포 호흡 결과 발생한 이산화탄소를 배출한다.

그래서 주로 기체 교환에 초점을 맞추면 된다. 그래서 이거는 다음 시간에 다뤄보겠습니다.

그리고 역시 다음 시간의 내용인데 이렇게 혈액에서 돌고 있는 노폐물 중에 이렇게 배설계를 통해서 나가야 되는 애들이 있거든요.

그래서 읽어보면 세포 호흡 결과 생성된 노폐물을 걸러서 오줌의 형태로 몸 밖으로 내보내는 그런 기관들이 모인 기관계. 배설계이다 라고 얘기할 수 있습니다.

그래서 지금 여기에 어떤 계 중에 하나만 사라진다 라고 하더라도 전체적으로 생명 활동이 원활히 일어날 수가 없겠죠.

그래서 이 네 가지 기관계. 물론 다른 기관계의 역할도 있겠지만 통합적으로 제대로 역할을 해주는 것이 굉장히 중요하다 라고 보시면 되겠습니다. 

그래서 이번 소단원의 가장 중요한 내용이 지금 지나갔다고 보시면 될 것 같아요. 그러면 이제 본격적으로 이 중에서 순환계 먼저 하나 하나 해부를 해보도록 하겠습니다.

순환계는 순환 기관계의 줄임말이다 라고 볼 수 있겠는데 우리 교재에 96페이지에 정리가 되어 있어요.

그래서 여기에 있는 내용이 거의 교재에 있는 내용이니까 줄을 쳐가면서 공부를 하시면 되겠습니다.

일단 순환계는 어떤 것들로 구성이 되어 있는가 봤더니 그 가장 핵심이라고 볼 수 있죠. 펌프질을 하는 심장이 있고요.

그리고 거기에서 흘러나오는 혈액이 돌아다니는 통로가 되는 혈관이 있습니다.

선생님이 옆에다가 기관이라고 적어놨어요. 우리가 그 앞서서 잠깐 정리했던 구성 단계에서 기관에 해당하는 것이 혈관이다.

그러면 심장은 뭐겠어요? 이것도 당연히 기관이겠죠. 어떤 고유한 형태와 역할을 갖는 단계.

그런데 옆에 보면 그의 혈관을 돌아다니는 혈액은 조직 수준입니다.

그래서 이런 것도 문제에서 종종 출제가 되니까 잘 정리를 해둬야 될 것 같고요. 그러면 순환계는 어떤 기능을 하는가. 기본적인 기능은 물질의 운반이 되겠죠.

그래서 혈액의 대부분의 성분은 물인데, 이 물이 극성을 띠고 있어서 똑같은 극성을 띠고 있는 또는 이온성 물질들을 굉장히 잘 녹입니다. 

그래서 여기도 녹아가지고 많은 물질들이 우리 몸속을 돌아다니게 되겠죠.

물질 운반의 기능을 하고요. 그리고 운반하면서 우리 온도 조절도 같이 하게 되거든요. 

그래서 열이 발생한 부분에서 좀 차가운 부분으로 이렇게 열을 골고루 나누어 주는 역할을 하게 됩니다.

그런 체온 조절 등이 항상성 조절의 역할도 한다. 그리고 우리 몸에 있는 여러 가지 림프구라든지 아니면 항체라든지 이런 것들이 혈액을 타고 돌아다니면서 방어 작용도 담당하게 됩니다. 

이거는 3단원 마지막 부분에서 따로 떼어가지고 조금 더 구체적으로 살펴볼 거예요. 크게 세 가지로 기능을 나눠볼 수가 있겠습니다. 

그러면 혈액의 구성인데 우리 책에는 줄로 정리가 되어 있죠. 선생님이 여기다가 그림으로 조금 더 이해하기 쉽게 그려줄게요. 

일단은 혈액이라고 하면 우리 혈관에서 뽑아낸 액체 자체를 혈액이라고 얘기를 하죠. 그래서 이거를 어떤 시험관에 담아받을 때는 색깔이 전체적으로 어떻겠어요?

전체적으로 붉은색을 띄게 됩니다. 왜 붉은색이에요? 누구 때문에. 적혈구 때문에. 혈액이 전체적으로 붉은색을 띈다.

그러면 이 혈액을 원심분리. 그러니까 빠른 속도로 막 돌리면 이게 그 비중 차이에 의해서 가라앉을 거는 가라앉고 위로 뜨고 이렇게 층이 분리가 됩니다.

그래서 원심분리라는 과정을 거치게 됐을 때 층이 나누어 진다 라는 거죠. 이렇게 보면 아래층에 빨간색 덩어리가 지고요.

그다음에 윗층에 노르스름한 액체가 뜨게 됩니다. 이 총양은 같다고 마음의 눈으로 봐두세요. 

크게 나눴을 때 윗쪽 층에 해당하는 액체 성분 혈장과 아래쪽에 가라앉는 고체 성분.

유형 성분이라고도 하는 혈구. 나눠져요, 이렇게. 그런데 실제로는 이렇게 두 층으로만 나누어지는 건 아니고

이 혈구가 대부분은 적혈구이지만 이 백혈구라는 것들도 있기 때문에 여기 위에 살짝 흰 띠가 백혈구 띠가 생기기도 합니다.

디테일하게 그리면 이렇게 되는데, 우리는 혈장과 혈구 정도로만 나누어도 상관없어요. 이렇게 보시면 되겠고. 일단 혈장을 볼게요. 혈장은 액체성분이라고 했잖아요. 

그래서 대부분의 성분이 물이에요. 물이고 여기에 혈구 쪽에 포함되지 않은 그러니까 크기가 작은 물질들은 거의 혈장에 녹아있거나 떠있거나 하는 상태로 존재한다. 

그래서 여기서 발견될 수 있는 것들로 포도당이라든지 아미노산이라든지 아니면 무기염류, 단백질.

아미노산이 커요? 단백질이 커요? 아미노산이 여러 개가 모여서 펩타이드 결합이 많이 연결이 되면 단백질이 되는 거니까 얘가 더 크죠. 

그래도 이 혈구들에 비해서 굉장히 작은 사이즈이기 때문에 단백질들은 주로 여기에 분포를 합니다. 그래서 우리가 알고 있는 단백질 중에 예를 들면 뭐 항체. 

예전에 1단원에서 얘기한 적이 있어요. 면역 단백질 뭐 이런 거. 호르몬 같은 것들.

이런 것도 굳이 층으로 나눠보자면 혈장층에 존재한다 이렇게 볼 수 있겠습니다. 그러면 아래로 가라앉아 있는 덩어리진 애들. 

혈구. 얘는 뭐가 있냐면 여러분이 익히 잘 알고 있는 친구들이 거의 여기에 들어가 있어요. 그래서 적혈구, 백혈구 그다음에 혈소판 이렇게 세 가지 정도로 요약해볼 수 있겠죠. 

여기서 '구'자는 사실 '공 구'자 이렇게 쓰는데 세포라는 뜻으로 받아들이시면 돼요. 그래서 우리 혈액에 들어 있는 적색세포, 백색세포 뭐 이렇게 보시면 되겠습니다. 

일단 적혈구의 특징은 생김새가 이렇게 생겼죠. 원반 모양. 안쪽 약간 오목하게 들어가 있는 원반모양이고, 주로 산소 운반을 담당해요.

그리고 얘의 독특한 특징은 세포이기는 하나 다 만들어지고 나면 핵이 퇴화 돼서 핵이 없어집니다. 

그래서 핵이 없다. 그래서 생명 활동을 오래 이어가지는 못하고 한 120일 정도

한 4달 정도의 수명을 가지고 그 이후가 지나면 파괴가 된다. 분해되는 그런 상황이 되고 적혈구가 굉장히 많아서 우리 혈액에 저렇게 빨간색으로 보이는 이유가 있어요.

선생님이 찾아봤더니 1세제곱밀리미터. 밀리미터 1세제곱밀리미터당 남성 같은 경우에는 적혈구가 한 510만 개에서 580만 개 정도

그다음에 여성 같은 경우에는 430만 개에서 520만 개 사이로. 이렇게 굉장히 많은 양을 차지고 있는 적혈구다 라고 볼 수 있겠고요.

백혈구 같은 경우에는 적혈구처럼 정해진 모양이 없어요. 그래서 부정형이다. 막 아메바 운동해서 막 팔을 뻗어가면서 모양을 바꿀 수 있거든요. 

그래서 아메바 운동을 통해서 이동하거나 뭐 여기 저기 빠져나갈 수 있다 하는 거 알아두시고. 그다음에 얘는 주로 방어 작용에 관여하죠. 

그다음에 백혈구 같은 경우에는 핵이 존재합니다. 우리 2단원에서 핵형 분석 공부한 적이 있잖아요.

그래서 분열 중인 세포를 딱 멈춰가지고 우리의 염색체의 모양, 크기, 숫자 이런 것도 분석하는 건데 주로 이 백혈구 세포의 핵을 관찰해서 결과를 내게 됩니다. 

적혈구를 써서는 안 되겠죠. 핵이 없으니까. 유전 물질이 없고. 그래서 이렇게 보시면 되겠고요. 

혈소판은 엄밀히 말하면 혈구 성분. 그러니까 세포 성분은 아닌데 세포의 일부분이라서 여기에 가라앉습니다, 얘도 역시. 

그래서 혈소판은 혈액 응고에 관여하는 세포조각이다. 이렇게 해석할 수가 있겠죠.

그래서 혈소판이 부족한 경우에서 지혈 작용에 문제가 생길 수도 있고 그런 문제가 생길 수가 있어요. 

이것이 96페이지에 있는 내용의 요약인데, 그런데 잘 보시면 선생님이 옆구리에 뭐라고 써놨냐면 혈구, 혈장, 혈청이라는 용어를 잘 정리해놔라 라고 얘기를 했어요. 

그런데 혈장이랑 혈구는 있는데, 혈청은 없죠. 그러면 혈청은 도대체 누구이냐. 혈장이랑 거의 같은 거로 생각을 하시면 돼요. 

그래서 혈장 하고 거의 동일한 의미로 혈청으로 받아들여도 무방합니다. 뭐만 다른 거냐면 혈장을 그대로 놔두면 나중에 굳어요 얘가. 

그 응고를 시키는 성분이 있기 때문에 그런 단백질이 포함이 되어 있는데요.

그 단백질을 빼버려서 응고되지 않게 만드는 게 혈청인 거죠. 유통이 가능하도록. 그래서 혈장, 혈청 같은 것으로 생각하시면 됩니다. 

96페이지의 내용 다 마무리를 해봤고 이제부터 조금 외울 부분이 등장을 하는데 이거는 선생님과 판서로 한번 정리를 해봅시다.

주제는 97페이지에 있는 심장과 혈관, 혈액 순환의 경로 이거를 같이 한번 묶어서 심장의 구조와 혈액순환 경로다. 이렇게 붙여 보겠습니다. 

우리의 심장과 그다음에 전체의 혈관을 연결해서 굉장히 단순화 해서 그려볼 거예요. 여러분들도 그 빈 공간에다가 그리든지 아니면 연습장 같은 거 하나 꺼내서 그려보면 좋겠죠.

일단 심장을 그렸을 때 사실 조금 더 길쭉한 모양인데 네 개의 방으로 나누어집니다.

일단 좌우가 나눠지고 위 아래로 나눠져요. 그러면 명칭을 한번 적어보면 이거는 많이 배워서 알죠. 좌우가 뒤집힙니다. 

우리가 위에서 관찰하는 누워 있는 상황에서 관찰한 그런 결과이기 때문에 그래서 이쪽이 우고요. 이쪽이 좌예요. 그리고 위에서부터 방실 방실. 방실 방실 웃어주시면 됩니다.

가운데는 다 심자로 채워주시면 돼요. 우심방, 우심실, 좌심방, 좌심실 이렇게 되어 있는 상황이고. 얘네 사이에서 혈액이 순환을 해야 되는데

절대 우와 좌 사이에는 구멍을 뚫어서는 안 돼요. 그러면 심장병의 한 종류가 되고.

방과 실 사이에는 이렇게 원래 혈액 순환 통로가 있습니다.

그리고 여기서 심장에서부터 연결된 혈관이 이렇게 만나게 되겠죠. 일단 이 심장 내에서 혈액이 이동을 할 텐데 혈액은 항상 일방통행이다. 

머릿 속에 갖고 있어야 됩니다. 항상 일방통행이다. 그래서 여기서 이 그림대로는 위에서 아래로. 방으로 들어와서 방에서 실로 넘어가고 실에서 이 심장 외부로 나가게 됩니다.

그리고 역시 방으로 들어와서 방에서 실로 내려가고 실에서 밖으로. 왠지 양쪽 나눠져 있으니까 반대로 가야 될 것 같은데 항상 이 방향으로 움직인다 이거를 잘 생각하시면 될 것 같아요.

그러면 얘네들하고 연결이 되어 있는 혈관이 있는데 한쪽은 어디로 갈 거냐면 우리 기체 교환이 일어나는 장소 폐쪽으로 갈 거고요.

너무 잘 그렸죠. 폐쪽으로 갈 거고. 한쪽은 우리 몸에 있는 정말 생명 활동을 하는 세포들은 그냥 뭉뚱그려서 조직 세포라고 불러요. 

조직을 이루는 세포들이다 굉장히 많은 종류가 들어가겠죠. 그래서 그쪽으로 가는 경로도 있을 겁니다. 한번 연결을 해볼게요. 

그러면 일단 우심실에서 나오는 건 어디로 가냐면, 폐쪽으로.

폐쪽으로 향하고. 그다음에 폐를 거친 혈관이 우심방으로 들어오면 여기서만 영원히 돌겠죠. 그러면 안 되니까 반대쪽. 우에서 나간 거는 좌로 이렇게. 

그러면 좌에서 나간 거는 온몸에 세포로 가게 되는데, 그러면 좌에서 나갔으니까 어디로 들어와야 돼요? 우로 들어와야 되겠죠. 

이렇게 들어오게 돼요. 그래서 이런 경로로 혈액이 순환하게 됩니다. 그래서 한번 읽어볼게요.

우심방에서 우심실로 가서 우심실에서 폐를 향하게 되고요.

여기서 기체 교환이 일어나요. 여기 폐포 주변을 모세혈관이 지나가면서. 그러면서 혈액의 조성이 좀 달라지게 되고 이렇게 좌심방을 통해서 들어옵니다.

그다음에 다시 실로 내려가서 좌실심로 나간 혈액은 온몸을 돌고 돌고. 머리부터 발끝, 손끝까지 다해서. 온몸을 돌고 다시 우심방으로 들어오는 그런 경로. 

그래서 영원히 이 안에서 계속 전체적으로 순환할 수 있게 된다. 이렇게 보시면 되겠어요. 그러면 지금부터는 혈관의 명칭을 좀 붙여보도록 하겠습니다.

혈관의 종류. 첫 번째로는 동맥이 있고요. 그다음에 정맥이 있고, 동맥과 정맥을 연결하는 가느다란 혈관 뭐라 그럴까요? 그렇죠, 모세 혈관이 있습니다.

우리 교재에 다 정리가 되어 있는데, 거기 보시면 혈관의 종류, 두 번째. 동맥은 심장에서 나오는 심장 아웃. 심장에서 나오는 혈액이 흐르는 혈관을 동맥이라고 그래요. 

그리고 정맥은  심장으로 들어가는 심장 인. 심장으로 들어가는 혈액이 흐르는 혈관이다 이렇게 되어 있습니다.

그러면 자 명칭을 붙여 볼게요. 우심실에서 나오는 혈액이 흐르는 혈관이에요. 그러면 얘는 동맥이에요? 정맥이에요? 얘는 동맥이죠. 

심장에서 나왔으니까 그다음에 이쪽도 동맥이요. 그러면 얘는 둘은 뭐예요? 심장으로 들어가는 혈액이 흐르니까 정맥입니다. 얘도 정맥. 이렇게.

그런데 어디로 가느냐에 따라서 명칭이 좀 달라지거든요. 그래서 얘는 폐로 가는 동맥이다. 폐로 향하는. 그다음에 얘는 폐에서 들어오는 정맥이다. 그러니까 폐정맥. 

얘네들은 온몸으로 가기 때문에 굉장히 두꺼워요. 그래서 대동맥, 대정맥이라고 부른다.

그래서 폐동맥, 폐정맥. 대동맥 그다음에 온몸 대정맥 이렇게 해서 돌아가는 경우다 이렇게 보시면 되겠죠.

그리고 모세혈관은 동맥과 정맥 사이를 연결해 주는 건데 동맥과 정맥은 굉장히 두껍거든요.

그런데 모세혈관은 굉장히 얇게 분지가 돼요.그러니까 골목길이라고 생각을 하시면 돼요. 동맥이 만약에 고속도로라고 하면 모세혈관은 골목길로 분지되어 있는. 

그런데 골목길의 특성은 속도를 낼 수가 없죠. 차라든지 뭐 이런 경우가. 그래서 굉장히 혈류 속도가 느리기 때문에 모세혈관을 지날 때 대부분의 물질 교환이 일어납니다.

거기서 주고 받고 하는. 그래서 이렇게 폐라고 뭉뚱그려놨지만 여기서 엄청나게 많은 모세혈관으로 분지돼서 거기서.

그다음에 여기서도 모세혈관으로 분지돼서 거기서 물질대사가 일어난다 이렇게 보시면 되겠죠.

그리고 우리 심장 그림 옆에 보시면 심방, 심실, 판막이라는 용어도 정리가 되어 있어요. 

그래서 심방. 들어오는 혈액 받는 공간. 그다음에 나가는 혈액을 쥐어짜주는 공간 심실. 

이렇게 구분되어 있고 거기에 나와 있는 판막은 이미 중학교 때 공부를 한 바가 있죠. 그래서 혈액의 역류를 막아줄 수 있는 그런 구조물입니다. 

그래서 방과 실 사이에 얘가 기본적으로 있고요. 방과 실 사이.

그다음에 심실과 동맥 사이에도 역류를 막아주는 판막이 존재해요. 그리고 혈압이 낮은, 여기서 원동력을 제공하고 돌아서 오게 되면 여기 정도 되면 힘이 딸리거든요. 

그러면 역류할 가능성이 있는데 그래서 정맥 부분에도 판막이 이렇게 존재하게 됩니다.

그런데 우리 교육과정에서 이렇게 판막에 대한 문제는 물어보지는 않으니까 아, 이런 게 있구나 하는 정도로 이해하시면 될 것 같아요. 

이런 내용이 있습니다. 그리고 또 한 가지 여기서 정리해야 될 것은 동맥혈과 정맥혈입니다. 동맥혈, 정맥혈 용어 정리인데요.

동맥혈 하면 동맥에 흐르는 혈액 같고, 정맥혈 하면 정맥에 흐르는 혈액 같죠?

그런데 우리 교육 과정에는 이렇게 얘기하죠. 동맥혈은 산소가 비교적 풍부하고 이산화탄소가 적은

그러니까 쉽게 받아들이는 표현으로 신선한 혈액을 동맥혈이라고 보시면 되고,

그다음에 정맥혈은 산소가 비교적 적고 그다음에 이산화탄소가 비교적 많은 혈액 어떻게 보면 좀 혼탁해진 혈액이다 그냥 느낌상 이미지화 하세요.

그런 혈액을 이렇게 지칭을 합니다. 그런데 실제로는 대부분의 동맥에 동맥혈이 흐르고 대부분의 정맥에 정맥혈이 흘러요. 

딱 두 군데만 조심하시면 돼요. '폐'자 붙은 얘들. 이거는 뭐냐면 지금 폐동맥으로 가는 혈액. 

폐에서 기체교환을 할 거죠. 그러면 산소 공급 받고 이산화탄소는 방출해서 내보낼 거란 말이에요, 외부 대기로.

그러면 여기로 가는 혈액은 굉장히 산소는 적고 이산화탄소는 많은 그런 혈액이에요. 그러니까 여기 흐르는 거는 지금 정맥혈이라는 얘기죠.

그런데 폐를 지나면서 기체교환이 되면 여기는 정말 너무 신선한 산소를 공급받고 이산화탄소를 다 갖다 버린. 다는 아니고 많이 갖다 버린. 

그런 혈액이 흐르는 게 폐정맥이에요. 그러면 거기에 동맥혈. 너무나 신선한 혈액이 흐른다. 그래서 '폐'자 붙은 애들만 동맥에 정맥혈 흐르고 정맥에 동맥혈 흘러요.

그런데 폐정맥을 통해서 동맥혈이 들어 왔어요. 그러면 쭉 동맥혈이죠.

그러면 동맥혈로 조직세포까지 가는 동맥에 동맥혈 흐르고 있습니다. 

그리고 나서 조직 세포에서 이산화탄소 받아들이고 산소 다 공급하고 나면 정맥혈이 되어서 대정맥을 통해서 들어 오게 되는

이거를 색깔로 표현해 봤을 때 선생님이 지금 산소가 풍부한 혈액은 빨간색으로 한번 색칠을 해볼게요.

폐를 지나오는 혈액은 이렇게 산소가 풍부한 정맥혈일 거고 쭉쭉 여기 오면서 달라지지 않겠죠.

그다음에 대동맥을 지나서 조직 세포로 가기 전까지 계속 동맥혈의 상태.

그런데 여기서 기체 교환이 일어나서 정맥혈이 된 상태로 대정맥 통하고 오른쪽 심장을 통하고 그다음에 폐에 가서 물질교환 하기 전까지 정맥혈의 상태로 흐르게 된다 라는 겁니다.

이렇게 돼요. 선생님이 해주고 싶은 말은 사실 우리 교육과정에서 이렇게 얘기를 하고 있는데, 일부 대학 교재에서는 그냥 동맥에 흐르는 혈액을 동맥혈이라고 얘기를 해요. 

그러니까 이것이 만약에 진짜로 문제로 출제가 될 때는 이런 애들한테는 동맥혈 정맥혈의 표현을 쓸 수 있겠고

만약에 이런 애들이랑 섞어서 얘기를 하고 싶다. 그러면 단위 부피당 산소의 양. 단위 부피당 이산화탄소의 양 이런 내낌으로 용어를 정리해서 접근을 할 겁니다.

크게 걱정을 안 하셔도 되고. 여기서는 선생님이 얘기한대로만 일단 머릿속에 가지고 계시면 돼요. 그래서 이렇게 혈액순환의 경로까지 얘기를 해봤습니다. 

그러면 우리 교재에 있는 경로 그림 보면서 정리를 해볼게요. 이제 순환계의 마무리 작업입니다.

혈액 순환 과정. 선생님이 그린 거는 굉장히 단순화해서 그린 거고 이거는 약간 실제에 더 가깝다.

하지만 이것도 많이 단순화 되어 있다 라고 볼 수 있겠는데, 여기 보시면 우심방, 우심실, 좌심방, 좌심실.

우리가 봤던 그림이 실제로 이거에 비슷해요. 그리고 선생님은 동맥이 이렇게 밑으로 가는 걸로 그렸지만

사실은 이 심장 구조가 약간 꼬여 가지고 이렇게 위로 뻗어 있습니다.

그래서 이리로 들어와서 여기로 나가는. 이리로 들어와서 여기로 나가는 그런 구조로 되어 있으니까 실제 이런 그림을 봤을 때 당황하지 마시고요. 

그러면 정리해 보겠습니다. 두 가지 순환이 있어요. 여기 보시면 폐로 가는 폐순환과 온몸을 돌아오는 체순환이 있어요. 

체순환은 밑에 쪽으로 갈 수도 있고 머리 쪽으로 갈 수 있고 아무튼 몸이니까. 정리를 해보겠습니다.

일단 폐순환의 경로는 계속 순환이기 때문에 출발점은 어디로 잡느냐에 따라 달라질 수 있는데 나가는 심장 위치부터 잡을게요.

그래서 우심실에서 출발을 했다면, 무슨 혈관? 동맥인데 폐로 가는 동맥. 폐동맥을 거칩니다. 그리고 나서는 폐에 있는 모세혈관 폐포 주변에 모세혈관이라고 얘기를 하는데요. 

여기를 거치고 그다음에는 무슨 혈액이 돼요? 동맥혈이 되어서 폐정맥으로 들어 오는 거죠. 그리고 심장에서의 종착지는 왼쪽으로 좌심방으로 들어갑니다.

여러분들이 공부한 경로가 맞는지 확인하고 싶을 때는 실에서 나가서 방으로 들어 오는지 우에서 나가서 좌로 들어 오는지 잘 확인을 하시면 돼요.

그다음에 체순환 과정입니다. 체순환은 출발지가 어디겠어요?

그렇죠, 여기서 아래로 내려가서 좌심실에서 출발을 하는 거죠. 동맥혈이 되어 온 혈액이 출발을 합니다. 그래서 온몸으로 뻗어나가는 대동맥.

대동맥에서 온몸의 모세혈관으로 분지가 되겠죠. 모세혈관. 그다음에는 어디로?

다양한 정맥들이 합쳐져서 대정맥이 되어서 그리고 심장이 어떤 부분으로? 좌에서 나갔으니까 우심실에서 나갔으니까 방으로 이렇게 들어 옵니다.

이 과정이 우리 교재에 정리가 되어 있어요. 그래서 이런 모세혈관을 거칠 때 여러 가지 영양소나 기체 교환 할 때 물질의 교환이 일어난다 이렇게 정리하시면 되겠습니다.

어려운가요? 용어 정리는 몇 가지 해야 되는데 크게 어렵지는 않을 거라고 생각해요. 그다음 내용 영양소의 소화 보도록 하겠습니다.

소화 작용이 또 외울게 많아요. 배속 낮추세요. 1.1 미만으로 그러면 1.0이죠. 그렇죠. 그래서 낮추시고 머릿속에 넣어가면서 듣도록 합시다. 

소화라는 작용이 일어나야 되는데, 이게 무슨 의미를 갖는 작용이냐. 음식물 속의 영양소가 들어있기는 하나 너무 덩어리 크다 그랬죠. 

그래서 이거를 세포 내 체내로 흡수할 수 있게 작게 분해하는 과정이다 라고 소개가 되어 있습니다. 그래서 보시면 기계적인 소화와 화학적인 소화로 나뉜다.

그런데 기계적인 소화는 그냥 형태의 변화예요. 형태의 변화. 그래서 그냥 큰 덩어리를 조금 작은 덩어리로 만들어주는 그런 성질의 변화는 없고 물질은 그대로.

그런데 이 화학적 소화는 그 소화 효소에 의해서 일어나게 되고 그래서 물질이 변화가 일어납니다.

성질의 변화라고도 할 수도 있겠고요. 그래서 우리는 이 화학적 소화에 조금 초점을 맞추고 있을 거예요. 지금 개념 공부를 할 때 이런 정의들을 잘 다져주세요. 

나중에 여러분들 수시에서 만약에 생명과학 분야에 그 면접을 보게 된다면 이렇게 물어볼 수 있거든요.

소화가 뭐예요? 그런데 느낌은 아는데 설명은 못하면 좀 마이너스 될 수 있죠. 이것도 챙겨보시기 바랍니다.

그러면 우리 소화 기관계. 소화계는 어떻게 구성이 되어 있을까요? 일단 관과 샘으로 나누어 볼 수가 있는데, 소화관은 말 그대로 이게 음식물이 지나가는 통로거든요.

그래서 소화가 일어나는 장소라고 보시면 돼요. 그래서 입 그다음에 타고 넘어가면 식도 그다음에 위죠. 

소장 거치고 대장 거치면서 부분 부분에서 소화가 일어납니다.

그래서 소화가 장소다 이렇게 보시고, 소화샘은 소화액을 분비하는 소화와 관련된 액체죠.

여기에 소화 효소가 들어 있기도 하고 안 들어있기도 한데 그런 액체가 분비되는 소화샘이 있어요. 

침샘 그다음에 간, 쓸개, 이자 이런 것들이 소화샘에 해당이 돼서 여기에 있는 애들은 지금 다 소화계에 속한다.

그래서 1단원에서 계속 강조를 했지만 간이 어디에 들어 간다? 소화계에 들어가 있다. 그다음에 대장도 배설계가 아니고 소화관의 한 종류다 이렇게 정리를 하겠습니다. 

소화 과정. 이제부터 본격적인 내용이죠. 지금 하는 얘기는 잘 용어로 구분해서 들어 야 돼요. 잘 보세요. 뭐를 구분해야 되냐.

여기에 있는 얘네들은 소화가 일어나는 장소예요. 그렇죠. 어디에서 일어나는지. 입, 위, 소장. 그다음에 이 네모 박스에 있는 애들은 소화액입니다. 

여기에 써있네요. 소화액. 그러니까 여기에 분비되는 소화와 관련된 액체들이라는 거죠.

그다음에 여기에 이렇게 따로 쓰여져 있는 애네들이 바로 소화 효소거든요. 실제로 그런 작용에 관여하는 물질대사 반응의 작용하는 소화 효소.

그러면 이 소화액 속에 아밀레이스라는 소화 효소가 들어 있는. 그다음에 위액이라는 소화액 속에서 펩신이라는 소화 효소가 들어 있어서

분해를 직접 하게 되는 그런 용어 정리를 일단 했으면 좋겠습니다.

이제 구체적으로 하나씩 살펴볼게요. 우리가 먹게 되는 영양소에 녹말이 있죠. 탄수화물의 일종인데, 녹말 그다음에 단백질, 지방 이렇게 3대 영양소로 출발을 해보겠습니다. 

그런데 얘네들은 너무 크니까 최종적으로 다 소화가 됐을 때 어떤 형태가 돼야 되냐면 얘네들이 기본 단위체. 녹말은 포도당이 되어야 되고 

그다음에 단백질은 아미노산 그리고 지방은 이렇게 생긴 거에서 이 다리만 두 개만 떼면 돼요. 지방에서 소화는 비교적 간단하죠.

그래서 이 두 개만 따로 떨어져 있는. 그래서 따로 떨어져 있는 지방산과 이렇게 연결되어 있는 모노글리세리드로 나누면 최종 소화 산물이라고 할 수 있습니다.

그러면 어떤 소화 효소에 의해서 일어나는지 한번 봅시다. 일단 입이라는 장소에서는 녹말의 소화만 일어나요.

그래서 입에서 침이 분비가 되는데 거기에는 아주 유명한 효소. 아밀레이스가 들어 있죠. 그래서 이렇게 긴 사슬을 대충 끊어줍니다. 

그래서 제일 짧게 되는 애들이 이렇게 두 개짜리 엿당이거든요. 그래서 이건 중간 산물 정도로 끊어준다 라고 하고 생각하시면 됩니다.

그다음에 다 또 나눌 거니까. 그래서 입에서는 녹말의 소화가 아밀레이스에 의해서 일어난다 이렇게. 얘네들은 지나갑니다. 

기계적인 소화. 뭐 입으로 씹어주는 그런 작용만 일어나겠죠. 그다음에 꿀꺽 삼켰어요. 그럼 식도를 통해서 어디로? 위로 넘어가면 되는 거죠. 

그러면 위에서도 위액이라는 소화액이 나오고요. 거기에는 단백질을 분해할 수 있는 소화 효소만 들어 있습니다. 우리 교육 과정상에 있는 내용만 얘기를 하는 겁니다.

우리가 더 깊게 들어가면 다양한 것들이 있지만 그냥 선생님의 말을 따라오시기 바랍니다.

그래서 펩신이라는 소화 효과가 위액 속에 들어 있고 얘가 단백질을 이것도 첫 단계니까 대충 끊어줍니다.

그래서 폴리펩타이드 조금 조금 짤막한 얘들 정도로 끊어주는 게 첫 번째 펩신의 역할이다 이렇게 보시면 되겠죠. 지방은 여기도 그냥 통과해요.

그다음에 위를 거치고 나면 소장으로 넘어갑니다. 소장 굉장히 길잖아요. 여기서 대부분의 물질이 다 최종 산물로 소화가 돼요. 

일단 녹말은 입에서만 한번 소화 됐고요. 위 통과 됐죠. 그러면 소장에서 이자액이라는 소화액이 분비가 되는데요 . 이자에서 만들어서 소장으로 분비하는 액체죠. 

이자가 만든. 그래서 이자액에 아밀레이스라는 게 효소가 또 들어 있어요. 그래서 얘랑 이름이 똑같습니다. 

아밀레이스, 아밀레이스. 그래서 이자액에 들어 있는 아밀레이스가 여기에서 중간 정도로 끊어진 애들을 아까 이런 사이즈.

포도당 두 개가 만난 엿당까지 끊어져요. 이당류죠. 엿당. 이당류에 해당하는 거는 엿설젖 세 가지가 있습니다.

엿당, 설탕, 젖당. 지금 엿당 얘기를 하고 있어요. 그다음에 아까 폴리펩타이드 정도로 끊어졌던 그런 애들이

역시 이자액에 얘 말고 누가 또 들어 있냐면 트립신이라는 단백질 분해 효소가 있어요.

그래서 트립신은 이 폴리펩타이드를 아미노산 두 개나 세 개짜리로 끊어줍니다. 이거를 뭐라고 부르냐면 다이, 다이가 두 개라는 접두사라 그랬고요. 

아니면 트라이 세 개 이루어진 펩타이드다. 그래서 펩신은 대충 끊어서 폴리펩타이드로. 트립신은 얘네를 좀 더 끊어서 다이 펩타이드 또는 트라이 펩타이드까지 해봤습니다. 

그런데 아직 최종 산물이 아니죠. 한 단계 더 남았어요. 그다음에 최종 소화 드디어 이루어지는데 

이자액에게는 아밀레이스와 트립신도 들어 있지만 드디어 지방은 소화시킬 수 있는 라이페이스라는 효소까지 3종의 소화 효소가 다 들어 있어요.

이자액 굉장히 중요하죠. 그래서 라이페이스라는 효소가 여기서 들어 있는데 걔는 이 지방을 아까 얘기했던 두 개의 지방산과 한 분자에 모노글리세리드로 분해하게 됩니다.

이게 끝이에요, 지방 3단계 끝. 끝났어요. 그런데 아직 얘네들은 안 끝났기 때문에 우리 또 뭐가 있냐면 소장 세포에 소장을 이루는 세포들 있잖아요, 상피 세포들.

거기 그 세포막에 소화 효소들이 붙어 있거든요. 그런 효소들 의해서 최종 분해 되는데, 이 포도당을 분해하는 최종 분해 효소는 말테이스. 

왜냐하면 엿당이 말토오스예요 그래서 걔를 분해하는 효소다 말테이스.

그래서 이렇게 포도당이 되고. 그다음에 펩티데이즈. 펩타이드 결합을 끊어주는 효소다 이런 뜻이거든요.

그래서 최종 분해하는 펩티데이스가 또 소장에 있어서 걔가 아미노산으로 최종 분해가 됩니다. 정리해 볼게요. 잘 보세요.

녹말은 세 번에 걸쳐서 분해 되죠. 그런데 입에서 한번, 소장에서 두 번. 그래서 아밀레이스, 아밀레이스, 말테이스즈. 여기 아, 아, 말에 의해서 분해가 되고요. 

그다음에 단백질도 세 번에 걸쳐서 분해가 되는데, 입은 건너뛰고 위에 소장에서 이렇게 분해가 됩니다. 

위에서는 펩신. 그다음에 소장에서는 트립신. 그다음에 마지막으로 펩티데이스라는 효소에 의해서 분해가 되고요.

얘네들 셋은 이름이 좀 낯설 수 있기 때문에 많이 읽어두세요. 펩신, 트립신, 펩티데이스. 펩신, 트립신, 펩티데이스. 글자 수 점점 늘어나고요. 

펩트펩, 펩트펩, 피티피, 피티피 이렇게 반복하시면 될 것 같아요.

그다음에 지방도 효소 이름이 좀 낯설죠. 라이페이스. lip 해서 리파 뭐 이렇게 하면은 이게 지질이라는 뜻의 접두사예요. 그래서 그거를 분해하는 효소다 이런 뜻입니다. 

해석을 해보면. 라이페이스라는 이름의 효소에 의해서 지방산과 얘도 좀 생소하니까 모노글리세리드로 분해가 된다 이렇게 보시면 되겠죠.

그런데 여기 보시면 일단 여기서 좀 강조해야 될 부분은 이자액에 세 가지의 소화 효소가 다 들어 있다 라는 거.

아밀레이스, 트립신, 펩티데이스 다 있다 라는 거는 그다음에 또 한 가지는 여기 이 점선 한번 보시겠어요.

여러분 생각에도 지방은 딱 한 종류의 소화 효소에 의해서 분해가 되잖아요.

그러면 약간 불안하죠. 소화가 잘 안 되면 어떡하지? 그래서 너무 이렇게 지방 덩어리가 크면 소화 효소가 작용하기가 어려우니까

이 지방 덩어리를 작은 조각들로 쪼개주는 역할이 필요하거든요. 그거를 지방의 유화라고 하는데 그거를 도와주는 것이 바로 쓸개즙입니다. 쓸개즙. 즙이니까 소화액이에요. 

그런데 여기는 화학적인 소화 효소는 없어요. 그냥 기계적인 소화를 도와준다 라고 볼 수 있는 거죠. 그래서 쓸개즙은 점선으로 표시가 돼야 된다.

이렇게 이걸을 도와주는 것이 쓸개즙이다. 그런데 쓸개즙 또 한 가지 독특한 점은 얘가 이름이 쓸개즙인데, 쓸개에서 만들지 않아요.

made by 간입니다. 간에서 만들고 쓸개에 저장했다가 필요할 때 분비를 하는.

소화액이기는 하나 소화 효소는 안 들어있는 화학적인 소화는 할 수 없는 그런 액체가 쓸개즙이다 이렇게 정리하면 되겠죠. 그렇죠.

이제 머릿 속에 어느 정도 들어 갔나요? 선생님의 말을 거의 bgm처럼 그냥 흘러보내면 안 돼요. 나중에 공부해야 지 하고. 선생님이 복습의 시간을 바로 마련을 했습니다.

세로로 썼던 거 또 가로로 정리를 해볼게요. 일단 탄수화물부터 시작. 녹말을 먹었다면 최종 분해 산물 뭐예요? 단당류 포도당이죠. 그러면 그 중간 단계의 산물은 뭐였어요?

두 글자. 포도당 두 개가 연결된 이당류 엿당이었죠. 물론 이제 분해되다만 중간 애들도 있지만. 걔네들은 여기서 명칭을 언급하지 않습니다. 

그러면 첫 번째로 이 녹말이 분해되는 장소가 어디였어요? 처음에 씹을 때 입이었죠. 

그래서 장소는 입이에요. 그리고 거기에서 어떤 소화액? 침이죠. 침이라는 소화액. 거기 어떤 소화 효소? 아아말이니까

아밀레이스에 의해서 첫 번째로 분해가 됩니다. 그다음에 위는 건너뛰죠. 그리고 나서 어디로 가는 거예요? 소장으로 가는 거죠.

그래서 소장에 가게 되면 소장이라는 장소에서 어떤 소화액. 누가 만든? 이자가 만든 이자액에 의해서 분해가 되는데 그 안에는 어떤 효소가 들어 있어요?

아아. 아밀레이스에 의해서 엿당까지 분해가 되게 됩니다. 그러면 마지막 단계에 관여하는 것은 역시 소장이고요. 이거는 액이라고 하기 좀 그래서 그냥 장소 쓰고 바로 효소 이름 쓸게요.

아아말이니까 말테이스 이렇게 아아말. 해서 선생님이 이 부분을 배울 때 생물 선생님께서 이거를 조금 경망스럽게 가르쳐 주셨는데 그거를 소개를 할게요.

엿당을 분해하는 게 말테이스잖아요. 그래서 말을 타고 엿을 먹는 그림을 상상해라.

그래서 말 타고 엿먹는 거. 그래서 말테이스 엿당. 이렇게 하면 탄수화물 끝났죠. 그러면 단백질 가겠습니다. 단백질이 최종 분해되면 소화 산물이 누구예요? 아미노산입니다.

그런데 이거는 중간 단계에 대충 적당히 끊어진 폴리펩타이드. 폴리펩타이드와 그다음에 얘가 한번 더 분해되면 

두 개짜리 다이펩타이드 또는 세 개짜리 트라이펩타이드까지 분해가 되고 이게 더 분해가 되면 아미노산 하나씩 떨어져 나오는 거죠.

그러면 최초로 얘가 분해될 때는 입은 일단 건너뛰고 어디예요? 위에서 최종 분해되죠. 장소는 위고요. 그다음에 어떤 소화액? 위액이죠. 거기에 있는 어떤 소화 효소? 

펩신. 펩트펩이었어요. 펩트펩. 그다음에 넘어갑니다. 이제 소장으로 갔어요. 그러면 소장에는 강력한 소화효소 이자액이 3종을 다 분해한다.

이자액에 들어 있는 누가? 트립신이 폴리펩타이드를 다이 트라이펩타이드로 바꿔주는 역할을 하게 되죠.

그래서 펩트. 그다음에 마지막 단계 역시 소장에 있는 어떤 소화 효소예요?

이름이 펩타이드 결합을 끊어주는 소화 효소 펩티데이스. 생소해서 잘 기억이 안 나는 거라서 발음을 많이 해보셔야 돼요.

펩신, 트립신, 펩티데이스. 펩신, 트립신, 펩티데이스. 펩트펩 됐습니다. 마지막 지방이죠.

지방은 최종 분해 산물이 지방산 두 분자와 그다음에 이렇게 이렇게 이렇게 글리세롤에 지방산 1개 붙어 있는 모노 이게 1개 붙어 있어서 이게 모노예요. 

번호 1개짜리. 모노 글리세리드 1개로 나눠지게 된다. 이거는 한방에 끝나는 거였죠. 어디서? 얘는 입 위 다 건너뛰고 소장에서.

무슨 핵? 강력한 이자액에 들어 있는 이름이 뭐였어요? 라이페이스. 그런데 얘만 하기에는 너무 약간 불안해. 그렇죠 누가 도와준다? 여기서 쓸개즙이 도와준다.  

이거 누가 만들어요? 간이 만든 쓸개즙. 소화액이기는 하나 소화 효소는 안 들어 있는 쓸개즙. 이렇게 정리해볼 수 있습니다. 그래서 또 강조합니다.

이자액의 세 가지 다 들어 있다. 아밀레이스, 트립신, 라이페이스 이렇게 좀 빈 종이에다가 그려보면 정리가 되겠죠. 그래서 해보시기 바랍니다.

그러면 이렇게 해서 최종 산물이 됐잖아요. 그러면 우리 몸에 각각의 세포에 공급을 또 해줘야 되잖아요. 

그러니까 무슨 얘기냐, 지금은 소장을 통해서 흡수할 수 있는 사이즈 만드는 과정을 얘기했고

흡수한 애들이 우리 온몸의 세포를 어떻게 공급되는지 그 경로를 마지막으로 같이 공부를 하도록 하겠습니다.

이거 보세요. 소장인데 소장이 이렇게 길잖아요 그런데 얘가 이렇게 꼬불 꼬불하단 말이죠. 소장.

그거를 일부분을 확대해서이면 이 꾸불꾸불한 것도 또 꾸불꾸불 하고 거기에 또 융털이 또 나있어요. 

그래서 이렇게 굉장히 표면적을 넓힐 수 있는 그런 구조로 되어 있다.

우리는 늘 나오잖아요. 표면적 넓이면 뭐가 좋아요? 그쪽 면적이 넓어지니까 뭔가 흡수하고 교환하기 굉장히 좋은 크기가 됩니다.

그래서 이렇게 생겼다 하는 거. 이 하나의 융털을 확대해 봤을 때 이게 굉장히 작지만 그것도 여기에 있는 이 그림 하나 하나 다 상피 세포들이에요.

이렇게 상피 세포가 빽빽히 모여가지고 하나의 융털을 만드는 겁니다.

그러면 여기 소화 돼서 돌아다니고 있는 영양소가 이 상피 세포에 세포막을 통과해서 우리 몸 속으로 들어 오게 되는 거거든요.

그렇게 되는 사이즈가 포도당이라든지 이렇게 작은 사이즈라는 얘기가 되겠죠. 그렇게 해서 상피세포를 통과했다 라고 쳐요.

그러면 우리 심장에서 한번 펌프질을 해서 쫙 뿌려줘야 온몸으로 가게 되잖아요. 심장으로 가기 처음 단계. 최초 단계는 어디를 통해서 진입을 하느냐. 

두 가지 경로가 있습니다. 여기에 있는 혈관이 있고 모세혈관이죠. 그다음에 이 가운데에 있는 이 노란색이 암죽관이라는 가느다란 림프관이에요.

그래서 혈관을 통해서 들어 오는 애들이 있고. 이 림프관 암죽관을 통해서 들어 오는 애들이 있어요. 그거를 정리하겠습니다.

혈관을 통해서 들어 오는 애들은 수용성 영양소 얘들. 수용성 영양소. 물에 잘 녹는 애들이라는 얘기죠.

그래서 여기에 들어가는 얘들은 포도당, 아미노산 그다음에 무기염류 그다음에 수용성 비타민. 수용성 비타민 종류에는 B군 B에 해당하는 애들과 C 뭐 이런 애들이 있습니다.

이런 것들이 모세 혈관을 통해서 처음에 입성한다 이렇게 보시면 되겠고. 암죽관을 통해서 들어오는 애들은 지용성 영양소예요.

해서 기름과 친한 애들 라고 볼 수 있겠죠. 그러면 여기에 들어 가는 건 몇 개 안 돼요.

지방 그다음에 또 누구? 지용성 비타민. A, D, E, K. 아데닌 지용성 비타민이다 이렇게 암기를 합니다.

그런데 약간 약간 의아할 수 있어요. 아까 분명히 우리가 지방이 무슨 효소에 의해서? 라이페이스라는 효소에 의해서 지방산과 뭘로? 

이름 꺼내세요. 뭐예요? 모노글리세리드로 분해가 됐잖아요. 그런데 얘네들이 다 분해된 상태인데 이거는 다 지방이냐. 얘가 통과하고 나면 다시 지방으로 합쳐져요. 

그래서 이동할 때는 지방의 형태입니다. 그거는 이제 그냥 그렇다. 혹시 궁금해 할까봐. 얘기를 해놓는 거예요. 그런 거 안 물어봐요. 그래서 이렇게 해서 이동하게 됩니다.

처음에 들어오는 장소가 이렇고. 그러면 그 이후에 짠. 경로는 이렇게 되는데요. 언뜻 보기에 복잡하지만 별 게 없어요. 선생님 믿으세요.

한번에 정리를 해드릴게요. 방금 소장에서 이러한 혈관을 통해서 들어오는 애들이 있고, 여기 혈관 빨간색으로 표시를 했네요. 그다음에 림프관은 파란색으로 표시가 되어 있어요.

그런데 혈관을 통해서 이동하는 애들이 있고 림프관을 통해서 이동하는 얘들이 있죠. 그런데 혈관을 통하는 거는 수용성 영양소고 림프관을 통하는 거는 지용성 영양소입니다.

그러면 처음에 들어온 경로가 달랐기 때문에 그 뒤에 이어지는 경로가 다른데 그런데 결국에는 우리의 이 목적지는 심장이거든요. 심장에 일단 들어가야 온몸으로 퍼질 수 있겠죠.

그래서 수용성이든 지용성이든 일단 심장으로 가기는 가야 돼요. 그러면 그 중간 과정이 어떤지를 비교해 보겠습니다. 수용성 영양소의 특징은 간을 거친다, 간을.

그럼 거기 뭐 있었죠? 포도당, 아미노산, 무기염류 그다음에 수용성 비타민 이런 애들이 있었죠. 그래서 여기 모세혈관을 통해서 들어 왔어요.

그러면 그 혈관들이 합쳐져서 뭐가 되냐. 간으로 가는 간문맥 혈관. 간문맥이라는 곳으로 합쳐져서 들어가게 됩니다.

그러면 간에서 한번 더 모세 혈관으로 분지가 되면서 여기서 저장할 거는 저장하고 물질교환 하고 그런 조절작용이 좀 일어나요. 

그래서 간을 거쳐서 그다음에 심장으로 들어가는 혈관이니까 정맥이죠. 그런데 간에서 나왔으니까 간정맥. 

이렇게. 걔네들이 더 큰 혈관과 합져지면 대정맥인데 우리가 대정맥이 머리 쪽에서 오는 대정맥이 있고 밑에서부터 올라가는 대정맥이 있어요.

걔네들이 합쳐져서 진짜 대정맥이 되는 건데 그래서 아래쪽 대정맥 위쪽 대정맥 이렇게 명칭이 있습니다. 

그런데 간은 생각해 보면 심장보다 아래에 있으니까 하대 정맥으로 합쳐져서 심장으로 결국 들어가게 된다 이런 경로고. 그다음에 우리 지용성 영양소 보겠습니다. 

림프관을 통해서 올라가요. 그러면 그냥 쭉 림프관을 통해서 가슴쪽에 있는 림프관으로 쭉 올라갑니다. 그런데 우리 결국에는 심장으로 가야 되잖아요. 그래서 정맥과 합류해요.

그런데 그게 어디에 있는 정맥이냐. 빗장뼈 밑에 있는 정맥. 이게 뭐냐면 쇄골이거든요. 이렇게 빗장 모양으로 이렇게 쭉 길게 생겼잖아요.

그래서 쇄골 밑에 있는 정맥. 쇄골을 만져보니 심장보다 위에 있어요.

그래서 얘가 합져서는 상대정맥을 통해서 심장으로 들어 오게 됩니다. 이런 방법.

우리 이렇게 상대정맥, 하대정맥 이런 거 몰라도 되고 뭉뚱그려서 수용성 영양소는 간문맥 간을 통해서 심장으로 들어오고. 간을 거친다 이것만 기억하시면 돼요.

그다음에 지용성 영양소는 림프관 통해서 정맥에 합류돼서 여기에 들어온다 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 오늘 같이 공부할 내용은 여기까지라고 볼 수가 있겠고.

같이 공부한 내용이 적지 않아요. 그래서 사실 내용이 꽤 많은 강의가 이번 강의라고 볼 수 있겠습니다. 

어떻게 해야 돼요? 복습을 아주 완벽하게 하셔야 되겠죠. 오늘 선생님 예상 복습시간은 최소 두 시간.

두 시간보다 밑으로 들어오게 복습을 했으면 완벽하게 안 되어 있을 가능성이 굉장히 높습니다.

최소 두 시간 잡고 복습에 들어가시고 그다음에 다음 시간에 우리가 여러 가지 문제도 같이 풀어보고

이어진 내용들을 얘기를 할 거니까. 그런 부분도 신경 써서 복습 완벽하게 마무리를 해놔야 되겠죠. 오늘 고생 많이 하셨고 다음 시간에 이어진 내용으로 만나보도록 하겠습니다.










