네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 평가 문제집 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 여러분들 우리가 1단원에서 배웠던 내용 중에서 생물의 구성 단계에 대한 내용 기억나요?

그래서 우리 동물 같은 경우에는 세포들이 비슷한 애들이 모여서 조직이 되고, 이 조직들이 모여서 기관을 이루고,

비슷한 기능을 하는 기관들이 모여서 통합적 작용을 하는 어떤 기관계를 이룬다, 뭐 이런 내용들을 얘기했었잖아요. 지금 우리가 배우고 있는 흐름도 비슷한 흐름이라고 보시면 됩니다.

우리가 지지난 시간에 뭘 배웠냐 하면 뉴런 하나, 세포 하나의 구조와 그 각각 부분의 기능에 대해서 공부했어요. 그다음에 이 뉴런들이 모여서 어떻게 전달이 일어나고

뭐 뉴런 안에서 전도도 배웠지만 전달, 뭐 뉴런과 뉴런 사이의 정보의 이동 같은 것들도 배웠죠. 그다음에 오늘은 그것이 또 한 단계 적용되어서 근육의 수축까지 배우고요,

그다음에는 이 뉴런들이 연결되어서 만들어진 기관들이 이렇게 또 연결된 기관계 수준, 신경계에 대해서 공부하는 시간.

그래서 이 뉴런 신경 단원의 끝판 왕 이라고 볼 수 있는 그런 내용을 같이 공부해보려고 합니다. 그래서 오늘 같이 공부할 내용을 크게 세 가지로 요약해보면 이렇게 될 것 같아요.

첫 번째로는 우리가 지난 시간의 내용과 이어서 자극의 전달 부분의 마지막 내용, 근육의 수축과 관련된 내용 하나 정리하고요. 그다음에 이제는 신경계로 갑니다.

기관계 수준으로. 그래서 신경계를 두 가지로 크게 나눴을 때 두 가지 분류에 대해서 얘기할 텐데, 첫 번째는 중추 신경계이고 두 번째는 말초 신경계예요.

이 두 가지에서 어떤 것들이 출제의 포인트가 되는지 하나씩 정리해보도록 하겠습니다. 그러면 먼저 이 중에서 근육의 수축, 근수축 운동에 대해서 같이 얘기해보도록 할게요.

일단 그림을 한번 보실까요? 여기 보니까 골격근이라는 내용이 나옵니다. 그러면 골격근이 뭔지 정도는 우리가 알고 있어야 된다는 얘기이고, 여러분들은 이미 알고 있잖아요.

뭐예요? 이렇게 골격, 어떤 뼈에 붙어서 뼈의 움직임을 조절하는 근육을 골격근이라고 얘기하죠. 그래서 보통 골격근 같은 경우는 우리가 대뇌의 명령에 따라서

원하는 대로 움직일 수 있는 그런 근육을 얘기하는데요. 골격근은 어떻게 움직이느냐. 물론 우리 교재에는 이런 내용도 나와요.

이 골격근의 작용으로 팔을 움직이기 위해서는, 만약에 이 뼈를 이렇게 올리고 싶은 거예요. 그러면 이쪽 근육은 수축하고, 그래서 당겨주고,

이쪽 근육은 얘를 놔주는 이완 작용이 일어나야 우리가 원하는 대로 작용이 일어날 수 있다는 내용도 잠깐 소개되어 있지만

이 정도는 여러분들이 이미 기본적으로 알고 있기 때문에 넘어가고. 이것은 어떻게 생긴 그림이냐 하면 골격근의 구체적인 세부 구조를 나타낸 거죠.

그래서 지금 이 남자가 근육을 뽐내고 있는데 그중에서 한 줄기의 근육을 꺼냈습니다. 꺼내니까 또 그 안에 비슷하게 생긴 것들이 다발이 있어요.

그중에서 또 하나를 꺼내니까 또 비슷하게 생긴 애들이 있고 계속 반복됩니다. 그러면 되게 비슷한 근육, 근육 섬유 다발, 근육 섬유, 근육 원섬유,

굉장히 비슷비슷한 애들이 많은데 일단 정리를 하자고요. 우리가 원래 세포로부터 출발해서 조직, 기관, 기관계까지 이르는 거니까 여기에서 세포 수준은 뭘까요?

이 중에서 찍어보자면? 바로 이 근육 섬유가 되겠습니다. 얘가 바로 세포 수준이에요. 우리 세포라면 안에 핵을 갖고 있잖아요. 얘 보니까 지금 이렇게 생긴 게 다 핵입니다.

그래서 근육 섬유 같은 경우, 근육 세포라고도 표현하는데, 얘의 특징은 뭐냐 하면 하나의 세포에 핵을 여러 개 가진 다핵 세포라는 독특한 점이 있어요.

그래서 굉장히 독특한 방향으로 분화가 일어나는 세포 중에 하나였죠. 그래서 다핵 세포라는 것도 같이 좀 정리해두셨으면 좋겠어요. 그래서 얘가 세포인 거예요.

세포들이 모여서 이런 조직 수준의 근육을, 골격근이라는 걸 이루게 되는 것이고. 그리고 이 근육 섬유, 이 세포 안에도 보니까 단백질 구조물로 되어 있는

근육 원섬유라는 가닥들이 들어 있더라는 거죠. 이 근육 원섬유들이 수축하고 이완하면 전체적으로 근육 섬유라는 세포 수준도 수축하고 이완하게 되고,

그게 또 모여서 근육이 전체적으로 수축하고 이완하는 그런 움직임을 보여준다는 겁니다. 그러면 이것의 근원이 되는 것은 바로 얘네의 움직임이겠죠.

그래서 이 그림을 조금 더 구체적으로 보도록 할게요. 이 그림으로 바꿔서 얘기할 수 있는데, 잠깐 다시 볼까요? 지금 여기에서 계속 반복적으로 어떤 무늬가 나타나고 있잖아요.

그것을 일부분만 뽑아서 이렇게 조금 자세히 나타낸 겁니다. 여기 보니까 일단 여기에서 중요하게 봐야 될 두 가지 필라멘트가 있죠.

바로 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트라는 건데요. 이게 바로 이 근육 원섬유를 이루는 단백질로 된 가느다란 어떤 구조물이에요.

그런데 액틴 필라멘트가 뭐냐 하면 지금 여기 분홍색으로 표현된 얘네들이 액틴 필라멘트입니다. 그래서 이 Z선의 양쪽으로 이렇게 고정되어 있어서 쫙 자리를 잡고 있고요.

그다음에 이 액틴 필라멘트 같은 경우에는 비교적 얇은 걸 볼 수 있죠. 그렇죠? 가느다란 그런 모양새를 띠고 있습니다.

액틴 필라멘트가 Z선을 기준으로 양쪽에 이렇게 배열되어 있고요. 그다음에 이 가운데에 M선이라는 것을 기준으로, 이것도 얘네들을 고정하는 지지물이라고 보면 되는데.

그래서 M선을 기준으로 이렇게 고정되어 있는 조금 더 두꺼운 필라멘트는 바로 마이오신 필라멘트예요. 그래서 더 두꺼운 게 마이오신, 그다음에 얇은 게 액틴 이렇게 구분하시면 됩니다.

그래서 얘는 사이사이에 얘네들이 쏙쏙 이렇게 교차되고 있는 그런 구조를 보이고 있는데, 얘네들이 붙어 있는 건 아니고요, 이렇게 한 줄 한 줄씩 교차를 이루고 있습니다.

그러면 이렇게 배열되어 있어요. 이 Z선, 뭐 제트선이라고 할 수 있는데, Z선과 Z선 여기에서 여기까지 하나를 이 근육이 수축하고 이완하는 기본 단위로 봅니다.

이게 계속 반복될 것이거든요. 그래서 이게 기본 단위가 되는 근육 원섬유의 한 마디라고 해서 근육 원섬유 마디라고 불러요. 이름이 조금 길지만.

근육 원섬유 마디가 이 Z선부터 다음 Z선까지 이렇게 되고요. 그다음에 여기에서 여러분들이 알아둬야 될 대의 명칭이 세 가지 있는데 바로 I대, H대, A대입니다.

잘 보세요. 이것은 얼마나 밝게 보이느냐 어둡게 보이느냐 그렇게 이름을 붙인 건데, 잘 보시면 지금 이 부분 있죠?

이 부분은 지금 누구만 있냐 하면 이 두꺼운 마이오신 필라멘트는 없고요, 액틴 필라멘트만 존재하는 부분이에요. 그렇죠?

그래서 여기는 조금 밀도가 낮은 편이라는 얘기예요. 빽빽하지 않다는 얘기입니다. 그래서 여기 빛을 통과시켜 봤을 때 빛이 잘 통과하는 거죠, 비교적.

그래서 이 부분은 조금 밝게 보이는 부분이에요. 그래서 여기를 뭐라고도 부르느냐. 명대라고도 부릅니다. 비교적 다른 부분에 비해서 현미경으로 봤을 때 밝게 관찰된다,

명대라고 이렇게 얘기하고요. 이게 광학 용어로 앞 글자를 따서 I대라고 명칭을 붙입니다. 그래서 선생님은 이렇게 암기를 시키죠. '아이, 눈부셔.' 그렇죠?

명대니까, 밝으니까. 아이, 눈부셔. 뭐만 있다고요? 액틴 필라멘트, 가느다란 애들만 있어서 더 밝게 보이는 부분. 그다음에 이 마이오신 필라멘트 자체가 워낙 굵기 때문에

얘가 있는 부위는 처음부터 끝까지 조금 어둡게 보여요, 다른 데보다. 그래서 이 명대와 명대 사이에 마이오신 필라멘트만 존재해서 조금 더 어둡게 보이는 부분 자체를 A대라고 부릅니다.

그래서 항상 I대, A대, I대, A대가 계속 반복되는 구조가 되겠죠. 그렇죠? I대, A대, I대, A대. 그다음에 H대가 조금 헷갈릴 수 있는데요, H대는 A대에 포함되어 있어요.

그래서 A대 전체적으로 어둡게 보이는 건 맞는데 아무래도 여기 잘 보시면 이만큼은 마이오신도 있고 액틴도 있어서 조금 더 빽빽한 부분이죠, 여기에서 여기까지는.

그래서 여기는 마이오신이 두껍기 때문에 조금 어둡게 보이긴 하지만 그래도 얘보다는 밝게 보이는 부분. 그래서 전체적으로 어두운 A대 중에서

마이오신만 있어서 조금 그래도 밝게 보이는 부분이 H대예요, 이 가운데에 있는. 그래서 I대, A대, I대, A대 다 같이 반복되지만 A대 가운데에 조금 밝게 보이는 부분이 H대다,

이렇게 명칭 정리를 하겠습니다. 그러면 근수축이라는 것이 어떻게 일어나는 것이냐. 그러면 잘 보세요. 얘네들이 이 물질의 길이가 짧아지는 방법도 있을 수 있겠고,

아니면 얘네들이 이 사이사이로 미끄러져 들어가는 방법도 있어요. 그런데 물질 자체가 짧아졌다 길어졌다 하는 것은 시간적인 제약이 어느 정도 있겠죠.

어떤 물질이 합성되고 분해되는 데에는 시간이 걸리니까. 그래서 여기는 우리는 어떻게 설명하고 있느냐. 바로 활주설로 설명합니다. 실제로 그렇게 일어나고요. 그렇죠?

활주설이라는 것은 슬라이딩 한다는 얘기예요. 이렇게 미끄러져 들어간다. 뭐가? 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이사이로 이렇게 미끄러져 들어가면

전체 이 근육 원섬유 마디의 길이가 짧아지겠죠. 그러면 근육의 수축이 일어나는 거예요. 그런데 만약에 이 미끄러져 들어간 것이 다시 나오게 된다면 전체 길이가 늘어나면서 이완되겠죠.

그래서 이렇게 액틴과 마이오신이 미끄러져 들어가고 나오고 하면서 활주, 슬라이딩을 하면서 근수축이 일어난다. 그래서 그렇게 설명하는 활주설로 우리 공부하게 될 겁니다. 그렇죠?

이렇게 생각하시면 되고. 이때 주로 출제되는 게 뭐냐 하면 이 근육이 수축하거나 이완할 때 이 A대, I대, H대 중에서 길이가 변화하는 부분은 어디냐,

그다음에 변화하지 않는 부분은 어디냐, 이것을 많이 물어보거든요. 잘 보세요. 지금 이렇게 I대, 명대가 있는데 만약에 이것들이 이렇게 쏙 들어오는 거예요.

그러면 원래 여기까지 왔던 마이오신이 여기까지 좀 더 들어오는 상황이라고 볼 수 있겠죠. 그러면 어떻게 돼요? I대가 굉장히 짧아지겠죠. 그렇죠?

I대가 감소합니다. 그래서 I대의 길이는 변화할 수 있어요. I대는 변화하는 부분 중에 하나입니다. 그러면 또 뭐가 변화할 수 있을까요?

만약에 액틴 필라멘트가 여기 있었는데 이게 밀고 들어오면 뭐가 또 짧아질까요? 이 가운데 부분인 H대도 길이가 변화할 수 있겠죠.

그래서 I대와 H대는 수축하면 감소하고 이완하면 또 넓어지는 그런 구간이 I대와 H대입니다. 그런데 절대 변화하지 않는 한 부분이 있어요. 그게 바로 A대.

A대는 절대 변화하지 않는다. 그래서 안 변한다, An 변해요. A대. 이렇게 암기하세요. A대, An 변한다. 이렇게 해서 외우시면 되겠습니다. 왜냐하면 A대는 지금 뭐예요?

마이오신 필라멘트라는 물질 자체의 길이잖아요. 이건 변하지 않는 거죠. 물질 자체의 길이는 변하지 않고 얘네들의 상대적인 위치만 변화하면서 전체적인 길이가 수축·이완하는 것이잖아요.

그래서 물질의 길이를 의미하는 A대는 절대 변화할 수가 없다. 그것만 잘 이해하시면 될 것 같습니다. 변하지 않는다, 이것. 그렇게 이해하시고.

그러면 우리가 예전에 102쪽에 있는 11번 OX 문제 한번 풀어봤어야 됐는데, 여기에서 또 물어보고 있냐 하면 '근수축 할 때 H대와 I대는 변화가 없고

A대가 짧아진다.' 하고 OX로 물어보고 있어요. 여기에서 바뀌었죠. A대가 변화가 없고 I대와 H대가 변화하기 때문에 102쪽에 있는 OX 문제는 X가 답이 되겠습니다.

이렇게 해서 한번 해결해봤고. 그러면 여기와 관련된 문제를 한번 풀어볼게요. 뒤에 좀 건너뛰어서 108쪽에 있는 나머지 문제들 같이 보도록 하겠습니다.

출제 예상 문제 25번인데요, 보니까 어떤 근육, 어떤 골격근 ⓐ를 나타내고 있습니다. 그림을 팔을 구부렸을 때 골격근 ⓐ를 구성하는 근육 원섬유의 구조.

원섬유면 세포 수준이에요, 아니에요? 아니죠. 근육 섬유가 세포 수준이고 근육 원섬유는 그 안에 들어 있는 단백질 구조물이라고 했어요. 그렇죠?

그래서 이렇게 어떤 무늬가 반복되고 있더라. 지금 이 ㉡으로 표현된 부분이 밝게 보이는 부분이에요. 그러면 이걸 뭐라고 명칭을 붙일 수 있을까요?

밝게 보이는, '아이, 눈부셔.' 그렇죠? I대. 그다음에 어둡게 보이는 부분은 A대가 어두운데 이 A대를 이렇게 외우세요. An 변하는 A대, 그다음에 Am대, 어두운 데. 그렇죠?

그래서 다 A를 붙일 수 있습니다. 안 변하고 암대이고. 그렇죠? 그래서 A대 이렇게 알아두겠습니다. 그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 골라보자.

ㄱ, '㉠ 부분은 마이오신 필라멘트로만 구성된다.' 어때요? 마이오신 필라멘트로만 구성되는 게 맞아요? 그런 부분은 H대죠.

지금 ㉠ 부분은 마이오신 필라멘트가 들어 있는 부분이에요. 그러면 이 사이사이에 액틴 필라멘트가 끼어 있는 그런 부분도 있죠, 중첩되어 있는 부분.

그러니까 그것으로만 구성됐다는 표현의 ㄱ은 틀린 설명이 되겠죠. 그렇죠? ㄱ은 옳지 않다. 그다음에 ㄴ, '팔을 펼 때'.

지금 구부렸던 팔을 펼 때 ㉡은 넓어지냐고 물어봤어요. 그러면 어때요? 지금 팔을 편다는 얘기는 골격근 ⓐ가 이완한다는 얘기이고,

이완한다는 얘기는 얘네들끼리 이렇게 활주해서 좀 밀려난다는 얘기겠죠. 그렇죠? 멀어진다, 사이가. 그러면 I대의 길이는 길어질 수가 있겠죠.

안에 쏙 들어갔던 애들이 빠져나오면서 I대는 좀 길어질 수 있다. 그래서 ㄴ은 맞는 설명. 그다음에 ㄷ, 근육 섬유는 생물체의 구성 단계 중 기관에 해당해요?

근육 섬유는 무슨 단계? 세포 수준이라고 했죠. 그렇죠? 다핵 세포. 그리고 골격근 ⓐ 같은 경우에는 조직 단계라고 얘기할 수 있다. 기관 단계는 아니다.

그래서 ㄷ도 틀린 얘기. 그래서 ㄴ만 맞기 때문에 답은 ②번으로 체크해보겠습니다. 그다음에 26번, 27번. 아주 스탠더드한, 아까 봤던 그 그림이 나와 있는 문제.

명칭을 쓰는 거예요. 너무 기본이죠. 그렇죠? 여러분들 복습하는 차원에서 한번 보겠습니다. 지금 ㉠과 ㉡의 명칭을 쓰라고 하는데 ㉠이 조금 두꺼운 가닥이고 ㉡이 얇은 가닥이에요.

그러면 ㉠의 명칭은 뭐가 되겠어요? 무슨 필라멘트? 더 두꺼운, 그렇죠, 마이오신 필라멘트. 그다음에 ㉡은 뭐여야 돼요? 그러면 조금 더 얇은 액틴 필라멘트.

이렇게 명칭을 써줄 수가 있겠습니다. 여기랑 연결된 27번 문제도 같이 볼게요. 27번. '근육이 수축할 때 I대, A대, H대 중 길이가 변하는 부분을 모두 써라.'

그러면 변하지 않는 부분은 어디라고 했어요? An 변하는 A대, 안 변하는 A대. 얘 빼고는 변한다. I대와 H대는 수축할 때는 감소하고, 그렇죠?

그다음에 이완할 때는 길이가 증가하고. 그렇죠? 그렇게 변화할 수 있다는 것. I대와 H대로 정리해보겠습니다. 그다음에 28번은 너무 여러분들의 수준을,

'아이, 너무 쉽다.' 여러분들에게 꿈과 희망을 주는 문제니까 한번 풀어보시고요. 그다음에 29번 마지막으로 풀어볼게요. 이게 바로 근육을 현미경으로 관찰한 거예요.

우리가 아까 그냥 단순히 그림으로 표현했던 것을 실제로 관찰하면 진짜 여기 A대는 이렇게 진하게 보이고요, I대는 이렇게 밝게 보여요. 그러면 이 선은 무엇이겠어요, 아까?

Z선. 그렇죠? 그 중간중간에 있는 것. 그다음에 여기 약간 밝게 보이는 얘가 바로 H대가 되는 겁니다. 그래도 액틴 필라멘트가 없어서 그나마 조금 밝게 보이는 부분.

이렇게 정리되어 있는데요. 그림 (가)는 근육 원섬유의 구조를 나타낸 것이고요, (나)는 (가)의 서로 다른 세 지점의 단면이래요. 이렇게 자른 거죠.

단면 A~C를 나타낸 것이다. 이 ⓐ와 ⓑ는 각각 액틴 아니면 마이오신이라는데, 잘 보니까 지금 이 ⓐ로 표현된 애가 ⓑ로 표현된 애보다 조금 더 가늘어요.

그러면 얘가 누구라는 얘기예요? 가느다라니까 얘가 액틴이고 ⓑ가 마이오신이 되겠죠. 그러면 이 각각의 부분을 한번 유추해봅시다.

A는 지금 단면에 액틴 필라멘트밖에 없죠. 그러면 이건 무슨 대를 자른 거예요? 무슨 대의 단면? 바로 I대의 단면이 A가 되겠습니다. 그렇죠?

마이오신 필라멘트 없고 액틴만 있는 부분. 그다음에 B 부분은 단면에 액틴도 있고 마이오신도 있어요. 2개가 같이 공존하는 부분이죠?

그러면 이것은 A대 중에서도 액틴이 있는 부분. A대 중에서도 H대가 아닌 부분이라고 표현할까요? H대가 아닌 부분. 그렇죠?

그다음에 C 부분은 뭐냐 하면 마이오신 필라멘트만 있어요. 그러면 이게 뭐가 되는 거예요? 이게 H대가 되겠죠. 마이오신 필라멘트만 있는 부분.

이렇게 단면을 짝을 지어봤습니다. 그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것은 무엇이냐, 같이 한번 볼게요. ㄱ, '근육이 수축하게 되면 ㉠과 ㉡이 모두 짧아진다.'

그런데 여러분들이 잘 보셔야 돼요, 그림을. 보니까 ㉠은 I대의 반쪽이잖아요. 그러면 I대가 변하면 그 I대의 반쪽도 변하겠네요. ㉠은 변하겠구나. 여기까지는 됐어요.

그런데 ㉡은 잘못 생각하면 '아, 이것은 A대잖아요. A대는 안 변하는 거니까 이 ㄱ 보기는 틀렸네.' 이렇게 하면 안 된다고요. A대는 여기에서 여기까지죠.

그런데 지금 ㉡은 여기에서 여기까지죠. 마이오신과 액틴이 겹쳐 있는 구간만 얘기하고 있어요, H대 빼고. 그러면 이건 무슨 얘기냐 하면

얘네들이 이렇게 미끄러져 들어가면 이 겹치는 부분, H대가 짧아지면서 겹친 부분은 증가하거든요. 그렇죠? 그래서 수축하면 ㉠과 ㉡이 모두 짧아지는 건 아니고.

물론 틀린 보기이긴 한데, 얘가 변화하지 않는 게 아니라 ㉠은 짧아지고 ㉡은 증가해요. 그렇죠? ㉠은 짧아지고 ㉡은 증가한다, 길이가.

그래서 틀린 것이지, 얘가 변화하지 않아서 틀린 것은 아니다. 이걸 명확히 하셔야 됩니다. 그렇죠? 그래서 ㄱ은 어떻다고요? 틀린 보기가 되겠다.

그다음에 ㄴ 보겠습니다. '근육이 수축할 때 ⓑ가 ⓐ 사이로 미끄러져 들어간다.' ⓑ가 누구였어요? 마이오신이 액틴 사이로 미끄러져 들어가나요? 바뀌었어요.

마이오신은 가만히 있고요, 액틴 필라멘트가 미끄러져 들어가는 것으로 여러분들 이해하시면 되겠습니다. 그래서 그 두 가지가 바뀌었기 때문에 ㄴ도 역시 틀린 보기.

그다음에 ㄷ 볼게요. '근육이 최대로 수축하면 단면 A와 C보다, 그러니까 어떤 한 종류의 필라멘트만 있는 부분보다 겹쳐 있는 부분이 더 많이 나타난다.'

그렇죠. 아무래도 수축하면 얘네들 사이사이가 이렇게 I대와 H대가 좁아질 것이기 때문에 겹쳐 있는 부분이 증가하겠죠.

그래서 ㄷ만 맞는 보기로 여러분들이 체크했을 거라고 선생님이 생각합니다. 이 그림을 해석하기가 쉽지 않았을 거라고 생각하는데 단련이 좀 되셔야 돼요. 그렇죠?

자료를 해석하는 능력. 그래서 답은 ②번으로 여러분들 체크해보겠습니다. 그러면 자극의 전달과 관련된 파트는 마무리하고요, 이제 더 큰 수준으로 갑시다.

큰물에서 놀아야죠. 신경계로 같이 넘어가보도록 할게요. 우리 신경계는 신경 세포들로 되어 있는 어떤 기관들의 모임. 그렇죠?

그래서 신경계 그림을 이렇게 정리를 크게 해볼 수가 있겠습니다. 사람의 신경계는 크게 두 가지. 그렇죠? 중추 신경계와 말초 신경계로 나눌 수 있죠.

중추 신경계 같은 경우에는 연합 뉴런들로 이루어져 있어서 기능적으로도 중추 역할을 하고요, 실제로 몸의 중심부에 있어요.

그래서 두개골 안에 있는 뇌라든지 아니면 척추 속에 보호되고 있는 이 척수라든지, 그래서 이렇게 사람의 중심부에 따라서 쭉 연결되어 있는 중추 신경계.

조금 이따가 정리를 각각 해볼 것이고요. 그다음에 이쪽 말초 신경계는 말 그대로 말단부로 연결된 거예요. 그래서 이 중추에서 뻗어 나온 것입니다.

중추에서 뻗어 나온 신경들. 그래서 지금 이거 두 가지로 구성되어 있는데, 분류했잖아요. 이 말초 신경계를 분류하는 방법은 여러 가지가 있어요.

그래서 지금 이것은 뭐에 따라서 분류한 것이냐 하면 어디에서 뻗어 나왔느냐, 어디에 위치하느냐에 따라서 해부학적인 기준으로 분류한 것이고요.

그런데 이것보다 더 많이 사용하는 분류 기준이 뭐냐 하면 이따가 정리하겠지만 기능에 따른 분류예요, 기능에 따라서.

그래서 기능에 따라서는 어떻게 분류하냐 하면 내신경, 척수 신경이 아니라 여기는 체성 신경과 그다음에 자율 신경으로 구분하게 될 겁니다.

그래서 이따가 이거 다시 또 정리를 할 건데. 그래서 지금 잘 보시면 말초 신경이 뇌에서 뻗어 나오면 뇌신경. 그렇죠? 척수에서부터 뻗어 나오면 척수 신경이에요.

그래서 이걸 혼동하시면 안 돼요. 뇌를 이루는 신경이 뇌신경이 아닙니다. 그런 명칭은 안 써요. 뇌신경이라고 하면 뇌를 구성하는 신경이 아니라

뇌에서 뻗어 나오는 신경을 지칭하는 고유명사예요. 그렇죠? 이거 헷갈리시면 안 되고. 선생님은 그런 게 좀 헷갈렸죠. 그렇죠? 고등학교 때.

그래서 그렇게 용어 정리를 좀 하겠습니다. 그래서 지금부터는 중추 신경계 각각에 대해서 좀 정리하고 말초 신경계 각각에 대해서 정리할 거예요.

시험 문제에는 뭐가 더 많이 나올까요, 둘 중에서? 아무래도 중추 신경계가 중심이니까, 중추니까 더 많이 나올 것 같지만 말초 신경계가 훨씬 많이 나와요.

그래서 이따가 더 자세히 보도록 할게요. 일단 이 중추 신경계 먼저 시작할 건데, 중추 신경계에서도 뇌부터 시작해봐야겠죠. 그렇죠? 뇌의 그림을 보도록 하겠습니다.

짠! 보니까 거대 뇌가 있죠? 그래서 지금 여기 이렇게 크게 차지하고 있는 여러분들에게 친숙한 뇌. 이렇게, 그렇죠? 이 부분이 대뇌예요.

그러면 대뇌에 대해서 간단하게 좀 정리해보겠습니다. 대부분의 디테일한 사실들은 이따가 문제 풀면서 같이 좀 정리하고요, 간단간단하게.

대뇌는 뭘 담당해요? 고등 사고 활동. 그렇죠? 굉장히 높은 수준의, 뭐 추리를 한다든지 아니면 어떤 상상을 한다든지 이런 것들 있잖아요.

고등 사고 능력 활동을 담당하고, 그다음에 우리 몸에서 감각과 운동을 담당하는 중추로 기능을 합니다. 그건 교재에 정리되어 있으니까 굳이 쓰지는 않고요.

대뇌 같은 경우에는 좌우 반구로 나눠져 있고, 그렇죠? 좌우 반구로 나눠져 있고, 대뇌를 이렇게 단면을 보면, 좀 잔인하지만,

단면을 딱 잘라보면 안쪽이랑 바깥쪽 부분 색깔이 다르거든요. 그래서 아주 간단하게 대뇌의 단면을 그려볼게요. 그렇죠? 이렇게 생겼어요.

그러면 안쪽 부분은 조금 하얀색이에요. 색깔이 조금 더 연합니다. 그래서 안쪽 부분이 백색질이에요. 안쪽 부분이 백색질.

그다음에 바깥쪽 부분은 색깔이 조금 더 진해서 얘는 회색질. 회색을 띤다, 이렇게. 그래서 안쪽이 백색질, 바깥쪽이 회색질이다.

이 회색질 부분에 신경 세포체가 주로 많이 위치해요. 그래서 어떤 세포들 간에, 뉴런들 간에 정보의 전달이 아주 활발하게 일어나는 부분이 뇌에서는 바깥 부분이다.

안쪽에는 주로 축삭 돌기들이 많이 들어가 있어서 색깔도 연하고, 그렇죠? 주로 정보의 종합은 바깥 부분, 겉질에서 일어난다는 것 알아두시면 되겠습니다.

대뇌는 이 정도 정리하고, 대뇌 밑에 보면 대뇌와 이 밑의 부분 사이에 끼어 있는 이 닭 모양. 닭 모양이에요, 여러분. 동의해주세요. 그렇죠?

여기 이렇게 닭 벼슬(볏) 달려 있고, 눈이고. 그렇죠? 간뇌입니다. 사이에 끼어 있다. 그래서 간뇌 같은 경우에는 아주 중요한데, 나중에 항상성 조절에서 계속 나올 거예요.

간뇌를 뭐를 조절하는 것이냐. 항상성 조절의 중추입니다. 항상성, 항상 일정한 수준을 유지하는 데 이게 중추가 돼요.

지금 상황을 체크하고 만약에 항상성을 벗어나게 되면 어떻게 조절하라고 명령을 내리는 그런 중추 역할을 하는 거죠. 항상성 조절의 중추다.

간뇌 같은 경우에는 이렇게 얘를 반으로 나눠서 이 윗부분을 부르는 이름이 시상이고 이 밑의 부분은 뭐예요? 시상의 아래쪽, 그래서 시상하부다.

이렇게 부위별 명칭도 좀 알아두셔야 됩니다. 그다음에 이 대뇌 밑에 이 목 부분에, 목 뒤쪽에 붙어 있는 소뇌는 대뇌의 미니어처처럼 좌우 반구로 나눠져 있고요.

얘는 무슨 역할을 하냐 하면 평형감각을 담당해요. 평형 유지. 자세를 바르게 하고 그다음에 균형을 잡는 그런 역할을 하는 게 소뇌가 되겠습니다.

그다음에 이 간뇌 바로 밑의 부분, 중간에 끼어 있는 중간뇌. 물론 교재에 따라서 중뇌라고 그냥 쓰기도 해요. 중뇌 또는 중간뇌. 중간뇌는 크기 면에서 대·중·소가 아니에요.

그냥 중간에 끼어 있어서. 굉장히 작은 사이즈를 갖고 있는데, 중간뇌에서는 뭘 담당하냐 하면 이게 '가운데 중'자잖아요. 그래서 이걸 연상하셔야 돼요.

'가운데 중'자가 눈이랑 닮았다. 그렇죠? 그래서 눈과 관련된 모든 것을 중간뇌에서 담당합니다. 그래서 뭐 안구 운동이라든지 아니면 동공 반사라든지 이런 것들을 중간뇌에서 담당하게 된다.

중간뇌 아래쪽 여기 볼록 튀어나온 부분은 뇌교라고 하는데요, 그냥 '아, 그런 게 있구나.' 정도 이해하시면 돼요. 몰라도 돼요, 사실은. 잘 안 나옵니다.

교재에서 다루지 않는 경우도 많이 있고. 그런데 연수는 아셔야 돼요. 중뇌 밑에 연수 있다는 것은 아셔야 됩니다. 연수는 척수 바로 위쪽이에요.

그래서 다른 뇌 부분과 척수 쪽 중간을 연결하는 부분이라고 생각할 수 있고. 이 연수에서 신경의 좌우 교차가 일어납니다.

그래서 우리가 오른쪽의 감각을 좌뇌가 담당하고 왼쪽의 감각을 우뇌가 담당하잖아요. 그게 연수에서 좌우 교차가 일어나기 때문에 그렇게 되는 것이고요.

이 연수는 아주 중요해요. 연수가 망가지면 우리의 삶은 끝난다고 보시면 됩니다. 왜냐하면 얘가 담당하는 것들을 나열해볼게요. 일단 심장 박동 조절해요.

어, 이럴 수가. 망가지면 안 되겠죠? 그다음에 호흡 운동 조절해요. 저런. 그다음에 이것은 조금 약한가? 그렇죠? 앞의 것 워낙 세서. 소화 운동을 담당합니다.

그래도 이거 생명이랑 직결되어 있으니까. 이런 것들을 담당하는 게 연수예요. 그러니까 얘가 없으면 큰일 나겠죠. 그렇죠?

그리고 그 외에도 입과 관련된 어떤 반사들, 기침, 하품, 재채기 이런 것들을 담당하는 것이 바로 연수라고 생각하시면 되겠습니다.

이렇게 해서 뇌에 대해서 간단하게 정리해봤고요. 그다음에 척수로 넘어가볼까요? 연수 밑에 붙어 있는. 그래서 지금 대뇌부터 이렇게 그림이 쭉 나와 있는데,

이 대뇌 아랫부분에 연수가 있어서 연수에서 좌우 교차가 일어나고, 그림이 조금 복잡한데요, 그 연수 밑에 척수가 이렇게 연결되어 있죠.

일단 척수의 단면을 보면, 일단 지금은 척수가 주인공이니까 척수만 볼게요. 척수의 단면을 봤을 때 얘도 안쪽과 바깥쪽의 색깔이 달라요. 아까 뇌는 어땠어요?

바깥쪽이 조금 진했고 안쪽이 연했죠? 반대입니다. 그래서 안쪽이 회색질, 안쪽을 속질이라고 하는데 속질이 회색질이고요, 그다음에 겉의 바깥 부분이 백색질.

그래서 뇌와 안팎의 색깔이 다르다는 것 알 수 있고요. 역시 마찬가지로 여기도 회색질인 부분에 신경 세포체가 주로 밀집해 있어서

거기에서 정보의 종합이 활발하게 일어난다는 것 알아두시면 되겠습니다. 그다음에 우리가 중추인 척수에 이런 말초 신경들이 연결되어 있잖아요.

그런데 마구잡이로 연결되는 게 아니라 굉장히 체계적으로 연결되어 있습니다. 그래서 우리가 말초 신경계 중에 감각 신경이 있고 운동 신경이 있는데

얘네들이 들어가는 방향이 정해져 있어요. 선생님 잠깐 보세요. 척수가 이렇게 가운데에 있잖아요. 그러면 감각 신경은 항상 뒤로 연결됩니다. 척수 뒤쪽.

그래서 후근이라고 하는데, 그 다발을, 뒤로 연결돼요. 그다음에 운동 신경은 앞으로 연결됩니다. 전근이라고 하죠.

그래서 우리가 항상 정보의 전달이 감각 신경, 연합 신경, 운동 신경이잖아요. 그래서 뒤로 들어가서 앞으로 나온다고 생각하시면 돼요.

뒤로 감각이 들어가서 연합 뉴런을 거쳐서 앞으로 운동 신경이 나온다, 이렇게 방향성 항상 생각해두세요. 그래서 후근에는 감각 신경이 있고, 그렇죠?

그다음에 전근에는 운동 신경으로 다발이 이루어져 있다고 생각하시면 되겠습니다. 여기에서 중요한 건 이걸 많이 물어봐요.

이 척수와 관련해서는 반사에 대해서 물어봅니다. 반사가 뭐냐. 반사와 대비되는 개념이 바로 의식적인 반응이고요, 그다음에 우리가 지금 공부할 건 반사 중에서도 무조건 반사예요.

무조건 반사와 의식적인 반응은 어떻게 다른 것이냐. 우리 교재에 정리되어 있죠? 대뇌가 관여하는 것이냐, 아니면 대뇌의 이외의 부분이 중추가 되어서 작용하는 것이냐.

그래서 대뇌가 판단합니다, 뭐 어떤 감각이 들어왔을 때. 뭐 지금 춥다, 덥다, 찔렸다 이랬을 때 '아, 지금 뭔가 추우니까 손을 떼볼까?'

이렇게 대뇌가 판단해서 내리는 건 의식적인 반응이에요. 그런데 우리가 미처 깨닫지도 못한 상황에서 뜨거운 거 맞았을 때 자연스럽게 이렇게 떼게 되죠.

그건 바로 반사라는 거예요. 왜냐하면 의식적인 반응이 일어나기 위해서는 감각 신경을 통해서 이렇게 들어왔어요.

그런데 이게 대뇌까지 올라갔다가 다시 거기에서 판단을 해서 '아, 그러면 손을 떼볼까?' 해서 다시 내려오면 너무 늦는다는 거죠.

이미 화상을 입은 후라서 내 생명이 위태로울 수가 있어요. 그래서 여기에서 어떤 일이 일어나냐 하면 감각 신경을 통해서 정보가 왔는데 이게 너무 강한 자극인 거예요.

그러면 바로 척수를 돌아서 나오는 이런 척수 반사가 일어날 수 있습니다. 반응 경로가 훨씬 짧기 때문에 빨리 반응이 일어나서

생명을 위험에서 벗어날 수 있게 만들어주는 역할을 하는 게 바로 이 무조건 반사예요. 물론 척수 반사도 있고 뭐 연수 반사도 있고 여러 종류가 있지만

보통 이런 회피 반사, 도피 반사는 척수 반사라는 것 여러분들 알아두시면 될 것 같습니다. 경로가 짧기 때문에 빨리 반응이 일어날 수 있다는 것만 캐치해놓으면 되겠죠.

그러면 주로 출제되는 포인트 뭐라고 했어요? 중추 신경계까지는 나오긴 나오지만 많이는 안 나오고, 주로 많이 나오는 게 바로 이 말초 신경계라고 얘기하겠습니다.

말초 신경계 같은 경우에는 아까 했던 것 기억나나 한번 볼까요? 조금 전에 배운 것인데. 기능에 따라서 분류하면, 얘네들이 어떤 역할을 하느냐에 따라서 분류하면

체성 신경계와 그다음에 자율 신경계로 나눌 수 있어요. 체성 신경계와 자율 신경계. 이게 뭐가 다른 거냐 하면 체성 신경계 같은 경우에는

대뇌가 관여하는 그런 반응과 관련된 것이 바로 체성 신경계예요. 그래서 내가 뭐 손가락을 좀 움직이고 싶다, 그러면 대뇌가 명령을 내리는 거잖아요.

'뭐 이렇게 움직여볼까? 저렇게 움직여볼까?' 그런 경우는 이 체성 신경계가 담당하는 것이고, 기능적으로. 그다음에 우리가 배가 꼬르륵거리고 위장이 꼬르륵거리고

이건 우리 대뇌가 통제할 수 없죠. '아, 그만 좀 꼬르륵거려라.' 하면 가만히 있나요? 아니죠. 안 되잖아요. 그런 것은 우리 대뇌랑 관련 없이

몸이 알아서 판단해서 스스로 자율적으로 해결하도록 하는 게 이 자율 신경계를 통한 조절이라는 거죠. 그래서 대뇌가 관여하지 않는 그런 반응이 되겠다.

그래서 기능적으로 좀 구분되고요. 그다음에 해부학적으로. 아까 뭐였어요? 어디에서 뻗어 나오느냐. 그러면 뇌에서 뻗어 나온 뇌신경과 그다음에 어디에서?

척수에서 뻗어 나온 척수 신경으로 나눌 수가 있었다. 그런데 이 분류는 그냥 '이런 게 있구나.' 정도만 아시면 돼요. 이게 중요하겠죠.

그러면 이것을 어떻게 다른지 그림을 통해서 정리해보도록 하겠습니다. 짠! 이 그림이 모든 걸 다 담고 있어요, 아주 함축적으로.

보시면 일단 지금 체성 신경과 지율 신경으로 크게 나눴습니다. 말초 신경의 두 분류죠? 체성 신경계와 자율 신경계로 나눴고요,

그다음에 체성 신경계도 정보의 전달 방향, 역할에 따라서 감각 신경과 운동 신경으로 나눌 수 있어요. 그림 한번 볼까요? 심심하니까.

감각 신경은 선생님이 얘기한 것처럼 신경 세포체가 감각적으로 옆구리에 달려 있죠. 그래서 지금 감각기로부터 받은 정보를 어디에?

지금 이쪽에 중추가 다 있는 그런 방향이에요. 그래서 선생님이 여기 예를 들면 척수, 뭐 대뇌가 될 수도 있지만 척수가 여기 있다고 가정하고 그림을 그려볼게요.

그래서 척수가 여기 있다. 그러면 지금 이것 같은 경우에는 감각기로부터 받은 정보를 척수까지 전달하는, 신경 전달 물질을 통해서 이렇게 정보를 전달하는 거죠.

그런 방향인 걸 볼 수 있어요. 이런 방향은 뭐라고 했죠? 먼 쪽에서 중심 쪽으로 가져오는 방향, 무슨 성 뉴런? 지난 시간에 얘기한 적 있는데요. 그렇죠. 구심성 뉴런.

구심성 뉴런의 모습을 보여주고 있고요. 그다음에 운동 신경 같은 경우에는 이 중추에서 '어떻게 움직여라.' 정보를 전달하면 그것을 쫙 받아서 골격근에 전달하는 거죠,

신경 전달 물질을 통해서. 그래서 이런 방향은 뭐라고요? 안쪽에서, 중심에서 먼 쪽으로 전달하는 것. 그것은 원심성 뉴런이라고 했죠. 얘네들은 어때요?

얘네들도 척수나 어떤 중추로부터 받은 명령을 내장근이나 심장근이나 이런 부분으로 전달하는 역할을 해요. 그래서 얘네들도 사실은 원심성에 해당됩니다.

그래서 얘만 구심성이고 나머지는 원심성이에요. 그러면 주로 어떻게 비교하냐 하면 원심성인 애들끼리 비교해요. 쫙 잘라서, 잘라볼게요. 선이 정말 삐뚤삐뚤 그려졌지만.

그래서 감각 신경은 무시하세요. 감각 신경은 무시하고 밑의 3개만 비교하겠습니다. 보니까 그림상으로 뭐가 다르냐 보자고요.

체성 신경계 중에서 운동 신경이랑 자율 신경계에서 교감 신경, 부교감 신경을 비교해보겠습니다. 그러면 체성 신경계 같은 경우에는

하나의 뉴런으로 반응기까지 바로 다이렉트로 연결되어 있어요. 그렇죠? 그렇지만 자율 신경계는 시냅스를, 신경절을 이루면서

2개의 뉴런으로 구성되어 있는 것을 일단 차이점으로 볼 수 있겠습니다. 그렇죠? 하나의 뉴런, 2개의 뉴런. 그게 하나의 차이점이고요.

그다음에 이 교감과 부교감의 차이도 구분해야 돼요. 그림으로 알 수 있어요. 교감 신경 같은 경우에는 앞부분, 시냅스를 기준으로 앞부분에 있는 뉴런이 짧습니다.

뒤가 길어요. 이거 암기법은 이따가 문제 풀면서 알려드릴게요. 앞이 짧고 뒤가 길면 교감 신경이고요, 반대로 앞이 길고 뒤가 짧으면 이건 부교감 신경이에요.

그렇게 구분됩니다. 이게 두 번째 포인트이고, 또 하나의 포인트는 뭐냐 하면 이 뉴런, 뉴런들의 말단에서 분비되는 신경 전달 물질의 종류를 꼭 보셔야 돼요. 보겠습니다.

여기에서는 여기까지 같이 가볼까요? 이 감각 신경의 말단에서는 아세틸콜린이라는 종류의 신경 전달 물질이 나와요. 그다음에 운동 신경 말단에서도 뭐가 나와요?

아세틸콜린이 나와요. 그렇죠? 그다음에 교감 신경과 부교감 신경의 신경절 이전 뉴런, 둘 다, 신경절 이전 뉴런 말단에서 뭐 나와요?

얘네들도 아세틸콜린 나와요. 그렇죠? 지금까지 똑같죠? 다 아세틸콜린 나와요. 그리고 누구까지 아세틸콜린이냐 하면 부교감 신경의 말단에 있는 여기,

그러니까 부교감 신경은 여기에서도 아세틸콜린, 여기에서도 아세틸콜린, 똑같은 애가 나와요. 그런데 누구만 달라요?

지금까지 다 아세틸콜린인데 여기만, 교감 신경의 신경절 이후 뉴런. 그렇죠? 신경절을 기준으로 이후 뉴런의 말단에서만 노르에피네프린이라는 다른 종류의 물질을 분비합니다.

그래서 얘가 다른 신호라는 것을 이렇게 구분해주는 거죠. 그래서 이것만 다르다. 다른 데는 다 아세틸콜린인데 교감 신경의 신경절 이후 뉴런 말단만

노르에피네프린이라는 것이 분비된다고 하는 것, 이렇게 구분하시면 될 것 같습니다. 그러면 이렇게 해서 간단히 정리했고요.

그다음에는 이제 교감 신경이랑 부교감 신경이랑 반대되는 작용을 한다는 것 공부하셔야 돼요. 바로 둘이 하나의 대상,

이런 심장 근육에 대해서 얘는 심장 박동을 촉진하고 얘는 억제하는 작용을 하거든요. 그걸 뭐라고 하냐 하면 길항 작용이라고 해요. 서로 길항적으로 작용한다.

물론 정의는 다음에 항상성 부분에서 더 자세히 하겠습니다. 하나의 대상에 대해서 서로 반대 작용을 하면서 일정한 수준으로 유지해주는 것. 그렇죠?

얘의 작용을 조절하는 것 그게 길항 작용인데, 교감과 부교감이 어떤 식으로 구체적으로 길항 작용을 하는지 표를 통해서 한번 정리해볼게요. 짠! 이거예요.

우리 교재에 있는 것인데 선생님이 빈칸으로 만들어놨죠. 그래서 보면 간단하게 맥락을 정리할게요. 교감 신경 같은 경우에는 어때요?

위급한 상황에서 주로 활동하게 되죠, 흥분하게 되죠. 그래서 교감 신경은 싸움-도망 반응을 주관한다고 얘기합니다.

그러면 위급한 상황에서 우리 몸에서는 어떤 변화가 일어날 것이냐 생각해볼게요. 얘네들이 다 뭐 확대되고 상승하고 이런 비슷한 표현들이 있는데 뭔가 더 촉진되는,

많아지거나 커지거나 이런 방향은 선생님이 다 화살표 위쪽 방향으로 표시할 겁니다. 그리고 뭐가 감소하거나 줄어들거나 수축하거나 이런 쪽의 변화는 화살표 아래 방향으로 표현해볼게요.

그래서 한번 봅시다. 교감 신경이 흥분하면 동공은 어떻게 돼요? 동공은 굉장히 확장돼요. 그래서 최대한 빛을 많이 받아서, 도망가야 되니까 잘 봐야 되겠죠?

동공 확장됩니다. 심장 박동은 촉진해야겠죠. 굉장히 빨라져요. 심장 박동도 촉진됩니다. 혈압은? 그러다 보니까 높아져요. 혈압도 상승합니다.

그다음에 호흡 속도도 빨리빨리 해서 산소 공급해야 되겠죠, 도망가려면. 그렇죠? 호흡 속도도 빨라진다. 그다음에 소화액 분비는 어떻게 될까요?

지금 소화시킬 때가 아니죠. 지금 내가 잡히면 죽게 생긴 거야. 그렇죠? 굉장히 위급한 상황이다. 소화는 나중에 안전해지고 나서 시켜도 되는 활동이니까 얘만 억제됩니다.

이게 좀 중요한 포인트겠죠. 그렇죠? 소화액 분비는 억제된다는 것. 그다음에 혈당량은 어떻게 돼요? 지금 에너지 소비가 많아져야 되니까 혈당량을 높입니다.

에너지원으로 사용될, 그렇죠? 혈당량은 높이는 상황이 된다, 이렇게. 그래서 혼자 다른 것만 기억을 잘하시면 되겠죠. 그다음에 부교감 신경은 다 반대.

동공은 다시 작아지고, 지금 평온한 상황에서 행동하는 게 부교감 신경이니까. 심장 박동도 다시 원래대로 돌아오고, 혈압도 낮아지고요,

그다음에 호흡도 괜히 빠를 필요 없죠? 그래서 낮아지고. 그다음에 소화액 분비는? 이제 막 촉진되는 거예요. 그래서 우리가 평온할 때 소화가 잘 되잖아요.

그래서 소화액 분비는 이때 촉진되고, 혈당량은 낮아진다. 이렇게 정리해보도록 하겠습니다. 그러면 이제 지금까지 배웠던 내용들을

핵심 개념 체크를 통해서 간단하게 쫙쫙 정리를 좀 해볼게요. 그러면 첫 번째 핵심 개념 체크. 빈칸 채우기인데요, 봅시다. 1번, 사람의 신경계는 크게 뭐와 뭐로?

그렇죠. 중추와 말초로, 중추 신경계와 말초 신경계로 구분된다. 두 번째, 사람의 뇌는 여러 가지가 있었죠. 제일 큰 것 뭐였어요? 대뇌.

그다음에 대뇌 미니어처 소뇌. 대뇌 밑에 끼어 있는 것, 그렇죠, 간뇌. 간뇌 밑에 작은 것, 중간에 있는 것. 중뇌 또는 중간뇌. 그다음에 연수 바로 윗부분.

아니, 척수 바로 윗부분. 답을 말했네요. 연수. 가끔 선생님이 퀴즈 내고 싶은데 나도 모르게 마음이 급해서 답이 나오잖아요. 그러면 애들한테 물어볼 수 없는 그런 상황.

지금이네요. 그다음에 3번, 대뇌 겉질은 뭐가 모인 회색질? 대뇌의 겉부분에 뭐가 많아서 정보의 전달이 굉장히 활발하다고 했죠. 신경 세포체. 그렇죠?

신경 세포체가 많이 모인 그런 회색을 띠고 있는 회색질이고, 속 부분은 주로 뭐가 모인? 축삭 돌기 부분, 뭐 신경 섬유라고 표현한 교재들도 있는데요,

축삭 돌기가 모여서 흰색을 띠는 백색질이다. 이렇게. 척수는 반대의 색깔을 띠고 있다고요. 이따가 또 물어보겠지만.

대뇌의 무슨 부분은 기능에 따라서 무슨 령, 무슨 령, 무슨 령으로 구분된다? 이건 아까 다루지 않았죠, 문제를 통해서 같이 보자고.

대뇌의 겉질은, 겉부분은 기능에 따라서, 이거 우리가 배운 뉴런의 종류랑 똑같다고 생각하시면 돼요. 연합령 있으니까 감각령, 운동령이 있으면 되겠죠. 그렇죠?

그래서 감각령, 연합령, 운동령으로 구분되어서 기능적인 역할을 수행하게 된다는 얘기. 그다음에 OX 문제. 뇌줄기는 아까 뭐였냐 하면

간뇌 밑에 주루룩 연결되어 있는 세 가지 있잖아요. 그렇죠? 걔네들이었어요. 그런데 이 뇌줄기는 대뇌, 중간뇌, 연수로 구성되냐고 물어봤어요.

여기에서 누가 빠져야 돼요? 대뇌가 아무래도 수상하죠. 대뇌는 그 위에 있었으니까. 그래서 X가 되겠습니다. 그래서 이 중간에 사실은 뇌교까지 해서 뇌줄기라고 얘기하는데,

뭐 그렇습니다. 그다음에 6번, '뇌와 말초 신경계를 연결하는 통로는 연수이다.' 이것을 얼핏 보면 맞는 설명처럼 보이는데 뇌랑 말초 신경계를 연결하는 게 아니고

뇌랑 척수 부분을 연결하는 게 연수죠. 그렇죠? 아직 말초 신경계랑 뭐 그런 건 아니고 척수를 연결한다. 그래서 X. 그다음에 7번,

'갑자기 어두운 곳에 들어갔을 때 동공이 커지는 현상은 중간뇌 반사이다.' 동공 나왔어요. 그러면 뭐예요? 중뇌 맞죠. 그렇죠?

동공, 눈과 관련된 건 중뇌, 중간뇌니까 반사 맞고요. 그다음에 8번, 심장 박동 조절 그다음에 호흡 운동 조절, 이거 누구라고 했어요?

아주 중요한 연수가 담당하는 것이다. 그래서 연수가 담당한다고 얘기했으니까 맞는 설명. 하나 더 덧붙이면 소화 운동도 있겠죠. 그렇죠?

그다음 문제 9번입니다. '척수의 겉질은 축삭 돌기로 이루어진'. 아까 것이랑 반대죠? 대뇌랑 반대. 축삭 돌기로 이루어졌으면 백색질이고,

그다음에 속질은 신경 세포체로 이루어져서 조금 더 진한 회색질이 되겠다. 그다음에 뜨거운 것에 손이 닿았을 때 자신도 모르게, 이게 포인트예요.

'자신도 모르게'라는 표현이 들어가면 뭐가 관여하지 않았다? 대뇌가 관여하지 않았다. 그렇죠? 그래서 자신도 모르게 손을 떼는 반응 경로는

자극이 주어져서 감각기를 통해서 들어와서 그 감각기를 통한 정보가 감각 뉴런을 통해서 전달되고, 그게 어디로 가는 거예요?

지금 손을 떼는 이런 회피, 도피 반응은 척수가 중추가 됩니다. 척수 반사. 척수를 거쳐서 무슨 뉴런? 바로 운동 뉴런. 대뇌로 안 가고.

일부 경로 가는데 지금 당장 반응이 일어날 때는. 그렇죠? 그래서 척수, 운동 뉴런, 그다음에 반응기, 반응의 순으로 짧은 경로를 통해서 일어난다.

그래서 더 속도가 빠르다는 것이고요. 11번, 척수의 전근. 전근이 어디예요? 앞부분. 그다음에 후근, 뒷부분. 그렇죠? 그러면 어디로 들어가서 어디로 나온다고요?

뒤로 들어가서 앞으로 나온다고 했죠. 그러면 지금 후근, 뒤로 들어가는 건 무슨 다발? 감각 뉴런 다발로 되어 있고, 그다음에 앞으로 나오는 것은, 그렇죠, 운동 뉴런 다발로 되어 있다.

이렇게 정리해보겠습니다. 그러면 핵심 개념 체크.... 하나가 더 있네요, 이렇게. 12번. 말초 신경계는 기능에 따라 구분하는 거예요.

해부학적인 구분도 있지만 여기에서는 지금 기능에 따라서. 그러면 무슨 신경계와 무슨 신경계? 체성 신경계와 하나 더, 뭐였어요? 자율 신경계.

대뇌가 관여하느냐 하지 않느냐 뭐 그렇게 크게 나눌 수 있죠. 체성 신경계, 자율 신경계로 구분된다. 그다음에 무슨 신경계는 교감과 부교감으로 나뉘었어요, 둘 중에?

자율 신경계가 그렇게 나뉘었죠. 그렇죠? 자율 신경계는 교감과 부교감으로 구성된다. 14번, 자율 신경계 중에서 교감 신경은 신경절 이전 뉴런이 신경절 이후 뉴런보다 어때요?

그러면 이렇게 그립시다. 둘 중에 하나는 신경절을 기준으로 앞이 짧고 뒤가 긴 게 있어요. 그다음에 반대로 앞이 길고, 신경절을 기준으로, 뒤가 짧은 애가 있는데요.

어떻게 구분하냐 하면 교감, 부교감을 씁니다. 그래서 '교'와 '감' 사이를 나눠요. 나누세요. 이 나눈 빨간 선이 뭐가 되는 거냐 하면 이게 시냅스가 되는 거예요.

이 선이 시냅스 기준으로. 그러면 이 시냅스를 기준으로 이 앞이 짧죠. 뒤가 크잖아요. 그렇죠? 그러면 이게 '교감' 해서 이게 교감 신경. 앞이 짧은 게.

그다음에 이 시냅스를 기준으로 '부교'는 두 글자잖아. 그렇죠? 그래서 '부교', 뒤가 짧은 '감' 이렇게 된 게 부교감 신경이다.

이렇게 해서 구분하시면 됩니다, 그림 나왔을 때. 그렇죠? 그래서 암기 방법을 알려드렸고요. 신경절 이전 뉴런이 신경절 이후 뉴런보다 어때요? 짧아야 되죠.

짧고, 부교감 신경은 신경절 이전의 뉴런이 신경절 이후 뉴런보다 길다. 이렇게 반대로 되어 있습니다. 그러면 핵심 개념 체크 진짜 마무리했고,

오늘은 출제 예상 문제 1, 2번만 간단히 마무리하는, 리뷰 하는 느낌으로 같이 한번 채워볼게요. 얘네들은 거의 핵심 개념 체크 정도의 수준이기 때문에. 보겠습니다.

보니까 1번 문제는 뇌들의 명칭을 쓰도록 되어 있어요. 그러면 그림을 보고 어디에 해당하는지를 한번 찾아볼게요. (가)는 지금 여기 이렇게 가운데에 끼어 있는 얘죠. 그렇죠?

그래서 얘는 간뇌. 그다음에 (나)는 그 간뇌 밑에 중간뇌. 뭐 중뇌라고도 할 수 있는데. 그다음에 얘는 척수 바로 위쪽에 연수. 그다음에 (라)는 뭐예요? 가장 큰 대뇌.

그다음에 (마)는 대뇌의 미니어처 소뇌가 되겠죠. 이게 지금 명칭이었고요, 2번은 얘네들의 역할을 매치시키는 겁니다.

2번 보니까 이 안에 알맞은 뇌를 그림에서 찾아서 기호를 써봐라. ①번, 수의 운동을 조절한대요. 이게 무슨 말이냐 하면 수의 운동은 나의 의지대로 움직이는 거예요.

그러니까 누가 관여하는 운동이냐. 대뇌의 명령을 받아서 일어나는 게 수의 운동이에요. '내가 이 분필을 집어볼까?' 대뇌의 명령을 받아서 내가 조절할 수 있잖아요.

이런 게 수의 운동이라고요. 의지대로 일어날 수 있다. 그러면 이건 당연히 누가 관여하는 거예요? 대뇌겠죠. 그래서 대뇌니까 기호로는 (라)가 되겠습니다.

이렇게 ①번, 대뇌는 수의 운동을 조절하고 정신 활동을 담당한다. 그렇죠? 그다음에 ②번, 어떤 뇌는 호흡 운동과 심장 박동. 누구예요? 연수. 그렇죠?

연수 다치면 큰일 나요. 그래서 연수. 플러스 소화 운동. 연수는 (다)가 되겠습니다, 이렇게. 그다음에 ③번, 이 뇌는 체온, 혈당량, 삼투압 조절 등의 항상성 유지에 관여한다.

항상성 나오면 누구? 간뇌죠. 그렇죠? 닭처럼 생긴 애. 항상성 나오면 간뇌다. 그래서 얘는 기호로는 (가)가 되겠네요. 이렇게.

그다음에 ④번, 얘는 안구 운동, 동공 반사. 뭐랑 관계된? 눈과 관련된. 그러면 누구예요? 눈과 관련된 건 중간뇌다. 그렇죠?

그래서 중간뇌이고 그다음에 기호로는 (나)가 되겠습니다. 이제 마지막으로 ⑤번, 이 뇌는 평형감각 기관의 자극을 받아서. 평형.

사실 평형을 담당하는 것은 소뇌도 있고요, 중간뇌도 얘를 도와서 같이 일어나거든요. 그런데 아까 중간뇌는 나왔으니까 소뇌가 여기에서는 답이 되겠죠.

그래서 소뇌는 평형감각 기관의 자극을 받아서 몸의 평형을 유지하는 부분이 되겠다. 그래서 얘는 (마)라고 얘기해줄 수가 있겠네요.

이렇게 해서 오늘의 내용 마무리해보도록 하겠습니다. 오늘 뭔가 내용이 많았던 것 같지만 사실은 이 뇌 부분은 조금 쉬어 간다고 생각하시면 되고요,

거기에는 약간 암기 부분과 상식이 동반된 부분이고. 오늘 배운 것 중에서 가장 핵심적으로 정리해야 될 것은 바로 자율 신경계. 그렇죠?

체성 신경계와 자율 신경계의 구분, 어떤 신경 전달 물질이 나오느냐, 시냅스를 기준으로 어디가 길고 어디가 짧은가, 그다음에 길항적인 작용은 어떻게 일어나는가,

이 부분을 정리하셔야 돼요. 그래서 오늘 같이 공부한 부분들을 꼭 정리해서 수강 후기 게시판에 시간이 되면 올려주시기 바랍니다.

그러면 오늘도 공부하느라 고생 많이 하셨고요, 다음 시간에 이것과 관련된 문제 쭉 풀이하면서 내용 정리하도록 할게요. 고생 많이 하셨습니다.

 




