여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 김X희 학생이 추천해 준 나눔송으로 문을 열도록 하겠습니다.

굉장히 활기차고 발랄한 곡이 나오고 있죠. 많이 들어본 곡일 텐데 엘가의 위풍당당행진곡이라는 클래식 음악입니다. 가사는 따로 없는데요.

이 친구가 이 곡을 들으면서 다같이 수능시험장 들어갈 때 위풍당당하게 들어가자고 이 곡을 추천해 줬습니다. 수능시험장에 당당하게 그리고 활기차게,

대범하게 들어가는 여러분의 모습이 그려지시나요? 여러분은 진짜로 그날에 여러분들이 당황하지 않고 자신감 있게, 당당하게 수능시험장에 들어가길

진심으로 바라겠습니다. 그래서 우리가 정말 당당하게 수능시험장에 들어가고 또 나올 때도 당당하게 나오기 위해서는 지금 열심히 차곡차곡 준비를

잘 해 놔야겠죠. 그래서 오늘 하루도 힘차게 선생님과 함께 준비를 해 보도록 하겠습니다. 이번 시간에는 멘델의 유전법칙 두 번째 시간인데

지난 시간에 배웠던 멘델의 법칙이 적용되지 않는 예외 현상에 대해서 배울 거예요. 따라서 이번 시간 내용을 잘 이해하기 위해서는

지난 시간에 배웠던 내용을 잘 복습하고 오셨어야 됩니다. 그래서 혹시 복습 안 한 친구들은 복습하고 이 강의 들으시고요. 혹시나 지난 시간에 배웠던

내용들이 잘 이해가 안 가면 선생님이 수능개념 강의에서는 굉장히 자세하게 설명을 했거든요. 수능개념에서 멘델의 유전법칙 강의를 찾아서 들으면

도움이 될 것 같습니다. 그러면 이번 시간에 배울 내용 확인을 해 볼게요. 이번 시간에는 멘델의 유전법칙이 적용되지 않는 예외 현상 두 가지에

포커스를 맞춰서 중점적으로 공부를 해 볼 텐데 첫 번째는 바로 연관 유전입니다. 결론부터 얘기하자면 연관 유전은 독립의 법칙이 적용되지 않는

예외 현상이에요. 연관 유전이 중요하게 출제되는 부분 중의 하나는 유전자가 연관되어 있는지, 또는 독립인지 여부를 결정한 후에 자손의 유전자형,

표현형 그리고 비율을 예측하는 것이 굉장히 중요합니다. 그래서 지난 시간에 배운 독립 유전 그리고 이번 시간에 배울 연관 유전은 비교해서

정리해 보도록 할 거고요. 두 번째로 중요한 주제가 중간 유전입니다. 중간 유전 또 결론부터 얘기해 보자면 우열의 원리가 적용되지 않는

예외 현상이에요. 그래서 중간 유전의 특징, 그리고 자손에서의 유전자형과 표현형의 비를 꼼꼼하게 정리해 보도록 하겠습니다.

그래서 먼저 독립의 법칙의 예외 현상인 연관 유전부터 그 내용을 살펴보도록 하겠습니다. 연관 유전에서 연관의 개념부터 살펴봐야겠죠.

첫 번째, 연관이란 무엇이냐? 앞서 우리가 상동염색체와 대립유전자 개념 배울 때 그때 연관에 대해서 선생님이 언급했던 적이 있습니다.

연관이란 하나의 염색체에 여러 개의 유전자가 함께 존재하는 현상을 연관이라고 합니다. 하나의 염색체에 여러 개의 유전자가 함께 존재하는 현상

이것을 연관이라고 해요. 예를 들어 보면 사람의 1번 염색체에는 Rh식 혈액형, 이자액 아밀레이스, 침 아밀레이스, 펩티데이스.

이러한 유전자들이 함께 존재해요. 즉 이러한 유전자들이 연관되어 있는 거죠. 그런데 여기 표시한 유전자들 말고도 굉장히 많은 유전자가

하나의 염색체 위에 함께 존재합니다. 그 이유를 얘기를 해 보면 사람의 염색체는 23쌍인데, 체세포에 존재하는 염색체는 23쌍인데 그 위에 존재하는

유전자가 약 2만 5000개예요. 그러면 하나의 염색체당 적어도 수백 개에서 수천 개까지의 유전자가 함께 존재하겠죠. 그래서 연관의 개념은

하나의 염색체에 여러 개의 유전자가 함께 존재하는 것이다. 그리고 연관군에 대해서도 물어볼 수 있습니다. 연관군이란 같은 염색체에 존재하는

유전자들을 뜻해요. 연관되어 있는 무리다 이런 뜻이죠. 무리 군 자예요. 그래서 같은 염색체에 존재하는 유전자 무리를 연관군이라고 합니다.

이 그림에서 Rh식 혈액형, 이자액 아밀레이스, 침 아밀레이스, 펩티데이스 이러한 유전자들은 하나의 연관군이 되겠죠. 같은 염색체에 존재하는 유전자들

이것을 연관군이라고 합니다. 그래서 문제에서는 연관군의 수를 물어볼 수 있어요. 같은 염색체에 존재하는 유전자들의 무리가 몇 무리냐?

그 수에 대해서 물어볼 수 있거든요. 그런데 여러분, 여기서 헷갈리면 안 되는 것이 사람의 체세포에는 1번 염색체가 이렇게 쌍으로 존재하죠.

하나만 존재하는 것이 아니라 2개씩, 2개씩 염색체가 쌍으로 존재하게 됩니다, 체세포에는. 그런데 1번 염색체 한쪽에 Rh식 혈액형, 이자액 아밀레이스,

침 아밀레이스, 펩티데이스 이렇게 연관되어 있으면 상동인 염색체, 또 다른 1번 염색체에도 마찬가지로 Rh식 혈액형, 이자액 아밀레이스, 침 아밀레이스,

펩티데이스 이러한 유전자가 연관되어 있어요. 즉 같은 종류의 염색체라면 연관군이 동일한 거예요. 연관되어 있는 유전자의 무리가 같은 겁니다.

그래서 같은 종류의 1번 염색체는 연관군이 같다. 따라서 연관군 수를 셀 때는 염색체 종류 수를 세면 됩니다. 염색체의 종류 수, 또 다른 말로 표현하면

생식세포에 들어 있는 염색체 수를 얘기하면 되겠죠. 즉 핵상으로 표현하면 n입니다. 그래서 사람에서 연관군 수는 23개가 되겠죠.

그다음 연관과 더불어서 알아둬야 되는 중요한 개념. 연관되어 있는 유전자들은 감수분열시 함께 행동합니다. 연관된 유전자는 함께 이동한다.

감수분열시에, 즉 생식세포를 형성할 때 연관된 유전자들이 함께 이동하게 된다. 묶여서 이동하게 된다 이런 얘기예요. 감수분열 다시 떠올려 볼게요.

상동인 염색체에서 1분열에서 분리되고, 염색분체가 2분열에서 분리되죠. 그래서 각각의 가닥이 서로 다른 생식세포로 나뉘어 들어가는 것,

이게 감수분열인데. 감수분열시에 여전히 하나의 염색체 위에 존재하는 유전자들은 분리되지 않고 함께 이동하게 되거든요. 즉 서로의 유전에

영향을 미치지 않는 게 아니라 함께 이동하기 때문에 서로의 유전에 영향을 주고받는 거예요. 따라서 무슨 법칙에 위배되겠어요?

서로의 유전에 영향을 미치지 않고 분리의 법칙에 따라서 독립적으로 유전된다. 이것이 바로 독립의 법칙이었는데 그 독립의 법칙이 적용되지 않겠죠.

독립의 법칙에 위배되는 현상이다. 독립의 법칙이 적용되지 않는 현상이다. 서로 묶여 있기 때문에, 감수분열시 함께 이동하기 때문에,

생식세포 형성할 때 함께 이동하므로 서로의 유전에 영향을 주고받는다. 그래서 독립의 법칙에 위배되는 연관 유전에 대해서 알아봤습니다.

그러면 우리 시험에서 자주 나오는 포인트는 무엇이냐? 바로 지난 시간에 배운 독립유전과 이번 시간에 배울 독립의 법칙이 적용되지 않는

연관유전을 비교하는 그러한 문제가 굉장히 자주 출제되고 매 시험마다 출제가 되죠. 그래서 독립유전과 연관유전을 비교해 보고 어떤 내용들이

자주 출제되는지 그 포인트를 짚어 보도록 하겠습니다. 이 부분의 내용은 선생님이 수능개념 12강에서 뿌리 깊은 생명과학Ⅰ 12강에서 자세하게 다뤘던

내용이니까 이 내용이 궁금한 친구들은 다시 수능개념 가서 들으면 좋겠습니다. 그래서 독립유전과 연관유전 비교를 해 볼 텐데요.

양성잡종을 가지고 비교를 해 보도록 하겠습니다. 양성잡종이 뭐였어요, 여러분? 지난 시간에 기본용어들 배웠잖아요. 두 가지 형질에 대해서 잡종이면

양성잡종이라고 불렀죠. 그래서 A, a. 한 가지 형질에서 잡종인데 B, b 또 다른 형질에 대해서도 잡종일 때, 이때를 양성잡종이라고 부르죠.

독립유전이 적용될 때, 그때 양성잡종에서 유전자 위치는 어떻게 되느냐? 독립의 법칙이 적용될 때는 이 두 대립형질을 결정하는 유전자쌍이

각각 다른 염색체에 위치해야 된다라고 했습니다. 그래서 두 가지 형질을 결정하는 유전자가 서로 다른 염색체에 존재해야 된다.

그래서 첫 번째 형질을 결정하는 유전자 A, a가 여기 이렇게 존재한다면 대립유전자이므로 상동염색체 같은 위치에 존재해야 되죠.

그러면 두 번째 형질을 결정하는 유전자 B, b는 이와는 다른 염색체 이렇게 존재해야 되는 거죠. 그래서 독립의 법칙이 만족되는 독립유전에서는

이 두 가지 형질을 결정하는 유전자쌍이 각각 다른 염색체에 이렇게 위치해야 되는 겁니다. 그다음 연관유전일 때 생각해 볼게요.

연관유전이란 하나의 염색체에 서로 다른 유전자가 함께 존재하는 걸 의미해요. 그런데 상인연관의 경우에는 대문자끼리, 소문자끼리 연관인 경우예요.

대문자끼리, 소문자끼리. 그래서 하나의 염색체 위에 여러 개의 유전자가 함께 존재하는데 양성잡종이니까 두 가지 형질에 대한 유전자만 표시해볼게요.

여기 A가 있다면 상동염색체의 같은 위치에 대립유전자인 a 있겠고, 대문자끼리 연관이고 소문자끼리 연관이므로 여기에 B, 그리고 여기에 b

이렇게 되겠죠. 대문자끼리, 소문자끼리 연관. 이것이 상인연관. 그다음 상반연관은 대소문자, 소대문자 연관인 경우예요. 양성잡종에서의 유전자 위치를

나타내면 A가 여기 있을 때 a 같은 위치에 존재해야 되는데 A랑 소문자인 b가 연관되고 a랑 대문자인 B가 이렇게 연관될 때 이것을 상반연관

이렇게 하는 거죠. 반대로 연관되어 있다 이렇게 기억하세요. 대소문자, 소대문자 반대로 연관되어 있다. 이럴 때 각각에서 양성잡종이 만드는

생식세포의 분리 비 보도록 하겠습니다. 생식세포의 분리 비. 먼저 독립유전일 때는 둘 중 하나가 생식세포에 들어가고 또 이 둘 중 하나가

생식세포로 들어감으로 둘 중의 하나, 즉 생식세포에서 A 또는 a 둘 중 하나가 들어가면 두 가지. 얘도 마찬가지, B랑 b가 분리되어져서

생식세포로 각기 나누어져 들어감으로 생식세포의 유전자형은 두 가지죠. B 또는 b 둘 중 하나가 들어가고. 그러면 곱해 주면 생식세포는

4가지가 만들어져요. 어떻게? A, B 받는 경우 얘 한 가지. 그다음 A, b 받는 경우 한 가지. a, B를 받는 경우 한 가지. a, b를 받는 경우 한 가지.

이게 1:1:1:1로 나타나는 거죠. 그런데 상인연관일 때 볼게요. 우리가 생식세포를 형성하는 감수분열시에 1분열에서 상동염색체 분리되고

그리고 이게 복제된 상태로 나타냈을 때 2분열에서 염색분체가 분리되어져서 이 네 가닥이 각기 다른 생식세포로 들어가죠. 그러면 어떤 2개의 생식세포는

A, B가 들어갈 거고. AB, AB. 또 두 개의 생식세포는 a, b가 들어가겠죠. 그러면 생식세포의 분리 비가 얘는 얘, 얘랑 얘만 만들어지고 나머지 가운데는

안 만들어져요. 그런데 얘랑 얘가 2:2로 만들어지니까 즉 1:0:0:1 이렇게 되겠죠. 가운데 이런 유전자형을 갖는 생식세포는 안 만들어지는 거예요.

A랑 b, a랑 B는 함께 다닐 수가 없는 거죠. 염색체가 이렇게 분리될 수는 없잖아요. 마찬가지 원리로 상반 연관인 경우에는 어떻게 되는지 봅시다.

1분열에서 상동염색체 분리, 그리고 2분열에서 염색분체가 이렇게 각각 분리되게 되면 A, b 또는 a, B 이러한 생식세포만 형성이 되고 양쪽의 끝에

AB, ab 이렇게 같이 다닐 수 없기 때문에 양쪽 끝은 안 만들어지는 거야. 가운데만 1:1로 만들어지게 됩니다. 그래서 각각에서의 생식세포 분리 비

살펴봤고요. 이번에는 검정교배 결과 볼게요. 검정교배란 우성표현형의 개체를 열성순종개체와 교배하는 거였어요. 그러면 우선 독립유전일 때

생각해 보면 독립유전일 때 양성잡종이 만든 생식세포는 이 4가지가 각각 1:1:1:1이었습니다. 그런데 양성잡종의 개체가 만든 생식세포와 aabb

열성순종개체가 만든 생식세포가 수정행위에서 자손이 나타날 텐데 열성순종개체는 bb 이러한 생식세포밖에 못 만들죠. 그러면 이 둘이 수정되면

라스라스. 즉 자손이 첫 번째 표현형을 나타내게 돼요. 둘 다 우성표현형. 그다음 얘, 얘 수정되면 라스스스. 두 번째 표현형으로 나타나게 되죠.

하나 우성, 하나 열성표현형. 그다음 얘랑 얘가 수정되면 스스라스. 세 번째 표현형이 나타나고요. 그다음 마지막으로 스스스스. 이렇게 수정됐을 때는

마지막 표현형이 나타나요. 1:1:1:1이 됩니다. 즉 생식세포의 분리 비와 그리고 검정교배 결과 자손의 표현형의 비가 지금 동일하게 나타난 것

알 수 있죠. 그러면 이제 상인연관일 때 볼게요. 상인연관인 개체 양성잡종의 개체가 만든 생식세포는 가운데 두 개는 안 만들어졌어요.

즉 왼쪽에서 이 두 개가 안 만들어진다는 얘기죠. 그러면 검정교배 결과에서도 가운데 두 개의 표현형은 안 나오겠네요. 그리고 양쪽에 얘, 얘 만나서,

얘, 얘 만나서 이 두 가지 표현형만 1:1로 나올 거예요. 즉 상인연관에서도 생식세포의 분리 비 1:0:0:1과 검정교배 결과 자손의 표현형의 비가

1:0:0:1로 같네요. 마지막, 상반연관인 개체에서는 생식세포가 가운데 두 개만 만들어졌죠. 이번에는 양쪽 끝 두 개가 안 만들어지는 거예요.

가운데 두 개만 만들어져서 이렇게 둘이 만나면 가운데 표현형, 이렇게 둘이 만나면 여기 또 가운데 표현형. 가운데 두 가지 표현형만 1:1로 나오고

양쪽 끝은 만들어지지 않게 되는 거죠. 따라서 마지막에서도 생식세포의 분리 비와 검정교배 결과 자손의 표현형의 비가 같게 나타납니다. 여기까지 됐죠?

그러면 이제 마지막 하이라이트 자가교배 결과. 자가교배 결과가 제일 시험에 잘 나오는데 자가교배 뜻부터 다시 얘기해 보면 유전자형도 같고

또 유전자의 위치도 같은 것끼리. 독립유전이면 독립유전인 것끼리, 상인연관인 것끼리, 또는 상반연관인 것끼리 교배하는 것. 그게 바로 자가교배죠.

그러면 이런 양성잡종이고 독립유전일 때 자가교배하면 자손에서의 표현형의 비가 어떻게 나왔어요? 양성잡종의 자가교배 결과 F2에서 표현형의 비는

9:3:3:1이었죠. 우리 멘델의 유전법칙 중에 독립의 법칙에 대해서 알아보는 실험에서 F2의 표현형의 비 9:3:3:1이었습니다. 지난 시간에 했었죠.

그래서 표현형이 4가지가 모두 다 나와요. 그다음 이번에는 상인연관 개체끼리 자가교배했을 때. 이건 선생님이 써보도록 하겠습니다.

상인연관인 개체끼리 자가교배했을 때 상인연관인 개체가 만든 생식세포는 AB 또는 ab뿐이더라. 또 다른 상인연관 개체도 마찬가지.

라라스스 이런 생식세포 만들 거예요. 그러면 이 둘 사이에 수정에 의해서 만들어지는 자손은 라라라라, 라스라스. 라스라스, 스스스스.

이렇게 되는데 첫 번째 표현형에 해당하는 게 어떤 거예요? 둘 다 우성표현형인 것. 얘 둘 다 우성, 둘 다 우성, 둘 다 우성.

그래서 세 가지가 해당이 되고. 하나 우성, 하나 열성이나 하나 열성, 하나 우성은 안 만들어져요. 0:0. 그리고 둘 다 열성인 게 1의 비율로 만들어지죠.

그러면 양 끝에 두 가지 표현형만 나타나는 것이므로 표현형의 가짓수 두 가지가 됩니다. 다시, 상인연관인 양성잡종의 자가교배를 했더니

자손에서 표현형의 비가 3:0:0:1이고 표현형은 양끝의 두 가지만 나온다. 표현형의 가짓수는 두 가지. 그러면 이번에 상반끼리 자가교배했을 때 볼게요.

상반끼리 자가교배하면 어떻게 되느냐? 이 두 가지 유전자형을 가진 생식세포만 만들어지죠. 그래서 라스, 스라 이런 생식세포가 만들어지고

또 다른 개체도 마찬가지. 그러면 수정을 통해서 라라스스, 라스라스. 라스라스, 스스라라. 이런 자손이 만들어져요. 첫 번째 표현형을 갖는 개체

찾아보면 둘 다 우성표현형. 두 가지. 2개. 그다음 A, b. 하나 우성표현형, 하나 열성표현형 갖는 개체 여기 있네요, 1. 하나 열성,

하나 우성표현형 갖는 개체 여기 있네요, 1. 둘 다 열성은 없어요. 그래서 2:1:1:0의 표현형의 비가 나오고 그리고 이 세 가지 표현형만 나타나죠.

그래서 나타난 표현형의 가짓수는 세 가지가 되겠습니다. 그래서 나타나는 표현형의 가짓수부터가 다릅니다. 여기다가 한 가지만 더 추가할게요.

양성잡종인데, 둘 다 양성잡종인데 하나는 상인연관되어 있고 하나는 상반연관되어 있는 이런 개체를 교배했을 때. 둘 다 양성잡종입니다. 라스라스.

이러면 자손에서 표현형의 비가 어떻게 나오느냐? 우선 상인연관인 개체, 상반연관인 개체가 각각 만드는 생식세포부터 다시 유전형을 써보면

상인연관인 개체가 만드는 생식세포는 AB 또는 ab 이렇게 두 가지였죠. 상반연관인 개체가 만드는 생식세포는 Ab, aB 이렇게 두 가지.

라라라스, 라스스스. 라스라라 그다음에 스스라스. 이렇게 됩니다. 자손에서의 표현형은 어떻게 되느냐? 표현형의 비가 둘 다 우성표현형인 게 2네요.

하나 우성, 하나 열성인 게 1. 하나 열성, 하나 우성인 게 1. 둘 다 열성인 건 0이 됩니다. 즉 세 가지 표현형만 나와요. 뭐랑 똑같아요, 지금?

상반연관의 자가교배 결과의 표현형의 비, 표현형의 가짓수와 지금 똑같이 나오고 있죠. 그래서 문제 풀 때 조심해야 됩니다. 2:1:1:0이 나왔을 때

만약에 자가교배가 아니라면 상인, 상반의 교배일 수도 있겠구나 이렇게 생각하셔야 되는 거예요. 그러면 이제 선생님이 자주 나오는 선지들

콕콕 짚어볼게요. 우리가 문제 풀 때 이것을 어떻게 이용해야 되느냐? 이건 일단 이해하신 다음에는 표현의 비나 표현형의 가짓수는

다 외워놓으셔야 돼요. 외워야지 우리가 그때그때 문제 빨리 적용할 수 있거든요. 그러면 어떤 식으로 문제가 나올 수 있느냐? 예를 들어서

어떤 양성잡종의 개체를 검정교배를 했다. 그런데 검정교배 결과 자손에서 표현형의 비가 0:1:1:0이다라고 한다면? 찾아볼게요. 양성잡종의 검정교배 결과

자손의 표현형의 비가 0:1:1:0이다. 그러면 그 개체는 상반연관되어 있구나. 이 그림을 떠올리고 문제를 풀면 되는 거죠. 또 어떤 양성잡종의 개체를

자가교배했더니 그 결과 자손에서 표현형의 가짓수가 단 두 가지다라고 한다면 어떤 개체? 양성잡종을 자가교배했더니 자손에서 표현형이 두 가지다.

두 가지인 것은 상인연관의 개체를 자가교배했을 때죠. 그래서 상인연관되어 있구나 하고서 이 그림을 떠올리시면 되겠습니다.

이렇게 문제를 푸시면 되고. 이번에는 확률 계산하는 것에 대해서 얘기를 해볼게요. 예를 들면 어떤 상인연관인 개체를 자가교배했다.

그 결과 둘 다 우성표현형을 가진 개체 중에서 이런 유전자형을 가진 개체와 이런 유전자형을 가진 개체는 그 확률이 어떻게 되느냐를

각각 물어볼 수 있어요. 다시, 상인연관인 양성잡종을 자가교배했어요. 그러면 이런 둘 다 우성표현형인 것은 여기 3만큼, 이것에 해당하는 애들이죠.

그러면 자가교배 결과를 봤을 때 둘 다 우성표현형인 게 이렇게 세 가지인데 그 셋 중에서 라라라라인 것은 셋 중에 하나죠. 그러면 3분의 1 확률인 거고.

그리고 라스라스인 것은 세 개 중에 두 개죠. 그래서 3분의 2 확률이 되는 겁니다. 이거 외워두면 여러분, 문제 빨리빨리 풀 수 있어요.

왜냐하면 문제에서 이런 애들은 안 물어봐요. 한 가지뿐이면 얘거든요. 바로 알 수 있잖아요. 그런데 이런 우성표현형인 개체는 3개가 나오면

이 3개에 해당하는 유전자형이 이렇게 다를 수 있거든요. 한 가지, 두 가지로. 그런데 이 비율이 1:2이므로 3분의 1확률, 3분의 2확률인 거죠.

이걸 외워두시면 문제 풀 때 빨리 풉니다. 이번에는 여기예요. 여기 또 2에 해당하는 것 이렇게 물어볼 수 있어요, 이번에는. 상반연관인 개체를

자가교배했을 때 우성표현형인 개체의 유전자형의 가짓수는? 이렇게 물어본다면. 상반연관인 개체를 자가교배한 결과가 여기 있습니다.

우성표현형인 개체는 얘랑 얘예요. 유전자형을 보니까 둘이 같죠. 2에 해당하지만 둘이 같아요. 따라서 유전자형의 가짓수 그냥 한 가지입니다.

그런데 똑같은 질문을 상인, 상반 교배했을 때로 적용해 볼게요. 이런 둘 다 우성표현형인 개체의 유전자형의 가짓수를 물어봤다면 얘도 마찬가지로

둘 다 우성표현인 것은 2로 나타나는데 그것을 살펴보니까 얘랑 얘죠. 둘 다 우성표현형. 그런데 둘이 유전자형이 이번에는 다릅니다. 달라요.

얘는 같았는데 상인, 상반 교배했을 때는 달라요. 따라서 이때는 유전자형의 가짓수가 두 가지가 나오죠. 그래서 이 내용들 좀 기억하고 있으면

각각 3, 2, 2에 해당하는 유전자형의 가짓수. 그리고 그 유전자형이 나올 비율 같은 것. 3분의 1, 3분의 2 기억하고 있으면 문제 풀 때

빨리 풀 수 있어요. 그래서 이 내용이 이해가 됐으면 외워주세요. 외워주셔야지 문제를 빨리빨리 풀 수 있습니다. 그러면 이 내용을 적용하는 문제

한번 풀어보도록 하겠습니다. 기출문제입니다. 2016학년도 대수능 문제예요. 그래서 이게 처음에 수능에 나왔을 때는 선배들이 굉장히 당황을 했어요.

무려 4성 잡종에 대한 얘기거든요. 그래서 내용부터 읽어보면 다음은 어떤 식물종에서 유전자형이 AaBbDdRr인 P1, P2에 대한 자료이다.

무려 4가지 형질에 대해서 잡종이에요. 얘를 4성 잡종이라고 부른다라고 했어요. 그래서 내용을 한번 읽어보면 대립유전자 A, B, D, R은

a, b, d, r에 대해 각각 완전 우성이다라고 했고요. P1과 P2에서 A와 d가 연관되어 있다. 상반연관되어 있다라고 했어요. 그러면 빠르게 P1과 P2에서

유전자의 위치를 염색체 위에다 나타내 볼게요. 둘 다 4성 잡종인데 A, d 연관이다. 여기도 A, d 연관이다. 그러면 상동인 염색체에 같은 위치에는

어떤 유전자가 존재할 것이냐? A랑 같은 위치에는 a 대립유전자 존재해야 되고 d랑 같은 위치에는 대립유전자에 D 이렇게 존재하겠죠.

상반 연관되어 있습니다. 여기도 마찬가지예요. a, D 상반연관. 그러면 나머지 이 정보가 궁금한 거죠. B랑 R은 어디에 위치할까? 과연 연관되어 있을까,

독립되어 있을까? 그에 대한 정보가 세 번째, 네 번째에 나옵니다. P1을 자가교배 시켜서 얻은 자손 800개체의 표현형이 6가지이다.

첫 번째 단서, P1끼리 자가교배했더니 자손에서 6가지 표현형이 나와요. 두 번째 단서, P1과 P2를 교배했더니 이번에는 자손에서 9가지 표현형이 나온다.

이거 생각해 볼게요. P1끼리 자가교배를 했다. 우선 A와 D에 의해서 나오는 표현형 가짓수부터 생각을 해 봅시다. 상반연관인 개체끼리

자가교배를 하게 되면 표현형의 비가 어떻게 나온다고요? 빨리 표 찾아보세요. 상반연관의 자가교배 결과는 2:1:1:0이니까 표현형의 가짓수는

세 가지가 나와요. 이게 A와 D의 자가교배에 의해서 나옵니다. 그런데 뭔가 앤드로 곱해준 그 가짓수가 두 가지가 되어야만 3X2는 6 해서

6가지의 표현형이 나오겠죠. 즉 나머지 B와 R에 의해서 두 가지 표현형이 나와야 되는 겁니다. 그래야지 앤드로 곱했을 때 6가지 표현형이

자손에서 나올 수 있겠죠. 그러면 여러분, 이제 생각해 볼게요. 어떤 양성잡종의 개체를 자가교배했더니 자손에서 표현형이 두 가지만 나와야 돼요.

그러면 이때 B와 R은 무슨 연관되어 있는 거예요? 3:0:0:1의 표현형의 비가 나와야지 두 가지 자손형의 표현형이 나오니까 상인연관되어 있어야겠죠.

그래서 대문자끼리 연관, 소문자끼리 연관 이렇게 돼야 되는 거예요. 그러면 이제 P2에 대한 정보를 여기서 얻어볼게요. P1과 P2를 교배했어요.

이건 자가교배는 아니죠. 9가지 자손의 표현형이 나와야 되는데 우선 A와 D에 의해서는 몇 가지가 나오느냐? 얘도 상반연관되어 있고,

얘도 상반연관되어 있어요. 상반연관의 자가교배 비와 똑같이 나와야겠죠. 상반연관을 자가교배했을 때 그때 자손에서는 2:1:1:0이 나옴으로

세 가지 표현형이 나옵니다. 앤드 이제 B와 R에 의해서도 세 가지 표현형이 나와야지만 3X3 해서 9가지 표현형이 나올 거예요. 그런데 여러분

여기서 실수하면 안 되는 것. P1은 B와 R이 상인연관되어 있습니다. 상인. 그런데 상인연관인 개체 P1과 P2를 교배했을 때 세 가지 표현형이

나와야 되는 거예요. 그러면 뭘 떠올려야 돼요? 표의 오른쪽에 적어준 상인X상반 양성잡종을 서로 교배했을 때 표현형의 비를 떠올려야죠. 2:1:1:0.

이때 표현형이 세 가지가 나오잖아요. 따라서 P1이 상인이니까 P2에서는 B와 R이 상반연관되어 있겠구나. 대소문자 연관, 소대문자 연관.

이렇게 결론 내릴 수 있는 거예요. 그러면 P1과 P2에서 유전자 위치를 파악했으므로. 파악하기까지의 과정 지우고 문제를 보도록 하겠습니다.

ㄱ부터, P2에서 형성되는 생식세포의 유전자형은 6가지냐? 생식세포의 유전자형 봅시다. P2에서 생식세포를 형성할 때, 즉 감수분열할 때

상동염색체가 분리되어져서 다른 생식세포로 들어가죠. 따라서 둘 중에 하나가 들어감으로 두 가지. 앤드 여기서도 둘 중 하나가 들어감으로 두 가지.

그래서 네 가지의 유전자형이 나오는 거예요. 잘 모르겠는 사람은 선생님이 그냥 수기로 다 써줄게요. 얘가 들어가면 Ad, 얘가 들어가면 aD예요.

그런데 이 둘 중 한 염색체가 또 들어가겠죠. Br 들어갈 수도 있고, bR 들어갈 수도 있어요. 여기도 Br, bR. 그래서 하나, 둘, 셋, 넷.

네 가지가 되는 거예요. ㄱ은 네 가지이다. ㄴ 이제 잘 보세요. ㉡에서, 즉 P1, P2 교배에서 얻은 자손에서 이런 개체수와 이런 개체수의 비는 3:1이냐

물어보고 있어요. 이번에는 ㉡에서니까 P1, P2 교배한 자손에서예요. 거기서 aaD_/B_:B_rr/dd. 이런 개체수의 비. 선생님이 왼쪽과는 다르게 표현했죠.

왜 그래요? 연관된 것. 그리고 독립인 것. 연관된 것, 독립인 것 이렇게 나눠서 쓴 거예요. 같은 염색체에 존재하는 연관된 유전자들은

서로의 유전에 영향을 미치기 때문에 동시에 생각을 해야 되고 다른 염색체에 있는 독립적인 유전자는 또 따로 생각해서 앤드로 곱해 주면 되는 거거든요.

그러면 보세요. P1, P2 교배할 때 aaD_ 이런 표현형이 나올 확률은 어떻게 되느냐? 얘랑 얘 사이에서 aa를 갖는 자손이 나오기 위해서는 둘 중에

이 염색체 받고 둘 중에 이 염색체 받아야 됩니다. 즉 2분의 1 앤드 여기서도 2분의 1 받아야 돼요. 4분의 1 확률이고요. 앤드, 얘랑 얘 사이에서 B_

이런 우성표현형이 나올 확률은 어떻게 되느냐? 지금 R은 안 나왔으니까 B만 보세요. BB, Bb, Bb, bb 총 네 가지 중에 세 가지가 우성표현형이죠.

그래서 4분의 3 대. 이번에는 얘가 나올 확률 구해볼게요. rr을 가져야 되네요. 둘 중에 얘를 받아야 되고. 2분의 1. r을 받아야 되니까 또 둘 중에

얘를 받아야 돼요. 2분의 1 앤드 이번에는 dd를 받을 확률. 그러면 왼쪽에서 P1에서는 이 염색체 받아야 되고. 2분의 1. 오른쪽에서는 D 받으면 안 되고

또 d 받아야 되니까 이 염색체 받아야 돼요. 2분의 1. 따라서 16분의 3 대 16분의 1이니까 3:1이 맞죠. 그래서 3:1이 맞습니다. ㄴ 보기 맞아요.

마지막 클라이막스가 ㄷ이죠. ㄷ보기 한번 볼게요. 차근차근 풀면 다 풀 수 있습니다. F1에 ㉠에서. ㉠은 P1끼리 자가교배했을 때 그 자손이거든요.

표현형이 이런 개체와 그다음 ㉡은 P1, P2 교배했을 때예요. 자손에서 표현형이 이러한 개체. 이런 개체를 교배해서 자손을 얻었는데 이 자손의 표현형이

aaD_/bbrr. 이럴 확률 물어봤습니다. 이거 보기만 해도 굉장히 복잡하죠. 그런데 선생님이 앞서 강조했듯이 연관되어 있는 것끼리 같이 표시를

해 보는 거예요, 이렇게. 우선 P1끼리 교배해서 나온 ㉠ 자손에서의 표현형을 갖는 개체에서 유전자 위치 표시해 볼게요. 일단 A와 D는 지금

상반연관되어 있는데 상반연관끼리 자가교배를 하면 이렇게 둘 다 우성표현형을 갖는 개체가 2의 비율로 나오죠. 2:1:1:0이니까.

그런데 그 2에 해당하는 것의 유전자형이 딱 한 가지라고 했어요. 뭐? 라스라스라고 했잖아요. 표 다시 한 번 보세요. 상반연관끼리 자가교배했을 때

2에 해당하는 것의 유전자형은 라스라스 한 가지입니다. 어떻게 존재하겠어요, 그러면? 라스 그리고 상반연관이니까 여기 소문자, 그리고 여기는 대문자

이렇게 연관되어 있겠죠. 이렇게, 이렇게 받은 거죠. 그리고 그러면 얘는 어떻게 되느냐? 상인연관끼리 자가교배를 했어요. 그러면 그 결과 자손의

표현형의 비가 3:0:0:1이 되는데 선생님이 앞서 강조했습니다. 우성표현형에 해당하는 것, 이 3에 해당하는 것은 유전자형이 두 가지라고요. 어떻게?

라라라라도 있을 수 있고, 또는 라스라스도 있을 수 있다. 그런데 라스라스일 때 대문자끼리 그리고 소문자끼리 연관이어야겠죠. 왜?

이렇게 연관되어 있는 걸 하나씩, 하나씩 받은 거니까. 염색체를 하나씩, 하나씩 받았기 때문에. 그러면 세 가지 중에서 첫 번째, 라라라라일 확률이

몇이었죠? 셋 중에 한 가지다. 그런데 라스라스일 확률은 셋 중에 두 가지다. 그래서 이렇게 두 가지를 나타낼 수 있습니다. 선생님이 이거 비를

알고 있으면 문제 빨리 풀 수 있다고 했어요. 그다음에 이번에 ㉡에 대해서. P1, P2를 교배하는데 A와 D만 보세요. P1, P2 교배했을 때 aa 갖는 자손을

낳으려면 얘한테서 이거, 오른쪽 염색체. P2한테서 이거, 오른쪽 염색체 받아야겠죠. aDaD 이렇게 받으면 표현형을 갖는 개체가 만들어져요.

그다음에 여기서는 rr을 갖네요. 그러면 둘 중에 왼쪽, 그리고 둘 중에 오른쪽을 받아야겠죠. br. 그래서 각각 P2와 P1으로부터 이렇게 받으면

이런 자손이 만들어집니다. 그러면 ㉠과 ㉡ 사이에서 이러한 애가 나올 확률 이제 구하면 되는 거예요. 구해 볼게요. 우선 aa를 각각

하나씩, 하나씩 받아야 된다. 얘는 둘 다 a 갖고 있죠. 그래서 얘를 주든지 얘를 주든지 이런 애가 만들어질 수 있어요. 그래서 얘는 확률이 1이고요.

앤드 여기서 오른쪽을 받아야지 aa가 되잖아요. 그래서 둘 중에 오른쪽 받아야 된다. 2분의 1 앤드 이번에는 이제 이쪽으로 갑니다.

bbrr을 갖는 자손이 만들어지려면 양쪽에서 다 bbrr, bbrr 이렇게 받아야 되죠. 그러면 두 가지 케이스 중에 두 번째, 3분의 2의 확률로

두 번째 케이스가 되어야 하고, 앤드 둘 중에 오른쪽 것 받아야 되고 앤드, 둘 중에 오른쪽 것 받아야 돼요. 그래서 확률 구해보면 12분의 1이 되죠.

어렵긴 하죠. 하지만 혼자 풀 때 선생님이 아까 강조했던 내용들을 잘 기억해 두면 빨리 풀 수 있어요. 여러분, 빨리 풀려면 연습 정말

많이 하셔야 됩니다. 그래서 지금 이 문제는 2016학년도 대수능 문제였잖아요. 꽤 까다로운 문제고 충분히 연습했을 때만 빨리 풀 수 있는 문제예요.

이 문제가 안 풀렸다고 해서 너무 좌절하지 마세요. 우리 지금 연습해야 되는 단계잖아요. 기출문제 완벽하게 푼 사람 지금 이 강의 듣는 사람 중에

몇 안 될 거예요. 그러니까 너무 좌절하지 마시고 문제를 많이 풀고 반복하면 좋습니다. 그래서 ㄷ 보기 맞았고 ㄴ 보기 맞아서 정답이 그래서 ⑤번이죠.

그러면 이제 연관유전까지는 정리를 했고요. 이제 중간유전에 대해서 정리하도록 하겠습니다. 두 번째 주제, 멘델의 유전법칙이 적용되지 않는 현상

두 번째는 중간유전입니다. 중간유전이란 무엇이냐? 정의부터 해볼게요. 중간유전이란 대립유전자의 우열 관계가 불완전해서 F1의 개체가

어버이의 중간형질을 나타내게 되는 것. 이것이 중간유전이다. 다시, 대립유전자 사이의 우열관계가 불완전해서 F1에서 나타나는 그 자손이

어버이의 중간 형질을 나타낼 때 이것을 중간유전이라고 합니다. 그러면 멘델의 법칙 중 무엇이 적용되지 않는 거예요? 우열관계가 불완전하기 때문에

우열의 원리에 위배되는 거죠. 예를 들어볼게요. 분꽃의 꽃색깔 유전이 있습니다. 그래서 어버이 세대에서는 순종의 붉은꽃 그리고 순종의 흰꽃 개체를

교배를 했어요. 각각 붉은색 꽃 유전자를 R 그리고 흰색 꽃 유전자를 W 이렇게 표시해 보겠습니다. 순종이므로 붉은꽃은 RR, 그리고 순종이므로

흰꽃은 WW예요. 각각 감수분열을 통해서 생식세포를 만들었어요. RW. 그래서 RW가 수종되어져서 F1이 만들어졌는데 RW의 개체는 붉은꽃 유전자도 가지고

흰꽃 유전자도 가져요. 우리가 앞서 살펴본 우열의 원리에 의하면 이렇게 이형접합인 개체는 부모의 표현형 중 어느 한 가지를 따라야 돼요.

즉 붉은색 꽃이거나 흰색 꽃이거나 우성표현형으로 나타내야 되는데 얘는 분홍색 꽃을 나타낸 거예요. 즉 붉은색 꽃 유전자와 흰색 꽃 유전자 사이에

우열관계가 불완전하기 때문에. 그래서 어버이의 중간형질을 나타내게 된 거죠. 그래서 이건 우열의 원리에 위배되는 현상입니다.

그래서 붉은색 꽃 형질을 ㉠ 형질이라고 하고 흰색 꽃 형질을 ㉡이라고 했을 때 그때 자손에서는 그것과는 다른 ㉢ 형질 이렇게 나와 버린 거예요.

이런 경우가 중간유전이고요. 이 F1의 분홍색 꽃을 자가수분시키게 되면 한 개체로부터 생식세포 R 또는 W 만들어지고 또 한 개체로부터 R 또는 W

이렇게 만들어지죠. 즉 대립유전자 쌍이 서로 분리되어져서 각기 다른 생식세포로 들어가는 무슨 법칙이 만족되고 있는 거예요? 분리의 법칙이

만족되고 있는 겁니다. 그래서 가끔 중간유전에 대한 내용이 나오고 밑에 ㉠, ㉡, ㉢ 선지에 분리의 법칙이 적용되지 않는 현상이다라고 한다면

그건 틀린 거예요. 우열의 원리에 위배되는 것이지 분리의 법칙은 잘 적용이 된 겁니다. 생식세포 만들 때 대립유전자 쌍이 잘 분리가 됐거든요.

그래서 F2에서 나타나는 자손의 표현형의 비를 보니까 붉은색 꽃 대 분홍색 꽃 대 흰색 꽃이 1:2:1로 나오죠. 그런데 이 표현형의 비는 F2에서

유전자형의 비와도 같습니다. 어떻게? 유전자형이 RR:RW:WW. 이것도 마찬가지로 1:2:1이 나오잖아요. 그래서 F2의 표현형의 비가 F2 유전자형의 비와

동일하게 나타나는 유전 이것이 중간유전의 특징이 되겠습니다. 선생님, 그러면 우열의 원리가 적용될 때는 F2의 표현형의 비랑 유전자형의 비가

달랐어요? 네, 달랐어요. 비교해 볼까요? 단성잡종의 교배실험 다시 떠올려 봅시다. 단성잡종인 것을 자가교배했을 때. 황색 완두는 황색 완두인데

잡종인 황색 완두를 서로 교배했을 때, 이때 F2에서 표현형의 비가 황색 대 녹색 완두가 3:1로 나왔었죠. 기억나요? 분리의 법칙에서.

F2에서 표현형의 비가 황색 대 녹색이 3:1로 나왔어요. 그런데 유전자형의 비를 생각해 보면 유전자형의 비. 얘랑 얘 사이에서 YY:Yy:yy가

1:2:1이었잖아요. 즉 표현형의 비와 유전자형의 비가 달랐죠. 우열의 원리가 적용될 때는 단성잡종의 교배실험 결과에서 F2의 표현형의 비랑

유전자형의 비가 달랐습니다. 그런데 중간유전에서는 이 둘이 같은 거죠. 특징을 잘 기억해 두시면 좋겠습니다. 그러면 우리 이번 시간에는

좀 배운 내용 적용하는 의미로 2점 테스트 2, 3, 4문항 한번 풀어보도록 하겠습니다. 2번 문제. 그림은 어떤 동물의 체세포에 들어 있는

모든 염색체를 나타낸 것이다. a, B, b, D는 유전자이다. 이렇게 딱 보니까 a, a 상동염색체의 같은 위치에 존재하는 대립유전자겠고요.

그다음 B, b, D, D 이렇게 B랑 D가 연관되어 있는데 둘이 대립유전자, 둘이 대립유전자네요. 그러면 바로 ㄱ부터, ㉠과 ㉡은 상동염색체이냐?

㉠은 ㉡의 상동염색체이냐 물어보고 있는데 ㉠과 ㉡은 모양과 크기가 같지 않죠. 따라서 상동염색체 아닙니다. 얘랑 얘가 상동염색체고 얘랑 얘가

상동염색체죠. ㄴ, 이 동물에서 B랑 D는 연관되어 있다. B, D가 연관되어 있습니다. ㄷ, 이 동물에서 형성된 생식세포 중 유전자형이

abD인 생식세포 비율은 4분의 1이냐? a를 받을 확률 일단 이것부터 구해볼게요. a 그리고 나머지 b, D는 서로 다른 염색체에 있으니까

일단 a를 받을 확률 1이네요. 줄 수 있는 게 a밖에 없잖아요. 1 앤드 b, D를 받을 확률. 두 가지 염색체 중에 b, D를 받으려면 이 염색체를 받아야 되죠.

둘 중에 이 염색체를 받을 확률이므로 2분의 1이죠. 따라서 생식세포의 비율은 2분의 1이다. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음 3번입니다.

표는 어떤 식물종에서 개체 (가)와 (나)를 각각 자가교배하여 얻은 자손표현형에 따른 개체수를 나타낸 것이다. R과 Y는 대립유전자 r과 y에 대해서

각각 완전우성이다. 우선 (가)의 자가교배 결과를 볼게요. 얘는 두 가지 형질에 대해서 어떤 유전자형을 갖는지 잘 모르겠는데 자손에서 표현형의 비가

3:1:0:0입니다. 여러분, 이거 헷갈리지 마세요. 상인연관의 자가교배 결과 표현형의 비는 3:0:0:1이었어요. 이건 3:1:0:0이니까 이거랑

동일한 게 아니에요. 그러면 얘는 뭐냐? 일단 R에 대해서 자가교배를 했더니 우성인 표현형만 나오는 거예요. 열성표현형의 개체가 안 나왔어요.

어떤 개체를 자교배했더니 열성표현형은 안 나오고 우성표현형만 나왔다라고 하는 것은 (가)의 경우 R만 가진다라는 뜻이에요. 맞나요?

만약에 Rr을 가진다면 RR:Rr:rr 얘를 가자교배했을 때 자손에서 1:2:1이 나타나죠. 따라서 우성표현형 대 열성표현이 3:1로 나타나야 되는데

열성표현이 안 나타났잖아요. 또는 rr이라면 얘를 자가교배했을 때는 이런 개체만 나와야 돼요. 그런데 이런 개체가 아예 안 나왔잖아요.

따라서 첫 번째 경우입니다. R만 가지는 경우. 그다음에 Y에 대해서 보면 자가교배 결과 우성표현형 대 열성표현형이 3:1로 나왔어요.

그 얘기는 얘는 잡종이구나, Yy. 그랬기 때문에 자손에서 우성표현형 대 열성표현형이 3:1로 나온 거죠. 그래서 (가)는 알아냈고 그다음 (나)는

어떻게 되느냐? 4가지 표현형이 다 나왔고요. 9:3:3:1이네요. 그러면 이거 양성잡종의 자가교배 결과죠. 그래서 양성잡종이구나. 두 가지에 대해서

모두 다 잡종이구나. ㄱ, (가)의 유전자형은 RRYy이다. 맞네요. ㄴ, (나)에서 R과 Y는 서로 다른 염색체에 존재한다. 그렇죠. 이건 독립유전에서의

양성잡종의 자가교배 결과잖아요. 따라서 R과 Y는 독립이다. 서로 다른 염색체에 존재하죠. (가)와 (나)를 교배하여 자손을 얻을 때 이 자손의 표현형이

우선표현형일 확률 물어봤습니다. 이거 2개부터 먼저 볼게요. 이 둘 사이에서는 항상 우성표현형이 나올 수밖에 없죠. 얘는 항상 R을 주고

R 또는 r을 받을 텐데. 즉 R이 하나 이상 있게 되니까 항상 이런 표현형이 나와요. 그래서 1. 그다음 얘랑 얘 사이에서 Y, y끼리 교배했을 때

우성표현형이 나올 확률은 4분의 3이죠. 왜? 이것도 모르는 친구들을 위해서 써보면 얘랑 얘를 교배했을 때 자손에서는 유전자형의 비가 1:2:1이잖아요.

따라서 우성표현형이 나올 확률은 전체 4분의 3이죠. 그래서 4분의 3이다. 맞습니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

이번 시간 마지막 문제 4번입니다. 표는 유전자형이 3성 잡종인 개체 (가)를 검정교배하여 얻은 자손 600개체의 표현형에 따른 개체수를 나타낸 것이다.

얘를 검정교배했다라는 얘기는 열성순종개체와 교배했다, 이 얘기죠. 검정교배 결과예요. 그리고 나서 표현형에 따른 개체수를 봤어요.

이렇게 볼 때는 3가지에 대해서 지금 나와 있죠. 3가지 형질에 대한 표현형이 나와 있어도 2개씩, 2개씩 쪼개서 보면 됩니다.

먼저 A와 B에 관계돼서 볼게요. A와 B의 관계에 대해서 보니까 4가지 표현형이 1:1:1:1이네요. 양성잡종의 검정교배 결과 표현형의 비가 1:1:1:1이라면

A와 B는 독립이다, 연관이다? 독립이죠. 그래서 그림으로 나타내 보면 (가)는 A와 B가 독립이므로 A, a가 이 염색체에 있으면 B, b는

다른 염색체에 있어야 돼요. 그다음 이번에는 B와 D를 볼게요. B와 D를 봤더니 4가지 표현형이 또 1:1:1:1이네요. 그러면 B와 D도 독립.

그러면 B와 D는 다른 염색체에 존재하는데 그러면 혹시 A랑 같은 염색체에 존재할까? 이제 A와 D를 보도록 하겠습니다. A와 D. A, d 표현형, A, d 표현형,

a, D, a, D. 즉 가운데 두 가지 표현형만 1:1로 나오네요. 양쪽 끝은 안 나오고 가운데 두 가지만 나온다. 이렇게 양성잡종의 검정교배 결과

표현형의 비가 0:1:1:0이 나오면 A와 D는 무슨 연관? 상반연관이죠. 따라서 A랑 d 연관. a랑 D 연관 이렇게 나타낼 수 있겠어요.

ㄱ부터, (가)에서 A와 d는 같은 염색체에 존재한다. 맞고요. (가)에서 형성된 생식세포 중 유전자형이 이런 생식세포가 만들어질 비율 물어봤네요.

우선 a랑 D를 함께 받을 확률. 같은 염색체에 있으므로 동시에 구해야 돼요, 연관되어 있는 것들은. 둘 중에 얘를 받아야 돼요. 2분의 1.

앤드 b를 받을 확률, 2분의 1. 따라서 4분의 1이죠. ㄷ, F1에서 유전자형이 이런 개체수와 이런 개체수의 비는 1:1이냐? 선생님이 연관되어 있는 것끼리

묶어봤어요. 이런 개체를 검정교배했어요. 검정교배, 그러니까 ad, ad. 이런 개체랑 교배를 한 거죠. bb 이런 개체랑 교배를 한 건데. 얘랑 얘 사이에서

이것 대 이것이 나올 확률은 어떻게 되느냐? 빨리 여기다 써 보면 이거 외운 친구들은 안 써도 돼요. (가)가 만든 생식세포는 얘 또는 얘 두 가지죠.

그다음 열성순종개체가 만드는 이 개체가 만드는 생식세포는 ad. 이거 하나밖에 없죠. 따라서 자손은 라스스스, 스스라스 이것이 1:1로 만들어집니다.

각각의 확률이 2분의 1, 2분의 1인 거예요. 그다음에 독립되어진 B를 생각해 봅니다. 얘랑 얘 사이에서 B, b랑 b, b가 나올 확률 정확히 1:1이죠. 왜?

이것도 써보면 얘가 만든 생식세포 B 또는 b 둘 중 하나 들어가고 얘는 b만 들어가잖아요. 그러면 자손을 Bb 또는 bb 이게 1:1이네요.

따라서 얘가 나올 확률 2분의 1, 얘가 나올 확률도 2분의 1. 따라서 1:1이 되겠습니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 오늘은

멘델의 유전법칙이 적용되지 않는 예외 현상 두 가지. 연관유전, 중간유전 정리해 보고 문제도 풀어봤는데 다시 한 번 더 꼼꼼하게 내용 정리하시고요.

다음 시간에 선생님이 나머지 2점짜리 테스트 풀 때는 유전 꿀팁을 드립니다. 그러니까 다음 시간은 꼭 놓치지 말고 꼭 들어주세요. 알겠죠?

여러분, 오늘 너무 고생하셨고요. 마지막으로 개념 한판정리하고 마치도록 하겠습니다. 안녕.
