네, 안녕하세요. 여러분, 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학1의 박소현입니다. 여러분, 오늘부터는 말이죠, 우리는 진정한 의미의 유전학에 대해서 공부하게 될 겁니다.

우리가 앞서서도 유전 단원이라고 해서 여러 가지 배웠죠? 뭐 염색체, DNA, 유전자의 관계라든지 아니면 우리가 세포 분열 있잖아요?

체세포 분열, 감수 분열 과정 같은 것들도 굉장히 이렇게 디테일하게 그림 그려 가면서 열심히 공부를 했습니다. 그런데 그런 것들은 바로 오늘 유전 부분을 실제로 들어가기 위한 초석을 다졌다,

이렇게 생각할 수 있을 것 같아요. 여러분들이 지난번에 배웠던 감수 분열이라든지 그런 과정에서 상동 염색체의 분리가 일어난다고는 배웠는데 이게 도대체 어떤 의미가 있는 걸까?

뭐 배우긴 했지만 명확하게 감을 못 잡았을 수 있는데요. 오늘 유전 부분에 대해서 공부하고 나면 그것이 이런 부분의 의미가 있었구나, 이렇게 조금 이해할 수 있을 것 같습니다.

그래서 오늘은 주인공이 멘델 아저씨랑, 멘델, 되게 위대한 과학자죠? 멘델 씨랑 그리고 콩에 대해서 공부를 같이 할 건데요.

오늘 여러분과 함께 학습할 내용, 포인트 한번 잡고 시작하도록 할게요. 여기 보겠습니다. 오늘의 학습 포인트는 멘델의 유전 연구,

어떤 방식으로 연구가 되었고 어떤 대상으로 이렇게 연구가 시작이 되었는지 그런 부분들에 대해서 조금 소개를 하고요.

그리고 정말 중요한 건 여기 2번, 유전과 관련된 용어 정리를 좀 총 정리를 해 볼 겁니다. 이 용어 정리가 잘 되지 않으면 내용은 알아도 문제 푸는 데 시간이 굉장히 오래 걸리고요,

문제에서 요구하는 용어 해석을 못 해 가지고 그래서 문제를 틀리는 경우가 있을 수 있거든요. 그래서 용어를 여러분들에게 조금 체화시키는, 익숙하게 만드는 그런 작업들을 좀 해 볼까 합니다.

그리고 정말 본론이죠. 멘델이 발견한, 멘델이 정립한 유전 법칙에 대해서 같이 알아볼 건데, 일단 어떤 가설을 통해서 이 실험들을 하게 되었는지 여러분들이 가설 살펴보고요.

그다음에 유전 법칙 세 가지로 정리합니다. 우열의 원리, 분리의 법칙, 독립의 법칙 세 가지로 정리를 해 볼 건데, 그 과정에서 유전자와 염색체가 어떤 관계, 어떤 위치에 있는지

이런 것들에 대해서 서턴이나 모건 같은 사람들이 연구한 결과들을 좀 소개를 할 건데요, 아마 이 중간에 분리의 법칙까지 얘기를 하고 나서 여기 들어갈 거예요.

그런데 여기 껴 넣기는 좀 애매해서 이렇게 정리를 좀 해 봤습니다. 그다음에 마지막으로 검정 교배 의미에 대해서 여러분과 같이 공부를 해 볼까 해요.

이렇게 해서 오늘 굉장히 흥미진진한 내용, 이 멘델이란 분이 어떤 연구를 했는지 여러분들에게 소개할 수 있어서 선생님 굉장히 즐겁고 두근두근합니다.

그러면 함께 전반적인 내용을 이쪽에 와서 판서로 얘기를 좀 해 볼까 해요. 여러분들 유전학이라는 얘기를 많이 들어 봤을 텐데, 유전학은 뭐에 대해서 공부하는 거예요? 그렇죠.

유전이라는 것에 대해서, 유전이 어떤 방식으로 진행이 되는지, 그렇죠? 그런 것들에 대해서 공부하는 학문인데 유전학은 멘델 이전과 멘델 이후로 나눠집니다. 멋있지 않아요? 여러분?

여러분들이 뭔가를 했는데, 예를 들어서 박소현 이전과 박소현 이후로 나뉜다, 이런 평가를 받으면 내가 죽어서도 너무 뿌듯할 것 같은데,

아무튼 멘델 이전과 멘델 이후로 유전학이 크게 나뉩니다. 그러면 한번 생각을 해 볼게요. 이 멘델이라는 사람이 유전학에 대한 그런 여러 가지 기초들을 정립을 했는데 그 전에,

그 더 과거의 사람들은 유전이라는 현상이 일어난다는 것을 알았을까요? 몰랐을까요? 그러니까 부모의 형질을 자손에게 물려준다, 자손이 부모를 닮는다는 것 알았을까요? 몰랐을까요?

한번 생각해 봅시다. 여러분들, 어떤 방식으로 이루어지는지는 몰라도 닮는다는 거는 보면 알잖아요? 그렇죠? 닮아요. 그걸 알았는데, 어떤 방식이라고 생각했냐면

바로 혼합 가설로써 생각을 했습니다. 혼합 가설, 뭐 융합 가설이라고도 얘기를 하고요. 이게 무슨 의미냐면 이렇게 물감이 섞이듯이

엄마가 가지고 있는 유전 형질과 아빠가 가지고 있는 유전 형질이 섞여서 자손이 만들어진다고 생각한 거예요. 예를 들어서 엄마가 가지고 있는 유전적인 특징은 뭐 빨간색이다.

빨간색 물감이라고 생각을 해 보고, 아빠가 가진 유전자 특징은 파란색 물감이라고 생각해 봅시다. 그러면 이 자손은 이 두 가지 색깔이 섞인 그런 색깔이 나오는 것처럼

유전 형질이 섞인다고 생각을 한 거예요. 그러고 나서 이 멘델이라는 사람은 그건 아닌 것 같다. 약간 이렇게 섞여서 설명되지 않는 현상들이 있어서 나는 이 유전자라는,

어떤 유전 인자라는 것이 섞이지 않는 불변의 어떤 존재인 것 같다. 그래서 입자 가설을 주장합니다. 입자 가설, 입자 가설.

그럼 혼합 가설로 설명되지 않는 현상들이 있다고 했는데 그런 것들이 뭐가 있는지 정리를 해 볼게요. 첫 번째로는 같은 부모 밑에서, 부모가 같은데 자녀가 굉장히 다양한 특징을 갖고 있어요.

다양한 자손이 나온다. 여러분들, 외동딸, 외동아들인 친구들도 있겠지만 그 형제자매가 있을 거 아니에요? 근데 부모님이 같은데 여러분들이 형제자매가 완전히 똑같나요?

백 퍼센트 복제 인간처럼? 그렇지 않죠? 그런데 혼합 가설로써 설명을 해 보려고 하니까 안 되더란 말이에요. 예를 들어서 빨간 물감 이만큼 똑같은 양과 파란 물감 이만큼 똑같은 양을 섞었는데,

그 결과로 나온 색이 다를 수가 있어요? 이거는 보라색 나오고, 이거는 초록색 나오고, 그다음에 섞었더니 초록색 나오고 이런 식으로 결과가 다를 수가 없죠.

그래서 이 자손에서 나타나는 다양한 그 유전자 현상들을 설명할 수가 없었습니다. 그다음에 두 번째는 뭐가 있냐면 두 번째로 예를 들어서

부모에게서 안 나왔던 형질이 자손에게서 튀어나오는 거예요. 부모에게 없던 형질이, 나타나지 않았던 형질이 자손에서 나타나는 현상이 나타나더라.

예를 들어서 부모가 빨간색이라는 어떤 형질을 갖고 있었다. 그런데 자녀를 낳았는데 갑자기 흰색이 나오는 거예요. 가능할까요? 빨간 물감 두 개가 섞여서 흰색이 나오는 이런 사건들,

이 혼합 가설로는 설명이 안 되더란 말이죠. 그래서 이런 입자 가설로써 멘델이 설명을 하게 됐습니다. 정말 이 통찰력이 보통이 아니었죠.

선생님이 옛날에 고등학교 때 이 멘델에 대해서 공부할 때만 해도 그때까지만 해도 이 아저씨는, 멘델 아저씨는 그냥 콩 심어서, 키워서, 세 가지고 3:1, 9:3:3:1,

이런 거 하는 그냥 아저씨인 줄 알았어요. 정말 과학자라고는 하는데 이거 나도 하겠다, 이렇게 생각했거든요. 그런데 공부를 하면 할수록 정말 천재구나, 이 사람은 정말 천재구나,

나한테 이 멘델 아저씨가 연구한 그 자료들을 몽땅 갖다 줘도 내가 이거를 보고 그 의미를 찾아낼 수 있었을까? 약간 좀 자신 없어요.

굉장히 천재구나, 하는 걸 여러분들도 같이 좀 공감해 줬으면 좋겠습니다. 그래서 이 멘델이라는 분이 유전학을 집대성하게 됐는데요. 어떤 재료를 가지고 연구를 했냐면 바로 콩이에요.

완두콩, 완두콩, 여러분들, 많이 먹어 보죠? 맛있습니다. 싫어하는 학생들도 있겠지만. 완두콩을 가지고 실험을 했는데 이 완두콩이 실험 재료로써 굉장히 탁월한 선택이었어요.

멘델이라는 사람은 죽기 전에는 자기 업적을 인정 못 받았거든요. 너무 앞서 나가는 생각을 했기 때문에 주변 사람들이 이 멘델의 그 논문을 발표한 걸 듣고서도 이해를 못 했어요.

뭔 소리야? 무슨 소리 하는 거야? 그래서 죽기 전에는 인정을 못 받다가 죽고 나서야 빛을 보게 된 불운한 과학자라고 할 수 있지만,

이 완두콩이라는 재료를 선택한 자체로는 굉장히 럭키 가이라고 할 수 있습니다. 이 완두콩이 어떤 특징을 가지고 있을까요? 우리 교재에 나와 있는데, 일단 대립 형질이 다 돼요.

대립 형질이 뭔지 좀 모르겠어요, 이 용어 처음 들어 봐요. 이따가 나올 거니까 이건 그냥 넘어가고요. 두 번째로는 재배하기가 좋습니다.

이 완두가 심어 놓으면, 밥 줘요, 추워요, 찡얼찡얼 안 하죠? 굉장히 조용하고 차분하게 이렇게 잘 자라요. 그래서 재배하기가 쉽고, 그다음에 세 번째로는 한 세대가 짧습니다.

세대가 길다는 거는 내가 이거를 한 세대를 끝내서 다음 자손을 얻는 데까지를 한 세대라고 하는데 그게 길면 이 연구자가 그 결과를 기다리기 어렵고요.

그 결과를 바탕으로 뭔가를 자료를 찾아내기가 어렵습니다. 근데 그 세대가 굉장히 짧고, 자손의 수가 굉장히 많아요. 한 번에 많은 콩들을 얻을 수 있습니다.

그래서 통계 처리하기가 쉽다는 거죠. 그다음에 또 중요한 특징이 임의 교배가 가능해요. 임의 교배, 내가 맘대로 얘랑, 얘랑 짝지어 줄 수 있다는 거죠.

그래서 내가 원하는 방향으로 연구를 해 나갈 수 있고요. 그다음에 자가 교배도 가능하고요. 자가 교배에 대해서는 이따가 또 설명을 할 거고,

이런 여러 가지 특징들을 가지고 있는 굉장히 좋은 재료였다는 거 이해해 주시면 되겠습니다. 이제 진짜 본론 들어갈게요.

본론, 유전과 관련된 그런, 유전과 관련된 용어들 한번 정리를 해 보겠습니다. 자리가 많이 필요하니까 조금 위에서부터 시작을 할게요. 유전 관련 용어, 용어를 정리해 보자.

여러분들 이거에 대해서는 정말 귀를 쫑긋하고 들어야 돼요. 지금 핸드폰 가지고 있는 학생들 있나요? 빨리 집어넣으세요. 핸드폰 꺼내지 마시고요.

용어들을 몇 가지 이렇게 쭉 카테고리로 나눠 가지고 정리를 해 보겠습니다. 가장 기본이 되는 용어, 첫 번째는 바로 형질이라는 거예요.

형질, 선생님이 아까 초반에 형질이란 용어를 잠깐 썼는데 이건 뭐냐면 간단히 쉽게 풀어서 설명해 보면 형태와 성질이에요. 그러니까 생물이 가지고 있는 특징을 얘기하는 거죠.

생물의 특징. 여러분들은 몇 가지의 형질을 가지고 있을 것 같아요? 여러분 몸 하나, 개체 하나에? 굉장히 다양한 형질이 있습니다.

예를 들어서 손, 손가락의 숫자, 손가락의 길이, 손가락의 두께, 그다음에 지문의 모양, 그다음에 손톱의 모양, 이런 거 하나하나가 다 생물이 가지고 있는 특징이잖아요?

그래서 그런 것들이 다 형질이 되는 거예요. 형질, 그래서 뭐 이런 형태적인 것도 물론 되지만 성질에 대해서도 이렇게 형질이라고 표현을 합니다.

그래서 이런 것들이 있는데 이 형질은 크게 두 가지로 나눌 수 있어요. 속성에 따라서 유전되는 유전 형질이 있고요, 유전 형질. 그다음에 유전되지 않는 획득 형질이 있습니다.

후천적으로 얻게 된 그런 형질. 획득 형질, 획득 형질의 예시로는 이런 것들 있을 수 있죠. 선생님이 지금 어떤 숍에 달려가서 태닝을 합니다.

굉장히 새카맣게 태닝을 하고 머리를 금발로 염색해요. 그다음에 선생님이 애를 낳습니다. 그러면 선생님의 아이는 굉장히 새카맣고 금빛 머리를 가진 그런 아이가 나오나요? 아니죠?

이건 획득 형질이라서 유전이 안 돼요. 그래서 우리는 이거에 대해서만 주로 이야기를 하게 될 겁니다. 획득 형질은 이제 나중에 다룰 기회가 있으면 다루고,

우리는 지금 유전에 대해서 공부하고 있으니까 앞으로 나오는 형질은 보통 유전 형질에 대해서 얘기한다, 이렇게 생각하시고요. 그래서 형질의 예시로는 뭐가 있을까요?

아까 말했던 손에 관련된 것들도 있을 수 있지만 뭐 키라든지, 아니면 오늘 등장한 주인공인 완두에 대해서 생각해 보면 뭐 꽃의 색깔이라든지, 꽃 색깔, 이런 것들.

그다음에 콩의 모양, 뭐 씨의 모양이라고도 할 수 있고요. 이런 것들이 아마 하나하나의 형질이 될 거예요. 여기에 관련되어서 여러분들께 소개할 수 있는 하나의 용어는 대립 형질이라는 건데요.

대립 형질. 아까 완두가 재료로써 굉장히 좋다는 얘기를 할 때 대립 형질이 뚜렷하다는 그런 용어가 있었죠? 그럼 대립 형질이 뭔지 한번 알아보겠습니다.

바로 두 글자로 얘기를 해 보면 변이예요. 변이, 변이가 뭐예요? 각각의 형질에서 나타날 수 있는 다양한 특성들이라는 얘기예요. 각각의 형질에 대한 변이라고 표현할 수 있고요.

이 형질에 대립되는, 대립되는 특성들, 하나의 형질에 대해서 대립되는 특성들을 우리가 대립 형질이라고 얘기할 수 있습니다. 그러니까 이게 다르게 표현하면 어떻게 되느냐 하면,

예들 들어서 꽃의 색깔이라는 형질이 있었어요. 꽃의 색깔이 하나의 형질이었습니다. 그러면 이 하나의 형질에 대해서 뭐가 존재하나? 구체적인 종류가 존재하죠?

선생님이 이거를 대립 형질이라고 하면 어려워하기 때문에 구체적인 종류다, 형질에 대한 구체적인 종류다, 이렇게 풀어서 설명을 하거든요. 그러니까 예를 들면 이런 거예요.

꽃의 색깔이 보라색이다, 또는 흰색이다. 그렇죠? 하나의 형질에 대해서 이렇게 두 가지 종류가 있다고 할 수 있고 이거를 변이라고 표현을 하게 되는 거죠.

그리고 이 둘은 대립 관계에 있다고 볼 수 있기 때문에 대립 형질이라는 그런 용어를 쓰는 겁니다. 예를 들면 또 콩의 모양에서, 콩의 모양이 하나의 형질이고요,

이 형질에 대해서 두 가지 대립 형질이 있을 수 있는 거죠. 뭐 둥글다든지, 또는 주름지다, 같은 이런 대립 형질들이 있을 수 있습니다. 이렇게 이해를 좀 하시면 될 것 같아요.

대립 형질에 대해서는 됐죠? 밑에 예시에 대해서는 좀 지워 보고 자리가 없으니까, 변이, 대립되는 특성들, 이렇게 표현을 좀 해 봅시다.

그다음에 여러분들에게 좀 소개를 할 부분은 표현형과 유전자형이라는 용어예요. 표현형, 그다음에 유전자형. 특성들이라고 하면 여러분들 헷갈릴 수 있으니까

'대립 관계에 있는 형질'이라고 표현할까요? 관계에 있는 형질, 이렇게 하면 좀 우리가 앞서서 봤던 용어랑 통일도 될 것 같고요. 일단 표현형은 뭐예요?

말 그대로 표현되는, 형질 중에 표현되는 거죠? 겉으로 드러나는 형질이에요. 겉으로 드러나는 형질. 아까 얘기했던 뭐 둥글다, 콩이 둥글다든지, 아니면 주름졌다든지,

이런 거는 우리가 겉으로 눈으로 관찰할 수 있는 사실이잖아요? 이런 것들이 표현형의 예시가 돼요. 그래서 이렇게 한글로 둥글다, 또는 주름지다. 뭐 이런 식으로 표현을 할 수도 있고요.

또 다른 방법으로도 표현할 수 있는데 그거에 대해서 조금 이따가 소개를 좀 할게요. 지금은 여기, 한글로 여기 눈에 보이는 대로 표현한 것을 표현형이라고 한다.

그런데 잘 보세요. 이 콩은 왜 둥글고 이 콩은 왜 주름진가요? 왜죠? 무엇 때문에? 바로 각기 다른 유전자 조성을 갖기 때문에 그래요. 다 이 유전자에 의해서 표현형이 나타나게 됩니다.

그래서 표현형을 드러나게 하는, 표현형이 나타나게 만드는 대립 유전자의 조성, 이것이 바로 이런 유전자형이다. 우리 대립 유전자 언제 들어 봤어요?

앞에서 상동 염색체 얘기하면서 상동 염색체의 같은 위치에 있으며 하나의 형질 결정에 관여하는 한 쌍의 유전자죠.

그래서 어떤 형질을 결정할 때는 이렇게 한 쌍으로 대립 유전자가 존재를 합니다. 그래서 이 유전자형을 나타낼 때는 우리가 기호로써 알파벳 기호로써 표현을 하게 되는데,

예를 들면 뭐 RR, 또는 rr, 이런 식으로 쌍으로 표현해요. 그래서 이 R은 뭐냐 하면 이거는 둥글게 만드는 어떤 유전자, 만드는 유전자고, r의 경우에는 주름지게 만드는 유전자인 거죠.

그래서 이렇게 RR 둥글게 만드는 유전자를 한 쌍으로 갖고 있으면 콩이 어떻게 되겠어요? 무슨 모양? 둥근 모양의 표현형이 나오는 거고,

이렇게 주름진 거, 주름지게 만드는 rr 한 쌍을 가지고 있으면 주름진 모양의 표현형이 나오게 되는 거죠. 그래서 결국은 유전자형이 표현형을 결정한다, 이렇게 이해하시면 되겠습니다.

그래서 이거는 이렇게 지워 볼게요. 이렇게 표현하는 거. 그다음에는 어떤 용어를 소개할 수 있냐면 순종과 잡종에 대해서 좀 소개를 할게요.

순종, 잡종, 관련이 있는 것끼리 이렇게 두 개씩 묶어 볼까요? 순종과 잡종에 대해서는 여러분들이 이 개념을 버리셔야 돼요. 혈통에 대해서 생각하는 거를 버려야 돼요.

우리가 잡종, 똥개, 뭐 이런 얘기를 하잖아요? 뭐 순종이다, 잡종이다. 그런데 그건 혈통의 의미가 표현되어 있는 거예요. 잘 생각해 보세요.

여러분들이 갖고 있는 혈통의 의미로써 잡종에 대해서 생각을 해 보면 잡종인 것과 잡종인 것을 교배했어요. 잡종과 잡종을 교배했어요. 그 밑에서 순종이 나올 수가 있나요?

혈통의 의미로 생각한다면? 불가능하죠? 한 번 잡종은 영원한 잡종이에요. 한 번 섞였으면, 그런 의미로 이해를 하잖아요? 그게 아니고요.

우리가 말하는 이 용어로써는 잡종 사이에서 순종이 충분히 나올 수 있습니다. 그럼 용어 정리를 좀 해 볼게요. 순종이란 이 대립 유전자의 조성이 같은 것, 유전자 구성이 같은 것.

그리고 그럼 잡종은 뭐겠어요? 유전자 구성이 다른 것이죠. 다른 것. 이건 굉장히 간단합니다. 그냥 이 유전자형을 보고요 유전자형이 똑같은 알파벳으로 구성돼 있으면 순종인 거예요.

그런데 이게 다른 걸로 구성되어 있는 거, 보니까 대문자, 소문자 다르죠? 이렇게 구성되어 있으면 잡종이란 의미예요. 그러면 이거는? 이거는?

이거는 양쪽을 데칼코마니처럼 했을 때 같은 거니까 이건 순종이겠죠? 그렇죠? 만약에 예를 들어서 Yy에 대해서 표현한다고 해도 이런 식으로 하면 양쪽이 다르잖아요?

대문자 소문자 다르잖아요? 이거는 대문자 Y를 갖고 있고, 소문자 y를 갖고 있기 때문에 이 대립 유전자의 조성이 유전자의 유전 정보가 다르다는 것을 의미하는 거죠.

순종과 잡종으로 이렇게 표현하게 되고요. 예를 들면 이런 거 어떻게 될까요? RR 다음에 YY 이렇게. 이거 순종일까? 잡종일까? 잘 봅시다. 이렇게 나눠 줘요.

같은 알파벳으로 묶인 것이 하나의 형질에 관여하는 유전자라는 뜻이고, 이 뒤에 있는 것은 또 다른 형질에 관련된 유전자예요. 이거는 사실은 콩의 모양에 관여하는 유전자고요.

콩의 색깔에 관여하는 유전자예요. 얘네들은 남남입니다. 이 둘만 따져 주면 되는 거예요. 둘만, 그래서 얘네 둘을 보니까 똑같네, 그리고 얘네 둘이 보니까 어때요? 똑같네.

그럼 이거는 순종이라는 얘기죠, 순종. 그래서 이렇게 이런 것들도 개수와 상관없이 같은 걸로만 구성이 되어 있으면 순종이다. 그럼 이런 거는요? 이렇게, 이렇게 되어 있어요. 그러면?

그러면? 여기 쫙 나눴을 때 이거 두 개 같네요? 이거 순종. 이거 두 개 같네요? 순종. 이런 것도 순종이에요. 그러니까 여기 알파벳은 다른 것은 아예 별개로 치부를 하시면 됩니다.

해서 이런 식으로도 쓸 수가 있고요. 그러면 선생님 이런 건 뭔가요? 이런 거. 이런 거는 딱 나눠 보면 이거 두 개는 달라요. 그럼 R에 대해서는 잡종이고, 이거 두 개는 같네요.

그럼 뒤에는 순종이에요. 이런 거는 딱히 순종인지 잡종인지 얘기 안 해 줍니다. 그냥 유전자형이 Rryy인 어떤 개체, 이렇게 얘기를 하는 거죠. 그러면 이런 경우는요?

이렇게, 이렇게 되어 있는 경우. 이런 경우, 나눠 볼까요? 형질 별로. 이렇게 다르죠? 그리고 이렇게도 달라요. 이거는 잡종인 그런 유전자형을 나타내고 있겠죠.

그래서 이런 거는 잡종이라고 표현을 합니다. 여기서 더 하나 소개할 수 있는 용어는 이거예요. 이거 하나에 대해서, 하나의 성질에 대해서 얘기를 할 수도 있고,

이렇게 두 가지 또는 세 가지 이상의 성질들을 얘기할 수 있어요. 같이 다룰 수가 있는 거죠. 우리가 유전 현상에 대해서 얘기를 하면서.

이렇게 하나의 형질에 대해서 잡종인 것을 뭐라고 표현하나 하면 단성 잡종이라고 표현해요. 단성 잡종, 하나의 형질에 대해서.

그럼 이거는 지금 두 개의 형질에 대해서 잡종이기 때문에 이런 경우는 뭐라고 할까요? 단? 홑 '단'자의 반대말? 양성, 양성 잡종이라고 합니다.

그런데 그러면 응용을 해 봐서 뭐 RrYyTt 이런 식으로 세 개의 형질을 묶었다. 그럼 이건 어떻게 될까요? 이런 거는? 몇 성? 삼성 잡종.

그 뒤로는 사성 잡종, 오성 잡종 이런 식으로 표현을 하게 되는 겁니다. 이렇게 순종과 잡종을 정리할 수 있겠네요. 그러니까 잡종과 잡종 사이에서 선생님이 순종 나올 수 있다고 했잖아요?

예를 들면 이런 거예요. R과 r, R과 r을 가진 두 잡종 사이에서 이 이쪽에서 r을 받고 이쪽에서도 r을 받은 거예요. 그러면 rr의 순종 개체가 나올 수도 있습니다. 순종 개체.

잡종과 잡종 사이에서도 순종이 나올 수 있다. 그러니까 혈통의 의미로 생각하지 말아 달라. 선생님이 강조하겠습니다. 그다음에 마지막, 마지막 용어 정리. 용어로써는 마지막이죠.

자리가 되려나 모르겠네요. 우성 형질과 그다음에 열성 형질, 두 가지 용어에 대해서 정리를 하겠습니다. 이거에 대해서는 조금 여러분들이 기본적인 세팅이 필요해요. 잘 봐 봐요.

RR 유전자형을 가진 개체는 표현형이 어떻게 된다고 했어요? 둥글게 만드는 유전자만 두 개 가지니까 둥그레야겠죠. 이거는 괜찮아요.

rr 두 개를 가져요. 그러면 주름지게 만드는 거 두 개 한 쌍으로 가지니까 주름져야겠죠? 그런데 R과 r을 하나씩 가졌어요. 둥글게 만드는 것도 있고, 주름지게 만드는 것도 갖고 있어요.

그러면 얘는 도대체 무슨 모양이 되어야 되겠는가? 궁금하죠? 약간. 뭐 반은 둥글고, 반은 주름진, 반둥 반주의 이런 개체 나올까? 아니면 적당히 중간 정도로 이렇게 둥근 애가 나올까?

궁금하잖아요? 근데 실제로 해 보니까 뭐만 나오더라? 둥근 애만 나오더라. 둥근 애만. 그래서 여기서의 조건은 이거예요. 잡종일 때에, 잡종일 때 간단히 얘기해서 표현이 되는 거,

표현이 되는 거를 우리가 우성 형질이라고 하고, 우성 형질. 그리고 표현되지 않는 거를 뭐라고 하자? 열성 형질이라고 하자. 짠, 이렇게 정리를 한 겁니다.

그러니까 잡종일 때에 두 가지 종류의 대립 유전자를 모두 가졌을 때, 그렇죠? 둥글게 만드는 거 하나, 주름지게 만드는 거 하나. 이렇게 다른 종류를 가졌을 때 그때 표현되는 거를 우성 형질,

표현되지 않는 거를 열성 형질이라고 한다. 그런데 이걸 지워 볼게요. 이해는, 의미는 이해됐죠? 이거를 조금 더 고급지게 표현할 수 있습니다. 그렇게 정리를 해 줄게요.

우성 형질의 정의로 어떻게 할 수 있냐면, 서로 다른 대립 형질을 갖는, 길어요, 순종의 부모를 교배했을 때 표현되는 것을 우성 형질이라고 한다. 표현되는 형질. 잘 보세요.

굉장히 길게 썼지만, 서로 다른 대립 형질을 갖는 순종의 부모예요. 예를 들면 이런 거죠. 그 콩의 모양에 대해서 둥근 모양과 주름진 모양은 아까 대립 형질이었어요.

서로 다른 대립 형질이죠? 서로 다른 대립 형질을 갖는데 유전자형이 뭐여야 된다? 뭐여야 된다? 순종이어야 된다, 순종. 그러면 얘는 RR이라는 얘기고, 얘는 rr 이라는 얘기겠죠?

그랬을 때 여기를 교배를 했어요. 그러면 자손의 유전자형은 뭐밖에 안 돼요? 이쪽에서 R 하나 받고, 이쪽에서 r 하나 받아서 Rr의 잡종이 나올 수밖에 없습니다, 잡종.

그러니까 이렇게 길게 쓴 말이 결국에는 한마디, 잡종일 때, 똑같은 거예요. 잡종일 때, 그렇죠. 그러니까 이렇게 길게 나와도 여러분 당황하지 말라는 의미에서 이렇게 설명합니다.

그래서 서로 다른 대립 형질을 갖는 순종의 부모를 교배했을 때 표현되는 형질을 우성 형질이라고 하고 표현되지 않고 숨겨진 형질을 열성 형질이라고 한다.

이렇게 여러분들이 정리를 해 볼 수가 있겠네요. 표현되지 않는 형질, 이렇게 정리를 해 봅시다. 그리고 아까 선생님이 조금 이따 정리할게요, 한 게 뭐가 있었냐면,

이 표현형을요 이렇게 한글로 쓸 수도 있지만 우리가 이거를 좀 기호로도 나타낼 수 있거든요. 그거를 좀 설명을 할게요. 우리가 동그란 애가 있어요. 둥글다. 표현형이죠?

그런데 둥근 애의 유전자형을 알아보면 몇 가지 종류가 가능할까요? 둥근 모양인데 유전자형은 좀 다를 수 있어요. 예를 들면 RR일 수도 있고, Rr일 수도 있잖아요?

그러면 둥근 애들은 이건지, 이건지 잘 모르겠지만 겉으로 봤을 때 둥글어, 그러면 어떻게 표현하나 하면 R을 앞에 써 주고 그 옆에다 언더 바를 하나 그어준다.

그러면 이건 무슨 의미냐면 여기 R이 오든 r이 오든 상관없이 R을 이미 하나 갖고 있기 때문에 둥글 수밖에 없는 거예요. 그래서 이렇게 쓰는 것도 표현형의 표기법이 된다는 거죠.

표현형, 표현형 표기하는 방법입니다. 이렇게 쓸 수도 있어요. 그런데 이거를 조금 더 간단히 써 보면 예를 들면 이렇게 대괄호 안에 R을 하나 넣어주는 거예요.

그러면 이 R이라는 것이 밖으로 드러났다고 표현해 주는 또 하나의 기호가 됩니다. 표현형을 쓰는 방법은 이렇게 세 가지가 있다. 그러면 이런 경우는, 주름진 경우는요?

주름진 경우는 유전자형이 이거밖에 없죠? 그러니까 표현형도 이대로 써 주는 거예요. 이거는 밑에다 언더 바를 써 주지만 이건 이대로 써 주는 게 표현형이고요.

이렇게 나타내면 이거는 r이 표현된 거니까 어떻게? r만 넣어주고 이렇게 표현할 수 있는 거죠. 표현형을 나타내는 방법이 여러 가지가 있다는 거. 이렇게 정리를 하겠습니다. 길죠?

하지만 여러분들 이거 다 알아야 돼요. 뭐 어떻게 나오나 하면 열성 순종, 열성 잡종 이렇게 나와요. 열성 순종은 뭐예요? 열성 표현형을 가지면서 유전자형이 동일한 순종.

뭐 이런 식으로, 열성 잡종은 없습니다. 열성 순종, 뭐 이런 식으로 툭 던졌을 때 무슨 의미인지 이해가 돼야 된다는 의미죠. 그러면 넘겨보겠습니다.

다음에 공부할 내용은 바로 이제 멘델의 유전 법칙에 대해서 알아봐야 될 텐데. 그 전에 이 옆구리에 있는 내용을 정리를 해 볼까요?

자가 수분하고 타가 수분 얘기가 나오는데, 자가 수분, 어떤 학생이 과제를 올리면서 이렇게 올린 학생이 있어요. 탁아 수분, 이 탁아는 애를 맡기는 거고요, 아니에요. 타가예요, 타가.

'자'는 '나'라는 의미고, '타'는? '남'이란 의미죠. 자가 수분은 내 꽃이 있어요. 내 꽃에 암술과 수술이 있는데 여기 수술에 있는 꽃가루를 여기다가 수분시키는 거,

또는 같은 개체 내에서 여러 개의 꽃이 필 수 있잖아요? 그러면 이 안에서 이렇게 수분시키는 거, 왜냐하면 같은 개체 안에서는 유전자형이 같으니까 이렇게 자가 수분이라고 얘기를 하고요.

타가 수분 같은 경우에는 말 그대로 다른 개체에 있는 꽃끼리 이렇게 수분시키는 거죠. 그렇죠? 꽃가루 이렇게 여기 이제 크로스로 묻히든지 이런 식으로 해 주는 게 타가 수분입니다.

근데 이거를 할 때 실험적으로 어떻게 하냐면 얘를 그냥 놔두면요 수분이 됐을 때 내가 타가 수분해서 이렇게 묻혔지만 여기 원래 꽃가루가 있기 때문에 이게 묻은 건지,

내가 묻힌 게 묻어서 된 건지 알 수가 없거든요. 그래서 잔인한 방법, 얘가 성숙하기 전에 수술이 성숙하기 전에 잘라요. 저런, 잘라요. 그래서 아예 수술이 없게 만들고요.

그 다음에 이렇게 묻혀 주면 효과가 확실하죠. 내가 묻혀 준 거구나, 이게 인식이 되니까, 이런 식으로 실험을 실제로 멘델이 했습니다.

그래서 자가 수분, 타가 수분 앞으로 굉장히 많이 나오는 용어니까 알아 두시고요. 그러면 이제 본격적으로 멘델의 유전 법칙 같이 공부를 할 건데, 멘델이 몇 가지 가설을 세웠어요.

그 내용에 대해서 같이 한번 살펴보도록 할게요. 짠, 여기 보시면 제목이 이렇게 붙었어요. 우리 교재에 이렇게 나와 있거든요. 그래서 단성 잡종, 아까 단성 잡종이 뭐였어요?

한 가지 형질에 대해서만 잡종인 개체, 뭐 예를 들면 Rr 이렇게 하나에 대해서만 얘기를 할 때, 그럴 때 멘델은 어떤 가설을 세웠는가.

한 개체는 특정 형질에 대한 유전 인자를 2개 가지며, 2개, 쌍이란 얘기죠, 쌍, 굉장히 중요한 의미입니다. 쌍, 한 개로는 설명이 안 되거든요.

쌍으로 가지며 이는 부모로부터 하나씩 물려받은 것이다. 이게 첫 번째 가설이고요. 두 번째, 특정 형질을 결정하는 대립 유전 인자가 서로 다를 경우, 봅시다.

서로 다른 대립 유전 인자를 가진다. 이게 무슨 뜻이에요? 무슨 뜻? 대립 유전자는 한 쌍인데 그게 서로 다른 종류예요. 얜 두 글자로? 잡종이다.

잡종, 잡종일 때에 그 우리가 그 중에 한 가지 유전 인자가 다른 유전 인자를 억제해서 하나의 유전 인자만 표현된다. 이건 뭐죠? 뭐에 대한 얘기죠? 잡종일 때 하나만 표현된다.

우성과 열성에 대한 그런 의미가 되겠죠? 그래서 나중에 우열의 원리로 정의가 됩니다. 우열의 원리, 이렇게 정리가 되고요.

그다음에 대립 유전 인자는 생식 세포를 형성할 때 분리되어서 각기 다른 생식 세포로 나뉘어 들어간다. 생식 세포를 형성하는 과정을 우리가 무슨 분열이라고 그래요?

생식 세포를 형성하기 위한 감수 분열 과정에서, 감수 1분열에서 상동 염색체가 분리되죠? 그럼 상동 염색체는 원래 뭐였어요? 여기 같은 위치에 대립 유전자가 있잖아요?

그게 분리되면 자연스럽게 대립 유전자도 분리가 되죠. 그래서 분리되어 각기 다른 생식 세포로 나뉘어 들어간다. 분리된다, 이게 나중에 분리의 법칙으로 정리가 됩니다.

법칙, 지금 한 가지 형질에 대해서 의미를 갖고 있는 그런 가설을 얘기한 거고, 여기에 더해서 몇 가지 이상, 두 가지 이상의 형질에 대해서는 이런 가설이 또 성립을 할 수 있겠죠.

서로 다른 형질을 결정하는 두 쌍의 유전 인자, 그러니까 전혀 다른 형질을 결정하는 두 쌍의 유전 인자는 서로 독립적으로 분리되어서 자손에게 전달된다.

서로 영향을 주지 않고 독립적으로 행동한다는 얘깁니다. 이건 나중에 뭐로? 독립의 법칙으로 이렇게 정리가 될 수가 있는 거죠. 이런 가설을 세웠고요.

이거를 바탕으로 여러 가지 실험을 하게 됩니다. 그랬을 때 어떤 각각의 그 원리라든지 법칙에 대해서 어떤 의미를 찾아냈고 그 과정이 어떤지 지금부터 그림을 보면서 같이 살펴보도록 할게요.

짠, 여기 봅시다. 여기 보시면요, 첫 번째는 우열의 원리예요. 원래는 우열의 법칙이었는데 이게 교육 과정 바뀌면서 원리로 많이 강등이 됐다,

이거 아예 우열의 원리를 다루지 않고 우성과 열성이 있다, 이렇게만 다루기도 하고요. 이거는 옆에 거는 일단은 보지 말고 선생님이 그리는 그림을 한번 보세요.

둥근 애랑 주름진 애랑 교배를 했어요. 그랬더니 백 프로 둥근 애만 나왔어요. 둥근 애만 나왔어요. 이게 왤까? 얘도 분명히 유전자를 줬을 텐데, 왜 얘의 유전자만 받은 것처럼 행동할까?

그래서 그걸 설명하기 위해서 이런 그림을 그렸던 거죠. 유전자형을 도입해서 설명을 한 거예요. 그래서 보면 둥근 완두가 이렇게 RR의 순종이었고 주름진 완두가 이렇게 rr 순종이었어요.

사실은 인제 순종을 선별을 해서 실험을 한 거예요. 선별해서 실험을 했을 때 이 둥근 완두에서 R이라는 생식 세포를 만들고 주름진 완두에선 이 둘 중에 하나만 갖는,

r을 갖는 생식 세포를 만들어서 이 두 개가 결합을 하면, 이렇게 만나든, 이렇게 만나든 결과적으로는 Rr의 뭐가 돼요? 잡종이 되죠? 잡종.

잡종, 잡종을 다른 말로 뭐라고 하냐면 이형 접합이라고 합니다. 이형 접합, 이형 접합, 같은 의미예요. 서로 다른 것끼리 이렇게 붙어 있다는 의미죠. 이형 접합.

그러면 순종은 다른 말로 뭐겠어요? 순종, 순종은 다른 말로 동형 접합, 같은 것끼리 이렇게 붙어 있다. 이렇게 의미를 이해할 수 있겠습니다. 그래서 이런 용어도 같이 정리를 좀 하시고요.

이형 접합 상태이면 이 두 유전자 중에서 하나가 우성이라서 그것만 발현이 된다, 나머지 하나는 발현이 되지 않는다. 이런 우열의 원리를 주장하게 된 거죠.

이게 첫 번째 멘델의 유전 법칙 중의 하나인 우열의 원리입니다. 이게 잡종인 상태에서는 둘 중에 하나만 발현이 된다. 별거 아니죠? 쉽죠?

그다음 분리의 법칙에 대해서 얘기를 좀 해 볼게요. 분리의 법칙, 이거는 시작이 어떻게 되냐면 아까 거기서 이어서 시작하는 거예요.

둥근 애, RR 갖는 둥근 애랑, rr 갖는 주름진 애를 교배해서 뭐가 나왔어요? 백 프로 Rr 갖는 이런 잡종이 나왔잖아요? 그랬을 때 이거를 어떻게 했다?

자가 교배한 겁니다. 자가 교배. 이렇게 자가 교배한 거예요. 이런 유전자형이 없이 생각을 해 보면 둥근 애들끼리, 둥근 애들끼리 교배를 했어요.

그랬는데 뭐가 나오나 하면 그냥 이렇게 쓸게요. 둥근 애들끼리 교배를 했는데 둥근 애들 나와요. 이것까지는 이해되죠? 근데 갑자기 주름진 애들이 툭 튀어나오더라, 갑툭튀하더라,

그래서 둥근 애들끼리 교배했는데 갑자기 주름진 애가 튀어나온 거예요. 그 비율을 봤더니 다 3:1 정도 되더라. 한참 고민했겠죠? 쟤가 어디서 튀어나온 걸까?

고민하다가 이런 것으로 설명을 하게 된 겁니다. 그래서 여기 보면 아까 이게 Rr, Rr의 이렇게 잡종인, 이형 접합인 개체를 자가 교배한 거잖아요?

그랬을 때 이 Rr의 개체가 만들 수 있는 생식 세포는 이거 큰 거를 주든지, 작은 거를 주든지 해서 이 두 종류의 생식 세포를 만들 수가 있고요. 얘도 마찬가지죠.

이 둘 중에 하나를 주니까. 둘 다 주는 건 안 된다고 했어요. 왜? 그러면 자손이 갖는 그런 염색체 수라든지 이런 것들이 점점 기하급수적으로 늘어나야 된다고 했잖아요?

수정이 되었을 때 그러니까 반만 만들어서 수정이 되면 똑같은 수를 유지한다고 했죠? 항상 한 쌍을 이루도록. 그랬을 때 이 R과, 여기서 만든 R, 여기서 만든 R이 만나면 RR의 순종,

우성 순종인 개체가 나올 수도 있고요, 그다음 여기서 R을 받고, 여기서는 r을 받으면 Rr의 잡종, 그다음 여기서 r 받고 여기서 R 받아서 어차피 똑같은 잡종의 이런 개체를 만들 수 있게 되고

그다음 마지막으로는 여기서, 여기서 둘 다 r을 받아서 이렇게 열성 순종인 개체가 나올 수 있다. 그러면 얘는 당연히 둥글 거고 얘는 당연히 주름질 건데 얘네 둘 같은 경우에는 잡종이죠?

근데 우열의 원리에 의해서 우성이 드러나게 되니까 결국에 얘는 둥글고 얘는 주름진다는 거예요. 그래서 3:1의 비율이 나타나게 된다.

이 3:1이 중요한 게 아니고 생식 세포를 만들 때 이 한 쌍을 이루었던 것들이 어떻게 됩니까? 분리되어 들어가기 때문에 결과적으로 그 분리된 것 때문에 각각이 수정이 되어서

이런 비율을 만들게 된다는 거죠. 이 3:1의 비율을 가능하게 한 것은 이 생식 세포를 만들 때 대립 유전자의 분리, 유전자의 분리이기 때문에,

분리가 되기 때문에 이게 가능하기 때문에 가능하다는 거 그게 더 중요한 포인트입니다. 이렇게 여러분들이 이해할 수 있겠네요.

그러면 여기에 대해서 선생님이 여기까지 하고 나서 무슨 얘기를 좀 하려고 했냐면 이 지금 이렇게 멘델이 가정한 그런 유전 인자의 행동과 그 뒤에서 염색체의 행동 이런 것들이

굉장히 일치하는 사건들이 나타나요. 그래서 그걸 관찰해서 점차, 점차 이 유전자가 어디에 있는지 그런 것들이 더 구체적으로 밝혀지게 되거든요.

그 실험 과장에 대해서 한번 보도록 하겠습니다. 여기 한번 보시면 짠, 여기 보시면요, 유전자와 염색체의 관계라고 해서 나오는데 이렇게 구분이 좀 되고, 이렇게 다른 내용이에요.

일단 멘델부터, 이렇게 시간 순서가 이렇게 된다고 생각하시면 돼요. 멘델은 이렇게 생각했죠. 어떤 대립 유전 인자는 항상 쌍으로 존재를 한다.

어떤 개체에서 쌍으로 존재를 하는데 그것이 감수 분열할 때 그게 분리되어서 각각 나뉘어져서 들어가는 그런 생식 세포를 만든다.

그런데 이렇게 분리되어서 반씩만 갖게 된 것들이 결과적으로 수정되면 다시 한 쌍을 이루게 된다는 이런 유전 인자의 움직임을 이렇게 가정을 했어요.

그랬는데 나중에 서턴이 시간이 한참 흘러서 염색체를 관찰했거든요, 염색체. 염색체를 어떻게 관찰했냐? 세포를 보니까 어떤 염색체들이 항상 쌍으로 존재하더라, 쌍으로.

쌍으로 세포 안에 존재하는데 이것들이 감수 분열하는 과정을 살펴보니까 감수 분열을 마쳤을 때 이것들이 각각 생식 세포에 하나씩만 따로 떨어져서 들어가더라. 여기까지 됐어요.

그런데 결과적으로 이 생식 세포들이 수정되었을 때 또 다시 쌍을 이루게 되더라. 여기서 끝났으면 이게 별거 아니었을 텐데요. 이 서턴이 이 염색체의 행동을 이게 뭔가 비슷한데?

이렇게 연결을 잘 시킨 거예요. 그래서 이 멘델이 얘기한 유전 인자의 행동과 이 염색체의 행동이 너무 맞아 떨어진다는 거죠. 그래서 무슨 주장을 하게 됐냐면 유전 인자는 어디에?

염색체 위에 있으며, 이는 염색체를 통해 자손에게 전달된다. 염색체 위에 있다. 그래서 염색체설이에요. 유전자가 어디에 있다? 염색체 위에 있다.

근데 염색체 위에 있는지, 유전자가 여기 있는지 여기 있는지 얘랑 대립된 유전자가 여기 있는지 그런 것까지는 몰랐고요. 그냥 염색체 위에 있는 것 같다고 얘기를 하게 된 거죠.

그다음에 시간이 더 지났을 때 모건이 여러 가지 실험을 통해서 뭘? 정리하게 됐냐면 유전자는 어디에? 염색체 위에 있는 게 맞고 그냥 있는 게 아니고 일정한 그 위치가 있다.

유전자마다 A는 여기, B는 여기, d는 여기, 이런 일정한 위치가 있다. 그리고 대립 유전자는 각각 상동 염색체의 동일한, 마주 보는 위치에 존재한다. 뭔가 정해진 위치가 있다.

대립 유전자는 마주 본다. 이런 것들을 정리한 게 모건입니다. 그래서 유전자의 위치를 밝혔다는 거에서 유전자설이라고 얘기를 하게 되는 거죠.

이렇게 발전을 점점 더 해 왔다는 이런 과정을 여러분들이 이해하시면 될 것 같습니다. 그러면 이제 마지막 얘기를 해 보려고 해요.

우리 아까 우열의 원리, 분리의 법칙, 그다음에 이제 마지막, 독립의 법칙에 대해서 같이 얘기를 좀 해 보겠습니다. 독립의 법칙, 일단 그림을 띄워 놓고요.

너무 복잡하니까 그 밑바탕이 되는 내용을 좀 설명을 할게요. 짠, 여기 지울까요? 아깝지만 지웁니다. 깨끗하게 지우고, 아까까지는 우리가 하나의 형질에 대해서만 이야기를 했어요.

하나의 형질, 그런데 지금은 두 가지 이상의 형질이 같이 유전이 될 수 있잖아요. 예를 들어서 콩만 봐도 이 콩의 모양이라는 형질도 있지만 색깔도 있단 말이에요.

그래서 콩의 모양과 색깔이 같이 유전될 때 이 두 가지가 서로 영향을 미치는지, 예를 들면 '동그란 애들은 무조건 황색이라든지, 주름진 애들은 무조건 볼 것도 없이 녹색이라든지,

이런 식으로 되느냐?'라고 생각을 했는데 그게 아니라는 것을 밝혀낸 게 바로 독립의 법칙입니다, 독립의 법칙. 일단 실험 과정에 대해서 조금 이따 얘기하고,

선생님이 그림을 그린 걸 보고 여러분들이 의미를 한번 찾아보세요. 둥글고 황색인 완두가 있어요. 그리고 주름지고 녹색인 완두가 있어요. 둘 다 순종입니다, 순종.

순종일 때 이 둘을 교배했더니 자손 1대에서 우리가 둥글고 황색인 애만 몽땅 나왔어요. 이상한데 아무튼 여기까지는 이해가 됐어요. 근데 이 얘를, 이 둥글고 황색인 애를 자가 교배를 해 봤습니다.

자가 교배, 그랬더니 어떻게 나왔냐면 둥글고 황색인 애도 나와요. 이렇게 그다음에 둥글고 녹색인 애도 나와요. 그다음에 주름지고 황색인 애도 나와요. 마지막으로 주름지고 녹색인 애도 나와요.

이 무슨 종합 선물 세트 같은 구성입니까? 근데 황색이고 둥근 애들끼리 교배시켰는데 이런 네 가지나 되는 표현형이 나오더라, 이거 여러분들 어떻게 설명할 거예요?

어떻게 하면 이게 설명이 될까요? 또 그거를 멘델이 또 기가 막히게 설명을 해 내는 거죠. 이렇게 그림을 보면서 같이 보도록 할게요.

여기 보시면 여기 둥글고 황색인 그런 순종의 개체가 있어요. 둥글고 황색인, RRYY. 그다음에 주름지고 녹색인 이런 열성 순종의 개체가 있습니다. 이 두 부모를 교배를 하는 거예요.

그러면 여기서 만들어 낼 수 있는 생식 세포의 종류는 이 둘 중에 하나 주고, R 중에 하나 주고, Y 중에 하나 주면 되는데 어차피 갖고 있는 게 똑같기 때문에

RY 이렇게 들어 있는 한 종류의 생식 세포를 만들게 됩니다. 이 경우도 마찬가지죠. 어차피 뭘 주더라도 양쪽이 똑같은 순종이기 때문에 ry를 갖는 생식 세포를 만들게 돼요.

그러면 이 생식 세포 둘이 만나서 수정이 되고요 그랬을 때 이 자손 1대, F₁이라고 쓰면 자손 1대 이런 뜻이거든요. RrYy 이런 개체 자손 1대가 만들어집니다.

그런데 이거 합친다고 해서 여러분들 RYry 이렇게 쓰는 거는 없어요. 이거 같은 형질들끼리 묶어 주고, 그다음에 대문자를 앞에 쓰고 소문자를 뒤에 쓰고 이렇게 해 주는 게 규칙이죠?

이런 양성 잡종인 자손 1대가 나왔습니다. 그랬을 때 이 자손이 생식 세포를 만들게 되는 거죠. 근데 여기에서 만들어 낼 수 있는 생식 세포의 종류를 보니까

여기 이렇게 쫙 나눠 가지고 R은 R끼리, Y는 Y끼리 따져 주면 되는 거예요. 이 두 가지 R 중에 R을 줄 수 있는 경우도 있겠죠.

그다음에 두 가지 Y 중에 Y를 줄 수 있고, y를 줄 수도 있잖아요? 그래서 그 조합을 해 보면 RY, Ry, rY, ry의 네 가지 종류의 서로 다른 생식 세포를 만들 수가 있습니다.

그런데 아까 뭐 한다고 그랬냐면 이런 유전자를 가진 애를 자가 수분한다고 했잖아요? 그러니까 똑같은 유전자형을 가진 애랑 교배한다는 의미니까

여기도 똑같은 종류의 생식 세포를 만들어 낸다고 봐야 되겠죠? 여기랑 똑같은. 그래서 이 사각형의 의미는 뭐냐면 퍼넷 사각형이라고 부르는 건데, 이름이 중요한 게 아니고

우리가 다양한 종류의 생식 세포끼리 수정이 되었을 때 그 결과를 볼 수 있도록 표로 잘 정리한 거예요. 이런 식으로 정리하지 않으면 여러분들이 한두 가지 종류를 빼먹게 되거든요.

그런 식으로 헷갈릴 수 있으니까 표로 일목요연하게 정리를 한 겁니다. 그래서 이 생식 세포와 이 생식 세포가 만나서 수정한 결과가 이게 되는 거고요.

그다음에 예를 들면 얘랑, 얘랑 만나서 수정한 결과가 얘가 되는 거고, 이렇게 만났을 때에 유전자형을 같이 합쳐서 써 주면 돼요.

RrYY 이런 식으로, 그렇게 해서 16가지 이렇게 정리한 겁니다. 16가지를. 이렇게 만났을 때의 경우를. 그러면 어떤 특징이 보이냐면 이렇게, 이렇게, 이렇게는 어떠냐면 둥글고 황색이에요,

둥글고 황색, 세 보면 9개가 됩니다. 9가지 경우가 됩니다. 그다음에 이렇게, 이렇게, 이렇게 해서 이렇게 삼각형의 꼭짓점을 보면 둥근데 녹색이에요. 3 정도 되고요.

그다음에 여기, 여기, 여기 꼭짓점을 보면 주름지고 황색이에요. 이게 3가지, 3개. 그다음에 마지막으로 이렇게 주름지고 녹색인 거 하나. 그래서 9:3:3:1 비율로 나오더라.

좀 크게 써 보면 9:3:3:1 그렇죠? 이런 비율로 나오더라. 이게 왜 가능하냐? 이거를 따져 보니까 이게 서로 이 두 가지 형질, 모양과 색깔이 전혀 별개로 독립적으로 행동하기 때문에

가능한 거였다. 왜냐하면요 잘 보세요. 둥글고 황색, 둥글고 녹색, 이런 거 다 두 가지로 되어 있으면 헷갈리잖아요? 이거 지우고 둥근 것과 주름진 것에 대해서 생각을 해 보자고요.

모양에 대해서만, 그러면 이게 몇이에요? 12, 이게 몇이에요? 이게 4가 되잖아요? 아까 우리 뭐였어요? 우리 모양에 대해서 3:1의 비율, 3:1의 비율, 분리의 법칙에서 이거 나왔었죠?

3:1의 비율이 그대로 성립하는 거 볼 수 있고요. 그다음에 색깔에 대해서도 보면 황색인 게 지금 12, 그다음에 녹색인 것만 따져 봤을 때 모양 상관없이 색깔에 대해서만 4.

그럼 이것도 역시 3:1의 비율, 우리가 분리의 법칙에서 봤던 게 그대로 성립되는 걸 볼 수 있어요. 그러니까 두 가지 이런 형질이 같이 유전이 되더라도 그런 경우에도

각각의 형질은 각각 독립적으로 이런 분리의 법칙이라든지 우열의 원리 같은 것들이 성립하면서 각각 전혀 영향을 미치지 않고 독립적으로 유전이 되더라, 하는 게 바로 독립의 법칙인 거죠.

그렇게 정리를 할 수 있겠습니다. 이거는 독립의 법칙은 꼭 두 가지 형질을 같이 다뤄야지만 얘기가 되는 거겠죠? 각각의 형질이 독립적이라는 거를 강조를 해야 되는 거니까.

그렇게 이해를 하시면 될 것 같아요. 선생님이 이거를 어떤 식으로, 어떤 식으로 비유를 하냐면, 어떤 편의점에 갔는데 음료수가 있어요.

A라는 음료수가 있고, 그다음에 B라는 음료수가 있어요. 그다음에 삼각 김밥이 있는데, 삼각 김밥, 삼각 김밥이 있는데, C, D.

그러니까 이 두 개가 종류가 다르고 이 두 개가 종류가 다릅니다. 내가 이 둘 중의 하나를 먹고 이 둘 중의 하나를 먹는 거예요.

그러면 이게 전혀 묶음 상품이라든지 이런 게 아니기 때문에 내가 A를 골랐을 때 C를 고를 수도 있고, D를 고를 수도 있고, B를 골랐을 때도 C를 고를 수도 있고, D를 고를 수도 있고,

전혀 인제 연관성이 없다. 관련을 주지 않는다. 그런 식으로 여러분들이 이해하면 이게 쉽게 이해가 되지 않을까 생각합니다.

그다음에 여러분들 마지막으로 무슨 얘기를 조금 해 봐야 되냐면 교재에는 바로 몇 페이지인가요? 71페이지에, 71페이지를 볼 수 있는데, 검정 교배에 대해서 얘기를 좀 하려고 해요.

검정 교배, 검정 교배. 검정 교배가 뭘까요? 항상 하는 말이 검정 교배는 블랙 교배가 아니다. 이거는 테스트하는 교배다, 테스트. 테스트의 의미. 그래서 검증이라고 생각하시면 돼요.

검증, 검증한다. 뭘 검증할까요? 도대체? 그래서 이거 같은 경우는 이렇게 생각하세요. 이런 둥근 콩이 있고, 주름진 콩이 있어요. 보고 이 둘의 유전자형을 한번 맞춰 봅시다.

맞출 수 있을까요? 맞춰 봅시다. 얘는 어때요? 주름진 거는 rr일 수밖에 없어요. 열성인 표현형을 갖는 개체는 이게 순종이어야만 이게 밖으로 드러나거든요.

그래서 열성인 표현형을 갖는 애는 무조건 순종입니다. 근데 문제는 얘죠. 얘는 지금 이럴 수도 있고, RR일 수도 있고, Rr일 수도 있어요.

그래서 이거를 모르기 때문에 우리가 이거를 검증하고 싶다. 그래서 목적은, 검정 교배의 목적은 이렇습니다. 목적은 우성 표현형을 갖는 개체의 유전자형을 알아내는 것, 알아내는 것이다.

이게 검정 교배의 목적이라고 할 수 있겠고요. 그럼 어떻게 하면 이걸 알아낼 수 있을까요? 방법, 방법. 방법은 바로 열성 순종 개체와 교배합니다. 열성 순종인 개체와 교배한다.

지금 여기서 예로 든 콩의 모양에 대해서 열성 순종인 개체는 누구예요? 바로 얘잖아요, 얘. 얘, 열성 순종. 그래서 얘랑 교배를 해 보는 거예요.

그래서 콩이 있는데, 유전자형은 몰라요. 얘랑 열성 순종인 개체를 교배를 시켜 봅니다. 그랬을 때 결과가 어떻게 나올 수 있냐면 백 프로 동그란 애만 나올 수 있어요. 백 프로.

그러면 여기서 뭔가 분명히 이건 이제 이런 식으로 써 줄 수 있겠죠. 아직 유전자형은 모르니까. 여기서 분명히 이 생식 세포 둘 중의 하나를 주고, 여기서도 뭘 줘야 돼요?

여기서는 어차피 줘 봤자 r을 꼭 줘야 되니까 이렇게 받았어요. 이거 r 하나 갖고 있음에도 불구하고 여기서 받았을 때 백 프로 둥그런 애만 나왔다는 거는 뭘 주든 R을 줬기 때문에

이런 우성 표현형이 나타났다는 거잖아요? 그럼 여기서 뭘 알 수 있는 거예요? 이 빈칸은 뭐다? 뭐다? R이다. 그래서 원래 얘는 순종이었다. 이렇게 정리할 수 있는 겁니다.

그런데 교배를 해 봤더니, 이렇게 교배를 해 봤더니 뭐가 나왔어요? 둥그런 애도 나오고 주름진 애도 나오는 거예요. 그럼 어떻게 돼요? 여기서 r을 꼭 하나씩 받아야 돼요.

그리고 여기서 뭔가 나눠서 받게 되는데 이거 R을 받았을 때는 둥그렇게 되겠죠? 그런데 여기서 뭐를 받아야지만? r을 하나 받아야지만 이런 개체가 나오게 되는 거잖아요?

그래서 이렇게 둥그런 것과 주름진 것이 1:1의 비율로 나오면 이걸 보고 얘는 뭐였다? 얘는 잡종이었구나, 하고 원래의 얘 유전자형을 이렇게 캐치해 내게 된다는 거죠. 이해됐습니까?

굉장히 중요한 의미를 갖고 있는 검정 교배에 대해서 얘기를 좀 해 봤고요. 오늘 여러 가지 멘델의 유전 법칙에 대해서 얘기했는데 다음 시간에는 이걸로는 설명이 안 되는 예외적인 상황과

연관에 대해서 조금 더 집중해서 살펴보게 될 겁니다. 그러면 오늘 여러분들 오늘 했던 거 복습을 철저히 해야 연관에 대해서 얘기를 할 수가 있겠죠?

그래서 오늘 학습한 내용들 여러분들, 수강 후기 게시판에 꼭 올려 주시고요, 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다. 고생 많이 하셨습니다.
