여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 백X주 학생이 올려준 나눔톡으로 강의 열어보도록 하겠는데요.

지그 지글러가 이런 얘기를 했다고 해요. 시작이 위대할 필요는 없다. 그러나 시작하면 위대해진다. 이 사연을 올려준 학생을 비롯해서 많은 수험생들이

수험생이라는 글자만으로도 굉장한 부담감을 가지고 남들보다 뒤처지면 어떻게 하지? 공부 양이 남들보다 부족한 것 아닌가? 이런 고민들을 많이 하죠.

여러분, 이 명언처럼 우리 시작한 것만으로도 굉장히 위대한 것 같아요. 여러분이 시작했다라는 것 그것 하나만으로도 굉장히 위대하고 계속해서

차근차근 노력하다 보면 언젠가는 정말 좋은 결과 있으리라고 믿고 이 학생도 그런 마음을 같이 전하고 싶어서 이 사연을 신청했다고 합니다, 여러분.

여러분, 우리 시작은 미약할지라도 그 끝은 창대하리라 이런 말도 있잖아요. 우리가 시작했기 때문에 그만큼 위대한 거라고 생각을 하고 오늘 하루도

힘차게 시작해 보도록 하겠습니다. 이번 시간부터는 이제 2단원입니다. 2단원의 시작인데요. 2단원의 처음에는 어떤 내용 배울지 그 내용

포인트로 짚어보도록 하겠습니다. 우리 오늘 배울 내용은, 그리고 다음 시간까지 살펴볼 내용은 염색체와 유전물질이라는 주제입니다.

2단원 처음을 시작하는데요. 우리 2단원, 세포와 생명의 연속성에서 제일 중요한 게 바로 염색체와 유전물질이라는 기본 개념부터 다져놔야 돼요.

앞으로 쭉 다가오는 어려운 유전 단원을 우리가 이해하기 위해서는 제일 기본적인 염색체와 유전물질 개념부터 살펴봐야겠는데요.

이 부분에서 일단 중점적으로 다룰 내용은 유전자, DNA, 염색체 이 세 가지 개념의 관계에 대해서 살펴볼 거고요. 여기서 자주 출제되는 내용은

염색체 구조 그림이 자주 등장하는데 그 그림에서 각각의 명칭 그리고 특징을 정리하는 것이 굉장히 중요합니다. 그다음에 두 번째 우리가 살펴볼 개념은

상동 염색체, 대립 유전자, 핵형, 핵상 이런 개념들이에요. 그래서 우리가 문제 선지에서 상동 염색체, 핵형, 핵상 이러한 개념들이 자주 등장하는데

그 개념을 정확하게 알고 있어야지 우리가 문제를 정확하게 접근할 수 있습니다. 그래서 여기서는 핵형 분석 결과라든지 또는 DNA 상대량 자료를

분석하는 게 굉장히 중요해요. 오늘은 개념 살펴보고 또 이런 출제 포인트에 맞춰서 우리가 그 내용들을 같이 분석해 보는, 적용해 보는 시간

갖도록 하겠습니다. 그러면 첫 번째 주제, 염색체 구조부터 보도록 하겠습니다. 이 그림이 굉장히 자주 출제가 된다고 했는데요. 각 부분의 명칭부터

일단 정리를 해 볼게요. 맨 왼쪽부터 보도록 하겠습니다. 맨 왼쪽부터 오른쪽으로 갈수록 확대한 그림이다 이렇게 생각하면 돼요. 우리 컴퓨터에서 보면

이런 돋보기 모양 누르면 그림이 확대가 되죠. 오른쪽으로 갈수록 확대한 그림이다 이렇게 생각하면 되고요. 맨 왼쪽부터, 이만큼의 구조는 염색이 되는

막대 모양의 구조물이다. 그래서 염색체라고 부릅니다. 그런데 이렇게 하나의 염색체가 지금 보니까 두 가닥의 염색분체로 구성되어 있어요.

염색분체 한 가닥 또 한 가닥. 지금 이 염색체는 두 가닥의 염색분체로 구성이 되어 있고요. 이따 또 설명을 하겠지만 이 두 가닥의 염색분체는

서로 복제된 사이이기 때문에 유전적 구성이 100% 동일합니다. 그래서 자주 나오는 선지 중의 하나가 얘를 ㉠, 얘를 ㉡이라고 하고 ㉠과 ㉡은

유전적으로 100% 동일하다. 유전적으로 동일하다라는 선지가 있으면 그건 맞는 거예요. 복제된 사이이므로 유전적으로 100% 동일합니다.

그리고 염색체에서 잘록한 부위를 동원체라고 부르는데 이 동원체는 세포분열 시 방추사가 부착하는 부분이에요. 방추사가 뭐였더라?

방추사는 중심체로부터 형성되어서 세포분열 시 동원체에 부착하여 염색체의 이동을 돕는 실과 같은 구조예요. 그래서 방추사가 동원체의 부위에

부착할 거야. 그래서 이렇게 염색체 구조를 살펴봤는데 이 염색체는 염색사로 풀리기도 합니다. 염색사는 염색이 되는 실과 같은 구조죠.

그러면 언제 염색체로 존재하고, 언제 염색사로 풀어지느냐? 염색체로 존재하는 시기는 바로 분열기 때 존재하고요. 염색사로 풀어지는 것은

간기 때입니다. 분열기와 분열기 사이에. 그래서 분열기와 분열기 사이 때는 염색사 상태로 풀어져 있고, 분열기 때는 염색체로 응축을 하는 거예요.

그래서 염색사를 더 확대확대해서 보니까 지금 뉴클레오솜으로 구성이 되네요. 뉴클레오솜 좀 비슷한 단어 있었는데. 뉴클레오타이드랑 헷갈리시면

안 됩니다. 뉴클레오타이드는 핵산, DNA 또는 RNA의 기본 단위이고, 뉴클레오솜은 지금 뭘로 구성되어 있는지 일단 확인을 해 봤더니 히스톤단백질을

DNA가 감싸고 있는 그런 구조예요. 히스톤단백질을 구슬이라고 생각을 하시고 DNA를 실이라고 생각을 하면 구슬을 실이 감고 있는 구조, 그게 바로

뉴클레오솜이 되겠습니다. 그래서 이 뉴클레오솜이 수백만 개가 모이면 염색사. 그리고 그것이 응축되는 염색체가 되는 거예요. 따라서 뉴클레오솜은

염색사 또는 염색체를 구성하는 기본 단위가 되겠습니다. 그래서 뉴클레오솜에 구슬 같은 것이 히스톤단백질. 그리고 실과 같은 것이 DNA다라고

얘기를 했고요. 이 DNA는 두 가닥의 폴리뉴클레오타이드가 마주보고 이렇게 꼬여 있죠. 그래서 얘를 부르는 이름이 이중나선구조죠.

그리고 DNA의 기본 단위. 핵산, DNA 또는 RNA 기본 단위는 뉴클레오타이드죠. 그리고 DNA 위에는 생물의 특정 형질에 대한 정보를 갖고 있는 부분인

유전자가 존재합니다. 그래서 이 부분에 유전자1이 존재한다고 해 보고, 그다음에 이 부분에 유전자2가 존재한다고 해 볼게요. 이 부분에는 예를 들어서

눈꺼풀의 모양에 대한 형질이 그 정보를 갖고 있는 부분이다. 눈꺼풀의 모양에 대한 정보를 갖고 있는 부분이다 하면 눈꺼풀 유전자가 되겠고.

이 부분은 혀 말기 가능 여부에 대한 정보가 들어 있다라고 하면 혀 말기 유전자. 그렇게 부르는 거예요. 그러면 이 유전자는 이렇게 왼쪽으로 가서

확인해 봤을 때 어디에 존재하느냐? DNA가 히스톤단백질 감싼 이 뉴클레오솜이 수백만 개가 모여서 염색사, 응축되면 염색체이므로 염색체 위에

유전자가 존재하게 됩니다. 유전자1, 유전자2 이런 식으로 존재하게 되는 거죠. 그래서 DNA 그리고 뉴클레오솜 그리고 염색사, 염색체 각각의

용어에 대해서 지금 살펴봤는데요. 이 내용을 정리해 보도록 하겠습니다. 유전자, DNA 염색체, 관계. 이 관계에 대해서 모르는 친구들이 많아서

그 내용을 다시 한 번 정리를 해볼게요. 선생님이 이걸 수능개념에서도 다뤘었고요. 그리고 수능특강에서도 다루는 이유는 그만큼 중요하기 때문이겠죠.

굉장히 자주 나오는 내용이기 때문에 다시 한 번 정리를 해볼게요. 우선 유전자와 DNA 관계부터요. 유전자의 개념부터 정리를 해 보면 유전자란

생물의 특정 형질에 대한 유전 정보를 갖는 DNA상의 특정 부분입니다. DNA상의 모든 부분이 생물의 특정 형질에 대한 정보를 갖는 것은 아니고요.

일부분만 특정 형질에 대한 유전 정보를 갖게 되는데 그 특정 부분을 유전자라고 부르는 거예요. 따라서 유전자는 DNA의 일부분이므로

이렇게 포함 관계를 나타낼 수 있겠죠. 유전자는 DNA상의 특정 부분이므로 DNA에 포함된다 이렇게 포함할 수 있고요. 그러면 DNA란 무엇이냐?

우선 DNA의 기본 단위부터 써볼게요. DNA의 기본 단위, 앞에 우리 생명체를 구성하는 기본 물질에서 선생님이 굉장히 강조를 했는데

바로 뉴클레오타이드죠. 뉴클레오타이드 하나의 구조를 그려보면 당이 존재하는데 이 당이 오탄당이고, 그리고 인산이 연결되어 있고,

그리고 염기가 연결되어 있다. 염기는 고리가 1개일 수도 있고 2개일 수도 있습니다. 그래서 뉴클레오타이드는 1인산, 1당, 1염기가 연결된 것인데

DNA에서의 당, DNA 염기까지 다시 떠올려 볼게요. DNA에서 당은 디옥시리보스였죠. RNA에서 당은 그냥 리보스였는데 DNA에서 당은 디옥시리보스다.

이게 Deoxyribonucleic acid의 약자잖아요. 그리고 염기의 종류는 아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민이 있다. RNA에서 염기는 티민에서

유라실이 있었죠. 이 내용까지 같이 정리를 해두고요. 그리고 DNA의 구조, 두 가닥의 폴리뉴클레오타이드가 마주보고 꼬여 있으니까 이중나선구조죠.

그리고 DNA는 유전 정보를 저장하는 기능이 있다. 그래서 앞서서 우리가 생물체를 구성하는 기본 물질에서 정리하는 했던 내용들 다시 한 번

떠올려봤습니다. 자꾸 뒤에 나오는 내용도 앞에서 배운 내용이랑 연결시킬 수 있어야 돼요. 항상 그 부분에서 배운 내용만 나오는 게 아니라

생명과학 전체를 보면서 앞과 뒤를 연결할 수도 있어야 됩니다. 요즘 계속해서 연관해서 문제가 출제되고 있기 때문에 그렇게 꼭 생각을

넓게 하셔야 돼요. 그다음에 뉴클레오솜 개념 떠올려 보면 뉴클레오솜은 수백만 개가 모여서 염색사를 구성한다라고 했습니다. 그래서 뉴클레오솜은

염색사 또는 염색체의 기본 단위인데 뉴클레오솜은 누가 누구를 감고 있는 구조라고 했어요? 누가? DNA가 히스톤단백질을 감싸고 있는 구조다라고 했어요.

뉴클레오솜은 DNA 플러스 히스톤단백질로 구성이 됩니다. 그래서 DNA와 히스톤단백질로 구성된 뉴클레오솜을 가리키면서 뉴클레오솜에는

단백질이 포함되어 있다. 또는 뉴클레오솜은 DNA을 포함한다 그러면 맞는 거겠죠. 왜냐? 뉴클레오솜이 DNA가 히스톤단백질을 감싸고 있는 구조를

뜻하기 때문에. 그러면 DNA에 대해서는 방금 전에 정리를 했으니까 히스톤단백질에 대해서 정리를 해볼게요. 히스톤단백질, 우선 단백질이기 때문에

기본 단위는 단백질의 기본 단위 아미노산이죠. 그리고 아미노산과 아미노산 사이의 결합은 뭐였죠? 아미노산과 아미노산 사이에 펩타이드 결합으로

연결되어 있죠. 펩타이드 결합이 존재. 그리고 또 이렇게 물어볼 수도 있습니다. 단백질을 가리키면서 이 단백질은 리보솜에서 합성된다.

그러면 맞을까요, 틀릴까요? 맞죠. 리보솜에서 단백질이 합성되므로 히스톤단백질은 리보솜에서 합성된다 이것까지 기억하시면 좋겠습니다.

그래서 자주 출제됐던 선지들을 모아서 선생님이 정리한 거예요. 이것까지 같이 정리하시고. 그다음에 염색사에 대해서 생각을 해볼 건데

염색사는 염색이 되는 실과 같은 구조죠. 그런데 염색사는 응축이 될 수도 있고, 그래서 응축되어 염색체가 될 수도 있고. 염색체는 다시 풀어져서

염색사가 될 수 있죠. 트랜스포머처럼 모양을 바꿀 수 있는 겁니다. 그러면 언제 염색사로 존재하고 언제 염색체로 존재하느냐? 얘도 굉장히 중요한데.

염색사로 존재하는 때는 바로 세포주기에서 간기입니다. 간기 때 핵 속에 존재하게 됩니다. 간기 때 핵 속에 염색사 상태로 존재해요.

풀어져 있는 상태로 존재하고, 염색체, 막대 모양의 구조물이 되는 때는 세포주기에서 분열기 때입니다. 분열기 때 핵막이 사라지면서 세포질에

염색체 상태로 존재하게 되는 거예요. 그러면 왜 분열기 때 염색체로 응축이 될까? 얘도 생각해볼게요. 우리가 염색사 상태로 풀어져 있는 것과

염색체 상태로 존재하는 것 뭐가 다르냐? 만약에 염색사 상태일 때 세포가 분열된다고 생각해보세요. 그러면 세포가 분열되면서 특정 유전자가

손상될 수도 있고 정확하게 둘로 나눠지지 않을 수도 있습니다. 그래서 염색사 상태에서 분열이 일어나면 위험할 수 있어요. 그런데 염색체 상태로

응축된 다음에 세포가 분열되게 되면 정확하게 유전 물질이 반으로 분리될 수도 있고 또 유전자가 손상되지 않을 수 있습니다. 그래서 분열기 때

염색체로 응축되는 것이 바람직한 거죠. 그러면 염색체에 대해서 조금 더 자세하게 알아볼게요. 우리가 앞으로 쭉 살펴볼 염색체는 두 가지 형태로

존재합니다. 어떻게? 막대 구조가 이렇게 한 가닥으로 되어 있거나, 또는 막대 구조가 이렇게 두 가닥으로 될 수도 있어. 많은 친구들이 이 두 가지의

차이점에 대해서 잘 모르고 있는 친구들이 많아요. 어떤 염색체는 막대가 한 가닥이고, 어떤 염색체는 막대가 두 가닥이다. 이 둘의 차이점은 무엇이냐?

결론부터 얘기해 보면 DNA가 복제되기 전과 후입니다. 이 사이에서 DNA 복제라는 사건이 일어나야 되는 거야. 이 DNA 복제는 간기의 S기에서 일어나고

실은 염색사로 풀어져 있을 때 DNA가 복제되지만 지금 염색체 상태로 나타내 봤습니다. 그래서 DNA 복제 전에는 한 가닥으로 되어 있는데 DNA 복제 후에는

두 가닥인 거야. 그래서 앞으로 우리가 이렇게 생각합니다. 두 가닥의 염색분체로 구성이 되어 있는 염색체가 나타나 있다. 그러면 이건 DNA 복제 후구나

이렇게 생각하는 거예요. 선생님이 미리 얘기했는데요. 하나의 염색체를 구성하고 있는 이 각각의 가닥, 두 가닥을 뭐라고 부르냐면

염색분체라고 부릅니다. 나눌 분 자 쓰는 거예요. 지금 하나의 염색체가 두 가닥의 염색분체로 되어 있는데 이 염색분체는 DNA가 복제돼서

생긴 것이기 때문에 두 가닥의 염색분체는 복제된 사이이기 때문에 그래서 유전적으로 100% 동일하게 됩니다. 동일한 가닥이에요.

그래서 문제에서 그런 식으로 많이 물어본다고 했어요. 이 가닥을 ㉠ 가닥, 이 가닥을 ㉡ 가닥. 그래서 ㉠과 ㉡은 유전적으로 동일하다.

그러면 맞는 거예요. 이유는 간기 S기 때 복제된 사이이기 때문에. 그러면 이 위에다가 유전자까지 표시해서 나타내 볼게요. 이 위에 라지, 라지B, 라지D

이렇게 각각의 형질에 대한 유전자가 존재한다고 해볼게요. S기 때 DNA가 복제되게 되면 이 두 가닥은 유전적으로 동일하기 때문에 여기가 라지면

여기도 라지, 여기가 라지B면 여기도 라지B, 여기가 라지D면 여기도 라지D. 두 가닥이 100% 유전적으로 같아야 되는 거야. 이해가 됐죠?

그리고 여기서 한 가지만 더 추가적으로 개념을 설명하면 우리가 문제를 풀다 보면 염색체 수를 비교해라라는 문제가 굉장히 많아요.

염색체 수는 어떻게 구하는 것일까? 염색체 수 세기가 어려우면 가운데 잘록한 부위인 동원체 수를 세보세요. 이 가운데 잘록한 부위,

이 부분이 동원체거든요. 동원체가 여기 한 개 있는 거죠, 잘록한 부위가 한 개 있어요. 왼쪽도 보세요. 잘록한 부위가 한 개 있죠.

그러면 동원체 수가 지금 각각 한 개씩이고 염색체 수도 똑같이 한 개인 거예요. 어떤 사람이 이걸 염색체가 한 개다, 염색체 두 개다

이렇게 잘못 알고 있는 사람들이 있는데 염색체 수는 그냥 동원체 수, 잘록한 부위 세면 됩니다. 둘 다 한 개예요. 그리고 뭘 많이 물어보느냐?

DNA 상대량을 비교해 봐라 이런 문제가 또 굉장히 많아요. DNA 상대량은 어떻게 비교할 것이냐? DNA 상대량은 염색분체 수와 비례해요.

즉 가닥 수를 세면 되는 거야. 그래서 염색분체 수를 왼쪽에서 세어보면 가닥이 한 가닥이죠. 여기는 몇 가닥? 두 가닥이죠. 그러면 염색분체 수는

왼쪽보다 오른쪽이 두 배인 거고, 그리고 DNA 상대량도 왼쪽이 1이면 오른쪽이 2인 거예요. 오른쪽이 왼쪽의 두 배인 겁니다. 이해됐죠?

이 개념까지 같이 정리해 두면 좋겠습니다. 그래서 유전자, DNA, 염색체 관계에 대해서 살펴봤고요. 이제 바로 문제로 한번 적용을 해 보도록 할게요.

우리 교재 39페이지에 있는 기출문제입니다. 물론 이 문제를 우리가 정확히 풀기 위해서는 뒤에 세포주기까지 다 살펴보고 오면 좋아요.

하지만 이런 식으로 문제가 출제된다라는 것 파악을 미리 해볼게요. 우선 맨 왼쪽에 ㉠으로 표시된 것 명칭이 뭐죠? 염색이 되는

막대 모양의 구조물이니까 염색체죠. 분열기 때 관찰되는 염색체고요. 얘는 염색사죠. 염색이 되는 실과 같은 구조. 얘는 간기 때 관찰이 됩니다.

그리고 ㉡ 부분은 염색사의 일부분을 구성하고 있는 뉴클레오솜 2개네요. DNA가 히스톤단백질 감싸고 있는 하나의 구조를 뉴클레오솜이라고 하죠.

그리고 얘는 히스톤단백질 감싸고 있는 DNA을 확대해 줬네요. 그래서 ㄱ부터, ㉠은 2가 염색체이다. 2가 염색체 개념 모르는 친구들 여기다 쓰세요.

2가 염색체란 상동염색체가 서로 접합한 염색체를 뜻합니다. 그림으로 나타내면 상동염색체가 이렇게 접한한 이런 상태를 2가 염색체라고 부르는 거예요.

4가닥의 염색분체가 있다라고 해서 4분 염색체라고도 부릅니다. 그런데 지금은 그냥 염색체 1개죠. 그래서 ㉠은 2가 염색체가 아니고.

2가 염색체는 감수분열에 1분열의 전기 그리고 감수 1분열 중기 때만 관찰이 됩니다. 이것도 알고 계세요. 그다음 ㄴ, 세포주기의 S기에 ㉡이 ㉠으로

응축된다. 우리 세포주기 다다음 시간에 배울 건데요. S기 때는 염색사 상태로 존재합니다. 따라서 ㉡이 응축돼서 염색체가 관찰되지가 않아요.

우리가 염색체는 분열기 때, 분열기를 우리 M기라고 부르거든요. M기 때 관찰이 된다고 했죠. 그래서 S기에 ㉡이 ㉠으로 응축되는 것은 아니다.

ㄷ, ㉢의 기본 단위는 뉴클레오타이드이다. DNA의 기본단위 선생님이 강조했죠. 인산, 당, 염기가 1:1:1로 결합된 뉴클레오타이드이다.

그래서 정답은 ㄷ이 맞아서 ②번이 되겠습니다. 이런 식으로 기출 문제가 출제되고요. 그래서 염색체의 구조에 대해서 이제까지 정리를 해봤고요.

이제 두 번째 주제 들어가도록 하겠습니다. 두 번째 주제도 개념도 굉장히 중요해요. 우리가 앞으로 감수분열에서 상동염색체 분리가 일어난다라고

했을 때 그 상동염색체가 뭔지 알아야지 감수분열까지 이해할 수 있겠죠. 그래서 상동염색체의 개념에 대해서 정리를 해 보도록 하겠습니다.

상동염색체란 무엇이냐? 상동이 서로 상, 같을 동이에요. 서로 모양과 크기가 같은 한 쌍의 염색체를 뜻합니다. 그러면 왜 서로 모양과 크기가 같은

염색체가 체세포에 한 쌍으로 존재하느냐? 이유는 하나는 아버지로부터 받았고요. 또 하나는 어머니로부터 받았어요. 그래서 이게 체세포에서

쌍을 이루게 되는 거야. 그래서 하나는 아버지로부터, 또 하나는 어머니로부터 받아서. 그래서 하나는 부계, 하나는 모계로부터.

그래서 서로 모양과 크기가 같은 한 쌍의 염색체를 이루게 되는 겁니다. 그런데 상동염색체는 체세포에는 이렇게 쌍으로 존재하지만 감수분열 시,

감수 1분열 시 서로 분리가 되게 됩니다. 그래서 상동염색체 분리가 일어나는 시점 감수 1분열이죠. 감수 1분열에서 상동염색체 분리, 감수 2분열에서

염색분체 분리가 일어나잖아요. 그래서 이러한 개념도 여기서 같이 물어볼 수 있어요. 다시 한 번 더 상동염색체 그림을 확인해볼게요. 왼쪽 가서.

상동염색체란 체세포에 존재하는 모양과 크기가 같은 한 쌍의 염색체. 모양과 크기가 같죠. 하나를 아버지로부터 받았다라고 한다면

다른 하나는 어머니로부터 받겠죠. 그리고 아버지로부터 받은 염색체, 부계 염색체와 그리고 어머니로부터 받은 모계 염색체는 감수 1분열에서

서로 분리된다라고 했어요. 이런 선지가 나올 수 있죠, 충분히. 얘가 1이고 얘가 2다. 1, 2는 감수 2분열에서 분리된다. 그러면 맞아요?

감수 1분열이라고 했죠. 상동염색체의 분리는 감수 1분열에서 일어난다. 그러면 DNA 복제가 일어나고 난 다음을 생각해 볼게요. 간기의 S기 때

DNA 복제가 일어나는데 물론 염색사 상태에서 복제가 일어나지만 염색체로 모식화한 걸 나타낸 거예요. 그러면 DNA 복제가 일어나고 난 다음에는

하나의 염색체가 두 가닥의 염색분체로, 또 하나의 염색체가 두 가닥의 염색분체로 구성이 되겠죠. 그러면 이 왼쪽과 오른쪽은 상동염색체가 되겠죠.

그다음 두 번째 개념. 상동염색체와 더불어서 또 자주 나오는 개념이 이거, 대립유전자 개념이에요. 대립유전자의 정의는 꼭 기억을 하고 계세요. 꼭.

누가 대립유전자가 뭐야, 이렇게 물어보면 자신 있게 설명할 수 있어야 돼요. 대립유전자란 상동염색체의 같은 위치 존재하고 동일한 형질을

결정하는 유전자. 형질을 결정. 다시, 상동염색체의 같은 위치에 존재해야 되고요. 동일한 형질을 결정하는 유전자 이것이 대립유전자입니다.

상동염색체의 같은 위치에서 동일한 형질을 결정하는 유전자. 그림에서 볼게요. 이 둘은 상동염색체죠. 상동염색체의 같은 위치에 동일한 형질을

결정하는 대립유전자가 존재하는 거예요. 여기도 같은 위치에 동일한 형질을 결정하는 대립유전자가 존재. 그래서 이런 식으로 문제 나올 수 있죠.

㉠, 그리고 ㉡, ㉢, ㉣. ㉠의 대립유전자는 누구야? 라지A의 대립유전자는 라지B이다 이런 식으로 얘기하면 맞아요, 틀려요? 틀린 거죠.

대립유전자는 상동염색체 같은 위치에 존재해야 하므로 ㉠의 대립유전자는 ㉢이 돼야겠죠. 그다음 우리가 또 여기서 중요한 개념이 무엇이냐?

두 번째입니다. 대립유전자의 두 번째. 대립유전자의 구성이 같을 수도 있고 다를 수도 있습니다. 대립유전자의 구성이 같을 수도,

그리고 다를 수도 있다. 그림으로 다시 한 번 더 설명할게요. 왼쪽으로 다시 돌아가서. 지금 이쪽 부분에 대립유전자 쌍을 봤더니 라지A랑 라지A로

그 구성이 지금 동일하죠. 이렇게 동일할 수도 있어요. 그런데 이 밑에 대립유전자 쌍을 봤더니 라지B랑 스몰b로 그 대립유전자 구성이 동일하지가 않죠.

이럴 수도 있고 이럴 수도 있어요. 그 이유를 예를 들어서 생각해볼게요. 이 부분에는 눈꺼풀의 모양이라는 형질을 결정하는 유전자가

존재한다고 해봅시다. 눈꺼풀의 모양을 결정하는 유전자는 쌍꺼풀을 만든 유전자 라지A, 그리고 홑꺼풀을 만드는 유전자 스몰a 이렇게 두 종류예요.

그러면 아버지로부터 받은 유전자는 쌍꺼풀 유전자네요. 어머니로부터 받은 유전자도 쌍꺼풀 유전자네요. 이럴 수 있죠. 어머니와 아버지로부터

동일한 종류의 유전자를 물려받을 수 있어요. 그리고 이 밑을 볼게요. 밑을 혀 말기에 대한 정보가 들어 있는 부분이다라고 했을 때 혀 말기는

가능한 유전자와 그리고 불가능하게 하는 유전자 두 종류가 있습니다. 그런데 아버지로부터는 혀 말기 가능 유전자를 받고, 어머니로부터는 혀 말기

불가능 유전자 이렇게 받을 수도 있겠죠. 항상 어머니와 아버지로부터 받은 유전자가 동일하라는 법이 없거든요. 동일할 수도 있겠지만

동일하지 않을 수도 있다. 그래서 다시 한 번 더, 대립유전자의 구성은 같을 수도, 다를 수도 있다. 그다음 여기서 세 번째 개념.

연관 개념 살펴보도록 할게요. 연관이란 하나의 염색체에 여러 개의 유전자가 함께 존재하는 현상을 뜻합니다. 염색체는 하나인데 그 위에 여러 개의

유전자가 함께 존재할 수 있는 거예요. 그 현상을 연관이라고 합니다. 왼쪽으로 다시 가서. 지금 부계 염색체에는 라지A, 라지B, 라지D

이런 유전자가 함께 존재하고요. 모계 염색체에서는 라지A, 스몰b, 라지D 이런 유전자가 함께 존재하죠. 우리 사람의 염색체 위에 존재하는

대립유전자의 수는 약 2만~3만 개예요. 체세포에 존재하는 46개의 염색체 위에 2만~3만 개의 유전자가 존재합니다. 그러면 염색체 하나당

몇 개의 유전자가 같이 존재하는 거예요? 대략 수백 개에서 수천 개의 유전자가 함께 존재하는 거죠. 그래서 수백 개에서 수천 개의 유전자가

함께 존재할 수 있습니다. 함께 연관되어 있을 수 있어요. 그다음 마지막 네 번째 개념. 2가 염색체. 2가 염색체에 대해서는 앞에서 설명을 했었는데

상동염색체가 서로 접합한 것을 뜻합니다. 그래서 얘를 4가닥의 염색분체가 있다라고 해서 4분 염색체라고도 불러요. 그런데 항상 이렇게 존재하는 것이

아니고 감수 1분열 전기와 감수 1분열 중기 때만 2가 염색체를 관찰할 수 있습니다. 상동염색체와 관련된 이런 개념들 다시 한 번 더 정리해 보면

좋겠습니다. 그러면 또 그다음 주제로 넘어갈게요. 그다음 주제는 핵산과 핵형입니다. 우리가 또 문제를 풀다 보면 두 세포의 핵상은 몇 배이다.

A가 B의 몇 배이다. (가)가 (나)의 몇 배이다. 이런 식으로 핵상에 대해서 비교하라는 문제가 자주 출제가 돼요. 그래서 먼저 핵상의 개념부터 살펴보면

하나의 세포 속에 들어 있는 염색체의 조합 상태를 표시한 것이에요. 그래서 핵상은 몇 n 이렇게 나타낼 수 있거든요. 그래서 염색체가 세포 안에

쌍으로 존재하게 되면 핵상은 2n입니다. 쌍으로 존재한다는 뜻이에요. 2개씩 존재한다. 염색체가 외롭게 1개씩, 1개씩 존재하면 그냥 앞에 1을 생략하고

n이라고 부릅니다. 다시, 핵상은 몇 n 이렇게 표시하는데 하나의 세포 안에 염색체가 2개씩 쌍으로 존재하면 2n. 염색체가 1개씩 외롭게 존재하면

n인 거예요. 2n을 이배체, n을 반수체라고도 부릅니다. 그래서 2n인 세포의 예는 바로 체세포예요. 체세포는 핵상이 2n입니다. 그리고 핵상이 n인 세포의

예는 바로 생식세포입니다. 생식세포는 체세포의 핵상의 절반인 n의 핵상을 가져요. 그리고 우리가 핵상 옆에 이렇게 하나의 세포에 들어 있는

총 염색체 수를 같이 써주기도 합니다. 예를 들면 사람에서 체세포, 사람의 체세포에서 핵상은 체세포이므로 2n이고요. 그리고 총 염색체 수,

체세포 하나에 들어 있는 총 염색체 수는 46개거든요. 그래서 사람의 체세포는 2n은 46이다 이렇게 표현을 하기도 하고. 또 사람의 생식세포에는

일단 하나씩, 하나씩 외롭게 염색체가 존재하기 때문에 핵상이 n이고 그리고 그 안에 들어 있는 염색체 수는 23개이다. 그래서 n은 23이다

이렇게 표현하기도 합니다. 그래서 핵상에 대해서 개념 살펴봤는데 연습을 하면 좋겠죠. 연습해 보도록 하겠습니다. 연습 그림 (가)~(다)는

동물 A의 각 세포에 들어 있는 모든 염색체를 모식적으로 나타낸 것이다. 각각의 핵상, 염색체 수, DNA 상대량을 써보자. (가)부터 갑니다.

핵상, 쌍으로 존재하면 2n, 하나씩 외롭게 존재하면 n이에요. 그래서 봤더니 얘 둘이 쌍, 얘 둘이 쌍, 이 둘도 쌍, 이 둘도 쌍이죠.

2개씩, 2개씩 존재하므로 핵상은 2n. (나)를 볼게요. 둘둘, 둘둘 존재하잖아요. 2개씩, 2개씩, 2개씩 존재합니다. 그래서 핵상은 2n.

그다음 (다), 1개씩 외롭게 존재하죠. 따라서 핵상은 n입니다. 그다음 염색체 수 세어볼게요. 염색체 수를 잘 모르겠으면 무슨 수 세라고 했어요?

염색체의 잘록한 부위, 동원체 수 세라고 했죠. 그래서 염색체 수를 잘 모르겠으면 동원체 수를 세자. 가운데 잘록한 부위. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯,

여섯, 일곱, 여덟. 여덟 개. 여기서도 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 여덟 개. 여기서는 하나, 둘, 셋, 넷. 네 개가 되겠네요.

그다음 DNA 상대량을 비교해 봐라. DNA 상대량 잘 모르겠으면 염색분체 수와 비례하는 값이므로 염색분체 수를 구해서 비교해도 된다고 했죠.

DNA 상대량은 염색분체 수와 비례하므로 염색분체 수를 대신 구해도 된다. 염색분체 수는 가닥 수이므로 가닥을 세어보니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯,

여섯, 일곱, 여덟. 여덟 가닥. 그다음 여기서는 하나의 염색체가 두 가닥으로 되어 있는데 염색체가 8개니까 2X8은 16. 16가닥이 있겠네요.

여기서는 하나, 둘, 셋, 넷. 네 가닥. 그래서 DNA 상대량이므로 우리가 비율로 다시 써보면 얘가 1일 때 얘가 2고 얘가 4죠.

2:4:1 이렇게 표현해도 되죠. 그러면 (가)~(다)의 차이는 사실 뭐냐? (가)~(다)는 각각 어느 종류, 어떤 종류의 세포이냐? 이렇게 물어볼 수도 있는데

(가)와 (나)는 핵상이 2n이죠. 2n이면 무슨 세포? 체세포예요. 체세포인데 차이점이 얘는 각각의 염색체가 한 가닥씩으로 되어 있고,

얘는 각각의 염색체가 두 가닥씩으로 되어 있어요. 이 차이가 뭐라고 그랬죠? DNA 복제 전, 복제 후인 거죠. 복제 후이기 때문에 두 가닥씩으로

구성되어 있는 거죠. DNA 복제 전 체세포, DNA 복제 후 체세포가 되겠고요. 그다음 (다)의 경우에는 핵상이 n이니까 생식세포예요.

그런데 하나의 염색체가 한 가닥으로 구성이 되어 있죠. 그러면 염색분체까지 다 분리된 것이므로 감수 분열을 완료한 생식세포가 되겠습니다.

감수 2분열까지 다 완료한 생식세포예요. 그래서 우리 연습까지 해봤고요. 이제 핵상과 핵형에서 핵형 개념 살펴보도록 하겠습니다.

핵형도 정확한 개념을 아는 것이 중요합니다. 정확한 개념. 핵형이란 생물이 가지는 염색체 상의 특성이에요. 그래서 염색체의 수, 모양, 크기 등의

특성을 의미합니다. 수, 모양, 크기 이런 것들을 포함하는 개념이 핵형이라는 거예요. 그래서 지금 생물 종별로 염색체 수가 쭉 나와 있는데요.

이 자료는 선생님이 ③번 설명하려고 가져온 자료예요. ②번부터 볼게요. 같은 종에서 성별이 같으면 체세포 핵형은 동일하다.

같은 종이고 성별이 같으면 염색체 수, 모양, 크기는 동일합니다. 핵형이 같아요. 같은 사람일 때 여자끼리, 또는 남자끼리는 핵형이 동일한 거예요.

그러면 같은 종인데 성별이 다르면 어떨까? 같은 종인데 성별이 다를 경우 핵형이 동일할까요, 다를까요? 같은 종인데 성별이 다르다면 핵형은 다릅니다.

이유, 사람을 예로 들어서 설명해보면 같은 사람이지만 남자와 여자 다른 성별일 때 남자는 성염색체 XY, 여자는 성염색체 XX의 구성을 갖죠.

그러면 X랑 Y에서 모양과 크기의 차이가 나타나잖아요. 그래서 염색체 수는 같더라도 체세포에 다 동일하게 46개의 염색체가 있다라고 하더라도

X와 Y에서 모양과 크기의 차이가 나타나기 때문에 핵형은 다른 거예요. 그래서 같은 종이면서 같은 성별이어야지만 핵형이 동일합니다.

그다음 세 번째, 생물 종이 다르면 서로 다른 종이면 핵형도 다릅니다. 여기서 우리가 헷갈리면 안 되는 게 바로 이거예요. 침팬지나 감자 같은 경우,

또는 보리와 완두 사이도 그렇고요. 염색체 수가 동일하거든요. 그러면 이런 자료만 보고서 침팬지와 감자는 염색체 수가 동일하니까 핵형이 동일하다

그러면 맞을까요? 틀려요. 핵형이라는 것은 생물 종의 고유한 특성이에요. 그래서 이렇게 염색체 수가 같다라고 하더라도 모양이나 크기가 달라서

서로 핵형이 다릅니다. 그래서 생물 종이 다르면 핵형은 다른 거예요. 염색체 수가 같다라고 하더라도 핵형은 다릅니다. 그다음 네 번째,

우리 핵형을 분석할 때 이용하는 세포는 어떤 세포이냐? 바로 체세포 분열의 중기 때 세포를 이용합니다. 감수분열 아니고요. 체세포 분열이고

그리고 염색체가 가장 잘 응축되는 시기인 중기 때 세포를 이용해서 핵형분석을 해요. 염색체 수, 모양, 크기를 분석할 때는 체세포 분열

중기의 세포를 이용한다. 그리고 ⑤번, 이게 선지로 자주 출제가 되는데 핵형 분석 결과가 문제에 주어지고, 그림에 있고 그 밑에 ㉠, ㉡, ㉢ 중에

이 결과를 통해서 성별이나 유전자 돌연변이를 알 수 있다, 이런 식으로 나올 수 있어요. 또는 낫모양 적혈구 빈혈증을 알 수 있다.

성별은 알 수 있습니다. 성염색체의 구성을 눈으로 확인하면 되기 때문에 성별은 알 수 있어요. 그리고 또 염색체 수나 구조 이상도 알 수 있어요. 왜냐?

염색체 수, 모양, 크기를 분석할 수 있는 정보이기 때문에. 그런데 특정 유전 형질. 예를 들어서 ABO부식 혈액형 이런 유전 형질은

염색체 수, 모양, 크기만 봐서는 우리가 알아낼 수가 없잖아요. 그래서 유전 형질 또는 유전자 돌연변이. 예를 들면 낫모양 적혈구 빈혈증,

페닐케톤뇨증 이런 돌연변이들은 알 수가 없다. 그래서 매우 중요한 내용이었습니다. 그러면 이제 우리가 살펴볼 마지막 주제는 사람의

염색체 개념입니다. 오늘 살펴볼 마지막 사람의 염색체. 우리 사람의 염색체는 핵형분석 결과로 보면 빨리 파악을 할 수 있어요.

사람의 염색체에서 우선 상염색체 개념부터 볼게요. 상염색체에서 상이란 서로 상이에요. 그래서 남녀 공통으로 갖고 있는 염색체가 되겠고요.

상염색체는 성 결정에 관여하지 않습니다. 성 결정에는 관여하지 않아요. 그러면 상염색체를 체세포에 몇 개 갖고 있느냐? 남녀 공통으로 존재하는

상염색체는 체세포에 몇 개 존재하느냐? 바로 22쌍이 존재합니다. 개수로 44개. 그림을 통해서 확인해볼까요. 남자와 여자 핵형 분석 결과가

나와 있는데요. 남자에서, 그리고 여자에서 공통적으로 존재하는 염색체를 찾아보면 여기서부터 여기까지. 여기서부터 여기까지.

이게 지금 공통적으로 존재하고 있어요. 1번부터 22번까지 2개씩 존재하므로 44개죠. 쌍으로 얘기하면 22쌍. 이게 체세포에 존재하는 상염색체 개수예요.

22쌍, 44개. 그러면 생식세포에는 상염색체가 몇 개 존재하느냐? 요즘 문제가 ㉠, ㉡, ㉢ 선지 중에 (가)와 (나)에서 생식세포에 들어 있는 상염색체 수는

몇 개이냐, 이렇게 물어보는 경우가 많아요. 그러면 생식세포에 들어 있는 상염색체 수는 체세포에 들어 있는 것의 절반이 되면 되기 때문에

22개가 되면 되겠죠. 그다음 두 번째, 성염색체. 성염색체는 성별에 따라 차이가 나타나는 그 구성에 차이가 나타나는 염색체로써 성 결정에 관여하는

염색체입니다. 그래서 남자와 여자에서 각각 체세포와 생식세포에 존재하는 성염색체 구성을 한번 써볼게요. 우선 남자의 체세포에 존재하는 성염색체는

XY 이렇게 한쌍이죠. 2개 존재합니다. 여자의 체세포에 존재하는 성염색체는 XX 2개죠. X 2개. 그다음 생식세포에는 체세포에 들어 있는

성염색체 수의 절반인 1개의 성염색체가 들어 있을 텐데 X랑 Y 둘 중에 하나가 들어 있겠죠. X 또는 Y. 그런데 여자는 X 한 종류. 하나 들어있겠죠.

X 하나 들어 있습니다. 그러면 그림을 다시 돌아가서 성염색체 볼게요. 남자는 체세포에 성염색체가 XY 한 쌍이 있다. 그런데 여기서 우리가

중요한 포인트는 X가 Y보다 크기가 커요. 이것은 일단 기억하고. 문제에서 어떤 식으로 나오냐면 어떤 동물의 핵형 분석 결과이다 하면서

이렇게만 그림이 나올 때가 있습니다. 사람에서 말고요. 가정한 거예요. 어떤 동물에서 핵형 분석 결과이다 하면서. 지금 총 8개의 염색체인데

이게 막 뒤죽박죽 섞여 있을 때가 있어요. 섞여 있을 때 이 둘이 모양과 크기가 같고, 이 둘이 모양과 크기가 같고, 이 둘이 모양과 크기가 같은데

나머지 한 쌍만 모양과 크기가 다른 거예요. 그러면 이 모양과 크기가 다른 한 쌍이 성염색체 한 쌍이고, 크기가 큰 게 X, 작은 게 Y라는 걸

빨리 눈치채야 되는 거죠. 나머지 모양과 크기가 같은 세 쌍은 세 쌍의 상염색체임을 또 캐치해야 되고요. 그리고 여자에서는 성염색체 구성 XX다.

체세포에는 이렇게 XX가 한 쌍이 존재한다. 그러면 상염색체, 성염색체 개념 살펴봤고요. 이제 성 결정에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 성의 결정.

지금 여기 들어 있는 염색체 구성을 보니까 상염색체 44개, 성염색체 XY 구성이에요. 그러면 이것은 바로 아버지. 남성의 염색체 구성이라는 것

알 수 있고요. 그다음 상염색체 이번에는 44개의 성염색체에 XX 구성이다. 그러면 이것은 어머니의, 여성의 염색체 구성이라는 것 알 수 있습니다.

아버지와 어머니 각각 감수분열 통해서 생식세포 각각 정자, 난자를 형성할 텐데 우리가 감수분열을 하게 되면 염색체 수가 절반으로 줄어든다고 했죠.

핵상은 2n에서 n이 된다고 했습니다. 그래서 상염색체 44개가 절반으로 줄어들면 22개, 22개. XY 염색체 쌍이 절반으로 줄어들면 X만

또는 Y만 들어갈 거예요. 그래서 정자의 염색체 구성은 22+Y거나 22+X 이렇게 두 종류가 됩니다. 그다음 엄마가 감수분열을 통해서 만든 난자의 염색체

구성을 봤더니 44+XX를 절반으로 줄이면 22+X. 그래서 동일한 염색체 구성을 갖는 난자가 만들어지겠죠. 여기까지 됐죠? 그러면 22+Y 정자와

22+X 난자가 만나게 되면 44+XY가 되죠. 그래서 XY 구성을 갖는 남자, 아들이 태어나게 되고. 22+X의 정자와 22+X의 난자가 만나면 44+XX인 즉 딸,

여자가 태어나게 되는 거예요. 지금 여기서 알 수 있는 사실. 성의 결정은 정자에 들어 있는 성염색체 종류에 따라서 결정이 된다.

정자에 들어 있는 성염색체가 Y면 수정을 통해 아들이 태어나고, 정자에 들어 있는 성염색체의 종류가 X면 수정을 통해서 딸이 태어난다.

한 가지 더 중요한 사실. 남자에서 X 염색체가 누구로부터 오는지 보세요. 남자 X는 바로 난자로부터 오기 때문에, 즉 어머니의 X 염색체를

물려받은 거예요. 아들의 X 염색체는 어머니로부터 받는다. 그런데 아들의 Y염색체는 정자로부터 받아요. 즉 아버지로부터 온 거예요.

기억하고 계시고, 딸은 X 염색체 2개를 아버지로부터 하나, 어머니로부터 하나 받는 거죠. 그래서 성 결정까지 살펴봤습니다.

그래서 오늘의 마무리 기출문제 보도록 하겠습니다. 2014학년도 대수능 문제인데요. 문제부터. 그림 (가)와 (나)는 각각 동물A 2n은 6과

동물B 2n은 물음표예요. 어떤 세포에 들어 있는 모든 염색체를 모식적으로 나타낸 것이다. A와 B의 성염색체는 XY이다. (가)와 (나) 이렇게

세포의 핵형 분석 결과 주어지면 제일 먼저 핵상부터 써보세요. 핵상. (가)에서 2개씩, 2개씩 염색체가 쌍으로 존재하죠. 그래서 핵상은 2n이고요.

염색체 수까지 같이 써보면 동원체 수 하나, 둘, 셋, 다섯, 여섯. 6개입니다. 그래서 2n은 6이 되겠어요. 그런데 문제에서 동물A가 2n은 6이라고 했으므로

(가)는 A의 세포가 되겠고요. 그리고 여기서 또 포인트. 얘는 모양과 크기가 같고요. 얘도 모양과 크기가 같은데 이 한 쌍은 모양과 크기가 다르네요.

그러면 선생님이 모양과 크기가 다른 한 쌍이 보이면 큰 것이 뭐다? X다. 작은 게 Y다. 그래서 ㉠은 X염색체가 되겠습니다. 그리고 나서 (나)에서

또 핵상부터 보세요. 하나씩 외롭게 존재해요. 따라서 핵상은 n. 그리고 염색체 수를 같이 써보면 동원체 수 4개입니다. 그러면 얘는 A가 아니니까

B가 되겠어요. 그리고 B의 체세포는 핵상이 2n이며 이것의 2배가 되는 염색체 수인 8개를 갖겠죠. 그다음 ㄱ부터. ㉠은 성염색체이다. 성염색체. 맞다.

ㄴ, ㉡과 ㉢은 상동염색체이다. 모양과 크기가 동일하지 않죠. 따라서 상동염색체가 아닙니다. 그리고 지금 핵상이 n이기 때문에 하나씩 외롭게 존재하지.

상동염색체는 존재하지 않아요. 그다음 ㄷ, A와 B의 생식 세포에 들어 있는 염색체 수는 같다. 얘의 생식세포는 핵상이 n이고 염색체 수는

3개 들어 있을 거예요. 여기는 생식세포에 4개의 염색체가 들어 있죠. 따라서 3개와 4개로 같지 않죠. 그래서 정답은 ①번이 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 오늘은 많은 개념을 다루기는 했어요. 쭉 다뤘던 개념들 다시 한 번 정리를 해봐야겠죠. 그래서 여러분들 개념노트에 쓴 것도

다시 보시고 또 마지막으로 하는 개념 한판정리로 개념 정리하는 것도 꼭 보시면 좋겠습니다. 개념 복습 잘 하시고 다음 강에서 문제 미리 풀어오시고

정답까지 맞춰온 다음에 만나도록 하겠습니다. 안녕.
