여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 권★욱 학생이 추천해준 나눔송으로 시작해 보도록 하겠습니다. 

지금 이거 흐르고 있는 이 곡이 자신의 상황과 매우 비슷하다고 생각해서 이 곡을 추천해줬는데요, 특별히 가사 중에 이 부분을 추천해줬습니다.

천 번쯤 삼키고 또 만 번쯤 추슬러 보지만 말하고 싶어 미칠 것 같은데 너를 와락 나는 안고 싶은데.

여기에서 이 친구는 자신의 상황과 어떻게 비슷하다고 생각을 했냐면 1등급, 생명과학 1등급, 너를 와락 안고 싶은데 왜 이렇게 힘들까, 이런 자신의 상황과 비슷하다고 여러분과 나누고 싶다고 이 나눔송을 추천해줬는데요,

진짜 그런 거 같아요, 여러분. 천 번쯤 삼키고 또 만 번쯤 추슬러 보지만 공부할 때 힘이 들 때가 굉장히 많죠, 그렇죠?

그런데 한 남자, 한 여자처럼 이 생명과학을 계속 사랑하다 보면 언젠가 그 사랑이 이루어질 거라고 선생님이 확신합니다. 그래서 오늘도 힘들겠지만 함께 힘내서 공부 열심히 해보도록 하겠습니다.

우리 21강인데요, 21강 이제 자극의 전달 마무리하도록 할 텐데 좀 어려웠던 그 심화 문제에서 우리 12번부터 시작을 해보도록 하겠습니다.

이 12번 문제는 전형적인 자극의 전달 문제인데요, 이 문제가 다른, 지금까지 출제됐던 문제들과 다른 점은 바로 흥분의 전도 속도가 이 A와 B에서 같다.

하지만 둘 중 하나에 시냅스가 있어서 흥분의 전달 속도에 의해서, 흥분의 전달이 일어남에 따라서 어딘가 지연이 될 것이라는 게 이 문제가 다른 문제와 다른 점이 되겠습니다.

그래서 문제부터 읽어보면 다음의 신경 A와 B의 흥분의 이동에 대한 자료라고 했고요, 그림은 민말이집 신경 A와 B를, 표는 A와 B의 역치상의 동일한 자극을 동시에 1회 주고 일정 시간이 지난 후 t1일 때, 

그때의 세 지점 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 그런데 지금 1, 2, 3가 ㄱ, ㄴ, ㄷ 3개 중에 뭐인지 모르겠어요. 매칭하면서 이제 우리가 막전위를 어디에 있는지 이 지점을 표시해볼 거예요.

다음에 또 조건, A와 B 중 하나에만 1개의 시냅스가 있으며, A와 B에서 흥분의 전도 속도는 동일하다고 했는데요,

우리가 지금까지 푼 문제에서는 A와 B의 흥분의 전도 속도가 다르고 둘 다 1개의 뉴런으로 되어 있는 경우를 살펴봤었죠?

그래서 A의 흥분의 전도 속도가 B의 흥분 전도 속도보다 빠르다, 이런 조건이 있든지, 또는 A와 B의 흥분 전도 속도는 각각 2cm/ms, 3cm/ms다. 이런 이제 조건들이 있었거든요.

그런데 이 문제의 경우에는 그런 조건이 없고 둘의 흥분의 전도 속도는 같으나 둘 중에 하나에서 하나의 시냅스가 있다. 즉 흥분의 전달에 의해서 지연이 되는 그런 이제 A와 B, 둘 중에 신경이 있을 거라는 조건이 있는 거죠.

그러면 우선 이 표에 있는 값부터 표시를 해서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 각각 1, 2, 3 중에 어떤 부분인지 우리가 파악을 해볼게요. 먼저 A의 1은 +30입니다. A의 1.

그리고 B의 1은 -70이기 때문에 어떤 지점인지 모르겠어요, 그러면 일단 보류. 그러면 A의 2지점의 막전위와 B의 2지점의 막전위가 동일하게 -80mV입니다. A의 2, 그리고 B의 2도 동일하게 -80mV다.

그다음에 A의 3는 -73인데요, -73도 그 시점이 하나밖에 존재하지 않죠, 그렇죠? -73을 그어봤을 때 하나밖에 존재하지 않는다, A의 3지점, -73. 그리고 B의 3는 0이 되겠습니다, B의 3.

그런데 탈분극 중인지 재분극 중인지는 모르겠어요. 그러면 A만 쭉 한 번 볼게요, A 2지점, 그리고 3지점, 그리고 1지점. 이 2, 3, 1은 각각 시점이 하나로 정확하죠.

따라서 제일 오른쪽에 있는 이 2부터, 제일 오른쪽에 있는 애는 자극이 제일 먼저 온 것이다. 왼쪽으로 갈수록 자극이 늦게 온 것이다, 선생님이 꿀팁에서 강조했었죠?

그러면 2부터 자극이 왔고, 그다음에 3한테 온 것이고, 그다음에 맨 왼쪽에 있는 1한테 간 거죠. 순서대로 2-3-1.

그래서 제일 먼저 자극이 온 2가 ㄱ이 시점이 되겠고, 그다음에 자극이 온 건 ㄴ, 그다음에 자극이 온 건 ㄷ이 돼야 되겠죠.

왜냐면 그림에서 자극을 준 지점으로부터 제일 가까운 게 ㄱ, 그다음에 ㄴ, 그다음에 ㄷ이잖아요. 그렇죠? 그렇다면 B에서도 마찬가지로 2-3-1 방향으로 자극이 진행돼야 해요.

그러면 제일 먼저 2의 자극이 왔고 그다음에 3, 둘 중에 하나죠? 그다음에 1이 돼야 하는데 그 1은 제일 왼쪽에 있어야 되겠네요, 제일 자극이 늦게 오므로. 그래서 B의 1은 자극이 오기 전에 -70mV를 나타낸 거예요.

그런데 이렇게 써놓고 보니까 우리 2지점에서 A와 B의 막전위가 지금 동일하거든요. 막전위가 동일한데 이게 어떤 의미를 갖느냐?

선생님이 앞서 꿀팁에서 어떤 내용을 설명했었냐면 자극이 동시에 왔다면, 자극이 동시에 왔다면 일정 시간 후에 막전위는 동일하다. 막전위는 동일하다는 이 명제가 참이라고 설명을 했었습니다.

그런데 반대로 막전위가 동일하다고 해서 자극이 동시에 온 건 아니라고 했었어요, 강조를 했었는데 그 이유를 설명해보면 막전위가 0인 지점이 이렇게 두 지점이 나오죠, 그렇죠?

그래서 막전위가 동일한 0이라고 해서 같이 자극이 온 건 아니라는 거예요. 이 지점이 자극이 더 나중에 온 거잖아요, 그렇죠? 자극이 더 먼저 오고 나중에 온 것, 그래서 반대 명제는 항상 맞지 않아요.

그런데 만약에 막전위가 +30 또는 -80mV 같은 경우. 이런 경우에는 이 반대 명제도 성립을 합니다. 즉 막전위가 이렇게 +30 또는 -80으로 동일한 경우, 동일한 경우에는 자극이 동시에 온 것이다.

즉 반대 방향의 명제도 맞다는 거예요. 그러면 왜 그런가 하고 설명해보면 -80인 지점, 그리고 +30인 지점은 각각 시점이 1가지씩밖에 없죠, 그렇죠? 우리 아까 +0과 30 사이, 이런 지점은 다 교점이 2개씩 있죠?

이 밑으로도 교점이 2개씩 있어서 시점이 2가지가 존재하는데 그런데 딱 +30이거나 또는 -80, 그 -80과 -70 사이에는 시점이 하나씩이기 때문에 한 가지 시점만 나와서 이때는 막전위가 동일할 경우,

즉 +30이거나 -80일 경우에는 자극이 동시에 온 거예요. 그래서 일정 시간 후에 막전위가 같다고 이렇게 결론을 내려도 되는 거예요. 그러니까 자극이 2, A의 2와 B의 2에 동시에 왔다는 거, 이게 일단 중요하겠죠.

즉 ㄱ 지점에는 자극이 동시에 온 거예요. 그러면 이 A와 그리고 B에서 ㄱ 지점까지는 시냅스가 없어야 되겠죠? 동시에 자극이 왔다는 건 이 사이에 시냅스가 없다는 것을 의미합니다. 자극을 준 지점과 ㄱ 사이에는 시냅스가 없다.

그다음에 이제 B의 2 다음에 B의 3에 자극이 와야 하는데요, B의 3는 A의 3보다는 더 왼쪽에 존재합니다. A의 3보다 B의 3가 더 왼쪽에 있다는 건 자극이 더 늦게 왔다는 거죠?

따라서 A의 2지점과 그리고 A의 3지점, 그리고 B의 3지점 사이에 이렇게 시간차가 존재한다는 건 이 ㄱ과 ㄴ 사이에 B 지점에서 지연이 일어났다는 것을 뜻하는 거죠. 이 사이에서 B 지점 지연이 일어났다.

그렇기 때문에 이 2에서는 동일하게 자극이 도착했지만, 2에는 동일하게 자극이 도착했지만 3에는 A가 먼저, 그다음에 B가 나중에 온 거예요.

그래서 B 지점에 ㄱ과 ㄴ 사이에, 이 사이에 시냅스가 존재한다는 것을 알 수가 있습니다. 그렇죠? 그래서 하나의 시냅스가 존재하는 지점은 B에서 ㄱ과 ㄴ 사이가 되겠습니다.

A는 시냅스가 없이 그냥 하나의 뉴런으로 구성이 되어 있어서 지연이 안 됐던 거죠. 그다음에 B, 그래서 B도 이제 순서대로 보면 2-3-1 순서로 반응이 진행이 됐다는 것을 알 수가 있죠, 그렇죠? 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요.

B의 ㄱ과 ㄴ 사이에 시냅스가 있다, 그렇죠? B의 ㄱ과 ㄴ 사이에 시냅스가 있다. 2 지점에는 동일하게 자극이 도착했지만 이 3에서 A와 B의 각각 자극이 다르게 도착했기 때문에 이 2와 3 사이,

즉 ㄱ과 ㄴ 사이에 B 지점의 지연이 일어난 것이다. 그다음에 ㄴ, 1은 ㄴ에서 측정한 막전위다? 1에서 ㄷ에서 측정한 막전위가 되겠죠. 그다음에 마지막 ㄷ, t1 이후에 B의 ㄷ에서, B의 ㄷ이면 B의 1이네요. 

B의 1에서 이 세포막을 통한 나트륨의 이온은 이온의 이동이 없다고 했는데 우선 B의 1지점, 지금 -70mV 나타낸다고 했었죠?

이때 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프에 의해서 나트륨 이온이 계속해서 안에서 바깥으로 이동하고 있죠, 그렇죠?

그리고 나중에 자극이 이 B의 1지점에 도달하게 되면 그때 이후에 나트륨 이온이 유입되면서 또 나트륨 이온의 이동이 또 있겠죠, 그렇죠? 그래서 지금 이 시점, 그리고 이 이후에 자극이 오고 나서도 나트륨 이온의 이동이 있다.

그래서 ㄷ은 틀린 보기가 되겠습니다. 아까 ㄱ만 맞았죠? 그래서 정답 1번이 되겠습니다. 조금 새로운 유형이기 때문에 다시 한 번 더 정리를 해보면 좋을 것 같습니다. 그다음에 이제 13번 문제.

그림은 시냅스를 이루고 있는 두 뉴런 A와 B를, 표는 1, 2, 3 조건일 때 B의 한 지점에서의 막전위 변화를 나타낸 것이다.

그래서 먼저 A와 B를 봤더니요, A 지점 여기에 자극을 줬고요, A는 시냅스의 전뉴런, B는 시냅스 후뉴런이 되겠습니다. A 지점의 자극을 역치 이상으로 줬다면 여기에서 흥분의 전도 일어나고, 양방향으로.

그리고 흥분의 전달이 일어나서 B의 어떤 지점에 이제 막전위를 측정했을 때 활동 전위가 생성된다는 것을 알 수가 있죠. 그런데 자극 ㄱ을 1회 줬을 때, 이 자극의 크기가 지금 1입니다. 이때 B의 막전위의 변화가 없어요.

그 얘기는 이 1이라는 자극이 역치 미만의 자극이라는 것을 알 수가 있는 거죠. 그런데 A의 자극 ㄴ을 1회 주고 나서 이때 이 자극은 크기가 2 정도 되는데 이때는 B의 막전위 변화가 나타납니다, 그렇죠?

이 얘기는 1과 2 사이에 역치가 존재하는구나. 이 역치 이상의 자극을 줬더니 활동 전위가 발생했다는 것을 알 수가 있는 거죠. 막전위가 변화했구나, 활동 전위가 발생했구나. 즉 얘는 역치 이상의 자극을 준 겁니다.

역치 이상의 자극을 줬기 때문에 활동 전위가 발생했다. 그다음에 이번에는 시냅스의 화학 물질 X를 처리한 후 그다음에 A의 자극 ㄴ에 1회 줬어요.

아까와 같은 자극 ㄴ이었는데요, 그런데 이번에는 활동 전위의 발생 빈도가, 활동 전위의 크기는 변화가 없고요, 발생 빈도가 더 증가했습니다.

즉 이 물질 X를 처리하게 되면 이 화학 물질 X에 의해서 시냅스 후뉴런에서 활동 전위의 발생 빈도가 높아진다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그러면 이제 ㄱ, 1과 2에서 A의 역치는 2보다 크다?

지금 2라는 자극을 줘도 이 자극이 역치 이상이기 때문에 활동 전위가 발생을 했죠? 즉 이 A의 역치는 1과 2 사이인 거예요. 2보다 크면 2라는 자극을 줬을 때 활동 전위 발생하면 안 되겠죠, 그렇죠? 그래서 ㄱ 틀렸습니다.

ㄴ, 3에서 X는 B의 역치를 증가시킨다. 지금 이 3에서 물질 X가 B의 역치를 증가시켰다고 가정을 해봅시다. B의 역치를 2 이상 증가시켰다면 활동 전위 아예 발생이 안 돼야 되겠죠, 그렇죠?

이 물질 X는 역치를 변화시키는 것이 아니라 활동 전위와 발생 빈도를 증가시키는 물질이다. 그래서 ㄴ 틀렸어요. 그다음에 ㄷ, 3번에서 X를 처리한 후 활동 전위 크기는 변화하지 않는다.

활동 전위 크기 자체는 변하지 않았습니다, 그렇죠? 그래서 X를 처리하기 전과 후의 활동 전위의 크기는 변하지 않았다. 다만 활동 전위 발생 빈도가 변화했죠? 그래서 활동 전위 크기는 변화하지 않는다.

이 ㄷ 보기만 맞는 설명이 되겠습니다. 그래서 정답은 2번이 되겠네요, 그렇죠? 그래서 우리가 여기에서 다시 한 번 더 우리가 살펴봐야 할 내용은 자극의 크기가 세졌다면, 여기에서. 

그리고 여기에서는 이제 자극의 크기가 세진 건 아니지만 어떤 물질을 처리했는데 그때 활동 전위의 발생 빈도가 변할 수는 있어도 활동 전위 자체의 크기는 변하지 않는다는 거.

그리고 여기에서 물질 X를 처리하지 않고 2가 아니라 더 큰 세기의 자극, 4라는 자극을 줬다면 그때도 활동 전위의 발생 빈도가 높아지죠, 그렇죠?

그다음에 이제 우리가 골격근의 구조, 그리고 근육의 수축 시 각 길이의 변화에 대해서 좀 정리를 해보려고 합니다. 그다음 문제 14번 문제 풀기 전에 이 내용을 정리하면 좋을 것 같아서 선생님이 스피드 개념 중간에 넣었어요.

먼저 골격근의 구조부터인데요, 골격근이란 뼈에 붙어 있는 근육을 의미하죠, 그렇죠? 그런데 이 골격근의 구조를 먼저 보면요, 이 골격근은 근육 섬유 다발로 구성이 되어 있습니다.

근육 섬유 다발로 구성이 되고, 그리고 이 근육 섬유 다발은 근육 섬유로 되어 있어요. 꽃다발은 꽃으로 되어 있잖아요, 비슷하다고 생각하면 돼요. 근육 섬유 다발은 근육 섬유가 모인 것이다.

그다음에 또 이 근육 원섬유를 더 확대해서 들여다보면 근육 원섬유로 구성이 되어 있습니다, 근육 원섬유. 그리고 근육 원섬유는 또 자세히 들여다보면 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트로 구성이 됩니다.

그래서 이 각각의 포함 관계에 대해서 물어보기도 하고, 우리 앞에서 동물체의 구성 단계를 배웠기 때문에 각각이 동물체의 구성 단계 중에 어느 단계에 해당하는지 묻기도 합니다.

그래서 이 중에서 세포 수준인 것을 고르라고 하면 이 근육 섬유가 다핵성의 세포죠, 다핵성의 세포입니다. 하나의 세포 안에 핵이 여러 개가 들어 있는 다핵성의 세포고, 이 세포가 모인 것,

이 근육 다발 섬유 그 골격근이 조직 수준이 되겠습니다, 조직 수준. 그리고 근육 원섬유는 세포의 구성 성분이 되겠죠, 그렇죠? 그래서 꼭 기억을 해주세요.

근육 섬유, 근육 섬유가 세포 수준. 세포가 모인 이 골격근과 근육 섬유 다발이 조직, 근육 원섬유는 세포를 구성하는 성분이다. 그러면 우리가 이 근육 원섬유에 대해서 조금 더 자세히 들여다보도록 하겠습니다. 근육 원섬유.

근육 원섬유를 하나 쭉 뽑아서 봤더니 마디라는 것이 등장을 합니다. 우리 음악에서 오선지에도 마디를 표시하잖아요. 그것처럼 이 근육 원섬유에도 Z선과 이 Z선 사이를 근육 원섬유 마디라고 불러요.

그 근육 원섬유 마디를 확대를 해보면 Z선과 Z선 사이가 근육 원섬유 마디고, A대, I대, H대라고 부분이 있습니다. A대는 이 가는 필라멘트인 액틴 필라멘트와 그 마이오신 필라멘트가 함께 있어서 어둡게 보이는 부위예요.

그래서 이만큼을 이제 A대라고 하고, 가는 필라멘트인 액틴 필라멘트만 있어서 밝게 보이는 부위를 I대, 명대라고 부르고요.

그다음에 가운데에 굵은 필라멘트인 마이오신 필라멘트만 존재하는 이 구간을 H대 이렇게 부릅니다, 그렇죠? 그러면 그다음으로 정리할 개념, 이게 이제 굉장히 중요한데 근육이 수축할 때,

또는 이완할 때 각각에서 어떤 길이들이 일정한지, 또는 증가하는지, 감소하는지, 이 내용 중요하죠? 정리를 해볼게요. 먼저 근육이 수축할 때부터. 근육이 수축한다는 것은 근육 원섬유 마디가 다 짧아진다는 것을 뜻하죠?

이 과정에 대해서 조금 더 자세하게 설명을 해보면 가는 필라멘트인 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이를 미끄러져 들어가면서 근육 원섬유 마디가 짧아지게 됩니다.

그래서 그림을 보시면 근육 원섬유 마디가 지금 2개 나와 있죠? 근육이 수축하게 되면, 즉 아랫방향이 되면 그때 근육 원섬유 마디가 이렇게 짧아진다는 거 볼 수가 있어요. 그래서 근육 수축 시에는 근육 원섬유 마디가 짧아집니다.

그다음에 A대, 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 함께 있어, 어둡게 보이는 부위, 이 부분의 길이는 이만큼의 길이가 되겠네요. 즉 이만큼의 길이는 그냥 마이오신 필라멘트 자체의 길이입니다.

그래서 이 A대의 길이는 마이오신 필라멘트 자체의 길이가 되겠고, 이 길이는 여기에서 이렇게 변화할 때 필라멘트 자체의 길이가 변하지 않기 때문에 그대로 유지가 됩니다. 즉 변화 없음이 돼요, 없음.

그다음에 I대. I대의 길이는 액틴 필라멘트만 있는 부위죠. 수축이 되면 그 구간의 길이가 짧아지죠. A대 짧아진다. 그다음에 H대. 마이오신 필라멘트만 있는 부위인데 이 부위가 수축하게 되면 짧아진다는 것을 볼 수가 있죠?

그래서 H대도 짧아진다. 그다음에 액틴과 마이오신이 겹치는 구간, 이 구간에 대해서도 많이 물어봅니다. 이 구간을 ㄱ으로 표시를 해볼게요.

그러면 이 구간에 대해서 표시를 해보면 이만큼이 ㄱ이 되네요, 액틴과 마이오신이 겹치는 구간. 그 구간을 선생님이 일부만 나타낸 거예요. 이쪽에도 겹치는 구간이 있죠. 그런데 그 중에 이 부분만 나타내 볼게요.

액틴과 마이오신이 겹치는 구간이 수축하게 되면 더 길어진다는 거 알 수가 있죠? 그림으로 확인해도 되고, 아니면 선생님 모션으로 한 번 취해볼게요, 보세요. 액틴 필라멘트가 이렇게 마이오신 사이에 미끄러져 들어와요.

그러면 겹치는 부분이 더 늘어나겠죠? 가운데에 겹치는 부분이 더 늘어납니다. 그래서 이 액틴과 마이오신이 겹치는 구간은 수축할 때 더 증가합니다. 그다음에 또 많이 물어보는 것이 뭐냐? 

ㄴ에 대한 정보인데요, ㄴ은요, 선생님이 여기에다가 표시해 볼게요, 이만큼, 이만큼. 액틴 필라멘트만 존재하는 구간 중에 일부입니다. 이만큼.

그러니까 Z선이 여기에 있고, 그다음에 이만큼을 선생님이 ㄴ이라고 표시를 했는데요, 문제를 풀 때 아주 실마리가 될 수 있는 부분은 변하지 않는 것의 길이를 구하고, 또 변하는 것의 길이를 찾는,

이런 과정을 문제를 풀면 문제를 쉽게 풀거든요. 아까 변하지 않는 것의 길이 마이오신 필라멘트 자체의 길이, A대의 길이가 있었죠? 그리고 또 변하지 않는 것의 길이는 바로 액틴 필라멘트 자체의 길이일 거예요.

그런데 이 ㄱ+ㄴ이 이만큼인데, 지금 이게 액틴 필라멘트 자체의 길이죠? 자체의 길이의 절반입니다. 이만큼이 이제 액틴 필라멘트라면 이만큼을 지금 ㄱ+ㄴ이라고 한 거예요. 이 ㄱ+ㄴ은 수축을 해도 변하지 않습니다.

선생님이 지금 그대로 갖다가 옮긴 거예요, 그대로 갖다가 옮겼더니 변하지 않죠. 액틴 필라멘트 자체의 길이도 변함이 없다. 지금 ㄱ+ㄴ은 액틴 필라멘트의 자체의 길이 중에 일부를 나타낸 것인데 이것도 변함이 없다.

그러면 이제 반대로 근육이 이완할 때는 어떻게 하느냐? 근육이 이완할 때는 반대로 다시 근육 원섬유 마디가 길어지죠. 그런데 A대의 길이는 이완해도 변함이 없습니다. 그다음에 I대, H대는 증가하겠죠? 반대로.

액틴과 마이오신이 겹치는 구간은 여기에서 이렇게 가면 감소할 겁니다. ㄱ+ㄴ, 액틴 필라멘트 자체의 길이는 수축하거나 이완해도 변화가 없다는 거.

그래서 우리가 문제의 수축 시 또는 이완 시에 근육 원섬유 마디의 길이 또는 특정 H대의 길이, 이런 식으로 알려준다면 우리 변하지 않는 것의 길이를 빠르게 찾아내서,

둘 중에 아무거나 찾아내서 나머지의 미지수 값을 구하면 됩니다. 그러면 이 말이 무슨 얘기인지 모르겠으면 선생님이 이제 연습을 해볼게요.

여러분들이 좀 많이 어려워하는 내용 중에 하나인데 골격근의 수축 과정 문제풀이 연습을 좀 해보도록 하겠습니다.

표는 골격근 수축 과정의 두 시점 a와 b에서 근육 원섬유 마디 X의 길이를 나타냈고, 그림은 b일 때 X의 구조를 나타낸 것이고, X는 여기 가운데 선을 기준으로 해서 좌우 대칭이라고 얘기를 해줬습니다.

그리고 이제 문제에서 포인트가 될 수 있는 부분, 여기 쓰여 있지 않지만 읽어주면 구간 ㄱ은, 여기 ㄱ은 액틴 필라멘트만 있는 부분이고, 그다음에 ㄴ은 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 겹친 부분이며,

그다음에 ㄷ은 마이오신 필라멘트만 있는 부분이다, 이렇게 되어 있죠? 그다음에 b일 때 ㄷ의 길이는 0.2㎛이다. b일 때의 이 ㄷ의 길이를 알려줬어요, 0.2다.

그러면 변하지 않는 것의 길이를 구하면 선생님이 문제를 빠르게 풀 수 있다고 했죠? 그러면 이 문제에서 일단 b일 때 H대의 길이를 알려줬네요, 이 ㄷ 부분 H대라고 할 수가 있죠? 마이오신 필라멘트만 있는 부분.

X 전체의 길이가 지금 2.2입니다. 2.2라면 2.2에서 0.2를 빼면 ㄱ+ㄴ의 값이 2개가 나와요, 그렇죠? 그러면 양쪽에 1.0, 1.0씩 되겠네요. ㄱ+ㄴ의 값이 지금 액틴 필라멘트 자체의 길이죠?

이 1.0이라는 길이는 a에서도 변하지 않습니다. 즉 시점 a에서도 이 액틴 필라멘트 자체의 길이는 1.0인 거예요. 이만큼이 1.0, 여기도 1.0. 지금 선생님이 이 위에는 a 시점의 길이를 썼고요, 밑에는 b 시점의 길이를 써본 거예요. 

그러면 a 시점일 때 X의 길이는 총 3.0이죠, 3.0. 그러면 3.0에서 양쪽이 1.0, 1.0을 빼면 이 사이에 ㄷ의 값이 나오죠, 그렇죠? ㄷ의 값이 또 1.0이 됩니다.

그러면 이 변하지 않는 것의 길이를 구해서 나머지 값의 미지수를 찾는다는 게 무슨 뜻인지 알겠죠, 그렇죠? 그러면 이제 1번부터, a일 때 H대의 길이는 1.0이다, 그렇죠?

a일 때 이 사이의 길이, H대의 길이가 1.0이라는 것을 알아냈고, 그다음에 2번, ㄴ의 길이는 b일 때가 a일 때보다 0.4㎛ 길다고 물어봤는데 이거는 이제 선생님이 모션으로 설명을 해볼 테니까 잘 들어보세요.

a에서 b로 갈 때 X의 길이가 0.8만큼 짧아졌습니다. 그래서 즉 a에서 b로 갈 때 근육이 수축한 거죠, 수축했구나. 그래서 근육 원섬유 마디의 길이가 원래 3.0이었는데 이게 2.2가 됐다는 것은 양쪽에서 0.4, 0.4씩 감소한 거죠.

다시 그림으로 나타내 볼게요. 이게 액틴 필라멘트인데 양쪽에서 0.4, 0.4, 동시에 이렇게 밀고 들어온 거예요. 그러면 그때 ㄴ의 길이, 액틴과 마이오신이 겹치는 구간의 길이도 양쪽에서 0.4, 0.4만큼 증가를 하겠죠, 그렇죠?

0.4만큼 밀고 들어오기 때문에 이 사이의 길이는 여기, ㄴ의 길이는 0.4만큼 증가한다는 거 알 수가 있습니다. 그래서 b일 때가 a일 때보다 0.4㎛ 더 길다, 이거 맞는 거죠, 그렇죠?

그다음에 3번, ㄷ의 길이분의 ㄱ+ㄴ의 길이가 b일 때가 a일 때보다 5배라고 물어봤는데, 우선 ㄱ+ㄴ의 길이는 변하지 않는 값이죠? 액틴 필라멘트 자체의 길이로서 둘 다 a일 때나 b일 때나 1.0입니다.

그래서 a일 때도 1.0, b일 때도 1.0이에요. 그런데 이 분만에 있는 값, ㄷ이 이제 차이가 있죠? b에서는 0.2, 그리고 a에서는, 여기 b에서니까 여기에 써야 되겠죠? 

b에서 0.2, a일 때가 1.0. 따라서 b일 때가 a일 때의 5배 맞죠. 그렇죠? 그래서 1번, 2번, 3번 보기가 다 맞는 그런 문제가 되겠습니다. 그러면 우리가 좀 연습을 했으니까 이제 14번 문제 보도록 하겠습니다.

14번 문제도 과연 풀 수가 있을 것이냐? 14번, 골격근에 대한 설명이 일단 나왔는데, 골격근은 근육 섬유 다발로 구성이 되어 있고, 하나의 근육 섬유는 여러 개의 근육 원섬유를 가지고 있다.

선생님이 앞서 설명을 했지만 골격근과 근육 섬유 다발은 조직 수준이고, 그리고 하나의 근육 섬유는 세포 수준이며, 근육 원섬유는 세포의 구성 성분이 된다고 했죠? ㄱ은 바로 해결할 수 있어.

근육 섬유 다발은 동물의 구성 단계 중 기관이 아니라 조직 수준이다. 그래서 작년에 수특에서도 나왔던 그런 선지가 되겠습니다, 근육 섬유 다발은 조직 수준. 근육 섬유는 세포 수준이다.

그다음에 ㄴ, a일 때의 H대의 길이 이렇게 물어봤고요, ㄷ에서는 ㄱ+ㄴ분의 ㄷ의 길이. 이것을 a와 b에서 비교하라고 했거든요. 이제 문제를 볼게요.

표는 골격근 수축 과정의 두 시점 a와 b에서 근육 원섬유 마디 X, 그리고 ㄱ, ㄴ의 길이가 나왔고, 그림은 b일 때 X의 구조를 나타낸 것이다.

그리고 구간 ㄱ은 액틴 필라멘트만 있는 부분, ㄴ은 액틴과 마이오신이 겹친 부분, 그다음에 ㄷ은 마이오신 필라멘트만 있는 부분이다. 그리고 또 이제 추가적인 정보가 있는지 봤더니 다른 정보는 없습니다.

이 내용만 가지고 풀어야 해요. 그러면 우선 a에서 b로 갈 때 X의 길이 변화를 먼저 보는 거야. 이 X가 2.4에서 3.2로 0.8만큼 증가를 했습니다. 근육 원섬유 마디의 길이가 길어졌다는 건 근육이 이완을 했다는 거죠.

a에서 b로 갈 때 근육이 이완했다. 그렇다면 ㄱ과 ㄴ의 길이는 어떻게 될까요? 앞서 선생님이 스피드 개념에서 정을 했었죠? 떠올려 볼게요.

우리가 근육이 이완할 때, 이완할 때 액틴 필라멘트만 존재하는 이 구간, ㄱ의 길이는 어떻게 돼요? 증가하죠, 그렇죠? 증가합니다. 이렇게 미끄러져서 나오면 이 부분의 길이는 증가하겠죠.

그다음에 ㄴ은 겹치는 구간의 길이인데 이 부분, 끝부분이 미끄러져 나온다면 겹치는 구간의 길이는 짧아지겠죠, 그렇죠? 그래서 ㄴ은 짧아질 것이다.

그래서 ㄱ과 ㄴ의 길이가 어떻게 될 것인지는 알겠는데 각각의 수치가 정확하게 어떻게 될 것이냐? 이게 이제 궁금한 거죠. 그러면 a에서 b로 될 때 +0.8만큼 X가 증가했습니다. 선생님이 또 모션으로 해볼게요, 보세요.

a일 때 이만큼, 2.4였어요, 2.4. 이게 액틴 필라멘트인데 b로 갈 때 0.8만큼 증가했다는 것은 0.4, 0.4, 양쪽에서 동시에 0.4를 밀고 나갔다는 얘기죠.

그러면 0.4만큼 밀고 나가면 이 ㄱ의 길이, 액틴 필라멘트의 길이가 0.4만큼 증가할 것이고, 다음에 ㄴ의 길이는 겹치는 구간의 길이인데 이렇게 밀고 나가면 겹치는 구간이 0.4만큼 감소하겠죠, -0.4가 된다는 거, 그렇죠?

그러면 +0.4가 됐을 때 0.8이 된다면 그 전은 0.4가 되겠고, -0.4가 된다면 b일 때 ㄴ의 값은 0.2가 돼야 되겠죠. 그러면 이제 ㄱ과 ㄴ의 물음표 값은 구했다. 그러면 이제 ㄴ 바로 갈게요. a일 때 H대의 길이를 물어봤습니다. 

그러면 H대의 길이 어떻게 구할까? 바로 ㄷ의 길이가 되겠는데 이 ㄷ의 길이. 전체 X에서 ㄱ+ㄴ, 양쪽 두 값을 빼주면 되죠? 이만큼, 이만큼을 빼주면 ㄷ의 값이 나와요. ㄱ+ㄴ의 값.

그런데 선생님 ㄱ+ㄴ의 값이 a일 때나 b일 때나 똑같다고 했잖아요. 어디 한 번 확인해 볼게요. a일 때 ㄱ+ㄴ 1.0, 그다음에 b일 때 ㄱ+ㄴ, 1.0. 동일하죠? 제대로 구한 거 맞죠.

그러면 둘 다 이 ㄱ+ㄴ의 값은 a일 때나 b일 때나 똑같아요. 그런데 지금 X의 값만 지금 a일 때랑 b일 때가 다르죠? a일 때를 구하라고 했으므로 a일 때 X의 값이 2.4, 2.4에서 1.0 빼면 0.4, 맞죠, 그렇죠?

여기에다가 ㄷ의 값도 한 번 써볼게요. ㄷ의 값을 구하라고 했는데 a일 때는 0.4죠? 0.4가 되겠고, b일 때를 구하라고 했다면 X가 2.4 대신에 3.2잖아요. 3.2에서 2를 빼면 1.2가 되겠네요, 1.2.

그다음에 ㄷ, ㄱ의 길이분의 ㄴ의 길이, 아까 ㄱ+ㄴ의 길이, 1.0으로 일정하다고 했죠? a일 때나 b일 때나 다 ㄱ+ㄴ은 1.0이에요. 그다음에 ㄷ의 길이를 구하라, ㄷ의 길이 이미 구해놨습니다. a일 때 0.4, 그다음에 b일 때 1.2죠.

그래서 a일 때보다 b일 때가 더 크다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 b일 때가 더 크다, 맞네요. 그래서 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 4번이 되겠습니다. 그런데 여기에서 선생님이 추가로 좀 더 설명을 해볼게요.

지금 우리가 이 내용을 보면서 조금 더 고민해봐야 하는 게 무엇이냐? 지금 X의 길이가 +0.8이 될 때 ㄱ의 길이 +0.4고요, ㄴ의 길이는 -0.4고요, ㄷ은 +0.8이 됐어요. 즉 얘를 2x라고 하면, 2x가 증가했다.

얘는 +x가 증가했고, 여기는 -x가 됐고, 얘는 +2x가 된 거죠. 선생님이 이것을 수식으로 표현을 해봤어요. 그러면 그림을 이번에는 반대로 그려볼게요.

지금 이완했을 때 얘는 +2x, 그리고 얘는 +x, -x, +2x라면 반대로 수축했을 때 어떻게 될까요? 수축했을 때. -2x만큼 수축됐을 때 생각해 볼게요.

-2x가 된다면 여기는 -x가 되고, ㄴ은 +x가 되고, 그다음에 ㄷ은 -2x 이렇게 돼야 되겠죠. 그러니까 선생님이 여기에다가 그림으로 한 번 표시를 해볼게요. 이게 무슨 얘기냐? 만약에 지금 수축했을 때를 선생님이 나타내 볼게요.

지금 얘가 b일 때의 그림인데 a가 된다면, 즉 양옆에서 x만큼 밀고 들어온다면 생각해 볼게요, x만큼 밀고 들어왔다. x만큼 이렇게 밀고 들어온 거야.

그러면 전체 x의 길이가 b일 때보다 a일 때 -2x가 되겠죠, 선생님이 얘기했던 것처럼. 그러면 -2x가 될 때 ㄱ의 길이가 어떻게 되느냐? ㄱ의 길이, 원래 길이가 이만큼인데 -x만큼 이렇게 이동한 거죠?

이쪽도 보세요, 원래 길이가 이만큼인데 -x가 됐어요. 선생님이 표시한 대로 맞죠? 그다음에 ㄴ의 길이는 어떻게 되느냐? 액틴 필라멘트가 이렇게 쭉 미끄러져 들어오네요. 그래서 x만큼, x만큼 이렇게 미끄러져 들어온 거죠.

겹치는 구간의 길이가 이만큼이었는데 +x만큼이 됐네요. +x, 맞죠? 그다음에 이 ㄷ의 길이가 원래 이만큼이었는데 -x, -x가 되니까 -2x가 된 거죠? 그래서 -2x가 된다, ㄷ의 길이가.

그래서 x랑 ㄷ은 이동하는 게 2x만큼이라면, 그다음에 ㄱ과 ㄴ은 이동하는 게 x만큼이다. 물론 마이너스, 마이너스, 마이너스, 플러스죠.

이것은 이제 우리가 감으로는 알 수 있는데 정확하게 측정을 한다면 각각의 값이 얘는 2x만큼 감소할 때, 얘는 -x, +x만큼 각각 감소, 증가한다는 거. 선생님이 이거를 보여주고 싶어서 한 번 더 설명을 해봤어요.

그러면 14번 문항 같이 풀어봤고 이제 15번 문항 보도록 하겠습니다. 이 15번 문항의 이 자료는 우리가 작년에 모평에 등장한 적이 있었습니다. 그런데 이 모평에서 문제가 나왔을 때 많은 선배들이 당황했어요.

이 자료를 어떻게 해석해야 하는 것이냐? 우리가 이렇게 항상 그래프가 나왔을 때는 x축과 y축부터 살펴봐야 되죠, 그렇죠?

일단 문제를 읽어보면 그림은 어떤 동물로부터 분리된 운동 뉴런 A의 한 지점 P의 역치 이상의 자극을 준 후 P로부터 축삭돌기 말단 방향으로 거리에 따라 흥분이 도달하는데 걸린 시간을 측정하여 나타낸 것이다.

A에는 말이집으로 싸여 있는 부분과 말이집으로 싸여 있지 않은 부위가 있다. 그러면 A를 한 번 그려볼게요. 뉴런 하나를 그려볼게요. 신경 세포체 핵이 있고요, 그다음에 가지돌기. 여기 밑으로 축삭돌기. 

그리고 말이집이 있는 신경이라고 했습니다, 그래서 말이집 표시. P라는 부분의 자극을 줬거든요. 자극을 주면 이제 흥분의 전도가 일어날 거야, 양방향으로.

그런데 말이집이 있는 부위에서는 이제 흥분이 결절에서 결절을 뛰듯이 도약 전도가 일어날 것이고, 말이집이 없는 부분에서는 이온의 이동이 있죠? 그래서 상대적으로 말이집이 없는 부분보다는 시간이 조금 더 걸릴 거야.

그것을 우리가 찾아내는 겁니다. 왼쪽의 그래프에서 해석을 한 번 해볼게요. P로부터의 거리가 쭉 멀어지고는 있는데 구간 지금 1이 있고 구간 2가 있습니다. 구간 1의 경우에는 거리가 이만큼이나 돼요. x값이 굉장히 크죠?

이 구간 먼 사이의 x값이 이만큼인데 y값, 걸린 시간을 보니까 이만큼밖에 안 되네요. 그러면 이거 무슨 뜻이에요? 긴 거리인데 짧은 시간 동안 이동했다는 뜻이 되겠죠, 그렇죠? 굉장히 긴 거리를 짧은 시간 동안 이동했다.

즉 흥분이 전도될 때 이때 굉장히 긴 거리를 빨리 이동해야 하니까 이 부분에서는 말이집이 싸여 있기 때문에 도약 전도가 일어났다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 1 부분은 말이집이 있는 부분이 되겠습니다.

그러니까 그림에서 다시 표시를 해보면 지금 말이집이 있는 이런 부분이 원이 되는 거야, 원. 비교적 긴 거리지만 이 사이에서는 이온의 이동이 없기 때문에 흥분의 전도가 빠르게 일어나는 거죠, 그렇죠?

그래서 비교적 긴 거리를 그렇게 이동할 수가 있었다. 그런데 이 2구간의 경우에는 거리가 매우 짧습니다, 짧은 거리를 가는 거예요.

그런데 걸린 시간이 이만큼이나 되죠, 짧은 거리를 좀 시간이 걸려서 이동하는 것이기 때문에 이 부분은 말이집이 없는 부분이 되겠죠. 말이집이 없어서 이온의 이동이 일어나야 되는 부분인 거예요.

그래서 말이집이 없이 우리 축삭이 노출된 이 부분이 2가 돼야 되겠네요, 2, 그렇죠? 그러면 문제에서, 그때 출제됐던 문제에서는 어떤 것을 물어봤느냐? 이 구간 1에서 슈반 세포가 존재하지 않는다, 이런 보기가 있었어요.

그런데 구간 1의 이 말이집의 정체가 바로 세포막이 길게 늘어선 이 슈반 세포가 축삭을 돌돌돌 감싼 것, 이게 말이집이잖아요. 따라서 슈반 세포가 구간 1에는 존재하는 거죠, 그렇죠? 그래서 ㄱ, 구간 2에 슈반 세포가 있다.

구간 2는 말이집이 없는 부분이므로 슈반 세포로 둘러싸여 있지 않죠, 그렇죠? 그래서 ㄱ은 틀립니다. 그다음에 ㄴ, 흥분의 이동 속도는 구간 1에서가 구간 2에서보다 빠르다.

흥분의 이동은 말이집이 있는 구간 1이 구간 2에서보다 더 빠르죠. 즉 긴 거리를 짧은 시간에 간 구간 1이, 짧은 거리를 긴 시간에 간 구간 2보다는 속도는 더 빠른 거잖아요, 그렇죠?

흥분의 이동 속도는 1에서가 2에서보다 더 빠르다, ㄴ은 맞는 보기가 되겠습니다. 그다음에 ㄷ, 구간 3에서 P로부터 d만큼 떨어진 지점에 활동 전위가 발생한다.

즉 구간 3는 시간을 나타내고 있는데요, d만큼 떨어진 지점에 해당하는 구간은 1이죠, 1. 지금 말이집이 있는 부분인 거예요. 말이집이 있는 부분, 이 중간에 이 부분까지가 자극을 준 지점 P로부터 d만큼 떨어진 지점이라는 거죠.

그런데 이 지점 사이에는, 여기는 이제 말이집이 있는 부분이기 때문에 이온의 이동이 없어서 활동 전위가 발생할 수 없는 부분이죠, 그렇죠? 그래서 활동 전위가 발생하지 않는다.

그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다. 그렇죠? 그래서 기출 문제에서 나왔던 그 자료기 때문에 우리가 확실하게 알고 있어야 합니다. 그다음에 이제 16번 문제, 마지막 문제를 보도록 하겠습니다.

이 16번 문제는 우리 수능특강 교재에도 비슷한 문제가 있었어요. 그런데 이제 친구들이 이 문제를 어떻게 접근해야 할지를 모르겠다는 친구들 많거든요. 그러면 문제부터 차분히 같이 읽어볼게요.

다음은 어떤 동물의 중추 신경계를 구성하는 뉴런 A, B, C, D, E, 5개의 뉴런이 있습니다. A, B, C, D, E 사이의 흥분 전달 경로를 밝히기 위한 실험이다. 그러니까 뉴런과 뉴런 사이의 시냅스를 파악하는 문제가 되겠습니다.

한 뉴런의 축삭돌기는 다음 뉴런의 가지돌기와 시냅스를 이루며, 축삭 돌기 말단에서 분비된 신경 전달 물질에 의해 흥분이 전달이 되며, 신경절 이후 뉴런에도 활동 전위가 발생한다. 그러면 이제 실험 과정을 볼게요. 

뉴런 5개에 각각 막전위 측정 장치를 설치하고, 이 5개의 뉴런 중에 한 뉴런에만 역치 이상의 자극을 각각 1회씩 준 후 A, B, C, D, E에서 활동 전위 발생 여부를 확인했다. 그래서 각각 A, B, C, D, E를 한 번씩 자극을 줍니다.

그때 나머지 뉴런에서 활동 전위가 어떻게 발생됐는지 보는데요, 먼저 A를 자극했더니 A, C 이렇게만 활동 전위가 발생됩니다. 

즉 A를 자극했는데 C에도 활동 전위가 발생했다는 것은 뉴런 A와 뉴런 C가 서로 시냅스를 이루고 있다는 것을 뜻하는 거죠.

A를 자극해서 A의 활동 전위가 생기는 건 역치 이상이기 때문에 당연하고, A와 C 사이에 시냅스가 있었기 때문에 C에도 활동 전위가 발생이 된 거죠. 그래서 우리가 그림으로 그냥 간단하게 화살표로 모식화해 볼게요.

A에 활동 전위가 발생하면, 즉 역치 이상의 자극을 줘서 활동 전위가 발생을 하면 흥분의 전달이 일어나서 C에서도 활동 전위가 발생한다. A와 C가 시냅스를 이루고 있다는 것을 알 수가 있죠. 그렇죠?

그리고 A가 시냅스 전뉴런, C가 시냅스 후뉴런이라는 것을 알 수가 있어요. 그다음에 이제 B는 얘를 자극했을 때 5개의 뉴런이 다 활동 전위가 발생하니까 좀 나중에 생각을 하고요, 그다음에 C를 볼게요.

C만 자극했더니 C만 활동 전위가 발생을 했어요. 그 얘기는 C 이후에는 시냅스를 이룬 뉴런이 없다는 거죠. 만약에 C 이후에 시냅스를 이룬 뉴런이 있다면 그 후 뉴런에서도 활동 전위가 발생을 해야 하잖아요.

그런데 이 이후에는 시냅스를 이룬 뉴런이 없다는 것을 알 수가 있고, 그다음에 D에 자극을 줬을 때요, D에 자극을 줬더니 A, 그리고 C, 그리고 D 활동 전위가 발생을 했습니다.

D에 자극을 줬는데 A와 C에도 활동 전위가 발생했다는 것은 D와 A가 시냅스를 이루고 있으면 되겠구나. 그래서 D에 자극을 줬을 때 시냅스 후뉴런에도 활동 전위가 발생하고,

또 A와 시냅스를 이루고 있는 이 다음 뉴런, C에도 활동 전위가 발생한 거죠. 그리고 이제 마지막 D를 볼게요. E의 자극을 줬더니요, C가 활동 전위가 발생을 했어요.

E에 자극을 줬기 때문에 E에도 당연히 활동전위가 발생하고요, 이 얘기는, 이 E와 C가 시냅스를 이루고 있구나. E에 자극을 줬을 때 C가 활동 전위를 발생해야 하므로 시냅스 전뉴런이 E, 시냅스 후뉴런이 C가 되는 거죠.

그래서 E와 C 사이에도 시냅스를 이루어야 한다. 그다음에 이제 두 번째 것 다시 볼게요. B에 자극을 줬는데 나머지 뉴런들이 다 활동 전위가 발생해야 하죠?

B뿐만 아니라 나머지도 다 활동 전위가 발생한다는 것은 B를 자극했을 때 D도 활동 전위가 발생해야 하니까 이 사이에 시냅스가 있어야 하고, 또 B를 자극했을 때 E도 활동 전위가 발생하고 있죠?

그 얘기는 B와 E 사이에도 시냅스가 있어야 되겠구나. 그러면 이 그림을요, 이제 뉴런으로 나타내 볼게요. B라는 뉴런이 있습니다. B라는 뉴런. 이 B라는 뉴런은 D, 그리고 E와 시냅스를 이루어야 돼요.

그러면 D랑도 시냅스를 이루고, 그리고 E랑도 시냅스를 이루어야 합니다, E. E를 좀 길게 그려볼까요, E. 그리고 D라는 뉴런은 A와 시냅스를 이루어야 합니다, A. 그리고 A와 E는 C와 동시에 시냅스를 이루어야 해요, C.

이렇게 되겠죠. 그러면 시냅스를 표시를 해보면 B와 D 사이의 시냅스 하나, B와 E 사이의 시냅스도 하나, D와 A 사이에 하나, 그다음에 E와 C 사이에 하나, A와 C 사이에 하나, 총 시냅스가 몇 개예요?

1, 2, 3, 4, 5, 5개가 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 ㄱ부터 다시 보면 A부터 E 사이에 형성하는 시냅스 모두 5개다, 선생님이 표시를 했죠? 5개다. 오해하면 안 되는 게 선생님 이거 시냅스 1개 아니에요?

각각 B와 A 사이, B와 E 사이, 2개로 봐야 되는 거예요, 그렇죠? 그다음에 ㄴ, B와 C는 시냅스를 이룬다. B와 C는 시냅스를 이루지 않죠, 그렇죠?

틀렸고 ㄷ, D와 E의 역치 이상의 자극을 함께 주면 A와 C 모두에서 활동 전위가 발생한다. D에 역치 이상의 자극을 줬어요. 그리고 또 E에 역치 이상의 자극을 줬어요.

그러면 D에 역치 이상의 자극을 주면 A의, 그리고 C의, 시냅스를 이루고 있는 A, 그리고 A와 시냅스를 이루고 있는 C, 다 활동 전위가 발생하겠죠?

또 E에 자극을 줘도 이 시냅스에 이루고 있는 시냅스의 활동 전위 발생하겠고, 그래서 A와 C 모두에 활동 전위가 발생한다는 거 알 수가 있죠, 그렇죠? 그래서 ㄷ은 맞구나. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 정답 3번이 되겠습니다.

마지막 문제가 조금 생소했던 친구들은 다시 한 번 더 시냅스 전뉴런에 자극을 줬을 때 흥분의 전달이 일어나서 시냅스 후뉴런에서도 활동 전위가 생성이 된다는 거, 이거 다시 한 번 떠올리면 좋겠어요.

물론 이제 이 자극 역치 이상의 자극이고요. 그래서 우리 자극의 전달 조금 어려운 부분이지만 선생님과 함께 스피드 개념 정리하고,

그리고 이제 어려운 문제들까지 쭉 풀어봤는데 오늘 골격근의 수축, 그리고 근수축 시 각각의 길이 변화에 대해서 함께 스피드 개념 정리를 했었죠?

그 부분이 여기에서 문제 한 문제밖에 안 나왔지만 기출 문제에서 매번 꾸준하게 한 문제씩 매 모평이랑 수능마다 등장하는 것을 보면 아주 중요한 부분이라는 거 알 수가 있죠?

그래서 우리 기출 문제라든지 수능특강에 나왔던 문제 다시 한 번 더 풀면서 그 부분 문제 연습을 조금 더 했으면 좋겠습니다. 여러분 너무너무 고생 많았고요, 다음 시간에 만나도록 할게요, 복습 꼭 하세요.

. 




