안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 오늘 실전 연습 문제 첫 번째 풀이 시간인데요,

지난 시간에 풀어 봤던 문제들이랑 사뭇 난이도가 달랐을 것 같습니다. 뭔가 문항들 구성도 조금 더 복잡하고 상황 자체도 녹록지 않은 그런 것들이 많이 있었을 텐데.

그런데 이번 문제 풀어 보면 나중에 또 3월이 되어서 학력 평가 풀어 볼 때 '아, 이런 건 다 연습됐었는데.' 하는 그런 자신감이 붙을 거예요.

같이 한번 1번부터 풀이를 해 나가 보도록 하겠습니다. 우리 교재 보시면 36페이지에 1, 2, 3, 4번 문제를 비슷한 유형으로 모아 놨어요.

난이도 순으로 배정을 해 놨으니까 하나씩 풀어 보도록 합시다. 일단 1번 문제는 수능에서 나왔던 문제인데 그중에서 좀 쉬웠던 거죠.

(가)와 (나)는 각각 동물 A와 B의 어떤 세포에 들어 있는 모든 성염색체를 모식적으로 나타냈다고 되어 있습니다. 그러니까 지금 동물 A 같은 경우에는 2n=6이라는 걸 줬어요.

보니까 한 쌍, 두 쌍, 세 쌍 해서 진짜로 2n=6 상태임을 알 수 있죠. 그리고 여기에서 또 알 수 있는 정보는 얘네들은 다 닮았는데 얘네들은 쌍임에도 닮지 않았죠?

그러면 XY 성염색체라는 걸 알 수 있습니다. 그러고 나서 B를 봤더니 얘는 물음표가 되어 있네요. 그리고 얘의 전체적인 구성을 보니까 다 각기 다른 종류이고,

그다음에 전체 4개의 염색체를 갖고 있다. 그러면 B가 2n 상태가 됐을 때는 8개의 염색체를 갖고 있다고 봐야 되겠죠.

그리고 혹시나 몰라서 강조하지만 우리 여기에서 핵상과 염색체 수는 절대 약분이 안 됩니다. 이걸 만약에 약분해서 n=4로 바꿔서 쓰는 순간 갑자기 상동 염색체 반이 날아가는 거죠. 그렇죠?

그래서 절대 약분할 수 없다는 것. 수학이 아니니까요. 실제 이 세포는 이렇지만 체세포 상태일 때는 이렇다는 것을 알 수 있겠습니다. 보기의 내용 볼까요?

ㄱ, '㉠은 성염색체'. 이 둘 중에 하나이지만 아무튼 그런 걸 알 수 있고. 그다음에 ㄴ, '㉡과 ㉢은 상동 염색체이다.'

그런데 지금 n 상태니까 상동 쌍이 없는 상황이잖아요. 그러니까 전혀 다른, 관계없는 종류의 염색체임을 알 수 있겠죠. 그래서 잘못된 설명입니다.

ㄷ, 'A와 B의 생식 세포에 들어 있는 염색체 수는 같다.' 생식 세포면 n 상태를 봐야 되는데, A는 감수 분열을 해서 3개짜리,

그다음에 B는 이것처럼 4개짜리의 염색체를 갖고 있는 생식 세포를 만들겠죠. 그래서 같을 수가 없다. ㄱ만 맞는 답이 되겠습니다.

그러면 비슷한 유형 바로 이어서 볼게요. 9월 모평에서 나왔던 문제인데, 그림은 동물 A의 분열 중인 세포 (가)와 동물 B의 생식 세포이다.

그러니까 일단 생식 세포라는 얘기가 들어 있으니까 그림을 보지 않아도 n인 상태임을 알 수 있을 것 같아요. 그러고 나서 얘를 보니까 얘도 다 종류가 다르죠. 얘도 n이다.

그래서 덩어리가 5개니까 n=5. 그다음에 얘도 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, n=5 이렇게. 그리고 A와 B는 같은 종이래요.

그러면 2n일 때 염색체 수도 10개로 같고 n일 때도 5개로 같겠죠. 그런데 성이 다르다고 합니다. 수컷은 XY, 암컷은 XX의 조성.

그러고 나서 얘네 둘을 한번 매치해 볼까요? 이렇게 2개가 같은 종류의 염색체, 이렇게 같은 종류, 그다음에 쭉쭉 연결해 봤더니 누가 약간 다르냐 하면 얘랑 얘의 길이가 조금 다르죠.

이건 이쪽이 굉장히 짧은데 이건 양쪽이 다 긴. 그러면 이게 성염색체라는 것을 알 수 있겠습니다. 그런데 수컷은 XY, 암컷은 XX라고 했고

더 짧은 게 Y 염색체니까 얘가 Y를 갖고 있었던 원래 수컷인 세포라는 정보를 얻을 수 있고요, 성이 다르다고 했으므로 그러면 얘가 자동적으로 암컷 세포가 되겠죠.

이렇게 해결했습니다. ㄱ 볼게요. ㉠은 성염색체였고. ㄴ, A의 체세포 분열 중기의 세포 1개당 염색 분체 수를 물어보고 있습니다.

일단 체세포 분열이니까 2n 상태에서 진행될 것이고, 그러면 염색체 수가 10개잖아요. 그렇죠? 그런데 체세포 분열 중기니까 복제된 상태로 진행되죠.

그랬을 때 염색 분체의 수를 물어본다면 염색체 10개가 각각 두 가닥씩으로 이루어져 있으므로 20개의 염색 분체를 갖는다고 표현할 수 있겠죠. 그렇죠?

그래서 맞는 보기가 됩니다. ㄷ, (가)로부터 형성된 생식 세포와 (나)가 수정되어 자손이 태어날 때 이 자손이 수컷일 확률을 물어보고 있습니다.

그런데 이게 한 번 더 분열하면 그냥 염색 분체만 나눠져서 이 조성은 똑같죠. 그냥 이렇게 똑같은 조성의 세포 2개. 그렇죠? DNA 상대량은 반감되겠지만.

그런 세포가 생긴다면 X 염색체를 하나 갖게 될 거예요. 그러고 나서 얘랑 만나면 100% XY 조성을 갖게 되지 않겠어요? 그렇죠? 수컷일 확률은 2분의 1이 아니고 1이죠.

이렇게 둘이 만나면 언제나 수컷이니까. 그래서 ㄷ은 잘못됐습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ이 옳고 이렇게 답으로 체크해줄 수 있겠고요. 비슷한 문제 3번.

드디어 세포가 하나 더 늘었죠. (가), (나), (다)로 제시됩니다. 문제를 보니까 그림은 세포 (가), (나), (다) 각각에 들어 있는 모든 염색체를 나타냈대요.

모든 염색체입니다. 그리고 (가), (나), (다) 각각은 개체 A와 개체 B의 세포 중 하나라고 되어 있고. A와 B의 성염색체는 역시 XX, XY로 된다.

그런데 A는 2n일 때 6이라는 걸 줬는데 B는 역시 우리가 찾아내야 되는 상황입니다. 얘를 볼까요? 각각이 다 다른 종류죠. 그렇죠? 일단 n입니다.

n이고, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개의 염색체를 갖고 있어요. 얘를 보니까 이렇게 쌍이고 이렇게 쌍이고 이렇게 쌍이죠. 쌍이 있는 상태. 2n이면서 6인 그런 상황이다.

그다음에 얘를 보니까 또 쌍이 없고요, 전체 6개의 염색체를 갖고 있습니다. 여기에서부터 우리가 알 수 있는 정보는 n=6이니까 만약에 이 생물의 체세포의 경우에는....

이렇게 하면 또 얘가 이렇게 된다는 걸로 받아들일 수 있으니까. 체세포의 경우에는 2n이면서 몇 개가 되겠어요? 2배, 12개의 염색체를 갖게 되겠죠.

그다음에 얘도 이 생물의 체세포에는 2n이면서 12개를 갖게 되겠죠. 그러니까 개체 B가 12개의 염색체를 갖고 있고, 다른 색으로 써 볼까요?

이게 B의 세포, 그다음에 이것도 B의 세포, (나)만 2n=6의 A의 세포임을 알 수 있겠습니다. 그리고 지금 A는 봤더니 다 짝이 맞죠. 다 맞아요.

그러면 이 중에 2개는 X 염색체 2개로 암컷임을 알 수 있고. B는 잘 보세요. 짝을 쫙쫙 맞춰 보니까 누군가 다른 애가 있습니다. 그게 바로 얘네요.

다른 것은 다 짝이 맞거든요. 그런데 얘랑 얘만 생김새가 달라요. 그러면 이게 X 염색체, 이게 Y 염색체였을 것이고. 얘네가 원래는 하나의 세포에 모여 있었겠죠?

B라는 개체의 체세포에. 그러면 B는 수컷이었다는 것을 이걸 통해서 알 수 있게 돼요. 그러니까 같은 개체에서 만들어내는 다양한 종류의, 다양한 시기의 세포들이 있을 것이고,

걔네를 종합해 보면 어떤 성별이었는지도 찾아낼 수 있습니다. ㄱ, '(가)는 A의 세포이다.' 아니죠. ㄴ, 'B는 수컷이다.' 맞고요. ㄷ, 'B의 감수 1분열 중기 세포'.

감수 1분열 중기 세포면 아직 분열을 한 번도 하지 않은, 그다음에 복제는 되어 있는. 그래서 2n 상태. 전체 염색체 수는 12개겠죠.

세포 1개당 염색 분체 수 물어보고 있습니다. 조금 전 문제랑 같죠. 그러면 12개의 염색체 각각이 2개씩의 분체로 구성되어 있고, 그러면 24개로 구성되어 있겠죠.

그래서 이것은 잘못 설명하고 있습니다. ㄴ만 맞는 보기라는 걸 알 수 있겠네요. 지금 3개가 등장했죠? 그러면 이제 4개짜리 세포가 나올 차례가 됐습니다. 봅시다.

그림은 세포 (가), (나), (다), (라)에 각각 들어 있는 모든 염색체를 나타냈다는 문두가 따로 있고, 서로 다른 개체 A, B, C가 있대요. 걔네는 두 가지 종으로 구분된다고 합니다.

그러면 누군가 2개는 같은 종이겠죠. 그리고 모두 2n=8의 염색체 수. 염색체 수는 같으나 염색체 모양이나 크기가 달라서 핵형은 다를 수밖에 없겠죠.

선생님이 종이 다르면 핵형은 다르다고 했으니까요. 그다음에 (가)는 A의 세포이고, 얘를 좀 깨끗하게 지워서. (가)는 A의 세포이고 (나)는 B의 세포이며, (다)와 (라)는 B 아니면 C래요.

B 아니면 C이다, 이런 상황. 그다음에 A, B, C의 성염색체는 또 이렇게 조성된다고 합니다. A부터 한번 볼까요? 얘 보니까 얘가 짝이면서 XY의 수컷이네요.

그다음에 (나)를 보니까 얘는 일단 n 상태여서 아직 뭐랑 뭐가 짝이 되는지 잘 모르겠고. 얘도 n이죠? n=4의 상태가 되겠습니다. 얘는 2n입니다.

2n이면서 쫙쫙 짝을 지어 보니까 다 짝이 맞아요. 그렇죠? 2n=8인데, 아무튼 얘는 암컷이라는 정보를 알 수 있습니다. 그러고 나서 옆에다가 정리를 좀 해 보겠습니다.

지금 개체 A, B, C가 있는데, 얘네들 중에 2개를 같은 종으로 묶어야 되는 그런 상황이다. 그런 경우 이 세포의 염색체랑 이 세포의 염색체를 비교해 보세요, 한번.

제일 긴 것의 모양, 그다음 것의 모양, 그다음 것, 그다음 것 모양 해 봤더니 다 색깔별로 모양이 맞아떨어지거든요. 그러면 A랑 B는 뭐라는 걸 알 수 있느냐.

같은 종이구나, 이렇게. 그다음에 (다)의 세포를 보니까 얘만 혼자 굉장히 길어요. 이런 세포에 나오지 않는 그런 모습이 나타나죠.

아, 이건 다른 종의 세포인, 다른 염색체의 모양을 갖는 그런 세포임을 알 수 있습니다. 그다음에 (라)를 보니까 이대로 하나씩 다 맞아떨어져요.

이것이랑은 제일 긴 게 다르고 얘랑 맞죠. 그러면 이게 B 아니면 C의 세포라고 했으니까 (라)가 B의 세포가 되고 그다음에 (다)가 다른 종인 C의 세포.

이렇게 종이 구별될 겁니다. 그리고 A는 아까 수컷이었고요, B는 이것 딱딱 맞아떨어지는 걸 봐서 암컷이죠. 이렇게. 그러면 보기의 내용 확인해 봅시다.

ㄱ, (가)와 (라)는 같은 종의 세포가 맞죠. 종이 같습니다. ㄴ, 'X 염색체의 수는 (라)가 (나)의 2배이다.' 지금 얘가 같은 개체의 세포인데,

저렇게 흰색이 칠해져 있는 게 X 염색체니까 지금 XX의 조성을 갖고 있잖아요. 그런데 이것은 감수 분열을 해서 1개만 갖고 있는. 그래서 2배가 맞고.

ㄷ, B와 C의 핵형은 같아요? 조심해야 돼요. 핵형은 종이 다르면 절대 같을 수 없다. 그래서 틀린 보기가 되겠죠. ㄱ, ㄴ이 맞는 내용입니다. 이렇게 해 보겠습니다.

이제 다른 유형 5번. 별표 하나 쳐 놓으세요. 이게 연습용으로 굉장히 좋은 문제예요. 앞으로 이렇게 DNA 상대량으로 제시된 문제들을 많이 만나게 될 텐데,

이 문항을 풀었던 그 느낌으로 접근하시면 됩니다. 일단 이것은 난이도는 굉장히 쉬우나 연습하기에 딱 좋은 문제다. 일단 한번 쭉 봅시다.

표는 성별이 다른, 남자, 여자라는 얘기죠? 두 사람의 세포 (가)와 (나)에 있는 DNA 상대량을 다 나타냈대요. 그리고 (가)와 (나)는 모두 DNA가 복제되지 않은 상태이다.

그러면 무슨 시기라는 얘기예요? 뭐밖에 없어요? S기 이전. 둘 다 G1기이고, 그 얘기는 2n 상태라는 것을 알려주고 있습니다. 얘도 2n이고 얘도 2n이에요.

그러니까 상동 염색체가 한 쌍을 모두 이루고 있는 상황이에요. 그랬을 때 2n이라는 걸 확실하게 알았잖아요. 그러면 대립 유전자의 합을 보면 됩니다.

무슨 얘기냐. 만약에 상동 염색체 쌍이 있으면 여기에 A, a가 올 수도 있고 A가 2개 올 수도 있고 아니면 a만 2개 올 수도 있죠.

그런데 그 종류와 상관없이 그 2개를 합쳤을 때는 늘 2가 되어야 되지 않겠어요? 상동 염색체 쌍이 하나씩 있으니까. 그래서 합을 보세요. 얘도 2죠. 그렇죠? 얘도 2죠.

그럴 수밖에 없죠, 한 쌍을 이루었다면. 그러고 나서 얘를 보니까 D, d가 하나씩 있어서 2이고, 이것은 d, d 똑같은 걸 받아서 2죠. 이해가 돼요.

그런데 얘는 B가 2개 있어서, 이 A를 지우고, B를 양쪽에 가져서 B가 2개인데, 갑자기 얘는 합이 1밖에 안 됩니다. 이런 걸 찾으면 돼요.

이것이 여러분들에게 줄 수 있는 정보는 뭐냐 하면 2n 상태에서 두 대립 유전자 모두의 합을 더해 봤을 때 2의 값을 가지면 이건 상염색체.

왜냐하면 남녀 상관없이 한 쌍을 갖는 염색체니까 거기는 합이 똑같을 수밖에 없죠. 이것도 역시 합이 똑같으니까 상염색체. 그렇죠? 그런데 지금 B/b는 합이 다르잖아요.

이것은 성염색체, X 염색체에 있는 겁니다. 이렇게. 그래서 앞으로는 2n 상태인 세포에서 남녀에서 대립 유전자 합이 다른 게 X 염색체에 있는 것이라고 하고 풀면 돼요.

왜 이렇게 되는 거예요? 여자 같은 경우에는 X 염색체가 2개잖아요. 그러니까 여기에 B, 여기에 B 이렇게 받을 수 있어요. 이게 (가)라는 여성의 X 염색체 조합이고.

그다음에 (나)는 남자니까 X 염색체 하나랑 뭘 가져요? Y 염색체를 갖는 거죠. 그래서 여기에 B 하나 오고 땡인 거예요. 끝. 이게 (나)라는 남성의 상황입니다.

우리 생명 과학Ⅰ의 교육 과정에서는 X 염색체에 있는 유전자는 Y 염색체에 그 대립 유전자가 없다고 하고 문제가 나와요.

그러니까 이 1개라는 개수가 어마어마한 정보를 줄 수 있다는 것만 이해를 여기에서 하시면 됩니다. 그러면 보기의 내용 확인해 볼게요.

ㄱ, '(가)와 (나)는 모두 핵상이 2n이다.' 그렇죠? 같은 시기, G1기. 그다음에 '(가)는 여자, (나)는 남자의 세포이다.' 맞고요. ㄷ, 'A와 D는 모두 B와 다른 염색체에 있다.'

이거 해석을 잘해야 되는데, 'A도 B와 다른 염색체에 있고 D도 B와 다른 염색체에 있다.' 이렇게 물어보는 것이거든요.

어쨌든 얘 혼자 성염색체라는 특별한 종류의 염색체에 있는 것이고, 얘네 둘이 같이 있는지 따로 있는지는 모르겠지만 아무튼 성염색체는 아니니까 다른 종류의 염색체에 있는 건 확실하죠.

그렇게 물어보고 있는 거예요. 그래서 맞는 보기가 되는 겁니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 옳겠죠. 이것은 좀 연습을 해 보세요. 연이어 6번에서도 비슷한 내용을 공부할 수 있는 문제로 넣어 봤습니다.

그림 (가)는 일단 철수 것. 철수의 염색체 하나 줬는데 이건 보나마나 a여야 되겠죠? 복제본이니까. '표는 어머니를 제외한 철수 가족 구성원에서 체세포 1개당'.

이런 표현이 나오면 체세포니까 핵상이 뭐일 수밖에 없어요? 2n일 수밖에 없죠. 그러니까 다 2n 상태에서 놓고 비교했다.

조금 전 문제랑 같은 상황을 이렇게 다른 표현으로 주고 있습니다. 그렇고, DNA 상대량을 나타냈고, 그다음에 뭐 각각이 대립 유전자라는 이런 내용 나와 있죠?

아까 했던 작업을 똑같이 하시면 돼요. 합을 보시면 됩니다. 일단 B 먼저 해 볼까요? 아버지도 B, b의 합이 2죠. 누나도 다 더하면 2죠. 철수도 다 더하면 2죠.

지금 아버지, 누나, 철수는 남녀가 섞여 있는데 합이 똑같죠. 그러면 이건 어디에 있는 거라고요? 이것은 상염색체에 있기 때문에 남녀에서 유전자 총합이 같다.

그런데 지금 A/a를 보겠습니다. 아버지의 합 1입니다. 철수도 남성인데 합이 1이죠. 누나만 2, 2배를 가져요. 왜? X 염색체에 있으니까 여자에서만 한 쌍으로 나타난다.

그래서 이게 성염색체. 우리가 앞으로 성염색체라고 하면 Y에 있다고는 안 나와요. X 염색체로 보시면 됩니다. 이렇게 해 놓고 문제를 풀어 보도록 할게요.

ㄱ, 이 염색체 (가)가 상염색체냐고 물어보고 있어요. 뭐 보면 돼요? 이 A/a 유전자가 있는 것은 성염색체니까 틀렸죠. 그렇죠?

그다음에 ㄴ, '㉠은 어머니로부터 물려받은 유전자이다.' 어때요? 그렇죠. X 염색체니까, 이게. X 염색체는 모계잖아요. 그렇기 때문에 맞는 내용이 됩니다.

ㄷ, '철수의 어머니는 A와 b를 모두 가지고 있다.' 엄마 것은 알려주지도 않아 놓고 어떻게 물어보는 거죠? 이건 여기에다가 한번 그려 보세요. 지금은 시작 단계니까.

나중에는 이거 보면 바로 찾을 수 있는데. 이게 지금 아버지죠. 그다음에 엄마, 그다음에 누나, 철수. 여자를 동그라미, 남자를 네모로 표현합니다.

그랬을 때 지금 아빠가 a만 하나 갖는 것은 X 위에 a, 그다음에 나머지 하나는 Y를 갖기 때문이고. 그다음에 누나는 XA, Xa를 하나씩 갖죠?

철수는 Xa 하나에 Y를 갖습니다. 그러면 엄마는 뭘 가져야 돼요? 일단 이 철수의 X는 엄마로부터 받았으므로 엄마에게 이것 하나 있어야 되고요,

그다음에 누나의 A가 어디에서부터 뿅 등장했을까요? 아빠는 줄 수 없는데. 그러면 엄마로부터 받았다고 봐야 되겠죠. 그래서 엄마에게 A가 일단 있고.

그다음에 B/b에 대해서 보겠습니다. 아빠는 Bb. 이것은 상염색체에 있으니까 이렇게 한 쌍. 그다음에 누나는 BB, 그다음에 철수가 bb.

그러면 이것 하나는 엄마, 하나는 아빠, 하나는 엄마, 하나는 아빠한테 받은 거잖아요. 그러면 엄마도 B도 하나 갖고 있고 b도 하나 갖고 있어야 되겠죠.

그래서 b도 갖고 있고 A도 갖고 있다. 맞는 보기임을 알 수 있습니다. 나중에는 이렇게 그리는 작업이 없으니까 문제를 훨씬 빨리 풀 수 있겠죠.

ㄴ, ㄷ을 답으로 체크하시면 됩니다. 이제 7번. 문제를 보니까 표는 어떤 개체 2n=6의 세포 (가), (나), (다)에 들어 있는 염색체 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣의 존재 여부,

그다음에 자료는 (가), (나), (다)에 대한 설명을 나타냈대요. 그런데 이거 문제 해석이 조금 어려운데, 일단 한번 보겠습니다.

그러니까 이 세포가 2n일 때는 전체 6개의 염색체를 갖고, 만약에 감수 분열을 해서 n이 된다면 3개의 염색체를 갖게 되는 상황이잖아요.

이 6개의 염색체 각각에다가 기호를 붙인 겁니다. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤, ㉥ 이렇게. 6개죠? 그중에서 4개만 약간 치사하게 OX로 있는지 없는지 각각의 세포에 나타낸 거예요.

그래서 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣은 저기에 있고. ㉤, ㉥은 그냥 우리가 심심하니까 한번 더 추가로 생각해 볼 수 있을 것 같습니다.

그러니까 지금 이 상태를 보고 2n인지 n인지 판단하시면 되거든요. 한번 볼게요. (가)라는 세포는 ㉠, ㉡, ㉢ 3개가 나타나요.

그러면 이 하나가 X가 있다는 얘기는 무슨 얘기? 전체 염색체 수가 6개 아니면 3개여야 되니까 나머지 ㉤, ㉥도 그 세포에 없고, 얘는 3개만 갖는 n 상태겠구나. 그렇죠?

그다음에 (나)는 4개를 가져요. 4개는 없죠? 그러면 나머지도 다 갖는 2n의 세포일 수밖에 없는 거죠. 똑같은 원리로 얘도 2개 있는 건 아니고, 나머지 2개 중에 하나는 O, 하나는 X.

그래서 이렇게 해서 3개 갖는 n 상태의 세포임을 알 수 있습니다. 그런 내용이에요. 그리고 뭐 6개 염색체 중 하나이고, (나)는 전기, 2n인 전기. 전기 Ⅰ이겠죠?

그다음에 (가)와 (다)는 중기의 세포이다. 그런데 뭐 체세포 분열 문제에서 어떤 분열인지는 얘기를 안 했기 때문에 체세포 분열일 수도 있고, 그냥 전기라고만 적겠어요.

전기, (가)와 (다)는 중기. 그런데 n 상태이면서 중기인 것은 중기 Ⅱ밖에 없습니다. 그래서 이렇게 확정할 수 있겠죠. 그리고 염색체 수는 (나)가 (다)의 2배이다.

당연한 거 아니에요? 그렇죠? 2n, n이니까. 보기의 내용 보겠습니다. ㄱ, ㉠과 ㉡은 상동 염색체냐고 물어보고 있는데, 이건 누구를 보고 판단할 수 있을까요?

바로 (가)의 세포를 보면 판단할 수 있습니다. (가)의 세포가 이렇게 있고 그 안에 3개의 염색체가 있는데 그 3개가 ㉠, ㉡, ㉢이라는 거잖아요. 그리고 n=3인 세포입니다.

n인 상태의 세포가 무슨 뜻이냐 하면 '이 세포 안에는 상동 염색체 쌍이 없어. 다 다른 종류의 애들만 있어.' 이런 뜻이죠.

그러면 얘네들 각각은 서로 다른 종류의 염색체다. 그래서 상동 염색체가 될 수 없습니다. 그다음에 ㄴ, '(다)의 핵상은 n이다.' (다)는 n 맞고요.

그다음에 ㄷ, 'DNA 상대량은 (나)가 (가)의 2배이다.' 그렇죠. 지금 중기 Ⅱ의 상태는 복제되어 있는 상태잖아요. 이렇게 중기니까 가운데에서 한 줄 서기를 하고 있는 상태, 3개가.

그래서 복제된 상황과 그 전 단계의 상황을 비교했을 때 그렇다는 것을 알 수 있겠습니다. 이런 내용. 이 ㄷ 부분이 혹시 빨리 안 되시면 이렇게 우리가 한 번 떨어지고 두 번 떨어지는 것,

여기에서 핵상과 염색체 수 변하고요. 지금 전기라고 했으니까 체세포 분열이든 감수 분열이든 전기의 상황은 이때보다 2배가 된 그런 상황일 거 아니에요.

그래서 이게 (나)라고 볼 수 있겠습니다. 그다음에 여기에서 한 번 더 떨어진 중기 Ⅱ. 중기 Ⅰ은 아마 여기쯤 있을 것이고요, 중기 Ⅱ 여기에 (가), (다)의 세포가 해당되겠죠.

그래서 2배인 것을 확인할 수 있습니다. 그러면 다음 페이지의 내용, 8번 문제입니다. 이런 그래프가 나올 때 어렵게 나오는 경우도 많이 있는데,

이건 연습을 시킬 수 있는 용도로 조금 간단하게 되어 있습니다. 그림은 사람 (가)와 (나)에서 얻은 각각의 세포 ㉠, ㉡.

그러니까 이게 (가)라는 사람의 세포이고 이게 (나)라는 사람의 하나의 세포죠? 모두 존재하는 대립 유전자 A와 A*, B와 B*의 DNA 상대량을 나타냈대요.

그리고 아까 봤던 표현이 하나 있습니다. 모두 DNA가 복제되지 않은 상태다. 그러면 둘 다 G1기라는 얘기고 둘 다 2n 상태라는 것을 알 수 있겠네요.

그러고 나서 그냥 있는 대로 써 주시면 돼요. 네 종류가 다 있죠? 그러면 AA*BB* 이렇게 구성되어 있고. 이 사람은 A*만 동형 접합으로 2개 갖고요,

그다음에 B 하나 있고 한 자리가 비어요. B이든 B*이든 뭐든 하나 더 있어야 될 것 같은데 비어 있습니다. 이런 거 보면 뭐 찾으라고요?

2n 상태가 확실할 때 DNA 상대량이 반절이라면 이게 어디에 있다? 이 유전자가 X 염색체에 있고 한 쌍을 가지는 사람은 여성, 1개만 가지는 사람은 남성이라는 걸 빨리 찾아야 된다고 했죠.

그러면서 이 빈 자리는 Y 염색체가 될 겁니다. 그러면 내용 확인할게요. ㄱ, (가)는 남자, (나)는 여자가 아니고 바뀌었죠.

그다음에 ㄴ, ㉠의 핵상은 2n입니다, G1기이니까. 그다음에 ㄷ, '㉡에 존재하는 B는', 이거죠? '어머니로부터 물려받았다.' 그렇죠.

X 염색체에 B가 있고 나머지 하나가 Y인 것이니까 이것은 어머니로부터 받아야만 하겠죠. 그래서 맞는 내용. ㄷ이 옳은 내용입니다. 그다음에 9번 문제.

9번 문제는 우리가 봤던 그 내용 있잖아요, 세포 주기랑 DNA 상대량이랑 연결시킨. 그래서 이것은 빨리 찾을 수 있을 것 같은데,

이 표가 계산을 요구하는 조금 신유형으로 나와서 선생님이 준비해 봤습니다. 우리가 비슷한 유형을 연습 문제에서도 풀었는데 이렇게도 나올 수 있다는 것.

일단 문제 보니까 그림은 어떤 조직에서 세포당 DNA 양에 따른 세포 수. 뭐 아는 내용은 다. 이렇게 1에 해당하는 것은 G1기,

그다음에 2에 해당하는 것은 G2기랑 M기, 사이는 S기. 여기까지 써 놓고 시작하고요. 그다음에 표는 이 조직에서 세포 분열의 각 시기에 따른 세포 수를 나타냈다고 합니다.

세포 주기는 24시간이고, 각 시기에 소요되는 시간은 관찰되는 세포 수에 비례한다, 이건 배운 내용이죠. 세포 수가 많을수록 그 시기가 길다고 할 수 있고.

쭉 보세요. 전체 합계가 270입니다. 그런데 간지, 전기, 중기, 후기, 말기로 나눠져 있네요. 크게 2개로 나눠 볼까요? 간기와 분열기로 나눌 수 있죠.

그랬더니 분열기의 전체 합이 27개, 그다음에 간기가 243개. 그런데 간기는 뭐로 이루어져 있냐 하면 G1, S, G2기로 이루어져 있어요. 그런데 G1기는 값을 줬죠.

그래서 이것은 99개. 그다음에 S기는 잘 모르겠고, 그다음에 여기에서 또 힌트를 얻어야 되는데 G2와 M의 합이 66이에요.

그러면 M기가 몇 개인지를 알면 G2기의 값도 알 수 있겠죠. 그런데 지금 M기가 몇 개라고요? 27개. 그러면 G2기가 몇 개여야 66이 돼요? 39개여야 합이 66이 될 겁니다.

그래서 G2기가 39개임을 알 수 있고, 총합이 243이에요. 그러면 S기는 뭐 더하면 되겠죠, 여러분? 여기에서는 그걸 물어보진 않으니까.

여기에서 덧셈, 뺄셈해 주시면 됩니다. 그러면 보기에서는 뭘 물어봤는지 한번 알아볼게요. ㄱ, 'G2기의 세포 수는 48개이다.'

어디에서 나온 숫자인지는 모르겠는데 우리는 39개라는 걸 알고 있으니까 틀렸고. ㄴ, G1기에 소요되는 시간을 물어봤어요. 한 사이클을 도는 데에는 24시간이 걸린다.

그런데 G1기에 소요되는 시간은 얼마겠니? 이건 어떻게 계산하면 돼요? 세포의 수랑 비례한다고 했으니까, 270개의 세포 전체가 이렇게 한 바퀴 도는 시간은 24시간이 걸려요.

그러면 270개분의 99개의 세포가 해당하는 시기는 이렇게 해 주면 비율이 나오겠죠. 그렇죠? 그래서 약분하고 약분하고 해서 계산하면 8.8시간이 나옵니다, 24시간 중에.

그래서 7시간이냐고 물어봤으니까 시간상 틀렸다, 계산이. 그다음에 ㄷ, 분열기에 소요되는 시간은 2.4시간이냐고 물어봤어요.

이것 역시 똑같이 해 주면 되죠, 이 방법으로. 그래서 270개 중에 얘가 차지하는 게 27개죠. 그게 24시간 중에서는 얼마를 차지할까?

그러면 10분의 1이니까 2.4시간이겠죠. 그래서 이것은 계산이 맞았다. ㄷ 하나만 맞는 보기가 되겠습니다. 이런 식으로 숫자 계산으로도 나올 수 있다는 것 잘 보시면 되겠네요.

그러면 지금 반 정도 조금 넘게 풀었으니까 여러분들 잠깐 기지개도 켜시고, 그렇죠? 이제 집중력이 약간 흐트러질 수 있으니까 심호흡도 하시고.

다음 문제 같이 보도록 할게요. 지금 10번, 11번, 12번은 실험과 관련된 것을 넣어 놨어요. 세포 분열 관찰 실험. 그래서 앞에서 일부러 설명 안 했습니다, 이거 하면서 한꺼번에 하려고.

잘 나오는 주제는 아닌데 혹시 모르니까 한번 챙겨 가시라고 넣어 놨어요. 한번 보겠습니다. 일단 10번, 11번은 연결된 문제인데, 감수 분열 관찰과 관련된 문제예요.

일단 주제가 감수 분열 관찰이다. 이렇게 제시해 놓고 보겠습니다. 감수 분열을 관찰하는 과정은 이렇대요. '백합의 수술을 따서'. 백합은 뭐죠? 꽃이죠.

꽃은 식물의 생식 기관 아니겠습니까? 그러니까 감수 분열을 보고 싶으니까 생식 기관에서 생식 세포를 만드는 과정을 봐야 되겠죠. 그래서 수술을 땁니다.

'에탄올과 아세트산이 3:1로 섞인 용액'. 이것 딱 만나면 앞으로 이렇게 얘기해 주면 돼요, 고정액. 우리 고정이 뭐라고 했어요? 고정이 세포 주기를 멈추도록 하는 것.

멈추도록 하는 용액이 고정액입니다. 문제에서 에탄올이 몇이고 아세트산이 몇이고 뭐 어떤 용액을 섞어야 되니 이런 건 안 나오고 이렇게 통으로 나와요.

에탄올과 아세트산이 3:1로 섞인 용액, 그러면 이게 고정액이라는 것만 해석할 수 있으면 돼요. 그다음에 여기에서 딴 수술 1개를 증류수로 씻고

잘라서 받침 유리 위에 놓는 건 그냥 부수적인 작업이고, 염색액을 한 방울 떨어뜨리고 해부침으로 잘게 찢습니다. 이거 왜 떨어뜨려요? 뭘 염색하기 위한?

유전 물질을 염색하는 것이거든요. 그래서 염색약에 의해서 염색사 또는 뭉쳐 있으면 염색체가 굉장히 잘 보이게 됩니다.

그다음에 막 찢고 핀셋으로 찌꺼기를 제거한 후에 덮개 유리를 덮어야 돼요. 그리고 덮개 유리 위에 거름종이를 얹은 다음에 염색액이 조금 묻어 나올 수 있으므로 그걸 다 흡수시키거든요.

그리고 엄지손가락으로 덮개를 지그시 누르면서 조금 펴는 작업을 하는 거죠. 그렇죠? 뭉쳐 있을 수 있으니까. 그리고 만들어진 표본을 현미경으로 관찰합니다.

그러면 이 과정에 대한 문제가 10번인데 한번 볼게요. '㉠은 활짝 핀 꽃보다 어린 꽃봉오리에서 얻은 것이 좋다.' 이것은 주제에서 답을 찾으셔야 돼요.

감수 분열 관찰, 이 사이에 뭐가 들어 있냐 하면 과정을 관찰하는 것. 이 과정이 무슨 얘기냐. 우리 배웠잖아요. 감수 1분열이 있고 2분열이 있고 각각 전, 중, 후, 말이 있다.

그래서 뭐 염색체가 이렇게 되어 있는 것, 갈라지고 있는 것, 뭐 이런 과정을 보고 싶은 거잖아요. 그러면 활짝 핀 꽃에는 이미 다 감수 분열이 끝나서 완성된 생식 세포가 있을 것이고요,

지금 어린 꽃봉오리는 그런 감수 분열이 진행 중인 세포를 볼 수 있어요. 그러면 뭘 봐야 돼요? 어린 꽃봉오리를 봐야 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 좋습니다.

그다음에 ㄴ, '㉡은 세포를 서로 분리시키는 작용을 한다.' 아니죠. 고정시키는 고정액입니다. ㄷ, '㉢은 세포를 한 층으로 얇게 펴기 위한'.

이게 여러 층으로 두껍게 되어 있으면 잘 안 보여요. 그래서 펴 주는 작업. 맞는 내용입니다. ㄱ, ㄷ 옳고. 그러면 결과에 대한 문제 11번 볼게요.

지금까지 선생님이 연습 문제에 넣어 놨던 것은 그림으로 표현한 것이었고요, 이것은 사진으로 실제 관찰 결과를 본 겁니다.

그래서 이렇게 나왔을 때도 해석이 되어야 돼요. 여기 보니까 같은 배율로 관찰한 결과인데 각각이 어떤 시기일까? 이런 애들은 조금 찾기 쉬운데 얘를 많이 헷갈려 해요.

이게 도대체 간기일까, 전기일까? 그런데 만약에 간기라면 이렇게 세포에서 핵이 있고요, 전체적으로 색깔이 이렇게 진하게 까맣게 나타나요.

이렇게, 약간 이런 느낌으로. 그런데 얘는 조금 덜 응축되긴 했으나 그래도 응축되어서 뭔가 구조물이 보이잖아요. 그렇죠?

그러니까 이것은 전기의 그림이라는 것을 알 수 있습니다. 그래서 얘는 전기. 그다음에 얘는 뭐냐. 지금 여기가 적도면이에요.

그래서 거기에 막 배열하고 있는 그런 상황입니다. 그러니까 실제로 관찰하면 이렇게 '이거 무슨 시기야?' 정확히 알 수 없게 보일 때도 있어요. 중기.

그다음에 이것은 4개로 완전히 분열된 말기 정도 되겠죠. 그다음에 이것은 뭘까요? 적도면에 있다가 양쪽으로 끌려가는 시기, 후기일 겁니다.

그런데 세포의 크기를 봤을 때 얘랑 얘는 아직 한 번도 분열이 안 됐고 얘는 한 번 분열된 것, 얘는 두 번 분열이 끝나 가는 중이라고 볼 수 있겠죠.

그래서 얘가 전기 Ⅰ, 후기 Ⅰ, 얘는 중기 Ⅱ, 말기 Ⅱ 이렇게 볼 수 있겠네요. 그러면 문제 보겠습니다. 감수 분열은 A→D→B→C 순으로 일어나느냐.

A, D, B, C 맞죠? 그렇습니다. ㄴ, A 시기에 DNA 복제가 일어나나요? 아니죠. A는 분열기잖아요. 복제는 간기의 S기니까 틀렸고요.

ㄷ, '세포 1개의 염색체 수는 B 시기가 C 시기의 2배이다.' 얘네 둘 사이에 염색체 수의 차이가 있어요? 어차피 똑같이 한번 떨어지고 난 뒤잖아요.

그러니까 핵상도 똑같고 염색체 수도 똑같고. 아닙니다. 이렇게 얘기할 수 있겠네요. 그래서 ㄱ만 맞는 보기. 그런데 이건 약간 애매한 게 말기 Ⅱ로 볼 수도 있고

아니면 뭐 아예 다 분열이 끝나서 지금 형성되고 있는 중으로 볼 수도 있고. 하지만 명확한 건 얘보다 다음이다, 이렇게 해석할 수 있겠죠.

그다음에 12번 문제는 조금 전에 감수 분열 과정을 관찰하는 걸 봤으니까 이건 체세포 분열이에요. 체세포 분열 과정 관찰.

그러면 어떻게 과정이 다를 수 있는지 비교해 보겠습니다. 일단 실험 재료가 달라졌죠. 아까는 백합이라든지 이런 생식 기관을 봤어야 됐는데 이건 양파의 뿌리, 영양 기관입니다.

뿌리를 끝에서 1cm 정도 잘라요. 그다음에 에탄올과 아세트산이 섞인 역시 고정액이 등장했습니다. 하루 동안 넣어 두고요,

그다음에 (가)의 용액에서 뿌리 끝을 건져서 증류수에 씻고 55도 묽은 염산 용액에 넣는다. 이건 무슨 작업이냐 하면 해리예요.

지금 뿌리 같은 경우에는 세포들끼리 너무 끈끈하게, 단단하게 결속되어 있어서 그걸 좀 풀어 주는 작업, 해리시키는 작업이 필요합니다.

그게 여기에서는 추가되어 있는 거죠. (다)에서는 거기에 담긴 것을 꺼내서, 뿌리 끝에서 2mm 정도 잘라낸 조각에다가 염색액을 떨어뜨렸다.

그러니까 이건 무슨 말이냐 하면 뿌리가 있어요, 이렇게. 그러면 이 맨 끝을 쓰는 게 아니고 여기에서 약간 올라온 이 부분을 관찰하겠다. 왜요? 여기에 뭐가 있으니까?

여기에 생장점이 있거든요. 생장점이 바로 분열 조직이죠. 그러니까 감수 분열을 보고 싶을 때에도 감수 분열이 일어나고 있는 생식 기관 중에, 그렇죠?

그것이 일어날 수 있는 시기의 재료를 써야 되듯이, 얘도 분열이 일어날 수 있는 그 부분을 봐야 되잖아요. 그러니까 분열 조직을 관찰하게 됩니다.

그리고 염색액을 역시 떨어뜨려서 염색하죠? 그리고 해부침으로 잘게 찢어요. 뒤에는 거의 비슷합니다. 덮개 유리를 덮고 가볍게 두드린다, 뭐 지그시 누른다, 비슷한 맥락이고요.

거름종이를 덮어서 거기에 남은 염색액을 빨아들이는 작업, 제거 작업. 그다음에 관찰을 하게 된다, 이런 내용이에요.

그러니까 정리해 보면 감수 분열 같은 경우에는 보통 꽃밥 같은 경우에는 이런 해리 작용까지 거칠 필요가 없어요. 그래서 고정하고 염색하고 관찰합니다.

물론 그 중간중간에 부가적인 작업들이 많이 필요하지만 이렇게 정리할 수 있겠고. 체세포 분열 같은 경우에는 고정하고 걔를 약간 이렇게 해성해성하게 만드는 해리 작업을 하고,

그다음에 염색한 다음에 관찰해요. 이렇게. 그래서 해리라는 과정이 있다는 것 자체가 체세포 분열 관찰할 때 약간 다른 점이라고 보시면 되겠습니다.

그러면 보기의 내용 확인할까요? ㄱ, '㉠은 세포 분열을 중지시킨다.' 고정액. 맞죠. 하는 역할입니다. ㄴ, ㉡에서, 뿌리 끝에서 2mm 정도 잘라낸 조각에서 2가 염색체가 형성되느냐.

지금 뭐 보는 중이라고요? 체세포 분열이니까 2가 염색체 나오면 무조건 틀렸다. 이건 감수 분열이니까 틀렸다. 그다음에 ㄷ, ㉢은 세포를 한 층으로 얇게 펴기 위한 게 아니고

유전 물질을 염색하기 위한 작업이죠. 그래서 틀렸습니다. 답은 ㄱ. 끝. 이제 13번 문제. 고고. 봅시다. 그림 (가)는 어떤 형질에 대한 유전자형을

Aa로 갖고 있는 사람의 세포 분열 과정 일부에서 핵 1개당 DNA 상대량 변화를 나타냈대요. 여기까지만 보고 '아, 이거 체세포 분열이네.' 하면 안 된다고 했죠.

지금 이게 체세포 분열의 그래프일 수도 있고 아니면 감수 분열인데 뒷부분이 생략된, 앞부분만 얍삽하게 잘라 놓은 그런 그래프일 수도 있죠.

그래서 아직 판단을 보류하겠습니다, 둘 중에 하나. 그런 내용이고, (나)는 (가)의 서로 다른 시기에 관찰되는 세포 ㉠, ㉡, ㉢에 대립 유전자 A가 얼마만큼 있는지를 나타낸 거예요.

그러니까 지금 얘는 없고요, 얘는 0.5만큼 있고 얘는 그의 2배만큼 있습니다. 그래서 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 중에 한 구간에서 관찰되는 세포라고 얘기하고 있죠.

그러면 여기에서 만약에 체세포 분열이라면 쭉 대립 유전자가 언제나 그 세포에 함께 존재해야 돼요. A와 a가 1개, 1개씩 있든 2개, 2개씩 있든 아무튼 같이 존재해야 된다.

그런데 얘를 봤더니 세 세포 중에서 ㉠이라는 세포에는 A가 하나도 없어요. 그러면 여기에는 뭐만 있을까요? a만 1개 있든 2개 있든 있겠죠. 그러면 이건 뭘 의미해요?

2n인 세포에는 늘 A와 a가 같이 있어야 되는데, a만 있다는 것은 n 상태라는 것을 알려준다는 겁니다. 그러면 얘는 n이라는 거예요, ㉠ 세포는.

그러면 n 상태의 세포를 만들어 낼 수 있는 분열은 감수 분열밖에 없겠죠. 그래서 이게 체세포 분열이 아니라는 것을 이 ㉠ 세포를 보고 찾는 거예요.

그러고 나서 한번 해 봅시다. Aa의 조성을 가지고 있었는데 여기에서 복제되어서 Aa를 각각 2개씩 갖는 세포가 되는 거죠. 그렇죠?

그런데 여기에서 상동 염색체가 분리되면서 하나는 A만 2개 갖는 세포, 하나는 a만 2개가 갖는 세포가 될 거예요. 그런데 그 a만 2개 갖는 세포가 얘였던 거죠, 이것.

그래서 지금 ㉠ 같은 경우에는 Ⅲ번 구간에서 관찰되는 세포 중에 이것이라는 걸 알 수 있고요. 1개 있는 것이랑 2개 있는 건 어떻게 될까요?

복제 전, 복제 후 이렇게 찾을 수 있겠습니다. 보기의 내용 볼게요. ㄱ, '구간 Ⅰ에서', G1기죠? '구간 Ⅰ에서 뉴클레오솜이 관찰된다.'

이건 Ⅰ이든 Ⅱ이든 Ⅲ이든 항상 관찰되는 구조물이다. 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, 구간 Ⅱ에서 2가 염색체가 형성되나요? 이거 감수 분열이니까 그렇죠.

감수 1분열의 전기, 중기 정도가 포함되어 있는 그런 구간이니까 맞는 내용입니다. ㄷ, ㉡은 구간 Ⅲ에서 관찰되는 게 아니고 Ⅰ에서 관찰되는 그림이니까 틀렸죠.

이것 해석하는 게 지금 처음 접해 보는 친구들은 쉽지 않았을 거예요. 그러니까 강의 보고 나서 새로 뽑아서 다시 한번 풀어 보세요, 꼭. 그렇게 내용 얘기하겠습니다.

ㄱ, ㄴ 맞는 보기. 그다음에 14번. 이 다이내믹한 변화 그래프는 뭘까요? 그림은 유전자형이 Hh인 어떤 동물의 세포 분열 과정.

여기에서는 Hh 이렇게 한 쌍을 갖고 있다고 합니다. 그런 과정과 수정 과정에서. 독특한 게 수정이 포함되어 있어서 그래요. 세포 1개당 DNA 양 변화를 나타냈다.

t2는 중기에 해당한다고 얘기했습니다. 이것에서 많이 걸려 넘어지는 게 ㄱ 보기 같은 내용인데, 't1~t3 사이에 체세포 분열이 3번 일어났니?'

그러면 '한 번, 두 번, 세 번. 오키도키.' 이렇게 얘기하거든요. 아니죠. 여기 한 번 체세포 분열, 이만큼 또 체세포 분열, 그다음은 한 번 복제, 연속 2회 분열, 감수 분열이죠.

그래서 쭉 줄었는데 갑자기 DNA 상대량이 2배로 증가해요. 우리가 DNA 상대량이 증가할 때는 항상 이렇게 사선으로, 일정한 기울기로 조금씩 조금씩 합성되는 것만 봐 왔는데

이것은 한순간에 증가하죠. 수정입니다. 그러면 얘네들이 만나는 순간 2배가 되는 거니까 이것이랑은 약간 양상이 다르다는 것. 그래서 체세포 분열 2회죠. 틀렸습니다.

세포의 핵상은 n인지 2n인지 보면 되는데, t2일 때와 t3일 때가 서로 다르냐고 물어봤어요. 지금 감수 1분열 첫 번째 떨어지는 데에서 핵상 변하죠.

그러면 여기는 2n이고 여기는 n이에요. 그러면 t2면 n인 상황입니다. 그런데 t3는 n과 n이 만나서 수정된 거죠. 그래서 2n이 된 상황.

그러면 핵상은 서로 다르다, 맞는 내용이죠. 그다음에 ㄷ, '세포 1개당 H의 수는 t1일 때와 t2일 때가 서로 같다.' 이렇게 물어봤어요. 일단 t1은 지금 G1기죠, 복제 전.

그러면 H 하나, h 하나 이렇게 갖고 있는 상황. 그러면 지금 t2는 어때요? 2배가 되어서 이 구간에서는 Hh가 2배 있는 상황이겠죠. 그런데 나눠지면서 어떻게 된 거예요?

2개의 세포로 상동 염색체가 분리되었고, 각각의 상동 염색체에는 H만 2개 있거나 h만 2개 있는 상황. 그러면 얘는 1이니까, t1일 때는 1이죠?

그런데 t2일 때는 0 아니면 2이잖아요. 서로 같으려야 같을 수가 없죠. 그래서 틀렸습니다. 답은 ㄴ만 맞는 내용. 그래서 이렇게 체크해 볼게요.

이거 3개 피크 있을 때 헷갈리면 안 돼요. 한 번은 감수 분열입니다. 그리고 배웠던 것 적용해 봅시다. 여기가 지금 수정이잖아요.

이 전체 그래프에서 염색체 수의 감소는 어디에서 일어날까요? 염색체 수의 감소. 그 감소가 일어나는 구간은 여기죠. 여기에서 한 번만.

지금 그것 외에는 염색체 수 감소가 일어나는 사건이 없어요. 그러면 염색체 수의 증가가 일어나는 사건은 있어요? 만약에 이 뒷부분이 없다면 없죠. 없어야 돼요.

그런데 수정이라는 사건은 유일하게 염색체 수가 증가할 수 있다. 2개의 세포가 만난 것이기 때문에. 그래서 증가하는 사건은 여기에서 수정될 때 한 번 있다.

그래서 독특한 형태의 그래프라는 것 미리 좀 공부해 놓으시면 될 것 같아요. 그다음에 15번 보겠습니다. 수능에서 나왔던 문제.

우리 뭐 배운 거냐 하면 세포 주기가 세포마다 조금씩 짧고 길고 다를 수 있는데, 그중에서 난할에 해당되는 그런 상황에 대해서 얘기하고 있습니다.

문제 읽어 보니까 '그림 (가)는 2n인 상태의 어떤 동물 수정란이'. 수정란이면 2n이죠? n과 n이 만난 거니까. '초기 분열할 때의 세포 주기를'.

수정란의 초기 분열을 우리가 난할이라고 하니까. 이런 용어가 중요한 건 아니에요. '세포 주기를, (나)는 이 수정란으로부터 형성된 성체의 세포가

체세포 분열할 때의 세포 주기를 각각 2회씩 나타낸 것이다.' 그러니까 우리가 발생 과정에서 초기에는 이렇게 굉장히 빠른 분열이 일어나고,

어느 정도 수를 불려 놓으면 이런 정상적인 주기의 세포 주기가 진행됩니다. 하지만 여기에서 여러분들이 이해하셔야 될 건 이 두 가지 모두 무슨 분열이다?

체세포 분열이다. (가)이든 (나)이든, 지금 (가)가 굉장히 이상하게 보이지만 얘도 결국에는 체세포 분열일 뿐이에요. G1기, G2기가 너무 짧을 뿐. 그렇습니다.

그래서 동일한 클론들을 계속 만들어 내는 분열이라는 것은 변함이 없는 거죠. 그러면 보기의 내용 확인해 봅시다. 세포의 핵상을 물어봐요, ㉠과 ㉢에서.

㉠은 지금 뭐냐 하면 분열이 막 끝났어요. 그러면 뭐로 들어가죠? 간기로 들어가죠. 결국 2n이잖아요. 체세포 분열이니까 2n. 그다음에 ㉢은 어느 지점이에요?

이것도 역시 막 끝난 지점. 똑같은 체세포 분열이니까 같은 핵상, 2n이겠죠. 그래서 맞는 내용. ㄴ, '㉡에서 2가 염색체'. 이제 우리 이런 것은 코웃음 칠 때가 됐습니다.

체세포 분열이니까 나올 수 없는 용어. ㄷ, '㉢과 ㉣ 사이에서 세포가 생장한다.' ㉢, ㉣ 사이에 G1기가 귀엽게 들어가 있죠.

G1기에 일어나는 일이 세포 생장이니까 맞는 내용입니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳고요, 이렇게 체크해 줄 수 있겠네요. 그래서 일반적으로 난할 같은 경우에 G1과 G2기,

지금 보시면 G1기와 G2기가 되게 긴데 그게 거의 없다시피 하니까 한 주기가 굉장히 짧다는 특징. 같은 시간 동안 여러 번의 사이클을 돈다는 그런 특징도 여기에서 발견할 수 있습니다.

그다음에 16번. 방금 했던 내용과 연결되는 건데요, 보시면 그림은 사람의 정자와 난자가 수정되어서 초기 발생이 일어나는 과정. 이것도 난할이죠, 사실.

A, B, C, D는 모두 중기의 세포이다. 그런데 이건 무슨 중기일 수밖에 없어요? 이 과정은 전반적으로 체세포 분열이니까 2n 상태로 한 줄 서기를 하는 중기일 수밖에 없죠. 그렇죠?

그런 중기이고 핵상이 동일하다고 되어 있습니다. ㄱ이네요. '(가)에서 염색 분체가 분리된다.' 지금 한 번 분열하는 과정이죠. 체세포 분열이죠.

염색 분체 분리되죠. 맞습니다. ㄴ, 'DNA 상대량은 A가 D의 4배이다.' 이것은 분열할 때 각각의 세포에 유전 물질의 양이 달라지냐고 묻고 있는데,

A에서 B, C로 갈 때 유전 물질 곱하기 2 한 다음에 분열 과정에서 나누기 2 또 하죠? 이렇게 하면 또 나누기 표시처럼 보이니까.

그다음에 나누기 2 하니까 동일한 양을 갖게 되고요.... 아, 얘는 이미 중기니까 복제된 상황이죠. 그렇죠? 그러면 곱하기 2는 이전에 있었겠네요.

이전에 있었고, 나누기 2 한 다음에 얘네들 각각의 간기에서 곱하기 2씩을 한 상황이에요. 그러면 결국에는 똑같은 양.

그다음에 또 나누기 2 했고, 각각의 세포에서 곱하기 2를 독자적으로 한 상황이죠, 간기에. 이렇게. 또 똑같은 양. 그래서 4배가 아닙니다.

같은 양의 유전 물질을 갖게 된다. 그다음에 ㄷ, 'B와 C에는 모두 X 염색체가 있다.' 이렇게 물어봅니다. 그러면 얘가 여자인지 남자인지 어떻게 알고요?

여자든 남자든 X 염색체는 있잖아요. 나머지 하나가 X냐 Y냐가 다른 것이지, X 염색체는 적어도 하나 갖게 된다. 그래서 알 수 있는 내용입니다.

ㄱ, ㄷ 맞고, 답은 ㄱ, ㄷ이죠. 그렇죠? 우리는 보기만 부르면 되니까. 그렇습니다. 아까 체세포 분열이라는 것만 이해하고 있다면 이 ㄴ 보기에서 안 걸려 넘어질 수 있어요.

여기에서 많이 틀리는 부분이 이 부분이겠죠? 주의하시면 되겠습니다. 마지막 문제 17번 보도록 할게요. '그림 (가)는 2n 상태일 때 8개의 염색체를 갖는 어떤 동물의 G1기 세포 ㉠으로부터'.

얘가 G1기라고 합니다. 그러면 2n이겠죠. G1기 세포 ㉠으로부터 정자가 형성되는 과정의 일부와 이 정자가 난자와 수정되어 만들어진 수정란이다.

정자와 난자가 수정된 것을 얘기하고 있고요. (나)는 세포 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤ 중, 수정란까지 포함해서 그중에 하나를 나타냈다고 합니다.

그리고 이 ㉠ 세포에서 특정 유전자형은 Tt를 각각 하나씩 가지고 있는 그런 상황이고요. 그런데 수정란은 tt의 조합이래요. 무슨 얘기예요?

얘가 만나기 전에 정자에 t가 있었고 난자에도 t가 있어서 그렇게 받게 되었다는 것을 얘기할 수 있겠죠. 그러면 정자가 여기에 있었으니까 그냥 가공되는 과정을 거쳤죠?

그러면 얘도 t가 있었을 거예요. 그러면 그 전 단계인 ㉢에는 뭐가 있었을까요? 이 전 단계는 염색 분체의 분리가 일어나잖아요.

그러니까 이런 염색체에 t가 2개 들어 있는 그런 상황이었을 겁니다. 그래서 이걸 그냥 소문자로 2개 쓸게요, t 2개. 그리고 거기에서 각각이 다른 세포로 들어가게 됐겠죠.

그다음에 여기는 어떻게 되어 있겠어요? 여기에서 여기로 갈 때 복제가 일어났으므로 T 복제되고 t 복제되어서 이렇게 염색 분체에 각각 있는 그런 상황이 됐겠죠.

그런데 감수 1분열 과정에서 이 위쪽으로 T 2개가 갔고, 이 ㉢ 쪽으로 t 2개가 들어간 그런 상황이라고 해석할 수 있겠습니다. 그런 다음에 (나)의 그림을 볼게요.

얘는 각각이 다 다른 종류의 그림이죠. 그리고 n 상태에서 몇 줄 서기? 한 줄 서기. 이런 건 어느 시기? 중기 Ⅱ다. 우리 예제에서 풀어 본 적 있잖아요, 중기들 비교하는 것.

그래서 금방 찾을 수 있습니다. 그러면 이 중에서 중기 Ⅱ는 누구일 수밖에 없어요? ㉢이 중기 Ⅱ가 되겠죠. 그렇죠? n 상태에서 복제된 상황으로 존재하니까. 보겠습니다.

보기 ㄱ, '(나)는 ㉢을 나타낸 것이다.' 맞는 내용이고요. ㄴ, '세포 1개당 염색체 수는 ㉤이 ㉢의 2배이다.' ㉡에서 ㉢으로 넘어갈 때 감수 1분열이 일어나면서 반감되죠.

이때 반감. 그런데 얘네 둘이 만나서 다시 원래대로 상태를 회복하니까 얘가 얘의 2배를 갖게 되겠죠. 그렇죠? 정자와 난자가 만났을 때 회복됐기 때문에 2배라는 건 맞는 설명이고요.

그다음에 ㄷ, '㉢에 있는 t의 수'. 여기에다가 한번 써 보겠습니다. 여기에 있는 t의 수는 2개였죠. 그다음에 ㉠에 있는 t의 수는 1개였습니다, 2분의 1.

그다음에 ㉡에 있는 t의 수는 2개였고, ㉣에 있는 건 1개였죠. 그러면 숫자가 서로 같다. 맞는 내용이 되겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고, 이렇게 마무리해 볼게요.

끝부분에는 지금 거의 감수 분열과 수정 이런 것들이 같이 복합되어 있는 문제들로 한번 느낌을 봤습니다. 오늘 같이 17문제 함께 풀어 봤는데,

오늘 풀어 봤던 문제들 중에서도 아까 선생님이 얘기했던 것, 5번, 6번, 7번, 그다음에 뭐 8번, 9번까지, 이런 유형은 처음 만났다면 조금 당황했을 수 있고요,

이것에 대한 연습이 좀 필요합니다. 앞으로는 이걸 이용한 더 복잡한 문제가 나왔을 때 지금 배웠던 그것을 기억해서 써먹어야 되는 그런 상황이 되거든요.

그래서 오늘 끝난 것 꼭 꼼꼼하게 복습 다 하시고 오답 정리하시기 바랍니다. 그러고 나서 다음 시간에는 18번부터 29번까지의 문제를 풀게 되는데,

쭉 넘겨 보면 알겠지만 표에 DNA 상대량 빈칸 채우는 게 굉장히 많아요. 그래서 여기가 진짜 실전이라고 보시면 됩니다.

조금 어려울 수도 있고 처음에 풀기 힘드니까 한번 그래도 고민해 보시고 그다음에 선생님이랑 차근차근 밟아 나가도록 할게요.

그러면 오늘 고생 많이 하셨고, 다음 문제 풀이로 만나도록 하겠습니다.

 




