안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 우리가 저번 시간에 너무너무 중요한 내용을 같이 공부했죠. 정말 주요한 개념들.

그런데 오늘은 저번 시간에 연결된 내용을 좀 얘기하면서 약간 편하게 들어도 될 것 같아요. 이것 단독으로 문제가 나온다기보다는 개념을 잡는 그런 시간이라서.

그런데 또 편하게 들으라고 했다고 이렇게 드러누워서 듣다 보면 척추측만증의 원인이 되기 때문에 좀 자세는 똑바로 하고. 그렇죠? 이렇게 해서 들었으면 좋겠습니다.

그러면 오늘은 어떤 내용으로 이어지는지 오늘의 개념 한번 미리 보는 시간 가져 볼게요. 일단 주제로는 이렇게 세 가지로 나와 있는데, 사실 이렇게 엮여 있는 주제이고요,

지난 시간에 이어서 염색체와 유전 물질 내용이 여기이고, 그다음에 오늘은 새로운 내용, 세포주기. 이렇게 해서 정리를 좀 해 보도록 하겠습니다.

지금까지 염색체에 대해서, 뭐 성에 대해서 얘기했지만 오늘은 좀 사람에 대해서 초점을 맞춰 보는 시간을 가져 보자.

그런데 다 알고 있는 내용들이기 때문에 좀 천천히 슬렁슬렁 부담 없이 얘기를 해 볼 수 있을 것 같아요. 일단 처음 내용입니다.

사람의 염색체라고 되어 있는데, 사실 우리 교재에도 다 정리가 되어 있었죠. 22페이지 보시면 그 내용 그대로 이렇게 갖다 났거든요. 두 가지가 있다고 했습니다.

그런데 이거 사람에도 역시 마찬가지로 적용되겠죠. 상염색체와 성염색체가 있다. 그런데 몇 개인지가 구체적으로 나오는 겁니다. 상염색체는 44개예요.

그런데 이것을 쌍으로 표현해 보면 22쌍. 22종류가 각각 2개씩, 엄마 하나 아빠 하나 줬으니까 44개로 남녀 공통으로 갖고 있다.

그다음에 성염색체는 2개 갖고 있는데 한 쌍이다. 그래서 남자는 XY, 여자는 XX의 조성을 갖는다고 되어 있죠. 선생님이 사람을 한 명 그려 볼게요.

이번에는 어떤 사람은 그려볼 거냐 하면 힙합전사. 짠! 요즘 유행하는 포즈죠? 포즈를 취하고 있는. 다리가 몹시 짧은데. 그리고 힙합의 상징 모자도 써 주고요.

그리고 부의 상징 금목걸이 빠질 수 없겠죠. 뭐 대부분의 그림은 쓸데없는데, 하여튼 무슨 얘기를 하고 싶냐 하면 이 사람을 이루고 있는 엄청 많은 세포들이 있잖아요.

한 60조 개 정도라고 얘기하는데, 그 수많은 세포를 딱 두 종류로 나눠 볼 수 있습니다. 그게 바로 체세포와 생식 세포이다. 체세포, 생식세포.

그런데 이름을 한번 뜯어보세요. 그러면 역할을 알 수 있어요. 체세포는 말 그대로 몸을 구성하는 세포죠. 이 사람의 몸을 구성하는 전체적인 세포.

그런데 생식 세포는 정말 오로지 자손을 낳기 위에서 만드는 특별한 사명을 가진 특수한 목적의 세포입니다. 생식 기관에 있는 세포라고 해서 다 생식 세포는 아니고,

그 세포들 중에서 마음먹고 감수 분열을 마친 세포를 우리가 생식 세포라고 얘기하게 되는 거죠. 그런데 체세포 같은 경우에는 보통 2n 상태로 존재해요. 2n이 뭐였더라?

지난 시간에 핵상 얘기할 때 그 세포 안에 상동 염색체 쌍이 함께 있으면 2n이라고 했죠. 그래서 2n인 상태에서는 사람 같은 경우 46개의 염색체를 갖게 되고요,

그 다음에 생식 세포는 n라는 반수체 상태로 존재합니다. 한 종류에 하나씩만 넣어 준다는 얘기죠. 그러면 반절의 수를 갖게 되는 23개의 염색체를 갖게 돼요.

그래서 이런 세포를 이런 상태로 만들어 주는 분열을 우리가 감수 분열이라고 표현하죠. 수가 감소한다. 그런 특별한 종류의 분열을 거쳐서 특별한 세포를 만듭니다.

그런데 왜 생식 세포라는 것을 만들어야 되는지 간단하게 설명할게요. 나중에 감수 분열에서 또 나오겠지만. 우리가 일반적으로 2n의 세포를 갖고 있어요.

그런데 내가 내 자식한테 내 정보를 물려주고 싶죠. 그대로 물려주면, 자손은 혼자 낳나요? 배우자가 있을 거 아니에요. 그러면 배우자가 '질 수 없지. 나도 주고 싶다.'

그러면 이게 뻥튀기 되어서 4n이 되어버립니다. 그러고 나서 또 자손을 낳고 낳고 하다 보면 유전 물질이 점점 2배로 기하급수적으로 증가하게 되겠죠.

'이러면 안 되겠다.' 해서 '내 유전 정보를 물려주고 싶긴 한데 우리 욕심을 조금씩만 부리자.' 그래서 내가 갖고 있는 정보에 반절만 주는 거야.

뭐 그렇다고 해서 눈, 코, 입 중에 눈 만드는 정보만 준다는 얘기가 아니고, 그게 한 쌍을 이루고 있는데 그중에서 한 종류만 주겠다는 얘기가 되겠죠.

눈 만드는 정보가 한 쌍을 이루고 있었다면 그중에 하나만 골라 주고, 코 만드는 정보 한 쌍에서도 하나만 골라 주겠다, 이런 의미가 되겠습니다.

그래서 n짜리 세포를 만들게 되고, 여기도 n짜리 세포를 만들게 됩니다. 그게 바로 생식 세포인 거죠. 그리고 얘네 둘이 수정되면 다시 2n을 회복하게 됩니다.

그런데 대대손손 진행되어도 역시 마찬가지, 얘가 n짜리 생식 세포 만들고 얘의 배우자도 n짜리 생식 세포를 만들면 또 수정되어서 2n을 회복할 수 있잖아요.

그래서 대가 계속 진행되더라도 유전 물질의 양이, 염색체의 수가 변하지 않게 유지될 수 있는 데 이 생식 세포를 만드는 현상이 기여하게 됩니다.

그러면 이 체세포와 생식 세포로 나누어서 얘기를 해 볼게요. 이 위에 있는 걸 그대로 적용하시면 되는데, 지금 여기에 있는 개수는 일반적인 체세포 기준입니다.

선생님은 분홍색을 좋아하니까. 체세포 같은 경우에는 44개의 상염색체와 함께 2개의 성염색체를 갖게 되죠. 그게 남자라면 XY, 여자라면 XX. 이런 조성을 갖게 될 거예요.

그래서 이 사람을 이루는 거의 대부분의 세포들, 여기에 있는 몇 개의 생식 세포 빼고 대부분의 세포들은 이런 46개의 조성을 갖게 되는 것이고.

생식 세포에는 이것 중에서 한 종류에 하나씩만 담아서 주자. 욕심을 너무 많이 부리면 안 되니까. 그래서 22개의 상염색체와 여기에 1개의 성염색체만을 담아서 주게 된다.

그래서 23개, 그래서 46개가 되는 것이다. 이렇게 정리할 수 있겠습니다. 그래서 항상 그걸 까먹으면 안 되고, 선생님이 여기에서 늘 강조하는 것 중에 하나가

생각보다 많은 학생들이 가지고 있는 대표 오개념. 그 내용이 뭘까요? 많은 학생들이 '생식 세포에는 성염색체만 들어 있다.' 이렇게 계속해서 고치지 못하고 생각을 갖고 있더라고요.

여기까지 배우는 건 그대로 또 받아들여요. '아, 체세포에는 이렇게 있고 생식 세포에는 이렇게 있다.' 그런데 나중에 문제를 풀다 보면 또 이게 튀어나와서

이해가 안 된다고 하는 경우가 많습니다. 그러니까 여러분들에게 성과 생식이 동의어로 연결되는 거죠. 그런데 그게 아니에요. 생식 세포는 아까 사명이 뭐라고요?

내 정보를 주고 싶은데 다 줄 수 없으니까 반절만 주는 게 사명이라고요. 그러니까 정보를 반은 줘야 될 거 아니에요.

만약에 성염색체 X 또는 Y만 물려주면 걔네들은 눈, 코, 입 만드는 정보는 없는 거나 마찬가지잖아요. 그러니까 여기에도 상염색체가 22개나,

얘보다 22배나 많이 존재한다는 것 이해하시면 될 것 같아요. 그런 내용입니다. 그것만 주의하면 이 부분에서는 어려울 게 없을 것 같고요.

그래서 체세포의 세포를 뽑아서 핵형 분석을 해 본 결과 그림을 한번 보여 드릴게요. 사람의 세포를 핵형 분석. 핵형이 뭐였더라? 지난 시간 복습.

염색체의 수, 모양, 크기 같은 특성. 그런데 그것을 분석하는 걸 한 거죠. 그렇죠? 그 결과입니다. 그랬더니 이 사람의 것을 한번 볼게요.

1번부터 22번까지 번호가 매겨져 있는 애들이 있어요. 그런데 이 사람도 역시 마찬가지로 1번부터 22번까지 똑같은 번호가 매겨져 있고, 보니까 같은 번호면 똑같이 생겼습니다.

이게 무슨 염색체? 상염색체. 1번부터 22번까지는 상염색체이다. 그리고 얘네들을 보시면 알겠지만 길이순으로 배열되어 있습니다. 이게 약속이에요.

그리고 또 조금 더 자세히 보니까 같은 번호에 2개씩 상동 염색체가 있죠. 체세포 분열을 핵형 분석했기 때문에 그렇습니다.

상염색체 지금 곱하기 2개씩 해서 전체 44개 있는 모습을 여기에서, 여기에서 둘 다 확인할 수 있고요. 마지막 부분을 보니까 성염색체 조성을 찾을 수 있죠. 그렇죠?

얘는 XY를 가져서 남자, 얘는 XX를 가져서 여자, 이렇게 판단할 수 있는 상황이죠. 그래서 마지막에 번호가 아니고 그냥 XY인지 XX인지 이렇게만 봅니다.

성염색체도 2개가 있어서 얘는 2개를 갖는다. 이렇게 정리하시면 되겠죠. 어려운 거 하나도 없어요. 이렇게 되어 있고,

이런 핵형 분석이라는 걸 하면 이 그림에서 찾을 수 있는 것은 모두 발견할 수 있습니다. 그런 정보를 얻을 수 있어요.

일단 핵형 분석을 했을 때 알 수 있는 정보라는 것은 첫 번째로 성별을 알 수 있고요, 그 세포 주인의 성별, 그다음에 여기 보시면 숫자나 모양이나 이런 것들을 관찰할 수 있기 때문에

염색체 수준의 이상이 있는 경우 이걸 통해서 알 수 있습니다. 나중에 2단원 맨 뒷부분 돌연변이에서 같이 얘기할 텐데요,

염색체 수준의 이상이라 함은 뭐 1개가 더 있다든지 1개가 없다든지 일부 구조가 잘려서 짧다든지 이런 건 보일 수 있잖아요.

그래서 그런 이상은 핵형 분석을 통해서 알 수 있다는 것도 더해서 알려드리도록 하겠습니다. 그러면 이 사람은 도대체 왜 남자가 됐고 이 사람은 왜 여자가 됐느냐.

그 남녀라는 성별을 결정하는 것은 아빠의 영향이냐 엄마의 영향이냐 그 얘기를 해 볼게요. 사람의 성 결정입니다. 어떻게 성별이 결정될까요?

여러분들도 이런 과정을 통해서 결정됐는데, 그 결정권은 정자에 있어요. 사실 옛날에 아들을 못 낳는다고 막 구박 받고 이런 며느리들 많았잖아요.

그런데 그게 그 며느리의 탓이 아니었죠. 아들이 정자를 자꾸 X 염색체를 갖고 있는 정자만 수정시켰기 때문에. 그래서 아들을 쫓아냈어야 되는데 아들은 안 쫓아내고.

그렇습니다. 아무튼 보니까 성 결정은 이렇습니다. 이게 지금 아빠이고요, 여기가 엄마죠. 이렇게 되어 있는데, 엄마는 44개의 상염색체에 XX 2개 갖고 있어요.

그래서 생식 세포를 만드는 감수 분열을 했습니다. 그러고 나니까 44개 중에서 22개씩만 갖고 있고, 그다음에 X 염색체도 반띵 해서 1개씩만 갖고 있는데,

그런데 뭘 주든 X잖아요. 엄마는 XX의 조성이었으니까. 무슨 얘기가 하고 싶은 거냐 하면 난자는 무조건 X 염색체를 갖고 있어요.

그러니까 성별 결정에 관여하지 않는다는 거죠. 그렇죠? 그런데 아빠를 보니까 44개의 상염색체에 XY 조성이었고, 감수 분열을 했을 때 그 결과 만들어진 정자에는

이 상염색체는 어차피 똑같은 종류니까 다 공통으로 들어 있겠고, 이 중에서 X를 받은 정자도 있을 것이고 Y를 받아서 갖고 있는 정자도 있을 거예요.

그래서 정자는 이 성염색체 조성만으로 봤을 때 두 종류로 나누어 볼 수 있다는 거죠. 그러면 보겠습니다. 수정이 됐어요. 이 정자랑 엄마의 어떤 난자랑, 난자는 상관없죠?

수정이 되면 X와 X가 만나서 딸이 태어납니다. 그런데 엄마의 난자는 성별에 영향을 주지 못하고 아빠의 정자에 Y가 담겨 있었다면 XY 조성이 되면서 아들이 태어난다는 거죠.

이렇게 정리가 되겠습니다. 어려운 내용 아니고. 그런데 여기에서 나중에 가계도 문제를 풀어내는 하나의 포인트는, 이 문자만 보세요.

이 X 2개 중에 어떤 게 엄마로부터 받은 것일까요? 퀴즈. 답은 알 수 없다. 왜요? 똑같이 생겼으니까. 지금 이것만 봐서는 알 수 없는데,

그러면 남자, 이 아들의 XY는 둘 중에 누구에게서 받았는지 알 수 있어요? 이건 명확하죠. 그렇죠? X는 엄마로부터 받고 Y는 아빠로부터 받은 게 아주 분명해요.

그렇게밖에 줄 수 없죠. 그러니까 이걸 가지고 문제를 해결하도록 많이 조건으로 줍니다. 그래서 이것만 여기에서 잘 챙기면 된다. 너무 이렇게 쉬워도 되나?

그러면 이 분야에 대한 OX 문제 한번 풀어 볼게요. 앞 시간에 배웠던 내용과 같이 여러 가지를 확인할 수 있는데, 일단 첫 번째 OX입니다. '체세포 분열 전기에'.

아직 전기라는 말이 낯설 수 있는데요, 그냥 체세포 분열, 분열기라고 생각하시면 되겠습니다. '뉴클레오솜에 있는 단백질과 DNA는 분리된다.'

우리 분열기에 어떻게 돼요? 더욱 응축되죠. 그런데 이미 단백질에 DNA가 감겨 있는 상태였는데 이걸 굳이 풀 필요가 없죠. 더욱 응축되어야 되니까. 그래서 이게 아니다.

그리고 간기에도 얘네들이 분리되진 않고, 뭐 필요한 경우에 약간 밀 수는 있는데 우리 교육 과정도 아니고요. 그래서 그냥 항상 감겨 있는 상태로 존재한다고 보시면 되겠습니다.

그다음에 뉴클레오솜은 간기에 존재하지 않나요? 이 구조물이 뉴클레오솜이었죠? 간기이든 분열기이든 항상 존재한다. 언제나 있다.

그래서 존재하지 않는다는 게 틀린 내용이 되겠고요. 그다음에 히스톤 단백질은 리보솜에서 합성되느냐. 1단원 내용과 섞여 있죠. 리보솜은 어떤 세포 소기관?

단백질을 합성하는 세포 소기관. 그런데 얘 이름이 뭐예요? 단백질이죠. 그러면 리보솜이 만듭니다. 모든 종류의 단백질은 세포 안에 있는 리보솜이 만들어요, 한 땀 한 땀 해서.

그래서 이것은 맞는 내용. 그다음에 DNA를 이루는 뉴클레오타이드에 포함되어 있는 당은 리보스냐고 물어봤죠? 당, 인산, 염기인데 이 당이 리보스면 뭐라고 했어요?

그것은 R 해서 RNA가 된다고 했죠. 그런데 이 당을 뭐로 갖고 있으면? 디옥시리보스로 갖고 있으면 이 D를 따서 DNA라고 부른다. 그러므로 이것은 틀린 말이 되겠죠.

잘못됐고. 그다음에 '염색체는 DNA-단백질 복합체이다.' DNA와 히스톤 단백질이 감겨서 염색사를 이루고 그게 더 응축되면 염색체가 되는 것이기 때문에

염색체도 복합체라고 말할 수 있고 염색사도 이 2개의 복합체라고 얘기할 수 있다고 강조했습니다. 그래서 이 앞부분은 X, X, O, X, O가 답이 되겠고요, 그 뒤에 세 문항이 더 있죠.

'사람에서 염색체 수는 유전자 수와 같다.' 사람은 염색체 몇 개 있다고요? 23종류가 각각 2개씩. 그래서 전체 46개 있다고요.

그런데 유전자 수는 유전 정보의 수나 마찬가지의 의미가 되겠죠. 이것은 한 2만5천에서 3만 이쪽저쪽으로 보고 있거든요.

그러니까 같으면 23종류의 유전자로 여러분들을 다 표현할 수 있을까요? 코에 대한 정보만 해도 23개 넘겠다. 그렇죠? 그래서 같지 않습니다. 유전자 수가 훨씬 많죠.

그러니까 유전자라는 것이 이 위에 어디엔가 있어야 되는데, 염색체 수가 더 적다는 무슨 의미가 되는 거예요? 하나의 염색체에 굉장히 많은 수의 유전자가 위치해야만 하는 거죠,

산술적인 계산을 했을 때. 그래서 앞에 지나갔던 부분에 이런 용어가 있을 겁니다. 연관이라는 용어가 있어요. 그래서 같은 염색체에 위치하고 있는 이 유전자들을

연관되어 있다고 표현할 수도 있는 거죠. 그런 내용도 같이 확인해 볼 수 있습니다. 그다음에 두 가닥의 염색 분체는 부모에게서 각각 하나씩 물려받은 건가요?

아니죠. 엄마에게서 받은 한 가닥이 복제되면 각각이 염색 분체, 아빠에게서 받은 한 가닥이 또 복제되면 각각이 염색 분체가 되는 것이고.

지금 이 뒤에 있는 내용은 상동 염색체의 내용이죠. 얘네 둘은 엄마와 아빠로부터 하나씩 물려받은 것이지만 염색 분체는 복제본의 관계이기 때문에 틀린 설명이 됩니다.

그다음에 히스톤 단백질의 기본 단위가 아미노산이냐고 물어보고 있네요. 아까 얘는 리보솜에 의해서 합성된다. 리보솜이 히스톤 단백질을 합성한다고 얘기했죠.

그런데 이 리보솜이 하는 역할을 더 깊숙이 살펴보면 아미노산과 아미노산을 연결하는 역할을 한다. 그래서 무슨 결합을 이루게 한다? 펩타이드 결합을 이루도록.

그래서 긴 사슬을 만드는 역할을 하기 때문에 이렇게 만들어진 히스톤 단백질의 기본 단위는 아미노산이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 맞는 내용이 되겠습니다. X, X, O.

이렇게 해서 OX 문제 다 풀었고, 그 밑에 있는 예제 한번 볼까요? 뭐 핵상이나 염색체 수의 개념을 확인할 수 있는 문제가 되겠습니다. 표는 서로 다른 동물 A와 B.

다른 동물이다. 그리고 체세포 1개에 들어 있는 염색체 수래요. 여기에서 중요한 용어가 체세포에 들어 있다는 내용이죠. 그러면 기본적으로 2n 상태, 둘 다.

그런 상황입니다. 그런데 여기에는 6개 들어 있고 여기에는 12개 들어 있어요. 아예 종 자체가 다른 거죠. 그래서 얘는 2n 상태일 때 총 6개의 염색체,

얘는 2n 상태일 때 총 12개의 염색체를 갖는 그런 동물입니다. 그리고 그림은 A와 B 중 한 동물의 어떤 세포에 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 것이다.

그리고 이 둘 다 성염색체 조성은 XY 조성을 갖고 있다. 그러면 얘의 핵상을 한번 살펴볼게요. 짝이 있나요? 있죠. 그런데 얘는 짝인 것 같은데 얘는 뭔가 수상해요.

생김새가 다르죠. 왜요? 이렇게 다른 경우에는 빨리 찾아내셔야 돼요. 성염색체다. 한 쌍의 성염색체이고, 그리고 XY의 조성이구나, 서로 다른.

그래서 얘는 지금 2n 상태인데 전체 덩어리가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 덩어리. 2n=6입니다. 그러면 누구의 세포예요? A의 세포를 그린 거죠. 그렇죠? 그렇습니다.

보기의 내용 확인해 봅시다. ㄱ, '그림은 A의 세포이다.' 아주 바른 소리를 잘하고 있고. ㄴ, '㉠은 ㉡의 상동 염색체이다.' 단골 보기. 아니죠. 염색 분체가 맞습니다.

상동 염색체를 맞는 보기로 살리고 싶으면 어떻게 바꿔야 돼요? '얘랑 얘는 상동 염색체이다.' 이렇게 불러야 될 것 같고.

그다음에 ㄷ, 'B의 생식 세포 1개에 들어 있는 상염색체 수는 6개이다.' 이것을 대충 읽고 풀면 내용은 알지만 틀릴 수 있어요. 무슨 소리냐.

얘가 감수 분열을 하면 n=6의 세포를 만들겠죠. 그런데 이 6개의 조성 중에 5개가 상염색체이고 그다음에 1개가 성염색체잖아요.

그러니까 그냥 전체 염색체 수로 보면 이렇게 잘못돼서 틀릴 수 있다는 거죠. 상염색체 수만 물어봤기 때문에 5개가 맞고, 그래서 이건 틀린 보기가 되겠습니다.

많이 어려운 내용은 아니었다. 열심히 공부했으니까요. 그러면 염색체와 유전 물질 부분은 여기에서 마무리해 보고, 다음 내용으로 넘어가 보겠습니다.

세포 주기 부분인데요, 여기에서도 크게 어려운 부분은 없어요, 오늘 공부할 내용 중에서는. 그래서 전체적으로 한번 살펴보겠습니다.

일단 세포 주기라는 말의 뜻을 살펴봐야 되는데, 우리 교재에 이렇게 나와 있습니다. 분열로 생성된 세포가 자라서 다시 분열을 마칠 때까지의 기간.

그림으로 보면 더 쉽겠죠? 얘가 지금 분열을 막 마쳤다고 생각해 보세요, 이 세포가. 그러면 쭉 생장하고 복제하고 이런 시기를 거쳐서 여기저기 지지고 볶고 하다가

또 분열을 마칠 때까지의 한 사이클을 세포 주기라고 한다. 주기라는 얘기는 사이클이죠? 계속 돌고 도는, 반복되는 그런 상황을 얘기합니다. 그런 의미를 담고 있고,

조금 이따가 이 그림을 다시 보도록 할게요. 우리 세포 주기를 간단하게 나눠 볼게요. 얘를 크게 두 시기로 나누면 지금까지 계속 얘기했던 간기와 분열기로 나눌 수 있습니다.

분열하는 시기와 그 사이 시기라고 보면 되겠죠? 그러면 간기부터 먼저 설명을 좀 해 볼게요. 일단 간기를 그냥 이렇게 선상에 표현해 보겠습니다.

이게 전체 간기라고 한다면 이 간기 이후에 분열기가 이어서 나올 수 있게 되겠죠. 이 간기에 일어나는 일을 그냥 크게 얘기해 보면 세포의 생장이 일어납니다.

그러니까 간기라는 이 전체 시기에 걸쳐서 세포가 조금씩 조금씩 자라고 있다. 물질의 양도 늘려가고 크기도 늘어나고 있는 그런 상태라고 보시면 되는데,

이 세포가 생장할 때 너무너무 중요한 사건이 하나 일어나요. 핵심이 되는 사건. 그게 바로 DNA의 복제입니다. 우리 유전 물질의 복제 뭐 이런 얘기 계속 나왔었잖아요.

세포가 생장하는 와중에 어느 시점부터 갑자기 DNA 복제가 뿅 시작해요. 시작하는 시점이 있겠죠, 이렇게 어느 순간부터.

그게 뭐 더 빠를 수도 있고 느릴 수도 있지만 아무튼 시작하는 지점이 있을 것이고. 시작이 있었으면 끝도 있겠죠. 그게 끝나는 지점이 있을 겁니다. DNA 복제의 완료 시점.

그러면 이때 시작해서 DNA 복제라는 사건이 이때 끝나는 것이 되겠는데, 이게 너무 중요한 시기이다 보니까 얘한테 이름을 붙였어요. S기. synthesis, 합성되는 시기이다.

뭐가? DNA가 합성되는 시기이다. 그렇게 해서 간기 중에서 가장 중요한 시기의 이름을 붙였고. 그러면 앞뒤에 애들이 남잖아요.

'그래. 그러면 G1기, G2기로 이름을 붙여 줄게.' G1기, G2기는 뭐 growth, 생장기라고 얘기할 수도 있겠고 아니면 gap, 사이 시기라고 얘기하기도 합니다.

그래서 일단 S기 먼저 딱 결정해 놓고 그 앞의 시기를 G1기, 그 뒤에 남는 시기를 G2기 이렇게 나타냈다는 거죠. 그래서 간기를 이렇게 세 시기로 구분합니다.

G1기, S기, 그다음에 G2기. 그러니까 이 이름을 붙인 과정상 얘기해 보면 G1 다음에 절대 G2기가 나올 수 없겠죠. 그 중간에는 언제나 S기가 들어 있어야만 합니다.

이렇게 되어 있는 상황이고. 각각에서 일어나는 사건을 간단히 정리해 볼게요. 일단 G1기에는 세포가 생장하고요, 수많은 물질들이 합성됩니다.

우리가 물질이 합성되는 것을 무슨 작용이라고 표현하기도 하죠? 물질대사에서? 동화 작용. 그러니까 동화 작용이 굉장히 활발하게 일어나는 시기라고 얘기할 수도 있고.

그리고 세포 소기관 수도 증가해요. 우리가 곧 2개의 세포로 나눠질 예정인데 수가 조금 모자랄 수도 있죠, 반절로 나누고 나면.

그러니까 미리 수를 증가시켜서 나눠주고 난 직후에 바로 생명 활동이 일어나도록. 그래서 뭐 미토콘드리아의 수도 미리 늘려 놓을 수 있고

그다음에 엽록체의 수 같은 것도 미리 늘려 놓는 그런 상황이 되겠습니다. 그러면 이게 G1기에만 일어나느냐. 아니에요. 간기 전반에 걸쳐서 이런 생장이 일어납니다.

그런데 그 뒤에 더 중요한 사건이 뭔지를 강조하는 거죠. S기는 아까 뭐가 일어나는 시기? DNA 복제가 일어나는 시기. 그런데 복제면 몇 배로 복제하는 거예요?

언제까지? 딱 2배가 되는 지점까지. 2배, 이렇게 복제하는 시기이고. G2기는, DNA 복제까지 했다는 얘기는 진짜로 분열할 마음을 먹었다는 얘기예요.

분열할 마음을 안 먹은 세포들은 다 G1기에 머물러 있거든요. 그런데 복제까지 마쳤다, 이제 진짜 분열기에 들어갈 일만 남은 거죠.

그러면 분열에 필요한 물질이 합성됩니다. 물질이 이때 합성되는 거죠. 그래서 그 대표적인 예로 방추사의 재료, 그런 단백질을 합성하게 됩니다.

여기에서도 조금 섬세하게 잘 표현해야 되는데, 방추사라는 구조물 자체, 긴 실 모양의, 그래서 어떤 염색체를 끌어온다든지 하는 그런 긴 실 모양의 구조물 자체는 분열기에 관찰되는 거죠.

이것이 관찰되는 시기는 분열기입니다. 그런데 이것을 이렇게 이렇게 붙여서, 레고 블록 같은 것을 이렇게 하나씩 하나씩 하면 쭉 길어지잖아요. 그런 느낌으로.

그러니까 그걸 만들 수 있는 재료는 미리 합성해 놔야 쫙쫙 붙여 나가겠죠. 그래서 그 재료가 되는 것들은 G2기에 합성되고,

그것을 쫙 붙여서 긴 실 모양의 구조물로 만드는 것이 분열기에 일어나는 사건이다. 이렇게 볼 수 있겠습니다. 여기까지 정리됐나요? 그렇죠?

여기까지는 이해가 쉽게 될 것 같고. 그러면 이 얘기를 좀 해 볼게요. 이제 DNA 상대량이라는 얘기를 좀 해 보겠습니다. 앞으로 굉장히 많이 보게 될.

지난 시간에도 잠깐 언급한 적이 있는데. DNA의 양인데요, DNA가 얼마만큼 있느냐, 그런데 그것을 상대적으로 나타낸 양이라고 해석해 볼게요.

상대량과 절대량은 이런 차이가 있습니다. 뭐 예를 들어서 여러분들이 몇 kg인지 몸무게를 나타낸다. 뭐 '나는 45kg이야.' 그렇죠?

나는 45kg이고 너는 60kg이고 뭐 이렇게. 절대적으로 네가 어느 만큼의 양을 가지고 있는지 수치로 딱 얘기하는 경우도 있을 수 있겠고요,

내가 얼마인지는 미스터리로 남겨 놓고 '너는 나의 1.5배이다. 너는 나의 0.7배이다.' 이렇게 어떤 기준점을 정해 놓은 다음에

거기에서부터 얼마만큼의 비율을 가지고 있는지 얘기하는 것이 바로 상대량입니다. 그러니까 우리가 세포에서 DNA의 양을 나타낼 때

얘가 진짜 몇 마이크로그램, 몇 나노그램 있는지 궁금할 수도 있겠지만, 그것보다는 얘가 어떤 기준점을 제시했을 때 거기에서부터 몇 배에 해당하는 양을 갖고 있느냐

그걸 주로 물어보게 된다는 거죠. 앞으로 항상 DNA 상대량이라는 표현을 많이 보게 될 겁니다. 그러면 DNA의 양을 나타낼 때 상대적으로 나타내려면 일단 기준점이 있어야 되겠죠.

그 기준점이 되는 부분이 바로 G1기의 양입니다. 그러면 한번 나타내 볼게요. G1기, S기, G2기에 가지고 있는 양을 상대량으로 나타내 보자.

그러면 예를 들어 G1기에 갖고 있는 양을 내가 1로 잡는 거예요. 1, 기준. 그러면 복제가 일어나고 그게 완료된 G2기에는 DNA를 얼마만큼 가지고 있을까요, 상대량으로?

이때 2배만큼 만든다고 했으니까 상대량이 2가 되겠죠. 그렇죠? 그러면 S기에는 뭐라고 표현할까요? 막 복제를 시작한 세포는 한 1.1, 1.2에 해당하는 값을 갖게 될 것이고,

복제가 거의 끝나가는 시기의 세포는 한 1.8, 1.9 그 정도 갖고 있지 않겠어요? 그래서 여기에서는 1에서 2 사이의 값을 갖는다고 표현할 수 있습니다.

그런데 항상 1에서 2로만 표현하는 건 아니고, 이건 상대량이기 때문에 그냥 여러분들이 잡기 나름이에요. 만약에 기준점 값을 2로 잡았다, 그러면 비율만 맞춰 주시면 됩니다.

G2기에는 복제됐으니까 2배, 4. S기는 2에서 4의 값을 갖는다. 빼기 같으니까 물결로. 그렇죠? 그다음에 뭐 1,000으로 잡아도 돼요, 100으로 잡아도 되고.

여기가 100이었다, 그러면 여기는 200, 여기는 100에서 200. 이 비율만 맞춰 주면 된다고요. 그래서 상대량이라는 것이 처음에는 조금 어렵게 느껴지는데 결코 복잡하지 않다.

그냥 기준점에 비해서 몇 배인지 그 비율만 나타내 주면 된다는 걸로 보면 되겠습니다. 보통은 1 아니면 2를 기준점으로 잡고 문제에서 주로 제시되니까 그렇게 생각하시면 될 것 같아요.

그러면 우리 아까 봤던 그 그림 보면서 한번 다시 정리해 볼게요. 이 그림인데, 그림을 뜯어보니까 이 사이클 중에 대부분의 시기를 차지하고 있는 것이 간기이다.

사실 간기 시기가 굉장히 깁니다. 그래서 세포 주기의 대부분은 간기가 차지한다고 표현하기도 하고요. 그리고 준비가 끝나면 분열기에 들어가게 되는 거죠.

그래서 간기와 분열기 이렇게 나누어지고. 간기를 지금까지 훑어봤잖아요. 간기는 G1, S, G2기로 나누고, 절대 G1기 다음에 G2기가 나올 수 없다.

G1기에는 세포를 구성하는 물질이 주로 합성되고, S기에 아주 중요한 사건인 DNA 복제가 일어난다. 지금 이 그림에서도 디테일하게 나타나요.

한 가닥으로 되어 있는데 이게 두 가닥이 만들어지고 있는 중인 거죠. 그렇죠? 그러고 나서 G2기가 되면 완전하게 두 가닥이 됐습니다.

그리고 G2기는 분열에 당장 필요한 그런 구체적인 물질들을 합성하는 시기라고 생각할 수 있겠죠. 아까 배웠던 DNA 상대량 한번 입혀 봅시다.

선생님 마음대로 G1기의 값을 5로 잡았어요, DNA 상대량. 그러면 G2기에 얼마? 5가 되겠죠. 그렇죠? 그러면 S기는 얼마? 아, 10이죠? 2배가 됐으니까.

10이 되겠고, S기에는 5에서 10 사이의 값을 갖는다, 이렇게 얘기할 수 있겠습니다. 그래서 숫자는 자기 마음이다. 그런데 일반적인 숫자로 얘기해 볼게요, 1에서 2.

그러면 여기에서 문제. 그렇다면 분열기의 DNA 상대량은 얼마일까? 분열기의 상대량은 얼마일 것 같아요, 여러분? 지금 2까지 복제해 놓은 상황이에요.

그런데 사실 여기에서 이 분열까지 마무리가 다 되어야 완전히 2개의 세포로 분리되면서 DNA의 양이 반으로 나눠지는 것이거든요.

그러니까 이 안에서는 응축되고 움직이고 뭐 지지고 볶고 난리를 치지만 그 물질 자체의 양은 변하지 않는다고요. 어디 밖으로 튀어나가거나 새로 만들어지거나 하지 않기 때문에.

그래서 여기에서도 역시 마찬가지로 G2기와 같은 값을 갖는다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 어렵지 않죠? 그렇죠? 이렇게 얘기를 좀 해 보고.

그러면 이 분열기에 대해서 잠깐 다시 얘기를 해 볼게요. 간기를 오래 봤으니까 분열기는 간단하게 보겠습니다. 조금 전에 그림에서 봤듯이 얘는 핵분열 시기와 세포질 분열 시기로 나눠져요.

핵분열은 쉽게 얘기해서 유전 물질을 나누는 겁니다. 유전 물질의 분열이다. 유전 물질을 2배로 복사했잖아요. 복제했으면 그것을 정확히 반씩 나눠 갖는 과정이 핵분열 시기이고.

그러면 핵만 나눠 가지면 안 되죠. 아예 세포가 분리되는, 2개의 세포로 떨어지는 시기가 있어야 되잖아요. 그게 바로 세포질의 분열. 아예 별개의 세포로 나눠지는.

나중에 체세포 분열에서 세포질의 분열 방식도 얘기할 기회가 있을 겁니다. 일단 이렇게 나눠 보고. 그 내용이 이 그림에서도 나타나 있죠.

핵분열과 세포질 분열로 나눌 수 있다. 핵분열은 또 나중에 다시 나눠질 거예요. 다음 시간의 주요 내용이 될 겁니다.

그리고 얘네들을 이렇게 다 알파벳으로 쓰니까 얘도 간단하게 M기라고 표현하는 경우가 많다는 것 정도 정리하시면 될 것 같네요.

그러면 주요 내용은 여기에서 마무리가 됐고, 이제 여기에 부가적인 설명들을 좀 하겠습니다. 우리 교재 24페이지 밑에 보면 세포 종류에 따른 세포 주기라는 내용이 있습니다.

그러니까 세포가 어떤 것이냐에 따라서 주기가 조금씩 다를 수 있다. 여러분들 몸 전체를 이루는 세포들 중에서, 같은 개체인데도 불구하고.

그것을 세 가지로 정리해 볼게요. 일단 피부나 간세포 같은 경우에는 얘네들은 손상을 입을 여지가 많거든요. 뭐 각질이 계속해서 떨어져 나가고

간도 손상이 많이 되어서 교체가 활발히 일어나죠? 이런 세포들 같은 경우에는 필요할 때마다 또 분열한다. 그래서 굉장히 주기가 짧다고 볼 수 있는 그런 세포들 중에 하나이고.

그런데 여러분 몸을 이루는 대부분의 세포들은 분화라는 게 끝났어요. 분화, 역할이 정해졌다는 거죠. 역할이 한번 정해지고 나면 더 이상 분열하지 않는 경우가 대다수입니다.

그래서 그런 경우에는 G1기에서 멈춰요. 왜 S기나 G2기에서 안 멈추고 G1기에서 멈추죠? 분열도 안 할 건데 DNA 복제할 필요가 없어요? 없죠. 낭비입니다.

물질의 낭비, 에너지의 낭비. 그러니까 그 전 시기에서 멈춘다는 것만 이해하시면 되고. 그다음에 얘는 용어 정리를 좀 해야 되는데, 발생 초기의 세포이다.

발생이 뭐였어요? 1단원, 첫 강 내용. 수정란이 완전한 개체가 되는 과정이었는데, 그냥 뿅 되는 게 아니었고 굉장히 많은 세포 분열로 수를 늘리고

그 세포들이 역할이 나눠지는 분화가 일어난다. 여기에서 계속 나오고 있죠? 분화가 일어나는 것까지. 그런데 그 첫 단계에 있는 세포들은 독특한 종류의 세포 분열을 한다는 거예요.

그것을 수정란의 분할, 난할이라고 얘기하게 됩니다. 그것을 좀 볼게요. 이게 우리 교재에도 있는 그래프인데, 우리가 지금까지 봤던 세포 주기는 G1, S, G2, M기였잖아요.

그리고 M기가 굉장히 짧습니다. 짧아요. 그런데 여기에서는 그 2개, S기와 M기만 계속 반복되는. G1기, G2기는 거의 없다시피 한 그런 상황이다.

이게 어떻게 된 거냐 하면 수정란이 있었어요. 그런데 일반적으로는 세포의 크기를 좀 불려 놓고 나눠서 크기가 크게 변하지 않거든요.

그런데 얘네는 그런 과정이 없어요. 생장 과정이 없고 계속 나누기만 한다는 거죠. 그렇죠? 또 나누고 또 나누고 나누고 나누고.

그러면 세포의 크기는 점점 작아지고 세포의 수는 점점 늘어나겠죠. 그걸 표현한 그래프가 이것입니다. 세포 분열이 반복될수록 세포의 수는 늘어나죠, 기하급수적으로.

이렇게 늘어나는데 세포 1개의 크기는 작아져요. 그런 특징을 가지고 있다. 그렇지만 이게 계속 지속되는 건 아니고 초기에만 조금 그러다가

나중에는 생장하고 분열하는 그런 일반적인 체세포 분열을 하게 됩니다. 여기에서 알아야 될 것은 난할은 체세포 분열이다.

그리고 S기라는 DNA 복제 시기를 반드시 거치기 때문에 복제하고 나누고 복제하고 나누고, 그러니까 이렇게 조금 독특하더라도 유전 물질의 양은 변하지 않는다는 것만 머릿속에 있으면 되고.

나중에 관련 문제를 같이 풀어 볼 기회가 있습니다, 뒤에서. 선생님이 또 넣어 놨죠? 그러고 나서 넘겨 보면 25페이지인데요,

이런 세포 주기가 굉장히 섬세하게 다 조절되어야 돼요. 그런데 그게 조절이 잘 안 되는 경우가 있다, 문제가 생긴 경우.

그래서 그런 이상에 대해서 마지막으로 안내를 좀 하겠습니다. 이게 정상 세포이고, 제대로 조절이 되는 세포, 조절이 안 되는 세포를 우리가 암세포라고 부른다.

이런 내용인데, 정상 세포는 굉장히 얌전해요, 애들이. 그래서 만약에 이런 페트리 접시에다가 세포를 1개 올려요. 그리고 얘가 분열을 막 할 수 있도록 조건을 만들어 줍니다.

그러면 신나게 분열하다가 사방팔방에 뭔가 닿는 순간 분열을 멈춰요. 뭐 여기 벽에 닿았다든지 옆에 있는 세포들과 부딪혔다든지 그러면

'아, 더 이상 증식할 수 없겠구나.' 하고 딱 멈춥니다. 그것을 뭐라고 해요? 접촉 저해. 주변과 접촉하면 세포 분열이 저해된다, 이렇게 표현합니다.

그래서 딱 한 층을 이룰 때까지만 분열하고요, 세포가 서로 접촉하면 분열이 중지된다. 그리고 분열이 다 끝났다면 걔네들은 특수한 기능을 갖는 세포로 분화, 역할이 정해진다.

그래서 자기의 기능을 하게 된다는 내용인데, 암세포는 어떻게 다르냐. 접촉 저해 그런 것 없죠. 그래서 부딪히든 말든 계속 분열해서 여러 층으로 쌓입니다.

그러니까 우리가 암의 경우에는 이렇게 혹이 생기잖아요. 세포의 덩어리인 거죠. 그렇죠? 그리고 세포들이 분화하지 않아요.

어떤 특정한 기능도 안 하면서 그냥 증식만 계속하고 영양분만 축내고 그런 상황이 된다는 거죠. 그리고 주위 조직에 침투하거나 다른 기관으로 막 혈액을 타고 옮겨 가죠.

전이되면 치료하기 어렵잖아요. 그러기도 한다는 것이 암세포의 특징입니다. 물론 이것과 관련된 문제를 단독으로 수능에서 잘 묻진 않아요.

그런데 이런 내용도 혹시 모르니 챙겨 둬야 되는 내용 중에 하나겠죠. 그러면 오늘 배운 내용을 다 마무리해 보는 의미에서 OX 문제를 한번 풀어 보도록 하겠습니다.

이렇게 다섯 가지 문항으로 구성되어 있는데, 첫 번째로 방추사에 대해서 물어보고 있어요. 아까 한참 설명했는데. 방추사는 S기에 나타나느냐. 아까 언제?

이런 구조물을 보는 것은 분열기, 다른 말로 M기이다. 그런데 S기는 간기에 속하죠. 그러니까 이때 나타나지 않습니다. X.

그다음에 'G2기에 방추사를 구성하는 단백질이 합성된다.' 방추사를 합성한다, 그건 노노. 그런데 방추사를 구성하는 단백질이 합성된다, 그것은 'ㅇㅇ'.

그렇습니다. 맞다. 세 번째, 'M기에', 분열기에, '핵막의 소실과 형성이 관찰된다.' 이건 사실 분열할 때, 다음 시기의 내용이긴 한데, 우리 세포가 있어요.

원래는 핵막이 이중막으로 이렇게 견고하게 가운데에 있죠. 이 안에 유전 물질이 들어 있다는 얘기예요. 그런데 상식적으로 판단해 보자고요, 아직 안 배웠다고 치더라도.

그런데 핵을 2개로 나눠야 돼요. 핵분열이라는 시기가 있다. 그리고 세포까지 나누는 세포질 분열도 거칠 것이라는 것 배웠잖아요.

그러면 이 핵을 2개로 나누기 위해서는 일단 핵이라는 구조가 약간 붕괴되어야 되지 않겠습니까? 그렇죠? 그래야 그 안에 있는 유전 물질도 나눠서 2개로 나눠 갖지 않겠어요?

그래서 M기에는 핵막이 소실됐다가 다시 형성되는 과정이 일어납니다. 그래서 충분히 판단할 수 있는 그런 OX 문제죠? 맞는 내용.

그다음에 '암세포의 세포 주기에는 G1기와 G2기가 없다.' 이렇게 되어 있는데, 사실 2학년 학평 문제들에서는 이런 보기들이 종종 나와요.

그러니까 아까 난할이랑 헷갈리는 거죠. '암세포는 세포 주기 조절 이상이니까 뭔가 주기가 없을 것 같아.'가 아니고, 지금 분열이 안 일어나야 되는 시기예요.

멈춰야 되는 시기. 그런데 분열이 계속 진행되는 거죠. 하지만 그 주기에는 G1, S, G2, M기가 다 있긴 있습니다. 멈출 수 없는 것뿐. 그래서 이게 없는 게 아니다.

틀렸죠. 이렇게. 그다음에 양파 뿌리 끝에서 관찰되는 세포 분열은 체세포 분열이냐고 물어보고 있어요. 이건 사실 1단원에서 배웠던 내용을 같이 연결해 봐야 됩니다.

양파는 식물이죠. 식물의 기관 두 가지 뭐 있었어요? 영양 기관과 생식 기관이 있었죠. 영양 기관은 그 개체의 생존에 관련된 뿌리, 줄기, 잎과 같은 것들이 여기에 속해 있었고,

생식 기관은 꽃과 같이 다음 세대의 자손을 낳는 데 관여하는 기관이었습니다. 그런데 지금 체세포 분열은 그냥 몸을 구성하는 세포 수를 늘리는 분열이잖아요.

생식 기관에서 일어나는 분열이 감수 분열이고. 그런데 얘는 영양 기관이기 때문에 뿌리 끝에서 분열된다면 체세포 분열이어야 하겠죠. 그렇죠?

배웠던 내용들을 다 줄줄이 엮고 엮고 하다 보면 풀 수 있는 그런 문제들이 거의 대부분입니다. 그래서 이렇게 당황하지 않아도 돼요. '어, 이거 배웠나?' 이렇게.

그래서 잘 판단할 수 있다는 내용으로 마무리해 보겠습니다. 오늘 내용도 크게 어려운 건 없었어요. 그래서 사실 오늘은 따로 어떤 과제 비슷한 그런 요구를 하지 않을 겁니다.

그렇다고 해서 여러분들 복습을 하지 말라는 얘기는 아니고. 전체적으로 쭉 읽어 보시고 혹시라도 아직까지 '생식 세포에는 성염색체만 들어 있다.'

이런 관념이 박혀 있는 친구들은 빨리 걷어내셔야 돼요. 그거 아닙니다. 문제 풀 때 나중에 고생해요. 그래서 그것만 주의하면 이번 시간 내용은 크게 어려운 건 없었다.

그러면 다음 시간의 내용이 체세포 분열, 그다음 시간의 내용이 감수 분열입니다. 이제 굵직굵직한 주제들이 조금씩 등장하게 되거든요.

그래서 그 부분의 교재 이런 것들을 먼저 좀 읽어 보고 들어오면 훨씬 수월하겠죠. 그러면 오늘 여기에서 마무리하고, 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

 




