안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능개념 생명과학1에 박소현입니다. 오늘 소화, 순환, 호흡, 배설 네 가지 기관계와 에너지 얻는 작용. 

그다음에 실전 문제 같이 포함되어 있는 강의를 진행을 할 텐데요.

혹시 지난 시간에 공부했던 순환계, 소화계에 대한 복습이 안 되어 있으면 과감하게 지금 여기서 종료하시고 공부한 다음에 들어오세요. 

그래서 이어지는 실전 문제 풀이에서 자기의 그 복습한 거를 그대로 한번 적용을 해보는 연습을 해봐야 되니까 그렇게 진행하셨으면 좋겠습니다.

그러면 두 번째 강의 구성이 되어 있는데 어떤 내용들로 이루어져 있는지 오늘의 개념 한번 알아볼게요.

저번에 얘기했던 대로 이번에는 두 가지 기관. 호흡계와 배설계에 대해서 얘기를 하겠습니다. 호흡계하면 우리 주로 기체 교환 생각하면 된다 라고 했죠. 

그래서 기체 교환 작용을 담당하는 호흡계는 어떻게 구성되었는지. 어떤 기관들 어떤 조직 뭐 이렇게 구성이 되어 있는지 같이 간단히 알아보고요.

그러면 이 기체 교환이 일어나는 그런 원리. 그다음에 운반되는 과정 뭐 이런 것들을 살펴보도록 하겠습니다. 

호흡계에서는 저번 시간만큼 외워야 된다거나 그런 거는 없고 원리를 이해하기만 된다 생각하시고요.

그다음에 배설계는 노폐물을 밖으로 갖다 버리는 작용이 배설이죠.

그래서 노폐물이 어떻게 생성되는지 어떤 종류의 노폐물이 어떻게 생성되고, 그것이 어떻게 배설과정을 거쳐서 밖으로 나가게 되는지

그거를 알아본 다음에. 그다음에 이 노폐물을 갖다 버리는 작용 중에 하나가 오줌이잖아요.

오줌이 콩팥에서 생성되는 과정 어떠한 과정을 거치고 물질들이 들락날락 하는지 그 부분에 초점을 맞춰서 얘기를 해봅니다. 

여기까지 다 하고 나면 그다음에는 실전 문제로 배운 내용을 적용을 할 텐데,

여기서는 문항들이 그렇게 어렵게 나오는지는 않기 때문에 이 정도 수준만 풀어낼 수 있으면 대부분 공부가 잘 됐다 라고 할 수가 있을 것 같아요.

그러면 일단 첫 번째로 호흡계. 구성부터 한번 보도록 하겠습니다.

이게 우리 몸의 그림인데요. 전체 몸에 있는 여러 장기 중에 이 호흡계에 해당하는 것만 그려본 거예요. 일단은 기체가 들어오고 나가는 통로가 두 군데가 있죠.

코와 입. 그래서 코나 입을 통해서 일단 들어오게 되고요. 그다음에 우리 저번 시간에 밥이 넘어가는 그곳은 우리가 식도라고 불렀죠. 음식물의 길이다.

그래서 이거는 공기가 드나드는 길이라고 해서 기관이라고 부르는 그런 기관이었습니다. 기관인데 우리 구성 단계에서도 기관에 해당돼요.

거기는 한자가 좀 다르기는 하지만. 일단 기관을 통해서 공기가 들어 왔어요. 그러면 폐가 양쪽 두 개이기 때문에 양쪽으로 이렇게 기관이 갈라집니다.

그리고 나서 기관지로 손가락 모양으로 쭉쭉 뻗어나간다 라는 얘기인데, 나뭇가지 모양으로. 그래서 쭉 더 가느다란 기관지로 갈려져서요. 

이렇게 전체적인 폐에 분포하게 되고 이 폐를 조금 더 확대해 보면 이 기관지의 끝에는 이렇게 올망졸망 동글 동글한 모양의 방이 여러 개 있는데요. 

이거를 우리가 허파꽈리 또는 폐포라고 얘기를 하게 됩니다.

그래서 얘가 그냥 기관지 끝에가 뭐 이렇게 생겼다든지 아니면 기관지 끝이 그냥 단순하게 이렇게 생긴 게 아니고

얘가 굉장히 이렇게 오록볼록하게 생김으로서 또 표면적을 넓혀주는 작용을 하게 돼요. 그래서 기체 교환이 원활하게 일어날 수 있다 라는 내용.

그래서 앞으로 이런 그림에 대해서 얘기를 하게 될 텐데 폐는 독특한 점이 하나 있습니다. 

우리가 뭔가 몸에서 움직일 때는 그게 뭐가 됐든 항상 근육이 작용한다 이런 얘기를 잠깐 했던 적이 있었던 거 같은데, 우리 만약에 눈에서 눈에서 동공의 크기.

그렇죠. 동공의 크기를 조정할 때는 여기에 있는 근육이 이렇게 수축 이완하면서 크기가 조절이 되는 거거든요.

그다음에 또 털이 일어나는 것도 근육이 조절한다 그랬죠. 그런데 이 폐도 팽창했다가 수축했다가 이런 작용을 반복하는데 폐 자체에는 근육이 없어요. 

왜냐하면 근육층이 여기 발달하게 되면 물질 교환이 일어나기가 어렵거든요. 그래서 얘는 수동적으로 움직입니다. 누가 움직여요? 

이 아래 횡격막과 이 갈비뼈의 부분이 이렇게 움직이면서 전체적인 공간의 크기로 변하게 되고

얘는 풍선처럼 늘었다가 쪼그라들었다가 이렇게 하면서 조절이 되는 거거든요. 

그래서 여기 밑에 있는 막의 명칭 정도는 일상생활에서 쓰는 거니까 한번 읽어보세요. 횡격막이다.

그래서 횡점은 가로지른다 라는 얘기죠. 격리하는 막이다. 가로질러서 격리하는 막입니다. 우리 말로 하면 가로막이라고 얘기를 한다. 횡경막이 아니에요.

격막입니다. 그래서 이 근육성 막이 이렇게 수축했다가 이완했다가 하면서 이 공간을 크기를 조절하게 되는 그런 상황이라고 볼 수가 있겠죠. 

그리고 아까 얘기했던 폐포 주변에 보시면 이 근처에 굉장히 많은 분지를 이루고 있는 이 모세혈관이 분포하고 있어요.

그래서 아예 이 공기와 이 모세혈관의 흐름이 섞이는 건 아니고 이 폐포와 굉장히 가깝게 지나가면서 얘네 사이에 주고 받게 되는 그런 시스템이라고 볼 수 있겠습니다.

그래서 그 과정에서 어떻게 기체 교환이 일어나는지는 선생님과 판서로 한번 알아보도록 할게요.

우리 교재에 99쪽에 보시면 두 번째 내용 기체 교환과 운반 이런 제목으로 마련이 되어 있죠. 기체 교환과 운반이다.

그런데 그 그림을 보고 많은 학생들이 겁을 먹어요. 모르는 숫자라든지 뭐 이런 것들이 많이 써있어서, 그런데 전혀 어려울 게 없습니다.

지금 선생님이랑 천천히 하나씩 보겠습니다. 일단 그 가운데에 있는 이상한 이 그림은 혈액 순환의 경로를 굉장히 단순화 해서 그려놓은 거예요. 

우리 지난 시간에 배우기로 심장에서부터 나와서 체순환도 있고 폐순환도 있고 여기로 갔다가 저기로 갔다가 했는데

그냥 이 안에서 돌고 도는 정말 순환의 과정에 충실한 것만 이렇게 그림으로 그려놨습니다. 너무 작은데 조금만 키워볼까요.

큼직큼직하게 그려야 핸드폰으로 보는 친구들도. 선생님 생각에는 핸드폰으로 보는 게 효율이 더 좋은 거 같아요. 왜냐하면 그 보면서는 휴대폰을 할 수가 없잖아요.

그래서 좋은 방법인 거 같아요. 일단 이게 혈액 순환의 경로를 간단히 나타낸 거고, 혈액은 뭐 이런 방향으로 흐른다고 해볼까요.

뭐 방향은 바꿔도 상관은 없습니다. 그리고 이쪽에 폐가 존재할건데, 폐를 아주 간단히 그냥 하나의 폐포만 해서 그릴게요.

늘 이렇게 해놓고 나면 다리냐고 물어보는 친구들이 있는데, 폐포. 

그다음에 이쪽에는 우리 온몸의 세포들 생명 활동을 아주 열심히 지금도 열심히 하고 있는 이런 세포들.

조직 세포들이 있다. 그러면 일단 외부 대기에 있는 그 공기가 여기로 들어오고 그게 이렇게 이렇게 통해서 조직 세포까지 공급이 돼야 되잖아요.

잘 들어보세요. 우리가 원하는 흐름은 일단 산소는 어떻게 됐으면 좋겠다? 산소는 조직 세포가 계속 필요로 하죠. 왜 필요로 할까요? 

여기서 뭐가 일어나니까? 그렇죠, 생명 활동에 필요한 에너지를 얻는 세포 호흡이 지속적으로 일어나잖아요.

세포 호흡이 일어나려면 산소는 계속 공급되어야 되고 그렇죠. 산소를 소모하고 이산화탄소는 계속 발생한다는 말이에요.

그러면 얘는 계속 밑 빠진 독에 물 붓는 것처럼 계속 없어 지니까 아, 산소는 계속 대기에서 이리로 공급이 됐으면 좋겠죠. 우리가 원하는 방향은 이거예요.

O2 공급되고 이 순환계를 통해서 조직 세포에도 공급이 됐으면 좋겠다. 그리고 우리가 원하는 또 다른 방향. 이산화탄소는 어떻게 됐으면 좋겠어요?

여기서 계속 세포 호흡하면서 뿜어내니까 우리 입장에는 노폐물이잖아요.

얘 많이 있어 봤자 좋을 거 없거든요. PH가 변하고 하니까. 그래서 여기서 나오는 이산화탄소는 혈액이 받아다가 여기 폐포를 통해서 외부 대기로 좀 버렸줬으면 좋겠죠.

우리가 원하는 방향이에요. 실제 그렇게 일어나요? 실제 그렇게 일어납니다. 자연스럽게 아주. 그러면 그렇게 일어나는 원리가 무엇인가? 여기다가 적을게요.

기체에 교환이 이렇게 자연스럽게 일어나는 원리는 바로 이렇게 표현할 수 있습니다. 기체 분압차에 의한 확산이다. 분압차에 의한 확산이다. 

말이 좀 어렵죠. 내용은 안 어려운데, 일단 분압이 뭔지 간단하게 설명을 해드릴게요. 우리 기압은 알죠. 공기가 가지고 있는 압력.

그래서 우리가 뭐 저기압, 고기압 얘기하면서 고기압에서 저기압으로 이렇게 공기가 흐르면 그게 바람이라고 표현하는 것처럼

그런데 만약에 기압이 다르지 않더라도 이 공기 덩어리 안에서 어떤 특정 기체 종류가 차지하는 압력이 있어요. 무슨 얘기냐. 지금 이 공기는 혼합물이잖아요.

여러 종류의 기체가 섞여 있단 말이에요. 그중에서 A라는 종류의 기체가 이만큼을 차지하고 있다. 그러면 이거를 A라는 기체가 차지하고 있는 부분적인 압력. 

분압이다 라고 표현을 합니다. 이렇게. 그래서 이거를 옆구리에 적어놨어요. 혼합기체에 한 기체 성분이 차지하는 압력 그거를 분압이라고 합니다.

그러면 이 기체 다른 공기 덩어리에서도 A라는 기체가 있다면 분압이 같을 수도 있고 아니면 여기 A가 조금밖에 없는 거예요.

그래서 분압이 적을 수 있죠, 작을 수 있죠. 그런데 B라는 기체를 따로 떼어놓고 생각을 해보면 종류가 다르기 때문에 분압이 또 다를 수 있어요.

그러면 이 공기 덩어리에서 B라는 기체는 조금이어가지고 분압이 낮고 여기서는 B라는 기체가 많이 차지하고 있어서 분압이 높을 수 있습니다. 

그러면 우리는 이러한 상황에서 공기가 어떻게 움직이느냐. 기체 분압 차이에 따라서 확산이 일어나요. 높은데서 낮은데로. 얘는 어디가 높아요? A는.

여기가 분압이 높죠. 그러면 여기서 여기로 이동을 하는 거예요. 높은데서 낮은대로. 그러면 B는 여기가 분압이 더 높으니까 높은데서 낮은대로 이동하는 겁니다.

전체 공기 덩어리는 각각 별개로 존재하지만 그 안에 들어 있는 기체는 이동 방향이 다를 수가 있어요.

그래서 기체 분압 차이에 의해서 확산된다 라는 건 이런 얘기다. 그런데 이 경우에 여기 보면 확산이라고 했으니까 확산은 자연스럽게 일어납니다. 

정말 자연의 법칙에 따라서. 그래서 이거는 에너지가 들지 않는 반응이에요. 그냥 잘만 놔두면 높은데서 낮은대로 이렇게 흘러 들어갑니다. 

그러면 생각을 해봅시다. 대기는 산소가 비교적 풍부하고요. 이산화탄소가 적어요. 산소가 대량 한 21%대로. 이산화탄소는 0.03% 정도라고 얘기를 하죠.

그러면 이게 폐포로 들어온다 라고 하더라도 그 조성은 크게 다르지는 않을 거예요. 

그렇습니다. 그런데 아까 얘기했듯이 우리 조직 세포에서는 탄소를 계속 쓰니까 이거에 의해서 산소는 계속 적어요.

계속 사용하니까. 그리고 이산화탄소는 계속 만들어내니까 온도가 높은 편이라는 말이에요. 그렇죠. 분압이 높겠죠. 

그러면 이 분압 차이에 의한 확산이라는 현상에 의해서 자연스럽게 산소는 여기가 많고 여기가 적죠. 여기서 여기로 흘러 들어와요. 

그다음에 이산화탄소는 여기가 많고 여기가 적죠. 그러면 여기서 저기로 흘러가요. 그 중간은 누가? 순환계가 연결만 해주고 있을 뿐이다. 

그래서 거기 우리 뭐 그림에 보면 100mmhg 수은의 그 높이에 따라서 압력을 나타내는 단위인데, 그냥 그런 거 안 외워도 돼요.

안 외워도 되고. 그냥 여기가 많고 여기가 적으면 이리로. 여기가 많고 여기가 적으면 이리로 흘러간다.

그러면 우리가 원하는 대로 그렇게 확산에 의해서 이동하더라 그 정도만 정리를 하시면 됩니다. 어렵지 않죠? 그렇죠. 이런 용어만 조금 받아들시면 될 것 같아요. 

그리고 거기 세 번째 내용에 뭐가 나와 있냐면 이거는 간단히 그냥 읽고 넘어가도 되는 내용인데요. 산소와 이산화탄소의 운반이라는 내용이 있습니다.

이산화탄소 운반. 순환계에 의해서 이런 개체들이 운반되는데 어떻게 운반되니? 이거 물어보는 거거든요. 그런데 이렇게 요약을 해볼게요. 적혈구랑 혈장을 통해서 이동한다. 

혈장이 뭐였죠? 복습. 지난 시간에. 혈액을 원심분리하면 혈장과 혈구로 나눠졌는데 이 혈구 부분에 적혈구가 있는 거고 이 위에 액체 부분이 혈장이라 했어요.

그러니까 산소나 이산화탄소가 혈장이 직접 녹아서 기체가 녹아서 이동할 수도 있어요.

그런데 기체성질에 따라서 용해도는 다를 수는 있고. 그리고 혈구, 적혈구에 우리 헤모글로빈이라는 단백질이 있잖아요. 

우리 거기도 써 있는데 헤모글로빈이라는 단백질이 산소를 주로 운반하지만 이산화탄소를 운반할 수 있는 능력이 있거든요.

그래서 뭐 여러 가지 과정을 통해서 얘네들이 이동한다 정도만 받아들시면 될 것 같아요.

교육과정 바뀐 뒤로 이 구체적인 상황에 대해서 잘 물어보지 않기 때문에 이러한 방법을 통해서 이동한다 정도만 이해하시고

그냥 이거는 상식으로 우리가 연탄가스 같은 거 일산화탄소 중독이라고 하죠.

그런 것이 왜 일어나냐면 아까 얘기했던 헤모글로빈이 산소와 결합할 수도 있고 이산화탄소와 결합할 수도 있는데 일산화탄소와도 결합할 수 능력이 있어요.

그런데 산소가 결합하는 것보다 일산화탄소와의 그 친화도 굉장히 높습니다.

그러니까 평범한 수준의 탄소가 있고 일산화탄소가 조금이라도 농도가 증가하면 일단 일산화탄소부터 나르고 본다는 거예요.

그러니까 산소가 부족해지면서 그런 어떤 신경이라든지 이런 것들을 기능을 못하게 되거든. 그런 상태가 오래 지속되면 사망에도 이를 수 있는.

그래서 굉장히 위험한 것이다 이렇게 안내를 해볼게요. 이거는 우리 시험과는 전혀 관련이 없습니다. 그러면 우리 OX 문제 한번 풀어보도록 할게요. 

4개로 이루어져 있는데 하나씩 살펴봅시다. 저번 시간이랑 섞여 있어요. 순환과 호흡은 떼려야 뗄 수 없기 때문에. 보겠습니다. 폐동맥과 폐정맥은 순환계에 속하는 기관이다.

동맥, 정맥이면 혈관이고. 혈관이 기관 수준이라고 했기 때문에 맞는 내용이 되겠죠. 그다음에 적혈구는 혈액 내 산소의 운반에 관여한다.

조금 전에 언급했습니다. 헤모글로빈. 단백질에 결합해 가지고. 관여하고 사실 이산화탄소도 운반한다.

그다음에 혈액은 소화계, 순환계, 호흡계, 배설계에 모두 에 존재하는 존재이다. 그렇죠. 

우리가 혈액을 통해서 영양분 공급하고 산소 공급해줘야 이 모든 계를 이루는 각각의 세포에서 생명 활동이 일어날 수 있잖아요.

그래서 혈액은 온갖 곳에 다 이렇게 전달되어야 된다. 모세혈관으로 이렇게 뻗어가지고. 맞습니다. 그리고 무슨 조직이에요? 혈액은.

결근신상 중에 결합조직이죠. 그다음에 호흡계로 들어온 O2는 분압 차이에 의해서 순환계로 이동하게 된다. 그렇죠.

분압이 폐포 안이 높고 그 혈액이 더 적으니까 분압의 차이에 의해서 확장되어서 이동하게 됩니다. 그렇게 해서 오랜만에 네 개가 다 맞는 그런 문제였네요.

그리고 지난 시간 내용을 잠깐 복습해보자면 폐동맥과 폐정맥 각각에는 어떤 혈액이 흐른다 그랬어요? 

폐로 이제 기체 교환하러 가는 얘이기 때문에 이산화탄소가 비교적 많고 산소가 적은 혈액이 폐동맥에 흐르고,

폐에서 교환하고 나오는 얘는 이산화탄소는 많이 갖다 버리고 산소를 충전해서 오는 애들이죠. 그래서 이렇게 얘기할 수 있다 정리하겠습니다.

그 밑에 있는 99페이지 예제 풀어볼게요. 방금 했던 내용이랑 이어집니다.

일단은 이게 실제로 문제에서 출제가 됐었던 그런 그림을 잘라온 건데, 혈액 순환 경로를 이렇게 조금 더 현실적으로 표시를 한 거예요. 

여기를 잘 보시면. 심장이 있죠. 심장에서 나가는 경로가 두 개예요. 두 종류의 동맥으로. 그래서 하나는 폐로 가고 하나는 온몸으로 위 아래로 가게 됩니다.

그러면 얘네들의 명칭은 폐로 가는 동맥. 폐동맥이 되겠고. 이 동맥은 뭐겠어요? 대동맥이겠죠. 

그리고 폐로 갔다가 다시 심장으로 들어오는 혈관 (나)의 명칭은 뭘까요? 일단 심장으로 들어오니까 정맥인데 폐에서 들어와서 폐정맥이겠죠. 

그러면 아까 온몸으로 가는 대동맥이 위 아래 머리 쪽과 다리 쪽으로 나눠졌습니다. 그래서 나눠져서 머리로 가는 얘 팔로 가는 얘. 

그런데 머리랑 팔을 동시에 가지는 않아요. 머리 들렀다가 팔을 간다든지 팔을 들렀다가 머리를 가는 게 아니고 머리 가는 경로와 팔로 가는 경로가 따로 나눠져 있습니다. 

그래야 산소 공급이 제대로 되죠. 그다음에 아래쪽으로 간 애들도 이리로 가는 얘, 이리로 가는 얘. 소장으로 가는 얘. 콩팥 다리로 가는 얘가 다 분지가 나눠져요. 

그래서 신선한 혈액이 각각의 것으로 바로 가게 됩니다. 그러면 여기로 쭉쭉쭉 가서 이런 애들은 어떻게 명칭을 줄 수 있냐면, 지금 이렇게 동맥인데 콩팥으로 들어가죠.

그러면 이런 애들은 콩팥 동맥이라고 불러요. 그리고 소장으로 들어가는 건 뭐 소장 동맥이라고도 부를 수 있겠지만 

그런 명칭이 있고. 그다음에 소장으로부터 A라는 기관으로 연결되는 중간 다리가 하나 있습니다.

A가 누구길래? 소장에서부터 흡수된 게 여기로 전달돼서 이게 간이거든요, 지금. 그래서 간으로 들어가는 무슨 혈관이에요?

간문맥이라는 독특한 혈관이 중간에 있다 그랬죠. 그래서 수용성 영양소들이 이동하는 통로다.

그리고 이리로 바로 반으로 들어가는 이 동맥은 간으로 가는 동맥이라서 간동맥이라고 부를 수 있어요.

이런 명칭 같은 것들은. 그다음에 콩팥에서 나오는 얘이기 때문에 콩팥 정맥.

그다음에 뭐 이거는 간정맥이 되겠죠. 그다음에 이런 다양한 정맥들이 합쳐져서 대정맥으로 합쳐진 다음에 그다음에 심장으로 들어오게 되는 그런 경로라고 할 수 있어요. 

여기서 지금 궁금해 하는 게 뭐냐면 (가), (나), (다), (라) 네 개 중에서 혈액 순환의 경로를 한번 얘기를 해봐라. 거기서 동맥혈이 흐르는 걸 모두 골라봐라 라고 얘기하고 있습니다.

그러면 우리 교육과정상 동맥혈의 정의는 뭐라고요? 산소가 풍부하고 이산화탄소가 비교적 적은 혈액이다.

그러면 여기서는 폐를 거쳐서 나온 이 노란색으로 표시된 애들이 동맥혈이 흐르는 거죠. 그래서 (나)와 (라)가 여기에서의 답이다 라고 얘기할 수 있겠습니다. 

어려운 내용은 아니었다. 그러면 기관계 내용 중 마지막 부분 배설계 얘기를 해보도록 하겠습니다.

노폐물의 생성과 배설이다 이렇게 제목이 붙어 있는데요. 

일단은 노폐물들이 어떤 것들이 어떻게 만들어지는지를 같이 살펴보도록 할게요. 

우리가 세 가지 영양소를 일단은 소화과정을 거쳐서 우리 몸속으로 데려오게 되죠. 그러면 걔네들이 각각의 세포에서 에너지원으로 이용되게 됩니다.

유기물 분해하는 과정에서. 얘네들을 분해하게 되는 거죠. 그러면 분해했을 때 나오는 그 노폐물의 종류가 조금씩 다른데

얘네들을 구성하는 구성 원소의 종류가 다르기 때문이다 라고 얘기를 해볼 수 있어요.

우리가 배우기로 1단원에서 단백질을 구성하는 원소는 대표적으로 뭐가 있었어요? C, H, O ,N 단백질은 촌스러웠으니까. 

그다음에 탄수화물은 C, H, O였고 지방도 C, H, O였죠. 그래서 얘네들 각각이 뭐 분해가 됐을 때는 어쨌든 이걸로 출발했으니까 이런 원소들을 갖고 있겠죠. 

그러면 잘 보세요. C랑 H, O는 공통이잖아요. C, H, O는 다 최종 분해가 됐을 때 뭐가 되냐, 바로 H2O 물이 되거나 아니면 CO2 이산화탄소가 됩니다. C, H, O잖아요.

이걸로만 이루어진 얘들은 물과 이산화탄소만 발생을 해요. 이렇게, 이렇게. 그런데 지금 단백질은 뭘 가지고 있냐. 질소를 가지고 있어서 질소 노폐물이 추가로 생성됩니다.

그게 문제가 될 수 있어요. 그래서 아미노산이 우리 몸에서 에너지원으로 활용이 되었을 때 이 질소 노폐물 암모니아라는 게 생성 됩니다. 암모니아. 

암모니아는 NH3라고 쓸 수 있고요. 이렇게. 질소를 갖고 있죠. 그런데 얘가 독성이 너무 강해가지고. 

이대로 우리 혈액에서 돌아다니면 해를 입힐 수 있어서 일단은 빨리 간으로 보내자.

간으로 가서 얘가 요소라는 또 다른 질소 노폐물로 전환이 돼요.

얘도 질소 노폐물, 얘도 질소 노폐물. 그런데 얘가 독성이 좀 덜한 노폐물. 그래서 간에서 그런 중요한 사건이 일어난다. 

그래서 요소로 전환이 되고 그다음에 요소는 콩팥을 통해서 오줌으로 배설이 되고요. 

그다음에 공통적으로 나오는 물은 일단 많은 양은 오줌을 통해서 배설이 되고 그다음에 들숨날숨 날숨에 수증기를 통해서 나갈 수도 있죠. 그래서 폐로도 나가게 됩니다.

그다음에 이산화탄소는 폐를 통해서 기체 교환을 통해서 이동하게 되죠. 그래서 이런 종류. 이거는 쉽게 예상할 수 있고 우리는 여기에 초점을 조금 맞춰서 복습을 하면 될 것 같아요.

그러면 이렇게 노폐물이 만들어졌고 콩팥 해서 배설 작용이 일어나는데 이제 콩팥에 대해서 초점을 맞춰보도록 하겠습니다.

배설계는 이렇게 구성이 되어 있어요. 일단은 그림이 굉장히 아름다운데, 기본이 되는 것이 바로 이 콩팥이에요.

우리 척추뼈 가까이에 등 뒤에 이렇게 아래쪽에 붙어 있는데요. 양쪽에 콩이나 팥모양으로 생겨서 콩팥입니다. 

두 개가 있고요. 그다음에 여기서 만들어진 오줌이 이 오줌관을 타고 내려와서 어디로 저장이 돼요? 방광에 저장이 돼요. 

그래서 어느 정도 방광에 용량이 차면 밖으로 배설하게 되는 거죠, 요도를 통해서. 이런 과정이라고 보시면 되겠고.

여기 보면 정맥과 동맥이 연결되어 있어요. 그러면 동맥을 통해서 혈액이 여기로 들어오겠죠. 

그러면 이 혈액 속에 들어 있는 물이라든지 여러 노폐물들을 걸러서 이리로 보내고, 남은 혈액은 정맥을 통해서 다시 나가게 돼요. 

그리고 이 정맥과 동맥을 연결하는 중간에 모세 혈관들이 분지가 돼서 분포하고 있겠죠. 이거를 조금 확대해 보겠습니다.

일부러 확대해 보면 콩팥으로 들어오는 동맥의 흐르는 혈액을 일단 걸러요.

한번 거르고 얘가 분지가 돼서 모세혈관이 돼서 이 오줌이 되려고 하는 애들과 같이 계속해서 물질교환을 한 다음에

이제 마무리가 되면 다시 정맥을 통해서 우리 몸으로 이렇게 가게 되는 그런 구조입니다.

그래서 여기 보시면 이 혈액이 흐르는 경로랑 그다음에 오줌이 되는 액체가 흐르는 경우랑 완전히 분리가 되어 있어요. 서로 다른 간을 통해서 이동을 합니다. 

하지만 얘네들이 가까이 있기 때문에 얘네들 사이에서 물질교환은 일어날 수 있는 그런 상황인 거죠. 그래서 혈액은 이쪽으로 그다음에 오줌이 될 애들은 이리로.

집합관을 통해서 오줌관을 만나가지고 요도로 가게 되는 그런 구조이다 라고 보시면 될 것 같습니다. 

그러면 이 생성 과정에 대한 내용을 선생님이 그림으로 한번 정리를 해볼게요. 생성 과정은 크게 세 단계로 나눠집니다.

그래서 여과 과정 그다음에 재흡수 그다음에 분비 과정. 그런데 우리는 주로 여과와 재흡수 초점을 맞춰서 얘기를 할 거고요. 

분비는 저런게 있다 정도만 세 단계라서 마지막에 분비라는 작용이 있다. 그 정도만 이해를 하시면 되겠습니다.

그러면 그림을 그려보겠습니다. 아까 그 동맥이 들어와 가지고 정맥으로 나갈 건데

그런데 그냥 곱게 나가는 게 아니고 이렇게 막 엉켜가지고 빙글빙글 털뭉치 모양으로 이렇게 돌아왔다가 나갑니다.

그래서 이거는 혈관은 혈관인데, 실뭉치 모양으로 만들어져 있다. 그래서 명칭이 사구체. 실뭉치 모양의 부분이다 사구체. 

그렇게 해서 다시 혈액이 나가게 되는 그런 구조예요. 그런데 얘네들이 이렇게 해서 나중에 모세혈관으로 뻗어나가게 되는 이게 모세혈관.

그런데 이게 어떻게 구조가 되어 있냐면 들어오는 건 좀 두껍고요 나가는 건 가늘어요.

그러면 나가는 길이 좁아지면 정체가 일어나죠. 그러면 얘네들이 사구체로 막 이렇게 빙글빙글 돌고 있기 때문에 압력이 굉장히 높아집니다. 

그래서 우리가 롤러코스터 타면 이렇게 코너를 돌 때 튕겨 나갈 거 같죠. 그런데 그럴 때 작은 애들은 진짜 밖으로 삐져 나오는 그런 사건이 일어나요. 

그래서 이 사구체에서 뭔가 액체가 삐져나올 수 있고, 걔네들을 받을 수 있는 구조물이 여기에 있습니다.

이렇게 생긴. 이거가 주머니 모양으로 생겼다. 글러브 모양으로 생겼거든요. 

그래서 주머니라는 이름이 붙었고 그거를 보먼이라는 사람이 발견했기 때문에 보먼 주머니다 이렇게 불러요. 부먼 주머니.

그러면 여기서부터 삐져나온 이 액체들을 물질들을 이제 보먼 주머니가 받아내는 그런 상황이라고 볼 수 있겠고요.

그러면 이 보먼 주머니로 시작을 해서 이후에 관이 하나 쭉 뻗어 나옵니다. 이거는 가느다란 오줌이 지나가는 관. 그래서 세뇨관이라고 불러요. 

그래서 세뇨관과 모세혈관은 별개로 분리되어 있다 라는 거를 그림상 확인을 하시고. 이제부터 시작을 하겠습니다. 

첫 번째 단계 지금 여기 보면 사구체에 있던 혈액에 들어 있던 물질들이 밖으로 삐져나왔죠.

그게 첫 번째 단계. 여과라는 단계. 여과. 여과가 뭘까? 그러면 우리가 여과가 다 되는 건 아니고 여과가 되는 물질이 있고요. 여과가 되지 않는 물질도 있어요.

그런데 여과가 되는 물질은 분자 크기가 작은 것들은 자기 의지와는 상관없이 진짜 삐져나오는 그런 상황이 됩니다. 여과 되는 애들이 있고 그다음에 여과가 되지 않는 거.

그거는 어떤 애들이겠어요? 분자 크기가 어느 정도 커서 이 틈 사이로 못 나오는 애들이 되겠죠. 그래서 이렇게.

우리 한약 다릴 때 생각을 해볼 때 막 사극에 그런 거 나오잖아요.

천에다가 한약 넣고 이렇게 짜면 거기서 그냥 작은 애들만 뚝뚝 떨어지는 그런 느낌으로 이해하시면 되겠습니다.

그래서 여과가 되는 물질들의 예시로는 일단 물은 기본으로 나가겠고 포도당도 상당히 작은 사이즈거든요.

그다음에 포도당. 그다음에 포도당의 친구 아미노산 그다음에 무기염류 그다음에 우리가 갖다 버리고자 하는 애들 중에 하나인 요소. 

질소 노폐물. 걔도 작은 축에 속해서 빠져나갈 수 있어요. 그런데 못 나가는 거. 분자 크다고 볼 수 있는 거. 단백질 그다음에 지방 그리고 혈구.

혈구. 적혈구, 백혈구 이런 거 생각해 보세요. 혈구가 커요? 단백질이 커요? 얘가 훨씬 크죠. 세포잖아요? 세포가 건물이면 단백질은 벽돌 하나 하나에 불과하다.

얘네들에 비해서는 큰 거지만 세포에 비하면 굉장히 작은 거거든요. 그래서 얘가 못 나가는데 혈구가 나간다. 우리가 소변을 봤는데 피가 섞여 있다. 

어마어마한 뭔가 문제가 생긴 겁니다. 그래서 그런 것들. 여과 되는 거 안 되는 거 일단 나눠줬고.

그러면 이렇게 보먼 주머니를 통해서 얘네들이 세뇨관을 통해서 흐르게 돼요.

처음에 여과되어서 만들어지는 애들을 우리가 원뇨라고 부릅니다.

원시 오줌. 아직 완전한 오줌이 아니죠. 오줌이 되러 가는 얘들이에요. 원시 오줌이 나왔고 이대로 나가면 여러분들은 오늘을 넘기기가 힘들어요.

이 물 방금 여과된 게 다 나가면 탈수 증세로 금방 사망입니다. 그래서 무슨 과정이 필요하냐 두 번째 과정 재흡수라는 과정이 필요해요. 다시 흡수하는 거죠. 

우리 몸으로 돌아오도록. 그래서 재흡수 되는 물질들을 정리를 해보도록 하겠습니다.

일단은 포도당이랑 아미노산은 우리의 몸 입장에서는 굉장히 중요한 영양소잖아요. 이런 것들이 작아서 여과 되기는 했으나 나가면 안 돼요. 

그래서 포도당과 아미노산은 에너지를 써서라도 100% 재흡수합니다.

오줌으로는 안 나가야 된다 라는 거죠. 100% 다시 데리고 온다. 그다음에 물과 같은 경우에는 여과된 거의 거의 99% 재흡수. 약 99%. 

그러면 1%만 옮기면 된다 라는 거죠. 100%가 나가면 사망한다 얘기가 이런 얘기입니다. 

그래서 99% 돌아오고 그다음에 요소 같은 것들도 일부 재흡수 되기도 하고요. 이거는 여러분 오히려 헷갈리니까 빼버릴게요. 

그리고 무기염류 같은 것은 무기염류나 비타민 같은 거. 이런 것은 그때 그때 따라서 적절양, 적당량 재흡수된다. 조절이 되는 거죠. 그래서 재흡수 되는 물질들. 

그래서 포도당이나 아미노산 100%인 거는 잘 기억을 해놓으세요. 이거 나가면 안 되는 거다, 원래는. 정상적으로는. 그리고 여기서 끝난 게 아니고 하나가 더 있다 그랬죠. 

분비라는 작용이 있습니다. 이거는 이렇게 있다 정도만 그래서 난 얘를 끝까지 추적해서 버리고 싶은 그런 종류의 노폐물이 있을 수 있어요.

크레아틴이라든지 안 외워도 돼요. 그런 것들까지 마지막으로 세뇨관으로 분비하는 작용까지 거치고 나면 정말 오줌에 그 성분을 갖추어서 방광으로 향하게 되는 거죠. 

그래서 예전에 이게 교육과정이 바뀌기기 전에는 이 배설과 관련된 어려운 문제들이 많이 나왔었는데 지금은 교육과정이 바뀌면서 그런 부분 줄어들었습니다.

그래서 여과랑 재흡수 정도만 잘 정리를 하셔도 충분히 풀어낼 수 있고요.

혹시 몰라서 하나만 정리를 해줄게요. 우리가 어떤 물질이 배설되는 배설률. 배설률을 계산을 하는 거는 이렇게 쓰시면 돼요.

일단 여과가 됐을 거 아니에요. 여과가 된 비율이 있겠죠. 그러면 이 세뇨관을 타고 가는 거죠.

그리고 세뇨관을 통해서 쭉 연결되면 분비된 애들도 거기를 타고 가는 거죠.

그래서 여과된 거랑 분비된 거는 밖으로 오줌으로 될 얘들인 거고, 그중에서 일부 다시 재흡수해서 데리고 들어 온 애들 있잖아요.

이거 어떻게 해야 돼요? 빼줘야 되는 거죠. 그래서 여기서 재흡수율을 빼주면 그러면 밖으로 배설되는 그 비율을 알 수 있다.

그런데 물질에 따라서는 아예 여과가 안 되기도 하고 뒤에도 여과가 안 되기도 하고 그런데 분비가 되는 경우도 있을 수 있겠죠, 물질에 따라서. 그런데 여과가 일부 됐어요. 

우리 포도당 같은 경우에는 100% 재흡수 되니까 배설률이 없는 거죠, 분비율도 없고. 

그다음에 어떤 물질 중에서는 여과가 된 거는 재흡수가 하나도 안 되고 그대로 다 나오는 애들도 있고

그래서 그런 혹시라도 그런 자료 해석형이 나올 수도 있으니까 이런 느낌만 정리를 해두시면 될 것 같습니다.

됐습니다. 그러면 이 내용 개념 정리는 다 끝났고 우리 다음 페이지에 있는 OX 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다.

10개가 준비가 되어 있네요. 한번 풀어볼게요. 지방의 유화는, 유화가 뭐라고요?

지방 덩어리가 작아지는 거. 그거는 소화 효소에 의해서 일어나나요? 아니라고 했죠. 쓸개즙에 의해서 일어나는데 얘는 소화액은 맞으나 그런데 여기 소화 효소가 안 들어 있다. 

그래서 화학적 소화가 아니라고 얘기를 했습니다. 그다음에 간은 위나 소장과 같은 기관계에 속하냐. 무슨 기관계? 다 소화계죠. 그래서 맞는 내용. 

그다음에 소화계에는 요소를 생성하는 기관이 있다. 요소는 어디에서 생성이 되더라. 암모니아가 독성이 강해서 요소로 전환하는 게 간에서 일어난다 라고 했죠. 

이거를 같은 내용을 물어보고 있는 거예요, 뒤에서 이거 또 나올 겁니다. 그래서 소화계의 간 맞고. 그다음에 소화계에서 이화 작용이 일어난다. 

어떻게 생각해요? 또 이화 작용이라고 할 수 있고 뭐 물질대사 둘 중에 뭐가 더 큰 거예요? 물질대사, 이화작용? 물질대사 안에 이화와 동화가 있으니까 이게 더 큰 개념이죠.

이게 맞으면 이것도 당연히 맞아야 되죠. 그래서 이거는 어떤 계를 붙이든.

어떤 기관계 조직 세포를 붙이든 항상 맞는, 왜냐하면 모든 세포는 생명 활동하기 위해서 세포 호흡을 해야 되고 그 세포 호흡이 대표적인 이화 작용이기 때문에 언제나 맞는 보기다.

언제나 맞는 보기다. 여기 뭘로 바꿔도 성립이 된다. 세포 호흡 이상의 단계이기만 하면, 정리하시면 되겠습니다. 대장은 배설계가 아니라 그랬죠.

소화계다. 그다음에 있는 내용 배설계에서 체내의 수분 조절 작용이 일어난다. 아까 수분이 이렇게 여과됐다가 재흡수가 된다고 했는데 약 99%라고 했고요.

그때 그때 우리 체내 농도에 따라서 그 양이 달라집니다. 그래서 배설계에서 수분이 조절이 일어날 수 있고요. 항상성 조절의 한 단계예요.

그다음에 암모니아가 요소로 전환되는 과정은 둘 다 질소 노폐물인데 간에서 일어난다 맞는 내용이고요.

배설계는 한 가지 조직으로 구성되어 있나요? 일단 모든 계에 혈액이 흐른다 그랬죠.

혈액이면 결합조직이고, 그러면 기본적으로 그 어떤 기관의 표면은 상피 조직이 덮고 있잖아요. 그래서 최소 두 가지 이상이다.

그래서 이거 틀렸고요. 그다음에 배설계에는 항이뇨 호르몬을 분비하는 기관이 있다. 일단 이름은 풀어봤을 때 이뇨 작용. 오줌으로 나가는 걸 방지하는 호르몬이에요.

그래서 수분의 재흡수를 촉진하는 호르몬 ADH는 뒤에서 같이 공부할 내용인데, 이 배설계는 이거의 분비 기관에 있는 게 아니고 얘의 표적 기관인 콩팥이 여기에 해당이 됩니다. 

콩팥이라서 그래서 분비 기관이 있다 라고 물어보면 틀렸고. 표적기관에 있냐 라고 물어보면 맞는 내용이 될 수 있겠죠. 

그다음에 소화계에서 흡수되지 않은 영양소는 배설계를 통해서 배설된다. 흡수되지 않는 거는 그대로 대장을 통해서 항문을 통해서 나가죠.

배설계로 나가는 거는 적어도 한번은 흡수가 돼야 돼요. 우리 몸으로 들어와야 됩니다.

그래서 이거는 틀린 내용이다. 이거는 조금 헷갈릴 수 있으니까 잘 정리를 해두시기 바랍니다. 자, 그러면 지금부터 실전 문제 한번 풀어볼게요. 

오늘 했던 것까지 복습 다 하고 풀면 더 좋을 것 같아요. 쭉쭉 가겠습니다. 1번 여기 보니까 배설 과정이 나와 있고요.

그다음에 전체 순환에 관련된 그림. 그다음에 여기 융털의 단면 그림이 나와 있네요. 

여기 1번의 내용 보겠습니다. 간에서 생성된 요소는 A 과정을 통해서 이동하냐 물어보고 있는데, A가 여기 있죠. 여기 사구체로부터 보먼 주머니로 여과되는 과정입니다.

요소도 여과되는 물질 중에 하나라도 했었죠. 그래서 맞는 내용.

그다음에 요소의 농도는 콩팥 동맥보다 콩팥 정맥이 높다. 어때요? 이거 생각보다 많은 친구들이 처음에 헷갈리는 데 이거는 맞는 내용이죠.

맞아야 되는 내용입니다. 정맥이 높냐라고 물어봤죠. 이거는 틀린 내용.

이유를 설명해 줄게요. 지금 콩팥 동맥은 지금 요소를 버리러 가는 혈액이고요. 콩팥 정맥은 다 버리고 나온 얘예요.

쓰레기를 버리러 갈 때 쓰레기가 많고 버리고 나오는 때는 적어야 되죠.

그래서 여기에서의 요소 농도가 더 높고요. 그다음에 여기서는 요소 농도가 더 낮습니다. 

이렇게. 그런데 많은 친구들이 동맥은 깨끗하다 이런 생각을 갖고 있어서 많이들 틀릴 수 있는 부분이다.

그다음에 ㄷ. A 과정을 통해서 이동한 포도당은 여과 과정이죠. B 과정을 통해. 뭐예요? 다시 돌아오는 재흡수 그걸 통해서 모두 100% 흡수된다. 맞는 내용이죠.

그래서 이거는 ㄱ, ㄷ이 답이고요. 2번 보겠습니다. 이거는 (나)라는 그림에 대해서 물어보고 있는데 ㄱ이 모세혈관이냐라고 물어보고 있어요.

그림 잘 보이나요? 이 가운데에 있는 이 분홍색. 이 그림이랑 거기를 지칭하고 있어서 이거는 사실 암죽관이죠.

그다음에 이 ㄴ 이렇게 얼기설기 있는 것이 얘가 모세혈관이다. 그래서 ㄱ보기는 틀렸습니다. 그다음에 단백질의 최종 소화 산물은 일단은 여기까지. 얘의 이름이 뭐예요? 아미노산.

최종 소화 산물은 ㄴ으로. 모세혈관으로 흡수되느냐. 얘가 수용성 영양소가 맞으니까 모세혈관을 통해서 간으로 거쳐서 이동하겠죠. 맞습니다. 

ㄷ. 소장에서 흡수된 영양소는 심장을 거쳐 온몸을 이동한다. 그래야 온몸에 세포들 골고루 퍼질 수 있겠죠.

그래서 이게 지용성이든 수용성이든 일단 심장으로 가야 된다 라는 얘기를 했었습니다.

맞는 내용. 잠깐 복습을 해볼까요. 이 단백질 소화에 관여하는 효소를 차례대로 펩트펩인데 펩신. 그다음에 트립신. 마지막으로 이름이 긴데요. 펩티데이스.

이중에서 이자액에 들어 있는 얘가 누구예요? 얘가 이자액에 들어 있는 얘죠. 복습 잘 되어 있으리 생각을 하고 답은 ㄴ, ㄷ. 다음 문제 3번입니다. 

지금 보면 역시 순환 과정에 대해서 그림이 나와 있고요. 그림은 사람의 혈액 순환 경로를 나타낸거래요. ㄱ과 ㄴ은 얘가 ㄱ 얘가 ㄴ인데, 지금 ㄴ은 좌심실에서 나오는 얘죠. 

그다음에 ㄱ은 우심실에서 나온 얘. 그런데 걔네들은 폐동맥과 대동맥 중에 하나라고 쓰여 있습니다. 그러면 얘는 폐로 가고 있기 때문에 폐동맥이 되겠고. 

그다음에 얘는 대동맥이 되겠다. 이렇게. 이렇게 되어 있고 A와 B는 각각 간과 콩팥 중에 하나래요. 누가 봐도 간이고 누가 봐도 콩팥이니까.

이렇게. 보기 내용을 확인하겠습니다. ㄱ. 단위 부피당 산소량이라는 표현.

지난 시간에 얘기를 했듯이 이렇게 언급할 가능성이 높다. 단위 부피에 얼마만큼 산소가 들어있느냐를 비교를 해보면. ㄱ의 혈액이 ㄴ의 혈액보다 많다 이렇게 되어 있잖아요.

사실 얘는 산소 받으러 가는 얘니까 굉장히 적고 받아서 나온 얘가 ㄴ에 있는 얘가 더 많다.

이거는 잘못 읽었다고 볼 수 있겠죠. 그다음에 ㄴ. A는 소화계에 속한다. 이제 세뇌가 됐을 거라고 생각을 합니다. 맞고.

ㄷ. B에서 암모니아가 요소로 전환된다. 이게 일어나는 장소는 어디예요? A죠. 간이죠. A. B에서는 요소의 배설이 일어나죠. 그렇죠. 그래서 틀렸다. 

여기는 ㄴ만 맞는 내용. 4번 보겠습니다. 그림은 사람 몸에 있는 각 기관계의 통합적 작용. 실제로 이런 형태의 문제가 많이 나옵니다. 

이 단원의 주제잖아요. 그래서 나타낸 것이고 (가), (나), (다)는 각각 배설, 소화, 호흡계 중 하나래요. 일단 중간에서 모든 것과 상호작용 하고 있는 것이 순환계로 제시가 됐고.

(가)를 보니까 영양소가 들어 오죠. 흡수되지 않는 물질이 그대로 나가요. 그러면 이거는 소화계구나. 그래서 소화를 시켜서 흡수가 되고 아니면 나가고 이렇게.

그다음에 (나)는 오줌을 내보내죠. 그러면 배설계겠네요. 그다음에 (다)는 산소 들어오고, 이산화탄소 나가는 그 기쳬 교환이 일어나니까. 호흡계. 보기 확인 하겠습니다.

ㄱ. (가)에는 암모니아를 요소로 전환하는 기관이 있다. 이제 지긋 지긋 하죠. 그렇죠. 암모니아를 요소로 전환하는 기관 간이고 그게 소화계죠. 맞습니다.

ㄴ. 땀을 많이 흘리면 (나)에서 생성되는 오줌의 삼투압이 감소한다.

말이 좀 어려운데 일단 생각을 해보세요. 땀을 많이 흘려요.

우리 몸에서 여러 가지 변화가 일어나겠죠. 이 땀에는 물도 포함되어 있고 어떤 용질들도 들어 있을 텐데

앞으로 문제에서 땀 분비가 많다 라고 얘기를 하면 수분 손실로 이해를 하시면 돼요. 알겠죠. 수분이 많이 손실 됐다. 그러면 우리 몸에서 물이 빠져나갔다. 그렇죠.

그러면 우리가 오줌을 배설할 때는 오줌은 진해질까요? 연해질까요? 수분을 많이 손실했으니까 더 손실하면 안 되죠. 굉장히 진한 오줌을 소량 분비하게 돼요 소량.

소량해서. 그런데 지금 여기서 삼투압으로 물어보고 있죠. 삼투압은 농도의 개념으로 보시면 돼요. 그러니까 진한 오줌이라고 했으니까 삼투압이 높은 오줌이에요. 

오줌 기준이죠. 오줌 기준으로 삼투압이 높은 상태. 그래서 감소한다 라고 물어봤기 때문에 잘못된 내용입니다.

그리고 ㄷ. 심한 운동을 하면 (다)에서 순환계로 단위 시간당 이동하는 산소의 양이 증가한다. 운동을 하면 에너지가 많이 필요하죠. 

그러면 세포 호흡이 활발히 일어나야 되고 뭐랑 뭐가 많이 공급돼야 돼요? 영양소와 산소가 많이 공급돼야 되죠. 그래서 그럴 때는 산소의 공급이 많아져야 돼요. 

숨을 헐떡헐떡 더 빠르게 쉬게 되죠. 그래서 O2의 양이 증가한다. 맞는 내용이 되겠습니다.

답은 ㄱ, ㄷ. 다음 페이지 문제. 5번 그림 (가)는 인체에서 일어나는 소화 과정 영양소 대사 및 이동 과정의 일부고요.

그다음에 (나)는 사람의 기관계 A, B, C를 나타냈대요. 일단 A, B, C 먼저 볼까요. 딱 봐도 소화계. 폐 그림이니까 B는 호흡계. 그다음에 콩팥 방광 있으니까 배설계죠.

이거는 쉬워요. 그러면 이 그림이 조금 복잡하니까 한번 보겠습니다. 탄소화합물이 세포 호흡에 이용되면 노폐물이 만들어져요. 에너지도 생기겠죠. 

그런데 이 탄소화합물의 종류에는 세 가지가 제시된 겁니다. 지방일 수도 있고, 포도당일 수도 있고, 단백질일 수도 있어요.

그런데 우리가 원래 섭취할 때는 녹말의 형태로 섭취가 돼서 포도당으로 소화, 과정a 소화에 해당하는 거죠. 

그러면 포도당으로 돼서 흡수가 되는 거고 그다음에 단백질도 들어오면 소화 과정을 거쳐야 돼요. 뭐가 되면? 아미노산이 되면 그 상태로 우리가 이용을 하게 되는 거고요. 

그런데 얘네들 같은 경우에는 CHO로 구성이 되어 있기 때문에 분해나고 나면 이산화탄소나 물만 만들어지잖아요. 그래서 CO2, H2O가 만들어 집니다.

그런데 얘는 아미노산은 CHON을 갖기 때문에 이산화탄소와 물도 만들이지고 질소 노폐물 X도 만들어지는 거죠.

저 N 때문에. 그런데 이게 최초 만들어진 얘고 얘가 과정 b를 통해서 요소로 전환이 된 것을 이 그림에서 나타내주고 있어요.

그래서 지금 여기 물질 ㄱ은 얘네 둘 중에 하나인데, 우리 문두에서 물질 ㄱ은 탄소를 포함한다 라고 했으니까 물은 빼고 아, 이산화탄소구나 이렇게 할 수 있습니다. 

그래서 간단해 보이지만 굉장히 많은 내용을 담고 있는 그림이었어요. 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. 과정 a는 이 A를 구성하는 소화계죠. 

기관의 세포 내에서 일어난다. 선생님이 이 문제를 그 3학년 친구들한테 풀어보라고 했을 때 굉장히 많이들 틀렸어요. 사실 함정이죠. 이거는 일단 틀렸습니다. 

왜냐, 소화계에서 소화 작용이 일어나잖아요. 도대체 어디서 틀린 거 예요? 세포 내에서 틀린 거예요. 

지금 얘가 세포 내로 들어올 사이즈가 안 되기 때문에 과정 a을 통해서 들어올 수 있는 사이즈를 만드는 거잖아요.

그 중간 과정이잖아요. 생각해 보면 우리 소화관을 통해서 이렇게 해서 들어오고 몸밖으로 나가게 됩니다. 

이 안쪽 공간은 사실 세포벽 안으로 한번도 흡수된 적이 없는 애들이 지나가는 통로예요, 그냥. 그래서 이거는 세포 내라고 볼 수가 없습니다. 

그낭 어떤 공간이죠. 몸 속에 존재하는 공간. 그래서 이게 틀렸고. 그다음에 ㄴ. 과정 b는 이거죠. 얘를 얘로 바꿔주는 C를 구성하는 기관에서 일어난다.

여기에서 일어나요? 아니죠, 아니죠. 어디서? 여기서 일어나죠, 간에서. 그래서 이것도 틀렸다. 그다음에 ㄷ. 물질 ㄱ은 B을 통해 인체 밖으로 배출된다. 

이산화탄소는 호흡계를 통해서 배출되죠. 맞습니다. 그래서 이거는 여기서는 ㄷ만 맞았고 그다음에 ㄹ, ㅁ이 또 있어요. 그다음에 ㄹ. X는 암모니아이다. 

처음 만들어지는 거 맞고요. ㅁ. 지방은 라이페이스에 의해서 분해된다. 지방 분해하는 소화 효소 명칭 맞고. 얘 어디에 들어 있죠? 이자액에 들어 있죠. 

그래서 ㄴ까지 맞겠습니다. 그래서 이 5번 문제는 ㄷ, ㄹ,  ㅁ이 맞는 내용이고요. 이제 마지막 문제 6번 풀어보겠습니다.

이게 조금 복잡해서 실제 시험봤을 때 학생들이 좀 시간을 잡아먹은 문제인데요.

표 (가)는 구성 원소와 이거를 포함하는 물질 abcd를 나타냈고, (나)는 기관계 ㄱ과 ㄴ에 해당하는 예시 기관들을 나타냈다 라고 되어 있죠. 콩팥 위.

콩팥 들어 있는 배설계. 그다음에 위가 포함되어 있는 소화계 일 텐데요. 지금 여기에 있는 물질 abcd가 뭐뭐 중에 하나냐면 물, 암모니아, 이산화탄소, 단백질 중에 하나래요.

그러면 일단 얘네들의 구성 원소 써놓고 시작하면 돼요. 물은 H랑 O로 구성되어 있죠. 암모니아는 NH3라서 N이랑 H로 구성되어 있거든요.

그다음에 이산화탄소는 C랑 O로 구성되어 있죠. 단백질은 CHON으로 구성되어 있어요. 그런데 여기서는 탄소로 물어보지 않고 질소, 산소, 수소만 물어봤습니다.

그런데 봤더니 세 가지를 모두 가지고 있는 물질 a가 눈에 띄어요. 걔는 누구겠어요? 얘밖에 없죠.

그래서 a가 자동으로 단백질이 되고요. 그다음에 산소랑 수소를 두 가지 종류를 갖고 있는 d가 눈에 뜁니다. 산소, 수소, 물이죠.

그러면 d는 물이구나. 그다음에 c는 질소와 수소를 가져요. 그러면 질소, 수소, 암모니아죠. 그래서 c는 암모니아.

그러면 남은 b는 누구겠어요? 얘 이산화탄소겠죠, CO2. 이렇게. 해서 정리가 됐습니다. 옆에다가 한번 더 써볼게요. a는 단백질이고 b가 지금 CO2고, c가 암모니아죠. 

그다음에 d가 물인 상황이다. 이렇게. 보기 내용 보겠습니다.

ㄱ. d는 ㄱ을 통해서 몸 밖으로 배출된다. 물은 콩팥, 오줌을 통해서 나갈 수 있죠. 맞고요.

ㄴ. ㄴ에는 c를 요소로 전환하는 기관이 있다. 소화계죠. 지금 위를 지칭하는 게 아니고 소화계를 지칭하는 거죠. 그거는 c 암모니아를 요소로 전환하는 기관 간이 있죠. 맞습니다. 

그다음에 ㄷ. a가 단백질인데 세포 호흡을 통해서 분해될 때 b, c, d가 모두 생성된다. CO2, H2O, NH3 세 가지 모두 생성이 됩니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 내용이었죠. 

그래서 오늘 해서 이 소화, 순환, 호흡, 배설 부분에 대한 내용은 다 정리를 해봤고요. 오늘 것까지 저번 시간 내용까지 해서 백지 복습 반드시 해보시기를 바랍니다. 

백지에다가 쫙 정리를 해보시고요 그다음에 문제에 대한 오답 정리도 하시고요. 그다음에 다음 시간에 자극의 전도와 관련된 내용 같이 만나보도록 하겠습니다.                 

.










