여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 이X혜 학생이 추천해 준 나눔송으로

여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 에릭남의 Bravo, my life!라는 곡인데요. 이 곡을 들으면서 같이 힘냈으면 좋겠다고 추천을 해 줬는데요.

가사 중에 이 부분이 특히 와닿았다고 합니다. 내일 하루도 흐리겠지 힘든 일도 있지 드넓은 세상 살다 보면 하지만 앞으로 나가 내가 가는 곳이 길이다

Bravo my life 나의 인생아 지금껏 달려온 너의 용기를 위해. 사실 누군가 여러분을 응원해 주는 것도 굉장히 좋지만 자기 인생을

스스로 위로하는 것도 굉장히 중요한 것 같아요. Bravo my life. 나의 인생을 위해서 계속해서 응원하는 거예요. 오늘도 굉장히 잘하고 있다.

지금까지도 용기 있게 잘해 왔다. 앞으로도 나 스스로 잘할 거다. 이렇게 힘을 주는 것 제일 중요한 것 같아요. 여러분, 스스로에게,

스스로의 인생에게 힘을 주면서 오늘 하루도 용기를 내서 같이 열심히 공부해 보도록 하겠습니다. 이번 시간은 자극의 전달 두 번째 시간이에요.

두 번째 시간에도 자극의 전달과 관련된 내용 개념부터 일단 정리를 해 볼 텐데 오늘 배울 내용 중에 어떤 내용이 중요한지 학습 포인트부터

짚도록 하겠습니다. 지난 시간에 배웠던 내용 우선 복습 안 한 친구들 꼭 하고 오셔야 돼요. 지난 시간에 배웠던 내용이랑 오늘 배울

앞에 흥분의 전달 내용이 비교돼서 많이 출제가 되기 때문에 앞에 배웠던 내용 만약에 복습을 안 했으면 꼭 복습하고 오세요. 잠깐만 짬을 내서

복습하고 오시고. 오늘 배울 첫 번째 내용은 흥분의 전달입니다. 지난 시간에 배웠던 내용은 흥분의 전도였어요. 한 뉴런 내에서 흥분의 이동.

오늘 배울 흥분의 전달은 뉴런과 뉴런 사이의 흥분의 이동이에요. 지난 시간에 배웠던 흥분의 전도 방향성 그리고 오늘 배울 뉴런 간의 흥분 전달 시

시냅스에서의 흥분의 전달 특징이 자주 비교해서 출제가 됩니다. 그리고 두 번째 배울 주제는 근수축 운동이고요. 요즘 이 부분에서 수학적인

간단한 계산을 하는 문제들이 자주 출제되고 있는데 선생님이 뒤에 2, 3점 문제를 풀다 보면 다른 어떤 부분보다도 이 부분에서 굉장히 어렵게

문제가 나와 있더라고요. 이번 수능특강에서 어려운 부분이 될 수 있어요. 근수축 운동에서 어떤 부분이 또 중요하냐?

골격근의 근육 섬유가 다핵성의 세포라는 점. 그리고 근육 원섬유를 구성하는 각각의 명칭 알아야 되고요. 근수축 시 변하는 것의 길이와

변하지 않는 것의 길이에 대해서 잘 정리를 해 두셔야 됩니다. 이번 시간에는 자주 출제되는 내용 중심으로 해서 내용 정리하고 다음 시간부터

2, 3점 문제 풀도록 하겠습니다. 그래서 이번 시간 첫 번째, 지난 시간에 배웠던 흥분의 전도와 흥분의 전달을 비교해 볼 거예요. 지난 시간에 배웠던

흥분의 전도부터 얘기를 해보면, 지난 시간 배웠던 흥분의 전도의 의미는 무엇이었냐. 한 뉴런 내에서 흥분의 이동이었다.

한 뉴런 내에서 흥분이 이동하는 것. 이것을 흥분의 전도라고 했습니다. 그래서 그림을 보면 여기 뉴런의 중간에 자극이 왔다고 했을 때 흥분의 전도.

한 뉴런 내에서 흥분은 이렇게 양방향으로 이동하게 됩니다. 한 뉴런 내에서 흥분의 이동 이것을 전도라고 하고요. 그러면 흥분의 전달은 무엇이냐?

바로 뉴런과 뉴런 사이의 흥분의 이동을 뜻합니다. 그림에서 보면 이 뉴런에서 한 뉴런 내 흥분의 이동이 일어났어요. 흥분의 전도가 일어나고

이 뉴런의 축삭돌기 말단 그리고 다음 뉴런의 가지돌기 사이에서 흥분의 이동인 흥분의 전달이 일어났습니다. 그런데 여러분, 이쪽으로 전도된 흥분은

가지돌기에서 축삭돌기 쪽으로는 전달이 되지 않습니다. 즉 흥분의 전달은 방향성이 항상 축삭돌기에서 가지돌기 쪽이라는 걸 알 수 있겠죠.

그래서 흥분의 전도와 흥분의 전달의 이동의 방향성의 차이부터 우리가 일단 비교해 보는 거예요. 흥분의 전도는 자극이 온 지점으로부터 양방향인데

흥분의 전달은 항상 축삭돌기에서 가지돌기 쪽어로만 일어난다. 가지돌기에서 축삭돌기 쪽으로는 흥분의 전달이 일어나지 않는다. 이 내용 중요하고요.

그다음에 이동 방식. 어떠한 방식으로 이동하느냐? 지난 시간에 배웠던 흥분의 전도는 전기적인 방식으로 이동을 했죠. 시간에 따른

막전위 변화 그래프 기억나나요? 막전위 변화에 따른, 즉 축삭돌기 막의 이동에 의해서 막전위 변화에 의해서 전기적인 방식으로 이동을 한다.

그런데 흥분의 전달은 신경전달 물질이라고 하는 물질에 의해서 화학적인 방식으로 일어나게 됩니다. 화학적인 방식으로 일어난다.

어떤 물질에 의해서였냐면 바로 신경전달 물질에 의해서. 신경전달 물질에 의한 화학적 방식에 의해서 흥분의 전달이 일어나게 돼요.

이 내용에 대해서는 바로 뒤에 선생님이랑 자세히 살펴볼 거고요. 그다음 중요한 것은 이겁니다. 흥분의 전도와 흥분의 전달의 속도 비교예요.

한 뉴런 내에서 흥분이 이동하는 것. 그리고 뉴런과 뉴런 사이에서 흥분이 이동하는 것. 둘 중에 어떤 것이 더 속도가 빠르냐.

정답부터 얘기해보면 흥분의 전도가 흥분의 전달보다 빠릅니다. 방식으로 얘기해볼게요. 전기적인 방식이 화학적인 방식보다는 더 빠른 거예요.

왜냐하면 화학적인 방식은 신경전달 물질이 분비가 돼야 되죠. 그래서 신경전달 물질이 분비되면서 일어나는 화학적인 방식보다는

막전위 변화에 의한 전기적 방식이 더 빠릅니다. 그래서 흥분의 전도와 흥분의 전달에서 여러 가지 차이점이 있다는 것 보이죠.

이동의 방향성에서도 차이점이 있고 속도에서 특히 차이점이 있다라는 것 비교를 잘해 두셔야 됩니다. 지난 시간에 흥분의 전도 자세하게 배웠으니까

이제 흥분의 전달에 대해서 그림으로 자세히 보도록 하겠습니다. 흥분의 전달 이 그림은 119쪽에 나와 있는 그림인데요.

다시 한 번 더 흥분의 전달 의미부터. 흥분의 전달이란 뉴런과 뉴런 사이의 흥분의 이동이다. 그래서 지금 그림에서 두 개의 뉴런이 나와 있어요.

이렇게 뉴런과 뉴런 사이의 접속 부위를 시냅스라고 부릅니다. 그래서 시냅스를 기준으로 해서 시냅스 전 뉴런 그리고 시냅스 후 뉴런 이렇게 불렀죠.

뉴런과 뉴런 사이의 접속 부위인 시냅스를 지금 확대했습니다. 확대했더니 시냅스 전 뉴런의 축삭돌기 말단이 여기 보이고요.

시냅스 후 뉴런의 가지돌기 쪽이 여기 보이는 거야. 시냅스 전 뉴런의 축삭돌기 말단, 시냅스 후 뉴런의 가지돌기 쪽입니다.

그리고 시냅스 사이에 있는 틈을 시냅스 틈이라고 해요. 여기까지 명칭은 알겠죠? 그러면 보세요. 시냅스 전 뉴런에서 뉴런 내 흥분의 이동인

전도가 일어났다. 그런데 전도의 방향이 양방향성이라고 했어요. 여기 만약에 자극이 왔다면 양방향으로 흥분이 이동할 것이다.

그런데 흥분의 이동이 축삭돌기 말단까지 전해져 오겠죠. 여기 지금 흥분의 이동 방향입니다. 한 뉴런 내에서 흥분의 이동이 왔어요.

즉 전도가 일어났는데 축삭돌기 말단에는 시냅스 소포라는 것이 분포하고 있습니다. 소포, 작은 주머니다 이런 뜻인데요. 시냅스 소포 안에는

뭐가 들어 있냐면 지금 뭐가 들어 있는데 들어 있는 물질이 바로 신경전달 물질이에요. 신경전달 물징이 시냅스 소포 안에 들어 있어요.

그런데 흥분이 이렇게 이동하게 되면 시냅스 소포가 축삭돌기 세포막과 합쳐집니다. 합쳐졌죠? 그래서 시냅스 틈으로 신경전달 물질들이 방출이 돼요.

그리고 방출된 신경전달 물질이 시냅스 후 뉴런의 가지돌기에 존재하는 나트륨 이온 통로를 열게 됩니다. 그래서 신경전달 물질이 방출되면

시냅스 후 뉴런의 나트륨 이온 통로가 열려요. 그러면 나트륨 이온은 세포막 바깥 쪽이 세포막 안쪽보다 할 그 농도가 높기 때문에

밖에서 안쪽으로 나트륨 이온이 유입되게 되겠죠. 그러니까 나트륨 이온 유입되면서 뭐가 일어날까요? 탈분극이 일어나요. 시냅스 후 뉴런에서

탈분극이 일어나고 활동전위가 생성되겠죠. 그러면 시냅스 후 뉴런에서도 이제 쭉 한 뉴런 내에서 흥분의 이동인 흥분의 전도가 일어나게 되겠죠.

이렇게 뉴런과 뉴런 사이에는 흥분의 전달이 일어날 때 항상 방향성이 일단 있다. 시냅스 소포가 존재하는 축삭돌기 말단에서

다음 뉴런의 가지돌기 쪽으로만 흥분의 전달이 일어난다. 그리고 이렇게 신경전달 물질에 의해서 흥분의 전달이 일어나는 것은 화학적인 방식으로써

흥분의 전도보다는 속도가 느리게 된다. 이 내용이 중요한 내용이었고요. 그다음 분비된 신경전달 물질은 어떻게 되느냐 궁금한 친구들 있을 텐데

시냅스 전 뉴런으로 다시 흡수되기도 하고 아니면 효소에 의해서 분해되기도 해요. 그래서 시냅스 후 뉴런 쪽으로 계속해서

흥분이 전달되는 것을 막는 거죠. 다시 전으로 흡수되거나 아니면 효소에 의해서 분해된다. 이렇게 해서 우리 흥분의 전달 원리에 대해서 살펴봤는데

선생님이 지난 시간에 배웠던 흥분의 전도, 이번 시간에 배웠던 흥분의 전달을 비교하는 것이 중요하다고 했죠. 그래서 흥분의 전도와 전달

비교해 보도록 하겠습니다. 120쪽에 있는 탐구자료 살펴보기입니다. 그림은 P지점의 역치상의 자극을 동시에 주고. 여기가 P지점이에요.

역치상의 자극을 주었다. 동시에 주고 그다음 뉴런 A, B, C, D의 Q 지점에서 일어난 막전위 변화를 나타낸 것이다. 단 다른 조건들은 모두

동일하다라고 했습니다. P지점에 지금 자극을 주고 나서 Q지점에서의 막전위 변화를 볼 건데 A, B, C의 Q지점에서는 막전위 변화가 있는데요.

D지점에서는 막전위 변화가 없네요. 이걸 일단 눈여겨 보고. A, B, C 사이에서도 막전위 변화가 나타난 시간을 보니까

A는 빨리 막전위 변화가 생겼고요. B는 A보다는 조금 느리게 막전위 변화가 생겼고 또 C는 B보다는 더 시간이 지나고 나서 막전위 변화가 생겼어요.

그러면 각각 왜 A가 제일 먼저, 그다음 B, 그다음 C 이렇게 순서대로 막전위 변화가 생겼는지 비교를 해보는 거죠. 먼저 A와 B의 비교.

A와 B의 경우는 지금 둘 다 하나의 뉴런으로 되어 있죠. 그런데 차이점이 뭔지 봤더니 A는 말이집에 있는 말이집 신경이고

B는 말이집이 없는 민말이집 신경이에요. 그러면 말이집 신경과 민말이집 신경 중에서 흥분의 전도 속도가 더 빠른 건 누구다?

이렇게 흥분이 뛰듯이 이동할 수 있는, 즉 도약 전도가 일어나는 A가 더 흥분의 전도 속도가 빠르다라고 했죠. 그래서 A가 B보다는

더 흥분의 전도 속도가 빠르기 때문에 막전위 변화가 더 빨리 나타난 거죠. 이유는 말이집 신경이 민말이집 신경보다 흥분의 전도 속도가

빠르기 때문이다. 지금 이거 비교한 거는 속도를 의미하는 거예요. 속도가 어디서 더 빨리 나타나느냐? 바로 A라는 거죠. B보다는 A에서

더 흥분의 전도 속도가 빠르다. 그다음에 B와 C를 비교해 볼게요. B와 C의 차이점은 뭐냐? 하나의 뉴런으로 되어 있는데

얘는 두 개의 뉴런으로 되어 있어요. 일단 둘 다 민말이집 신경으로 되어 있습니다. 여기도 말이집이 없고 여기도 말이집이 없어요.

그런데 B는 하나의 뉴런으로, C는 두 개의 뉴런으로 되어 있죠. 그러면 B와 C에서 누가 더 흥분의 이동 속도가 빠를 것이냐?

바로 B에서는 한 뉴런 내에서 흥분의 이동이, 흥분의 전도만 일어날 건데 C에서는 흥분의 전도뿐만 아니라 여기서 전달이 일어나야 돼요.

흥분의 전달. 그런데 흥분의 전도보다 흥분의 전달 속도가 더 느리다라고 했으므로 B가 C보다 더 흥분의 이동 속도가 빠르겠죠. 이유는 뭐다?

흥분의 전도 속도가 흥분의 전달 속도보다 빠르기 때문이다. 그래서 B에서의 흥분의 이동 속도가 C보다 더 빠르기 때문에 막전위 변화가

C보다는 B가 더 빨리 나타난 거겠죠. 더 빨리 Q지점에 자극이 도달했기 때문에 그래서 B지점에서 막전위 변화가 C지점보다 더 빨리 나타난 거예요.

그리고 마지막 D입니다. D에서는 C와 마찬가지로 두 개의 뉴런으로 되어 있어요. 그런데 D에서 Q지점에서는 막전위 변화가 없었습니다. 왜 그럴까?

여기다 자극을 주면 흥분의 전도는 양방향으로 일어나죠. 여기 도달한 흥분이 여기서 가지돌기에서 축삭돌기 쪽으로 이동을 해야만 Q지점에서

막전위 변화가 나타났고요. 그런데 가지돌기에서 축삭돌기 쪽으로는 흥분의 전달이 일어나지 않는다라고 했죠. 그래서 D에서 Q지점에서는

막전위 변화가 일어나지 않는 거죠. 이유가 뭐다? 가지돌기 쪽에서 축삭돌기 쪽으로는 흥분의 전달이 일어나지 않기 때문이다.

그래서 흥분의 전도와 흥분의 전달 비교해봤고요. 이제 흥분의 전도와 전달에서 또 기출문제를 살펴보도록 하겠습니다. 다시 한 번 더 그 내용을

적용해 본다라고 생각해보면 될 것 같아요. 그래서 앞의 내용이 이해가 됐던 친구들은 이 문제를 혼자서 풀어보고 그다음에 선생님과 풀도록 합시다.

혼자 일단 풀어보세요. 기출문제 2016학년도 6월 모평에 나온 문제인데요. 문제부터 읽어보면 그림 (가)는 신경 A, B, C를.

그리고 (나)는 (가)의 P지점에 역치상의 자극을 동시에 1회씩 준 후 Q지점에서 이때의 막전위 변화를 나타낸 것이다. (나)의 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ는

각각 A, B, C의 막전위 변화 중 하나이다. tⅠ과 tⅡ는 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ에서 같은 시점을 나타낸다라고 했습니다. 방금 전에 살펴봤던 탐구자료와

매우 유사한 그런 문항이 되겠습니다. 그래서 A, B, C 세 가지 신경이 있는데요. 각각에서 일단 흥분의 이동이 어떻게 일어나는지부터 보면

A 경우에는 자극이 왔을 때, 지금 역치상의 자극이라고 했어요. 그러면 한 뉴런 내에서 흥분이 이동이 양방향으로 일어날 거예요.

그런데 뉴런과 뉴런 사이 확대된 그림을 보니까 A 부분은 가지돌기가 되겠고 B 부분은 축삭돌기가 되겠죠. 그런데 가지돌기에서 축삭돌기 방향으로는

흥분의 이동이 일어나지 않는다라고 했죠. 그렇기 때문에 P지점에서 자극을 주었을 때 Q지점에서의 막전위 변화를 볼 수가 없습니다.

Q지점에서 막전위 변화가 나타나지 않을 것이다. 그래서 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 중에 막전위 변화가 없는 Ⅲ가 되겠죠. 이게 바로 A에서의 막전위 변화다.

그다음 B, C는 비교해 볼 거예요. B, C 모두 하나의 뉴런으로 되어 있죠. 그런데 B는 민말이집 신경 그리고 C는 말이집 신경입니다.

즉 둘 다 일단 자극을 줬을 때 흥분의 이동 양방향으로 일어날 텐데, 즉 Q에서 막전위 변화가 일어나기는 할 텐데 C는 말이집이 있어서

도약전도를 하고 B는 말이집이 없어서 도약전도를 하지 못하기 때문에 C에서의 흥분의 이동 속도가 B에서보다 빠르겠죠.

이동속도가 C에서 더 빠르다라는 얘기는 더 막전위 변화가 빨리 나타나야 된다라는 거겠죠. 이동속도가 빨랐기 때문에 빠른 시간 내에

막전위 변화를 보여야 됩니다. 그래서 Ⅰ에서가 바로 C에서의 막전위 변화이고 그리고 조금 늦은 시간에 얘보다는 좀 늦게 막전위 변화가 나타난

Ⅱ가 바로 B에서의 막전위 변화가 되겠습니다. 그래서 C, B, A 다 매칭을 했고요. 이제 보기 ㄱ부터, 시냅스 소포는 ⓐ보다 ⓑ에 많다.

신경전달 물질을 포함하는 시냅스 소포는 가지돌기보다는 축삭돌기에 많겠죠. ⓐ보다 ⓑ에 많다. 그렇기 때문에 축삭돌기에서 가지돌기 쪽으로는

흥분의 전달이 일어날 수 있으나 가지돌기에서 축삭돌기 쪽으로는 흥분의 전달이 일어날 수 없는 거죠. 그다음 ㄴ, 구간 ㉠에서 칼륨이온의 농도는

세포 안보다 세포 밖이 높다. 앞서서 이미 흥분의 전달 때 강조했던 내용이에요. 시간에 따른 막전위 변화 그래프를 그리고 자주 출제되는 빈출 선지를

선생님이 1, 2, 3 정리해 주다가 1번에서 강조했던 내용입니다. 항상 나트륨이온의 농도는 안보다 밖에서 높고 칼륨이온의 농도는 밖보다 안에서 높다.

밖보다 안에서 높아야 되는데 지금 반대로 설명했죠. 그다음 ㄷ, C의 막전위 변화는 (나)의 Ⅱ에 해당한다. Ⅰ에 해당한다.

그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 이렇게 흥분의 전도와 전달 비교하는 것 중요하고요. 이제 우리 흥분의 전달 다음에 살펴볼 주제가 두 번째 주제,

근수축 운동이 되겠습니다. 그래서 근수축 운동에 대해서 배우기 앞서서 우리가 먼저 살펴봐야 되는 내용은 바로 근육조직의 종류가 되겠습니다.

사이언스 디저트 122쪽에 나와 있는 내용입니다. 우리가 앞서 동물체 구성단계를 선생님이 언급할 때 세포 그다음 조직, 그다음 기관, 기관계,

개체가 된다. 동물의 조직에는 결근상신 이렇게 있다. 결합조직, 근육조직, 상피조직, 신경조직 있다고 하면서 근육조직의 예로

골격근, 심장근, 내장근 이렇게 세 가지가 있다라고 언급을 한 적이 있습니다. 그 내용이 여기서 다시 나오는 거죠. 그래서 세 가지 근육조직의 종류를

구분을 해보도록 하겠습니다. 세 가지 근육조직의 의미부터 일단 얘기를 해보면 골격근이란 무엇이냐? 골격근은 뼈에 붙어 있는 근육이에요.

팔 이두근, 삼두근 있죠. 이런 뼈에 붙어 있는 근육을 골격근이라고 하고 심장근이란? 심장에 존재하는 근육이에요. 심장의 강한 수축에 의해서

혈액이 순환하게 되죠. 그래서 심장에도 근육이 존재해요. 그것이 심장근. 그다음 내장기관에 존재하는 것이 내장근이에요.

위나 소장과 같은 내장도 움직여야 하기 때문에 근육이 존재합니다. 그래서 골격근, 심장근, 내장근은 각기 다른 위치에 위치하고 있고요.

그러면 또 다른 어떤 차이점들이 있는지 정리를 해보면 골격근과 심장근 같은 경우에는 무늬가 있습니다. 무늬가 있으면 얘네를

가로무늬근이라고 불러요. 그런데 내장근을 봤더니 내장근은 딱히 무늬가 없죠. 그래서 얘는 민무늬근이라고 부릅니다. 우리가 팔이 없는 옷을

민소매 옷 이렇게 부르는 것처럼 무늬가 없으면 민무늬근이라고 해요. 세로무늬근 이런 건 없어요. 무늬가 있으면 가로무늬근, 무늬가 없으면 민무늬근.

이게 나중에 가면 헷갈리는데 이렇게 기억하면 좋을 것 같아요. 골격근, 뼈에 붙어 있는 근육이나 또는 혈액순환을 해야 되는 심장근은 뭔가

힘이 세야 되니까 더 강한 수축을 해야 되니까 무늬가 있구나 이렇게 뉘앙스로 기억을 하고, 내장근의 경우에는 그냥 위나 소장 같은 게 움직이는 것은

나머지보다는 큰 수축을 필요로 하지 않으니까 무늬가 없겠구나 이렇게 뉘앙스로 기억을 하면 좋을 것 같아요. 그다음에 기능 볼게요.

골격근의 경우에는 내 의지대로 움직일 수 있는 근육이기 때문에 얘를 수의근이라고 부릅니다. 의지대로 움직일 수 있는 근육.

그러니까 내가 팔 움직이고 싶을 때, 다리 움직이고 싶을 때 내 명령에 의해서 움직이는 근육들, 뼈에 붙어 있는 이 근육들은

다 의지대로 움직이는 수의근이에요. 의지대로 움직일 수 있는. 그런데 심장근이나 내장근은 내 의지대로 움직일 수가 없어요.

내가 심장을 수축하고 싶어도 의지대로 안 되죠. 여기 있는 음식물 이동시키고 싶어도 내 의지대로 안 되죠. 그래서 얘는 불수의근이 되겠습니다.

그래서 수의근이고 불수의근이기 때문에 연결된 신경도 달라요. 골격근 같은 경우에는 체성운동신경과 연결이 되겠죠. 우리가 다음 주제가

바로 신경계인데 신경계는 크게 중추신경, 말초신경계로 나누죠. 말초신경계를 또 기능에 따라서 구분할 때 체성신경과 자율신경계로 구분합니다.

그런데 체성신경은 대뇌의 지배를 받아요. 대뇌의 지배를 받아서 의지적인 운동이 일어날 수 있게 해 줘요. 그게 바로 체성운동신경인데

이 골격근은 수의근이므로 체성운동신경이 연결되고요. 심장근이나 내장근은 불수의근이고, 즉 내 의지대로 움직일 수 없는 근육이고.

그래서 자율신경과 연결이 되어 있습니다. 교감신경, 부교감신경. 이게 자율신경이죠. 자율신경과 연결이 되어 있어요.

그러면 근육의 종류를 세 가지로 구분을 해봤는데 우리가 여기서 중점적으로 다룰 근육은 셋 중에 이겁니다. 골격근. 그래서 골격근에 대해서

차근차근 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 골격근의 운동은 어떻게 일어나는 것이냐? 그림으로 먼저 볼게요. 뼈에 붙어 있는 근육이라고 했죠, 골격근.

뼈에 붙어 있는 근육은 쌍으로 작용합니다. 지금 팔을 예로 들었는데요. 팔의 앞쪽에 이두박근 그리고 바깥쪽에 삼두박근이 있어요.

이렇게 뼈에 붙어 있는 근육은 쌍으로 작용을 하는데 팔을 굽힐 때는 이두박근이 수축하고요. 삼두박근은 이완하게 됩니다.

한번 굽혀보세요, 근육이 있는 사람들은. 선생님이 보여주고 싶지만 근육이 없네요. 그다음 팔을 펼 때, 보디빌더들 이런 자세를 하잖아요.

그러면 바깥쪽에 삼두박근이 수축하고요. 안쪽의 이두박근이 이완하게 됩니다. 이렇게 뼈에 붙어 있는 근육들은 쌍으로 작용하게 돼요.

그러면 이제 본격적으로 하이라이트인데 골격근의 구조에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 방금 전에 골격근의 운동에 대해서 살펴봤는데

그러면 골격근의 구조는 어떤 것이냐? 자세히 들여다 보자는 거죠. 왼쪽 그림부터 먼저 볼게요. 골격근의 구조. 일단 제일 큰 단위 근육이 보이죠.

근육, 골격근은 동물체 구성 단계 중 조직이죠. 이 근육을 더 확대해서 보니까 근육섬유다발로 구성이 되어 있고요.

근육섬유다발은 또 뭘로 되어 있는지 봤더니 근육섬유로 되어 있어요. 꽃다발이 꽃으로 되어 있는 것처럼 근육섬유다발이 근육섬유로 되어 있네요.

그리고 근육섬유가 바로 세포 수준입니다. 그런데 근육섬유를 얘기할 때 그냥 세포라고 부르기보다 앞에 또 뭘 붙여요.

지금 보면 핵이 많이 보이고 있죠. 하나의 세포 안에 여러 개의 핵이 있다 해서 얘를 다핵성의 세포라고 부릅니다. 근육섬유는 동물체 구성단계 중에

세포에 해당이 되고 핵이 하나의 세포 안에 여러 개 존재하는 다핵성 세포입니다. 꼭 기억을 해 두세요. 근육섬유 세포다.

꼭 기억을 해 주고 이 세포들이 모여서 조직이 되는 거겠죠. 그리고 근육섬유를 더 자세히 들여다 보면 근육원섬유로 구성이 됩니다.

근육원섬유 하나를 쭉 뽑아봤어요. 쭉 뽑아봤더니 마디가 보여요. 근육원섬유 마디, Z선과 Z선 사이를 의미하거든요.

꼭 우리 음악에서 악보의 오선지에 마디가 있는 것처럼 근육원섬유에도 Z선과 Z선 사이에 근육원섬유 마디가 존재하게 됩니다.

근육원섬유는 두 종류의 필라멘트로 구성이 돼요. 가는 필라멘트인 액틴 필라멘트, 그리고 두꺼운 필라멘트인 마이오신 필라멘트로 구성이 됩니다.

그래서 이제 살펴볼 내용은 근육원섬유 마디예요. 이걸 확대해서 살펴볼게요. 근육원섬유 마디 하나를 확대했더니 선생님이 방금 전에 언급했죠.

Z선과 Z선 사이가 근육원섬유 마디다. 근육원섬유에 존재하는 하나의 마디를 지금 확대했습니다. 그러면 지금 여기서 하나씩 내용을 정리해 볼게요.

Z선부터, Z선은 뭘 의미하는 거냐? Z선은 바로 근육원섬유 마디와 마디 사이의 경계선을 의미합니다. 근육원섬유 마디와 마디 사이의 경계선.

이렇게 약간 Z자 모양으로 생겼다고 그래서 Z선 이렇게 부르고요. 그다음 보이는 A대, I대, H대 의미 하나씩, 하나씩 써볼 텐데요. A대, I대, H대.

정확한 의미를 알고 있어야 돼요, 여러분. A대는 무엇이냐? A대는 두꺼운 마이오신 필라멘트가 있어 어둡게 보이는 부위입니다. 마이오신 필라멘트만

있는 게 아니라 마이오신 필라멘트가 있는 부위예요. 마이오신 필라멘트, 두꺼운 게 존재하기 때문에 어둡게 보여서 얘를 다른 말로 암대라고도 합니다.

그림에서 찾아보면 여기 두꺼운 필라멘트 보이죠? 얘가 바로 마이오신 필라멘트인데 마이오신 필라멘트가 존재하는 구간인 여기서부터 여기까지가

바로 A대에 해당하는 거죠, 암대. 그러면 I대는 무엇이냐? I대는 잘 보세요. 액틴 필라멘트만 있어 밝게 보이는 부위예요. 액틴 필라멘트만 있네요.

밝게 보이는 부위. 액틴 필라멘트는 가는 필라멘트예요. 그래서 액틴 필라멘트만 있다면 밝게 보일 거예요. A대보다는 밝게 보이겠죠.

그래서 얘를 밝을 명 자 써서 명대라고 부릅니다. 그림에서 살펴보면 여기 가는 필라멘트가 존재하는, 가는 필라멘트만 존재하는 이 구간이 I대.

여기도 가는 필라멘트만 존재하는, 액틴 필라멘트만 존재하는 이 구간이 I대가 되겠죠. 그러면 두꺼운 필라멘트만 존재하는 구간도 있겠다.

그래서 이 부분이 바로 두꺼운 필라멘트만 존재하는 구간 H대가 됩니다. H대는 마이오신 필라멘트만 있는 부위가 되겠습니다. 그래서 A대, I대, H대

각각 용어의 의미를 잘 알고 있어야 돼요. 그래야지 우리가 문제에 적용해서 풀 수가 있습니다. 그래서 골격근의 구조에서 각 명칭하는 것도 중요하고

그리고 문제에서 잘 나오는 것이 근육은 조직 수준이고, 그러면 근육을 이루고 있는 세포는 뭐에 해당하느냐? 근육의 구조에서 어떤 것이 세포냐?

바로 근육섬유가 세포라는 것. 이게 자주 나오는 출제 포인트예요. 근육섬유는 세포라는 것. 그런데 하나의 세포 안에 여러 개의 핵이 들어 있는

다핵성 세포다. 기억을 해 주세요. 그러면 근육이 수축되는 원리에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 근수축의 원리는 무엇이냐?

근수축의 원리 세 글자로 얘기하면 활주설이에요. 활주의 의미를 잘 모르는 친구들이 있어서 영어로 얘기해보면 활주란 슬라이딩이라는 뜻이에요.

미끄러지다. 활주로, 비행기가 미끄러지는 길이잖아요. 그래서 활주설 이러면 뭔가 미끄러져 들어가면서 근육이 수축된다라는 것을 의미하는데요.

그러면 뭐가 뭐 사이로 미끄러져 들어가냐, 이게 중요하겠죠. 그래서 이 그림을 보면 가는 필라멘트인 액틴 필라멘트 보이고요. 두꺼운 필라멘트인

마이오신 필라멘트가 보여요. 그리고 Z선이 보여요. Z선과 Z선 사이, 이게 바로 근육원섬유 마디죠. 근육원섬유 마디가 이만큼이었는데

화살표 방향 밑으로 내려가면서 근육원섬유 마디가 짧아졌어요. 근육원섬유 마디가 짧아지는 것이 바로 근육의 수축입니다. 근육원섬유 마디가

길어지는 것이 이완이 되겠습니다. 그래서 그림을 봤더니 누가 누구 사이로 미끄러져 들어가느냐가 보이죠. 어떻게 보여요?

지금 액틴 필라멘트가 있는데 마이오신 필라멘트가 존재하는 사이로 미끄러져 들어가죠. 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로

미끄러져 들어간다는 것 알 수 있습니다. 그래서 써보면 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어가. 근육원섬유 마디가 짧아졌죠.

근육원섬유 마디가 짧아져 근육이 수축하게 된다. 이것이 바로 활주설이에요. 다시, 근육이 수축되는 원리는 미끄러지는 것이다.

그러면 뭐가 뭐 사이로 미끄러져 들어가느냐? 가는 필라멘트인 액틴 필라멘트가 두꺼운 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어가는 것이다.

그러면서 근육원섬유 마디가 짧아져 근육이 수축이 된다. 그런데 이렇게 미끄러질 때 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어갈 때,

근육이 수축될 때, 이때 ATP가 소모하게 됩니다. 근수축이 일어날 때 ATP가 소모된다. 이 내용은 우리가 3단원 첫머리에서 배웠죠.

ATP에 저장된 에너지는 세포의 생명활동에 여러 가지로 쓰이는데 그중 하나가 근수축이었죠. 근수축이 일어날 때 ATP가 소모된다.

이것도 기억하고 계세요. 그러면 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트 각각에 대해서 우리가 내용은 다 알고 있고. 그러면 이제 살펴볼 내용은

문제에서 자주 나오는 내용이에요. 근수축 시 근육원섬유의 변화 어떻게 일어나느냐? 각 부분의 길이가 어떻게 변화느냐.

이게 굉장히 잘 나오는 부분입니다. 그래서 이 부분에 대해서 한번 정리를 해보도록 할게요. 일단 왼쪽의 그림을 보면 Z선과 Z선 사이

근육원섬유 마디가 지금 두 개가 나와 있죠. 여기 하나 있고 여기도 하나 있습니다. 그리고 A대, I대, H대가 나와 있네요. H대는 마이오신 필라멘트만

존재하는 구간이었죠. I대는 액틴 필라멘트만 존재하는 구간, 그다음 A대는 마이오신 필라멘트가 있어서 어둡게 보이는 부위였어요.

각각 근육이 수축될 때 또는 반대로 근육이 이완될 때 A대, I대, H대 그리고 A대-H대 길이가 어떻게 되느냐, 이걸 꼭 알고 있어야 됩니다.

이걸 알고 있으면 문제 풀 때 빨리빨리 적용할 수가 있는 거죠. 일단 여러분, 이해를 하셔야 돼요. 근육이 수축할 때부터 생각해볼게요.

근육이 수축한다는 얘기는 근육원섬유 마디가 짧아지는 것이다라고 했죠. 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어가기 때문에

근육원섬유 마디가 짧아진다. 근육원섬유 마디가 짧아지는 것을 의미해요. 근육원섬유 마디가 짧아질 때 A대의 길이 어떻게 되느냐?

여러분, A대의 길이는 그림에서 보면 두꺼운 필라멘트가 있어서 어둡게 보이는 부위이기 때문에 마이오신 필라멘트가 존재하는 구간의 길이가 바로

A대의 길이입니다. 즉 바꿔 얘기하면 A대의 길이는 마이오신 필라멘트 자체의 길이예요. 마이오신 필라멘트 자체의 길이가 어떻게 변하는지

그림으로 봅시다. 마이오신 필라멘트 자체의 길이 이만큼이었거든요. 그런데 수축해도 여전히 똑같아요. 필라멘트 자체의 길이, 마이오신 필라멘트나

또는 가는 필라멘트인 액틴 필라멘트 자체의 길이는 근육이 수축하거나 이완해도 변하지 않거든요. 밑에다 씁시다. 액틴 필라멘트, 마이오신 필라멘트

자체의 길이는 근육이 수축하거나 이완해도 변화가 없다라는 것. 필라멘트 자체의 길이가 변하는 게 아니에요. 필라멘트는 미끄러져 들어가요.

액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어갈 뿐이지 필라멘트 자체의 길이는 수축하거나 이완해도 변함이 없습니다.

그래서 근육 수축 시 A대의 길이 변화 없음. 그러면 반대로 근육이 이완할 때, 이완한다는 얘기는 근육원섬유 마디의 길이가 길어진다라는 거겠죠.

반대로니까 근육원섬유 마디의 길이 이만큼이 길어집니다. 그때도 A대의 길이는 변화가 없겠죠. 마이오신 필라멘트 자체의 길이는 수축하거나

이완해도 변함이 없다. 그다음 I대의 길이. I대의 길이는 액틴 필라멘트만 존재하는 구간의 길이죠. 액틴 필라멘트만 존재하는 구간 여기 있죠.

가운데 부분을 볼게요. 이만큼이 수축을 하게 되면 줄어들죠. 이만큼이 이렇게 줄어들었습니다. 그래서 근육이 수축하게 되면

마이오신 필라멘트만 존재하는 I대의 길이는 감소한다. 그다음 H대 길이 볼게요. 마이오신 필라멘트만 존재하는 구간의 길이. 이 부분이 수축이 되면

이렇게 좁아지죠. 그래서 H대 길이도 감소한다. 그러면 반대로 근육이 이완할 때는 어떻게 되냐? 반대 방향으로 변하는 것이기 때문에

증가, 증가가 되겠죠. I대, H대 다 근육 이완할 때 증가한다. 그러면 마지막 A대-H대는 뭘 의미하느냐? 이거에 대해서 많이 요즘 물어봐요.

A대-H대를 그림에서 찾아보면 A대가 여기서부터 여기까지였죠. 그런데 H대를 뺀 나머지이기 때문에 이 부분, 이 부분이 되겠죠.

A대에서 H대 뺀 나머지 부분. 즉 액틴 필라멘트랑 마이오신 필라멘트가 겹치는 구간의 길이예요. 이렇게 물어봐요.

액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 겹치는 구간의 길이, 그게 바로 A대-H대의 길이예요. 그러면 밑으로 내려갈 때, 근육이 수축될 때

그 겹치는 구간의 길이가 어떻게 되는지 봤더니 수축할 때 A대-H대 길이는 증가한다는 것 알 수 있죠. 그래서 근육 수축 시 A대-H대는 증가.

반대면 감소하겠죠. 아니면 이렇게 생각해도 됩니다. A대 길이는 변하지가 않아요. 그런데 지금 근육이 수축할 때 H대의 길이는 감소했죠.

빼는 값이 감소하기 때문에 전체값은 증가하게 되겠죠. 아니면 여러분, 모형으로 기억해도 좋습니다. 선생님 보세요. 근육 수축할 때

액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어가요. 그러면 가운데 존재하는 마이오신 필라멘트만 존재하는 H대의 길이는

이렇게 되면 짧아지죠. H대 짧아졌어요. 그리고 양옆에 액틴 필라멘트가 존재하는 구간도 짧아지겠죠. 그리고 A대-H대, 즉 액틴 필라멘트랑

마이오신 필라멘트가 겹치는 구간은 액틴 필라멘트 미끄러져 들어오면 겹치는 구간은 증가하겠죠. 그래서 이 내용을 잘 알고 계셔야 됩니다.

그리고 또 여러분, 여기서 한 가지 더 알아뒀으면 하는 점은 뭐냐 하면 우리가 기출문제를 풀다 보면 각 근육원섬유에서 단면을, 여기를 ㉠, 여기는 ㉡,

여기를 ㉢ 해서 ㉠, ㉡, ㉢의 단면을 찾아라 하는 문제가 자주 출제가 됐어요. 그러면 ㉠은 지금 H대의 단면이에요. 그러면 H대의 단면은

어떻게 될 것이냐? ㉠ 부분 H대는 지금 마이오신 필라멘트만 존재하는 구간이기 때문에 두꺼운 필라멘트만 있을 거예요. 그다음 ㉡은 A대-H대를

가리키는 그 부분이죠. 바로 액틴 필라멘트랑 마이오신 필라멘트가 같이 존재하는 구간이에요. 그래서 두꺼운 것도 보이고 그리고 얇은 것,

가는 것 액틴도 보이겠죠. 액틴과 마이오신 다 보여요. 그리고 ㉢은 가는 것만 있잖아요. 그래서 ㉢은 가는 필라멘트만 존재하는 I대이므로

이렇게 돼야 됩니다. 다시 순서대로 ㉠은 마이오신 필라멘트만 존재하는 H대, ㉡은 마이오신과 액틴이 함께 존재하는 구간이므로 A대에서 H대 뺀

나머지 부분이죠. 그래서 A대에서 H대를 뺀 부분. 그리고 ㉢은 가는 필라멘트인 액틴 필라멘트만 존재하는 구간이니까 I대의 단면이 되겠죠.

그래서 세 가지도 잘 구분해 두시면 되겠습니다. 그러면 이제 근수축의 원리에서 마지막 근수축 에너지원은 무엇이냐? 이 그림에서 보면

근수축의 에너지원은 무엇이냐? 바로 ATP예요. 앞서서 얘기했습니다. ATP에 저장된 에너지는 세포의 생명활동에 여러 가지로 이용이 된다.

그중의 하나가 근수축이다. ATP를 ADP와 무기인산으로 분해하면서 그때 방출되는 에너지를 가지고 근수축에 이용한다라고 했습니다.

그래서 우리가 잠시 동안만, 굉장히 짧은 시간 동안 근수축을 할 때는 일단 저장된 ATP를 먼저 사용을 해요. 그래서 처음으로는 일단 저장된

ATP를 가지고 근수축을 약 3초간 할 수 있습니다. 그다음으로는 크레아틴인산이 있어요. 크레아틴인산으로 약 15초 정도 근수축을

지속할 수 있는데 크레아틴인산에서 인산을 떼서 ADP에다 붙이면 ATP가 만들어지겠죠. 크레아틴인산에서 인산을 떼면 크레아틴이 되면서

그 인산을 ADP에 붙여서 ATP 만들어서 ATP에 저장된 에너지를 근수축에 이용한다. 그런데 지속적인 근수축을 하고 싶으면 세포호흡을 해야겠죠.

포도당, 아미노산, 지방산을 세포호흡에 이용하면서 ATP를 만들어내면 ATP를 근수축에 이용해서 지속적인 근수축을 할 수 있겠죠.

그러면 오늘 내용은 다 살펴봤고요. 이제 기출문제로 근육의 수축 다시 한 번 더 보도록 하겠습니다. 요즘 이렇게 간단한 수학적인 계산이 요구되는

근수축과 관련된 문제가 자주 출제가 되고 있습니다. 푸는 원리는 비슷하니까요. 선생님과 함께 연습을 해봅시다. 표는 골격근 수축 과정의

두 시점 ⓐ와 ⓑ에서 근육원섬유 마디 X의 길이를, 그림은 ⓑ일 때의 X 구조를 나타낸 것이다. X는 좌우대칭이다라고 했습니다.

시점 ⓐ일 때 근육원섬유 마디의 길이가 3.0이고요. ⓑ일 때는 2.2입니다. 그러면 우리가 어떻게 생각할 수 있느냐? ⓐ가 ⓑ가 될 때는

근육원섬유 마디가 짧아지는 것이니까 수축이 일어날 때고 ⓑ가 ⓐ가 될 때는 근육원섬유 마디가 길어지는 것이니까 근육이 이완될 때구나

이거 일단 알아볼 수 있겠죠. 그러면 지금 ⓑ일 때의 X의 구조거든요. ⓑ일 때 X의 구조를 보니까 X의 길이를 2.2라고 했죠. ⓑ일 때 2.2.

그리고 밑에 설명들이 나와 있는데요. ㉠은 액틴 필라멘트, 가는 것만 있는 부위, ㉡은 액틴과 마이오신이 겹쳐져 있는 부위죠. A대에서 H대를 뺀 것

두 부분이 나오는데 절반 부분입니다. A대-H대 여기 중에서 한 부분만 나타냈어요. 그다음 가운데서도 마이오신 필라멘트만 존재하는 부위 ㉢,

H대가 되겠네요. 그런데 ⓑ일 때 ㉢의 길이가 0.2마이크로미터예요. ⓑ일 때 근육원섬유 마디는 2.2고 그다음 H대의 길이는 0.2구나.

그러면 ⓐ일 때를 생각해 보자라는 거죠. 분명히 ⓐ일 때를 물어볼 거예요. ⓐ일 때는 X의 길이가 3.0입니다. 지금 ⓑ일 때는 2.2인데 ⓐ일 때는

양옆으로 0.4씩 더 있다는 얘기죠. 그래야지 3.0이 되겠죠. 그래서 ⓐ일 때는 0.4가 더 길어야 돼요. 양옆이 똑같이 0.4씩 더 길어야 돼요.

그래야지 전체 합쳐서 3.0이 되겠죠. 그러면 액틴 필라멘트 자체의 길이는 변하지 않는다라고 했으니까 0.4 이동하게 되면 여기도 마찬가지 0.4

이렇게 이동하게 되면 ㉢의 길이는 0.4씩 늘어나게 되겠고, ⓐ일 때. 그리고 ㉡의 길이, 겹쳐져 있는 부위는 여기서 이렇게 0.4가 줄어야겠죠.

여기서 0.4가 줄어야겠죠. 그러면 ㄱ부터 보겠습니다. ⓐ일 때 H대의 길이 물어봤어요. ⓐ일 때 H대 길이는 ⓑ일 때 0.2인데

양옆으로 0.4씩 증가하면서 1.0이 되겠죠. 1.0이다. 맞습니다. 그다음 ㉡의 길이는 ⓑ일 때가 ⓐ일 때보다 0.4마이크로미터 더 길다.

ⓑ일 때가 ⓐ일 때보다 얼마나 더 기냐 물어봤어요. ⓐ일 때가 이만큼이죠, 겹쳐져 있는 구간. 그런데 ⓑ일 때는 이렇게 되죠, 0.4가 더 증가해야 됩니다.

그래서 0.4마이크로미터 더 길다. 그다음 ㄷ을 잘 보시면 ㉢의 길이 분의 ㉠+㉡의 길이가 ⓑ일 때가 ⓐ일 때의 5배이다. 이렇게 했는데요.

우선 분자에 있는 ㉠+㉡의 길이가 뭐냐? ㉠+㉡의 길이는 이만큼 액틴 필라멘트 자체의 길이예요. 액틴 필라멘트나 마이오신 필라멘트 자체의 길이는

수축하거나 이완해도 변함이 없어요. 그러면 위의 값은 ⓑ나 ⓐ나 다 똑같은 거예요. ㉢의 길이만 달라지겠네요. ⓑ일 때는 아까 0.2였죠.

ⓑ일 때는 밑이 0.2. ⓐ일 때는 0.4씩 더 증가하니까, 양옆 다 증가하니까 1.0이죠. 그래서 위의 부분은 똑같은데 밑이 0.2, 1.0이면

ⓑ일 때가 ⓐ일 때 5배 맞는 거죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞네요. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그래서 여러분, 우리 자극의 전달에서

나머지 내용도 살펴봤는데 이 부분의 문제가 진짜 만만치 않게 출제가 됩니다. 그래서 선생님이 다음 시간이랑 다다음 시간에 2점, 3점 테스트 문항

풀면서 꿀팁들을 줄 거예요. 이해가지 않는 내용도 이해해갈 수 있도록 선생님이 다른 방법으로 많이 풀이를 할 테니까

꼭 2, 3점 문항 풀이도 같이 했으면 좋겠습니다. 여러분, 고생 많았고요. 다시 한 번 더 개념한판 정리하면서 마무리하도록 하겠습니다.

다음 시간에 만날게요. 안녕.
