여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명 과학의 조은희입니다. 여러분 혹시 어린 왕자라는 책 읽어봤나요? 선생님은 어렸을 때, 초등학교 때 이 책을 처음 읽었었는데요. 

그때는 앞부분에 나오는 보아 뱀만 기억을 하고 나머지 내용은 그 내용을 잘 이해하지 못해서 기억이 잘 안 났었어요. 그런데 어른이 돼서 이 책을 다시 읽고 보니까 이 어린 왕자 속에 

굉장히 인생에 대한 다양한 의미가 들어있더라고요. 오늘은 그 어린 왕자 책의 한 구절을 소개할까 합니다. 어떤 구절이냐 하면요, 어린 왕자가 얘기했어요.

'사막이 아름다운 건 오아시스가 있기 때문이야.' 한 문장인데 굉장히 강렬하죠? 여러분들이 지금 걷고 있는 이 길이요. 햇볕이 쨍쨍 내리쬐고, 물도 먹을 수 없고, 숨쉬기조차 힘든 

사막일 수도 있어요. 그런데 희망을 가지고 계속 꾸준히 걷다 보면 언젠가는 목도 축일 수 있고, 쉴 수도 있는 오아시스를 만나게 될 겁니다. 여러분에게 그 오아시스는 바로 꿈이 되겠죠. 

여러분들이 지금은 힘들고 지칠지라도 그 오아시스를 향해서 기대감을 가지고 오늘 하루도 열심히 나아갔으면 좋겠습니다. 파이팅 합시다. 

오늘은요, 무슨 내용 배울지, '뭣이 중헌디?' 알아보도록 하겠습니다. 오늘의 학습 포인트. 오늘은요, 앞서 2시간 동안 배웠던 소화계, 순환계, 호흡계, 배설계 통합적 작용을 정리해 보고요. 

이와 관련된 문제들 한 문제씩 풀어보도록 하겠습니다. 다시 한 번 더 배웠던 내용 떠올리면서 소, 순, 호, 배 통합적 작용 생각해 볼 건데요. 먼저, 소화계부터 다시 떠올려 볼게요. 

소화계. 소화계는 음식물 속의 큰 영양소를 세포가 흡수할 수 있을 정도의 작은 영양소로 분해하는 과정이었어요. 그렇죠? 그래서 체내로 흡수하게 되는 과정인데요. 

입부터 식도, 위, 소장, 그리고 대장을 거쳐서 항문을 통해 흡수되지 않은 물질인, 즉 대변이 배출되게 되는 과정입니다. 이 과정에서 영양소를 소장에서 흡수하여 순환계로 보내주죠. 

그다음 호흡계. 호흡계는 세포 호흡에 필요한 산소를 흡수하고, 세포 호흡 결과 발생한 이산화탄소를 배출하는 기관이에요. 그렇죠? 그래서 호흡계는 지금 이산화탄소를 배출하고 

산소를 들여오고 있죠. 그렇죠? 코, 기관, 기관지, 폐를 통해서 이 호흡계의 기체의 이동이 일어나게 됩니다. 그렇죠? 그래서 산소를 순환기에 보내고요, 순환계로부터 이산화탄소 받아서 내 보내죠. 

그리고 이제 배설계. 배설계는 세포 호흡 결과 생성된 노폐물을 걸러서 오줌의 형태로 몸 밖으로 내 보내는 곳이었죠. 그래서 배설계의 기본 단위를 우리가 뭐라고 했죠? 

네프론이라고 했습니다, 네프론. 그래서 사구체에서 보먼주머니 쪽으로 혈액의 일부를 여과시켜서 쭉 세뇨관을 통해서 이동하죠? 그리고 집합관으로 콩팥 깔때기로 그다음에 오줌관을 통해서 

방광에 모인 다음에 오줌으로 배설이 됐습니다. 이 오줌에는 질소 노폐물, 요소가 포함되어 있었죠? 질소 노폐물이 포함되어 있었습니다. 

그리고 이 가운데에는 심장으로부터 혈액순환의 원동력이 제공되는 순환계가 존재하고 있었죠? 순환계. 순환계는 영양소와 산소를 조직 세포로 운반해 주고, 

조직 세포로부터 만들어진 세포 호흡의 결과로 발생한 노폐물과 이산화탄소를 다시 각각 노폐물은 배설계로, 이산화탄소는 호흡계로 보내는 역할을 했습니다. 

이 순환계가 중심에서 아주 중요한 역할을 하고 있는 거죠. 그럼 이 내용을요, 다시 한 번 더 정리해 봅시다. 

중앙에 지금 순환계가 있고요. 나머지 소화계, 호흡계, 배설계 다른 기관계의 상호 작용을 보도록 하겠습니다. 

먼저, 소화계. 소화계는요, 음식물 속에 들어있는 고분자의 영양소들을 더 작은 분자로 쪼개죠. 세포막이 흡수할 수 있는 형태로 더 작은 영양소로 분해하게 됩니다. 

그래서 소장을 통해 영양소를 흡수하고, 대장에서 수분을 흡수해서 영양소와 물을 순환계로 보내요. 그렇죠? 그리고 흡수되지 않은 찌꺼기들은 다시 항문을 통해서 배출하게 됩니다. 

흡수되지 않은 찌꺼기, 대변의 형태로 배출하는 거죠? 그래서 여러분, 대변을 배출하는 것은 소화계에서 일어나는 작용입니다. 배설계와 헷갈리면 안 돼요. 흡수되지 않은 찌꺼기, 

대변이 배출되는 것은 소화계에서 일어나는 작용이다. 그다음 호흡계요. 호흡계는 세포 호흡에 필요한 산소를 들여오고, 세포 호흡 결과 생성된 이산화탄소를 내 보내는 것이죠? 

그래서 흡수한 산소는 순환계로 그리고 이산화탄소는 순환계로부터 받은 것이죠. 그다음 배설계. 세포 호흡 결과 방출된 그 노폐물. 이 노폐물들이 배설계로 이동하게 됩니다. 그리고 물도요. 

질소 노폐물이라고 더 정확하게 적어보죠. 질소노폐물과 물이 배설계로 이동을 하는데, 물은 거의 99％ 재흡수 되죠? 99％ 재흡수 되고, 과잉의 물이 소변을 통해서 질소노폐물과 함께 배출됩니다. 

노폐물을 오줌으로 내 보내는 게 배설계의 작용이었죠. 그러면 이제 조직 세포와 순환계 이 사이의 상호작용 볼게요. 조직 세포한테 필요한 것이 바로 세포 호흡에 필요한 산소 그리고 영양소죠? 

순환계는 산소를 호흡계로부터, 그리고 영양소는 소화계로부터 받아서 조직 세포로 전달하게 돼요. 그 조직 세포에서 세포 호흡 결과 방출된 이산화탄소, 그리고 노폐물을 다시 순환계로 보내는데 

이 이산화탄소는 호흡계를 통해서 나가게 되고, 노폐물, 이 대사 노폐물은 배설계를 통해서 배출되게 되는 거죠. 그래서 중앙의 순환계가 아주 중심적인 역할을 하면서 

다른 기관계와 상호 작용을 하고, 조직 세포에게 필요한 O₂, 산소와 영양소, 조직 세포로부터 발생한 이산화탄소와 노폐물을 제거해 주는 역할을 하게 되는 겁니다. 

이렇게 기관계 통합적 작용 정리를 해 봤고, 이제 본격적으로 이 개념들 적용해 보는 문제 풀어보도록 하겠습니다. 문제는 다 풀어왔겠죠? 여러분. 믿고 선생님이 1번부터 풀이해 보도록 하겠습니다. 

대표문제 1번. 1번은 소화계와 관련된 문제입니다. 그림은 사람의 소화기관 구조와 녹말의 소화과정을 나타낸 것이라고 했는데요. 소화 기관 명칭부터 한번 써 보죠. 

A부터. A는 입이죠, 입. 음식물을 먹는 입. 그다음 B는요, 식도 밑에 있는 위가 되겠고요. 위 뒤에 숨어있는 이것은 이자죠, 이자. 그리고 여기 위 밑에 쭉 연결된 이 D는요, 소장이 되겠어요, 소장. 

그리고 여기는 대장, 항문이 되겠습니다. 그러면 표시되어있지 않은 것도 한번 써 볼게요. 얘는 뭘까요? 얘는 간입니다, 간. 그리고 이건 뭘까요? 쓸개입니다, 쓸개. 

그래서 소화 기관 지금 그림으로 나타냈어요. 그리고 이제 (가)와 (나)는 각각 무슨 소화일지 보니까, (가)를 통해서 녹말 덩어리가 녹말이 됐네요. 부서졌어요. 화학적 소화에요? 기계적 소화에요? 

물질의 성질이 변하지 않았죠? 녹말이 그대로 녹말이기 때문에 이건 기계적 소화에 해당이 되겠죠. 기계적 소화에는 이의 저작운동, 그다음에 혼합운동 이런 것들이 있다고 했습니다. 

그다음 (나)의 경우에는 이 부서진 녹말, 다당류를 이당류인 엿당으로 더 쪼겠어요. 화학적으로 성질이 다른 물질이 됐죠? 소화 효소에 의한 무슨 소화? 그렇죠, 화학적 소화가 되겠습니다. 

이 녹말을 엿당으로 분해하는 그 효소의 이름이 뭐예요, 여러분? 그렇죠, 아밀레이스죠. 아밀레이스에 의해서 이 화학적 소화가 일어났어요. 이 아밀레이스가 분비되는 곳은 어디, 어디에요? 그렇죠, 

입속에서, 침의 의해서. 입에서 분비되는 침샘의 침에 아밀레이스 들어있고요. 또 아밀레이스 어디 속에 들어있죠? 이자에서 분비되는 이자액에도 들어있죠. 

각각 작용하는 장소는 침은 입이 되겠고, 이자액은 소장으로 분비되어 소장에서 작용을 하죠. 그렇죠? 그럼 ㄱ부터 보겠습니다. A에서 과정 (가)와 (나)가 모두 일어난다. 

입에서 기계적 소화, 화학적 소화 모두 일어나죠. 이의 저작운동 기계적 소화 일어나고, 침의 아밀레이스에 의한 화학적 소화 일어나죠? ㄱ 맞습니다. 

ㄴ. B와 C에서 단백질 분해 효소가 분비된다. B는 위에요. 위에서는 단백질을 폴리펩타이드로 분해하는 무슨 신? 그렇죠, 펩신. B에서는 펩신이 분비되고요. 

그리고 C의 이자액에 또 폴리펩타이드를 다이펩타이드로 분해하는 누가 있어요? 트립신 있죠. 아트라. 그래서 트립신. 아트라의 트, 트립신. 펩신과 트립신 모두 단백질 분해 효소죠. ㄴ 맞고요, 

그다음 ㄷ. 지방의 화학적 소화는 D에서 일어난다. 지방의 화학적 소화를 돕는 효소 이름은 이자액 속에 들어있는 라이페이스죠. 이자액 속에 들어있는 이자에서 생성된 효소인데, 

이 이자액은 어디에서 작용한다고 그랬어요? 소장으로 분비돼서 소장에서 작용한다고 했죠. 그래서 소장에서 지방의 화학적 소화가 일어나게 됩니다. 

그래서 정답은, ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 소화에 대해서 한 번에 정리할 수 있는 문제였어요. 그다음 2번 문제 보도록 하겠습니다. 

그림은 영양소 A와 B가 소화되는 과정을 나타낸 것이다. A와 B는 각각 단백질과 지방 중 하나이며, ㄱ과 ㄴ은 소화 효소라고 했습니다. 단백질과 지방 중 하나래요, 

누가 누군지는 모르겠지만. 효소 이름 나와 있죠. 효소 펩신, 트립신 무슨 분해 효소? 방금 살펴봤는데, 단백질 분해 효소죠? 그래서 A는 단백질.

그리고 B는 지금 덩어리로 존재하는 데, 쓸개즙에 의해서 이것들이 흐트러지고 있네요. 지방을 유화시키는 성질이 있죠, 지방을 흐트러뜨리는 성질. 그래서 B는 지방이 되겠습니다. 

그래서 단백질은 펩신에 의해서 위에서 폴리펩타이드로 분해가 되죠. 폴리펩타이드, 아미노산이 여러 개가 연결된 폴리펩타이드. 

그리고 이 폴리펩타이드는 트립신에 의해서 다이펩타이드, 그리고 트라이펩타이드로 됩니다, 다이, 트라이 펩타이드가 되요. 

그림에서 보면요, 이게 트라이죠, 3개 아미노산이 연결된 거. 2개 아미노산 연결된 게 다이펩타이드가 되겠죠. 이 트립신은 어디에서 만들어지죠? 그렇죠, 이자에서 만들어집니다. 

이자액 속에 들어있지만, 어디에서 소화가 일어난다고요? 이자액은 소장으로 분비되기 때문에 소장에서 소화가 일어나죠. 그리고 ㉠은 이 다이펩타이드, 트라이펩타이드를 완벽하게 

하나의 아미노산으로 분해시켜 줍니다. 이 효소의 이름은 바로 펩티데이스. 펩티데이스고 장액 속에 포함이 됐죠. 얘는 장액 속에 들어있었고요, 얘도 소장에서 작용합니다, 소장. 

그다음 밑에 지방. 지금 지방 덩어리로 존재하는데 얘를 좀 흐트러뜨리는 역할, 지방을 유화시키는 쓸개즙이 있네요. 쓸개즙 생성 장소, 어디였어요? 쓸개즙은 쓸개에서 생성된다? 아니죠. 

간에서 생성되고, 쓸개에 저장됐다가 소장으로 분비되죠, 그렇죠? 그런데 이 지방 덩어리를 조금 더 작은 지방으로 떨어뜨려 주는 역할을 하는 거예요. 즉, 쓸개즙은 화학적 소화다? 기계적 소화다? 

기계적 소화다. 쓸개즙에 의해서 기계적 소화가 일어났습니다. 물질의 성질은 변하지 않았죠. 그리고 ㉡ 효소에 의해서 지방산 하나와 글리세롤 붙은 모노글리세리드랑 지방산으로 분해가 됐네요. 

즉, 화학적 소화 일어났고요. 이 ㉡ 효소는 라이페이스죠. 라이페이스는 무슨 액 속에 들어있다고요? 이자에서 만들어지는 이자액 속에 들어있고, 작용하는 곳은 소장이라고 했죠, 소장. 

그러면 문제 풀어보겠습니다. 1g당 발생하는 에너지양은 지방보다 단백질이 많다. 지방은 1㎏당 9㎉. 단백질은 4㎉이죠. 그래서 ㄱ 보기는 틀린 보기가 되겠습니다. 

ㄴ. ㉠은 펩타이드 결합을 끊는 효소이다. 펩티데이스는 다이펩타이드와 트라이펩타이드 사이의 펩타이드 결합을 끊어서 완벽하게 단백질 기본 단위인 아미노산을 만드는 효소죠? 

펩타이드 결합을 끊는 효소, 맞습니다. ㄷ. 쓸개즙은 ㉡에 의한 소화 작용을 억제한다. 라이페이스에 의한 소화 작용을 억제할까요? 이렇게 기계적 소화를 하게 되면, 이 소화 효소가 작용할 수 있는 

표면적이 늘어나죠. 라이페이스가 작용할 수 있는 표면적이 늘어나기 때문에 오히려 이 소화 작용을 돕는 거예요, 촉진 시키는 거예요. 기계적 소화가 일어나므로 인해서 

이 소화 효소에 의한 화학적 소화도 더 촉진이 되는 겁니다. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서, ②번이 되겠습니다. 관련 내용, 몰랐던 내용 있으면 한 번 더 정리를 해 보시고요. 

그다음 3번. 3번은 영양소의 흡수와 이동에 관한 문제입니다. 그래서 소장에 흡수된 후 온몸으로 이동되는 과정을 나타낸 것이라고 했는데요. 

그림 보면요. 익숙한 그림이죠? 소장의 융털이 되겠습니다. 영양소가 흡수되는 소장의 융털의 모습을 나타낸 것이고요. 이 융털은요, 모세 혈관과 가운데 암죽관으로 구성이 돼 있죠. 

(가)는 암죽관이 되겠고요, 그리고 이 암죽관을 둘러싸고 있는 모세 혈관이 되겠습니다. 이 모세 혈관에 흡수되는 영양소는 간문맥을 거쳐서 간으로 가고요. 그다음에 간에서 간접맥 거쳐서, 

심장 밑에 있으니까 하대 정맥 거쳐서 심장으로 들어가요. 이러한 영양소는 무슨 성 영양소? 그렇죠, 수용성 영양소가 되겠죠. 포도당, 아미노산, 무기염류, 수용성 비타민 B, C 같은 것들. 

그다음에 암죽관으로 흡수된 영양소는 지용성 영양소죠. 모노글리세리드, 지방산, 지용성 비타민 A, D, K. 이런 것들은 림프관으로 갔다가, 암죽관에서 림프관 그다음 가슴 림프관, 

그다음에 쇄골 밑에 있는 빗장밑정맥 그리고 상대정맥 거쳐서 심장으로 오죠. 그리고 심장에서 온몸으로 퍼지게 됩니다. 그럼 ㄱ 보겠습니다. 

모세 혈관으로 흡수된 영양소는 간을 거쳐 심장으로 운반된다. 그렇죠, 모세 혈관으로 흡수된 영양소는 간을 거쳐서 심장으로 가죠. 맞습니다. 그런 영양소는 누구다? 수용성 영양소다. 

(가)를 통해 이동되는 영양소에 지방이 포함되어 있다. (가)를 통해서, 암죽관을 통해서 지방이 흡수되죠. 

모노글리세리드랑 지방산은 소장의 융털 상피세포에서 다시 지방으로 재합성 돼서 지용성 비타민과 함께 흡수된다고 했습니다. 그래서 지방이 포함되어 있습니다. 

ㄷ. 소장에서 흡수된 영양소는 심장을 거쳐서 온몸으로 공급된다. 그렇죠, 심장에서 만나서 온몸으로 공급이 되죠. 그래서 ㄷ까지 맞아서, 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 

이제 순환계로 넘어가도록 하겠습니다. 4번 문제. 순환계와 관련된 문제. 그림은 2종류의 혈액 순환 경로를 나타낸 것이고, 이 (가)와 (나)는 각각 체순환, 폐순환 중의 하나라고 했어요. 

그리고 A와 B는 O₂ 또는 CO₂ 중 하나라고 했습니다. 다시 한 번 떠올려볼게요. 좌심실에서부터 출발했어요. 돌고서 다시 들어오네요. 좌심실로부터 출발하면, 무슨 순환? 

온몸을 크게 도는 체순환이라고 했죠. (나)는 체순환입니다, 체순환. 그다음 (가)의 경우에는, 우심실에서 출발해서 좌심방으로 돌아오네요. 무슨 순환? 그렇죠, 폐순환이죠, 폐순환. 

각각 ㉠과 ㉡ 혈관 이름 한번 얘기해 볼게요, 혈관 이름. 우심실에서부터 심장으로부터 나왔어요. 심장에서부터 나왔으니까 동맥이죠. 동맥은 동맥인데, 폐로 가고 있잖아요, 폐순환이니까. 

그래서 폐동맥이 되겠습니다. 폐동맥에 흐르는 피는 정맥혈이에요? 동맥혈이에요? 이산화탄소를 내보내는 혈액이기 때문에 이산화탄소가 풍부한 정맥혈이 되겠죠, 정맥혈. 

그다음에 좌심실에서부터 출발해서 A를 받고, B를 주고 있는데 여기 존재하는 게 누구죠? 조직 세포죠, 조직 세포. 조직 세포를 둘러싸고 있는 모세 혈관으로부터 

조직 세포의 세포 호흡에 필요한 무엇을 받고? 그렇죠, 산소를 받고. B는 산소. 그다음 조직 세포의 세포 호흡의 결과 생성된 이산화탄소를 다시 모세 혈관으로 내 보내겠죠. 

그러면 이산화탄소를 받아서 다시 돌아온 이 ㉡은 동맥혈이에요? 정맥혈이에요? 이산화탄소 분압이 높으니까 정맥혈이 되겠고, 

혈관의 이름을 얘기해 볼게요, 혈관. 다시 심장으로 들어오죠. 그러니까 정맥이고, 크게 돌아서 들어오니까 대정맥이 되겠습니다. 그럼 이제 ㄱ부터 볼게요. 

A는 O₂이다? A는 CO₂이다. ㉠과 ㉡에는 모두 정맥혈이 흐른다? ㉠과 ㉡ 모두 정맥혈이 흐르죠, 맞아요. (가)는 체순환, (나)는 폐순환 경로이다? (가)가 폐순환, (나)가 지금 체순환이죠. 

그래서 ㄷ 보기 틀려서 정답은 ①번이 되겠습니다. 

다른 문제 보면서, 5번 문제 보면서 다시 한 번 더 복습해 볼게요. 이번에는 그림이 좀 다릅니다. 이렇게 나와서 헷갈리는 친구들도 있었을 거 같아요. 그림 해석하는 방법. 

일단, 좌심실에서 출발했냐, 우심실에서 출발했냐, 심장 안에서부터 보세요. 먼저 여기 보세요. 좌심실이죠? 좌심실에서부터 출발했네요. 대동맥 거쳐서 위, 아래로 나눠지고 있죠. 

선생님은 밑으로 가는 것만 그렸는데, 위로 가는 것도 있고, 밑으로 가는 것도 있어요. 차이점은 이겁니다. 심장 위에 있는 머리와 팔로 가느냐, 여기는 머리와 팔에 존재하는 모세 혈관이 되겠고요, 

심장 밑에 있는 이런 내부 기관들 또는 다리로 가느냐. 그 차이인 거예요. 둘 다 체순환 경로가 되겠습니다. 여기는 머리와 팔로 가는 경로, 이쪽은 내부 기관들이랑 다리로 가는 경로가 되겠어요. 

그다음에 폐순환 경로 보죠. 폐순환은 어디서 시작해요? 우심실에서 시작해요. 우심실에서 시작해서 A를 거쳐서, 폐의 모세 혈관 거쳐서, B를 거쳐서 좌심방으로 들어오죠? 

A와 B의 각각 혈관의 이름은 각각 뭐예요? 심장에서부터 나가니까 A는 동맥. B는 심장으로 다시 들어오고 있으니까 정맥이 되는데, 폐를 돌고 들어오잖아요. 그래서 폐동맥, 폐정맥이 되겠습니다. 

각각에 흐르고 있는 혈액의 조성도 얘기해 볼게요. 폐동맥은 이제 폐포로 이산화탄소를 내보낼 거니까 이산화탄소가 풍부한 무슨 혈? 정맥혈. 

그다음 폐포로부터 산소를 받았기 때문에 폐정맥에 흐르는 혈액은 산소가 풍부한 무슨 혈? 동맥혈이 되겠죠. 

그리고 C, D, E 각각의 혈관도 이름 붙여보면요, C의 경우에는 소장에서부터 흡수한 영양소가 간으로 가기 전에 있는 혈관이네요. 그렇죠? 그러면 어디를 통과하겠어요? 간문맥 통과하겠죠, 간문맥. 

간으로 가는 문에 있는 혈관. 그리고 여기가 간정맥이 될 거고, 여기가 이제 대정맥이 될 거예요. 그다음 D와 E. E부터 보면요, 심장에서 나왔으니까 동맥은 동맥인데 콩팥으로 가고 있으니까 

콩팥 동맥이 되겠고요. D는 다시 심장으로 들어가고 있으니까 정맥이 되겠는데 콩팥을 돌고 들어오니까 콩팥 정맥이 되겠습니다. ㄱ부터 보도록 하겠습니다. 

ㄱ. 혈액의 산소 분압은 A가 B보다 낮다. A는 정맥혈, B는 동맥혈이죠. 산소 분압은 누가 더 높다? 동맥혈이 더 높습니다. 그래서 A가 B보다 낮다, 맞는 보기가 되겠고요. 

소장에서 흡수된 포도당은 C를 통해서 운반된다. 포도당은 무슨 성 영양소? 수용성 영양소에요. 수용성 영양소는 소장 융털의 모세 혈관에 흡수돼서 

간문맥 거쳐서 간 거쳐서 간정맥 거쳐서 대정맥 거쳐서 심장으로 들어오죠, 그렇죠? 그렇기 때문에 C를 통해서 운반된다, 맞습니다. 수용성 영양소는 C를 통해서 간으로 가죠. 

ㄷ. 혈액의 요소 농도 물어봤습니다. 요소란 세포 호흡 결과 발생된 질소 노폐물이죠. 이 질소 노폐물을 우리가 콩팥에서 걸러내서 오줌으로 내 보내야 합니다. 

그러면 오줌을 배설하기 전에 콩팥 동맥에 흐르는 혈액은 요소 농도가 높을 거고요. 오줌으로 요소를 빼내고 놨으니까 콩팥 정맥에 흐르는 혈액에는 요소 농도가 E보다는 적겠죠. 그렇죠? 

그래서 요소 농도는 D가 E보다 낮다, 했으니까 맞는 보기가 되는 거예요. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 

이게 조금 고난도 문제였는데요, 차근차근 다시 한 번 더 그림 해석해 보면 좋을 거 같네요. 그다음 6번 문제. 이번엔 호흡계와 관련된 문제입니다. 

지금 폐포를 나타낸 그림인데요. 폐포는 포도송이 모양의 공기 주머니라고 했죠. 폐포 단면을 이렇게 잘라보면, 공기가 이렇게 들어가고 나가고 할 수 있습니다. 공기주머니에요. 

이 폐포는요, 모세 혈관으로 둘러싸여져 있다고 했어요. 그렇죠? 그런데 이 A에 흐르는 혈액과 B에 흐르는 혈액의 조성은 다를 거예요. 왜냐? 여기서 기체 교환이 일어났기 때문에. 

기체 교환 어떻게 일어났을지 생각해 보면, 이 모세혈관으로부터 바깥으로 내 보내는 세포 호흡 결과 생긴 노폐물은 CO₂이죠. CO₂ 내보낼 거고요. ㉠은 CO₂. 

다시 공기로부터 세포 호흡에 필요한 뭘 받아들여요? 산소 받아들이죠. ㉡은 산소가 되겠습니다. 그럼 지금 여기 흐르는 혈액은 이산화탄소가 풍부한 무슨 혈? 그렇죠, 정맥혈이 되겠고. 

B에 흐르는 혈액은 산소를 받았기 때문에 동맥혈이 되겠죠, 동맥혈. 

그럼 이제 ①번부터 보도록 하겠습니다. 폐포는 한 개의 세포로 이루어져 있다? 선생님이 이거 조심하라고 했죠? 한 개의 세포가 아니라 한 층의 세포로 아주 많은 세포로 되어 있습니다. 

그래서 ①번 틀렸고요. A에는 동맥혈이, B에는 정맥혈이 흐른다? A에는 정맥혈, B에 동맥혈 흐르죠. ②번도 틀렸고. ③번. 폐포에서 산소와 이산화탄소의 교환에 ATP 소모된다? 

기체 교환의 원리는 뭐라고 했어요? 기체 분압 차에 따른 확산, ATP 소모 없음. 선생님이 강조했죠? ③번 틀렸고요. 산소는 ㉠ 방향으로 이산화탄소는 ㉡ 방향으로 확산된다? 

산소가 ㉡ 방향으로, 이산화탄소가 ㉠ 방향이죠? 잘못된 설명. 폐는 수많은 폐포로 되어 있어 표면적이 넓기 때문에 기체 교환이 효율적으로 일어난다. 그렇죠. 

폐는 3억 개에서 4억 개 정도의 폐포로 이루어져 있어서 표면적이 넓기 때문에 기체 교환이 효율적으로 일어날 수 있다고 했습니다. 그래서 ⑤번이 맞아서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 

그다음 7번도 호흡계와 관련된 문제인데요. 그래프가 나와서 조금은 해석하기 어려웠을 수 있습니다. 한번 해석을 같이해 볼게요. 

일단, 폐포와 모세 혈관 사이에 지금 기체 교환이 일어나고 있습니다. 모세 혈관에서 폐포 쪽으로 내 보내는 거, 우리가 내 보내고 싶은 것. 그렇죠, 이산화탄소. 

그리고 폐포에서 모세 혈관 쪽으로 들어오는 거, 세포 호흡에 필요한 산소가 되겠죠. 그러면 (가)와 (나)의 각각 산소 분압과 이산화탄소 분압을 비교해 볼 때, 

(가)에서는 이산화탄소가 풍부한 혈액이 흐를 거예요. 무슨 혈? 정맥혈, 정맥혈이 흐를 거고요. (나)는 산소를 받았기 때문에 산소가 풍부한 무슨 혈? 동맥혈이 흐를 거예요. 

지금 이 그래프는요, 지금 산소 분압 그리고 이산화탄소 분압을 나타낸 것인데요. ㉠이 산소인지, ㉡이 산소인지 알아봐야겠죠. 그래서 그래프 분석해 보도록 하겠습니다. 

(가) 부분에서 산소 분압은, 산소 분압 읽어보면. 뭔지 모르겠죠? 둘 중에 누군지 알아봐야 되는데. ㉡은 높아요, 그리고 ㉠은 낮아요. 정맥혈이기 때문에 누구는 높을까요? 

그렇죠, 이산화탄소 분압은 높고, 그리고 산소 분압은 낮은 거예요. 그래서 각각의 분압을 읽어보면, 이산화탄소는 지금 46 정도. 산소는 40 정도입니다. 정맥혈. 

그다음 (나)는요, 동맥혈이에요, 동맥혈. 그래서 산소 분압이 높을 거예요. 실제로 산소 분압, 100으로 높고. 이산화탄소 분압 낮을 건데, 이산화탄소 분압 40이네요. 

그래서 (가)가 정맥혈, (나)가 동맥혈임을 알게 됐습니다. ㄱ부터 볼게요. ㉠은 산소 분압, ㉡은 이산화탄소 분압이다. ㉠이 산소, ㉡이 이산화탄소, 맞죠? 

ㄴ. 산소 분압은 폐포에서보다 (가) 지점의 모세 혈관에서가 더 높다. 산소 이동을 보시면요, 산소는 폐포에서 모세 혈관 쪽으로 이동하고 있어요. 즉, 이쪽이 '고'고 이쪽이 '저'라는 뜻이죠. 

고에서 저로 산소가 이동했다는 겁니다. 즉, (가) 부분의 산소 분압보다는 폐포의 산소 분압이 높기 때문에 고에서 저로 산소가 이동한 거죠. 그래서 산소 분압이 꾸준히 높아지고 있는 것을 보아하니 

고에서 저로 이동했다는 거 알 수 있습니다. 따라서 (가) 지점의 모세 혈관이 더 낮다는 거 알 수 있죠. 틀렸습니다. ㄷ. (나) 지점을 지난 혈액은 폐동맥을 거쳐 심장으로 들어간다. 

(나) 지점을 지나면 혈액이 심장으로 다시 들어갈 거예요. 심장에서부터 나와서 폐를 지나서 다시 심장으로 들어갈 건데 심장으로 들어가는 혈관을 정맥이라고 하죠? 정맥은 정맥이에요. 

그런데 폐를 돌고서 들어왔기 때문에 폐정맥이겠죠. 그래서 (나) 부분은 폐정맥과 연결이 될 거고요. 그럼 (가) 부분은 뭐랑 연결이 될까요? 심장에서부터 나왔으니까 동맥이죠? 동맥과 연결이 되는데, 

폐동맥이 되겠죠, 폐동맥. 그래서 우심실로부터 나와서 폐동맥 거쳐서 폐의 모세 혈관 거쳐서 폐정맥 그다음 좌심방까지 이 경로가 폐순환이었습니다. 

그래서 폐동맥을 거쳐서 심장으로 들어간다고 했으니까 틀린 보기네요. 폐정맥을 거쳐서 심장으로 들어가죠. 그래서 정답은 ㄱ이 되겠습니다. ①번이 되겠네요. 

다음 8번 문제. 

8번 문제는요, 호흡계와 순환계 그리고 조직 세포 사이에서 일어나는 기체 성분이 운반되는 과정을 나타낸 것이다. A와 B는 체내에서 일어난 기체 교환이라고 했습니다. 

이 A와 B가 어떤 기체 교환인지 생각을 해 보면, A는 폐와 폐를 둘러싼 모세 혈관 사이의 기체 교환이네요. 무슨 호흡? 외호흡. 

외호흡을 할 때 폐포로부터 모세 혈관으로 이동하는 기체는? 그렇죠, 산소죠. 산소 이동할 거고요. 그다음 모세 혈관에서부터 폐로 내 보내고 싶은 것은 이산화탄소죠. 이러한 기체 교환이 외호흡. 

그다음 B는요, 조직 세포와 조직 세포를 둘러싼 모세 혈관 사이의 기체 교환, 무슨 호흡? 내호흡이 되겠죠, 내호흡. 

그러면 내호흡을 통해서 세포 호흡에 필요한 B 이게 공급이 되는데, 어떤 기체 공급돼요? 산소가 공급이 되고. 세포 호흡 결과 발생되는 무슨 기체가 나오죠? 이산화탄소 나올 거예요. 

이러한 기체 교환을 내호흡이라고 하죠. 그러면, 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기 보도록 하겠습니다. A와 B의 이러한 기체 교환, 외호흡과 내호흡은 확산에 의해 일어난다. 

그렇죠, 기체 교환의 원리는 기체 분압 차에 따른 확산이죠. ATP 소모가 없죠. ㄴ. 심장은 혈액이 이동할 수 있는 압력을 형성한다. 그렇죠, 혈액 순환의 원동력을 제공을 하죠. 

ㄷ. 혈관에 흐르는 혈액의 산소 분압은 (가)보다 (나)에서 높다고 했는데요. 우리 (가)와 (나) 이름 붙여 봅시다. 심장에서부터 나왔어요, 동맥? 정맥? 동맥이죠, 동맥. 

동맥은 동맥인데 지금 폐를 지나고 있죠? 폐동맥이 되겠고요. 이 폐동맥에 흐르는 혈액의 조성은 이산화탄소 내보내고 있으니까 이산화탄소 풍부한 무슨 혈? 정맥혈.

그다음 기체 교환에 의해서 산소 받아서 가면 (가)는 무슨 혈 흐를까요? 산소가 풍부하니까 동맥혈이 될 거고요. 

심장으로 다시 들어가고 있으니까 정맥인데 폐를 거쳐서 들어가니까 폐정맥이 되겠죠, 폐정맥. 따라서 (가)와 (나)의 산소 분압 비교해 보면, 동맥혈인 (가)가 (나)보다 더 산소 분압 높겠죠. 

따라서 ㄷ은 틀린 보기가 됩니다. (가)가 (나)보다 더 산소 분압이 높습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ 맞아서, ③번이 되겠습니다. 

그다음 9번. 9번은 노폐물의 생성과 배설을 나타낸 그림입니다. 배설계의 문제죠? 지금 탄수화물, 지방, 단백질 3대 영양소가 나와 있습니다. 3대 영양소는 세포 호흡의 기질로써 사용이 되죠. 

세포 호흡 결과 방출되는 노폐물들이 이제 각각 어떻게 배설되는지 나타낸 그림인데요. 탄수화물, 지방, 단백질 각각의 구성 원소 생각해 봅시다. 탄수화물과 지방은 공통적으로 

탄소, 수소, 산소. C, H, O. 단백질은 C, H, O, N 해서 N이 하나 더 있죠. 그럼 탄수화물, 지방, 단백질 이 3가지의 공통 원소인 C, H, O로부터 CO₂와 H₂O, 이산화탄소와 물이 만들어질 거예요. 

CO₂와 H₂O. 각각 A 또는 B가 되겠죠, 3가지로부터 다 만들어졌기 때문에. 폐를 통해서 날숨으로 나가는 것은 이산화탄소가 되겠고요. 그다음 콩팥을 통해 오줌으로 나가는 것은 물이 되겠죠, 물. 

그리고 단백질로부터만 만들어지는 이 C는 뭘까요? N을 포함하고 있는 암모니아, NH₃가 만들어지고. 이 NH₃ 암모니아는 독성이 강하니까 기관 (가)에서 C로 바꿔줍니다. 이 기관 (가)는 간이죠. 

간에서 비교적 독성이 약한 요소로 전환이 됩니다. 그럼 이 요소는 콩팥을 통해 오줌으로 배설이 되죠. 그럼 ㄱ부터 볼게요. A는 물이다? A는 이산화탄소다. 

B가 폐에서 날숨으로 나갈 때 능동 수송이 일어난다? 능동 수송은 농도 차에 역행해서 저농도에서 고농도로 이동하면서 ATP를 소모하는 수송이에요. 물이 폐, 날숨으로 나갈 때 능동 수송일까요? 

능동 수송하지 않고 ATP 소모 없이 이동하게 됩니다. ㄴ 틀린 보기. 그다음 ㄷ. C가 만들어지는 기관 (가)는 소화계에 해당된다? 이거 너무너무 중요했었는데, (가)는 소화 기관 맞죠, 맞아요. 

음식물이 직접 이동하지는 않지만, 소화액을 만들잖아요. 그렇죠? 쓸개즙을 생성하기 때문에 소화 기관에 해당이 됩니다, 소화계에 들어가요. 그래서 정답은 ㄷ이 맞아서, ②번이 되겠습니다. 

다음 대표문제 10번. 

이 10번은요, 오줌의 생성 과정을 나타낸 모습입니다. 오줌을 생성하는 곳이 어디였어요. 여러분? 콩팥이었죠, 콩팥. 콩팥 다시 한 번 더 복습을 해 보면. 콩팥은 심장에서부터 나온 혈관, 콩팥 동맥, 

그리고 심장으로 다시 들어가는 콩팥 정맥 이렇게 연결이 돼 있어요. 그렇죠? 콩팥 동맥 그리고 콩팥 정맥. 그사이에 흐르는 것들은 모세 혈관이 되겠죠. 이건 다 모세 혈관입니다. 

A와 B 부분 이거 다 지금 모세 혈관이고요. 콩팥의 네프론을 나타낸 모습인데, 네프론은 이 신장, 콩팥을 구성하는 구조적, 기능적 단위라고 했죠. 

이 부분은 사구체로서 실 모양의 모세 혈관이 공처럼 얽혀있는 구조였어요. 이 사구체를 둘러싸고 있는 주머니를 보먼주머니라고 했었죠? 이 사구체에서 높은 혈압에 의해서 

혈액의 일부가 보먼주머니로 이동하게 되는데 이것을 뭐라고 했었죠? 여과라고 했습니다, 여과. ㉠은 여과가 일어나게 되는 거고요. 

그다음 지금 모세 혈관에서 세뇨관 쪽으로, 이 보먼주머니 밑으로 연결된 것을 세뇨관이라고 하죠? 모세 혈관에서 세뇨관 쪽으로 물질이 이동하고 있어요. 이걸 뭐라고 하죠? 

그렇죠, 분비라고 하죠, 분비. 그리고 하나의 과정이 더 있죠. 세뇨관에서 모세 혈관 쪽으로 물질을 다시 흡수하는 거, 재흡수가 되겠죠, 재흡수. 

각각 어느 물질이 이동하는지 얘기를 해 보면. 여과되는 성분, 큰 분자가 아니라 세포막을 통과할 수 있는 작은 분자들이었습니다. 물, 포도당, 아미노산, 무기염류, 요소 이런 것들이 여과가 되죠. 

혈액의 일부가 여과가 되고요. 그다음 재흡수 되는 것들, 물, 99％ 재흡수 되고요, 그다음에 아미노산, 포도당은 너무너무 아까운 영양소니까 절대로 오줌으로 나가면 안 되겠죠? 100％ 재흡수하죠. 

그리고 요소도 확산에 의해서 50％ 재흡수한다고 했습니다. 무기염류는 삼투압에 따라서 적절하게 재흡수한다고 했고요. 그다음 분비되는 것들, 크레아틴, 요산과 같은 노폐물들 다시 내 보내서, 

콩팥 깔때기를 통해서 그다음에 오줌관 통해서 방광에 모여서 오줌으로 배설한다고 했습니다. 그래서 이 오줌의 성분은 무엇이 되느냐? 통합적으로 얘기해 보면, 

물, 무기염류, 그리고 질소 노폐물인 요소 등 이런 것들이 오줌의 성분이 되겠죠. 그러면 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. ㉠과정에서 물질 이동의 주된 원동력은 확산이다. 

여과의 주된 원동력 확산이에요? 고에서 저로 ATP 없이 이동하는 거? 아니죠, 혈압에 의한 것입니다, 혈압. 혈액의 압력에 의한 것이에요. 헷갈리기 쉬운 보기인데, ㄱ 틀렸습니다. 

㉡ 과정으로 포도당이 이동한다. ㉡ 과정은 지금 분비죠. 포도당이 분비된다는 얘기, 우리 들어본 적 없죠? 포도당은 100％ 재흡수 됩니다. 그걸 다시 분비할 필요는 없겠죠. 

포도당은 100％ 재흡수해서 이 세뇨관에서 모세 혈관 쪽으로 이동하는 거예요. 그렇죠? 그럼 분비되는 것들은 어떤 것들이 있느냐? 크레아틴이나 요산 같은 노폐물들이 분비된다고 했습니다. 

그다음 ㄷ. 요소는 A 지점과 B 지점에 모두 존재한다. A 지점과 B 지점. 모세 혈관의 어떤 각 부분이에요. A 지점은 사구체에서 높은 혈압에 여과가 된 다음에 이 A 지점인데, 여과가 될 때 

모든 혈액이 다 여과가 되는 것일까요? 아닙니다. 혈액의 일부만 이동하게 돼요. 일부만 이동하고 일부는 다시 A로 돌아오는 거죠. 그러면 이 일부에는 여전히 요소가 존재하게 됩니다. 

그래서 A에 요소 존재하고요. 그다음 A를 거친 다음에 재흡수도 일어날 거고, 분비도 일어날 건데. 선생님이 요소는 약 50％ 정도 확산에 의해 재흡수 된다고 했어요. 

그리고 능동 수송에 의해서 분비도 어느 정도 일어납니다. 그런데 100％ 분비가 되는 게 아니에요. 그렇기 때문에 여전히 이 B에도 요소가 존재해요, 존재합니다. 

따라서 요소는 A와 B에 둘 다 존재하게 되는 거예요. 그래서 A와 B 지점에 모두 존재한다. ㄷ 보기가 맞아서 정답은 ②번이 되겠습니다. 

그래서 이 대표문제 10번은 배설계에서 오줌이 만들어지는 과정인데요, 이 부분 생소하거나 몰랐던 내용 있다면, 다시 한 번 더 셀프 노트 보면서 복습해 주세요. 

그다음에 11번과 12번 문제는요, 이제 기관계 통합적 작용에 대한 내용입니다. 이 문제들 풀면서 다시 한 번 더 복습해 보도록 하겠습니다. 11번과 12번. 11번 먼저요. 

11번. (가), (나), (다), (라) 4개의 기관계가 있는데 각각 어떤 기관계인지 살펴보면, (가)는 음식물을 입으로 먹었어요. 식도, 위, 소장에서 영양소 흡수하고요, 대장 거쳐서 항문에서 흡수되지 않은 

물질, 대변을 배출해 냈습니다. 무슨 계? 그렇죠, 소화계죠. 음식물 속의 큰 영양소를 세포가 흡수할 수 있을 정도의 작은 영양소로 쪼개서 순환계로 이 영양소를 보내는 것. 이게 소화계의 작용이었죠. 

그다음 (나). (나)의 경우에는 이산화탄소 내보내고 산소 들어오고 있어요. 무슨 계? 그렇죠, 호흡계. 세포 호흡에 필요한 산소를 들여오고, 세포 호흡 결과 발생된 이산화탄소 내 보내는 것. 호흡계. 

그래서 호흡계는 산소를 순환계로 보내주고요, 순환계에서 받은 이산화탄소를 내보내는 역할을 합니다. 

그리고 이 (라). (라)의 경우에는 지금 대사 노폐물, 소변을 내보내고 있어요. 오줌을 만드는 배설계가 되겠죠. 이 배설계는 세포 호흡 결과 발생한 노폐물을 체외로 배출하는 역할을 합니다. 

그러면 이 조직 세포들은 무엇을 받고, 무엇을 내 보내느냐? 순환계를 통해서 이 영양소와 산소를 받고, 세포 호흡의 결과 발생한 이산화탄소와 노폐물을 순환계로 보내게 되죠. 

그럼 이 순환계는 노폐물은 배설계로 이산화탄소는 호흡계로 내보내게 됩니다. 이렇게 기관계 통합적 작용 일어나고요. 보기 ㄱ부터 볼게요. 

ㄱ. (가)에서 영양소의 소화가 일어난다. 그렇죠. (가)에서는 기계적 소화 또는 화학적 소화를 통해서 큰 영양소를 세포가 흡수할 수 있을 정도의 작은 영양소로 분해한다고 했습니다. ㄱ 맞고. 

(나)에서 (다)로 산소가 확산된다. (나)는 지금 호흡계, (다)는 지금 순환계가 되겠죠. 혈액 순환의 원동력을 제공하는 심장이 있고, 혈관이 있잖아요, 순환계가 되겠습니다. 

(나)에서 (다)로 산소가 이동할 때 그게 확산되느냐? 물어봤어요. 기체 교환의 원리는 무엇이다? 분압 차이에 의한 확산이다, ATP 소모 없다고 했죠. 그래서 산소의 이동, 이산화탄소의 이동 다 

ATP 소모 없어요, 확산이에요. (라)로 여과된 물질의 일부는 (다)로 재흡수 된다. 배설계로 여과된 물질의 일부는 다시 (다)면 순환계로 다시 재흡수가 되느냐? 재흡수 돼요? 재흡수 되죠. 

어디서 어디로? 세뇨관에서 다시 모세 혈관으로 재흡수가 일어나서. 재흡수 되는 것들? 물 같은 거, 그다음에 포도당, 아미노산 100％ 그리고 무기염류, 요소 이런 것들이 재흡수 된다고 했죠. 

그래서 여과된 물질의 일부는 세뇨관에서 다시 다 혈관에 모세 혈관으로 순환계로 다시 재흡수 될 수 있습니다. ㄷ도 맞기 때문에 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 

그래서 소화계, 호흡계, 배설계와 각각 순환계가 어떠한 상호 작용을 하는지 너무너무 중요하고요. 수능에서는 이러한 형태의 문제, 기관계의 통합적 작용을 묻는 문제가 자주 출제됩니다. 

다음 대표문제 12번. 12번은 선생님이 그림 그려서 아까 전에 정리해 준 그 도식과 똑같죠. 그래서 (가) 그리고 (나) 각각 무슨 계인지 살펴보면. 

(가)는 영양소를 쪼개서, 세포가 흡수할 수 있을 정도로 쪼개고, 소화되지 않은 찌꺼기, 흡수되지 않은 찌꺼기 내 보냅니다, 대변으로 내 보내요. 무슨 계? 소화계가 되겠죠. 

그럼 소화계에서 순환계로 무엇을 주는 거예요? 그렇죠, 영양소. 소장으로 영양소 흡수하고요, 그리고 대장에서 물, 수분 흡수해서 순환계로 줍니다. 그다음 (나)의 경우에는 노폐물과 

과잉의 물을 내보내고 있어요. 세포 호흡 결과 발생한 노폐물을 바깥으로 내보내는 배설계가 되겠죠, 배설계. 배설계로 노폐물을 내보내고, 물을 내 보낼 건데 물은 99％ 재흡수가 된다고 했죠. 

그다음 호흡계는 산소 받아들이고 이산화탄소 내보내요. 산소, 이산화탄소. 산소는 주고, 이산화탄소는 받아오죠. 이때 기체 교환의 원리는 분압 차에 따른 확산, ATP 소모는 없다고 했고요. 

그럼 조직 세포와 순환계는 어떻게 상호 작용하느냐? 조직 세포로 순환계가 이 세포 호흡에 필요한 산소 그리고 영양소를 주죠. 산소는 호흡계로부터 받아서, 영양소는 소화계로부터 받아서 

전달합니다. 그다음 이 조직 세포에서 세포 호흡의 결과 발생한 이산화탄소 그리고 대사 노폐물들을 다시 순환계가 받아서 이산화탄소는 호흡계로 그다음 노폐물은 배설계로 보내서 배설하게 되죠. 

그럼 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. (가)는 소화계이다. (가) 소화계 맞죠. 그다음 ㄴ. 소화되지 않은 찌꺼기, 흡수되지 않은 찌꺼기 대변은 체내로 흡수되지 않는다. 같은 말이죠? 

소화되지 않은 찌꺼기는 체내로 흡수되지 않고 대변을 통해서 배출됩니다. 배출 되게 돼요. 그다음 ㄷ. (나)로 여과된 물의 대부분은 재흡수 된다. 물은 99％ 재흡수 된다고 했습니다. 

삼투현상에 의해서 99％ 재흡수가 일어납니다. 그래서 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 

그래서 우리 무려 3시간에 걸쳐서 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 단원 정리를 해 봤습니다. 헷갈렸던 내용도 있을 거 같고요, 문제 풀이하면서 새롭게 알게 된 내용도 있을 거 같은데요. 

우리 자료실의 셀프 노트 다운 받아서 지금까지 배웠던 거 다시 한 번 더 정리해 보면 좋겠습니다. 틀렸던 문제도 꼭 다시 한 번 더 풀어보고요. 

새로운 마음으로 다음 시간에 '자극의 전달' 들어가도록 하겠습니다. 그럼 오늘도 너무너무 고생했습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕.
