여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 여러분, 가끔 공부하다 보면 그런 생각이 들 때가 있어요. 나는 공부를 해도 해도 머리가 안 돼서 안 되나 보다.

난 아무래도 공부 머리는 아닌가 보다. 이렇게 생각할 수가 있는데요. 그때 여러분들이 이 명언을 듣고서 힘을 냈으면 좋겠습니다. 이 명언 떠올려 보세요. 천재 바둑기사 이창호 9단이

했던 이야기인데요. '노력을 이기는 재능은 없고 노력을 외면하는 결과도 없다.'고 이야기했습니다. 여러분들이 아무리 머리가 좋다 할지라도 머리가 좋은 친구들 주변에 있잖아요.

아무리 천재라고 할지라도 노력하는 여러분 이길 수 없고요. 노력을 열심히 한다면 분명히 그 노력을 배반하지 않는 좋은 결과가 있을 겁니다. 그래서 여러분, 지금처럼 꾸준히 노력하다 보면

분명히 그 노력에 보답하는 좋은 결과 있을 거니까요. 오늘도 힘내서 열심히 공부해 봅시다. 그러면 오늘은요. 4강인데요. 4강에서 어떤 내용 배울지 뭣이 중한지 포인트를 짚어보도록 하겠습니다.

오늘 배울 내용은요. 동물 세포와 식물 세포를 비교하는 내용이 참 중요합니다. 세포의 구조와 기능에 대해서 배울 텐데 이 세포의 종류를 우리 교육과정 상에서는

동물 세포와 식물 세포로 크게 구분을 하고 있어요. 이 동물 세포와 식물 세포의 특징을 비교하는 것. 어떤 세포 소기관 갖고 있는지 비교하는 것 중요하고요.

그다음에 두 번째, 각각의 세포 소기관들의 구조. 구조를 보고서 이게 어떤 세포 소기관인지 알아야겠고요. 그리고 그 세포 소기관의 기능도 아셔야 됩니다. 이게 오늘 배울 포인트입니다.

그러면 여러분, 들어가기에 앞서서 오늘 세포에 대해서 아주 자세히 배울 텐데 세포를 크게 두 가지로 구분해서 정리해 보도록 하겠습니다. 세포는 우리 배웠듯이 생물을 구성하는

구조적이면서 기능적인 단위라고 했어요. 이 세포를 핵막의 유무에 따라서 원핵세포와 진핵세포로 구분합니다. 이 원핵세포는 핵막, 즉 핵이 없는 세포를 원핵세포라고 해요.

그리고 진핵세포는 이 핵막, 핵막으로 둘러싸인 핵이라는 구조가 있습니다. 잘 모르는 친구들 위해서 그림 한번 간단히 그려 볼게요. 세포를 선생님이 간단히 그려 볼게요.

세포를 둘러싸고 있는 세포막이 있고요. 그리고 가운데, 아주 중요한 중심. 세포의 생명활동을 통제하고 조절하는 핵이 있는데 이 핵을 둘러싸고 있는 막이 핵막입니다.

핵막이 있다고 하면 핵이 있다는 이야기랑 똑같은 거예요. 이 핵 속에 유전물질이 이렇게 잘 들어가 있고요. 그리고 이 핵막을 제외한, 핵을 제외한 나머지 부분 이 공간을 세포질이라고 합니다.

그런데 원핵세포에서는 이 핵막이, 즉 핵이라는 구조가 없다는 이야기가 되겠죠. 즉 이 안에 들어있는 유전물질이 원핵세포에서는 그냥 이 세포질에 존재하게 됩니다.

진핵세포 같은 경우에는 이 유전물질이 핵막에 둘러싸여져서, 즉 핵 속에 들어있어서 잘 보존이 돼요. 이해됐죠? 그래서 다시 돌아와서 원핵세포는 핵막이 없어서 즉, 핵이라는 구조가 없고요.

진핵세포는 핵막이 있어서 핵이라는 구조를 갖게 됩니다. 큰 차이점이에요. 그다음에 또 두 번째 차이점, 막으로 된 세포 소기관. 이 세포소기관이 원핵세포에는 없고요. 진핵세포에는 있습니다.

막으로 된 세포 소기관 이제 앞으로 배우겠습니다. 미토콘드리아, 소포체, 골지체, 리소좀 이런 것들이 있어요. 이러한 막으로 된 세포 소기관이 원핵세포에는 없습니다. 굉장히 단순한 거죠.

핵도 없고 막으로 된 세포 소기관도 없어요. 그런데 진핵세포는 이런 막으로 된 세포소기관도 가지고 있습니다. 뭔가 없고, 뭔가 있죠. 여기까지 어려운 거 없죠.

그다음, 세포질에 리보솜이라고 라는 세포 소기관이 있느냐? 리보솜은 왜 여기에 안 넣었을까요? 리보솜은 막이 없어요. 막 구조가 아니기 때문에 얘랑 구분해서 따로 적었습니다.

이 리보솜은 이따 배우겠지만 단백질 합성하는 세포 소기관에요. 이 리보솜이 단백질을 합성해 냅니다. 그런데 이게 원핵세포나 진핵세포나 둘 다 단백질이 필요하기 때문에

단백질은 여러 가지로 쓰이죠. 단백질을 합성해내는 세포 소기관 다 가지고 있어요. 리보솜, 둘 다 가지고 있고요. 이 원핵세포로 구성되는 생물의 대표적인 예. 바로 세균입니다.

세균은요. 핵이 없고요. 막으로 된 세포 소기관도 없어요. 이러한 원핵세포로 구성돼요. 그리고 세균 한 세포 하나가 생물 그 자체가 단세포 생물이죠. 그래서 우리 세균을 단세포 원핵생물이라고도

부릅니다. 원핵세포로 구성되어 있고 세포 하나로 되어 있기 때문에. 그러면 진핵세포로 구성된 생물의 예는 뭐가 있을까요? 우리 세균이랑 아주 자주 헷갈리는 아메바, 짚신벌레.

이런 아메바랑 짚신벌레 세균과 동급으로 취급하면 아메바랑 짚신벌레가 굉장히 서운할 거예요. 왜냐? 아메바랑 짚신벌레는 원생생물로서 진핵세포로 구성되기 때문에 그래요.

핵막도 있고 막으로 된 세포 소기관 있는 진핵세포로 구성돼요. 그리고 균류. 버섯이나 곰팡이 같은 균류. 그리고 식물, 동물. 모두 다 진핵세포로 되어 있습니다.

그러면 우리 사람도 당연히 진핵세포로 구성이 되어 있겠죠. 식물들도 우리 주변에 보이는 식물들도 다 진핵세포로 되어 있어요. 즉, 핵막을 가지고 막으로 된 세포 소기관 있습니다.

차이점 잘 알겠죠? 그러면 오늘은 우리가 어디에 초점을 맞출 거냐? 이 식물 세포와 동물 세포를 비교하면서 식물 세포와 동물 세포에 존재하는 세포소기관의 차이점, 공통점을 알아볼 거예요.

그래서 여러분들 교재에도 나와 있듯이 이 그림 한번 봅시다. 동물 세포와 식물 세포의 구조를 나타낸 그림. 지금은 차이점만 볼 거예요. 동물 세포랑 식물 세포에서 각각 한 곳에만 존재하는

세포 소기관 짚어볼 건데 먼저, 식물 세포에 보면 엽록체, 그리고 세포벽이 존재를 하는데요. 이 엽록체란 세포벽은 왼쪽에서 찾아보세요. 동물 세포에서, 있어요, 없어요?

없습니다. 그래서 첫 번째 엽록체와 세포벽은요. 식물 세포에만 존재합니다. 동물 세포에는 존재하지 않고 식물 세포에만 존재하는 세포소기관. 엽록체와 세포벽이에요.

그다음에 두 번째, 또 왼쪽에 동물 세포에서 보면요. 중심립이라는 게 있어요. 이 중심립은 이렇게 츄러스 모양으로 생긴 거, 이걸 중심립이라고 하거든요.

선생님은 츄러스라고 자주 표현하는데 이게 두 개가 이렇게 직각으로 배열된 구조를 합쳐서 중심체라고 합니다. 츄러스 모양 하나만 중심립이라고 하고요.

두 개가 직각으로 배열된 구조를 중심체라고 하는데 이 중심체는 주로 동물 세포에만 존재를 해요. 주로 동물 세포에만.

그리고 또 오른쪽으로 와서 보면요. 액포라는 게 있어요. 액포 이렇게 주머니 모양으로 된 막 구조물인데요. 이 액포는 주로 식물 세포에 존재합니다. 액포는 주로 식물 세포에 존재.

자세히 보면 여러분 여기, 선생님이 아 다르고 어 다른데 여기 '주로'라는 말을 썼죠. 중심체랑 액포는 주로 각각 동물 세포랑 식물 세포에 존재하는데 아닌 예외 경우도 있기 때문에

'주로'라는 말을 붙였어요. 만약에 내신 시험을 준비하는 친구라면 학교 선생님께서 수업시간에 가르쳐 주신대로 내용을 풀어야 돼요. 선생님이 주로, 예외 현상까지 고려해서 썼지만

만약에 선생님께서 동물 세포에만 중심체가 존재한다고 하면 예외 현상은 제외하고 내신 시험 풀면 되는 거예요. 수능이나 학력평가 같은 데에서는 확실한 것만 내기 때문에

주로 엽록체나 세포벽처럼 식물 세포에만 존재하는 세포 소기관을 정확히 물어볼 거예요. 됐죠? 그러면 이제 동물 세포와 식물 세포 차이점을 비교해 봤으니까

각각의 세포 소기관이 어떠한 특징을 가지는지 하나씩 하나씩 살펴보도록 하겠습니다. 그래서 동물 세포와 식물 세포의 구조에서 제일 먼저 찾아볼 중요한 부위는요. 바로 핵입니다.

제일 먼저 핵부터 찾아볼 건데요. 동물 세포에서의 핵, 여기 있네요. 식물 세포에서의 핵. 여기 있죠. 이 핵만 자세히 확대를 해 볼게요. 핵을 이렇게 확대를 해 봤더니 핵막으로 둘러싸여 있고요.

이 핵막에는 구멍이 뽕뽕, 핵공이 뚫려 있네요. 그리고 이 핵 속에는 염색사, 그리고 인이 존재합니다. 이 핵에 대해서 정리를 해 볼게요.

첫 번째 핵. 핵은요. 이름에서부터 위압감이 느껴지지 않나요? 제일 중요할 거 같죠. 핵의 기능은 세포의 생명활동을

통제하고 조절하는 역할을 합니다. 우리 개체수준에서 이야기해 보면 선생님의 몸을 통제하고 조절하는 건 뇌잖아요. 뇌와 같은 기능을 하는 게 세포에서 찾아보면 핵인 거예요.

이 세포의 생명활동을 통제하고 조절하게 됩니다. 그리고 이 핵 안에 어떤 성분이 있는지 하나씩 보면, 핵막으로 둘러싸여 있고요. 그 핵 속에 염색사가 있고요.

또 핵 속에 인이라는 것이 있습니다. 하나씩 볼게요. 먼저 핵막, 이 핵막 생체막이니까 인지질로 되어 있겠죠. 이 핵막은 인지질 2중층이 두 겹으로 되어 있어요.

인지질 2중층이 두 겹으로 되어 있는 2중막 구조입니다. 헷갈리면 안 돼요. 인지질 2중층이니까 그게 2중막이야? 이렇게 생각하면 안 돼요. 인지질 2중층 한 겹이 하나의 막이고요.

그게 두 겹 있으니까 2중막이 되는 거예요. 2중막 구조고요. 핵공이 있죠. 구멍이 뽕뽕 뚫려 있는데 핵공을 통해 물질교환을 할 수 있습니다.

그래서 이 핵공을 통해서 안에 있는 물질이 바깥으로, 또는 밭에 있는 물질이 안으로 들어올 수 있어요. 그다음 염색사, 염색이 되는 실이라는 뜻이겠죠. 이 염색사는 무엇으로 구성되냐면

DNA와 히스톤 단백질로 구성이 됩니다. DNA와 히스톤 단백질로 구성이 되어 있고요. 이 염색사 같은 경우에는 우리가 아무 때나 관찰할 수 있는 건 아니에요.

세포가 분열하기 전에만 염색사 상태로 핵 속에 존재하고요. 세포가 분열을 하는 중에는 이 핵막이 사라지고 염색사가 염색체로 응축이 돼서 염색체를 관찰하게 됩니다.

그래서 이 염색사에 대해서는 우리가 2단원 처음에서 더 자세하게 배울 거예요. 그래도 지금 미리 기억을 해 두세요. 염색사는 핵 속에 존재하고 얘는 세포분열을 하기 전에,

세포분열 전에만 관찰할 수 있다는 것. DNA와 히스톤 단백질로 되어 있습니다. 그다음, 인에 대해서 이야기를 해 볼 건데요. 인을 구성하는 성분은 RNA예요.

RNA＋단백질로 되어 있습니다. 즉, 염색사나 인이나 둘 다 핵산을 포함하고 있는 거예요. 그리고 이 인은 막 구조가 아닙니다. 인은 막 구조를 가지고 있다. 막으로 둘러싸여 있다.

그러면 틀린 보기예요. 막 구조가 아니고 이 인이 하는 역할이 중요한데 바로 리보솜을 합성합니다. 우리 리보솜 이따가도 등장하겠지만 단백질을 합성하는 세포 소기관이라고 했죠.

그 리보솜을 합성하는 것이 바로 인입니다. 인에서 합성을 하게 됩니다. 그러면 핵에 대해서 지금 알아봤는데요. 첫 번째, 핵. 그러면 두 번째로 넘어갈게요. 두 번째 핵 다음에 

두 번째로 살펴볼 세포 소기관은 바로 미토콘드리아입니다. 미토콘드리아 살펴볼게요. 동물 세포에서 여기 존재하네요. 그리고 식물 세포에서는 여기 존재하네요. 여기도 있어요.

미토콘드리아, 여기도 있네요. 이 미토콘드리아 확대해 보겠습니다. 확대해 보면 이렇게 외막과 내막으로 되어 있고 안에 주름진 구조로 있어요. 따라 그릴 수 있겠죠, 이 정도면.

이 미토콘드리아는 어떤 특징을 가지는지 정리를 해 볼게요. 두 번째, 미토콘드리아. 일단 미토콘드리아는 외막과 내막이 있어요. 즉, 이중막 구조예요. 얘도 마찬가지로 2중막

인지질 2중층이 두 겹 있는 거죠. 그다음에 두 번째 이 미토콘드리아의 기능 미토콘드리아가 세포 내에서 어떤 기능을 하는지 이게 굉장히 중요한데 미토콘드리아는 세포호흡을 통해

ATP를 생산해냅니다. 세포호흡이라고 함은 우리 물질대사 할 때 배웠었죠. 유기물을 분해해서 에너지를 방출해내는 이화작용의 대표적인 예예요. 그러니까 이 미토콘드리아에서

에너지를 생산해내는데 그 에너지가 60%는 열로 날아가고요. 40%가 어떻게 에너지저장물질인 ATP에 저장이 됩니다. 그래서 ATP는 그냥 에너지를 저장하는 물질이다. 에너지 화폐다.

이렇게 생각하면 돼요. 이 세포호흡을 통해서 에너지를 생산해내는 곳이 바로 미토콘드리아예요. 그래서 세포 내 발전소라고도 부릅니다. 그리고 이 미토콘드리아 또 중요한 특징,

미토콘드리아는요. 자체 DNA와 자체 리보솜을 가집니다. 이 미토콘드리아 내에 자신의 DNA를 가지고 있어서 자기 증식이 가능하고 리보솜을 포함하고 있기 때문에,

아까 리보솜 뭐 한다고 했죠? 단백질 합성한다고 했죠. 단백질도 이 내에서 스스로 합성을 할 수가 있어요. 그래서 자체 DNA와 리보솜을 포함한다는 것.

미토콘드리아 그림 다시 한번 더 기억을 해 두고요. 그다음, 세 번째 가겠습니다. 세 번째는 식물 세포에만 존재하고 있는 엽록체가 되겠습니다. 엽록체 확대, 확대해 볼게요.

확대해 봤더니 일단 색깔이 눈에 딱 띠네요. 엽록체만 무슨 색이에요? 녹색이에요. 세 번째, 엽록체. 녹색을 띠고 있는 이 엽록체가 만약에 동물인 우리 사람도 가지고 있다면

사람 얼굴이 무슨 색이겠어요? 슈렉 같은 색이겠죠. 이렇게 초록색을 띠겠죠. 하지만 식물에 반해서 우리 동물은 이 엽록체를 갖고 있지 않아요. 식물들은 엽록체를 가지고 있어서

엽록소에 의해 색깔이 초록색으로 보이죠. 이 엽록체의 특징도 정리를 해 보면 엽록체도 방금 전에 살펴봤던 미토콘드리아와 마찬가지로 외막과 내막이 있는 2중막 구조입니다.

그리고 이 안에 보니까 이렇게 동전 모양으로 이렇게 쭉 뭐가 쌓여있죠. 동전이 든 지갑 같기도 하고. 이런 친구들은 이거 마카롱이 쌓여 있는 것 같대요. 또는 초코파이 같은 게 쌓여 있대요.

어떻게 생각해도 좋은데 기억을 꼭 해 주세요. 이렇게 뭔가 쌓여 있는 구조를 가지고 있는 게 엽록체라는 거. 그리고 이 엽록체의 기능은 바로 광합성을 한다는 거예요.

광합성이 일어나는 장소입니다. 광합성은 여러분 뭐예요? 광합성. 빛에너지를 흡수해서 유기물을 합성해내는 동화작용이죠. 저분자를 고분자로 만드는 동화작용의 일종이었어요.

이게 광합성이 일어나는 장소가 됩니다. 그래서 이 엽록체는요. 광합성 색소와 광합성이 필요한 효소들을 가지고 있어요. 그리고 이 엽록체도 아까 DNA와 마찬가지로

자체 DNA와 자체 리보솜을 포함하고 있어요. 즉, 자체 DNA를 가지고 있기 때문에 자기 증식 가능하고 자체 리보솜이 있기 때문에 단백질 합성도 가능한 세포 소기관이 되겠습니다.

그래서 엽록체는 식물 세포에만 존재한다는 거. 중요한 특징이겠죠. 그러면 이제 네 번째로 넘어가 볼게요. 네 번째는요. 리보솜입니다. 아까 전부터 선생님이 계속 이야기한 리보솜.

너무 작아서 사실 잘 안 보이는데요. 리보솜 굉장히 작은 알갱이예요. 작은 동글동글한 알갱이처럼 생겼는데 이걸 더 확대해 보면 대단위체와 소단위체, 두 개의 단위체가 합쳐져 있는 모양이긴 해요.

그런데 이제 여기에서는 그냥 알갱이처럼 표시가 됐죠. 이 리보솜 기억하시고요. 그다음에 소포체. 소포체는 거친면 소포체가 있고 매끈면 소포체가 있는데 차이점은

거친면 소포체에는 리보솜이 붙어있어요. 뭔가 붙어있으니까 겉이 오돌토돌하겠죠. 그래서 거친면 소포체라고 하고 매끈면 소포체는 이 리보솜이 붙어있지 않습니다.

그래서 매끈면이라고 하는 거예요. 식물 세포에도 여기 거친면 소포체, 매끈면 소포체 보이죠. 이 부분을 좀 더 확대해 보겠습니다. 거친면 소포체는 리보솜이 달려있는데 리보솜부터 정리해 볼게요.

리보솜. 지금 굉장히 작은 알갱이처럼 표시가 되어 있죠. 이 리보솜은 막 구조는 아닙니다. 자주 나오는 보기예요. 막으로 둘러싸여 있지 않아요. 그러면 이 리보솜은 뭐로 되어 있냐?

막 구조가 아니고 뭐로 되어 있느냐? 바로 RNA와 단백질로 구성되어 있습니다. RNA와 단백질 성분으로 되어 있다는 것. 즉 리보솜은 핵산을 포함하고 있다. 리보솜의 구성성분은 핵산이다.

이러면 맞아요, 틀려요? 맞는 거죠. 핵산인 RNA 가지고 있잖아요. 그리고 이 리보솜의 중요한 기능. 리보솜의 기능은 단백질을 합성하는 장소라는 거. 그래서 우리가 기억할 때요.

바로 뒤에 리소좀이 나오는데 리소좀이랑 리보솜 너무 헷갈리잖아요. 안 헷갈리기 위해서 리보솜의 비읍이랑 단백질의 비읍을 같이 연결해서 기억을 해 줍시다.

리보솜은 단백질의 합성. 비읍, 비읍. 이렇게 하면 덜 헷갈리거든요. 그리고 이 리보솜이 어디에 존재를 하느냐? 이 거친면 소포체에 붙어있기도 하고요. 또는 그냥 세포질에 있기도 해요.

그래서 거친면 소포체에 붙어있기도 하고 또는 세포질에 존재합니다. 이게 리보솜의 특징. 그다음에 다섯 번째로 그림에 나와 있는 소포체 볼게요. 소포체는 핵막이나 세포막과 연결되어 있고요.

단일막의 구조예요. 막 구조 맞습니다. 단일막이라고 함은 무슨 뜻이냐면 인지질 2중층 한 겹으로 되어 있다는 이야기예요. 세포막과 동일하게 인지질 2중층 한 겹으로

되어 있는 게 소포체예요. 소포체고 소포체의 기능은 물질을 이동하는 통로 역할을 합니다. 아까 전에 리보솜에서 단백질을 합성했잖아요. 이렇게 합성된 단백질과 같은 물질들을

이동해 주는 역할을 해요. 이것도 어떻게 기억하면 좋을까요? 우리 소포는요. 도착지까지 우체부, 배달원들께서 보내줘야 되잖아요. 소포는 물질이니까 이동시켜줘야 된다.

소포는 이동시켜줘야 돼. 그래서 소포체는 이동시켜주는 역할을 한다. 물질을 운반하는 역할을 한다. 이렇게 기억하면 좋겠죠. 그리고 이 소포체는 두 가지가 있다고 했어요.

거친면 소포체, 매끈면 소포체. 두 가지 비교해 볼게요. 거친면 소포체는 겉에 오돌토돌하게 뭐가 붙어있는 거예요? 그렇죠. 리보솜이 붙어있는 거예요. 그리고 매끈면 소포체는 매끈한 이유가

겉에 리보솜이 없기 때문에. 리보솜이 붙어있지 않는 소포체. 매끈면 소포체라고 합니다. 그래서 거친면 소포체는 단백질의 합성과 이동에 관여하고요. 매끈면 소포체는 주로 지질의 합성과

이동을 많이 해요. 그래서 소포체까지 알아봤고요. 그러면 이제 그다음으로, 굉장히 많죠. 굉장히 많은데 차근차근 알아볼게요. 여섯 번째로 골지체입니다. 막 구조가 여러 겹 쌓인 모양,

여기에도 있고요. 여기에도 있죠. 그리고 골지체랑 이어서 바로 리소좀. 보이나요? 리소좀. 이 골지체랑 리소좀 확대를 해 볼게요. 골지체. 이렇게 막 구조물이 여러 겹 쌓인 모양인데

이 골지체는 사실 소포체로부터 떨어져 나온 것입니다. 골지체는 소포체로부터 떨어져 나온 거예요. 아까 소포체가 단일막 구조라고 했으니까 이 소포체로부터 떨어져 나온 골지체도

단일막 구조가 되겠죠. 단일막 구조고 그 단일막 구조가 여러 겹 쌓인 모양을 하고 있어요. 혹시 여자들이 잘 입는 티셔츠 중에 골지티라는 게 있어요. 골지티도 이렇게 줄무늬가 쭉 나 있죠.

이런 니트를 골지티라고 하는데 그 골지가 사실 영어입니다. 이 골지체에서 골지는 영어예요. 그런 모양을 골지라고 해요. 여러 겹 쌓인 모양을 골지체라고 한다는 것.

그리고 이 골지체는 무슨 역할을 하느냐? 물질을 저장하고 그리고 필요할 때 분비를 합니다. 아까 소포체가 물질을 이동하는 통로라고 했죠. 그 소포체로부터 떨어져 나온 골지체는

그 물질을 저장했다가 필요할 때마다 바깥으로 분비하는 역할을 해요. 그래서 골지체는 물질을 저장, 또는 분비에 관여한다는 것. 그리고 일곱 번째, 리소좀 바로 볼 건데요.

리소좀. 골지체로부터 떨어져 나와서 생성이 되고 있네요. 리소좀은 골지체로부터 떨어져 나옵니다. 아까 골지체는 소포체로부터 떨어져 나왔잖아요. 소포체로부터 골지체가 떨어져 나왔고

골지체로부터 리소좀이 떨어져 나오고 있어요. 그래서 리소좀도 단일막 구조입니다. 단일막 구조로부터 떨어져 나왔으니까 리소좀도 단일막 구조. 그리고 이 리소좀이 골지체로부터 떨어져 나올 때

이 골지체 안에 저장되어 있던 효소들을 가지고 떨어져 나와요. 이 효소의 이름이 바로 가수분해 효소거든요. 그래서 리소좀은 골지체로부터 떨어져 나올 때 가수분해효소를 가지고

떨어져 나와서 가수분해 효소를 포함하고 있습니다. 가수분해 효소가 뭐냐? 물을 더해서 분해하는 작용을 도와주는 효소예요. 가수분해 효소. 이 가수분해 효소를 포함하고 있어서

세포 내에서 없애야 되는 물질들. 세포 내 노폐물이라든지 또 바깥에서 들어오는 병원체들을 소화시키는 역할을 합니다. 세포 내 소화가 일어나는 곳이 바로 리소좀.

그래서 아까 전에 우리 헷갈렸던 리보솜이랑 구분하는 법은요. 리소좀의 소 자 있죠. 리소좀은 세포 내에 소화를 한다는 거예요. 이렇게 기억하면 좋겠죠. 리소좀은 세포 내 소화라는 것.

세포 내 소화가 일어납니다. 그래서 골지체랑 리소좀에 대해서도 정리를 해 봤고요. 그다음에 여덟 번째 가 보도록 하겠습니다. 우리 열한 번째까지 할 거예요. 좀만 힘내세요.

여덟 번째는 주로 동물 세포에 존재하는 중심체입니다. 선생님이 아까 이거 츄러스 모양처럼 생겼다고 했죠. 좀 더 확대해 볼게요. 츄러스처럼 생겼나요, 여러분?

놀이공원 가면 파는 츄러스 같은 게 두 개가 이렇게 있죠. 츄러스 한 개만을 중심립이라고 하고요. 이 중심립이 두 개가 직각으로 배열된 구조 전체를 중심체라고 합니다.

여덟 번째. 중심체는 주로 아까 전에 이야기했듯이 동물 세포에 존재해요. 주로 동물 세포. 이 중심체는 그런데 여러분 막 구조를 가지고 있는 거 같아요?

아니죠. 막에 둘러싸여 있지 않고 미세 소관으로 되어 있죠. 그래서 얘는 막 구조는 아닙니다. 막 구조는 아니고요. 두 개의 중심립이 직각으로 배열되어 있는 구조예요.

그리고 이 중심체의 기능 굉장히 중요한데요. 이 중심체는 세포분열시 형성되는 방추사를 형성하고요. 그리고 and 염색체의 이동에 관여해요.

방추사가 무엇이냐? 방추사는요. 염색체를 이동시킬 때 염색체 동원체라는 부분에 붙는 실을 방추사라고 해요. 이 방추사 끝이 짧아지면서 염색체 이동되게 되거든요.

이 방추사를 형성하는 것이 바로 이 중심체라는 것입니다. 중심체는 방추사 형성하고 염색체 이동에 관여한다는 것. 꼭 기억을 해 주세요. 그다음에 이제 아홉 번째 가겠습니다.

주로 식물 세포에 존재하는 액포가 되겠어요. 이 액포는요. 구조가 단일막의 주머니 모양으로 되어 있죠. 단일막의 주머니 모양이에요. 막 구조 맞아요. 단일막의 주머니 모양으로

이 안에 뭐가 많이 들어있어요. 그런데 이 크기가 성숙한 식물 세포일수록 커집니다. 식물 세포가 노화될수록, 성숙한 식물 세포일수록 이 액포의 크기가 커져요.

커지고요. 그러면 이 액포 안에 뭐가 이렇게 많이 들어있느냐? 주로 들어있는 것은 물이고요. 색소도 들어있고 노폐물도 저장을 하고요. 그다음 당류, 유기산, 등등 이런 것들을 저장하는 곳입니다.

그래서 액포는 주로 식물 세포에 존재한다는 것.

그래서 구조 보세요. 동물 세포에는 지금 없죠. 주로 식물 세포에 이렇게 존재해요. 식물 세포에 존재하고 이 안에 물, 색소, 노폐물, 유기산, 당류 이런 것들을 저장을 한다는 것.

그다음에 이제 열 번째 가겠습니다. 열 번째는요. 동물 세포, 식물 세포 다 세포를 둘러싸고 있는 막인 세포막이 되겠습니다. 그다음에 이제 이 세포막의 구조를 더 자세히 보면요.

세포막은 인지질 2중층에 군데군데 단백질이 박혀 있는 이런 구조를 하고 있어요. 인지질 우리 다시 한번 복습해 볼까요? 인지질은 지질의 한 종류로 머리 부분과 꼬리 부분으로 나눌 수 있는데

이 머리 부분이 친수성, 물과 친한 성분이고요. 꼬리 부분은 지방산으로 되어 있으니까 물을 싫어하는 소수성이라고 했어요. 그런데 세포 바깥쪽이나 세포 안쪽에는 물이 많기 때문에,

물이 많아서 물을 상대적으로 좋아하는 여기, 머리 부분 친수성이 세포 바깥쪽과 안쪽을 향하고 있는 거고요. 그리고 이 안쪽 부분 있죠. 서로 맞닿고 있는 이 부분은 꼬리끼리 마주보고 있어요.

왜냐? 꼬리는 소수성이기 때문에 세포 바깥쪽이나 안쪽에 물 싫어하잖아요. 그래서 자기들끼리 이렇게 마주보고 있는 거죠. 인지질 2중층으로 되어 있고 단백질 군데군데 박혀있는 구조가

세포막이라는 것. 그래서 이 세포막에 대해서 정리를 해 보겠습니다. 열 번째, 세포막. 세포막의 성분부터. 세포막은 지금 인지질 2중층에 군데군데 단백질이 박혀있죠. 이런 구조예요.

인지질 2중층에 군데군데 단백질이 박혀있는 구조. 그런데 이 세포막이 이렇게 딱딱하게 굳어져 있는 게 아니라고요. 유동성이 있습니다. 즉 이 세포막을 유동 모자이크막이라고도 불러요.

단백질이 군데군데 박혀있는 게 모자이크처럼 보인다. 하고 이 유동성을 가지고 있기 때문에 유동 모자이크막이라고 하는 거예요. 그리고 이 세포막의 중요한 특징. 기능이 무엇이냐?

바로 세포의 형태를 유지한다는 거예요. 세포막이 세포를 둘러싸고 있음으로 해서 세포의 형태를 유지시켜주고요. 또 이 세포막에 존재하는 단백질들에 의해서 물질을 선택적으로

출입을 조절할 수 있습니다. 물질의 출입을 조절할 수 있어요. 선택적으로 어떤 물질을 이동시킬 건지, 이걸 조절할 수가 있습니다. 그래서 세포막에 대해서 알아봤고요.

세포막 성분, 기능, 정말 너무 중요합니다. 그다음에 이제 마지막으로 식물 세포에만 존재하는 것. 바로 세포벽 알아보도록 하겠습니다. 세포벽은요. 식물 세포에만 존재해요.

아까 엽록체와 같이 식물 세포에만 존재합니다.

이 위치가요. 헷갈리는 사람들 많은데요. 세포막의 바깥쪽에 위치를 해요. 세포막의 바깥쪽에 위치한다. 밖에 존재한다는 것. 이 세포벽의 특징. 특징은 바로 세포의 형태를 유지한다는 거죠.

그래서 이 동물 세포보다는 식물 세포가 더 규칙적인 구조를 하고 있죠. 세포벽이 있기 때문에 그런 거예요. 그래서 세포의 형태를 한 번 더 유지해 주고 보호해 주는 역할을 합니다.

이 세포벽의 성분도 한번 적어 볼까요? 세포벽의 주성분. 식물 세포의 주성분 우리 앞에서 강의에서 배웠는데 셀룰로스. 셀룰로스는 탄수화물 중에서도 다당류였죠. 지난 시간에 배운 내용

이렇게 연결할 수도 있어야 되는 거예요. 그렇죠? 식물 세포에만 존재하는 세포벽. 알아봤습니다. 그래서 1번부터 11번까지 지금 세포 소기관의 구조와 기능 알아봤는데요.

이 세포 소기관을 좀 더 개념을 더 확대해서 세포 소기관을 서로 비교를 해 보도록 하겠습니다. 세포 소기관을 세 가지에 따라서 비교해 볼 건데요. 먼저 막 구조에 따른 비교를 해 볼게요.

세포 소기관 중에 2중막인 게 있고요. 단일만인 게 있고 막 구조가 없는 게 있었죠. 먼저 세포 소기관 중 2중막을 갖고 있는 것들. 굉장히 중요한 세포 소기관들이 이에 해당이 됐어요.

먼저 핵, 인지질 2중층이 두 겹으로 되어 있다고 했죠. 2중막이고요. 그리고 미토콘드리아. 미토콘드리아도 외막과 내막의 2중막 구조였습니다. 하나 더 엽록체.

엽록체도 미토콘드리아처럼 외막과 내막을 가졌죠. 그래서 핵, 미토콘드리아, 엽록체는 2중막 구조를 가지고요. 단일막 구조인 것. 인지질 2중층이 한 겹인 것. 어떤 것들이 있었어요? 소포체.

소포체로부터 떨어져 나온 골지체도 단일막이겠고 골지체로부터 떨어져 나온 리소좀도 단일막이겠고 그리고 식물의 액포, 세포막 이것도 다 단일막 구조가 되겠습니다.

그리고 막 구조가 없는 것들. 중심체 막 구조 없죠. 리보솜도 막 구조 없었습니다. 그리고 인도 막 구조 없었죠. 리보솜이랑 인은 RNA와 단백질로 구성이 됐고 막 구조가 아니었죠.

그래서 막 구조에 따라서 비교를 해 봤고요. 이번에는 구성성분에 따른 비교를 해 보겠습니다. DNA를 가지고 있는 세포 소기관, 무엇이 있느냐? 핵 속에 DNA 들어있죠.

핵 속에는 염색사가 존재하는데 그 염색사가 DNA와 히스톤 단백질로 되어 있었잖아요. 핵 속에 DNA 존재하고요. 또 자체 DNA 가지는 미토콘드리아, 엽록체도 자체 DNA 가졌죠.

핵, 미토콘드리아와 엽록체 다 DNA를 함유하고 있습니다. 좀 바꿔서 이번에는 핵산을 함유하는 뭐가 있을까요? 핵산에 DNA 포함되죠. 그래서 핵, 미토콘드리아, 엽록체

세 가지 다 핵산을 함유한다. 맞는 이야기예요. 그리고 핵산을 함유한다고 했으면 RNA도 포함되는 거잖아요. RNA를 함유하고 있는 리보솜, 리보솜은 RNA와 단백질로 되어 있죠.

그리고 핵 속에 들어있는 인도 마찬가지로RNA와 단백질로 되어 있죠. 그래서 리보솜과 인도 추가해 주면 좋겠죠. 그다음에 세포 소기관의 비교. 이번에는 각 세포의 기능에 따라서

세포 소기관의 비중이 조금씩 다르거든요. 그것에 대해서 알아볼게요. 먼저 소포체와 골지체. 각각의 역할은 물질을 이동하는 통로, 그리고 물질을 저장하고 분비한다. 했었죠.

여기에서 물질은 대부분 단백질이에요. 즉, 단백질을 활발하게 합성하는 운반하고 분비하는 세포에 소포체랑 골지체가 많습니다. 단백질의 예는 어떤 게 있었어요, 여러분?

호르몬도 단백질, 그리고 효소도 단백질, 그리고 항체도 단백질로 되어 있죠. 그러면 이 호르몬, 효소, 항체를 합성해서 분비하는 세포에 소포체랑 골지체가 많을 거예요.

이 호르몬을 만들어내는 세포를 우리 내분비샘이라고 하죠. 내분비샘 세포나 소화 효소들을 많이 분비해내는 소화샘 세포, 그리고 병원체를 물리치기 위해서 면역단백질인 항체를 만들어서 분비하는

형질 세포. 이런 세포에 소포체나 골지체가 많겠죠. 그래서 단백질을 합성하고 운반하고 저장했다가 분비하는 이런 세포에 소포체, 골지체가 많아요.

그다음에 리소좀. 리소좀의 소 자 하면 가수분해 효소를 포함하고 있어서 세포 내 소화를 한다. 리소좀, 세포 내 소화를 떠올리셔야 돼요. 세포 내 소화가 활발하게 일어나는 세포는 어떤 세포냐?

바로 백혈구와 같이 식균 작용을 하는 세포에 이 리소좀이 많습니다. 백혈구는 병원체를 잡아먹어서 세포 내에서 그 병원체를 소화시키잖아요. 이 식균 작용이 일어나기 때문에

백혈구에는 리소좀이 많습니다. 그래야지 빨리 병원체를 소화시킬 거 아니에요? 그렇죠? 백혈구에 리소좀이 많다는 것. 그다음, 미토콘드리아. 미토콘드리아는 세포 내에서 어떤 역할을 해요?

그렇죠. 세포호흡을 통해서 에너지를 생산해내는 역할을 하죠. 그러면 에너지를 많이 생산해내는 그런 세포들에서 미토콘드리아의 비중이 높을 거예요. 어떤 세포냐?

바로 간세포, 그리고 근육세포, 그리고 또 하나 더 심장세포. 이런 세포들은 에너지를 많이 내야 되기 때문에 에너지를 많이 필요로 하기 때문에 세포호흡을 해서 에너지를 생산해내는

미토콘드리아의 비중이 높습니다. 그래서 이 세포의 종류에 따라서, 이 세포가 가지고 있는 기능에 따라서 세포 소기관의 비중이 다르다는 것도 꼭 정리를 해 주세요.

방금 전 선생님이 '개념 속으로'에서 이야기한 세 가지의 분류에 대해서도 꼭 정리해 주세요. 문제 풀 때 아주 유용하게 풀 수 있습니다. 그러면 이제 세포 소기관의 기능, 특징 다 알아봤는데요.

우리 문제를 통해서 대표 예시를 통해서 한번 정리를 해 보도록 하겠습니다. 다음 각 설명에 해당하는 세포 소기관의 명칭을 골라 쓰시오. 그래서 지금까지 배운 세포 소기관이 여기 다 있어요.

1번부터 볼게요. 유기물을 분해하여 ATP를 생산하는 세포 내 발전소이다. 세포호흡, 이화작용이 일어나는 세포 내 소기관은? 그렇죠. 미토콘드리아죠. 두 번째, 단백질 합성을 담당하는

세포 소기관이다. 비읍이 보이네요. 리보솜 찾으면 되겠죠. 리보솜의 비읍. 리보솜입니다. 리보솜 막 구조였어요, 아니었어요? 막 구조 아니었죠. 리보솜을 구성하는 성분은 RNA와 단백질이었죠.

그렇죠? 리보솜은 어디에 붙어있기도 하고 어디에 존재하기도 해요? 거친면 소포체이 붙어있기도 하고 그냥 세포질에 존재하기도 하죠. 그다음 세 번째, 유전자가 포함된 DNA가 있으며

생명활동을 통제하고 조절한다. 바로 핵이 되겠죠. 네 번째 가수분해 효소가 있어서, 물을 더해서 분해하는 반응이 필요한 효소, 효소가 있어서 세포 내 소화를 담당한다.

소 자 들어가는 거 리소좀. 리소좀은 방금 전에 이야기했듯이 백혈구와 같은 세포에 특히 많다고 했죠. 빛에너지를 흡사해서 유기물로 합성한다. 줄이면 광합성인데 이 광합성.

동화작용이 일어나는 세포 소기관은? 엽록체죠. 엽록체. 외막과 내막의 2중막으로 되어 있고 광합성에 필요한 효소들도 포함하고 있다고 했죠. 그다음 여섯 번째, 성숙한 식물세포일수록 커지며

세포의 삼투압을 조절한다. 물, 색소, 유기산, 당류, 노폐물 같은 걸 포함하고 있는 액포에 대한 설명이죠. 액포는 세포의 삼투압도 조절해요. 그래서 액포. 주로 식물세포에 존재하는

액포가 되겠고요. 그다음 일곱 번째, 세포분열 시 방추사 형성에 관여한다. 방추사를 형성하는 주로 동물세포에 존재하는 세포 소기관, 그렇죠. 중심체죠. 중심체는 두 개의 중심립이

직각으로 배열된 구조였죠. 그리고 여덟 번째 물질의 저장 및 분비를 담당한다. 물질을 저장하고 필요할 때 분비하는 세포 소기관은? 그렇죠. 골지체였죠. 소포체로부터 떨어져 나온 골지체.

단일막 구조를 갖고 물질을 저장, 또는 분비한다. 라고 했죠. 그다음 아홉 번째, DNA를 함유한다고 했는데요. 여러분, 답이 한 개일 거라고 생각하면 안 되죠. DNA를 함유하는 것 골라보면

핵도 DNA 가지고 있고요. 자체 DNA 갖고 있는 미토콘드리아, 또 엽록체 이렇게 세 가지가 DNA를 함유하죠. 만약에 핵산을 함유한다고 했으면 여기 나와 있는 것들 중에서만 찾으면

핵산을 함유한다고 했을 때 리보솜도 추가가 되어야 되죠. 인은 핵 속에 들어 있으니까 여기 없고요. 리보솜을 더 추가해야겠죠. 그다음 2중막 구조이다. 2중막 가지고 있는 것.

똑같이 쓰면 되겠네요. 핵, 미토콘드리아, 엽록체 다 2중막 갖죠. 단일막 갖는 거 그럼 또 정리해 볼까요? 단일막 갖는 거 여기에서 찾아보면 리소좀, 소포체, 골지체, 액포, 세포막.

이런 게 단일막 구조죠. 이렇게 해서 우리 오늘 배운 내용 한번 정리를 해 봤고요. 오늘 뭣이 중했는지 다시 한번 더 꼼꼼하게 보도록 하겠습니다. 내용이 오늘도 만만치 않았죠.

외울 내용이 너무 많아서 여러분들 헷갈릴 거 같아서 다시 한번 더 정리할게요. 세포 소기관 쭉 나와 있고요. 각 특징 및 기능이 있는데 핵부터. 핵은 세포의 생명활동을 통제하고

조절하는 부분으로서 유전물질은 DNA를 포함하고 있었어요. 이 DNA와 히스톤 단백질로 이루어진 염색사가 핵 속에 존재했죠. 그렇죠? 그리고 2중막 구조를 가집니다. 2중막의 핵막이 있죠.

핵막에는 핵공이 있어서 물질교환을 할 수 있었어요. 그다음에 미토콘드리아. 미토콘드리아도 외막과 내막에 2중막 구조죠. 세포호흡이 일어나는 장소로 유기물을 분해해서 ATP를

생산해내는 장소였어요. 즉, 이화작용이 일어나는 곳이죠. 이 미토콘드리아는 자체 DNA, 자체 리보솜을 가지기 때문에 자기 증식과 단백질 합성이 가능하다고도 했고. 그렇죠?

엽록체도 마찬가지로 2중막, 외막과 내막의 2중막이고 엽록체 어떻게 생겼나 떠올려 보세요. 엽록체 안에 동전이 쌓여 있는 구조였죠. 동전을 갖고 있는 지갑 모양. 이렇게 생각해도 될 거 같아요.

엽록체는 광합성이 일어나는 장소로 빛에너지를 흡수해서 유기물을 합성해내는 동화작용이 일어났었죠. 이 엽록체도 마찬가지로 미토콘드리아처럼 자체 DNA와 자체 리보솜을 가진다고 했어요.

기억해 주고. 그리고 이 엽록체는 중요한 거 식물 세포에만 존재한다는 것. 그리고 리보솜. 리보솜의 비읍. 단백질의 비읍 생각하자고 했죠. 리보솜은 단백질을 합성하는 장소다.

리보솜의 구성성분은 RNA와 단백질이었죠. 그리고 막 구조는 아니라고 했습니다. 그리고 이 리보솜이 거친면 소포체에 붙어있기도 하고 세포질에 존재한다고도 했고요. 그다음에 소포체예요.

소포는 운반해야 돼요. 그래서 단백질 등 물질을 수송하고 운반하는 역할. 물질의 이동 통로 역할을 한다고 했죠. 얘는 단일막 구조였습니다. 그리고 이 소포체로부터 떨어져 나온 골지체도

마찬가지로 단일막 구조가 되겠고요. 여기에서부터 온 물질을 저장하고 분비하는 역할을 해요. 또 골지체로부터 떨어져 나온 리소좀. 리소좀의 소 자, 그리고 세포 내 소화의 소 자.

이렇게 연결시켜서 기억하자고 했죠. 리소좀 안에는 가수분해 효소가 들어있어서 세포 내 소화를 담당한다고 했습니다. 그리고 얘도 골지체로부터 떨어져 나왔으니까 리소좀 단일막 구조가 되겠죠.

그리고 중심체, 중심체는 주로 동물세포에 존재하는데 세포분열 시 방추사 형성에 관여하고 염색체 이동에 관여한다고 했죠. 그리고 액포. 액포는 주로 식물 세포에 존재하고

물, 양분, 색소, 노폐물 등을 저장하는 곳이라고 했어요. 성숙한 식물 세포일수록 액의 크기 커진다고 했죠. 그리고 세포막, 세포막은 인지질 2중층에 단백질로 구성이 되죠.

단백질 군데군데 박혀있고 유동 모자이크막이라고 이야기를 했었죠. 세포의 형태를 유지하고 물질의 출입을 선택적으로 조절할 수 있는 막이다. 라고 했어요. 그리고 세포벽.

세포벽은 식물세포에만 존재하는데 세포를 보호하고 형태를 유지하고. 이 세포벽의 구성성분은? 여러분, 셀룰로스라고 했죠. 다당류의 셀룰로스라고 했습니다.

세포벽은 세포막 바깥쪽에 있다는 거 선생님이 강조했었죠. 이렇게 해서 우리 세포 소기관의 구조와 기능 다시 한번 더 복습을 해 봤는데요. 선생님이랑 같이 복습했어도

여러분이 따로 복습하지 않으면 여러분 것이 절대 안 되거든요. 그러니까 이 강의 마치고 나서 자료실에서 다운 받은 셀프 노트 써 보면서 복습하면 좋을 거 같습니다.

오늘도 너무 너무 고생 많았습니다. 꼭 복습하고요. 다음 시간 5강에서 만나요. 안녕.
