안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

여러분, 선생님이 처음에 했던 이야기 기억나나요? 이게 50강짜리 강의이다 보니까 너무 길죠.

그래서 1강부터 50강까지 순서대로 달려간다고 생각하면 중간에 포기하기가 쉽기 때문에 선생님이 구간별로 나누어서 생각하자, 단원별로.

그래서 7강짜리 1단원 강의, 그다음에 16강짜리 2단원 강의, 이런 식으로 쪼개서 생각하면 16강 정도 완강하는 건 어렵지 않잖아.

그러면 그런 식으로 해서 하나씩 정복을 해 나가자, 이렇게 이야기를 했죠.

그래서 선생님이 세어보니까 우리가 개념 설명과 문제 풀이가 모두 포함되어 있는 2단원을 완전 정복하는 그 강의의 15번째까지 왔습니다.

오늘이 바로 15강째이고요. 다음 시간에 문제 풀이까지만 하면 2단원이 끝나는 거예요. 그런데 심지어 오늘의 내용은 개념도 쉽고요. 문제도 쉽습니다.

그래서 약간 거저먹는 느낌으로 조금 쉬어가고 다음 시간까지 잘 마무리를 하면 2단원 완강이죠.

그렇게 해서 조금 한 번 다시 복습한 다음에 3단원으로 진행하면 될 것 같아요.

그러면 이제 오늘 같이 공부할 내용 어떤 내용들인지 살펴보도록 하겠습니다. 굉장히 심플해요.

그리고 감히 이야기하건대 오늘 배우는 내용은 수능과는 큰 상관이 없다, 이렇게 설명할 수 있겠고요.

대신에 선생님이 여러분 앞으로 자녀 계획이라든지 이런 것이 있을 수 있으니까, 물론 이번 생은 틀렸어요, 이렇게 생각하는 친구들도 있을 텐데

그렇지만 그런 교양 수준, 상식 수준의 이야기들을 해 드리도록 하겠습니다. 이 두 가지, 유전병을 어떻게 진단할 수 있는지.

그리고 만약에 유전병이 있을 경우에 유전자 치료하는 방법은 어떤 방법인지에 대해서 설명을 조금 하고 그다음에 오늘 수능 2점 테스트 있죠.

전체 12문항인데 10문제 오늘 풀고 다음 시간에 남은 문제들 마무리하는 걸로 이렇게 계획하고 있습니다.

그러면 일단 첫 번째로 유전병을 어떻게 진단할 수 있는지 살펴볼게요. 교재는 88페이지고요. 그 내용 전체적으로 보면 되는데 디테일한 건 몰라도 돼요.

그래서 어떤 느낌인지만. 첫 번째는 부모의 보인자 검사. 풀어서 이야기하면 부모가 보인자인지 아닌지 여부를 검사한다.

예를 들면 어떤 열성 형질인 유전병이 있을 수 있어요.

그런데 부모가 정상 유전자를 하나라도 가지고 있으면 예를 들어서 Aa 이렇게 되면 정상으로 표현이 되잖아요.

그런데 양쪽 부부가 다 그럴 수도 있죠. 그러면 아이가 aa를 받을 수 있는 가능성도 있기 때문에

내가 혹시 나는 표현형이 정상이라서 잘 몰랐지만 그 유전자를 가지고 있지는 않은가, 하고 검사를 해 보는 것이 바로 보인자 여부 검사입니다.

그러면 이것은 어떻게 도움을 줄 수 있어요? 임신을 할지 말지에 대한 의사결정에 도움을 줄 수 있겠죠.

내가 어떤 정말 치명적인 질환의 보인자라고 한다면 그런 부분들이 조금 고민이 될 수도 있어요. 그런 내용입니다, ①번. 어렵지 않죠?

그다음에 ②번이랑 ③번은 묶어서 조금 있다가 구체적으로 보도록 할 테고요.

아니, ③번이랑 ④번을 묶어서 볼 거고요. ②번은 초음파 검사인데 드라마 같은 데서도 많이 나오잖아요.

젤 같은 것 바르고 쭉 문질러 보면 아이의 형태를 볼 수 있습니다. 요즘은 눈, 코, 입, 이런 입체적인 사진까지도 나오더라고요.

그래서 초음파 검사 같은 경우에는 외형적인 진단을 하는 거죠.

그래서 혹시 손가락, 발가락, 팔, 다리, 이런 수준에 기형이 있지는 않은지 외형적인 기형을 진단할 수 있는 것이 이 방법이다.

너무 쉽고, 그다음에 ③번, ④번을 건너뛰고 ⑤번으로 갔을 때 신생아 검사를 할 수 있습니다.

물론 뱃속에 들어있을 때도 할 수 있지만 태어난 다음에 검사를 할 수도 있죠. "이미 태어났는데 무슨 의미가 있어요?"라고 할 수도 있지만

일부 어떤 물질대사 과정에 이상이 있는 경우에는 처음에 태어났을 때, 시기 조절만 잘 해 줘도 정상적으로 발달할 수 있는 경우가 있습니다.

예를 들면 페닐케톤뇨증이 그건데요. 지난 시간에 배웠던 것, 기억이 안 나도 돼요. 그걸 외울 필요는 없어요.

그건 어떤 물질이 축적되면서 신경계에 이상을 일으키는 것이었는데 그 축적되는 물질을 안 먹으면 되는 거거든요.

처음에 급속도로 성장하는 시기에 그 물질이 들어가지 않는 종류의 음식을 섭취한다면 그런 증상이 나타나지 않을 수 있습니다.

그러려면 그 질환을 가지고 있는지, 안 가지고 있는지, 태어났을 때 검사하는 것이 필요할 수 있겠죠.

그래서 태어났을 때 유전자 검사라든지 핵형 분석이라든지 이런 것을 통해서, 아니면 선천성 대사 이상 검사라든지.

선천적으로 물질대사에 이상이 있는 것을 대사 이상이라고 이야기하고 그런 검사를 할 수 있다.

그래서 ①, ②, ⑤번은 '아, 그런 게 있구나.' 정도. 그러면 ③, ④번에 대해서 조금 설명을 더 해 드릴게요.

이 두 가지의 공통점은 태아의 유전 정보를 분석할 수 있다는, 그다음에 태아가 임신 중일 때 실시할 수 있다는 그런 공통점이 있습니다.

그런데 이름이 조금 어렵죠. 융모막은 도대체 뭘까. 융모막을 검사하는 것 같은데 그게 뭔지 알아야 될 것 아니에요.

그래서 우리가 이렇게 자궁에 아이를 임신했을 때 태반이라는 것이 만들어집니다. 태반. 태반은 들어봤죠?

태반은 모체와 태아 사이에 물질 교환을 할 수 있는 그런 중간 다리라고 생각하면 되는데요.

그 태반에서 태아 쪽으로 뻗어 나와 있는 이런 부분들을 융모막이라고 해요. 태반에서 태아 쪽인 부분.

그런데 얘는 독특한 특징이 있어서 융모막의 기원은 수정란입니다. 수정란에서 기원해요. 수정란이 처음에 세포 분열을 막 하잖아요, 초기 난할.

막 하다가 그게 다 태아의 세포가 되는 것은 아니고 그중 일부는 그 옆에 태반을 구성하는 세포가 되기도 하는데

결국에는 같은 세포에서 출발했기 때문에 태아의 유전 정보랑 융모막의 유전 정보랑 똑같아요.

그래서 태아의 세포를 뜯어내면 기형이 되니까 융모막의 일부의 채취해서 유전자 분석을 하게 되는 것이 융모막 검사입니다. 그러면 양수 검사는 뭐예요?

여기 태아가 이렇게 둥둥 떠 있을 때, 너무 잘 그렸는데 이 태아가 떠있는 그 물 있죠. 물 성분. 그걸 양수라고 이야기하고요.

양수 성분 자체를 검사할 수도 있고 아니면 태아가 발버둥을 치다 보면 태아의 세포가 조금씩 떨어집니다.

어떤 각질이라든지 이런 느낌으로 둥둥 떠 있을 수 있거든요.

그러면 양수에 있는 태아의 세포를 얻어내서 그것을 분석하면 태아가 어떤 유전적 이상이 있는지 그런 여부를 확인할 수가 있다는 이야기죠.

그래서 기본적인 베이스는 비슷하고요. 그 세포를 어떤 방식으로 얻느냐의 차이 정도라고 보시면 됩니다.

그러면 그림으로 조금 더 구체적으로 알아볼게요. 일단 이쪽이 융모막 검사의 그림인데요. 융모막 검사는 조금 더 이른 시기에 실시할 수 있어요.

임신 10주니까 2달 조금 더 지났을 때도 가능한 방법이다. 여기 지금 아기가 10주밖에 안 됐기 때문에 굉장히 조그마하죠.

그랬을 때 이 부분, 융모막 부분. 그래서 태반이 있고 융모막 노출된 부분이 있으면 이것을 떼어낸다, 일부를.

다 뜯어내는 것이 아니고요. 이 조직의 일부만 뜯어냅니다. 세포를 추출하죠. 그러면 세포 덩어리를 추출하는 것이기 때문에 얘는 이미 수가 충분하거든요.

그래서 그 융모막 세포를 가지고 뭐를 할 수 있냐면 핵형 분석을 일단 할 수 있어요.

핵형 분석은 뭐죠? 염색체의 수나 구조의 이상 같은 것을 분석할 수 있는 것이 핵형 분석이죠.

그러면 염색체 수준에 이상이 있는 경우 이걸 통해서 알고 있고요.

아니면 그 세포를 조금 더 전문적으로 유전자 분석을 하게 되면 실제로 유전병 같은 것을 진단해낼 수도 있다는 이야기죠.

그래서 융모막 세포를 바탕으로 핵형 분석이나 유전자 분석을 실시해서 태아의 유전적인 이상을 알아낼 수 있다는 내용, 이게 융모막 검사입니다.

그러면 양수 검사는 그림에서 봤을 때 아이가 조금 더 컸죠.

왜냐하면 임신 14주에서 16주 정도 돼야 실시할 수 있는 방법이라서 조금 더 큰 걸로 디테일하게 그려져 있습니다.

그러면 이 태아가 둥둥 떠 있는 이 양수 부분만 주사기로 채취를 해야 되는데 아기 찌르면 안 되니까 잘 조심, 조심 넣어야 하고요.

그래서 양수를 추출하면 이 양수 자체의 성분을 분석할 수도 있어요. 그런데 양수에 떠있는 태아의 세포가 아주 조금 있어요.

그러면 이것을 일단은 수가 너무 적어서 세포 배양하는 단계가 필요합니다.

그래서 얘는 융모막 검사보다는 결과를 얻는 데 조금 시간이 걸리는 것이 이 단계가 포함이 되기 때문에. 여기는 없는데 여기는 있어요.

그런데 결국에는 배양을 하고 나면 그걸 가지고 핵형 분석을 할 수도 있고요. 아니면 그걸 가지고 유전자 분석을 할 수도 있어요.

그래서 어느 시기에 실시하는지, 어떤 중간 과정이 더 있는지, 정도만 다르지 그 목적은 비슷할 수 있다는 이야기가 되겠습니다.

이런 것 안 외워도 되겠죠. 언제 실시하는지 안 외워도 되고요. 실제로 문제로 잘 출제되지 않는 부분이기 때문에 그냥 가볍게 들어두시면 될 것 같아요.

그런데 이런 방식, 5가지 방법으로 진단을 해 봤더니 안타깝게도 유전병에 걸려있는 경우가 있을 수 있죠.

그러면 우리가 치료를 해야 되는데 우리 교재에 보시면 유전자 치료 방법으로는 어떻게 해결할 수 있을까에 대한 내용이 나와 있습니다.

일단은 이 부분은 그냥 생명과학적인 소양이라고 보시면 되고요.

교양 수준에서 생각을 할 수 있어야 되는데 우리가 일반적으로 지금까지의 치료는 어떤 유전 질환으로 어떤 증상이 나타났어요.

그러면 이 증상을 완화하는, 왜냐하면 원인은 유전자 정보에 있기 때문에 어떻게 할 수가 없고 증상을 완화하는 치료를 주로 해 왔다.

그런데 이제는 유전자 자체를 조작할 수 있게 되면서 원인을 근본적으로 해결할 수 있는 방법이 만들어지게 된 거죠. 그게 바로 유전자 치료입니다.

원인이 해결되면 증상 자체는 당연히 나타나지 않을 수 있고요. 우리 교재를 보시면 유전자 치료의 정의는 이래요.

유전병 환자가 가지고 있지 않은 정상 유전자나 아니면 치료 효과를 나타낼 수 있는 유전자를 아예 세포에 넣어주는 거예요.

그래서 그 유전자가 기능을 하도록 만드는 것이 유전자 치료이다, 라고 되어 있는데 이런 정의를 물어보지는 않으니까 그냥 읽어보시면 됩니다.

예를 들어서 실시할 수 있는 방법은 이렇죠. 어떤 사람이 인슐린 단백질을 만드는 정보에 이상이 생긴 거예요. 돌연변이.

제대로 된 인슐린을 못 만든다. 그러면 정상 인슐린을 만들 수 있는 그 유전 정보를 거기에 넣어주면 되지 않느냐.

그러면 그게 발현되면 되지. 이런 발상이라는 겁니다. 그래서 그런 여러 가지 방법 중에 하나만 예시로 제시가 되어 있는데요. 한번 볼게요.

일단은 첫 번째로 이 환자, 어떤 유전병을 가지고 있는 환자의 체세포를 분리해요. 너무 이게 민망하게 다 헐벗고 있어서 옷을 좀 입혀볼까요?

요즘 동계 올림픽이 한창이거든요. 그래서 약간 스켈레톤 느낌으로 이렇게, 짠. 헬멧 쓰고.

더 기괴해졌나요? 죄송합니다. 얼굴은 남겨놓는 것으로, 이렇게. 이렇게 해서 환자의 체세포를 분리해요.

그러면 이 안에 유전 정보가 있을 텐데 그 DNA에는 어떤 특정 유전자가 잘못되어 있겠죠. 그래서 그것을 일단 체세포를 분리합니다.

그러면 거기에 끼워 넣어줄 대신할 정상 유전자를 마련해야 되는데 정상 유전자를 그런 유전자를 가지고 있는 사람으로부터 채취를 해야 되겠죠.

그래서 일단 그걸 얻고요. 그걸 잘라서 바이러스 DNA에 정상 유전자를 끼워 넣어요. 바이러스 DNA를.

그러면 바이러스는 병에 걸리게 하는 것이 아닌가, 하는데 그냥 이거를 운반해 주는 역할로만 사용하는, 병원성이 없는 바이러스를 이용하게 됩니다.

바이러스 DNA 사이에 정상 유전자를 넣었고요, 재조합해서. 이거를 바이러스에 다시 넣어주는 거죠.

그러면 이 바이러스는 그걸 운반해서 체세포에 쏙 들어가고요. 그러면 이 부분을 이 사람의 DNA에 끼워 넣어요. 어떤 부위에.

그러면 아까 재조합된 정상 유전자가 이 사람의 체세포에 넣어지는 그런 결과를 갖게 됩니다.

그래서 여기 읽어보면 환자 세포에 바이러스를 감염시키면 정상 유전자가 환자 체세포의 염색체에 삽입된다. 끼워 들어가게 된다. 이해되죠?

그러면 이제 정상 유전자가 삽입된 세포를 대량으로 배양해요.

우리가 ③번을 한다고 해서 백발백중 다 성공하는 것은 아니고 워낙 작은 단위이기 때문에 눈으로 확인하기도 어렵거든요.

그걸 선별하는 과정을 거쳐야 되는데 그중에서 끼워 넣어지지 않은 것들은 제거하고 끼워 넣어진 것만 수를 증식시킨다는 거죠. 그게 ④번 과정이고요.

그래서 어느 정도 가능한 기능을 할 수 있는 정도의 수가 되면 그 세포를 환자에게 다시 넣어줘서 정상적인 형질이 발현될 수 있도록,

그 증상이 치료될 수 있도록 해 주는 방법이라는 내용입니다. 그러니까 요약하면 이래요.

이 사람의 세포 꺼내요. 정상 세포 넣는 거죠. 다시 넣어줘요. 끝. 그래서 그러면 그 유전자가 기능을 하면서 증상이 완화될 수 있다.

그런데 이렇게 좋은 방법이 지금 상용화가 됐나요? 어렵죠. 어렵죠. 왜 그러냐면 이런 문제점들이 있기 때문입니다.

일단은 다시 넣어줬을 때 일부 환자에서 면역 거부 반응이 일어나서 새로 들어온 세포를 막 공격할 수 있어요.

그럴 수 있고 그다음에 아까 눈으로 보고 넣는 것이 아니라 그 바이러스 DNA가 들어가는 것에 의존하고 있잖아요.

그러니까 이게 어느 부위에 끼워 들어갈지 모르는 거예요. 그래서 예를 들어서 세포 주기를 조절하는

세포 분열을 할 것인지, 말 것인지, 분열을 조절하는 그 부위에 끼워 들어간 경우에는 이상 수준으로 세포 분열이 촉진될 수도 있는 거죠.

그러면 암이 되기도 해요. 그런 식으로 백혈병 같은 것들이 나타날 수 있습니다.

실제로 그 유전자 치료를 했을 때 그런 부작용이 나타난 사례들이 있었거든요.

그러니까 그 사례가 있는 것을 뻔히 알면서 내가 그 유전병을 가지고 있다고 하더라도 그런 것을 시도하기가 어려운 상황인 거죠.

그런 부작용이 있고 그다음에 만약에 이런 부작용이 없다고 하더라도 성공할 수 있는 확률이 굉장히 적어요.

그래서 체세포를 재조합해서 넣어줬을 때 이게 그냥 자연스럽게 얘들이 죽어요.

그러면 기껏 해서 재조합해서 넣어줬는데 효과를 발휘하지 못하는 경우들도 있고 그렇습니다.

그리고 제대로 생착이 된다고 하더라도 그것들도 정해진 수명이 있기 때문에 정상적인 기능을 하다가 어느 정도 분열하고 나면 죽는 거죠.

그런 수명 제한도 하나의 요인으로 될 수 있다. 그리고 어떤 사람의 일부 체세포를 치환해서 그 세포가 정상적으로 기능을 했어요.

그런데 그게 생식 세포가 되지 않으면 자손에서는 여전히 그 유전병이 나타날 수 있는 그런 문제점도 있는 거죠. 그런 내용입니다.

한번 읽어보시고 관련된 자료 같은 것들도 찾아보면 생명 공학 쪽으로 관심 있는 친구들 있잖아요.

그러면 생명과학II 내용과 연결해서 재미있는 내용들, 물론 치료라는 부분에서 사례의 재미는 아니고 과정상, 기술상의 재미를 느낄 수 있겠죠.

그런 내용으로 마무리해 보겠습니다. 그러면 여기에 해당하는 개념 체크를 살펴볼 텐데 한 페이지밖에 없어요. 볼게요.

첫 번째, 양수 검사는. 아까 봤죠. 양수의 일부를 채취해서 생화학적 검사를 실시하거나 아니면 양수 속의 태아의 뭐를 채취해요?

태아의 세포가 떠다니는 것, 세포를 채취해서 태아의 유전적인 이상 여부를 조사하는 방법이다.

융모막 검사는 태아의 세포와 유전적으로 동일한 태반의 융모막 조직 일부를 채취해요.

그래서 태아의 무슨 여부를 진단할 수 있죠? 유전병이 있는지 없는지, 이런 것을 진단할 수 있다.

그다음에 아기가 태어난 후에 선천성 대사 이상 여부 등을 조사하는 것을 무슨 검사라고 하죠? 신생아 검사. 태어난 후니까.

그런데 이것의 답은 여러 가지가 될 수도 있을 것 같아요. 여기에 초점을 맞추면 신생아 검사가 될 수 있고 선천성 대사 이상 같은 것을 뭐라고 하느냐.

그런 검사를 생화학적인 검사라고도 할 수 있겠고요. 아무튼 그렇습니다.

네 번째, 유전병 환자에게 결핍된 유전자 또는 치료 효과를 가진 유전자를 주입해서 유전병을 치료하는 방법을 유전자 치료라고 한다. 그렇죠. Yes.

이렇게 해서 개념 체크까지 마무리를 해 봤습니다. 그러면 이어서 뭐를 할 예정이냐면 이 부분의 문제 풀이를 해 볼 예정이죠.

그런데 아직 수능 2점 테스트 안 풀어보고 이 강의 듣고 있는 친구들은 멈추고 10번까지 푼 다음에 이어서 들으면 좋겠어요.

그러면 선생님은 1번부터 풀어보도록 하겠습니다. 뭔가 굉장히 전문적이고 어려워 보이지만 내용은 별것 없었죠.

다음은 어떤 유전병에 대한 자료인데 단백질을 구성하는 아미노산의 종류와 순서. 이건 아미노산 서열이라고 짧게 이야기할 수 있고요.

그런 종류와 순서는 DNA의 염기 서열에 의해서 결정된다는 생명과학적인 지식을 알려주고 있고요.

그다음에 그림은 정상인과 어떤 유전병 환자의 단백질을 구성하는 146개의 아미노산 중에서 딱 차이가 있는 아미노산 부분만 확대해서 나타냈다고 되어 있습니다.

이게 무슨 내용이냐면 정상인의 단백질이 146개의 아미노산으로 이루어지는 거예요. 어떤 특정 단백질이.

그런데 유전병을 가지고 있는 그 사람의 단백질도 아미노산 숫자 자체는 차이가 없다. 146개를 가지고 있다.

그런데 5번, 6번, 7번 아미노산이 정상인에서는 프롤린, 글루탐산, 글루탐산, 이런 순서라면

유전병 환자는 얘들을 지정하는 염기 서열의 변화가 생기면서 프롤린, 발린, 글루탐산으로 변하더라.

지금 단백질 중에 아미노산 딱 1개 변한 거죠. 하지만 그게 어떤 유전병으로 나타날 수 있습니다, 충분히. 그런 내용이에요.

그래서 이 단백질을 결정하는 유전자는 상염색체에 존재한다. 상염색체니까 남녀에 대한 내용이 나오겠죠. 그래서 보겠습니다.

ㄱ. 남녀 모두에게 나타날 수 있다. 그렇죠, 상염색체니까. 맞는 내용. ㄴ. 유전병 환자의 체세포 1개당 염색체 수는 정상인과 동일하다. 별표.

맨 처음에 시작할 때, 저번 시간에 어떤 유전병에 대한 종류를 유전자 이상과 염색체 이상으로 나누고 쭉 정리를 했잖아요.

그게 제대로 되어 있으면 쉽게 풀었을 거예요.

그래서 지금 이거는 어떤 상염색체에 있는 유전자 수준의 이상이니까 염색체로 봤을 때는 티도 안 나는 거죠. 핵형 분석으로는 밝혀낼 수가 없잖아요.

그래서 여기에서는 염색체 수를 물어봤기 때문에 그거는 정상인과 같겠죠.

그래서 핵형 분석으로 판단이 불가능하다는 것이 생각이 났다면 맞힐 수 있는 보기였습니다. 그래서 동일하다, 맞는 내용.

그다음 ㄷ. 생식 세포가 분열할 때 염색체의 비분리에 의해 나타나느냐. 지금 ㄷ에서 말하는 있는 것은 어떤 이상인 경우에 맞는 설명이에요?

이수성 돌연변이나 배수성 돌연변이 같은, 이것들을 합쳐서 이야기하자면 염색체의 수 이상이죠.

숫자가 이상이 생기는 경우에는 감수 분열 과정에서 비분리가 원인이 됩니다. 그런데 이것은 DNA 염기 서열의 변화죠.

화학 약품이라든지 X선, 이런 여러 가지 요인이 있을 수 있고 그래서 ㄷ은 다른 차원의 이야기이기 때문에 잘못됐고요. ㄱ, ㄴ 해서 ③번이 답입니다. 짠.

그다음 문제, 2번. 3개의 세포가 나와 있어요. 그래서 그림 (가)는 정상인의 세포예요.

그다음에 (나)와 (다)는 돌연변이가 일어난 체세포에 들어있는 염색체 중에서 몇 번만? 1번, 11번, 18번, 3쌍만 나타낸 겁니다.

그리고 여기 그림에 나타나지 않는 다른 염색체들은 모두 정상이에요. 보통 이렇게 나오죠. 46개를 다 그릴 수 없으니까.

여기 보면 (나)에는 혹시 잘 모를까 봐 색깔로 표시해 놨는데요. 1번의 일부와 11번의 일부가 바뀌어 들어간 것을 볼 수 있습니다.

우리 이런 걸 뭐라고 하더라? 얘들이 상동 염색체 관계예요? 아니죠. 다른 종류죠.

그러니까 비상동 염색체 간의 교환이 일어났기 때문에 전좌에 해당한다고 볼 수가 있겠네요. 전좌.

그다음에 (다)를 보겠습니다. (다)에는 여기 (나)처럼 구조적인 이상은 없어 보이는데 한 쌍, 한 쌍, 얘는 3개가 여기 위치를 하고 있죠.

그래서 수의 이상이다. 이수성 돌연변이임을 알 수가 있습니다. 그러면 보기 내용 볼게요.

ㄱ. (나)에서 1번과 11번 염색체 사이에서 전좌가 일어났다. 맞는 내용이죠.

ㄴ. (다)와 같은 돌연변이는 남성에게서만 나타난다. 그래요? 18번 염색체도 상염색체잖아요. 그러면 여자도 되고 남자도 되겠죠. 틀렸고요.

ㄷ. (다)에서의 돌연변이는 염색체의 구조 이상에 의해 나타났다. 구조 이상 아니죠. (나)가 구조 이상이고 (다)는 수 이상입니다.

그래서 잘못 이야기를 하고 있습니다. 그래서 ㄱ만 맞고 답은 ①번이 되겠네요.

그래서 여기 오늘 같이 풀어볼 문제는 이런 식으로 굉장히 쉬운 수준의 문제들이 주로 되어 있습니다.

그다음 3번. 페닐케톤뇨증이 나왔어요. 페닐케톤뇨증에 대한 자료와 페닐알라닌이라는 아미노산이 체내에서 전환되는 과정을 나타냈대요.

그러니까 선생님이 페닐케톤뇨증 나왔을 때도 "안 외워도 돼요. 문제에서 다 줘요." 이렇게 이야기를 했죠.

그래서 얘가 뭔지 봤더니 효소 A를 만드는 유전자에 결함이 생겨서

페닐알라닌에서 타이로신으로의 전환이 불가능해서 여러 경로의 대사 활동이 불완전한 그런 질병이래요.

그래서 이게 무슨 소리냐면 혹시 이해를 못할까 봐 그림으로 표현을 해 놨죠.

페닐알라닌이라는 물질이 타이로신으로 전환이 돼야 되는데 그 과정에 관여하는 효소의 도움을 받아야만 일어납니다.

그런데 얘가 제대로 안 만들어진다. 그게 바로 페닐케톤뇨증이다, 라는 내용이죠. 그렇습니다.

보기 내용, ㄱ. 페닐케톤뇨증은 유전자 돌연변이에 해당된다. 그렇죠. 그 유전자의 결함이 생긴 것이기 때문에 맞는 내용이고요.

ㄴ. 페닐케톤뇨증 환자의 체세포 1개당 염색체 수는 정상인보다 하나 더 많다. 이런 것 언제 봤어요? 아까 1번의 ㄴ 보기와 일맥상통하는 거죠.

여러 차례 여러분에게 소개를 하면서 익숙해지도록 만들고 있습니다. 염색체 수는 정상인과 같아야 되겠죠. 그래서 틀린 내용.

그다음 ㄷ. 페닐케톤뇨증 환자의 체내에는 페닐알라닌이 축적된다.

선생님은 지난 시간에 설명을 했는데 만약에 설명을 안 들었다고 해도 얘가 전환이 안 돼요.

그러면 얘의 양은 줄어들고 얘는 늘어나야 되지 않겠어요? 정상적으로 진행이 안 되니까. 그래서 페닐알라닌이 축적이 될 것이다. 맞는 내용이죠.

그래서 ㄱ, ㄷ 맞고 답은 ④번입니다. 어렵지 않아요. 그다음 4번.

그림은 사람의 정자와 난자가 수정하여 수정란이 될 때 21번과 22번 염색체의 구성을 나타냈대요.

그러니까 지금 사람이니까 원래는 난자 같은 경우에는 n=23이어야 되고 정자도 n=23이어야 되죠.

그런데 지금 얘는 n이니까 전체 23개의 염색체를 가지고 있을 텐데 그런데 얘는 n+1이에요. 그러니까 23개가 아니고 24개의 염색체를 갖게 될 겁니다.

그러면 한 종류에 하나씩 해야 23개인데 24개니까 한 종류에 2개 있는 상황이죠, 얘가 이렇게.

그래서 길이별로 봤더니 조금 긴 것이 21번, 더 짧은 것이 22번. 그래서 22번 염색체 수는 정상인데 21번이 2개인 그런 상황이라는 것.

그래서 이 두 생식 세포가 수정돼서 수정란이 만들어졌고요.

얘들 둘이 더해 주면 2n 상태에서 1개 더 많은, 전체 염색체에서 몇 개? 47개인 수정란이 됐습니다. 그래서 여기에 3개 이렇게 있는 상황을 볼 수 있겠죠.

보기 내용 볼게요. ㄱ. 수정란이 발생해서 아이가 태어났대요.

얘가 정상적으로 발생할 수 있는 상황이라고 가정한다면 이 아이는 다운 증후군이 될 것이다. 맞나요?

그렇죠. 21번 염색체 3개이면 다운 증후군 맞는 내용. 그다음 ㄴ. 난자가 생성될 때 21번 염색체가 정상적으로 분리되지 않았다.

그래서 비분리의 결과로 나타났습니다. 그런데 지금 저 그림만 봐서는 이게 1분열 비분리인지 2분열 비분리인지 알 수 없어요. 똑같이 생겼기 때문에.

그런데 만약에 21번 염색체를 이렇게 그려놓고 여기에 유전자형을 입혀놓는 거죠. 그래서 여기는 A, 여기는 a.

선생님이 숙제 내줬던 것 했나요? 이거 비분리 됐을 때.

만약에 비분리 된 결과에 이렇게 유전자형을 입혀서 여기 a랑 a가 있다고 한다면 이건 몇 분열 비분리?

복제본의 비분리이기 때문에 이 경우는 2분열 비분리. 만약에 1분열 비분리가 되려면 어떻게 해야 돼요?

이 하나가 A여서 상동 염색체에 있는 것들이 하나하나 골고루 들어오면 그것은 감수 1분열 비분리, 이렇게 판단할 수 있죠.

물론 이 문제에서 물어보지는 않았지만 많은 문제들에서 그런 부분까지 물어보게 됩니다. 그래서 연습을 하시라고 이야기를 해 봤어요.

그래서 정상적으로 분리되지 않은 비분리 돌연변이이다, 맞는 내용이죠. 그다음 ㄷ 보기 보겠습니다.

정자가 생성될 때 감수 1분열에서 22번 염색체의 비분리가 일어났다. 감수 1분열에서 비분리 되면 결과가 어떻게 된다고 했죠?

n-1이거나 n+1이거나, 정상적인 건 하나도 안 만들어지죠. 그래서 그 결과로는 절대 볼 수 없습니다. 얘는 정상이기 때문에.

그래서 ㄷ만 잘못됐고요. ㄱ, ㄴ 맞으니까 답 ④번이 되겠죠. 이렇게 해결을 해 봤습니다. 다음 페이지, 90페이지 문제 살펴보도록 하겠습니다.

5번. 다음은 어떤 집안의 유전병에 대한 자료이다, 라고 되어 있고요. 어떤 유전병인지 살펴봅시다.

이 유전병은 대립 유전자 H와 H*에 의해서 결정된대요. 기호는 저렇게 표기를 하겠다.

H는 H*에 대해서 완전 우성이라고 합니다. 그리고 이 유전병을 나타내는 어머니에게서 태어난 아들은 항상 이 유전병을 나타낸다.

어머니가 유전병일 때 아들은 항상. 지금 아버지 고려 자체를 안 하는 거죠.

이건 뭐를 알려주고 있는 거예요? 이것은 X 염색체에 존재하는 유전자구나, 반성 유전되는 것이구나, 하는 것을 알 수 있겠고요.

만약에 이 유전병이 우성이라면, 우성 형질이라면 이렇게 가능할 수 있죠.

만약에 예를 들어서 A가 유전병 유전자이고 a가 정상 유전자라고 한다면 이렇게 된다고 칩시다.

그러면 유전병을 나타내는 어머니는 AA일 수도 있지만 Aa일 수도 있죠.

AA에서 나오는 아들은 죄다 유전병일 텐데, Aa에서 나오는 아들은 반은 유전병, 반은 정상이잖아요.

그런데 그런 언급이 없이 죄다 유전병이 나타날 수 있다고 하는 것은 우열 관계가 반대라는 거죠.

그래서 A가 예를 들어서 정상으로 표현할 수 있고, 여기에서는 X 염색체니까 우리가 원래 알던 대로 X랑 X', 여기에서 이야기했네요.

H와 H*로 이야기합시다. H가 우성이라고 했으니까 H와 H*이 있을 때, H가 정상이고 H*이 유전병이 되는 겁니다.

그러면 이 어머니는 유전병이니까 H*H*의 동형 접합인 여성일 수밖에 없죠.

아들은 둘 중에 뭐를 받아도 H*이고 나머지 하나는 Y이기 때문에 항상 유전병이 됩니다.

그러니까 이것을 통해서 'X 염색체이다.'까지만 알 수 있는 것이 아니고 이게 열성 형질이라는 것. 그런 유전병이라는 것까지 알 수가 있겠죠.

그다음에 감수 분열할 때 염색체 비분리가 1회 일어나서 형성된 정자 ㉠과 정상 난자가 수정되어 아들 (가)가 태어났다고 합니다.

(가)의 아버지의 G1기 체세포에는 H*이 1개 존재한대요. 그러면 아버지는 이 사람은 H*Y의 조성이었다고 할 수 있겠죠.

그런데 아들 (가)의 G1기 체세포에는 H*이 2개 존재한다고 합니다. 이게 지금 X 염색체에 있는 거잖아요.

H*이 2개 존재하려면 X 염색체가 최소 몇 개 있어야 된다? 2개는 있어야 된다. 그리고 아들이라고 했으니까 Y를 하나 가지겠죠.

이게 부의 유전자형이고 이게 아들 (가)의 유전자형입니다. 그러면 일단 지금 난자는 정상 난자라고 했어요. X 염색체 1개를 줬을 겁니다.

하나는 엄마로부터 받았다고 친다면 나머지 X, Y를 아버지로부터 받은 거죠.

그러면 X 하나, Y 하나를 골고루 물려받게 되는 비분리는 1분열 비분리인 거죠. 그래서 1분열 비분리의 결과라고 볼 수가 있겠습니다.

그러면 보기 내용 볼게요. ㄱ. 아들 (가)는 클라인펠터 증후군을 나타낸다. X 염색체 2개, Y 염색체 1개를 갖기 때문에 클라인펠터, 맞는 내용입니다.

X 하나 가지면 뭐라고 하죠? 터너 증후군. 구분하시고요. ㄴ. (가)의 어머니의 G1기 체세포에는 H*이 존재하지 않는다.

이거 누구한테 받았다고요? 엄마한테. 엄마도 갖고 있었죠. 그래서 H* 가지고 있었습니다. 존재하지 않지 않죠.

그다음 ㄷ. ㉠이 형성될 때 감수 1분열에서 비분리가 일어난다. 비정상적인 정자 만들어질 때 1분열 비분리 결과로 해석이 됩니다. 맞는 내용.

그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답 ④번이 되겠죠. 아주 많이 물어보는 유형이에요. 그래서 지금 이 아들이 X 염색체 2개랑 Y 염색체를 1개 갖는다.

그냥 이것만 봤을 때는 누구로부터 잘못 받은 것인지 알 수 없는데 여기에서는 정자에서 비분리가 생겼다. 정자 형성 과정에서.

그다음에 정상 난자라고 이야기를 했기 때문에 1개는 엄마 것이라는 게 확실하고.

1개 이상 줄 수 있나요, X 염색체를? 그러면 이미 정상 난자가 아닌 거죠. 그래서 여기까지는 엄마 것이라는 영역 표시가 확실하고요.

이거를 아빠로부터 받았다고 이렇게 해석이 들어가는 겁니다. 그래서 아주 많은 경우에 출제되는 유형이라고 할 수 있겠죠. ㄱ, ㄷ 해서 ④번.

6번 문제 이어서 풀어볼게요. 어떤 세포 그림이 나와 있고 그림은 백혈병이 있는 어떤 사람의 정원 세포와 백혈구에 있는 9번, 22번 염색체를 나타냈대요.

얘는 어렵다고 할 수는 없지만 자료 해석을 할 수 있는가. 이 내용이 무슨 내용인지 한 큐에 캐치를 해냈는가, 그 능력을 확인할 수 있습니다.

지금 무슨 내용이냐면 어떤 사람 한 사람이 있어요. 그 동일한 한 사람으로부터 두 세포를 추출한 거예요.

하나는 정원 세포라는 건데 거기 설명이 있죠. 정원 세포는 감수 분열을 통해서 정자를 형성할 예정에 있는 세포.

생식 기관에 있고요. 얘가 '나 감수 분열해야지.'라고 마음을 먹으면 감수 분열 1차, 2차, 이렇게 하는 거예요.

그러면 얘는 쌍을 가지고 있기 때문에 아직은 2n 상태.

그러니까 체세포는 체세포인데 특수한 운명을 가지고 있는, 정자가 될 수 있는 그런 가능성을 가지고 있는 세포가 정원 세포입니다.

얘는 백혈구니까. 백혈구는 체세포인가요? 그렇죠. 생식 세포, 감수 분열 끝난 세포 말고는 다 체세포예요.

그런데 그중에서 어떤 백혈구라는 특별한 면역 작용에 관여하는 세포. 그래서 얘도 2n=46이죠.

그러니까 한 사람에서 두 가지 종류의 세포를 추출한 겁니다. 그랬는데 얘들 둘의 생김새가 다르잖아요.

얘는 정상적으로 얘들 둘이 짝이고요. 9번 염색체.

그다음에 어떤 유전 정보도 대립 유전자 위치 표시가 될 것이고, 이 띠가 나타나고 있는 것을 볼 수 있습니다.

그래서 22번 염색체도 한 쌍 있어요. 그래서 이렇게 또 짝을 이루죠. a, b, c, d로 지칭이 되었습니다.

그런데 이 사람이 가지고 있는 백혈구를 봤더니 9번이랑 22번이랑 뭔가 수상하죠. 어떻게 된 거예요? 이 부분과 이 부분이 서로 바뀌어서 들어갔습니다.

이걸 뭐라고 한다고요? 전좌. 비상동 염색체 간에 유전 물질의 교환이 일어났죠. 그런 상황임을 알 수 있어요. 여기까지는 쉬운데 보기 내용 봅시다.

ㄱ. 이 사람의 백혈병은 유전되지 않는다. 이거 혼자서 잘 판단을 했나요? 어때요?

우리가 어떤 유전 정보가 유전되기 위해서는 생식 세포에 그 유전자가 담겨야 되죠.

그런데 지금 생식 세포가 될 예정인 정원 세포는 정상적이고 어떤 특정한 백혈구만 비정상적인 상황이 되었습니다.

그러면 이것은 유전은 안 되겠죠. 생식 세포는 정상적으로 만들어질 테니까. 그래서 '유전되지 않는다.'가 맞는 내용이에요.

그래서 생각을 해 보면 어떤 백혈구를 만드는 줄기세포, 거기에서 이상이 생겨서 그 세포가 분열한다면 계속해서 이런 것들이 만들어질 수 있지만

생식 세포는 아닌 그런 상황이 되겠습니다. ㄴ. a라는 염색체랑 b라는 염색체는 정자 형성 과정에서 분리되지 않는다.

어때요? 1분열에서 분리돼야 되죠. 상동 염색체의 분리. 안 되면 비정상이에요. 그래서 이것은 틀린 내용입니다. 분리가 되어야 한다.

ㄷ. 백혈구의 9번과 22번 염색체 사이에서 전좌가 일어났다. 맞는 내용입니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답은 ④번이 되겠죠.

실제로도 이런 경우들이 있어요. 워낙 체세포들이 세포 분열을 계속해서 하기 때문에

그 세포 분열을 하다가 한쪽에서 삐끗하면 그 밑에 있는 계보 애들만 이상이 생기는 그런 경우도 있습니다. 한 사람의 세포인데도 불구하고 그럴 수 있죠.

그다음에 7번. 이것도 비슷한 유형이에요. 그림은 질병 A를 가지고 있는 환자의 3가지 세포.

사람은 1명인데 세포 3종류에 들어있는 8번과 14번 염색체만 모양을 나타낸 것이다, 라고 되어 있습니다.

여기를 보니까 쌍을 이루고 있죠. 그래서 일단은 체세포, 2n의 체세포 상황인데 얘는 겉으로 보기에 어떤 문제가 없어 보여요.

그래서 정상 체세포라고 이름을 붙여볼 수 있습니다.

그다음에 이것도 얘가 만약에 감수 분열하게 되면 이것 한 가닥, 이것 한 가닥, 이렇게 갖게 되겠죠. 그래서 이것은 생식 세포구나, n 상태의.

(다)를 볼게요. 일단은 8번도 2개, 14번도 2개니까 이것도 2n인데, 그런데 계속 전좌만 나와요. 물어볼 만한 게 그것밖에 없거든요.

그나마 여러분이 헷갈릴 수 있는 여지가 있는 것. 그래서 8번, 14번 사이에 전좌가 일어난 체세포구나.

만약에 이런 특징이 처음에 수정란이었을 때, 그때부터 이런 돌연변이가 있었다면 이 수정란이 분열하면서 만들어진 그 아래의 모든 계보의 세포,

그러니까 이 사람을 이루는 모든 세포가 이렇게 비정상이었을 텐데

분열을 하던 중간 과정에서 돌연변이가 일어났기 때문에 정상적인 체세포도 있는 상황이라고 보시면 되겠어요.

그러면 보기 내용 살펴봅시다. ㄱ. (다)에서는 8번과 14번 염색체 사이에 전좌가 일어났다. 맨날 물어봐서, 그렇습니다.

ㄴ. (다)의 핵형 분석을 통해 질병 A를 가지고 있는지를 알아낼 수 있다.

지금 얘는 정상이니까 이런 특성을 가지면 지금 여기 문제에서 이야기하는 것처럼 질병 A로 나타나는 것을 알 수 있어요.

그러면 지금 여기에서의 포인트는 '이것 핵형 분석으로 전좌를 알 수 있니?'라고 보시면 되겠습니다.

그런데 길이가 다르죠. 길이가 달라졌기 때문에 충분히 알아낼 수가 있고요. 가끔 학생들이 질문을 해요.

역위가 일어나면 길이의 변화는 없잖아요. 그냥 뒤집힌 것이기 때문에.

그것도 핵형 분석으로 알 수 있나요? 이렇게 물어보는데 이 그림에서 나오는 이 띠가 실제로 염색체를 염색해 보면 이런 특정한 줄무늬가 나타납니다.

그게 염색체마다 그런 특징이 있는데 얘가 만약에 중간에 이렇게 뒤집혀서 들어가면 그 줄무늬의 형태가 바뀌겠죠. 그걸 통해서 알 수도 있고요.

만약에 그렇게 알기 어려운 경우도 있는데 우리가 교육 과정에서 염색체 수준의 이상이라고 하면 핵형 분석으로 알 수 있다고 퉁치고 넘어갑니다.

그래서 그렇게 디테일한 부분은 묻지 않으니까 너무 걱정하지 않으셔도 돼요. 그래서 핵형 분석을 통해서 전좌, 여기에서는 체크할 수 있겠고요.

그다음 ㄷ. 질병 A를 가진 아버지에게서 태어나는 자식은 모두 질병 A를 갖게 된다. 그런가요?

지금 이 상황이라고 볼 수가 있을 때, 생식 세포가 제대로 만들어지기만 하면 그러면 자식에게서는 안 나타날 수도 있잖아요.

그러니까 지금 이 환자가 아버지가 되는 것인지는 명확하지 않지만 거기에서 태어난 자식은 모두 가진다고는 볼 수 없습니다.

물론 어떤 처음 최초 수정란에서부터 잘못되어 있는 경우에는 그런 생식 세포를 만들 수도 있겠지만

어떤 상황인지 명확하게 알 수 없으므로 이것을 진위를 판단할 수 없다고 볼 수가 있겠죠. 그래서 이건 틀린 보기로 볼 수 있겠네요.

ㄱ, ㄴ 맞고 답은 ③번이 되겠습니다. 그다음에 계속해서 비슷한 유형 8번 볼게요.

선생님이 방금 전에 이야기했던 특정 띠가 이런 모양이에요. 그래서 이렇게 뒤집힌다면 띠의 모양을 보고 알 수 있는 그런 상황입니다.

그림은 정상인과 유전병 환자 A의 핵형 검사 결과 중 두 쌍의 염색체만 비교를 했다. 여기 그림으로 안 나타난 건 다 정상이래요.

정상인 애들 보니까 상동 염색체, 그리고 이렇게 줄무늬도 딱딱 맞아떨어지고요.

그런데 환자 A는 어떻게 된 상황이에요? 여기 어디 갔지? 이 부분이 없어졌어요. 그런데 그게 여기 붙어있죠. 그게 끝인가요?

여기에 원래 있던 애가 없어졌죠. 그만큼은 지금 어디로 날아갔는지 안 보이는 상황이에요.

그래서 이만큼의 유전 정보가 소실되어 있는, 그리고 얘는 전좌가 일어난 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다.

보기 ㄱ. 환자 A는 결실과 전좌가 일어난 염색체를 가지고 있다. 얘 입장에서는 결실된 거죠. 이 부분이 없는 거니까. 그게 가서 붙었어요, 전좌.

그런데 이걸로 결실이라고 볼 수도 있겠고 아니면 이 부분이 없어졌으니까 그걸로 결실이라고 볼 수도 있겠고

조금 애매한 상황이지만 둘 다 일어났다고 볼 수 있기 때문에 맞는 내용입니다. 그다음 ㄴ. 정상인과 환자 A의 체세포 1개당 염색체 수는 동일하다.

지금 이 그림에 염색체 몇 개 나와 있죠? 물론 생략된 것 빼고. 지금 이 그림에만 4개 그려져 있죠. 여기는요? 역시 4개입니다.

그러면 전체적으로는 46개, 46개, 개수 똑같겠죠. 그래서 일부 구조에 이상이 있기 때문에 염색체 수는 동일하다.

ㄷ. 낫 모양 적혈구 빈혈증 환자와 환자 A의 체세포 핵형은 서로 같은지 물어보고 있습니다.

낫 모양 적혈구 빈혈증이 뭐죠? 구체적인 내용까지는 물어보지 않지만 이것이 유전자 돌연변이 중 하나이다, 정도는 알 수 있어야 되죠.

사실 심지어 낫 모양 적혈구 빈혈증은 많이 돌연변이가 일어난 것이 아니고 딱 염기 서열 하나 변한 거예요. 절대 핵형에 변화가 있을 수 없죠.

염색체 수라든지 구조라든지. 그래서 얘는 핵형이 정상인 상황이고 그런데 환자 A는 핵형에서 차이가 나잖아요. 그래서 핵형은 서로 같지 않습니다.

얘는 수만 포함된 개념이 아니고 모양과 크기까지 같이 포함하고 있는 그런 개념이기 때문에 서로 같다고 이야기할 수가 없는 상황이죠.

그래서 ㄱ, ㄴ만 맞고요. 답은 ③번이 되겠습니다. 그런데 만약에 핵형을 핵형이라고 말하면 틀리지만 얘를 핵상으로 고치면 어떻게 될까요?

핵상은 짝이 있는지 없는지만 보면 되죠. 그런데 이 세포는 당연히 2n일 것이고 얘도 2n이잖아요. 숫자 똑같으니까.

그래서 핵상이라고 표현하면 같다고 할 수 있습니다. 그래서 그 2가지 용어도 복습을 해 보면 좋겠죠.

다음 페이지 9번입니다. 약간 볼링 핀처럼 생긴 염색체들이 잔뜩 그려져 있는데 내용이 뭘까요?

표는 정상인과, 여기 위가 정상인고요. 유전 질환을 가진 환자 (가), (나), (다), (라)의 일부 염색체 구성을 비교한 것이래요.

여기 나타난 것만 이상이 있다고 합니다. 일단 정상인은 이렇게 XY를 만약에 남자라면 갖게 되는데 이 사람은 뭐예요?

X 하나를 더 갖죠. 뭐라고 부르더라? 클라인펠터 증후군. 그다음에 어떤 여자들은, 일반적인 여자들은 X를 2개 갖는데 이 여성은 X를 1개만 갖더라.

뭐라고 하죠? 두 글자. 터너 증후군. 이 사람은 정상인인 경우 5번 염색체가 이렇게 생겼는데 이 사람은 일부가 잘렸죠.

이게 뭐예요? 두 글자로 결실. 그러면 5번 염색체에 결실이 있는 경우를 야옹 증후군, 고양이울음 증후군이라고 할 수 있겠고요.

그다음에 21번 염색체가 정상인은 2개여야 되는데 이 사람은 3개예요. 그러면 이것은 다운 증후군이다, 라고 이야기합니다.

보기 내용 볼게요. ㄱ. 정상인과 (다)의 체세포 1개당 염색체 수를 물어보고 있어요. 정상인이면 몇 개? 46개 가져야 되죠.

그런데 이 사람은 몇 개일까요? 잘렸지만 개수는 똑같죠. 숫자로 세는 거니까. 얘도 46개. 그래서 염색체 수 동일합니다.

핵상도 동일하겠죠. 뭐가 달라요? 핵형은 다르겠죠. 그런 내용. 그다음 ㄴ. (다)와 (라)의 유전 질환은 남녀 모두에서 나타날 수 있다.

(다), (라)가 얘들이잖아요. 보니까 5번, 21번, 상염색체 수 이상이네요. 상염색체 수 이상, 상염색체 구조 이상. 그러니까 남녀 모두에게서 가능합니다.

ㄷ. (가)와 (나)의 유전 질환은 감수 분열 시 성염색체의 비분리에 의해 나타난다.

그렇죠. 성염색체 수 이상이고요. 비분리 됐기 때문에 숫자적으로 이상이 있는 거죠. 맞는 내용. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 ⑤번이 되겠습니다.

이렇게 쉬엄쉬엄, 너무 쉽기 때문에. 마지막 문제 10번. 이건 예전 기출 문제의 그림을 조금 변형한 걸로 보이는데요.

그림은 정상 정자와 비정상 난자 (가), (나)의 염색체 구성을 나타냈대요. 그리고 표는 정상인과 유전병을 가진 A와 B의 염색체 구성을 나타낸 것이다.

정상 정자는 생식 세포니까 n이어야 되고요. 5번 하나, X 하나, 나머지는 다 생략한 겁니다. 이렇게 되어 있는데 (가)의 난자는 숫자는 똑같아요.

그런데 5번이 짧죠. 결실. 5번 결실. 그다음에 (나)는 5번은 정상인데 X 염색체가 없어요.

그래서 지금 n-1인 상황입니다. 성염색체를 가지고 있지 않은 난자이다. 그리고 옆에 표를 볼게요.

정상인은 5번 2개, X 2개, 이렇게 가지고 있는 어떤 여성이 있을 때 A라는 유전 질환을 가진 사람은 5번 일부 결실이죠.

이거 뭐예요? 고양이울음 증후군이 될 겁니다. 그다음에 B라는 사람은 5번 정상인데 X 염색체 1개, 그러면 뭐라고 해요? 터너 증후군.

보기 내용 ㄱ입니다. (가)라는 난자 형성 과정에서 염색체의 비분리가 일어났나요?

아니죠. 비분리가 안 일어나고 결실이 일어났기 때문에 비분리가 일어나지 않았다, 맞는 내용. 숫자는 정상이잖아요. 그렇습니다.

그다음 ㄴ. (나)가 정상 정자와 수정하면, 얘인데 B의 유전병이 나타날 수 있다. 합쳐보면 나머지는 정상인데 X 염색체 1개밖에 안 남겠죠.

그래서 B의 유전병 나타날 겁니다. 터너 증후군. 그다음 ㄷ. A가 가진 유전병은 남녀 모두에게서 나타날 수 있다.

5번 염색체, 상염색체이기 때문에 맞는 내용. 아까 조금 전에 물어본 것과 똑같죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 맞고 답은 ⑤번입니다. 끝.

이렇게 해서 오늘 10문제 같이 풀어보는 것까지 마무리를 했고요. 여러분 오늘 해야 할 것은 풀어본 문제에 대해서 오답 정리.

그런데 개념 공부는 별로 할 것이 없어요. 그래서 다음 시간에 2점 남은 2문제랑 3점 테스트 문제들을 같이 해결해 볼 테니까

꼼꼼하게 꼭 자기 힘으로 풀어보시고 선생님 해설로 같이 맞춰보도록 합시다. 오늘 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 2단원의 마지막 강의로 볼게요.
