네, 안녕하세요 여러분 반갑습니다. 2019 수능개념 생명과학1에 박소현입니다.

오늘 2단원의 마지막 시간이죠. 그래서 유전자 이상에 대한 내용 정리하고 같이 문제도 함께 풀어보고 마무리를 하도록 하겠습니다.

사실 별로 오늘 정리할만한 개념은 없는데, 그래도 구조 한번 보고 시작하면 좋겠죠. 그래서 이렇게 평소대로 준비를 해봤습니다. 

그래서 지난 시간에는 우리가 염색체 수준의 이상을 같이 공부를 했고 오늘은 나머지 하나. 유전자 수준의 이상에 대해서 이야기를 해보자. 

그러면 유전자 이상이라는 뭐고, 왜 발생하는 거고 어떤 특징이 있는지 하나씩 얘기를 해본 다음에 그다음에 이런 유전병이 어떻게 하면 진단될 수 있는지

그다음에 어떤 방식으로 치료할 수 있는지 같이 간단히 살펴보겠습니다.

그리고 나서 문제 풀이로 들어 갈게요. 오늘은 전체적으로 쭉 한번 훑어보면 되는 내용이라서 선생님은 항상 많이 어렵지 않아요 

괜찮아요 이렇게 얘기를 하는데 받아들이는 여러분들도 아마 역시 마찬가지로 그런 생각을 가질 것 같아요.

그래서 우리 교재에 대부분 다 정리가 되어 있는 내용입니다.

44페이지에 일단 시작이 되는데요. 유전자 이상의 원인 한번 잘 봐두실까요. 

우리가 DNA 염기가 어떤 순서와 배열로 이루어져 있는지가 유전정보를 결정한다고 했는데 

그 서열의 변화가 생기면 유전 정보가 아예 쓰지 못하게 되는 경우도 있고 전혀 다른 의미를 갖게 되기도 합니다. 그래서 염기 서열의 변화다 그렇게 얘기를 했죠. 

우리 지난 시간에 했던 거 잠깐 복습을 해보면 염색체 수이상 구조 이상도 있지만 수 이상의 국한해서 얘의 원인을 따져 보면 이거는 원인이 뭐라고요?

염색체가 비분리 되는 거. 감수분열 과정에서의 비분리 현상이다 이렇게 정리를 했었습니다. 그거랑 구분해서 알아두시고요. 

그다음에 유전자 이상의 경우은 특징은 이렇습니다. 대부분 멘델의 법칙에 따라서 유전이 돼요. 그래서 이게 무슨 얘기냐. 

원래 어떤 정상 유전자만 그 집단에서 있었을 수 있어요. 정상 유전자만 있었는데, 갑자기 이 유전자 정보의 DNA 염기 서열이 변화하면서

그 특정 뭐를 예를 들면 단백질 같은 거 못 만들게 되는 거죠. 그래서 유전병을 나타내게 될 수 있습니다.

그래서 걔가 어느 순간부터 유전병 유전자가 되어 버린 거죠. 그러면 이 얘네들 한 쌍을 위해서 그 표현형이 결정이 되는 거예요.

정상 정상 유전자 가지고 있다면 정상으로 표현이 되겠고, 유전병 유전자 한 쌍을 갖고 있다. 그러면 유전병은 표현이 되겠죠.

그런데 이런 식으로 정상과 유전병 유전자를 함께 갖고 있는 잡종인 경우에는 이 때 우열 관계가 성립하는 거죠. 대부분의 경우에

그래서 유전병인 우성인 경우도 있고 정상이 유전인 경우도 있습니다. 그거는 그때 그때 그 유전 정보에 따라서 결정이 되어 있습니다, 이미. 

그런 거. 그다음에 분리의 법칙이라든지 뭐 그런 것들 다 성립을 하겠죠.

그다음에 항상 얘기했던 거. 유전자 이상은 핵형 분석으로는 알 수가 없다. 

왜냐하면 핵형 분석이란 뭘 보는 겁니까? 염색체의 수 모양 크기로 분석하는 거니까 이런 수준의 염기 서열까지는 알 수가 없다. 

해서 선생님이 항상 드는 예시 중에 하나가 만약에 어떤 염색체 수준의 이상이 이렇게 책에 겉부분을 보고 알 수 있는

일부가 잘려 나갔다든지 아니면 뭐 따른 거보다 두껍다든지 뭐 그러면 겉모습만 보고도 알 수 있겠죠. 그런데 유전자 수준의 이상. 

염기 서열이 변하는 경우에는 이 안에 오타가 생긴 거예요. 그래서 책의 겉모습만 보고는 알 수가 없다 라고 정리하도록 하겠습니다. 

그리고 이거로는 알 수 없기 때문에 만약에 유전자 이상이 있는지 알아보고 싶다면 유전자를 아예 분석을 하든지 염기 서열이에요. 

분석을 하든지 아니면 간접적인 방법으로 이렇게 뭔가를 하지 못하는 경우.

기능을 잃었을 때 그거에 대한 검사. 그래서 물질대사 과정에 이상이 생겼다면 정말 이상이 있는지 없는지를 검사하면 되겠죠.

그래서 그런 방식으로 확인할 수 있다 라고 되어 있습니다.

여기 예시 두 가지만 정리를 해놨는데 우리가 나중에 수능특강이라든지 이런데 가면 몇 가지를 더 언급할 가능성이 있습니다. 

그런데 사실 우리 생명과학1에서 이 유전자 이상에 해당하는 낫 모양 적혈구 빈혈증의 특징은 무엇이냐 또는 헌팅턴 무도병이라는 것은 어떤 증상을 보이고

어떤 관계에 있는 그런 유전병이냐 이런 거 묻지 않아요. 뭐 유전병 ㄱ, ㄴ 이런 거를 던져주고 얘의 우열 관계라든지

그런 거를 자료를 통해서 분석하도록 문제가 출제가 된다 라는 거죠.

그래서 이거는 그냥 우리 과학적으로 소양을 증진시키는 차원에서 한번 예시를 들어보도록 하겠습니다. 

지난 시간에 잠깐 언급이 됐었는데 낫 모양 적혈구 빈혈증은 헤모글로빈 유전자에 이상이 생긴 거예요.

헤모글로빈이라는 게 이 적혈구에 있는 산소 운반 능력이 있는 단백질이잖아요.

그런데 이거를 만드는 그 유전 정보에 염기 서열 1개 변한 거예요. 

딱 하나의 염기 서열. 그랬는데 거기에 이상이 생긴 경우는 산소가 부족한 환경이 되면 얘가 이렇게 낫 모양으로 되어 버린다. 

그래서 산소 운반 능력이 굉장히 떨어지는 거죠. 그래서 심각한 빈혈. 더 심한 경우에는 사망에 이를 수도 있어요.

그렇게 만드는 질병 중에 하나고 이게 유전자 수준의 이상이다. 그래서 핵형 분석을 알 수 없다 라는 거 이야기를 하고 있습니다. 

그리고 헌팅턴 무도병 이것도 들어만 두시면 이 무도라는 게 춤추는 병이라는 뜻이에요. 

그래서 슬픈 얘기인데 헌팅턴 무도병 같은 경우에 자기의 팔, 다리를 잘 제어하지 못하는 거죠. 

그래서 운동 능력에 이상이 생기는 거기 때문에 그래서 멀리서 봤을 때 이 사람이 휘청 휘청하고 갑자기 막 그런 모습이 춤을 추는 것 같다 해서 붙어진 이름입니다. 

그래서 이런 경우에는 얘가 우성 형질이에요. 그래서 이런 정상 유전자랑 유전병 유전자랑 같이 있는 경우에 이게 발현이 되어 버린다 라는 얘기죠.

그런데 더 심각한 거는 이 유전자를 같은 경우에 더 심하면 사망에 이르는 경우가 많이 있거든요. 

그런데 아직까지도 이 유전자가 대대손손 내려오고 있는 이유는 이게 발병이 중년 이후에 병입니다.

그래 가지고 이미 다 생식이 끝나고 자손을 본 다음에 내가 그 병을 있는지 알게 되는 경우가 대부분이어서 그런 특징을 갖고 있는 약간 슬픈 병이다 라고 얘기를 할 수가 있겠죠.

그러면 우리 교재에 좀 표시할 부분들 좀 표시를 해보도록 하겠습니다. 일단 84페이지에 이 유전자 이상에 예시로 선생님이 여기에 들지 않은 게 뭐가 있냐면 색맹이 있어요.

그래서 색맹은 우리가 앞서서 배워서 따로 정리하지 않았습니다. 그래서 유전자 수준의 이상 X염색체에 있는 유전질환이라고 우리가 많이 배웠죠. 

그래서 그거 정도 동그라미 쳐놓으면 돼요. 그렇습니다. 그다음에 85페이지에 있는 내용 같이 보도록 하겠습니다.

만약에 유전병이 있는지 없는지를 알고 싶다. 자녀 계획에 참고 하고 싶다. 그러면 여러 가지 방법으로 진단해 볼 수 있습니다.

일단은 첫 번째  부모가 보인자인지 아닌지 여부를 검사하는 겁니다.

예를 들면 이런 거예요. 색맹을 예시로 들어 봅시다. 남성 같은 경우에는 자기가 유전자가 있는지 없는지 바로 알 수 있어요.

그 유전자가 없으면 정상이고 있으면 바로 색맹으로 드러나니까. 그런데 여성 같은 경우에 정상 표현형인 사람도 어떤 경우가 가능해요?

이렇게 동형 접합일 수도 있지만 이런 보인자 일 수도 있죠.

그래서 만약에 어떤 여성이 나는 우리 아들이 절대 색맹이 아니였으면 좋겠다 라고 생각을 한다면 자신이 이것인지 이것인지 알아보는 게 중요할 수 있겠죠, 그 사람에 대해서.

그러면 보인자인지 아닌지 여부를 검사를 하는 겁니다. 그래서 나올 수 있어요, 유전자 검사 같은 것을 하면

그래서 임신을 할지 말지 그런 의사 결정을 할 수도 있겠죠.

심각한 질환일 경우에. 색맹 같은 경우는 그런 경우는 없는데, 예를 들어서 자기도 모르는 헌팅턴 무도병 우성형질이니까 다른 예시를 들어 볼까요. 

아무튼 더 심각한 어떤 유전질환. 사망에 이를 수 있는 질환인데, 내가 보인자고 내 남편이 또 보인자라면 열성 형질의 자손이 나올 수도 있잖아요. 

그런 거 를 검사할 수 있습니다. 그다음에 2번, 3번은 묶어서 그냥 한번 살펴볼게요. 초음파 검사랑 2, 3, 4번 같이 묶였습니다. 

이거는 임신을 했을 때 실시할 수 있는 검사인데, 임신 중에 할 수 있는 검사다. 그런데 초음파 검사는 많이 봤잖아요.

이렇게 문질러가지고 안에 있는 형태를 보는 거죠, 외형을. 그래서 외형적인 기형, 팔 다리 그다음에 손가락 수 뭐 이런 것들을 알 수 있고 성별을 알 수 있는 검사다 이런 거.

그리고 양수 검사랑 융모막 검사는 각각이 좀 다른 분야로 이용될 수도 있지만 기본적으로 공통점은 얘네 둘 다 태아에 대한 검사가 가능하다. 

그래서 양수라는 게 그 아이 주변에 있는 가득 채우고 있는 물이잖아요. 그러면 그 물의 성분을 실제로 분석할 수 있어요. 그런데 그 물에 태아의 세포가 떠다나는 경우가 있어요.

그러면 그 세포를 좀 더 배양해서 수를 늘린 다음에 걔에 대해서 검사를 해요. 그다음에 융모막 이것도 태아에서 유래한 태아와 같은 유전적인 조성을 가지고 있는 세포들이거든요.

그 세포를 떼어내서 검사를 하면 태아에 대한 정보를 알 수 있다. 

해서 핵형 분석도 알 수 있고 그다음에 유전자 검사도 직접적으로 할 수도 있고요. 그래서 다양한 검사가 가능합니다. 

그래서 우리 교재에 보면 언제 실시하는지 이런 것들 나오는데 그런 거 물어보지는 않아요. 이런 거에 대해서 자체도 그냥 한번 읽어보시면 됩니다. 

마지막으로 태어났을 때 유전검사라든지 아니면 선천성 대사 이상 검사 같은 거를 할 수 있다 라고 되어 있는데요.

거기에 있는 예시도 여러분들 과학적 소양 위에 하나 얘기해 드리도록 하겠습니다. 거기 페닐케톤뇨증이라는 게 있어요.

이 질병 전체에 대해서 공부하는 게 중요한 거는 아니고 무슨 질병인지 설명하겠습니다. 해서 이 병은 어떤 페닐알라닌이라는 물질이 우리 몸에 들어오잖아요.

외울 필요 없어요. .들으세요. 이거를 타이로신이라는 물질로 바꿔줘야 그다음 단계, 그다음 단계 물질이 계속 변화하면서 처리가 되거든요. 

그런데 이 중간 과정을 매개하는 효소가 안 만들어지는 거예요. 페닐알라닌에서 타이로신으로 안 넘어간다. 그러면 얘가 축적되겠죠. 그러면서 중추 신경이 손상을 일으킵니다. 

그런 질병이에요. 그런데 만약에 애가 태어나마자 페닐케톤뇨증이라는 걸 알잖아요. 그러면 어떻게 하면 되냐 페닐알라닌이 들어있는 음식을 안 먹이면 돼요. 

그러면 그런 손상이 안 일어난 상태에서 발달하게 되고 식이조절만 제대로 한다면 정상적인 생활을 할 수 있습니다.

그래서 그런 검사를 태어나자마자 할 수 있다 이렇게 정리하도록 할게요.

그다음에 검사를 했더니 아니면 실제로 태어나서 생활을 해보니까 자기가 어떤 유전 질환이 있다. 그러면 치료를 하는 방법도 있기는 합니다.

일단 방법에 대해서 소개를 할게요. 어떻게 치료하면 되냐. 제대로 된 기능을 할 수 있는 유전자를 넣어주면 돼요 세포 안에. 

그래서 그게 발현되도록. 기능을 하기만 하면 되니까요. 그래서 정상 유전자를 넣어주는 방법으로 워낙 얘가 눈에 잘 안 보이는 작은 존재이기 때문에

걔를 운반해 주는 바이러스를 이용하는데요. 바이러스 DNA 여기다가 껴 놓는 거예요.

그러면 얘의 속성 자체가 이거를 숙주 세포에 끼워넣는 자기 DNA를 끼워넣는 그런 성질이 있기 때문에 걔를 이용하는 겁니다.

그래서 만약에 이 경우에는 환자에서 골수 세포를 뽑아요. 그래서 이 바이러스에 감염시키는 거죠? 

그러면 이 염색체 중간에 그 DNA 중간에 끼워들어 갈 수 있거든요.

성공한다면 그 세포를 조금 더 배양해서 우리 몸 속에다가 넣어주는 거예요.

그래서 환자의 세포를 사용한 경우에는 그런 면역 거부 반응이라든지 이런 것들을 좀 줄일 수 있는데

항상 성공하는 게 점이라서 아직은 갈 길이 멀다 이 정도로만 얘기를 하겠습니다. 거의 문제점 같은 것들은 한번씩 읽어보시면 될 것 같아요.

그래서 면역 거부 반응이 일어날 수도 있고 의도치 않은 어떤 효과가 발생할 수 있다 하는 거 정도로 정리를 하겠습니다. 

그러면 지금부터 86페이지에 있는 실전 문제 풀이를 할 텐데요. 선생님이 풀이하기 전에 여러분들이 이미 풀어놓으셨어야 돼요.

그런 거를 가정을 하고 시작을 하도록 하겠습니다. 1번 문제. 약간 독특하고 재미있는 문제인데, 어떤 수학처럼 표현하는 그런 문제예요. 한번 내용 볼게요. 

(가)는 염색체 수를 이용한 계산의 예시를 나타낸 거고 (나)는 실제로 그렇게 계산을 해놓은 어떤 과정에 대한 설명이다 라고 되어 있습니다. 

(가)의 예시를 봤더니 정상 염색체 조합을 가진 사람에서 염색체 수 이상의 조합인데

어떤 이상인지 봤더니 터너 증후군이에요. 이거를 그냥 상식적으로 빼준 겁니다. 그랬더니 44개가 소거되고 X도 없어지고 Y만 남더라 이거예요. 어렵지 않죠. 

그런 거를 이용해서 풀어요 이렇게 제시를 해놨습니다. (나)에서 봤더니 어떤 이상을 가지고 A, B, C라는 세 사람이 나와서 걔네들을 막 잔뜩 조합을 해놨어요.

그런데 얘네들은 어떤 얘들인지 모르잖아요. 그러면 누구부터 시작을 해야 되냐. ㄷ에 있는 정상 남성의 염색체부터 시작하시면 돼요.

이 사람은 44개에다가 XY를 갖고 있을 것 같아요. 그러면 A가 누구인지 모르겠는데, 이 사람에서 이거를 뺐더니 뭐가 남았어요?

X염색체가 1개 남았다. 그러면 이 사람은 뭐를 가지고 있었다? 44개의 XXY를 가지고 있었다. 아, 그러면 A는 클라인펠터가 되겠네. 그렇게 알아놓습니다.

그러면 A를 단서로 해서 ㄱ을 풀어볼게요. 이 사람의 것에서 B의 염색체 전체 조합을 뺐더니

그랬더니 어떻게 됐냐면, XY가 각각 하나씩 남았대요. 그러면 사람에서 클라인펠터인 사람에서 X도 하나 남고 Y도 하나 남았다 라는 거죠. 

그러면 이 사람은 뭐만 가지고 있어야 되냐? X염색체만 1개 있어야 되죠. 그리고 상염색체는 안 남았기 때문에 똑같은 수를 갖고 있어야 한다. 

그러면 B는 뭐라고 불러요? 이런 경우. 터너 증후군이라고 부르죠. 이렇게.

그다음에 ㄴ. C의 염색체 전체 조합에서 B를 빼면 터너 증후군인 사람을 뺐더니 21번이 1개 남고 Y염색체도 1개 남았대요. 

그러면 일단 Y염색체를 남기려면 C라는 사람은 XY조성을 가지고 있었어야 되겠죠. 

그래서 이거 삐면 남으니까. 그리고 21번이 1개 더 남으려면 다른 애들보다 걔를 하나 더 가지고 있었다. 

그래서 45개의 상염색체를 갖는데 그 1개 더 많은 게 21번이었던 거죠. 그러면 C의 명칭은 뭐가 되겠어요? 다운증후군이다. 이렇게 정리한 다음에 보기 보겠습니다. 

ㄱ. A는 터너 증후군 아니죠. 클라인펠터. ㄴ. B는 체세포 1개당 44개의 염색체를 가지나요? 아니죠.

44개의 상염색체의 X염색체 하나 총 45개의 염색체를 가지니까 잘못됐어요. 그다음에 ㄷ. C는 남성이에요. 일반적으로 정상인보다 지능이 낮다. 

남성이면 그다음에 다운 증후군이니까 이런 설명도 가능하다고 할 수 있겠죠. 그렇죠. 그래서 ㄷ만 맞는 내용이 되겠네요. 

그다음에 2번 보겠습니다. 내용을 봤더니 성염색체가 XX인 어떤 동물. 전체 염색체가 2n일 때 8인 동물이라고 제시가 되어 있고요.

생식세포 형성 과정을 나타냈대요. 이 과정에서 염색체 비분리가 1회 일어났고 X염색체만을 나타냈답니다.

원래대로라면 하나 하나 분리되어 들어가야 되는데, 지금 X염색체가 동시에 들어갔죠. 

몇 분열 비분리? 1분열 비분리가 일어났어요. 그래서 이쪽으로 상동염색체가 하나씩 모두 들어가 있는 그런 상황이 되겠습니다.

그러면 바로 보기 내용 해결했을 수 있겠죠. ㄱ, ㄴ의 염색분체 수가 6개냐고 물어보고 있어요. 이거 지금 어떤 유형이에요?

선생님이 얘기했던 출제 포인트의 몇 번? 2번. 2번 유형이다. 그래서 눈에 보이지 않는 염색체의 존재를 생각할 수 있겠죠.

여기 무슨 염색 분체가 있어요. 아무것도 없어요 하면 안 된다 라는 거죠. 그래서 원래 ㄱ일 때 2n은 8인 세포였어요.

그래서 원래 제대로 정상 분리된다면 n=4, n=4 이렇게 돼야 되는데

이쪽으로 1개 더 간 거죠. 그래서 n+1은 5가 됐고 이쪽은 n-1이 되면서 3이 됐습니다.

그러면 전체 3개의 염색체 갔는데 지금 걔네들이 복제되어 있는 상황이니까 곱하기2해서 염색 분체 수는 6개가 되어야 되겠죠. 그래서 맞는 내용입니다.

그다음 ㄴ. A와 B중 지금 이 X염색체 하나를 이루는 두 가닥의 염색 분체거든요. 서로 복제본에 관계 있는. A와 B 중에 하나가 ㄷ에 들어 있을 것이다. 

맞나요? 맞죠. 왜? 그다음에 염색 분체의 분리는 제대로 됐기 때문에. 한번만 비분리 됐다고 했으니까. 그래서 이쪽이든 이쪽이든 아무튼 나눠져서 들어 갔을 것이다.

맞고. ㄷ. 세포 1개당 DNA 양은 ㄱ이 ㄷ에 두 배이다. 나왔죠. 선생님이 얘기했던 거. 그러면 일단 ㄱ과 ㄷ을 구분해 보겠습니다.

이것만 봐서는 여기서 한번 나눠주면 얘가 되는 것처럼 생겼어요. 딱 반절이 되는 거죠. 그런데 일단은 염색체 수부터 다르잖아요. 

얘는 5개 갖고 있고 얘는 8개 갖고 있으니까. 게다가 얘는 거기에 어떻게? 복제까지 된 상황. 그래서 DNA 양은 ㄱ이 ㄷ보다 훨씬 많다 라고 볼 수 있겠죠. 

여기서 한번 감소하고 여기에서 한번 감소했는데 그 4분의 1의 값보다 조금 더 많은 이렇게 볼 수 있겠습니다.

우리 일반적으로 DNA 양을 계산할 때는 염색분체 수로 보기도 한다 했었잖아요, 예전에. 관련 문제 풀 때.

그러면 분체수로 한번 나타내볼게요. 얘는 8개가 두 가닥씩으로 이루어져 있으니까 분체수는 16가닥. 얘는 5개인데 각각이 한 가닥이니까 5가닥.

그러면 ㄱ이 ㄷ에 비해서 세 배보다 조금 더 많다 뭐 이렇게 표현할 수 있겠죠. 그래서 두 배이다는 잘못됐습니다. ㄱ, ㄴ만 맞죠. 다음 문제 3번. 

이거는 아무래도 고2 문제다 보니까 매치의 문제가 아니에요.

매치 문제가 뭔지는 우리 예전에 연습해 봤죠, 감수 분열 할 때. 보통은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ 주고 여기에 ABCD 해가지고 맞추게 되어 있는데 그대로 그냥 ㄱ ,ㄴ ,ㄷ ,ㄹ입니다.

그런데 문제를 봤더니 G1기 세포로부터 정자 형성되는 과정이고 Tt로 나타내는 어떤 대립 유전자의 상대량인데 일단 유전자형이 Tt로 표현된다 라고 그랬고. 그렇죠.

이 사람 유전형이 5거나 그리고 18번 염색체에 존재한다 라고 했습니다.

이렇게 염색체의 종류를 구체적으로 지정을 해주면 그 밑에 보기 중에 함정이 들어가 있는 경우들이 다수 있기 때문에 주의하셔야 돼요. 일단 해석을 해봅시다.

얘가 복제되면 Tt가 각각 두 배씩이 되겠죠. 그러고 나면 만약에 정상적으로 분리되는 경우에 TT tt가 되든지 아니면 반대로 이렇게 뒤집어지든지. 

아무튼 한 종류만 가져야 되는데 ㄷ에서 그대로 TT tt를 갖고 있어요.

무슨 소리죠? 1분열 비분리. 그래서 여기서 이리로 가는 과정에서 1분열 비분리가 되어 가지고 이쪽에 몽땅 갔다.

그다음에 2분열은 제대로 분리돼서 Tt Tt 하나씩 들어가게 됐다 하는 걸로 해석이 되겠습니다. 

보기 내용 ㄱ. A가 정상 난자와 수정되어 태어난 아이는 클라인펠터 증후군이다. 갑자기 혹해요. 왜? 얘가 정상보다 1개 더 가졌잖아요.

둘 중에 하나만 가져야 되는데, 그런데 정상 난자랑 수정되면 아, 3개짜리 만들어지겠지.

오케이 하면 안 돼요. 왜요? 여기서 18번 염색체. 상염색체라고 했으므로 이 XXY랑은 전혀 관련이 없다. 해서 틀렸습니다. 함정 보기.

그다음에 ㄴ. 상염색체 수분의 성염색체 수를 물어보고 있는데 ㄴ과 ㄹ을 비교하래요.

일단 ㄴ은 지금 이게 사람이니까 상염색체의 수가 44개겠죠. 그다음에 성염색체수는 2개일 거예요. 그다음에 ㄹ을 보겠습니다. ㄹ은 상염색체 수가 1개 더 많은 거죠. 원래보다.

그래서 23이고 성염색체 수는 정상적으로 1개. 그러면 22분의 1이 더 큰 수죠. 그래서 맞는 내용. 

그다음에 ㄷ. ㄴ에서 ㄷ이 생성되는 과정에 1분열 과정에서 염색체 비분리가 일어났다. 맞는 내용으로 해석을 하고 있죠. 그래서 여기서는 ㄴ, ㄷ이 옳은 내용입니다.

여기까지는 큰 무리없이 잘 해결했을 것 같고요. 4번 이거는 아까 그 그림을 돌려서 눕혔다 라고 볼 수 있겠죠. 그래서 그림 (가)는 어떤 남자에서 정자가 형성되는 과정입니다.

(나)는 세포 ABCD, 이제부터 매치 문제가 시작되죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ과 얘네들 매칭을 시킬 수 있다 라는 거고. 13번 염색체에 있는 유전자의 DNA 상대량이에요. 

역시 이거를 가지고 장난을 칠 가능성이 있어 보이죠. 13번 염색체. 이렇게 되어 있고. 

그다음에 ㄱ은 G1기이고 ㄴ은 중기세포이다. 그다음에 13번 염색체에서 비분리가 1회 일어났다 라고 되어 있습니다.

이런 거 봤을 때 우리가 이 두 종류의 대립 유전자를 모두 가지고 있는 얘는 2n이라는 굉장히 강력한 증거가 된다 라고 얘기를 했었어요.

그래서 E도 있고 e도 있는 그런 상태. 그러면 이거를 ㄱ이라고 볼 수 있겠죠.

일단 우리 이렇게 그었을 때 여기는 2n이어야 되고 여기는 정상적이라면 n이어야 되니까. 그래서 여기가 저기서 있던 c 상황.

Ee라고 볼 수 있겠습니다. 그러면 여기에서 Ee가 복제가 되어 가지고 곱하기 2가 되어 있는 그런 상황이고요.

그리고 나서 ㄴ 그다음에 건넌편으로 둘 중에 한 종류만 몰아서 가야 돼요, 원래. 

이렇게 가든지 뭐 이렇게 가든지 해야 되는 그런 상황입니다.

복제 박스 안에 들어가 있는 중기세포. 그리고 나서 제대로 분리되면 1개씩 있어야 되는데 여기 봤더니 ㄴ, ㄷ, ㄹ 중에 그렇죠.

그러면 원래 정상 분리면 2개짜리 하나랑 1개짜리 두 개가 남아야 되는데, 여기는 2개짜리 2개, 1개짜리 1개만 남았잖아요. 그러면 아, 비분리가 있구나. 

그러면 어디서 비분리가 있는지를 찾으시면 됩니다. 계보를 보시면 되는데요. 일단 ㄴ이 분열되면 ㄷ이 되는 거잖아요.

그러면 ㄴ이 가지고 유전 정보를 ㄷ이 물려 받는 거죠. 없던 게 갑자기 생길 수는 없죠. 그러면 남은 a, b d를 살펴볼게요.

b랑 d랑 가지고 있는 유전 정보가 동일합니다. 얘는 e를 2개 갖고 얘는 e를 하나 갖죠. 

얘는 E을 두 개 갖거든요. 그러면 누가 보더라도 이 ㄹ이 다른 계보에 있는 세포 a가 되겠고 b와 d에 해당하는 게 이 ㄴ, ㄷ이라고 볼 수가 있겠죠.

그래서 얘가 b예요. 그래서 이게 한번 분열하면 ㄷ이 되면서 d라고 표현할 수가 있겠죠.

여기가 a구나 하는 걸 알 수 있습니다. 그러면 지금 어디서 비분리가 일어난 거예요? 첫 번째 분열은 된 걸로 보이죠. E는 밑으로 e는 위로 상동염색체 분리가 됐고.

그다음에 이쪽에서의 2분열로 제대로 분리가 됐습니다. 1개씩만 갖고 있잖아요. 그런데 여기서.

원래대로면 1개씩만 남아야 되는데 얘가 2개를 가지고 있어요. EE의 조합을 갖고 있으므로 여기서의 비분리이겠구나.

그래서 2분열 비분리라는 것을 찾을 수가 있겠네요. 그러면 보기 내용 봅시다. ㄱ. a는 ㄴ이다. a는 ㄴ이 아니고 ㄹ이죠. 잘못됐고. 

그다음에 ㄴ. (가)에서의 염색체 비분리 현상은 감수 2분열에서 일어났다. 그렇죠. ㄹ 형성 되는 과정에서. 맞는 내용.

ㄷ. ㄹ이 e를 갖는 정상 난자랑 수정된다면 그래서 다운 증후군이 나타나나요? 어떻게 생각해요? 다운 증후군 이것도 역시 똑같은 원리죠. 아까 그 함정이랑.

3개가 됐잖아요. 그런데 다운 증후군은 21번 염색체가 3개여야죠. 그런데 이거는 어디에 있다고요? 13번 염색체에 있다. 

그래서 다운 증후군은 아니다 라는 걸 알 수 있겠습니다. 그러면 ㄴ, ㄷ이 맞는 내용으로 아니죠. 나타난다가 아니죠. 아니니까 그래서 ㄴ만 맞는 보기 되겠네요. 이렇게. 

그다음에 5번 문제 같이 살펴볼게요. 이것도 비분리 문제인데, 일단 대립 유전자 H와 H별에 의해서 결정되는 어떤 유전병에 대한 가계도래요. 

그리고 H는 정상 유전자이고 H별은 유전병 유전자를 나타낸답니다. 

그래서 기호에 대한 정보는 주고 있고요. 우열 관계라든지 이게 어디에 있는지를 우리가 찾아야 되는 그런 상황이 되겠죠.

일단은 우리가 우열 관계 찾는 방법은 갑툭튀. 해서 갑툭튀.

갑툭튀니까 갑자기 툭 튀어나온 유전병이 열성이죠. 이렇게. 1번 금세 찾았어요.

그리고 이렇게 찾아도 되고 아니면 B라는 사람이 지금 46개 염색체 가져서 핵형 정상이고

H별을 하나 갖는 여자니까 이게 상염색체에 있든 성염색체에 있든 이 사람의 유전자형은 HH별일 거 아니에요. 이형 접합. 

그런데 지금 정상 표현형이죠. 그렇죠. 그래서 아, 정상이 우성이구나 이렇게 두 가지 방법을 찾을 수 있습니다. 

그러면 이게 상염색체에 있을까요? 성염색체에 있을까요? 아, 쉽네요. 갑툭튀한 딸이니까 아빠랑 다르잖아요. 

이렇게 찾으면 이거는 안 돼요. 왜냐 이 D라는 딸은 비분리 결과 그러니까 정상적인 경우가 아니기 때문에 얘로 찾았을 때는 좀 결과가 다를 수 있어요.

그러니까 나중에 우리가 찾아야 될 때 이런 애들은 일단 우열 관계라든지 상성 여부 판단하는 거에서 제쳐놓고 생각을 하시면 돼요. 그러면 어떤 방법으로 찾을 수 있을까요?

가정을 해보는 거예요. 만약에 이게 상염색체에 있다면 또는 성염색체에 있다면 설명이 안 되는 경우가 있을까? 봤더니만 일단 C를 잘 보세요. C는 H별이 하나도 없죠.

그러면 HH을 갖거나 아니면 HY를 갖는다 라고 생각할 수 있겠습니다.

그리고 만약에 이 유전자가 상염색체에 있는 맞다면 이 C에 아버지는 유전자형이 뭐가 되어야 돼요? 열성 형질이 표현됐으니까

H별H별 동형 접합이어야만 하죠. 만약에 이렇다면 C에 유형자형이 이거의 동형 접합이 될 수 있어요? 없잖아요 H별은 반드시 하나는 가져야죠. 

그래서 아, 상염색체에 있는 걸로는 모순 되는 경우가 생기는구나. 성립이 안 되네. 그러면 어떻게 하면 되냐. 아빠는 H별Y를 가져요. 

그다음에 엄마가 H와 H별을 동시에 가지면서 정상 표현형. 그다음에 그중에서 H를 아들한테 물려준 거죠. 이렇게. 그래서 따져볼 수 있습니다. 

그러면 지금 A의 ㄱ은 뭐가 들어갈까요? 이런 아들을 낳는 정상의 표현형이니까 H하나, H별 하나 이렇게 갖고 있어야 되겠죠.

여기는 1이라고 쓸 수 있겠습니다. ㄱ. 동그라미 ㄱ은 1이다. 맞죠. ㄴ. B의 난자 형성 과정 중에서 염색체가 비분리 되었다. 

이제 D의 출생에 대해서 밝혀봐라 하는 문제가 되겠는데 D는 이 염색체에 X염색체 1개를 갖는 거죠. 그런데 그게 뭐가 있냐면 H별이 있는 거예요.

딱 하나 터너 증후군이라고 볼 수 있겠는데. 그러면 이거는 엄마한테 받은 거고

엄마한테서는 X염색체 1개를 정상적으로 물려받았는데 누가? 아빠가 하나도 주지 않은 거죠. 그렇죠.

그러면 이거는 난자 형성은 제대로 됐으나 정자에 성염색체가 없었기 때문에 이거는 잘못된 설명이죠. 정자 형성 과정 중에 1분열이든 2분열이든 상관 없습니다. 

안 들어 있는 거는 상관 없이 염색체가 비분리 되었구나 이렇게 생각을 할 수 있겠죠. ㄷ. 이 가계도에서 이 H별을 가진 정상 남자는 없다. 없죠. 

H별 하나라도 가지면 바로 표현이 되니까요. X염색체 있어 가지고. 그래서 정상적으로는 그런 사람은 없어야 합니다. 없다가 맞죠. 

그래서 ㄱ, ㄷ 맞는 보기가 되겠네요. 그래서 여기서는 약간 주춤했을 수 있는 부분이 이 상성 여부 파악하는 거. 그렇죠. 

그 부분을 연습하시면 될 것 같아요. 6번입니다. 6번에다가 일단 별표. 그래서 여기에서 굉장히 중요한 단서를 제시를 하고 있기 때문에 그 부분 이따가 줄을 칠 거예요.

문제 일단 봅시다. 유전병 ㄱ에 대한 자료인데, ㄱ은 대립 유전자 A와 A별에 의해서 결정이 되고요. 그다음에 밑에다가 적을게요. A는 A별에 대해서 완전 우성이래요. 

그래서 기호는 이렇게 된다. 그리고 가계도 구성원의 핵형은 모두 정상이랍니다.

전부 46개씩 가지고 있다. 그다음에 1번과 2번은 각각 A와 A별 중에 한 종류만 가지고 있다 라는 아주 중요한 단서 이렇게.

여기다가 형광펜 있으면 치시고 아니면 줄을 잔뜩 치시는 거예요. 별표. 잘 보세요.

이게 어떤 의미를 갖냐면 이런 문구가 나왔을 때는 아주 높은 확률로 그 유전자가 X염색체 있다. 이거의 정보를 주는 그런 문구예요. 그렇죠.

그래서 이렇게 그대로 써놓으세요. 여기 줄 치고 아주 높은 확률로 그 유전자가 X염색체에 있다 라는 거를 보여 주는 단서이다. 왜 그런지 한번 봅시다. 

지금 1번과 2번이 부모잖아요. 그런데 A와 A별 중 한 종류씩만 가지고 있대요.

그러면 누가 AA인지 잘 모르겠지만 만약에 이게 상염색체라면 만약에. 그러면 한쪽은 AA. 그다음 한쪽은 A별A별의 유전자 조성이라는 얘기고

그러면 여기서는 항상 누구만 나와요? AA별의 자손밖에 나올 수가 없죠. 그러면 무슨 얘기냐. 아들이든 딸이든 늘 똑같은 표현형만 보여야만 한다. 

유전자형이 한 종류밖에 안 나오니까. 그런데 지금 3, 4번의 뭐예요? 표현형이 다르죠 .달라요. 아, 설명이 안 돼.

모순. 이거는 아니구나. 그래서 이거는 X염색체에 있는 걸로밖에 설명이 안 됩니다.

그래서 이거는 이렇게 X염색체 있는 걸로밖에는 설명이 안 되는구나. 그리고 이런 단서를 찾았을 때는 X염색체에 있는 걸로 일단 접근을 하시고요. 

그다음에 플러스 딸을 보면 우열 관계를 알 수 있다. 우열 관계 파악이 가능하다.

그러면 이런 얘기죠. 만약에 AA인 엄마랑 A별Y인 아빠랑 만났어요. 그러면 딸을 낳는다면 항상 AA별일 수밖에 없다는 거죠. 이게 기호가 바뀔 수도 있죠. 

바뀔 수도 있지만 항상 이런 조합이 가능하다, 딸에서. 그러면 이때 뭐가 표현되는지 보면 우열 관계 그냥 나오는 거 아닙니까? 

그래서 이런 단서가 있다면 척척해가지고 바로 바로 찾아내시면 돼요. 연습. 그러면 보겠습니다. 딸을 봤더니 정상 표현형이네.

그러면 정상이 우성이구나. 이게 정상 유전자 이게 유전병 ㄱ유전자 이렇게 되는 것을 알 수가 있겠죠. 그러면 여기다가 유전자형 입혀 보겠습니다.

엄마는 유전병이잖아요. 그러면 A별A별 이렇게 X염색체 A별 유전자 해서 한 쌍으로 갖고 있겠고.

아빠는 AY. 그다음에 아들은 A별 반드시 하나 물려받고 나머지 하나는 Y니까 이렇게 돼야 되고. 4번은 AA별 이형 접합 그런데 5번이 이상하죠. 

원래 1번으로부터 태어난 아들들은 무조건 A별Y이어야 되는데 얘가 지금 갑자기 정상이에요.

말이 안 되네. 그래서 봤더니 난자 a랑 정자 b가 수정돼서 5번이 태어났는데, ab 형성 과정 중에 각각 1회씩 비분리. 정상적인 상황이 아니구나.

그러면 일단 남자니까 Y 있어야 되죠. 그다음에 모두 다 정상의 핵형을 가졌다 했으니까 X염색체 하나 있어야 되거든요.

그러면 이 표현형이 나오려면 AY여야 이 표현형이 나오죠. 그러면 어떻게 받은 거야? 엄마쪽에서는 아무것도 안 받고 아빠쪽에서만 AY를 모두 물려받았다. 

아, AY 그러니까 X염색체 Y염색체를 모두 물려주려면 몇 분의 비분리? 1비일 수밖에 없죠. 상동염색체 한 종류씩.

이렇게 해결할 수 있습니다. 보기 ㄱ. 1번은 A를 가지고 있는 게 아니고 A별만 두 개 가지고 있죠. 틀렸고. 

ㄴ. a라는 난자에는 A라는 것과 A별이 모두 없다. 그러니까 무슨 얘기냐면 성염색체 하나도 안 들어있다 라는 거예요.

뭐 아무것도 줬다 라는 거죠, 이거에 대해서는. 그래서 맞는 내용. 그다음에 ㄷ. b가 형성될 때 염색체 비분리는 감수 1분열에서 일어났다.

1비 결과 그렇죠. 맞습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ 답으로 체크할 수 있겠네요. 이거, 이거 꼭 여러 번 읽어보시고 연습해 보시기 바랍니다. 그다음에 7번 문제.

뭔가 줄글로 쫙 나와 있고 그림도 하나도 없는데 하나씩 읽어보겠습니다.

다음은 영희네 가족 유전병 ㄱ에 대한 자료인데요. ㄱ은 X염색체에 있는 대립 유전자 R과 r에 의해서 결정이 된대요. 그리고 이렇게 쓸 수가 있겠죠. 

완전 우성이다 라고까지 되어 있습니다. 그리고 영희네 가족 구성원은 아버지, 어머니, 오빠, 영희 이렇게 되어 있다. 그러면 그려볼까요.

엄빠 그다음에 오빠 영희 이렇게 한 가족. 그런데 부모에게서는 ㄱ이 안 나타나고 우리가 이거를 여기서는 유전병이라고 표현을 하고 있죠.

그래서 뭔지는 모르겠지만 유전병이라고 표현을 했을 때 부모님은 정상인 거. 정상. 그다음에 오빠랑 영희에서 ㄱ이 지금 발현이 됐습니다. 이렇게.

그리고 오빠와 영희에게서 염색체 수 이상이 나타나지 않았고요. 염색체 46개씩라는 거죠. 그런데 나타나고, 나타났고

체세포 1개당 X염색체 수는 오빠가 영희보다 많대요. 원래대로면 남자가 XY고 여자가 XX라서 이쪽이 많아야 되잖아요.

그런데 오빠쪽이 더 많으면 어떻게 해야 될까? 오빠가 뭐이면? 클라인펠터. 그리고 영희가 뭐이면? 터너면 가능하죠.

1개 더 많이 들어 있네요. 그래서 염색체 수 이상인데다가 이렇게 만족하는 거를 찾았습니다. 

오빠랑 영희가 태어날 때 각각 둘 중 한 사람의 감수 분열에서 성염색체 비분리가 1회 일어났다 라고 볼 수가 있겠죠. 

그러면 일단은 우열 관계 찾아봅시다. 얘네 둘이 정상적인 상황은 아니지만 갑툭튀는 그 상황에서도 가능하거든요.

상성 여부만 다른 사람 보고 찾아야 돼요. 갑툭튀는 정상인 부모 밑에서 어쨌든 얘네들이 태어났다 라는 거는

그 유전자를 누군가는 갖고 있었다 라는 얘기가 되겠죠. 그래서 정상이 우성이고 그다음에 유전병 ㄱ이 열성인 것을 알 수가 있겠습니다.

그다음에 X염색체에 있다 라고 했으니까. 엄마는 X염색체에 일단은 R을 하나 갖고 있다 라는 것이 확실하겠고

아빠는 그게 그대로 발현이 되니까 이렇게 갖고 있다 라고 할 수 있겠죠.

그런 상황. 그런데 잘 보세요. 지금 아들, 딸에서 ㄱ이 나타났기 때문에 누군가 하나는 그 유전자가 있어야 되는데 아빠는 가질 수가 없고 엄마에 r이 있었을 겁니다.

그런데 이게 발현이 된 거죠, 우성이라서. 여기까지 완성이 됐어요. 그러면 아들은 어떻게 해야 그 열성 형질이 발현이 될 수 있어요?

r을 두 개 가져야만. 몽땅 r을 가진 걸로 가져야만 발현이 될 수 있죠.

그러면 이렇게 만들어지려면 아빠로부터 Y의 유전자 정상적으로 받았고 엄마로부터는 뭘 받아요? 이렇게 똑같은 거.

XrXr을 똑같은 거 받아야만 이런 조성이 가능하다 라는 거죠. 그러면 여기서는 몇 분열 비분리가 일어났어요? 염색 분체의 비분리.

2분열 비분리가 일어난 거죠. 그렇죠. 그다음에 이쪽 봅시다. 얘는 여기 위에 뭐가 있어야 이런 표현형이 돼요? r이 있어야 ㄱ이 나타나겠죠.

그러면 엄마로부터는 X염색체 1개 잘 물려받았는데 아빠로부터 아무것도 못 받은 거죠. 그렇죠. 그래서 이 경우에는 정자 형성 과정에서 문제가 있었다 라고 해석할 수가 있겠습니다. 

그러면 보기의 내용 봅시다. ㄱ. 오빠는 감수 1분열에서 염색체 비분리가 일어나서 형성된 난자가 수정되어서 태어났다.

아니죠. 2분열 비분리 염색 분체 비분리 틀렸고. ㄴ. 영희가 태어날 때 아버지의 감수 분열에서 그 염색체 비분리가 일어났다. 

아버지 쪽에서의 비분리라는 거는 알 수 있고 1분열인지, 2분열인지 안 들어 있는 경우에는 알 수가 없어요.

두 개 들어있는 경우에 추적할 수 있는. 그래서 일단 이거는 맞는 보기다. 그다음에 ㄷ. 체세포 1개당 r의 수는 어머니가 영희보다 많나요?

엄마 1개 가지고, 영희 1개 가지잖아요. 많지 않죠. 같다. 그래서 이거는 틀렸습니다.

ㄴ만 맞는 보기가 되겠죠. 이제 8번 문제 보겠습니다. 8번 문제도 별표 하나 쳐놓으세요. 그리고 거기다가 6번 문제의 변형이라고 써놓으시면 됩니다.

6번의 변형이다. 6번에서는 대놓고 줬잖아요. A와 A별 중 한 종류만 갖는다.

그러면 거기서부터 시작해서 아, X염색체에 있구나. 딸을 보면 찾겠구나 이렇게 가는 거예요. 이거는 조금 틀어서 줬습니다.

일단 문제를 볼게요. 다음은 5명으로 구성된 철수네 가족에 유전형질 ㄱ과 ㄴ에 대한 자료래요. 

ㄱ은 A와 A별에 의해서 결정이 되고요. 그다음에 ㄴ은 B와 B별에 의해서 결정이 되네요. 이렇게. 그리고 우열 관계가 분명하다까지만 줬습니다.

그리고 표는 가족에서 ㄱ과 ㄴ이 발현된 모든 사람을 그다음에 여기서는 아버지와 어머니의 그 DNA 상대량만 이 세 종류에 대해서만 나타낸다 이렇게 되어 있네요.

그러면 가계도 한번 그려볼까요. 어머니, 아버지, 형, 누나, 철수. 형이랑 누나는 순서가 바껴도 상관이 없겠죠. 이렇게 되겠습니다.

그리고 철수가 태어나는 과정에서 성염색체 비분리 일어난 애와 정상이 만나서 철수가 나타났고 철수의 염색체 수는 47개라는 정보까지 줬어요. 

그러면 일단 봅시다. 어머니랑 형만 ㄱ이 발현됐거든요. 엄마랑 형의 ㄱ. 그다음에 아버지, 누나, 철수에만 ㄴ이 발현이 됐어요.

아버지, 누나, 철수 이렇게 달려있는 상황이고. 갑툭튀로는 지금 찾을 수가 없어요. 부모의 표현형이 모두 다르기 때문에.

그러면 이 그래프를 해석을 해야 되는 상황이 되겠죠. 일단 어머니 봅시다. 어머니는 지금 유전자형이 어떻게 파악이 되냐면 A별A별BB예요.

A별A별BB. 그리고 나서 이 표현형을 보면 뭐를 뜻하는 기호인지는 찾을 수 있겠죠.

그래서 어머니는 A별만 두 개를 가졌는데 그런데 ㄱ이 표현이 됐거든요. 그러면 이게 ㄱ유전자고 이게 정상.

유전병 인가요? 그냥 유전형질이라고 했는데 유전병이라고 하고 푸는 게 쉬우니까 그렇게 가정하고 풀겠습니다.

그다음에 BB 갔는데 지금 ㄴ에 대해서는 발현이 안 됐죠. 그러면 이게 정상유전자죠. 이게 ㄴ 유전자입니다.

아직 우열 관계는 어디 있는지 이거 보고 알 수 없어요. 동형 접합이니까. 그러면 그 정보는 아버지를 보고 있다 찾아야 되겠죠. 아버지는 A별은 하나도 안 가져요.

그리고 BB별을 한 쌍 갖습니다. 이거 보고 뭐 찾을 수 있어요? 일단 잡종이니까 우열 관계 찾을 수 있겠죠. BB별 가졌는데 ㄴ이 발현됐어요.

그러면 ㄴ 유전자가 우성이구나 하는 걸 알 수 있겠죠. 그리고 또 뭘 알 수 있느냐. 남자랑 여자랑 똑같이 한 쌍 가지네요. 아, 이거는 상염색체에 있는 거네. 이렇게 찾았습니다. 

그리고 나서 이제 A에 대해서 접근해 봅시다. 아버지는 A별이 하나도 없어요. 그러면 가능한 선택지는 A로만 두 개 갖거나 아니면 A하나 Y하나 갖거나 둘 중에 하나겠죠. 

선생님이 아까 6번의 변형이라고 했던 게 딱 이거예요. 무슨 얘기냐면 엄마는 A별만 갖고, 아빠는 A만 갖잖아요. 그때 누구를 보면?

자손의 표현형이 같은지 다른지 보면 돼요. 둘 중에 한 종류의 대립 유전자만 갖고 있는데, 아들이랑 딸이 표현형이 다르죠.

ㄱ에 대해서. 얘는 ㄱ이고 얘는 정상이니까. 아, 이거는 뭘로는? 상염색체로는 설명이 안 되고 X염색체에 있는 걸로만 설명이 되는구나 이렇게 가면 돼요.

그리고 누구를 보면? 딸을 보면 우열 관계 알 수 있다. 딸이 양쪽으로부터 AA별을 받았는데 표현형이 지금 뭐죠? 

ㄱ이 안 나타난 정상이죠. 이렇게 된다 라는 것을 딸을 보고 찾을 수 있습니다. 아까 했던 그 내용의 연습. 그래서 6번, 8번 이어서 연습을 많이 하시면 돼요.

이 풀이 과정을. 그러면 철수에 대해서 알아봐야 되는데 철수는 일단 염색체 수 47개. 얘는 X염색체 3개겠죠. 

그래서 X염색체 3개. 그런데 아들이니까 Y염색체 하나 가지고 있을 거예요.

얘가 ㄱ이 안 나타났어요. 그렇죠. 정상 표현형을 보여야 되죠.

그런데 원래는 아들이면 엄마로부터 그 유전자를 반드시 하나를 받아야 되기 때문에

A별 Y가 되면서 나타나야 되는데 안 나타났다 하는 얘기는 정상 유전자를 물려받았기 때문에 A유전자가 1개 이상 있기 때문에 가능한 사건이죠.

그러면 아빠가 AY였고요. 엄마가 A별A별이었어요. 둘 중에 한 사람에서만 비분리가 일어났다 라고 했거든요. 

그러면 여기서 비분리가 일어나서 AY를 통째로 받았고 이쪽에서는 정상적으로 A별을 하나 물려준 거죠. 누구의? 정자 형성 과정에서 몇 분열? 

1분열 비분리가 일어나면 상동 염색체를 함께 받게 되겠죠. 이렇게. 보기 보겠습니다. 

ㄱ. A는 A별에 대해서 우성인가요? 그렇죠. 그거 보고 찾았고요. 딸을 보고. 그다음에 ㄴ. 철수의 형에서 ㄴ의 유전자형이 동형 접합인가요? 철수 형 얘죠. ㄴ의 유전자형.

지금 얘가 ㄴ이 발현이 안 됐는데 아빠로부터 B별을 반드시 하나 받아야 되는 상황입니다. 

아빠는 이형 접합이군요. 그러면 엄마로부터 B를 받고 그다음에 아빠로부터 뭐를 하나 받았는데

지금 얘가 ㄴ에 대한 표현형이 정상이니까 BB 동형 접합이어야 이 열성 형질이 나타나겠죠. 그래서 동형 접합일 수 밖에 없다. 맞고.

그다음에 ㄷ. a가 형성될 때 성염색체 비분리는 감수 2분열이 아니고 1B여야 XY를 주게 되니까. 그래서 감수 1분열이다 라는 거 찾아냈습니다.

ㄱ, ㄴ 답이 되겠네요. 이제 마지막 페이지 넘어가겠습니다. 9번, 10번은 사실 보기에는 굉장히 복잡해 보이고 많은 학생들이 겁을 먹는 부분인데요. 

사실 8번이 더 어려워요 9번, 10번보다. 그래서 풀이 방법만 이해하시면 됩니다. 유전자형이 AaBb인 경우가 있어요.

이 경우에 동물 세포 ㄱ으로부터 생식 세포 형성되는 과정이고. 1, 2, 3, 4 각각 여기 4개 중에 하나랍니다. 그리고 염색체 비분리가 1회 일어났고요. 중요한 단서 있죠.

A와 B는 X염색체에 존재한다. 달리 말하면 X염색체에 두 유전자가 연관되어 있다 라는 얘기가 되겠습니다.

지금 난자 형성 과정이기 때문에 X염색체 두 개 있는 상황에서 쭉쭉쭉 타고 내려가는 거죠. 일단 선을 그으세요. 2n과 그 밑에로. 

그러면 지금 ㄱ, ㄴ은 2n이어야 되니까. 적어도 이 표에 2n이 두 개는 있어야 된다. 얘 밖에 없죠. 2n. 

그러면 얘가 1이고 얘가 2니까 이렇게 복제되면 이게 되는 거죠. 그러면 1, 2, 1, 2 이렇게 될 겁니다. 

그래서 2번이 ㄱ이고 4번이 ㄴ이 되겠네요. 그러면 얘네 둘만 가리면 되는데 잘 생각해 보세요.

이거 굉장히 쉽거든요. 만약에 1분열 비분리가 일어나서 얘가 일단 n+1이 됐다 라고 칩시다.

그러면 비분리는 한번만 일어났다 라고 했으니까 그다음에는 정상 분리 되어야 되겠죠.

그러면 무조건 이렇게 돼야 된다고요. 하나는 n이고 하나는 n+1일 수가 없죠.

그러면 어떨 때만? 1분열은 제대로 분리가 됐고 여기서 넘어갈 때 n+1 n-1이 된다면 두 개가 핵상이 다를 수 있죠.

그래서 이거는 2분열 비분리의 결과구나 라는 걸 알 수 있습니다. 이게 ㄷ이고 이게 ㄹ이 되겠고요. 그러면 여기 빈칸을 채워야 되는데 잘 보세요. 

ㄷ에서 A가 일단 두 개 있었어요. 그런데 그 밑에 분열 결과 만들어진 ㄹ이라는 세포에 B가 있죠, B가. 그러면 무슨 얘기예요? 

그 윗 단계에서도 B가 있었다 라는 얘기죠. 그렇죠. 그리고 어떻게 된 거냐. 여기서 이렇게 첫 번째 분열은 제대로 되어 가지고 이쪽에 A 이쪽에 B 있었는데

여기서 두 번째 분열할 때 그 염색 분체가 분리되지 않은 거죠. AB AB 그래서 둘둘 있었던 게 그대로 ㄹ로 들어간 겁니다. 

그래서 여기도 둘둘이 되겠다. 보기 보겠습니다. a+b=2이다. 4니까 틀렸고요. ㄴ. 1은 ㄷ이다. ㄹ이니까 틀렸죠. 그다음에 ㄷ. 4번에는 2가 염색체가 있다.

4번이 ㄴ인데요. 여기 얘가 중기세포라고 얘기를 했어요. 감수 1분열 중기니까 2가 염색체로 되어 있는 상황이겠죠.

그러니까 ㄷ만 남는 내용이겠죠. 그러면 10번 문제 볼게요.

어떤 사람의 세포 1로부터 정자가 형성되는 과정인데 1, 2, 3, 4랑 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ랑 또 매치를 하면 되는 그런 문제입니다.

그런데 감수 1분열에서 1번 염색체 비분리가 일어났고요. 감수 2분열에서 2번 염색체 비분리. 

이 한번의 과정에서 두 번의 비분리가 각기 다른 염색체에서 일어났다 라는 조금 복잡한 문제가 주어졌습니다.

일단 이것도 역시 마찬가지로 1번, 2번 세포는 2n의 세포니까 그런 애들이 있어야 돼요.

지금 얘가 2n이죠. 그러면 2n이 하나 더 있어야 되는 상황인데. 어떤 애들이 2n일 수가 있을까요?

이렇게 대립 유전자를 한 사람씩 갖고 있으면 2n이 될 수 있다 라고 했잖아요. 그렇죠.

그런데 얘가 될 수는 없나요? 얘도 Hh 있는데, 그런데 만약에 1번 세포에 T가 없었다면 그 밑에 있는 계보에서 나타날 수가 없죠. 

그래서 1번 세포는 모든 유전자를 다 가지고 있어야 돼요. 그래서 얘가 1번이고 얘가 2번이면서 2n은 46. 

그리고 이게 복제돼서 만들어진 ㄹ이 두 개씩 가지고 있는 그런 상황.

그러면 ㄴ, ㄷ이 3번 아니면 4번인데, 이것도 선생님이랑 감수 분열을 제대로 했던 친구들은 금방 찾을 수 있어요. 여기 복제박스죠.

그러면 2번, 3번은 복제되어 있는 상태. 2 아니면 0 뭐 이렇게 돼야 된다 라는 거예요. 지금 1이라는 얘기는 4번에 해당되는 그런 세포라는 것을 얘기해주고 있습니다. 

4번이 지금 여기에 있는 세포. 그런데 Hh 대립 유전자가 같이 들어 있어요. 이게 무슨 얘기예요? 

아, Hh 원래 1개씩만 들어가야 되는데 상동 염색체에 있는 대립 유전자가 같이 들어갔다. 몇 분열 비분리? 1비죠. 상동 염색체 비분리.

그러면 1비가 1분열에서 1번에서 일어났다 라고 했으니까 이게 1번 염색체에 있는 유전자가 되겠고

그다음에 Tt가 지금 2번 염색체가 되면서 자동으로 2번염색체가 되니까 얘가 2분열 비분리가 일어났겠죠. 그렇죠.

그래서 추적을 해봅시다. 지금 얘가 Hh 그다음에 t가 하나씩 있어요.

그러면 얘는 1분열에서만 비분리 됐으니까 Hh가 두 배 있었겠고 이쪽에는 H에 대한 정보가 없겠죠. 안 갔겠죠. 그런데 T에 대해서는 제대로 나눠졌을 거라는 말이에요.

2번 염색체에 제대로 된 분리니까. 그러면 이쪽에 T가 두 개 있었겠고, 이쪽에 t가 두 개 이렇게 분리돼서 들어갔으면서

두 번째 분열해서 분리가 돼야 되는데 지금 얘 1개 갔죠 정상적인 수.

그러면 여기도 1개 있겠죠. 무슨 얘기예요? 2분열 비분리는 이쪽에서 일어났겠구나. TT 있거나 TT 있거나 이쪽에서.

그래서 2분열 비분리는 이 편이라는 것도 이 결과로 알 수가 있었네요. 

그러면 ㄷ에 해당한 이 숫자는 뭐여야 돼요? T가 저쪽 편으로 갔으니까 3번 이 세포에는 이게 두 개 들어가 있으면 되겠죠. 그러면 보기 내용을 보겠습니다. 

ㄱ. b분의 a는 이거보다 크다 이렇게 되어 있어요. 그러면 b분의 a. 2분의 a가 46이니까. 이게 c곱하기d곱하기e가 누굴까요? c곱하기d곱하기e는 2곱하기2곱하기2이어서 8이 되겠죠.

이것보다 큽니다. 맞는 내용. 그다음 ㄴ은 4번은 ㄷ에 해당한다. 아니죠. ㄴ에 해당하니까 틀렸고. 그다음에 ㄷ. T와 t는 2번 염색체에 있다. 맞죠. 왜?

얘네들이 1번 염색체에 있으니까. 그렇게 해서 ㄱ, ㄷ을 답으로 체크할 수 있겠습니다. 10번 문제 같은 경우에는 처음 풀 때는 많이 어려워요.

처음에 혼자서 접근 자체를 못했을 수 있습니다. 그런데 이렇게 연습하다 보면 언젠가는 쉬워지는 날이 오니까 너무 기죽지 마시고 잘 공부하시면 되겠습니다.

그러면 오늘 공부했던 내용 못 풀었던 문제는 오답 정리 꼼꼼히 하시고요.

그다음에 아까 6번, 8번 같은 경우에는 풀이 과정을 쭉 다시 한번 타고 내려가 보세요. 그렇게 하면 비슷한 문제 나왔을 때 풀어낼 수 있을 겁니다. 

다음 시간부터 3단원의 내용으로 만나도록 할게요.








