여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 오늘은 여러분, 갑자기 슬픔이 확 밀려올 때 확 갑자기 지칠 때 그때 위로가 될 것 같은 명언으로 응원의 한마디 하고 시작하도록 하겠습니다. 

랜터 윌슨 스미스가 했던 말인데요. '슬픔이 그대의 삶으로 밀려와 마음을 흔들고 소중한 것을 쓸어가 버릴 때면 그대 가슴에 대고 말하라.' '이것 또한 지나가리라.' 

선생님도 개인적으로 힘들거나 조금 슬픈 일이 있을 때 제일 많이 생각하는 단어가 이거예요. 이것 또한 지나가리라. 이것 또한 지나가리라.

이 말을 스스로 되뇌다 보면 어느 새 마음이 좀 편안해지고 마음이 좀 담담해지는 그런 마음이 찾아오더라고요. 여러분도 개인적으로 힘든 일이 있거나 또는 견디기 어려운 또 지치는 순간이 있을 수 있어요. 

그때 스스로 다독이면서 이것 또한 지나가리라. 이것 또한 지나가서 나중에 내가 웃을 수 있을 것이다. 이렇게 긍정적으로 생각하면 마음의 위로가 될 것 같습니다.

여러분, 오늘 하루도 파이팅 하시고 열심히 물질 순환과 에너지 두 번째 시간 열어 보도록 하겠습니다. 물질의 순환과 에너지의 흐름 두 번째 시간인데요. 오늘 살펴볼 주제는요. 이제 에너지 흐름에 초점을 맞춰서 볼 거예요.

자주 출제되는 내용 확인을 해 보면 에너지 피라미드에서 영양 단계에 따른 에너지양, 그리고 에너지 효율의 크기 변화를 수치로 주어서 비교하거나 간단히 계산하는 그런 문제가 주로 출제될 수 있습니다.

그래서 일단 개념을 잘 정리해 놓으면 계산하는 건 그렇게 어려운 까다로운 계산이 아니기 때문에 충분히 할 수가 있어요.



그래서 지난 시간에는 물질의 순환 배웠는데 오늘 시간은 에너지 흐름에 초점을 맞춰서 공부를 해 보도록 하겠습니다. 생태계에서 에너지는 어떻게 흐르는지 먼저 에너지 흐름부터 보도록 하겠습니다.

에너지의 흐름은 지금 점선으로 표시가 돼 있고요. 물질의 순환은 실선으로 표시가 돼 있습니다. 지난 시간에 우선 우리가 물질의 순환을 배웠잖아요. 물질 중에 우리가 탄소, 그리고 질소의 순환에 대해서 정리를 했었습니다.

그래서 물질은 생태계 내에서 쭉 순환을 해요. 화살표를 보면 계속 돌고 돌죠. 탄소와 질소는 생태계 내에서 순환한다. 지난 시간에 다 정리를 했습니다.

그런데 에너지는 순환한다는 표현을 안 하고 흐른다고 표현을 하고 있네요. 그렇죠? 그러면 에너지가 어떻게 흐르는지 화살표, 시작점을 보니까 시작점이 여기예요. 빛에너지부터 출발하고 있습니다.

즉 빛에너지가 바로 에너지의 근원이 되는 거예요. 생태계에서 에너지의 근원이 되는 것은 바로 빛에너지다. 선생님이 E라고 쓰면 에너지의 약자입니다. 그럼 빛에너지를 지금 누군가 흡수하고 있어요.

바로 광합성을 하는 생산자가 되겠죠. 그러면 이 광합성을 하는 생산자는 빛에너지를 흡수하여서 유기물 속의 화학 에너지로 전환하게 됩니다. 에너지의 전환 과정이 일어나는 거죠. 

다시, 생산자가 빛에너지를 흡수하여서 유기물을 합성하는 광합성을 하는데 그 광합성 결과 빛에너지는 유기물 속의 화학 에너지로 전환이 된다. 그러면 이 화학 에너지는 유기물의 형태로 먹이 사슬을 따라 1차 소비자에게

또 먹이 사슬을 따라 2차 소비자에게 그리고 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자의 사체와 배설물 속에 들어 있는 유기물은 분해자에게 전달이 될 거예요. 그리고 각각의 생물들은 호흡을 통해서 이 유기물을 분해합니다.


그래서 이 유기물 속에 들어 있는 화학 에너지는 호흡을 통해 열에너지로 전환돼서 환경으로 방출이 되는 것이죠. 그러면 이 과정 다시 한번 정리해 볼게요. 

지금 에너지 근원부터 정리를 해 보면 지금 에너지 근원은 첫 번째, 빛에너지입니다. 빛에너지에서부터 출발을 했죠.

빛에너지가 바로 생태계에서 에너지의 근원인데 이 빛에너지가 태양 에너지가 쭉 광합성을 통해서 유기물 속의 화학 에너지로 저장이 됐어요. 그렇죠? 유기물 속의 화학 에너지.

그리고 이 유기물 속의 화학 에너지는 각 생물에게서 각 생물, 생산자, 소비자, 분해자의 호흡에 의해서 열에너지로 최종적으로 방출되게 됩니다. 

즉 생태계 에너지의 근원 빛에너지가 화학 에너지로 그리고 화학 에너지가 열에너지로 이렇게 에너지가 한 방향으로 흐르게 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 에너지는 결론적으로 한 방향으로 흐른다는 거. 흐른다는 거 알 수 있겠네요.

반면 지난 시간에 배웠던 물질은 어땠죠? 물질은 순환했고요. 물질은 순환하는 반면 에너지는 한 방향으로 흐른다. 그래서 계속해서 빛에너지의 유입이 필요한 거겠죠.

계속해서 빛에너지가 유입되고 또 열에너지로 방출되고 생태계에서 에너지가 이렇게 흐르게 되는 거예요. 그래서 에너지는 한 방향으로 흐르며 에너지가 이렇게 전환된다는 거 정리를 해 봤습니다. 

그럼 에너지의 흐름 정리를 해 봤으니까 이제 에너지 효율이라는 개념 살펴보도록 하겠습니다. 에너지 효율.

에너지 효율을 계산하라. 이런 문제가 출제될 수가 있는데요. 에너지 효율의 개념부터 설명을 해 보면 생태계에서 한 영양 단계에서 다음 영양 단계로 이동하는 에너지의 비율을 뜻합니다.
에너지 효율을 구하는 공식 알아볼 텐데요. 에너지 효율 단위는 퍼센트고요. 밑의 분모에 전 영양 단계가 보유한 에너지 총량분의 현 영양 단계가 보유한 에너지 총량 그리고 곱하기 100으로 나타낼 수 있습니다. 

전분의 현 곱하기 100인 거예요, 여러분. 전 영양 단계가 보유한 에너지 총량분의 현 영양 단계가 보유한 에너지 총량입니다. 그러면 하나 예를 들어 볼게요.

만약 1차 소비자의 에너지 효율을 구하라고 했다면 전 영양 단계는 뭐가 되는 거죠? 1차 소비자가 섭취하는 바로 전 영양 단계가 생산자가 되겠죠. 그리고 현 영양 단계는 바로 1차 소비자에 해당이 되겠죠. 

그래서 1차 소비자 에너지 효율을 구하라고 한다면 전 영양 단계인 생산자가 보유한 에너지 총량분의 현 영양 단계인 1차 소비자가 보유한 에너지 총량 곱하기 100을 해 주면 되는 겁니다.

에너지 효율을 구하라는 문제 자주 출제가 되고요. 그다음 이제 에너지 효율에 일반적인 특징 밑에다 써 보면 에너지 효율은 일반적으로 상위 영양 단계로 갈수록 증가할까요? 감소할까요? 에너지 효율.

에너지 효율은 일반적으로 상위 영양 단계로 갈수록 증가하는 경향을 보입니다. 상위 영양 단계로 갈수록 에너지 효율은 증가한다는 것. 그럼 이유가 뭘까? 왜 에너지 효율은 상위 영양 단계로 갈수록 증가할까?

상위 영양 단계로 갈수록 몸집이 커져요. 그 얘기는 단위 면적당 에너지 소모가 작다는 얘기예요. 단위 면적당 에너지 소모는 작아진다. 

그러니까 에너지 효율이 높아지고 또 한 가지 더, 상위 영양 단계로 갈수록 영양가가 높은 먹이를 섭취합니다. 영양가가 높은 먹이를 섭취해요.

그래서 에너지 효율은 일반적으로 상위 영양 단계로 갈수록 증가하게 되는 경향이 있습니다. 여기서 비교해서 알아둬야 되는 개념. 에너지 효율 말고 각 영양 단계 에너지양은 상위 영양 단계로 갈수록 감소하게 됩니다.
비교하세요, 여러분. 에너지 효율은 일반적으로 상위 영양 단계로 갈수록 증가하지만 에너지의 양은 상위 영양 단계로 갈수록 감소하게 됩니다. 그 이유를 생각을 해 볼게요.

이유를 생각해 보면 예를 들어서 생산자가 가지는 에너지의 양. 그 에너지의 양이 만약에 1,000이라고 해 봅시다. 생산자가 가지는 에너지양이 1차 소비자한테 전달될 때. 

일단 생산자가 호흡을 통해서 열에너지로 방출하는 양도 있고 또는 그 생산자의 사체가 분해자에게 전달되는 양도 있죠.

원래 갖고 있는 에너지양이 1,000이라고 할지라도 중간에 빠져나가는 양들이 있기 때문에 상위 영양 단계는 1차 소비자에게 전달될 때는 그것보다 감소한 양이 전달이 돼요.

그렇죠? 또 1차 소비자에서 2차 소비자로 에너지가 전달될 때도 일부만 전달이 되게 되는 거죠. 그래서 에너지양은 상위 영양 단계로 갈수록 감소하게 됩니다. 에너지 효율과 에너지양 두 가지는 꼭 비교를 하셔야 됩니다.

에너지 효율에 대해서 알아봤는데요. 대표 개념 확인해 보도록 하겠습니다. 에너지의 흐름과 관련된 대표 개념 확인입니다.

그래서 이 그림에서 지금 각각의 수치가 나와 있는데 이 수치들로 하여금 에너지의 흐름 다시 한번 더 적용해 보도록 하겠습니다. 먼저 태양 에너지, 태양의 빛에너지가 생태계 에너지의 근원이다.

지금 생태계로 입사된 태양 에너지가 100,000입니다. 그런데 녹색 식물이 흡수한 양이 있고 녹색 식물이 이용하지 않고 나가는 태양 에너지가 있네요. 100,000 중에서 1,000만 흡수를 했고요. 나머지 99,000은 나갔습니다.

녹색 식물은 태양 에너지 중에 1,000만 흡수하여서 녹색 식물의 에너지양이 1,000이에요, 지금. 생산자의 에너지양은 1,000. 그러면 이제부터 각각의 수치들을 볼 텐데 여기서 이제 중요한 내용은 뭐냐.
에너지 보존의 법칙 알죠? 에너지 보존의 법칙. 에너지의 형태는 변할 수 있어도 전체 에너지양은 보존이 된다는 거죠. 여기서도 그게 적용이 되는 거예요.

녹색 식물이 흡수할 에너지양이 1,000이면 나가는 화살표에 해당하는 에너지양의 합도 1,000이 돼야 합니다. 들어오는 양만큼 나간다는 얘기예요. 그럼 1,000이 들어왔으니까 나가는 화살표의 합도 1,000이 돼야 되는 거죠.

800이 열에너지로 100은 낙엽, 배설물, 사체로. 그럼 나머지 100만큼만 1차 소비자에게 이동을 하겠네요. 맞아요? 1,000은 나머지 화살표의 합이다. 800, 100, 100 합 1,000 맞죠? 그럼 1차 소비자의 에너지양이 100이에요.

그러면 1차 소비자가 또 이제 열에너지로 70 나가고, 낙엽은 없죠? 1차 소비자에게. 배설물, 사체로 10이 나갔어요. 그럼 나머지 화살표에 얼마 있어야겠어요? 나머지 20이 2차 소비자에게 전달이 돼야겠죠. 100은 70+20+10이다.

그럼 2차 소비자의 에너지양이 20인데 그 20이 또 15로 열에너지, 1은 배설물, 사체로. 그럼 나머지 얼마만큼만 3차 소비자에게 이동하는 거야? 어, 4만큼만, 4, 맞네요. 

그럼 이 4가 또 열에너지 형태로 얼마만큼 나가고 또 배설물 사체로 0.1만큼 나가기 때문에 0.1+E3가 4가 돼야 되니까 E3는 3.9구나. 이렇게 알 수 있는 거죠. 그렇죠?

그래서 이제 ㄱ부터 보면 열에너지가 녹색 식물에 의해서 화학 에너지로 저장된다. 우리 이 에너지의 흐름은요. 태양 에너지에서 녹색 식물이 광합성을 하면 유기물 속의 화학 에너지로.

유기물 속의 화학 에너지가 호흡에 의해서 열에너지로 최종적으로 나가죠. 태양 에너지에서 화학 에너지에서 열에너지로 흐르는 건데 열에너지가 화학 에너지가 돼요? 그것도 녹색 식물에 의해서? 아니죠. 그렇죠? 

ㄱ, 틀린 설명이 되겠습니다. 얘를 빛에너지로 바꾸면 맞죠. 빛에너지는 녹색 식물에 의해 화학 에너지로 저장된다. 그럼 맞는 거죠.

광합성에 의해서 빛에너지가 유기물 속의 화학 에너지로 저장된다. 그럼 맞는 건데 지금 이거는 틀린 설명이죠. 그다음 ㄴ, E1, E2, E3 합이 125냐. E1 100, 그다음 E2는 20, 그리고 E3는 3.9니까 123.9가 돼야겠네요. 

다음 ㄷ, 이번에 에너지 효율을 물어봤습니다. 에너지 효율 구하는 공식은? 전 영양 단계가 보유한 에너지 총량분의 현 영양 단계가 보유한 에너지 총량 곱하기 100이죠. 그럼 1차 소비자부터.

1차 소비자의 전 영양 단계는 생산자예요. 녹색 식물이 보유한 에너지 총량이 1,000. 1,000분의 현 영양 단계 1차 소비자가 보유한 에너지 총량이 100입니다. 곱하기 100 하면 1차 소비자의 에너지 효율 얼마예요? 10%죠. 

그다음 2차 소비자의 에너지 효율. 전 영양 단계인 1차 소비자가 보유한 에너지 총량 100분의 현 영양 단계 2차 소비자가 보유한 에너지 총량 20 곱하기 100이니까 20%가 되겠네요. 그렇죠?

1차 소비자보다 2차 소비자가 높네요. 그렇죠? 일반적으로 에너지 효율은 상위 영양 단계로 갈수록 높아진다고 했죠. 그다음에 이제 ㄹ, 생산자에서는 빛에너지가 화학 에너지로 전환된다. 

생산자는 광합성을 통해서 빛에너지를 흡수하여서 유기물 속의 화학 에너지로 전환시키는 광합성을 하죠. 그다음 ㅁ, 1차 소비자로 유입되는 에너지양분의 생산자로 유입되는 에너지양은 10보다 크냐. 

이걸 물어보고 있는데 1차 소비자로 유입되는 에너지의 양은 100이죠. 들어온 화살표가 100이었어요. 생산자로 유입되는 에너지양, 즉 빛에너지를 얼마만큼 흡수했어요? 1,000만큼 흡수했지.



100분의 1,000이니까 그냥 10인 거예요. 10보다 크다, 땡. 그냥 10이다. 그래서 에너지 흐름과 관련해서 내용 정리하고 대표 개념 확인해 봤습니다.

그럼 이제 그다음 주제 생태 피라미드와 생태계 평형에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 우선 생태 피라미드부터. 생태 피라미드는 각 영양 단계에 따라서 밑에서부터 지금 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자, 3차 소비자인데요.

각 영양 단계의 개체수, 그리고 생체량, 에너지양 이런 값들을 순서대로 쌓아 올린 것을 의미예요. 근데 지금 보니까 이 생태 피라미드 값이 이런 형태를 나타내고 있죠. 위로 갈수록 감소하는 형태.

이런 피라미드 형태를 나타내고 있습니다. 그러면 하나씩 살펴볼게요. 개체수 피라미드. 개체수 피라미드란 면적분의 개체수예요.

1제곱미터당 개체수를 보니까 밑의 생산자가 개체수가 제일 많고 단위 면적당 개체수가 제일 많고 그다음 1차 소비자, 그다음 2차 소비자, 그다음 3차 소비자 순으로 감소하고 있죠.

이렇게 개체수의 경우에는 상위 영양 단계로 갈수록 감소하는 형태를 나타낸다. 개체수 피라미드. 그다음 생체량 피라미드. 단위 면적당 무게는 어떻게 되냐.

일단 개체수가 가장 많은 생산자, 무게가 제일 많이 나가고 단위 면적당 무게. 그다음 1차 소비자, 그다음 2차 소비자, 3차 소비자 순서예요. 개체수가 많은 게 제일 생체량이 많다. 이렇게 되는 거죠.

그래서 생체량도 상위 영양 단계로 갈수록 감소한다. 그다음 이제 에너지양. 선생님이 에너지양 아까 전에 에너지 효율과 비교해서 꼭 알아 두자고 했었죠. 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양은 감소하게 되죠. 

그래서 중간에 빠져나가는 에너지양들이 있기 때문에 상위 영양 단계로 갈수록 더, 더, 더 에너지양은 감소하게 된다. 에너지양도 상위 영양 단계로 갈수록 감소하는 이러한 피라미드 형태를 나타냅니다. 
그런데 이거랑 비교해서 역피라미드 형태로 나타내는 값도 있어요. 위로 올라갈수록 증가하는 값을 나타내는 거. 대표적인 게 아까 전에 얘기했던 에너지 효율이죠.

일반적으로 에너지 효율은 상위 영양 단계로 갈수록 증가한다. 왜? 영양가가 높은 먹이를 섭취하고 몸집이 커져서 단위 면적당 에너지 소모가 적기 때문에 그렇다고 했고요. 그다음 또 개체의 크기.

상위 영양 단계로 갈수록 일반적으로 증가하는 경향이 있고 그리고 개체당 무게. 개체의 크기도 커지고 개체당 무게도 상위 영양 단계로 갈수록 증가하는 경향이 있고.

또 생물 농축도 같은 경우도 상위 영양 단계로 갈수록 증가하는 경향이 있습니다. 예를 들어 중금속 같은 경우 1차 소비자가 먹은 양, 그리고 2차 소비자가 먹은 양 계속해서 위로 갈수록 중금속의 양이 축적되잖아요.

그래서 생물 농축도는 위로 갈수록 증가한다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 생태 피라미드, 해당하는 개체수, 그리고 생체량, 에너지양 피라미드 봤고요. 

역피라미드 형태, 즉 위로 갈수록 증가하는 값은 이런 것들이 있다. 정리를 해 봤습니다. 그러면 생태 피라미드와 생태계의 평형 보도록 하겠습니다.

지금 생산자 그리고 1차 소비자, 2차 소비자, 상위 영양 단계로 갈수록 개체수가 감소하는 개체수 피라미드를 나타낸 건데요. 

지금 일단 여기서 생태계가 평형 상태를 이루다가 평형이 일시적으로 파괴된 상태를 지금 가정을 했습니다. 어떻게 파괴됐느냐. 1차 소비자가 일시적으로 그 개체수가 증가한 거예요. 증가한 경우, 이걸 지금 나타냈어요.

그럼 그다음을 생각해 보세요. 인과 관계를 잘 파악하면 돼요. 1차 소비자가 일시적으로 증가하면 이 1차 소비자를 먹이로 하는 2차 소비자도 증가할 것이고
그런데 1차 소비자가 일시적으로 증가하면 1차 소비자는 생산자를 먹이로 하잖아요. 그러면 생산자는 많이 잡아먹혀서 그 수가 감소하겠죠.

그래서 이 일시적으로 1차 소비자가 증가했을 때 2차 소비자는 증가, 생산자는 감소하는 이런 상태가 나타날 거예요. 

그런데 조금 더 시간이 지나고 나면 2차 소비자가 증가하면서 2차 소비자가 먹이로 하는 1차 소비자가 많이 잡아 먹혀서 감소하게 되겠죠.

그러면 이 1차 소비자가 감소하면 1차 소비자를 먹이로 하는 2차 소비자 감소할 것이고 또 1차 소비자가 감소하면 1차 소비자가 잡아먹는 생산자는 증가하겠죠.

즉 2차 소비자 감소, 그리고 생산자는 다시 증가되어져서 원래 상태로 회복이 되게 되는 겁니다. 인과 관계를 잘 생각해 보면 일시적으로 파괴가 됐어도 다시 이 먹이 사슬에 의해서 생태계 평형이 유지된다는 걸 알 수 있겠죠.

먹이 사슬에 의한 생태계 평형 유지 과정을 봤습니다. 일시적으로 평형이 깨져도 다시 먹이 사슬에 의해서 평형이 회복될 수 있다는 것. 그래서 이제 물질 순환과 에너지의 흐름에서 내용 다 살펴봤고요. 

문제들을 풀어 봐야 되는데 물질 순환과 에너지 흐름에서 어떤 내용들이 중요했는지 다시 한번 더 간단하게 복습을 하고 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 간단 복습입니다. 물질의 생산과 소비 살펴봤었죠.

그렇죠? 식물의 총생산량은 호흡량, 호흡으로 소비된 유기물의 양 플러스 순생산량이다. 1번 식, 우리 그때 정리를 했었고요. 그다음 순생산량은 총생산량에서 호흡량을 뺀 것이다.




그렇죠? 총생산량에서 이것 뺀 나머지가 순생산량이고 그리고 이 순생산량은 이 식물이 1차 소비자에게 먹힌 피식량과 말라 죽는 고사량, 떨어지는 낙엽량, 그리고 생장하는 데 쓰이는 생장량. 이것의 합으로 나타낼 수 있다.

그래서 이것의 합으로 나타낼 수 있다. 2번도 정리했었고요. 그다음 이 생장량은 순생산량에서 나머지 두 개를 뺀 값이죠. 그래서 생장량은 순생산량에서 피식량과 고사, 낙엽량을 뺀 값이다. 이것도 알아봤죠. 

그리고 또 중요한 거. 식물이 먹힌 양, 식물의 피식량은 초식 동물이 먹은 것이기 때문에 초식 동물의 섭식량과 동일하다고 했습니다. 식물의 피식량은 초식 동물의 섭식량이다. 얘기했고요.

그리고 이 초식 동물의 섭식량에서 배출량을 제외한 즉 흡수되지 않은 그리고 바깥으로 배출되는 그 양을 제외한 나머지를 동화량이라고 하는데 이 동화량은 호흡으로 소비된 유기물의 양.

그리고 2차 소비자에게 먹힌 피식량, 그리고 자연사량, 그리고 생장량으로 나타낼 수 있다. 그래서 물질의 생산과 소비 매우 중요하다고 했고요. 그다음 이제 물질 순환에서 탄소의 순환, 질소의 순환 살펴봤었죠. 

그 내용도 다시 한번 더 살펴보면 대기 중의 이산화탄소를 직접 흡수하는 생산자. 이 생산자는 대기 중의 이산화탄소를 흡수해서 유기물을 합성하는 광합성을 한다고 했고요. 

유기물을 합성해 내면 이 유기물이 먹이 사슬을 통해서 소비자에게 전달되고 생산자 그리고 소비자의 배설물. 소비자의 배설물이 되겠고 이 생산자와 소비자의 사체 속에 들어 있는 유기물은 분해자에게 전달이 된다고 했습니다. 

이 각각의 생산자, 소비자, 분해자는 다 호흡을 통해서 유기물을 분해해서 다시 대기 중의 이산화탄소로 돌려보낸다고 했죠. 두 번째, 호흡 단계가 있다.
그리고 퇴적된 생물의 사체는 오랜 시간 고온과 고압을 받게 되면 석유, 석탄, 천연가스 등의 화석 연료가 되는데 이 화석 연료는 연소에 의해서 또다시 대기 중의 이산화탄소로 돌아간다.

1번 광합성, 2번 호흡, 3번 연소에 의해서 탄소가 순환한다. 정리를 했었죠. 그다음 2번 질소의 순환 보도록 하겠습니다. 두 번째 물질 순환, 질소 순환. 

대기 중의 질소 기체는 삼중 공유 결합을 하고 있어서 매우 안정적인 물질이라 생물이 직접 이용할 수가 없다고 했어요. 생물이 이용할 수 있는 형태로 바꿔 줘야 되는데 그것이 바로 질소 고정 과정이다.

이 질소 과정은 공중 방전에 의해서 일어날 수도 있고 질소 고정 세균에 의해서도 일어날 수 있는데 공중 방전에 의해서는 질소 기체가 질산 이온으로 질소 고정 세균에 의해서는 암모늄 이온으로 전환된다고 했습니다.

이 질소 고정 세균의 예에 해당하는 것이 콩과식물과 상리 공생 하는 뿌리혹박테리아, 그리고 아조토박터 이런 게 있죠.

그리고 이 암모늄 이온이 질산 이온이 되는 과정을 우리가 질화 작용이라고 했죠. 질화 작용은 아질산균이나 질산균 같은 질화 세균에 의해서 일어난다.

그리고 이 암모늄 이온과 질산 이온, 비로소 이제 생산자가 흡수할 수 있게 되는데 생산자가 이 암모늄 이온과 질산 이온을 흡수하여서 단백질이나 핵산 같은 고분자 질소 화합물로 합성하는 과정이 질소 동화 작용이다.

그럼 단백질과 핵산 등의 질소 화합물을 합성하면 이것이 먹이 사슬을 거쳐서 소비자에게 전달되고 소비자, 생산자, 사체, 그리고 소비자 배설물은 그 속에 들어 있는 그 질소 화합물이 분해자에게 전달되어서



분해자가 이 질소 화합물로 분해하면 암모늄 이온으로 돌아간다고 했습니다. 또 이 과정이 일어나게 되고 이 질산 이온은 결국에 4번 과정, 탈질소 작용을 거쳐서 다시 대기 중의 질소 기체로 돌아간다고 했고요.

이 과정에 관여하는 것도 세균인데 바로 탈질소 세균이라고 했습니다. 그래서 물질의 순환 내용 아주 중요했고요. 그다음 이제 에너지 흐름에 대해서 오늘 배웠는데 생태계에서 에너지 전환은 먼저 빛에너지로부터 출발하죠.

우리 생태계에서 에너지 근원은 빛에너지였습니다. 이 빛에너지를 생산자가 흡수해서 광합성을 통해 포도당 속의 화학 에너지로 전환하죠. 그렇죠? 

그리고 이 유기물 속의 화학 에너지는 각 영양 단계를 거치고 이동을 하게 되고 또 분해자에게 전달도 됩니다. 그리고 각각의 생물들이 호흡을 통해서 유기물을 분해하여 최종적으로는 열에너지로 방출되게 되는 거죠.

그래서 생태계에서 에너지는 한 방향으로 흐르게 된다. 물질은 순환한다는 것과 비교를 꼭 해야 된다고 했죠. 에너지는 한 방향으로 흐른다.

에너지 효율을 구하는 문제 꼭 출제가 될 수 있다고 했는데 에너지 효율이란 전 영양 단계가 보유한 에너지 총량분의 현 영양 단계가 보유한 에너지 총량 곱하기 100. 전분의 현이라는 게 중요하다고 했고요.

상위 영양 단계로 갈수록 에너지 효율은 증가하고 일반적으로 그렇고요. 에너지양은 감소하게 된다. 비교 잘하자고 했어요.

그다음 이제 생태 피라미드에서 상위 영양 단계로 갈수록 개체수, 생체량, 에너지양 이런 값들은 감소한다고 했고 상위 영양 단계로 갈수록 개체 크기나 개체당 무게나 에너지 효율, 생물 농축도는 증가하게 된다.

역피라미드 형태를 나타낸다. 정리했습니다. 그러면 이 부분과 관련된 문제 4문제 연계 기출로 감 잡기에서 풀어 보도록 하겠습니다.


선생님이랑 내용 정리를 싹 했으니까 이 부분의 4문제도 스스로의 힘으로 꼭 풀어 보시고 정답까지 맞춘 다음에 그다음에 선생님 해설 강의 들으면 좋겠습니다.

다 푸셨다고 믿고 1번, 그림 (가)는 어떤 식물 군집에서 총생산량, 순생산량, 생장량의 관계를 (나)는 이 식물 군집에서 시간에 따른 총생산량과, 순생산량을 나타낸 것이다. 총생산량과 순생산량을 나타낸 것이라고 했습니다. 

그럼 우선 (가). 어떤 식물 군집에서 총생산량이란 식물이 광합성을 통해 합성한 유기물의 총량이에요. 이 총생산량은 호흡량과 순생산량의 합으로 나타낼 수 있다고 했죠. 이 순생산량은 또 뭐뭐뭐의 합이에요?

생장량 빼고 나머지는 피식량. 이렇게라고 해 보고 여기 또 들어가는 게 고사, 낙엽량이겠죠. 그래서 순생산량은 피식량, 1차 소비자에게 먹히는 양, 1차 소비자의 섭식량과도 같죠.

그리고 고사, 낙엽량, 그리고 생장량의 합으로 나타낼 수 있습니다. 그다음 이제 (나). 여기서 이제 양수림이 출현했고 음수림이 출현했어요. 

우리가 천이 단계에서 군집의 천이에서 양수림이 먼저 그다음 혼합림 이렇다가 음수림 순서로 이렇게 천이가 일어난다고 했어요. 그래서 이렇게 천이가 진행됨에 따라서 총생산량과 순생산량이 나와 있습니다. 

여러분, 이 총생산량과 순생산량의 차이는 뭐가 될까요? 총생산량에서 순생산량 빼면 호흡량이 되겠죠. 이 차이는 호흡량이구나. 이거 알 수 있습니다. 바로 ㄱ부터 볼게요. 초식 동물의 호흡량은 A에 포함된다. 

이거 얼핏 보면 맞다고 할 수도 있어요. 함정인데 이건 이제 생산자의 총생산량을 나타낸 거잖아요. 즉 식물의 총생산량을 나타낸 거야. 그러면 이 A의 호흡량은 생산자, 식물이 호흡으로 소비하는 유기물의 양이에요. 


그럼 초식 동물의 호흡량은 어디에 들어갈 것이냐? 초식 동물은 1차 소비자죠. 여기다가 그림을 그려서 한번 나타내 볼게요. 우리 1차 소비자의 섭식량은 생산자의 피식량과 동일하다 그랬죠.

그럼 그림을 보면 이 생산자의 피식량은 1차 소비자의 섭식량과도 같다. 이만큼과도 같은 거죠. 선생님이 펼쳐서 그려 볼게요. 이만큼 생산자의 피식량은 1차 소비자의 섭식량과 같다.

이 섭식량이 어떻게 구성됐는지 다시 한번 떠올려 보세요. 1차 소비자는 이렇게 생산자를 먹은 다음에 호흡으로 그 유기물을 소비하기도 하고

또는 2차 소비자한테 먹히기도 하고 피식, 또는 자연사 되기도 하고 또는 생장하는 데 쓰이기도 하고 생장량, 또는 바깥으로 배출하기도 하잖아요, 배출량. 이렇게 나타낼 수 있죠.

섭식량은 1차 소비자의 호흡량 그리고 2차 소비자에게 먹힌 피식량, 자연사량, 생장하는 데 쓰이는 양, 그리고 배출량. 이렇게 합으로 나타낼 수 있습니다. 그래서 초식 동물의 호흡량은 여기에 있기 때문에 어디에 속하는 거야?

B에 속하는 거예요. 그렇죠? 그래서 A에 포함된다, 땡. B에 포함된다. 그다음 ㄴ, 낙엽의 유기물량은 B에 포함된다. 낙엽의 유기물량, 낙엽량인데 고사, 낙엽량도 이 B의 일부분으로 차지하고 있잖아요.

그렇죠? 그래서 고사 낙엽량도 B에 포함된다. 낙엽의 유기물량, 낙엽량도 포함된다. 맞습니다. 그다음 ㄷ, 천이가 진행됨에 따라서 구간Ⅰ에서 순생산량분의 A는 증가하느냐. 물어보고 있어요. 

그러면 일단 순생산량 값부터. 천이가 진행될 때 순생산량. 초록색 그래프 보면 되는데 쭉 감소하고 있습니다. 미세하게 감소. 그다음에 A 값이 바로 생산자의 호흡량이에요. 즉 총생산량에서 순생산량 뺀 이 차이가 되겠죠.


이 호흡량은 구간Ⅰ에서 쭉 미세하게 증가합니다. 그렇죠? 증가했죠? 이렇게 증가했어요. 그래서 A는 증가. 그럼 분모는 감소하고 분자는 증가하기 때문에 이 전체 값은 증가한다. 맞는 서술이죠.

ㄴ과 ㄷ이 맞아서 정답은 4번이 되겠습니다. 이 문제는 물질의 생산과 소비 알아야 되는 그리고 이 그래프에서 총생산량과 순생산량의 차이에 해당하는 호흡량을 알아야 되는 자료도 좀 분석해야 되는 그런 문제였어요.

그다음에 이제 2번 문제. 그림은 생태계에서 일어나는 질소 순환 과정의 일부를 나타낸 것이다. A와 B는 분해자와 생산자를 순서 없이 나타낸 것이라고 했습니다. 그러면 A와 B 둘 중에 누가 분해자고 생산자인지 볼게요.

우선 대기 중의 질소 기체가 있습니다. 이 대기 중의 질소 기체가 암모늄 이온으로 전환되는 과정, 이거는 질소 고정 과정이고

질소 고정 과정 중에서 대기 중의 질소 기체가 암모늄 이온으로 전환되는 과정은 누구에 의해서 일어나요? 질소 고정 세균. 여기서 표시는 안 했지만 대기 중의 질소 기체가 바로 질산 이온으로 바뀔 수도 있잖아요. 

이것도 질소 고정인데 이 질소 고정은 누구에 의해서 일어나요? 바로 공중 방전에 의해서 일어나죠. 그다음 암모늄 이온이 질산 이온이 되고 있습니다.

이 과정을 우리가 질화 작용이라고 하죠. 질화 작용은 누구에 의해서 일어나요? 질화 세균에 의해서.

아질산균, 질산균 이런 질화 세균에 의해서 일어나고 암모늄 이온과 질산 이온. 이렇게 생물이 비로소 흡수할 수 있는 형태로 질소 고정이 되고 난 다음에 B가 얘네들을 흡수하고 있습니다.

그럼 이 B는 암모늄 이온과 질산 이온을 흡수해서 질소 동화 작용 하는 누가 되겠어요? 질소 동화 작용 하는 생산자겠죠. 그럼 생산자가 질소 동화 작용을 통해서 단백질, 핵산 등의 이런 질소 화합물을 만들게 되면
먹이 사슬 따라 소비자에게 그리고 이 소비자와 생산자의 그리고 사체, 그리고 배설물 속에 들어 있는 질소 화합물을 A가 다시 분해해서 암모늄 이온으로 돌려줍니다. 이 A가 바로 분해자가 되겠죠. 세균, 버섯, 곰팡이, 이런 것들.

그래서 A가 분해자, B가 생산자라는 거 알아냈습니다. ㄱ부터 A는 생산자이다. 분해자이다. ㄴ, 질산균은 과정 ㄱ에 관여한다. 질산균, 아질산균 그런 게 다 질화 세균이라고 했어요. 그래서 과정 ㄱ에 관여하는 세균 맞습니다.

ㄴ, 탈질소 세균은 과정 ㄴ에 관여한다. 선생님이 과정 ㄴ을 언급을 안 했는데 질산 이온이 다시 대기 중의 질소로 전환되는 과정이라서 얘가 바로 질소로 탈출하는 과정이다. 선생님 이렇게 기억하자 그랬죠.

탈질소 작용이 되겠고 탈질소 작용은 누구에 의해서? 탈질소 세균에 의해서. 그래서 탈질소 세균은 과정 ㄴ에 관여한다. 맞는 보기가 되겠습니다. 그래서 질소 순환에 대해서 물어본 문제고요. 정답은 4번이 되겠습니다.

그다음에 또 물질 순환과 관련된 문제 3번 보도록 하겠습니다. 이 3번은 2016 대비 수특에 나왔던 문제인데요.

선생님이 이제 탄소 순환과 질소 순환 과정을 쭉 정리했는데 탄소 순환과 질소 순환을 구분하는 그런 문제 출제될 수 있기 때문에 그래서 준비했습니다.

문제부터 보면 그림은 생태계에서 두 가지 물질의 순환 과정을 나타낸 것이다. (가)와 (나)는 각각 탄소 순환과 질소 순환 중 하나라고 했습니다.

두 가지를 구분을 해야겠는데 (가)와 (나)의 가장 큰 차이점 생각을 해 보면, 우선 질소 순환에서 대기 중의 질소는 N2, 질소 기체로 존재를 할 거고요. 또 탄소 순환에서는 탄소가 이산화탄소의 형태로 존재를 하죠.


근데 이 질소 기체, 이산화탄소 기체 두 가지 중에서 생산자가 직접 흡수하여서 광합성에 이용할 수 있는 기체는 이산화탄소예요. 얘는 생산자가 직접 흡수를 할 수 있죠.

그런데 이 질소 기체 같은 경우에는 삼중 공유 결합을 하고 있어서 매우 안정적이어서 생산자가 이를 흡수해서 직접 이용할 수가 없죠. 그거로부터 출발하면 되겠죠. 이 부분과 이 부분을 비교해 보면 되는데요.

(가)에서는 대기의 ㄱ 기체를 과정 A를 통해서 생산자가 흡수하고 있습니다. 그렇죠? 그러면 흡수할 수 있는 이 대기의 ㄱ 기체가 이산화탄소가 되겠죠. 그럼 어떤 과정을 통해서 흡수해요?

이산화탄소를 광합성을 통해서 흡수하여서 유기물로 이제 합성을 하겠죠. 그렇죠? 그럼 이쪽 보세요. 대기의 ㄴ은 생산자가 직접 흡수를 못 합니다. 무기 이온으로 바꾼 다음에만 생산자가 흡수할 수 있죠.

따라서 이 ㄴ은 N2가 되겠습니다. N2, 질소 기체. 그러면 대기의 이산화탄소를 생산자가 광합성을 통해서 유기물로 합성해 내면 유기물의 형태로 먹이 사슬을 따라 소비자에게 전달. 

생산자와 소비자의 배설물, 사체 속에 들어 있는 유기물을 분해자가 받죠.

그럼 각각 생산자, 소비자, 분해자들은 다 호흡을 통해서 호흡을 통해서 유기물을, 여기 화살표에 써야겠죠? 유기물을 분해하여 다시 대기에 CO2로 돌려보냅니다.

그리고 이 배설물과 사체 속의 유기물은 오랜 시간 고온, 고압을 받으며 석유, 석탄, 천연가스의 화석 연료가 되고 이것이 연소 과정을 거쳐 대기에 CO2로 돌아가죠. 그렇죠?

그래서 과정을 쭉 정리를 해 봤고요. 오른쪽 다시 볼게요. 얘는 질소 순환 과정인데 대기의 질소 기체를 생산자가 바로 이용할 수 없기 때문에 무기 이온의 형태로 바꿔 줘야 된다. 
그래서 NH4+ 또는 NO3-, 암모늄 이온과 질산 이온으로 전환시켜 주는 과정이 필요해요. 그게 바로 질소 고정 과정이죠. 그렇죠? 질소 고정을 하면 비로소 생산자가 흡수합니다. 

생산자는 이 NH4+나 NO3-를 흡수해서 질소 동화 작용을 통해 단백질이나 핵산 등의 고분자 물질을 합성하고 그것이 먹이 사슬을 통해 소비자로 전달.

그리고 배설물이나 사체에 들어 있는 그 질소 화합물을 분해자가 분해하여 다시 무기 이온, 무기 이온 중에 이 암모늄 이온으로 돌려보내죠.

그리고 이제 질화 작용이 또 일어나게 되면 NO3-가 되는데 이 NO3-가 다시 대기 중의 N2, 질소 기체로 전환되는 과정이 바로 탈질소 작용이죠. 질산 이온이 대기 중의 질소 기체로 전환되는 과정이에요.

그러면 이제 보기 보도록 하겠습니다. ㄱ, 광합성은 과정 A에 해당한다. 그렇죠. 광합성은 과정 A에 해당한다. ㄴ, 탄소 순환 과정은 (가)이다. 그렇죠, 탄소의 순환 과정이 (가), 그리고 질소의 순환 과정이 (나)가 되겠죠.

구분하는 것은 여기 포인트에서 구분했어요. 생산자가 직접 이용할 수 있느냐, 없느냐. 여기가 있느냐고 여기가 없느냐죠. 그렇죠? 생산자가 직접 이용할 수 있느냐, 없느냐.

그다음 ㄷ, 식물은 대기의 ㄱ과 ㄴ을 모두 직접 이용할 수 있다. 아니다. 대기의 N2는 직접 이용할 수가 없고 대기의 CO2는 직접 흡수하여 광합성에 이용할 수 있다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ만 맞아서 4번이 되겠습니다.

그다음 2017학년도 대수능 문제, 이 문제는 에너지 효율을 구해 보는 문제예요. 문제부터 읽어 보면 그림은 어떤 생태계에서 A, B, C, D의 에너지양을 상댓값으로 나타낸 생태 피라미드다. 



에너지양을 나타낸 생태 피라미드가 되겠고요. A, B, C, D가 각각 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자, 3차 소비자 중 하나이며 2차 소비자 에너지 효율은 15%라고 했습니다. 

여러분, 우리가 일반적으로 에너지양은 하위 영양 단계에서 상위 영양 단계로 갈수록 감소한다고 했죠. 그러면 제일 하위에 해당하는 건 이 네 개 중에 뭐예요? 네 개 중에 생산자죠. 

그다음에 생산자 위에가 1차 소비자, 그다음 B가 2차 소비자, 3차 소비자가 맨 꼭대기 A가 되겠죠. 그다음 이게 진짜 맞는지 이 단서를 가지고 확인해 볼게요. 2차 소비자 에너지 효율이 15%가 맞는지.

2차 소비자의 에너지 효율 구하는 공식은 전 영양 단계, 즉 1차 소비자가 보유한 에너지 총량 100분의 현 영양 단계가 소유한 에너지 총량 15 곱하기 100이니까 15% 맞네요. 그렇죠?

그래서 순서대로 이렇게 해당한다는 거 알 수 있습니다. ㄱ부터, C는 2차 소비자이다. 아니다. 1차 소비자이다. ㄴ, 에너지 효율은 A가 C의 세 배이냐. A랑 C 각각 또 에너지 효율 구해 볼게요.

3차 소비자의 에너지 효율은 전 영양 단계 2차 소비자가 보유한 에너지의 총량분의 현 영양 단계 3차 소비자가 보유한 에너지의 총량 곱하기 100이니까 5분의 1 곱하기 100이라서 20%입니다. 

그다음 1차 소비자 C가 나타내는 에너지 효율, C의 에너지 효율은 얼마일까? 또 구해 보면 전 영양 단계가 보유하는 에너지 총량이 지금 생산자 에너지 총량 1,000이죠. 

1,000분의 현 영양 단계 1차 소비자가 보유한 에너지 총량 100 곱하기 100이니까 10%구나. 그러면 A가 C의 지금 몇 배예요? 두 배죠, 두 배. 그래서 세 배다. 틀렸습니다. 두 배입니다. 


그다음 마지막 ㄷ, 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양은 감소한다. 위로 갈수록 지금 에너지양, 1,000, 100, 15, 3 이거 읽으면 되죠. 에너지양 감소합니다. 그런데 에너지 효율은 어떻게 되고 있나요? 지금. 

10%, 15%, 20% 일반적으로 에너지 효율은 증가한다고 했죠. 그렇죠? 그래서 4번의 정답은 ㄷ만 맞아서 2번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 물질 순환과 에너지 흐름 관련된 내용 또 정리를 해 봤는데요. 

오늘의 열매 노트 숙제, 열매 노트 숙제 나갑니다. 생태계에서 에너지 흐름에 대해서 쭉 정리를 했었죠. 그리고 생태 피라미드 개념, 그리고 생태 피라미드와 생태계 평형의 관계. 

이거에 대해서 다시 한번 더 정리해 보는 것이 숙제가 되겠습니다. 여러분, 이제 나머지 딱 한 강 남았어요. 유종의 미를 꼭 거둡시다. 40강에서 만나도록 하겠습니다. 안녕. 

