여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 최X빈 학생이 올려준 나눔톡으로

응원하고 시작하도록 하겠습니다. 해리포터에 나오는 대사라고 하는데요. 열심히 하는 것보다 더 중요한 건 나 자신을 믿는 거야.

그래서 이 학생도 열심히 하는 건 중요하다고 생각을 하지만 제일 중요한 건 바로 자기 자신을 믿는 것, 그게 제일 중요한 거라고 생각을 한대요.

선생님 생각도 똑같습니다. 열심히 공부하는 것 굉장히 중요하지만 난 할 수 없어. 나는 못할 거야. 유전 그냥 포기할래.

이런 생각하면 정말 할 수가 없어요. 자기 자신을 믿으세요, 여러분. 나는 유전 할 수 있다. 이 어려운 산, 나 넘을 수 있다. 이 고비,

나 헤쳐나갈 수 있어. 자기 자신을 믿는 것이 제일제일 중요한 것 같습니다. 오늘도 여러분, 자기 자신을 믿으면서 사람의 유전에 대해서

함께 공부해 보도록 하겠습니다. 우리 그 어렵다는 사람의 유전 이제 들어가게 되는데요. 이 부분에서 중요한 포인트 뭔지 살펴보도록 하겠습니다.

오늘 첫 번째 시간인데요. 오늘 배울 내용에서 중요한 포인트, 먼저 첫 번째는 단일인자유전과 다인자유전을 구분하는 거예요. 이 두 가지를 잘 개념을

알고 있어야 구분할 수 있겠고요. 또 피부색 등의 다인자 유전 양상에 대해서 출제 빈도가 높습니다. 그래서 다인자 유전의 특징에 대해서도

잘 정리를 해 볼 거예요. 그다음 두 번째, 복대립유전에 대해서도 자주 출제가 되는데 ABO식 혈액형이 복대립유전의 대표적인 예인데

ABO식 혈액형만 나오지 않고요. 요즘은 이것과 연관된 형질을 동시에 문제에다 나타내서 굉장히 최고난도로 문제가 출제되고 있습니다.

그래서 복대립유전 배우면서 그와 연관된 형질이 같이 나타나 있는 가계도 분석하는 것도 함께 공부를 해볼게요. 그러면 첫 번째 주제부터

해 보도록 하겠습니다. 우리 이 제목이, 이 강의 제목이 사람의 유전이잖아요. 그러면 사람의 유전 연구에 대해서 먼저 살펴봐야겠습니다.

사람의 유전 연구는 결론부터 얘기하면 굉장히 어렵습니다. 멘델이 연구 대상으로 삼았던 완두가 유전 재료로 적합한 이유랑 반대라고 생각하시면 돼요.

사람의 유전 연구가 왜 어려울까? ①~⑤번으로 정리를 해보면 우선, 사람은 한 세대가 길죠. 한 세대가 길다. 그래서 과학자가 여러 세대를 연속적으로

관찰하기가 어려운 거예요. 그리고 또 자손의 수가 적습니다. 요즘은 기껏해야 한두 명 낳죠. 그러면 어떤 특정 형질에 대한 통계 결과를

신뢰할 수가 없어요. 한두 명만 낳으면 그 통계의 결과를 신뢰하기가 어렵겠죠. 그리고 세 번째, 사람의 유전 연구가 또 어려운 이유는

임의 교배가 불가능하기 때문에 그래요. 내가 원하는 형질의 개체끼리 임의로 교배하는 것이 불가능하기 때문에 그래서 또 실험하기가 어렵습니다.

그다음 네 번째, 사람의 유전 연구가 왜 또 어렵냐. 바로 형질들이 굉장히 복잡하고요. 유전자의 수도 많아요.

그래서 형질 결과 분석을 하기가 어렵습니다. 또 다섯 번째, 환경의 영향을 받아서 형질이 바뀌기도 합니다. 예를 들어서 머리 염색하면

머리색깔이라는 형질 바뀌죠. 또 피부 태닝하면 피부 색깔이라는 형질 바뀌죠. 그래서 환경의 영향을 받는다는 것도 사람의 유전 연구가 어려운

이유에 해당이 되겠습니다. 그래서 이렇게 다섯 가지가 유전 연구가 어려운 이유예요. 하지만 그럼에도 불구하고 사람의 유전 연구를 해야겠죠.

그래서 사람의 유전 연구 방법에는 어떤 것들이 있느냐? ①~④번으로 정리를 해볼게요. 우선 첫 번째는 가계도 조사가 있습니다. 특정 유전 형질을 가진

집안의 가계도를 그려서 조사를 해보는 건데요. 지금 가계도 작성에 사용된 기호들이 나타나 있는데 네모는 남자고요. 동그라미는 여자죠.

이 정도는 다 알고 있죠. 특정 형질 남자, 여자는 그냥 정상 남자, 여자와 다른 색깔로 표시할 수 있습니다. 그래서 이 사이 짝대기는 결혼한 거다.

그리고 밑으로 가지를 쳐서 표현을 하면 자손이 되겠죠. 아들, 딸. 그리고 1란성 쌍둥이와 2란성 쌍둥이가 있는데 1란성 쌍둥이는

하나의 수정란에서 출발하여 발생 과정에서 나눠진 것이므로 하나로 출발해서 둘로 나눠져요. 2란성 쌍둥이는 2개의 수정란으로부터 발생,

각각 한 것이기 때문에 처음부터 갈라지고요. 그러면 이 가계도 조사를 통해서 무엇을 알 수 있을까? 가계도 조사를 하면 유전의 경로를

파악할 수 있어요. 특정 유전자가 누구로부터 왔는지, 또 유전자의 분포도 알 수 있습니다. 유전자의 분포. 그리고 또 유전 방식도 알 수 있죠.

정상에 대해서 그 형질이 우성인지, 열성인지. 그리고 성염색체에 존재하는지, 상염색체에 존재하는지. 이런 유전 방식 등을 알아낼 수 있습니다.

그래서 가계도 조사를 통해서 이런 것들을 알아낼 수 있기 때문에 가계도 분석에 대해서 문제가 자주 나옵니다. 그다음 두 번째, 사람의 유전 연구

방법은 집단 조사입니다. 집단의 유전자 빈도가 지역과 시간에 따라서 어떻게 변하는지를 조사하는 거예요. 그래서 이 집단 조사를 하게 되면

집단 전체의 유전 연구를 할 수 있는 거죠. 집단 전체의 유전 현상을 연구할 수 있다. 집단 전체의 유전 현상 연구가 가능해집니다.

그다음 세 번째가 쌍둥이 연구예요. 쌍둥이에는 1란성 쌍둥이와 2란성 쌍둥이가 있는데 1란성 쌍둥이와 2란성 쌍둥이의 성장 환경과 형질의 일치율을

조사하게 되면 특정 형질의 유전과 환경의 영향을 알아낼 수 있습니다. 그러니까 특정 형질의 유전이 더 영향을 많이 미치는지, 환경이 더 영향을

많이 미치는지 여부를 알아낼 수 있는 연구예요. 그래서 쌍둥이 연구에 대해서는 바로 이어서 탐구자료를 통해서 좀 더 살펴볼 거고요.

네 번째, 생명 공학 기술이 발전함에 따라서 염색체 및 유전자 분석을 통해서도 사람의 유전을 연구할 수 있습니다. 그래서 염색체 수, 모양, 크기를

분석하는 핵형 분석을 통해서 수, 모양, 크기를 분석하면서 염색체 이상에 대한 유전병 여부를 파악하거나 또는 유전자를 직접 분리해서

분석할 수도 있고요. 이렇게 네 가지 방법으로 사람의 유전을 연구할 수 있는데요. 그중에서도 우리 쌍둥이 연구를 통한 유전 연구 방법에 대해서

살펴보도록 하겠습니다. 탐구자료 살펴보기, 71페이지에 있는 내용이고요. 먼저 왼쪽 그림부터 볼게요. 1란성 쌍둥이랑 2란성 쌍둥이의 발생 과정을

비교하는 그림이 나와 있죠. 1란성 쌍둥이의 경우에는 하나의 정자랑 하나의 난자가 수정한, 즉 1개의 수정란이 발생 과정에서 둘로 나누어져서

발생한 것이 각각 1란성 쌍둥이에 하나씩, 하나씩 개체가 됩니다. 즉 1개의 수정란으로부터 발생을 했기 때문에 이 두 개체는 유전적으로 100% 동일해요.

유전적으로 100% 동일하다. 하나의 수정란으로부터 나눠진 것이므로. 그리고 2란성 쌍둥이 비교해 보면 2란성 쌍둥이는 각각 정자와 난자 수정되고,

각각 정자와 난자가 수정되어 2개의 수정란이 각각 발생한 것이 2란성 쌍둥이입니다. 따라서 이 둘은 유전적으로 다른 거죠. 왜 유전적으로 달라요?

각각 정자와 난자가 만들어질 때, 또한 무작위 수정을 할 때 유전적 다양성이 굉장히 많이 증가하기 때문에 각각 2개의 수정란은 유전적으로

다를 수밖에 없는 거죠. 그러면 1란성 쌍둥이랑 2란성 쌍둥이가 각각 형질의 차이를 보인다면 그것의 원인은 무엇일까, 이것을 생각해볼게요.

1란성 쌍둥이랑 2란성 쌍둥이가 각각 형질에서 차이를 보인다라고 한다면 1란성 쌍둥이의 경우에는 유전적으로 100% 동일하기 때문에

형질의 차이를 보인다면 그것은 환경의 영향이 됩니다. 유전적으로 100% 동일하니까 혹시라도 형질의 차이가 있다면 그건 환경의 영향을 받은 거예요.

2란성 쌍둥이의 경우에는 유전적으로 일단 다르죠. 따라서 형질의 차이를 보이는 것은 유전의 영향을 받아서일 수도 있고 앤드, 또 환경의 영향을 받아서

유전과 환경의 복합적인 영향에 의해서 형질의 차이를 보이겠죠. 유전적으로도 다르고 또 환경의 영향을 받아서 또 형질의 차이가

나타날 수도 있는 거예요. 그러면 이 내용을 토대로 해서 이제 일치율에 따른 각각의 형질에서 일치율 비교를 통해서 유전의 영향을 받는 형질인지,

환경의 영향을 받는 형질인지 비교를 해보도록 하겠습니다. 먼저 세 가지 형질 각각 낫 모양 적혈구 빈혈증, 치매, 알코올 중독.

세 가지 형질이 나와 있는데요. 일치율에 대해서 먼저 설명을 해보면 낫 모양 적혈구 빈혈증 같은 경우에는 1란성 쌍둥이에서 일치율이 그냥 1입니다.

일치율이 1이라는 것은 뭘 뜻하는 거냐? 일치율이 1이라는 것은 1란성 쌍둥이. 그러니까 그 쌍둥이 개체 두 명이 서로 형질이 100% 동일하다는 거예요.

일치율이 1이다, 형질이 100% 동일하다. 다른 말로 형질의 차이를 보이지 않는다라는 거겠죠. 그러면 형질의 차이가 없다라는 것은 1란성 쌍둥이에서

형질의 차이가 안 나타난다. 즉 환경의 영향을 받지 않고 유전적인 영향만 받는다라는 뜻이 되겠죠. 형질의 차이를 보이지 않는다.

환경의 영향을 받지 않는다라는 거예요. 환경의 영향은 받지 않는다. 그러면 무슨 영향만 받는다? 1란성 쌍둥이는 유전적으로 100% 동일하기 때문에

유전적인 영향만 받는다라는 거겠죠. 그래서 낫 모양 적혈구 빈혈증 같은 경우에는 유전의 영향을 많이 받는, 즉 유전에 의해서 결정되는

형질이 되겠습니다. 그런데 치매, 알코올 중독. 이쪽으로 갈수록 1란성 쌍둥이에서의 일치율이 줄어들고 있죠. 그러면 일치율이 1이 아니다.

일치율이 1보다 적어진다라는 것은 형질의 차이를 많이 나타낸다는 것이고, 형질의 차이가 많이 나타날수록 그러면 환경의 영향을 많이 받는

형질 되겠네요. 이쪽으로 갈수록 환경의 영향을 많이 받는 형질이 되겠습니다. 그러면 이렇게 비교해 볼 수 있겠죠.

알코올 중독은 낫 모양 적혈구 빈혈증보다 환경의 영향을 많이 받는 형질이다. 그러면 맞는 거죠. 반대로, 낫 모양 적혈구 빈혈증은 알코올 중독보다는

유전의 영향을 많이 받는다. 그러면 또 맞는 거죠. 그래서 이렇게 쌍둥이 연구를 통해서 유전을 연구할 수 있습니다. 쌍둥이 연구에 대해서 살펴봤고요.

이제 본격적으로 사람의 유전에 대해서 살펴볼 텐데요. 이 부분에서는 사람의 유전 개념도를 그리는 것이 굉장히 중요합니다.

예전에 수능개념 강의 들으면서 개념도 그렸던 친구들도 생각이 잘 나지 않으면 또다시 그려보세요. 그리고 처음으로 이 개념을 정리하는 친구들도

꼭 개념노트 다운 받아서 정리하기 바라겠습니다. 사람의 유전 개념도 이쪽으로 와서 그려보도록 하겠습니다. 선생님이 앞으로 이 시간과

다음 시간까지 걸쳐서 쭉 언급할 내용들이 이 한 판에 다 들어 있어요. 그러니까 큰 그림을 먼저 그리고 작은 나무들을 보자는 거죠.

숲을 먼저 보고, 나무들을 하나씩 들여다 볼게요. 사람의 유전은 크게 상염색체에 의한 유전과 성염색체에 의한 유전 이렇게 두 가지로 나눌 수 있는데

상염색체는 남녀 공통으로 갖고 있고 성 결정에 관여하지 않는 염색체죠. 성염색체는 남자와 여자에서 차이를 보이는 남녀의 성별 결정에 관여하는

염색체가 되겠습니다. 그러면 상염색체에 의한 유전 또 어떻게 나눌 수 있느냐? 단일인자유전과 다인자유전으로. 또 단일인자유전은

단일대립유전자에 의한 유전과 그리고 복대립유전으로 이렇게 나눌 수 있거든요. 그러면 이 시간에는 상염색체에 의한 유전에 대해서

집중적으로 배울 거고요. 다음 시간에 성염색체에 의한 유전에 대해서 배울 거예요. 그래서 다음 시간에 여기 마저 채우기로 하고 이번 시간에는

상염색체에 의한 유전에 초점을 맞추도록 하겠습니다. 상염색체에 의한 유전은 크게 단일인자유전과 다인자유전으로 나뉠 수 있다.

그러면 단일인자유전과 다인자유전의 각각의 정확한 정의가 무엇이냐? 먼저 단일인자유전은 한 쌍의 대립유전자에 의해서

하나의 형질이 결정되는 유전이에요. 그래서 단일이에요. 한 쌍의 대립유전자에서 하나의 형질이 결정돼서. 그림으로 나타내 보면 대립유전자랑

상동염색체의 같은 위치에 존재하는데 이 한 쌍에 의해서 하나의 형질이 결정되는 유전인 거죠. 그러면 유전자형을 나타내면 단 두 자리가 됩니다.

한 쌍에 의해서 하나의 형질이 결정되는 단일인자유전에 관련된 형질을 나타낸 유전자는 이렇게 두 자리로만 쓰면 돼요. 두 자리.

그러면 다인자유전은 무엇이냐? 한 쌍이 아니라 다, 여러 쌍의 대립유전자에 의해서 형질이 결정되는 거죠. 여러 쌍의 대립유전자에 의해서

하나의 형질이 결정되는 유전. 그래서 한 쌍이 아니라 두 쌍 이상의 대립유전자에서 하나의 형질이 결정되기 때문에 얘는 적어도 유전자형이

네 자리 이상이 돼야 되는 거야. 단일인자유전은 딱 한 쌍이니까 두 자리였는데 다인자 유전은 두 쌍 이상이니까 네 자리 이상이 돼야 됩니다.

여기까지 됐죠? 그러면 이제 단일인자유전에 대해서 또 살펴볼게요. 단일인자유전. 한 쌍의 대립유전자에서 하나의 형질이 결정된 유전은 또 두 가지로

크게 나눌 수 있어요. 단일대립유전자에 의한 유전은 그 형질을 결정하는 데 관여하는 대립유전자의 수가 대립유전자의 종류 수가 단 2개인 경우예요.

예를 들어보면 예, 눈꺼풀의 모양 이런 형질의 경우에는 이 형질을 결정하는 대립유전자의 종류가 단 2개입니다. 어떻게? 쌍커풀 유전자,

홑커풀 유전자 그렇게 딱 2개예요. 그다음 또 혀말기라는 형질도 마찬가지로 이 형질을 결정하는 대립유전자의 종류가 딱 2개예요.

혀말기 가능, 혀말기 불가능 이렇게 두 가지 유전자에서 형질이 결정되거든요. 그러면서 한 쌍의 대립유전자에서 하나의 형질이 결정되는

단일인자유전이 되겠습니다. 그러면 단일대립유전자에 의한 유전의 예에 해당하는 것들 한번 살펴볼게요. 다시 우리 빔으로 가서 살펴볼게요.

상염색체에 의한 유전에서 단일대립유전자에 의한 유전에 속하는 예들. 일단 단일인자유전에 속하기 때문에 한 쌍에 의해서 하나의 형질이 결정되는

유전이고 앤드, 그 형질을 결정하는 대립유전자의 종류가 단 2개인 경우예요. 그래서 지금 머리카락, 보조개, 눈꺼풀, 미맹, 귓불, 다지증, 혀말기,

이마선, 주근깨. 이런 형질들은 모두 다 단일인자유전이면서 그 형질을 결정하는 유전자가 단 2개씩입니다. 그래서 지금 유전자,

우성 유전자, 열성 유전자. 우성 유전자, 열성 유전자. 2개씩, 2개씩 다 나타나고 있죠. 그리고 지금 나타난 이 형질들은 다 우열이 확실한 형질들이에요.

그래서 미맹 형질 같은 경우에 정상인 사람과 미맹인 사람의 유전자형을 각각 어떻게 나타낼 수 있느냐? 단일인자유전이기 때문에 유전자형이

딱 두 자리여야 됩니다. 그런데 정상 유전자를 T, 미맹 유전자를 t라고 해보면 미맹인 사람은 t만 가져야겠죠. 그래서 유전자형이 tt.

정상인 사람은 T를 하나 이상 가져야겠죠. 그래서 TT거나 또는 Tt 이렇게 되겠죠. 그래서 이러한 단일대립유전자에 의한 유전,

이런 양상은 지금 멘델의 법칙에 따라서 유전이 된다라는 거. 교재에도 나와 있으니까 한 번 더 읽어보세요. 그러면 단일인자유전에서 두 번째,

복대립유전 가볼게요. 이쪽으로 다시 와서 단일인자유전은 1번, 단일대립유전자에 의한 유전도 있지만 복대립유전도 있다.

그러면 복대립유전이란 무엇이냐? 대립유전자의 종류가 복수다. 즉 여러 개다 이런 뜻이 되겠어요. 그러면 그 의미를 써 보면 대립유전자의 종류가

2개가 아니고 여러 개. 즉 3개 이상이 되는 경우가 되겠습니다. 얘는 예를 들면 금방 이해할 수 있어요. 그래서 예를 들어보면 복대립 유전의

대표적인 예가 ABO식 혈액형이죠. ABO식 혈액형에 대해서 쭉 관련된 내용을 정리해보면 우선 ABO식 혈액형의 표현형은 몇 종류가 있죠?

다 알고 있듯이 A형, B형, AB형, O형 네 종류가 있습니다. 이 표현형을 구분하는 기준은 바로 적혈구 표면에 존재하는 응집원의 종류에 따라서

구분을 하죠. 적혈구 표면에 존재하는 응집원이 A면 A형, B면 B형, 둘 다 있으면 AB형, 둘 다 없으면 그냥 O형이에요. 그런데 ABO식 혈액형이라는

형질을 결정하는 데 관여하는 대립유전자는 세 종류입니다. 3개의 대립유전자 A, B, O가 관여해요. 즉 세 종류의 대립유전자가 관여하니까,

즉 대립유전자의 종류가 3개 이상이니까 복대립유전의 예가 되겠죠. 그래서 복대립유전의 예가 된다. 그런데 세 종류의 대립유전자 중에서

각 개체들은 중복 가능해서 2개씩만 갖게 됩니다. 그래서 2개씩 짝을 이루어 혈액형이 결정되게 되는 거예요. 그러면 2개씩 중복 가능해서

짝을 이루어서 결정한다. 2개가, 즉 한 쌍이 하나의 형질을 결정하므로 단일인자유전에 속하는 거죠. 예를 들어서 선생님 같은 경우에는

혈액형이 B형인데요. 그런데 선생님은 A, B, O 세 종류의 대립유전자 중에 B랑 O를 가집니다. 단 2개만을 가집니다. 그리고 혈액형 중에서 O형인 사람은

세 종류의 대립유전자 중에서 O만 2개 가집니다. 중복 가능해서 O만 2개 가질 수도 있어요. 그래서 2개씩 짝을 이루어서 혈액형을 결정하기 때문에

한 쌍의 대립유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는 단일인자유전에 속하는 거죠. 그래서 많은 친구들이 헷갈려요. 뭐랑 뭐를?

복대립유전과 다인자유전을 헷갈려요. 그런데 복대립유전은 다인자유전과 같은 개념이 아니고 복대립유전은 단일인자유전에 속합니다.

ABO식 혈액형을 예로 들어서 생각하면 좋다고 했어요. 단 한 쌍에 의해서 하나의 형질이 결정된다. 그러면 ABO식 혈액형 다시 돌아가서 ABO식 혈액형에서

대립유전자 세 종류의 우열 관계를 한번 파악을 해볼게요. 각각 응집원 A를 만드는 유전자, 응집원 B를 만드는 유전자, 응집원을 만들지 않는

유전자가 되겠는데 A랑 B, O 이 세 가지 대립유전자 사이의 우열 관계를 얘기해보면 A랑 B는 우열 관계가 공동 우성이에요.

우열이 둘 사이에서는 없는 거야. 그런데 A와 B는 O에 대해서는 우성입니다. 이렇게 되겠어요, 우열 관계. 그러면 ABO식 혈액형의 특징 잘 기억을 하면서

ABO식 혈액형에 대해서 다시 한 번 더 정리를 해 보도록 하겠습니다. ABO식 혈액형 우리가 나중에 방어작용 가서도 또 배우는 내용인데요.

이 ABO식 혈액형의 표현형과 유전자형 정리를 해볼게요. 다시 떠올려 볼게요. ABO식 혈액형은 복대립유전의 대표적인 예이다.

그래서 세 종류의 대립유전자가 형질 발현에 관여를 하는데 ABO 중에 A랑 B는 우열이 없고 A랑 B는 O에 대해서는 우성이다라고 했습니다.

이렇게 형질을 결정하는 데 관여하는 대립유전자의 종류가 3개 이상인 경우 복대립유전이라고 한다고 했죠. 그런데 중요한 건 복대립유전은

단일인자유전에 속한다. 따라서 각 개체들은 한 쌍의 대립유전자에 의해서 ABO식 혈액형이 결정이 된다라고 했습니다. 그러면 A형, B명, AB형, O형

일단 나누는 기준부터. 바로 적혈구 표면에 존재하는, 적혈구 막에 존재하는 응집원의 종류에 따라 나눈다고 했죠. A형은 적혈구 막에 응집원 A가,

B형은 응집원 B가, AB형은 A와 B 둘 다, O형은 응집원이 없음. 이렇게 되고 그다음 혈장에 존재하는 응집소도 한번 적어볼게요.

이 내용은 선생님 방어작용 가서 다시 설명을 하지만 그때 떠올리기 좋으라고 한 번 더 설명을 합니다. 혈장에 존재하는 응집소. A형은 β, B형은 α,

AB형은 없음, O형은 αβ가 되겠습니다. 그러면 이 표현형에 따른 유전자형, 이게 우리가 ABO식 혈액형의 가계도 분석할 때 중요한 정보가 되겠죠.

A형의 경우에는 응집원 A을 만들어야 되므로 일단 A를 갖고 있어야 돼요. A를 갖고 있어야 되고 A만 2개 이렇게 한 쌍 가질 수도 있고,

또는 A가 O에 대해서 우성이므로 AO 이렇게 가질 수도 있겠죠. B형도 이렇게 한 쌍 가지는데 응집원 B을 만드는 B 유전자가 있어야 되겠고,

걔만 2개 가질 수도 있고, 또는 O에 대해서 B가 우성이니까 BO 가져도 B형이 되겠죠. AB형은 응집원 A도 만들고 응집원 B도 만들어야 되니까

A, B 유전자가 다 있어야 돼요. O형의 경우에는 응집원 A나 B를 만들면 안 되죠. 따라서 응집원을 만들지 않는 유전자 O만 있어야 됩니다. OO.

그러면 ABO식 혈액형에 대한 유전 가계도를 분석할 때 유전자형이 확실한 AB형과 O형. AB형은 A, B. O형은 OO로 확실하잖아요. 이런 개체부터 먼저 쓰고

나머지 유전자형이 확실하지 않은 A형이나 B형을 유추해 나가면 되겠죠. 위아래로 유추해 나가면 됩니다. 그래서 복대립유전 중에 ABO식 혈액형

유전에 대해서 쭉 정리를 해봤는데요. 문제가 잘 나오기 때문에 우리 ABO식 혈액형에 대해서 문제를 한 문제 풀도록 하겠습니다. 기출문제 다시보기,

72페이지에 있는 문제예요. 이 문제가 ABO식 혈액형이 형질로 나왔기 때문에 여기에 딱 삽입이 되어 있는 문제인데요. 사실 이 문제는 2점, 3점 테스트

다 풀고 나서 맨마지막에 이와 관련된 어려운 기출문제들 풀 때 풀어야 되는 고난도의 문제입니다. 굉장히 고난도의 문제라서 가계도 분석 팁까지

사실 다 듣고 나서 그다음에 들어야 이해가 될 거예요. 그런데 일단 들어보시고 나중에 3점까지 다 푼 다음에 한번 다시 풀어보세요. 고난도 문항입니다.

우선 문제부터 읽어보면 다음은 어떤 집안의 ABO식 혈액형과 유전병 ㉠과 ㉡에 대한 자료이다라고 했습니다. 유전병 ㉠과 ㉡에 대한 자료를 읽어보면

㉠은 대립유전자 H와 H*에 의해. 선생님 H'로 쓸게요. 그다음 ㉡은 대립유전자 T와 T*에 의해서. T'에 의해서 결정이 된다. 각각 H, T는 H', T'에 대해서

완전우성이다. 그리고 두 번째 점이 중요하죠. ㉠의 유전자와 ㉡의 유전자 중 하나만 ABO식 혈액형과 연관되어 있다. 둘 중 하나만 ABO식과 연관이 돼요.

이런 정보가 있네요. 그러면 우선은 여기 나와 있는 가계도에서 우리 이 범례부터 표시를 해볼게요. 유전병 ㉠인 사람 여기,

그다음 유전병 ㉠, ㉡인 사람. ㉠, ㉡, ㉠, ㉡. 그리고 이제 나머지 ABO식 혈액형을 쭉 볼 텐데 문제에서 3번 O형이라고 되어 있죠. 교재대로 O형이에요.

그래서 ABO식 혈액형의 표현형이 다 나와 있습니다. 그러면 우리는 ABO식 혈액형의 유전자형을 여기다 일단 써보자는 거죠. 유전자형이 확실한

어떤 개체부터? O형과 AB형부터 써보자. 그러면 3번은 O형이니까 유전자형이 O. 얘도 O형이니까 O. 여기는 AB형이니까 A, B. AB형 A, B가 되겠고

확실한 개체들로부터 위아래로 나머지 혈액형들을 유추해 나가는 거예요. 3번, 1번과 2번으로부터 O를 하나씩, 하나씩 받죠. 그러면 1번은 AO,

2번은 BO가 되겠고요. 이 A형의 경우에는 항상 어머니로부터 O를 물려받습니다. 그래서 AO가 되겠고, 그다음 1번의 경우 O를 여기서 받을 수는 없으니까

여기 O가 있어야겠고 그러면 이 A형은 AO가 되겠습니다. 그래서 ABO식 혈액형은 쉽게 다 썼어요. 그러면 이제 나머지 문제를 해결해야 되죠.

바로 ㉠ 형질과 ㉡ 형질 중 어떤 것이 ABO식 혈액형과 연관되어 있느냐. 우선 이 가계도를 쭉 들여다 보니까 ㉠ 형질 사이에서 정상이 툭 튀어나왔어요.

가계도 분석 팁에서 다음 시간에 얘기하겠지만 둘 다 ㉠인데 정상이 툭 튀어나왔으면 툭 튀어나오면 정상이 열성 형질이다.

그래서 ㉠에 대한 정보를 얻었어요. 툭 튀어나온 정상이 ㉠ 형질에 대해서 열성이다. 이거 일단 얻어냈어요. 그러면 얘에 대한 정보를

이제 더 수집을 해볼게요. 얘는 우열을 알아냈으니까. 만약에 성염색체에 존재한다면, 성염색체 X에 존재한다면 그러면 우성 형질이기 때문에

우성반성유전임을 가정했을 때 그때 남자가 유전병일 때 항상 그와 부모자식간에 있는 여자가 유전병이 돼야 되거든요. 선생님이 우성반성유전일 때

남유여유를 만족한다라는 것은 다음 시간에 언급합니다. 우선 지금 언급을 해볼게요. 우성반성유전일 때 남유여유를 만족해야 돼요.

남자가 ㉠일 때 여자도 ㉠을 나타내야 돼요. 그런데 이 남녀는 부모자식간의 관계에 있어야 합니다. 그러면 살펴볼게요. 남자가 ㉠일 때, 여기 있네요.

아빠가 ㉠인데 딸이 ㉠이 아니에요. 남유여유를 만족하지 않네요. 따라서 성염색체 유전이 아니구나. 그래서 얘는 상염색체 유전이 되겠습니다.

성염색체 유전이 아님을 파악했으면서 반대로 상염색체 유전이 되겠죠. 상염색체에 존재하는 형질인데 그러면 ABO식 혈액형도

상염색체에 존재하기 때문에 ABO식과 연관이지 않을까 해서 두 번째 가정을 해봅니다. ABO식과 연관이 아닐까. 그러면 이제 연관인지 아닌지는

여기 나와 있는 표현형을 통해서 확인해보는 거예요. 우선 ㉠에 대해서 정상인 사람은 유전자형이 확실해요. H'H'. 표시를 해볼게요. 3번 ㉠이 없어요.

정상이니까 H'H'. 그러면 OH'OH' 이렇게 연관되어 있는데 하나는 1번으로부터 받고 하나는 2번으로부터 받았겠죠. 연관된 것 그대로,

연관된 것 그대로 받는 거예요. 그런데 둘 다 ㉠ 형질을 나타내죠. 그러면 나머지 하나에 ABO식 혈액형 유전자와 H가, 즉 유전병 유전자가

연관이 되어 있어야 돼요. 그러면 2번의 경우에는 BH를 누구로부터 받느냐? 아버지로부터 B를 받잖아요. 그러면 BH 연관되어 있어야 돼요.

그러면 유전병 유전자가 있으니까 이 사람 ㉠을 나타내야 될 텐데 나타내지 않죠. 유전병을 안 나타내요. 모순이 발생하죠.

그러면 모순 상황이 발생하니까 이 가정은 틀렸구나. ㉠이 ABO식과 연관인 것이 아니라 ㉡이 ABO식과 연관이구나, 이걸 알아낸 거예요.

그러면 이제 ㉡에서 T랑 T'가 어떤 유전자인지 파악을 해야 되는데 ㉡은 우열을 가리기가 힘들어요. 이유는 우리 가계도 분석 팁에서도 얘기하겠지만

부모가 표현형이 같고 그 부모에게 없던 표현형이 자손에서 툭 튀어나오면 그 툭 튀어나온 형질이 열성이 돼야 되는데 부모에서 계속 ㉡ 형질에 대한

표현형이 다 다릅니다. 그렇기 때문에 얘는 그 자료를 얻어낼 수 없어요. 그러면 얻어낼 수 없으면 그냥 가정하는 거예요. ㉡ 형질이 정상에 대해서

우성일 때, 또는 ㉡ 형질이 정상에 대해서 열성일 때 두 가지를 가정해 보는 거죠. 그때 모순이 발생하느냐? 둘 중 어디에서 모순이 발생하느냐?

첫 번째 경우라고 가정을 하잖아요. 그러면 ㉠을 가정했을 때랑 똑같은 모순이 발생해요. 왜 그런지 여기서 볼게요. H'H'를 T'T'로 바꾸면 되잖아요.

그러면 여기서 지금 OT'를 여기서 물려받고 또 OT'를 여기서 물려받는데 ㉡ 유전병을 나타내야 되니까 T가 있어야겠죠.

유전병 유전자 T가 있어야 됩니다. 그러면 BT를 여기서 물려받아야겠죠. 그러면 유전병 유전자가 있으니까 ㉡을 나타내야 되거든요.

그런데 안 나타내잖아요. 그래서 똑같이 모순이 발생해서 Ⅰ번이 아니라 Ⅱ번이 되겠습니다. 얘가 정상 유전자, 얘가 유전병, ㉡ 유전자다.

그래서 바로 ㄱ부터 풀어볼게요. ㉠의 유전자는 ABO식 혈액형과 연관되어 있다. 아니죠. ㉡이 연관되어 있다. ㄴ, 2번에서 ㉡의 유전자형은

동형접합이다. 이제 진짜 ㉡의 유전자형을 살펴봐야겠는데요. 2번 같은 경우에는 ㉡ 유전병이 있습니다. 그 얘기는 ㉡ 유전병을 가진다.

T'만 동형접합을 가져야겠죠. 왜냐, T를 하나라도 가지면 정상이 되어 버리잖아요. 그래서 T'만 2개 가져야 됩니다. 그래서 동형접합 맞죠.

그다음 ㄷ, 확률 계산을 해야 되는데 3의 동생이 태어날 때 이 아이에게서 ㉠과 ㉡ 중 ㉡만 나타날 확률. 그러면 유전자형이 어떻게 돼요?

㉠은 나타나지 않고 정상이 돼야 되니까 H'H'가 돼야겠고 앤드, ㉡만 나타나야 되니까 ㉡ 형질을 가지기 위해서는 T'만 2개 가져야겠죠.

이럴 확률 구해보라는 거예요. 그러면 우선 ㉠에 대해서 1번과 2번 유전자형 파악을 해볼게요. 정상인 3번이 태어날 수 있습니다.

정상 유전자 H'만 3번이 가지는데 H'를 1번과 2번이 하나씩 주죠. 그리고 1번과 2번은 다 유전병이 있기 때문에 HH', HH'가 됩니다.

이형접합인 부모 사이에서 열성 순종개체가 나타나려면 어떻게 해야 돼요? 1번한테서 얘 받고, 2번한테서 얘 받으면 되죠. 둘 중에 얘 받을 확률

2분의 1 앤드, 둘 중에 얘 받을 확률 2분의 1이에요. 앤드, ㉡만 나타내야 된다. 그러면 ㉡에 대해서 또 유전자형 써볼게요.

㉡에 대해서는 ABO식 혈액형과 연관이기 때문에 같이 나타나야 됩니다. 우선 ㉡에 대해서 유전자형 확실한 사람은 ㉡ 유전병을 가진 사람이에요.

㉡ 유전병을 가진 사람은 T'T'로 유전자형이 확실하죠. 정상 T를 갖게 되면 얘가 우성이기 때문에 정상으로 표현되잖아요.

그러니까 유전병인 사람은 T'만 가져야 됩니다. 유전병인 사람 2번, ㉡ 가지죠. T'T'. 이렇게, 이렇게 연관. 그러면 3번부터 OT'를 항상 줍니다.

그런데 3번은 유전병이 나타나지 않으므로 정상 T가 있어야 돼요. 그러면 OT를 1번한테 받죠. 그러면 1번은 나머지 A랑 무슨 유전자가

연관되어 있을 것이냐? 여기서부터 힌트를 얻죠. ㉡ 유전병이 나타나니까 T'T'. 즉 AT' 연관이니까 AT' 연관되어 있는 유전자를 여기로 주겠죠.

AT' 연관되어 있는 염색체를 1번한테 줍니다. 그러면 1번과 2번 사이에서 T'T' 이런 개체가 태어날 확률 어떻게 돼요? 얘는 항상 T'를 주고

둘 중에 T'를 받을 확률이니까 2분의 1이 되겠죠. 그래서 다 곱하면 확률은 8분의 1이 되겠습니다. 그래서 ㄷ은 틀리네요.

그래서 정답이 ②번이 되겠습니다. 그래서 여러분, 이 문제는 ABO식 혈액형만 알아서는 풀 수가 없어요. 가계도 분석 스킬이 있어야지

풀 수 있는 문제거든요. 그래서 3점짜리 문항까지 다 풀고 나서 꼭 다시 한 번 더 풀어보시고 이해가 잘 안 간다면 선생님 강의를 또 다시 한 번

돌려보세요. 그때는 이해가 될 겁니다. 그러면 복대립유전에서 ABO식 혈액형에 대해서 문제까지 풀어봤고요. 다시 돌아갑시다.

다시 사람의 유전의 개념도로 돌아와서. 지금 어디까지 한 거냐면 여기까지 한 거예요. 단일인자유전에서 복대립유전까지.

그러면 이제 다인자유전 가볼게요. 여러 쌍의 대립유전자에 의해서 하나의 형질이 결정된 유전. 얘는 대표적인 예가 뭐가 있느냐?

대표적인 예가 사람의 피부색이죠. 또는 키, 몸무게, 지문선 이러한 형질들은 여러 쌍의 대립유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는

다인자유전의 대표적인 예가 됩니다. 그러면 이러한 형질들은 어떤 특성을 나타내느냐? 다인자유전의 특징을 정리해보면 먼저 첫 번째,

여러 개의 유전자가 관여합니다. 여러 쌍의 대립유전자가 관여한다, 그 얘기죠. 그리고 이러한 형질들은 환경의 영향을 받습니다.

피부색 같은 경우, 그렇죠. 햇빛에 많이 그을리면 형질이 바뀔 수도 있고, 키나 몸무게 이런 것도 영양 상태, 운동하는지 여부, 생활방식에 따라서도

달라질 수 있어요. 환경의 영향을 받고요. 그다음 이러한 형질, 다인자유전 형질들은 대립형질의 우열 관계가 뚜렷하지 않습니다.

이런 특징도 있고, 그다음 네 번째는 연속적인 형질 분포를 나타낸다는 거예요. 예를 들어서 키 같은 경우에 모든 사람의 키가 160 또는 180

이렇게 불연속적이지가 않죠. 굉장히 그 사이에 다양한 키들이 있잖아요. 형질의 분포가 연속적으로 나타나요. 그래서 이러한 분포는

정규분포 곡선형태로 나타나게 되는데요. 정규분포 곡선이 그러면 뭐냐? 확률에서 배웠을 것 같아요. 형질에 따른 개체 수를 그래프로 나타냈을 때

가운데 형질에 해당하는 개체 수가 가장 높게 나타나는, 그리고 데칼코마니처럼 가운데를 중심으로 딱 접혀지는 이런 형태를 정교분포 곡선이라고 합니다.

다인자유전의 경우에는 예를 들어서 키와 같은 경우에는 한국 사람의 키 분포를 나타냈다라고 했을 때 평균 키에서 그 개체수가 가장 많이 나타나게 돼요.

이러한 곡선을 정규분포 곡선이라고 합니다. 그래서 다인자 유전은 이러한 특성을 나타내는데요. 그중에서 사람의 피부색 모델에 대해서

한번 탐구자료로 더 자세히 살펴보도록 하겠습니다. 탐구자료 살펴보기. 73페이지에 나와 있는 다인자유전의 특징입니다. 우리 다인자유전의 특징을

설명하기 위해서 피부색 유전 모델로 지금 설명을 하고 있는데요. 이 내용에 대해서 일단 가정부터 파악을 해야 돼요. 어떠한 가정이 있느냐?

원래는 피부색을 결정하는 유전자가 100개 이상이에요. 그런데 이 모델에서는 단 세 쌍만이 사람의 피부색을 결정한다라고 가정을 해봤습니다.

그래서 A, a, B, b, D, d. 이렇게 세 쌍에 의해서 이 형질이 결정된다라고 했어요. 여러 쌍에 의해서 하나의 형질이 결정되는 다인자유전의

예가 될 수 있겠죠. 그다음 두 번째, 이 유전자들 중에서 대문자 C, c죠. 대문자들은 피부색을 검게 나타내는 유전자들이고,

소문자들은 피부색을 희게 나타내는 유전자다라고 가정을 했습니다. 그리고 피부색의 형질은 각 개체가 갖는 대문자의 수에 따라서

결정된다라고 가정을 했습니다. 즉 피부를 검게 만드는 유전자를 몇 개 갖고 있느냐, 이것에 따라서 형질이 결정된다라는 거죠.

그러면 이제 왼쪽부터 그 실험을 자세히 보도록 하겠습니다. 어버이 세대에서 왼쪽 개체는 a, b, c. 각각 2개씩, 2개씩, 2개씩.

세 쌍의 대립유전자 구성을 보니까 모두 다 소문자만 갖고 있어요. 즉 대문자의 수가 0개입니다. 이런 개체는 소문자만 갖고 있으므로

피부색이 흰색으로 나타날 거예요. 굉장히 흰 사람. 그다음 오른쪽의 사람의 경우에는 세 쌍의 대립유전자 구성을 보니까 모두 다 대문자예요.

대문자만 6개가 있어요. 즉 피부를 검게 만드는 유전자만 있으므로 검은색이라고 표현형을 해볼게요. 그러면 이런 어버이 사이에서 태어난

자손의 경우에는 어머니로부터, 이거 어머니라고 해볼게요. a, b, c를 받고, 얘를 아버지라고 해보면 아버지로부터 A, B, C를 받죠.

그리고 수정이 되면 AaBbCc 이렇게 됩니다. 즉 대문자가 지금 3개죠. 대문자가 3개인 이 개체 표현형을 갈색이라고 해볼게요.

이렇게 대문자가 3개인 개체끼리 만나서 자손을 낳게 되면 그러면 F2에서는 어떻게 되느냐? 우선 한 개체가 만든 생식세포부터 생각해 보세요.

둘 중에 하나가 들어가고, 둘 중에 하나가 들어가고, 또 둘 중에 하나가 들어가니까 2×2×2 해서 8가지의 생식세포를 만들 수 있습니다.

각각 8가지 생식세포가 만들어질 확률이 8분의 1씩인 거예요. 이쪽에서도 8가지. 그러면 8×8 해서 총 64칸이 여기 밑에 나와 있죠.

그러면 64칸 중에서 각각의 표현형을 나타내는 것은, 그런 개체는 몇의 비율로 나올 것이냐? 그래서 이것을 오른쪽에다 나타낸 거거든요.

그러면 여기서 포인트 하나씩 짚어볼게요. 먼저 첫 번째 포인트입니다. F2의 자손이 나타내는 표현형이 몇 가지냐. F2의 표현형의 가짓수는 몇 개냐,

이거부터 생각을 해볼게요. 각 F2의 개체들은 엄마한테 3개 받고 아빠한테 3개 받아요. 그러면 총 유전자형이 6자리가 되겠죠.

세 쌍의 대립유전자에서 형질이 결정되니까 유전자형은 6자리가 돼야 됩니다. 엄마한테 3개, 아빠한테 3개 유전자를 각각 받는 거죠.

그러면 표현형의 경우에는 대문자의 수에 의해서 결정이 된다고 했죠. 그러면 대문자 수를 최소로 받으면 몇 개고 최대로 받으면 몇 개가 될 것이냐,

이거 생각해보면 되겠네요. 대문자의 수에 따라서 표현형이 결정되는데 만약에 엄마한테, 아빠한테 각각 유전자를 받을 때 대문자 수를 최소로 받는다면?

바꿔 얘기하면 소문자만 받는다면이 되겠죠. 엄마한테 a, b, c 받고, 아빠한테도 a, b, c를 받으면 자손에서의 유전자형 이렇게 되죠.

그러면 대문자 수가 1개도 없는, 즉 최소 0개를 갖는 이러한 자손 태어날 수 있습니다. 그리고 만약에 최대로 받는다면 어떻게 될까요?

대문자 수에 따라 표현형이 결정되는데 대문자 수가 최대로 받으면 아빠한테도 A, B, C, 엄마한테도 A, B, C를 받는 경우 최대 6개까지도 받을 수 있죠.

어떤 문자를 갖는지는 상관이 없어요. 어떤 종류의 문자를 갖는지는 상관이 없고 전체 대문자의 수에 따라서만 표현형이 결정되기 때문에

최소 0개에서 6개까지 총 7가지의 경우가 있는 거죠. 중간에 있는 것 하나 꺼내서 한번 볼까요. 만약에 5개의 대문자를 갖는다,

그런 경우 어떤 경우가 있어요? AABBCc 이런 경우. 그다음 AaBBCC 이런 경우. 그러면 전체 대문자 수는 5개, 5개로 똑같죠. 유전자형은 다를지라도

전체 대문자의 수가 똑같으면 표현형이 같은 거예요. 그래서 대문자의 수로만 생각을 하면 최소 0개에서 6개니까 대문자 가짓수는 7가지가 된다.

F2의 표현형의 가짓수는 7가지가 되겠고요. 그러면 각각 0개, 1개, 2개, 3개, 4개, 5개, 6개. 대문자의 수에 따라서 지금 각각의 대문자를 가질 확률을

이렇게 나타냈습니다. 그런데 이 그래프를 보니까 무슨 분포 곡선이에요? 가운데 형질에서 가장 빈도가 높게 나타나는 정규분포 곡선을 나타내는구나.

이게 두 번째 특징이에요. 그다음에 세 번째, 또 물어볼 수 있는 게 F2의 개체 중에서 대문자를 3개만 가질 확률에 대해서 물어볼 수도 있습니다.

각 표현형이 나올 확률에 대해서 물어볼 수 있는 거예요. 그러면 이거 어떻게 구하느냐? 이미 여기 답이 나와 있죠. 64칸 중에 20칸을 차지한다.

64분의 20이 나와 있는데 이거 어떻게 계산하는 거냐. 우선 F2는 F1 개체 AaBbCc 이런 부모 사이에서 태어난 개체거든요. 그러면 부모로부터

각각 3개씩 유전자를 받아서 6가지가 나타날 텐데 그러면 그 6자리 각각 A 또는 a, A 또는 a, B 또는 b, B 또는 b, C 또는 c, C 또는 c.

그래서 총 유전자형의 가짓수는 앤드로 다 곱해주면 2의 6승 가짓수가 나와요. 그런데 그중에서 대문자가 순서 상관없이 3개만 있으면 되는 거예요.

6자리 중에 순서 상관없이 3개만 대문자가 있을 확률은 6칸 중에 3칸을 뽑아내면 되죠. 6C3 조합을 쓰면 됩니다. 그러면 이거 계산해보면

64분의 20이 되죠. 이 계산하는 방법을 모르는 사람은 선생님이 자료실에 계산하는 방법 올려둘게요. 그러면 대문자가 3개일 확률은 64분의 6C3이고.

그러면 0, 1, 2, 4, 5, 6 각각 대문자 개수가 이럴 확률들은 어떻게 되느냐? 64분의 대문자가 0개일 확률이니까 6C0. 얘는 64분의 6C1,

대문자가 1개일 확률. 얘는 6C2, 얘는 6C4, 6C5, 6C6. 64분의 각각이 되겠죠. 이해가 됐나요? 그래서 이렇게 확률에 대해서 물어보는 문제도

충분히 출제가 될 수 있기 때문에 연습을 많이 하셔야 됩니다. 이렇게 해서 우리 오늘 다인자유전까지 해서 상염색체에 의한 유전

중점적으로 다 정리를 했어요. 그래서 꼭 다시 한 번 더 내용 복습을 하시고 그다음에 다음 시간에 이어서 성염색체에 의한 유전에 대해서

살펴보도록 하겠습니다. 여러분, 고생 너무너무 많으셨고요. 마지막으로 오늘의 개념 한판정리하고 마치도록 하겠습니다. 안녕.
