안녕하세요 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스러운 평가원 문제집 생명과학1 박소현입니다.

오늘 여러분들이랑 같이 공부해볼 주제는 바로 두 가지의 내용을 같이 담고 있죠.

그래서 물질의 순환과 에너지의 흐름이라는 제목으로 이렇게 출발을 해볼 텐데, 그래서 여러분들이랑 공부할 핵심 포인트를 네 가지 정도로 정리를 해봤습니다.

사실 1, 2, 3, 4번에 번호를 달고 있지만 이거를 그냥 두 가지로 압축을 해보면 물질은 순환하고 에너지는 흐른다는 거예요. 

그래서 이 물질의 순환과 관련된 내용 1, 2번으로 첫 번째 는 물질이 어떻게 생산되고 소비되는가 그 관련 개념들을 좀 차근 차근 정리를 해볼 거고요. 

그다음에 두 번째로는 구체적인 물질들의 순환 과정. 특히 탄소의 순환과 질소의 순환 과정을 하나 하나 좀 알아보도록 하겠습니다.

그다음에 세 번째로는 이와는 달리 에너지는 한 방향으로 흐르게 되는데 어떤 과정을 통해서 흐르고 그 과정에서는 어떤 특징들이 나타나는가 하는 거 알아보고요. 

마지막으로 생태 피라미드에 대한 개념 간단히 정리해 보도록 하겠습니다.

그러면 이런 네 가지의 내용 같이 공부를 해볼 텐데요. 일단 첫 번째 뭘 얘기한다고요? 바로 물질에 대해서. 물질의 생산과 소비에 대해서 같이 공부를 해보도록 할게요. 

일단 이렇게 단도직입적으로 어떤 그림이 하나 나오는데요. 이게 바로 생산과 소비에 관련된 내용입니다.

그런데 제목이 물질의 생산과 소비라고 되어 있는데, 사실 여기서는 물질 중에서도 무엇에 관련된 얘기냐면, 바로 유기물에 관련된 얘기예요. 유기물.

그래서 이 유기물을 식물이 생산하게 되죠. 유기물을 가지고 광합성 과정을 통해서 생산하게 되는데,

그 생산된 것들이 전체가 다 식물에 저장되는 게 아니라 그 일부는 소비가 되기도 하고, 식물체가 자체적으로 이거를 사용하기도 하죠.

그리고 저장하기도 하고, 뜯어먹기도 하고 여러 가지로 조금 변화가 생깁니다. 그거에 대한 개념을 정리해 볼게요. 일단 가장 큰 이 범위를 차지하는 이 개념이 총 생산량이에요. 

말 그대로 식물이 광합성을 통해 생산해낸 전체 유기물의 양. 총생산량 이렇게 정리를 하겠습니다.

그런데 이렇게 총생산량이 전체가 다 식물체에 저장되는 건 아니라고 좀 운을 떼었죠, 선생님이. 왜? 식물도 생명체니까 살아가기 위해서는 에너지가 필요하죠.

그래서 이 유기물을 분해해서 에너지를 얻는 세포 호흡의 과정을 거치게 됩니다.

그래서 자기가 스스로 만들어서 일부 저장한 것을 호흡을 통해서 사용하게 되는 거죠.

그래서 전체 생산하는 것 중에 식물의 세포 호흡에 사용된 양 이렇게 호흡량을 빼고 나머지 양을 뭐라고 하게 되냐면,

순생산량이라고 하게 됩니다. 그래서 우리가 가게에서 전체 매출에서 뭐 인건비라든지 이런 것들을 빼고 남는 순이익 이런 느낌을 생각하시면 될 것 같아요.

총생산량에서 호흡량을 뺀 것을 순생산량이라고 한다. 그런데 이것도 고스란히 다 생물체에, 식물체에 남는 것은 아니다 라는 거죠.

그래서 일부는 뜯어먹혀요. 누구한테? 바로 이 밑에 있는 1차 소비자. 초식 동물이라고도 할 수 있는 그런 애들한테 뜯어먹히는 피식량도 존재하고요. 

먹히고 나면 내 몸에 남은 게 아니죠. 내가 광합성을 통해 만들어 내기는 했지만. 그다음에 뜯어먹히지는 않았는데 낙엽을 통해서 떨어져 나가거나

아니면 말라비틀어져서 떨어져 나가는 그런 것들도 있겠죠. 그러면 여전히 내 몸에 남은 거는 아니기 때문에 이것도 빼내야 된다는 거예요. 

그래서 낙엽량 또는 고사량도 빼고 그러면 이만큼 빼고 실제로 남은 이만큼이 식물체에 남아서 구성하게 되는 식물체의 뭐 몸을 키운다든지 그런데 사용되는 생장량이 되게 됩니다.

그래서 정리를 해보면 총생산량은 호흡량+순생산량을 구성을 나눠볼 수가 있고. 순생산량 같은 경우는 뜯어먹히고 떨어져 나가는 거 빼고

실제 생물체에 남는 생장량이 이만큼이다 이렇게 생각을 해볼 수가 있다는 거죠.

그런데 여기서 식물의 입장에서는 피식량인데, 이 초식 동물의 입장에서는 그게 뭐가 되는 거예요? 바로 섭식량이 되는 거죠.

먹은 만큼 자기의 섭식량이 되는 거예요. 그래서 원래는 이만큼인데 너무 좁으니까 이렇게 좀 길게 늘려가지고 보기 좋게 펼쳐놓은 겁니다.

봤더니 이만큼 뜯어먹었는데 사실 우리도 먹은 게 다 우리 몸 속으로 흡수되지는 않잖아요. 그냥 소화가 잘 되지 않고 바로 나가는 것이죠. 

대변으로. 그런 것처럼 바로 배출되는 애들이 있어요.

그래서 내가 이만큼 먹기는 했으나 흡수되지 못하고 바로 나가는 배출량 빼고 실제로 흡수된 것들을 우리가 동화 량이라고 얘기를 하게 됩니다. 

흡수가 한번이라도 된 것이라면. 그래서 동화된 애들 중에서 또 일부는 생명체에 생명 활동을 유지하기 위해서 에너지를 얻어야 되죠. 세포 호흡 일어나야 돼요. 

세포 호흡을 통해서 소비하는 양. 호흡량이 있고요. 그다음에 초식 동물도 일부는 뜯어먹히고 일부는 떨어져 나가는 그런 피식과 자연사 값이 있게 되는 거죠. 

그리고 이런 것들을 제하고 나서 실제로 이 초식 동물의 몸에 남게 되는 거. 그래서 뭐 초식 동물의 몸집을 키운다거나 하는 그런 생장량이 이만큼만 남게 되는 겁니다.

그래서 각각의 용어에 대해서 조금 여러분들이 정리할 필요가 있을 거예요. 이렇게 되어 있고요. 그다음에 또 하나의 그래프가 나와 있는데 바로 이 그래프죠.

언뜻 보기에 굉장히 복잡해 보이지만, 하나 하나 차근 차근 얘기해 보면 방금 정리한 그 그림과 크게 다르지 않습니다.

일단 우리가 이런 그래프가 나오면 축을 확인해 보면 되죠. 그래서 X축을 봤더니 어때요 ? 수령이 진행되는 부분이죠. 이게 무슨 소리일까요?

그러니까 어떤 숲이 있을 때 숲의 나이가 점점점 먹어간다는 거예요. 어떤 숲이 20년 됐을 때, 40년 됐을 때, 60년 됐을 때, 각각의 시기에서 어떻게 값들이 달라지는지를 본다는 거죠.

그래서 Y축을 봤더니 생산량을 나타내고 있습니다.

그러면 광합성을 한 것을 생산량으로 보는 거죠. 그래서 지금 맨 위에 있는 이 줄이 뭐냐면 총생산량을 의미해요. 그래서 그 수령에서 광합성을 통해 만들어낸 전체 광합성의 양.

유기물의 총양. 그래서 총생산량을 이렇게 크게 잡습니다. 그런데 여기 그대로 다 생물체에 저장되는 건 아니다. 그래서 여기 보면 여기까지. 이렇게 이 선이 있고 그 윗부분은 호흡량입니다.

세포 호흡을 통해서 소비하는 양이라는 거죠. 그러면 이만큼 내가 예를 들어서 수령이 40일 때 이만큼 광합성을 했는데 내가 호흡을 통해서 이만큼 소모한 거예요.

그러면 남는 이만큼이 순생산량이 된다는 얘기입니다. 그런데 순생산량에서도 낙엽으로 이만큼 떨어져나가고요. 그다음에 고사, 말라비틀어져서 떨어져 나가는 게 있고

이만큼은 또 뜯어먹혀요. 그리고 실제 이 생물체에 남는 건 이만큼밖에 안 된다. 그런 내용이죠. 그래서 지금 이 그래프에서 가장 아랫 부분에 있는 이 그래프의 값이

실제로 생물체에 저장되는 생장량이라는 거죠. 그래서 이렇게 하나 하나 하나 나누어서 읽어보면 여러분들이 가늠해볼 수 있습니다.

그래서 지금 보면 이 부분, 10년 정도 됐을 때는 총생산량도 많지 않지만 그렇죠. 총생산량이 많지 않지만 점점점 총생산량이 늘어나다가

어느 정도 지나면 총생산량이 슬슬슬 감소하는 그런 것도 확인해 볼 수 있겠고요. 그래서 여러 가지 정보를 확인해볼 수 있는 그런 그래프가 되겠다 하는 거 여러분들 숙지하시면 좋겠습니다.

그다음에 우리가 봐야 될 것이 바로 구체적인 물질의 순환 과정이 되겠는데요. 사실 이 부분이 문제에 많이 출제가 되게 되죠. 탄소의 순환과 질소의 순환입니다.

그런데 그 두 개를 비교했을 때 비교적 탄소의 순환은 굉장히 간단한 편이다 하는 거. 일단 보겠습니다. 일단 무기물 상태로 탄소가 어떻게 존재하나요?

주로. 공기 중의, 대기 중의 CO2 상태로 존재를 하든지 아니면 물에 녹아든 상태로 존재하죠.

이렇게 무기물의 상태로 존재하던 탄소가 어떤 과정을 통해서 유기물로 동화가 되나요? 어떤 과정? 그렇죠. 광합성을 통해서. 

광합성이라는 과정을 통해서 무기물의 상태로 존재하던 탄소가 유기물의 상태로 전환이 되게 됩니다. 

그래서 여기 보시면 이산화 탄소가 대기 중에 있었는데 광합성을 통해서 이렇게 생물체 내로 들어오는 것처럼 그림이 그려져 있죠. 그래서 이 생물체는 유기물의 상태로 전환이 되게 됩니다. 

그러면 이렇게 유기물로 합성된 이런 탄소 물질이, 탄소로 된 물질이 이렇게 먹이 사슬을 통해서 1차 소비자, 2차 소비자, 3차 소비자로 이렇게 유기물의 상태로 전달이 되게 되는 거죠. 

그러다가 얘네들이 죽거나 아니면 배설물을 통해서 누구에게? 분해자에게 전달이 되게 되고요. 그러면 분해자는 그거를 분해해서 다시 이렇게 이산화 탄소로 돌려놓은 그런 작용을 하게 됩니다.

그리고 분해자가 분해하는 것도 있지만, 각각의 식물이라 든지 아니면 소비자들도 호흡이라는 과정을 하게 되는 거죠. 호흡을 통해서 다시 이산화 탄소로 돌아가는 과정이 있다.

그러니까 지금 무기물의 상태로 있던 것에서 생물체로, 이런 유기물의 상태로 들어오는 건 광합성 과정 하나밖에 없고요.

그다음에 이걸 다시 무기물로 돌리는 작용을 이렇게 식물과 동물 또는 이렇게 여러 가지 소비자들. 그다음에 분해자들의 호흡 과정을 통해서 가는 과정이 많이 있습니다.

그리고 또 하나 사실 이런 생물적인 호흡 과정 빼고 나머지 하나가 더 있죠. 바로 연소에 의해서도 이산화 탄소 상태로 돌아갈 수가 있는데요.

이렇게 우리가 생물체의 사체가 축적돼서 그게 오랜 시간이 지나면 이게 화석 연료가 될 수가 있어요.

잔재물이 화석 연료가 되고 이 화석 연료를 생물적인 방법으로 호흡을 통해서 배출하는 게 아니라

연소. 생물체 외부에서 태우면 그게 또 이제 밖으로 이산화 탄소의 상태로 분해가 될 수가 있습니다.

그래서 호흡과 연소의 과정을 거쳐서 다시 무기물로 돌아갈 수 있다. 이렇게 돌고 도는 과정을 여러분들이 확인할 수가 있겠죠. 그래서 이렇게 여러분들이 보시면 될 것 같고.

그다음에 우리가 좀 중요하게 봐야 되는 거. 그다음에 좀 더 많이 출제가 되는 건 바로 질소의 순환 과정입니다. 그림을 통해서 확인해 볼게요.

질소의 순환 과정은 조금 더 복잡하죠. 그래서 차근 차근 설명을 해드릴 테니까 잘 따라오시기 바랍니다. 

일단 질소는 사실 굉장히 흔해요. 대기 중에 78%를 차지하고 있는 게 질소 기체잖아요. 하지만 이 질소는 삼중 결합을 하고 있어서 굉장히 안정하죠.

그래서 식물체가 곧바로 그거를 사용할 수가 없어요. 그래서 식물체가 사용할 수 있는 어떤 형태로 바꿔주는 작용이 필요 하다는 거죠. 그래서 그 과정을 바로 우리가 질소 고정이라고 합니다.

우리 교재에 정리가 되어 있죠. 질소 고정이란 우리가 식물체에서 흡수해서 사용할 수 있는 형태로 질소를 바꿔주는 그런 과정이 되겠다 라고 얘기를 하는데요.

바로 사용할 수 있는 상태가 어떤 상태냐. 이런 암모늄 이온이나 아니면 이런 질산 이온이 되겠죠. 이런 상태로 바꿔주는 것이 바로 질소 고정의 과정이에요.

그런데 질소 고정은 생물적인 방법으로 일어날 수 있고요.

아니면 비생물적인 과정을 통해서 일어날 수 있다. 생물적인 과정은 누가? 바로 질소 고정 세균이 세균에 의해서, 여기 보세요.

대기 중의 질소가 질소 고정 세균에 의해 이렇게 암모늄 이온으로 전환되는 고정이 보이죠.

질소 고정 세균은 이런 뿌리혹박테리아 아니면 아조토박터 이런 것들이 있습니다. 그래서 이런 것들에 의해서 암모늄 이온으로 전환되는 과정 하나 있고요. 

그다음에 비생물적인 경로로는 여기 보시면 공중 방전이라고 되어 있죠. 번개예요. 그래서 공중 방전에 의해서 질산 이온으로 바뀌는 걸 볼 수가 있습니다.

그래서 이렇게 NH4+로 그다음에 이 과정을 통해서는 NO3-로 이렇게 고정이 된 거를 볼 수 있고요.

이런 상태가 되면 식물이 뿌리를 통해서 흡수해 가지고 이 안에서 동화 작용을 이용할 수가 있어요.

그래서 여기 보면 이렇게 뿌리로 흡수되는 그림이 보이죠. 이렇게 흡수가 돼서 동화 작용이 이용될 수 있다. 

그래서 이 질소 동화 작용을 거치면 식물체 내에서. 작용을 거치게 되면 어떤 형태로? 단백질이라든지 핵산의 상태로 동화 작용이 일어나서 좀 더 고분자 물질이 되는 거죠, 유기물의 상태로.

그러면 먹이 사슬을 따라서 이 유기물의 형태로 이동을 하게 됩니다.

그러면 지금 경로가 대기 중의 질소가 이렇게 질소 고정을 통해서 이런 형태가 되고, 그다음에 유기물의 상태로 전환되는 과정만 계속 있었죠.

이 과정만 계속 있다면 대기 중의 질소는 점점 줄어들고 유기물의 상태만 계속 늘어나겠죠.

그러면 그 물질의 순환이라고 볼 수 없으니까 이게 다시 이런 상태로 돌어오는 과정이 필요한 거예요.

그래서 분해자가 이렇게 유기물이었던 것들을 분해하게 되면 이렇게 다시 암모늄 상태로 바꿀 수가 있습니다. 그러면 잘 보세요.

질소가 들어와서 유기물이 됐다가 분해가 되면 암모늄이 돼요. 그러면 암모늄만 계속 쌓이겠죠.

그래서 여기서 질화 세균에 의해서 질화 작용을 거치게 되면 이 암모늄 이온이 질산 이온으로 바뀌는 과정도 있어요.

이렇게 전환도 가능하다는 얘기예요. 암모늄 이온이 질산이온으로. 누구에 의해서? 질화 세균에 의해서. 질화 세균에 의해서 이런 질화 작용이 일어날 수 있다. 

그러면 여전히 대기 중에 질소는 점점 줄어들고 이 안에서 막 유기물과 무기물 상태에서 계속 왔다 갔다 할 거잖아요. 그러면 이 대기중으로 다시 돌아가는 과정도 필요하겠죠. 

그래서 이 질산 이온이 누구에 의해서? 탈질소 세균에 의해서 다시 질소로 돌아가는 탈질소 작용이라는 것도 존재하게 되는 겁니다. 그래서 탈질소 과정도 있다.

그래서 이런 복잡한 경로를 갖고 있기는 하지만 이런 경로를 통해서 계속 돌고 돌면서 일정한 수준을 유지하게 되는 그런 물질의 순환을 보여준다는 거 여러분들이 정리하시면 되겠고요.

그다음에 여기서는 보통 이런 세균들이 굉장히 중요한 역할을 하기 때문에 어디서 어떤 세균이 작용하는지를 잘 보셔야 돼요.

그래서 질소 고정에 관여하는 질소 고정 세균. 그다음에 질화 작용에 관여하는 질화 세균. 그다음에 탈질소 작용에 관여하는 탈질소 세균까지

다양한 종류의 세균이 이 과정에서 어떻게 기여하는지를 잘 정리하는 것이 이 문제 풀이의 핵심이라고 볼 수가 있겠습니다.

이렇게 해서 물질의 순환까지 정리를 해봤고요. 그다음은 이제 물질에 대한 얘기는 마무리를 하고 누구로 넘어가야겠어요? 바로 에너지로 넘어가야겠죠.

물질은 아까 봤던 것처럼 돌고 돌고 돌고 계속 거기서 순환을 하는 거였는데, 에너지는 그렇지 않아요. 에너지의 흐름이라고 표현을 하죠.

여기서 보면 일단 지구에 도달하는 모든 생명체의 근원이 되는 에너지는 바로 태양 에너지예요.

태양 에너지가 이렇게 공급이 되면 이게 바로 생산자에 의해서 화학 에너지. 광합성을 통해서 화학 에너지로 저장이 되게 됩니다.

그러면 먹이 사슬을 통해서 이렇게 1차 소비자, 2차 소비자, 3차 소비자 등등등으로 전달이 되게 되는데, 계속 얘가 가지고 있던 양이 전체가 다 전달이 되는 게 아니라

그 과정에서 호흡을 통해서 빠져나가는 양이 생기죠. 그래서 호흡을 통해서 열에너지로 전환이 되게 됩니다.

그리고 만약에 낙엽이나 고사 또는 사체 배설물로 분해자에게 전달 됐으면 이 분해자의 호흡에 의해서 결국에는 뭘로? 열에너지로 전환이 된다는 얘기예요.

그런데 이 열에너지로 전환이 되면 이걸 우리가 다시 재사용하는 게 아니라 이 상태로 생태계를 빠져나가게 되는 거죠. 그러니까 우리는 어떻게 해야 돼요?

끊임없이 계속 태양 에너지를 공급받아야만 우리의 이 에너지 수요를 만족시킬 수가 있다는 얘기예요.

그러니까 돌고 돌고 도는 게 아니라 항상 공급을 받고 항상 생태계 밖으로 빠져나가는 이런 흐름이 있다 이렇게 보시면 되겠습니다.

그리고 여기서 여러분들이 정리해야 되는 한 가지 개념이 바로 에너지의 효율이죠. 에너지 효율. 우리 교재에도 잘 정리가 되어 있지만, 에너지 효율을 계산할 수가 있어요.

에너지 효율 계산 방법은 만약에 내가 2차 소비자의 에너지 효율이 궁금한 거예요. 그러면 뭐가 필요하냐. 이 전 단계에 그 가지고 있던 에너지 양이 필요해요. 

그래서 전 단계가 가지고 있던 에너지 총량분의 내가 궁금한 관심을 갖고 있는 현 단계의 에너지 총량 이렇게 계산하고 곱하기 100을 해주면 에너지 효율을 퍼센트로 구할 수가 있게 됩니다.

그래서 이걸 구하는 문제들도 많이 출제가 되게 되겠죠. 그러면 맛보기로 구체적인 계산을 안 하더라도 이렇게 계산한다 하는 거 보여 드릴게요.

1차 소비자의 에너지 효율을 계산할려면 어떻게 해야 돼요? 뭐 분의? 전 단계가 얘니까. 이 숫자 분의 이 숫자 곱하기 100을 해주면 돼요. 전 단계 분의 현 단계 그렇죠.

그다음에 만약에 2차 소비자가 궁금하다 그러면 3021분의 505 곱하기 100하면 되겠죠. 그래서 3차 소비자가 궁금해요. 505분의 128 곱하기 100 이렇게 해주면 되겠습니다. 

그러면 생산자의 효율도 계산할 수 있어요? 전 단계가 없는데? 이렇게 하면 돼요. 태양 에너지가 얼마나 들어왔고 그다음에 얘한테 얼마나 저장이 되어 있는가를 구분하면 된다. 

태양 에너지분의 20,810 곱하기 100 이렇게 해주면 이 생산자의 에너지 효율을 구할 수 있다는 거죠. 이런 식으로 계산해낼 수가 있다 하는 거. 

그리고 일반적으로 에너지 효율을 계산해 보면 상위 영양 단계로 갈수록 에너지 효율이 증가해요. 왜냐? 위로 올라갈수록 아무래도 애들의 몸집이 커지겠죠. 상위 영양 단계로 갈수록.

몸집이 커지면 단위 무게당 그 소모하는 에너지의 양이 좀 줄어들 수 밖에 없고요. 그다음에 위로 올라가면 갈수록 좀 영양가가 높은 그 먹이를 섭취하게 됩니다. 

그래서 효율은 점점점 높아진다. 하지만 꼭 여러분들이 여기에서 기억해야 될 거. 중요한 사실. 뭐는 점점 줄어든다? 상위 영양 단계로 갈수록 언제나 에너지의 양은 감소한다. 

감소할 수 밖에 없다. 절대 증가할 수는 없고 감소해요. 왜냐하면 중간 중간 호흡으로 열에너지로 생태계를 빠져나가는 양이 있기 때문에 전체가 다 전달되지 못하고 일부는 소실될 수 밖에 없거든요.

그래서 언제나 상위 영양 단계로 갈 때 에너지의 양은 점점 감소한다. 하지만 일반적으로 어떤 경향을 보면 효율은 증가하는 경향을 보인다 이렇게 정리를 하도록 하겠습니다.

그러면 다음 내용. 바로 마지막 내용. 생태 피라미드가 되겠는데요. 생태 피라미드는 어렵지 않아요. 보세요 생김새가 어때요? 피라미드 모양이죠.

그러니까 어떤 것들을 정리한 거냐면 이렇게 개체수라든지 아니면 생체량이라든지 아니면 에너지량이라든지 뭐 아니면 에너지 효율 같은 것들도 가능해요.

그런 값들을 이렇게 먹이 사슬. 각 단계 영양 단계에 따라서 얼만큼씩의 값을 갖느냐를 이렇게 피라미드 형태로 쌓아올린 것을 생태 피라미드라고 합니다.

여기 보면 개체수는 항상 이런 거는 아니고 일반적으로 상위 영양 단계로 갈수록 수가 줄어들어요. 우리가 보통 토끼보다는 스라소니의 수가 적어야 그 생태계가 유지가 되겠죠.

그런식으로. 일반적으로는 이렇다. 그다음에 생체량. 생체량은 뭐냐면 그 군집을 가지고 있는 유기물의 총량이에요.

아무래도 개체수가 많다 보면 그 전체에 영양 단계가 가지고 있는 유기물의 총량도 많은 경향이 있겠죠.

항상 그런 거는 아니지만. 그래서 생체량 또는 다른 말로는 생존량이라고도 하는 유기물의 총량을 나타내면 역시 생산자가 가장 많고

그다음에 점점 올라갈수록 줄어드는 그런 경향을 찾을 수 있다, 일반적으로. 그래서 마지막으로 에너지의 양은 어때요? 에너지 양은 경향이 아니죠.

항상. 항상 상위 영양 단계로 갈수록 줄어든다 하는 거를 확인할 수 있습니다. 그런데 모든 피라미드가 다 이렇게 위로 올라갈수록 좁아지는 건 아니고

이렇게 역삼각형 모양을 띠는 그런 피라미드도 있어요. 상위 영양 단계로 갈수록 점점 값이 커지는 피라미드. 그러 거는 뭐가 있을까요? 예를 들면 개체의 크기.

개체 하나당 몸의 크기로 보면 상위 영양 단계로 갈수록 애들이 좀 거대해지는 경향이 있죠. 뭐 그런 건 이렇게 나타낼 수도 있겠고. 아니면 또 뭐가 있을까요? 에너지 효율. 

위로 갈수록 높아지는 경향이 있다 그랬죠, 일반적으로. 그래서 에너지 효율을 계산해서 이렇게 피라미드로 나타내면 위로 갈수록 오히려 커지는 그런 그래프를 확인할 수도 있습니다.

그래서 이렇게 정리를 해볼게요. 어려운 개념은 아니죠. 그럼 이것들에 대해서 뭘 해봐야 되겠어요? 그렇죠, 핵심 개념 체크를 지금부터 진행해 보도록 하겠습니다.

볼게요. 첫 번째 순생산량은 총생산량에서 생산자의 무엇을 뺀 거예요? 총에서 뭘 빼면 순이 되죠? 그렇죠, 호흡량을 빼야죠.

호흡량을 뺀 값이다, 그렇죠. 2번. 순생산량 중에서 피식량, 낙엽량, 고사량을 제외하고 식물체에 실제로 남아 있는 총량. 뭐라 그래요? 그거를. 그렇죠, 생장량이라고 그러죠. 

그것을 생장량이라고 부른다. 그러니까 만약에 이만큼 총생산량을 통해서 총생산을 했어요. 총생산량이 이만큼이다.

그런데 이만큼 호흡을 통해서 소모했다. 호흡량. 그러면 나머지 이만큼이 뭐라 그랬어요? 용어로 얘기하면 순생산량이라 그랬죠. 순생산량이다. 

그런데 순생산량 중에서 이만큼 뜯어먹혔어요. 피식. 그다음에 이만큼 낙엽으로 떨어졌어요. 그다음에 이만큼 나머지 모든 양만큼 고사로 말라비틀어져서 나갔다.

그러면 지금 여기 뭐가 없는 거예요? 생장량은 없는 거죠. 지금 이만큼 만들기는 했는데 이만큼은 호흡을 통해서 쓰고, 이만큼은 떨어져 나가고 막 잡아먹히고 했어요.

그러면 이 식물은 자라지 못하겠죠. 이 상태로 유지가 된다면 생장량이 0이기 때문에. 그렇게도 좀 적용해 볼 수가 있겠고.

여기는 지금 선생님이 가정을 한 상황에서 생장량이 없는 걸로 과정을 해본 거죠. 그러면 세 번째 대기 중의 질소는 무엇에 의해서 암모늄 이온으로 구성되나요?

아까 질소 고정을 해내는 과정이 생물적인 경로, 비생물적인 경로가 있었는데, 암모늄 이온으로 가는 거는 생물적인 경로겠죠. 그러면 그렇죠.

질소 고정 세균에 의해 암모늄 이온으로 구성된다? 네 번째 사체나 배설물 속의 유기물은 무엇의 호흡에 의해서 분해돼서 CO2로 방출되나요?

사체나 배설물을 최종적으로 분해해서 무기물로 돌려주는  그렇죠, 그 역할을 하는 분해자죠. 분해자의 호흡에 의해서 분해 돼서 CO2로 방출되게 됩니다. 

그러면 다음 문제 볼게요. OX 문제가 나왔는데 현재 식물 군집이 가지고 있는 유기물의 총량이 현존량이다. 어때요?

조금 전에 선생님이 생태 피라미드 할 때 그렇죠, 현존량 또는 생체량이라고 얘기하는. 맞는 보기가 되겠고요.

그다음에 6번 천이 중인 군집은 그렇죠. 이렇게 변화하고 있는 중인 군집. 천이 중인 군집은 현존량은 맞지만 순생산량은 적다. 이거는 여러분들 교재에 정리가 되어 있는 내용.

일반적인 내용인데, 물론 예외도 많이 있어요. 그런데 천이가 한참 진행중인 뭐 예를 들면 초원 단계라든지 이런 군집은 순생산량이 큽니다.

지금 이제 막 만들어지고 있는 상황이기 때문에 거기 저장되어 있는 현재 가지고 있는 총량은 적을 수 밖에 없어요. 초원을 생각해 보세요.

걔네들이 가지고 있는 양은 많지 않잖아요. 그런데 걔네들은 굉장히 쑥쑥 자라죠. 순생산량이 굉장히 높다는 말이에요.

그래서 지금 반대로 뒤집혔죠. 이런 경우는 언제냐면 그런 극상에 거의 도달한 생물 같은 경우에, 그런 군집 같은 경우에는 현존량이 많고

그다음에 순생산량은 좀 적은 그런 경향을 보이고 있어요. 지금 반대로 얘기했기 때문에 이거는 X인 것을 알 수 있습니다.

그다음에 7번 토양 속의 질산 이온의 일부는 질화 작용으로 질소 기체로 되어 대기 중으로 돌아간다.

지금 이 뒷부분에 해당되는 작용의 명칭이 뭘까요? 질화 작용일까요? 아니죠. 뭐예요? 질소로 다시 탈출하는 거 그렇죠. 그래서 탈질소 작용이에요. 얘는 누구에 의해서 일어나죠?

그렇죠, 탈질소 세균에 의해서 일어나는 탈질소 작용. 그런데 여기서는 질화 작용이냐 물어봤기 때문에 X죠. 질화 작용은 뭐예요? 그러면.

뭐가 뭘로? NH4+ 암모늄 이온이 뭐가 되는 NO3- 질산 이온이 되는 그런 과정이 질화 작용이죠. 이거랑는 좀 다르게 얘기가 되겠습니다.

다음 문제 8번인데요. 현 영양 단계가 보유한 에너지 총량을 전 영양 단계가 보유한 에너지 총량으로 나눈 거. 뭐였어요?

곱하기 100 해주면 에너지 효율이겠죠. 에너지 효율이라고 한다. 계산 문제 많이 나온다고 했고요.

그다음에 9번. 각 영양 단계에 속하는 생물의 개체수라든지, 생체량이라든지, 에너지의 양을 하위 영양 단계부터 차곡 차곡 상위 영양 단계로 순서대로 쌓아올린 건 아까 뭐라고 한다고요?

모양을 따서 생태 피라미드라고 한다. 물론 역피라미드 모양인 것도 있지만. 생태 피라미드라고 한다. 그다음에 10번. 무엇은 생태계를 구성하는 생물 군집.

개체수 등이 일정하게 유지되는 안정된 상태를 말할까요? 이거는 무슨 상태에 도달했다? 생태계가 무슨 상태에 도달했다?

바로 평형 상태에 도달하면 이런 안정된 상황이 유지가 된다고 합니다. 그래서 생태계 평형이 답이 되겠죠.

이 개념은 선생님이 여러분들이 충분히 문제를 해결할 수 있기 때문에 따로 설명하지 않고 이거를 통해서 정리를 하고 있습니다.

그러면 마지막 핵심 개념 체크 11번. 생태계 평형 유지 과정은 피식자가 증가했어요. 먹히는 먹이가 증가했어요.

그러면 그 위에서 얘를 먹는 얘는 좋아요? 나빠요? 좋죠. 그러면 포식자의 수는 걔를 먹는 애는 증가해야겠죠.

먹이가 많아졌으니까. 그런데 얘를 또 잡아먹는 얘가 많아지면 그 밑에 있는 애들은 어떻게 돼요? 살기가 어려워지죠.

그러면 얘가 많아졌기 때문에 그 아래 단계에 다시 수가 줄어들 수밖에 없어요. 피식자가 감소하게 되죠. 그러면 피식자 수자 줄었어요.

그러면 포식자를 다시 먹을 게 적어지죠. 그러면 수가 어떻게 돼요? 얘도 따라서 또 감소를 해야 되죠.

포식자는 다시 감소하고. 또 자기를 잡아먹는 애들이 줄어들면 또 애가 늘어나겠죠. 이런 식으로 계속 돌고 돈다고요. 그러면 일정한 수를 유지하게 됩니다. 

그래서 여기 해당되는 말은 증가와 감소가 되겠죠. 이제 OX 문제로 정리를 해볼게요. 12번 생태계 내에서 에너지는 순환하지 않고 한 방향으로 흐르냐고 물어보고 있어요.

어때요? 그렇죠, 에너지는 흐른다 맞기 때문에 맞는 내용이 되겠고요. 13번 안정된 육상 생태계에서 영양 단계가 높아질수록 생물의 개체수, 생체량, 에너지양은 어떻게 돼요?

증가하나요? 영양 단계 높아질수록. 줄어들었죠. 그래서 이런 이런 모양이 됐잖아요. 그래서 감소하는 피라미드 모양이 되죠. 그래서 여기는 X가 되겠습니다.

그러면 핵심 개념 체크 이렇게 마무리 해봤고 이제는 뭐해야 돼요? 출제 예상 문제 같이 풀어봐야 되겠죠. 그러면 2번부터 출발해 보도록 하겠습니다.

2번 우리가 아까 앞에서 봤던 그 그림인데, 중간에 뽕뽕 구멍만 뚫려 있어요. 그래서 그거를 채워볼까요. 일단 총생산량에서 호흡량을 제외한 나머지 부분은 A로 묶었네요. 

그러면 A에 해당하는 명칭이 뭐겠어요? 그렇죠, 바로 순생산량.

순생산량. 그다음에 거기서 낙엽량, 고사랑, 생장량 빼고 이 부분. 다음 초식 동물로 이만큼을 뭐라 그래요? 잡아먹혔다. 먹혔다, 그렇죠. 피식량이 되죠.

그리고 식물의 피식량은 초식 동물 입장에서 섭식량이 되고. 섭식량에서 아예 흡수되지 못하고 밖으로 빠져나가는 배출량 제외하고 남은 부분이 동화량인데,

거기서 호흡량 빼고 피식, 자연사로 손실되는 거 빼면 남는 게 뭐예요? 바로 여기가 생장량이 되겠죠.

그러면 보기의 내용 확인을 해봅시다. 첫 번째 ㄱ. A는 총생산량에서 생산자의 호흡량을 뺀 값이다. 그대로 그냥 설명을 하고 있습니다. 

서술을. ㄱ 맞는 보기. ㄴ. B는 초식 동물의 섭식량과 일치한다. 피식만큼 섭식한 거니까. 관점의 차이죠. 

그러니까 ㄴ도 맞는 얘기. ㄷ. C는 생장량인데, 섭식량에서 소화되지 못하고 배출된 양을 뺀 값이다. 지금 섭식량에서 소화되지 않고 배출된 양을 빼면 뭐가 돼요? 그러면 이만큼이 되잖아요. 

그다음에 거기서 호흡량도 빼야 되고 그다음에 피식과 자연사 양도 빼야 되니까 그래서 이거는 틀린 내용이 되겠습니다. 일부만 얘기하고 있죠. 그래서 다 언급을 하고 있지 못하다.

그래서 ㄱ, ㄴ이 옳기 때문에 답은 몇 번인가요? 바로 4번이 되겠네요. 4번으로 체크해주시고 다음 문제 3번입니다.

아까 앞서서 정리했던 그런 그래프죠. 그래서 이거는 바로 해석으로 넘어갈게요. 보기의 내용 보겠습니다. ㄱ을 보니까 지금 가장 윗부분에 있는 이 선의 명칭을 물어보고 있어요.

이게 아까 뭐라 그랬죠? 전체 그 군집이 생산해 낸 유기물의 양. 그래서 총생산량이다. 그래서 A의 내용은 맞는 내용이 되겠죠. 그다음에 ㄴ. A에서 B.

B가 뭐냐면 이만큼이거든요. 그런데 이만큼에 해당되는 내용들 봤더니 잎의 호흡량, 줄기, 가지, 뿌리의 호흡량이에요. 

그래서 이거를 다 묶어주면 호흡량이라고 할 수 있겠죠. 그런데 문제에서 A에서 B를 뺀만큼이 낙엽량이라고 물어보고 있는데, 총생산량에서 호흡량 빼면 나머지가 뭐예요? 

그렇죠 순생산량이죠. 낙엽량이 아니고 순생산량이다. 물론 낙엽량은 이 안에 들어 있겠죠. 순생산량의 일부를 포함하는 게

이제 일부에 해당하는 게 낙엽량이니까. ㄴ은 일단 틀린 내용이고. ㄷ. C는 순생산량이다. 맞나요? 아니죠. 순생산량은 어디? 이 선이 순생산량이고 C는 뭐예요?

이 순생산량에서 낙엽량, 피식량, 고사량 빼고 다 빼낸 나머지니까 얘는 생장량이죠. 그래서 C는 잘못됐다. 순생산량이 아니고 생장량이다.

그럼 ㄱ만 맞으니까 답은 보나마나 1번이겠네요. 맞습니다.

1번으로 체크해 두시고요. 그다음 문제 이거는 그림만 딱 보고 뭐에 관련된 문제인 거 같다. 보니까 탄소가 이렇게 저렇게 형태가 변하면서 순환하는 과정을 보여 주고 있네요.

탄소의 순환을 그림으로 표현하는 얘기입니다. 그래서 이에 대한 설명으로 알맞은 것을 찾아야 되는데, 일단 빈 칸이 있으면 우리가 그냥 넘어갈 수가 없잖아요. 

얘네가 뭘지 한번 생각해 봅시다. 지금 A는 뭐냐면 대기 중의 이산화 탄소를 이런 (가)라는 과정을 통해서 자기 체내로 가져올 수 있는 능력이 있는 얘가 누구예요? 생산자죠.

얘가 생산자면 (가)의 과정은 뭐라고 해줄 수 있을까요? 뭐예요? 그렇죠, 광합성이죠.

이런 과정이고. 그다음에 이 생산자와 소비자의 사체, 배설물이 만들어 졌을 때 이게 누구에게 가고? 이 B라는 어떤 종류의 생물에게 가게 되고 이게 다시 CO2를 돌리는 역할을 하게 됩니다. 

그러면 B가 뭐겠어요? B가 분해자의 역할을 하는 걸 알 수 있겠고. 그다음에 일부는 분해자로 가서 완전히 분해되지 못하고 이렇게 축적되게 되면

이게 석탄이나 석유 같은 화석 연료가 되면 이거는 생물체를 거치지 않은 어떤 과정을 통해서? 그렇죠, 무슨 과정? 연소를 통해서 다시 이산화 탄소가 되는 경로도 있습니다.

그런데 지금 (나)에 해당하는 게 뭐예요? (나)는 소비자에 의해서 어떤 유기물이 분해돼서 이렇게 나가는 과정이기 때문에 (나)는 호흡인 것을 알 수 있죠.

사실 여기도 호흡이고 이것도 명칭은 없지만 이것도 호흡이고, 그다음에 여기 이 화살표도 호흡을 통해서 다시 되돌리는 과정이라고 볼 수 있겠습니다.

그러면 보기 내용 확인해도 봅시다. ㄱ. (가) 과정.

광합성 과정을 통해서 유기물이 합성된다. 맞는 설명이 되겠고요. 그다음에 ㄴ. (나)와 (다)는 호흡과 연소인데, 호흡 과정이다. (나)는 맞지만 (다)는 연소죠.

체외에서 일어나는. 그래서 ㄴ은 틀렸고요.

ㄷ. A는 생산자. 그다음에 B는 분해자이다. 맞는 설명을 하고 있습니다. 그래서 ㄱ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 몇 번? 4번이 되겠죠. 이렇게 체크하시고요. 그다음에 5번 문제 보도록 합시다. 

이거는 뭐에 관련된 문제인가요? 생태계에서 질소 순환 과정에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 고르래요. 질소 순환과 관련된 문제가 되겠네요. 1번 대기 중 질소는 공중 방전. 

그러니까 번개죠. 공중 방전에 의해 질산 이온으로 고정되나요? 그렇죠, 앞서 설명한 대로 비생물적인 경로로 고정이 됩니다. 그래서 일단 답은 아니겠죠.

2번 대기 중 질소는 질소 고정 세균. 질소 고정 세균에 의해서 암모늄 이온으로 고정이 되나요? 그렇죠.

이렇게 얘에 의해서 암모늄. 얘에 의해서 질산 이온 이렇게 되는 거 있잖아요.

그래서 답은 아니고. 3번 토양 속 질화 세균에 의해서 질산 이온이 암모늄 이온으로 되나요? 이거는 어때요? 바꼈죠, 얘가.

암모늄 이온이 질산 이온으로 바뀌는 것이 바로 질화 작용이었고, 그걸 해주는 게 질화 세균이었잖아요. 그래서 암모늄 이온이 질산 이온으로 되는 것이다. 

그래서 3번이 틀렸죠. 3번이 일단 잘못 된 거. 답이 되겠고요. 그러면 4번, 5번은 어떤 설명인지 한번 봅시다.

4번은 토양 속 질산 이온의 일부는 탈질소 세균에 의해서 질소 기체가 돼서 다시 돌아간다. 그런 자료로 선생님이 방향을 얘기했었고요.

다섯 번째 식물은 뿌리를 통해 흡수한 암모늄 이온이나 질산 이온을 이용해서 유기물이 되어 있는 질소 화합물을 합성한다. 질소 동화 과정이죠. 그래서 이 유기 질소 화합물은 뭐가 있어요?

예를 들면 뭐와 뭐? 핵산이라든지 N을 포함하고 있는 원소로. 그다음에 단백질 합성 이런 것들을 합성을 해내게 되는 거죠. 그래서 4번, 5번 다 맞는 설명이 되겠습니다. 

정답은 3번. 그다음 문제 6번입니다. 이것도 뭐에 관련된? 딱 보아 하니 대기 중의 질소 나오고요. 질소 순환에 관련된 문제가 되겠네요. 봅시다.

여기 보니까 대기 중의 질소가 있었는데, 얘가 어떤 A라는 과정을 통해서 뭐가 돼요? 암모늄 이온이 됐죠. 그럼 이거 A라는 과정은 질소 고정이고 일단

공기 중의 질소를 식물이 흡수해서 사용할 수 있는 형태로 바꾼 거니까. 질소 고정이고. 이거를 담당하는 거는 누구예요? 누가 이거를 담당하게 되죠? 이 과정을. 

질소 고정 세균이 이 과정을 담당하게 됩니다. 그다음에 여기 이렇게 질산 이온이 있는데, 질산 이온이 사실 여기는 생략 됐죠. 이렇게 오는 경로도 있어요.

얘는 좀 간단히 하느라고 생략이 됐는데, 이렇게 오는 과정은 뭐에 의해서? 공중 방전에 의해서 이렇게 전환이 되는 경우도 있다 하는 거.

그다음에 이렇게 암모늄 이온이 아질산을 거쳐서 질산 이온이 되는 이 과정을 뭐라 그래요? 질화 작용이라고 부르고 이렇게 여기까지.

질화 작용이라고 부르고. 이걸 담당하는 애들은 질화 세균이다. 그다음에 이런 상태가 돼서 누구에게 흡수되고 있어요? 지금.

(가)에서 이렇게 쏙쏙 들어가고 있으니까. (가)가 누구다? 아, 얘가 생산자구나. 그래서 여기서 질소 동화 작용이 일어나겠구나 하는 걸 알 수 있고. 얘가 뭔가를 통해서 (나)로 전달 되죠.

뭐를 통해서? 먹이 사슬을 통해서. 먹힌 거죠. 그러면 (나)에 해당하는 게 누구겠어요? 바로 소비자가 되겠죠 이렇게.

이렇게 되고 이것들이 만약에 사체나 배설물 이용해서 분해자에게 다시 가서 분해자의 분해 작용을 통해서 암모늄 이온으로 또 바뀔 수도 있고

그다음에 이렇게만 돌고 도는 게 아니라 바로 이렇게 이 질산 이온이 뭘로 돌아? 다시 질소 기체로도 돌아갈 수도 있죠.

이 작용을 탈질소 작용이다. 탈질소 작용은 누구에 의해서? 탈질소 세균에 의해서.

이렇게 정리를 해볼게요. 좀 복잡하지만 여러분들 다 알아들었죠. 보기의 내용 확인해 볼게요. ㄱ. A 과정은 질소 고정이죠. 질소 고정 세균에 의한. 세균에 의해서 일어난다.

그렇죠, 맞는 내용이 되겠고요. ㄴ. (가)는 생산자, (나)는 소비자이니까 맞는 내용이죠. ㄷ. B에서, B는 지금 먹이 사슬을 통해서 이렇게 이동하고 있는는 걸 보여 주고 있는데

B에서 질소는 무기물 형태로 이동하나요? 어때요? 먹이 사슬을 통해서 이동할 때는 핵산이나 단백질. 유기물 형태로 이동하게 되죠.

그래서 무기물이라는 설명이 틀렸기 때문에 ㄷ은 잘못되었다. 그러면 ㄱ, ㄴ만 옳기 때문에 답은 몇 번일까요? 답은 바로 3번이 되겠습니다. 이렇게 해결을 해볼게요. 다음 문제. 

7번인데 다음 중 생태에서의 에너지 흐름에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 고르래요. 에너지 흐름에 대한 설명입니다.

1번 생태계에 공급되는 에너지의 근원은 태양의 빛에너지이다. 맞는 내용이죠. 그래서 답은 아니고. 2번 에너지는 최종적으로 열에너지로 전환되어 생태계 밖으로 방출된다.

그래서 우리가 재사용할 수 없기 때문에 결국 빛에너지로 공급받아야 된다 그랬죠. 그래서 2번도 맞는 내용. 3번 생태계 내에서 에너지은 순환하지만, 물질은 한쪽 방향으로 흘러요?

뭔가 수상하죠. 뭔가 맞는 듯 틀리죠. 왜? 에너지랑 물질이 바꼈죠. 물질이 순환하는 것이고, 에너지가 한쪽 방향으로 흐르는 것이기 때문에 앞뒤가 바꼈습니다. 

그래서 답은 3번인 것을 알 수 있고요. 그러면 4번, 5번 설명 한번 볼게요.

4번을 보니까 생태계가 유지되려면 태양의 빛에너지가 지속적으로 유입돼야 돼요. 왜요? 한쪽으로 흐르니까. 계속 공급을 받아야 된다는 얘기죠.

그런 내용이고. 5번 빛에너지는 생산자의 광합성에 의해서 화학 에너지로 전환되고, 광합성에 의해서 빛에너지가 화학에너지로 그렇죠.

그 포도당이라는 어떤 유기물의 형태로 전환돼서 유기물이 저장된다. 저장된다 하는 내용. 5번도 맞는 설명이 되겠습니다. 그래서 답은 아까 얘기한 대로 3번이 되겠네요.

그다음에 8번 뭔가 에너지에 대한 내용이라는 걸 알 수 있겠죠.

여기 보니까 그림은 어떤 호수 생태계에서 1년 동안 입사한 빛에너지에 대한 에너지의 흐름을 조사해서 나타냈대요. 

1년 동안 입사한 빛에너지가 170만이나 되는데, 엄청난 에너지가 들어오죠. 그런데 사실 그 에너지 중에서 생산자의 저장되는 건 20,810밖에 없어요.

나머지는 이용하지 않는 에너지. 그럼 다시 이렇게 나가는 게 되는 거죠. 이렇게 해서 이만큼만 저장이 됐다.

그다음에 1차 소비자에게 또 이만큼. 2차 소비자에게 이만큼. 3차 소비자에게 이만큼 전달이 되고, 그 과정에서 각각 단계의 호흡을 통해서 이만큼씩 열에너지로 빠져나가고 있는 걸 보여 주고 있죠.

그럼 보기의 내용 확인을 하겠습니다. ㄱ. 입사한 빛에너지의 대부분을 생산자가 사용해요? 아주 쥐꼬리만큼 그렇죠. 아주 쥐꼬리만큼만 이용하죠.

그래서 ㄱ은 틀린 내용이다 하는 내용이고요. ㄴ. 상위 영양 단계로 갈수록 호흡량이 감소하느냐. 값을 그냥 읽어주면 되겠죠.

여기가 하위 영양 단계. 여기가 상위 영양 단계니까 갈수록 양이 감소하죠, 숫자가. 그러니까 ㄴ은 아, 이 자료를 통해서 생각해 봤을 때 맞는 내용이구나 하는 걸 알 수 있고요.

그다음에 ㄷ. 1차 소비자의 에너지 효율이 3차 소비자의 에너지 효율보다 높냐. 이거는 계산하는 겁니다. 

그래서 1차 소비자의 에너지 효율은 어때요? 뭐 분의? 20,810분의 3,021 곱하기 100 이게 누구? 1차 소비자의 에너지 효율이고요.

그다음에 3차 소비자의 에너지 효율을 계산해 보니까. 그러면 2차 그렇죠. 505분의 82 곱하기 100이라는 값이 나오고요.

선생님이 이거를 계산해 왔는데 어떻게 되냐면, 얘는 14.52% 정도가 나오고 얘는 16.24%가 나옵니다. 계산을 해보면. 그러면 누가 더 높은 거예요?

바로 3차 소비가 더 높은 거죠. 그러면 1차 소비자가 더 높다고 표현한 ㄷ은 틀린 설명이 되겠네요. 바꼈죠. 그래서 ㄴ만 맞기 때문에 답은 2번으로 체크해 줄 수가 있겠습니다. 

그러면 다음 문제 9번 보도록 할게요. 여기 보면 역시 이것도 에너지의 흐름을 나타내고 있는 또 다른 형태의 그림인데요.

보니까 어떤 생태계에서 먹이 사슬을 따라서 에너지가 이동하는 과정을 나타냈다. 여기 보면 생산자에서 E1 이동하고, 1차 소비자에서도 E2가 이동하고

2차 소비자에서 3차 소비자로 E3만큼 이동하고, 그다음에 이렇게 해서 얘네 각각의 단계에서 주변 환경으로 방출되는 에너지의 양 E4 이렇게 있습니다.

그러면 보기의 내용 확인을 해봅시다. ㄱ. 에너지의 크기를 비교하면 E1>E2>E3의 순으로 점점 작아지냐 라고 물어보고 있어요. 어떨 거 같아요?

아무래도 그렇죠. 왜? 이리로 올라갈수록 이 각각의 단계에서 호흡으로 자꾸 열에너지로 빠져 나가는 양이 생긴다는 말이에요. 

그러면 E1으로 전달되는 것 중에서 일부가 빠져나간 게 또 일부가 또 전달되는 거니까. 점점 갈수록 양이 줄어드는 게 맞겠죠. 그래서 E1이 가장 크다는 설명이 옳은 설명이 되겠고요.

그다음에 ㄴ. E4 이거죠. E4는 생태계로 다시 유입돼서 재사용 돼요? 아니죠. 이 열에너지로 전환된 것은 생태계로 빠져나가서 다시 사용할 수 없다 그랬으니까. ㄴ은 틀린 설명이 되겠고요.

ㄷ. 생태계로 유입되는 빛에너지의 양과 이거죠. 빛에너지의 양과 E1+E2+E3는 같나요? 뭐가 빠졌어요? 중간 중간 빠져나간 E4가 여기서 놓쳐진 거죠.

그래서 여기까지 E4까지 들어가야 저 양과 맞기 때문에 ㄷ은 틀린 내용이라고 볼 수가 있겠습니다.

그러면 ㄱ만 맞으니까 보나마나 답은 1번이겠죠. 그러면 다음 문제 10번으로 넘어가도록 할게요. 이거 굉장히 쉬운 쉬어가는 타임인데, 보세요. 

지금 우리가 봐왔던 그런 생태 피라미드랑 반대 모양이죠. 역피라미드 구조를 하고 있습니다. 그러면 이런 식의 모양을 띠는 것은 5개 중에 무엇일까?를 얘기하고 있는데

생체량 같은 경우에는 보통 하위 영양 단계 일수록 높다 그랬고요.

개체수도 그렇다 그랬죠. 하위 영양 단계일수록 많은 경향이 있다. 그다음에 에너지의 양은 항상 올라갈수록 줄어든다고 했으니까 이거는 아니고요.

그러면 호흡량은 어때요? 호흡량도 올라갈수록 좀 줄어드는 그렇죠. 우리 앞에서 자료를 통해서 해석한 바로는 올라갈수록 줄어드는 그런 거를 볼 수 있었고요. 

마지막으로 에너지 효율은 어떻다고요? 에너지 효율은 상위 영양 단계로 갈수록 단위 무게당 사용되는 양도 줄어들고,

그다음에 효율적으로 더 고에너지를 가진 먹이를 섭취하기 때문에 그래서 에너지 효율은 올라갈수록 증가하는 경향이 일반적으로 보인다 하는 거 얘기를 했습니다. 

답은 5번이라고 할 수가 있겠고요. 그러면 11번입니다. 생태계 평형이 유지되는 과정에 대한 얘기인데요. 그림은 1차 소비자의 수가 일시적으로 증가하였다가 누가?

1차 소비자의 수가 일시적으로 증가하였다가 다시 생태계의 평형이 회복되기까지의 과정을 순서없이 나타냈대요.

일단 A가 기본 상태죠. A 이후에 어떤 상황으로 진행이 순서대로 될 것이냐 그거를 이렇게 나열하면 되는 문제인데요. 일단 첫 번째 상황이 뭐예요?

1차 소비자만 증가해야 되죠. 이 중에서 그림은 얘죠. B. 1차 소비자가 갑자기 증가한. 그러면 일단 B가 제일 먼저예요. 그다음이 뭘까요? 1차 소비자가 증가했으면 누가 좋아요? 

먹이가 많아지면 2차 소비자가 좋겠죠. 그러면 걔네 수가 늘어야겠죠. 그래서 2차 소비자의 수가 증가하고 대신에 이 밑에 생산자는 자기를 뜯어먹는 애들이 많아졌기 때문에 수가 감소하게 됩니다.

그래서 B 다음이 D인 것을 알 수 있고. 그다음에 이 다음 상황은 지금 얘가 줄었어요. 그러면 이걸 먹고 산 얘네들도 수가 줄어야 되겠죠. 먹이가 줄었으니까.

그러면 얘에 의해서 위에 애들도 그다음 단계에서 얘도 줄 거예요. 그러면서 얘가 줄었기 때문에 또 밑에는 먹고 살만해서 늘어나고 다시 원래 상태가 되겠죠.

그래서 그다음 이 C. 이런 그림임을 알 수가 있습니다. 그래서 B>D>C의 순인 것을 여러분들이 체크를 했을 것 같고요. 그러면 12번 문제 같이 봅시다.

여기 보니까 이번에도 생태계의 평형에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 찾는 문제. 첫 번째 생태계는 평형을 스스로 유지하는 능력이 있다.

그렇죠 너무 크게 어떻게 교란이 일어나지 않는다면 어떤 상황 안에서는 어떤 범위안에서는 유지하는 능력이 있고요.

그다음에 두 번째 자연 재해로 인해서 생태계의 평형이 파괴될 수 있겠죠. 많이 문제가 되고 있잖아요.

그다음에 세 번째 외래종이 유입됐을 때 생태계의 평형이 파괴될 수 있습니다. 다음 시간에서 나올 내용들이 지금 맛보기로 많이 나왔죠. 

네 번째 생물 종이 다양하고 먹이 그물이 복잡할수록 생태계의 평형이 잘 파괴돼요? 생물 종이 다양한데, 아니죠. 이게 단순할수록 잘 파괴되는 거죠.

그래서 반대로 얘기하고 있는 4번이 여기서는 답이 되겠습니다.

일단. 5번 보면 안정된 생태계는 일시적으로 평형이 파괴되더라도 다시 평형 상태로 회복할 수 있다. 여기 1번과 연결이 되는 내용이겠죠.

그래서 답은 4번이라고 여러분들이 쉽게 찾아냈을 것 같고요.

그다음에 13번 문제 이거는 아까 봤던 11번과 조금 통하는 그런 내용이 되겠는데요.

어떤 상황이냐면 그림은 안정된 생태계에서 1차 소비자의 개체수가 일시적으로 증가했대요. 그러면 이 이후의 상황을 예측하기만 하면 됩니다.

얘가 늘면 누가 죽어요? 얘를 먹고 사는 2차 소비자가 죽죠. 그러면 얘의 수는 늘어야 되겠죠. 그런데 누가 안 좋아요? 이 상황에서.

자기를 뜯어먹는 얘네가 늘었으면 생산자는 살기가 힘들어지는 거기 때문에 생산자의 수는 일시적으로 감소하겠죠. 그럼 여기에 부합하는 설명은 이 중에서 5번이 되겠습니다.

그렇죠. 그래서 생산자는 감소하고, 2차 소비자는 증가한다는 설명으로 찾아볼 수가 있겠죠. 답은 5번으로 여러분들이 체크를 했을 것 같고. 그다음에 객관식 마지막 문제 한번 볼게요.

14번 여기 보면요. 뭐에 대한? 물질의 순환과 에너지의 흐름을 한 그림에 같이 동시에 나타낸 그림. 일반적으로 많이 나오는 그림이에요. 

이거를 보여 주고 있는데요. 그러면 이 초록색으로 되어 있는 실선으로 된 화살표는 에너지의 이동인 것을 볼 수 있어요.

그래서 이 테두리가 지금 생태계를 나타나고 있는데요. 생태계로 끊임없이 빛에너지가 공급이 되어야 되죠.

그리고 이 안에서 이렇게 전달이 되다가도 밖으로 생태계 밖으로 열에너지 상태로 빠져나가는 것들을 볼 수가 있어요.

계속 빠져나가니까 계속 공급을 해줘야 되는 그런 상황이고, 반대로 물질의 이동을 보시면 이 안에서 이 점선을 따라가보면 계속 이 안에서만 돌고 돕니다.

그래서 물질과 에너지 차이를 보여 주고 있는 그런 그림이죠. 그러면 보기의 내용 확인해 볼게요. ㄱ. A는, A가 뭐예요? 얘죠. 생산자 다음 단계에 있는 A는 뭐라고 해줄 수 있나요?

바로 1차 소비자. 초식 동물. 그다음에 B는 뭘까요? B는 지금 3차 소비자냐고 물어보고 있는데, 잘 보시면 생산자에서도, 1차 소비자에서도, 2차 소비자에서도 막 이렇게 가요.

그러면 얘네는 잡식 동물인가 이렇게 생각할 수도 있지만, 얘가 최종적으로 이거를 분해해서 다시 어떤 무기물의 상태로 돌리는 것을 볼 수 있기 때문에 얘는 뭐겠어요?

분해자라는 거를 알 수 있죠. 분해자. 분해하자. 그래서 B는 분해자이기 때문에 틀린 설명이고. ㄴ 에너지는 순환하지만, 물질은 순환하지 않아요? 반대로 얘기했죠.

물질은 순환하는데 에너지는 순환하지 않고 흐른다. 그래서 ㄴ은 틀린 내용이 되겠고. ㄷ. 생태계로 유입된 에너지는 영양 단계 사이에서 화학 에너지 형태로 이동한다. 

무슨 얘기냐면 유기물의 상태로 이동한다면 그 유기물의 저장된 화학 에너지 상태로 전달이 되는 거나 마찬가지 니까. 그래서 이거는 맞는 내용이 되겠죠.

먹이 사슬을 통해서 유기물의 상태로 전달되기 때문에. 그래서 ㄷ만 옳은 보기고요.

답은 몇 번? 3번으로 얘기를 해줄 수 있겠네요. 이제 마지막 서술형 한번 해결해 보겠습니다. 아주 간단한 문제가 나오고 있죠. 서술형 5번 문제.

생태 피라미드 중에서 어떤 거? 에너지 효율. 에너지 효율 피라미드가 일반적으로 무슨 피라미드? 역피라미드. 이렇게 역삼각형 상태로 나타나는 이유를 서술해봐라.

왜 그래요? 아까 선생님이 계속 얘기했죠. 왜냐하면 상위 영양 단계로 갈수록 어디서? 하위에서 하위 영양 단계로 갔죠. 뭐가 점점 증가해요? 어떤 증가한다기보다는 감소한다고 표현하는 게 맞겠죠. 

단위 무게당 에너지 소모량이 줄어들어요. 덩치가 커지면 그렇죠. 이렇게 이제 부피 대비 체표면적도 줄어들겠고.

그래서 단위 무게당 에너지 소모량이 점점 줄어들고, 상위로 갈수록. 그다음에 또 더 영양가 높은 그런 효율이 높은 먹이를 먹게 됩니다. 

그래서 고영양 먹이를 섭취하기 때문에 그런 경향이 있기 때문게 그래서 위로 올라갈수록 뭐가?

에너지 효율은 증가해서 이렇게 역피라미드 상태를 이루게 된다 하는 걸로 정리를 좀 해볼 수가 있겠네요. 그러면 오늘 서술형 문제까지 다 마무리를 해봤습니다. 

사실 4단원이 마지막 단원이니까 생명 과학에서 좀 주요하게 공부하게 된다 하는 내용은 오늘까지가 마지막이라고 보시면 돼요. 왜?

다음 시간에 배울 내용은 여러분들이 배우지 않아도 맞힐 수 있는 내용입니다.

물론 여러분들에게 선생님이 여러 가지를 열성적으로 문제도 다 풀어드리고 하겠지만, 어려운 내용이 아니기 때문에 조금 긴장하고 공부해야 될 부분은 오늘이 마지막이라고 생각하시면 돼요.

그러니까 오늘 공부하셨던 내용들 어떻게 해야 되겠어요? 그렇죠, 잘 정리를 해야 되겠죠. 그리고 나서 다음 시간에 좀 가벼운 마음으로 강의를 들을 수가 있을 것 같습니다.

그러면 오늘도 고생 많이 하셨고, 다음 시간에 마지막 강의 내용으로 만나도록 할게요.                                     

.






