여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 권O연 학생이 추천해 준 나눔송으로 여러분에게 힘을 드리고

시작하도록 하겠습니다. 위너의 고 업이라는 노래인데요. 이 노래 들으면서 이 학생이 힘들 때마다 지칠 때마다 힘을 얻고는 해서

여러분에게 꼭 나눠주고 싶다고 이 곡을 추천해 줬습니다. 선생님 가사 보다가 랩 파트에 있는 부분 중에서 이 부분이 되게 와닿더라고요.

타고난 거 없이 꾸준함을 내 무기로 벼는 익을수록 고개를 더 숙이고 성장해. 이런 랩 부분이 있거든요. 그런데 선생님 생각할 때 이 생명과학이라는

과목 자체는 정말 타고난 말머리보다는 꾸준함이 바탕이 되어야 하는 그런 과목입니다. 그리고 또 벼는 익을수록 고개를 숙이는 것처럼 실력이 성장하면

성장할수록 자만하는 것이 아니라 계속해서 겸손한 자세로 노력해야 되는 과목이기도 하고요. 그래서 여러분들이 타고난 거 믿지 마시고

계속해서 꾸준함 그리고 성실함을 무기로 해서 또 겸손한 자세로 계속 노력한다면 생명과학에서 정말 분명 괄목할 만한 성장을 할 수 있을 겁니다.

믿으면서 오늘도 선생님과 함께 열심히 공부해 보도록 하겠습니다. 이번 시간은 유전자 이상과 염색체 이상 두 번째 시간인데요.

오늘이 정말 중요한 시간이죠. 지난 시간에 이어서 이제 염색체 수이상에 대해서 집중적으로 살펴볼 거거든요. 그래서 오늘 배울 내용의 출제 포인트

살펴보도록 하겠습니다. 오늘은 염색체 수이상 돌연변이에 대해서 집중적으로 다룬다라고 얘기를 했는데요. 각 세포의 핵상 그리고 염색체 수,

대립 염색체 DNA 상대량 등의 이런 자료를 바탕으로 해서 염색체 비분리 시기를 찾는 문항이 자주 출제가 됩니다. 저희 일단 기본개념을

단단하게 잘 다져놔야지 우리가 응용된 문제도 도전해 볼 수가 있거든요. 그래서 기본적인 개념부터 샅샅이 밑바닥부터 선생님과 함께

정리해 보도록 하겠습니다. 우선 우리 지난 시간에 정리했던 사람의 돌연변이 개념도 다시 한 번 더 볼게요. 사람의 돌연변이는 염색체 또는

유전자에 변화가 일어나서 부모에게 없던 형질이 나타나는 현상이다라고 했고요. 지난 시간에 염색체 돌연변이 중에 염색체 구조이상 살펴봤고요.

또 유전자 돌연변이에 대해서 살펴봤습니다. 이 염색체 돌연변이는 그 예에 증후군이 붙는다고 했죠. 그리고 유전자 돌연변이는 무슨 증,

무슨 병으로 끝난다라고 했어요. 그래서 지난 시간에 배웠던 염색체 구조이상에서 결실의 대표적인 예가 고양이울음증후군 있다고 했죠.

그리고 유전자 돌연변이에서는 페닐케톤뇨증, 낭성섬유증 그다음에 알비노증, 낫모양적혈구빈혈증, 헌팅톤무도병 이런 게 있다고 했습니다.

그러면 이제 염색체 수이상 돌연변이 살펴봐야겠는데 이 염색체 수이상 돌연변이는 원인이 굉장히 중요하다고 했습니다.

염색체 수이상이 나타난 원인은 감수분열시 즉 생식세포를 만들 때 염색체가 제대로 분리되지 않아서 생긴다라고 했습니다. 염색체 비분리현상.

그래서 감수분열할 때 염색체 한두 개가 잘못 분리되면 이수성 돌연변이가 나타난다. 2n 플러스마이너스 1 또는 2n 플러스마이스 2의 핵상을

나타낼 수 있고요. 감수분열시 모든 염색체가 비분리되면 3n, 4n 등의 배수성 돌연변이가 나타날 수 있다라고 했는데요. 이 사람에서는 이런 3n, 4n 등의

배수성 돌연변이가 나타나지 않습니다. 매우 심각한 돌연변이기 때문에 태어나지조차 못해요. 발생조차 안 됩니다. 그런데 이 3n, 4n은

그러면 어디서 많이 볼 수 있느냐? 바로 식물에서 살펴볼 수가 있습니다. 씨 없는 수박 3n, 감자토마토 4n. 그렇게 3n과 4n 등은

식물에서 찾아볼 수가 있고요. 이 이수성 돌연변이의 예는 사람에서도 나타날 수 있어요. 그래서 우리 사람에서 이수성 돌연변이가 어떻게 나타나는지

그 과정에 대해서 집중적으로 살펴보도록 하겠습니다. 그래서 이 내용도 매우 중요한 내용이라서 선생님이 개념노트에 여러분들이 강의 들으면서

따라올 수 있도록 자료 올려놨으니까 다운 받아서 같이 내용 정리하면 좋겠습니다. 이쪽으로 와서 염색체 수이상에서 이수성 돌연변이가

나타나는 과정에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 다시 한 번 더 선생님이 중요한 내용 강조해 보면 염색체 수이상이 나타나는 원인은 무엇이다?

바로 생식세포를 만드는 감수분열 과정에서 염색체가 제대로 분리되지 않아서 생긴다라고 했습니다. 감수분열시 염색체 비분리현상이 원인인데

그렇다면 제대로 정상적으로 감수분열이 일어났을 때랑 비교해 보면 좋겠죠. 그래서 정상적인 감수분열부터 다시 한 번 더 복습을 해 볼 거예요.

그런데 이 정상적인 감수분열 과정 앞서 세포주기와 세포분열에서 선생님이 언급했던 내용, 우리 같이 공부했던 내용인데 혹시라도 기억이 안 난다면

헷갈린다면 빨리 가서 앞에 가서 복습을 하고 오세요. 그 내용 모르면 오늘 배울 내용도 헷갈립니다. 정상적인 감수분열부터 다시 한 번 더

떠올려볼게요. 우리 G1기 모세포에는 염색사 상태로 존재하지만 염색체로 응축됐다라고 생각을 하고 모식화해 볼게요. 파란색은 부계고요.

그다음 빨간색은 모계입니다. 이렇게 한 가닥씩 존재하고 있는데요. DNA가 복제가 되면 그러면 각각 염색체가 두 가닥의 염색분체로 두 가닥의 염색분체로

구성되게 되죠. 그리고 1분열 중기 때 모습에 나타나보면 이렇게 상동인 염색체가 접합한 2가 염색체가 관찰이 될 거예요. 그래서 선생님이

지금 딱 상동염색체 한 쌍만을 나타냈거든요. 그런데 사실 사람의 염색체는 체세포에 46개, 23쌍이 존재하죠. 그런데 23쌍을 다 나타내기 어려우니까

선생님이 한 쌍만을 나타냈습니다. 사람의 감수분열 과정에서 나머지 보이지 않는 염색체도 생각을 해야 돼요.

그런데 우리 1분열에서 뭐가 분리되죠? 이거 모르면 다시 복습하고 오라고 했어요. 상동염색체가 분리되죠. 상동염색체가 분리되기 때문에

이렇게 모양과 크기가 같은 염색체가 1분열에서 나눠져서 들어가게 됩니다. 부계 염색체과 모계 염색체 이렇게 나눠져서 들어가요. 이건 중기2 때

모습이고요. 그다음에 우리 2분열 후기 때 뭐가 분리되기 시작해요? 염색분체가 분리되죠. 그래서 염색분체 분리가 2분열에서 일어나게 됩니다.

염색분체의 분리. 그래서 두 가닥이었던 것이 한 가닥, 한 가닥 들어가고 또 두 가닥이었던 것이 한 가닥, 한 가닥 이렇게 나눠져 들어가게 되죠.

그다음에 핵상 보도록 하겠습니다. 핵상. 쌍으로 존재하면 2n, 하나씩 외롭게 존재하면 n이죠. 쌍으로 존재하니까 2n입니다. 쌍으로 존재하니까 2n이죠.

그런데 상동염색체가 분리되고 나면 핵상이 n, n 하나씩 외롭게 존재하게 됩니다. 그리고 염색분체가 분리되면 핵상 변화가 없죠. n에서 n, n, n, n

이렇게 되죠. 그래서 정상적인 감수분열을 하게 되면 핵상이 n인 이런 생식세포가 만들어지게 된다. 그리고 이 핵상이 n인 생식세포와 또 정상인 핵상이

n인 생식세포가 수정되게 되면 핵상이 2n인 정상적인 자녀가 태어나게 되는 거죠. 이게 이제 정상적인 감수분열 과정이에요. 그러면 감수 1분열과

감수 2분열 비분리가 일어나게 됐을 때는 어떻게 되느냐? 이 과정을 살펴볼게요. 왜 이렇게 2개로 나뉘느냐? 우리가 정상적인 감수분열에서

1분열에서 상동염색체 분리 그리고 2분열에서 염색분체가 분리되는데 뭔가 염색체가 비분리됐다면 1분열에서 비분리가 됐을 수도 있고 또는 2분열에서

비분리가 됐을 수도 있죠. 따라서 감수 1분열에 비분리가 일어났다면 또는 감수 2분열 비분리가 일어났다면 가정에서 그림을 그려볼 거예요.

그러면 먼저 감수 1분열 비분리부터. 마찬가지 G1기 모세포에 들어 있는 염색사를 염색체로 모색화시켜보면 이렇죠. 부계 염색체, 모계 염색체입니다.

그런데 DNA 복제가 일어나고 나면 하나의 염색체가 두 가닥의 염색분체로, 하나의 염색체가 두 가닥의 염색분체 이렇게 구성이 되고 2가 염색체를

이루게 되죠. 상동인 염색체끼리 접합한 2가 염색체를 이루게 된다. 그런데 1분열에서 상동염색체 분리가 일어나야 되는데 이 상동염색체가

이 쌍에서만 잘못 분리가 됐다라고 해 봅시다. 이제 사람의 체세포에는 23쌍의 염색체가 있는데 그러면 23쌍 중에서 나머지 쌍들은 잘 분리가 됐는데

이 한 쌍만 분리가 잘 안 됐다고 생각을 해 보는 거야. 그래서 분리가 안 돼서 이쪽으로 다 들어갔다고 해 봅시다. 그러면 부계 염색체도

모계 염색체도 이쪽으로 다 들어가는 거죠. 원래라면 이렇게 하나씩 나눠져 들어가야 되는데 이 2개가 모두 다 이쪽으로 들어온 겁니다.

이럴 수 있겠죠. 그러면 핵상이 어떻게 되냐? 여기까지만 써보면 쌍으로 존재했어요. 2n, 쌍으로 존재했어요 2n. 그런데 다른 염색체들은

다 상동인 것이 잘 분리가 됐는데 이 염색체 쌍만 이쪽으로 하나 더 들어오고 이쪽으로 하나 덜 들어간 거죠. 그래서 원래 n씩, n씩, n개씩

잘 분리가 돼야 되는데 이쪽에 하나 더 들어오고 이쪽에 하나 덜 들어왔다. 그래서 n+1, n-1이 됩니다. 그다음 2분열은 잘 일어났다라고 한다면

염색분체끼리 분리가 잘 됐어요.한 가닥, 한 가닥 들어가고 염색분체끼리 분리가 잘 됐어요. 한 가닥, 한 가닥 들어가고 여기 보이지는 않지만

n-1개의 염색체, n-1개 즉 사람에서 얘기하면 22개의 염색체들이 각각 다 염색분체가 분리되어져서 들어가는 거죠. 그러면 여기서 핵상 변화가 없으니까

n+1, n+1. 여기서도 염색분체가 분리될 때는 핵상 변화 없으니까 n-1, n-1. 이렇게 되겠죠. 그러면 감수 1분열에서 어떤 한 쌍이 비분리가 일어났을 때

하나가 더 들어가거나 하나가 덜 들어가는 즉 비정상적인 생식세포만 만들어진다는 거 알 수 있어요. 즉 지금 생식세포의 종류수는

n+1이거나 n-1 두 종류가 되겠고요. 이렇게 비정상적인 생식세포들이 정상 생식세포 n과 수정되면 2n+1 또는 2n-1 이런 이수성 돌연변이가 되는 거죠.

이렇게 만들어질 수 있습니다. 그러면 감수 1분열 비분리시에는 정상적인 자녀가 태어날 수 없구나라는 거 눈치챘을 거예요.

그러면 비교해서 이제 감수 2분열 비분리 가보도록 하겠습니다. 그러면 우선 G1기 때는 똑같아요. 염색사를 염색체로 응축됐다고 모식화시켜볼게요.

그다음 DNA 복제된 다음에 중기1에서는 각각 하나의 염색체가 두 가닥의 염색분체로 구성이 되고 상동인 염색체가 접합한 2가 염색체가

관찰이 될 겁니다. 그런데 이번에는 감수 1분열은 잘 일어나고 감수 2분열에서 문제가 생긴 거예요. 따라서 감수 1분열은 정상처럼 잘 일어납니다.

상동인 염색체가 잘 분리가 돼요. 그러면 여기까지만 핵상을 써보면 쌍으로 존재했어요. 여기도 쌍으로 존재했는데 상동염색체가 분리가 되면서

핵상이 절반으로 줄어들었죠. n, n. 여기까지는 됐죠? 그런데 감수 2분열시에 비분리가 일어났어요. 양쪽 다 비분리되는 경우는 굉장히 드물기 때문에

이쪽에서만 비분리가 일어났다라고 해 봅시다. 그러면 이쪽에서는 염색분체가 잘 분리되어져서 한 가닥씩, 한 가다씩 들어가고요.

여기서 이 염색체가 다른 염색체들은 잘 염색분체가 분리가 됐는데 이 염색체에서 염색분체가 분리가 안 된 거예요.

그러면 한쪽에 두 가닥이 다 들어가고 여기는 이 염색체 가닥이 안 들어가겠죠. 그러면 핵상 변화 어떻게 되느냐? 여기는 정상적으로 잘 분리됐기 때문에

n, n. 여기는 원래 정상적으로 분리된다면 n, n이 돼야 하는데 이쪽으로 하나가 더 들어가고 이쪽으로 하나 덜 들어간 거죠.

지금 그림에서 보이는 염색체만 비분리됐다라고 생각을 해야 돼요. 그래서 얘가 하나 더 들어가고 여기는 얘가 들어 있지 않아요.

n+1, n-1. 그래서 감수 2분열 비분리가 일어나게 되면 정상인 생식세포 대 비정상 생식세포가 1:1로 만들어지고요. 또 중요한 건

여기 생식세포의 핵상이 n+1, n-1 세 종류가 만들어지죠. 그러면 이 각각의 생식세포들이 정상 생식세포와 수정이 되게 되면 핵상이 2n이거나

2n+1이거나 2n-1이거나 이렇게 세 종류가 나오게 됩니다. 그러면 얘는 정상적인 자녀고요. 얘가 바로 이수성 돌연변이가 되는 거죠.

그러면 이렇게 정상적인 감수분열, 감수 1분열 비분리, 감수 2분열 비분리 케이스에 대해서 정리를 해 봤는데 우리가 그러면

여기서 자주 출제되는 포인트를 짚어봐야겠죠. 이렇게 개념만 정리해 놓고 문제를 풀지 못하는 친구들이 많은데 그러면 어떤 부분에서 문제가

자주 출제되느냐? 바로 남자와 여자의 감수분열 과정에서 즉 정자의 형성 과정과 난자의 형성 과정에서 각각 성염색체 비분리가 일어났을 때를

자주 물어봅니다. 그래서 이 그림에다가 우리 성염색체 비분리가 일어났을 때를 가정해서 한번 정리를 해 보도록 하겠습니다.

우선 성염색체가 정상적으로 분리됐을 때 생각을 해 볼게요. 이쪽 그림에서 남성의 정자 형성 과정에서 성염색체가 제대로 분리가 됐다면

남자의 성염색체는 XY죠. XY가 정상적으로 분리됐다면 이걸 가정해 보는 거예요. 그러면 남성의 성염색체 XY를 어떻게 표시할 것이냐.

남성의 Y는 아버지로부터 오고 남성의 X는 어머니로부터 오죠. 그래서 얘를 부계 염색체니까 Y, 얘를 모계 염색체니까 X라고 해 보겠습니다.

물론 X, Y가 모양과 크기가 다르죠. 하지만 그냥 여기다가 이렇게 표시를 해 볼게요. Y가 원래는 더 작아야 돼요. 중기1 때 XY 있고요.

그다음 1분열에서 상동염색체 분리되면서 이쪽으로 Y, 이쪽으로 X가 갑니다. 그다음 생식세포 잘 분리되면서 Y, Y, X, X 이렇게 돼요.

그런데 여기서 성염색체 말고 우리는 항상 보이지 않는 상염색체도 생각을 해야 됩니다. 상염색체 생각해 볼게요. 여기 44개의 상염색체 있죠.

그런데 44개가 여기 여전히 44개였다가 반씩, 반씩 줄어드니까 22, 22. 또 염색분체 분리되면 여전히 22, 22, 22, 22죠. 따라서 상염색체는

22+여기 y 염색체 들어 있고요. 여기도 상염색체 22 그리고 플러스 Y염색체. 여기는 상염색체 22개 그리고 성염색체 X 여기 22+X 이렇게 되죠.

정상적으로 감수분열 잘 되면 22+Y 또는 22+X 이러한 염색체 구성을 가져야 되겠죠. 그러면 이제 감수 1분열 비분리 이때 비분리가 일어난 염색체쌍이

성염색체라고 가정을 해 보고 XY 비분리 일어났을 때 각각에 해당하는 생식세포들 염색체 구성 생각해 볼게요. 그러면 여기도 마찬가지 얘가 Y고

얘가 X라고 생각을 해 보겠습니다. 여전의 YX가 있죠. 그런데 여기 YX가 한쪽으로 가버렸죠. 1분열에서 상동염색체가 잘 분리돼야 되는데

분리가 안 되고 이쪽으로 다 간 거예요. 그러면 염색분체 분리 후에 YX, YX 같이 들어 있고 여기는 성 염색체가 들어 있지 않죠.

보이지 않는 상염색체 잘 생각해야 됩니다. 그러면 순서대로 적어보면 이 첫 번째는 상염색체는 22개 정상과 똑같이 있는데 성염색체가 XY.

여기도 22+XY. 여기는 성염색체가 없는 거죠. n-1에서 이 -1이 성염색체인 거죠. 나머지 상염색체는 잘 들어갔으므로 22. 이렇게 됩니다.

그러면 이제 여기 볼게요. 감수 2분열 비분리가 일어나게 되면 어떻게 되느냐? 마찬가지로 얘 Y, 얘 X라고 해 볼게요. 1분열 잘 일어났어요.

Y, X 잘 들어갔고 여기는 잘 일어났다고 했을 때 Y가 하나씩 들어갑니다. 그러면 핵상 n에 해당하는 것이 22+Y, 22+Y고요.

그다음 X염색체가 염색분체 비분리에 의해서 X가 이렇게 2개 들어가게 되면 22+XX. 여기는 성염색체가 없죠. 20 이렇게 되는 거예요. 여기까지 됐어요?

이번에는 이쪽은 비분리가 일어나고 이쪽이 정상분리라고 해 봅시다. 이쪽 정상분리되면 22+X, 22+X 만들어지고 여기가 비분리됐다라고 한다면

한쪽으로 Y가 다 들어가니까 22+YY 하나는 성염색체 없어야겠죠. 이렇게 두 가지 경우가 있겠죠. 그러면 여기까지만 보세요.

남성에서 정자를 형성하는 과정에 있어서 성염색체 비분리가 일어나서 어떤 생식세포가 만들어졌는데 그 생식세포 안에 성염색체 구성이

이렇게 XX 또는 YY X끼리 또는 Y끼리 있다면 그건 2분열 비분리가 되는 거죠. 왜냐? 염색분체끼리 비분리가 일어났을 때

이런 것들이 만들어질 수 있잖아요. 또는 XY, XY가 함께 존재하는 이런 염색체 구성을 가진 정자가 만들어졌다면 XY가 비분리된 것이므로

상동염색체가 비분리된 감수 1분열 비분리겠구나. 이렇게 생식세포 속의 염색체 구성을 보고서 어느 시점에서 비분리됐는지 찾자라는 거죠.

이게 이제 문제에 자주 출제됩니다. 그러면 비슷한 원리로 이번에는 난자 형성 과정 생각해 볼게요. 같이 생각하면 돼요. 똑같이 생각하면 되는데

여성에서 난자를 형성하는 과정에서 성염색체가 비분리됐다면 이걸 생각해 보는 겁니다. 여성의 성염색체 구성은 XX죠. 그런데 XX면 이게 똑같기 때문에

우리가 구분하기 힘들죠. 그래서 문제에서 자주 나오는 것은 색맹 유전처럼 이렇게 색맹 유전은 이형접합인 보인자인 개체의 경우

X랑 X' 이렇게 구분할 수 있잖아요. 그래서 여성의 경우는 이 보인자인 여성의 성염색체 비분리에 대해서 많이 물어봅니다.

그러면 XX'라고 해 보고서 여기다가 써볼게요. 이 염색체 X, 이 염색체도 X예요. 성염색체 한 쌍을 나타내고 나머지 상염색체는 나타내지 않는 거예요.

이 위치에 X가 있고 이 위치에 X'가 있다고 해 봅시다. 그러면 여기 X 들어가고 X 들어가고 X', X' 들어가죠.

즉 상염색체는 잘 분리되고 X 하나를 갖거나 또는 X' 하나를 갖거나 이게 이제 정상적으로 분리가 일어났을 때 난자가 갖는 염색체 구성이요.

그리고 염색체 위에다 지금 유전자까지 나타낸 거죠. 그러면 이번에 이런 이형접합인 개체에서 감수 1분열 비분리가 일어나면 어떻게 되느냐?

여기서 그림은 이렇게 바꾸면 되죠. 여기에 X가 존재하고 여기에 X'가 존재한다. 1분열 비분리가 일어나서 이쪽으로 XX'가 다 간 거죠.

그러면 여기 XX', XX'가 다 있으므로 22+XX', 22+XX'가 되고 여기는 성염색체가 없으므로 상염색체만 22개. 이렇게 있겠죠.

그러면 얘도 마찬가지로 이형접합인 개체로부터 만들어진 생식세포에 여전히 이형접합이 이렇게 있다면 XX', XX' 즉 상동인 염색체끼리

분리가 안 된 것이므로 감수 1분열 비분리가 되겠구나 이렇게 위로 유추해 나갈 수 있는 거예요. 같은 방식으로 여기서 또 XX'가

2분열 비분리됐다라고 했을 때 여기에 X가 존재하고 여기에 X' 존재한다라고 한다면 여기에 X가 들어가고 여기에 X' 들어가는데

여기에 잘 분리가 되면 X가 들어가겠죠. 22+X, 22+X. 그런데 여기서 문제가 생기면 X'가 다 여기로 들어가니까 22+X'X' 그리고 22.

이번에는 반대로 여기가 잘 분리되고 잘 분리되면 22+X', 22+X'. 이쪽에서 X끼리 분리가 안 됐을 때 그러면 한쪽으로 X가 다 들어가고

한쪽에는 X 안 들어가는 이렇게 되겠죠. 여기서도 마찬가지 이형접합으로부터 만들어진 생식세포에 똑같은 유전적 구성을 갖는 것끼리 들어가 있다면

이건 염색분체가 비분리된 거구나 이렇게 유추해 가는 거라고요. 그러면 이 내용을 다시 한 번 더 정리해 볼게요. 정리가 여기까지 다 된 친구들은

이제 선생님과 함께 그다음 내용 살펴보도록 하겠습니다. 다시 한 번 더 정리하는 거요. 선생님이 그림으로 그렸던 내용 다시 한 번 더 정리합니다.

이 내용은 선생님이 수능개념 강의 19강에서도 다뤘던 내용이에요. 그래서 이 내용이 조금 어려웠던 친구들은 수능개념에서 19강을 찾아서

다시 들으면 좋겠습니다. 그래서 방금 전에 선생님이 감수 1분열과 감수 2분열에서 비분리가 일어났을 때 특징을 정리했는데 다시 한 번 더 비교해서

정리해 볼게요. 먼저 감수 1분열이 비분리 일어났다는 것은 무엇을 뜻하는 것이냐? 감수 1분열에서는 상동염색체가 분리돼야 되는데

그 상동염색체가 제대로 분리되지 않았다라는 걸 의미하는 거죠. 상동유전자의 비분리. 그다음 감수 2분열에서 비분리가 일어났다라는 것은

감수 2분열에서 분리가 돼야 되는 염색분체가 분리되지 않았구나. 염색분체의 비분리. 그러면 형성되는 생식세포의 핵상 어땠느냐?

적어보면 감수 1분열에서 상동염색체가 비분리되면 정상적인 생식세포가 만들어진다, 안 만들어진다? 만들어지지 않는다.

4개의 생식세포를 순서대로 핵상 적어보면 n+1 2개 n-1 2개 이렇게 만들어지죠. 생식세포의 핵상의 종류수가 지금 n+1 또는 n-1 두 종류예요.

감수 2분열에서 비분리가 일어나면 감수 1분열은 잘 일어나고 한쪽은 정상적으로 분리가 되고 한쪽에서 염색분체 비분리가 일어난다고 했을 때

정상 대 비정상이 1:1로 만들어지고 전체적으로 핵상 봤을 때 n 또는 n+1 또는 n-1이니까 세 가지 종류가 만들어지죠. 그러면 이제 케이스별로 볼게요.

자주 나오는 세 가지 유형입니다. 밑에 두 가지는 선생님이 그림으로도 설명을 했는데 먼저 상염색체가 어떤 한 쌍에 비분리됐다라고 했을 때

상염색체는 여자나 남자나 다 공통적으로 갖고 있는 염색체죠. 그래서 여자나 남자나 다 체세포에 상염색체가 쌍으로 존재할 겁니다.

그런데 이 특정 상염색체가 비분리됐다라고 가정을 하는 거예요. 그리고 이 염색체 위에 존재하는 유전자 A, a 이 쌍을 나타냈습니다.

지금 유전자형을 Aa요. 그래서 상동인 염색체 같은 위치에 여기 A 존재하면 여기 a 존재하겠죠. 대립유전자의 구성을 나타낸 겁니다.

그러면 감수 1분열에서 비분리가 일어나면 각각의 핵상에 해당하는 그 생식세포에 이 유전자들이 어떻게 들어가 있을 것이냐

그걸 생각해 보는 거예요. 감수 1분열이 비분리된다면 즉 이 상동인 염색체가 제대로 분리가 안 되는 거죠. 감수 1분열에서 비분리가 일어났다.

상동인 염색체가 분리되지 않고 어떤 세포로 들어갔다. 즉 n+1 핵상의 이 세포에는 A, a가 다 들어가는 거예요. Aa, Aa 다 들어갔고.

n-1 핵상의 세포에는 이 유전자가 존재하는 염색체가 들어가지 않으므로 A나 a가 없겠죠. 이 유전자가 없다라는 뜻이에요.

나머지 n-1개의 염색체는 존재하는 거고요. 이거 헷갈리지 마세요. 그러면 감수 2분열 염색분체의 비분리가 일어나면 어떻게 되느냐?

상동인 염색체는 잘 분리가 됐는데 이쪽에서는 정상적으로 잘 분리되고 이쪽에서 문제가 생겼다라고 생각을 해 봅시다.

그러면 여기에서는 잘 분리돼서 각각 한 가닥씩, 한 가닥씩이 생식세포로 들어가서 A, A가 하나씩 들어갈 거고요. n인 핵상에는

A, A가 하나씩 들어가고 그다음에 여기서 비분리가 돼서 a 각각에 있는 이 두 가닥이 한쪽으로 다 들어가면 n+1 핵상에는 aa 이렇게 들어가겠고

n-1에는 이 a가 존재하는 염색체가 없는 것이므로 a 유전자가 들어 있지 않겠죠. A도 없고 a도 없게 되는 거예요. 그런데 이번에는

반대로 생각해 볼 수도 있죠. 이쪽은 잘 분리가 됐다. 즉 aa가 하나씩 하나씩 잘 들어갔고 이쪽에서 문제가 생겨서 A가 다 하나의 세포로 들어갔다.

AA. 그러면 반대편에는 A가 존재하는 염색체가 없게 되는 거죠. 그다음에 이제 성염색체 비분리시. 남성의 정자 형성 과정에서

이 성염색체 한 쌍이 비분리됐다라고 했을 때 감수 1분열 비분리면 XY가 비분리되는 것이다. 아까 그림으로 그렸어요. 그래서 XY가

하나의 세포로 다 들어가겠죠. n+1 핵상의 세포에는 XY가 다 들어갈 것이고 반대편 n-1 핵상의 세포에는 그 성염색체가 아예 없는 거죠.

그다음 감수 2분열 비분리는 두 가지 경우가 있을 수 있습니다. X랑 Y는 잘 분리가 일어났는데 그다음 X는 잘 분리가 되고 Y의 염색분체가 비분리되어서

YY 그리고 성염색체가 없는 이런 세포. 또는 Y는 염색분체가 잘 분리됐는데 X 쪽에서 염색분체가 비분리가 일어나면 XX 그리고 성염색체가 없는 순서대로

n, n, n+1, n-1의 세포가 이렇게 만들어지겠죠. 마지막 XX'의 유전자형을 갖는 여성에게서 이 X랑 X'가 비분리가 일어났을 때 생각해 보는 겁니다.

그러니까 색맹 유전에서 보인자인 여성이 난자를 형성할 때 그때 감수 1분열 비분리, 감수 2분열 비분리에서 만들어지는

생식세포의 유전자형 적어보자는 거예요. 그러면 X랑 X'가 분리되지 않는 것이므로 감수 1분열 비분리이므로 그러면 XX'가 동시에 하나의 세포로 들어가고

n-1 핵상의 세포에는 이 -1이 바로 이 X염색체인 거잖아요. X염색체가 들어가 있지 않습니다. 그래서 X 또는 X'가 들어 있지 않습니다.

그다음 감수 2분열에서 염색분체의 비분리가 일어난다면 X랑 X'가 잘 분리되고 나서 X도 염색분체가 잘 분리됐어요, XX. 그런데 X' 쪽에서

염색분체 비분리가 일어나면 X'X' 그리고 없음. 반대로 X는 잘 분리가 안 되고 X'가 잘 분리될 경우 있죠? X'에서 염색분체의 분리가 잘 일어나면 X'X'.

그리고 X쪽에서 염색분체가 비분리되면 XX 그리고 없음 이렇게 만들어집니다. 그래서 선생님이 이걸 왜 정리했느냐? 다시 한 번 보자는 거죠.

이렇게 이형접합. 또는 염색체 구성이 이렇게 다른 것 다른 것들이 만들어지게 되면 감수 1분열 비분리고 똑같은 것끼리 똑같은 것끼리 만들어지면

감수 2분열 비분리다라는 걸 말해 주는 거죠. 물론 각각의 유전자형 이형접합이거나 염색체의 구성이 서로 다를 때 얘기예요.

그래서 이 감수 1분열, 감수 2분열 비분리 결과 생성된 이 생식세포의 유전자형 또는 염색체 구성을 가지고서 비분리 시점을 파악을 해야 된다

이게 포인트가 되겠습니다. 그러면 연습을 좀 해 봐야 되는데 연습하기 전에 우리 이수성 돌연변이 예부터 한번 정리를 해 볼게요.

이수성 돌연변이의 질환의 예. 먼저 상염색체 수이상이 있고 성염색체 수이상 이렇게 크게 두 가지로 나눌 수 있습니다.

상염색체의 수이상과 성염색체의 수이상 나누는데 다 일단 공통점은 증후군으로 끝나죠. 염색체 돌연변이의 경우에는 증후군으로 끝난다라고 했고

지난 시간에 염색체 구조이상 돌연변이에서 결실의 예에 고양이울음증후군 있었죠. 그런데 지금 여기 나와 있는 유전 질환들은 사람 이름이 붙었습니다.

그래서 구조이상 돌연변이랑은 그렇게 구분할 수 있을 것 같아요. 사람 이름이 붙었으면 이수성 돌연변이의 예다.

염색체 수이상 돌연변이 예고 고양이울음증후군은 사람 이름은 아니죠. 그러면 염색체 수이상이 아니라 구조이상 돌연변이구나

이렇게 구분해도 좋을 것 같아요. 그러면 다운증후군부터 볼게요. 다운증후군은 상염색체 중에서 21번이 3개입니다. 21번 염색체가 3개예요.

정상인 사람의 체세포에는 21번 염색체가 딱 2개 있어야 됐어요. 아빠한테 하나 받고 엄마한테 하나 받아야 됩니다. 그런데 얘는 하나가 더 있는 거예요.

그래서 염색체 구성이 2n보다 하나가 더 있다. 그런데 상염색체가 하나 더 있는 거죠. 45. 정상인 사람은 44여야 되는데 얘는 45.

남자도 나타날 수 있고요. 또는 여자도 나타날 수 있습니다. 그래서 상염색체가 정상보다 하나 더 많은 경우가 되겠습니다. 몇 번이? 21번이.

그래서 지적 장애, 심장 기형등이 나타나며 머리가 작고 양 눈 사이가 멀다라는 그런 외형적인 특징이 나타나요.

그리고 이제 에드워드증후군의 경우에는 상염색체 중에 18번이 3개입니다. 2개여야 되는데 하나가 더 많은 거죠.

그래서 에드워드증후군도 마찬가지 정상보다 하나가 더 많아요. 그런데 상염색체가 하나 더 많은 거죠.

그리고 남자 또는 여자 이렇게 나타낼 수 있습니다. 45+XX. 그리고 지적 장애자, 심장 기형 등이 나타나고 입과 코가 작다라는 특징이 있어요.

그다음 이제 성염색체 수이상이 굉장히 문제에 또 잘 나오는데 터너증후군과 클라인펠터증후군이 있어요. 각각 성염색체가 어떻게 수가 이상한가.

터너증후군은 X염색체 1개뿐입니다. 성염색체가 X염색체 1개뿐이에요. 그러면 원래는 2개씩 존재해야 되죠. 남자는 XY, 여자는 XX.

그런데 그거보다 1개가 모자른 거니까 2n-1이 되고 상염색체는 정상인데 성염색체가 X 1개뿐인 거죠. Y염색체가 없기 때문에 외관상 여자고요.

키가 작은 불임 이런 특징이 있습니다. 클라인펠터는 그러면 어떻게 돼 있느냐? 성염색체 구성이 XXY 3개가 됩니다. 정상보다 하나 더 많은 거죠.

그래서 2n+1이고요. 44+XXY 이렇게 염색체 구성을 가져요. 그래서 Y 염색체가 있으니까 정소를 만들어서 외관상 남자인데 가슴이 발달하며 불임이다

이런 특징이 있습니다. 이수성 돌연변이의 예에 대해서 좀 잘 알고 있어야 돼요. 몇 번 염색체가 어떻게 잘못됐느냐. 또는 성염색체가 몇 개냐 이렇게.

많이 헷갈리는 게 이거죠. 터너증후군과 클라인펠터 증후군. 이름이 짧으면 아, 뭔가 부족해. 이름이 길면 뭔가 더 많아. 이렇게 기억하면 좋겠습니다.

그러면 우리 연습을 좀 해 보도록 할게요. 특히나 잘 나오는 것이 성염색체 비분리라고 했고 또 앞서 배운 유전 가계도 분석과 함께 잘 나옵니다.

그중에서도 적록색맹 유전과 잘 나와요. 내용 한번 보면 이 내용은 아, 선생님이 수능개념 19강에서 또 설명했던 내용이에요.

그래서 내용 설명이 좀 부족하면 그쪽으로 다시 가서 내용 듣고 오세요. 그림은 어느 가족의 적록색맹 여부와 핵형을 나타낸 것이다.

만약에 생식세포 형성 과정에서 염색체 비분리 현상이 일어났다면 각 1회씩만 일어났다. 우선 우리 적록색맹 유전에 대해서 다시 한 번 더 떠올려보면

정상 유전자가 색맹 유전자에 대해서 우성이고 이 유전자가 X염색체에 존재한다. 즉 열성 반성 유전의 대표적인 예죠.

그러면 우리 1번과 2번 아빠와 엄마의 유전자형을 한번 생각을 해 볼게요. 지금 상염색체와 성염색체 구성이 다 나타나 있는데 그대로 여기다가 써볼게요.

상염색체 44개가 있고 성염색체 XY 구성을 갖는데 여기다가 같이 유전자까지 표시를 해 보면 아빠는 정상으로 표현되므로 정상유전자 X 이렇게 가는 거죠.

그래서 XY. 엄마도 상염색체 44개 있고요. 성염색체 XX. X가 이렇게 2개 가지는데요. 잘 보면 밑에서 이 아들이나 딸이 다 색맹을 나타내고 있습니다.

그러면 색맹 유전자를 부모로부터 물려받았다라는 얘기인데 아빠는 줄 수 없으므로 엄마가 이렇게 X' 숨겨서 갖고 있는 보인자가 돼야겠죠.

그래서 XX' 유전자형 나타냈습니다. 그러면 이 3번과 4번은 지금 어떻게 되느냐. 염색체 구성을 봤더니 3번은 44+XXY 클라인펠터 증후군이에요.

그러면 XXY을 어떻게 각각 엄마, 아빠한테 받은 것이냐? 찾아볼게요. 1의 정자 그리고 2의 난자 각각 어떻게 받았을까 생각을 해 보는 겁니다.

그런데 일단 상염색체 수가 44개, 44개죠. 그런데 3번, 4번 모두 다 상염색체 수가 44개씩입니다. 상염색체는 비분리가 안 된 것이고

성염색체 비분리가 일어났기 때문에 이런 클라인펠터증후군이 나타난 거죠. 그래서 정자나 난자의 다 상염색체에 22개씩 들어 있고요.

그다음 이제 또 중요한 사실이 이 3번이 적록색맹을 나타낸다는 거죠. 그러면 유전자형이 어떻게 되느냐? X'X'Y가 돼야 돼요.

여기 정상 X가 하나라도 있으면 색맹이 아니고 정상으로 나타나잖아요. 그런데 색맹이라는 것은 이 X 2개가 다 색맹 유전자를 갖고 있다라는 겁니다.

X'X'Y인데 Y는 아버지가 주지만 X'는 아빠가 줄 수 없죠. 그러면 엄마가 줍니다. X'X' 다 엄마한테서 왔어요. 그래서 정자한테서 22+Y 받고

난자한테서 22+X'X' 받았네요. 그러면 여기서 보세요. X'X'가 함께 왔다라는 것은 몇 분열 비분리를 뜻하는 것이냐? 일단 X랑 X'는 분리가 잘 됐다.

상동염색체는 분리가 됐는데 X'에서 염색분체가 비분리됐을 때 즉 2분열 비분리일 때 X'X'가 함께 들어갈 수 있죠. 난자 형성 과정에서

2분열 비분리가 일어났다. 그다음 4번은 어떻게 돼 있느냐? 4번은 일단 염색체 구성이 XX입니다. X 2개를 갖고 있는데 색맹이니까 X' 2개를

가져야 되겠죠. 그러면 정자와 난자로부터 각각 염색체를 어떻게 받은 것이냐? 정자에는 상염색체 22개만 들어 있었고 이 성염색체는

정자에 들어 있지 않은 것을 어떻게 아느냐? 아버지가 갖고 있지 않은 유전자죠. 아버지는 정상 X를 갖는데 줄 수 없는 유전자들만 있습니다.

즉 X'X'는 엄마로부터만 온 거죠. 다 엄마한테 받은 거예요. 난자는 상염색체 22개에 X'를 2개 갖고 있어야 됩니다. 그러면 얘도 마찬가지 X'X'니까

아, 2분열 비분리가 되겠구나. 그러면 얘는 몇 분열 비분리예요? n-1 핵상은 1분열에서도 만들어질 수도 있고 2분열 비분리에서도 만들어질 수 있죠.

1 또는 2분열 비분리. 그래서 우리 각각 정자와 난자가 몇 분열에서 비분리되는지 이것도 파악을 할 수가 있습니다. 여기까지 내용은 다 살펴봤는데

우리 기출 문제 한번 보도록 하겠습니다. 87페이지에 있는 2018학년도 6월 모평 문제입니다. 선생님이 미리 얘기를 합니다.

이 문제는 여러분, 정말 많은 문제 풀어보고 기출문제도 몇 번씩 풀어보고 그랬을 때 문제가 술술 풀리는 문제지

지금 이렇게 우리 수능특강만 하는 이 상태에서는 문제가 술술 풀릴 수 없는 문제예요. 굉장히 고난이도 문제기 때문에 절망하거나 좌절하지 마시라고

선생님이 미리 얘기합니다. 그래서 이 문제는 일단 선생님과 풀이하면서 이해가 됐다면 다행인 거예요. 이해가 안 됐더라도 3점까지 문제 다 풀고 나서

다시 한 번 더 들어보세요. 그때는 이해될 수 있습니다. 문제부터 읽어볼게요. (가)와 (나)는 각각 어떤 남자와 여자의 생식세포 형성 과정을

정자들 보이니까 이게 남자의 생식세포 형성 과정 정자의 형성 과정이고 이게 난자의 형성 과정이 되겠죠. 그리고 표는 세포 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ에서

총 염색체 수랑 X염색체 수 나타낸 것이다. 그다음 (가)에서 감수 1분열에서 7번 염색체 비분리가 1회 일어났대요. 7번 염색체는 상염색체죠.

상염색체 비분리가 감수 1분열에서 일어났고 그다음 감수 2분열에서는 1개의 성염색체에서 비분리가 1회 일어났다. 이쪽인지 이쪽인지 모르겠으나

일단 성염색체 비분리가 일어났어요. 그다음 (나) 갑니다. (나)의 감수 1분열에서는 21번 염색체가 비분리가 됐다. 그러면 상염색체 비분리가 됐네요.

그다음 감수 2분열에서 1개의 성염색체에서 비분리가 일어났다. 그런데 이쪽인지 이쪽인지 몰라서 선생님이 그냥 이렇게 표시했습니다.

이 문제가 왜 어렵냐? 한 번 비분리가 일어난 게 아니라 각각 상염색체, 성염색체가 한 번씩 그러니까 총 2번이 일어난 거죠.

각각의 형성 과정마다 2번씩 비분리가 일어났습니다. 그러면 이 문제에서 우리는 뭘 해야 되느냐? ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ랑 1, 2, 3, 4, 5를 매칭하면 돼요.

이런 문제 어떻게 접근할 것이냐? 일단 여기에 나와 있는 자료에서 총 염색체 수부터 보는 거예요. ⓐ를 봤더니 n-1개. ⓑ는 n+1개. ⓒ도 n+1개.

ⓓ는 n+2개가 됩니다. 그리고 X염색체 수가 나타나 있어요. 그러면 우선 한 번만 비분리된 1번과 2번 세포를 유추해 보는 거예요. 1번과 2번은

각각 상염색체 비분리 후 만들어진 세포들입니다. 그런데 놓치지 말아야 된 걸 (가)의 경우에는 남성의 정자 형성 과정이니까 44+XY에서 출발.

(나)의 경우에는 여성의 난자의 형성 과정이니까 44+XX에서 출발을 해야 되죠. 1번에서 상염색체가 비분리됐대요. 그러면 감수 1분열 비분리에 의해서

생성되는 1의 핵상은 n+1이거나 n-1이거나 해야 되죠. 감수 1분열 비분리되면 n+1이거나 n-1이거나 그리고 여기 안에 들어 있는 성염색체 생각해 보면

성염색체는 비분리된 게 아니죠. 그러면 XY가 잘 분리돼서 들어갑니다. 그러면 여기에 X가 들어가 있을 수도 있고 Y가 들어가 있을 수도 있는 거죠.

그래서 1번 세포는 핵상이 n+1 또는 n-1이고 X의 개수는 1개거나 0개거나 해야 되는 거예요. 그러면 여기서 찾아보면 ⓐ, ⓑ, ⓒ가 다 될 수 있는 거죠.

n+1이거나 n-1이거나 1개거나 0개거나. 그러면 이쪽 2번은 어떻게 되느냐? 얘도 마찬가지로 상염색체 비분리가 일어났어요.

그러면 핵상이 1분열 비분리의 결과 n+1이거나 n-1인데 이번에 성염색체는 잘 분리됐다고 했을 때 얘나 얘나 다 X가 하나씩 들어가죠.

그러면 여기 X 하나 들어 있어야 되죠. 그러면 2번에 해당할 수 있는 거는 n+1 또는 n-1이면서 X 1개인 거. 그러면 n+1 또는 n-1이면서 X 1개인 거

ⓐ 또는 ⓒ가 되겠네요. 결과적으로 얘기하면 1번은 ⓐ, ⓑ, ⓒ 셋 중에 하나고 그다음 2번은 ⓐ, ⓒ 둘 중에 하나인 거예요. 그러면 우리 얘로부터

이제 힌트를 얻어봅시다. 이 ⓓ는 일단 1번, 2번은 아니에요. 그러면 누가 될 수 있느냐? 생각을 해 보는 거죠. n+2이라는 거에서 생각을 해 봅니다.

n+2? 정상보다 2개나 더 많네? 그러면 이 얘기는 상염색체 비분리가 일어났을 때 1개를 더 받았고 성염색체 비분리가 일어났을 때도 1개를 더 받았구나.

이렇게 생각해 볼 수 있죠. 그러면 상염색체가 원래는 22개여야 하는데 22개가 아니라 상염색체가 하나 더 받아서 23개고 앤드 성염색체도

하나 더 받아서 2개가 됐구나 그래서 총 합쳐서 23개 플러스 2개 해서 25개가 된 거죠. 그래서 n+2가 만들어지겠죠. 그런데 X염색체가 0개래요.

그 얘기는 X염색체 없고 뭐만 있다? Y만 2개 있다 이 뜻이에요. 23+YY가 돼야 된다는 거죠. 그러면 Y 염색체가 들어 있기 때문에

이 난자 형성 과정 중은 아니겠죠. 여성의 난자 형성 과정에는 Y 염색체가 없잖아요. 그러면 남성의 정자 형성 과정 중에 하나겠구나.

그런데 핵상이 n+2어야 되니까 1번은 아니겠고 3번 또는 4번 중에 하나겠구나. 그러면 이 ⓓ가 3번 또는 4번인데 여기에서 이제 착안을 하는데

만약에 4번이 23+YY라면 이거 생각해 볼게요. 두 가지 경우 중에 하나를 일단 가정해 본 거죠. 4번이 23+YY라면 즉 23+YY가 여기 들어가기 위해서는

여기에 23+Y가 있어야 됩니다. 그런데 이 Y염색체의 염색분체가 비분리돼서 이쪽 YY 다 들어간 거죠. 상염색체는 잘 분리가 돼야 되므로

23개, 23개 이렇게 들어갔을 거야. 그러면 이쪽에는 뭐가 있느냐? 일단 XY 성염색체는 여기서 잘 분리돼야 되죠. 상염색체 비분리만 일어났기 때문에

여기에 Y가 들어가면 이쪽으로 X가 들어가고요. 상염색체 비분리가 일어났기 때문에 이쪽은 23개 들어갔으면 이쪽은 21개 들어갔겠죠.

즉 21개+X 상염색체 21개 그리고 여기에 성염색체 X 가게 됩니다. 그러면 여러분, 3번은 뭐가 돼야 돼요? 성염색체 비분리가 이쪽에서 일어났기 때문에

이쪽에서 일어났기 때문에 이쪽에는 성염색체 비분리가 안 일어났죠. 그러면 정상적으로 다 염색분체가 분리가 일어나서 3번도 21+X가 돼야 됩니다.

1번도 3번도 21+X네요. 즉 핵상은 n-1에 X 염색체 하나 들어 있어야 되는 거예요. 그런데 그런 애가 여기 ⓐ밖에 없죠.

이런 애가 1번, 3번 2개 나와야 되는데 1개밖에 안 나와 있으니까 모순이 발생했다. 4번으로 가정했을 때 모순이니까 반대편 3번이 맞겠구나

이렇게 푸는 문제입니다. 복잡하죠. ⓓ가 3번이구나. 확정을 했어요. 그러면 3번이라고 생각하고 문제 다시 써볼게요. 3번이 23+YY구나.

그러면 여기 23+Y가 있어야 되고 이쪽에서 성염색체 비분리가 일어나서 Y의 염색분체가 비분리돼서 이쪽 YY 다 들어왔구나.

상염색체는 제대로 분리되니까 여기 23개 상염색체 들어가고 여기서 상염색체 비분리가 일어났다라고 했죠. 그래서 원래 22개, 22개 들어가야 되는 게

이쪽으로 하나 더 가고 이쪽으로 하나 덜 갔다. 21개. 그리고 성염색체는 제대로 분리되니까 X 여기로 들어가야겠죠.

그러면 이쪽에서 성염색체 비분리고 여기는 성염색체 분리 잘 일어나야 되니까 염색분체 분리가 잘 일어나서 21+X, 21+X가 됩니다.

그러면 매칭해 보면 1번의 경우에는 염색체 수가 24개면서 X염색체는 없어야 되죠. 24개면서 X염색체 없는 거 ⓑ가 바로 1번 세포가 되겠네요.

찾았고요. 그다음 3번 세포는 아까 ⓓ라는 거 알아냈고 4번 세포가 핵상이 n-1이죠. 22개의 염색체 있으면서 X는 1개 있어요. 22개의 염색체가 있으면서

X가 하나인 거 이게 바로 4번이 되겠죠. 그리고 자동으로 이 ⓒ가 바로 2가 되네요. 아까 2가 ⓐ 또는 ⓒ라고 했잖아요. 써보면 24개의 염색체가 있는데

X는 1개 있어요. 그 얘기는 X 1개 있고 나머지 23개가 상염색체라는 거겠죠. 그래서 44개가 22개, 22개 들어가야 되는 게 여기 23개,

이쪽으로 21개 들어간 거죠. 그리고 X는 정상적으로 하나씩 들어갔어요. 그러면 이제 마지막 남았습니다. 이 ⓔ가 하나 남은 다섯 번째 세포예요.

그런데 X가 2개 들어 있어요. 그러면 이 얘기는 성염색체 비분리가 이쪽에서 일어나서 여기서 21+XX 이렇게 갖게 됐다는 얘기죠.

이쪽으로는 X염색체가 들어가지 않고 여기는 정상적으로 잘 분리돼서 23+X, 23+X가 되겠고요. 그러면 ㉠에 들어갈 숫자는 얼마일까?

21+2개니까 23개인 거죠. 23개. 즉 n의 핵상이 되겠습니다. ㄱ부터. ㉠은 25이다. 아니다. ㉠은 23이다. ㄴ. 3번의 Y염색체 수는 2개이다.

그렇죠. 3번의 Y염색체 수 아까 2개였죠. ㄷ. 4번에는 7번 염색체가 있다. 우리 4번은 여기 아까 전에 무슨 염색체 비분리됐는지 생각을 해야 되는데

문제에서 상염색체 비분리될 때 7번이 비분리됐다라고 했어요. 그래서 7번이 이쪽으로 하나 더 가고 여기에서 하나 덜 간 겁니다. 하나 덜 간 세포죠.

7번이 없는 세포가 되겠죠. 7번이 없는 세포예요. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 꽤 까다로운 문제인데 이 문제 선생님이

다시 강조합니다. 3점짜리 문항까지 다 풀고 다시 도전하세요. 알겠죠? 이렇게 해서 우리 오늘 좀 어려운 주제였습니다. 염색체 수이상에 대해서

쭉 정리를 해 봤는데 이 부분에서 항상 어렵게 문제가 출제되기 때문에 다시 개념 보시고요. 관련된 문제도 꼭 본인의 힘으로 스스로 한번 풀어보세요.

그래서 다음 시간에는 2, 3점 문항 쭉 이어서 풀도록 하겠습니다. 마지막으로 개념 한판정리하고 다음 시간에 만날게요. 안녕.
