안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명 과학Ⅰ의 여기 나오죠? 박소현입니다. 오늘 여러분하고 같이 또 문제 풀이를 해 봐야 돼서, 

여러분들에게 기운을 북돋아 주고자 이렇게 강렬한 색깔의 옷을 입어 봤어요. 그래서 기운 내서 선생님하고 활기차게 오늘도 문제 풀이를 해 봤으면 좋겠습니다.

일단 지난 시간의 내용까지 '다 완벽하게 복습이 됐는지' 먼저 여러분들에게 질문을 던지고 싶네요. 이 시간에 들어올 때는 일단 복습을 완벽하게 마친 다음에,

그런 걸 바탕으로 문제를 먼저 풀어 보고, 그 문제 풀이 과정에서 내가 궁금한 것이 있다 하면, 그런 마음을 가지고 들어야 되는 것이 바로 이번 강의의 내용이 되겠습니다. 

그래서 일단 '복습이 완벽하게 됐는지' 여러분들에게 시작하기 전에 이렇게 질문을 던진 거예요. 조금 찔리는 학생이 있다면, 지금 당장 이 강의를 듣지 않아도 되니까 조금 멈췄다가

복습을 완벽하게 한 다음에, 그다음에 들어도 괜찮을 것 같아요. 그럼 준비가 다 됐다고, 지금 듣고 있는 학생들 그렇죠? 다 됐다고 생각하고 선생님하고 같이 1번 문제부터, 

첫 번째 문제부터 풀어 보도록 하겠습니다. 우리가 첫 번째 같이 풀어 볼 문제는 '내신 기초 문제' 7번부터 같이 한번 볼 수가 있겠는데요. 여기 보시면 이렇게 문제가 제시되어 있죠. 

굉장히 뭔가 컬러풀하고, 예쁜 문제들이 나왔는데, 한번 볼게요. 태아의 염색체 이상을 알아보기 위해서 '핵형'을 검사해서 비교했대요. 근데 정상인의 핵형은 이렇게 나타낼 수가 있겠는데,

이 태아는 뭔가 조금씩 다릅니다. 그래서 일단 전체적으로 나타낸 건 아니고, 1, 4, 11, 18번 염색체만을 나타냈는데요. 정상인 같은 경우는 이렇게, 이렇게 각각이 다른 색깔을 띠고 있는 반면

여기 태아 보세요. 1번의, 어디에 색깔이 지금 여기에 붙어 있죠? 그렇죠. 11번에서 볼 수 있던 색깔이 여기로 왔고요, 지금. 

그다음에 11번에도 1번에서 나타나던 색깔이 여기로 와서 여기 이렇게 붙은 걸 볼 수가 있겠습니다. 일단 이런 특징이 있고요. 그다음에 4번은 어떤가요?

4번은 정상인이랑 똑같네요. 그럼 4번에는 문제가 없고, 그럼 18번은 어떻게 될까요. 일단 원래 길이에다가 이것의 일부가, 그렇죠? 

4번의 일부가 여기 와서 붙은 것을 여러분들이 확인을 할 수가 있겠네요. 그럼 '보기' 보면서 해결을 해 볼게요. 

㉠. 1번과 11번 염색체 사이에 전좌가 일어났다. 그렇죠. 이 태아 같은 경우는 1번, 11번 사이에 전좌가 일어났구나. 

그 두 비상동 염색체 간에 자리바꿈을 했기 때문에 전좌라고 표현하는 거죠? 그래서 ㉠도 맞는 '보기'이고요. 

㉡. 4번 염색체 일부분이 복제되어 18번 염색체와 결합하였다. 이것 보고 복제됐는지 어떻게 알죠? '그냥 떨어져서 나간 것 아닌가요?' 

이렇게 생각할 수도 있는데 여기 보면 4번 염색체는 멀쩡하죠. 그러니까 정상적으로 그냥 이 부분이 뚝 떨어져서 간 건 아니라고 볼 수 있어요. 

그래서 이게 더 여분이 복제가 돼서 갔구나 하는 것을 유추할 수가 있습니다. 그래서 ㉡도 맞는 '보기'가 되겠고요. 

㉢ 보겠습니다. ㉢. 태아의 염색체 수는 정상인과 같다. 같은가요? 같아요. 여러분들, 여기에서 함정에 빠지지 마시고, 지금 여기서는 염색체 구조의 이상만이 나타나고 있고,

수에서는 이상이 있는 것이 없잖아요. 지금 1, 4, 11, 18, 왜? 다른 것들은 다 정상이라고 얘기했기 때문에, 그래서 수는 정상인과 같고, 

'구조에서만 이상이 있구나' 하는 것을 여러분들이 생각할 수가 있겠습니다. 그래서 ㉠, ㉡이 맞는 '보기'이기 때문에, 답은? ㉠, ㉡, ㉢까지 정상인과 같다고 했죠, 선생님이?

그래서 같으니까 ㉢까지 해서 ㉠, ㉡, ㉢, '⑤번'이 답이 되겠네요. 잘 찾아 놓고, 선생님처럼 이렇게 실수하면 안 돼요. 그렇죠. 잘 찾아 놓고, 저거 하나 하면 틀리는 거죠.

그럼 이렇게 하고, 다음 문제 8번 보도록 하겠습니다. 8번 문제, 우리가 예전에도 한번 봤던 그림이에요. 핵형을 분석하는 과정을 나타내는 그림이죠? 한번 쭉 볼게요.

일단 양수에서 세포를 분리해요. 양수에도 우리 태아의 세포가 일부 둥둥 떠있다고 했죠? 그것을 분리하는데, 그 양으로 충분하지 않기 때문에 이렇게 일정 시간 동안 배양을 하게 됩니다. 

쭉 잘 클 수 있도록, 우리가 그냥 예전에 암세포와 정상 세포 비교할 때, 세포가 그냥 막 크는 게 아니고, 이렇게 세포 분열을 촉진하는 물질들을 제공하고, 

영양분도 충분히 공급을 해 줘야 세포 분열이 촉진이 된다고 했었죠? 그런 과정을 거치는 거예요. 그다음에 세포 분열을 갑자기 멈춥니다. 왜일까요? 왜 멈추는 걸까요. 

우리가 예전에 백합의 감수 분열 관찰하는 실험 본 적 있었죠. 그래서 그 백합의 감수 분열 과정을 관찰하는 실험에서도 '고정'이라는 과정이 있었어요. 고정

그래서 그 상태에서 이렇게 멈추게 만드는, 우리가 관찰하기 위해서, 그런 과정을 여기서도 역시, 왜냐면 우리가 지금 염색체의 모양을 분석하고 싶은 거기 때문에,

수나 모양을 분석하는 거기 때문에 이런 고정하는 과정을 거치게 되는 거고요. 그다음에 이런 세포들을 가지고 현미경 표본을 만듭니다. 

그래서 그 표본들 중에서 이렇게 잘 보이는 부분을 현미경으로 관찰해서 사진을 찍고, 그걸 이렇게 크기순으로, 그다음에 상염색체, 성염색체 따로 이렇게 구분해서 

쭉 나열을 잘 하면 이게 핵형 분석의 결과가 되는 거죠. 이런 일련의 과정을 바탕으로 핵형 분석을 했습니다. 그럼 '보기'의 내용 한번 확인을 해 볼게요.

㉠. 핵형 분석 결과 태아는 여자이다. 어떻게 알 수 있나요. 여기 성염색체 부분을 일단 봐야겠죠? 그럼 XY 조성으로 돼 있기 때문에, 여자가 아니고 뭐예요? 남자임을 알 수 있습니다.

남자구나. 그래서 ㉠은 틀렸고, ㉡. 태아의 페닐케톤뇨증, '페닐케톤뇨증'이 뭐였어요. 우리가 대사 이상, 단백질 대사 이상이 나오는 것이 페닐케톤뇨증이었는데,

그런 것은 바로 어떤 수준의 돌연변이, 그렇죠. 우리가 계속 강조를 했었습니다. 그래서 유전자 수준의 돌연변이기 때문에, '유전자 이상'에 해당되기 때문에, 

그건 핵형 분석으로 알 수가 있다, 없다. '절대 없다' 선생님이 항상 얘기했죠. 도서관 안에 꽂혀 있는 책의 책 등만 보고도 그 안에 들어 있는 오탈자들을 알 수가 있느냐.

절대 알 수 없다. 펴 봐야 안다. 그래서 그런 수준의 얘기기 때문에 '알 수 없다.' ㉡도 틀린 보기

㉢. 양수에는 태아로부터 떨어져 나온 세포가 들어 있다. 그렇죠. 이것 자체가 기본 전제가 되는 거죠. 이걸 갖고 배양해서 분석을 하게 되는 거잖아요? 그래서 ㉢은 맞는 표현이 되겠습니다.

답은 몇 번인가요? 답은 ③번이 되겠죠. 근데 이런 분석, 양수 검사 말고도 또 어떤 분석 방법이 있나요? 바로 융모막 돌기를 채취하는 '융모막 검사' 방법도 있다.

그것의 특징은 양수 검사보다 조금 더 이른 시기에 실시할 수 있고, 이런 배양이라든지, 이런 것에 걸리는 시간이 조금 더 줄어들 수가 있다. 이런 것들 특징이 있었습니다.

이것까지 같이 정리를 해 볼게요. 다음 문제 보도록 하죠. 9번입니다. 9번은 딱 보기에도 뭘 묻고 있어요? 이거는 '구조 이상'에 대해서 묻는 문제구나.

그림만 보고도 이제 우리가 감을 잡을 수가 있죠. 그래서 한번 보도록 하겠습니다. 정상인 세포에서는 이렇게, 이 둘은 무슨 관계고, 이 둘은 무슨 관계일까요?

'이것 두 개 염색 분체 관계 아니에요, 선생님?' 이렇게 말할 수 있는데, 이것 두 개 염색 분체고, 이것 두 개 염색 분체여서 이렇게 상동 염색체인가요? 근데 그렇지 않죠.

여기 보시면, A, A 이런 것들은 같지만, 여기는 B, b로 구체적인 유전 정보가 좀 다른 걸 알 수 있어요. 그래서 마주 보고 있는, 같은 위치에 있는 대립 유전자이고,

같은 형질을 결정하는 데 관여하지만, 구체적인 정보는 다를 수 있는 관계가 이 두, 이렇게 마주 보고 있는 대립 유전자의 관계였고, 대립 유전자의 정의는 어디에 위치한,

'상동 염색체의 같은 위치에 위치했다'고 우리가 정의를 했었죠. 그래서 이 둘은 염색 분체가 아니고, 상동 염색체구나. '상동 염색체'구나. 

그래서 여러분들이 앞으로도 이런 문제가 나오면 알파벳을 잘 보세요. 그래서 이렇게 앞에서 좀 다른 것들이 있고, 그리고 별 다른 지문 같은 것들, 단서 같은 것이 없다면, 

이렇게 따로따로 떨어져 있으면 여러분들이 '상동 염색체구나'라고 생각하시면 될 것 같습니다. 여기도 마찬가지로 이렇게 조금 다른 부분이 있는 걸 볼 수가 있겠죠.

그다음에 이렇게 정상인 사람의 경우, 정상인 체세포의 경우 이렇게 돼 있는데, (가)를 보시면 뭐가 다릅니까? 일단 뭐가 튀어나왔어요. 왜 튀어나왔죠? D가 하나 더 들어갔네요. 그렇죠.

이런 경우는 우리가 뭐라고 해요? 이거는 '중복'되었다. 이 부분이 더 끼어들었다 해서 '중복', 중복의 결과라고 볼 수가 있겠습니다. 그럼 이거는 뭔가요. 

(나)와 같은 이상은 CD가 없어지고, MN이 왔어요. 그 CD는 여기로 가서 붙었죠? 그래서 여기와 여기 사이에서 이렇게 '교환'이 일어난 걸 볼 수가 있습니다.

그런데 이 염색체와 이 염색체는 서로 비상동 염색체이기 때문에, 이건 뭐라고 할 수 있어요. 비상동 염색체 간의 '전좌'가 일어났구나. 이렇게 정리하고 '보기' 보도록 하겠습니다.

㉠. (가)는 염색체의 일부가 중복된 것이다. 그렇죠. 맞는 설명입니다. 그래서 ㉠은 이렇게 동그라미를 치고요.

㉡. (나)는 상동 염색체 사이에 전좌가 일어난 것이다. 어디가 틀린 거예요? 전좌가 틀린 건 아니죠. 어디가? 그렇죠. 상동 염색체가 아니고, '비상동 염색체'

상동 염색체 관계가 아닌 것들 사이에 이렇게 교환이 일어난 '전좌'이기 때문에 ㉡은 틀린 보기가 되겠습니다. 

㉢. M은 C의 대립 유전자이다. 왜 이런 보기가 나왔을까요? 여기 보면 C와 M이 이렇게 마주 보고 있고, 여기도 마찬가지로 C와 M이 마주 보고 있잖아요?

그래서 여러분들에게 이걸 혼동 시키려고 하는 건데, 원래 정상적으로는 여기 위치하는 유전자들이 아니기 때문에 전혀 대립 유전자 관계가 아니죠. 

그래서 ㉢도 틀린 '보기'라는 걸 여러분들이 충분히 찾아냈을 것 같습니다. 그래서 답은 ㉠만 맞는 '보기'기 때문에 ①번이 되겠네요. 이런 문제들 여러분들이 충분히 해결을 잘할 수가 있겠죠?

그럼 다음 문제 10번 보겠습니다. 뭔가 글이 쭉 써 있는데, 전체적으로는 낫 모양 적혈구 빈혈증이 형성되는 과정에 대해서 소개를 하고 있어요.

저번 시간에도 선생님이 얘기를 해 준 바 있는데, 더 구체적인 정보들이 써 있습니다. 그런데 이걸 보고 겁을 먹을 필요 없어요. 

여기 보면, 예를 들어서 헤모글로빈, β 사슬의 6번째, 이것 번째도 외워야 되나? 글루탐산이 발린으로 바뀌었대요. 이런 것들 외울 필요 없어요. 왜? 

이걸 이미 외워야 되는 문제였으면, 여기에서 주지 않았겠죠. 문제에서 다루지 않았겠죠. 그러니까 이거는 이런 식으로 이렇게 정보를 추가적으로 문제에서 줄 수 있는 부분이니까

너무 겁먹지 않아도 된다. 여러분들이 알아야 될 건 뭐다? 낫 모양 적혈구 빈혈증이 어떤 이상에 속한다? 그렇죠. '유전자 이상'에 속한다. 그것만 확실히 잡으시면 될 것 같습니다.

그래도 일단 한번 어떤 과정을 통과하는지 읽어 볼게요. 낫 모양 적혈구 빈혈증은 헤모글로빈을 암호화하는 유전자의 염기, 단 하나가 바뀌어요. 

사실은 우리가 유전자 돌연변이가 생겼을 때요. 대부분은 그것이 드러나지 않습니다. 왜냐면 우리가 DNA가 이렇게 있잖아요. DNA가 이렇게 있을 때, 유전자가 부분부분 이렇게 있게 되는데,

그 유전 정보를 암호화하고 있는 부분도 있지만, 유전 정보를 암호화하고 있지 않은 부분이 사실은 더 많아요. 그러니까 돌연변이가 일어났을 때 이런 부분에 돌연변이가 일어난다면

그게 밖으로 표현되지 않을 수 있는 거죠. 그런데 여기 어쩌다가 유전 정보가 있는 부위에 돌연변이가 일어나면, 그런 것들이 이렇게 밖으로 표현이 될 수가 있는데

그것들 중에서도 이게 바뀐다고 해도 겉으로 드러나지 않고 감춰지는 돌연변이들도 있어요. 이게 아미노산의 종류를 바꾸지 않는다든지, 

아미노산의 종류를 바꿨지만 그게 크게 영향을 주지 않는다든지, 이런 것들도 있는데, 하나가 바뀌었는데도 저렇게 완벽하게 큰 차이를 나타내는 경우도 가끔씩 있다는 것.

그래서 이런 잘못된 유전 정보에 의해서 헤모글로빈 β 사슬의 6번째 아미노산인 글루탐산이라는 것이 발린이라는 또 다른 종류로 바뀌게 되고, 그래서 비정상적인 헤모글로빈이 생성된다.

이것이 적혈구에 많이 축적되면 적혈구가 낫 모양으로 되는 돌연변이가 생기는데, 그걸 바로 '낫 모양 적혈구 빈혈증'이라 한다. 여기까지가 이것에 대한 기본적인 설명이었습니다.

그럼 '보기'를 해결해 볼게요. '㉠. 유전자 돌연변이에 의해 나타난다.' 그렇죠. 여러분들이 가장 중요하게 잡아야 될 포인트가 바로 ㉠입니다. 이것만 알면 되는 거예요, 이것만.

그다음에 ㉡. 낫 모양 적혈구 빈혈증 환자의 염색체 수는 2n＝46개이다. 일반적인, 정상적인 체세포의 핵상 어떻게 되나요? 2n이고, 염색체 수 46이죠. 맞습니다.

그래서 이거는 염색체 수준의 이상이 아니기 때문에, 이거는 정상적으로 가야 되는 상황이죠? ㉡도 맞는 '보기'이고요. 

그다음에 ㉢. 핵형 분석으로 알아낼 수 있나요? 계속 나오죠? 유전자 이상은 알아낼 수 없다. 그래서 ㉢은 과감하게 틀린 보기이구나. 전형적으로 나오는 함정 '보기'라고 생각하면 되겠습니다.

그래서 ㉠, ㉡이 답이기 때문은 답은 바로 ④번이 되겠네요. ④번에 체크를 해 주시고요. 그럼 이제 '기초 다지기'는 끝났습니다. 실력을 향상해야 되는 시기죠. 

'실력 향상 문제' 지금부터 출발을 해 보도록 합시다. 여기 첫 번째 문제부터 뭔가 좀 복잡해요. 뭔가 굉장히 많은 염색체라든지, 이런 그림이 있는데, 

이미 이런 그림도 선생님이 저번 시간에 같이 그림을 그려 보면서 정리를 했었죠? 이런 문제가 나왔을 때, 여러분들이 가장 많이 실수할 수 있는 것, 

그것을 유명한 문구를 이용해서 정리를 해 볼게요. 보세요. 선생님은 과학을 전공했지만, 굉장히 문학을 사랑하는 감성적인 사람이거든요. 

그래서 '중요한 것은 눈에 보이지 않는다.' 어디에 나오는 말인가요? '어린 왕자'에 나오는 구절입니다. '중요한 것은 눈에 보이지 않는다.'라고 써 놨는데, 갑자기 이게 왜 튀어나왔냐.

여기에 보시면 이런 비분리 문제에서 항상 여러분들을 가장 곤란하게 하는 게, 바로 이렇게 그림으로 표현한 것 외에, 

나머지 가려져 있는 염색체, 그 염색체들의 존재를 잊기 마련이거든요. 그럼 문제를 틀리게, 그런 식으로 많이 함정을 파 놓습니다. 

그래서 눈에 보이지 않는, 지금 그림으로 표현되지 않는 염색체들의 존재를 '잊지 말라'는 의미에서 선생님이 이 문구를 써 놓은 거죠. 그렇죠? 중요합니다.

작년에 선생님 학교에서도 거의 생명 과학 만점 받는 학생이 이 부분에서, 이걸 잊어서, 그래서 한 문제 틀리는 그런 슬픈 사연이 있었는데, 여러분도 그런 희생양이 되지 않길 바랍니다.

일단 문제 상황부터 한번 볼게요. 그림 (가)는 사람의 정자 형성 과정에서 성염색체의 비분리가 일어났대요. 어디에서 비분리 일어났나요? 

여기에서 지금 제대로 갈라지지 못하고 한쪽으로 비분리 된 걸 볼 수 있고요. (나)는 사람의 난자 형성 과정에서 성염색체가 정상적으로 분리됐대요.

그런데 여기에서 더 이상 왜 안 가나요? 비정상 아니에요? 난자는 원래 한쪽으로 몰아줍니다. 이렇게, 큰 하나의 난자를 만들고, 나머지는 이렇게 퇴화되게 되거든요.

원래가 이런 과정이라는 것, 알아 두시면 되겠어요. 그럼 그림을 보고 지금 몇 분열 비분리인지를 밝혀낼 수가 있을까요? 어디가 1분열이에요? 

지금 여기에 상동 염색체 쌍이 갈라지게 되는 이게 1분열이고, '감수 1분열'이죠? 그다음에 그 다음 과정, 여기에서 여기 가는 게 '감수 2분열'인데,

바로 이 감수 2분열 과정에서 비분리가 일어났음을 알 수 있습니다. 여기까지 해 놓고 같이 한번 '보기'를 볼게요. 

㉠ 보기는, A와 B의 DNA양이 같은지를 물어보고 있어요. DNA양이 같다? 이걸 물어보고 있어요. A가 뭐고, B가 뭐예요? A가 얘고, B가 얘죠. 잘 보면 이렇게 생각할 수 있어요.

얘도 사실 붙어 있을 뿐이지, 두 가닥이 있고, 얘도 이게 떨어져 있다 뿐이지 두 가닥이 있으니까 '양은 똑같을 것 같아요'라고 과감하게 ㉠을 맞다고 골랐다면, 

여러분들은 중요한 것을 잊은 거예요. 눈에 보이지 않은 애들을 까먹은 겁니다. 보시면 감수 1분열의 결과 잘 분리가 됐고, 감수 2분열의 결과 이것, 지금 이 염색체 하나만 비분리 됐을 뿐이지

나머지, 그림에 표현되지 않은 다른 상염색체들은 다 잘 분리가 됐어요. 그럼 얘들이 다 반씩 쪼개져서 다 들어간 상태인데, 얘만 이쪽으로 한 가닥 더 들어간 상태니까, 

반절이라고 볼 수 없고요. 아니, 같다고 볼 수 없고, 반인데, 원래는 반이어야 되는데 거기서 이거 하나가 더 있는, 그래서 반보다 조금 많은 상태이다. 그래서 절대 '같을 수가 없다'는 것

한 번 분열이 된 상태이기 때문에, 그래서 ㉠ 틀렸고, ㉡ 보기 보도록 하겠습니다. ㉡은 'B와 C의 염색체 수가 같다.' B와 C는 얘랑 얘죠? 얘네 둘의 염색체 수 같을까요?

'아닌 것 같아요, 선생님.' 일단 얘가 더 많은 것 같은데요, 염색체 수가. 진짜 그런지 한번 볼까요? 맞을 수도 있어요, 여러분들이. 여기가 지금 2n＝46 상태, 이 상태도

그다음에 한 번 분열됐는데, 상동 염색체가 갈라졌기 때문에 n＝23, 여기도 n＝23이죠. 근데 여기서 비분리 돼서 염색 분체 하나가 더 들어갔는데, 

어차피 그 이후에 분리돼서 각각의 염색체가 됐으니까, 여기는 1개가 더 늘어난 거예요. 그래서 n＋1＝24의 상태가 된 거고요. 

그다음에 여기 보면 2n＝46이었는데, 이것들이 제대로 분리가 돼서 n＝23, 그리고 얘도 n＝23, 그 밑에도 그냥 염색 분체의 분리니까 다 n＝23의 상태,

그럼 B랑 C는 어떻게 돼요. 보면 B가 더 많죠? 24개인 걸 볼 수가 있죠? 그래서 ㉡ '보기'는 맞았습니다. 여기서 '같다'고 물어봤구나. 

여기 '같다'고 물어봤으니까, 'B와 C의 염색체 수가 같냐'고 물어봤으니까 같은 건 아니죠. 누가 더 많아요? B가 1개 더 많아요. 그러니까 ㉡ '보기'도 틀렸습니다. 이렇게 정리를 하고요.

그다음에 ㉢ '보기' 볼게요. ㉢ '보기'는 (가)의 이 정자, 이 4개의 정자가 정상인 난자와 수정되면, 염색체 수가 각각 다른 3종류의 수정란이 만들어지느냐. 한번 볼게요.

이거랑 정상 난자랑 수정되면, 염색체 수가 하나 더 많은, 그렇죠. 성염색체 수가 하나 더 많은 수정란이 만들어지고, 여기는 염색체 수가 하나 적은, 

성염색체가 하나 없는 수정란이 만들어지고, 이 2개는 어차피 결과 똑같잖아요? 그래서 정상적인 수정란이 만들어집니다. 결과적으로는 하나 더 많고, 하나 적고, 같은, 

정상인, 그런 3종류의 수정란이 만들어지니까 ㉢ '보기'가 맞겠죠. 3종류의 수정란이 형성이 됩니다. 그래서 ㉢만 맞기 때문에 답은 ③번이 되겠네요. 이렇게 ③번으로 체크를 해 주시고요.

이런 문제가 가장 전형적인 문제라는 것, 이해하시면 될 것 같습니다. 다음 문제 보도록 할게요. 여기 보시면, 지우고 가겠습니다. 

'실력 향상 문제' 2번인데요. 다운 증후군에 대해서 물어보고 있어요. 그래서 그림 (가)는 다운 증후군인 사람의 핵형을 물어보고 있고, 핵형을 분석한 결과를 나타내고 있고,

다운 증후군이라고 했으니까 몇 번 염색체를 봐야 되나요? 바로 '21번 염색체'를 봐야겠죠. '3개니까 다운 증후군이 맞구나.' 이렇게 확인을 해 볼 수가 있겠습니다.

그다음에 (나)는 산모의 나이에 따라서 다운 증후군의 출생 빈도를 나타냈대요. 여기 봅시다. 산모의 나이가 이렇게 올라가면 올라갈수록 다운 증후군이 출생하는 빈도가 이렇게 올라가잖아요.

그래서 '천 명당 몇 명이나 탄생을 하는지.' 그래서 40세가 넘어가면 천 명당 20명 정도는 이렇게 다운 증후군이 출생하는 걸 볼 수 있고, 

50세 가까이 되면 이렇게 쭉 올라가는 걸 여러분들이 확인을 할 수가 있겠죠. 그래서 다들 출산을 서두르는 모습을 확인할 수 있겠습니다. 

그래서 보면 '㉠. (가)는 남자이다.' 남자인 것은 어떻게 알 수 있어요. 여기 보면 XY니까 당연히 남자겠죠. 그래서 ㉠ 맞는 '보기'임을 볼 수가 있겠고요.

'㉡. 산모의 나이가 35세 이상이 되면' 여기를 기점으로 이렇게 기울기가 급격히 증가하는 걸 볼 수 있기 때문에, 35세 이상이 되면 다운 증후군의 출생 빈도가 급격히 증가한다.

이렇게, 그래서 그걸 그래프 상에서 확인할 수가 있습니다. 증가하고 있고요.

'㉢. 다운 증후군은 수정란의 세포 분열 과정에서 21번 상동 염색체가 분리되지 않아 발생한다.' 여기에서 뭐가 문제일까요? 여기서 보시면 원인이 뭐라고 얘기하고 있어요?

수정란이 일단 만들어졌는데, 그 수정란이 세포 분열을 하는 과정에서, 체세포 분열을 하는 과정에서 '비분리가 일어나서 발생했다'라고 얘길 하는데, 이렇게 얘기할 수 없고, 

보통 대부분은 감수 분열이 일어나는 과정에서 비분리가 일어나면서, 정상적이지 못한 수준을 갖는, 하나가 더 있는 그런, 21번 염색체가 하나 더 있는 생식 세포가 만들어져서

그것이 수정되면 일어나는 경우가 많죠. 그래서 ㉢이라고는 볼 수 없기 때문에, 이것은 '틀린 보기이다.'라고 여기서 얘기하고 있습니다. 

그럼 ㉠, ㉡만 맞는 거기 때문에 어떻게 돼요? ㉠, ㉡만 맞으니까 ④번이 답이 되겠네요. ④번으로 체크를 또 잘 해주시면 되겠습니다. 그럼 다음 문제 볼게요. 

여기도 뭔가 알록달록하게 굉장히 예쁜 모양의 염색체들을 여러 가지 제시를 하고 있어요. 문제부터 잘 꼼꼼히 읽어 봐야겠죠? 그래서 (가)~(다)는 염색체에

(가), (나), (다) 이렇게 있는데, 염색체에 이상이 있는 세 사람의 난자의 염색체 중 일부를 정상과 비교하여 나타낸 것입니다. 

그래서 이것 제시된 것 말고 나머지 염색체는 '정상이다'하는 것 머릿속에 가지고 계시고요. '정상'을 한번 보면, 5번 염색체는 이렇게 길고요. 

21번 염색체는 번호가 뒷부분이다 보니까 5번보다 짧은 걸 볼 수 있어요. 그리고 이렇게 뭔가 막대 사탕처럼 무늬가 있는 것은 'X 염색체'라고 여기서 제시를 하고 있는데, (가)번을 한번 봅시다.

뭐가 다른가요? 정상이랑 비교했을 때 나머지는, 지금 틀린 그림 찾기, 그거 하는 것 같죠? 보면 5번 염색체가 조금 더 짧아요. 그래서 이건 뭐예요. 5번 염색체가 짧다.

뭔가 일부가 떨어져 나갔다. 그렇죠. 5번 염색체의 '결실'입니다. '5번 염색체의 결실' (가)와 같은 체세포를 가진 사람은 어떤 증상을 앓고 있다고 표현할 수 있나요, 유전 질환 중에서?

그렇죠. 5번 염색체의 결실로 인한 질환은 바로 '고양이 울음 증후군'이 있죠. '고양이 울음 증후군' 

그다음에 (나)와 같은 경우는 뭐가 다른 거예요, 지금? 이것과 5번과 21번은 정상인데, X 염색체가 하나 없죠. 지금 난자인데요. 난자, 그러니까 여성이 만들어 내는 생식 세포 중의 한 종류인데

난자에서 X가 없어요, 하나. 그럼 어떤 정자와 수정이 되던 간에 정상적으로 발달할 수 없습니다. 예를 들어서, 이 난자가 이렇게 X 염색체를 가지고 있는 정자랑 수정이 될 수도 있고요.

Y 염색체를 가지고 있는 정자랑 수정이 될 수도 있겠죠. 나머지는 다 정상적으로 되어 있고, 이 정자들은 다 정상이다. 

그랬을 때, X 염색체랑 수정이 되는 경우에 그 수정란은 뭐가 되는 거예요? 바로 '터너 증후군'이 될 수 있겠죠, X가 한 개밖에 없는, 여기는 없으니까.

그래서 '터너 증후군'이 될 수 있고, 그런데 'Y 염색체를 갖는 정자와 수정이 되었다.' 그럼 그 경우는 어떻게 될까요? 정상적으로 발생할 수가 없습니다. 

X 염색체에 있는 그 많은, 비교적 큰 염색체예요, X 염색체가. 거기 있는 유전자들이 다 소실된 상태이기 때문에, Y 염색체 하나만으로는 이게 발생을 할 수가 없는 거죠. 

그래서 이런 경우는 아예 '우리가 태어날 수가 없다.' 그래서 이 결과 만들어질 수 있는 것은 우리가 '터너 증후군'이라고 예측을 해 볼 수가 있겠고

(다)와 같은 경우는 뭐가 다른가요? 우리가 많이 봐 왔던 것, 그렇죠. 21번 염색체가 지금 2개 있는 모습을 발견할 수가 있겠습니다. 그럼 이런 난자가 나중에 정상적인 정자랑 수정이 되었다. 

이 정상 정자에도 21번 염색체가 하나 있겠죠? 그럼 이게 합쳐져서 3개가 될 수 있으니까, 그 결과 우리가 어떤 증후군이 나올 수 있겠다? 그렇죠. '다운 증후군'을 예상해 볼 수가 있겠다.

이렇게 써 볼 수가 있겠습니다. 그러니까 (가), (나), (다)는 지금 생식 세포 상태이고, 선생님이 이렇게 노란색으로 쓴 것은 그것이 정상 정자랑 수정이 되었을 때, 

예상될 수 있는 자손의 유전 질환을 써 본 거죠. 이렇게 정리를 해 보고, '보기'의 내용 한번 보겠습니다. 

㉠. (가)는 감수 분열 과정에서 염색체 비분리가 일어나 형성된 것이다. '염색체 비분리'는 뭐의 원인이에요? 

수의 이상, '염색체 수 이상'의 원인인데, 지금 이거는 구조의 이상이기 때문에 ㉠은 틀린 보기라고 볼 수 있습니다. 

그다음에 ㉡ 한번 볼게요. ㉡. (나)와 X 염색체를 가진 정상 정자가 수정되어 태어난 아이는 터너 증후군을 나타낸다. 맞죠? 

선생님이 방금 두 가지 종류를 다 설명했는데, 그 중에서 X 염색체와 수정이 된 경우, '터너 증후군'이 발생을 한다. 이렇게 해 줄 수가 있겠고

㉢. (다)와, 이거죠? (다)와 정상 정자가 수정되어 생기는 유전 질환은 성별에 관계없이 나타난다. 이건 맞는 설명일까요, 틀린 설명일까요? 

여기가 '다운 증후군이다'라고 오면 훨씬 쉬울 텐데, 이렇게 성별에 관계되어서 나타나는지 물어본다면 조금 헷갈릴 수 있겠죠. 

그런데 다운 증후군 같은 경우에는 성염색체랑 관계없이, 상염색체 수의 이상이기 때문에 남성에게서도 나타날 수 있고, 여성에게서도 나타날 수 있습니다. 

그래서 ㉢ 보기도 맞는 것이라고 여러분들이 이렇게 체크를 해 볼 수가 있는 거죠? 그래서 ㉡, ㉢이 맞는 설명이기 때문에, 답은 ④번이 되겠네요. 여러분들 이것 맞혔습니까? 

여러분들 어때요. 이런 것들 이렇게 조금 오해하고, ㉢ 같은 것들 해석을 잘못하면 조금 어렵게 느껴질 수도 있는 부분이니까, 잘 점검을 하시고, 다음 문제 볼게요. 다음 문제 4번입니다. 4번.

여기에 보시면 아까 봤던 것, 그런 분열 과정이 나타나 있네요. 그림 (가)는 어떤 사람의 난자 형성 과정에서 일어난 염색체 비분리 현상을 

'난자'라는 것, 그러니까 여성에서 일어난 비분리 사건입니다. 그다음에 (나)는 정상적인 정자를 나타냈대요. 정상적으로 X를 하나 갖고, Y를 하나 갖고, 이렇게 돼 있는 정자입니다.

그럼 일단 어디에서 비분리가 일어났는지 살펴봐야겠죠? 지금 얘 둘은 뭘까요. 뭔가 이렇게 한쪽으로 몰려 있는, 얘들의 정체는? 바로 그렇죠. 2가 염색체죠. '2가 염색체'

그런데 2가 염색체인데, 상동 염색체가 쌍을 이룬, 상동 염색체가 이렇게 묶여 있는 것, 같이 붙어 있는 것, 그것을 '2가 염색체'라고 하니까, 

지금 이건 X 염색체 2개가 이렇게 한쪽으로 끌려가고 있는 모습이구나. 이걸 알 수 있고, 그럼 이 위에 있는 얘네는 뭘까요? 파란색으로 그려져 있는 얘네, 'Y 염색체이다' OㆍX??

빨리 생각하세요. 아니죠. Y 염색체 아닙니다. 왜? 난자 형성 과정이니까, 난자는 XX, 여성은 XX를 갖고 있고, 그걸 분리해 내는 과정인데, 

이거는 그러니까 그냥 상염색체를 나타내는, 상염색체 중의 하나를 그려 놓은 것이죠. 이렇게, 그리고 성염색체는 여기 XX 있는데, 이게 한쪽으로 몽땅 끌려갔어요. 

상동 염색체이던 것들이 끌려갔기 때문에, 이것은 몇 분열 비분리? 이 과정의 비분리니까 '감수 1분열 비분리'구나. 이런 것을 정리해 볼 수가 있겠고, 그다음에 2분열은 제대로 잘 일어났습니다.

그럼 이런 과정까지 해 놓고 '보기'의 내용 한번 볼게요. ㉠. A와, A는 얘죠? 'A와 D가 수정되어 태어난 아이는 성염색체가 XXY이다.' 

이쪽에 보면 성염색체 XX가 다 들어갔고, 이것들이 결국 분리되었다 하더라도 염색 분체 한 가닥씩이 다 들어가 있기 때문에, 지금 얘는 XX를 가진 난자죠?

근데 이것이 Y를 가진 정자랑 수정이 됐기 때문에, 그렇죠. XXY를 가진 어떤 아이가 태어나게 된다. 이런 경우를 우리가 뭐라고 부르나요? 그렇죠. '클라인펠터 증후군'이라고 부르게 되죠.

'클라인펠터 증후군' 이 정도는 우리가 암기를 하고 있어야 된다고 선생님이 얘기를 했었습니다. 그래서 ㉠은 맞는 보기가 되겠고요.

㉡. B와, 얘가 B죠? B는 지금 성염색체가 있어요, 없어요? 없어요. 이건 성염색체 아니라고 했죠? Y 아닙니다. 그래서 성염색체가 없는, 그럴 때는 'O'를 써 줘요. 

'O' 없다는 뜻이에요. 우리가 ABO식 혈액형에서도 A라는 응집원이 있는 경우 'A', 그다음에 아예 응집원이 없는 경우 'O'라고 표현한다고 했잖아요? '없다'는 뜻입니다.

그다음에 C랑 수정되면서, 'C' X를 가지고 있는, 이렇게 수정되어 태어난 아이는 다운 증후군을 나타내나요? 아니죠. 

나머지 상염색체는 제대로 분리가 됐기 때문에, 이거는 성염색체에서만 문제가 생기는데, 성염색체가 X 하나만 갖고 있는 무슨 증후군? 

그렇죠. '터너 증후군', 터너 증후군이지 '다운 증후군이 아니다'는 것 여러분들 알고 있죠? 그리고 쉽습니다. 그래서 이건 틀린 보기

㉢. B와 C의 수정으로 태어난 아이, 방금 했던 얘네 둘, 태어난 태아의 돌연변이는 핵형 분석으로 알 수 있다. 알 수가 있을까요? 그렇죠. 

염색체 수의 이상이니까 핵형 분석하면 바로 나오게 됩니다. 그래서 ㉢ 같은 경우는 맞는 보기가 되겠다. 그래서 ㉠과 ㉢이 맞는 보기이기 때문에 ④번이 답이 되겠죠. 

그래서 ④번으로 체크를 해 두시고, 5번 문제 보도록 하겠습니다. 5번 문제, 여기 보시면 사실은 우리가 앞서서 더 알아보기에서 같이 다뤘던 내용 있잖아요?

얼마 전에 비분리 현상에서 '더 알아보기' 부분이 있었는데, 거기에 나오는 가계와 거의 똑같은 가계도를 여기서 말로 설명을 해 놓은 거예요. 한번 봅시다.

정상인 여자와 정상인 남자 사이에서 태어난 사람 A는 적록 색맹이래요. 정상인 여자랑 정상 남자 사이에서 적록 색맹이 태어났대요. 

근데 이 사람은 알고 보니까 핵형이 2n＝46＋XXY랍니다. XXY인 사람 '클라인펠터 증후군'인데요. 

A와 A의 어머니에 대한 설명으로 옳은 것만을 '보기'에서 있는 대로 골라 보라고 얘기했어요. 그럼 한번 봅시다. 

정상 여자와 정상 남자 사이에서 태어났다고 했는데, 여기에서 ㉠번을 한번 보면 'A는 터너 증후군을 나타낸다.' 맞나요? 아니죠. A는 클라인펠터 증후군이니까, 이건 틀렸죠. 이건 틀렸습니다.

그다음에 '㉡. A의 어머니는 적록 색맹 보인자이다.' 지금 일단 정상 여자랑 정상 남자라고 했어요. 이렇게 염색체 수라든지, 아니면 여러 가지 적록 색맹에 대해서도 정상인,

이런 의미로 이해할 수가 있겠죠? 그랬는데, 이렇게 둘 다 정상인데, 그 밑에서 어찌 됐든 적록 색맹이 나오려면 누군가는 색맹 유전자를 갖고 있어야 됩니다.

남자인 경우에는 그게 바로 드러나기 때문에 안 되고, '여자가 보인자일 수밖에 없다'고 누차 얘길 했었죠? 그래서 어머니가 적록 색맹 보인자라고 우리가 유추를 해 볼 수가 있겠고

㉢. 감수 1분열에서 성염색체가 비분리된 난자가 정자와 수정되어 A가 태어났다. 여기 보시면요. 여기에서 저 XXY를 가진, 그런데 색맹인 어떤 아들이 태어났냐면,

여기가 다 이렇게 색맹 유전자를 갖고 있어야 돼요. 2개의 X 염색체에 다 색맹 유전자가 위치해 있어야 된다는 얘기죠. 

그러려면 어떻게 해야 되냐면 이 염색체의 염색 분체가 몽땅 이쪽으로 끌려와야지, 그래야 이런 결과가 일어날 수 있고, 

그리고 이쪽 아빠에서는 Y를 받아야지 이런 조합이 일어날 수가 있는 거죠. 선생님이 예전에 얘기했습니다. 염색 분체가 분리되지 않고 들어오는, 이렇게 똑같은 종류가 들어오게 되는,

그런 비분리는 어느 분열의 비분리인가요? 그렇죠. '감수 2분열 비분리'가 일어나야 이런 결과가 나올 수가 있다. 그래서 ㉢은 틀렸죠. '1분열'이라고 얘기했기 때문에, 

그래서 답은 ㉡만 맞기 때문에, ①번, ①번 보기를 체크를 해 주시면 되겠습니다. 이렇게 별로 어렵지 않아요. 왜냐하면 우리가 저번에 한번 해 봐서, 똑같은 문제를

그럼 다음 문제 보도록 하겠습니다. 6번. 표는 여러 가지 유전 질환의 염색체 구성과 특징을 나타낸 것이다. 우리가 이미 많이 다뤄 봤었죠? 이런 표를 통해서 봤었는데,

여기 '다운 증후군' 그렇죠? 상염색체가 하나 더 있는, 그다음에 '터너 증후군' 이거는 성염색체가 하나 부족한, 

'고양이 울음 증후군'은 핵상에서는 이상이 없지만, 5번 염색체의 결실이 일어나는 것, 그것이 특징입니다. 그럼 바로 '보기' 확인을 해 볼게요.

'㉠. 고양이 울음 증후군의 핵상은 정상인 같다.' 그렇죠. 여기서 염색체 구성으로 그것을 증명하고 있습니다. 그래서 ㉠은 맞습니다. 핵상은 같습니다. 전체적인 숫자라든지.

그다음에 ㉡. 터너 증후군은 외관상 남자인가요? 아니죠. Y 염색체가 없어서 외관상 여자로서 보인다. 그래서 ㉡은 틀렸죠. 남자가 아니고, '여자'로 보인다.

그다음에 ㉢. 염색체 수의 이상은 생식 세포 형성 과정에서의 염색체 비분리 현상이 원인이다. 그렇죠. 굉장히 스탠더드하게 표현을 하고 있는 보기가 되겠습니다.

㉢까지 맞는 보기이기 때문에, ㉠, ㉢ 해서 답은 ④번이 되겠네요. ④번 보기 골라 주셨죠, 이미 여러분들이? 그럼 7번 문제, 러키세븐 한번 풀어 봅시다.

여기 보면, 지금까지 봤던 분열 과정이랑 조금 다른 것은, 지금까지는 이 안에서 염색 분체들, 또는 상동 염색체가 어떻게 비분리가 됐는지 다 그림으로 그려졌었는데

여기서는 염색체는 생략했어요. 너희가 알아서 풀어 봐라. 이런 의미가 담겨 있겠죠? 그래서 지금까지 풀어왔던 문제랑은 약간 그런 부분이 다르다는 걸 이해를 하시면 될 것 같고,

그래서 그림은 어떤 사람에게서 정자가 형성되는 과정을 나타낸 건데, 여기 1분열에서 비분리가 일어났다고 그림에서 주고 있습니다. 

그다음에 표는 정자 ㉠과 ㉡, 얘가 ㉠이고, 얘가 ㉡이죠. 그래서 여기서부터 나온 것이 ㉠이고, 여기서부터 나온 것이 ㉡입니다. 그랬을 때, 정자 ㉠에는 X 염색체가 있고요.

㉡에는 X 염색체가 없대요. 근데 사실 원래 정상 분리되면 그럴 수도 있죠. X 염색체, Y 염색체가 있을 때, X가 여기로 가고, Y가 여기로 가면 되는데, 

여기서는 1분열 비분리가 일어났기 때문에, 그 상황이랑 약간 다르다. 어떻게? X도 여기로 가고, Y도 여기로 갔다. 

X랑 Y가 있었는데, 이것이 한꺼번에 이쪽으로 갔다는 것을 여러분들이 이해할 수가 있겠죠. 그럼 한번 해 봅시다. 

'보기'의 내용, 'ㄱ' A의 염색체 수는, A가 얘예요. '염색체 수는 22개이다.' 맞나요? 여러분들이 좀 헷갈릴 수가 있으니까, 여기 그림을 선생님이 그려 볼게요. X랑 Y랑

여기 X가 하나, 그다음에 조그마한 Y도 하나 이렇게 들어 있었는데, 이렇게 또 위에도 그려 줘야 뭔가 느낌이 나죠. 이렇게 있었는데, 이게 비분리되어서 이쪽으로만 몽땅 들어갔어요.

왜 이쪽이라는 걸 알 수 있죠? 이쪽에는 지금 X 염색체가 없다고 했으니까, 들어가려면 이쪽으로 갔겠죠. 그래서 이쪽으로 이렇게 갔고, 여기에 이렇게 한쪽으로

그다음에 여기에서 하나씩 염색 분체의 분리가 일어나서, 분리돼서 들어갔다. 그다음에 여기에는 그림으로 표현할 건 없죠. 

그렇지만 성염색체만 들어가지 않았을 뿐, 나머지 상염색체는 제대로 들어간 겁니다. 그럼 지금 이 상황에서 2n＝46이었는데, 그렇죠? 

원래는 n＝23, n＝23이어야 되지만, 여기는 n－1＝22, 그렇죠. 성염색체에 대해서만, 여기는 n＋1＝24 이런 상태로 됐다는 걸 여러분들이 알 수 있겠고

그래서 A의 염색체 수는 22가 맞습니다. 'ㄱ' 맞는 보기고요. 

'ㄴ' DNA양은 ㉠이 ㉡의 2배인가요? 계속 나오죠. 중요한 것은 눈에 보이지 않아요. 그림에서 생략했어요. 하지만 걔들은 제대로 잘 분리가 됐다고요. 

그래서 여기는 이 성염색체만큼의 DNA만 조금 더 있는 거지, 나머지 상염색체들은 다 제대로 돼 있기 때문에, 2배까지 되진 않고, 조금 더 많은 수준, 그래서 'ㄴ'은 아닙니다.

'ㄷ' ㉡과 정상 난자가, ㉡은 지금 성염색체가 없는 정자잖아요. 그렇죠? 이 ㉡과 정상 난자가 수정되어 태어난 아이는 클라인펠터 증후군이 아니고, 알고 있죠, 뭐예요? 

그렇죠. '터너 증후군'이다. 그래서 이건 틀린 보기이다. 이렇게 정리할 수 있겠습니다. 'ㄷ'도 틀려서, 'ㄱ'만 맞는 보기, 답은 ①번이 되겠네요. ①번, 이렇게 동그라미 해 주시고, 

그다음에 다음 문제 8번 보도록 하겠습니다. 8번 문제는, 일단 문제만 이만큼 나왔어요. 아직 표나, 이런 것들 등장도 안 했습니다. 문제 상황 먼저 파악을 해 봐야 된다는 얘기죠.

뒷부분에 표가 나올 건데, 철수 어머니를 제외한 나머지 가족 구성원만 나왔대요. 철수 어머니는 왜 나오지 않았죠? 뭔가 어머니가 소외된 건가요? 

아무튼 '나머지 구성원의 유전병 (가)를 가지고 있는가' 그걸 나타낸 거고, 그다음에 그림이 하나 더 있나 봐요. 

그림은 이 가족에서 유전병 (가)의 발현에 관여한 대립 유전자 A와 A＊의 DNA 상대량을 나타낸 것이래요. 우리 이런 그래프 많이 봤었죠? 

그런데 단, 이 '단'이 중요합니다. 이런 가계도나 비분리 문제에서는 굉장히 중요한 단서, 형은 '2n＋1'의 염색체를 가지고 있대요. 이것은 무시하시고, 2n＋1의 염색체를 가지며,

그러니까 뭔가 염색체 수가 하나 더 많은 이상을 갖고 있단 얘기죠? 염색체 비분리가 일어나서, 정자 ㉠이 정상 난자와 수정되어 형이 태어났대요.

그리고 이외의 다른 돌연변이는 고려하지 않는답니다. 그럼 일단 그 뒤의 추가적인 정보를 한번 같이 볼게요. 이렇게 되어 있습니다. 이렇게 상황이 되어 있는데, 여러분들이 잘 보시면

일단 아버지, 철수, 누나, 형, 굉장히 가족의 구성원이 많아요. 그럼 엄마까지 포함하면 5가족이라고 여러분들이 한번 생각해 볼 수가 있겠네요. 

그랬을 때, 이 가족 구성원들 각각이 유전병 (가)가 있는지, 없는지 표로 나타냈더니, 나머지들은 다 없는데, 누구만? '철수만 유전병이 있더라' 하는 것 일단 캐치를 할 수가 있겠고요.

그다음에 중요한 것, 중요한 단서는 여기 많이 들어 있겠죠. 아버지, 철수, 누나, 형의 각각 대립 유전자에 대한 DNA 상대량을 나타낸 그래프입니다. 

우리가 지금까지 이런 그래프는 많이 봐 왔는데, 어떻게 해석할지는 여러분들에게 달려 있어요. 한번 봅시다. 아버지 같은 경우에는 이 대립 유전자 중에서 한 개만 갖고 있어요. 

대립 유전자는 보통 쌍인 걸로 알고 있는데, 한 개만 갖고 있다. 감이 조금씩 오죠? 그랬을 때, 일단 '유전자 A를 갖고 있다'는 것을 여기서 알 수 있겠습니다.

A 하나만 갖고 있을 때, 유전병이 발현되지 않는 걸 알 수가 있고요. 그다음에 철수 같은 경우는 A와 A＊ 중에 A＊만 하나 갖고 있구나. 철수도 지금 하나만 갖고 있어요.

근데 그게 A＊입니다. 그랬더니 이거는 유전병으로 나타났더라. 그럼 지금 아버지와 철수를 통해서 어떤 게 유전병 유전자고, 어떤 게 정상 유전자인 지를 할 수가 있겠죠. 

예를 들어서, 이거를 보고는 '아, 유전자 A는 우리가 정상 표현형을 결정하는 유전자구나.' 하는 걸 알 수가 있겠고요. A＊은 그와 달리, 그렇죠.

유전병, 여기 지우고 다시 쓸게요. '유전병 유전자'이구나. 이렇게 캐치를 할 수가 있겠습니다. 그런 다음에 누나를 봤더니, 누나는 또 쌍을 이루고 있네요.

그래서 유전자형을 한번 써 보면, 누나는 A를 하나 갖고, 그다음에 A＊도 하나 이렇게 갖고 있습니다. 그래서 이렇게 했더니, 보니까 누나는 표현형이 어때요.

누나를 찾아볼까요? 누나는 유전병 (가)가 발현되지 않았죠. 그럼 이 정상 유전자와 유전병 유전자 중에 어떤 것이 우성인 것을 알 수 있을까요? 

그렇죠. 두 개가 같이 있을 때, 정상으로 표현됐기 때문에 A가 A＊에 대해 우성인 것을 여러분들이 캐치할 수 있을 겁니다. 그런데 여기까지 했을 때는 우리가 예측이 어느 정도 가능했잖아요.

이 유전자가 어디에, X 염색체에 있기 때문에, '남자들의 경우에는 하나씩만 갖고, 여자의 경우에는 2개를 가졌다.'라고 지금까지 여러분들이 생각을 해 왔을 텐데, 갑자기 형이 튀어나왔어요.

근데 형이 몇 개? 2개를 갖고 있죠. 그래서 A와 A＊, 2개를 갖고 있어서 당황을 했을 수 있으나, 우리가 문제를 잘 읽어 봤다면, 거기 뭐라고 돼 있어요.

'형은 염색체를 2n＋1개를 가진다'라고 얘기를 하고 있잖아요. 그래서 그럼 2n＋1개인데, 그게 어떤 염색체가 더 많다. X 염색체가 하나 더 많은, 그러니까 무슨 증후군?

'클라인펠터 증후군'이겠거니. 이렇게 알 수가 있는 거죠. 그래서 '형은 클라인펠터 증후군이구나.' 그래서 원래 남성이라면, 이게 하나만 있어도 다 드러나게 돼 있는데,

이 경우에는 보인자로서 이렇게 된 것이죠. 그래서 여기에 '열성 표현형이 가려졌다'라고 생각할 수가 있겠습니다. 그럼 '보기'를 한번 볼게요.

'ㄱ. A와 A＊은 성염색체에 있다.' 그렇죠. 그래야 아버지와 철수가 한 개씩만 갖고 있는 것이 설명이 되기 때문에, 

그래서 성염색체 중에서도 X 염색체임을 여러분들이 이미 파악을 했습니다. 그래서 'ㄱ'은 맞는 보기이고요.

'ㄴ' 보기 보시면, 어머니는 유전병 (가) 유전자를 가지고 있을까요? 어떨 것 같아요. 그렇겠죠. 그럴 수밖에 없겠죠. 

왜? 아버지가 전혀 유전병 유전자를 갖고 있지 않은, 정상 유전자만 갖고 있는 상태인데, 갑자기 자녀들에게서 A＊이라는 유전병 유전자가 튀어나왔기 때문에 

'어머니가 그것을 가지고 있겠구나'라고 생각할 수 있습니다. 그래서 'ㄴ'도 맞는 설명입니다.

그다음에 'ㄷ'을 보시면, '정자 ㉠의 형성 과정 중' 정자 ㉠이 아까 뭐였냐면, '형에게는 비분리가 일어난 정자 ㉠이 전달이 되었다'라고 얘길 했거든요.

그래서 '형에게 들어간 정자' 비분리가 일어난, 이런 정자인데, 이 정자의 형성 과정 중에서 감수 2분열에서 염색체 비분리가 일어났다. 

어머니의 난자 형성 과정은 정상인 거예요. 그래서 X를 정상적으로 가지고 있는 난자랑 결합이 되었는데, 결과적으로 XY를 갖고 있어서, 이 정상 X, 정상 A 유전자를 가진, 

이런 정자가 수정이 되고, 여기는 A＊을 가진 난자가 수정이 된 거죠. 그럼 이렇게 전혀 다른 종류의, 두 종류의 상동 염색체가 골고루 하나씩 들어가기 위해서는 몇 분열 비분리여야 되죠?

몇 분열? 그렇죠. 2분열이 아니고, '1분열 비분리'가 일어나야지만, 이렇게 하나씩의 상동 염색체가 다 들어갈 수가 있다. 그래서 'ㄷ'은 틀린 보기입니다.

그래서 결론적으로 우리가 X 염색체가 있다는 걸 알고 있기 때문에, 이렇게 써 주면 조금 더 정확한 표기가 되겠네요. 

이렇게 X 염색체 위에다 올려서, 이렇게 써 주면 나중에 헷갈리지 않고, 여기 Y 하나 더 붙이고, 형이니까. 이런 식으로 표기해 볼 수가 있겠습니다. 

그래서 답은 'ㄱ, ㄴ'이 맞기 때문에 ③번으로 체크할 수가 있겠네요. 그다음에 9번 문제 보도록 하겠습니다. 9번. 

보시면 적록 색맹이 또 나왔어요. 영희네 집안의 적록 색맹에 대한 가계도를 나타낸 것인데, 영희 부모의 생식 세포 형성 과정에서, 또 비분리가 일어났대요.

근데 성염색체에 대해서만 비분리가 일어났고, 그 결과 만들어진 정자와 난자의 일부 특성을 나타낸 것입니다. 그럼 일단 가계도와 이 표를 봐야겠죠.

그렇게 보시면 나머지는 다 정상이라고 했어요. 정상이라고 했고, 여기 보시면 이쪽이 색맹, 이쪽이 색맹, 색맹인 것부터 먼저, 영희도 색맹이네요. 

근데 원래대로는 XY를 가진 정상 아빠에게서 영희가 태어날 수가 없죠. 영희가 태어날 수 없는데, 이렇게 태어났단 말이에요. 

영희와 같은 경우에는 지금 '염색체 수가 정상'이라고 문제에서 제시되고 있습니다. 염색체 수는 정상인데 색맹이에요. 그럼 엄마가 일단 보인자여야지 하나는 받을 수가 있는데

여기서 이걸 몽땅 받게 되었다고 얘기할 수 있겠죠. 그리고 이쪽에서는 만약에 X를 받았다면 보인자가 되거나, 뭔가 정상 유전자를 가져서 이렇게 색맹으로 드러날 수가 없을 텐데

지금 영희가 색맹으로 되었다는 얘기는 아빠쪽으로부터는 성염색체를 받지 못했다는 걸 의미해요. 그리고 엄마한테서만 X´를 2개 받았다. 

이러려면 일단 난자의 경우에는 어떻게 해야 저렇게 염색 분체를, 똑같은 것을 이렇게 한꺼번에 받을 수가 있을까요. 그렇죠. '2분열 비분리'여야지만 저렇게 X´X´를 받을 수가 있고,

만약에 1분열 비분리로 생성된 것에는 XX´가 이렇게 같이 들어있겠죠. 물론 없는 것도 있을 수 있지만, 이렇게 2개가 같이 들어간 경우를 얘기해 보면,

그래서 이 경우는 아니기 때문에 '난자 D구나' 하는 걸 찾을 수가 있고요. 그다음에 정자는 어때야 돼요? 정자는 성염색체가 없어야 되죠. 

그래야 염색체 수가 그대로인 영희가 태어나기 때문에, 여기에서는 성염색체가 없는, 이 'A 정자가 난자 D와 수정이 되었다'라고 여러분들이 찾아볼 수가 있겠습니다.

이렇게 뭔가 복잡해 보였지만, 하나하나 차근차근 찾아보면 여러분들이 충분히 해결할 수 있는 문제, 근데 이런 것들은 많은 학생들이 겁을 먹고, 

좀 뒷부분으로 미뤄 놨다가 시간이 부족해서 못 푸는 경우도 있을 것 같아요. 그래서 이런 것들은 천천히 접근하면 여러분들이 충분히 풀 수 있다는 것 말씀을 드립니다.

이제 마지막 문제 한번 풀어 볼게요. 오늘의 마지막 문제 '실력 향상 문제' 10번입니다.

그림은 만성 골수성 백혈병, 앞서서 선생님이 한번 설명을 했었죠? 염색체 구조 이상에서 추가로 설명을 했었는데, 이것이 발생하는 과정을 그림으로 나타냈대요.

선생님이 말로만 설명한 걸 그림으로 한번 확인해 볼 수 있는 기회가 주어졌습니다. 여기 보면 9번이 22번보다 더 훨씬 길죠. 왜? 크기 순으로 번호를 매기기 때문에

이렇게 두 가지 상동 염색체가 아닌, 두 염색체가 있을 때, 이 A 부분과 B 부분, A라는 대립 유전자가 있는 부분과 B라는 대립 유전자가 있는 부분, 그렇죠? 이것이 이렇게 바뀌었어요. 

유전자라고 표현하는 게 여기에선 조금 더 맞겠네요. A라는 유전자와 B라는 유전자, 이렇게 바뀌어서 이런 식의 조합이 나타났습니다. 그럼 이걸 바탕으로 '보기' 한번 해결해 볼게요.

㉠ 보시면, A와 B는 대립 유전자이다. 대립 유전자는 언제 쓰는 용어라고요? 그렇죠. 상동 염색체에, 여기에 뭔가 하나가 더 있다. 여기는 이게 바뀐 거니까, 여기에다 그릴게요.

여기에 상동 염색체가 하나 더 있다. 그다음에 이 A와 마주 보고 있는 이 유전자는 대립 유전자 관계라고 하는데, 여기서는 그런 관계가 아니죠. 비상동이기 때문에, ㉠은 틀렸습니다.

㉡ 볼게요. 9번 염색체와 22번 염색체 사이에서 전좌가 일어났다. 그렇죠. 전좌의 대표적인 예시로 선생님이 만성 골수성 백혈병을 소개를 했었습니다.

그다음에 ㉢. 만성 골수성 백혈병은 염색체 돌연변이에 의해 나타난다. 맞나요? 염색체 돌연변이인가요? 그렇죠. 

이건 염색체 구조의 이상인데, 수의 이상과 구조의 이상 모두 다 합친 것이 염색체 돌연변이이기 때문에, 이것도 맞는 설명입니다. 

그래서 만성 골수성 백혈병 같은 경우에는 여기 염색체 돌연변이라는 범주에 들어간다. 그래서 유전자 이상과는 여러분들이 구분을 해 줄 수 있는 부분이라고 생각할 수가 있겠습니다. 

그래서 새로운 하나의 예시까지 같이 해서 문제를 살펴봤네요. 그래서 오늘 문제 많이 풀어 봤어요. 여기 전체 '내신 기초 문제'부터 시작해서 '실력 향상 문제'를 풀어 봤습니다.

이제 남은 문제가 뒤에 쫙 나오죠. 오늘 것 먼저 정리를 한번 해 볼게요. 여기 자막을 띄워 주시면, 오늘 풀었던 내용 중에, '몇 문제 중에 몇 개나 맞았는지'

그리고 '어떤 문제를 왜 틀렸는지' 선생님이 수강 후기 게시판에 베스트 수강 후기를 올려놓은 학생의 글 있잖아요? 그걸 참고로 해서 수강 후기 게시판을 오답 노트처럼 활용을 하세요.

그렇게 하다 보면 여러분들이 그게 습관화 돼서 나중에 어떤 문제를 풀든지 그런 식으로 오답 정리를 충실히 해 나갈 수가 있거든요. 

그다음 선생님이 여러분들에게 해 주고 싶은 얘기는, 다음 시간에 '단원 마무리 문제'를 풀게 됩니다. 그런데 선생님이 쭉 세어 보니까요. 

그 뒤에 창의력 문제 빼고, 객관식 문항이 18문항 정도 나와요. 그럼 내신 시험이나 모의고사 문제와 거의 문항 수가 비슷하죠? 

그래서 여러분들이 그냥 풀지 말고 30분 정도 시간 체크를 해 놓고, 그 시간 안에 푸는 걸 한번 해 봤으면 좋겠어요. 

그래서 몇 문제 정도 해결할 수 있는지 하고, 다음 시간에 그 결과를 선생님하고 공유했으면 좋겠습니다. 그럼 오늘도 여러분들 수고 많이 하셨고요. 

다음 시간에 '단원 마무리 문제'로 선생님과 다시 만나도록 할게요.
