여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간 3강 나눔송으로 강의를 시작하려고 하는데요.

강X은 학생이 올려준 나눔송 소개하도록 하겠습니다. 볼빨간 사춘기의 나의 사춘기에게라는 곡입니다. 쭉 나가고 있죠.

가사 중에 이런 가사가 있더라고요. 얼마나 얼마나 아팠을까 얼마나 얼마나 아팠을까 얼마나 얼마나 얼마나 바랬을까. 이 곡을 추천한 이유가

바로 이 학생이 작년에 수능을 보고 한 번 더 수능을 도전하는 학생이래요. 자신과 같이 혼자 외롭게 공부하는 친구들을 위해서

이 노래를 꼭 들려주고 싶다고 했습니다. 서로서로 위로해 주고 공감하는 그런 내용의 노래인 것 같아요. 그래서 여러분, 정말 여러분들 힘듦,

사춘기와 같은 이 시절을 지나고 있는데 우리가 서로서로 위로해 주면서 토닥여주면서 같이 이겨냈으면 좋겠습니다. 여러분, 사춘기와 같은 시절

함께 힘차게 파이팅하면서 이겨내보도록 합시다. 이 시간 세 번째 시간은 우리가 생명의 구성 체제에 대해서 배우도록 할 텐데요.

생물의 구성 체제에서 또 자주 출제되는 주요 개념, 출제 포인트 확인해 보고 시작하도록 하겠습니다. 생물의 구성 체제에서 어떤 내용을

주로 다룰 것이냐. 먼저 오늘은 생명체를 구성하는 기본 물질(물단지무핵탄) 이렇게 6가지로 나눠서 각각의 물질의 종류, 기능, 특징, 구조를

구분하도록 하겠습니다. 각각의 종류, 구조, 특징 이런 것들을 구분하는 문제가 자주 출제가 되거든요. 그래서 첫 번째는 그런 내용이고

두 번째는 다음 시간에 쭉 이어서 볼 텐데 세포의 구조와 기능에 대해서 살펴보기 전에 세포를 원핵 세포와 진핵 세포로 구분해 보고

이 두 가지의 공통점과 차이점 정리해 보도록 하겠습니다. 그래서 먼저 생명체를 구성하는 기본 물질부터 살펴보도록 하겠습니다.

생명체를 구성하는 기본 물질을 사람의 간을 구성하는 물질을 각각 비율로 나타낸 표가 있어요. 그래서 제일 많은 것부터 순서대로 적어보면

제일 많은 게 지금 85%를 차지하고 있는 물이죠. 그다음 많은 게 단백질입니다. 그다음 많은 게 지질이고요. 그다음이 무기염류.

그리고 핵산 그리고 마지막이 탄수화물입니다. 물단지무핵탄. 제일 많은 비중을 차지하는 것이 물이고요. 그리고 6가지로 구분했을 때

가장 적은 비율을 차지하는 것이 탄수화물입니다. 이 순서를 기억해 두면 우리가 문제 풀 때 빠르게 풀 수가 있어요. 물단지무핵탄 순서로

인체의 구성 비율을 차지한다는 것. 제일 많은 비중을 차지하는 물부터 살펴보도록 하겠습니다. 물부터. 물은 화학식이 H2O죠.

따라서 구성 원소가 H랑 O입니다. 방금 전에 6가지로 생명체를 구성하는 물질을 나눴을 때 가장 많은 비율을 차지하는 것이 물이다라고 했습니다.

물단지무핵탄. 물이 인체를 구성하는 성분 중에 가장 많은 양을 차지한다. 그리고 물 분자의 특성에 대해서 먼저 알아볼 필요가 있는데요.

물 분자는 산소 하나에 수소 두 개가 결합해서 한 분자를 이루고 있습니다. 산수와 수소가 전자를 공유하고 있는데 전자를 끌어당기는 힘이

산소가 더 세요. 그래서 산소는 전자를 상대적으로 많이 끌어당겨서 상대적으로 마이너스의 전하를 띠게 되고 수소는 상대적으로 전자를 뺏겨서

델타 플러스, 상대적으로 플러스의 전하를 띠게 됩니다. 이렇게 한 분자 내에서 상대적으로 음전하를 띠는 부분과 양전하를 띠는 부분이 공존하게 되면

이런 분자를 극성분자라고 하게 됩니다. 그래서 물분자는 극성분자이고요. 상대적으로 플러스를 띠는 수소와 상대적으로 마이너스를 띠는 산소.

각각 원자 사이에 끌어당기는 인력이 작용해요. 그리고 결합이 생성되게 되는데 분자 간에 생성된 결합을 수소결합이라고 합니다.

그래서 극성분자로써 분자 간 수소결합을 한다. 그래서 분자 간 수소결합을 형성한다. 그래서 물의 일반적인 특징 한번 써봤고요.

이제 물의 기능, 체내에서 어떤 기능을 하는지 정리해 보도록 하겠습니다. 기능이 굉장히 중요한데. 물이 극성분자고 분자 간 수소 결합을 하기 때문에

나타나는 여러 가지 특성이 있어요. 먼저 첫 번째로 물은 비열이 크고 기화열이 크다라는 특성이 있습니다. 비열과 기화열의 정의를 모르는 친구들은

선생님이 설명할 때 천천히 해 놓고서 받아적어보세요. 비열이란 어떤 물질 1그램을 1도씨 높이는 데 필요한 열량이에요.

그런데 그 물은 비열이 높다라는 것은 물 1그램을 1도씨 높이는 데 필요한 열량이 많이 든다. 즉 물을 끓이기가 어렵다 이런 뜻이에요.

물은 잘 끓이기도 어렵고, 또는 그 온도를 다시 낮추는 것도 어렵습니다. 비열이 높기 때문에. 그래서 비열이 높다라는 특성에 의해서

물은 체온유지를 할 수 있다는 기능이 있어요. 또 물은 기화열이 높습니다. 기화열이란 액체가 기체 상태화될 때 흡수하는 열량을 뜻해요.

그런데 물은 기화열이 높기 때문에 더울 때 땀을 흘리게 되면 땀의 주성분이 물이고, 그 물이 증발하면서 흡수하는 열량이 기화열인데

그 기화열이 크기 때문에 증발하면서 피부 표면에 있는 열을 많이 흡수해갑니다. 즉 더울 때 체온이 쉽게 높아지지 않고 일정하게 유지할 수 있게

도와주는 거죠. 그래서 비열이 높고 기화열이 높기 때문에 체온 유지를 하는 데 아주 적합하다. 체온유지하는 기능이 있고요. 그다음에 두 번째 기능,

용해성이 높기 때문에 그래서 나타나는 기능이에요. 용해성이란 어떤 물질을 녹이는 성질이에요. 그런데 물은 어떤 물질을 잘 녹입니다.

물에는 포도당, 아미노산, 수용성 비타민 이런 것들이 잘 녹아요. 잘 어떤 물질들을 녹이기 때문에 체내에서 물질들을 운반하는 기능을 합니다.

물의 두 번째 기능. 그다음 물의 세 번째 기능은요. 물이 체내에서 일어나는 여러 가지 화학반응, 물질대사죠. 이 화학반응에 관여한다라는 겁니다.

화학반응을 매개한다라고 쓸게요. 화학반응을 매개. 체내에서 일어나는 여러 가지 화학반응 중에 물이 매개가 되는 그런 화학반응 뭐가 있냐면

바로 탈수축합 반응과 가수분해 반응이 있죠. 탈수, 가수 거기서 수가 다 물이잖아요. 탈수축합 반응은 물분자가 빠져나오면서 분자가 합쳐지는 반응.

가수분해 반응은 물이 더해지면서 분자가 쪼개지는 반응이죠. 그래서 탈수축합 반응과 가수분의 반응은 다 화학반응을 매개하는 물의 특성으로 인해서

일어나게 되는 반응들이죠. 물이 매개하는 화학반응이 되겠습니다. 그래서 물에 대해서 그 내용, 특징과 기능까지 정리를 해 봤고요.

그다음으로 많은 게 뭐죠? 물단지무핵탄이니까 단백질이죠. 단백질에 대해서 정리해 보도록 하겠습니다. 우선 단백질 구성 원소 꼭 알고 있어야 되는데

단백질의 구성 원소는 C, H, O, N이죠. 그래서 단촌 이렇게 기억하고 있었습니다. 단촌. 단백질은 C, H, O, N, 촌으로 구성된다.

그리고 기본 단위도 중요한데요. 자주 나오는 선지 중의 하나가 단백질의 기본 단위가 무엇이냐? 바로 아미노산이죠. 그리고 아미노산이 연결되고

연결돼서 단백질이 되는 것인데 아미노산 사이의 결합을 뭐라고 하죠? 아미노산 사이의 결합. 그것을 바로 펩타이드 결합이라고 했어, 펩타이드 결합.

그래서 단백질의 구조로 보면 단백질은 기본 단위인 아미노산이 연결, 연결, 연결돼서 이루어지고. 아미노산과 아미노산 사이의 결합이 바로

펩타이드 결합으로 되어 있다라는 것 알 수 있습니다. 그래서 단백질에 대한 선지 중에 자주 나오는 것이 어떤 것이 있느냐?

단백질은 아미노산으로 구성된다. 그건 맞죠. 단백질 기본 단위 아미노산이니까. 그렇죠? 그리고 단백질은 펩타이드 결합을 갖는다. 그래도 맞죠.

단백질은 펩타이드 결합으로 되어 있습니다. 그러면 세 번째 성질 보도록 하겠습니다. 단백질의 세 번째 성질. 단백질은 단백질의 기본 단위인

아미노산이 어떤 종류가 구성이 되느냐? 아미노산의 종류, 그리고 몇 개나 연결되어 있느냐, 그리고 어떠한 순서로 배열되어 있느냐.

이것에 따라서 단백질이 결정되게 됩니다. 즉 아미노산의 종류, 수, 배열에 따라서 단백질의 종류가 달라진다라는 내용이 되겠습니다.

그러면 단백질의 기능에 대해서 정리를 해 볼 텐데 이 기능이 매우매우 중요합니다. 우선 첫 번째 기능, 단백질은 에너지원이다.

단백질은 먹었을 때 1그램당 4킬로칼로리의 열량이 납니다. 단백질이 많은 음식, 계란 흰자, 고기, 두부 이런 데 많죠. 1그램당 4킬로칼로리의 열량을

낼 수 있는 에너지원이고요. 그리고 또 단백질의 중요한 기능, 바로 근육, 효소, 호르몬, 항체, 그리고 헤모글로빈의 성분이라는 것. 아주 중요하죠.

우리가 근육을 키우기 위해서 닭가슴살과 같은 단백질 풍부한 음식 먹죠. 왜냐하면 근육이 단백질로 구성이 되기 때문에 필요한 물질을

많이 공급을 해 줘야 됩니다. 근육 말고 체내의 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈. 다 ㅎ으로 시작하죠. 4개의 ㅎ으로 시작하는 이런 것들,

이것이 다 단백질로 구성이 됩니다. 그래서 근육, 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈의 성분이 된다. 그리고 또 단백질의 경우에

어떠한 기능을 할 수 있느냐? 효소 같은 경우에는 화학반응에 관여하죠. 효소는 화학반응의 속도를 높여주는 생체 내 촉매라고 했죠. 화학반응.

그리고 호르몬의 경우에는 생리기능을 조절하죠. 그래서 효소와 호르몬에 의해서 화학반응 그리고 생리기능이 조절된다는 것.

이것도 단백질의 특성이 되겠습니다. 그리고 또 단백질 아주 중요한 특성, 일반적인 특성인데요. 단백질은 열과 pH에 의해서 변성이 일어날 수 있습니다.

열과 pH에 약해서 변성이 일어날 수 있어. 그러면 그 단백질은 기능을 상실하게 될 수 있습니다. 그래서 열과 pH에 약해서 변성이 일어나면

기능이 없어질 수 있다. ⑤번과 관련해서 어떤 기출 문제가 나왔었냐면 방어작용에 가게 되면 혈청 속에 항체가 존재한다라는 내용을 배울 텐데요.

항체가 들어 있는 혈청을 가열해서 생쥐에 주사했다. 이런 내용을 담은 문제가 출제된 적이 있었어요. 그런데 혈청 속의 항체는 가열을 하게 되면

그 성분이 단백질이기 때문에 열에 약해서 변성이 되어 기능을 잃어버리게 되겠죠. 따라서 생쥐에게 주사한 혈청 속의 항체는 열에 의해 변성되어

기능을 잃어버리게 된다라는 그 기본적인 내용을 알고 있어야 풀 수 있는 문제가 출제된 적이 있어. 그러니까 이런 내용도 잘 기억해 두시면

나중에 문제풀 때 연결이 되면서 문제를 잘 풀 수가 있습니다. 그래서 단백질에 대해서 기본적인 특징 그리고 기능들 정리를 해봤는데요.

어디를 좀 더 자세히 볼 것이냐? 이 부분을 좀 더 자세히 보도록 하겠습니다. 단백질의 기본단위인 아미노산. 그리고 아미노산 사이의 결합인

펩타이드 결합이 어떻게 형성되느냐 그 내용을 사이언스 디저트 통해서 보도록 하겠습니다. 교재 15페이지에 있는 내용입니다.

아미노산의 구조 먼저 보면 가운데 탄소 원자가 있죠. 탄소는 네 개의 공유결합을 형성할 수 있는데 각각 NH2 아미노기, COOH 카복시기,

그리고 수소원자 R 곁사슬과 공유결합을 형성하고 있습니다. 그런데 각각의 아미노산들은 이 부분은 똑같은데요. 곁사슬이 달라져서

20종류의 아미노산이 결정이 됩니다. 나머지 부분은 같은데 곁사슬에 무엇이 오느냐에 따라서 아미노산의 종류가 20종류가 되는 거예요.

그러면 어떻게 아미노산 사이에 펩타이드 결합이 형성되는지 그 과정을 볼게요. 왼쪽에 곁사슬이 R1인 하나의 아미노산이 있고요.

오른쪽에는 곁사슬이 R2인 아미노산이 있습니다. 그런데 왼쪽의 아미노산의 카복시기의 OH와 오른쪽의 아미노산의 아미노기의 H가, 서로 OH랑 H가

물이 되어 빠져나오면서, 즉 탈수축합 반응이 일어나면서 물이 빠져나오면서 두 분자가 합쳐지는 반응이 일어난 거죠. 그래서 여기가 빠져나가면

C과 N 사이의 결합이 이렇게 형성되게 됩니다. 이 결합을 바로 펩타이드 결합이라고 부르게 되는 거죠. 그래서 탈수축합 반응에 의해서,

물이 빠져나오는 반응에 의해서 펩타이드 결합이 형성됐다라는 것 꼭 기억을 해 주세요. 그래서 단백질에서 중요했던 내용 사이언스 디저트로 살펴봤고요.

이제 세 번째 지질로 넘어가도록 하겠습니다. 물단지 중에 지질 보는 겁니다. 지질은 구성원소가 C, H, O 이렇게 가집니다. 방금 전에 단백질은 단촌

C, H, O, N까지 있었죠. 그런데 지질은 C, H, O까지 구성원소고요. 여기에서 한 가지 더. 인지질의 경우에는 여기 인산기가 있기 때문에

인도 포함이 됩니다. 이것도 잘 기억을 해 두세요. 그러면 지질은 어떤 특성이 있느냐? 지질은 물에는 잘 녹지 않고 에테르와 같은 유기용매에

잘 녹는다라는 성질이 있습니다. 이렇게 기름기 성분은 물에는 잘 안 녹고 둥둥 뜨고 같은 기름, 유기용매에 잘 녹는다라는 의미가 되겠죠.

그래서 지질은 종류가 매우 중요합니다. 지질은 세 가지로 구분할 수 있고 각각의 기능과 특징이 달라요. 구조부터 일단 보면 중성지방의 경우에는

글리세롤 한 분자에 지방산이 세 개가 있습니다. 머리 하나에 꼬리가 세 개 달려 있어요. 이런 구조고요. 인지질의 경우에는 머리 하나에

꼬리가 두 개 있는데 머리에 인산기가 있네요. 그렇죠? 그다음 스테로이드의 경우에는 고리가 네 개가 있습니다. 그렇죠? 고리모양 이게 네 개가 있어요.

각각의 구조만 보고서도 지질 중 어떤 종류에 해당하는지부터 알 수 있어야 되고요. 그리고 각각의 기능을 꼭 구분해야 되는데요.

먼저 중성지방 같은 경우에 어떤 기능을 나타내느냐? 중성지방은 바로 저장에너지원입니다. 에너지를 저장해요. 1그램당 몇 킬로칼로리를 저장하냐면

바로 9킬로칼로리의 에너지를 저장합니다. 그러면 중성지방이 우리 체내에 어디에 있느냐? 바로 피부 밑에 있는 지방층, 그게 중성지방이에요.

우리가 흔히 살이라고 얘기하죠. 뱃살, 허벅지살 이런 피부 밑에 있는 지방층이 중성지방인데요. 이 중성지방은 저장에너지원이에요.

또 한 가지 기능이 바로 체온을 유지하는 기능이 있습니다. 여러분들 고3이 되면서 살이 많이 찔 거예요. 선생님도 고3 되면서 한 10킬로가 쪘는데

그때 굉장히 스트레스를 받았었는데 지금 생각해 보니까 겨울에 체온 유지도 할 수 있고 또 저장에너지원으로써 에너지 낼 때도 쓸 수 있고.

그러니까 우리 좋게좋게 생각을 하고요. 살이 찌는 것은 일단 생각하지 마세요. 나중에 수능 끝나고 선생님에게 다이어트 노하우를 물어보면

선생님이 정말 친절하게 수강후기로 설명을 해 드릴게요. 그래서 중성지방 여러분, 저장에너지원이면서 체온 유지하는 기능이 있고요.

그다음 인지질 보도록 하겠습니다. 인지질은 머리 하나에 꼬리 두 개 이러한 모습을 하고 있는데요. 인지질의 머리 부분에 지금 인산이 있죠.

인산이 있는 이 머리 부분은 물과 친한 친수성을 나타내요. 친수성의 머리 부분. 그리고 지방산이 있는 꼬리 부분, 지방산 성분이기 때문에

물을 싫어합니다. 물과 친하지 않아요. 소수성의 꼬리로 구성이 됩니다. 친수성의 머리와 소수성의 꼬리로 구성이 되고요.

인지질은 체내에서 어떤 기능을 하느냐? 바로 생체막의 구성 성분이에요. 생체막을 모르는 친구들. 생명체 내에 있는 여러 가지 막 구조들이

다 인지질로 되어 있다는 뜻이에요. 그래서 언급해보면 세포막, 핵막, 소포체막, 골지체막, 미토콘드리아막 이런 막들이

다 인지질로 구성되어 있다라는 얘기입니다. 그러면 생체막 중에서 세포막을 예로 들어서 설명을 해볼게요. 세포막의 경우에는 인지질 2중층

한 겹으로 되어 있습니다. 어떻게 구조가 되어 있냐면 머리 부분이. 지금 선생님이 머리, 꼬리 이렇게 그리고 있는데 머리 부분이 세포막의 안쪽과

바깥쪽을 향하고 있고요. 꼬리끼리 마주보고 있는 이렇게 막을 이루게 됩니다. 그 이유를 생각을 해보면 세포막 안과 밖에 물이 존재하는데

물과 친한 머리, 친수성의 머리 부분이 물 쪽을 향하게 되는 거고 물을 싫어하는 소수성의 꼬리끼리 마주보게 되는 거죠. 그래서 인지질 2중층

한 겹을 나타내는데 인지질 2중층은 머리 부분이 안과 밖을 향하고 꼬리끼리 마주보는 이러한 형태를 하고 있다라는 것.

이것도 연결해서 기억하면 좋겠습니다. 그다음에 스테로이드 갑니다. 스테로이드 이렇게 고리모양으로 고리 네 개가 연결된 구조인데요.

스테로이드의 첫 번째 기능은 바로 콜레스테롤의 성분이다라는 거야. 우리 기출문제에서 콜레스테롤은 지질에 속한다 이런 선지가 있었어요.

콜레스테롤은 스테로이드의 한 종류이면서 지질에 속하는 것 맞죠. 그렇죠? 콜레스테롤이 지질의 한 종류인 스테로이드의 예라는 것 알지 못하면

풀 수 없겠죠, 그 문제. 그러면 콜레스테롤은 스테로이드로 구성이 되어 있는데 스테로이드계의 콜레스테롤은 체내에서 어디에 있죠?

세포막의 구성 성분이기도 해요. 인지질의 2중층 군데군데에 박혀 있기도 하고. 또 콜레스테롤이 혈관에 많이 쌓이면 동맥경화 같은

그런 질환도 유발할 수 있죠. 또 스테로이드는 호르몬의 성분이 되기도 합니다. 호르몬 중에서도 성호르몬과 부신겉질호르몬의 성분입니다.

선생님이 방금 전에 단백질에서도 단백질의 기능을 정리할 때 근육, 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈 성분이다 할 때 호르몬의 성분이 단백질이다라고

설명하셨잖아요. 이렇게 얘기할 수 있죠? 그래서 호르몬은 단백질로 되는 호르몬도 있는데 이렇게 성호르몬이나 부신겉질호르몬처럼 스테로이드로 된

호르몬도 있는 거예요. 즉 정리해보면 호르몬은 단백질 또는 스테로이드로 구성이 되는 거죠. 그래서 스테로이드계 호르몬의 대표적인 예는

성호르몬과 부신겉질호르몬이 있는데 성호르몬, 남성의 테스토스테론, 여성의 에스트로젠. 그리고 부신겉질호르몬, 당질코르티코이드,

알도스테론이라고도 부르는 무기질 코르티코이드 이렇게 코르티코이드도 스테로이드계 호르몬이 되겠습니다. 나머지 인슐린, 글루카곤

이런 호르몬들은 단백질로 구성된 호르몬이에요. 그래서 중성지방, 인지질, 스테로이드 이렇게 지질 세 가지 종류로 나눌 수 있고 각각의 구조

그리고 기능에 대해서 다시 한 번 더 꼼꼼하게 정리하시기 바라겠습니다. 그래서 지질까지 살펴봤어요. 물단지. 그다음이 무기염류인데요.

선생님이 일단 단백질, 지질 살펴봤으니까 나머지 3대 영양소 중 하나인 탄수화물부터 살펴보도록 하겠습니다. 탄수화물. 탄수화물은 물단지무핵탄.

사실 맨 마지막에 살펴봐야 되는데 선생님이 단백질, 지질과 비교하기 위해서 먼저 살펴볼 거예요. 3대 영양소 중에서는 가장 그 양이 적어요.

구성 원소부터 살펴보면 구성 원소는 방금 전 살펴본 지질과 마찬가지로 C, H, O입니다. 탄단지 중에서 단백질만 여기 N이 하나 더 붙어 있고

탄수화물, 지질은 C, H, O까지만 있는 거죠. 그러면 기능을 보시면 탄수화물은 우선 주에너지원으로 쓰입니다. 탄수화물, 단백질, 지방 중에

가장 먼저 주로 사용하는 영양소가 되겠죠. 그렇기 때문에 0.5% 정도로 체내에 굉장히 적은 양만 존재하는 겁니다. 주된 에너지원으로

가장 먼저 사용하기 때문에 그 양이 가장 적은 것이다. 그래서 주에너지원으로써 1그램당 4킬로칼로리의 열량을 내게 됩니다.

단백질도 1그램당 4킬로칼로리. 그리고 중성지방은 1그램당 9킬로칼로리의 에너지를 내죠. 그리고 두 번째 기능. 식물 세포벽의 성분입니다.

선생님 이거 다음 시간에 또 물어볼 거예요. 세포의 구조와 기능할 때 식물 세포벽의 성분은 무엇이냐 이렇게 물어보면 바로 셀룰로스다

바로 대답을 해 주시면 좋겠습니다. 셀룰로스, 식물 세포벽의 성분. 그리고 또 탄수화물의 기능 중에 또 중요한 것은 에너지 저장물질이다.

에너지를 저장할 수 있는 물질이다. 그래서 식물과 동물에서 에너지 저장물질 각각 얘기해 보면 식물에서는 녹말, 그리고 동물에서는 글리코젠이 있어요.

그래서 녹말, 식물에서 에너지 저장물질. 동물에서 에너지 저장물질은 글리코젠이 있습니다. 각각에 대해서도 밑에서 자세하게 설명을 할 건데요.

탄수화물도 요즘 종류에 대해서 각각 종류를 구분할 수 있느냐라는 문제가 기출문제에 출제된 적이 있기 때문에 우리가 외우기 싫더라도

꼼꼼하게 봐야 됩니다. 탄수화물의 기본단위인 단당류부터 볼게요. 탄수화물의 기본단위 단당류. 당 하나로 구성된 건데요. 그 예로는 포도당, 과당,

갈락토스 이렇게 세 가지가 있습니다. 포도당, 과당, 갈락토스. 그 옆에 있는 엿당, 설탕, 젖당은 이당류, 당 두 개로 된 것이라고 하는데

이거 나중에 헷갈려요. 선생님이 암기 팁을 공개하자면 돤당류 이렇게 기억해 주세요. 단당류 아니고 돤당류 이렇게 기억해 주세요. 보면 포도당의 ㅗ,

과당의 ㅘ, 갈락토스의 ㅏ 다 들어가 있죠. 포과갈, 포과갈은 여기 단당류의 모음에 다 힌트를 얻을 수 있잖아요. 그렇죠? 돤당류

이렇게 기억하면 좋을 것 같고, 이당에 속하는 엿당, 설탕, 젖당은 여기 모음에 해당하지 않죠. 그래서 구분할 수 있을 것 같습니다.

이당류에 엿당이 포함되느냐? 엿당이 이당류에 속하느냐? 이런 기출선지가 있었기 때문에 꼭 구분을 해야 됩니다. 이당류에는 엿당, 설탕, 젖당이 있다.

두 가지 당으로 구성이 되는데 엿당은 포도당과 포도당이 연결된 것, 설탕은 포도당, 과당이 연결된 것, 젖당은 포도당, 갈락토스가 연결된 것입니다.

그래서 이당류 엿당, 설탕, 젖당이 있다는 것. 그다당류. 수백 개에게 수천 개의 당이 연결된 것이에요. 그래서 대표적인 예가 셀룰로스, 녹말,

글리코젠 이렇게 있죠. 선생님이 방금 전에 언급했던 셀룰로스, 녹말, 글리코젠이 다 나왔어요. 얘네들이 다당류인데 셀룰로스의 경우에는

식물 세포벽의 성분이라고 하죠. 식물 세포벽은 셀룰로스가 주성분이다 꼭 기억하고 있고. 그다음 녹말, 글리코젠은 다 에너지 저장물질인데

식물에서의 에너지 저장물질이 바로 녹말. 예를 들어볼게요. 녹말이 풍부한 대표적인 음식 감자가 있죠. 감자는 열심히 잎에서 광합성을 해서

포도당을 합성하면 단당류인 포도당을 덩이줄기에 다당류인 녹말로 저장을 하는 건데 더 덩이줄기 우리가 캐서 먹는 게 덩이줄기 자체가 감자예요.

그렇죠? 식물이 열심히 광합성을 통해서 덩이줄기의 형태로 저장을 했는데, 에너지 저장을 해 놨는데 거 에너지 저장 물질을 우리가 홀라당 먹는 거죠.

그래서 녹말은 식물에서 에너지 저장물질이고. 그다음 동물에서의 에너지 저장물질이 글리코젠인데 글리코젠은 나중에 3단원, 항상성과 건강에서

혈당량 조절할 때 또 나옵니다. 우리 식사 후 혈당량이 증가하게 되는데 그때 인슐린이라는 호르몬이 분비가 되면 그 인슐린이 간에 포도당의 흡수를

촉진시켜서 간에서 포도당이 글리코젠으로 저장되게 합니다. 포도당이 글리코젠으로 합성되게 해요. 그래서 나중에 혈당량 조절 가서

글리코젠을 언급할 거니까 지금 미리 알아둡시다. 그래서 탄수화물의 종류 그리고 기능에 대해서 정리를 해봤고요. 이제 핵산으로 넘어가도록 하겠습니다.

물단지무핵탄에서 이제 무, 핵 남은 거예요. 핵산 먼저 볼게요. 핵산도 구성 원소 꼭 알고 있어야 돼요. 핵산은 C, H, O, N, P가 구성 원소입니다.

그래서 핵촌피 이렇게 기억해 주시면 좋겠습니다. C, H, O, N에다가 플러스 P까지 있어요. 핵촌피. 어떤 친구가 선생님 후강후기에다가

선생님만 알 수 있는 암기 팁이다 이렇게 얘기를 하는데 선생님 끝까지 꿋꿋하게 계속 외쳐봅니다. 한 명이라도 마음에 와 닿아서 받아들여서

나중에 시험 문제 볼 때 생각이 날 수 있을 거예요. 선생님이 확신합니다. 핵촌피 마음을 열고 받아들여주세요. 핵촌피. 그러면 핵산, 또 자주 나오는

선지 중의 하나가 기본 단위를 묻는 거예요. 2단원의 유전물질에 대해서 배우면서 또 다시 언급을 하겠는데요. 핵산의 기본 단위는 바로 뉴클레오타이드.

여러분, 뉴클레오솜과 헷갈리지 마세요. 뉴클레오솜은 염색사 또는 염색체의 기본 단위이고요. 핵산의 기본 단위가 뉴클레오타이드입니다.

뉴클레오타이드는 1인산, 1당, 1염기 이것이 연결된 것이 뉴클레오타이드예요. 뉴클레오타이드 하나를 선생님이 그림으로 나타내 보면

가운데 오탄당이 있어요. 그리고 인산, 그리고 염기 이렇게 연결된 것. 물론 이 염기는 고리모양이 두 개일 수도 있고 하나일 수도 있습니다.

선생님이 하나만 그렸어요. 인산, 당, 염기 이거 한 세트를 뉴클레오타이드라고 합니다. 그러면 핵산의 종류에 대해서도 살펴볼 텐데 핵산의 종류에는

DNA와 RNA가 있죠. DNA와 모두 RNA도 구분하는 이 내용도 쭉 정리를 해볼 텐데요. DNA와 RNA가 각각 뭐의 약자인지부터 설명을 해볼게요.

DNA는 deoxyribonucleic acid의 약자이고요. RNA는 그냥 Ribonucleic acid의 약자예요. nucleic acid은 핵산이라는 뜻이고요. 앞에 붙은 건

이 핵산이 가지는 당을 뜻하는 겁니다. 그래서 DNA는 앞에 D자가 뭘 의미하는 거냐면 얘가 갖고 있는 당 디옥시리보오스를 의미합니다.

RNA는 그냥 Ribonucleic acid니까 리보스가 당입니다. 그래서 디옥스리보오스를 당으로 가지면 DNA, 그냥 리보스를 당으로 가지면 RNA가 되는 거예요.

그런데 일단 둘 다 공통적으로 리보스 있죠. 리보스는 오탄당을 뜻합니다. 오탄당인데요. 디옥시는 무슨 뜻이냐? 2번 탄소에 붙은 작용끼리 봤을 때

옥시젠, 산소가 없죠. 산소 없이 수소 원자만 있습니다. 즉 옥시젠이 없다라는 뜻이에요. 2번 탄소에 옥시젠이 없는 그런 오탄당, 리보스다

이런 뜻이고요. RNA는 앞에 디옥시가 없잖아요. 즉 산소가 존재하는 리보스가 되겠습니다. 2번 탄소에 산소가 존재하는 그런 오탄당을 그냥

리보스라 부르는 거예요. 산소가 존재하지 않으면 디옥시리보스. 그래서 당에서 일단 차이가 나타나고요. 그다음 염기. DNA를 구성하는 염기는 아데닌,

구아닌, 사이토신, 티민 이렇게 네 가지고요. RNA를 구성하는 염기도 네 가지이기는 한데 아데닌, 구아닌, 사이토닌, 유라시를 갖죠.

그래서 DNA에서는 티민이었던 것이 RNA는 티민 대신 유라실을 갖는다라는 것. 티민과 유라실에서 차이가 나타난다는 것. 그리고 구조에 대해서 보면

DNA의 경우에는 두 가닥의 폴리뉴클레오타이드가 마주보고 꼬여 있네요. 따라서 이중나선 구조. RNA의 경우에는 단일 가닥이죠. 단일가닥 구조.

그리고 각각의 기능에서도 차이가 나타나는데요. DNA는 유전 정보를 저장하는 기능이 있고, RNA는 유전 정보를, DNA로부터 받은 유전 정보를 전달하고

단백질 합성에 관여하게 됩니다. 그래서 핵산 DNA와 RNA 종류가 있다는 것, 핵산의 종류까지 살펴봤고요. 이제 마지막으로 살펴볼 게 바로 무기염류죠.

물단지무핵탄에서 무. 무기염류는 일단 첫 번째 특징은 무기염류를 먹는다고 해서 에너지를 낼 수 있는 건 아니다. 즉 에너지원은 아니라는 사실.

에너지원은 아니고요. 무기염류의 경우에는 체내 구성 성분은 맞습니다. 에너지원은 아니지만 체내에 구성하는 성분이다. 체내 구성 성분이다.

그래서 보통 염이나 이온 상태로 존재하게 됩니다. 염이나 이온 상태로. 무기염류의 기능 얘기를 해보면 무기염류는 생리기능을 조절하는

그런 역할을 합니다. 꼭 음식을 통해 섭취하고 부족하면 결핍증이 나타날 수 있어요. 그러면 어떤 생리기능들을 조절하느냐? 삼투압 그리고 pH 등을

조절하게 됩니다. 그래서 무기염류의 종류 대표적인 예는 바로 나트륨, 칼륨, 칼슘, 아이오딘, 인, 철 이런 것들이 있습니다. 나트륨과 칼륨은

삼투압 조절, 그리고 신경세포의 기능과 관련 있고요. 칼륨, 인 이런 건 뼈와 이의 성분이죠. 칼슘은 근수축 운동과도 관련이 있습니다.

아이오딘은 갑상샘에서 만들어지는 티록신의 구성 성분이고 그다음 철의 경우에는 헤모글로빈의 성분이죠. 그래서 이러한 것들이 에너지원은 아니지만

체내 구성 성분이며 생리기능을 조절하는 무기염류가 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 총 6가지 물단지무핵탄 이렇게 6가지 생명체를 구성하는

기본 물질 쭉 체크를 해봤는데요. 6가지 기본 물질을 구분해보는 연습을 해 보도록 하겠습니다. 이 내용은 수능개념 3강에서 다뤘던 내용입니다.

고백 수능개념. 선생님의 뿌리 깊은 생명과학1 3강에서 다뤘던 내용 한번 보도록 하겠습니다. 이 부분에 자세한 설명이 필요하면 수능개념으로

다시 돌아가라는 의미에서 선생님이 자꾸 자막으로 띄워주는 거예요. 물, 단백질, 핵산, 탄수화물, 지질, 무기염류 이렇게 6가지로 생명체를 구성하는

기본 물질들을 우리가 정리를 해봤는데요. 각각에 대해서 해당하는 생명체를 구성하는 기본 물질의 이름을 쓰면 되겠습니다. 1번부터, 비열과 기화열이

커서 체온 유지를 돕는다. 비열과 기화열이 커서 체온 유지를 돕는 건 물이죠. 그다음 두 번째, 주된 에너지원으로 쓰이며

1그램당 4킬로칼로리의 열량을 낸다. 탄단지 중에서 주된 에너지원으로 쓰이는 것은 탄수화물이다라고 했죠. 세 번째, 기본 단위는 아미노산이며

효소, 호르몬, 항체의 주성분이다. 여기에 헤모글로빈까지 넣어서 4개의 ㅎ 이것은 바로 단백질이죠. 단백질에 대한 설명이 되겠습니다.

기본단위 아미노산이고, 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈의 주성분이 되는 것. 그다음 네 번째, 유전 정보를 저장하거나 전달한다.

저장하는 건 DNA, 전달하는 건 RNA 역할이라고 방금 전에 살펴봤죠. 그래서 네 번째는 유전 물질인 핵산에 대한 설명이 되겠고요. 산까지 붙일게요.

그다음 다섯 번째, 세포호흡을 통해서 1그램당 9킬로칼로리의 열량을 낸다. 이건 지질 중에서도 중성지방에 대한 설명이 되겠죠.

중성지방이 저장에너지원으로써 1그램당 9킬로칼로리의 열량을 낸다라고 했고요. 여섯 번째, 에너지원은 아니지만 우리 몸의 생리 기능을 조절하는 것

무기염류가 되겠습니다. 일곱 번째, 기본 단위는 뉴클레오타이드이다. 바로 핵산에 대한 설명이죠. 핵산은 기본 단위가 뉴클레오타이드이다.

1인산, 1당, 1염기가 연결된 뉴클레오타이드로 구성되죠. 그다음 그 예로 과당, 엿당, 셀룰로스 등이 있다. 과당은 단당류, 이당류, 다당류 중에서

뭐였어요? 돤당류 이렇게 기억하자고 그랬죠. 이건 단당류, 엿당은 이당류, 셀룰로스는 다당류죠. 즉 탄수화물의 각 종류에 해당하는 예를

나타내고 있네요. 탄수화물에 대한 설명이죠. 그다음 9번, 구성원소로 질소를 가진다. 구성원소로 인을 가지느냐, 질소를 가지느냐.

9번, 10번에 해당하는데요. 이렇게 구성원소로 무엇을 가지느냐가 각각을 구분하는 기준이 될 수 있습니다. 구성원소로 질소를 가지는 것,

가지지 않는 것 이렇게 구분할 수 있겠죠. 질소를 가지는 것만 얘기를 해보면 바로 단백질과 핵산이 되겠습니다. 단촌, 핵촌피 그렇죠? 다 N를 가지는 것.

단백질과 핵산이 되겠고요. 그다음 이번에 구성원소 인을 갖는 것. 핵촌피 여기 핵산에 인 있죠. 그리고 지질 중에 인지질의 경우에

선생님 인 갖는다고 했어요. 지질 중에 인지질 이것도 넣어볼 수 있겠죠, 인지질까지. 핵산, 인지질, 구성원소 인을 갖습니다.

그다음 11번, 탄소 화합물이다. 탄소를 구성원소를 가지면 탄수화물이 되겠는데 탄소를 가지는 게 단백질, 핵산, 탄수화물, 지질 이렇게죠.

단백질, 핵산, 탄수화물, 지질이 탄소 화합물이 되겠습니다. 이렇게 해서 생명체를 구성하는 기본 물질 구분을 해봤고요.

이제 두 번째, 선생님과 살펴볼 개념은 바로 다음 시간과 이어지는데요. 세포의 구분이 되겠습니다. 우리가 세포의 구조와 기능에 대해서 자세히 볼 텐데

그전에 일단 세포를 원핵 세포랑 진핵 세포로 구분하는 기준에 대해서 살펴볼게요. 원핵 세포와 진핵 세포로 구분하는 기준. 가장 큰 기준이 바로 핵막의

유무가 되겠습니다. 원핵, 진핵 각각 원시 핵이다, 진짜 핵이다 이런 뜻이거든요. 원핵 세포의 경우에는 핵막이라는 것이 존재하지가 않아요. 없음.

다른 말로 핵이라는 구조가 없다 이렇게 표현합니다. 진핵 세포는 진짜 핵을 가진다라는 뜻이고요. 핵막이, 즉 핵이 존재합니다. 있음.

그래서 원핵 세포의 대표인, 원핵 세포로 구성된 대표적인 예인 세균의 구조를 보면 유전물질이 핵이라는 공간 안에 들어 있지 않습니다.

핵막, 핵이 없기 때문에 그냥 이 DNA, 유전물질이 세포질에 존재하게 돼요. 그런데 진핵 세포인 식물세포, 동물세포의 경우에는 핵이라는 구조가 있죠.

그렇죠? 그다음 세포질에 있는 것도 구분을 해보면 세포질에 원핵 세포는 막으로 싸인 세포 소기관이 존재하지 않습니다. 그런데 진핵 세포는

막으로 싸인 세포 소기관이 존재해요. 그러면 이 막으로 싸인 세포 소기관이란 무엇이냐? 예를 들어보면 식물세포에서 볼게요.

식물세포에서 막으로 싸인 세포 소기관 엽록체, 이중막으로 되어 있고요. 그다음 여기 소포체, 그다음 골지체, 액포 이런 것 다 막으로 싸여 있거든요.

미토콘드리아. 이런 것들이 식물세포에 존재하죠. 동물세포에서도 보면 골지체 그리고 막으로 둘러싸인 소기관 소포체. 그리고 미토콘드리아

이런 것 다 존재하죠. 그래서 이렇게 진핵 세포에는 막으로 싸인 세포 소기관이 존재하는데요. 세균에는 이런 것들이 없습니다.

세포질에 막으로 싸인 세포 소기관 없어요. 그런데 이 리보솜의 경우에는 원핵 세포랑 진핵 세포 둘 다 존재합니다. 있음, 있음.

우리 리보솜의 기능에 대해서는 다음 시간에 또 자세히 언급하겠는데요. 리보솜은 일단 막 구조가 아니고요. 따라서 막으로 싸인 세포 소기관에

포함이 안 되고요. 막 구조가 아니면 그 기능은 단백질을 합성한다는 기능이 있습니다. 그런데 단백질 합성하는 세포 소기관인 리보솜은

원핵 세포도 진핵 세포도 다 가져요. 구조에서 보면 리보솜이 세균에도 있고, 식물세포에도 있고, 동물세포에도 있습니다. 그래서 다시 정리해보면

원핵 세포는 핵막이나 막으로 싸인 세포 소기관이 없다. 진핵 세포에는 핵막, 막으로 싸인 세포 소기관이 있다. 그리고 원핵 세포와 진핵 세포는 모두 다

단백질 합성 장소인 리보솜은 가진다. 또 원핵 세포와 진핵 세포의 공통점 옆에다 정리를 해보면 모두 다 유전물질을 가지죠. 유전물질인 핵산.

여기 세포질에 존재하는 DNA 유전물질이고, 그다음 식물세포와 동물세포에서는 지금 핵 안에 유전물질이 존재하죠. 유전물질이 존재하고

또 공통점이 세포를 둘러싸고 있는 세포막이 다 존재합니다. 세균도 세포막이 있고, 식물세포, 동물세포 다 세포막이 있고요. 그리고 하나 더가 바로

리보솜이 있다라는 것. 이것도 원핵 세포와 진핵 세포의 공통점이 되겠습니다. 각각에 해당하는 생물의 예, 원핵 세포로 되어 있는 것 세균.

그리고 진핵 세포로 되어 있는 건 원생 생물, 짚신벌레, 아메바 같은. 그리고 버섯과 같은 균류 그리고 식물, 동물은 다 진핵 세포로 되어 있습니다.

이렇게 해서 우리 세포의 구분까지 살펴봤고요. 이제 수능 2점 테스트 문항 네 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 수능 2점 테스트.

21페이지에 있는 문항입니다. 1번, 다음은 생명체를 구성하는 물질 세 가지를 구분하는 과정을 나타낸 것이다. 단백질, 젖당, 중성지방을 이렇게

검색표를 통해서 구분하는 내용이 나와 있습니다. 우선 세 가지 중에 탄수화물에 속하는 것, 예에 해당하는 건 바로 젖당이죠. 젖당이 탄수화물 중에서도

이당류에 해당하잖아요. 엿당, 설탕, 젖당은 이당류이다. 그다음 나머지 단백질과 중성지방 중에서 펩타이드 결합을 가지는 것은 바로 단백질이죠.

단백질의 기본 단위는 아미노산이고 아미노산 사이가 펩타이드 결합으로 연결되어 있다. 그러면 나머지 하나가 바로 해당되지 않는

중성지방이 되겠습니다. ㄱ부터, ㉠은 단당류에 속한다. 이렇게 물어봅니다. 단당류가 아니다. 이당류다. 단당류이려면 돤당류, 포도당, 과당,

갈락토스여야 된다. ㄴ, ㉡의 기본 구성 단위가 아미노산이다. 그렇죠. 단백질의 기본 단위는 아미노산. ㄷ, ㉢의 예로 글리코젠이 있다.

글리코젠은 탄수화물 중에서도 다당류의 예죠. 중성지방의 예가 아닙니다. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 ①번이 되겠습니다. 그다음 2번 문제.

그림 (가)와 (나)는 단백질의 기본 구성 단위와 그리고 DNA의 기본 구성 단위를 순서 없이 나타낸 것이다. 순서 없이 나타냈다고 했어요.

그리고 나서 (가)를 먼저 보니까 인산, 당, 염기가 1:1:1로 결합되어 있네요. 따라서 얘가 핵산의 기본 단위인 뉴클레오타이드구나.

그리고 나서 (나)를 봤더니 가운데 탄소 있고 아미노기, 카복시기, 수소, 곁사슬이 존재하는 아미노산이 되겠네요. 단백질의 기본 단위 아미노산이구나.

ㄱ부터, (가)는 단백질의 기본 구성 단위이다. (가)는 핵산의 기본 구성 단위인 뉴클레오타이드죠. 틀렸고요. ㄴ, (나)는 에너지원으로 이용된다. 그렇죠.

아미노산 에너지원으로 이용되죠. 그다음 ㄷ, 바이러스를 구성하는 물질에는 (나)가 포함된다. 바이러스는 핵산과 단백질 껍질로 구성되죠.

그래서 바이러스를 구성하는 물질에는 (가)도 포함되고, (나)도 포함됩니다. 그렇죠? 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 3번 문제.

(가)는 스테로이드를, (나)는 인지질을 나타낸 것이다. 이건 말해 주지 않아도 고리 모양이 네 개니까 스테로이드구나. 머리 하나에 꼬리 두 개니까

인지질이구나 알 수 있어야 됩니다. ㄱ, (가)는 유기 용매에 녹는다. (가)와 (나) 모두 지질이죠. 지질은 물에 잘 녹지 않고 유기 용매에 잘 녹습니다.

ㄴ, (나)는 세포막의 구성 성분이다. 그렇죠. 인지질은 생체막의 구성 성분이다라고 했습니다. 그래서 세포막을 비롯해서 핵막, 소포체막, 골지체막

이런 것들의 구성 성분이 되고요. ㄷ, (가)와 (나)를 구성하는 공통 원소에는 탄소가 포함된다. 스테로이드, 인지질 모두 다 지질의 한 종류죠.

지질은 구성 원소로 C, H, O를 갖죠. 그래서 공통 원소에는 C, H, O가 있죠. 그래서 탄소 포함됩니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

그다음 마지막 4번 문제. 지금 세 명의 학생이 얘기하고 있는데요. 맞는 설명을 한 학생만 고르면 되겠습니다. A부터. 추운 지방에 사는 동물들의

피부 아래에 있는 두꺼운 지방층은 체온을 유지하는 데 중요한 역할을 한다. 그렇죠. 피부 아래에 있는 두꺼운 지방층에서, 지방의 정체는 중성지방인데

중성지방은 체온유지 기능이 있습니다. 그다음 학생B, 인체를 구성하는 물질 중 그 비율이 가장 높은 것은 물이죠. 물단지무핵탄 순서다.

학생C, 물은 비열이 크기 때문에 체온을 일정하게 유지하는 데 큰 역할을 한다. 그렇죠. 물은 비열과 기화열이 높기 때문에 체온 유지하는 데

큰 역할을 합니다. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 이렇게 해서 오늘은 생명체를 구성하는 기본 물질 그리고 세포의 구분까지 그 내용 살펴봤는데요.

우리 이다음에 또 생명의 구성 체제에 대해서 또 이어서 내용 살펴볼 거니까 그 전의 내용 꼭 복습하고 오세요. 그래서 오늘 살펴봤던 내용도

우리 함께 한판 정리로 마무리하도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나요.
