안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

우리 지난 시간에 멘델의 유전 법칙 같이 공부를 했고요. 선생님이 이야기했듯이 그 부분은 기초 공사에 해당하는 내용입니다.

그러면 오늘은 그 기초 공사되어 있는 것 위에 구조물을 올려볼 시간이죠.

그래서 이번 시간에 공부하는 내용이 요즘 정말 핫 하게 많이 출제되고 있는 부분이에요. 그러니까 귀를 쫑긋하고 잘 들었으면 좋겠습니다.

그러니까 어떻게 해야 되겠어요? 일단은 주변 정리 잘 하시고 그렇게 해서 시작을 해 보도록 할게요.

일단 개념 오늘 같이 공부할 부분은 내용 자체는 많지가 않아요. 덩어리가 커서 그런데, 일단 우리 지난 시간에 멘델 법칙을 공부했잖아요.

그 내용이 우성과 열성, 그다음에 분리의 법칙, 독립의 법칙이 있었습니다.

그러면 각각의 것에서 성립되지 않는 예외적인 현상을 오늘 공부한다는 이야기인데

일단 첫 번째로 같이 볼 중간 유전 또는 불완전 우성이라고 부를 수 있는 것은 이것은 딱 보기에도 우열 관계가 명확하지 않은 그런 상황이 되겠죠.

그래서 우열의 원리가 성립하지 않는 예외이다. 이렇게 볼 수가 있겠고요.

그다음에 탐구 자료 살펴보기는 앞으로 계속 이야기할 검정 교배가 무엇인지에 대해서 점검해 보는 시간이라고 보시면 되겠고

그다음에 세 번째 연관 유전은 우리가 원래 서로 독립되어 있는 서로 다른 두 쌍의 대립 유전자는 유전되는 과정에서 서로 영향을 미치지 않는다.

이런 이야기를 했었습니다. 그런데 가끔 보면 서로 영향을 미칠 수밖에 없게 짝이 지어져 있는 애들이 있거든요.

그걸 바로 '연관되어 있다.'라고 이야기하고 그런 경우에 일어나는 연관 유전. 그러면 뭐가 성립되지 않는 거예요?

조금 전에 이야기한 것처럼 독립의 법칙에 예외 된다고 볼 수 있겠죠. 그러면 지금 나오지 않는 것이 분리의 법칙 한 가지 있습니다.

그것은 이것은 지금 돌연변이가 아니더라도 이런 예외가 있는 것이고 분리의 법칙은 돌연변이 아니고서는 예외적인 현상이 없는,

훨씬 더 파워풀한 법칙이기 때문에 여기에서는 등장하지 않는다, 이렇게 보시면 되겠고요. 우리 교재를 보시면 교재 순서랑 선생님이 재배열을 해 놓았죠.

그래서 일단 쉬운 것부터 보고 그다음에 조금 덩어리가 큰 것을 보는 것으로 하겠습니다.

그래서 중간 유전은 우리 교재 63페이지에 있고, 그다음에 검정 교배는 62페이지 하단에 있고, 연관 유전은 62페이지 상단부터 해서 있거든요.

그래서 반대로 거슬러 올라갈 거니까 잘 따라오세요. 중간 중간에 길을 잃지 마시고. 그러면 첫 번째, 중간 유전부터 살펴봅시다. 아주 간단해요.

중간 유전이란 말 그대로 중간 정도의 형질이 나타나는 것. 불완전 우성이라는 이야기도 우열 관계가 불안전한 것, 이렇게 해석이 됩니다.

그래서 어떤 현상이 있냐면 실제 사례인데요. 분꽃이라는 꽃이 있어요.

그런데 분꽃 중에서 붉은색, 선명한 붉은색인 분꽃이랑 흰색인 분꽃이랑 교배를 합니다.

우리가 지난 시간에 완두의 꽃 색깔로 배웠을 때는 보라색이랑 흰색 교배했더니 누가 나오더라? 보라색이 100% 나오더라. 이런 것 배웠죠.

그런데 얘는 붉은색이랑 흰색이랑 교배했더니 그 중간색에 해당하는 분홍색이 나오는 거예요.

'어라? 이건 물감 섞이듯이 섞이는 그런 유전인가?'라고 생각할 수 있는데

그런 경우에 만약에 그렇다면 분홍색인 애들끼리 교배하면 100% 주야장천 계속 분홍색인 애들만 나와야 되죠. 그런데 그렇지는 않았습니다.

그래서 분홍색인 애를 자가 교배를 다시 한 번 해 보니까 붉은색인 애도 다시 나오고요. 분홍색인 애도 나오고 흰색인 애도 나오더라.

그래서 뭔가 입자에 의한 유전인 것은 확실한데 조금 이상하구나. 그래서 중간 유전이라는 것을 발견하게 됐습니다.

이것을 유전자형을 가지고 설명하면 쉬워요. 붉은색 꽃인 애는 붉게 만드는 유전 정보만 한 쌍 동형 접합으로 가지고 있는 거예요. RR.

그냥 R이라고 부를게요. RR. 그다음에 흰색인 꽃은 희게 만드는 유전자 W만 동형 접합으로 WW 이렇게 가지고 있습니다.

그러면 분리의 법칙에 따라서 생식 세포에 둘 중에 하나씩만 담아줄 테고 그런데 뭐를 주든 똑같은 거죠.

그래서 R 하나, W 하나를 그 자손이 받게 되는 거예요.

그러면 자손의 유전자형은 무조건 RW 이형 접합일 수밖에 없겠고 그때 원래 우열의 원리가 성립한다면 둘 중에 우성인 형질이 나와야 되잖아요.

붉거나 희거나. 그런데 이번에는 둘 사이에 우열 관계가 없는 거예요. 불완전한 겁니다.

그래서 그 중간에 해당하는 표현형이 분홍색 꽃이 나오게 된 것이고

얘를 자가 교배하는 경우에 RW로 만들 수 있는 생식 세포가 R 주는 거랑 W 주는 거랑 두 가지 경우가 있죠.

그러면 배우자에 해당하는, 자가 교배니까. 그 경우에도 R과 W, 두 가지 종류를 만들 수 있을 것이고

그것들을 퍼넷 사각형으로 수정된 가능성을 점쳐보면 R 2개 받은 것, 그다음에 RW 이형 접합으로 받은 것, WW 받은 것이 1:2:1의 비율로 나오게 됩니다.

그래서 지금 유전자형만 적어보면 RR:RW:WW가 1:2:1로 나온 것으로 볼 수 있어요.

그런데 원래 우열의 원리 성립을 할 때는 RW가 둘 중에 우성인 쪽으로, 이쪽이든, 이쪽이든 그쪽의 표현형을 보이죠.

그래서 표현형으로 본다면 이렇게 3:1이거나 아니면 이렇게 3:1, 둘 중에 경우인데

이 경우에는 우열 관계가 명확하지 않아서 얘가 또 다른 어떤 표현형을 보이기 때문에 표현형도 세 가지로 1:2:1의 비율로 나타나더라. 이거 보시면 돼요.

그래서 여기에서는 한 가지만 딱 정리하면 됩니다. 중간 유전인 경우 표현형의 수가 증가한다.

우리가 우열 관계가 성립이 될 때는 R 아니면 W로 만들 수 있는 유전자형이 3개밖에 없고 표현형은 두 가지만 나오죠.

그런데 중간 유전이 되면서 표현형이 세 가지로 늘었어요. 그래서 이게 나중에 문제 풀 때 굉장히 많이 써먹을 요소가 됩니다. 중간 유전 끝.

그러면 앞 페이지로 넘어오셔서 62페이지. 거기 보면 검정 교배가 나와요. 탐구자료 살펴보기로 제시가 되어 있는데 여러분 한 번쯤은 들어봤죠?

검정이 black이 아니고 검증하는 교배라는 뜻이다. 그래서 테스트크로스(testcross)라고 이야기한다는 겁니다.

그러니까 뭔가를 알아보고 싶은 거예요. 검정한다는 이야기는. 그래서 도대체 무엇을 알아보고 싶은가. 목적이라는 거죠.

'무엇을 검정하고 싶은 것인가?'라고 정리해 본다면 우성 표현형 가진 개체들 있어요. 개체의 유전자형을 정확히 알고 싶다.

유전자형을 파악하는 것이 목적입니다. 그런 거고요. 그러면 어떻게 할 수 있는가. 어떻게 알 수 있을까? 말하자면 방법이죠.

이거는 열성 순종과 교배하면 됩니다. 예를 들어서 설명을 해 볼게요. 우리 콩 완두 중에 둥근 것이 우성 형질이라는 건 알잖아요.

그러면 둥근 콩이 있어요. 그러면 얘가 도대체 유전자형이 뭘까? 그냥 외형만 보고는 알 수가 없다는 거죠.

그래서 둥근 애일 때 일단 R이 1개는 반드시 있다는 것을 알 수 있겠는데 나머지 한 자리가 뭔지 정확히 모르겠다.

이게 R일까, 아니면 r일까. 그러니까 동형 접합일까, 이형 접합일까, 모른다는 이야기죠.

그런데 주름진 콩 같은 경우에는 R이 하나라도 있으면 무조건 둥그렇게 되니까 주름진 것만 유전자 2개를 가질 수밖에 없어요.

그래서 열성 표현형 보이는 것은 안 궁금합니다. 우리의 궁금증은 우성 표현형인 애 봤을 때만 나타난다는 거죠.

그래서 이런 경우에 얘가 진짜 둘 중에 뭔지 알아보기 위한 방법으로 누구랑 교배시킨다? 열성 순종. 이 경우에는 주름진 콩.

만약에 황색 콩이 YY인지 Yy인지 알고 싶다. 그러면 열성 순종 누구랑 교배하면 돼요? 녹색, yy 녹색이랑 교배하면 된다는 이야기예요.

열성 순종이라는 뜻이 그런 겁니다. 그래서 열성 순종과 교배하는 것이 그 방법이에요. 그러면 결과를 볼게요.

어떤 둥근 콩이 있는데 얘의 유전자형 모르겠다. 그래서 주름진 애랑 교배를 시켰어요. 그랬는데 100% 둥근 애만 나온 거예요.

이렇다면 우리가 어떻게 해석하는 것이 타당하겠어요? 얘가 R 하나 가지고 있는 건 분명하고 얘는 rr일 수밖에 없죠.

그런 경우에 얘가 당연히 r을 반드시 하나를 물려줘야 되기 때문에 얘로부터 온 것이 표현형을 결정하게 되는데

얘가 뭐를 물려주든 100 자손에게 물려주든, 200 자손에게 물려주든 무조건 R을 물려주기 때문에 이런 애만 나오는 거죠.

그러니까 얘는 R만 물려줄 수 있는 동형 접합이구나, 하는 것을 아는 거고요.

그다음에 만약에 똑같은 동그란 콩이 있는데 얘가 주름진 애랑 검정 교배를 해 봤더니 자손에서 둥근 애도 나오고 주름진 애도 나오더라.

그러면 어떻게 해석해야 돼요? 얘가 R 가지고 있는 건 확실한데 얘가 당연히 r을 반드시 하나씩 물려줘야 되고 얘에 의해서 결정이 된다.

그러면 만약에 R을 물려받는 경우라면 둥근 콩이 될 것이고 얘는 어떻게 해야 돼요?

r을 물려받아야만 되는 거죠. 그러면 얘도 r 갖고 있었구나, 라는 겁니다.

그래서 자손에서 어떤 애들이 얼마만큼 나타나느냐를 보고 얘고 순종인지 잡종인지를 알아낼 수 있는 것이 검정 교배의 목적이라고 볼 수 있어요.

그러면 여기 같은 경우에는 둥근 것 대 주름진 것 것이 자손에서 몇 대 몇으로 나올까요? 자손에서 1:1의 비율로 나옵니다.

왜냐하면 R 받을 확률과 r 받을 확률이 반반으로 똑같잖아요. 그래서 이런 것도 비율도 확인해 보시고요. 검정 교배 끝. 어렵지 않아요.

이제 마지막 남은 오늘의 큰 덩어리. 이게 다예요, 오늘. 그리고 아주 중요합니다. 연관 유전.

일단 교재에는 62페이지 위에서부터 보시고 그런데 단서가 하나 붙어있어요. 교차를 고려하지 않는다. 교차를 고려하지 않는 연관 현상이다.

교차가 뭐죠? 상동 염색체의 가닥이 서로 바꿔서 들어가는 것이 교차 현상이었죠.

언제 일어나는 거였어요? 감수 1분열 때, 2가 염색체 형성되어 있어서 옆구리 붙어있을 때 일어날 수 있는 현상이었다.

그런데 그것까지 고려한다면 너무 다양한 종류의 생식 세포가 나오니까 우리가 예측할 수가 없고

이게 없다고 가정하고 연관만 가지고 고려해 보자, 라는 겁니다. 조금 단순화시킨 거예요, 문제 자체를. 그런 내용.

일단 읽어보시면 연관은 이런 거예요. 여러 개의 유전자들이 동일한 염색체에 함께 존재하는 현상. 이런 거죠.

염색체가 이렇게 있을 때 여기 A, a가 있다. 그런데 여기 R, r이 있다. 그러면 A랑 R이랑, 이럴 수 없죠. 같은 염색체니까. 큰일 날 뻔.

여기는 복제된 거니까 똑같은 것이고 상동 염색체를 그려야죠. 여기 a, a, r, r 이렇게 있다.

그러면 이 염색체는 A랑 R이 연관되어 있다, 라고 표현하는 거고요. 여기는 a랑 r이 연관되어 있다. 하나 더 있을 수도 있어요. 여기 T, 여기는 t.

이쪽이 스몰이고 이쪽이 라지일 수도 있고요. 그래서 이렇게 연관되어 있는 애들이 있을 수 있습니다.

그러면 이 경우에 이렇게 묶여있는 이 세트를 우리가 연관군이라고 불러요. 그러면 지금 여기는 연관군 2개 그린 거예요? 그건 아니에요.

우리가 A라는 어떤 형질에 대한 유전자, T라는 형질에 대한 유전자, R이라는 형질에 대한 유전자는 그냥 같은 것으로 보고

이것 지금 한 종류의 연관군을 그린 거고요. 우리 사람 같은 경우에는 23종류, 23개의 연관군이 있습니다.

그러니까 1번이 하나의 연관군, 2번이 하나의 연관군, 그다음에 성염색체가 하나의 연관군, 이런 식으로 해서 이야기를 할 수가 있는 거죠.

그렇게 생각하시면 되겠어요. 한 종류에 하나씩 연관군이다.

그렇게 되어 있고 거기 보면 감수 분열 시 연관군들은 함께 이동해서 같은 생식 세포로 들어가기 때문에

독립의 법칙에 성립되지 않는다는 것이 내용에 나와 있습니다. 그러면 이제 한번 본격적으로 가볼게요. 예를 들어 이런 경우 있을 수 있겠죠.

유전자형이 AaBb인 경우. 그리고 우열 관계는 명확하다. A가 우성, B가 우성이라고 가정을 합니다.

이렇게 쓸 수 있는 유전자형을 가졌을 때, 양성 잡종이라고 간단히 이야기할 수 있는데 그랬을 때 사실은 가능한 위치 관계가 3가지가 있어요.

첫 번째로 독립되어 있을 수 있습니다. 누가요? A랑 a랑? 아니죠. 이건 한 쌍이니까. A, a라는 A랑 B라는 유전자가 서로 독립적으로 위치할 수 있는 거죠.

그래서 그림을 그려보자면 아예 다른 염색체에 여기는 A(A, a)가 있고요. 여기는 B(B, b)가 있을 수 있어요.

그러면 서로 영향을 주고받지 않고 자기들 마음대로 행동할 수 있죠. 이런 경우를 독립이라고 합니다.

하지만 읽어보면 라지 A, 스몰 a, 라지 B, 스몰 b. 그다음에 연관되어 있을 수 있어요. 같은 염색체에.

그래서 지금 여기에도 두 쌍의 염색체를 그렸으니까 그냥 두 쌍을 살려서 그리기는 할게요.

긴 것에 A랑 B가 연관되어 있고 그다음에 상동 염색체에 a 있어야 되겠죠. 이렇게 대립 유전자니까. 얘의 대립 유전자 b 이쪽에 있는 거예요.

그다음에 다른 한 쌍의 염색체 있는데 그냥 그림으로만 표현을 하겠습니다.

그러면 이 경우에도 라지 A, 스몰 a, 라지 B, 스몰 b라는 유전자형으로 읽을 수 있죠, 똑같이. 그럴 수 있고요.

그다음에 연관되어 있을 때 한 가지 가능성이 더 있어요. 이렇게 보면 되어 있기는 한데 A랑 이번에는 b가, a랑 B가 연관이 되어 있는 거죠.

그래도 라지 A, 스몰 a, 라지 B, 스몰 b로 읽혀요, 유전자형은. 그리고 옆에 그냥 엑스트라, 이렇게 염색체 있습니다.

그러면 이렇게 연관되어 있는 경우랑 이렇게 연관되어 있는 경우랑 원래 우리 교육 과정에서는 용어가 빠졌는데

그냥 앞으로 빠르게 표현하기 위해서 이런 경우는 상인 연관이라고 이야기할 거고요. 이런 경우는 상반 연관이라고 이야기할 거예요.

상인은 대문자는 대문자끼리, 소문자는 소문자끼리. 그러니까 우성은 우성끼리, 열성은 열성끼리.

그런데 상반은 우성과 열성이, 열성과 우성이, 이렇게 반대로 해서 조합이 되어 있는 것을 이렇게 부릅니다.

그러면 이 경우에 각각 만들어낼 수 있는 생식 세포의 종류가 달라요. 그러다 보니까 얘들을 교배시켰을 때 그 결과치도 달라지게 됩니다.

그러면 얘들 각각이 만들 수 있는 생식 세포 종류를 교재에 있는 그림을 확대해서 같이 보도록 할게요. 62페이지 중간에 있는 그림 보시면 됩니다.

일단 첫 번째는 독립인 경우에 만들 수 있는 생식 세포의 종류인데 잘 보세요. 지금 여기가 A, A, a, a가 여기 이렇게 있어야 되겠죠.

그러면 얘들 둘이 상동 염색체, 얘들 둘이 상동 염색체라서 감수 분열할 때 서로 2가 염색체 만들게 되고요.

그다음에 1분열 중기에 가운데 정렬하게 되는데 그때 이렇게 서는지, 이렇게 서는지는 얘들 랜덤이라고 했잖아요.

그래서 첫 번째 가능성은 이렇게, 이렇게 서있는 상황. 그렇게 해서 나누어지게 되는 그런 상황을 가정한 겁니다.

그러면 여기 가운데에서 이렇게 쪼개지면서 이쪽으로 A와 B가 가게 됐고 이쪽으로는 a와 b가 가게 됐죠.

그다음에 감수 2분열에서는 몇 줄 서기예요? 한 줄 서기에서 뭐가 분리되죠? 염색 분체가 분리되잖아요.

그러니까 결국에는 똑같은 정보 가진 애들끼리 분리돼서 여기도 A, B, 여기도 A, B가 들어가게 됩니다.

그러면 이쪽은 a, b, a, b. 여기 교차 고려하지 않았으니까 이 두 종류만 만들어져요.

그래서 이렇게 되어 있을 때는 A, B 갖는 생식 세포 또는 a, b 갖는 생식 세포가 만들어지게 됩니다.

그런데 우리는 랜덤이라고 했으니까 여기가 a가 될 수도 있어요. 둘이 자리를 바꾼 거죠. 그럴 수 있습니다.

그러면 이쪽에는 A 가진 것이 이쪽으로 오게 된 거예요. 그런데 이걸 뒤집어서 생각해 보는 거죠.

이렇게 나누어졌을 때 이쪽으로 간 걸 여기에 그렸어요. 그래서 A와 b가 같은 세포에 들어가고 a와 B가 같은 세포에 들어간 거죠.

그러면 염색 분체는 그대로 나누어 갖게 되니까 결국에는 A, b 들어있는 생식 세포, 그다음에 a, B 들어있는 생식 세포, 이렇게 만들어져요.

그런데 우리 생식 기관에서 감수 분열 딱 한 번 하는 것 아니죠.

여러 세포가 다양하게 감수 분열을 하기 때문에 이런 분열도 일어나고 이런 분열도 일어나요. 각각 다른 경로이기는 하지만.

그래서 그 개체가 만들 수 있는 생식 세포의 종류는 이 4종류를 다 만들 수 있는 겁니다.

그래서 우리 독립되어 있을 때는 AB 또는 Ab 또는 aB 또는 ab라는 4종류의 생식 세포를 모두 만들 수 있다.

잘 캐치됐죠? 이따가 다시 표로 정리할 거예요. 4종류로 만들 수 있다. 그런데 만약에 연관되어 있다면 아무래도 가지 수가 조금 줄어들 수밖에 없어요.

지금 이 경우는 A와 B가 연관되어 있고 a와 b가 연관되어 있습니다. 그래서 조금 전에 선생님이 쓴 걸로 치면 상인 연관되어 있는 상황인 거죠.

그러면 지금 이렇게 해서 나누어진 거예요. 그런데 얘는 우리 초점인 얘도 유전자가 분명히 있겠지만

우리의 초점은 A와 B에만 맞춰져 있기 때문에 이건 그냥 하나씩 나누어지는 것으로 생각만 하면 됩니다.

그러면 이쪽으로 A, B, 이쪽으로 a, b 갖고요. 그다음에 2분열은 그냥 염색 분체 분리니까 결국 똑같은 것.

AB 들어간 생식 세포 또는 ab 들어간 생식 세포. 이게 끝이죠. 더 다른 가능성이 없습니다.

그래서 상인 연관되어 있을 때는 AB 또는 ab가 갖는 생식 세포 두 종류만 만들어진다는 결과가 나오고, 이 경우는 뭐예요?

라지, 스몰, 스몰, 라지니까 상반이죠. 그랬을 때 역시 이렇게 쪼개졌다고 하면 Ab 간 것, aB 간 것,

염색 분체 분리됐을 때 Ab 들어간 생식 세포, aB 들어간 생식세포, 딱 두 종류만 만들게 되는 거죠.

그래서 지금 봤듯이 이 세 가지 가능성에서 만들 수 있는 생식 세포의 종류가 다 다르다는 것, 일단 첫 번째로 체크해야 될 포인트입니다.

그러면 여기까지 됐죠? 그러면 그 밑에 있는 표로 들어가 볼게요. 이 표는 앞으로 암기를 하셔야 돼요. 달달. 달달달.

암기 안 하면 문제 풀기가 굉장히 어려워집니다. 그런데 보시면 알겠지만 아주 단순해요. 그래서 한 번 들어놓으면 어렵지 않습니다.

일단 조금 전에 봤던 내용이 첫 번째 내용이에요. 각각의 경우에서 어떤 종류의 생식 세포를 얼마만큼 만들 수 있느냐.

그래서 지금 유전자형이 AaBb라고 고정을 했을 때 독립되어 있다면 4종류의 생식 세포 다 만들 수 있었죠.

그래서 4종류를 1:1:1:1로 만들었고 지금 이거는 연관되어 있는데 무슨 연관? 이 경우가 상인이죠.

그 경우에는 가운데 있는 것은 만들 수가 없고 앞에, 뒤에 있는 것만. 그래서 두 종류를 1:1의 비율. 가운데는 없다.

이렇게 이야기할 수 있습니다. 1:0:0:1. 그다음에 이 경우가 상반 연관되어 있는 경우죠.

그래서 이 경우는 앞에 있는 AB나 ab는 못 만들었고요. 가운데 있는 애들만 1:1의 비율로 나왔어요.

그래서 비율로 이야기하자면 0:1:1:0의 비율이다. 이게 지금 누구? 생식 세포의 유전자형 비입니다. 생식 세포. 그런 내용이다, 하는 것.

이 그림은 이제 머릿속에 다 들어가 있죠? 그림 자체는 지워도 되겠죠? 그래서 이제부터는 그 밑에 있는 내용을 이야기해 볼게요.

뭐냐 하면 각각의 경우에 얘들을 무슨 교배? 검정 교배해 보면 어떻게 될까. 검정 교배. 우리 표 두 번째 있는 것이 검정 교배니까요.

그래서 독립인 경우에 검정 교배하면 어떻게 될지 한번 봅시다. 아까 검정 교배가 뭐였죠? 열성 순종과의 교배.

그러면 이 경우에는 열성 순종이 다 소문자로만 있으면 돼요. 그래서 aabb랑 교배하는 것을 열성 순종이라고 표현할 수 있습니다.

그러면 아까 저 개체 자체가 만들 수 있는 생식 세포가 4가지 종류가 있었고 그게 AB, Ab, aB, ab, 4종류가 있었어요.

그러고 나서 얘 배우자에 해당하는 열성 순종 개체가 만들 수 있는 생식 세포를 여기에 써주면 됩니다.

그런데 얘는 어차피 동형 접합이니까 ab 딱 한 종류밖에 못 만들잖아요. 그래서 검정 교배의 경우 굉장히 단순해요.

잘 보시면 AaBb 되죠, 이렇게 만나면. 그다음에 Aabb, aaBb, aabb입니다.

이 경우에 표현형, 자손에서 나타나는 표현형을 볼 건데 표현형을 표기하는 방법은 이렇게 두 가지가 있어요.

A를 적어도 1개라도 가지면 그게 우성이니까 표현이 되겠죠. 그래서 그 다음에는 뭐가 오든 상관없잖아요, 이렇게. 이거는 A가 표현된 애.

그다음에 A가 하나라도 오면 그 뒤에 뭐가 오든 상관없으니까 B가 표현되네, 이렇게 쓸 수 있고

그다음에 A에 대해서는 하나라도 표현이 됐는데 B가 하나도 없는 거예요. 그 경우에는 bb를 써주면 얘랑은 또 다른 표현형입니다. B에 대해서.

또는 aaB_로 써주면 B가 분명히 하나 표현되고 a가 표현되는 것. 그다음에 aabb라고 하면 또 다른 표현형이 되는 거죠, 이렇게.

표현형을 표기하는 스탠더드 한 방법, 그 방법은 이 방법이 되겠는데 이게 앞으로 너무 기니까 이렇게 요약해서 쓸 수도 있어요.

그냥 A랑 B가 표현된 거죠. 대괄호 안에 표현형으로 드러난 유전자를 써주면 돼요.

이 경우에는 A랑 b, 이 경우에는 a랑 B, 이 경우에는 a와 b가 표현되었다. 이렇게 써주면 되는 거죠.

그래서 앞으로는 지금은 여기에 이렇게 축약된 형태로 쓰겠습니다. 이 경우에 얘는 표현형이 [AB]죠. 우성.

그다음에 [Ab]가 표현됐고요. 이 경우는 [aB], 이 경우는 [ab], 4가지 종류의 표현형이 나왔고 각각의 비율이 어때요? 지금 다 똑같은 비율이잖아요.

그래서 1:1:1:1의 자손이 4가지가 모두 나오게 됩니다. 언제? 독립되어 있을 때, 두 유전자가. 검정 교배를 해 보면 이렇게 나온다.

그러면 다른 경우도 해 볼게요. 상인 연관되어 있을 때 검정 교배한다면 어떻게 될까요? 그런 경우에는 역시 aa, bb랑 교배를 하는 거고요.

아까 상인 연관되어 있는 애가 만들 수 있는 생식 세포가 AB, ab, 이렇게 두 종류밖에 없었죠.

그리고 검정 교배하는 대상인 열성 순종도 ab밖에 못 만드니까 결국에는 AaBb 유전자형, 그다음에 aabb 유전자형, 2가지 종류밖에 안 나오겠고요.

그러면 얘는 A랑 B가 표현된 애인 거죠. 우성 유전자 2개 있으니까. 그리고 이것은 죄다 열성만 표현된 애예요.

이것도 확률이 똑같으니까 이 2가지 표현형만 1:1의 비율로 나왔다, 라고 이야기할 수 있습니다.

이제 검정 교배 마지막. 상반 연관되어 있는데 검정 교배를 했다. 그러면 어떻게 될까요?

상반 연관되어 있을 때 2가지 생식 세포 만들 수 있었죠. Ab, aB 있었고요. 그다음에 검정 교배하는 열성 순종 이렇게 만들 수 있죠.

그러면 Aabb, 그다음에 aaBb, 이렇게 만들어지고 얘를 표현형으로 써보면 [Ab], [aB]라고 이야기할 수 있습니다. 그리고 비율도 1:1이겠죠. 됐죠?

검정 교배는 비교적 간단해요. 그러면 다시 이 표로 와서 정리를 해 봅시다.

검정 교배했을 때 독립되어 있다면 이 4가지의 표현형이 모두 나왔죠. 1:1:1:1의 비율로.

그다음에 상인 연관되어 있을 때는 맨 앞에 있는 거랑 맨 끝에 있는 것밖에 안 나와요. 그래서 1:0:0:1의 비율.

그다음에 상반 연관되어 있을 때는 가운데 있는 2개만 나왔고 0:1:1:0의 비율이라고 합니다.

그런데 표를 보아하니 뭐랑, 뭐랑 일치해요? 이거랑, 이거랑 완전히 똑같잖아요. 그렇죠? 그래서 잘 보세요.

우리가 검정 교배했을 때 aabb의 개체랑 교배를 하게 되는데 얘가 물려주게 되는 a나 b는 결국에는 표현형에 절대 영향을 못 줍니다.

어차피 다른 우성 유전자 만나면 표현이 안 되잖아요. 열성 순종으로 만나야만 그게 발현이 되거든요.

그래서 얘는 영향을 못 미치고 결국 이것, 지금 우리가 이야기하고 있는 이 개체가 어떤 생식 세포를 물려주느냐가 바로 표현형으로 드러나게 되는 거죠.

그래서 검정 교배해서 나오는 애들을 보면 그 개체가 어떤 생식 세포를 만들 수 있는지도 바로 알 수 있어요.

그래서 그렇게 그냥 똑같이 가는 것이라고 생각하시면 되겠습니다.

생식 세포 유전자형 비가 그대로 검정 교배 시 자손의 표현형 비로 나타나고 만약에 이걸 모르겠는 상황으로 문제가 주어진다면 이것 보고 찾으면 된다.

검정 교배 결과 보고 찾으면 돼요. 그렇게 진행이 됩니다. 이제 딱 보기에도 약간 숫자가 복잡한 마지막, 자가 교배했을 때.

자가 교배이면 같은 유전자형 가지는 개체끼리 교배를 한다는 이야기예요. 그렇게 했을 때 자손에서는 어떤 표현형이 어떻게 나올까.

이쪽으로 다시 와보겠습니다. 그러면 여기를 조금씩 재활용해서 써볼게요. 독립일 때, 우리가 지금 자가 교배죠.

앞으로 문제를 풀 때는 자가 교배나 검정 교배, 거기에 동그라미를 분명히 치셔야 돼요. 무슨 교배 방법인지에 따라서 결과가 많이 다릅니다.

자가 교배니까 이렇게 되어 있는 애랑 또 교배를 하는 거잖아요. 그래서 이쪽에서 만들 수 있는 생식 세포도 똑같은 종류.

이 경우는 나올 수 있는 유전자형을 다 쓰기가 시간이 부족하니까 그냥 바로 표현형으로 여기에 써볼게요. 대괄호 형태로 해서.

우리는 표현형을 바로 보는 것이 중요하니까요. 그래서 지금 이 줄에 있는 애들은 다 우성 유전자 하나씩 받아서 이런 표현형이 나올 겁니다.

그다음에 이 줄에 있는 애들도 다 우성 표현형이 나오겠죠. 그리고 이 줄은 다 A를 하나씩 갖게 되고요. 이 줄은 다 B를 하나씩 갖게 되죠.

그다음에 이 줄도 다 A. 이 줄은 다 B. 그리고 이 줄은 나머지 채워주면 돼요. b, b.

그다음에 여기도 b, b. 여기도 b, b. 그다음에 여기는 a, a. a, a. a, a. 여기는 a, a, b, b, 이렇게. 이 작업 언제 하지 않았어요, 우리?

저번 시간에 독립의 법칙 할 때 RrYy로 알파벳만 다른 걸로 해서 한 번 했습니다.

그때 독립되어 있는 두 유전자 쌍이었잖아요. 그래서 이 경우랑 똑같은 거예요.

그래서 이 경우에 [AB]로 표현되는 애들, 그다음에 [Ab] 표현되는 애들, [aB], [ab]로 표현되는 애들을 다 세어보니까

여기 이렇게 삼각형에 있는 애들이 9. 그다음에 여기 꼭짓점에 있는 셋이 3. 그다음에 여기 세 꼭짓점이 3, 마지막 하나 1, 해서

9:3:3:1의 비율이 나오더라. 이게 양성 잡종인 독립되어 있는 애들을 자가 교배했을 때.

이 3가지가 모두 맞아떨어져야만 그래야만 9:3:3:1이 나와요. 독립이고 자가 교배했는데 유전자형이 다르면 또 달라집니다.

그래서 3가지 모두 만족해야 한다. 잘 생각하시고요. 그다음에 상인 연관되어 있는 것을 자가 교배하겠습니다. 자가 교배. 그러면 여기 지우고.

여기가 AB, ab가 되겠죠. 그러면 여기도 그냥 한꺼번에 쓸게요. 이 줄에 있는 애는 다 [AB].

아닙니다. 여기도 그래도 4칸밖에 안 되니까 예의상 전체 유전자형을 써줍시다. AABB, AaBb, AaBb, aabb, 넷이 나와요.

그런데 표현형으로 쪼개보면 [AB] 표현된 애랑 [ab] 표현된 애, 둘밖에 안 나오죠. 그래서 이게 3이고 이게 1의 비율이 나옵니다.

얘나, 얘나, 얘나 다 A, B를 하나씩 가져서 이 표현형이 되고요. 그다음에 얘 혼자만 ab가 되는 거죠.

그런데 앞으로 문제를 빨리, 빨리 풀기 위해서는 이거를 머릿속에 가지고 계셔야 돼요.

지금 똑같은 표현형이기는 하나, 거기에서 순종에 해당하는 얘가 전체 3 중의 1의 비율을 차지하고요.

그런데 잡종에 해당하는 애가 2의 비율을 차지한다는 것. 앞으로 이것 가지고 확률 계산 굉장히 많이 할 거거든요.

이렇게 A_B_ 이렇게 되어 있는 애들 중에 이런 애들이 몇 %이고 이렇게 해서 문제 푸는 것, 이따가 기출 문제에서도 비슷한 것 나옵니다.

같이 보면 될 것 같고요. 이렇게 3:1의 비율인 것 확인할 수 있습니다. 그다음에 상반 연관되어 있는 것이 자가 교배된다면, 마지막입니다. 자가 교배.

이 경우에 이쪽 Ab, aB 되겠고요. 그러면 AAbb, AaBb, AaBb, aaBB, 이렇게 됩니다.

그러면 지금 나올 수 있는 표현형이 [AB]도 나왔고요. 그다음에 [Ab]도 나오고 [aB]도 나왔어요. 지금 [AB]에 해당하는 것이 AaBb, AaBb 둘이죠.

그래서 2의 비율. 그다음에 [Ab]에 해당하는 것이 AAbb 하나, 1. 그리고 [aB]에 해당하는 것이 aaBB 하나, 1입니다.

그런데 여기에서 재미있는 것은 상반 연관되어 있는 것을 자가 교배하면 A_B_ 이렇게 우성 표현형만 나오는 것 있잖아요.

얘들은 다 잡종이에요. 모두 잡종. 이형 접합. 그다음에 얘들 둘에 해당하는 애들은 모두 순종입니다. 라지, 라지, 스몰, 스몰. 이거 순종 맞나요?

AA, bb 따로 떼어놓고 보면 둘이 똑같고 둘이 똑같잖아요. 그러니까 2개에 대해서 다 순종. 얘도 똑같고 똑같으니까 다 순종.

그래서 잡종, 순종, 이렇게 나온다는 것도 기억해 놓으면 나중에 문제 풀이가 빨라져요. 그러면 다시 돌아와서 저 표 보겠습니다.

자가 교배 시 자손의 표현형 비. 독립 유전인 경우에는 4가지 표현형이 다 나오고 비율은 9:3:3:1의 비율.

그다음에 연관 유전인 경우에는 2개밖에 안 나오고 3:0:0:1의 비율. 그다음에 연관인데 상반 연관인 경우, 이건 상인이었고요.

상반 연관인 경우에는 3가지가 나오는데 앞에 있는 3개만 나오고 뒤에 [ab]가 표현되는 경우는 안 나오죠. 이런 조합이 안 돼요.

그래서 이 3개가 2:1:1의 비율로 나오게 된다는 내용입니다. 그러면 일단 이것 외워야 돼요. 외우는 방법은 독립되어 있으면 4가지 무조건 다 나와요.

그리고 검정 교배하면 무조건 1 아니면 0입니다. 그래서 얘는 4개 다 1. 그다음에 얘는 1, 1 끝에 있고 가운데 뚫려있고요.

그다음에 얘는 1이 가운데 2개 있고 양쪽이 뚫려있고요.

그다음에 복잡한 것이 자가 교배 숫자인데 얘는 9, 3, 3, 1은 우리가 워낙 많이 들어봐서 독립되어 있을 때는 4가지가 모두 9:3:3:1.

그다음에 상인 연관일 때는 양쪽 끝이 3:0:0:1. 그런데 자가 교배했을 때랑 얘랑 똑같이 가운데가 0이라는 것, 이것을 기억하면 되겠죠.

그다음에 상반 연관되어 있을 때는 앞에 있는 것 2개, 그다음에 1, 1, 이렇게 해서 2:1:1:0의 비율이 나오는데

가운데가 똑같이 1, 1이라는 걸로 묶어서 외우시면 됩니다. 그러면 이제 정리할게요. 여기에서 주로 물어보는 포인트.

양성 잡종인 개체가 두 유전자가 독립되어 있다면 자가 교배를 했을 때 자손에서 4가지 표현형이 나오잖아요, 지금.

그런데 상인 연관되어 있다면 자가 교배했을 때 2가지 표현형이 나오거든요. 그리고 상반 연관되어 있다면 3가지 표현형이 나와요.

이 표현형의 개수만 가지고도 알 수 있는 상황인 거죠. 어떠한 양성 잡종인 애가 있어요. 그것을 자가 교배시켰어요.

그랬더니 자손에서 2가지 표현형이 나왔어요. 그러면 A와 B의 위치 관계는 어떻게 된 거예요? 상인 연관되어 있는 거죠.

만약에 3가지가 나왔어요. 상반 연관. 4가지 나오면 독립되어 있구나. 그래서 이것만 가지고도 문제를 풀도록 요즘 많이 나오고 있고요.

이거 아니면 나중에 표로 굉장히 다양하게 해서 이것들의 위치 관계를 알아낼 수 있도록 자손의 표현형 비를 통해서 말을 해 주게 되는데 잘 보세요.

지금 우성 표현형 2가지가 모두 나오는 경우. 이거죠.

A_B_, 둘 다 우성 표현형인 경우가 전체 중에 몇 %인지, 몇 분의 몇인지만 봐도 독립인지 연관인지 알 수 있습니다.

얘는 지금 이 표현형이 전체가 16이잖아요. 16분의 9의 비율이에요.

그러면 세어봤을 때 16분의 9가 나오면 이건 그냥 독립되어 있는 거예요. 두 유전자가.

그런데 얘 같은 경우는 어떠냐면 똑같이 쓸 수 있는 표현형이지만 얘는 전체 4분의 3이거든요. 얘는 얼마예요? 4분의 2니까 2분의 1이죠.

그러니까 그런 표현형, 둘 다 우성인 표현형만 골라서 세었을 때 그때 16분의 9냐, 4분의 3이냐, 2분의 1이냐,

그것 한 가지만 딱 봐도 이 위치 관계가 바로 나온다는 겁니다.

그래서 나중에 2점 테스트나 이런 것 풀면서 이걸 써먹어 볼 수 있는 기회가 많이 있을 거니까 일단 적어놓으시고 나중에 볼게요.

그러면 오늘 내용 설명은 여기까지 하고요. 우리 기출 문제를 풀어볼 거예요.

그래서 63페이지에 기출 문제가 있는데 선생님이 조금 걱정이 되는 것이 우리가 지금 배운 거랑 조금 이게 난이도가 너무 튀어서.

그래서 일단은 선생님 생각에 수능 특강으로 처음 공부하고 있는 친구들은

수능 2점 테스트를 먼저 풀고 그다음에 이 기출 문제 푸는 것이 훨씬 좋을 것 같아요. 얘가 조금 어렵거든요. 일단 보겠습니다.

다음은 어떤 식물 종에서 유전자형이 4성 잡종, AaBbDdRr로 표현할 수 있는 개체 P1과 P2가 있대요.

그러니까 P1 개체도 이런 유전자형, P2 개체도 이런 유전자형입니다. 그런데 많이 풀어보면 알겠지만 유전자형은 같아도 아마 위치 관계가 다를 거예요.

그래서 그런 문제들이 많이 출제가 되고 일단 대문자가 소문자에 대해서 다 완전 우성이다, 라는 단서가 있고요.

그다음에 P1이라는 개체와 P2라는 개체에서 A랑 d가 각각 연관이 되어 있답니다. 이거 안 주면 못 푸는 문제죠. 그래서 사실은 힌트를 많이 주고 있어요.

P1이라는 개체랑 P2라는 개체가 있을 때 일단 얘들 둘 다 다른 애들은 모르겠지만 A와 d가 연관된 것은 확실하다, 라고 주고 있는 거죠.

그러면 이 자리에는 뭐가 와야 돼요? B가 오나요? 아니죠. 대립 유전자 와야 되죠.

a, D가 와야 저 유전자형을 만족시킬 수 있고 여기도 역시 마찬가지로 이렇게.

그래서 A랑 D에 대해서는 상반 연관되어 있는 상황이라는 것을 알 수가 있겠습니다.

그다음에 이 2가지를 현재 상황에서는 조금 해석하기가 어려울 수 있어요. 문제를 많이 풀어보면 쉽지만. 한번 볼게요.

P1이라는 개체가 있는데 그것을 무슨 교배? 자가 교배시켰어요. 똑같은 애들끼리 자가 교배를 시켜서 자손을 800개체를 얻었습니다.

그랬더니 그 자손에서 나올 수 있는 표현형이 최대 몇 가지냐면 6가지의 표현형이 나오더라. 6가지. 이게 아주 강력한 힌트인 거예요. 나중에 보시면.

그다음에 P1이라는 개체와 P2라는 개체, 이번에는 서로 다른 개체죠. 유전자형은 똑같은데.

그것 둘을 교배해서 얻은 자손 800개체가 있을 때 거기에서는 표현형이 최대 9가지가 나오더라, 라는 내용입니다.

그런데 이것만 보면 쭉쭉 나와요. 6이라는 숫자를 보시면 일단 3×2로 쪼개야 돼요. 그다음에 9라는 숫자는 3×3밖에 안 되죠.

이쪽으로 와서 설명하겠습니다. 일단 첫 번째 상황은 P1을 자가 교배한 거잖아요. 그러면 얘 말고 B랑 R도 어떤 식으로든 이 세포 안에 있어야 되겠죠.

그런데 아무튼 똑같은 유전자형에 똑같은 위치 관계 가진 애들끼리 교배를 했어요. 그랬더니 6가지가 나왔죠.

일단 A랑 D만 놓고 보세요. 지금 상반 연관되어 있죠. A, D를 자가 교배하면 몇 가지 표현형이 나와요? 2:1:1:0으로 3가지 표현형이 나오죠.

그래서 2가 [AD] 표현된 것이고, 1이 [Ad] 표현된 것이고, 1이 [aD] 표현된 거거든요. 이렇게 3가지 표현형이 나와요.

그러면 무슨 이야기냐면 B와 R에 대해서는 몇 가지 표현형이 나와야만, 2가지 표현형이 나와야만 전체 6가지가 맞아떨어지는 그런 상황이 되는 거죠.

그러면 잘 보세요. P1과 P2를 교배해요. 그런데 P2도 위치 관계는 모르겠지만 얘들이 어딘가에 위치하고 있을 거예요. B랑 R이.

아무튼 그런 상황에서 A랑 D랑 교배는 지금 상반 연관인 애들의 자가 교배나 마찬가지죠.

그러니까 여기에서도 똑같이 2:1:1:0으로 A와 D에 대해서 3가지 표현형이 나와요, 이미. 그래서 3가지.

그러면 무슨 이야기예요? B와 R에 대해서 몇 가지여야, 3가지 표현형이 나와야 전체 9가지 표현형이라는 ㄴ 조건을 만족시킬 수가 있겠죠.

그러면 어떻게 하면 9가지가 될지를 고민하면 됩니다. 이거는 우리가 이 과정에서 공부를 하시면 돼요.

그러면 뭐를 알 수 있냐면 일단 2가지라는 상황을 만들 수 있는 것은 단성 잡종인 경우나 아니면 2개이기는 한데

상인 연관되어 있을 때는 2가지 표현형이 나올 수 있어요. 무슨 이야기냐면 예를 들어서 Bb×Bb를 해 봅시다. 그러면 여기에서 몇 가지 표현형이 나오죠?

우열 관계 명확하니까 B_ 대 bb가 3:1의 비율로 나오게 되죠. 그런데 우리 만약에 1개 더 붙여서 BbRr인데 얘를 자가 교배해요.

그런데 얘가 상인 연관이면 3:0:0:1의 비율로 나왔잖아요. 그러면서 결국에는 3:1의 비율로 2가지 표현형 나온다고요. 이렇게.

그러니까 우리가 할 수 있는 선택지는 B나 R 중의 하나가 A, D 밑에 하나 더 붙어있는 경우. 그리고 하나가 혼자 독립되어 있는 경우 생각해 볼 수 있고

아니면 따로 한 종류의 염색체에 B랑 R이 상인 연관되어 있는 경우, 2가지로 축약해 볼 수 있습니다.

일단 얘를 보고요. 그런데 얘를 보니까 하나만 따로 독립되어 있으면 말이 안 돼요. 그러면 만약에 R이 혼자 독립되어 있다.

그러면 얘랑, 얘랑 교배 결과 2종류의, 2가지의 표현형밖에 안 나오거든요. 그러면 어떻게 만들어도 9라는 숫자는 안 나와요.

그러니까 이 경우에는 다른 염색체가 있고 P1이라는 개체에서는 B랑 R, b랑 r이 상인 연관되어 있는 경우이고

그다음에 P2에서는 어떻게 되어 있어야 하느냐면 B랑 r, b랑 R이 상반 연관되어 있어야 해요.

지금 얘들 둘이 같은 종류라고 했기 때문에 P1에서 BR이 연관되어 있는데 P2에서는 B가 여기 붙어있고 R 혼자 독립되어 있고 이런 건 불가능합니다.

독립되어 있는 것은 똑같이 독립되고 연관되어 있는 것은 똑같이 연관인데 연관 중에서 상인이냐 상반이냐 하는 것만 개체별로 다를 수 있는 거예요.

그래서 일단은 이런 상황이라는 것을 인지하세요.

그러면 이 부분에서 여러분이 새로 배워가야 할 내용이 뭐냐 하면 우리가 지금 상반과 상반의, 이건 따로 적어놓으세요, 옆에.

상반과 상반의 자가 교배일 때 2:1:1의 3가지 표현형이 나왔습니다.

그런데 여기에서 새로 얻어가야 할 사실은 상반 연관인 것과 상인 연관된 것과 이렇게 교배를, 이 경우에는 자가 교배라고는 할 수 없겠죠.

위치 관계가 다르니까. 이렇게 교배를 해도 2:1:1의 똑같은 비율이 나와요. 그러니까 여기에서는 그걸 새로 얻어 가시면 돼요.

한번 그림을 그려볼게요. 지금 B와 R에 대해서 상인, 상반이잖아요. B, R, b, r, 이렇게 상인 연관되어 있는 것.

그다음에 B, r, b, R, 이렇게 상반 연관되어 있는 것이 있다고 칩시다. 얘들을 교배해 볼게요. 그러면 이렇게 받으면 BBRr이죠.

그다음에 이렇게, 이렇게 받으면 BbRR, 그다음에 이렇게 받으면 Bbrr, 이렇게 받는 경우 bbRr. 일단 유전자형으로는 4가지가 나왔고요.

얘들은 B, R을 각각 1개씩 갖고 있기 때문에 [BR]의 둘 다 우성의 표현형을 갖게 돼요. 그리고 얘들은 [Br], 그다음에 [bR]의 표현형을 보이는 거죠.

3가지의 다른 종류. 그런데 얘는 2배 더 나오니까 얘의 비율이 2이고요. 얘가 1이고, 얘가 1인 거예요.

그리고 상반 연관되어 있을 때랑 표현형도 똑같아요, 조합이.

그러니까 이 경우랑, 이 경우랑 나올 수 있는 표현형의 종류와 비율과 이런 것들이 같다는 것, 여기에서 추가로 공부를 하시면 되고

그런데 뭐만 다르냐면 상반, 상반, 자가 교배했을 때는 2에 해당하는 애들이 죄다 뭐였어요? 죄다 잡종이었죠.

그런데 1에 해당하는 애들은 죄다 순종이었어요. 그런데 여기를 잘 보시면 어느 하나도 잡종이거나 순종인 것이 없습니다. 다 섞였어요.

그래서 잡종, 순종, 이야기할 수 없는 애들로만 이루어지는 것이 상반과 상인의 교배이다, 하는 것. 그것만 다르다는 것 보시면 되겠습니다.

그러니까 지금 여기에서 3가지, 3가지 나오는 이 3가지가 상인과 상반의 교배 결과가 되는 거죠. 그러면 보기의 내용 확인해 볼게요.

보기 ㄱ. P2에서 형성되는 생식 세포 유전자형은 6가지냐고 물어봤는데 지금 이 둘 중에 하나 받으면 되고, 이 둘 중에 하나 받으면 되죠.

P2도 역시 마찬가지. 둘 중에 하나, 둘 중에 하나. 그러면 가능성은 2×2 해서 4 아닙니까?

그래서 6가지가 아니고 4가지 유전자형만 가능할 것이고 그다음에 ㄴ.

㉡, 여기죠. 800개체 중에 aaB_D_인 개체수와 B_ddrr인 개체수의 비율을 물어보고 있어요.

그런데 일단 a랑 D랑 연관되어 있으므로 이렇게 묶어서 보겠습니다. aaD_가 될 확률은 4분의 1이죠.

그다음에 B_가 될 확률은 어때요? 4분의 3이죠. 이렇게. 그다음에 B랑 r이랑 연관되어 있으니까 이렇게 볼게요.

B_rr인 확률 4분의 1입니다. rr 받으면 되니까. 그다음에 dd 받을 확률 4분의 1입니다. 그러면 지금 얘가 3배 더 많잖아요. 3:1의 비율이죠.

그래서 ㄴ 맞는 내용. 그다음에 ㄷ 보겠습니다. 각각의 F1 중에, 이게 조금 어려운데요. 잘 보세요. ㄷ 보기.

각각의 F1 중 ㉠에서 표현형이 A_B_D_R_인 개체와 ㉡에서 aaB_D_rr인 개체를 교배하여 자손을 얻습니다.

그랬더니 자손의 표현형이 aabbD_rr일 확률이 12분의 1이냐고 물어보고 있어요. 얘는 조금 기니까 이쪽으로 와서 따로 써볼게요.

지금 문제를 여기에 다시 써보면 ㉠ 중에서 A_B_D_R_, 이런 애. 그런데 이거를 연관되어 있는 애들끼리 정리를 하는 게 훨씬 좋아요.

앞으로 다른 문제 풀 때도. 그다음에 ㉡ 중에서 aaD_B_rr, 얘들 둘 사이에서 누가 나오느냐면 aaD_bbrr일 확률을 물어보고 있습니다.

일단은 지금 얘는 P1의 자가 교배 결과이기 때문에 A 왔으면 d 와야 되고, D 왔으면 a 와야 되죠. 이렇게 연결이 되어 있어서.

이렇게, 이렇게 묶여있기 때문에. 그다음에 얘는 2가지의 유전자형이 관여할 수 있어요. BBRR이거나 BbRr, 2가지 모두 가능할 수 있습니다.

그다음에 ㉡은 쟤들 둘이 P1, P2를 교배한 결과이고 어쨌든 여기는 D가 와야 되요. 그다음에 rr이 왔으면 b가 와야 돼요. 이렇게 정해져 있습니다.

그 사이에서 aaD_bbrr일 확률을 각각 구해 볼게요. 일단 aaD가 나올 확률 봅시다. 지금 이쪽은 뭐를 주든 a, D 주니까 고려 안 해도 되고요.

이쪽에서 A, a 중에 a를 줘야 되잖아요. 그러면 그 가능성은 2분 1. 일단 이쪽 2분의 1. 끝.

그다음에 bbrr 쪽을 볼게요. 이쪽에서는 B, b 중에 b 주면 돼요. 그러면 그럴 확률이 2분의 1이죠. 일단 이쪽 끝.

얘가 문제인데 아까 선생님이 이야기했던 것처럼 이런 유전자형과 이런 유전자형이 1:2의 비율로 나옵니다.

전체 4분의 3 중에 1:2의 비율로 나누어요. 그런데 지금 이것이면 이런 유전자형의 자녀를 낳을 수가 없죠. 그러니까 BBRR은 제외.

그러면 BbRr이어야만 한다는 이야기입니다. 그러면 이런 애들 중에서 BbRr일 가능성이 확률상 3분의 2겠죠. 전체가 지금 3이니까 그중에 얘, 3분의 2.

그중에서 B, b 중에 b 갖는 것을 줘야 되니까 그럴 확률이 2분의 1. 그러면 다 곱해 줘야 돼요. 얘 약분하고 전체 12분의 1이 됩니다. 됐어요?

그러면 거기에서 12분의 1이냐고 물어봤으니까 맞는 내용이죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞아서 답이 ⑤번이 되는 겁니다.

이 문제가 아무래도 수능 문제이기 때문에 쉽지 않았고요. 그래서 지금 단계에 풀기 조금 버거울 수 있는데 나중에 다시 한 번 꼭 연습해 보세요.

그러면 우리는 개념 체크해 보겠습니다. 1번. 물론 개인적으로 먼저 해 보셔야 돼요.

1번. 연관되어 있는 유전자들은 독립의 법칙을 따르지 않고 그다음에 개체의 유전자형이 이렇게 양성 잡종일 경우에,

그런데 지금 이걸 보니까 상반 연관되어 있는 거죠.

상반 연관되어 있을 때 이 개체에서 만들어지는 생식 세포의 유전자형의 비는 AB:Ab:aB:ab 중에 AB, ab는 안 만들어지니까 0:1:1:0이다, 라고 할 수 있고

둥근 완두를 주름진 완두와 교배했대요. 그래서 얻은 자손(F1)에서 둥근 완두만 나왔다면 부모 세대의 완두는 모두 순종이어야 되죠. 순종.

지금 검정 교배한 거잖아요. 주름진 완두랑. 그런 내용.

그다음에 개체의 유전자형이 이렇게 양성 잡종이고 독립 유전되는 경우 자가 교배하면 자손의 표현형 4가지 나오고 9:3:3:1로 나오죠. 이거 중요한 내용.

그다음에 유전자형이 이렇게 또 양성 잡종인 개체를 검정 교배했대요. 그래서 얻은 자손의 표현형 비가 A_B_:aabb=1:1이면.

그러니까 이것과 이것 딱 2개만 1:1로 나왔다는 이야기죠.

그러면 상반 연관인가요? 아니죠. 상인 연관이어야 되죠. 상인이어야 한다, 비율상. 그런 내용입니다.

그다음 것. 대립 유전자 사이의 뭐가 불안전하여 중간 형질이 나타나는 것. 우열 관계가 불안전한 거죠. 그런 현상을 중간 유전이라고 한다.

그리고 순종의 붉은색 분꽃과 흰색 분꽃을 교배시켜서 얻은 자손 1대의 꽃 색은 모두 중간 색, 분홍색이었고요.

자손 1대를 자가 수분시켜서 얻은 자손 2대에서는 붉은색, 분홍색, 흰색 꽃이. 아까 비율이 1:2:1이었죠.

그런데 이런 것 물어볼 때 순서 잘 보셔야 돼요. 분홍색을 앞에 넣거나 뒤에 넣을 수도 있거든요. 그러니까 그렇게 함정을 파는 경우도 가끔 있습니다.

그다음에 3번. 분홍색 분꽃을 자가 수분시켜서 얻은 자손의 유전자형과 표현형은 최대 3가지이다.

표현형 수, 유전자형 수, 같았잖아요. 최대 3개로. 맞는 내용이 되겠습니다. 이렇게 해서 63페이지까지 개념 체크 확인을 해 봤고요.

그러면 오늘 배운 내용 중에서 어떤 부분을 신경을 써야 될까요? 일단은 마지막에 배운 연관 유전 부분이 거의 핵심이라고 보시면 돼요.

그래서 선생님이 '독립/상인/상반'일 때 자가 교배한 결과, 검정 교배한 결과, 그 비율 꼭 다 외우시고.

그런데 외우기 전에 선생님이 칠판에 그렸던 전개 있잖아요. 그걸 한번 다 해 보세요. 자기 손으로.

그게 절대 쓸데없는 짓이 아닙니다. 그래서 꼭 해 보시고 그다음에 마지막에 그 비율을 외워야 되겠죠.

그리고 다음 시간에 수능 2점 테스트를 풀어봐야 되는데 조금 풀다가 '나는 모르겠다. 선생님 설명 들어야겠다.' 이러지 마시고요.

이번에는 충분한 시간을 들여서 앞에 비율 생각이 안 나면 참고를 해서라도 끙끙대면서 한번 끝까지 풀어보시기 바랍니다. 틀려도 좋으니까요.

그렇게 해서 다음 시간 2점 풀이로 만나도록 할게요. 오늘도 고생 많이 하셨습니다.
