여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 영화 '꾸베씨의 행복 여행'에 나오는 대사로 응원의 한마디 하려고 하는데요. 이 영화 속의 주인공이 정신과 의사입니다. 

그런데 여러 환자들을 만나다가 느낀 점이 그렇다면 진짜 행복은 무엇일까? 만날 자신이 불행하다고 하는 환자들만 만나다보니까 행복의 진정한 의미에 대해서 궁금증을 갖고 전 세계를 여행하면서 행복의 의미에 대해서 찾게 됩니다.

그렇게 여러 가지 행복의 의미에 대해서 찾던 중 어떤 한 행복의 의미를 깨닫게 되는데요. 그 중 하나가 바로 이겁니다. 행복을 손에 넣으려 하면 오히려 달아나죠. 그러니까 행복은 목표가 아니라 과정이 되어야 해요.

이런 대사가 있습니다. 여러분들 중에서도 공부를 하는 목표가 행복하기 위해서, 이런 친구들 있을 것 같아요. 나중에 정말 정말 행복하려고 지금은 꾹 참고 공부해요.

이런 친구들 있을 텐데 나중에 물론 꿈을 이루면 행복하겠지만 행복을 목표로 삼다보면 지금 현재 이 과정이 불행하다고 느껴질 수가 있습니다.

선생님이 생각할 때는 지금 여러분들이 이렇게 공부하는 과정도 행복 그 자체가 되어야 된다고 생각합니다. 물론 행복 자체가 공부다, 이건 굉장히 어려운 일이겠지만

여러분들이 공부하면서 중간 중간에 분명히 소소한 행복들이 있을 거예요. 친구들과의 관계에 있어서도, 그리고 자신에게 주어진 어떤 것들, 주변 상황들, 그 속에서 감사할 것들,

그리고 소소한 행복들을 찾아나가는 여러분 됐으면 좋겠습니다. 선생님 이 시간 여러분과 함께 공부할 수 있어서 굉장히 행복합니다. 여러분도 그런 소소한 행복을 느끼기를 바라면서 이번 시간 시작해보도록 하겠습니다.

이번 시간 출제 트렌드부터 먼저 보면 우리 이번 시간에는 인체의 방어 작용 첫 번째 시간이거든요. 그래서 이 부분에서 자주 출제되는 내용들,

먼저 첫 번째는 병원체의 여러 가지 종류들 중에서 세균과 바이러스를 비교하는 문제가 굉장히 자주 출제가 됩니다. 세균과 바이러스의 공통점, 그리고 차이점에 대해서 묻는 문항 굉장히 자주 출제가 될 거고요.

또 두 번째로 비감염성 질병과 감염성 질병의 예. 그리고 각각의 질병을 일으키는, 감염성 질병을 일으키는 병원체를 비교해서 알고 있어야지 해결할 수 있는 문제도 잘 출제가 됩니다.

그래서 오늘은 좀 꼼꼼하게, 항상 꼼꼼하게 정리를 했지만 꼼꼼하게 또 열매 노트로 정리를 해보도록 하겠습니다. 그래서 열매 노트로 먼저 질병의 구분부터 정리를 해보도록 하겠습니다. 질병의 구분.

우리 질병을 크게 감염성 질병과 비감염성 질병으로 나눌 수가 있는데 감염성 질병이란 무엇이냐. 다른 사람한테 전염이 되는, 전염이 될 수 있는 질병을 감염성 질병이라고 합니다.

그러면 왜 내가 걸렸을 때 다른 사람한테도 전염이 될 수 있느냐. 바로 이 감염성 질병이 병원체에 의한 질병이기 때문에 그래요. 병원체에 의한 질병.

병원체란 인체에 질병을 일으킬 수 있는, 감염성 질병을 일으킬 수 있는 그런 감염 인자를 뜻합니다. 그래서 이 병원체에는 우리가 이제 배우겠지만 세균, 바이러스, 곰팡이, 원생동물, 변형된 프라이온, 이런 것들이 있어요.

이런 병원체들에 의해서 내가 걸린 질병이 다른 사람에게도 전염이 될 수 있습니다. 그러면 이 감염성 질병, 전염이 되는 질병의 예는 어떤 것들이 있느냐. 내가 감기 걸렸을 때 친구도 감기 걸릴 수 있죠. 감기.

그다음에 대표적인 감염성 질병 중에 하나인데 결핵. 결핵이 다른 사람한테도 전염이 될 수 있고요. 또 여러분들 알고 있는 에이즈. 에이즈. 이런 것도 다른 사람한테 전염이 될 수 있죠. 그렇죠?

그래서 감기, 결핵, 에이즈, 이런 것들은 병원체에 의한 질병이기 때문에 다른 사람한테 전염이 될 수가 있습니다. 그러면 비감염성 질병은 무엇이냐. 얘는 전염되지 않는 질병이요.

전염되지 않는 질병으로서 이 비감염성 질병의 원인은 무엇이냐. 얘는 병원체가 원인이 아니고요. 어떤 것들이 원인이냐 하면 유전. 유전이 원인일 수도 있어요. 또는 나의 생활 방식. 식습관이라든지 운동의 여부.

그리고 또 환경에 의해서도. 내가 접하는 여러 가지 환경에 의해서도 이 비감염성 질병이 발병할 수 있습니다. 그래서 다른 사람한테 전염이 되지 않는 유전, 또는 생활 방식,

또는 환경에 의해서 나타날 수 있는 질병의 예는 대표적인 것으로 고혈압이 있죠. 고혈압. 본인이 고혈압이라고 해서 주변의 사람들에게 고혈압이 전염되지는 않잖아요. 그렇죠? 또 당뇨병.

오줌 속에 당이 검출되는 이 당뇨병도 전염되지 않고요. 또 전염되지 않는 대표적인 질병이 바로 유전에 의한 혈우병도 있습니다.

이런 것들은 병원체에 의한 질병이 아니고 유전, 생활방식, 환경이 원인이며 전염되지 않는 비감염성 질병이 되겠습니다.

그래서 우리는 이번 시간에 이 감염성 질병을 일으키는 병원체의 종류와 특성에 대해서 정리해보도록 합니다. 감염성 질병의 원인이 되는 병원체들은 어떤 종류가 있으며 각각의 특징은 어떠한지 구분을 좀 해보려고 해요.

그래서 우리 이 병원체의 종류와 특성에 대해서 알아볼 때 일단 먼저 구분해야 되는 것이 있습니다. 개념 플러스부터 보도록 하겠습니다. 개념 플러스.

이 병원체를 구분하는 기준에서 원핵생물이다, 진핵생물이다, 아니면 아예 생물이 아니다. 이렇게 구분을 할 수가 있거든요.

그래서 우리 생물이라면, 그 병원체가 생물이라면 원핵생물인지 진핵생물인지, 그 원핵생물과 진핵생물의 공통점, 차이점에 대해서 보도록 하겠습니다. 원핵생물과 진핵생물의 비교인데요.

원핵생물은, 진핵생물은 우선 나누는 기준이 핵 있느냐 없느냐, 핵이 있느냐 없느냐에 따라서 구분합니다. 원핵생물의 경우에는 원시핵을 가진다고 해서 얘는 핵이 없습니다. 핵막으로 둘러싸인 부분이 없어요. 핵이 없다. 

다른 말로 핵막이 없다. 같은 이야기입니다. 그래서 핵이 없으면 원핵생물. 진핵생물은 진짜 핵을 가진다고 해서 핵이 있으면 진핵생물이 되겠어요. 그래서 진핵생물의 경우에는 핵 속에 유전 물질이 포함되어 있죠.

그러면 원핵생물의 경우에는 핵이 없기 때문에 유전 물질이 그냥 세포질에 존재하게 됩니다. 그래서 얘는 핵이 없기 때문에 유전 물질이 세포질에 존재한다는 그런 특성을 나타내게 돼요. 그다음 또 차이점.

막으로 싸인 세포 소기관이 있느냐 없느냐. 막으로 싸인 세포 소기관 대표적인 게 미토콘드리아, 그다음에 소포체, 골지체, 이런 것들. 그래서 이런 막으로 싸인 세포 소기관이 원핵생물은 없습니다.

핵도 없고 막으로 싸인 세포 소기관도 없고. 그런데 진핵생물은 막으로 싸인 세포 소기관이 있어요. 그리고 이 예에 대해서 보면 여러분들 이해가 빨리 될 것 같은데 원핵생물의 대표적인 예가 바로 세균입니다. 세균.

세균은 단세포 원핵생물이에요. 핵이 없고 그리고 막으로 싸여 있는 세포 소기관도 없습니다. 그리고 진핵생물의 예는 원생생물, 우리 이따 살펴볼 말라리아가 원생생물에 포함이 되고요. 그다음 곰팡이.

곰팡이. 그러니까 얘를 균류라고 합시다. 곰팡이란 버섯과 같은 것을 우리가 균류라고 하거든요. 곰팡이, 버섯과 같은 균류. 그리고 식물, 동물은 다 진핵생물입니다.

그리고 원핵생물과 진핵생물의 차이점 살펴봤으면 이제 공통점도 살펴볼게요. 원핵생물은 뭔가 없고 진핵생물은 뭔가 있는데 둘 다 갖고 있는 공통점도 생각을 해볼게요. 둘 다 우선 생물이므로 유전 물질인 핵산을 갖습니다.

DNA, 유전 물질이 있고요. 그리고 단백질을 합성하는 세포 소기관 리보솜이 있습니다. 단백질을 합성하는 세포 소기관 리보솜이 있어요. "선생님, 그런데 리보솜은 세포 소기관이니까 여기 들어가는 것 아니에요?" 

이렇게 이야기할 수 있지만 리보솜은 막구조가 아니죠. 따라서 막으로 싸인 세포 소기관에 포함이 안 되는 거예요. 원핵생물도 단백질을 합성하는 리보솜 있습니다. 그래서 여러분 세균에는 단백질이 존재한다.

그러면 맞는 거예요. 왜? 단백질 합성하는 리보솜이 있으니까 단백질 합성이 되어서 단백질 존재하겠죠. 그리고 하나 더. 이 원핵생물, 진핵생물 모두 다 세포가 기본 단위이기 때문에

세포가 존재하기 때문에 세포를 둘러싸는 막인 세포막이 있습니다. 그렇죠? 그래서 이런 것들이 존재한다는 것이 공통점이 되겠습니다. 그래서 원핵생물과 진핵생물 공통점, 차이점 비교를 해봤고요.

이제 본격적으로 병원체의 종류와 특성 정리해보도록 하겠습니다. 열매 노트 또 준비하시고 이제 병원체의 종류와 특성 하나씩 살펴보도록 하겠습니다. 선생님이 5가지로 구분을 해봤어요.

세균, 바이러스, 원생동물, 곰팡이, 변형된 프라이온. 하나씩 한번 그 개념을 정리해볼게요. 먼저 세균. 선생님 지금 손에도 세균이 되게 많을 것 같은데 세균을 일단 선생님이 영어로 소개하도록 하겠습니다. 

여러분이 이게 같은 말인지 모르는 친구들 많더라고요. 세균이 영어로 박테리아죠. 박테리아 그러면 그건 세균을 뜻한다는 것. 그거 잘 알고 있어야겠고. 방금 세균은 원핵생물과 진핵생물 중에서 무엇이다? 원핵생물이다.

이야기를 했죠. 그래서 세균은 단세포 원핵생물입니다. 원핵생물. 그래서 세균은 핵이 존재한다고 그러면 맞아요, 틀려요? 틀린 거죠. 원핵생물이니까 핵이 없죠. 그렇죠? 그리고 세균의 두 번째 특징은 자체 효소가 있습니다.

효소가 있어 스스로 물질대사와 증식이 가능합니다. 증식이 가능하다. 우리 세균 무시하면 안 돼요. 작고 하나의 세포로 되어 있는 원핵생물이라고 해서 무시하면 안 돼요.

효소가 자체적으로 있기 때문에 스스로 물질대사와 증식이 가능합니다. 그다음에 또 세균의 특징. 세균은 세포막 밖에 세포벽이 존재합니다. 우리 동물세포와 식물세포 중에서 식물세포가 세포막 바깥에 세포벽 성분이 있었죠.

그때 식물세포의 세포벽 성분은 셀룰로스였는데, 셀룰로스, 다당류였는데 여기서 세균의 세포벽의 성분은 펩티도글리칸이라는 성분이에요. 그래서 세균도 세포벽이 존재한다는 특징이 있고요.

그리고 세균은 분열법으로 증식을 합니다. 또 다르게 어떻게 서술할 수 있느냐. 세포 분열이 곧 증식이다. 이런 뜻이에요. 분열을 통해서 또 다른 개체를 만드는 거예요. 무성생식을 하는데요.

그러니까 세균이 이렇게 하나가 있었는데 얘가 둘로 나눠져서 또 다른 개체가 될 수 있습니다. 이게 분열법이에요. 반으로 나눠져서 또 다른 개체가 되는 거죠. 그래서 세포 분열이 곧 증식이다. 그러면 세균에 대한 설명 맞는 거죠.

그리고 이제 다섯 번째, 우리 세균에 대해서 감염됐을 때 세균에 의한 질병은 이것으로 치료를 하는데 초성만 이야기해보면 이게 뭘까요? 이게 항생제죠. 항생제. 항생제로 치료한다는 것.

그래서 세균에 대해서 선지가 나올 때 이것도 잘 나옵니다. 항생제로 세균에 의한 질병을 치료한다. 그러면 맞는 거예요. 그런데 항생제로 바이러스에 의한 질병을 치료한다. 그러면 틀린 거겠죠.

그래서 여러분들 항생제는 연고로 바르기도 하고 주사로 맞기도 하고 약으로 먹기도 합니다. 그렇죠? 그래서 항생제로 세균에 의한 질병을 치료할 수 있다. 그러면 세균에 의한 질병의 예는 어떤 것들이 있느냐.

예가 정말 중요합니다, 여러분. 예를 보고서 이것이 세균에 의한 질병인지 바로 알 수 있어야 돼요. 그래서 대표적인 것들 정리를 해보면 폐렴. 폐렴균. 세균에 의한 질병. 폐렴균이 세균이에요. 그다음 결핵균에 의한 결핵.

그리고 세균성 식중독이 있습니다. 세균성 식중독. 그리고 또 잘 나오는 것이 파상풍균에 의한 파상풍. 그리고 또 하나 더 나올 수 있는 게 콜레라입니다. 콜레라. 콜레라.

콜레라균에 의한 콜레라 등 이런 것들이 세균성 질병의 대표적인 예예요. 그래서 잘 나오는 것 위주로 이야기해보면 폐렴, 결핵, 세균성 식중독, 파상풍 다 잘 나오네요. 다 잘 나오니까 꼭 기억을 해주시고. 

그다음에 바이러스 보도록 하겠습니다. 바이러스. 바이러스는 우리가 생명 현상의 특성에서도 정리했습니다. 그런데 병원체의 종류와 특성에서 세균과 비교해서 또 문제가 자주 나와요.

바이러스는 우선 첫 번째 제일 중요한 특징이 생물과 무생물의 중간형이다. 즉 생물적 특성도 있는데 무생물적 특성도 있는 거죠. 그렇죠?

그래서 우리가 앞에서도 정리했는데 생물적 특성과 무생물적 특성 3가지씩 정리를 해보면 먼저 생물적 특성. 유전 물질인 핵산을 갖는다. 이게 첫 번째 특징이었죠. 핵산을 가짐. 

그리고 두 번째, 생물적 특성 중에 숙주 세포 내에서 물질대사 및 증식이 가능하다는 것. 물질대사 및 증식이 가능하다. 물론 이런 단서가 붙긴 했지만 물질대사와 증식, 생식이 가능하다는 의미에서 생물적 특성이 되겠죠.

그리고 돌연변이가 일어날 수 있고요. 또 유전 현상이 일어날 수 있다. 이것도 바이러스의 생물적 특성이죠. 돌연변이가 일어난다. 새로운 종이 나타난다. 신종플루, 신종인플루엔자, 이런 식으로 이야기를 하잖아요. 

돌연변이 일어날 수 있고 그리고 유전 현상도 일어날 수 있다. 유전 물질이 있기 때문에. 그러면 이제 무생물적 특성 3가지 또 이야기를 해보면 우선 가장 중요한 세포 구조가 아니라는 것. 세포 구조가 아니다.

세포막을 갖지 않는다. 단백질과 핵산으로만 이루어져 있지 세포막을 갖지 않습니다. 그다음 두 번째, 숙주 세포 밖에서는 어떻게 되느냐. 숙주 밖에서는 입자 상태로 존재하죠. 단백질 결정체의 입자 상태로 존재한다는 것.

숙주 밖에서는 스스로 살 수가 없어요. 그러면 왜 스스로 못 사느냐. 바로 자체 효소가 없기 때문에 그렇죠. 자체 효소가 없어서 스스로 물질대사를 하지 못한다. 물질대사가 불가능하다. 이것이 또 무생물적 특성이 되겠습니다.

그래서 바이러스의 생물적 특성과 무생물적 특성은 앞에서도 정리했지만 너무너무 중요해요. 여기서도 또 나와요. 그러면 이제 두 번째, 바이러스의 구성 성분에 대해서도 자주 물어보죠. 구성. 바이러스는 어떻게 구성되느냐.

바로 핵산, DNA 또는 RNA. 그리고 핵산과 단백질 껍질로 구성이 되죠. 그래서 우리 보기 중에 이런 보기가 많아요. 바이러스는 핵산을 갖는다. 그러면 맞죠. 바이러스는 단백질을 갖는다. 그래도 맞습니다.

그리고 이렇게도 물어봐요. 세균과 바이러스의 공통점에 대해서 물어볼 때 바이러스랑 세균은 모두 다 핵산을 갖는다. 그러면 세균은 원핵생물로서 그 유전 물질이 세포질에 존재한다고 선생님이 미리 이야기했죠.

둘 다 핵산 존재하고요. 그리고 둘 다 단백질을 갖는다. 그것도 맞아요. 우리 원핵생물인 세균, 단백질 갖습니다. 그렇죠? 왜냐. 리보솜, 그런 세포 소기관 가지니까 세포 내에 필요한 단백질이 합성될 수 있거든요.

그래서 원핵생물인 세균도 단백질 갖고 바이러스도 단백질 갖는다. 그리고 하나 더 공통점이 있어요. 바로 세균과 바이러스 모두 다 돌연변이가 일어날 수 있다.

그래서 둘 다 돌연변이가 일어날 수 있다는 것도 포함해서 세균과 바이러스의 공통점 3가지 꼭 정리해주세요. 핵산을 가진다. 단백질을 가진다. 돌연변이가 일어날 수 있다.

그다음에 이제 세 번째, 바이러스의 또 중요한 특징 중에 하나. 세균과 비교해서. 이건 그냥 특성인데요. 일반적인 특성으로 세균보다 작습니다. 세균보다 작아서 세균을 걸러내는 체인 세균 여과기를 통과할 수 있습니다.

세균보다 작으니까 세균 걸러내는 체의 밑으로 통과하는 거예요. 그리고 이제 네 번째, 바이러스에 의한 질병이 걸렸을 때는 항바이러스제로 치료합니다. 항바이러스제로 치료. 아까 세균에 의한 질병은 항생제로 치료했죠.

바이러스에 의한 질병은 항바이러스제로 치료합니다. 그러면 또 바이러스에 의한 질병의 예에는 어떤 것이 있느냐. 얘도 중요합니다. 잘 나오는 것 위주로 또 써보면 감기. 이거 바이러스에 의한 겁니다. 

1년에 감기를 몇 번이나 걸리는지 궁금한데 선생님은 다행히도 올해는 좀 관리를 잘해서 감기가, 올해가 1월이네요. 작년에. 작년에. 작년에 3월에 한 번 걸리고 한 번도 안 걸렸어요. 

딱 한 번만 걸렸는데 왜 자꾸 1년에 몇 번씩 감기가 걸리느냐. 감기가 바이러스에 의한 질병인데 바이러스는 돌연변이가 잘 되기 때문에 또 새로운 종에 대해서 우리가 면역을 해야 되는데 그게 잘 안 되면 감기 증상이 나타나는 거죠.

그리고 또 감기 말고 독감. 독감. 그리고 홍역도 바이러스에 의한 질병이고요. 또 자주 나오는 게 에이즈. 그리고 천연두, 소아마비, 이런 것 등등이 바이러스에 의한 질병입니다.

그래서 감기, 독감, 홍역, 에이즈 굉장히 잘 나옵니다. 그래서 바이러스까지 정리를 했고요. 이제 3번 원생동물 넘어가도록 하겠습니다. 3번이랑 4번은, 원생동물과 곰팡이는 모두 다 진핵생물입니다. 진핵생물.

핵이 있고 막으로 둘러싸인 세포 소기관도 있는 진핵생물이에요. 그리고 이 원생동물의 경우에는 주로 매개곤충에 의해서 감염이 됩니다. 중간에 옮겨주는 곤충에 의해서 주로 감염이 돼요.

그래서 이 원생동물의 대표적인 예가 바로 말라리아 원충이 있습니다. 말라리아 원충. 이 말라리아 원충에 의해서 걸리는 질병이 말라리아예요. 말라리아. 그런데 이 말라리아는 흔히 우리가 모기를 조심하라는 이야기하잖아요.

이 말라리아는 매개곤충이 바로 모기입니다. 말라리아에 걸렸다는 것은 모기 자체가 원생동물이라는 게 아니라 모기는 매개곤충이고

그 모기를 통해서 말라리아 걸렸을 때는 모기 속에 있던 말라리아 원충이 모기가 이렇게 피를 뽑아먹을 때 그때 입을 통해서 말라리아 원충이 체내로 들어온 거예요.

그래서 말라리아를 일으키는 그 원인은 바로 말라리아 원충, 원생동물입니다. 그리고 수면병이라는 것도 있는데 수면병은 매개곤충이 파리예요. 파리에 의해서 수면병을 일으키는 원생동물이 체내로 들어와서 생기는 질병입니다.

그래서 원생동물도 진핵생물로서 병원체입니다. 병원체. 그다음에 곰팡이도 있어요. 곰팡이, 진핵생물이라고 이미 이야기했고 이 곰팡이에 의한 질병은 우리가 항진균제로 치료를 합니다.

항진균제. 이 진균이 진짜 균이라는 뜻이거든요. 세균이 아니고 여기서 이 진균은 곰팡이를 뜻하는 거예요. 곰팡이에 대항하는 치료제로 치료를 해야 돼요.

그래서 예를 들면 '아~' 이야기가 나올 것 같은데 곰팡이에 의한 질병 대표적인 예가 무좀이죠. 무좀. 그래서 집에 혹시 무좀약이 있다면 무좀약 겉에 표면에 뭐라고 쓰여 있는지 보세요.

바르는 무좀약의 경우에는 '표제성 항진균제' 이런 식으로 쓰여 있거든요. 그래서 항진균제는 곰팡이에 의한 질병을 치료하는 치료제입니다. 그리고 만성 폐질환. 이런 것 등등이 곰팡이에 의한 질병이 되겠습니다. 

그래서 원생동물, 곰팡이까지 살펴봤고 이제 마지막 변형된 프라이온 보도록 하겠습니다. 변형된 프라이온은 무엇을 뜻하는 것일까? 우선 지금까지 소개했던 것 중에서는 가장 작습니다.

얘는 정체가 뭐냐 하면 바로 단백질 성분으로 된 감염 인자예요. 굉장히 심플해요. 생물 아니고요. 단백질성 감염 인자예요. 단백질 성분으로 되어 있는 감염 인자. 

그래서 얘는 누구보다도 크기가 작냐 하면 방금 아까 2번에서 살펴본 바이러스보다도 크기가 작습니다. 아까 바이러스는 누구보다 작다고 그랬죠?

세균 여과기를 통과할 수 있으니까 세균보다 작다고 그랬는데 세균보다는 바이러스가 작고 이 바이러스는 핵산과 단백질로 되어 있는데 단백질로만 되어 있는 이 변형된 프라이온이 바이러스보다도 더 작습니다.

그런데 이 변형된 프라이온인 단백질 성분으로 되어 있는 이 병원체는 굉장히 특이한 특성이 있어요. 원래 단백질은 열과 pH에 약하거든요. 그런데 이 변형된 프라이온은 끓이거나 삶아도 제거가 안 됩니다. 제거가 안 돼요.

정말 특별한 특성이 있어요. 그리고 이 변형된 프라이온이 그러면 왜 문제가 되느냐. 바로 정상 프라이온이 변형된 프라이온과 접촉하게 되면, 접촉 시 정상 프라이온이 변형된 프라이온으로 바뀌게 됩니다. 프라이온이 됨.

이게 흡사 뭐와 비슷하냐 하면요. 여러분들 좀비 영화 본 적 있어요? 좀비 영화 보면 정상인이 좀비한테 물렸을 때 좀비가 되어버리죠. 그렇죠?

정상인인데 좀비한테 물리니까 좀비가 되는 것처럼 정상 프라이온이 변형된 프라이온과 접촉하면 변형된 프라이온이 됩니다. 그러면 얘가 어떤 증상을 나타내게 하느냐. 어떤 증상을 일으키느냐. 바로 신경 세포를 파괴해요.

이 변형된 프라이온이 신경 세포를 파괴해서 신경계의 퇴행성 질환을 유발합니다. 퇴행성 질환을 유발한다. 그래서 이 대표적인 질병이 바로 인간에서 크로이츠펠트 야콥병이라는 거예요. 크로이츠펠트 야콥병.

이게 인간에서 변형된 프라이온에 의한 질병이고 소에서는 들어봤을 텐데 광우병입니다. 광우병. 이 정상 프라이온이 변형된 프라이온과 접촉해서 변형된 프라이온이 되면,

정상 프라이온이 변형된 프라이온이 되면 신경 세포가 파괴되고 신경계의 퇴행성 질환이 유발되는. 그래서 매우 매우 끔찍하죠. 그렇죠? 신경계, 뭔가 뇌에 문제가 생긴다고 하니까 굉장히 끔찍하죠.

그래서 이 변형된 프라이온이 마지막 살펴볼 병원체입니다. 그래서 1, 2, 3, 4, 5번 다 같이 정리를 해봤는데 그중에서 바이러스 구조, 그리고 어떻게 변형된 프라이온이 만들어지는지 과정 좀 자세히 보도록 할게요. 

먼저 바이러스 구조부터. 아까 전에 바이러스의 구성 성분이 단백질과 핵산이라고 이야기를 했죠. 그래서 지금 네 종류의 바이러스가 나와 있는데 모두 다 공통점은 일단 유전 물질 DNA 또는 RNA를 갖는다는 거예요.

담배 모자이크 바이러스의 경우 담배 모자이크병을 일으키는, 식물에서 담배 모자이크병을 일으키는 바이러스인데 얘는 유전 물질로 RNA를 갖고요. 인플루엔자 바이러스는 RNA를 갖고요. 

아데노 바이러스는 DNA. 박테리오파지. 얘는 세균 내에서 증식하는, 물질대사 및 증식을 하는, 세균을 숙주로 하는 바이러스예요. 얘는 DNA를 유전 물질로 갖습니다. 그리고 공통점. 단백질 껍질로 되어 있다는 것. 

단백질 껍질로 되어 있다는 것. 그래서 바이러스 구조를 보니까 바이러스는 세포 구조를 갖지 않으면서 DNA 또는 RNA의 유전 물질과 단백질 껍질로 구성된다는 것 알 수 있습니다. 그리고 이제 프라이온 단백질의 변형 과정.

어떻게 정상 프라이온이 변형된 프라이온이 되는지. 정상 프라이온이 변형 프라이온과 접촉을 하게 되면 이 정상 프라이온이 변형 프라이온으로 변합니다.

이렇게 된 변형 프라이온은 신경 세포를 파괴해서 신경계의 퇴행성 질환을 유발하게 된다는 것. 그래서 병원체 5가지 종류 살펴봤는데 이제 우리 방금 전에 살펴본 병원체의 종류 한 번에 비교해보도록 하겠습니다. 

표로 한번 정리를 해볼게요. 선생님이 구분 4가지로 한번 해봤습니다. 5가지로 우리가 살펴봤지만 원생동물과 곰팡이를 묶었어요. 위에서부터 쭉 보면 이 프라이온 중에서도 변형된 프라이온이 병원체 되는 거죠.

정상 프라이온 말고 변형 프라이온에 대한 설명이에요. 변형 프라이온, 바이러스, 세균, 원생동물, 곰팡이 순서로 이렇게 갈수록 크기가 커집니다. 변형 프라이온은 단백질성 감염 인자라고 했고요. 

얘보다는 큰 바이러스는 단백질 껍질과 핵산으로 구성이 된다. 생물과 무생물의 중간형이라고 그랬죠. 생물과 무생물의 중간형. 그다음 세균은 원핵생물이다. 핵이 없다. 막으로 둘러싸인 세포 소기관도 없다.

그다음 원생동물과 곰팡이는 둘 다 핵이 있고 막으로 둘러싸인 세포 소기관도 있는 진핵생물이죠. 그래서 밑으로 갈수록 크기는 커집니다. 그러면 이제 세포 구조부터 볼게요. 프라이온, 세포 아니죠. 그렇죠?

단백질 성분일 뿐. 바이러스도 세포 구조 갖지 않아요. 세균과 원생동물, 곰팡이 모두 다 생물이므로 세포로 구성됩니다. 그다음 핵. 핵이 있느냐 없느냐, 또는 핵막이 있느냐 없느냐.

변형된 프라이온 없고 바이러스도 없고 세균, 원핵생물이니까 핵 없죠. 그렇죠? 그런데 진핵생물인 원생동물, 곰팡이는 핵이 있죠. 그렇죠? 그다음 세포 분열을 하느냐.

그러면 세포 분열하기 위해서는 일단 세포 수준 이상이 되어야 되죠. 그래서 세포 분열, 변형된 프라이온, 바이러스 안 합니다. 세포 구조가 아니기 때문에. 그리고 세균의 경우에는 세포 분열을 해서 세포 분열이 곧 증식이죠. 증식.

분열로 증식한다. 그리고 원생동물과 곰팡이, 이 진핵생물도 세포 분열을 합니다. 그다음 물질대사 하는지 여부. 물질대사, 변형된 프라이온, 단백질 성분인데 얘는 단백질성 감염 인자라서 물질대사 안 하고 

바이러스의 경우에는 숙주 세포 내에서는 가능, 숙주 밖에서는 불가능이죠. 그리고 세균, 원생동물, 곰팡이 각각 자체 효소를 갖고 있어서 물질대사 할 수 있는 생물입니다. 그래서 우리 병원체의 종류 비교를 해봤고요. 

이제 중간에 한번 대표 개념 체크를 해봐야겠죠. 지금까지 살펴본 내용. 질병 구분, 그리고 병원체 종류와 특성 살펴봤는데 대표 개념 보도록 할게요. 그림은 사람의 6가지 질병을 (가), (나), (다)로 구분하여 나타낸 것이다.

그렇게 어렵지 않아요. (가)의 경우에는 질병의 예가 고혈압과 혈우병이 나왔어요. 그러면 얘는 병원체에 의한 질병이 아닌 생활방식이나 유전이나 환경에 의한 비감염성 질병이죠. 비감염성 질병이고요.

그다음 (나)는 결핵이나 세균성 식중독이 그 예로 나왔어요. 결핵이나 세균성 식중독은 세균에 의한 질병이고요. 에이즈나 감기는 뭐에 의한 질병이었어요? 바이러스죠. 바이러스에 의한 질병이구나.

그러면 ㄱ부터. (가)는 다른 사람에게 전염된다. 비감염성 질병은 전염되지 않는 질병이죠. ㄴ. (나)를 일으키는 병원체는 핵막이 없다. 우리 세균은 단세포 원핵생물, 핵막이 없죠. 맞습니다. 

그다음 (나)를 일으키는 병원체는 (다)를 일으키는 병원체보다 크기가 작다. 세균이 바이러스보다 크기가 작냐. 이거 물어보고 있는데 바이러스가 세균보다 크기가 작죠. 그래서 세균 여과기를 통과할 수 있죠. 그래서 X.

그다음 ㄹ. (다)를 치료하는 목적으로 항생제가 이용될 수 있다. (다)는 바이러스에 의한 질병인데 바이러스에 의한 질병은 항생제가 아니라 항바이러스제를 사용해야 된다.

항생제는 (나), 세균에 의한 질병을 치료할 때 사용하는 거죠. 그다음 ㅁ. (나)와 (다)를 일으키는 병원체는 모두 핵산과 단백질을 갖는다. 선생님이 공통점 중요하다고 했는데 세균과 바이러스는 모두 다 핵산과 단백질 가지고요.

또 돌연변이도 일어날 수 있다. 그런 공통점이 있죠. 그렇죠? 그다음 마지막 ㅂ. (다)를 일으키는 병원체는 스스로 물질대사 할 수 있다. 

바이러스는 자체 효소가 없기 때문에 스스로 물질대사를 할 수 없고 숙주 세포 내에서만 물질대사 및 증식이 가능하다. 그래서 ㅂ까지 대표 개념 확인해봤고요. 

그래서 오늘 지금까지 한 내용 다시 한 번 떠올려보면 질병의 구분, 그리고 병원체의 종류와 특성까지 살펴봤어요. 우리 주변에 굉장히 병원체들이 많다는 것 인식을 했을 텐데

우리 주변에 병원체들이 항상 존재하고 있어도 선생님 손에도 세균 많고 이 주변에 바이러스, 원생동물도 있고 곰팡이도 있을지라도 우리가 항상 병에 걸려 있는 건 아니에요. 그렇죠? 

그 이유는 면역력이 있기 때문에 우리 몸에서 어떤 방어 작용이 일어나기 때문입니다. 그러면 어떤 방어 작용이 일어나고 있는지 이제부터 살펴볼 거예요. 우리 몸에서 어떻게 병원체를 방어하느냐.

우리 몸에서 일어나는 방어 작용은 크게 1차 방어 작용과 2차 방어 작용으로 나눌 수 있습니다. 1차와 2차 방어 작용. 이 중요한 개념 플러스 선생님이 다 빈칸으로 해놨는데 왜 빈칸으로 해놨는지 알겠죠, 여러분?

우리 이 시간에 일단 큰 그림을 그리는 겁니다. 큰 그림 그리고 하나씩 하나씩 세세하게 다음 시간까지 살펴볼 거예요. 그래서 지금 정리하는 이 개념, 큰 그림 너무너무 중요해요.

1차 방어 작용과 2차 방어 작용 중에 1차 방어 작용부터. 우리가 먼저 병원체를 1차로 막을 때는 병원체의 종류에 상관하지 않고 막습니다.

병원체가 어떤 병원체인지, 세균인지 바이러스인지 곰팡이인지 인식을 하지 않고 작용을 해요. 그래서 얘를 특이적이지 않다, 비특이적 방어 작용, 비특이적 면역이라고 하고요.

또 1차 방어 작용은 우리가 태어날 때 가지고 태어난 면역이라고 해서 선천성 면역이라고도 합니다. 선천성 면역. 그래서 1차 방어 작용은 비특이적 면역, 선천성 면역이 되겠습니다.

그리고 1차 방어 작용은 그 병원체의 종류를 가리지 않는다고 했기 때문에 광범위한 병원체에 대해 선천적으로 타고난 면역이라서 신속하게 반응합니다. 신속하게 반응.

광범위한 병원체에 대해서 신속하게 반응하는 방어 작용이다. 그래서 이 1차 방어 작용은 외부 방어가 있고 내부 방어가 있을 수 있어요.

우리 이제 오늘 이 시간에는 1차 방어 작용, 이 내용을 자세하게 다룰 건데 외부 방어에는 피부, 그리고 점막, 분비물, 이렇게 3가지가 있고 내부 방어에는 식균 작용과 염증 반응이 있습니다. 

그래서 우리가 이 예를 잘 알고 있어야 되는 이유. 이런 식으로 물어볼 수 있거든요. 대식 세포에 의한 식균 작용은 비특이적 방어 작용이다. 비특이적 면역이다. 그러면 맞는 거죠. 병원체의 종류를 가리지 않는 것이다.

염증 반응은 광범위한 병원체에 대해서 신속하게 반응하는 1차 방어 작용이다. 그러면 또 맞는 거죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 이 식균 작용과 염증 반응이 이 밑의 카테고리에 있다는 것. 이거 잘 알고 있어야 됩니다.

그러면 다음 시간에 배울 2차 방어 작용은 1차 방어 작용과 비교해서 어떤 점이 다르냐. 1차 방어 작용은 비특이적이었지만 2차 방어 작용은 특정 병원체에 대해서 특이적으로 반응하며 또 후천성 면역입니다.

그러니까 후천성 면역이라는 뜻은 그 특정 병원체를 인식한 후에 일어난다는 뜻이에요. 광범위한 병원체가 아니라 이번에는 특정 병원체에 대해서 인식을 한 후에 1차 방어 작용에 비해서는 비교적 느리게 일어나는 반응이 되겠습니다.

병원체를 인식한 다음에 일어나는 반응이기 때문에 비교적 느린 거죠. 그래서 이 2차 방어 작용은 크게 어떻게 나눌 수 있느냐하면 세포성 면역과 그리고 체액성 면역으로 나눌 수 있습니다.

다음 시간에 자세히 배울 것이기 때문에 오늘은 일단 이 세포성 면역과 체액성 면역이 특이적, 후천성 면역인 2차 방어 작용이다. 이걸 오늘 우리가 알아야 되는 내용이에요.

우리가 알아야 되는 것은 이 정도고 다음 시간에 이 각각에 대해서 또 자세히 배울 겁니다. 그리고 이 세포성 면역, 체액성 면역은 각각 T림프구, B림프구에 의한 면역이고요.

그리고 이 체액성 면역을 또 2가지로 1차 면역 반응, 2차 면역 반응으로 나눌 수 있어요. 오늘은 큰 그림만 그리는 것이기 때문에 일단 정리를 해두시고 다음 시간에 세세하게 배울 때, 이 세포성 면역은 2차 방어 작용에 해당됐었지. 

또 체액성 면역 중에 1차 면역 반응과 2차 면역 반응. 1차 방어 작용, 2차 방어 작용, 용어랑 헷갈리지 말 것. 이 1차 면역 반응과 2차 면역 반응은 체액성 면역으로서 2차 방어 작용 하위 카테고리에 있는 거예요.

여러분들이 많이 헷갈려요, 여기. 1차, 2차 붙었다고 해서 1차 방어 작용, 2차 방어 작용이랑 헷갈립니다. 그러면 안 돼요. 1차 면역 반응, 2차 면역 반응은 다 2차 방어 작용 하위 카테고리에 있는 거예요.

그래서 이번 시간에는 여기 1차 방어 작용 더 자세하게 다루도록 하겠습니다. 1차 방어 작용. 1차 방어 작용은 방금 이야기했죠. 비특이적이면서 그리고 선천성 면역이다.

병원체의 종류를 가리지 않고 그리고 우리가 태어날 때부터 가지고 태어난 면역인 것이다. 그래서 피부부터 이야기를 해볼게요. 외부 방어와 피부. 피부는 물리적인 장벽 역할을 합니다.

물리적으로 병원체를 차단해줘요. 만약에 피부가 없었다면 생각해보세요. 피부가 겉에 없었다면 혈관이 바로 노출되어서 병원체가 혈관으로 들어갈 수 있겠죠. 혈액 속으로. 그리고 피부에는 지방과 땀 성분이 존재하죠.

기름기가 낀다, 아니면 피부에 땀이 배출되기도 하는데 이 지방이나 땀 성분 속에 들어 있는 산성 성분들이 세균의 증식을 억제하게 됩니다. 세균 증식 억제. 이런 역할을 해서 외부적으로 방어를 할 수 있고요.

그다음 점막. 코 안에 있는 이런 점막의 경우에는 점액을 분비하죠. 그런데 그 점액 속에는 라이소자임이라고 하는 세균을 분해하는 효소 성분이 있습니다.

그래서 이 점액 속의 라이소자임이 세균을 분해해서 외부 방어를 할 수 있다. 그런데 여기에서 세균 증식 억제하거나 세균 분해하는 이런 작용들이 다 특이적이지 않은 거예요.

걔를 인식하고서 일어나는 면역이 아니라 비특이적으로 광범위한 병원체에 대해서 일어나는 1차 방어 작용인 거죠. 그다음 이제 분비물. 우리가 분비하는 것들이 어떤 것들이 있느냐. 일단 위에서 위산이 있고요. 눈에서 눈물.

입에서 침. 이런 거 분비하죠. 그렇죠? 위산 속에 들어 있는, 위산은 정체가 염산이잖아요. 굉장히 강한 산성이기 때문에 얘는 또 세균을 분해하는 작용, 살균 작용을 할 수 있습니다. 살균 작용, 세균을 죽이는 작용을 할 수 있고요.

눈물과 침 속에도 라이소자임이 포함되어 있어요. 그래서 세균을 분해할 수 있다. 그래서 우리가 눈에 뭐 들어갔을 때 눈물을 흘리는 건 좋은 것 같아요. 좋은 현상이에요. 눈에 혹시 들어갔을지 모르는 세균을 분해할 수 있거든요.

그 속에 있는 라이소자임으로 인해서. 그리고 예전에 선조들이 뭐 물린 데, 상처 같은 데 침 바르라고 하잖아요. 그게 다 과학적으로 일리가 있는 겁니다. 그 안의 라이소자임이 세균을 분해할 수 있으니까.

여기까지가 외부 방어예요. 피부, 점막, 분비물. 그러면 이제 내부 방어 볼게요. 내부 방어를 여러분 헷갈리지 말자고 했어요. 내부 방어, 식균 작용과 염증 반응도 다 비특이적이며 선천성 면역인 1차 방어 작용에 해당이 된다.

식균 작용이란 무엇이냐. 식균 작용은 대식 세포가 세균을 잡아먹는 이것을 식균 작용이라고 합니다. 잡아먹어 분해하는 작용. 그래서 그림으로 그려보면 대식 세포가 백혈구의 일종으로서 핵이 있습니다.

그런데 얘가 위족을 내서 병원체가 있으면 이 병원체를 잡아먹어요. 잡아먹으면 이 대식 세포 내의 무엇과 이 병원체가 들어온 소낭이 합쳐지느냐 하면 병원체가 들어온 이 소낭이 가수분해효소가 들어 있는 리소좀과 합쳐집니다.

세포 내 소화가 일어나는 리소좀. 이 리소좀과 소낭이 합쳐지게 되면 세포 내에서 이 병원체가 분해가 일어나겠죠. 그래서 병원체가 분해돼요. 세포 내에서 병원체가 분해가 되고, 분해되고, 이건 핵이에요. 핵.

그래서 이 분해된 조각의 일부가 이렇게 노출됩니다. 이게 식균 작용이에요. 그러면 이제 염증 반응 볼게요. 염증 반응의 증상에 어떤 것들이 있느냐. 일단 열이 나요. 열.

열나고 그 부위가 부어오르고 붉어지고 통증도 수반하게 됩니다. 그래서 이런 염증이 일어난 경험들 누구나 다 있을 것 같아요. 그래서 이 염증 반응에 대해서는 조금 더 자세하게 그림으로 보도록 할게요. 염증 반응의 과정.

그림으로 자세히 한번 살펴보면 가시 같은 데 찔려서 상처가 났을 때 이때 가시 찔렸을 때 세균이 이렇게 들어올 수 있습니다.

그러면 이렇게 피부가 손상되어서 손상된 조직으로 세균이 침투했을 때 이 주변의 손상된 조직이나 비만 세포에서 히스타민이라는 물질이 방출이 돼요. 그런데 이 히스타민이라는 물질은 이 주변의 모세혈관을 확장시키게 합니다.

그러면 모세혈관의 혈관벽 사이사이가 틈이 벌어지면서 혈액의 성분 중에, 적혈구, 백혈구, 혈소판 중에 혈구 성분 중 백혈구가 이렇게 나오게 돼요.

그러면 백혈구가 상처 부위로 모여서, 백혈구 중에 대식 세포가 아까 식균 작용한다고 했죠. 다른 말로 식세포 작용. 식균 작용을 통해 병원체를 제거하게 되는 거예요. 

그래서 이런 반응이 염증 반응인데 여기서 이 세균의 종류 상관하지 않아요. 그렇죠? 광범위한 병원체에 대해서 신속하게 반응하는 1차 방어 작용의 예고요.

그리고 우리가 이런 염증 반응이 일어나게 되면 나중에 고름이 생깁니다. 고름. 그러면 우리가 고름을 손으로 일부러 짜기도 하고 그러죠. 그러면 이 고름의 정체는 뭐냐.

장렬하게 싸우다가 죽은 백혈구, 그리고 손상된 세포들, 그리고 죽은 병원체, 체액, 이런 것들이 합쳐진 게 고름인 거예요.

그래서 염증 반응이 다 끝날 때까지 기다려야지 일부러 먼저 고름이 다 만들어지지도 않았는데 짜고 그러면 안 돼요. 그렇죠? 2차 감염이 될 수도 있습니다. 

그래서 염증 반응의 과정도 한 번 다시 보시고 이 염증 반응도 1차 방어 작용의 예라는 것. 이것도 중요합니다. 그래서 우리 오늘 이 시간에 1차 방어 작용의 예까지 다 살펴봤고요. 

이제 우리 아까 전에 살펴본 감염성 질병과 비감염성 질병의 구분. 그리고 병원체의 종류와 특성에 대해서 두 문제 풀어보도록 하겠습니다. 그림은 구분 기준 A와 B에 따라 사람의 여러 질병을 구분하는 과정을 나타낸 것이다.

그래서 결핵, 독감, 홍역, 고혈압. A와 B. 이 구분 기준에 따라서 결핵, 독감, 홍역, 고혈압으로 나눌 수 있습니다. 우선 결핵은 누구에 의한 질병? 세균에 의한 질병. 독감과 홍역은 바이러스에 의한 질병이었죠.

그다음 고혈압은 옮아요, 안 옮아요? 다른 사람한테 전염이 안 되는 비감염성 질병이었어요. ㄱ부터. '감염성 질병인가?' 는 A에 해당한다. 

A에 '감염성 질병인가?' 라는 질문이 있었을 때 '예'에 해당하는 것이 세균과 바이러스에 의한 결핵, 독감, 홍역 맞죠. '예'에 해당하는 것이 이런 질병들 맞고요. 

'아니요'에 해당하는 것이 바로 병원체에 의한 질병이 아닌 고혈압 되겠죠. 그래서 이 A 기준에 '감염성 질병인가?' 라는 질문이 들어갈 수 있는 거예요. '예, 아니요'가 잘 나눠지기 때문에. 

ㄴ. '병원체는 독립적으로 물질대사를 하는가?' 는 B에 해당하느냐. 병원체가 독립적으로 물질대사 하는 것의 예가 바로 세균에 의한 질병, 결핵 맞고 아닌 것이 바로 바이러스에 의한 독감, 홍역 맞네요. 

그래서 B에 해당할 수 있는 구분 기준 맞습니다. 그다음 마지막 ㄷ. 결핵 치료 시에 항생제를 사용한다. 세균에 의한 질병은 항생제로 치료한다. 이야기했죠. 맞습니다. 그래서 정답은 5번이 되겠습니다.

그다음 2번. 2017학년도 대수능 문제는 선생님이 강조했던 세균과 바이러스의 공통점과 차이점에 대해서 묻는 문제예요. 그림은 결핵을 유발하는 병원체 A와, 그러면 결핵을 유발하니까 A는 세균이고요.

독감을 유발하는 병원체 B. 그러면 B는 바이러스입니다. 그래서 공통점과 차이점을 벤다이어그램으로 나타냈는데요. ㉠은 세균만이 가지는 특징, ㉡은 세균과 바이러스 공통점, ㉢은 바이러스만이 가지는 특징이 되겠죠. 

ㄱ부터. 결핵 치료 시에는 항생제가 사용된다. 또 나왔네요. 세균에 의한 질병은 항생제로 치료한다. 맞습니다. ㄴ. '유전 물질을 가지고 있다.' 는 ㉡에 해당한다. 세균과 바이러스 모두 다 유전 물질 가진다고 했죠. 

2가지 공통점 맞고요. 또 ㉡에 해당할 수 있는 것이 세균과 바이러스는 둘 다 단백질을 가지죠. 단백질 가진다. 또 세균과 바이러스는 둘 다 돌연변이가 일어날 수 있다. ㉡에 해당하죠.

그다음 ㄷ. '스스로 물질대사를 하지 못한다.' 는 ㉢에 해당한다. 세균은 자체 효소가 있으니까 스스로 물질대사 할 수 있고 바이러스는 스스로 물질대사를 못하죠. 바이러스만의 특성이니까 ㉢에 해당되겠네요. 

그래서 정답은 5번이 되겠습니다. 그래서 오늘 좀 많은 내용들을 정리해봤는데 혼자 스스로 정리하는 시간 꼭 가져야 됩니다. 그래서 이번 시간의 열매 노트 숙제 나갑니다.

이번 시간에는 우리 앞서 병원체의 종류와 특성 쭉 다섯 종류로 나눠서 정리를 했고요. 또 1차 방어 작용과 2차 방어 작용 비교를 했었어요.

큰 그림을 그렸는데 다음 시간에 2차 방어 작용 이어서 공부하려면 꼭 다시 정리하셔야 됩니다. 알겠죠? 여러분 오늘도 너무 고생하셨고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.

. 




