생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 20번째 시간이 되었습니다.

오늘은 사람의 유전 두 번째 시간을 한번 이어가볼까 하는데요. 지난 시간에 우리가 사람의 유전연구가 어려운 이유,

그럼에도 불구하고 사람의 유전연구를 하는 방법에 대해서 세 가지 얘기했는데 그중에 2가지 얘기했습니다. 가계도 조사가 있다고 그랬고요.

그리고 쌍둥이 연구가 있다고 그랬어요. 가계도 조사에 대해서 우리가 계속적으로 진행할 텐데 사람의 유전을 나타내는 데 필요한 것은 사람의 염색체겠죠.

염색체 안에 들어 있는 DNA 안의 일부 유전자에서 나타난 형질이니까요. 그래서 사람의 염색체인 상염색체 유전, 성염색체에 의한 유전이 있다.

그중에 상염색체의 유전을 지난 시간에 살펴봤고 오늘 마무리하고 오늘 성염색체 유전에 대해서 같이 알아보도록 하겠습니다. 어떤 흐름인지 아시겠죠?

이야기 흐름은 그렇게 진행이 될 거고요. 시작에 앞서서 잠깐 숨 고르기 하고 넘어가겠습니다. 재능이란 자기 자신은 즉 자기의 힘을 믿는 것입니다.

잘난 척해라 이런 얘기가 아니라 자기 잘난 맛에 살라 이런 얘기가 아니고요. 여기서의 이제 이 의미는 뭐냐 하면 결국은 본인의 힘으로 극복해야 된다라는 거죠.

자기주도학습능력. 우리 N수생들은 좀 더 와닿는 얘기일 것 같아요. 학원을 다니고 과외를 하고 해도 결국 그렇게 결과에 크게 영향을 주지 않더라라는 것을 여러분이 보셨을 겁니다.

물론 어찌 보면 인강이라고 하는 수업도 우리 학교 공부와 별도로 진행된다라고 볼 수 있겠지만 여기 서 있는 선생님도 여러분들이 매일 만나는 학교 현장의 선생님이고

그래서 그 수업과 함께 EBS 강의와 함께 여러분이 하신다면 자기 힘을 믿을 수 있게 되지 않을까. 자기의 힘이라고 하는 것을 스스로가 느낄 수 있게 되지 않을까.

그게 좀 빠르면 빠를수록 여러분들이 좀 혼자 독립해서 공부할 수가 있겠죠. 선생님도 고3 담임할 때 우리 EBS 친구들한테 이런 얘기 많이 했지만 거의 수능 막 일주일, 2주일 전까지

학원 다니고 과외 하고 그런 친구들 참 많이 봤거든요. 또 EBS 강의도 마찬가지입니다. 여러분들이 지금은 좀 시간이 있으시니까 인강도 좀 활용하시겠지만

수능이 한 달 남고 보름 남고 했는데 인강 볼 시간이 어디 있습니까? 그런 시간보다는 지금까지 배우고 익혔던 것들을

다시 한 번 정리하고 복습할 수 있는 시간을 갖지 못하는 친구들은 뭐가 없다는 얘기죠? 지금 오늘 우리가 살펴봤던 문장처럼 자기 자신의 힘이 아직까지도 형성되지 않았기 때문에

계속 남한테만 의존할 수밖에 없는 거죠. 결국 수능시험장 들어가서 1교시 국어영역부터 길게는 제2외국어 시간까지 여러분들의 스스로의 힘으로 이겨내시려면

어느 순간부터는 이제 배울 만큼 다 배웠다. 선생님들 통해서 내가 얻을 만큼의 정보는 다 얻었으니 이제는 내가 스스로 이겨내야 되겠다라는 생각을 갖는 시기가

반드시 와야 합니다. 그걸 두려워하지 마시고 그 시간까지 잘 준비해 주셨으면 좋겠어요. 아시겠죠? 오늘 이야기는 선생님이 판서를 미리 좀 해 놨습니다.

시간을 좀 절약하려고요. 이쪽으로 좀 와보시겠어요? 지난 시간에 우리가 다인자유전을 얘기했었죠, 다인자유전.

그런데 계속적으로 뭘 얘기했냐면 다인자유전은 독립조건으로 일단 여러분들에게 설명을 했어요, 독립조건으로. 3쌍이 1가지 형질을 결정짓는다.

그런데 얘네들이 D라고 할까요? 독립되어 있다라고 했습니다. 독립되어 있다라고 했어요. 그런데 다인자유전도 독립이 아니라 연관일 수도 있잖아.

그런데 이제 학교 선생님들이 연관에 대한 수업은 진행을 할 필요가 없는 게 교육과정상에 독립만 나와 있으니까, 피부색 유전이. 그것만 설명했지만 평가원은 역시 응용을 해서

연관인 경우의 다인자유전의 해석을 출제했더라 이런 얘기예요. 1년 전 모의평가의 9월 출제된 문제를 선생님이 한번 다시 한 번 여러분들과 살펴보려고

여기다가 간단하게 정리해 봤습니다. 이때 우리 수험생들이 어려웠던 게 뭐냐 하면 발문을 가지고 이게 다인자유전이면서 연관되어 있다는 거 해석할 수 있었는지

그게 가장 관건이었거든요. 문장을 이렇게 줬어요. 형질 ㉠이 있는데 얘를 결정하는 데 관여하는 3개의 유전자. 이 3개라고 하는 것이 3쌍이거든요.

그런데 이제 이렇게도 표현된다는 걸 여러분들이 좀 눈여겨보셔야 됩니다. 3개. 그러니까 3개라고 하는 것이 여기서 표현한다면 A, a. 이걸 하나로 보는 거죠, A라고.

그다음에 B, b. 이걸 또 하나로 보는 것이고 그다음에 D, d 이렇게 보는 거라는 거죠. 3개의 유전자. 그리고 두 번째 문장이 서로 다른 2개의 상염색체에 있다라는 거야.

서로 다른 2개의 상염색체가 이거야. 이건 거죠. 서로 다른 2개의 상염색체. 아까 선생님이 썼던 건 뭐였어? 서로 다른 3개의 상염색체가 된 거야.

이번에 서로 다른 2개라고 하는 것은 2쌍. 그러니까 개라고 하는 표현이 지금 계속적으로 출제자는 개라고 표현했지만 우리는 익숙하게 쌍으로 읽어줘야 된다는 거죠. 되시겠습니까?

3개의 유전자 종류가 있는데 얘가 2쌍의 상염색체에 있다는 얘기는 연관되어 있다는 얘기죠. 어떤 유전자인지 모르겠지만 어떤 유전자끼리 연관되어 있다라는 걸 머릿속에 그려야 되는 게

바로 이 두 문장이었어요. 그런 다음에 우리가 이제 익숙하게 얘기했던 것처럼 대문자의 수에 의해서만 표현형이 결정됩니다라고 하는 거니까 형질 ㉠은 우리가 교육과정에서 배웠던

피부색 유전 같은 그런 다인자유전의 하나의 예겠죠. 그러면서 1부터 6까지의 유전자형은 전부 다 이거라고 했어요. 그리고 또 하나 힌트가 5의 동생이 태어났을 때 ㉠의 표현형,

최대 7가지가 나오더라. 6의 동생이 태어났을 때 ㉠의 표현형, 3가지가 나오더라. 물론 이 두 문장을 읽고 연관을 생각했다는 우리 친구들이 한번 만들어봤을 거야.

그런데 이 문장을 보고 이게 연관이라는 걸 해석하지 못했던 친구들은 이 말이 아무런 의미가 없게 적용이 됐겠죠. 연관인 상태에서 한번 생각해 봅시다.

만약에 우리가 일반적으로 아는 연관 이거밖에 없잖아요. 상인연관, 상반연관. 그렇죠? 그런데 기본적으로 이렇게 한번 그려볼까? A와 B가 연관되어 있는지 A와 D가 연관되어 있는지

B와 D가 연관되어 있는지 몰라요. 가령 이렇게 상인연관이라고 해 보자, 이렇게. 이랬을 때 이러한 애들끼리 만나게 되면 어떤 결과가 나올까를 한번 보잔 말이죠.

한번 보세요. 상인연관이니까 여러분들, 다시 한 번 그림을 또 그려볼게요. 여기서 만들어지는 생식세포인데 이걸 여러분들이 4종류를 이렇게 쓰실 필요가 굳이 있나, 이렇게.

선생님이 지금 쓰는데 쓰지 말라는 건데 지금 쓰고 있는데 이렇게 쓸 필요가 있는 건가? 의미가 없는 거죠. 왜요? 우리는 지금 유전자형이 중요한 게 아니라 뭐가 중요해?

표현형의 개수가 몇 개 나오는지 중요하기 때문에 대문자 수만 고려하면 된단 말이야. 그럼 여기서 나올 수 있는 대문자 수가 이거거든. 최대 3개, 2개 그리고 하나, 없는 경우.

나올 수 있단 말이죠. 맞습니까? 대문자 3개인 경우, 2개인 경우, 하나인 경우, 하나도 없는 경우.

얘랑 똑같은 애랑 만났다고 하면 여기도 3개인 경우, 2개인 경우, 하나인 경우, 하나도 없는 경우죠. 그곳의 유전자형이 몇 가지인지는 중요하지 않아요, 이번에는.

그냥 표현형의 가짓수만 중요한 거기 때문에 합치면 최대 6가지 나올 수 있겠죠. 5개, 4개짜리 나올 수 있겠지, 3개짜리 나올 수 있겠지, 2개짜리 가능하죠, 2개짜리 가능하지,

1개짜리 가능하죠, 하나도 없는 경우 가능하죠. 표현형이 몇 가지야? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 가지란 말이야. 즉 5의 동생이 태어났을 때 7가지 최대 나오려면

1과 2가 어떻게 만나야 된다? 이런 식으로 1쌍이 상인연관되어 있는 것끼리 만나주면 최대 7가지 표현형이 가능하다는 거 알 수 있어요.

그러니까 이 문제는 사실 어렵던 게 아닌 게 이 두 문장과 연관을 생각해 보면 쉽게 한번 접근해 볼 수 있었다는 얘기죠.

그다음에 얘 사이에서 6 동생이 나왔는데 이게 최대 3가지 나왔대. 그럼 한번 상인 했으니까 상반도 할 수 있는 거잖아, 상반. 상반도 그려보자. 이렇게.

상반연관되어 있는 게 있다면 나올 수 있는 생식세포의 대문자 수. 최대 몇 개? 2개. 하나. 2개. 하나. 2개 아니면 하나밖에 없네요. 그렇죠?

상반연관끼리 3과 4가 만났다고 합시다. 그러면 최대 대문자 자손 중에 4개, 3개, 3개, 2개. 대문자 수 4개, 3개, 2개니까 3가지의 표현형이 나올 수 있겠죠.

이런 식으로 금방 7가지와 3가지를 맞출 수가 있다는 얘기예요. 그럼 이제 우리가 문제에 나오지 않았지만 하나 또 해 볼 수가 있는 거죠.

하나 상인이고 하나 상반인 경우. 하나 상인이고 하나 상반인 경우. 즉 그림으로 그려본다면 이러한 상반이랑 이러한 상인이 만난 거야.

그랬을 때 자손이 어떻게 될까, 표현형이 최대. 아까 상인 했었죠. 3개, 2개, 하나, 0. 3개, 2개, 1개, 하나도 없는 경우, 대문자 수. 그리고 상반연관은 2개, 하나라고 그랬으니까

최대 5개, 4개, 3개, 2개. 하나 나올 수 있죠, 하나. 하나도 없는 경우 가능한가요, 하나도 없는 경우. 무조건 1개는 있기 때문에 최소 하나죠.

그럼 표현형은 몇 가지? 셋, 넷, 다섯 가지가 나올 수 있구나라는 거죠. 그러니까 3가지 나오는 경우, 5가지 나오는 경우, 7가지 나오는 경우.

이렇게 3가지 케이스를 우리 연관으로 한번 확인해 봤다는 얘기예요. 다시 한 번 볼게요. 이 두 문장에서 결정에 관여하는 3개가 결국 3쌍이라는 얘기고

서로 다른 2개라는 얘기가 2쌍이다라는 얘기죠. 평가원은 이런 식으로 발문을 쓰고 있다라는 것도 여러분들이 참고로 확인을 좀 해 주시기 바라고요.

이어서 오늘은 예고한 대로 성염색체의 유전을 보겠습니다. 성염색체의 유전에 의한 더 정확히 표현하면 성염색체에 들어 있는 유전자에 의한, 그렇죠?

성염색체 안에 들어 있는 유전자에 의한 유전현상인데. 우리 아시다시피 성염색체는 2가지잖아. X가 있고 Y가 있단 말이야. X에 의한 유전을 우리가 이렇게 불러요.

반성유전이다. 성이 반영되는 유전이다, 이런 뜻이고. Y유전은 Y는 남자밖에 없잖아. 그래서 성염색체 유전 중에서도 한쪽 성에만, 누구에게만? 남자에게만 나타난다고 그래서

한성유전이라고 합니다. 대표적인 예로써 여러분들 이게 쉬우니까 이것부터 할게요. 귓속털과다증이라는 게 있어요. 귓속털과다증.

귓속털과다증 유전자가 있으면 나타나고 없으면 안 나타나는 거야. 예를 들면 A라는 유전자가 정상 유전자고 A*라고 하는 유전자가 귓속털과다증 유전자라고 해 보자.

귓속털과다증 유전자라고 해 보자. 그러면 어떤 사람이, 어떤 남자가 Y에 이게 있다. 그럼 이 친구는 정상인 거야. 정상인 거야.

귀에 귓속털과다증이 없고 그냥 솜털만 있는 거라고 보면 돼. 그런데 이 Y염색체에 있는 유전자 중에 귓속털과다증 유전자를 가지고 있는 친구들은 발현이 되는 거야.

이모과다증, 이렇게. 되시겠어요? 그러니까 이거는 조심하실 게 이 한성유전 같은 경우에는 얘가 얘에 대해서 또는 얘가 얘에 대해서 이런 표현할 수가 있나?

완전우성? 안 돼. 왜? 우리가 이제 앞서 멘델의 유전법칙에서 배웠듯이 우성과 열성이라는 건 뭐예요? 대립유전자가 서로 다를 때, 잡종일 때, 이형접합일 때.

가령 얘하고 얘가 함께 있을 때 어떻게 표현되는지가 중요하잖아. 그렇지? 얘와 얘가 있을 때 A로 표현되는지 A*로 표현되는지 그걸 알아야

A와 A* 사이의 우열관계를 알 수 있는 것이지 얘는 Y 한 자리에만 올 수 있는 유전자이기 때문에 함께 있는 경우가 없단 말이야. 함께 있는 경우가 없어요.

그래서 얘하고 얘의 우열관계를 설명할 수가 없는 거야. 얘가 있으면 나오는 거고 없으면 안 나오는 거고. 알겠죠? 좀 조심하세요.

이게 열성이다, 우성이다 이렇게 표현할 수가 없다는 거죠, 한성유전은. 그런 것 좀 주의하시고요. 이게 끝입니다.

그렇기 때문에 가계도에서 여러분들, 부계 유전이니까 이렇게 됐어요. 얘는 나왔는데 얘는 안 나왔어. 한성유전 될까요? 아니죠. 여기에 만약에 귓속털과다증 유전자가 있다면

얘도 가지고 있는 거니까 반드시 나와야 되겠지. 그렇지? 또 다른 여자와 결혼해서 자식을 낳았어요. 이렇게 있단 말이야. 그런데 얘는 나왔는데 얘는 안 나왔어.

그러면 이게 귓속털과다증이 맞나요? 아니죠. 왜요? 아들한테는 전부 다 아빠의 Y가 가는 거니까 귓속털과다증이라면 부계 유전이니까 전부 다 나와야 되는 거야, 전부 다.

알겠죠? 전부 다 나와야지만 남자 쪽에만 전부 다 나와야지만 이게 한성유전일 수 있다라는 거죠. 이건 뭐 쉽게 한성유전 여부를 확인할 수가 있어요.

그렇게 보시고요. 더 중요한 거는 이겁니다. 반성유전. 반성유전을 또 2가지 쪼개요. 반성유전을 2가지 쪼갭니다. 첫 번째 경우는 뭐냐 하면 우성으로 유전되는 경우.

우성반성유전이라고 하죠. 우성반성유전이라고 해 봐요. 이렇게 볼게요. A와 A*가 있을 때 이게 특정 형질이야. 이게 정상이야. 이런 경우야, 이런 경우. 우성반성.

또는 X염색체 유전자에서 나타나는데 이게 열성반성유전인 경우가 있어요. 좀 여러분들한테 더 잘 보여드리려고 선생님이 이렇게 써볼게. X에 유전자가 있다, X에 유전자가 있다.

됐나요? 그다음에 열성반성은 이거예요. 이렇게 써볼게요. 어떤 유전자가 있는데 똑같이 쓸게요. 이번에는 얘가 특정 형질이야. 얘는 정상이야.

이 특정 형질이 열성으로 작용하는 경우가 있단 말이야. 어떤 경우는 특정 형질이 우성으로 작용하는 경우, 정상에 대해서.

어떤 경우는 특정 형질이 정상에 대해서 열성인 경우로 나눠서 볼 수 있는데요. 예를 들자면 우성반성의 대표적인 예로써 피부얼룩증이 있고요, 피부얼룩증.

열성반성의 대표적인 예로써 적록색맹이 있습니다, 적록색맹. 적록색맹이랑 하나만 더 본다면 혈우병. 이렇게가 여러분들 우성반성과 열성반성,

교육과정상에서 나오는 거니까 암기를 해 주시면 되겠어요. 남자 같은 경우 XY, 즉 여기에 이게 있다고 합시다. 정상 유전자가 있어요.

그리고 여기에 특정 형질 유전자가 있다고 합시다. 그럼 뭐예요? 얘는 정상이죠. 정상에 있으니까. 선생님이 이렇게 조금 어렵게 표시했어요.

여러분들 뭐 늘 있다, 없다를 있다, 없다 이렇게 쓰는데 실제 문제에서 이렇게 쉽게 안 나오니까 선생님이 조건 준 대로 써본 겁니다.

이건 정상 유전자라고 했죠? 이건 특정 형질 유전자라고 했어요. 이게 이제 여기서는 피부얼룩증 유전자겠죠. 그러면 얘는 피부얼룩증이 나타나겠죠.

피부얼룩증이 나타난다 이런 얘기야. 됐죠? 여자 같은 경우 볼게요. 여기에 X 2개에 모두 다 정상유전자가 있어요. 그럼 뭐로 나타날까? 정상으로 나타나겠죠.

그리고 모두 다 피부얼룩증을 가지고 있어요. 그러면 피부얼룩증이 나타나는 거야. 됐죠? 마지막 하나 케이스가 더 있죠. 하나는 피부얼룩증, 하나는 정상, 이렇게 있다고 합시다.

그럼 어떻게 한다? 피부얼룩증이 정상에 대해서 뭐니까? 우성이니까 얘도 뭐로 나타난다? 피부얼룩증으로 나타난다 이런 얘기야. 됐어요?

남자의 경우는 2분의 1이다. 여자의 경우는 3개 중에 2개니까 확률적으로 누가 더 발현비율이 높아요? 여자의 발현빈도가 남자보다 높은 경우.

이게 우성반성유전이다, 이렇게 보시면 되겠고요. 적록색맹도 똑같은 식으로 볼게요. 남자 XY, 여기에 이렇게 왔어요. 정상이죠.

그다음에 여기에 색맹유전자가 있어요. 그럼 이거 뭘까요? 적록색맹이죠. 여자 X 2개 모두 정상에 있으니까 정상이고요.

X 2개 모두 색맹유전을 가지고 있으니까 색맹이 나오겠죠. 적록색맹. 마지막. 하나는 정상, 하나는 적록색맹 가지고 있어도 얘가 열성이기 때문에

적록색맹 유전자가 열성유전이기 때문에 이런 경우는 뭐로 나온다? 정상으로 나온다, 이런 얘기예요. 특정형질을 가지고는 있지만 숨어 있고 표현되지 않는 경우를

우리가 특별히 보인자라고 부르죠, 보인자. 우성반성에는 보인자가 보이지 않죠. 왜요? 하나가 있더라도 표현되는 거기 때문에 이때는 보인자가 아니고요.

여기는 특정형질, 적록색맹 유전자를 가지고 있지만 표현되지 않는 경우기 때문에 이런 경우를 우리가 보인자라고 부른다라는 것도 참고해 주세요.

적록색맹이 나올 확률, 남자는 2분의 1, 여자는 3분의 1이니까 이거는 어때요? 남자에게서의 발현빈도가 여자보다 높은 경우죠.

여러분들 성염색체의 유전은 남녀에서의 아들, 딸에서의 출현빈도가 달라요. 남녀에서의 출현빈도가 다르다는 것도 참고해 주세요.

상염색체 유전은 남녀 똑같이 가지고 있기 때문에 남녀에서의 발현빈도, 출현빈도의 차이가 없다면 성염색체 유전은 남녀에서의 출현빈도의 차이가 있다.

한성유전도 마찬가지잖아. 남자에게만 나타난다라고 했으니까 우성반성 같은 경우에는 여자의 발현빈도가 남자보다 높은 경우죠. 열성반성유전 같은 경우에는 이 남자의 발현빈도가

여자보다 높은 경우다라고 보시면 되겠어요. 혈우병이 조금 특이한데요. 혈우병을 조금만 더 설명해 볼게요. 혈우병은 한번 이렇게 예를 들어볼게요.

A가 정상이고요. A*가 혈우병 유전자라고 합시다. 이게 열성이에요, 여러분. 그러면 XAY는 뭐야? 정상. YA*Y 뭐? 혈우병. 그렇죠?

남자에게 혈우병 나타날 확률은 2분의 1이네요. 별거 없는데요. 여자 볼게요. XAXA 뭐예요? 정상이죠. XAXA* 뭘까요? 혈우병이 나타나지 않는 거죠.

열성이라고 그랬으니까 정상의 보인자예요. 이것도 정상, 정상. 다 정상. 지금 선생님이 밑줄 친 거. 그다음에 마지막. 이렇게 2개 다 혈우병이 나타나는 경우 혈우병이 태어나야 되는데

이게 치사유전한다고 그래요, 치사유전. 거의 태어나지 못하고 엄마 뱃속에서 유산됩니다. 그래서 이 경우는 치사유전한다.

그래서 혈우병 같은 경우에는 남자에게만 나타난다고 볼 수 있어요. 여자 같은 경우가 이게 치사유전이기 때문에 출생하지 않고 죽게 된다라고 보시면 되겠습니다.

그런 것도 참고로 한번 확인을 해 주시면 되겠습니다. 열성반성과 우성반성. 가계도 상에서 여러분들이 해석하는 방법들을 좀 안내해 드릴게요.

먼저 우성반성. 우성반성은 아빠에게 우성반성 형질이 나오면 반드시 딸에게도 나옵니다. 볼게요. 아빠가 여기 피부얼룩증 유전자야. 피부얼룩증 유전자를 가지고 있으면

딸은 X 2개죠. X 2개 중에 하나는 아빠로부터 받아야 되죠. 아빠로부터 X` 무조건 받는단 말이야. 이게 우성이기 때문에 엄마한테 피부얼룩증 안 받더라도 표현되는 거야. 알겠죠?

아빠가 나오면 반드시 딸이 나와야 됩니다. 가령 이런 거예요. 아빠에게 어떠한 형질이 나왔어요. 그런데 지금 자식에게 그 형질이 나타나지 않았어요.

이게 반성유전이래. 이게 반성유전이라고 제시되어 있는데 지금 가계도가 이렇게 나왔어. 그럼 무슨 반성유전이 아닌 거야? 우성반성이 아닌 거지. 우성반성이 아니니까

이 가계도는 뭐라고 봐야 되는 거야? 열성반성유전이라고 봐야 되는 거야. 왜, 왜? 방금 얘기했던 것처럼 얘가 나왔으면 우성반성이라면 반드시 X 하나를 딸에게 주기 때문에

딸이 하나 이상 가지고 있으면 나와야 된단 말이야, 우성반성이니까. 그런데 이게 나오지 않았으므로 뭐라는 걸 알 수 있다? 열성반성이구나라는 걸 알 수 있는 거야.

이것도 볼 수 있어요. 아들이 나왔으면 반드시 엄마도 나와야 되는 게 우성반성이야. 이것도 한번 해 볼까요? 아들이 피부얼룩증이야. 그럼 이거 누가 준 거야? 엄마가 준 거야.

그럼 엄마가 이거 하나 이상 가지고 있었다는 얘기잖아. 그래야 아들한테 줄 거 아니야. 그러므로 엄마도 반드시 나와야 되겠죠.

그러니까 여러분들 이 그림을 기억해 주셔야 되겠어요. 아빠가 나왔는데 딸이 안 나왔어. 우성반성 아닌 거야. 아들이 나왔는데 엄마가 안 나왔어. 그럼 우성반성 아닌 거야. 알겠죠?

그다음에 열성반성도 이렇게 한번 그려볼게요. 열성반성도 이렇게 한번 그려보겠습니다. 여기가 중요해요. 딸이 나왔으면 아빠도 나와야 돼. 뭔 소리냐.

딸, 딸이 색맹이야. 이게 색맹 유전자입니다. 딸이 색맹이에요. 열성이기 때문에 둘 다 가지고 있어야 되겠죠. 그럼 하나는 엄마고 하나는 누가 줘야 돼? 반드시 아빠가 줘야 돼.

그럼 아빠 가지고 있어야 될 거 아니야. 그렇죠? 그다음에 엄마가 색맹이면 반드시 아들도 색맹이야. 엄마가 이거야. 그럼 아들한테 X 하나 줄 거 아니야. Y는 아빠가 줬으니까.

그러면 색맹 유전자를 받아야 되니까 아들도 반드시 색맹이죠. 다시 한 번 아까 가계도 또 한 번 해 볼게요. 이렇게 있어요. 이번에 이렇게 되어 있어.

이게 반성유전이래. 이 가계도가 반성유전이래요. 그런데 이렇게 생겼어. 무슨 반성유전이 아닌 거지? 그렇죠. 여자를 중심으로 특정형질 여자를 중심으로 한다는 얘기는

여기를 본다는 얘기야. 얘가 나왔으면 반드시 누가 나와야 돼? 만약에 열성반성이라면 얘가 나왔으면 반드시 얘도 나와야 되는데 정상이란 말이야. 모순이지.

열성반성이 안 된다는 거잖아. 그럼 얘는 무슨 반성이다? 열성반성은 안 되니까 우성반성유전이겠구나라고 추론할 수 있다는 얘기야. 되시겠습니까?

이게 열성반성유전. 이게 열성반성유전의 해석. 이게 우성반성유전의 해석이다. 수능특강 문제풀이 할 때도 선생님이 이걸 문제에 많이 적용하는 걸 보시게 될 겁니다.

여기 남자를 중심으로 딸, 아들 중심으로 엄마. 우성반성유전은 수렴한다 생각하세요, 수렴. 수렴한다. 지금 수렴한다. 가운데로 모이고 있죠.

그다음에 열성반성은 딸을 중심으로 병렬을 중심으로 밖으로 밖으로 딸이 나왔으면 아빠가, 엄마가 나왔으면 아들이 나와야 된다라는 거죠.

이거는 수렴의 반대니까 발산. 이렇게 여러분들이 머릿속에 한번 생각을 해 보시고 시험문제 푸실 때 우성반성유전, 열성반성유전의 여부를 확인할 때

이 내용을 잘 활용해 주시면 좋겠습니다. 그럼 교재에 나와 있는 그림을 좀 보면서 추가로 이야기를 좀 더 진행을 해 보죠.

여러분 교재 75페이지부터 좀 보겠습니다. 성염색체에 의한 유전 분석하기라고 그래서 초파리의 눈색 유전이 나와 있는데

붉은눈과 흰눈 사이에 수컷은 전부 흰눈이고 붉은눈은 전부 암컷이야. 암컷은 전부 붉은눈, 수컷은 전부 흰눈. 암수에 따라서 발현빈도가 어때요? 다르잖아. 그렇죠?

이렇게 성에 따라서 발현빈도가 다르다. 이게 성염색체 유전인데 남자 쪽에서만 수컷 쪽에서만 나온다, 이런 게 아니잖아. 반성유전이라고 보시면 되겠어요.

그럼 한번 해 볼게. X에 뭘 가지고 있다는 얘기야? 흰눈 유전자가 있다는 얘기야, 이렇게. 써볼 수 있겠죠? X에 붉은눈 유전자가 있다는 얘기죠, 이렇게.

그러면 암컷에 X를 줄 거 아니야. 그럼 얘는 하나는 무조건 붉은눈 가지고 있고 이쪽에 엄마로부터 하나 받겠지. 그런데 얘가 흰눈이니까 흰눈 유전자를 가지고 있겠지.

어쨌든 가지고 있을 거 아니야. 둘 다 가지고 있든 하나 가지고 있든 가지고 있을 테니까 하나 줄 텐데 붉은 거랑 흰 게 있는데 뭐로 나왔다? 붉은 거로 나왔다.

무슨 얘기야? 붉은눈 유전자가 흰눈 유전자에 대해서 완전우성이구나라는 거 알 수 있겠죠. 그럼 이게 열성이라는 얘기니까 흰눈이 나오려면 X 2개 다 흰눈 가지고 있어야 되겠네.

이렇게 정리되니까 Y 아빠한테 받고 X는 누가 주는 거야? 엄마한테 받으니까 엄마는 무조건 흰눈만 줘야 될 거 아니야. 그러니까 얘는 둘 다 흰눈만 가지고 있다라는 거 알 수 있겠죠.

수컷은 흰눈만 나오고 암컷은 붉은눈만 나온다. 얘네 사이에서 자손이 태어났습니다. 수컷부터 보시면 얘 받을 수도 있겠죠, 얘 받을 수도 있겠죠. 절반씩 나오겠죠.

수컷은 붉은눈 50, 흰눈 50. X에 붉은눈 줄 수 있겠죠. X에 흰눈 줄 수 있겠죠. 이렇게 수컷의 붉은눈, 흰눈 비율은 1:1이고.

암컷도 보시면 이거 주겠죠, 이거. 아빠로부터 흰 거 받고 엄마로부터 붉은 거 받으면 붉은 게 우성이니까 붉은눈 나오고 엄마로부터도 흰눈 받으면 흰눈으로 나올 것이다.

이것도 1:1이죠. 이렇게 반성유전의 하나의 예를 여러분들이 가볍게 살펴봤고요. 그다음에 밑에 보시면 탐구자료 살펴보기 또 하나 있죠. 가계도 해석을 한번 같이 연습을 해 볼게요.

이제 본격적으로 여러분들과 가계도 해석을 지금 해 볼 거예요. 가계도 해석의 순서를 여러분들과 한번 살펴볼 텐데요. 정상이 나와 있고 유전병이 있는데 빗금을 쳐볼게요.

이렇게 유전병. 특정형질이 나왔다는 걸 선생님이 여러분이 보시기 편하게 빗금으로 한번 표시해 볼게요. 가계도 조사할 때 제일 먼저 하는 게 이런 거야. 이게 있나 찾아봐.

부모에게 없던 게 자손에게 나왔다. 부모와 같은 형질인데 다른 게 나온 게 있는지를 찾아보세요. 물론 요즘 가계도 문제는 복잡한 가계도는 이런 힌트를 주지 않는 경우도 있지만

일단 기본적으로 1단계예요. 부모에게 없던 게 자손에게 나왔는지 확인해 봐. 즉 첫 번째 단계. 우열관계를 확인해 봐. 그러면 우리가 분리의 법칙 얘기했을 때 했던 게 뭐였어요?

잡종끼리 교배 시에 열성순종 나올 수 있다고 그랬죠. 둥글이, 둥글이 기억나세요? 둥근 순종이랑 주름진 순종, 그렇죠? 분리법칙에 따라서 여기서 R, 여기서 r.

수정과정 통해서 다시 쌍을 이뤘죠. 이게 뭐로 나오더라? 둥글이로 나오더라. 그럼 누가 우성이다? 둥글이가 쭈글이에 대해서 우성이다. 얘랑 같은 유전자가 가지고 있는 자가교배.

둥글둥글했어. 그랬더니만 둥글만 나와? 둥글, 둥글, 둥글 나오되 나오다가 또 뭐가 나온다? 주름진이 나온다. 왜? 이거이거 숨어 있으니까.

이거 숨어 있는 게 자손에게 다시 나타나더라 이런 얘기야. 부모에게 없던 게 자손에게 나타났다. 얘가 뭐다? 열성이구나. 열성유전자 하나씩 우성에게 줘야 되니까

이 우성개체 유전자형은 이형접합이구나라는 거죠. 똑같이 적용하시면 돼요. 부모가 정상인데 유전병이 나왔어. 그럼 유전병이 뭐라고? 열성이라고.

정상이 우성이고 유전병이 열성이다. 그다음에 2단계가 뭐냐. 가계도 해석의 기본기입니다, 기본기. 1단계 기본기야. 두 번째로는 유전자의 위치를 확인해야 돼, 유전자의 위치.

유전자 위치 확인한다. 무슨 말이냐. 이 특정형질 관련 유전자가 이 특정형질을 나타내는 유전자가 어디에 있는지. 순서가 이래요. 먼저 Y염색체에 있는 한성유전인지 여부를 확인해.

그럼 누구한테만 나타나야 돼? 남자한테만. 그럼 아들 나와야 될 거 아니야. 여기에 특정형질이 있었어. 그러면 4번한테 줄 테니까 4번 나와야 되는 것이고

5번은 여자니까 나오면 돼, 안 돼? 안 돼야 되겠지. 그런데 남자, 여자에게 나왔으니까 4번에 안 나왔으니까 한성유전은 아니고 한성유전이 아니면 그다음 단계에서 뭘 찾아라?

반성유전 여부를 확인해. 그런데 반성유전은 2가지라고 그랬단 말이야. 뭐? 우성반성 아니면 열성반성. 그런데 여기서 이미 첫 번째 단계에서 특정형질이 뭐라는 걸 확인했어요?

열성이라는 것을 확인했기 때문에 여러분들은 열성반성유전 여부만 확인하면 돼. 열성이라고 확인했잖아. 만약에 이 단계에서 특정형질이 우성이라고 나타났다면? 그렇지.

여기서는 우성반성유전 여부만 확인하면 돼요. 그러면 지금 이 단계에서 얘가 열성이라고 했으므로 우리는 어떤 장면이 떠올라야 돼? 열받으면 수렴, 열성반성은 수렴이야, 수렴.

열성반성은 발산, 발산. 열받으면 발산이죠. 열받으면 발산하겠지, 그렇지. 얘 병렬을 중심으로 발산, 발산. 딸이 나오면 아빠 나와야 돼, 엄마 나오면 아들 나와야 돼.

그게 여기 그림에 적용되는지 보세요. 지금 여기 밑에 가계도는 없으니까 엄마가 나왔는데 아들이 나온지 확인할 수 없잖아. 그렇지?

그러니까 딸이 나왔으니까 누가 나와야 되는 거예요, 열성반성이라면? 아들이 나와야 되겠지. 봐. X`X`라면 여기가 X`가 있다는 얘기잖아.

그런데 얘가 빗금이 안 쳐지잖아. 정상이라며. 그럼 뭐야? 모순이죠. 그러면 열성반성도 아니구나. 그럼 마지막 단계가 뭐야? 상염색체 유전이다, 이렇게 보시면 되는 거야. 알겠죠?

선생님 만약에 확인했더니 열성반성이 맞아요. 그럼 열성반성으로 보시면 되는 거야. 됐죠? 그럼 상유전자형으로 봤고. 그다음에 마지막 세 번째 단계에서는 가계도의 유전자형을 써라.

유전자형을 표시한다. 이렇게 하시면 돼. 해 볼게요. 내가 정상유전자를 얘라고 할게. A, 유전병 유전자를 a라고 할게. 그럼 열성은 결정이 돼버리는 거지. 열성이 결정이 돼버리는 거지.

그럼 하나 1번이 줘야 되잖아. 또 하나 2번이 줘야 되잖아. 그럼 얘는 이형접합이구나라는 거 알 수 있겠고 얘는 지금 정상이라고 표현됐기 때문에 이거이거나 이거인 거죠.

이건 될 수 없겠죠? 왜요? 정상이라고 표현형을 줬으니까. 만약에 얘가 정상이라고 주지 않고 물음표라고 했어. 물음표라고 한 상태에서 1번과 유전자형이 같을 확률을 물어봤다고 해 봐.

그러면 얘와 얘 사이에서 이게 나올 확률, 이게 나올 확률, 이게 나올 확률이 있겠죠. 이거 나올 확률이 얼마? 4분의 1, 이거 4분의 2, 이거 4분의 1이란 말이야.

그러니까 지금 물어보는 게 1번과 또는 2번과 같은 유전자형이 나올 확률은 얼마? 2분의 1이다라고 하면 돼. 그런데 표현형을 준 상태에서 표현형을 이미 정상으로 준 상태에서

이게 나올 확률을 물어봤다면 우리 이것도 멘델의 가설에서 많이 했었죠, 법칙에서. 이걸 빼고 정상 중에서 이게 나올 확률이니까 얼마가 되는 거예요?

순잡이죠. 하나 순종, 2개 잡종. 3분의 2다라고 얘기할 수 있어야 돼. 이런 응용 기본기니까 이것도 챙겨주시고요. 그러니까 얘는 이거이거나 이거인 경우죠.

이거일 확률 3분의 1, 이거일 확률 3분의 2다 이런 얘기야. 이쪽도 보세요. 얘가 aa니까 하나씩 줘야 되는 거야, 하나씩, 하나씩. 얘도 이형접합, 얘도 이형접합.

얘는요? 몰라요. 이거일 수도 있고 이거일 수도 있겠죠. 그렇죠. 이런 식으로 여러분들이 이제 가계도라고 하는 것을 해석을 해 주시면 되겠습니다.

거기 75페이지에 제일 밑에 한번 보실까요, 제일 밑에. 이렇게 있으면 뭐라고 그랬죠? 여기가 이렇게 있는 경우가 있다고 그랬고 여기 그냥 여기서 나눠지는 경우가 있다고 그랬어요.

이게 뭐였어요? 이게 2란성 쌍둥이였죠. 이게 1란성 쌍둥이였고요. 이 그림까지 마지막까지 꼼꼼하게 봅시다. 3단계 유전자의 전달경로 알아보기라고 해서

1단계와 2단계를 통해 이 유전병은 상염색체의 열성형질임을 알 수 있었다. 지금 설명드렸죠. 그다음에 따라서 3과 4의 경우 유전병 대립유전자를 가지고 있음을 알 수 있다.

유전병 대립유전자를 가지고 있음을 알 수 있다. 됐죠? 그다음에 또한 A와 B는 2란성 쌍둥이므로 얘네 둘은 2란성 쌍둥이이므로 유전적 구성이 달라 유전병 발현이 다를 수 있다,

이런 얘기예요. 1란성이라면 얘가 유전병이면 얘도 유전병인 거야, 같으니까. 하지만 2란성이니까 달라질 수 있다, 이런 얘기죠. 되겠죠? 그 정도로 챙겨서 확인을 해 주시면 되겠습니다.

여러분 교재 72페이지를 한번 보세요, 72페이지. 72페이지에 기출문제가 나와 있는데 사실 이거 여러분들이 수능특강 교재에 있는 문제들을 다 풀고 풀어야 됩니다, 순서상에 있는.

그런데 이제 교재 배치상 여기 나와 있기 때문에 여러분들과 지금 이 문제를 푸는데 여러분들이 만약에 문제풀이 연습이 많이 안 되어 있는 친구들은 지금 이걸 바로 보지 마시고

잠시 남겨놨다가 우리 연계교재에 있는 문제 2점, 3점짜리 다 연습하시고 다 정리한 다음에 여러분들이 보시는 게 훨씬 더 도움이 되실 거다라는 얘기를 미리 드립니다.

봅시다. ㉠은 대립유전자 H와 H*에 의해 ㉡은 대립유전자 T와 T*에 의해 결정됩니다. H는 H*에 의해서. 선생님이 스타를 이렇게 쓸게요, 앞으로. 문제 풀이 할 때.

그다음에 T는 T*, T`. 완전우성입니다. ㉠ 유전자와 ㉡ 유전자 중 하나만 ABO식 혈액형 유전자와 연관되어 있습니다 그랬어요. 연관 뭔지 아시죠, 연관?

그러니까 여러분들 이 문제는 이 ㉠ 형질 유전자와 ㉡ 형질 유전자 중에 어떤 유전자가 ABO식과 연관되어 있는지를 찾는 게 가장 핵심이에요. 포인트예요.

그러면 이제 이 문제를 여러분들이 가셔야 되는데 여기에 이제 2가지 형질이 나와 있으니까 선생님이 이렇게 쓰기를 여러분들에게 추천해 드릴게요.

여러분이 이렇게 써보세요. 정상과 정상이죠. 이런 색깔이 있는 건 뭐예요? ㉠, ㉡이죠. ㉠과 ㉡. 그래야 우열관계를 좀 쉽게 볼 수 있으니까요.

얘는 ㉠에다가 정상 그다음에 2번도 ㉠, ㉡. 얘는 정상, 정상. 얘도 정상, 정상. ㉠과 ㉡에서 정상, 정상. 얘는 ㉠과 ㉡ 이렇게 줬어요. 됐죠?

그다음에 얘는 정상, 정상. 왜 이렇게 썼어요? 각각의 형질에 대해서 부모에게 없던 게 자손에게 있는지 여부를 보려고 그러는 거예요. 정상, ㉠. 하나하나 다르잖아요. 그렇죠?

둘이 같아야지 우리가 부모에게 없던 걸 볼 수 있죠. 정상, ㉡. 이것도 안 되죠. 정상, ㉠, 정상, ㉡. 다 볼 게 없어요, 그렇죠?

여기 하나 보이네요. 정상, ㉡은 안 되지만 아빠, 엄마가 1번, 2번이 다 ㉠인데 3번이 정상이야. 뭘 알 수 있다? 뭘 알 수 있다?

㉠이 우성이고 정상이 열성이구나라는 건 알 수 있네요. 그렇죠? ㉡에 대해서는 정보가 없지만 ㉠에 대해서는 이런 식으로 정보를 가질 수가 있어요.

그런 다음에 가정하는 거야. 만약에 ㉠ 유전자와 ABO식이 연관되어 있다면 연관되어 있는지를 보잔 말이에요, 이렇게. ㉠ 유전자와 ABO식 유전자가 연관되어 있는지를 한번

가정해서 보는 거야. 가정할 수밖에 없어요. 그러면 이제 여러분들이 여기다가 OO 하시고 여기에 지금 정상이 뭐예요? 열성이죠. 그럼 H`H`가 연관되어 있다 이런 얘기야.

여러분들 이것도 보기 좋게 여러분들이 여러 가지 형태로 쓸 거야. 이렇게 쓰는 친구들도 있을 것이고요.

염색체 2개를 이렇게 직선으로 표현해서 연관된 형태로 쓰는 친구도 있을 것이고 또는 이거 좀 시간 걸리니까 나는 하나로 하자, 하나로.

하나 그린 다음에 이렇게 표시한 친구도 있을 거예요. 여러 가지 여러분들이 편한 형태로 표시를 해 주시면 되겠습니다.

그럼 이거 하나씩 받는 거니까 여기에 이제 OH`고 이쪽에는 A가 오겠죠, A니까. 그렇죠? 그다음에 ㉠이 나와야 되니까 ㉠은 H죠. 이렇게.

퍼즐을 맞춰보는 거예요. 모순이 없는지를 찾기 위해서. 또 OH 하나 여기 있어야 되겠죠. OH` 여기 있어야 되겠고.

그다음에 ㉠이 나왔으니까 B고 여기는 H가 있겠구나라는 거 알 수 있겠고. 그다음에 여기 보세요. AB죠. A와 B가 이렇게 있어요.

그러면서 얘가 정상이니까 정상이 아까 우리가 열성인 거 알았죠. H`에 H`란 말이야. 그럼 이제 여기 한번 보실까요? 여기 2개 중에서 얘한테 뭘 줘야 됩니까?

B 줘야 돼, A 줘야 돼? 얘가 B형 나오려면 B 받아야 되겠지. 그럼 BH` 받아야 되는 거잖아. 그런데 여기 뭐가 와야 되는 거야? 얘가 성립되려면 BH 되잖아.

여기서 H` 받았으니까, 그렇죠? 여기는 BH`를 줘야 되는데 얘는 BH`여야 돼. 뭐죠? 뭐죠? 모순이야, 모순. 안 되잖아. 그러면 이건 아니다라는 거 알 수 있겠죠. 성립이 안 되니까.

이런 식으로 가계도에 표시하셔서 모순의 여부를 확인하신다, 이런 얘기야. 그다음 단계 뭐 합니까? 두 번째, ㉡이 ABO식과 연관되어 있다라는 거죠. ㉠이 아니니까.

그런데 우리가 알 수 없는 거 뭐냐 하면 얘하고 얘 중에 누가 정상, 누가 ㉡인지 몰라. 그럼 가정하는 거야. 얘가 정상이고 그러니까 T와 T` 중에 똑같이 해 보는 거야.

얘가 ㉡이고 정상이 열성이라 해 보자. 그럼 똑같이 하는 거야. 다시 봅시다. 보시면 여기가 O와 O인데 정상이야. 내가 정상을 열성이라고 놨지.

그럼 여기도 T`T` 놓는 거야. 그럼 여기 하나 받겠지. OT`. 그럼 이쪽에 누가 와야 돼? B 오고 ㉡이 지금 우성이라고 그랬으니까 이쪽에 뭐가 와야 돼? T가 와야 되겠지.

여기 AB야. 정상이야. 열성이래. 그럼 둘 다 뭐야? T`T`란 말이야. 그럼 여기 마찬가지 아까 똑같아. BT`가 얘를 줘야 되겠지, 얘한테. 그런데 얘는 뭘 가져야 돼? T를 가져야 돼.

뭐가 생겼다? 모순이 발생했다는 얘기야. 그럼 이게 아니로구나라는 거 알 수 있겠어. 그럼 마지막 하나 남았지? 뭐예요?

T와 T` 사이에서 얘가 정상이고 얘가 ㉡이구나라는 것을 확정할 수 있는 거야. 되시겠습니까? 가능하죠? 이게 아님을 모순을 찾았기 때문에 이제 마지막으로 확정된 거죠.

가계도상에서는 어떤 게 정상이고 어떤 게 ㉡인지 몰랐지만 이러한 과정을 통해서 얘와 얘 사이의 우열관계를 찾은 거야. 됐죠?

이제 그런 다음에 가계도에 확정하신 것을 입히시면 되는 겁니다. 지금은 ㉡이 지금 열성이죠. ㉡이 열성이라는 얘기예요. 여기가 BO에 T`T` 이렇게 줄 수 있겠죠.

그다음 이쪽에 OT`고 이쪽은 정상이 지금 우성이니까 이쪽이 하나가 이렇게 된다는 얘기예요, 이렇게. 그렇죠? 여기도 ㉡이니까 ㉡은 전부 다 AB와 T`T` 보시면 되겠죠.

AB와 T`T`. 그다음에 여러분들 여기도 AO가 있어야 되겠죠. AO가 있어야 될 것이고 여기에 있는 게 여기로 하나 가야 되겠죠. AT` 가야 돼요. 그런데 정상이야.

정상이 우성이니까 이쪽은 T가 온다라는 거 알 수 있겠죠. 여기 OT 여기로 오고 OT`는 여기서 오고 모순이 없죠. 이런 식으로 가계도의 일부를 한번 표현해 봤어요.

ㄱ번, ㉠의 유전자는 ABO식 혈액형 유전자와 연관되어 있지 않음을 확인했죠. ABO식 유전자와 연관되어 있지 않음을 확인했다.

그다음에 ㄴ번, 2에서. 2가 어디 있습니까? 여기죠. 2에서 ㉡의 유전자형은 동형접합이다. 보세요. ㉡의 유전자형. 지금 ㉡이 열성이기 때문에 순종이죠.

동형접합임을 확인했고요. 그다음에 ㄷ번, 3의 동생이 태어날 때 이 아이에게서 ㉠과 ㉡ 중 ㉡이 나타날 확률. ㉠은 안 나타나고.

일단 ㉡ 나타난 거 볼까요? 1과 2 중에. 이게 여러분들 1이고요. 이게 2예요. 이 중에서 여러분들 ABO식 혈액형은 무시하시고 이것만 보시면 되겠죠.

뭐가 안 나오면 되는 거예요? ㉡이 나타나려면. 열성, 열성. T`T`, T`T. 얼마예요? 2분의 1이죠. 그다음에 ㉠도 볼까요, ㉠.

아까 우리가 이미 ㉠은 뭐예요? ㉠이 우성이고 얘가 열성이라고 했었죠. 그런데 아직 이걸 뭘 몰랐냐면 얘가 ABO식과 연관되어 있지 않는 것만 알았지,

얘가 상유전인지 아니면 성유전, 즉 반성유전인지는 몰라요. 그렇죠? 그럼 얘가 우성이니까 우리 하나 연습해 볼까요? 우성반성여부를 확인해 볼까요? 우성반성여부.

여기 보세요. 지금 ㉠이 나왔죠. 아빠가 나왔으면 누가 나와야 된다고 그랬죠? 딸이 나와야 된다고 그랬죠. 다시 한 번 그림 그려드릴게요. 아빠가 나왔어요.

우성반성은 수렴이야, 수렴. 아빠가 피부얼룩증이면 딸도 반드시 피부얼룩증. 아들이 피부얼룩증이면 엄마가 반드시 피부얼룩증인데 지금 이게 보이죠.

이거 확인할 수 있겠죠. 아빠가 ㉠인데 딸이 정상이므로 뭐가 아니야? 반성유전이 아니죠. 선생님, 한성유전일 수도 있잖아요, 한성유전.

지금 보세요. 여자에게서 나타났죠. 남자에게 나타난 거 아니죠. 일단 한성유전은 아닌 거 확인했고요. 반성유전도 아니니까 무슨 유전이다? 상염색체유전이다라는 걸 알 수 있어요.

그러면 이게 정상이니까 여기가 뭐가 되는 거예요? H`H`. H`H`가 될 것이고 여기에 이제 ㉠이 오니까 하나는 이렇게 ㉠ 유전자 가지고 있어야겠죠.

여기도 이거 하나 줘야 되니까 마찬가지로 HH` 줬겠죠. 1번과 2번이 전부 다 HH`예요. 그럼 이거 풀어보면 HH HH` HH` H`H`죠. 이건 뭐예요? ㉠이죠, ㉠이죠, ㉠이죠.

정상이죠. ㉠과 ㉡ 중에 ㉡만 나와야 되니까 ㉠ 나오면 안 되죠. 정상 나와야 되니까 얼마예요? 4분의 1이죠. 곱하시면 8분의 1이다라는 확률을 계산할 수가 있는데

여기는 지금 뭐예요? 2분의 1이라고 했으니까 틀렸죠. 정답은 8분의 1 확률 계산하시면 되겠습니다.

이 문제는 지금 말씀드렸던 것처럼 그냥 가볍게 아까 봤던 가계도 해석만 순서대로 풀어서는 나오는 문제가 아니라는 거 아시겠죠? 여러분들이 훨씬 더 좀 더 많이 연습하시고

내용 공부를 하셔야 풀 수 있다라는 거고요. ABO식 혈액형 관련돼서 1개만 더 여러분들에게 팁을 좀 안내해 드리면 4명의 식구가 있어요.

4명의 식구가 있다고 합시다. 이렇게 4명의 식구가 있을 때 이 모두 ABO식 혈액형이 다르다고 했어요. 그럼 딱 2가지예요.

여러분이 아시다시피 이렇게 AO, BO, AB, OO 이렇게 오는 케이스 하나가 있고요. 4명이 모두 다 혈액형이 다른 조건. 또 하나만 더 보시면 아들, 딸 이거는 같아도 되는 거고요.

딸, 딸, 아들, 아들 상관없고요. 여기가 AB, OO, AO, BO 이렇게 보시면 되겠어요. 최근에 기출문제에서는 뭘 또 물어보고 있냐면 이거는 누가 준 거예요? 아빠가 주는 거죠.

이거는 누가 주는 거예요? 엄마가 주는 거죠. 별거 아닌데, 그렇죠? 이쪽도 볼까요? 이거 하나는 누가 줘야 되는 거죠? 아빠의 O 오는 거죠.

이 하나는 누가 주는 거죠? 엄마의 O가 오는 거죠. 각각 아빠, 엄마로부터 하나씩 물려받는 게 확실하죠. 이런 가계도는요. 그런데 이쪽은 좀 달라요. 보세요.

얘는 아빠가, 얘는 엄마가 줬어요. 그렇죠? 얘는 아빠가, 얘는 엄마가 주는데 이게 갈 수도 있는 거죠. 보이시나요? 여기는 확실하게 하나씩 하나씩 다른 게 왔잖아, 다른 게.

이것도 다른 게 하나씩 왔는데 여기 같은 경우에는 이게 이렇게 갈 수도 있는 거고요. 이게 갈 수도 있는 것이고 이게 갈 수도 있다라는 거죠.

이게 좀 특이한 점이에요. 왜 이걸 선생님이 얘기하냐면 이런 경우는 여기에 가는 O와 여기에 가는 O가 같을 수도 있다는 거야.

그러니까 예를 들면 여기에는 OT가 연관되어 있고 여기는 OT` 연관되어 있다면 여기에 OT가 오고 여기도 OT가 올 수 있다는 얘기야.

물론 이것도 될 수 있는 거예요. 이런 경우들까지도 여러분들이 좀 고민해 달라는 의미에서 이러한 그림을 소개해 드린 거예요. 알겠죠?

4명의 식구가 다 다른 경우는 2가지 케이스인데 얘 같은 경우에는 연관되어 있다라고 했을 때 이게 여기에도 오고 이 O에도 같은 게 올 수도 있다라는 거.

그거 한 번만 여러분들 필기해서 정리해 두신 다음에 문제 풀이할 때 어떻게 사용되는지 여기에 사용되는구나라는 걸 확인할 수 있도록 해 두시면 좋을 것 같습니다.

오늘 여러분들과 개념까지 정리했고요. 다음 시간에는 이제 사람의 유전 우리 연계교재에 있는 문제들을 하나씩 하나씩 점검을 좀 해 보도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕.
