여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 윤X미 학생이 추천해 준 나눔송으로

여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 에픽하이의 우산이라는 곡인데요. 얼핏 보면 얼핏 들었을 때 가사 자체가

연인 사이에서 헤어지고 나서 들을 법한 노래이기는 한데 이 학생은 이 가사를 항상 부모님을 떠올리면서 듣는다고 합니다.

공부하다 지칠 때마다 나중에 꼭 성공해서 우리 부모님 호강시켜드려야지, 이런 생각으로 이 곡 들으면서 힘낸다고 합니다.

선생님은 가사 중에 특히 이 부분이 굉장히 와 닿았어요. 그댄 내 머리 위에 우산 그대의 그림자는 나의 그늘.

여러분의 부모님께서 여러분의 우산이 되어 주시고, 또 여러분이 쉴 수 있는 그림자가 되어 주시잖아요. 그래서 여러분들이 공부하다가

지치거나 힘들 때 가장 힘을 낼 수 있는 존재가 바로 부모님을 떠올리는 거예요. 부모님 떠올리시면서 힘든 일 있을 때마다

부모님 정말 기쁘게 해 드려야겠다. 나의 우산이 되어 주시는 부모님을 생각하면서 힘냈으면 좋겠습니다. 여러분, 오늘 하루도 힘내시고요.

우리 오늘의 학습 포인트 살펴보도록 하겠습니다. 이번 시간부터 앞으로 3시간 동안에는 항상성 유지에 대해서 배울 거예요.

지난 3시간은 우리 신경계에 대해서 배웠죠. 이번 시간에는 항상성 유지에 대해 배우면서 지난 시간에 배웠던 신경계, 그리고 이번 시간에 배울

호르몬의 작용에 대해서 각 케이스별로 정리를 해보려고 합니다. 오늘 학습 포인트 살펴보면 먼저 호르몬에 대해서 그 종류와 특성을 정리해볼 거예요.

혈당량, 삼투압, 체온 조절. 즉 항상성 유지와 관련된 호르몬을 중심으로 해서 이름, 기능 그리고 표적기관을 하나씩, 하나씩 정리해보도록 하겠습니다.

그리고 항상성 유지의 원리. 두 가지, 음성 피드백과 길항작용이 있는데요. 특히 음성 피드백의 원리를 이해하고 각 호르몬의 농도가

일시적으로 변했을 때 다른 호르몬의 농도는 어떻게 될 것인지 결과를 예측하는 문항이 여기서 출제될 수가 있습니다.

그래서 음성 피드백에 대해서 잘 정리를 해볼 거고요. 그다음 세 번째, 우리 세 가지 조절 중에서 이번 시간에는 혈당량 조절에 대해서

그 내용 자세하게 정리할 건데요. 운동 시, 식사 후에 혈당량 조절 과정에 대해서 묻는 문항이 출제될 수 있기 때문에 그 내용 중심으로 해서

살펴보도록 하겠습니다. 그러면 먼저 첫 번째 주제네요. 호르몬의 특성부터 살펴보도록 하겠습니다. 호르몬은 우리 앞서서 생명체를 구성하는

기본 물질에서 언급한 적이 있어요. 호르몬은 단백질로 된 호르몬도 있고 그리고 스테로이드로 된 호르몬도 있다, 이렇게 배웠죠.

그러면 호르몬의 특성은 무엇이냐? 우리가 여기서 이렇게 네 가지로 정리해볼 수 있는데 먼저 첫 번째, 호르몬이 내분비샘에서 합성된 후

별도의 분비관 없이 혈액으로 분비된다는 사실 굉장히 중요합니다. 내분비샘에서 합성된 후 별도의 분비관이 없고요. 혈액으로 분비되게 돼요.

내분비샘에 대해서는 선생님이 바로 이 다음에 사이언스 디저트로 살펴볼 거고요. 그다음 혈액으로 분비된다고 했는데 혈액에 따라 이동하다가

호르몬의 수용체가 존재하는 표적세포 또는 표적기관에 도달하면 수용체와 결합하여서 작용을 하게 됩니다. 표적세포들이 모여서 형성된

하나의 특정한 고유한 기능을 갖고, 고유한 모양을 갖는 기관이 표적기관이 되겠죠. 표적세포는 표적기관에 포함되는 거예요.

그래서 표적세포 또는 표적기관에만 작용한다는 특징이 있어요. 그리고 세 번째, 굉장히 적은 양으로도 생리작용을 조절할 수 있고

만약에 분비량이 부족하면 결핍증, 그리고 분비량이 많으면 과다증이 나타나게 됩니다. 예를 들어서 뇌하수체 전엽에서 분비되는 생장호르몬의 경우

그 분비량이 부족하면 결핍증인 소인증이 나타나고요. 분비량이 많으면 과다증인 거인증 또는 말단비대증이 나타나게 돼요. 너무 적어도 안 되고요.

너무 많아도 안 되는 거예요. 그다음 네 번째, 척추동물의 경우에는 종 특이성이 없습니다. 종 특이성이 없어서 다른 동물의 호르몬을 이용할 수도 있어요.

예를 들어서 돼지의 인슐린과 사람의 인슐린은 똑같은 기능을 합니다. 그래서 종 특이성이 없기 때문에 돼지 인슐린 대신 사람의 인슐린을

사용해도 되고, 돼지 인슐린을 사람에게 주입하면 똑같은 효과가 나타나게 되는 거예요. 그래서 척추동물의 경우 종 특이성이 없다.

이런 것이 호르몬의 특성이 되겠고요. 그다음 선생님이 강조했던 내분비샘과 외분비샘의 차이점에 대해서 보도록 하겠습니다. 내분비샘과 외분비샘.

방금 전에 우리가 호르몬의 특성에서 살펴봤을 때 호르몬은 내분비샘에서 분비된다라고 했는데요. 내분비샘이란 무엇이냐?

내분비샘이란 별도의 분비관이 없어요. 별도의 분비관 없이 분비물, 호르몬을 혈액이나 조직액으로 곧바로 내보내면 내분비샘이라고 합니다.

그림에서 봤을 때 내분비세포에서 호르몬은 혈관으로 별도의 분비관 없이 바로 내보내고 있죠. 이게 내분비샘이 되겠고.

이렇게 호르몬을 분비하는 내분비샘의 예로는 뇌하수체, 이자, 갑상샘 이런 것들이 있어요. 그러면 외분비샘은 뭐냐?

내분비샘이 있으면 외분비샘도 있을 텐데 외분비샘이란 일단 분비관이 있습니다. 분비관을 통해서 분비물을 체외로 내보내는 그런 샘을

외분비샘이라고 해요. 그래서 외분비세포에서 그 분비물을 별도의 분비관을 통해서 체외로 배출하는 것. 그때 이 샘을 외분비샘이라고 하게 됩니다.

그래서 외분비샘의 예로는 소화효소를 내보내는 소화샘, 침샘 그리고 눈물샘, 땀샘 등이 있어요. 소화샘에는 대표적인 예가 바로 이자가 있습니다.

선생님, 내분비샘의 예에도 이자가 있는데 외분비샘의 예에도 이자가 있네요. 이자는 내분비샘이면서 외분비샘이에요.

내분비샘일 때는 호르몬을 분비하는데 이자의 α 세포에서는 글루카곤을, 이자의 β 세포에서는 인슐린을 분비합니다. 이렇게 호르몬을 내보낼 때,

이때 이자는 내분비샘인데 이자는 아트라를 내보낼 수도 있죠. 아트라가 뭐예요? 아밀레이스, 트립신 그리고 라이페이스 이렇게 3대 영양소를

소화시킬 수 있는 소화효소도 분비시킬 수 있습니다. 이때는 분비관인 이자관을 통해서 소장으로 분비하게 돼요. 별도의 분비관이 있으며

이런 소화효소와 같은 분비물을 분비관을 통해서 내보내게 될 때 이때 이자는 외분비샘으로서 작용하는 거예요.

그래서 이자는 내분비샘이면서 외분비샘이다. 기억해 두면 좋겠어요. 그래서 결론을 다시 얘기해보면 호르몬은 내분비샘에서 생성되어서 분비되고,

그리고 분비될 때 별도의 분비관이 없이 분비되며 혈액으로 분비가 된다. 그래서 혈액을 타고 흐르다가 표적세포 또는 표적기관에만

작용한다라는 거죠. 그래서 우리 지난 시간에 배웠던 신경계 그리고 이번 시간에 배울 호르몬 한번 비교를 해보도록 하겠습니다.

지금 배우고 있는 강의 제목이 항상성 유지죠. 항상성을 유지하기 위해서 신경계와 호르몬이 콜라보레이션을 해요. 지난 시간에 배웠던 신경계와

호르몬이 과연 이러한 것들에서 어떠한 차이점을 나타내는지 묻는 문항이 출제될 수 있고요. 우리 수특 교재에도 이러한 점에 대해서 묻는

문제들이 있었어요. 꼭 정리를 해야 되는데 먼저 전달 속도부터. 전달 속도의 경우에는 신경계가 호르몬보다 빠릅니다. 이유는 호르몬의 경우에는

혈액을 타고 흐르다가 표적세포에 작용하죠. 비교적 신경계보다는 느리게 작용하는 거고요. 그리고 작용 범위도 신경계의 경우에는

신경계의 기본단위가 뉴런이고, 뉴런의 축삭돌기 말단이 닿는 부위에만 작용하는 반면, 호르몬은 혈액을 타고 온몸을 흐르다가

표적세포에 작용할 수 있죠. 따라서 작용 범위가 신경계는 비교적 좁고, 호르몬은 혈액을 타고 온몸을 흐를 수 있으며 비교적 넓은 거죠.

그다음 효과의 지속성. 신경계의 경우에는 굉장히 효과의 지속성이 빨리 사라집니다. 지속성이 짧다. 빨리 사라진다. 그런데 호르몬의 경우에는

혈액에서 어느 정도 머무를 수 있죠. 그렇기 때문에 비교적 오래 지속된다라는 특징이 있습니다. 호르몬에 비해서 신경계는 빨리 사라지고,

신경계에 비해서 호르몬은 비교적 오래 지속되는 거예요. 그다음 전달 매체. 신경계에서 자극이 전달될 때 그 전달되는 매체는 바로

신경계의 기본단위인 뉴런이죠. 호르몬에서는 호르몬이 무엇을 타고 흐른다고 했죠? 바로 혈액을 타고 흐른다고 했죠. 전달매체는 혈액이 되겠습니다.

신경계는 일정한 방향으로 자극을 전달하고, 호르몬은 혈액을 타고 흐르다가 표적기관, 표적세포에만 작용하게 되는 거죠.

그래서 호르몬과 신경의 작용을 비교를 해봤고요. 이제 구체적으로 우리의 몸에 분포하고 있는 내분비샘. 그리고 내분비샘에서 분비되는 호르몬들을

정리해보도록 하겠습니다. 인체의 그림이 나와 있는데 여기서부터 여기까지 내분비샘들이 존재하고 있는 걸 그림으로 나타냈어요.

위에서부터 쭉 내려와 볼게요. 지금 위에서부터 내려올 때 뇌하수체라는 것이 보입니다. 뇌하수체는 간뇌의 시상하부의 끝에 달려 있었죠.

그래서 우리가 앞서 신경계에서 정리할 때 간뇌 시상하부의 끝에 달려 있는 뇌하수체에서는 호르몬이 분비된다라고 정리를 한 적이 있어요.

뇌하수체는 전엽이 있고 후엽이 있는데 이렇게 전엽에 있는 호르몬과 후엽에 있는 호르몬의 수를 비교해보니 전엽에 있는 호르몬의 수가 더 많죠.

그래서 예전에 기출문제에서 전엽과 후엽, A와 B로 표시하고 A에는 B보다 더 많은 호르몬이 분비된다라는 서술이 있었어요.

그러면 더 많은 호르몬이 분비되는 A가 전엽이겠구나 이렇게 유추하는 문제가 있었거든요. 전엽에서 분비된 호르몬이 후엽보다 더 많습니다.

그러면 전엽에서 분비되는 호르몬들이 쭉 있는데 각각에서 어떤 것들이 중요하냐? 지금 굉장히 많은 호르몬들이 나와 있죠, 전체적으로.

선생님이 여기다 필기를 해 주는 호르몬은 혈당랴, 체온 그리고 삼투압 조절과 관계 있는 호르몬만 선생님이 필기를 해 줄 거고

나머지는 기능에 대해서, 표적기관에 대해서 간단히 언급을 해볼게요. 먼저 생장호르몬, 생장을 하게 해 주는 호르몬이구나. 이건 어렵지 않죠.

그다음 갑상샘 자극 호르몬. 갑상샘을 자극하는 호르몬이 되겠는데요. 얘는 약자로 TSH라고 부릅니다. T는 갑상샘의 약자고요. S는 stimulating,

자극한다는 뜻이고 H는 호르몬이에요. 그래서 갑상샘을 자극하는 호르몬이다. 그래서 줄여서 TSH 이렇게 부릅니다. 그러면 갑상샘을 자극해서

어떤 작용을 하느냐? 갑상샘에서 분비되는 호르몬인 티록신의 분비를 촉진하는 역할을 해요. 티록신은 갑상샘에서 분비되는 호르몬인데 여기 보이죠?

갑상샘에서 분비되는 티록신의 분비를 촉진하는 역할을 하게 됩니다. 그다음에 부신 겉질 자극 호르몬도 있는데요. 부신 겉질 자극 호르몬은

ACTH 약자로 이렇게 씁니다. 이 호르몬의 경우에는 부신 겉질을 자극해요. 그런데 여기에 보면 부신 겉질에서 분비되는 호르몬들은 다 코르티코이드,

코르티코이드도 붙어 있죠. 코르티코이드는 스테로이드의 일종입니다. 지질의 스테로이드의 일종. 부신 겉질 자극 호르몬은 부신 겉질을 자극해서

코르티코이드 호르몬의 분비를 촉진하게 됩니다. 코르티코이드 분비 촉진. 그다음 생식샘 자극 호르몬. 생식샘을 자극해서 성호르몬의 분비를

촉진하는 역할을 하고요. 젖 분비 자극 호르몬은 임신 전후로 해서 젖 분비 그리고 젖샘 발달에 영향을 미치는, 자극하는 그런 호르몬이 되겠습니다.

뇌하수체 전엽 호르몬 정리를 했고요. 그다음 뇌하수체 후엽에서 분비되는 호르몬. 뇌하수체 후엽에서 분비되는 호르몬 ADH가 보이는데요.

얘는 약자로 ADH라고 하고 풀어서 이름을 써보면 항이뇨호르몬이 됩니다. 항, 막는다. 이뇨, 오줌 싸는 것을 막는 호르몬이 되겠어요.

그래서 항, 안티이기 때문에 여기 A, 그리고 오줌 싸는 것을 막는 호르몬이다 그래서 ADH 이렇게 약자를 표시합니다. 그러면 항이뇨호르몬의 경우에는

어디에, 어떻게 작용을 하느냐? 우선 표적세포는 콩팥입니다. 표적기관은 콩팥이고요. 콩팥에서 수분 재흡수를 촉진하게 됩니다.

표적기관은 콩팥이고 콩팥에서 수분 재흡수 촉진한다. 수분과 관련 있네. 그러면 삼투압 조절과 관련 있는 호르몬이 되겠죠.

삼투압 조절과 관계있는 호르몬이구나. 그래서 ADH, 삼투압 조절과 관계 있기 때문에 매우 중요한 호르몬이 되겠어요.

선생님이 지금 필기하고 있는 호르몬들을 꼭 기억을 해 주셔야 됩니다. 그다음에 옥시토신이라는 게 있는데 옥시토신은 분만 시

자궁 수축을 촉진시키는 호르몬이에요. 선생님이 나중에 양성 피드백 할 때 또 한 번 설명합니다. 옥시토신이 자궁 수축을 촉진시키고요.

자궁 수축이 다시 옥시토신의 분비를 촉진시켜요. 결과가 원인을 촉진하는 양성 피드백의 예가 됩니다. 이렇게 해서 뇌하수체에서 분비되는

호르몬들 쭉 정리를 해봤습니다. 호르몬에서 여러분들이 기억해야 할 것은 각각의 호르몬이 분비되는 내분비샘과 그리고 호르몬의 이름과

그리고 호르몬의 기능과 그리고 호르몬이 작용하는 표적기관. 이것을 세트로 기억해야 돼요. 예를 들어서 항이뇨호르몬 ADH는 분비되는 내분비샘이

뇌하수체 후엽이죠. 그리고 이름은 ADH 항이뇨호르몬이고요. 기능은 수분 재흡수를 촉진시키는 건데 표적기관은 콩팥이죠.

이렇게 연관해서 쭉 내분비샘과 이름, 기능, 표적기관 이것을 한꺼번에 기억을 해 주셔야 돼요. 그러면 뇌하수체, 제일 많은 호르몬 정리를 했고요.

그다음에 내려가서 부갑상샘, 갑상샘에서 분비되는 호르몬 볼게요. 부갑상샘과 갑상샘의 위치부터. 일단 갑상샘은 나비 모양이고요.

목 부분에 위치하죠. 나비모양. 그리고 갑상샘의 뒤편에 콩알만한 게 4개가 존재하는데 그게 바로 부갑상샘입니다.

그래서 부갑상샘과 갑상샘에서 분비되는 호르몬 살펴보면 우선 부갑상샘에서는 파라토르몬이라는 것이 분비가 돼요. 파라토르몬의 역할은

혈장의 칼슘이온 농도를 높여주는 역할을 합니다. 혈장이면 혈액의 액체 성분이죠. 혈액의 액체 성분에 칼슘이온의 농도를 높여주는 역할을 해요.

즉 혈장의 칼슘이온 농도가 낮을 때 분비되어져서 혈장의 칼슘이온 농도를 높여주는 역할을 합니다. 그러면 파라토르몬은 어디가 표적기관이냐?

우선 뼈에서 칼슘이온을 방출시켜요. 그러면 혈장의 칼슘이온 농도 높아지겠죠. 또 콩팥에서 칼슘이온의 재흡수를 촉진시킵니다.

그러면 칼슘이온이 재흡수되면서 혈장의 칼슘이온 농도 높아지겠죠. 또 소장에서 칼슘이온의 흡수를 높여요. 그러면 혈장에서 칼슘이온 농도가

높아지겠죠. 이렇게 작용을 하고요. 그다음 갑상샘의 칼시토닌은 파라토르몬과 딱 반대로 작용해요. 어떻게? 혈장의 칼슘이온 농도를

낮춰주는 역할을 합니다. 즉 혈장의 칼슘이온 농도가 높을 때 분비되어져서 혈장의 칼슘이온 농도를 낮추는 역할을 해요.

그래서 뼈에다 칼슘이온을 저장, 또는 콩팥에서 칼슘이온의 재흡수를 억제시켜버려요. 그러면 혈장의 칼슘이온 농도가 낮아지겠죠.

이렇게 파라토르몬이나 칼시토닌은 서로 하나의 대상에 대해서 반대로 작용하는 길항작용을 합니다. 이걸 길항작용이라고 해요.

항상성 유지의 원리 중에 첫 번째가 바로 길항작용인데 파라토르몬과 칼시토닌은 길항작용한다. 예전에 오래 전에 기출문제에서

자료 해석으로 나온 적이 있기 때문에 혹시 모르니까 이것도 같이 정리해둡시다. 그다음에 갑상샘에서의 티록신도 굉장히 중요한 호르몬인데

티록신의 표적기관은 간 또는 근육이에요. 간과 근육에서 물질대사를 촉진시킵니다. 물질대사 중 이화작용인 세포호흡을 촉진시켜서

열 발생량을 증가시키는 호르몬이에요. 열 발생량을 증가시키는 호르몬. 그렇다면 열 발생량을 증가시키기 때문에 체온, 혈당량, 삼투압 중에

뭐랑 관련 있겠어요? 바로 체온 조절과 관련이 있겠죠. 체온 조절과 관계 있는 호르몬이구나, 티록신. 그러면 갑상샘까지 살펴봤고요.

그다음 내려와서 부신 보도록 하겠습니다. 콩팥 위에 있죠, 지금. 부신은 겉질에서 분비되는 호르몬과 속질에서 분비되는 호르몬이 다릅니다.

부신 겉질을 자극하는 호르몬이 아까 뇌하수체 전엽에서 분비됐죠. ACTH에 의해서 분비가 촉진됩니다. 아까 전에 갑상샘을 자극하는 호르몬은

누구였어요? 갑상샘 자극 호르몬, 뇌하수체 전엽에서 분비되는 TSH였죠. 걔는 갑상샘을 자극해서 티록신의 분비를 촉진시킬 거고

ACTH는 부신 겉질을 자극해서 부신 겉질에서 코르티코이드 분비를 촉진할 거예요. 그러면 먼저 앞에 붙은 말을 보니까 하나는 당질 코르티코이드,

하나는 무기질 코르티코이드네요. 먼저 당질 코르티코이드는 혈당량과 관계가 있습니다. 당질 코르티코이드는 혈당량을 증가시키는 호르몬이 되겠고요,

혈당량 증가. 무기질 코르티코이드의 경우에는 무기염류 나트륨이온, 무기염류 중 나트륨이온의 재흡수를 촉진하는 호르몬이 되겠어요.

어디서냐면 바로 콩팥에서. 콩팥에서 나트륨이온의 재흡수를 촉진시킨다. 그러면 당질 코르티코이드는 혈당량과 관계 있는 거죠.

그리고 무기질 코르티코이드는 나트륨이온의 재흡수를 촉진시키는 거니까 체액의 농도와 비례하는 삼투압과 관련이 있는 거죠.

무기질 코르티코이드는 삼투압과 관련 있는 호르몬이다. 그다음 부신 속질에서 분비되는 호르몬 에피네프린이 있습니다.

에피네프린은 또 다른 이름이 있어요. 아드레날린이라고도 불러요. 우리가 비너스가 아프로디테인 것처럼 에피네프린, 아드레날린으로도 부릅니다.

에피네프린의 경우에는 두 가지의 작용을 할 수 있어요. 먼저 혈당량을 높일 수도 있고요. 그리고 열 발생량을 증가시킬 수도 있습니다.

즉 혈당량 조절과도 관계가 있고요. 열 발생량을 높이기 때문에 체온 조절과도 관계가 있는 거죠. 두 가지 역할을 할 수 있어요.

그러면 부신까지 살펴봤고 이제 이자 보도록 하겠습니다. 이자는 아까 전에 얘기했듯이 내분비샘으로서 호르몬을 분비하기도 하고

외분비샘으로서 소화효소를 분비하기도 한다라고 했죠. 지금은 호르몬을 분비하는 내분비샘으로서의 작용을 보는 거예요. 이자에서 인슐린과 글루카곤

이렇게 두 가지 호르몬이 분비될 수 있는데 인슐린을 분비하는 내분비세포는 β세포예요, 이자의 β세포. 글루카곤을 분비하는 내분비세포는

이자의 α세포입니다. 그래서 이게 나중에 많이 헷갈려요. 문제에서 자꾸 물어보는데 이자의 α세포에서 글루카곤이고,

이자의 β세포에서 인슐린이 분비되는 건데 이게 나중에 헷갈리거든요. 그래서 선생님이 암기 팁을 주자면 알글알글 이렇게 받침 있는,

리을 받침 있는 것끼리 연관시켜서 알글, α세포, 글루카곤 이렇게 기억하면 좋을 것 같고요. 인슐린과 글루카곤은 둘 다 혈당량 조절과 관계있습니다.

인슐린의 경우에는 혈당량을 낮춰주는 역할을 해요. 글루카곤의 경우에는 혈당량을 높여주는 역할을 해요. 인슐린과 글루카곤은 하나의 대상에 대해서

서로 반대작용을 하는 길항작용을 하는 대표적인 예입니다. 인슐린과 글루카곤 모두 표적기관이 간이거든요. 그래서 간에서 혈당량을 낮추는 역할,

또 간에서 뭔가 자극이 일어나게 해서 혈당량을 높이는 역할을 하거든요. 그래서 하나의 대상에 대해서 반대 작용을 하기 때문에

이 둘도 길항작용하는 대표적 예가 됩니다. 선생님이 여기서 암기 팁을 하나 더 주자면 인슐린이 혈당량을 낮추는 건지 높이는 건지

나중에 또 순간적으로 헷갈릴 수가 있어요. 어떻게 기억을 할까. 일단 β세포, 인슐린이니까 β세포, 인슐린. 베인 이렇게 써보고요.

손가락이 베이면 피가 나잖아요. 그러면 피가 나면 혈액 속으로 당이 좀 빠져나가겠네. 따라서 혈당량이 줄어들겠구나. 좀 억지스럽지만 이해가 되고

좀 받아들여질 것 같으면 그대로 받아들여서 외우시면 좋을 것 같아요. 나중에 코웃음 치더라도 나중에 써먹는 친구들 있을 거예요.

그래서 손가락 베이면 혈당량이 감소하겠구나, 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요. 그다음에 난소와 정소에서 분비되는 호르몬도 보면

난소에서 에스트로젠, 여성 2차 성징과 관계있죠. 난소에서 프로게스테론은 임신을 유지시켜주고 배란 억제해 주는 호르몬이 되겠습니다.

그다음 정소에서 테스토스테론은 남성의 2차 성징과 관련 있는 호르몬이죠. 선생님이 이렇게 많은 호르몬들 중에서 체온, 혈당량, 삼투압과 관련 있는

호르몬만 중요하니까 정리를 했는데 옆에다 다시 정리를 해볼게요. 체온 그리고 혈당량, 삼투압과 관계된 호르몬. 체온, 혈당량, 삼투압.

즉 항상성 유지와 관련된 호르몬을 위주로 해서 내분비샘, 이름, 기능, 표적기관까지 세트로 기억을 해 주시라고 했는데 먼저 체온부터.

체온 조절과 관계 있는 호르몬 두 가지가 있었습니다. 바로 갑상샘에서 분비되는 티록신. 그리고 부신 속질에서 분비되는 에피네프린.

열 발생량을 높여주는 두 가지 호르몬 기억하시고. 혈당량은 증가시켜주는 호르몬과 감소해 주는 호르몬 두 가지로 구분할 수 있는데

혈당량을 증가시키는 호르몬은 바로 이자 α세포의 글루카곤. 그리고 부신 속질에서 분비되는 에피네프린. 에피네프린은 열 발생량 증가

그리고 혈당량 증가 두 가지 다 관여한다고 했고요. 그리고 부신 겉질에서 분비되는 무슨 질 코르티코이드? 당이 붙어야 되죠. 당질 코르티코이드.

그리고 혈당량 감소시키는 호르몬은 이자의 β세포에서 분비되는 인슐린. 그다음 삼투압과 관련된 호르몬. 체액의 농도와 비례하는 삼투압과

관련이 있으려면 물 또는 나트륨이온과 관련이 있어야겠죠. 그래서 콩팥에서 수분 재흡수를 촉진시키는 ADH. ADH는 뇌하수체 후엽에서 분비되죠.

그리고 또 무기질 코르티코이드, 알도스테론이라고도 불렀던 무기질 코르티코이드는 부신 겉질에서 분비되며 콩팥에서 나트륨이온의

재흡수를 촉진시켰죠. 그래서 이러한 호르몬들은 꼭 알고 있어야 돼요. 왜냐? 항상성 유지 단원이기도 하고 체온 조절, 혈당량 조절,

삼투압 조절에 대해서 자세히 살펴볼 텐데 그때 또 등장을 하거든요. 그래서 꼭 이 내용 기억을 해 주세요. 그러면 호르몬의 종류와 기능

그리고 표적기관 그리고 내분비샘에 대해서 다 정리를 했고요. 이제 본격적으로 항상성 유지에 대해서 정리를 해보도록 하겠습니다.

호르몬에 대해서 다 배웠으니까 이제 항상성 유지에 대해서 정리를 해볼 건데요. 우선 항상성 유지의 조절중추는 누구냐? 항상성 유지의 조절중추는

바로 간뇌 시상하부입니다. 우리가 앞서 신경계에서 간뇌에 대해서 배우면서 간뇌 시상하부는 자율신경계의 최고 조절중추면서

항상성 유지의 중추다라고 강조했었죠, 선생님이. 간뇌 시상하부가 최고 조절중추고요. 간뇌 시상하부가 최고 조절중추로써 작용하여서 항상성,

항상 일정하게 유지되는 성질이 유지되는데, 항상성이 유지되는데. 항상성에는 체온, 혈당량, 삼투압 이렇게 세 가지가 있죠.

체온 항상 36.5도씨로 유지되고, 혈당량 약 0.1% 포도당 농도로 유지되고, 삼투압은 약 0.9% 소금물 용액의 삼투압과 동일하게 유지가 되잖아요.

그러면 간뇌 시상하부가 최고 조절중추인데 어떻게 작용할 것이냐? 바로 지난 시간에 배운 신경과 그리고 이번 시간에 배운

호르몬의 콜라보레이션에 의해서 항상성을 유지시킵니다. 신경과 호르몬이 다 작용을 할 거고요. 그리고 항상성 유지되는 원리는 바로 두 가지인데

음성 피드백과 길항작용 이 두 가지 원리에 의해서 항상성이 유지가 됩니다. 그러면 항상성이 유지되는 이 두 가지가 무엇이냐?

음성 피드백과 길항작용은 무엇이냐? 살펴볼게요. 먼저 음성 피드백부터. 피드백은 일단 결과가 원인에 영향을 미치는 거예요.

그런데 앞에 음성이 붙었잖아요. 그러면 음성 피드백이란 결과가 원인에 영향을 미치는데 이 원인을 억제하게 되면 음성 피드백인 겁니다.

결과가 원인을 억제하면. 그러면 양성 피드백도 있겠죠. 양성 피드백이란 무엇이냐? 양성 피드백은 결과가 원인을 촉진하게 될 때.

결과가 원인을 촉진하면 양성 피드백이라고 해요. 그래서 대표적인 예가 아까 선생님이 언급했는데 기억할지 모르겠어요.

뇌하수체 후엽에서 분비되는 호르몬 중에 분만 시 자궁 수축을 촉진시키는 옥시토신이라는 게 있었거든요. 옥시토신은 자궁 수축을 촉진시킵니다.

그러면 얘가 결과예요. 얘가 원인이고. 그런데 자궁 수축이 다시 옥신토신의 분비를 촉진시켜요. 즉 결과가 원인을 촉진하게 되는

양성 피드백의 대표적인 예가 되는 거죠. 그런데 이게 당연히 이렇게 돼야 되는 이유가 있어요. 엄마가 만약에 아이를 낳으려고 할 때,

막 진통이 시작될 때 옥시토신이 분비됐는데 자궁 수축되고 나서 이 결과가 다시 원인을 억제하게 된다면 자궁이 다시 이완되겠죠.

수축, 이완을 반복하면 아이를 빨리 낳을 수가 없게 되니까 계속해서 이 과정이 촉진되는 양성 피드백이 일어나야겠죠. 이렇게 양성 피드백으로

결과가 원인을 촉진하는 호르몬도 있는 반면, 항상성 유지에서는 대부분 음성 피드백을 합니다. 결과가 원인을 억제하게 돼요.

대표적인 예가 바로 티록신의 분비 조절 예예요. 티록신의 경우에는 열 발생량을 증가시킨다라고 했죠. 그래서 체온 조절과 관계있는

호르몬이라고 했어요. 티록신은 갑상샘에서 분비되는 호르몬이다라고 했죠. 간과 근육의 물질대사를 촉진함으로써 열 발생량을 증가시키는

그런 호르몬이 되겠습니다. 그런데 갑상샘에서 티록신의 분비를 촉진시키는 호르몬이 있어요. 바로 TSH, 아까 살펴봤죠. 갑상샘 자극 호르몬.

갑상샘 stimulating 호르몬. TSH는 뇌하수체 전엽에서 분비가 됐죠. TSH의 표적기관은 바로 이 표적기관이 아니라 갑상샘이 됩니다.

표적기관은 티록신의 표적기관이고요. TSH의 표적기관은 갑상샘이 되겠죠. 그런데 TSH의 분비는 시상하부에서 분비되는 TRH의 자극을 받아서

뇌하수체 전엽에서 분비된 거예요. 그러면 TRH는 또 뭐냐? 한끗 차이인데 R은 releasing이라는 뜻입니다. 그리고 T는 TSH를 줄인 거예요.

즉 TSH를 releasing 시키는 호르몬이다. 즉 갑상생 자극 호르몬을 releasing, 방출시키는 호르몬이다. 이 뜻인 거예요. 그래서 TRH의 표적기관은

바로 뇌하수체 전엽이 됩니다. 뇌하수체 전엽을 자극해서 갑상샘 자극 호르몬인 TSH가 방출되도록 뇌하수체 전엽을 자극하는 호르몬인 거죠.

다시, 시상하부에서 TRH 분비. 그러면 뇌하수체 전엽을 자극해서 뇌하수체 전엽에서는 TSH가 방출되게 하고 TSH의 표적기관은 갑상샘이라서

갑상샘에서 티록신이 분비되게 하고, 이 티록신은 간과 근육에서 세포호흡을 촉진함으로써 열 발생량을 증가시켜요. 그러면 체온이 증가하게 될 텐데.

이 과정이 계속해서 일어나게 되면 체온이 너무 많이 증가할 수 있겠죠. 너무 많이 증가하면 안 되잖아요, 체온은. 항상 일정하게 유지돼야 되는

성질이기 때문에 이 결과가 다시 원인들을 억제하게 되는 것, 이게 바로 음성 피드백이 되겠습니다. 결과가 다시 원인을 억제하게 되는 거예요.

그래서 만약에 티록신을 구성하는 아이오딘이 부족하게 된다면 어떻게 될까? 여러 가지 상황이 있을 수 있어요. 티록신을 주입했다든지

또는 아이오딘이 부족하다든지 또는 뇌하수체 전엽에 이상이 생겼다든지. 여러 가지 상황을 가정을 해놓고 나머지 호르몬들이 어떻게 되는지,

증가되는지 감소되는지 묻는 문항이 많거든요. 첫 번째 이걸 가정해볼게요. 아이오딘이 부족하다면, 그러면 티록신이 많이 생산이 안 될 거예요.

티록신 농도가 감소하겠죠. 그러면 결과가 원인을 감소시켜야 되는데 티록신 자체의 양이 줄어들게 되면 억제시키는 작용이 풀려버리겠죠.

억제를 못 시킵니다. 따라서 TRH 증가, TSH 증가 이런 일이 생기겠죠. 그러면 TSH가 갑상샘을 막 자극을 해요. 그런데도 아이오딘이 부족하니까

티록신이 안 만들어지겠죠. 그러면 계속해서 악순환이 반복되면서 갑상샘에 부종이 생길 수 있습니다. 갑상샘에 부종이 생길 수 있어요.

그래서 여러 가지 상황들이 있을 수 있는데 나중에 3점짜리 문항 1번에서 선생님과 그 내용 또 살펴볼 거예요. 그래서 문제 풀이까지 꼼꼼히 하면

음성 피드백을 제대로 이해할 수 있습니다. 그다음에 두 번째가 길항작용이에요. 길항작용이란 하나의 대상에 대해 반대로 작용하는 것을 의미합니다.

반대의 효과를 나타내는 것. 예를 들어서 교감신경과 부교감신경은 하나의 대상에 대해서 소화액 분비 억제, 소화액 분비 촉진.

서로 반대로 작용하고 있죠. 따라서 교감신경과 부교감신경의 작용은 대표적인 길항작용이 되고요. 또 인슐린과 글루카곤은 모두 간에 작용을 하는데

인슐린은 글리코젠 합성을 촉진시켜서 혈당량을 감소시키는 역할을 하고, 글루카곤은 간에서 글리코젠 분해를 촉진시켜서

글리코젠이 포도당으로 분해되면 혈중 포도당 농도가 높아지겠죠. 그래서 혈당량을 높여주는 역할을 해요. 이렇게 인슐린과 글루카곤도

하나의 대상에 대해서 반대로 작용하는 길항작용을 하는 거죠. 방금 전에 살펴본 음성 피드백 그리고 길항작용에 의해서 항상성이 유지되게 됩니다.

그러면 음성 피드백에 대해서 한번 내용 O, X로 확인해보도록 하겠습니다. 그림은 티록신의 분비 조절 과정을 나타낸 것이다.

시상하부에서 TRH 그리고 이것이 뇌하수체 전엽 자극하면 TSH가 방출이 되고 TSH의 표적기관인 갑상샘에서 티록신이 분비되면 표적기관,

간과 근육의 물질대사가 촉진되고 열 발생량이 증가하여 체온이 올라갈 거예요. 그런데 계속 체온이 올라가면 안 되니까 결과가 원인들을 억제하는

음성 피드백이 일어난다. ㄱ부터, 아이오딘의 섭취량이 부족하다면, 아이오딘 섭취량이 부족하다는 건 티록신의 농도가 줄어들 거란 얘기죠.

그러면 억제가 풀리면서 TRH랑 TSH 분비량 증가하겠죠. ㄴ, 혈중 티록신 농도가 낮아지면 시상 하부와 뇌하수체 전엽의 기능이 촉진된다.

같은 말이겠죠. 아이오딘 섭취량이 부족했을 때 혈중 티록신 농도가 낮아지잖아요. 혈중 티록신의 농도가 낮아진다면 억제 풀림에 의해서

시상하부 그리고 뇌하수체 전엽에서의 호르몬 분비가 활발해지겠죠. 그래서 두 기관의 기능이 촉진될 거예요.

그다음 ㄷ, 티록신을 외부에서 공급받게 되면 갑상샘이 비대해진다. 티록신의 농도가 증가하게 되면 시상하부와 뇌하수체 전엽에 억제가 들어가겠죠.

결과가 원인을 억제하게 될 거예요. 그러면 TRH 감소, TSH 감소. 그러면 갑상샘을 자극하지 않겠죠. 그래서 갑상샘 비대해진다는 것 틀린 거죠.

그래서 음성 피드백과 관련된 내용 살펴봤고요. 이제 혈당량 조절에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 혈당량 조절에 대해서는

이 그림 하나로 정리하기 전에 선생님과 함께 자세하게 정리를 해볼게요. 혈당량 조절. 혈당량의 조절 중추, 항상성 유지의 중추인

간뇌 시상하부가 되겠습니다. 그리고 정상인의 혈당량은? 아까 언급을 했는데요. 약 0.1% 포도당 농도다. 혈액 중에 약 0.1% 포도당 농도다.

혈중 포도당 농도가 약 0.1%가 돼야 된다, 이런 뜻인데요. 약 100ml에 100mg 정도 들어 있다 이렇게 생각하면 됩니다.

그리고 세 번째, 혈당량은 식사 후에는 높아지고 운동 시에는 감소하게 되는데 혈당량의 변화를 간뇌 시상하부와 그리고 이자에서 감지하게 됩니다.

간뇌 시사하부와 이자에서 다 감지할 수 있어요. 그래서 혈당량이 높아졌을 때, 고혈당일 때, 그리고 혈당량이 떨어졌을 때, 저혈당일 때를 나눠서

어떻게 혈당량 조절이 일어나는지 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 고혈당일 때 상황은 식사 후가 되겠네요. 식사 후에 어떻게 될까?

식사 후에 증가한 혈당을, 고혈당을 감지를 하게 됩니다. 고혈당의 자극을 어디서 감지하느냐? 두 가지에서 감지할 수 있는데

바로 간뇌 시상하부에서도 감지할 수 있고 그리고 이자에서도 감지할 수 있다고 그랬죠. 이자 β세포. 간뇌 시상하부에서 고혈당의 자극을 감지하게 되면

바로 부교감신경을 자극하게 됩니다. 교감과 부교감 중 왜 부교감일까? 생각을 해보면 혈당량이 높을 때 혈당량을 낮춰주는 역할.

뭔가 낮춰주는 역할을 하는 건 교감이 아니라 부교감이죠. 혈당량 감소시키는 건 부교감이다. 부교감신경이 이자 β세포를 자극해요.

그러면 이자 β세포에서 분비되는 혈당량을 낮춰주는 호르몬 누구였죠? 베인, 손가락 베이면 피 나니까 혈당량 감소해, 이렇게 기억하자고 했죠.

바로 인슐린이죠. 그러면 인슐린은 간이 표적기관이거든요. 간에서 포도당의 흡수를 촉진하여 포도당이 다당류인 글리코젠으로 합성되도록

이 과정을 촉진시킵니다. 이 과정을 촉진시키는 역할을 해요. 간에서 포도당이 글리코젠으로 합성되도록 하는 거죠. 주변의 포도당을 흡수하여

다당류로 합성하게 되면 혈중 포도당 농도는 낮아지겠죠. 포도당을 다당류로 저장했기 때문에. 따라서 혈당량은 감소하게 됩니다.

그래서 고혈당일 때 부교감신경과 인슐린의 작용으로 혈당량이 감소하게 되는구나. 작용하는 신경, 작용하는 호르몬 꼭 기억을 해 주셔야 되고요.

그다음 반대로 저혈당일 때, 혈당량이 떨어질 때는 언제일까? 바로 운동 시 이럴 때 혈당량이 떨어지겠죠. 운동을 많이 하면 포도당을 세포호흡에

이용하기 때문에 혈중 포도당 농도가 낮아질 거예요. 즉 저혈당 상태가 될 텐데 저혈당을 간뇌 시상하부 그리고 이자의 α세포에서 감지하게 됩니다.

그러면 간뇌 시상하부는 교감신경을 자극을 하고요. 교감신경이 이자 α세포에서 어떤 호르몬의 분비를 촉진시켜요. 그 호르몬이 뭘까요?

알글알글, 글루카곤이죠. 글루카곤의 분비를 촉진. 글루카곤의 표적기관도 바로 간입니다. 간에서 글루카곤은 저장되어 있는 다당류인 글리코젠을

포도당으로 분해되도록, 글리코젠을 포도당으로 분해하는 이 과정을 촉진하게 됩니다. 그러면 포도당이 분해돼서 혈액 속으로 공급이 되면

혈중 포도당 농도인 혈당량이 증가하게 되겠죠. 혈당량 증가. 그런데 여러분, 또 하나의 호르몬이 있어요. 교감신경이 또 어디를 자극하게 되냐면

바로 부신 속질을 자극하게 되고요. 부신 속질에서 혈당량 높여주는 호르몬이 누가 나올까요? 부신 속질에서? 바로 에피네프린.

에피네프린의 분비가 증가하게 되고 에피네프린도 간에 작용하여서 글리코젠을 포도당으로 분해시키도록 이 과정을 촉진해요.

따라서 에피네프린과 글루카곤 그리고 교감신경의 콜라보레이션에 의해서 혈당량이 증가하게 되겠죠. 그래서 고혈당일 때는

부교감신경과 인슐린이 작용하고, 저혈당일 때는 교감신경과 에피네프린, 글루카곤이 작용하는구나. 그래서 이 과정에 대해서 선생님과 함께

정리를 한 대로 한번 개념노트에 써보시고, 또 복습할 때도 한번 다시 백지에 연습하면서 다시 한 번 써보시면 좋을 것 같아요.

그다음에 여러분, 선생님이 혈당량 증가시키는 호르몬을 3개 언급했는데 지금 두 가지만 나왔고 하나가 빠졌어요. 그게 바로 누구예요?

당질 코르티코이드죠. 당질 코르티코이드는 스트레스 또는 단식의 경우에 분비되게 됩니다. 분비되는 경로를 한번 써보면 일단 간뇌 시상하부에서

CRH라는 호르몬이 방출돼요. CRH라는 호르몬이 분비되는데 CRH는 뇌하수체 전엽에서 ACTH의 분비를 촉진시킵니다. 어렵죠?

ACTH가 뭐였어요? 부신 겉질 자극 호르몬이었어요. 부신 겉질 자극 호르몬이 분비되도록 뇌하수체 전엽을 자극하는 호르몬이 바로 CRH인 거예요.

부신 겉질 자극 호르몬 방출시키는 호르몬이다, 이렇게 생각하면 돼요. 부신 겉질 자극 호르몬 방출 호르몬. 그러면 부신 겉질이 자극되면

누가 분비되느냐? 바로 당질 코르티코이드. 얘도 혈당량 증가시킨다고 했죠. 얘가 혈당량 증가시키는 경로는 어떠냐면 바로 지방과 단백질,

포도당으로 전환시키는 역할을 해요. 당질 코르티코이드가 지방과 단백질을 포도당으로 전환시키는 역할을 해요. 그러면 포도당의 농도가 증가하므로

혈당량이 증가하겠죠. 그런데 당질 코르티코이드는 스트레스받거나 또는 단식할 때 이런 특별한 경우에 분비가 된다는 것.

그래서 혈당량 조절에 대해서 다 정리를 했고요. 우리 그림으로 한 번 더 봅시다, 혈당량 조절. 먼저 저혈당일 때부터. 저혈당일 때 간뇌 시상하부

그리고 이자의 α세포에서 이를 감지하고요. 교감신경이 작용한다라고 했어요, 저혈당일 때. 그러면 교감신경이 이자 α세포와 부신 속질을 자극하면

이자의 α세포에서는 글루카곤이, 부신 속질에서는 에프네프린이 작용한다고 했죠. 그러면 글루카곤과 에피네프린은 간에 저장되어 있는 다당류인

글리코젠을 포도당으로 분해시켜서 포도당으로 인해서 혈당량이 증가시켜지는 이런 작용을 촉진하는 거죠. 그래서 교감신경, 에피네프린,

글루카곤에 의해서 혈당량이 증가한다. 고혈당일 때, 식사 후에 이럴 때는 간뇌 시상하부와 이자 β세포에서 고혈당임을 감지하고

부교감 신경에 의해서 이자 β세포가 또 고혈당이라는 아극에 의해서 이자 β세포가 자극을 받으면 인슐린이 분비가 되고 인슐린도 간이 표적기관인데

이번에는 간에서 포도당의 흡수를 증가시키고 포도당이 다당류인 글리코젠으로 저장하게 함으로써 혈당량을 감소시키는 거죠.

그래서 고혈당일 때는 인슐린과 부교감신경이 작용한다. 그래서 혈당량 조절에 대해서 탐구가 있습니다. 탐구를 간단히 살펴보면 (가)와 (나)에서

일단 차이는 (가)는 식사 후, (나)는 운동 시 혈당량 조절이 되겠어요. 식사를 하고 나면 혈중 포도당 농도가 증가하겠죠. 소장 융털의 모세혈관에서

포도당을 흡수함으로써 혈중 포도당 농도가 증가할 건데 포도당 농도를 일정하게 유지시키기 위해서 혈당량을 낮춰주는 인슐린의 농도도 증가하겠죠.

이렇게 포도당과 인슐린의 농도 변화가 거의 같습니다. 식사 후에 증가한 혈당량을 낮추기 위해서 혈당량을 낮춰주는 인슐린의 분비가 촉진될 거고요.

반대 작용을 하는, 하나의 대상에 대해서 반대 작용을 하는 글루카곤의 경우에는 그 분비가 낮아져야겠죠. 농도가 낮아진다.

그다음 (나), 운동을 시작하게 되면 세포호흡을 통해서 포도당을 많이 소비합니다. 즉 혈당량이 낮아져요. 저혈당 상태가 되는 거죠. 저혈당일 때.

그러면 혈당량을 다시 높여줘야 되니까 혈당량을 높여주는 호르몬인 글루카곤의 분비는 촉진돼야 되는 거죠. 글루카곤의 분비는 촉진되고

반대로 혈당량을 낮춰주는 인슐린의 분비는 감소해야겠죠. 이렇게 하나의 대상에 대해서 인슐린과 글루카곤은 서로 반대로 작용하는 길항작용을 한다.

그러면 마지막으로 문제 풀어보도록 하겠습니다. 기출문제. 혈당량 조절과 관련된 기출문제입니다. 그림 (가)는 정상인 24시간 동안 시간에 따른

호르몬 X의 혈중 농도를, 그리고 (나)는 간에서 일어나는 포도당과 글리코젠 사이의 전환을 나타낸 것이다. 그러면 X는 누구일까?

이자에서 분비되며 혈당량 조절을 관여한대요. 그러면 일단 x축에서 시간이 나와 있는데 아침식사, 점심식사, 저녁식사. 식사를 했더니

혈중 X의 농도가 높아졌어요. 높아졌어요, 높아졌어요. 물론 일시적으로 높아졌다 낮아지고, 높아졌다 낮아지고, 높아졌다 낮아졌어요.

여러분, X는 바로 무엇일 것이냐? 식사 후 증가한 혈당량을 낮춰주기 위해서 분비되는 인슐린이 되겠구나라는 것 알 수 있겠죠.

식사 후에는 혈당량이 일시적으로 증가할 텐데 그 혈당량을 감소시켜주기 위해서 분비된 인슐린이 되겠구나. 그러면 인슐린은 ㉠에 작용해요,

㉡에 작용해요? 혈당량을 낮춰주기 위해서 간에서 포도당이 글리코젠으로 합성되는 ㉠ 과정을 촉진시키죠. ㉠ 과정에 인슐린이 관여하고,

반대로 글리코젠을 포도당으로 분해하게 되면 혈당량이 증가하는데 이 과정은 글루카곤에 의해서 촉진이 되죠. ㄱ, X는 간에서 ㉡ 과정을 촉진한다.

X, 인슐린은 간에서 ㉠ 과정을 촉진하죠. 간에서 ㉡ 과정이 아니라 ㉠ 과정을 촉진한다. ㄴ, X의 분비를 조절하는 중추는 연수다.

인슐린의 분비조절중추가 누구냐? 혈당량 조절의 중추는 간뇌 시상하부다. ㄷ, X는 이자 β세포에서 분비된다. 그렇죠. β세포, 인슐린.

베인 이렇게 기억하자고 했죠. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 오늘은 호르몬의 특성 그리고 호르몬의 종류

그리고 내분비샘에 대해서 쭉 정리하고 혈당량 조절까지 살펴봤습니다. 외워야 할 내용이 굉장히 많은 부분인데 선생님이 강조했던 내용들을

중심으로 해서 꼭 다시 한 번 더 복습하시고 다음 시간에 만났으면 좋겠습니다. 마지막으로 개념한판 정리하고 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.
