안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학Ⅰ에 박소현입니다. 

여러분들, 선생님 학교는 얼마 전에 바로 직전에 시험이 끝났어요. 그래서 오늘 아침에 조회 들어가서 선생님 반 학생들에게 뭐라고 얘기했냐면, 본인이 예상했던 점수가 있을 거란 말이에요.

그죠? 그래서 과목을 쭉 써 봐라. 일단 우리가 시험 본 과목을 하나하나 써 보고, 거기에 자기가 예상했던 점수를 일단 써 봅시다. 

그다음에 실제로 너희들이 이번에 맞게 된 점수를 그 밑에 써 보자. 그래서 잘 나온 경우에는 본인이 열심히 했으니까 더 초과 달성한 거는 아무 문제가 없지만. 

그것도 하나의 의미가 크게 있긴 하겠지만요. 지금 중요한 건 그거보다 못했을 때 그때 얘기죠. 그래서 그 예상 점수보다 실제 점수가 낮게 나왔다면, 왜 그렇게 낮게 나왔을지 

과목별로 다섯 가지씩 이유를 써 봐라. 라고 얘길 했습니다. 아직 받아 보진 못 했고요. 내일 선생님이 학교 가서 받아 본 다음에 분석해서 우리 불꽃 상담을 해 보자. 

이러고 온 상태인데, 여러분들도 그러한 것들이 좀 필요할 거 같아요. 그래서 우리가 시험 보기 직전에선 '다 맞을 거 같은데? 거의 다 맞을 거 같은데?' 

선생님 수강 후기 게시판에도 '이거 백점 필이에요, 선생님.' 이런 학생들이 글을 가끔 올려 주는데 정말 백점 맞았다고 후기를 올려 주는 학생은 그거보다는 훨씬 적죠. 

그래서 여러분들이 그 목표치에 도달하지 못했을 때 왜 그런지 분석을 철저하게 하는 것이 앞으로 나아가는 굉장히 중요한 발판이 됩니다. 

그래서 말이에요, 오늘 여러분하고도 문제 풀이를 같이 하게 될 텐데, 풀기 전에는 아마 저번 시간의 내용이 그렇게 어렵지 않았거든요. 

그래서 '선생님, 다 맞을 수 있을 거 같아요.' 하고 자신감을 갖고 풀었는데 예를 들어서 한 두 문제, 두 세 문제를 틀렸다. 

그러면 도대체 왜 틀렸을지 그 원인 분석을 좀 철저히 하고 그다음에 그 다음 부분으로 넘어가는 그런 자세가 필요하겠죠. 이런 걸 바로 '메타인지'라고 하거든요. 

내가 얼마나 알고 있고 무엇을 어떻게 알고 있고, 어떤 부분을 모르고 있는지. 그런 거를 짚어 내는 그런 하나의 전략도 필요하겠죠. 

이런 얘기를 바탕으로 해서 오늘 여러분들하고 같이 개체군에 대한 문제를 한번 풀어 볼까 합니다. 전체 20문항이었고요. 내신 기초 문제와 실력 향상 문제를 모두 합쳐서. 

그래서 여러분들이 그 스무 문제를 우리가 30분 안에는 풀어야 한다. 이런 얘기 계속 강조하고 있는데요. 

물론 우리 모의고사라든지 수능 문제 같은 경우에는 1에서 4단원까지의 내용이 스무 문제로 다뤄지기 때문에 사실 시간에 더 촉박해요. 

근데 우리가 지금 다루고 있는 이 문제는 그거에 비하면 난이도가 좀 떨어지죠. 왜? 이 부분에 대해서만, 굉장히 작은 범위에 대해서만 다루고 있기 때문에. 

그래도 이런 부분에서 하나하나 시간 맞춰가는 연습을 하면 나중에 더 어려운 문제에 대해서도 시간 충분히 맞출 수 있을 거라는 그런 팁을 드리고 시작하고 싶습니다. 

그러면 본격적으로 여러분하고 문제 같이 풀어 볼게요. 내신 기초 문제 1번부터 출발해 보도록 하겠습니다. 

짠, 여기 보시면요. 일단 세 가지 용어가 나오네요. '개체', '군집', '개체군', 하나하나 우리가 이전에 한 번씩은 다 들어 봤던, 그런 용어들입니다. 

물론 군집에 대해서는 이 이후 시간에 더 구체적으로 다룰 거지만, 이 군집의 의미가 뭔지는 같이 정리했으니까요. 충분히 여러분들이 해결을 했을 거라고 생각을 합니다. 

그러면 첫 번째부터 한번 볼게요. 첫 번째, 하나의 생물체를 의미하는 용어다. 하나의 생물체? 그렇죠. 그죠? ㄱ번, 개체라고 할 수 있겠죠? 이거 너무너무 쉬웠죠. 

그다음에 두 번째, 한 지역에 살고 있는. 한 지역에 살고 있는 동일한 종의 생물 집단이다. 같은 종. 같은 종으로 구성된 거는 이 중에 뭘까요? 이 중에? 

그렇죠. ㄷ번, 개체군이 정답이 되겠습니다. 그래서 개체들의 모임이다. 이렇게 생각하시면 돼요. 근데 어떤 개체들? 같은 종으로 구성된 개체들의 모임이다. 이렇게 생각하시면 되고. 

남는 건 자연스럽게 ㄴ가 되는데요. ㄴ, 여러 개체군들의 모임이다. 그래서 개체군의 집단, 군집이라고 여러분들 이해하시면 되겠습니다. 

근데 사실은 이 군집의 정의도 마찬가지로 ⑵번 개체군처럼 앞에 이 부분이 붙어야 돼요. 그래서 한 지역에 살고 있는 여러 개체군의 모임. 

여러 종으로 구성되어 있는 그런 집단을 우리가 군집이라고 표현하게 되죠. 그래서 1번 문제는 이렇게 여러분들이 가뿐하게 해결을 하셨으리라 믿습니다. 다 맞았죠? 이런 거 틀리면 안 돼요. 

그다음에 다음 문제 2번 한번 해결을 해 볼게요. 뿅. 2번 보면, 보지 말고. 이 곡선 이름 뭐예요. 무슨 곡선? 생장 곡선이요? 

아니아니, 아니죠. 여기, 생존 개체수를 나타낸 거니까 생존 곡선이다. 선생님이 생장 곡선과 생존 곡선 꼭 구분을 하라고 얘길 했었는데 한번 봅시다. 

이 그림을 보면, 개체군 생존 곡선의 세 가지 유형, Ⅰ형, Ⅱ형, Ⅲ형의 그림을 나타낸 것이래요. 다음 설명에 해당하는 생존 곡선을 한번 골라 봐라. 하는 그런 문제가 되겠죠. 

이 상대 연령. 사실 Ⅰ형, Ⅱ형, Ⅲ형에 속하는 그런 생물들의 연령은 다 절대적인 연령은 다 다를 수 있는데 

그거를 같은 선상에서 놓고 비교하기 위해서 상대 연령으로 x축을 나타냈다고 그때 설명했습니다. 그랬을 때, 1000이라는 개체수. 그죠? 동시에 출생한 1000개의 개체수. 

그 개체수로 시작했을 때 각각이 얼마나 살아남느냐. 상대 연령에 따라서 얼마만큼 살아남느냐를 나타낸 곡선, 생존 곡선인데 첫 번째 설명 한번 보면요. 각 연령대에서 사망률이 어때요? 

비교적 일정하다. 비교적 일정한 그런 곡선, 뭔가요? 딱 보기에도 일정하게 사망하는. 그렇죠. 2번이 되겠습니다. 두 번째, Ⅱ형 곡선이 바로 ⑴번 설명에 해당하는 그런 곡선이 되겠고요. 

그다음에 두 번째, 자손을 많이 낳는데 어린 개체의 사망률이 높대요. 그니까 어린 시절에, 유년기에 거의 많이 사망을 하고 대신에 성체로 자라는 수가 적다. 

그렇기 때문에 성체로 자라는 수가 적다. 대신에 이 성체가 되고 나면, 사망률이 그렇게 높지 않고 그대로 쭉 오랫동안 유지가 되는, 그런 식의 생존 곡선을 그려 주고 있는 게 바로 몇 번째? 

세 번째 유형, 3번이 되겠죠. 그래서 Ⅲ형이 바로 여기 해당하는 그런 곡선이 되겠습니다. 

그럼 이제 넘기기 전에, 세 번째 설명을 보기 전에, 각각에 대한 예시를 좀 정리를 해 보면요. Ⅱ형 곡선에 해당하는 예시, 이거. 이렇게 일정하게 사망하는 이런 곡선, 어떤 거. 

어떤 개체들? 어떤 종류의 생물들? 그렇죠. 저번 시간에 배웠던 거. 다람쥐라든지, 다람쥐, 설치류, 그다음에 야생 조류라든지 그다음에 히드라라든지. 

그런 종류가 이 Ⅱ형 곡선에 해당이 된다고 그랬고요. Ⅲ형 곡선에 해당하는 거, 저번에 정말 대표적인 유형. 그렇죠. 많이 뿌리고, 한번 착 붙으면 오래 살아남는, 그렇죠. 굴이 있었습니다, 굴. 

굴이라든지 어류 같은 종류. 그죠? 많이 나았는데 이게 보살핌을 못 받는 거예요. 그러니까 초년에 많이 죽게 되는, 그런 그래프. 볼 수 있었습니다. 

그다음에 세 번째 설명 한번 볼까요? 여기 밑에 나와 있는데, 세 번째. 자손은 어떻게? 적게 낳는다. 자손은 적게 낳지만, 어릴 때 누구의? 부모의 보호를 받으므로 어린 개체의 사망률이 낮아요. 

어린 개체 사망률이 낮고 대부분의 개체가 언제요? 생리적 수명에 근접할 때까지. 그니까 생을 다하고, 수명을 다하고 노년에 많이 사망하게 된다. 그런 느낌이잖아요. 

그러면 어떤 그래프? 그죠. 처음에는 거의 사망하는 개체가 없다가 이렇게 노년으로 갈수록, 생리적 수명이 다할수록 이렇게 끝에서 갑자기 사망률이 증가하는 이런 그래프. 

Ⅰ형이 되겠죠. Ⅰ형 그래프다. 이렇게 이해하시면 되겠고요. Ⅰ형 그래프의 대표적인 예시는 누가 있어요, 여러분들? 바로 여러분들. 그죠. 

사람, 사람이 Ⅰ형에 속하는 그런 생존 곡선을 그린다고 볼 수 있겠습니다. 적게 낳고, 엄청난 보살핌을 받잖아요. 언제까지? 

요즘은 뭐 서른 넘어서까지 엄청난 보살핌을 계속 받는 사람들이 있는데 아무튼 이렇게 노년기에 주로 생리적 수명을 다해서 사망하게 된다. 사람도 있고요. 

또 어떤 애들, 비슷한 애들? 대형 포유류, 코끼리 같은. 대형 포유류 같은 것들도 적게 낳고 이렇게 돌보는 그런 형태의 육아를 하기 때문에 이런 비슷한 곡선을 그리게 됩니다. 

그래서 Ⅰ형, Ⅱ형, Ⅲ형 그래프의 예시 같은 것들은 여러분이 좀 이해하실 필요가 있을 거 같아요. 

그다음에 3번 문제 보도록 하겠습니다. 지금 2번 문제에서 나온 곡선은 뭐였는데? 생존 곡선이었는데 3번 문제 같은 경우에는, 그렇죠. 무슨 곡선?

개체수의 증가를 보여 주는 생장 곡선이다. 그렇죠. 우리가 하나의 개체를 이루는 세포의 수가 증가해서, 세포 분열을 통해서 세포 수가 증가해서 개체의 크기가 커지듯이, 

이 하나의 개체군을 이루고 있는 개체의 수가 증가함으로써 개체군의 크기가 커지는 그런 걸 보여 주는 게 바로 이 '생장 곡선'이잖아요. 

생장의 의미를 생각하시면 생존 곡선과 생장 곡선, 헷갈리지 않을 거라고 얘기했었는데. 이게 시간의 흐름에 따라서 개체수가 어떻게 증가하는지를 보여 주는, 그런 그래프다. 

개체수는 다른 말로 개체군의 크기라는 말로도 바꿔서 사용할 수 있다. 같은 의미라 그랬어요. 

그랬을 때, 여기 그래프에서 보시면, A, B, C의 명칭을 쓰라 그랬어요. 일단 곡선이 두 개가 나오고요. 그다음에 뭔가 이 C는 이 부분을 의미하는 거 같은데. 

그럼 A를 의미하는 명칭, A의 명칭, 뭘까요? 바로 J자 형으로 개체수가 기하급수적으로 증가하는 거 보여 주고 있어요. 어? 선생님 옷 색깔하고 오늘 비슷한데요. 그죠? 겨자 색으로. 

A에 해당하는 곡선의 그 이름은 바로 이론적인, '이론적 생장 곡선'이 되겠죠. 이론적으로는 이렇게 생장할 것이다, 이론적으로. 

그랬는데 실제론 어떻다? 이렇다. B와 같은 모양이다. 그래서 이 B의 이름은 '실제 생장 곡선'이다. 우리가 항상 이론과 실제는 차이가 좀 있죠. 

연애도 이론으로만, 책으로만 배우면 실전에서 좀 약하듯이 이론과 실제는 차이가 있는데요. 그런 차이는 뭐 때문에 나타난다? 바로 이 C 때문에. C가 누군데요? C? 욕 아니고요. C 뭔데요? 

환경 저항이죠, 환경 저항. C의 명칭은 '환경 저항'이다. 이 환경 저항으로 인해서 이론적인 생장 곡선처럼 실제로 증가하지 못하고 이렇게 S자 형의 실제 생장 곡선을 그리게 된다. 

하는 얘기 저번에 했었죠? 그래서 이 환경 저항에 들어갈 수 있는, 외부의 환경 요인들 뭐가 있을 수 있어요? 먹이의 부족이라든지, 그죠? 

서식지의 부족이라든지, 여러 가지 자원들이 감소하고 경쟁이 심화되면 이렇게 환경 저항이 더 커져서, 이 환경 저항으로 인해서 이론적 생장 곡선과 실제 생장 곡선에 차이가 나타나게 된다. 

하는 얘기를 저번에 했었습니다. 그리고 여기서는 나타나지 않았지만 선생님이 여기다 하나 더 그려 보고 싶은데, 선생님이 좀 직선을 그리는데 취약하지만 한번 노력해 볼게요. 

여기, 이 B가 S자 형으로 증가하다가 어떤 지점에서 이렇게 수렴하는 거. 정말 자로 재고 그린 듯이 똑바른, 미안해요. 양심이 없어요. 

이렇게, 어떤 하나의 값에 수렴하는, 개체수로 이렇게 점점점 접근해 가는 거 볼 수가 있어요. 실제 생장 곡선이. 그래서 어떤 서식 공간에서 수용할 수 있는 최대 개체 크기, 그죠? 

개체군의 크기 또는 개체수를 의미하는 이 용어는 뭘까요? 이 선을 의미하는 거. 이거는 바로 다섯 글자. 그렇죠. 환경, 환경이 수용할 수 있는 능력이다. '환경 수용력', 그렇죠. 

그래서 그 환경에서 수용할 수 있는 최대의 개체수를 환경 수용력이라고 하니까 이것까지 같이 정의를 해 보도록 합시다. 

그러면 그다음 문제, 4번의 문제 한번 풀어 볼게요. 이거는 나중에 다시 나올 때가 있을 거고. 4번은 네 가지 용어가 나오는데요. 뭐에 관련된 용어인가요? 하나하나 살펴봅시다. 

ㄱ는 '텃세', 다른 말로 뭐예요? 텃세를 다른 말로? 그렇죠. '세력권'이라고도 합니다, 세력권. 우리가 동물의 왕국 이런 거 보면, 가장 많이 나오는 장면 이렇게 텃세 부리는 거잖아요. 

내 구역에 들어왔을 때 막 으르렁 거리고, 위협을 하고, 이런 장면을 굉장히 많이 나오는데 그게 바로 이 세력권, 텃세가 되겠고요. 

ㄴ는 '리더제', 리더제. ㄷ는 '사회생활'이고, ㄹ는 '순위제'입니다. 그런데 우리가 이거를 하나의 제목을 붙여 보면, 이 네 가지 용어의 제목을 붙어 주면 뭐라고 붙여 줄 수가 있어요?

이거 네 가지를 다 아우르는? 그렇죠. 뭐 내의 상호 작용? 개체군 내의 상호 작용. 다른 말로 동종 간에 상호 작용이다. 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 

그래서 좀 적어 보면, 동종 간에, 같은 종간에 일어나는 상호 작용이다. 이렇게 얘기할 수 있고. 여기 같은 의미로는 개체군 내에서 일어나는 상호 작용이다. 이렇게 명칭을 붙여 줄 수가 있겠네요. 

근데 우리가 배웠을 때는 여기에 덧붙여서 하나가 더 있었어요. 가, 나, 다, 라, 마가 하나 더 있으면 좋겠는데. 물론 이 밑에 문제에선 안 나오겠지만. 하나 더 해서 그렇죠. 

가족생활까지 같이 배웠어요, 가족생활. 그런데 가족생활 같은 경우에는 교재별로 생략되어 있는 경우도 많았는데 우리 책에는 나와 있기 때문에 같이 다뤘었죠? 

그럼 하나하나 한번 매치를 시켜 봅시다. 첫 번째, 생물의 개체 또는 무리가 일정한 생활 공간을 차지하고, 다른 개체의 침입을 적극적으로 막아요. 막아요. 이건 뭐예요?

그죠. 세력권을 만든 거잖아요. 텃세를 부리는 거죠. 그래서 이거는 ㄱ가 여기 해당하는 설명이 되겠습니다. 세력권, 텃세를 의미하는 그런 설명이다. 

두 번째 설명 한번 볼까요? 개체군의 구성원 사이에서 뭐의 서열에 의해서? 힘의 서열에 의해서. 뭐가 정해져요? 순위가 정해졌네요. 이렇게 답이 나왔죠? 그래서 뭐겠어요? 

쫙 봤을 때, 그렇죠. ㄹ, 순위제가 여기 해당되는 내용이겠죠. 그래서 1등에서부터 꼴등까지 쫙 순위가 매겨지는, 그런 하나의 상호 작용 유형입니다. 

세 번째, 동물 개체군에서 경험이 많거나. 여기는 힘이었는데 여기는 경험이 많거나 영리한, 똑똑한 그런 한 마리가 뭐가 되었어요? 리더가 되었어요. 이것도 너무너무 쉽죠. 

리더가 되어서 개체군을 이끄는 체제는 뭐예요, 여기서? 그렇죠. ㄴ가 되겠습니다. 리더제, 리더제. 

그다음에 ⑷번, 동물 개체군에서 각 개체가 먹이 수집이라든지 생식이라든지, 방어 등의 일을 분담하고 협력해서 생활하는 것. 

일단 남은 것도 하나밖에 없지만 그냥 이 설명만 나와도 딱 찾을 수가 있어야겠죠? 바로 우리가 분업하는 거, 분업화의 의미를 갖고 있는 사회생활이 여기 들어가는 용어가 되겠습니다. 

짠, 이렇게 정리를 할 수가 있겠고. 가끔 사회생활과 가족생활이 같이 다뤄지는 경우에 좀 헷갈려하는 학생들이 있는데 

가족생활은 말 그대로 그냥 혈연관계에 있는 몇몇 개체들이 같이 생활하는 거예요. 여러분들이 지금 집에서 생활하는 그런 느낌이라고 보시면 되고. 

그다음에 여기서는 사회생활 같은 경우에는 생식까지. 생식을 담당하는 그런 계급이 정해져 있는, 이런 식으로 굉장히 철저하게 분업화가 되어 있다는 거. 

그런 부분에서 좀 차이가 있다고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 이렇게 해서 여러분들이 점검을 하셨으면 좋겠고. 

그리고 선생님이 다음 시간에 배울 개체군 간의 상호 작용, 그러니까 이종 간의 상호 작용을 같이 얘기를 할 건데, 그것과 좀 차이가 있는 부분이 뭐냐면. 

이렇게 개체군 내에서, 같은 종 내에서 일어나는 상호 작용은 뭐를 피하는? 최대한 싸움, 경쟁을 피하는 방향으로 이렇게 상호 작용을 하게 됩니다. 

그니까 불필요한 싸움을 막아서 우리의 에너지 낭비를 막자. 이런 취지로 이렇게. 우리가 순위제도 보면, 싸워서 순위를 매기는 거기 때문에 뭔가 싸움을 부추기는 것처럼 보이지만, 

이게 매 식사 시간마다 싸우는 게 아니고, 한번 싸워서 순위를 정해 놓으면 그 이후에는 이렇게 조금 밑에 서열에 있는 그런 개체들이 좀 불이익을 당하긴 하겠지만, 

그래도 겉으로 보기에는 평화롭게 진행이 되잖아요. 그런 식으로 불필요한 싸움을 막는 그런 방법들이라고 이해하시면 되겠습니다. 

그럼 다음 페이지를 한번 볼게요. 5번입니다. 5번. 이거는 또 무슨 그래픈가요? 우리 아까 봤던 거  중에. 시간이 지남에 따라서 물벼룩 수가 증가하고 있는 그런 그래프를 그렸네요. 

그러면 생장 곡선이죠. 그죠? 개체군의 생장 곡선을 이렇게 나타낸 거다. 근데 특별히 물벼룩이라는 어떤 개체군의 생장 곡선을 나타냈다. 

그런데 여기 문제에서 물어 보고 있는 건 이겁니다. 물벼룩의 생장 곡선이 J자 형이 아니고 S자 형이다. 

그니까 이론적 생장 곡선의 모양을 띠지 못하고 실제 생장 곡선인 이렇게 S자 형을 띠고 있는데, 이런 S자 형이 나타나게 한 환경 저항을 적합하지 않은 걸 고르래요. 

그럼 네 개는 환경 저항이란 얘기겠죠? 한번 봅시다. ①번, 먹이의 부족. 어떤 거 같아요. 그죠. 가장 대표적인 환경 저항이라고 볼 수가 있겠죠. 

개체수가 증가하면 증가할수록 가용할 먹이가 줄어들게 되니까. 그래서 ①번은 아마 답이 아닐 거예요. 너무 적절한 그런 보기이기 때문에. 

②번, 질병의 증가. 어때요? 우리가 밀도가 높아지면, 이런 개체군의 밀도가 높아지면 어떤 전염병이라든지 이런 질병에 걸릴 확률이 굉장히 높아집니다. 

그래서 질병이 증가하는 것도 하나의 외부 요인으로써 환경 저항이라고도 볼 수가 있을 거 같아요. 그래서 얘도 답은 아닌 거 같다. 

③번, 경쟁이 증가한다. 각 개체들 간에 이런 다른 것들의 자원이 부족해지면 경쟁이 일어나게 되죠. 경쟁이 증가하다 보면, 아무래도 이런 뭐라고 해야 되죠? 

증식이 활발하게 일어날 수가 없기 때문에 아마 그럴 수 있을 거 같아요. ③번도 답은 아닌 거 같다. 

④번, 노폐물이 축적된다. 노폐물, 그죠. 우리가 사람도 마찬가지잖아요. 도시에 너무 인구가 과밀하게 밀집하게 되면, 여러 가지 문제. 

주거지의 부족이라든지, 주거지 부족 여기 없죠. 서식지의 부족. 그런 거라든지 아니면 질병이 증가하고, 그다음에 이런 노폐물 처리 문제가 굉장히 애를 먹게 되잖아요. 

그래서 노폐물 축적도 역시 마찬가지로 그런 대표적인 환경 저항의 하나로 볼 수가 있겠다. 했는데 다섯 번째, 돌연변이가 증가한대요. 

돌연변이가 증가하는 거는 이건 좀 환경 저항이라고 볼 순 없는, 그런 하나의 요인이기 때문에 이게 아마 우리의 가장 적절한 답이 될 수 있지 않을까. 

이렇게 체크를 해 줄 수가 있습니다. 그래서 답은 ⑤번, 돌연변이의 증가라고 여러분들이 골라 주면 될 것 같아요. 

그러면 6번 문제 한번 확인해 보도록 하겠습니다. 6번, 짠. 이거는 우리 언제 봤던 그래프예요? 바로 개체군이 보통 이렇게 저런 식으로 S자 형의 곡선을 이루면서 생장을 하는데. 

그런데 이런 개체수가 항상 이렇게 일정한 건 아니고, 물론 환경 저항에 따라서도 여러 가지 달라질 수 있겠지만 이렇게 주기적으로 오르락내리락하는 경우도 있더라. 주기적인 변동. 

그래서 주기적인 변동을 단기적인 변동과 장기적인 변동으로 나눴었는데요. 이거는, 이 포식 피식에 의한 이런 변동은 어느 쪽에 들어갔어요? 

여기 보시면, 거의 한 11년 주기, 10년, 11년 주기로 이렇게 반복되는 변동을 볼 수 있는데 이거는 바로 장기적인 변동. 포식, 피식에 의한 장기적인 변동으로 같이 공부를 했었죠. 

여기 보시면, 이렇게 x축은 시간의 흐름이죠, 시간의 흐름. 연도가 이렇게 쭉쭉 가는 거를 볼 수가 있고. 

y축은 개체수를 나타내는데, 물론 여기서 그 각각의 개체수를 읽으라는 문제는 나오지 않지만 그래도 이 그래프를 읽는 방법은 알아 둬야 된다. 선생님이 강조를 했었어요. 

그래서 우리가 눈신토끼의 수를 읽고 싶다. 그러면 어디? 이 축에 맞춰서 읽는 거예요. 그래서 이쯤은 아마 160 가까이, 150, 160, 이 정도 되는 개체수고. 

그다음에 이 부분을 읽어 보자면, 이 부분의 개체수는 한 100이라든지, 90이라든지. 이 정도가 된다. 

그런데 예를 들어서 스라소니의 개체수를 읽고 싶다. 그러면 이쪽으로 읽어 주면 큰일 나죠. 그죠? 여기는 스라소니 개체수 이쪽으로 읽어 줘야 된다. 

그래서 이 부분의 개체수는 예를 들면 이 정도. 7이라든지, 8이라든지 뭐 이정도로 이렇게 양쪽의 축이 다르기 때문에 그렇게 읽을 수 있는 방법을 여러분들이 이해를 하셔야 됩니다. 

꼭 이 그래프가 아니더라도 이렇게 양쪽에 축이 나오는 그래프들을 여러분들이 좀 해석을 어려워하더라고요. 

그래서 보시면, 여기에 대한 설명으로 옳은 것, 옳은 것을 ①, ②, ③, ④, ⑤번 중에 같이 고르는 문제. 그러면 옳은 게 하나면 나머지 네 개는 틀렸단 얘기겠죠. 

한번 봅시다. ①번, 눈신토끼는 스라소니의 천적이다. 어때요? 천적. 우리가 포식자가 있고, 피식자가 있잖아요. 뭐가 먹히는 애고 뭐가 먹는 애예요? 뭐가? 

얘가? 얘가 먹음을 당하는 애잖아요, 피. 그죠? 얘가 먹히는 애고 얘가 먹는 애예요. 그죠. 그러면 뭐가 천적이에요. 

둘 중에서 천적을 의미하는 거는 바로 포식자. 우리가 포식자를 천적이라고 얘기하죠. 

이 경우에는 누가 먹고 누가 먹히는 거예요. 스라소니가 눈신토끼를 먹는 거잖아요. 그니까 이렇게 바뀌어야죠. 스라소니가 눈신토끼의 천적이다. 이렇게 되어야 맞는 문장이 되겠습니다. 

그래서 ①번은 틀렸고요. 짠. 얜 답이 아니고. ②번, 눈신토끼와 스라소니는 경쟁 관계이다. 

물론 경쟁에 대해서 다음 군집 내의 상호 작용, 개체군 간의 상호 작용을 배워야 좀 정확하게 여러분이 이해하겠지만, 이 경우에는 둘이 뭔가 같은 자원을 놓고 싸우는 건 아니잖아요. 

그냥 일반적으로 먹히는, 뜯어 먹히는 거죠. 그래서 경쟁 관계는 아니다. 피식, 포식 관계다, 하는 거. ②번은 틀린 설명입니다. 

③번, 눈신토끼는 포식자이고, 스라소니는 피식자이다. 여기 방금 했던 내용, 바뀌었죠? 여기 두 가지가 바뀌었다. 그래서 ③번도 틀린 보기. 

④번 보겠습니다. 스라소니의 수가 증가하면, 지금 포식자. 잡아먹는 애의 수가 증가하면, 눈신토끼, 잡아먹히는 애의 수는 감소한다. 맞아요?

여러분들 냉장고에 아이스크림이 있는데 어린 아이들의 수가 증가하면 아이스크림의 수는 어떻게 돼요? 감소하죠. 많이 먹으니까. 그죠. 그런 느낌이라고 보시면 돼요. 

먹는 애들의 수가 증가하면 먹히는 애들의 수는 감소해야겠죠. 그래서 ④번이 맞는 설명이 되겠고요. ④번이 답입니다. 

그러면 ⑤번, ⑤번은 뭐가 틀렸을까, 도대체. 보시면, 스라소니의 수가 감소해요, 이번에는. 먹는 애의 숫자가 줄어들었는데 눈신토끼의 수도 감소하나요? 아니죠. 

먹히는 애들 입장에선 이제 살판 난 거죠. 나를 잡아먹는 애들이 줄어들었으니까 얘는 이때다 하고 수가 증가해야 되겠죠. 그래서 ⑤번도 틀린 설명. 답은 ④번이 되겠습니다. 

그래서 이렇게 이런 식으로 뭔가 그래프, 개체수의 변동 그래프를 그렸을 때, 이렇게 약간 한 박자 다르게 두 개 개체군이 이렇게 증감하고 있는 이런 변동을 보여 주면, 항상 포식, 피식 관계구나. 

라고 생각하시면 됩니다. 그러면 뭐가 포식이고, 뭐가 피식인가? 뭐가 포식이고, 뭐가 피식일까? 

그거는 다음에도 비슷한 그래프가 나오니까 그때 같이 얘기해 보도록 하고요. 다음 문제 넘어가 볼게요. 

7번입니다. 개체군의 밀도에 관한 문제를 물어 보고 있는데. 일단 이 밀도 식을 이해하고 있어야겠죠? 개체군의 밀도라는 하나의 특성을 계산하기 위해서는. 

생활 공간의 면적분의 그 면적에서 얼마만큼의 개체수가 생활하고 있느냐. 면적 분의 개체수. 이렇게 해서 계산을 하는 거였는데 만약에 개체수가 늘어난다면 밀도도 증가하는 거고요. 

개체수가 감소하는 경우 밀도도 감소한다고 볼 수 있었죠. 

그러면 이런 밀도에 직접 영향을 주는 요인이 아닌 것을 고르라고 했습니다. 근데 너무 답이 딱 보이는 그런 문제가 되겠어요. 일단 글자 수, 다른 거는 다 두 글자인데 얘만 네 글자네요. 

이렇게 해서 봤고요. 사회생활인데 왜냐면, 다른 거는 개체수의 변화를 의미하는 그런 용어들인데 얘는 뭐예요? 개체들 간의 상호 작용을 의미하는 거죠, 그죠. 개체군 내에서 상호 작용. 

그래서 ③번이 일단 답이고. 그러면 이 네 가지 용어 중에서 밀도를 증가시키는 요인으로 볼 수 있는 거는 몇 번과 몇 번이 있어요. 개체군의 밀도를 증가시킨다. 

그러면 같은 말은? 개체군의 수를 증가시키는, 그죠? 개체수가 증가되는 요인은 바로 낳거나, 이사를 오거나, 이게 되겠죠. 

근데 반대로 밀도를 감소시키는, 다른 색으로 좀 표현해 보면, 빨간색으로 해 볼까요? 밀도를 감소시키는. 

그니까 다른 말로 개체군 내의 개체수를 감소시키는 그런 요인을 한번 동그라미를 쳐 보자. 그러면 어떻게? 죽거나, 이사를 나가거나. 이렇게 밑에 있는 두 가지가 이렇게 되겠죠. 

이런 식으로도 여러분들이 정리를 해 볼 수가 있다는 거. 얘길 할 수 있겠습니다. 그러면 다음 문제 8번 한번 볼게요. 

8번. 여기 저번에 한번 많이 봤던 그래프. 아까 장기적 변동, 단기적 변동 얘기했는데 포식, 피식에 의한 스라소니, 그다음에 토끼, 눈신토끼의 개체군 변동은 장기적 변동에 속한다고 얘기를 했고. 

이건 뭐였어요? 이거는 비교적 단기적이라고 볼 수 있는 계절적 변동. 1년을 주기로 일어나는. 그래서 돌말의 개체군 변동을 우리가 가장 대표적인 예시로 얘기를 했었는데 

우리 가장 중요한 그래프는 이 중에서 돌말의 수가 어떻게 변화하는지를 보고 싶기 때문에 이거를 선생님이 일단 강조를 해 놓고 시작을 하겠다. 짠. 너무 두껍게 그렸지만 그래도. 

돌말의 개체수가 이렇게 들쭉날쭉 하더라. 봄에, 초봄에는 갑자기 증가했다가 또 봄이 끝날 무렵에는 갑자기 개체수가 감소하고요. 

쭉 굉장히 적은 수를 유지하다가 여름, 늦여름에서 초가을 사이에 잠깐 또 올라갔다가 또 쭉 낮은 상태로 유지가 되는. 이런 상태를 보여 주는데 왜 그러냐, 도대체. 

왜 이렇게 변덕을 부리는 거냐. 알고 보니까 세 가지 환경 요인이. 영양 염류에 의한, 그리고 빛의 세기, 수온, 3박자가 다 조건이 맞아야지만 

개체군의 수가 증가하는 그런 굉장히 까다로운 아이더라. 까다로운. 

그래서 보면, 여기에 대한 설명으로 맞는 거를 고르는 게 아니고 여기서는 개체군의 크기가 갑자기 증가하는 것. 왜 이때 갑자기 증가하느냐. 그죠? 갑자기 증가하느냐. 

각 구간별로 끊어 보는 문제는 뒤에서 또 나오고요. 왜 증가하느냐? 이때의 현상과 가장 비슷한 것을 보기에서 한번 찾아 봐라. ①, ②, ③, ④, ⑤ 중에서. 그런 문제예요. 한번 볼게요. 

①번 보기, 바다의 수온이 상승해서 적조 현상이 일어나는 거. 바다의 수온이 상승해서 갑자기 폭발적으로 동물성 플랑크톤이 증가하는 게 바로 적조잖아요. 잘 모르겠어요? 

그럼 다음 거 한번 볼게요. ②번, 짚신벌레의 혼합 배양에 따른 경쟁 현상. 경쟁은 뭐예요? 생물들 간의 상호 작용을 얘기하잖아요. 

근데 이거는 환경이 허락해 줬기 때문에 갑자기 증가할 수 있었다. 그런 제한 요인이 풀려서, 뭐라 그래야 되지. 번식을 허락해 주는 그런 상황이라고 볼 수가 있는데 이거는 좀 맞지 않겠죠. 

그래서 ②번은 이건 생물들 간의 상호 작용이니까. 

세 번째, 소나무 숲이 참나무 숲으로 변화되는 천이 현상이다. 우리가 천이는 이 다음, 다음 시간에 배울 거예요. 

근데 이 용어는 모르더라도 뭔가 소나무 숲이었는데 이게 시간이 지남에 따라서 참나무 숲으로. 뭔가 어떤 집단의 조성이 변화한 거. 이런 느낌. 

이거는 환경에 따라서 이렇게 뭔가 허락이 돼서 그런 걸까? 약간 그런 느낌은 아닌 거 같죠. 뭔가 시간에 지남에 따라서 그들 간의 상호 작용에 의해서 이렇게 변화하는 거. 

그래서 이거는 아닌 거 같다. 그다음에 ④번 볼게요. ④번은 공장 지대에 검은 나방이 증가하는 공업 암화 현상. 

이것도 뭔가 환경이 영향을 미친 거 같긴 한데 약간 영향을 미친 그 방향이 달라요. 왜냐면, 이거는 흰 나방하고 검은 나방이 같이 존재하고 있었는데요. 

어떤 공장 지대가 들어서면서 뭔가 나쁜 물질을 막 내뿜으면 검은 나방이 그거를 먹고 살아가고 이런 게 아니고. 얘가 공장 지대니까 거기가 다 이렇게 재로 검게 뒤덮이는 거예요. 

그런 상황에서는 흰색 애들이 더 눈에 잘 띄어서 다 잡아먹히고, 비교적 검은 나방이 더 많이 번식을 하고 그렇기 때문에 거기서 많이 살아남게 되는 모습. 자연 선택과 관련된 내용이죠. 

그래서 이거는 여기서 맞지 않는 그런 내용이다. 그래서 이런 상황 때문에 얘가 갑자기 증식을 못하다가 폭발적으로 증가하는 그런 느낌이 아니기 때문에. 그래서 ④번이 아니다. 

⑤번 봅시다. 한강에 외래종인 큰입우럭이 갑자기 많아져서 생태계가 파괴됐다. 이것도 역시 마찬가지로 생물체가 하나 도입이 되면서 전체에 영향을 미치는 걸 얘기하기 때문에 

이 상황과는 맞지 않죠. 그럼 가장 비슷한 건 뭐예요? 아까 어? 잘 모르겠나요? 라고 선생님이 하고 넘어갔던 첫 번째. 그죠? 

바다의 수온이 상승, 수온이 하나의 제한 요인이었는데 수온이 올라와서 적절한 범위가 된 거죠. 생존할 수 있는, 생장하고 번식할 수 있는 그런 범위가 된 거죠. 

그래서 갑자기 폭발적으로 적조현상이 이때에 폭발적으로 돌말의 개체군 수가 증가하는 것과, 개체수가 증가하는 것과 비슷하게 맞물리는 상황이라고 볼 수가 있을 겁니다. 

그래서 답은 몇 번이 되겠어요? 바로 ①번이 되겠죠. 이런 식으로 해결하면 되는 그런 문제였습니다. 

그럼 9번 문제 한번 보도록 할게요. 짠. 조릿대납작진딧물, 이건 뭘까요? 조릿대납작진딧물이라는 하나의 진딧물 종류가 있는데 병정 계급이 있대요. 

그래서 방위와 청소부 역할을 맡는다. 뭔가 분업을 했구나. 여기서 확인해서 한번 해 볼까요? 개미 개체에서 여왕개미는 생식을 담당하고, 병정개미는 방어를 담당하고. 

이런 식으로 분업화되어 있다. 그럼 뭐예요? 이중에서 바로 ⑤번, 사회생활이 되겠죠. 사회생활을 다른 말로 분업화라고 얘기하기 때문에 이렇게 골라 주면 되겠습니다. 

그러면 우리 쉬운 문제, 내신 기출 문제는 이렇게 해서 다 해결을 했고, 이제 실력 향상 문제를 한번 볼게요. 

그런데 앞에서 한 번씩 다뤘던 그런 그래프들이 또 나오기 때문에 별로 그렇게 크게 어렵다고 느끼진 않을 겁니다. 

여러분 실력 향상 문제 1번인데요. 여기 보시면, 시간에 따라서 개체수가 이렇게 변화는 거 보여 주고 있어요. 그럼 무슨 곡선? 생장 곡선. 

근데 여기 보시면, 여기 곡선이 두 개가 있는데 A, B 중에 하나는 이론적인 생장 곡선이고 하나는 실제 생장 곡선이래요. 그럼 뭐가 이론적이에요? 

그죠. J자 형태로 쭉 증가하는 얘가 이론적 생장 곡선이고요. 이론적 생장 곡선. B 그래프는 자연스럽게 그렇죠. 실제 생장 곡선이 되겠죠. 실제. 이렇게 해서 문제를 해결해 볼게요. 

근데 여기서 단서로 주고 있는 게 이 개체군에서 이입과 이출, 그니까 이사 오고 이사 가는 건 고려하지 않는대요. 뭐만 고려한다. 사망과 출생만 고려를 하겠다. 이런 얘기가 되겠죠? 

그럼 보기 한번 보겠습니다. ㄱ, A는, A. 이 그래프죠? A는 환경 저항이 없을 때의 개체군 생장 곡선이다. 그렇죠. 

우리가 이론적인 생장 곡선은 환경 저항이 없는 상황을 가정한 것이기 때문에 ㄱ는 맞는 설명. 

ㄴ, B에서 환경 저항은 구간 Ⅰ에서보다 구간 Ⅱ에서 더 크다. 어떤 거 같아요? 환경 저항. 환경 저항은 이 이론적 곡선과 실제 곡선의 차이를 나타나게 하는 

그런 외부 요인이라고 얘기를 할 수가 있잖아요? 그러면 이때보다는 이때가 더 환경 저항이 극심하구나, 하는 걸 여러분들이 생각할 수 있어요. 왜? 

환경 저항은 보통 개체수가 증가하면 증가할수록 더 커지는 그런 경향을 보이거든요. 아무래도 박작박작하니까요. 그니까 막 싸우게 되는 거죠. 

그래서 환경 저항. 그래서 이 부분이 더 크다는 것을 알 수 있습니다. ㄴ도 맞는 설명이고요. 

ㄷ, B에서 개체군의 밀도는 구간 Ⅰ에서보다 구간 Ⅱ에서가 더 크다. 밀도 어떻게 구해요? 서식지 면적 분의 개체수잖아요. 개체수가 더 많으면 밀도 더 높겠죠. 

그래서 2 구간이 더 높기 때문에 ㄷ도 맞는 설명이 되겠습니다. 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ가 다 맞는 설명이니까 자연스럽게 ⑤번이 답이 되겠네요. 

이렇게 골라 주시면 되겠습니다. 다음 문제 볼게요. 

이거는 무슨 곡선? 생존 개체수니까 그렇죠. 생존 곡선. 생존 곡선이 나오고, 선생님이 저번 시간에 그 생존 곡선에 맞는 사망률 곡선도 같이 그려 줬었죠? 

그래서 하나하나 매치를 좀 시켜 보고 싶은데. A, B, C에 해당하는 각각 이것들 여기 나와 있어요. 근데 뭔지는 안 알려 주고 있죠. 

여러분 보고 맞춰 보라는 그런 얘기가 되겠습니다. 일단 맞춰 보고, 보고 한번 보도록 할게요. 

㉠ 같은 경우에는 상대 연령의 초반부, 그니까 유년기에 굉장히 사망률이 높아요. 초반에 많이 죽는단 얘기죠.

초반에 많이 죽어 나가다가, 그러다가 점차, 점차 갈수록 연령이 이렇게 쭉 갈수록 사망률이 줄어드는 그런 곡선을 보여 주고 있습니다. 

그러면 여기선 뭐가 여기에 해당이 될까요? 어떤 거? 초반에 많이 죽는 거. 그죠, C죠, C. 그래서 C에 해당하는 곡선이 ㉠이다. 이렇게 알 수가 있겠고요.

얘는 뭐예요? 쭉 초지일관 똑같은 거. 그렇죠. 사망률이 일정하니까, 연령에 상관없이. 바로 B가 여기에 해당이 되겠죠, 이렇게. 

그러면 나머지, A가 여기에 속할 텐데 형태를 한번 보시면, 확인을 해 봐야겠죠, 그래도. 초반에는 사망률이 굉장히 낮다가 어떻게? 

연령이 증가할수록, 상대 연령이 거의 100에 다를수록 이렇게 생리적 수명을 다하고 노년기에 갑자기 사망률이 증가하는 그런 그래프. 이렇게 간단히 찾아 볼 수가 있겠습니다. 

그럼 보기 한번 확인해 볼게요. ㄱ, A의 사망률 곡선은 ㉠이에요? 아니죠. ㉢이죠. ㉢이다. 그래서 틀렸고요. 

ㄴ, B의 사망률 곡선은 ㉡이다. 맞죠? 여기 제대로 짝이 지어졌습니다. ㄷ, C는 누구예요? 여기 ㉠에 해당되는 C는 유년기 사망률이 A나 B보다 높다. 

그렇죠. 같은 상대 연령, 유년기일 때 더 사망률이 높은 것을 볼 수가 있으니까 ㄷ는 맞는 설명이 되겠죠. 

그럼 ㄴ, ㄷ가 답이니까 답은 ⑤번이 되겠습니다. ⑤번으로 체크해 주시고요. 다음 문제 볼게요. 

여기 보시면, 아까 봤던, 아까는 물벼룩으로 봤었는데 이번엔 짚신벌레로 바뀌었어요. 시간에 지남에 따라서 짚신벌레 수를 나타낸 짚신벌레의 생장 곡선이다. 

여기도 마찬가지로 이렇게 S자 형을 보이는 거를 볼 수가 있고요. 그러니까 뭔가 환경 저항이 있다는 얘기겠죠? 

그랬을 때 거기 단서에 먹이는 충분해 공급을 해 줬대요. 그러면 먹이는 환경 저항으로써 요인으로 작용하지 않는다. 그런 얘기. 먹이 말고 다른 어떤 것들이 작용했겠구나. 알 수 있습니다. 

그럼 보기의 내용 한번 볼게요. ㄱ, 5일에서 10일 사이. 여기죠, 여기. 5일에서 10일 사이가 언제보다. 10일에서 15일 사이, 여기. 여기보다 환경 저항의 영향을 더 크게 받는다. 

선생님이 앞서서 환경 저항은 뭔가 개체수가 증가하면 증가할수록 이 경쟁이 극심해지면서 가용할 자원도 줄어들고, 서식지 면적도 줄어들 수밖에 없기 때문에 

그때 더 극심해진다는 얘기 했었잖아요. 그래서 언제가? 이때가 더 환경 저항의 영향을 크게 받겠죠. 그래서 여기가 바뀌었습니다.

그래서 ㄱ는 틀린 보기. ㄴ, 출생률과 사망률의 차이는 5일경이 10일경보다 크다. 이때 5일경하고 10일경에 뭔가 출생률과 사망률의 차이를 구하라는 건대요. 

이 차이는 크면 클수록 어떻게 돼요? 개체군의 생장률이 많이 달라지겠죠. 만약에 출생률이 사망률보다 훨씬 크다. 그러면 개체군의 크기가 갑자기 확 증가를 하는 그런 그래프를 보여 줄 거고. 

사망률이 출생률보다 훨씬 크다. 이렇게 된다. 그러면 어떻게 되겠어요? 갑자기 개체군의 크기가 확 감소하는 그런 경향을 보여 주겠죠. 근데 만약에 차이가 별로 없어요. 

출생률과 사망률이 비등비등하다. 그러면 낳은 만큼 또 개체들이 죽는다는 얘기니까 아마 그 개체군의 생장 곡선은 쭉 이렇게 정체되어 있는 그런 모습을 보여 줄 거예요. 

그니까 이건 무슨 얘기냐. 기울기를 보란 얘기예요. 차이는. 기울기를 봐라. 하는 얘기인데 5일경의 기울기가 이 정도라면 10일경의 기울기는 그거보다 둔화된 형태를 보여 주고 있죠. 

그니까 5일경이 더 크다. 그래서 여기 맞는 설명이 되겠습니다. 

ㄷ, 15일경에 더 큰 수조로 옮겼어요. 더 큰 수조로 옮기면 뭔가 서식지의 면적이 증가했다는 얘기가 되겠죠? 밀도도 좀 감소를 한단 얘기고. 

그러면 짚신벌레의 개체수 증가율이 일시적으로 어떻게 돼요? 증가해야죠. 지금 환경 저항이 줄어든 상태니까. 그래서 감소가 아니고 증가가 되어야 한다. 

그러면 답은 ㄴ 하나만 맞는 보기니까 ②번이 되겠네요. ②번으로 체크해 주셨으면 좋겠습니다. 

이런 거, ㄷ 같은 거. 이 뒤의 상황에서 갑자기 뭔가 요인들을 바꿔 줬다. 환경 저항을 더 증가시키거나 낮춰 주거나 했을 때 어떻게 변화할지도 예측이 가능해야겠죠? 

그다음에 4번 문제 보도록 하겠습니다, 4번. 이거는 뭐예요? 무슨 피라미드? 연령 피라미드. 그래서 각 연령대에 해당하는 개체수를 이런 식으로 띠로 나타낸 거죠. 

그래서 이 연령대는 이만큼, 이 연령대는 이만큼, 이렇게. 개체수를 나타낸 건데 여기에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 골라 봅시다. 

첫 번째, A는, 여기죠? A는 생식 전 연령층이다. 어때요? 아니죠. 왜? 생식 전 연령층은 C예요. 그리고 B는 생식 연령층. 그러면 A는? 생식 후 연령층이죠. 생식 후. 그래서 틀렸습니다. 틀린 보기. 

②번, B보다 C의 비율이 높으면, 생식 전 연령층의 비율이 높으면 개체수가 감소하나요? 얘네들이 앞으로 이제 무럭무럭 자라서 생식 가능한 연령층이 될 건데. 

그러면 개체수가 증가할 것으로 예상해야겠죠? 증가할 것이다. 틀린 보기가 되겠습니다. 

세 번째, ㈎는 개체수가 감소할 것으로 예상된다. ㈎의 이런 피라미드의 이름은 뭘까요? 바로 발전형 피라미드예요. 얘는? 안정형. 얘는? 쇠퇴형이잖아요. 

발전, 뭐가 발전할 것이다? 개체수가 계속 앞으로 점점 늘어날 것이라고 예상이 되는 그런 그래프이기 때문에 감소할 것으로 예상되는 건 바로 이런 그래프. 이런 피라미드를 의미하겠죠? 

이게 틀렸다. ③번 아니고요. ④번, ㈏는 개체수가 일정 수준으로 유지되어 변화가 적을 것으로 예상된다. 선생님이 조금 전에 이름이 뭐라고요? 얘 이름이? 안정형. 왜? 

이 생식 전 연령층과 생식 연령층의 비율이 비슷하기 때문에 개체수의 변화가 크게 없을 것으로 예상되는 그런 집단, 그래서 ④번이 답이 되겠습니다. 

⑤번은 뭐예요? ㈐는 개체수가 증가할 것으로 예상이 된다. 감소할 것으로 예상이 되죠. 그죠. 얘네들이 이렇게 생식 연령층이 올라온다면, 아마 더 수가 줄어들 것이다. 

그래서 답은 ④번이 되겠습니다. 이런 거 여러분들 충분히 잘 해결하셨을 거 같고요. 5번 문제 같이 보도록 하죠. 

5번, 여기 보면, 상대 연령에 따라서 지금 10년으로 끊었는데요. 10년이라고 하긴 그렇고. 

그냥 10씩, 10씩 잘랐을 때, 그 각각의 그 구간에서 얼마만큼의 사망 개체수가 나타나느냐를 표로 정리한 거예요. 근데 잘 보시면, 경향성을 우리가 찾아내는데. 

초반에, 유년기에는 100, 200, 그렇게 크게 많이 사망하지 않는 걸 볼 수가 있는데 갑자기 상대 연령이 70, 80, 이렇게 가면 2만5천, 5만, 이렇게 막 죽어 나가는 거죠, 사망률이. 

그래서 아, 이게 노년으로 갈수록 생리적 수명을 다 해서 사망률이 증가하는 그런 경향을 보여 주는 구나. 하는 걸 볼 수가 있어요. 

그러면 1, 2, Ⅲ형의 생존 곡선 중에서 뭐가 여기 속하는 생존 곡선일까요? 이거를 의미하는. 노년기에 갑자기 많이 사망률이 증가하는 거니까 Ⅰ형이 되겠죠. 

이렇게 매치를 시켜 주는 그런 자료 해석 문제입니다. 그러면 보기 한번 볼게요. ㄱ, 생존 곡선은 Ⅲ형에 해당된다. 아니죠. Ⅲ형 아니고요. Ⅰ형입니다. 

ㄴ, 대부분의 개체가 생리적 수명에 근접할 때까지 산다. 맞는 설명이죠. 

ㄷ, 한 번에 출생하는 자손 수가 적고, 어린 시기에 부모의 보살핌을 받는다. 그렇죠. 그래서 사람이라든지 대형 포유류가 여기에 속하는 생존 곡선을 보여 준다고 얘기했었습니다. 

그래서 ㄷ도 맞는 보기이기 때문에 ㄴ, ㄷ가 답이면 몇 번이에요? ⑤번이죠. ⑤번, ㄴ, ㄷ입니다. 그럼 다음 문제 6번으로 넘어갈게요. 

이것도 조금 전에 봤던 그런 그래프잖아요. 돌말의 개체군 변동. 여기에서는 A, B, C, D로 구간을 나눠 놨어요. 

그래서 각각의 구간에 대한 설명을 하고 있는데 그 설명 중에서 옳지 않은 것을 고르는 그런 문제입니다. 

글씨가 너무 작긴 한데 여러분들 교재가 또 있기 때문에 교재를 참고해 가면서 한번 볼게요. 

①번, A 시기. A 시기는 언제예요? 여기. 갑자기 돌말 개체군의 수가 증가하는 그런 곡선을 보여 주고 있을 때, 

돌말의 개체수가 급격히 증가하는 것은 영양 염류가 풍부하고, 빛의 세기와 수온이 적당하기 때문이다. 그렇죠. 

영양 염류도 굉장히 많았던 상태에서 출발을 했고, 빛의 세기와 수온이 이렇게 상승하는 그런 부분에 있는 초봄에 갑자기 개체수가 증가를 하죠. 

그래서 이거 맞는 설명이에요. 그니까 답은 아니죠. 옳지 않은 거를 구하라고 했으니까. 

②번, B 시기에. B 시기면 갑자기 또 돌말의 개체수가 감소하는 그런 구간인데요. B 시기에 돌말의 개체수가 급격히 감소하는 것은 이유야 뭐냐? 

수온과 빛의 세기는 적당하지만 영양 염류가 부족하기 때문이다. 그렇죠. 이 개체군이 갑자기 증가하면서 영양 염류를 소모해서 갑자기 쭉 떨어지는 걸 볼 수 있고 

영양 염류가 제한 요인이 되어서 또 역시 개체군의 수가 감소하는, 개체수가 감소하는 그런 그래프 보여 주고 있으니까 맞는 설명이죠. 그래서 답은 아니다. 

그럼 다음 보기, ③번. C 시기, 여기. 여기에서 C 시기에 잠깐 올라가는. 돌말의 개체군이 잠깐 올라가는. 돌말 개체수가 약간 증가하는 것은 수온이 높아지기 때문인가요? 어때요?

수온은 이 빨간 그래프인데 수온은 이미 그 전에도 높았어요. 쭉 높았죠? 쭉 높았고 여기도 계속 높은 상태. 그러니까 수온이 어떤 제한 요인은 아니다. 왜? 뭐가 제한 요인이에요, 여기서는? 

여기서는 이 영양 염류의 양이 제한 요인으로 작용하다가 영양 염류의 양이 잠깐 늘어나서 개체군의 크기도 증가하는 그런 모습을 보여 주고 있죠. 그래서 누구 때문이다?

이 영양 염류의 양 때문이다. 그래서 ③번이 옳지 않으니까 이게 답이 되겠네요. 일단 답 체크하시고요. 

④번, D 시기에. D는 여기인데. D 시기에는 계속 개체수가 적게 유지되는 이 시기인데 돌말의 개체수가 증가하지 못하는 것은 뭐 때문이냐? 빛의 세기가 약하고 수온이 낮기 때문이다. 

그렇죠. 빛의 세기와 수온이 이렇게 감소하는 그런 구간에 있기 때문에 지금 영양 염류의 양은 다시 늘어났지만 개체군이 굉장히 작게 유지가 되는 그런 모습을 보여 준다. 

이것도 맞는 설명이니까 답은 아니다. 하는 거. 

이제 마지막 보기 한번 보겠습니다. ⑤번인데요. 여기 보시면, 빛의 세기, 수온, 영양 염류의 양은 돌말의 번식에 영향을 주는 환경 요인이다. 그렇죠. 너무 당연한 얘길 하고 있습니다. 

그럼 답은 몇 번이에요? 아까 봤던 거, ③번이 답이 되겠죠. 그래서 그런 것들 여러분 조금 헷갈렸을 수도 있을 거 같은데 이런 문제도 잘 해결해 낼 수 있어야 된다는 거 얘기하겠습니다. 

다음 문제, 7번 볼게요. 여기 보시면, 우리가 봤던 개체군 생장 곡선이긴 한데 뒤에서 뭔가 다시 개체수가 줄어드는 이런 모습도 보여 주고 있습니다. 그럼 이건 무슨 의미일까?

ㄱ, ㄴ, ㄷ, 한번 확인을 해 보죠. ㄱ, 생장률은 구간 A보다 구간 B에서 더 높다. 생장률은 뭘 보면 될까요? 개체군의 크기가 증가하는 그 율을 얘기하는 거니까 기울기를 보면 돼요. 

그러면 기울기가 더 큰 쪽은 바로 A가 되겠죠. 그래서 A가 더 크기 때문에 ㄱ는 틀린 설명. 

ㄴ, 환경 저항은 구간 A보다 구간 B에서 더 크다. 그죠? 선생님 앞에서 계속 얘기했던 내용. B가 더 큽니다. 그래서 이거는 맞는 설명이다. A보다 B가 더 크다. 

ㄷ, 구간 C에서는 개체군 내 경쟁이 일어나지 않는다. 일어나지 않을까요? 지금 개체군의 크기가 더 감소했단 얘기는 환경 저항이 더 뭔가 증가했단 의미가 될 수 있고요. 

여기서는 굉장히 극심한 경쟁이 일어나겠죠. 그래서 ㄷ는 틀린 보기다. 그럼 ㄴ만 답이 되겠습니다. 그래서 ②번으로 체크를 해 주시면 될 거 같아요. 

다음 문제, 8번입니다. 여기 보시면, 역시나 상대 연령에 따라서 개체수가 어떻게 달라지는지를 보고 있고, 그러면 무슨 곡선? 생존 곡선이다. 

이거는 무슨 형? Ⅰ형이고 이거는 Ⅲ형의 그림을 보여 주고 있죠. 그러면 보기 한번 확인을 해 볼게요. 

ㄱ, ㈎는 ㈏보다 생리적 수명에 근접할 때까지 사는 개체가 더 많다. 이게 ㈎잖아요. 그죠. 생리적 수명에 근접하는 개체가 더 많은 것이 바로 ㈎, Ⅰ형의 그래프입니다. 

그래서 이게 맞는 설명이고요. ㄴ, ㈏는 유년기 사망률이 노년기 사망률보다 높다. 그렇죠. 굴형, 굴 처음에 많이 죽고, 나중에 좀 덜 죽는. 

그거에 비해서는 사망률이 낮은, 그렇게 표현할 수 있겠죠? 그래서 이것도 맞는 설명. 

ㄷ, 사람의 생존 곡선은 뭐예요? ㈎, Ⅰ형이다. 그래서 이것만 틀린 보기가 되겠습니다. 답은 ㄱ, ㄴ니까 ④번을 체크해 줄 수가 있겠고요. 

다음 문제 9번입니다, 9번. 여기 보시면, 스라소니와 눈신토끼에서 봤던 그 그래프를 조금 일부를 따온 거 같아요. 

그랬을 때 선생님이 뭐가 포식자고 뭐가 피식자인지 이제 알아맞힐 수 있는 방법이 뭐가 있겠느냐. 앞에서 잠깐 질문을 던졌었죠. 

여기서 보면, 이런 절대적인 개체수도 하나의 큰 힌트가 돼요. 그런데 그거 보다는 박자를 보시면 돼요. 박자, 우리가 음악과 비슷하게. 

먼저 증가하고 먼저 감소하는 쪽이 뭐다? 피식자를 의미한다, 피식자. 그다음에 한 박자 늦게 따라서 증가하고 따라서 감소하는 것이 바로 포식자 그래프가 된다. 

이런 얘기, 앞에서 설명했었습니다. 그러면 이거에 맞춰서 한번 볼게요. 

ㄱ, A는 B의 포식자이다. 어때요? 틀렸죠. B가 포식자가 되니까 여기선 틀린 보기. 

ㄴ, A의 개체수는 B의 개체수보다 많다. 어떻게 알 수 있어요? A의 개체수는 지금 이쪽에서 읽어 줄 수 있고, 

B의 개체수는 이쪽에서 읽어 줄 수 있는데 축을 딱 봐도, A의 개체수가 훨씬 많이 유지가 되고 있다는 걸 여러분들이 확인할 수 있겠죠? 그래서 ㄴ는 맞는 보기가 되겠습니다. 

ㄷ, A가 사라지면 B의 개체수가 일시적으로 증가할 것이다. 피식자가 주어졌어요. 먹이가 감소하는데 개체수가 증가할 수 있어요? 

아니죠. 먹이 부족으로 얘네들도 감소를 하겠죠. 그래서 ㄴ만 맞는 보기가 되므로 우리 ②번, 답 체크해 줄 수가 있겠네요. 

그럼 10번 문제 보도록 하겠습니다. 짠, 10번. ㈎, ㈏. 이렇게 어떤 상호 작용 두 가지 예를 나타냈는데 먼저 한번 봅시다.

㈎, 기러기는 집단으로 이동하는데 나이와 경험이 많은 누가? 한 마리가 리더가 되어서 집단을 이끈다. 무슨 상호 작용? 그죠. 리더제를 의미하죠, 리더제. 

그다음에 ㈏는 닭은 힘의 서열에 따라서 개체군 내 구성원 간의 순위를 정한다. 뭐예요? 바로 순위제가 되겠습니다, 순위제. 

그랬을 때, 보기 한번 확인해 볼게요. 공통적인 특징으로 해당되는 거 한번 골라 봐라. ㄱ, 개체들 간의 불필요한 경쟁을 줄일 수 있다. 그렇죠. 선생님이 아까 앞서서 얘기했던 그런 얘기고요. 

ㄴ, 이종 개체군 간, 다른 종간의 상호 작용을 나타낸 거예요? 아니죠, 아니죠. 우리는 동종 개체군 내에서, 동종 간의 상호 작용만 얘기를 지금까지 했었잖아요. 이건 틀렸다. 

ㄷ, 개체군 내의 모든 개체들 사이에 순위가 정해진다? 얘는 맞지만 얘에 대해서는 틀린 내용이죠. 

그래서 다른 구성원들은, 리더 빼고 나머지는 평등한 그런 관계를 가지고 있는 것이 리더제의 특성이었습니다. 그래서 이 두 가지가 구분이 되는 거였죠? 

ㄷ는 틀린 보기다. 그죠? ㈏에만 해당되는 설명이니까. 그래서 ㄱ만 맞으니까 10번의 답은 ①번이 되겠습니다. 

마지막 문제 확인해 볼게요. 11번, 짠. 뭔가 이렇게 개울가에 누가? 올챙이 한 마리가 아니고 은어가 뭐를 형성해서? 세력권을 형성한 거를 보여 주고 있어요. 텃세죠, 텃세. 

그래서 이렇게 많은 은어가 이렇게 같은 공간에서 살아갈 때 침범하지 않으려고 이렇게 이런 부분, 이런 부분, 자기만의 구역을 정해 놨다. 근데 항상 이렇게 구역을 정해 놓는 건 아니고요. 

깊은 곳, 이렇게 얕은 곳에선 텃세를 부리지만 깊은 곳에서는 같이 공동 생활권을 구성해서 살아가기도 한다고 합니다. 

아무튼, 이 자료에 나타난 이 상호 작용의 유형과 가장 관련이 깊은 것을 보기에서 한번 골라 보자. 

①번, 사자는 새끼가 성장하여 독립할 때까지 어미와 새끼가 무리지어 생활해요. 뭘까요? 혈연관계에 있는 것들이. 그렇죠. 가족생활이죠. 가족, 패밀리. 

그다음에 ②번, 높은 순위의 닭이 낮은 순위의 닭보다 모이를 먼저 먹어요. 뭐예요? 순위 나왔으니까 순위제라고 여러분들이 충분히 찾아 줄 수가 있겠죠. 

세 번째입니다. 우두머리 늑대가 늑대 무리의 사냥 시기와 사냥감을 정한다. 뭐였어요, 지금? 우두머리 나왔죠. 그러면 리더제구나. 리더제. 

그다음에 네 번째. 꿀벌 개체군에서 여왕벌, 수벌, 일벌은 서로 다른 일을 한다. 이거는 뭐예요? 분업화. 사회생활을 의미하죠. 사회생활의 대표적인 예시다. 그럼 답은 ⑤번이 되겠네요. 

호랑이는 배설물로 자기 영역을 표시한다. 영역 나왔으니까 텃세구나. 세력권이구나. 그래서 ⑤번을 답으로 골라 주면 되겠습니다. 

그러면 여러분들과 함께 오늘 여러 문제들 풀어 봤는데요. 사실 이 부분의 내용 그렇게 어렵지 않았어요. 

근데 다음 부분에서 나올 군집 내에서 다른 이종 간의 상호 작용하고 섞였을 때 조금 더 헷갈려질 수가 있으니까 오늘 했던 내용 끝까지 확인 잘 하시고.

그다음에 다음 시간에 배울 내용 같이 점검 해 봐야겠죠? 역시 마찬가지로 여러분들 오늘 몇 문제 중에 몇 문제 맞았는지 점검해서 수강 후기 게시판에 올려 주는 시간 가졌으면 좋겠습니다. 

그럼 오늘 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 같이 만나도록 할게요. 
