네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 오늘은 3단원의 가장 마지막 부분에 있는 문제 풀이 시간인데요.

이쯤에서 선생님이 해 주고 싶은 얘기가 있어요. 보통 수능 개념을 마무리할 때쯤 되면 어떤 과목이든 어려운 부분이 중간중간에 있잖아요.

그랬을 때 학생들이 많이 좌절하게 됩니다. 내가 분명히 개념도 들었고 복습도 했는데 문제를 풀면 안 풀리는 거죠.

그렇게 해서 '아, 나는 생명 과학이랑은 안 맞나 보다. 나는 다른 거 해야겠다.' 하면서 그때쯤에 과목을 바꾸려는 친구들이 많이 생깁니다.

그런데 한 번 개념 설명을 듣고 바로 문제가 풀리면 도대체 누가 1등급을 못 받겠어요. 그렇죠? 지금은 조금 못 풀어도 괜찮습니다. 못 풀 수 있고 그게 정상이에요.

그런데 앞으로 여러 번에 걸쳐서 비슷한 유형들 연습하다 보면 나중에는 '아, 이런 거 나올 때는 뭐가 함정이고 뭘 물어보기 위한 문제구나.' 이렇게 감이 올 때가 분명히 옵니다.

그러니까 지금 성급하게 결정하지 마시고, 조금 더 노력한 다음에 그래도 영 아니다 싶으면 그때도 늦지 않거든요. 그렇게 차근차근 밟아 나갔으면 좋겠습니다.

이렇게 해서 처음에 잔소리를 좀 해 봤고. 이제 연습 문제 3문제랑 실전 문제 7문제를 같이 풀어 볼 텐데, 10문제 중에 몇 개나 맞혔을지 잘 모르겠네요.

한번 훑어보도록 하겠습니다. 1번인데요. 여러분들 조금 의아할 수도 있어요. 이렇게 복잡한 문제가 도대체 왜 연습 문제냐.

그런데 실제로 이런 유형은 여러 차례 많이 출제됐었고 상당히 빈출되는 유형이라고 볼 수 있는데, 그런데 문제가 길 뿐 물어보고 있는 내용은 항상 한정되어 있고

그렇게 어려운 부분이 아닙니다. 그래서 여기 연습에서 한 번만 경험하면 될 것 같아서 여기에다가 넣어 놨고요. 문제 내용 한번 살펴볼게요.

다음은 항원 X에 대한 생쥐의 방어 작용 실험이래요. 과정을 보니까 일단 유전적으로 동일하다고 가정되어 있는 거죠. 다른 것은 영향을 미치지 않는다.

유전적으로 동일하고, X라고 하는 세균인가요? 그렇죠? 항원. 항원에 노출된 적이 없는 생쥐 A와 B를 준비했어요. 그러고 나서 A에게만 이 항원을 2번에 걸쳐 주사합니다.

1번으로는 조금 부족할 수 있으니까 2번이나 주사해 줬죠. 그러고 나서 일정 시간이 지난 후에 A에서 ㉠을 분리해 낸대요.

그런데 ㉠은 혈청 아니면 기억 세포, 둘 중에 하나라고 합니다. 그러면 혈청일까 기억 세포일까 생각을 좀 해 보시고.

그다음에 B에게 ㉠을 주사하고 일정 시간이 지난 후 X를 다시 주사했대요. 그러니까 무슨 내용이냐 하면 A라는 애한테 항원 X를 2번 주사했죠.

그러고 나서 뭔가를 추출했어요. A에게 가한 처치는 그게 끝이죠. 그런데 B라는 애한테는 일단 X를 주사하지 않았고, 여기 A에서 뽑아낸 ㉠이라는 것,

이게 혈청일지 기억 세포일지는 모르겠지만 걔를 먼저 주사했다고 합니다. 그러고 나서 시간이 지난 후에 최초로 이 항원을 주사해 준 그런 상황이 되겠죠.

그랬더니 실험 결과가 이렇게 나왔어요. 방금 했던 과정에 따라서 측정해 본 혈중 항체의 농도 변화는 다음과 같다. 아까 봤던 생쥐 A, 2번에 걸쳐 얘를 주사 맞은 애죠?

이 항원 X를 1차 주사 받았더니 이렇게 항체가 올라갔다가 내려오는 걸 볼 수 있겠고. 두 번째로 주사를 맞았더니 어떻게 됐어요? 급격하게 쫙 올라갔죠.

그러면 이거 뭐라고 부를 수 있어요? 2차 면역 반응이다. 그러면 처음으로 들어왔을 때는 1차 면역이었겠죠. 그래서 이렇게 되어 있는, 면역 기억이 형성된 것을 나타내고 있고.

그다음에 이 상황에서 뭔가를 뽑았다고 했죠, ㉠이라는 것을. 그러고 나서 그것을 B에게 주사했습니다. 그랬더니, ㉠만 주사했어요. 항원을 주사한 게 아니죠.

그랬는데도 혈중의 항체 농도가 갑자기 증가한 것을 볼 수 있습니다. 그러더니 얘가 점차 감소하거든요. 그러니까 이게 무슨 얘기냐 하면 ㉠이라는 물질 자체에 항체가 들어 있었다.

그런데 항체가 들어 있는 부분은 혈청이죠. 그래서 혈청을 주사했다는 것을 알 수 있습니다. 그러고 나서 농도가 다 떨어진 다음에 X를 주사했더니

얘는 그것에 대한 항체만 맞은 적이 있고 걔를 만난 적이 없기 때문에 면역 기억이 형성되는 상황이 아니죠. 그래서 얘는 그냥 1차 면역 반응이 일어난 것을 볼 수 있겠죠.

그러니까 뭘 보여 주는 거예요? 걔에 대한 항체를 맞은 것으로는 면역 기억이 형성될 수 없다는 것을 보여 주는 자료라고 볼 수 있겠습니다. 보기의 내용 볼게요.

ㄱ, '㉠에 해당하는 것은 혈청이다.' 그렇죠. 혈청. 혈액에서 윗부분, 세포 성분을 뺀 부분만 조사한 것이다. 맞는 내용이고.

그다음에 ㄴ, '구간 Ⅰ에서', Ⅰ이 여기에 있는데요, 'X에 대한 2차 방어 작용이 일어난다.' 지금 2차 면역이라고 써 놨으니까 '선생님 아닌 것 같아요.'

그게 아니고 2차 방어가 더 큰 개념이니까 이것 맞는 내용이죠. 2차 방어라고 하면 맞고, 그다음에 만약에 '체액성 면역이 일어났다.'라고 표현해도 맞고,

그다음에 '2차 면역이 일어났다.'라고 해도 맞죠. 그렇죠? 어떤 표현을 써도 이 부분에서는 맞는 내용이다. 그다음에 ㄷ, 'X에 대한 형질 세포의 수는

구간 Ⅱ에서보다 구간 Ⅲ에서가 많다.'라고 되어 있는데요. Ⅱ번이 여기죠. 그다음 Ⅲ번이 여기입니다. 그런데 지금 Ⅱ번 구간은 아직 항원을 만난 적이 없는 구간이잖아요.

그러니까 아직 분화가 안 되어 있는 상황일 거라고요. 그런데 여기에서는 항원을 만나서 지금 분화가 됐고, 항체도 실제로 자기 스스로 만들고 있고

그러니까 Ⅲ에서 더 형질 세포의 수가 많은 상황이 되겠죠. 그래서 맞는 내용. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 내용으로 볼 수 있겠습니다. 이게 1번의 내용이었고.

여기에서는 그것만 조심하시면 돼요. 혈청이라는 것은 세포를 포함하지 않는다. 이 윗부분이니까, 혈청이. 여기에 항체가 들어 있고,

기억 세포라든지 세포 성분은 다 밑에, 전혀 다른 카테고리에 들어 있다. 그래서 혈구 부분에 기억 세포라든지 뭐 형질 세포라든지 이런 것들이 들어 있다는 것.

예전에 우리 OX 문제를 통해서도 또 정리했던 내용이었습니다. 그다음에 2번 문제 풀어 볼게요. 이것은 Rh식 혈액형 판정하는 것과 관련되어 있는 줄글로 서술된 부분입니다.

다음은 Rh식 혈액형 판정에 대한 실험인데, 실험 과정에서 붉은털원숭이의 혈액에서 적혈구를 분리한대요. 우리가 배우기로 이 적혈구에 Rh 응집원이 있었죠. 그렇죠?

이것을 분리해서 토끼에게 주사하는 거예요. 토끼는 그 응집원이 없었는데, 얘를 만나면서 그것에 대한 항체를 만들어 내게 되는 상황.

일주일 후에 (가)의 토끼에서 혈액을 채취해서, 그 혈액이 아까 봤던 것처럼 전체적으로 섞여 있을 때 그것을 적혈구랑 혈청으로 나누어서 뽑았다고 합니다.

그래서 적혈구를 ⓑ, 그다음에 혈청을 ⓒ라고 지금 지정한 그런 상황이죠. 그다음에 이 (나)에서 얻은 ⓑ, ⓒ 중에 하나를 사람 Ⅰ, Ⅱ의 혈액에 각각 섞었을 때

응집 여부에 따라 Rh식 혈액형을 판정한 거래요. 그런데 우리가 이 혈액형을 판정하려면 뭐를 얻어야 되겠어요? 그 응집원과 반응할 수 있는 응집소가 포함된 부분,

그러니까 혈청인 부분을 섞어 줘야 되겠죠. 이 Ⅰ이라는 사람은 이것이랑 반응해서 응집됐으니까 Rh+라고 이렇게 판정된다. Rh 응집원이 있어서.

이 사람은 반응을 안 했으니까 이걸 보고 Rh-라고 판정할 수 있는 상황이다. 그러니까 그런 과정에 대해서 유추할 수 있는지 물어본 겁니다. 보기의 내용 한번 볼게요.

ㄱ, '㉠에 해당하는 것은 ⓑ이다.'라고 했는데, 적혈구가 아니고 혈청을 섞어 줘야 반응이 일어나죠. 그래서 틀렸습니다. ㄴ, 'ⓐ와 ⓒ를 섞으면'.

지금 이것은 Rh 응집원이 있는 붉은털원숭이의 적혈구죠. 그다음에 ⓒ는 뭐냐 하면 저것 때문에 만들어진 항체가 포함되어 있는 부분이거든요.

그러니까 얘네 둘을 섞으면 반응을 해야죠. 그렇죠? 그래서 응집 반응이 일어난다는 건 맞는 내용입니다. ㄷ, Ⅰ번이라는 사람의 혈액에는 Rh 응집원이 존재하죠.

그래서 Rh+로 판정된 거죠. 맞는 내용이 되겠고. 답은 ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 연습 문제 3번은 ABO식 혈액형을 찾는 문제 중에 가장 간단한 유형이라고 보시면 돼요.

그래서 연습 문제에 등장했죠. 일단 한번 읽어 볼게요. 그림은 ABO식 혈액형이, 지금 여기 중요한 단서인데, A형인 영희의 혈액을 철수의 혈액과 섞었다고 합니다.

혈액과 혈액을 섞었어요. 그랬더니 응집 반응이 일어난 결과이고. 표는 영희의 혈액을 혈구와 혈장으로 분리해서 30명의 혈액과, 여기는 혈액이죠?

혈액이니까 혈구, 혈장이 섞여 있는 상태. 걔네들과 반응시킨 결과를 나타냈대요. 그랬더니 뭐 반응하는 것도 있고 안 하는 것도 있고 이렇게 구분됐습니다.

그러면 어디에서부터 출발해야 되냐 하면 영희가 A형이라는 사실을 줬잖아요. 그러면 A형이면서 무슨 응집소를 가지겠어요? β 응집소를 가지겠죠.

그런데 지금 이게 영희의 적혈구니까 적혈구 표면에 있는 게 A 응집원일 것이고, 걔랑 지금 반응하고 있는 이 응집소 보여요? 응집 반응을 하고 있죠.

그러면 얘의 정체는 뭐일 수밖에? α일 수밖에 없죠. 그러면 이 α는 영희가 갖고 있었던 건 아니죠. 갖고 있었으면 큰일 나니까.

그러면 철수의 혈액에 들어 있던 게 α였구나. 그런데 지금 철수의 적혈구를 보니까 얘는 민둥민둥해서 반응이 안 일어나고 있는 걸 볼 수 있습니다.

그러면 철수는 무슨 혈액형이 되면서? 얘는 O형이 되면서, 이 철수의 혈액에는 적혈구에는 응집원이 없지만 이 혈청, 혈장에는 α, β 응집소가 들어 있었죠.

그중에 α가 지금 영희의 A와 반응하고 있는 것이고. 지금 여기 혼자 할 일 없이 돌아다니고 있는 얘가 바로 β 응집소.

철수에게서 왔거나 아니면 영희가 원래 갖고 있던 β 응집소라는 것을 찾을 수 있습니다. 뭐 그런 내용이고. 그다음에 이 영희의 혈액을 나눴죠.

저번 시간에 우리 혈구, 혈장으로 나눠서 계산하는 것 한번 연습해 봤었는데 그런 맥락이라고 보시면 돼요. 그러면 영희는 지금 A형이니까 혈구에는 뭐가 들어 있어요?

A라는 응집원이 있어야 되겠죠, 적혈구 표면에. 그러면 혈장에는? β 응집소가 있어야 되겠죠. 그러면 지금 이 (가)라는 사람은 얘랑 반응했습니다.

그러면 A랑 만나는 무언가가 있어야 된다는 얘기죠? 그러면 뭐가 있다는 얘기예요? α를 갖고 있다는 얘기죠. 그다음에 β를 갖고 있는 혈장이랑도 반응했어요.

그러면 얘랑 만나서 반응할 수 있는 뭐도 있어야? B라는 응집원이 있어야 되는 상황이죠. 그러면 B도 갖고 α도 갖는 B형이라는 걸 알 수 있습니다.

그다음에 (나)를 봤더니 A랑 반응해요. 그러면 뭐를 가지고 있어요? α 있어야 되겠죠. 그런데 β랑은 반응을 안 해요. 그러면 B는 없다는 얘기.

α를 가지면서 B가 없으려면 무슨 혈액형일 수밖에 없어요? 응집소 α, β를 가지나 응집원은 없는 O형이어야만 가능하겠죠. 그렇죠? 그래서 (나)는 O형이구나.

그다음에 (다)를 분석해 봅시다. 얘랑 반응 안 하니까 그러면 A랑 반응하는 α는 없다는 얘기예요. α가 없다. 그다음에 β랑 반응했으므로 얘는 B를 가지고 있어야 되겠죠.

그러면 B형이면 원래 α를 가지고 있어야 되는데, B가 있는데 α를 안 가진다면 얘는 무슨 혈액형? AB형이어야 되죠. 그렇죠?

A와 B는 모두 갖고 α, β는 하나도 안 갖는. 그렇죠? 그렇게 해서 여기에 해당하는 (다)는 AB형이고. 그다음에 (라)를 봅시다.

얘는 뭐 뻔한데, 영희의 혈구랑 섞어도, 혈장이랑 섞어도 아무것도 반응 안 해요. 그러면 α도 없고 B도 없다는 얘기.

그러면 이것은 영희랑 같은 혈액형, A형일 수밖에 없겠죠. 이렇게. 그래서 네 가지 혈액형으로 구분된 것을 보여 주고 있습니다. 보기의 내용 볼게요.

ㄱ, '철수의 혈액형은 (가)이다.' (가)는 B형인데 철수는 아까 O형이었잖아요. 그러니까 틀렸습니다. 그다음에 ㄴ, 30명의 학생 중에서 ㉡을 가진 학생을 물어봅니다.

응집소 ㉡은 β이거든요. 그러면 β를 가진 경우는, 여기 보지 마시고, 누구누구? A형이거나 O형인 경우에 β를 갖죠. 그러면 걔네를 더해 주면 되죠, 이렇게.

7명, 11명이니까 18명이다. 맞는 내용입니다. 그다음에 ㄷ, '영희의 응집원과 ㉠의 반응은 항원 항체 반응이다.' 응집원, 응집소, 항원 항체의 일종이라고 얘기했었죠?

그래서 맞는 내용이 되겠습니다. 이렇게 해서 ㄴ, ㄷ을 답으로 해 볼 수 있겠고요. 이제는 이것보다 조금 복잡해진 상황들이 제시되는 실전 문제 풀어 보겠습니다.

1번입니다. '다음은 항원 ㉠과 ㉡의 면역학적 특성을 알아보기 위한 자료이다.'라고 되어 있고요. ㉠과 ㉡은 다 항원이에요, 일단.

㉠과 ㉡에 노출된 적이 없는 동물 X가 있대요. 걔에다가 동일한 양의 항원 ㉠과 ㉡을 일정 시간 간격으로 3회 주사했다고 합니다.

그러고 나서 그 ㉠, ㉡에 대한 혈중 항체 농도 변화가 어떠했는지 조사해서 나타냈더니 여기 보시면 시간의 흐름에 따라서 ㉠, ㉡을 동시에 첫 번째 주사했고,

㉠, ㉡을 동시에 두 번째, 그다음에 세 번째, 시간 간격을 두고 주사했죠. 그랬더니 ㉠에 대해 만들어진 항체는 처음에 이만큼 만들어졌다가

두 번째 맞으니까 더 많이 만들어지고 세 번째는 더 많이 만들어졌죠. 뭐가 있다? 면역 기억이 형성되었다는 것을 알 수 있는 상황이 되겠습니다.

그다음에 ㉡에 대해서 살펴보니까 ㉡에 대한 항체는 처음에 이렇게 만들어졌어요. 그런데 두 번째 맞아도 똑같죠. 세 번째 맞아도 변화가 없습니다.

그러면 얘에 대해서는 면역 기억이 없다고 얘기할 수 있겠죠. 면역 기억이 있고 얘에 대해서는 면역 기억이 생기지 않았다.

우리 문제 밑에 뭐라고 쓰여 있냐 하면 '동물 X에서 ㉠에 대한 기억 세포는 생성되었고, ㉡에 대한 기억 세포는 생성되지 않았다.'

이 기억이라는 것은 세포를 통해서 남겨지는 것이기 때문에 그렇습니다. 이것에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 골라 볼게요.

ㄱ인데, 구간 Ⅰ에서, 처음 주사 맞고 감소하고 있는 시점인데. ㉠에 대한 B 림프구가 존재하느냐. 이거 어떻게 생각해요? 아직 항체가 있잖아요. 그렇죠?

얘가 좀 양이 감소하고 있긴 하지만. B 림프구의 종류에는 형질 세포도 있고 기억 세포도 있죠. 그렇죠? 그리고 ㉠은 지금 여기에서 기억 세포가 만들어져 있는 상태라고 볼 수 있기 때문에,

다음에 2차 면역이 일어난 것으로 봐서. 그래서 여기는 일부 형질 세포도 있을 것이고요, 일단 확실한 건 기억 세포는 남아 있다는 것.

그래서 B 림프구가 존재하느냐. 맞는 내용이라고 볼 수 있겠죠. 그다음에 ㄴ, '구간 Ⅱ에서'. 구간 Ⅱ는 두 번째 주사를 맞은 그런 상황.

그래서 항체 농도가 쭉 올라가고 있을 때인데요. '㉡에 대한 체액성 면역 반응이 일어난다.' 그러면 여러분들은 가끔 맞는 걸 읽어 놓고

1차 면역, 2차 면역 거기에 초점을 둔 나머지 '아니야, 아니야.' 하는데, 체액성 면역은 항체가 생성되기만 하면 체액성 면역에 들어간다고 했죠.

지금 항체 농도가 증가하고 있기 때문에 체액성 면역 반응 맞습니다. 그러면 이것을 또 다른 말로 바꿔 볼까요? '2차 방어가 일어났다.'라고 얘기하면, ㉡에 대한 2차 방어.

이거 맞는 거죠. 체액성 면역이 이것 밑에 들어가 있는 거니까 맞는 것이고. 그런데 '2차 면역이 일어났다.' 이렇게 하면 이번에 이것은 틀린 거죠. 그렇죠?

면역 기억이 없는 상태이기 때문에, 기억 세포가 없어서. 그렇습니다. 그다음에 ㄷ, '구간 Ⅲ에서'. 이번에는 세 번째 맞은 직후인데요.

'㉠과 ㉡에 대한 1차 방어 작용은 일어나지 않는다.' 1차 방어가 뭐죠? 선천적이고 비특이적인 면역. 그래서 피부, 점막, 뭐 아니면 식균 작용, 염증 반응 이런 것인데, 일단 이게 기본이죠.

이건 언제나 가동되고 있는 상황이고, 그다음에 2차 면역으로 연결되는 겁니다. 그래서 이건 어느 시점으로 물어도 방어 작용은 일어나고 있다.

일단 피부가 있다는 것 자체만으로도 1차 방어가 일어나고 있는 거죠. 그렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 이것은 ㄱ, ㄴ....

아, '일어나지 않는다.'이니까 일어나고 있어서 이건 틀렸고. 그래서 ㄱ, ㄴ이 답이 되겠죠. 이렇게. 그다음에 2번 문제는 알레르기에 대한 것을 준비해 봤는데요.

실제로 자주 출제되는 내용은 아니고, 문제를 통해서 한번 정리해 보시라고 넣어 봤습니다. '그림은 어떤 꽃가루에 의해서 알레르기 증상이 나타나기까지의 과정을 나타낸 것이다.'

이렇게 되어 있네요. 지금 여기 보면 우리가 익히 봐 왔던 형태가 아닌 그림으로 나와 있어서 조금 내용을 파악하는 데 시간이 걸렸을 수도 있어요.

내용을 보니까 일단 첫 번째로는 꽃가루가 첫 번째로 1차 침입했죠? 우리 몸속에 들어왔어요. 그러면 원래 일반적인 사람들은 꽃가루에 대해서 항원으로 인식하지 않는데

알레르기, 과민 반응을 가진 사람들은 그걸 항원으로 인식하는 그런 과정입니다. 그래서 얘를 밖에서 침입한 것으로 간주해서 얘에 대한 항체 A를 만들게 되죠.

쟤랑 딱 구조가 맞는 항체 A를 만듭니다. 그런데 지금 그 A를 만들고 있는 세포가 바로 (가)죠. 그림을 좀 이해하기 어려울 수 있는데, 얘가 항체 A를 만들어서 분비해요.

그러면 여기에서 분비된 항체 A가 여기에 있는 비만 세포 표면에 결합합니다. 이게 1차 침입에서 일어나는 일이라고 했죠.

그래서 첫 번째 침입에서는 알레르기 반응이 실제로 일어나는 건 아니고 여기 비만 세포에 결합하는 것까지 해서 끝난다고 얘기했고요.

그다음에 네 번째 상황을 보니까 재침입한 꽃가루, 두 번째로 들어온 거죠. 걔가 우리 몸속에 다시 들어오게 되어서,

그러면 얘가 이 항원 항체 반응을 통해서 구조가 딱 맞는 비만 세포 표면의 항체와 결합할 수 있죠. 그러면 결합하게 되면 스위치를 켜는 것과 같은 역할을 해서 뭐가 분비된다?

히스타민이라는 물질이 분비된다. 그런데 이 히스타민은 염증 반응을 일으키는 물질이었는데, 얘가 지금 적절하지 않은 상황에서 염증 반응 같은 것을 일으키게 되는 거죠, 그러니까.

그래서 여섯 번째로 알레르기 증상이라고 부르는 가려움증, 발진 뭐 이런 것들이 일어나게 된다는 내용입니다. 그러면 보기의 내용 살펴볼게요.

ㄱ, 세포 (가)는 T 림프구냐고 물어봤어요. 그러니까 지금 이 그림상 '아, 이건 뭐지?' 싶은데, 우리가 일반적으로 형질 세포는 보통 이렇게 많이 그려 주잖아요.

이렇게 소포체와 골지체 살려서. 그래서 이런 그림만 보다가 얘를 보면 좀 혼란스러울 수 있는 거죠. 하지만 지금 항체를 생산해서 분비하는 세포이기 때문에

얘는 T 림프구가 아니고 B 림프구 중에서도 누구다? 형질 세포라는 것을 알아채야 되겠죠. 그래서 이건 틀린 보기입니다.

그다음에 ㄴ, '항체 A는 이 꽃가루와 항원 항체 반응을 한다.' 그러라고 만들어지는 게 이 항체 A잖아요, 걔랑 만나라고. 그래서 맞는 내용입니다.

그다음에 ㄷ, '꽃가루의 1차 침입 시에는 알레르기 증상이 나타나지 않는다.' 그렇죠. 여기까지 하고 끝난다고 했으니까. 그래서 역시 맞는 내용.

일단 답은 ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 그런데 우리 이 맥락에서 예전에 OX 문제 풀어 봤던 것 기억해요? 그 내용이 뭐였냐 하면 여기에서 분비되는 히스타민이랑 이 항체랑 항원 항체 반응을 하느냐.

그건 아니죠. 얘는 이 꽃가루에 대항하는 항체이기 때문에 히스타민이랑은 관계없어요. 그리고 심지어 얘는 우리 몸에서 분비되는 물질이니까

우리 몸에서 분비하는 물질에 대해서 항체를 만들게 되면 문제가 또 생기겠죠. 그래서 맞지 않는 내용이었습니다. 그것까지 같이 파악해 볼게요.

이제 다음 페이지 3번 문제. 무슨 내용인지 확인해 봅시다. 뭔가 글씨가 빼곡한데. 따끈따끈한 문제, 출제된 지 얼마 되지 않은 문제.

다음은 병원성 세균 A와 B에 대한 생쥐의 방어 작용 실험이래요. A와 B가 모두 병원성을 가지고 있는 세균이라는 거죠.

얘네들 중에 한 세균의 병원성만을 약화시켜서 백신 ㉠을 만든대요. 그러니까 이것은 A에 대한 백신이거나 B에 대한 백신이거나 둘 중에 하나가 되는 거죠.

그다음에 유전적으로 동일하고 A와 B에 한 번도 노출된 적이 없는 생쥐를 다섯 마리나 준비합니다. Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ, Ⅴ를 준비했어요.

그러고 나서 표와 같이 주사액을 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ번에게 일단 먼저 주사한 다음에 1일 후 생쥐의 생존 여부를 확인한다고 합니다.

다섯 마리를 준비해서 일단 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ에게 먼저 실험했는데, 무슨 내용이었느냐. 그냥 세균 A를, 그렇죠? 걔를 그냥 생으로 주사했어요. 그랬더니 죽더라.

그다음에 Ⅱ번에다가 세균 B를 생으로 주사. 그랬더니 죽더라. 이게 무슨 짓인가 싶겠지만 A와 B의 병원성을 확인하는 겁니다. 얘네들의 위력이 어느 정도인지.

그래서 '얘네들을 그냥 각각 맞게 되면 죽음에 이를 정도의 병원성을 갖는 애들이구나.' 하는 걸 확인하는 실험이 Ⅰ, Ⅱ번이에요.

그다음에 Ⅲ번은 걔네 둘 중에 하나의 독성을 약화시켜서 백신으로 만든 거죠. 그 백신만 맞았더니 살았어요. 만약에 백신을 맞았는데 죽었다면 누가 백신을 맞겠습니까?

그래서 '백신은 잘 만들어졌구나, 일단. 약화가 잘됐구나.' 하는 것을 확인할 수 있겠죠. 그런데 아직 이 백신이 그 세균에 대한 면역 기억을 만들었는지 안 만들었는지까지는 확인이 안 돼요.

그냥 '약화만 잘됐구나. 얘가 병원성은 없구나.' 정도를 Ⅲ번을 통해서 확인할 수 있습니다. 그러고 나서 이어서 무슨 실험을 했냐 하면 2주 후 (다)의 Ⅲ에서, 그렇죠?

이 백신만 맞은 애. 거기에서 혈청 ⓐ를 얻는다고 합니다. 얘는 백신을 맞고 산 애인데, 거기에서 혈청을 뽑았다. 그러고 나서 표와 같이 주사액을 Ⅳ번과 Ⅴ번, 남은 두 생쥐에게 각각 주사하고,

1일 후에 살았는지 죽었는지를 확인했대요. Ⅳ번에는 혈청 ⓐ와, Ⅲ번으로부터 뽑은 혈청 ⓐ죠? 걔랑 세균 A를 생으로 주사했어요.

만약에 혈청 ⓐ가 없었다면 세균 A를 놨을 때 어떻게 돼요? 죽어야죠. 병원성 확인했으니까. 그런데 살았더라. 그러면 뭔가 혈청 ⓐ가 살도록 어떤 작용을 했다는 거죠.

그런데 혈청 ⓐ와 세균 B를 주사했더니 얘는 혈청이 있든 없든 상관없이 Ⅱ번과 똑같은 결과, 죽더라. 이렇게 결과가 나왔다고 합니다.

그러면 이 Ⅳ번을 보고 '혈청 ⓐ가 세균 A가 있는데도 불구하고 얘를 살 수 있게 만들어 주는 그런 작용을 했구나.'라는 것을 읽어 볼 수 있는 자료죠.

그러면 보기의 내용 보겠습니다. ㄱ, '㉠은 A의 병원성을 약화시켜 만들었다.' 백신 ㉠이죠. 그러면 얘가 A, B 중에 누구를 약화시킨 것이냐.

지금 백신 ㉠을 맞히고 나서, 잘 보세요, 혈청을 뽑았죠. 지금 보기 ㄴ이랑도 연결되는 건데, 그러니까 얘를 맞았을 때 몸에서 형질 세포와 기억 세포가 분화되면서

거기에서 항체가 생산되고 있는 상황입니다. 거기에서 기억 세포를 추출할 수도 있지만 혈청을 뽑았단 말이죠. 항체만 있는, 혈구는 없는. 항체를 뽑아서 주사했어요.

그러니까 이 항체가 세균 A와 결합하면서 얘한테 병원성을 일으키지 않았던 거죠. 그래서 이 항체를 만들게 된, 이 혈청을 만들게 된 백신 ㉠은

A에 대한 백신이라는 것을 알 수 있는 겁니다. B하고는 상관없구나. 그래서 A의 병원성을 약화시킨 것 맞고. 그다음에 ⓐ에는 기억 세포는 들어 있을 턱이 없죠.

혈청이니까 절대 있으면 안 된다. 그래서 틀렸고. ㄷ, '(마)의 Ⅳ에서 A에 대한 2차 면역 반응이 일어났다.' 이거 많이들 실수한 부분인데, 지금 항체를 맞았잖아요.

기억 세포를 받은 게 아니죠. 그러니까 얘에 대해서는 2차 면역 반응이 일어난 게 아니고 그냥 이 몸에서 항원 항체 반응이,

그냥 인위적으로 만들어서 넣어 준 항체가 지금 넣어 준 항원과 반응하면서 그냥 걔네들끼리 지지고 볶고 한 거죠. 그래서 2차 면역이 아니다.

만약에 지금 얘가 일부 살아남아서 돌아다니다가 기억 세포를 만드는 결과를 낳았다면 다음에 주사했을 때는 2차 면역이 될 수도 있겠죠.

그런데 현재 상황에서는 아니라는 것 정리하시면 되겠습니다. 그래서 이것에서는 ㄱ만 맞는 내용이 되겠네요. 그다음에 4번 보겠습니다.

이제 혈액형 판정의 세계로 들어가 볼 텐데요. 쉬운 것부터 약간 복잡해지는 순서로 가 보도록 하겠습니다. 일단 표와 그림이 나왔어요.

표는 혈액형이 서로 다른 네 명으로 구성된 어느 가족의 혈구와 혈장을 각각 혼합했을 때 응집 반응 결과다. 우리 알고 있죠?

네 명이 모두 다르려면 A, B, AB, O이거나 아니면 AB, O와 A형, B형이거나 그 두 가지 중에 하나라는 것 알 수 있고.

그다음에 그림은 구성원 (나)의 혈액에 들어 있는 ABO식 혈액형의 응집원과 응집소를 나타냈대요. 그러니까 지금 이 그림이 있기 때문에 이 문제가 쉬워지는 겁니다.

여기에서부터 해석해 봅시다. (나)의 혈액에는 지금 적혈구 표면에 응집원 B가 있죠. B가 일단 있고. 그다음에 응집소 α가 있네요. 그러면 무슨 형?

B형이죠, 그냥. 이렇게. 그러면 (나)라는 사람이 B형이라는 것을 알았습니다. 그러면 (나)의 혈구에는 B가 들어 있으니까 이것이랑 반응하는 사람들은 다 뭘 가지고 있다는 거예요?

혈장에 β를 가지고 있으니까 얘랑 반응하는 거죠. 그렇죠? 그다음에 (나)의 혈장에는 뭐 들어 있어야 돼요? B형의 혈장이니까 α 가지고 있어야 되죠.

그러면 이 α가 들어 있는 것이랑 반응한 사람들은 다 뭘 가지고 있다는 거예요? A를 가지고 있다는 얘기가 되겠죠. 그렇죠?

그러면 A를 가지고 있는 사람 중에서 한 명은 A형, 한 명은 AB형이 되겠습니다. 그러면 이런 경우에 네 명의 혈액형이 다 다르다는 것을 알고 있을 때는 뭐를 이용하면 가장 간편하냐 하면,

잘 보세요. 혈구인데 지금 아무하고도 반응 안 하고 있는 혈구 있죠? 얘는 뭐일 수밖에? 얘 O형일 수밖에 없죠. 왜? 응집원을 안 가지니까. 그렇죠?

A형, B형 뭐 다 섞여 있는 상황에서 아무것도 반응 안 한다, 그러면 얘는 O형이구나. 그다음에 지금 여기 보시면 혈장인데 혈장 중에 죄다 반응하는 혈장이 있어요. 이것.

이것도 아까 봤던 것처럼 O형의 혈장에는 α, β가 모두 들어 있기 때문에 자기 것 빼고는 다 반응하는 걸 알 수 있겠죠.

그래서 이런 것을 보고 O형을 빨리 찾을 수 있습니다. 그다음에 또 뭐가 힌트가 되느냐. 지금 (다)를 보시면 무엇과 섞어도, 어떤 혈장과 섞어도 자기 것 빼고는 다 반응하죠. 왜?

얘는 2개에 모두 반응할 수 있는 A, B를 몽땅 갖고 있기 때문에. 그래서 AB형일 때만 이 넷의 혈액형이 다 다를 때 이런 결과를 얻을 수 있는 거죠.

(다)에는 역시 (다)의 혈장이 α이든 β이든 아무것도 없으니까 뭐랑 섞어도 반응이 다 안 일어나는 것까지 볼 수 있습니다. 그렇게 해 놓고 나니까 다 해결됐죠. 그렇죠?

그래서 엄마 A, 그다음에 누가 아버지여야? (나)가 아버지여야 이렇게 쌍이 되면서 자손에서 O형과 AB형이 모두 나올 수 있는 그런 조합이 만들어질 수 있겠죠.

그래서 이렇게 해결했습니다. 그러면 보기의 내용 볼게요. ㄱ, '어머니와 (가)의 혈액에는', (가)는 O형인데요, '동일한 종류의 응집소가 있다.' 어머니 A형이니까 β 있죠.

(가)는 O형이니까 α, β 모두 있죠. 지금 응집소만 물어봤으니까. 그러면 그중에서 β라는 동일한 종류가 있기 때문에 맞는 내용이라고 할 수 있겠고.

그다음에 ㄴ, '(나)는 아버지이다.' 그렇죠. 이렇게 되어야 합니다. 그다음에 ㄷ, '(다)는 AB형이다.' 이것도 맞는 내용.

이렇게 가계에서 네 가지가 모두 나온다고 하면 얻을 수 있는 힌트가 굉장히 많습니다. 그래서 일단 첫 단계에서 이 문제를 준비해 봤고. 다음 문제 볼게요. 5번.

표는 사람 (가), (나), (다)의 ABO식 혈액형에 대한 혈액 응집 반응 결과를 나타낸 것이래요. 그런데 여기에서 어떤 힌트를 또 주고 있냐 하면

(가)의 혈장에는 ABO식 혈액형에 대한 한 가지의 응집소만 있다는 힌트가 있습니다. 그러니까 이게 무슨 얘기냐. 그러면 (가)는 O형이 될 수 없죠.

O형은 α, β, 2개 가지니까. 그다음에 AB형도 될 수 없죠. 그건 안 가지니까. 그러니까 (가)는 A형 또는 B형이라는 것을 이렇게 다른 방식으로 힌트를 준 겁니다.

그런 내용이고. 그다음에 (가), (나), (다)의 적혈구와 각각의 혈장을 다 섞은 그런 상황이 나와 있는 거죠. 그러면 가정을 해 보는 거예요.

지금 여기에서는 사실 (가)가 A형인지 B형인지는 크게 중요하지 않고, 이것을 가정해서 아무거나 들어맞으면 문제를 풀 수 있는 그런 내용이에요.

일단 (가)가 A라고 가정해 봅시다. 그러면 (가)의 혈장에는 뭐가 들어 있어요? β가 들어 있겠죠. 그렇죠? β가 들어 있어요.

그런데 지금 보니까 (나)의 적혈구랑 반응했고 (다)의 적혈구랑도 반응했죠. 그러면 (나)와 (다)는 무엇을 가지고 있는 상황? B를 모두 가지고 있는 상황임을 알 수 있어요.

아, 얘네들은 일단 B를 가지고 있구나. 그런데 둘 다 B형일 수도 있고, 한 명은 B형, 한 명은 AB형일 수도 있고, 아니면 둘 다 AB형일 수도 있죠. 그렇죠?

그런데 그다음 것으로 뭘 봐야 되냐 하면 (나)의 적혈구랑 (다)의 혈장이랑 섞었어요. 그랬더니 응집 반응을 하죠. 지금 (나)와 (다) 사이에 응집 반응이 일어났다는 것은

같은 혈액형일 수 없다는 걸 보여 주는 겁니다. 그렇죠? 같은 혈액형이면 뭘 섞든 반응이 안 일어나야 되니까. 그래서 이걸 통해서 (나), (다)는 B형이거나 AB형이거나 둘 중에 하나씩이다.

같은 혈액형이 아니라는 것을 얘를 통해서 알아냈어요. 그렇게 된 상황. 그다음에 (나)의 적혈구가 B가 있는데, 그러면 (나)형으로 가능한 것은 B형일 수도 있고 AB형일 수도 있다고 했잖아요.

그러면 이제 그다음 가정에 들어가는 거죠. 만약에 (나)가 B형이라면 말이 될까? (나)가 B형이면 얘가 뭘 가지고 있어야 돼요? α 응집소를 가지고 있어야 되죠.

그러면 α 응집소를 가지고 있는 (나)의 혈장이 (가)의 적혈구랑 반응을 안 하는 게 가능해요? 아까 가정 처음이 뭐였냐 하면 (가)는 A형이라서 β를 가지고 있고,

그럴 때 '(나)가 B형이라면' 이렇게 간 거죠. 그러면 처음의 전제가 잘못된 것으로 나오는 거니까 이것은 성립이 안 된다.

그러면 (나)는 B형일 수 없고 (나)는 뭐여야 되느냐. AB형이어야 돼요. 그러면 AB형이면 응집소를 안 가지고 있죠. 그러면 혈장에 아무것도 없습니다.

그렇다면 반응을 안 하는 게 이해가 되죠. 그랬을 때 (나)가 AB형이 됐고요, 지금. 그러면 자동으로 (다)가 뭐가 되는 거예요?

둘은 다른 혈액형인데 B를 가지고 있는 거니까 얘가 B형이 되는 거죠. 그러면 (다)의 혈액에는 뭐가 들어 있어요? α가 들어 있어요.

그러면 (다)는 B형이 되면서 얘는 α를 가지고 있는. 아까 얘를 A형이라고 가정했었잖아요. 그러면 얘네 둘은 반응을 해야 되죠. 그렇죠?

그다음에 α가 들어 있으니까 AB랑 반응을 해야 되죠, A랑 α랑. 그다음에 (다)는 같은 혈액형끼리니까 반응 안 해야 되고.

그리고 아까 이것은 AB형의 혈장이었으니까 무엇과도 반응을 안 해야 되죠. 이렇게 완성되는 겁니다. 그러면 만약에 B형으로 하면? 똑같아요.

(가)가 B형이 되면 (나)는 AB형이 맞고, (다)는 A형으로 바뀌겠죠. 그냥 이것만 바뀌는 상황. 그래서 (가)가 A형인지 B형인지는 확정할 수 없다.

하지만 (가)가 A형이면 (다)는 B형이 된다는 것 정도까지 얘기할 수 있겠습니다. 그러면 보기의 내용 볼게요. ㄱ, '(나)는 AB형이다.' 이것만큼은 확실하죠. 그렇죠?

그래서 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, '㉠과 ㉡은 모두 +이다.' 얘가 마이너스이기 때문에 잘못됐고. 그다음에 ㄷ, (다)는 (가)에게 수혈할 수 있느냐.

A형과 B형 사이에 수혈할 수 없겠죠. 그래서 이것은 잘못된 내용입니다. ㄱ만 맞는 내용. 그러니까 이런 문제를 풀다가 '아니, 이거 (가)가 A형인 거야, B형인 거야?'

그런데 그것을 안 밝혀도 되는 문제에서는 보기에서 물어보지 않아요. 그러니까 고민 안 하셔도 됩니다. 그런 연습을 해 봤고. 이제 6번 보도록 할게요.

아까 풀었던 4번이랑 약간 비슷한 상황인데, 지금 표는 부모와 두 자녀라고 해서 4명을 (가), (나), (다), (라)로 지정한 거죠.

혈액을 혈장 ㉠, ㉡, ㉢과 섞었을 때의 응집 여부를 나타냈대요. 그리고 (가), (나), (다), (라) 네 가족의 혈액형은 모두 다르다. 우리가 봐 왔던 그런 상황.

그다음에 아버지의 혈장과 어머니의 혈장은 각각 ㉠, ㉡, ㉢ 중 하나라고 되어 있습니다. 그러니까 지금 문제 파악 자체가 조금 어려운데,

(가), (나), (다), (라) 중에 두 명은 부모이고 두 명은 자녀예요. 그런데 누가 누구인지 모르는 상황이고. 혈액형도 모르고.

그리고 ㉠, ㉡, ㉢이라는 미지의 혈장이 있는데, 얘네들은 혈장이죠? 얘네들은 혈액이고. 혈장이 있는데, 이것 중에 2개는 부모님 것이라고요.

㉠인지 ㉡인지는 모르겠고 ㉡인지 ㉢인지도 모르겠지만 2개는 부모님 것. 나머지 하나의 정체는 아예 알 수 없습니다, 무슨 혈장인지. 그런데 뭔가 혈장이 있다.

그래서 걔네들과 섞은 과정은 보여 주는 거죠. 그러면 이제 풀이를 시작해 볼게요. 일단 시작해 봤더니 ㉠, ㉡, ㉢ 혈장 모두, 쭉 따라가 보세요.

뭔가랑 다 응집 반응이 일어나죠, 각각의 혈장이. 어디에서 일어나는지는 다를 수 있지만. 이건 무슨 얘기예요? ㉠, ㉡, ㉢의 주인은 모두 AB형은 아니다. 그렇죠?

AB형은 아니죠. 여기에 응집소가 있다는 거잖아요. 그래서 부모 중에서 AB형은 없는 거예요. 그러면 O형도 없겠죠. AB, O 사이에 다른 애들이 나오는 거니까.

그러니까 부모가 AO, BO. 누가 엄마이고 누가 아빠인지는 모르겠지만 그 사이에서 AB형과 O형이 나와야 하는 그런 상황입니다. 그런 것을 일단 알 수 있겠고.

거기에서부터 시작하는 거예요. 그러고 나서 보는 거죠. 일단 네 가지 혈액형이 모두 다 존재하는 상황에서 이 혈장과 섞었을 때 아무 반응이 안 일어나는 애가 있죠.

무슨 혈액형? 반응이 혈장과 섞었을 때 안 일어나요. 왜? 응집원이 없기 때문에. 그런 애가 하나는 반드시 존재해야 되죠? O형.

다른 애들은 지금 다 반응했기 때문에 얘만 여기까지 마이너스로 채워서 O형이 되어야 됩니다. 그런 내용. 그다음에 얘네 4명 중에 1명은 어떤 혈장과 섞더라도

AB형의 혈장만 아니면 반드시 응집 반응을 해야 되는 애가 하나 있죠. 누구? AB형. 그렇죠? 이게 플러스가 3개 되면서, AB형 혈장이 아니라고 했으니까, 아까.

그러면 모든 것과 반응해야 되는 것, 얘 한 명 있어야 됩니다. 그러면 (가)가 O형, (라)가 AB형, (나)와 (다)는 누가 누구인지는 모르겠지만 A형 또는 B형이라는 걸 알 수 있겠죠.

이게 끝이에요. 해석의 끝입니다. 보기 내용을 볼게요. ㄱ, "ⓐ와 ⓑ는 모두 '+'이다." 아니죠. 얘는 모든 것과 반응하지 않을 테니까.

그래서 하나가 마이너스라서 잘못됐고. 그다음에 ㄴ, '부모는 (나)와 (다)이다.' 그렇죠. 일단 O형과 AB형은 자녀로 빠지기 때문에 (나), (다)가 부모라는 건 확실히 알 수 있잖아요.

그래서 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, '(가)의 혈장과', (가)는 지금 O형이죠? 그러면 여기 위에다가, (가)의 혈장이면 α, β가 있는 그런 용액이고. (라)의 적혈구를 섞는대요.

(라)는 AB형이죠. A, B 다 있다. 응집 반응 굉장히 잘 일어나겠죠. 그래서 응집 반응이 일어난다는 건 맞는 내용이 되겠습니다.

ㄴ, ㄷ 옳고 이걸 답으로 체크하면 되겠네요. 이 문제의 핵심은 이 혈장에서 응집 반응이 일어났다는 걸 보고 AB형이 없다는 것부터 찾아 나가는 그런 상황이었어요.

그런 내용. 이제 오늘 것 중에서 가장 복잡하다고 할 수 있는 7번 문제 풀어 보고 마무리하겠습니다. 표는 ㉠, ㉡, ㉢의 적혈구를 항A 혈청과 ㉠, ㉡, ㉢의 혈청에 각각 섞었을 때

ABO식 혈액형에 대한 응집 반응 결과를 나타냈대요. 지금 보면 사람이 3명인 거죠, ㉠, ㉡, ㉢. 혈청과 적혈구로 나눠서 응집 반응을 시켰는데, 여기에는 한 가지 정보가 더 있어요.

항A 혈청과 반응시킨 결과가 나와 있습니다. 그러면 일단 얘네들은 뭔지 하나도 모르니까 여기에서부터 출발하는 게 빠르겠죠.

항A 혈청과 반응을 안 했다는 것은 얘는 뭐가 없다? 일단 A 응집원이 없는 것은 확실하다는 걸 알 수 있겠고. 그다음에 항A 혈청과 반응했으니까 얘는 A가 있구나.

그러면 얘는 A형 아니면 AB형이라는 걸 알 수 있겠죠. 일단 그런 상태로 보겠습니다. 그러고 나서 여기에서도 역시 가정을 좀 해야 돼요.

일단 ㉠이 A가 없으니까 무슨 혈액형이 가능하냐. ㉠이 B형일 수도 있죠, A 없이. 그다음에 또 O형일 수도 있죠. 둘 중에 하나. AB형은 안 되고, A를 가지니까.

그러면 이 둘 중에 무엇이 맞을지를 생각해 봐야 되는 거죠. 그러면 이 적혈구로부터 쭉 출발해서 가 보세요. ㉡의 혈청과 반응했죠. 뭐는 안 된다는 것?

O형은 아니라는 거죠. 적혈구가 무엇이랑 응집 반응을 했기 때문에. 그래서 응집원이 없는 O는 탈락. 이렇게 가는 겁니다. 이해되죠? 그렇죠?

얘가 두 가지 가능성이 있었는데 이걸 보고 한 가지를 지운 거예요. 그래서 ㉠은 B형이라는 것을 알 수 있습니다. 지우고, B형이구나.

그러면 ㉠의 혈청에는 뭐가 들어 있다? α가 들어 있다는 것을 알 수 있겠죠. 그리고 ㉠과 반응한 ㉡의 혈청에는 뭐가 들어 있구나? β가 들어 있다는 것을 알 수 있습니다.

그러고 나서 이제 ㉡에 대해서 볼게요. ㉡을 찾아보니까, 잘 보세요. ㉡의 적혈구에는 뭐가 안 들어 있어요? A가 안 들어 있죠. 반응 안 했으니까.

그런데 β는 또 갖고 있단 말이에요. 이런 혈액형이 뭐가 있을까요? 정리해 줄게요. A는 없는데 β는 가진다. 그렇다면 O형밖에 없죠. 그렇죠?

α, β 응집소만 둘 다 가지고 있는 O형. 아, 그러면 ㉡의 적혈구는 O만 가지고 있구나. 그다음에 ㉡의 혈청에는 α, β가 모두 있겠다는 것을 알 수 있고요.

항A 혈청이랑은 반응을 안 했겠죠, O형이니까. 그다음에 ㉢의 혈청. 어떤 혈청을 갖다 놔도 응집원이 없기 때문에 여기에 반응할 수 없습니다. 이렇게.

그다음에 ㉢의 적혈구 볼게요. ㉢의 적혈구에 A가 있다는 걸 이걸 통해서 알았죠. 그러고 나서 ㉢의 혈청, 당연히 없겠죠.

그러면 얘는 뭐라는 걸 알 수 있어야 되냐 하면 A랑 AB 중에 뭐가 되어야 되는 거예요? 뭐가 되어야 되죠? ㉢의 혈청이 아무것과 반응 안 하고 있죠.

지금 B랑 반응 안 하고 있기 때문에 여기는 β가 없다는 얘기가 됩니다. 그러면 A랑 AB형 중에 β가 없는 것은 AB형이 되는 거죠.

그래서 ㉢은 A 또는 AB였는데 우리가 여기에서 β가 없다는 것을 알아냈기 때문에 AB형이다, 이렇게 정리해 볼 수 있겠죠. 됐죠?

그러면 여기 응집 반응 결과는 어떻게 될까요? AB형은 α랑도 반응하고 얘네랑은 더 반응을 잘하겠고. 이렇게 채워 넣었습니다. 그러면 보기의 내용 볼게요.

ㄱ, '㉠의 혈액형은 B형이다.' 맞는 내용이고. '㉢의 혈액에는 응집소 α와 β가 모두 없다.' 그렇죠. AB형이니까 모두 없다.

ㄷ, ⓐ~ⓓ 중 플러스인 것이 3개인지 물어봤는데 2개만 플러스이기 때문에 이건 틀렸습니다. 2개이다. 그래서 ㄱ, ㄴ이라고 얘기할 수 있겠네요.

선생님이 한 가지 좀 정리를 더 해 드리면 아직은 A 혈액형 속에 뭐랑 뭐랑 들어 있는지 빨리빨리 안 되는 경우가 있을 수 있어요.

그래서 지금은 처음 연습 단계니까 선생님은 이런 방법을 추천합니다. 일단 ㉠, ㉡, ㉢을 그리는 거예요. 그다음에 얘를 혈구랑 혈청으로 나눠서 그립니다.

이렇게 해 놓는 거예요. 그다음에 이 단서대로 하나씩 찾아 가는 거죠. 일단 뭐가 있었냐 하면 항A 혈청이랑 섞은 결과에서 ㉠은 A가 없다.

그러면 B 아니면 O라는 것이 처음에 있었던 힌트이고. 그다음에 ㉡에 대해서는 없었고, ㉢에 대해서 A가 있다고 되어 있었죠. 이게 첫 번째 정리였고.

A가 있으면 A형이거나 AB형이거나 둘 중에 하나다. 이렇게 해 놓은 다음에 그다음 결과를 보는 거예요. 그다음에 ㉠의 적혈구와 ㉡의 혈청을 섞었죠?

그랬더니 여기에서 응집 반응을 했어요. 그러면 여기에서 응집 반응을 할 수 있는 무언가가 있었다는 얘기. 그러면 O는 안 되고 여기 B형이구나.

B형과 응집하는 β가 있었구나. 이렇게. 그러면 β가 있는 것은 A형이거나 O형이거나 둘 중에 하나인데, 그다음에 또 어떤 결과가 있겠죠?

그다음에 ㉠의 혈청이랑 ㉡의 적혈구랑 또 교배.... 아니, 교배가 아니고. 2단원이 아니니까. 응집시킨 결과가 있는데, 여기에서는 응집이 안 일어났어요.

그렇다는 얘기는 지금 B형이니까 α가 있는데, 만약에 이게 A형이었다면 응집이 됐겠죠. 그런데 응집이 안 되었다면 O형이 맞다는 것을 거기에서 또 알 수 있는 겁니다.

그러면서 여기는 α, β가 있구나. 이런 식으로. 그러니까 처음에는 그림을 그려서 해 나가면 조금 덜 헷갈리니까 이 방법으로 연습하시고,

나중에 자유자재로 된다면 그때는 이런 것 없이 바로바로 써 나가면 되겠죠. 지금까지 했던 다른 문제들 있잖아요, 이 7번 이외에.

앞에 있는 문제들도 만약에 빨리빨리 할 수 없었다는 친구들은 하나씩 이렇게 그림 그려서 같이 추적해 나가시면 좋을 것 같습니다.

이렇게 해서 우리 3단원 내용도 다 마무리해 봤어요. 선생님이 얘기했죠. 2단원은 누가 적용을 잘하느냐의 싸움이라고 한다면 3단원은 누가 정말 성실하게 공부해서 다 자기 것으로,

외울 것 외워서 암기해 내느냐의 싸움이다. 그래서 지금까지 헷갈리고 있는 개념들 있으면 4단원으로 진행하는 것에 급급하지 마시고 한 번 더 둘러보고 그다음에 진행했으면 좋겠습니다.

오늘 풀어 봤던 것에 대해서도 오답 정리 잘하셔야 되겠죠? 그러면 오늘도 고생 많이 하셨고, 다음 시간에 4단원의 내용으로 만나도록 하겠습니다.

 




