여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 고X현 학생이 추천해 준 나눔송으로 시작해 보도록 하겠습니다.

지금 노래가 쭉 나오고 있는데요. 비투비의 괜찮아요라는 곡이에요. 제목 자체가 일단 위로가 되죠. 특별히 이 부분이 여러분에게

큰 위로가 될 것 같다고 추천을 해 줬는데요. 힘들어도 괜찮아 괜찮아 괜찮아. 잘될 거예요. 우리가 정말 힘들 때는 누군가의 위로가 큰 힘이

되기도 하고 또는 정말 힘들 때 누군가 툭 던진 그 한마디에 굉장히 큰 상처를 받기도 합니다. 여러분, 아마 지금쯤 굉장히 힘들지 않을까 싶어요.

이 단원의 첫 부분 지나고 세포분열 들어왔는데 문제를 풀다 보니 3점짜리 문항이 너무 안 풀리는 거예요. 그럴 수 있죠, 여러분.

선생님이 위로의 한마디 합니다. 괜찮아요. 여러분, 노력하면 잘 풀릴 거예요. 지금 처음 공부하는 친구도 많고 수능개념 하고 나서

바로 문제를 풀려고 하니까 문제가 잘 안 풀리는 친구들 많을 거예요. 이 친구를 한번에 다 맞히기 위해서는 정말 많은 노력이 필요하거든요.

우리가 처음 시작하는 단계니까 문제가 안 풀릴 수 있지만 여러분, 괜찮아요. 열심히 노력하고 계속 반복하고 많은 문제들 풀어보면 분명히 나중에

잘 풀릴 겁니다. 알겠죠? 내가 할 수 있을까, 잘할 수 없다, 자신이 없다. 이렇게 자꾸 축축 쳐지지 말고 나는 할 수 있다. 내가 아니면 누가 되냐

이런 마음으로 공부를 하시면 좋겠습니다. 긍정적으로 생각하는 것 굉장히 중요해요, 여러분. 이번 시간 세포주기와 세포분열 마지막 시간으로

3점짜리 문항 3번부터 쭉 풀어보도록 하겠습니다. 일단 문제 풀어본 친구들 알겠지만 문제가 만만치가 않고 또 새로운 유형들의 문항이 있기 때문에

문제 진짜 좋다, 이렇게 느낀 친구도 있을 것 같아요. 한 문항, 한 문항 그 의미를 우리가 다시 되새기면서 풀어보도록 하겠습니다. 3번 문항.

그림은 어떤 동물의 G1기 세포 ㉠로부터 생식세포가 형성되는 과정의 일부를 나타낸 것인데 표는 세포 A, B, C, D의 핵상과 핵 1개당 DNA 상대량을

나타낸 것이다. A, B, C, D가 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 중 하나이다. 전형적인 DNA 상대량과 핵상이 나와 있고 이 세포를 그림과 매칭하는 문제예요.

㉡과 ㉢은 중기의 세포이다. 여기서 빨리 눈치를 채야 됩니다. 화살표 방향으로 진행이 되는데 ㉡과 ㉢이 중기라면 ㉡은 감수1분열 중기겠고

㉢은 그다음이니까 감수2분열 중기겠구나. 이걸 눈치채야 되는 거예요. 그리고 나서 감수2분열에서 또다시 ㉣이 만들어졌는데 이 ㉣이 바로

생식세포가 되겠죠. 감수2분열을 거쳐서 만들어진 생식세포가 되겠습니다. 그러면 우리가 핵상을 한번 적어볼까요. 핵상부터. G1기 때 핵상 2n,

중기Ⅰ 때도 아직 상동염색체 분리되지 않았으므로 2n. 그런데 1분열에서 상동염색체 분리되고 나면 중기Ⅱ에서는 핵상이 n, ㉢에서 ㉣될 때도

핵상은 n이죠. 감수2분열에서는 핵상이 변하지 않는다. 그다음 핵 1개당 DNA 상대량 이걸 생각을 해 봐야 되는데요. 우선 세포 B만 완전하게 핵상과

핵 1개당 DNA 상대량이 나왔습니다. 그러면 핵상이 2n인 세포 ㉠과 ㉡ 둘 중 하나가 될 거예요. ㉠ 또는 ㉡. 만약에 ㉠이라고 한다면 우리가 시간에 따른

핵 1개당 DNA 상대량 그래프 그린 대로 G1기 때 핵 1개당 DNA 상대량이 2다라고 생각을 해 보면 2, 여기는 4. 그다음 1분열에서는 반으로 감소하고

2분열에서도 반으로 감소했어. 이렇게 쓰면 되거든요. 그런데 어떤 친구들은 이렇게도 생각했을 것 같아요. 만약에 ㉡ 세포에서 핵상이 2n이고

핵 1개당 DNA 상대량이 2라면, 이렇게 생각한 친구도 있을 거예요. 중기Ⅰ 때 세포의 DNA 상대량을 2라고 잡아도 되잖아요. 이걸 2라고 잡는다면

DNA 복제 전 G1기 때는 1이 되는 것이고 ㉡에서 ㉢으로 갈 때 1분열이 일어났으니까 2가 1로 줄어들고 ㉢에서 ㉣로 갈 때 2분열이 일어났으니까

2분의 1이 되겠구나. 이렇게 생각한 친구도 있을 거예요. 그런데 이렇게 생각했을 때는 2n, 2인 세포. 얘가 ㉡이 된다면 나머지에서 또 2를 가진,

핵 1개당 DNA 상대량이 2를 가진 세포는 안 나옵니다. 이런 세포가 존재해야 되는데 나머지 세포들에서 DNA 상대량 2인 세포가 나오지가 않아요.

따라서 이 경우가 아니라 원래 우리가 핵 1개당 DNA 상대량 나타낼 때 썼던 그 수치 그대로 표현하면 되겠구나. 그래서 매칭을 해 보면

일단 B의 경우에는 2n이고 2면 G1기 세포니까 ㉠. 그다음 핵 1개당 DNA 상대량이 2인 D는 여기 2인 중기Ⅱ 때 세포 ㉢이 되겠네요. 그리고 이 ㉢은

핵상이 n이죠. 그다음 C의 경우에는 핵상이 n이네요. 그러면 하나 남은 ㉣이 되겠네요. 그래서 1이 되겠습니다. DNA 상대량 1, ㉣. 그러면 마지막 A는,

하나 남은 A는 ㉡이 되겠고 핵상은 2n이며 핵 1개당 DNA 상대량은 4가 되겠습니다. ㄱ부터, ⓐ는 2n이다. 맞죠. ㄴ, 세포 1개당 염색체 수 분의

핵 1개당 DNA 양은 A와 ㉣이 같다. 세포 1개당 염색체 수는 핵상으로 대신할 수 있죠. 그러면 A부터 핵상은 2n, 핵 1개당 DNA 상대량은 4.

따라서 A는 2n분의 4. ㉣을 볼게요. C네요. 핵상은 n, 핵 1개당 DNA 상대량은 1. n분의 1. 따라서 같지 않다. n분의 2고 n분의 1이잖아요.

그래서 같지가 않네요. 그다음 ㄷ, ㉡의 2가염색체 수 분의 D의 염색분체 수는 2이다. 이게 조금 헷갈렸을 것 같아요. 지금 이 문제에서는

핵상은 알려줬고요. 염색체 수는 알려주지 않았어요. 일단 핵상 가지고만 풀어볼게요. ㉡에서 핵상이 2n이라면 2가염색체수는 몇일까요? 핵상이 2n이라면

2가염색체 수는 그것의 절반인 n이 되어야 하죠. n 분의. D의 염색분체 수 볼게요. D에서는 염색체 수가 일단 n개인데 얘는 아직 중기Ⅱ 때

세포이기 때문에 염색분체가 분리되기 전이에요. 따라서 n개의 세포가 다 이렇게 두 가닥씩으로 존재해요. 그러면 염색분체 수는 염색체 수 곱하기

그리고 가닥 수니까 2 곱하기 n이네요. 그래서 2n이 되겠네요. 그래서 하나의 염색체가 두 가닥의 염색분체로 되어 있기 때문에 총 염색분체 수는

염색체 수 곱하기 가닥수, 하나의 염색체에 존재하는 가닥수 2개를 곱해 주면 되죠. 2n. 따라서 2다. 이게 이해가 안 가는 친구들 선생님이

예를 들어볼게요. 만약 이 동물이 2n은 4의 핵상을 가진다. 핵상은 2n이고 염색체 수가 4라면 ㉡ 세포의 경우, 세포 A의 경우 2n짜리이기 때문에

4개의 염색체가 있는데 ㉡은 중기Ⅰ이므로 상동염색체가 2개씩, 2개씩 붙어 있겠죠. 즉 4개의 염색체가 2개씩, 2개씩 붙어 있는 거예요.

즉 덩어리가 2개 나오겠죠. 4개의 염색체가 각각 2개씩, 2개씩 붙어 있다. 2가염색체는 2개가 되는 거고, D의 염색분체 수도 생각해 볼게요.

D는 핵상이 n이에요. 그러면 n에는 2개의 염색체가 들어 있는 거죠. 핵상이 n이므로 2개의 염색체를 가져요. 그런데 2개의 염색체가 각각 2가닥의

염색분체로 구성이 되죠. 왜? 아직 염색분체가 분리되기 전인 중기Ⅱ 때 세포이므로. 따라서 2개의 염색체가 각각 이렇게 두 가닥의 염색분체로

구성되므로 총 염색분체의 수는 2 곱하기 2, 4가 되어야 됩니다. 그래서 2가 되죠. 이렇게 기호로 나타내도 되고 예를 들어서 생각해도 돼요.

그래서 ㄷ은 맞네요. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 그다음 4번 문제. 4번 문제도 좀 생각해야 되는 문제예요. 개념을 좀 똑바로 알고 있어야 되고

생각도 잘해야 되는 문제입니다. 문제 내용부터 읽어보면 표는 유전자형이 이런 어떤 동물의 생식세포 형성 과정에서 관찰되는 세포 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ.

그리고 여기서 4개의 유전자의 유무를 나타낸 표예요. 있느냐, 없느냐 그것만 구분해 놓은 거예요. 그림은 이 동물에서 형성된 생식세포 중

하나에 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 것이다. 그리고 나서 봤더니 생식세포는 몇 개의 염색체가 들어 있어요? 3개가 들어 있죠. n은 3입니다.

하나씩 외롭게 존재하는데 3개의 염색체가 있어요. 그러면 2n은 6이겠네요. 이걸 일단 염두에 두고요. 그다음 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣는 각각 얘얘얘얘얘얘.

6가지 대립유전자 중 하나이다. 아니, 4개이다라고 한 거죠. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣가 이 6개 중에 4개. 각각에 해당하는 거죠. 그리고 핵 1개당 DNA 양은

이 동물의 G2기 세포가 Ⅱ의 4배이며, G2기 세포가 Ⅱ의 4배이다. 이거 아주 중요한 단서예요. G2기 세포는 우리가 DNA 상대량 그래프에서 4였죠,

DNA 상대량이. 그 그래프 다시 한 번 보세요. 그런데 Ⅱ의 4배라는 얘기는 그러면 Ⅱ는 DNA 상대량이 1이라는 거죠. 시간에 따른 핵 1개당 DNA 상대량

그래프에서 DNA 상대량이 1인 것은 뭐예요? G2기가 4일 때 DNA 상대량이 1이 되는 것은 생식세포죠. 그래서 Ⅱ는 생식세포라는 아주 중요한

단서를 준 겁니다. 생식세포구나. 즉 핵상이 몇이구나? n이구나 이걸 알려준 거예요. 핵상 n이다. 그러면 핵상 n인 생식세포. 여기서부터 힌트를 얻어서

쭉 나갈 건데 일단 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 중 둘은 중기세포라고 했는데 얘가 중기세포가 아니므로 Ⅰ과 Ⅲ는 무조건 중기입니다. 감수1분열 중기인지 2분열 중기인지

이제 파악을 해 볼게요. 그러면 생식세포가 갖고 있는 유전자를 보니까 ㉠, ㉡, ㉣ 세 종류를 가지고 있어요. 네 종류 중에 세 종류를 갖고 있어요.

그러면 여러분, 생각을 해 보세요. 지금 이 단서는 우리가 사용을 했고 이 유전자형이, 이 동물의 유전자형이 이렇게 된다고 했어요.

그러면 생식세포에는 유전자형이 어떻게 될 것이냐? 이 둘은 대립유전자로써 상동인 염색체 같은 위치에 존재해요. 그러면 이 쌍만 보세요.

그러면 상동인 염색체가 분리되고 또 염색분체 분리되고 나서 생식세포에 들어 있는 유전자형은 A 또는 a 둘 중 하나만 들어갈 거예요.

둘 중 하나, 둘 중 하나 들어가고 얘도 마찬가지. B랑 b 둘 중에 하나만 생식세포로 들어갈 거예요. 그리고 D랑 d 둘 중에 하나만 생식세포로 들어갑니다.

따라서 생식세포는 A랑 a 둘 중 하나, B 또는 b 둘 중 하나, D 또는 d 둘 중 하나를 가져야 돼. 그러면 예를 들어볼게요. 이 생식세포가 갖는

유전자의 종류가 얘랑 마찬가지로 A, b, d 이렇게 가진다고 해봅시다. A 지금 갖고 있는 게 b, d라고 해볼게요. 그러니까 서로 다른 종류의 유전자를

가져야 되는 거죠. 대립유전자가 아닌 서로 다른 종류의 유전자를 가져야 되는 거예요. 그러면 이렇게 가지고 나머지에 해당하는 a, B, D 이 세 종류는

갖고 있지 않아야겠죠. 왜냐? 둘 중 하나 받고, 둘 중 하나 받고, 둘 중 하나 받았기 때문에. 여기까지 됐죠? 그리고 나서 Ⅰ을 봅니다. Ⅰ을 봤더니

이번에는 A를 갖고 그리고 b는 갖지 않고 d는 또 가져요. 그러면 뭔가를 갖지 않는데 b를 갖지 않는다는 얘기는 B랑 b 중에서 b를 받지 않았다는 얘기고요.

하나 갖고 있는 얘는 둘 중에 하나는 받아야 되니까 B를 받았다라는 얘기가 되겠죠. 그래서 ㉢은 B가 됩니다. 그러니까 선생님이 예로 든 바에 의하면

㉡과 ㉢은 지금 B랑 b로 서로 대립유전자가 되겠죠. 그리고 B랑 b 중 하나만 갖고 있는 Ⅰ의 경우에는 중기는 중기이되 B랑 b 대립유전자가

이미 분리되고 난 다음, 즉 대립유전자가 존재하는 상동염색체가 분리되고 난 다음의 세포니까 감수2분열 중기가 되겠죠. 여러분, 대립유전자가 서로

분리됐다라는 것은 대립유전자가 존재하는 상동염색체가 분리됐다는 얘기예요. 즉 1분열 후라는 얘기입니다. 그래서 중기는 중기이되 2분열 중기.

그다음 Ⅲ의 경우는 보세요. A 있고요. B, b가 같이 있습니다. 그러면 이 얘기는 아까 전의 얘기랑 반대예요. B랑 b를 둘 다 가진다는 얘기는

B랑 b가 존재하는 상동염색체가 쌍으로 있다라는 얘기잖아요. 따라서 핵상이 몇 n이다? 2n이다. 따라서 핵상이 2n인 중기는 1분열 중기구나.

이렇게 파악할 수 있겠죠. ㄱ부터, ㉡과 ㉢은 대립유전자이다. 그렇죠. 대립유전자가 돼야 됩니다. ㄴ, Ⅰ의 염색분체 수는 6이다.

그러면 Ⅰ의 염색분체 수에 대해서 생각을 해 봐야 되는데 일단 중기Ⅱ의 세포는 핵상이 n이죠? 핵상은 n입니다. 즉 n은 3이므로 3개의 염색체가

들어 있어요. 그런데 중기Ⅱ면 아직 염색분체 분리가 일어나기 전이죠. 따라서 2가닥씩 존재합니다. 염색분체의 분리는 후기Ⅱ에서 일어나기

시작하잖아요. 그래서 2가닥씩 존재하므로 총 염색분체 수는 6이 되는 거죠. ㄷ, 세포 1개당 B의 수 플러스 b의 수 분의 염색체의 수는 Ⅱ가 Ⅲ의 2배냐

이렇게 물어보고 있는데요. Ⅱ의 경우에는 b가 있습니다. 그런데 생식세포이기 때문에 염색분체가 분리되어져서 1가닥만 존재하겠죠.

b가 있는 이 염색체 이런 식으로 1가닥만 있는 거예요. 따라서 b만 1개 있다 분의 염색체 수는 n개가 되겠죠. n은 3. Ⅲ의 경우 중기Ⅰ입니다.

여기서 헷갈리면 안 돼요. B랑 b가 둘 다 있는데 중기Ⅰ이기 때문에 염색체가 어떻게 존재하느냐? 2가염색체로 이렇게 존재할 거고 복제된 후라서

B 2개, b 2개 이렇게 존재해야 돼요. B 플러스 b가 2 플러스 2 해서 4고요. 염색체 수는 핵상이 2n이므로 2n은 6. 그래서 6개가 됩니다.

그래서 2분의 3이므로 3이 2분의 3이 2배이다. 맞는 선지죠. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 조금 까다롭지만 선생님이 굉장히 천천히

잘 이해되라고 설명을 해 봤어요. 다시 한 번 더 풀어보세요. 그다음 5번 문제. 5번 문제는 기출문제에서도 자주 등장했던 문제죠.

어떤 동물의 체세포를 배양하여 집단 X랑 Y로 나눈 후 Y에만 물질 A를 처리하였다. (가)는 X에서, (나)는 A를 처리한 Y에서의 세포 당 DNA 양에 따른

세포 수를 나타낸 것이다. 그러면 정상적인, A를 처리하지 않은 X의 경우에는 세포당 DNA 양이 1일 때는 DNA 복제 전인 G1기 세포가, 1과 2 사이는

복제 중이므로 S기 세포가, 2는 복제 후니까 G2기 그리고 M기 때 세포가 있겠죠. 그런데 (나)의 경우에는 A를 처리했더니 세포당 DNA 양이 1에서만

피크가 나타나요. 이 얘기는 G1기 세포만 있다라는 얘기예요. G1기에서 S기로 넘어가지 못했다라는 것을 뜻하는 거죠. G1기에서 S기로 넘어가는

이 단계에 문제가 생긴 겁니다, A를 처리한 결과. ㄱ부터, 구간Ⅰ에는 방추사가 나타난 세포가 있다. 방추사는 분열기 M기에서 관찰을 할 수가 있죠.

그런데 구간Ⅰ은 간기잖아요. 따라서 관찰할 수 없죠. ㄴ, 구간Ⅰ과 구간Ⅱ에는 모두 핵막을 가진 세포가 있다. 핵막을 가진 세포다.

다른 말로 간기 때 세포가 있느냐. 구간Ⅰ G1기, 구간Ⅱ에는 G2기. 둘 다 핵막을 가진 세포인 간기 때 세포잖아요. 구간Ⅰ이나 구간Ⅱ에

모두 핵막을 가진 세포가 존재합니다. ㄷ, A는 M기에서 G1기로의 전환을 억제하는 물질이 있다. G1기에서 S기로가 전환되지 않기 때문에 G1기 세포만

나타난 거죠. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음 문제입니다. 그림은 유전자형이 이번에는 AabbDd인 어떤 동물의 ㉠으로부터 정자가 형성되는

과정을, 그다음 세포 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ가 갖는 유전자 a, b, D의 DNA 상대량을 나타낸 것이다. A, a 대립유전자, D, d 대립유전자이다. Ⅰ부터 Ⅳ는 각각

㉠부터 ㉣ 중 하나이다. 전형적인 ㉠부터 ㉣까지를 Ⅰ부터 Ⅳ까지 매칭하는 문제예요. 이런 문제 어렵죠. 선생님이 그림에다 같이 나타낼 건데요.

아까 전에 설명했던 방법대로 상동인 염색체는 가로막으로 구분해서 나타낼 거고, 염색분체끼리는 붙여서 나타낼 거예요. 어떤 얘기냐.

G1기 모세포인 ㉠에서 유전자들을 나타내 볼게요. A랑 a는 대립유전자죠. 그러면 상동인 염색체가 존재하니까 가로막으로 나타냈어요.

b랑 b도 지금 대립유전자예요. 즉 b랑 b도 상동염색체에 존재해요. 그래서 가로막으로 나타냈어요. D랑 d도 대립유전자예요. 그래서 D, d.

대립유전자의 구성을 기호로 나타낸 것이 유전자형이거든요. 따라서 유전자형이 나오면 대립유전자의 구성을 알 수 있는 겁니다. 그러면 중간에 S기에서

DNA가 복제됐기 때문에 여기는 어떻게 존재하느냐? DNA 복제됐으니까 염색분체끼리는 유전적 구성이 동일하죠. 그리고 가로막 상동염색체인

aa 복제된 상태. 얘도 복제되면 bb, bb. DD, dd 이렇게 된 겁니다. 그러면 여러분, ㉡과 ㉢을 우리가 유추해내야 돼요. 어떻게 될 것이냐?

㉡과 ㉢에 해당하는 것은 일단 상동염색체가 분리된 1분열 후이기 때문에 b는 2개씩 있어야 됩니다. 그래서 a, b, D의 양을 써볼게요.

어떤 세포는 b를 얘를 가질 거고 어떤 세포는 얘를 가진다고 한다면 b가 각각 2개씩은 있어야 돼. 이렇게. 그다음 어떤 세포는 이 염색체를 받고,

어떤 세포는 이 염색체를 받아요. 그러면 A를 2개 받은 세포는 a는 없으니까 0이 될 것이고, A를 2개 받은 세포는. 그다음 a 2개 받은 세포,

그러니까 이 염색체를 받은 세포는 a가 2개가 있겠죠. 이런 식으로 매칭할 수가 있겠죠. 그러면 이걸 어떻게 알아내느냐? 우선 ㉠부터 찾아내볼 건데

㉠의 경우에는 a가 1개 있고 b는 2개 있고 d는 1개 있습니다. 순서대로 1, 2, 1이 될 수 있는 것 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ 중에 찾아봤더니 얘도 될 수 있고

얘도 될 수 있어요. 그래서 Ⅱ번이나 Ⅳ번 둘 중에 하나가 ㉠이겠구나. 그리고 나서 ㉡과 ㉢이 될 수 있는 것을 찾는데 선생님이 그때도 강조했는데요.

개념 설명할 때도 강조했지만 ㉡과 ㉢의 경우에는 그 해당 유전자가 있으면 2고 없으면 0이 되는 거예요. 왜냐? 아직 염색분체가 분리되기 전이기 때문에

이렇게 염색분체끼리는 똑같은 유전자를 갖잖아요. 똑같은 유전자를 맞기 때문에 있으면 2, 없으면 0이 되는 거야. 그러면 2 또는 0을 나타내는 것

보니까 여기 있네요. 2, 2. 2, 2. 따라서 Ⅰ번과 Ⅲ번이 ㉡과 ㉢ 둘 중 하나일 겁니다. 그러면 Ⅰ번과 Ⅲ번 둘 중에 누가 ㉡이고 ㉢이냐 어떻게 아냐면

바로 ㉢으로부터 만들어진 ㉣의 구성을 보고 알 수 있습니다. ㉣은 ㉢으로부터 만들어져요. 만약에 D는 모르겠고요. 여기서부터, 얘로부터

㉣이 만들어졌다고 한다면 ㉣은 염색분체의 분리에 의해서 만들어지기 때문에 얘의 절반을 가지면 돼요. 염색분체가 분리되고 난 다음이니까. 그러면 0, 1.

a랑 b가 0, 1이 돼야 되고요. 그다음 이 세포로부터 만들어진다면 절반씩 가지니까 1, 1이 돼야 돼요. 그리고 나서 나머지 Ⅱ번, Ⅳ번 세포를 보니까

다 a는 존재하죠. 즉 a가 0이 되는 이 세포로부터 만들어진 건 아니다. 즉 두 번째 케이스가 맞는 것이고, 앞이 a 2, b 2인 세포가 바로 ㉣이 만들어진

㉢ 세포가 되는 거죠. ㉢으로부터 ㉣이 만들어졌다고 했기 때문에. 그래서 ㉣은 a, b가 다 1, 1이 되어야 하고요. ㉢은 a, b가 2, 2

이렇게 돼야 되는 겁니다. 그러면 ㉢을 찾아볼게요. Ⅰ번과 Ⅲ번 중에 ㉢이 될 수 있는 건 2, 2가 된 Ⅰ번이네요. 그러면 자동으로 Ⅲ번이 ㉡이 됩니다.

그런데 ㉡을 보니까 D가 2개 있어요. 그러면 0, 2, 2가 되는 거잖아요. 여기는 0이고 2, 2. D가 여기 2개 있으면 반대편에는 d가 2개 있으니까

D는 0개겠죠. 이걸 그대로 써볼게요. 지금 이 세포를 나타내 볼게요. 이 세포는 a는 없고 A만 받았습니다. 그러면 ㉡ 세포에는 A 2개, 그리고 b도 2개,

D도 2개 있는 거죠. 어떻게 받은 거예요? 둘 중에 얘 받고 둘 중에 아무것도 받고. D랑 d 중에 D를 받은 거예요. 그런데 ㉢의 경우에는 둘 중에

얘가 여기로 갔으니까 a 받고 그다음 b 받고 그다음 둘 중에 D가 여기로 갔으니까 d가 여기로 온 거죠. 그렇기 때문에 2, 2, 0이 되는 거고.

㉢으로부터 만들어질 ㉣에는 그러면 어떻게 들어가겠느냐? a 1개, b 1개, d 1개 이렇게 들어가겠죠. 왜? 염색분체가 분리되니까 둘 중에 하나,

둘 중에 하나, 둘 중에 하나 들어가잖아요. 그러면 순서대로 a 1개, b 1개, D는 0이 되는 거죠. 그래서 1, 1, 0이 돼야 됩니다. 1, 1 그리고 D는 0.

그러면 1, 1, 0이 될 수 있는 건 Ⅱ번과 Ⅳ번 중에 얘죠. 1, 1, 0. 얘는 0이 아니기 때문에. 따라서 Ⅳ번이 ㉣이 되고 나머지 하나 남은 Ⅱ가

㉠이 되는 거예요. 그러면 ㉢에서 D의 개수 어때어요, 아까? 0이었죠. 다 찾아냈습니다. 조금 어렵죠? 복잡합니다. ㄱ, Ⅲ번은 ㉢이다. Ⅲ번은 ㉡이다.

ⓐ-ⓑ+ⓒ-ⓓ는 1이다. ⓐ-ⓑ는 0이고요. 그다음 플러스 1, 마이너스 0 하니까 1만 남죠. ㄷ, 세포 1개당 A+d 분의 b. ㉡부터. ㉡의 경우에는

아까 전에 이거죠. 그리고 그림 나타냈을 때 이래요. A 수는 2개야. d는 없죠. D만 있습니다. b는 2개 있어요. 그다음 Ⅱ에서 볼게요. Ⅱ는 ㉠입니다.

㉠ 세포는 어디 있냐면 여기 있죠. 여기서 A는 하나, d는 1개. 그래서 1+1 분의, 그리고 b의 수는 2개예요. 그러면 둘 다 1, 1이네요. 같네요.

그래서 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 정답 ⑤번이 되겠습니다. 이 문제 꽤 어렵죠? 그런데 연습을 많이 하고 선생님처럼 이렇게 나타내면 조금 쉽게

풀 수 있을 것 같아요. 그다음 7번 문제입니다. 감수분열 관찰 실험을 해석하는 거예요. 그림은 현미경을 통해서 유전자형이 R, r인 어떤 식물 P에서

일어나는 감수분열의 서로 다른 시기 (가), (나), (다)의 세포를 같은 미로에서 관찰한 결과를 나타낸 것이다. (가), (나), (다).

(가)부터, 염색체가 응축되어져서 보이네요. 그런데 막 흩어져 있죠. 그리고 아직 하나의 세포 안에 있습니다. 그러면 감수1분열 중이고

염색체가 흩어져 있으므로 전기Ⅰ이구나. (나)의 경우에는 하나의 세포 안에 있어요. 여전히 감수1분열 중이겠죠. 그런데 분리되고 있어요.

그러면 상동염색체의 분리가 일어나는 감수1분열 후기겠구나. 후기Ⅱ가 아닌 이유. 후기Ⅱ에서는 이미 감수1분열 후기 때문에 2개의 딸세포가

보여야 돼요. 그런데 지금 하나의 세포만 보이잖아요. 그러면 감수1분열 중이라는 것. (다)는 4개의 딸세포가 보이네요. 그러면 이건 감수분열

완료했구나. 말기Ⅱ의 세포 또는 생식세포가 되겠습니다. ㄱ, (가)의 세포에서 DNA 복제가 일어난다. DNA 세포는 간기 S기죠. 간기 S기에서

DNA 복제 일어난다. ㄴ, (나)의 세포는 염색분체가 분리되지 않은 상태이다. 지금 상동염색체가 분리되고 있는 중이에요. 감수1분열 후기니까.

염색분체의 분리는 감수2분열 후기에서 일어나죠. 즉 염색분체 분리가 아직 안 일어난 상태다. ㄷ, (다)의 세포 중 세포 1개당 r의 수가 (나)의 세포와

같은 것이 있냐. 이게 어렵겠죠, 아마. 또 다시 한 번 연습을 해볼게요. 지금 유전자형이 R, r이래요. 그러면 유전자형을 알려줬다라는 것은

대립유전자의 구성을 알려줬기 때문에, 즉 상동염색체 위에 R과 r이 존재하는구나. 그림으로 나타내면 이런 거예요. R과 r이 존재한다.

G1기 모세포 때고요. DNA가 2배로 복제되면 S기 때 2배로 복제되고 나면 염색분체가 두 가닥씩 존재하기 때문에 각각 R, R 그리고 r, r

이렇게 존재하겠죠. 감수1분열에서 상동염색체가 분리되면 각기 다른 세포로 R, R. r, r. 상동염색체가 서로 분리되겠죠. 그리고 나서 염색분체가

분리되는 2분열이 일어나게 되면 염색분체끼리 분리 R, R. 염색분체끼리 분리 r, r 이렇게 될 거예요. 그러면 다시 ㄷ보기에서 (나)와 (다)의 세포를

여기서 찾으면 되겠어요. (나)의 세포는 지금 후기Ⅰ이에요. 그러면 1분열이 완료되기 전입니다. 그러면 여전히 하나의 세포 안에 R과 r이 같이 존재하죠.

상동염색체가 완전히 분리되기 전이기 때문에 이렇게 같이 존재하는 겁니다. 이게 (나)의 세포예요. 아직 하나의 세포 안에서 상동염색체가

분리가 안 됐잖아요. 상동염색체가 분리되고 있는 시점이기는 하지만 하나의 세포 안에 같이 들어있잖아요. 분리되고 있기는 하지만 같이 들어있기 때문에

r의 수는 2개가 됩니다. 그런데 (다)의 세포의 경우에는 감수분열 완료한 생식세포를 떠올려야 되겠죠. 생식세포에 이런 경우에는 R만 존재하니까

r은 0개. 이런 경우에는 r이 1개 들어 있죠. 따라서 (나)에는 2개 들어 있고 (다)에는 0개 또는 1개이므로 같은 것이 없는 거죠. 없습니다.

그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 ①번이 되겠네요. ㄴ만 맞아서 1번입니다. 그러면 이제 8번 보도록 하겠습니다. 8번, 그림은 동물Ⅰ의 세포

(가), (나), (다)와. 얘는 동물Ⅰ의 세포래요. 그리고 수정란 (라). 얘는 수정란이다. 수정란 (라)의 모든 염색체를, 표는 세포 A, B, C, D가 갖는

T와 t의 DNA 상대량을 나타낸 것이다. A, B, C, D는 각각 (가), (나), (다), (라) 중 하나이다. 또 매칭하는 문제입니다. 그런데 (라)는 (가)와 동물Ⅱ의

세포 (마)가 수정되어서 형성됐다. 즉 수정란은 수정란인데 (가)의 세포랑 그리고 어떤 동물Ⅱ의 (마)가 수정되어서 수정란이 된 거예요.

그런데 여기서 또 중요한 내용. (마)는 T를 갖는다, 이런 내용이 있어요. Ⅰ과 Ⅱ의 성염색체는 암컷이 XX, 수컷이 XY이다라고 했습니다.

그러면 T와 t가 우선 어느 염색체에 있는지부터 우리가 알아내야 돼요. 그림을 딱 보니까 상염색체도 보이지만 여기 이렇게 서로 다른 한 쌍,

성염색체도 보이잖아요. 우리가 빨리 눈치를 채야 돼요. T랑 t가 과연 상염색체에 존재할 것이냐, 아니면 성염색체에 존재할 것이냐.

이걸 생각해 봐야 되죠. 그러면 가정을 해볼게요. 만약에 T와 t가 상염색체에 존재한다면 이걸 생각해볼게요. 상염색체 존재. 그러면 핵산이 2n인

(나)랑 (라) 같은 경우. 나머지 (가)와 (다)는 핵상이 n이죠. 그런데 (나)와 (라)의 경우에는 이 염색체에 T랑 t가 존재한다고 해볼게요.

이 염색체는 지금 상염색체거든요. 왜냐? 이 한 쌍의 성염색체 한 쌍이고 큰 게 X, 작은 게 Y. 그러면 이 X랑 똑같은 얘는 XX.

그래서 여기 성염색체 한 쌍, 여기 성염색체 한 쌍이 보이죠. 그러면 나머지 여기 두 쌍, 두 쌍은 상염색체란 말이에요. 그러면 T랑 t가 상염색체에

존재하는데 이 염색체에 존재한다고 생각해봅시다. 그러면 (나) 세포나 (라) 세포는 그 위에 존재하는 대립유전자의 DNA 상대량의 합이 4가닥 위에

존재하므로 둘 다 (나)와 (라)에서 T 플러스 t 대립유전자 DNA 상대량 합이 4가 돼야 돼요, 4가닥이니까. 그런데 4가 되는 세포가 이렇게 2개가 나오는지

A, B, C, D에서 찾아보세요. 찾아보면 이거 4 될 수 없고 이게 최대 2니까 또 4가 될 수 없고 얘도 4가 될 수 없어요. 4가 될 수 있는 건 A뿐인데

2개의 세포가 4가 돼야 되잖아요. 따라서 얘는 틀린 전제가 되겠습니다. 모순 상황이 발생했기 때문에 T나 t는 상염색체에 존재하는 게 아니라

성염색체에 존재하는구나. 성염색체 X에 존재한다는 것 알 수 있습니다. Y에만 존재한다라고 한다면 이 세포랑 이 세포에만 Y가 있기 때문에

나머지 Y가 없는 것들은 그냥 DNA 상대량이 다 0이어야 되잖아요. T, t가 0이어야 되는데 그렇지가 않잖아요. 그러면 X염색체에 존재한다라는 것

알았으니까 이제 생각을 해볼 텐데 (가), (나), (다), (라)에서 T랑 t가 존재한다면 그것이 대립유전자 DNA 상대량의 합이 얼만지부터 생각해볼게요.

(가)의 경우 X 염색체에 이 유전자가 존재하는데 한 가닥뿐이네요. 따라서 DNA 상대량 합이 0이겠죠. T 또는 t가 1개 있을 거예요.

(나)의 경우에는 X 염색체가 존재하는데 2가닥으로 되어 있으므로 T 또는 t가 둘 중 하나가 2개가 있을 거예요. 그래서 DNA 상대량이 2가 돼야 돼요.

(다)에서는 보세요. Y염색체가 있기 때문에 X염색체가 존재하지 않아서 T나 t는 없어야 돼요. 그래서 유전자가 아예 없기 때문에 DNA 상대량이

그냥 0이 돼야 됩니다. T 플러스 t가 0. (라)의 경우에는 4가닥이 있네요. 따라서 DNA 상대량 합이 4가 돼야 돼요. 이거부터 떠올리는 거죠, 가닥수.

그러면 여기 딱 이렇게 버젓이 나와 있는 DNA 상대량이 T랑 t 모두 다 나와 있는 B를 보니까 DNA 상대량의 합이 2네요. 즉 4개의 세포 중에

2가 될 수 있는 (나)가 되겠습니다. 그러면 (나)의 X염색체에 지금 t가 있구나. 2개가 이렇게 있구나 이거 알 수 있는 거죠. 그러면 동물Ⅰ은

XY를 성염색체로 갖는 수컷인데 그 X염색체에 유전자 t가 있는 거예요. 그러면 이 동물이 만든 다른 세포의 X에도 당연히 t가 있겠죠.

X염색체가 하나뿐이므로 t가 있겠죠. X염색체가 하나뿐이므로 t만 갖는 거지 T는 가질 수가 없겠죠, X염색체가 1개니까. 그러면 여기 t가 있어야 돼요.

그러면 T는 없으면서 t만 있네요. 그래서 T는 0개, t는 1개가 돼야겠어요. 그러면 0, 1이 될 수 있는 걸 찾아보니까 얘 안 되죠. 얘도 될 수도 있겠지만

얘, 둘 중에 하나가 되겠네요. 일단 스킵하고 (다)를 볼게요. (다)를 봤더니 Y염색체가 있기 때문에 X염색체에 존재하는 T나 t가 둘 다 없다고 했죠.

0, 0. 그다음 마지막 (라)를 보세요. (가)랑 (마)가 수정됐는데 (마)에는 T가 있다라고 했으므로 X염색체 하나에는 T가 존재. 그런데 (가)에는 t가 있었죠.

그러면 t가 존재하겠죠. 그런데 지금 DNA 복제 후이기 때문에 T도 2개, t도 2개가 돼야 됩니다. T랑 t가 각각 2, 2가 될 수 있는 걸 찾아보면 얘 안 되고

얘 안 되고 얘밖에 없네요. 2, 2가 될 수 있는 A가 바로 (라)가 되겠습니다. 그러면 0, 0이 될 수 있는 (다)는 이것밖에 안 되죠. 그러면 나머지 D가

바로 (가)가 되겠습니다. (가)는 0, 1이더라. 다 찾았죠. ㄱ부터, B는 (다)이다. B는 (나)이다. ㉠+㉡-㉢을 물어봤네요. ㉠+㉡-㉢은 2+2-0이니까

4 맞네요. ㄷ, 세포 1개당 t의 DNA 상대량 분의 염색체 수를 물어봤어요. A부터, A의 경우에는 지금 (라)거든요. (라)는 염색체 수가 2n인데 총 세어보면

6개예요. 6개고 t의 DNA 상대량은 2개네요. 3이 되겠습니다. 그다음 D을 보면 D는 (가)예요. (가)에서 염색체 수는 3개입니다. 그리고 t는 1개 있어요.

그러면 3, 3으로 같잖아요. 그래서 ㄷ은 틀렸네요. 정답은 그래서 ②번이 되겠습니다. 그다음 9번 문제 보도록 하겠습니다. 그림 (가)는 어떤 동물 2n의

세포분열 과정 일부에서 시간에 따른 핵 1개당 DNA 양을. 그런데 딱 일부만 나타내 줬어요. 그다음 (나)는 t1과 t2 중 한 시점에서 관찰되는 세포를

나타낸 것이다. 여기서 맨 마지막 문장이 아주 중요하죠. t1과 t2는 후기의 시점이다. 그러면 앞에 있는 후기는 1분열 후기겠네요. 뒤에 있는 후기는

2분열의 후기네요. 이거 알 수 있겠죠. 그러면 후기Ⅰ과 후기Ⅱ 사이에서 이렇게 DNA 상대량이 절반으로 줄어든 것은 뭐가 분리된 거예요?

상동염색체의 분리죠. 그래서 이렇게 일부분만을, 감수분열 일부분만을 나타낸 거예요. 그러면 상동염색체 분리 전에는 핵상이 2n, 분리 후에는

핵상이 n이라는 것 알 수 있습니다. 여기 보이지 않는 것도 그려볼까요. 후기Ⅱ 이후에 또 말기Ⅱ 때 또 DNA 상대량 절반으로 떨어지죠.

그러면 2분의 1이 되겠고 그러면 앞에도 그려볼까요? 앞에 G1기 때가 DNA 상대량이 1이고 S기 때 2배로 복제 그다음에 G2 그다음에 M1기 때

이렇게 2가 되는 거겠죠. 그래서 우리가 배웠던 그래프에서 극히 일부분만, 이만큼만 나타낸 거예요. 그다음 (나)를 봅시다. (나)는 언제냐?

일단 분리되기 전을 생각해보세요. 분리되기 전에 이렇게 합체, 합체 그려놓고 나니까 상동인 염색체가 아니죠. 핵상은 n입니다. 그러면 감수1분열이냐,

2분열이냐. 이것 생각해 봐야 되는데 핵상이 n이라는 얘기는 이미 상동염색체 분리되고 난 다음이다. 즉 1분열이 지나고 난 다음이니까 2분열이 되겠죠.

그래서 염색분체가 분리되고 있으므로 2분열 후기구나. 후기Ⅱ. 즉 t2시점이 되겠습니다. ㄱ, (나)는 t2에서 관찰된다. 맞죠. ㄴ, t1의 세포는

핵상이 2n이다. t1은 핵상이 2n 맞죠. 상동염색체 분리되기 전 후기Ⅰ이므로. ㄷ, 이 동물의 체세포 분열 중기의 세포 1개당 염색분체 수.

이렇게 자꾸 생뚱맞게 물어봐요. 감수분열 그림 줘놓고 체세포 분열 중기의 세포 1개당 염색분체 수. 그러면 우선 여기서 n일 때의 염색체 수

생각해 보면 하나, 두 개죠. 분리되기 전을 생각해 보면 하나, 두 개입니다. 그래서 n은 2가 돼요. 체세포 분열 중기 때는 핵상이 2n이고

염색체가 4개 들어 있겠죠. 그런데 체세포 분열 중기 때 염색체들은 다 하나의 염색체가 두 가닥의 염색분체로 되어 있어요. 왜? 후기 때 염색분체가

분리되는 거지 그전에는 염색분체가 붙어 있고 하나의 염색체가 2가닥으로 되어 있을 거 아니에요. 따라서 총 염색분체 수는 4개 염색체가 2가닥씩으로

되어 있으므로 8개가 돼야겠죠. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 이제 마지막 문제인데요. 이 문제가 제일 고난이도죠. 아마 제일 많이 고민한

문제일 거예요. 이 문제는 정말 충분히 고민을 해 봐야지 선생님 설명이 이해가 될 거예요. 충분히 고민해 본 사람만이 선생님 설명 이해할 수 있습니다.

그러니까 무작정 풀이부터 듣지 마시고요. 문제 다시 한 번 읽어보고 다시 한 번 혼자 풀려고 애를 써보세요. 아무리 어려운 문제더라도

시간이 오래 걸린다라고 하더라도 혼자 충분히 고민해 본 그 시간이 절대 헛되지가 않습니다. 문제를 못 풀고 틀렸다고 할지라도 여러분이

고민해 본 시간은 정말정말 중요한 시간이에요. 그러니까 시간낭비라고 생각하지 마시고 충분히 고민해 보고 그다음 선생님 풀이를 들어보세요.

그림 (가)는 동물 P에 어떤 세포에 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 것이다. 그리고 나서 일단 핵상을 파악을 해 봅시다. 2개씩 그리고 2개씩, 2개씩

모양과 크기가 같으니까 핵상은 일단 2n이에요. 2n이고 지금 염색체 수가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 2n은 6입니다. 체세포에 6개 염색체가 존재하는

어떤 동물이구나. 그리고 ㉠은 R과 r 중에 하나이며 ㉡은 T랑 t 중의 하나이다. 유전자형부터 써볼까요. R 그리고 ㉠은 뭔지 모르겠어요.

t는 하나 있어요. 그런데 ㉡이 뭔지 모르겠어요. 그리고 Y, y가 대립유전자야. 이렇게 되어 있네요. 이 빈칸에 뭐가 들어갈지는 모르겠어요. 그렇죠?

그리고 (나)는 이 동물의 G1기 세포로부터 생식세포가 형성되는 과정이고요. 표는 세포 A, B, C가 갖는 세 가지 유전자 수의 합이랍니다.

R, T, y의 수의 합. Ⅱ는 중기의 세포이다. 이렇게 알려줬어요. 여기서 우리가 일단 생각을 해 봐야 되는 게 Ⅰ은 G1기고요. Ⅱ는 중기라고 했으니까

감수1분열이 일어나고 난 다음이라서 중기Ⅱ네요. 2분열 중기죠. 감수1분열 후니까 2분열 중기구나. 그리고 나서 Ⅲ번은 생식세포구나 이거 알 수 있죠.

G1기, 중기Ⅱ, 생식세포를 A, B, C에서 매칭하면 돼요. 그러면 이제 생각을 해봅시다. 지금 G1기는 R을 일단 하나 갖고요. 지금 이게 G1기 때 모습을

염색체로 모식화한 거잖아요. 아직 복제되기 전 1가닥씩이고. 핵상은 2n이기 때문에 이건 G1기 때 풀어져 있는 염색사를 염색체로 응축했다고 생각하고

모식화한 그림이에요. 그러면 R과 그리고 R, r인지 모르겠는 이거 둘 중의 하나가 여기 생식세포로 들어갈 거예요. 그리고 또 여기 뭔지 모르겠지만

얘랑 t 중에 하나가 또 생식세포로 들어갈 거고 또 Y랑 y 또 둘 중 하나가 생식세포로 들어갈 거예요. 이걸 잘 이해 못하는 친구들은 이 그림만 보세요.

Y랑 y는 대립유전자로써 상동인 염색체 같은 위치에 존재해요. 그런데 우리가 감수1분열에서 상동염색체 분리되고 염색분체가 분리되고 나면

생식세포에는 Y 또는 y 둘 중 하나만 들어가잖아요. 그러면 여러분, G1기가 가지고 있던 R, T, y의 수의 합은 생식세포가 갖고 있는 수의 합보다는

항상 커야 되는 겁니다. 왜? G1기가 갖고 있던 유전자 중에 골라서 하나, 골라서 하나, 골라서 하나가 여기 안에 들어간 거잖아요.

따라서 Ⅰ 세포에 들어 있는 R, T, y의 합이 Ⅲ 세포에 들어 있는, 즉 생식세포에 들어 있는 수의 합보다는 커야 된다라는 조건이 있어야 되고요.

또 중요한 조건, 중기Ⅱ의 세포의 경우에는 이 안에 들어 있는 염색체 하나만 나타내 볼게요. 아직 염색분체가 분리되기 전이잖아요.

후기Ⅱ에서 염색분체가 분리되지 중기Ⅱ에서는 아직 분리되기 전이에요. 따라서 특정 유전자가 만약에 존재한다라고 한다면 2개씩 존재해야 되는 겁니다.

만약에 R이 있다 그러면 R이 이렇게 2개 존재하겠죠. 즉 그 유전자가 있다면 짝수로 존재해야 되는 거예요. 따라서 3은 될 수 없겠죠. 짝수여야 된다.

그렇다면 Ⅰ번이 될 수 있는 게 A, B, C 중에 뭐냐? 일단 Ⅰ번은 Ⅲ번보다는 수가 많아야 돼요. 그리고 Ⅰ번은 4가 될 수도 있고 그 합이

3이 될 수도 있습니다. 그러면 3이라고 가정을 해볼게요. 만약에 Ⅰ번이 이 세 가지의 합이 3이라면 그렇다면 Ⅲ번은, 세포 Ⅲ는 이것의 합이

Ⅰ보다는 작아야 되므로 3이 아니라 2가 돼야겠죠. 그리고 Ⅱ는 짝수가 돼야 되므로 4가 돼야겠죠. 이 경우를 생각해 봅시다.

조금 우리가 생각해 봐야 돼요. Ⅰ의 경우 이것의 합이 3이 되려면 여기서 생각해 보세요. 어떤 경우가 있는지. R, r, T, t, Y, y 이러면

R, T, y 1, 1, 1 가짐으로 3이 되죠. 또 어떤 경우 있어요? RRttYy인 경우 이 Ⅰ이 이렇게 된다는 R 2개 그리고 y 1개니까 총 해서 3개가 되죠.

이런 경우 얘네들을 만족하느냐 이거 생각해 보면 되잖아요. 그러면 첫 번째 경우만 선생님 한번 예를 들어볼게요. 두 번째 경우는 여러분들이 한번

찾아보세요. 첫 번째 경우일 때 과연 Ⅲ번과 Ⅱ번이 이렇게 되느냐. 그림을 그려보도록 하겠습니다. 첫 번째 경우라면 R과 r은 대립유전자

상동염색체에 존재하고요. T랑 t도 대립유전자, 상동인 염색체에 존재하고 Y랑 y도 상동염색체에 존재합니다. S기 때 DNA를 2배로 복제하면

염색분체가 2개씩, 2개씩 이렇게 되죠. T도 2개, t도 2개, Y 2개, y 2개. 그런데 Ⅱ의 경우에는 합이 4가 돼야 돼요. R, T, y의 수의 합이

4가 돼야 된다는 얘기는 이건 뭘 뜻하는 거냐면 이거 둘 중에 RR 받고, 둘 중에 TT 받고 둘 중에 YY를 받으면 됩니다. 그러면 얘 2개, 얘 2개에다가

y는 없잖아요. 그래서 합이 4가 되는 거죠. 그러면 이쪽에는 뭐가 들어가겠어요? 얘를 이쪽으로 다 보냈으니까 나머지 얘는 여기로 들어가겠네요.

그래서 rr tt yy가 들어가고 염색분체 분리에 의해서 만들어진 Ⅲ번에는 둘 중에 r, 둘 중에 t, 둘 중에 y. 그래서 rty가 되는 거죠.

그러면 R, T, y의 합이 y만 있기 때문에 1이 돼야 됩니다. 즉 2가 되지 못해요. 모순이 발생하는 겁니다. 이 경우에는 Ⅲ번이 1이라는 모순이 발생해요.

두 번째 경우도 여러분 똑같이 해보세요. 또 Ⅲ번이 1이라는 모순이 발생해요. 따라서 이 가정은 틀렸구나. 즉 Ⅰ이 3이냐 4이냐?

둘 중에 3을 가정했는데 3이 아니라면 4가 되겠죠. 3이 아니기 때문에 4가 됩니다. 그러면 모순이 발생했기 때문에 Ⅰ은 4가 되겠고

그다음 Ⅱ는 짝수가 돼야 되므로 3이 아니라 2가 돼야 되겠구나. 그러면 하나 남은 3이 Ⅰ보다는 수가 작아야 되니까 4보다는 작은 건데 Ⅱ가 짝수이므로

Ⅲ이 바로 3을 가지겠구나. 그래서 A가 Ⅰ세포, 그다음 B가 Ⅲ세포, C가 Ⅱ세포라는 것 알 수 있습니다. 그러면 이러고 나서 생각을 또다시 해보는 거죠.

문제가 복잡하죠. 다시 생각을 해볼게요. 그러면 Ⅰ의 경우에는 4개를 가지기 위해서는 유전자형이 어떻게 돼야 되느냐 이것부터 생각해볼게요.

4개가 되기 위해서는 R 2개 갖고요. T까지도 이렇게 가져야 돼요. 그래야지 R 2개, T 1개 그리고 y 1개 해서 이것의 수의 합이 4가 되는 거잖아요.

그러면 다시 써볼게요, 원에. R이 상동인 염색체 각각 하나씩. T, t. Y, y 이렇게 되어 있었어요. DNA 복제하고 나면 R도 2개, 2개씩, 2개씩.

TT, tt, YY, yy. 그런데 Ⅱ에서 이것의 수의 합이 2가 돼야 되고 Ⅲ에서는  그 수의 합이 3이 돼야 된대요. 이게 아주 중요한 힌트죠.

이거 플러스 이거 플러스 이것의 합이 3이 돼야 되는데 얘는 각각 1개씩밖에 못 갖죠, 맥스로. 그래서 Ⅲ번은 R, T, y를 1개씩, 1개씩, 1개씩

가져야 됩니다. 그러면 이 세포에는 R을 줘야 되니까 RR 둘 중에 하나 아무것도 받고 T를 줘야 되므로 TT. 둘 중에 얘를 가져갔고 그다음 y를 줘야 되므로

둘 중에 y가 이렇게 들어간 거죠. 그러면 Ⅱ의 세포에는 나머지 RR 그리고 T가 아닌 t. y가 아닌 YY 이렇게 들어간 겁니다. 그러면 이 Ⅱ가 과연

수의 합이 2가 되는지 볼게요. R 2개, t는 여기 안 들어가고 y 없죠. 그래서 그 수의 합이 2가 맞네요. 우리가 찾는 답입니다.

그러면 ㄱ부터, ㉠은 r이다. ㉠은 지금 뭘 나타내고 있냐면 여기. RR 구성이어야 되므로 여기 R이 존재하면 대립유전자 R이 돼야 돼요. R이다.

ㄴ, B와 C의 핵상은 같다. B와 C는 Ⅱ랑 Ⅲ예요. 생식세포 핵상 n이고요. 1분열 후에 Ⅱ도 n이죠. 이거 중기2라고 했죠. 중기2 핵상 n맞죠. 중기2 n.

그래서 B와 C의 핵상 같고. ㄷ, Ⅲ에는 R, T, y가 모두 존재한다. 1개씩 존재합니다. 그래서 정답은 ㄴ, ㄷ 맞아서 ④번이 되겠습니다.

3점짜리 문항 너무 어려웠죠. 꼭 틀렸던 문제, 그리고 맞았지만 헷갈렸던 문제도 다시 한 번 더 자기 힘으로 풀어보세요. 이해가 됐다면 꼭

다시 한 번 더 자기 힘으로 풀어보세요. 여러분, 너무너무 고생 많았고요. 다음 시간에 멘델의 유전법칙으로 찾아뵙도록 하겠습니다. 안녕.
