안녕하세요. 여러분, 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학 Ⅰ의 박소현입니다. 여러분들 지난 시간까지 배웠던 내용 다 복습 마무리가 됐는지 모르겠습니다. 우리 자극의 전도와 전달에 대해서

공부를 했잖아요. 특히 전도되는 과정 분극 상태, 탈분극 상태, 재분극 상태 각각 어떻게 막전위가 형성이 되어 있고 그다음에 어떻게 이온이 이동하는지 어떤 통로가 열려 있고 닫혀 있는지

굉장히 중요한 부분이니까요. 여러분들 하나라도 놓치지 않게 꼼꼼히 복습하셔야 합니다. 그다음에 전도와 전달에서 방향성이 약간 다르다는 거. 전달은 이전 뉴런의 축삭돌기 말단에서부터

다음 뉴런의 가지돌기 이쪽 방향으로만 전달된다는 거. 이런 거 중요한 포인트들 여러분들 잡아 두시면 나중에 어떤 문제가 나오더라도 그걸 응용해서 다 풀 수가 있으니까요. 

여러분들이 다 해결하실 수 있을 거 같고 그다음에 오늘은 여러분과 함께 좀 근육에 대해 얘기를 해 보려고 하는데 갑자기 신경 얘기를 하다가 근육이 갑자기 왜 튀어나오나요?  

이렇게 궁금증을 가질 수도 있겠죠? 그런 궁금증을 가지고 좀 새롭게 출발해 보도록 하겠습니다. 도대체 왜 이 부분에서 그 내용이 나오는가? 우리가 그냥 선생님이 던져주는 내용을
  
이렇게 받아서 여러분 거로 만드는 것도 중요하지만, 그 구조를 세우는 것도 굉장히 중요하니까요. 선생님이 수강 후기를 읽다보니까 어떤 학생이 '선생님이 매 단원 처음 부분에서 단원의 

뼈대를 좀 그려주시는 게 정말 도움이 많이 된다.' 그래서 구조를 머릿속에 갖고 있으니까 조금 더 내용에 대한 이해가 쉬운 거 같다. 이런 의견도 심심치 않게 보입니다. 그래서 오늘도

왜 이 부분에서 나오는지 같이 한번 이따가 설명해 드릴게요. 일단 여러분들과 함께 오늘 공부할 내용 학습 포인트 잡아보도록 하겠습니다. 짠! 오늘은 근육에 대해서 근육이 움직이는 

근수축 운동이 어떻게 일어나는지 그 부분에 대해서 좀 공부를 해 볼 건데. 첫 번째로는 골격근의 구조를 볼 거예요. 우리가 근육에 대해서는 평소에도 많이 얘기를 하죠? 근육운동을 해야 한다.

몸을 키워야 한다. 몸짱이 되자. 이런 붐도 불고 뭐 여름이 되면 특히 뭐 남성분들 운동도 많이 하시는데 그런 골격근이 도대체 어떤 구조를 이루고 있는지 오늘 좀 심층해부를 해 보도록 

하겠습니다. 그리고 그런 골격근이 수축하는 원리에 대해서 같이 공부해 볼 텐데요. 근육이 수축한다. 수축한다는 건 길이가 짧아진다는 건데 그 근육을 이루는 물질의 길이가 아예 짧아지는

물질이 분해되거나 해서 짧아지는지 아니면 다른 어떤 원리가 있는지 그런 걸 살펴보도록 하겠습니다. 그다음에 세 번째로는 근수축이 일어날 때 에너지가 필요하죠. 에너지 공급이 필요한데

그때 에너지원으로 어떤 것들이 있을지 같이 얘기를 좀 해 보고요. 마지막으로 내신 기초 문제를 같이 풀어보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 그러면 일단은 선생님하고 뭐를 좀 얘기해 볼 거냐면

근육의 종류를 좀 나눠볼 거예요. 일단 우리가 근육이라고 하는 거를 앞에서도 여러 번 좀 언급을 한 적이 있는데 이 근육의 종류 한 번 얘기한 적이 있습니다. 언제? 우리가 Ⅰ 단원 

맨 첫 부분에서 동물의 조직에 대해서 공부했었어요. 세포들이 모여서 비슷한 기능이나 역할을 하는 세포들의 모임을 조직이라고 하는데 동물의 세포 네 가지 종류 있었죠. 이렇게 앞글자를

따서 외웠었는데 기억이 나나요? 그렇지. 뭘 하면 신상에 좋지 않다? 그렇죠. 결근을 하면 신상에 좋지 않다고 해서 그중에 하나였던 근육 조직 얘기를 했습니다. 그래서 그때 잠깐 근육의

종류 세 가지가 있다는 걸 언급하고 넘어갔었는데 기억이 나는지 잘 모르겠어요. 일단 뭐가 있을까요? 우리가 이렇게 뼈에 붙어서 우리 몸을 움직일 수 있게 하는. 그렇죠. 

골격근이 한 종류가 있고요. 골격근. 그다음에 뭐가 있을까? 우리가 막 Heartbeat하게 만드는 그런, 그렇죠. 심장근이 있다고 했죠. 그다음 마지막으로 우리가 평소에는 그 근육의 존재를 

잘 느끼지 못하지만, 우리가 막 소화가 일어나든지 이럴 때 열심히 혼자서 열심히 성실히 일을 하는 우린 잘 알아채지 못하지만 그런 근육이 있죠. 바로 내장근이라고 할 수가 있겠습니다.
                 
내장근. 이렇게 세 가지 종류의 근육이 있는데요. 이 종류에 따라서 구분을 해 볼 수 있는데 일단 이렇게 골격근과 심장근 두 가지는 공통점이 있어요. 관찰했을 때 어떤 줄무늬가 

나타납니다. 그걸 가로무늬 줄무늬라고 해서 이거는 가로무늬근이다. 가로로 무늬가 관찰된다. 가로무늬근이라고 두 개를 묶어 볼 수가 있고요. 그러면 내장근은 세로무늬근인가요? 
                              
아니에요. 무늬가 없어요. 그래서 민무늬근. 민무늬다. 그런 특별한 어떤 관찰되지 않는다는 얘기죠. 그다음에 이거를 또 다른 분류로 좀 나눠볼 수가 있는데 골격근만 따로 하나 묶을 수가 있고요.

그다음에 심장근하고 내장근이 이렇게 묶어줄 수가 있습니다. 이건 어떤 분류에 따른 걸까? 어떤 느낌이에요? 우리가 평소에 움직여야지 해서 움직일 수 있는 근육은 셋 중에 뭐가 있을까요?

바로 골격근이 되겠죠. 이거는 우리가 뜻한 대로 움직일 수가 있는 거고 심장근이나 내장근의 움직임 조절할 수 없다고 그랬잖아요. 선생님이 이런 팝핀 있지만, 내장 팝핀, 위장 팝핀

없다 그랬어요. 왜? 내가 조절할 수 없기 때문에. 그래서 그렇게 나눈 겁니다. 그런데 용어가 조금 생소할 수 있죠. 이거는 수의근. 의도한 대로 따를 수 있다. 의지대로 움직일 수 있다는         

수의근. 내 의지대로 움직일 수 있다. 그럼 이건 수의근이 아니다. 앞에 한 글자만 더 붙이면 되겠죠. 무슨 근? 불수의근이다. 이렇게 나눠볼 수가 있겠죠. 내 맘대로 움직일 수 있는 수의근과 

내 의지대로 대뇌가 조절할 수 없는 그런 심장근과 내장근으로 구분해 볼 수가 있겠습니다. 오늘의 주인공은요. 이 중에서도 골격근이라고 보시면 돼요. 이런 골격근을 한번 집중하여 해부해서 

어떻게 생겼나? 그리고 이 골격근 움직임은 어떻게 조절할 수 있는가? 그런 것들 어떤 원리에서 움직이나? 이런 것들 보도록 하겠습니다. 그럼 일단 골격근의 생김새를 한번 보도록 하죠.

이쪽으로 와서 그림을 한번 보시면요. 와! 강한 근육들이 그림에 있죠. 여기 보면 이렇게 팔에 뼈가 있는데요. 뼈가 이렇게 위에 위팔 쪽에 뼈가 이렇게 큰 게 하나 들어있고 그다음에

아래쪽에도 뼈가 이렇게 들어있어요. 여기는 이제 두 개가 쪼개져 있는데 이렇게 뼈가 들어 있고요. 골격근이라고 하면 이런 뼈에 붙어있는 근육들을 얘기해요. 그래서 뼈에 붙어서 뼈의 

움직임을 몸의 움직임을 일으키는 그런 근육이라고 할 수가 있겠죠. 그런데 이런 움직임은 신경계의 조절에 의해서 수축하기도 하고 이완되기도 합니다. 여기 잘 보시면 여기 이렇게 이런 근육이

뼈에 이렇게 붙어 있는데 이 근육이 수축하면 어떻게 돼요? 여기 하나 붙어 있고 여기 하나 붙어 있으니까 밑에 있는 뼈가 수축하니까 당연히 이렇게 위로 딸려 올라오게 되는 거죠.

그러면 자연스럽게 팔이 굽혀지게 됩니다. 그런데 그때 여기 뒤에 있는 삼두박근은 어떻게 돼요? 이완되죠. 지금 이렇게 두 개가 한 쌍의 근육이 이렇게 이런 팔의 움직임을 조절하기 위해서

같이 있는데 이런 한 쌍의 근육은 우리가 뭐라고 하냐면? 대항근이라든지 또는 길항근이라고 얘기해요. 그런데 이 용어 자체는 뭐 중요하지 않고요. 이런 건 외우지 않아도 돼요.  

어떤 느낌인지만 보시면 됩니다. 대항한다. 서로 길항적으로 작용한단 얘기는 하나의 대상에 대해서 반대작용 한단 얘기예요. 얘는 뭔가 굽히는 작용을 하고 얘는 편한 작용을 하는 그런

근육인 거죠. 그래서 이 두 가지 근육이 여기 이렇게 붙어 있는데 내가 이두박근 수축해서 팔을 좀 굽혀야겠어. 이렇게 작정을 했어요. 그런데 삼두박근이 양보를 안 하는 거예요. 싫은데?

나도 수축할 건데? 이러면 어떻게 해야 하지? 팔이 막 혼란이 오겠죠. 그래서 얘가 수축할 때는 이 삼두박근 같은 경우에는 이완을 해줘야 이렇게 움직임이 원활하게 일어납니다. 그리고 반대로

나는 이 팔을 펴고 싶다. 그러면 당연히 이두박근을 어떻게 해야 해요? 이쪽으로 와보시면 이완을 해줘야 하고 대신에 이 삼두박근이 수축을 하면서 여기 연결된 것이 펴지면서 이렇게 팔이

펴지는 모습을 볼 수가 있겠습니다. 그래서 두 가지가 길항적으로, 대항적으로 작용한다. 그 느낌만 이해를 하시면 되고요. 그래서 길항이라는 얘기는 나중에 계속 나올 거예요. 어떤 식으로

나올 거냐면 길항 작용이라고 해서 나중에 호르몬 내분비계 공부를 할 때도 이 길항작용에 대해서 같이 공부를 하게 됩니다. 그래서 이렇게 우리가 몸의 움직임을 조절하게 된다는 거 

알아두시면 되겠고요. 구체적으로 이거를 조금 더 자세히 들여다볼게요. 그래서 얘네 각각은 지금 약간 무늬가 있는 거 같은데 속 구조는 어떻게 생겼는지 한번 보도록 하겠습니다.

짠! 이렇게 보면 뭔가 반복된 구조가 계속 관찰이 됩니다. 보시면 여기 있는 이렇게 근육. 여긴 딱 봤을 때 뭔가 이두박근을 하나 뽑아온 거 같아요. 근육이 여러 줄이 있지만 그래서 한 줄의

근육을 뽑아낸 거예요. 단면을 봤더니 똑같이 생긴 이렇게 긴 섬유 모양. 그렇죠. 이렇게 생긴 게 또 들어있는 거예요. 그다음에 또 단면을 봤더니 그런 게 또 들어있어요. 단면을 또 잘라보니까

또 이런 긴 뭔가 섬유 모양의 것이 계속 들어있더라. 그래서 뭔가 우리 뭐 영화 '인셉션' 여러분들 봤나요? 꿈에서 깨고 났는데 또 꿈이고 또 꿈이고 약간 그런 느낌으로 계속 비슷한 구조가

들어 있습니다. 그러면 형태적으로는 비슷한데 뭔가 얘네들의 구성체제로는 좀 차이가 있겠죠. 이 중에서 어떤 것이 바로 세포 수준이라고 할 수 있을까요? 이 중에서 분명 세포가 있을 건데

근데 우리가 봤던 세포의 모양들과는 전혀 이제 좀 다른 모습이지만 그래도 조금 특별한 세포가 있다. 이 중에서 어떤 것이 있을까요? 세포 자가 붙은 건 하나도 없는데 감으로 얘가 바로

세포의 수준입니다. 근육 섬유가 바로 우리가 알고 있는 근육 세포라고 보시면 돼요. 이게 세포 수준인데 이 세포는 굉장히 독특한 특징을 가지고 있습니다. 여기 보시면 이거 하나가

지금 세포인 거예요. 세포가 굉장히 길죠. 길다는 것도 특징이지만 그런 거는 우리가 뉴런에서도 찾아볼 수 있는 특징이었는데 여기 보시면 여기 파란색으로 뭔가 점점이 찍혀 있는 거 

볼 수가 있습니다. 이게 도대체 정체가 뭘까? 이 파란색 점들. 여러분들 한번 생각해 볼 수 있을까요? 이게 뭔가 이 표면에 왜 붙어 있지? 얘가 사실은 핵이죠. 이게 하나의 세포라 그랬는데

지금 핵이 몇 개예요? 굉장히 여러 개가 있어요. 그래서 하나의 세포가 여러 개의 핵을 갖는 그래서 이름하여 다핵세포다. 그렇죠. 여러 개의 핵을 가진 다핵세포라는 그런 특징 가진 게

근육 섬유의 특징이라고 볼 수가 있겠죠. 그런데 얘는 도대체 왜 핵을 여러 개 갖고 있나요? 그 발생과정을 한번 선생님이 그림으로 대략 나타내 보면 이렇게 원래는 처음에는 뭐 이렇게

만들어졌을 수도 있겠죠. 여러 개 각각의 세포들이 이렇게 있었는데 각각의 핵도 가지고 있고 그런데 이게 가운데가 쓱 이렇게 세포막의 경계가 무너지면서 이 안에 이제 통합이 된 거라고

보실 수 있겠습니다. 그러면 이게 하나로 연결되다 보니까 그 안에 있던 핵이 어디로 사라진 건 아니고 그러니까 세포는 하나로 통합되었는데 거기 있는 핵은 그대로 남아있는 거죠. 

그러니까 하나의 긴 세포 안에 여러 개의 핵이 들어있는 그런 특성이 있다고 보시면 됩니다. 그런데 모든 근육 섬유가 다 모든 근육이 다 다핵세포인 것은 아니고요. 아까 봤던 심장근이라든지 

아니면 내장근 같은 경우에는 그런 핵이 한 개씩 있는 것들이 대부분이니까 그런 것들도 좀 주의를 하시고 사실 아직 거기까지 그렇게 지엽적으로는 문제가 나오지 않습니다. 그래서 일단 이런 

골격근을 이루는 근육 섬유가 다핵세포이다. 그 정도로 이해하시면 될 거 같고요. 이런 다핵세포의 근육 섬유를 또 잘라봤더니 그 안에 또 뭐가 있어요? 바로 이런 근육 원섬유라는 것이 

들어있습니다. 그러니까 근육 섬유가 세포고요. 근육 섬유 안에 들어있는 또 이런 구조물이 근육 원섬유가 되겠죠. 그럼 근육 원섬유는 세포예요, 아니에요? 아닙니다. 근육 섬유 안에 

세포 안에 들어있는 어떤 구조물일 뿐이다. 그런데 어떤 구조물이냐? 바로 걔를 쪼개보면 이렇게 엑틴 필라멘트, 마이오신 필라멘트라는 것이 계속 반복되어서 이렇게 쭉 줄무늬를 이루고 있는

구조를 볼 수가 있는데요. 바로 이것들은 정체가 단백질이에요. 그래서 우리가 근육을 키우려면 뭘 많이 먹어야 한다고 얘기해요. 그렇죠. 닭가슴살 같은 거 먹으라고 하잖아요.

단백질이 풍부한 그래서 단백질로 이루어진 구조물이 이 안에 이렇게 길게 섬유 모양으로 빽빽하게 들어있다. 그것을 우리가 근육 원섬유라고 한다. 이런 단백질로 이루어진 쭉 연결된

그런 선 모양이죠. 그런 것들이 많이 모이면 하나의 세포 수준의 근육 섬유가 되고 이런 근육 섬유들이 모여서 세포 하나하나란 얘기죠. 세포들이 모여서 근육 섬유 다발을 이루고요.

이런 근육 섬유 다발이 여러 개 모여서 이런 근육이 되게 된다는 이런 구조를 볼 수가 있겠죠. 그러면 이제 우리는 어디를 또 살펴볼 거냐면 여기를 이제 집중 해부해볼 거예요. 

그런데 여기 보면 똑같은 무늬가 반복되어 나타납니다. 그러니까 이걸 길게 볼 필요는 없고 하나의 무늬 이렇게 한 단위만 뽑아서 확대 삼아 볼게요. 그림을 보도록 하죠.  

뭔가 살짝 이상하게 생겼어요, 선생님. 막 이게 이런 구조물이 우리 근육 속에 있단 말인가요? 약간 의아할 수 있겠죠. 그래서 여기 보시면 아까 긴 단백질 섬유를 뽑아 놓은 거라고 보시면 돼요.

그게 근육 원섬유였는데 그 근육 원섬유에는 반복되는 그 구조 단위가 존재합니다. 그래서 그 기준이 되는 점이 바로 이 Z선이에요. 이런 기준점이 되는 거. 그래서 이 하나의 Z선으로부터

다음 Z선까지를 우리가 근육 원섬유 마디라고 합니다. 한 마디란 얘기죠? 그래서 이게 단위가 되는 선생님이 이게 왜 Z선인지 궁금해서 찾아봤어요. 그랬더니 독일어로 격리한다는 의미가 

이게 Z로 시작하는 단어가 있더라고요. 선생님이 단어의 발음을 할 순 없지만, 독일어를 배우지 않아서 아무튼 그런 이렇게 이런 근육 원섬유를 부분부분 격리하는 그런 느낌을 갖고 

있기 때문에 Z선이라고 이름 붙였습니다. 그리고 이 Z선에는 뭐가 붙어 있느냐면 이렇게 좀 두 가지 종류의 긴 구조물 중에서 조금 얇은 쪽. 그렇죠. 조금 얇다고 할 수 있는 어떤 섬유들이

이렇게 쭉 붙어 있어요. 이것의 이름은 얇은 애들, 액틴 필라멘트라는 이름을 갖고 있습니다. 액틴 필라멘트. 그래서 이 Z선에 액틴 필라멘트가 양쪽으로 이렇게 구조를 이루어서 붙고 있고요.

이쪽 Z선에도 마찬가지로 이렇게 정렬이 되어 있는 모습을 볼 수가 있습니다. 그다음에 이 액틴 필라멘트 사이사이에 뭔가 조금 더 굵은 부분들, 긁은 어떤 섬유들이 쭉 들어있는 걸 

볼 수가 있겠죠. 그래서 이 굵은 부분에 이름은 뭐냐면 바로 마이오신이라고 해요. 마이오신. 그런데 마이오신도 결국에는 단백질로 이루어진 어떤 섬유 모양이기 때문에 마이오신 필라멘트라고

불러도 무방합니다. 마이오신도 필라멘트라는 명칭을 쓸 수가 있죠. 그래서 이렇게 이해를 하시면 될 거 같고요. 그래서 이렇게 액틴 필라멘트 쭉 연결이 돼 있고 그 사이사이에 

마이오신 필라멘트가 들어있는데 액틴은 비교적 얇고 마이오신은 두껍다. 이렇게 생각하시면 될 거 같습니다. 그리고 이 가운데 있는 M선은 뭘까요? M선 같은 경우에는 이 마이오신 필라멘트를

잘 정리하고 있는 구조물이라고 볼 수가 있겠는데 이 M선 옆에서 봤을 때는 이렇게 쭉 선모양이잖아요. 그런데 얘를 단면을 이렇게, 이렇게 단면을 우리가 이렇게, 이렇게 자른 건데

이렇게 한번 잘리고 보면 이렇게 근육이 근육 섬유가 이렇게 돼 있고요. 그 안에 마이오신만 한번 그려보면 마이오신이 이렇게 정렬이 잘 돼 있어요. 그런데 우리가 봤을 때 얘네들이

이렇게 만날 수도 있고 조금 더 왔다 갔다 할 수도 있을 거 같은데 어떻게 이런 구조를 정렬돼서 잘 이루고 있느냐? 바로 이 M선이 이렇게 얘네들을 격자무늬로 잡아서 정렬해 주는 역할을

하기 때문에 이렇게 됩니다. 그래서 우리가 M선을 앞에서 봤을 땐 이렇게 선모양이지만 옆에서 보면 이런 격자구조를 하고 있다. 그렇기 때문에 얘가 만약에 이게 전체적으로 막혀서

판 모양으로 이루고 있다면 사이사이로 액틴 필라멘트가 왔다 갔다 할 수가 없잖아요. 그래서 가운데에는 공간이 이렇게 비워 있는 확보가 되어 있는 그런 구조라고 보시면 되겠습니다.

이게 전체적인 구조라고 보시면 되고 각각의 명칭을 좀 이해를 해 주셔야 해요. 여기가 액틴 필라멘트 얇은 것이 그다음에 굵은 것이 마이오신 그다음에 이 근육 원섬유 마디의 경계가 되는 것이

Z선 그리고 이 마이오신 필라멘트를 잡아주고 있는 가운데 M선이라고 보시면 되고요. 이 M선 같은 경우에는 간단히 그림으로 나타냈을 때 생략되는 경우가 대다수 있으니까 M선에 대해서는

크게 신경을 안 쓰셔도 될 거 같습니다. 여기서 중요한 건 뭐냐면 이 밑에 나와 있는 대의 명칭이에요. 무슨 대 무슨 대 이렇게 다 나와 있는데 일단 종류를 보면 H대 그다음에 I대

그다음에 A대 세 가지가 있습니다. 세 가지 대의 의미를 정리해 드릴게요. 일단 A대를 먼저 볼게요. A대의 다른 명칭은 암대예요. 암은 무슨 의미가 있나요? 바로 그렇죠. 어둡다는 뜻이죠. 

그래서 A대가 어디서부터 어딘지를 딱 봤더니 여기서부터 그다음에 어디까지? 여기까지. 느낌이 오나요? 암대는 그렇죠. 마이오신의 전체 길이만큼이 암대입니다. 암대니까 A대예요.

이렇게 암기를 하세요. 사실은 이게 아닌데 암대라서 A대다. 암대, 어두운 부분. 왜 어두울까? 왜 이 부분이 어두울까? 그렇죠. 마이오신이 두껍기 때문에 이 마이오신 두꺼운 것들이

들어있는 부분은 더 빽빽할 수밖에 없겠죠. 그래서 거기는 우리가 현미경으로 관찰했을 때 더 어둡게 보이거든요. 이따가 그런 현미경 관찰 사진을 볼 건 데 그렇게 관찰이 되기 때문에            

암대라고 얘기를 붙인다. 그리고 여기 마이오신이 없는 부분, 그렇죠? 여기서 여기까지 이 부분은 뭐만 있는 거예요? 그렇죠. 여기는 뭐만? 액틴 필라멘트만 있는 부분. 그런데 액틴 필라멘트는 

더 보다 가늘기 때문에 상대적으로 그래서 액틴 필라멘트만 있는 부분은 밝게 보인다. 그래서 여기는 이름이 I대, 명대라고 할 수가 있는 거죠. I대, 명대. 그래서 이게 이걸 여러분들이 

알고 있는 그런 단어라면 이게 앞글자를 풀어드리면 더 쉬운데 이게 어려운 광학 용어기 때문에 그냥 명대, 아이 눈부셔. 이렇게 여러분들이 암기를 해 주시면 될 거 같아요.           

선생님이 처음에는 강의를 하면서 이렇게 무생물인 카메라를 앞에 두고 강의를 하게 되는 거잖아요. 그래서 처음에는 이제 반응이 없으니까 굉장히 심심하고 막 적응이 안 되고 그랬는데

요즘에는 이런 부분할 땐 조금 더 편하죠. 선생님이 학교 수업에서 I대는 '아이 눈부셔'로 외우세요. 그럼 아이들이 막 야유를 하거든요. 그게 뭐예요? 우리가 지금 고등학생인데 지금

그런 거로 할 때요? 막 이렇게 하는데 무생물은 말이 없죠. 그래서 굉장히 편합니다. 아무튼, 명대는 I대. 아이 눈부셔. 왜 눈부시다고? 왜 밝다고요? 여기는 가느다란 액틴 필라멘트만 

있어서 관찰했을 때 밝게 나타나기 때문에 그렇게 크게 두 개로 나뉘어요. I대, A대, I대, A대, I대, A대 계속 반복됩니다. 그런데 이 A대의 중간 부분에 H대라는 게 나타나요. 

A대의 가운데 부분에 H대라는 게 나타날 수가 있다. 이건 뭐냐면 마이오신이 있는 부분이기 때문에 I대보다는 어둡거든요? 그런데 다른 부분을 잘 보시면 마이오신도 있고 액틴도 있어요.

그러면 여기는 더 어둡게 보일 수밖에 없겠죠. 마이오신도 가뜩이나 어둡게 보이게 만드는데 거기에 가늘긴 하지만 중간마다 액틴까지 끼어들어 가 있기 때문에 더 빽빽하단 말이에요.

그래서 이 부분 암대 나머지 부분은 굉장히 어둡게 보이지만 H대는 마이오신만 있는 부분이죠. 마이오신만 있는 부분. 그래서 옆에 부분보다는 상대적으로 조금 밝게 보입니다.

그래서 다르게 H대라고 얘기를 해 놓은 거고요. 이따가 봤을 때 가장 어두운 부분은 이 부분. 마이오신과 액틴 필라멘트가 같이 있는 부분. 그다음으로 어두운 부분이 바로 이 H대 그다음으로

어두운 부분, 밝은 부분이라고 할 수 있겠죠? 그게 바로 이 I대, 명대인 것을 알 수가 있습니다. 이런 것이 바로 우리 근육 원섬유 마디, 한 마디의 구조가 되겠죠. 이렇게 정리를

좀 해볼 수가 있고 그다음에 한번 보시면 여러분들 교재에 146쪽에 있는 그림입니다. 이제 드디어 본론이 나오는 거죠. 여러분들 도대체 왜 이 근육 얘기가 이 신경계 부분에서 뉴런하고 

난 다음에 나오는가? 그래서 이 그림 보면 이해가 될 거 같아요. 이렇게 근육을 수축하게 하는 것이 결국에는 신경계에 의한 작용이다. 이렇게 운동 뉴런이 명령을 주었을 때 이렇게 어떤

신경 전달 물질을 통해서 명령을 주었을 때 그때 근육이 수축할 수 있는 거기 때문에 그래서 근수축 과정이 바로 이런 자극의 전도와 전달 다음에 나오는 거죠. 그래서 우리가 봤던 

전달 과정과 굉장히 흡사하다고 보시면 됩니다. 여기 보시면 이 앞에 뭔가 다른 뉴런이 연결돼 있었겠죠. 사실은 연합 뉴런이라든지 이런 것들이 신호를 줘서 그 운동 뉴런이 그 신호를 결국에는

근육 섬유 우리가 근육이 반응기 중의 하나라 그랬잖아요. 골격근이. 그래서 여기를 조금 확대해서 볼게요. 그럼 이게 축삭의 말단인데 축삭말단. 그 안에는 뭐가 들어있다, 그랬어요?

그렇죠. 바로 이런 시냅스 소포들이 들어있고 이렇게 막으로 되어 있는 시냅스 소포들이 있는데 그 안에는 무슨 물질들이 들어있다? 그렇죠. 신경 전달 물질들이 들어있다. 그래서 이게 신호를

받았을 때 밖으로 이 신경 전달 물질을 이렇게 분비하게 되면서 신경 전달 물질이 다음 원래는 뉴런이었을 때는 다음 뉴런을 탈분극시킨다고 얘기했었는데 여기서는 다음 뉴런이 아니고

우리 이런 근육 섬유가 되는 겁니다. 그래서 여기서 보면 아세틸콜린이 들어있던 시냅스 소포가 이렇게 막과 융합이 되면서 여기 아세틸콜린이 나오게 되는 거죠. 그러면 이 아세틸콜린을

수용체가 여기 있어서 이런 것들이 그다음 막에, 그렇죠. 이 근육 섬유에 신호를 주게 되는 겁니다. 그럼 근육 섬유가 그 신호를 받아서 이렇게 수축을 하게 되는 그런 느낌이라고 

여러분들이 보시면 될 거 같아요. 이런 구조로 되어 있다. 그래서 우리가 이 부분에서 이게 나온 것이라는 얘기를 할 수가 있겠고요. 그다음에 이제 중요한 얘기 하는 거예요. 도대체 근육 섬유가

어떻게 수축하는 것인가? 뭔가 아까 봤던 액틴과 마이오신이라는 물질의 길이가 짧아지는 것인가? 아니면 다른 어떤 기작이 있는 것인가? 그거에 관해서 설명을 좀 해드리도록 하겠습니다.

이쪽으로 잠깐 와 볼게요. 잠깐 와서 얘기해 보면 근수축의 원리를 설명해 보자. 근육 수축의 원리. 어떤 원리가 있을까? 정리를 해드리면요. 한 마디로 활주설로 얘기할 수가 있어요.
                        
활주설, 슬라이딩 씨어리[sliding theory] 이게 무슨 소릴까요? 우리가 활주로를 생각해 보면 우리가 알고 있는 게 활주로. 이렇게 비행기가 미끄러지듯이 쭉 이렇게 착륙을 하거나

미끄러지듯이 가다가 올라가는 그런 길을 우리가 활주로라고 하잖아요. 그런 느낌으로 미끄러져 들어간다는 것이 활주설입니다. 뭐가? 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 미끄러져서 

들어가듯이 이렇게 겹치면서 수축이 일어난다는 게 바로 활주설이죠. 그래서 우리 교과서에 그림이 나와 있는데 이거를 잠깐 그려보면 이게 마이오신 필라멘트다. 여기 이렇게 색칠을 좀 해 보고

마이오신 필라멘트고 여기 이렇게 Z선이라고 해봅시다. 원래 Z선은 이렇게 뭐 동그란 원판 모양은 아닌데요. 여러분들에게 이해를 돕기 위해서 쉽게 그릴게요. 그리고 여기에 뭐가 

붙어 있다고요? 그렇죠. 액틴 필라멘트 붙어 있고 평소에는 이런 상태로 되어 있다. 뭐 이쪽에도 이제 있을 수 있겠고 이렇게 평소엔 이런 상태로 되어 있다가 여기도 그려볼게요. 셋, 넷.    

그리고 짠! 짠! 짠! 이렇게 되어 있다가 만약에 수축해야 하는 신호가 온 거죠. 아까 운동 뉴런으로부터 아세틸콜린이 만약에 여기 이렇게 닿았다면 그래서 수축 신호를 받았어요. 

그래서 얘가 어떻게 되는 거예요? 이 물질 전체 길이는 전혀 변화가 없고 이 사이 간격만 줄어든다고 보시면 됩니다. 그래서 이렇게 마이오신의 길이도 그대로 똑같이 그릴 수가 있겠고요.

그다음에 액틴의 길이 자체도 그대로 그렇지만 이 Z선과 Z선이 조금 더 가까워진다고 볼 수 있겠죠? 이렇게 짠! 그래서 결과적으로는 이 전체 근육 원섬유 마디의 길이가 짧아지는 효과

그런데 이런 근육 원섬유 마디가 계속 반복되기 때문에 그게 전체 근육의 길이가 수축한다고 볼 수가 있겠죠. 그래서 이렇게 활주설로서 설명하고 있습니다. 그럼 이 활주설이 설인데 
                            
우리가 어떤 하나의 이제 가설을 세운 거잖아요. 하지만 이런 것에 대한 증거를 찾아볼 수가 있는 거죠. 뭐로? 바로 현미경 사진으로 이 증거를 한번 찾아볼 수가 있겠다. 그래서 사진을 한번

같이 보도록 할게요. 이쪽으로 지금 와보시면 짠! 이거죠, 이거. 이게 바로 그 사진이에요. 이게 보시면 우리가 아까 공부했던 내용들을 찾아볼 수가 있어요. 여긴 밝네요, 굉장히. 그럼 뭐예요?
                                             
I대 밝은 부분. 왜? 액틴 필라멘트만 있기 때문에. 어? 여긴 어두워요. 그러면 무슨 대? 암대. 그렇죠. 어두운 대, 암대. 외워두세요. 마이오신이 이만큼 길이를 차지하고 있기 때문에

그 부분은 다 어둡다. 두꺼워서 그렇죠. 그런데 A대 사이에 보면 약간 밝은 부분, 그렇죠. 여기도 있고 약간 밝은 부분은 왜 밝다고요? 여기는 마이오신만 있고 액틴 필라멘트는 겹쳐 있지

않기 때문에 그래도 다른 암대 부분보단 조금 더 밝은 부분 하지만 여기 I대 부분보단 두꺼운 걸 볼 수가 있습니다. 그래서 이런 부분을 뭐라고 한다? 바로 H대라고 한다. 처음 시작은 

이거였어요. 수축하기 전에는 이렇게 각각 대가 길이가 H대는 이만큼, I대는 이만큼, A대는 이만큼 있었고 그다음에 여기가 지금 M선인 거고. 아니, 여기가 Z선인 거죠? 그다음에 여기가

Z선이고 여기가 M선인 거로 우리가 볼 수가 있겠습니다. 그 마이오신 가운데 있는 그래서 여기서 여기까지가 바로 근육 원섬유 마디예요. 한 마디의 길이. 이거를 뭐 예전에 근절이라고 

간단히 한자로 표현하기도 했었고 암튼 이런 마디의 길이를 갖고 있었어요. 그거를 그림으로 간단히 표현한 게 이 그림이죠. 그렇죠. 저기 있는 거를 이렇게 간단히 표현한 겁니다. 

그런데 근육 수축이 일어나는 과정을 계속 현미경으로 관찰하니까 어떻게 되냐면 A대 전체의 길이가 어떻게 되나 보세요. 변하지 않습니다. 그렇죠. A대 자체의 길이가 변하지 않고

대신에 뭐는 변해요? I대 길이는 점차, 점차 줄어들고 H대는 줄어들다가 결국에는 이제 더 진행되는 게 없어지기도 해요. 그게 왜 그러냐? 바로 아까 봤던 것처럼 이것이 이렇게 미끄러져 

들어가면서 여기 전체 근육 원섬유 마디의 길이가 짧아지기 때문이죠. 그래서 여기 보시면 이거 전체의 길이는 변하지 않고 마찬가지로 엑틴 필라멘트의 길이도 변하지 않지만 사이의

간격이 변해서 이런 일이 일어나는 것이다. 그렇게 정리를 좀 해볼 수가 있겠습니다. 그래서 이 부분에서 주로 시험으로 출제되는 부분을 정리를 해 드릴게요. 여기 좀 크게 잡아 주시면

그래서 각각 길이의 변화를 여러분들이 알아두셔야 시험문제를 풀 수가 있는데요. 첫 번째로는 근육 원섬유 마디의 길이입니다. 원섬유 마디의 길이. 이길 다른 말로 표현하면 뭐가 돼요?

바로 Z선과 Z선 사이의 길이, 사이의 거리. 이렇게 표현할 수도 있겠죠. 이거는 근육수축이 일어나면 근수축 시 어떻게 돼요? 바로 전체 길이가 짧아지죠. 그렇죠. 이거는 그래서 감소한다.
                                  
이 근육 원섬유의 마디의 길이는 감소한다. 그다음에 두 번째로 뭐가 있느냐면 여기 I대의 길이는 어떻게 되나요? I대의 길이는? 그렇죠. 여기서 점차, 점차 감소하는 것을 볼 수가 있겠습니다.

그래서 I대도 감소한다. 짧아진다는 거죠. 그다음에 또 뭐가 있느냐면 H대, H대는 어디예요? 마이오신 필라멘트만 있어서 암대 중에선 조금 밝게 보이는 부분, 그게 H댄데, H대는? 어떻게 돼요.

그렇죠. 감소하죠. 액틴 필라멘트가 점점 다가오니까. 감소하다가 사실은 사라지는 경우도 있어요. 그래서 H대 같은 경우에는 감소하다가 사라지기도 한다. 이렇게 정리해 볼 수가 있고

여기까지는 변하는 것들. 근육이 수축할 때 감소하는 얘들이고 딱 하나 변하지 않는 이게 중요하겠죠? 변하지 않는 거 뭐 있을까요? 전체 마이오신 필라멘트의 길이 자체는 그 물질의 

길이 자체는 변하지 않는다. 그러니까 A대, 그렇죠. A대는 변화 없음. 이게 가장 중요한 포인트라고 볼 수가 있겠죠. 이 부분에서 A대의 길이는 근육 수축하더라도 변화가 없다. 

만약에 이완하면 어떻게 돼요? 이완하면 이런 것들의 길이는 증가하겠고 지금 수축해 있을 때보다는 그리고 그래도 A대의 길이는 변화가 없다는 거 이렇게 이해하시면 될 거 같습니다.

그러면 다음 내용은 어떤 것이 되느냐면 바로 이거 근육 수축이 일어나는 과정에서 어떻게 ATP가 사용되고 실제로 어떻게 일어나는지를 조금 더 자세히 본 거예요. 여기 보면 우리 책에

나와 있는 그림인데 이게 바로 마이오신이에요. 그런데 마이오신을 보면 머리가 콩나물 머리 같기도 하고 골프채 같기도 한 이 머리들이 이렇게 나와 있습니다. 나와 있는데 이 머리가 이렇게

기어간다고 보시면 돼요. 액틴 필라멘트를 타고 이렇게 기어가는 거예요. 굉장히 귀엽죠. 그런데 ATP가 머리에 붙고 나서 이 ATP가 ADP와 무기 인산으로 이렇게 분해가 되면요.               

그때 이렇게 엑틴 필라멘트에 붙을 수가 있어요. 이 머리가 붙어요. 붙고 나서 이게 떨어져 나가면 이게 앞으로 기어가고요. 한 단계. 기어가고 여기에 새로운 ATP가 붙으면 다시 떨어질 수가

있습니다. 그다음에 다시 이게 분해가 되면 또 붙고 이게 떨어지면서 한 단계 전진하고 그다음에 또 새로운 ATP가 붙으면 또 떨어지고 이런 식으로 계속 앞으로 전진을 할 수가 있게 되는

그런 구조예요. 그렇기 때문에 전체 이 근육에 뭐 수축이 일어나기 위해선 뭐가 꼭 필요하다? 뭐가 공급돼야 해요? 그렇죠. 이렇게 새로운 ATP가 계속 공급이 돼야 이게 떨어져 나올 수도         
                            
있고 다시 이렇게 앞으로 전진할 수 있는 그런 원동력이 된다고 볼 수가 있는 거겠죠. 그래서 여기서 여러분한테 엮어서 설명해 드릴 수 있는 게 뭐냐면 바로 사후 강직인데요. 사후 강직 뭐예요?

우리가 동물 같은 것들이 죽고 나면 근육이 뻣뻣해지는 그런 현상이 바로 사후 강직입니다. 이런 거는 죽고 났을 때는 ATP를 공급받을 수 없기 때문에 이렇게 수축한 상태에서 새로운 

ATP 공급이 안 되니까 이 상태로 멈추는 거예요. 떨어져 나오지 못하고 그래서 근육이 수축하는 대로 뻣뻣하게 굳는 것을 사후 강직이라고 한다. 우리 책에 147쪽에도 잠깐 이제 설명이 

나와 있는 것을 볼 수가 있겠습니다. 이렇게 해서 활주설에 대한 설명은 다 마치고요. 그다음으로는 근수축의 에너지원에 관해서 설명해 볼게요. 그럼 이런 ATP를 공급받아야 하는데        

우리 몸에는 이렇게 우리가 막 열심히 운동을 하고 달리기를 하는 만큼의 한 시간 동안 운동할 수 있는 만큼에 ATP가 과연 저장되어 있을 것인가? 어떻게 생각하세요? 한 시간 정도

할 수 있을까? 30분 정도 할 수 있을 거 같은데? 뭐 이런 생각 할 수 있는데. 과연 어떤지 한번 보겠습니다. 그래서 여기 보시면 근수축에 필요한 에너지의 공급이라는 제목으로 그림이

나와 있어요. 그래서 결과적으로 근수축하기 위해 필요한 에너지는 어떤 형태로 공급해 줘야 해요. 그렇죠. 바로 이 ATP의 형태로 공급해 줘야 하는데 이 ATP가 첫 번째 형태. ATP 형태.

그렇지만 이 ATP는 제일 좋은 형태긴 한데 몇 초 만에 끝나느냐면? 3초면 다 써요. 우리 몸에 저장돼 있던 게 3초면 없어집니다. 그러면 그 이후에 우리가 3초만 운동하는 거 아니죠.

그 이후에 공급받아야 하는데 그다음 단계가 뭐냐면 바로 크레아틴 인산으로부터 공급을 받아요. 크레아틴 인산. 이게 뭐냐면 크레아틴과 인산이 결합해 있는 그런 상탠데 거기서 크레아틴과 

인산으로 분해가 되면서 그 인산기를 ADP에 붙여주는 거예요. 그러면 ADP가 ATP로 이렇게 합성이 돼서 크레아틴과 인산이 붙어 있었는데 그 인산기를 여기 ADP에 넘겨준다고 

생각하면 되겠죠. 그래서 ATP를 만들어내는. 그런 과정입니다. 그런데 이건 몇 초? 15초. 이것도 얼마 못 가요. 그러니까 그다음에는 결과적으로 뭘 해야 하느냐면 바로 세포 호흡을 통해서

만들어 내야 한다는 얘깁니다. 세포 호흡을 주기적으로 해줘야 한다. 그런데 우리가 세포 호흡을 해 주는 과정에서 산소가 충분할 때가 있고요. 그다음에 산소가 부족할 때가 있잖아요.

그렇죠. 그래서 두 가지 조건으로 나눠볼 수가 있는데 산소가 충분할 때는 무슨 호흡? 그렇죠. 산소 호흡, 유기 호흡 그걸 하게 되죠. 산소 호흡을 하면서 거기서부터 에너지를 공급을 

받게 되고 그다음에 산소가 부족한 환경에선 무슨 호흡이 일어나요? 무산소, 그렇죠. 무산소 호흡이 일어나면서 그러니까 일종의 발효가 일어나는 거예요. 우리 같은 경우에는 젖산 발효가

일어나게 되죠. 그래서 우리 몸에 젖산이 축적되어서 나중에 근육통에 시달리게 되는 그런 원인이 됩니다. 그래서 이런 과정을 통해서 에너지를 공급받을 수 있다는 것까지 정리를 

해드리도록 할게요. 그래서 가장 쉬운 형태 ATP 그다음에 크레아틴 인산이 사용되고 그다음에 계속 지속해서 운동이 일어나면 이렇게 세포 호흡을 통해서 에너지를 공급받는다.

여기까지 정리를 해 보도록 하겠습니다. 그러면 넘겨서 우리 내신 기출문제를 한번 같이 풀어볼게요. 여기를 풀어보면서 우리가 과연 공부가 제대로 됐나? 한번 점검해 보는 시간 갖겠습니다. 

여기는 지우고 깨끗이. 보시면 여기 보기에 있는 것 중에서 찾아서 여기 하나하나 보기를 넣어주면 되는 거예요. 맞는 내용을 그럼 한번 해볼게요. 첫 번째. 뉴런의 신경 세포체에서 

뻗어 나온 긴 돌기다. 다른 뉴런이나 반응기에 신호를 전달한다. 여기서 뭐예요? 그렇죠. 축삭돌기. 축삭돌기가 이 'ㅁ'이 들어갈 수가 있겠고요. 두 번째. 슈반 세포의 세포막이 깊게 늘어났대요.

슈반 세포 나왔으면 뭔지 대략 감이 오지만 축삭을 여러 겹으로 싸고 있는 것으로, 끝까지 읽어보겠습니다. 그래서 축삭을 여러 겹으로 싸고 있는 것으로 전기적 절연체 역할을 한다.

우리 알고 있죠. 뭐예요? 이 중에서. 소시지처럼 생긴, 그렇죠. 말이집이 되겠죠. 'ㅅ'이라고 적어줄 수가 있겠고요. 세 번째. 뉴런의 구조에서 핵과 대부분의 세포 소기관이 모여 있고.

아! 이제 몸체 머리 부분이라고 생각할 수 있겠고 뉴런의 물질대사와 생장 및 영양 공급에 관여하는 부분이다. 여기서는 뭐라고 할 수가 있을까요? 그렇죠. 여기 신경 세포체. 

신경 세포의 몸통 부분이라고 생각할 수 있겠죠. 그래서 'ㅂ'이라고 써 주면 되겠습니다. 네 번째 신경계를 구성하는 구조적·기능적 기본 단위다. 우리 너무 잘 알고 있는 거죠. 그렇죠.

'ㄱ' 뉴런이 되겠습니다. 이렇게 해서 첫 번째 페이지 살펴봤고 그다음 문제를 이어서 볼게요. (5)번. 뉴런이 자극을 받지 않았을 때요. 자극이 아직 안 왔을 때 평온한 상태란 얘기죠.

세포막을 경계로 상대적으로 안쪽이 음전하를, 바깥쪽이 양전하를 띠고 있는 이런 상태를 뭐라 그래요? 상태. 극이 나뉘어 있는, 그렇죠. 분극 상태라고 할 수가 있겠고 여기서 찾아보면

'ㅇ'이 되겠네요. 분극 상태. 그때 우리가 막전위차 우리가 막전위차를 뭐라고 불러요? 바로 그렇죠. 휴지막 전위라고 부르죠. 그럴 때의 막전위. 그다음에 (6)번 보겠습니다. 한 뉴런 내에서

흥분이 축삭돌기를 따라 이동하는 현상이에요. 한 뉴런 내라는 게 포인트죠? 이건 바로 뭐예요? 바로 이 중에서 전도라고 할 수 있겠습니다. 우리가 전선을 따라서 쭉 전기적인 신호가
                       
이동하는 것처럼 한 뉴런을 따라서 이동하는 것. 그걸 전도라고 했죠? 이거는 'ㅈ' 이렇게 써줄 수가 있겠고. (7)번. 한 뉴런의 축삭돌기 말단과 다른 뉴런의 가지돌기가 접속하고 있는 부위.

그러니까 만나고 있는 부위란 얘기죠. 뉴런들끼리 그 부분은 바로 우리가 시냅스라고 부른다고 공부를 했습니다. 그다음에 (8)번. 근육 원섬유 마디와 그다음 마디를 구분하는 경계선이다.

경계선. 아까 배웠죠? 그 격리한다는 의미의 독일어. 그래서 여기서 Z선이라고 하고 우리가 'ㄷ'을 찾아볼 수가 있겠네요. 다음 (9)번 마지막 문제 보면 근육 원섬유에서 이 양쪽으로 

액틴 필라멘트만 있어서 어떡해? 밝게. 그럼 어떻다고요? 아이 눈부셔. 그래서 I대. 그렇죠? 어디 있나요? 'ㄹ'이겠죠? 그래서 이렇게 답을 다 찾아줄 수가 있겠습니다. 그다음에 2번 문제     
        
한번 보도록 할게요. 뭔가 뉴런들이 세 개가 쭈르르 나왔는데 각각의 정체를 한번 살펴봅시다. 여기 보면 일단 가장 이런 뉴런의 그림이 나왔을 때 가장 먼저 찾아야 하는 거 바로 이런 

옆구리에 달란 신경 세포체예요. 이거, 이거. 선생님이 얘기했죠. 이렇게 지도 앱에서 여기예요, 나타내는 그 표시 같다고. 그래서 감각적으로 생긴 얘. 그래서 이거는 바로 감각 신경,

감각 뉴런이다. 이렇게 신경 세포체가 옆구리에 축삭돌기 옆구리에 달린 것은 감각 뉴런이다. 그다음에 대부분은 이렇게 민말이집 신경으로 그려지는 가운데 위치하는 얘는 무슨 뉴런이에요?

그렇죠. 무슨 뉴런? 연합 뉴런. 그렇지만 연합 뉴런이 모두 민말이집 신경인 건 아니다. 그렇지만 대표적으로 이렇게 그냥 그린다는 거. 그다음에, 그다음에 오는 (가)는 뭘까요? 어떡해?

쭉 길게 뻗어 있고. 그렇죠. 마지막에 최종적으로 반응기에 그런 명령을 전달하는 운동 뉴런이 되겠죠. 운동 뉴런. 이렇게 설명을 해 볼 수가 있겠고요. 그래서 여기 방향을 잘 보셔야 해요.

축삭돌기 말단과 그다음 가지돌기. 여기도 축삭돌기 말단과 그다음 가지돌기, 이렇게만 방향이 진행될 수 있으니까 이렇게 뭐 당연히 우리가 배웠던 것처럼 이런 순서겠거니 생각하시면 안 되고

이 축삭돌기와 가지돌기의 방향을 보고 어느 방향으로 진행이 되는지를 잘 살펴보셔야 합니다. 그래서 우리가 예전에 순환계에서도 얘기했잖아요. 혈액은 항상 일방통행이다. 심장에서 나와서

동맥, 모세혈관, 정맥 거쳐서 다시 심장으로 들어오고 정맥 모세혈관 이렇게 가는 경우는 없다. 일방통행이다. 그 얘기 했는데 신경에서 전달되는 그 정보의 흐름도 마찬가집니다. 
                      
항상 일방통행. 이렇게 감각 뉴런, 연합 뉴런, 운동 뉴런의 방향으로 여기서 이쪽으로 갈 수 없어요. 그래서 그걸 항상 이해를 해 주셔야 한다. 그래서 이렇게 된 거는 답이 ③번이네요.

운동 뉴런, 연합 뉴런, 감각 뉴런. 이런 순서대로 이름을 한번 찾아보라는 그런 문제가 되겠습니다. 그다음에 3번 문제 여기 보시면 뭘 물어보고 있느냐? 흥분의 전도가 빠른 것부터 순서대로 

한번 나열을 해 봐라. 그럼 우리가 크게 말이집 신경과 민말이집 신경 나눴었잖아요. 그중에서 뭐가 더 빠르다고 그랬어요. 바로 말이집 신경이 전도가 빠르다. 왜? 여기서 이렇게 도약 전도를

할 수 있으니까 속도가 빠르다. 그런 얘기를 했었어요. 그럼 C와 B가 A보다는 빠르겠네요. 그걸 일단 알고 있는데 그다음에 또 뭐가 다르냐면 축삭의 지름이 좀 다르죠. 축삭의 지름에 어떻게 

영향을 주나? 바로 축삭의 지름이 이렇게 크면 클수록, 그렇죠? 넓으면 넓을수록 어떻다? 속도가 더 빠르다. 왜 이온이 이동하는데 저항이 적기 때문에 그래서 뭐가 제일 빨라요?   

그렇죠. C가 제일 빠르고 그다음에 어떡해? B가 빠르고 그다음에 A가 빠르다. 이렇게 여러분들이 써줄 수가 있을 거 같습니다. 그런데 여기 보시면 A, B, C가 다 무슨 뉴런 종류예요?

감각 뉴런의 종류잖아요. 그래서 우리가 보통 감각 뉴런을 그릴 때 다 이런 말이집 신경으로 그리긴 하지만 A처럼 민말이집 신경인 경우도 있어요. 그러니까 뭐 모든 것이 다 말이집 신경이다,

이렇게 생각하는 건 오개념일 수 있다는 거죠. 그런 것들도 확인할 수 있는 그런 문제였습니다. 다음 문제 보도록 할게요.

4번. 이것도 그런 아까 봤던 그런 그림을 조금 다른 버전인데 일단 뭐부터 찾으라고요? 그렇게 감각적으로 생긴 옆구리에 붙은 신경 세포체. 여기죠. 그럼 A가 감각 뉴런이고, 그렇죠.

그다음에 얘가 B가 뭐고? 그렇죠. 연합 뉴런이고. 항상 일방통행이다. 그다음에 C가 뭐라고요? C가 그러면 당연히 운동 뉴런이 되는 그런데 이 문제는 조금 더 쉽게 내줬어요.

왜? 여기에 감각기와 반응기를 그려줬기 때문에 더 방향을 찾기가 쉬운 그런 문제라고 볼 수가 있겠습니다. 그러면 여기서 옳지 않은 걸 찾으라 그랬으니까 답을 한번 찾아볼게요.

①번. A는 감각 뉴런이다. 그렇죠? 맞습니다. B는 연합 뉴런이다. 맞죠. C는 운동 뉴런이다. 아! 이거 확인하기도 귀찮게 다 맞는 얘기들을. 자극은 어디서 어디로? A, B, C로 이동한다.

그렇죠. 항상 일방통행. 그래서 맞는 보기가 되겠고요. 답은 당연히 이제 ⑤번이 될 텐데. 내용을 한번 보면 A는 원심성 뉴런, C는 구심성 뉴런이다. 원심성 뉴런은 뜻이 뭐예요?   

원심성, 멀리 먼 쪽으로 전달하는 그러니까 이 가운데 중추신경계를 기준으로 더 먼 쪽으로 전달하는 신경을 원심성 뉴런. 그다음에 이 중추 신경계 쪽으로 안쪽, 중심 쪽으로 가져오는 그런

방향을 구심성 뉴런이라고 했잖아요. 바뀌었죠, 이게. 원심성 뉴런과 구심성 뉴런이 이렇게 바꿔주면 맞는 보기가 되는 부분입니다. 선생님이 그래서 이거 헷갈리면 이렇게 외우라고

감각 뉴런 ㄱ으로 시작하니까 구심성 뉴런이고 여긴 운동 뉴런 ㅇ으로 시작하니까 원심성 뉴런이다. 이렇게 하면 헷갈릴 리가 없다고 그때 팁을 드렸었죠? 그래서 그렇게 해결하시면                 
           
될 거 같습니다. 답은 ⑤번이 됐네요. 그럼 다음 페이지 문제 보도록 하죠. 이것도 뭔가 흥분의 전도 또는 전달 속도를 같이 줄을 세워 보자는 그런 문제가 되겠는데요. 여기 보시면 P에서   
  
동시에 자극을 줬어요. 그래서 Q까지 흥분이 도달하는 시간을 비교했답니다. 그랬는데 A는 조금 더 강한 자극을 줬고요. B, C, D는 다 똑같은 자극을 줬어요. 그래서 A와 B는 지금 뉴런의

상태가 똑같죠. 민말이집 신경이고 이렇게 축삭의 지름도 다 똑같다고 보기에서 주고 있으니까 문제에선 그다음에 C는 말이집 뉴런이라는 거. 그다음에 D는 뭐가 있어요? 여기서 시냅스를

이루고 있는 그래서 전달이 일어나야 하는 그런 상황이라고 보시면 되겠죠. 그럼 뭐가 제일 빠를까요? 어디? 그렇죠. 말이집이 있는 게 제일 빠르다고 그랬으니까. 말이집이 있는 게 

제일 빠릅니다. 그다음에 얘네 셋인데 얘네 셋 중에 가장 느린 건 어떤 걸까요? 우리가 이렇게 시냅스가 있으면 여기서는 전기적으로 신호가 전달되지만 여기서는 화학적으로 신호를 이렇게

전달해야 하기 때문에 이건 더 시간이 오래 걸린다. 이렇게 쭉 연결된 거보다 그런 얘기를 했어요. 그래서 일단 D가 가장 느린 거는 알겠어요. 지금 이거 느린 거 속도입니다.
             
반대로 썼네요. 속도. 이렇게 그럼 A와 B는 어떻게 될까? 자극의 세기에 따라서 흥분의 전도속도가 다를 것인가? 그걸 물어보고 있는 거죠? 그런데 자극의 세기가 크든 작든 상관없이

전도 속도는 똑같습니다. 전혀 상관이 없어요. 그래서 A와 B가 같은 이렇게 하면 또 속을 수가 있죠. 여기서는 속도를 물어본 게 아니고 문제에서 뭘 물어봤어요? 오는 데 걸리는 시간을

물어봤어요. 시간. 그러면 빠르면 빠를수록 시간은 적게 걸리죠. 그래서 이걸 뒤집어 줘야 하죠. 이렇게 해서 시간을 물어봤기 때문에 이렇게 뒤집힌 것이 답이 됩니다. 그럼 이게 몇 번인가요?

바로 ③번이 되겠죠. 뭐 이거를 좀 더 헷갈리게 되면 이런 보기도 하나 넣어줄 법도 한데 이 문제에서는 다행히 이런 보기는 없으니까 좀 실수해서 틀리는 경우는 좀 적지 않았을까, 생각합니다.      
             
그래서 ③번 보기 다들 찾아주셨을 거 같고. 그다음에 6번 문제 볼게요. 6번 문제 보면 우리가 많이 봤던 그런 그래프 활동 전위가 만들어지는 그런 그래프 그리고 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣은

뭐 각각의 어느 시긴지는 모르겠지만, 이때의 이온 순서를 순서 없이 나타낸 거래요. 그리고 여기서 자극이 주어져서 활동전위가 나타나서 절대 이 자극은 역치 이상의 자극이겠구나.  

그렇죠. 그래서 그런 것까지 확인을 하고 넘어가도록 하겠습니다. 그러면 이 문제에서 물어보고 있는 건 뭐냐? A, B, C, D 시기에 세포막 안팎으로 이온의 이동을 바르게 한번 짝지어 보라는

그런 걸 요구하고 있는데요. 여기 보면 ㉠은 나트륨이 안으로 들어오고 있죠. 나트륨 통로가 열려서 안으로 들어오는 건 딱 언제 일어나는 사건이에요. 언제? 그렇죠. 탈분극이 일어날 때 그래서

이 B와 C에서는 이런 자극이 일어난다고 이런 식의 이동이 일어난다고 보시면 됩니다. 그래서 B와 C에서 이런 일이 일어난다고 볼 수가 있겠고요. 그다음에 ㉡을 보시면 ㉡ 칼륨이 밖으로 

나가는 거예요. 칼륨 통로가 열려서 밖으로 나가는 거. 이거는 사실 약간 좀 애매한데 이렇게 주로 많은 칼륨 통로가 열리는 거는 언제라고 볼 수가 있느냐면 바로 이 D식이라고 볼 수가 있거든요?

D식이라고 볼 수 있지만, 사실은 칼륨 통로 일부가 계속 열려 있는 것들이 있기 때문에 사실 A에서 D까지라고 봐도 무방합니다. 그런데 이게 이제 얼마나 열렸는지를 보여주지 않기 때문에

그냥 칼륨 통로를 통해서 나갈 수 있는 게 언제냐고 물어보면? 다 가능하다. 하지만 주로 열리는 건 D다. 이렇게 볼 수가 있겠죠. 그다음 ㉢을 보면 ㉢은 뭐 그냥 분극이 되어 있는 그런 상태라고

보시면 되니까 이거는 바로 A겠고. 그다음에 이거는 뭐예요? 나트륨이 일부 들어오고 있죠. 많이 들어오는 게 아니고 일부 들어와요. 그러면 이거는 이렇게 나눴을 때 얘가 그 앞부분 B고

그다음에 얘는 더 많이 들어오고 있는 부분 C로 이렇게 나눠줄 수가 있겠다. 이렇게 세분화하는 걸 볼 수가 있겠죠? 답은 몇 번인가요? 답은 바로 ④번이 이런 거를 나타내고 있죠.

그래서 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 다음 문제 보도록 할게요.     

7번 문제 보시면 이것도 간단한 문제죠. 여기서 자극이 이 지점에서 주어졌다. 그러면 흥분이 도달하는 곳은 어디일까? 보시면 일단 같은 뉴런 안에서는 양방향으로 전도할 수 있다고 했고요.

A와 D가 문제죠. 그런데 방향이 여기서 축삭말단이 있기 때문에 이렇게는 넘어갈 수가 있지만 이렇게 넘어갈 수가 없다. 그래서 B와 C, D에서 이런 흥분이 도달하는 거를 우리가 알 수가 

있겠습니다. 그래서 답은 B, C, D가 되겠고요. 다음 문제.

8번 볼게요. 8번 보면 뉴런 A, B, C, D가 있는데 이 알파벳 순서대로 나열이 돼 있는 건 아니고 순서 없이 나타냈데요. 그런데 A를 자극했을 때 A, B, C에서 모두 뭔가 그 이런 활동 전위가

발생했습니다. 그럼 A를 기점으로써 그 뒤에 B, C가 있겠구나. 그리고 그 앞에 D가 있기 때문에 앞으로는 전달이 되지 않았겠구나. 이런 순서를 찾아볼 수가 있고 B가 먼전지, C가 먼전지

모르죠. B를 자극했을 때 C에는 전달이 되지 않고 B에만 활동 전이가 생겼다. 그러면 C가 B보다는 앞에 있기 때문에 그래서 이런 순서가 나타났겠구나. 하는 걸 찾아볼 수가 있습니다.

답은 그래서 D, A, C, B 해서 ④번이 되겠고요. 마지막 문제 9번 보도록 하겠습니다. 짠! 이거를 조금 잘 봐야 하는데 아까 우리가 배웠던 근수축 과정을 이렇게 그림으로 나타낼 수가 

있는 거죠. 그래서 이렇게 자른 이런 단면이 있고 아니면 이렇게 자른 단면이 있겠죠. 그거를 다 나타낸 겁니다. 보면 ㉠ 부분은 뭐와 뭐가 같이 있어요? 액틴 필라멘트와 마이오신이 

같이 있는 부분이죠. 그럼 얘를 잘랐을 땐 어떤 그림? 바로 C와 같은 그림. 그렇죠. 그래서 이게 ㉠에 해당하는 그림. 마이오신 그다음에 중간중간 액틴 필라멘트가 가늘게 있는 거 

확인할 수가 있겠고요. ㉡은 마이오신만 있는 그림. 그러니까 a가 되겠죠. 이렇게 그다음에 ㉢은 액틴 필라멘트가 있는 부분이니까 이렇게 가늘게 나타나는 그래서 이게 ㉢. 

그럼 보기 확인해 보겠습니다. 'ㄱ' A는 ㉡의 횡단면이다. 그렇죠. ㉡의 횡단면. 맞는 설명이고요. 그런 다음에 'ㄴ' ㉢은, 여기, 여기 ㉢은 액틴 필라멘트만 존재하는 부분이다. 그렇죠.

그래서 이걸 무슨 대라고 한다. I대라고 한다. 맞는 설명입니다. 'ㄷ' 근육이 수축하면 a와 마이오신과 b, 액틴 필라멘트가 겹친 부분이 늘어난다. 그렇죠. 지금은 이만큼이 안 겹쳐 있지만

얘가 이렇게 안으로 쭉 들어오게 되면 겹친 부분이 더 늘어나게 됩니다. 그래서 'ㄷ'도 맞는 보기라고 할 수가 있겠죠. 그래서 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'이 모두 다 맞는 보기니까 답은 ⑤번이 되겠네요.

이렇게 해서 우리가 내신 기초문제를 같이 풀어봤는데요. 다음 시간에는 실력 향상 문제를 같이 풀어볼 거예요. 그런데 이 실력 향상 문제가 여러분들이 풀기 좀 만만치 않을 수도 있습니다.

그러니까 일단은 우리 교재문제로 확실하게 해결해 내고 그다음에 여러 가지 다른 문제 기출문제들을 같이 이제 따로 풀어보면서 이 부분은 좀 확실히 연습을 할 필요가 있다고 생각하니까요.

미리미리 풀어서 다음 시간에 같이 체크를 해 보도록 하겠습니다. 그러면 오늘도 고생 많이 하셨고요. 여러분도 오늘 공부한 내용 수강 후기 게시판에 꼭 이제 후기 남겨주시고 다음 시간에
                                       
선생님이랑 같이 만나도록 할게요.                      
