안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 우리가 지난 시간부터 해서요. 지금 '생물의 구성 체제'라는 1단원의 2번째 큰 주제에 대해서 공부를 하고 있는데요. 

앞서서 배웠던 생물을 이루는 이런 물질들의 종류와 기능에 대해서는 다 복습을 마쳤는지 모르겠지만 저번 시간에 이야기했었죠? 러시아 문학을 읽듯이 

굉장히 생소한 이름들이 많이 나왔었는데요. 이렇게 조금 낯선 이름들이 많이 나올 때는 어떻게 하면 좋을까요? 계속 반복해서 불러 보면서 입에 익게 만드는 수밖에 없을 거 같아요. 

우리가 새 학기에 들어서 친구들 새로 만났을 때도 처음에는 이름들이 많이 헷갈리지만 많이 부르다 보면 어느 샌가 외워져 있는 모습을 발견할 수 있잖아요. 

그래서 그런 식으로 접근하시면 될 거 같습니다. 그래서 오늘 여러분과 함께 할 내용은요. 지난 시간에 이런 물질들이 굉장히 체계적이고 조직적으로 만들어지는 작지만 강하고 신비로운 존재. 

바로 세포에 대해서 같이 공부를 해 볼 건데요. 오늘은 그렇게 크게 어려운 부분은 없지 않나라고 감히 제가 생각을 해 보는데 그러면 학습 포인트 짚어 보면서 같이 이야기를 해 볼게요. 

여기를 보시면요. 오늘 여러분들과 같이 공부할 내용은 이렇게 세포의 구조와 기능이라는 제목으로 같이 공부를 할 텐데 여기 보면 동물 세포와 식물 세포의 구조를 같이 봅니다. 

이 2개를 왜 비교하는 걸까? 아무래도 좀 다른 부분이 있으니까 이 2개를 비교해서 보게 되겠죠? 그래서 그런 부분들을 한번 보고요. 그다음에 이 동물 세포와 식물 세포 내부로 

조금 깊게 들어가서 어떤 세포 소기관들이 있는지 알아볼 거예요. 소기관이라는 이야기는 말 그대로 작은 기관이라는 이야기죠? 그래서 특정한 모양을, 형태를 갖추고 있으면서 

어떠한 자기만의 고유가 기능을 하는 그러한 작은 기관들. 세포 안에도 굉장히 많은 종류가 있는데요. 그것들에 대해서 알아볼 겁니다. 그런데 여기 보면 2가지의 제목으로 

구분을 해 놓은 걸 볼 수 있는 데 원형질, 후형질이라는 조금 생소한 용어들이 등장해요. 이따 여기에 대해서는 좀 설명을 할 거고 이 2가지 큰 카테고리로 나누어서 

여기에 속하는 각각의 세포 소기관들을 하나하나 어떤 구조를 하는 있는지 어떤 기능을 우리 세포 안에서 하고 있는지 그런 부분 같이 이야기를 해 보도록 하겠습니다. 

그러면 이쪽으로 좀 옮겨 와서 일단 세포의 종류부터 살펴보도록 할게요. 우리가 보통 세포라고 하면 세포가 세포지. 세포에 종류가 있을까? 라고 생각할 수 있는데 크게 나누어서요. 

세포는 어떻게 원핵세포와, 한번 들어 봤을 수도 있을 거 같아요. 이런 용어는. 그다음에 진핵세포로 나눌 수가 있습니다. 이건 무슨 의미일까요? 원핵세포, 진핵세포. 

뭔가 핵과 관련된 어떤 특징을 이야기하고 있구나. 라는 걸 감을 잡을 수가 있겠는데요. 원핵세포는 여러분들 이렇게 생각하시면 돼요. 원시적인 핵. 핵의 이전 형태. 

이렇게 생각하시면 되겠는데 말 그대로 핵막이 없습니다. 핵막이 없다는 이야기는 어떤 핵이라는 그런 구획 자체가 없다는 이야기예요. 그래서 이런 원핵세포에서는 핵이 관찰되지가 않습니다. 

그리고 핵만 없는 게 아니고요. 아까 오늘 여러 가지 세포 소기관들을 배운다고 했는데 그런 어떤 막을 이루고 있는, 막으로 구획화된 막성 소기관들이 존재하지 않는다는 특징을 

여러분들이 찾을 수가 있을 거 같아요. 그래서 이런 원핵세포의 예시로는 우리가 잘 알고 있는 세균, 대장균 같은 이런 종류 있잖아요? 세균 종류가 이 원핵세포, 

그러니까 원핵세포로 이루어진 생물 우리가 원핵생물이라고 묶어서 부르거든요. 그런 식으로 예시를 찾을 수가 있을 거 같고 이 세균의 구체적인 구조에 대해서는 

우리가 3단원 건강, 병원체 부분에서 더 자세하게 다루니까 여기에서는 이 정도로만 짚고 넘어가도록 하겠습니다. 그러면 진핵세포는 얘랑 반대의 의미라고 할 수 있겠죠? 

진정한 핵을 가신 세포다. 그래서 핵막이 있어요. 핵막이 있으니까 이걸로, 어머 엑스를 칠 뻔했네요. 핵막이 있기 때문에 우리가 핵이라는 구조물을 찾아 볼 수가 있습니다. 

그리고 핵뿐만 아니라 이렇게 막으로 이루어진 막성 소기관들이 많이 존재해요. 막성 소기관. 그래서 이런 것들 이따 공부를 할 거고 예시로는 동물 세포 또는 식물 세포. 

이런 것들이 예시로 들 수가 있겠네요. 그래서 오늘은 이 둘 중에 어디에 초점을 둘 거 같나요? 여러분들 느낌에. 아무래도 아까 학습 포인트에서 봤듯이 

동물 세포와 식물 세포를 우리가 알아보자. 이런 제목이 있었기 때문에 오늘은 이 진핵세포에 대해서 같이 주로 공부를 해 볼까 합니다. 그러면 이 진핵세포의 구조에 대해서 

조금 더 자세하게 살펴볼 때가 됐는데요. 일단 여러분들 아까 좀 생소하게 나왔던 그런 용어들 함께 정리를 해 볼게요. 진핵세포를 크게 나누면 우리 책에, 교재에서 어떻게 구분하고 있느냐면 

원형질인 부분과 그다음에 후형질로 나누어서 정리를 하고 있습니다. 원형질은 뭐고 후형질은 뭘까요? 얘는 뭔가 앞서서, 얘는 뒤에 이어서. 약간 이런 느낌으로 정리를 하시면 좋을 거 같은데 

원형질이라는 이야기는 세포의 살아 있는 부분이에요. 살아 있는 부분. 그리고 생명 활동이 활발히 일어나는 부분. 이렇게 정리해 볼 수가 있을 거 같고요. 후형질이라고 하면 

이거의 반대로는 어떤 느낌이 될까요? 바로 죽어 있는 부분이라고 우리가 쉽게 이야기를 할 수가 있는데 죽어 있는 부분이라고 표현을 할 수도 있고 원형질의 생명 활동 결과로 생긴 

그런 부분들이다. 이렇게 정리해 볼 수가 있겠네요. 그런데 우리 책에서는 이렇게 크게 2가지 카테고리로 나누어서 설명하고 있지만 사실은 그렇게 많이 사용되는 용어는 아니라고 

생각할 수 있습니다. 그래서 이런 의미를 담고 있구나. 정도만 캐치를 하시고요. 왜냐하면 원형질과 후형질로 이렇게 구분을 하기는 하지만 이 경계가 좀 모호하거든요. 

그래서 학교에서도 만약에 선생님이 원형질과 후형질로 나누어서 설명을 하신다면 정확히 그 경계가 어디까지인지 질문을 해서 내신 문제에 나왔을 때 애매한 부분들이 잘 잡아 나갈 수 있도록, 

억울하게 틀리지 않게 여러분들이 좀 노력을 하셔야 될 거 같아요. 그래서 이렇게 크게 2개로 나눠서 설명하겠습니다. 먼저 원형질에 대해서 이야기를 해 볼 건데요. 

여러분들한테 세포를 한번 그려 보세요. 이렇게 하면 여러분들은 보통 어떻게 그리나요? 일단 뭘 먼저 그리죠? 보통은 이렇게 해서 세포의 경계를 이루고 있는 세포막을 그리게 되죠? 

이 세포막도 하나의 원형질로서 이 세포의 경계의 역할을 하고 있다고 볼 수 있고요. 이 안에 부분을 크게 2개로 나눌 수가 있어요. 일단 여러분들이 좋아하는 핵. 

그리고 이 세포막 안쪽 부분에서 핵을 제외한 나머지 공간들을 우리가 뭐라고 부르게 되냐면, 바로 이 부분을 뭐라고 할까요? 세 글자로, 힌트를 줄게요. 뭘까? 이거는 세포인 거 같죠? 

세포 이야기하고 있으니까요. 이건 뭘까요? 바로 세포질이라는 이름으로 부릅니다. 그래서 핵을 제외한 나머지 부분들은 세포질이라고 하고 이 세포질 부분에 

여러 가지 소기관들이 존재를 하게 되는 거죠. 그러면 그중에서도 세포막에 대해서 먼저 한번 알아볼게요. 세포막은 그림을 보면서 좀 입체적으로 여러분들과 공부해 보도록 하겠습니다. 

따라오세요. 이거 조금 이따가 이야기를 하도록 하고요. 일단 세포막의 구조를 한번 보시면 여기 같이 보면, 이렇게 세포막이 약간 매트리스 모양으로 보이기도 하고요. 

여기 보면 인지질 2중층이라는 것과 단백질이 같이 모여서 세포를 이루고 있는 것을 볼 수가 있습니다. 알겠죠? 그래서 여기 인지질 2중층과 세포가 같이 모여서 이런 세포막을 이루는데요. 

이 세포막의 기능을 먼저 살펴보면 기능은 세포의 경계를 이루고요. 그다음에 물질의 출입을 조절합니다. 물질의 출입을 조절한다는 건 무슨 소리일까요? 

이게 우리가 이렇게 경계가 있는데 여기로 아무거나 왔다 갔다 마음대로 할 수가 없다는 이야기예요. 무슨 소리인지 알겠죠? 그래서 왔다 갔다 마음대로 할 수가 없기 때문에 

이렇게 여러분들이 여기 왔다 갔다 할 때는 뭔가 검문하는, 그래서 너는 들어올 수 있어. 이렇게 들여보내 주고. 너는 못 들어와 하고 이렇게 나가는 그런 느낌으로 

물질의 출입을 조절하는 거 볼 수가 있겠습니다. 그런데요. 여기 보면 일단 가장 중요한 성분으로 인지질이라는 여러분들이 공부를 해야 될 텐데 이미 한번 만난 적이 있어요. 

인지질. 언제 만났죠? 저번 시간에 물질 이야기를 하면서 지질의 한 종류. 인지질 이야기를 같이 했었는데요. 우리 저번에 지질 중에서 이렇게 생긴 애도 하나 있었는데 

이렇게 글리세롤이라는 거 한 분자에. 글리세롤 한 분자에 이렇게 지방산이 3개 꼬리로 붙은 형태. 이런 형태를 띠는 있는 물질은 이름이 뭐였나요? 뭐였을까요? 그렇죠. 네 글자. 

중성지방이라는 애였어요. 그런데 얘랑 거의 비슷하게 생겼지만 글리세롤 한 분자에 너무 글씨가 작아서 안 보일 수도 있지만 어차피 우리가 배운 내용이니까. 

지방산이 2개만 붙어 있는 거예요. 어머, 이거 무슨 일이야? 그러면 얘는 뭔가 손해 본 느낌이니까 대신에 모자를 하나 씌워 준 거. 이 형태의 물질은 이름이 뭐였어요? 

이게 바로 인지질이었죠? 이렇게. 이 인지질이라는 것이 이렇게 생겼는데 이걸 좀 더 간단히 그려 보면. 이렇게 그리면 우리가 복잡하니까 그냥 머리에 꼬리가 2개 달린 

이런 형태로 주로 그립니다. 이렇게 꼬불꼬불하게 그리기도 하고요. 아니면 그냥 이렇게 쭉쭉 뻗어서 그리기도 해요. 그래서 이 동그란 부분을 우리가 머리라고 표현하고 

그다음에 여기 이렇게 나와 있는 2가닥 부분을 꼬리라고 표현하죠. 그런데 저번에도 얼핏 이야기를 잠깐 했던 거 같은데 이 머리와 꼬리에 성질이 좀 다릅니다. 그래서 머리 부분은 어떠냐면요. 

머리 부분은 친수성이에요. 어떤 의미예요? 물과 친하다. 물을 좋아한다는 이야기죠? 그런데 꼬리는 바로 소수성. 이건 좀 생소할 수 있는데 소수성이라는 이야기는 

친수성의 반대 의미를 가지고 있어요. 물을 어떻게 한다? 싫어한다는 거죠. 예를 들어서 여러분들이 뱀을 굉장히 싫어한다고 칩시다. 좋아한다는 학생들도 있겠지만, 

싫어하는 학생들의 경우는 뱀을 굉장히 싫어해요, 너무 무서워해. 그런데 뱀을 만져 보라고 하면 만져요? 뱀하고 옆에 같이 잠 자라고 하면 자요? 안 자잖아요. 옆에 가기도 싫죠. 

그래서 애도 마찬가지예요. 물을 너무 싫어하기 때문에 물 근처에는 가지도 싫어하는 거예요. 그래서 이런 2가지 특성을 한 분자 내에 갖고 있다는 굉장히 독특한 성질을 

이 인지질은 가지고 있어요. 그래서 문제를 한번 내 볼게요. 이쪽은 지우고 여기에 써 보겠습니다. 여러분들의 응용력을 한번 보겠습니다. 이렇게 어떤 그릇에 물이 가득 담겨 있어요. 

물이 가득 담겨 있는 이 용기에 인지질을 부어서 넣는다고 생각을 해 봅니다. 그러면 이 분자들이 어떻게 배열을 할지 여러분 생각해 보세요. 물로 가득한 환경에서 머리 부분은 물을 좋아해요. 

꼬리 부분은 물을 싫어합니다. 그러면 얘네들이 도대체 어떻게 배열하면 서로의 기호를 맞춰 줄 수 있을까? 그래서 실제로 실험을 한번 해 보면 이런 식으로 물을 좋아하는 머리가 바깥쪽으로 

물을 향해서 만나게 되고요. 그다음에 물을 굉장히 싫어하는 이 꼬리가 안쪽으로 다 모이게 됩니다. 그래서 '난 절대로 물 안 만날래. 절대 싫어.' 이렇게 하고 안에서만 모이게 되는 거고요. 

물을 좋아하는 애들은 좋다고 물과 상호작용할 수 있겠죠. 그래서 이렇게 되는데요. 만약에 이런 물만 있는 게 아니고 위에 기름을 한 층 부은 거예요. 여기에 인지질을 넣으면 어떻게 될까요? 

배열이 어떻게 될 거 같아요? 여러분이 생각하는 그 배열이 아마 맞을 거예요. 물을 좋아하는 머리 쪽이 이렇게 물과 닿게 이렇게 되고요. 물을 싫어하는 꼬리 쪽이 이렇게 기름 쪽으로. 

물을 싫어한다는 거는 기름은 또 좋아한다는 거거든요. 그래서 기름 쪽으로 꼬리를 뻗어 있는 이런 모양으로 이루어질 겁니다. 그래서 이런 성질을 가지고 있는데 이제 다시 세포로 돌아와 보면 

세포는, 선생님이 잽싸게 잡았어요. 선생님이 아니었으면 떨어뜨렸죠. 이 엄청난 운동 신경. 그래서 이렇게 세포로 생각해 보면 세포의 안쪽도 굉장히 물이 풍부한 환경이에요. 

물로 가득 차 있습니다. 그런데 이 세포의 바깥쪽 부분에는 진공이거나 공기로 되어 있나요? 바깥쪽도 거의 물에 잠겨 있다고 생각하면 돼요. 안팎이 다 물로 충만한 그런 상황입니다. 

그런 상황에서 이 인지질은 어떻게 배열을 해야지만 이 두 머리 부분과 꼬리 부분의 성질을 다 충족을 시킬 수가 있을까 생각을 해 보면, 만약에 이렇게 배열은 한다. 그러면 어때요? 

이 꼬리는 물 싫어하는데 물하고 만나야 된대. 그러면 싫잖아요. 그러면 반대로 한번 이렇게 해 보면, 이렇게 해 보면 되나요? 아니죠. 안에도 지금 물과 만나게 되잖아요. 

그래서 얘네들이 굉장히 똑똑하게 어떻게 되냐면 이렇게 머리 쪽이 바깥에 꼬리 쪽이 안쪽으로. 이렇게 들어온 다음에 여기에 한 겹을 더 덧대는 거예요, 이렇게. 

이런 식으로 해서 쭉 연결이 된다면 꼬리는 절대 물과 닿지 않을 수 있죠. 머리는 이렇게 물과 닿게 구성이 될 수가 있잖아요. 그래서 이렇게 인지질 2중층의 형태로 막을 이룬다. 

이렇게 정리하시면 되겠습니다. 그런데 여기에서 많이들 여러분들이 헷갈리는 게 이 인지질 2중층으로 된 이 막은 지금 몇 겹이라고 할 수 있어요? 이 막은 지금 한 겹입니다. 

한 겹의 막이라는 거죠. 한 겹의 세포막. 이 한 겹을 이루는 물질 자체가 그 물질이 2중으로 배열이 되어서 이 한 겹의 막을 이룬다. 이렇게 생각하셔야 돼요. 

그래서 세포막은 단일막이라는 성질을 갖고 있는 거죠. 단일막이다. 한 겹의 막이다. 그래서 이렇게 좀 비유를 해 볼 수가 있을까? 샌드위치를 봅시다. 식빵이 위에 한 겹 있어요. 이렇게. 

그다음 여기에 양상추라든지 햄이라든가 깔고 밑에 식빵이 하나 더 있습니다. 그러면 여러분들은 이걸 샌드위치 1개라고 불러요? 2개라고 불러요? 선생님은 만약에 선생님의 친구가 

'내가 샌드위치 2개 줄게.' 했는데 이걸 주면 선생님은 절교할 거예요. 이건 샌드위치 하나거든. 그래서 이 식빵이 2겹이 모여서 1개의 샌드위치를 이루는 거죠. 

그래서 이런 느낌으로 이 세포막의 구조를 이해하시면 될 거 같고요. 이 인지질도 굉장히 중요한 역할을 하지만 여기 보시면, 이쪽으로 다시 와 볼게요. 여기 중간중간 박혀 있는 

이 단백질들도 굉장히 중요한 역할을 합니다. 단백질의 종류는 굉장히 많은데 그중에서 이렇게 관통해 있는 것도 있고 이만큼 박혀 있는 것도 있고 아예 밖에 이렇게 나와 있는 것들도 있어요. 

굉장히 다양한 종류가 있어요. 그런데 이 단백질 자체들의 기능도 여러 가지가 있지만 일부는 어떤 역할을 하냐면 물질을 들어오고 나가게 이렇게 만들어 주는 통로의 역할을 하는 것들이. 

잘 안 보이네요. 통로 역할을 하는 것들이 많이 있게 되는 거죠. 그래서 이런 단백질들이 기능에서 물질 출입을 조절할 수 있게 되는 겁니다. 그래서 세포막에 대해서는 

이 정도 정리를 하도록 할게요. 이제 세포막은 공통적으로 존재를 하기 때문에 이렇게 대표적으로 설명을 좀 했는데, 그런데 이제 무슨 이야기를 해 봐야 되냐면 

동물 세포와 식물 세포로 나누어서 구조를 살펴보려고 해요. 그러면 아까 봤던 그림으로 넘어가 볼게요. 이 그림 먼저 보겠습니다. 동물 세포와 식물 세포의 구조. 

딱 보기에 뭔가 비슷한 것들도 있고 약간 좀 전체적인 모양은 약간 달라요. 여기 보면 얘는 좀 흐물흐물하게 생겼는데 얘는 겉에 파란 것들이 달려 있고 가운데 뭔가 거대한 게 있어요. 

그러면 다른 그림 찾기 한번 해 볼까요? 여기 똑같이 있는 것과 없는 것, 이렇게 비교를 해 보면 양쪽에 다 있는 걸 한번 지워나가 보자고요. 한번 지워 볼게요. 

핵은 여기에도 있고 여기에도 있죠. 그다음에 여기 보면 리보솜 여기 있고 여기 있네요. 거친면 소포체, 매끈면 소포체 다 여기 양쪽에 존재하고요. 그다음에 중심체는 이쪽에 없는 거 같아요. 

중심체는 여기에만 있고 그다음에 미토콘드리아는 여기, 여기 다 있네요. 그다음에 리소좀은 여기만 있고 지금 그림 상에서. 골지체는 여기에도 있고 여기에도 있고. 세포막은 아까 있었고요. 

그다음에 여기 세포벽은 여기에만 있네요. 그다음에 엽록체도 여기에만 있죠? 액포도 여기에만 있어요. 그래서 이거를 한번 정리해 보면요. 이렇게 표로 될 수 있을 거 같습니다. 

그래서 동물 세포와 식물 세포의 세포 소기관을 어디에 뭐가 있는지 정리를 해 봤을 때 나머지는 다 공통적으로 있는데요. 엽록체 같은 경우에는 식물 세포에만 존재하죠. 

식물 세포에만 존재하기 때문에 여기에서 광합성을 할 수 있어요. 동물 세포 광합성을 할 수 없다는 거죠. 나머지는 다 존재하고 여기, 여기 주의 구간입니다. 

미토콘드리아가 보통 동물 세포에만 있다고 생각하는데 식물 세포에도 있다는 거. 식물 세포에도 미토콘드리아 있다는 거 여러분들이 일단 머릿속에 넣어 두고 진행을 하세요. 

그다음에 세포벽 같은 경우에는 식물 세포에만 있는 거 알 수가 있고요. 그다음에 중심체는 동물 세포에 주로 존재합니다. 그런데 앞에서 본 그림에서 어떤 애들이 한 쪽에만 있었는데 

여기는 안 나와요. 걔네들이 뭐냐면 리소좀과 액포인데요. 그런데 이 리소좀과 액포 같은 경우에는, 리소좀도 동물에만 주로 있고 액포도 식물에만 있다고 이야기를 하지만 

여러 가지 생물들 종류가 워낙 다양하기 때문에 작은 액포가 동물에서도 나타나고, 이런 중첩되는 부분들이 있어요. 그래서 이 부분에 대해서는 여러분들이 크게 신경 쓰지 않아도 된다. 

여기에 대해서 신경 쓰지 말고 이 표에 나와 있는 것만 여러분들이 조금 이해하시면 될 거 같습니다. 그러면 여기까지 한 다음에 원형질의 나머지 부분들 선생님이 그림으로 정리를 해 볼게요. 

이쪽으로, 넓은 데로 같이 따라와 보시죠. 짠, 이제 선생님의 그림 실력을 뽐낼 때가 됐는데요. 얼마큼 크게 그려야 정리가 잘 될지. 이렇게 일단 그려 보겠습니다. 

뭐부터 정리해 볼 거냐면 동물 세포 먼저 정리를 좀 해 보려고 해요. 동물 세포. 동물 세포 먼저 정리한 다음에 식물 세포 이렇게 없는 부분들 채워서 공부해 보도록 하겠습니다. 

가장 바깥쪽에 있는 세포막에 대해서는 조금 전에 정리를 했어요. 인지질 2중층으로 되어 있는 몇 겹의 막? 1겹의 막이었죠. 그 1겹을 그 인지질 2중층이 만들고 있는. 막 자체는 1겹이에요. 

이거 꼭 기억을 하시고요. 그다음에 여러분들이 너무너무 그리고 싶은, 본능적으로 그리게 되는 세포 소기관 먼저 이야기를 해 보면 뭘까요? 바로 가장 핵심적인 핵이 되겠죠? 

그런데 핵은 이렇게 그릴 수 있지만, 너무 크게 그렸네, 다른 것도 그려야 되는데. 욕심쟁이가 되면 안 되니까 그림상 조금 줄여서 그리겠습니다. 이렇게 그릴 수 있지만 

사실은 더 디테일하게 그려 보면 얘를 2중으로 이렇게 그려야 돼요. 일단 얘는 이름이 핵이고요. 막구조일까요, 아닐까요? 막구조라는 것의 의미는 뭐냐면 이 막을 경계로 안쪽과 바깥쪽의 구획이 

나눠져야 되는 거예요. 만두 한번 생각해 볼까요? 만두의 피가 그 안쪽의 소들을 가두고 그 안에 경계를 맺는 역할을 하는 게 만두피잖아요. 그런 식으로 이렇게 온전히 감싸고 있는 

막구조를 생각을 해 보세요. 그러면 이건 막구조로 보이나요, 아닌 가요? 막구조처럼 생겼죠. 그런데 막구조이면서 몇 겹? 2겹의 막으로 되어 있어요. 그래서 우리가 이걸 '2중막'이라고 합니다. 

2중막으로 구성된 소기관은 3종류가 있는데 그중에 첫 번째가 핵인 거예요. 이렇게 되어 있고요. 그런데 이 핵이 그냥 이렇게 심심하게 생긴 게 아니고 중간 중간 이렇게 구멍이 뚫려 있습니다. 

구멍이 그냥 뽕뽕 뚫려서 아무 때는 열리는 게 아니고 이 구멍도 조절이 돼요. 그래서 열렸다 닫혔다 하게 되는데 이 구멍 자체를 우리가 핵공이라고 부르죠. 핵에 있는 구멍이다. 핵공. 

그래서 이 핵공을 통해서 세포질에 있는 물질과 핵 안에 있는 물질이 이렇게 왔다 갔다 움직일 수 있게 되는 그런 통로 역할을 하고요. 이 핵은 어떤 의미를 갖고 있나요? 

굉장히 중요한 기관이니까 우리가 핵 하면 핵심. 가장 중요한 그런 본질이라는 뜻을 갖고 있는데 이 핵 자체는 전체 세포의 뭐를 조절한다? 전체 세포의 생명 활동을 조절하고 

통제하는 역할을 합니다. 세포의 생명 활동을 조절하고 통제한다. 이런 기능을 하는 게 핵이라는 거 알아 두시면 되겠고요. 그런데 어떻게 이걸 통제할 수가 있을까? 

이거는 이 핵 안에 어떤 굉장히 중요한 물질이 담겨 있기 때문에 가능한 현상이죠. 여기 안에 담겨 있는 거. 이 물질의 이름 뭘까요? 바로 유전 물질, DNA라고 할 수 있겠는데요. 

그런데 DNA가 그냥 이렇게 실처럼 자기만 독자적으로 존재하는 건 아니고 단백질하고 뭉쳐져서 무슨 형태를 이루느냐? 바로 염색사라는 실 형태를 이룹니다. 

염색사의 형태로 존재하게 되는 거죠. DNA와 단백질이 이렇게 뭉쳐 있는 상태. 이 염색사에 대해서는 다음에 2단원 이야기할 때 더 자세히 하게 될 거고요. 그다음에 염색사만 있는 건 아니고 

여기 이렇게 해서 뭔가 이렇게 진하게 보이는 이런 구조물이 있습니다. 이건 이름이 뭐냐면, 이름이 바로 인이에요. 여러분들이 알고 있는 인은 뭐가 있을까요? 

원소기호 중에서 P로 쓰는 인을 알고 있는데 개랑 얘는 무슨 관계예요? 전혀 관계가 없습니다. 그냥 이름만 같다, 어쩌다 보니까. 인이라는 하나의 구조물이에요. 세포에 있는 구조물. 

그런데 여기는 어떻게 구성이 되어 있냐면 우리가 핵산에 DNA고 있지만 다른 한 종류 누가 있었어요? DNA 말고 DNA 복제본이라고 할 수 있는 RNA가 있었죠? 

이 RNA와 단백질이 합쳐진 형태. 그런 형태를 하고 있고 이 인에서는 리보솜이라는 것이 합성됩니다. 리보솜이 아직 안 나왔죠? 그런데 리보솜이 합성되는 장소라는 것만 정보를 알고 있으면 

이따 리보솜이 나왔을 때 정독을 해 볼게요. 여기까지 해서 핵 정리를 해 봤습니다. 그다음에 인지도 순으로 가 보면 핵 다음에 유명한 그런 세포 소기관 뭐가 있을까요? 

선생님이 그림을 그려 보면 감이 올지도 몰라요. 이렇게 되어서 안에 또 꼬불꼬불한 이런 것이 1겹 더 있는 많이 보지 않았어요? 바로 이름은 미토콘드리아죠. 

선생님이 이걸 예전에 주관식으로 한번 내 봤을 때 정말 엄청난 답들이 나왔습니다. 미코톤드리아, 미트콘도리아. 이런 굉장히 많은 버전들이 나왔었는데 미토콘드리아가 정식 이름입니다. 

선생님한테 박스현 이렇게 이야기하는 것과 똑같아요. 그렇게 이야기하면. 미토콘드리아인데요. 일단 막구조인지 아닌지 한번 볼까요? 구획이 나눠져 있는 걸로 보이죠. 막구조예요. 

그런데 몇 겹? 안쪽에 내막, 바깥쪽에 외막 2겹으로 이루어져서 2중막이구나. 아까 2중막이 전체 3개라고 했는데 벌써 2개 나왔어요. 이제 동물 세포에서는 이게 끝입니다. 

식물 세포에 하나 더 있고요. 이렇게 미토콘드리아. 미토콘드리아 보면 어떤 역할을 할 거 같아요, 애는? 우리 사실 많이 배웠어요. 세포 뭐가 일어나는? 세포 호흡이 일어나는 장소다. 

세포 호흡 장소. 선생님이 물질대사 이야기할 때, 1강에서 물질대사 이야기할 때 세포 호흡의 정의 굉장히 강조를 했었는데 세포 호흡의 정의가 뭔가요? 세포 호흡은 일단 뭐를 분해해요? 

세 글자. 뭘까요? 유기물이죠. 그러니까 포도당. 이런 유기물을 분해해서 뭐를 얻어내는? 그렇죠. 에너지를 얻는, 에너지를 획득하는 과정이 바로 세포 호흡인데 그 세포 호흡 과정이 

주로 미토콘드리아에서 일어납니다. 미토콘드리아에서만 일어난다고 볼 수는 없고요. 여기에서 주로 일어난다. 이렇게 알 수 있고요. 여기에서 얻어진 에너지를 일부는 열에너지 형태로 방출이 되고 

일부는 ATP라는 형태로 저장이 돼요. ATP로 저장. 이 ATP의 정체에 대해서는 우리가 3단원에서 자세하게 공부할 기회가 있기 때문에 이런 물질로 에너지를 저장할 수 있구나. 

이렇게만 이해하시면 될 거 같습니다. 그다음에 미토콘드리아에 굉장히 중요한 특징 한 가지는 또 뭐냐면 본인의, 스스로, 자기 자신의 DNA를 가지고 자신의 리보솜도 가져요. 

자신의 DNA와 자신의 리보솜을 가진다. 그래서 이 특징 때문에 자기 증식이 가능하고 그다음에 자기만의 독특한 단백질을 만들어낼 수 있다는 그런 특징이 있습니다. 

그런데 아까부터 자꾸 거슬리는 애가 있죠? 계속 튀어나와요. 얘가 도대체 뭐하는 애인지 궁금해요. 알아봤으면 좋겠죠. 그래서 이제 다음에는 리보솜에 대해서 한번 알아볼게요. 

리보솜을 그려 볼 텐데. 이렇게 그리면 되느냐? 리보솜은 그림 자체는 어렵지 않은데 많이 그려야 돼서. 그래서 좀 힘들게 만드는 그런 세포 소기관이죠. 이렇게 생겼어요. 리보솜. 

어디에 써 볼까요? 여기에 써 볼까요? 리보솜. 리보솜은 딱 봤을 때 막일 거 같아요? 아닐 거 같아요? 구획이 안팎이 나눠지는 것처럼 보이나요? 아닌 거 같죠. 

그래서 리보솜은 막구조가 아닙니다. 그다음에 리보솜은 뭐로 구성이 되어 있느냐면 이거 얘랑 조금 비슷한 느낌이라고 보면 돼요, 구성 자체는. 

RNA와 단백질이 이렇게 뭉쳐져서 이루고 있는 그런 구조다. 그럼 가장 중요한 거 이야기를 해 봐야겠죠? 얘가 도대체 뭐 하는 애인가? 너 누구니? 뭐 하는 애니? 얘는 뭔가를 합성해요. 

뭘까요? 여기 ㄷ, ㅂ, ㅈ. 단백질이죠. 단백질을 합성하는 세포 소기관입니다. 단백질은 어떻게 합성해요? 여러분들 저번 시간에 단백질 배웠어요. 그런데 지금 단백질 합성한대요. 

어떻게 하면 단백질이 합성되죠? 기본 단위인 뭘 붙잡아서? 아미노산들을 붙잡아서 순서대로 엮으면 그 엮는 그 연결의 이름이 뭐였어요? 결합의 이름. 바로 펩타이드 결합이라는 거였죠? 

그래서 아미노산들을 주위에서 잡아다 펩타이드 결합으로 엮어 주는 역할을 하는 것이 바로 이 리보솜이에요. 여기에서 그 폴리펩타이드가 만들어지는 겁니다. 

그래서 이 리보솜이 단백질을 합성하는 역할을 하는데 여기 리보솜이기 때문에 단백질 합성이다. 이렇게 ㅂ으로 연결해서 그 명칭을 암기해 주세요. 그다음에 리보솜이 나왔는데요. 

리보솜은 어디에 존재를 하게 되냐면 주로 이렇게 바깥에 세포질에도 흩뿌려져 있지만 거친면 소포체에도 위치한다고 교재에 정리가 되어 있어요. 

그러면 이제 거친면 소포체 또 뭐니? 이렇게 연결해서 가 보도록 하겠습니다. 그러면 소포체를 한번 그려 볼까요? 이렇게 선생님 그림 잘 그리죠? 이렇게 그릴 수도 있고 

이쪽, 한쪽으로는 이렇게 생긴 것도 있지만 뭔가 이렇게 관 형태로 관의 모양으로 얘는 좀 그리기가 힘들어요, 원래. 이렇게 관의 형태로 뻗어 있는 것도 있어요. 

이것도, 이것도 다 이름은 소포체입니다. 이렇게 연결해서 얘는 이름이 소포체다. 그러면 소포체 같은 경우에는 일단 막인지 아닌지 판단을 해 봅시다. 구획이 안팎이 나눠지는 걸로 보이죠? 

그래서 막구조를 하고 있어요. 그런데 1겹일까요? 2겹일까요? 어떻게 생각해요. 여기 막이 주름져 있긴 하지만 그래도 1겹의 막으로 구획이 이루어져 있는 걸 여러분들이 볼 수 있어요. 

그래서 이거는 단일막이라고 이야기를 하죠. 단일막 구조. 이 소포체의 경우에는 어떤 역할을 하게 되느냐면 물질의 합성. 그다음에 수송에 관여하게 됩니다. 

물질을 여기에서 만들어내기도 하고 물질을 나르는 역할도, 이렇게 이동하는 통로의 역할도 하게 돼요. 이런 역할들을 하는데 일단 이렇게 생긴 거, 이렇게 판 모양으로 많이 연결이 되는 거, 

미로처럼 생긴 거는 얘는 이름이 뭐냐면 거친면 소포체예요. 얘는 이름이 왜 거친면 소포체이냐? 아까 이 리보솜이 어디에 존재한다고 했죠? 세포질이나 거친면 소포체의 표면에 

많이 존재했다고 했어요. 그래서 이 막 표면에 리보솜들이 굉장히 많이 다닥다닥 붙어 있습니다. 우리 그림을 확인하면, 교재의 그림에 굉장히 잘 그려져 있죠. 

이 표면에 리보솜들이 다닥다닥 붙어 있기 때문에 겉이 거칠거칠한 모래를 뿌려 놓은 듯한 그런 느낌을 주기 때문에 거친면 소포체라고 이야기를 하고요. 이쪽에는 리보솜이 존재하지 않아요. 

그래서 이건 '거칠다'의 반대가 뭘까요? 선생님은 이런 부드러운 여자인데, 그런 거칠다의 반대말은 바로 매끈, 매끈 매끈면 소포체. 이름 굉장히 귀엽죠? 매끈면 소포체다. 

그래서 이렇게 2가지 종류로 나눠집니다. 이 거친면 소포체 같은 경우에는 단백질의 이동에 굉장히 많이 관여를 하고요. 이 매끈면 소포체 같은 경우에는 지질을 합성하는 그런 역할을 합니다. 

지질 합성. 그런데 여기에서 매끈면 소포체 같은 경우에는 여기에서 주 포인트는 아니고요. 일단 거친면 소포체에서 일어나는 단백질의 수송, 이동 통로가 되는 그 부분에 대해서 

집중해서 보도록 할게요. 여기에서 보세요. 리보솜이 옆에 있는 아미노산들을 잡아다 폴리펩타이드를 만들다 여기에서 이 소포체 안으로 그 폴리펩타이드를 넣어 주는 거예요. 

그러면 이 미로처럼 안에 연결이 되어 있잖아요. 그래서 이걸 통로 삼아서 이것들이 안에서 이동합니다. 이동. 이동하다 보면 여기 끝에 막다른 골목에 다다르게 되죠. 

그러면 그때부터 당황하는 거예요. 어디로 가면 되지? 어디로 가면 좋을까? 그때 어떻게 되냐면 이 막도 결국에는 이런 세포막하고 같은 성분이에요. 인지질 2중층으로 되어 있고요. 

단백질 중간중간 박혀 있고. 그런데 이게 딱 고정되어 있는 구조가 아니고 유동적인 구조예요. 그래서 우리가 호떡 반죽에서 일부러 잡아떼듯이 그런 느낌으로 여기가 어떻게 늘어납니다.

막이 일부가. 그러면 여기에 그 단백질을 쏙 담아요. 그다음에 여기가 떨어지게 되는 거죠. 떨어져서 얘는 원래 막이 이렇게 합쳐지고 얘는 이렇게 잡은 배의 형태로, 

작은 배에 단백질을 태운 것처럼 이렇게 가게 돼요. 그러면 다음 행선지로 가게 되는데 그다음 행선지가 어디냐? 바로 여기. 이렇게 굉장히 독특하게 생긴 이런 구조로 가게 됩니다. 

그러면 이 구조의 이름은 뭔지 알아봐야겠죠? 이 구조의 이름은 바로 여기에 적어 볼까요? 바로 골지체예요. 골지체. 골지체 이름은 굉장히 특이하죠. 우리 옷 팔 때 보면 

티셔츠 같은 거 종류에 골지 티셔츠. 골지 무늬 이런 이야기하는데 그런 느낌은 아니고 이 골지체라는 의미는 이걸 발견한 사람의 이름이에요. 골지 씨가 발견한 골지체입니다. 

골지체는 일단 막구조일까요, 아닐까요? 여러분들이 판단하기에. 막구조 같죠. 구획이 이렇게 있죠. 그래서 얘는 막은 막인데 몇 겹? 소포체와 같이 단일막 구조를 하고 있다. 

그런데 잘 보면 여기에서 떨어져 나온 막에 일부가 자꾸자꾸 여기에 합쳐져서 이 골지체를 이루게 됩니다. 그래서 이 골지체는 소포체로부터 유래했다. 이렇게 이야기를 하게 되는 거죠. 

그래서 이렇게 여기에서 온 것들이 가게 되는데 그다음에 여기에서 여기로 또 이동하고 싶을 때는 이렇게 또 이런 막을 담아서 합쳐져서 이렇게 보내고. 이런 식으로 여기에서 여기로 

이렇게 계속 이동을 합니다. 그러면 골지체는 어떤 역할을 하는 것일까? 기능을 정리를 해 볼게요. 골지체의 기능을 정리해 보면 물질의 저장. 이리로 들어온 물질들을 저장하기도 하고요. 

그다음에 밖으로 분비하는 데 관여하기도 해요. 저장과 분비에 관여한다. 분비라는 이야기는 만약에 이 세포 밖으로 뭔가를 내 보내고 싶어요, 만들어낸 이 물질을. 

그러면 여기에서도 마찬가지로 이렇게 작은 망, 소낭이라고 이야기를 하는데 배에 태워 보내듯이 태워서 이 밖에 이렇게 세포 바깥으로 이렇게 방출을 하게 되는 

그런 과정을 우리가 볼 수가 있습니다. 이거를 이렇게 단면을 해서 2차원, 평면으로 하면 이게 잘 안 되기 때문에 3차원 형태로 그려진 그런 그림을 보면서, 

이거 부분을 이해를 좀 해 보도록 할게요. 여기로 잠깐 따라와 봅시다. 이거 보면요. 단백질의 합성과 이동에 관여하는 세포 소기관만 정리를 해 놓은 거예요. 단백질이 만들어지고 

이동해서 방출되는 그런 과정까지 이어서 한번 보면 일단 핵에서 이 어떤 단백질을 만들라고 하는 정보인 RNA가 바깥으로 나가게 됩니다. RNA. 이런 유전 정보를 담고 있다고 했죠? 

이게 복사본이라고 할 수 있는 RNA가 밖으로 나가면 그 정보를 바탕으로 누가? 리보솜이 단백질을 합성한다고 했죠? 단백질을 합성해서 폴리펩타이드 결합으로 만드는 거. 

아니 펩타이드 결합을 만들어서 폴리펩타이드를 합성하는 거 자체는 리보솜이 하는 일이에요. 리보솜이 그걸 만들다가 이 소포체 안으로 쏙 넣어 줍니다. 

그럼 소포체를 이제 이동 통로 삼아서 쭉 가다 보면 여기 막다른 골목에 도착을 하고 그럼 여기에서 쭉 빠져나와서 이 소낭에 담아서 어디로 가요? 여기 골지체로 가게 되는 거죠. 

그러면 이 골지체에서 물질들이 성숙하기도 하고 일부는 저장되기도 하고 이렇게 진행이 되다가 이게 밖으로 나갈 필요가 있는 물질인 경우에는 이 미세 과립이라고 하는데 

소낭이라고 여러분들이 이해하셔도 되고요. 이런 보트 같은 형태의 막구조물에 넣어서 밖에 이렇게, 세포 밖으로 보내게 되는, 그럼 세포 밖에 이렇게 쭉 뿌려지는 

이게 방출되는 그런 과정이라고 보시면 돼요. 그래서 이런 식으로 단백질이 합성되고 이동하는 데 관여한다. 이렇게. 그래서 단백질과 관련된 세포 소기관을 말하라고 하면 뭐가 되겠어요? 

일단 만드는 리보솜 나와야 되고 그다음에 이동 통로가 되는. 그렇죠. 뭐였어죠? 소포체. 그다음에 이걸 저장하고 분비하고 골지체. 이렇게 해서 정리를 좀 했으면 되겠습니다. 

그러면 다시 이쪽으로 와 볼게요. 거의 다 왔어요. 골지체까지 했는데 이 골지체에서 만들어내는 여러 가지 소낭들 중에 굉장히 특이한 어떤 소낭이 있습니다. 

어떤 소낭에는 속에 굉장히 독특한 종류의 물질을 담고 있는 경우가 있는데요. 얘의 이름은 바로 우리가 리소좀이라고 이야기해요. 아까 누구랑 이름이 비슷하죠? 

바로 얘랑, 리보솜이랑 굉장히 이름이 비슷하죠. 리소좀 같은 경우에는 일단 막인지 아닌지 판별을 해 봅시다. 막일까요, 아닐까요? 아까 이야기 기원 자체가 골지체에서 떨어져 나온 

하나의 막이라고 했죠. 그래서 단일막 구조를 하는 있는데요. 이 리소좀의 역할은 뭐냐? 바로 세포 내에서 소화 작용을 하는 데 기능을 합니다. 세포 내에서 일어나는 소화 작용. 

어떻게 소화를 하는 걸까요? 이 아까 특별한 물질들이 들어 있다고 했는데 그 물질의 정체가 바로 뭐냐면 가수 분해 효소예요. 가수 분해 어디에서 들어 봤죠? 

선생님이 예전에 한번 이야기했는데. 물질대사 이야기하면서 폴리펩타이드 결합이라든지 아니면 포도당, 포도당 사이의 결합 이야기를 하면서 무슨 이야기를 했냐면 어떤 물질이 2개가 합쳐질 때 

이게 이렇게 결합하면서 사이에서 물이 한 분자 빠져나오는 경우가 있다. 결합하면서. 이걸 뭐라고 한다고 했느냐면 탈수 축합이라고 한다고 그랬다. 그렇다면 이렇게 탈수 축합 됐던 물질들이 

원래 상태로 돌아가기 위해서는 여기에서 물이 한 분자 빠져나왔기 때문에 여기에 물을 더해줘야 원래대로 원상복귀가 된다고 했죠. 그래서 물이 한 분자 더해지면서 다시 나눠지는 

이 과정을 뭐라고 한다고 했어요? 그게 바로 가수 분해라고 했죠. 그래서 탈수 축합과 가수 분해는 반대의 과정이라고 이야기를 했는데 이렇게 물을 첨가해서 이걸 쪼개는, 

소화시키는 그런 효소들이 이 리소좀 안에 들어 있어요. 그래서 이 안에 어떤 물질을 넣게 되면 소화가 일어나는 거죠. 그래서 세포 내에서 뭔가를 분해하거나 소화시킬 필요가 있을 때는 

이 리소좀이 관여를 하게 됩니다. 여기까지 달려 봤고요. 이제 여기에서 동물 세포에 주로 존재하는 어떤 애를 살펴볼 거예요. 동물 세포에 주로 존재하는, 굉장히 독특하게 생겼습니다. 

유니크하죠. '난 여기에만 있어.'하는 그런 자부심을 가질 정도로 유니크하게 생긴. 이렇게 생겼는데요. 선생님 항상 추로스라고 표현해요. 동물 세포에 존재하는 추로스 2개. 

일단 명칭 정리를 해 봐야겠죠? 명칭. 자리가 없어요. 명칭 정리하면 중심체 또는 중심립이라고 합니다. 왜 이름이 2개인가요? 교재마다 이름이 조금 다르게 나오는데 무슨 소리냐면 

이거 추로스 하나하나, 실제 추로스는 아니에요. 실제 추로스 아니고 이거 하나하나의 명칭은 중심립이에요. 중심립 하나, 두 개가 모여서 만들어진 이 구조물. 전체 구조물을 중심체라고 합니다. 

그러면 무슨 소리예요? 이 중심체 하나에 중심립이 2개가 이렇게 구성하고 있다. 이렇게 보시면 되고요. 얘를 딱 봤을 때 이거는 막구조일 거 같아요, 아닐 거 같아요? 아닐 거 같죠. 

뭔가 구획이 나눠지거나 그렇게 안 생겼죠. 그래서 중심체는 막구조가 아니다. 이렇게 정리할 수 있겠고요. 중심체의 기능은 뭐냐? 여기에서 뭔가가 나와요. 실이 나옵니다. 

방추사라고 하는 실을 만들어요. 방추사가 뭘까요? 생성. 방추사는 나중에 세포 분열할 때 이렇게 쭉쭉 나와서 염색체들을 잡아당기는 역할을 하는, 염색체들을 끌어당기거나 

정렬하는 역할을 하는 것들이 방추사인데 그것이 바로 이 중심체로부터 나온다는 거 알아 두시면 되겠습니다. 그런데 이 중심체는 어디에만 있다? 동물 세포에만 있다는 거. 

이렇게 정리를 좀 해 볼게요. 굉장히 복잡하죠. 복잡한데 이걸 선생님이 이렇게 그렸던 순서대로 여러분들이 빈 종이에 이렇게 그릴 수 있는 그런 수준이 되어야 합니다. 

그러면 동물 세포는 이 정도로 정리를 하고요. 이제 식물 세포 가 볼게요. 식물 세포는 여기에서 크게 다른 건 없어요. 뭐만 여기에서 지우면 되냐면 일단 이 중심체 지울게요. 

이걸 쭉 지우고 그다음에 식물에만 있는 걸 그려 넣으면 되겠죠. 여기 리소좀도 잠깐 지워 볼게요. 논란의 여지가 있긴 하지만 이렇게 지워 보겠습니다. 

이렇게 지운 다음에 이 식물 세포에만 있는 거, 첫 번째 구조물. 이거는 선생님이 노란색으로 그려 볼게요. 구분하기 위해서. 이것도 굉장히 인지도가 높은 그런 세포 소기관 중에 하나예요. 

이렇게 그릴 수 있는 그런 구조물 바로 여러분들 잘 알고 있는 엽록체가 되겠죠. 엽록체. 엽록체 같은 경우에는 일단 막구조인지 아닌지 한번 살펴볼까요? 막이라고 생각해요, 아니라고 생각해요? 

막이 맞는 거 같죠. 여기 안팎의 구조물이. 그래서 이건 막은 막인데 여기도 역시 1겹, 2겹. 내막과 외막으로 이루어진 2중막 구조예요. 여기 2 숫자로 써 볼게요. 통일하기 위해서. 2중막 구조. 

그러면 2중막 다 나왔죠? 핵, 미토콘드리아, 그다음에 엽록체 3가지. 굉장히 인지도 높은 애들만 우리가 2중막 구조를 하고 있다는 거 알 수가 있습니다. 

그다음에 엽록체 같은 경우에는 어떤 역할을 할까요? 미토콘드리아는 세포 호흡의 장소였는데 엽록체는 뭐의 장소가 될까? 엽록체 뭐 하는 거예요? 그렇지, 빛을 이용해서 합성하는 

광합성의 장소가 됩니다. 광합성 장소. 그래서 빛 에너지를 이용해서 무기물인 이산화탄소를 유기물인 포도당 같은 것들로 합성하는 그런 작업의 장소가 되는 거죠. 

그래서 광합성의 장소가 되고 이 엽록체나 미토콘드리아는 사실 굉장히 많은 부분 닮아 있어요. 그래서 이 엽록체 같은 경우에도 자기 자신의 DNA와 리보솜을 가져서 자기 증식이 가능하고 

자기만의 그런 단백질들을 스스로 만들어낼 수 있는 그런 성질이 있습니다. 그래서 이렇게 정리를 해 볼게요. 여기까지가 앞에서 이야기했던 무슨 형질? 원형질에 속하는 

그런 세포 소기관들이 되겠고 여기에다가 후형질만 첨가해 볼게요. 그런데 후형질은 우리 식물 세포에서만 우리가 다루고 있죠. 후형질 그려 보겠습니다. 후형질이면서 식물 세포에만 있는 거. 

선생님이 잠시. 여기, 굉장히 거대하게 그릴 수 있는 게 하나 있는데 이게 뭐냐면 바로 액포예요. 액포, 막구조일까요, 아닐까요? 딱 봤을 때. 막구조처럼 생겼죠. 그리고 1겹입니다. 

그래서 단일막이다. 단일막 구조를 하고 있고요. 그럼 이 액포는 이렇게 거대한 애는 도대체 무슨 역할을 하는 걸까? 이 세포는 식물 세포 내에서 바로 온갖 물질의 저장 창고 역할을 합니다. 

물질들의 저장 창고다. 그래서 여러 가지 당분이라든지 색소라든지 그다음에 노폐물이라든지 온갖 것들을 다 저장해요. 그래서 이 식물 세포의 나이가 많아지면 많아질수록 액포가 점점 커집니다. 

우리 식물은 쉬야를 한다거나 땀을 뻘뻘 흘린다든가 그런 거 같잖아요. 그래서 여기에 몽땅 집어넣는 거죠. 그래서 그런 역할을 하는 것이 액포고요. 나머지, 마지막 하나 라스트. 후형질이면서 

식물 세포에만 있는 어떤 하나의 구조물. 바로 이 바깥쪽에 쭉 그려 줄 수가 있겠네요. 바로 뭘까요? 그렇죠. 세포벽이 되겠죠. 세포벽 같은 경우에는 막구조는 아니에요. 

이건 막구조가 아닙니다. 이거는 무슨 물질로 이루어져 있느냐면 바로 셀룰로스라고 우리 예전에 탄수화물 하면서 나왔던 그 부분을 조금 떠올리시면서 되겠고요. 

셀룰로스 성분으로 이루어진 세포벽으로 이루어져 있어요. 이거는 무슨 기능을 할까요? 어떤 기능? 세포의 형태를 유지하죠. 세포 형태를 유지하고 지지하는 기능을 한다. 

이런 기능을 하는, 이렇게 하나의 존재로 정리를 해 볼 수가 있겠습니다. 그래서 이렇게 해서 전체 식물 세포와 동물 세포의 그런 세포 소기관들 정리를 해 봤어요. 굉장히 복잡하죠. 

여러분들 그릴 수 있어야 된다고요. 그러면 우리가 그림을 보면서 전체 구조물. 선생님의 그림은 약간 여러분들 보기 좋으라고 간단히 그렸으니까 실제 이런 사진과 비슷한 그림을 보면서 

전체적으로 느낌을 보시면 될 거 같아요. 왜냐하면 우리가 시험에서 이렇게 그림으로 나오는 경우가 있거든요. 그림을 봤을 때 뭐가 뭔지 정도는 알아야 된다는 이야기죠. 

그래서 핵 같은 경우에는 이렇게 동그랗게 있고 구멍이 뻥뻥 뚫어 있는 것을 볼 수가 있습니다. 그래서 이거 구멍을 뭐라고 한다고요? 바로 핵공이라고 한다고 했어요. 

그다음에 여기 이렇게 동그랗게 되어 있는 건 뭐예요? 핵 속의 핵인가요? 뭐라고 한다고? 인이라고 한다고 그랬었죠. 인 구조를 그리고 있다. 그다음에 여기 이렇게 뭔가 막구조인데 

뭐가 이렇게 리보솜이 잔뜩 붙어 있는 거. 이거는 아무래도 거친면 소포체의 그림이 되겠고 이 거친면 소포체 이 옆쪽에 관 모양으로 서로서로 이어져 있는 건 

바로 이 리보솜들이 안 붙어 있으니까 매끈면 소포체라는 걸 알 수가 있겠죠. 그다음에 이 바깥쪽에, 이 소포체로부터 유래한 누가 있어요? 골지체가 있는데 이 골지체랑 소포체랑 문제로 

그림으로 나왔을 때 여러분들 어떻게 구별을 해 주시면 되냐면 여기 이 막성 구조물 사이사이에 통로가 존재하게 그려져 있으면 소포체고요. 이 사이사이가 통로가 없이 

그냥 별개의 막들이 구성되어 있는 걸로 그림이 그려져 있으면 골지체라는 걸 이해를 해 주시면 되겠습니다. 그래서 이렇게 구분을 그림에서 할 수가 있다는 거. 

중심체, 여기에서도 굉장히 추로스처럼 그려져 있고요. 여기는 미토콘드리아가 여기 안쪽에 내막이 있다는 걸 그림으로 그리고 있죠. 이건 동물 세포의 구조이기 때문에 나머지 것들은 

여러분들이 충분히 알아보실 수가 있을 거 같습니다. 그러면 우리가 여기까지 굉장히 숨 가쁘게 정리를 했는데 마지막으로 여러분하고 정리해야 될 부분이 뭐냐면 단일막인가? 

막구조가 아예 아닌가? 아니면 2중막인가? 하는 것들. 그것들이 내신 문제에서 굉장히 종종 나올 수가 있거든요. 그래서 그걸 선생님이 한 큐에 정리를 해 볼게요. 

이쪽으로, 빈 공간이 여기에 없기 때문에. 그러면 일단 막구조인가, 아닌가? 막구조인것, 막구조가 아닌 것 나눌 수 있겠죠. 그런데 막구조도 2중막이 있고요. 그다음에 단일막이 있겠죠. 

2중막인 건 3개밖에 없다고 했어요. 뭐? 인지도 높은 애들. 그래서 핵 그다음에 미토콘드리아 그다음에 엽록체. 이렇게 3종류 있고요. 그다음에 막구조가 아닌 건 

여러분들이 이렇게 생각하세요. 인중에 리본. 이게 무슨 소리냐면 인중에 이렇게 리본을 맨 그림을 상상하세요. 그래서 인, 핵 속에 들어 있는 인. 그다음에 중심체, 그다음에 뭐겠어요? 

리본은 리보솜. 이렇게 하시면 되겠고요. 여기에 하나 더 붙이자면 세포벽도 들어갈 수 있겠죠. 이렇게. 나머지 것들은 단일막에 넣어 주시면 됩니다. 뭐 있었나요? 

일단은 좀 바깥에 큰 거부터 이야기를 해 보면 세포막이 있었죠. 세포막, 그다음에 소포체 그다음에 골지체. 그리고 여기에서 유래된 리소좀. 그다음에 액포. 이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠네요. 

그런데 여러분들 조심할 것이 리소좀이랑 리보솜이랑 이름이 굉장히 헷갈려요. 그렇죠? 반대로 쓰는 경우도 종종 있는데 아까 리보솜은 어떻게 암기를 하라고 했죠? 

리보솜의 하는 일이 단백질 합성이니까 단백질의 ㅂ을 따서 암기를 하면 되고, 그러면 리소좀은? 리소좀이 하는 일이 세포 내 소화죠. 소화니까 리'소'좀이다. 

이렇게 정리를 해 볼 수가 있다고 했습니다. 이 전체 내용, 이렇게 이해하시면 되겠고요. 마지막으로 여러분들에게 하나 팁으로 주고 싶은 것은 우리가 세포 종류가 굉장히 다양해요. 

적혈구도 있고 백혈구고 있고 뉴런이라고 하는 신경 세포고 있고 세포의 종류가 굉장히 다양하고 그 역할이 다양하기 때문에 그래서 그 세포들마다 이런 세포 소기관들의 그런 비율들이 

달라질 수가 있어요. 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 예를 들어서 단백질을 바깥으로 굉장히 많이 배출해야 되는 그런 세포들 같은 경우에는 뭐가 발달을 했을까요? 

단백질을 합성하고 수송하는 데 관련된 소포체라든지 골지체 이런 것들이 많이 발달을 해 있을 거고 근육처럼 에너지를 많이 생산해야 되는 그런 세포들의 경우에는 어떨까요? 

그런 세포들이 뭐가 많을까? 에너지를 생산하는, 그렇죠. 미토콘드리아 같은 것들이 많이 존재할 수가 있겠죠. 그래서 세포의 종류마다 이런 안쪽에 들어가 있는 그런 세포 소기관들의 비율이 

조금 달라질 수 있다는 것까지 여러분들이 캐치를 하시면 될 거 같습니다. 그러면 오늘도 열심히 여러분들하고 달려 봤고요. 오늘 했던 내용 선생님이 처음에는 어렵지 않다고 했는데 

내용이 조금 많지, 이미 여러분들이 몇 번 들어 봤던 그런 세포 소기관들이 많잖아요. 기능들도 다 알고 있고. 거기에 덧붙여서 처음 들어 보는 소포체, 골지체, 리소좀 

이런 것들만 좀 정리를 해 보면 여러분들이 충분히 다 캐치를 하실 수 있을 거라고 생각을 합니다. 그러면 오늘 수업을 들었으니까 뭘 해야 되죠? 

오늘 얼마나 열심히 공부를 했는지 그리고 오늘 했던 것 중에서 어떤 건 감이 잘 오는데 이런 건 어렵다든지 저는 어느 정도 학습이 된 거 같아요. 80% 정도는 이해를 다 한 거 같아요. 

하는 그런 내용들을 수강후기 게시판에 올리시면 되겠습니다. 그러면 다음 시간에 여러분하고 다시 만나도록 할게요. 수고하셨습니다. 


