안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 1의 박소현입니다. 이 오프닝 음악이 귀에 익은 친구들도 있을 것 같아요.

물론 굉장히 유명한 노래기도 하지만 선생님이 작년에 유전 하드캐리라고 약점 공략 강의를 한 적이 있었는데 그때 이 유전 파트를 하드캐리 하겠다는 각오로 이 음악을 오프닝으로 썼었습니다. 

그런데 이번 수능완성, 이 2단원 유전 파트에서 선생님이 또 비슷한 형태의 강의를 좀 구성을 해보려고 노력을 하고 있어요.

물론 수능완성 강의다 보니까 수능완성의 문항을 충실하게 풀어내는 게 주가 되겠지만 거기에다가 추가해서 우리 기출 문제라든지,

아니면 이제 좋은 문항들을 중간중간 넣어서 이런 것들까지 가공을 해보면 여러분이 이 약점을 커버하는데,

공략하는데 더 도움이 되겠다 싶어서 그렇게 좀 구성을 해봤으니까 여러분들이 약점 공략 강의라고 생각하고 2단원 부분은 들어도 될 것 같아요.

그래서 그런 부분 생각하면 될 것 같고, 일단 2단원 부분 진행은 빈출 파트를 먼저 소개를 하고, 그 빈출 주제에 맞춰서 문항의 순서를 재구성했습니다.

그래서 우리 교재에 있는 순서대로 풀이하지 않으니까, 선생님이 중간중간에 이 문제를 보자고 하면 빨리 빨리 그 페이지를 찾아오기를 바랄게요.

그러면 일단 우리 염색체와 유전 물질이라는 제목으로 2단원 문을 열어볼 텐데 거기에서 어떤 빈출 포인트가 있는지 한 번 보도록 하겠습니다. 심플하죠? 

딱 2가지, 그래서 다른 부분도 나올 수 있지만 이 부분이 가장 많이 빈출이 된다. 그래서 첫 번째는 핵상과 핵형을 구분하는 문제인데 보통은 세포 그림이 여러 개 나와요.

3개, 4개, 5개 나오고, 이게 누구 세포니, 핵상이 뭐니, 성별이 뭐니, 이런 것들. 그림을 해석할 수 있는지 묻는 문항들이 자주 출제가 되고, 그다음에 두 번째는 DNA 상대량 표로 해석하자고.

그래서 표에 있는 숫자만 보고 이게 2n이냐, n이냐, 그다음에 이게 무슨 염색체, 상염색체, 성염색체 중에 어디에 있는 것이냐, 그런 것들을 해석하게 만듭니다. 여러분들 이번 6월 모평에서, 6월 모평 15번 문항 기억나나요?

굉장히 어려운, 아주 고난도인 그 표 해석 문제가 나왔어요. DNA 상대량. 물론 그 문제는 비분리까지 연결되어 있는 문제다 보니까 여기에서는 다루지 않습니다.

나중에 비분리 파트에서 만나게 될 텐데 그런 것도 이 부분의 내용이 탄탄하게 다져져 있어야 비분리까지 적용할 수 있는 그런 부분이죠? 그래서 이거에 대한 문제들 이따가 소개를 해보도록 할게요.

이것과 관련된 자료 분석 특강을 보겠습니다. 우리 교재는 20페이지에 내용이 제시가 되어 있는데, 제목은 유전자와 염색체 이렇게 나와 있죠? 일단은 아무 설명이 없어요.

그래서 자료만 딱 제시가 되어 있는데 일단 어머니, 누나, 철수 이렇게 되어 있으니까 사람의, 어떤 한 집안에 대한 내용이죠? 사람이라면 원래 체세포에 46개의 염색체가 있어야 되는데 밑에 이런 표시가 있습니다.

철수가 가지고 있는 그런 염색체들 중에서 4쌍의 염색체만 나타냈다. 그래서 원래는 23쌍인데 4쌍만 나타냈으니까 나머지 19쌍은 여기에서 생략해서 그리지 않았다는 의미로 받아들이면 되겠네요.

이 그림을 일단 봤더니 얘네 둘이 짝, 얘네 둘이 짝, 얘네 둘이 짝이고, 얘네 둘이 짝이어야 되는데 모양이 다르죠? 그러면 이거는 성염색체라는 뜻입니다.

사람은 X, Y로 결정이 되니까 이게 X염색체, 이게 Y염색체, 나머지는 상염색체 중에 세 쌍을 나타낸 것이라고 볼 수가 있겠죠? 그다음에 DNA 상대량은 표 분석하는 거, 쉬운 것으로 연습을 해볼게요.

지금 우리 이런 표를 볼 때는 다 같은 시기를 비교하고 있는지, 그다음에 다 2n인지, 아니면 n도 섞여 있는지 이런 것을 잘 봐야 되는데 지금 여기에서 선생님 별다른 얘기가 없으니까 그냥 다 같은 시기. 같은 시기.

그다음에 그냥 1개만 있는 경우 1로 얘기하는 거 봐서 그냥 G1기라고 잡아보겠습니다. G1 체세포로 이 DNA 상대량을 비교한 상황이에요. 그러면 이렇게 같은 PP별, 이렇게 대립 유전자끼리 묶어서 총합을 보는 것이 1번입니다.

어머니는 이 합이 2개, 누나도 2개, 여동생도 총합이 2개인데 철수만 그것을 1개만 갖는다, 무슨 의미라고요? 이게 어디에 있다? 이게 X염색체에 위치하는 유전자라는 강력한 힌트가 된다.

왜냐면 여성 같은 경우에는 X 염색체가 2개기 때문에 여기에 P와 P별을 동시에 갖는 경우가 있을 수 있고, 아니면 양쪽에 모두 P별을 갖는다면 어머니와 같은 상대량을 가질 수 있죠?

하지만 남성인 철수를 보니 X염색체가 하나잖아요, 이렇게. 그래서 거기에 P별만 하나 갖는 그런 형태라고 볼 수 있습니다. 만약에 이게 상염색체에 있는 그런 유전자였다면 철수도 어떻게든 2개를 합해서 갖게 되겠죠?

여기가 1, 1이든지, 2, 0이나 0, 2든지 그렇게 될 거예요. 그래서 이것을 통해서 알아냈고, 그다음에 T에 대해서 합을 보니까 2개, 2개, 2개고 철수도 여기에서는 2개를 갖고 있어요.

그러면 이거는 남녀 상관없이 2개씩 갖는 상염색체에 있는 유전자구나며 그래서 주로 어떤 염색체에 있는지는 이 남성에서 절반만 갖고 있다는 그 단서를 이용해서 찾게 됩니다. 그런 것도 이따가 많이 만나게 되겠죠?

그러면 다음에 테마 대표 문제 먼저 풀어볼게요. 핵형 분석 결과를 가지고 문제를 만들어낸 2018학년도 대수능 9월 모평 문제입니다.

보니까 두 사람의 핵형 분석 결과가 나와 있는데요, (가)는 사람 A의, (나)는 사람 B의 핵형 분석 결과이다. 이런 거 나왔을 때 1번부터 끝번까지 다 훑어보지 마시고, 시간이 부족하니까. 일단은 뭐부터? 성염색체부터 봐라.

그다음에 누구? 21번 염색체. 그 2개만 일단 체크하면 됩니다. 그랬더니 (가)는 21번은 정상인데 X염색체가 하나밖에 없죠? 이런 사람을 뭐라고 불러요? 무슨 증후군? 터너증후군.

이번에 수강후기 올라온 것 중에 한 명이 공부를 하긴 했는데 꼼꼼히 안 챙겨서 XXY가 터너인지 클라인펠터인지 헷갈렸다는 친구가 있었어요. 그래서 1개짜리 X는 터너 증후군이고, XXY로 3개 갖는 경우가 클라인펠터죠?

클라인펠터 증후군. 그래서 글자 수 적은 게 조금 가지고 있는 거, 글자 수 많은 게 1개 더 가지고 있는 거, 이렇게 연결하면 됩니다. 그런데 (나)는 X 하나 Y 하나로 성염색체는 정상, 그리고 남성이죠?

그런데 뭐가 하나 더 많냐면 21번 염색체가 하나 더 많아서 이 사람은 다운 증후군의 특성을 보이게 될 거예요. 그런 것을 일단 해석을 했습니다. 보기의 내용, ㄱ입니다. A는 터너 증후군의 염색체 이상을 보입니다. 맞는 내용.

ㄴ, (나)에서 적록 색맹 여부를 알 수 있느냐? 적록 색맹이 뭐예요? 유전자 이상이죠? 그래서 이런 보기 아주 많이 나옵니다. 핵형 분석 결과 주고 유전자 이상 알아낼 수 있느냐, 많이 물어보는데 절대 알아낼 수 없죠.

유전자 이상은 핵형 분석으로 안 보입니다. 책의 겉모습만 보고 오타 찾아내라는 것과 똑같다고 했어요, 안 되죠. 그다음에 ㄷ, (나)의 성염색체 수분의 (가)의 염색분체 수를 물어보고 있는데 (나)에서는 성염색체 2개 갖고 있어요.

2분의, (가)에서는 총 45개의 염색체, 22번까지 2개씩 있고, 거기에다가 X염색체 1개 있으니까 45개죠? 거기가 각각의 2가닥씩의 염색분체로 구성이 되어 있기 때문에 45×2가 전체 염색분체 수입니다.

그러면 약분해서 45개, 45라는 숫자를 갖게 되죠. 그래서 ㄷ 맞는 내용이에요. ㄱ, ㄷ 옳고 답은 4번이었습니다. 그러면 이것과 연결될 수 있는 닮은꼴 문제 풀어볼게요.

역시 핵형 분석 결과가 나와 있고요, 성염색체 봤더니 XY 정상, 남자죠? 그다음에 21번 염색체도 정상이네요. 뭐를 물어봤을까? ㄱ을 보니까 G1기 세포에는 A와 B 중 하나만 있느냐고 물어봤습니다. A와 B가 무슨 관계죠?

얘네 둘이 상동 염색체 관계예요. 그런데 만약에 G1기라면 복제 이전이니까 물론 염색사 상태로 풀려 있을 텐데 그냥 응축되어 있다고 가정하면 이거 둘 중에 한 가닥만 있을 거예요. 그런데 이게 엄마로부터 받은 가닥. 

그다음에 이거에서도 둘 중에 한 가닥만, 이거는 아빠로부터 받은 가닥. 그런데 그게 복제가 되고 나면 지금 저 그림에서 보이는 것처럼 이렇게 생긴 염색체 2개가 되는 거죠.

지금 이것을 얘를 A, 얘를 B라고 잡아놓은 그런 상황입니다. 그래서 복제되기 전에도 이거 한 가닥, 이거 한 가닥 갖고 있기 때문에 저거 염색에 2개 중에 하나만 있다는 표현은 옳지 않고요, 이렇게는 표현이 가능하죠?

이 가닥과 이 가닥을 제시하고 이 두 가닥 중에 한 가닥만 있다, 염색분체로 제시한다면 맞을 수 있는 내용입니다. 하지만 이거는 틀렸죠? 그다음에 ㄴ, 동그라미 C는 어머니에게서 물려받았다. 이거 뭐죠? X염색체죠?

Y염색체를 아버지로부터 받을 수밖에 없기 때문에 이거는 분명히 엄마로부터 받은 거일 거예요. 그래서 맞는 내용이고 ㄷ, 이 핵형 분석 결과에서 성별을 알 수 있느냐? 알 수 있죠? 성염색체 조성을 보고.

그래서 맞는 내용, 답은 ㄴ, ㄷ 해서 4번이 되겠습니다. 여기에다가 뭐를 붙어서 같이 풀어볼 거냐면 24페이지에 있는 10번 문제 같이 풀어볼게요. 핵형 분석이라는 맥락에서 통하는 내용이죠?

그리고 이 실험을 보면 지금까지 봤던 이 핵형 분석, 이 그림을 어떤 과정을 통해서 얻어낼 수 있는지가 제시가 되어 있기 때문에 한 번 볼만한 것 같아요, 내용을 확인해 보겠습니다. 24페이지 10번이죠?

다음은 어떤 사람의 혈액으로부터 핵형을 분석하는 실험의 내용인데 실험 과정 (가)에서 일단 혈액을 채취합니다. 그래서 혈액 응고 방지 물질을 넣고 원심 분리해요.

일단 이 물질을 넣는 이유는 굳지 않게 만들려고, 굳어버리면 안 되니까 이렇게 하는 거고, 원심 분리하면 혈액이 이렇게 층으로 나뉘게 되죠? 그래서 아래쪽에 있는 이 세포 부분을 채취하기 위해서 원심 분리를 하는 거고요, 

여기에 있는 세포층에서도 특정 세포만을 분리하게 됩니다. 그런데 저 세포는 일반적으로 백혈구예요. 왜냐면 적혈구는 핵이 없죠? 그래서 핵형 분석을 할 수 없고 백혈구를 주로 쓰게 되고요.

얘가 분열하는 시기에만 염색체로 관찰이 되기 때문에 세포 분열을 유도해야 돼요, 하도록. 그래서 그 시기에 걸리도록 해야 되고,

이 ㄱ에서 여러분들이 주의해야 되는 상황은 지금 여기에서 유도하는 이 분열의 종류는 체세포 분열입니다. 체세포 분열이다, 이런 것도 물어볼 수 있거든요.

여러분들 몸에서 생식 세포 만들어지는 감수 분열 어디에서만 일어나나요? 그것은 오로지 생식 기관, 정소나 난소에서만 일어날 수 있어요. 그러면 분열하고 나면 정자나 난자를 만드는 거죠. 그거 외에는 다 체세포 분열입니다.

그래서 지금 백혈구가 분열해서 수를 늘리는 것, 그것도 체세포 분열의 한 종류다. 그리고 (다) 과정에서 이 세포의 세포 분열을 멈추게 하는 물질을 처리한대요. 세포 분열을 멈추게 하는 이 과정 자체를 뭐라고 불러요?

이거를 고정이라고 합니다. 세포 주기를 스탑시키는, 그러면 그렇게 만드는 물질은 우리가 고정액이라고 부르죠. 그래서 에탄올과 아세트산 3:1 용액인데 그렇게 구체적으로 물어보지 않으니까 3:1만 머릿속에 갖고 있으면 돼요.

뭔가 3:1이 나왔다? 그럼 이거는 고정하는 용액, 고정액이라고 보면 되고, 그다음에 이 염색체를 더 명확하게 보기 위해서 염색약으로 염색을 합니다. 그러면 염색이 됐겠죠?

걔를 광학 현미경으로 관찰하고 핵형을 분석할 거예요. 이렇게 세포 안에서 정렬이 되어 있는 게 아니고 세포 안에 널브러져 있는 그런 염색체 사진을 찍고 그 사진을 가공해서 이렇게, 줄을 맞추는 거예요.

이렇게 사진을 잘라서, 예전에는 잘라서 붙이는 작업을 했지만 요즘에는 그래픽으로 그런 작업을 하게 되겠죠? 그렇게 해서 1번부터 22번까지 길이순으로 쭉 나열을 합니다.

이거는 상염색체, 그다음에 나머지 성염색체를 별도로 뽑아내게 되는데 지금 보니까 XXY의 조성이네요. 이런 경우 이름이 뭐라고요? 클라인펠터, 조금 전에 나왔죠? 클라인펠터 증후군이라는 얘기.

그런데 21번 염색체는 정상적으로 2개가 있네요. 그러면 여기에서는 뭐를 물어봤는지 한 번 봅시다. ㄱ 보기에서 동그라미 ㄱ, 이 세포 분열 과정의 상동 염색체끼리 접합하느냐? 상동 염색체의 접합은 언제 일어나요?

오직 감수 1분열에서만 일어납니다. 2가 염색체 형성. 거기에서만 일어나니까 체세포 분열에서는 관찰할 수 없죠? 그래서 이런 거 물어볼 수 있다고요. 그다음에 ㄴ, 이 사람은 클라인펠터 증후군이다, 맞고요.

그다음에 ㄷ, 이 실험 결과에서 당뇨병 여부 알 수 있나요? 이것도 알 수 없죠, 그렇죠? 그래서 지금은 염색체 수준의 이상만 알 수 있는 경우기 때문에 ㄷ도 알 수 없습니다. 그래서 ㄴ만 맞고 답 2번이 되겠네요.

그러면 이거는 빈출 주제는 아닌데 일단 정리를 할 때가 됐어요. 너무나 쉬운 문항이지만 예전에 수능 시험에서 이런 거 나왔을 때 생각보다 너무 많이 함정에 빠져서 좀 이 타이밍에 한 번 정리를 하겠습니다.

그래서 우리 22페이지 필수 유제 1번 문항인데 문두가 문제예요. 이것을 안 주면 안 헷갈릴 수 있는데 문두에서 AaBb인 사람이라고 유전자형을 주고 있죠? 그렇게 해놓고 여기를 꼭 뚫어놓는단 말이에요.

그러면 우리는 이러고 싶잖아요. A 있으니까 여기 a, 여기 B, 이렇게 하면 유전자형이 되겠다고 노리고 만든 문제인데 그렇게 풀면 안 됩니다. 일단 보기로 바로 가볼게요. ㄱ에서 동그라미 ㄱ a냐고 물어봤죠?

방금 우리가 한 것처럼 할까봐. 아닙니다, 이 가닥이랑 이 가닥은 복제된 가닥이기 때문에 무조건 유전 정보가 같아야 되죠? A, 여기는 B. 그러면 a는 어디에 갔어요? a는, 옆에다가 하나 그릴까요?

얘랑 똑같이 생긴 상동염색체에, 염색체가 하나 더 있죠? 여기에 이 자리에 a가 있어야 돼요, 물론 여기에도 a가 있겠고, 그다음에 여기, 여기에는 어차피 B가 있는 유전자형이니까 이렇게 B가 있겠죠.

그래서 다른 염색체의 같은 위치에 있어야 한다. 이런 염색분체끼리 아니에요, 그래서 ㄱ은 틀렸고 이거 조심해야 됩니다. 그다음에 ㄴ, A와 B는 서로 대립 유전자냐고 물어봤는데 전혀 상관이 없어요.

A와 a가 대립 유전자, 이 B끼리 대립 유전자. 얘네들은 그냥 같은 염색체에 연관되어 있는 그 정도의 관계, 그래서 ㄴ도 틀렸고 ㄷ, (가)는 DNA와 단백질로 구성된다고 얘기를 했습니다, (가) 누구죠? 얘 명칭은 뉴클레오솜.

뉴클레오솜은 이렇게 히스톤 단백질을 DNA가 감고 있는 상황이라서 DNA와 단백질로 구성이 된다. 맞는 내용이라고 할 수가 있겠죠. ㄷ 보기에다가 좀 얹어볼게요. DNA 관련된 거 정리를 해보겠습니다.

물론 우리 2강에서도 비슷한 내용들 정리를 했는데 지금 3강, 2단원으로 넘어왔기 때문에 한 번 더 정리를 해볼게요. DNA에 대해서는 이런 거 물어볼 수 있는 구성 원소에 인이 있다. 인은 이렇게 원소 기호 P로 씁니다. 인이 있다.

이런 것을 물어볼 수 있고요, 인이 있죠? C, H, O, N, P를 가지니까. 그다음에 이 DNA를 구성하는 물질에 탄수화물이 포함되어 있냐고 물어볼 수 있어요. 탄수화물을 포함하느냐? 갑자기 왜, 뜬금없이? 얘는 핵산이잖아.

그런데 얘의 기본 단위인 뉴클레오타이드 안에 리보스나 디옥시리보스, 지금 DNA니까 디옥시리보스겠네요. 그게 단당류거든요. 그래서 디옥시리보스라는 단당류가 저 구조 안에 포함이 되어 있습니다.

그래서 이런 것들 한 번 챙겨볼 수 있겠고, 그다음에 단백질에 대해서는 이런 거, 얘에 대해서는 펩타이드 결합을 하느냐?

그러니까 당연히 단백질 하면 펩타이드 결합인데 갑자기 히스톤에 펩타이드 결합이 있냐, 이렇게 물어보면 또 당황할 수 있으니까 정리를 좀 하고요. 

그다음에 이 히스톤이, 그러니까 지금 단백질이라기보다는 히스톤으로 봐야 돼요, 히스톤. 얘가 리보솜에서 합성이 되느냐? 합성이 되느냐, 이것도 맞는 내용이죠, 단백질이기 때문에.

그래서 이런 것들을 추가로 정리를 해봤습니다. 여기에서 ㄷ만 맞고 답 2번이라고 정리를 했던가요? 그래서 이렇게 마무리를 해볼게요. 그러면 얘까지는 빈출 유형에 없던 문제였고, 이제 빈출 유형 첫 번째로 가보겠습니다, 뭐예요?

세포 호흡 그림 해석해낼 수 있는지에 대한 문제가 되겠네요. 23페이지 8번 문제. 아주 쉬워요. 그렇지 좀 필요하다고 생각을 해서 넣어봤습니다. 다음은 어떤 세포의 유전자형과 핵상, 염색체 수에 대한 정보를 나타낸 것이래요.

그런데 유전자형 이렇게 줬습니다, 삼성 잡종. AaBbDd, 3가지를 가지고 있고, 그다음에 같은 알파벳끼리 서로 대립 유전자이다. 그다음에 이 세포는 핵상이 일단 2n이어야 하고 염색체 숫자를 전체 4개여야 돼요.

그러면서 저 유전자형을 만족해야 하는 그런 상황이 되겠죠? 일단 만족 못하는 애들을 빼봅시다. 얘는 2n이면서 전체 4개의 염색체를 갖고요, 얘도 2n이면서 4개의 염색체를 갖죠?

그런데 얘는 상동 염색체로 보이는 똑같이 생긴 2개가 있으니까 2n인 것 같은데 염색체가 2개밖에 안 그려져 있어요. 그다음에 얘도 상동, 상동이니까 2n인데 전체 4개의 염색체, 일단 ㄷ은 빠지죠, 2개밖에 없으니까.

그다음에 나머지 중에 누가 빠져야 될까요? 이제 유전자형으로 보면 됩니다. AaBbDd 유전자형 만족되고, 그다음에 AaBbDd, 어차피 A, B, D의 위치 관계는 정해져 있지 않기 때문에 그냥 그 세포 어딘가에 있으면 돼요, 그렇죠?

그래서 이렇게 위치가 다를 수 있습니다. 이것도 만족이 돼요. 그러니까 ㄱ, ㄹ이 되는 건 알겠는데 ㄴ은 왜 안 돼요? 그림상 얘랑 얘랑 상동 염색체면 여기에 A가 있을 때 이쪽에 a가 있어야 되겠죠?

B라는 전혀 관계없는 유전자가 이 대립 유전자의 위치에 오면 안 돼요. 역시 D도 마찬가지, D, 여기에 d가 있었다면 건너편에 상동 염색체의 같은 위치인 D가 있어야 되겠죠?

그래서 전혀 엉터리로 유전자의 위치가 표시가 됐기 때문에 ㄴ도 맞을 수 없습니다. 그래서 이거는 ㄱ, ㄹ만 해서 답 2번이 되겠죠. 그럼 조금씩 난도를 높여봅시다.

다음 문제는 역시 세포 그림인데, 22페이지 필수 유제 3번 문제예요. 다음은 동물 A와 동물 B에 대한 자료라고 되어 있어요. 그런데 문두에도 중요한 정보가 있죠?

A는 2n일 때 전체 4개의 염색체를 갖는 동물이고, B는 2n일 때 몇 개인지 안 알려주고 있습니다, 이렇게. 거기부터 출발을 해야 돼요. 그러면 세포 (가)와 (나) 각각에 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 거예요.

얘네들은 A, B 세포 중에 하나인데 얘는 보니까 짝이 하나도 없죠? 다 다른 종류죠? 그러면 n이면 전체 4개의 염색체를 갖습니다. 그러면 이게 2n이었을 때는 몇 개였겠어요? 8개였겠죠?

그러면 얘가 될 수 없으니까 B의 세포구나, 그리고 얘는 2n일 때 8개였겠구나. 이렇게 얘를 통해서 알게 됐고요. 얘는 B의 세포, 그러면 얘는 A의 세포겠죠?

그러고 보니까 얘랑 짝이고 얘랑 짝이어서 현재 2n이면서 전체 4개의 염색체를 갖는 그런 세포가 되겠습니다. 그다음에 이 밑으로 가는 거예요.

표는 A와 B에 속하는 세포 1, 2, 3, 4가 있고, 걔네들의 세포당 염색체 수, 그다음에 DNA 상대량을 표에 나타냈어요. 동물 A 거죠?

동물 A, 동물 A는 2n일 때 전체 4개의 염색체를 갖는, 동물 B는 아까 2n일 때, 2n일 때 8개의 염색체를 갖는 경우. 그러면 염색체 수만 봐도 n인지 2n인지 나오잖아요. 2n이죠? 4개니까. 2n입니다.

얘는 n이죠? 반절이니까, 얘는 전체 수 갖고 있으니까 2n입니다. 이렇게 되고, 그다음에 DNA 상대량이 같은 2n 중에 얘보다 얘가 2배잖아요. 그러면 2n인 상태에서 2배의 차이가 날 수 있는 건 이 지점밖에 없죠?

G1기, 그다음에 S기, G2기가 있을 때 이 부분, G1기 부분과 그다음에 S기 이후 부분 어디인가? 이 이후에, 그 부분을 비교하면 2배의 값이 나타날 수 있잖아요.

여기를 2로 잡고 여기를 4로 잡으면, 그래서 얘는 G1기겠고, 이거는 복제 후겠구나, S기 이후. 그렇게 이해할 수 있고요, 얘를 그림을 보니까 복제 이후죠? 두 가닥씩 됐습니다. 그러니까 이게 바로 (나)의 세포구나, 이렇게.

그다음에 동물 B, 일단은 염색체 수가 4개라는 거 자체로 이거 확정이 됐어요. (가), (나)를 여기에 짝짓는 건데 그러면 이게 (가)의 세포일 수밖에 없겠죠. 그러면 어떤 시점인지만 한 번 살펴보겠습니다.

우리 얘는 n과 2n을 넘나들기 때문에 감수 분열 상황을 봐야 되는데 이렇게, 이렇게 될 수 있어요. 그러면 지금 여기에서 첫 번째 절벽에서 우리가 2n에서 n으로 변한다고 했으니까, 지금 4번 세포는 이 앞부분에 있겠고,

3번 세포는 이 선 뒷부분에 있습니다. 그래서 살펴보는데 지금 2배거든요, 2배. 그리고 그림을 보세요. 2분열까지 마친 후예요. 그러니까 지금 이 3번의 상태는 여기라고요.

그런데 얘랑 2배밖에 차이가 안 나는 지점은 여기거나 여기인데 여기는 2n이고 여기는 n이니까 이 부분이 될 수 없고 이 부분이 바로 4번의 세포가 있는 지점이 되겠습니다.

그래서 얘도 역시 G1기겠다는 것을 알아낼 수가 있는 상황이겠죠? 그러면 여기에 대한 보기의 내용을 한 번 볼게요, ㄱ입니다. (가)는 3번이냐고 물어봤어요. ㄱ에서 (가)가 3번이냐? 맞죠, 그다음에 ㄴ입니다. (나)가 2번이냐?

이것도 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, 동물 B에 체세포 1개에 있는 염색체 수 4개냐고 물어봤는데 체세포에는 8개의 염색체 있어야 되겠죠, B니까. 그래서 ㄷ은 잘못됐다, 이렇게. ㄱ, ㄴ 맞고 답 3번 되겠습니다.

여기에서는 이 세포를 매치하는 건 쉬운데 이런 시점에서 찾아보는 건 한 번 생각을 해봐야 되니까 여기에다가 그려놓고 나중에 또 연습을 해보세요. 그러면 이제 다음 스텝으로, 같은 유형인데 다음 난도로 넘어가 볼게요.

그게 바로 25페이지 심화 문제 12번입니다. 조금 이따가 나올 기출 문제를 연습하는 느낌으로 보면 되는데 일단 세포가 무려 5개나 나왔어요. 하지만 절대 어렵지 않습니다, 일단 내용 볼까요?

다음은 세포 (가), (나), (다), (라), (마), 5개의 세포에 대한 자료인데 그림은 이 각각에 들어 있는 모든 염색체를 다 나타낸 거예요, 5가지가. 그다음에 (가), (나), (다), (라), (마)는 2가지 종인 ㄱ과 ㄴ, 종이 달라요.

ㄱ과 ㄴ은, 걔네들의 세포로 구분이 되고, 여기 제시되어 있는 ㄱ의 세포는 모두 수컷의 세포래요. 그게 몇 개인지 알 수 없지만 1개든, 2개든, 3개든 ㄱ의 것이라면 일단 모두 수컷이라고 가는 거죠.

그다음에 ㄱ, ㄴ에서 성염색체 조성은 모두 우리가 익숙한 이런 조성이라고 합니다. 이런 문제가 나왔을 때 당황하지 말고요, 이렇게 눈을 가늘게 뜨고 보세요, 이렇게 눈을 가늘게 뜨고. 그래서 대략의 형태를 먼저 보면 됩니다.

숲을 보세요, 숲을. 여기에서는 일단 색깔이 눈에 띄니까, 우리 시험지에는 흑백이긴 한데 여기에 나와 있는 색깔로 볼게요. 이 파란색이 눈에 띄죠? 그러면 파란색의 길이를 비교하는 거예요. 얘랑 얘는 길이가 다르죠?

그런데 얘랑 얘는 같거든요, 또 누가 같냐면 얘의 길이가 같아요. 길이가 다르다는 얘기는 핵형이 다르기 때문에 다른 종이라는 얘기입니다.

그래서 지금 매치할 수 있는 게 (가), (다), (마)가 같은 종, 그다음에 길이가 다른 (나)랑 (라)가 같은 종 이렇게, 이미 끝났어요, 종 구분은. 그다음에는 ㄱ 것이냐, ㄴ 것이냐, 그것만 보면 되겠죠?

그다음에 여러분들 찾을 것은 뭐예요? 성염색체 조성이죠? 그래서 2개씩 묶었을 때 남는 하나를 찾으면 됩니다. 여기, 묶었더니 남았는데 얘가 안 맞죠? XY, 수컷이네요. 그런데 얘랑 얘랑 얘랑 다 같은 종이라고 했어요. 

그런데 지금 다른 종에 해당하는 얘는 2개, 2개, 2개 묶었더니 다 똑같이 생겼어요. 그러면 이거는 뭐가 X인지 알 수 없지만 아무튼 X로 2개 가지고 있는 암컷이구나, 그러면 지금 분홍색 체크되어 있는 애들이 암컷이고,

걔네들은 ㄴ의 세포일 수밖에 없겠죠. 왜냐면 여기에서 ㄱ의 세포 제시된 애들은 모두 수컷의 세포라고 했으니까 이렇게 제시가 될 것이고, 나머지 (가), (다), (마)가 ㄱ의 세포. 수컷이면서, 수컷. 그다음에 ㄴ은 암컷.

이렇게 매치가 다 됐습니다. 그러면 보기 내용을 보겠습니다. ㄱ, (가)는 ㄱ의 세포이다, 맞죠? ㄱ의 세포이다. ㄴ, (마)는 암컷의 세포이다. 아니죠, ㄱ 거니까 수컷의 세포여야 되겠죠, 이것 때문에. 그래서 틀렸고, 그다음에 ㄷ.

ㄱ과 ㄴ의 체세포 염색체 수는 각각 6개이다. 지금 얘가 2n 상태인데 1, 2, 3, 4, 5, 6개 있고, 얘도 2n 상태인데 6개 있죠? 그러면 둘 다 2n일 때 6개의 염색체를 갖는 그런 생물일 거예요, 종은 다르지만.

그래서 ㄱ, ㄷ 맞고 답 4번이 되겠습니다. 방금 풀어봤던 문제랑 거의 비슷한 형태의 문제가 이번 2019학년도 6월 모평에 나왔어요, 아주 따끈따끈한 문제죠? 그래서 그것도 같은 방식으로 한 번 풀어보겠습니다.

일단 조금 전과 마찬가지로 5개의 세포가 제시된 것도 똑같아요. 그래서 (가), (나), (다), (라), (마)로 지금 라벨링이 되어 있고, 그런데 뭐가 다르냐면 아까는 ㄱ, ㄴ 두 종으로 나눴습니다.

그런데 여기는 일단 개체가 세 개체, 서로 다른 세 개체. 그리고 A와 B는 같은 종이고, B와 C는 수컷이래요. 그러면 여기에 있는 거를 조금 달리 얘기를 해보면 A와, A와 B가 같은 종이면 C만 혼자 다른 종이라는 내용이 되겠고,

B와 C가 수컷이면 A는 뭐겠어요? 암컷이라는 얘기죠. 그런 정보가 지금 숨겨져 있습니다. 그러면 역시 마찬가지로 눈을 가늘게 뜨고 훑어요. 여기에서도 이 파란색으로 되어 있는 거 눈에 띄는 거 먼저 볼게요.

아주 길고 짧습니다. 길고 짧고 짧죠? 그러면 얘네 둘이 같은 종, 나머지 3개가 같은 종. 그렇죠? 이렇게 일단 종 구분을 해냈고요, 그다음에 성별을 한 번 볼게요. 지금 얘는 다 짝이 똑같이 맞죠?

그러면 얘는 이제 XX 가지고 있는 암컷인 것 같고, 그다음에 얘를 보니까 쭉쭉 맞췄을 때 얘네 둘이 안 맞거든요. 그러면 이게 XY, 이게 수컷. 그러면 지금 같은 종인데 성별이 다르죠? 얘네가 A, B가 될 거예요.

그래서 얘가 A의 세포, 얘가 B의 세포라는 것을 알 수가 있겠고, 그다음에 어떻게 됩니까? 얘가, 얘가 같은 종인데 보니까 여기에 이게 Y로 보이네요. 그러면 이것도 B의 세포.

그러면 남은 2개, 서로 다른, A, B와 서로 다른 종인 얘네 둘이 C의 세포구나, 이렇게 매치가 된다는 거예요. 그래서 이렇게 해서 얘네들에 대한 그 문제를 해결할 수 있습니다. 얘네들만 알면 다 풀 수 있으니까요.

그래서 이렇게 연습을 해봤다는 것, 그러면 첫 번째 유형에 대한 정리는 마무리해봤고 이제는 DNA 상대량, 표 분석하는 두 번째 유형으로 가보겠습니다. 역시나 4개의 문제에 걸쳐 점점 어려운 난도로 진행을 한 번 해보겠습니다.

그러면 테마별 필수 유제 2번, 2번 어디에 있나요? 22페이지에 있습니다. 일단 펼치고, 한 번 볼게요. 표는 서로 다른 사람의 세포 (가)와 (나)라고 제시가 되어 있고,

거기에 있는 일부 대립 유전자의 DNA 상대량을 나타냈다고 합니다. 그래서 얘네들, 얘네들, 얘네들끼리 서로 대립 유전자 관계고요, (가), (나)는 모두 DNA가 복제되지 않은 상태라고 얘기를 하고 있어요.

그러면 DNA 복제되지 않은 상태면 무슨 시기밖에 없죠? 둘 다 G1기라는 얘기고, 그러면 G1기라는 얘기는 둘 다 2n 상태라는 얘기입니다. 2n 상태일 때는 상동 염색체 쌍이 다 같이 있는 상태죠?

그래서 항상 만약에 상염색체에 있거나 하다면 그 대립 유전자의 합을 했을 때 2가 나와야 되는 그런 상황이에요, 상동 염색체 쌍이 있기 때문에. 그러면 한 번 더 해볼게요.

(가)인 사람은 A에 대해서는 합이 2가 나왔고, B에 대해서도 2가 나왔죠? D도 E도 다 2씩 나왔습니다. 그런데 (나)라는 사람은 B, D에 대해서는 합이 2가 나오는데 A랑 E는 1밖에 안 나오죠?

우리 아까 자료 분석 특강에서 연습했잖아요. 이렇게 똑같이 2n인 상태인데 남들보다 DNA 상대량이 절반밖에 안 된다면 무슨 증거가 된다고 없어요? 일단 이 유전자가 어디에 있어요? 이 두 유전자가 X 염색체에 있다.

그것을 절반밖에 안 갖는 이 (나)라는 사람이, 성별이 남성인 거죠. 그래서 X 염색체를 1개 갖기 때문에 그 대립 유전자를 하나만 갖는다. 그러면 (가)의 성별은 여자가 됩니다. 2개를 가지니까.

이렇게 되어 있고, 그러면 우리 X염색체에 A도 있고 E도 있다면 연관이 되어 있는 것이라고 캐치가 돼야 돼요.

그런데 지금 (가)의 세포에서 간단히 그려보면 이 사람은 A만 2개 가지니까 그 밑에 만약에 연관되어 있다면 X염색체에 E 하나 e 하나 이렇게 되어 있을 거고, (나)라는 사람은 남성이기 때문에 X염색체 하나밖에 없죠?

그런데 거기에 a랑 e가 연관이 되어 있는 그런 상황이라고 그림을 그려볼 수가 있겠네요. 보기의 내용을 보겠습니다. ㄱ, (가)는 여자이다. 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, (가)에서 B, b, d는 모두 상염색체에 존재한다.

왜냐면 남녀 상관없이 항상 다 합이 2였기 때문에, 일단 상염색체예요. 얘네들끼리 독립인지 연관인지 알 수 없지만 아무튼 X염색체는 아니라고요. 그렇기 때문에 상염색체에 존재한다, 맞는 내용이죠.

그래서 그렇게 볼 수가 있겠고, 그다음에 ㄷ, (나)에서는 a와 e는 같은 염색체에 존재한다. 맞는 내용입니다. 연관되어 있습니다.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고, 답은 5번이 되겠죠? 이렇게 해서 이 문항, 이 유형이 가장 쉬운 거 한 번 해결해 봤어요. 그다음 문제, 24페이지 9번으로 건너가 보겠습니다. 약간 표가 복잡해졌죠?

그래서 24페이지 9번, 그런데 문두에서 힌트를 많이 주고 있어서 크게 어렵지 않아요. 그림은 유전자형이, 유전자형을 주고 있기 때문에, AaBbDd인 사람의 염색체에서 유전자 A와 b의 위치를 나타냈대요.

이게 보여주고 싶은 것은 그냥 한 가지, 얘네 둘이 연관이야. 같은 염색체에 붙어 있어, 이거 하나 보여주는 거죠.

그다음에 표는 이 사람의, 이런 유전자형을 가지는 이 사람의 서로 다른 세포 4개에 들어 있는 DNA 상대량을 나타냈다고 합니다. 이거 알고 있으니까 아주 쉬워졌어요.

그래서 이 사람은 원래는 2n인 세포라면 Aa 다 가져야 되고, B도 D도 마찬가지죠, 다 서로 다른 대립 유전자를 가져야 돼요. 그런데 어떻게 됐냐면 그거 다 가지고 있는 세포가 하나밖에 없어요. Aa 가지고 있는 게.

그러면 (다)의 핵상은 2n이고, 나머지 3개의 세포는 둘 중에 하나만 가지니까 n이라는 얘기죠, n이다. 일단 그렇게 알 수 있습니다. 그다음에 이거 2개 가져야 되니까 이거 1개 있으면 이거 1개 있어야 되고요, 하나, 하나.

그다음에 D도 역시 마찬가지, 이거 하나 있으면 얘도 하나 있어야 되겠죠. 그다음에 이거 둘 중에 A를 갖고 있고요, 둘 중에 뭐가 있어야 돼요? 모르죠? 아니요, 알 수 있어요. 왜? 얘네 둘이 연관되어 있다고 했으니까.

A 있는 곳에 b가 따라갑니다. B는 없겠죠, 왜냐면 a랑 B랑 연관이 되어 있을 테니까. 없고요, 그다음에 D 중에서는 D를 갖고 있어요. 그다음에 얘는 a를 가졌네요, 그러면 연관되어 있는 B가 있고 b가 없겠죠.

이렇게, 그다음에 (라)는 A를 갖고 있으니까 역시 연관되어 있는 b가 하나 있고 B는 없겠죠. 그런데 여기에서 D가 독립인지 연관인지 찾아야 됩니다.

얘네 둘이 연관되어 있다는 것은 그림에서 주고 있으니까 얘는 우리 힘으로 찾아내야 되거든요. 누구랑 누구를 비교하면 될까요? 바로 (가)와 (라)를 비교하면 됩니다.

왜냐면 (가)와 (라)는 A와 B에 대해서는 유전자형이 똑같아요, 같은 가닥 가졌다는 얘기예요. 만약에 여기 D까지 연관이 되어 있다면 D의 유전자형까지 같아야 되는데 여기에는 D가 있고 여기에는 d가 있죠?

그러면 얘 가닥과 상관없이 이게 올 수도 있고 이게 올 수도 있다는 얘기예요. 그래서 얘네 둘을 비교했을 때 D, 얘네들은 독립되어 있다는 것을 추가로 알아낼 수 있습니다. 그러면 보기 내용 보겠습니다.

ㄱ, ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ의 값은 4이다, 총합을 했을 때. 일단 1, 1, 1, 1이니까 더하면 4가 되겠죠? 맞는 내용이고요. 그다음에 ㄴ, (가)와 (다)의 핵상은 같지 않습니다. (다)가 2n이기 때문에 틀린 내용.

그다음에 ㄷ, D는 B와 다른 염색체에 존재한다, 그렇죠? 얘 혼자 독립이니까. 그래서 d를 잡아도 되고 b를 잡아도 되지만 아무튼 d와 b는 독립이에요. 그래서 다른 염색체에 존재한다. ㄱ, ㄷ 맞는 보기가 되겠습니다.

답 4번이고요, 그다음 난도의 문제는 2페이지 11번. 수능완성에서는 마지막 문제고요, 그 뒤에 기출 문제 함께 더 보겠습니다. 25페이지 11번 내용 볼게요. 표는 영희네 가족의 G1기 체세포, 이거 중요하죠? G1기 체세포.

그러면 뭐라는 귀중한 정보를 주고 있냐면 2n인 세포들이다. n은 없다는 것을 보여주고 있는 정보입니다. 거기에서 얘네들의 DNA 상대량을 나타낸 표이고, 그림은 영희의 체세포에 들어 있는 염색체 두 쌍만 나타낸 거예요.

영희 거, 여기에서 보여주고 있는 건 A라는 유전자랑 B라는 유전자가 일단 독립되어 있다는 것을 알 수가 있죠, 연관되어 있지 않다. 이렇게 알아낼 수 있겠습니다.

그러면 얘를 해석을 해봐야 될 텐데 여기에서는 총합을 일단 볼까요? 언니 총합이 2인데 남동생도 총합이 2예요. 지금 남동생은 상동 염색체 A, A별 이렇게 갖고 있는 거죠?

그런데 남자인데도 불구하고 한 쌍을 가지고 있으니까 이 A라는 유전자는 어디에 있어야 돼요? 성염색체 아니고 상염색체에 있어야 되겠죠? 상염색체. 남동생을 통해서 알아냈습니다.

그다음에 B에 대해서 어머니 총합 2, 언니 총합이 2인데 남동생이 갑자기 총합이 1, 나왔네, 나왔네. 우리가 알고 있는 그 단서, 얘는 여성에 비해서 남자에서 절반이기 때문에 이 유전자가 X염색체에 위치할 것이고,

얘가 남성이기 때문에 반절의 값을 갖는다, 이렇게 볼 수가 있겠죠. 그런데 여기에서는 이렇게 끝나는 게 아니고 지금 여기 물음표 되어 있는 것들 있잖아요. 그것도 우리가 채워봐야 되고 채울 수 있습니다.

일단 언니가 A별만 2개 갖거든요. 그러면 엄마로부터 반드시 하나 받았다는 얘기예요. 엄마로부터 하나, 아빠로부터 하나 이렇게 받았다는 얘기고, 남동생은 A와 A별을 하나씩 갖고 있기 때문에 여기에서부터 하나,

저기에서부터 하나 이렇게 받았다고 볼 수 있겠죠? 부모로부터 각각 하나씩. 그다음에 B에 대해서 보겠습니다. 언니는 그냥 B와 B별을 모두 가지는데 어머니는 B별밖에 줄 수가 없는 그런 사람이에요.

그러면 언니의 B는 누구로부터 받았을까요? 이거는 아빠로부터 물려받았어야 가능한 얘기겠죠. 그런데 아빠는 B별은 있으면 안 돼요. 왜냐면 이거 X염색체에 있는 거니까 둘 중 하나만 가져야 욉니다.

그런데 남동생은 엄마로부터 B별을 갖는 X염색체를 물려받은 상황이라고 볼 수가 있겠죠? 그다음에 지금 영희 것이라고 되어 있는 영희는 A를 하나 물려받고, 그다음에 B를 하나 물려받았다고 되어 있는 그런 상황이네요.

그러면 이 B는 아빠로부터 받았겠고, A는 아버지로부터 받았을 수도 있고, 어머니로부터 받았을 수도 있고, 그런 상황이라고 볼 수가 있겠습니다. 문제를 한 번 살펴봅시다. ㄱ, 동그라미 ㄱ과 ㄴ은 모두 상염색체이다.

이거는 상염색체죠? 그런데 B가 있는 염색체는 X 염색체기 때문에 '모두'라는 표현이 틀려서 ㄱ은 틀렸고요. 그다음에 ㄴ, 동그라미 ㄴ에는 B별이 존재한다. 동그라미 ㄴ 이 가닥인데요, 존재하나요? 어떻게 알 수 있죠? 

엄마가 B별밖에 못 주잖아요. 아빠로부터 B 받았고 엄마가 B별을 반드시 하나 줘야 되기 때문에 존재한다, 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, A와 A별, B, B별에 대한 유전자형은 아버지와 남동생이 동일하냐고 물어봤습니다.

그러니까 지금 이 숫자를 언니를 통해서 유추할 수 있는지 물어보는 거거든요. 지금 A에 대해서는 같지만 B에 대해서는 서로 다른 대립 유전자를 갖고 있기 때문에, 이거 때문에 잘못된 보기라고 볼 수가 있겠네요.

그래서 ㄴ만 맞고 답은 2번이 되겠습니다. 그래서 조금 더 복잡해지고 뭔가 빈칸을 채워야 되는, 위, 아래를 고려해서 채워 넣어야 하는 그런 문항이 여기에서 제시가 됐고요. 그러면 우리는 한 단계 더 나가봐야 되잖아요, 그렇죠?

그래서 기출 문제로 또 약점을 공략을 해봅시다, 약점을 후벼 파봅시다, 그렇죠? 그래서 2018학년도 6월 모평 10번 문항이라고 되어 있는데 내용은 이래요. 지금 세포 4개가 제시가 되어 있습니다, (가), (나), (다), (라).

그런데 이 중에 2개는 1의 세포이고, 2개는 2의 세포이다. 그런데 1은 암컷이고 2는 수컷이에요. 그러니까 성별이 다른 것을 보고 누구 것인지 찾아내라는 겁니다.

그런데 여기에는, 나 먼저 미리 말씀을 드리면 n짜리 세포도 있고요, 2n짜리 세포도 있어요. 막 섞여 있기 때문에 어렵습니다. 아까는 시기는 맞춰줬거든요, 2n의 세포라고. 그러니까 조금 더 어려워진 거예요.

아무래도 모평이다 보니까, 그래서 여기는 해결할 수 있는 주요 키포인트 3가지 잡아드릴게요. 이런 곳에서 일단, 일단 기본 전제는 돌연변이가 없는 경우입니다. 없을 때, 우리 밑에 단서 조건에 붙어 있잖아요, 돌연변이가 없다.

그런데 이번 모평에서 봤던 것처럼 비분리 돌연변이가 있다면 2n이 아니어도 2개가 같이 있는 경우가 있을 수 있는데 여기에서는 그거보다 조금 쉬운 문제라서 돌연변이가 없어요. 있는 그대로 보면 돼요.

그러면 뭐가 단서가 되냐면 이렇게, E도 갖고 e도 갖는. 서로 다른 대립 유전자를 하나씩 갖고 있는 그런 경우, 그런 경우가 2n이라는 것을 보여줄 수 있는 강력한 힌트죠? 아주 중요해요. 그래서 만약에 E, e가 2, 0이다.

그러면 조금 애매하거든요. 이거는 n인데 복제된 상황이라서 2개 값일 수도 있어요, 아니면 동형 접합이라서 2개일 수도 있고, 2가지 가능성이 있습니다.

하지만 서로 다른 종류를 모두 갖고 있는 경우에는 2n으로밖에 설명이 안 돼요. 상동 염색체가 함께 존재하는 거, 그래서 그것을 알려줄 수 있는 힌트, 그러면 여기에서 또 있죠? 그런 힌트. 여기에 있습니다, 여기.

이것을 보고 F도 받고 f도 받으니까 이것도 2n을 보여주는 힌트구나. 그러면 2n짜리 세포를 찾았어요. 그것을 기준으로 해서 또 찾아낼 수 있습니다. 그다음에는 얘네들이 어디에 찾을 수 있는 그런 정보.

짠, 방금 전에 이것을 통해서 2n짜리 세포인 것을 알았거든요. 그러면 이것도 만약에 상염색체에 있다면 총합이 2가 돼야 돼요, 상염색체라면. 그런데 얘는 왜 반절일까? 뻔하죠, X염색체에 있으니까. 그리고 얘의 성별이 뭐니까?

수컷이니까, 그래서 절반밖에 갖지 않는다. 그러면 수컷인 2의 세포구나, 이렇게 찾아냅니다. 그다음 정보는 뭘까요?

하나씩 다 가지고 있는 것도 굉장한 귀중한 힌트인데 하나도 안 가지고 있는 것도 굉장히 귀중한 힌트예요, 이거 뭐지?

Ff, 동형 접합이든 이형 접합이든, 아니면 n이든 2n이든 만약에 이게 상염색체에 있으면 둘 중 적어도 1개 있는, 전체 통틀어서 1개는 가져야 되는데 아무것도 없을 수 있느냐?

어느 경우에만 가능하냐면 이게 일단 n이어야 되고요, 상동 염색체가 같이 없어야 돼요. 그리고 XY가 상동인 와중에 Y염색체만 받는다면 X염색체에 있는 유전자를 하나도 못 받을 수 있죠, 그렇죠? n이면서 Y염색체만 물려받았죠?

그러면 Y염색체를 받은 개체는 성별이 뭐겠어요? 그것을 Y염색체가 들어 있는 생식 세포를 만들 수 있는 그런 개체는 바로 수컷 개체밖에 없습니다. 그럼 얘가 2번 세포가 되는 거죠.

2개는 1번 것이라고 했으니까 자연스럽게 나머지는 1번 것, 암컷 세포. 이렇게 가는 거예요. 그러니까 수컷 것만 2개 찾아내면 나머지는 다 해결이 됩니다. 그런데 우리 알고 있죠?

암컷의 경우에는 상이든 성이든 총합이 2가 되면 돼요. X염색체가 2개고 상염색체도 2개니까. 그러면 지금 2니까 얘는 0, 얘는 여기가 0이니까 여기가 2, 이거는 잘 모르겠고,

그다음에 보니까 이거는 이제 n일 수도 있으니까 비워놓을게요. 밑에서부터 갑시다, 2n인 게 확실한 것부터. 그러면 1, 1이고, 1이니까 총합이 2가 되게 1 넣고, 0이니까 총합 2가 되게 이거를 넣었어요.

일단, 그런 다음에 위로 올라가죠? 그런데 보니까 이 세포에는, 2n 세포에는 얘가 하나씩 있었는데 여기에서 e가 없어졌네요. 그러면 이거는 얘가 n이 됐구나, 둘 중에 하나만 들어갔구나.

그러면 얘가 있어야 되고, 그다음에 둘 중에 얘가 있어야 돼. 그런데 여기 보니까 아직 여전히 숫자가 2네요. 그거는 왜 그러냐면 복제된 상태기 때문에, 그래서 복제돼서 D 하나 들어가 있고,

그러면 얘도 복제된 상태로 2의 값을 가지고 있겠고, 그래서 이렇게 볼 수 있습니다.

그래서 지금 D에 대해서 가지고 있고, 여기에 F가 연관이 되어 있다면 그것을 가지고 둘 중에 뭐를 가지고 있을지 찾아낼 수 있는 그런 문제라고 볼 수가 있겠죠?

이런 식으로 n인지 2n인지 찾고요, 2개 다 있는 거나, 아니면 하나도 없는 거 기준으로 먼저 빨리 빨리 찾아야 돼요. 다음에 같은 세포인데 걔네 다른 유전자에 비해서 반절만 갖고 있는 거,

그런 것을 통해서 얘네들 정보를 파악할 수 있습니다. 그래서 이런 것들 연습하면 될 것 같아요. 여기 문제 번호 있으니까요, 이거 문항도 한 번 꼭 전체 문항 풀어보기를 바랍니다.

선생님이 이거 정리해서 거기에 자료를 올려놓을게요. 그거 그냥 출력해서 풀어보면 되겠죠? 그래서 오늘 강의는 이렇게 해서 마무리를 해보도록 하겠습니다.

문항이 그렇게 많이 제시가 되지 않았는데 원체 여기가 많이 어렵지 않은 부분이니까 일단 오늘 풀었던 문제는 혼자 힘으로 충분히 빠른 시간 동안 풀 수 있도록 연습을 해야 되겠고요,

다음 시간에는 우리 세포 주기와 관련된 문제 또 기출 문제 등등 활용해서 약점 공략해 보도록 하겠습니다. 오늘 고생 많이 하셨습니다.

. 




