네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 오늘 마지막 강의, 4단원 전체의 실전 문제 풀이를 해 볼 시간인데요.

오늘 문제 풀어 보면서 4단원 내용 탈탈 털어서 복습하셨으면 좋겠습니다. 그러면 일단 1번 문항부터 바로 시작해 보도록 할게요.

이 문항이 2018학년도 9월 모평, 그러니까 실시된 지 아직 얼마 지나지 않은 따끈따끈한 문항인데, 원래 개화에 영향을 미치는 요인 이 부분이 잘 출제되지 않았거든요.

그런데 이 부분이 출제되면서 우리가 놓치면 안 되는 부분으로 또 얘기해 볼 수 있겠죠. 문제 내용 보도록 하겠습니다.

'일조 시간이 식물의 개화에 미치는 영향을 알아보기 위해 A종의 식물 ㉠, ㉡, ㉢'. 그러니까 지금 식물 ㉠, ㉡, ㉢ 3개체가 있는데 다 같은 종인 거예요.

그 식물들에게 빛 조건을 달리해 가면서 개화 여부를 관찰했습니다. 그 조건이라는 것은 이런 상황이다. 그리고 그때 개화가 안 되고 되고 안 됐다, 이렇게 나타냈죠.

그리고 여기에서 ⓐ라고 지정되어 있는 이만큼은 이 식물의 개화에 관여하는 연속적인 빛 없음 기간이라고 제시되어 있습니다.

문제는 뭐 여러 줄로 복잡하게 구성되어 있는 것 같지만, 사실 그냥 같은 종이잖아요. 그러니까 장일이든 단일이든 같은 종류라고 보시면 되겠습니다.

그것을 판단하고자 할 때 제일 먼저 봐야 되는 부분은 개화가 됐을 때예요. 어느 조건에 개화되는지만 살펴보시면 됩니다.

그게 바로 Ⅱ번 조건인데, 이 암기보다 더 길게 암기를 줬을 때 꽃이 피었죠. 그러면 우리 명칭은 낮의 길이로 명칭을 주기 때문에 낮의 길이가 짧을 때 꽃이 피는 식물이잖아요.

그래서 이 종의 식물은 단일 식물이라는 것을 알 수 있습니다. 그러고 나서 그러면 ㉠은 왜 꽃이 안 피었느냐. 그것보다 더 연속적인 암기의 길이가 짧았기 때문에.

이만큼을 넘겨야 되는데. 그래서 꽃이 피지 않았고. 그다음에 Ⅲ번 같은 경우에는 전체 시기는 ⓐ를 넘겼으나 중간에 한번 방해했죠.

그래서 연속적인 빛 없음 기간이 짧아졌기 때문에 꽃이 피지 않았다고 해석할 수 있겠습니다. 그러면 보기의 내용 볼게요.

ㄱ, 'A종의 식물은 연속적인 빛 없음 기간이 ⓐ보다 길 때 개화한다.' Ⅱ번의 상황을 봤을 때 맞는 내용임을 유추할 수 있죠. 그래서 맞는 내용.

그다음에 ㄴ, Ⅲ에서 연속적인 빛 없음 기간은 ⓐ라는 이 길이보다 긴가요? 그렇다면 결과가 개화를 했었어야죠. 그런데 그러지 않았으므로 아니라는 걸 알 수 있습니다.

그다음에 ㄷ, '비생물적 환경 요인이 생물에 영향을 주는 예이다.' 아까 뭐가 영향을 준다고요? 일조 시간이 이 식물의 개화에 영향을 주는 것이었죠.

그러면 이게 비생물적 환경 요인, 이게 생물이 되니까 작용에 해당된다. 맞는 내용으로 볼 수 있겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳은 내용이었죠. 1번 내용 해결했고요.

그다음에 2번 보겠습니다. 개체군의 생장 곡선이 제시되었는데, '그래프는 일정한 공간에서 서식하는 어떤 개체군의 이론적인 생장 곡선과 실제 생장 곡선을 나타낸 것이다.'라고 되어 있습니다.

얘는 배웠듯이 J자형을 나타내고 있고, 그다음에 얘는 S자형의 형태를 보이고 있죠. 그러면 무엇에 대해서 물어봤는지 한번 살펴봅시다.

보기 ㄱ인데, t1이라는 시점에서 N1과 N2의 차이가 나오는데 그게 무엇 때문이냐. 바로 환경 저항이라는 것 때문이냐고 물어보고 있어요. 일단 좀 훑어볼까요?

t1이라는 시점에서 실제 생장 곡선에서는 N1이라는 개체 수를 보이고요, 그다음에 이론적인 생장 곡선은 N2라는 개체 수를 보입니다.

그러니까 같은 시점인데 이게 실제냐 이론적이냐에 따라서 총 개체 수가 지금 다른 거죠. 그러면 왜 차이가 나는 것이냐.

바로 여기에서 얘기하고 있는 환경 저항 때문이죠. 그런 것이 실제로 존재할 경우에는 이만큼 증가하지 못한다. 그래서 맞는 내용이고요.

그다음에 ㄴ, '실제 생장 곡선에서 개체군의 밀도는 t1일 때보다 t2일 때가 높다.' 그러면 개체군의 밀도는 어떻게 계산하는 거예요?

이것은 서식 면적분의 개체 수죠. 이렇게. 아마 면적의 변화는 없을 것이므로 개체 수만으로 판단하면 되는데, t1일 때는 이만큼, t2일 때는 이만큼. 언제가 더 많아요?

t2일 때 개체 수가 더 많으니까 밀도 값도 더 클 수밖에 없죠. t1일 때보다 t2일 때가 높다고 했으므로 제대로 읽어 주고 있습니다. 맞고.

ㄷ, '실제 생장 곡선에서 t2일 때 개체 사이에 경쟁이 일어나지 않는다.' 그냥 시점 무시하시고요, 개체 사이에 경쟁이 일어나지 않는다는 건 거의 틀렸다고 보시면 돼요.

그리고 여기에서는 개체 수가 최대인 때니까 경쟁도 가장 심할 수밖에 없고. 그래서 잘못되었다고 해석할 수 있습니다. ㄱ, ㄴ이 옳은 내용이네요. 넘겨서 3번입니다.

167페이지, 그 옆 페이지. 이것 좀 잘 봐 두세요. 일단 자료에 별표를 좀 치겠습니다. 이것은 약간 다른 상황이 제시됐는데,

그림은 어떤 개체군을 단독 배양할 때 시간에 따른 개체 수 증가율을 나타냈대요. 우리가 일반적으로는 뭘 나타내죠? 시간에 따른 개체 수를 나타내죠.

그래서 이렇게 올라가면 올라갈수록 개체 수가 증가하는 것으로 해석하면 되는데, 이것은 증가율입니다. 거기에서 많이 헷갈릴 수 있어요.

지금 어떤 상황이냐 하면 개체 수가 계속 증가하고 있어요. 그런데 그 비율이 점점 증가하고 있는. 그러니까 이 지점에서 아까 개체 수 그래프를 그려 보면 기울기가 가장 가파르겠죠.

그래서 가파르게 증가하고 있는 부분이다. 그런데 점점 t2 이후에는 증가율이 떨어집니다. 그러면 t3라는 지점에서는 개체 수가 0인가요?

지금 여기 완전히 바닥으로 떨어졌는데. 그건 아니죠. 여기까지는 정도의 차이는 있지만 계속 개체 수는 증가하고 있는 거예요. '율'이 다를 뿐, 증가는 하고 있다.

그런데 여기에서는 개체가 더 이상 증가는 안 하고 유지되고 있는 거죠. 그렇죠? 마이너스로 떨어지지도 않았기 때문에 감소하진 않아요.

그런 상황이라는 것을 잘 유추하셔야 됩니다. 증가'율'이니까. 보기의 내용 보겠습니다. ㄱ, '환경 저항은 t1일 때가 t2일 때보다 크다.' 이렇게 되어 있어요.

환경 저항은 개체 수가 더 많을수록 높아지는 경향이 있다고 했죠. 그러면 언제 개체 수가 더 많아요? 얘는 이만큼 동안 증가했고 얘는 더 증가하는 기간이 길잖아요.

그러면 이때 개체 수가 더 많을 수밖에 없겠죠. 더 많이 증가한 이후니까. 그래서 t1일 때가 크지는 않습니다. t2가 더 크다.

그다음에 ㄴ, 't2일 때 개체 사이의 경쟁은 일어나지 않는다.' 이런 거 나오면 대부분 틀렸다고 했죠? 이렇게 많은데, 개체 수가. 그래서 아니다.

그다음에 '개체군의 크기는 t3일 때가 t2일 때보다 크다.' 어떻게 생각해요? 개체군의 크기는 개체 수죠. 그 개체군을 구성하는 개체의 수. 그러면 t3가 더 많죠.

계속 증가하고 있으니까. 얘가 개체 수 최대가 아니에요. 그 이후로도 증가는 하고 있습니다. 그래서 't3일 때가 t2보다 크다.' 이게 맞는 내용이고.

이게 해석 능력이 좀 부족하면 찾기 어려운 선지였죠? ㄷ이 옳은 내용입니다. 이건 나중에 다시 한번 풀어 보세요. 그다음에 이것은 그림을 딱 보아 하니 천이 과정이다.

여기 A, B, C가 뚫려 있는데 그것은 각각 음수림, 지의류, 양수림 중 하나래요. 우리 공부했잖아요. 제일 먼저 등장하는 것, 지의류. 개척자.

그다음에 초원, 관목림 거쳐서 제일 먼저 선점하는 키 큰 나무는 양수림, 그다음에 혼합림, 마지막에 음수림 이렇게 됩니다. 그러면 보기의 내용 해석해 볼게요.

ㄱ, Ⅰ번 과정 말기에 산불이 난대요. 지금 여기 양수림까지 가는 이 구간이라는 얘기죠? 산불이 났을 경우 개척자는 A, 지의류일 것이냐.

일단 산불이 나면 몇 차 천이? 2차 천이죠. 그런 경우에 개척자는 주로 초본입니다. 초본을 통해서 초원이 구성되겠죠. 그래서 A가 아니라는 것.

그다음에 ㄴ, 'Ⅱ 과정에 가장 큰 영향을 준 환경 요인은 빛이다.' 양수림이 혼합림을 거쳐서 음수림이 되는 과정이잖아요. 그런 요인은 빛이겠죠.

빛의 세기가 점점 감소하기 때문에 음수림이 유리한 상황이다. 그래서 맞는 내용. ㄷ, 'B는 음수림, C는 양수림'. 바뀌었죠? 틀렸습니다.

ㄹ, C에서 우점종의 잎 평균 두께를 물어보고 있어요. '잎 평균 두께는 하층부보다 상층부에서 크다.' 그러면 지금 C에서 음수림인데,

한 그루의 음수림이 있을 때 잎의 두께는 어디에서 더 두껍냐는 얘기나 마찬가지죠. 그러면 빛을 충분히 받는 곳에서 더 두껍게 발달하기 때문에 상층부의 잎이 더 두껍습니다.

'하층부보다 상층부에서 크다.' 제대로 얘기해 주고 있죠. 그러면 이 ㄹ 보기를 어떻게 또 바꿀 수 있냐 하면 'C에서 우점종의 울타리 조직 두께는' 이렇게 표현할 수도 있어요.

울타리 조직 두께의 차이에 따라서 전체 잎 두께가 달라지는 것이라서 결과는 똑같겠죠. 이런 표현도 옆에다가 하나 더 써 놓으시고.

저번에 사실 우리 OX 문제로 한번 정리했던 내용입니다. 그래서 ㄴ, ㄹ 옳고 4번 마무리됐습니다. 다음 페이지 5번 문제.

이것도 천이 문제인데 조금 다른 형태의 자료를 제시해 봤어요. '그림은 어떤 식물 군집에 산물이 난 후의'. 일단 산불이 주요 키워드죠? 2차 천이의 대표 주자.

'산불이 난 후의 천이 과정에서 관찰된 식물종 A~C의 생물량 변화를 나타낸 것이다. A~C는 각각 양수림, 음수림, 초원의 우점종 중 하나이다.'

여기에서 우리가 배웠던 여러 가지 개념을 확인해 볼 수 있는데, 일단 우점종은 뭐예요? 그 군집에서 핵심적인 영향을 미치는, 많거나 많이 뒤덮고 있거나 자주 등장하거나. 그렇죠?

그런 애들을 중요도를 계산해서 우점종으로 밝혔습니다. 그 군집들의 우점종을 나타냈다는 내용이고. 그다음에 생물량이라는 내용도 나오잖아요.

원래는 보통 세부적으로 들어가면 조금씩 의미가 다른데, 생물량, 생체량, 현존량, 그냥 그 집단의 유기물 총량이라고 생각하시면 돼요. 그것도 같이 물어보고 있습니다.

그러면 이것은 3개를 어떻게 가리느냐. 언제 등장하는지를 보시면 됩니다. 등장 시점. A가 제일 먼저 등장하죠. 그리고 얘는 제일 번성했을 때도 생물량이 많지는 않아요.

누구겠어요? 얘는 초원의 우점종이겠죠. 풀때기들. 그렇죠? 그중에 하나. 그다음에 B는 얘보다 조금 늦게 등장해서 확 번성합니다. 그러다가 나중에 밀려요.

누구의 우점종이겠어요? 양수림이겠죠, 시점상. 그다음에 스타트는 늦으나 점점 꾸준히 해서 결국에는 극상에 도달하게 되는 얘가 음수림의 우점종입니다.

얘를 강조하고, 이렇게. 이게 앞으로 여러분의 성적 그래프가 됐으면 좋겠다는 바람을 담아 보겠습니다. 보기의 내용 ㄱ, '이 과정은 1차 천이이다.' 아니죠. 2차 천이.

그다음에 ㄴ, 'B는 양수림의 우점종이다.' 맞는 내용. ㄷ, '지표면에 도달하는 빛의 세기는 t1일 때가 t2일 때보다 약하다.'

점점 가면 갈수록 빛의 세기는 어떻게 된다고 했어요? 감소한다고 했죠. 그래서 음수림이 여기 우점종이 되는 거잖아요.

그래서 t1일 때가 더 강한데, 지금 이렇게 얘기하고 있기 때문에 잘못된 내용입니다. 그다음에 ㄹ, '우점종의 평균 키는 A보다 B에서 크다.'

A랑 B, 얘는 초본이고 얘는 목본이잖아요. 나무가 더 클 수밖에 없겠죠. 그래서 B에서 크다는 건 맞는 내용. 이것도 ㄴ, ㄹ이 옳은 내용으로 구성되어 있었습니다.

그다음에 6번은 6월 모평에서 출제되었던 자료예요. 이 부분 4단원은 1단원이랑 비슷하게 내용이 많이 어렵거나 많진 않은데, 여기에서는 다양한 실제 데이터들이 제시될 수 있습니다.

그래서 자료 해석 능력을 좀 키워야 되겠죠? 내용을 보니까 수생 식물종 A가 있고 종 B가 있어요. 서로 다른 종이니까 다른 기호를 썼겠죠.

그 두 종 사이의 상호 작용이 얘네들의 생장에 미치는 영향을 알아보고 싶었대요. 실제로 아마 그런 실험을 했을 겁니다.

A와 B를 인공 연못 ㉠, ㉡, ㉢에 심고, 시간이 지난 후 수심에 따른 생물량을 조사했다. 이게 무슨 내용이냐 하면 A랑 B를 각각 따로 키운 것, 그거예요.

그냥 그래프만 같이 그려 놨을 뿐. 그러니까 다른 연못에다가 각각 따로 키운 것. 그다음에 얘는 같은 연못에다가 같이 혼합해서 키운 것. 그것입니다.

따로 혼자 키웠을 때는 A는 여기에서 여기까지의 분포를 보이고, B는 분포 범위가 굉장히 넓죠, 이렇게. 그다음에 혼합 배양했더니 A는 분포 범위에서는 크게 달라지지 않고,

경쟁이 심한 구역에서 약간 생물량이 줄어드는 그런 변화만 보입니다. 그런데 B는 전체 분포 범위가 넓었는데 이 부분에서 아예 분포하지 못하는 경우를 보여 주고 있죠.

경쟁에서 밀렸다고 볼 수 있습니다. 그런 내용 여기에서 확인했고. 보기 한번 보겠습니다. ㄱ, 'B가 서식하는 수심의 범위는', B는 얘인데요,

'(가)에서가 (나)에서보다 넓다.' 그렇죠? 그냥 읽어 주면 됩니다. 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, 'Ⅰ에서 A가 생존하지 못한 것은 경쟁 배타의 결과이다.'

이 부분인데, 언뜻 보면 그렇게 보일 수도 있어요. B만 살고 A는 못 살잖아요. 그런데 누구랑 비교해야 돼요? (가)의 결과랑 비교해야 돼요.

원래 따로 키울 때도 얘는 거기에서는 안 살았어요. 안 살았죠. 얘 때문에 못 살고 있는 게 아니고. 그러면 이것은 뭐로 해석해야 되느냐.

일단 틀렸고, 이것은 수심 때문이다. 수심의 영향이다. 그러니까 어떤 식물이 있는데, 식물들이 물을 좋아하긴 하지만 물이 깊어지면 자라지 못하는 경우가 많이 있습니다.

아예 침수되는 경우에. 얘는 이 정도 수심에서는 버티지 못하는 종류의 생물이었던 거예요. 그래서 거기에서는 아예 못 산다는 것.

그런데 이 B라는 종의 생물은 수심에 대해서는 굉장히 관대한 경향을 가지고 있는 거죠. ㄷ, '(나)에서 A와 B는 한 개체군을 이룬다.' 그렇죠?

B는 A와.... 아니, A는 B와. 아무튼 같은 내용인데, 지금 개체군의 정의를 알고 있는지 물어보는 거죠. 개체군이란 같은 종으로 구성된 무리를 의미하기 때문에

다른 종 A, B이면 같은 개체군이 아니다. 같은 군집을 구성할 수는 있겠죠. 그래서 여기에서는 ㄱ만 맞는 내용이었습니다. 이렇게 해석해 봤고요. 다음 7번 내용.

지금 6번도 그렇고 7번도 그렇고 계속 개체군 사이의 상호 작용에 대한 문제가 이어지고 있죠? 그러면 이것은 자료가 어떻게 다른지 한번 봅시다.

'그림 (가)는 종 A와 B를 혼합 배양했을 때'. 얘는 지금 혼합. 배양했을 때 시간에 따른 개체 수 변화를 보여 주고 있고, (나)는 종 사이의 상호 작용을 나타냈대요.

(가)에서 나타나는 상호 작용은 A, B 사이에 나타나는 상호 작용인데, 그것은 (나)에서 ㉠과 ㉡ 중에 하나라고 제시되어 있고.

또한 각각은 경쟁과 상리 공생 중 하나라고 되어 있어요. 그런데 이 문제를 끝까지 안 읽었을 때는 '이것만 보고 도대체 뭔지 어떻게 아느냐. 얘를 원래랑 비교해야 되는데.' 이렇게 생각했죠.

그런데 맨 마지막 부분에 이 K에 대한 설명이 있습니다. K는 A와 B를 단독 배양했을 때 최대 개체 수를 의미한다. 그러면 원래 따로따로 배양했을 때는 이런 그래프였다는 얘기죠, 이렇게.

그런데 같이 배양했더니 더 개체 수가 많아졌다. 그러면 서로 윈윈 하는 그런 상황이라는 것을 알 수 있습니다. 그러면 여기에서 그것을 매치해야 되는데요,

지금 이게 굉장히 독특하게 나타나 있는 거죠. 종 Ⅰ과 종 Ⅱ를 놓고 이쪽이 좋은 영향, 이쪽이 나쁜 영향, 이쪽도 이리로 가면 좋은 영향, 이리로 가면 나쁜 영향.

그러면 지금 여기 ㉠이라는 경우는 둘 다 좋은 영향을 받는 거라고 볼 수 있겠고, 이게 둘 중에 상리 공생이죠. 그다음에 ㉠, ㉡은 상리 공생, 경쟁 중에 하나라고 했으니까 이건 경쟁이 되겠죠.

이렇게 하고 둘 다 마이너스, 마이너스 영향이라는 것을 읽어 볼 수 있습니다. 그다음에 이 자리는 뭐 넣기 나름인데요, 한쪽은 이익, 한쪽은 손해 그렇게 되어 있으면 기생.

또는 한쪽은 이익, 먹는 쪽이 이익, 먹히는 쪽이 손해잖아요. 그런 경우에 포식과 피식으로도 놓을 수 있어요. 그래서 이것은 종을 무엇으로 설정하느냐에 따라서

자리가 바뀔 수도 있다는 그런 내용입니다. 보기의 내용을 해석해 볼게요. ㄱ, '(가)에서 A와 B는 모두 환경 저항을 받지 않는다.'

실제로 생장하는 경우에는 모두 환경 저항을 받는다고 했으니까 이것은 틀렸고. 그다음에 '(가)에서 A와 B 사이의 상호 작용은 (나)의 ㉠에 해당된다.'

맞는 내용이죠. 상리 공생이니까. 그다음에 ㄷ, '생태적 지위가 같은 두 종 사이에서 ㉡이 일어날 수 있다.' 그렇죠. 경쟁이 일어나는 상황을 잘 얘기했습니다.

생태적 지위가 중복되는 경우. 그래서 맞는 내용이라고 볼 수 있고, 답은 ㄴ, ㄷ이네요. 이렇게. 그다음 문제도 상호 작용인데, 일단 어떤 탐구를 했대요.

개체군 A와 B를 이용해서 탐구를 했다고 합니다. (가)의 탐구를 보니까 먹이양이 각각 x인 경우랑 2x인 경우. 그러니까 이게 2배라는 얘기이고.

그런 경우에 A와 B를 단독 배양하면서 시간에 따른 개체 수를 조사했대요. 얘도 단독이고 얘도 단독. 따로 키우고 그래프만 같이 그린 거죠.

그랬더니 먹이양이 x인 경우에는 이런 그래프를 보여 줬습니다. 그런데 먹이양이 2배인 경우에는 최대 개체 수가 둘 다 증가했죠. 그게 (가)의 탐구 결과예요.

일단 (가)에 해당하는 보기만 먼저 풀어 보겠습니다. ㄱ을 보면 (가)에서 먹이양이 2x인 경우에 A는 환경 저항을 받지 않나요?

이런 거 나오면 거의 틀렸다고 얘기했죠. 받는다. 그다음에 ㄴ, "(가)의 가설로 '단독 배양 시 먹이양에 따라 A와 B의 최대 개체 수가 달라질 것이다.'가 가능하다."

가설을 무엇으로 세우느냐에 따라서 탐구의 종류가 달라지죠. 그러면 지금 이것은 이 가설이 맞는지 틀리는지 밝힐 수 있는 탐구인가요? 그렇습니다.

먹이양에 따라서 지금 최대 개체 수 둘 다 달라지고 있는 걸 확인할 수 있는 그런 실험이죠. 그래서 이것의 가설로 이게 맞다고 해석이 가능하고.

그다음에 (나)에 대해서 볼게요. '먹이양이 x인 경우에'. 이번에는 먹이양은 그대로 놨고. A와 B를 혼합 배양하면서 시간에 따른 개체 수를 조사했대요.

이것은 같이 키웠다. 그랬더니 어떻게 됐어요? A만 살아남았죠. B는 도태됐습니다. 그러면 ㄷ 보기에서 뭘 물어보고 있을까요?

'(나)에서 A와 B의 혼합 배양 시 경쟁 배타가 일어났다.' 맞는 내용이죠. 아마 두 종 간에는 생태적 지위가 중복됐을 겁니다.

이렇게 해서 해석을 해 봤고, ㄴ, ㄷ 맞는 내용이네요. 지금 탐구에 대한 내용이 나온 김에, 방금 아까 봤던 (가)에서 조작 변인은 뭐라고 할 수 있어요? 뭘 달리해 준 거죠?

먹이양을 달리해 준 거죠. 여기에서의 조작 변인은 먹이양이고. 그러면 결과에 해당하는 종속 변인은 뭘까요? 개체 수. 그렇죠?

이렇게 1단원의 내용도 같이 한번 연결해 봤습니다. 다음 페이지에 있는 문제 풀어 볼게요. 9번입니다. 이 문제 뭐예요? 방형구 계산하는 문제죠.

하지만 너무 겁먹진 않아도 돼요. 아직은 연습 단계이기 때문에 그냥 개념을 아는지 확인할 수 있는 문제로 넣어 봤습니다.

그림은 어떤 지역에 방형구를 설치했고, 그걸 통해서 조사한 식물종의 분포 변화를 나타냈대요. 처음에 설치했을 때는 이런 결과였는데,

일정 시간이 지난 후에 그 지역, 똑같은 지역에 또 한번 설치해 보니까 약간 달라졌죠. 그러면 어떻게 달라졌는지 한번 해석해 보겠습니다. ㄱ, 'A의 밀도는 감소했다.'

A가 지금 세모죠. 밀도는 뭐로 보는 거예요? 개체 수. 면적은 똑같으니까. 그러면 하나, 둘, 셋, 넷이었는데 지금 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱이 됐죠?

감소가 아니고 증가입니다. 틀렸고. ㄴ, 'B의 빈도는 증가했다.' 빈도는 뭐로 본다고요? 몇 칸에서 등장했는가. 그러면 원래는 동그라미 하나, 둘, 세 칸이었죠.

세 칸이었는데 시간이 지나니까 하나, 둘, 세 칸이죠. 빈도는 칸이에요. 개체 수랑 상관없어요. 그래서 변화가 없기 때문에 증가했다는 게 잘못됐습니다.

그러니까 이거 ㄴ 계산하는 거 모르면 틀리는 거죠. 그다음에 ㄷ, '종 다양성은 증가했다.' 한 종이 갑자기 뿅 생겼죠. 종의 수가 늘었어요.

그래서 종 다양성이 증가했습니다. 그래서 ㄷ 옳은 내용이죠. 이렇게 되었고, 이제 10번 문제 풀어 볼게요. 무슨 그림이죠?

우리 지난 시간에 공부했던 물질의 순환과 에너지의 흐름과 관련되어 있는 그림입니다. 선생님이 얘기했던 대로 경로 A, 경로 B 이렇게 해서 뚫어 놨어요.

그런데 뭘 보고 찾으면 돼요? 외부와 통하는 게 있느냐. 그러면 외부에서 유입되고 외부로 나가는 게 있는 점선이 뭐가 돼요? 이게 에너지 흐름이죠.

그다음에 이 생태계 안에서만 계속 돌고 도는 실선이 물질의 순환이 될 수밖에 없습니다. 이렇게 해 놓고 문제 살펴볼게요.

ㄱ, '생태계는 무기 환경과 생물 군집으로 이루어져 있다.' 보니까 생태계 안에 생물 포함되어 있죠. 그렇죠? 생물 군집.

그다음에 여기에 무기 환경도 같이 포함되어 있습니다. 우리가 공부한 생태계의 정의 맞죠. 그다음에 ㄴ, 물질의 이동 경로에 해당하는 것이 A가 아니고 B이니까 틀렸고.

ㄷ, '2차 소비자가 가진 에너지양보다 1차 소비자가 가진 에너지양이 많다.' 에너지양은 항상 하위 단계가 많으니까 이건 맞는 내용이죠.

그래서 이것은 ㄱ, ㄷ이 옳은 내용이었습니다. 부담 없는 문제였죠? 넘겨 보시면 두 문제에 걸쳐서 질소 순환을 물어보고 있습니다. 백지에 그려 봤죠?

안 그려 봤으면 풀기 어려워요. 일단 이 그림이 우리가 배웠던 것보다는 조금 더 디테일한 그림이어서 이것을 통해서 추가 설명을 좀 하도록 할게요.

일단 내용 살펴보겠습니다. 그림은 질소 순환을 나타냈다. 그러면 지금 (가), (나), (다), (라)에 해당되는 작용들이 있는데 거기 명칭부터 붙여 보겠습니다.

대기 중의 질소를 암모늄 이온으로 바꿔 줘요. 그러면 뭐죠? 질소 고정이죠. 이것은 누구에 의해서 일어나는? 질소 고정 세균에 의해서 일어나는 일이라는 것.

그다음에 (다)는 사체 및 배설물을 암모늄 이온으로 바꾸는 거예요. 그런데 이 사체 및 배설물이 누구로부터 온 것이냐 하면 식물이나 동물로부터 온 거죠.

그러면 이걸 분해해서 다시 얘로 돌려 주는 작용은 누구에 의해서? 이것은 분해자가 하는 작용이죠. 분해자에 의한 분해 작용이다, 이렇게 해석할 수 있겠고.

지금 (가)랑 (나)에 해당하는 것은 이 암모늄 이온이나 아니면 질산 이온을 식물이 흡수하는 작용이에요. 그러면 흡수하고 나서 이 식물에서 뭐가 일어나요?

질소 동화가 일어나죠. 유기물을 만드는 그런 과정입니다. 일단 이렇게 해 놓고 보기의 내용 확인합시다. ㄱ, '(가), (나)를 통해 공급받은 질소는', 지금 흡수되고 있죠,

'식물의 단백질 합성에 이용된다.' 맞는 내용. 단백질뿐 아니라 핵산 합성에도 이용될 수 있죠. 이렇게. 그다음에 ㄴ, '(다)는 분해자에 의해 일어나는 과정이다.'

그렇죠. 맞고. 그다음에 ㄷ, '뿌리혹박테리아에서 (라)가 일어난다.' 질소 고정 세균의 대표적인 예시가 뿌리혹박테리아니까 이것도 맞는 내용. 일단 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요.

선생님이 여기에서 추가 정보가 있다고 얘기했는데, 일단 문제에서 물어보지 않은 것들 좀 정리해 볼게요. 이 질산 이온을 다시 질소 상태로 바꿔 주는 작용이 있습니다.

이것은 뭐예요? 질소로 탈출한다, 탈질소 작용이다. 이건 누구에 의해서? 탈질소 세균에 의해서 일어나죠. 그다음에 한 가지 더, 이것인데,

우리가 원래는 암모늄 이온을 질산 이온으로 만드는 걸 한 단계로 배웠죠, 이렇게. 그래서 질화 작용이다. 사실 여기에서 여기까지의 명칭은 질화 작용이 맞습니다.

그다음에 이 질화 작용을 담당하는 생명체는 질화 세균이었죠. 그런데 선생님이 그 밑에 2개 더 적어 줬었어요. 아질산균, 질산균이라는 구체적인 명칭까지 적어 줬었는데

그게 바로 이것 때문에 그래요. 이 암모늄 이온이 질산 이온이 될 때 그냥 다이렉트로 가는 게 아니고 중간에 아질산 이온이라는 상태를 한번 거칩니다.

그래서 여기에 관여하는 세균이 아질산균이고요, 그다음에 이 과정에 관여하는 세균이 질산균이에요. 두 단계라서.

그래서 얘네들을 다 아우르는 명칭이 질화 세균인 겁니다. 여기에서는 그런 정보까지 있는데, 우리는 질화 작용, 질화 세균 그 정도로만 알고 있어도

웬만한 문제들은 다 풀 수 있으니까 여기에서 그냥 한번 보는 걸로 처리해 볼게요. 그다음 문제, 똑같이 질소 순환에 대한 내용인데.

그림은 질소 순환의 일부를 나타낸 것이다. 그런데 생물 ⓐ, ⓑ, ⓒ가 있습니다. 얘네들은 각각 버섯, 뿌리혹박테리아, 완두 중 하나래요.

버섯, 뿌박, 그다음에 완두 중 하나라고 되어 있고. ㉠과 ㉡은 각각 NH4+, 암모늄 이온 아니면 단백질이라고 합니다.

그러면 일단 얘네들의 특성을 먼저 좀 봐야 될 것 같아요. 버섯은 어떤 종류죠? 얘는 분해자에 해당하는 애이고. 그다음에 뿌리혹박테리아는 뭘 할 수 있는?

질소 고정을 할 수 있는 세균이죠. 그다음에 완두는 누구일까요? 얘는 식물입니다. 생산자. 이렇게 해 놓으면 조금 접근이 쉬워요. 보겠습니다.

N2를 흡수해요. 그래서 뭔가 ㉠이라는 형태로 바꿔 주는 생물 ⓐ, 얘가 질소 고정 세균이죠. 뿌리혹박테리아, 뿌박.

그러면 얘를 통해서 만들어 낸 물질 ㉠이 NH4+가 되겠죠. 그러면 지금 그게 생물 ⓑ로 흡수되어서 ㉡으로 바뀌고 있거든요. ㉡은 뭐겠어요? ㉡이 바로 단백질이 됩니다.

그러면 이것 흡수해서 단백질로 동화 작용을 할 수 있는 생물 ⓑ는 생산자 완두가 되겠고. 그러면 이 단백질을 생물 ⓒ가 지금 가져갔죠.

아마 사체나 배설물 형태로 전달됐을 겁니다. 그러면 걔가 그것을 ㉠이라는 형태, 아까 NH4+였잖아요. 그러니까 이것을 분해해서 다시 이렇게 바꿔 준 거죠.

그러면 생물 ⓑ, 완두가 또 흡수할 수 있고. 그래서 ⓒ에 해당하는 것이 분해자인 버섯이겠구나, 이렇게. 그러니까 사실은 이 그림 자체는 아까 문제보다 더 간단한데,

오히려 더 자세히 잘 알고 있어야 풀 수 있는 문제. 그래서 구성이 잘 되었다고 볼 수 있겠습니다. 사실 이 단백질로 합성되는 과정은 생물체의 세포 내, 체내에서 일어났겠죠.

그리고 유기물의 형태로 ⓒ에게 전달된 겁니다. 보기의 내용 볼게요. ㄱ, 'ⓐ는 뿌리혹박테리아이다.' 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, 'ⓑ 완두에서 질화 작용을 통해 ㉠이 ㉡으로 전환된다.'

이거 많이 틀렸어요, 학생들이. 명칭을 잘 정리를 안 해서. 질화 작용은 뭐예요? 물론 조금 전에 우리는 정리했으니까.

암모늄 이온을 질산 이온으로 바꿔 주는 게 질화 작용이었죠. 어림도 없는 소리죠. 이건 질화 세균이 하는 일이니까.

그러면 지금 여기에서 일어나는 일은 뭐라고 표현해야 돼요? ㉠이 ㉡으로 전환되는 것, 이것은 질소 동화죠, 동화 작용. 그래서 틀렸다는 내용입니다.

그다음에 ㄷ, 'ⓑ와 ⓒ는 모두 유기물을 무기물로 분해한다.' 이것도 아주 중요한 내용. 선생님이 나올 때마다 계속 별표 쳤던 내용인데,

모든 생물은 유기물을 분해해서 에너지를 얻는 세포 호흡을 한다고 했어요. 지금 그거 물어보고 있는 겁니다. 분해자에만 초점을 맞추면 안 돼요.

그래서 그런 일이 일어난다는 것. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳은 내용이고. ㄷ 때문에 틀렸다면 지금 크게 써서 문에다가 붙여 놓으세요. 볼 때마다 인지하도록.

그렇게 하면 될 것 같습니다. 그다음에 13번 문제. 요즘 트렌드라고 했던 물질의 생산과 소비에 관련된 문제인데요. 선생님이 얘기했죠? 이렇게 빈칸 뻥뻥 뚫어 놓는다고.

그렇게 뚫려 있어요. 그러면 군집의 생산자가 만들어 낸 전체 유기물 총량, 총생산량이죠? 거기에서 ㉡ 빼고 남은 ㉠은 뭐예요?

㉡에 피식량, 고사량, 생장량이 있으니까 얘가 호흡량이겠죠. 그리고 이것이 포함되어 있는 ㉡이 순 생산량. 이렇게.

여러분들 이것과 이것 비워 놓으면 얘네들은 또 헷갈려 해요. 그래서 그런 것도 정리를 잘해 두시고. 보겠습니다. ㄱ, '㉠은 호흡량이다.' 맞고.

ㄴ, '㉡은 생산자가 광합성을 통해 생산한 유기물의 총량이다.' 별표. 또 이것 때문에 많이 틀렸죠? 언뜻 보면 맞아요.

'아, 광합성을 해서 생산한 총량. 순수하게 생산했구나.' 그런데 이게 아니고 이것은 지금 총생산량에 대한 정의죠. 그러니까 용어 정리가 잘 되어 있느냐를 물어봤습니다.

틀렸고. 그러면 순 생산량을 의미하고 싶으면 총생산량에서 호흡을 통해서 소비하는 것 빼고 실제로 저장된 양, 이렇게 얘기할 수 있겠죠.

그런데 그렇게 얘기하면 약간 구질구질하니까 총생산량의 정의를 이렇게 내 놓고 틀린 보기로 바꿨습니다. 그다음에 ㄷ, '생산자의 피식량은', 뜯어 먹힌 양이죠.

지금 여기에 있는데. '피식량은 1차 소비자의 호흡량과 같다.' 복습. 피식량은 먹은 애 입장에서는 뭐가 돼요? 이렇게 확대해 보면 전체 양이 섭식량이었죠.

그런데 먹은 게 다 흡수되진 않고 일부는 배출된다고 했어요. 그러면 배출 안 되고 흡수된 애들을 일컫는 말이 동화량이었습니다.

이건 크게 중요한 명칭은 아닌데 알아 두면 좋죠. 동화량. 몸속에 흡수됐는데 일부는 호흡으로 사용되고 일부는 뜯어 먹히거나 자연사, 떨어져 나가고,

일부는 또 생장에 이용되고 등등 이렇게 나눠질 수 있죠, 크게 크게 나눠 보면. 그랬을 때 1차 소비자의 호흡량은 이만큼이잖아요.

피식량으로 뜯어 먹힌 것의 일부가 전환되는 겁니다. 그래서 같다고 볼 수 없죠. 그다음에 ㄹ, '피식량에는 이 식물 군집에 존재하는 무기물량이 포함된다.'

이것도 사실 정의를 물어본 거예요. 총생산량이라는 것 자체가 뭐였어요? 유기물의 총량이었잖아요. 무기물은 제외한 값이라고요. 여기에 들어갈 수 없죠.

그래서 ㄹ은 잘못됐다. 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ 중에서는 ㄱ만 맞는 것으로 체크할 수 있겠습니다. 꼭 다 복습해 보세요. 그다음에 14번.

뭔가 하고 봤더니 에너지양에 대한 내용이 나왔습니다. 그림은 어떤 안정된 생태계에서 에너지 흐름을 나타낸 것이다.

A, B, C, D는 생물적인 요소이고, ㉠이라고 되어 있는 건 에너지양이래요. 그러면 생물적 요소부터 한번 넣어 봅시다. 빛 에너지 직접 이용하는 생산자겠죠.

그다음에 B는 얘를 먹는 1차 소비자, 얘는 2차 소비자. 얘네들의 사체, 배설물을 득템한 D는 분해자. 이렇게. 그다음에 분해자가 방출하는 열에너지가 ㉠으로 지정되어 있습니다.

이런 거 나왔을 때 우리가 안정된 생태계의 에너지 흐름이라고 했으니까 들어오는 화살표랑 나가는 화살표만 맞으면 된다고 했죠. 보겠습니다.

일단 C가 가장 단순하죠. 나가는 화살표 2개밖에 없어요. 총합이 4. 그러면 얘로 들어온 것 자체가 4였다는 얘기이고. 그러면 지금 이 B로부터 나가는 화살표는 이것 3개.

다 더해 보니까 20이죠. 그러면 여기에서 들어온 게 20이었다는 얘기입니다. A는 나가는 화살표 3개인데 다 더해 보니까 200이죠.

그러면 빛 에너지 20,000이 여기에 입사되었는데 그중에서 200만 실제로 활용되었고 19,800은 그냥 반사된 거예요. 그렇게.

그러면 분해자로 들어온 양이, 사체, 배설물로 들어온 양이 지금 23이죠. 그러면 이게 그대로 분해자에게 전달되었을 것이고.

분해자가 열에너지로 방출한 양도 23이 될 겁니다. 아주 간단하죠. 이런 내용. 보기의 내용 볼게요. ㄱ, 'A는 생산자이다.' 맞는 것. ㄴ, '에너지 효율은 B보다 C가 높다.'

그러면 에너지 효율을 계산하라는 얘기입니다. B와 C의 효율 계산해 볼게요. B의 것을 알고 싶으면 그 전 단계를 알아야 되죠.

전 단계 에너지 총량 200분의 B의 에너지 총량 20 곱하기 100을 했더니 10%. 그다음에 C의 것 계산해 봅시다. 전 단계 20분의 현 단계 4 곱하기 100인데 계산해 보니까 이것은 20%죠. 이렇게.

그러면 'B보다 C가 높다.' 2배 더 높으니까 맞는 내용이 되겠습니다. ㄷ, '㉠은 23이다.' 맞죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 내용이 되겠고요. 다음 페이지 15번입니다.

역시 에너지 전달과 관련되어 있는 또 다른 자료를 준비해 봤어요. (가), (나) 2개의 자료가 있는데, 그림 (가)는 어떤 생태계에서 일어나는 에너지 흐름의 일부를 나타냈고,

(나)는 이 생태계의 식물 군집에서 시간에 따른 유기물량을 나타냈다. 그런데 ㉠이랑 ㉡이라는 2개의 그래프가 있죠.

둘 중에 하나는 호흡량이고 둘 중에 하나는 총생산량이래요. 일단 봅시다. 총생산량이 어떻게 구성되는 것이었어요? 이것은 뭐와 뭐의 합?

호흡량 더하기 순 생산량이었죠. 그러면 뭐의 값이 더 큰 거예요? 총생산량의 값이 더 큰 거잖아요. 그러면 더 위에 있는 게 총생산량, 얘가 호흡량이 될 수밖에 없겠죠.

일단 (나)에 대해서는 자료가 이런 내용이고. (가)에 대해서는 빛 에너지 들어와서 쭉쭉 이렇게 전달되는 것 보여 주고 있습니다. 그러면 보기의 내용 확인합시다.

ㄱ, '1차 소비자의 생장량은'. 생장량은 어디에 들어 있죠? 생장량은 일단 생산자 것을 먹어야 되죠. 피식량이 얘한테는 섭식량이 되고. 그중에서 흡수되어야 되죠.

동화 일단 되어야 되고. 그중에서 쓰고 남은 양. 호흡량 다 빼고. 그게 생장량인데, 이게 ㉡에 포함되냐고 물어봤어요. 그러면 이것은 얘가 일단 소비한 양이잖아요.

그러면 얘가 소비한 게 다음 단계로 넘어갈 수 없죠. 그래서 말도 안 되는 내용이다. ㉡이랑은 관계없다. 남은 이 부분에서 아마 다음 단계로 전달됐고,

그중에 일부를 생장량으로 넘겼을 겁니다. 그래서 틀렸고. 그다음에 ㄴ, '에너지 효율은 2차 소비자가 1차 소비자의 2배이다.' 이것도 효율 계산을 해 봐야 되겠죠.

일단 1차 소비자 먼저 계산해 볼게요. 그러면 전 단계 1,000분의 현 단계 100 곱하기 100 해 주면 약분하고 10%. 그다음에 2차 소비자.

이것은 전 단계 100분의 현 단계 20 곱하기 100. 이것도 20%. 이렇게. 그래서 2차가 1차의 2배라는 건 맞는 내용. ㄷ, '이 식물 군집에서 호흡량분의 순 생산량으로 계산할 수 있는 값은

t1일 때가 t2일 때보다 크다.' 이렇게 되어 있습니다. 그러면 일단 t1의 값은 그냥 얘를 기준으로 놓고, t2로 갔을 때 어떻게 변화하는지를 보면 될 것 같아요. 이렇게.

일단 t1 시점은 이렇게 되고 t2 시점은 이렇게 되는데, 여기에서 호흡량에 해당되는 게 이만큼이죠. 그다음에 순 생산량은 이 위에 이만큼이 순 생산량입니다.

그러면 여기도 이만큼과 이만큼을 비교하면 되겠죠. 약간 기울었지만 뭐 마음의 눈으로 봐 주시고요. 그러면 t1을 기준으로 했을 때 t2는 어떻게 바뀌었어요?

호흡량에 해당하는 분모의 값은 더 커졌죠. 그렇죠? 증가했어요. 그래서 분모는 더 커졌고. 그다음에 분자에 해당하는 순 생산량은 여기인데 더 줄었죠. 이렇게 됐어요.

그러면 전체 값은 작아졌죠. 그래서 t1일 때가 t2일 때보다 크다는 게 제대로 된 설명이 되는 겁니다. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳죠?

이렇게 여러 가지 개념을 물어봤다는 것 정리해 보겠습니다. 이제 16번, 생물 다양성 부분으로 넘어갔는데요. 잘 보세요, 한번.

다음은 식물종 ㉠, ㉡, ㉢으로만 구성된 어떤 식물 군집. 굉장히 이것을 단순화시켜 놓은 거죠. 그랬을 때 ㉠의 꽃 색깔 유전에 대한 자료이다.

일단 도로 건설로 인해서 서식지 면적이 절반으로 감소했대요. 그러니까 이때가 S라는 면적이었으면 건설 후에는 2분의 S가 된 거죠. 이렇게.

그다음에 ㉠의 꽃 색깔을 결정하는 대립 유전자는 세 가지이고, 형질의 우열 관계는 보라색>붉은색>흰색이라고 제시되어 있습니다.

그러니까 같은 종인데 색깔이 다를 수 있다는 거죠. 그다음에 표는 도로 건설 전과 후에 얘네들의 개체 수 변화를 나타냈다고 되어 있습니다. 그러면 보기의 내용 볼게요.

ㄱ, 종 다양성이 증가했냐고 물어봤어요. 이건 뭐를 보면 될까요? 일단 전이나 후나 다 세 종이죠. 그런데 건설 전에는 ㉠종 60, ㉡ 60, ㉢ 60.

굉장히 균등했는데, 건설되고 나니까 그 균형이 많이 깨졌어요. 그러면 종 다양성은 감소했다고 봐야 되겠죠. 틀렸습니다.

ㄴ, ㉠에서 꽃 색깔의 유전적 다양성이 감소했느냐. 일단 유전적 다양성은 한 종 내에서 유전적으로 다양한 정도인데, 그러면 형질의 다양성이라고 본다고 했죠?

형질의 다양성이 굉장히 떨어졌습니다. 흰색 꽃만 남았죠? 그래서 감소했다는 건 맞는 설명이 되겠고. ㄷ, '㉡의 밀도가 증가했다.' 밀도는 어떻게 계산해요?

면적분의 개체 수. 그래서 건설 전에는 S분의 60이었는데 후에는 2분의 S분의 50이죠. 그러면 값은 이게 더 크죠. 그래서 줄어드는 바람에 개체 수가 조금 줄었는데도 불구하고

밀도는 증가한 결과가 됐습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞는 내용이 되겠네요. 이렇게. 이런 걸 막 섞어 놨을 때 정리가 제대로 안 되어 있으면 틀리는 거죠.

17번. 마지막 페이지입니다. 보니까 표 (가)는 서로 다른 지역 ㉠, ㉡, ㉢에서 서식하는 식물종 A, B, C, D, E의 개체 수를 나타냈대요.

그리고 (나)는 종 다양성과 상대 밀도에 대해서, 여기에 있네요, 친절하게 다 설명해 준 자료입니다. 여기에서 나타난 조건은 ㉠의 면적은 ㉢과 같고, ㉡은 얘네들의 2배래요.

그러면 S, 2S, S로 나타낼 수 있겠고. (나)의 자료 내용을 한번 읽어 보겠습니다. '어떤 지역의 종 다양성은 종의 수가 많을수록, 전체 개체 수에서 차지하는 비율이 균등할수록 높아진다.'

다 공부했지만 혹시 모를까봐. 그다음에 '상대 밀도라는 것은 어떤 지역에서 조사한 모든 종의 개체 수에 대한 특정 종의 개체 수를 백분율로 나타낸 것이다.'

우리는 계산할 수 있지만 혹시 모를까봐 이렇게 제시해 놨죠. 보기의 내용 보겠습니다. ㄱ, '생물종 다양성은 ㉠에서가 ㉢에서보다 높다.'

㉠, ㉢ 비교해 보니까 여기는 하나, 둘, 셋, 네 종이 있고요, ㉢은 하나, 둘, 세 종이 있어요. 그래서 이렇게 되어 있는 설명이 맞는 내용이 되겠고요.

ㄴ, 'C의 개체군 밀도는'. 얘죠, C. '개체군 밀도는 ㉠에서가 ㉡에서보다 낮다.' 그러면 ㉠에서는 S분의 9잖아요. 그런데 ㉡에서는 2S분의 18 이렇게.

그러면 약분하면 똑같죠. 낮지 않고 같기 때문에 잘못됐습니다. 이렇게. 그다음에 ㄷ, 'D의 상대 밀도는 ㉡과 ㉢에서 같다.'

상대 밀도 물어보면 얘기가 좀 복잡해지긴 하지만, 잘 보세요. 일단 D의 밀도는 ㉡과 ㉢에서 같나요? 숫자는 같은데 면적이 다르잖아요. 그러면 얘가 밀도가 반이겠죠.

일단 밀도는 달라요. 그러면 상대 밀도는 뭘 따져 봐야 되느냐. '전체 개체 수의 총합분의'죠. 그러면 얘는 전체 개체 수가 일단 60개체이고 얘는 보니까 40개체죠.

밀도를 고려하더라도 다를 수밖에 없는 상황이잖아요. 전체 면적도 다르고 총 개체 수도 다르고. 그러면 비율로 했을 때 값이 같을 수 없겠죠. 그렇죠?

그래서 ㉡과 ㉢에서 같다는 건 잘못된 내용입니다. 아까 여기에서 ㄱ만 맞았죠? 이렇게. 그렇기 때문에 답은 ㄱ 이렇게 해 줄 수 있겠고. 이제 마지막 문제 풀어 봅시다.

예전에 2015학년도 수능에서 출제됐는데, 그때는 아직 친구들이 4단원 공부를 안 하던 때였어요. 그래서 굉장히 낮은 정답률을 보였던 문제입니다.

표는 면적이 같은 두 지역, 서로 다른 지역 ㉠과 ㉡에 서식하고 있는 모든 식물종의 개체 수래요. 여기에서는 여섯 종을 나타냈고, ㉡에서는 D와 F가 서식하고 있지 않습니다.

그리고 그림은 어떤 지역에 살고 있는 뒤쥐, 발음을 조심해야 되고요. 뒤쥐의 대립 유전자 Q와 q, R과 r의 구성을 나타낸 것이라고 되어 있어요. 보기의 내용 보겠습니다.

식물의 종 다양성을 물어보고 있는데, '㉠에서가 ㉡에서보다 높다.' 종 다양성은 ㉠이 높죠? 종 수가 많으니까. 맞고요.

그다음에 ㄴ, '㉠에서 B의 개체군 밀도는 ㉡에서 E의 개체군 밀도와 같다.' 별표. 이것 때문에 많은 학생들이 수능에서 피눈물을 흘렸는데요.

일단 ㉠에서 B의 개체군 밀도. 면적이 같다고 했잖아요. 같은 면적이에요. 그러면 지금 얘의 밀도는 계산해 보자면 S분의 30이죠. 그리고 ㉡에서 E의 개체군 밀도.

개체 수가 똑같네. 면적 똑같죠. 그러면 S분의 30. 값이 똑같아야 되죠. 그런데 많은 친구들이 '그럴 리가 없다. 그런 문제를 냈을 리가 없다.' 해서 틀렸습니다.

이거 맞는 내용. 그다음에 ㄷ 보기, '뒤쥐의 대립 유전자 구성이 다른 것은 생물 다양성 중 생태계 다양성에 해당한다.' 이건 뭐예요? 유전적 다양성이죠. 같은 종이니까.

같은 종에서 유전적으로 다양한 정도. 생태계 다양성이랑은 관계없습니다. 틀렸고. 그러면 답은 ㄱ, ㄴ이 되겠죠. 이렇게 해서 오늘 준비된 문제 다 풀어 봤습니다.

오늘 마지막 강의였고 다 마무리가 됐어요. 다른 강의 같은 경우에는 끝나는 선생님의 인사를 다 듣기 전에 끄는 친구들이 많을 것 같은데,

오늘만큼은 완강했다는 이런 완성된 기분을 느끼려고 듣는 친구들이 있을 것 같아서 선생님이 하고 싶은 말을 좀 준비해 봤습니다.

이제 수능 공부의 첫 단계인 학생들이 많잖아요. 그래서 지금 마음이 조급하기도 하고 내가 빨리 어려운 문제들을 풀어 봐야 되지 않나 하는 생각들을 가지고 있을 텐데,

자막을 한번 띄워 주시면, '느리게 천천히, 기본에 충실하는 것이 사실은 가장 빠른 길이다.'라는 것을 한 번 더 강조해 드리고 싶었어요. 다 알고 있는 내용이죠?

너무 식상하죠? 그런데 이것을 중간에 망각하는 친구들이 생각보다 많습니다. 1년이라는 시간은 긴 시간이에요. 그래서 여러분들이 지금 어느 부분이 부족한지 탁탁 골라내서

그 부분을 빨리 극복한다면 그다음으로 도약할 수 있는 가능성이 충분히 있어요. 그러니까 지금 혹시 전체 수능 개념을 훑었을 때

'아, 나 저 부분 조금 어려워. 잘 모르겠어. 질소 순환 누가 나한테 백지에다가 그려 보라고 하면 잘 못 그리겠어.' 이런 부분이 있을 겁니다.

그런 부분 절대 남겨 두지 마시고 이번 방학 안에 다 클리어해서 수능 특강 문제를 풀 때는 문제가 어렵고 복잡해서 틀리는 일은 있어도 공부가 안 돼서 틀리는 일은 없도록 하세요. 알겠죠?

그래서 선생님이 당부를 하고 마무리해 보도록 하겠습니다. 오늘은 우연히도 12월 31일입니다. 2017년을 마무리하는 날에 이렇게 이 강의를 완강하게 되어서

선생님도 굉장히 홀가분하면서 후련한데요. 이 강의가 여러분들한테 많은 도움이 됐으면 좋겠습니다. 지금까지 고생 많이 하셨고,

다음에는 다른 좋은 강의들로 만날 수 있었으면 좋겠습니다. 수고 많이 하셨습니다.

 




