안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 오프닝에서는 일단 시를 한 편 같이 읽어보고 시작을 하려고 합니다. 선생님답지 않죠? 일단 어떤 내용의 시인지 같이 한번 살펴볼게요.

쭉 한번 읽어보도록 하겠습니다. 일단 처음에 이렇게 시작해요.

'길을 잘못 들어섰다고 슬퍼하지 마라. 포기하지 마라. 삶에서 잘못 들어선 길이란 없으니 온 하늘이 새의 길이듯 삶이 온통 사람의 길이니

모든 새로운 길이란 잘못 들어선 발길에서 찾아졌으니 때론 잘못 들어선 어둠 속에서 끝내 자신의 빛나는 길 하나 캄캄한 어둠만큼 밝아오는 것이니

그러니 그대 사라지지 말아라'라는 박노해 시인의 시입니다.

왜 이 시를 준비해 봤냐면 지난 시간에 선생님이 빨리 자기의 진로를 찾아서 결정하는 것이 굉장히 중요하다.

세포도 분화하듯 사람도 자기의 결정을 빨리 해야 한다는 이야기를 했는데 그런데 또 이게 사람 마음처럼 쉽지 않잖아요.

그래서 그 이야기를 듣고 더 마음이 급해졌을 수도 있겠다는 생각이 들어서 그런 학생들을 위해서 준비를 해 봤습니다.

사실 선생님 같은 경우에도 원래 이과를 선택할 때 굉장히 고민이 많았거든요.

선생님은 국어, 영어, 사회를 굉장히 좋아하고 잘하는 완벽한 문과 성향이었는데 그때는 인테리어 디자이너가 정말 하고 싶었어요.

그래서 고등학교 2학년 올라가면서 정말 모험을 한다고 생각하고 딱 이과를 진학했습니다.

그런데 가보니까 생명과학이라는 교과가 정말 재미있고 내가 이걸 친구들에게 가르쳐주는 이게 너무 재미있고 흥미로운 거예요.

그래서 그때 선생님의 천직을 결정하게 됐거든요. 어떻게 보면 굉장히 우연한 발걸음, 우연한 선택이라고 할 수도 있겠죠.

여러분도 아직 한 1년 정도의 시간이 남았으니까 여러 가지로 경험하고 탐색하다 보면 그런 발걸음들을 찾아낼 수 있지 않을까 하는 마음에서

준비를 해 봤습니다. 그러면 오늘 내용 일단 시작을 해 봐야 되는데 오늘부터 굉장히 중요한 부분이죠. 유전이라고 부를 수 있는 파트의 시작입니다.

그래서 한 단계, 한 단계, 절대 빠지지 않도록 꾸준히 들어야 되기 때문에 여러분 일단은 주변 정리부터 하고 시작을 할게요.

그래서 배속은 1.2배속 이하로 낮추시고 특히 핸드폰 다 집어넣으시고.

여러분이 핸드폰을 보면서 1시간의 강의를 들으면 강의를 들은 건 아니고요. 그냥 1시간 동안 핸드폰을 한 겁니다.

그래서 그런 일이 일어나지 않도록, 깔끔하게 정리됐죠? 그러면 오늘 배울 내용 한번 미리 살펴보도록 하겠습니다.

개념 미리 보기라고 되어 있는데 일단은 전체적인 큰 제목은 '멘델의 유전 법칙'이에요.

일단 크게 두 가지. 첫 번째로는 유전의 기본 용어들. 우리 앞으로 문제를 풀다 보면 계속 만나게 될 그런 용어들을 살펴볼 거고요.

그다음에 멘델의 유전 법칙은 중학교 때부터 배워왔기 때문에 다들 알고 있죠.

그래서 우성과 열성, 분리의 법칙, 독립의 법칙, 세 가지로 나누어서 살펴볼 겁니다.

그런데 사실 오늘 배울 내용 자체를 물어보는 문제는 거의 나오지 않는다고 보시면 돼요.

'동형 접합이 무슨 뜻인가요? 골라보세요.' 이런 것 안 나오죠. 그다음에 이것 각각에 대해서도 단독으로 물어보는 문제는 거의 출제되지 않습니다.

그러니까 앞으로 나올 내용들을 이해하기 위한 기초 발판이라고 생각하시면 되고

오늘은 마음의 부담을 크게 갖지 말고 그냥 쑥쑥 스펀지처럼 흡수한다는 마음으로 접근을 하시면 될 것 같아요. 많이 어렵지 않습니다.

그래서 이런 내용들 구성되어 있고 첫 번째 내용 볼게요. 유전 용어들을 먼저 살펴볼 텐데 유전 용어는 옆에 선생님이 정리를 따로 해 보도록 하겠습니다.

우리 교재를 기본적으로 참고를 하시고요. 교재 내용을 살짝 재구성해서 여기에 판서로 정리를 해 드릴 테니까 그냥 쭉 들어두시고

나중에 안 와 닿는 것만 따로 골라서 외우거나 하면 되겠죠. 일단 교재는 59페이지입니다.

거기 보면 유전의 기본 용어가 괄호로 되어 있는 것 (1), (2), (3), (4), (5)로 크게 분류가 되어 있잖아요. 첫 번째 내용부터 살펴볼게요.

거기 보면 첫 번째로는 '형질과 대립 형질' 이 두 가지 용어가 제시가 되었습니다. 형질과 대립 형질. 이것은 크게 어렵지가 않죠.

일단은 형질을 읽어보시면 생물이 가지고 있는 고유한 특징이다, 라고 되어 있습니다. 꽃의 색깔이나 씨의 모양.

여러분의 키, 생김새, 이런 것 하나하나도 다 이런 형질들이 될 수 있어요. 그래서 생물의 고유한 특징.

그냥 한마디로 이야기했을 때 이렇게 되고 그러면 대립 형질은 무엇이냐.

거기 읽어봤더니 완두꽃의 색깔이라는 형질이 있을 때 그 색깔이 흰색도 있고 보라색도 있고 이렇게 종류가 나누어지잖아요.

그런 것처럼 하나의 형질에 대한 각각의 변이다, 라고 이야기했어요.

선생님이 저번에 '변이'라는 용어가 나왔을 때 '차이'라고 생각하면 쉽다고 이야기를 했죠.

그래서 이것을 받아들이기 위해서는 그 밑에 있는 표를 보면 굉장히 쉽게 적용이 될 수 있습니다.

일단 거기 보면 '멘델의 유전 연구에 이용한 완두의 7가지 형질'이라고 되어 있어요. 거기 보니까 첫 번째는 꽃 색깔, 꽃 색이라고 적으면 되겠죠?

꽃 색, 씨 모양, 씨 색, 이런 것들이 여기에 쓰여 있는 것, 첫 줄에 있는 것, 이것은 형질이거든요.

완두라는 생물이 가진 특징들이죠. 꽃 색, 씨 모양, 하나하나의 특징. 그런데 이 형질들 각각에 변이가 있을 수 있습니다.

차이 또는 종류. 그냥 종류라고 생각하면 쉬워요. 그 종류가 뭐가 있냐면 보라색 꽃이 있고 흰 꽃이 있어요.

그다음에 씨 모양이 둥근 모양이 있고 주름진 모양이 있단 말이죠.

그러면 밑에 있는 이 각각에 대해서는 우리가 대립 형질이라는 명칭으로 부를 수 있습니다.

형질의 하위 항목이라고 볼 수도 있겠고요. 이렇게 해 보면 어려운 내용은 아닌 것 같고 그다음에 두 번째 괄호로 정리되어 있는 내용 보겠습니다.

'유전자와 대립 유전자'라고 되어 있는데 일단 이것은 이따가 금방 또 지울 것이기 때문에 그냥 한번 보세요.

우리 유전자라는 용어랑 대립 유전자라는 용어를 8강이었나요? 2단원 처음 들어왔을 때, 그때 공부했던 내용이죠.

유전자 같은 경우에는 DNA라는 유전 물질이 이렇게 있을 때 실제로 유전 정보가 저장되어 있는 특정 부분을 유전자라고 한다고 했어요.

유전 정보가 저장되어 있는 DNA 특정 부분. 그다음에 대립 유전자는 뭐였을까요?

우리 상동 염색체의 같은 위치에 존재하며, 같은 형질을 결정하는 데 관여한다. 예를 들면 씨의 모양 같은 것.

그런데 출처가 부 하나, 모 하나가 물려졌기 때문에 구체적인 정보를 서로 다를 수가 있다고 우리가 힘을 줘서 정리했던 적이 있었습니다.

그래서 이런 용어가 두 번째 정리가 되어 있는데 이것보다는 대립 유전자의 하위 항목으로 되어 있는 것들을 이따가 살펴볼 거예요.

그래서 동형 접합과 이형 접합으로 되어 있는 것은 이따가 여기에서 설명을 하게 될 겁니다.

그러면 그다음 세 번째, '유전자형과 표현형'이라고 되어 있는 것 먼저 정리해 볼게요. 이 순서로 제시를 해야 여러분이 조금 더 이해하기 쉬워서.

유전자형 그다음에 표현형. 이것은 정말 간단한데요. 유전자형이란 거기 이렇게 정리가 되어 있습니다.

대립 유전자 구성을 기호로 나타낸 것. 아까 대립 유전자 뭔지 봤잖아요.

상동 염색체의 같은 위치에 있는데 이것을 예를 들어서 보조개를 만들게 하는 유전자가 있을 것이고 보조개를 만들지 않도록 하는 유전자가 있을 수 있잖아요.

그러니까 이렇게 쓰면 너무 기니까 이걸 그냥 기호로 쓰자는 거예요.

그래서 예를 들면 P, p 이런 식으로 그 유전 정보를 대체해서 쓰자는 것이 기호라는 뜻인데요. 그 유전 정보를 나타낸 것이 유전자형입니다.

그래서 대립 유전자 구성을 기호로 나타낸 것이다. 이렇게 이야기할 수 있겠고 그러면 표현형은 뭘까요?

우리가 어떤 유전 정보가 하나의 형질을 이끌어내는 정보가 되는 거잖아요. 그래서 유전자형에 의해서 나타나는 것이 표현형입니다.

그래서 겉으로 드러나는 형질이다. 겉으로 드러나는 것이다, 라고 이야기할 수 있겠네요.

우리 교재에는 유전자형에 의해 겉으로 드러나는 형질이다, 이렇게 정리되어 있습니다. 어렵지 않아요.

이 정보가 바탕이 되어서 우리가 눈으로 관찰할 수 있는 생김새라든지 성격이라든지 지능이라든지 이런 것들로 나타날 수가 있다는 이야기가 되겠죠.

그런 내용입니다. 그래서 거기 있는 예시로 한번 접근해 볼게요. 유전자형을 먼저 써봅시다.

예를 들어 어떤 한 쌍의 상동 염색체의 대립 유전자가 위치하는데 한쪽에는 키가 크게 만드는 대립 유전자, 그것을 T라고 이야기해 볼게요.

그다음에 한쪽에는 역시 마찬가지로 키가 크게 되도록 만드는 유전자 T를 가지고 있는 경우가 있을 수 있습니다.

그리고 또 어떤 때는 부모로부터 각기 다른 것을 받아서 키가 크게 만드는 유전자랑 키가 작게 되도록 만드는 유전자를 물려받을 수도 있겠죠.

어떤 경우에는 부모로부터 모두 작은 키가 되도록 하는 유전자를 물려받았을 수 있습니다.

이때 이렇게 그림으로 나타내는 것이 아니라 이것을 TT 또는 Tt 또는 tt의 형태로 나타내는 것이 바로 유전자형이라는 이야기예요. 기호로 표기를 했다.

그러면 이 경우에 어떤 표현형으로 나타날지 예측을 해 봅시다.

키 크게 만드는 유전자를 2개 물려받았어요. 그러면 표현형으로는 큰 키라는 형질이 나타날 수 있습니다.

그다음에 작은 키가 되도록 하는 유전자를 2개 물려받았어요. 그러면 그 정보밖에 없으니까 작은 키가 되겠죠.

그러면 큰 키 유전자 하나, 작은 키 유전자 하나를 골고루 물려받았다. 2개를 동시에 가지고 있는 그런 경우도 있지 않겠어요?

이런 경우에는 키가 어떻게 될 것 같아요? 어정쩡한 키? 크다만 키? 여러 가지 가능성이 있을 수 있는데 이것은 일단 우리가 물음표로 남겨둡시다.

이따가 같이 더 이야기를 해 볼게요. 그래서 유전자형 표현형의 용어 자체는 이런 것을 의미한다는 것.

그다음에 아까 두 번째에서 넘어갔던 용어를 정리해 보겠습니다.

이것은 잘 들어두셔야 되는데 내용이 어려워서라기보다는 워낙 다양한 용어로 표현될 수가 있어서 그래요.

일단 기본이 되는 용어는 동형 접합과 이형 접합입니다. 이번에 배울 것 중에서 조금 헷갈릴 수 있는 것은 이것밖에 없다고 볼 수 있을 것 같아요.

동형 접합, 이형 접합, 이렇게 되어 있는데 읽어보면 대립 유전자가 서로 같은 경우를 동형 접합이라고 하고

대립 유전자 조성에서 서로 다른 경우를 이형 접합이라고 한다. 같은 동자, 다를 이자. 그냥 같다, 다르다, 이거죠.

그래서 대립 유전자가 동일하면 그러면 동형 접합이고 대립 유전자가 다르면 이형 접합이라고 부른다는 내용입니다.

그래서 예시를 들어볼게요. 대립 유전자가 동일한 경우는 조금 전에 봤던 T, t로 표현했던 것에서 T를 2개 똑같은 것 가지면 동형이죠.

아니면 t를 2개 갖는다. 동형이죠, 이런 경우. 기호는 달라질 수 있어요. RR이라든지 이런 식으로.

아무튼 2개가 데칼코마니처럼 똑같은 것을 가지고 있으면 동형 접합이라고 이야기합니다. 그러면 이형 접합은 뻔하죠. 2개가 다르면 돼요.

TR 이런 것 아니고요. T는 T인데 T랑 t, R이랑 r, 이런 것 있잖아요. 이런 것을 이형 접합이라고 부릅니다. 어렵지 않죠?

그런데 이것을 용어를 조금 바꾸면 더 헷갈려할 수가 있는데 이게 뭐냐 하면 얘가 같은 말이 '순종'입니다.

중간 중간에 우리 교재에도 순종이라는 용어들이 나와요. 그리고 이 경우에는 잡종이라고 불러요.

그런데 우리가 일반적으로 순종, 잡종 하면 혈통의 개념으로 생각하기 때문에 위에서부터 똑같은 계보끼리 교배라든지 결혼을 하게 된다면 순종이다.

아니면 뭔가가 섞이면 잡종이다, 이렇게 이야기를 하는데 그게 아니고요.

절대 혈통의 개념이 아니고 그냥 그 개체의 유전자형을 봤을 때 2개가 똑같으면 순종인 거예요.

그다음에 그냥 그 개체의 유전자만 봤을 때 2개가 다르면 이형 접합. 잡종인 겁니다.

그래서 그 개체를 보고 판단하는 것이지 혈통의 의미가 절대 아니라는 것만 이해를 하면 되겠고요.

우리 교재에 보면 '이형 접합자'와 '동형 접합자'라는 표현이 있죠. 뒤에 '자'자가 하나 붙을 수 있거든요.

그러면 그런 상태의 개체를 이르는 말이니까 어려워하지 않아도 돼요.

동형 접합 상태인 자, 그리고 이형 접합 상태인 자이다, 이렇게 개체를 의미한다는 것 어렵지 않겠죠.

그런데 이 경우에 조금 이형 접합 같은 경우 이렇게 한 가지, 한 가지에 대해서 이형 접합, 잡종인 것을 이야기할 때 이것을 단성 잡종이라고 불러요.

한 가지에 대해서 잡종이다. 그런데 두 가지에 대해서 잡종인 경우도 있습니다. 그냥 두 가지 유전자를 붙여서 쓰면 돼요.

그래서 이것을 붙여도 되거든요. TtRr. 그러면 키랑 씨의 모양 같은 것을 같이 쓸 수 있어요.

이런 경우에 두 가지 형질에 대해서 각각 잡종이기 때문에 이런 것은 양성 잡종이라고 이야기를 해요.

그래서 TtRr, 이렇게 말하기가 어려울 때는 그냥 양성 잡종이에요, 이렇게 하면 끝나는 거죠.

하나 더 붙이면 삼성 잡종, 사성 잡종, 오성 잡종, 이런 식으로도 이야기할 수가 있습니다. 그런 것. 어렵지 않아요.

이제 마지막, 여기에서 주요한 것은 마지막. (5)번도 정리를 하기는 할 것이지만 '우성과 열성'을 볼게요. 자리가 없으니까 얘를 지워볼까요?

우성, 열성. 이것도 우리 일반적으로 사용하는 용어랑 구분을 하셔야 돼요.

우수하다, 열등하다, 이런 느낌이 아니고 우성은 일단 조건은, 중요한 것, 조건. 조건은 '이형 접합일 때' 이걸 빼먹으면 안 돼요.

동형 접합일 때는 의미가 없고요. 이형 접합일 때 뭐가 표현되느냐의 문제입니다. 그래서 이형 접합일 때 표현되는 것.

이것을 우성이라고 하고 열성은 뭐겠어요? 이형 접합일 때 표현이 안 되는 것. 이형 접합일 때 표현되지 않는 것이다.

간단하게 X로 표시하겠습니다. 이게 무슨 의미냐면 잘 보세요. 지금 이게 바로 이형 접합이죠. 대립 유전자 조성이 다른 것.

이럴 때 아까 선생님이 "얘가 크다만 키, 어정쩡한 키일까요?"라고 물어봤잖아요.

그런데 이런 경우에 큰 키 유전자도 갖고 있고 작은 키 유전자도 갖고 있는데 얘들을 교배시켜 보면 100% 누구만 나오느냐면

실제로 완두에서는 큰 키만 나오더라. 그러면 이 유전자는 어떻게 된 거예요? 있기는 있는데 그게 표현형으로 드러나지 않은 거예요.

그래서 이렇게 잡종 상태로, 두 가지 서로 다른, 조금 다른 정보를 가지고 있을 때 표현되는 것을 우성이라고 이야기하고요.

그리고 표현되지 않는 것, 어떻게 보면 묻혀있다고 볼 수 있는 것이 열성이라고 할 수 있습니다.

그래서 우열 관계가 성립된다, 이렇게 하는 것이고 이것에 대해서는 우성 형질 또는 우성 대립 유전자라고 할 수 있어요. 이렇게 보는 거죠.

T와 t가 있을 때 T가 우성 대립 유전자, t가 열성 대립 유전자. 그런데 그걸 가지고 어떤 표현형으로 나올 때 큰 키라는 형질이 우성의 형질.

그다음에 작은 키라는 대립 형질이 열성 형질, 이렇게 열어서 앞에 붙이면 돼요. 우성, 열성을. 그래서 그런 내용이 우리 교재에 정리가 되어 있습니다.

그리고 '자가 수분과 타가 수분'은 한번 읽어보시면 되는데 아주 쉬운 내용이죠.

수분은 수정이라고 보시면 돼요. 그래서 유성 생식이 일어날 때 암세포, 수세포라고 이야기할 수 있죠.

그런 생식 세포가 만날 때 어떤 한 개체에서 꽃이 피었어요. 그러면 여기에 암술과 수술이 같이 있을 수 있죠.

그래서 이 개체의 수술에 있던 화분이 이렇게 암술머리에 가서 붙어서 수정이 되는 것, 그것을 자가 수분이라고 합니다.

그런데 이렇게 같은 꽃이 아니어도 한 개체 내이기만 하면 여기에 있는 수술의 화분이 이렇게 여기 암술머리에 가서 붙어도 그것도 자가 수분이라고 해요.

그러면 타가 수분은 뭐예요? 아예 다른 개체, 다른 개체끼리 이렇게 수정이 되는 것을 타가 수분이라고 한다. 그런 내용이죠.

그래서 한번 읽어보시면 충분히 이해가 될 것 같습니다.

그래서 여기까지가 유전 용어였고 여기에서 선생님이 강조를 했지만 조금 주의해야 할 것은 '동형 접합' 했을 때 순종이라는 말 바로 연결이 돼야 되고요.

'이형 접합' 했을 때도 잡종이라는 것이 연결이 돼야 되고 절대 혈통의 개념이 아니다, 하는 것.

그다음에 우성과 열성이 잡종일 때, 이형 접합일 때 판단을 하는 것이고

이것은 더 좋다, 나쁘다, 이런 개념이 아니고 그냥 그것들끼리의 정해진 관계라는 것만 기억을 하시면 됩니다. 여기까지.

그러면 우리 이제는 멘델의 유전 법칙으로 넘어가봐야 되겠죠. 그러면 우리 멘델이 연구를 하기 전에 세웠던 가설들이 있거든요.

그 가설을 한번 쭉 살펴볼게요. 여기 우리 교재에도 정리가 되어 있고 5가지 내용이 있습니다.

간단하게 하나씩 보면 일단 첫 번째로 한 형질, 생물이 갖는 특성이죠.

그것을 결정하는 유전 인자는, 이건 요즘 말로는 유전자라고 이야기하는데 멘델은 유전 인자라고 불렀어요. 한 쌍을 이룬다, 라는 것.

그다음에 두 번째, 이 유전 인자는 변함이 없는 단위이다. 변하지 않는다. 자손에게 대대손손 변하지 않고 전달이 된다. 두 번째.

그다음에 세 번째는 쌍을 이루는 두 유전 인자가 서로 다를 경우. 이건 조금 전에 봤던 설명으로 하면 이형 접합이라는 이야기죠. 잡종.

그럴 경우에 그중 우성인 유전 인자만 표현되며, 열성인 유전 인자는 표현되지 않는다.

우성 대립 유전자, 열성 대립 유전자, 조금 전에 배웠잖아요. 그런 내용.

그다음에 쌍을 이루는 두 유전 인자는 생식 세포를 형성할 때 분리되어 각각 서로 다른 생식 세포로 들어간다는 내용.

마지막으로 서로 다른 형질을 결정하는 두 쌍의 유전 인자는 서로 독립적으로 분리되어 자손에게 전달된다.

서로 영향을 미치지 않는다는 이야기입니다. 그러면 옆에 이것을 보여주는 실험적인 증거를 마지막 것만 빼고 이야기를 해 드릴게요.

편하게 들으세요. 외울 필요 없어요. 이게 무슨 내용이냐면 예를 들면 이런 거예요. 아까 완두 꽃 색이 보라색 또는 흰색이 있다고 했어요.

그래서 보라색 꽃을 피우는 개체랑 흰색 꽃을 피우는 개체가 있었습니다. 그래서 얘들 둘을 교배시켜서 자손을 얻었어요.

그런데 만약에 유전 정보가 변하지 않는 단위가 아니고 그냥 부모로부터 온 정보가 물감 섞이듯이 섞이는 것이라면

그러면 이 사이에서는 연보라색인 꽃을 피우는 자손이 나오겠죠.

그다음에 연보라색끼리 교배를 했어요. 그러면 그 밑에서 100% 주야장천 연보라색만 나와야 되겠죠.

만약에 연보라색인 개체랑 보라색인 개체랑 교배하면 조금 더 보라색에 가까운 연보라색, 이렇게 될 것 아니에요.

그런데 실제로 교배를 해 보면 연보라색이 나오는 것이 아니고 완전한 보라색이 나옵니다. 100%.

얘의 유전자형에 따라 다르지만 그것이 순종으로 고정이 되어 있다고 이야기하면 100% 보라색만 나온 거예요.

그러면 이거는 뭔가 조금 다른데? 하고 생각을 한 거죠. 그래서 이 개체를 자가 교배시켜봤습니다. 보라색 개체끼리.

그랬더니 어떻게 됐냐면 보라색 꽃도 당연히 나오는데 흰색 꽃을 피운 애도 나오는 거예요.

아무리 생각해도 어떤 유전 정보가 그대로 전달되는 것이 아니고 섞이는 것이라면 보라색 사이에서 흰색이 절대 나올 수가 없다.

그래서 우리 두 번째 있는 변함없는 단위로 자손에게 전달된다는 내용이 나온 것이고 그다음에 한 쌍 이야기를 해 보겠습니다.

만약에 어떤 유전 정보가 한 쌍이 아니고 딱 한 개씩만 전달이 된다면 예를 들어 보라색이 되게 하는 유전 정보를 P라고 해 볼까요?

그리고 흰색이 되게 하는 유전 정보를 p. 이렇게 해서 보라색, 흰색이 나왔다. 그런데 자손에서 보라색만 100% 나왔어요.

조금 이상하기는 한데 그래도 얘를 'P만 물려받았겠지. 그런가 보다.'라고 이해를 했어요. 그리고 그것끼리 다시 교배를 시켰습니다.

그러면 P에 보라색이 나오는 것은 이해가 되지만

갑자기 보라색, 보라색 사이에서, P만 가지고 있는 부모 사이에서 p 갖는 개체가 나오는 것이 절대 설명이 안 되잖아요.

새로운 게 뿅 튀어나온 거니까. 그래서 이게 설명이 안 돼. 뭐로는? 1개로는. 그래서 한 쌍으로 접근을 해 본 겁니다.

이 경우에 P를 2개 가지고 있고 p를 2개 가져요. 그러면 양쪽에서 P 하나, p 하나를 물려받은 겁니다. 이렇게.

그때 우리가 2개가 같이 있어도 P가 보라색이 그걸로 발현이 된다고 가정할 수 있잖아요. 그렇게 가정해 본 거예요. 그랬더니 설명이 된다.

그다음 단계에서 제시가 될 때 PP를 받거나 Pp를 받으면 그러면 보라색이 되겠죠. 흰색 될 수 있어요? 될 수 있죠. 어떻게? p만 골라서 2개 받으면 되죠.

모든 것이 설명되는 거예요. 한 쌍으로. 그런데 여기에서는 가정으로 뭐가 들어가느냐면

아까 세 번째에서 봤던 2개가 서로 다른 것이 있을 때 둘 중에 하나만 발현된다는 어떤 우성과 열성의 관계, 그게 가정이 돼야 하고

그다음에 이 2개를 모두 물려주는 것이 아니고 둘 중에 하나만.

그래서 p만 물려줄 수가 있고 여기도 p만 따로 물려줄 수가 있다, 하는 대립 유전자가 분리된다는 것, 이 두 가지 가정이 들어가야 돼요.

그래서 가설 속에 포함이 되어 있는 겁니다. 그러면 이것을 실험적으로 증명한 것들 같이 살펴보도록 하겠습니다.

그 밑에 정리되어 있는 내용이잖아요. 멘델의 유전 법칙, 해서. 아주 쉬우니까 그냥 간단, 간단하게만 이야기하고 넘어갈게요.

일단 첫 번째, 우성과 열성이라는, 우열의 원리라고도 부를 수 있고. 우성과 열성. 그냥 우열 관계가 있다는 겁니다. 그것만 보면 돼요.

그래서 황색인, 노란색인 콩이랑 녹색인 콩을 교배했어요. 일단 여기 있는 알파벳은 보지 마세요. 유전자형은.

얘들 둘을 교배했더니 100% 노란색인 애들만 나오더라. 그러면 녹색의 전부는 어디 간 거야? 날아간 거야? 이렇게 설명할 수 있다는 거죠.

만약에 얘가 YY의 황색 유전자만 한 쌍을 갖는 동형 접합이다. 그러면 얘는 yy의 녹색 유전자만 갖는 동형 접합.

그러면 자손에게 하나씩 물려주게 될 때 얘는 Y 줄 것이고 얘는 y 줄 것 아니에요. 그래서 이렇게 무슨 상태가 되냐면 이형 접합의 개체가 됩니다.

그때 이형 접합일 때가 기본 전제라고 했어요. 그때 뭐가 발현이 되느냐.

어떤 우성의 대립 유전자, 그것이 밖으로 표현이 돼서 그런 형질만 나타나는 것이다. 우성과 열성의 관계가 성립한다는 것. 그게 끝이에요.

그게 첫 번째 내용입니다. 그다음에 두 번째, 분리의 법칙 봅시다. 분리의 법칙은 이것도 일단은 생김새만 보세요.

이 안에 쓰여 있는 유전자형은 보지 마시고. 황색, 노란색인 콩이 있었어요. 그다음에 녹색인 콩이 있었습니다.

얘들 둘을 교배했어요. 그랬더니 조금 전에 봤던 대로 100% 노란색만 나왔어요.

우성과 열성의 관계 때문에, 노란색인 황색이 우성이기 때문에 그럴 수 있겠구나, 이제 이해가 되죠?

그런데 이 노란색, 이 F1이라고 하는 게 뭐냐 하면 P가 부모 세대이고 F1이 자손 1대, F2가 자손 2대, 이렇게 가는 거거든요.

이 자손 1대에서 얻어진 이것을 자가 교배한 거예요. 똑같은 애랑 이렇게. 그랬더니 어떻게 됐냐면 자손에서 갑자기 녹색이 튀어나옵니다.

이걸 설명하고자 분리의 법칙을 실험을 통해서 여러 가지 데이터를 쌓았고 실제로 그렇구나, 라는 결론을 내리게 된 거거든요.

그러면 여기에 유전자형으로 다시 한 번 볼게요. 여기 부모 세대가 각각 순종이었던 거예요. 그래서 YY만 갖고 yy만 갖고 있었습니다.

그럴 때 자손에게 어떻게 해 준다고요? 둘 중에 하나만, 둘 중에 하나만 분리해서.

원래는 항상 쌍을 이루고 있던 대립 유전자가 분리돼서 하나하나의 생식 세포로 들어간다. 이게 분리의 법칙의 주요 내용이에요.

그리고 들어갔죠. 그다음에 Yy의 자손이 만들어졌습니다. 얘를 자가 교배했다고 했으니까 Yy끼리 교배를 한 거죠.

그러면 얘가 만들 수 있는 생식 세포의 종류는 둘 중에 하나니까 Y 갖는 것 또는 y 갖는 것 만들 수 있어요.

그다음에 얘가 만들 수 있는 것도 Y 아니면 y 둘 중의 하나 만들 수 있죠.

그러면 수정될 수 있는 가능성을 모두 따져봤을 때 이렇게 만날 수도 있고 아니면 이렇게 만날 수도 있고 4가지의 조합이 가능하다는 겁니다.

그래서 YY 만난 경우는 이렇게 동형 접합이 되면서 당연히 황색. 이렇게 만난 경우도 우성 유전자인 Y가 있으므로 황색.

이렇게 만난 경우도 우성 유전자 있으니까 황색. 얘만 yy 만나면서 녹색이 됐다는 거죠.

이런 결과가 나올 수 있는 원인은 분리됐기 때문이다, 라고 정리할 수 있어요.

그런데 조금 더 구체적으로 들어가면 이렇게 잡종인 개체를 자가 교배했을 때는 이런 조합으로 인해서 우성 표현형이 3 정도의 비율로 나오고요.

그다음에 열성 표현형이 1 정도의 비율로 나옵니다. 3:1의 비율로. 그래서 이렇게 표현형의 분리비가 나타난다.

그런데 이 분리가 중요한 것이 아니고 생식 세포의 분리가 여기에서는 핵심이라고 보시면 되겠죠.

이것도 혹시 분리가 안 된다면 설명이 될지 한번 볼게요. 예를 들어서 YY랑 yy랑 교배했어요.

자손 나왔어요. 그런데 분리 안 되고 그냥 몽땅 다 준 거예요. YYyy.

그러면 자손 1대에서 황색의 콩이 나온 것이 설명이 되나요? 되죠. Y 하나라도 가지면 그게 표현된다고 가정한다면. 여기까지는 설명돼요.

그다음에 얘를 자가 교배했습니다. 그러면 누가 나와요? YYYYyyyy. 그러면 얘는 죄다 무슨 색이어야 돼요? 우성 유전자 있으니까 모두 황색이어야 되죠.

녹색이 나오는 게 설명이 안 되죠. 그래서 이걸로는 안 되는 거예요. 분리가 되어야만 그게 설명이 되는 겁니다. 그래서 이 내용이 분리의 법칙이라는 것.

마지막으로 독립의 법칙. 얘가 조금 복잡하죠. 왜냐하면 지금까지는 딱 한 쌍의 유전자로도 다 설명이 됐어요. 우열, 분리까지는.

그런데 독립의 법칙을 설명하려면 최소 두 쌍의 대립 유전자가 필요해요.

왜냐하면 내용 자체가 서로 다른 쌍의 대립 유전자들끼리는 영향을 주고받지 않는다, 독립적이다. 그게 내용이거든요.

그러니까 적어도 2개는 등장을 해야 되는 거죠. 그래서 독립의 법칙은 살짝 복잡할 수 있으나 원리는 똑같다는 것 보시면 됩니다.

일단 우리 교재 61페이지고요. 그러면 이것도 실험을 통해서 알아볼게요. 아까까지는 콩의 색깔만 나왔잖아요. Y, y로 해서.

그런데 이번에는 두 가지 형질이 나옵니다. 콩의 색, 완두 색이랑 그다음에 완두 모양. 모양 먼저 쓸까요? 알파벳이 모양 먼저 나오니까.

완두 모양, 완두 색. 그래서 모양을 나타내는 것은 R, 둥글게 하는 유전자랑 그다음에 r, 주름지게 하는 유전자, 이렇게 표현하고

그다음에 색깔은 Y는 황색, y는 녹색, 이렇게 표기를 하게 됩니다. 일단 여기 부모 세대에서 여기도 유전자형 보지 마세요. 일단 모양만 보세요.

둥글면서 황색인 어떤 개체랑 동글동글한데 색깔은 황색. 그다음에 주름지면서 쭈글쭈글하면서 녹색인 개체가 있었습니다.

그것 둘을 교배시켰어요. 그랬는데 그것 둘 사이에서 100% 둥글면서 황색인 애들만 나오더라. 주름지거나 녹색인 애는 안 나왔던 거죠.

그러면 여기에서 뭐를 알 수 있어요? 일단 우열 관계를 알 수 있죠. 그래서 둥글고 황색인 것이 우성이구나.

이 유전 정보가 분명히 물려받았을 텐데도 표현되지 않았구나, 하는 것을 일단 알 수 있습니다.

그러면 이것을 설명하기 위해서 유전자형을 붙여보니 얘들은 둥근 것에 대해서도 동형 접합.

그다음에 색깔에 대해서도 동형 접합. 얘도 모양에 대해 동형 접합, 색깔에 대해서도 동형 접합.

그러니까 만들 수 있는 생식 세포의 종류가 딱 한 가지. R 주고 Y 주고, 여기는 r 주고 y 주고.

일단 지금 처음 공부하는 단계에서 할 수 있는 실수 중에 제일 큰 것이

"RRYY인 개체가 만들 수 있는 생식 세포가 몇 종류니?" 물어보면 3종류라고 이야기해요.

R 하나, Y 하나 갖는 거랑 R만 2개 갖는 거랑 Y만 2개 갖는 거라고 대답하는 친구들이 가끔 있는데

만약에 이런 생식 세포를 주면 색깔에 대한 정보는 자손에게 하나도 못 주는 거죠. 이 경우에는 모양에 대한 정보를 자손에게 하나도 못 줍니다.

그러니까 뭐가 됐든 이 둘 중에 하나는 줘야 되고, 둘 중에 하나는 줘야 돼요. 그래서 그렇게 생식 세포 만든다는 것만 잘 기억하시면 돼요.

그래서 이런 생식 세포를 물려받은 자손은 어차피 한 가지 유전자형이니까 다 똑같은 표현형을 띠게 된 거죠. 그게 바로 RrYy입니다.

이것 합쳐서 쓸 때 같은 알파벳끼리 모아서 써야 되고요. 이렇게 R끼리 Y끼리. 그다음에 대문자를 앞에 쓰는 것이 규칙이에요. 이렇게 되어 있다는 것.

그러면 R이 우성이고 Y가 우성이니까 둥글면서 황색인 개체가 나온 거죠. 얘를 어떻게 하는 거냐면 자가 수분시키는 거예요.

자가 수분시켜서 어떤 애들이 나오는지 보는 겁니다.

그러니까 목적이 뭐냐 하면 둥근 것과 주름진 것, 황색, 녹색이라는 형질이 있을 때 얘들 둘이 묶여있다거나 얘들 둘이 묶여있는 것은 아닐까?

둥근 애들은 다 황색만 나오거나 주름진 건 다 녹색만 나오거나. 그런 것이라고 볼 수도 있잖아요. 그래서 실제로 그런지 보겠다는 거예요.

그러면 여기에서 만들 수 있는 생식 세포는 R 중에 R 주거나 아니면 r 주거나 둘 중에 하나.

Y 중에 Y 주거나, y 주거나, 둘 중에 하나니까 조합은 4개가 되죠. 그러면 자가 교배니까 똑같은, 상대방도 똑같은 종류의 생식 세포 만들게 될 겁니다.

이 사각형을 퍼넷 사각형이라고 하는데 이렇게 만난 것을 우리가 수정된 것으로 가정하는 것이고 거기에 수정된 자손의 유전자형을 쓰면 돼요.

그런데 빠르게 쓸 수 있는 것은 얘는 일단 R 하나 갖고요. Y 하나 갖죠. 그다음에 무조건 R 하나, Y 하나는 갖잖아요. 이렇게.

그러면 둥글고 황색일 수밖에 없죠. 우성 유전자 2개 다 가졌으니까.

이쪽에 있는 줄도 마찬가지. 무조건 이것 하나씩 받기 때문에 둥글고 황색일 수밖에 없어요.

그다음에 이 줄에 있는 얘를 물려받으면 무조건 R 하나를 갖게 되죠. 무조건 둥글 수밖에 없어요.

그다음에 이 줄에 있는 것은 무조건 황색일 수밖에 없죠. Y를 하나씩 받아야 되니까. 그리고 이 줄에 있는 것은 역시 R을 하나씩 받아야 되고요.

이 줄에 있는 것은 Y를 하나씩 받아야 되겠죠. 그다음에 이 줄은 없고.

그러면 이제 남은 것만 채워서 쓰면 되는데 여기는 yy, 여기는 rr, 여기는 rr, 여기는 rr, 그다음에 여기는 yy, 여기는 rryy입니다.

여기에서 이 삼각형에 있는 애들은 죄다 R, Y가 적어도 1개씩은 포함되어 있어요.

그러면 우리가 표현형으로 우리말로 표현했을 때는 둥글고 황색인 그런 개체. 다시 쓸게요. 둥글면서 황색인 표현형의 개체가 지금 9개체가 나옵니다.

그다음에 둥글면서 녹색인 개체, y를 갖는 애들이, 여기도 있었네요. 이 다음 삼각형의 꼭짓점에 있는 애들이거든요.

그러면 둥글면서 녹색인 애들이 3개체가 있고 그다음에 여기 있는 3개체가 주름지면서 황색인 애들. 주름지면서 황색인 애들이 또 3개체가 나와요.

마지막으로 주름지고 녹색인 것이 1개체가 나옵니다. 9:3:3:1의 비율로 나오게 되고요. 그러니까 이게 무슨 내용이냐.

둥근 애들이 다 황색은 아니에요. 주름진 애들이 다 녹색은 아닙니다. 둥글면서 녹색인 것, 주름지면서 황색인 것도 있어요. 그런 내용이죠.

이렇게 해서 보니까 잘 보세요. 둥근 것 대 주름진 것만 한번 볼까요? 그러면 12:4니까 결국에는 3:1. 그다음에 색깔에 대해서 봅시다.

황색인 것이 12, 녹색인 것이 4죠. 그러면 황색 : 녹색도 결국에는 3:1. 각각이 분리의 법칙에서 따로, 따로 실험했을 때 비율을 지켜서 나오더라.

그러니까 전혀 상관하지 않고 영향을 미치지 않고 알아서 각자 분리의 법칙, 우열의 원리 성립해 가면서 그렇게 유전이 되더라 하는 내용입니다.

그러니까 서로 영향을 주고받지 않는다는 것이 독립의 법칙의 핵심이라고 보시면 돼요. 그래서 그것을 이 실험을 통해서 이해하시면 되겠습니다.

우리 61페이지에 ② 독립의 법칙, 그 밑에 있는 두 줄에 박스를 치시고 그 내용만 잘 이해를 하면 충분히 이야기할 수 있을 것 같아요.

여기까지가 멘델의 유전 법칙에 대한 정리였고요. 그러면 61페이지에 있는 사이언스 디저트 내용을 보겠습니다.

어떤 과학사에 대한 설명이 나오는데 멘델이라는 사람이 거의 처음으로

어떤 물감 섞이듯 섞이는 것이 아니고 그 정보를 저장한 변하지 않는 단위, 유전 인자라는 것이 있는 것 같다고 주장한 사람이에요.

그런데 멘델의 한계는 그런 유전 인자를 각각의 생명체가 가지고 있는 것 같기는 한데 구체적으로 어디에 있는지는 몰랐죠.

왜냐하면 과학이 그 정도로 발달하지 않았기 때문에. 그래서 예를 들면 어떤 사람은 A라는 유전 인자를 2개 가져요.

어떤 사람은 a라는 유전 인자를 2개 가지죠. 그런데 생식 세포를 만들면 둘 중에 하나만 생식 세포에 들어가게 된다. 생식 세포 만들 때.

그리고 이 2개가 수정되면 다시 한 쌍을 이루게 된다는 것이 멘델이 주장한 유전 가설입니다. 그런 내용이었어요.

그런데 시간이 흘러, 흘러 다른 사람들이 우연하게 다른 발견을 하면서 저 유전 인자라는 것이 어디에 있는지 힌트를 얻게 됩니다.

그게 바로 서턴이 한 실험인데요. 서턴이 처음에 의도했던 것은 그냥 감수 분열 과정과 수정 과정에서 염색체가 어떻게 행동하는지를 그냥 단순 관찰했어요.

물론 다른 내용도 포함이 되어 있었겠지만, 그냥 관찰을 했던 겁니다.

그랬더니 어떤 결과가 나왔냐면 어떤 하나의 세포, 체세포에는 한 쌍의 똑같이 생긴 상동 염색체가 있더라.

다른 세포들에도 체세포들은 한 쌍의 상동 염색체를 가지고 있어요. 늘.

그런데 얘들이 감수 분열을 하고 나면 1개만 갖는, 둘 중에 하나만 갖는 생식 세포가 형성되더라. 이쪽도 역시 마찬가지.

그리고 생식 세포끼리 수정이 되면 다시 그 세포에서 한 쌍의 상동 염색체가 만나게 되더라, 하는 염색체의 행동을 관찰했죠.

그런데 이 행동을 가만히 생각해 보니까 멘델이 주장한 유전 인자의 행동과 너무나 일치하는 거예요.

감수 분열 과정에서 하나씩만 들어가고 나누어지고 다시 수정을 통해서 만나게 되는. 그래서 무슨 생각을 했느냐.

유전 인자라는 것이 염색체에 존재한다면 그렇다면 이 행동이 다 맞아떨어진다.

그래서 유전 인자가 염색체에 존재하는 것 같다, 라는 염색체설을 주장하게 된 겁니다.

그 내용을 거기에 비교를 해 놓았으니까 한 번씩 말풍선에 있는 내용 읽어보세요. 주요한 내용은 선생님이 다 설명했습니다.

그리고 이것만 단독으로 문제를 묻거나 그런 일은 잘 없고요. 거의 없고 이해를 하고 있으면 돼요. 그렇다, 라고 이야기합니다.

이제 마지막으로, 내용상 마지막으로 지금까지 3가지 원리 또는 법칙을 배웠잖아요. 그것을 한마디로 정리를 해 드릴게요.

멘델의 유전 법칙, 오늘 배운 내용 총 정리입니다. 일단 3가지 내용. 각각 이런 제목이었는데 우성과 열성, 첫 번째.

두 번째 내용이 뭐였죠? 어떻게 되는 것? 분리의 법칙. 세 번째는 조금 복잡했던 독립의 법칙이었죠. 각각의 법칙이 어떻게 성립이 되는 것인지.

무엇이 도대체 그렇다는 것인가. 그다음에 언제 그렇다는 것인가. 이것만 정리하면 끝이에요. 그렇습니다. 일단 우성과 열성.

이런 우열 관계가 성립한다는 거죠, 이 내용 자체는. 그러면 무엇들 간에 우성, 열성이 성립을 하느냐.

아까 배웠던 대립 유전자들 간에, 또는 이렇게 표현할 수도 있어요. 대립 형질들 간에. 대립 형질들 간에 우성과 열성의 관계가 성립이 된다는 것.

그러면 언제요? 아까 뭐라고 했죠? 무슨 상태일 때? 이형 접합일 때. 이게 중요해요. 이형 접합일 때.

서로 다른 정보를 가지고 있을 때 둘 중에 하나만 발현이 된다. 이형 접합일 때를 다른 말로 하면 잡종이라고 할 수 있다고 했죠.

그런 내용이 우성과 열성입니다. 분리의 법칙은 쉽죠? 분리된다는 거예요. 뭐가? 항상 한 쌍을 이루고 있던 대립 유전자가. 대립 유전자들이 분리된다.

언제요? 이것은 생식 세포 형성할 때. 이건 지우고요. 약간 공간을 남깁시다. 생식 세포 형성 시. 다른 말로 하면 감수 분열할 때.

우리 감수 분열 복습 잘 하셨죠? 백지에 했으리라고 믿습니다. 그다음에 독립의 법칙은 서로 독립적이다. 영향을 주고받지 않는다.

누구끼리? 서로 다른 유전자 쌍들끼리. 남남인 애들이죠. 영향을 주고받지 않는다. 언제요? 유전되는 과정에서.

그래서 이 내용이 주이다. 이게 끝이다, 라고 보시면 되겠어요. 어렵지 않습니다. 그러면 우리 교재에 있는 개념 체크 답 한번 채워볼게요.

일단 선생님이 하기 전에 미리 개인적으로 해 보시고 같이 맞춰봅시다. 59페이지에 있는 것부터 시작을 해 보겠습니다.

첫 번째로 하나의 형질에 대한 각각의 변이를 물어보고 있는데요. 아까 이것은 차이라고 이야기할 수 있다고 했고 이것을 대립 형질이라고 했죠.

그다음에 두 번째, 서로 다른 대립 형질을 가진 순종끼리. 그러니까 서로 다른 대립 형질을 갖는 순종이 뭐냐 하면

예를 들면 동그란데 RR로 이렇게 순종으로 동그란 애랑 주름진 게 서로 다른 대립 형질이잖아요, 얘랑.

그러면 rr 가진 순종이면 서로 다른 대립 형질을 갖는 순종이라는 이야기죠.

얘들끼리 교배했을 때 자손 1대에서 나타나는 대립 형질을 우리가 뭐라고 해요?

자손 1대에서는 항상 Rr을 갖는 그런 유전자형의 자손만 나오고 그때 표현되는 것을 우성 형질이라고 한다.

그리고 나타나지 않는 것을 열성 형질이라고 한다. 이런 내용.

그런데 이것만 하나 추가로 설명하면 이거는 누가 우성이고 누가 열성일 것이냐, 하는 것은 미리 정해져 있어요. 다 걔들끼리.

그러니까 우리는 그것을 어떻게 결정할 수 없고 실험을 통해서 확인만 할 수 있습니다. 혀를 말 수 있는 사람이랑 말 수 없는 사람이 있죠.

둘 중에 뭐가 우성이고 뭐가 열성인지는 이런 잡종의 유전자형을 가진 사람을 찾아서 뭐가 표현되는지 보면 돼요.

그 경우에는 혀 말리는 것이 우선이에요. 그러면 우리는 확인할 수 있을 뿐이죠. 걔들끼리의 관계는 이미 정립이 되어 있습니다. 그런 내용.

그다음에 생명체가 가지는 대립 유전자의 구성을 기호로 나타낸 것을 유전자형이라고 하죠.

앞으로 '유전자형 쓰세요.', '표현형 쓰세요.' 이런 이야기 많이 하니까 잘 보시고요. 겉으로 드러나 관찰 가능한 특징을 표현형이라고 한다.

네 번째, 대립 유전자가 서로 같은 경우를 동형 접합이라고 하고 다른 말로 순종이죠. 그다음에 서로 다른 경우는 이형 접합이라고 한다. 잡종.

그다음에 수술의 꽃가루가 같은 개체의 꽃에 있는 암술에 수분되는 현상. 같은 개체 사이에서. 그러면 자가 수분이라고 한다. 맞는 내용입니다.

다음 페이지 60쪽. 한 쌍의 유전 인자는 뭐를 형성할 때 뭐가 되어 각기 다른 생식 세포가 들어갔다가 뭐에 의해 다시 쌍을 이룬다.

빈 칸이 많은데요. 일단 생식 세포를 형성할 때 어떻게 돼요? 분리되죠. 분리되고 그다음에 수정에 의해서 다시 쌍을 이룬다는 내용이고요.

유전자형이 Rr인 둥근 완두에서 생식 세포가 형성될 때 R과 r은 어떻게 돼요? 위에 있는 내용과 계속 연결되는 건데 분리되는 겁니다.

분리되어 서로 다른 생식 세포로 들어간다. 그리고 순종의 둥근 완두와 주름진 완두를 교배시켰어요. 아까 여기 그린 그림 그대로.

그랬을 때 얻은 자손에서는 항상 우성 형질인 둥근 완두만 나타난다. 둥근 완두만 나타난다.

그다음에 유전자형이 Rr인 둥근 완두를 자가 수분시켜 얻은 자손에서 둥근 완두와 주름진 완두의 비는 3:1입니다.

앞으로 잘 보세요. 어떤 이형 접합인 애, Rr, Rr끼리 교배를 하면 RR, Rr, 또 이렇게 만나면 또 Rr, rr 나오잖아요.

그러면 R 하나라도 가지니까 3, 그다음에 이게 1. 3:1의 비율로 나와요. T로 바꾸든 A, B로 바꾸든 상관없어요.

기호와 상관없이 이렇게 잡종인 것을 자가 교배하면 우열 관계가 명확한 경우에 항상 자손에서 두 가지 표현형이 3:1의 분리비로 나오게 됩니다.

그러면 반대로 이야기해서 어떤 애를 자가 교배했더니 자손에서 두 가지가 3:1로 나왔어요.

그 이야기는 부모의 유전자형이 이것이었다는 것을 역추적 할 수도 있습니다. 그런 식으로 물어보는 문제들도 있다는 것 알아두시면 되겠죠.

그다음에 5번. 생식 세포가 만들어질 때 한 쌍의 대립 유전자가 분리되어 서로 다른 생식 세포로 나누어 들어간다.

그렇죠. 분리의 법칙이라고 이야기합니다. 그다음에 마지막 페이지인가요? 61페이지.

두 쌍 이상의 대립 유전자가 함께 자손에게 유전될 때 특정 대립 유전자 쌍은 다른 대립 유전자 쌍에 영향을 받지 않고 어떻게 분리된다고요?

서로 독립적으로 분리되어서 유전되는 현상을 독립의 법칙이라고 하죠.

양성 잡종의 교배에서 자손 1대(F1)에서 만들어지는 생식 세포의 분리비는 어떻게 돼요?

생식 세포는 각각이 4종류가 1개씩 만들어지죠. 1:1:1:1로 4개가 같은 비율로 만들어지고요.

F1을 자가 수분하여 얻은 자손 2대(F2)의 표현형, 아까 몇 가지 나왔어요? 표현형은 4가지 나오고 그 비율이 9:3:3:1이었습니다.

그다음에 독립의 법칙에 따르면 유전자형이 이렇게 AaBb로 양성 잡종인 그런 개체로부터 생식 세포가 만들어질 때 그 유전자형은 AB, Ab, aB, ab이다.

A 아니면 a 둘 중에 하나 넣고, B 아니면 b 둘 중에 하나 넣었을 때 만들어지는 조합, 이렇게 4가지밖에 없죠. 그래서 맞는 내용입니다.

이 RrYy에서 그냥 알파벳만 바뀐 거예요. 그런 내용이고요.

그다음에 독립의 법칙이 성립할 경우 유전자형이 RrYy인 둥글고 황색인 완두를 자가 수분하여 얻은 자손의 표현형은 최대 2가지이다.

2가지 아니고 아까 4가지였죠. 그래서 틀렸습니다. 이것은 4가지라고 이야기할 수 있다.

오늘 내용 다 정리를 해 봤고 그러면 여러분이 복습할 때 더 신경 써야 하는 포인트 정리를 해 드릴게요.

일단 오늘 배웠던 용어들 중에서 나머지 다 수월했을 것이고 동형 접합, 이형 접합, 우성, 열성이라는 용어들이 조금 헷갈리지 않도록 잘 정리를 해 두시고

그다음에 우리 배웠던 법칙 중에서 분리랑 독립이 각각 떼어놓고 보면 어렵지 않은데요. 이 두 가지 용어가 헷갈릴 때가 있어요.

이게 분리 법칙이었던가, 독립의 법칙이었던가? 아무튼 용어가 헷갈릴 수 있으니까 그 부분 잘 정리를 하시기 바랍니다.

그러면 오늘 고생 많이 하셨고 다음 시간에 연결되는 내용으로 같이 만나도록 하겠습니다.
