여러분, 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 스물한 번째 시간이고요. 우리 이제 개체군과 군집 들어갈 차례죠. 지난 시간에 생물과 환경의 상호 관계를 두 시간 정리했습니다. 

그 내용이 생명과학Ⅰ의 마지막 단원인 자연 속의 인간의 시작이었어요. 그렇죠? 어려운 내용은 없었지만 지난 시간의 흐름을 잘 이어서 개체군과 군집도 연결되기 때문에 지난 시간에 배웠던 것이 반드시 복습이 되셔야 됩니다. 

간단하게 저랑 같이 복습 겸 되짚어 보고 오늘 내용으로 한번 시작해 볼게요. 지난 시간에 얘기했던 게 뭐였냐면 생태계라고 하는 것부터 출발했어요. 생태계란 뭐냐. 그렇죠? 생태계란 생물 여러 종들의 모임.

군집이죠, 생물 군집. 생물 군집에는 세 가지가 있다 그랬어요. 어떤 녀석은 생산자고 어떤 생물은 소비자로서의 역할, 어떤 생물은 분해자로서의 역할을 한다. 그렇죠? 이 중에 한 역할을 우리가 담당하고 있는 거예요.

우리는 소비자고요. 그렇죠? 생물 군집 말고 그 주변을 둘러싸고 있는 환경. 무기 환경, 비생물적 요소가 있다 그랬어요. 이걸 합쳐서 우리가 생태계라고 했었죠.

그래서 환경과 비생물적 요소와 생물적 요소 사이에 관계를 한번 맺어 봤죠. 그렇죠? 여기서 여기로 가는 것은 환경이 생물에 영향을 준다. 이걸 뭐라 그랬어요? 작용이라 그랬지, 작용.

토양이 지렁이의 서식처를 제공한다. 그런 얘기 했었고요. 또 이제 생물이 환경에 영향을 미치는 것. 이걸 뭐라고 했었죠? 반작용. 지렁이가 유기물을 뱉어냄으로 토양이 비옥해졌다, 이런 얘기. 

지렁이를 가지고 한번 예를 들었었어요. 그다음에 생물과 생물 사이에, 생물과 생물 사이의 관계, 이걸 상호 작용이다. 두더지는 지렁이 먹고 산다. 이런 얘기로 여러분들과 이야기를 나눴죠. 

상호 작용에 두 가지가 있어요. 오늘 배우겠지만 개체군 내 상호 작용. 개체군 내 상호 작용. 이건 동종이에요, 동종, 동종끼리. 같은 종끼리의 상호 작용이 있고요.

그다음에 개체군 간 상호 작용. 개체군 사이, 사이 간 자죠? 상호 작용. 개체군 간, 이종 간, 이종 간. 개체군 간이라는 건 뭐냐 하면 이건 이종끼리. 서로 다른 종 간의 상호 작용을 말합니다. 이런 얘기들을 우리가 할 거고요.

지난 시간에 했던 얘기 중에서는 대표적으로 작용을 했을 때, 환경이 생물에 영향을 미쳤을 때 우리 생물은 그 영향에 어떻게 대응하는지, 어떻게 적응하는지 몇 가지의 예를 들었죠. 

빛이 있었고 그다음에 순서대로 뭐였어요? 온도, 물, 이런 것들을 봤었죠. 물론 토양, 이런 것들은 교과서에 다 있지만 우리는 이 세 가지를 중심으로 봤었고 그중에서도 빛을 좀 강조해서 여러분들과 얘기했던 것 같아요. 

빛의 세기, 빛의 세기. 첫 번째가 뭐였냐면 빛의 세기. 

빛의 세기에 따른 식물의 적응이다. 그래프 하나 사용할 수 있죠. 이걸 이제 여러분들이 그리셔야 돼요, 편하게. CO2 흡수, CO2 방출. 빛이 0일 때 이 점, 호흡량. 호흡량은 일정하다. 그랬어요. 

광합성량과 호흡량을 하나의 그래프로 합쳐 보면 우리가 이런 식의 그래프, 이런 식의 그래프. 그런데 계속 올라가지는 않아. 포화점이 있다 그랬어요. 이렇게 이 점이 보상점. 

흡수량과 방출량이 같을 때의 빛의 세기 점, 순광합성량이 얼마? 0. 그렇죠? 순광합성이 뭔데? 총광합성량에서 호흡량을 뺀 순이익이라고 했었죠. 기억나시죠? 이 정도의 빛을 주면 이 식물은 그냥 현상 유지다. 



여기보다 센 빛을 주면 잘 자란다. 낮은 빛을 주면 못 자란다. 말라 죽는다. 이런 얘기했었어요. 이런 식물도 있고 어떤 식물은 이런 식물도 있다. 이렇게 얘기했어요. 보상점도 얘보다 낮아. 광포화점, 그렇죠?

최대로 흡수할 수 있을 때의 빛의 세기 점이라고 했는데 광포화점, 그 이상에서는 더 이상 증가하지 않는 점. 우리가 이제 음식도 쫙 깔려 있는데 먹다 보면 '배불러, 더 이상 못 먹겠어.'

이런 경우가 생기듯이 식물도 CO2 흡수량이라고 하는 것이 포화점이 있다는 얘기예요. 광포화점도 얘가 높고요. 보상점도 얘가 높아요. 얘는 그래서 빛이 많을 때 잘 적응하는 식물이에요.

빛이 강한 빛에서, 이런 녀석들을 양지 식물이라고 했었죠. 빛이 강한 쪽에서 잘 자라는 식물. 그리고 얘는 얘보다 낮은 빛, 양지 식물의 보상점 이하의 빛에서도 얘는 광포화점 정도의 빛의 세기니까 잘 자라겠죠.

약한 빛에 적응한 식물, 음지 식물. 이런 얘기 했었죠. 기억이 나십니까? 음지 식물. 양지 식물들이 모여 있어요. 나무야, 나무, 양수. 걔네들이 여럿 모여 있어요, 양수림. 

이런 얘기를 개체군과 군집 천이라고 하는 과정에서 듣게 되실 거고요. 음지 식물이 나무, 음지 식물. 어쨌든 나무도 식물이잖아. 음지에 사는 나무, 음수. 얘네들이 모여 있어, 음수림. 아시겠죠? 같은 의미라고 보시면 되겠어요.

양지 식물은 무슨 잎이 발달돼 있다? 양지 식물은 햇빛을 잘 받는 위쪽에 있는 잎들이다 보니까 빛의 소중함을 몰라. 그래서 잎이 좁고 울타리 조직이 발달돼 있어요. 그렇죠?

선생님이 지금 말로 했을 때 여러분이 그림을 연상해 주셔야 됩니다. 그림 그렸던 것을. 울타리 조직이 어때요? 두꺼워요, 그렇죠? 잎이 두껍다. 이런 식물의 잎, 이걸 뭐라 그랬죠? 양엽, 양엽, 양엽. 양엽, 그렇죠? 

그다음에 주로 이제 음지 식물에서 많이 발달되어 있는 식물의 모습. 얘는 아래쪽, 아래쪽. 빛이 잘 안 들어오니까 최대한 빛을 받아서 광합성 하려고 넓어. 넓고 하지만 울타리 조직은 좀 발달이 미약해. 그래서 얇아.

잎의 면적이 넓고 얇다. 이런 잎을 우리가 음엽이다. 그런데 조심하셔야 될 건 양지 식물, 양수는 전부 양엽만 있느냐? 아니야. 이렇게 나무가 이렇게 있으면 빛을 많이 받는 쪽에 있는 식물, 이게 양수라고 합시다. 양지 식물.

위쪽은 아무래도 상대적으로 양엽이 이제 발달되겠고요. 아래쪽은 빛을 잘 못 받으니까 음엽이 발달될 것이다. 그다음에 여러분들, 또 이제 음지 식물, 음수가 있다고 합시다. 마찬가지야. 

음지 식물도 상대적으로 아래쪽은 다 음엽이고 위쪽은 양엽이 보인다는 얘기죠. 좀 발달되어 있다. 이런 얘기지 양지 식물은 양엽만 있고 음지 식물은 음엽만 있다. 이런 얘기는 아니라 그랬어요.

빛의 세기에 따른 어떠한 식물의 적응을 얘기했었고 그다음에 하나만 더 보고 넘어갑시다. 중요한 거니까 하나만 더 보고 넘어갈게요. 하나만 더. 일조 시간에 따른 식물의 개화. 

낮의 길이가 중요한지 밤의 길이가 중요한지 우리가 실험으로 확인했었죠? 그래서 이렇게 시간 막대를 한번 그려 보자. 0시부터 24, 하루 24시간. 이 점이 한계 암기라고 해 보자. 여기서부터 여기까지가 한계 암기. 

한계 암기, 임계 암기다. 한계 암기다. 이런 표현 쓰는데 A 식물이 있었습니다. A 식물이 있었고요. B 식물이 있었습니다, B 식물. A 식물과 B 식물을 놓고 한번 실험을 해 봤어요. 

낮의 길이를 이만큼 낮의 길이를 주고 이만큼을 밤의 길이로 처리했어요. 암기를 줬어요. 명기, 암기 이렇게 부르죠, 한자로. 명기와 암기. 그랬더니 얘는 개화했어요. 개화했다. 동그라미 해 볼게, 개화했다. 


얘는 개화하지 않았어요. 그렇죠? 빛이 많을 때, 낮이 길어야 개화하는 식물? 장일 식물, 그렇죠? 장일 식물. 장일 식물, 낮이 길어야 밤이 짧아야, 낮이 길다. 밤이 짧다. 장일, 단야, 그렇죠? 그다음에 또 한번 실험을 했어요. 

그다음에 실험은 이렇게 빛을 줬어요. 일조 시간에 따른 식물의 개화. 이번에는 이만큼이 명기고 암기가 길어. 낮이 짧아야 꽃이 피는 식물, 얘는 꽃이 피었단 말이야. 얘는 피지 않았어요. 

얘는 무슨 식물이구나? 단일 식물이구나. 낮이 짧다. 밤이 길다. 장야 식물. 그다음 이제 얘네들 가지고 이렇게 한번 실험을 조금 더 디테일하게 해 봤단 말이야. 어떻게 해 봤냐. 

1번 실험과 똑같이 한 상태에서 여기에다가 잠깐 밤을 줬어. 암기를 처리해 줬어. 그랬더니 어떻게 됐느냐. 1번 실험과의 결과의 차이를 봤더니만 차이가 없었어. 피고 피지 않았어. 낮의 길을 조절했더니 별 차이가 없었다.

이번엔 이제 뭐 했겠어요? 실험자가. 네 번째 실험을 했는데 두 번째 실험을 이제 응용한 거야. 이렇게 이제 암기 처리 하다가 잠깐 여기에다가 섬광, 섬광. 여기 잠깐 섬광이야, 여러분. 여기 섬광, 잠시 섬광. 빛을 살짝 준 거야. 

섬광을 줬더니 어떻게 됐느냐. 어떻게 됐느냐. 어떻게 됐냐면 여기가 개화하고 여기는 개화하지 않았어요. 이게 이제 여기서 궁금증. 왜 여기서는 개화하지 않았을까? 끊기면 안 돼, 끊기면 안 돼.

이 단일 식물이 개화하려면 지속해야 돼. 암기가 쭉 지속해 가지고 이 한계 암기보다 길어야 되는 거야. 한계 암기보다 길어야 되는 거야. 근데 여기는 지금 어때요? 지속된 암기 기간이 짧잖아. 이 구간보다 짧잖아.

그리고 지속된 암기의 구간이 이 길이가 이 길이보다 짧잖아. 그러니까 개화 안 한 거야. 그래서 한계 암기보다 지속된 암기가 길어야 개화하는 식물, 단일 식물.
한계 암기보다 지속된 암기의 시간이 짧아야, 짧아야, 짧아야 개화하는 식물, 장일 식물. 이렇게 암기의 시간에 따라서 우리가 개화 여부를 확인하는 실험. 이 정도까지 여러분들이 정리를 해 주시면 되겠습니다. 됐죠?

그다음에 이제 오늘 본격적으로 207페이지부터 개체군과 군집을 같이 공부를 해 보도록 하겠습니다. 준비되셨습니까? 오늘의 핵심 포인트는 이겁니다.

오늘과 다음 시간, 두 시간에 걸쳐서 여러분들과 보셔야 될 핵심 체크는 이겁니다. 같이 읽어 보겠습니다, 시작.

개체군 내 상호 작용과 군집 내 상호 작용에는 어떤 것이 있으며 그 특징에 대해 정리하자. 상호 작용 밑줄, 상호 작용 밑줄. 뭐예요?

그렇죠. 생물과 생물 사이에 서로 영향을 미치는 걸 말하는데 이게 같은 종끼리의 상호 작용이 있고 서로 이종끼리의 상호 작용이 있다는 얘기야. 같은 종끼리의 상호 작용을 뭐라고 표현했어? 개체군 내 상호 작용.

그리고 이종 간 상호 작용을 다른 말로 '군집 내'라고 하는 표현을 썼어요. 군집 내 말고 다른 표현을 선생님은 판서했었죠. 뭐였어요? 개체군 간, 같은 말이에요. 개체군 간 상호 작용, 군집 내 상호 작용.

다 이종끼리의 상호 작용을 말하는 거예요. 이러한 예들이 어떤 게 있는지 그래프라든지 자료의 형태로 수능에서 자주 언급이 되고요. 그다음 이제 두 번째, 시작. 군집의 천이 과정을 정확히 정리하자. 군집 천이.

군집이 시간이 지남에 따라 어떻게 변해 가는지에 대한 모습을 우리가 확인해 보는 거야. 직접 우리가 한번 풀밭에 가서 확인을 하는 거야.

방형구라고 하는 틀을 가지고 가 가지고 거기에 어떤 종이 가장 우위를 점하는 종인지, 대표 종인지 그런 거를 찾는다든지 그런 식으로 시간이 지남에 따라 어떻게 변해 가는지.

아무것도 없던 맨땅에서 어떻게 식물은 출현해서 어느 단계까지 가게 되는지 그러한 것들에 대한 과정이 바로 군집의 천이거든요. 그러한 내용들을 같이 여러분들과 살펴보도록 하겠습니다. 

먼저 여러분들, 교재 제일 위에 보시면 개체군이라고 하는 것의 정의가 나와 있어요. 일단 여러분, 용어에 대한 정의부터 한번 해 주셔야 되거든요.

개체가 있다 그랬어요. 지난 시간에도 여러 번 얘기했는데 개체들이 무리 지어 있다. 개체들이 무리 지어 있다. 우리 한자로 무리 군 자 쓰면 되는 거예요. 개체들이 무리 지어 있는데 이건 같은 종입니다.

중요한 것은 동일한 종이고요. 동일한 종이고 조금 더 정확히 정리하시면 같은 지역에, 같은 지역, 동일한 지역. 같은 지역에 거주하는 동일한 종의 집단, 집합. 집단이다. 집합이다. 이거를 우리가 개체군이라고 해요. 

우리나라에 살고 있는 사람과 또 다른 나라에 살고 있는 사람이 있다면 이건 다른 개체군이라고 얘기할 수 있겠죠. 왜냐하면 같은 지역에 살고 있는 동일한 종의 집단이니까, 그렇죠? 

어떤 지역적인 개념도 여러분들이 생각하셔야 됩니다. 같은 지역 내 동일한 종의 집단을 개체군이라고 한다는 거예요. 그다음에 나오는 용어가 뭐냐 하면 개체군의 밀도가 나오죠. 개체군의 밀도.

밀도라고 하는 것의 식은 이렇게 됩니다. 지금 개체군이라는 것이 어떤 지역에 살고 있는 개체들의 집합이라 그랬으니까 어느 지역의 개체군의 밀도를 구하려면 그 지역의 어떠한 면적, 그렇죠? 

그 지역의 면적에 얼마나 있는지, 개체 수가 되겠죠. 그렇죠? 여러분이 밀도의 식은 아셔야 됩니다. 밀도는 여러분이 아셔야 돼요.

면적분의 개체 수인데 그다음에 이제 교재에서 여러분들이 알아야 될 개념이라고 얘기하고 있는 건 뭐냐 하면 이 개체군의 밀도의 증가 요인과 어떻게 하면 개체군의 밀도가 증가되는가.
어떻게 하면 개체군의 밀도가 감소되는가에 대해서 한번 생각해 보라고 얘기하고 있어요. 이게 증가하면 되겠죠. 개체 수가 많아지면 되겠죠.

어떤 지역의 개체군의 밀도를 측정하는데 이 개체군의 밀도가 커지려면 면적이 제한되어 있으니까, 그렇죠? 어떻게 하면 되겠습니까? 그 지역으로 사람들이 많이 이주하면 되겠죠?

이 입장에서는 들어오는 거니까 이입한다고 얘기할 수 있어요. 택지 지구를 개발하게 되면 타 지역에 사는 사람들이 그 지역으로 많이 들어오게 되죠? 이런 걸 이입이라고 하잖아요.

그러면 개체 수가 증가하는 거니까 밀도 커지는 거 맞죠. 그다음에 많이 자손을 낳으면 되겠죠, 그렇죠? 출생, 출생. 이입과 출생, 이것이 이제 증가 요인이고 반대로 생각해 볼까요? 

그 지역에 혐오 시설이 생긴다거나 그러면 사람들이 타지로 옮겨 간다거나 그럴 수 있겠죠? 이출. 사람만 생각하지 마시고 또 다른 어떠한 동물들, 그런 것도 한번 생각해 보세요, 이출. 그리고 또 뭐가 있습니까? 

그렇죠, 사망. 이런 것들이 이제 감소 요인이라는 거예요. 이제 여러분들이 문제 푸시다 보면 조건이 나와요. 어떤 조건을 주냐 하면 이입과 이출은 없다. 이입과 이출이 없다. 이런 조건을 준단 말이야, 문제상에서.

그럼 여러분들은 뭐만 고려하시면 된다? 출생률과 사망률만 고려하시면 되는 거야. 출생률과 사망률을 가지고 앞으로의 미래에 대한 예측도 가능하겠죠. 출생률이, 봐요.

우리가 이입과 이출이 없다고 하는 어떠한 가정, 전제하에서 향후 어떠한 인구 분포가 인구의 동향 같은 것들 이런 것들이 어떻게 될까? 를 예측할 수 있는 게 만약에 출생률이 사망률보다 클 거라면 개체수는 어떻게 될까요?


인구는 점점 증가하겠죠, 그렇죠? 인구가 증가할 것이고 출생률과 사망률이 거의 비슷하다. 그러면 유지되겠죠, 일정하게. 일정하게 유지되겠다.

그 상태가 유지될 것이라는 거 알 수 있겠고 그다음에 이제 출생률이 사망률보다 앞으로 향후 감소할 것이다. 이렇게 된다면 그 지역의 인구는 점점 감소한다는 얘기죠. 그렇죠? 그게 여러분들 거기에 나와 있죠.

우리 가벼운 거 먼저 볼까요? 뒤에 보시면 208페이지에 개체군의 연령 분포라고 나와 있는데 그거 먼저 한번 보겠습니다. 가벼운 거니까 이거 먼저 볼게요. 이거, 이거, 이거요. 개체군의 연령 분포. 

생식 전 연령층, 그리고 이게 생식 연령층. 이게 생식 후 연령층. 그러니까 어린이들, 유아들을 얘기하는 것이고요. 여기는 이제 우리 생식 연령층이고요. 그다음에 이건 이제 노인들, 이렇게 여러분들이 보시면 되겠어요. 

향후 이제 이런 경우는 어떻게 됩니까? 이들이 이제 결국은 나중에 생식 연령층이 되니까 자손을 많이 낳겠죠. 그렇죠? 그리고 사망자들은 어때요? 노인층이 좁다 보니까 사망률은 낮아지겠죠.

향후에 어때요? 발전형, 인구가 증가할 것이다. 이런 얘기고 여기는 거의 생식 전 연령층과 생식 연령층이 동일하기 때문에 출생률과 사망률 이런 것들이 거의 안정적으로 유지될 것이다.

이렇게 볼 수 있겠고 쇠퇴형은 어때요? 생식 전 연령층이 적다는 얘기는 향후 이 지역에서는 출생률이 점점 감소할 것이다. 이렇게 예측할 수가 있겠죠. 그런 식으로 여러분들이 가볍게 보시면 되겠습니다. 

그렇죠? 안정형, 이거 오타예요. 여러분들 교재에 나와 있는 것처럼 봐 주시면 됩니다. 발전형, 안정형, 쇠퇴형. 개체군의 연령 분포, 앞으로 어떻게 될까? 를 이런 그림으로 예측할 수 있는데 우리나라는 어디랍니까? 



우리나라는 이제 쇠퇴형에 접어들었다고 보고 있죠. 다시 앞으로 가 보시면 이런 그래프를 이제 우리가 볼 건데 이 그래프가 뭐냐 하면 개체군의 생장 곡선이에요. 생장 곡선. 개체군의 뭐라고요? 생장 곡선. 

같이 한번 그려 봅시다. y축, x축. 여기는 시간, y축은 개체수. 먹이도 풍부하고 살 공간도 풍부하고 질병도 없고 천적도 없는 정말 지상 낙원, 파라다이스.

그런 상황이라면 시간이 지남에 따라 개체수는 기하급수적으로 이렇게 증가할 것이다. 인구학자들이 생각하기를 이렇게 증가할 것이다. 이건 이제 J자형이라 그래서 이론상 생장 곡선이에요, 이론상.

실제가 아니라 이론상 생장 곡선. 그림으로는 J자형이다. 이렇게 얘기하거든요. 그런데 실제 이렇게, 여기 꺾이는 게 아니에요. 오해하시면 안 돼. J자로 가고 이거에 대한 설명입니다.

이론상 생장 곡선인데 실제는 이렇게 되지 않더라. 실제는 거의 초기부터 이렇게 갈라져서 이렇게 된다는 거예요. 이 모습이 이렇게 그리시면 S자 같죠? 그래서 이건 실제 생장 곡선이에요, 실제.

실제 시간에 따른 개체수가 변화되는 모습. 실제 생장 곡선인데 이건 S자형이다. 이렇게 얘기해요. 이걸 뭐라고요? 실제 생장 곡선.

그러면 왜 시간이 지남에 따라 기하급수적으로 증가하지 않고 실제는 이렇게 올라가다가 일정해지는가? 에 대한 이유인데 바로 이 갭. 

이 차이, 거의 초기부터 만들어지는 이 차이를 뭐라고 하냐면 바로 이론상이 아닌 실제 생장 곡선을 그리게끔 하는 원인. 환경 저항이라고 합니다. 이게 환경 저항이에요.

환경의 저항에 부딪히게 된다. 이렇게 이해하시면 되겠네요. 어떠한 저항, 더 계속 증가하지 못하는 뭔가의 저항에 부딪히게 되는데 그 저항 요인이 뭘까?
점점 시간이 지남에 따라 어떠한 일정한 지역의 개체수가 많아지다 보면 정해진 먹이는 한정되어 있으니까 먹이 부족, 먹이 부족이고요. 또 점점 자식들을 많이 낳다 보면, 동물로 갑시다.

새끼들을 많이 낳게 되면 서식지가 부족해집니다. 서식지가 부족해지는 현상, 다 환경에 대한 저항이죠. 환경 저항이죠, 그렇죠? 그다음에 점점 노폐물이 증가합니다. 노폐물 증가, 질병이 증가합니다. 

그리고 포식자들, 천적도 증가합니다. 이러한 여러 가지 요인들 때문에 실제는 S자형 곡선을 나타내게 된다. 이런 얘기고요. 어떤 지역에서 개체수가 증가할 수 있는 최대치, 이 최대치를 뭐라고 하냐면 환경 수용력이다.

그 지역이 수용할 수 있는 환경 수용력이다. 이렇게 얘기해요. 만약에, 우리가 그래프 해석이 중요하거든요. 만약에 환경 수용력이 증가했다면 이건 뭘 의미하는 겁니까? 즉 이 그래프가 이런 그래프가 아니라 더 올라갔어. 

올라가게 그려졌다면 무슨 얘기일까요? 뭘까요? 환경 저항이 어떻게 됐다? 줄었다. 환경 저항이 줄었다. 환경이 줄어서 바로 환경 수용력이 높아졌다. 이렇게 해석할 수 있겠죠. 반대로, 대답할 수 있겠죠? 이제.

만약에 이 그래프 값이 더 내려갔다. 이렇게 그려졌다면 이건 뭘까요? 환경 저항이 더 커진 것이다. 이렇게 읽을 수 있겠죠. 되시죠? 여러분. 그림상의 실제 설명들은 잘 안 되어 있지만 이런 것도 한번 생각해 볼 수 있어요. 

환경 저항을 줄이면 환경 수용력은 그 지역에서 수용할 수 있는 개체수의 최대치는 올라가겠지. 그렇지? 먹이 부족을 해결해 준다거나 서식지 부족을 해결해 준다면 더 개체수가 많아질 수 있겠죠. 그렇죠?

그다음에 반대로 환경 저항이 세지면 환경 저항이 더 커지면 먹이가 더 부족해. 더 살 곳이 없어. 그러면 더, 우리 사람으로 따진다면 아이들을 더 안 낳겠죠, 그렇죠? 지금도 많이 안 낳는데 더 안 낳겠죠.


그러면 더 밑으로 내려가겠죠. 개체수가 더 떨어질 것이라는 것도 여러분이 생각해 보시면 되겠어요. 그다음에 이 그래프에서 마지막 또 하나 해결할 건 뭐냐 하면 이 그래프에서 보시는 것처럼 이게 뭐예요? 이게? 여러분.

선생님이 지금 그리고 있는 게? 기울기죠, 기울기. 기울기가 커졌다가 다시 좀 감소하다가 거의 0에 가까워지죠. 그렇죠? 이 기울기에 대한 해석. 기울기라고 하는 것은 어떠한 생장 속도를 얘기합니다. 생장 속도.

번식 속도, 생장률, 이런 것들을 얘기한다고 보시면 되겠어요. 알겠죠? 그래서 이 지점은 기울기가 거의 0이다. 이거 어떻게 생각하면 될까요? 기울기가 0이야. 기울기가 거의 0이다. 이건 무슨 얘기예요?

출생률과 사망률이 지금 이입과 이출이 없다는 전제하에서 출생률과 사망률이 거의 같다. 여러분, 조심하셔야 돼요. 출생률이 0이라는 게 아니야.

기울기가 0이라는 얘기는 더 이상 증가하지 않고 있기 때문에 유지, 일정하게 유지된다. 아까도 잠깐 얘기했었죠. 그렇죠? 일정하게 유지된다는 얘기니까 출생률과 사망률이 거의 같은 지점이다. 이렇게 볼 수 있겠죠. 알겠죠? 

증가하고 있다는 얘기는 뭐예요? 증가하고 있다는 얘기는 뭐야? 출생률이 사망률보다 크다는 것을 알 수 있겠죠. 만약에 감소한다면? 사망률이 출생률보다 크다고 얘기하시면 되겠죠.

그렇게 그래프의 해석이 중요하기 때문에 여기 돌직구 탐구? 탐구! 에 선생님이 그래프 해석을 여러분들과 같이 해 보려고 준비를 했습니다. 첫 번째 문제부터 볼게요. 이거예요.

A종과 B종을 혼합 배양 했을 때 개체군 생장 곡선을 나타낸 것이다. 단 이입과 이출은 없다. 여기서 중요한 거는 이런 거예요. 이입과 이출은 없기 때문에 개체수, 즉 밀도, 개체군의 밀도에 영향을 주는 요인은 뭐 하고 뭐다? 

그렇죠. 출생과 사망이다. 됐죠? 그래요. 구간Ⅰ에서보다 구간Ⅱ에서 환경 저항을 더 많이 받는다. 환경 저항이라고 하는 건 뭡니까? 실제 생장 곡선과 이론상 생장 곡선의 차이인데 시간이 지날수록 어때요?

시간이 지날수록 개체수가 늘어난다는 얘기는 먹이와 공간, 노폐물, 질병 이런 것들은 점점 시간이 지날수록 어때요? 커지는 거잖아. 그러니까 시간이 지날수록 환경 저항은 커진다고 읽으시면 되겠죠.

아까 우리가 그래프에서 봤듯이 시간이 지날수록 이 갭, 이 차는 점점 커지는 것이죠. 그래서 구간Ⅱ에서 환경 저항을 더 많이 받는다. 맞는 얘기가 되겠습니다. 구간Ⅱ에서 A종과 B종의 출생률은 0이다.

지금 그래프 이 구간이 아까 선생님이 방금 설명했지? 기울기가 0인 점. 여기는 뭐가 그랬어요? 출생률이 0이 아니라 출생률과 사망률이 거의 비슷해지는 그러한 구간이라고 읽어 주시면 되겠고요.

세 번째, A종이 B종보다 환경 수용력이 더 크다. 최대치, 최대치. 누가 더 높아요? A종이 더 높죠. 그렇죠? A종이 B종보다 환경 수용력이 더 크다. 맞습니다. 그다음에 t1 지점에서 t1 시점에서 A의 출생률분의 사망률. 

지금 보시면 값이 지금 커지고 있잖니, 그렇지? 개체수가 증가하고 있잖아요. 그럼 출생률이 크고 사망률이 작다는 얘기죠. 그럼 1보다 작다. 맞는 얘기죠. 이렇게 여러분들 생각해 주시면 되겠어요.

만약에 반대로 사망률분의 출생률이라고 했다면 어때요? 1보다 크다고 해야 되겠죠. 그렇게 여러분들 한번 고쳐서도 생각을 해 보시라는 겁니다. 여기까지 해 가지고 이제 207페이지가 정리가 됐고요.

그다음 페이지 한번 펴 보세요. 아까 봤던 이 그래프는 뭐라 그랬어요? 이 그래프가 중요한데 이 그래프는 생장 곡선이고 지금 보시는 이 화면에 나오는 이 그림은 생존 곡선입니다.


내가 태어나서 생존할 수 있는 그래프, 언제까지 살 것이냐는 건데 우리 이제 개체군에 따라 대표적인 유형이 세 가지라는 거예요. 이게 이것만 있다는 게 아니에요.

꼭 이러한 그래프로 생존하느냐. 연령에 따라, 상대 연령에 따라 생존하는 건 아니고 우리 개체군, 수많은 개체군들을 놓고 봤을 때 대표 유형이 세 가지다. 이렇게 이해하셔야 됩니다.

여러분들 가끔 우리 모의고사나 나중에 보시게 될 수능특강, 수능완성에 이 생존 곡선 그래프가 나올 때 이 세 가지가 아닌 다른 그래프가 나왔을 때 여러분들이 좀 약간 신선해하시는데,

좀 새롭게 느끼시는데 꼭 이 세 가지 유형의 개체군 모두가 다 들어가 있는 게 아니라는 겁니다. 어떠한 그래프가 새롭게 나오면 그거에 따라서 여러분이 해석해 주시면 되겠어요.

해석의 방식을 우리가 한번 연습을 해 보시는 건데 Ⅰ형, Ⅱ형, Ⅲ형으로 대표 유형이 있는데 Ⅰ형 같은 경우는 여기 보시면 알겠지만 사람이야, 사람, 사람 유형.

상대 연령은 모두가 다 100살까지 산다는 얘기가 아니라 10살 살든 수명이 10년이든 20년이든 그것을 이제 상대 수명으로 100으로 한번 쪼개 봤다. 이런 얘기예요. 됐어요? 그렇게 이해해 주시고요.

Ⅰ형은 보통 사람형, 대형 포유류 같은 경우인데 Ⅰ형 유형은 거의 태어나서 죽지 않아. 태어나서 죽지 않다가 생리적 수명을 다하고 죽게 되는, 자손을 많이 낳지 않습니다.

자손을 많이 낳지 않고 부모의 극진한 보호 아래 잘 성장하다가 거의 생리적 수명을 다하고 죽게 되죠. 우리나라 지금 남녀 생리적 수명이 80세 이상이 되고 있죠?


그 정도로 거의 끝에 와서 많이 감소하게 되는, 죽게 되는 사망하게 되는 이러한 유형이 바로 Ⅰ형이고 Ⅱ형 같은 경우에는 연령에 따라 사망률이 어때요? 일정합니다. 일정하게 지금 감소하고 있죠, 생존 개체수가, 그렇죠?

이런 게 이제 여기 그림 보시면 다람쥐, 히드라형이라고 합니다. 설치류들이 대표적으로 Ⅱ형 유형이고 Ⅲ형 같은 경우는 이제 굴형이라고 얘기하는데 어류들입니다, 어류들, 대표적으로. 

체외 수정을 통해서 많이 낳아요. 알을 많이 낳습니다. 하지만 많이 포식자에 의해서 잡아먹히죠. 그래서 처음에는 굉장히 많지만 급격히 초기에 죽게 됩니다.

초기에 사망하는 이러한 경우가 바로 Ⅲ형 유형인데 이 그래프를 이제 여러분들 우리 교재 오른쪽에 보시면 x축, y축 값을 바꿨어요. 어떻게 바꿨어요? 상대 연령, 상대 수명에 따른 뭐로 했어요? y축을 사망률.

가끔 이제 이런 거 내신 문제에도 잘 나오고 하는데, 세 가지 케이스가 있습니다. 연령이 지남에 따라 점점, 점점 연령이 높아짐에 따라 처음에는 거의 사망하지 않다가 생리적 수명을 다하고 사망을 하게 되는 이런 케이스. 

이게 뭐예요? 이게 지금 왼쪽 그래프에서 본다면 왼쪽, 오른쪽 같이 보셔야 돼. Ⅰ형이죠, Ⅰ형, 그렇죠? y축 값이 어떻게? 생존 개체수다. 또는 사망률에 따라서 Ⅰ형 그래프가 어떻게 바뀌는지를 여러분이 보셔야 돼.

그다음에 Ⅲ형 같은 경우에는 어때요? 태어나자마자 초기에 엄청 사망률이 높잖아. 반대로 이렇게 그리시면 되겠지, 이렇게. 그렇죠? 이런 식으로 그려 주시면 되겠고 이게 이제 저기 그림에서 본다면 Ⅲ형이야, Ⅲ형. 

그다음, 연령에 따라서 사망률이 일정하잖아, 그렇죠? 일정하게 줄어드는 거니까 일정하다고 그리신 이러한 그래프가 Ⅱ형이다. 이렇게 여러분이 보시면 되겠어요.

이런 식으로 우리 연습하실 때는 수정 테이프로 지우신 다음에 한 번씩 정도만 그려 주시면 되겠어요. 이게 생존 곡선이 되겠습니다. 됐죠? 이런 그래프들이 상당히 많이 나오네요.

근데 지금까지 봤던 그래프 중에 제일 중요한 건 뭐예요? 생장 곡선입니다. 개체군의 정의와 개체군의 밀도와 그리고 생장 곡선의 의미까지 여러분이 좀 잘 정리해 주시고요.

그 밑에 보시면 개체군의 주기적 변동이 있는데 주기적 변동은 두 가지, 단주기적 변동이랑 장주기적 변동이 있어요. 이거는 1년 주기로 단주기적 변동, 단기적 변동. 이거는 장주기적 변동.

장주기적 변동, 이건 좀 긴 시간 동안 변하는 모습이고요. 이거는 짧은 시간 동안에 개체군의 수가 변화되는 모습을 볼 수가 있어요. 어쨌든 시간에 따른 개체수니까 이것도 결국은 생장 곡선 아니겠습니까?

그러면 예를 가지고 한번 얘기해 보는데 왼쪽 그림 보시면 돌말인데 돌말 하니까 조금 낯설죠? 식물성 플랑크톤입니다. 규조류, 그렇죠?

여러분, 식물성 플랑크톤 규조류 얘기하는 건데 이 개체군이 계절적인 변동, 봄, 여름, 가을, 겨울에 따라서 어떻게 개체수가 바뀌는지를 우리가 한번 그래프를 해석해 보자. 이런 얘기예요.

영양 염류라고 하는 것은 식물성 플랑크톤의 먹이라고 보시면 돼. 조금 더 풀어 보면 무기염류인데 영양을 띠고 있는 무기 영양 염류. 얘네들을 먹고사는 애들이 누구라고요? 식물성 플랑크톤. 돌말의 먹이입니다.

조금 더 이야기해 보면 우리가 이제 생활하수, 지금 교육 과정에서는 우리가 거의 배우지 않지만 생활하수는 유기물이에요. 여러분이 버리시는 여러 가지 생활하수들이 있죠? 



그런 것들이 유기물인데 음식물 쓰레기를 비롯해서 축산, 분뇨라든지 그런 것들. 이런 것들이 이제 하천에 유입되면 얘네들을 처리해 주는 녀석들이 세균입니다. 호기성 세균, 산소를 소비하면서 살아가는 호기성 세균.

또는 혐기성 세균, 산소가 없으면 혐기성 세균이 일을 하겠죠. 이런 어떤 세균들, 세균은 뭐예요? 우리 군집의 생물 군집 요소 안에서 어떤 역할을 한다 그랬죠? 분해자라 그랬죠.

이런 유기물을 뭐로 바꿔 줍니까? 무기물로 바꿔 준다는 말이에요. 이게 무기염류입니다. 이게 무기염류예요. 그중에 대표적으로 NO3-, NH4+, PO43-. 어떻게 읽죠?

질산염이다. 암모늄염이다. 인산염이다. 이런 것들이 지금 여기 나와 있는 무기 영양 염류, 영양 염류라는 거죠. 됐죠? 그렇죠? 이런 애들이 바로 식물성 플랑크톤의 먹이다. 이렇게 이해하시면 되겠어요.

그러니까 먹이가 풍부한 상황이에요, 겨울철. 먹이가 많습니다. 먹이가 많지만 지금 돌말 개체수는 많지 않은 이유는 얘네들이 뭐에 영향을 받냐면 빛의 세기라든지 수온의 영향을 받아요.

수온이 너무 낮은 겨울철에는 먹이가 많더라도 그렇게 개체수가 많이 증가하지 않는다는 얘기예요.

그러다가 이제 조금씩, 조금씩 따뜻한 봄이 되면 수온과 빛의 세기가 증가함에 따라 이제 얘네들이 그 풍부한 먹이들을 이용하여 자꾸 자손을 남기는 거죠.

돌말 개체수가 이렇게 폭발적으로 증가하고 있는 그래프를 볼 수가 있어요. 얘네들이 증가한다는 얘기는 먹이를 많이 소비한다는 얘기겠죠, 그렇죠? 따라서 이해하시면 되겠어요.



먹이가 이제 많이 떨어졌습니다. 그에 따라서 알아서 환경 저항이잖아. 먹이가 부족해졌잖아. 그럼 알아서 조절이 되는 것이죠. 됐죠?

수온과 빛의 세기는 충분하지만 먹이가 부족하기 때문에 여름철에는 돌말 개체수가 많지 않다. 이런 얘기예요. 그러다가 잠시 얘네들이 또 떨어지니까 영양 염류가 많아지게 되고 양이 좀 늘어나게 되고요. 그렇죠?

그게 늘어남에 따라 다시 얘네들이 소폭 증가하게 됩니다. 증가하나 또 이제 다시 뭘 만나요? 가을을 만나면 또 수온이라든지 빛의 세기가 내려가니까 이것이 제한 요인이 되겠죠?

개체수 증가의 제한 요인으로 작동하여 다시 돌말의 개체수가 낮아지게 되는 이러한 모습을 볼 수 있어요.

얘네들이 이제 많이 안 먹으니까 영양 염류는 가을, 또 겨울로 향해서 갈 때 또 폭발적으로 증가하게 되고 이러한 식으로 1년을 주기로 돌말의 개체군의 개체수가 변동되고 있다. 이런 얘기입니다.

아시겠죠? 하지만 여러분들 이런 것들을 괄호 넣기 할 필요는 없어요. 이렇게 공부하실 필요는 없고요. 같이 한번 그래프 읽는 연습만 해 주시면 되겠고요.

그다음 오른쪽으로 오셔서 눈신토끼와 스라소니의 개체수 변동도 같이 한번 보겠습니다. 눈신토끼가 피식자입니다, 먹히는 녀석. 스라소니가 포식자예요. 됐어요? 피식과 포식.

장주기적 변동, 10년 주기로 변하는 모습을 같이 보도록 하겠습니다. 여기서부터 볼까요. 눈신토끼, 피식자의 양이 증가함에 따라 얘가 증가함에 따라 어때요? 먹이가 많아졌어요. 살기 좋아진 거죠. 그렇죠?

그러니까 스라소니가 많아진 겁니다. 얘가 많아졌다는 얘기는 그만큼 많이 잡아먹었다는 얘기죠. 얘의 개체수가 줄어들어요. 얘가 줄어드니까 이제 먹이가 부족하니까 어때요? 환경 저항에 부딪힌 거잖아요. 개체수가 줄어요.
얘가 줄어드니까, 포식자가 줄어드니까 이제 어때요? 다시 얘네들이 자손을 남기겠죠, 천적이 감소했으니까.

올라가죠? 올라가면 따라 올라가고 포식자가 증가하면 피식자가 감소하고 피식자가 감소하면 포식자도 내려가고 포식자가 내려가면 피식자가 올라가고 이런 식으로 이제 주기적으로 변동한다. 이런 얘기예요.

그림을 좀 더 단순화시켜서 그리면 이런 겁니다. 단순화시켜서 그리면 이런 거예요. 올라갔다 내려갔다 올라갔다 내려갔다 올라갔다 내려갔다, 이런 식으로.

이게 눈신토끼라고 합시다. 눈신토끼가 올라간다. 눈신토끼가 많아졌다. 그러면 누가 따라 올라간다? 그렇죠. 우리 스라소니가 늘어났겠죠.

스라소니가 늘어나니까 얘는 줄어들고 줄어드니까 따라 줄고 얘가 줄어드니까 얘가 늘고 얘가 느니까 다시 따라 늘어나고 이런 식으로 주기적 변동, 됐어요? 주기적 변동. 이렇게 이동하는 모습을 보시면 되겠어요.

이러한 그래프까지 한번 소개했고요. 그냥 그래프 한번 읽어봤다는 정도로 이해하시면 되겠어요. 209페이지 보시겠습니다.

209페이지 개체군의 마지막 내용 보시면 아까 우리가 핵심 포인트에서도 다뤘듯이 개체군 내 상호 작용. 같은 개체군 내 서로 영향을 주고받는다는 건데 개체군들끼리 상호 작용을 왜 하느냐.

같은 종끼리도 같은 종끼리 살면서 개체수가 많아지고 그러면 뭐가 일어납니까? 그렇죠. 경쟁할 수밖에 없어요. 뭘 가지고 경쟁합니까? 주로 가장 대표적으로 먹이와 서식지. 그렇죠?

공간, 먹이와 공간을 가지고 경쟁할 수밖에 없어요. 같은 종끼리 살다 보면 점점, 점점 개체수가 증가하고 제한된 면적에 이런 것들이 점점 줄어들 테니 서로 그것을 차지하기 위한 경쟁을 할 수밖에 없겠죠.

그런데 계속 싸우기만 하면 다 죽어요. 그렇죠? 그러니까 걔네들이 어떤 식으로든 상호 작용을 통해서 경쟁을 좀 피해야 되겠죠. 그런 모습들이 보이게 되는데 네 가지 정도의 모습들로 얘네들이 상호 작용을 하더라.

개체군 내 상호 작용. 개체군 내 상호 작용 네 가지를 한번 같이 살펴보겠습니다. 먼저 텃세라는 게 있어요. 세력권이라고도 하죠. 텃세.

텃세 부린다. 이런 말 들어보셨죠? 우리가 이제 각 가정 안에서도 있고 우리 학교 현장에서도 어떤 친구가 지방에서 전학 왔다거나

아니면 내가 또 지방으로 전학을 갔다거나 그러면 그 원래 있던 친구들의 어떤 텃세라는 표현을 쓰는데 사실 맞는 용어죠. 우리 생태학적으로도 맞는 표현인데 가령 하천에 살고 있는 은어가 있습니다. 은어, 같은 종이에요.

걔네들이 서식지를 이렇게 나눠요. 난 여기 살고 난 여기 살고 여기 살고 넌 여기 거 먹어, A 은어, B은어. 이게 종이 다른 게 아니에요. 같은 종인네 얘네들이 이렇게 서식지를 분리해서 그 지역에 있는 먹이만 먹고 사는 거죠.

왜요? 같이 살면 먹이가 부족하고 공간이 부족하니까 싸워서 서로 다 피해를 보는 거야. 그러니까 난 여기 살 테니까 너희 가족은 여기 살아. 너희 가족은 여기 살아. 너희 가족은 여기 살아. 이런 식으로 나누어 사는 거죠.

이렇게 거기에 있는 먹이를 먹고요. 그리고 이제 어떠한 동물들이, 호랑이가 자신의 배설물을 통해서 그 지역에 어떤 냄새를 풍겨요. 여기는 내 지역이야, 들어오지 마. 

이게 이제 텃세인데 마찬가지로 들어와 봤자 제한된 먹이와 제한된 서식지 때문에 오히려 서로에게 불리하기 때문에 그렇게 영역을 나눠서 살아간다는 얘기죠. 경쟁, 불가피한 경쟁.



경쟁이 불가피하기 때문에 그런 것들을 좀 최소화하기 위해서 이러한 텃세라고 하는 것이 있다. 이런 얘기이고 그다음에 두 번째가 순위제. 순위 있죠? 1등부터 꼴등까지.

학교의 성적, 이런 생각만 하시는데 우리 자연 생태계 안에서도 이런 순위제의 모습들이 있습니다. 이것도 마찬가지로 불필요한 경쟁을 피하기 위해서. 닭들이 모였어요. 그럼 일단 얘네들이 싸워.

그래서 순서를 정해. 1등 닭부터 꼴등 닭까지. 그렇게 순서를 한번 딱 정해 놔야 모이를 먹는 순서라든지 배우자 선택 순서라든지 덜 싸워요. 만날 때마다 싸울 수 없잖아. 그렇죠? 

불필요한 경쟁을 피하기 위해서 이러한 순위제 같은 것들이 있고 큰뿔양 같은 녀석들도 일단 같은 종끼리 모여 있으면 일단 얘네들이 힘에 따라서 서열을 정해 주는 거예요. 일등부터 꼴등까지. 

그다음에 리더제, 순위제와 리더제가 조금 헷갈릴 수도 있는데 리더제는 딱 1등만 존재해. 리더만 있고 나머지는 다 똑같아. 우리 학교에서 본다면 학급의 대표 있죠? 그리고 나머지.

그런 느낌으로 여러분이 이해해 주시면 되겠어요. 기러기, 철새의 이동. 리더가 제대로 방향을 잘 잡고 가야 나머지가 이제 제대로 살아갈 수가 있겠죠.

늑대 무리의 우두머리, 이런 예들이 바로 리더제의 예고 마지막으로 우리 개체군 내 상호작용의 마지막. 사회생활이라는 게 있어요. 일종의 분업화입니다. 대표적으로 개미와 꿀벌.

여왕개미, 일개미, 병정개미, 각자 자기가 맡은 역할만 하죠. 일개미는 일만 해. 싸우지 않아. 병정개미는 자신의 어떤 그 지역을 보호해. 싸워. 하지만 일은 안 해. 이런 식으로 각자 자기가 맡은 역할만 하는.


우리 학급에서 본다면 1인 1 역할, 그렇죠? 칠판 청소, 바닥 청소, 이런 식으로 나눠서 하듯이 같은 종끼리 이러한 상호 작용을 하고 있다고 보시면 되겠어요. 텃세, 순위제, 리더제, 사회생활.

이 네 가지 항목이 나오면 이건 뭐라는 걸 아셔야 돼요? 같은 종끼리의 상호 작용이라는 것을 아셔야 됩니다. 알겠죠? 그렇게 일단 구분하시고 어떤 의미인지 정도만 여러분이 파악해 놓으시면 되겠어요.

어렵게 출제되지 않기 때문에 편하게 공부하실 수 있을 것 같습니다. 이어서 이제 여러분들과 얘기할 내용은 군집입니다, 군집. 지금까지 개체군에 대한 얘기를 좀 했고요. 군집은 개체군들이 여러 개 있는 거야. 

개체군 A, 개체군 B, 개체군 C. 이 개체군이라는 게 뭐예요? 동일한 지역에 살고 있는 같은 종의 집단이라 그랬죠. 그럼 지금 개체군 A, B, C를 묶어 놓으면 이건 뭐예요? 여러 개체군인 거죠. 그럼 여러 종이란 얘기야. 

개체군이 모였다. 그래서 군이 집합했다. 개체군이 집합했다, 군집. 이렇게 여러분들이 이해해 주시면 되겠어요. 군집, 여러 종. 군집은 한 종이 아니라 여러 종. 

일정한 지역에 함께 살고 있는 여러 종의 집합을 우리가 군집이라고 합니다. 말씀드렸던 것처럼 군집을 이루고 있는 요소들은 역할에 따라 생산자와 소비자와 분해자. 생소해, 아직도 생소하죠? 여러분.

이런 애들로 구성되어 있다는 얘기를 했고요. 그리고 또 하나 이제 중요한 용어가 뭐냐 하면, 우리 같은 종 내에서도 아까 경쟁이 불가피하다 그랬죠.

이렇게 여러 종들이 어떠한 지역에 살면서도 당연히 뭐가 일어날 수 있을까요? 먹이 부족이라든지 서식지 부족 같은 것들이 일어날 수 있겠죠. 왜냐.



각 종들마다 각 개체군들마다 뭐가 있냐 하면, 거기 좀 생소한 용어가 하나 나오죠? 생태적 지위라고 하는 걸 갖습니다. 나의 어떠한 계급, 위치. 이게 무슨 말이냐.

두 가지가 있는데 먹이 지위가 있고 서식지 지위, 공간 지위가 있어요. 그 개체군은 그 지역 내에서 어떤 먹이를 먹는지 어떤 서식지에 사는지에 대한 생태적 지위라는 게 있다는 거죠.

우리 생태학자들이 이렇게 하나의 이름을 만든 겁니다. 생태적 지위, 그렇죠? 사람은 사람의 생태적 지위, 그리고 돼지는 돼지의 생태적 지위가 있다는 얘기죠. 먹이 지위와 공간 지위. 

이런 것들이 개체군들끼리 개체군 내에서도 이런 것들이 많이 겹칠수록 서식지와 어떠한 공간이 많이 겹칠수록 경쟁은 더 치열하겠죠.

그렇죠. 여러분들, 뭔가를 우리가 얻으려고 할 때 나만 그걸 좋아하는 게 아니라 그걸 좋아하는 사람이 많을수록 그걸 차지하기 위한 경쟁이 더 심해지는 거잖아요.

그렇죠? 여러분들은 지금 입시라고 하는 어떤 경쟁을 하고 있는 게 뭐예요? 여러분들이 가고자 하는 학과, 여러분들이 가고자 하는 대학.

그 대학이라든지 그 학과가 인기 있으면 더 많은 친구들이 원하고 좋아하는 학과라든지 대학이면 더 경쟁이 치열할 수밖에 없겠죠. 그런 식으로 여러분들이 적용해서 이해해 주시면 되겠어요. 

그래서 자연 생태계 안에서도 이러한 생태적 지위라고 하는 것이 많이 겹칠수록 경쟁이 더 치열할 수밖에 없다.

그때 만약에 이 생태적 지위를 서로 양보가 불가능하다면 결국 싸워서 이긴 자가 차지하고 이기지 못한 자는 도태되는 것이라는 것도 우리가 군집 내의 상호 작용에서 살펴볼 수가 있을 거예요.

그런 얘기들을 앞으로 하게 될 텐데 여기 이러한 군집 내의 이러한 먹이 지위와 공간 지위. 먹이 지위를 가지고 한번 나타내 본 게 있죠? 먹이사슬, 먹고 먹히는 관계. 이게 먹이사슬이고요.

이게 더 복잡하게 얽히고설켜 있는 모습들이 먹이그물입니다. 사실 생태계는 이것보다는 이쪽이 더 유리한 거예요. 왜요?

이렇게 단순한 종들만 있고 종이 많지 않고 먹고 먹히는 관계가 굉장히 단순하다면 만약에 한 종이 사라지게 되면 여러 가지 환경 변화 때문에 한 종이 사라지게 되면 개구리는 벼를 먹고 살 수 없잖아.

다른 대체 먹이가 없기 때문에 이 생태계는 완전히 다 무너져 버리는 거죠.

하지만 이렇게 먹고 먹히는 관계가 복잡하게 얽히고설켜 있다는 얘기는 종이 다양하다는 얘기고 그럴수록 어떠한 환경 변화가 있을 때 이 개체군이 하나 사라진다고 하더라도 다른 대체 먹이들이 있다는 얘기죠.

다른 대체 먹이들을 가지고 살아갈 수 있다는 얘기예요. 뱀이 만약에 쥐가 사라진다 그래서 멸종하느냐? 그렇지 않다는 얘기죠. 뱀이 다른 먹이, 개구리를 먹고 살 수 있으니까. 

이렇게 먹고 먹히는 관계가 복잡하게 얽히고설켜 있을수록 훨씬 더 생태계 평형, 안정에 유리하다. 이런 얘기들 앞으로도 좀 꾸준하게 하게 될 테니까 그림 하나 좀 이해해 주시면 되겠습니다. 

교재 보시면 밑에 생태적 지위라고 하는 내용이 나와 있죠? 생태적 지위, 각 개체군이 군집 내에서 차지하는 위치. 먹이 지위와 공간 지위를 합쳐서 우리가 생태적 지위라고 부른다는 것 정도 알아주시면 되겠어요. 

다음 시간에 이제 본격적으로 여러분들과 얘기할 내용은 바로 이건데요. 군집을 그러면 조사합니다. 제가 아까도 서두에 좀 말씀드렸듯이 우리도 이제 해 볼 수가 있어요. 

우리 학교 주변에 어떠한 군집을 한번 조사해 보겠다고 했을 때 이러한 방형구 틀이라는 게 있어요. 가로 1미터, 세로 1미터짜리 여기는 그물이 이렇게 연결돼 있어요, 그물이. 나무고요. 

나무틀에 이렇게 실그물이 이렇게 칸칸 연결돼 있는 모습을 우리가 방형구 틀이라고 그러는데 이거를 이제 우리가 풀밭에 가지고 나가서 딱 살포시 내려놓는 거야.

그럼 여기에 이제 여러 가지 생물 종들의 개체수 같은 것들을 우리가 조사할 수가 있거든요. 그런 것들을 조사해 가지고 밀도라든지 빈도라든지 피도라든지 그런 걸 계산해서

그 지역 내에서 그 군집 안에서 어떤 종이 대표 종인지 가장 많이 출현하고 가장 많고 가장 넓은 지역을 덮고 있는지 그런 것을 가지고 우리가 조사할 수 있다는 얘기죠.

그런 것들을 우리가 다음 시간부터 이 표를 한번 완성해 볼 테니까 여러분들은 지금까지 배웠던 개체군을 중심으로 한 특징,

그리고 군집에는 무엇이 있는지 군집의 종류는 무엇인지 그런 내용까지만 정리를 좀 해 주시면 되겠어요. 오늘 문제 하나 드려 볼게요. 방금 했던 거죠. 개체군 내 상호 작용이 네 가지가 있다 그랬습니다.

지금 나오는 (가)와 (나) 보셨죠? 그다음에 (다)와 (라). 이 네 가지가 각각 텃, 순, 리, 사, 텃세, 순위제, 리더제, 사회생활 중에 어떤 예에 해당하는지만 여러분들이 적으시면 되겠습니다. 아시겠죠?

다음에 이어질 요약문 보시고 다음 시간에 우리 군집에 대해서 구체적으로 살펴보도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕. 

