친구들, 안녕하세요? 여러분의 생명과학 이야기하는 남자 여한종입니다. 일곱 번째 시간이 되었습니다. 오늘은 지금 우리 항상성과 건강이라고 하는 3단원을 공부하고 있습니다. 

그중에 지난 시간에는 세포의 생명 활동을 이야기했었어요. 잠깐만 복습을 해보면 우리가 어떤 이야기를 나눴냐면 세포 호흡, 산소 호흡을 중심으로 이야기했었죠. 

에너지를 만들어야 생명 활동을 할 수 있는데 우리가 이제 유기물 안에 들어있는 에너지를 다른 형태의 에너지로 전환한다고 했어요. ATP라고 하는 형태로 전환하는데 

대부분의 이러한 에너지를 우리가 미토콘드리아를 중심으로 설명을 했었습니다. 그게 거의 핵심 테마였고요. 오늘은 주제는 이제 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지인데. 

소화계, 순환계, 호흡계, 배설계에 대한 공부와 함께 지난 시간에 이야기했던 세포 즉, 생물을 이루는 가장 구조적인, 기능적인 기본 단위라고 하는 세포가 생명 활동을 하는 데 필요한 영양소와 산소가 

어떻게 만들어져서 공급되는지. 그리고 그 생명 활동을 통해, 세포의 생명 활동을 통해 또 만들어지는 부산물이 있거든요? 노폐물과 이산화탄소 같은 것들이 또 어떻게 처리되는지.

그런 것들을 담당하는 기관계들, 기관들을 공부하는 겁니다. 이제 이야기가 끊기는 게 아니라 3단원은 계속 이제 어떠한 신체의 각 기관계에 대한 공부예요. 그러니까 지난 시간과 이번 시간은 좀 연결이 되는 것이고

소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지가 끝나면 그다음에 이제 신경계 공부를 하고. 그다음에 뭐 공부를 해요? 그다음에는 내분비계 공부하고, 항상성 유지. 그다음에 마지막에는? 그렇죠. 우리 면역계까지 공부합니다.

사람을 이루고 있는 우리 사용 설명서라고 생각하시면 되겠어요. 생명과학 1을 공부하는 게. 그렇게 의미를 가지고 진행을 해보도록 하겠습니다. 

그래서 우리가 이제 배우게 될 내용 중의 가장 핵심은 기관계가 여러 가지 있는데 그중에 우리가 네 개의 기관계. 소, 순, 호, 배. 따라 해 보세요. 소, 순, 호, 배. 좋습니다. 

소화계, 순환계, 호흡계, 배설계. 네 개의 기관계로 중심으로 공부를 하는 거예요. 각 기관계의 기능에 대해 정리하자고 했으니까 이 내용이 어디와도 많이 연결될 것 같아요? 

그렇죠. 1단원의 동물의 구성 단계와도 연결이 될 것 같습니다. 그다음 두 번째는 기관계 각각을 구성하는 기관에는 무엇이 있는지. 지금 선생님이 2번에 쓴 내용이 1단원 내용과 좀 연결되는 부분이라고 보시면 되겠어요. 

그러면 제일 먼저 여러분과 소화계에 대한 이야기를 좀 해볼게요. 어려운 내용은 없어요. 편하게 여러분이 개념 공부하시고 수능 특강 들어가시면 조금 더 빠르게 이 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지를 정리할 거예요. 

이번 수능 개념에는 2시간 정도로 여러분과 나눌 텐데 수능 특강에서는 조금 더 압축해서 여러분과 이야기를 할 수 있을 것 같아요. 소화계, 소화계의 기능부터 한번 생각해 봅시다.

소화계가 하는 일은, 여기 이름에도 나와 있지만 소화입니다, 소화. 소화가 뭔지 알아야 되겠죠? 소화와 흡수입니다. 우리 친구들이 소화계의 기능을 소화까지라고만 이해하시는데

흡수까지를 소화계의 기능이라고 생각하시면 되겠어요. 그러면 소화계를 이루는 기관들에 뭐가 있느냐를 좀 보셔야 되겠죠. 소화계를 이루는 기관. 입부터 시작해서 꿀떡꿀떡 식도 넘어가서 누구 만나요? 위 만나죠.

위 지나가면 누가 나와? 소장 나오고 소장 지나면 대장 나오고 대장 지나면? 항문까지 하나의 관으로 연결돼 있는 거. 여러분 아시죠? 이런 것들이 이제 소화계를 이루는 소화 기관입니다.

거기에 이제 여러분, 조금 더 추가로 보셔야 될 게 간이라든지 이자, 쓸개 이런 것들도 소화와 관련돼 있다고 보시면 되겠어요. 물론 이자 같은 경우에는 소화계에도 설명할 수 있겠지만

호르몬을 또 합성, 분비하는 기관이기도 하거든요? 그러면 내분비계에도 또 등장하는 기관이 되겠죠. 아무튼 가장 기본적으로 이런 이야기를 했었고요. 그러면 소화라는 이야기가 뭔지 한번 봅시다.

소화는 우리가 먹은 음식물들은 너무 덩어리가 커요. 우리가 먹은 음식물들은 너무 크다. 쉽게 이야기해서 너무 커요. 크기 때문에 세포막을 통과할 수가 없어요. 즉, 흡수 가능한 형태가 아니야.

그래서 음식물을 잘게 쪼갭니다. 어떻게? 흡수 가능한 형태로. 우리가 먹은 음식물들을 흡수 가능한 형태로. 너무 커. 그래서 흡수 가능 형태는 얘보다 어떤 거겠어? 크기적으로 작아.

큰 것을 작게 쪼개는 이러한 과정인데 이걸 뭐라고 하냐 하면, 소화라고 합니다. 음식물의 분해라고 알고 계시죠? 그러니까 소화도 일종의 우리 몸에서 일어나는 큰 물질을 작은 물질로 쪼개는 어떠한 반응이기 때문에 뭐겠습니까?

물질대사의 이화 작용이라고 보시면 되겠어요. 그런데 이러한 소화에는 또 조금 더 자세하게 보면 기계적 소화와, 기계적 소화와 화학적 소화가 있어요. 기계적 소화라고 하는 것은 말 그대로

그냥 음식물의 형태를 물리적으로 쪼갠다고 보시면 되겠어요. 큰 걸 작게 쪼개는 거예요. 그러니까 이제 이를 잘근잘근 씹어주는 저작 운동. 우리가 물구나무서서 입안에 음식물 집어넣어도 꿀떡 삼키면 어떻게 돼요?

입 밖으로 나와요, 도로? 아니죠? 꿀떡꿀떡, 아래로, 아래로, 아래로. 아래로, 아래로, 아래로 내려가죠? 이런 연동 운동. 그다음에 음식물들이 골고루 섞이는 혼합 운동, 그런 것들.

이제 음식물이 컸던 것을 잘게 쪼개다 보니까 이 화학적 소화에 필요한 효소들과 음식물 사이의 어떤 접촉 면적을 좀 늘려주는 그런 역할을 하겠죠? 그다음에 이제 화학적 소화라고 하는 것은 여러분, 효소예요, 효소.

우리 소화 효소라고 하죠? 효소에 의해서 어떤 화학적인 변화에 의한 소화를 이야기하는데 우리가 이제 중심으로 이야기할 내용은 이거예요. 화학적 소화라고 보시면 되겠습니다.

효소에 의한 소화를 여러분과 지금부터 좀 이야기할 텐데요. 여러분, 교재에 그림이 하나 있어요. 영양소의 소화, 그거 보시면서 이야기를 이어가겠습니다. 

이 그림 여러분, 교재에 있는 그림인데요. 수능 특강에서도 아마 이 그림을 보시게 될 것 같아요. 우리 3대 영양소. 에너지원으로 사용하는 3대 영양소, 이미 우리가 생물의 구성 물질에서 배웠죠? 

탄수화물, 단백질, 지방. 이게 탄수화물이죠? 탄수화물, 단백질, 지방이 있는데요. 이게 지금 포도당이 여러 개 연결된 형태, 다당류예요, 여러분. 녹말. 우리 밥. 이게 지금 너무 덩어리가 커. 흡수 가능한 형태로 쪼개야 돼.

그래서 흡수 가능한 형태로 쪼개야 이것이 세포에 와서 ATP 합성이 이용이 된다, 이런 이야기겠죠? 그렇죠? 그래서 얘를 아밀레이스라고 하는 효소에 의해서. 화학적 소화죠? 침, 우리 입안에서의 소화죠. 

입에 있는, 침에 들어있는 아밀레이스에 의해 엿당으로 이렇게 쪼개진 거 보이세요? 두 개씩, 두 개씩 절단돼 있죠? 이당류라고 하죠, 여러분. 배우셨죠? 안 돼, 아직까지도 흡수 가능한 형태가 아니기 때문에 한 번 더, 한 번 더.

꿀떡꿀떡 내려가면서 이 말테이스라고 하는 효소를 만나게 돼요. 말테이스. 아밀레이스는 뭐 입에도 있고요. 침에도 있고 그다음에 이자액에도 있어요. 어쨌든 이렇게 침과 이자액에 있는 아밀레이스에 의해서

한 번 분해가 되고. 그다음에 엿당이, 장액이라고 그러죠, 장액. 장샘에서 분비되는 장액 성분의 말테이스에 의해서 엿당이 포도당으로 쪼개지게 되면 이제 얘가 이제 흡수 가능한 형태가 된 거예요. 흡수 가능한 형태.

흡수 가능한 형태다. 흡수 형태 또는 흡수 가능한 형태 이렇게 이해하시면 되겠어요. 됐죠? 그다음에 단백질 같은 경우 봅시다. 단백질은 지금 그림을 보시면 이렇게 다양한 도형으로 연결돼 있는 모습을 볼 수가 있어요. 

이렇게 다양한 모습으로 그려진 이유는 바로 아미노산의 종류가 다양하다는 의미고요. 그리고 이 선은 여러분이 배우셨던 펩타이드 결합이라고 다시 한번 복습해 주시면 되겠어요. 

위액, 위액. 입에서는, 침에는 단백질을 분해하는 효소는 분비되지 않고요. 우리 위에 내려가게 되면 위액 성분 중에서 염산과 펩신이라고 하는 효소가 나옵니다, 효소. 이 효소가 단백질을 분해해 줍니다. 

어떻게? 폴리펩타이드로. 조금 잘라준 거라고 보시면 되겠어요. 여러 개 연결돼 있는 그런 형태를 조금 더 몇 개 단위로 이렇게 쪼개준 형태를 우리가 폴리펩타이드라고 이해하시면 되겠습니다. 

됐죠? 그런 다음에 이제 여기 트립신도 역시 여러분, 이자액이에요. 이자액. 이자액 성분 중에서 이제 트립신이 폴리펩타이드를 여기 중간 단계를 한번 보시면. 폴리펩타이드를 이자액 성분의 트립신이 뭐로 쪼개주냐 하면 

'디' 또는 '트리'펩타이드. '디' 또는 '트리'펩타이드. '디'라고 하는 것은 두 개라는 이야기예요. 아미노산 두 개. '트리'는 몇 개일까요? 세 개, 그렇죠? 아미노산이 두 개짜리 뭐 이렇게 그림으로 표현하면 

아미노산 두 개짜리 또는 아미노산 세 개짜리 형태로 쪼개준다, 이런 이야기예요. 누가? 이자액의 트립신이. 그다음에 이제 장액의, 장액 성분의 펩티데이스가 이러한 디펩타이드, 트리펩타이드를 또 한 번 분해해서 

아미노산 형태로, 낱개로 이렇게 다 하나씩 한 개 단위로 흡수 가능한 형태로 쪼개주게 된다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 그다음, 마지막 지방이에요. 지방. 지방은 쭉쭉 내려가요. 쭉쭉 내려가서 쓸개즙을 만나요. 쓸개.

쓸개즙은요. 간에서 생성해서 쓸개에 저장해놨다가 분비가 됩니다. 간에서 생성돼서 쓸개에 저장했다가 분비가 됩니다. 십이지장 쪽으로. 소장의 시작 부분 쪽으로 분비가 되어서. 이 지방 덩어리라고 보시면 되겠어요. 

여기서 여러분, 가장 대표적인 기계적 소화를 이해하시면 돼. 지방 덩어리가 지방 조각으로 쪼개지는 거야. 표면적 증가야. 여전히 그런데 중요한 건 여러분, 이거 주목하셔야 돼. 지방은 여전히 지방이야.

지방이 뭔데? 글리세롤 하나랑 지방산 3개가 연결돼 있는 형태를 지방이라고 하는데 역시 글리세롤 하나랑 지방산 3개가 딱 연결돼 있죠? 여기도 그림 보시면 글리세롤 하나에 지방산 3개가 연결돼 있단 말이야.

지방은 그대로 지방이야. 하지만 차이점은 뭐냐. 얘는 뭉쳐 있어. 덩어리져 있는데 쓸개즙에 의해서 이렇게 좀 나누어졌어. 훨씬 더 표면적이 증가됐다고 볼 수 있어요. 예를 들면 이렇게.

이렇게 묶여 있는 녀석이 한 번 잘려주면 이렇게, 이렇게 잘렸으니까 이 면과 이 면이 새로 생겼잖아. 이런 식의 표면적 증가. 이걸 기계적 소화라고 한다. 그러니까 쓸개즙은 여러분, 화학적 소화가 아니에요.

쓸개즙에 의한 화학적 소화라고 표현하면 오답이야, 오답. 잘못된 문장이라고 보시면 되겠어요. 그래서 쓸개즙에 의한 이 과정을 우리가 교육 과정상에서 뭐라고 배웠냐면 지방 유화, 지방의 유화 작용이다. 이렇게 불러요.

그러면서 이건 대표적인 무슨 소화라고 하냐면, 기계적 소화다. 그렇다면 쓸개즙은 소화 효소가 있다, 없다? 없다. 쓸개즙에는 소화 효소가, 소화 효소가 없다고 알아두시고. 

하지만 아직도 좀 디테일하게 해보면 이 부분을 좀 꼼꼼하게 해보시면 이렇게는 표현할 수 있어요. 소화액이라고는 표현할 수 있어요. 즙이잖아, 즙. 액이잖아, 액. 그러니까 소화와 관련된, 어쨌든 기계적 소화도 소화니까

소화와 관련된 액이라는 의미인 소화액이라는 표현을 쓸 수 있지만 소화 효소라고는 표현할 수 없어요. 왜냐하면 쓸개즙 성분에는 화학적 소화가 일어날 수 있는 효소 성분이 없기 때문에. 알겠죠?

그렇게 여러분, 정리해 주시면 되겠어요. 몇 글자 좀 적었는데 자꾸 이제 여러분이 필기하시면서 같이 따라와 주시면 되겠고요. 그다음에 지방이란 녀석이 라이페이스. 이자액에서 분비되는 라이페이스.

지방 분해 효소가 나오니까 되면 얘를 이 이자액 성분의 라이페이스가 지방을 분해해서 이렇게 만들어줍니다. 그림 잘 보세요. 이거 글리세롤이야. 이거 지방산이야. 글리세롤 하나랑 지방산 하나 붙어 있는 형태를

모노글리세리드라고 불러요. 이게 여러분, 그림상으로 이 녀석이 모노글리세리드고 이거는 이제 지방산이야, 지방산. 그렇죠? 지방산 두 개랑 모노글리세리드 하나로 쪼개지는 거야. 되겠습니까?

이렇게 이제 흡수 가능한 형태로 쪼개진다. 어떻게? 소화 효소에 의해서. 무슨 소화? 화학적 소화. 탄수화물, 단백질, 지방이 어떤 소화 효소에서 분해되는지를 공부하셔야 됩니다. 수능이지만 공부해 두세요.

여러분이 '선생님, 안 나온 것 같은데? 기출 문제 보면 이런 것까지 안 나오는데'라고 하지 마시고. 기왕 여러분이 수능 개념 공부하시는 상황이면 좀 꼼꼼하게, 자세하게 해두십시오.

나오면 어떻게 하실 겁니까? 나오면? 그렇죠? 지금까지 안 나왔다고 해서 그냥 넘어가지 마시고 어쨌든 수능 특강에도 이 장면이 나오거든요? 그래서 제가 넣어놓은 거거든요? 꼭 한 번 봐주시면 좋겠어요.

흡수 가능한 형태, 녹말은 포도당 형태로 단백질은 아미노산 형태로 그리고 지방은 지방산과 모노글리세리드의 형태로 분해가 된다. 이게 바로 소화계의 기능이다. 됐습니까? 소화계의 기능 중의 첫 번째, 소화였어요.

그러면 소화계의 기능은 소화와 또 뭐가 있다고 그랬죠? 흡수가 있다고 그랬죠. 그러면 흡수 과정에 대해서 좀 보도록 할게요. 여러분, 교재 한 페이지 넘겨보시면 그림이 하나 나와 있어요. 이거예요.

그림이 크고 좋네요. 그림이 아주 크고 좋네요. 자, 봅시다. 여러분, 소장을 보시면 이렇게 아주 구불구불 이렇게 털들처럼 이렇게 융털이 있습니다. 이 장면이 좀 여러분, 이해가 되시나요?

이렇게 위가 있고 그다음부터는 이렇게 구불구불 소장이 이렇게 있잖아요. 이런 그림 여러분은 다 아시죠? 그렇죠? 얘를, 얘를 좀 안을 들여다보면. 이 안을 좀 들여다보면 이렇게 생겼단 이야기예요.

이 안의 표면이, 이렇게 볼까요? 장이에요, 소장. 소장 안쪽을 보면 이렇게 많은 주름이 있단 말이에요, 이렇게. 많은 주름. 됐어요? 이렇게 많은 주름이 져 있단 이야기예요.

이렇게 밋밋하게 안쪽도 바깥쪽처럼 안쪽도 바깥쪽처럼 이렇게, 이렇게 예쁘게 생긴 게 아니라 이 안쪽이 지금 반대쪽 그린 것처럼 상당히 울퉁불퉁, 울퉁불퉁 주름져 있다는 이야기인데.

이 주름 부분도 또 확대해서 보면 또 미세한 주름들이 이렇게 있는 거야. 이거 왜 있는 거야? 왜 있는 거야? 왜 있는 걸까? 많이들 들어보셨죠? 표면적 증가. 얘를 이제 이 주름져 있는 녀석들을 쫙 펴면 어때요? 

굉장히 넓단 말이죠. 그러니까 이렇게 주름져 있기 때문에, 넓기 때문에 그만큼 음식물들이 쭉쭉, 쫙쫙 잘 흡수될 수 있다는 말이야. 여기로 흡수가 되는 거거든요, 여기로. 소장 융털 세포 쪽으로 음식물들이 흡수가 되는 거야.

아까 이제 흡수 가능한 형태, 뭐라고 그랬어? 우리 탄수화물은 포도당 그다음에 단백질은 아미노산 그다음에 지방은 지방산과 모노글리세리드 이런 녀석들이 이쪽으로 흡수될 때, 어때요?

넓을수록 더 쉽게 빨리 흡수될 수 있겠지. 음식물들이 빨리 흡수돼야 빨리 혈액을 타고 어디로 갈까? 우리 머리끝에서부터 발끝까지 배고파하는 세포들을 향해서 양분들이 이동할 수 있겠죠. 

조금 더 신속하게 빨리. 그래서 이렇게 소장 융털은 미세한 어떠한 융털 모습을 띠고 있다. 이렇게 여러분이 생각하시면 되겠어요. 그중에 이제 선생님이 지금 그림으로 그린 이 미세한 융털 하나를 확대한 게 바로 이거야. 

미세한 융털, 소장 안쪽 내벽의 융털 하나를 확대한 그림이 바로 이와 같습니다. 이걸 또 우리 같이 한번 그려보자. 있는 그림을 또 한 번 그려볼게요. 이렇게 그리시면 돼요. 그냥 이대로 놔두시지 마시고 

그 여백에다가 한번 같이 그려봐요. 불뚝 솟아 있어, 불뚝 솟아 있어, 이렇게. 쫙, 불뚝 솟아 있어. 불뚝 솟아 있다. 대나무처럼 불뚝 솟아 있어, 암죽관. 그리고 그 주변을 이렇게 칭칭, 칭칭 감고 있다, 이런 말이야. 

두 개의 관이 있어요. 여기 안에 불뚝 솟아 있는 관. 이걸 암죽관이라고 해요, 암죽관. 우리 교재에 있는 그림만 놔두지 마시고 직접 한 번 그려보자. 그다음에 그 주변을 칭칭, 칭칭 감고 있는 그 모습이 바로 뭐냐 하면 

모세 혈관이야, 모세 혈관. 소장 융털 안쪽에 보면 이렇게 두 개의 관이 있구나. 이 암죽관으로 누가 들어가는 거냐 하면, 지용성, 물과 섞이지 않는 물과 친하지 않은 녀석들. 

물과 친하지 않은 지용성 양분들은 암죽관으로 들어가. 암죽관으로 들어가. 그다음, 모세 혈관에는 누가 들어가느냐 하면 수용성 양분, 물과 친한 애들. 수용성 양분 애들이 들어가. 그러면 지용성 양분에는 어떤 게 있느냐. 

지방산. 지방산과 모노, 어쩌고저쩌고. 뭐였어요? 모노글리세리드, 그렇죠? 그다음에 지용성 비타민이 있어요. 지용성 비타민. 종류 안 해주셔도 돼. 지용성 비타민.

예전에 뭐 이전 교육 과정에서는 A, D, E, K 이렇게 지용성 비타민을 외웠는데 지금은 그렇게 할 필요 없고 수용성 양분은 물과 물을 비롯해서 지금 에너지원만 이야기하고 있는 거니까 우리 걔들만 좀 추려보면.

포도당, 아미노산, 그렇죠? 그리고 수용성 비타민. B 계열, C 계열, 수용성 비타민들이 바로 모세 혈관으로 흡수된다. 이렇게 이해하시면 되겠어요. 알겠죠? 여기 그림 보실까요? 이쪽, 바깥쪽에 있는 상피 세포.

여러분, 언제 배웠어? 우리 동식물의 구성 단계에서 조직, 동물의 조직 하면 뭐가 생각나세요? 결근하면 신상에 안 좋아. 기억나시죠? 결합 조직, 근육 조직, 신경 조직, 상피 조직에.

상피 조직 중에 어떤 상피가 있었냐면 흡수 상피라고 기억나세요? 선생님이랑 같이 공부했던 거? 흡수 상피, 소장 융털 세포. 이쪽을 우리가 흡수 상피라고 보시면 되겠어요. 됐죠?

이것도 조금 더 여러분에게 자세하게 설명을 드리면 이 상피 세포를 좀 확대해 볼게요. 이렇게 있고 이게 지금 상피 세포야. 상피 세포야. 여기 지금 이렇게, 이렇게 있어. 이게 뭐라고 그랬냐면 모노글리세리드.

모노, 어쩌고저쩌고. 이게 지방산이란 말이야. 그런데 이 녀석이 여기를 지난 다음에 여기로 들어갈 거 아니야. 암죽관으로. 그렇죠? 이 암죽관으로 말이에요. 여기를 거쳐서 들어갈 거란 말이야?

그 모습을 한번 여러분이 보시면 얘가 이 안에 들어가서 여기에서 뭐가 일어나느냐면 다시 합체. 이렇게. 다시 이렇게 떨어졌던 녀석이 다시 여기, 소장 융털 상피 세포에서 합체가 돼서

이 지방의 형태로 암죽관으로 들어간다는 겁니다. 수능 특강 교재 같은 데 가끔 그림으로 나오는 경우가 있어요. 아직 뭐 평가원에서 나온 적은 없지만, 이걸 좀 자세하게 보면,

이렇게 지방이 화학적 소화에 의해서 흡수 가능한 형태, 이 막을 통과하기에 가능한 형태인 모노글리세리드로, 지방산으로 쪼갠 다음에 이렇게 일단 들어와. 들어왔으면 소기의 목적을 달성했잖아.

들어가는 게 목적이니까. 그런 다음에는 다시 합체. '다시 원래대로 지방의 모습으로 암죽관으로 들어갑니다.'라고 보시면 되겠습니다. 여기까지 조금 더 자세하게 말씀을 드렸고요. 

그러면 지용성 양분은 소양 융털을 지나서 암죽관으로. 수용성 양분은 소장 융털 상피 세포를 지나 모세 혈관으로 들어왔단 말이야. 그러면 얘네들은, 그다음은 어디로 갈까? 그다음은 어디로 갈까, 보자. 소장이야, 소장.

소장의 모세 혈관으로 들어온 녀석들은 간으로 들어가는 문. 간으로 들어가는 문. 간문맥이라고 하는 혈관을 지나 간을 거쳐 간정맥, 심장으로 들어가는 혈관을 정맥이라고 불러. 간정맥을 거쳐 심장에 모이는 거야. 

심장에 다 양분들이 집합하는 거야. 왜? 심장이 펌프질을 할 때 각 세포로 운반시키기 때문에 일단 여기에 다 집합을 하는 거야. 영양소들이 세포에 공급되기 위해서. 그다음에 암죽관으로 들어간 지용성 양분 녀석들은 

림프관이라고 하는 녀석을 거쳐서, 자, 봐요. 어디를 지나가지 않아요? 간을 지나가지 않아요. 간을 지나가지 않고 바로, 바로, 바로 결국은 심장에 들어가. 됐어요? 자, 뭘 주목하시면 되느냐? 

간을 거친다, 무슨 양분? 수용성 양분. 간을 지나가지 않는다, 무슨 양분? 지용성 양분. 되겠습니까? 어쨌든 어디에서 만나? 어디서 만나? 옳지, 심장에서 지용성 양분과 수용성 양분이 만나게 된다, 이런 이야기예요. 

됐습니까? 그런 정도로 보시면 되겠고 그 교과서에 있는 순서. 뭐 간문맥, 간, 간정맥, 하대정맥, 심장, 융털, 암죽관, 가슴 림프관, 빗장밑 정맥, 상대정맥, 심장 이렇게 순서까지 일일이 알 필요는 없고

간을 지나간다? 수용성 양분. 간을 지나가지 않는다? 하지만 심장에서 함께 만나는 지용성 양분 이렇게 여러분이 정리하시고 소화계는 이 정도로 정리하시면 되겠습니다. 한 20분 정도 우리가 소화계를 정리했어요. 

다시 한번 이야기해 볼까요? 소화계의 기능은 뭐라고요? 소화와 흡수. 소화와 흡수까지 여러분이 봐주시면 되겠습니다. 그다음의 내용은 이제 호흡계입니다, 호흡계. 이런 식으로 이제 하나하나 기관계를 정리하시면 되겠어요. 

어렵지 않죠, 그렇죠? 호흡계, 호흡계. 두 번째는 여러분, 호흡계예요. 호흡계. 호흡계 하면 이제 기능이 뭐냐 하면 기체 교환. 기체 교환 정도? 이렇게 이해하시면 되겠어요. 호흡계의 기능은 기체 교환이라고 보시면 되겠어요. 

일단 결론을 말씀드리면 호흡계의 기능은 뭐냐 하면 세포의 생명 활동을 하기 위해서는 영양소도 필요하지만 또 우리 같은 다세포 생물들은 에너지가 많이 필요하기 때문에 어떤 기체가 있어야 에너지를 많이 만들 수 있나요? 

우리가 산소 호흡과 무산소 호흡 중에 산소를 이용한 유기물 분해한 훨씬 더 ATP 합성을 많이 한다고 세포의 생명 활동 때 이야기했었죠? 그렇죠? 바로 산소가 흡수돼야 됩니다. 그렇죠?

대기 중에 있는 산소가 호흡계를 통하여 우리 몸 안으로 들어오게 되죠. 산소의 흡수와 관련된 역할을 호흡계가 하고요. 그다음에 세포에서 생명 활동을 하다 보면 노폐물과 함께 이산화탄소.

이산화탄소도 노폐물로 볼 수 있겠죠. 그런 이산화탄소 같은 것들을 또 버려야 돼. 이산화탄소 같은 것들을 버려야 되는데 이산화탄소를 몸 밖으로 배출하는 기능 역시 호흡계가 하고 있는 거야.

호흡계는 산소의 흡수와 CO2의 배출. 어렵지 않죠? 호흡계의 기능은 산소와 흡수와 이산화탄소의 배출. 이 정도로 봐주시면 되겠어요. 그러면 또 똑같은 형태로. 호흡계를 이루는 기관 보셔야 되겠죠?

호흡계를 이루는 기관, 코. 코부터 시작해서 우리 기관, 기관지. 폐. 이런 녀석들이 이제 호흡계라고 보시면 되겠습니다. 그러면 이제 호흡계의 그림을 좀 보셔야 되겠죠? 봅시다. 호흡계.

이것도 그림을 크게 그려줬어요. 여러분, 비강 뭐 이런 것들은 모르셔도 돼요. 우리가 뭐 신체 조직들을 공부하는 게 아니기 때문에. 사실 예전 교육 과정에서는 이런 것도 좀 알아야 되는데 지금은 다 필요 없고요.

그냥 이런 이름이 기관이라는 것을 여러분이 상식으로 아시면 되겠고. 늑골, 갈비뼈. 만져보세요. 늑골 안에 우리 폐가 이렇게 두 개. 이쪽만 있으면 안 되겠죠? 갈비뼈 이쪽만 있으면 안 되죠, 그렇죠?

이쪽도 갈비뼈가 똑같이 이렇게 생겨 있습니다. 이 안에 이제 폐가 이렇게 있는데. 폐에 연결돼 있는 것 보시면 이렇게 많이 뻗어 있는 가지들 있지? 가지들. 기관에서 뻗어 나온 가지,

이런 걸 기관지라고 하고 기관지에서 또 많이, 여러 가지 잔가지들이 뻗어 나와 있단 말이야, 잔가지들이. 이런 걸 기관세지라고 불러요. 괜찮죠? 이렇게 봐주시면 되겠습니다.

호흡 운동의 원리라든지 그런 것들은 전혀 지금 교육 과정에 없기 때문에 여러분은 그림, 가볍게 왼쪽 그림에서. 좋아, 좋아. 코, 기관, 기관지 그다음에 폐. 이런 것들이 호흡계를 이루는 기관이라는 정도를 봤어요.

그다음에 이제 보셔야 될 그림이 뭐냐면 이 폐를, 이 폐를 확대해 보면 실제 확대해 보면 이렇게 아주 작은 어떤 열매, 알맹이 같은 것들이 막 알알이 맺혀 있는 것 같은 느낌을 우리가 이 그림으로 볼 수가 있어요.

이걸 뭐라고 부르냐면 폐포라고 불러, 폐포. 여기 있네 폐포. 이 낱개 하나하나를 폐포라고 불러. 폐포들이 모여서 뭘 이루고 있는 거야? 폐를 이루고 있는 거예요. 폐포들이 모여서 폐를 이루고 있다고 보시면 되겠어요.

이것도 마찬가지로 폐라고 하는 녀석이 이렇게 그냥 밋밋하게 생긴 게 아니라 실제로 봤더니 굉장히 많은 폐포로 이렇게 구성돼 있더라는 거죠. 그러면 이것도 마찬가지로 쫙 이 폐포, 울퉁불퉁한 폐포들을 쫙 펴면 어때요?

실제 이 면적보다 훨씬 더 넓어지겠지? 마찬가지야. 왜냐하면 이 주변은 여러분, 상상해 주세요. 이 폐의 주변은 굉장히 많은 모세 혈관이 이렇게 감싸고 있단 말이야. 모세 혈관들이 감싸고 있단 말이야.

그러면 이 폐가 뭘 흡수했어요? 뭘 흡수했어요? 산소를 흡수해서 그 산소를 혈액에 공급해 줘야지 혈액을 타고 세포로 갈 것 아닙니까? 그렇죠? 우리 몸에서의 고속도로. 국도는 다 뭐예요? 혈관이잖아.

그러니까 우리가 들이마신 산소가 폐에 가득 충만해 있다면 그 산소를, 그 산소들을 이 혈관에 적재적소에 공급을 해 줘야 될 텐데 아무래도 혈관과 만나는 면적이 넓을수록 폐의 면적이 넓을수록 어떨까요?

훨씬 더 기체 교환 속도가 빠르겠죠? 이건 어디와 똑같은 원리라고 보시면 되겠어요? 앞서 봤던 소장 융털, 소장 안쪽 내벽이 많은 주름을 형성하고 있는 모습과 똑같은 우리 신체 기관의 어떤 특징입니다.

표면적을 넓혀서 속도, 여기서는 기체 교환의 속도. 멋진 표현이네요. 그렇죠? 아까는 양분 흡수 속도라면 이번에는 기체 교환 속도를 높이기 위해, 그렇죠? 이렇게 우리 몸에 내가 직접 이 안을 들여다볼 수는 없지만 

이 폐가 아주 이렇게 울퉁불퉁, 울퉁불퉁. 폐포라고 하는 형태로 생겼다는 거죠. 됐습니까? 그런 정도로 이해해 주시면 되겠고요. 그다음에 이제 여기 보시면 뭐 폐정맥과 폐동맥이라고 있는데.

심장이 이렇게 있어요, 심장이. 심장이 이렇게 있습니다. 그러면 심장에서 이제 나와요. 심장에서 나오면 뭐예요? 동맥이에요. 그런데 이 혈관이 어디를 향해 갑니까? 폐를 향해 갑니다. 그럼 뭐라고 붙이면 될까, 이름을? 

폐동맥이라고 붙이면 되는 거예요. 그다음에 폐에서 다시 심장으로 들어간다고 합시다. 그러면 심장으로 들어가면 이거 뭘까요? 들어가면 정맥이야, 여러분. 다시 한번. 심장에서 나오면 뭐라고? 동맥.

들어가면 뭐라고? 정맥이야. 그런데 폐로 나왔어, 폐동맥. 폐에서 심장으로 들어가. 뭐라고 이름 붙이면 될까? 폐정맥이라고 붙이면 되는 거야. 그러면 폐를 지나서 심장으로 들어갈 때.

폐를 지나서 뭘 얻어서 갈까? 뭘 얻어서 갈까? 상상해 보자. 우리는 폐에서 뭘 얻는 거야? 어떤 중요한 기체를 얻니? 산소를 얻잖아, 그렇지? 여기는 산소가 굉장히 많아. 산소가 많아, 그렇지? 

산소가 많아. 그리고 여기에 있는 혈액이 온몸을 돌고 돌아서 뭘 싣고 왔어? CO2를 싣고 와서 폐로 가니까 여기는 뭐가 많을까? 여기는 뭐가 많을까? 여기는 CO2가 많겠지. 폐동맥에는 CO2가 많겠지. 됐습니까? 

심장에서 나와서 폐로 가는 폐동맥에는 이산화탄소가 많아. 하지만 폐를 거치게 되면 산소가 많아져. 이런 식으로 폐를 통해서 폐를 거치면서 뭐가 된 거야? 기체가 교환된 거야. 그렇지? 

CO2는 폐한테 주고 O2는 폐에서 받고. 쉽게 이렇게 이해하시면 되겠어요. 이걸 또 이렇게도 그림을 그리는 거야. 우리 다양한 형태로 그림을 그려보는 거야. 이게 폐야, 폐. 폐포, 폐라고 합시다. 

그러면 뭐를 받았어? 산소를 받았어요. 그렇죠? 뭐를 주는 거야? 이산화탄소는 주는 거야. 어떻게 이렇게 될 수 있을까? 산소는 이쪽이 이쪽보다 많으니까. 이산화탄소는 우리 몸 안이 우리 몸 밖보다 높으니까.

우리가 조금 더 어려운 말로 분압차라고 그래. 각 기체마다의 분압차에 따라 기체가 이동합니다. 분압이 높은 쪽에서 분압이 낮은 쪽으로. 다시 한번. 산소만, 산소만 가지고 이야기했을 때 대기 중의 산소의 분압이 

우리 몸 내부보다 높기 때문에 산소는 자연스럽게 밖에서 안으로 들어오는 거예요. 그다음에 이산화탄소만 놓고 봤을 때 우리 여기 안에, 몸 안에서의 CO2의 농도가 밖보다 높기 때문에 자연스럽게 바깥으로 나가는 거야. 

이렇게 호흡이 진행된단 말이야. 그러면 이렇게 농도가 유지되는 이유가 뭐냐면 그 바깥쪽에 이제 이런 식으로 그림을 좀 한번 또 그려볼게요. 여러분. 이렇게 폐를 둘러싸고 있는 혈관의 모습입니다. 

방향은 이래요. 이렇게 와서요. 어디로부터? 여기로 폐를 향해 들어와서요. 폐를 지나 이렇게 갑니다. 그러면 이제 상상해 보자. 어디에서 온 걸까? 어디에서 온 걸까? 위에 있는 그림에 연결해 봐.

어디에서 온 걸까? 어디에서 온 걸까? 그렇지. 심장에서 나와서 폐를 향해 오는 거잖아. 그러면 이 혈관은 뭘까? 폐동맥이라고 볼 수 있겠지. 폐동맥. 그리고 폐포를 싸고 있는 이 혈관은 일종의 모세 혈관을 형상화한 거야.

모세 혈관을 확대해서 그려본 거야. 모세 혈관 거쳐서 다시 나가서 어디로 갈까, 어디로 갈까? 어디로 갈까, 어디로 갈까? 심장으로 들어가겠지? 그러면 얘는 뭘까? 폐정맥이라고 이해하면 돼. 폐정맥.

그래서 여기는 뭐가 많다고 그랬어? CO2가 많으니까 여기에 있는 CO2가 이쪽으로 가는 거야. CO2가 확산에 의해서. 그러면서 여기는 이제 뭘 받았어? 산소가 지금 이 안에 들어왔으니까 산소가 가득 찼지? 

여기 산소가 별로 없단 말이야. 그렇지? 산소는 여기로 주는 거야. CO2 버리고 산소 받고. 뭐 한다? 기체 교환이 되고 있네. 폐 주변의 모세 혈관과 기체 교환이 일어나고 있어요. 됐습니까? 이 호흡계의 기능. 기체 교환.

자, 그래서 이렇게 산소가 부족한 CO2가 많은 혈액. 아직까지 교환되기 전에 있는 이 혈액은 산소가 적고, 산소는 적고 CO2가 많은 혈액이라고 해서 이걸 뭐라고 하냐 하면 우리가 정맥혈이라고 불러.

무슨 혈? 정맥혈. 정맥혈은 뭐라고? 산소는 적고 CO2가 많은 혈액을 말한다고 하는 거야. 그다음에 여기에 CO2 주고 뭘 받았어? 산소를 받았지? 그러면 이 기체 교환 이후의 혈액은 어떨까? 

반대겠지, 반대겠지. 산소가 많아졌고 CO2는 적어졌겠지, 이전보다. 됐어? 얘네들을 뭐라고 하냐면 여러분, 동맥혈이라고 봐주시면 되겠습니다. 이 그림, 이 그림. 이 그림 살려주자. 이 그림 하나 살리자.

이 그림 하나 살려주세요. 이렇게 가볍게 출발해서 결국 이 그림 하나 여러분이 좀 살려주시면 되겠습니다. 시험 문제에 이 그림만 단독으로 나오는 경우가 있기 때문에 여러분이 봐주셔야 돼요. 

우리 학생들, 많이 좀 오개념인 것들 중에 뭐냐 하면 동맥에는 동맥혈, 정맥에는 정맥혈. 이렇게 생각하시는데, 아니지? 폐동맥은 무슨 혈이야? 정맥혈입니다. 폐정맥은 무슨 혈이에요? 동맥혈입니다. 

물론 우리가 조금 이따가 순환계까지 공부하게 되면 조금 더 정확한 그림을 우리가 확인하실 수가 있습니다. 자, 다시 한번 우리가 이 그림을 보겠습니다. 기체의 교환은, 기체의 이동은 에너지가 필요 없어요. 

그냥 많은 쪽에서 적은 쪽으로. 방향을 보시면 산소라는 녀석을 보세요. 대기 중에서 폐로 들어왔죠? 이 산소가 여기가 여기보다 많으니까 여기로 가는 거야. 방향 보세요. 대기에서 폐로, 폐에서 그 주변의 모세 혈관으로.

산소의 이동, 원리가 뭐라고요? 많은 쪽에서 적은 쪽으로. 자발적인 이동. 이걸 뭐라고 하지? 그렇지, 그렇지. 대답을 해보세요. 확산. 여러분이 들어보셨던 확산. 알겠죠? 확산에는 에너지가 필요해요, 안 필요해요?

필요하지 않습니다. 확산의 가장 대표적인 예로 뭐가 있습니까? 교실이 있어요, 교실이 이렇게 있어요. 교실이 있는데 소화가 안 된 친구가 방귀를 뀌었어요. 그러면 그 방귀 분자가, 기체 분자들이 어때요? 

그 친구, 방귀 뀐 친구 주변이 고농도잖아. 그러면 그 주변으로 막 내가 부채질을 막 하지 않아도 자발적으로 퍼집니다. 그래서 균일해지죠. 이런 걸 확산이라고 합니다. 됐습니까?

좀 지저분한 이야기로 예를 들어서 좀 그런데 기억은 오래갈 거예요. 가장 뭐 더 대표적인 예로써는 물이 있습니다. 내가 물잔을 떠놨어요. 그 위에다가 각설탕 분자 하나를 떨어뜨렸습니다. 그러면 어때요?

그것이 녹으면서 쫙 퍼지죠. 이거 확산이에요, 확산. 에너지 필요 없잖아. 잉크 방울 하나 떨어뜨렸습니다. 그 잉크 문자들이 쫙 퍼지죠. 이런 걸 확산이라고 하는 거야. 알겠죠? 기체의 교환은 에너지가 필요 없는 확산이다.

마찬가지로, 마찬가지로 이산화탄소가 많다고 했으니까 많은 쪽에서 적은 쪽으로. 모세 혈관에서 폐 쪽으로. 폐에서 대기 쪽으로 이렇게 이동한단 말이야. 이 노란색이 산소의 이동 방향. 

이 연두색이 이산화탄소의 이동 방향. 됐습니까? 이런 확산을 생각하시면 되겠습니다. 기체 교환의 원리는 각 기체마다의 분압차에 의한 확산이다. ATP 소모? NO! ATP 소모, NO. 이런 것들이 보기에 잘 나와요. 

제가 지금 집중하라고 했던 이야기들 봐주시면 되겠습니다. 호흡기 끝났어요. 그밖에 그림 있는데 그거 하나 보겠습니다. 예전에는 이러한 수치 같은 것들이 뭐 수능에도 나오고 그랬었는데

지금은 전혀 그런 거 부담 갖지 마시고 방향만 보세요. 대기 중에 있는 산소의 분압이 158이야. 폐포의 분압은 100이야. 어디가 높아? 대기가 높아. 그러면 어디에서 어디로? 대기에서 폐로 들어오는 거야.

높은 쪽에서 낮은 쪽으로 간다는 얘기야. 확산. 들어왔어. 산소가 들어왔어요. 그리고 그 주변에, 그 주변에 산소는 40밖에 없어. 그리고 여기는 100이고. 폐에는 100이라는 산소가 가득 들어있는데

그 주변 혈액 즉, 폐동맥을 거쳐서 폐로 오는 혈액은 산소가 매우 부족해. 정맥혈이야. 그러니까 당연히 이쪽에 있는 산소가 이쪽으로 옮겨간다는 이야기야. 어떤 원리로? 확산에 의해서.

산도가 여기로 왔으니 점점 40이었던 녀석이 어때요? 점점 높아져서 100까지 올라갔네? 동맥혈이 돼서 가는 거야. 심장으로 들어가서 심장 펌프질, 심장 펌프질해서 대동맥 타고 모세 혈관 거쳐서 온몸에 있는 세포로 가서,

세포는 어때? 호흡을 했으니 산소가 부족할 거 아니야. 산소를 달라고 할 거 아니야. 그러면 여기에 있는 많은 산소를 여기다가 주는 거야. 원리 뭐야? 역시 확산이죠. 되겠습니까? 자, 그러면 산소의 이동 방향 보세요.

대기에서 폐포로 폐에서 그 주변 모세 혈관으로. 자, 그다음에 모세 혈관에서 조직 세포로, 온몸 세포로 이렇게 이동하는 거예요. 어떻게요? 확산이요. 그다음에 조직 세포에서는 세포 호흡을 합니다.

여기는 뭐 산소만 있지만 혈액을 통해서 양분. 우리가 아까 봤던 흡수 과정을 통해서 들어왔던 포도당, 아미노산 이런 것들이 혈액을 타고 와서 산소와 함께 이렇게 같이 이동해서 이 안에서 ATP를 합성했단 말이야.

그 과정에서 이산화탄소 같은 것들도 만들어진단 말이지. 그렇죠? 노폐물과 이산화탄소 같은 것들이 만들어지는데 이산화탄소는 이쪽이 이쪽보다 많을 테니까 확산해서 이렇게 이동하는 거야. 됐습니까? 보세요.

여기 지금은 40밖에 없었는데 이산화탄소가. 여기는 지금 50 이상이니까 당연히 방향이 이쪽이겠지. 됐지? 이렇게 이산화탄소가 이동했습니다. 그래서 여기 40이었던 것이 45로 이렇게 올라갔네?

그리고 쭉 가다가 역시 폐동맥을 거쳐서 가다 보면 어때요? CO2가 이쪽이 이쪽보다 높으니까 이쪽은 45이고 이쪽은 40이야. 당연히 CO2가 이쪽으로 이동할 것이고 이쪽의 CO2가 밖으로 나가겠죠.

밖에는 0.3, 안에는 40. 당연히 방향이 어디인지를 알 수가 있어요. 여러분, 숫자 값이 중요한 것이 아니라 저 값을 통해서 우리가 뭘 알 수 있다? 방향을 알 수 있다.

'확산의 방향을 알 수 있다.' 정도 정리를 해 주시면 되겠습니다. 마지막으로 우리 호흡계 밑에, 제일 밑에 보시면 산소와 이산화탄소의 운반이라고 나와 있어요. 이제 운반 과정의 그림은

수능 특강에도 여러분의 교과서에도 그렇게 중요하게 다루지 않기 때문에 딱 한글로 두 줄 쓰여 있는데. 산소의 운반은 대부분 적혈구에 있는 헤모글로빈에 의해 운반된다고 했어요.

그리고 이산화탄소의 운반은 대부분 혈장. 혈액은 혈장과 혈구로 돼 있죠? 혈장은 대부분 물이라고 보면 돼요. 그 혈장에 의해서 운반된다고 했는데 여기서 하나만 좀 이야기를 좀 하고 다음 순환계로 넘어갈 예정입니다. 

무슨 이야기냐면 여러분, 여기가 폐야. 여기가 세포야. 얘네들이 붙어 있나? 아니죠. 떨어져 있죠. 폐와 우리 몸, 온몸 세포들, 떨어져 있잖아. 그러면 여기와 여기 사이를 연결해 주는 다리가 누구야? 혈관이야. 맞지? 

폐와 세포를 연결해 주는 다리, 혈관이야, 혈관. 동의하시죠? 혈관. 혈관에는 뭐가 흘러? 혈액이 흘러요, 혈액. 혈액에는 이제 혈구와 혈장이 있는데 산소 같은 녀석, 물론 이산화탄소도 대부분은 혈장이지만 

이산화탄소도 마찬가지로 헤모글로빈이라고 하는 녀석이 기체를 운반해줘. 헤모글로빈 셔틀이 기체를 운반해줘. 이 헤모글로빈이라고 하는 셔틀은 최대 산소를 네 개까지 태워줄 수 있어. 

헤모글로빈은 여러분, 택시야. 그리고 산소는 승객이야. 여러분, 택시기사가 있잖아. 기사님이 계시잖아. 그러면 보조석이 있고 뒤에 보통 몇 명 탈 수 있어? 세 명 탈 수 있죠? 그러면 최대 승객 네 명 채울 수 있죠? 

마찬가지로 생각하시면 되겠어요. 이 차 안에 우리 네 명의 승객까지 최대로 태울 수가 있어요. 그러면 탄 모습을 한번 표현을 해볼까? 이렇게 타겠지. 헤모글로빈에 승객이 네 명 탄 상태입니다. 

이거는 지금 승객을 헤모글로빈에 태운 상태고 이거는 서로 떨어져 있는 상태야. 됐어요? 그러면 여기에는 산소가 이쪽에 있는 혈관으로 옮겨갈 거란 말이야. 산소가 자꾸 이쪽으로 오겠지? 그렇죠? 확산에 의해서.

그러면 승객이 여기 많아, 엄청 많아. 그러면 이제 헤모글로빈 택시가 여기 왔어. 헤모글로빈 택시가 여기 왔어. 내 이름은 뭐? 내 이름은 헤모글로빈. 내 이름은 헤모글로빈. 그러면 여기서 '타세요!'. 타는 거야. 

승객이 최대 몇 명? 네 명. 네 명, 네 명. 타는 거야. 그러면 가득 싣고 있어. 이 모습이 뭐야? 이거야, 이거. 이런 상태로 가는 거야. 혈액을 타고 쭉 가는 거야. 어디까지 왔어? 우리 세포까지 왔어. 

세포까지 이렇게 왔어. 이렇게 헤모글로빈이 왔어. 그러면 어떻게 해야 돼? 여기는 뭐야? 산소가 부족하잖아. 배고프잖아. 그러면 산소를 내려줘. 산소가 내리는 거야. 산소가 내린다고 보시면 되는 거야. 됐죠? 

여기서는 어떤 작용이 많이 일어날까? 이거, 이거. 화살표로 본다면 이 폐 주변에서는 1번과 2번 중에 어떤 반응이 활발하게 일어날까? 한번 상상해 봐. 선생님이 좀 예를 들어 설명했는데 폐 주변의 혈액을 한번 상상해 봅시다. 

이 안의 장면을 한번 연상해볼까? 여기는 산소가 많고 이 산소와 헤모글로빈이 지금 뭐가 많이 일어나고 있을까? 1번일까, 2번일까? 1번이겠지, 1번. 1번, 1번. 얘와 얘가 결합을 많이 하겠지. 결합을 많이 하겠지. 됐어요? 

그다음에 이쪽 부근의 모습을 한번 상상해 볼까요? 이쪽 부근은 어떨까요? 이 헤모글로빈 택시의 산소가 많이 떨어지겠지. 조직 세포로 가야 되니까. 바로 2번과 같은 장면이 여기서 많이 일어난다는 이야기야. 

아시겠죠? 이게 꼭 수능에 나온다는 이야기가 아니라 이렇게 여러분이 이해하시면 되겠습니다. 헤모글로빈 셔틀이 여기에서는 승객을 태우고 여기에서는 승객을 내리게 하고 또 태워주고 내려주고 이렇게 한단 말이야. 

이렇게 헤모글로빈이 이렇게 기체의 운반에 중요한 역할을 하는데 우리 이 헤모글로빈은 언제 들었었지? 단백질 때 들었었지. 단백질의 ㅎ, ㅎ, ㅎ, ㅎ. 마지막 ㅎ이 헤모글로빈. 이 글로빈 단백질의 어떠한 중요한 역할.

산소 운반 같은 중요한 역할을 하고 있다는 얘기들로 아마 공부했던 적이 있을 겁니다. 됐어요? 여기까지 해서 여러분과 호흡계 이야기했고요. 그다음, 마지막 3번. 오늘 준비한 내용 중의 마지막 3번 보죠. 

3번은 순환계입니다, 순환계. 3번은 순환계. 순환계의 기능은 여러 가지 있지만 여기서는 이것만 좀 주목해 주세요. 물질의 운반이다. 영양소 운반해 주고요. 기체 운반해 주고요. 노폐물도 운반해 주고요. 

운반 하면 순환계다. 순환계 하면 기관 뭐가 생각나셔야 돼? 일단 심장, 혈관, 림프관 뭐 이런 것들 여러분이 떠올려주시면 되겠어요. 특별히 혈액은요. 조금 디테일하게 보시면 혈액은 기관은 아니죠. 

혈액은 결합 조직이에요. 혈액은 결합 조직이라고 구분해 주시면 좋겠어요. 그러면 심장을 잠깐 가볍게 좀 그려보겠습니다. 가장 쉽게 그려볼게요. 우리 사람의 심장. 2 심방 2 심실. 환자야 환자. 누워 있는 환자야. 

환자의 심장이야. 그러면 이쪽이 어디야? 환자의 왼쪽이죠. 그렇죠? 좌야 좌. 이쪽이 뭐야? 환자의 오른쪽이지? 우야. 위가 심방이야. 아래가 심실이야. 편하게 보세요.

우심방 우심실, 좌심방 좌심실 그래서 2 심방 2 심실의 구조예요. 이렇게도 한번 그려보겠습니다. 이렇게, 여러분, 이렇게 한번 같이 그려보시겠어요? 여기 들어가는 거죠? 들어가는 거죠? 그러면 뭐예요?

들어가는 얘 둘은 뭐예요? 이름이 뭐야, 이름? 들어간다, 심장으로 들어간다. 정맥, 좋아요. 이 둘은 지금 심장에서 나오고 있지? 이름이 뭘까? 동맥이야, 동맥. 됐습니까?

그런데 이쪽 혈액은 여러분, 이쪽 정맥부터 시작해서 심장 지나서 나오는 얘네들은 산소가 풍부해. 이 빨간색으로 할게. 산소가 풍부한 애들이야. 알겠어? 그러면 산소가 풍부한 애들은 뭐야? 동맥혈.

얘네들은 여러분, 동맥혈이 흘러요. 그리고 노란색으로 해볼까? 이쪽, 이쪽. 이쪽은 이쪽 들어가는 것부터 시작해서 심장 지나서 우심방 우심실 지나서 나오는 얘네들은 지금 선생님이 노란색으로 칠했지?

얘네들은 산소가 부족하고 CO2가 많은 뭘까? 얘네들은 정맥혈이야. 얘네들은 정맥혈이라고 보시면 되겠어요. 이제 혈관 이름 씁니다. 혈관 이름 씁니다. 어디를 지나서 심장으로 들어가는 애들이 산소가 많을까?  

조금만 더 집중해 보면 아마 알 수 있을 텐데 지난, 조금 전에 그렸던 그림으로 보신다면 여기가 뭐냐. 여기가 폐정맥이야. 폐를 지나서 왔으니까 산소가 많아졌잖아. 이 폐정맥은 좌심방으로 들어가.

그래서 좌심방 좌심실 지나서 나온단 말이야. 이 나오는 혈관을 뭐라고 하냐면 이걸 대동맥이라고 불러. 대동맥, 크게 돈다. 온몸 전체로 뿌려주는 거야, 대동맥.

그래서 이제 이 대동맥을 지나서 모세 혈관 지나서 조직 세포에서 노폐물과 이산화탄소를 가득 싣고 여기로 들어오는 거야. 됐어? 폐에서 여기로 들어와서 온몸 다 돌고 여기로 들어오는 거야. 들어와. 대정맥이야, 대정맥.

들어오는 이쪽은 대정맥, 이건 어디로 들어간다? 우심방으로 들어가는 거야. 우심방 우심실 다 정맥혈이야. 그런 다음에 어디로 갈까? 산소 받으려고 어디로 가는 거야? 폐를 향해 나가지.

얘는 폐동맥이다, 이렇게 이해하면 되는 거야. 폐동맥이다, 이렇게 이해해 주시면 되겠어요. 이제 심장을 양식으로 그린 거고 실제 심장을 한번 다시 그려보겠습니다. 실제의 심장을 다시 한번 여러분과 그려보길 원해요.

이렇게 그려주시고 그다음에 이렇게. 이렇게 한번 그려보겠습니다. 여러분, 아까 이야기했던 것과 똑같아요. 환자 중심이기 때문에 이쪽이 어느 쪽이에요? 좌예요. 이쪽이 어느 쪽이에요? 우예요. 좌심방 좌심실. 우심방 우심실.

여기도 다 판막이라는 게 있어. 혈액이 거꾸로 흐르면 안 되기 때문에 이렇게 판막이라는 게 있어요. 편하게 보시고. 그래서 이쪽은 뭐가 있는 거냐면 여러분, 이쪽은 폐가 있는 거야, 폐.

이쪽은 뭐가 있냐고 생각하냐면 이건 온몸 세포. 우리 조직 세포, 온몸 세포. 이렇게 있는 거예요. 그래서 여러분이 보실 때는 이쪽으로 나가요. 이쪽으로 나가요. 폐를 지나서 들어와서

다시 이렇게 나가서 들어오고 또 이렇게 가고. 어때요? 막혀요, 안 막혀요? 안 막히죠? 계속 돌고 돈다. 그래서 우리가 혈액은 뭐 한다고 그래요? 혈액은 순환한다. 혈액은 순환한다. 지하철도 보면 어때요?

계속 같은 레인을 돌고 도는 걸 뭐라고 그래? 순환선이라고 그러지? 대표적으로 뭐 우리 서울에 있는 지하철 중에 2호선. 돌고 돌아. 어디 처음부터 끝으로 가는 게 아니라 계속 돌아, 순환선.

그러면 우리 한번 이렇게 이야기해 봅시다. 여기가 이제 우심실인데 우심실에서 어디를 향해 가고 있어? 어디를 향해 가고 있니? 폐를 향해 가고 있다. 여기는 뭘까? 폐동맥이야. 맞나?

폐 지나서 심장으로 들어와 여기는 뭘까? 폐정맥이야. 이름 붙일 수 있어야 됩니다. 어디로 들어왔어요? 좌심방 좌심실. 나가고 있어요. 나가고 있죠? 여기는 뭘까요? 온몸을 다 돌아, 대동맥. 온몸 세포 지나서 들어와.

여기는 뭐야? 대정맥이라고 보시면 되겠어요. 동맥혈은 아까 했던 것처럼 빨간색으로 표시해 볼까요? 동맥혈. 폐를 지난 얘네들. 얘네들은 동맥혈이구나. 그렇죠? 온몸 지나서 얘네들은 뭐야? '정맥혈이 흐르겠구나.'라는 거죠. 

여러분, 정맥혈 구간과 동맥혈 구간을 체크해 주세요. 다시 보시면 대정맥, 우심방 우심실, 폐동맥은 정맥혈. 폐정맥 그다음에 좌심방 좌심실, 대동맥은 동맥혈.

우리 정맥혈과 동맥혈 구간을 여러분이 꼭 기억을 해 주시기를 바랍니다. 실제 심장 그림은 이래요. 이런데 이름, 명칭 여러분이 다 아실 필요 없고 선생님이 지금 그림 그려준 두 개의 그림 있죠? 그거로 공부하시면 충분합니다.

여러분, 교재 132페이지의 순환계의 기능까지 공부했고요. 다음 시간 시작할 때 이제 혈액순환 경로도 다시 한번 우리 교재에 있는 그림과 선생님이 판서로 다시 한번 그려서 순환계까지 정리를 해 주셔야 되겠고요.

이어서 배설계 또 이어가도록 할게요. 오늘 공정 퀴즈 보겠습니다. 오늘 소화계와 호흡계와 순환계를 공부했는데 우리 두 개씩 끊어 보죠. 소화계와 호흡계를 이루는 기관에는 어떤 것들이 있는지.

일단 뭐 글로 적기에는 특별히 우리가 그림을 그려보라면 또 다른 문제가 있을 수 있겠지만 글로 적기에는 이런 내용이 가장 적절할 것 같아요.

우리 앞 단원에서 이미 공부했고 그런데 배운 지가 얼마 안 됐기 때문에 아마 2단원 안 하고 바로 지금 3단원을 공부해서 그런 부분은 또 장점이 아닐까라는 생각이 들어요. 할 수 있겠죠?

다음 시간에는 우리가 뒤의 내용까지 해서 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 문제까지 같이 풀어보도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕!

.




