여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명 과학의 조은희입니다. 

이 강의를 듣고 있는 여러분 지금 몇 살이에요? 선생님이 몇 살인지 정확하게 모르겠지만 10대이거나 20대이거나 아직 여러분은 아직 너무 젊을 거 같은데요. 

앞으로의 길이 창창한 여러분에게 응원의 한마디 하고 시작하도록 하겠습니다. 

영화 '스물'에 나오는 대사 중 하나인데요. '지금과 같이 수많은 시행착오를 겪겠지만, 우리에게는 잘못 접어든 길에서도 다시 돌아갈 시간이 충분하다.'라는 대사가 있습니다. 

여러분, 혹시라도 이 시행착오 중에 길을 좀 잘못 들어선다고 할지라도 여러분 아직 굉장히 젊거든요. 아직 돌아갈 시간이 충분하니까요 다시 정신을 차리고 마음을 가다듬어서 

바른길로 돌아오는 여러분이 됐으면 좋겠습니다. 여러분, 아직 젊어요. 충분히 시간이 있으니까 너무 조급해하지 말고 다시 오늘도 선생님과 함께 바른길을 걸어 보도록 하겠습니다. 

오늘은요, Ⅲ단원 첫 시간입니다. 첫 시간에는 선생님이 Ⅲ단원 개념도 먼저 보여주고 시작하겠습니다. Ⅲ단원에서 어떤 내용 배울지 한눈에 보도록 하겠습니다. 

Ⅲ단원 대단원의 제목은요. '항상성과 건강'입니다. 항상성은 우리가 첫 시간 생명 현상의 특성에서 배운 적 있죠. 체 내 상태를 항상 일정하게 하려는 성질. 

하위 요소들로 첫 번째 먼저 '생명 활동과 에너지'에서는요, 오늘 세포의 생명 활동에 대해서 배울 거고요. 소화, 순환, 호흡, 배설 각 기관계의 작용, 그리고 통합적 작용도 배울 거예요. 

그리고 '항상성과 몸의 조절'에서는 자극이 어떻게 전달되고 반응이 일어나는지 그 경로에 대해서 배울 거고요. 신경계의 종류 그리고 각각의 기능들 배울 거고요. 다음에 항상성 유지에서는 

체온, 혈당량, 삼투압 조절이 어떻게 신경과 호르몬에 의해서 일어나는지 배울 거예요. 그리고 '방어 작용'에서는 우리 질병을 감염성 질병과 비감염성 질병으로 구분하고 감염성 질병을 일으키는 

병원체 종류에 대해서 쭉 정리를 해 볼 거고요. 그리고 인체의 방어 작용. 이 병원체들이 침입했을 때 그것을 막는 여러 가지 방어 작용, 1차 방어 작용, 2차 방어 작용으로 크게 나눠서 배울 거예요. 

그러면 오늘은 첫 번째 시간 '세포의 생명 활동과 에너지' 시간인데요. 오늘 배울 내용 뭣이 중한지 알아보도록 하겠습니다. 

오늘은요, 물질대사의 종류 두 가지, 동화 작용과 이화 작용 비교해서 정리할 건데, 그 내용 정말, 정말 중요하고요. 그리고 산소 호흡과 무산소 호흡, 세포 호흡과 연소 

각각 비교해서 또 정리해 보도록 할 거고요. 그리고 ATP 에너지, 우리 생명 활동에 직접 이용되는 에너지 저장, 전달 물질인 ATP 에너지의 전환과 이용에 대해서도 정리해 보도록 하겠습니다. 

그럼 첫 번째, 물질대사부터 함께 정리를 해 보도록 하겠습니다. 물질대사. 

물질대사에 대해서는 우리 첫 번째 시간, 생명현상의 특성에서 우리 배웠었는데요. 물질대사란 무엇이냐 정의를 해 보자면. 

생물체 내에서 일어나는 모든 화학 반응을 물질대사라고 하죠. 이렇게 하면 좀 안 와 닿으니까. 생물체 내에서 일어나는 물질을 합성하거나 또는 분해하는 반응. 

물질을 합성 또는 분해하는 이런 모든 화학 반응을 물질대사라고 합니다. 그럼 생물체 내에서 일어나는 이런 물질 합성 또는 분해하는 반응을 각각 부르는 명칭이 무엇일까요? 

그래서 이 물질대사의 특징을 정리해 보면요. 물질대사는 물질을 합성하는 동화작용과 물질을 분해하는 이화작용으로 구분할 수 있습니다. 

이 2가지로 구분할 수 있고요. 2가지 다 공통점이 있어요. 2가지 다 에너지가 출입하는 과정입니다. 에너지 출입이 일어나요. 에너지 출입이 일어나서 이 물질대사를 에너지 대사라고도 합니다. 

그다음 세 번째, 이 반응이 한꺼번에 확 일어나는 게 아니에요. 반응이 단계적으로 일어나요. 차근차근, 반응이 단계적으로 일어나고요. 그리고 이 에너지 출입 또한 단계적으로 일어납니다.

또 중요한 특징. 이 물질대사가 일어날 때 물질대사가 진행되는 속도를 빠르게 해 주는 생체 촉매가 필요한데요. 그 생체 촉매 이름이 바로 효소죠, 효소. 주성분은 단백질. 

효소가 관여하는 반응입니다. 효소가 관여하면서 체온 범위 내에서 빠르게 반응이 진행이 되죠. 

물질대사 다시 한 번 정리해 보면, 생물체 내에서 일어나는 모든 화학 반응을 물질대사라고 하고요. 물질을 합성하거나 분해하는 반응인데, 물질을 합성하는 반응을 우리가 동화작용 그리고 

물질을 분해하는 작용을 이화 작용으로 구분을 합니다. 그래서 물질을 합성하는 동화 작용과 물질을 분해하는 이화작용 구분할 수 있고요. 그리고 이 동화 작용과 이화 작용은 

에너지 출입이 일어나는 과정이에요. 이 물질대사는 에너지 출입이 일어나서 에너지 대사라고도 부르고요. 이 반응이 단계적으로, 에너지 출입도 단계적으로 일어나고. 

그리고 생체 촉매인 효소가 관여해서 이 물질대사의 반응속도를 빠르게 일어나도록 도와주고요. 그다음에 체온 범위 내에서 빠르게 진행된다는 것. 

그러면 이 동화 작용과 이화 작용. 각각 물질을 합성하고 분해하는 작용인데요. 이거 비교하는 거 아주 중요하겠죠? 그래서 동화 작용과 이화 작용을 함께 비교해 보도록 하겠습니다. 

동화 작용과 이화 작용의 비교. 방금 전에 선생님이 간단하게 언급을 했죠. 둘 중에서 물질을 합성하는 작용이 동화 작용, 물질을 분해하는 작용이 이화 작용이라고 했습니다.  

그 물질의 변화가 동화 작용 같은 경우엔 합성하기 때문에 작은 분자들이 큰 분자가 될 거고요. 이화 작용은 물질을 분해하는 작용이니까 고분자가 저분자로 쪼개지겠죠, 쪼개질 거예요. 

그리고 이 동화 작용과 이화 작용 물질대사는 에너지 출입이 있다고 했습니다. 어떤 에너지 출입이 있을지 보니까, 이 동화 작용의 경우에는 작은 걸 크게 만들어야 되잖아요. 

그래서 에너지가 필요합니다. 머리카락이 자라는 것도 생각해 보면, 저분자인 아미노산에 고분자인 단백질로 합성하는 거거든요. 그때 에너지 필요해요. 에너지를 흡수하는 흡열반응입니다.

따라서 반응 시간에 따른 에너지양의 그래프를 보면요. 반응물의 에너지 수준이 이 정도예요. 낮죠? 그런데 주변에서 열을 흡수해서 고분자로 합성하고 난 이 생성물을 보니까 

생성물의 에너지 수준이 높죠. 이렇게 주변에서 열을 흡수해서 반응물의 에너지양보다는 생성물의 에너지양이 더 많게 되는 반응, 흡열반응이 바로 동화 작용입니다. 

그래서 정리해 보면, 반응물의 에너지양보다는 생성물의 에너지양이 더 크죠. 왜냐? 주변에서 열을 흡수했기 때문에. 흡열반응.

반대로 이화 작용. 고분자를 저분자로 쪼개면 그때는 에너지가 방출돼요. 그래서 얘를 발열반응이라고 부릅니다. 열이 방출되는 반응이다. 그래서 반응물의 에너지양과 생성물의 양을 비교해 보면, 

반응물에서 에너지가 방출되면서 저분자인 생성물이 생성됐기 때문에 반응물의 에너지양이 생성물의 에너지양보다는 더 많게 되죠. 중간에 에너지가 빠져나갔기 때문에, 에너지가 방출됐기 때문에요. 

그다음 '예' 아주 중요합니다. 이 동화작용의 대표적인 예가 바로 광합성이에요. 빛 에너지를 이용해서 합성하는 건데요. 이름 자체에 합성 들어가 있죠. 단백질 합성도 합성 들어가 있죠. 

물질을 합성하는 동화 작용이네요. 그래서 광합성 같은 경우에는 빛 에너지를 흡수하는 흡열 반응이고, 저분자인 이산화탄소와 물을 가지고 포도당을 합성해 내는, 고분자인 포도당을 합성해 내는 

동화 작용이 되겠고요. 단백질 합성의 경우 선생님이 아까 선생님이 예로 들었던 머리카락이 자라는 것, 손톱, 발톱이 자라는 것 또한 저분자인 아미노산이 고분자인 단백질이 되면서 

주변으로부터 에너지를 흡수하는 흡열 반응, 동화 작용의 대표적인 예가 됩니다. 

반대로 이화 작용의 대표적인 예. 세포 호흡 아주 중요한데요. 세포 호흡 이 시간에 더 자세히 배울 거지만, 간단히 얘기해 보자면. 세포 호흡이란 세포 내에서 고분자인 유기물을 저분자로 분해하면서 

에너지를 방출해 내는 발열 반응이에요. 대표적인 이화 작용의 예가 되고요. 소화. 소화의 경우에는 큰 영양소를 작은 영양소로 분해하면서 에너지를 방출하는 또 대표적인 이화 작용의 예가 됩니다. 

그래서 각각의 예도 꼭 알아두시고. 그리고 이 동화 작용과 이화 작용의 공통점. 두 가지 다 물질대사죠? 물질대사의 반응 속도를 빠르게 하는 생체 촉매인 효소가 관여하는 체내의 

화학 반응이라는 거, 공통점이 되겠습니다. 그래서 동화 작용과 이화 작용을 비교해 봤고요. 이 동화 작용과 이화 작용의 대표적인 예인 각각 광합성과 세포 호흡을 그림으로 한번 비교해 볼게요. 

광합성과 세포 호흡. 광합성이 일어나는 세포 내 소기관의 이름은? 그렇죠, 식물세포가 가지고 있는 엽록체죠. 이 엽록체는 이산화탄소와 물, 즉 저분자를 빛에너지를 흡수하는 흡열 반응을 통해서 

고분자인 포도당을 만들죠. 그렇죠? 저분자가 고분자로 합성되면서 에너지 흡수하는 흡열 반응이니까 동화 작용이 되겠죠. 반대로 세포 호흡은 일어나는 장소, 주로 미토콘드리아에서 일어납니다. 

이 미토콘드리아에서 고분자인 포도당을 산소를 이용하여서 저분자인 이산화탄소와 물로 분해해요. 고분자를 저분자로 분해하는 이화 작용이고. 그리고 분해하면서 에너지가 방출되는 발열 반응인데 

그 에너지가 열에너지와 그리고 ATP에 저장될 수 있어요. 열에너지에 방출되고 또 ATP에 저장되는 이 두 가지 형태의 에너지가 있습니다. 그러면 우리 이제 이 세포 호흡에 대해 더 

자세히 알아보도록 하겠습니다. 광합성과 세포 호흡 중 세포의 생명 활동과 에너지에 대해서 배우니까. 세포 호흡에 대해서 더 자세히 적어보도록 하겠습니다. 

세포 호흡.

세포 호흡에 대해서 정의부터 해 봅시다. 세포 호흡이란 앞에 세포가 붙었죠? 세포 내에서 일어납니다. 세포 내에서 유기물을 분해하여 

에너지를 얻는 과정. 선생님이 앞으로 E라고 쓰면 다 에너지에요. 에너지를 얻는 과정.

이것이 세포 호흡이에요. 이 유기물에는 어떤 것이 있을까요? 우리가 세포 호흡, 에너지를 얻기 위해서 먹는 탄수화물, 지방, 단백질 이런 영양소들이 되겠죠. 

그래서 이 유기물을 분해하여서, 분해한다고 했고요, 또 에너지를 얻는다고 했으니까 발열 반응이겠죠. 즉 이화 작용의 대표적인 예인 거죠. 고분자를 저분자로 분해하면서 에너지를 얻는, 

즉 발열 반응이기 때문에 얘는 이 과정의 대표적인 예가 됩니다. 그러면 이 세포 호흡의 특징 하나씩 정리해 볼 건데요. 먼저 첫 번째, 세포 호흡이 일어나는 장소부터요. 

아까 그림에서 살펴봤었는데 그리고 우리가 세포의 구조화 기능에서도 언급했었어요. 세포 호흡이 일어나는 ATP를 생산해 내는 세포 내 발전소가 있다. 그 이름은 '미' 자로 시작하는 그렇죠, 

미토콘드리아죠. 세포 호흡의 장소는 주로 미토콘드리아에서 일어나요. 

세포 호흡의 장소는 주로 미토콘드리아고요. 그리고 일부는 세포질에서도 일어납니다. 미토콘드리아와 세포질. 그다음 두 번째, 세포 호흡의 전 과정을 화학식으로 한번 써 볼게요. 

유기물을 분해해서 에너지를 얻는다고 했죠. 유기물, 대표적인 포도당. 포도당의 식은요 C6H12O6 이게 포도당이에요, 이 포도당을 산소를 이용하여 그리고 완전한 식에는 왼쪽에도 물이 있습니다. 

산소를 이용하여서 6분자의 이산화탄소로 쪼개고 12분자의 물을 만들어요. 그리고 에너지가 방출됩니다. 다시 한 번 꼼꼼하게 분석을 해 보면, 포도당은 지금 6개의 탄소를 갖고 있어요. 고분자네요. 

고분자를 산소를 이용해서 이산화탄소와 물 저분자로 쪼갰죠. 이산화탄소 탄소 한 개짜리잖아요. 고분자를 저분자로 쪼갰어요. 즉, 분해하는 이화 작용이죠. 이화 작용에서는 

에너지가 방출된다고 했죠? 그래서 이렇게 에너지가 발생했습니다. 발열반응이에요. 그런데 이 에너지 형태가 두 종류가 있어요, 두 종류. 에너지를 ATP에 저장하기도 하고요, 

그리고 또는 열에너지 형태로 방출시키기도 해요. 이 ATP에 저장하는 양이 이 전체 방출되는 에너지가 100％라고 했을 때, 40％ ATP에 저장하고, 60％ 열에너지로 방출을 해요. 

그래서 포도당 1㏖ 당 만들어지는 ATP는 38개, 38ATP가 만들어지고 그리고 열에너지로 60％ 나머진 다 방출이 됩니다. 그래서 40％ 대 60％로 에너지가 이렇게 ATP에는 저장되고 

열에너지는 방출된다는 거 꼭 정리를 해 주시고요. 그리고 이제 세 번째. 그러면 이 세포 호흡에 이용되는 영양소는 무엇이 있을까?

아까 선생님이 이 유기물에는 탄수화물, 단백질, 지방이 있을 수 있다고 했죠. 그래서 우리가 에너지를 얻기 위해서 먹는 3대 영양소 탄수화물, 단백질, 지방인데. 

주로 제일 먼저 이용하는 주된 에너지원은 탄수화물이죠. 탄수화물 제일 먼저 이용하고요. 그리고 단백질, 지방도 이용합니다. 주로 탄수화물 이용한다는 거. 

그러면 여러분, 이 세포 호흡의 과정 있죠? 더 자세하게 알아봅시다. 지금 선생님이 식만 써 놨는데요, 그림을 통해서 한 번 더 보도록 할게요. 세포 호흡의 과정. 

지금 세포가 있고요. 세포 내에서 일어나는 유기물을 분해해서 에너지를 얻는 과정이라고 했죠. 세포 내에서 일어나는데 이 주 된 장소는 미토콘드리아지만 세포질에서도 일부 일어난다고 했죠. 

포도당이 세포질을 거쳐서 미토콘드리아에서 산소를 이용하여 이산화탄소와 물로 완벽하게 분해가 되죠. 지금 포도당은 고분자고요, 이산화탄소와 물은 저분자입니다. 산소가 있다면 

완벽하게 다 분해해서 이산화탄소와 물을 만들 거예요. 고분자를 저분자로 분해하면서 에너지가 방출이 됐는데 이 에너지 중에서 60％는 열로 빠져나가고 40％를 ATP 합성하는데 씁니다. 

그래서 세포 호흡의 과정은 아까 선생님이 써 줬던 식 있죠? 식처럼 고분자인 포도당을 이산화탄소와 물로 분해하면서 에너지를 얻어내는 과정. 그래서 세포 호흡의 과정에 대해서 

식도 한 번 꼭 정리를 해 주세요. 됐죠? 그러면 이 세포 호흡에는 종류가 크게 두 가지가 있을 수 있어요. 산소를 이용하는 산소 호흡, 산소를 이용하지 않는 무산소 호흡. 

이 두 가지도 한번 비교해 보도록 하겠습니다. 표를 통해서 정리를 한번 해 볼게요. 

산소 호흡과 무산소 호흡. 산소 호흡은요, 말 그대로 산소를 이용합니다. 산소가 필요해요. 산소가 필요한 호흡. 무산소 호흡은요, 산소가 필요하지 않죠. 불필요. 그럼 두 가지 차이점이 무엇이냐?

일단, 영양소 분해에서 산소 호흡 같은 경우에는 선생님이 아까 써준 식을 생각해 보세요. 완벽하게 최종 분해 산물이 이산화탄소와 물이죠. 이산화탄소와 물로 완전히 분해됩니다. 

이산화탄소와 물로 완전히 분해되는 게 산소 호흡. 그런데 무산소 호흡은요, 산소를 이용하지 않을 때는 중간 산물이 생성돼요. 

즉 이산화탄소와 물로 완전히 분해되지 않고 중간에 멈추는 거죠. 중간 산물이 생성되는 불완전한 분해입니다.

그리고 이 ATP 생성 장소도 달라요. 선생님이 아까 정리해 준 생성 장소에서 주로는 미토콘드리아에서 일어나고 세포질에서도 일어난다. 이렇게 얘기했죠. 그런데 무산소 호흡 같은 경우에는 

미토콘드리아 아니고요, 세포질에서 일어납니다, 세포질에서 일어나요. 그래서 ATP가 어떻게 생성되는지 보면 이 산소 호흡 같은 경우에는 고분자인 포도당을 단계적으로 분해해서 

이산화탄소와 물, 저분자로 만들거든요. 단계적으로 분해하고, 단계적으로 ATP를 생성해서 이 ATP를 다 합치면 상대적으로 다량의 ATP를 합성해요. 다량의 ATP 생성. 

그런데요, 무산소 호흡 같은 경우에는 이 포도당을 이만큼 분해하고 끝나버립니다. 중간에서 그냥 멈춰요. 중간 산물이 생성되고 이만큼밖에 ATP가 생성이 안 돼요. 소량의 ATP를 생성하게 됩니다. 

그래서 산소 호흡은 산소를 이용하여서 완전히 이산화탄소와 물로 분해하고, ATP를 많이 생성하는 반면에, 무산소 호흡은 산소를 이용하지 않고 중간 산물을 생성해 내는, 조금밖에 분해를 못 하고, 

에너지는 소량만 만들어지는 그런 호흡이 되겠죠. 그러면 무산소 호흡의 예는 뭐가 있을까? 무산소 호흡의 예를 한번 써 볼게요. 무산소 호흡은요, 크게 두 가지로 나눌 수 있어요. 

무산소 호흡 결과 생성된 물질이 인간에게 이로우면 발효라고 합니다, 발효. 인간에게 도움이 되면 발효. 도움이 되지 않아요, 그러면 부패라고 해요, 부패. 뭔가 느낌이 부패하면 썩은 느낌이죠?

발효와 부패로 나눌 수 있고요. 이 발효의 대표적인 예가 바로 알코올 발효. 알코올 발효는요, 아무나 할 수 있는 게 아니에요. 효모, 단세포 진핵생물인 효모가 할 수 있습니다. 

막걸리를 만드는 생물이죠, 효모. 효모가 알코올 발효하고요. 그다음 젖산 발효도 있어요, 젖산 발효. 젖산 발효는요, 젖산균 또는 우리도 할 수 있습니다. 사람의 근육. 

젖산균과 근육에서 젖산 발효가 일어나요. 그러면 여러분, 알코올 발효와 젖산 발효에서 각각의 중간 산물은 뭐가 되는 거예요? 무산소 호흡은 중간 산물을 생성한다고 했죠? 

불완전하게 분해된다고 했는데 각각 알코올과 젖산이 불완전하게 분해 된 중간 산물이 되는 거죠, 중간 산물. 그리고 이 알코올과 젖산을 만들면서 소량의 ATP밖에 못 얻지만 

각각 이 효모, 젖산균, 사람의 근육은요, 그 소량의 에너지라도 얻고 싶으니까 산소가 없어도 무산소 호흡을 하게 되는 거예요. 그 소량의 에너지라도 얻기 위해서. 

그러면요, 이 발효의 대표적인 예인, 무산소 호흡의 대표적인 예인 알코올 발효에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 알코올 발효. 우리 'ZOOM IN 탐구 속으로'로 가 볼게요. 

효모의 알코올 발효에 의한 이산화탄소 방출 실험입니다. 이 실험을 해 본 친구가 있을지 모르겠어요. 선생님은 이 실험을 지난주에도 하고 왔거든요. 지난번에 영재반 실험하면서 

효모의 알코올 발효 관찰 실험을 했는데요. 이 효모의 알코올 발효에 의한 이산화탄소 방출. 필요한 준비물, 일단 이 발효관이 필요합니다. 좀 특이하게 생겼죠. 그냥 이렇게 생긴 게 아니라 여기 

맹관부라는 윗부분이 있고, 그다음에 구부러져 있고, 여기는 뭔가 통통하게 생겼죠. 이렇게 쭉 서 있는데, 얘를 퀴네 발효관이라고 해요. 발효 실험할 때 쓰는 퀴네 발효관. 실험 과정 하나씩 보면요.

그림과 같이 발효관에 효모와 포도당 용액을 같이 섞어서 채워줘요, 이 맹관부에 기체가 들어가지 않도록. 위의 부분을 맹관부라고 하는데 이렇게 기울여주면, 기울였다가 딱 세우면 

이게 내려오지 않습니다. 수면이 더 내려오지 않아요, 기압 때문에. 그러고 나서 솜 마개로 딱 막아줘요. 솜 마개로 막는 이유가 뭘까요? 여러분. 이유는 무산소 호흡이 일어나게 하기 위해서. 

무산소 호흡이 일어나게 하기 위해서 솜 마개로 막는 거죠. 솜 마개로 막고요, 그다음에 이제 시간을 쭉 기다리게 되면요. 여기 이만큼 기체가 생성이 됐네요. 그림에서 보니까 기체가 생성이 되죠. 

이 기체의 부피를 5분마다 기록 한 대요. 맹관부에 기체가 많이 모이면 용액의 일부를 뽑아내고 KOH 용액을 넣는다고 했습니다. 그러면 이 안에서 일어날 일이 뭔지 우리 예측을 해 보는 거죠. 

효모랑 포도당 용액 넣어주고, 솜 마개로 막았어요. 산소 공급을 안 한다면 효모가 이 안에서 포도당을 이용하여서 무슨 호흡을 할까요? 그렇죠, 무산소 호흡을 하겠죠. 

효모의 알코올 발효. 무산소 호흡이 어떻게 일어나느냐? 화학식으로 한번 써 볼게요. 효모는요, 산소가 없을 때 포도당을 분해합니다. 산소 없죠? 아까 선생님이 써 준 세포 호흡 식이랑 달라요. 

포도당 그리고 플러스 6O₂ 이렇게 세포 호흡에 쓰여 있었는데 산소 없죠, 산소 필요하지 않죠. 그래서 얘를 분해하는데 알코올로 분해합니다. C2H5OH 이거 에탄올이죠, 에탄올. 

2분자를 만들고요. 그리고 2분자의 CO₂ 이산화탄소가 생성이 돼요. 그럼 보세요. 탄소 6개짜리 고분자가 탄소 2개짜리 그리고 1개짜리 저분자로 분해 됐죠. 분해되면서 즉 이화 작용하면서 

에너지가 방출이 될 거예요. 그런데 이 에너지는요, 산소 호흡할 때보다는 소량이겠죠. 왜? 무산소 호흡이니까. 중간 산물을 생성했기 때문에 완전히 분해가 안 돼서 이 에너지는 

소량의 에너지 일 거예요, 소량의. 무엇보다는? 산소 호흡할 때보다는. 그러면 여러분, 이 용액은 여기 퀴네 발효관 안에 생성되는 물질은 일단 술 냄새가 날 거고요. 에탄올, 술이죠. 

그리고 기체가 만들어질 거예요. 우리 술이 잘 익는 소리를 이렇게 항아리에서 들어보면 폭폭 소리가 올라온다고 하는데 그 기체의 정체가 바로 이산화탄소입니다. 다시 그림으로 돌아가서 

이만큼 생성이 됐다면 얘네는 다 이산화탄소일 거예요. 그럼 얘가 이산화탄소인지 확인을 해 보고 싶죠? 확인하기 위해서 여기서 용액 일부 뽑아내고 KOH 용액에 넣습니다. 

KOH 용액은 이산화탄소를 흡수하는 성질이 있어요. 그래서 KOH 용액에 넣어주면 용액의 수면이 점점 위로 올라갈 거예요. 이 안에 이산화탄소가 있기 때문에 이산화탄소를 흡수해서 용액이 

점점 수면이 올라갈 거예요. 즉 KOH 용액을 넣어줌으로써 이산화탄소가 있는지 여부도 확인할 수 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 이 효모의 알코올 발효에 의한 이산화탄소 방출은 

대표적인 무산소 호흡이라는 거. 선생님이 써 준 식까지 꼭 정리를 해 보세요. 

그러면 세포 호흡에서 산소 호흡과 무산소 호흡 비교하고, 탐구까지 살펴봤고요. 이제 세포 호흡과 연소를 비교해 보도록 하겠습니다. 세포 호흡과 연소를 비교하는 문제도 나올 수 있는데요. 

세포 호흡. 다시 한 번 더 정의를 해 보자면, 세포 내에서 유기물을 분해하여서 에너지를 얻는 과정. 세포 내에서 일어나죠? 생물체 내에서 일어나는 화학 반응이에요. 

써 보자면 얘는 생물체 내 화학 반응이에요. 그런데 연소는 생물체 내에서 일어나는 거예요? 바깥에서 뭔가 태우는 거죠? 얘는 생물체 밖에서 일어나는 화학 반응입니다. 생물체 밖의 화학 반응. 

생물체 내의 화학 반응과 생물체 밖의 화학 반응 비교해 보자는 거죠. 일단 두 가지 차이점 보기 전에 공통점부터 살펴보면, 둘 다 산소가 필요합니다. 우리 세포 호흡에서 이산화탄소와 물로 

완전히 분해하기 위해서는 산소 호흡을 해야 되죠. 산소가 필요한 산화 반응이고요. 연소도 마찬가지. 우리 성냥 같은 거 불 피워서 태울 때, 유리병 안에 넣고 그냥 뚜껑 닫아버리면 

금방 불씨가 꺼져 버려요. 근데 산소가 계속 공급이 된다면 그 불씨는 계속 타오를 거예요. 그렇죠? 그래서 연소의 경우에도 산소가 필요해요. 산화 반응. 산소가 있어야지만 잘 탑니다. 

그리고 둘 다 분해해서 에너지를 얻는 발열 반응이에요. 에너지를 방출시켜요. 뭔가 물질을 분해해서 에너지를 방출시키는 발열반응이에요. 그래서 화학반응식을 보면요. 

반응물 포도당과 산소, 생성물 이산화탄소와 물. 여기도 반응물 포도당과 산소, 이산화탄소와 물이 생성이 됐어요. 둘 다 산소가 필요한 산화 반응이죠. 그리고 둘 다 에너지가 방출되는, 

에너지가 방출되는 발열 반응이에요. 그런데 에너지의 형태가 다르죠. 세포 호흡의 경우, 생물체 내에서 일어나는 화학 반응의 경우에는 ATP에 저장되거나 또는 열에너지로 방출되거나 

이런 형태인데. 연소의 경우에는 이 686㎉/㏖의 이 에너지가 빛과 열의 형태로 방출되게 돼요. 형태가 다른 거죠, 에너지 형태가 다릅니다. 

그리고 반응 온도. 생물체 내에서 일어나는 화학반응이기 때문에 세포 호흡은 체온 범위 내에서 일어나겠죠? 약 37℃. 연소. 생물체 밖에서 뭔가 태우기 위해서는 굉장히 높은 열이 필요해요. 

그래서 400℃ 정도. 온도가 다르죠? 그리고 촉매 필요하냐. 우리 세포 호흡의 물질대사죠? 물질대사의 반응 속도를 높이기 위해 생체 촉매인 효소가 필요하죠. 여기다 효소 필요라고 쓰죠. 

연소에 경우에는 효소가 불필요하죠. 효소 필요 없죠. 그리고 에너지 방출을 보면요. 반응물 포도당, 산소, 물인데 다 이게 단계적으로 조금씩 조금씩 방출이 되죠. 에너지가 단계적으로 방출 된다. 

근데 반면 이 연소. 400℃에서 일어나는 이 연소의 경우 에너지가 한꺼번에 방출돼, 열과 빛의 형태로. 한꺼번에 방출된다는 거. 이런 차이점이 있죠. 

그래서 세포 호흡, 생물체 내의 화학 반응과 생물체 밖의 화학 반응, 연소. 이 두 가지도 비교할 수 있어야겠습니다. 세포 호흡에 대해서는 다 알아봤고요, 이제 ATP에 대해서 알아볼 차례입니다. 

선생님이 아까 세포 호흡 결과 방출된 에너지 중 60％는 열에너지로 날아가고, 40％는 ATP 합성에 쓰인다고 했어요. 그럼 ATP가 뭘까요? ATP를 일단 정리를 해 보면요. 

ATP는 생명 활동에 직접 이용되는 에너지 저장 물질이면서 에너지 전달 물질입니다. 

ATP는 생명 활동에 직접 이용되는 에너지 저장 물질이면서 에너지 전달 물질이에요. 그리고 선생님이 팁으로 이 ATP가 뭐의 약자인지 써 볼게요. ATP.

ATP는 Adenosine Tri Phosphate가 붙어있는 구조에요. 그래서 ATP에요. 어려워 보이지만 한글로 써 볼게요. 아데노신에, 트리라는 뜻은요, 3명이서 노래 부르면 그걸 뭐라 부르죠? 

트리오라고 하죠. '3개'의 약자에요. 3개를 뜻하는 접두어에요. 그래서 아데노신에 3개의, 포스페이트는 인산이 붙어있다, 이런 뜻입니다. 포스페이트는 한국말로 인산이에요. 

아데노신에 3개 인산이 붙어있으면 ATP라고 부릅니다. 그러면 여러분, 번외 편으로 아데노신에 2개 인산이 붙어있다면 이건 뭐라고 부를까요? 아데노신에 2개 인산 붙어있어. 

2명이서 노래 부르면 뭐라 그래요? 듀오 또는 듀엣 이러죠? 그래서 이 2개를 뜻하는 접두어가 다이에요, di. 아데노신 다이 포스페이트 해서 ADP라고 부릅니다. 

또 번외 편. 아데노신 그러면 1 인산은 뭐라 부를까? 하나의 인산이 붙어 있으면 혼자 찍는 드라마, 무슨 드라마? 얘들아. 모노드라마죠, 모노드라마. 그래서 아데노신 모도 포스페이트 해서 

AMP라고 해요. AMP. 그래서 ATP는 아데노신에 3개 인산 붙어 있는 거, ADP는 아데노신에 2개 인산 붙어 있는 거, AMP는 아데노신 1개 인산 붙어있는 거예요. 그래서 ATP의 정체는 알았죠? 

에너지 저장 전달 물질이면서 아데노신에 3개의 인산이 붙어 있어요. 그 구조를 봅시다. 그 구조를 보면요. 지금 ATP, 아데노신에 3개 인산 붙어 있는데. 

아데노신이란 아데닌에 리보스 5탄당 붙어있는 것을 아데노신이라고 해요. 이만큼이 아데노신이에요. 이 아데노신에 인산이 하나, 둘, 세 개 붙어 있으니까 ATP인데요. 

중요한 거, 이 인산과 인산 사이 있죠? 꼬불꼬불한 결합이 있는데, 이 결합이 중요합니다. 이 결합은요, 그냥 결합이 아니에요. 그냥 결합이 아니고 아주 많은 에너지를 포함할 수 있는, 

에너지를 저장할 수 있는 고에너지 인산 결합이라고 해요. 이 안에다가 많은 에너지를 저장할 수 있어요. 그래서 고에너지 인산 결합. 이렇게 ATP는요, 

인산과 인산 사이에 에너지를 저장할 수 있기 때문에 직접 생명 활동에 이용되는 에너지 저장, 전달 물질인 거예요. 에너지를 저장하는 형태인 거예요. 에너지 저장 물질. 

그런데요, 이 밑의 구조 한번 볼게요. 이거 아까 선생님이 얘기했던 거네. 아데노신에 2개 포스페이트 붙어있죠? 그래서 아데노신 다이 포스페이트 해서 ADP에요. 그렇죠? 

그럼 ATP와 ADP를 비교해 보면, 둘 중에 누가 고분자에요? 3개 달려있는 ATP가 더 고분자고, 2개 달려있는 ADP는 상대적으로 저분자가 되겠죠. 그렇죠? 그럼 ATP가 ADP 저분자로 쪼개질 때 

즉, 인산 1개가 떨어져 나갈 때. 떨어져 나갔어요, 이 떨어진 하나의 인산을 무기 인산이라 부르거든요. 고분자가 저분자로 분해되는 이화 작용이기 때문에 에너지가 어떻게 될까요? 방출되겠죠. 

그래서 ATP가 ADP와 무기 인산으로 쪼개질 때, 분해될 때는 에너지가 방출됩니다. 얼마만큼의 에너지냐? 바로 이 ATP 1㏖당 7.3㎉의 에너지가 방출이 돼요. 

그러면 우리 이런 생각 할 수가 있죠? ATP를 세포 호흡 결과 만들어 냈는데, 이 ATP에 저장한 그 에너지를 필요할 때마다 ADP와 무기 인산으로 분해하면서 이 안에 저장된 에너지를 

우리가 생명 활동에 이용할 수가 있겠죠, 여러 가지 형태로. 반대로 내가 세포 호흡을 했어요. 세포 호흡 결과 방출된 에너지 중 40％는 또다시 저장하여서, 이 사이에 저장하여서 

ADP와 무기 인산을 ATP 형태로 다시 바꿀 수도 있겠죠. 이 과정이 계속 일어나는 거예요. 그러면 이 과정을 한번 식으로 정리를 해 볼게요. 

ATP가 있는데, 이 ATP, 에너지를 저장하고 있는 물질이라고 했어요, 인산과 인산 사이에. 이 ATP를 물과 반응하게 해서 즉, 가수분해하는 거죠, 물을 더해서 분해하는. 가수분해를 통해서 

ADP와 무기 인산으로 분해를 하고요. 고분자를 저분자로 분해하는 반응이기 때문에 에너지가 이 과정에서 방출이 되겠죠. 이 에너지는 ATP 1㏖당 7.3㎉라고 했고요. 그렇죠? 그래서 이 과정에서는 

에너지가 방출이 될 거예요, 방출. 그래서 우리 ATP에 저장해 놓은 에너지를 방출시켜서 여러 가지 형태로 이용할 수 있습니다. 머리카락도 합성을 할 수 있고, 근수축 운동을 할 수도 있고요. 

그리고 반대로 다시 세포 호흡을 했어요. 세포 호흡을 해서 에너지가 발생이 되면 60％는 열에너지로 방출을 시키고 나머지 40％를 다시 ATP 합성하는데 쓸 수 있죠. ATP를 합성한다는 얘기는 

인산과 인산 사이에 다시 에너지를 저장한다는 얘기에요. 다시 저장할 수도 있어요. 그래서 이 ATP는 생물체 내에서 생명 활동에 직접 이용되는 에너지 저장, 전달 물질이라는 거 아주 중요합니다. 

그러면 이 ATP 에너지가 어떻게 우리 생명체 내에서 전환되고, 이용되는지 그림을 통해서 보도록 하겠습니다. 그림, 에너지의 전환과 이용. 

지금까지 선생님이 앞서서 세포 호흡부터 했던 얘기 다시 한번 해 보도록 하겠습니다. 이 그림이요, 그리고 굉장히 잘 나와요, 문제에. 잘 출제되니까 잘 보세요. 

유기 양분, 유기물을 세포 호흡을 통해서 산소를 이용하여서 이 저분자의 이산화탄소와 물로 분해합니다. 고분자의 유기 양분을 산소를 이용하여서 이산화탄소와 물 저분자로 완전히 분해해요. 

이 분해하는 과정 이화 작용에서는 에너지가 방출이 될 건데, 그 에너지 중 60％는 열에너지로 빠져나가고 40％의 에너지는 ATP를 합성하는 데 쓰인다고 했죠. 

ADP와 무기 인산 즉, 2번째 인산과 3번째 인산 사이의 이 결합을 만들죠. 결합을 만들면서 이 ATP가 형성이 되죠. 그 결합 속에 에너지가 저장이 되는 거예요. 그래서 ATP 만들어 놨어요. 

만들어났으면 이걸 필요할 때마다 분해를 해서 이 안에 있는 에너지를 꺼내서 씁니다. 어디에? 여러 가지 생명 활동에. 열에너지로 전환시켜서 체온을 유지시킬 수도 있고요. 

겨울같이 엄청 추우면 이 방출된 열에너지 가지고는 체온유지가 힘들 수 있죠. 그러면 ATP를 분해해서 여분의 에너지로 더 열에너지를 만들어내서 체온을 유지하는 거예요. 

그리고 빛에너지로 바꿔서 발광을 할 수도 있습니다. 우리 자체 발광 말을 쓰지만, 사람은 발광이 돼요? 안 돼요? 안 되죠. 발광하는 대표적인 생물은 반딧불이. 반딧불이 같은 경우에는 

ATP에 있는 에너지를 이용하여서 빛을 내죠. 그리고 전기에너지로 바꿔서 발전할 수도 있습니다. 우리 발전은 못 하죠. 우리가 전기를 만들어낼 수는 없지만 전기가오리, 전기뱀장어 같은 생물들은 

ATP에 있는 에너지를 가지고 전기 에너지로 전환 시켜서 발전하기도 하고요. 그다음 기계적 에너지로 바꿔서 근육 운동할 수도 있죠. 그리고 화학 에너지 형태로 물질을 합성할 수도 있습니다. 

그렇죠? 그럼 선생님이 이걸 비유를 한번 해 볼게요. ATP란 에너지 화폐라고 생각하면 돼요. 에너지 화폐.

열심히 세포 호흡을 한 다음에 ATP로 바꿔 놓는 거예요. 에너지를 ATP로 바꿔 놨어요. 그다음 필요할 때마다 이 화폐를 쓰는 거죠, 돈처럼. 써서 내가 이용하고 싶은 생명 활동에 ATP를 분해해서 

이 안에 있는 에너지를 갖다 쓰는 거죠. 그래서 ATP를 에너지 화폐라고도 합니다. 선생님이 열심히 일을 해서 돈을 번 다음에 선생님이 먹고 싶은 거 사 먹는 거랑 비슷한 거예요. 

ATP를 만들어 낸 다음에 열심히 생명 활동에 나중에 이용하고 싶을 때마다 이용하는 거예요. 됐죠? 그래서 ATP 에너지에 대해서도 배웠고, 에너지의 전환과 이용에 대해서도 배웠습니다. 

이제 오늘의 마지막 주제는요, 바로 에너지 대사의 균형이에요. '에너지 대사의 균형' 이 내용은요, 우리가 다 상식적으로 이해할 수 있는 내용이니까 간단하게 선생님이 읽고 넘어갈게요. 

에너지 대사의 균형. 에너지 대사의 균형이 깨진다면 영양이 부족하거나 영양 과다가 일어날 수 있습니다. 영양 부족이란 에너지 섭취량보다 에너지 소비량이 더 많을 때. 

내가 섭취한 양보다 더 많이 에너지를 소비할 때 영양 부족이 일어난다는 얘기죠. 그래서 더 많이 소비하는 경우 체중 감소, 영양실조, 질병에 대한 저항성 감소 등 이런 일이 일어날 수 있어요. 

반대로 내가 더 많이 먹고요, 음식물을. 음식물로부터 얻는 에너지양이 훨씬 더 소비하는 것보다 많을 때. 너무 많이 먹었어요. 그럼 영양 과다가 되면서 체중 증가, 당뇨병 같은 

합병증이 생길 수 있어요. 그래서 에너지 대사의 균형을 이루기 위해서는 이 에너지 섭취량, 음식으로 섭취하는 에너지양과 에너지 소비량이 균형을 이뤄야겠죠. 

이게 균형을 이뤄야지만 체중이 일정하게 유지가 될 거예요. 균형을 이뤄야 된다는 거. 본인이 살이 찐다, 또는 살이 빠진다 한다면 에너지 대사의 균형이 깨진 거죠. 

그다음에 에너지 대사량이란 무엇이냐? 먼저 기초 대사량부터 얘기해 볼게요. 기초 대사량 이걸 늘려야지 살이 안 찐다, 이런 얘기 많이 하는데요. 기초 대사량이란 

체온 유지, 심장 박동, 호흡 운동 등 생명을 유지하는 데 필요한 최소한의 에너지양이에요. 정말 아무것도 안 하고 숨만 쉬고 있을 때 그때 소모되는 에너지양. 일반적으로 기초 대사량은요, 

다른 키나 몸무게나 비슷하다고 했을 때 노인보다는 젊은 사람이 기초 대사량이 더 높고요. 그래서 나잇살이 든다고 하죠? 젊었을 때랑 똑같이 먹어도 노인이 되면 기초 대사량이 떨어지기 때문에 

살이 찔 수 있어요. 그리고 남자가 여자보다 더 기초 대사량이 높아요, 근육이 더 많아서. 그리고 또 키가 크거나, 몸무게가 더 많이 나가는 사람일수록 더 기초 대사량이 높습니다. 

숨만 쉬어도 소비되는 에너지양이 많다는 거죠. 체온 유지, 심장 박동, 호흡 운동만 할 때 쓰이는 최소한의 에너지양이 기초 대사량. 그런데 여러분, 우리는 기초 대사량만 가지고 살진 않죠. 

기초 대사량 말고 활동 대사량도 있습니다. 선생님이 이렇게 말을 하고, 발성하고 손을 움직이고 하는 이 모든 것들 다 활동 대사량이에요. 기초 대사량 외에 일상적인 신체 활동에 필요한 에너지양. 

이게 활동 대사량인데. 예를 들어서, 여러분 공부하고 있으니까 공부를 한다고 했을 때 약 시간당 2㎉가 소모돼요. 이 단위가요, 1㎏당, 1시간당. 

그러면 60㎏인 사람이 1시간 공부하면 얼마만큼 열량이 소모되는 거예요? 여기다 60 곱하면 그리고 1시간 공부하는 거니까 약 120㎉의 열량이 소모되겠죠. 

공부하는 것도 정말 많은 에너지를 쓰게 되는 거예요. 열심히 공부하면 에너지 소모 많이 되니까 잘 드세요, 여러분. 잘 드셔야 돼요. 

그다음에 1일 대사량이란 무엇이냐? 1일 대사량은요, 이 기초 대사량 플러스 활동 대사량 2가지를 합한 값입니다. 하루에 필요한 총 에너지양이며, 

기초 대사량과 활동 대사량을 합한 양이 되겠습니다. 그래서 에너지 대사량까지 다 알아봤고요. 이 단원에서 자주 출제되는 대표 문제 1문제 풀어보도록 하겠습니다. 대표 문제.

선생님이 이거 중요하다고 했던 그림 중에 하나죠? 그림은 사람이 세포 호흡을 통해 포도당으로부터 ATP를 생성하고, 이 ATP를 생명 활동에 이용하는 과정을 나타낸 것이다. 

㉠과 ㉡은 각각 이산화탄소와 산소 중 하나라고 했는데요. 포도당, 고분자의 포도당 유기물을 세포 호흡을 통해서 분해를 합니다. 완전히 분해를 한다고 했을 때 이산화탄소와 물이 생성이 되죠. 

㉡은 이산화탄소. 이때 완전히 분해하기 위해서는 산소가 필요하죠. 산소 호흡을 했을 때 완전히 분해할 수 있죠. 그리고 이때 세포 호흡 결과 발생한 에너지가 100％라고 한다면, 

열로 방출되는 게 몇 ％? 60％. 나머지 40％가 ATP 합성에 쓰인다고 했죠. 그러면 일단 우리는 에너지 화폐인 ATP에다가 에너지를 저장해 놓고, 세포의 생명 활동에 여러 가지 필요할 때마다 

이 ATP를 분해해서 이용하게 되죠. 생명 활동에 여러 가지로 이용하죠? 그럼 ㄱ. ㉠은 O₂이다. O₂ 맞죠. 

ㄴ. 포도당의 에너지는 모두 ATP에 저장된다. 100％ 중의 40％만 ATP에 저장되고 60％는 열로 방출되죠. 

그다음 ㄷ. 근육 수축 과정에는 ATP에 저장된 에너지가 사용된다. 그렇죠, ATP에 저장된 에너지를 기계적 에너지로 바꿔서 근수축 운동에 쓸 수 있죠. 생명 활동에 이용할 수 있습니다. 

그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞아서, ③번이 되겠습니다. 

오늘 배운 내용이요, 굉장히 선생님이 여러 가지 정리를 했어요. 산소 호흡과 무산소 호흡 비교하기도 하고, 세포 호흡과 연소 비교하기도 하고, 필기도 굉장히 많이 해줬죠. 

그래서 다 중합니다, 여러분. 뭣이 중헌디 딱히 하나를 고를 수가 없고 다 중요해요. 그래서 선생님이 처음부터 지금까지 했던 내용 쭉 자료실에 있는 셀프 노트 가지고 정리를 한번 해 보시고요, 

정리하는 것으로 오늘의 '뭣이 중헌디'를 대체하기로 하겠습니다. 꼭 정리하세요. 정리 잘하시고요, 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 오늘도 고생 많았어요. 안녕. 
