네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 우리 지난 시간에 군집에 대한 내용 처음으로 공부했는데, 어땠어요?

굉장히 재미있었죠? 물론 선생님은 지금 대답이 안 들리니까 재미있었다고 한 것으로만 생각하겠습니다. 여러 가지 다양한 상황들에 대해서 우리가 공부했고요,

앞으로 전공을 선택할 때 조경학에 관심을 가져 봐도 괜찮을 것 같아요. 이 4단원의 내용이 전체적으로 흥미롭다고 한다면.

우리 아파트 단지라든지 이런 것들을 꾸밀 때도 나무를 아무 데나 아무 종류나 심는 게 아니에요. 빛이 잘 드는 곳에는 양수 종류들을 심게 되고요,

그다음에 조금 그늘진 부분에는 음수를 심게 됩니다. 만약에 그늘진 부분에 잘못해서 양수를 심게 된다면 시름시름 앓다가 곧 말라 죽겠죠.

그러면 안 되니까 오랫동안 관리할 수 있도록 잘 설계하게 되고. 그다음에 나무 밑에 일반적으로 심는 초본 종류가 있는데, 맥문동이라는 종류가 많이 심어져 있어요.

걔는 보라색 조그마한 동글동글한 열매가 달리는 애인데, 걔는 대표적인 음지 식물입니다. 그래서 나무 밑에서도 잘 자라는 거죠.

그런 것들을 설계하고 꾸며 보는 것에 또 적성이 맞다면 한번 도전해 보는 것도 괜찮을 것 같아요. 그러면 오늘은 조금 더 재미있고 조금 더 문제에 많이 나오는 부분으로 준비되어 있으니까,

일단 시작하기 전에 주변 정리 좀 해 봐야 되겠죠? 역시 배속 낮추시고 핸드폰 반드시 치우시고, 그렇게 해서 시작해 보도록 하겠습니다.

그러면 어떤 내용들로 구성되어 있는지 개념 구조 볼게요. 오늘은 저번 시간에 넘겼던 6번 내용 있죠? 군집 내의 상호 작용.

거기에서 일어나는 상호 작용에 대해서 네 가지 종류로 나눠서 같이 보도록 할 거예요. 경쟁, 분서, 공생과 기생, 포식과 피식으로 나눠집니다.

그다음 내용은 원래는 물질의 순환과 에너지의 흐름이 한 세트인데, 그중에서 물질의 순환 부분만 잘라서 오늘 공부해 볼 예정입니다.

그래서 물질이 생산되고 소비되는 어떤 그런 값들의 변화에 대해서 같이 한번 알아보고, 그다음에 물질이 순환되는 과정에 대해서 살펴볼 텐데,

탄소 순환과 질소 순환으로 나눠서 볼 거예요. 그러면 이 부분에서 어떤 부분이 주로 출제되느냐. 이 군집 내의 상호 작용이랑 그다음에 물질의 생산과 소비가 요즘 많이 나오는 주제이고,

그다음에 질소 순환도 단골이죠. 그러니까 이번에는 버릴 게 없어요. 그래서 꼭 집중해서 하나씩 들으셨으면 좋겠습니다.

일단 첫 번째 내용, 군집 내의 상호 작용이잖아요. 그러면 이것을 예전에 배웠던 뭐랑 같이 연결시켜야 되느냐. 군집 내에서 개체군 안에서 일어났던

그런 상호 작용의 종류랑 구분해서 알고 있어야 돼요. 이것을 그때는 이렇게 표현했어요. 개체군의 상호 작용이라고 할 수도 있고 아니면 동종 간 상호 작용이다, 이렇게 얘기할 수도 있겠죠.

그런데 군집 내 상호 작용은 개체군 간의 상호 작용이라고 표현할 수도 있고요, 아니면 이종 간 상호 작용이라고 얘기할 수도 있습니다.

그러면 군집 내 상호 작용은 경쟁, 분서, 공생과 기생, 포식과 피식 이렇게 네 종류인데, 우리가 공부했던 개체군 내에서 일어나는 상호 작용 네 가지 생각나는 대로 한번 불러 볼까요?

일단 텃세. 세력권이라고도 할 수 있는 이런 애가 있었고. 그다음에 순위제가 있었죠? 그다음에 얘랑 조금 비슷해 보이지만 속성이 달랐던 리더제가 있었고요.

그다음에 사회생활이 있었습니다. 물론 경쟁이라는 용어는 군집 내에서도 일어날 수 있고 개체군 내에서도 일어날 수 있어요. 쓸 수 있습니다.

그런데 우리가 두 가지로 분류한다면 여기에 넣는 게 일반적이라고 얘기할 수 있겠고요. 만약에 군집 내 상호 작용 어떤 것을 예시로 들어 놓고

분서에 해당하는 것인데 이걸 텃세라고 해 놓으면 그건 틀린 거예요. 그래서 속성이 조금 비슷하게 보일 수 있는 것들 잘 구분하는 연습 이따가 하시면 될 것 같아요.

이런 내용. 네 가지 중에서 경쟁부터 같이 한번 보도록 하겠습니다. 경쟁이란 말 그대로 뭔가 다투는 거죠, 무언가를 두고.

두 개체군 사이에서 일어날 수도 있고 여러 개체군 사이에서 일어날 수도 있는데, 일단 기본적인 상황은 무언가가 중복될 때.

그 무언가란 지난 시간 앞부분에서 배운 바로 생태적인 지위의 중복입니다. 먹이라든지 서식지가 중복될 수 있겠죠.

그러면 원하는 게 같으면 그것을 서로 얻기 위해서 경쟁, 그런 다툼이 일어나잖아요. 그런 상호 작용이라고 볼 수 있겠습니다. 그러면 그림을 통해서 한번 알아볼까요?

서식지의 범위, 먹이 종류 이것 두 가지를 한꺼번에 그래프에 나타냈는데, 면적이라기보다는 서식지의 종류라고 보시면 될 것 같고요.

그다음에 먹이의 종류도 이렇게 나타낼 수 있습니다. 그러면 A종은 여기에서 여기까지의 서식지에서 생활할 수 있고, 그다음에 먹이는 여기에서 여기까지에 해당하는 먹이를 먹어요.

그러면 A종의 생태적 지위는 이렇게 표시할 수 있는 거죠. B종은 역시 뭐 이게 면적이 될 수도 있고 종류가 될 수도 있는데, 그런 서식지의 범위 중에서 이 부분에서 서식할 수 있습니다.

그다음에 먹이의 종류는 이런 종류. 그러니까 지금 여기, 여기 사이에 이만큼이 중첩되는 거죠, 먹이에서는. 그다음에 서식지에서는 이만큼이 중첩되는.

그러면 그런 범위에서는 경쟁이 일어날 수 있다. 그래서 이렇게 중복되는 범위가 많으면 많을수록, 넓으면 넓을수록 경쟁이 심화됩니다. 그런 내용.

그러면 그것에 대한 실험적인 상황 한번 볼게요. 짚신벌레의 경쟁이 대표적인 사례로 꼽히는데요, 일단 애기짚신벌레라는 게 있고 그냥 짚신벌레라는 이름이 붙은 애들이 있어요.

얘의 아기가 아니고 아예 다른 종인데 이름이 그렇게 붙어 있는 겁니다. 그래서 각각을 단독 배양, 따로따로 키워 보면 애기짚신벌레 쭉 생장하는, 지금 이거 무슨 곡선이죠?

애기짚신벌레의 생장 곡선이죠, 개체군의 생장 곡선. 우리가 알고 있듯이 J자형의 이론적인 생장 곡선이 아니고 S자형의 실제 생장 곡선을 보이고,

얘가 이 정도의 환경 수용력을 갖고 있다는 걸 알고 있어요, 이 환경이. 그리고 얘가 거기에서 더 이상 증가하지 못하는 이유는 환경 저항 때문이죠.

그래서 예전에 배웠던 것들도 여기에다가 적용을 좀 해 보고. 아무튼 애기짚신벌레 혼자만 키울 때는 얘가 최대 개체 수까지 도달해서 평화롭게 잘 삽니다.

그다음에 짚신벌레를 따로 키울 때도 마찬가지죠. 얘도 역시 마찬가지로 이런 S자형 실제 생장 곡선 모습을 보여 주고 있고요.

그런데 이 애기짚신벌레랑 짚신벌레를 같이 키웠어요. 그랬더니 생태적 지위가 중복됐던 거죠. 경쟁이 일어납니다.

애기짚신벌레는 끝까지 살아남는데 짚신벌레는 조금 증가하나 싶더니 밀려난 거죠. 그래서 아예 거기에서 모습을 감추게 되었다. 경쟁에 밀린 종이 짚신벌레가 됐습니다.

이름은 애기인데 더 셌던 것 같아요. 그래서 이렇게 볼 수 있는 상황이다. 여기에서 굉장히 중요한 용어 하나 정리하셔야 되는 것은 경쟁 배타 원리입니다.

이게 뭐냐 하면 경쟁하는 과정에서 배타에 의해 한 종이 아예 그 지역에서 사라지는 현상. 한 종이 아예 도태되는 현상이라는 것이 경쟁 배타의 원리입니다.

아예 개체 수가 0으로 떨어진 걸 확인해야 이런 용어를 쓸 수 있어요. 경쟁 배타 원리 이렇게 표현하는 거죠. 뭐 그런 내용이고.

여기에서 그냥 이 자료를 좀 해석해 보면 애기짚신벌레가 혼자 키울 때는 이 정도의 최대 개체 수를 보이는데, 아무래도 경쟁을 하다 보니 서로 마이너스인 거죠.

그래서 최대로 생장하더라도 아직은 이 정도의 수준을 보이는 것을 여기에서 관찰할 수도 있고, 여러 가지 정보를 찾을 수 있습니다.

여기까지가 경쟁이었고요, 이제 분서에 대해서 얘기해 볼게요. 분서도 어떤 면에서는 경쟁과 굉장히 비슷한 속성을 가집니다.

얘를 일단 말을 풀어 보면 사는 거예요, 나눠서. 그래서 나누어 살기라고도 표현합니다. 이 분서가 일어나는 상황은 아까 경쟁과 비슷하게 생태적 지위가 중복될 때예요.

그런데 아까 경쟁이 일어난 것처럼 정면충돌하는 게 아니고, 그래서 누구 하나가 없어지더라도 거기에서 끝을 보는 형태가 아니라 그냥 경쟁을 피하는 형태,

그런 상태의 상호 작용이 분서입니다. 대표적인 예시로는 솔새의 서식지 분리가 있는데요. 얘네들이 지금 다 다른 종이거든요.

그런데 먹는 것이나 사는 조건들이 다 비슷한 애들인 거예요. 그러면 싸움이 일어나니까 큰 나무가 한 그루 있을 때 각각의 솔새가 사는 범위가 나누어집니다.

그래서 먹이가 비슷하더라도 그 위치에 있는 것들만 잡아먹으면서 경쟁, 갈등을 최소화하도록 하는 것이 분서의 한 유형이라고 볼 수 있겠고.

여기 또 다른 예시로는 피라미와 은어가 있는데요. 피라미 같은 경우 원래 은어가 없으면 전체적으로 퍼져서 생활해요.

그런데 은어가 딱 들어오면 은어한테 가운데 깊은 자리는 내주고 자기는 이 가에서만 생활하게 됩니다. 자연스럽게 서식지가 분리되는 상황이죠. 분서의 예시라고 할 수 있어요.

선생님이 생태학을 공부하면서 여러 가지 재미있는 것들을 많이 발견하게 되는데, 우리 교재에서는 경쟁과 분서를 따로따로 나누고 있지만

실제 생태계에서는 이게 명확하게 구분되지 않는 경우가 많습니다. 아까 경쟁 배타의 원리 살펴봤잖아요. 아예 한 종이 도태된다.

그런데 그런 상황은 실험 상황에서는 충분히 구현돼요. 거기 공간이 한정되어 있고 자원이 한정되어 있기 때문에. 그런데 우리 실제 생태계, 어떤 한 지역은 굉장히 넓잖아요.

그래서 모든 곳에서의 서식지가 다 겹칠 수는 없다, 두 종이. 어디엔가 살짝은 다를 수밖에 없다. 그러면 그 지역에서는 분서가 일어난다고 봐도 되지 않느냐.

뭐 이렇게도 해석될 수 있습니다. 여러분들은 그냥 이런 카테고리가 있고 어떻게 다른지 정도만 생각하시면 될 것 같아요.

더 깊은 내용은 대학교 수준의 내용이기 때문에 그렇습니다. 그래서 분서 별것 없다. 중복될 때 경쟁처럼 부딪히는 형태가 아니라고 보시면 되겠습니다.

그다음에 세 번째는 공생과 기생이에요. 얘네들은 두 가지 서로 다른 종류인 거죠. 공생이라는 종류와 기생이라는 종류. 그런데 공통점은 있어요.

둘이 굉장히 긴밀한 관계. 아예 몸속에서 살거나 몸 밖에 붙어서 살거나 이런 긴밀한 관계를 이룬다는 점에서 같은 그룹에 묶어서 얘기하고 있습니다.

일단 공생에는 두 가지 종류가 있는데요, 이렇게 두 가지죠. 상리 공생과 편리 공생이에요. 한자를 풀어서 그대로 생각하시면 되는 게, '서로 상'자에 이익이라는 뜻이잖아요.

서로 이익을 보는 공생이다. 그래서 두 종류의 개체군이 윈윈 하는 공생, 이렇게 볼 수 있겠죠. 두 개체군 모두 이익을 보는 경우.

그 예시로는 콩과 식물과 뿌리혹박테리아라는 것이 있어요. 이따가 우리 질소 순환 할 때 뿌리혹박테리아 얘기를 할 텐데, 얘는 질소를 고정할 수 있는,

그래서 단백질을 만드는 데 도움을 줄 수 있는 그런 종류의 생물인데, 얘는 포도당을 합성하는 광합성 능력은 없습니다.

그래서 어떻게 되는 거냐 하면 콩과 식물이니까 얘는 광합성을 할 수 있죠. 얘가 뿌리혹박테리아에게 탄수화물을 제공해 줘요. 유기물.

그러면 얘가 질소 고정을 통해서 만들어 낸 질소 화합물을 콩과 식물에게 제공합니다. 그러면서 서로 더 도움을 받게 되는 거죠.

이런 경우 얘네 둘을 따로 떼어 놓으면 아예 생존이 불가능한 경우도 있고 생존이 저해되는, 생장이 저해되는 그런 경우도 있어요.

그래서 같이 있을 때 더 좋은 상황이라고 볼 수 있겠죠. 그다음에 두 번째는 편리 공생. 이건 무슨 뜻이에요? '편', 한쪽 편. '편도' 하면 가는 표만 끊는 거잖아요.

그래서 한쪽만 이익을 얻는 공생이다. 얘를 표현해 본다면 플러스와 0이라고 할 수 있겠죠. 한쪽은 이익도 손해도 없다, 이렇게. 얘만 이익을 본다.

한 개체군은 이익을 보지만 다른 개체군은 이익도 손해도 보지 않는 경우라고 가정합니다. 예시로는 빨판상어와 거북을 많이 들어요.

상어 하면 보통 되게 거대한 줄 아는데 빨판상어는 한 이만한 애들도 많이 있거든요. 거북이가 자유롭게 바다를 헤엄칩니다.

거북거북 하면서 이렇게 헤엄칠 때, 빨판상어에 말 그대로 빨판이 있어요. 그래서 거북이 등이라든지 배에 훅 붙습니다. 흡 붙는 거죠.

그러면 거북이가 헤엄을 칠 때 얘는 가만히 이동 수단으로 거북이를 이용하는 거예요. 셔틀. 상어 셔틀 거북이. 그래서 이 경우에는 거북이는 그냥 자기가 가고 싶은 데로 가고,

빨판상어는 이동 수단으로 이용하기 때문에 얘가 이익, 얘는 이익도 손해도 없다고 보는 상황인 거죠. 그래서 선생님은 항상 이렇게 의문을 제시합니다.

이 거북이가 정말 아무 이익도 손해도 없는 것인가. 너무 귀찮아서 밤마다 스트레스를 받아서 잠을 못 잔다든지 뭐 지나가는 거북이들한테 놀림감이 된다든지 이런 일은 없을까.

그래서 생태학 서적에서도 이런 상황에 대한 여러 가지 논의가 있는 거죠. 그렇죠? 그런 것. 그다음에 마지막으로 기생 보겠습니다.

기생은 한 개체군은 이익을 보는데, 다른 개체군은 손해를 보는 경우예요. 이런 식으로 나타내자면 한쪽은 플러스, 그다음에 다른 한쪽은 마이너스의 상황입니다.

이익을 보는 애를 뭐라고 하냐 하면 기생자, 이익을 보는 쪽, 그다음에 손해를 보는 쪽은 숙주라고 하는 거죠. 기생자, 숙주 관계이다.

그러면 대표적인 게 우리 기생충 있잖아요. 기생충이 우리 몸에서 쭉쭉 빨아 먹어요. 하지만 우리를 대부분 죽음에 이르게 하진 않습니다.

그래 봤자 자기들만 손해잖아요. 우리가 살아 있어야 이용해 먹으니까. 그래서 아예 잡아먹는 형태는 아니고 대부분은 목숨을 부지하게 해 주는 그런 상태가 많다.

그래서 이런 내용이 있다는 것 정도 이해하시면 될 것 같아요. 이 상리 공생, 편리 공생도 딱 나눠지는 건 아니에요. 선생님이 한 가지 예시를 들어 볼게요.

만약에 나무가 있는데요, 나무 표면에 이끼가 자랍니다. 얘는 이 나무에게서 어떤 양분을 취한다든가 하는 게 아니고 그냥 얘를 서식처로써만 이용하는 거예요.

그러면 이것은 뭐에 해당될 것 같아요? 우리가 그냥 이 상황을 설명할 때는 편리 공생으로 봅니다. 이끼는 이익을 얻고 나무는 아무런 영향도 받지 않는다.

그렇겠죠. 얘가 뭐 간지럽다든지 그렇지도 않을 것이고, 식물이니까. 그런데 만약에 이 이끼가 죽어서 양분이 분해되어 토양으로 흘러 들어간다면 그건 어떻게 될까요?

그러면 상리 공생이 되는 거예요. 얘가 흡수해서 사용할 수 있으니까. 그런데 얘가 이끼가 아니고 다른 종류의 착생 식물인데,

얘가 뿌리를 뻗어서 이 안에 있는 체관이나 물관까지 뻗어서 그것을 스틸해 간다. 그러면 그것은 뭐가 되는 거예요? 기생이 되는 거예요.

그래서 굉장히 다양한 유형이 얽혀서 나타날 수 있다는 것 보도록 하겠습니다. 이제 상호 작용 마지막 유형 알아볼 텐데, 포식과 피식이에요.

이것은 뭐 더 이상 설명할 게 없습니다. 먹고 먹히는 관계죠. 그것에 의한 상호 작용이다. 여기 보시면 예전에도 한번 공부했던 내용입니다.

피식자인 눈신토끼와 스라소니, 포식자가 있는데, 얘네들이 먹고 먹히는 관계를 통해서 항상 이런 주기적인 개체 수 변동을 보인다는 것.

여러분들이 나중에 문제를 풀게 될 때 유념하셔야 될 것은 개체 수 변화가 먼저 나타나는 쪽이 누구다? 포식, 피식 중에 누구일 것 같아요? 그쪽이 피식자입니다. 이렇게.

설명해 볼까요? 눈신토끼의 수가 늘어요. 그러면 스라소니 수가 따라 증가하죠. 먹을 게 많아졌으니까. 그런데 얘가 증가하면 많이 먹혀서 눈신토끼가 먼저 떨어집니다.

그러면 스라소니 수도 따라서 감소하죠. 먹을 게 없어지니까. 이런 식으로. 피식자가 한 발 먼저 변하고요, 그다음에 포식자 수가 따라서 변화하게 됩니다.

물론 그러고 나면 또 피식자가 포식자 수에 의해서 변화하게 되지만. 먼저 변화 양상이 나타나는 것으로 나중에 예제를 통해서 또 살펴보게 될 거예요.

이런 상호 작용이 있다는 것. 우리 교재 159쪽에 있는 네 가지 상호 작용까지 다 얘기해 봤습니다. 그러면 이 내용에 대해서,

또는 앞서 배웠던 내용들에 대해서 OX 문제 한번 풀어 보도록 할게요. 첫 번째, 개체군 A라고 되어 있는 애들은 동일한 종으로 구성되어 있느냐. 어때요?

그렇죠. 개체군의 정의 자체가 동일한 종으로 구성된 집단이니까 맞습니다. 그다음에 분서는 개체군 내 상호 작용에 해당하느냐. 분서는 개체군 간의 상호 작용이죠.

그래서 틀렸어요. 개체군 내의 상호 작용에서 분서랑 비슷한 특성을 보이는 것이 텃세가 있었죠, 그런 게. 분서는 서식지를 나누는 건데 텃세도 자기 구역을 나누는 것이었잖아요.

그런데 이게 우리 종 안에서 일어나는 일이냐 다른 종이랑 일어나는 일이냐에 따라서 명칭이 달라집니다. 그래서 구분을 꼭 하시고.

그다음에 '경쟁의 결과로 한 종이 도태되면 경쟁에서 이긴 종은 환경 저항을 받지 않는다.' 이것은 실제로는 항상 환경 저항이 존재할 수밖에 없잖아요.

그래서 이것은 잘못됐다. 그다음에 '환경 수용력에 도달했을 때'. 환경 수용력이 뭐였죠? 보통 K로 표시하는데. 그 환경이 수용할 수 있는 최대 개체 수였죠.

그랬을 때 개체 간 경쟁이 없나요? 가장 극심하겠죠. 개체 수가 제일 많은 상황이니까. 그래서 얘 틀렸고. O, X, X, X. 다음 내용.

'피식자가 사라지면 포식자 개체 수가 일시적으로 증가할 것이다.' 'ㅇㅇ' 하면 큰일 나요. 피식자, 먹이죠. 걔가 다 사라졌어요. 포식자가 파티 해요? 굶어 죽겠죠. 그렇죠?

그래서 증가하지 않습니다. 그런데 반대로 뒤집히면? 포식자가 사라지면 피식자는 일시적으로 증가하겠죠. 그런데 여기 '일시적으로'라고 붙은 것은

얘네들이 또 너무 올라갔다가 먹이 부족으로 얘네들끼리 죽을 수도 있어요. 실제로 그런 상황이 있었죠. 예전에 사슴을 잡아먹는 늑대를 다 제거했더니

사슴 개체군이 막 올라가다가 풀을 다 뜯어 먹어서 한꺼번에 다 죽은 그런 경우가 있었거든요. 그런 경우도 생각해 볼 수 있습니다.

그다음에 '천이가 진행될수록 지표면에 도달하는 햇빛의 양은 증가한다.' 점점 감소한다고 했죠, 그늘이 지면서. 그래서 틀렸고요. '양수림에서 광포화점의 평균값은'.

광포화점이 뭐였을까요? 이것은 최대 광합성량에 이르게 하는 뭐였죠? 최소한의 빛의 세기다. 이것의 평균값을 물어보는 건데, 길죠?

'하층부의 잎보다 상층부의 잎이 크다.' 그런데 우리는 양엽, 음엽으로 정리하지 않았고 양수와 음수, 양지 식물과 음지 식물에 대해서는 이 내용을 얘기해 본 적이 있어요.

그랬을 때 양지 식물에서 광포화점이 더 높았죠. 그러면 똑같은 원리로 양엽에서 광포화점이 더 높을 수밖에 없겠죠. 그러면 양엽은 어디에서?

상층부의 잎에서 발달하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 상층부의 잎의 광포화점의 평균값이 더 크다는 것으로 해석되고, 맞는 내용으로 볼 수 있습니다.

그리고 '음수림에서 울타리 조직의 평균 두께는 상층부의 잎이 하층부의 잎보다 얇다.' 지금 비슷한 내용인데요, 울타리 조직의 평균 두께는 어디에 있을수록?

빛을 많이 받는 데 있을수록 더 두꺼워지죠. 그러면 그런 부분이 상층부죠. 그런데 지금 여기에서는 상층부의 잎이 하층부의 잎보다 얇다고 했으므로 잘못된 내용입니다.

그래서 이 4개 중에서는 세 번째 것만 맞는 내용이 되겠고요. 그다음에 예제 1번 보도록 하겠습니다. (가), (나), (다)에 해당하는 상호 작용 유형의 명칭을 쓰라고 되어 있는데,

일단 이것을 먼저 볼게요. A종과 B종이 있을 때 걔네들을 각각 따로따로 키웠을 때, 그러니까 그래프만 같이 그린 거예요, 따로 키우고.

그랬을 때 A종은 이런 생장, B종은 이런 생장 그래프를 보여 줍니다. 그런데 걔네들을 혼합 배양했을 때 이런 그래프를 보여 준다면 이건 무슨 상호 작용일 것인가.

지금 B종이 아예 없어졌죠. 그렇죠? 뭐 때문에? 경쟁이 일어났기 때문에. 그리고 지금 이 그래프에서는 경쟁 무슨 원리? 배타의 원리를 확인할 수 있습니다.

아예 한 종이 도태됐죠. 그래서 이렇게. (나)를 보겠습니다. 원래 A종은 혼자 놨을 때는 이 정도, B는 혼자 놨을 때 이 정도였는데, 같이 키우니까 오히려 둘 다 최대 개체 수가 상승했어요.

왜일까요? 같이 있으면서 조금 더 좋은 환경, 살기 좋은 조건이 된 거죠. 그렇기 때문에 최대 개체 수가 증가하는 거예요.

그러면 이것은 둘 다 증가했으니까 상리 공생이라고 해석할 수 있겠죠. 그다음에 (다)를 보겠습니다. 하나가 올라가니까 다른 하나가 따라 올라가고,

그러니까 하나 떨어지고 다른 것도 따라 떨어지고. 이런 주기적인 변동을 보이는 것은 포식과 피식이죠. 그렇죠? 포식과 피식.

그래서 우리가 일반적으로 포식, 피식 그래프는 시간에 따른 두 개체군의 개체 수 변화로 보통 이렇게 위아래로 왔다 갔다 하는 걸 많이 보여 줘요.

그런데 이런 형태가 아니고 양쪽 축이 2개, 서로 다른 종의 개체 수 변화인 경우도 있습니다. 그 그래프 해석하는 것 연습 한번 해 볼게요. 예제 2번입니다.

다음 세 그래프는 모두 피식과 포식 관계에 있는 두 개체군의 주기적 변동을 나타낸 거예요. 그러면 (가), (나), (다) 각각의 피식자와 포식자가 누구인지를 찾아내라, 그래프만 보고.

그러면 한번 해 보겠습니다. 지금 일단 87년부터 시작하는 건데, 87년부터 88년까지의 개체 수 변화를 봤더니, ⓐ 먼저 쓰고 그다음에 ⓑ를 쓸게요, 헷갈리니까.

ⓐ는 지금 어떻게 돼요? 여기에서 여기까지 이만큼 증가했죠. 그래서 ⓐ 증가. 그다음에 ⓑ도 여기에서 여기까지 이만큼 증가했죠. 그래서 ⓑ도 증가.

이게 ⓐ, 이게 ⓑ입니다. 그러면 이 다음부터는 똑같은 순서대로 쓸게요. 그다음에 88년부터 89년도까지도 얘도 증가, 얘도 증가죠. 그래서 둘 다 플러스, 플러스.

그다음 구간, 89년에서 90년 사이로 봤더니 지금 ⓐ는 여기에서 여기까지로 일단 증가한 거잖아요. 그래서 ⓐ는 증가했어요.

그런데 ⓑ가 여기에서 여기로 떨어졌죠. ⓑ가 감소했습니다. 그다음에 90년부터 91년 사이를 봤더니 둘 다 감소했죠. 이렇게. 일단 여기까지 해석해 볼게요.

선생님이 피식자, 포식자의 주기적 변동에서 누가 먼저 경향성이 바뀐다고 했어요? 둘 다 플러스, 플러스였는데 먼저 마이너스로 돌아선 것, 얘가 누구다?

이게 피식자다. 그렇죠? 그러니까 피식자의 수가 줄어드니까 먹이가 없어져서 얘도 줄어든 상황. 그다음 보겠습니다. 91년에서 92년도는 그 경향성이 유지되고요.

그다음에 92년에서 93년으로 넘어갈 때를 봤더니 ⓐ는 감소하죠, 그대로. ⓐ 감소. 그런데 ⓑ는 소폭 증가합니다. 역시 경향성이 누가 더 먼저 변했어요? 얘가 먼저 변했죠.

마이너스, 마이너스를 유지하고 있었는데 먼저 플러스로 돌아섰으니까. 이걸 보고도 얘가 피식자라는 걸 알 수 있어요.

자기를 잡아먹는 애의 개체 수가 점점 감소하고 있으니까 얘가 증가하기 시작한 거죠. 그러면 여기에서부터 다시 플러스, 플러스로 바뀔 겁니다.

그래서 여기에서는 포식자가 누구이고요? 포식자가 ⓐ이고 피식자가 ⓑ라는 걸 알 수 있겠습니다. 그다음에 이제 디디늄과 짚신벌레의 상호 작용인데,

누가 누구를 잡아먹는 건지 또 찾아야 돼요. 보겠습니다. 0시간에서 10시간 사이에. 지금 디디늄 먼저 쓰고 그다음에 짚신벌레 써 볼게요. 둘 다 증가하고 있죠. 그렇죠?

그래서 플러스, 플러스. 여기가 디디늄, 여기가 짚신벌레. 그다음에 디디늄은 이만큼 증가했는데 짚신벌레는 감소했어요. 그래서 플러스, 마이너스.

그러면 누가 먼저 경향이 바뀌었어요? 지금 짚신벌레의 경향이 바뀌었죠. 그러면 이게 피식자입니다. 그다음 것도 한번 볼게요.

20시간에서 30시간으로 갈 때는 둘 다 떨어졌어요. 마이너스, 마이너스. 지금 먹이가 줄어드니까 얘의 수도 줄어들고 있죠.

그다음 상황을 봤더니 디디늄의 수는 그대로 감소하고 있는데 짚신벌레의 수는 이만큼 늘어났죠. 플러스. 그래서 또 역시 먼저 변화하는 이것을 보고도

얘가 피식자라는 걸 알 수 있다는 겁니다. 그래서 이 경우에 정리해 보면 포식자는 누구예요? 디디늄. 이런 생물이 있어요. 선생님도 사실 여기에서 처음 봤어요.

피식자는 가여운 짚신벌레. 하지만 슬퍼하지 마세요. 짚신벌레도 짝이 있을 거예요. 그렇습니다. 이제 다음 그래프 보겠습니다, (다) 그래프.

여기 보시면 이제 원형으로 나타났어요. ㉠과 ㉡. 그러면 구간으로 잘라 보면 되거든요. 이렇게, 이렇게. 이 구간에서 한번 봅시다. 둘 다 증가하고 있죠.

㉠ 먼저, 그다음에 ㉡ 쓸게요. 플러스, 플러스. 이게 ㉠, 이게 ㉡이죠. 그다음 상황을 봤더니 ㉠은 감소하고 있어요. 이 값에서 이렇게 줄어들고 있죠?

그런데 ㉡은 계속 증가하고 있어요. 그래서 ㉠이 감소하고 ㉡은 계속 증가하는 경향성이 유지. 그러면 누가 먼저 변했어요? ㉠이 먼저 변했죠. 그렇죠?

그래서 이게 피식자구나. 이렇게 볼 수 있겠습니다. 그리고 다음 것을 보면 여기에서는 둘 다 감소하고 있죠. 그다음 상황을 봤더니 얘는 ㉠은 지금 증가하고 있고, 이쪽으로,

㉡은 역시 감소하고 있어요. 그러면 역시 마이너스, 마이너스 경향에서 먼저 변화한 얘가 피식자라는 걸 볼 수 있습니다. 이렇게.

그래서 여기에서의 포식자는 ㉡이고 피식자는 ㉠이겠죠. 이렇게 찾아볼 수 있겠고. 그러면 우리 세 가지 그래프의 공통점 보여요?

지금 세 가지 그래프 다 변화가 이런 반시계 방향으로 나오고 있거든요. 그렇죠? 굳이 이렇게 그려 보자면, 방향을 그려 보자면.

얘도 반시계 방향이고 그다음에 얘도 지금 이렇게 진행되고 있잖아요. 이런 식이 아니고. 얘도 이런 방향으로 진행되고 있습니다, 지금. 시간의 흐름에 따라서.

그런데 이런 경우에 지금 다 누가 피식자였냐 하면 이쪽에 있는 애들, x축에 있는 애들이 지금 다 피식자예요. 그래서 방향에 따라서 빨리 찾을 수도 있습니다.

이렇게 연습을 좀 해 봤어요. 여기까지가 군집의 내용이었습니다. 그러면 이제부터 물질 순환에 대한 내용으로 넘어가 볼게요.

우리 교재에는 160페이지로 볼 수 있겠죠. 거기 보면 물질 순환과 에너지 흐름이라는 큰 제목이 붙어 있고, 그 밑에 생태계에서의 물질의 생산과 소비라는 카테고리가 붙어 있습니다.

그러면 일단 생각해 봅시다. 일단 물질이라는 것의 속성을 봤을 때 우리 지구 상에 있는 물질의 총량은 변하나요? 변하지 않죠.

외부로 나가는 것 아주 일부 있을 수 있어요. 뭐 우주선을 쏘아 올린다든지. 들어오는 것도 유성 같은 것들 생각해 볼 수 있지만 많지 않다고요.

그래서 물질의 총량 변화는 없다고 봅니다, 일반적으로. 총량 변화는 없고 단지 뭐만 있다? 형태의 변화만 있다. 이게 나중에 배울 에너지 흐름과의 차이예요.

이 경우에는 뭐 무기물이 어떤 합성 과정을 통해서 유기물이 될 수도 있겠고, 아니면 유기물이 됐던 애들이 분해되어서 다시 무기물로 돌아올 수도 있겠죠.

이런 계속되는 변화가 있을 겁니다. 그런데 지금 우리 제목에는 물질의 생산과 소비라고 했어요. 그런데 총량에 변화가 없다면서 새로 만들어 내는 게 가능해요?

이 생산은 우리가 알고 있는 그 생산, '생산자' 할 때 생산. 유기물을 만드는 거죠. 합성하는 것이고, 그다음에 소비는 뭐예요? 이렇게 만들어 낸 유기물을 사용하는 것.

섭취하거나 해서 사용하는 그런 측면에 초점을 맞춘 겁니다. 그러면 우리 자료를 한번 봅시다. 이게 요즘 문제로 굉장히 많이 나오니까 잘 들으셔야 돼요.

일단 용어 정리 먼저 하겠습니다. 세 가지를 먼저 정리할 건데, 총생산량, 그다음에 순 생산량, 그다음에 생장량 이렇게. 총생산량은 뭐예요? 말 그대로 전체 생산량이겠죠.

뭘 생산했다고요? 유기물을. 그래서 생산자가 생산한 유기물 총량이다, 이렇게 얘기할 수 있습니다. 우리 예전에 빛의 세기에 따른 광합성량 변화 공부했었잖아요.

거기에서는 총광합성량, 순 광합성량, 호흡량으로 나눠서 얘기했었는데 그건 어떤 한 개체 정도 수준에서 얘기한 것이고, 이건 그 군집에 존재하는 생산자 전체를 통틀어서 얘기하는 거예요.

그래서 그때의 개념 그대로 받아들이시면 됩니다. 총 만들어 낸 것 중에서 일부는 세포 호흡으로 이용하고 그다음에 일부 생명체에 남게 된다는 내용.

그래서 뭐 매출이 있을 때 그 일부분이 지출로 나가고 순수익이 남고 하는 그런 것 비교했었잖아요. 그런 내용이라고 보시면 되겠고. 그러면 순 생산량은 뭐냐.

생산자가 이만큼 다 생산했는데 그중에서 실제로 저장되는 양이다. 그러면 총생산량이 다 저장되는 게 아니에요? 일단 저장되는데 그전에 호흡량을 통해서 사용하는 게 생겨요.

호흡량은 세포 호흡을 통해서 이용한 양이죠. 그래서 전체 이만큼 유기물을 만들어 냈는데, 그중에 세포 호흡을 통해서 이만큼 사용했어요.

그러면 남는 게 이만큼이겠죠. 그걸 순 생산량이라고 한다는 겁니다. 우리 교재에 보시면 생산자에 저장되는 유기물의 양을 순 생산량이라고 하고, 총생산량에서 호흡량을 제외한 것이다.

이렇게 나타낼 수 있습니다. 그다음에 생장량은 뭐예요? 우리가 뭐 어디 통장에다가 저금을 했더라도 여기저기에서 자동 이체를 해 가면 내 통장에 남아 있는 게 아니잖아요.

한번 들어왔다고 해서 그게 계속 남아 있는 게 아니다. 저장했으나 여기에서 뭔가 나가는 것들을 빼고 진짜 남는 양.

순 생산량에서 어떤 값들을 뺀 것인데, 그 값들이 뭐냐 하면 피식, 뜯어 먹혀요. 내가 분명히 저장했는데 누가 먹었어요. 또는 고사, 말라 떨어졌어요.

아니면 낙엽으로 떨어져 나갔어요. 뭐 이런 것들. 그렇죠? 이런 것들이 빠지면 그것을 생장량이라고 부른다, 이렇게 정리할 수 있겠죠. 이것을 통해서 또 보겠습니다.

전체 총생산량 중에 호흡량으로 썼어요. 남는 양이 순 생산량이고. 그 저장된 양 중에서도 일부 뜯어 먹히고 일부 고사, 낙엽으로 떨어져 나가고 진짜로 생물체 내에 계속 남아 있는 양,

실제로 이 식물이 키가 크거나 부피가 생장하거나 하는 데 관여할 수 있는 양, 그게 바로 생장량입니다. 이렇게 볼 수 있겠다. 이런 데 중간중간 뚫어 놔요.

여기에 뭐가 들어갈 것이냐. 그러니까 개념 정리가 확실히 되어 있어야 되겠죠? 여기까지가 생산자에 대한 내용이었고, 이제 생산과 소비니까 소비되는 것 한번 봅시다.

지금 여기에서 생산자 입장에서는 이만큼이 피식량이죠. 내가 열심히 합성했는데 저 근본도 없는 것들이 나를 뜯어 먹었다.

그러면 얘는 피식량이지만 뜯어 먹은 애들 입장에서는 그게 섭식량입니다. 먹은 양. 먹힌 양, 먹은 양. 그런데 사실 이만큼인데 너무 좁으니까 이것을 이렇게 확대한 거예요. 이만큼에 해당됩니다.

그러면 초식 동물인 1차 소비자가 먹은 양을 나눠 봤을 때 왜 먹었어요? 그것을 자기의 세포 호흡에 이용하는 게 주목적이죠. 그래서 그만큼 중에 이만큼은 호흡량으로 사용되고.

얘가 저장됐더라도 일부가 떨어져 나갈 수 있어요. 피식·자연사. 뭐 뜯어 먹히기도 하고 아니면 머리카락, 손톱 이런 것 잘라 내기도 하잖아요. 그래서 피식·자연사량.

그다음에 진짜로 몸에 남아서 우리의 부피 생장, 길이 생장 이런 데 관여하는 생장량이 있습니다. 여기까지 합한 게 우리 동화량이라는 값이에요. 그러면 얘는 뭐예요?

이만큼 먹었는데 먹은 게 다 흡수되는 게 아니죠. 일부 그냥 응가의 형태로 배출돼요, 그대로. 그게 이거예요. 그래서 먹은 것 중에 이것은 그냥 나가고 이만큼이 흡수됐고,

그 흡수된 것이 이렇게 이렇게 이렇게 나누어진다, 이렇게 정리하면 되겠습니다. 그러면 여러분들 생각에 이 전체 총합이 피식량을 넘어설 수 있어요? 없죠.

여기 안에서만 다 이루어지는 거죠. 그래서 그런 것만 유념하시면 될 것 같고. 이것에 대해서 한 가지 그래프 더 보겠습니다.

숲의 생산량과 소비량인데, 이건 실제 측정한 데이터예요. 어떤 숲이 지금 막 조성되었을 때부터 시작해서 1년 단위로 측정한 거죠. 100년 넘었을 때까지.

그래서 나무의 나이에 따라서 각각을 측정했을 때 값들이 계속 달라지는 걸 보여 주고 있습니다. 그런데 우리가 보통 생산량이라고 하는 건 유기물의 총량이라고 표현하는데,

사실은 시간 개념이 들어가야 돼요. 생산력이라고 전공 서적에서는 표현하거든요. 그래서 단위 시간당, 예를 들어 1년 동안 그 면적에서 몇 톤이나 생산했느냐, 이렇게 나타낸다는 거죠.

그러면 한 40년이 지났을 때는 어떻게 되는지 한번 끊어서 봅시다. 숲이 조성되고 40년이 지났을 그 시점에 총 만들어내는 유기물의 양은 이만큼인 거예요, 이렇게.

이만큼 만들어 냅니다. 그런데 순 생산량이 지금 여기에 있죠. 그러면 만들어 낸 것 중에서 실제 저장되는 건 이만큼이고 나머지 이만큼이 뭐란 얘기예요?

호흡량이라는 거죠. 호흡으로 사용된 양이다. 이렇게. 그다음에 실제로 남은 양 중에서, 저장된 양 중에서 생장량이 여기에 있어요. 보존되는 게 이만큼이라는 거죠.

그러면 나머지는 어떻게 된 거예요? 떨어져 나가거나 먹히거나 한 거죠. 그래서 여기에 있는 애들을 뜯어봤더니 낙엽으로 나간 것, 줄기·가지·뿌리 고사량 아니면 뜯어 먹힌 것,

그런 것으로 세분화될 수 있다는 겁니다. 하지만 이 그래프의 핵심은 총생산량에서 이만큼이 호흡량, 이만큼이 순 생산량이라는 내용이고요.

그냥 전체적으로 분석해 보면 이 순 생산량 그래프를 이렇게 그려 놓고 여기에서 여기 차이나는 만큼이 호흡량에 해당되는 것이겠죠. 이렇게 볼 수 있을 것 같아요.

여기까지 내용이 우리 그래프 해석입니다. 그런데 그 밑에 선생님이 적어 놓은 것을 이해하기 어려워하는 친구들이 있어서 따로 설명을 좀 하도록 하겠습니다.

중요한 용어가 하나 더 나왔어요. 생체량. 괄호 열고 현존량이죠. 이것 하나 자체를 이해하는 건 어렵지 않거든요. 거기 읽어 보면 현재 식물 군집이 가지고 있는,

보유하고 있는 유기물의 총량이에요. 그러니까 지금 뭐 숲에 가서 걔네들이 얼마만큼 유기물을 가지고 있나 재면 되고요, 어떤 초원에 가서 걔네들이 가지고 있는 유기물의 총량을 재면 돼요.

건조 중량으로 잽니다, 걔네들의 물기를 싹 빼서. 그렇죠? 그렇게 재는 게 생체량인데, 선생님이 조금 이따가 얘기하는 것 한번 해석해 보세요.

두 번째 것은 그냥 읽어 보시면 돼요. 일반적으로 육상 생태계의 순 생산량이 해양 생태계의 순 생산량보다 많다. 뭐 일단 생산자의 수 자체도 차이가 나고,

그다음에 걔네들의 광합성 조건이라든지 이런 것들이 다르잖아요. 그런 걸 비교했을 때 그렇다. 그건 그냥 넘어가고, 그다음 내용입니다.

천이가 진행 중인 그런 군집이 있다고 쳐요. 그러면 그 옆에 지금 뭐라고 쓰여 있냐 하면 두 가지 값을 비교하고 있죠. 생체량과 순 생산량을 비교하고 있어요.

생체량은 적은데 순 생산량은 높다고 쓰여 있고, 그다음에 극상에 도달한 경우, 안정된 상태죠? 그때는 생체량은 높은데 순 생산량은 적다고 표현되어 있습니다.

이거 해석되나요? 이것 해석할 수 있으면 굉장히 독해 능력이 좋은 친구예요. 설명해 드릴게요. 이것을 쉽게 받아들이려면 생체량은 그냥 현재 보유 자산으로 받아들이시면 돼요.

그다음에 순 생산량은 연봉으로 받아들이면 됩니다. 그러니까 자산을 어느 시점에 딱 물어볼 수 있죠. '너 지금 얼마 있어?' 그런데 어떤 시점에 '너 지금 연봉이 얼마야?'

그러니까 '지금, 오늘의 연봉이 얼마야? 내일의 연봉이 얼마야?' 달라지지 않죠. 연봉이라는 것은 단위 시간이 있어요.

그래서 그 정해진 시간 중에서 얼마만큼을 만들어 냈느냐. 그러면 얘는 똑같은 시간 동안 이만큼 만들고 쟤는 이만큼 만든다고 해서 순 생산량을 비교할 수 있는 거죠.

그런데 이것은 그냥 시간, 시간, 시간마다 비교할 수 있어요. 그냥 지금 현재 있는 양이기 때문에. 잘 생각해 보세요. 천이가 진행 중인 초원을 생각해 봅시다.

그러면 생체량, 지금 가지고 있는 유기물의 총량, 그 풀때기들, 걔네들 다 건조시킨다고 해 봤자 시들시들해서 얼마나 되겠어요.

그래서 생체량 자체는 굉장히 적다고요, 지금. 걔네들의 개체 크기라든지 이런 것들을 생각해 보면. 그런데 순 생산량, 얼마만큼 그 생물체 내에 남느냐의 문제죠.

얼마만큼 단위 시간 동안 만들어 내느냐. 얘네들은 어제 본 것이랑 다음 주에 본 것이랑 굉장히 차이가 많이 나요. 쑥쑥 자란다고요, 풀 같은 것들은.

그래서 순 생산량은 굉장히 높다, 단위 시간 동안. 이렇게 해석이 됩니다. 그런데 극상에 도달한 군집, 오래된 숲이죠. 그러면 그 숲에 나무가 엄청 많잖아요.

그러면 걔네들을 다 건조 중량을 재면 생체량은 어마어마하겠죠. 지금 현재 보유하고 있는 자산이니까. 어마어마한데,

그런데 그 오래된 숲은 작년에 간 것이나 올해 간 것이나 한 5년 후에 간 것이나 크게 경관에 차이가 없어요. 왜냐하면 만들어 낸 유기물을 대부분 세포 호흡에 소비합니다.

그래서 순 생산량은 적은 편이라서 생장하거나 이런 게 별로 없다는 거죠. 그런 것은 적을 수 있다. 그래서 자산과 연봉의 개념으로 정리하시면 조금 더 이해가 쉬울 것 같습니다. 그런 내용.

그러면 이제 물질의 순환에 대해서 얘기를 좀 해 볼게요. 일단 우리 물질 두 종류가 있는데, 탄소의 순환이랑 질소의 순환을 얘기해 볼 거예요.

그런데 왜 얘네냐 하는 얘기부터 시작해 보겠습니다, 일단. 탄소·질소의 순환을 얘기할 건데, '왜 얘네입니까?'라고 하면 답을 해 볼게요.

여러분들 탄수화물을 구성하는 원소의 종류 어떻게 돼요? 기본 원소. 탄소, 수소, 산소죠. 그렇죠? 그다음에 지질, 지방이라고 그냥 해 볼게요.

지방을 구성하는 원소, 얘도 탄소, 수소, 산소죠. 그다음에 단백질을 구성하는 원소는 촌스러우니까 C, H, O, N이죠.

그리고 핵산을 구성하는 원소는 C, H, O, N, P입니다. '촌프'. 이렇게. 우리 몸을 구성하는 주요 유기물을 나열해 보면 이런데, 눈에 띄는 애들이 있죠. C.

얘는 다 들어가요. 유기물의 기본 골격이기 때문에 굉장히 중요합니다. 그래서 얘가 순환되는 게 중요하기 때문에 살펴볼 것이고. 그다음에 여기 2개 보이죠? 질소.

이것은 단백질과 핵산을 구성하는 원소로 포함되는데, 이건 왜 중요하냐 하면 단백질 같은 경우에는 효소의 주성분이에요. 효소가 뭐 하더라? 물질대사를 돕죠.

물질대사를 촉매 하는 작용을 하잖아요. 우리 몸속에서 물질대사가 단 0.001초라도 일어나지 않는다면 우리는 바로 사망하게 됩니다.

그걸 도와주는 굉장히 중요한 성분이기 때문에 얘를 구성하는 두 원소의 흐름은 중요하다. 그다음에 핵산은 뭐 하는 애예요? 유전 물질.

얘를 빼고는 뭐 생명 현상을 논할 수 없죠. 그렇기 때문에 얘를 구성하는 이 두 원소는 너무나 중요하다. 그래서 걔네들의 순환을 보겠다는 겁니다.

첫 번째는 탄소의 순환을 얘기할 텐데 별것 없어요, 이것은. 너무 간단합니다. 이 그림이 다이고요, 우리 교재에 있는 그림 차근차근 보시면 돼요.

일단 우리가 생태계에 대해서 무기물과 유기물 사이를 오간다고 했잖아요. 무기물 형태로 존재하는 탄소는 주로 이런 이산화 탄소의 형태로 존재해요, 대기 중에.

물에도 일부 녹아 있긴 하지만 우리는 이 정도로만 공부해도 됩니다. 그다음에 얘가 유기물로 전환되기도 하겠죠. 그런데 그걸 할 수 있는 애가 누구밖에 없어요? 생산자.

뭐를 통해서? 광합성이라는 과정을 통해서. 광으로 합성하는 거죠. 그래서 여기에서 유기물이 됩니다. 그러면 다시 유기물이 무기물이 되는 과정이 있어야 되겠죠. 그게 뭐겠어요?

바로 세포 호흡인 거예요. 생산자가 세포 호흡을 하기도 하고 이 생산자를 뜯어 먹은 소비자나 그 사체나 배설물을 분해하는 분해자가 세포 호흡을 하면서 걔를 다시 이산화 탄소로 돌려 주는.

그래서 광합성을 하고 돌리고 광합성을 하고 돌리는 이런 순환이 일어납니다. 그런데 이런 생물적인 과정에 의한 순환도 있고 다른 하나의 경로가 있는데요,

이런 사체나 배설물이 퇴적되어서 완전히 분해가 안 일어나는 경우가 있어요. 그러면 오랜 시간 동안 묻혀서 걔네들이 화석 연료가 됩니다.

그런 애들이 있죠, 이미 된 애들. 그랬을 때 얘를 캐내서 생물체가 아닌 방법으로 얘를 태우면 또 이산화 탄소가 발생하잖아요.

그래서 생물에 의한 세포 호흡을 통해서 나가는 경우도 있고 아니면 연소를 통해서 나가는 경우도 있습니다. 지금 이렇게 균형이 맞아 있었는데

연소량이 요즘 화석 연료 사용량이 늘어나면서 이게 너무 많아져서 이산화 탄소의 증가가 온실 효과를 일으키는 주범이 된다고 해서 온실 기체라고 미움 받고 있잖아요.

그런데 사실은 광합성에 필요한 주요 재료이기도 한데, 균형이 안 맞아서 그렇게 된 거죠. 이게 그냥 탄소의 순환 전체 내용입니다.

유기물 되는 과정은 광합성 하나밖에 없고, 무기물로 돌아가는 과정은 각각의 호흡과 연소라는 반응이 있다. 그래서 여기까지가 내용이었고.

이제 질소의 순환 얘기를 할 것이거든요. 이건 굉장히 복잡해요. 그러니까 일단 빈 종이를 좀 꺼냅시다. 그래서 선생님이 그려 주는 그림을 거기에다가 받아서 그리도록 합시다.

천천히 얘기해 볼게요. 질소를 생명체가 반드시 이용해야 되잖아요. 단백질도 만들고 핵산도 만들어야 되니까. 그런데 우리 주변에 질소가 희귀한가요? 그렇진 않아요.

질소가 기체 중에 78%나 들어 있어요. 호흡하는 것 중에 78%가 질소. 그러면 너무 널렸으니까 걱정이 없을 것 같은데, 이 질소 기체는 N2이니까 N이 2개 같이 있겠죠.

그런데 무려 삼중 결합. 공유 결합을 3개나 하고 있어서 얘네들을 분리하기가 어렵습니다. 너무 안정한 기체라서 사용하기가 어렵다, 일단 출발점이 그거예요.

그래서 보통의 생물은 얘를 직접 이용할 수 없는 상황입니다, 너무 필요한데. 그런데 어떤 상태가 되어야 얘가 사용할 수 있게 되냐 하면

NH4+라든지 NO3-같은 이온 상태로 만들어 놓으면 생물이 이걸 가지고 단백질도 만들고 핵산도 만들고 할 수 있어요.

얘의 이름은 암모늄 이온이고요, 얘의 이름은 질산 이온입니다. 이렇게. 이건 이해되죠? 얘가 많이 있는데 이 상태로는 사용할 수 없어서 이 상태로 바꿔 줘야 생물체가 이용할 수 있다.

그러면 이렇게 바꿔 주는 과정이 있어야 돼요. 이렇게, 그다음에 이렇게 바꿔 주는 과정이 실제로 있습니다. 그런 과정을 우리가 뭐라고 하느냐.

질소 고정 작용이라고 얘기해요. 그러면 얘도, 그렇죠, 질소 고정 작용이에요. 우리가 오늘 네 가지 작용을 정리할 건데, 그중에 첫 번째가 방금 얘기한 질소 고정 과정.

질소 고정이란 사용할 수 없는 형태의 질소 기체를 사용할 수 있는 형태로 바꾸는 것, 그게 질소의 고정이에요. 한 가지 형태는 NH4+의 암모늄 이온이고,

나머지 하나는 NO3-의 질산 이온입니다. 여기까지 됐죠? 질소 고정했어요. 그러면 지금 이용할 수 있는 형태로 바꿨죠.

그런데 만약에 천년만년 질소 고정만 일어난다면 질소 기체는 점점 줄어들고 얘네들만 쌓일 거 아니에요. 그러면 순환이 안 되겠죠.

그래서 다시 이 상태로 돌아가는 작용이 필요합니다. 그게 이렇게 질산 이온에서 다시 질소 기체로 가는 과정, 이것은 탈질소 작용이라고 해요.

탈질소 작용, 다시 질소로 탈출해서 나간다. 그런 내용. 그래서 두 번째 작용은 탈질소.... 얘는 두 번째에다가 정리하지 않고 네 번째로 쓰겠습니다. 네 번째, 탈질소.

NO3-가 다시 N2로 바뀌는 작용이다, 이렇게 정리할 수 있겠죠. 그러면 균형이 맞나요? 한번 암모늄이 된 것은 그러면 영원히 암모늄으로 되어야 되잖아요.

그래서 여기에서 얘가 이리로 가는 과정이 하나 더 있어요. 이렇게. 암모늄 이온을 질산 이온으로 바꿔 주는 과정이 있고, 걔는 명칭이 질화 작용입니다. 무슨 뜻이겠어요?

질산화하는 작용이다, 질산으로 바꿔 주는 작용이다, 질화 작용. 그래서 이것을 몇 번째에 쓰기로 선생님이 계획했냐 하면 세 번째에 쓰기로. 질화 작용.

이것은 뭐를 뭐로 바꾼다고요? 암모늄 이온을 질산 이온으로 바꿔 주는 작용입니다. 이렇게. 이게 질화 작용. 그러면 뭔가 맞아 보이죠.

이렇게 와서 흘러가서 돌고 돌다가 이 상태로 돌아가는. 그러면 균형은 맞는 것 같아요, 순환되는. 그런데 지금 여기에 뭐가 빠졌어요? 생물체가 하나도 안 나오잖아요.

이제 생물이 그것을 어떻게 이용하는지를 얘기해 볼 차례입니다. 일단 생물을 하나씩 넣어 볼 건데, 이 질소 고정 작용이 그냥 일어나는 게 아니에요.

그런 특별한 종류의 능력을 가진 애들, 우리가 공생 얘기하면서 잠깐 나왔었는데. 질소를 고정할 수 있는 세균이 있습니다. 걔네들을 질소 고정 세균이라고 해요.

이름 잘 붙였죠? 세균에 의한 것이다. 그래서 그 질소 고정 세균의 예시로는 아까 잠깐 등장했던 뿌리혹박테리아. 뿌리에 공생하면서 이것을 합성해 주는 작용을 했던 거죠?

그런 애가 있고, 또는 아조토박터라고 얘는 공생하지 않고요, 혼자 독립생활을 해요. 그런 종류의 세균이 또 있습니다.

이런 생물에 의해서 질소 고정이 일어나면 암모늄 이온이 되는 거예요. 그런데 아까 질산 이온으로 가는 질소 고정도 있었죠?

이것은 생물에 의한 게 아니고 비생물적 과정, 공중 방전에 의합니다. 공중 방전이 뭐예요? 번개가 치는 거죠. 그 에너지가 어마어마하기 때문에

질소 공유 결합을 끊어 놓을 수 있거든요. 그런 과정에 의하면 질산 이온이 돼요. 우리 교육 과정에서는 그렇게 단순화해서 가르칩니다. 이렇게 되어 있고.

그다음에 이 암모늄 이온을 질산 이온으로 바꿔 주는 질화 작용도 세균이 관여해요. 걔가 질화 세균. 질화 작용에 관여하는 세균이다.

이 질화 세균의 종류로는 아질산균 그다음에 질산균이라는 구체적인 종류로 나눠 볼 수 있는데, 그냥 여러분들은 질화 세균 정도로만 공부해도 괜찮습니다. 이렇게.

그다음에 이제 탈질소 작용. 얘도 세균이 관여해요. 탈질소 세균이라는 애가 탈질소 작용에도 관여합니다. 그러면 지금 여기에 있는 애들은 다 명칭을 붙였고.

누가 등장하지 않았냐 하면 지금 세균 종류만 몽땅 나오고 있잖아요. 그래서 생산자, 소비자, 분해자 얘기가 나와야 되겠죠. 암모늄 이온이랑 질산 이온이 만들어졌어요.

그러면 이제 물질에 대해서는 이렇게 구분하겠습니다. 그러면 이것을 이제 활용해야 되겠죠. 단백질이나 핵산을 만들어야 되잖아요.

그것을 할 수 있는 능력을 가진 것은 생산자예요. 생산자가 이렇게 이온으로 바뀐 애들을 흡수합니다. 짠! 이제 흡수해서 이용할 수 있게 된 거예요. 흡수해요.

그러면 이 생산자의 몸 안에서 무슨 작용이 일어나느냐. 이런 걸 가지고 유기물을 만드는 질소 동화 작용이 일어나요. 질소 동화 작용. 그래서 뭘 만든다고요?

단백질이나 핵산을 만듭니다. 이렇게. 물질이니까 구분하고. 이것을 만들게 된다. 그러면 아까 2)번에 빈 것을 채워 넣을 때가 됐죠? 두 번째 작용은 질소 동화.

이 부분 처음 공부할 때 어려운 게 뭐냐 하면 다 명칭이 비슷비슷해서 굉장히 헷갈려요. 질소 고정은 못 쓰는 것을 쓸 수 있게, 질소 동화는 유기물 만드는 것,

그다음에 질화 작용은 질산화하는 것, 이렇게 구분을 잘하시고. 질소 동화는 그러면 뭐냐. NH4+나 NO3-를 가지고 단백질이나 핵산을 합성하는 것, 이렇게 얘기할 수 있겠고요.

그러면 이제 거의 다 왔습니다. 얘네들이 만들어서 자기들만 쓰는 게 아니고 이게 소비자한테 전달될 수 있죠, 섭취를 통해서.

그러면 유기물 형태로 전달되면서 이렇게 진행될 것이고. 그다음에 분해자가 또 있잖아요, 생태계에는. 그러면 소비자의 사체나 배설물,

그다음에 생산자의 사체나 배설물을 분해자가 이용하면서 그걸 분해하게 되죠. 분해자가 이 유기물을 분해하면 다시 NH4+ 이 형태로 돌립니다. 다른 것 아니고 이 형태로.

그러면서 이 안에서도 돌고 돌고, 이쪽에서도 돌고 돌면서 전체적인 균형이 맞는다는 거죠. 이해돼요? 어렵죠? 어려운 거 알아요.

그런데 선생님이 그린 순서대로 빈 종이에다가 한 3번 이상 그려 보면서 이것을 명확하게 가지고 계세요. 문제로 많이 나옵니다.

오늘 내용은 이 정도로 정리해 보도록 하겠습니다. 그러면 많은 내용, 중요한 내용들을 같이 공부했으니까 오늘 공부한 내용은 정말 하나도 빠짐없이 다 정리 꼼꼼하게 하시고요.

특히 마지막 질소 고정 이 그림은 빈 종이에 꼭 그려 보세요. 그렇게 한 상태에서 다음 시간에 개념의 마지막 내용 같이 공부하도록 하겠습니다.

오늘 고생 많이 하셨고, 다음 시간에 만날게요.

 




