안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 Ⅰ의 박소현입니다. 이번 시간과 다음 시간에 걸쳐서는 자극의 전달이라는 이 파트로 구성이 되어 있죠. 

그래서 아마 3단원에서 가장 변별할 수 있는 주제가 바로 이 자극의 전달인 것 같아요. 그래서 이 부분은 저번 시간 끝날 때 미리 예고했던 것처럼 오늘은 자극의 전도와 그다음에 근수축 부분. 

요즘 신유형의 트렌드로 나오고 있는 걔네들을 빼고 나머지 자료 해석형 문제들을 오늘 풀어 보겠습니다. 그렇다고 해서 오늘 쉬운 문항들만 있는 거 아니죠. 

새로운 어떤 자료들도 굉장히 많이 준비가 되어 있으니까 그런 것들 쭉 풀어 보고요. 다음 시간에 요즘 나오고 있는 그런 유형들만 모아서 쭉 해결해 보는 시간 가져 볼게요. 

그래서 오늘 같이 공부를 하기 전에 일단은 기본기를 좀 다져야 하기 때문에 우리 64페이지 자료 분석 특강 들어갈 거고 그 전에는 또 어떤 주제들이 빈출이 되는지 조금 더 구체적으로 보는 시간 가져 보도록 하겠습니다. 

일단은 평가원 빈출 포인트인데요. 역시나 전통적인 주제죠. 분극, 탈분극, 재분극 상황에서 이온은 어디서 어디로 이동할까? 특히 펌프를 통해서는 어디서 어디로 이동할까? 

아니면 통로를 통해서는 어떤 방향으로 이동할까? 이런 것들을 많이 물어보게 됩니다. 그리고 뉴런 세포막을 기준으로 안쪽과 바깥쪽의 농도는 어디가 높을까? 이런 거 항상 많이 물어보잖아요. 

그래서 지금 먼저 좀 정리를 한다면 나트륨 이온의 농도는 항상 밖에서 높고요, 안쪽보다. 그다음에 칼륨 이온의 농도는 항상 안팎을 비교했을 때 안쪽에서 높습니다. 그게 어떤 시점이든 상관없이. 


분극, 탈분극, 재분극 상황 다 상관없이 항상 이렇게 진행이 된다는 것만 머릿속에 잘 갖고 계시면 될 것 같고 그다음에 다음 시간에 이 두 가지 유형을 정리를 할 텐데 일단은 근수축 문제 풀이 하는 방법. 

그래서 우리 약간의 산수가 들어가죠. 더하기 빼기 해 가지고 그런 부분들 같이 나눠 볼 거고 그다음에 자극의 전도 파트인데 지금 자극을 주고 몇 초 뒤에 측정했더니 이러이러하더라.

그럼 이거 순서대로 어디가 먼저인지 정해 봐라. 이런 것들 많이 나오니까 그런 것들 다음 시간에 같이 보게 됩니다. 오늘은 보통 여기에 관련된 문제들이 주로 풀이를 하게 되겠고요.

그러면 자료 분석 특강을 통해서 기본적인 내용을 한번 알아보자. 이렇게 돼 있죠. 그래서 이런 그래프들이 많이 주어질 때 일단은 자극을 받기 전까지의 시기를 우리가 분극 상태라고 부릅니다. 

그래서 안팎의 전위 차가 나는 그런 분극 상황으로 되어 있고 그때 역치 이상의 자극을 받게 된다면 여기서부터 탈분극이 일어나게 되는 거죠. 

그래서 나트륨 통로가 열리면서 쭉 안으로 밀고 들어오기 때문에 양이온에 의해 안쪽의 막전위가 높아지는 그런 현상이 일어나고, 

보통은 지금 여기 그래프에서는 +35라고 돼 있지만 많은 문제에서는 +30값을 이 피크 지점으로 잡고 있는 경우도 많이 있습니다. 그래서 그 +30이라는 값이 문제 풀이에 굉장한 힌트가 되는 경우들이 있고요.

그다음에 여기까지 해서 활동 전위가 발생을 했을 때 원래대로 또 돌아가야 하기 때문에 그다음에는 재분극의 상황이 펼쳐지죠.

재분극은 칼륨 이온의 이동 통로가 열리기 때문에 칼륨 이온이 막 빠져나가면서 또 양이온이 유출돼서 막전위가 떨어지기 시작합니다. 그런데 이 상황에서 중요한 건 이 가장 밑의 지점을 찍었을 때.

그래서 이때가 과분극이라고 하는 상황인데, 분극이 너무, 재분극이 너무 심하게 되다 보니까 더 -70값보다 떨어지게 되는 지점이죠.

그래서 보통 이때의 값을 -80이라고 얘기를 하고 이것도 문제 풀이에 굉장한 포인트가 되는 경우가 있습니다. 그래서 이 피크 지점과 이 -80 지점은 딱 한 구간밖에 없으니까, 같은 값에서.

그래서 얘네들이 기준점이 되고 만약에 0이라는 지점을 준다면 0은 두 군데가 있잖아요, 이렇게. 또 +30이다. 이 그래프에서 30을 주면 여기에도 이렇게 두 군데가 있고.

그래서 그런 것들은 정보를 주기가 좀 빈약한 부분이 있다. 이렇게 보시면 될 것 같고요.

여기는 이 하나의 뉴런에서 어떻게 이온이 이동하는지를 나타냈는데 지금 이 상황은 나트륨이 밖으로 나가고 칼륨이 안으로 들어오고 있는 이런 상황이니까 분극이라고 볼 수 있겠습니다.

이렇게 펌프를 통한 이동이 주로 일어나고 있는 그런 상황, 이 부분만요. 지금 나타냈죠. 여기서는 전체적으로 분극이긴 한데 지금 이 부분이 포인트니까. 그다음에 여기에 자극을 준 거 같아요. 

그래서 나트륨 이온이 밖에 많이 있는데 이게 안쪽으로 막 쏟아져 들어옵니다. 그러니까 이 부분만 안쪽이 플러스로 뒤집어졌죠. 그렇죠? 그래서 이때가 탈분극. 

이렇게. 근데 여기는 변화가 생겼는데 아직 옆에까지는 별다른 변화가 없는 상황이고, 그다음에 탈분극이 됐으면 다시 원래대로 돌아가야 되니까 칼륨 통로가 열리면서 칼륨이 밖으로 쫙 빠져나가죠. 

그래서 역시 양이온이 밖으로 나가기 때문에 다시 안쪽이 마이너스가 되는 재분극이 벌어진다. 근데 이 지점에서는 분극 상황일 때 자극을 줘서 탈분극이 됐고 다시 시간이 지나면 재분극이 되는. 
그래서 쭉 순서대로 진행이 되는데요. 이 옆의 지점까지 전도가 일어나죠. 그래서 이 안쪽으로 들어온 나트륨 이온이 옆으로 확산이 되면서 옆에 있는 나트륨 통로를 연쇄적으로 열게 됩니다. 

그러면서 얘는 재분극 상태인데 그 옆에 있는 부분은 탈분극이 되는 거 볼 수 있겠고 시간이 좀 더 지나면 얘는 재분극 되면서 그 옆이 또 탈분극 되고 이렇게 돌림 노래 하듯이 옆으로 점점 전도된다는 것도 이해할 수 있겠죠. 

이게 우리 자료 분석 특강의 내용이고요. 그러면 문제를 한번 풀어 볼게요. 일단 테마랑 닮은꼴 문제는 모두 다음 시간에 풀어 볼 유형이기 때문에 우리는 일단은 66페이지의 필수 유제 1번부터 보겠습니다. 

.

뭔가 굉장히 이상하게 생긴 애들이 잔뜩 그려져 있는데 뭔지 봤더니 그림 (가)와 (나)는 각각 말이집 신경과 민말이집 신경을 나타낸 것이래요.

그다음에 여기 있는 ㉡과 ㉢은 각각 말이집과 랑비에 결절중 하나라고 제시되어 있습니다. 그러면 누가 말이집이고 누가 민말이집이에요? 얘가 민둥민둥하게 생겼잖아요. 그래서 (나)가 민말이집, 그다음에 (가)가 말이집.

그래서 이렇게 중간중간 소시지처럼 감겨 있는 게 말이집인데 걔를 확대해 보니까 이렇습니다. 여기 감겨 있는 부분이 말이집이라 그랬죠. 지금 이게 뭐가 감겨 있는 거냐면 슈반 세포라는 세포예요, 세포.

걔가 만두피처럼 얇게 생긴 세포여서 걔가 이렇게 칭칭 둘러싸고 있는 그런 형태고. 그다음에 옆에도 지금 다른 세포가 감고 있는데 말이집과 말이집 사이에 드러나 있는 부분 ㉡, 이 부분을 결절, 결절.

그래서 랑비에 결절이라고 부릅니다. 이렇게 되어 있는 거 문제를 해결해 봅시다. ㄱ, 세포의 수는 (가)에서가 (나)에서 보다 많다. 지금 세포 하나씩 그려져 있는 것 같지만 이거 말이집 하나하나가 다 세포라고 했잖아요.
여기는 지금 이 말이집 수만큼 세포가 더 있는 거죠. 그래서 (가)가 더 많은 세포가 그려져 있는 상태. 그다음에 ㄴ, d1으로부터 d2까지의 흥분 이동 속도는 (가)에서가 (나)에서보다 느리다. (나)가 더 빠르다는 얘기죠.

그런데 우리 말이집이 있는 경우 어떤 전도? 겅중겅중 뛰는 것처럼 도약 전도가 일어나서 민말이집 신경에 비해 전도 속도가 빠르다는 거 알고 있습니다. 그래서 이거는 잘못된 비교라고 볼 수 있겠네요. 

그다음에 ㄷ, ㉠에, 이 부분인데 역치 이상의 자극을 주면 ㉡과 ㉢에서 모두 활동 전위가 발생한다. 말이집의 역할이 뭐죠? 여기 이 세포가 막을 감싸고 있으면서 절연체 역할을 하게 되잖아요. 

그래서 거기서는 이온의 이동이 안 일어난다는 얘기입니다. 그래서 여기서는 활동 전위가 안 일어나고 여기서만 일어나고 다음 랑비에 결절에서 일어나는 이런 전도, 도약 전도가 일어난다고 얘기를 했으니까 모두는 아니다. 

㉢은 아니니까. 그래서 잘못된 해석이다. ㄱ만 맞고요. 답은 1번입니다. 그다음에 2번 문제 풀어 볼게요.

그림 (가), (나) 이렇게 있는데 그림 (가)는 우리가 익히 봤던 그런 활동 전위 발생 그래프가 되겠고 그다음에 (나)는 뉴런의 세포막이 존재하는 나트륨 칼륨 펌프에 의한, 펌프죠. 통로가 아닙니다.

펌프에 의한 이온의 이동을 나타낸 것이랍니다. 여기서 ㉠, ㉡이 어디인지를 좀 찾아봐야 될 것 같아요. 이동 방향을 보니 나트륨 이온이 ㉡ 쪽으로 퍼내지고 있고 칼륨 이온은 ㉠ 쪽으로 이렇게 이동을 하고 있죠.

우리 나트륨은 나가. 펌프가 '나가' 하고 내보낸다고 했잖아요. 그럼 얘가 가는 데가 바깥쪽. 나트륨 나가. 그다음에 칼륨은 들어와, 안쪽으로. 이렇게 돼 있습니다. 그러면 바로 보기로 이동을 해 봅시다.


ㄱ, (가)의 구간 Ⅰ에서, 여기죠? 구간 Ⅰ 여기. 자극받기 전까지. 분극 상황. 구간 Ⅰ에서 막전위가 유지될 때 이 (나)라는 펌프가 관여한다. 그렇습니다. 이때는 주로 펌프의 작용으로 이렇게 분극 상태를 유지하고 있다.

그다음에 ㄴ, (가)의 t1일 때, 언제냐면 한창 탈분극 되고 있을 때. 그럴 때 나트륨 이온은 나트륨 통로를 통해 ㉡에서 ㉠으로 이동한다. 그래서 옆에 만약에 통로가 있다면 이렇게 가냐고 물어보는 거죠.

밖에 퍼져서 드글드글하고 있는 그런 상황에서 통로가 열리기만 하면 고농도인 곳에서 저농도인 곳으로 확산되기 때문에 그래서 ㉡에서 ㉠으로 가는 거 맞는 이동 방향입니다.

그다음에 ㄷ, (가)에서 나트륨 이온의 막 투과도분의 칼륨 이온의 막 투과도는 t1일 때가 t2일 때 보다 크다고 얘기하고 있어요. 일단 이 전체값이 크려면 어떻게 해야 돼요? 분자는 크고 분모는 작아야 되죠. 

그럼 칼륨 이온의 막 투과도가 더 클 때 이 값이 크다는 얘기. 그럼 t1, t2 시점에서 재분극 상황일 때 이때가 칼륨 막 투과도는 높고 나트륨 막 투과도는 적잖아요. 그래서 이때의 값이 더 클 수밖에 없어요.

그러면 t2가 더 커야 되는데 t1이 더 크냐고 물어보고 있으니까 이거는 잘못됐죠. 그래서 ㄱ, ㄴ 옳고요. 답은 3번 되겠습니다. 이렇게 기본형 문제들. 그다음에 4번 문제, 이 그래프는 많이 봤을 거예요, 아마.

그래서 여기 보면 뉴런에 역치 이상의 자극을 줬을 때 이 뉴런 세포막의 한 지점에서 이온 A와 B의 막 투과도를 나타낸 것이다. 이렇게 돼 있고 A, B는 당연히 나트륨 아니면 칼륨이겠죠. 

그러면 자극을 줬을 때 막 투과도가 먼저 급격하게 변하는 A가 누구겠어요? 지금 방향은 상관없고 투과도가 변화한다. 그것만 보면 돼요. 그래서 A가 먼저 변하니까 이게 나트륨 이온. 먼저 쏟아져 들어오죠.


그다음에 시간이 지나면 재분극 할 때 주로 쫙 이동하게 되는 B가 칼륨 이온입니다. 이렇게. 그럼 보기 내용 확인할게요. ㄱ, 구간 Ⅰ에서, 여기인데 A의 세포 안의 농도분의 세포 밖의 농도를 물어보고 있습니다.

나트륨은 무조건 어디가 높다? 무조건 세포 밖의 농도가 더 높기 때문에 이렇게 분자, 분모로 표시하면 1보다 클 수밖에 없죠. 그래서 맞는 내용. 그다음 ㄴ, 구간 Ⅱ에서 여기 나트륨 이온의 막 투과도는 감소하고 있고요.

칼륨 이온은 지금 굉장히 증가해 있는 상황입니다. 그때 B는 세포 안에서 세포 밖으로 확산된다. 칼륨은 어디서 어디로 확산? 안쪽이 많으니까 고농도에서 저농도로. 안에서 밖으로 확산이 되죠. 잘 얘기하고 있습니다.

그다음에 ㄷ, 구간 Ⅲ에서 A가 세포 안에서 세포 밖으로 이동하는데 ATP가 이용된다. A가 나트륨 이온이죠. 안에서 밖으로 이동하려면 나트륨의 경우 뭐를 통할 수밖에 없어요? 

이거는 안쪽이 적고 바깥쪽이 많은데 농도 기울기의 반대로 퍼내는 거기 때문에 이거는 능동 수송. 그래서 ATP를 사용해서 펌프를 통해 이동할 수밖에 없습니다. 그래서 ATP가 이용돼야 되겠죠. 그렇죠?

그래서 맞는 내용. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고요. 답은 5번이 되겠습니다. 첫 페이지는 이렇게 간단하게 마무리를 했고 다음 페이지. 여기서는 5번, 8번이 오늘 같이 풀어 볼 문제가 되겠네요. 

5번 문제, 이것도 자료 해석 문제. 좋은 문제라고 할 수 있겠습니다. 일단 그림 (가)는 어떤 뉴런에서 자극을 줬을 때 축삭돌기의 한 지점 P에서 일어나는 막전위 변화. 일반적으로 흔히 볼 수 있는 그런 그래프.

(나)는 이 뉴런의 물질 ㉠을 처리했대요. 물질 ㉠을 여기에다가 넣어줬다는 얘기죠. ㉠을 가해서 여기서 일어나는 막전위 변화를 나타냈습니다.



t1까지는 그래프의 형태가 거의 비슷한데 t1 이후의 그래프가 쭉 내려와야 될 게 못 내려오고 주춤주춤하면서 내려오고 있는 그래프. 그럼 물질 ㉠이 그런 역할을 하는 애라는 걸 알 수 있겠는데 물질 두 가지가 있어요.

물질 X는 어떤 역할을 하는 애냐면 세포막에 있는 이온 통로를 통한 칼륨의 이동을, 칼륨의 이동 방해. 그다음에 물질 Y라는 애는 뭐라고 쓰여 있냐면 세포막에 있는 이온 통로를 통한 나트륨 이온의 이동을 억제한다.

나트륨 이온의 이동을 방해한다. 근데 둘 다 뭐를 통한 이동이냐면요. 통로를 통한.

펌프 말고 통로를 통한 이온의 이동을 방해하는 그런 물질들이 X, Y로 지정이 돼 있습니다. 그런데 이 ㉠은 X랑 Y 중에 하나예요. 그럼 여러분들 생각에는 이 ㉠에 해당하는 게 X, Y 중에 누굴까요?

나트륨 이온의 이동에 문제가 생겼다면 탈분극이 제대로 안 일어났을 거예요. 이동이 잘 안되니까.

근데 거기까지는 제대로 됐고 재분극 과정에서 문제가 생겼기 때문에 그거는 칼륨 이온의 이동을 방해받았다고 해석을 하는 게 맞을 겁니다. 그래서 물질 X가 물질 ㉠임을 알 수가 있겠네요. 그러면 보기 내용 봅시다. 

ㄱ, (가)의 구간 Ⅰ에서, 지금 탈분극이 일어나고 있는 상황인데 구간 Ⅰ에서 세포 밖에서 세포 안으로의 나트륨 이온 이동에, 밖에서 안으로 가는 건 뭐예요? 능동 수송이에요, 확산이에요?

밖이 많으니까 확산되는 거죠. 자연스럽게 열려서. 그때는 ATP가 이용되지 않습니다. 그렇죠? 에너지 소모 없이. 그래서 틀렸고 그다음에 ㄴ, (나)의 구간 Ⅱ에서.

여기 지금 재분극 된 상황인데 ㉠은 세포 밖으로의 나트륨 이온 확산을 억제한다. 그러니까 이 물질이 나트륨 이온의 확산을 억제하나요? 아니라고 했죠. 칼륨 이온이 뭔가 문제가 생긴 거라고 해석할 수 있다고 했죠.
그래서 틀렸습니다. ㄷ, Y는 뉴런에서 막전위 상승을 억제하는 물질이다. 일단 지금 이 물질 ㉠이랑 상관없이. 얘랑 별개로 이 물질 Y에 대해서 얘기를 하자는 거예요. 

그래서 통로를 통한 나트륨 이온의 이동을 방해하기 때문에 막전위의 상승을 억제하느냐. 언제 상승이 일어나요? 탈분극 상황에서. 나트륨이 막 쏟아져 들어와야 탈분극이 되는데 잘 못 들어오면 이게 주춤주춤하겠죠. 

그래서 ㄷ 보기가 맞는 내용입니다. 그래서 ㄷ은 별표 하나 쳐 놓을까요? 이렇게. 자료를 해석해서 찾아내야 되는 그런 내용. ㄷ 맞으니까 답은 2번이 되겠습니다. 

자료 해석형 문제 같이 해결해 봤고 그다음에 8번 문제. 얘는 다소 지엽적이죠. 그렇죠? 굉장히. 그래서 근육의 종류에 대해서 여러분들이 제대로 이해하고 있느냐. 물어보고 있어요. 

일단 우리 근육 종류가 세 가지가 있는 건 알고 있나요? 근육이 골격근, 그다음에 심장근, 내장근 세 종류가 있어요.

지금 여기서 그 세 가지의 특징을 나누라는 문제인데 근데 얘네들이 어떤 특징을 갖고 있냐면 골격근과 심장근의 공통점은 가로 줄무늬가 있습니다. 가로무늬근, 줄무늬를 띠는 게 특징이고 내장근은 혼자 민무늬근이에요. 

무늬가 없다는 거죠. 그래서 이렇게 해서 둘을 나눌 수 있고 그다음에 골격근과 심장근, 내장근을 나누는 특징도 있습니다. 골격근은 내 맘대로 움직일 수 있어요. 나의 대뇌의 명령에 따라서. 그래서 이거는 수의근. 수의 운동. 

내 의지대로 운동할 수 있다는 뜻이고요. 그다음에 얘네들은 내가 심장과 내 내장을 마음대로 움직일 수 없잖아요. 그래서 이거는 불수의근. 수의 운동을 할 수 없다. 이렇게 일단 나눌 수가 있다는 겁니다.


그러면 얘를 바탕으로 해서 해석을 한번 해 봅시다. 표 (가)는 근육 A, B, C에서 ㉠, ㉡, ㉢이라는 특징이 나타는지를 나타낸 것이고 (나)는 이 특징 ㉠, ㉡, ㉢을 순서 없이 나타냈대요.

A, B, C는 각각 골격, 내장, 심장근 중 하나이다. 이렇게 돼 있죠. 그러면 표면에 가로무늬가 있는 건 누구누구? 방금 정리했죠. 골격근과 심장근. 이렇게 골, 심. 그다음에 의지와 관계없이 움직일 수 있다.

내 대뇌의 명령을 따르지 않는다. 이거는 골격근 빼고. 심장근과 내장근. 심, 내. 불수의근들. 그다음 부교감 신경이 연결된다. 이거 뭐예요?

골격근 같은 경우에는 내 마음대로 움직이는 대뇌의 명령을 따르기 때문에 얘는 체성 운동 신경이 여기 연결돼 있어요. 그렇죠?

근데 이 불수의근이라는 얘기는 내 몸이, 머리가 아닌 몸이 알아서 자율적으로 조절을 하는 그런 근육들. 그래서 자율 신경에 의해서 조절이 됩니다. 근데 이 자율 신경의 종류에 교감 신경과 부교감 신경이 있잖아요.

그 내용이에요. 여기에 교감 신경이 연결된다고 해도 똑같고요. 그중에서 이제 둘 중에 부교감 신경을 해 놓은 거고 자율 신경이라고 해 놔도 똑같은 내용이 되고.

그래서 부교감 신경이 연결되는 거는 이 심장근과 내장근이 되겠죠. 그래서 여기도 심장근과 내장근. 그러면 여기다 한번 넣어 봅시다. 여기에 심장근 같은 경우에는 세 가지가 다 동그라미가 돼야 돼요.

그러면 세 가지 다 동그라미 될 수 있는 게 B와 C는 글렀고 얘가 동그라미가 되면서 이렇게 될 수 있겠죠. 그다음에 한 군데서만 동그라미 된 거는 골격근이겠네요. 그렇죠? 얘가 골격근, 얘가 심장근.

그럼 나머지 하나가 내장근. 그러면서 두 개에서 동그라미가 나와야 되니까 이게 동그라미. 그러면 아까 혼자 동그라미 돼 있는 얘가 표면에 가로무늬가 있다. 가로무늬.
그게 ㉡의 특징이 된다는 것까지는 찾아낼 수 있겠습니다. 그럼 보기의 내용 보겠습니다. ㄱ, ⓐ와 ⓑ는 모두 X이다. 아니죠. 지금 모두 동그라미죠. 틀렸고 그다음에 ㄴ, A는 심장근이다.

맞는 내용. ㄷ, '부교감 신경이 연결된다.'는 ㉡에 해당하나요? 아니죠. ㉡은 가로무늬근이라는 것만 거기까지만 알 수 있기 때문에 이거 틀렸네요. 그래서 ㄴ 맞고 답 2번이 되겠습니다. 

조금 지엽적인 부분을 묻고 있지만 그래서 그런 부분을 좀 한번 리마인드 할 수 있는 그런 기회였어요. 다음 페이지 넘겨서 10번 문제인데 이거는 자극의 전달 다음 뉴런으로 그런 과정에 대한 자료 해석형 문제입니다. 

한번 천천히 볼게요. 그림은 시냅스를 통해서 흥분이 전달되는 과정을 나타낸 거고요. 표는 아세틸콜린 분해 효소와 물질 X의 작용에 대한 설명을 나타낸 것이래요. 그런데 환자 P는 이 물질 X에 중독됐답니다. 중독됐대요.

여러분들, 여기서 막간의 상식을 좀 말씀을 드리면 우리 인터넷이나 핸드폰 중독 5년 이상 넘어가면 약물 중독이랑 똑같은 뇌 손상을 입는답니다. 지금이라도 핸드폰을 좀 멀리하시고 그러면 좋겠어요.

일단은 제가 이게 시냅스 소포가 여기 이 뉴런 안에 들어 있잖아요. 그럼 시냅스 소포가 여기 있기 때문에 신경 전달 물질을 다음 뉴런으로 분비할 수 있는 얘가 시냅스 전 뉴런일 수밖에 없고요.

그 신호를 받아들이는 얘가 후 뉴런일 수밖에 없어요. 이따가 이거 물어보거든요. 그러면 도대체 이 아세틸콜린의 정체는 무엇인가.

여기 들어 있는 신경 전달 물질의 종류가 여러 가지가 있는데 그중에서 제일 대표적인 신경 전달 물질이 바로 아세틸콜린입니다.

그래서 얘가 여기 저장돼 있다가 다음 뉴런의 막에 있는 수용체에 딱 닿게 되면 이게 나트륨 이온 통로를 여는 열쇠 역할을 해요.

그래서 다음 뉴런으로 나트륨 이온이 쏟아져 들어오기 때문에 다음으로 탈분극을 일으켜서 그 신호를 쭉 이어 갈 수 있게 만들어 주는 그런 역할을 합니다.

그런데 우리 어떤 한 뉴런에서도 이 지점에 자극을 줘서 여기서 활동 전위 발생했어요. 탈분극 일어났죠. 그럼 얘가 재빨리 재분극이 되잖아요. 그래야 다음 자극을 또 받을 수 있으니까. 그래서 이것도 마찬가지예요.

지금 얘가, 아세틸콜린이 여기 닿아 가지고 닿으면 나트륨 통로를 열었죠. 그러면 재빨리 다시 닫혀야 다음 자극을 받을 수가 있거든요.

근데 이 아세틸콜린이 한번 여기 붙어 가지고 안 떨어지면 곤란하기 때문에 여기 주변에 이 아세틸콜린을 빠르게 분해하는 분해 효소들이 많이 존재합니다.

그래서 그 분해 효소들이 얘네들이 나오면 바로바로 분해하고 그다음에 또 나오면 또 분해하고. 그래서 그 효소들의 존재가 굉장히 중요하다. 설명이 여기 나와 있죠.

아세틸콜린 분해 효소는 신경절 이후 뉴런에서 분비된 아세틸콜린 분해 효소에 의해 아세틸콜린이 분해된다. 그렇죠?

그래서 아세틸콜린 분해 효소들이 여기서 얘네들을 빨리빨리 분해하면 신호가 없어진 거나 마찬가지인 상태가 됩니다. 그런데 물질 X는 어떤 역할을 하냐면 아세틸콜린 분해 효소에 결합해요.

그래서 뭐 하냐. 이 효소의 기능을 억제합니다. 쓸데없이. 그런데 중추신경계나 자율 신경의 신경절에는 작용하지 않는 그런 특징이 있다. 그래서 어디에만 작용하냐면 지금 자율 신경이 신경절이라는 건 이런 내용이죠. 

신경절 앞의 뉴런과 뒤의 뉴런이 있잖아요. 이렇게 두 개로. 그럼 여기에는 작용을 안 하고 이 끝부분에서만 작용을 한다는 의미가 지금 여기의 내용이라고 볼 수가 있겠어요. 그러면 얘가 나왔다. 물질 X가 만약에 처리가 됐다. 

그러면 여기서 아세틸콜린 분해 효소의 기능이 떨어지게 되는 거고 아세틸콜린이 잘 분해가 안 되겠죠. 그럼 뭐가 지속되냐면 나트륨 이온이 쏟아져 들어오는 상태가 지속돼요. 탈분극 된 상태가 계속 유지가 된다는 거죠.

그러면 이게 어떤 효과를 일으킬지 보기에서 물어보고 있습니다. 일단 보기 ㄱ, A는 신경절 이전 뉴런이다. 그렇죠. 신경 전달 물질 가지고 있는 시냅스 소포가 있는 부분이 신경절 이전 뉴런이 됩니다.

그래서 맞는 내용이고 ㄴ, X는 부교감 신경 말단에서 분비된 아세틸콜린의 작용 시간을 증가시킨다. 그렇죠. 얘가 한 번 분비됐는데 분해가 안 되고 계속 존재하기 때문에 작용 시간이 길어지는 효과가 난다. 

옳은 해석입니다. 그다음에 ㄷ, 이 물질 X에 중독된 사람 환자 P가 있다고 했잖아요. 그래서 그 P에게서 침 분비가 증가하고 위장 운동이 촉진되는 증상이 나타난다. 여기 별표. 이게 도대체 무슨 맥락일까?

잘 보세요. 아세틸콜린은 어디서 많이 들어 보지 않았어요? 우리 신경계 부분 얘기할 때, 말초 신경계에서 체성 신경계의 운동 신경도 이 끝부분에서 아세틸콜린이 분비되고,

그다음에 교감 신경의 신경절 이전 뉴런의 말단에서도 아세틸콜린이 분비가 되고 그다음에 부교감 신경의 신경절 이전 뉴런 말단과 이후 뉴런 말단 모두에서 아세틸콜린이 분비가 되잖아요. 

어차피 여기서는 아세틸콜린이 분비가 안 되니까 여기는 신경 안 써도 되고 그다음에 아까 자율 신경이 신경절에도 작용 안 한다고 했으니까 여기, 여기는 신경 안 써도 돼요. 

그럼 지금 여기에서의 효과가 계속 지속되는 거나 마찬가지니까 부교감 신경의 효과가 지속된다.

영향이 높아지는 거나 마찬가지인 결과를 낳게 됩니다. 이 물질 X를 처리하면. 그러니까 침 분비, 위장 운동 이런 소화계와 관련된 작용은 부교감 신경이 작용했을 때 활발하게 일어나는 거잖아요.

그래서 얘의 작용이 증가하기 때문에 이런 소화 운동도 촉진되는 그런 현상이 나타나겠죠. 그래서 그런 여러 단계의 사고를 거쳐서 풀어낼 수 있는 문제가 이 문항입니다.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 내용을 얘기하고 있었는데 ㄷ 보기를 맞히기는 쉽지 않았을 것 같아요. 그래서 5번으로 정리를 한번 해 보도록 하겠습니다. 넘겨 보시고 이제 11번. 이것도 신유형에 자료가 나와 있죠.

그래서 신유형 자료 해석 문제 한번 볼게요. 선생님도 이런 자료는 지금 이 문제로 처음 접했는데 내용이 재미있더라고요. 물론 질병에 관련된 내용이니까 걸렸다고 생각하면 슬픈 문제지만 원리에 있어서는, 일단 보겠습니다.

그림은 자가면역질환인 다발성경화증, 자가면역질환이 뭐예요? 남의 걸 공격해야 되죠. 내 몸에 다른 외부의 것이 침입하면 공격해야 되는데 내 몸을 공격하는 그게 자가면역질환입니다. 

그런 질환 중에 다발성경화증이라는 게 있는데 그 진행 과정에서는 중추신경계를 구성하는 뉴런 X에서 말이집이 파괴되는 과정의 일부와 축삭돌기에서의 나트륨 이온 통로 밀도 변화를 나타낸 거래요. 

조금 있다 다시 정리를 해 드릴게요. 그다음에 표는 시기 A, B, C에서 X의 동일한 지점에 역치 이상의 자극이 주어졌을 때. 여기 역치 이상의 자극이 주어졌을 때 여기 A와 B에서 활동 전위가 발생하는지를 나타내고 있답니다. 

지금 여기 ㉠ 부분은 말이집으로 감싸지 않은 부분이고 ㉡은 말이집으로 감싸져 있는 부분이래요. 이렇게까지 문제에서 길게 설명하고 있습니다. 그러면 한번 들여다보자고요, 그림을.

A 뉴런이 아마 정상적인 상황이었을 거예요. 이런 증상이 나타나기 전에. 그래서 뉴런이 있고 여기 중간중간에 말이집으로 감싸져 있고 말이집이 없는 부분에만 나트륨 이온 통로 존재하는 거 볼 수 있겠죠.

그래서 이 부분에서만 도약 전도가 겅중겅중 일어날 겁니다. 그런데 이 다발성경화증이 진행되면서 얘가 말이집에 공격당해 가지고 얘가 없어진 거예요. 그래서 중간에 있는 말이집이 하나 없어졌습니다. 

그런데 원래 이 말이집으로 감싸져 있던 축삭돌기 부분에는 여기에 이온 통로가 없었기 때문에 여기까지 신호가 와도 여기서 뭐가 왔다 갔다 해 줘야 신호가 발생하는데 그러지를 못하는 거예요. 

그래서 여기가 신호가 소멸되는 것 같은 그런 신경에서 전도가 안 되는 그런 사건이 일어납니다.

그런데 B 상태에서 영영 있는 게 아니라 이것도 시간이 조금 지나면 여기 비었던 부분에 나트륨 이온 통로를 조금씩 만드는 거죠. 시간이 지나면.

그래서 나중에는 이게 어느 정도는 회복되는 경우가 있을 수 있다는 걸 표현하는 게 C 그림이에요. 그러면 여기 자료를 같이 해석을 해 봅시다. 지금 이 부위에 자극을 줬어요, 동시에.

그랬을 때 A 시기에, 처음에 괜찮았을 때는 저기에 자극을 주면 A에 ⓐ에도 활동 전위 발생하고 건너건너서 ⓑ에도 발생하고 있어요. 여기까지 전도가 된다는 얘기죠. 이게 정상일 때.

그런데 B, 이렇게 말이집이 손상됐을 때는 여기 자극을 줬을 때 때 당연히 ⓐ에서는 활동 전위가 발생하겠지만 이 부분에서 신호가 소멸되기 때문에 여기까지 전도가 안 됩니다.

그래서 ⓑ에서 X, 활동 전위 발생 안 하고 있고 그런데 C에서 똑같은 지점에 자극을 줬더니 여기는 당연히 발생하고 여기에서 이제 통로가 어느 정도 생겨서 여기까지 신호를 이어 갈 수가 있다는 거예요. 

그래서 오히려 시간이 더 지나니까 여기 ⓑ까지 전달이 되더라. 전도가 되더라. 이런 자료를 알아볼 수가 있었습니다. 그럼 보기에서 어떤 것들을 물어봤을까요. 

ㄱ인데 A 시기, 맨 처음에 단위 면적당 나트륨 이온 통로의 수를 물어보고 있어요. 나트륨 이온 통로의 수는 ㉠에서보다 ㉡에서 많냐. ㉠ 보면 나트륨 이온 통로가 있죠. 

근데 ㉡은 말이집이 감겨 있는 부분이기 때문에 통로가 없는 부위입니다. 그래서 ㉡에서 많다. 이렇게 얘기하면 잘못된 해석이죠.

그다음 ㄴ, X에 역치 이상의 자극이 주어질 때 그랬을 때 ⓑ에서의 나트륨 이온 투과도는 B 시기에서가 A 시기에서보다 감소하느냐. 그러니까 이 부분이, B가 여기잖아요. 이 부분에서의 나트륨 이온의 투과도입니다. 어때요?

중간에 신호가 소멸됐기 때문에 여기서는 자극을 받았는지 안 받았는지 모르는 거죠. 그렇죠? 활동 전위 발생 안 합니다. 그래서 나트륨 이온의 투과도가 굉장히 낮겠죠. 투과가 많이 되지 않습니다.

탈분극이 안 일어난다는 얘기. 근데 여기에서는 활동 전위가 발생하고 있기 때문에 얘보다는 더 많이 일어나게 되고요. 그다음에 A 시기랑 B 시기를 비교하고 있죠? 이 문항에서는.

그러니까 이때가 이때보다는 나트륨 투과 더 많아요. 그래서 B 시기에서가 A 시기에서보다 감소한다. 적다고 했으니까 이거는 올바른 해석이라고 볼 수가 있겠습니다.

그다음에 ㄷ, X에서 ⓐ로부터 ⓑ까지의 흥분 전도 속도를 물어보고 있어요. ⓐ에서 ⓑ까지. 그럼 A 시기보다 C 시기에서 더 빠르냐? 이건 어때요?


여기서는 도약 전도가 겅중겅중 이렇게 두 번 일어났는데 C에서는 겅중 한 번하고 여기 있는 민말이집 신경이나 마찬가지인 그런 구간이죠. 여기서는 더 느릴 수밖에 없습니다.

그래서 A 시기보다 C에서 빠르냐고 물어본 것도 반대로 얘기하고 있으니까 틀렸죠. ㄴ이 옳고 답은 2번이 되겠습니다. 오케이. 그다음에 12번 문제. 얘도 좋은 자료 해석 문제예요. 

그래서 이 문제를 다음 시간에 넣을까 고민을 좀 하다가 내용 자체는 이번 시간의 내용인 것 같아서 여기다 배치를 했습니다. 다음은 신경 A와 B의 흥분 이동에 대한 자료래요. 

그림이 있고 표가 있는데 그림은 민말이집 신경 A와 B를 나타냈고 표는 A와 B의 역치 이상의 동일한 자극을, 지점도 같죠.

동일한 자극을 1회 주고 일정 시간이 지난 후 t1 시점일 때 세 지점, ㉠, ㉡, ㉢에서 측정한 막전위를 A, B 각각으로 나눠서 나타낸 것이다. 그런 내용. 그다음에 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ은 여기 ㉠, ㉡, ㉢인데 섞어 놨대요. 그래서 매치해라.

그런 문제고 A와 B 중 한 군데에서, 지금 여기 이렇게 빈칸으로 점선으로 표시를 해 놨는데 둘 중에 어디 한 군데에서 예를 들면 이렇게 시냅스가 있답니다.

그럼 여기 만약에 시냅스가 있으면 B에는 이렇게 쫙 이어져 있다는 얘기겠죠. 그래서 두 군데 중에 한 군데만 시냅스가 있어서 거기서 자극의 전달이 일어나야 한다는 내용이 되겠고

그다음에 이 그림이 하나 더 있는데 A, B의 ㉠, ㉡, ㉢에서 활동 전위가 발생했을 때 각 지점에서 막전위 변화는 이런 그래프로 진행이 된다. 우리가 익히 봐 왔던 그런 그림이 되겠습니다.


그래서 여기서는 -80과 +30 사이에서 이렇게 왔다 갔다 하는 그런 그래프 볼 수 있겠네요. 근데 여기서 중요한 포인트 중에 하나가 뭐냐면 여기 A와 B에서 흥분의 전도 속도는 동일하대요. 

우리가 요즘 나오는 전도에 대한 문제 트렌드는 두 뉴런의 전도 속도가 다르죠. 하나는 2cm/ms, 하나는 3cm/ms 이런 식으로 해 가지고 그걸 통해서 찾아내게 만드는데 속도는 동일해요. 문제 세팅이 달라서 그렇죠. 

여기는 중간에 시냅스가 존재하니까 시냅스 있는 데만 찾으면 됩니다. 그러면 값을 한번 볼게요. 어디가 ㉠이고 ㉡인지 잘 모르겠지만 어쨌든 이렇게 끊어서 한번씩 보시면 돼요. 같은 지점에서.

전도 속도가 같기 때문에 만약에 시냅스가 없이 둘 다 쫙 연결이 돼 있다면 동시에 자극을 줬으니까 세 지점에서 모두 같은 막전위 값을 가져야 합니다. 됐어요?

그러면 같은 막전위 값을 가지고 있다는 얘기는 거기까지는 시냅스 없이 연결이 돼 있다는 얘기예요. 근데 지금 그렇게 같은 지점이 세 개 중에 한 개밖에 없죠? 그러면 여기까지는 그냥 똑같이 전도가 됐다.

일단 얘가 제일 처음 ㉠ 지점이었다는 내용입니다. 이게 2다. 그래서 이때 -80값. 어차피 이따 또 지워야 되니까 이렇게 지우고 쓸게요. 그래서 얘도 -80, 얘도 -80.

여기까지는 스냅스가 없었다는 걸 알려 주는 증거가 되고 바로 Ⅰ번, Ⅲ번. 다음 ㉡, ㉢ 지점에서 값이 달라졌어요. 그러면 여기 사이 어딘가에 시냅스가 존재한다는 얘기겠죠. A, B 둘 중에 하나. 

그럼 어디에 시냅스가 있는지를 찾아보도록 하겠습니다. 일단 A를 한번 볼까요. A는 지금 Ⅰ번, Ⅲ번 지점을 찍어 보니까 +30인 지점이 있고 -73. 이런 숫자 처음 봤죠? 여러분. 근데 고마운 숫자. 거의 -80급의 숫자.


왜냐하면 분극 상태일 때가 -70이죠. -70인 지점은 되게 많아요. 이 전도 있고 이 후도 있고 근데 -73은 여기 아니면 여기잖아요. 그렇죠? 여기 아니면 여기.

그러면 이 점과 여기 아니면 여기인 점이 있을 때 누가 더 먼저 그 자극을 받아들인 거예요? 노래를 덜 부른 게 얘고 더 많이 부른 게 얘죠. 더 많이 진행이 됐으니까.

더 많이 부른 애가 처음에 터치를 더 먼저 받았을 수밖에 없잖아요. 그래서 얘가 아무래도 ㉠과 더 가까운 지점이라고 볼 수 있겠습니다. 그래서 지금 ㉠이 -80이고 지금 ㉡이 여기겠죠. ㉡이 여기. 그다음에 여기가 ㉢일 겁니다.

점점, 점점 뒤쪽에 있겠죠. 그래서 지금 보면 여기 -70이 ㉡ 지점이고 여기 +30이 ㉢ 지점 이렇게. 여기가 Ⅲ, 여기가 Ⅰ이 되겠습니다. 그리고 이 사이에 시냅스가 있다고 했는데 그거는 A와 B를 비교하면 돼요.

지금 Ⅰ번 시점, Ⅱ번 시점으로 갈까요? 지금 Ⅱ번에 해당하는 ㉡ 시점에서 A는 -70값이에요. 여기죠. 근데 B가 어디냐면 0입니다. 여기 아니면 여기겠죠. 0이에요, B가. 그러면 누가 더 먼저 받은 거예요? 

얘가 더 먼저 받은 거잖아요. 얘가 아직 그거보다 더 못 미쳤으니까. 여기든 여기든 어찌 됐든. 그래서 얘가 더 느려요. B가 A보다. 왜? 뭐가 있기 때문에? 시냅스가 존재하기 때문에.

그래서 이 ㉠과 ㉡ 사이에 시냅스가 하나 있어서 이렇게 되고 A에서는 쫙 연결이 된다. 그래서 ㉠까지는 똑같이 진행이 되더라도 여기에서 시간이 지체되는 거죠.

그래서 ㉡에서는 한 박자 늦게 도달할 수밖에 없는 그런 상황이라는 거를 해석해 낼 수가 있겠습니다. 그러면 문제 내용 볼게요. ㄱ, B에 ㉠, ㉡ 사이에 시냅스가 있다. 

옳은 해석이고 그다음에 ㄴ, Ⅰ번은 ㉡에서 측정한 막전위이다. Ⅰ번 ㉡ 아니고 ㉢이죠. 그래서 잘못됐고 그다음에 ㄷ, t1 시점 이후에 B의 ㉢에서 세포막을 통한 나트륨 이온의 이동은 없다. 

지금 t1 시점일 때 측정했고 그 이후에 B의 ㉢이니까 이 지점이죠. 그래서 여기인데 여기에서 세포막을 통한 나트륨 이온의 이동이 없나요? 이거는 항상 일어나요. 

왜냐하면 분극 상황에서도 펌프를 통한 나트륨 이온의 이동이 있고 그다음에 탈분극 상황에서도 통로를 통한 이동이 있잖아요. 어느 시점이든 방향을 정하지 않으면 나트륨 이온의 이동은 항상 있는 거죠. 유입이든 유출이든.

그래서 ㄷ은 없다고 했기 때문에 잘못된 해석입니다. ㄱ만 맞고 ㄷ 보기 정도는 이렇게 별표 좀 쳐 놔도 될 것 같아요. 그래서 세포막의 이동은 있다는 거 인식하시면 됩니다. 그래서 답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠죠?

이렇게 정리하고 넘어갈게요. 그다음에 우리 13번 문제 한번 풀어 보겠습니다. 이것도 자료의 해석을 잘 해낼 수 있는지 그 능력을 물어보고 있는데 그림은 시냅스를 이루고 있는 두 뉴런, A와 B를 그림으로 표현했고요. 

표는 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ의 조건일 때 B의 한 지점. B 여기 있는데 얘의 한 지점에서 막전위의 변화를 나타낸 것이랍니다.

일단 얘가 시냅스 전 뉴런이고 얘가 후 뉴런이니까 자극을 여기다가 준다면 자극의 전달 방향은 이쪽이라고 할 수가 있겠죠. 이렇게 되어 있고 조건을 한번 볼게요. Ⅰ 조건은 A에다가 자극 ㉠을 1회 줬어요.

근데 그 자극의 세기를 보니 1에 해당하는 값의 자극을 줬습니다. 그러니까 B에서 활동 전위 발생해요, 안 해요? 안 하죠. 너무나 평온하죠. 그럼 이거는 활동 전위를 일으키기에 충분하지 않은 세기였다.



다른 유식한 말로 역치 미만의 자극이었다. 이렇게 해석할 수 겠습니다. 그다음에 두 번째 상황, A에 역시 자극을 줬는데 이번엔 자극 ㉡을 1회 줬어요. 근데 ㉡의 크기를 봤더니 2에 해당하는 값입니다.

아까보다 두 배 더 세졌죠? 그러니까 B에서 활동 전위가 발생했죠. 발생 ㅇ, ㅇ. 그래서 이거는 역치 이상의 자극이었죠. 탈분극을 일으킬 수 있는 정도의. 그러고 나서 시냅스에 화학 물질 X를 처리했어요.

여기가 시냅스인데 여기다가 물질 X를 넣어줬다는 얘기죠, 이렇게. 그러고 나서 A에다가 다시 자극 ㉡, 아까 얘랑 크기가 똑같은 자극 ㉡. 이 정도 해당하는 자극을 줬습니다. 그랬더니 뭐가 바뀌었어요?

이 활동 전위의 크기 바뀌었나요? 이거는 동일하죠. 활동 전위의 크기, 그러니까 이 높이, 이건 동일한데 뭐가 달라졌냐면 활동 전위의 빈도가 증가했습니다. 높이는 동일하나 빈도가 증가했다. 

그럼 이 빈도는 증가시키는 역할을 누가? 물질 X가 이런 역할을 한다는 것으로 해석을 해야 되겠죠. 그럼 이런 걸 바탕으로 보기를 한번 풀어 보도록 하겠습니다. ㄱ, Ⅰ과 Ⅱ에서 A의 역치는 2보다 크다.

Ⅰ과 Ⅱ에서. 1보다는 크죠, 확실히? 역치가, 1이 지금 역치 미만의 자극이니까. 근데 2라는 세기에서 발생을 했기 때문에 아마 역치값은 1과 2 차이 어딘가에 있을 거예요. 정확히 알 수 없지만.

그래서 '2보다 크다.'는 잘못된 해석이죠. 그럼 여기서 활동 전위 발생 안 해야 되니까. 그다음에 ㄴ, Ⅲ에서 이 상황에서 X는 B의 역치를 증가시킨다. 역치를 증가시킨다.

역치를 증가시키면 이렇게 뭐가 더 많이 발생할 수 없어요. 역치를 증가시킨다는 얘기는 기준점을 높인다는 얘기거든요. 그럼 자극의 세기가 더 강해져야만 활동 전위가 발생한다는 얘기인데 그런 맥락이 아니죠.


얘는 오히려 빈도를 증가시키는 뭔가 더 활발히 하는 쪽의, 촉진하는 쪽의 역할을 하고 있습니다. 그래서 이거는 잘못된 해석이고 그다음에 ㄷ, Ⅲ번에서 X를 처리한 후에 활동 전위의 크기는 변화하지 않는다. 

그렇죠. 활동 전위 크기는 변화 안 해요. 빈도가 변합니다. 그래서 맞는 내용이 되겠네요. 그래서 ㄷ 옳고 답은 2번, 2번의 ㄷ만 옳은 보기. 그래서 이런 것들이 옛날에는 많이 나왔어요. 

아무리 자극을 세게 주더라도 이 높이가 높아지는 게 아니고 그냥 빈도가 변할 뿐이라는 거 알고 있는지 그런 것들 기억하고 있어야 합니다. 이제 우리 마지막 페이지 71쪽 한번 볼까요. 

두 문제가 남았는데 15번. 얘는 지금 자주 나오고 있죠. 예전에 수능특강에서 제일 먼저 제시가 됐던 자료고 그다음에 우리 모의평가에서도 이게 나왔었습니다. 

보니까 그림은 어떤 동물로부터 분리한 운동 뉴런 A의 한 지점 P. 그래서 거기다가 역치 이상의 자극을 줬대요. 지금 P 시점이 여기인 거죠. 그다음에 거기다 자극을 주고 P로부터 축삭돌기 말단 방향으로 거리에 따라서. 

일로 갈수록 P에서 멀어지는 거예요. 이렇게 갈수록 흥분이 도달하는 데 걸린 시간을 측정해서 나타낸 것이다. 그다음에 A는 말이집으로 싸여 있는 부위와 싸여 있지 않은 부위가 있다. 이 뉴런은 말이집 뉴런이라는 겁니다.

그래서 그렇게 되어 있는데 그걸 바탕으로 자료를 해석할 수 있느냐. 이미 이 자료를 접해 봤으면 쉽게 찾을 수 있습니다. 보세요.

지금 여기 P에서 여기까지 가는 데, 이만큼 거리를 가는데 얼마큼의 시간이 걸렸냐면 이 세로축이 시간이잖아요. 그럼 P 시점에서 출발한 게 이때였는데 여기까지 가는 데 굉장히 짧은 시간. 찰나에 가까운 시간이 걸렸습니다.


거리는 긴데 시간은 짧죠. 그러면 속도가 굉장히 빠른 부분이에요. 그런데 여기서부터 그다음 지점 보겠습니다. 그다음 지점은 거리는 이만큼 가요. 근데 걸리는 시간이 이만큼이죠.

그러면 이만큼 짧은 거리 가는데 시간이 훨씬 길게 걸렸으니까 이 구간은 속도가 굉장히 떨어지는 그런 구간이네요. 그다음에 또 여기서 여기까지.

여기서 여기까지는 이렇게 긴 거리를 이동하는데 걸린 시간은 굉장히 짧습니다. 이만큼. 이 부분도 속도가 굉장히 빠른 구간. 그럼 도대체 왜 빠르고 왜 느린 거예요? 도약 전도 때문에 그렇습니다.

그래서 쫙 지나가는 것처럼 속도가 빠른 구간은 말이집이 있는 부분이에요. 얘도 말이집 있는 부분.

그런데 이렇게 이동하는 데 시간이 오래 걸리는 거는 이온의 이동으로 흐름을 통해서 전기적인 신호를 만들어야 되기 때문에 굉장히 천천히 진행이 됩니다. 그래서 여기가 민말이집, 결절 부분이죠.

그다음에 여기서는 여기에 해당하는 부분이 결절 부분일 거예요. 그다음에 이 부분 지나면 다시 말이집으로. 그래서 어디에 말이집이 감겨 있느냐를 파악을 해낼 수 있어야 되는 그런 자료 문제입니다.

ㄱ인데 구간 Ⅱ에 슈반 세포가 있다. 2가 여기죠? 드러나 있는 결절 부분이죠. 슈반 세포는 말이집 부분이니까. 그래서 틀렸고 그다음에 ㄴ, 흥분 이동 속도는 구간 Ⅰ에서가 구간 Ⅱ에서보다 빠르다. Ⅰ이 Ⅱ보다 빠르죠.

도약 전도하는, 말이집 있는 구간. 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, 구간 3에서 P로부터 d만큼 떨어진 지점에 활동 전위가 발생한다. 지금 구간 Ⅲ이 시간으로 여기거든요. 여기 어디 있어요. 근데 d 지점 보니까 여기 있네요. 

거리가 이만큼 떨어진 부분. 그러니까 이 시간 구간에서 여기에서 이 거리 떨어진 이 부분에서 활동 전위 발생하느냐 물어보고 있는데 지금 여기가 어디냐면 말이집이 감겨 있는 구간입니다. d라는 지점은.
그러면 이 시점에 거기서 활동 전위 발생하면 안 되죠? 거기는 건너뛰는 구간이니까. 어떤 시점으로 잡든 상관없어요. 여기는 말이집 부근이기 때문에 활동 전위 발생 안 하는 구간이죠. 그래서 얘는 잘못된 해석이다.

그래서 ㄷ이 도대체 무슨 말인가 헷갈렸을 수 있는데 d라는 지점이 여기 있습니다. 거기 읽어 주시면 돼요. 그래서 지금 여기서는 ㄴ이 맞기 때문에 답은 2번으로 판단을 해 볼 수가 있겠습니다. 이제 마지막 문제 16번 풀어 볼게요.

뭔가 +, -가 잔뜩 나왔는데 이건 뭐지? 우리 혈액형 판정하는 그런 표인가? 싶은 그런 자료입니다.

뭐냐면 다음은 어떤 동물의 중추신경계를 구성하는 뉴런 A, B, C, D, E가 있고 걔네들의 흥분 전달 경로를 밝히기 위한 실험이래요.

그러니까 A, B, C, D, E가 이렇게 시냅스를 이루면서 막 얽혀 있는데 누가 위에 있고 누가 밑에 있는지 그거를 그려 내라. 그런 내용이죠.

그래서 한 뉴런의 축삭돌기는 다음 뉴런의 가지돌기와 시냅스를 이루고 축삭돌기 말단에서 분비되는 신경 전달 물질에 의해서 흥분이 전달되면 신경절 이후 뉴런의 활동 전위가 발생한다.

굉장히 구구절절 써 놨지만 만약에 여기 활동 전위 발생하면 연결돼 있는 다음 뉴런에도 발생한다. 그런 내용이에요. 그래서 우리는 순서를 한번 찾아 봅시다. 하나하나 파악을 좀 해 보자고요. 

일단은 제일 적게 있는 거 한번 볼까요. C에다가 자극을 줬더니 C에만 활동 전위가 발생해요. 그럼 얘는 외로운 존재. 얘 다음에는 뭐가 없다는 겁니다. 얘가 마지막이라는 얘기예요. 그래서 얘를 통해서 C가 마지막이구나.

그러면 다른 애를 보니까 다른 애들 자극하면 C가 당연히 다 자극이 돼요. 그건 무슨 얘기냐. 얘가 마지막이기 때문에 그 위에 있는 것들 누구를 자극해도 이렇게 된다.
그러면 제일 적게 플러스 돼 있는 애를 찾아보니 이거랑 이거네요. A에 자극을 주면 A와 C에, 그다음에 E에 자극을 주면 C와 E에. 이게 무슨 일이지? 예를 들면 만약에 A가 이렇게 있어요. A.

그러면 A에 자극을 주면 당연히 여기서도 활동 전위 발생이 되지만 C에서도 발생이 되겠죠. 여기까지는 이해가 돼. 근데 E에다 자극을 줬을 때도 E랑 C에서만 발생하고 A에서는 발생을 안 해요. 어떻게 해석을 해야 될까?

그러면 C에서 두 개가 이렇게 연결이 돼 있는 겁니다. 어려울 게 없어요. 그래서 A라는 것도 여기 이렇게 시냅스가 연결이 돼서 얘 자극하면 활동 전위 발생을 하는데 E에도 이렇게 되는 거예요.

그러면 얘 자극하면 E랑 C가 자극이 되는 게, 활동 전위 발생하는 게 이해가 되잖아요. 이런 그림을 일단 그려 냈습니다. 그러면 B와 D의 포지션을 정하는 것만 남았죠.

D에다가 자극을 줬더니 B랑 E 빼고는 다 자극이 일어났어요. 활동 전위가 발생을 했어요. 그러면 이 라인에 D가 있겠구나.

이렇게 더 상위 라인에. 그래서 D에 자극 주면 A와 C에도 활동 전위가 발생을 한다고 볼 수가 있겠습니다. 그럼 B는 어디 있어요? B는 얘에다 자극을 주면 다 발생해요. 제일 상위에 있다는 얘기죠.

그런데 얘에다 자극을 줬을 때 E에도 발생하고 D에도 발생하려면 연결이 어떻게 돼 있어야 될까요? 얘를 조금 변형해서 그려 볼게요. E를 약간 변형해서 이런 부분에 있다고 칩시다. E. 그리고 그 위에 B가 달려 있다.

이런 식으로 이렇게 B가. 그러면 B를 자극했을 때 이 경로도 활성화가 되겠지만 이 경로도 활성화가 되겠죠. 그래서 모든 부분에서 활동 전위가 발생할 수 있습니다.



그래서 이런 그림으로 볼 수 있는데 보기에서 이렇게 물어봤어요. ㄱ, A에서 E 사이에 형성되는 시냅스가 모두 다섯 개냐. 세는 게 약간 조금 헷갈릴 수 있어요. 왜냐하면 이거를 한 개로 볼 것이냐, 두 개로 볼 것이냐.

근데 여기서는 그냥 각각. 하나, 두 개, 세 개, 네 개, 다섯 개로 봤습니다. 그래서 이건 좀 세기 나름인 것 같긴 한데 여기서는 시냅스 다섯 개라고 표현해서 맞는 보기로 보고 있네요. 그다음에 ㄴ, B와 C는 시냅스를 이룬다.

B 여기 있고 C 여기 있어요. 직접적으로 이룰 수가 없죠. 그래서 잘못됐다. 그다음에 ㄷ, D와 C에 역치 이상의 자극을 함께 준대요. D가 여기 있고요. E에도 역치 이상의 자극을 함께 준답니다.

그러면 A와 C 모두에서 활동 전위 발생하나요? A는 당연히 B를 통해서 발생을 할 거고 C도 여기를 통해서든 여기를 통해서든 발생을 할 수밖에 없겠죠. 그래서 ㄷ 맞는 해석이 되겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 맞고 답은 3번 되겠죠.

이렇게 해서 새롭게 또 해석해 볼 수 있는 연습을 여러분들에게 기회를 제공했습니다. 그러면 오늘 자극의 전달 파트, 첫 번째 여러 가지 신자료 해석 문제들 같이 풀어봤고요.

여기서는 특별히 어려운 건 없고 한 번 풀어 보면 다음에는 어려움을 겪지 않을 그런 문항들 위주였던 것 같아요.

그러면 우리는 다음 시간에 만나 볼 문제들을 여러 번 풀어 보고 숙달이 된 상태에서 선생님을 만난다면 훨씬 좋을 것 같습니다. 그렇게 연습해서 들어오는 걸로 약속하고 다음 시간에 만나도록 할게요. 고생 많이 하셨습니다.

