안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘 이 시간부터 수능 준비의 후반전이 시작됐다고 볼 수가 있겠죠.

그래서 앞부분들 여러분들 너무 힘들고 숨 가쁘게 달려왔겠지만 지금부터는 제대로 정리해서 수능에서 실력을 발휘할 수 있도록 만들어두는 게 굉장히 중요할 것 같아요.

그래서 이번 25강에서 선생님과 함께 이 수능완성 한 권을 잘 정리해 보도록 하겠습니다. 일단 선생님이 1강 첫 앞머리에서 꼭 하는 얘기가 있죠? O.T를 꼭 보고 와라.

그래서 이번 강의 역시 개념 설명이 없고 그다음에 문제를 다 풀지 않는 점에서 좀 독특한 특성이 있기 때문에 그런 것들을 충분히 숙지하고 들어오시기를 바랍니다.

이제 첫 강의를 시작해야 될 텐데 선생님이 이 수능완성 표지의 그림을 준비해 봤어요. 그래서 여러분들도 보고 있겠지만 여기에 이렇게 써 있죠? 이미 너는 최고야.

너무나 여러분에게 용기를 북돋워 주는 말인데, 선생님이 이런 얘기를 들은 적이 있습니다. 여러분이 수능특강이나 수능완성 표지에 이렇게 구멍을 뚫어서 자신들의 으뜸이라고 하죠?

연예인들 중에 좋아하는 친구들의 사진을 붙여놓는다는 얘기를 들었는데, 그래서 이번 수능완성은 그것을 위한 수능완성이라는 이야기를 들었거든요. 그래서 수능완성 표지로 검색을 해봤습니다.

그랬더니 어떤 참신한 해석이 있더라고요. 이미 너는 최고야, 이것을 보고 이미 학생들의 실력이 위의 상위권에 다 평준화됐기 때문에 이번에 평가원에서 굉장히 불수능을 예고하는 그런 문구다, 이런 해석이 있었고요. 

몇 년 전에, 예전에 과일 그림으로 표지가 되었던 적이 있습니다. 크레인에 과일이 한 바구니 있고 그 밑에는 그 과일이 잘린 모습이 있었거든요.

학생들의 해석은 위에 있는 것은 수능 전, 밑에는 수능 후 자기들의 박살 난 모습이라고 이렇게 해석을 하는 경우가 있어서 이 표지에 대한 여러분들의 재미있는 해석들을 다시 한 번 확인을 해봤습니다.

그래서 그런 의미가 아니고요, 여러분은 최고라고 일단 인정을 하고 시작하는 거니까 기분 좋게 표지 펼 때마다 자신을 좀 다독여줬으면 좋을 것 같아요. 그러면 우리 1강부터 시작을 해보도록 하겠습니다.

1강의 주제가 생명 현상의 특성 및 생명과학의 탐구라고 되어 있죠? 그래서 선생님이 강의를 진행할 때 평가원에서, 이 부분에서는 어떤 부분이 빈출되나, 이렇게 정리를 하고 시작을 할 텐데 이 1강에는 그게 없어요.

왜냐면 문제로 안 나오거든요. 그래서 간단하게 여기에서의 자료들 해석해보는 시간을 갖겠습니다. 또 이러고 방심하고 있다가 한 번씩 출제가 되면 우리가 어떻게 할 수 없기 때문에 그래도 간단한 내용들은 봐야 될 것 같아요.

4페이지 밑에 보면 자료 분석 특강이 하나 있습니다. 그거 내용 한 번 보도록 할게요. 그래서 제목은 효모의 물질대사라고 되어 있는데 효모가 뭐죠? 우리 단세포, 진핵 생물의 한 종류죠? 그래서 생물입니다.

그래서 이 생물 체내에서 물질대사가 일어나는 것을 확인하기 위한 그런 실험이라고 볼 수가 있겠네요. 그래서 기본적으로 설계는 다 같이 되어 있는데 어떤 부분만 다르냐면 지금 여기에 증류수를 넣느냐,

아니면 포도당 수용액을 넣느냐, 이 2가지만 다른 거죠. 그래서 이 용액에다가 효모라는 생명체를 넣어뒀을 때 반응이 일어나는 것과 일어나지 않는 것을 한 번 구분해보겠다, 이런 설계라고 보면 돼요.

만약에 이 용액에서 효모가 물질대사, 그 중에서도 세포 호흡을 만약에 하게 된다면 어떤 변화가 일어날 것 같아요? 세포 호흡하면 일단은 발열 반응이기 때문에, 이화 반응이죠?

발열 반응이기 때문에 온도가 올라갈 것이고, 그다음에 세포 호흡 도중에 이산화탄소가 발생할 것이라고 예상이 되죠? 그래서 그것을 검출하기 위한 장치가 2가지가 마련되어 있습니다.

그래서 온도계를 통해서 온도의 변화를 측정하고, 여기에 이렇게 호스가 연결이 돼서 석회수로 기체를 통과시키도록 되어 있어요. 그래서 만약에 이 기체에 이산화탄소가 포함이 되어 있다면 석회수가 뿌옇게 흐려지게 되겠죠?

어떤 결과가 나왔을까요? 증류수에 효모를 넣는 경우에는, 그때는 그냥 아무 변화가 없어요. 왜냐면 여기에서는 생명체는 있지만 얘가 이용할 수 있는 그런 영양분이 없기 때문에 여기에서는 그냥 변화 없음으로 볼 수가 있겠고,

포도당 수용액을 제공한 경우에만 어떻게 돼요? 온도계의 온도가 올라가겠죠, 그렇죠? 안에 온도가 올라갔기 때문에, 그다음에 여기에 이산화탄소가 쭉쭉 통과하면서 석회수가 뿌옇게 흐려지는 그런 변화가 관찰이 될 겁니다.

그래서 혹시라도 이런 자료가 출제됐을 때 조금 빠르게 접근할 수 있을 것 같고요. 다음 페이지 넘겨보겠습니다. 5페이지에 거기도 자료 분석 특강이 있어요. 그런데 이거는 우리 생명과학 탐구 방법에 대한 내용이죠?

그래서 그 중에서도 연역적 탐구 방법의 예시가 하나가 제시가 되어 있습니다. 이 파트에서 물어볼 수 있는 대부분의 내용은 이런 순서를 잘 매치할 수 있는가? 그다음에 실험 설계에 해당하는 부분을 잘 가공할 수 있는가?

그래서 그 변인의 통제라든지, 대조군 설정이라든지, 이런 것들을 잘할 수 있는가? 그다음에 가설과 결과, 결론을 제대로 매치할 수 있는가, 이런 것들을 많이 물어보게 되죠?

그래서 지금 여기 앤더슨의 실험으로 한 번 그것을 연습을 해보도록 하겠습니다. 이 실험 어디에서 많이 보지 않았어요? 이거가 수능특강에서도 자료로 제시고 됐던 내용이죠? 그래서 일단 순서는 이래요. 관찰을 합니다.

그래서 자연 현상을 관찰하다가 어떤 특정 현상에 대해서 문제를 인식하게 되죠, 저거 왜 저럴까? 이렇게 물음표를 갖게 되고요. 그러면 그것에 대한 답을 모르는 상태기 때문에 일단 잠정적인 해답인 가설을 설정합니다.

이러이러해서 이럴 것 같다, 그렇죠? 그래서 첫 페이지에는 그거 3개가 제시가 되어 있어요. 예시를 보니까 천인조라는 새가 있는데 걔는 다른 새와는 달리 수컷의 경우 번식기에 꼬리가 50cm까지, 50cm면 한 이 정도 되겠죠?

그만큼 길게 자라는 것을 관찰하였다. 쓸데없이 왜, 그렇죠? 그런 문제 인식을 하게 됐습니다. 그래서 암컷의 꼬리는 별로 변하지 않는데 왜 수컷만 50cm 주렁주렁 긴 꼬리를 달고 다닐까 하고 궁금해진 거죠.

그러면 지금 당장 천인조한테 인터뷰를 할 수도 없고, 거기에 대한 답을 모르기 때문에 지금 거기에 대한 자기의 그럴듯한 설명, 가설을 제시합니다.

그래서 긴 꼬리를 가진 천인조 수컷이 아마 더 많은 암컷으로부터 선택받을 것이다. more attractive, 그렇죠? 좀 더 매력적일 것이라고 가설을 설정을 했어요. 그다음에는 이 가설이 있어, 뭐를 해야 돼요?

이 설명이 맞는지, 틀린지 확인을, 검증을 해봐야 되겠죠? 그래서 이렇게 연결이 됩니다. 탐구를 설계하고 수행해야 되겠죠? 그런데 아무 탐구나 설계하면 안 되고 그 가설을 검증할 수 있는 그런 탐구를 설계하고 수행해야 돼요.

그래서 여기에서는 36마리의 수컷을 4개의 집단으로 나눴죠? 그러면 몇 마리씩? 9마리씩, 그렇죠? 나눗셈도 잘하고. 그래서 4개의 집단으로 나눠서 표와 같이 처리를 했는데 A는 원래 상태대로 뒀고요,

그러니까 한 50cm 주렁주렁하는 애로. 그다음에 B는 그 상태에서 꼬리를 잘라서 짧게 만들었습니다. 그다음에 C는 자른 다음에 다시 붙여요. 혹시 이 접착풀의 효과인가 싶어서 다시 붙여서 길이는 그대로 유지하고요.

그다음에 D는 꼬리를 잘랐다가, 아니, 얘는 더 길게, C는 더 길게 덧붙이고 D가 바로 잘랐다가 다시 제자리에 붙이는 애가 되겠죠? 여기에서 대조군과 실험군을 구분해야 되는데요, 누가 대조군일까요?

대조군은 비교하기 위한 대상이고 어떤 조작을 가하지 않은 대상이라고 얘기하기 때문에 그냥 원래 상태로 둔 A가 대조군이라고 할 수 있습니다. 그러면 나머지 B, C, D는 실험군에 해당하겠죠?

그래서 여기에서는 실험군이 여러 집단이 있는 것을 알 수가 있겠네요. 그런 다음에 이렇게 해놓고 암컷을 풀어놓습니다. 그래서 얼마나 선택되는지를 체크하는 거예요.

그러면 여기에서의 종속 변인은, 종속 변인은 결과에 해당하는 거죠? 그러면 뭐겠어요? 암컷에 의해서 선택받는 수컷의 비율이 바로 결과에 해당하는 종속 변인이 되겠습니다.

그렇게 해서 결과를 봤더니요, 어떻게 됐냐면 아까 얘가 꼬리가 제일 긴 애였죠, 그렇죠? 그런데 얘가 가장 많이 선택을 받고 꼬리를 더 짧게 자른 B가 선택을 적게 받더라.

그다음에 A와 D의 차이는 덧붙였느냐, 아니면 원래 그대로 뒀느냐의 차이인데 걔네들은 꼬리의 길이는 같기 때문에 같은 선택 비율을 보이게 되더라. 그러면 이거는 가설을 지지하는 건가요?

그렇죠, 더 길면 더 선택을 많이 받을 것이라는 것이었으니까 그것을 지지하는 결과라고 볼 수가 있습니다. 그래서 결론이 이렇게 도출되는 거죠.

수컷 천인조의 꼬리가 긴 이유는 암컷 천인조가 꼬리가 긴 수컷을 배우자로 선호하기 때문이다. 이렇게 가설이 맞다는 것을 한 번 더 진술해주는 형태로 결론 도출이 됩니다.

그래서 이러한 흐름으로 진행이 된다는 거 이해를 하면 될 것 같아요. 그러면 이제 6페이지부터 본격적으로 문제풀이를 한 번 하겠습니다. 테마 대표 문제, 여기에서 나오는 대표 기출 문항은 뭐였을까요?

꽤 됐어요, 2016학년도 6월 모평 문제, 그 이후에는 잘 나오지 않기 때문에, 보겠습니다. 여기 지금 마른 사막 지역의 토끼와 그다음에 통통한 북극 지역의 토끼가 있습니다.

여기에 나타난 생명 현상의 특성과 가장 관련이 깊은 거 골라볼 텐데 1번, 효모는 출아법으로 번식한다. 이거는 특성이에요? 얘는 생식이죠? 생식. 그다음에 2번, 미모사의 잎을 건드리면 꿈틀하나요? 이게 아니고 잎이 접힙니다.

이거는 자극에 대한 반응이 되겠고요. 세 번째, 장구벌레는 번데기 시기를 거쳐서 모기가 된다. 이거는 발생과 생장이죠? 발생과 생장. 그다음에 네 번째, 지렁이에게 빛을 비추면 어두운 곳으로 이동한다.

빛을 피하는 그런 반응을 보여줍니다. 자극과 반응, 자극에 대한 반응. 그다음에 다섯 번째, 선인장은 잎이 가시로 변해서 건조한 환경에서 살기에 적합하다. 이것은 적응과 진화죠?

그렇다면 지금 저기 제시된 토끼의 예시는 뭐에 해당하는 거예요? 자기의 서식 지역에 따라서 형태적인 특성이 좀 다르죠? 사막 같은 경우에는 기온이 높기 때문에 이렇게 열을 발산하기에 적합하게, 말단부가 굉장히 발달하고요.

그다음에 북극 지역은 열을 빼앗기면 오히려 손해라서 열 손실을 줄일 수 있는 형태로 말단부가 작게 발달합니다. 그래서 적응과 진화의 예시라고 볼 수가 있겠네요, 이렇게.

그러면 일단 답은 5번이 될 것이고, 나머지는 다 어렵지 않은 내용이니까 넘어가는데 우리가 뒤에서 풀이하지 않은 문항들에서 조금 챙겨봐야 될 거 한 번 골라볼게요.

이 발생과 생장 부분에서 뒤에 필수 유제 1번에, 지금 여기에서는 장구벌레, 번데기, 모기 이렇게 제시가 되어 있는데 1번에는 그림으로 알, 애벌레, 성체까지 진행되는 게 나와 있습니다.

그래서 그냥 그림으로 표현이 됐을 뿐이다, 이거 한 번 살펴보면 될 것 같고요. 그런데 4번에는 뭐가 나오냐면 지금 보통 발생과 생장이라고 하면 이렇게 동물의 예시로 많이 나오는데 식물의 예시가 많이 나와요.

그래서 종자가 발아해서 뿌리, 줄기, 잎이 나오면서 성체가 되는 그런 과정, 식물에 대해서도 이거는 얘기할 수 있으니까 그런 부분만 확인하면 될 것 같습니다. 그러면 그 아래에 있는 닮은꼴 문제로 유형 익히기 확인합시다. 

이 그림 좀 바꿀 때가 된 것 같아요, 그렇죠? 이렇게 귀여운 사막여우를 언제까지 이렇게 험상궂게.

그래서 지금 A와 B는 각각 북극여우와 사막여우 중 하나라고 되어 있는데 이렇게 귀가 큰 특징이 있는 게 위에서 본 것처럼 좀 더운 지역에서는 사막여우가 되겠고 얘가 북극여우가 되겠죠?

그래서 토끼가 여우로 바뀐 것만 차이가 있습니다. A라는 여우가 사는 곳은 저위도래요. 저위도면 어떤 지역이죠? 적도 가까운 부분, 위도 0도에 가까운 부분.

그래서 여기는 기온이 굉장히 높은 특징이 있고요, 그다음에 B라는 이러한 여우가 사는 지역은 고위도라서 극지방에 가깝죠? 그래서 기온이 낮은 그런 환경적인 특성이 있습니다. 보기의 내용을 한 번 볼게요.

ㄱ, 서식하는 지역의 평균 기온은 A가 B보다 높다, 맞는 설명이고요. ㄴ, 생명 현상의 특성 중에 적응과 진화를 설명할 수 있다.

그렇죠, 적응과 진화의 사례라고 볼 수 있겠고 ㄷ, B의 귀는 A의 귀에 비해서 열 손실을 줄이는데 유리하다, 그렇죠? 아무래도 말단부가 작을수록 열이 잘 발산되지 않기 때문에 손실을 줄이는데 유리합니다. 맞는 내용.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 옳아서 답은 5번이 되겠네요. 그러면 이제 테마별 수능 필수 유제로 넘어갈 텐데 그다음 페이지 7페이지에서는 우리 2번의 내용만 알아보겠습니다.

이게 중요한 내용이라기보다는 여러분들 공부하면서 조금 빠뜨릴 수 있는 내용이라서 이거로 체크를 할게요. 여기 보니까 생명 현상의 특성을 개체 유지 현상과 종족 유지 현상으로 분류를 한 것이다.

그래서 이렇게 2가지 수준으로 분류를 할 수 있다는 거 알아두면 됩니다. 말 그대로 하나의 개체를 유지하는 수준의 그런 현상이면 여기로 묶는 거고요,

한 개체 수준이 아니라 다음 세대, 그다음 세대, 그래서 이 종족에 걸쳐서 쭉 이어지는 그런 특성이면 종족 유지 현상으로 넣는 거야.

그래서 여기를 보면 A와 B가 빈칸이 뚫려 있는데 A, B는 각각 유전과 물질대사 중에 하나라고 되어 있어요. 그러면 둘 중에 뭐가 그 하나의 개체의 생명과 연결이 되어 있는 그런 내용인 것 같아요?

유전이면 다음 세대로 넘어가야 되죠, 유전 물질 물려주면서. 그래서 A에 해당하는 게 물질대사라고 생각해볼 수 있겠고, 다음 세대까지 연결되는 B가 유전이 되겠습니다.

그래서 개체를 유지하는 거 항상 일정한 수준으로 유지를 해야 되죠, 항상성. 그 안에서 여러 가지 물질들의 화학 변화, 물질대사가 일어나면서 유지가 될 것이고,

그다음에 자극이 주어졌을 때 그에 대한 적절한 반응을 하면서 위험 요소는 피한다든지, 그다음에 필요한 요소는 찾아간다든지 하는 그런 현상이 일어나야 될 거예요. 그다음에 종족 유지 현상은 생식, 낳는 거죠, 자손을.

낳고 보니까 닮았더라, 유전. 그다음에 여러 세대에 걸쳐서 적응과 진화, 그래서 이렇게 나눠보겠습니다. 이 문제 자체가 굉장히 쉬워서 A와 B에 해당하는 특성과 관계 깊은 예를 보기에서 골라라.

여기 ㄱ은 출아법으로 번식한다, 이거는 뭐예요? 생식의 예시니까 지금 여기에서 요구하는 게 아닙니다. 그다음에 ㄴ, 파리지옥은 빛에너지를 흡수해서 포도당을 합성한다. 물질대사가 되겠죠?

그러면 이게 A에 해당하는 예시겠고, 그다음에 분홍색 분꽃을 자가 수분 시켰을 때 자손의 표현 형태는 붉은색:분홍색:흰색, 1:2:1로 나타난다. 무슨 현상이에요? 중간 유전 현상이죠? 그래서 유전의 대표적인 사례.

그러면 ㄴ, ㄷ 순서대로 있는 4번이 정답이 되겠습니다. 이렇게 넘어가 볼게요. 그다음 페이지 8번, 8쪽에는 5번 문항을 같이 해결해 볼게요.

지금 이렇게 좀 이상하게 생긴 애들 둘이 나와 있는데 각각의 정체는 (가)가 담배모자이크바이러스. 그래서 담뱃잎을 얼룩덜룩하게 만드는 원인이 되는 바이러스고, (나)는 대장균을 그림으로 나타낸 것입니다.

그러면 얘가 바이러스고, 얘가 대장균, 세균인데 세균은 엄연한, 완전한 생명체죠? 생물이에요. 바이러스는 생물과 무생물의 중간형이라고 얘기를 하고, 얘는 스스로 활동을 할 수 있는 그런 특징을 갖고 있다.

그것만 챙기면 될 것 같아요. ㄱ 보기 혹시 헷갈리지 않았어요. 우리 대장균 하면 사람의 대장에서 막 서식하는 뭔가 그런 느낌. 그래서 왠지 얘도 살아 있는 숙주 안에서만 증식할 것 같아요. 

대장 안에서, 그런데 그것은 아닙니다. 얘네들이 대장 안에서 서식하고 있는 이유는 그곳이 얘네가 살기에 적절한 환경이 갖추어졌기 때문이거든요. 그래서 밖에서도 충분히 환경만 조성이 되면 살 수가 있어요.

얘랑은 다르죠, 바이러스는 숙주가 있어야 하지만. 그래서 ㄱ은 (나) 때문에 틀립니다. 잘못됐고 그다음에 ㄴ, (가)와 (나)는 모두 핵산과 단백질을 가지고 있죠. (나)는 당연히 가지고 (가)도 이런 것들을 갖고 있다.

이 정도는 쉬운 내용이고 ㄷ, (나)는 자극에 대해 반응한다. 그렇습니다, 생명체기 때문에 자극에 대해서 반응할 수 있는 그런 성질을 가지죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답은 4번이 되겠네요. 여기까지 풀고 그다음에 넘어가 볼게요.

이제 필수 유제 9번으로 가보도록 하겠습니다. 약간 재미있는 실험인데 여기 생명과학의 특성 부분에서는 생태학과 관련된, 동물 행동학과 관련된 그런 사례가 많이 제시가 돼요.

아무래도 새로운 탐구의 사례를 찾다 보니까 여기에서는 어떤 생물학자가 실시한 탐구 일부가 제시되어 있는데 주인공은 붉은부리갈매기입니다. 붉은부리갈매기 어미가 알에서 새끼가 깨어나잖아요.

그러면 항상 알껍데기를 물고 둥지에서 멀리 떨어진 곳으로 운반해서 버리는 것을 관찰하게 된 거예요. 왜 저럴까? 왜냐면 알껍데기를 운반하려면 힘이 드니까, 그래서 그런데도 불구하고 걔를 갖다 버리는 이유가 궁금해진 거야.

그래서 의문이 생겼습니다. 여기에서 핵심어들을 동그라미 쳐볼게요. 관찰하였다. 의문이 생겼다, (다)에서는 알껍데기가 둥지에 있으면 포식자에게 잘 인식돼서 포식을 당할 것이라고 생각하였다.

그러니까 안 들키려고 갖다 버린다는 거죠? 그런데 이거는 확실하게 모르니까 그럴 것이라고 생각하였다는 것이 핵심적인 내용이고요.

(라)에서 알껍데기를 둥지 부근에 둔 경우랑 알껍데기를 둥지 부근에서 제기한 경우에 새끼들이 포식당하는 비율을 조사하였다, 조사하였다. 그러면 단계의 명칭을 한 번 써보겠습니다. (가)는 관찰이고요, (나)는 뭐예요?

문제 인식, 그다음에 (다)는 가설 설정이죠. (라)는 뭐겠어요? 탐구 설계 및 수행입니다. 조사하였다는 것까지 있으니까 설계도 했고 수행도 했다. 그러면 이 내용에 대해서 보기 내용 볼게요. ㄱ, 동그라미 ㄱ은 대조군이다.

이거 별표 좀 쳐볼까요? 이거 때문에 문항을 푸는 건데 지금 알껍데기를 둥지 부근에서 제거한 것과 그냥 그대로 둔 2개가 있어요. 그러면 둘 중에 뭐가 대조군일까? 여기에서 여러분들이 착각할 수 있죠?

그냥 뒀잖아, 손을 안 댔잖아. 그러면 이게 대조군일 것 같은데? 그런데 그게 아니라고요. 왜냐면 그냥 자연 상태로 뒀다면 분명 어미가 이것을 물고 가서 버렸을 것인데, 그러니까 버리는 게 일반적인 상황이다.

그게 그냥 자연스러운 상황. 얘는 버려야 되는 것을 굳이 뒀기 때문에 이게 실험군입니다. 그래서 ㄱ이 제거한 경우가 대조군인 게 맞다고 이 문항에서 풀이를 하고 있죠? 이게 조금 헷갈렸을 수 있을 것 같아요. 

그다음에 ㄴ, (나)는 문제 인식 단계다. 맞고요. ㄷ, 귀납적 탐구 아니죠? 연역적 탐구 과정이니까 틀렸습니다. 그래서 이렇게 뭔가 탐구를 설계하고 가설을 검증하는 실험이 진행이 되면 연역적 탐구 과정이라고 보면 되겠죠?

그래서 ㄱ, ㄴ 해서 답은 4번이 되겠습니다. 그다음에 우리 심화 문제로 넘어가 볼게요, 심화 문제. 심화 문제 13번, 뭔가 약간 독특한 탐구가 제시가 되었는데 일단 나방이 주인공이에요. 그래서 가설은 이렇습니다.

살아 있는 나방은 가슴 부위의 온도가 높아지면 나머지 다른 부위로 열을 전달해서 체온을 조절할 것이다. 우리가 보통 비행을 하는 생물체, 특히 곤충이나 이런 애들은 이 비행을 해야 되기 때문에 엄청난 에너지가 필요하죠.

그래서 이 가슴 부위에서 세포 호흡이 굉장히 많이 일어납니다. 그러다 보면 온도가 높아질 수밖에 없어요.

그래서 그것에 대한 체온 조절에 대해서 질문을 하고 있는데 이 밑에 있는 실험 과정은 자리고 좀 좁아서 선생님이 뺐습니다. 같이 한 번 교재를 볼게요, 10페이지. 살아 있는 나방이랑 죽은 나방을 준비해요.

얘는 살아 있는 거 같으니까 이렇게 똑같이 생긴, 산 나방, 죽은 나방 이렇게 준비하죠? 죽은 나방을 준비했습니다. 그다음에 가슴과 배가 구분되는 곳에 열을 차단하는 판을 설치해요. 여기 열 차단 판 있죠?

얘도 가슴과 배, 중간에 열 차단 판을 설치를 한다. 그다음에는 어떻게 했냐면 가슴 부위에만 열을 공급해줬어요, 둘 다. 그다음에 가슴 부위와 배 부위의 온도 변화를 측정했다고 합니다.

그랬더니 어떤 결과가 나왔냐면 살아 있는 나방은 일단 여기에다가 열을 가했잖아요. 그러면 당연히 온도가 올라가겠죠?

그런데 올라가는데 이렇게 무한정 올라가는 게 아니고 한 40도 정도에서 이렇게 유지가 되고 있는 것 볼 수 있겠고, 그러면 열은 계속 가하고 있는데 왜 계속 안 올라가지? 보니까 배 부위의 온도가 점차점차 슬금슬금 올라가고 있어요.

그러니까 여기는 열이 바로 직접적으로 배로 갈 수 없는데 어째서 올라가는 것일까? 그런데 죽어 있는 나방 같은 경우에는 막 올라가죠? 그래서 50도를 넘겨요. 죽어 있는 사체 상태일 때.

그런데 배 부위의 온도는 변화가 없는 것을 볼 수가 있습니다. 이렇게 아예 안 변하니까 의문이 들기는 하는데 실험 결과가 있겠죠?

그래서 이거를 보니까 살아 있는 경우에는 이 가슴 부분에 있는 열을 배쪽으로 분산을 시켜서 온도 조절을 한다는 것을 해석을 해낼 수 있겠죠? 그래서 그 보기를 보면 이 실험의 결과를 분석해 보니까 가설이 옳다, 옳죠? 그렇죠?

그래서 열을 전달하면서 조절할 것이라고 볼 수가 있고 ㄴ, 이 실험을 통해서 생명 현상의 특성 중 항상성을 설명할 수 있다. 항상성이 예시 중에 혈당량 조절, 체온 조절, 그다음에 삼투압 조절 이런 게 있잖아요.

그래서 체온 조절의 사례에 해당되니까 ㄴ도 맞는 내용이고 ㄷ, 이 실험을 통해서 나방의 체온 조절은, 나방이 체온 조절을 하는 것은 호르몬에 의해서 이루어짐을 알 수가 있다.

조절을 하는 것 같긴 한데 그게 구체적으로 호르몬에 의한 것인지, 아니면 신경에 의한 것인지, 아니면 체액에 의한 것인지, 그런 어떤 구체적인 기작은 알 수가 없습니다.

그래서 여기에서는 ㄷ만 확인할 수 없는 보기라서 ㄱ, ㄴ, 4번이 답이 되겠죠? 그래서 문제가 어렵다기보다는 그냥 자료의 내용을 한 번 보는 것이 필요할 것 같아서 준비를 해봤습니다.

그래서 아무래도 살아 있는 경우에는 이 안에서 체액의 순환이 있다 보니까 그런 것에 의해서 온도, 열이 분산될 수 있는 그런 상황이 될 것 같아요. 그래서 13번 해결을 해봤습니다.

그다음에 다음 페이지 11번에서는 우리 16번 문제를 같이 풀어보도록 할게요. 뭔가 줄글이 줄줄 나와 있는데, 다음은 영희가 수행한 탐구에 대한 발표 자료고, 그림은 자료에 대한 학생 A, B, C의 대화 내용을 나타낸 것이다.

그러면 영희는 어떤 탐구를 수행을 했을까? (가)입니다. 여행을 했대요.

그러다가 서늘한 해안가, 좀 시원한 지역에서 서식하는 큰잎부들이라는 게 있었는데 걔가 안쪽에 굉장히 더운 내륙 지역에서도 역시 서식을 한다는 것을 관찰하게 됐습니다.

똑같은 종류인데 아주 굉장히 다른 기온을 보이는 그런 2가지 지역에서 역시 자라고 있더라. 그래서 역시 약간 의문이 생겼죠?

서늘한 해안가에 서식하는 큰잎부들이랑 더운 내륙 지역에 서식하는 큰잎부들은 호흡 효소의 활성부가 온도에 따라 서로 다르지 않을까, 않을까 하는 건 뭐예요? 가설이죠, 그렇지 않을까? 

그러니까 똑같은 종인데 어떻게 저렇게 다른 온도에서 자랄 수 있지? 의문이 생겼고, 그러면 각각의 식물에서 호흡 효소가 있는데 만약에 그 효소의 종류가 같더라도 거기 걔네들의 활성이 최적인 그런 범위,

온도 범위가 다를 것 같다고 생각을 했다는 겁니다. 그런 생각을 했고, (다)에서 ㄱ과 ㄴ에서, 그러니까 서늘한 해안가, 그다음에 더운 내륙 지역, 거기에서 각각 호흡 효소로 추출했어요. 그 식물들에서.

그리고 더운 내륙 지역의 낮 기온에 해당하는 45도, 굉장히 덥죠? 그런 온도에서 효소의 활성도를 측정해 봤다고 합니다.

그랬더니 여러분이 예상하는 결과는 아무래도 더운 내륙 지역에 있는 효소가 이 45℃ 온도에서 더 활성이 높았을 것 같죠? 실제로 그런 결과가 나왔습니다.

그래서 서늘한 지역의 호흡 효소보다 내륙 지역의 호흡 효소 활성도가 더 높았다는 결과를 얻었다, 이런 탐구가 진행이 됐어요. 그러면 학생 A, B, C가 이것에 대해서 해석을 했는데 여기에서 맞는 것만 골라보도록 하겠습니다.

일단 A의 설명을 한 번 볼게요. 학생 A는 영희의 탐구 결과를 이용해서 생명 현상의 특성 중에 적응을 설명할 수 있다. 적응, 맞나요? 뭐에 대한 적응이에요? 어떤 기온에 대한, 기온에 대한 적응이라고 볼 수가 있겠죠? 

그래서 그런 효소의 활성 정도가 달라지는 적응 현상을 여기에서 관찰할 수 있습니다. 그다음에 학생 B, (다)에서 ㄱ의 호흡 효소를 이용한 것은 대조군이고, ㄴ의 호흡 효소를 이용한 것은 실험군이다.

(나)에서 이렇게 밑줄 쳐져 있는 부분이 있죠? 지금 여기에 있는 이 보기의 내용이 선생님이 앞서 얘기했던 그 붉은부리갈매기, 그 내용과 비슷하다고 보면 돼요.

그게 9번 문제였는데 9번 문제의 ㄱ 보기랑 같은 맥락이라고 보면 되겠습니다. 지금 여기에서는 누가 처치를 가한 쪽에 해당이 될까? 누가 그대로 둔쪽에 해당이 될까? 그게 포인트죠?

지금 여기에서 방치해놓은 온도가 몇 도냐면 45℃입니다. 그러면 더운 내륙 지역의 낮 기온이라고 했어요. 이 경우에는 ㄴ이 뭐가 돼요? ㄴ이 그냥 자기 온도에 둔 것이기 때문에 이게 대조군이 됩니다. 다른 색깔로 써볼까요?

얘가 대조군이고 ㄱ, 원래 서늘한 지역에 있는 애를 굳이 높은 온도에서 활성을 시켰기 때문에 얘가 실험군이 되겠죠? 

이렇게 해서 ㄱ을 이용한 것이 대조군이고 ㄴ을 이용한 것이 실험군이라고 해석한 B는 반대로 해석을 했기 때문에 잘못된 내용이다, 그렇게 볼 수 있고요. 그다음에 학생 C의 진술을 보겠습니다.

영희가 수행한 탐구는 여러 큰잎부들의 호흡 효소 활성도를 알아본 것이기 때문에 귀납적 탐구 과정에 해당이 된다. 귀납적 탐구 과정은 어떻게 진행이 되죠? 지금 여기에서는 그럴듯하게 써놓긴 했어요.

귀납적 탐구 과정은 여러 가지 사례들을 굉장히 많이 축적해서, 종합해서 하나의 일관된 어떤 결론을 끌어내는 것이 귀납적 탐구 과정이야.

그래서 여기에서는 여러 큰잎부들의 호흡 효소 활성도를 알아봤기 때문에 약간 여러분을 현혹시키려고 했으나, 그러나 사실은 그것을 가정하고, 가설을 설정하고, 

그것을 확인할 수 있는 탐구를 설계하고 수행했기 때문에 이것은 전형적인 연역적 탐구 과정이라고 볼 수가 있겠습니다. 연역적인 방법으로 탐구를 실시했다, 이렇게. 그래서 C의 진술도 잘못됐죠?

그래서 여기에서는 학생 A만 제대로 얘기하고 있는 것을 알 수가 있겠네요. 그러면 답은 1번이 되겠습니다. 그다음 페이지 넘겨보면 17번 문제는 풀지 않을 텐데 이것도 약간 자료가 재미있으니까 보시고요,

그 밑에 있는 18번 문항 같이 풀어볼게요. 보겠습니다. 다음은 영희가 설정한 가설과 이 가설을 검증하기 위한 실험의 일부이다. 그 문두 한 줄만 봐도 이게 무슨 탐구인지 알아야 돼요, 뭐죠? 연역적인 탐구 방법이죠?

왜냐면 가설을 설정했으니까, 귀납적 탐구 방법에는 가설이 없습니다. 그러면 가설이 뭐였을까요? 카페인은 물벼룩의 심장 박동 수를 높일 것이라는 가설을 세웠어요. 그러면 이것을 어떻게 검증할 수 있을까?

영희는 이렇게 했다는 거죠. 그래서 (가)에서 용기를 2개 준비하는데 1이랑 2라는 이름을 붙입니다. 거기에 물벼룩을 키울 수 있는 배양액을 집어넣죠.

그다음에 동일한 종류, 동일한, 비슷한 크기, 그런 물벼룩을 20마리 준비해서 1과 2에 10마리씩 나누어 담습니다. 그다음에 (다), 1에는 카페인이 들어 있는 홍차를 넣고요, 2에는 홍차에 들어 있는 카페인만 추출해서 첨가했어요.

이게 뭘까? 약간 의문이 들죠? 그러고 나서 발문을 보니까 영희의 실험 설계를 보다 개선하는 것으로 옳은 것을 골라라. 뭔가 잘못된 게 맞다고 보면 돼요. 그래서 추출액을 첨가한다. 

(라)에서 1번 용기는 25도, 2번 용기는 15도에 둔다고 설명이 되어 있고요. (마)에서 일정 시간이 경과한 후에 물벼룩의 심장 박동 수를 측정해서 비교한다고 제시하고 있습니다. 그러면 이 실험에서 조작 변인은 뭐예요?

조작 변인은 뭐냐면 원인에 해당하는, 원인에 해당하는 변인이 많을 수 있겠지만 내가 이 실험에서 초점으로 삼는 그 원인이 바로 조작 변인이라고 했죠? 그래서 여기에서는 카페인의 유무예요.

카페인이 있고 없고가 심장 박동에 어떻게 영향을 미치는가, 그게 연구 주제이기 때문에 카페인의 유무입니다. 그러면 이것에 의해서 결과라고 볼 수 있는 종속 변인은, 결과. 이게 바로 방금 얘기했던 심장 박동 수. 

이렇게 정리가 되겠고요. 그러면 우리가 또 통제 변인도 한 번 정리를 해봐야 되겠죠? 통제 변인. 이것도 원인에 해당될 수 있지만, 이 종속 변인에 영향을 미칠 수 있는데,

그런데 이 초점이 아니기 때문에 일정하게 맞춰줘야 하는 변인을 우리가 통제 변인이라고 부릅니다. 통제 변인으로는 어떤 것들이 있을까요?

지금 저기에서 나온 것만 해도 물벼룩의 종류, 종류라든지, 전체 배양액과 그 카페인 용액, 이런 것들을 다 합해서 전체 용액의 양, 부피 또는 양, 그다음에 여러 가지가 포함될 수 있겠지만 얘네들을 배양하는 조건, 배양 조건.

이런 것들을 다 일정하게 맞춰줘야 정말 얘가 영향을 미치는 것인지 그 효과를 알 수가 있겠죠? 그래서 이렇게 설계된 실험입니다. 그런데 문제점을 이제 파악을 해볼까요?

(다)에서 1에는 카페인이 들어 있는 홍차를 넣었고요, 2에는 홍차에 들어 있는 카페인만 추출했어요. 그러면 이거는 뭐가 달라진 것이라고 볼 수가 있냐면 카페인의 유무가 아니고, 둘 다 일단 카페인이 들어 있어요.

그러면 카페인의 어떤 농도가 다를 수 있겠고요, 아니면 카페인을 제외한 다른 물질이 홍차에는 들어 있을 수 있고, 여기에는 안 들어 있는 거잖아요. 그래서 다른 조건들이 변하기 때문에 얘는 지금 설정을 잘못했습니다.

대조군과 실험군을 잘못 설정한 그런 상황. 그다음에 (라)에서도 뭔가 문제점이 보이죠? 뭐가 잘못됐어요? 이거는 지금 배양 조건 중에서도 온도 조건이죠?

이거는 방금도 얘기했듯이 통제 변인에 해당이 되기 때문에 동일한 온도에 둬야 합니다. 그래서 그런 부분들을 아마 고치라고 여기에서 제안을 했겠네요.

ㄱ 보기, (다)에서는 1에는 ㄱ 대신 물벼룩 배양액을 넣고, 2에는 ㄴ 대신 카페인 추출액을 같은 양씩 첨가를 하게 된다. 맞나요? 약간 그 헷갈릴 수 있어요, 물벼룩 배양액을 왜 넣지?

그런데 이미 지금 여기 물벼룩 배양액이 용기에 들어가 있는 상태죠? 그럼 이 배양액은 이 물벼룩의 심장 박동 속도, 심장 박동 수에 영향을 미치지 않는 것으로 판단이 됐기 때문에 넣어준 물질이라고 볼 수가 있겠습니다.

그래서 얘는 비교하기 위해서 그런 영향을 주지 않는 그런 용액을, 얘는 영향을 줄 것이라고 예상이 되는 카페인 추출액을 넣는 것이기 때문에 이게 카페인이 없고 있고, 유무로 판단할 수 있겠죠.

그래서 ㄱ은 제대로 된 제안이라고 볼 수가 있고요. 그다음에 ㄴ, (라)에서 용기 1과 2는 온도가 같은 장소에 둬야 한다. 그렇죠? 아마 25℃ 정도의 실온이라든지, 이런 부분의 같은 장소, 같은 온도에 둬야 할 겁니다. 

빛 조건도 비슷하게 맞춰줘야 되겠죠, 똑같이. 그다음에 ㄷ, (마)에서 1의 물벼룩은 배양액 속 움직임 정도를 측정하고, 2의 물벼룩은 심장 박동 수를 측정한다. 종속 변인이 뭐였어요? 

심장 박동 수, 그러면 이것을 측정해야죠, 움직임의 정도를 측정하는 것은 옳지 않습니다. 그래서 둘 다 얘가 아니고 둘 다 심장 박동 수를 측정하는 것이 옳은 제안이 되겠죠? 지금 잘하고 있거든요, 이 (마) 과정에서. 

그래서 제대로 된 제안은 ㄱ, ㄴ이라고 볼 수가 있겠습니다. 답은 4번이 되겠죠. 선생님 학교, 예전 학교에서 이런 비슷한 실험을 자유 탐구로 설계를 했었는데요, 그때는 카페인이 굉장히 센 초코우유. 

그것의 효과를 보겠다고 해서 학생들이 그 초코우유에다가 금붕어를 집어넣었어요. 바로 죽었습니다. 그런 안타까운 사례도 있었다.

그래서 우리가 뭔가 탐구를 할 때는 생명윤리도 좀, 그런 생명 존엄성도 생각을 해서 잘 설계를 해야 한다는 거 말씀을 드릴게요. 그다음에 페이지 넘겨서 13쪽 19번 문제. 다음은 어느 조류학자가 수행한 탐구의 일부입니다.

어떤 탐구를 했을까? (가)에서 공원 나무에 둥지를 지은 박새가 우는 새끼에게 먹이를 날라주는 모습을 목격했어요. 새끼가 우니까 새가 먹이를 날라주더라, 그 얘기죠? 그다음에 (나)에서 새끼가 우는 소리가 혹시 상관이 있을까?

이렇게 의문을 가지게 됐다는 겁니다. 그래서 우는 소리의 크기와 시간당 새끼에게 가져다주는 먹이의 양에는 어떤 관계가 있는지 호기심이 생겼다고 되어 있고요.

그다음에 (다)에서 자연적인 새끼 우는 소리만 존재하는 둥지에서 어미 새가 시간당 새끼에게 가져다주는 먹이의 양을 조사하였다. (라)에서 새끼들이 우는 소리를 녹음해서 둥지 아래에서 재생했대요.

그래서 자연적으로 새끼 우는 소리가 더 커지는 것 같은 효과가 나도록 처리를 했다고 합니다. 그리고 나서 또 어미 새가 시간당 새끼에 가져다주는 먹이의 양을 조사했고요. 그 결과가 밑에 표로 제시가 되어 있습니다.

그랬더니 (다)에서는 15번 정도 갖다줬는데, 시간당. (라)에서는 22번 정도. 이게 횟수가 아니고 상댓값이기 때문에 어떻게 측정했는지 잘 모르겠지만 이런 변화를 보이더라.

그래서 (라)에서 조금 더 많이 가져다주는 것을 관찰할 수 있는 거죠. 일단 각 단계의 명칭을 정리하겠습니다. (가)는 뭐예요? 목격하였다. 관찰이죠? 관찰. 그다음에 (나)는 여기에서 호기심이 생겼다, 문제 인식.

(다)에서는 바로 조사했다는 게 나왔어요. 그러니까 이거는 탐구 설계 및 수행인데, 설계 및 수행. 그러면 뭐가 빠졌죠, 중간에? 이 사이에 가설 설정 단계가 빠져 있습니다.

그리고 지금 조사하였다는 거 밑에 어떻게 조사하였는지 구체적인 내용들이 이렇게 제시됐어요. 그러니까 지금 (다)에서는 그냥 자연적으로 존재하는 양을 조사했기 때문에,

그래서 탐구 설계 및 수행인데 대조군의 것을 조사한 내용이고 얘도 탐구 설계 및 수행인데, (라)도. 얘는 뭐예요? 뭔가 인위적으로 소리를 더 키웠기 때문에, 그래서 얘는 실험군이라고 볼 수가 있겠습니다.

이렇게 해놓고 문제를 한 번 살펴봅시다. ㄱ, (다)는 탐구 설계에 해당이 되고 (라)는 탐구 수행 단계에 해당이 된다. 아니죠, 둘 다 대상이 다를 뿐 둘 다 설계 및 수행 단계기 때문에 ㄱ은 조금 해석이 잘못됐고요.

ㄴ, (라)의 둥지는 새끼 우는 소리가 더 크죠? 그래서 (다)의 둥지에 비해서 더 많은 새끼가 있어야 된다. 이거는 어때요? 사실 실제 새끼 수는 통제 변인이라고 볼 수가 있어요.

그래서 걔네들의 있는 애들은 똑같은데 소리가 더 크냐, 작냐에 따라서 얼마만큼 영향을 미치는지 보고 싶었던 거죠? 그래서 ㄴ은 통제 변인이기 때문에 그것이 다르면 안 돼요. ㄴ도 잘못된 해석. ㄷ 보겠습니다.

새끼 우는 소리가 크면 어미 새가 시간당 더 많은 먹이를 가져다줄 것이라고 얘기한 것은 이 탐구의 가설에 해당이 되나요? 우는 소리가 더 크면 더 많은 먹이를 가져다줄 것이다.

그러면 그 가설을 증명할 수 있는 타당한 탐구 설계 및 수행이라고 볼 수가 있겠죠? 결과도 역시 마찬가지고, 그래서 ㄷ은 얘에 대한 가설로 옳은 내용을 얘기하고 있습니다. 그래서 제대로 된 설명.

여기에서 통제 변인이, 통제 변인 말고 조작 변인은 뭐예요? 조작. 원인 중에 내가 관심을 가진 것, 그게 바로 새끼 우는 소리, 크기죠? 소리의 크기가 어떠냐?

그러면 이것에 의해서 영향을 받는 종속 변인을 측정한 결과라고 할 수가 있겠어요. 그래서 가져다주는 먹이의 양, 이렇게 요소를 정리할 수 있겠습니다. 그러면 오늘의 마지막 문제, 20번 문제를 풀어볼게요.

소화와 관련된 실험이에요, 그래서 다음은 지방의 소화에 관해 알아보기 위한 실험 과정 및 결과이다, 과정부터 한 번 보겠습니다. 4개의 시험관을 준비해서 A, B, C로 라벨링을 하고요, 같은 양의 지방을 넣어라.

(나)에서 사람의 소화 기관에서 추출한 물질 X와 Y, 2개. 그다음에 증류수를 각각 5mL씩 시험관에 표와 같이 첨가를 한다고 합니다. 그러니까 얘네들을 합한 양이 5mL가 되게 하라는 얘기인 것 같아요. 종류가 좀 다르니까.

그리고 이렇게 첨가하고 pH를 8로, 8로 유지를 한다고 되어 있고, 약간 약염기 정도로. 그다음에 (다)에서 모든 시험관을 36℃에서 30분간 둔다. 온도 통제했고 그다음에 처치하는 시간도 통제를 했습니다. 

뭐를 넣는지 봤더니 A에는 물질 X를 넣고 증류수를 넣고요. B에는 물질 Y를 넣고 증류수를 넣습니다. C는 물질 X와 물질 Y 두 종류를 넣고 D는 물질 X 추출액. 그러니까 얘와 얘는 똑같은데 여기에서는 Y를 끓여서 넣었어요.

그다음에 뭐를 했냐면 시험관에 남아 있는 지방의 양을 측정해서 표와 같은 결과를 얻었다고 해요. 뭐를 측정했냐면 처음 넣어준 양분의 남아 있는 지방의 양, 지금 A는 그 값이 1이거든요. 그러면 처음과 나중이 똑같다는 얘기죠? 

얘는 소화가 안 됐다는 얘기. 소화가 안 됐다는 그런 얘기고, 그다음에 D도 역시 1이라는 값이 나왔기 때문에 소화가 안 됐다는 얘기입니다.

그런데 B랑 C는 0.5, 0.2, 그러니까 얘는 한 반 정도 소화가 됐다는 얘기고 얘는 한 5분의 4 정도 소화가 됐다는 얘기가 되겠죠. 그래서 얘가 소화가 제일 잘 된 애라는 것을 알 수가 있겠네요. 그러면 문제에서 뭐를 요구했느냐?

이 실험을 통해서 검증할 수 있는 가설로 생각되는 것을 다 골라보래요. 일단 ㄱ 보겠습니다. 물질 X와 Y의 최적 pH가 8일 것이다. 만약에 이것을 검증하려면 어떤 실험을 해야 돼요?

pH 2, pH 7, 8, 9 이렇게 해서 여러 pH를 준비하고 거기에서의 소화 정도를 측정해야 되는데 그런 실험이 아니죠? 그래서 ㄱ은 잘못됐고요. ㄴ, 물질 Y를 끓이면 지방 분해 기능을 상실할 것이다. 이거 검증할 수 있나요?

Y를 끓였더니, 똑같은데 Y를 끓였냐, 안 끓였냐만 다른 C, D를 비교하면 되겠죠? 안 끓였을 때는 소화가 굉장히 잘 되는데 끓이니까 소화가 잘 안 되더라. 끓이면 분해하는 기능을 상실하겠네. 검증할 수 있고요.

그다음에 ㄷ, 물질 Y는 단독으로 작용할 때보다 X와 함께 작용할 때 지방을 더 잘 분해할 것이다, 이거는 누구를 비교하면 돼요? 물질 X가 있는 것과 없는 것을 비교하면 됩니다.

그게 바로 이렇게 B와 C가 될 텐데 증류수 대신 X를 넣어줬을 때는 훨씬 분해가 잘 되는 것을 관찰할 수 있겠죠? 그래서 이것도 검증을 할 수가 있는 내용이라고 볼 수가 있겠습니다. 답은 ㄴ, ㄷ 해서 5번이죠?

그래서 이렇게 소화와 관련된 탐구까지 알아봤어요. 오늘은 이 20번 문항까지 한 번 풀어봤고, 여러분들 일단은 첫 강의 내용을 다 마무리했는데 선생님이 풀이했던 문제여도 좋고요,

아니면 여러분들이 그 이외의 문제에서도 내가 이거는 몰랐는데 이 수능완성 문제를 풀면서 알게 되었다는 내용이 있으면 언제든지 정리해서 수강후기에 올려주면 됩니다.

그리고 오늘은 첫 시간이다 보니까 이 수능완성에 들어오게 된 그 첫인사, 선생님한테. 예를 들어서 선생님 저 수능개념, 수능특강, 수능완성까지 지금 다 따라오고 있습니다.

이런 인사도 좋고, 아니면 지금까지는 따로 공부했었는데 수능완성으로 선생님과 처음 만나게 됐어요, 이런 인사도 좋고. 아무튼 무슨 내용이 됐건 여러분과 선생님이 인사를 나눌 수 있는 그런 내용이 됐으면 좋겠어요.

그런 것을 한 번 남겨주기를 바랍니다. 그러면 다음 시간에 1단원의 두 번째 내용으로 선생님은 만나도록 할게요. 오늘도 고생 많이 하셨습니다.

. 




