네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 평가 문제집 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 여러분들 드디어 우리가 생명과학Ⅰ의 마지막 단원 오늘부터 시작하게 되는데요.

4단원이죠? 전체 생명과학Ⅰ의 전 범위를 100으로 본다면 4개 단원이니까 '아, 지금 75%가 끝났구나.' 그게 아니고요,

우리가 고비라고 생각할 수 있는 2단원, 3단원을 무사히 통과했기 때문에 이제 남은 건 한 10~15% 정도만 남았다고 생각하시면 될 것 같습니다. 조금 마음이 홀가분하죠?

그렇다고 해서 10~15%를 놓치면 85%, 그렇죠? 90% 그것으로는 여러분들 성에 차지 않잖아요. 나머지 10~15%도 완벽하게 한번 잡아보도록 합시다.

그러면 일단 이 강의를 시작하기에 앞서서 4단원의 전체적인 구조를 먼저 한번 보게 될 건데요, 그래서 어떤 식으로 구조가 되어 있는지 한번 살펴보도록 하겠습니다.

4단원의 제목 자연 속의 인간이죠. 그렇죠? 그래서 이 자연 부분이 더 강조되는 단원이라고 생각하시면 되겠는데요. 크게 세 부분으로 나눠져 있습니다.

그래서 세 부분을 딱 봤을 때 '아, 얘는 두 가지, 얘도 두 가지, 얘는 세 가지로 구성되어 있으니까 얘가 더 문제로 많이 나올까?' 생각할 수도 있겠지만,

주요 출제 부분은 이 부분이라고 보시면 돼요. 그래서 생태계가 어떤 요소들로 구성되어 있고 그 요소들 간의 상호 작용, 영향은 어떻게 주고받고 하는가

그런 부분에 대한 내용으로 주로 구성되어 있고, 그다음에 생태계의 기능으로 물질을 순환시키고 에너지가 흐르는 데 거기에 기여하는 어떤 바를, 그 중간 과정을 얘기하도록 할 겁니다.

그리고 이 생물 다양성 부분은 물론 굉장히 중요해요. 사실은 이 전체적인 내용을 학습하는 것보다 이 생물 다양성을 지키는, 보존하는 그 행동의 문제가 더 중요할 수도 있는데,

우리가 지금은 어떤 부분들이 출제가 많이 되는가, 시험공부를 위주로 하고 있기 때문에 이 부분은 간단히 좀 다루어보도록 하겠습니다.

그래서 오늘은 이 생태계의 구성 요소 중에서 비생물적 요소, 생물적 요소, 어떻게 구성되어 있는지, 그다음에 다음 시간에 이어서 뭐 생물적인 요소에는 뭐 개체군, 군집,

여러 가지 단계 수준으로 나눠서 어떤 특성들을 가지고 있는지를 공부하게 될 거예요. 그러면 이 정도로 오늘의 전체 4단원의 내용을 마무리하고요,

실제 오늘 공부할 내용에 대해서 좀 정리해봐야겠죠? 오늘 공부할 내용은 크게 두 가지. 조금 전에 봤던 것처럼 생태계라는 것은 여러 가지 요소들로 구성되어 있는데

그 요소들이 어떤 것들이 있는가, 그들의 관계는 어떠한가에 대해서 공부해볼 것이고요. 그다음에 이 생물적인 부분과 비생물적인, 환경적인 부분으로 구성된 게 생태계인데 그것들 사이에,

특히 여기에서는 환경이 생물에 어떻게 영향을 미치는가. 그래서 빛, 온도, 물, 뭐 이런 것들에 대해서 얘기를 같이 해보는 시간 가져보도록 하겠습니다.

그러면 일단 시작하게 될 텐데요, 이 부분은 여러분들 좀 생각해두실 게 여기 한번 보세요. 이런 구조. 전체적으로 내용이 적지 않아요.

그런데 내용들이 다 약간 단편적으로 토막이 나 있는 경우들이 많아서 선생님이 여기에서 하나하나를 짚고 넘어가기에는 시간이 좀 부족할 것 같고,

그래서 주로 한번 쭉 훑은 다음에 문제를 통해서 구체적으로 살펴보는 방향으로 진행하도록 하겠습니다. 그러면 일단은 첫 번째 부분 뭐에 대해 얘기해봐야 돼요?

그렇죠. 생태계에 대해서 얘기를 좀 해봐야 되겠죠? 이렇게 나와 있는데, 생태계는 무엇과 무엇으로 구성되어 있다. 조금 전에 표에서 뭐라고 되어 있었어요?

생물적인 요소, 그렇죠? 그런 요소와 비생물적인, 환경적인 요소로 구성되어 있었어요. 그래서 생물적인 요소와 그다음에 비생물적인 요소로 구성되어 있다.

뭐 우리가 비생물적인 요소는 환경적인 요소라고 얘기해도 상관이 없고요, 그렇게 표현할 수 있겠습니다. 여기 이 그림을 보시면 이 전체 테두리 안에 있는 내용이 생태계라고 볼 수 있고요.

이 생태계는 그 안에 있는 생물적인 이런 요소와 그것들을 둘러싸고 있는 여러 가지 비생물적 요소로 구성되어 있는 것을 그림으로 잘 표현하고 있죠.

그런데 이 생물적인 요소는 유기물을 어떻게 얻느냐, 획득하는 방법에 따라서 세 가지, 뭐 기능에 따라서 나온다고 생각할 수도 있고요.

세 가지 요소로 나눠볼 수가 있어요. 예전에 한번 이런 용어들을 얘기한 적이 있었는데. 유기물을 직접 만들어낼 수 있는 그룹을 뭐라고 해요?

바로, 그렇죠, 생산자라고 얘기하잖아요. 그다음에 생산자가 만들어낸 유기물을 섭취해서 얻게 되는 그런 집단, 그런 그룹은? 그렇죠. 소비자라고 얘기하게 되죠.

우리는 소비자에 해당되겠죠. 그다음에 섭취라고 하기에는 뭐하고 그것을 얻어서 분해해서 쓰는 그런 집단을 뭐라고 합니까? 분해자라고 하죠.

그래서 분해자의 경우 물질의 순환에서 굉장히 중요한 역할을 담당하게 되고요. 이런 요소들도 구성되어 있다. 그런데 지금 여기 보면 뭐가 또 중요한 내용이냐 하면

이 비생물적인 요소가 생물적인 요소에 영향을 미칠 수가 있겠죠, 여러 가지로. 그것을 뭐라고 하냐 하면 작용이라는 용어로 구분합니다.

비생물적인 환경적인 요소가 생물에 영향을 미치는 것. 여러 가지 사례에 대해서는 이따가 문제에서 다루어보도록 하고요.

그다음에 생물적인 요소가 반대로 환경적인 요소에 영향을 미칠 수도 있겠죠. 그것은 바로 반작용이라는 용어로 얘기합니다. 작용과 반작용.

물리에서만 나오는 용어가 아니었죠. 그렇죠? 작용과 반작용. 그다음에 생물적인 요소 안에서도 서로서로 영향을 주고받을 수가 있는데 그것을 바로 상호 작용이라고 얘기하게 됩니다.

그런데 여기에서는 주로 개체군과 개체군. 개체군이라는 것은 어떤 동일한 종으로 구성되어 있는 무리들이거든요. 그러면 A 개체군과 B 개체군은 다른 종의 생물들이라는 얘기가 되겠죠.

여기에서 화살표가 이렇게만 되어 있어서 '아, 다른 종들 간에만 상호 작용이 일어나나?' 이렇게 생각할 수도 있는데 이건 좀 간단히 나타낸 것이고,

이 똑같은 개체군, 같은 종의 생물들 간에서도 영향을 주고받을 수 있고 그것도 역시 상호 작용이라고 얘기합니다. 생물과 생물 사이에 영향을 주고받는 관계는 상호 작용이라고 얘기한다.

그래서 작용, 반작용, 상호 작용, 세 가지 용어를 꼭 구분해서 알아두실 필요가 있을 것 같아요. 그러면 이제 본격적으로 무슨 얘기를 해볼 거냐.

두 번째, 벌써 두 번째 내용으로 넘어가는데, 이런 비생물적인 요소들 있잖아요. 빛, 물, 토양, 온도 등등이 달라지면, 어떤 환경이 달라지면 생물이 거기에 영향을 받게 돼요.

그래서 작용과 관련되어 있는 것들을 조금 카테고리를 나눠서 얘기해보도록 하겠습니다. 그래서 우리는 오늘 무엇 무엇에 대해서 얘기한다고요?

이 빛, 그다음에 물, 그다음에 온도에 따라서 생물이 어떻게 영향을 받는지를 한번 보도록 할게요. 일단 첫 번째로는 빛에 대해서 얘기를 좀 해보죠.

제목이 이렇게 붙어 있죠? 빛과 생물. 빛과 생물인데 빛도 여러 가지 속성을 갖고 있기 때문에, 뭐 색이라든지 파장이라든지 비치는 방향, 비치는 시간 이런 것들,

그래서 네 가지의 범주로 나눠서 구분해서 얘기해보도록 할게요. 일단 첫 번째는 빛의 뭐에 대한 식물의 적응이다. 이 그래프랑 이 그림이랑 봤을 때 이 빈칸에 들어갈 말로 적당한 게 뭘까요?

빛의 세기가 되겠죠. 여기 보시면 빛의 세기가 증가할수록 광합성량이 어떻게 되는가, 그런 그래프가 나와 있기 때문에 빛의 세기와 관련된 내용이라는 걸 알 수 있습니다.

이 그래프를 해석하려면 여러 가지가 필요하지만 간단히 얘기할게요. 지금 양지 식물, 햇빛이 많은, 빛이 많이 들어오는, 빛의 세기가 강한 곳에서 잘 자라는 식물과

빛의 세기가 비교적 적은 곳에서도 잘 자라나는 식물, 음지 식물 두 가지를 비교하고 있어요. 뭘 비교하고 있느냐. 빛의 세기에 따른 광합성량을 이렇게 같이 비교해서 나타내고 있죠.

그런데 보면 전반적인 경향은 빛의 세기가 증가할수록 광합성량이 증가하다가 어느 정도 이상이 되면 일정하게 유지되는 그래프를 볼 수가 있어요.

그런데 여기에서 여러분들이 꼭 알아두셔야 되는 용어가 두 가지 있는데 바로 이 그래프에 나타나 있는 보상점과 광포화점이죠. 선생님이 OX 퀴즈를 하나 낼게요.

식물은 광합성을 하죠. 그렇죠? 이것은 퀴즈 아니에요, 지금. 그러면 식물은 세포 호흡을 할까요, 안 할까요? 할까, 안 할까? 하죠. 왜?

모든 생물은 세포 호흡을 통해서 에너지를 얻어야 돼요. 식물도 역시 세포 호흡을 합니다. 그러면 지금 여기에서 광합성량을 어떻게 나타내고 있냐 하면

이산화탄소를 흡수하느냐 방출하느냐 이렇게 그래프가 나타나 있는데, 이산화탄소를 흡수해야 되는 것은 물질대사 중에 어떤 것에 속하는 그런 현상이 될까요?

어떨 때 이산화탄소가 흡수될까요, 식물체로? 바로 광합성이 일어나려면 재료가 되는 이산화탄소가 식물체로 흡수되어야 될 거잖아요. 그렇죠?

그런데 이산화탄소가 방출되는 사건도 일어난다는 얘기예요. 언제? 세포 호흡이 일어나면 포도당을 분해해서 이산화탄소가 밖으로 배출되고 그게 기공을 통해서 밖으로 나가게 되겠죠.

그래서 이 식물에서는 이산화탄소가 필요하기도 하고 그게 배출되기도 해요. 그래서 들어오기도 하고 나가기도 한다는 얘기요.

그래서 그것을 보면 광합성이 어느 정도 일어나는지를 파악할 수가 있다는 겁니다. 그래서 여기 보시면 빛의 세기가 0인 지점이 있어요. 이 선상. 그렇죠?

y축에 해당하는 부분이 빛의 세기가 0인 부분이죠. 그때를 잘 보세요. 그때를 보면 이산화탄소가 이만큼, 음지 식물 같은 경우에는 이만큼 방출되고 있고

그다음에 양지 식물 같은 경우에는 이만큼 방출되고 있죠. 그렇죠? 굉장히 중요한 값을 보여주고 있습니다. 이게 뭐냐 하면 빛의 세기가 0일 때는 광합성이 일어나요?

안 일어나죠. 그렇죠? 광합성이니까 광이 없으면 안 일어나거든요. 그러면 이때 볼 수 있는 것은 뭐냐 하면 이때 호흡량을 나타낸다는 거죠. 그렇죠?

이 식물의 호흡량을 나타내는 것이 빛의 세기가 0일 때 이산화탄소가 얼마나 방출되느냐로 알 수 있다. 그래서 지금 음지 식물은 이만큼의 호흡을 하고 있죠?

그러면 앞으로 쭉 빛의 세기가 얼마가 됐든 간에 이만큼씩은 항상 배출하고 있어요. 왜? 호흡은 일정하게 일어나고 있으니까.

그다음에 양지 식물 같은 경우는 앞으로 빛의 세기가 어떻게 됐든 이만큼씩은 계속 배출하고 있어요. 호흡은 일정하게 일어나고 있으니까.

그런데 빛의 세기가 증가할수록 왜 점점 그래프는 이렇게 올라가나요? 뭐가 일어나니까? 광합성이 일어나서 배출도 이만큼씩 일정하게 일어나지만 흡수도 일어나야 된다는 얘기예요.

그래서 빛의 세기가 강해지면 강해질수록 광합성이 잘 일어나고, 그러면 그 재료도 많이 필요해서 많이많이 흡수되겠죠. 그렇죠?

그래서 점점 그래프가 이렇게 상승하는 걸 볼 수 있습니다. 그러면 이 보상점은 뭐냐. 보상점, 그렇죠? 이것은 딱 봤을 때 이 선상에 있기 때문에

이산화탄소가 흡수되지도 않고 방출되지도 않는 0으로 보이죠? 그래서 외관상 기체 출입량이 0으로 보이는 지점이 보상점이에요. 왜 0으로 보일까요?

호흡이 일어나는 만큼 광합성이 일어나서 배출되는 만큼 흡수되기 때문에 밖에서 봤을 때는 이게 변동이 없어 보인다. 그래서 그 개념이 보상점이고요,

그때 빛의 세기. 그렇죠? 외관상 기체 출입이 0으로 보이는 그때 빛의 세기를 보상점이라고 얘기합니다. 그다음에 광포화점은 뭐예요? 말 그대로 뭐가 포화되는?

광합성량이 포화 상태에 이르는, 그렇죠? 최대 광합성량에 이르는 빛의 세기. 그때의 빛의 세기를 광포화점이라고 얘기하는 거죠.

그래서 여기에서 굉장히 중요한 경향성을 얘기해볼게요. 음지 식물 같은 경우에는 양지 식물보다 무엇과 무엇이 낮다고 얘기하면 좋을까요?

바로, 그렇죠, 보상점도 낮아요. 지금 이게 양지 식물의 보상점, 이게 음지 식물의 보상점. 그다음에 광포화점도 낮죠. 그렇죠?

그래서 보상점과 광포화점이 낮은 경향을 보인다, 이렇게 정리해보고. 지금 옆에 있는 이 그림은 뭡니까? 양엽과 음엽의 단면을 비교한 건데요.

물론 양지 식물, 음지 식물 종류도 나눠지지만 하나의 개체, 한 그루의 나무에서도 빛을 많이 받는 부분에는 양엽이 발달하고요, 빛을 적게 받는 아랫부분에는 음엽이 발달해요.

여기에서 보면 양엽의 경우 울타리 조직이 굉장히 두껍게 발달해 있고, 그렇죠? 그런 모습을 볼 수 있는데, 이 음엽은 울타리 조직이 얇게 발달하고,

전체적으로 비교했을 때 양엽은 잎이 두껍고 음엽은 잎이 얇고 이런 형태적인 적응을 보여주고 있습니다. 그렇죠? 빛의 조건에 따라서 이런 특징을 보여주고 있는 그런 그림을 보고 있고요.

그다음에 두 번째 빛의 속성. 어떤 속성이냐. 여기 빈칸에 들어갈 말로 알맞은 건 뭘까요? 이 그래프를 보고 한번 유추해볼까요? 지금 어떤 빛의 투과, 그렇죠?

수심에 따른 투과의 양을 나타내고 있는데, 여기 보니까 뭔가 나노미터로 해서 뭘 나타내고 있어요? 그렇죠. 파장을 나타내고 있습니다. 그렇죠?

그래서 빛의 파장에 대한 생물의 적응. 여기에서는 특히 해조류의 적응을 보여주고 있습니다. 이 그래프는 어떻게 해석하면 되냐 하면 지금 이게 수심이 점점 깊어지는 거죠.

이게 해수면이고 20m, 40m 점점 깊어지는 것인데, 이 해수면에서의 광량을 100으로 상대적으로 잡는 거예요. 그리고 깊어지면 깊어질수록 얼마만큼이 투과되는가를 나타낸 거죠. 그렇죠?

그런 그래프인데, 여기 보니까 적색광 같은 경우에는 여기까지만, 한 20m 들어가면 0으로 뚝 떨어져요. 굉장히 투과도가 낮습니다.

그런데 점점 이렇게 청색광으로 갈수록 깊은 데까지 많이 투과할 수 있는 걸 보여주고 있죠. 그렇죠? 이게 뭐에 의한 차이예요? 바로 파장에 따라서 투과도가 다르죠.

파장이 짧으면 짧을수록 깊이까지 투과하고요, 파장이 길면 길수록 이렇게 깊이 투과하지 못하는 걸 보여주고 있습니다. 그런데 여기에 해조류는 왜 영향을 받는 거예요?

어떤 빛을 주로 광합성에 활용하느냐에 따라서 얘네들의 분포도 제한될 수밖에 없다는 거죠. 이 녹조류는 적색광을 주로 사용하는 애들이에요.

그러니까 적색광이 여기까지밖에 못 들어간다면 그것을 주로 사용하는 얘네들의 분포도 여기로 제한되는 거죠. 그렇죠?

그런데 홍조류 같은 경우에는 청색광을 주로 사용하는데, 청색광은 깊이까지 들어갈 수 있기 때문에 얘네들의 분포도 굉장히 깊이까지 가능한 그런 모습을 보여주고 있습니다.

그래서 파장에 따라서 투과도가 다르고, 그렇기 때문에 그 파장의 빛을 주로 활용하는 해조류의 분포도 제한되게 된다, 이렇게 구획을 갖게 된다는 것을 보여주고 있는 그래프가 되겠죠.

그다음에 세 번째, 무엇에 대한 식물의 적응일까요? 광주기성이라고도 표현해요. 그러면 무엇이겠어요? 얼마만큼의 길이로 빛이 비치느냐, 그래서 일조 시간이라고 얘기하겠습니다.

일조 시간에 따른 식물의 적응. 이것은 뒤에서 문제를 통해서 설명하도록 할 것이고요. 그다음에 네 번째, 빛의 방향에 따라서도 식물이 반응을 보이죠.

그걸 뭐라고 해요? 빛이 비치는 쪽으로 이렇게 굽어 자라는 굴광성이라는 성질도 나타납니다. 이렇게 해서 빛에 대해서는 정리를 마무리해보고요.

그다음에 이제부터는 그냥 간단간단하게 얘기해볼 거예요. 별로 어렵지 않은 내용이기 때문에. 온도에 대해서도 식물이 또는 동물이 적응 현상을 보이게 됩니다.

식물 같은 경우에, 동물은 너무 추운 겨울철이 되면 집을 지어서 들어가거나 아니면 옷을 껴입거나 이런 게 가능하죠? 그런데 식물은 그게 불가능해요.

어떻게 이사 갈 수도 없어요. 그래서 식물은 겨울철에 어는 것을 방지해야 돼요. 어떤 방법으로? 무엇을 높이면 어는점이 내려가서 잘 얼지 않게 될까?

바로 삼투압을 높입니다. 그러면 어는점이 내려가고요, 그러면 추운 겨울에도 그 안에 있는 액체 성분들이 잘 얼지 않게 되는 거죠.

이것도 이따가 문제에서 그래프를 통해서 같이 얘기해보고요. 그다음에 동물의 적응은 어떻게 일어날까? 동물들은 계절에 따라서 형태적인 변화가 일어나는 경우가 있어요.

그걸 뭐라고 표현하죠? 계절에 따른 형태, 계절형이라고 줄여서 얘기합니다. 계절형이 있다. 그래서 뭐 호랑나비의 경우라든지 각각의 사례들이 있죠?

그런 것들 알아보고요. 그다음에 몸집과 말단부 크기가 어떤 온도 지역에서 서식하느냐에 따라서 달라져요. 그래서 사막에 사는 여우 종류와

그다음에 극지방에 사는 여우 종류가 말단부의 크기라든지 몸집의 크기가 달라지죠. 그래서 그런 것들도 온도에 대한 동물의 적응으로 볼 수가 있겠습니다.

그다음에 마지막으로는 정말 간단한 내용, 물에 대한 생물에 적응을 보여주고 있는데요. 일단 식물 같은 경우에는 굉장히 건조한 지역에서는 사는 애들도 있고

그다음에 이런 적당한, 우리 주변에서 살고 있는 그런 식물들도 있고, 아니면 아예 물속에 푹 잠겨서 생활하는 식물들도 있죠.

그러면 걔네들 나름대로 그 환경에 대해서 적응하게 되는데, 일단 첫 번째, 뿌리와 저수 조직이 발달하는 식물은 어디에 사는 애들일까요?

뿌리는 물을 흡수하는 기관이잖아요. 그러면 이게 발달하고 물을 저장하는 조직이 발달했다면? 그렇죠. 굉장히 건조한 지역에 사는 애들이라는 걸 유추해볼 수 있겠죠. 그렇죠?

그러니까 쭉쭉 뻗어서 어떻게든 밑에 있는 물을 끌어올리려고 이렇게 뿌리가 발달하는 것이고요. 그래서 이런 식물을 건생 식물이라고 얘기합니다.

그러면 반대로 통기 조직, 공기가 통하는 조직이 발달해서 물에 둥둥 뜰 수 있게 되어 있는 그런 애들은 수생 식물이라고 얘기할 수 있겠죠. 물에서 자라는 애들.

그래서 이런 적응 상태를 보여주고 있고요. 그다음에 동물 같은 경우에는 증발을 막기 위해서 몸 표면의 비늘이나 그다음에 알껍데기가 굉장히 단단하게 구성되어 있는

그런 것들 적응 현상 볼 수가 있습니다. 그러면 이렇게 해서 내용 간단간단하게 정리해봤고, 이제 핵심 개념 체크를 통해서 또 문제 확인해보도록 할게요.

1번부터 한번 봅시다. 첫 번째, 독립 영양 생물은 생태계의 구성 요소 중에서 어디에 해당될까요? 독립 영양 생물은 영양분을 자기가 스스로 합성할 수 있는 종류이기 때문에

세 글자로 생산자라고도 바꿔서 얘기할 수가 있겠죠. 생산자가 여기에 해당되고요. 그다음에 각 생태계의 구성 요소와 그 예를 바르게 연결해보라고 했습니다.

일단 소비자에 해당하는 것. 세 가지 중에 섭취를 통해서 유기물을 획득하는 육식 동물이 되겠죠. 그렇죠? 그다음에 비생물적 요소래요. 그러니까 환경에 해당하는.

그러면 이 중에서 온도가 거기에 해당되겠죠. 그다음에 마지막으로 분해자에 해당하는 것은 바로 여기에 있는 버섯 종류를 생각해볼 수가 있겠습니다.

이렇게 해서 연결해봤고. 그다음에 세 번째, 생물이 환경에 영향을 주는 것은 뭐라고 해요? 비생물적인 요소가 영향을 주는 건 작용이라고 했고,

생물이 환경에 영향을 주는 건 반작용이 되겠죠. 이렇게 정리해보겠습니다. 그러면 다음 문제. 생태계를 구성하는 생물적인 요소를 모두 써봐라.

세 가지. 아까 한 가지는 나왔죠. 생산자 나왔어요. 그다음에 또 뭐 있다고요? 아까 이렇게 연결하는 문제에서 나왔던 것. 소비자. 그다음에 마지막으로 분해자가 있겠죠.

이렇게 세 가지 요소로 구성되어 있습니다. 이제 OX 문제가 나와 있는데, 보상점과 광포화점은 양지 식물이 음지 식물보다 낮대요. 낮아요? 높죠. 그렇죠? 그래서 틀렸습니다.

그다음에 두 번째, '해조류 중에서 가장 깊은 곳에 서식하는 것은 녹조류이다.' 아니죠. 일단 가장 깊은 곳까지 들어갈 수 있는 빛의 종류가 바로 청색광이었는데

이 청색광을 주로 사용하는, 주로 활용해서 광합성을 하게 되는 조류의 종류가 홍조류입니다. 녹조류는 가장 이렇게 해수면 가까이 분포하는 애들이죠.

그래서 틀렸다는 것을 알 수가 있겠죠. 그러면 다음 문제 6번. 이것은 앞에서 일조 시간에 대한 내용은 뒤에서 설명하겠다고 해서 여러분들 아직 정리가 안 되어 있을 수 있는데,

여기에서 보면 '한계 암기보다 암기의 지속 시간이 짧을 때'. 그러니까 암기의 지속 시간이 짧다는 것은 뭐가 길다는 얘기예요?

빛이 비치는 시간이 길다는 얘기죠, 낮 아니면 밤이니까. 그렇죠? 그러면 낮의 길이가 길다는 얘기예요. 그때 개화하는 식물은?

낮의 길이가 길다고 해서 처음에 명칭을 이렇게 붙였잖아요. 그렇죠? 그래서 장일 식물이라고 이렇게 얘기합니다. 뒤에서도 설명할게요.

그다음에 7번, 파충류 몸의 비늘이나 알의 껍데기는 무엇의 손실을 막기 위한 적응? 물, 수분. 그렇죠? 수분의 손실을 막기 위한 적응에 해당된다는 내용이고요.

8번, OX 문제 보겠습니다. '북극여우보다 사막여우가 몸집에 대한 체표면적의 비율이 작다.' 몸집에 대한 체표면적의 비율이 작으려면 말단부의 크기가 작아야 돼요.

뭐 귀라든지 꼬리라든지 코라든지 이런 것 있잖아요. 그런데 지금 북극여우보다 사막여우가 말단부가 커요. 그렇죠? 귀도 이렇게 크고.

그렇기 때문에 그 비율은 큰 편이라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 열의 발산에 굉장히 적합한 그런 적응이죠. 그래서 이것은 틀린 내용.

그다음에 (2)번, '여름에 태어난 호랑나비가 봄에 태어난 호랑나비보다 크다.' 크고 더 화려해요. 그렇죠? 얘네들이 언제 번데기 시기를 지나느냐에 따라서 이렇게 달라집니다, 효소 활성에 따라서.

그래서 이것은 맞는 내용. 그러면 9번 내용 보도록 하겠습니다. 마지막 핵심 개념 체크죠? 식물이 빛이 비치는 방향으로 줄기가 굽어 자라는 성질을 뭐라고 해요?

굽는다, 빛 쪽으로. 그래서 굴광성이라고 하죠. 그다음에 10번입니다. 다음 생물의 특성은 물, 온도, 빛 중 어떤 환경에 대한 적응 현상인가 물어보고 있는데요.

은행나무의 잎은 가을에 노랗게 변한대요. 왜요? 온도가 떨어지기 때문에. 그래서 온도에 대한 적응 현상이라는 걸 알 수가 있습니다. 온도, 그렇죠?

낙엽이라든지 단풍은 온도에 대한 적응 현상이고요. '사막에 사는 선인장'. 사실 여기까지만 봐도, 뒤에 안 봐도 되죠? 사막. '뿌리와 저수 조직이 발달해 있다.'

이것은 물에 대한 적응 현상이 되겠습니다. 그러면 이제부터 무슨 문제를 풀어봐야 돼요? 출제 예상 문제 확인해보는 시간 가져볼게요.

1번은 너무 간단한 문제니까 여러분들이 해결할 수 있을 것 같고, 2번부터 보도록 하겠습니다. 그림은 빛의 세기에 따른 양지 식물과 음지 식물의 광합성량을 나타낸 거래요.

A, B는 각각 양지 식물과 음지 식물 중 하나라고 합니다. 사실 알고 있죠. 알고 있어요. 뭐가 양지고 뭐가 음지예요? 이렇게 최대 광합성량이 더 높은, 보통은, 일반적으로,

그게 양지 식물이고, B가 음지 식물이에요. 지금 이 높이를 보고도 알 수 있지만 뭐를 보고도? 보상점과 광포화점을 보고도 알 수 있죠. 왜?

양지 식물은 음지 식물보다 보상점과 광포화점이 높으니까. 그렇죠? 그래서 그걸 보고 알 수 있어요. 그런데 어디가 보상점이고 어디가 광포화점인지 알아야 그것을 찾을 수 있잖아요.

그래서 일단 그것을 물어보는 문제예요. 양지 식물의 보상점에 해당하는 빛의 세기가 어디냐. 보상점이 뭐라고 했어요?

흡수량과, 이산화 탄소 흡수량과 배출량이 일치, 똑같아서 외관상으로 기체 출입이 없는 것처럼 보이는 그때의 빛의 세기를 보상점이라고 했죠.

그러면 양지 식물의 이산화 탄소의 이동이 이렇게 없어 보이는 이 지점이 바로 10. 그렇죠? 10, 여기 단위가 곱하기 10의 세제곱 lx.

그러니까 이걸 읽어보면 한 10,000이라는 얘기죠. 10,000 정도의 빛 세기에서 보상점이라고 얘기할 수 있다는 내용이고.

그다음에 두 번째, 음지 식물의 광포화점에 해당하는 빛의 세기를 찾아라. 그러면 여기에서 뭐예요? 여기죠. 음지 식물의....

아, 광포화점을 물어봤으니까 광포화점은 최대 광합성량에 도달하는 최초 빛의 세기를 얘기하잖아요. 그러면 이 지점인 것을 알 수가 있겠죠. 그렇죠?

그래서 20이다. 20 곱하기 10의 세제곱 lx. 이렇게 얘기해보도록 하겠습니다. 그러면 정리를 한번 해보자고요. 지금 여기 6이라는 값은 뭐라고 할 수 있어요? 어느 지점?

음지 식물의 보상점이죠. 그렇죠? 그다음에 이 10이라는 값은 아까 얘기했지만 양지 식물의 보상점이죠. 그다음에 이 20이라는 값은 조금 전에 정리한 음지 식물의 광포화점이고요.

이 40은 뭐예요? 이것은 양지 식물의 광포화점이죠. 그래서 보상점과 광포화점 모두 언제 빛의 세기냐, 그 세기를 물어보고 있으니까 이것을 읽어주면 됩니다, 이렇게.

그러면 이렇게 해서 2번 문제는 확인했고요. 다음 문제 5번으로 확 건너뛰어 볼게요. 5번을 보니까 생태계 구성 요소 간의 관계, A~C의 예를 나타냈대요.

관계는 뭐뭐 있어요? 작용, 반작용, 상호 작용이 있죠. 그러면 뭐에 해당되는지 한번 보도록 합시다. 첫 번째는 스라소니의 수가 증가하자 토끼의 수가 감소했대요.

토끼는 뭔지 알고 스라소니는 뭐예요? 얘도 생물의 한 종류잖아요. 그렇죠? 그래서 이것은 생물이 누구에게? 역시 생물에게 영향을 미치는 과정이기 때문에

그러면 A에 해당하는 상호 작용은 바로.... 그렇죠. 상호 작용이죠, 이것도. 상호 작용이라는 용어를 여기에서 겹쳐서 쓰기가 그래서 말을 하기가 어려운데,

아무튼 A는 상호 작용이라고 얘기해줄 수가 있다. 뭐 영향이라고 합시다. 이 둘의 영향은 상호 작용이라고 얘기한다.

그다음에 B, 지렁이가 흙 속에 구멍을 뚫어서 토양의 통기성이 높아졌대요. 그러니까 지금 누가 누구에게? 지렁이가 흙에, 토양에 영향을 미친 거죠.

그러면 생물이 누구에게? 환경에 영향을 미친 것이기 때문에 이것은 작용일까요, 반작용일까요? 이것은 우리가 반작용이라고 얘기하죠.

그다음에 마지막 C입니다. 가을에 토끼가 털갈이를 한대요. 이거 약간 애매해 보이는데 이게 뭐냐 하면 왜 털갈이를 하는 거예요, 토끼가?

온도가 떨어져서 더 따뜻한 옷을 입는 거죠. 그렇죠? 그래서 온도, 환경이 누구에게? 생물에게 영향을 주는 사례라고 볼 수 있는 거죠. 그렇죠?

그래서 이것은 나머지 하나, 작용인 것을 알 수가 있습니다. 그러면 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ, 'A는', 상호 작용이죠? '생물이 환경에 영향을 주는 반작용이다.'

틀린 내용이고요. 그다음에 ㄴ, '숲이 우거질수록 숲속이 어둡고 습해지는 것은 B의 예에 해당한다.' 숲이면 생물체인데 얘가 온도라든지 습도라든지 그런 광량에 영향을 주는 거죠.

그러면 생물이 환경에 영향을 주는 것이기 때문에 반작용, B에 해당하는 예가 맞죠. 그렇죠? ㄴ 맞는 얘기. ㄷ, 빛의 파장이 해조류의 분포에 영향을 준대요.

빛의 파장은 뭐예요? 환경적인 요소이고 해조류는 생물적인 요소니까 이것은 작용이고 그다음에 C의 예에 해당한다. 맞나요? 그렇죠. 맞는 내용이죠.

그래서 ㄴ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 ⑤번으로 체크해줄 수가 있겠습니다. 그러면 다음 문제 6번. 아까 우리가 처음에 봤던 그림이 되겠는데요.

여기에 생태계의 구성 요소, 생물적인 요소와 비생물적인 요소 나와 있습니다. 일단 (가)와 (나)에 대해서 물어볼 것 같죠. 그러면 각각의 명칭 정리해볼까요?

지금 (가)는 비생물적인 요소가 생물적인 요소에 영향을 주고 있으니까 작용이다. 그다음에 (나)는 반대니까 반작용이다. 이렇게 써놓고 우리 보기를 확인해볼게요.

ㄱ, '생물 군집의 구성 요소는 생산자, 소비자, 분해자로 나눌 수 있다.' 그렇죠. 지금 여기에서는 개체군으로 표현되어 있지만 걔네들의 그룹을 묶어보면 생산자, 소비자, 분해자.

맞는 내용이고요. ㄴ, 지의류에 의해서 바위의 토양화가 촉진되는 것. 지의류는 뭐예요? 얘 생물이죠. 생물이에요. 그다음에 바위의 토양화가 촉진된대요.

그러니까 누구에게 영향을 주는? 생물이 환경에 영향을 주는 거죠. 그러면 (가), 작용에 해당하나요? 아니죠. (나), 반작용에 해당하죠. 그래서 ㄴ은 틀린 얘기.

ㄷ, 낙엽이 떨어져서 토양의 양분이 되는 것. 낙엽은 뭐예요? 생물이죠. 그다음에 토양이 어떻게 변화하는 것이니까 이것도 생물이 환경에 영향을 주는 (나)의 예, 반작용의 예가 맞습니다.

그래서 ㄱ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 몇 번? ④번으로 체크해줄게요. 그러면 넘겨봅시다. 이 그림을 선생님이 이따가 설명한다고 아까 계속 얘기했는데,

우리가 어떤 식물의 종류 중에서 물론 개화, 꽃이 피고 안 피고가 일조 시간에 영향을 받는 애들도 있고 받지 않는 애들도 있어요. 우리는 받는 애들에 대해서 얘기해보자고요.

그래서 예전에 어떤 명칭을 붙였느냐. 장일 식물과 단일 식물로 나눴어요. 장일 식물 같은 경우에는 처음에 이름을 붙일 때 낮이 점점 길어지는,

낮의 길이가 점점 길어지는 시점에 꽃이 펴서 이름을 장일 식물이라고 붙인 거죠. 그러면 보통 봄에 꽃을 피운다는 얘기예요. 봄에, 낮이 점점 길이지는.

그다음에 단일 식물 같은 경우에는 낮이 점점 짧아지는 그런 시기에 꽃이 피더라. 그래서 단일 식물이라고 이름을 붙였고요, 보통 가을쯤에,

뭐 봄에서 초여름 이렇게도 묶을 수 있지만 대충 얘기해볼게요. 그래서 봄이나 가을에 이렇게 꽃이 피는 애들 이름을 이렇게 붙였어요.

그런데 붙여놓고 봤더니 실험을 해보니까 사실은 낮의 길이에 의해서 영향을 받는 게 아니라는 게 밝혀진 거죠. 그게 바로 이 실험이에요.

그래서 실제로 실험을 해보니까 어떠했냐 하면 지속되는 암기의 길이가 중요하더라. 암기가 지속되는 길이가 중요하더라. 그렇죠? 지속 암기가 어떠하냐에 따라서.

이것은 낮이 길다는 얘기는 지속 암기가 짧다는 얘기죠. 낮과 밤이니까. 그렇죠? 그래서 지속 암기가 짧을 때 꽃이 피더라.

그다음에 얘 같은 경우에는 낮의 길이가 짧다는 얘기는 밤이 길다는 얘기니까 지속 암기가 길 때 꽃이 피더라 하는 것인데,

도대체 이 암기가 길다 짧다의 기준은 뭐로 삼을 것이냐가 문제가 되겠죠. 그래서 그때 기준이 되는 암기의 길이를 우리가 뭐라고 해요?

이것을 바로 한계 암기라고 부르는 거죠. 이 한계 암기만큼보다 짧으면 지속 암기가 짧은 것이고, 이것보다 길면 지속 암기가 긴 것이고. 이렇게 보는 거예요.

이게 바로 이 그림을 나타낸 거죠. 그렇죠? 그래서 전체 하루 24시간인데 그중에서 밝은 시간을 우리가 명기라고 보고요, 그다음에 짧은 시간을 암기라고 해요.

그리고 지금 이 꽃이 피고 안 피고를 결정하는 한계 암기가 이 정도의 길이라고 여기에서 나타내고 있는 거죠. 그러면 지금 여기에서 식물 X라고 했는데 이 식물 X는, 잘 보세요.

이 한계 암기보다 짧게 암기를 주는 경우, 그러니까 나머지가 명기인 경우 이때는 꽃이 안 펴요. 그다음에 이 한계 암기보다 길게 암기를 주는 경우, 지속적으로, 그러면 꽃이 핍니다.

그러면 지속적인 암기가 길 때, 암기가 길면 낮이 짧죠? 그때 꽃이 피는 식물이니까 얘는 뭐겠어요? 얘는 단일 식물이 되겠죠. 단일 식물이에요.

그러면 잘 보세요. 이 경우에는 지속되는 암기의 길이가 한계 암기보다는 길어야 꽃이 피는데, 지금 ㉠의 상황은 이 전체 암기에서 가운데에 섬광을 비췄어요.

그러니까 지속 암기는 이 정도, 이 정도로 두 토막으로 끊어버린 거예요. 그러면 이 각각의 토막을 비교했을 때 각각 중에 그 어떤 것도 이 한계 암기보다 넘는 것이 없기 때문에

얘는 결국에는 이런 상황과 비슷해진다는 거예요. 그러면 ㉠의 상황에서 꽃이 필까요, 안 필까요? 꽃이 피지 않겠죠. 그렇죠? 그래서 ㉠의 결과는 개화하지 않는다.

꽃이 피지 않는다는 게 답이 되겠습니다. 그러면 이것과 연결된 8번 문제 해결해봅시다. 이쪽은 지우고. 이 식물에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 찾아보라고 했는데요.

보니까 첫 번째, '단일 식물이다.' 맞는 내용이죠? 그러니까 답은 아니고. ②번, '주로 가을에 꽃이 핀다.' 점점 낮이 짧아지는 가을. 그렇죠?

사실은 밤의 길이가 중요하긴 하지만. 그래서 가을쯤에 꽃이 피는 식물 맞고. 세 번째, '일조 시간이 개화에 영향을 준다.' 그런 종류의 식물이죠, 지금. 그렇죠?

밤의 길이가 중요한. 그래서 영향을 주는 것 맞고요. 그다음에 ④번 보겠습니다. 암기 중간에 비추는 섬광이 개화에 영향을 주죠.

원래는 펴야 되는데 섬광을 주니까 안 피잖아요. 영향을 미치고 있습니다. 그래서 ④번도 맞는 얘기. ⑤번, '연속된 명기가 한계 암기보다 짧을 때 암기 중간에 섬광을 주면 꽃이 핀다.'

뭔가 되게 긴데, 잘 보세요. 연속된 명기가 한계 암기보다 짧을 때래요. 그러니까 낮의 길이가 짧다는 얘기죠. 짧을 때 그러면 나머지 밤의 길이,

암기의 길이는 한계 암기보다 길다는 얘기가 됩니다, 이걸 다 달리 얘기해보면. 그러면 이런 상황에서 중간에 섬광을 줬다는 얘기는 지금 이 ㉠의 상황과 똑같은 얘기를 하고 있는 거죠, ⑤번.

그래서 ㉠의 상황을 줬을 때 꽃이 폈어요? 아니죠. 안 피는 게 맞잖아요. 그래서 ⑤번이 옳지 않은 얘기가 되겠습니다. 그래서 답은 ⑤번이 되겠고요.

그다음에 9번 문제 해결해봅시다. 이거 계속 나오는 그래프죠. 그렇죠? 보니까 이제 우리 그냥 개형만 봐도 뭐가 뭔지 알 수 있어요.

(가)와 (나)는 음지 식물과 양지 식물 중 하나래요. 그러면 뭐가? (가)가 양지 식물이고 (나)가 음지 식물이죠? 이렇게 해놓고 문제를 풀어봅시다.

'잎의 평균 두께는 (가)가 (나)보다 두껍다.' 일반적으로 양지 식물, 그렇죠? 그리고 같은 개체에서도 양엽이 음엽보다는 두꺼워요. 울타리 조직도 발달해 있고. 그렇죠?

빛이 충분히 아래쪽까지 투과할 수 있기 때문에 두터운 모습을 보여주고 있습니다. 그래서 ㄱ은 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, '빛의 세기가 A일 때'.

A는 지금 어떤 시점이에요? 양지 식물의 보상점에 해당하는 부분이죠. 그렇죠? '그럴 때 (가)보다 (나)가 더 잘 자란다.' 보세요. 양지 식물은 A에서 보상점이죠.

보상점이라는 얘기는 호흡량과 뭐가 일치한다는 얘기예요? 호흡량과 광합성량이 같은 지점이라는 얘기예요. 그러니까 외관상 기체의 출입이 없는 거잖아요.

그렇다는 얘기는 내가 광합성해서 만들어낸 만큼 호흡해서 소모한다는 얘기예요. 그래서 쌤쌤이 된다는 얘기죠. 그래서 여기에서는 내 몸에 저장하는 생장에 쓸 만한 여유가 없는 거예요.

만든 만큼 다 호흡을 통해서 나가니까. 그런데 지금 (나)의 경우에는 이 A의 빛의 세기에서는 이미 광포화점을 넘겼어요. 그래서 충분히 생장할 수 있는 가능성. 그렇죠?

호흡량보다 뭐가 더 많으니까? 지금 광합성량이 더 많은 상황이니까 얘는 자랄 수 있는 상황인 거죠. 그렇죠? 지금 더 잘 자라냐고 물어봤기 때문에 (나)가 이 빛의 세기,

이만큼의 빛의 세기에서는 더 잘 자랄 수 있다는 ㄴ이 맞는 보기가 되겠습니다. 그다음에 ㄷ, '빛의 세기가 B일 때 호흡량은 (가)가 (나)보다 크다.'

호흡량은 어디를 보라고 했죠? 언제를 보면 알 수 있다고요? 바로 빛의 세기가 언제? 뭐일 때? 0일 때. 빛이 없을 때 얼마만큼 방출하느냐를 보면 호흡량이고,

그 호흡량은 전체 구간에서 변하지 않는다고 했죠. 그러면 지금 누가 더 호흡량이 많아요? (가)에 해당하는 양지 식물의 호흡량이 더 많죠. 그래서 (가)가 더 많다.

사실 이것은 어떤 구간을 잡아도 상관없어요. B가 아니고 그냥 전체 중에 어디를 잡더라도 호흡량은 (가)가 더 많습니다.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳기 때문에 답은 ⑤번이 되겠죠, 이렇게. 그다음 문제 11번. 아까 봤던 그래프, 뭐와 관련된? 파장과 관련된 그래프가 나와 있죠.

여기 보니까 수심에 따른 해조류의 분포와 파장이 서로 다른 빛이 도달하는 수심의 정도를 나타냈대요. 파장이 서로 다른 빛이 도달하는 수심의 정도, 이렇게 되어 있죠?

A와 B는 각각 녹조류와 홍조류 중에 하나이고, 그다음에 ㉠과 ㉡은 각각 청색광과 적색광 중에 하나라고 했습니다. 일단 ㉠, ㉡부터 알아보자고요.

어떤 파장이 더 깊이까지 도달한다고 했어요? 파장이 짧은 것. 그러면 청색과 적색 중에 더 짧은 게? 청색광이죠. 그렇죠? 그래서 ㉠이 청색광이고 ㉡이 뭐예요?

㉡이 적색광이겠죠, 파장이 긴. 이렇게 되어 있고, 그다음에 B와 A는 뭐예요? 적색광을 주로 사용해서 이렇게 거의 해수면 근처에만 분포할 수 있는 B가, 그렇죠, 녹조류예요.

그다음에 청색광을 주로 사용하기 때문에 깊이까지 분포할 수 있는 A가 홍조류가 되겠습니다. 이렇게 해놓고 문제를 확인해봅시다.

①번, 'A는 녹조류이다.' 틀렸죠. ②번, 'A는 적색광을 주로 광합성에 이용한다.' 아니죠. 청색광을 주로 이용하기 때문에 틀렸고.

③번, B는, 녹조류는 ㉠을 주로 사용해요? 아니죠. ㉡을 주로 사용하기 때문에 얘도 틀렸고. 그다음 ④번, '파장의 길이는 ㉡이 더 길다.'

그렇죠. 얘가 더 길어서 깊이까지 못 가는 것이라고 했잖아요. 그래서 파장의 길이는 얘가 더 길다. ④번이 답이 되겠네요. 그다음에 ⑤번 봅시다.

'B의 몸은', 녹조류죠? '㉡과 같은 색을 띤다.' 전혀 다르죠. 그렇죠? 얘는 녹색을 띠기 때문에 ⑤번은 틀린 얘기가 되겠습니다. 그래서 11번의 답 ④번으로 체크해줄게요.

그러면 다음 페이지에 있는 내용 12번 확인해보겠습니다. 여기 보니까 뭐의 그림인 것 같아요? A와 B는 양엽과 음엽 중에 하나래요. 뭐가 양엽일까요?

아까 우리 봤던 그림에서 더 두꺼운 게 빛을 충분히 받는 곳에 있는 양엽이라고 했죠. 그래서 A가 양엽, 그다음에 B가 음엽입니다. 이렇게 해놓고 문제 확인할게요.

ㄱ, 'A는 양엽이다.' 맞죠? 그다음에 ㄴ, '울타리 조직의 두께는 A보다 B가 두껍다.' 울타리 조직이 어디예요? 표피 조직 바로 밑에 이렇게 빽빽하게 잘 정렬되어 있는 부분,

바로 이 부분이 울타리 조직이죠. 지금 얘는 두 층으로 그림이 표현되어 있고 얘가 한 층으로 표현되어 있잖아요. 그래서 A보다 B가 두꺼운 게 아니고 A가 더 두껍죠. 그렇죠?

그래서 틀렸습니다. 여러분들 복습 한번 해볼까요? 기억이 나는지. 우리 1단원에서 울타리 조직은 어떤 조직에 속하는? 네 가지 조직 중에, 식물의 네 가지 조직 중에.

그렇죠. 유조직에 속하는 조직이죠. 그래서 이렇게 막 무차별적으로 복습도 좀 해보고요. 그다음에 ㄷ, '보상점은 A보다 B가 높다.'

보상점은 양지 식물이 음지 식물보다 높고, 그러면 양엽이 음엽보다 높겠죠. 그래서 A가 더 높아야 되기 때문에 ㄷ은 틀린 보기. 반대로 얘기했죠?

그래서 ㄱ만 옳고 답은 ①번이 되겠네요, 보나마자. 그렇죠? ①번 맞습니다. 그다음에 13번 문제 보도록 할게요. 바로 이 그래프, 앞서 무슨 얘기를 했냐 하면

온도에 대한 식물의 적응 얘기를 하면서 뒤에서 그래프를 살펴보겠다는 얘기를 했어요. 그래서 여기 문제 상황을 보니까

그림은 어떤 나무의 계절에 따른 세포 내 탄수화물과 삼투압을 나타낸 것이다. 그런데 A와 B는 포도당과 녹말들 중에 하나래요, 둘 중에 하나.

여기 보니까, 잘 보세요. 지금 계절에 따라서 뭐가 변해요? 온도가 변하겠죠. 그렇죠? 지금 이게 우리나라를 기준이라고 한다면 언제가 겨울입니까?

바로 12월, 1월, 2월 이때가 겨울이겠죠. 겨울철에 뭐가 올라가는 걸 볼 수 있냐 하면 지금 삼투압이 평소에 따뜻할 때는 굉장히 떨어져 있다가

겨울철에 추울 때가 되면 올라가는 그래프를 볼 수 있어요. 그래서 삼투압을 증가시키면서 어는점을 내려서 잘 얼지 않게 만드는 그런 적응이 있다고 했죠.

그 내용인데, 어떻게 하면 삼투압을 높일 수 있느냐에 대한 그래프인 거예요. 여기 보니까 B라는 물질은 평소에는 농도가 낮다가 겨울이 되면 갑자기 농도가 증가하는 모습을 보여주고 있죠.

그다음에 A라는 물질은 이렇게 되어 있다가 겨울이 되면 오히려 낮아져요. 그러면 둘 중에 뭐가 포도당이고 뭐가 녹말일까?

우리가 삼투압이라는 것은 뭐의 개념으로 생각하면 된다고요? 더 쉬운 것으로. 농도랑 연관시킬 수 있다고 했죠. 비례하는 값이기 때문에.

그러면 어떻게 하면 농도가 더 높아질 수 있을까? 농도가 뭐예요? 바로 어떤 용액에서 용질이 얼마만큼의 비율을 차지하고 있는가로 나타내는 게 농도잖아요.

그러면 여기에서 용액이 전체적으로 그대로 있다고 치고, 여기에서 용질이 어떻게 변하는가에 따라서 생각하면 되겠습니다. 그렇죠?

그래서 이렇게 크게 다당류 상태로 있던 녹말을 분해해서 분자가 많은, 그렇죠? 더 많은 분자의 포도당을 만들게 되면 농도가 높아져요. 그러면서 삼투압도 올라가요.

그러니까 겨울철에 더 많아야 되는 건 포도당이죠. 잘게 쪼개진 포도당. 그리고 이때 농도가 낮고 그 앞뒤로 농도가 높은 A가 녹말이 되는 겁니다.

그래서 겨울이 되면 녹말로 저장되어 있던 다당류가 분해되면서 포도당이 되거든요. 그러면 삼투압이 올라가면서 어는점이 내려간다.

그런 느낌으로 이해하시면 되겠습니다. 그래서 ㄱ을 보니까 'A는 포도당이다.' 아니죠? 녹말이죠. 그다음에 ㄴ, '뱀이 겨울잠을 자는 것도 같은 환경 요소의 영향이다.'

지금 어떤 환경 요소예요? 바로 온도와 관련된 거죠. 그런데 겨울잠도 온도와 관련된 것이기 때문에 ㄴ은 맞는 보기가 되겠습니다.

그다음에 ㄷ, 1월에 B의 함량이 높게, 포도당이 높게 유지되는 것은 세포가 어는 것을 방지하기 위해서죠. 그렇죠?

잘 얼지 않도록 삼투압을 높이기 위한 그런 하나의 적응이잖아요. 그래서 ㄷ은 맞는 내용. 그러면 ㄴ과 ㄷ이 옳기 때문에 답은 ⑤번으로 얘기해줄 수가 있겠죠.

그러면 14번 문제 보도록 하겠습니다. 14번. 이거 좀 쉬운 문제예요. 다음 중 환경 요소와 각 환경 요소가 생물에 미치는 영향의 예가 옳게 짝지어진 것을 찾으래요.

첫 번째 봅시다. 호랑나비는 봄형이 여름형보다 크기가 작대요. 뭐에 의한 영향이죠? 온도죠. 봄과 여름, 온도. 어느 시기에? 사실은 뭐 겨울과 봄을 비교하는 게 좋겠죠.

언제 번데기의 시기를 거쳤느냐. 그래서 온도에 대한 얘기이기 때문에 ①번 틀린 내용. ②번, 꾀꼬리는 봄에 번식하고, 송어는 가을에 주로 번식한대요. 약간 헷갈리죠?

이게 뭐에 의한 것일까? 봄과 가을에서 뭐가 다르지? 가장 다른 것은 일조 시간입니다. 물론 온도도 조금 다를 수 있겠지만 얘나 얘나, 봄이나 가을이나 온도는 뭐 비슷하다고 보고.

일조 시간이 다르다. 그래서 답이 ②번이 되겠죠. 일조 시간에 대한 예시 제대로 짝지어졌고요. 그다음에 ③번, '선인장은 조수 조직이 발달해 있고'. 여기까지만 봐도 뭐.

뭐에 대한? 물에 대한. 그렇죠? 그래서 온도라고 했으니까 이건 틀린 내용. ④번, 철새는 계절에 따라서 서식지를 바꾸기 위해 이동한대요. 왜요? 왜?

온도 때문에 그렇죠. 너무 춥거나, 그렇죠? 그런 일들이 있기 때문에. 그래서 온도에 대한 적응이다. 이건 빛의 방향이라고 했으니까 틀린 내용이고.

국화와 코스모스는 가을에 꽃이 피고요, 보리는 봄에 꽃이 핀대요. 누구랑 비슷한 거예요? 얘랑 똑같은 거죠. 그렇죠? 그래서 이것은 동물의 적응, 이것은 식물의 적응.

뭐에 대한? 일조 시간에 대한. 그래서 빛의 세기라고 얘기했기 때문에 ⑤번도 틀린 내용. 답은 ②번이 되겠습니다. 그다음에 객관식 마지막 문제 15번이죠. 짠!

여기를 보니까 이 전체 큰 테두리는 뭘 나타낸 것이겠어요? 이렇게. 그렇죠. 생태계가 되겠죠. 생태계 안에 무생물적인 요소와 생물적인 요소로 구분되어 있는 그런 그림이고요,

이 사이에서 일어나는 에너지와 물질의 흐름을 나타낸 것이래요. 여기 봅시다. 여기 지금 생물에 굉장히 다양한 종류들이 있는데, 화살표를 잘 보세요.

이 화살표가 누가 누구에게 먹히는가를 보여주고 있죠. 여치가 억세 싸리를 먹고, 메뚜기도 억세 싸리를 먹고, 얘 A는 뭔지는 모르겠는데 얘의 사체나 얘네 사체의 배설물,

그런 것들만 이리로 가네요. 그래서 ㄱ 봅시다. A는 분해자냐고 묻고 있어요. 이렇게 사체나 배설물을 분해해서 에너지를 얻는 애들을, 그렇죠, 분해자라고 얘기하잖아요.

그래서 ㄱ은 맞는 얘기가 되겠습니다. 그다음에 ㄴ, 여치와 메뚜기는 모두 1차 소비자냐고 묻고 있어요. 1차 소비자의 정의를 알아야 되겠죠. 뭐를 먹는?

생산자를 직접 섭취하는 소비자가 1차 소비자죠. 보니까 억세 싸리는 남들에게 먹히기만 하기 때문에 얘는 생산자라는 것을 알 수 있어요.

얘가 누구인지 몰라도, 사실은 식물의 한 종류이지만, 생산자. 그러면 생산자를 직접 먹고 있죠, 지금? 이렇게. 그래서 여치와 메뚜기, 1차 소비자 맞습니다. ㄴ 옳은 내용.

그다음에 ㄷ, 제비의 개체수가 감소하면 여치의 개체수가 일시적으로 감소하냐고 물어보고 있어요. 제비 어디에 있죠? 제비 여기에 있죠. 여치는 여기에 있어요.

그러면 얘를 잡아먹는 게 제비인데 제비가 일시적으로 감소했대요. 그러면 얘는 좋아요, 나빠요? 자기를 먹는 애들이 줄어들었으니까 얘는 좋죠.

그러니까 일시적으로 얘의 수는 증가해야 되겠죠. 제비의 수가 감소한다면 일시적으로는 여치는 증가해야 된다. 그래서 이것 때문에 틀린 내용. 증가한다.

그래서 ㄷ은 옳지 않다. 그러면 ㄱ, ㄴ이 옳기 때문에 답은 몇 번? ③번이 되겠네요. 이렇게. 객관식 문항은 여기까지 마무리하고요, 이제 서술형 한 문제 보도록 합시다.

짠! 서술형 1번입니다. 그림은 빛의 세기에 따른 양지 식물과 음지 식물의 광합성량을 나타냈대요. 오늘 너무 많이 본 그래프라서, 그만큼 중요하다는 얘기겠죠. 그렇죠?

보니까 어떤 게 양지 식물이고 어떤 게 음지 식물이겠어요? 당연히 이 위에 있는 게 양지 식물, 이게 음지 식물이겠죠. 문제에서는 뭘 물어보고 있느냐.

A와 B 중에서 잎의 평균적인 두께가 더 두꺼운 식물이 뭔지 찾아서 쓰래요. 그리고 그렇게 생각한 이유를 밝히라고 합니다. 일단 뭐가 더 두꺼워요?

바로, 그렇죠, A의 두께가 더 두껍죠. A의 잎이 더 두껍다. 왜요? A는 양지 식물이고 B는 음지 식물이죠. 그렇죠? 양지 식물의 잎의 두께가 일반적으로 누구보다?

음지 식물보다 두껍죠. 그런데 우리가 A가 양지 식물이라는 건 어떻게 알 수 있죠? 바로 이 그래프에서 이 최대 광합성량을 통해서도 알 수 있지만 보상점과 광포화점을 비교해보면 알 수 있죠.

그래서 보상점도 더 높고 광포화점도 더 높은 게 지금 이 A이니까, 여기가 보상점, 여기가 광포화점, 그렇죠? 그래서 A가 양지 식물임을 알 수 있고,

그렇기 때문에 A의 잎이 B의 잎보다는 더 두껍다는 사실을 알아낼 수가 있다. 이렇게 이런 것을 물어보는 문제가 되겠습니다. 그래서 서술형 문제까지 마무리해볼게요.

그러면 오늘 4단원의 첫 부분에 대한 내용을 얘기했는데, 이 부분은 그렇게 어렵지 않아요. 그리고 우리가 이미 앞서 배웠던 생명 현상, 뭐 항상성 조절이라든지

그런 부분에 관련된 내용들이 여기에 어떤 환경에 대한 생물의 적응에 관련된 내용으로도 많이 나올 수가 있으니까 우리가 그냥 예전에 배웠던 내용이랑 적용을 좀 해보면,

연결을 좀 시켜보면 더 재미있게 공부를 할 수 있겠죠. 그런데 사실 오늘의 내용보다 다음 시간, 다다음 시간에 나오는 내용들이 조금 더 출제 포인트가 되거든요.

그러니까 미리미리 한번 예습을 철저하게 하고 그다음에 선생님 강의로 복습 겸 정리하는 시간으로 삼아보도록 합시다.

그러면 여러분들 오늘 공부한 내용에 대해서도 정리해서 수강 후기 게시판에 틈이 나면 올려주시고. 다음 시간에는 개체군에 대한 내용으로 만나도록 할게요.

 




