여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간 첫 강입니다. 1강, 수능특강의 문을 열게 되었는데요.

일단 여러분, OT 안 듣고 온 친구들은 잠깐 의욕이 앞서더라도 꼭 OT을 듣고 1강 들었으면 좋겠습니다. 여러분이 궁금해하는 모든 내용들을

선생님이 OT에 압축해서 설명해 놨으니까 OT부터, 강의 사용설명서부터 듣고 1강 들었으면 좋겠고요. 선생님이 OT 때 얘기했듯이 항상 강의 초반에

여러분들의 고민 또는 여러분들의 사연 이런 것 듣고 싶다고 했어요. 그래서 나눔톡, 나눔송을 소개하겠다고 했는데 선생님이 수능개념에다가

이걸 미리 선 공개를 했더니 굉장히 많은 친구들이 자신의 사연과 함께 나눔톡, 나눔송을 올려주었습니다. 그래서 가장 1등으로 올려준 친구,

오늘은 배X우 학생이 올려준 나눔톡으로 나눔송으로 시작하도록 하겠습니다. 어떤 사연을 함께 올려줬냐면 문득 공부하다 든 생각에 혼자 공부하면서

굉장히 지친다는 생각을 했대요. 그런데 이 노래를 들으면서 혼자 공부하는데도 힘을 얻었다고 합니다. 굉장히 위로가 많이 됐다고 해요.

그 노래는 바로 김보경의 혼자라고 생각말기라는 곡인데요. 노래 가사 중에 이런 부분이 있더라고요. 혼자라고 생각말기, 힘들다고 울지 말기,

너와 나 우리는 알잖아. 우리 각자 강의를 듣고 있는 친구들이 사실 혼자 공부하고 있지만 강의를 듣는 친구들이라는 공통점 하에 우리는 다 같이

하나의 목표를 가지고 가고 있잖아요. 서로 위로해 주면서 서로 공감해 주면서 같이 공부하면 좋겠다라는 의미에서 나눔송을 신청했다고 합니다.

선생님도 가끔 수강후기 보다가 그런 생각을 해요. 어떤 친구가 이런 고민이 있다고 올렸을 때 서로서로 위로의 한 마디씩 해 주면 얼마나 좋을까.

어떤 친구는 오히려 상처가 되는 말을 하기도 해서 선생님도 가슴이 아플 때가 많습니다. 우리가 서로 위로가 되어 주면서, 서로 함께 나가면

좋겠습니다. 혼자는 좀 어려울 수 있지만 함께는 충분히 가능하거든요. 우리 다같이 힘차게 1강 문을 열어보도록 하겠습니다. 오늘 배울 내용부터

먼저 확인을 해볼게요. 1강에서 가볍게 조금 마음이 편해지는 그런 주제가 나왔는데 바로 생명 현상의 특성입니다. 우리가 매번 맨 앞에 나오는 단원은

익숙하잖아요. 그렇죠? 오늘은 좀 마음이 편하게, 우리가 잘 알고 있는 내용이기도 하고. 그 내용들을 하나씩 하나씩 살펴볼 텐데요.

우선 생명 현상의 특성에서 제일 중요한 건 일단 7가지 각 내용들을 잘 구분하는 거겠죠. 7가지의 개념 중요하고요. 자주 출제된 유형 중의 하나가

제시된 생명 현상의 특성과 비슷한 또 다른 예시를 고르는 그런 문제가 자주 출제가 됐었어. 제시된 생명 현상과 비슷한 또 다른 사례를 찾는

연습을 해보도록 할 거고요. 그리고 또 중요한 두 번째 주제는 바이러스의 생물적 그리고 무생물적 특성을 잘 정리하는 겁니다. 생명 현상의 특성에서

바이러스는 생물적 특성과 무생물적 특성을 다 갖기 때문에 같이 등장을 하거든요. 바이러스가 갖는 생물적 특성, 무생물적 특성 정리를 해 보고.

중요한 출제 포인트 중의 하나가 생명체와 바이러스의 공통점과 차이점을 파악하는 건데요. 이것도 함께 정리해 보도록 하겠습니다. 그러면 준비됐죠?

첫 번째 개념부터 살펴볼 건데요. 생명 현상의 특정 7가지 정리할 거고요. 개념 노트 지금 아직 다운받지 않은 친구들은 같이 다운받아서 출력해서 쓰면서

정리하면 좋겠습니다. 생명 현상의 특성. 이제 선생님이 1번, 2번, 3번, 4번, 5번, 6번, 7번 총 7가지 생명 현상의 특성 설명을 할 텐데요.

1번부터 5번까지는 개체를 유지하기 위한 특성입니다. 그래서 개체 유지 특성 5가지부터 살펴볼게요. 먼저 생명 현상의 특성 첫 번째는 바로

생명체는 세포로 구성됐다입니다. 생명체는 세포로 구성됐다. 그러면 세포란 무엇이냐? 세포는 생명체를 이루고 있는 생명체의 구조적이면서도 기능적인

단위를 뜻합니다. 생명체를 이루고 있는 구조적, 기능적 단위. 가장 작은 구조적, 기능적 단위를 세포라고 합니다. 생명은 세포로 구성이 되는데요.

세포 하나가 생물 그 자체일 수도 있고 여러 개의 세포가 모여서 생물을 구성할 수도 있습니다. 세포 하나가 생물 그 자체이면 우리가 그 생물을

단세포 생물이라고 부르고, 여러 세포들이 모여서 생물을 이루면 다세포 생물이라고 하죠. 그래서 단세포 생물과 다세포 생물의 대표적인 예

언급을 해 보면 우리가 배우는 것 중에서 세균의 대표적인 예, 대장균. 세균의 대표적인 예인 대장균을 세포 하나가 생물 그 자체인 단세포 생물이고요.

그리고 핵은 없습니다. 원핵생물이에요. 단세포, 원핵 생물이다 이렇게 얘기를 하고요. 그다음 짚신벌레나 아메바가 등장하기도 하는데요.

짚신벌레, 아메바도 세포 하나가 생물 그 자체인 단세포 생물인데 짚신벌레와 아메바는 대장균과는 달리 핵이 있습니다. 그래서 단세포 생물인데

핵이 있는 진핵 생물이에요. 그래서 단세포 생물의 대표적인 예 알아두시면 좋겠고요. 그다음 여러 개의 세포가 모여서 생물을 이루는 것.

일단 우리가 그렇죠, 사람. 사람은 다세포 생물이죠. 여러 개의 세포가 모여서 생물이 되는 다세포 생물. 사람과 같은 동물 그리고 소나무와 같은 식물.

동물과 식물도 다세포 생물이 되겠습니다. 동물은 식물은 다세포 생물. 단세포 생물과 다세포 생물 정리를 해 봤고요. 첫 번째 특징 다시,

생물은 세포로 구성된다. 그러면 두 번째 특징 가겠습니다. 두 번째, 생물이라면 물질대사를 한다. 그러면 물질대사란 무엇이냐?

물질대사를 또 정의를 해 보면 물질대사란 생물체 내에서 일어나는 모든 화학 반응을 의미합니다. 생물체 내에서 일어나는 모든 화학 반응.

그러면 생물체 내에서 일어나는 화학 반응은 두 가지로 크게 구분할 수 있어요. 물질을 합성하느냐 또는 물질을 분해하느냐. 이렇게 크게 두 가지로

나눌 수 있습니다. 다시, 물질대사는 생물체 내에서 일어나는 화학 반응이고 물질을 합성하거나 분해하는 두 가지 반응으로 나눌 수 있다.

그런데 물질을 합성하는 반응, 분해하는 반응을 조금 더 자세히 정리를 해 보면 물질을 합성하는 작용을 우리가 동화작용이라고 하죠.

저분자를 고분자로 합성하는 반응이 되겠고, 동화작용 할 때, 즉 저분자를 고분자로 합성할 때는 에너지가 필요하까요, 아니면 에너지를 방출할까요?

더 길게 만들기 위해서는 에너지가 필요합니다. 그래서 에너지를 흡수하는 흡열반응이 되겠습니다. 동화작용의 대표적인 예 꼭 알고 있어야 하는데

대표적인 예가 바로 광합성이죠. 우선 이름에 합성이 들어가니까 합성 동화작용 맞겠구나. 더 자세히 들어가서 광합성이란 빛에너지를 흡수하여서

저분자인 이산화탄소와 물을 고분자인 포도당으로 합성하고 산소가 방출되는 그런 작용이잖아요. 그래서 광합성은 대표적인 동화작용 예고.

또 단백질 합성. 손톱, 발톱이 자라는 것, 또는 머리카락이 자라는 것. 이런 것들 다 저분자인 아미노산이 연결돼서 고분자인 단백질이 되는

일종의 동화작용이 되겠죠. 그래서 동화작용은 물질을 합성하며 저분자와 고분자로 되는 과정이며 에너지를 흡수하는 흡열반응이다.

이해했고 그다음에 이것에 비교해서 물질을 분해하는 작용은 이화작용이라고 하죠. 물질을 분해하기 때문에 고분자가 저분자로 쪼개지는 반응일 거고요.

이때는 에너지가 방출되죠. 에너지가 방출되는 발열반응이다. 대표적인 이화작용의 예는 바로 세포호흡이죠. 주로 미토콘드리아에서 일어나는 세포고,

세포 호흡에 의해서 고분자인 포도당이 저분자인 이산화탄소와 물로 분해되고 그 결과 에너지가 방출이 되죠. 그래서 대표적인 이화작용의 예이고.

또 소화, 소화도 마찬가지 이화작용의 예인데요. 소화작용의 경우에는 고분자인 음식물을 저분자인 영양소로 분해하는 반응이죠.

따라서 소화도 이화작용의 대표적인 예가 되겠습니다. 동화작용과 이화작용, 즉 물질을 합성하고 물질을 분해하는 작용의 공통점이 있는데요.

물질대사의 일반적인 특징 바로 물질대사를 하는 데 있어서 효소가 필요하다는 거예요. 효소는 주 성분이 단백질인데 효소는 생명체 내에

화학반응이 빨리 일어날 수 있도록 도와주는 생체 내 촉매가 되겠습니다. 효소가 필요하고 또 에너지 출입이 일어난다는 것.

에너지 출입이 일어난다는 것이 물질대사의 일반적인 특징이 되겠습니다. 동화작용과 이화작용의 공통점이 되겠어요. 그러면 두 번째 특징까지

정리를 해 봤는데 물질대사에서 물질을 합성하는 동화작용 그리고 물질을 분해하는 이화작용에 대해서 조금 더 사이언스 디저트를 통해서

살펴보도록 하겠습니다. 사이언스 디저트 우리가 이건 잘 봐야 되는 보충 자료예요. 동화작용과 이화작용 비교하는 자료가 나왔는데요.

먼저 동화작용과 이화작용. 각각 반응의 진행에 따라서 반응물과 생성물의 에너지 수준이 어떻게 되는지 나타낸 그래프가 있습니다.

먼저 동화작용은 저분자를 고분자로 합성하는 반응이라고 했죠. 저분자를 고분자로 합성하는 반응이고 이때 에너지는 필요하다.

즉 흡수를 한다라고 했습니다. 반응물의 에너지 수준이 이만큼이라면 반응이 일어나면서 에너지가 흡수되기 때문에 생성물의 에너지 수는 더 높죠.

그래서 에너지가 이만큼이 흡수됩니다. 즉 흡열반응이 되겠고요. 그다음에 이화작용은 반대로 고분자인 반응물을 저분자, 생성물로 쪼기는 과정이에요.

고분자를 저분자로 쪼갤 때 이때는 에너지가 방출된다고 했어요. 따라서 반응물 에너지 수준이 높은데 에너지가 방출이 되어서 생성물의 에너지 수준은

낮아졌죠. 이만큼이 방출된 에너지가 되겠습니다. 이화작용은 발열반응이다. 그다음 밑의 그림은 동화작용과 이화작용의 각각 대표적인 예인

광합성과 세포호흡을 나타낸 그림입니다. 이 그림은 3단원의 처음에 가면 세포의 생명 활동과 에너지 부분에서 또 나오는 그림이에요.

매우 중요한 그림인데, 먼저 왼쪽에 포커스를 맞춰서 보면 엽록체 그림이 나와 있죠. 세포 소기관 중에 엽록체에서 광합성이 일어나는데

광합성에 필요한 물질을 보니까 저분자의 이산화탄소와 물이죠. 그런데 이산화탄소와 물이 빛에너지를 흡수하면서, 즉 흡열반응을 통해서

고분자인 포도당으로 합성되고 있어요. 그러면서 산소가 방출됩니다. 그래서 정리해 보면 저분자인 이산화탄소와 물이 고분자인 포도당이 되면서

빛에너지를 흡수하는 흡열반응이다. 그래서 광합성은 동화작용이구나라는 것 알 수 있고요. 그다음 세포호흡은 주로 미토콘드리아에서 일어나게 되는데

세포호흡은 고분자의 포도당을 산소를 소비하면서 저분자인 이산화탄소와 물로 쪼개는 과정이고 그리고 이 과정에서 에너지가 방출되는 발열반응인데

세포호흡을 통해 방출된 에너지 중에 60% 정도는 열에너지로 빠져나가고 40%는 ATP 형태로 저장됩니다. 3단원 가면 또 언급을 할 거예요.

이렇게 고분자를 저분자로 쪼개면서 에너지가 방출되는 발열반응인 세포호흡은 이화작용의 대표적인 예구나라고 할 수 있는 거죠.

그래서 사이언스 디저트에 있는 동화작용과 이화작용 비교하는 자료도 살펴봤고요. 이어서 개체 유지 특성에서 세 번째 갑니다. 자극에 대한 반응입니다.

자극에 대한 반응. 우선 자극을 또 정리를 해 볼게요. 정리해 봅시다. 자극이란 무엇인가? 자극이란 생명체 내외의 환경 변화를 뜻합니다.

생명체 내외의 환경 변화, 그것이 주어졌을 때 생명체라면 그것에 대해 반응하게 된다. 이런 세 번째 특성이에요. 대표적인 예를 들면 느낌이

바로바로 오는데 대표적인 예, 바로 지렁이에게 빛을 비추면 지렁이가 어두운 곳으로 이동한다. 자극을 줬더니 지렁이가 이동하는 반응을 했다.

또 대표적인 것, 식물이 빛을 향해 굽어자라는 성질이라는 게 있죠. 그걸 굴광성이라고 합니다. 빛이라는 자극에 대해서 굽어자라는

반응을 하게 된 거죠. 또 예를 들어보면 파리지옥이라는 식물이 있는데 파리지옥의 잎에 곤충이 닿으면 파리지옥이 빠르게 잎을 접어버립니다.

그래서 곤충이 닿는 자극에 대해서 잎을 접어버리는 반응을 한다. 그래서 자극에 대한 반응의 예는 그렇게 어렵지 않게 우리가 빠르게

구분해낼 수 있습니다. 그다음 또 자주 나오는 생명 현상의 특징이 바로 항상성이에요. 굉장히 자주 나오고요. 또 3단원 대단원 가면

항상성과 건강이라는 제목으로 굉장히 자세하게 이 내용을 다루게 되죠. 네 번째, 항상성에 대해서 정리를 해 보면 항상성의 정의란 무엇이냐?

항상성이란 체내 상태를 일정하게 유지하려는 성질을 뜻합니다. 어떤 환경 변화가 있었을 때 체내 상태를 일정하게 유지하려는 성질,

항상 그 상태로 만들려는 성질을 항상성이라고 합니다. 그러면 체내에서 항상 일정하게 유지되는 그런 것들 예는 뭐가 있느냐?

항상 일정하게 유지되는 것들의 예는 바로 체온 그리고 혈당량, 삼투압 이런 것들이 체내에서 항상 일정하게 유지가 되죠. 체온 약 36.5도씨 정도,

혈당량 약 0.1% 포도당 농도 정도로, 삼투압은 체액의 농도와 비례하는데 삼투압은 약 0.9% 소금물 농도의 삼투압과 비슷하게 유지가 되고 있죠.

체온, 혈당량, 삼투압을 일정하게 유지시키는 것, 이게 바로 생명 현상의 특성 중 항상성에 해당이 됩니다. 그러면 체온, 혈당량, 삼투압을

어떻게 일정하게 유지시키느냐? 3단원에서 자세하게 하나씩 배우겠지만 바로 신경과 호르몬의 콜라보레이션에 의해서 체온, 혈당량, 삼투압이

일정하게 유지가 되게 됩니다. 그래서 각각 일정하게 유지되는 예를 한번 들어보면 체온유지, 체온조절의 예. 사람이 더울 때 뭘 흘리죠? 땀을 흘립니다.

사람이 더울 때 왜 땀을 흘리느냐? 땀이 주 성분이 물인데 그 물이 수증기로 증발하면서 내 몸의 열을 빼앗아갑니다. 그러면 더울 때 땀을 흘리면

쉽게 체온이 올라가지 않도록 땀이 증발하면서 그 열을 빼앗아가기 때문에 체온이 일정하게 유지될 수 있겠죠. 혈당량 조절의 대표적인 예,

우리가 식사를 하고 나면 혈당량이 일시적으로 증가하게 되는데 인슐린이라는 호르몬에 의해서 다시 혈당량이 원래대로 회복이 됩니다. 혈당량 조절의 예.

그리고 삼투압은 잘 모르겠는 친구들은 체액의 농도와 비례하기 때문에 체액의 농도를 떠올리면서 생각해도 돼요. 체액의 농도와 비례하는 거예요.

삼투압 조절의 예는 물을 많이 마셨을 때 오줌량이 증가하는 게 대표적인 예죠. 물을 많이 마시면 체액의 농도가 묽어지죠. 낮아집니다.

삼투압도 낮아지는 거예요. 삼투압을 정상 수준으로 다시 높이기 위해서는 오줌을 내보내야겠죠. 물을 많이 내보내야 됩니다. 다시 정상 수준으로

다시 삼투압이 올라갈 거예요. 각각 체온, 혈당량, 삼투압 조절의 예 정도 알아두시면 되고 자세하게 어떻게 이것들이 조절이 되는지는 3단원 가서

자세히 배우도록 하겠습니다. 그래서 네 번째, 항상성까지 살펴봤는데 우리 교재 보면 사이언스 디저트에 항상성 조절의 원리와 냉방기 원리를

비유해서 나타내고 있어요. 항상성 조절의 원리가 냉방기의 원리와 비슷하다. 사이언스 디저트에 나와 있는데 선생님이 예를 들어 보면

여름철에 냉방기 온도를 설정을 하잖아요. 선생님이 20도로 맞췄다고 생각해요. 냉방기 온도를 20도로 맞춰놨는데 온도가 20도보다 올라가게 되면

냉방기의 전원이 켜지면서 온도를 다시 20도로 낮추기 위해서 작동을 하죠. 그런데 이번에 냉방기 설정온도를 20도로 해놨는데 실내온도가

그것보다 더 낮아졌다면 작동을 멈출 겁니다. 이런 냉방기의 원리와 비슷하게 체온도 그렇게 조절이 돼요. 체온이 36.5도씨로 일정하게 유지돼야 되는데

그것보다 체온이 높아졌다면 체온을 낮추기 위한 작용이 일어날 거고 36.5도씨보다 체온이 낮아졌다면 다시 체온을 36.5도씨로 높이기 위한 작용이

일어나는 거죠. 그래서 항상성 유지의 원리는 냉방기의 원리와 비슷하다. 이해하시면 되겠습니다. 그다음 개체 유지 특성의 마지막, 다섯 번째는

발생과 생장입니다. 발생과 생장. 발생과 생장은 사실 연속선상에 있기 때문에 우리가 문제를 풀 때는 발생과 생장을 따로 구분하지 않고 풀 수 있어요.

일단 발생과 생장의 공통점부터 써보면 둘 다, 발생과 생장 모두 세포분열을 통해서 세포의 수를 증가시키는 그런 과정이 되겠습니다.

세포분열을 통해 세포 수가 증가되는 과정이에요. 그러면 이게 단세포 생물에는 적용이 되는지 한번 볼게요. 단세포 생물의 경우에는

세포 하나가 생물 그 자체이기 때문에 세포 분열을 하게 되면 개체의 수가 증가하지, 한 개체 내의 세포의 수가 증가하는 게 아닙니다.

세포 하나가 생물 그 자체이기 때문에. 따라서 발생과 생장의 개념은 단세포 생물에서는 적용이 되지 않고 다세포 생물에서 적용이 되는 개념이에요.

다세포 생물에서 적용되는 개념이다. 그러면 발생과 생장 개념을 따로따로 선생님이 설명을 해 볼 텐데요. 사람의 발생과 생장을 예로 들어서

설명해 보도록 하겠습니다. 우선 발생. 시작은 수정란입니다. 선생님이 지금 크기를 굉장히 크게 그렸어요. 잘 보이라고 크게 그린 거고요.

수정란에서 출발해서 수정란이 하나의 세포인데 세포분열을 거듭하여서 기관이 형성되고 완전한 사람의 형태를 갖추는 완전한 개체가 되는 과정.

완전히 기관이 다 형성되고 개체가 형성되는 여기까지의 과정. 이 과정을 발생이라고 합니다. 다시, 하나의 수정란이 세포분열을 통해서

완전한 개체가 될 때까지의 과정. 이것을 발생이라고 해요. 그러면 생장은 무엇이냐? 일단 완전한 개체로 태어났는데 이 개체가 또 세포분열을 통해서

자라나는 과정. 몸집이 커지거나 키가 자라는 이런 현상, 이런 현상을 바로 생장이라고 합니다. 발생과 생장의 개념입니다. 두 가지 다 그런데 보니까

세포분열을 통해서 세포의 수가 증가하고 있죠. 그래서 발생과 생장은 세포분열을 통해서 세포의 수가 증가하는 이런 과정입니다.

그래서 사람 말고도 또 다른 예를 들어보면 대표적인 예로 개구리가 많이 나옵니다. 개구리 알이 세포분열을 통해서 올챙이가 됐다가 뒷다리 쏙,

앞다리 쏙 해서 꼬리도 없어지면서 개구리가 되죠. 개구리 알이 세포분열을 통해서 완전한 개구리, 어린 개구리가 될 때까지를 발생이라고 할 거고,

그다음 그 어린 개구리가 세포분열을 통해서 몸집이 커진다면, 자라난다면 그건 생장이 되겠죠. 개구리 말고 또 발생과 생장의 예로 자주 나오는 게

무엇이 있느냐? 바로 나비입니다. 나비 알이 알에서부터 시작해서 세포분열을 통해 애벌레가 됐다가 번데기가 됐다가 또 성체가 되기까지의 과정.

이것도 발생과 생장의 대표적인 예가 되겠고요. 또 하나 더, 식물의 씨앗에서부터 시작을 해서 씨앗이 세포분열을 거듭해서 발아하고 그리고

각각의 기관이 형성될 때까지의 과정. 뿌리, 줄기, 잎 형성될 때까지의 과정도 발생과 생장의 대표적인 예가 되겠습니다. 대표적인 예도 함께

꼭 정리를 해 주세요. 선생님 같이 정리해 보면 개구리 얘기했죠. 개구리의 발생과 생장 과정. 그리고 나비의 발생 그리고 또 식물의 씨앗의 발아.

이런 것들이 발생과 생장의 대표적인 예가 되겠습니다. 그러면 1번부터 5번까지 개체 유지 특성 다 살펴봤고요. 이제 6번, 7번 종족 유지 특성 가기 전에

선생님이 한 가지만 더 사이언스 디저트로 살펴보도록 하겠습니다. 생장의 특성이라는 제목의 사이언스 디저트인데요. 죽순 그리고 종유석, 고드름

이것들의 길이가 길어지는 것이 과연 모두 다 생장일 것이냐, 이런 질문이 있을 수 있는데. 죽순의 경우에는 생장에 해당합니다. 왜냐?

죽순은 생명체고 세포분열을 통해서 세포 수가 증가한 것이기 때문에 이건 생장이다. 하지만 종유석이나 고드름은 단순하게 물질이 첨가되어져서

그 길이가 길어지는 것이지 세포분열을 통해서 길이가 길어진 것이 아니기 때문에 얘네는 생장에 해당하지 않겠습니다. 그래서 생장의 정의를

잘 알고 있으면 구분하는 게 쉽죠. 어렵지 않습니다. 그러면 이제 종족 유지 특성 두 가지 정리를 해 보도록 하겠습니다. 종족을 유지하기 위한 특성.

여섯 번째가 생식과 유전이고요. 일곱 번째가 적응과 진화입니다. 먼저 생식과 유전에서 생식부터. 생식이란 어버이가 자손을 만드는 현상이에요.

어버이가 자손을 만드는 현상. 이 생식은 또 두 가지로 나눌 수가 있습니다. 어떻게 나눌 수 있냐면 무성생식과 유성생식 두 가지로 나눌 수 있습니다.

무성생식은 무엇이냐? 무성생식은 암수 생식세포의 결합 없이 일부가 떨어져 나와서 새로운 개체가 되는 그런 방식이에요. 무성생식의 대표적인 예로는

세균의 분열. 둘로 갈라져서 새로운 개체가 되는 방법 그리고 효모의 출아법. 혹 같은 것이 떨어져 나와서 새로운 개체가 되는 방법.

그리고 일부 식물에서의 영양생식 이런 것들이 바로 무성생식의 예에 해당하고요. 유성생식이란 무엇이냐? 유성생식이란 암수 생식세포의 수정을 통해서

새로운 개체가 만들어지는 경우예요. 그래서 유성생식은 수정을 통해 새로운 개체가 만들어진다. 암수 생식세포를 형성하고 그것의 수정에 의해서

새로운 개체가 만들어지면 유성생식이라고 합니다. 생식의 의미 알아봤고요. 그다음 유전이란 무엇이냐? 우리가 2단원에서 유전에 대해서

아주 자세하게 다루게 될 텐데요. 유전이란 어버이의 형질이 자손에게 전달되는 것을 유전이라고 하죠. 대표적인 예는 열성반성유전의 대표적인 예,

열성반성유전의 대표적인 예가 바로 색맹 유전이죠. 어머니가 색맹이면 아들도 색맹이다. 유전의 대표적인 예가 되겠습니다. 유전에 대해서는

2단원 가서 굉장히 자세하게 또 배웁니다. 그래서 여섯 번째 생식과 유전 살펴봤고요. 이제 적응과 진화 가겠습니다. 적응과 진화.

적응과 진화도 연장선상에 있기 때문에 따로 떨어뜨려서 구분하는 문제가 잘 출제되지가 않고요. 적응과 진화 한덩이로 해서 그 예를 물어보면

문제가 자주 출제가 되는데요. 각각의 의미 일단 살펴보면 적응의 경우에는 서식 환경의 변화에 따라서 생물의 특성이 변하는 것입니다.

생물이 갖고 있는 형태라든지 또는 기능이라든지 습성이라든지 색깔이라든지 여러 가지의 특성이 변화할 수가 있어요. 서식 환경 변화에 따라서

생물의 특성이 변화하는 것을 적응이라고 하고요. 진화는 오랜 시간 적응한 결과 집단 내 유전자 구성이 변화하여서 원래 있던 종과는 다른

새로운 종으로 분화가 되는, 새로운 종이 만들어지는 것을 진화라고 합니다. 그래서 적응과 진화의 예를 알아두는 것이 매우 중요한데요.

적응과 진화의 대표적인 예가 바로 자주 나오는 것이 선인장의 가시입니다. 선인장의 가시는 원래는 잎이었죠. 그런데 건조한 환경에 적응하다 보니

잎이 쪼글쪼글해지고 표면적이 좁아져서 가시가 된 거죠. 선인장의 가시. 그리고 사막여우, 온대여우, 북극여우 비교하는 것도 적응과 진화의

예가 됩니다. 북극에서 온대 그리고 사막으로 갈수록 굉장히 덥죠. 그러면 북극에서 온대, 사막으로 갈수록 여우들은 어떻게 적응을 했느냐?

사막으로 갈수록 덥기 때문에 열 방출량을 늘리도록, 바깥으로 열이 많이 빠져나가도록 적응을 했습니다. 어떻게? 몸의 말단부는 커지고요.

귀 같은 부분, 말단부는 커지고 그리고 몸집은 작아져서, 즉 부피 대비 표면적은 커져서 바깥으로 빠져나가는 열의 양을 늘리는 거예요.

귀 같은 게 커지면 열 많이 빠져나갈 거고 몸집이 작아지면, 즉 부패 대비 표면적이 커지면 열이 많이 빠져나갈 것이기 때문에 이쪽으로 갈수록

귀와 같은 몸의 말단부는 커지고 몸집은 작아지게 되는 거예요. 그래서 이런 적응과 진화를 할 수 있습니다. 적응과 진화의 대표적인 예고

그리고 이제 또 대표적인 예가 바로 한 가지가 더 있는데 핀치새의 부리죠. 각기 다른 환경의 섬에서 살다 보니까 오랜 시간 적응하다 보니까

각기 다른 부리를 갖는 다른 종으로 분화하게 되었다. 이게 다윈의 진화론의 대표적인 핀치새의 부리 내용이 되겠죠. 그래서 적응과 진화의

대표적인 예들 꼭 기억을 해 두세요. 그래서 1번부터 7번까지 다 정리를 해 봤는데요. 이제 우리 여러 가지 탐구자료 살펴보면서 그 내용 또

적용해 보도록 하겠습니다. 탐구자료 살펴보기 첫 번째. 교재는 7페이지에 있습니다. 교재 7페이지에 있는 해캄과 호기성 세균이 나타내는 생명 현상의

특성이 되겠습니다. 실험 과정과 결과 읽어보면 먼저 실험 1, 밝은 곳에 해캄과 호기성 세균을 두었더니 호기성 세균이 해캄의 엽록체 부위에

모여 들었다라고 했는데요. 우선 해캄이 뭔지부터 설명을 해 보면 해캄은 녹조류의 일종이에요. 엽록체를 갖고 있기 때문에 빛을 비춰주면

광합성을 할 수 있습니다. 그리고 호기성 세균은 산소를 세포호흡에 이용하는 세균이 되겠어요. 그래서 산소를 좋아하는 세균이다. 그래서 좋아할 호 자

이렇게 생각하면 됩니다. 해캄과 호기성 세균을 같이 두었더니 호기성 세균이 해캄의 엽록체 부위에 모여 들었다라고 했는데요. 그 이유에 대해서

생각을 해 보면 해캄의 엽록체에서는 빛을 비춰주면 광합성을 할 것이고 광합성 결과 산소가 방출될 거예요. 그러면 산소를 세포호흡에 이용하는

호기성 세균은 산소가 방출되는 그 주변으로 모이게 되는 거죠. 산소가 방출되는 주변으로 모이게 됩니다. 그래서 호기성 세균은 산소라는 자극에 대해서

모인다라는 반응을 하고 있는 것이죠. 그다음 실험 2도 가볼게요. 어두운 곳에서 엽록체가 있는 부위와 없는 부위에 백색광을 비추었더니

엽록체가 있는 부위에 호기성 세균이 모여들었다. 이것도 생각을 해 보면 엽록체가 있는 부위에, 엽록체가 있는 부위에서는 광합성이 활발하게 일어나

산소가 발생이 될 거고요. 엽록체가 없는 부위에는, 그 부위에는 광합성이 활발하게 일어나지 않아서 산소가 거의 방출되지 않을 거예요.

그러면 산소를 세포호흡에 이용하는 이 호기성 세균은 산소가 있는 쪽으로 당연히 모이겠죠. 산소가 방출되지 않는 쪽으로 모이지 않을 거고요.

그래서 이 실험 2를 통해서도 호기성 세균은 산소라는 자극에 대해서 모여드는 반응을 하고 있구나. 자극에 대한 반응을 한다는 것.

생명 현상의 특징 중에 자극에 대한 반응을 한다는 것 알아볼 수 있고요. 그다음, 이번에는 해캄에 초점을 맞춰서 볼게요. 해캄의 경우에는

생명 현상의 특성 중 어떤 특성을 나타내고 있느냐? 빛을 비춰줬을 때 해캄의 엽록체에서 광합성을 해서 그 결과 유기물도 만들고 산소도 방출시켰잖아요.

이 해캄은 바로 물질대사를 합니다. 물질대사 중에서도 광합성은 동화작용에 해당하죠. 그래서 지금 이 자료를 가지고 실제로 문제가

출제된 적이 있었는데요. 어떻게 문제가 출제됐었냐면 엽록체 부분에 밑줄이 쳐져 있고 ㉠. 그리고 실험 2에서 엽록체가 있는 부위에 호기성 세균이

모여들었다. 이 부분이 ㉡ 이렇게 표시가 되어 있었고요. 각각에서 생명 현상의 특성 중 무엇을 발견할 수 있느냐? 그러면 우선 엽록체에서는

빛을 비춰줬을 때 광합성을 통해서 산소를 발생시킨다는 자료를 우리가 알기 때문에 엽록체에서는 광합성, 즉 물질대사 중

동화작용이 일어나는구나라는 것 확인할 수 있고요. 엽록체가 있는 부위에 호기성 세균이 모여든 것은 엽록체로부터 발생한 산소가 자극이 되어서

호기성 세균이 모여드는 반응을 한 것이므로 ㉡ 부분에서는 자극에 대한 반응을 발견할 수 있는 거죠. 우리 해캄과 호기성 세균이 나타내는

생명 현상의 특성. 각각 호기성 세균은 자극에 대한 반응, 해캄은 물질대사를 한다는 것 정리를 해봤고요. 또 다른 탐구자료 살펴보도록 하겠습니다.

9페이지에 있는 탐구자료입니다. 박쥐의 먹이 활동과 나방의 경고음이라는 자료인데요. 이 자료는 우선 쭉 읽고 해석하는 것부터가 시작입니다.

새로운 자료가 나왔을 때 여러분 당황하기 쉬운데 천천히 읽고 그 내용을 파악해보도록 하겠습니다. 실험 과정부터 초음파를 낼 수 있는 나방을

잡아먹은 경험이 없는 박쥐들을 준비한다. 그리고 초음파를 낼 수 있고 몸에 독성이 있는 나방을 7일 동안 먹이로 주면서 나방의 피식률을 조사한다.

그래서 (A), (B), (C) 이렇게 되어 있는데요. 이 자료에서 교재를 같이 보면 교재에서 실험 과정 (가), (나), (다) 위에 이런 설명이 있어요.

나방 중의 일부는 박쥐처럼 스스로 초음파를 낼 수 있다. 그림에서 보면 박쥐도 초음파를 내고 있고 나방도 초음파를 내고 있죠.

그런데 초음파를 내지 못하는 나방보다는 이렇게 초음파를 내는 나방이 박쥐한테 덜 잡아먹힌대요. 그러면 초음파를 내는 나방의 피식률,

잡아먹히는 확률이 낮은 이유가 무엇일까? 이것에 대해서 생각을 하다가 이 실험을 하게 된 건데요. 두 가지 가설이 있습니다.

초음파를 내는 나방의 피식률이 낮은 이유가 첫 번째, 자신의 초음파로 박쥐의 초음파를 교란시키기 때문인가? 박쥐의 초음파를 교란시키기 때문에.

그래서 나방이 덜 잡아먹히는가? 또는 두 번째 가설, 자신의 몸에 독이 있다는, 독성이 있다는 사실을 경고하기 때문일까? 독성물질이 있음을

경고하기 때문인가? 둘 중에 무엇 때문에 초음파 내는 나방이 덜 잡아먹힐까 그것에 대해서 실험을 한 거예요. 그래서 실험 결과를 볼게요.

A는 초음파 내면서 독성을 내는 나방이었어요. 초음파 내고 독성도 내는 A 나방은 피식률은 나머지 B, C보다 현저하게 낮습니다. 그런데 B의 경우는

초음파를 내면서 독성은 없어요. C는 초음파도 안 내고 독성도 없어요. 그런데 B, C는 거의 비슷하게 많이 잡아먹힌다라는 거 알 수 있죠.

그렇다면 초음파를 내는 나방의 피식률이 낮은 게 첫 번째, 박쥐의 초음파를 교란시키기 때문일까? 이렇게 생각을 해 봤는데 초음파를 내는 것들을

비교해 봤더니 A와 B 모두 다 초음파를 내면서 A는 덜 잡아먹히고 B는 많이 잡아먹히죠. 그래서 박쥐의 초음파를 교란시키기 때문은 아닐 것이다라는

생각을 할 수 있어요. 똑같이 초음파를 내도 하나는 많이 잡아먹히고 하나는 바로 안 잡아먹히기 때문에. 그러면 두 번째 기준일까?

A의 경우에는 독성을 내고요. B, C는 독성을 내지 않습니다. 그런데 독성을 갖지 않는 나방들은 많이 잡아먹히고 독성을 내는 A는 덜 잡아먹힌 것에서

알 수 있어. 즉 독성의 유무에 따라서 피식률이 영향을 받는다는 것 알 수 있죠. 따라서 나방의 피식률이 낮은 이유는 박쥐의 초음파를 교란시킨다라는

효과보다는 독성물질을 경고하는 효과가 크기 때문이라는 것, 이걸 알아낼 수 있는 거죠. 그래서 이런 처음 보는 탐구는 일단 내용을 천천히 읽고

그 내용을 잘 해석하는 것이 중요합니다. 그래서 비교해 봤더니 초음파를 내는 나방의 피식률이 낮은 것은 독성물질을 경고하는 효과가

있기 때문이구나라는 것 알 수 있었고요. 그다음, 각각 박쥐와 나방에서 어떠한 생명 현상의 특성을 관찰할 수 있는가 이것도 생각을 해 보면

박쥐의 경우에는 자신이 내는 초음파가 반사되어져서 돌아오는 것을 느낄 수 있습니다. 즉, 자극에 대해서 반응을 할 수 있고요.

나방을 통해서 우리가 알 수 있는 생명 현상의 특성. 지금 나방 A, B, C 세 종류가 있는데 초음파를 내면서 독성이 있는 A의 경우는

덜 잡아먹힌다는라는 것 알 수 있어요. 즉, A과 같은 형질을 가졌을 때 생존하기가 유리하다라는 것 알 수 있어요. 그래서 이러한 형질을 갖게 된 것은

생존하기 유리하기 위해서 적응과 진화를 했다라는 것. 그런 생명 현상의 특성을 우리가 확인할 수 있겠죠. 그래서 나방이 이러한 형질을 가짐으로써

피식률이 낮아진 것은 덜 잡아먹히기 위한, 살아남기 유리하기 위한 적응과 진화의 결과다라는 것 알 수 있는 거죠. 그래서 생명 현상의 특성도

확인을 해 봤습니다. 두 가지 탐구자료 살펴봤고요. 우리 7가지의 생명 현상의 특성 살펴봤는데 구분해보는 연습을 하면 좋겠죠.

그래서 다시 수능개념으로 돌아가서 1강 수능개념에서 이 내용을 다뤘었는데 고백 수능개념. 1강에서 생명 현상의 특성 구분하기 얘기를 했었습니다.

다시 한 번 더 보도록 하겠습니다. 빠르게 볼게요. 1번부터, 세균은 분열법으로 번식, 효모는 출아법으로 번식한다. 어버이가 자손을 만드는 현상이죠.

생식이 되겠습니다. 생식 중에서도 분열법과 출아법은 둘 다 무성생식에 속했죠. 사람은 더울 때 땀을 흘려서 체온을 정상 범위로 유지한다.

항성 일정히 유지하려는 성질, 항상성에 해당을 하겠죠. 그다음 3번, 땀을 많이 흘리면 오줌의 양이 감소한다. 오줌의 양이 감소하는 것은

체내 삼투압을 일정하게 유지시키기 위한 작용이죠. 따라서 삼투합 조절이므로 항상성 되겠습니다. 그다음 효모는 포도당을 분해해서 에너지를 얻는다.

분해하고 고분자를 저분자로 분해하면 에너지가 방출되는 발열 반응이네요. 물질대사. 그중에서도 이화작용이 되겠습니다.

다섯 번째, 부착형 귓불의 부모 사이에서 부착형 귓불의 자녀가 태어난다. 그래서 부착형 귓불의 부모, 부착형 귓불을 가진 부모가 부착형 귓불 성질을

자손에게 물려주는 거죠. 그래서 유전이 되겠고요. 태어난다까지 얘기했으니까 생식과 유전이 되겠습니다. 그다음 여섯 번째, 미모사 잎을 건드리면

잎이 오므라든다. 자극을 줬더니 그것에 대해서 반응했다. 자극에 대한 반응이 되겠고요. 나비 애벌레는 번데기 시기를 거쳐서 성충이 된다.

세포분열을 통해서 완전한 개체가 되는 과정이므로 발생과 생장의 예에 해당하겠죠. 그다음, 코끼리의 몸은 수많은 세포로 이루어져 있다.

세포로 구성, 첫 번째 특징이 되겠고요. 9번, 캥거루 쥐는 수분 손실을 줄일 수 있는 발달된 콩팥을 가지고 있다. 수분 손실을 줄일 수 있도록

이러한 생물의 특성을 가지게 된 거죠. 그래서 서식 환경에 따라서 생물의 특성이 변하는 적응과 진화의 예가 되겠습니다. 10번, 식물은 줄기 끝이나

뿌리 끝 부분에서 세포분열이 일어나서 길이가 길어진다. 세포분열을 통해서 세포의 수를 늘리는 것이므로 발생과 생장의 예가 되겠죠.

11번, 파리지옥의 잎에 벌레가 앉으면 잎이 접힌다. 자극에 대해서 잎이 접히는 반응을 한 거죠. 대표적인 예가 되겠고요. 그다음 12번, 기존의 백신으로

예방할 수 없는 인플루엔자 바이러스의 돌연변이종이 나타났다. 새로운 종이 나타났다. 진화에 해당이 되겠죠. 그래서 7가지 중에 적응과 진화의

예가 되겠습니다. 그래서 바이러스는 곧 살펴보겠지만 생물적 특성과 무생물적 특성을 동시에 갖는데 그중에서 갖는 생물적 특성 중 하나가

바로 적응과 진화가 되겠습니다. 그다음 13번이 중요한데요. 콩은 저장된 녹말을 이용하여 발아한다라고 했습니다. 가장 관련이 깊은 생명 현상의

특성을 하나만 언급하자면 저장된 녹말을 분해하면서 그로부터 발생한 에너지를 이용해서 발아하는 것이기 때문에 녹말을 분해해서 에너지를 얻는다.

이 부분에 초점을 맞추면 물질대사 중 이화작용이 가장 관련이 깊은 생명 현상의 특성이다 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 발아에 초점을 맞췄다면

발생과 생장 이렇게 대답을 했을 거지만 가장 관련이 깊은, 가장 연관이 깊은 생명 현상의 특성 한 가지만 얘기하자면 이 부분이 메인이기 때문에

물질대사 중 이화작용이다 이렇게 대답을 해야 됩니다. 그다음 14번, 뜨거운 물체에 손이 닿으면 반사적으로 손을 뗀다. 뜨거운 물체, 그 자극에 의해서

손을 떼는 반응을 한 거죠. 자극에 대한 반응. 그다음 마지막 개구리알이 올챙이를 거쳐서 개구리가 된다. 세포분열을 통해서 완전한 개체가 되기까지의

과정이기 때문에 발생과 생장이 되겠습니다. 그래서 생명 현상의 특성 구분을 해봤고요. 오늘의 살펴볼 두 번째 주제. 바이러스의 특성 되겠습니다.

바이러스에 관해서 문제가 자주 출제되고 있어서 2강에서 또 정리를 하겠지만 일단 1강에서는 바이러스 일반적인 특징 그리고 생물적 특징과

무생물적 특징까지만 정리를 해볼게요. 먼저 바이러스는 생물과 무생물의 중간형으로 부릅니다. 생물적 특징도 있고 무생물이 가진 특징도

가지고 있어요. 그래서 중간형이다 이렇게 볼 수 있고, 바이러스의 크기는 세균보다는 작습니다. 그래서 어떤 표현도 쓰냐면 바이러스는

세균을 걸러내는 세균 여과기를 통과할 수 있다. 세균보다 작기 때문에 세균 걸러내는 체와 같은 여과기를 쏙 통과해버리는 거죠.

그다음 바이러스는 어떻게 구성되느냐? 지금 박테리오파지와 담배 모자이크 바이러스, 이렇게 대표적인 바이러스 두 가지의 그림이 나와 있는데요.

두 가지 다 어떻게 구성되어 있는지 봤더니 핵산 그리고 단백질 껍질로 구성이 되어 있어요. 핵산 그리고 단백질 껍질로 구성되어 있습니다.

즉, 바이러스는 핵산을 가지는구나. 그런데 지금 보니 박테리오파지는 DNA를, 담배 모자이크 바이러스는 RNA를 갖죠. DNA와 RNA 중 둘 중 하나만 가집니다.

DNA 또는 RNA를 갖고 그리고 단백질 껍질로 구성이 되어 있어요. 이것이 바이러스의 특징이 되겠고요. 바이러스의 생물적 특성과 무생물적 특성

각각 정리를 해 볼 텐데요. 아주아주 중요하죠. 바로바로 대답할 수 있어야 되겠는데요. 먼저 바이러스의 생물적 특성부터.

바이러스는 방금 전에 살펴봤는데 핵산과 단백질 껍질로 구성된다고 했죠. 그래서 유전물질인 핵산을 갖는다. 이것이 아주 중요한 생물적 특성입니다.

유전물질인 핵산을 갖기 때문에 생명 현상의 특성 중 유전이 나타나게 되겠죠. 자손에게 유전물질을 전달해 주기 때문에 어버이 형질을 자손에게

물려주는 유전이 일어날 수 있고요. 그다음 두 번째 생물적 특성. 숙주세포 내에서 물질대사와 증식이 가능하다는 거. 물질대사와 증식이 가능하다.

물론 숙주세포 내에서라는 단서가 있기는 하지만 숙주세포 내에서는 두 번째 생명 현상의 특성인 물질대사도 할 수 있고, 그리고 증식,

새로운 바이러스를 만날 수도 있습니다. 그런데 여기서 조심해야 되는 것은 이 증식이 분열에 의한 증식이 아니라는 거예요. 분열, 둘로 나눠져서

새로운 개체가 되는 이런 증식이 아니고 여기서 얘기하는 증식은 바이러스의 구성성분이 DNA 또는 RNA. 그리고 단백질을 숙주세포 내에서 합성을 한 후에

그것이 조립되어져서 새로운 바이러스가 되게 됩니다. 그래서 분열에 의한 증식이 아니라는 것 중요하고요. 그다음 마지막 생물적 특성은

유전적 물질을 가지기 때문에 유전현상이 일어나고 또 새로운 종이 나타나기가 쉽습니다. 즉, 돌연변이가 일어나기 쉽다. 그래서 바이러스 중에서

대표적인 예가 바로 인플루엔자 바이러스가 있는데요. 인플루엔자 바이러스가 새롭게, 다른 종으로 변이가 일어나게 되면 신종이라는 말을 붙여요.

신종 인플루엔자 이렇게 붙이는데 신종 인플루엔자 같은 경우에는 돌연변이 일어나는 대표적인 예가 되겠고 생명 현상의 특성에서 찾자면

진화가 일어난 거겠구나. 새로운 종이 만들어진 것이므로 진화에 해당이 된다라는 것 알 수가 있습니다. 생물적 특성 세 가지 살펴봤고

무생물적 특성 정리를 해 보면 첫 번째 아주 중요한 무생물적 특성. 생물체라면, 생물이라면 세포로 구성돼야 된다고 했는데 바이러스는

세포 구조가 아닙니다. 즉, 다른 말로 얘기하면 세포막을 갖지 않아요. 세포막 갖지 않는다. 세포 구조가 아니다라는 게 첫 번째 무생물적 특징이고.

그다음 두 번째, 바이러스는 자체 효소가 없어. 자체 효소가 없기 때문에 스스로 물질대사가 불가능합니다. 자체 효소가 없기 때문에

숙주세포 밖에서는 스스로 물질대사를 할 수 없다라는 것. 이게 두 번째 무생물적 특성이고 그다음 마지막 무생물적 특성은 숙주세포 내에서는

물질대사 및 증식이 가능했지만 숙주세포 밖에서는 입자 상태로 존재하게 된다는 것. 단백질 결정체 이런 입자 상태로 존재하게 된다는 것이

세 번째 무생물적 특성이 되겠습니다. 생물적 특성과 무생물적 특성은 너무너무 중요하고요. 선생님이 다음 시간에 연결지어서 얘기할 생명체와

바이러스의 공통점과 차이점 나타낼 때도 굉장히 중요합니다. 이 내용까지 해서 꼭 다시 한 번 더 복습하시고 다음 시간에 쭉 이어서 문제 2, 3점 문제

풀어볼 텐데 그 내용도 다 풀어 오시고 정답까지 맞춰 오시면 좋겠습니다. 그래서 여러분, 오늘 생명 현상의 특성에 대해서 살펴봤는데요.

마지막으로 우리 개념 한판 정리하고 끝내도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.
