안내0 : 본 HWP 서식을 절대 수정하지 마시고 본 서식 그대로를 사용하여 녹취록 작성합니다. 
       그리고 문단나누기를 진행합니다.
       문단나누기란 2Page '예제' 내용과 같이 문단분리된 것을 말합니다. 
       1개 문단은 절대 2줄이 넘으면 안 됩니다. 

안내1 : 맨 앞줄에 띄어쓰기가 되지 않도록 주의합니다. 
       
여러분, 어떻습니까?   ( O ) 여러분, 어떻습니까?   ( X )

안내2 : 자막 말미에 새문장이 시작되는 것을 지양하고 문단나누기(줄분리)를 해 줍니다. 
       
여러분 어떻습니까? 우리 자신을 진정 사랑하고 있다면 불가능할 것 같아서 접어버리기 보다는 그런 원대한 포부! 현실에서 ( X )여러분 어떻습니까? 우리 자신을 진정 사랑하고 있다면 불가능할 것 같아서 접어버리기 보다는 그런 원대한 포부! ( O )

안내3 : 캡션크리에이터에서 싱크 작업할 때,
        말소리가 전혀 없는 부분이 3초를 넘어서면 F7키를 눌러 '공백태그'를 넣어 주세요. 
       
<SYNC Start=22000><P Class=KRCC>
여러분, 어떻습니까?
<SYNC Start=25000><P Class=KRCC>
&nbsp; ( * 말소리가 없는 부분은 이것과 같이 시간값만 잡아줍니다. )
<SYNC Start=28000><P Class=KRCC>
우리 자신을 진정 사랑하고 있다면

안내4 : 캡션크리에이터에서 싱크 작업할 때,
        강의가 모두 끝나고 나면 맨 끝 부분에 F7을 눌러 '공백태그'를 하나 잡아 주세요.
      
<SYNC Start=120000><P Class=KRCC>
그럼 다음 시간에 만납시다. 안녕히 계세요.
<SYNC Start=124000><P Class=KRCC>
&nbsp;

안내5 : 한글워드에서 녹취록 작성이 완료되면 커서를 첫페이지 첫줄 첫칸에 두고 저장하세요.


뉴탐스런 필수 개념 뿌리 깊은 생명과학Ⅰ, 오리엔테이션에 오신 여러분을 환영합니다. 선생님이 이 강의를 준비할 때 강좌 제목을 어떻게 정할까? 제일 많은 고민을 했는데요. 

뿌리 깊은 생명과학Ⅰ으로 정했습니다. 이 강의의 슬로건부터 외치고 시작을 할게요. 강의 슬로건! 뿌리가 깊어야 좋은 열매를 맺는다! 

이 강의를 통해서 여러분들이 생명과학Ⅰ의 뿌리를 땅 속 깊이까지 내려서 여러분들이 절대로 흔들리지 않을 수 있도록, 그 좋은 열매를 맺을 수 있도록 하는 것이 선생님의 목표입니다. 

그러면 이 강의 어떤 학생들이 들어야 할까요? 어떤 학생이 들으면 좋을까요? 유형 한번 정리해 보면요. 먼저 첫 번째 학생 '내신과 수능을 선생님, 동시에 준비할 수 없을까요?' 

이런 고민이 있는 학생 있을 것 같아요. 주로 고2 학생들이 될 것 같은데요. 이 강좌는 내신 개념, 수능 개념 동시에 준비할 수 있도록 모든 개념을 총 정리한 강좌입니다. 잘 오셨습니다. 

그리고 두 번째 학생 '생명과학Ⅰ을 수능에서 선택하긴 했는데 수능 특강과, 수능 완성 풀기는 아직은 무리인 것 같아요.' 이런 학생 있죠? 

수능 특강과 수능 완성 풀 수 있도록 선생님이 중간에 연결고리 잘 만들어 드리도록 하겠습니다. 그래서 차근차근 선생님과 수능과 관련된 개념 정리하면서, 

수능과 관련된 연계 교재들 특강과 완성도 정리할 수 있도록 도와드리겠습니다. 그 다음 세 번째 '생명과학을 잘하고 싶긴 한데 어떻게 공부해야 할지 모르겠어요.' 이런 친구 있죠? 

생명과학을 공부하는 최적의 공부 방법 선생님이 알려드리도록 하겠습니다. 그러면 생명과학Ⅰ, 어떻게 공부해야 할까요? 그 공부 방법, 세 가지로 정리해 봤습니다. 

첫 번째, 첫 번째는요. MUST HAVE 개념! 개념을 가지셔야 됩니다. 선생님이 이 말 굉장히 많이 쓰는데요. 개념이 일단 있어야지만 문제 응용도 가능하기 때문에 개념부터 확실하게 정립해야 되요.

그래서 여러분들 개념을 잘 정립할 수 있도록 선생님이 체계적인 판서를 통해서 내신 개념 그리고 수능 개념을 A∼Z까지 아주 꼼꼼하게 정리해 드리도록 하겠습니다. 

그리고 ZOOM IN 탐구 속으로 그리고 개념 속으로라는 코너를 통해서 주요 탐구 그리고 심화되는 개념도 정리하도록 하겠습니다. 

심화되는 개념 또는 주요 탐구가 응용되어서 수능에서 어렵게 나오거든요. 그래서 응용되는 문제까지 우리 개념 확실히 잡아보도록 하겠습니다. 

그 다음 두 번째, 이제 개념을 확실하게 가지고 있다면 문제를 통해서 그 개념을 확인해야 되요. 그래서 여러 가지 문제를 선생님이 실어 놓았는데요. 

내용 확인 문제부터 아주 쉬운 기초 단계 문제부터 수능 기출 문제까지, 다양한 문제 풀이를 하면서 개념을 적용해 보도록 하겠습니다. 개념을 적용하는 두 번째 단계, 

문제를 통해서 개념을 확인할 거고요. 다음 항상 단원별로 개념 설명 후에 바로 문제를 풀어볼 거예요. 그래서 문제 자주 출제되는 그런 유형으로 엄선을 했습니다. 

선생님이 그 문제마다 굉장히 꼼꼼하게 풀어 줄 거예요. 꼼꼼한 해설을 통해서 다시 한 번 더 개념을 복습하는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다. 

그럼 두 번째 단계, 문제를 통해서 개념을 확인했다면 세 번째 단계, 뭘 해야 해야 될까요? 이건 선생님이 여러분한테 전적으로 맡기는 겁니다. 

바로 반복을 통해서 여러분의 것으로 개념을 만드셔야 되요. 반복, 어떻게 할 것이냐? 수업만 듣고 끝나는 것이 아니라 계속해서 반복하면서 여러분의 것으로 만들어야 되는데요. 

이게 혼자 하기는 굉장히 어렵죠. 혼자서 수업 듣고 나서 복습하는 게 너무너무 어렵기 때문에 선생님이 자료실에 셀프 노트를 올려놓을 겁니다. 

그러면 두고두고 그 개념을 반복할 수 있도록 여러분들이 셀프 노트를 스스로 만들어 보는 것이 가장 좋은 복습법이라고 할 수 있겠습니다. 그러면 셀프 노트는 어떻게 만드는 것인지, 

어떻게 사용할 것인지에 대해서 사용법 설명해 볼게요. 셀프 노트, 사용 어떻게 하면 좋으냐면 먼저 자료실에서 셀프 노트를 다운 받습니다. 

다운 받은 다음에 강의를 듣는 중에 판서 내용을 필기할 수도 있고요. 또는 강의를 다 듣고 난 다음에 복습할 때 백지 노트로 활용해서 복습할 수도 있어요. 이렇게 두 가지로 활용할 수가 있습니다. 

그래서 이 강의를 44강까지 다 듣고 나면, 각 단원별로 여러분의 셀프 노트가 만들어지게 됩니다. 그러면 여러분들이 수능 때까지 이 셀프 노트 한 권으로 계속해서 개념들을 반복하고 

몰랐던 내용 그리고 새롭게 알게 된 내용을 추가하면서 한 권의 자습서를 만들 수 있게 되요. 그러니까 그 자습서 여러분만의 글씨로, 여러분만의 필기로 만든 그 자습서로 계속 반복을 한다면 

학습 효과 아주 좋겠죠. 그래서 이 강의를 통해서 셀프 노트를 꼭 만들었으면 좋겠습니다. 그렇다면 셀프 노트 어떻게 생겼을까요? 셀프 노트 맛보기로 하나 준비했는데요. 

9강, 체세포 분열 셀프 노트입니다. 그래서 선생님이 강의 흐름에 따라서 구성을 했고요. 지금 다 빈칸이죠? 이 빈칸은 여러분들이 스스로, 여러분의 글씨로 채워 넣어야 됩니다. 

이 셀프 노트 꼭 만들어서 여러분 것으로 활용했으면 좋겠습니다. 그러면 여러분들이 이 강의를 들으면서 해야 할 일, 정리 한번 해보겠습니다. 

첫 번째, 이 강의를 들을 때 꼭 집중을 해주세요. 스마트 폰이나 아니면 PC를 통해서 선생님과 함께 공부하게 될 텐데요. 스마트 폰이나 PC를 통해서 하게 되면 중간에 굉장히 많은 유혹이 있어요.

웹 서핑도 막 하고 싶고 그리고 SNS 좀 들어가고 싶고, 그런 유혹들을 과감하게 물리치고 선생님 수업에만 흠뻑 빠져서 꼭 집중을 해 주세요. 집중할 것, 첫 번째. 

두 번째는, 강의에 수록된 여러 가지 문제들이 있는데요. 이 문제를 꼭 미리미리 풀어 오세요. 선생님 강의 듣기 전에 미리 복습하고 문제 다 풀어 오고 답까지 다 맞춘 후에, 

그 다음 선생님 강의를 들어야지만 효과가 배가 됩니다. 알겠죠? 세 번째, 우리 강의 다 듣고 난 다음에는 복습을 반드시 해 주시라고 했죠? 

복습을 해서 개념을 여러분 것으로 만들어야 되는데, 혼자 복습하기 어려운 친구들은 셀프 노트를 만들어 보세요. 셀프 노트 만드는 거 강추합니다. 

그러면 여러분, 선생님이 마지막으로 우리 뿌리 깊은 생명과학Ⅰ의 강의 슬로건 한번만 더 외쳐볼게요. 뿌리가 깊어야 좋은 열매를 맺는다! 

여러분들이 이 강의를 통해서 좋은 열매들을 많이 맺었으면 좋겠습니다. 그리고 더 나아가서 열매를 많이 맺어서 어떤 바람에도 흔들리지 않는 여러분들이 됐으면 좋겠습니다. 

우리가 수능 전까지도 내신 바람, 학력 평가 바람 그리고 진짜 태풍과도 같은 수능 바람이 불어올 텐데, 선생님과 함께 지금 열매를 많이 맺어 놓는다면 그 바람 들 다 물리칠 수 있습니다. 

흔들리지 않을 수 있어요. 선생님과 함께 1강부터 차근차근 바람에 흔들리지 않을 그 준비를 해 보도록 하겠습니다. 오리엔테이션 마쳤으니까, 이제 1강에서 바로 만나면 되겠습니다. 

1강에서 만나도록 할게요. 안녕! 

