네, 여러분 안녕하세요? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 자, 오늘은 15번째 시간으로 항상성 유지의 두 번째 시간이 되겠습니다. 항상성 유지와 신경계는 묶어서 여러분들이 같이 공부하시면 좋을 것 같아요.

자극과 반응 사이를 어떻게 연결해 주는지, 브리지 역할, 다리 역할을 해 주는 게 두 가지가 있는 거죠, 신경계와 내분비계. 내분비계는 호르몬 생각하시면 되겠어요.

지난 시간에 이어서 오늘 항상성 유지가 실질적으로 어떻게 일어나는지를 여러분들과 한번 살펴보도록 하겠습니다. 지난 시간에 끝날 때 어디 부분했는지 기억이 나시나요? 네, 지난 시간에 끝날 즈음에 체온 유지를 했어요.

여러분들 그러면 교재 프린터로는 169 페이지를 한번 펴보세요, 169 페이지. 169 페이지를 딱 펴놓으시고 같이 한번 볼게요.

자, 항상성 유지의 예, 항상성 유지의 예. 그래요, 세 가지 볼 거예요, 세 가지. 몇 가지? 세 가지. 첫 번째는 체온 유지, 두 번째는 혈당량, 세 번째는 삼투압, 이 세 가지를 보고 이제 문제 풀이하면 끝나요.

항상성 유지, 첫 번째 체온 유지. 자, 수능이 겨울이라 저온 자극, 추울 때의 예시가 잘 나와요, 추우면. 지난 시간에 필기했던 거 보세요. 똑같아요. 저온 자극이면 두 가지로 항상성 유지, 체온을 유지한다.

먼저 뭐 한다고 그랬어요? 그렇죠, 열 발생, 열 생성. 열 생성량 증가. 생성도 좋고 발생도 좋고. 그죠? 열을 만드는 거야. 체온이 떨어졌으니까 열을 만들어요.

그다음에 열 방출량, 열을 방출하면 안 되겠죠? 그죠? 외우지 마시고 한번 생각하면서 들어 보시면 좋아요. 열이 나가면 안 되겠지, 추우니까. 발산이라고 그러지, 열 발산.

자, 열 생성량을 증가시키기 위해서 지난 시간에 뭘 얘기했느냐? 우리 열을 만들어 주는 호르몬, 에너지를 만들어 주는 호르몬, 물질대사 촉진, 세포 호흡을 촉진시켜주는 호르몬 물었습니다.

티록신, 우리 갑상샘에서 분비되는, 합성 분비 되는 티록신이 증가되죠. 티록신이 세포 촉진 호르몬이기 때문에 세포 분할하면 에너지, 우리의 주 에너지원인 포도당, 세포 호흡 주재료인 포도당의 공급이 늘어나면 되겠다.

혈당량 증가를 시켜주면 되겠다. 혈당량 증가와 관련된 두 개의 호르몬이 있어요, 두 개의 호르몬. 바로 부신겉질에서 합성 분비되는 당질코르티코이드, 그다음에 부신속질에서 분비되는 에피네프린, 이런 애들이 있고요.

그다음에 우리 근육 수축, 근육 떨림, 골격근의 떨림, 부르르 떨리죠? 무의식적으로. 이런 것들은 열을 만드는 거고요.

열 방출량을 억제하는 방법은 우리 피부 근처 혈관, 피부 근처 혈관을 수축시켜서 열이 피부 바깥으로 빠져나가지 않도록, 수축, 화살표로 할까요? 피부 혈관 수축.

그다음에 우리 털세움근, 입모근이라고 했었죠? 그죠? 입모근도 수축, 수축으로 씁시다, 이거. 수축, 수축. 공기층을 형성해서 열이 나가는 걸 막아준다는 이런 얘기를 했었고 그다음에 땀 분비 억제.

이런 거를 여러분들과 적었는데 구체적으로 실제로 어떻게 이런 것들이 일어나는지를 다시 한번 보겠습니다. 좀 더 자세히. 저온이 자극이 되었다, 어디가 센서야? 우리 항상성의 중추, 간뇌 시상 하부다, 간뇌 시상 하부.

여기서 이제 호르몬을 통해서 내분비샘, 뇌하수체 전엽에서, 어디를 표적, 어디를 또 내분비샘 또 하나를 거쳐야 돼요. 갑상샘, 그죠? 갑상샘에서 티록신이 분비되어서 열을 만든다는 거죠.

갑상샘에서 티록신의 분비가 증가한다. 여기가 세포 호흡을 촉진시켜주는 호르몬이니까. 그다음에 혈당량을 증가시켜주는 호르몬으로써 뇌하수체 전엽에서 부신겉질이죠, 여러분.

부신겉질을 자극해 주게 되면 여기서 당질코르티코이드, 당질코르티코이드의 분비량이 증가되어서 얘가 혈당량을 증가시켜줘요.

얘는 세포 촉진, 세포 호흡을 촉진시켜주고 얘는 그 세포 호흡이 필요한 혈당량, 당의 양을 증가시켜준다, 혈당량을 증가시켜준다. 이렇게 되는 거예요.

이때 이제 호르몬을 좀 자세하게 써보시면, 호르몬을 자세하게 써보시면 갑상샘이니까 여기는 TRH, 우리가 지난 시간에 피드백 배웠죠? 음성 피드백, 그때 얘기했었어요, TRH. 그다음에 여기는 TSH, 그죠?

그다음에 여기는 부신겉질이니까 CRH, 부신겉질 호르몬, 방출 호르몬. 여기는 부신겉질 자극 호르몬, ACTH. 이런 식으로 써주시면 되겠어요.

자, 그다음에 간뇌 시상 하부에서 이번에는 교감 신경, 교감 신경. 교감 신경을 흥분시켜서, 조금 더 빼볼까요? 쭉 빼봅시다. 교감 신경을 흥분시켜서, 삐뚤어졌네.

부신속질, 교감 신경이 흥분되어서 부신속질에서 에피네프린, 에피네프린이라는 호르몬의 분비를 증가시키면 역시 이것도 뭐예요? 혈당량 증가죠, 이렇게.

자, 지금 이 과정은 그렇죠. 위에 열 생성량을 증가시키는 반응이에요. 그다음에 이제 간뇌 시상 하부에서 하나만 더 해보면 체성 운동 신경이죠, 체성 신경.

체성 신경을 좀 빌려다가 골격근 떨림, 골격근이 수축해서 떨림, 골격근 수축, 떨림, 이런 현상을 만들어 냅니다.

여러분 이제 조심하실 게 우리 체성 신경계는 대부분 대뇌의 지배를 받는다고 얘기를 했었는데 이런 경우는 여러분들 이 골격근 떨림은 당연히, 골격근은 체성 신경에 연결돼 있는 것이라고 우리가 신경계 때 배웠고

얘는 이제 대뇌가 주로 조절해준다고 했는데 이 경우는 여러분들 골격근이 움직이는 게 무의식적으로 움직이는 것이 아니기 때문에 조금 특이한 케이스지만

간뇌 시상 하부를 통해서 체성 신경에 연결되어서 골격근 떨리는 현상이 일어난다는 것도 참고로 알아두세요.

그다음에 이거, 이거, 아래 거, 열 방출량은 마찬가지로 교감 신경, 교감 신경. 역시 마찬가지로 얘도 교감 신경을 통해서 진행이 된다고 보시면 되겠어요.

어떻게? 피부 근처 혈관이라든지 입모근 그다음에 땀 분비, 그죠? 수축, 수축, 억제 이렇게 진행이 된다고 보시면 되겠어요. 교감 신경. 됐죠?

저온 자극일 때는 이런 식으로 체온을 일정하게 유지해준다고 보시면 되겠고 고온 자극일 때는 물질대사가 억제되고 세포 호흡이 억제되고 혈당량이 많아지면 안 되겠죠? 그죠?

혈당량이 많아지면 안 되겠다고 이렇게 생각하시면 되겠고요. 따로 적지 마시고 저온 자극의 반대 과정을 생각하시면 되겠어요.

그다음에 조심하실 게 우리 학생들이 이 과정에서 아, 그러면 반대가 일어나야 될 테니까 우리 더울 때는 열 방출량을 증가시키기 위해서 피부 근처 혈관이 이완, 확장되고 입모근이 이완되고 이래야 되겠구나, 땀 분비는 촉진되고.

맞아요, 그래요. 결과는 맞는데 부교감 신경이 흥분되어서 그런 작용이 일어나지 않을까라고 학생들이 생각을 많이 하시는데 이거에는, 이 표적기관에는 교감 신경만 연결돼있지 부교감 신경은 연결되어있지 않아요.

그래서 여러분들 교감 신경의 완화라고 해요. 이게 고온 자극일 때는, 고온 자극일 때 열 방출량을 증가시키기 위해서는 교감 신경 완화, 완화, 교감 신경 완화라는 것도 참고로 알아두세요.

교감 신경이 완화되는 것이지 부교감 신경이 흥분되어서 이 반대 작용이 일어나는 것이 아니라는 거, 그런 거 조금 여러분들 신경 써서 봐주시면 되겠습니다. 됐죠?

이게 이제 체온 조절이에요, 체온 조절. 여기까지가 체온 조절. 하나 했어요, 하나.

그다음 두 번째 볼 것은 혈당량 조절이에요, 혈당량 조절. 여러분, 페이지는 한 장 넘기시면 170 페이지에 있어요. 네, 170 페이지 혈당량 조절 있죠? 그것도 한번 볼게요.

혈당량. 혈액에 흐르는 포도당의 양을 말해요. 혈당량 이게 이제 정상이 0.1%예요, 0.1%. 0.1%가 얼마큼이냐? 이렇게 여러분이 값을 보시면 되겠어요.

100㎖ 혈액 안에 100㎎의 당이 있을 때 우리 0.1% 이렇게 얘기하는데, 물론 이게 변하죠.

우리가 밥을 먹으면 올라가고 굶으면 내려가고 그런데 어떠한 호르몬도 자율 신경계의 도움을 받아서 항상 일정하게, 일정한 범위 내에서 오락가락하다가 일정하게 유지될 수 있도록 조절해준다는 이런 얘기예요. 혈당량.

자, 먼저 고혈당일 때 어떻게 조절되는지 봅시다. 고혈당, 혈당이 0.1%보다 많이 올라갔어요. 언제일까? 언제일까요? 내가 탄수화물 위주의 식사를 했을 때, 탄수화물 위주의 식사 후, 그죠?

여러분들 요즘에는 탄수화물 위주의 식사라고 하는 딱 단어를 줘요, 시험문제에. 왜냐면, 이제 고기만 먹었어, 나는. 밥 먹을 때 탄수화물 안 먹고 단백질만 먹었어. 그러면 안 되잖아.

그러면 혈당이 올라갈 이유가 없으니까 항상 조건은 탄수화물 위주의 식사를 하게 되면 혈액의 당의 수치가 올라가요.

이걸 또 누가 감지한다? 우리 몸의 항상성 센서, 간뇌 시상 하부, 그죠? 간뇌 시상 하부가 감지해서 혈당을 낮춰야 되잖아, 혈당을 낮춰야 되잖아.

자, 이번에는 혈당을 아래로 낮춰야 되니까 부교감 신경, 부교감 신경이 흥분해서 어디에 작동을 하느냐? 어디를 자극하느냐? 이자, 이자 여러분들 랑게르한스섬, 그걸 이자섬이라고 짧게 얘기하죠. 이자, 내분비샘이에요, 내분비샘.

이자섬의 β세포, 이자섬의 β세포 흥분하면 여기에서, 이 세포에서 어떤 단백질을 합성 분비하느냐? 인슐린, 인슐린. 인슐린이라고 하는 호르몬을 분비를 하는 거예요.

그럼 얘가 혈액을 타고 이동하다가 특정 표적기관, 특정 표적세포에 달라붙어서 뭔가 작용을 한단 말이죠. 간세포에 작용하는데 그 그림을 좀 보시면 이런 거예요.

이게 간이에요, 간, 여러분. 그다음에 혈액을 그려볼게요, 혈액. 인슐린이 혈액을 타고 이동을 합니다. 인슐린이 혈액을 타고 이동하다가 여기 수정체가 있어요, 수정체.

여기 수정체가 이렇게 있으면 여기에 이렇게 인슐린이, 자, 우리 지난 시간에 호르몬 얘기할 때도 공부했는데, 자, 여기에 세포가 있어요, 세포. 이자섬의 무슨 세포일까? β세포야. 여기서 인슐린을 분비한 거야.

인슐린을 이렇게 분비했다고 해봐요. 그럼 인슐린이 돌아다니다가 이 인슐린의 표적기관인 간에 딱 결합을 하는 거야. 수용체에 딱 결합을 하는 거야. 수용체에 딱 결합을 했어.

그러면 여기 또 문을 열어줘. 문이 열려. 닫혀있던 문이 이렇게 열려. 그래서 이쪽에서 이쪽으로, 포도당 그릴까? 포도당. 여기 포도당이 있어, 포도당.

네, 혈당이 높아졌어요, 여기에, 포도당이 많아. 이것을 이쪽으로 이렇게 들어오게 하는 거야, 이쪽으로. 들어오게 했죠?

그럼 얘를 그냥 이렇게 놔두는 게 아니라 이 포도당이라는 녀석을, 간에 들어온 포도당을 글리코젠이라고 하는 다당류의 형태로 합성해 주는 거야. 이건 단당류, 얘는 다당류. 이렇게 단당류를 다당류로 합성시켜주는 거죠.

어디 안에서? 간에서. 그럼 혈당량이, 여기에 있는 혈당의 혈을, 혈당량을, 포도당을 이쪽으로 옮겨줬으니까 이 안의 당이 얼마야? 줄여주는 거죠? 혈당량 감소다, 혈당량 감소. 그죠? 혈당량 감소가 일어난다.

혈당량을 일정하게 유지시켜주는 거죠. 무슨 작용? 음성 피드백이에요. 많으면 줄여줘요. 결과의 반대 방향으로의 피드백이라는 거죠.

자, 그다음에 저혈당, 저혈당일 때, 혈당이 낮아. 언제일까? 식전. 굶었어. 내가 식전이거나 아니면 운동, 운동 시, 격렬한 운동을 하게 되면 혈액에 녹아있는 당을 많이 세포가 가져다가 세포 호흡에 이용하겠지. 그러면 당이 떨어지겠지.

이걸 또 감지한단 말이야. 누가? 간뇌 시상 하부가. 자, 혈당량을 낮출 때는 부교감 신경이니까 혈당량을 높일 때는 그렇습니다. 교감 신경 흥분. 교감 신경이 이번에는 이자섬의 α세포, α세포의 누구? 글루카곤, 글루카곤.

자, 얘는 반대야, 반대. 저장되어있던 얘를 얘로 빼서 다시 얘로 분해시켜서 얘가 이쪽으로 유입될 수 있도록, 반대, 반대. 그럼 혈액의 당의 양이 어떻게 될까? 늘어나겠지. 혈당량 증가죠. 얘는 혈당량 증가. 반대죠, 반대.

같은 간이라고 하는 표적기관의 작용에서 인슐린과 글루카곤은 서로 반대로 기능해서 항상성 유지를 시켜주고 있죠. 이런 걸 뭐라고 한다? 같은 표적기관의 서로 반대로, 반대로 작용하는 것, 이걸 우리가 길항작용이라고 합니다, 길항작용.

자, 여러분들 지난 시간에도 얘기했지만 호르몬 하나를 놓고 얘기할 때는 글루카곤의 분비에 의해서 혈당량이 조절되는 과정, 음성 피드백, 인슐린에 의한 혈당 조절 과정, 음성 피드백의 원리로 항상성 유지가 되는 거예요.

그런데 두 개를 놓고 비교했을 때, 물론 두 개를 놓고 비교했을 때 무조건 길항작용이 성립된다는 얘기가 아니라 그 두 개의 호르몬이 같은 표적기관에 서로 반대로 작용할 때 우린 이것을 얘와 얘 사이의 관계를 길항관계다,

그 작용을 길항작용이라고 한다는 이런 얘기야. 그렇게 알아두시면 되겠고요. 또 하나 있어요, 또 하나. 교감 신경이 또 하나 있어요.

자, 또 교감 신경이야. 교감 신경이 흥분하게 되면 우리 아까 했잖아. 체온 조절 때 부신속질. 그죠? 부신속질의 에피네프린, 에피네프린도 얘랑 똑같아. 글루카곤과 똑같아.

간에 저장돼 있는 글리코젠을 포도당으로 분해해서 혈당량을 증가시켜줘요. 얘도 혈당량 증가. 됐죠? 그럼 가끔 친구들 이런 질문해요.

"선생님, 그러면 인슐린과 글루카곤처럼 인슐린과 에피네프린도 길항작용이라고 얘기할 수 있나요?" 대답해보세요. 맞죠. 같은 간이라고 하는 표적기관에 인슐린과 에피네프린의 관계도 서로 반대로 작용하잖아.

인슐린은 포도당을 글리코젠으로 저장해서 혈당량을 감소시켜주고 에피네프린은 글리코젠을 포도당으로 분해시켜서 혈당량을 증가시켜주고. 반대 기능 아닙니까? 똑같습니다. 얘와 얘도 길항작용, 얘와 얘도 길항작용.

또 하나 있어요, 또 하나. 간뇌 시상 하부에서 뇌하수체 전엽, 뇌하수체 전엽에서 부신겉질, 부신겉질에서 당질코르티코이드. 어, 이거 아까 체온 조절 때 했던 거잖아. 그죠? 

여기서 뭐? 여기는 CRH, 여기는 ACTH, 그죠? 이 호르몬들. 당질코르티코이드도 결국은 똑같아요. 네, 혈당량 증가야, 혈당량 증가, 쓸까?

혈당량 증가인데 좀 차이점은 뭐냐면, 얘는 좀 차이점이 뭐냐? 당질코르티코이드는 어떻게 혈당량을 증가시켜주느냐? 단백질과 지방을 분해시켜서 포도당으로 바꿔줘요.

네, 뭐가 차이예요? 아까 에피네프린과 글루카곤은 글리코젠을 포도당으로 전환시켜줘서 혈당량을 증가시켜주는 호르몬이고 당질코르티코이드는 좀 재료가 달라. 단백질 지방을 분해시켜서 포도당으로 전환시켜줍니다.

결말은 똑같지만, 혈당량 증가라고 하는 결말은 똑같지만 과정은 좀 달라. 어쨌든 여러분 보시다시피 혈당량을 증가시켜주는 호르몬은 글루카곤, 에피네프린, 당질코르티코이드 3개야, 혈당량을 증가시켜주는 호르몬.

그런데 혈당량을 감소시켜주는 호르몬은 인슐린 하나란 말이야. 그러니까 이게 중요하잖아, 그지? 그러니까 인슐린과 관련된 질병 즉, 혈당량이 높아졌는데 낮춰주지 못해. 2가지 이유가 있겠지.

우리가 당뇨병이라고 하는 게 있는데 혈액의 당이 오줌에 검출된다는 거지, 혈당이 높아져서. 네, 혈당을 낮추질 못해. 당뇨병에는 2가지가 있어요. Ⅰ형 당뇨병 그다음에 Ⅱ형 당뇨병. 여러분들 상식으로 한번 들어보세요.

이건 소아 당뇨병, 30세 이전에 확인할 수 있는 소아 당뇨병. 이건 30대 이후, 네, 우리 성인들, Ⅱ형 당뇨병. 인슐린 의존성이란 이런 표현도 하기도 해요, 인슐린 의존성 당뇨병이다. 인슐린 비의존성 당뇨병이다.

어떤 차이가 있냐면 Ⅰ형 당뇨병은 인슐린을 합성하는 세포, 이자섬의 β세포가 파괴된 거야. 이자섬의 β세포의 파괴에 의해서 인슐린 합성이 안 되는 거야. 인슐린이 없으니까 혈당이 높아졌을 때 이 작용을 할 수 있어? 없어?

없겠죠, 그죠? 인슐린이라는 녀석이 분비가 되어서 이자섬 β세포에서 분비가 되어서 얘가 수용체, 간세포 수용체에 결합을 해서 이 통로를 열어줘야 포도당이 이 안으로 들어와서 이 안의, 혈액 안의 혈당이 감소될 텐데

인슐린이란 녀석이 합성이 안 된단 말이야. 이런 경우를 이제 Ⅰ형 당뇨병이라고 하고 이럴 때는 인슐린 주사제를 주사해야 되겠죠.

Ⅱ형 당뇨병은 인슐린 비의존성이라고 그랬는데, 물론 인슐린 합성도 조금 정상치만큼은 나오지 않지만 일단 인슐린 수용체 이상이라고도 볼 수 있어요. 저항성이 생긴 거야, 인슐린 저항성.

그래서 이 수용체에서 제대로 인슐린을 인식을 못해. 수용체에서 제대로 인슐린을 인식 못해.

인슐린이 분비는 되지만 이 인슐린이 표적기관에 있는 수용체 결합에 의해서 제대로 개폐가 돼야 여기 있는 당이 이쪽으로 넘어올 수 있는데 제대로 이 수용체가 인식을 못해요.

인슐린에 대한 저항성이 증가되어서 결국은 혈당을 조절할 수 없는 그러한 당뇨병을 Ⅱ형 당뇨병. 이런 Ⅱ형 당뇨병에 걸린 사람들 대부분 이제 비만이라든지, 과체중 이런 경우가 많더라는 이런 얘기를 보이고 있죠.

아무튼 당뇨병이라고 하는 것이 인슐린과 관련돼 있다는 것도 한번 살펴 주세요. 왜요? 얘는 세 개인데 얘는 하나니까.

자, 이렇게 해서 여러분들과 혈당량 조절에 대한 얘기까지 했고요. 마지막까지 다하고 자료를 한번 보도록 하겠습니다.

세 번째는 이제 삼투압 조절이에요, 삼투압 조절. 항상성 유지의 세 번째, 마지막, 삼투압 조절. 삼투압 조절도 같이 한번 볼게요.

우리 생명과학Ⅰ에서는 삼투압은 농도라고 이해하시면 돼, 농도. 짜다, 싱겁다 이런 말 여러분 많이 하시죠? 농도, 농도. 자, 먼저 삼투압이 높아졌다, 삼투압이 증가했다. 삼투압이 높아졌다.

정상 삼투압, 우리 체액의 농도가 한 0.9% NaCl 수용액, 생리식염수라고 하죠. 그 정도의 농도를 가지고 있는데 그거보다 농도가 진해졌다는 얘기야. 삼투압이 올라갔다는 얘기야.

어떻게 하면 올라갈까? 내가 짜게 먹었어요. 라면을 먹었는데 라면 국물까지 다 마셔버렸어. 짜게 먹었어요. 내지는 내가 땀을 많이 흘렸어요. 땀을 많이 흘린 경우. 땀의 대부분은 물이야, 여러분들. 물이 몸밖으로 많이 빠져나간 거야.

자, 물이 내가 얼마큼 있었는데, 어느 정도 있었는데 그 물의 일부가 땀으로 나갔어. 그러니까 어때? 물이 적어졌으니까 농도가 진해지는 거지. 그죠?

소금을 넣는 것도 농도가 진해지는 거지만 물이 빠지는 것도 농도가 진해지는 거예요. 진해지는 거잖아요, 그죠?

농도 진해지는 과정을 한번 여러분이 생각해주시고 역시 어떤 항상성의 변화가 생겼다고 하면 그것을 감지하는 기관이 간뇌 시상 하부야, 센서야. 항상성의 중추, 간뇌 시상 하부, 간뇌 시상 하부.

자, 여러분 우리 이런 그림 다시 한번 그려보시겠습니다. 선생님이 지금 시상 하부를 좀 그려볼게요. 이렇게 그렸어요. 이렇게 독립되어있는 게 여기가 전엽이라고 그랬죠? 뇌하수체 전엽. 뇌전이라고 쓸게요.

이거는 뇌하수체 후엽이에요. 그다음 얘가 간뇌 시상 하부야, 간뇌 시상 하부예요. 전엽과 후엽의 차이는 뭐냐면 뇌하수체 전엽은 여기에서 내분비샘으로써 여기서 호르몬을 합성해서 분비해요.

하지만 뇌하수체 후엽은 여기에서 호르몬을 합성하지 않아. 여기서 만들어진 게 여기에 저장됐다 나올 뿐이야. 알겠죠?

여기와 여기 연결돼있는 거죠. 지금 연결되어있기 때문에 여기에서 만들고 여기 저장되어있다 나올 뿐이지 여기서 합성되는 건 아니에요.

네, 그래서 간뇌 시상 하부에서 만들어지는 호르몬이고 뇌하수체 후엽에 잠시 들어있던 어떤 호르몬이 나오냐면 ADH라고 하는 호르몬이 나와요.

물론 뇌하수체 후엽에서 옥시토신이라고 하는 자궁 근육 수축 호르몬도 있지만 지금 우리가 삼투압과 관련된 호르몬은 ADH야. 항이뇨 호르몬. 항이뇨가 뭐야? 이뇨가 뭐예요? 이뇨가 오줌이지, 오줌.

오줌을 막는 호르몬이에요, 오줌을 막는 호르몬. 그러니까 얘가 나오면 오줌량이 줄어드는 거야. 꼭 기억해 주세요. 얘가 나오면 항이뇨니까 오줌량을 줄인다, 오줌량을 줄인다. 오줌량이 줄어? 오줌의 대부분은 물이야.

땀의 대부분도 물이고 오줌의 대부분도 물이에요. 땀이 오줌보다 조금 묽은 오줌이라고 생각하면 되는 거예요. 알겠죠?

어쨌든 오줌도 대부분 물인데 오줌량이 줄어드니까 오줌의 농도는 어떻게 될까? '오줌의 물의 양이 줄어드니까 오줌의 농도는 증가하겠구나.' 이렇게 쉽게, 쉽게 여러분들이 접근하시는 게 좋아요.

필기한 걸 가지고 외우려고 하지 마시고, 다시 한번 보죠.

농도가 올라갔어? 농도가 올라갔는데 오줌량까지 많아져버리면 농도가 더 올라가겠지. 왜? 오줌이 물이니까. 땀을 빨리 흘려서 물 뺐는데 그래서 농도가 올라갔는데 오줌까지 많이 싸버려.

그럼 물이 더 나가니까 농도가 더 올라가겠지. 안돼, 안돼, 안돼. 그죠? 그렇게 여러분이 좀 이해해 주세요.

ADH가 분비가 촉진됩니다, ADH 분비가. 삼투압이 올라가면 뇌하수체 후엽으로의 ADH 분비량이 증가해요. 그러면 이건 두 가지로 봐야 돼. 몸 내부, 내부. 내부와 외부, 몸 밖과 몸 안.

자, 일단은 내부야. ADH의 양이 증가하게 되면, ADH의 분비량이 증가하게 되면 콩팥을 표적기관으로 해서, 이거 전 과정을 먼저 보자.

콩팥을 표적기관, 표적기관으로 해서 수분 재흡수가 촉진돼, 수분 재흡수가 촉진돼. 수분 재흡수는 오줌으로 나간 물을 다시 몸 안으로 갖고 들어온다는 얘기야.

오줌으로 나간 물을 몸 안으로 갖고 들어온다는 얘기야. 왜? 지금 내 몸 안의 농도가 진해졌으니까. 물이 들어와야 농도를 다시 낮출 수가 있겠지. 그죠? 그래서 이 작업이 일어나다 보니까 내부의 삼투압이 어떻게 될까?

물이 다시 들어왔으니까 삼투압이 떨어지겠지. 삼투압이 떨어지면서 물이 어디로 들어오냐면 오줌으로 나갈 물이 혈액으로 들어와. 그러니까 혈액량이 증가해.

혈액량이 증가하니까, 혈관에 흐르는 혈액량이 증가하니까 혈관벽을 미는 힘, 혈압은 어떻게 될까? 혈압이 상승하겠지. 이렇게 되는 거죠.

반면 이제 나가는 오줌을 생각해보자, 나가는 오줌. 아까 얘기했던 것처럼 항이뇨 호르몬이야. 오줌량이 줄어. 오줌량이 줄면서 오줌 농도인데, 농도는 뭐라고 부르냐면 우리 교육과정에서 삼투압이라고 불러.

오줌 삼투압은 높아지는 거야. 이게 끝입니다. 실제 삼투압의 개념은 이게 끝이에요.

삼투압이 높아졌을 때 어떤 경우? 짜게 먹었거나 땀을 많이 흘린 경우 간뇌 시상 하부가 감지하여서 뇌하수체 후엽에서 ADH 분비량이 증가해.

얘는 콩팥을 표적기관으로 하여 수분 재흡수량 증가하게 되는데, 지금 몸 안으로 물을 갖고 들어온다는 얘기야. 그러니까 몸 안의 삼투압이 내려가. 하지만 혈액량이 증가해. 그러므로 혈압도 상승하게 된다는 얘기야.

밖으로는요? 오줌량이 감소하면서 물이 적어졌으니까 오줌의 농도는 증가하게 된다, 이게 삼투압과 관련된 개념이라고 보시면 돼요.

반대는요? 삼투압이 평소보다 내려갔어. 이것도 간뇌 시상 하부. 어떻게 하면 내려갈까요? 여러분이 물을 많이 먹었거나 싱겁게 먹었거나 그런 경우겠죠?

역시 뇌하수체 후엽으로부터 자, ADH의 분비량이 어떻게 될까요? 이번에는 이때보다 상대적으로 낮아지겠지, 이때보다 상대적으로 낮아지겠지.

그럼 콩팥에서의 수분 재흡수량이 어떻게 될까? 수분 재흡수도 이때보다, 위의 상황보다 적어지겠지. 수분 재흡수가 적어진다는 얘기는, 자, 내부와 외부 또 한 번 보자. 내부와 외부.

수분 재흡수가 적어진다는 얘기는 물이 적게 들어오니까 아무래도 삼투압이 다시 회복하겠지, 삼투압 회복. 삼투압이 낮아졌으니까 회복하는 건 반대야, 반대. 역시 이것도 다 무슨 원리? 음성 피드백. 낮으면 높여주고, 그죠? 높으면 낮춰주고.

음성 피드백에 의해서 조절해 주고 있는 과정이야. 삼투압이 올라갑니다, 그죠? 수분 재흡수 적어지니까 혈액량이 이때보다는 줄어요. 혈액량이 위에 보다는 줄겠죠. 혈액량이 위에 보다 줄면 위에 보다 혈압은 떨어지겠죠.

네, 그렇게 봐주시면 되겠고, 자, 밖으로 나가는 거 볼까요? 자, 수분 재흡수 줄었단 얘기는 오줌이 많아졌다는 얘기야. 자, 내가 물 많이 먹었으니까 오줌 많이 쌀 거 아니야.

내가 수박 많이 먹었어요, 수박. 수박이 대표적인 이뇨제거든요. 수박을 많이 먹으면 그만큼 오줌량 많아지잖아. 물이야, 물. 오줌량이 증가합니다.

오줌량, 물이 많아졌다니까 오줌 농도는 어떻게 될까? 오줌 삼투압은? 오줌 삼투압은 낮아지겠죠. 네, 이렇게 여러분들이 봐주실 수 있습니다.

자, 이런 그래프를 하나 그려볼까요? 이런 그래프. 여러분 시험문제 자주 봤던 그래프 한번 보세요. 여기가 시간, 시간이고요. 내가 이 정도에서, 이 정도 시간에 내가 물을 섭취했어, 물 섭취.

여러분, 물을 섭취했다는 얘기는 삼투압이 내려가는 거야? 올라가는 거야? 내려가는 거야, 여러분. 물을 마셨다는 얘기는 삼투압이 내려가는 겁니다. 그래서 그래프를 한번 그려볼게. 세 가지 색깔로 그래프를 한번 그려볼게요.

먼저 혈장, 혈장. 혈장 삼투압의 그래프. 여기 y축은 여러분들도 아는 삼투압이야. 농도 그래프. 자, 혈장 삼투압이 이렇게 됐다고 할까요?

이렇게 물을 마신 직후에 살짝 떨어졌다가, 떨어졌다가 시간 지나면 다시 이렇게 원위치합니다. 항상성 유지하니까 원위치한다고 이렇게 보시면 되겠고요.

그다음에, 이게 혈장 삼투압, 혈장 삼투압. 오줌 삼투압, 오줌 삼투압, 오줌의 농도. 자, 물을 마시니까 어떻게 되는 거야? 물을 마시니까 삼투압 떨어졌으니까 이거지, 이거. 이거잖아.

이렇게 됐으니까 오줌 삼투압이 어떻게 될까요? 내려가겠지, 일단. 자, 물 마셨으니까, 오줌 삼투압이, 오줌 삼투압 이걸로 해볼까요? 빨간색으로.

자, 오줌 삼투압이 여기 일정하다가 얘가 이렇게 떨어집니다. 떨어졌다가 다시 이렇게 올라가지요. 네, 항상성. 이게 오줌 삼투압, 오줌 삼투압. 오줌 삼투압이야, 오줌 삼투압. 혈장 삼투압.

오줌의 양은 어떻게 될까? 오줌의 양. 오줌의 양은 어떻게 될까요? 오줌의 양은요, 물을 먹으면 오줌량이 늘어나죠. 반대야. 오줌 삼투압과 반대야. 자, 오줌의 양은 늘어난다, 이렇게 여러분들 그림으로 그려주시면 되겠어요.

이 노란 그래프가 대략적인 오줌량 그래프예요, 오줌량. 됐어요? 네, 삼투압 그래프 보시면 혈장 삼투압이 내려갔어요.

혈장 삼투압이 낮아졌어요, 낮아졌으면 그 신호 간뇌 시상 하부를 통해서 ADH의 분비량이 평소보다 내려갑니다. ADH의 양이 줄어드니까 수분 재흡수가 감소되죠.

네, 수분 재흡수가 감소되니까 오줌의 삼투압이 어떻게 됩니까? 오줌 삼투압이 떨어지죠. 왜요? 오줌량이 늘어나니까.

다시 한번, 혈중 삼투압이 내려갔습니다, 물을 마셨으니까. 물을 마셨으니까 삼투압이 떨어졌죠. 떨어졌어요. 삼투압이 내려가면 ADH 분비량이 내려가니까 수분 재흡수가 적어지니까 오줌량이 증가하지요.

오줌량이 증가하고요, 오줌량과 뭐는 반비례예요? 오줌량과 뭐 반비례야? 오줌 농도 반비례지, 그지? 오줌 농도를 주고도 오줌량 그래프 그릴 수 있고 오줌량 그래프를 주고 오줌 농도 그래프를 그릴 수 있는 거야. 서로 반비례니까.

이런 것들 여러분들이 좀 그래프로 사용해 주시고, 몇 개 그래프를 좀 더 그려보겠습니다. 삼투압 관련 그래프 몇 개 한 번 더 그려볼게요. 간단한 그래프 몇 개를 더 추가로 그려볼게요. 삼투압 관련 그래프.

자, 이런 그래프가 있어요. 첫 번째 x축은 삼투압. x축 삼투압, y축 ADH. 삼투압이 높아짐에 따라 ADH 분비량 어떻게 됩니까? 삼투압이 증가할수록 오줌을 안 싸게 하는 호르몬이, ADH 분비량이 어떻게 될까요? 증가하겠죠.

맞습니까? 삼투압이 증가함에 따라 ADH의 분비량은 증가한다는 것을 알 수 있어요. 반대로 해볼까요? ADH, 삼투압. 네, ADH의 양이 증가할수록 삼투압이 어떻게 됩니까? ADH의 양이 증가할수록 삼투압이 떨어지죠.

네, ADH의 양이 증가할수록 삼투압이 떨어지죠. ADH의 양이 증가할수록 삼투압이 떨어지죠. 네, 이렇게 이제 여러분들 그래프 x축, y축 변인 한번 바꿔보시고 그다음에 이것도 해볼게요.

자, 두 번째 케이스는 뭐냐? 여기는 ADH, 그러면 오줌량. ADH와 오줌량. ADH가 증가하게 되면 얘가 항이뇨 호르몬이니까 오줌량은 점점 점점 줄어들겠네요, 됐죠?

그다음에 ADH와 그렇죠, 오줌 삼투압. 여러분이 예상했듯이 오줌 삼투압 그래프 봅시다. ADH 양이 증가함에 따라 오줌 삼투압, 자, 이거랑 뭐라고 그랬죠? 오줌량과 반대죠? 오줌의 농도는 증가한다, 이렇게 보시면 되겠어요.

또 있어요, 마지막, 하나만 더. 또 세트 하나만 더. 자, 이번에는 ADH와 혈압 또는 혈액량, 이렇게 가볼까요? ADH의 분비량이 증가함에 따라 수분 재흡수가 증가하니까 혈액량이 늘어나죠.

혈액량이 늘어나니까 혈압도 올라갑니다. 됐죠? 이쪽도 혈압, 혈액량. 이쪽은 ADH. 이건 어때요? 반대겠죠? 반대. 이렇게 여러분들이 봐주시면 되겠습니다.

이렇게 다양한 그래프로 여러분들이 그려서 삼투압 관련된 내용들을 한번 정리해보시라고 안내해드렸으니까 교재에 없는 내용이지만 한번 표시를 하셔서 확인을 해 주시면 되겠습니다.

자, 이제 교재의 그림들을 좀 볼 텐데 170 페이지의 우리 돌직구 탐구? 탐구! 혈당량 조절 그림부터 한번 보도록 하겠습니다. 자, 교재 170쪽에 있는 거요.

그림(가)는, 자, 이거 보세요. 아까 썼던 것처럼 이렇게 문제에는 탄수화물 위주의 식사라는 조건을 줘요. 혈중 포도당, 인슐린, 글루카곤. 혈당량 감소시켜주는 호르몬이죠, 혈당량 증가시켜주는 호르몬이에요.

농도 변화를 (나)는 운동 시, 자, 운동하면 어떻게 됩니까? 혈당량이 떨어지겠죠. 그렇죠, 혈당량이 떨어지니까, 그래프 보기 전에 한번 머릿속에 생각해보세요.

혈당량이 떨어지니까 두 개의 호르몬 중에, 인슐린, 글루카곤 중에 뭐가 분비량이 증가할까요? 그렇죠, 혈당량 증가 호르몬인 글루카곤의 분비량은 그래프가 시간이 지날수록 올라갈 것이고 운동이 시작한 이후에 말이에요.

그러면서 인슐린은 길항작용이잖아요, 반대잖아요. 혈당이 감소하면 안 되잖아, 지금 운동했기 때문에 혈당이 떨어졌는데 더 떨어지면 안 되잖아. 그렇죠?

그러니까 반대로 혈당량 조절 호르몬인 인슐린은 양이 감소하겠죠. 그죠? 올라가 글루카곤, 내려가 인슐린.

자, 그림 보세요. 이것부터 볼까요? 운동을 시작했어요. 뭐가 올라갈까요? 글루카곤, 글루카곤. 머릿속에 먼저 생각을 해보자는 얘기예요. 글루카곤이죠, 혈당량 증가 호르몬.

운동을 시작하면 혈당이 줄어들 테니까, 감소할 테니까, 혈당량이 낮을 테니까. 그다음에 ㉠은 반대니까 인슐린이죠, 인슐린. ㉠, ㉡ 설명됐죠? 그죠?

그다음에 왼쪽 그림 보세요. 혈당이 올라가면 이게 0.1%죠, 여기 기준. 올라가면 이거를 감지해요. 누가? 간뇌 시상 하부가 감지해서 혈당이 올라갔어. 내려줘.

그럼 무슨 신경을 자극합니까? 부교감 신경이 흥분해서 신경 전달 물질을 뿌려요. 어디다가? 이자섬의 β세포를 뿌리면 이자섬의 β세포에서 인슐린이라는 호르몬의 분비량을 증가시키는 거예요.

왜요? 얘가 혈당량을 감소시켜주잖아. 간세포에 수정체 작용해서 혈액에 있는 당을 간의 글리코젠의 형태로 저장시켜서 혈당량을 떨어뜨려주는 그런 역할.

자꾸 이렇게 여러분들 흐름을 이어서 연결시켜주세요. 쓰려고만 하지 마시고 말로도 한번 해보시고요. 네, 반복을 하시면 언젠가는 아주 익숙해지실 수가 있어요.

혈당량이 올라가는 그래프와 인슐린의 변화 그래프가 똑같아. 얘가 올라가, 얘 올라가. 얘 내려가, 얘도 내려가. 할 일 다했잖아, 그지? 얘가 내려가니까 얘도 같이 따라 내려간다는 말이죠.

인슐린과 글루카곤의 그래프는 어때요? 반대죠, 반대. 혈당이 올라갔으니까 더 올라가면 안 되잖아. 그러니까 얘는 떨어지겠죠. 그죠?

떨어졌다가 얘가 떨어지면 상대적으로 얘는 올라가고, 뭐 이런 식으로 얘와 얘는 서로 반대라는 걸 생각해 주면 되겠고,

하나 보시면 혈당의 변화 그래프와 인슐린의 변화 그래프의 모양이 올라갈 때 올라가고 내려갈 때 내려가더라. 기억을 해 주시면 되겠습니다.

분석 포인트, mini Q, ㉠, ㉡ 했고, 다음 T₁과 T₂ 중, T₁과 T₂ 중 교감 신경은 뭐예요? 교감 신경은 혈당량을 증가시켜주죠.

교감 신경이 흥분하면 이자 α세포에서 글루카곤의 분비량이 증가하는데 지금 글루카곤의 농도가 여기는 이만큼이고 여기가 이만큼이니 어디에서 더 교감 신경이 흥분했다는 거야?

글루카곤의 분비량이 더 많은 이 T₂ 지점이 T₁보다 더 교감 신경이 흥분했다는 거 알 수 있겠죠. 네, 그렇게 여러분들 봐주시면 되겠어요. 여기까지 봤죠?

그다음에 페이지 넘기시면 또 하나의 탐구가 있어요. 이번에 삼투압이에요. 이것도 우리가 이미 선생님이 판서를 통해서 여러분에게 설명을 해 드렸던 내용이기 때문에 금방 보실 수가 있습니다.

자, 뇌하수체 후엽은 시상 하부와 이렇게 연결되어있어요, 보시다시피. 하지만 전엽은 이렇게 독립되어있죠. 여기가 합성돼서 여기서 분비한다는 얘기예요, 여기서.

여기는 합성을 안 해. 후엽에선 합성되는 곳이 아니라 시상 하부에서 만들어진 녀석이 여기에 저장되어있다가 분비될 뿐이죠.

이 호르몬 A는 뭘까? 콩팥을 표적기관으로 하는, 자궁근이라면 여기가 옥시토신이지만, 콩팥이 표적기관이니까 당연히 ADH, 항이뇨 호르몬이다. 

어떻게? 혈장 삼투압 변화, 혈액량 변화, 혈압 변화 어떻게 된다고 우리가 알 수 있어요?

자, 삼투압이 올라가게 되면, 삼투압이 농도가 진해지면 ADH 분비량이 증가해서 삼투압 내려가고 혈액량 많아지고 혈압 올라가더라는 이런 얘기죠.

오줌량, 없지만 써보자. 오줌량 어떻게 돼요? 오줌량. 오줌량 줄고 오줌 삼투압은 늘어난다. 이게 우리가 배웠던 개념이에요.

자, 정상값, 혈액량. 혈액량의 그래프와 똑같은 게 뭘까요? 혈액량의 그래프와 똑같은 거 혈압이죠, 혈압. 이거 ADH죠.

정상보다 내려가면 ADH 양이 증가하고 정상보다 혈압이 올라가는데 ADH 농도가 증가하면 어떻게 돼요? 위험하죠, 위험하죠, 그죠?

혈압이 정상보다 내려갔을 때는 ADH가 증가하고 올라갔을 때는 ADH 분비량이 낮다는 거고요. 뭐는 정상 수치보다 올라가게 되면 ADH 양이 증가하느냐? 삼투압이죠, 삼투압.

이 ㉠이 삼투압이라는 것을 우리가 알 수 있습니다. 얘는 혈압이에요. 됐죠?

호르몬 A는 무엇이며 언제 분비가 촉진됩니까? 호르몬 A는 ADH며, 언제? 언제? 짜게 먹었을 때, 땀을 많이 흘렸을 때, 혈중 삼투압이 증가했을 때라고 보시면 되겠고요.

그다음 두 번째, 혈장 삼투압과 혈압의 변화는 ㉠, ㉡ 중 어디에 해당하는가? ㉡과 ㉠이 무엇인지를 여러분들과 같이 살펴봤습니다.

이제 교재에 있는 문제들을 남은 시간 동안 잠깐 풀어보도록 하죠. 문제로 실력을 점검해보시는 STEP 2. STEP 2, 173 페이지 봐주세요.

어, 피드백 관련된 문제입니다. 피드백, 음성 피드백. 써볼까요? 우리 배웠던 거. 간뇌 시상 하부에서 나오는 호르몬, TRH 되겠습니다.

얘가 누구를 자극합니까? 뇌하수체 전엽을 자극하게 되면 여기서 나오는 호르몬, TSH, 갑상샘 자극 호르몬.

얘가 또 누굴 자극합니까? 그렇죠, 갑상샘을 자극하게 되면 여기에서 물질대사, 세포 호흡 촉진 호르몬, 열을 발생시켜주는, 저온 자극 시 분비 촉진되는 티록신이 나오게 되는 것이죠. 이거와 관련된 얘기예요. 됐죠?

첫 번째, 아이오딘이 부족해. 티록신이라고 하는 제품의 원료가 뭐야? 원료가 아이오딘이에요, 아이오딘. 얘가 결핍됐다는 얘기는 티록신을 만들 수가 없어. 재료가 없는데 제품을 어떻게 만들어?

그러면 피드백에 의해서, 피드백에 의해서 어떤 피드백? '지금 티록신의 분비가 감소했으니 분비를 좀 늘려주세요.'라고 하는 음성 피드백 신호에 의해서 TRH의 양이 증가하고,

TRH의 양이 증가하니까 뇌하수체 전엽이 더 자극을 받았을 테니까 TSH의 양이 증가할 텐데 갑상샘을 아무리 자극하더라도 제품을 만들 수 있어? 없어? 없어, 재료가 없으니까.

재료가 공급되지 않은 이상 티록신의 양은 늘어날 리가 없지요. 얘만 그냥 스트레스받아. 계속 커져. 갑상샘 비대증이 걸린다는 이런 얘기했었어요.

그러면 어쨌든 이렇게 되게 되면 TSH 양은 증가하지만 티록신의 양은 여전히 분비가 안 되더라. 증가, 감소. 증가, 감소. B가 되겠죠. Ⅰ번은 B. 이렇게 보는 거예요. 어떻게 하는지 아시겠죠?

Ⅱ번, 갑상샘이 제거됐어요. 얘가 제거됐어요. 그러면 뭐가 분비가 안 돼? 티록신이 분비가 안 되니까 역시 마찬가지로 피드백에 의해서 얘의 분비량이 증가하겠죠. 자극받으니까 얘가 분비량이 증가하겠죠.

하지만 얘가 없어. 공장이 문 닫았어. 그러면 제품 만들어? 못 만들어? 못 만들어. 됐어요? 똑같죠. 얘는 증가하고 얘는 감소. 똑같이 B네요. Ⅱ도 B다.

Ⅲ, Ⅲ은 뭐야? 뇌하수체가 제거됐어요, 얘가 없어요. 얘가 없으니까 얘가 분비가 안 돼. 얘가 분비가 안 돼. 그러니까 덜 자극받으니까 얘도 분비량이 줄겠죠. 줄어, 줄어. 그죠? 줄고 줄어.

자, 얘가 분비가 안 되니까 얘가 덜 자극받아서 얘가 분비가 안 되니까 결국은 피드백에 의해서 얘는 늘어나겠지. 하지만 계속적으로 얘네들은 분비가 안 되겠지.

얘는 늘어나겠지. 하지만 분비가 안 되겠죠. 감소, 감소. 감소, 감소가 어디 있어요? D에 있죠.

마지막 Ⅳ, 추운 날씨에 노출됐어요. 저온 자극이 가게 되면 얘네들은 다 정상이야. 지금 정상이란 가정하에 저온 자극이 가게 되면 간뇌 시상 하부가 감지하여서 TRH 양이 증가. 뇌하수체 전엽으로부터의 TSH 분비량 증가.

자, 이런 것들 조건 없으니까 지금 정상이야. 공장도 문 열었고 지금 재료도 있어요. 그럼 티록신의 양도 증가하겠죠. 둘 다 증가. A가 되겠습니다.

다음 두 번째 질문을 보시죠. 이것도 체온 관련된 문제가 되겠습니다. 그림은 시상 하부의 온도에 따른 근육의 열 발생량과 피부의 열 방출량을 나타낸 것이라는 건데요.

37도 기준 보시고 이때는 뭐야? 이거는 저온 자극인 거야. 이거는 뭔 거야? 이거는 고온 자극인 거야. 이 센서인 시상 하부가 저온일 때 감지했다는 말이야.

그러면 어떻게 할까? 저온 자극일 때는 열을 만들고 방출은 줄인다고 그랬지? 올라가는 게 뭐야? 올라가는 게 열 발생량이겠지. 그렇죠?

그다음에 고온 자극일 때 올라가는 게 뭘까? 고온 자극일 때 올라가는 거 열 방출량은 늘겠지, 열 방출량. 이렇게 A와 B를 여러분이 신속하게 찾으실 수 있으면 되겠어요.

37도 밑의 저온 자극일 때 올라가는 거 열 발생량, 37도 보다 높다, 고온 자극일 때 증가하는 거 뭐? 열 방출량. 이렇게 금방 잡아주시고 그다음에 ㉠, ㉡ 보자고요.

A는 열 발산량, B는 열 발생량, 땡. 틀렸죠? 반대야. 피부 근처 혈관이 확장되면 B가 증가한다. 피부 근처 혈관이 확장돼. 언제? 언제? 언제? 언제 확장될까? 더울 때.

여러분, 체육관이나 아니면 운동장에서 우리 운동을 열심히 하시게 되면 어때요? 얼굴이 화끈화끈거려요. 왜요? 피부 근처 혈관이 확장돼서 열이 방출되고 있단 말이야.

외부 기온이 올라갔을 때 나타나는 것이죠. 확장되면 B가 증가한다, 맞습니다.

그다음에 T₁, T₂. 지워볼까요? 깨끗하게. 깨끗하게 지워볼까요? T₁, T₂.

T₁, T₂ 중 피부 모세 혈관에 흐르는 혈액의 양은 T₁이 많다. 자, 언제? 아까와 문제 똑같은데, 피부가 확장돼. 피부 근처 혈관이 확장돼. 혈액이 많이 흐르겠지, 그지? 언제 많이 흐를까? 더울 때.

T₁, T₂ 중에 피부 모세 혈관에 흐르는 혈액의 양은 T₂가 많다고 해야지 맞습니다.

그다음 T₁, T₂ 교감 신경의 활동 전위 발생 빈도수는 T₂에서 높다. 교감 신경의 활동 전위 발생 빈도수, 교감 신경의 흥분, 언제? 우리가 저온일 때라 그랬잖아.

저온일 때 교감 신경이 흥분되어서 입모근 수축, 피부 모세 혈관, 피부 근처 모세 혈관 수축이라고 그랬잖아. 그죠?

고온 자극일 때 뭐라고 했니? 고온 자극일 때는 교감 신경의 완화라고 했어, 완화. 기억나십니까? 교감 신경이 언제 흥분한다? 저온일 때, T₁일 때 흥분한다. 이렇게 봐주시면 되겠어요.

아직 남아있죠? 네. 자, T₁, T₂ 중 근육 세포 내 물질대사율은 T₁에서 높다. 언제 더 물질대사가 활발할까? 물질대사는 왜 할까? 에너지야, 에너지. 에너지는 뭘 동반한다? 열을 동반한다.

어, 그러면 더 쉽게 풀어보자. 근육 세포 내 열을 언제 더 많이 만들겠니? 이런 얘기야. 언제 열을 만들까? 저온 자극일 때, T₁에서 열을 많이 만들어 내겠죠. 맞는 설명이 되겠습니다.

자, 뒤에 좀 더 보실게요. 3번, 그림 (가)는 이자에서 분비되는 호르몬 X와 Y, 뭐하고 뭘까? 뭐하고 뭘까? 인슐린, 글루카곤, 좋습니다.

(나)는 정상인에게 공복 시 포도당을 투여한 후 혈당량 조절에 관여하는 호르몬 Y의 혈중 농도를 시간에 따라 나타낸 것이다. 그림 보시죠.

자, 포도당을 글리코젠으로 저장했죠. 혈당을 어떻게 해주는 거야? 감소시켜주는 호르몬이니까 얘가 뭐야? 인슐린, 아니야, 아니야, 반대야. 혈당량이 지금 낮았어. 그래서 얘를 다시 분해해서 혈액에 포도당을 공급해줘.

얘는 누구? 글루카곤. 얘는 무슨 세포? α세포. 얘는 무슨 세포? β세포. 외우실 때는 그냥 β인슐린 이렇게 외워보세요, β인슐린.

자, 호르몬 Y의 농도예요. 포도당을 투여했으니 포도당 값이 올라가겠지. 올라가니까 따라 올라가. 자, 얘가 따라 올라가니까 얘는 내려가. 혈당량이 내려가. 내려가니까 따라 그 분비량이 감소한다는 말이야.

포도당 투여하면 혈당이 올라갈 거란 말이야. 얘가 올라가니까 그거 감소시키려고 따라 올라가는 얘 누구? 얘, 인슐린. 인슐린이라 구하는 것을 쉽게 잡을 수 있어요.

혈중 X의 농도는, X 여러분들 글루카곤이야. 글루카곤이에요. 글루카곤의 농도는 T₂일 때보다 T₁일 때, 자, 이 노란색 그래프가 뭐예요?

이 노란색 그래프가 인슐린이니까 이거랑 반대로 이런 식으로 그려주면 되겠죠, 이런 식으로. 그죠? 뭐를? 글루카곤의 농도를.

그럼 보세요. 이 그래프는 이런 식으로 되는 거야. T₁일 때와 T₂일 때 언제가 더 글루카곤의 양이 높아? T₁일 때. T₂일 때는 낮죠. T₂일 때보다 T₁일 때 높다, 맞죠.

혈당량은 T₃일 때보다 T₂일 때 높다. 얘, 인슐린 변화 그래프를 뭐로 보면 된다고 그랬어? 혈당 변화 그래프로 보면 돼, 혈당 변화 그래프.

혈당 변화 그래프로 보면 된다는 얘기야. 알겠죠? 혈당량은 T₃일 때보다 T₂일 때가 높다, 맞습니다. Y는 이자의 β세포입니다. β인슐린이라고 외워주시라고 했어요.

교감 신경이 흥분하면 X의 분비량이 증가합니다. 교감 신경이 흥분하면 글루카곤이 증가하고 부교감 신경이 흥분하면 인슐린이 증가하는 것이죠. 네, 맞고요.

운동 시작 후 Y는 분비되지 않습니까? 운동을 시작한 다음에 인슐린은 분비가 아예 안 되는 거예요? 그때부터 감소하는 거죠. 그죠?

앞서 우리 돌직구 탐구?탐구!에서 그래프 봤어요. 아예 분비가 안 되는 것이 아니라 감소하는 거죠. 운동을 하게 되면 Y의 분비는 감소하게 된다, 틀렸습니다.

자, 오늘은 여기까지 여러분들 하고요, 나머지 문제들은 다음 시간에 좀 풀어보도록 하겠습니다. 수고했고요, 문제 보시고요, 고혈당일 때 혈당량 조절 과정 한번 설명해서 작성을 해 주시면 좋겠습니다.

다음 시간에 방어작용인데요, 남은 문제 보고 그다음으로 이어가겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕.

.






