여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 박*란 학생이 추천해준 나눔 송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 레이첼 플래튼의 fight song이라는 곡인데요. 

말 그대로 자신이 힘들어질 때 내 자신과 싸워서 이겨내리라. 이런 주제를 담은 곡이라고 합니다. 그래서 힘들 때 이 노래 들으면서 위로를 많이 받는다고 하는데요. 

가사 중에 이런 부분이 있는데 번역을 해보면 '나는 힘을 내어 지금부터 강해질 거야.' 이런 내용이 있습니다. 그러니까 자기 스스로 이런 긍정의 주문을 외우는 거 굉장히 중요한 것 같아요. 

좀 힘들고 지칠 때 다운 되는 게 아니라 힘내기 위해서 이런 주문을 외쳐보는 거 어떨까요? 난 진짜 지금부터 힘을 낼 거야. 힘내서 열심히 잘해볼 거야. 이런 주문을 외치면서 오늘 이 시간도 열심히 공부해보도록 하겠습니다.

이번 시간부터는 멘델의 유전 법칙 쭉 3시간 동안 살펴볼 텐데요. 이 부분에서 굉장히 또 문제가 어렵게 출제가 되죠. 그래서 여러분들 어려워하는 부분이기도 하고 수능특강에서도 어려웠는데

이 수능완성에서도 까다로운 문항들이 많이 수록이 되어 있습니다. 그래서 수능특강에서 풀었던 문제도 이번에 수능완성에서 문제 풀면서 같이 풀면 좋을 것 같아요. 그래서 우선 스피드 개념 정리부터 해보도록 하겠습니다.

이 부분에서는 가장 중요한 주제가 독립 유전과 연관 유전을 비교하는 거죠. 그래서 독립 유전과 연관 유전 비교하면서 잘 출제되는 경향들을 파악해보도록 할게요. 먼저 양성잡종을 우리가 정리를 해볼 텐데요. 

양성잡종이란 2쌍의 대립 유전자가 모두 다 이형접합일 때 이것을 양성잡종이라고 하죠. 그래서 1쌍에 대해서도 잡종, 또 1쌍에 대해서도 잡종일 때 양성잡종이라고 하죠.

그러면 독립 유전을 한다면 이 유전자의 위치를 표시했을 때 A의 대립 유전자 a가 같은 위치에 위치해야 되겠고 B, 그리고 b, 이 대립 유전자 쌍은 A, a쌍과 다른 염색체에 존재하게 이렇게 그려야겠죠. 

여기서 이 독립이라는 것은 이 두 쌍의 대립 유전자가 서로 다른 염색체에 위치한다는 것이므로 서로 다른 염색체에 위치하게 그려야 됩니다. 그다음 이제 연관 유전.

이 2쌍의 대립 유전자가 하나의 염색체에 함께 존재하게 그리면 되는데요. 상인 연관은 대문자끼리 연관. 그리고 소문자끼리 연관일 때. 상반 연관은 대소 문자 연관일 때. 이렇게 나타내면 되겠죠.

그런데 주의할 점은 항상 대립 유전자는 같은 위치에 나타내야 된다는 것. 대립 유전자는 같은 위치에 나타내야 된다는 거겠죠. 그러면 먼저 생식 세포의 분리비부터 보도록 하겠습니다.

생식 세포를 만드는 감수 분열에서 상동인 염색체가 분리되죠. 그래서 A가 들어가거나 a가 들어가거나. 그런데 독립인 또 다른 염색체도 마찬가지로 B가 들어가거나 b가 들어가거나. 

상동 염색체가 분리되면서 이 두 대립 유전자가 다른 생식 세포로 들어갈 거예요. 따라서 어떤 생식 세포에는 AB가, 어떤 생식 세포에는 Ab가, 어떤 생식 세포에는 aB, ab, 이렇게 네 종류의 생식 세포가 1:1:1:1로 만들어지겠죠.

그렇죠? 그래서 여기서 독립 유전할 때는 양성잡종에서 만들어진 생식 세포가 네 종류라는 것 알 수 있고요. 상인 연관일 때 이때 만들어지는 생식 세포는 AB가 들어가거나 또는 ab가 들어가거나.

상동 염색체가 분리되면서 둘 중 하나가 들어가잖아요. 따라서 양끝에 2개의 생식 세포가 만들어지고 가운데는 만들어지지 않는다. 그래서 1:0:0:1의 비율로 만들어지게 되고요. 양쪽 두 종류만 만들어지게 되는 거죠. 그렇죠?

그다음 상반 연관일 때 마찬가지로 감수 분열 시 상동 염색체가 분리되면서 이 염색체가 들어가거나 이 염색체가 들어가거나. 즉 Ab를 가진 생식 세포가 만들어지거나 aB를 갖는 생식 세포가 만들어지거나.

나머지 AB, ab는 만들어지지 않죠. 그래서 0:1:1:0의 비율이고 두 종류의 생식 세포만 만들어진다는 걸 알 수 있죠. 그러면 이제 검정 교배 결과 보도록 하겠습니다.

검정 교배란 이 양성잡종의 개체가 열성 동형접합의 개체와 교배했을 때의 그 결과를 뜻하는 거죠. 그러면 여기서 만들어진 일단 생식 세포.

생식 세포가 지금 네 종류가 만들어졌는데, 1:1:1:1의 비율인데 이 개체가 만드는 생식 세포는 ab 유전자형 1가지밖에 없죠. 그러면 얘랑 얘랑 만나게 되면 둘 다 우성인 표현형. 얘랑 얘가 만나면 하나 우성, 하나 열성 표현형.

이렇게 만나면 하나 열성, 하나 우성 표현형. 이렇게 만나면 둘 다 열성 표현형. 그래서 검정 교배 결과가 생식 세포의 분리비의 결과와 똑같이 동일하게 나타나죠. 그래서 4가지 표현형이 모두 나온다는 거 알 수 있습니다.

그러면 이번에는 상인 연관. 상인 연관의 경우 검정 교배를 했을 때, 이 양성잡종과 이 열성 동형접합의 개체를 교배했을 때 어떻게 되느냐.

마찬가지 열성 동형접합 개체는 ab 유전자형을 갖는 생식 세포 한 종류만 만들 것이고 이렇게 만나면 둘 다 우성. 그리고 이런 생식 세포는 없기 때문에 가운데 2가지 표현형은 안 나오고요. 이렇게 만나면 둘 다 열성 표현형.

그래서 1:0:0:1. 그래서 2가지 표현형이 나오게 되죠. 그래서 여기서도 마찬가지로 상인 연관의 개체에서 만들어진 생식 세포의 분리비나 검정 교배 결과의 표현형의 비가 같게 나오게 되죠.

그러면 마지막 상반 연관은 0:1:1:0이 되겠다는 것 알 수 있죠. 그리고 2가지 표현형이 나오는구나. 그리고 이제 또 중요한 게 자가 교배 결과죠. 그렇죠? 자가 교배란 유전자형이 같고 유전자의 위치도 같은 개체끼리 교배하는 것이다.

그러면 독립 유전인 개체끼리 교배를 하게 되면 4가지 생식 세포, 4가지 생식 세포가 결합해서 총 16칸이 만들어지고 둘 다 우성 표현형인 게 16칸 중에 9개. 하나 우성, 하나 열성 3. 하나 열성, 하나 우성 3. 둘 다 열성 1.

이렇게 되죠. 9:3:3:1. 그래서 4가지 표현형이 9:3:3:1의 비율로 나오게 되죠. 그다음 상인 연관끼리 자가 교배를 했을 때. 이건 선생님이 다 나타낼 거예요. 왜냐.

이따 중요한 유전자형에 대해서 설명을 할 때 이 칸에 있는 내용들을 쓸 거거든요. 그래서 상인 연관인 개체끼리 자가 교배했을 때 일단 어떻게 되는지 밑에 자손에서의 표현형과 유전자형을 확인해볼 건데요.

상인 연관인 개체는 두 종류의 생식 세포밖에 못 만든다. AB거나 ab거나. 그렇죠? 그러면 자손에서 라라라라, 라스라스, 라스라스, 스스스스, 이렇게 나오게 되죠. 그러면 이 4칸 중에 맨 첫 번째 표현형은 하나, 둘, 셋. 3개.

그리고 중간에 2개는 안 나오죠. 그리고 둘 다 열성 표현형 1가지. 그래서 3:0:0:1의 비율로 나오고 2가지 표현형만 나온다는 거 알 수 있죠. 양끝의 2가지 표현형만 나온다. 그러면 이번에는 상반 연관끼리 자가 교배를 해볼게요.

상반끼리 자가 교배를 한다. 상반 연관일 때는 Ab, 또는 a B, 이런 생식 세포만 만들 수 있기 때문에 이번에는 자손에서 라라스스, 라스라스, 다음에 라스라스, 스스라라, 이렇게 되죠. 

그러면 둘 다 우성 표현형인 게 2개가 되겠고 하나 우성, 하나 열성 1이고요. 하나 열성, 하나 우성 1이고요. 둘 다 열성은 없습니다. 그래서 표현형의 가짓수가 세 종류가 나오게 되네요. 세 번째까지만. 

첫 번째, 두 번째, 세 번째까지만. 그러면 여기에서 하나만 더 추가를 해볼게요. 이번에는 이쪽에다 쓸게요. 만약에 상인 개체와 상반 개체를 교배하게 되면 어떻게 될까? 즉 양성잡종인데, 둘 다.

하나는 상인 연관되어 있고 하나는 상반 연관되어 있는 개체를 교배하면 어떻게 될까? 이것도 그려보면 상인 연관되어 있는 개체가 만든 생식 세포는 이렇게 두 종류고

상반 연관되어 있는 개체가 만드는 생식 세포는 이렇게 두 종류죠. 그래서 써보면 라라라스, 라스스스, 라스라라, 스스라스, 이렇게 됩니다. 그랬을 때 표현형의 비가 둘 다 우성인 거 2. 그렇죠? 2.

그리고 하나 우성, 하나 열성 1. 하나 열성, 하나 우성 1. 그리고 둘 다 열성인 게 0이에요. 그래서 상인, 상반을 교배했을 때 표현형의 가짓수가 3가지가 나온다는 거 알 수 있습니다.

그러면 우리가 이 결과들을 어떻게 이용할 것이냐. 선생님이 몇 가지 선지들을 준비했으니까 함께 정리를 해봅시다. 먼저 첫 번째, 어떤 양성잡종의 개체를 검정 교배한 거예요.

그런데 그 결과 표현형의 비가 1:1:1:1. 즉 4가지가 모두 다 나왔고 1:1:1:1이라면 이 양성잡종은 어떤 유전을 할 것이냐. 바로 유추를 할 수 있어야 된다는 이야기죠.

이쪽으로 가서 보면 검정 교배 결과인데 1:1:1:1이 나온 것은 독립 유전이죠. 독립 유전을 하는구나. 그래서 바로 이 그림을 그리고 시작하면 되겠죠. 2쌍은 서로 다른 염색체 그리고 시작하면 되는 거예요. 

그다음에 이번에 두 번째. 이번에는 양성잡종을 자가 교배했어요. 이렇게 안 쓰고 자가 교배라고 쓰겠습니다. 양성 잡종의 자가 교배 결과. 표현형의 가짓수가 딱 2가지만 나왔다면 이 양성잡종은 어떤 유전을 할까? 보세요.

자가 교배 결과 표현형이 2가지만 나왔다면 이 경우죠. 3:0:0:1의 비율로 나오는 상인 연관이겠구나. 상인 연관이구나. 이번에는 세 번째, 양성잡종의 자가 교배는 맞아요, 이번에도.

그런데 표현형의 가짓수가 이번에는 세 종류로 나온다. 3가지가 나온다면 그러면 네 종류도 아니고 두 종류도 아니고 세 종류니까 여기 있네요. 그렇죠? 그래서 상반 연관일 때구나. 이렇게 알 수 있는 거죠.

그다음 이번에는 상인 연관인 양성잡종을 자가 교배했습니다. 그런데 그 결과에서 둘 다 우성인 표현형 중에 유전자형이 이럴 확률과 이럴 확률을 구하라. 굉장히 자주 나오는 선지 중에 하나거든요.

그러니까 지금 무슨 이야기를 하는 거냐 하면 상인 연관을 자가 교배하면 아까 표현형의 비가 3:0:0:1이 나온다고 했죠. 3:0:0:1. 그중에서 둘 다 우성 표현형인 것은 이 3에 해당하는 거죠. 그렇죠?

그런데 이 3에 해당하는 것 중에 유전자형이 라스라스일 확률과 라라라라일 확률을 각각 구해보자는 거예요. 그러면 이쪽 칸으로 가서 이걸 이제 쓰는 거죠. 둘 다 우성 표현형인 것은 이렇게 3개죠.

이것 중에서 라라라라는 3개 중에 1개고요. 라스라스는 3개 중에 2개네요. 따라서 라스라스일 확률은 3분의 2, 라라라라일 확률은 3분의 1이 되겠죠. 그렇죠?

이번에는 상반 연관인 양성잡종의 자가 교배를 했을 때 그때 둘 다 우성 표현형인 것의 유전자형은 몇 가지냐. 몇 가지? 이렇게 물어본다면 상반 연관인 개체를 자가 교배했을 때 둘 다 우성 표현형인 것의 유전자형을 찾아볼게요.

여기죠. 상반 연관끼리 자가 교배했을 때 둘 다 우성 표현형인 것의 유전자형은 똑같습니다. 이 2에 해당하는 것이 다 라스라스, 라스라스인 거죠. 그렇죠? 유전자형은 딱 1가지고요. 그 1가지가 라스라스이다. 또 정리해볼게요.

이번에는 상반의 자가 교배가 아니라 상인, 상반 교배했을 때. 둘 다 양성잡종이고요. 상인, 상반 교배했을 때 둘 다 우성 표현형인 것의 유전자형은 몇 가지냐. 상인, 상반 교배했을 때 표현형의 비가 2:1:1:0. 

이 상반끼리 교배했을 때랑 똑같이 나왔죠. 그렇죠? 다시 볼게요. 상반끼리 교배했을 때 2:1:1:0. 3가지 표현형 나왔고. 상인, 상반 교배했을 때도 2:1:1:0. 3가지 표현형이 나옵니다. 그러면 이 둘의 차이점은 어떻게 구분하느냐.

이 2에 해당하는 것만 볼게요. 이 2에 해당하는 것의 유전자형이 라라라스랑 라스라라로 서로 다르죠. 그렇죠? 라라라스랑 라스라라라는 것. 여기서는 라스라스였잖아요. 이런 차이점이 있죠.

그리고 나머지들도 봤을 때 이거 이형접합이고 동형접합. 동형접합이고 이형접합. 이형접합과 동형접합이 섞여서 유전자형이 나타나는 거 알 수 있습니다.

그래서 다시 이쪽으로 와서 정리해봤을 때 상인, 상반 교배했을 때 둘 다 우성 표현형의 유전자형은 라라라스, 라스라라. 라라라스, 라스라라. 2가지가 나온다는 것. 그다음에 이제 마지막입니다. 마지막 7번.

여기까지는 정리해야지 우리가 빠르게 문제를 풀 수 있어요. 여기까지는 꼭 정리했으면 좋겠는데 마지막은 양성잡종의 두 개체를 교배를 했다. 그런데 이 연관이 어떻게 되어 있는지는 잘 모르겠는 거죠.

둘 다 상인, 둘 다 상반, 하나는 상인, 상반인지 모를 때. 그런데 이 두 개체를 교배를 하고 나서 표현형의 비 말고 유전자형의 가짓수를 이번에는 본 거예요. 얘를 교배했을 때 유전자형의 가짓수가 4가지라면 어떻게 되느냐.

양성잡종을 교배했는데 유전자형의 가짓수가 4가지가 나오는 경우가 어느 경우냐. 이쪽 가서 볼게요. 유전자형의 가짓수 하나씩 하나씩 표시해볼게요. 일단 상인 연관일 때. 상인 연관일 때 유전자형 가짓수 어떻게 나오느냐.

하나, 둘, 셋. 유전자형은 3가지가 나오죠. 표현형은 2가지인데 유전자형은 3가지가 나와요. 하나, 둘, 셋. 그다음 상반 연관을 자가 교배했을 때 이 결과를 보면 유전자형이 하나, 둘, 셋. 또 3가지네요.

표현형도 3가지, 유전자형도 3가지, 이렇게 되는 거죠. 그렇죠? 그다음에 상인, 상반 교배했을 때는 그러면 어떻게 되는지 보세요. 상인, 상반 교배했을 때 하나, 둘, 셋, 넷. 4가지의 유전자형이 나오게 됩니다. 

이 4칸에 해당하는 것이 모두 다 유전자형이 다른 거죠. 그러면 이쪽으로 와서 다시 7번을 보면 어떤 두 개체를 교배했는데 이것의 자손의 유전자형이 4가지라면 상인, 상반을 교배한 것이 되겠죠.

상인, 상반을 교배한 것이다. 그래서 선생님이 지금 1번부터 7번까지 정리해준 내용은 앞으로 문제 풀이할 때 굉장히 많이 도움이 될 내용들이니까 이 내용들 꼭 숙지하시고 많이 체화시켜놓으면

문제를 풀 때 빨리 빨리 적용할 수 있을 거예요. 그러면 내용 잘 정리했다고 믿고 우리 한번 연습을 해보도록 하겠습니다. 연관 유전을 연습해보자. 선생님이 여기 밑에 원래 있던 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 없앴고요.

각각 P1과 P2에서의 유전자의 위치를 나타내려고 기출 문제 일부만 발췌를 했습니다. 그래서 기출 문제 중에 똑같은 문제가 있어요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기만 없앤 거죠.

그래서 문제 읽어보면 다음은 어떤 식물 종에서 유전자형이 사성잡종인 개체 P1과 P2에 대한 자료이다. '선생님, 우리 방금 전에 양성잡종에 대해서 정리를 했었는데 갑자기 사성잡종 나오니까 당황스러워요.' 

이런 친구들 있는데 이것은 우리가 양성잡종 교배 결과를 이용해서 풀 수 있는 문제가 되겠습니다. 그리고 이 대립 유전자 A, B, D, R이 각각 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이라고 이야기를 해줬고요.

P1과 P2에서 A, d가 연관되어 있다. 즉 A와 D는 상반 연관되어 있는 거죠. 이거부터 그립시다. P1과 P2는 모두 다 사성 잡종인데 P1과 P2에서 모두 A, d가 연관되어 있는 거예요. A, d 연관. 

그러면 상동인 염색체에 대립 유전자 존재해야 되므로 A 대립 유전자 a. 그리고 d의 대립 유전자 D 이렇게 존재하겠죠. 이쪽도 마찬가지. 그러고 나서 이제 나머지 B와 R은 어디에 존재하는지 모르겠는데요. 

문제를 봤더니 P1을 자가 교배시켰을 때 표현형이 6가지가 나온대요. 그러면 우선 얘만 생각해볼게요. A와 D가 지금 상반 연관되어 있는데 상반 연관 개체를 자가 교배시키게 되면 2:1:1:0 표현형의 비가 나오죠. 그렇죠? 

즉 3가지의 표현형이 나오게 됩니다. 그런데 지금 총 6가지 표현형이 나온다는 이야기는 나머지는 B와 R에 의해서 결정이 된다는 이야기죠. 

그러면 얘는 and로 곱해서 나머지 염색체에 존재하는 유전자인 B와 R에 의해 2가지 표현형이 나오면 되겠다. 그러면 자가 교배했을 때 2가지 표현형이 나오기 위해서는 상인 연관되어 있어야겠죠. 

3:0:0:1의 비율로 나오는 상인 연관이면 되겠다. 그래서 B와 R이 상인 연관되어 있다는 것을 파악할 수 있겠죠. 그러면 이제 두 번째 정보를 이용해서 P2를 알아볼게요.

이번에는 P1과 P2를 교배했더니 자손에서 표현형이 9가지래요. 우선 A와 D에 의해서 나타나는 표현형부터 생각을 해보면 둘 다 상반 연관되어 있죠. 상반끼리 자가 교배했던 결과랑 똑같은 결과가 나오겠죠. 

상반끼리 교배했을 때 자손에서 표현형은 2:1:1:0. 3가지 나오죠. 그렇죠? 그러면 이미 A와 D에 의해서 3가지가 나왔고 and B와 R에 의해서 또 3가지가 나오면 되는 거예요. 그리고 봤더니 이쪽은 상인 연관이네요. 

그러면 상인 연관인 개체랑 어떤 개체를 교배했을 때 3가지의 표현형이 나오기 위해서는 상반 연관되어야 되는구나 알 수 있는 거죠. P1이 상인 연관, P2는 상반 연관되어 있어야겠구나.

그래서 B, r, b, R, 이렇게 되어 있으면 되겠죠. 그렇죠? 그래서 P1과 P2의 위치를 이렇게 파악을 해봤습니다. 이런 문제 유형이 나오면 우리 방금 전에 연습했던 1번부터 7번까지의 내용을 토대로 해서 확률도 구하시고

그리고 빠르게 연관 유전인지 독립 유전인지 파악도 하는 거죠. 그리고 선생님이 지금 다 설명은 안 하지만 다음 시간에 문제 풀이할 때 삼성잡종의 자가 교배에 대한 내용을

삼성잡종의 교배 실험 결과 분석에 대한 유전 꿀팁을 또 이야기할 테니까 다음 시간도 처음에 잘 들어주세요. 그러면 이제 우리 정리했던 내용들 바탕으로 대표 문제 풀어보도록 하겠습니다. 2018학년도 수능. 

아주 따끈따끈한 문제죠. 그래서 굉장히 어려워 보이지만 우리 정리했던 내용 바탕으로 풀면 충분히 풀 수 있습니다. 그래서 문제부터 읽어보면 다음은 어떤 식물 종에서 유전자형이 사성잡종인, 사성잡종 써볼게요. 

라스라스라스. 이런 P1과 P2의 유전 형질 (가), (나), (다), (라)에 대한 자료이다. 그래서 (가), (나), (다), (라)에 대한 자료를 읽어보면 (가)는 대립 유전자 A와 a에 의해서, (나)는 B, b, 

(다)는 D, d, (라)는 E, e에 의해서 결정되며 대문자가 소문자에 대해서 각각 완전 우성이다. 이건 기본 정보고 표는 P1을 유전자형이 다 열성 동형접합인 개체와 교배해서 얻은 자손 800개체의 표현형에 따른 개체수를 나타낸 것이다.

그러면 이 사성잡종의 개체를 지금 검정 교배한 것이거든요. 검정 교배한 결과가 나타나 있는데 우리 앞서 정리했던 양성잡종의 검정 교배 결과를 떠올리면서 4쌍의 대립 유전자 중에 2쌍씩을 묶어서 생각하면 됩니다. 

그래서 먼저 A와 B를 묶어서 생각을 해볼게요. 그렇게 어렵게 생각하지 말고 보이는 그대로 지금 읽어도 돼요. 검정 교배 결과를 보니까 둘 다 우성, 하나 우성 하나 열성, 하나 열성 하나 우성, 둘 다 열성이 1:1:1:1이네요. 

그러면 A와 B는 독립이죠. 독립이구나, A와 B는. 그러면 B와 D도 한번 읽어볼게요. 지금 여기 보니까 첫 번째, 그리고 두 번째, 세 번째, 네 번째 표현형이 다 보이고 그게 1:1:1:1:인 것이므로

얘도 마찬가지로 B와 D 독립이구나. 그다음 D와 E. D와 E를 읽어봤더니 얘도 마찬가지 둘 다 우성, 하나 우성 하나 열성, 하나 열성 하나 우성, 둘 다 열성이 1:1:1:1이네요. 그렇죠? 1:1:1:1. 따라서 또 D와 E도 독립이구나.

그러면 누가 연관되어 있을까? 여기서 이제 건너뛰어서 A와 D를 한번 볼게요. 하나 우성, 하나 열성인 게 400. 하나 열성, 하나 우성인 게 또 400이네요. 즉 A와 D 관계를 봤더니 가운데 2가지 표현형만 1:1로 나왔더라. 

검정 교배 결과 0:1:1:0이면 A와 D는 무슨 연관? 그렇죠. 상반 연관. 그러면 A와 D가 일단 연관되어 있으니까 이번에는 B와 E를 보도록 할게요. B와 E를 봤을 때 여기서 하나 우성, 하나 열성. 여기도 하나 우성, 하나 열성.

이게 400. 하나 열성, 하나 우성. 하나 열성, 하나 우성. 400. 즉 가운데 2가지 표현형만 1:1로 나오고 이번에도 양쪽 끝에는 나오지 않은 거죠. 0:1:1:0. 얘네 둘도 상반 연관이구나. 따라서 P1을 써볼 수 있습니다.

P1의 경우 P1은 검정 교배의 결과 A와 D, B와 E가 각각 상반 연관임을 알았다. A와 D 상반 연관. 그리고 B와 E도 상반 연관. 이렇게 나타내면 되겠죠. 그리고 이제 P2를 구해야 되는데요.

여기서 우리가 빠르게 힌트를 얻을 수 있는 건 뭐냐 하면 P2도 P1과 같은 종이기 때문에 여기서 A와 D가 여기도 연관되어 있고 B와 E가 연관되어 있을 거예요. 같은 종이기 때문에.

하지만 상인 연관, 상반 연관의 여부는 다음 정보를 보고서 알아맞혀야겠죠. P1과 P2를 교배하여 얻은 자손에서 유전자형이 16가지가 나왔다. 이 정보를 통해 알 수 있는 거잖아요. 그렇죠?

P1, P2를 교배했는데 유전자형이 16가지가 나왔다는 것은 A와 D에 의해서, 또 B와 E의 교배에 의해서 각각 4가지씩, 4가지씩 나왔다는 걸 의미하는 거죠. 그래서 4×4해서 16가지가 된 거예요. 

그러면 A와 D가 지금 상반이죠. 상반인 개체랑 P1의 상반 개체와 P2의 어떤 개체를 교배해서 유전자형이 4가지가 나왔고, A와 D에서. 그다음 B와 E에 의해서 이번에는 상반 연관 개체가 또 마찬가지로 P1의 상반, 

그리고 P2는 뭔지 모르겠는데 4가지가 또 자손에서 유전자형이 나와야 되는 거죠. 그러면 선생님이 앞에서 정리했던 내용을 떠올리면 되죠.

바로 이렇게 자손에서 유전자형이 4가지씩 나오는 것은 상반과 상인을 교배했을 때다. 그렇죠? 선생님이 강조했죠. 그래서 A와 D가 P2에서 상인 연관되어 있어야 됩니다. 대문자끼리, 소문자끼리.

그다음 B와 E도 마찬가지 여기 P2에서 상인 연관되어 있어요. 상인 연관. 그러면 이제 연관 관계 파악은 끝났고요. 이제 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. ㉠의 표현형은 8가지라고 했는데요.

P1, P2 교배해서 얻는 자손의 표현형 가짓수 물어본 거예요. 지금 P1과 P2에서 A와 D는 상반, 그리고 상인을 교배했을 때. 그러면 상인, 상반 교배하면 자손의 표현형 2:1:1:0. 3가지 나오죠.

그리고 상반, 상인 교배했을 때 또 마찬가지 자손의 표현형 2:1:1:0. 3가지 나오죠. and로 곱하니까 9가지 표현형이 나오는 거죠. 그래서 ㄱ은 틀렸네요. 표현형은 8가지가 아니라 9가지가 되어야 되는 거예요.

그래서 ㄱ 틀렸고. 그다음 ㄴ. P1에서 A, d 연관되어 있다. 맞네요. 상반 연관. 이번에는 ㄷ. P2를 자가 교배하여 자손을 얻을 때 이 자손의 표현형이, 이쪽에다 써볼게요.

P2를 자가 교배해서 자손을 얻을 때 둘 다 우성 표현형, A와 D에 대해서. 그리고 B와 E에 대해서는 이런 유전자형. 그러니까 표현형으로서는 둘 다 열성 표현형이 되겠죠. 그러면 각각의 가질 확률을 구해서 곱해주면 되겠습니다.

선생님이 일부러 연관된 것끼리 표현을 한 거예요. 그러면 얘를 자가 교배했을 때 둘 다 우성 표현이 나올 확률 어떻게 돼요? 상인 연관을 자가 교배했을 때 3:0:0:1이 나오는데 그중에서 첫 번째 표현형일 확률이니까 4분의 3이죠.

그다음 얘도 상인 연관되어 있는데 자가 교배하면 3:0:0:1이고 얘는 마지막 표현형이니까 4분의 1 확률이 되겠네요. 그러면 곱하면 16분의 3 확률이 되겠습니다.

그래서 마지막 ㄷ 보기에서 이럴 확률이 8분의 1이라고 했으므로 얘는 틀리는 거겠죠. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다. 그래서 우리 앞서 정리했던 내용, 이거를 이용하니까 좀 빨리 풀 수 있죠. 그렇죠?

어떤 양성잡종인 두 개체를 교배했는데 유전자형이 4가지라면 상반, 상인. 상반, 상인을 교배한 것이다. 이거 꼭 기억을 해주세요. 그러면 이제 닮은 꼴 문제로 유형 익혀보도록 하겠습니다. 비슷한 듯 한데 조금 다릅니다.

먼저 문제부터 읽어보면 다음은 어떤 식물 종에서 유전자형이 이번에도 사성잡종이네요. 사성잡종인 P1과 P2의 유전형질 (가), (나), (다), (라)에 대한 자료이다. 먼저 (가). 

(가)는 대립 유전자 A, a. (나)는 B, b. (다)는 D, d. (라)는 E, e에 의해서 결정되고 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이다. 이번에는 P1을 자가 교배했습니다.

자가 교배해서 표현형에 따른 개체수 나타낸 건데 앞서 했던 방법과 마찬가지로 4쌍 중에 2개씩, 2개씩을 묶어서 보면 되겠어요. 묶어보면 A와 B부터 볼게요. 순서대로 지금 표현형 그대로 나와 있네요. 둘 다 우성. 225. 

하나 우성, 하나 열성 75. 하나 열성, 하나 우성 75. 그리고 25. 9:3:3:1이므로 독립. B와 D에 대해서도 순서대로 읽어봤더니 9:3:3:1이므로 또 독립이에요. D와 E도 읽어봤더니 이거 나와 있는 순서대로 읽으면 9:3:3:1.

또 독립이죠. 그러면 이번에는 A와 D를 한번 보자. A와 D를 봤더니 둘 다 우성인 게 얘랑 얘 더해서 300이죠. 그렇죠? 그래서 A와 D를 봤더니 둘 다 우성인 게 300. 그리고 하나 우성, 하나 열성은 없네요.

없고 둘 다 열성인 것만 또 더해서 100이 나옵니다. 즉 양끝의 2가지 표현형만 3:1의 비율로 나오네요. 3:0:0:1이므로 A와 D는 상인 연관되어 있구나. 그러면 나머지 2개 B와 E가 연관되어 있지 않을까?

B와 E의 결과를 보면 이번에 둘 다 우성인 게 또 300. 둘 다 열성인 게 더하면 100이네요. 즉 3:0:0:1이므로 얘도 마찬가지로 3:0:0:1. 상인 연관되어 있다.

그러면 P1과 P2 바로 그림으로 나타낼 수 있는데 P1부터 나타낼 수 있는 거죠. P1의 자가 교배 결과이므로 P1 먼저 나타내보면 A와 D 상인 연관. 그다음 B와 E 상인 연관. 이렇게 되는 거죠.

그러면 P2에서도 같은 종이기 때문에 A와 D 연관, B와 E 연관일 거예요. 그런데 상인, 상반 연관의 여부는 마지막 단서를 가지고 또 알 수 있죠. 이번에는 P1과 P2를 교배했는데 자손의 표현형이 9가지래요.

9가지라는 것은 A와 D의 교배 결과 3가지가 나왔고 또 B와 E의 교배 결과 또 3가지가 나온 것이구나. 그러면 상인 연관 개체와 어떤 개체를 교배했을 때 3가지 표현형이 나와요? 

상인끼리는 2가지 표현형이 나오니까 상인, 상반 교배했을 때를 생각해야겠죠. 그래서 여기 상반이 되어야 되겠구나. 그리고 밑에도 마찬가지 상인인 개체와 어떤 개체를 교배해서 또 3가지 표현형이 나와야 되네요.

상인끼리 자가 교배하면 3:0:0:1이니까 아니죠. 2가지 표현형밖에 안 나오니까 이번에도 마찬가지 상반 연관되어 있는 개체랑 교배해야겠구나. 그래야지 상인, 상반 교배해서 3가지. 또 상인, 상반 교배해서 3가지.

곱해서 9가지가 표현형이 나오겠죠. 그러면 P1, P2 위치 알아냈으니까 이제 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. ㄱ. ㉠의 유전자형은 최대 16가지다. P1, P2 교배해서 얻은 자손의 유전자형을 물어보고 있네요. 

이거 선생님과 정리를 했었죠. 상인 연관인 개체랑 상반 연관인 개체. 이 양성잡종을 이렇게 교배했을 때 A와 D에 의해서 상인, 상반 교배하면 유전자형이 몇 개 나온다고요? 4가지 나온다고요. 확인 다시 해볼까요? 

다시 해볼게요. P1은 A와 D가 상인 연관 되어 있으므로 이런 생식 세포 만들 수 있고 P2는 A와 D가 상반 연관되어 있으므로 이런 생식 세포 만들죠. 그러면 자손에서는 라라라스, 라스스스, 라스라라, 스스라스.

4가지 유전자형이 지금 다 다르잖아요. 그렇죠? 그래서 4가지가 나온다. 그다음 이번에는 B와 E. 얘도 마찬가지 상인, 상반 교배한 것이므로 똑같이 또 4가지 나오겠죠. 따라서 곱하면 16가지죠.

그래서 유전자형 최대 16가지다. ㄱ 맞는 보기가 되겠고요. 다음 ㄴ 보기. P2에서 B랑 e는 연관되어 있다. 맞습니다. ㄴ 보기도 맞고. 이제 마지막 ㄷ 보기가 또 좀 어렵죠. 

ㄷ 보기 내용을 여기다가 간추려서 써보면 P2를 자가 교배하여서, 여기다 써볼게요. P2를 이번에는 자가 교배해서 그 결과 유전자형이, 선생님이 연관되어 있는 것끼리 같이 써볼게요. A와 D 연관이니까 라라스스.

그리고 라스라스. 이럴 확률과 그리고 이번에는 표현형이 이럴 확률. 이게 같냐고 물어봤어요. 그러면 해볼게요. P2끼리 자가 교배해요. 그러면 자가 교배하면 일단 A와 D에 대해서 먼저 구해볼게요.

상반끼리 자가 교배하면 2:1:1:0인데 얘에 해당하는 건 이거죠. 그렇죠? 그러면 4개 중에서 1개만 이 유전자형이라는 거예요. 그래서 4분의 1이 되겠고 이번에 얘도 상반 연관이니까 2:1:1:0.

자손에서 표현형의 비 2:1:1:0인데 이 2에 해당하는 것이 다 이 유전자형이라고 선생님이 강조했죠. 그렇죠? 상반끼리 자가 교배했을 때 그때 자손에서 2:1:1:0의 표현형의 비가 나오는데 이 2에 해당하는

둘 다 우성 표현형인 것의 개체가 유전자형이 다 라스라스이다. 따라서 전체 4개 중에 2개니까 2분의 1입니다. 그래서 이럴 확률이 8분의 1이 되겠고요. 이번에는 얘일 확률, 얘일 확률 각각 구해서 또 곱해볼게요.

얘끼리 자가 교배해서 표현형이 이것이 나올 확률인데 표현형이 2:1:1:0. 그것 중에서 이 세 번째가 얘잖아요. 따라서 전체 4개 중에 하나니까 4분의 1. 이번에는 얘 또 자가 교배했을 때 2:1:1:0인데 얘는 첫 번째 표현형이네요.

그냥 얘 읽으면 되죠. 4개 중에 2개. 2분의 1. 따라서 얘도 확률이 8분의 1. 같네요. 그렇죠? 그래서 ㄷ 보기도 맞아서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞는 겁니다. 너무 어려웠죠?

그래서 테마 대표 문제랑 닮은 꼴 문제로 유형 익히기 굉장히 비슷한 문제고 선생님이 앞서 스피드 개념에서 정리해준 내용을 적용하면 굉장히 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 해결하기가 편합니다.

그래서 스피드 개념 다시 한 번 더 정리하고 테마별 수능 필수 유제 한 문제씩 풀어보도록 하겠습니다. 선생님이 이쪽 문제를 풀이할 때 항상 늘 느끼는 건데 본인이 충분히 고민해보지 않고 바로 문제에 덤벼들면

선생님 설명이 이해도 안 갈 뿐더러 여러분들이 스스로 문제를 풀 수 있는 힘이 안 길러져요. 그러니까 꼭 선생님 수업 듣기 전에 안 풀리더라도,

좀 문제가 많이 틀리더라도 스스로 충분히 고민해보고 문제 풀어보고 정답도 맞춰본 다음에 그다음 선생님의 풀이를 들어야지 그래야 여러분 것이 됩니다. 선생님이 항상 늘 강조하지만 문제 풀고 오셨죠? 그렇죠?

풀고 오셨다고 믿고 1번부터 보도록 할게요. 그림은 둥글고 황색인 완두와 주름지고 녹색인 완두를 교배한 결과를 나타낸 것이다. 얘가 둥글고 황색인 완두죠. 그리고 얘가 주름지고 녹색인 완두예요.

지금 나타나 있는 그림의 색깔은 무시하시고 얘는 주름지고 녹색인 완두가 되겠고요. 그랬더니 F1에서 모두 표현형이 둥글고 황색이 나왔습니다. 모두라는 것이 중요하죠.

그리고 문제에서 추가적인 정보를 봤더니 둥근 모양과 황색은 각각 주름진 모양과 녹색에 대해서 완전 우성이라고 이야기를 해줬고요. 선생님이 이제 유전자를 둥근 것, 라운드 따서 R, 그리고 주름진 건 r. 

황색 Y, 녹색 y, 이렇게 표현을 해볼게요. 그러면 주름지고 녹색인 이 어버이 개체. 얘의 유전자형은 주름진 유전자만 가져야 되고, 즉 rr. 그리고 색깔에 대해서는 녹색 유전자만 가져야 되니까 yy 이렇게 되겠죠. 

그다음 이 둥글고 황색인 완두의 경우에는 R, 그리고 Y를 가져야 되는데 이 자녀에서 모두 둥글고 황색인 완두가 나왔다는 것을 바탕으로 얘의 유전자형을 유추해볼 수 있죠. 먼저 완두 모양부터 봅시다.

얘가 우성으로 표현된 개체인데 얘의 유전자형을 잘 모르겠는 거예요. 그래서 열성 동형접합인 개체와 교배하는 것을 우리가 검정 교배라고 하죠. 

그런데 검정 교배를 해보니까 모두 둥근 완두만 나왔다는 것은 여기 유전자형이 동형접합, 순종임을 의미하는 거죠. 만일 여기 r이 있다면 r과 r이 만나서 주름진 완두가 나타났어야 되는데 

둥근 완두만 나타났다는 것은 완두 모양에 대해서 순종이구나. 같은 원리로 마찬가지로 열성 동형접합의 개체를 우성으로 표현된 개체와 교배를 했는데 항상 우성 표현형의 개체만 나온 거죠. 

그렇다는 것은 여기 Y 유전자형이 있다. 유전자가 있다. 즉 순종의 개체라는 거죠. 그러면 P는 다 순종 개체가 되겠고 그러면 각각 감수분열을 통해서 어떤 생식 세포를 물려줬느냐.

둘 중에 하나만 들어가기 때문에 R 들어가고 Y도 1개만 들어가죠. 얘도 마찬가지 r 하나, y 하나. 그러면 얘랑 얘가 수정됐을 때 만나서 태어나는 ㉡은 RrYy. 그래서 둥글고 황색의 완두가 되는 거죠. 

그래서 ㉡은 양성 잡종이 되겠습니다. ㄱ. ㉠에서 형성될 수 있는 생식 세포의 유전자형이 몇 가지냐. ㉠은 RY 구성의 생식 세포밖에 못 만들죠. 그렇죠? 1가지 종류. 1가지 종류밖에 만들지 못한다. 

그다음 ㄴ. ㉡을 자가 교배하여 자손을 얻을 때 이 자손의 유전자형이 ㉡과 같을 확률. 여기서 헤맸던 친구들, 선생님 설명 잘 들으세요. ㉡, 양성잡종을 자가 교배했어요. 양성잡종을 자가 교배했다. 

그러면 양성잡종 자가 교배 결과니까 우리가 독립 유전과 연관 유전의 비교표를 떠올리면 되는데 문제에서 뭐라고 했느냐하면 이게 중요합니다. 모양을 결정하는 유전자와 색깔을 결정하는 유전자는 서로 다른 염색체에 있다.

독립이다. 그러면 독립 유전을 하는 거죠. 맞죠? 그러면 독립 유전이기 때문에 각각 모양에 대해서, 색깔에 대해서 생각하고 각각의 확률을 곱해주면 되겠어요. 그렇죠?

그러면 Rr, Rr 교배를 하게 되면 자손에서 RR, Rr, rr이 1:2:1로 나오죠. 그러면 각각이 나올 확률은 4분의 1, 4분의 2, 4분의 1이 되겠죠. 1:2:1이므로. 

마찬가지 Yy, Yy 교배를 하게 되면 자손에서 YY, Yy, yy가 1:2:1이므로 4분의 1, 4분의 2, 4분의 1. 각각이 나올 확률이 되겠죠.

그런데 이 자손 중에서 이 ㉡과 유전자형이 같을 확률이니까 라스라스일 확률, 이게 될 확률 또 구하면 되는 거죠. 그러면 얘일 확률과 얘일 확률을 곱해주면 되겠죠. 왜 and로 곱한다고 그랬어요? 독립이기 때문에. 

이 둘이 독립이기 때문에. 그래서 2분의 1×2분의 1이므로 4분의 1이 되겠습니다. 그래서 정답 4분의 1 맞네요. ㄷ. 이번에는 ㉡을 검정 교배해서 자손을 얻을 때

이 자손에서 표현형이 둥근 완두 개체수와 녹색 완두 개체수가 3:1이냐. 이렇게 물어봤는데 얘 검정 교배하게 되면 자손에서 표현형의 비가 어떻게 나와요?

둥글고 황색인 것:둥글고 녹색인 것:주름지고 황색인 것:주름지고 녹색인 것. 이렇게 4가지 표현형의 비가 1:1:1:1이죠. 왜냐. 지금 이 양성잡종은 독립 유전을 하는 양성잡종이잖아요. 그렇죠? 

독립 유전인 양성잡종을 검정 교배했을 때 4가지 표현형의 비가 1:1:1:1로 나오죠. 그러면 둥근 완두는 얘랑 얘니까 2만큼 있을 때. 녹색 완두도 여기랑 여기를 더해주면 2만큼 있죠. 즉 비율이 같은 거죠.

그래서 ㄷ. 3:1이 아니라 1:1이다. 1:1이다. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다. 그다음 이제 2번 문제. 그림은 유전자형이, 이번에는 사성잡종은 아닙니다. 

유전자형을 잘 보시면 라스라스라라라스 이런 어떤 식물 P에서 대립 유전자의 위치를 염색체상에 나타낸 것이다. 그런데 그림을 보아하니 D는 독립이고 A, B, E가 연관되어 있어요.

A, B, E가 어떻게 연관되어 있는지 봤더니 A, b, E 같은 염색체에. a, B, e 같은 염색체에. 그리고 D는 독립인 거죠. 이렇게. 그러면 이제 ㄱ 보기부터 볼게요. P에서 형성될 수 있는 생식 세포의 유전자형은 최대 2가지이다. 

어떤 친구가 선생님 수강후기에 이렇게 물어본 적이 있어요. '선생님, 생식 세포의 유전자형은 어떻게 구합니까?' 그냥 얘를 전개해도 괜찮은데요. 일단 생식 세포를 만든다는 것은 감수 분열을 한다는 거죠. 그렇죠? 

감수 분열할 때 상동인 염색체가 분리되어서 들어갈 텐데 A, b, E가 들어간 생식 세포. a, B, e가 들어간 생식 세포. 서로 다른 종류죠. 그러면 여기서 일단 2가지의 생식 세포를 만들 수 있는 거예요. 

그런데 이 둘이 분리될 때는 똑같은 것들이잖아요. 똑같은 것들이니까 구분이 안 되겠죠. 그러면 얘는 그냥 1가지밖에 안 만드는 거죠. 1가지. 그런데 독립이므로 곱해주면 2가지가 되겠죠. 2가지.

그래서 생식 세포의 유전자형은 2가지가 된다. 그런데 만약에 d가 있다면 어떻게 될까요? D, d라면. 이 둘이 각각 나눠져서 생식 세포로 들어갈 때 서로 다른 생식 세포가 되죠. 즉 2가지를 만들게 되죠. 2가지. 

그래서 2×2해서 4가지가 되어야겠죠, 그 경우는. 그런데 지금은 D, D이기 때문에 2가지, 1가지 곱해서 2가지가 되겠습니다. 2가지. 그다음 ㄴ. P를 검정 교배하여 자손을 얻을 때 이 자손에서 나타날 수 있는 표현형이 최대 2가지냐.

검정 교배해볼게요. 일단 검정 교배하기 위해서 이 P에서 만들어진 생식 세포. 그리고 열성 동형접합 개체가 만드는 생식 세포를 써야겠죠. P가 만든 생식 세포. 

아까 2가지밖에 없다고 했으니까 쉽게 쓸 수 있는데 일단 얘를 받을 때 AbE. 그리고 둘 중 어느 것 받아도 D가 들어가죠. 그다음 얘를 받을 때 aBe, 그리고 둘 중 어느 걸 받아도 D가 들어가죠. 

그다음 검정 교배이기 때문에 열성 동형접합 개체는 aabbddee겠죠. 그렇죠? 그런데 그 개체가 생식 세포를 만들면 abde 이렇게 들어가겠죠. 선생님이 편의상 연관된 것끼리 이렇게 모아서 쓸게요. 연관된 것끼리.

그러면 이 사이에서 태어난 자손 라스스스라스라스. 얘랑 얘가 만나면 스스라스스스라스. 이렇게 되죠. 얘랑 얘는 표현형이 다르죠. 그래서 자손에서 나타날 수 있는 표현형 최대 2가지 맞습니다.

그래서 ㄱ, ㄴ 지금 다 맞는 상태고 마지막 ㄷ. P를 이번에는 자가 교배해서 자손을 얻을 때 이 자손에서 표현형이 이런 개체수와 이런 개체수의 비가 2:1이냐. 그러면 자가 교배니까 여기다가 이것만 바꾸면 되겠죠.

이번에는 P의 자가 교배입니다. 그러면 똑같은 생식 세포를 여기다 한 번 더 적으면 되겠네요. 그러면 얘랑 얘 만나면 라라스스라라라라. 얘랑 얘가 만나면 라스라스라스라라. 얘랑 얘가 만나면 라스라스라스라라.

얘랑 얘가 만나면 스스라라스스라라. 여기서 이제 이거랑 선생님이 다르게 쓴 점은 얘는 E와 D의 위치를 선생님과 다르게 썼죠. 그렇죠? 이것만 좀 유의하면 되는데 모두 다 우성 표현형인 게 지금 어디 있느냐.

모두 다 우성 표현인 거 여기, 여기 있죠. 2칸만큼. 이런 표현형인 건 어디 있는지 봤더니 여기 있죠. 여기. 그렇죠? 따라서 2:1이다. 이거 맞네요. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 정답 5번이 되겠습니다.

선생님이 지금 앞에 좀 어려운 내용들, 그리고 자주 나오는 내용들 스피드 개념으로 정리한 다음에 문제는 사실 네 문제밖에 안 풀었지만 문제 풀이 시간도 꽤 오래 걸리는 것으로 봐서 

이 부분은 여러분들이 모의고사나 그리고 수능에서 문제 풀 때 좀 시간이 많이 소요될 수밖에 없는 부분이에요. 하지만 선생님이 앞에 스피드 개념에서 정리해준 내용들을 여러분들이 많이 여러분 것으로 받아들인다면 

문제 풀 때 빠르게 빠르게 풀 수 있습니다. 그래서 선생님이 다음 시간 맨 처음에도 유전 꿀팁 삼성잡종의 교배 결과 분석 이야기할 텐데, 설명할 텐데 그 내용도 여러분 것으로 만들면 문제 풀 때 정말 많은 도움이 될 거예요.

그러니까 오늘 배웠던 내용들 일단 충분히 복습하시고 연습도 열심히 하시고 다음 시간에 배울 내용들도 미리 문제 풀어 오시면 도움이 많이 될 것 같습니다.

여러분 오늘도 너무 고생 많으셨고요. 다음 시간에 이어서 만나도록 하겠습니다. 안녕!

. 




