여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 선생님이 봤던 영화 중에 킹스맨이라는 영화에 나오는 대사로 여러분에게 응원의 한마디 하고 시작하도록 하겠습니다. 

이 영화 속에서 등장하는 베테랑 킹스맨이 새로운 킹스맨에게 이렇게 조언을 합니다. 뭐라고 조언을 하냐면 '타인보다 우수하다고 해서 더 고귀한 것은 아니다. 과거의 자신보다 우수한 것이 진정으로 고귀한 것이다.' 이렇게 조언을 합니다. 

여러분도 공부하다 보면 주변에 있는 친구들과 은연중에 비교할 때가 있을 거예요. '내가 저 친구보다는 더 노력을 해서 더 성적도 뛰어난데.' 하면서 우쭐할 때도 분명히 있을 것 같은데요. 

타인과 비교하기 보다는 여러분의 모습을 떠올리면서 과거의, 작년의 여러분들의 모습. 또 지난 시험의 여러분의 모습, 그리고 바로 어제의 여러분의 모습을 떠올리면서 어제보다 더 나은 여러분이 되기 위해서 노력했으면 좋겠습니다. 

그게 진정으로 고귀한 것인 것 같아요. 그래서 어제보다 더 나은 오늘을 위해서 오늘도 열심히 선생님과 함께 공부해 보도록 하겠습니다. 오늘 생물의 구성 체제 첫 번째 시간인데 오늘 배울 출제 트렌드부터 살펴보도록 할게요. 

오늘 배울 내용에서 자주 출제되는 포인트들은 먼저 하나, 단백질, 탄수화물, 지질, 이 성분에 속하는 대표적인 물질의 종류, 그리고 그림으로 구조, 그리고 특징을 묻는 문항이 높은 빈도로 자주 출제됩니다.
 
꼭 한 문제씩은 출제가 되고 있고요. 그다음 '세포의 구조와 기능' 주제와 연관 지어서 특정 세포 소기관에서 합성되거나 발견되는 물질을 묻는 문항도 출제가 됩니다. 

그래서 이번 시간, 그리고 다음 시간에 걸쳐서 쭉 생물의 구성 체제에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 그래서 우리 열매 노트 준비하셨으리라 믿고 선생님이 열매 노트에 적을 오늘 배울 중요한 내용들 한번 쭉 언급을 해 보도록 하겠습니다. 

우리 생명체를 구성하는 기본 물질에 대해서 먼저 배울 건데요. 우리 몸을 구성하고 있는 물질, 이렇게 해서 쭉 여섯 가지를 선생님이 순서대로 정리해 보도록 하겠습니다. 

옆에 이렇게 열매 노트라고 쓰여져 있죠? 선생님이 이걸 1, 2강 찍고 나서 집에 가서 열심히 만들었습니다. 

여러분, 혹시나 이게 열매 노트에 적어야 하는 것인지 아닌지 헷갈릴 것 같아서 열매 노트에 적어야 하는 부분들은 이렇게 선생님이 표시해 놓을 테니까 열매 노트 준비하고 순서대로 따라서 적으면 되겠습니다. 

생명체를 구성하는 기본 물질에서 먼저 우리가 우리 몸을 구성하는 물질들의 구성 성분비부터 비교를 해 보도록 할게요. 물, 탄수화물, 지질, 단백질, 무기염류, 핵산, 이렇게 여섯 가지를 비교해 보면 뭐가 제일 많냐면요. 

제일 많은 건 물입니다. 물, 그다음에 단백질, 그다음 지질, 그다음 무기염류, 그다음 핵산 그리고 마지막에 탄수화물. 

여섯 가지 물질에 대해서 누가 제일 많고 누가 제일 적으냐 비교를 했을 때 물이 제일 많고 단, 지, 무, 핵, 탄, 순서예요. 물, 단, 지, 무, 핵, 탄. 따라 해 보세요. 물, 단, 지, 무, 핵, 탄. 

이 순서를 잘 기억하고 있는 것도 중요합니다. 이렇게 표로 해서 제일 많은 물질 표시돼 있으면 그건 물이고 그다음 많은 물질 단백질. 그래서 순서대로 기억하고 있으면 문제 풀 때 굉장히 쉽겠죠? 그렇죠? 

그래서 우선 제일 많은 비율을 차지하고 있는 물부터 살펴보도록 하겠습니다. 우선 물은요. 화학식이 H2O죠? 구성 원소는 수소와 산소입니다. 그렇죠? 그리고 이 물이 지금 인체 구성 성분비에서 가장 많은 양을 차지하고 있죠? 

가장 많은 양을 차지하고 있다는 것. 가장 많은 양 차지. 인체의 구성 성분 중에서 가장 많은 양을 차지하고 있고요. 그다음에 이제 세 번째, 물 분자의 특성 중에 하나인데 물 분자가 아주 중요한 특성을 갖고 있어요. 

어떤 특성이냐면 바로 극성 분자라는 거예요, 극성분자. 극성에 대해서 설명을 해 보기 위해서 물 분자를 하나 그려 보겠습니다. 물 분자 화학식이 H2O니까 산소 원자랑 수소 원자 두 개. 

이렇게 산소 원자 하나에 수소 원자 두 개가 결합했는데 이 산소 원자와 수소 원자 사이에 공유 결합을 형성하고 있잖아요? 

전자를 끌어당기는 힘이 산소가 더 세기 때문에 전자를 더 많이 끌어당겨서 이 산소 쪽이 상대적으로 마이너스, 음전하가 되고 이 수소 쪽은 상대적으로 전자를 뺏겨서 플러스 전하를 띄게 됩니다. 

이렇게 한 분자 내에 상대적으로 약한 마이너스 전하, 그리고 상대적으로 약한 플러스 전하. 이렇게 띄는 부분이 공존하는 것을 우리가 극성을 나타낸다고 해요. 그래서 물 분자는 극성 분자예요. 

그러면 인접한 분자 사이에서 또 하나의 물 분자를 그려 볼게요. 인접한 이 분자도 마찬가지 얘는 상대적으로 마이너스, 얘는 상대적으로 플러스서 띄기 때문에 마이너스와 플러스 사이에서 잡아당기는 인력이 작용을 하겠죠? 

그래서 이 사이에 결합이 생기는데 이 결합을 바로 수소 결합이라고 합니다. 극성 분자이기 때문에 분자 간의 수소 결합을 하게 돼요. 분자 간 수소 결합을 하게 된다. 

그래서 이 분자 간 수소 결합을 하기 때문에 이 물 분자는 체내에서 여러 가지 기능을 하게 됩니다.

어떤 기능을 하는지 이제 순서대로 살펴보면 먼저 첫 번째, 물 분자는 극성 분자, 그리고 분자 간 수소 결합을 하기 때문에 이러한 특성을 가져요. 바로 비열이 높다. 그리고 기화열이 높다는 특성을 가지게 됩니다. 

비열과 기화열에 대해서는 선생님이 교재에도 옆의 부분에 설명을 해 놨는데 모르는 친구들을 위해서 얘기를 해 보면 비열은 어떤 물질 1g을 1℃ 높이는데 필요한 열량이에요. 

근데 물은 이 물 1g을 1℃ 높이는데 필요한 열량이 큰 거죠? 그러면 잘 끓지 않는다는 얘기겠죠? 그리고 잘 내려가지도 않습니다. 온도가 잘 올라가거나 잘 내려가지도 않아요. 

그래서 체내에서 체온 유지를 할 수 있도록 이제 이 물이 도와주는 거죠. 그리고 또 기화열이 높네요? 기화란 액체 상태가 기체 상태 되는 건데요. 기화열은 액체 상태가 기체 상태가 될 때 필요한 열이에요. 

흡수하는 열량을 기화열이라고 합니다. 그러면 우리가 더울 때 땀을 흘리게 되면 그 땀의 주성분이 물이죠?

그러면 물이 수증기로 증발하면서 피부의 열을 빼앗아가기 때문에 온도가 쉽게 올라가지 않고 온도를 정상적으로 유지할 수 있는 거겠죠? 그렇죠? 

땀을 흘리는 이유, 더울 때 땀을 흘리는 이유는 물이 수증기로 증발하면서 피부의 열을 빼앗아가기 때문에 더울 때 온도가 잘 올라가지 않고 정상적으로 유지할 수 있는 거죠. 

그래서 체온 유지를 할 수 있다는 특성을 갖게 됩니다. 비열과 기화열이 높기 때문에 체내에서 체온 유지를 잘할 수 있다. 그다음 이제 두 번째 특성. 물은요, 어떤 물질을 잘 녹이는 성질이 있어요. 

즉 용해성이 크다고 해요. 용해성이 크기 때문에 여러 가지 물질들을 운반할 수 있습니다. 포도당, 아미노산, 수용성 비타민, 이런 거 등등을 잘 녹여서 운반할 수가 있어요. 

그리고 또 한 가지. 이 물은요, 화학 반응을 매개하는 물질입니다. 화학 반응을 매개. 

우리 첫 번째 시간에 생명 현상의 특성을 얘기하면서 얘기했는데 생물체 내에서 일어나는 화학 반응을 물질대사라고 하죠? 그렇죠? 물질을 합성하거나 분해하는 그 반응에 있어서 물이 들어가거나 빠지거나 할 수 있습니다. 


그래서 화학 반응을 이 물이 매개할 수 있어요. 여러분들이 화학 시간에 배웠던 탈수, 축합 반응의 경우에는 물이 빠지면서 두 분자가 합쳐지는 반응이죠? 

그리고 가수 분해의 경우에는 물이 들어가면서 분자가 분해되는 반응이에요. 그렇죠? 탈수 축합 반응, 가수 분해의 반응. 

물이 들어가거나 빠지면서 뭔가 변화가 일어나는 그래서 화학 반응을 매개하는 물질로도 기능을 할 수가 있습니다. 

물에 대해서 이렇게 쭉 한번 정리를 해 봤어요. 물, 쭉 정리해 봤고. 이제 그다음으로 많은 단백질에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 2번, 단백질로 넘어와서. 

우리 단백질이 체내에 약 10% 정도 있다고 하는데요. 이 단백질은 구성 원소부터 일단 기억을 잘해 줘야 돼요. 단백질의 구성 원소는 C, H, O, N까지 있습니다. 단백질, 탄소 화합물인데 C, H, O에 N까지 있어요. 

그래서 선생님이 이걸 단촌으로 기억하면 좋다고 해서 단촌. CHON, 촌이잖아요? 항상 이렇게 어필을 하는데 친구들이 수강 후기에 선생님 그게 무슨 연관이 있는지 잘 모르겠다고 해요. 

하지만 나중에 꼭 기억이 날 겁니다. 단촌, 기억해 주세요. 그다음 이제 두 번째, 단백질의 기본 단위. 이건 이제 상식적으로 많이 알고 있죠? 땡땡땡산, 아미노산이죠? 아미노산. 

이 단백질은 구성단위, 기본 단위가 바로 아미노산이고요. 이 아미노산이 연결되고, 연결되고, 연결돼서 고분자인 어떤 기능을 하는 단백질이 됩니다. 그래서 아미노산 사이의 결합을 뭐라고 하느냐. 

아미노산이 연결되고, 연결되고, 연결되면 이제 고분자의 단백질이 될 수 있는데 이 아미노산 사이의 결합을 펩타이드 결합이라고 하죠. 펩타이드 결합. 펩타이드 결합.


그리고 이 아미노산에 대해서 선생님이 바로 개념 플러스에서 자세하게 설명할 텐데 생체 내의 약 20여 종이 있어요. 그 20여 종의 아미노산이 어떻게 연결되느냐에 따라서, 아미노산의 수, 그리고 어떤 아미노산이냐. 

그리고 배열이 어떻게 되느냐에 따라서 아미노산의 수, 종류, 배열, 이것에 따라서 단백질의 종류가 결정되게 됩니다. 단백질의 종류를 결정한다. 

그래서 생물체 내에서 굉장히 다양한 단백질들이 만들어질 수 있어요. 그러면 이제 중요한 하이라이트는 바로 이 단백질의 기능입니다. 굉장히 자주 출제되는 부분인데 먼저 단백질, 우리 자주 먹죠? 

선생님이 방금 전에, 수업하기 전에도 참치 김밥을 먹었는데 참치 김밥에 든 그 참치 있죠? 참치도 굉장히 단백질이 풍부하죠? 그래서 선생님이 왜 먹었느냐. 당연히 에너지를 내려고 먹었겠죠? 

그래서 첫 번째 기능은요, 에너지원입니다. 에너지원. 에너지원으로서 1g당 4kcal의 열량을 내요. 1g당 4kcal의 열량을 낸다. 

그다음 이제 두 번째 기능은 생물체 내 여러 가지 물질의 구성 성분이 되는데 우리가 근육을 키우기 위해서 단백질을 많이 먹죠? 근육 키우기 위해 닭 가슴살 같은 것도 많이 먹잖아요? 근육의 구성 성분이 바로 단백질입니다. 

그리고 효소, 물질대사를 촉매해 주는 이 단백질 성분이에요, 얘도. 효소, 물질대사를 촉매해 주는 이 효소도 단백질 성분이고. 

그리고 호르몬, 모든 호르몬이 단백질인 건 아닌데 인슐린이나, 글루카곤, 여러분들이 들어 본 그런 호르몬 중에서 대표적인 것들이 단백질 성분인 게 많아요. 효소, 호르몬.

그리고 우리가 방어 작용 할 때 배울 건데 항체. 얘를 면역 단백질이라고도 부르죠. 근육, 효소, 호르몬, 항체, 그리고 하나 더. 산소 운반 기능이 있는 헤모글로빈, 헤모글로빈. 이런 것의 구성 성분이 됩니다. 


히읗, 히읗, 히읗, 히읗이 있죠? 다. 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈 그리고 근육까지 단백질이 구성 성분이라는 것. 그리고 이 단백질의 기능 한 가지. 효소, 호르몬, 이것들의 기능을 연관시켜 보면 좋을 것 같아요. 

효소의 경우에는 생물체 내의 화학 반응인 물질대사를 촉매하죠? 그래서 화학 반응, 화학 반응. 그리고 호르몬의 경우에는 여러 가지 생리 기능을 조절하잖아요? 그래서 생리 기능을 조절한다는 것. 이게 또 중요한 기능이 되겠습니다. 

화학 반응과 생리 기능을 조절하는 그런 성분이라는 것. 그다음 이제 다섯 번째는 단백질의 어떤 특성이에요. 단백질은 다 좋은데 열과 pH에 약합니다. 그래서 변성이 일어날 수 있어요. 

열과 pH에 의해서 변성이 일어나면 그 기능을 잃게 됩니다. 그래서 열과 pH에 약하다는 이런 성질도 있어요.

그러면 단백질의 내용이 꽤 많았는데 이 아미노산, 단백질의 기본 단위인 아미노산에 대해서 더 자세히 개념 플러스로 알아보도록 하겠습니다. 아미노산에 대해서 구조부터 먼저 볼게요.

이 아미노산의 구조를 먼저 확대해서 보면, 아미노산. 공통적으로 이와 같은 구조를 하고 있습니다. 가운데에 일단 탄소가 있죠? 탄소 화합물로서 탄소가 있고요. 


네 개의 공유 결합을 하고 있는데 아미노기 또 한쪽에 카복시기 C, O, H, 그다음 R, 곁사슬이 있고 수소 원자. 

이렇게 탄소와 네 개의 공유 결합을 각각 카복시기, 그리고 곁사슬 R, 그다음 수소 원자, 그리고 아미노기가 이렇게 공유 결합을 하고 있어요. 

그런데 이 곁사슬에 있는 R, 곁사슬. R이라고 쓰여져 있는 이 곁사슬에 뭐가 오냐에 따라서 아미노산이 20여 종류가 되게 됩니다. 


그래서 나머지는 다 공통인데 이 곁사슬에 뭐가 오느냐. 어떤 작용기가 오느냐에 따라서 아미노산의 종류가 20여 종이 되는 거예요. 그러면 우리 아미노산과 아미노산 사이의 결합인 펩타이드 결합이 어떻게 형성되는지 이제 봅시다. 

하나의 아미노산이 있고요. 얘는 곁사슬이 R1이 있네요. 그리고 또 하나의 아미노산이 있는데 얘는 곁사슬이 R2가 있습니다. 그리고 이쪽에 카복시기 있고요. 이쪽에 아미노기가 있네요? 

그런데 한 아미노산에 카복시기의 OH와 그리고 또 다른 아미노산에 아미노기의 H가 만나서 H2O, 물로 빠져 나오게 됩니다. 빠져나오고 이 C와 N 사이에 결합이 생겨요. 이 부분이 빠져나오고 C와 N사이의 이렇게 결합이 생깁니다.

C와 N 사이, 여기에 결합이 생기죠? 그래서 이 부분을 펩타이드 결합이라고 하는 거예요. C와 N 사이 결합이 생겼네요. 그래서 이렇게 물이 빠져나오면서 두 분자가 합쳐지기 때문에 이러한 반응을 우리가 탈수 축합 반응이라고 하죠. 

그래서 아미노산과 아미노산 사이가 연결될 때는 물 분자가 빠져나오는 탈수 축합 반응이 일어나고 그 결과 펩타이드 결합이 형성된다. 이 내용까지 기억하면 좋겠습니다. 

이렇게 해서 우리 단백질에 대해서 쭉 정리를 해 봤고요. 이제 넘어가서 세 번째, 지질 보도록 하겠습니다. 단백질 다음에 많은 게 지질이었어요, 지질. 지질은 구성 원소부터 써 보면 구성 원소가 C, H, O입니다. C, H, O. 

단백질에서는 N까지 있었는데 깔끔하게 지질은 딱 C, H, O까지 있어요. 그리고 두 번째, 우리 지질은 흔히 생각하면 물에 잘 안 녹죠? 물에 잘 녹지 않고요. 에테르와 같은 유기 용매에 잘 녹습니다. 

물에는 잘 녹지 않고 유기 용매에 잘 녹는다. 그리고 이 지질은요. 우리 종류를 구분하는 것이 좀 중요합니다. 구조를 보고서 이게 지질의 어떤 것이다, 예를 잘 알아야 돼요. 종류, 예. 



우리 지질의 종류는 이제 표로 살펴볼 텐데 중성 지방과 인지질, 그리고 스테로이드가 있습니다. 이 세 가지의 구조가 다 다르고요. 기능도 다 달라요. 그래서 중성 지방, 인지질, 스테로이드 이 세 가지를 구분해 보도록 하겠습니다.

그래서 이번에 표로 다시 정리를 해 볼게요. 생명체를 구성하는 기본 물질, 세 번째. 지질에서 중성 지방, 인지질, 스테로이드 구별해 볼게요. 먼저 구조만 보고서도 이게 어떤 물질인지 알 수 있어야 돼요. 

구조를 일단 봤더니 중성 지방의 경우에는 글리세롤 한 분자에 지방산이 세 분자가 붙어 있습니다. 선생님이 이걸 표현할 때 머리 하나에 꼬리 세 개 있어. 이렇게 얘기를 해요. 

머리 하나에 꼬리가 세 개 달린 이런 구조. 그럼 이런 중성 지방은 어떤 역할을 하느냐. 역할이 일단 중요할 텐데 저장 에너지원입니다. 저장 에너지원. 에너지를 저장하는 물질이라는 거죠. 

얘는 1g당 9kcal의 에너지를 저장하고 있어요. 여러분들, 이거 어렵게 생각 안 해도 됩니다. 여러분들 이제 흔히 살이라고 얘기하는 거 있죠? 피하 지방. 
뱃살이라든지 허벅지 살이라든지 이런 살들 있죠? 

이게 이제 우리가 저장하고 있는 에너지원인 거예요. 1g당 9kcal의 에너지를 낼 수 있습니다. 그리고 또 이 중성 지방, 이 피하 지방들, 여기 밑에 쌓여 있는 지방들이 어떤 역할도 하냐면 체온 유지의 기능도 있어요.

그래서 우리가 추워지면 살이 찌나 봐요. 체온 유지 하려고 그런 것 같아요. 그다음에 이제 인지질 보도록 하겠습니다. 인지질의 경우에는요. 머리가 하나고요. 꼬리가 이렇게 두 개 있습니다. 중성 지방은 꼬리가 세 개예요. 

근데 인지질은 머리 하나에 꼬리가 두 개 있습니다. 이렇게 구조가 다르고요. 머리 부분에 인산기가 있어서 물과 친한 친수성이 되겠고 꼬리 부분은 지방산 성분이기 때문에 소수성. 물을 싫어하는 성분이에요. 

그럼 얘는 이 인지질의 경우에는 어떤 기능을 하느냐. 생물체 내에서 생체막을 구성합니다. 생체막의 구성 성분이 됩니다. 
생체막이라고 하면 뭔지 모르는 친구들을 위해서 예를 들어 보면 우리 여러 가지 막들 중에 세포막, 미토콘드리아의 막, 소포체, 그리고 골지체의 막. 이런 것들이 이제 다 생체막이죠? 핵막도 있네요. 

이런 생체막들이 다 인지질로 구성이 된다는 거죠. 인지질 2중충의 단백질로 구성이 되는데요. 왜 인지질이 2중층으로 구성이 되느냐. 이유가 뭐냐 하면 인지질이 머리 부분은 친수성이라고 했죠? 

그리고 꼬리는 소수성이라 그랬어요. 근데 이렇게 막이 있으면, 막의 안과 밖이 대부분 물 성분이란 말이에요? 그럼 물을 싫어하는 꼬리끼리 마주 보고 물을 좋아하는 머리가 안과 밖을 향하게 되는 이러한 형태를 나타내게 됩니다. 

이게 바로 인지질 2중층이 되는 거죠. 그래서 인지질 2중층 한 겹으로 구성되면 우리가 단일막 구조라고 해요. 그래서 세포막의 경우에는 이렇게 단일막 구조로 돼 있죠. 인지질 2중층 한 겹이 단일막인 거야. 

인지질 2중층을 두 겹이라고 생각해 가지고 이걸 이중막이라 생각하면 안 됩니다. 인지질 2중층 한 겹이 단일막이 돼요. 그래서 우리가 다음 시간에 세포 소기관의 구조와 기능에서도 선생님이 막 구조에 대해서 얘기를 할 거예요. 

세포막은 단일막이다. 핵막, 미토콘드리아 막, 엽록체의 막은 이중막이다. 이런 식으로 얘기를 하거든요? 그때 얘기하는 그 막들이 바로 생체막이고 그 생체막들은 인지질로 구성이 된다는 것. 이렇게 기억을 해 주세요. 

그다음에 이제 스테로이드가 있습니다. 스테로이드. 우리 도핑 테스트 할 때 운동선수들이 스테로이드 약물을 복용했는지 주사를 맞았는지 이런 거 테스트를 하잖아요? 

이 스테로이드는요. 이런 고리 모양이 네 개가 있습니다. 네 개의 고리 모양을 가져요. 그리고 이 스테로이드 같은 경우에는 여러분들 많이 들어 봤던 콜레스테롤의 성분입니다. 

이 콜레스테롤은 세포막에 끼어 있기도 하고 또는 이 콜레스테롤이 혈관을 막아서 동맥경화 같은 걸 유발하기도 하죠, 그렇죠? 그리고 또 중요한 것. 
우리 앞서 호르몬의 구성 성분으로 단백질을 봤었죠? 정리를 했었는데 이 스테로이드도 호르몬의 구성 성분입니다. 그럼 어떤 호르몬이냐. 바로 성호르몬, 그리고 부신 겉질 호르몬. 이 호르몬의 성분이에요. 

성호르몬 여성에서 에스트로겐, 남성에서 테스토스테론. 부신 겉질 호르몬, 당질 코르티코이드, 무기질 코르티코이드. 알도스테론이라고도 하죠? 무기질 코르티코이드는. 이런 것들은 스테로이드로 구성이 됩니다. 

그래서 이 성호르몬과 부신 겉질 호르몬은 어떤 역할을 하겠어요? 호르몬이기 때문에 생리 기능을 조절을 하겠죠. 

그래서 여러분, 단백질만 호르몬의 성분이 아니에요. 단백질로 된 호르몬도 있고 이렇게 스테로이드로 된 호르몬도 있는 거예요. 알겠죠? 그러면 우리 지질의 종류까지 살펴봤으니까 이제 네 번째 탄수화물 살펴보도록 하겠습니다.

이제 탄수화물 한번 다시 정리해 볼게요. 열매 노트로 다시 옵시다. 네 번째 탄수화물, 탄수화물도 구성 원소부터. 구성 원소부터 접근을 해 보면 지질의 구성 원소와 동일해요. 그래서 C, H, O, 얘도 탄수화물이 되겠죠. 

기능에 대해서 얘기를 해 보면 이 탄수화물이 단백질, 지질, 그리고 탄수화물. 3대 영양소 중에서는 인체 구성 비율이 가장 적잖아요? 가장 적은 이유를 생각하면 기능을 빨리 떠올릴 수 있어요. 

바로 에너지원은 에너지원인데 주된 에너지원으로 쓰이는 거예요. 주 에너지원. 탄수화물, 단백질, 지방 중에 가장 먼저 세포 호흡에 사용되기 때문에 그래서 생물체 내의 구성 비율이 탄, 단, 지 중에서는 제일 적은 거예요. 

그럼 1g당 몇 kcal의 열량을 내느냐. 바로 4kcal를 냅니다. 1g당 4kcal. 그리고 이제 또 다른 기능. 우리 탄수화물 중에서 다당류 중에서 식물 세포벽의 구성 성분이 있어요. 

그것이 바로 셀룰로스라는 물질입니다. 셀룰로스, 이따 또 다시 정리를 할게요. 식물 세포벽을 구성하기도 하고 또 에너지 저장 물질이기도 해요. 에너지 저장 물질.
에너지 저장 물질, 동물과 식물에서 다른데요. 우리 식물 같은 경우에는 탄수화물, 다당류 중에서 녹말이 에너지 저장 물질이고. 그다음에 동물에서는 글리코젠이 에너지 저장 물질이에요. 

이름이 좀 익숙해야 됩니다. 셀룰로스, 녹말, 글리코젠, 이런 것들이 탄수화물의 종류라는 것. 그래서 이제 세 번째 종류에서 선생님이 더 자세하게 설명을 해 볼게요. 

이 탄수화물의 종류는 탄수화물의 기본 단위인 단당류, 그리고 단당류 두 개가 결합된 이당류, 수백 개에서 수천 개의 단당류가 결합된 다당류. 이렇게 세 가지로 구분할 수 있어요. 

세 가지에 대해서 종류 또 구분해 보도록 하겠습니다. 우리 표를 통해서 또 한번 내용 정리를 해 볼게요. 

탄수화물의 종류, 단당류, 이당류, 다당류. 이렇게 세 가지로 나눌 수 있다고 했는데 먼저 이 단당류가 바로 탄수화물의 기본 단위입니다. 탄수화물의 기본 단위. 그리고 이 단당류 두 개가 결합된 것이 이당류. 

수백 개에서 수천 개의 단당류가 결합된 것이 다당류예요. 단당류와 이당류의 경우에는 물에 잘 녹고 단맛이 나는 특성이 있고요. 다당류는 물에 잘 녹지 않고 그리고 단맛이 안 나는 특성이 있어요. 

그럼 먼저 단당류부터. 단당류의 종류, 예. 들어는 봤을까요? 포도당, 과당, 갈락토스. 이 예에 대해서 익숙해지면 좋을 것 같아요. 포도당, 과당, 갈락토스가 단당류다. 

이 이당류에 대해서도 이당류, 두 개의 당이 연결된 건데 엿당, 설탕, 젖당, 이렇게 있습니다. 엿당의 경우에는 포도당, 포도당. 설탕의 경우에는 포도당, 과당. 젖당의 경우에는 포도당, 갈락토스가 연결된 거예요. 

이 단당류와 이당류의 이름, 그리고 이당류가 무엇으로 구성됐는지는 우리가 3단원에 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지를 처음 부분에 배우는데 그때 소화계에서 영양소의 소화 하면서 또 선생님이 언급을 할 거예요. 
여기서 확실하게 알아 두고 갑시다. 이건 좀 암기가 필요한 부분이에요. 그다음에 이제 다당류의 경우에는 우리 선지에 이 세 가지가 굉장히 잘 나와요. 

그래서 셀룰로스, 녹말, 글리코젠에서 각각 정리를 해 보면 방금 선생님이 언급했습니다. 셀룰로스, 뭐의 구성 성분이다? 식물 세포벽의 구성 성분이다. 식물 세포벽을 구성한다. 

그다음 녹말과 글리코젠은 에너지 저장 물질이라고 했어요. 그런데 녹말은 식물에서 에너지 저장 물질이다. 어렵게 생각하지 말고요. 우리 감자를 예로 들어 볼게요. 

감자 같은 경우에는 잎에서 광합성을 열심히 해서 포도당을 합성을 하면 그것을 녹말의 형태로 저장을 하죠? 그래서 우리가 그 감자를 캐 먹잖아요. 그렇죠? 

그래서 이 녹말이 식물에서 에너지 저장 물질이고 그리고 동물에서의 에너지 저장 물질은 무엇이냐. 바로 글리코젠입니다. 어디에 우리는 그러면 글리코젠을 저장하느냐. 바로 간이죠, 간. 

간에 글리코젠의 형태로 에너지를 저장을 하는데 우리 이 글리코젠은 언제 또 나오느냐. 3단원의 항상성과 건강에서 혈당량 조절을 할 때 또 등장을 해요. 익숙해져야 돼요, 빨리. 

그러면 거기서 혈당량 조절을 할 때 언제 등장을 하는지 선생님이 간단하게 언급을 해 볼게요. 혈당량이 증가하면 혈당량을 낮추기 위한 조절이 일어나요. 

그래서 혈액 속의 포도당을 간에서 흡수해서 다당류인 글리코젠으로 합성되도록 촉진하는 호르몬이 분비가 됩니다. 이자의 베타 세포에서 분비되는데요. 바로 인슐린이죠, 인슐린. 

인슐린, 이자의 베타 세포에서 분비되는 이 인슐린에 의해서 포도당이 간 속의 글리코젠으로 저장되게 돼요. 그리고 혈당량이 다시 낮아지면 혈당량을 높이기 위해서 반대 작용이 일어나요. 

이 반대 작용을 촉진하는 건 글루카곤이라는 호르몬이죠. 얘는 이자의 알파 세포에서 분비가 되죠. 

간혹가다 친구들 중에서 이 글리코젠과 글루카곤을 헷갈리는 친구들이 있는데 글리코젠은 탄수화물 중 다당류의 한 종류고 글루카곤은 이자 알파 세포에서 분비되는 호르몬의 일종이에요. 이 두 개가 헷갈리면 안 되겠어요. 

그래서 우리 탄수화물의 종류까지 정리를 해 봤습니다. 외울 것이 굉장히 많은 부분이에요. 그렇죠? 차분히 정리를 하고요. 정리를 잘 해 놓은 다음에 그다음에 이해를 기반으로 해서 그다음 암기하는 거예요. 

무작정 외우지 마시고 차분히 이해하면서 그다음에 이제 암기를 하시면 되겠습니다. 그러면 이제 우리 4번까지 했는데 이제 5번으로 넘어올게요, 5번, 핵산입니다, 핵산. 이제 두 개밖에 안 남았어요. 조금만 힘내세요. 

다섯 번째, 핵산. 핵산의 구성 원소는 좀 많습니다. 선생님이 이걸 또 어떻게 외우라고 하냐면 C, H, O, N까지 있는데 거기에 P까지 존재해요. 우리 다시 복습해 봅시다. 

C, H, O까지 있는 건 지질이랑 탄수화물이었죠? C, H, O, N까지 있는 건 단촌, 단백질이었어요. 그런데 이번에 촌, P까지 있네요? 핵산이 그렇습니다. 핵촌피.

선생님이 또 게 외우라고 선생님 방법을 전수를 해 봅니다. 핵산은 촌피. 이렇게 C, H, O, N, P로 돼 있다. 핵촌피. 래서 구성 원소는 C, H, O, N, P고 그리고 기본 단위 또 중요합니다. 

우리 2단원에서 유전 물질에서 배울 때 이 핵산에 대해서 DNA에 대해서 또 나오거든요? 그래서 기본 단위 또 나오는데 따라 해 보세요. 뉴클레오타이드. 핵산의 기본 단위는 뉴클레오타이드. 

뉴클레오솜이라는 게 또 있어서 여러분들이 그래서 헷갈려요. 뉴클레오솜은 염색체, 염색사의 기본 단위이고 이 핵산, DNA 또는 RNA의 기본 단위가 뉴클레오타이드입니다. 
이 뉴클레오타이드는요. 뭐가 결합된 물질이냐면 1인산, 1당, 1염기가 결합된 물질이에요. 그림을 그려 볼게요. 우선 가운데 당이 있는데 당은 오탄당입니다, 오탄당.

그리고 인산이 있고 그리고 염기가 결합돼 있어요. 염기. 이 염기 고리는 하나일 수도 있고 두 개일 수도 있습니다. 그러면 1인산, 1당, 1염기인데 우리 C, H, O, N, P가 어디 있는지 한번 볼까요? 

우선 당에 C, H, O 있겠죠? 우리 탄수화물의 구성 원소 C, H, O였잖아요. 그렇죠? 당이니까 C, H, O 있겠고 인산이니까 P랑 O 있겠고 그리고 염기에 C, H, O, N. 

아데닌에는 O가 없기는 하지만 나머지 염기들에는 C, H, O, N이 다 있어요. 그래서 C, H, O, N. 그래서 N이 여기 염기에 들어 있습니다. 그래서 C, H, O, N, P를 구성 원소로 갖는 거죠. 그렇죠? 

그래서 이 뉴클레오타이드가 기본 단위라는 거 매우매우 중요하고요. 그 뉴클레오타이드가 1인산, 1당, 1염기로 구성된다는 것. 그럼 이제 종류를 보면서 또 설명을 해 볼 텐데요. 이 종류도 중요합니다.

우리 핵산의 종류는 DNA와 RNA가 있어요. 이 DNA와 RNA를 좀 비교해서 또 표로 정리를 해 볼게요. 우리 DNA와 RNA, 이렇게 표로 정리를 해 볼 텐데 DNA와 RNA의 뜻부터 한번 볼게요. 뭐의 약자인지. 

디옥시리보뉴클레익 엑시드, 얘는 리보뉴클레익 엑시드. 이거의 약자예요. 그러면 이 D와 R에서 차이가 나타나는데 이 D와 R은요, 바로 당의 차이를 의미합니다. 

우리 둘 다 핵산이기 때문에 기본 단위는 뉴클레오타이드예요. 뉴클레오타이드는 1인산, 1당, 1염기의 합이라고 했는데 그 중에서 그 당을 구성하는 때, 이 DNA와 RNA의 당에서 차이가 나타난다는 거예요. 



그럼 DNA의 당은 어떤 구조냐. 이 2번 탄소에 결합된 것이 산소가 없이 수소만 결합했다. 그래서 디옥시리보스가 됩니다. 리보스라는 것은 오탄당을 의미하는 건데요. 디옥시는 산소가 없다는 뜻이에요. 옥시젠이 없다. 

몇 번 탄소에? 2번 탄소에. 그러면 이 옆의 RNA를 구성하는 당을 볼게요. 얘도 똑같이 오탄당인데 얘는 2번 탄소에 산소가 있네요? 그렇죠? 2번 탄소와 붙은 작용기에 산소가 존재합니다. 

이러한 당은 그냥 리보스라고 불러요. 그냥 오탄당이다. 산소가 없는, 이런 2번 탄소에 결합한 작용기에 산소가 없으면 디옥시리보스, 산소가 있으면 그냥 리보스라 부르는 거예요. 

그다음 염기에서도 차이가 나타납니다. 염기. DNA를 구성하는 염기는 아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민. 이렇게 네 가지고요. RNA를 구성하는 염기의 경우에는 아데닌, 구아닌, 사이토신까지는 같은데 티민 대신 유라실이 있어요. 

이런 차이가 있습니다. 그리고 구조. 두 가닥의 폴리뉴클레오타이드가 마주 보고 꼬여 있어요. 이걸 우리가 이중 나선 구조라고 하죠. 이중 나선 구조고 RNA 구조의 경우에는 단일 가닥입니다. 단일 가닥 구조. 

그래서 우리 이 DNA에는 유전 정보를 저장하는 기능이 있고 RNA는 유전 정보를 전달하고 그리고 나중에는 단백질 합성에 관여하게 됩니다. DNA와 RNA의 차이점에 대해서도 꼭 정리를 해 두고요. 

그다음 이제 마지막 구성 성분 무기염류에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 여섯 번째, 무기염류. 이쪽으로 와서. 무기염류는 우리가 섭취했을 때 에너지가 나지는 않습니다. 즉 에너지원은 아니에요. 

에너지원은 아니지만, 하지만 몸을 구성하는 성분이다. 이게 이제 특징이에요. 에너지원은 아니지만 몸의 구성 성분이다. 그리고 기능이 아주 중요합니다. 우리 무기염류가 꼭 필요한데 기능, 생리 기능을 조절하는 거예요.

생리 기능을 조절. 미세한 기능들을 조절해요. pH나 삼투압 같은 것들을 조절하게 됩니다. 그래서 중요해요. 그러면 어떤 것들이 있느냐. 종류. 
우리 나트륨과 칼륨 같은 경우에는요. 신경 세포의 기능 또는 세포의 삼투압을 조절하게 됩니다. 세포의 삼투압, 그리고 신경 세포의 기능을 조절하게 되고 그다음에 칼슘 같은 경우에는 뼈와 이의 성분이죠? 

칼슘을 많이 먹어야 뼈가 튼튼해진다. 그리고 또 근수축과 혈액 응고와도 관련이 있어요. 그리고 인 같은 경우에도 뼈와 이의 성분이고 그리고 ATP, 그리고 우리 방금 전에 배웠던 핵산의 구성 성분이죠. 

그리고 아이오딘의 경우에는 티록신, 갑상샘에서 분비되는 호르몬인 티록신의 구성 성분이고 그다음 또 철, 이런 것 등등이 있는데 철 같은 경우에는 헤모글로빈의 성분이죠. 그래서 무기염류도 이제 마지막으로 정리를 해 봤습니다. 

여섯 가지 구성 성분에 대해서 쭉 알아봤는데 이제 여섯 가지를 구분해 보도록 하겠습니다. 대표 개념 확인. 생명체를 구성하는 기본 물질 여섯 가지를 배웠는데요. 

물, 단, 지, 무, 핵, 탄. 얘네들을 구분을 한번 해 보도록 하겠습니다. 선생님과 풀기 전에 빠르게 혼자 풀고 정답도 맞추고 그다음에 설명 들으면 더 좋을 것 같아요. 

1번, 비열과 기화열이 커서 체온 유지를 돕는 것. 체내 구성 성분 중 가장 많은 양을 차지했던 물이죠, 물. 

두 번째, 주 에너지원으로 쓰이며 1g당 4kcal의 열량을 낸다. 탄소화물, 단백질, 지방 중에 주 에너지원이라서 가장 비율이 적었던 게 탄수화물이죠, 탄수화물. 

그다음 세 번째, 기본 단위가 아미노산이며, 효소, 호르몬, 항체의 주성분이다. 바로 단백질이 되겠죠, 단백질. 그다음 네 번째, 유전 정보를 저장하거나 전달한다. DNA와 RNA와 관련된 거네요? 핵산, 핵산이 되겠습니다. 

그다음 다섯 번째, 세포 호흡을 통해 1g당 9kcal의 열량을 낸다. 우리 지질에 대한 설명이죠. 지질 중에서도 중성 지방에 대한 설명이에요. 지질 중에서도 중성 지방. 
그다음 여섯 번째, 에너지원은 아니지만 우리 몸의 생리 기능을 조절한다. 에너지원은 아니지만 몸의 구성 성분이면서 생리 기능을 조절하는 게 무기염류였죠. 

기본 단위가 뉴클레오타이드이다. 염기, 당, 인산, 한 세트다. 바로 DNA와 RNA와 같은 핵산이죠, 핵산. 그다음 여덟 번째, 과당, 엿당, 셀룰로스가 그 예다. 단당류, 이당류, 다당류의 예죠? 탄수화물의 예가 되겠습니다. 

구성 원소로 질소를 가진다. 단촌, 핵촌피. 여기에 이제 질소가 들어갔죠? 그래서 단백질과 핵산이 되겠습니다. 구성 원소로 P를 갖는다. 인을 갖는다. 바로 우리 핵산, 핵산. 핵촌피, 인 가졌죠?

그리고 지질 중에서 인지질도 꼭 기억을 해 줘요, 인지질. 인지질에도 우리 머리에 인산기가 있기 때문에 인이 존재합니다. 인을 가집니다. 그다음 11번, 탄소 화합물이다. 구성 원소에 C 있는 것 다 쓰면 되겠죠? 

C 있는 것 쭉 써 보면 이거 네 가지네요. 단백질, 핵산, 탄수화물, 지질. 이 네 가지 쓰면 되겠죠? 

그래서 간단하게 대표 개념을 확인을 해 봤고 우리 다음 시간에 세포에 대해서, 세포 소기관의 구조와 기능에 대해서 배울 텐데 그전에 우리가 좀 정리해 둬야 할 내용이 있어요. 

바로 세포의 구분인데요. 원핵세포와 진핵세포로 크게 구분할 수 있어요. 선생님이 이제 앞으로도 강의하면서 이건 원핵세포입니다. 이거는 진핵세포입니다. 이렇게 얘기할 거거든요? 

나중에 병원체 종류와 특성 가서 특히 얘기를 할 거예요. 그러면 원핵세포란 진핵세포가 뭐냐. 지금 일단 정리를 하는 거예요. 핵막의 유무에 따라서 구분을 합니다. 

원핵세포는 원시핵을 갖는다. 이런 뜻인데 핵막이 없습니다. 핵막이 없어요. 핵이 없다, 또는 핵막이 없다. 같은 뜻입니다. 핵막이 없다는 것은 핵이라는 구조가 없다는 거예요. 
그래서 이 원핵세포의 대표적인 예가 바로 세균이에요. 그리고 세균의 구조를 봤더니 이 유전 물질인 DNA가 핵이라는 구조에 존재하는 게 아니라 이렇게 그냥 세포질에 존재하게 되죠. 

핵이 없기 때문에 유전 물질이 이렇게 세포질에 존재하게 되는 거예요. 그리고 진핵세포는 핵막이 있습니다. 핵이 있다는 거예요. 진핵세포는 생물의 예가 원생생물, 균류, 식물, 동물, 이런 게 있어요. 

균류 잘 모르는 친구들, 곰팡이 같은 것 생각하면 되고요. 원생생물 잘 모르는 친구들은 짚신벌레, 아메바, 이런 것 떠올리시면 됩니다. 그러면 식물세포와 동물세포가 지금 그림으로 나와 있는데 그림 봤더니 진짜 핵이 있죠? 

핵이 있다는 게 핵막이 존재한다는 겁니다. 그리고 세포질에 막으로 된 세포 소기관이 존재하느냐. 그래서 세균에 세포질이 존재하는 세포 소기관을 찾아 봤더니 리보솜밖에 없는데 리보솜은 막으로 돼 있지 않아요. 

그래서 리보솜이 있기는 하지만 막으로 된 세포 소기관은 없더라. 그런데 진핵세포를 봤더니 식물 세포랑 동물 세포를 봤더니 액포, 엽록체, 골지체, 그다음에 소포체, 핵, 그리고 미토콘드리아까지.

이런 것들을 봤더니 얘네는 다 막이 존재해요. 우리 세포 소기관의 구조와 기능에서 또 얘기를 하겠지만 엽록체, 골지체, 핵, 소포체, 미토콘드리아. 이런 것들은 막으로 둘러싸여져 있는 세포 소기관입니다. 

그래서 진핵세포에는 있다. 그리고 리보솜도 있죠. 여기 리보솜이 있고 여기도 리보솜이 있어요. 이렇게 원핵세포와 진핵세포를 구분해 볼 수 있겠습니다. 그러면 오늘 일단 개념은 다 정리를 했고요. 

우리 연계 기출 문제 두 문제 풀면서 오늘 배웠던 내용 중에서 중요한 포인트들을 다시 한번 더 문제로 적용해 보도록 하겠습니다. 

연계 기출 문제로 감 잡기 첫 번째 문제. 그림 (가)부터 (다)는 녹말, 단백질, 인지질을 나타낸 것이다. 

이 문제는 아주 친절하게 녹말이다, 단백질이다, 인지질이다. 얘기를 해 줬지만 사실 그림만 보고서도 알아맞힐 수 있어야 돼요. 여기 보면 육각형 모양의 당들이 막 연결돼 있죠? 

그리고 얘는 아미노산들이 지금 연결돼 있는 거고 이 사이의 결합이 펩타이드 결합인 거고 머리 하나에 꼬리 두 개니까 얘 인지질이구나. 그림 보고서도 바로 알아맞힐 수 있어야 돼요. 

그러면 ㄱ 보기부터. (가)의 구성 원소는 C, H, O이다. 녹말, 탄수화물의 구성 원소 물어보는 거죠? 그래서 C, H, O 맞죠. 그럼 (나)는? 단백질이니까 C, H, O, N, 단촌.

그다음에 인지질의 경우. 원래 지질은 C, H, O인데 인지질이 있잖아, 인지질. 인산기가 있어요. 머리에 인산기가 있기 때문에 P도 있어야겠죠. P도 있어야 되고. 

그다음 ㄴ. (나)에는 펩타이드 결합이 존재한다. 아미노산 사이의 결합이 펩타이드 결합이죠? 존재합니다. 

ㄷ. (다)는 세포막의 구성 성분이다. (다), 인지질 2중층과 단백질로 세포막이 구성되기 때문에 이 인지질 세포막의 구성 성분 맞죠? 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 

어렵지 않게 이런 문제들은 풀어 낼 수 있겠죠? 자주 나오는 유형이고요. 그다음 이제 2번 문제 보도록 할 건데요. 2번 문제 같은 스타일이 요즘 자주 출제되는 유형이에요. 

문제 읽어 보면 표 (가)는 생명체를 구성하는 물질 A, B, C의 특성 ㉠, ㉡, ㉢의 유무를 나타낸 것이고 (나)는 특성 ㉠, ㉡, ㉢를 순서 없이 나타낸 것이다. 

그래서 A, B, C는 각각 단백질, DNA, 스테로이드, 세 가지 중 하나라고 했습니다. 이 문제가 왜 조금 까다로울 수 있느냐. 단백질, DNA, 스테로이드를 A, B, C와 매칭해야 되고요. 

특성도 세 가지를 ㉠, ㉡, ㉢와 매칭해야 되기 때문에 조금 까다로울 수 있어요. 이런 문제는 어떻게 접근을 하느냐. 특성 ㉠, ㉡, ㉢. 뭐가 될지 모르겠지만 이 각각의 특성들에 이 물질들이 해당하는지 여부를 먼저 써 보는 겁니다. 

먼저 첫 번째, 탄소 화합물이다. 단백질, DNA, 스테로이드 모두 다 탄소 포함하고 있죠? 다 탄소 화합물이에요. 호르몬의 구성 성분이다. 선생님이 앞에서 강조했는데 단백질로 된 호르몬도 있고 스테로이드도 된 호르몬도 있다.

이렇게 얘기했죠? 단백질과 스테로이드 둘 다 해당이 되고 기본 단위가 아미노산이다. 기본 단위가 아미노산인 건 단백질이죠. 그럼 이렇게 써 놓고 보니까 단백질이라는 물질은 세 가지 특성을 다 만족해야 돼요. 

그러면 A, B, C 중에서 특성 ㉠, ㉡, ㉢를 다 만족하는 게 어떤 거냐. A의 경우에는 두 개만 만족하고 C는 한 개만 만족해요. 그럼 세 가지 다 만족할 수 있는 것은 B밖에 안 되니까 B가 단백질이 되겠죠. 

그다음 DNA인 경우에는 딱 한 가지 특성만 만족합니다. 그러면 한 가지 특성만 동그라미인 C가 DNA가 되겠고 그다음 두 가지 특성이 만족되는 이 스테로이드가 바로 두 가지 특성 만족하는 A가 되겠죠. 

그리고 이제 특성을 매칭해 내면 되는 거예요. 특성 매칭해 볼게요. ㄱ의 경우에는 단백질만 해당하는 특성입니다. 그게 바로 기본 단위가 아미노산이라는 특성이죠. 

ㄴ의 경우에는요. 스테로이드, 단백질, DNA 다 해당되는 특성이에요. 그러면 이 세 가지 다 해당되는 거, 탄소 화합물이라는 특성이겠죠. 나머지 하나 ㉢, 두 가지. 

스테로이드랑 단백질만 만족하는 특성이니까 호르몬의 구성 성분이다. 이 특성이 되겠죠. 그러면 ㄱ부터 볼게요. ㄱ은 호르몬의 구성 성분이다. ㄱ은 아니죠? 기본 단위가 아미노산이라는 특성입니다. 



그다음 ㄴ. 물질 B의 구성 원소에는 산소가 포함된다. 산소. 물질 B, 단백질 구성 원소에 산소 포함되죠. 단촌이니까 C, H, O, N이 있어서 산소 포함됩니다. 그다음 ㄷ. 뉴클레오솜의 구성 성분에는 물질 C, DNA가 포함되느냐. 

뉴클레오솜은 우리 2단원에 앞에 유전 물질 할 때 배울 텐데요. 뉴클레오솜은 염색체, 염색사의 구성단위예요. 그래서 뉴클레오솜은 DNA 플러스 히스톤 단백질로 구성이 됩니다. 

DNA가 히스톤 단백질을 감고 있는 하나의 알갱이 같은 구조를 뉴클레오솜이라고 해요. 그래서 DNA가 포함이 됩니다. 그래서 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 정답은 ④번이 되겠네요. 

그래서 이 연계 기출 문제로 감 잡기 2번 같은 이런 유형이 있죠? 물질 세 가지, 특성 세 가지 나와서 각각 매칭하는 이런 문제.

이런 문제가 요즘 자주 출제되고 있으니까 다시 한번 더 이 유형에 대해서 꼼꼼하게 분석해 보길 바랍니다. 그래서 오늘은 생물의 구성 체제 첫 번째 시간으로서 생명체를 구성하는 기본 물질에 대해서 쭉 정리를 해 봤거든요. 

좀 외워야 할 내용들이 좀 많았잖아요? 다시 한번 더 이해를 기반으로 해서 꼼꼼하게 정리해 보고 암기했으면 좋겠습니다. 오늘의 열매 노트 숙제는 생명체를 구성하는 기본 물질 6가지. 

물, 단, 지, 무, 핵, 탄에 대해서 꼼꼼하게 다시 정리해 보는 거예요. 꼼꼼하게 다시 한번 더 정리해 보고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 여러분, 오늘도 너무너무 고생 많았습니다. 안녕. 

.
