여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 일본의 일러스트레이터 나카무라 미츠루가 했던 명언으로 응원의 한마디 하고 시작하도록 하겠습니다.

뭐라고 얘기를 했냐면요, 인생은 곱셈이다. 어떤 찬스가 와도 내가 제로면 아무 의미가 없다고 했습니다. 많이 들어본 명언일 수도 있을 것 같아요.

우리 0이라는 숫자는 다른 숫자 곱해지면 그냥 0을 만들게 됩니다. 그런데 이와 마찬가지로 우리가 아무것도 없는 노베이스 상태, 제로 상태면 어떤 기회가 찾아와도 0과 곱해져서 아무것도 아닌 기회가 돼 버립니다.

그래서 여기 우리는 지금 차곡차곡 우리의 경험을 쌓아서 우리의 수준을 높여놔야 되는 상태예요. 우리가 차곡차곡 그 베이스를 쌓아놓으면 언젠가 그 기회가 찾아왔을 때

우리 상태와 곱하기가 되어서 더 큰 결과로 돌아오게 될 겁니다. 여러분 우리 오늘 하루도 생명과학1 개념을 차곡차곡 쌓아봅시다. 준비됐죠? 오늘 이 시간부터 이제 4단원 들어가게 됩니다.

4단원에 대해서 이제 쭉 내용 앞으로 40강까지 쭉 살펴볼 텐데 오늘 살펴볼 내용부터 시작을 해보도록 하겠습니다. 우리 4단원 자연 속의 인간에서 우리 첫 번째 생물과 환경의 상호 관계에 대해서 살펴볼 텐데요.

이 부분에서 또 자주 출제되는 트렌드부터 파악을 해보면 먼저 생태계 구성 요소, 생산자, 소비자, 분해자와 각 요소 간의 관계에 대해서 작용인지 반작용인지 상호작용인지에 대한 그런 문제가 또 출제될 수가 있고요.

그리고 두 번째 생태계 내에서 볼 수 있는 여러 가지 사례들이 있는데 그것이 생태계 구성 요소 간의 관계, 작용, 반작용, 상호작용 3가지 중의 어느 것에 해당하는지,

그것에 대해서 묻는 문제가 또 출제될 수도 있습니다. 이 부분에 포인트를 맞춰서 우리 내용 쭉 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째로 살펴볼 내용,

생태계를 구성하는 요인에 대해서 이 그림으로 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 생태계란 우선 영어로는 eco system이라고 하고 생물과 환경이 밀접한 관계를 맺으면서 유지되고 있는 하나의 체계를 뜻합니다.

그러면 이 생태계 속의 구성 요소는 크게 어떻게 나눌 수 있느냐? 생물과 환경이 유기적인 관계를 맺으면서 유지되고 있는 하나의 체계라고 했으니까 생물적 요소가 있겠고 비생물적 환경 요소가 있을 거예요.

크게 생물적 요인 그리고 비생물적 요인, 환경 요소로 구분할 수가 있습니다. 그리고 이 생물적 요인은 또 생산자, 소비자, 분해자로 구분을 할 수가 있고요.

이렇게 생물적 요인끼리 영향을 주고받을 수도 있는데 그것을 상호작용이라고 합니다. 그래서 상호작용은 개체군 간의 상호작용이 있을 수 있고 개체군 내 같은 종끼리 상호작용이 있을 수도 있어요.

그건 이제 차차 배울 것이고요. 그리고 비생물적 요인, 환경 요소는 빛, 물, 토양, 온도, 산소 농도, 이산화탄소 농도 등 생물체를 둘러싸고 있는 여러 가지 환경 요소가 비생물적 요인에 해당을 합니다.

그래서 이 비생물적 요인인 환경 요소가 생물적 요인에게 영향을 주기도 하고, 이것을 작용이라고 하고 반대로 생물적 요인이 비생물적 요인에게 영향을 주기도 합니다. 그것을 반작용이라고 해요.

그래서 우선 이 생태계를 구성하는 요인에 대해서 먼저 열매 노트로 정리를 해보도록 하겠습니다. 이쪽으로 와서 열매 노트에 생태계 구성 요소 정리해보도록 하겠습니다.

생태계 구성 요소는 크게 생물적 요소, 그리고 비생물적 요소 이렇게 구분할 수 있다고 했고요. 생물적 요소는 생산자, 소비자, 분해자로 또 구분할 수 있다고 했습니다.

생물적 요소, 생물부터 구분을 해볼게요. 생산자, 소비자, 분해자로 구분할 수 있다고 했는데 우선 생산자란? 생산자, 여기서 무엇을 생산한다는 것인지 그 의미를 아는 것이 중요한데요.

여기서 무엇을 생산하는 거냐면 바로 유기물을 생산해내는 겁니다, 유기물. 무기물로부터 유기물을 합성해내는 생물이 되겠습니다. 이 내용이 낯설지가 않죠?

이산화탄소와 물과 같은 무기물로부터 포도당과 같은 유기물을 합성해내는 광합성을 하는 생물이 생산자에 해당하겠구나. 광합성 또는 화학 합성을 통해서

무기물로부터 유기물을 합성해내는 생물을 생산자라고 합니다. 그리고 이 생산자는 우리가 영양 방식에 따라서 생물을 분류했을 때 스스로 유기물을 얻어내는 생물이므로 독립 영양 생물이라고 얘기합니다,

독립 영양 생물. 스스로 광합성을 통해 유기물을 생산해내는 생물. 그래서 독립 영양 생물이라고 불러요. 그럼 이 독립 영양 생물에 해당하는 생산자의 예는 무엇이 있을 수 있느냐?

광합성을 하는 생산자, 바로 녹색 식물. 엽록체를 가진 이 녹색 식물들, 광합성을 통해서 유기물 스스로 생산을 해내죠. 그리고 또 우리 조류. 여기서 조류는요, 날아다니는 조류 아닙니다, 여러분.

해조류 알죠, 해조류? 물속에 사는 조류. 이런 것들 뜻하는 건데 이 조류에는 식물성 플랑크톤도 포함이 돼요. 이 조류들도 광합성 색소가 있기 때문에

광합성을 통해 무기물로부터 유기물을 합성해낼 수 있습니다. 그래서 녹색 식물, 조류가 생산자에 해당하는 대표적인 생물들이고요. 이제 두 번째 소비자 갈게요.

이 소비자는 유기물을 소비하며 살아가는 생물이다, 이런 뜻이에요. 유기물을 스스로 얻어내는 것이 아니라 생산자나, 또는 다른 소비자를 섭취함으로써, 잡아먹음으로써 유기물을 얻어내는 생물이에요.

그래서 스스로 유기물을 합성하는 독립 영양 생물이 아니라 다른 생물로부터 유기물을 얻기 때문에 얘를 종속 영양 생물로 분류합니다. 종속 영양 생물이다.

그래서 소비자의 예에는 생산자, 녹색 식물과 같은 생산자를 섭취하는 초식 동물이 있을 수 있고요. 얼룩말 같은 초식 동물. 이 초식 동물을 1차 소비자라고 합니다.

또는 이 초식 동물을 먹이로 하는, 즉 다른 소비자를 섭취하는 육식 동물도 소비자에 해당이 되겠죠. 그래서 1차 소비자를 먹이로 하면 2차 소비자, 2차 소비자를 또 먹이로 하면 3차 소비자, 이렇게 쭉쭉쭉 나가겠죠.

그래서 초식 동물, 육식 동물이 소비자에 해당합니다. 그래서 우리 사람도 소비자겠죠, 소비자. 생산자나 다른 소비자를 섭취하면서 살아가잖아요. 종속 영양 생물이고 소비자가 되겠죠.

그다음에 이제 세 번째 분해자인데요. 분해자는요, 소비자하고 좀 구별을 해야 됩니다. 또 생산자와도 구별해야 돼요. 이 의미가 굉장히 중요한데

분해자란 생물의 사체, 생물의 사체 또는 배설물에, 배설물에 포함돼 있는 유기물을 분해하면서 살아가는 생물이에요. 생물의 사체 또는 배설물 속의 유기물을 분해하면서 살아가는 생물이다.

즉 다른 생물의 사체나 배설물로부터, 배설물로부터 유기물을 얻어서 그것을 분해하면서 살기 때문에 얘네도 마찬가지로 종속 영양 생물이 되겠죠.

스스로 유기물 합성해내지 못하고 다른 생물의 사체나 배설물 속의 유기물을 분해하면서 살아가기 때문에 종속 영양 생물에 해당이 됩니다. 그리고 이 예가 매우 매우 중요합니다, 여러분. 분해자의 예.

이런 분해자에 해당할 수 있는 생물은 어떤 것들이 있느냐? 세균이 그렇고요, 세균. 그리고 버섯, 곰팡이. 세균, 버섯, 곰팡이가 바로

생물의 사체 또는 배설물 속의 유기물을 분해해서 살아가는 분해자의 대표적인 예가 됩니다. 특히 이 버섯을 식물하고 착각하는 사람들이 있어요.

생산자라고 생각할 수 있겠지만 생산자 아니고요. 분해자입니다, 분해자. 세균, 버섯, 곰팡이가 있다. 그래서 생물적 요소는 이렇게 생산자, 소비자, 분해자로 구분할 수 있고요.

비생물적 요소란 생물을 둘러싸고 있는 여러 가지 환경 요소를 뜻합니다, 환경 요소. 생물을 둘러싸고 있는 여러 가지 환경 요소 중에 빛도 있겠고 물도 있겠고

공기, 온도, 토양 이런 것들이 생물을 둘러싼 여러 가지 환경 요소, 비생물적 요소가 되겠습니다. 생태계 구성 요소 살펴봤고요. 이번에는 이 그림을 통해서

다시 한번 더 생물체를 구성하는, 아니, 생태계를 구성하는, 생태계를 구성하는 요소 간의 관계에 대해서 한번 보도록 하겠습니다. 두 번째 생태계의 구성 요소 간의 관계.

생태계 구성 요소 간의 관계에는 세 가지로 우리가 나눠볼 수 있겠는데요. 먼저 첫 번째가 작용입니다, 작용, 작용. 작용이란 우리 생물체를 둘러싸고 있는 비생물적 환경 요소가

생물적 요인에게 영향을 미치는 거예요. 그래서 환경이 생물에게 영향을 미치는 거. 이것을 작용이라고 합니다. 예를 들면 우리 겨울이 되면 기온이 낮아지죠. 그렇죠?

가을로 갈수록, 가을로 가면 기온이 낮아져요. 가을로 가면서 기온이 낮아질 때 은행잎이 노랗게 물드는 거, 그렇죠? 그것은 바로 작용의 예가 되겠습니다.

가을의 기온이 낮아서 은행잎이 노랗게 물드는 거. 환경인 온도에 의해서 은행잎이 영향을 받은 거잖아요. 그럼 환경이 생물에게 영향을 미치는 작용의 대표적인 예가 되고요.

그다음 두 번째, 반대로 생물이 환경에게 영향을 미칠 수도 있습니다. 그러면 반작용이에요. 생물이 환경에게 영향을 미치는 거, 이것이 바로 반작용이에요.

생물적 요인이 비생물적 요인에게 영향을 미칠 때 반작용. 그럼 반작용의 예는 뭐가 있을까? 대표적인 예가 지렁이가 토양 속을 막 헤집고 다니게 되면 토양의 통기성이 높아지게 됩니다.

즉 지렁이의 행동이 토양의 통기성에 영향을 준 거기 때문에 생물이 환경에게 영향을 미치는 반작용의 예가 된 거죠, 그렇죠? 그다음에 세 번째 상호작용이 있습니다, 상호작용.

상호작용이란 생물적 요인끼리 영향을 주고받았을 때, 생물끼리 영향을 주고받을 때 그것을 상호작용이라고 합니다. 이 상호작용은요, 우리 앞으로 개체군과 군집 가면

개체군 내의 동일한 종 간의 상호작용과 개체군 간의, 서로 다른 종 간의 상호작용 이렇게 두 가지로 구분해서 배우거든요. 그래서 상호작용의 대표적인 예를 한번 들어보면

큰입배스라고 해서 큰입우럭이 우리 외래종인데 이 외래종이 유입이 돼서 토종 어류의 수가 감소한 경우. 이건 개체군 간의, 서로 다른 종 간의 상호작용이 되겠는데요.

그 경우 생물끼리 영향을 주고받은 거죠. 큰입우럭과 그리고 토종 어류가 이제 서로 영향을 주고받은 거기 때문에 이것은 생물끼리의 상호작용이 되겠습니다.

생물 간에 영향을 주고받는 상호작용의 예. 그래서 생태계 구성 요소 간의 관계에 대한 예가 나왔을 때 그 각각의 예가 이 세 가지 중에 무엇에 해당하는지 알아맞히는 문제 자주 출제가 됐습니다.

그래서 이건 나중에 연계 기출로 감 잡기, 연계 기출 문제로 감 잡기에서 좀 연습을 해보도록 하겠고요. 이제 우리가 초점을 맞출 내용은 이렇게 환경이 생물에게 영향을 미치는 작용에 대해서

좀 더 내용을 살펴보도록 하겠습니다. 생물을 둘러싼 여러 가지 환경 요소가 있을 텐데 각각의 환경 요소에 대해서 생물이 어떻게 적응했는지 하나씩 살펴보도록 하겠습니다.

그래서 환경 요인과 생물이라는 제목으로 이제 내용 살펴보게 될 텐데요. 우선 크게 영향을 미치는 빛, 온도, 물. 각각에 대해서 생물이 어떻게 적응했는지 살펴볼 거예요.

그런데 빛에 대해서는 빛의 세기, 빛의 파장 그리고 빛이 비치는 시간, 일조 시간, 그리고 빛의 방향. 이렇게 네 가지로 나눠서 살펴볼 거고 온도와 물에 대한 생물의 적응에 대해서는

각각 식물의, 동물의 적응, 식물의, 동물의 적응 이렇게 나눠서 살펴보도록 하겠습니다. 그래서 우리 환경 요인과 생물에서 첫 번째로 다뤄볼 주제는 바로 빛과 생물입니다.

빛의 세기가 어떻게 생물에게 영향을 미치는지 이 내용부터 살펴보도록 하겠습니다. 그래서 이제 차분히 개념을 정리할 텐데 이 내용도 우리 열매 노트에 같이 정리를 해보면 좋겠습니다.

빛과 생물에서 첫 번째 주제, 빛의 세기에 따른 생물이 어떻게 적응했는지 그 내용 살펴볼게요. 그래서 대표적인 예로 나오는 것이 바로 양지 식물과 음지 식물의 광합성량 비교 그래프입니다.

우리 양지 식물과 음지 식물은 각각 빛이 많이 비치는 곳에 사는 식물, 빛이 적게 비치는 곳에서, 그늘진 곳에서 사는 식물 이렇게 알고 있을 거예요.

그래서 양지 식물과 음지 식물의 광합성량 비교 그래프에서 먼저 우리가 살펴봐야 될 것은 x축과 y축을 일단 파악하는 거죠. 항상 그래프 나오면 x축값과 y축값부터 보세요.

x축값을 봤더니 빛의 세기입니다. 빛의 세기 그리고 ×10의 3승 럭스 이렇게 돼 있고요. y축값은 광합성량인데요. y축값이 커지면 CO2 흡수, 그리고 밑으로 내려가면 CO2 방출 이렇게 돼 있습니다.

y축값이 이렇게 커지면 커질수록 CO2를 흡수한다. 다른 말로 얘기하면 CO2를 흡수해서 광합성을 하는구나. 그래서 y축값이 커지면 커질수록 광합성량이 증가한다는 거 알 수 있을 거예요.

그러면 이제 양지 식물과 음지 식물에서 각각 빛의 세기에 따른 광합성량 그래프를 보는데 음지 식물의 경우에는 이렇게, 양지 식물의 경우에는 이렇게가 됩니다. 그렇죠?

그런데 음지 식물과 양지 식물에서 각각 보상점이라는 값과 광포화점이라는 값이 표시가 돼 있어요. 이것부터 의미를 살펴보도록 하겠습니다. 보상점이란 무엇이냐?

그리고 밑에 광포화점이란 무엇이냐? 먼저 보상점이란, 보상점이란 그 의미에 대해서 살펴보면 광합성량과 호흡량이 같은 그때의 빛의 세기를 의미합니다.

광합성량과 호흡량이 같은 그때의 빛의 세기. 즉 빛의 세기기 때문에 x축값을 의미하는 거예요. 그렇죠? x축값이 빛의 세기잖아요. 그럼 광합성량과 호흡량은 우리가 여기서 무엇으로 살펴볼 수 있느냐?

광합성을 할 때 CO2를 흡수하죠, CO2 흡수량. 그리고 호흡을 하면 그 결과 CO2를 방출하죠. 따라서 광합성량과 호흡량이 같은 그때의 빛의 세기는 다른 말로 얘기하면

CO2 흡수량과 CO2 방출량이 같아지는 그때의 빛의 세기다, 이런 뜻이에요. 그럼 CO2 흡수량과 CO2 방출량이 같아진다는 얘기는 겉으로 볼 때는 이산화탄소의 출입이 없는 것처럼 보이는

그때의 빛의 세기를 의미하는 거예요. 그러면 이쪽에서 CO2 흡수량과 CO2 방출량이 같다는 것은 이 y의 값이 0이 되어야 된다는 뜻입니다. 그때의 빛의 세기니까 x축값을 읽어야 되므로

y가 0인 x의 값은 그냥 그래프에서 x절편에 해당이 돼요. 그래서 음지 식물의 빛의 세기에 따른 광합성량 그래프에서 x절편은 여기, 양지 식물에서는 x절편이 여기예요.

따라서 보상점은 음지 식물의 것이 양지 식물의 것보다는 더 값이 작습니다. 그래서 지금 보상점 비교를 해보니까 음지 식물의 보상점이 양지 식물의 보상점보다 더 작더라.

즉 광합성량과 호흡량이 같아지는 그때의 빛의 세기가 음지 식물이 더 작더라. 빛의 세기가 더 낮아도, 더 약해도 광합성량과 호흡량이 같아지는 지점이 되는구나. 이거 알 수 있는 거예요.

그러면 이번에는 광포화점 갑니다. 광포화점이란 무엇이냐? 광포화점은 광합성량이, 광합성량이 최대가 되는 최소한의 빛의 세기를 의미합니다. 이번에도 빛의 세기, x축값을 읽어야겠네요. 그렇죠?

광합성량이 최대가 되는 최소한의 빛의 세기란 무엇이냐? 그래프에서 확인해볼게요. 먼저 음지 식물의 빛의 세기에 따른 광합성량 그래프를 보니까 광합성량이 쭉 증가를 하다가

이 시점 이후부터는 광합성량이 더이상 증가하지 않습니다. 빛의 세기가 커지면 커질수록 광합성량이 증가할 것 같지만 어느 시점 이후부터는, 어떤 빛의 세기 이후부터는 광합성량이 최대가 되고 있어요.

광합성량이 최대가 되는 최소한의 빛의 세기. 이 지점이 바로 음지 식물의 광포화점이 되겠죠. 그럼 양지 식물 볼게요. 빛의 세기가 커질수록 지금 광합성량이 쭉 증가를 하다가

이 시점 이후부터는 광합성량이 최대가 됩니다. 광합성량이 최대가 되는 최소한의 빛의 세기가 여기네요. 이곳이 바로 양지 식물의 광포화점, 광포화점이 되겠죠.

그래서 빛의 세기끼리 비교를 해봤더니 이쪽의 광포화점이 이쪽의 광포화점보다 더 낮죠. 음지 식물의 광포화점이 양지 식물의 광포화점보다 더 낮다는 거 알 수 있습니다.

그래서 광포화점도, 광포화점도 음지 식물의 광포화점이 양지 식물의 광포화점보다 더 낮다는 거 알아냈어요. 그러면 결론을 정리해볼게요. 결론.

이 보상점과 광포화점을 찾아보니까 음지 식물은 양지 식물보다 광합성량과 호흡량이 같아지는 빛의 세기인 보상점도 낮고, 보상점도 낮고, 광합성량이 최대가 되는 최소한의 빛의 세기인 광포화점도 낮더라.

두 가지가 다 낮더라. 그러면 이게 무엇을 의미하는 것일까? 광포화점이 더 낮다는 것은요, 광합성량이 최대가 될 때, 그때 최소한의 빛의 세기가 낮다는 얘기인데

이걸 바꿔 얘기하면 빛의 세기가 높지 않아도, 광포화점이 이렇게 낮아도 광합성을 최대로 할 수 있다는 뜻이 돼요. 음지 식물은 빛의 세기가 이 정도만 돼도 광합성을 최대로 할 수 있고요.

양지 식물의 경우에는 빛의 세기가 약 4만 럭스 정도 돼야지 광합성을 최대로 할 수 있죠. 즉 음지 식물은 약한 빛에서도 광합성을 최대로 할 수 있다. 즉 약한 빛에서도 잘 살아남는다는 얘기가 됩니다.

그래서 음지 식물은 양지 식물보다 보상점과 광포화점이 낮아서 음지 식물은 약한 빛에서도 광합성을 최대로 할 수 있어서 약한 빛에서도 잘 자란다는 걸 알 수 있는 거예요.

약한 빛에서도 광합성량이 쉽게 양지 식물보다 최대가 될 수 있기 때문에. 그래서 음지 식물이 약한 빛에서도 잘 자랄 수 있도록 이렇게 적응을 한 거죠.

그래서 빛의 세기에 대한 생물의 적응 현상, 첫 번째로 음지 식물과 양지 식물의 광합성량 비교에 대해서 살펴봤고요. 비슷한 의미로 빛의 세기에 대한 또 생물의 적응 현상 보도록 하겠습니다.

빛의 세기에 대한 두 번째 생물의 적응 현상이 바로 양엽과 음엽의 단면 구조 자료를 보는 건데요. 우선 양엽과 음엽에 대해서 설명을 해보면 두 가지 의미가 있을 수 있어요.

각각 양지 식물의 잎, 음지 식물의 잎 이렇게 생각해볼 수도 있고요. 또는 한 개체 내에서도 빛을 많이 받는 위쪽의 잎을 양엽, 빛을 적게 받는 밑 쪽의 잎을 음엽이라고도 할 수 있습니다.

그런 두 가지 의미가 있고요. 각각 양엽과 음엽의 구조를 살펴보면 우선 양엽의 경우에는 울타리 조직, 해면 조직 이렇게 있는데 울타리 조직과 해면 조직 우리 앞에서 식물체의 구성 단계 할 때

조직 중에 유조직에 해당이 됐었죠. 그렇죠? 유조직에 해당되고 얘네들은 무슨 조직에 포함돼요? 기본 조직에 포함돼요. 그리고 울타리 조직과 해면 조직은 물질대사가 활발하게 일어나는,

광합성이 활발하게 일어나는 조직이죠. 그런데 이 양엽의 울타리 조직을 보니까 울타리 조직이 매우 두껍습니다. 울타리 조직이 두껍다. 울타리 조직이 굉장히 발달해있고

또 잎이 전체적으로 음엽에 비해서 훨씬 두껍다는 거 알 수 있죠. 이렇게 살펴볼 수 있어요. 울타리 조직이 발달했으면 잎이 두껍다고 관찰할 수 있고요.

이번에는 비교해서 음엽 볼게요. 음엽의 경우에는요, 상대적으로 잎의 두께가 여기는 200㎛면 음엽은 75㎛로 잎이 얇아요. 그리고 여기서 잎의 전체 면적은 나와 있지 않지만

양엽보다는 음엽이 더 넓게 발달해있습니다. 잎이 얇고 넓다는 특징이 있어요. 그러면 잎이 얇고 넓으면 어떤 특징이 있느냐? 잎이 얇기 때문에 빛의 투과율을 높일 수 있고요.

그리고 잎이 넓게 발달해있으면 상대적으로 양엽보다는 많은 빛을 받을 수 있겠죠. 빛의 투과율도 높이고 잎이 넓어져 있으니까 빛의 양도 많이 받을 수 있는 거예요. 그렇죠?

그래서 이렇게 음엽은 양엽에 비해서 약한 빛을 효과적으로 흡수할 수 있도록 약한 빛에 대해서 적응을 한 거죠. 이해됐어요? 상대적으로 잎이 얇고 넓음으로써 빛의 투과율도 높이고,

그리고 상대적으로 받을 수 있는 빛의 양을 높인 거죠. 그러면 약한 빛을 효과적으로 흡수할 수 있도록 이렇게 적응을 한 것이 됩니다. 그래서 음엽은 양엽에 비해서 약한 빛에서도 효율적으로,

효과적으로 빛을 흡수할 수 있게 적응을 했다는 걸 알 수 있겠죠. 이게 이제 빛의 세기에 대한 두 번째 적응 현상이 되겠고요. 이제 빛의 파장으로 넘어가도록 하겠습니다.

빛의 파장에 따라서 생물이 어떻게 적응을 했느냐? 대표적인 예가 수심에 따른 해조류의 분포가 있습니다. 우리 이제 수심에 따른 해조류의 분포를 알아보기 전에

빛이 물속을 투과할 때 각각의 파장에 따라서 투과할 수 있는 수심의 깊이가 다르다는 것도 이해를 해야 됩니다. 지금 보면 적색광과 황색광 그리고 청색광이 나와 있고요. 각각의 파장이 나와 있습니다.

그런데 적색광으로 갈수록 파장이 길죠, 파장이 깁니다. 그런데 파장이 길수록 해수면 밑으로 통과하는 수심의 깊이가 파장이 길수록 더 낮다는 거 알 수 있습니다. 무슨 얘기냐?

파장이 제일 긴 적색광은요, 얕은 수심밖에 통과를 못 해요. 그다음 황색광은 그거보다 좀 더 깊이, 그리고 파장이 제일 짧은 청색광이 제일 깊이까지 투과할 수가 있어요. 이런 특징이 있습니다.

이렇게 빛의 파장에 따라서 각각의 해조류의 분포가 달라지게 되는데 어떻게 분포하고 있느냐? 이 녹조류의 경우, 녹조류의 대표적인 예가 해캄과 파래가 있어요.

이런 해캄과 파래는요, 광합성에 주로 적색광을 이용합니다. 그래서 적색광이 분포하고 있는 얕은 수심에 위치를 하게 되고요. 갈조류, 미역이나 다시마 같은 게 갈조류인데

이 갈조류의 경우에는 황색광을 주로 광합성에 이용해요. 그래서 황색광이 분포하고 있는 중간 수심까지, 녹조류보다 조금 더 깊은 위치까지 위치를 할 수 있는 거고.

그다음 홍조류, 홍조류가 김이나 우뭇가사리예요. 김 우리가 구우면 파래진 것처럼 보이지만 굽기 전에 이렇게 천정에다, 빛에다 비춰보면 빨간색으로 보여요. 홍조류예요.

김과 우뭇가사리의 경우에는 주로 광합성에 청색광을 이용하기 때문에 더 깊은 수심까지 이렇게 분포할 수 있는 거예요. 그래서 빛의 파장에 따라서 해조류의 분포가 달라지는 것,

이것은 빛의 파장에 대한 생물의 적응 현상이 되겠죠. 그래서 두 번째 빛의 파장에 대한 생물의 적응 현상 찾아봤고요. 그다음이 이제 세 번째 일조 시간에 따른 생물의 적응 현상입니다.

이 자료, 여러분들이 조금 어려워하는 자료기 때문에 선생님이 별표 치고 매우 중요 붙이고 시작할게요. 2018학년도 모평에 이와 관련된 문제가 출제된 적이 있었습니다.

그런데 이 내용을 개념 잘 정리해놓은 친구들은 맞혔을 것 같고 잘 정리해놓지 않은 친구들은 굉장히 당황했을 만한 그런 문제가 출제됐어요.

개념을 잘 정리해야 되는데 이 자료는 지금 일조 시간에 따른 식물의 개화 시기와 관련한 자료예요. 일조 시간이란? 햇빛이 비치는 시간이죠.

일조 시간에 따라서 식물의 개화 시기가 달라질 수 있다, 이런 뜻인데요. 단일 식물과 장일 식물로 크게 구분을 할 수가 있습니다. 단일 식물과 장일 식물 의미부터 얘기를 해보면

해가 짧을 때 개화하는 식물이다, 해가 길 때 개화하는 식물이다, 이런 뜻이 돼요. 그런데 우리가 좀 더 자세한 의미를 살펴보면 해가 짧을 때 개화한다는 얘기는 암기가 길 때 개화한다는 얘기랑 같아요. 맞나요?

해가 짧을 때 개화한다, 그거는 암기가 길 때 개화한다는 얘기랑 같아요. 어둠이 길 때 개화한다. 그래서 이 단일 식물은요, 지속적인 암기가, 지속적인 암기,

지속적인 어둠이 길 때 개화하는 그런 식물이 되겠는데 지속적인 암기가 무엇보다 길 때 개화하느냐? 그 기준이 되는 것이 바로 한계 암기입니다.

한계 암기보다는 지속적인 암기가 더 길어야지 개화하는 식물. 다시 설명할게요. 해가 짧을 때 개화한다. 반대로 여기면 암기가 길 때 개화하는 거예요.

그런데 지속적인 암기가 중요한 것이고 그 지속적인 암기가 기준이 되는 한계 암기보다는 길어야지 개화를 합니다. 그림을 통해 볼게요. 첫 번째 케이스. 지금 암기가 이 정도 지속이 됐죠. 그렇죠?

그리고 한계 암기는 지금 이만큼, 여기 점선까지가 한계 암기예요. 지속적인 암기가 한계 암기보다 더 적죠. 지속적인 암기가 한계 암기보다 길어야 개화하는데 더 적기 때문에 지금 꽃이 피지 않았습니다.

개화하지 못했어요. 두 번째 케이스, 지속적인 암기, 이만큼 암기였는데 한계 암기보다 지속적인 암기가 더 기네요. 따라서 이 조건을 만족하므로 개화할 수 있습니다.

마지막 세 번째가 중요해요. 세 번째, 명기가 이렇게 있다가 이만큼 암기가 지속됐고요. 중간에 빛을 비춰줬어요. 그러면 암기가 지속되지 못하고 처음부터 다시 암기가 진행됩니다. 리셋되는 거죠.

각각의 지속적인 암기가 한계 암기보다는 둘 다 다 적게 돼요. 중간에 빛 비춰주면 처음부터 다시 시작하는 거라서 지속적인 암기가 아니죠. 여기서부터 여기까지라고 암기라고 볼 수 없는 겁니다.

중간에 빛을 비춰줬기 때문에 각각의 지속적인 암기는 한계 암기보다 짧아지는 거예요. 지속적인 암기가 한계 암기보다 길어야 개화인데 짧으니까 개화하지 못하겠죠. 세 번째 경우에 꽃이 안 피었어요.

그러면 이런 단일 식물은, 단일 식물, 지속적인 암기가 한계 암기보다 길어질 때는 언제, 그러니까 언제 개화하는 거냐? 계절적으로 보면 해가 짧아질 때인데 해가 짧아지는 시기는 늦여름이나 가을이죠.

늦여름이나 가을에 개화하는 식물이 되겠습니다. 그럼 늦여름이나 가을에 개화하는 식물, 대표적인 예가 뭐가 있냐? 대표적인 예가 주로 관상용 꽃인데, 예쁜 꽃들인데

국화, 그리고 도꼬마리 그리고 가을에 하늘하늘 길가에 피어있는 코스모스, 이런 것들이 단일 식물의 예에 해당합니다. 그래서 단일 식물 살펴봤고 이번에는 장일 식물입니다.

장일 식물은 해가 길 때 개화하는 식물이다. 그러면 얘를 또 암기로 생각해보면 해가 길 때 개화한다, 암기가 짧을 때 개화한다. 같은 말이 되겠죠.

그래서 이번에는 지속적인 암기가 짧을 때 개화하는데 그 기준이 되는 것이 한계 암기입니다. 지속적인 암기가 한계 암기보다 짧을 때 개화하게 되는 식물이 장일 식물이에요.

그래서 첫 번째 자료부터 보면 지속적인 암기가 이만큼인데 한계 암기보다 지속적인 암기가 짧네요. 따라서 꽃이 핍니다. 개화했어요. 두 번째 지속적인 암기가 이번에는 한계 암기보다 기네요.

그러면 개화하지 못하겠죠. 마찬가지로 세 번째 중요한데요. 지속적인 암기 이만큼 그리고 중간에 빛 비춰줘서 다시 리셋해서 또 지속적인 암기 이만큼. 각각의 지속적인 암기가 한계 암기보다 짧죠.

따라서 이 세 번째 경우에 개화를 할 수 있는 겁니다. 이렇게 된 거죠. 그러면 이런 장일 식물들은 언제 개화하느냐? 시기적으로 보면 해가 길어지는 계절에, 해가 길어지는 봄, 초여름에 개화하게 됩니다.

봄이나 초여름에 개화하고 대표적인 예, 대표적인 예는 우리 장에 가면, 시장에 가면 볼 수 있는 것들이 이 대표적인 예가 돼요. 시장에 가면 볼 수 있는

시금치, 무, 배추, 상추 이런 것들이 장일 식물의 예에 해당합니다. 그래서 우리 일조 시간에 따른 식물의 개화 시기 자료 봤습니다. 이따 문제 풀어보면 알겠지만

이 내용 잘 정리해두면 문제 야무지게 풀 수 있어요. 꼭 맞출 수 있어요. 그래서 일조 시간에 따른 식물의 개화 시기 살펴봤고요. 또 두 번째로는, 빛과 생물에서 일조 시간에 따른 생물의 적응 현상

두 번째는 꾀꼬리, 꾀꼬리가 봄에 산란하고, 그리고 송어는, 송어는 가을에 번식합니다. 즉 이 일조 시간이 길어지는 봄, 일조 시간이 짧아지는 가을에 각각 동물이 생식하게 된다.

이 동물의 생식 주기에도 일조 시간이 영향을 미칠 수 있다는 거예요. 꾀꼬리는 일조 시간이 길어지는 봄에, 송어는 일조 시간이 짧아지는 가을에.

이렇게 동물의 생식 주기에도 일조 시간이 영향을 줄 수 있고요. 그다음에 이제 세 번째, 또 일조 시간에 영향을 받는 예, 동물성 플랑크톤, 동물성 플랑크톤과 그리고 크릴새우 같은 것들은요,

밤에는 수면 위로 올라오고요. 낮에는 수면 밑으로 내려가는, 밤에는 올라오고 낮에는 내려가는 일주 현상을 합니다, 일주 현상. 이것도 일조 시간에 따른 생물의 적응이 되겠습니다.

그래서 일조 시간에 따른 생물의 적응 세 가지 살펴봤고요. 이제 빛의 방향에 따른 생물의 적응 현상 보도록 하겠습니다. 빛의 방향에 따라서 생물이 영향을 받는 것의 대표적인 예는

바로 식물에서 나타나는 굴광성이 있습니다. 그러면 굴광성이란 무엇이냐? 굴광성의 뜻부터 얘기해보면 빛을 향해서 굽어 자라는 성질을 의미합니다.

혹시 식물을 학교나 집에서 키워본 적이 있는 친구들은 식물을 창가에, 빛이 비치는 창가에 두었을 때 빛을 향해서 식물들의 고개를 다 내밀고 있는 이런 경험을 했던 친구들이 있을 것 같아요. 그걸 본 적이 있죠.

그래서 이 빛을 향해서 굽어 자라는 성질을 나타내는 대표적인 우리 식물, 해바라기가 있죠. 해를 따라서 이렇게 쭉 얼굴이 이동을 하죠. 빛을 향해서 굽어 자라는 성질, 이것을 굴광성이라고 하는데

자극에 대한 반응의 대표적인 예가 되는데 이 굴광성이 나타나는 이유는요, 바로 식물의 생장 호르몬인 옥신의 불균등한 분포 때문에 그래요. 옥신이라는 호르몬, 식물도 호르몬 분비합니다.

이런 식물에서의 생장 호르몬 때문이에요. 그럼 이 옥신은 어떤 특징이 있느냐? 우선 줄기 끝 또는 뿌리 끝에서 생성이 됩니다, 줄기 끝이나 뿌리 끝.

그리고 빛의 반대 방향으로 이동하고요. 중력 방향으로 이동한다는 그런 특징이 있어요. 그림을 한번 그려볼게요. 줄기 끝입니다. 줄기 끝에 빛이 비치게 되면요,

이 옥신이라는 식물의 생장 호르몬은 빛의 반대 방향, 그리고 중력 방향으로 이동하며 줄기 끝에서 생성된다고 했죠. 그래서 줄기 끝에서 빛의 반대 방향으로, 그리고 중력 방향으로,

그러면 아래 방향으로 이렇게 이동을 할 거예요. 그러면 빛이 비치는 반대 방향 쪽에서 밑으로 이렇게 쭉 이동하기 때문에, 그러면 얘는 이 오른쪽에서 식물의 생장이 촉진되겠죠,

식물의 생장 호르몬이기 때문에. 그래서 이쪽으로 굽어서 자라게 되는 겁니다, 이쪽의 생장이 촉진돼서. 그럼 빛을 향해 굽어 자란 거 맞죠. 그렇죠?

이렇게 빛을 향해서 굽어 자라는 성질을 굴광성이라고 하고 빛의 방향에 따른 생물의 적응 현상이 되겠습니다. 그래서 빛과 생물에 관련된 내용은 다 살펴봤고요.

이제 온도와 생물 살펴보도록 하겠습니다. 온도와 생물은 선생님이 식물의 적응 그리고 동물의 적응으로 나눠서 살펴보겠다고 했죠. 그래서 식물의 적응 첫 번째 현상이 바로

계절에 따른 사철나무의 삼투압 변화가 되겠습니다, 삼투압 변화. 지금 보면 12월, 1월, 2월 이렇게 추워질 때 삼투압이 높아진다는 거 알 수 있어요.

사철나무, 식물세포 내의 이 삼투압이 높아지고 있습니다. 그럼 어떻게 해서 삼투압이 높아졌을까, 생각을 해보니까 잎에 저장돼 있던 녹말이 12월, 1월, 2월에는 그 양이 확 줄어들고 있죠.

그리고 이 다당류인 녹말이 뭐로 바뀌었을까 보니까 포도당 농도가 증가하는 거로 봐서 녹말이 추운 겨울에 분해되어 포도당이 증가했다는 거 알 수 있습니다.

그럼 포도당의 농도가 세포 내에서 증가하게 되는데 포도당의 농도가 증가하면, 즉 세포내액의 삼투압도 따라서 증가하게 돼요. 세포내액의 농도가 증가하게 되면 그에 따라서

농도와 비례하는 삼투압도 증가하게 되는 거예요. 그러면 삼투압이 증가하게 되면 어떤 일이 일어나느냐? 식물 세포의 어는 점이 낮아지게 됩니다. 즉 어는 점이 낮아진다는 얘기는

이 온도가 낮아져도, 바깥의 온도가 낮아져도 쉽게 얼지 않는다는 얘기예요. 그래서 세포가 어는 것을 방지하게 되는 거예요. 다시 정리해볼게요.

계절에 따른 사철나무의 삼투압 변화를 보니까 12월, 1월, 2월 이렇게 추운 겨울에 삼투압이 굉장히 높아지더라. 그럼 삼투압이 왜 높아질까, 생각해봤더니

녹말이 포도당으로 분해되면서 포도당이 농도가 높아지니까 농도와 비례하는 삼투압도 증가를 하고 그에 따라서 어는 점이 낮아져서 세포가 어는 것을 방지하게 되는구나.

이렇게 식물이 적응할 수 있고요. 그다음 또 온도에 따른 식물의 적응 두 번째를 얘기해보면, 두 번째 단풍과 낙엽도 있습니다. 우리 가을에 기온이 낮아지게 되면, 낮아지게 되면 단풍이 울긋불긋 들죠.

가을에 기온이 낮아지게 되면 엽록소가 파괴되기 때문에, 엽록소가 파괴되고 나머지 카로티노이드계 색소가 드러나면서 울긋불긋 단풍이 들게 되는 거예요. 그럼 이제 낙엽은 무엇이냐?

낙엽은 이렇게 기온이 낮아질 때, 기온이 낮아질 때 식물이 수분 손실을 막기 위해서 떨켜라는 걸 형성하게 돼요. 그러면서 잎이 떨어지는 현상, 이게 바로 낙엽이 됩니다.

그래서 단풍과 낙엽도 온도에 따른 식물의 적응 현상이 되겠습니다. 그래서 계절에 따른 사철나무의 삼투압 변화 그리고 단풍과 낙엽 이런 예가 나온다면 온도에 따른 식물의 적응 현상이구나,

이렇게 알면 되겠어요. 그다음에 온도와 생물에서 이번에는 동물의 적응 현상 보도록 하겠습니다. 온도에 따른 동물의 적응 현상 먼저 첫 번째, 서식지의 온도에 따른 여우의 적응이 있습니다.

이 자료에서는 무엇을 얘기하고 싶은 것이냐? 추운 지역의 정온 동물일수록, 정온 동물이란 온도를 일정하게 유지하는 동물이에요. 추운 지역의 정온 동물일수록 어떻게 되느냐?

그런 양상을 봤더니 그림에서 추운 지역은 사막에서 북극여우로 갈수록 추워지죠. 추워질수록, 여기 몸집이 나와 있지는 않지만 사막여우보다는 북극여우가 훨씬 큽니다.

사막여우는 굉장히 말티즈 같은 작은 강아지예요. 강아지, 그런 강아지 같은 굉장히 작은 여우예요. 굉장히 작아요. 귀엽고. 북극여우는 굉장히 큽니다. 사이즈가 커요.

그래서 추운 지역의 정온 동물일수록, 이쪽으로 갈수록 몸집이 커진다는 특징이 있어요. 몸집이 커진다는 얘기는 부피 대비 체표면적은 감소한다는 것을 의미합니다.

이 말을 잘 이해 못 하는 친구들이 있어서 선생님이 예를 나타내볼게요. 예를 설명해보면 북극여우가 가로, 세로 높이가 다 2, 2라고 해볼게요. 2, 2. 몸집이 더 크니까.

사막여우는 가로, 세로 높이가 다 1이라고 해볼게요. 그래서 각각에서 부피분의 체표면적 구해보면 북극여우 같은 경우에는 부피가 2×2×2, 8이고요. 체표면적은 일단 밑면적이 지금 4죠.

4인데 육면체로 돼 있으니까 4, 6, 24. 그래서 체표면적을 부피로 나누면, 나누면 3이 되죠, 3. 그리고 이제 사막여우 같은 경우 부피는 1×1×1, 1이고요. 체표면적은 밑면적×6이니까 1×6, 6입니다.

그러면 부피 대비 체표면적, 부피분의 체표면적이 그냥 6인 거죠. 즉 몸집이 이리로 갈수록 큰데 몸집이 커지면 부피분의 체표면적은 더 작아지는 거예요. 6이랑 3, 이게 더 작죠.

몸집이 커질수록 부피분의 체표면적은 낮아져서 열 손실량을 줄일 수 있는 겁니다. 또 한 가지 더, 몸의 말단부, 이렇게 귀와 같은 말단부를 비교해봤을 때

북극여우로 갈수록, 추운 지역으로 갈수록 몸의 말단부가 작아진다는 거 알 수 있어요. 사막여우는 귀가 굉장히 이렇게 쫑긋 서 있어요, 위로. 그런데 북극여우는 귀가 굉장히 동글동글 조그맣죠.

그럼 추운 지역으로 갈수록 몸의 말단부는 감소하고 있는데 몸의 말단부가 감소하면 또 열 손실량을 줄일 수 있죠. 귀로 빠져나가는 열을 줄여서 추운 지역에 적응하는 겁니다.

그래서 추운 지역에서 정온 동물일수록, 추운 지역의 정온 동물일수록 몸집이 커지고 몸의 말단부는 줄어들어서 열 손실량을 줄여서 추운 지역에 적응한다. 그래서 동물의 온도에 대한 적응 첫 번째고요.

그다음에 이제 두 번째 예가 바로 이 계절형이에요, 계절형. 계절형이란 계절에 따라서 어떤 생물의 몸의 크기라든지 아니면 색깔이라든지 형태 같은 것이 변하는 것을 계절형이라고 합니다.

그래서 대표적인 예로 호랑나비의 계절형이 있는데 호랑나비는 봄형보다 여름형이 일단 몸의 크기가 커요. 그리고 색깔도 더 진합니다. 그래서 이렇게 계절에 따라서 형태나,

아니면 크기나 색깔이 달라지는 것도 동물의 온도에 대한 적응이 되겠습니다. 이거 온도에 대한 적응이라는 거 꼭 기억을 해 주세요, 계절형. 그다음에 이제 세 번째 또 네 번째가 있을 수 있는데

세 번째는 철새의 이동이 있습니다, 철새의 이동. 온도에 따른 또 동물의 적응 현상이 되겠죠. 철새가 계절에 따라서 이동하는 것은 온도에 따른 동물의 적응 현상.

그리고 이제 네 번째 파충류나 양서류 같은 변온 동물 그리고 일부 곰과 같은 이런 정온 동물은 겨울잠을 자거든요, 겨울잠. 추운 겨울에 에너지를 비축하기 위해서

변온 동물, 파충류나 양서류, 개구리, 뱀, 도마뱀 이런 것들. 그리고 곰. 얘네들은 겨울잠을 자게 되는데 이것 또한 온도에 대한 동물의 적응 현상이 되겠습니다.

그래서 1번, 2번, 3번, 4번 다시 한번 더 보시고 온도에 대한 동물의 적응 현상이라는 거 정리해두세요. 그래서 온도에 대한 식물과 동물의 적응 현상 살펴봤고 이제 세 번째 물과 생물 보도록 하겠습니다.

물에 대한 생물의 적응 현상. 먼저 식물의 적응부터. 건조한 지역에 사는 건생 식물. 대표적인 예로 선인장. 이런 경우에는 물이 부족한 곳에 살기 때문에

수분을 많이 흡수할 수 있도록, 적은 물이지만 흡수할 수 있도록 뿌리가 발달하고 또 물을 저장하는 저수 조직이 발달하게 됩니다. 적은 물이지만 그것을 흡수하기 위해서.

그리고 수생 식물의 경우에, 물에 사는 식물의 경우에는 물이 많으니까 뿌리가 발달할 필요는 없을 거예요. 그렇죠? 뿌리는 상대적으로 덜 발달했을 거고.

그리고 이제 물속에서는 기체 교환이 좀 어렵기 때문에 바깥에 있는 식물보다는 기체 교환이 어렵기 때문에 기체가 통하는 조직, 통기 조직이 발달했을 겁니다. 이런 것이 식물의 적응 현상입니다.

그다음 물에 대한 동물의 적응 현상 보면 사막의 파충류의 경우에는 몸 표면이 비늘로 덮여 있고 또 파충류와 조류의 알은 겉에 껍데기로 감싸져 있고요.

그리고 사막의 낙타와 캥거루 쥐는 이 건조하고 수분이 부족한 환경에 적응하기 위해서 고농도의 오줌을 배설합니다. 이런 동물의 적응은 수분 손실을 최소화하기 위한,

수분 손실을 최소화하기 위한 적응 현상이 되겠죠. 그래서 식물과 동물의 물에 대한 적응도 봤습니다. 그다음에 또 살펴볼 개념, 생활형이라는 건데요.

우리 친구들 오늘 굉장히 개념이 많죠? 마지막 개념입니다, 생활형. 생활형이란 서로 다른 종류의 생물이 비슷한 환경에 적응해서 공통적으로 나타나는 모습이나 생활 양식을 뜻합니다.

서로 다른 종류의 생물이지만 비슷한 환경에 적응해서 공통적으로 나타나는 모습이나 생활 양식이에요. 그래서 지상에 사는 식물, 지표 식물, 반지중 식물, 지중 식물, 1년생 식물, 수생 식물 등

각각이 살고 있는 환경이 비슷하게 되면, 여기서는 겨울눈의 위치가 비슷하게 된다는 자료가 나왔어요. 그래서 비슷한 환경에 적응해서 서로 다른 종류의 생물이지만

공통적으로 모습이 비슷하거나 생활 양식이 비슷하게 나타난다면 이것은 생활형의 예가 됩니다. 그래서 생활형까지 내용 살펴봤고요. 이제 대표 개념 확인하고 연계 기출 문제 2문제 이어서 풀어보도록 하겠습니다.

먼저 생태계를 구성하는 요소 간의 관계. 생물적 요소와 비생물적 요소가 나와 있고요. 생물적 요소에는 소비자, 분해자, 생산자 있고요. ㉢과 ㉣은 무엇이냐?

㉢은 우선 비생물적 요소, 환경 요인이 생물적 요소에 영향을 미치는 것이므로 작용이 되겠죠. ㉣은 반대로 생물적 요소가 비생물적 요소에게 영향을 미치니까 반작용이 되겠죠.

사실 문제 풀 때 이 내용이 자꾸 헷갈립니다. 어떤 게 작용이고 어떤 게 반작용인지 자꾸 헷갈리는데요, 선생님이 팁을 주자면 사실 이 생물이라는 존재는 이 넓은 환경에 비하면 굉장히 작죠, 작은 존재예요.

그러니까 당연히 환경으로부터 생물이 영향을 받을 수밖에 없다. 이게 작용이고 반대로 주는 게 반작용이다, 이렇게 생각하면 좋겠습니다.

ㄱ부터, 녹색 식물의 광합성으로 대기 중의 산소 농도가 증가하는 것이 ㉠에 해당하느냐? 녹색 식물의 광합성으로 인해서, 즉 생물이 어떤 영향을 미쳐서 대기 중의 산소 농도, 환경이 영향을 받았다.

생물이 환경에게 영향을 미치는 반작용에 의해, ㉣의 예가 되겠습니다. ㄴ. 일조 시간이 식물의 개화에 영향을 주는 것, 환경이 생물에게 영향을 미친 것이기 때문에 작용의 예죠. ㉢에 해당한다, 맞습니다.

그다음 ㄷ. 빛, 물, 토양은 모두 비생물적 요소. 그렇죠. 환경 요소에 해당을 하죠. 맞습니다. 식물성 플랑크톤은 분해자에 해당한다?

식물성 플랑크톤은 무기물을 광합성을 통해서 유기물로 합성할 수 있는 독립 영양 생물이죠. 생산자에 해당하겠죠. 분해자에 해당하는 건 세균, 버섯, 곰팡이. 기억해 주시고.

그다음 ㅁ. 동백나무 잎이 겨울이 되면 삼투압이 높아지는 것은 ㉣에 해당한다. 동백나무 잎이 겨울이 되면 삼투압이 높아진다는 것은 온도에 대한 생물의 적응 현상이 됩니다.

즉 비생물적 요소인 온도가 동백나무, 생물에게 영향을 미친 거잖아요. 따라서 환경이 생물에게 영향을 미치는 ㉢의 예죠, ㉢의 예다. 그래서 X가 되겠습니다.

이제 이어서 연계 기출 문제로 감잡기 1번, 2번 풀어보도록 하겠습니다. 우선 생태계를 구성하는 요소 사이의 관계가 나타나 있고요. ㄱ부터, 분해자는 비생물적 환경 요인에 해당한다?

분해자도 생물적 요소에 들어가죠. 그렇죠? 틀렸습니다. ㄴ. 스라소니가 눈신토끼를 잡아먹는 것은 ㉠에 해당한다. 스라소니랑 눈신토끼는 우선 다른 종이에요.

그런데 우리가 개체군의 의미는 아직 배우지는 않았지만 하나의 개체군은 하나의 종으로 구성됩니다. 그러면 서로 다른 종이기 때문에 이 스라소니와 눈신토끼 사이의 작용은 개체군 간의 상호 작용이 되겠죠.

서로 다른 종으로 구성되기 때문에, 개체군 A와 개체군 B. 그래서 서로 다른 종 간의 상호 작용에 해당하는 것이 바로 ㉡에서 나오는 스라소니와 눈신토끼의 예가 됩니다.

그래서 ㉠에 해당한다, 틀렸습니다. ㉠의 경우에는 하나의 개체군 내에서 일어나는 상호 작용이므로 동일한 종 간의 상호 작용이 돼야 해요. 스라소니끼리 또는 눈신토끼 끼리의 상호 작용이 돼야겠죠.

그다음 ㄷ. 빛의 파장에 따른 해조류의 분포가 달라지는 것은 ㉢에 해당한다. 환경이 생물에 영향을 미친 거죠. 환경이 생물에 영향을 미치는 ㉢의 예에 해당하는 거죠. ㄷ 맞습니다.

그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 그다음 2번 문제. 이 2번 문제가 선생님이 바로 아까 얘기했던 2018학년도 9월 모평에서 나왔던 식물의 개화 시기에 일조 시간이 영향을 미치는 대표적인 예가 돼요.

일조 시간이 식물의 개화에 미치는 영향을 보기 위해서 A종의 식물, 이 ㉠, ㉡, ㉢이 모두 다 A종의 식물이랍니다. 단일 식물이면 단일 식물, 장일 식물이면 장일 식물인 거죠.

㉠, ㉡, ㉢은 장일 또는 단일, 둘 중 하나일 거예요. 그래서 각각 조건 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ이 나와 있고요. 각각 ㉠, ㉡, ㉢의 개화 여부가 나와 있습니다. ⓐ는 이 식물이 개화하는 데 필요한 최소한의 연속적인 빛 없음 기간이다.

그러면 이 ⓐ가 바로 한계 암기가 되겠죠. 개화하는 데 필요한 최소한의 빛 없음 기간이다, 한계 암기. 그리고나서 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 조건을 봤더니 Ⅱ번 조건일 때만 식물이 개화했습니다.

그럼 Ⅱ번 조건이 뭐냐, 봤더니 지속적인 암기가 한계 암기보다 더 길 때 개화한 거예요. 언제 개화했다고요? 지속적인 암기, 초록색 부분이 ⓐ, 한계 암기보다 더 길 때, 그때 개화합니다.

암기가 길 때 개화했다는 것은 해가 짧을 때 개화했다는 거와 똑같아요. 그래서 장일, 단일 식물 중에 단일 식물에 해당을 하겠죠. 단일 식물에 대한 설명이구나.

그리고나서 바로 ㄱ 보면 이 A종의 식물, 단일 식물은 연속적인 빛 없음 기간, 즉 지속적인 암기가 ⓐ보다, 한계 암기보다 길 때 개화한다. 그렇죠. 길 때 개화합니다. ㄱ 맞고요.

ㄴ. Ⅲ번에서 연속적인 빛 없음 기간은 ⓐ보다 길다. Ⅲ번 볼게요. 연속적인 빛 없음 기간, 지속적인 암기죠. 이 지속적인 암기가 중간에 섬광을 비춰줬기 때문에 각각이 이만큼, 이만큼이 돼요.

이 각각의 지속적인 암기가 한계 암기보다 짧죠. 각각이 한계 암기보다 짧습니다. 그래서 개화를 못 한 거거든요. 그런데 ⓐ보다 길다고 했으니까 틀리네요.

한계 암기보다 지속적인 암기가 짧다. 그래서 개화 못 한 것이다. 그다음 ㄷ. 비생물적 환경 요인이 생물에 영향을 주는 예이다. 지금 이 비생물적 환경 요인에 해당하는 것이 일조 시간이고요.

일조 시간이 식물의 개화에, 생물에게 영향을 미친 것이죠. 작용의 예가 되겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄷ이 맞아서 ③번이 되겠습니다. 이렇게 해서 오늘 정말 많은 내용 선생님과 함께 살펴봤죠.

내용을 다시 한번 더 차근차근 정리해야 돼요. 오늘의 열매 노트 숙제는 우선 생태계를 구성하는 요인, 생물적 요소랑 비생물적 요소로 나눌 수 있었고. 또 환경 요인에 따른 적응 현상.

각각 빛 그리고 물, 온도, 이렇게 나눠봤었죠. 각각의 내용에 대해서 꼭 다시 한번 더 정리해보세요. 여러분 오늘도 너무 고생 많았고 다음 시간에 이어서 만나도록 하겠습니다. 안녕.

.

