안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 세포 주기 부분 문제 같이 풀어볼 텐데요. 18문제 중에 적어도 80% 이상 맞혔기를 기원하면서 1번부터 같이 풀어볼게요.

문제가 조금 많아서 쉬운 문제들은 빨리, 빨리 치고 넘어가도록 하겠습니다. 첫 번째, 암세포와 정상 세포에 관련된 문제가 나와 있는데요.

일단 그냥 그림만 봐도 접촉 저해가 있는 정상 세포의 내용이고 그다음에 이게 접촉 저해 없이 위로 쌓아 올라가는 암세포의 모습인 것을 알 수 있죠.

보기 내용 바로 확인하겠습니다. ㄱ. (가)는 세포 주기 정상적으로 조절된다. 맞는 내용이고요. ㄴ. (나)의 세포 주기에는 S기가 없다.

선생님이 이거 주의하라고 했죠. 특정한 시기가 없는 것이 아니고 멈춰야 될 부분에서 멈추지 못하는 조절 이상이라는 내용. 그래서 이것 틀렸습니다.

ㄷ. (나)는 서로 접촉하면 세포 분열이 억제된다. 그것은 접촉 저해 성질, (가)의 내용이죠. 그래서 이건 잘못된 설명이라고 할 수 있습니다.

그래서 ㄱ ①번이 답이 되겠네요. 1번 빨리 해결해 봤고 그다음 2번입니다.

저번에 공부했던 세포 분열 관찰 실험에 대한 내용이 나왔죠. 그래서 백합의 감수 분열을 관찰하기 위한 실험 과정이다.

(가)의 과정에서 백합의 수술을 따서 에탄올 : 아세트산. 에·아 3:1, 그건 고정액이라고 했어요.

그래서 이렇게 내용이 있고 밑줄을 친 걸로 봐서 이것에 대해서 물어볼 것으로 예상이 됩니다.

그다음에 (나)에서 (가)의 수술 한 개를 증류수로 씻은 다음에 꽃밥을 잘라서 받침 유리 위에 놓는다. 제물을 준비하는 거죠. 이제 우리의 실험 제물.

그다음에 염색액을 한 방울 떨어뜨리고 해부침으로 잘게 찢는다, 라고 되어 있고요. 염색하는 과정이죠.

그리고 덮개 유리를 덮고 거름종이를 얹은 후. 거름종이를 얹는 이유는 염색약이 남았을 때 그것을 흡수하기 위한 목적이거든요.

그래서 지저분해지지 않도록 하는 것이고, 엄지손가락으로 지그시 눌러 표본을 만들고 현미경으로 관찰한다. 그러면 어떤 내용 물어봤을까요?

ㄱ입니다. 감수 분열을 관찰하기 위해서는 ㉠을 어린 꽃봉오리보다 활짝 핀 꽃에서 얻는 것이 적절하다. 이거 계속 물어보고 있죠. 아닙니다.

어린 꽃봉오리를 써야 분열 과정을 찬찬히 구경할 수 있다는 내용이었고요. ㄴ. ㉡은 감수 분열이 활발히 일어나도록 유도하는 과정이다.

완전히 반대로 이야기했죠. 분열을 멈추도록 하는 고정 작용이기 때문에 잘못된 내용입니다.

ㄷ. ㉢은 세포를 얇게 펴기 위한 과정이다. 그렇죠. 물리적인 힘을 가해서 한 층으로 펴줘야 빛이 잘 통과해서 눈에 상이 보이거든요.

그래서 ㄷ이 맞는 내용. 답은 ②번이 되겠습니다. 그다음에 3번. 속도를 굉장히 내고 있죠. 그림 (가)는 어떤 동물 체세포의 세포 주기래요.

감수 분열 같은 경우에는 1회 분열하면 더 이상 분열하지 않기 때문에 이렇게 동그라미로 나타내기 조금 그렇고

그래서 체세포는 이렇게 돌아가는 것으로 일반적으로 나타냅니다. 그다음에 (나)의 A와 B는 이 세포 주기에 따른 염색체 응축 정도를 나타낸 것이다.

㉠, ㉡, ㉢은 각각 G1, M, S기 중 하나이다, 라고 되어 있습니다. 일단은 하나씩 매치를 해 볼게요. 지금 G2기가 여기에서는 기준점이 되는 거죠.

한 개만 제시가 되었으니까. 그래서 그 전 단계가 뭐예요? "G1기요." 그러면 안 돼요.

G1기 다음에 S기 거치고 그다음에 G2기, 짧은 M기, 이렇게 갑니다. ㉠, ㉡, ㉢은 채워 넣었고요.

그다음에 이것은 응축 정도에 따라서 나타낸 것이라고 했으니까 이렇게 응축돼서 막대 모양 구조를 한 것, 염색체라고 부를 수 있겠고요.

그다음에 풀어져 있는 상태, 염색사죠. 그다음에 이건 뭐예요? 이건 뉴클레오솜.

그런데 실제로 이 굵기가 이것만큼이 되는 것이 아니고 이것을 풀어, 풀어, 풀어서 아주 확대해서 본 그림이죠.

그래서 약간 스케일에 차이가 있다는 것을 이해하셔야 됩니다. ㄱ. ㉠ 시기, 그러니까 여기에서는 M기죠. M기에 핵막의 소실과 형성이 일어나나요?

전기에 소실되고 말기에 형성되죠. 맞는 내용입니다.

그래서 우리가 체세포 분열 공부할 때 풀어봤던 기출 문제에서 이 보기가 나왔어요. 그래서 지금은 학습이 되어 있죠.

그다음에 ㄴ. 핵 1개당 DNA 양을 비교했을 때 G2기 세포가 ㉡ 시기, 이것은 G1기 시기가 되겠고요. 그 세포의 2배이다. 복제 이후니까 맞는 내용이죠.

ㄷ. ㉢, S기에 A가 B로 변한다. 염색사가 염색체로 응축돼요? 응축되는 건 언제예요? 이것은 분열기죠.

분열기 중에서도 전기. 그래서 여기에서는 가서 풀려 있어야 복제도 하고 뭐도 하고 할 것 아니에요.

그래서 ㄷ 보기는 약간 헷갈렸을 수 있을 것 같아요. 지금 처음 공부하는 단계라면. 그래서 꼭 체크를 해 두시기 바랍니다.

그래서 답은 ㄱ, ㄴ 맞고 ㄷ은 틀렸으니까 그래서 ③번이 되겠네요. 이렇게 정리를 했습니다. 그다음 4번 문제.

이건 문제가 어렵거나 해서라기보다는 그림의 내용이 중요하기 때문에 별표 하나 해 놓으세요.

선생님이 항상 세 가지 중기를 그림만 보고 식별해내는 것을 연습시키거든요.

그런데 여기 이 문제로 제시가 되어 있어서 이번에는 이것을 통해서 연습을 시켜드리도록 하겠습니다.

어떤 동물이 있는데 2n에서 전체 4개의 염색체를 가지는 그런 동물이래요. 계속 관찰할 수 있는 3가지 분열 중기의 세포 (가), (나), (다)라고 합니다.

일단은 이거 뭐예요? 2가 염색체죠. 아주 독특한 특징을 가지고 있는 얘, 감수 1분열에서만 관찰할 수 있잖아요.

그래서 이것은 당연히 중기I이겠죠. 감수 1분열 중기. 그러면 나머지 2개는 둘 다 한 줄 서기니까 한 줄 서기, 얘도 한 줄 서기.

그러니까 체세포 분열 중기 아니면 중기 II겠는데 뭐 보면 안다고 했어요? 핵상을 보면 안다고 했죠.

이것은 지금 똑같은 것 짝이 있고 짝이 있으니까 2n인 상태에서의 한 줄이고 얘는 짝이 없는 상태로, 이미 헤어졌기 때문에.

그래서 n인 상태에서 한 줄입니다. 이것 보면 구분이 가능하다. (가)가 체세포 분열 중기고요. (나)가 중기 II.

감수 2분열 중기이다. 아니, 이렇게 대충 쓰다니. 이렇게. 그럼 문제 내용 뭐를 물어봤을까요? ㄱ입니다.

(가)의 분열 과정에서 상동 염색체 분리되나요? 상동 염색체의 분리는 언제? 중기 I에서만 일어나는 거죠. 감수 1분열에서. 그래서 틀렸습니다.

ㄴ. (나)는 감수 2분열 중기의 세포이다. 맞는 내용이고요. 그다음 ㄷ.

(다)에는 2개의 2가 염색체가 존재한다. 이건 요즘 많이 물어보는 트렌드 보기라고 했죠.

그래서 지금 '2가 염색체가 몇 개냐.'는 것은 '염색체가 몇 종류 있니?'라는 것과 마찬가지이고

한 종류, 두 종류, 두 덩어리 있으니까 2가 염색체 2개, 맞는 내용이에요. 그러면 염색체는 몇 개? 그것은 따로, 따로 봐줘야 된다고요.

하나, 둘, 셋, 넷. 그래서 염색체는 여전히 4개라는 것. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞고 답은 ⑤번이 되겠습니다. 다음 페이지 5번. 이것도 별표를 쳐놓고요.

이것도 어려운 것은 아니고 지금 초심자들이 아직은 머릿속에서 세포 분열 일어나는 과정에 DNA 상대량이 어떻게 변화하는지가 자유자재로 잘 안 될 거예요.

그래서 그것을 연습하는 첫 단계의 문제로 굉장히 괜찮습니다. 그래서 일단 체크를 해 놓으시고 연습용이라고 써놓을게요. 연습용.

나중에 다시 풀어보시고요. 지금 유전자형이 HHTt인 어떤 동물의 G1기 세포 P로부터. 그러니까 이게 G1기 세포 P거든요.

거기에서부터 생식 세포가 형성되는 과정에서 나타내는 세포들의 H와 T의 수를 나타냈대요.

어차피 h는 얘가 원래 안 가지고 있었으니까 상관없는데 얘는 t가 있었죠. 그러나 그래프에서는 그것이 생략되어 있다. 이것을 일단 캐치하셔야 돼요.

그래서 얘들은 순서 없이 나열이 되어 있는 것이고 ㉠, ㉢ 둘은, 그러니까 3개 중에 2개는 중기의 세포이다, 이렇게 되어 있습니다.

일단 HHTt 것이 제시가 됐잖아요. 유전자형이. 그래서 HH, 그래서 값이 2개이고 그다음에 Tt, 그래프에 제시되지 않은 것은 흰색으로 써볼게요.

이런 유전자형을 가지기 때문에 이것 2개, 이것 1개가 이 그래프에 나타나 있습니다. 확인되죠?

그다음에 ㉠이라는 세포에는 지금 H 1개 있는 것만 나타나 있어요. T는 없고. 그다음에 ㉡은 H 2개 있는 것만 나타납니다.

그다음에 ㉢은 뭐예요? H 2개, T 2개, 이렇게. 그러면 일단은 HHTT를 먼저 보세요.

㉢이라는 세포는 2n일까요, n일까요? 어때요? 잘 모르겠어요? 처음에는 그럴 수 있는데 지금 얘가 원래는 2n일 때 T, t가 하나씩 있었죠.

그러니까 상동 염색체에 같은 자리, 대립 유전자에 이렇게 있었는데 T밖에 안 가지고 있죠. 이건 뭐냐.

한 가닥만 들어간 세포인 거예요. 그런데 왜 2개죠? 복제됐으니까.

그래서 지금 이 상태의 세포는 n이면서 복제되어 있는, 그러니까 선생님이 그려준 그 그림에서는 세 번째 줄에 해당하는 그런 세포라는 것을 알 수 있겠고

그러면 얘는 HH. T는 다 어디로 간 거예요? T가 없는 것이 아니고 t를 2개 갖기 때문에 여기는 안 나타난 겁니다.

그러니까 이것도 역시 지금 n이면서 복제된 상태. 그래서 서로 다른 세포로 딱 찢어진 거죠. 2개의 딸세포 1개, 2개, 이렇게 그려놓은 겁니다.

그다음에 얘는 H만 있어요. 왜요? 나머지 하나가 t라서 여기 없는 거죠.

그래서 얘는 n이면서 마지막 최종 분열돼서 복제된 상태가 아닌 세포, 이렇게 보시면 돼요.

그러면 ㉡이 분열하면 ㉠이 된다고 볼 수가 있겠죠. 계보 상 따져보면. 이런 식으로 해석할 수 있습니다. 그러면 ㄱ 보겠습니다.

세포 1개당 t의 수를 물어봤는데요. P와 ㉠이 같으냐. P도 하나, ㉠도 하나니까 같은 수 갖고 있죠. 맞는 내용.

그다음에 ㄴ. ㉠과 ㉡의 핵상은 같다. 다 n이니까 같습니다. 그다음에 ㄷ. ㉢은 감수 2분열 중기의 세포이다.

우리 일단 '중기'가 들어가 있으면 다 복제되어 있는 상태에서 이야기를 하게 됩니다. 분열을 하려고 준비하고 있는 애들이잖아요.

그러니까 다 복제된 상태. 그러니까 ㉠ 빼고 복제된 상태니까 둘 다 감수 2분열 중기죠. 한 번 분열됐으니까.

그래서 ㉡도 그렇고 ㉢도 그렇고 감수 2분열 중기의 세포이다, 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 옳습니다.

만약에 감수 1분열 중기 세포는 어떤 상태여야 해요? 1분열 중기라면 그냥 여기에서 2배로 복제된 상황이니까

H가 4개이고 T 2개, t 2개인 상황에서 가운데 정렬해 있는 애들이 감수 1분열 중기의 세포 상태라고 할 수 있겠죠.

거기에서 분열된 애들이다, 이렇게 정리를 하겠습니다. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤번, 이렇게 체크하고요. 다음 문제 6번입니다.

그림은 동물 A인데 2n= 하고 물음표를 해 놨어요. 치사하게. 이것의 분열 중인 어떤 세포에 들어있는 모든 염색체를 나타났대요.

A의 성염색체는 XX 조성을 가지고 그다음에 분열을 가쳐서 형성된 딸세포 1개당 DNA 상대량은 1이라고 합니다.

A의 세포에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 골라라.

그러니까 지금 이게 분열 중인 어떤 세포인데 얘가 분열을 마치면 2개의 딸세포가 될 것 아니에요.

그것들의 DNA 상대량을 1로 보라는 내용이 정리가 되는 거죠. 일단 이것의 핵상 찾아봅시다. 다 다른 종류니까 n이고 전체 염색체 수 4개죠.

그러면 만약에 2n 상태라면 몇 개겠어요? 2배, 8개를 갖겠죠. 그러면 보기 내용 볼게요.

ㄱ. 체세포 분열 전기의 세포 1개당 염색 분체 수는 8이다. 체세포 분열 전기이면 2n인 상태잖아요. 그러면 염색체 수는 8개일 거라고요.

그런데 여기에서 물어본 것은 염색 분체 수죠. 그러면 복제된 상황이니까 ×2를 해 줘야 되죠. 그래서 8이 아니고 16이어야 합니다. 그래서 이건 틀렸죠.

그다음에 ㄴ. 감수 1분열 중기. 이건 또 핵상이 어떻게 돼요? 얘도 역시 마찬가지, 아직 한 번도 분열하지 않았기 때문에 이것도 2n이에요.

세포 1개당 2가 염색체 수 물어봅니다. 이건 몇 종류의 염색체를 가졌냐. 하나, 둘, 셋, 네 종류잖아요.

그러면 2가 염색체도 4덩어리 있겠죠. 그래서 4이다, 맞는 내용.

ㄷ. G2 체세포의 핵 1개당 DNA 상대량은 2이다. 이거는 뭐를 물어보고 있는 거냐면 지금 감수 분열에서 DNA 상대량 변화가 이렇게 되잖아요.

그런데 지금 얘가 어느 단계냐. 이 단계에 있는 세포가 지금 그림에 제시가 됐습니다. 그러면 얘가 분열됐을 때를 우리가 뭐로 봐라?

1이라는 값으로 보라고 지령을 내렸죠, 문제에서. 그러면 한 번 분열하기 전에는 2라는 값을 가졌겠고요.

그게 더 분열하기 전에는 4라는 값을 가졌겠죠. 그런데 G2기이면 어느 시기예요? 복제 이후, 아마 이 정도가 G2기 아니겠어요?

그러니까 DNA 상대량은 2가 아니고 4여야 맞죠. 그래서 추적을 역으로 해 나가면 풀어낼 수 있습니다. 틀렸고요. 4라고 해야 한다.

답은 ㄴ만 맞아서 ②번이 되겠네요. 크게 어렵지는 않은 문제였습니다.

그런데 아직 못 푼다고 해서 상심하지 마시고 차근차근 연습을 해 나가면 되는 거니까.

7번 문제. 이것도 예전에 많이 나왔던 문제의 유형이에요. 그런데 어렵지 않습니다.

그림은 동물 I이라는 생물의 모세포 1개로부터 생식 세포가 형성되는 과정에서 나타나는 애들을 순서 없이 나타냈대요.

그런데 여기 값이 뭐가 제시가 되어 있냐면 핵 1개당 DNA 양도 제시가 되고 그 세포의 염색체 수가 몇 개인지도 제시가 되어 있어요.

두 가지 값을 한꺼번에 나타냈기 때문에 각각의 값은 서로 다른 축에서 읽어줘야 합니다. 그런 내용이고 ⓐ~ⓒ 중 둘은 중기의 세포래요.

그러면 일단 살펴보세요. 여기에서의 큰 힌트가 되는 건 염색체 수예요. 왜냐. 염색체 수는 딱 한 번 감수하잖아요. 언제? 감수 1분열 끝날 때.

거기 말고는 없잖아요. 그러니까 지금 염색체 수가 2개, 2라는 상댓값으로 나타나 있었는데

여기에서 반절로 떨어졌다는 것은 핵상의 변화와 함께 염색체 수의 변화가 있었다는 이야기가 되겠죠. 그래서 무조건 ⓑ가 먼저여야 합니다.

그러면서 ⓑ는 아직 분열 한 번 하기도 전이니까 2n 상태인 애가 되겠고요. 얘가 분열하고 나면 그 다음 단계, 누구겠어요? ⓒ가 되겠죠.

왜냐하면 DNA 상대량이 반절 떨어지고 한 번 더 분열하면 ⓐ처럼 또 한 번 더 떨어지는 것이기 때문에 그래서 ⓒ의 상태,

이것은 n일 것이고 그다음에 ⓐ라는 상태, 이것도 n이겠죠.

그러면 지금 두 개는 중기라고 했으니까 아마 ⓑ(2n)이 중기 I, ⓒ(n)이 중기 II, ⓐ(n)는 최종 분열된 상태, 딸세포, 이렇게 볼 수가 있겠습니다.

ㄱ. ⓐ는 S기를 거쳐서 ⓒ가 된다. ⓐ가 제일 마지막이잖아요.

그러니까 '얘가 다시 또 접어드니?'라고 물어보는 건데 생식 세포가 만들어지면 다시 분열하지 않아요.

얘는 굉장히 특수한 종류의 세포로 분화된 것이기 때문에. 그래서 이것은 틀린 내용입니다.

혹시 처음 생각하게 됐으면 이번 기회에 정리를 해 놓는 것도 좋겠죠. 그다음에 ㄴ. ⓑ에는 2가 염색체가 존재하나요?

중기 I, 2가 염색체 존재해야 되겠죠. 이제 찢어질 준비, 상동 염색체로 분리될 준비를 하고 있는 세포니까. 그래서 맞는 내용.

그다음 ㄷ. 세포 1개당 '염색 분체 수' 분의 '염색체 수'를 물어보고 있어요. 이거를 선생님이 언제나 강조를 하는 그런 내용인데요.

빨리 풀기 위한 팁으로 지금 염색 분체의 수를 물어보는 것은 DNA라는 물질의 양을 물어보는 것이나 마찬가지입니다.

이것은 DNA 상대량으로 바꾸어도 상관없어요.

복제가 됐니, 안 됐니, 염색 분체 수가 2가닥이니, 1가닥이니, 하는 것은 핵상이나 염색체 수에는 영향을 미치지 않지만

DNA 상대량에는 영향을 미친다는 것을 이미 강조했죠. 그러니까 지금 ⓑ와 ⓒ를 비교하고 있습니다.

핵상과 염색체 수의 변화가 일어나기 전과 일어난 후. 그러면 일단 염색체 수는 반절로 감소했죠. 2분의 1로.

그러면 염색 분체의 수, 다른 말로 DNA 상대량은 어떻게 됐어요? 상동 염색체가 나누어져서 들어갔으니까 DNA 상대량도 반감했잖아요.

그러니까 분모도 2분의 1, 분자도 2분의 1의 상태이기 때문에 어차피 약분하면 값은 똑같아요.

그래서 늘 이 분열을 기준으로 앞의 세포와 뒤의 세포를 이 두 가지 값을 분모, 분자에. 위아래 바뀌어도 상관없어요.

이렇게 해서 제시를 한다면 언제나 값이 같습니다. 그러니까 얘는 체크를 해 놓고 그 내용을 정확히 숙지하면 될 것 같아요.

한 번만 익혀놓으면 굳이 외우지 않더라도 나중에 문제가 나왔을 때 빠르게 해결을 할 수 있으니까. 그래서 '같다.'가 맞는 내용.

ㄴ, ㄷ 맞으니까 답은 ⑤번이 되겠네요. 8번 내용 보겠습니다.

여기 있는 그림 (가)는 어떤 동물의 체세포의 배양한 후에 세포당 DNA 양에 따른 세포 수를 나타낸 그래프이고

(나)는 이 체세포의 세포 주기를 나타낸 것이래요. 그래서 G1, G2, S기 중에 뭔지 모르게 뚫어놓았습니다.

지금 방향도 안 줬기 때문에 이것을 바탕으로 해결을 해야 되는 내용이죠. 그래서 일단은 해석을 해 볼게요.

지금 보면 세포가 가지고 있는 DNA 상대량이 1에 해당하는지 2에 해당하는지, 세포를 나누었어요. 그리고 그 사잇값에 해당하는 세포들도 있죠.

그러면 우리가 언제나 세포당 DNA 상대량이 적은 애들이 G1 시기에 해당하는 애들이라고 배웠기 때문에 이게 G1이구나.

그다음에 이 사이에 있는 애들은 아직 복제를 하는 중인 S기의 세포들이겠구나.

그다음에 얘는 복제가 다 끝난 후의 세포. 그러면 누가 있겠어요? G2기랑 M기가 여기 속하겠죠.

그래서 이 그림이 나오면 항상 앞에 있는 피크는 G1, 뒤에 있는 피크는 G2기, M기, 그다음에 사이는 S기로 해석을 바로 하시면 돼요. 언제나 이렇습니다.

그러면 이것을 바탕으로 이것을 끌어내야 되는데 지금 세포 수라는 이 높이가 뭐를 의미하고 있냐면 그런 세포를 관찰할 확률이 높다는 이야기예요.

그건 곧 이 세포 수는 그 시기의 길이와 비례합니다. 누가랑 비례한다고요? 시기의 길이.

그러니까 그 세포 수가 많다는 이야기는 그 시기의 애들이 길이가 길기 때문에 거기에 해당해 있는 세포가 관찰될 확률이 높다는 의미이기 때문에

지금 이 전체 %에서 가장 긴 시기를 차지하고 있는 ㉠이 세포 수가 많은 G1기가 되는 거예요. 이렇게 해석하시면 됩니다.

그러면 M기가 여기였고 이게 G1기이니까 여기로 돌아가야 되겠죠. 그러면서 S기, G2기.

그래서 이 방향은 이렇게 ⓑ의 방향이라는 것을 체크할 수가 있겠네요. 보기 보겠습니다. ㄱ. 핵형 분석에는 구간 I의 세포를 이용하는 것이 적합하다.

이것 체크하세요. 저번에 핵형 분석이 뭔지 이야기할 때 그때 한 번 이야기를 했는데 우리가 세포 분열 전기에 응축이 시작되잖아요.

그런데 응축이 그때 딱 끝나는 것이 아니고 점차, 점차 계속해서 응축을 해요. 언제까지? 중기까지.

그래서 중기의 세포가 가장 염색체를 관찰하기 좋은 시기의 세포입니다. 그랬을 때 구간 I의 세포를 이용하면 돼요, 안 돼요?

이때는 염색사 상태로 존재하잖아요, 심지어. 그러니까 안 되죠.

사실 여기 있는 세포들 중에서도 M기에 해당하는 세포. 그중에서도 중기에 해당하는 세포.

그래서 M기의 중기 세포를 이용해야 한다는 것을 여기에서 추가로 정리를 해 놓으시면 돼요. 그래서 이것은 틀렸다.

그다음에 ㄴ. ㉡ 시기에 DNA 복제가 일어나는 상황이죠. S기니까. 맞고요.

ㄷ. 세포 주기는 ⓐ 방향으로 진행되는 것이 아니고 이 반대 방향, ⓑ 방향으로 진행된다. 틀렸습니다. 그래서 ㄴ만 맞고 답은 ②번이 되겠죠.

여기에서 선생님이 시간이 넉넉하지 않기 때문에 이 그래프에 대해서 핵심적인 내용만 간략하게 이야기했는데

혹시 이 그래프의 더 자세한 내용을 알고 싶다. 어떻게 해석하는 것인지 조금 더 구체적으로 보고 싶다고 하면

선생님의 수능 개념 8강에서 세포 주기 그래프 해석이라는 카테고리가 따로 있습니다. 그래서 그 부분 눌러서 이것 어떻게 해석하는지 보시면 돼요.

그래서 아직 이해가 안 되면 그걸 보라는 거죠. 이것만으로 충분하면 다음 단계로 넘어가셔도 괜찮습니다.

그러면 다음 페이지에 있는 문제 풀어볼게요. 이제 수능 3점 테스트입니다.

그림 (가)는 어떤 동물(2n)의 세포 분열 과정에서 시기에 따른 핵 1개당 DNA 양이고 (나)는 이 동물에서 관찰된 세포를 나타냈대요.

무슨 분열의 그래프예요? 1회 복제, 연속 2회 분열이 아니고 한 번 분열하고 그다음에 다시 1회 복제 또 분열하겠죠.

그래서 이것은 딱 여기까지만 잘라서 보세요. 체세포 분열이에요. 그다음에 이 세포에 있는 염색체를 봤더니 각각이 다 다른 종류죠.

그러면 n 상태에서 가운데 중앙 정렬하는 것 볼 수 있겠습니다. 그러면 이것은 중기 II겠죠.

그러니까 이 분열 과정은 아니고 이 개체 안에서 관찰할 수 있는 세포 중에 하나니까 이런 애들이 있을 수도 있겠죠.

보기 ㄱ. I의 세포에는 히스톤 단백질이 없다. 어느 시기든 히스톤 단백질은 있죠. 뉴클레오솜도 있죠.

그러니까 이런 것은 틀린 내용이 되겠습니다. ㄴ. II에서 (나)가 관찰된다. 반대죠. 이건 체세포 분열이고 이건 감수 분열이니까 틀렸고요.

그다음에 ㄷ. 핵상은 I의 세포와 III의 세포. 우리 체세포 분열은 계속 2n 상태로 진행이 되잖아요.

그래서 핵상의 변화가 없기 때문에 맞는 내용입니다. 답 ㄷ 해서 ②번이 되겠네요. 3점의 1번은 크게 어렵지 않은 문제로 시작을 해 봤습니다.

그다음에 2번 문제 볼게요. 여기 조금 복잡해 보이죠?

그런데 일단 별표를 쳐놓으시고 지금 시작하는 단계인 친구들한테는 조금 어려울 수 있지만 사실 알고 보면 굉장히 친절한 문제예요. 풀어보겠습니다.

유전자형을 줬거든요. EeFfGg인, 3가지 유전자형이 모두 서로 다른 정보로, 구체적인 정보가 다른 것으로 구성이 되어 있습니다.

나중에 이것을 잡종이라고 표현할 것이고 삼성잡종인 유전자형을 가졌다, 라는 표현을 많이 듣게 될 겁니다.

그런데 그 사람의 염색체 중 하나를 그렸대요. 그러면 어떻게 돼요?

얘랑 똑같은 것이 하나 더 있어야 되겠죠. 상동 염색체. 그냥 바 형태로 그리겠습니다.

그러면 저 유전자형을 만족하려면 E니까 e, f니까 F, 그다음에 여기는 g가 이렇게 묶여 있는 상동 염색체가 있어야 이 유전자형을 만족할 수 있지 않겠어요?

저것 하나만 그려놓으면 모든 것이 풀립니다.

일단 그냥 이런 표가 나왔을 때 팁을 하나 드리면 여기에서 크게 중요한 상황은 아닌데 얘가 지금 e가 2개 있는 걸로 나오잖아요. 원래 1개인데.

그러면 이건 지금 복제된 애예요. 복제. 복제 구간에 있는. 선생님이 저번에 대략 그려줬던, 지금 시간이 없으니까 날림으로 그릴 건데 이렇게.

그래서 이렇게 나오면 이 위가 2n이고 밑이 n이고 여기가 복제 박스라고 했잖아요. 이제 이 그림은 이 강의에서는 더 이상 안 그려요.

그래서 두 번째 줄, 세 번째 줄에 있는 그런 세포겠구나, 하는 것을 이 값을 통해 알 수 있습니다. 그러면 얘는 1이니까 첫 줄 아니면 마지막 줄이겠죠.

얘는 2니까 둘째, 셋째 줄 중에 하나, 얘도 1이니까 첫 줄, 네 번째 줄 중에 하나. 그런 정보를 추가로 얻을 수 있고요.

여기에서는 그게 중요한 것이 아니고 잘 보세요. e를 가졌는데 f를 안 가져요. 그러니까 이건 있는데 이건 없다는 이야기죠.

왜요? 상동 염색체가 헤어졌거든요, 이미. 그러니까 이 세포는 n 상태의 세포라는 것을 단박에 알 수 있습니다.

그래서 f가 없고, 그러면 g는 있어요, 없어요? 이 가닥 가졌으니까 얘는 g 2개 가졌겠죠.

그다음에 ㉡. f 있어요. 그런데 g도 있어요. 이것도 있고 이것도 있습니다. 상동 짝이 있다는 거죠. 그러면 얘는 2n.

그러면서 e는 당연히 있겠죠, 이렇게. 그다음에 ㉢. e 있고 f 있습니다. 얘도 있고 얘도 있어요.

그러면 상동 쌍이 있으니까 2n. 그런데 다만 복제된 상태. 그렇기 때문에 g도 2배만큼 복제된 양 가지고 있겠죠.

그다음에 ㉣. f 있는데 g가 없어요. 그러면 무슨 이야기? n이다. 이 가닥이 없다. 그러면 여기는 e는 없겠죠. 이 가닥이 없으니까. 0이다, 이렇게.

그러면 보기로 넘어가겠습니다. ㄱ. ⓐ+ⓒ=ⓑ이다. ⓐ가 1이고요. ⓒ가 0이죠. 그런데 ⓑ가 2예요. 값이 맞지 않죠. 틀렸고요.

그다음에 ㄴ. ㉡에는 2가 염색체가 없다. ㉡은 지금 무슨 상황이에요? 복제가 안 된 상황이잖아요.

2가 염색체가 있을 수 없죠. G1기의 상황이니까. 아직 간기입니다. 그래서 이것은 맞는 내용. '2가 염색체가 없다.'가 맞는 내용.

그다음에 ㄷ. 세포 1개당 'F+G' 분의 'E'의 상대량을 물어보고 있어요. 그러면 이걸 지우고 ㉣의 값을 한번 적어볼까요?

㉣이 이건데요. 그러면 F는 없겠죠. f만 있으니까. 그래서 0이고 그다음에 이게 없으니까 G가 하나 있겠죠.

그다음에 e가 없으니까 E가 하나 있겠죠, 이렇게. 그러면 1입니다.

그다음에 ㉢을 해 보니까 ㉢은 이건데요. F 있겠죠. 왜? 2n 상태라서 다 있어야 돼요. 다 1개씩.

그런데 복제된 상태니까 2만큼 값이 있을 것이고 그다음에 G도 있겠죠. F 보나마나 있겠죠. 2n 상태니까. 그러면 4분의 2니까 이것은 2분의 1입니다.

그래서 ㉣이 ㉢의 2배이다. 이게 맞는 내용이죠. 그래서 판단하기가 조금 복잡하게 만들어놨지만 이렇게 해결할 수 있겠네요.

ㄴ, ㄷ 맞고 답 ⑤번입니다. 이 문제를 쉽다고 느꼈다면 상당한 경지에 이르렀다고 볼 수도 있을 것 같아요.

그다음에 수능 3점 테스트 3번 문항 풀어보겠습니다. 그림은 어떤 동물의 G1 세포 ㉠으로부터, 이게 G1기 세포라고 하고요.

계속 분열해서 생식 세포가 형성되는 과정의 일부예요. 아까 조금 전에 선생님이 여기에 그렸던 그림을 그냥 눕혔다고 생각하면 되고요.

그래서 여기에 2n과 n의 선을 그으면 됩니다. 그러면 복제 박스는 여기에 칠 수 있겠죠. 이렇게 해 놓고 문제를 보시면 돼요.

세포 A, B, C, D가 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣과 매치가 될 텐데 2개는 2n이어야 돼요. 그러면 얘가 2n, n, 둘 중의 하나는 2n이라는 이야기가 되겠죠.

그런데 핵 1개당 DNA 상대량을 봤더니 2n인데도 상대량이 2인 애가 있고요.

여기 분명히 그러면 2n이면서 2일 수는 없잖아요. 여기에서 복제가 일어났으니까.

여기는 얘가 1이라면 2가 돼야 되고 2라면 4가 돼야 되는데 그러면 얘가 2n일 수는 없으니까 이게 n이겠죠. 그러면 자동으로 이게 2n이 되는 거죠.

그러면 분열해서도 2가 되는 값이 있다면 이게 분열 전인 ㉠의 세포라고 봐야 합니다.

그래서 이렇게 시작해서 올라갔다가 내려왔을 때, 이게 바로 D의 값이 되는 거죠.

그다음에 한 번 더 내려오게 된다면 이게 n이면서 1의 값을 갖게 되겠죠. 그러니까 이게 지금 여기에서는 B이고 그다음에 이게 A이고

그다음에 여기에서 이게 D이고 이게 C의 값을 갖게 되고 그러면 이것은 이것의 2배, 4의 값인 것을 알 수가 있습니다. 어렵지 않아요.

보기 ㄱ. ⓐ는 2n이다. 맞고요. ㄴ. '세포 1개당 염색체 수' 분의 '핵 1개당 DNA 양'은 A와 ㉣이 같다.

그러면 A가 ㉡이잖아요. ㉡이고 ㉣은 누구예요? 마지막 최종 분열한 C잖아요. ㉣. D가 ㉢.

그러면 A와 ㉣이 같은지 물어봤는데 선생님이 이렇게 분수로 올려서 값이 동일해지는 것은 ㉡과 ㉢을 비교했을 때,

이 선을 두고 바로 앞 단계, 바로 뒤 단계를 비교한다면 같지만 지금 여기에서는 ㉣을 이야기했기 때문에

염색체 수는 2분의 1로 줄었는데 DNA 상대량은 2번 분열하면서 4분의 1이 됐죠.

그래서 이 값이 같을 수가 없다는 것을 주의하시면 되겠습니다. 주의, 주의 보기.

그다음 ㄷ. '㉡의 2가 염색체 수' 분의 'D의 염색 분체 수'를 물어보고 있어요.

지금 ㉡의 2가 염색체에 있는 건 맞죠. 이게 중기라고 문제에서 주었으니까. 중기이기 때문에 여기에 2가 염색체가 있을 거고요.

그러면 D의 세포는 어디냐면 여기죠. 한 번 더 분열한.

그러면 여기에서 2가 염색체의 수는 염색체 종류의 수와 같을 것이고 종류만큼 2가 염색체가 있을 것이고요.

D의 세포는 그 염색체 종류당 1개씩 염색체를 가지고 있어요. 그런데 지금 얘는 복제 구간이죠.

그러면 지금 염색 분체 수를 물어봤으면 그게 1개씩 염색체가 2가닥씩 염색 분체를 가지고 있는.

그래서 이것을 분수로 표현하자면 이 값이 2배 값을 갖게 됩니다. 그래서 약분해서 2를 갖게 된다, 이게 맞는 내용이 되는 거죠.

그래서 이렇게 정리해서 접근을 하면 될 것 같아요. 그래서 ㄱ, ㄷ 맞고 답은 ④번이 되겠습니다.

다음 4번 문제. 이거는 진짜 체크. 이거는 어렵기도 하고 중요하기도 해서.

이런 유형의 문제가 작년, 재작년 수능 특강에서도 계속해서 출제가 됐는데요. 약간 유형이 변했어요.

예전에는 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣이 누구였냐면 염색체에 붙여진 기호였습니다. 그런데 이번에는 뭐냐. 대립 유전자에 붙여진 기호예요.

그런데 푸는 방법은 똑같아요. 그래서 일단 한번 보겠습니다. 표는 유전자형이 AaBbDd,

이렇게 삼성잡종의 유전자형을 가지고 있는 어떤 동물의 생식 세포 형성 과정에서 관찰되는 세포 I, II, III에 이 6개 대립 유전자 중에서.

예를 들면 이걸 A를 ㉠으로, a를 ㉡으로, B를 ㉢으로 지정한 것이다. 그중에 4개만.

그런데 뭐가 ㉠인지는 알 수 없는 상황인 거죠. 이건 선생님이 임의로 이야기한 것이고, 이해를 돕기 위해서.

그래서 이중에서 4개만 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣이라고 기호를 붙였고 그게 이 세포에 있는지, 없는지를 OX로 나타냈다는 겁니다. 이해돼요? 여기까지.

그다음에 그림은 이 동물에서 형성된 생식 세포 중 하나에 들어있는 모든 염색체를 나타냈대요.

모든 염색체라고 했으니까 지금 얘는 n이잖아요. n=3. 그러면 2n일 때는 6개 염색체를 가지고 있었겠죠.

그러니까 결국에는 이것 염색체 번호라고 붙여도, 기호라도 붙여도 다 똑같이 일맥상통하는 내용이 되는 겁니다.

그런데 얘를 보니까 A 하나, b 하나, d 하나, 이렇게 가지고 있는 상황이에요. 여기에서 해석을 할 때는 일단 X에만 주목을 하시면 돼요.

6개 중에 뭔지는 모르겠지만 하나가 없다. 하나가 없어요. 그게 뭐가 됐든지 이것은 그 세포가 n이라는 것을 보여주는 강력한 증거입니다.

이게 2n이라면 모두 다 하나씩 있어야 되겠죠.

그런데 없다는 이야기는 이중에서 상동 염색체 중에 둘 중에 하나만 들어가서 A는 있는데 a가 없다든지 이런 상황이 되는 거예요.

그러면 3개가 들어있고 나머지 2개의 대립 유전자가 역시 그 세포에 들어있지 않다.

여기는 없는 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤, ㉥에 해당되는 그런 대립 유전자도 사실은 존재를 해야 되겠죠. 이렇게, 얘도 이렇게.

그러면서 3개만 가지니까 n, 얘도 3개만 가지니까 n 됩니다.

그러면 얘는 4개를 가졌다는 이야기는 자연스럽게 마지막에 두 개도 동그라미가 되면서 2n인 세포라는 이야기가 되는 거예요.

이렇게 해 놓고 풀면 됩니다. 예전에 문제도 이것만 찾아낼 수 있으면 다 풀 수 있는 문제로 구성이 되어 있었죠.

보기 ㄱ입니다. ㉡은 ㉢과 대립 유전자이다. 일단은 ㉠, ㉢, ㉣이 n인 상태에서 한 세포에 같이 존재한다는 이야기는 이런 내용이에요.

얘들이 ㉠, ㉢, ㉣에 해당될 수 있죠. 그러면 얘들 각각은 서로 대립 유전자 관계가 아니라는 것이 자명합니다.

상동 염색체 관계가 아닌 염색체들만 들어있으니까. 얘들은 대립 유전자 관계 아니야.

그다음에 얘도 마찬가지죠. n인 상태에서 같은 세포에 들어있으니까 ㉠, ㉡, ㉣도 대립 유전자 관계가 아니에요.

잘 보시면 ㉠이 공통이에요. ㉣도 공통이고. ㉠, ㉣이 공통적으로 들어있는 상황에서 ㉡이 들어갈 수도 있고 ㉢이 들어갈 수도 있다.

이 이야기는 이게 B이면 이게 b가 될 수 있는 거예요.

그래서 이것은 A나 D는 이렇게 들어가 있는데 B가 들어갈 수도 있고 b가 들어갈 수도 있는 그런 상태.

그래서 이 두 개를 비교하면 ㉡, ㉢이 대립 유전자 관계라는 것을 찾아낼 수 있습니다.

그리고 이게 위치하고 있는 염색체가 상동 염색체라는 것을 찾을 수가 있다는 이야기도 되겠죠. 맞는 내용. 그다음에 ㄴ. I의 염색 분체 수는 6가닥이다.

지금 여기 어떤 단서가 더 있었냐면 핵 1개당 DNA 양은 이 동물의 G2 세포가 II번 세포의 4배래요. II번 세포의 4배.

그러니까 이것을 통해서 얘가 무슨 시기인지를 알아맞힐 수가 있게 되는 거죠. G1기, S기, G2, M1기. 한 번 분열하고 두 번 분열했어요.

그러니까 G2기 지금 여기 있는 상황이라는 거죠. 얘가 누군가의 4배가 되기 위해서는 그 비교 대상이 여기 있어야만 가능하죠. 그래서 2배, 4배.

그러니까 지금 이게 II번 세포가 이 시기에 있다는 이야기가 되는 거예요.

그래서 여기에서 똑같이 n인데도 얘가 한 번 더 분열한 상태라면 얘가 I 시기에 있는 세포가 된다고 할 수가 있겠죠.

여기에서 모든 염색체를 나타냈다고 했기 때문에. 그리고 I, II, III 중에 2개는 중기의 세포라고 했으므로 얘는 분열이 완료된 세포,

I번은 중기 II, III번은 이것은 중기 I의 세포, 이렇게 이야기할 수 있습니다.

그래서 지금 I번은 3개의 염색체가 있는데 복제 구간에 위치하기 때문에 ×2 해서 전체 6가닥의 염색 분체 수, 맞는다고 할 수 있겠죠.

그다음에 ㄷ. 세포 1개당 'B의 수+b의 수' 분의 '염색체 수'를 비교하고 있는데요. II번 같은 경우에는 n이니까 3개의 염색체 가져요, 일단. 분자.

그다음에 B, b 중에 한 개만 가져야죠. n이니까요. 대립 유전자 중에 한 개만. 그래서 보나마나 1. 그래서 이것은 3의 값을 갖게 되고요.

그다음에 III 세포는 염색체 수가 2n 상태니까 6개 있겠죠, 분자. 그러면 분모는 B, b 둘 다 갖고 있게 되겠죠.

그런데 복제된 상태로 가지고 있는 거죠. 중기 I이니까 이 상태. 그래서 여기에는 B도 2, b도 2가 되기 때문에 약분하면 2분의 3.

그래서 'II번이 III번의 2배이다.'가 맞는 내용이 되겠습니다. 동그라미. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 해서 답 ⑤번이 되겠죠.

이것은 여러 번 풀어보셔야 될 것 같아요. 관련된 유형. 혹시 작년, 재작년 수능 특강 교재가 있으면 거기에 나왔던 같은 표가 발견될 거거든요.

그거랑 한번 같이 풀어보세요. 그다음에 5번 문제 보겠습니다. 어떤 동물의 체세포를 배양해서 집단 X와 Y로 나누었대요.

그리고 Y에만 물질 A를 처리했다. 넣어주었다, 라고도 할 수 있습니다. 그러면 그림 (가)는 X. 그냥 일반적으로 배양한 것.

그다음에 (나)는 Y를 처리한 것. A를 처리한 Y. Y이고 그것은 A를 처리했다. 가해 주었다, 넣어주었다, 라는 이야기죠.

그래서 DNA 양에 따른 세포 수를 나타냈대요. 그러니까 지금 이건 일반적인 그래프.

그래서 첫 번째 피크 G1기, 가운데 S기, 두 번째 피크 G2와 M기가 들어가 있는 거고요. 얘는 이 물질 A를 넣어줬더니 어떤 현상이 발생했어요?

죄다 DNA 상대량이 1인 애들만 나와요. 이건 무슨 이야기? S기나 G2, M기가 없다.

어떻게 된 거냐면 얘가 이 물질을 처리해 주면 쭉 진행이 되다가 G1기에 걸려서 더 이상 진행이 안 되는 겁니다.

그래서 G2기나 M기에 있는 애들은 자기 주기를 마무리하고 다시 G1기로 돌아가잖아요.

그러면 그것들이 이 물질에 의해서 더 이상 진행이 안 되니까 다 여기에 걸리는 거예요.

S기에 있던 애들도 S기, G2기, M기 다 진행이 되는데 다시 G1기로 돌아왔을 때 더 이상 진행이 안 되는 거예요.

그래서 다 여기에 걸려있는 그런 상황을 여기에서 이야기하고 있습니다.

보기 ㄱ. 구간 I에는 방추사가 나타난 세포가 있다. G1기에 방추사 안 나타난다고 했죠. M기에 나타납니다. 틀렸고요.

ㄴ. 구간 I과 II에는 모두 핵막을 가진 세포가 있다. I의 G1기, M기에는 핵막이 사라지지만 G2기에는 핵막이 있잖아요.

그래서 I과 II에 모두 핵막을 갖는 세포가 있다. 그런 애가 있다. 그래서 맞는 내용. 그다음에 ㄷ. A는 M기에는 G1기로의 전환을 억제하는 물질이다.

M기에서 G1기로 못 넘어가게 하는 것이다. 그러려면 그래프가 어떻게 돼야 돼요? ㄷ처럼 되려면 다 M기에 머물러 있어야 돼요. G1기가 있으면 안 되죠.

그래서 ㄷ은 이 그래프의 내용을 잘못 해석했다고 볼 수 있습니다. 그래서 이건 자료 해석을 할 수 있는지 묻는 문제였다.

자주 출제되는 유형이에요. 봐두셔야 돼요. 그래서 답은 ㄴ ②번이 되겠습니다. 그런 내용이죠.

ㄴ 보기에서 이렇게 바꾸면 또 의미가 뉘앙스가 완전히 달라지는데요. I과 II에 있는 세포들은 모두 핵막을 가진다.

다시, 구간 I과 II에 있는 세포들은 모두 핵막을 가진다, 하고 이 문장을 약간 순서를 바꾸면 그건 틀린 보기죠.

M기가 있기 때문에 '모두'라고 할 수 없어요. 그런데 I 구간, II 구간 모두에는 핵막을 가진 세포도 포함되어 있다, 라고 하면 그건 맞는 내용.

그래서 국어를 잘해야 됩니다. 다음 문제 넘어갈게요. 6번.

보시면 그림은 유전자형이 AabbDd. AabbDd의 유전자형을 갖는 동물을 세포 ㉠으로부터 정자가 형성되는 과정이래요.

그러면 여기 끊고 그다음에 여기 두 줄은 복제 구간이겠죠. 그렇습니다.

그리고 표는 이 세포 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣에서 DNA 상대량, a, b, D의 DNA 상대량을 나타냈다고 합니다.

그래서 얘들이랑 이거랑 매치를 시키면 되는 그런 문제가 되겠죠. 그러면 일단은 이 수치를 봤을 때 II번 IV번이 복제가 안 된 애들이죠.

그다음에 I번, III번이 복제가 된 겁니다. 그러면 I번, III번이 ㉡아니면 ㉢일 것이고 ㉠, ㉣이 II번 아니면 IV번이 되겠죠.

그런데 잘 보세요. II번, IV번에서 비교할 수 있는 것은 a 양 똑같아요. b는 어차피 둘 다 안 줬어요.

그다음에 D가 1이니까 이걸 준 것과 안 준 것을 가지고 결국에는 판별을 하라는 거죠.

이거 맞춰보지 않아도 그냥 0이어야만 해요. 값이 달라야만 얘들 둘을 구분할 수 있겠죠. 그래서 일단 이렇게 진행이 될 겁니다.

그러면 뭐를 가지고 판단을 하느냐. 지금 ㉡ 하고 ㉢이 I번 아니면 III번 중에 하나예요.

어차피 b에 대해서는 유전자형이 똑같으니까 다 b는 가질 거예요. 그랬을 때 한 세포는 a를 가져요.

그러면 그 상대편에 있는, 뭔지는 모르겠지만 ㉡이 a를 가지면 ㉢은 A를 가져야 되겠죠. 둘 중에 하나. 그러면 일단 a는 안 가지고 있을 거예요. 그렇죠?

그다음에 이 세포가 아까 I번을 만약에 ㉡으로 가정을 했을 때, 그다음에 III번의 세포가 ㉢이라면 얘가 D를 가지고 있을 때 ㉡은 D 못 갖고 d를 갖겠죠.

대립 유전자. 그러면 I번의 D 값은 0이어야 하겠죠. 이렇게 쉽게, 쉽게 채워집니다.

이렇게 채웠어요. 그러고 나서 보는 거예요. 여기 세포에서 얘가 나오는 거죠.

D를 가지고 있지 않던 세포에서 D를 갖고 있지 않은 세포가 나오기 때문에 그걸 가지고 ㉠과 ㉣을 구분할 수 있다, 이렇게 보셔야 될 겁니다.

그래서 지금 얘가 D 갖지 않은 세포죠. 그러면 이게 I번이 되는 거고요. I번이 ㉢이 되는 것이고, 그다음에 ㉡이 III번이 되는 겁니다.

그래서 0에서 0으로. 그러면 이게 그대로 분열 한 번 한 거니까 a, b 1개 갖고 D는 안 갖게 되겠죠.

이런 식으로 진행이 될 것이고 그러면 II번이 ㉠이 되면서 a 1개, b 2개, D는 1개. 어차피 G1기의 세포니까요. 이렇게 표가 완성이 됩니다.

그러면 보기 내용 볼게요. ㄱ. III번은 ㉢이다. 어때요? III번은 ㉢이 아니고 ㉡이죠. 틀렸습니다.

ㄴ. ⓐ-ⓑ+ⓒ-ⓓ. ⓐ가 몇이에요? 0이죠. ⓑ가 0이고요. ⓒ는 1이고 ⓓ도 0이에요. '1이다.' 맞는 내용이죠.

그다음에 ㄷ. 세포 1개당 'A의 수+d의 수' 분의 'b의 수'를 비교하래요. 그러면 ㉡ 세포랑 II번 세포를 비교하라고 했으니까 한번 해 보겠습니다.

㉡의 세포가 III번이죠. 그러면 A를 2개 가지고 있을 거예요. a를 안 가지니까. 그다음에 d의 수는 D를 가졌으니까 d는 없겠죠.

그다음에 b의 수는 2개를 가지고 있어요. 그다음에 II번에 해당하는 ㉠에 대해서 보겠습니다.

그러면 이때 A는 1개 가지고 있겠죠. G1의 세포니까. 그래서 1개 가지고 있고 그다음에 d도 1개 가지고 있고요.

그다음에 b는 2개 가져야 되겠죠. 그러면 이것은 1. 얘도 1. 그래서 ㉡과 II가 같다. 맞는 내용이 되겠죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞고 답은 ⑤번입니다.

그러니까 이것을 이렇게 차이가 나야만 풀 수 있다, 이렇게 접근할 수도 있고요. 아니면 아까 얘가 a를 가지고 얘는 안 가졌잖아요.

그러면 이중에서 얘가 분열해야만 II번이나 IV인데 아무튼 1 값이 나올 수 있겠죠. 얘의 계보가 아니라는 건 충분히 알 수 있잖아요.

그래서 얘가 ㉡이 될 수밖에 없고 그 이후 계보에서 1이 나타나지 않으니까.

그리고 나머지가 이렇게 흘러가는 계보구나, 하는 것. 이 a를 통해서도 정확하게 알아낼 수가 있습니다. 그렇게 풀어낼 수가 있다는 내용.

넘겨서 7번 볼게요. 이것은 사진 자료 해석하는 연습을 하는 그림 해석 연습이다. 한 번만 해 놓으면 다음부터는 당황되지 않습니다.

지금 현미경을 이용해서 유전자형이 Rr인 식물 P에서 일어나는 감수 분열의 서로 다른 시기 (가)~(다)를 같은 배율에서 관찰했대요.

여기에서의 핵심은 '같은 배율'이죠. 관찰을 했다. 이렇게 되어 있고 그러니까 이게 하나의 세포죠.

그다음에 이것 세포 크기가 똑같잖아요. 그러니까 얘는 같은 분열의 다른 시기인 거예요.

그러니까 지금 이게 염색체가 응축되고 있는 것으로 봐서 전기인데 얘는 가운데에서 나누어지고 있죠. 그러면 후기죠.

그런데 그 다음 것을 봤더니 얘가 원래 사이즈가 이만했는데 한 번 분열하고 두 번 분열해서 4개의 세포로 나누어져 있는 것을 알 수 있습니다.

그러면 얘들의 크기를 봤을 때 같은 배율이니까 한 번도 아직 분열이 마무리되지 않았구나. 전기 I, 후기 I이구나, 하는 것을 알 수 있겠죠.

(다)는 다 분열이 끝난 후의 상태라는 것을 볼 수 있겠고요. ㄱ. (가)의 세포에서 DNA 복제가 일어나요?

얘는 분열기에 이미 접어들었으니까 S기의 사건 일어나지 않죠. 그다음에 ㄴ. (나)의 세포는 염색 분체가 분리되지 않은 상태이다.

지금 누가 분리됐어요? 후기 I이니까 상동 분리가 일어났죠. 잘 안 보이는데 후기 I은 상동 분리가 일어났으니까, 염색 분체는 아직 붙어있는 상황이죠.

그래서 그런 상태이다, 맞는 내용이고요. ㄷ. (다)의 세포 중 세포 1개당 r의 수가 (가)의 세포와 같은 것이 있다.

지금 이건 이 세포 안에 원래는 Rr이었는데 지금 복제가 돼서 같이 공존하고 있는 상황이니까 이렇게 2배죠.

그래서 여기는 r이 2개 있다고요. 이 세포 안에.

그런데 여기는 그것들이 나누어지고, 나누어지고 했기 때문에 각각의 세포는 r이 1개이거나 없거나 둘 중의 하나.

그래서 (나)의 세포와 같은 것은 있을 수가 없죠. 상태 자체가 다르니까. 그래서 틀렸습니다. 답은 ㄴ만 갖고 답은 ①번이 되겠네요.

이렇게 해서 해석을 해 봤습니다. 어렵지는 않고요. 8번. 8번 별표. 이게 예전에 실시가 됐던 2015학년도 9월 모평의 응용문제예요.

그래서 이것 다 풀고 나서는 2015학년도 9월 모평도 같이 풀어보면 좋겠습니다. 문제를 분석하는 것 자체가 조금 오래 걸려서 한번 읽어볼게요.

그림은 동물 I이라는 어떤 개체가 있어요. 그것이 갖는 세포 (가), (나), (다).

(가), (나), (다)는 I의 세포. 거기에서 발견될 수 있는 여러 종류의 세포이고 그다음에 (라)는 누구냐면 수정란이에요.

그러니까 I에서 발견되는 세포가 아닙니다, 얘만. 그리고 표는 세포 A, B, C, D가 갖는 유전자 T와 t의 DNA 상대량을 나타낸 것이고요.

그다음에 A, B, C, D는 각각 (가)~(라) 중 하나이다. 매치를 해라, 하는 내용.

여기에서 주목해야 되는 건 마지막 부분인데 (라)는 (가)의 세포랑 그다음에 세포 (마)가 수정돼서 형성된 거래요.

그러니까 (가)라는 세포랑 (마)라는 세포가 수정된 것이 (라)인데 지금 이 그림에 (마)는 없잖아요.

그러니까 이것은 다른 개체, 동물 II라는 암컷이 있을 거예요. 여기에서는 수컷, 암컷은 이따가 찾아내야 되는 내용이기는 하지만

II라는 어떤 개체가 있을 때 그것이 만들어낸 생식 세포가 (마)이고 지금 I번이라는 개체가 만들어낸 생식 세포가 (가)입니다.

그것 둘이 수정된 것이 바로 세포 (라)라는 거죠. 약간 복잡해요. 그렇게 된 것이다.

그리고 (마)라는 생식 세포는 T라는 유전자를 가진대요, 둘 중에. T를 가지고 있다는 내용이 제시가 되어 있고요.

I과 II의 성염색체는 암컷이 XX, 수컷이 XY이다, 이렇게 되어 있어요. 그런데 일단 성별을 찾는 건 쉽거든요.

왜냐하면 (나)가 I번의 세포인데 얘가 지금 XY를 갖잖아요. 그러면 I번은 수컷이라는 것이 빨리 나옵니다. 그러면 II번이 암컷이겠죠.

그래서 이 두 개가 합쳐져서 지금 암컷에 해당하는 자손을 낳게 되는 상황인 거예요. 이게 자손의 염색체 조성이니까. 그렇게 되어 있고요.

여기를 채워야 되는데 지금 일단은 얘는 누구인지 뻔해요. 왜요? 이중에서 복제 안 된 상태는 (가)밖에 없거든요.

그러니까 1이라는 값을 가질 수 있는 것은 (가)가 유일하다. 그러니까 얘는 정체가 밝혀진 것이고요.

일단 쟤는 n 상태이면서 복제가 안 된 상태이기 때문에 t를 가졌다면 T는 가질 수가 없겠죠. 이렇게 됩니다.

그런데 아까 무슨 이야기가 있었어요? (라)는 (가)와 (마)의 합이라고 했으니까 지금 (가)가 t만 하나 가져요.

그러면 지금 (라)에는 T와 t가 같이 있는 상황이 될 수밖에 없죠. 그리고 복제된 상태니까 2배만큼 가지고 있어야 되겠죠.

그러면 누구일 수밖에 없어요? 0이 있으면 안 되고 2와 2가 되면서 이것이 (라)의 세포가 될 겁니다.

그러면 이제 남은 것은 B와 C인데 얘가 (나) 아니면 (다)일 것 아니에요. 그런데 0, 2예요.

'T, t 중에 하나만 가지니까 n 상태, (다)인가?' 하고 함정에 빠지게 만들어놓은 거예요, 문제를.

잘 생각해 보세요. 지금 (나)가 분열하면 (다)가 되는 거죠. 다 I의 세포니까 (나)가 감수 분열했을 때 (다)가 될 수 있는 거거든요. Y 갖는 세포.

그랬을 때 지금 어떤 하나의 세포가 0의 값을 가지고 있고 그리고 t의 값을 2를 가지고 있습니다.

C가 (나)일 수 있어요? C에는 t가 없었는데 얘가 분열하고 나니까 t가 생길 수는 없죠. 그러니까 무조건 이게 상위 단계여야 해요.

그렇기 때문에 그것을 통해서 B가 더 상위 단계의 (나)이고 C가 그게 분열한 후의 (다)이다, 하는 것을 알 수 있습니다.

그러면 얘가 원래 T가 없었기 때문에 분열해도 T가 없겠죠. 그러고 나니까 C에는 T도 없고 t도 없어요. 이게 어떻게 된 일이지?

T, t라는 유전자가 X 염색체에 존재하면 가능한 사건이죠. 그래서 얘는 X 염색체 1개만 있기 때문에 t만 2개 갖는 것이고

여기는 X 염색체가 없기 때문에 아예 그 유전자를 갖지 않는 상황이라고 해석하면 되겠습니다.

그러면 보기 내용 ㄱ. B는 (다)이다. B가 (나)니까 틀렸죠. 그다음에 ㄴ. ㉠+㉡-㉢. 2+2-0이니까 4가 맞고요.

그다음에 ㄷ. 세포 1개당 't의 DAN 상대량' 분의 '염색체 수'를 물어보고 있습니다. A랑 D를 비교하라고 하는데 A랑 D가 이거죠.

(라)와 (가)를 비교하고 있어요. 이거랑, 이거랑. 그러면 일단 염색체 수는 (라)가 그러니까 A가 2배죠. 염색체 수는.

그런데 DNA 상대량은 4배잖아요, A가.

그래서 (라)를 비교해 보시면 그것보다 ×4의 가닥수를 가지고 있기 때문에 이 값이 2배가 될 수는 없고 4가 돼야 됩니다.

그래서 산술적으로 틀렸기 때문에 X라고 할 수가 있겠죠. 그래서 답은 ㄴ만 맞고 ②번이 되겠습니다.

그래서 이 함정에만 빠지지 않으면 풀 수 있는 문제예요. 다음 문제. 9번.

이것도 약간 쉽게 구성이 되어 있는데 그림 (가)는 어떤 동물(2n)의 세포 분열 과정 일부에서 시간에 따른 핵 1개당 DNA 양을 나타냈대요.

그러니까 여기는 일부만 나타냈어요. 올라가는 건 없고 한 단계 떨어지는 것만 나타나 있습니다.

그다음에 (나)는 t1과 t2 중 한 시점에서 관찰되는 세포를 나타낸 것이래요. t1과 t2는 둘 다 후기라고 합니다.

그러면 t1은 후기 I일 것이고 t2는 후기 II가 되겠죠. 그러면 많은 정보를 준 거예요.

t1은 1분열이 진행되고 있는 상황이니까 여기가 감소 절벽이구나. 이 앞은 2n이고 뒤는 n이겠구나. 이렇게 볼 수 있는 것이고요.

이 세포를 봤더니 헤어지기 전의 그림을 그려보세요, 이렇게. 다른 종류죠. n입니다.

n이면서 한 줄 서기 했으니까 이것은 중기 II였을 것이고 이게 갈라지고 있는 (나)의 그림은 후기 II가 되겠죠.

그러면 t2의 모습이구나, 하는 것을 알 수 있습니다. 보기 ㄱ. (나)는 t2에서 관찰된다. 맞는 내용. ㄴ. t1의 세포는 핵상이 2n이다. 맞죠?

ㄷ. 이 동물의 체세포 분열 중기의 세포. 체세포 분열 중기의 세포는 지금 2n이면서 복제된 상태예요.

그 세포 1개당 염색 분체 수는 지금 얘가 n일 때 염색체 수는 2인 그런 세포죠. 붙어있는 걸로 생각해 보면.

그러면 2n일 때는 전체 4개 가지고 있었을 거라고요.

그러면 염색체 4개에 염색 분체 2개씩 가지고 있었을 테니까 값은 8이 되어야 되겠죠. 4가 아니고. 그래서 이건 틀렸습니다.

ㄱ, ㄴ 맞고 답은 ③번이 되겠네요. 오늘의 마지막 끝판왕 10번 풀고 마무리하겠습니다.

이건 요즘 트렌드죠. 여러 가지 조합을 해 보고 그중에서 안 되는 것을 소거해 가면서 풀도록, 시간이 많이 걸리도록 만드는 문제 유형인데요.

그래서 별표 3개. 이런 유형으로도 충분히 출제될 수 있다고 보시면 되겠습니다. 어려운 문제이고 답지를 보니까 간략하게 제시가 되어 있더라고요.

그래서 조금 시간이 걸리더라도 설명을 해 보도록 하겠습니다. 그림 (가)는 동물 P의 어떤 세포에 들어있는 모든 염색체를 나타냈대요.

지금 이렇게 짝이고 짝, 짝인데 2n이면서 전체 6개의 염색체를 갖는 그런 세포의 모습입니다.

그리고 얘랑, 얘랑 짝인데 ㉠ 자리에 R도 올 수 있고 r도 올 수 있대요. 둘 중에 하나가 온다고 합니다.

그리고 t의 대립 유전자 ㉡ 자리에 여기는 T도 올 수 있고 t도 올 수 있대요. 둘 중의 하나라서 여러 가지 가능성을 열어놓았습니다.

그다음에 그림 (나)는 이 동물의 G1기 세포 I로부터 생식 세포가 형성되는 과정.

우리가 많이 봤던 그 그림이죠. 2n, n, 복제 구간, 이렇게 볼 수 있습니다.

그 과정을 나타낸 것이고 표는 세포 A, B, C가 갖는 유전자 R, T, y 수의 합을 나타낸 거예요.

그리고 I, II, III은 A, B, C 중에 하나이다, 이렇게 되어 있습니다.

그러니까 여러 가지 조건을 주었기 때문에 여러분이 이걸 가지고 조합을 해내야 되는데

그런데 이것도 살짝만 생각을 바꿔보면 조금 빨리 몇 가지들을 소거시킬 수가 있어요. 잘 생각해 봅시다. I번이 분열하면 II번이 되고 III번이 되죠.

그런데 II번은 약간 논외인 것이 I번과 III번은 복제 구간이 아닌데 II번 혼자만 복제 구간이기 때문에

아무리 하위 단계에 있더라도 II번이 I번보다 숫자가 클 수도 있어요. 그럴 수도 있어요, 혹시.

그런데 여기에서 자명한 것은 III번이 I번보다 숫자가 클 수는 없죠. 하위 단계에 있는 애가 갑자기 어떤 유전자가 뿅 생겨날 수도 없고.

어차피 같이 복제 구간이 아닌 위치에 있기 때문에 전체 유전자 수는 똑같을 텐데, 그래서 이렇게 생각하세요.

지금 I번이 2가 될 수는 없습니다. 값이 제일 작을 수가 없어요. III번보다 작을 수 없죠. 그래서 I번이 2가 되는 가능성은 그냥 지우시면 돼요.

3 또는 4가 되는 가능성을 생각하시면 됩니다. 그리고 또 한 가지 빨리 풀 수 있는 팁은 지금 II번 세포는 복제 구간이잖아요.

이것의 수가 홀수가 될 수 있어요? 없죠. 무조건 ×2가 되어 있는 상황이니까. 그래서 II번은 무조건 짝수. 다른 말로 하면 얘가 3은 아니다.

그러면 이걸 가지고 조합을 해 보는 겁니다. 잘 보세요. 지금 여기가 하나는 R인데 나머지 하나가 R일 수도 있고 r일 수도 있어요.

그러니까 RR 이런 유전자형일 수도 있고 Rr 이런 유전자형일 수도 있는 그런 상황이죠.

T에 대해서는 T가 하나 있다면 Tt가 될 것이고 아니면 tt 조합이 가능해요. t 하나가 고정되어 있으니까.

Y에 대해서는 Yy로 고정이 되어 있는 그런 상황이죠. 그러면 일단 이걸 가지고 조합을 해 봤을 때 2 값을 갖게 되는 것은 R, T, y 수의 합으로,

선생님이 적어왔는데 첫 번째, Rr이면서 tt, 그다음에 Yy이면 R, T, y의 합이 1이죠. 복제 안 된 상황에서.

그러면 이 상황에서 I번의 세포, 맨 위에 있는 세포가 이때 2의 값을 유일하게 갖게 됩니다. 복제 안 된 상황에서 하나, 둘, 끝이니까요.

그러면 이 상황은 아예 안 봐도 된다는 거예요. 쟤가 2가 될 수는 없으니까. 그러면 이제 끝.

그다음에 두 번째는 뭐가 있냐면 그다음으로 숫자가 큰 것을 생각해 봤을 때 RRttYy이면 I번이 값이 얼마가 돼요? 하나, 둘, 세 개니까 3이 되죠.

그런데 이럴 수도 있고 아니면 RrTtYy의 조합도 되잖아요. 이렇게 3개. 그러면 R, T, y가 I번이 3이 될 수 있습니다. 이렇게 됐죠.

그러면 이 상황에서 II번의 세포가 어떤 조합을 가질 수 있는지 다 해 보시면 돼요. 지금 얘 둘은 II번에서 ×2씩이 다 되어 있는 상황이잖아요.

그랬을 때 R은 뭐를 받든지 R 2개를 갖게 돼요. 복제된 상황에서 이렇게.

그다음에 T는 또 뭐를 받든지 t 2개를 갖게 되겠죠. 복제된 상황에서 나누어지더라도.

Y에 대해서는 Y를 2개 가질 수도 있고 아니면 y를 2개 가질 수도 있습니다.

그러면 값을 더해 보면 2에 여기는 0, 이 경우에는 4가 될 수 있죠. 첫 번째 경우에는. 여기에서는 2가 되는 거죠. y의 값을 세어야 되니까.

아니면 두 번째 것이라면 2에 0에 2 해서 4가 될 수 있죠. 그 경우에 III번은 무슨 값을 갖게 되는지를 보는 거예요.

지금 II번의 반대편에 있는 것이 III번이기 때문에 그림을 보세요, 우리 교재. II번의 반대편에 III번이 있습니다.

그러면 이거는 어차피 똑같은 유전자형이기 때문에 1개씩 가지고 있을 것이고

그다음에 여기에서 이거였다고 처음에 가정을 했으니까 반대편에 있는 세포는 yy를 가졌겠고 거기에서 한 번 더 분열한 것이기 때문에 y를 갖겠죠.

그래서 얘가 2일 때는 그 상대편에 있는 III번은 하나, 두 개의 값을 갖게 돼요.

그다음에 이걸로 가정을 했을 때는 그 상대편에 있는 세포에서 한 번 더 분열한 III번은 RtY의 조성을 갖게 되겠죠.

그러면 어떻게 돼요? 하나, 끝이죠. 1, 이렇게.

그런데 이렇게 생각해 보면 얘는 똑같은 숫자가 두 번 나오면 안 되니까, 3, 2, 2이면 안 되니까 안 되고 얘는 1이라는 값은 아예 표에 없죠. 안 되고.

그래서 이 상황 자체가 성립되는 게 하나도 없어요. 안 됩니다. 그다음에 그러면 RrTtYy를 해 볼게요. 똑같은 이에요.

I번이 이렇게 해서 3개를 가질 때 II번은 어떻게 될 수 있느냐. RR로 2개 가질 수 있죠. 그다음에 TT로 복제된 것을 가질 수 있어요.

그다음에 YY 가질 수 있죠. 이렇게 가질 수도 있고 아니면 (RR)(TT)인데 (yy) 복제된 것 가질 수도 있고요.

아니면 이런 식으로 다 해 보는 거예요, 경우의 수를. (RR)(tt)(YY)를 가지는 경우. 이런 식으로 이야기를 해 봤을 때 한번 합을 봅시다.

얘는 2개에 2개에 0개니까 값이 4죠, 합이. 2개에 2개에 2개니까 6이죠. 그다음에 이것은 2개에 0개니까 2죠.

이런 식으로 가능한 것을 모두 다 해 봤을 때 얘는 6이라는 값이 저 표에 없기 때문에 지워요. 됐죠?

그다음에 한 단계 더해 보는 거예요. II번이 이거였을 때 III번은 뭐여야 되는가. III번은 그 반대편에 있는 분열된 것이기 때문에

R을 저쪽 세포가 가지고 있었다면 III번의 세포는 r을 가져야 하고 t를 가져야 되고 그다음에 y를 가져야 됩니다.

이 경우에 해 볼게요. 값이 1이거든요. RTt의 합. 그러면 이것 한 개만 만족하니까 이건 값이 1이에요.

그러면 저 표에 1이라는 수는 없기 때문에 이건 지우는 거예요. 이런 식으로 모든 경우에 대해서 다 해 보면 얘도 하나도 만족되는 게 없어요.

표에 없는 숫자가 등장하거나 아니면 II번과 III번의 숫자 자체가 똑같거나. 그러면 안 되는 거니까. 그렇게 해서 얘도 삭제됩니다.

어떻게 하는지 방법을 알려드리는 거예요. 그러면 뭐만 남게 되느냐. 이거 다 지울게요. 마지막으로 I번 세포의 값이 4인 경우가 남게 되는데, 세 번째.

그런 경우는 RRTtYy로 여기에서 만들어낼 수 있는 것 중에 R, T, y의 수가 가장 많게 만들면 이렇게 돼요.

그러면 I번 세포는 이것 2개, 이것 1개, 이것 1개이면서 4의 값을 갖게 되는 거죠.

이 경우에 II번 세포는 어떤 조합이 되느냐면 어차피 똑같으니까 RR로 이렇게 복제된 상태.

그다음에 T 복제된 것 가질 수도 있고 아니면 t 복제된 것 가질 수도 있죠. 그다음에 여기에서 YY 복제된 것일 수도 있고 yy 복제된 것일 수도 있습니다.

그다음에 여기에서 t로 한번 해 볼게요. RR 가지는데 tt 복제된 것 가지는 경우에도 뒤에 YY가 붙을 수도 있고 yy가 붙을 수도 있죠.

그러면 총합을 한번 써봅시다. 2에 2에 0이니까 4죠. 2에 2에 2니까 6이죠. 2, 0, 0이니까 2죠. 그다음에 2, 0, 2니까 4죠.

그러면 일단 뭐는 지워야 돼요? 똑같은 수 나오는 건 얘는 지워야 되죠. 그다음에 6은 저 값에 없으니까 지워야 되죠.

그다음에 똑같은 수 나왔으니까 다 지워야 되죠. 그러면 이것일 때 III번의 값이 어떻게 되는지 보시면 돼요. 마지막 확인.

II번 세포가 이런 조성이니까 III번의 세포는 맞은편에 있는 세포라고 했죠. 어차피 R은 똑같이 1개씩 가지고 있어야 되고 동형접합이었으니까.

얘가 t 갖는 대신에 반대편은 T를 갖겠죠. 그다음에 얘가 Y 가지니까 반대편은 y를 갖겠죠. 이렇게 하면 총합이 하나, 둘, 세 개.

보세요. I번 4개, II번이 2개, III번이 3개로 이거 하나 딱 만족이 됩니다. 그래서 이렇게 찾아내는 문제였어요. 어마어마하죠?

그래서 지금 보시면 4개인 A가 I번이고 그다음에 2개인 C가 II번이고 3개인 B가 III번인 그런 문제였습니다.

아주 길었는데 보기 내용 볼게요. ㄱ입니다. ㉠은 r이다. 아니죠. 이게 R이어야 성립이 되는 거였죠. 그래서 이것은 틀렸습니다.

RR 동형접합이어야만 나올 수 있는 숫자였어요.

그다음에 ㄴ. B와 C의 핵상은 같다. II번, III번 세포들이잖아요. 그러니까 n 상태 된 세포들이기 때문에 맞는 내용.

그다음에 ㄷ. III번에는 R, T, y가 모두 존재한다. III번이 B죠. 이 합이 3이니까 모두 존재하는 거죠. 유전자형 자체가.

그래서 맞는 내용입니다. ㄴ, ㄷ 옳고 답 ④번 되겠네요.

그래서 선생님도 이 문제 처음 풀 때는 '설마 이렇게 처음부터 끝까지 해 보는 건가?'라고 생각했는데

일단 이거 지우고 나서 보시면, 그래도 오래 걸려요?

이렇게 해서 이런 방법으로 연습을 하다 보면 나중에는 보는 눈이 조금 생길 겁니다. 이렇게 해서 마무리할 수가 있겠네요.

오늘 준비된 문제는 다 풀어봤고요. 여러분 끝나고 나면 뭐를 해야 되겠어요? 이것에 대한 오답 정리 반드시 하셔야 되겠죠.

그래서 오늘은 선생님이 별표를 쳐놨던 문제들이 꽤 되기 때문에 그 문제들 위주로 다시 보시면 되겠습니다.

오늘도 고생 많이 하셨고 다음 시간에 다시 만날게요.
