안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 1의 박소현입니다. 우리 2단원의 마지막 주제로 들어왔습니다. 주제가 뭐로 되어 있냐면 유전자 이상과 염색체 이상 이렇게 되어 있죠?

아마도 우리는 거의 염색체 이상에 초점을 맞춰서 아마 문제풀이를 하게 되겠죠. 실제로 출제 빈도도 그렇고요.

그래서 이 부분에 대해서 어떤 유형들로 좀 묶어볼지 많이 고민을 했는데, 일단은 이번 시간에는 항상 주로 출제되는 유형인 비분리 유형 중에 연관이 되어 있는 경우, 그것을 추적해서 나가는 방법 중에 하나,

그다음에 염색체 수를 가지고 추적해나가는 방법 중에 하나, 이렇게 크게 2가지 유형으로 구분을 해봤는데, 그래도 결국에는 비분리라는 단일한 유형이라고 보면 될 것 같아요.

그 중에서 첫 번째, 연관이 되어 있는 경우 어떻게 추적을 해나갈 수 있을까에 대한 고민을 같이 해보겠습니다. 그래서 이 부분이 좀 요즘 신유형이라고 볼 수가 있겠죠?

그래서 수능에서도 이런 문제가 나왔고요, 우리 교재에 있는 것으로 먼저 보도록 하겠습니다. 우리 교재 48페이지에 테마 대표 문제가 있고 닮은꼴 문제가 있는데요,

닮은꼴 문제로 먼저 연습을 하고 조금씩 어려운 순으로 진행을 해보도록 하겠습니다. 이거 문제인데 한 번 읽어볼게요. 다음은 어떤 가족의 유전 형질 (가)와 (나)에 대한 자료입니다. 자료에 내용이 많죠?

(가)는 여기에 나와 있지 않은데 (가)는 대립 유전자 A와 A별에 의해서, 그다음에 (나)는 대립 유전자 B와 B별에 의해서 결정이 된다, 이렇게 나와 있습니다.

그다음에 이것을 결정하는 유전자는 모두 X염색체에 연관이 되어 있대요. 그래서 역시 연관으로 찾는 문제라는 거 알 수가 있습니다. 그래서 감수 분열 시 부모 중 한 사람에게서만 염색체 비분리가 1회 일어났고, 한쪽에서만.

그래서 비정상적인 생식 세포가 형성이 됐대요. 그래서 이 A라는 비정상 세포랑 정상적인 생식 세포가 수정돼서 아이가 태어났는데 그렇게 태어난 아이가 2번, 3번 중에 한 명이라고 합니다. 그다음에 클라인펠터 증후군이래요.

클라인펠터 증후군이면 X 염색체가 2개고 Y 염색체가 하나인 XXY의 조성을 갖게 되겠죠? 그래서 남자 중에 한 명이라는 것을 알 수가 있습니다. 여자에서는 클라인펠터가 나타나지 않기 때문에.

그러면 이거는 가지고 찾아내야 하는 그런 문제인데요, 사실은 굉장히 쉬워요. 왜냐면 잘 보세요. 지금 아버지 같은 경우에는 A 하나 B별 하나 갖죠, 그렇죠?

그런데 어머니는, 어머니는 나중에 풀어보면 알겠지만 이 4가지를 모두 갖게 됩니다. 그다음에 자녀 1번 같은 경우에는 여자인데 ABB별 이렇게 갖죠.

그러면 지금 A에 대해서는 1개만 갖고 B에 대해서는 2개 갖는 건가, 이렇게 생각할 수 있지만 이게 지금 DNA 상대량이 아니라 있는지 없는지만 나타냈잖아요.

그래서 이 경우에는 AABB별인 경우라서 이렇게 A에만 동그라미가 되어 있는 그런 자료라고 이해를 해야 합니다. 상대량이 아니고 유무만 나타냈다.

그랬을 때 X염색체에 있는 거기 때문에 남자라면 여기에 나와 있는 것처럼 A에 대해서 1개만, B에 대해서 1개만 가져야 되죠? X염색체 하나라서.

그런데 지금 자녀 2번은 역시 A별 하나, B별 하나를 갖는 것으로 만족이 되는데 자녀 3번이 생뚱맞게 A와 A별을 동시에 갖고 있어요. 이럴 수가 없죠, 정상적인 상황이라면.

그냥 이거 개수만 보고도 3번이 클라인펠터라서 XXY의 조성을 갖는구나. 그래서 거기에 A와 A별을 모두 갖고 있는 그런 상황이라고 해석을 바로 해낼 수 있습니다. 그러면 어떻게 연관이 되어 있는지 찾아볼게요. 

사실 여기에서는 이게 별로 중요한 건 아닌데 한 번 보시라고 써봤고요, 지금 아버지 같은 경우에는 X염색체에 A와 B별이 연관되어 있고 나머지 하나는 Y인 그런 상황인 거죠, 그렇죠?

그다음에 자녀 1 여자인, 딸인데 둘 중에 하나는 반드시 아버지로부터 받아야 하니까 AB별이 연관된 것을 하나를 가지고 있을 것이고, 나머지 하나는 뭐겠어요? AB의 조합일 겁니다. A랑 B가 연관된.

그러면 얘는 누구로부터 받았냐? 엄마로부터 받았겠죠, XAB 이렇게 되어 있겠네요. 그러면 A 있고 B도 하나 가지고 있어야 되는 그런 상황.

나머지 여기는 뭐가 연관되어 있는지 잘 모르겠지만 일단 B별이 하나 있는 건 이거를 통해서 알아낼 수 있습니다. 그다음에 이 아들을 봤더니 X염색체에 A별과 B별이 연관되어 있는 X염색체를 갖고 나머지 하나는 Y가 되겠죠?

그러면 이 X염색체는 누구한테 받았어야 돼요? 아버지가 아니라 어머니로부터 받아야 되기 때문에 이 B별 가지고 있는 거에 A별도 연관이 되어 있다는 것을 이 자녀 2를 통해서 알아내는 겁니다.

그러면 자녀 3의 조합을 보니까 X 염색체가 일단 2개인데요, A도 하나 있고 A별도 하나 있어야 돼요. 그렇죠? 그다음에 B별은, B는 없고 B별만 있어야 합니다. 그러면 양쪽에 다 B별만 있다는 얘기가 되겠죠?

그러면 이거는 누구로부터 받았을까요? 이거는 아버지로부터 받은 X염색체겠네요. 그러면 이거는 어머니로부터 받아야 하는 조합이죠? 그리고 나머지 하나는 Y입니다.

지금 아버지로부터 X염색체 하나랑 Y염색체 하나를 모두 받은 상황이기 때문에 이 경우에는 1분열 비분리로 만들어진 정자, 난자? 정자죠, Y까지 같이 들어 있는. 그래서 정자가 형성되었다고 판단할 수 있겠네요.

이런 식으로 찾아나가면 되는 그런 유형입니다. 보기의 내용을 한 번 볼까요? ㄱ, 동그라미 ㄱ은 동그라미고, 동그라미 ㄴ은 X라고 되어 있는데 어머니에게는 A별도 있기 때문에 얘도 동그라미예요.

그래서 둘 다 동그라미라서 얘는 잘못된 내용입니다. 그다음에 ㄴ, 어머니는 A별과 B별이 연관된 염색체를 가진다. 그렇죠? 여기 A별과 B별이 연관되어 있는 거 있고요.

그다음에 ㄷ, 동그라미 a라는 이 비정상적인 생식 세포는 감수 1분열에서 염색체 비분리가 일어나 형성된 난자이다. 이게 지난 시험에서 이거 때문에 많이 틀렸었죠, 정자, 난자 때문에. 나머지는 다 맞는데.

우리가 지금까지 문제들에서는 1분열, 2분열에 대해서 많이 물어봤다면 요즘은 정자, 난자에 대해서도 신경을 써야 돼요. 난자 아니고 정자죠. 그래서 틀렸습니다.

ㄴ만 맞는 내용이고 답은 2번, 그래서 이 유형은 좀 쉬운 문제로 일단 시작을 해봤습니다. 어렵지 않죠? 그래서 하나하나 차근차근 따라가면 돼요. 그다음에 풀어볼 문제는 50페이지 7번 문제입니다.

일단 선생님도 50페이지로 한 번 넘어가 볼게요. 7번을 보니까 다음은 어떤 가족의 유전 형질 (가), (나)와 적록 색맹. 그래서 3가지 형질에 대한 유전에 대한 자료입니다.

그래서 (가)는 A와 A별에 의해서, 그다음에 (나)는 B와 B별에 의해서. 그다음에 색맹에 대해서겠죠? 색맹은 저번에도 한 번 이렇게 썼었는데 정상 유전자 D, 그다음에 생명 유전자 D별 이렇게 해서 쓸게요,

우열 관계는 이런 거 알고 있죠? 정상, 그다음에 색맹. 이렇게 표기를 하도록 하겠습니다.

여기까지 써놨고, 그다음에 부모와 이 부모 사이에서 태어난, 태어난 아들과 딸의 체세포 1개당 대립 유전자 양이랑 그다음에 적록 색맹 여부를 이렇게 표에다가 나타냈고,

부모의 핵형은 모두 정상이고, 자녀 2명인데 둘 중에 1명만 정상이고 나머지 1명은 정상적이지 못하다는 게 되겠죠?

그다음에 감수 분열 시 부모 중 한 사람에게만 염색체 비분리가 1회 일어나서 염색체 수 비정상인 생식 세포가 형성이 됐어요. 얘랑 정상인 애랑 수정이 돼서 이 둘 중에 한 명이 태어났다는 내용이 되겠습니다.

그러고 나서 해석을 좀 해볼 텐데, 지금 엄마는 AA별, BB별을 모두 갖고 있어요, 그렇죠? 이렇게 대립 유전자, 이렇게 대립 유전자. 그래서 총합이 2씩 가지고 있거든요. 그런데 아버지는 각각을 총합 1만큼씩밖에 못 가집니다.

뭐라는 강력한 냄새가 나요? A도 B도 모두 어디에 있다? 둘 다 X염색체에 있어야 되겠구나. 그래서 여성에 비해서 남성이 절반만 DNA 상대량을 갖고 있겠구나, 이렇게 얘기를 해봐야 되겠죠?

그래서 지금 여기 보면 (가), (나)의 형질과 색맹이 모두 X염색체 연관입니다. 일단 이런 정보를 얻을 수 있겠고요, 해서 아빠 같은 경우에는, 아빠는 X염색체의 A랑 B별이랑, 그다음에 색맹이라고 했으니까 B별이랑,

이렇게 연관이 되고 나머지 하나는 Y일 겁니다. 구분이 안 되니까 이렇게 선을 그어볼게요, 이렇게. 이렇게 연관되어 있는 것을 가지고 있을 거예요.

그다음에 엄마는 둘 다 가지고 있는데 어떻게 연관되어 있는지 모르니까 그렇고, 딸을 보겠습니다. 딸은 일단 X염색체 2개죠? X염색체 2개를 갖는데, 물론 여러 가지가 있을 수 있겠지만 여기 보면 A랑 A별을 하나씩 갖고요,

그다음에 B별을 2개 갖습니다. 그러면 조합을 해봤을 때 A와 A별, 그다음에 B별 하나씩. 그다음에 색맹이라고 했으니까 B별 2개, B별 2개 이렇게 가지고 있을 거예요, 굉장히 복잡하죠? 

그러고 나서 아들을 보니까요, 아들인데, 남성인데 아버지랑 다르게 총합이 2씩으로 갔네요. 얘가 비분리 결과구나, 얘가 클라인펠터겠구나, 이렇게 유추할 수 있다는 겁니다.

그래서 X염색체 2개에 나머지 하나는 Y염색체를 가지게 되는데 일단 A랑 B가 연관된 거 하나 있고, 그다음에 A랑 B별에 연관된 것을 하나 가고 있겠네요. 좁아라. 여기에다가 D도 같이 써야 하니까.

일단 여기까지 써놓고, 그러면 지금 딸이 가진 2개의 X염색체 중에 1개는 아버지로부터 받았는데 이게 지금 아버지 것과 똑같은 조합이죠? 그러면 이거는 엄마로부터 받은 상황이 되겠습니다.

그래서 여기에다가 엄마 것을 한 번 써볼게요. A별, B별, D별까지 이렇게 갖고 있어요. 얘는 여러분들 다 알고 있죠? 지우겠습니다.

이렇게 연관된 거 하나 가지고 있고, 나머지 하나에는 A별이랑 B별이 연관되었으니까 A, B가 연관된 것도 하나가 있어야 되겠죠, AB.

그리고 이것에 대해서 적록 색맹 정상이라고 했으니까 정상 유전자도 적어도 하나는 있어야 돼요, 이렇게. 엄마가 가지고 있습니다. 그러면 아들이 AB를 받으려면 엄마로부터 받는 수밖에 없어요, 조합이.

그래서 엄마로부터 이렇게 D 가지고 있는 것도 받았을 거고, AB별은 누가 갖고 있나요? 엄마한테는 그런 게 없고 아빠한테만 있습니다. 그러면 이것도 아빠한테 받았다는 얘기가 되겠죠?

그래서 D별까지 붙어 있는 것으로 받았을 거고, 아들이니까 Y 받았겠죠. 아까 봤던 것처럼 엄마로부터는 X 염색체 1개 받고요, 아빠로부터 지금 X, Y를 모두 받은 상황.

그런데 X 하나 Y 하나니까 1분열 비분리고 정자 형성 과정에서 이런 실수가 생겼다고 해석할 수 있겠습니다. 거의 같은 유형이다. 보기의 내용 보겠습니다, ㄱ. 어머니는 A와 B가 연관된 상염색체를 가집니까?

A랑 B가 연관된 건 맞지만 X염색체죠, 성염색체입니다. 그래서 이런 것도 조심해야 한다는 거. 그래서 틀렸고 그다음에 ㄴ, 아들은 적록 색맹이 아니다. D와 D별을 가지니까 정상 유전자가 있어서 색맹은 아니겠죠.

맞는 내용, 그다음에 ㄷ, 동그라미 a라는 저 비정상적인 생식 세포는 감수 1분열 시 염색체 비분리가 일어나 형성된 난자이다. 계속 연습을 시키고 있어요, 주의하라고. 그래서 이것도 잘못됐습니다. ㄴ만 맞고 답은 2번이 되겠네요.

이렇게 해서 비슷한 유형의 문제도 해결해 봤습니다. 이제는 기출 문제죠? 테마 대표 문제로 넘어가 볼게요, 다시 앞으로 넘어가서 48페이지 테마 대표 문제. 

이거는 작년 9월 모의평가에서 나왔던 문제인데요, 그래서 처음에는 학생들이 많이 어려워했는데 이제는 잘들 풀어내고 있는 것 같습니다. 일단은 읽어봅시다.

다음은 어떤 가족의 유전 형질 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 대한 자료인데 ㄱ은 대립 유전자 A, B, C에 의해서, 여기에다가 굳이 쓸 필요 없을 것 같고요, 여기에 있는 것으로 보겠습니다.

지금 ㄱ이라는 형질은 A, B, C라는 세 종류의 대립 유전자에 의해서 결정이 된대요. 그러니까 ㄱ을 결정하는 종류. 그다음에 ㄴ은 D, E, F 이렇게 3개가 종류가 있고, 그다음에 ㄷ은 G, g로 표현이 된다고 합니다.

그래서 지금 무슨 상황이냐면 다 단일인자 유전인데요, 얘 복대립, 얘 복대립, 얘는 단일 유전 이렇게 된 상황이네요. 여기에서 중요한 포인트는 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 21번 염색체에 몽땅 연관이 되어 있다, 그렇죠?

그래서 연관을 통해서 찾아나가야 하는 그런 문제 유형이 나왔었습니다. 감수 분열을 할 때 부모 중 한 사람에게만 염색체 비분리가 딱 1회 일어나서요,

비정상적인 생식 세포 a가 만들어졌고, 얘가 정상 생식 세포랑 수정돼서 a가 태어났는데 걔가 누구냐면 2번 아니면 3번 둘 중에 하나래요, 얘네들 중에 하나. 그래서 다운증후군, 다운증후군이 21번을 3개 갖는 거죠?

그래서 양쪽으로부터 1개씩만 받아야 하는데 어느 한쪽으로 2개를 받았다는 것을 알 수가 있습니다. 1번은 제대로 정상적으로 태어난 아이라는 게 되겠네요.

그런데 우리 동그라미 개수로 한 번 쉽게 찾을 수 있나 봤더니 얘도 각각 2개씩 있어서 얘는 지금 1개 있는 건 이 유전자 1개만 있어서가 아니고 동형 접합이기 때문에 그렇게 나타날 수 있습니다.

그래서 그것만 가지고는 쉽게 찾아지지 않아요. 그래서 다 추정을 한 번 해봐야 할 것 같은 그런 상황이 됐습니다. 옆에다가 그려볼까요? 부모의 염색체에 어떻게 연관되어 있는지, 21번만 한 번 나타내 볼게요.

일단 아버지가 A랑 C를 갖습니다. 엄마는 A랑 B를 갖죠, 그렇죠? ㄱ에 대해서. 지금 그 밑에 DF와 EF가 연관이 되어 있는데 여기가 D, 여기가 F인지, 여기가 F, 여기가 D인지 알 수가 없어요.

그래서 일단은 이렇게 써놓고, 그다음에 엄마는 gg 동형 접합으로 갖기 때문에 걔는 이 밑에 달아볼 수 있을 것 같습니다. 아빠는 Gg, 위치를 정확히 모르고 있는 그런 상황이고요.

그다음에 자녀 1, 자녀 1. 자녀 1은 지금 B랑 C를 가지고 있어요. 좁으니까. B랑 C를 가지고 있어요. 그러면 엄마로부터 B를 받고, 아빠로부터 C를 받았다는 얘기가 되겠죠?

그때 ㄴ에 대해서 뭐를 가지고 있나 봤더니 D와 F를 가집니다. D와 F. D는 누구만 갖고 있냐면 아빠만 갖고 있어요. 그다음에 F는 둘 다 가지고 있는 그런 상황입니다. 일단 D를 받을 수 있는 게 아빠로부터밖에 없다.

그러면 아까 아빠로부터 C를 받았으니까 거기에 D가 달려 있다는 것을 이것을 통해서 알 수가 있겠네요, D. 그러면 아까 전에 아빠는 D랑 F를 갖고 있었으니까 이렇게 될 것이고요, 그다음에 자녀가 D 말고 F 가지고 있었죠?

그러면 이거는 엄마 거 밑에 달려 있을 겁니다. 그래서 B 밑에 F가 있구나. 그러면 아까 엄마는 EF 조합이었으니까 A 밑에 E가 달려 있는 것을 알 수가 있겠죠, 이렇게.

이렇게 해서 엄마에 대해서, 아빠에 대해서 이거까지는 다 찾아냈고요. 그다음에 자녀 1의 세 번째, G에 대해서 어떻게 됐나 봤더니 Gg래요. 그러면 g만 엄마로부터 받아야 되죠? 엄마는 G를 줄 수가 없으니까.

그래서 BEF 밑에 g 달린 거 이렇게 받았을 거고, 여기 밑에 G가 달려 있어야 합니다. 그러면 CDG니까 A 밑에 g가 달려 있었겠죠? 이렇게 해서 엄마, 아빠 것이 모두 완성이 됐어요, 됐습니다.

그러면 이제 자녀 2, 자녀 3이 누가 말이 안 되나 보면 돼요. 자녀 2와 자녀 3. 한 번 써볼게요, 자녀 2는 A랑 B를 갖습니다, A, B. 그러면 이렇게 받는 수밖에 없겠죠, B는 엄마한테만 있으니까.

그러면 정상적인 상황이라면 AFg가 따라올 것이고, BFg가 따라올 거예요. 이 자녀 2에서 전체적으로 성립이 되나 봤더니 EF 있죠? EF 있어야 되는데 E가 없어요, 지금.

그다음에 g 2개 있는 건 맞는데 얘 때문에 지금 말이 안 됩니다. E가 하나 어디 갔느냐? 분명 저 표에는 있는데, 이게 말이 안 되니까 아마도 얘가 그런 비분리 결과 생식 세포가 수정이 된 결과일 거예요.

그러면 자녀 3은 말이 되나 한 번 해볼까요? 자녀 3은 A랑 C를 갖습니다. AC. 그러면 이렇게 받았다는 얘기죠? C는 아버지로부터만 받을 수 있으니까, 그러면 그 밑에 달려 있는 거 그대로 써주면 돼요.

AEg, CDG 이렇게 해놓고 표에 있는 내용과 맞는지 봤더니 표에 AC 있었고 DE 있었고 Gg 있었습니다. 그러니까 자녀 3은 정상적으로 수정이 됐을 때 말이 되는데 자녀 2는 말이 안 된다. 그러면 어떻게 해야 돼요?

E 가지고 있는 것을 하나 받아야 합니다. 누가 가지고 있나요? 엄마만 가지고 있죠. 그러면 엄마로부터 AEg가 연결된 가닥 하나 더 받았다는 거예요. 그러면 이렇게 받았을 때 전체적인 동그라미 개수는 동일하죠?

A도 어차피 중복되고 g도 중복되니까 얘만 하나 더 동그라미가 쳐지면서 저 표와 일치하는 내용이 됩니다. 그러면 이 중에서 이 두 가닥이 엄마로부터 받은 가닥이고 이 한 가닥만 아빠로부터 받은 가닥이죠?

그러면 지금 서로 다른 두 가닥을 받았으니까 몇 분열 비분리? 1분열 비분리일 수밖에 없겠네요. 이렇게 풀어낼 수 있는 그런 문제였습니다.

그래서 우리 보기에서 뭐를 물어봤는지 봤더니만 ㄱ에서 자녀 1은 CDG가 연관된 염색체를 갖는다고 물어봤는데, 올바른 해석이죠? 맞고요. 그다음에 ㄴ, 다운증후군을 나타내는 구성원은 자녀 2이다.

지금 21번 3개 받은 건 자녀 2니까 맞는 내용이고 그다음에 ㄷ, 동그라미 a라는 아까 비정상적인 생식 세포는 감수 1분열에서 염색체 비분리가 일어나 형성된 난자냐고 물어봤습니다, 정자냐고, 원래 보기에서 이렇게 써 있었죠?

그런데 정자가 아니고 엄마가 만든 난자에서 문제가 생겼기 때문에 ㄷ에서 그게 함정이었네요. 지금 이것 때문에 우리 수능완성에 있는 문제가 트렌드를 반영해서 계속 그것을 물어보고 있는 상황이라고 보면 될 것 같아요.

ㄱ, ㄴ 맞으니까 답 2번이죠? 이렇게. 그래서 한 번 풀어보고 나면 그렇게 어렵지 않은 유형입니다. 이제 그 연관된 것 쭉쭉 계속 풀어볼게요. 심화 문제 14번. 53페이지에 있는 내용입니다. 53페이지를 한 번 찾아볼게요.

보니까 다음은 어떤 가족의 유전 형질 (가), (나), (다)에 대한 자료입니다. 그래서 여기에다가 표현을 해보면 E, F, G가 (가)를 결정하는 그런 유전자, 대립 유전자 종류고, 그다음에 (나)는 H, H, h에 의해서 이렇게. 

2가지 종류에 의해서 결정이 되고, 그다음에 (다)는 여기 T, t에 의해서. 이렇게 된대요. 그래서 지금 (가)는 복대립 유전이고 나머지는 단일인자로 되어 있습니다.

그런데 여기 무슨 내용이 있냐면 (가)와 (나)는 21번 염색체에 연관되어 있대요. 그래서 지금 얘네까지는 21번, 연관되어 있는 그런 유전자들이고,

마지막에 있는 이 (다)를 결정하는 유전자는 X염색체에 있다고 문제에서 주고 있습니다. 그러니까 2개는 연관, 1개 독립 그렇게 되어 있는 상황이죠?

그다음에 표는 여기에 그런 유전자가 있는지 없는지를 나타낸 것인데, 부모의 핵형은 모두 정상인데 자녀 1번, 2번, 3번 중에 한 명만 다운증후군을 나타냈대요. 그런데 나머지 둘 중에 한 명은 클라인펠터 증후군이라고 합니다.

나머지 한 명은 정상이다. 그러니까 셋 중에 한 명은 다운증후군, 또 한 명은 클라인펠터, 또 한 명은 정상. 누구인지 찾아야 하는 그런 상황이 되겠죠?

그렇게 되어 있고, 다운증후군을 나타내는 아이가 태어날 때는 정자 ㄱ이랑 정자 ㄴ이 수정이 됐는데 둘 중에 하나에 21번이 하나가 더 있었겠죠.

그다음에 클라인펠터 증후군 나타내는 애 태어날 때도 정자 ㄷ과 난자 ㄹ이 수정이 되는데 둘 중에 하나에 X염색체가 더 포함이 되어 있었을 겁니다.

그래서 모두 염색체 비분리가 각각 1회씩 일어나서 형성된 생식 세포가 정상 생식 세포랑 수정돼서 태어난 것이라고 얘기를 하고 있죠? 그러면 한 번 찾아내 보도록 하겠습니다. 옆에다가 똑같이 그려주면 돼요.

부모, 그다음에 자녀, 자녀 1, 2, 3. 1, 자녀 2, 자녀 3. 일단은 연관되어 있는 거랑 독립되어 있는 거랑 색깔을 달리해서 쓸게요. 보도록 하겠습니다. 일단 아버지가 지금 뭐를 가지고 있냐면 E랑 F를 가져요.

아버지가 EF를 가지고 있고, 엄마는 EG를 갖고 있습니다. 표 내용 그대로 적는 거예요, 지금. 그다음에 자녀 1은 EG를 갖고요, 자녀 2는 역시 Eg. 자녀 3은 FG 이렇게.

일단 여기까지는 다 성립이 되는 거 같아요, 이렇게 FG도 가능하고. 여기까지 썼습니다. 그다음에 (나)에 대해서, 연관이 되어 있는 (나)에 대해서 써보도록 할게요.

아버지는 Hh 가지고 있는데 얘도 이형 접합이고 어머니도 이형 접합이어서 여기에다가 바로 올리지는 못할 것 같고요. 자녀 2를 보니까 H만 2개를 갖습니다. 그래서 동형 접합이죠, 이렇게. 이렇게.

그러면 어디에서부터 왔는지 좀 추적이 될 거 같아요. 여기에 라지가 있었고, G 밑에 라지가 있었고. 그러면 나머지 하나씩이 여기에 달리게 되겠죠.

그렇습니다, 그다음에 자녀 2는 EG를 받았으니까 이렇게 똑같은 조합으로 HH를 받았어야 될 거예요. 그리고 이렇게 받았어야 하고, 자녀 3은 FG 받았으니까 여기에 h, 여기에 H가 따라와야 하는 상황일 겁니다.

이렇게 써놓은 다음에 실제로 그런지 비교를 해봤더니 뭐가 잘못됐냐면 자녀 2번이 저 표에는 H, h 전부 가지고 있는 것으로 나와요. 그러면 얘가 불일치한다는 거죠. 

그러면 지금 21번 염색체에 있는 것이 얘에서 모순이 생겼기 때문에 얘가 다운증후군이라는 것을 알 수가 있습니다, 다운증후군.

그러면 h를 갖기 위해서는 이 둘 중에 하나를 가져야 하는데 지금 F가 있으면 동그라미가 하나 더 있어야 하는 상황이거든요.

그렇게 되면 저 표랑 내용이 달라지니까 안 되고, E에 h가 포함되어 있는 이것을 받아야 나머지를 건드리지 않으면서 해결이 될 것 같아요. 그래서 옆에다가 써보겠어요. E와 h가 연결된 것을 하나 더 받았다고 볼 수가 있겠죠?

그렇게 되면 표의 내용이 전체적으로 맞아떨어진다. 그리고 지금 이것을 엄마로부터 몽땅 받은 그런 상황이죠. 이렇게, 이쪽에서 받은 건 아니고. 그래서 1분열 비분리가 난자 형성 과정에서 있었다는 것을 알 수가 있습니다.

그다음에 우리 X염색체에 있는 (다)에 대해서 한 번 알아봅시다. 어차피 따로 떨어져 있으니까요, 이렇게 선을 좀 그어서 이렇게 볼게요. 아빠는 T만 가지고 있어요. 아버지니까 TY를 갖겠죠, 이렇게.

그다음에 엄마는 t만 있는 것으로 동그라미가 되어 있기 때문에 아마 tt의 동형 접합일 겁니다. 그러면 자녀 1번, 여자는 이거 하나, 이거 하나 받아야 하잖아요.

그래서 Tt 조합으로 받아야 되는데 실제로 그런지 봤더니 T, t에 모두 동그라미가 쳐져 있어요. 여기까지 성립이 됐습니다.

그다음에 자녀 2 같은 경우에, 얘도 그렇고 자녀 3도 그렇고 지금 성별이 남자로 되어 있기 때문에 다 이렇게 t 받고 Y를 받은 그런 조합이어야 하는데 누가 문제가 생겼어요?

자녀 3번이 T와 t를 모두 갖는 것으로 동그라미가 하나씩 쳐져 있습니다. 얘가 안 맞네, 그러면 얘가 뭐예요? 클라인펠터구나. 하나 더 가지고 있는 애구나.

이렇게, 그래서 조금 더 이쪽으로 당겨서 써보면 얘가 T 하나, t 하나, Y 하나를 갖게 되는데, 그러면 지금 이것만 난자로부터 받은 거고 TY, 이것을 둘 다 아버지쪽에서 받은 거잖아요.

그러면 X염색체 하나, Y염색체 하나 골고루 받았으니까 역시 1분열 비분리고, 이번에는 정자 형성 과정에서 문제가 있었다고 판단을 할 수가 있는 그런 문항이었습니다.

그래서 지금 X염색체에 있는 거랑 Y염색체에 있는 게 동시에 2가지가 비분리가 되면서 한 가족이 섞여 있기 때문에 조금 더 복잡하게 문제를 만들어놨다고 볼 수가 있겠네요. 그러면 보기의 내용을 보겠습니다.

옆에다가 ㄱ, 아버지는 E와 h가 연관되어 있는 것을 가진다. 그런데 E와 H가 연관된 것을 갖기 때문에 잘못된 해석입니다. 그다음에 ㄴ, 자녀 2는 다운증후군의 이상을 보인다. 그렇죠? 자녀 2번이 21번을 3개 가졌습니다.

그다음에 ㄷ, ㄴ과 ㄷ이 형성될 때 모두 감수 1분열에서 염색체 비분리가 일어나느냐? 지금 이게 ㄴ이고, 이게 ㄷ이겠죠, 그렇죠? 그랬을 때 둘 다 1분열 비분리, 맞는 해석입니다. ㄴ, ㄷ 맞고요, 답은 4번이 되겠네요, 이렇게.

여러분들이 고민해야 될 문제는 푸는 것 자체는 별게 아닌데 이것을 빨리 빨리 캐치해낼 수 있도록 연습하는 거겠죠. 그러면 조금 더 복잡한 자료, 이번에는 DNA 상대량으로 들어가 있는 자료 보겠습니다.

심화 문제 11번인데요, 52페이지 문제. 52페이지면 이 앞 페이지가 되겠네요. 11번, 다음은 철수네 가족의 유전 형질 (가), (나), (다)의 유전에 대한 자료래요.

그래서 역시 (가)는 A와 a에 의해서, 그다음에 (나)는 B와 b에 의해서 결정이 된다고 하고요. 그다음에 라지가 모두 우성이라고 합니다. 이렇게 되어 있고, (가)와 (나)를 결정하는 것은 모두 21번 염색체에 있대요.

그래서 얘네는 21번 연관. 그런 상황이고, 그다음에 (다)는 대립 유전자 G와 g에 의해서 결정이 되는데, 라지, 스몰. 결정이 되는데 이렇게 완전 우성, 라지가 완전 우성이고, 얘는 어디에 있는지 안 알려줬죠?

보나 마나 왠지 알 것 같아요. 그리고 표는 이 철수네 가족 구성원이 가지는 체세포 핵상과 체세포 1개당 대립 유전자가 얼마만큼씩 들어 있는지 나타낸 표라고 합니다.

그런데 누나랑 철수가 태어날 때 누나는 부모 중 한 명의, 철수는 그 나머지. 이쪽이 엄마면 이쪽이 아빠라는 얘기죠, 그렇죠? 그 한 명의 생식 세포 형성 과정에서만 염색체 비분리가 각각 1회씩 일어났다.

다사다난한 가족이네요, 그렇죠? 그다음에 염색체 비분리로 형성된 난자 a랑 정상 정자 b가 수정돼서 누나가 태어났고, 정상 난자 c랑 염색체 비분리로 형성된 정자 d가 수정돼서 철수가 태어났다고 합니다.

다른 점이 뭐예요, 지금까지 풀어본 문제랑. 여기는 누가 비분리 된 생식 세포인지 줬죠, 난자인지 정자인지. 그거는 가리지 않아도 될 것 같아요. 그래서 일단은 내용을 좀 해석을 해보도록 하겠습니다.

A랑 B랑 G로 나눠서 생각을 해봤을 때 어차피 A, B는 21번, 상염색체에 있다는 것을 우리가 알고 있는 상황이고, G는 모르는데요. 엄마는 총합이 2인데 아빠 1이죠, 그렇죠?

여동생은 2인데, 이거는 남자가 절반을 갖고 있으니까 이거 X염색체에 있는 거구나. 아닌 거 같은데요, 철수도 2개 갖는데요. 비분리, 비분리, 그렇죠? 철수 비분리 됐다고 했으니까. 그래서 지금 이거는 X염색체에 혼자 있겠구나.

아버지를 통해서 찾아냈습니다. 이렇게 해놓고 우리 어떻게 구성이 되어 있는지 알아봅시다. 일단 여동생 같은 경우에는 A, a 하나씩 갖고 있고 B만 2개 가지고 있으니까요, AB가 하나 연관이 되어 있고,

그다음에 aB가 또 다른 21번에 하나 연관이 되어 있고, 그다음에 X염색체는 GG 이렇게. X염색체 2개에 각각 이렇게 되어 있는 거예요.

조금 헷갈릴 수 있으니까 얘네들은 21번에 연관되어 있는 것을 이렇게 썼습니다, 얘는 X염색체의 내용이고요. 그다음에 엄마, 아빠는 모두 AaBb 조합을 갖고, 아버지의 경우에는 G 그다음에 Y 이렇게 갖고 있겠죠?

엄마는 Gg의 조합을 가질 겁니다. 누나 Gg 갖는데 가능한가요? 가능하죠, Gg. 그런데 철수가 g는 안 갖지만 G를 지금 2개 갖고 있어요. 여동생 누나의 표현으로 봐서 남성인데, 얘가 X염색체를 2개 갖고 있겠구나,

GGY의 조합이겠다는 것을 알 수가 있습니다. 그런데 아까 뭐라고 했냐면 철수가 태어날 때 정상 난자 c랑 염색체 비분리로 형성된 정자 d라고 했거든요, 철수 태어날 때.

그러면 이게 지금 정자에 들어 있었을 거고, 이게 난자에 들어 있었겠죠? 그런데 지금 정자의 X와 Y를 모두 받았기 때문에 1분열 비분리라는 것을 알 수가 있습니다. 1비 이렇게. 일단 철수에 대해서는 해결이 된 것 같아요. 

그러면 누나에 대해서 알아볼 차례가 되겠습니다. 철수는 그러면 21번은 정상 분리됐을 테니까 a랑 B가 연결된 것 하나, 그다음에 a랑 b가 연관된 그런 21번 염색체 하나. 이런 조합을 가질 거예요.

그러면 이 둘 중에 하나는 엄마, 둘 중에 하나는 아빠. 얘도 둘 중에 하나는 엄마, 둘 중에 하나는 아빠로부터 받았겠죠. 그 조합을 부모에서 만족을 시키면서 누나의 이 3, 3의 값을 찾아내야 됩니다. 잘 보세요.

누나가 a랑 b를 모두 2개씩 갖고 있죠, A, B도 갖고 있는데. 그런데 여러분들 가장 쉽게 떠올릴 수 있는 게 a와 b가 연관되어 있는 그런 가닥을 2분열 비분리를 통해서 2개를 갖게 되고,

나머지 하나는 A, B면 어떨까 하고 생각할 수 있겠죠? 그러면 지금 아까 비분리로 형성된 난자 a라고 했으니까 난자에 만약에 a, b가 들어 있었다면,

엄마의 조합은 a, b가 연관이 됐을 때 A, B가 연관되어 있는 염색체가 이렇게 있어야 되겠죠, 그렇죠? 그러면 이거는 누구한테 받은 거예요? 이거는 아빠한테 받아야 되잖아요.

그러면 아빠도 AB면 이 유전자형을 만족하기 위해서 ab 조합으로 또 가져야 되거든요. 그러면 누가 설명이 안 돼요? 이런 애들이 설명이 안 되죠, 자손에서. 누군가 하나는 상반 연관으로 가지고 있어야 돼요.

그런데 지금 엄마로부터 ab, 이 똑같은 가닥 2개를 2분열 비분리를 통해서 받았다고 가정을 하면 그게 성립이 안 되는 겁니다. 그러면 그렇게 받으면 안 되는 상황이고, 지우겠습니다, 이렇게.

a, b를 받지 않고 다른 것을 받았을 때 어떻게 이게 만족이 될까 하고 생각을 해보니 이 누나가 Ab, 그다음에 aB 연결된 거 이렇게 각각의 염색체 1, 2개를 받고,

그다음에 ab가 연관된 거 정상적으로 하나 받는다면 a 2개, b 2개, A, B는 각각 하나씩의 이 숫자가 완성이 돼요, 그렇죠? 그러고 나서 추적하는 겁니다. a, b를 정상적으로 받은 이거는 아빠로부터 받은 거죠.

a, b. 그러면 아빠의 나머지는 A랑 B가 상인 연관이 되어 있는 거예요. 그리고 이거 통째로 엄마한테 받은 건데 엄마에는 Ab, aB가 상반 연관되어 있었다. 그런데 이거 가지고 있는 것을 그대로 21번 염색체를 2개 모두 다 골고루.

그러면 몇 분열 비분리예요? 1분열 비분리. 이 경우도 역시 마찬가지로 1분열 비분리가 된다면 전체적으로 만족이 되겠네. 이렇게 가는 거라고요, 그러면 보기의 내용을 한 번 보도록 하겠습니다.

ㄱ, 어머니는 A와 b가 연관된 염색체를 가진다, 그렇죠? 이렇게 연관된 거. ab 연관되면 말이 안 된다고 했어요. 그래서 ㄱ 맞는 내용. ㄴ, 누나는 다운증후군이고 철수는 클라인펠터 증후군의 염색체 이상을 보인다. 

누나는 21번 2개 없고, 철수는 X염색체 2개, Y랑 염색체 하나였으니까 이것도 옳은 해석이라고 볼 수가 있겠습니다. 그다음에 ㄷ, 철수의 남자 동생이 태어난대요.

그랬을 때 이 아이의 (가), (나), (다)에 대한 유전자형이 아버지와 같을 확률을 물어보고 있습니다, (가), (나), (다)에 대해서. 일단은 (가), (나)에 대해서, (가), (나)에 대해서 유전자형이 같을 확률을 물어보고 있거든요. 그렇죠?

아버지와 같을 확률, 남자 동생이 태어날 때. 지금 아버지는 (가), (나)에 대해서 ab, AB를 가져요, 아버지. b, 그다음에 AB 조성을 가집니다. 그런데 지금 아들이 태어날 때는 아버지로부터만 받는 게 아니죠.

아버지로부터 이 둘 중에 하나를 받고 나머지 하나는 엄마로부터 받아야 돼요. 그런데 엄마는 똑같은 상인 연관이 아니라 상반 연관으로 조합이 다르다는 말이죠. 만약에 이것을 받았는데 엄마로부터 얘를 받았다고 칩시다.

그러면 유전자형이 어떻게 되냐면 Aabb. 아빠랑 똑같나요? 안 똑같죠, 그렇죠?

그래서 여기에서는 그 유전자형이 달라지고요, 만약에 이것을 받고 다른 조합을 해봐도 상인과 상반의 교배기 때문에 절대 아버지가 같은 게 나올 수가 없어요. 그래서 아예 그런 확률이 0, 0인 거죠. 나올 수가 없다.

ㄷ까지는 보지도 않더라도. 그래서 여기 ㄷ 보기는 잘못됐다고 볼 수가 있겠습니다. 여기에서는 6분의 1이라는 숫자를 제시하고 있는데 실제 확률은 0인 거죠. 그래서 ㄱ, ㄴ이 옳고 답은 3번이 되겠습니다. 이해되나요?

이제 비분리 연관 파트의 마지막 문제를 보도록 할게요. 심화 문제 13번입니다. 53페이지. 뭔가 표를 봤을 때는 굉장히 단순해 보이는데 실제 내용은 어떨지 한 번 보도록 하겠습니다.

13번, 다음은 어떤 집안의 유전 형질 (가)와 (나)에 대한 자료인데 (가)는 대립 유전자 H와 h에 의해서, 그다음에 (나)는 대립 유전자 T와 t에 대해서 결정이 된대요. 그다음에 대문자가 모두 완전 우성이라고 합니다.

그리고 (가), (나)를 결정하는 유전자는 고맙게도 모두 X염색체에 연관이 되어 있다고 합니다. 그리고 부모 중 어머니는 (가), (나)가 모두 발현이 되지 않는대요. 여기 표에는 서운하게 자녀들만 써놨으니까 엄마, 모.

모는 둘 다, 모니까 여성이겠죠? 둘 다 발현이 되지 않았다. 이렇게 해서 추가를 해보겠습니다. 그리고 감수 분열이 일어날 때 여기 이런 거 나타냈다는 게 써 있고요.

감수 분열이 일어날 때 부모 중 한 사람에게서만 염색체 비분리가 1회 일어나서 비정상적인 생식 세포 a가 형성이 됐고, a가 정상 생식 세포랑 수정이 돼서, 누가? 4번이 태어났다고 합니다. 얘가 그 결과라는 얘기죠.

나머지는 정상적으로 태어난 자손이겠구나, 이렇게 볼 수가 있습니다. 우리 X염색체니까 별로 어려울 것은 없어요. 일단은 여기에다가 한 번 바로 나타내 볼게요.

X염색체 하나 Y염색체 하나 갖는데 1번의 자손은 (가)는 안 나타나게 하고, (나)는 나타나게 하는 유전자를 가졌겠죠? 그게 바로 표현이 되죠? 그다음에 2번의 여자는 X염색체를 2개를 갖고, 3번의 딸도 X염색체를 2개 가질 겁니다.

일단 이렇게 틀을 잡아둘게요. 그다음에 4번의 남자는 Y염색체 1개 있는 자손은 안 되니까 아마 XXY일 수밖에 없을 거거든요. 일단 틀은 이렇게 잡아두도록 하겠습니다.

그다음에 엄마, 엄마도 X염색체가 2개일 텐데 그 중에 하나의 조합은 나왔죠, 여기. 이 아들이 가진 X염색체가 엄마로부터 분명히 왔을 거라서 O, X 이렇게 갖고 있는 염색체를 가졌을 겁니다.

그런데 엄마의 표현형이 뭐냐면 O를 가졌음에도 불구하고 (나)가 발현되지 않거든요. 그러면 발현되지 않게 하는 유전자를 갖고 있다는 얘기고, 그게 우성이라는 얘기죠.

그래서 발현이 안 되는 게 발현이 되는 것에 대해서 우성이라는 것을 알 수가 있습니다. 그다음에 조합을 좀 해보겠습니다. 지금 둘 중에 하나는 딸들도 모두 엄마의 X염색체를 받았을 거예요.

그런데 지금 발현이 되는 게 열성 형질이기 때문에 딸에서 그게 발현이 되기 위해서는 발현되게 하는 유전자만 동형 접합으로 받아야 돼요, 그렇죠?

그러면 지금 여기에서 이 가닥을 받았다는 얘기가 되겠고, 나머지 하나 얘가 아빠로부터 받은 가닥임을 알 수가 있습니다. 그렇죠? 그렇게 되겠고, 그다음에 지금 3번 딸은 (나)가 발현이 되지 않았거든요.

발현되지 않게 만드는 유전자를 받았을 거예요, 엄마로부터. 그래서 이렇게 받았고, 그런데 아버지가 줄 수 있는 X염색체는 정해져 있으니까 이것을 아버지로부터 받았을 겁니다. 잘 보세요.

지금 아버지로부터 받은 이 (가)에 대한 유전자형은 똑같잖아요. 어차피 아빠는 한 가닥밖에 없으니까. 똑같은 유전 정보를 갖는데 얘네 둘의 (가)에 대한 표현형이 달라요, 왜죠? 엄마로부터 받는 게 다르기 때문입니다.

엄마의 X염색체, 여기도 X가 있다면, 그러면 표현형이 이렇게 다를 수가 없어요. 조합이 같기 때문에. 그러면 얘네 둘이 다르다는 것은 여기에 발현이 되게 하는 유전 정보가 왔고,

이게 O, X의 여부가 결정을 하게 된다는 것을 알 수가 있겠죠? 그래서 지금 이 빈자리에 O가 온다는 것을 알 수가 있습니다. 그럴 때 표현이 됐어요, 안 됐어요?

발현이 안 됐었기 때문에 역시나 발현이 되는 게 열성 형질임을 여기에서 알 수가 있는 거죠. 그러면 얘가 열성 형질이니까 2개가 동시에 와야 동형 접합이랑 발현이 되고,

아버지가 이것을 발현시킨 유전자만 2개를 갖고 있었다는 조합을 할 수 있습니다. 표 자체는 굉장히 단순한데 이렇게 여러 단계의 사고를 거쳐야 되기 때문에 그런 추론 과정이 필요해서 맨 마지막에 넣어봤어요.

그러면 보기의 내용을 해결해 볼게요. ㄱ입니다. (가)와 (나)는 모두 열성 형질이냐, 그렇죠? (가)가 발현되고 (나)가 발현되는 게 모두 열성입니다. 그다음에 ㄴ, 1에서 4번까지 어머니는 h와 t가 연관된 염색체.

열성 형질, 스몰, 스몰만 가지고 있는 염색체 가지고 있습니다. 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, a는 감수 1분열에서 염색체 비분리가 일어나 형성된 정자냐고 물어봤습니다. 마지막으로 얘를 해결해야 될 때가 왔죠?

이게 만약에 정상적으로 받았다면 엄마의 X염색체 두 가닥 중에 한 가닥을 받는 것이기 때문에 (가)가 됐든 (나)가 됐든 둘 중에 하나는 발현이 돼야 돼요.

그런데 둘 다 발현이 안 됐다는 얘기는 발현되지 않게 만드는 유전자를 하나씩 골고루 받았다. 그것을 아버지로부터 받을 수 없죠, X 부분을. 그러면 엄마로부터 이것 두 가닥을 모두 가져야 이런 표현형을 만족할 수 있습니다.

그러면 지금 이게 통째로 이렇게 전달이 됐다는 얘기가 되겠죠? 그러면 난자 형성 과정에서 1분열 비분리의 결과로 이 4번의 아들이 태어났다고 해석할 수 있겠네요.

그래서 ㄷ에서 정자냐고 물어봤기 때문에 똑같은 부분에서 계속 함정을 파고 있어서 이제 조금 식상한 정도입니다. 그래서 ㄱ, ㄴ만 옳기 때문에 답은 3번이 되겠네요.

이렇게 해서 첫 번째, 연관되어 있는 유형을 마무리해 봤습니다. 우리 다음에 풀어볼 것은 염색체 수를 통해서 판단하는 유형 두 문제만 간단하게 풀어볼까 해요. 문제 별로 그렇게 많이 어렵지 않습니다.

두 번째 유형으로 넘어왔는데요, 염색체 숫자가 어떤 정보를 줄 수 있을까, 깊이 좀 고민을 해봤으면 좋겠어요. 그래서 50페이지에 있는 6번 문제 보도록 하겠습니다.

그림은 어떤 남자의 정자 형성 과정을 나타냈고 표는 이 과정에서 형성된 4개의 정자 중에, 여기에 있죠? 4개의 정자 중에 3개만 딱 뽑아서 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 a, b, c로 섞어서 나타냈습니다.

그리고 걔네들의 핵상과 X염색체 수를 나타냈으며, 전체 과정에서 염색체 비분리는 딱 1회만 일어났다. 이거 굉장히 쉬운 문제인데 다음 문제를 해결하기 위해서 이런 기본 정보가 필요합니다. 한 번 볼게요.

여기 핵상이 있어요, n-1, n, 하나는 물음표죠? 여기에서 제일 중요한 정보가 뭐일 것 같아요? n이라는 게 있다는 것, 만약에 1분열에서 비분리가 됐으면 n+1, n+1, n-1, n-1, 물론 양쪽 바뀔 수 있습니다.

1분열 비분리면 죄다 비정상이어야 돼요. n이 나올 수가 없습니다. 그런데 여기에서 정상적인 생식 세포가 만들어졌다는 것은 첫 번째 분열은 제대로 됐고 두 번째 분열에서 2분열 비분리가 일어났다. 그러면 어떻게 돼야 해요?

여기에서 1, 2, 3개 중에 이쪽이 n이고, 그렇죠? 이쪽이 n+1, n-1. 이렇게 된다면 전체적으로 맞아떨어지는, 말이 되는 내용일 거예요. 이렇게 보도록 하겠습니다.

다음에 X염색체 수는 a, b, c에서 모두 어떻게 되어 있냐면 모두가 지금 1개, a와 c에서 1개씩의 X염색체를 갖고 있습니다. 그러면 지금 여기에도 X염색체가 하나 있고, 여기도 하나 있고, 그런 상황이 되겠죠?

그러면 이쪽은 어떻게 돼요? Y염색체를 갖고 있겠죠. 그래서 지금 성염색체는 1분열에서 제대로, 2분열에서도 제대로 분리가 됐습니다.

그러니까 지금 여기에서 성염색체 비분리가 아니고 상염색체의 비분리라는 것까지 캐치를 해야 되겠죠? 비분리. 그래서 여기 X염색체 수가 있다고 해서 얘가 비분리가 됐겠거니, 이렇게 생각하면 안 된다는 거예요.

그래서 이렇게 진행을 해보도록 하겠습니다. 그러면 보기 ㄱ, b는 동그라미 ㄱ이라고 되어 있어요. b는 동그라미 ㄱ이 아니고 ㄷ이죠, 그렇죠? ㄷ이기 때문에 이거는 잘못됐고요. ㄴ, 염색체 비분리는 감수 2분열 과정에서 일어났다.

1분열 제대로 분리가 됐으니까 맞는 내용입니다. ㄷ, 동그라미 b에 포함된 X염색체 수는 0이다. 그렇죠, 이쪽에는 Y염색체니까 X염색체는 0개 가지고 있을 거예요. 그래서 이렇게 얘기를 해보도록 하겠습니다.

그러면 이제 이거에서 조금 더 어려워진 문제를 한 번 찾아보도록 할게요. 우리 필수 유제 12번입니다. 여기에서 살짝 난도가 생겼는데, 일단 52페이지.

그림 (가)와 (나)는 각각 핵형이 정상인 어떤 여자와 남자의 생식 세포 형성 과정을 나타냈대요. 맨 처음 꼭대기는 정상적이었다는 얘기죠?

그랬을 때 (가), (나) 세포 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, 6개가 있는데 거기에서 이런 관계가 성립이 된다고 합니다. 상염색체 중에 X염색체 수를 나타냈을 때 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 모두 이렇게 등호가 성립이 되고요,

그다음에 ㄹ, ㅁ, ㅂ에서도 이런 관계가 성립이 된대요. 여기에서 중요한 내용은 같은 게 없다는 겁니다. 모두가 다 크기가 구분이 돼야 된다는 게 여기에서 큰 힌트가 됩니다.

이렇게 되어 있고, 그다음에 (가)에서는, 그러니까 난자 형성 과정에서는 21번 염색체랑 성염색체 둘 중에 하나가 분리가 됐고요,

비분리가 됐고 (나)에서는 저기에서 비분리된 거 빼고 나머지 하나가 비분리가 됐다고 합니다, 이렇게. 그러면 우리 생각을 한 번 해봅시다. 얘네가 모두 숫자가 다 달라지기 위해서는 이런 경우가 있을 것 같아요.

일단은 상염색체 21번 비분리를 생각해보면 상염색체가 원래 정상적인 경우에는 22개 들어 있어야 되죠. 그리고 X 염색체 만약에 1개 있었다, X가 하나 있었다고 칩시다. 분모만 달라지는 경우를 한 번 생각해 볼게요.

그러면 비분리가 일어나서 한쪽으로 몽땅 갔을 때 못 받은 애는 21개의 상염색체, 그다음에 한쪽에 몰아받은 애는 23개의 상염색체. 

만약에 X염색체 수가 동일하다면 둘 중에 하나만 비분리가 됐다고 했으니까, 그러면 이런 어떤 숫자 관계가 될 것 같아요. 그러면 3개가 모두 구분이 될 것 같습니다.

그다음에 X염색체의 비분리가 일어났을 때, 그러면 상염색체 수는 정상이라는 얘기죠? 22개씩으로 고정이에요. 그러면 분모만 달라져야 되는데, 분자만 달려져야 되는데 만약에 이게 여기 (나)에서 일어난 사건이라고 칩시다,

X염색체 비분리. 어떻게 생각을 해볼 수 있냐면 비분리가 됐을 때 만약에 1분열 비분리가 일어났다고 쳐요. 그러면 이쪽에 XY가 모두 가겠죠? 이쪽에는 없고.

그러면 2분열은 제대로 분리가 됐을 테니까 여기 XY, 여기 XY, 여기는 없고 이렇게 될 겁니다. 그러면 얘 X염색체 수 1개, 1개, 똑같은 숫자가 생겨버리죠? 안 돼요, 이거는 아닌 것 같아요.

그러면 1분열은 제대로 됐고, XY로, 예를 들어서. 그다음에 2분열에서 비분리가 일어났다면 어떻게 될까? 그러면 여기 한쪽으로 몽땅 가겠죠? X염색체 2개, 여기는 안 가고, 여기는 Y니까 X염색체는 없는 거죠.

그러면 역시나 얘네 둘이 0개로 값이 똑같아지는 일이 생겨버려요. 아무 상황도 성립이 안 되니까 (나)에서 X염색체 비분리가 된 것으로는 설명이 안 된다, 이렇게 접근하면 돼요.

그래서 X염색체 비분리가 설명이 가능한 것은 (가)에서 일어난 상황이고, 상염색체 비분리로 설명이 되는 건 (나)가 되겠구나. 그러면 저쪽에다가 한 번 그려볼까요?

만약에 이쪽에서 1분열 분리는 제대로 됐다, 그래서 X염색체가 양쪽으로 2개로 찢어진 거죠. 그랬는데 얘가 2분열 비분리가 일어나서 이쪽에만 두 가닥, 이쪽에는 안 가고,

그다음에 얘는 제대로 분리돼서 1개 있고 없고 하면 0개, 1개, 2개로 다 설명이 될 것 같습니다. 그래서 이런 것이 여기에서 적용이 된다고 볼 수가 있겠네요.

ㄱ, ㄴ 둘 중에 하나는 0개나 2개, 0개 또는 2개, 저쪽에서 나올 것이고 ㄷ에서는 아마 1개짜리가 나올 것 같아요. 그러면 얘랑 연결을 시켜보겠습니다. ㄱ, ㄴ이 아니고 문제에서는 이게 바꿔서 써 있네요, 이렇게 고쳐볼게요.

ㄷ이 ㄴ보다 숫자가 더 크대요. 그러면 얘가 아마 ㄱ인 것 같고, 숫자가 제일 크니까. 그다음에 제일 작은 얘 0이죠, 결국에는. 얘가 ㄴ인 것 같고, 그 중간에 있는 얘가 ㄷ이라고 생각이 됩니다.

그다음에 ㄹ, ㅁ, ㅂ는 관계는 이러니까 지금 여기에서, 잘 보세요. X염색체는 제대로 분리가 돼야 되잖아요. 21번 비분리니까. 그래서 아마도 여기에 X가 가고 여기에 Y가 가고, 2분열에서 제대로 분리가 됐다고 칩시다.

그러면 여기에 X염색체 1개, 1개, 그다음에 0개, 이런 식으로 될 수가 있을 것 같아요. 그래서 1개, 1개, 0개가 되면서 나머지 숫자가 차이가 생긴다면, 그러면 여기에서 가능할 것 같습니다.

여기에서는 1분열에서 분리가 제대로 일어나고, 그다음에 2분열에서 비분리가 일어나서 ㄹ, ㅁ의 숫자가 달라지는 경우에는 23개의 0개, 0개, 22개의 0개죠, 지금 ㅂ이 얘니까.

얘가 ㅂ, 다음에 둘 중에, ㄹ, ㅁ 중에 하나가 될 텐데, X염색체 1개씩 가지는. 숫자로 쓰겠습니다, 1, 1 이렇게. 그런데 지금 여기에서 ㄹ이 더 크다고 했으니까 분모가 더 작은 ㄹ이 얘가 되겠고요, 그다음에 얘가 ㅁ이 되겠네요.

이런 식으로 해서 전체적으로 다 매치가 됐습니다. 그러면 보기에서 뭐를 물어봤을지 한 번 보겠습니다. ㄱ, (가)와 (나)에서 염색체 비분리는 모두 감수 2분열에서 일어난다, 그렇죠?

마지막 최종 부분에서 달라져야 3개의 값이 모두 달라지기 때문에, 그래서 맞는 내용이고 ㄴ, 상염색체분의 성염색체 수는 ㄷ과 ㅂ에서 같다고 물어보고 있습니다.

지금 이 문항에서 물어본 것과 뭐가 다르냐면 상염색체 수분의 X염색체를 물어봤는데 여기는 성으로 바뀌었어요. 그러니까 Y도 카운트를 하라는 얘기죠. 그래서 ㄷ에서 값을 봤을 때, ㄷ이 누구냐면 얘죠, 얘, 21분의 1.

그래서 여기는 어차피 (가), 난자 형성 과정이기 때문에 성염색체 수가 곧 X염색체, 이렇게 됩니다. 그다음에 ㅂ, ㅂ는 얘입니다. 22분의 0이었는데 0이 Y염색체가 있기 때문에 0이었죠?

그래서 여기에서 22분의 1이라고 할 수 있겠죠, Y염색체까지 카운트를 한다면. 그래서 같은 값이기 때문에 ㄴ 보기 맞고요. 그다음에 ㄷ, ㅁ과 정상 난자가 수정돼서 아이가 태어난대요. 얘가 ㅁ이죠?

지금 (나) 과정에서 21번 비분리가 일어났는데 ㅁ이 여기에서 하나 더 가지고 있습니다, 21번을. 그렇기 때문에 얘가 정상 난자랑 수정이 된다면 얘는 다운증후군의 염색체 이상을 보이겠죠? 3개를 갖게 되면서.

이런 것들을 복합적으로 추론해야 하는 좋은 문항이었어요. 그래서 21번은 별표를 해두고 얘를 풀어볼 필요가 있을 것 같습니다. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 해서 5번이 되겠죠? 이렇게 마무리를 해보도록 할게요.

오늘 풀어본 문제들은 비분리였는데요, 비분리는 아무래도 다른 가계도라든지, 아니면 앞서 나왔던 멘델의 유전 법칙이라든지, 이런 부분보다는 그래도 문제가 조금은 단순합니다.

그래서 아마 풀어내는데 크게 어려움은 없을 것 같아요. 여러 번 반복하면서 여러분의 것으로 확실하게 만들기를 바랍니다.

그래서 오늘에 이어서 다음 시간에 나머지 유형의 문항들을 풀어볼 테니까 미리 풀어보고 선생님이랑 만나도록 합시다. 오늘도 고생 많이 하셨습니다.

. 




