안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 1의 박소현입니다. 이번 시간과 다음 시간에 걸쳐서는 신경계와 향상성에 대해서 얘기를 좀 해보게 될 것 같아요.

이 두 파트는 항상 묶여서 나오는 경향이 있는데, 여러분들 아마 지금쯤이면 시간이 충분히 주어졌을 때 이거는 중뇌랑 연결이 되어 있겠지, 이거는 교감 신경이니까 척수겠지,

하나하나 따져서는 풀어낼 수 있는 수준이 됐을 것 같아요. 그런데 지금부터는 조금 더 속도를 빨리 하는 연습을 시작해야 할 때입니다.

그래서 오늘 다 듣고 난 다음에는 바로 덮지 말고 조금 바로 바로 떠올려지지 않는 그런 부분이 있다면 여러 번 머릿속으로 연상을 해보세요. 한 적어도 10번 정도는. 

그래서 빨리 빨리 끄집어낼 수 있도록 해야 하고요, 그다음에 다 풀고 나서 다음에 한 3번 정도는 반복해서 풀어보는 그런 어떤 노력이 필요하지 않을까 싶습니다.

그러면 일단은 우리 교재 72페이지에 보면요, 자료 분석 특강이 있는데 이 내용이 앞으로도 계속해서 등장할 것이기 때문에 지금 한꺼번에 좀 설명하고 넘어갈게요.

주제는 이렇습니다, 체성 신경계와 자율 신경계를 비교해보자, 이렇게 되어 있는데 여러분들 사실 체성 신경계는 뭐랑 뭐로 연결이 되어 있죠? 여기에 나와 있는 운동 신경 말고도 감각 신경도 체성 신경을 이루죠?

그런데 여기에서는 감각 신경의 그림은 없고 체성 신경과 교감, 부교감 신경의 그림만 있습니다. 왜일까요? 얘네 셋의 공통점이 있죠, 무슨 신경? 원심성 뉴런이라는 것이 공통적입니다.

그래서 얘네 전부 다 어떤 중추로부터 뻗어 나오는 원심성 뉴런들이기 때문에 비교를 해보기가 참 좋은 그런 특성을 가지고 있고요, 그다음에 이 감각 신경 같은 경우에는 구심성, 구심성의 의미가 뭐죠?

오히려 이렇게 바깥쪽에서, 몸 말단 부분에서 받아들인 정보를 이 안쪽으로 전달하는 그런 방향의 이동이 일어나기 때문에 얘만 구심성 뉴런, 나머지는 원심성 뉴런이다, 이렇게 표현하게 됩니다.

이런 애도 있다는 것을 기억을 해줘야 되고, 얘네들의 생김새로 일단 구분을 해볼 수가 있겠죠? 그래서 체성 운동 신경 같은 경우에는 이 중추에서, 그다음에 반응기까지 단 1개의 단일한 뉴런으로 연결이 되어 있고요. 

그다음에 자율 신경계에 해당하는 교감 신경과 부교감 신경은 이 가운데에 신경절이 하나씩 위치하게 되죠? 그래서 2개의 뉴런으로 구성이 되어 있다는 점에서 그림상 바로 구분이 됩니다.

그다음에 교감과 부교감도 구분할 수 있죠? 교감 신경은 이 신경절을 기준으로 했을 때 앞이 짧고 뒤가 긴 그런 특징을 갖고,

그다음에 부교감 신경은 이거를 기준으로 해서 앞이 부교해서 이렇게 길고 뒤가 짧은 그런 특성을 갖고 있습니다.

그래서 교감과 부교감, 교와 감 사이를 나눠서 그 나눈 부분을 신경절이라고 생각하면 길이를 빨리 빨리 캐치할 수 있다고 얘기를 했었고요, 그다음에 또 여기에서 물어볼 수 있는 주제는 뭐예요?

여기 말단에서 분비되는 신경 전달 물질의 종류를 물어볼 수 있습니다. 여기 보면 체성 신경계 말단에서는 아세틸콜린, 그다음에 부교감 신경은 신경절 이전 뉴런과 이후 뉴런 모두 아세틸콜린.

교감 신경은 신경절 이전 뉴런만 아세틸콜린이고요, 이후 뉴런은 노르에피네프린으로 종류가 다릅니다. 그러니까 지금 언급한 것 중에 어디만?

교감 신경의 신경절 이후 뉴런만 노르에피네프린이라는 그런 신경 전달 물질이 나오고, 나머지 부분에서는 다 아세틸콜린이 나오는 것을 알 수가 있겠죠?

그래서 지금 이 반응기인 심장 입장에서는 자기에게 노르에피네프린이 끼얹어지는지, 아니면 아세틸콜린이 끼얹어지는지에 따라서 지금 이게 누가 주고 있는 거라는 것을 식별할 수 있게 됩니다.

이런 것들도 머릿속에 잘 정리가 되어 있어야 문제풀이를 빨리 빨리 해낼 수 있을 것 같아요. 별로 어려울 것은 없고, 우리 지금 뒤부터 쭉 제시되어 있는 문항이 총 14문항이거든요. 선생님이 이거 1개 빼고 다 풀어내겠습니다.

뭐를 뺄 예정이냐? 테마 대표 문제, 기출 문제죠? 이것을 빼는 이유가 있는데요, 우리 그 밑에 있는 닮은꼴 문제랑 너무 비슷해서 이거 풀면서 같이 좀 정리를 해보자고 진행을 해보도록 하겠습니다.

일단 닮은꼴 문제 문두를 읽어보니까 그림은 중추 신경계부터 말초 신경을 통해서 홍채와 다리 골격근에 연결된 경우를 나타낸 것이래요. 그래서 홍채, 홍채면 눈에 있는 거죠?

그다음에 골격근 중에서도 다리 골격근이라고 언급을 하고 있습니다. 일단 얘네들 종류를 한 번 써볼까요? ㄱ, ㄴ은 신경절 기준으로 앞이 기네요, 그렇다면 부교감 신경이 되겠고,

그다음에 ㄷ, ㄹ은 신경절 수준으로 앞이 짧으니까 교감. ㅁ은 하나로 쭉 연결이 되어 있는데 여기에서 지금 신경 세포체가 있어서 여기에서 뻗어 나오는 거기 때문에 운동 신경이죠? 그래서 체성 운동 신경이다.

이렇게 볼 수가 있겠습니다. 그러면 뭐를 물어봤을까요? ㄱ에서 동그라미 ㄱ의 신경 세포체는 연수에 있다. 지금 홍채를 조절하는 부교감 신경이 어디에서 뻗어 나오는지 물어보고 있는 거죠? 연수인가요?

아닙니다, 눈이기 때문에 중뇌가 중추죠. 그래서 중뇌에 있다, 이거 틀린 내용. 그다음에 ㄴ, ㄷ과 ㅁ은 모두 전근을 통해 나온다. 전근은 어디에 있어요?

이렇게 척수에 단면에 있을 때 등쪽이 있고 배쪽이 있고, 이렇게 각각 등쪽에 2개, 배쪽에 2개의 신경 다발이 뻗어 나옵니다.

그랬을 때 우리가 항상 뒤로 들어와서 앞으로 나간다, 이렇게 이미지화 하라고 했는데 정보는 뒤로 들어와서 앞으로 나가는 방향, 그렇기 때문에 들어오는 등쪽에 있는 애들이 감각 신경 다발이고요, 나가는 쪽.

그래서 이렇게 반응기쪽으로 내보내는 신호 방향이기 때문에 이쪽 배쪽에 운동 신경 다발이 있어요. 그래서 등쪽에 있는 것을 우리가 후근, 앞쪽에 있는, 배쪽에 있는 것을 전근이라고 합니다.

그런데 ㄷ이랑 ㅁ은 모두 운동 신경에 해당하는 그런 원심성 뉴런이기 때문에 그래서 전근을 통해서 나온다는 게 맞는 내용이 되겠죠. 이렇게 전근, 후근도 많이 물어보는 주제가 될 수 있으니까 꼭 정리를 해두고요, 그다음에 ㄷ.

ㄹ과 ㅁ의 말단에서 분비되는 신경 전달 물질이 같으냐고 물어봤습니다. 여기 나와 있는 것 중에서 딱 어디만 다르다고요?

교감 신경의 신경절 이후 뉴런 말단만 노르에피네프린으로 다른 거 나온다고 했는데 하필 얘랑 얘를 비교하고 있기 때문에 당연히 다르겠죠? 그래서 같지 않습니다. 여기에서는 ㄴ만 옳은 내용이고 답은 2번이었어요.

그다음에 지금 이 전근을 통해서 나온다는 것에서 얘는 교감, 부교감뿐만 아니라 다리 골격근을 조절하는 그 체성 운동 신경도 다리쪽이니까 이렇게 앞쪽으로 나올 것이고요,

부교감 신경 같은 경우에는 혹시 이런 것을 물어봤을 때 이게 뇌쪽에서 뻗어 나오는 뇌신경도 있기 때문에, 예를 들면 그 중뇌에서 뻗어 나오는 것이라든지,

이런 것은 척수를 거쳐서 나오는 것이 아니기 때문에 그런 표현은 좀 주의할 필요가 있어요. 하지만 우리 이번에 6월 모평에서 방광이랑 연결된 부교감 신경 물어봤죠? 방광이랑 연결된 거.

그거는 척수에서 뻗어 나오니까 걔는 역시 전근을 통해서 나오게 될 겁니다. 그래서 상황에 따라 정리해둘 필요가 있는 것이 바로 부교감 신경절.

지금 이 닮은꼴 문제에서 이렇게 얘기했는데, 그렇다면 2018학년도 대수능 문제, 테마 대표 문제에서는 뭐만 달랐냐면요, 다 똑같은데 지금 여기가 홍채가 아니고 심장, 이 부분만 달랐어요. 이렇게. 그래서 뭐를 물어봤느냐?

ㄱ에서는 이 부교감 신경, 여기에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ도 똑같았습니다. 그래서 ㄱ의 신경 세포체 연수에 있냐고 물어봤는데 심장을 조절하는 중추 연수기 때문에 그것은 맞는 보기였어요.

그러니까 이거랑 같은 내용이지만 얘가 누구냐에 따라서 진위가 달라지는 거죠. 그다음에 ㄴ, 동그라미 ㄴ과 ㄷ의 말단에서 분비되는 신경 전달 물질이 같냐고 물어봤습니다.

이번에는 얘가 아니고 ㄴ과 ㄷ의 말단이니까 얘만 빼면 다 똑같다고 했죠?

그래서 역시 같은 종류, 아세틸콜린이 나오는 것이었고 ㄷ, ㅁ은 후근을 통해 나오는 것이냐고 했는데 후근에는 감각 신경들이 있으니까 잘못된 해석이었죠? 그래서 이런 식으로 거의 비슷한 맥락의 문제가 출제가 됐었습니다.

한 번 잘 정리를 해두시고, 이제 넘겨서 필수 유제로 넘어가 볼게요. 1번부터 쭉 풀이를 해볼 텐데 좋은 내용들이 많습니다. 그래서 지금 상황에서 한 번씩 리마인드 하는 용으로 여러분들이 활용을 잘해보면 좋을 것 같아요.

1번 문항, 그림은 사람의 신경계를 나타낸 것입니다. A와 B는 각각 뇌신경과 척수 신경 중에 하나래요. 이것도 좋은 문항이죠, 그렇죠?

지금 여기 가운데에 있는 뇌와 척수, 딱 여기까지가 중추 신경이고요, 여기에서부터 뻗어 나오는 애들은 무조건 말초거든요. 그래서 지금 A와 B가 모두 말초 신경인 상황.

그런데 A는 뇌에서 뻗어 나왔으니까 뇌신경, B는 척수에서 뻗어 나왔으니까 척수 신경. 그런데 우리가 척수를 이루고 있는 신경들을 척수 신경으로 부르면 된다고 했어요, 안 된다고 했어요?

안 된다고 했어요, 척수를 이루고 있는 애들을 척수 신경이라고 부르는 순간 말초가 되어버린다. 그래서 그냥 척수를 이루는 신경이라고 얘기하면 된다고 했습니다. 그래서 보기를 보니까 ㄱ, A는 연합 뉴런으로 이루어져 있다.

뇌신경인데요? 말초인데요? 연합 뉴런은 중추 신경을 구성하는 것이 연합 뉴런이에요. 그래서 이것은 잘못됐습니다. 이런 용어를 잘 정리해놔야 돼요. 그다음에 ㄴ, A는 중추 신경계, B는 말초 신경계? 말도 안 됩니다.

둘 다 말초 신경계죠. 틀렸고 ㄷ, A와 B를 이루는 신경에는 부교감 신경이 있느냐? 있나요? 뇌로부터 뻗어 나온 뇌신경 중에 부교감 신경. 중추에서 홍채를 조절하기 위한 그런 신경이라든지, 충분히 있을 수 있죠?

그다음에 척수에서 뻗어 나오는 부교감 신경이 있을 수 있나요? 그렇죠, 방광을 조절하거나, 있을 수 있습니다. 그런데 이것을 만약에 이거는 맞는 내용인데 이거를 교감 신경으로 바꾸면 어떻게 돼요?

교감으로 바뀌는 순간 그거는 틀린 내용이 되죠. 왜냐면 교감 신경은 무조건 척수로부터 뻗어 나온 척수 신경이기 때문에 A에는 교감 신경이 없다고 봐야 됩니다. 그래서 이거는 부교감 신경이기 때문에 맞는 보기다.

ㄷ만 맞고요, 답은 3번이 되겠네요. 그래서 1번부터 챙길 것들이 있는 문항이 나왔습니다. 그다음에 2번, 이거는 뭐예요? 우리가 일반적으로 이렇게 얘기를 하는 거죠.

지금 A는 대뇌만 손상이 됐다고 문두에서, 자료를 통해서 볼 수가 있습니다. 그래서 뇌의 기능이 둘 다 상실이 됐는데 A는 대뇌만 지금 손상된 것을 볼 수가 있고, 환자 B는 전체적으로 이 뇌줄기 부분까지 다 손상이 됐거든요.

보통 우리 A 같은 환자는 식물인간이라고 명칭을 할 수가 있겠고, 그다음에 B와 같은 환자는 뇌사 상태에 빠졌다고 얘기를 하죠? 그러면 어떤 차이가 있을지 보기를 통해서 정리를 해보겠습니다.

ㄱ, 환자 A는 스스로 호흡 운동을 할 수 있나요? 어때요? 호흡 운동의 중추가 어디죠? 연수입니다, 연수. 지금 연수는 이쪽에 있는 거고, 걔는 손상을 입지 않았기 때문에 이 사람은 인공호흡기 달지 않아도 돼요.

자기가 알아서 호흡할 수 있습니다. 심장 박동도 알아서 조절할 수 있어요. 그래서 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, 환자 B에게서는 동공 반사가 일어난다. 동공 반사의 중추는 어디예요? 이거는 중뇌죠.

그런데 지금 중뇌뿐만 아니라 모든 뇌 부분에 손상이 있기 때문에 제대로 일어나지 않을 거예요.

우리가 응급실에 실려 온 환자들 눈꺼풀 뒤집어서 동공 반사 있는지 확인하는 게 이런 부분에 손상이 있는지 없는지를 빨리 캐치하기 위해서 이런 방법을 씁니다.

그다음에 ㄷ, 두 환자 모두 의식이 없고 수의 운동을 할 수가 없다. 의식이나 수의 운동은 누가 관장하는? 대뇌가 관장하는 그런 활용이죠.

그래서 대뇌는 지금 두 환자에서 손상이 일어났기 때문에 그런 것은 일어날 수가 없습니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳은 내용, 답은 4번이 되겠습니다.

그다음 문제 3번, 이것도 꼭 챙겨야 하는 부분 중에 하나인데 일단 그림 (가)는 대뇌의 단면 구조를 나타냈고요, (나)는 척수의 단면 구조랑 척수 반사의 경로를 나타냈대요. 지금 우리 알고 있죠?

대뇌도 겉질, 속질로 나뉘고 그다음에 척수도 겉질, 속질, 좀 성질이 달라요. 색깔도 다르고 뭐가 모여 있는지가 좀 다릅니다. 그래서 딱 눈으로 보기에도 구분이 되는데 여기에서는 혹시 모를까봐, 줬죠?

ㄱ과 B는 겉질이고, 얘도 겉질이고, 그다음에 ㄴ과 C는 속질이다. 이렇게 던져주고 있습니다. 그러면 지금 여기 A는 뭐예요? 여기 있는 뉴런인데 신경 세포체가 옆구리에 감각적으로 달려 있으니까, 그렇죠? 감각 신경이다.

그러면 감각 신경이니까 전근이에요, 후근이에요? 뒤로 들어오는 그런 경로죠? 그래서 후근을 이루고 있습니다, 후근. 이렇게 해놓고 보기의 내용을 볼까요? ㄱ, 동그라미 ㄱ은 기능에 따라 감각령, 운동령, 연합령으로 나뉜다.

대뇌 겉질, 그렇죠? 기능에 따라서 나누면 이렇게 3가지로 나눌 수 있고요, 그다음에 이 겉질을 위치에 따라서도 나눌 수 있는데, 대뇌 겉질 위치에 따라 나누면 그때는 전두엽, 그다음에 두정엽, 또 뭐가 있어요? 알고 있나요?

측두엽, 마지막으로 후두엽. 그래서 2가지 분류 기준을 대표적으로 언급하죠? 그래서 그렇게 나눴을 때 이거는 옳은 설명이 되겠습니다. 그다음에 ㄴ, 동그라미 ㄴ과 C, 둘 다 속질인데 모두 회색질이냐고 물어봤어요.

그런데 이거 정확히 뭔지는 몰라도 이거 아니라는 느낌이 왔어야 해요. 왜냐면 대뇌랑 척수는 반대기 때문에 어떻게 되어 있나요? 겉질, 대뇌에서 겉질이 회색질이죠? 얘가 회색질, 그다음에 속질은 백색질.

그다음에 척수에서는 반대, 속질이 회색질이고 겉질이 백색질입니다. 그래서 우리가 회색질인 부분에 신경 세포체가 많이 모여 있어서 이렇게 정보의 종합이 일어나는 부분이라고 생각하면 되는데요,

ㄴ과 C가 같지 않으니까 잘못된 해석이고. 그다음에 ㄷ, A는 감각 뉴런으로 이루어져 있다, 그렇죠? 그렇습니다, 맞는 내용. 그래서 ㄱ, ㄷ 해서 답은 4번입니다.

어렵지 않는데 꼭 챙겨야 하는 내용 겉질, 속질 매치하는 거, 그런 내용이었고요, 그다음에 4번. 소뇌, 연수, 중뇌 3가지를 구분해야 하는 것 같아요. 그래서 일단 첫 번째 분류 기준이 뇌줄기에 해당하는가가 나왔습니다.

뇌줄기, 뇌줄기에 해당하는 것은 셋 중에 연수와 중뇌죠. 그래서 우리 여기 가운데 부분에 길게 붙어 있는 거 있잖아요, 그 부분. 뇌줄기 해당하는가에 2개가 가니까 '아니요'로 간 C가 소뇌일 수밖에 없겠네요.

그다음에 2개를 구분할 건데 동공 크기 조절에 관여하는가가 다음 분류 기준입니다. 그러면 눈과 관련된 건 중뇌니까 '예'로 간 게 A가 중뇌. '아니요'로 간 B가 연수 이렇게. 그러면 보기를 봅시다. ㄱ, A는 호흡 운동을 조절한다.

중뇌가요? 갑자기? 그럴 리가요. 그래서 이거는 B가 하는 일이기 때문에 잘못된 해석. 그러면 중뇌는 뭐예요? 눈과 관련된 거, 안구 운동, 홍채 조절 이런 것들. 그다음에 ㄴ, B는 기침, 재채기 반사 중추이다.

맞습니다, 일단 맞고, 우리가 중뇌라고 하면 눈을 떠올리면 되듯이 연수하면 입을 떠올리면 돼요. 입과 관련된 반사들 기침, 재채기, 하품. 그다음에 이제 하품이랑 연결되어 있는 눈물, 그렇죠? 

그런 것들이 여기 연수가 주관하는 반사가 되겠습니다. 맞고 ㄷ, C는 대뇌와 함께 수의 운동이 정확히 일어나도록 조절하는데 관여한다.

그렇죠, 우리 소뇌에 대해서는 약간 소홀하게 경우가 있는데 이번 기회에 같이 한 번 챙겨보자고 이 문제를 풀게 되었습니다.

그래서 대뇌가 뭔가를 수의 운동, 내 의도대로 뭔가 지시했을 때 그것의 정교화를 소뇌가 담당하게 되죠. 그다음에 플러스, 소뇌가 하는 일 중에 하나가 평형 유지, 이거는 누구랑 같이 해요? 중뇌랑 같이 합니다.

그래서 이런 기능도 갖고 있다는 거 챙겨볼 수 있을 것 같아요. 그래서 맞는 내용. ㄴ, ㄷ 옳으니까 답은 5번이 되겠습니다.

이제 다음 페이지 5번. 심장 그림이 뭔가 무섭게 나와 있는데 그림은 심장에 연결된 자율 신경 A와 B의 신경절 이후 뉴런을 자극함에 따라 심장이 박동원에서 형성되는 활동 전이의 발생 빈도를 나타냈대요.

그러니까 지금 A 그림이 있고 B 그림이 있는데 얘네들 둘 다 신경절 이후 뉴런이다. 그런데 A를 자극하니까 얘에 비해서 굉장히 빈도가 낮죠, 그렇죠? 그러면 A는 누구의 후 뉴런? 부교감 신경의 신경절 이후 뉴런이겠구나.

그런데 B를 저렇게 했을 때는 심장 박동이 빨리 빨리 일어나는 것을 봐서 얘는 교감 신경의 신경절 이후 뉴런이겠구나. 이런 해석이 아주 쉽게 가능합니다. 그러면 보기 내용 ㄱ, A는 척수 신경에 해당한다.

부교감 신경인데 심장 박동을 조절해요. 그러면 어디에서 나와야 돼요? 연수죠, 연수. 연수니까 척수 신경이 아니고 뇌신경이 되겠죠, 뇌에서 뻗어 나왔으니까. 그다음에 ㄴ, B의 말단에서는 노르에피네프린이 분비된다, 그렇죠?

교감 신경, 신경절 이후 뉴런 말단이니까 노르에피네프린. ㄷ, A와 B의 조절 중추는 간뇌이다. 우리 간뇌가 하는 일은 항상성, 항상 일정한 수준을 유지해야 하는 것들.

체온, 혈당량, 삼투압 이런 거 조절하는 중추고, 지금 심장 박동이기 때문에 중추는 연수입니다. 그래서 틀린 내용. ㄴ만 맞고요, 답은 2번 되겠네요, 이렇게. 그다음 문제 6번 봅시다. 무릎 반사 그림이 나와 있죠.

그림은 무릎 반사가 일어나는 과정에서 흥분 전달의 경로를 나타냈고요, 여기 나와 있는 ㄱ이라는 근육은 골격근이래요. 근육의 종류를 줬습니다. 우리 지난번에 근육의 종류를 한 번 공부한 적이 있었는데 뭐뭐 있었어요?

골격근, 심장근, 내장근, 그런데 이 중에서 내 마음대로 움직일 수 있는 건 골격근 하나였습니다. 일단 보니까 지금 B는 어디에 있는 거냐면 척수의 속질 부분에 이렇게 중간에 아예 쭉 들어가 있는 연합 뉴런이죠?

중추 신경계를 이루는 연합 뉴런이 되겠고, A는 쭉 나와서 지금 아래쪽에 있는 골격근에 연결이 되어 있어요. 그래서 체성 운동 신경임을 알 수가 있겠습니다.

그다음에 위에 있는 것을 물어보지 않았지만 지금 옆구리의 신경 세포체 있는 것을 봐서 감각 뉴런이죠? 그래서 지금 여기가 후근, 이 다발이 전근, 이런 것을 볼 수가 있겠습니다. 그러면 보기 내용을 한 번 볼게요.

ㄱ, 고무망치에 의한 자극은 대뇌에 전달되지 않는다. 그러니까 이거 딱 망치로 치면 바로 여기 돌아서 나와서 다리가 굉장히 빠르게 올라가는 그런 반사, 무릎 반사가 일어나는데 그때 대뇌는 모르냐? 조금 늦게 압니다.

그래서 여러분들 무릎을 망치로 쳤는데 모르겠어요? 아는데 그 전에 이미 다리는 들려 있다는 거죠. 실제로 이 무릎 반사 쳐보면 이상한 느낌이 나요.

간질간질하면서 뭔가 이상하다고 하는데 나도 모르게 다리는 들려 있는 그런 상황입니다. 나중에 전달은 된다. 그래서 이거는 틀렸죠? 전달되지 않는다니까. 그다음에 ㄴ, A와 B는 자율 신경계에 속하느냐?

얘는 연합 뉴런이고요, 얘는 그러니까 연합 뉴런이니까 자율 신경 자체, 그 카테고리 자체가 아니고, 그다음에 얘는 체성 운동 신경이니까 체성 신경계에 들어가겠죠?

그래서 조금 카테고리 정리를 해보자면 신경계로 크게 묶었을 때 그 밑에 일단 중추 신경, 그다음에 말초 신경이 있고요, 말초 신경 밑에 체성 신경계랑 자율 신경계가 있잖아요.

그러니까 지금 A는 여기고요, 그다음에 B는 여기인 거예요. 둘 다 자율 신경계랑은 관계가 없습니다. 그래서 틀렸고 그다음에 ㄷ, 무릎 반사가 일어날 때 ㄱ의 근육 원섬유 마디 길이가 짧아지느냐?

얘가 어떻게 해야 다리가 올라가죠? 위에 있는 근육이 짧아지면서 이것을 당겨줘야 다리가 올라가게 되겠죠? 그래서 얘는 전체 근육의 길이가 짧아져야 되고,

왜 근육의 길이가 짧아지냐면 근육 원섬유 마디 길이가 짧아지기 때문에 연쇄적으로 해서 근육의 길이가 짧아지게 됩니다. 그래서 옳은 설명. 여기에서는 ㄷ만 맞고 답 3번입니다. 그다음에 7번 문제 넘어갈까요?

굉장히 눈이 본격적으로 나와 있는데 그림은 동공 크기 조절에 관여하는 자율 신경계를 나타낸 것이다. A와 B는 각각 중뇌 아니면 척수, 그다음에 ㄱ과 ㄴ은 자율 신경을 이루는 뉴런이에요. 그러면 일단 얘는 앞이 짧죠? ㄱ은.

그러면 교감 신경. 그래서 ㄱ으로 지칭된 것은 교감 신경의 신경절 이전 뉴런이 되겠고, 그다음에 이 B에서 뻗어 나온 얘는 부교감인데, 그래서 ㄴ은 부교감 신경의 신경절 이전 뉴런 이렇게 됩니다.

한 가지 좀 당부를 드리고 싶은 것은 이 그림이 좌우 반전이 될 수 있어요. 그래서 지금 반응기가 여기에 나오고 중추가 이쪽으로 올 수가 있거든요. 그랬을 때 길이 찾기가 조금 힘들 수 있습니다.

그런데 뒤집혔을 때도 잘 찾아낼 수 있게 연습을 해야 돼요. 일단은 교감 신경이니까 얘는 무조건 척수에서 뻗어 나오죠. 그다음에 부교감 신경은 얘의 중추인 중뇌에서 뻗어 나오겠죠, 이렇게. 보기의 내용 보겠습니다.

ㄱ, B는 중뇌, 또는 중간뇌라고 부르는 그런 부분이다. 맞는 내용. ㄴ, ㄱ이 흥분하면 동공의 크기는 작아지느냐? 교감 신경이 흥분한다는 거죠?

교감 신경은 싸움이나 도망가는, 굉장히 급박한 상황에서 흥분하는 신경이고, 그때는 동공이 굉장히 커집니다. 그래서 작아진다는 표현은 틀렸고, ㄴ이 흥분하면 동공의 크기는 작아지겠죠.

그다음에 ㄷ, ㄱ과 ㄴ의 축삭돌기 말단에서 분비되는 신경 전달 물질의 종류는 동일하다. 지금 교감, 부교감으로 보지 말고 어차피 둘 다 신경절 이전 뉴런 말단이니까 다 똑같은 거 나와야 되거든요.

신경절 이후 뉴런에서만 종류가 달라진다. 그래서 둘 다 뭐 나와요, 여기에서. 아세틸콜린으로 같은 종류가 나온다. 맞는 내용입니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답 4번 되겠습니다.

이제 유제로는 마지막 문제인 것 같아요, 8번 문제 풀어볼게요. 심장과 위를 조절하는 그런 신경질이 나와 있는데 일단 뇌와 척수가 앞에 그려져 있고요, 거기에서부터 뻗어 나오는 그림으로 구성이 되어 있습니다.

A를 한 번 볼까요? A는 여기에서 나와서 이렇게 심장과 연결이 되어 있는데 이 신경절을 기준으로 했을 때 앞이 더 기네요. 그러면 A는 부교감.

그다음에 B는 척수로부터 뻗어 나오고 신경절 기준으로 앞이 더 짧으니까 교감 이렇게 됩니다. 그다음에 위는, 위를 조절하는 것은 역시 부교감 신경이죠? 길이를 봤을 때. 그다음에 D도 교감 신경.

뻔하죠, 어디에서 뻗어 나오는지 물어볼 것 같잖아요. 그래서 교감 신경은 볼 것도 없이 척수니까 괜찮은데 우리 부교감 신경은 중추를 알아야 되죠?

그래서 지금 심장 박동을 조절하는 중추는 연수일 것이고, 그러면 위, 소화 운동과 관련된 것을 조절하는 중추는 어디예요? 얘는 달랐나? 얘도 연수죠? 둘 다 연수입니다. 그래서 같은 곳에서 뻗어 나왔겠구나.

그러면 보기의 내용을 보겠습니다, ㄱ. A와 B는 모두 말초 신경에 해당이 되느냐? 그래요? A, B, C, D 모두 다 말초 신경이죠, 그렇죠? 말초 신경 밑에서도 자율 신경계에 해당하는 맞는 내용입니다.

그다음에 ㄴ, C와 D의 신경절 이후 뉴런 말단에서 분비되는 신경 전달 물질의 종류는 서로 동일하다. 여기 물어보고 있잖아요. 교감이랑 부교감이랑 같으면 안 되죠? 다른 종류가 나와야 합니다.

그래서 ㄴ은 틀렸고 ㄷ, D가 흥분하면 위의 운동은 촉진된다. 교감 신경이 흥분하면 소화 운동은 오히려 방해하죠. 그런 것들을 잘 일어나지 않도록 만듭니다. 그래서 반대로 얘기하고 있기 때문에 억제.

지금 싸움, 도망 반응이니까 굉장히 위급한 상황인데 소화를 시킬 여력이 없죠? 그래서 잘못됐고요, ㄱ, 1번이 답이 되겠습니다. 이제 심화 문제로 넘어가 볼까요? 심화 문제 9번.

전통적으로 많이 나오는 유형 이렇게 매치해서 채우도록 되어 있는데 일단 그림이 나와 있습니다. 그림은 중추 신경계의 구조를 나타냈고, 표는 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 각 특징의 유무를 나타낸 것이다.

ㄱ, ㄴ, ㄷ은 저 그림에 있는 A, B, C 중에 하나라고 합니다. 그런데 이 문항의 특징은 선생님도 처음에 B, C가 뭔지 대충 봤다가, B 중뇌인가 하고 봤더니 밑에 달려 있더라고요. 중뇌는 여기에 있죠, 간뇌 바로 밑에.

그래서 지금 B가 누구냐면 연수입니다, 연수. 그러면 C는 그 밑에 달려 있는 척수겠죠, 이렇게. 그다음에 A는 누가 봐도, KTX를 타고 지나가면서 봐도 얘는 대뇌.

그래서 보통 이런 문항에서는 A, B, C 중에 얘네들은 각각 대뇌, 척수, 연수 중에 하나라고 보통 이런 표현이 있는데 여기에서는 그게 없어서 살짝 헷갈렸고요,

그러면 지금 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 쟤네 중에 하나인데, 일단 걔네 중에 수의 운동의 중추, 그러니까 내 의지대로 하는 운동의 중추는 당연히 대뇌 아니겠어요?

그래서 그거 하나 동그라미 있는 ㄴ이 대뇌일 것이고, 그다음에 뇌줄기를 구성한다. 저 중에 뇌줄기의 구성, 어떤 구성되는 그런 부분, 누구예요? B, 연수 혼자. 나머지는 아닙니다.

그래서 지금 ㄱ 동그라미로 되어 있는 게, 이게 연수일 것이고, 나머지 그러면 ㄷ이 척수가 되겠죠? 얘네들은 다 저 구성 요소가 아니기 때문에 X, X.

그다음에 (가)라는 특징은 뭔지 모르겠지만 연수랑 척수에만 해당이 되고 대뇌에는 해당이 되지 않는 그런 특징이 들어가야 될 것 같아요. 보기의 내용을 보겠습니다. ㄱ, 교감 신경의 신경절 이전 뉴런의 신경 세포체가 위치한다.

호흡이 길죠? 교감 신경의 신경절 이전 뉴런, 신경 세포체가 위치하느냐고 물어보고 있는데 무조건 어디예요? 이거 척수죠, 척수. 교감 신경은 척수 신경이니까.

(가)에 들어가면 연수에서 뻗어 나오면 안 되니까 그거 때문에 잘못된 기준이 되겠습니다. 그다음에 ㄴ, 동그라미 ㄱ의 겉질이 백색질이냐고 물어봤어요. 아까 배웠던 것, 공부했던 것 다시 써먹을 때가 됐네요.

그러면 척수는 겉질이 백색질인가요? 맞습니다, 그렇다면 대뇌는 반대니까 속질이 백색질이겠죠, 이렇게. 그다음에 ㄷ, A와 B는 모두 X이다. 그래서 맞는 내용, ㄴ, ㄷ 맞으니까 답 4번이 되겠습니다.

여기에서는 ㄱ 표현이 좀 신선했던 것 같아요. 그래서 우리가 항상 물어보는 것, 얘 어디에서 뻗어 나오니?

이렇게 물어볼 수 있는 건데 이런 식으로 해서 동그라미 O/X로 물어볼 수 있다는 것 한 번 생각을 해볼 수 있을 것 같습니다.

그다음에 10번 문제. 얘도 좋은 문제인데요, 일단 굉장히 기괴한 그림이 있어서 이 이상한 그림은 뭔가 싶었겠지만 일단 얘는 척수의 단면입니다, 양쪽 다. 척수의 단면이고, 여기에서 뻗어 나온 신경이 ㄱ과 ㄴ에 닿아 있는 그런 모습.

그래서 지금 두 종류의 반사 경로 (가), (나)를 그림으로 나타낸 것이고, 여기에 있는 ㄱ과 ㄴ은 각각 골격근과 내장근 중에 하나라고 합니다. 그다음에 신경 말단이 ㄱ과 ㄴ까지 뻗어 있다, 위치해 있다고 되어 있죠?

한 번 살펴볼게요. 일단 척수 속질로부터 뻗어 나온 이 신경이 쫙 뻗어서 ㄱ까지 가 있죠? 그런데 ㄱ까지 가 있는 동안에 시냅스, 신경절 이런 게 없어요. 그러면 이거는 체성 운동 신경이겠고, 그다음에 ㄱ은 골격근이 되겠죠. 

그다음에 이쪽은 거의 비슷한데 이 C라는 뉴런이 중간에 한 번 시냅스를 이룹니다. 다음 뉴런과, 그러면 이거는 체성 운동 신경은 아니겠고 자율 신경 중에 하나겠죠? 그런데 자율 신경에서 뻗어 나왔는데 앞이 짧고 뒤가 기네요.

그러면 얘는 교감 신경. 그래서 C는 교감 신경의 신경절 이전 뉴런, 이런 식으로 표현할 수 있을 것 같습니다. 그러면 쟤가 골격근이었으니까 ㄴ은 내장근.

이렇게 볼 수가 있겠고, 여기에서 A와 B로 지정되어 있는 뉴런들이 있는데 A는 여기 척수 아예 안쪽에 들어가 있는, 척수의 그냥 일부죠. 그러면 얘는 뭐겠어요? 척수를 이루는 연합 신경, 연합 신경 또는 연합 뉴런.

이렇게 얘기할 수 있겠고 B는 보니까 옆구리에 신경 세포체가 달려 있는 감각 신경입니다. 여기도 얘가 감각 신경이겠죠? 그러면 보기의 내용을 보겠습니다. ㄱ, B는 후근을 이룬다. 뒤로 들어간다. 여기 후근이죠?

그래서 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, A와 C는 모두 연합 뉴런에 해당이 된다. 이거, 이거, ㄴ 별표. 우리 수능특강에서도 이런 비슷한 문제,

묻는 건 달랐는데 어떤 문제가 있었냐면 이런 식으로 여기에서 뻗어 나온 말초 신경이 있었어요. 그런데 여러분들이 여기에서 뻗어 나온 것만 보고 척수에 있으니까 이거 연합 신경 아니냐고 생각을 많이 하더라고요.

그게 아니고 말초 신경도 결국에는 척수에서 뻗어 나옵니다. 시작점은 거기에 있어요. 하지만 밖으로까지 돌출이 되어 있죠, 그렇죠? 그것을 봐야 돼요. 그래서 C는 절대 연합 뉴런이 아닙니다.

이거 벗어나 있기 때문에, 말초 신경에 해당이 되겠죠? 그래서 C 때문에 ㄴ은 틀린 내용, A는 맞는데. 그래서 이거 잘 챙겨보시고 그다음에 ㄷ, 무릎 반사는 (나)의 경로로 일어나느냐? 이렇게 일어나나요?

무릎 반사 일어날 때 아까 사진에, 아니, 그림에 뭐 있었어요? 체성 운동 신경을 통해서 골격근이 수축하는 그림이 있었잖아요. 그래서 이거는 (가)의 경로로 일어나는 것이 맞습니다. 틀렸죠? 그래서 ㄱ만 맞고 답은 1번 되겠네요.

넘겨보겠습니다, 11번 문제. 여기에서는 의식적인 반응과 무조건 반사를 구분하는 그런 문제가 나와 있는데 문두를 읽어보니까 표는 일상생활에서의 자극에 대한 반응의 예를 나타냈고요, 

그다음에 그림은 여러 가지 자극에 대한 반응의 경로를 나타냈다고 합니다. 그러면 표에 내용을 한 번 읽어보도록 할게요.

(가)라는 내용은 야구 경기에서 타자는 투수가 던진 공을 보고 눈이라는 감각기를 통해서 정보를 입수하게 되겠죠? 그 공이 날아오는 속도와 이동 경로를 인지한 후에, 이게 아마 대뇌에서 일어나는 사건이 되겠고,

배트를 휘둘러 배트 중심에 공을 맞히는 운동을 하였다. 휘둘러서 맞히는, 이거는 어떤 반응기에서 골격근을 통해서 일어나는 사건이 되겠습니다. 그래서 이 모든 행동의 중심에는 대뇌가 있어요.

들어온 감각기의 정보를 판단해서 어떤 반응으로 어떻게 움직이면 좋을지를 명령했거든요. 그래서 지금 (가)에 해당하는 내용은 의식적인 반응이다, 이렇게 대뇌가 관여하는 반응이라고 볼 수가 있겠고,

그다음에 (나)는 뜨거운 물이 담긴 줄 모르고, 모르고 스테인리스 컵을 들어 올리려다가 깜짝 놀라서 컵을 놓아버렸다. 그래서 놓쳤는데, 어떤 운동이 일어났는데 나도 모르게 일어났다는 거죠, 그렇죠? 그래서 이거는 무조건 반사. 

지금 척수 반사가 일어난 상황이라고 볼 수가 있겠네요. 그랬을 때 지금 여기 그림 한 번 해석을 해봅시다. 감각기가 있고 뇌와 척수가 있고요, 중추 신경계, 그다음에 반응기가 있어요. 

지금 이 안에 온전히 들어가 있는 신경들, B라든지 H라든지, 그다음에 이 둘을 연결한 이런 신경들. 걔네들은 중추 신경계를 연결하는 연합 뉴런일 것이고, 거기에서부터 뻗어 나와 있는 얘네들은 말초 신경이죠, 그렇죠?

A, C, G, F, I는 말초 신경에 해당이 됩니다. 그러면 감각기로부터 정보를 받아들이고 있는 A와 G는 감각 신경일 거고, 뇌나 척수로부터 반응기로 전달하는 C, F, I가 운동 신경이겠죠. 그렇죠?

그래서 이렇게 구성이 되어 있는데 만약에 A로 들어왔다고 하면 뇌랑 바로 연결이 되어 있는 그런 감각기들. 눈이라든지 후각이라든지 이런 것들, 미각이라든지 이런 것들이 되겠죠? 그래서 그런 것들이 뇌로 바로 연결이 됩니다.

그런데 감각기 중에서는 목 아래쪽에 위치한 것도 있잖아요. 손가락, 발가락 끝의 촉각. 이런 것들은 척수를 거쳐서 뇌로 전달이 돼야 하는 그런 그림을 보여주고 있고요.

그다음에 반응기로 어떤 정보를 송출할 때도 지금 바로 뇌에서부터 나가는, 여러분이 눈꺼풀을 깜빡거린다든지 하는 것들은 척수를 거치지 않고 일어나는 그런 행동이 될 수가 있어요.

그래서 이런 식으로 바로 뇌에서 반응기로 연결되는 C라는 경로가 있지만 목 아래쪽으로 반응을 전달해야 될 때는 E를 거쳐서 F로 이렇게 반응을 일으킬 수 있습니다.

그런데 마지막에 보면 G, H, I라는 경로가 하나가 있는데 이렇게 G에서 H를 통해서 I로 바로 연결을 하게 되면 지금 이 상황이 일어날 때 대뇌가 관여하지 않거든요.

나중에 인식은 할 수는 있지만 얘가 움직이는데 관여하지 않습니다. 그래서 이거는 지금 척수 반사. 반사의 경로, 반사궁이라고 표현할 수 있는 그런 것을 나타낸 그런 그림이라고 볼 수가 있겠습니다.

보기의 내용을 한 번 확인을 해볼까요? ㄱ이에요. ㄱ은 (가) 반응에서는 대뇌의 겉질에 감각령, 운동령, 연합령이 모두 관여한다.

일단 아까 대뇌 겉질을 어떤 역할을 하느냐에 따라서 이 3가지를 구분한다는 것까지는 나온 적이 있고요. 그러면 봤죠? 감각기에서 들어온 정보가 감각령으로 들어와서 거기에서 또 처리가 일어났을 거예요.

그 정보를 연합령으로 넘기죠? 거기에서 종합하고 운동령으로 넘겨서 운동이 일어나게 만드는, 그래서 3가지가 모두 관여를 했을 것이다. 그 하나하나의 요소들이 다 있기 때문에 ㄱ이 옳습니다.

그다음에 ㄴ, (나)라는 반응의 경로는 G, D, B, E, F이다. G, D, B, E, F. 이런 것은 이런, 예를 들면 선생님이 이렇게 뭐를 만졌는데 이게 날카로운 것 같다.

아니면 뜨거운 것 같다는 뇌에서 인식을 해서 내 손을 치우자, 이런 반응의 경로는 방금 얘기한 경로인데요. 지금 여기에서는 나도 모르게이기 때문에 척수 반사라고 볼 수가 있겠죠?

그래서 그게 아니고 G, H, I의 경로, 이 경로로 일어났을 겁니다. 그래서 ㄴ은 잘못된 보기. 그다음에 ㄷ 내용 볼게요. A와 C는 모두 뇌신경이다. 그렇죠?

이게 원심성이냐, 구심성이냐를 따지지 않고요, 뇌와 연결되어 있는 말초 신경이면 뇌신경이라고 부르는 거예요. 그래서 A와 C는 뇌신경이다. 맞는 내용이고, 그러면 G, F, I는 무슨 신경이라고 할 수가 있어요?

얘네들은 척수 신경이라고 할 수가 있겠죠? 그래서 그런 식으로 용어 정리를 해보도록 하겠습니다. 우선은 ㄱ이랑 ㄷ이 옳기 때문에 답은 4번이었어요, 이렇게. 그러면 오늘의 마지막 문제 12번을 한 번 풀어보도록 하겠습니다.

12번, 지금 뭔가 빈칸이 굉장히 많아요. 그래서 빈칸이 뚫려 있고, 그림에. ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ을 거기에다가 넣어야 하는 그런 문제인 것 같네요. 그러면 문두를 읽어보도록 하겠습니다.

그림은 중추 신경에 연결되어 있는 말초 신경과, 그다음에 감각기 또는 반응기를 나타낸 것이다. 여기 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ에 들어갈 애들은 각각 감각 신경, 체성 운동 신경, 그다음에 교감 신경, 부교감 신경 중에 하나라고 나와 있어요.

일단 걔네들을 써놓을까요? 감각, 체성 운동, 그다음에 교감, 부교감, 얘네들 좀 구분을 해보자면 일단 이렇게 나뉘죠? 그래서 얘네들은 체성 신경계, 그다음에 얘네들은 자율 신경계.

그런데 얘 혼자 이 중에서 원심성 뉴런. 구심성이죠? ㄱ-ㄱ끼리 구심성 뉴런. 그래서 이것을 같이 연상을 하면 된다고 했습니다. 그다음에 나머지 3개가 원심성 뉴런. 이렇게, 그러면 지금 그림을 한 번 살펴볼게요.

중추 신경의 종류로는 연수가 하나 있고 나머지는 다 척수예요. 그다음에 반응기, 감각기 또는 반응기는 심장, 피부, 골격근, 소장입니다. 그림을 봤을 때 이 동그라미가 의미하는 바가 뭘까요, 이렇게. 동그라미.

얘가 지금 신경 세포체의 그림인데 ㄱ, ㄷ, ㄹ은 다 이 중추 신경으로부터 뻗어 나가는 그런 신경이기 때문에 신경 세포체가 그려져 있고, 척수 같은 경우에는 축삭 말단이 그려져 있죠?

그래서 이것을 보고 정보를 전달하는 방향을 캐치할 수 있습니다. 그래서 얘 지금 ㄴ에 해당하는 애가 단 유일한 구심성 뉴런인 감각 신경이 되겠네요. 감각 신경.

그러면 나머지 ㄱ, ㄷ, ㄹ이 이런 원심성 뉴런들인데 이 감각기 또는 반응기를 통해서 정보를 얻을 수 있을 것 같아요. 그래서 이 중에서 유일하게 수의 운동을 일으킬 수 있는 골격근을 조절하는 것, 누구예요?

그게 바로 체성 운동 신경입니다. 체성 운동. 그러면 남은 것은 부교감하고 교감 둘 중에 하나인데 하나 연수에서 나오고 하나 척수에서 나오죠. 그러면 척수에서 나오는 게 교감 신경일 수밖에 없겠네요, 교감 신경. 얘도 신경.

얘는 부교감 신경. 이렇게 여러 가지 정보를 종합해서 ㄱ에서 ㄹ까지의 정체를 밝히는 그런 문제가 12번 문항이었습니다. 그러면 보기의 내용을 한 번 볼까요? ㄱ, 동그라미 ㄱ이 흥분하면 심장 박동이 억제가 되느냐?

부교감 신경은 그렇죠, 우리가 교감 신경이 흥분하면 심장 박동이 빨라지는데 부교감 신경은 조금 억제하는 역할을 하게 됩니다, 길항적으로 작용을 해서.

맞는 내용이고 그다음에 ㄴ, 동그라미 ㄴ은 체성 신경계에 해당이 된다. 맞죠? ㄴ, ㄷ은 체성 신경 맞고요. 그다음에 ㄷ, ㄷ과 ㄹ은 모두 신경절을 가지고 있다. ㄹ은 신경절 갖죠, 또 누구 갖죠? ㄱ도 신경절 가져요.

그런데 ㄷ의 신경절이 없기 때문에 ㄷ 보기는 잘못된 보기라고 볼 수 있습니다. 그러면 ㄱ, ㄴ 맞고 답 3번이 되겠네요. 이렇게 해서 오늘 마지막 문제까지 풀어봤습니다.

그래서 전체적으로 여러분이 느끼기에도 난도가 높지 않아요. 왜냐면 이 파트 자체가 원래 그렇습니다. 대신에 갑자기 기억이 안 날 수가 있죠?

그래서 그런 것 때문에 시간이 지체되는 그런 부분들을 해결을 해야 하는 파트라고 선생님이 지적을 해보도록 하겠습니다. 그런 부분 아까 처음에 얘기했던 것처럼 덮고 나서 머릿속으로 여러 번 되뇌세요.

그렇게 노력하는 수밖에 없거든요. 그래서 그런 식으로 마무리를 다 한 다음에 다음 시간 항상성 문제까지 해서 완벽하게 다 클리어 해보도록 합시다. 오늘도 고생 많이 하셨고 다음 시간에 만나도록 할게요.

. 




