생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 열두 번째 우리가 만나고 있는데요. 오늘은 세포주기와 세포분열 문제를 풀도록 할게요.

선생님이 푸는 건가요? 선생님이 푸는 걸 여러분이 보시면서 여러분이 풀었던 것과 한번 비교해 보시고 또 이러이러한 개념들이 이 문제에서 내가 다시 한 번 점검하고 복습해야 될

개념들이구나라는 걸 생각할 수 있는 시간을 함께 가지시면 되겠습니다. 오늘은 여러분들과 이 얘기로 시작을 합니다. 행동의 가치는 그 행동을 끝까지 이루는 데 있다.

징기스칸이 한 말이라고 하는데요. 물론 시작하는 것만으로도 가치가 있지 않나요라고 했죠, 선생님도. 기왕 시작했으면 끝을 봅시다. 끝을 보자고요.

여러분들한테 하고 싶은 얘기는 그거죠. 일단 여러분들이 공부하기로 마음먹으셨다면 한번 끝까지 가본다라는 생각으로 갔으면 좋겠어요.

좀 다른 결의 이야기일지 모르겠지만 학교 현장에서 학생들 많이 보면 여러분들은 또 이것도 잘 모르는 게 뭐냐 하면 딱 눈에 보이는 성적, 모의고사, 등급, 백분위, 표점.

그리고 여러분들의 내신성적 또는 여러분들의 비교과만 가지고 이미 결과는 나왔다, 끝났다라고 생각하는 친구들이 많아요, 의외로. 그런데 많이들 들어보셨지만 우리 재학생들은

3학년 1학기 내신이 50%가 반영됩니다. 교과전형 같은 경우는. 종합전형은 전체적으로 반영을 하되 또 학년이 올라갈수록 성적향상이 보이면

발전 가능성에서도 높은 점수를 받을 수 있기 때문에 사실 3학년이라고 하는 시간은 정말 여러분들에게 놓쳐서는 안 될 중요한 시간입니다.

그렇기 때문에 1, 2학년 때 좀 내신이 본인이 생각했을 때 좀 어렵다라고 생각할지라도 절대로 포기하시면 안 돼요. 제일 많은 학생들이 선생님, 저 내신이 잘 안 좋아서

내신이 좋지 않아서 내신 버리고 그냥 정시 하려고요라고 하는 친구들이 있는데 그렇다고 해서 여러분들이 다른 친구들이 3학년 1학기 내신 준비할 때 수능에 올인할 수 있느냐.

그렇지 않아요. N수생이 아닌 이상 재학생들은 현실적으로 그게 불가능합니다. 그렇기 때문에 2학년 때와 마찬가지로 주어진 시간에만 내신 공부를 하시면

이렇게 얘기를 많이 하는데도 불구하고 또 내신을 버리는 친구들이 많기 때문에 좋은 등급을 받을 수가 있어요, 의외로.

그래서 여러분들이 어떤 것 하나도 시작을 했으면 끝을 보겠다는 생각으로 끝까지 해 주시라는 얘기예요. 아까 얘기를 다시 한 번 좀 이어가면 여러분이 가지고 있는 지금 결과로

절대로 예측하시면 안 됩니다. 쟤가 저 정도 갈 거고 나는 이 정도 갈 거야, 그런 예상은 다 빗나가요. 그러니까 여러분들이 보여지는 그런 값들로만 정량적이라고 하죠.

정량적인 값들로 갈 수 있는 건 교과전형 하나뿐이에요. 논술전형 또 정시, 이 모든 것들은 불확실성이 커요. 불확실성이 크다는 게 그만큼 여러분들한테 어려움일 수도 있지만

그만큼 여러분들이 기대를 가지고 할 수 있는 어떠한 가능성을 열어둔 거기도 하거든요. 그런 의미에서 시작을 했으면 초심과 열심과 뒷심까지 발휘해서

끝까지 할 수 있는 여러분이 되었으면 좋겠습니다. 제가 48분 남짓 되는 이 수업시간에 여러분들 이 시작에 여러분들에게 이런 얘기를 해 드리는 건 어쩌면 제가 뒤에서 하는

이 텍스트화되어 있는 생명과학1에 대한 이론적인 내용이라든지 문제풀이의 스킬이라든지 그런 것들도 여러분들에게 필요할 수 있겠지만 더 중요한 건

여러분 스스로 공부해야 되겠다라고 하는 어떠한 다짐과 그 다짐이 조금이라도 연장될 수 있도록 제가 도움을 드리고자 말씀을 드리는 거니까 여러분들, 이 타임을 놓치지 마시고

다시 한 번 자기 스스로 점검하시면서 자기가 좋아하는 문구 있잖아요. 그런 것들 한번 여러분 책상이라든지 거기에 적어놓으시면서 한 번씩 읽어보고

공부를 시작하면 어떨까라는 생각을 해 봤습니다. 오늘도 문제를 또 계속 이어서 풀 텐데요. 준비 잘 하셨죠? 52페이지에 1번부터 같이 출발을 해 보도록 하겠습니다.

오늘 우리가 풀 문제의 내용들은 세포주기와 세포분열 문제인데 앞서 풀어봤던 염색체와 유전물질도 풀어보시면 알겠지만 그 안에 지속적으로 대립유전자의 개념뿐 아니라

상동염색체, 상염색체, 성염색체, 핵상, 핵형만 있는 것이 아니라 여기에서 다뤄졌던 세포주기에 대한 내용들도 좀 있고요.

그리고 분열에 대한 얘기들이 상당히 많이 포함되잖아요. 그래서 염색체와 유전물질과 세포주기와 세포분열은 우리가 같은 범주로 놓고 보셔야 훨씬 더 좋은 학습이 될 수 있다라고

생각하시면 되겠습니다. 1번이에요. 그림은 세포 가와 나를 배양할 때 모습을 나타낸 것입니다. 가와 나는 암세포와 정상 체세포를 순서 없이 나타냈습니다.

우리 개념 때 많이 했지만 이렇게 접시가 있는데 정상세포는 이렇게 채워요, 그렇죠. 이렇게 쫙 채워서 한층, 한층, 한층이 만들 때까지만 분열하고 더 이상 분열하지 않아요.

뭐가 있냐면 접촉저해라고 하는 게 있다고 그랬어요, 우리 교육과정상에서. 밀도 의존성 억제 이런 표현도 쓰는데 지금 교육과정에서는 그런 말은 쓰지 않고요.

접촉저해라는 조금 더 쉬운 의미로 여러분들에게 설명이 되고 있습니다. 이게 정상세포예요. 예를 들면 상처 난 부위에 새살이 돋는 경우 이렇게 되기 때문에

세포분열이 계속되는 것이 아니라 가다가 일정해집니다. 세포수고요, Y축은요. 가다가 일정해진다라고 보시면 되겠어요.

더 이상은 증가하지 않는 거죠. 그런데 암세포 같은 녀석은 세포주기 조절에 이상이 있다 보니까 이것도 세포주기 조절도 단백질이 하거든요.

세포주기 조절 단백질. 한번 생각해 보세요. 세포주기 조절 단백질이라는 것은 결국 누구에 의해서 만들어지는 거예요? 세포주기 조절 유전자가 있댔잖아요.

유전자의 명령에 따라 단백질이 합성되어서 얘가 기능하는 거잖아요. 이게 우리의 생명의 설계도잖아요. 그렇기 때문에 결국은 유전자의 이상이 생긴 거예요.

그래서 접촉저해라고 하는 것이 일어나지 않아요. 접촉저해라고 하는 것이 일어나지 않기 때문에 멈추지 않고 계속 분열해서 이렇게 쌓이는 거죠.

이걸 우리가 뭐라고 합니까? 종양이라고 불러요. 종양. 그래서 종양 같은 경우에도 전이가 일어나지 않는 경우는 양성종양, 전이가 일어나는 경우를 악성종양.

전이가 일어난다고 그랬죠. 암세포는 조직에서 잘 떨어져서 혈관이나 림프관으로 다른 장기로 잘 이동한단 말이죠. 그러한 전이란 특징이 있을 때 우리가 이제 암이다,

이렇게 의학적으로 표현하는데 암세포는 여러분, 접촉저해가 없기 때문에 마치 그래프로 그리면 계속 증가되는 이러한 모습으로 그려줄 수가 있어요.

물론 세포분열 속도가 빠르죠. 암세포 같은 경우에. 하지만 우리 개념 시간에도 말씀드렸지만 G1, S, G2, M. G1, S, G2, M이라고 하는 세포주기 중에 모든 것이 다 존재합니다.

생장도 하고 DNA 복제도 하고 분열도 하는 거예요. 어떤 한 시기가 빠진 게 아니라는 것도 여러분이 참고로 알아두시고.

그밖에 정상세포와 암세포의 차이를 몇 가지 또 정리를 좀 해 보자면 정상세포는 아주 중요한 단어를 하나 쓸 수 있어요.

분화라고 하는 단어가 들어갑니다. 세포분열을 통해서 분화라고 하는 걸 통해 특수한 기능을 갖는 세포. 뭔가 일한다는 얘기예요.

우리 몸을 생명활동을 위해서 일하고 있는 세포들이고요. 얘는 분화라고 하는 것이 일어나지 않아요. 세포분열을 했지만 분화라고 하는 것이 일어나지 않습니다.

당연히 무슨 세포일까요? 정상세포의 분열도 암세포의 분열도 체세포 분열이겠죠. 체세포 분열인데 단순히 얘는 체세포 분열이라면 얘는 분열을 통해서

분화까지도 일어난다라고 볼 수 있어요. 정상적인 핵을 갖는다, 비정상적인 핵을 갖는다. 이런 표현도 쓰고요. ㄱ, 가는 세포주기가 정상적으로 조절되는 정상세포.

왜요? 접촉저해가 일어났죠. 한층까지만 분열하고 더 이상 분열하지 않는 그러한 세포예요. ㄴ번, 나의 세포주기에는 S기가 없나요? 모든 시기가 다 존재한다고 말씀드렸습니다.

그다음에 ㄷ번, 나는 서로 접촉하면 세포분열이 억제된다. 이게 바로 접촉저해가 일어나는 정상세포에 대한 설명입니다.

접촉저해가 일어나는 정상세포에 대한 설명이라고 보시면 되겠어요. 그래서 정답은 우리가 쉽게 1번 골라주시면 되겠고요. 그다음에 2번 갑니다.

여러분이 2번 문제는 우리 세포분열 관찰이에요. 세포분열 관찰인데 발문 보시면 감수분열이에요. 감수분열에서 여러분들 정리한 것들 한번 쭉 풀어보세요.

감수분열의 관찰. 일단 뭐 하죠? 선택해야 되겠죠. 재료 선택. 뭐 한다고 그랬죠? 백합의 어린 꽃봉오리, 활짝 핀 꽃 노. 활짝 핀 꽃 쓰면 안 돼요, 안 돼.

왜요? 활짝 핀 꽃은 이미 감수분열이 완료된 상태라서 ING, 진행 중인 걸 볼 수 없으니까 우리는 이렇게 감수분열 관찰은 이제 여러분들 꽃밥, 밑씨에서 관찰하는 거죠.

수술, 저기 보시는 것처럼 감수분열의 장소. 동물이라면 생식소겠지만 식물이니까. 그다음에 이제 고정을 합니다, 고정. 고정액을 처리하죠.

세포분열을 스톱하는 거예요. 분열을 멈춘다. 스톱. 효소의 작용을 억제해서 분열을 멈추는 거예요. 일시 정지, 사진을 찰칵 찍어두는 그런 식으로 생각하시면 되겠습니다.

그다음에 이제 염색. 염색이라는 거죠. 식물과 동물. 식물은 아세트산카민, 동물은 메틸렌블루. 이것도 기억을 좀 해 주시고요.

그다음에 이제 지그시 누른다, 얇게 편다. 한층으로, 한 겹으로, 한 층, 한 겹으로 얇게 편다. 피는 과정, 이런 것들이 우리가 이제 감수분열 관찰에서 몇 가지 정리했던 내용들일 거예요.

그러면 ㄱ부터 보겠습니다. 감수분열을 관찰하기 위해서는 어린 꽃봉오리보다 활짝 핀 꽃이 적절하지 않죠. 그렇죠.

어린 꽃봉오리 감수분열이 진행 중인 그러한 세포를 관찰해야 된다. ㄴ, ㉡은 감수분열이 활발히 일어나도록 유도하는 과정이다.

㉡은 고정이죠. 감수분열을 분열을 멈춘다고 그랬어요. 일시 정지. 그다음에 ㄷ, ㉢은 세포를 얇게 펴기 위한 과정이다.

엄지손가락으로 지그시 누른다. 눌러주는 것은 이렇게 층이 쌓여 있는 경우가 있기 때문에 얇게 펴서 겹쳐 보이지 않도록 그렇게 하는 과정이다라고 봐주시면 되겠습니다.

감수분열의 관찰 문제 하나 봤어요. 정답은 2번 되겠고요. 다음 3번 갑니다. 1번, 2번은 어렵지 않게 잘 보셨고요. 3번부터 조금 유심히 여러분이 봐주셔야 돼요.

세포주기, 순서. 화살표 방향 잘 보세요. G2기 전이 뭐예요? S기죠. 여기가 뭐가 일어난다고 그랬죠? 세포의 생장과 함께 DNA 복제, DNA 합성이 일어나요.

예를 들면 여기 지금 G1기가 될 텐데 G1기 때 한 가닥 있었으면 복제했으니까 여기는 이렇게 염색사 두 가닥이라고 보시면 되겠어요.

얘가 1이면 얘가 확실히 2죠. 그다음에 여기는 G2 다음이니까 M기가 되겠어요. 여기는 핵분열도 있고요. 핵분열도 있고요. 핵분열에 이어서 뭐가 일어납니까? 세포질 분열이 일어나요.

핵이 먼저 쪼개지고 딸핵이 만들어지고 그다음에 딸세포까지 만들어진다. M기 안에 포함되어 있어요. 이렇게 봐주시면 되겠고요. 여기 간기 시기에는 뭐가 관찰됩니까?

염색사로 보이고요. 여기 시기에는 염색체라고 하는 녀석으로 여기가 관찰되죠. 물론 전기 때 염색체로 갔다가 말기 때 다시 실로 풀리죠. 이거는 이제 여러분이 알고 계시죠.

다시 실로 풀리는데 이게 이제 원래 G1기 상태로 가는 거니까 이렇게 염색사 하나 그릴게요. 말기. 이렇게 봐주시면 되겠습니다.

이거는 이제 염색사를 표현한 거예요. 염색체죠. 언제 관찰할 수 있다고요? 분열기. 이거는요? 간기. 물론 말기 때도 염색사로 바뀐다는 거 알고 있고요.

그다음에 이런 묶음 단위 이거 뭐라고 했죠? 뉴클레오솜. 뭐와 연결되죠? 염색체와 유전물질 연결되는 거죠. 뉴클레오솜. 여기도 있죠. 동일해요.

그러니까 항상 어느 시기든 분열기든 준비기든 항상 뉴클레오솜이에요. 항상 뭐 있다는 얘기예요? DNA와 히스톤단백질이 있다는 얘기예요.

반복, 복습 여러 번 우리가 같이 하고 있습니다. ㄱ번, ㉠ 시기에 핵막의 소실과 형성이 일어납니다. ㉠ 시기, ㉠ 시기가 어디 있습니까?

여기 M기. 뭐하고 뭐를 얘기하는 거예요? 전기 시기와 말기 시기를 생각해 달라라는 거죠. 전기 시기와 말기 시기. 핵막이 사라지는 시기. 핵막이 다시 관찰되는 시기.

ㄴ, 핵 1개당 DNA 양은 G2기 세포가, ㉡ 시기의 2배다. 여기가 1이면 여기가 2. 확실하게 2배 늘어나는 시기. 그림으로 그리면 왔다 갔다 여러 번 해 볼게요.

이렇게 그려주시면 되겠죠. 사실 여기가 제일 길기 때문에 길게 그려주는 게 맞겠죠. 그렇죠. 나머지는 짧으니까요. 여기까지가 S기 그다음이 바로 G2예요.

G2의 값은 G1의 값보다 확실히 2배입니다. 그다음이 이제 M기고요. 여기가 만약에 세포 1개당이라면 여기까지가 점선으로 표현해 볼까요?

여기까지가 완전히 말기가 포함됐고요. 여기는 바로 G1기 되겠어요. ㄴ번 됐죠? 그다음에 ㄷ번, ㉢ 시기에 A가 B로 변한다.

A가 B로 변하는 시기는 언제다? 이제 분열기 중에 전기 때 염색체로 관찰된다 보시면 되겠고요. 이렇게 간다면 어떻게 될까요? 이거는 말기.

그림으로도 한번 보세요. 염색사에서 염색체로. 염색체에서 염색사로 이렇게 바뀌는 거예요. ㉢ 시기가 뭔데요? S기 때, S기 때는 뭐예요? DNA 복제죠.

그런데 여러분들, S기 때 DNA 복제만 하는 거 아닙니다. 생장도 일어나요. DNA 복제와 생장, 생장은 항상 일어나는 거예요.

G1, S, G2 모든 시기가 세포 생장이 일어나요. 특히 활발한 시기. 여기는 특별히 또 다른 거 뭐 DNA 복제까지 일어난다라고 보시면 되겠어요.

정답 고르셨죠? 정답은 ㄱ, ㄴ번 골라주시면 되겠어요. 그다음에 4번 갑니다. 4번. 4번은 어떤 동물 2n=4의 세포분열 중기의 세포랍니다.

2n=4. 2n=4라고 합니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 동원체 수 4개. 염색체 수 4개입니다. 그렇죠. 복제 이후의 그림을 장면을 보여주고 있는 것이고요.

중기인데요. 여러분, 체세포 분열 중기. 그냥 한번 그림 보기 전에 여러분들 머릿속에 있는 거 생각해 보세요. 체세포 분열 중기가 있고요. 중기 또 뭐 있어요?

감수1분열 중기 있고요. 또 뭐 있니. 감수2분열 중기 있죠. 이렇게 중기가 3번 관찰돼요. 우리 세포분열에서. 체세포 분열 중기의 특징이라고 한다면 뭘까요?

2n입니다. 감수1분열 중기가 핵상이 어떻게 돼요? 2n입니다. 감수2분열 중기 핵상 얼마예요? n입니다. 일단은 여러분들 얘네 둘은 2n이고요. 얘는 n이라는 거 이거 좀 확인해 주시고.

그다음에 감수1분열이 일어나면 뭐가 분리되죠? 체세포 분열이 일어나면 뭐가 분리되죠? 염색분체가 분리돼요. 염색분체 분리. 여러분의 머릿속에 생각을 한번 같이 정리해 보는 거예요.

감수1분열 분리될 때 뭐가 분리되죠? 상동염색체 분리. 감수2분열이 분리되면 뭐가 되죠? 염색분체 분리예요. 염색분체 분리가 똑같군요. 누구랑?

체세포 분열과 감수2분열이. 분리돼서 핵상변화 어떻게 됩니까? 분리돼서 핵상변화, 변함없어요. 반으로 줄어요. 변함없어요. 이러한 특징들을 여러분들이 봐주시면 좋겠어요.

그리고 감수1분열일 때는 감수1분열 중기 때는 특별히 어떤 그림, 어떤 모습이 관찰됩니까? 이렇게 상동염색체가 접합되어서 뭐가 관찰된다? 2가염색체가 관찰되는 시기.

중기 중에 유일하게 2가염색체가 관찰되는 시기가 언제다? 감수1분열 중기다, 이렇게 한번 쭉 백지 복습이라고 해서 나열을 한번 쭉 해 보시는 것도 좋아요.

여기 보세요. 일단 중기인데 2n이니까 감수2분열은 아니죠. 감수2분열 중기는 n이라고 그랬잖아요. 그렇죠. 그렇게 봐주시고요.

얘네들이 염색분체가 분리됩니다. 이렇게. 염색분체가 분리됩니다. 염색분체 분리니까 뭐는 아니죠? 감수1분열 중기는 아니죠. 그럼 뭐밖에 없어요? 체세포 분열 중기죠.

선생님이 지금 설명한 대로 여러분들과 같이 생각을 연장해 본 거예요. 핵상이 2n이니까 뭐는 아니다? 감수2분열 중기는 아니다.

염색분체 분리니까 감수1분열 중기가 아니다라고 설명을 드린 거죠. 2가염색체는 보이지 않죠. 헤어지면요. 어떻게 됩니까? 이거 1가닥, 이거 1가닥, 이거 1가닥, 이거 1가닥 갖는

딸세포가 만들어지겠죠. 큰 거, 큰 거, 작은 거, 작은 거. 여전히 2n은 2n으로 유지되고 있다라는 거 그림으로 볼 수 있죠.

그다음에 여기 보세요. 핵상이 어떻게 됩니까? 짝이 아니죠. n이에요, n. n이니까 뭐 아니죠? 체세포 분열의 중기 아니죠. 2n이잖아요. 감수1분열 중기 아니죠. 2n이잖아요.

그러니까 하나밖에 없는 거죠. 감수2분열 중기네요. 감수2분열 중기. 금방 이렇게 찾을 수가 있습니다. 얘네들이 헤어졌어요. 염색분체 분리죠. 염색분체 분리는 체세포 분열과 동일하지만

차이는 뭐야? 얘는 n이야. 얘는 2n이야. 이런 그림상의 차이로 봐주시면 되겠고 얘네들은 분리되면 작은 거, 큰 거 이런 식으로 그대로 있겠죠.

그다음에 얘 보세요. 뭐가 보이죠? 2가염색체. 지금 2n=4면 여러분, 2n=4면 2가염색체 몇 개죠? 2개예요. 질문해 볼게요. 2n=10이에요.

2가염색체 몇 개 만들어지죠? 5개죠. 이건 무슨 숫자죠? 상동염색체 쌍수잖아요. 상동염색체 쌍수. 여러분 상동염색체 쌍의 수를 2가염색체 개수라고 해석하시면 됩니다. 알겠죠?

사람은 2n=46이에요. 상동염색체 몇 쌍? 23쌍. 2가염색체 몇 개 만들어져요? 23개, 이렇게 숫자적으로도 왔다 갔다 쉽게 좀 편하게 연습 좀 해 주시고요.

얘네들이 뭐가 분리될까요? 상동염색체가 분리되겠죠. 감수1분열 중기예요. 감수1분열 중기. 이때는 뭐가 됐어요? 2n이었죠. 그런데 얘가 분리가 되잖아요.

이렇게 헤어지면 어떻게 만들어지죠? 작은 녀석이랑 큰 녀석 만들어지죠. 어때요? 2n이에요, n이에요. n이죠. 감수1분열 했더니만 2n이었던 것이 n으로 바뀐다라는 것도

확인할 수가 있어요. 문제 하나 풀더라도 우리가 배웠던 체세포 분열과 감수분열의 개념들을 다 낱낱이 풀어놓는다면 한 문제 푸는 데 그렇게 금방 끝나지 않아요.

그리고 여러 가지 개념들을 복습할 수가 있구나라는 걸 알 수 있어요. 그럼 이런 복습 가운데 이러한 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기들이 다 들어 있는 거예요.

ㄱ 보세요. 가의 분열과정에서 상동염색체가 분리됩니까? 아까 뭐라고 그랬어요? 염색분체의 분리라고 했잖아요. ㄴ번, 나는 감수2분열 중기래요.

어떤 이유로 감수2분열 중기인지도 지금 우리가 같이 다 이야기된 거죠. 그다음 ㄷ번, 다에는 2개의 2가염색체. 몇 개인지 물어본다고요. 몇 개인지 물어본다고요. 알겠죠?

여기는 이제 2n=4라고 하는 것을 다 그렸다라고 했어요. 그런데 이런 그림 주지 않고 그냥 2n=10이다. 2n=12다 이런 식으로 주고 2가염색체 몇 개 만들어지느냐고 물어봤을 때도

여러분들이 상동염색체 쌍수 생각하시면서 6개입니다라고 쉽게 읽어주실 수 있는지 연습을 해 달라 이런 얘기입니다.

정답 우리 ㄴ번과 ㄷ번 골랐습니다. 그다음 5번 갑니다. 칠판 좀 지우고 5번으로 가겠습니다. 그림은 유전자형이 HH 대립이죠. 그다음에 Tt 약간 떼세요. 약간 떼세요.

이렇게 둘이 대립이고 이렇게 둘이 대립이라는 얘기야. 그림을 그려볼까? 독립이라면 아직 독립인지 연관인지 모르겠으나 독립이라면 이런 식으로 여러분들이 가볍게 그려줄 수가 있겠죠.

이건 지금 1로 그렸으니까 뭐예요? 우리 만약에 감수분열의 시작이라면 정원세포 정도, 남자의 생식세포 시작 세포인 정원세포 정도라고 생각하면 되겠죠.

여자라면 난원세포, 감수분열 기준으로 얘기한 겁니다. 됐어요. 좀 더 볼까요? 어떤 동물의 G1기 세포 P, 이게 G1기예요, 선생님. 선생님이 지금 그린 게 G1기야, G1기.

복제되기 전 그림. 됐죠? 생식세포용 과정에서 나타나는 ㄱ부터 ㄷ의 세포 1개당 H와 T의 수다. T는 t와 대립유전자다 그랬어요. T는 t, H는. 아직 H밖에 없잖아요.

얘하고 얘가 대립유전자다라고 줬어요. 여기서는 그런데 t는 안 준 거예요. 여러분, 문제에서 다 주지 않아. 제시되어 있는 H, T, t을 다 주는 게 아니라 일부만 이렇게 보여줘요.

나머지는 여러분들이 추론하시는 거예요, 추론. 수능이 제일 좋아하는 추론. 추론형 문제. P를 한번 그려볼까요? H가 둘이에요. 그다음에 T 하나예요. 됐죠?

선생님, 여기 그림이 잘못됐어요. t가 없어요. 또 이런 친구 있어요. t가 없어요, 선생님. 혹시 이거예요? H, H는 상에 있고요. 지금 T만 있고 t가 없으니까 이거 Y인가 봐요.

지금 이렇게 하시면 안 되죠. 이미 문제에서 이거라고 줬어요. 보세요. 발문 보세요. 유전자 양이 이미 이거라고 줬다는 얘기는 이게 쌍을 이루고 있다라는 얘기야.

쌍을 이루고 있다라는 얘기는 T의 대립유전자인 t가 존재한다는 얘기야. 여러분이 만약에 이렇게 그린 순간 여기에 뭐가 있다는 얘기야? t가 있다라고 지금 설명하고 있는 건데 아니죠.

X와 Y는 대립유전자 관계가 없으니까. 그러므로 여러분들은 어떻게 그리시는 거예요? 지금 위에 있는 그림처럼 이렇게 G1기를 그리시는 게 맞죠. 됐죠?

P를 지금 이렇게 그렸습니다. 그다음에 복제된 다음에 그림을 그려보시면 이렇게 될 거예요. H 복제, T 복제, t 복제. 그렇죠. 이렇게 T, t 이렇게 될 거예요.

그다음에 이제 헤어지면 감수분열 하면 H 하나 있고 그다음에 T 하나 있고 또 H 하나 있고 t 하나 있고 이런 식으로 그림이 그려질 거라고요. 이거 기본적인 거죠?

그럼 이제 이런 기본을 바탕으로 나머지 중에 얘네들이 감수분열 시기 중에 어느 시기에 해당하는 그림인지를 찾아봅시다. 그러면 일단 이거 좀 볼까요?

이게 지금 2배고요. 그렇죠. 이것도 지금 2배예요. H 둘, T 둘. 이거네요. H 둘, T 둘. 맞습니까? 이런 장면 여러분들이 ㉢이라고 봐주시면 되겠고.

그다음에 얘는 H 둘에 없어요. H 둘에 없어요? 이거잖아요. H 둘에 없어요. T가 없는 거잖아요. 그렇죠. t가 왔겠구나라고 볼 수 있겠죠. 이 녀석은 얘가 되겠습니다.

그다음에 ㉠은 얘의 절반이죠. 감수2분열 해 볼까요. 얘네들을 감수2분열 해 보면 이런 애들 만들어지잖아요. H랑 T. 이쪽도 해 볼까요. 이쪽 H와 t.

이렇게 여러분들이 봐주시면 되겠습니다. 이거이거 H, 생식세포를 말하는 거죠. ㄱ번, 세포 1개당 t의 수는 P. t 1. 그다음에 ㉠, t 1, 같습니다.

ㄴ, ㉠과 ㉡의 핵상은 같습니다. ㉠, n. ㉡, n. 그렇죠. ㄷ번, ㉢은 감수2분열 중기입니다. ㉢은. ㉢ 어디 있어요, ㉢.

여기 있죠. ㉢은 감수2분열 중기. 감수2분열 중기, 우리 아까 문제에서 봤지만 감수2분열 중기는 여러분들 어떤 그림이었어요? n이었죠. n인데 아직까지 무슨 상태야?

아직까지 무슨 상태야? 염색분체는 분리되기 전이죠. 이 모습. 이 모습이잖아요. 그렇죠. ㉢은 감수2분열 중기의 세포입니다. 맞는 설명이 되겠습니다.

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞다라고 보시면 되겠어요. 이런 문제 여러분들 적응 좀 해 주시고요. 그다음에 6번 갑니다.

6번, 동물 A는 2n은 얼마라고 줬어요. 2n이 얼마인지 알 수 있죠. 보세요. 짝이 있어요, 없어요? 없죠. n은 4예요. n은 4니까 2n은 얼마였을까? 8이었겠다, 이 정도 봤고요.

모든 염색체를 나타냈습니다. 그러니까 2n=8 확정됐죠. A의 성염색체는 XX다. 여기에 이제 6+XX가 들어 있는 거죠. 여기는 당연히 3+X밖에 안 되겠죠. 이렇게 봐줬고요.

딸세포 1개당 DNA 상대량은 1이다. 감수분열 해서 됐는데 얘의 DNA 양을 뭐로 보겠다? 1로 보겠다. DNA 상대량 변화 그래프 한번 감수분열 그려볼게요.

짠, 짠, 짠, 짠, 짠, 짠, 짠. 여기가 얼마라는 얘기야. 여기가 1이라는 얘기야. 지금 발문에 나와 있잖아요. 딸세포, 세포가 분열을 마쳐 형성된 딸세포.

얘가 이제 감수2분열까지 끝난 다음에 그때의 DNA 양을 우리가 1이다라고 준 거예요. 이렇게 보시면 되겠죠.

그러면 여기는 2죠. 여기 얼마야? 여기는 4, 이렇게 그리시면 되겠어요. 감수분열. 다 됐어요. 이제 보기로 갑니다. ㄱ, 체세포 분열 전기의 세포 1개당 염색분체수는

체세포 분열이면 2n에서 2n으로의 분열이잖아. 그때 세포 1개당 염색분체수. 전기래. 전기면 이 상태잖아요. 그렇죠. 아직 염색분체 분리되기 전이니까 염색체 하나당 염색분체 2개죠.

2n=8이니까 곱하기 2 하시면 염색분체 수죠. 16개, 틀렸습니다. ㄴ번, 감수1분열 중기의 세포 1개당 2가염색체수. 2n=8인데 여기로 가는 과정에 감수1분열 중기니까

여전히 2n이지. 그때 뭐가 보이지? 2가염색체가 보이지. 이거는 뭘 보면 된다고 그랬지? 이 8이라고 하는 염색체 수에서 상동염색체 수 쌍이 몇 쌍이에요? 4쌍이죠.

4쌍이니까 2가염색체 수는 몇 개? 4개, 4개. 됐고요. G2기 체세포 분열의 핵 1개당 DNA 상대량은 G2기 체세포의 핵 1개당 DNA 상대량은 얼마다.

여기 보시면 여기가 2잖아, 여기. G1기, S기, G2기. 얼마입니까? 얼마예요? 4죠, 4. 2라고 한 설명은 틀렸다라는 것도 우리가 쉽게 알 수 있습니다.

정답은 몇 번? 2번, ㄴ번 여러분들 골라주시면 되겠어요. ㄴ번. n의 값을 보고 2n의 값을 만드시고 이게 시기마다 이 문제 특징은 그 각각의 분열 시기마다 이때 핵상,

2n인지 n인지 그리고 염색분체가 분리되어 있는지 분리되지 않은 상태인지 그런 것들을 통해서 염색분체수라든지 또는 염색체수라든지 또는 DNA 상대량이라든지

이런 것들을 물어보고 있다. 이런 그림도 하나 그려두시면 금방 쉽게 여러분들이 읽어낼 수 있어요. 그러니까 여러분들 체세포 분열 했다면 이거잖아요.

이렇게 체세포 분열 했다는 얘기고 여기가 2고 4였다는 얘기고 감수분열 했다는 얘기는 이렇게 돼서 여기가 1이었다는 얘기고. 왜요? 문제에서 딸세포가 1이라고 하는 걸 줬기 때문에

G1기, G2기, 이 값이 여기가 2고 여기가 4라는 거. 왜 이게 2가 아니라는 거예요? 그림으로 확인할 수 있다라는 거죠. 발문에 1이 어떻게 활용되는지를 여러분들이 연습을 통해서

보시면 되겠습니다. 정답 2번. 그다음에 7번 갑니다. 이거는 이제 쉬운 문제에요. 이거는 많이 좀 여러 차례 나왔던 문제라서 우리 학생들이 좀 쉽게 보실 것 같은데요.

그림은 동물 1의 모세포 1개로부터 생식세포 형성되는 과정이다. 2n에서 n으로의 과정이다라고 보시면 되겠어요. 그러면 DNA 양을 좀 보시면 감수분열이니까 여러분들 이렇게

점선으로 그려볼게요. 이렇게 가다가 이렇게 되는 거죠. 감수분열의 DNA 상대량 변화 그래프예요. 그때 DNA 양을 좀 보시면 여기 지금 DNA 양이에요.

어느 시기의 DNA 양이냐라고 보는 건데 이게 값이 몇 개예요? 3개죠. 값이 3개고 제일 작은 게 뭐예요? ⓐ죠. 여기가 ⓐ네요. 여기가 ⓐ라는 얘기예요. 값이 제일 작아요.

제일 큰 게 어디죠? ⓑ죠, 여기죠. 그다음 중간은요? 여기와 여기예요. 아직 몰라요. DNA 양만 가지고는 저 ⓒ가 이 단계인지 G1단계인지 또는 감수2분열 단계인지 몰라요. 맞죠?

그다음에 뭐 보셔야 돼요? 이거 보셔야 돼요. 염색체수 보셔야 돼요. 염색체수 보시면 얘하고 얘는 같은데 얘가 2배야. 그럼 뭐야? 얘가 2n이고 얘가 n이고 얘가 n이라는 얘기예요.

그럼 끝났죠? 여기 2n 동의하시죠? 문제없죠? 여기 n이잖아요. 그런데 여기가 뭔지만 보시면 되는 거야. 이게 n으로 나왔어. 여기는 2n이거든요. 여기겠네요. 그렇죠.

이렇게 우리가 쉽게 이 그림 하나로 어느 단계에 해당하는지를 찾았어요. 됐죠? ㄱ번, ⓐ는 S기를 거쳐 ⓒ가 됩니다. ⓐ는 생식세포라고 그랬어요.

생식세포 더 이상 분열해요, 안 해요? 안 해요. 더 이상 분열할 수 없죠. 틀렸습니다. S기 지난다는 얘기는 체세포 분열이 끝난 다음에 G1기가 또 S기로 갈 수 있다는 얘긴데

지금 우리 감수분열 끝난 상태예요. 생식세포기 때문에 G1기 아닙니다. ㄴ, ⓑ에는 2가염색체가 존재합니다. b, 감수1분열 전기, 중기 때 2가염색체. 맞죠.

ㄷ, 세포 1개당 염색분체수, ⓑ와 ⓒ를 비교하셔야 됩니다. ⓑ일 때와 ⓒ일 때를 분모, 분자형태로 비교해 보자. ⓑ, 염색분체수. 뭐예요?

염색체수가 지금 얼마로 나와 있냐면 2로 나와 있어요. 이 값을 그냥 그대로 여러분들 이용하시면 되겠어요. 2인데 염색체 하나가 지금 염색분체가 분리되지 않은 형태죠.

하나당 2개니까 2 곱하기 2 하셔야 되겠죠. 4입니다. 염색분체수. 염색체수는요. 2죠. 염색체 2개에 염색분체 4개 있는 거예요.

ⓒ를 볼게요, ⓒ. ⓒ도 여러분들 어때요? ⓒ도 이렇게 있는 거죠, 이렇게. 여기도 여기는 이렇게 있는 거고요. 여기는 이렇게 n의 값의 존재하는 시기가 ⓒ예요.

여기 얼마예요? 염색분체수. 지금 염색체가 하나 있죠. 하나인데 염색분체가 2개 있는 거죠. 그다음에 이때 염색체수는요. 1이죠. 값이 어때요? 같다라고 읽어주시면 되겠습니다.

정답은 5번 되겠어요. 정답은 5번. 여러분 7번에 선생님 발문 중에 하나 더 짚어드릴 게 뭐냐 하면 제일 마지막 줄 보세요. ⓐ부터 ⓒ 중에 둘은 중기다 그랬어요.

그 얘기는 뭐예요? 이거는 생식세포고 이거는 감수2분열 중기. 이렇게 붙어 있는 형태겠죠. 아직 염색분체 분리 안 됐어요. 그다음에 감수1분열 중기.

2가염색체 이렇게 보시면 되겠습니다. 이렇게 해서 7번까지 우리가 해결했고요. 그다음에 8번 가겠습니다. 8번, 가는 어떤 동물의 체세포를 배양했다 그랬어요. 체세포 배양.

세포당 DNA 양에 따른 세포수. 여기 1, 이것도 이제 그림 잘 안 보이시면 1단계는 이거예요. 체세포의 세포주기에 따른 DNA 양 변화. 여기가 G1, S, G2, M 여기까지 M.

그다음에 다시 G1 됐어요. 그럼 1이고 여기가 2라고 보시면 되겠죠. 1인 값인 여기 구간을 거치는 세포는 G1기 세포들. 1과 2 사이에 있는 여기 세포들은 뭐야?

이거는 S기를 거치고 있는 세포들. 2인 세포들은 뭐야? 여기에 있는 이 세포들은 뭐야? 여기, 여기. 여기의 세포들. G2기와 M기. G2기와 M기.

G1기 세포가 제일 많이 거쳤다는 얘기는 뭐예요? G1기가 가장 시간이 길다. 시간이 길다라는 것을 이 그림으로 확인했어. 그러므로 시간이 길다. 이 녀석이 G1기구나.

시간이 제일 긴 녀석, 이 녀석이 G1기구나라는 거예요. 그럼 G1에서 이렇게 돌아다니겠죠. G1에서 M기로 갈 수 없는 거잖아. G1 다음은 S기, S기 다음은 G2기, G2기 다음은 M기.

화살표가 어디로 돌아가야 돼? 여기로 돌아가야 되겠지, 여기로. 여기로 돌아가는 거 아니죠. 여기로 돌아가는 거 아니고요. 이렇게 돌아가게 돼 있죠.

G1, S, G2, M기로. ⓑ로 돌아간다라는 거 알 수 있습니다. 핵형 분석에는 구간1의 세포를 이용하는 것이 적합합니다. 핵형 분석 시기 언제라고 그랬죠?

체세포 분열 중기. 분열기입니다, 분열기. 분열기니까 1구간이 아니죠. 여기 구간이라고 나타내주셔야겠어요. 만약에 이제 뭔가 화학물질 처리해서 G1기에 어떤 화학물질 X를 처리했다.

화학물질 X를 처리했다. 그랬더니만 이렇게 됐다. 이렇게 됐어요. 1, 2. 여기에만 이렇게 쌓였어. 그 얘기는 뭐예요? 이 화학물질 X라는 녀석이 G1기에서 S기로 가는 걸 억제했구나.

이렇게 볼 수 있겠죠. 이런 문제들, 화학물질 처리에 따른 이러한 관찰세포수 변화 같은 것들도 한번 생각해 볼 수 있겠죠. 방추사를 억제했다.

방추사를 억제하면 어디에 머물러 있을까요. 여기에 머물러 있겠죠. 세포분열기에 멈춰져 있겠죠. 어떤 물질이 방추사 형성을 억제했다.

그럼 분열기에 멈춰 있다라는 것으로 추론할 수 있겠죠. 이런 것들도 이러한 그림과 관련되어서 생각해 볼 수 있는 그러한 자료가 되겠습니다.

ㄴ, ㉡ 시기에 DNA 복제가 일어납니다. 여기를 G1기로 찾았기 때문에 쉽게 여기 이제 S기를 봤을 겁니다.

ㄷ, 세포주기는 ⓐ 방향으로 진행되는 것이 아니라 ⓑ 방향으로 이 화살표 방향 여기로 진행된다라고 확인이 됐어요. 정답은 우리 2번 골라주시면 되겠습니다.

이제 3점 테스트 문제로 좀 가볼게요. 칠판 좀 지우고 3점 문제로 갑니다. 그림 가는 어떤 동물 2n의 세포분열과정. 계속적으로 세포분열 주고 있는데 여기 뒤에가 내려가지 않고

올라갔죠. 뭐예요? 체세포 분열이 일어났어요. 체세포 분열이 일어났고 이 뒤는 그려주지 않았기 때문에 여기서 감수분열이 일어났는지 체세포 분열이 일어났는지는 몰라요.

하지만 여기까지는 체세포 분열이 1회에 나왔다고 알 수 있고 여기 장면을 보시면 다 짝이 없는 걸 봤을 때 n이고요. n은 4고요.

그럼 2n은 8짜리로부터 만들어진 생식세포 만들어지는 과정이고요. 아직 2분열이 되지 않았죠. 감수2분열 중기입니다. 감수2분열 중기. 뭐가 분리될까요? 염색분체가 분리될 예정입니다.

이렇게 그림 확인했고요. ㄱ번, 1의 세포에는 히스톤단백질이 없다. 어느 시기든 많이 반복했죠. 간기든 분열기든 염색사든 염색체든 기본단위는 뉴클레오솜이니까

항상 DNA와 히스톤단백질은 존재한다라고 봤어요. ㄴ번, 2에서 나가 관찰된다. 2에서 나가 관찰된다고 했는데 이거 지금 무슨 상태야? 체세포 분열이야.

그럼 2에서는 어떤 장면이 보일까? 2에서는 2n=8짜리니까 어떤 장면이야? 8개, 8개. 8개가 쫙 나열돼 있겠죠. 그렇죠. 8개가 2n 상태에서 동원체로 이렇게 방추사가 이렇게 붙어 있는

이러한 모습으로 그려줘야지 되겠죠. 어느 시기가? 이 시기가. 그다음에 ㄷ번, 핵상은 1의 세포와 3의 세포와 같습니다. 지금 무슨 분열입니까? 체세포 분열이에요.

체세포 분열은 모세포와 딸세포, 어느 시기든 항상 핵상이 동일하다. 그러니까 체세포는 일종의 동형분열이야, 동형분열.

감수분열 같은 경우는 2n에서 n으로 가는 감수1분열 뭐라고 합니까? 이형분열이라고 하지, 이형분열. 감수2분열 같은 경우는 n에서 n이니까 다시 여기는 동형분열이라는 단어를 씁니다.

그렇죠. 체세포 분열 어때요? 2n에서 2n이니까 많이 쓰는 단어는 아니지만 여기도 우리가 동형분열이라는 표현을 쓸 수가 있다, 이런 얘기야. 됐어요.

정답은 쉽게 2번 고르셨습니다. 어렵지 않은 문제가 되겠죠. 2번 갑니다. 이건 이제 조금 여러분들 좀 생각하시면서 들어주셔야 되겠어요. 이런 문제에 주목을 많이 하셔야 됩니다.

그림이 이제 이렇게 하나 나왔잖아요. 그렇죠. 그럼 대립유전자를 만드세요, 여러분들이. 저게 지금 G1기 상태라고 보시면 돼요. 한번 만들어볼까요?

여기에 E가 있다. 연관되어 있는 거죠. 이렇게 연관되어 있는데 이미 문제에서 우리 유전자형을 줬죠. 다 이형접합, 이렇게. 그러니까 하나 줬으니까 나머지 하나를 그리세요.

e, F, g 이렇게 이제 G1기라고 보죠, 여러분. 우리 생식세포 과정에서 본다면 정자형성과정에서 본다면 정원세포 단계라고 보시면 되겠어요. 그렇죠.

그다음에 얘가 이제 복제가 되죠. 제1정모세포단계. 여러분들 많이 그려봤던 것들이에요. 여기가 2고 f고 G고. 여기가 e, F, g. 감수1분열 갑시다.

이렇게 관찰되는 거 뭐라고 표현해요? 감수1분열 중기다라는 제시로 여기 단계를 많이 물어보고요. 그다음에 분리되는 거 보시면 이쪽이 이렇게 왔고 이쪽은 이렇게 왔다.

이건 이제 감수2분열 중기의 모습이고 그다음에 감수2분열 돼서 생식세포 그림을 그리면 이거랑 유전자 구성이 똑같아요, 그렇죠. 염색분체가 분리돼서 유전자 구성이 똑같은

E, f, G고 여기도 위에랑 똑같죠. 여기는 e, F, g. 여기도 e, F, g. 여기 셋 같다고 그랬죠, 선생님이. 이 셋 같고요. 이 셋 같아요. 뭐가요? 유전자의 종류가.

E, F, G. E, f, G. f, G. e, F, g. 여기도 다 같죠. 뭐만 달라요? DNA 양만. 핵상은요? 여기 2n, 여기 2n, 여기 n, n 이렇게 보시면 되겠어요.

그런 다음에 저기 있는 퍼즐을 푸시면 되는데 ㉠번 같은 경우에는 e가 2예요. e가 2인 점은 이 지점이랑 이 지점밖에 없죠.

2라고 하는 값이 나올 때는 여러분들 이게 지금 문제 풀 때는 그렸지만 실제 수능 볼 때는 이거 그리면 안 돼요. 그리면 안 되고 저 2라고 하는 값을 가지고 이 단계,

복제된 단계거나 이 단계다라는 걸 여러분들이 머릿속에 그리셔야 돼. 이건 연습을 하신 거고 충분히 연습을 하시면 저게 보이는 거예요. 그러면서 이 단계라면 f가 있잖아.

f가 있어야 될 거 아니야. 얘의 대립유전자가 있겠죠. 이 장면이라면 2n이니까 F의 대립유전자인 f가 있어야 된단 말이야. 그런데 없어. 얘의 대립유전자가 없단 말이야.

지금 f가 없어. 얘는 F와 연관돼 있는 거니까. 이게 없으므로 이 시기를 말하는 거구나라는 것을 알 수 있겠죠. 이 시기, ㉠번이 이 시기다. 됐죠?

e가 2가 있고 f가 0, g는 어떨까요? g, 2죠. 이렇게 채워주시고 그다음에 ㉡번은 f가 1이에요. f가 1인 점은 여기랑 제일 밑이겠죠. 됐어요?

그런데 f는 g와 연관되어 있지 않죠. 그런데 여기 g가 있어요. 연관돼 있지 않은데 있다는 얘기는 어디일까요? f가 있고 g도 되니까 여기 시기, G1기 시기라고 볼 수 있어요.

여기가 ㉡, 이렇게 찾아주시고요. 그다음에 e가 2 있어요. 아까 하나 썼잖아. 아까 이거 하나 썼으니까 이번에는 여기겠죠. e 2 있는 거. e 2, f 2, g도 2가 있겠죠. 여기가 ㉢.

이걸 그림은 한번 연습을 하기 위해서 그린 것이고 여러분들이 이제 수능장 들어가서 이런 문제를 풀 때는 이 그림을 다 그리는 데는 시간이 오래 걸려요.

물론 여러분들이 선택하시는 거야. 나는 더 완벽하게 풀겠다라고 한다면 그림을 그리지만 선생님 생각에는 이런 것들을 연습을 많이 해 두시고 숫자를 보시면서

저게 어느 단계에 해당하는 그림인지를 찾으라는 얘기죠. 연관되어 있는 것과 연관되어 있지 않은 것을 가지고 보시면서요.

그다음 ㉣번은 f가 1입니다. 남은 게 이제 여기밖에 없죠. f가 1, 여기. f가 1이고요. g가 여기 있으니까 여기는 없죠. 없는 거 맞고요. e는요. 이쪽에 있는 거니까

여기도 0이다라고 볼 수 있겠고 여기가 ㉣, 이렇게 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 다 찾았어요. 됐죠? 다 채웠습니다. 이거 하나 채워볼까요?

㉡번, 다 1이죠. e도 1. 그런데 이제 이런 거 장난칩니다. 어떻게? 이거를 이제 이렇게. EE, 이렇게 주면 조금 헷갈려요. 그런 것들도 여러분들이 한번 바꿔서 연습을 좀 해 보세요.

그런 경우는 어때요? 여기가 이렇게 돼버리니까 E가 E인 점이라고 하는 것이 여기도 있지만 여기도 있겠죠. E 둘, 여기도 E 둘. 그렇게 여러분들이 볼 수가 있으니까요.

이런 것들도 한번 참고해서 확인해 보시면 좋을 것 같아요. ㄱ, ⓐ랑 ⓒ가 더했어요. ⓐ랑 ⓒ을 더하면 1인데 ⓑ를 물어본 거니까 서로 다른 값이죠. ㄱ번은 틀렸고.

ㄴ번, ㉡에는 2가염색체가 없습니다. 없어요. 왜요? 여기는 지금 1 값이니까 여기야. G1기야, G1기. 2가염색체라고 하는 건 언제 보이지?

이 시기, 감수1분열 전기 또는 중기 때 관찰되는 것이 이 시기에만 관찰되는 것이 2가염색체예요. 그렇죠.

여기 시기는 관찰되지 않는 것이고 이 시기에서 볼 수 있는 것이 2가염색체다. 그다음에 ㄷ번, 이거 이제 숫자 카운트하는 건데 ㉣과 ㉢.

㉣과 ㉢을 따로 놓고 하나씩 비교해 보세요. ㉣이 어디예요? 여기. 여기에 F 있나요? F, F 없죠. 0. 그다음에 G, 1. 이거 하나를 1로 보는 거죠, 1.

그다음에 E. 여기 1. 1이에요, 1. 값이 1분의 1. 그다음에 ㉢. ㉢은 여기, 여기니까 F가 다 2죠, 2. 여기 F 2, G도 2. 그다음에 얘도 2.

그러니까 이것도 이거를 하나하나 이 그림을 그리고 하나씩 하나씩 봐서 풀 수도 있지만 어차피 여기니까 다 복제된 다음일 테니까 다 값은 2지.

왜? 이게 다 하나씩이니까. 이게 중복되어 있으면 값이 4일 수도 있지만, 그렇죠. 아까 얘기했던 것처럼 2, 2 이렇게 있다면 E값이 여기는 4일 거 아니에요.

여기도 E, 여기도 E. 그런데 이게 다 낱개가 다르니까 이게 다 다를 테니까 결국 이 각각의 값이 다 동일하겠죠. 그러니까 이런 것들도 시간을 줄여야 되겠죠.

이 그림을 그린 상태에서 하나하나 보고 값을 읽는 것이 아니라 어차피 이 단계는 복제된 다음이니까 다 이게 다른 거니까 다 2씩 있을 것이다라는 것도

우리가 확인 가능하다라는 얘기예요. 그러니까 여기는 2분의 1이고 여기는 1이니까요. 이 ㉣이 ㉢의 2배다. 그렇죠. 여기가 2배, 맞는 설명이죠.

그래서 여러분들, 우리 보기에서는 ㄴ번과 ㄷ번 골라주시면 되겠습니다. 오늘은 여러분들과 이제 2번 문제까지만 정리할 텐데. 거의 이제 패턴이 정해져 있는 게 뭐예요?

감수분열에 대한 공부들 여러분들이 많이 하셔야 돼요. 그러니까 예를 들면 이런 것들을 자꾸 쓰시고 이런 것들을 자꾸 쓰시고 여러분들이 한번 조합을 만들어보시고요. 그렇죠.

독립도 좋고요. 이렇게 독립도 좋고요. 또는 여러분들이 연관도 한번 연습해 보세요, 연관도. A, B 연관되어 있는 경우. 그리고 또 상반연관. 아직 유전 배우지 않았지만

이렇게 연관되어 있는 경우에 각각 단계마다 즉 G1기부터 시작해서 정원세포, 제1정모세포, 제2정모세포, 정세포 가는 과정 속에 A, a, B, b DNA 양이 어떻게 바뀌는지 한번

연습으로 써보세요. 연습장에다가. 그리고 간혹 가다가 이것도 한번 해 보세요. 어떻게? 하나가 Y다. 이거 이제 연관을 했으니까 이렇게 해서 하나가 X와 Y 있는 경우에

하나가 빠지겠죠. 그랬을 때 DNA 변화가 어떻게 되는지. 또 하나, 또 하나 여러분이 연습할 수 있는 거. 하나를 이렇게 똑같이 맞춰 봐요.

이런 식으로 여러 가지의 유형들을 연습해 보시면 다음 시간에 풀게 될 문제에 이런 것들이 나오거든요. 그런 것들 적용하는 연습을 우리가 같이 해 볼 수가 있을 것 같습니다.

여러분들 수고하셨고요. 다음 시간에 두 번째 문제풀이로 만나도록 하겠습니다. 안녕.
