안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 저는 뉴탐스러운 평가문제집 생명과학1 박소현입니다. 여러분 어느 덧 우리 벌써 1단원의 마지막 내용을 공부할 차례인데요.

그래서 이 1단원 여러분들과 아주 정열적으로 마무리를 해보고자 해서 선생님이 빨간색 옷을 입고 왔습니다. 여러분들도 그런 마음의 준비가 되셨는지 모르겠네요.

오늘 여러분들과 선생님이 열정적으로 같이 공부할 내용 잠깐 들여다 보면은 오늘은 크게 두 가지 내용인데요. 제목은 이렇습니다. 생명 과학의 탐구 과정이죠.

그런데 그 탐구 과정을 이 두 가지 탐구 방법에 따라서 나오는 거예요. 그래서 첫 번째는 귀납적인 탐구 방법이고요. 두 번째는 연역적인 탐구 방법입니다.

선생님이 뉴탐스러운 강의할 때 이 둘 중에서 뭐가 더 문제에 아주 가장 많이 출제가 된다 라고 했었나요? 어떤 거 ? 둘 중에.

그렇죠, 연역적 탐구 방법이 거의 90% 이상의 그 출제 빈도를 차지하고 있습니다.

그래서 물론 귀납적 탐구 방법에 대해서도 알아둘 거지만 연역적 탐구 방법 얘기할 때 더 귀를 쫑긋 하고 들어 주세요.

이미 여러분들이 이거에 대해서 어느 정도 공부를 했을 거라고 생각하기 때문에 간단 간단하게 각각의 방법의 특징과 그 과정 순서 한번 맞혀 보는 식으로 정리를 해보도록 하겠습니다.

첫 번째로는 조금 전에 봤다시피 누가 먼저 나온다고요? 귀납적인 연구 방법부터 먼저 제시를 해볼게요. 귀납적 탐구 방법. 이 뜻풀이를 어떻게 좀 해볼 수 있다 라고 했었어요.

귀납적이다. 귀납적이라는 얘기는 돌아가서 뭔가 내가 관찰하는 얘기를 축적해 나가는, 그래서 관찰한 그런 정보들이 이렇게 누적시켜 가면서

거기서 어떤 의미를 뽑아내는 게 바로 귀납적인 방법의 핵심이라고 그랬죠. 그래서 귀납적인 방법의 가장 중요한 포인트를 따져 본다면

바로 관찰로부터 시작이 된다. 관찰로 시작해서 관찰로 끝난다 라고 생각을, 굉장히 크게 썼는데. 관찰을 했어요.

그래서 여러 가지 정보들을 축적을 하는 거죠. 정보들을 모은 다음에 그 정보로부터 어떻게 한다고요? 어떤 의미를 뽑아낸다.

그래서 일반적인 어떤 사실을 여기에서 어떤 의미를 뽑아내는 그런 과정이라고 볼 수가 있겠습니다.

그리고 여기서 또 중요한 사실은 우리가 귀납적인 방법과 연역적인 방법이 나올 때 그 두 가지를 구분하는 가장 중요한 포인트.

바로 가설이 있느냐 없느냐로 나눌 수가 있는데요. 여기에는 가설이 없죠. 그래서 가설을 설정하는 단계가 없다는 것이 또 중요한 특징이라고 볼 수 있겠습니다. 

가설 설정 단계가 있다? 없다? 없다. 이렇게 좀 알아볼 수가 있겠고요. 관찰. 관찰로부터 시작해서 관찰로부터 어떤 의미를 얻어낸다 이렇게 얻어볼 수가 있겠습니다.

그다음에 귀납적인 탐구 방법 같은 경우에는 어떤 경우에 주로 활용을 하죠. 연역적인 탐구 방법이 적합한 경우도 있지만 그렇죠. 어떤 경우?

실험이 좀 어려운 주제. 실험을 하기가 어려운 주제일 때 이때 바로 이 귀납적 탐구 방법이 활용이 된다. 그런 주제가 어떤 것들이 있어요?

가장 대표적으로 얘기하는 예시가 그렇죠. 누구의? 다윈의 진화론이다.

이걸 어떻게 우리가 실험으로 뭐 진화를 시켜 볼 수도 없고 관찰한 사실을 축적해서 그걸 토대로 이제 진화론이라는 의미를 뽑아낸 거죠. 그러한 것들을 정리 좀 해봅시다.

그러면 이 귀납적인 탐구 방법의 과정이 어떻게 되느냐. 하나씩 따져볼게요. 일단 귀납적인 탐구 방법은 뭘로 시작한다? 관찰로 시작한다 라고 얘기를 했었죠. 

그래서 어떤 자연 현상들이 무척 많이 있어요.

주위에는 각각의 자연 현상들이 있는데, 그거를 몽땅 다 보는 건 아니고 그 중에서 우리가 무엇을 구체적으로 관찰을 할 것인지 뭘 선정한다?

그렇죠. 관찰 주제를 선정하는 거죠. 그중에서 우리가 관심이 있는 관찰 대상, 뭐 주제를 선정하게 되는 거죠. 관찰할 대상을 뽑았어요. 그러면 그냥 보면 되죠. 

그냥 시간을 들여서 계속 보기만 하면 되나요? 그거는 아니죠. 관찰을 할 건데 내가 쟤를 관찰을 할 건데, 어떤 방식으로 관찰할지를 이런 방법을 생각해내야 되겠죠. 

그래서 관찰 방법을 고안해야 되죠. 고안하는 방법이 필요하다.

구체적으로 어떻게 스케치를 할 건지 뭐 길이를 잴 건지 어떤 그 과정을 통해서 관찰할 건지를 명확하게 구체화 하는 방향이 필요하고요.

그랬으면 뭐해야 돼요? 방법을 생각해야 되겠다. 그러면 그것에 따라서 관찰을 수행해야죠. 관찰을 수행한다.

관찰을 하고 나면 뭐가 얻어질까요? 바로 여러 가지 각각의 자료들, 데이터가 만들어질 텐데 

그 다음 단계는 그 방대한 자료로부터 어떤 일반적인 어떤 그 흐름을 읽어내는 단계가 필요합니다. 그래서 결과 분석.

결과를 분석하고 거기에서 또 하나의 거대한 흐름을 찾는 결론 도출 단계. 

그다음에 이런 과정을 통해서 어떠한 사실을 우리가 찾아냈어요. 그러면 그것들을 어떻게 발전을 시킬 수가 있느냐.

바로 법칙이나 이론으로 발전을 시킬 수도 있다 라는 것까지. 물론 우리가 관찰에서 어떤 얻어진 결론이 무조건 다 법칙 이론이 되느냐 그거는 아니에요.

그것들 중에서 의미있는 것들 이렇게 발전할 수 있다 라는 거. 이렇게 알아두시면 되겠습니다.

이게 여기까지가 바로 귀납적 탐구 방법의 과정이었고요. 그다음에 누구? 오늘의 주인공 연역적 탐구 방법으로 넘어가 볼게요. 여기 지워보고 다음입니다.

연역적인 탐구 방법이다.

연역적이라는 것을 한자 풀이를 해보면 어떻게 된다고요? 연역적이라는 건 무엇을 펼쳐서 풀어낸다. 뭘 펼쳐서 풀어내요. 바로 논리를 펼쳐서 풀어내는 겁니다. 

그래서 이 연역적 탐구 방법은 아까 귀납적 방법은 핵심 포인트 두 글자? 관찰이었는데. 이 연역적인 탐구 방법은 핵심 포인트로 두 글자로?

가설이라고 할 수 있겠죠. 가설이 뭐예요? 가설은 잠정적인 어떤 해답이다.

잠정적이라는 것은 어떤 것이 뭔가 확실하지 않고 확정되어있지 않고 내가 지금 현재 임시로 아, 이것이 답이 아닐까 라고 제시하는 해답이 바로 가설이라고 할 수가 있죠. 

그래서 가설 설정 단계가 있다는 것이 중요한 포인트입니다.

이렇게 되어 있는데요. 그래서 그 전반적인 과정을 아주 간략하게 이 논리 흐름을 따라가 보면 일단은 처음에 뭔가를 관찰하다가 자연적으로 관찰하다가 뭔가 궁금해져요.

문제를 인식하겠죠. 저거는 왜 저러지? 궁금해 졌어요.

그러면 그것에 대해서 지금 답을 물으니까 궁금한 거잖아요. 그래서 내가 지금 제시할 수 있는 최선의 설명을 제시하는 거죠. 그게 바로 뭐예요? 가설입니다.

왜 가설. 가짜 설명이라는 이름이 붙었느냐. 내가 지금 봤을 때 이게 제일 그럴 듯할 거 같기는 한데, 진짜로 이게 맞는 표현인지 모르기 때문에 아직은 가짜 설명.

임시 해답, 잠정적인 해답 이렇게 표현을 하는 거죠.

그래서 여기서 그치면 그거는 과학이 아니라 그랬어요. 내가 지금 임시로 설정한 이 해답이 맞는지 틀리는지 뭐를 통해서 증명을 해봐야 돼요. 뭘로 검증하죠?

바로 탐구를 통해서 검증하는 거죠.

가설의 진위여부를 탐구를 통해서 검증해서 이게 진짜 답이 맞는지를 알아보는 과정. 이게 바로 연역적 탐구 방법입니다. 그래서 논리 순서대로 펼쳐서 풀어낸다는 거죠.

이렇게 되어 있고요. 그래서 가설이라는 두 글자를 여러분들이 집중을 해야 된다는 거 이제 알아볼 수가 있겠습니다.

그러면 탐구 과정을 좀 알아봐야 되겠죠. 연역적 탐구 과정은 도대체 어떻게 되느냐.

관찰 단계는 연역적 탐구 방법에 있어요? 없어요? 관찰은 존재한다 그랬어요. 관찰은 귀납에도 존재하고 연역에도 존재하는 과정인데, 뭐가 귀납적 방법이 없다?

가설 설정 단계가 없다. 그걸로 구분을 한다는 거죠. 그래서 관찰은 여기서도 존재합니다. 그래서 연역적 탐구 방법은 자연 현상을 관찰하기 시작했어요.

관찰을 하다 보니까 뭐가 생긴다고요?

여기서 어? 저거는 왜 저러지? 하는 의문이 생긴다고요. 그래서 문제를 인식하게 됩니다. 문제를 인식하게 된다. 그래서 문제를 인식했어요.

그러면 그다음에 단계가 그것에 대한 나의 최선의 답을 한번 설정해보는 가설 설정의 단계가 있다. 이상한 거 아무거나 내면 안 된다 그랬어요.

저거는 왜 저러지? 그랬는데 외계인의 침공이다 뭐 이런 거 안 된다 그랬어요. 왜냐하면 바로 이 가설의 진위여부를 확인할 수 있어야 됩니다.

탐구를 통해서. 그래서 지금 내가 어떤 정보를 수집한 다음에 지금 상황에서 내릴 수 있는 최선의 해답을 가설 설정이라고 보면서 이렇게 제시를 하고요. 그다음에 뭐해야 된다고요?

이 가설의 진위여부를 검증할 수 있는 탐구를 바로 막 해요? 아니죠. 탐구를 일단 설계를 해야 된다. 뭐든지 계획이 중요하다. 탐구 설계 이렇게. 그다음에 탐구 설계 했어요.

그러면 그것에 따라서 수행을 해보는 단계가 필요하죠. 탐구를 수행한다. 수행하고 나면 여기서 역시 뭐가 얻어져요? 어떤 자료 결과가 얻어지겠죠.

그래서 그 결과를 읽어줍니다. 결과를 분석하는 단계.

이거는 정말 여기 이 실험을 통해서 어떤 탐구를 통해서 얻어낸 어떤 내 눈으로 확인할 수 있는 관찰 결과, 뭐 측정 결과 이런 거 값을 읽어주는 결과 분석이고요.

그다음에 약간 여기서부터 어떤 의미를 찾아내는 단계가 뭐예요? 바로 그것을 결론의 도출이죠. 결론 분석과 구분을 하셔야 됩니다. 결론도출. 

그래서 이 결론 도출의 내용이 주로 이게 되죠. 가설이 맞다. 또 가설이 틀리다 이런 식의 내용이 되는데요. 만약에 결론을 도출해 봤더니 뭐랑 불일치합니까?

가설이 안 맞는 거예요. 그런 경우가 있을 수 있겠죠. 가설을 잘못된 거로 설정할 수 있으니까. 그러면 만약에 불일치하는 경우에는 어떻게 해야 돼요?

가설을 수정하는 거죠. 가설의 수정이 일어날 수 있다.

또는 가설을 수정할 수 있고 아니면 이 탐구 방법이 내가 잘못 되지 않았는가 그래서 이 설계를 조금 다르게 해서 실험을 해볼 수가 있겠죠.

이렇게 해서 좀 이 단계를 돌아갈 수 있고요. 아니면 결론을 도출했다는 가설과 일치를 하더라. 일치.

일치하는 경우에는 여러 가지 비슷한 사례에 적용을 해보고 아, 이 원리가 성립을 한다 라고 한다면 그것을 일반화 할 수 있겠죠.

일반화 해서 어떤 과학적인 지식으로 인정을 받을 수도 있겠고. 한번의 실험으로는 뭔가 지식으로 인정 받기는 어렵고요. 이런 방법을 통해서 얻어지게 됩니다. 

그런데 여기서 중요한 사실이 있다 그랬어요. 여기서 문제로 가장 많이 출제가 되는 게 어느 거죠? 바로 탐구 설계에 해당하죠.

바로 탐구 설계에 대해서 가장 문제가 많이 나온다 하는 거고.

여기에 대해서 간단하게 정리해 봅시다. 탐구를 설계할 때 유의할 사항. 두 가지였죠. 유의점. 1번, 2번인데 1번은 ㄷ으로 시작하고요.

2번은 ㅂ으로 시작하죠. 어떻게 될까요? 그렇죠, 뭐를 설정한다? 대조군을 설정하는 대조 실험을 설계한다. 대조 실험을 해야 한다. 맞는 얘기고. 

두 번째는 ㅂ으로 시작하는 거는 변인을 어떻게 한다? 통제해야 된다. 변인 통제. 좀 복습을 해봅시다. 대조군이 뭘까요?

대조군 말고 뭐예요? 실험군이죠. 실험군이 대조되는 개념이다. 실험군은 뭐냐면 내가 어떤 것에 효과를 뭐 보기 위해서 어떤 처치를 가하는 거예요.

내가 이런 처치를 했을 때 실제로 그런 결과가 얻어지느냐를 보기 위한 어떤 집단 실험군이에요. 

그런데 내가 이 집단 하나로만 실험을 하면 지금 얻어진 이 결과가 정말 내가 의도했던 그 처치에 의한 것인지 아니면 다른 어떤 것에 의한 것인지 알 수가 없잖아요.

그래서 그 처치를 가하지 않은 비교집단 대조군이 꼭 있어야 된다는 거죠. 그래야 내 실험에 대한 어떤 신뢰도가 높아진다 거 알아두시면 되겠고. 꼭 있어야 된다.

대조군이 하나 있고 실험군은 하나일 수도 있고 실험의 종류에 따라서 여러 개가 설정이 될 수 있고. 하지만 이거는 꼭 있어야 한다.

이게 첫 번째 유의사항이고요. 두 번째는 변인을 통제해야 된다. 우리가 여기에서 변인의 종류에 대해서 정리를 안 할 수가 없겠죠. 변인의 종류 일단 정리를 좀 해봅시다.

변인을 크게 두 개로 나누면 어떻게 돼요? 여기도 초성 힌트를 줘야지. ㄷ으로 시작하는 게 있고 ㅈ으로 시작하는 게 있습니다. ㄷ으로 시작하는 것은 독립 변인이죠.

그러면 여기는 뭐예요? 조작 변인? ㅈ으로 시작하는 거. 아니죠. 뭐예요? 종속 변인입니다. 그래서 독립적이다, 종속적이다 하는 그 반대의 개념으로 이렇게 두 개를 같은 선상에 놓으셔야 돼요.

독립 변인의 원인과 결과 중에 뭐에 해당하나요? 바로 어떤 영향에 미치는 원인에 해당하는 것이 독립 변인이다. 그러면 종속 변인은 그에 따라서 변하는 결과가 된다고 얘기를 했었죠. 

여기서 독립 변인이 또 두 가지로 나눠집니다. 쫙 나눠지는데 여기는 여기도 이제 ㅈ으로 시작하고 여기는 ㅌ으로 시작한다고 했을 때 여기는 뭐고? 여기는 뭐예요? 

여기가 이제 바로 조작 변인이 되겠고. 그다음에 이게 통제 변인이죠. 잘 했어요. 그러니까 이 어떤 결과에 영향을 미칠 수 있는 원인이 여러 가지 것들이 있겠죠.

여러 가지 것들이 이 결과에 영향을 미칠 수 있는데, 그 수많은 것들 중에서 내가 내 이 실험에서 보고자 하는 한 가지 촉점, 포커스, 내 실험의 포인트.

그게 바로 조작 변인 되는 거고, 그 외에 나머지 것들은 영향을 미칠 수 있으니까 통제를 해줘야 한다. 그래서 지금 이 변인 통제의 의미가 뭐라고요?

어떤 여러 가지 집단에 대해서 같은 실험을 할 때 조작 변인만 달리 처치를 해주고 나머지 것들은 다 통제를 제대로 해주는 것. 이게 변인의 통제다 라고 하는 거.

이 두 가지에 대해서 문제가 자주 출제가 됩니다. 교재에 보면 21페이지에 파스퇴르의 실험이 이 연역적 탐구 방법에 예로 나와 있는데요. 

이거는 이미 선생님이 뉴탐스러운에서 똑같은 예시를 다룬 바가 있으니까 거기에 대해서 설명하지는 않고요.

오늘은 여러 문제를 풀어보면서 그 변인 통제라든지 아니면 대조군 설정이라든지 이런 것들을 감을 좀 잡아 나가도록 하겠습니다. 그러면 지금 뭘 해봐야 되냐.

핵심 개념 체크를 좀 해볼게요.

그래서 여러분들이 척척 들어 갈 수 있는지 한번 체크해 봅시다. 핵심 개념 체크 첫 번째 부분인데요. 봅시다. 1번이에요. 

과학의 탐구 방법 중에서 가설 설정의 단계가 없는 방법은 뭐예요? 둘 중에 하나. 귀납적인 방법이 없었죠.

탐구 방법에는 가설 설정이 없다. 두 번째 다음은 생명 과학의 일반적인 탐구 과정을 순서없이 나타낸 거예요. 귀납적인지 연역적인지 모르겠는데 딱 보니까 뭐가 있어요?

가설 설정이 탁 들어가 있는. 그러면 연역적 탐구 방법의 과정이 되겠죠. 순서대로 나열을 해봅시다. 뭐로부터 시작해요? 관찰부터 시작하죠.

관찰을 하다 보니까 뭐가 생겨요? 문제를 인식하게 돼요. 저게 왜 저러지? 궁금했어요.

그거에 대한 어떤 가설을 설정하게 되죠. 가설 설정을 했어요. 그러면 그거를 확인할 수 있는 탐구를 어떻게 해야 돼요? 설계해야 되겠죠. 설계 어디 있나요? 여기 4번이 탐구 설계.

그러면 설계 했으면 그것을 수행을 하는 (다)의 과정이 있어야 되겠고요. 탐구를 하고 나면 뭐가 나와요? 어떤 자료 결과가 나와요. 그것을 해석하는 단계.

그다음에 그 자료를 해석해서 어떤 의미를 뽑아내는 결론 도출 관계. 이렇게 진행이 된다 라고 볼 수가 있겠습니다. 

굉장히 길죠. 이런 과정 쭉 정리를 해보시고 이런 것들을 나열할 수 있는지도 뭐 서술형 문제라든지 이런 걸로 충분히 출제가 될 수가 있거든요. 다음 페이지.

이거 보니까 감각 기관을 사용하여 생명 현상에 대한 정보를 획득하는 탐구 과정. 두 글자. 뭘까요? 관찰이 되겠죠. 감각 기관.

관찰이다. 그다음에 그다음 문제를 보면 4번 다윈의 진화론 아까 얘기했죠. 무엇에 의해? 귀납적인 방법. 데이터를 축적해서. 귀납적 탐구 방법의 예이다. O, X 문제가 나왔습니다. 

5번 관찰 결과에서 새로운 의문을 가지게 되는 과정을 가설이라고 한다. 의문을 만든 건 뭐였어요?

문제 인식이잖아요. 그것에 대한 답을 세워보는 게 가설이고 5번은 틀렸죠. 문제 인식 단계다.

두 번째 연역적인 탐구 방법에서는 도출된 결론이 가설과 일치하지 않을 때 어떻게 해요?

새로운 가설을 설정할 수 있다. 그렇죠. 새로운 거를 설정할 수 있고 아니면 실험 방법을 좀 달리해 볼 수 있고 아무튼 그럴 수 있으니까 맞는 답이라고 할 수가 있겠습니다.

다음 문제 쭉 보도록 할게요.

영희네 조에서 실험을 수행했대요. 그럼 탐구 과정을 바르게 연결해 봐라. 그러면 지금 이 1, 2, 3, 4의 내용이 순서대로 나열된 게 아니라는 얘기잖아요.

그러면 각각의 과정이 뭐에 해당하는지 봅시다.

첫 번째 세균 A가 우유를 상하게 할 것이다. 이게 포인트가 되는 겁니다. 

우리가 이런 것들이 순서가 탁 나왔을 때 뭐 일 것이다 라고 뭔가 그 예측하는 형태로 뭐가 나오면 그거는 뭐가 돼요? 가설 설정이라는 얘기입니다.

확실하지 않으니까 이런 표현을 쓰는 거거든요.

그래서 아, 이거는 가설 설정이구나 이렇게 연결을 할 수가 있겠고. 두 번째 상한 우유에서 세균 A가 발견되었다. 발견되었다는 뭔가 관찰했다는 얘기죠.

일단 얘는 좀 지켜 보고 넘어갈게요.

뭔가를 봤구나. 그다음에 세 번째 세균 A를 넣은 우유는 상하였고 세균 A도 많이 관찰되었다. 여기도 뭔가 관찰의 결과예요.

그러니까 이게 두 개가 좀 비슷하기 때문에 뭐일지를 마지막에 판단해 볼게요. 4번 완전히 멸균된 우유가 든 병을 두 개 준비해서 한 병에만 세균 A을 넣었다.

뭔가를 수행한 거죠.

두 개를 준비해서 넣었으니까 뭔가 탐구를 설계하고 수행한 것이라고 볼 수 있겠죠. 그러면 이쪽에 남은 거를 볼게요. 결과 분석 아니면 관찰이에요. 

관찰은 첫 단계고 결과 분석은 굉장히 마지막 단계잖아요. 딱 보니까 뭐가 문제 인식 직전에 관찰일까. 얘를 보면 넣었더니 상했고 세균 A도 많이 관찰됐다.

그러니까 넣은 것과 안 넣은 것이 구분이 되어 있다는 얘기잖아요. 이거는 무슨 얘기냐. 탐구 설계 다음 수행 다음에 얻어진 어떤 관찰 사실이라는 얘기죠.

그래서 이 3번이 뭐가 되냐면 여기서 결과 분석이 되겠고요. 처음에 상한 우유에서 세균 A가 발견 됐어요. 그래서 이 A가 우유를 상하게 하지 않을까? 라고 가는 거죠.

그래서 이게 바로 관찰이 되겠다.

복잡한 그림이 나왔네요. 그다음에 O, X 문제로 마무리 해볼게요. 첫 번째 실험에서 일정하게 유지시키는 독립 변인을 통제 변인이라고 한다. 생각나요?

독립 변인 밑에 통제랑 조작이 있었는데 맞죠? 통제가 일정하게 해주는 거. O가 되겠습니다. 두 번째 가설을 검증하기 위해서 인위적으로 실험 요인을 변화시킨 집단을 뭐라고 해요? 

대조군 아니고. 실험군이라고 하죠. 이거는 변화 시키지 않은 집단. 비교 집단을 대조군이라고 하니까. 그래서 이거는 X가 되겠네요. 명칭에 익숙해지세요.

실험군과 대조군. 실험군, 대조군. 처치한 집단 실험군, 안 한 집단 대조군. 이렇게. 생각해 주시고요.

세 번째 가설을 검증하는 실험을 할 때에는 가설 검증이니까 연역적인 탐구 방법이라는 얘기죠.

그럴 때는 대조 실험을 해야 한다. 중요한 포인트 중에 하나. 대조 실험을 해야 한다.

4번 세균 X에 의해서 포도주가 상한다 라는 가설을 검증하는 실험에서 세균 X를 넣어 보거나 안 넣어보거나 하는 주입 여부는 조작 변인에 해당한다. 어때요?

넣었더니 상하더라. 안 넣었더니 안 상하더라 내가 처치를 가한 거죠. 이 포인트만 내가 넣다 뺐다 해본 거잖아요. 그게 바로 어떤 나의 이 실험의 포인트. 원인이라고 생각한 거.

그래서 그게 조작 변인에 해당을 한다 맞는 얘기입니다. 조작 변인에 해당한다. 그래서 O, X, O, O로 정리를 해볼 수가 있겠습니다. 그러면 본격적으로 뭐해야 돼요?

출제 예상 문제를 한번 풀어보도록 할게요.

1번부터 가봅시다. 여기 보니까 첫 번째 문제예요. 그림 (가)와 (나)는 각각 귀납적인 것과 연역적 방법 중 하나래요. 그거 한번 맞혀보라는 얘기죠.

여기 보니까 관찰, 관찰, 관찰, 관찰. 딱 봐도 귀납적인 방법에 대한 순서가 나와 있습니다. 귀납. (나)를 보니까 가장 핵심적인 포인트는 빼났는데

(가)를 통해서 우리가 벌써 답을 도출해 낼 수가 있는 거죠. 귀납 아니면 뭐예요? 연역적 방법일 수 밖에 없죠. 연역.

그렇다면 여기 가운데 비어있는 이 A는 뭐일 수밖에 없어요? 문제 인식하고 그것에 대한 가설을 설정하는 단계가 될 수 밖에 없죠.

일단 문제를 딱 봤을 때 여기까지 여러분들이 정보 처리를 해놔야 돼요. 그다음에 문제를 보는 거죠. 보니까 1번 (가)와 (나) 중에서 귀납적 탐구 방법인 것을 써라. 

그럼 뭐라고 얘기해요? (가) 그렇죠. 이게 답입니다.

그다음에 2번 문제 보도록 합시다. 여기 똑같은 그림을 가지고 판단을 하는 거고요.

가정 A에 대한 설명으로 옳은 것은? 가설 설정에 대한 설명을 옳은 것은. 첫 번째 일반적인 원리나 법칙을 이끌어낸다. 이거는 이 뒤에 문제니까 아니고요.

대조군과 실험군은 설정한다. 이거는 언제 하는? 탐구 설계할 때 해야 되는 그렇죠. 탐구 하기 전에. 그다음에 변인을 통제하는 과정은 또 어디예요?

여기도 탐구 설계할 때. 그다음에 4번 문제에 대한 잠정적인 해답을 찾는다. 답은 여기에 있네요.

잠정적 해답 가설을 설정한다. 마지막 감각 기관이나 보조 기구를 활용하는 거는 관찰할 때에 얘기죠. 그래서 이때이거나 관찰할 때거나

아니면 탐구를 수행하면서 어떤 결과를 얻어낼 때 이런 방식을 사용할 수 있어요. 그래서 답은 4번으로 여러분들이 체크를 해줄 수가 있고요. 그다음에 3번 문제 보겠습니다.

영희가 어떤 탐구를 수행했대요. 영희는 아까도 탐구를 하더니 굉장히 열심히 하는 친구예요.

(가)를 보니까 콩 꼬투리에 난 털의 개수가. 콩 코투리가 이렇게 있으면 이 안에 콩이 들어 있는데 털이 났대요.

난 털의 개수가 다 달랐대요. 그것을 보고 뭐했다는 얘기예요? 관찰했다는 얘기죠. 콩 꼬투리를 먹는 콩잎갑충은, 발음이 너무 어렵네요. 콩잎을 먹는 갑질을 하는 이런 어떤 벌레라는 얘기죠.

콩잎갑충. 콩잎갑충의 행동에 털이 어떤 영향을 줄 거라고 생각을 한 거예요. 영향을 주지 않을까? 그다음에 (나)번을 보니까

털이 콩잎갑충의 콩 꼬투리를 먹는 행동을 방해할 것이라고 생각했어요.

것이다 들어 갔으니까 이거 뭐예요? 뭐한다? 가설을 설정한다. 그럴 것이다. 이 방해 되어 가지고 까슬까슬 거려가지고 입맛이 뚝 떨어질 것이다 이렇게 생각을 한 거죠.

(다) 동일한 조건의 콩잎갑충 여러 마리를 하루 동안 굶겼대요. 불쌍한 갑충을 굶겼어요. 그다음에 굶긴 같은 수의 콩잎갑충. 이렇게 '같은'이라는 단어에 주목을 하시고요.

같은 수의 콩잎갑충을 털의 개수가 다른 털의 개수는 다르대요. 세 종류의 콩 꼬투리와 함께 세 개의 면 주머니에 각각 넣고 묶었다.

그다음에 24시간이 지난 후에 콩 꼬투리의 피해 정도를 조사했다 라고 합니다.

이 탐구 과정에서 가설 설정과 변인 통제에 해당하는 거를 각각 고르라고 합니다. 가설 설정에 해당하는 거 뭐예요? 아까도 봤지만 이거죠.

그럴 것이다 라고 잠정적인 해답을 갖는 게 (나)가 가설 설정에 해당하는 거고요. 그다음에 변인 통제를 찾으래요. 여러 마리를 하루 동안 굶겼어요. 왜요? 

같은 정도로 배고프게 할려고 굶긴 거죠. 그래서 이 (다)가 똑같이 굶주려라. 그래서 품았을 때 털의 개수에 의해서만 이렇게 영향을 받게, 난 배불러서 안 먹을래 뭐 이런 거 말고. 

그래서 (나), (다)로 이렇게 3번 체크해 둘 수가 있겠습니다. 그다음에 문제 한번 볼게요. 4번입니다.

(가)에서 (다)는 어떤 탐구 내용들이 예시로 나와 있는데요. 각각 다른 이들, 세 명의 과학자가 수행한 내용이래요. 내용 한번 볼게요.

(가) 다윈은 측량선 비글 호를 타고 동식물을 채집해서 관찰한 것을 정리했어요.

그래서 생물은 진화한다 라는 결론을 도출했어요. 아까 봤던 뭐예요? 진화론이죠.

그다음에 나는 파스퇴르는 탄저병 백신을 양에게 주사하면 탄저병 예방에 효과가 있다 라는 가설을, 가설이 나왔어요.

가설을 실험을 통해서 검증하고, 이런 결론을 도출했대요. (다)번 보겠습니다.

아리스토텔레스는 여러 종류의 썩은 고기에서 구더기가 발생한 과정을 관찰했어요. 여러 종류에서 다 발생하더라. 관찰한 거죠.

그것을 축적해서 생물은 자연적으로 발생한다는 생명 자연의 발생설을 주장했대요. 여기에서 물어보는 게 뭐예요? 귀납적인 탐구 방법이랑 연역적 탐구 방법을 짝지어봐라.

그러면 아까 연역으로 볼 수 있는 건 뭐 밖에 없어요? 가설. 이게 연역이고 나머지 (가)와 (다)는 귀납으로 볼 수 있겠죠.

어떤 사실들을 축적해서. 그래서 답은 2번으로 (가), (다)는 귀납. (나)는 연역 이렇게 접근해 볼 수 있겠습니다. 그다음 문제 5번 한번 보도록 할게요. 이번에는 물벼룩이 나왔어요.

아주 다양하게 콩잎갑충 나오고 물벼룩도 나오고. 보니까 이번에는 문두에 뭐가 있냐면 제초제 A가 생존률 물벼룩의 생존률을 감소시킨다 라는 사실을 발견하고

그에 대한 어떤 실험을 설계한 거예요.

어떤 탐구를 수행한 거죠. 그래서 탐구의 과정을 보니까 (가)에서 물벼룩 100마리를 준비했습니다. 

물벼룩 100마리씩이 들어 있는 시험관이 1~3에다가 각각 배양액과 제초제를 표와 같이 넣었대요. 보니까 1에는 배양액만 넣었어요.

그런데 지금 제초제가 들어 가면 애들은 죽는다 이거를 보고 싶은데 얘네들은 제초제를 안 넣었죠.

그럼 애네들은 뭐가 되는 거예요? 안 넣을 때는 그런 효과가 없다 라는 걸 보여 주는 대조군을 생성을 한 겁니다.

얘가 대조군이겠죠. 나머지 두 개는 뭐가 돼요? 제초제를 넣은 거. 얘네 둘이 다 실험군이 된 거예요.

양이 좀 다르게 들어 가서. 배양액 1000mL. 배양액 995mL에 5mL. 그다음에 999mL. 10mL. 그래서 총 양은 같게.

그렇게 통계를 해 준 거죠, 총양은. 이렇게 해주고. (나)에서 일정한 시간 간격으로 몇 마리나 죽었느냐. 죽은 물벼룩의 수를 조사를 했대요.

여기서 옳지 않은 것을 고르는 게 문제입니다. 1번 시험관 1은 대조군이다. 맞는 설명이 되겠죠. 답은 아니죠 옳지 않은 걸 골라야 되니까. 2번 A의 양. 제초제 A의 양은 조작 변인이다.

여기서 단 한 가지 변화 시킨 거. 처치를 달리 한 거 뭐예요? A의 양밖에 없잖아요.

그게 바로 조작 변인 어떤 나의 포인트. 내 실험의 원인이라고 볼 수 있는 그게 되는 거죠. 그래서 2번도 맞는 설명이 되겠고요.

3번 죽은 물벼룩의 수는 종속 변인이다. 지금 봐봐요. A의 양이 달라져요.

원인으로 본 거죠. 뭐가 이제 결과로 달라지는 거예요. 바로 물벼룩의 생존. 물벼룩 수가 달라지는 거잖아요. 막 죽어나가가지고.

그럼 이게 결과예요. 우리가 아까 정리한 것처럼 원인에 해당하는 거. 내 실험의 포인트가 바로 조작 변인이 되는 거고.

이 결과에 해당하는 게 종속 변인이 되는 거다. 그러니까 죽은 물벼룩 수는 종속 변인이다. 맞는 설명이 되겠고요. 4번 봅시다.

물벼룩의 종류와 크기는 통제 변인이다. 그렇죠. 여기 있는 제초체 막 저항성을 가지고 엄청 튼튼한 애들 막 덩치도 큰 애들 그런 거 넣어주면 안 되고

똑같은 종류, 똑같은 크기 이런 애들로 넣어주어야 한다. 통제 변인이 맞습니다.

그다음에 마지막 이 실험의 가설은 A의 유무가 물벼룩의 생존에 영향을 미칠 것이다. A가 있고 없고를 볼 수 있어요. 대조군이 있으니까.

그런데 여기서 실험군이 두 개죠. 양이 달라요.

여기서 유무를 보겠다 보다는 A의 농도 또는 양이라고 표현할 수 있겠죠.

A의 농도가 물벼룩의 성분에 영향을 미칠 것이다를 보고 싶었던 거야. 그래서 여기서만 많이 주는지, 여기서 많이 주는지, 차이가 있는지 이런 거를 보겠다는 거죠.

5번이 여기서 가장 옳지 않은 설명이 되겠네요. 이렇게 찾아볼 수가 있겠습니다. 다음 문제 볼게요. 6번.

생명 과학의 연역적 탐구 방법 중에서 탐구 설계 및 수행에 대한 설명. 탐구 설계 및 수행하는 것에 대한 설명으로 옳은 것만을 골라봐라. 볼게요.

ㄱ. 종속 변인은 조작 변인에 따라 변하는 변인이다. 조작 변인이 변하면 종속 변인 따라 변하느냐 라고 말하고 있는 거죠. 맞습니다.

종속 된다. 뭔가에 의해서 좌우 된다 라는 의미니까. ㄱ 맞는 설명이고요. ㄴ. 인위적으로 실험 요인을 변화시킨 집단을 변화시키면 뭐라 그랬어요? 그건 실험군이라고 그랬죠.

변화 안 시킨 비교 대상이 대조군이니까 이거는 틀렸고. 자주 나오는 부분이니까 잘 바꾸셔야 돼요. ㄷ. 실험에서 일정하게 유지시키는 독립 변인을 통제 변인이라고 한다. 

통제해주는 변인이니까 맞는 설명이 되겠습니다.

ㄱ, ㄷ해가지고 답은 4번으로 체크해줄 수 있겠습니다. 다음 문제 볼게요. 이 실험 아마도 한번쯤은 중학교 때 해보지 않았을까. 이게 무슨 실험이냐면요.

빛의 세기에 따른 광합성 속도. 제목 한번 적어볼까요. 빛의 세기에 따른 무슨 속도? 광합성 속도. 광합성 속도를 알아보는 실험이다.

그러면 이 제목에 다 들어 있어요. 원인이 뭐예요? 이 중에. 빛의 세기가 원인이죠. 얘가 달라지면 뭐가 달라질 것이다.

광합성 속도가 달라질 것이다. 이게 결과죠. 광합성 속도에 영향을 미칠 수 있는 어떤 원인들은 굉장히 많은데 그중에서 나는 빛의 세기를 본 거예요.

그게 내 초점인 거예요. 그럼 얘가 무슨 변인? 바로 조작 변인이 되는 거예요. 그다음에 결과에 해당하는 거는 종속 변인이다. 이렇게 정리를 하고 시작을 하겠습니다.

여기 보니까 빛의 세기를 달리해주는 거를 이 거리를 변화시켜 갑니다.

아무래도 멀어지면 방향이 줄어들기 때문에 이렇게 처치를 해줬고요. 표를 한번 채워볼게요. 독립 변인과 종속 변인을 일단 나눴어요. 

여기 종속 변인이 들어간 ㄴ은 뭐예요? 우리 봤잖아요. 광합성 속도가 나와 있는 거.

광합성 속도. 그다음에 독립 변인에 두 가지 종류가 있는데 조작 변인. 초점과 그다음에 통제해 줘야 되는 온도라든지 CO2양이라든지 일정하게 해줘야 되는 것들.

하지만 애네들도 애네들을 달리해주면 종속 변인이 변화할 수 있어요. 그러니까 통제를 해주는 거죠. 얘의 효과만 보기 위해서. 그래서 ㄱ에 해당하는 건 아무래도 빛의 세기가 될 거고.

그다음에 종속 변인에 해당하는 건 광합성 속도가 돼야 되는데, 여기 보기에 보니까 빛의 세기는 있어요. 3, 4, 5번은 빛의 세기죠. 그런데 여기에 이건 없죠. 광합성 속도는 없어요.

그러면 이게 한번 더 생각을 해야 돼요.

이 실험에서는 대체 광합성 속도를 어떻게 측정하고 있는가를 봐야 되죠. 어떻게 측정해요? 얘가 광합성을 하게 되면 이 검정말이.

산소 기체를 많이 발생시키게 됩니다. 기포가 많이 올라오면 광합성 속도가 빠르다 하는 것을 하나의 자료가 되는 거거든요. 여기에서 뭘로 볼까요? 기포의 수로.

그러니까 발생하면 O2의 양으로 보는 거죠. 그래서 여기서는 기포의 수라고 표현을 하고 있고 답은 3번이었어요. 이렇게 해도 연결시켜 볼 수 있습니다.

그다음에는 8번 각기병에 대한 거예요.

각기병. 이거는 뉴탐스러운에서 한번 했던 내용인데, 워낙 연역적 탐구 방법에서 기본이 되는 실험이니까.

각기병에 대한 얘기를 좀 풀어보면 이 각기병이 '각'자가 '다리 각'자잖아요. '기운 기'자. 다리에 기운이 빠지는. 이렇게 막 근육이 무기력해지고 막 무기력한 증상을 호소하는 그런 병이에요.

그게 각기병인데. 이게 병명으로는 beriberi병이라고 합니다. beriberi 뭔가 예쁜 이름인 것 같은데? 무슨 뜻이냐면.

스리랑카 원주민하고 i can't, i can't, 난 못한다, 못한다. 무기력증에 빠져서 근육을 잘 움직일 수 없고 그런 병이라는 얘기죠.

그런 병이 있는데, 닭도 걸려요. 막 졸고 애들이 잠을 못 깨고 그런 병인데, 그 각기병에 걸린 닭을 50마리를 조리해서 25마리씩 A와 B집단을 나눴어요. 

그러면 뭘 달리 해줘요? 모이의 종류를 달리해줬어요. 그리고 모이를 준 횟수는 똑같이 주죠. 횟수는 똑같이 할까요? 양은? 같이 줘야겠죠.

얘는 한 손으로 주고 얘는 많이 주고 그러면 안 되는. 그래서 보니까 얘를 달리해줬네요. 모이 종류를 그럼 얘가 뭐가 되는 거예요? 다르게 처치한 조작 변인이 되겠죠.

그다음에 횟수를 맞춰줬으니까 무슨 변인이 돼요? 통제해준 변인이다. 통제 변인 중에 하나겠죠. 여러 가지 통제해줘야 되는 변인 중에 이렇게 두 가지.

그다음에 현미에는 각기병을 낫게 하는 물질이 들어 있을 것이라고 생각했어요. 그러니까 순서가 뒤죽박죽이죠. 여러 가지 섞여 있어요, 지금.

(다) 일정 시간이 지난 후에 A와 B의 각기병 여부를 확인하였다. 이 (다)가 (가)보다는 다음 단계라는 걸 알 수 있겠죠.

(라)보니까 각기병에 걸린 닭 중에서 닭의 모이가 백미에서 현미로 바뀐 후에 각기병 증세가 사라진 것을 보고, 뭐한 거예요? 관찰한 거죠. 관찰하니까 그 이유가 궁금해졌어.

문제를 인식하게 된 거죠. 그럼 이게 제일 첫 단계라고 볼 수가 있겠죠. 문제를 인식한 다음에 뭐 한 거예요?

여기에 그런 물질이 들어 있을 것이 아닐까? 라고 생각한 가설을 설정하고, 그에 따라서 이러한 탐구를 설계하고 그다음에 해보니까 이런 결과가 나온 거죠.

이런 순서로 진행이 되는 겁니다. 이 탐구 과정에서 8번 문제가 바로 이 관찰 및 문제 인식 단계에 해당하는 게 뭐냐 라고 물어봤어요. 이거는 뭐예요?

(라) 이렇게 해주면 되는 간단한 문제 바로 4번이 되겠네요.

그다음 여기에 대한 또 하나의 질문이 들어가 있는데, 이 ㄱ에 대한 설명으로 옳은 게 뭐냐. 아까 ㄱ이 뭐였죠? 모이 주는 횟수가 같은 거. 이거였거든요. 이게 ㄱ이었어요. 

이거에 대한 설명으로 옳은 거를 찾아보자.

첫 번째 조작 변인이다. 아니죠. 여기는 아까 모이의 종류였어요.

틀렸다. 2번 실험 결과에 해당해요? 아니죠. 결과에 영향을 미칠 수 있는 어떤 그 원인 중에 하나인데 그 중에서 나의 포인트가 아니기 때문에 통제해 주는 것일 뿐이죠. 

결과는 아닙니다. 세 번째 조작 변인에 의해서 갈라지는 변인이다. 이게 결국에 뭘 얘기하는 거예요? 종속 변인 얘기하는 거잖아요. 이것도 종속 변인에 대한 설명이고.

이것도 틀린 얘기죠. 4번 가설 검증을 위해 변화시키는 변인이다. 이거는 뭐예요? 조작 변인이라는 얘기잖아요. 2번, 3번이 같은 말이고. 1, 4번이 같은 말이죠. 답은 몇 번이었어요?

5번이겠죠. 조작 변인 이외에 실험에 영향을 줄 수 있는 변인이다. 그렇죠. 그래서 얘를 통제 시켜야 된다. 그래서 5번을 답으로 해줄 수가 있겠습니다.

여기까지 우리 출제 예상 문제 풀어봤고요.

여기에서 한 가지 서술형 문제 보도록 할게요. 이 부분에서 서술형 문제도 굉장히 내기가 좋고요.

그다음에 수행평가를 내기가 굉장히 좋은 부분이기 때문에 각 단계, 단계를 잘 알아두셔야 됩니다.

서술형 문제 29페이지에 있는데요. 보니까 다음은 어떤 과학자가 물질 X의 작용을 알아낸 탐구 과정의 일부래요. 

봅시다. (가) 대장균을 배양하던 배지에 우연히 물질 X가 첨가됐대요. 그리고 이 배지에서 대장균이 사라진 것을 관찰하였다. 관찰했다. 사라졌더라.

이 문장에서 원인과 결과 어떻게 돼요? 원인은 물질 X의 첨가죠.

그랬더니 결과로 뭐가 나온 거예요? 대장균이 사라졌더라. 대장균 bye. 이렇게 사라졌더라 하는 거. 이렇게 정리해보고요. (나)를 보니까 ㄱ이라는 가설을 설정했대요.

ㄱ이라는 가설, 그러니까 가설 안 준 거죠. (다)를 보니까 20개의 대장균 배양 접시를 준비해서 10개의 접시에는 물질 X를 넣고, 나머지 접시에는 물질 X를 넣지 않았대요.

넣은 접시들은 뭐가 되는 거예요? 넣은 접시는 실험군이 되는 거고.

넣지 않은 10개의 접시는 대조군이 되는 거죠. 이런 거예요. 만약에 이 실험만 한 거예요. 넣은 거 10개만 했어요.

그러면 대장균이 죽었어. 이건 물질X의 효과인가봐요. 라고 했을 때 다른 사람들 이 아니야 원래 대장균이 시간이 지나면 죽어, 이렇게 반론할 수 있잖아요.

그러면 그걸 안 넣을 때는 안 죽는다 걸 보여 줘야 되겠죠. 그래서 대조군이 필요하다. (라)번 봅시다.

물질 X가 첨가된 배양 접시에서는 대장균이 증식하지 않았고, 물질 X가 첨가되지 않으니까 배양 접시에서는 대장균이 증식했더라. 원인과 결과가 명확하죠. 그래서 이런 결과를 얻었다.

그럼 여기서 설정한 가설이 무엇일까?를 써보라고 하는 거예요. 어떤 가설을 설정하면 이런 탐구를 하게 되는 거죠? 물질 X가 뭐를? 대장균의 증식을 막을 것이다. 증식을 억제할 것이다.

또는 물질 X가 대장균을 뭐 사라지게 할 것이다. 의미가 맞으면 되니까요.

할 것이다 이런 종류의 가설을 세웠겠죠. 그런데 여기에서 조심해야 될 거 여러분들. 만약에 이렇게 썼다. 이게 시험 문제에 나왔는데 물질X가 대장균의 증식에 영향을 줄 것이다.

어떻게 생각해요? 영향을 줄 것이다. 맞았을까? 틀렸을까 ? 영향을 주는 게 억제할 수 있지만 촉진할 수도 있잖아요.

그러니까 영향이라는 단어는 굉장히 불분명한 의미를 갖고 있거든요. 그래서 명확하게 써줘야 돼요. 안타깝게 감점되지 않으려면.

이런 것들 조심하셔야 되겠습니다. 

이거를 문제를 낼 수 있지만 여기서 적합한 실험을 한번 설계해봐라. 어떻게 할래? 너 같으면. 뭐 이렇게도 물어볼 수 있는 거거든요.

각각의 선지를 좀 잘 봐두세요. 그러면 지금 내용에 대한 문제 풀이는 끝났고요. 이제 대단원 종합 문제 몇 문제만 간단하게 보고 넘어가도록 하겠습니다.

24페이지의 문제만 오늘 보고 마무리할 건데요. 같이 볼게요. 대단원 종합 문제 1번입니다.

다음은 코끼리거북에 대한 설명이에요. 코끼리예요? 거북이에요? 코끼리 같은 거북이죠. 잡초가 많은 산에 사는 코끼리거북은 목이 짧아요. 등갑의 앞부분이 곧답니다. 

이게 무슨 소리냐면 등딱지가 이렇게 있으면 이게 짓눌려가지고 목이 짧은 거예요. 거북, 거북. 이렇게 생긴 거북이. 이게 잡초가 많은 섬에 사는 거고요.

그런데 건조한 섬에 사는 코끼리거북은 목이 길어요. 등갑의 앞부분이 이렇게 솟아있다. 하늘 높이 솟아 있나요? 그렇게 까지는 아니고 이런 식으로 되어 있어요.

그래서 목을 들어 올릴 수가 있는 거죠. 이렇게. 귀여운 거북이. 솟아 있어서 목을 위로 뻗어서 키 작은 나무의 잎도 뜯어먹을 수 있어요.

왜? 여기는 건조하니까 풀이 많이 없는 거예요. 관목의 잎이라고 뜯어먹어야 얘는 살 수가 있는 거거든요. 그래서 이 특성이 뭐예요?

이런 어떤 그 섬의 환경에 따라서 형태적으로 달라진 거죠.

우리가 배운 그 생명 현상 특성 중에 뭐에 해당한다? 바로 적응과 진화에 대한 내용입니다.

환경에 따라서 이런 생태적인 변화가 나타나더라. 그러면 여기서 답은 5번 적응과 진화 이거를 골라내는 그런 문제가 되겠습니다. 

어떤 특성과 가장 관련이 깊은가에 대한 간단한 문제가 되겠고요. 2번 문제 보도록 하겠습니다.

첫 부분 내용이라 좀 어렵지 않죠. 잠자리가 나와요. 잠자리는 햇볕이 뜨거워지면 풀잎이나 나뭇가지에 앉아서 꼬리를 쳐들고 물구나무를 선다. 잠자리 물구나무 서는 거 보셨어요?

어떻게 서냐면 머리가 크잖아요. 꼬리를 위로 올리고 있는 거예요. 보통 이렇게 펴고 있는데, 그게 아니고 이렇게.

해가지고 날개 이렇게 있고. 왕눈이. 이렇게 가녀린 다리로 이렇게 붙잡고 있는 거죠. 얘는 도대체 왜 이러고 있느냐. 요가를 하는 건가요?

그게 아니고 너무 뜨거우니까. 이게 햇빛 받는 면적을 어떻게든 줄이려고 이렇게 펼치고 있는 것보다는 좀 덜 받겠죠. 그래서 이렇게 있는 거예요. 무슨 특징이에요?

어떤 햇빛이라는 자극이 주어져서 그거를 조금 피하는 방향으로 반응을 한 거죠. 그래서 이거는 자극과 반응에 대한 얘기입니다. 이것과 맞는 특성이 무엇이냐 물어봤는데요.

1번 짚신벌레는 빛이 비치는 쪽으로 모인다. 그렇죠, 이거죠. 빛이라는 자극이 주어줬을 때 그쪽으로 가는 방향이 일어나는 거죠. 2번 봅시다. 사막에 사는 낙타는 속눈썹이 길어요.

얘는 뭐예요? 아까 봤던 적응과 진화에 해당하는 내용이고요. 3번 매미의 유충이 탈피를 하면서 성체가 돼요. 유충이 성체가 되는 거. 발생과 생장에 관한 내용이에요. 

네 번째 둥근 완두끼리 교배했을 때 주름진 완두가 나타났다. 이거 도대체 뭐죠? 유전이에요. 이게 나중에 유전에서 배우는데 왜 둥근 애들 사이에 주름진 얘가 나오냐.

충분히 나올 수 있어요. 왜? 유전 물질을 받는데 어떤 조합을 받게 되느냐에 따라서 달라지는 거고. 유전에 관한 내용입니다.

다섯 번째 선인장의 가시는 잎이 변형된 것이다. 왜 변형된 거예요? 그런 건조한 사막의 환경에 의해서 이렇게 형태가 변화한 거죠.

이것도 적응과 진화의 관련된 거죠. 답은 1번이 되겠습니다. 선생님은 그 잠자리를 굉장히 무서워해요. 선생님이 생물학과를 나왔기 때문에 못잡는 곤충, 거미도 손으로 잡는데요.

잠자리는 예전에 잡다가 물렸어요. 물려가지고 막 털었는데 머리만 남고 계속 물고 있더라고요. 그 이후에 잠자리를 조금 무서워 합니다. 하지만 물구나무도 잘 서는 우리 잠자리.

4번 문제 볼게요. 4번. 3번 문제는 워낙 간단해서 여러분들이 쉽게 찾을 수 있을 것 같고요. 4번으로 넘어갈게요. 그림 (가)는 독감 바이러스 그림이고요. 그림 (나)는 아메바예요.

이들 중에서 생물인 거는 누구일까요? 둘 다 약간 외계인처럼 생겼는데, 생물인 거? 아메바가 생물이죠.

얘는 생물이고 얘는 생물과 무생물의 중간인 바이러스 이렇게 그러면 이거에 대한 옳은 설명 한번 보겠습니다. ㄱ (가)는 핵이 없는 세포 구조를 갖는다. 핵 없지.

맞나요? 아니죠. 핵 없는데 세포 구조 자체가 아니에요.

세포막으로 이렇게 구성되어 있지 않고, 세포 구조가 아니니까 이거는 아예 틀린 설명. 이렇게 속아 넘어가면 안 돼요. ㄴ. (나)는 독립적으로 물질대사를 한다. 얘가, 이렇게 생긴 얘가?

아닐 거 같은데, 물질대사 해요. 얘 생물이잖아요. 존중을 해줘야 됩니다. 얘도 생물이니까 독립적으로 물질대사가 가능하다.

(가)는 독립적으로는 안 되죠. 숙주세포의 도움을 받아야만 되는 건데 얘는 가능하다. ㄴ은 맞는 설명.

ㄷ. 단백질 있음은 (가)와 (나)의 공통점에 해당한다. 얘는 생물이니까 단백질 있을 거고. 얘 있어요? 얘 겉에 껍데기에 반대쪽에 있잖아요. 그거는 공통점에 해당한다. 단백질도 있고 뭐도 있어요?

핵산도 있어요. 둘 다 공통점 단백질과 핵산을 갖는다. 그렇게 해서 답은 몇 번인가요? ㄴ, ㄷ이 맞기 때문에 5번을 답으로 할 수가 있겠죠. 그리고 마지막 문제. 귀여운 그림이 나오는 문제.

고양이인데요. 고양이가 어두운 곳에 살면 급격히 귀여워 지는 현상이 있어요.

이렇게 동공이 확대되면서. 그런데 보니까 고양이가 밝은 곳에서는 이렇게 동공이 조금해 지고 어두운 곳에서는 이렇게 해서 귀여워진다. 이게 도대체 무슨 특성이냐.

빛이라는 자극에 대해서 동공의 크기가 변화하는 그런 반응을 나타내는 거죠. 그래서 자극과 반응에 대한 하나의 또 예시입니다. 자극에 대한 반응이라고 써봅시다. 

자극에 대한 반응이다 이렇게. 그러면 이 생명현상의 특성. 이런 현상에 특성에 대한 예로 옳은 거를 골라보래요. ㄱ봅시다.

사막여우는 북극여우에 비해서 귀가 크고 몸집이 작아요. 이거는 뭐예요?

사막과 북극이라는 환경에 따라서 애들의 생김새가 다른 거죠. 자극과 반응이에요? 아니죠. 이거는 적응과 진화다. 진화에 해당되는 내용이기 때문에 이거는 틀렸다고 할 수 있겠죠.

골키퍼는 날아오는 공을 보기 위해 몸을 던져 공을 잡아요. 이거는 뭐예요? 공을 어떻게 했어요? 봤어요. 그래서 잡았어요. 자극에 대해서 반응을 한 거죠.

ㄴ은 맞는 설명. 이거랑 연결이 되는 설명. ㄷ. 사람은 날씨가 더워지면 땀이 나요. 이렇게 생각할 수 있어요.

날씨라는 어떤 환경의 변화가 있었어요. 더워진다 라는 변화가 있어서 땀을 흘린다는 어떤 반응이 일어나는 게 아니라 라고 생각할 수 있는데

사실은 자극과 반응이랑 이 ㄷ의 카테고리가 조금 맞물리는 느낌이 있어요. 그런데 이 목적을 한번 생각을 해보자고요.

땀이 왜 나는 거예요? 날씨가 더워지니까 체온이 지나치게 올라갈려고 하죠. 그거를 식혀주는 어떤 역할을 하는 게 땀이잖아요.

이거는 뭐냐면 체온을 일정한 수준으로 맞춰주기 위한 뭐에 하나의 기전이다? 항상성 조절의 기전이죠. 항상성 조절에 더 가까워 보이게 되어 있어요.

그래서 여기서 엄밀히 말하면 이것과 가장 맞는 그런 예시는 ㄴ 하나다 라고 볼 수 있겠고요. 답은 2번이라고 볼 수 있겠죠. 이렇게 해서 오늘의 내용 다 정리해보고요.

지금 앞으로 대단원 종합 문제 여러 가지가 많이 남아있습니다. 수능 맛보기 문제도 있고요. 그것도 꼭 문제 풀어보고 그다음에 이제 다음 시간에 선생님 만나면 되겠는데요.

오늘 같이 풀어봤던 문제도 만만치 않잖아요. 거기에 대한 오답 정리 복습해 주시고요. 다음 시간에 선생님이랑 열심히 문제 풀어봅시다.

수고하셨습니다. 

.








