안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 오프닝에서는 조금 덩어리가 있는 이야기를 해 보려고 하는데요. 가끔 학교에서 친구들을 만나면 이런 이야기들 많이 해요.

"저는 아직까지도 뭐를 하고 싶은지 잘 모르겠습니다. 제가 뭐를 잘하는지도 모르겠고

앞으로 어떤 직업을 가져야 될지, 또는 어떤 학과를 진학해야 될지를 고3이 된 지금까지도 잘 모르겠습니다." 이런 친구들이 있어요.

그런데 그런 친구들이 고3 과정을 거치면서 진로를 결정하게 된다면 굉장히 좋은 일이지만

마지막에 학과를 지원하고 정시 지원할 때까지도 결국에는 생각을 못하는 경우들까지도 많이 있습니다.

그래서 그때는 정말 어쩔 수 없기 때문에 선생님이 "그러면 지금은 우리 일단 공부를 해 놓자.

그래서 나중에 네가 뭔가를 하고 싶은 것이 생겼을 때 그 점수가, 성적이 너의 발목을 잡지 않도록 지금은 목표가 없으니까

일단은 공부를 하는 걸로 생각을 해 보자."라고 조언을 해 줍니다. 그렇게 이야기를 할 수밖에 없는 상황이라고 생각을 하는데요.

그런데 얼마 전에 선생님이 TV를 보게 됐어요. 선생님이 평소에 TV를 보거나 영화 보거나 할 때 여러분에게 어떤 이야기를 던져줄 수 있을까,

이런 고민을 하면서 많이 보는데 거기에서의 내용은 어떤 고3 학생이 본인 스스로 독방에 갇히기를 자청합니다.

그래서 한 3박 4일 동안 정말 한 평짜리 독방에 갇혀서 TV도 없이 핸드폰이나 이런 것 없이 외부와의 연락이 모두 단절된 채로

오로지 한 가지 주제에 대해서만 고민을 하도록 그런 미션을 받았어요. 그게 뭐냐 하면 '나는 누구인가?'에 대해서.

그래서 그 학생이 시점이 어떤 시점이었냐면 수시에서 합격을 하고 그래서 한참 친구들과 놀러 다닐 때, 그럴 때 본인이 지원해서 들어온 거였거든요.

선생님이 보면서 '자기가 지원해서 들어와 놓고 왜 저렇게 나태한가?'라는 생각을 처음에는 했습니다. 그래서 왔는데 계속 찡찡거려요.

"배고파요. 심심해요. 저는 지금 사람은 철이 들면 죽을 때가 다 됐다고 생각하기 때문에 저에 대해서 생각하지 않겠습니다." 이런 이야기까지 하고

포기 버튼을 누를까 말까를 첫날부터 고민해요. 그런데 그러다가 이 학생이 너무 할 것이 없으니까 시간이 지나면서 자기에 대해서 고민을 하게 됩니다.

그래서 나는 왜 부모님과 그렇게 트러블을 겪었는가, 이렇게 생각을 하더니 나는 내 인생을 살고 싶어서 그랬다.

그러면 나는 어떤 인생을 살고 싶지? 내 인생이란 무엇이지? 이런 것에 대해서 고민하더니 3박 4일이 지난 후에는 이렇게 이야기하더라고요.

"제가 하고 싶은 것이 없어서 그냥 문과이기 때문에 무난한 행정학과에 지원을 했는데 제가 3박 4일 동안 고민을 해 보니까 저는 재수를 해야 되겠습니다.

그래서 제가 원하는 학과, 내가 가고 싶은 학과에 지원을 해야 되겠습니다."라고 이야기를 하면서 마무리가 됐어요.

이거 여러분한테 재수를 하라는 이야기가 아니고요.

그만큼 뭐가 되고 싶은지 결정을 하는 것이 굉장히 중요한 일이라는 이야기를 해 주고 싶어서 이런 이야기를 합니다.

그래서 선생님이 한마디로 정리를 해 보자면 무언가가 되고자 한다는 것, 그것 자체로 굉장히 훌륭하고 중요한 일이에요.

그래서 목표가 없이 아무리 열심히 해도 나중에 보면 내가 되고자 하는 것과 약간 방향이 달라서 그 각도가 많이 틀어져 있을 수 있기 때문에

최대한 빨리 자기 진로에 대해서 결정하고 고민하고 했으면 좋겠습니다.

그런데 이 이야기를 왜 오늘 하느냐면 오늘 선생님이 강의를 준비하다 보니 세포의 분열과 분화, 이런 이야기를 하게 되기 때문에

세포의 분화처럼 사람도 어떤 특정한 역할을 갖게 되고 특정한 진로를 결정하는 것, 그게 굉장히 중요한 일이겠구나, 이런 생각을 해서

여기에 연관해서 이야기해 봤습니다. 오프닝이 굉장히 길었죠? 하지만 여러분한테도 도움이 조금 됐을 것이라고 생각을 하고요.

그러면 오늘 같이 공부할 내용, 개념 미리 보기를 통해서 알아보도록 하겠습니다.

이렇게 되어 있는데 선생님이 저번 2단원 맨 첫 시간에 우리 2단원의 내용은 5단계 내용이라고 생각하세요.

그래서 1단계를 클리어 해야 2단계의 내용이 이해가 되고 그 다음 단계가 또 이해가 되고 이렇게 진행이 된다고 이야기했죠.

그래서 지난 시간까지 해서 1단계 내용이 모두 끝났고요. 그다음에 두 번째 단계로 드디어 접어들었습니다.

그래서 여기에서의 중요 내용은 세포 주기와 세포 분열이라고 해서 세포 주기, 체세포 분열, 감수 분열의 내용이 큰 하나의 덩어리라고 볼 수 있겠는데

오늘은 세포 주기와 체세포 분열까지 공부하고요. 그 다음 시간에 우리 주로 출제되는 부분이 감수 분열이라서 따로 공부할 시간을 가져볼 예정입니다.

내용 자체는 뭔가 키워드가 많은 것 같은데 나오는 것은 한정되어 있으니까 그것도 정리를 해 드릴게요.

일단 첫 번째, 세포 주기입니다. 세포가 가지고 있는 주기, 사이클이라는 거죠. 그래서 계속 돌고 도는 어떤 단계들을 거치게 된다.

그래서 그 세포 주기를 아주 크게 나누어보면 분열하지 않는 시기인 간기와 분열하는 시기인 분열기로 나눌 수가 있다, 이렇게 두 가지로 정리할 수 있겠죠.

이것에 대한 내용은 예전에 물질에 대해서 이야기할 때도, 그리고 지난 시간에 염색체, 염색사 이야기할 때도 계속 나왔던 이야기니까요. 익숙할 것 같고요.

그래서 여러분이 이 부분에서 주로 공부할 것은 이거예요, 그냥.

지금 2번, 3번에 있는 주제는 세포 주기와 관련되어 있는 상황들이지, 그게 문제로 출제되거나 하지는 않습니다.

그래서 소양이나 기본 지식으로 알고 계시면 돼요.

그래서 세포 주기를 배울 건데 세포 종류에 따라서 주기들이 조금씩 다를 수 있다는 것을 추가해서 배우는 것이고

그다음에 세포 주기가 제대로 조절이 안 되는 경우도 있다는 것을 추가로 배운다, 이런 느낌으로 가시면 됩니다. 우리는 여기에 초점을 맞출 것이다.

그다음에 체세포 분열로 넘어가면 이 부분, 감수 분열을 공부하는 친구들이 굉장히 헷갈려하고 어려워하는 경험을 많이 합니다.

선생님도 사실 고등학교 때 이 부분 너무 헷갈려서 힘들었던 기억이 나거든요.

그런데 선생님이 왜 그랬나, 그 원인을 짚어보니까 체세포 분열을 따로 공부하고 감수 분열을 따로 공부했던 거예요.

그러니까 나중에 이게 짬뽕이 돼서 너무 헷갈렸던 그런 경험이 있었는데 여러분은 일단 체세포 분열을 이번 시간에 완벽하게 학습하시고

다음 시간에 감수 분열을 공부할 때는 내가 저번 시간에 배웠던 분열의 과정과 어떤 부분이 다른지. 이해돼요?

다음 시간에는 그 차이에 중점을 두고 공부하면 훨씬 수월하게 받아들일 수 있습니다. 그래서 체세포 분열 자체는 문제로 많이 출제되지는 않는 편인데

다음 시간 공부를 위한 기초 공사라고 생각하고 아주 충실하게 공부를 한다, 이렇게 생각하면 되겠죠.

그래서 체세포 분열에서는 핵이 분열하는 핵분열 시기와 그다음에 세포질이 분열하는 세포질 분열 시기로 나눌 수 있는데요.

여기에서 주로 출제되는 것은 바로 이 핵분열입니다. 그리고 체세포 분열이 어떤 의미를 갖는지를 간단하게 4가지 정도 키워드로 이야기할 거예요.

그래서 여기에서도 이것을 중심으로. 그래서 세포 주기와 핵분열, 이 두 가지가 핵심 내용이다, 이렇게 보시면 되겠습니다.

그러면 여기 내용 어렵지 않으니까 쭉쭉 진도 한번 빼볼게요. 일단 첫 번째는 세포 주기죠.

그래서 이 그림이 우리 교재에도 47페이지에 제시되어 있는데요. 이미 학교에서 배웠거나 한 번씩은 공부한 경험이 있을 것이라고 생각을 합니다.

그래서 쭉 정리를 해 드릴게요. 일단 우리 교재에 있는 정의를 읽어보죠. 도대체 세포 주기라는 것이 무엇인가.

거기 보니까 분열을 끝낸 딸세포가 생장해서 다시 분열을 끝마칠 때까지의 시간이다.

그러니까 이 그림에서 보면 이거죠. 방금 분열이 끝난 어떤 세포가 있어요.

그것이 다시 준비 기간을 거쳐서, 실제로 분열하는 시기를 거쳐서 분열이 마무리될 때까지 딱 한 사이클, 그것을 세포 주기라고 부른다는 내용입니다.

받아들이는 데 어렵지는 않죠? 그래서 여기 보면 크게 간기와 실제로 분열하는 분열기로 나누어져 있는 그림으로 볼 수 있습니다.

보면 알겠지만 사실은 대부분의 세포에서 간기가 대부분의 시기를 차지해요. 아주 길고요. 분열기는 찰나에 불과합니다.

그래서 세포들이 쭉 있을 때 분열하는 시기의 세포를 관찰하는 것은 굉장히 쉽지 않은 일이에요. 그 시기기 짧기 때문에.

그래서 분열이 굉장히 활발하게 일어나는 세포들을 뽑아서 관찰을 해야 되는 상황이 되는 것이죠. 이렇게 이야기가 됩니다.

그러면 이 간기와 분열기에 일어나는 사건들을 정리해 볼게요.

이쪽으로 와서 먼저 판서를 통해서 이야기를 해 볼 텐데 일단 간기, 분열하지 않는 시기 또는 분열의 준비 기간이라고 보시면 되겠습니다.

그 간기는 세 가지 시기로 나누어져요. 명칭 잘 보세요. 지금 이 시간에 다 학습을 하면 됩니다.

G1기, 그다음에 S기, 그다음에 G2기, 이렇게 3가지 시기입니다. 순서대로예요. 순서 바뀌면 안 됩니다.

그래서 이것을 선생님이 좋아하는 그림으로 나타내 보자면 이게 전체가 간기의 시작과 끝이라고 볼 수가 있겠는데

간기에서 아주 중요한 핵심적인 사건이 하나 있어요. 그게 바로 유전 물질인 DNA의 복제입니다.

그러면 DNA 복제가 간기 시작부터 하지는 않고요. 어느 정도 준비가 되면 DNA 복제가 시작이 되거든요.

그러면 간기 중에서 DNA 복제라는 사건이 시작하는 시점, 복제의 시작 시점부터 그다음에 복제를 쭉 하다 보면 간기 끝에 맞춰서 끝나는 것이 아니고

DNA 복제가 먼저 끝나고 그다음에 남은 과정들을 마무리하고 관계가 마무리되게 되거든요.

그래서 이런 사건, DNA 복제가 시작되면서 끝날 때까지의 시기를 우리가 DNA 합성기, 해서 앞 글자를 따서 S기라고 부릅니다.

그래서 이게 바로 DNA 합성기라고 보면 되고요.

그러면 전체 간기에서 S기가 중간에 딱 들어가 있기 때문에 S기 앞부분을 G1기라고 부르는 것이고 S기의 뒷부분을 G2기라고 부르는 겁니다.

그래서 간기, gap의 앞 글자를 따서 첫 번째 시기, 두 번째 시기라고 이야기하기도 하고요.

전체적으로 세포 생장이 일어나기 때문에 growth의 앞 글자를 따서 G1기, G2기라고도 한다, 이렇게 설명할 수 있어요. 그래서 이쪽으로 와볼게요.

G1기에 일어나는 사건은 일단 세포의 생장이 일어나요. 세포의 사이즈 자체가 커진다는 거죠.

그런데 이것은 G1기에만 일어나는 사건은 아니고 사실 간기 전반에 걸쳐서 일어나는 일입니다.

그러니까 S기는 DNA 복제만 일어나는 것이 아니고 전반적으로 커지고 있는 그런 상황에서 가장 주요한 사건을 강조한 것이다, 이렇게 보면 되겠죠.

G1기에 세포가 생장하고 그다음에 다양한 물질의 합성이 활발하게 일어납니다.

단백질이 될 수도 있고 인지질이 될 수도 있고 굉장히 여러 물질들이 합성이 되고요.

그래서 물질대사가 활발하다고 이야기할 수도 있겠죠. 합성과 분해 같은 작용들. 그다음에 세포 소기관도 증식해요.

그래서 세포 소기관의 수가 증가하는 것도 G1기에 주로 일어납니다. 그런데 밑에서는 이런 것 안 일어나나요?

일어나요. 일어나는데 G1기에 가장 많이 생장하고 가장 많이 합성된다, 이렇게 이야기하면 되겠죠.

그다음에 S기에 역시 이런 일들도 조금씩 일어날 수 있지만 여기에서의 주요한 사건은 DNA 합성이라고 했고요.

합성이라고 표현할 수도 있고 아니면 복제라고 표현할 수도 있겠죠.

완벽하게 같은 내용을 가진 그런 물질을 한 가닥 더 만들기 때문에 복제라고 이야기합니다.

그다음에 G2기에도 이런 일들이 일어나는데 더 구체적으로 세포 분열에 필요한 물질들이 더 특이적으로 합성이 돼요.

세포 분열에 필요한 물질이 합성된다. 그러니까 정말 이제 분열하는 과정에서 필요한 애들이잖아요.

예를 들면 방추사. 방추사 예전에 이야기가 나왔을 때 중심체 있는 데부터 실 모양의 구조물인데 염색체의 이동과 관련되어 있다.

그러니까 분열기에 염색체가 이동하는 데 관여되니까 M기(분열기)에 나타나겠죠. 그런데 그 방추사를 만드는 재료는 미리 만들어놓아야 됩니다.

그래서 M기에는 그냥 그것들을 가져다 붙여서 긴 구조물을 만드는 것뿐이거든요.

그래서 G2기에 방추사의 재료가 되는 그것들이 먼저 구성 물질을 만들어놓고, 단백질을 합성해 놓고

그것들이 M기에 합성이 되는 것이다, 형성이 되는 것이다, 이렇게 보면 될 것 같아요.

그래서 더 분열 직전 단계에서 필요한 물질을 합성하는 것이 G2기의 사건이라고 보면 되겠죠.

전혀 어려울 것이 없습니다. 이게 간기에 일어나는 사건이고요.

그다음에 분열기는 두 가지 시기로 나누어질 수가 있는데 일단 우리 세포 분열할 때 정말 중요한 내용은 유전 물질을 제대로 나누어 갖는 거예요.

그래서 유전 물질을 나누어 갖는 시기, 핵분열기가 있습니다. 핵분열.

그래서 핵분열이 먼저 일어나고 그 핵분열이 끝날 무렵, 마지막쯤 되면 세포 자체가 쪼개져야 되거든요.

세포 구조물 안에서 유전 물질만 나누어 갖는다고 해서 그게 2개의 세포가 되지는 않으니까. 그래서 세포가 아예 나누어지는 세포질 분열이 일어나요.

오늘 이 내용 다 공부를 할 텐데, 이따가 체세포 분열에서.

세포질 분열은 동물 세포와 식물 세포에서의 방식이 다르니까 그것만 한번 읽어보면 충분히 다 공부할 수 있고

핵분열은 이따가 나올 용어들인데 미리 익숙해지시라고 전기와 중기와 후기, 말기, 이렇게 4단계로 구성이 되어 있다는 것 정도 읽어보시면 되겠습니다.

이따가 체세포 분열에서 할 주요 내용은 각각의 시기에 무슨 사건이 일어나는지를 공부할 거거든요.

그래서 '전/중/후/말'로 이루어져 있다, 정도 이해하면 되겠죠. 그런 내용들.

그래서 이렇게 이야기를 해 보고 앞으로 문제를 풀면서 주로 무슨 이야기를 많이 물어보냐면 각각의 시기에서 특정한 DNA의 상대량 변화를 많이 물어봐요.

그래서 그것에 대해서 설명을 안 할 수가 없겠죠. DNA 상대량의 개념을 간단히 설명해 드리겠습니다.

일단은 상대량이라는 것은 어떤 기준점을 두고 그것에 대해서 몇 배인지 비교하는 양이라고 보시면 돼요.

그래서 내 몸무게, 45kg, 50kg, 이건 절대량이고 쟤에 비해서 내가 1.5배 무겁다,

아니면 0.8배 정도 된다, 이렇게 하는 것이 상대량으로 비교하는 것이라고 생각하시면 됩니다.

그래서 우리 G1기가 사실 전체 세포 주기 중에서 유전 물질의 양이 가장 적을 때거든요.

그래서 이때를 기준점으로 삼는 거예요. 언제를? G1기를 기준점으로 삼는다. 그래서 그것을 예를 들어서 값을 1이라고 칩시다.

상대량이기 때문에 어떤 특정한 값이 중요한 것이 아니고 비율이 중요한 거거든요.

그래서 1이라고 했을 때 S기에 정확히 2배로 만드는 작업이 진행이 되죠. DNA 복제. 그래서 S기가 끝나고 나면 G2기에는 몇이 될까요?

이때 가지고 있는 물질의 정확히 2배 값이 되겠죠. DNA 상대량이 2배로 증가했어요. 그러면 S기 동안에는 1~2 사이에 해당하는 값이 되겠죠.

복제 이미 이제 막 들어갔으면 한 1.1, 1.2 정도 되는 값일 때이고, 복제가 반 정도 진행됐으면 1.5,

거의 끝날 무렵이면 1.9 정도의 값을 세포 각각이 주기에 따라서 갖게 될 겁니다.

그러고 나서 분열기를 잘 이해를 하셔야 되는데 분열기에는 그 안에서 굉장히 응축되고 이동하고 지지고 볶고

굉장히 여러 가지 다이내믹한 사건들이 일어나기는 하지만 그게 결국에는 세포 안쪽 테두리에서 일어나는 거거든요. 그 내부에서 일어나는 것.

그래서 자기들이 아무리 지지고 볶고 하더라도 DNA 상대량이 변하는 사건은 없다.

새로 만들어진다든지 아니면 DNA가 밖으로 탈출한다든지 그런 건 없어요. 그래서 여전히 DNA 상대량 2의 상태로 진행이 됩니다.

그러다가 그 유전 물질을 완전히 2개의 세포가 나누어 갖게 되면 2개의 세포로 분배가 되면 다시 1씩 나누어 가지면서 이렇게 다시 진행이 되는 거죠.

이렇게 계속 돌아가는 거예요. 그래서 1이었다가 복제해서 2가 됐다가 나누어 가지면 다시 1이 되고 쭉쭉 돌아가는 사이클이다.

만약에 이것을 2로 잡아도 됩니다. 그러면 2배이면 4, 여기도 4, 여기는 뭐예요?

2~4 중간 사이 정도의 값, 이렇게 비율만 맞춰주면 된다는 것, 어려운 내용 아니라고 생각을 하고요.

그러면 이런 부분에서는 어떤 기출 문제가 나올 수 있는지 교재에 있는 것 풀어볼게요. 이게 실제 수능 문제인데요. 딱 보기에도 간단하죠.

그래서 문두를 보니까 그림은 어떤 동물 체세포의 세포 주기를 나타낸 것이다. ㉠, ㉡, ㉢은 각각 G1, G2, S기 중 하나래요.

처음 공부하는 친구들은 헷갈릴 수 있어요. 'G1 다음에 G2 아닌가?' 1, 2니까. 아니라고 했어요.

S기 뚝 떼어놓고 그 앞부분이 G1, 그 뒷부분이 G2라서 절대 순서가 바뀔 수 없습니다. 여기에서의 기준점은 M기, 이게 지금 분열기의 약자거든요.

그러면 분열 끝나고 나면 무슨 기 들어가는 거예요? 새로운 주기의 시작이니까 G1기죠.

그러면 G1기에서 '나 이제 분열을 해 볼까?' 하면 복제시기로 들어가는 것이고

복제가 끝나면 G2기에서 본격적인 분열을 준비한다, 이렇게 돌아가는 것을 보실 수 있습니다. 보기 내용을 살펴봅시다.

ㄱ. 핵 1개당 DNA 양은 ㉠ 시기 세포가 ㉢ 시기 세포의 2배이다. 지금 선생님이 이야기했던 DNA 상대량 비교예요.

그래서 ㉠ 시기 세포가 G1기인데 ㉢ 시기 세포는 G2기죠. 그런데 G1이 G2의 2배예요? 아니죠. 바뀌었죠. G2가 G1의 2배이죠.

그래서 G1을 먼저 넣고 싶으면 2배가 아니고 2분의 1이라고 해야 맞는 내용이 됩니다. 그래서 얘는 틀렸고요.

그다음에 ㄴ. 방추사는 ㉡ 시기에 나타난다. 이거 아까 분열기에 관찰할 수 있다고 했어요.

그것의 재료는 이때 만들어놓지만 실제로 긴 실 모양이 관찰되는 건 M기이다. 그것 안 헷갈리게 잘 정리를 해 두시기 바랍니다.

그런데 지금 ㉡ S기는 전혀 상관이 없죠. 그래서 잘못됐다는 것. ㄷ. M기에 핵막의 소실과 형성이 관찰된다.

이것은 그냥 이 보기를 통해서 정리하시면 되는데 느낌으로 보세요. 하나의 세포가 있었어요.

이 하나의 세포에 핵도 있었어요. 여기 유전 물질이 있었습니다. 그런데 우리가 세포 분열을 해서 이게 2개로 갈라진 거예요.

이렇게 핵도 2개가 갈라졌겠죠. 그러면 이 과정에서 핵막이 그대로 있으면 이걸 어떻게 찢어서 갖겠어요? 상식적으로 생각을 했을 때도.

그래서 핵의 분열이 일어날 때 일단 핵막 자체가 없어집니다. 그래서 그 안에 있는 유전 물질을 자유롭게 양쪽으로 끌어갈 수 있는 상태를 만들어놓거든요.

그랬다가 그게 끝나면 다시 형성이 되는 그런 사건이 M기에 일어나는 사건이에요. 이따가 체세포 분열할 때 조금 더 자세히 공부할 겁니다.

그래서 여기에서 일단 느낌만 보시라고. 그래서 ㄷ만 맞고 답은 ③번이에요. 이런 내용들. 그래서 첫 번째 내용 클리어.

그냥 순서만 제대로 알고 있고 각각의 시기에서 무슨 일이 일어나는지만 알고 있다면 대부분의 문제를 풀 수 있습니다.

기준점은 G1이다. G1이 유전 물질의 양이 제일 적을 때이다, 라고 생각하면 되고요.

그다음 내용 아까 교양 느낌으로 받아들이면 된다고 이야기했던 세포 종류에 따른 세포 주기입니다. "종류에 따라 달라요." 이게 핵심 내용이에요.

보니까 피부 세포나 간세포 같은 것 있잖아요. 이런 애들은 조금 주기가 빠른 편이에요. 그래서 교체할 필요가 있을 때 그때그때 분열을 한다.

어떤 얘들끼리도 또 세포의 주기 길이가 다를 텐데 아무튼 이런 애들은 만약에 겉에 있는 세포들이 죽었어요.

또 채워야 된다. 그러면 밑에 있는 세포들이 세포 분열을 하겠죠. 필요에 따라 분열한다는 내용이 나와 있고요.

그다음에 분화가 끝난 세포들은, 예를 들면 신경 세포와 근육 세포 같은 것들이 있는데 이것들은 세포 주기가 멈춰있다.

그런데 사실 알고 보면 우리 몸에 있는 대부분의 세포가 이 시기에 들어가 있을 확률이 높습니다. 그래서 자기의 역할이 정해지는 게 분화잖아요.

선생님이 오늘 첫머리에 분화하는 것 굉장히 중요하다고 이야기했는데

그래서 어떤 형태나 기능이 정해지는 것이 분화인데 그게 끝나서 아주 독특한 종류, 뉴런. 생김새가 아주 기묘하죠.

뉴런이라든지 쭉 길게 되어 있는 근육 세포라든지 아니면 적혈구라든지 이렇게 되면 그것들은 세포 주기가 멈춰 있습니다.

그런데 어느 시기에? 분열도 안 할 건데 DNA 복제할 필요 없죠. 그렇기 때문에 G1기에 멈춰 있습니다.

그러다가 일부 세포는 또 분열의 필요성을 느끼면 또 S기로 들어가면서 분열하기도 하고 그래요. 그런데 대부분은 이 상태에 있다는 내용. 어렵지 않죠?

그런데 여러분 경험상 만약에 라면을 먹다가 너무 막 욕심을 부려서 빨리 집어넣은 거예요.

그래서 입천장이 다 까졌다. 홀라당 발라당 다 까졌는데 다음 날 일어나보면 새살이 막 돋아있죠.

그런 애들이 굉장히 빨리, 빨리 교체가 되는 겁니다. 세포 주기가 빨라서. 그런 내용.

한 가지 정도만 더 정리를 해 보면 수정란의 초기 분열. 이것을 두 글자로는 난할이라고 이야기하는데 우리 교육 과정에서 이 용어 자체는 빠졌어요.

그냥 뭔지만 이해하면 됩니다. 그래서 우리 1단원에서 생식과 발생 공부한 적 있잖아요.

하나의 수정란이 막 쭉쭉 세포 분열을 해서, 물론 분열하는 순서는 정해져 있는데 이거랑은 달라요. 이렇게 돼서 세포의 수를 늘린다.

그런데 완전 첫 단계에서의 분열은 잘 보시면 전체 동그라미 크기는 크게 변하지 않는데 구획만 많이 나누어졌죠.

이 시기의 분열은 이런 특징이 있습니다. 일단 주기가 굉장히 빠르고요. 아주 일부 단계가 생략되어 있어요. G1기랑 G2기가 아주 짧아요. 거의 없다시피.

그런데 G1기, G2기에 보통 어떤 일들이 일어나느냐면 세포의 생장, 물질의 합성, 이런 것들이 아주 많이 일어나거든요. 그런 단계가 거의 생략되어 있다.

그러면 주로 S기, M기로만 구성이 되어 있어요. S기에 뭐 해요? DNA 복제하죠. M기에 나누죠. 복제하고 나누고, 복제하고 나누고만 계속 합니다.

그러니까 하나의 주기가 짧을 수밖에 없죠. G1, G2기가 거의 생략되다시피 해서.

그래서 이 경우에는 세포의 크기는 점점 작아져요. 계속 나누기만 하니까. 크기는 작아지는데 세포 수는 분열할수록 늘어나죠.

이렇게 기하급수적으로 늘어나게 되고 여기에서는 한 가지 명심하셔야 될 것은 이 분열은 체세포 분열이에요.

조금 있다가 공부할 체세포 분열이라는 종류이고 그 분열을 하고 나면 염색체 수나 유전 물질의 양은 변화하지 않습니다. 변화가 없다. 밑에 쓸까요?

그래서 점점 세포가 작아지니까 뭔가 유전 물질도 점점 줄어드는 것 아닌가 싶은데

복제하고 나누는 것이기 때문에 유전 물질은 계속 동일한 양이 유지된다는 것이 이 분열의 특징입니다.

만약에 선생님의 수능 개념으로 정리한 친구들은 다 있는 내용이니까 한번 다시 확인하시면 되고요. 그런 내용.

다음 페이지 넘겨보시면 세포 주기 조절에 이상이 있는 애들이 있어요. 우리 교실에도 자기의 행동을 통제 못하는 애들이 있잖아요.

그래서 막 "앉아있어." 그러면 막 뛰어다니고 "조용히 해." 그러면 갑자기 막 떠들고 앞에 사람 막 때리고 이런 애들이 있어요.

그런데 우리 세포들 중에서도 자기 행동이 통제가 안 되는 애들이 있습니다.

그게 바로 암세포 같은 애들이 되는 건데 정상 세포의 경우에는 내가 지금 분열할 필요가 있다, 그러면 분열에 들어가요.

그런데 지금 내가 분열할 상황이 아니다, 그러면 딱 멈춥니다. 분열하지 않는 시기에서.

그러면 조절이 되는 것이 정상 세포이고 암세포는 조절이 안 된다. 조절이 안 된다. 그냥 그거예요.

그래서 정상 세포는 이 전체 배양 접시에 하나의 세포를 딱 놓고 분얼을 할 수 있는 조건을 만들어줍니다.

그러면 계속 분열을 하다가 이 한 층만 탁 덮고 나면 더 이상 분열하지 않아요.

왜? 옆에 애들하고 다 끼여 있기 때문에 내가 더 이상 분열할 자리가 없구나, 하고 분열이 중지가 되는 거죠.

그 세포 주기가 멈추게 되는 건데 그것을 우리가 접촉 저해 성질이 있다고 표현합니다. 접촉하면 분열이 저해돼요. 그래서 우리 옆구리에 나와 있죠.

개념 체크에 접촉 저해란 동물 세포를 배양할 때 접촉한 세포의 운동이 정지되거나, 막 이동하다가 어디 만나면 멈추거나

아니면 분열이 억제되는 현상이다, 라고 설명이 되어 있습니다. 정상 세포는 그런 성질이 있어서 한 층으로만 분열을 하는 거예요.

그런데 암세포, 보이죠? 막 닿든 말든 피라미드를 쌓듯이 위로 막 올라갑니다.

그래서 접촉 저해라는 성질이 없어서 분열해서 여러 층이 될 때까지, 혹을 이룰 때까지.

그래서 이렇게 혹 같은 것 만들 수 있게 되잖아요, 볼록하게 용종. 그런 것들이 만들어진다.

여기 보시면 '전이'라는 용어가 나와 있는데 이것에 대해서도 설명이 되어 있죠.

개념 체크에 악성 종양이 처음 발생 부위로부터 혈관이나 림프관을 통해서 다른 조직으로 퍼져나가는 것.

처음 만들어진 자리에서 떨어져 나가서 혈관을 타고 온몸 여행, 몸속 탐험하다가 다른 데 가서 붙는 거예요.

그러면 거기에서 또 자라고 또 타고 가고. 암에 걸린 사람들은 전이가 굉장히 무섭다고 이야기하잖아요.

정상 세포는 다른 데로 옮겨가는 그런 일이 일어나지 않는데 암세포의 경우에는 가능하다는 겁니다.

그런데 여기에서 한 가지 만약에 문제로 나온다면 물어볼 수 있는 부분이 암세포는 조절만 안 되는 거예요.

그냥 멈춰야 될 데서 못 멈추는 겁니다. 세포 주기 자체의 이상은 아니다. 이게 무슨 뜻이냐면 있을 단계는 다 있는 거예요.

간기도 그대로 있고 그리고 분열기도 있는 건데 멈춰야 될 데에서 멈추지 못할 뿐이다.

그래서 가끔 G1기가 없냐, 또는 G2기가 없냐, 이런 것을 물어볼 수 있는데 다 있어요. 조절이 안 된다, 그런 내용입니다. 끝.

그러면 이제 두 번째 내용, 체세포 분열로 넘어가겠습니다. 귀 쫑긋. 이번 시간에 다 배워가자는 마음가짐으로 보시면 되겠는데요.

일단은 핵분열 과정부터 먼저 볼 때 할게요. 아까 핵분열이 일어난 다음에 맞물려서 세포질의 분열이 일어난다고 이야기를 했죠.

그래서 핵분열 한번 그려보겠습니다. 우리 교재에도 그림이 있지만 선생님은 세포 분열 단계에는 항상 직접 그려서 설명하는 편이거든요.

여러분도 지금 빈 종이를 꺼내서 같이 한번 따라 그려보세요. 동그라미를 이렇게 쭉쭉 그리고요.

셋, 넷, 그다음 마지막은 조랭이떡으로 이렇게 그리고 그다음에 한 단계 더 해서 아예 분열된 딸세포.

조금 작게 그릴까요? 실제 사이즈로 이렇게. 나누어졌으면 조금 더 작겠죠, 처음 보다는. 이렇게 되어 있습니다.

그러면 하나씩 설명을 해 볼게요. 일단 첫 번째 동그라미는 분열 전이에요. 그래서 구분을 해 볼게요.

이것은 간기의 상황을 비교하려고 그려놓았습니다. 간기 다음이 분열기예요. 얘는 분열 시기 자체가 아닌데 그냥 그림만 같이 그리겠다고요.

그래서 간기에는 핵막이라는 구조물이 완벽히 뚜렷하게 관찰이 되고 그 안에 유전 물질이 이렇게 들어있겠죠. 염색사 상태로.

그다음에 인이라는 진한 부위. 우리 배웠죠? 인. 핵 안에 들어있고 리보솜의 단위체들이 합성되는 그런 부분이 보이고요.

그다음에 동물 세포 같은 경우는 중심체, 중심립이 있는데 하나 있다가 여기 간기의 어떤 시기에, 구체적인 시기를 절대 안 물어봅니다.

그 시기에 2개로 이렇게 더 숫자가 늘어나요. 그런 사건들이 있다.

간기는 우리 조금 전에 배웠다시피 G1기, S기, G2기로 이루어져 있고 S기에 DNA가 복제되는 사건이 있다. 이게 주요한 내용이죠, 간기에서.

그다음에 이때는 핵막과 인이 관찰되고요. 핵막과 인이 관찰되죠. 그다음에 유전 물질은 어떤 상태로?

간기에는 생명 활동해야 되니까 풀려있는 염색사 상태로 존재한다. 이것이 간기의 상태입니다.

그러면 이제 핵분열 들어가는 거예요. 체세포 분열의 핵분열.

그러면 아까 조금 전에 이야기했듯이 핵분열 시기는 전기, 중기, 후기, 말기, 이렇게 4시기로 순서대로 정리가 된다는 것.

그 틀을 알려드리면 전기 밑에 ①, ②, ③, 그다음에 중기는 땡, 후기도 땡, 그다음에 말기 밑에 ①, ②, ③. 이게 기본 틀이에요.

나중에 복습할 때도 이렇게 빈 종이에 그려놓고 시작을 하시면 됩니다. 그리고 감수 분열도 똑같은 틀로 진행이 될 거예요.

그림 익혀놓으세요, 눈으로. 그러면 전기에 일어나는 사건. 일단 그림을 그려볼게요. 핵막이 붕괴되기 시작해요. 조각조각 나누어진다는 거죠.

그래서 핵이라는 구조가 점차 관찰되지 않게 됩니다. 그리고 그 안에 들어있던, 조금 크게 그릴까요?

점차 핵막이 붕괴되어서 핵이라는 구조물과 그리고 안에 관찰된 인이라는 구조물이 안 보이기 시작하고요.

그 안에 있던 염색사들이 염색체로 응축돼서 이런 형태로 관찰이 시작됩니다.

선생님은 사람의 세포로 하지 않고 한 세포 안에 염색체가 총 4개 있는, 2n일 때 전체 4개의 염색체를 갖는 가상의 세포로 설명을 할 거예요.

사람 세포 아닙니다. 그래서 크게 4개가 관찰이 될 것이고요. 이게 이렇게 쌍이고 이렇게 쌍이죠. 상동 염색체.

그래서 염색체는 두 종류. 그런데 ×2니까 4개의 염색체를 갖는 그런 세포입니다.

그리고 M기(분열기)에 들어왔기 때문에 여기 중심체에서 이렇게 방추사가 점점 뻗어져 나오기 시작해요. 이렇게 그림으로 정리할 수 있습니다.

첫 번째는 핵막과 인이 점차 사라진다. 사라진다고 쓰기가 조금 좁으니까 그냥 X라고 칠게요. 없어진다.

그다음에 염색사가 뭐로? 염색체 상태로 응축이 되기 시작하는 것이 전기에서 처음 시작됩니다. 그다음에 세 번째로는 방추사가 형성되기 시작한다.

이게 전기의 주요 사건. 어떻게요? 일단 핵막이 붕괴돼요. 왜냐하면 여기에서 지지고 볶고 나누어 가지고 할 거니까.

그래서 그 경계를 허물고 그다음에 염색사를 이동하기 좋게, 운반하기 좋고 분배하게 좋게 염색체라는 덩어리로 만들어놓는 거죠.

그래서 응축되기 시작하고 방추사가 점점 뻗어져 나오면서 끌어갈 준비를 하게 됩니다. 전기, 어렵지 않죠? 그다음에 중기 갈게요.

중기는 시기상으로도 가운데, 위치상으로도 가운데에 위치하는 시기, 이렇게 보시면 돼요. 그래서 용어를 하나 설명할게요.

이걸 지구라고 상상하세요. 그러면 우리 지구의 적도라고 부르죠. 그다음에 양극 지방이잖아요. 그런 똑같은 비유를 여기에서 씁니다.

그래서 가운데에 있는, 실제로 그런 면이 존재하는 것은 아닌데 그런 면을 우리가 적도면이라고 불러요.

그래서 염색체가 적도면에 정렬된다. 정렬되는 단계가 중기입니다. 그래서 어떻게 배열되는지가 굉장히 중요한데요. 하나, 둘, 이 두 개 같은 종류죠.

그다음에 조금 작은 것, 그다음에 3개, 4개. 약간 중첩되게 그릴게요. 자리가 좁아서. 동그라미를 작게 그렸더니.

그래서 이렇게. 이것을 어떻게 표현하느냐면 선생님은 아주 중요한 용어인데 '한 줄 서기 한다.'라고 표현합니다.

아주 중요해요. 별을 한 3개, 4개, 5개 쳐도 전혀 손색이 없을 정도로. 한 줄 서기.

이게 적도면이면 얘들이 앞을 보고 나란히 섰다고 했을 때 딱 한 줄로 예쁘게 정리를 하고 있잖아요. 그래서 그런 내용.

그래서 중기 양쪽에 이렇게 중심체가 있고 거기에서 쭉쭉 방추사가 뻗어 나와서 동원체라는 부위에 붙게 되는 거죠.

저번 첫 번째 부분에서 이야기했던 그런 상황이 중기입니다. 염색체가 적도면에 정렬, 배열된다. 그냥 배열된다고 쓸까요? 배열된다.

그다음에 마지막 단계, 후기입니다. 뭐 해야 되겠어요? 왜 정렬했을까, 도대체? 양쪽으로 당겨갈 준비를 하는 거죠.

그래서 "잘 정리하고 이제부터 당겨간다." 쫙. 그래서 나누어지는 시기라고 보시면 돼요.

그래서 이렇게 붙어 있다가 지금 얘랑 얘랑은 염색 분체 관계잖아요. 동원체에서 만나고 있는.

거기 동원체에서 있는데 헤어지면서 양쪽으로 끌려가는 그 순간, 떨어지는 순간부터 후기가 되는 거예요. 중기였다가.

그래서 이때는 지금 뭐가 분리된 거죠? 각각 염색 분체가 분리된 거죠.

그래서 염색 분체들이 어디로? 세포의 양극으로 이동하는 시기이다, 라고 이야기할 수 있습니다. 그래서 그림은 간단해요.

이렇게 있고 염색 분체들이 방추사를 타고 올라오는 건데요. 이렇게 긴 것 두 가닥, 짧은 것 두 가닥, 밑에도 긴 것 염색 분체 두 가닥, 짧은 것 두 가닥.

동원체에 있는 부위가 먼저 이동하기 때문에 양 끝이 이렇게 쳐져 있는 걸로 디테일하게 그림을 그렸죠. 그래서 후기는 나누어지는 시기라고 보시면 돼요.

그러면 말기에는 ①, ②, ③, 이게 전기 ①, ②, ③에 완벽하게 반대라고 보시면 됩니다. 이제 분열 끝났으니까 다시 간기로 돌아갈 준비를 해야 되겠죠.

그래서 핵막과 인이 나타나고요. 그다음에 염색체였잖아요. 응축되어 있었죠. 그런데 생명 활동 하려면 이제 풀어야죠, 염색사로.

풀리기 시작하고 방추사가 사라지기 시작한다. 이것도 그냥 X로 표시하겠습니다. 방추사는 점점 없어지기 시작한다.

그래서 이제 이런 핵막이 나타날 것이고 그다음에 여기에 끌려왔던 애들이 지금 일단은 그냥 정리해서 그릴 건데 얘들이 점점 염색사로 풀릴 거예요.

그다음에 여기 방추사는 짧아지고 있습니다. 사실 여기에서 방추사의 존재는 크게 중요하지 않으니까 대략 그리고요.

그다음에 마지막으로 세포질 분열까지 마무리가 된다면, 이따가 세포질 분열 어떤 방식인지 배울 것이지만.

다 마무리가 되고 나면 여기 핵막이 완벽하게 생길 것이고 그 안에 풀어져 있겠죠.

그런데 여기에서 안 풀어진 걸로 그릴게요. 계속 비교를 해 나가야 돼서. 그래서 긴 것 따로, 따로 2가닥, 짧은 것 2가닥, 긴 것 2가닥, 짧은 것 2가닥.

그다음에 여기 중심체 있고, 이렇게 생긴 딸세포 2개가 만들어집니다. 짠. 전체 과정 끝났어요. 그러면 잘 보세요.

지금 여기 나타나 있는 딸세포들이 2개 있습니다. 그러면 문제. 딸세포들의 핵상은 어떻게 될까? 어떨 것 같아요?

우리 시작할 때 전기 세포는 2n=4였죠. 염색체 4개 가지고 있는. 그러면 이때의 핵상은? 생각해 보세요. n 아니면 2n입니다.

답을 생각해 봤나요? 그러면 선생님이 앞에서 차근차근 짚어오면서 답을 알려드릴게요.

일단은 여기 염색체 4개, 짝을 이루면서 4개 있었으니까 2n=4였고 여기도 역시 이것 두 개 짝이고 그다음에 하나, 둘, 셋, 네 개니까 역시 2n=4죠.

후기는 얘들이 나누어져서 약간 애매해요. 그래서 "후기의 핵상 몇이니? 염색체 수 몇이니?" 절대 안 물어봐요. 건너뛰세요.

그다음에 말기에서 잘 보면, 여기서부터 볼까요?

지금 얘랑 얘랑 한 쌍인데 하나는 엄마로부터 온 염색체이고 하나는 아빠로부터 온 염색체일 거 아니에요? 그러니까 상동 염색체라고 부르는 거죠.

작은 애들도 하나는 엄마로부터 오고 하나는 아빠로부터 왔을 거라고요. 공간이 조금 좁아서 옆에 이렇게 써보겠습니다. 그리고 얘가 이렇게 나누어졌죠.

그러면 지금 이건 엄마로부터 온 가닥, 이것도 엄마로부터 온 가닥. 복제본이니까 똑같은 정보 가지고 있죠.

아빠 가닥, 아빠 가닥, 엄마 가닥, 엄마 가닥, 아빠 가닥, 아빠 가닥이라고 친다면

결국에는 나누어져서 들어왔을 때 엄마 가닥 긴 것 하나랑 아빠 가닥 긴 것 하나죠.

그러면 얘들 둘은 무슨 관계인 거예요? 역시 상동 염색체 관계인 거예요. 그다음에 이 짧은 애들도 하나는 엄마 가닥, 하나는 아빠 가닥이죠.

그러면 역시 이것도 엄마, 아빠로부터 받은 모양과 크기가 똑같은 한 쌍의 염색체. 같은 위치에 있는 대립 유전자가 있을 것이고 그런 한 쌍.

그러니까 역시 여기도 2n이라는 겁니다. 그리고 전체 하나, 둘, 셋, 넷, 덩어리로 세라고 했어요. 그래서 2n=4, 얘도 2n=4.

핵상의 변화나 염색체 수의 변화 없죠. 그래서 체세포 분열, 핵분열의 중요한 내용은 이겁니다.

처음 시작할 때도 2n으로 시작해서 끝나고 나도 2n이에요. 딸세포 핵상. 그다음에 염색체 수의 변화도 없어요. 그런 분열이라는 이야기입니다.

그러면 체세포 분열 왜 하는 거예요? 우리 48페이지에 핵분열 위에 있는 한 줄의 정리.

세포 분열을 통해서 세포 수가 증가하는 과정이고 G1기 모세포와 유전 정보가 정확히 똑같은 2개의 딸세포.

그냥 세포 수 2배로 불리는 것이 목적인 거예요. 세포 수의 증가가 목적이라는 것이 체세포 분열입니다.

그러면 그 밑에 있는 세포질 분열 간단하게 정리해 볼게요. 이것은 한 번만 들으면 될 내용인데 문제로도 거의 물어보지 않고요.

세포질 분열은 아까 이야기했듯이 동물 세포냐, 식물 세포냐에 따라 달라요, 방식이. 형태적인 차이 때문에 그렇죠.

동물 세포 같은 경우에는 이런 세포가 있었을 때 가운데 부분이 오목하게 들어가게 됩니다. 이런 식으로 쭉쭉 들어가요.

그래서 이렇게 조랭이떡 모양이 만들어졌다가 그러다가 나중에 뽕 하고 떨어지면 이렇게 아예 독립된 2개의 세포가 되는 거죠.

그래서 동물 세포의 분열 방식을 세포질이 안쪽으로 쏙쏙 들어가요. 그래서 세포질의 함입이라고 불러요. 세포질이 함입된다. 쏙 들어간다는 방식.

이 명칭 자체로 물어보지는 않고 이 그림을 주고 어떤 방식이냐, 이렇게 물어볼 수도 있죠. 그다음에 식물 세포 같은 경우는 쏙 들어갈 수가 없어요. 왜?

세포벽이 단단하기 때문에 얘가 이렇게 자유롭게 유동적으로 구조가 이루어지지 못하죠.

그래서 얘는 어떤 방법을 택하느냐면 안쪽에 쌓습니다. 가벽을. 일단 임시 벽을 쌓아요. 그 임시 벽의 명칭이 바로 세포판이에요. 세포판.

물질을 가져다가 쌓아놓는 거죠. 그러면 나중에 그게 뭐로 발달하게 되느냐면 실제로 딱딱한 세포벽으로 훗날 발달하게 됩니다. 세포판이 세포벽으로.

식물 같은 경우에는 세포벽의 형성으로 아예 세포가 나누어진다고 정리할 수 있겠네요. 전혀 어렵지 않습니다. 그런 내용.

그다음 페이지에 있는 체세포 분열의 의의. 4가지인데 선생님은 생포로 이야기하죠. 생포. 발생, 생장, 재생, 생식. 생, 생, 생, 생.

그런데 우리 발생과 생장은 1단원에서 발생과 생장이라는 생명 현상의 특성으로 공부를 한 적이 있어요.

그래서 하나의 수정란이 분열하고 분화하고 하면서 완성된 개체.

그때 개구리, 어린 개구리가 되는 것이 이 과정이 발생이었고 그다음에 얘가 또 세포 분열을 통해서 큰 개구리가 되는 것이 생장이었죠.

그 과정에서 체세포 분열이 반드시 일어나야 한다. 세포 수를 늘려줘야 한다, 그 내용이에요. 어렵지 않고요.

그다음에 재생 같은 경우에도 우리 이렇게 확 파였다, 긁혀서. 새살이 돋잖아요. 재생한다.

식물 같은 경우에도 줄기가 뜯겼으면 그 부분이 또 자라날 것이고, 그런 내용.

생식은 단세포 생물 같은 경우에는 하나의 세포가 뿅 하고 2개로 나누어주면 개체가 2개가 되는 거잖아요.

그래서 이게 그냥 생식의 의미를 갖습니다. 자손을 낳는 것과 마찬가지인 개체 수 증가 의미가 있다.

그런데 단세포 생물뿐만 아니라 다세포 생물 같은 경우에도 나무의 가지를 꺾어서 꽂았더니 새로운 개체의 나무로 자랄 때가 있죠.

그런 방법으로의 생식, 무성 생식이 가능하거든요.

그래서 체세포 분열이 다세포 생물에서도 생식의 의미를 가질 수도 있다는 내용이 거기 정리가 되어 있는 거죠.

그래서 그런 내용들을 공부했습니다. 그러면 기출 문제 한번 풀어볼까요?

이건 사실 지금 뒤에 있는 3단의 내용이 약간 일부 포함되어 있는데 3단원 내용을 직접적으로 묻고 있지는 않아서 여기에서 제시가 된 것 같습니다.

2016학년도 대수능 9월 모의평가에서 나왔던 내용인데 제목은 이렇게 붙어있어요. 체세포 분열과 세포 분화. 분화, 어떤 역할이 정해지는 것.

문두를 보니까 그림 (가)는 G1기에, G1기가 언제예요? 간기의 맨 처음, 복제되기 전에 유전 물질의 양이 제일 적을 때, 그 시기죠.

G1기인 B 림프구 ㉠이 세포 주기를 1회 거쳐서, 그러면 분열이 1번 일어났다는 이야기이고 B 림프구 얘랑 ㉡이 되는 과정입니다.

세포 수의 증가가 일어났고요. 그다음에 (나)는 (가)의 B 림프구 ㉡이 나중에 분화되어서 형질 세포 ㉢으로 되는 과정이에요.

그냥 이 세포의 종류는 생각하지 마시고 이런 애가 있는데 얘가 조금 더 특수한 세포로 발달이 되었다, 라고 그렇게 생각하시면 되겠습니다.

그런 내용이에요. 일단 보기 내용 확인합시다. ㄱ. (가)에서 염색 분체의 분리가 일어난다.

우리 체세포 분열 배울 때 아까 선생님이 붉은색으로 썼던 부분이 '한 줄 서기 한다.'랑 '염색 분체 분리된다.'는 것이었습니다.

한 줄 서기를 했으니까 당연히 2개로 나눌 때 복제본끼리 나누어질 수밖에 없잖아요.

그래서 체세포 분열의 후기에는 염색 분체의 분리가 일어나는데, 그러니까 '얘가 지금 체세포 분열이니?'라고 물어보고 있는 것이나 마찬가지죠.

지금 우리 생식 세포 만드는 분열이 아니잖아요. B 림프구는 아무리 봐도 생식 세포가 아니니까.

체세포 분열이고 그때 후기에 염색 분체 분리가 일어납니다. 맞는 내용. 그다음에 ㄴ. 세포 1개당 DNA 양은 ㉠이 ㉢의 2배이다.

㉠이고 얘가 ㉢이에요. 그런데 지금 G1기였죠. 그러면 중간에 S기에 복제됐을 것이고 나누어 가졌으니까 결국에는 같은 양.

그런데 걔가 지금 어떻게 된 거냐면 또 다른 복제 시기를 거친 것이 아니고 그냥 어떤 특정한 역할을 수행할 수 있게 약간 종류가 분화되었다고 볼 수 있겠죠.

그래서 지금 여기 중간에 S기가 또 한 번 들어가 있지 않기 때문에 여기에서 2배가 아니고 같은 양이다, 라고 봐야 맞겠습니다.

우리 문제에서 보면 세포 주기 1회만 거쳤고 그냥 여기에서 분화되는 과정이라고 이야기하고 있기 때문에 그냥 같다고 해석을 해야 되고요.

ㄷ. (나)에서 ㉡이 ㉢으로 분화된다. 이 용어를 알고 있는지 물어본 거죠. 그래서 특정한 세포로 분화되는 것 맞습니다.

이 경우에는 면역에 관련된 B 림프구가 실제로 항체를 생산하는 형질 세포로 분화되는 과정을 여기 그림에서 표현한 거예요. 그런 내용입니다.

그러면 우리가 해야 할 것은 개념 체크 문제 풀어봐야 되겠죠. 선생님이 지우는 동안 멈춰놓고 한번 쭉 풀어보세요. 그다음에 맞춰보시기 바랍니다.

다 된 것으로 생각하고 선생님은 쭉 채워 넣어 볼게요. 일단은 우리 교재에서 맨 첫 부분에 있던 47페이지 내용인데요.

세포 주기는 일단 간기와 분열기로 구분하는데 간기에는 세포의 생장이 가장 많이 일어나는 G1기, DNA 복제가 일어나는 S기, 분열을 준비하는 G2기가 있다.

아주 깔끔하게 잘 정리되어 있죠. 사실 이 정도만 알아도 됩니다.

그다음에 핵분열은 전기, 중기, 후기, 말기의 순서로 진행되며, 핵분열 언제 세포질 분열이 시작될까요? 핵분열이 먼저 오고 그다음에 세포질 분열이죠.

그러면 맞물린다면 말기쯤에 맞물리겠죠. 그래서 말기에 분열이 시작된다고 할 수 있고요. 이제 OX 문제.

분열기는 간기에 비해 짧으며 염색체를 관찰할 수 있다. 맞죠.

그다음에 배 발생 초기의 세포나 상처 난 피부의 세포는 세포 주기가 길고 분열 속도가 느리다. 아까 배 발생 초기 세포가 난할 한다고 했잖아요. 빠르게.

그다음에 상처 났을 때도 쏙쏙 돋죠. 그래서 세포 분열이 빠른 편인 그런 세포 분열입니다.

그다음에 분열하지 않는 체세포는 세포 주기가 S기로 진행되지 않고 멈추어 있다. 그렇죠. G1기에 멈춰 있다고 했으니까 맞는 내용.

그다음에 다음 페이지 보겠습니다. 48쪽. 세포 배양 시 뭐는 계속 분열하여 여러 층으로 쌓여요? 정상 세포 아니고 암세포. 암 덩어리 하는 암세포.

그다음에 세포가 무엇을 조절하는 기능에 이상이 생기면 비정상적으로 분열하는 암세포가 될 수 있다.

뭐를 조절하죠? 세포 주기를 조절 못하면. 하지만 각 단계는 있기는 있다고 했어요.

그다음에 3번. 무슨 분열은 세포 수가 증가하는 과정으로 모세포와 동일한 유전 정보를 가진 딸세포. 클론을 2개 만든다. 체세포 분열이죠.

4번. 체세포 분열 시 염색 분체가 분리되어 양극으로 이동한다. 이것은 정말 여러 번 강조해도 모자라지 않습니다.

체세포 분열 후기에는 염색 분체 분리가 일어난다. 맞다. 너무 맞다.

그다음에 체세포 분열 결과 딸세포의 염색체 수가 모세포에 비해 반으로 줄어들면 그건 감수 분열이에요.

똑같은 세포 만들어야 되니까 틀렸죠. 그다음 페이지. 마지막 페이지죠.

그래서 2개만 이 파트의 내용인데 식물 세포에서 세포질 분열이 일어날 때 세포의 중앙 부위부터 형성되는 무엇은 이후 세포벽이 된다.

식물 세포는 세포판을 형성해서 그게 세포벽으로 발달한다고 했습니다. 마지막, 무슨 분열을 통해 몸을 구성하는 세포 수가 증가해서 생장하게 되느냐.

오늘 배운 것이 체세포 분열밖에 없으니까 이게 답이겠죠. 그래서 이렇게 해서 마무리를 하겠습니다.

오늘 어렵지는 않지만 그래도 주요한 내용들을 공부했고요.

그러면 여러분이 복습해야 하는 포인트는 일단 세포 주기의 각 단계. G1, S, G2기의 주요 사건들을 간략하게 공부하시고

그다음에 DNA 상대량에 대해서도 다시 정리하시고 그다음에 체세포 분열 과정을 빈 종이에 그냥 그려낼 수 있는 수준이 돼야 돼요.

그래서 선생님이 늘 하듯이 연습지 올려드릴 테니까 그것 몇 장 뽑아서 아무것도 안 보고 빈 칸 채워 넣을 수 있는 수준으로 만들어 놓으시기 바랍니다.

그것 끝나기 전까지는 다음 강의 들을 생각하지도 마시고 그러면 복습하고 다음 강에서 만나도록 할게요. 고생 많이 하셨습니다.
