안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다. 오늘부터 3단원 시작인데요. 벌써 1단원, 2단원이 끝났습니다.

그래서 23강을 벌써 클리어 했고 새로운 단원에 들어가게 되는데 선생님이 계속 이야기하고 있는 것처럼

이거 50강짜리 완강하기 어려우니까 단원별로 끊어서 생각을 합시다, 라고 이야기를 했죠.

이번 3단원은 18강짜리 3단원 정복 강좌이다, 이렇게 생각하고 한 단계, 한 단계 밟아나가면 되겠습니다.

마음의 준비는 다 됐을 것 같고요. 그러면 일단 3단원이라는 단원이 어떻게 생겨먹었는지 어떻게 구성이 되어 있는지 한번 알아보도록 합시다.

지금 이게 전체적인 단원의 구조라고 할 수가 있겠는데요. 3단원의 제목은 항상성과 건강입니다.

우리 1단원에서 생명 현상의 특성으로 항상성에 대해서 이야기한 적이 있죠.

어떤 변화가 일어났을 때 항상 일정한 수준을 맞추려고 돌아가려고 하는 성질이 항상성이다.

그리고 그 향상성이 유지가 되어야 우리의 건강도 유지가 되겠죠. 그런 맥락이라고 보시면 되겠고요.

여기 중단원이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 가지가 나와 있습니다. 각각의 내용 간략하게 한번 볼게요.

'세포의 생명 활동'이 이번 시간과 다음 시간에 같이 공부할 내용인데 한마디로 이야기해서 굉장히 쉽다. 쉬워요.

특히 오늘 같이 공부할 내용은 1단원에서 거의 다 했습니다. 물질 대사 이야기하면서. 그래서 아주 가벼운 마음으로 들어도 되겠다, 이렇게 이야기하고

그다음에 배울 '소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지'라는 단원이 있는데 제목이 굉장히 길죠. 내용이 많아요.

그래서 수강 후기도 보니까 다른 단원은 다 하겠는데 소·순·호·배에서만 막 숨이 턱 막힌다, 그런 친구가 있습니다. 하지만 여기도 잘 보세요.

암기만 제대로 해 놓으면 돼요. 응용이고 뭐고 없고요. 제대로 공부해 놓으면 다 맞힐 수 있는 문제들이 나옵니다. 난이도도 어렵지 않아요.

여기까지는, 여기는 조금 내용이 많아서 그렇기는 한데 수월하게 문제 풀이 다 할 수 있는 부분이라고 할 수 있겠고요. 자극의 전달 파트가 조금 어렵죠.

지난 수능에서도 굉장히 고난도 문제가 출제가 됐었는데 그래서 3단원에서 변별 문제를 내야지, 하고 출제자가 생각하면 주로 이 부분인 경우가 많아요.

자극의 전달에서는 흥분의 전도 부분에서 그래프를 해석할 수 있는 능력이 있는지, 이 자료를 해석할 수 있는 능력이 있는지, 이런 것들을 많이 물어봅니다.

그다음에 근육의 수축 같은 경우에도 계산 문제가 주로 출제가 돼서 수학, 산수죠, 사실은.

거기에 약한 친구들이 고전을 면치 못하는 부분이 아닌가, 이야기할 수 있고요.

그다음에 신경계랑 항상성 유지 파트도 내용이 많아요. 내용이 아주 많습니다. 그래서 얘가 어디에서 뻗어 나오는지 다 외워야 되고 하지만

일단은 각각의 부분에 중추가 무엇인지, 말초가 무엇인지, 도대체 이걸 관장하는 부분이 어디인지 그것에 대해서 제대로 이해한 다음에, 선 이해,

그다음에 그 부분을 꼼꼼하게 암기하기만 하면 연습이 되면 맞힐 수 있는 문제들이 나와요.

여기에서는 어떻게 변형하거나 응용하거나 이런 부분이 아니기 때문에 너무 겁먹지 않아도 됩니다.

그러면 마지막으로 나와 있는 방어 작용. 여기도 별표 하나 칠게요.

여기에서 나머지는 다 공부하면 풀 수 있는, 여기랑 약간 성격이 비슷한데 맨 마지막 파트에 있는 혈액형 판정이 있어요.

혈액형 판정이 단독으로 나오기도 하지만 우리 얼마 전에 2단원 사람의 유전 부분에서 혈액형 판정과 굉장히 얽혀있는 가계도 분석 문제들 많이 봤잖아요.

그런 식으로 끼워 넣어져서 나오기도 하니까 이 부분, 두 부분이 주로 변별하는 문제들이 나오고

나머지는 여러분이 하면 한 만큼 나오는 아주 성실함의 척도가 되는 그런 문제들이 주로 출제가 된다고 보시면 되겠습니다.

그러면 전체 문항 수는 보니까 하나, 하나, 하나, 하나, 하나, 마지막에 두 문제. 똑같은 비율을 계속 지켜서 나오고 있죠.

전체 7문항이 꾸준히 출제되고 있는 부분이 바로 3단원이라고 생각하시면 되겠고요.

그냥 다 골고루 나오니까 골고루 다 공부하시면 돼요. 방심하지 마시고.

대신에 방어 작용은 2배로 더 열심히 하면 되겠죠. 그런 내용. 보시면 되겠습니다.

그러면 오늘은 이 부분 같이 공부를 할 텐데 어떤 내용들로 구성되어 있는지 미리 보기로 한번 알아봅시다.

물질 대사. 배웠잖아요, 1단원에서. 그것 한 번 더 복습하는 것.

두 번째, 세포 호흡. 계속 이야기하고 있잖아요. 세포 호흡이 뭐라고요? 유기물 분해해서 생명 활동에 필요한 에너지를 얻게 되는 그런 반응이다.

그건데 그것을 조금 더 디테일하게 볼 뿐입니다. 그다음에 ATP라는 것 계속 등장하고 있는데 얘가 도대체 어떻게 생겼는지 그 구조를 구체적으로 보고

그것이 이용되는 분야들을 조금 더 꼼꼼하게 살펴보는 것 정도라고 생각하면 되니까 정말 마음 편하게 먹고요.

대신에 선생님이 오늘 책에 있는 내용을 쭉 한 번 훑어줄 거예요. 그러면 한 번 들으면 거의 다 학습이 되어 있는 상태일 겁니다.

그래서 지금 쉬운 내용이라고 해서 빨리 배속 높여서 듣지 말고 그냥 한 번 들을 때 암기까지 하면서 외울 부분까지 외워서

그냥 그렇게 공부한다고 생각하고 그냥 이 시간 끝나고는 복습을 크게 안 해도 될 것 같아요. 제대로만 들으면.

그러면 일단 첫 번째 파트부터 공부를 시작해 보겠습니다. 물질 대사가 뭐였죠? 1단원에서 배우기로. 2가지 키워드를 만족해야 한다. 2가지 조건.

첫 번째는 생물체 내에서. 생물체 바깥에서 이렇게 공기 중에서 이렇게 일어나는 것은 아무 의미가 없고

생물체 내에서 일어나는 화학 변화이다. 화학 반응이다. 이 2가지를 모두 만족해야 된다고 이야기했죠. 그게 다입니다.

그러면 물질 대사에서 주로 물어보는 특징들 같이 정리해 볼게요. 일단 첫 번째로는 효소의 도움을 받아요.

그게 무슨 반응이 됐든 생체 촉매로도 풀어서 이야기할 수 있는 효소라는 주성분이 단백질인 그런 촉매의 도움을 받아서 일어난다는 이야기이고

물질 대사가 일어날 때는 뭐가 출입한다고 했죠? 에너지가 출입한다.

그래서 에너지의 출입이 일어나서 에너지 대사라고도 한다는 내용이 우리 교재에도 나와 있습니다.

그다음 세 번째로 종류가 2가지가 있었잖아요. 무슨 작용, 무슨 작용. 동화 작용, 그리고 한 글자만 다른 이화 작용, 이렇게 2가지가 있다.

그러면 지금 빠르게 선생님이 설명하기 전에 동화가 뭐였지? 이화가 뭐였지? 지금 머릿속으로 정리해 보세요.

1단원 내용이 생각이 나는지. 해 봤어요? 뭐가 고분자, 뭐가 저분자, 뭐가 분해이고 뭐가 합성인지.

그러면 우리 교재에 있는 그림을 통해서 다시 한 번 보겠습니다. 1단원에서도 나왔던 그림이에요.

그래서 일단은 합성이라고 할 수 있는 동화 작용 먼저 보겠습니다. 동아리, 동호회, 모이는 느낌 생각하라고 했죠.

그래서 간단한 물질이라고 할 수 있는 저분자, 조그마한 애들이, 그리고 얘들이 복잡한 유기물이라고 할 수 있는 고분자가 되는 반응.

저분자에서 고분자로, 조금 덩어리가 커진다. 그런데 단순히 덩어리가 커지는 것이 아니고 화학 반응이기 때문에 성질의 변화가 있다고 했어요.

그런데 그 과정에서는 따로, 따로 떨어져서 돌아다니는 애들을 하나로 묶어줘야 되기 때문에 결합을 유지하는 데 에너지가 필요하다.

외부에서 에너지가 흡수되어야 하는 흡열 반응이다, 라는 것도 이야기를 했습니다. 그러면 반대로 분해라고 할 수 있는 이화 작용은 어떻게 하는 거예요?

이런 고분자를 뿌셔뿌셔 해서 저분자로 만드는 과정이다. 이것도 역시 마찬가지로 크기의 변화만 있는 것이 아니라 상태, 성질의 변화가 동반된다는 내용.

여기에서는 고분자 상태를 유지하기 위해서 저장되어 있던, 외부에서 흡수되어서 저장되어 있던 그 에너지가 얘들이 분해되면서 갈 곳이 없게 되고

그 과정에서 방출되게 된다. 그래서 발열 반응의 일종이다, 라고 이야기할 수가 있겠습니다. 이게 다예요. 한번 읽어보시면 되겠고요.

그래프도 같이 볼게요. 우리 뒤에 있는 수능 테스트 문제에서 반응물과 생성물을 그래프 형태 보고 찾아낼 수 있게 물어본 문제가 있었어요.

그래서 이런 그래프 해석할 수 있어야 됩니다. 우리가 어떤 화학 반응이 일어나기 전에 재료에 해당하는 물질이 반응물이라고 했죠.

반응 끝나고 난 결과에 해당하는 것이 생성물이었습니다. 반응물의 에너지양, 에너지 수준이 굉장히 낮았는데

반응 끝나고 나서 생성물에 저장된 에너지가 굉장히 많다는 이야기는 이만큼 외부에서 이 차이만큼 흡수가 되었다는 내용이라고 했죠.

그래서 외부로부터 흡수한 흡열 반응에 해당하는 그래프이고 우리 물질 대사에서는 흡열 반응에 해당하는 것이 이거였어요.

동화, 이화 중에 동화 작용이었죠. 그래서 예를 들면 에너지 수준이 낮은 편인 이산화탄소나 이런 것들이 반응 끝나고 나면

에너지를 많이 가지고 있는 포도당 같은 유기물이 되는 반응이라고 간단히 이야기할 수 있겠습니다.

이건 반대죠. 반응물이 많은 에너지를 가지고 있었고 반응이 끝난 후에 생성물이 적은 양의 에너지를 가지고 있어요.

그러면 이 차이만큼 어떻게 된? 방출되게 된 거죠. 그래서 발열 반응에 해당이 되고 물질 대사 중에서는 발열 반응에 해당하는 반응이 이화 작용입니다.

이화 작용과 발열 반응이 같은 말은 아니에요. 외부에서, 이런 공기 중에서 일어나는 반응들도 발열 반응이라고 이야기할 수 있고

그중에서 우리 생명체 안에서 일어나는 발열 반응 종류를 이화 작용이라고 부를 수 있는 것이 되겠습니다.

그래서 이렇게 정리를 해 봤고 우리 교재 밑에 보시면 사이언스 디저트 내용에 있습니다.

그래서 지금 광합성과 세포 호흡을 비교하는 건데 간단히 볼게요. 광합성 이게 뭐죠? 이게 엽록체인데 이것은 미토콘드리아죠.

지금 이산화탄소나 물 같은 굉장히 저분자라고 할 수 있는 작은 물질들을 가지고 빛에너지를 흡수합니다.

빛에너지를 흡수해서 얘들끼리 결합 에너지로 전환하는 거죠.

그래서 포도당 같은 유기물로, 고분자로, 포도당과 같은 고분자로 바꾸는 그런 작용, 그것이 바로 광합성이고요.

세포 호흡은 여기에서 보시는 것처럼 미토콘드리아에서 주로 일어나는데 이것은 이런 고분자, 유기물을 분해해서 반대로 저분자로 만들게 되고

저분자 만드는 것이 목적이 아니고 이 과정에서 방출되는 에너지를 얻는 것이 목적인 거죠.

그래서 에너지가 나올 때 60% 정도는 열에너지로 전환돼서 빠져나가게 되고요.

나머지 40% 정도를 나중에 필요할 때 사용할 수 있는 ATP라는 형태로 바꿔서 저장하게 됩니다. 이런 과정이 세포 호흡이다.

어떻게 보면 반대의 과정이라고도 볼 수가 있겠는데요. 그런 느낌으로 받아들이시면 될 것 같아요. 어렵지 않죠.

그러면 우리 다음 페이지, 99페이지에 있는 세포 호흡에 초점을 맞춰봅시다. 세포 호흡.

세포 호흡의 정의 정도는 이제 진짜 툭 치면 나와야 되는데 세포 호흡이 뭐예요? 이것은 우리 교재에 지금 여기는 영양소라고 나와요.

그런데 영양소는 일반적으로 유기물을 이야기하는 거죠. 그래서 영양소를 어떻게 해요? 분해해요. 분해하면 뭐가 나와요?

거기 저장되어 있던 에너지가 갈 곳 없이 방출되게 됩니다. 그러면 분해해서 생명 활동에 필요한 에너지를 얻는다.

생명 활동에 필요한 에너지를 얻는 것이 목적인 과정입니다. 앞으로 "세포 호흡이 뭐야?" 이렇게 물어보면

영양소 또는 유기물을 분해해서 거기에서 나오는 에너지를 생명 활동에 이용하고자 얻는 과정이라고 이야기하면 되겠죠.

우리 교재에는 생명 활동에 필요한 에너지 형태가 ATP로 제시가 되어 있습니다. 그래서 열에너지로 나가는 것 자체는 우리가 어떻게 붙잡을 수 없고

그중에서 ATP로 전환된 상태에 대해서만 다음에 동화 작용이라든지 이런 데 쓸 수가 있게 되는 상황인 거죠.

이렇게 이야기할 수 있겠고 그다음에 ①번 보시면 세포 호흡의 장소라는 내용이 나와요. 장소는 여기죠. 미토콘드리아.

아까 조금 전에 미토콘드리아랑 엽록체 그림 나왔는데 약간 복습을 해 보자면 우리 1단원에서 얘들 둘 다 이중막 상태인 세포 소기관이었습니다.

이 그림이 굉장히 기출에서 많이 나오는데요. 오늘 같이 풀어볼 문제에서도 이런 비슷한 내용이 있죠.

미토콘드리아에 지금 들어가는 화살표 2개 있습니다. 영양소, 유기물인데 이게 보통은 포도당으로 제시가 되고요. 일단 영양소 필요해요. 반응물이죠.

그다음에 그 반응이 끝까지 일어나기 위해서는 산소가 반드시 공급이 되어야 합니다.

이렇게 2가지가 들어가는 화살표라는 것 잘 봐두시고 여기에서는 이것만 보면 돼요. 이것만 주야장천 나와요, 문제가.

그다음에 나오는 것을 보면 일단 유기물 다 분해됐을 때 이산화탄소 나오고 그다음에 물 나옵니다. 이게 생성물이 되겠고요. 반응물, 생성물.

그다음에 이 중간에서 에너지가 방출될 때 60%는 열에너지로, 나머지 40%는 ATP라는 형태로 저장된다는 것.

얘들은 에너지, 이것 2개는 물질. 그래서 그런 것도 구분해서 알아놓으면 되겠죠. 미토콘드리아가 세포 호흡의 장소이다.

그런데 거기 보면 세포질에서도 일부 과정이 진행된다고 되어 있는데 미토콘드리아 전에 세포질에서 물질을 쪼개놔야 되거든요.

그거는 생명과학II 내용이기 때문에 이게 어디에서 어떻게 일어나니? 이거 안 물어보고

그냥 미토콘드리아가 세포 호흡의 장소이다, 그 정도로만 정리하셔도 되겠습니다. 끝. 그다음에 세포 호흡 과정 볼게요.

옆에 정리를 할 텐데 분자식만 나오면 여러분이 경기를 일으켜서 그냥 우리 사실 수능 문제에서 분자식을 물어보지는 않거든요. 반응식 같은 것.

그런데 한 번만 정리를 하고 넘어가겠습니다.

일단 우리가 유기물을 분해해서 에너지를 얻는 과정이라고 이야기하는데 여기에서 주로 제시되는 유기물은 포도당이 되겠죠.

포도당의 식은 C6H12O6, 그래서 1 : 2 : 1 이렇게 결합해 있는 물질이 포도당입니다.

그러면 포도당이 최종 산물까지 다 분해가 되면, 완벽하게 분해가 되면

탄소 6개짜리가 묶여서 구조를 이루고 있는 물질이었는데 탄소 하나하나가 다 분리가 돼야 돼요. 그게 최종적으로 분해가 된 상태입니다.

그래서 탄소 하나짜리는 CO2, 이산화탄소의 형태로 방출되게 되고요. 그러면 이산화탄소 몇 개 나와야 되겠어요?

탄소 6개였으니까 탄소 하나짜리는 6 분자가 나와야 되겠죠. 이렇게 되어 있는 상황이 되겠고 그러면 그다음 계수 맞춰봅시다.

수소가 12개였어요. 그러면 여기에서 수소를 가진 물질인 물이 생성이 되는데요. H2O가 몇 개 나와야 되죠? 12개니까 2개짜리는 6개 나와야 되죠.

그다음에 산소 숫자 맞춰볼게요. 여기 2개짜리가 6개니까 산소 12개에 여기는 1개짜리 6개니까 산소 6개.

다 더하면 18개가 이쪽에 있습니다. 그러면 이쪽에도 18개 있어야 되죠.

그런데 여기에서는 6개짜리 1개밖에 없기 때문에 O2가 몇 개 있으면 돼요? O2가 6개 있으면 12개, 6개 해서 18개 맞습니다.

이렇게 해서 다 끝난 걸로 보이는데 사실은 이 반응이 일어나기 위해서는 반응물에 해당하는 쪽에 6분자의 물이 들어가야만, 중간에.

그래야 반응이 끝까지 진행이 될 수가 있어요. 그래서 여기에 이 식과는 별개로 물이 6분자가 추가가 됩니다.

그러면 이쪽도 맞춰주려면 어떻게 해야 돼요? 이것만 +6 해 주면 돼요. 12개.

이렇게 하면 우리 교재에 있는 그런 식이 다 맞아떨어지고 사실 이것 자체를 물어보는 문제는 없으니까 너무 걱정하지 마세요.

그런데 여기에서는 중요한 점이 이 물질이 나오는 것도 중요하지만 에너지가 획득이 된다는 것이 중요하죠. 에너지도 얻어집니다.

그래서 열에너지와 ATP라는 형태에 저장된 화학에너지로 바뀐다는 것, 전환을 해 놓으면 되겠죠.

여기 38 ATP, 이런 것 나오는데 이렇게 숫자까지 디테일한 것은 주로 생명과학II 내용이라는 것 보시면 되겠습니다.

거기 호흡 기질이라고 마지막에 있잖아요. 이거는 별것이 아니고 세포 호흡에 이용되는 물질, 영양소, 유기물, 그것을 호흡 기질이라고 한다.

조금 어려운 말이라는 것, 그것만 읽어보면 될 것 같아요. 이제 다음으로 넘어가서 산소 호흡과 무산소 호흡에 대해서 정리하겠습니다.

이름을 너무 잘 지어서 더 추가로 정리할 건 없어 보여요. 산소 호흡은 뭘까요? 세포 호흡을 하는데 뭐를 이용한다? 산소를 이용한다.

산소가 충분할 때 산소를 이용해서 반응이 끝까지 진행되는 것을 산소 호흡이라고 하고요.

무산소 호흡은 산소가 부족하거나 아니면 아예 없는 상황에서 일어나는 것.

왜냐하면 산소가 없다고 아예 세포 호흡 자체를 멈춰버리면 그 생명체는 수명을 다한 거예요. 죽어요. 에너지 얻을 수가 없으니까.

그렇기 때문에 조금 아쉽더라도 차선책으로 무산소 호흡이라는 것을 하게 되는 거죠.

물론 이걸 할 수 있는 종류의 세포는 많지 않고요. 종류가 정해져 있습니다. 그러면 산소 호흡을 볼게요.

이게 일반적으로 우리 몸에서 일어나는 반응이라고 볼 수가 있는데 산소가 충분히 제공되는 상황에서.

예를 들면 포도당이라는 물질, 영양소가 있습니다. 유기물이죠. 그것의 분자에 이만큼의 에너지가 저장이 되어 있었던 거예요.

굉장히 저분자, 작은 분자라고도 할 수 있지만 그래도 그것한테 저장되어 있는 에너지도 적지 않습니다.

이만큼 에너지가 저장이 되어 있었고 우리는 이걸 쪼개서 거기에서 에너지를 얻을 건데

효소에 의해서 단계, 단계, 단계, 조금씩, 조금씩 쪼개지는 거예요. 한꺼번에 쪼개지는 것이 아니고.

그래서 이만큼 쪼개지면 이산화탄소도 나올 수 있겠고 그리고 조금 덩어리가 작아지죠. 그다음에 또 쪼개지고, 쪼개지고, 쪼개지고, 쪼개지고.

이 물질 자체는 점점 작아지는 것을 볼 수 있겠고요. 끝까지 분해되면 이산화탄소 6분자가 나오는 거예요. 다 분해됐을 때. 그다음에 물도 생성이 됩니다.

그러면서 그 단계, 단계에서 쪼개질 때마다 거기에 저장되어 있던 에너지가 방출이 되고 거기에서 한 40% 정도의 ATP를 얻을 수 있다는 내용의 그림이에요.

끝까지 분해된다는 것이 산소 호흡의 특징입니다. 그런데 무산소 호흡은 어때요? 산소가 공급이 잘 안 돼요. 끝까지 반응이 진행되지 않습니다.

그래서 어중간하게 딱 한 번이나 두 번 정도 분해되고 거기에서 끝나요. 그래서 여기 보면 이것보다 훨씬 크기가 큰 애들이 있죠.

사실은 이것보다 조금 작은 걸로 그려야 될 것 같은데 아무튼 그래서 완전히 분해되지 못한 중간 산물이 생긴다는 것이 무산소 호흡의 특징입니다.

이것만 별표 쳐놓으세요. 그러면 어떻겠어요? ATP 생성이 덜 될 수밖에 없겠죠. 아직 여기 에너지가 많이 저장이 되어 있거든요. 그걸 못 쓰는 거예요.

그래서 적은 양의 ATP를 얻게 되는 방법이라는 내용이고요. 옆에 하나 적어보도록 하겠습니다.

만약에 포도당의 양이 동일하다면, 그러니까 같은 양의 포도당을 가지고 반응을 한다고 했을 때 ATP 생성량은 어떨까.

그러면 산소 호흡과 무산소 호흡을 비교해 볼게요. 누가 더 많을까요? ATP 만들어지는 양. 당연히 산소 호흡이 훨씬 많아요.

왜냐하면 얘는 끝까지 분해해서 거기 있는 저장되어 있는 에너지를 굉장히 많은 양을 얻을 수 있기 때문에. 얘는 쪼개지다 말아서.

그래서 같은 양의 포도당으로 ATP를 얻을 때는 산소 호흡을 통해서 얻을 수 있는 양이 훨씬 많다.

그런데 만약에 생성되는 ATP 양을 맞춰놓고 이번에는 이만큼의 ATP를 생성하는 데 얼마만큼의 포도당이 필요하냐.

ATP가 아니고 포도당. 포도당의 소모량이 얼마이냐.

얼마만큼 필요할까? 이렇게 비교를 한다면 산소 호흡이랑 무산소 호흡에서 필요한 포도당의 양은 누가 더 많겠어요?

이거는 무산소 호흡에서 필요로 하는 양이 더 많습니다. 얘가 똑같은 포도당을 사용했을 때 더 많은 ATP를 얻을 수 있죠.

그러면 같은 양의 ATP를 얻기 위해서는 더 적은 양의 포도당이 필요하다는 거예요. 효율이 좋으니까.

그런데 얘는 같은 양의 ATP를 만들기 위해서는 더 많은 포도당을 쪼개야만 한다. 쪼개지다 말기 때문에. 그래서 더 많이 필요해요.

이 두 개만 옆에 따로 적어놓고 나중에 정리하시면 되겠습니다. 이 부분의 문제가 보통 쉽게 나오기는 하는데

혹시 조금 헷갈리게 만들려면 이런 식으로 국어적으로, 언어적으로 헷갈리게 만들 수 있는 가능성도 있어서 이것만 조심하시면 될 것 같고요.

그다음에는 우리는 세포 호흡 중에 산소 있을 때 일어나는 반응, 없을 때 일어나는 반응, 2가지를 비교한 것이고

이번에는 세포 호흡과 연소라는 반응을 비교해 보도록 하겠습니다. 약간 카테고리가 달라요.

세포 호흡은 계속 봤지만 물질 대사 중에서 에너지 얻는 반응이라고 할 수가 있겠고 연소는 물질 대사가 아닙니다.

그래서 지금 이게 연소 반응인데 이것의 가장 큰 특징은 물질 대사가 아니라는 것.

왜요? 세포 내에서 일어나는 반응이 아니거든요. 생명체 밖에서 일어나는 반응이기 때문에 그렇습니다.

그런데 얘들도 공통점이 상당히 많아서 그렇기 때문에 2가지를 놓고 비교하게 되는 건데 일단 2가지 반응의 공통점 먼저 비교를 하겠습니다.

연소는 다 알잖아요. 타는 것을 이야기하는데요. 일단 둘 다 발열 반응에 해당돼요. 반응이 일어날 때 열이 방출되죠, 에너지가.

발열 반응이고 그다음에 산소가 필요합니다. 반응이 완전히 일어나기 위해서는 산소가 계속 공급이 돼야 되고요. 그다음에 또 뭐가 있을까요?

같은 양의 포도당으로 비교를 할 때, 같은 종류에 반응물이 투입된다고 했을 때, 그런 경우 발생하는 에너지양이 동일해요.

그다음에 생성물의 종류도 동일합니다. 어떻게 보면 시작점과 끝점은 같다고 볼 수 있는데 그 중간 과정이 굉장히 다른 차이를 보여요.

그러면 어떤 부분에서 다른지 그림을 통해서 설명해 볼게요.

일단 조금 전에 산소 호흡 봤던 것이 이 과정으로 제시가 되어 있는데 산소가 충분히 공급돼서 끝까지 분해되는 것을 예시로 들고 있습니다.

그러면 처음에 예를 들어 포도당으로 시작을 했어요. 그러면 단계, 단계, 단계, 계속 쪼개 나가면서 그 과정에서 에너지를 얻는 거죠.

그래서 여기에서의 특징은 일단 37°C 정도에서 일어나는 반응이고요. 그다음에 단계적인 반응이라는 것.

반응이 일어나서 에너지의 방출도 단계적으로 일어난다. 단계적으로 일어나는 데는 이것의 도움을 받기 때문인 거죠. 바로 효소. 효소가 관여한다.

이 정도로 정리를 크게 해 볼 수 있을 것 같고요. 연소 같은 경우에는 온도 보이십니까? 400°C. 굉장히 높은 온도에서.

왜 이렇게 높은 온도가 될 수밖에 없느냐면 일시에 열과 빛을 한꺼번에 방출하거든요. 그래서 일시에 에너지를 방출합니다. 한방에.

이거는 세포 외에서 일어나는 반응이고 하니까 당연히 효소의 관여는 없겠죠. 그래서 한 번에 떨어지는 그런 점에서 차이가 있다.

그래서 얘들 둘이 비교할 때 얘는 동화 작용인데 얘는 이화 작용이다, 이렇게 물어보면 아예 성립 자체를 안 해요.

얘는 물질 대사라는 더 큰 카테고리에 포함이 되지 않기 때문에 그렇습니다. 세포 호흡과 연소, 이렇게 정리해 봤고요.

이제는 그다음에 있는 탐구자료 살펴보기를 볼게요. 전혀 어려운 내용이 없어요.

그래서 이 과정에서는 이런 실험 같은 것 했을 때 그 과정과 결과에 대해서 해석할 수 있는 능력이 있어야 되겠죠. 내용이 어렵지 않기 때문이죠.

우리 100페이지에 있는 건데 탐구 내용은 이렇습니다. '효모의 알코올 발효에 의한 이산화탄소 방출' 이렇게 되어 있어요.

일단은 여기 나와 있는 여러 가지 재료나 이런 것들이 왜 필요한지를 먼저 설명할게요.

여기 나와 있는 것 보니까 일단 발효관이라는 것이 있고요. 그다음에 효모가 있죠. 그다음 포도당 용액이 있고요. 그다음 솜마개도 있습니다.

여기 보니까 KOH 용액도 있네요. 그러면 각각이 왜 필요한지 설명을 간단하게 하겠습니다.

발효관은 발효라는 물질 대사가 일어나는 장소를 마련해 주는 거예요. 지금은 무산소 호흡을 보고 싶은 거거든요. 산소가 공급되지 않는.

그래서 그런 장소 제공이다. 그냥 실험 기구예요. 직접 본 적이 있을지 모르겠는데 굉장히 독특하게 생겼어요.

그래서 워낙 만들기가 까다로워서 같은 곳에서 대량으로 주문을 해도 애들마다 생김새가 조금씩 다릅니다.

그래서 그것을 통제하기가 조금 어려운데 아무튼 이렇게. 뭔가를 넣을 수 있는 부분, 이 부분. 뚫려있는 부분은 이 부분밖에 없고요. 이 끝은 막혀있어요.

그래서 여기로만 뭔가를 넣고 빼고 할 수 있다. 이렇게 생겼고요. 그다음 효모는 뭘까요? 얘는 단세포 진핵 생물이에요. 그러니까 생명체죠.

지금 물질 대사 중에서도 세포 호흡 중에서도 무산소 호흡을 보고 싶은 건데 그게 일어나려면 일단 생명체가 있어야 되잖아요. 물질 대사니까.

그래서 그것을 할 수 있는 세포로 효모가 선택이 된 겁니다. 사람으로 보기에는 조금 어렵기 때문에 얘가 선택이 된 것이고 포도당은 뭐예요?

이걸 분해해서 세포 호흡이 일어나는 거죠. 그래서 영양분 또는 유기물에 해당되는 것이고

우리 아까 잠깐 나왔던 네 글자짜리로 조금 유식하게 표현해 본다면 세포 호흡의 재료가 되는 호흡 기질이다, 이렇게 이야기할 수 있겠습니다.

이 실험에서의 호흡 기질. 솜마개는 유일한 통로를 나중에 막을 거예요. 막으면 뭐의 출입이 차단될까요? 공기의 출입. 특히 산소가 차단되겠죠.

그래서 무산소 조건을 만듭니다. 산소의 유입을 막는 역할을 하게 되겠죠.

그다음에 KOH 용액은 수산화칼륨 용액인데 얘는 어떤 성질이 있냐면 이 용액과 대기 중에 이산화탄소가 만나면 이산화탄소를 흡수하게 됩니다.

그러면 기체 전체 부피가 줄어들겠죠. 이산화탄소가 흡수된 만큼.

그래서 어떤 기체가 있을 때 이게 이산화탄소인지 아닌지 알아보고 싶으면 KOH 용액이랑 섞어줘요.

그랬을 때 기체의 부피가 줄어들면 저것 이산화탄소였구나. 만약에 변화가 없으면 다른 종류의 기체구나, 이렇게.

그래서 기체로 확인하는 역할로 KOH 용액을 사용하게 됩니다. 일단 얘들이 왜 필요한지는 알았죠? 기본적인 설명이고 과정을 볼게요.

일단 깨끗하게 세척한 빈 발효관을 준비하고 여기에 효모랑 포도당을 섞은 용액을 준비해요.

이 효모랑 포도당이랑 만나면 효모가 이 주변에 있는 포도당을 흡수해서 그걸 가지고 세포 호흡을 하게 되겠죠. 그래서 발효관에 쭉쭉 넣어줍니다.

이 막혀있는 부분부터 해서 쭉쭉 채워서 여기 끝까지 채우는 그런 과정. 잘 기울여서 해 줘야 되고요.

막혀있는 부분을 맹관부라고 부르는데 이 명칭이 뭔지 물어보는 문제는 안 나오니까 긴장 안 하셔도 돼요.

이만큼 적당히 채우고 솜마개로 끝을 막습니다. 그러면 이제 뭐가 일어나겠어요? 열심히 무산소 호흡, 알코올 발효.

왜냐하면 발효하고 나면 중간 산물로 알코올이 생성되거든요. 그래서 알코올 발효라고 이야기합니다.

쭉쭉 생성이 되는데 어떤 느낌이냐면 약간 탄산음료에서 기포가 쭉쭉 올라가는, 뽀글뽀글 올라가는 것처럼 계속 공기 방울이 위로 올라가요.

그런데 효모 섞은 용액이 약간 걸쭉하기 때문에 걸쭉한 것에서 기포가 뽀글뽀글 올라가는 것을 실제로 관찰할 수 있습니다.

그러다 보면 기체는 위쪽으로 자꾸자꾸 올라가겠죠.

그래서 수면이 낮아지고 여기에 기포들이 모여서 빈 공간을 이루게 돼요. 사실은 기체가 차있는 공간이죠.

그런데 이걸 너무 방치해 놓으면 수면이 내려간 만큼 이쪽 수면은 올라갑니다.

그래서 이 솜마개 넘쳐나는 그런 참사가 발생할 수도 있기 때문에 적당히 올라오면 솜마개 빼고 용액을 제거해 줘야 돼요. 넘치지 않도록.

그다음에 이제 여기 발생한 기체, "너 누구니?" 이게 궁금한 거예요.

사실 우리는 이산화탄소인 것 같지만 산소일 수도 있고 다른 종류의 기체일 수도 있기 때문에 확인을 최종적으로 해 보자.

그래서 여기에 뭐를 넣어주면 된다고요? KOH 수용액.

수산화칼륨 수용액을 넣어주고, 넣어주면 여기까지 가기 어려우니까 잘 섞어줘야 됩니다. shake it, shake it. 넘치지 않도록 잘 신경 써서.

흔들어주면 점점 수면이 다시 올라가요, 이렇게. 왜요? 여기 있던 이산화탄소가 이 용액에 흡수됐기 때문에.

그래서 이 수면의 변화를 봤을 때 얘가 누구였다? 이산화탄소였다는 것을 확인할 수 있습니다. 그러니까 지금 이것은 만약에 포도당이 있었어요.

포도당이 산소가 충분히 공급돼서 최종적으로 분해되면 이산화탄소가 된다고 했죠. 물론 물도 생기지만 탄소 기준으로 했을 때.

그런데 충분하지 않을 때는 6분자 이산화탄소까지 최종 분해가 되지 못하고 적당히 이산화탄소 나오고요.

그다음에 중간 산물, 탄소 2개짜리 물질, 이런 것들이 되는 거죠. 그것 중의 하나가 여기 있는 에탄올입니다. 탄소 2개짜리. 중간 산물. 분해되다 만.

그래서 우리는 이것을 이용하는 거죠. 거나하게 취하는 데.

그래서 일부러 이렇게 발효가 일어나게 하기도 한다는 것, 그냥 그런 과정을 해석할 수 있으면 될 것 같아요.

그러면 실제 뒤에 3점 테스트에서도 풀어보겠지만 호흡이 더 잘 일어날 수 있는 조성으로 만들어주면 더 빠른 시간 안에 기포가 많이 발생하거든요, 기체가.

그래서 그런 것을 통해서도 물질 대사의 속도 비교하는 그런 세팅으로 만들어놓을 수도 있습니다. 그런 내용.

이제 마지막으로 ATP에 대해서 이야기할 텐데 아주 단도직입적이죠. ATP의 정체는 이겁니다. 에너지와 관련된 거예요.

에너지를 일단 저장할 수 있어요. 이 물질 자체에. 그런데 저장할 수 있다 보니까 그것을 다른 데로 전달할 수 있는 능력도 있습니다.

그래서 저장하고 전달하는, 에너지 화폐라고 표현하기도 하고요. 그런데 저 이름을 풀어보면 A는 아데노신(Adenosine)이라는 뜻이고요.

T는 Tri, 3개라는 뜻이에요. P는 Phosphate, 인산. 그래서 아데노신삼인산입니다. ATP 이름을 풀어보면 이렇게 되어 있어요.

그러면 도대체 아데노신은 뭐고 뭔지 잘 모르겠는데 삼인산은 느낌이 오죠? 인산이 3개 붙어있어요. 아데노신이라는 것에.

그래서 그것을 우리 교재에 있는 그림을 보면서 설명해 볼게요. 우리 예전에 뉴클레오타이드 구조 배웠던 것 기억나요? 1단원에서.

핵산의 기본 단위가 뉴클레오타이드였는데 이렇게 오각형으로 그리는 오탄당에다가 인산기가 한쪽에 붙어있고 한쪽에는 염기가 붙어있는

이런 것 그렸던 것 기억이 나죠? 뉴클레오타이드.

그런데 이게 DNA를 구성하는 뉴클레오타이드는 이 가운데 있는 오탄당이 디옥시리보스였고 그다음에 RNA를 구성하는 당이 리보스였어요.

그래서 그중에서 리보스를 가지고 있는 애. 그리고 염기도 리보스를 가지고 있을 때 A, G, C, U, 넷 중에 하나가 올 수 있는데

그중에서 염기 종류로 A(아데닌)가 오는 경우. 이런 구성이 있을 수 있겠죠. 여기는 그냥 퉁 쳐서 그렸습니다. 염기의 그림은.

아데닌이 있는 경우가 있어요. 그랬을 때 아데닌과 리보스를 합치면 아데닌이 됩니다. 어떻게 합치면 되냐고요?

일단 아데닌을 쓰는데 이렇게 조금 수상하게 쓰시면 돼요. 아데닌. 그리고 거기에 리보스를 합쳐줄 건데 조금 이만큼만.

'ㅗ'랑 'ㅅ'만 이렇게 합쳐줄 겁니다. 그래서 이 빈 자리에 이렇게 넣어주면 아데노신이 되는 거죠.

그래서 아데닌+리보스, 그것을 합쳐서 아데노신이라고 부른다. 그러면 지금 이 그림은 인산기가 하나 붙어 있잖아요.

그러면 여기에 인산기 하나, MP, 모노포스페이트(monophosphate), 이게 1개라는 뜻이 되고요.

여기 만약에 1개가 더 붙으면 2개, 다이포스페이트(diphosphate). 다이, 2개라는 뜻이죠. 다이포스페이트가 되고요.

그다음에 하나가 더 붙으면 3개라는 뜻, tri. 그래서 TP, 트라이포스페이트(triphosphate)가 됩니다. 그러면 뭐가 된 거예요? ATP가 된 거죠.

그래서 이게 정리되어 있는 그림이 옆에 있는 겁니다. 여기 당으로 리보스가 있고요. 당이니까 이건 탄수화물의 일종이죠, 단당류.

리보스가 있고 거기에 염기로 A라고 쓸 수 있는 아데닌이 붙어있어요.

그래서 여기에서 여기까지는 이름이 아데노신이고 거기에 하나 붙어있으면 MP, 2개 붙어있으면 DP, 3개 붙어있으니까 TP, 해서 풀 네임 ATP가 되었습니다.

그러면 도대체 왜 ATP라는 물질에 에너지를 저장하고 전달하도록 하는가.

지금 인산기와 인산기 사이의 결합이 일반적으로 이렇게 선으로 긋는 대신에 여기는 물결로 표시가 되어 있어요.

얘는 일반적인 결합보다 더 많은 에너지가 저장이 되어 있기 때문에. 그래서 고에너지 인산 결합이라고 부르는 결합입니다.

이것까지는 물어보는 내용이 아닌데요. 이 인산기들이 다 - 전하를 띠고 있어서 서로 밀어내려고 하는 성질이 있거든요.

그래서 그 밀어내려고 하는 애들을 붙여놓으려면 얼마나 강한 에너지가 필요하겠어요.

그래서 일반적인 결합보다는 더 많은 양의 에너지를 저장할 수 있습니다.

그렇다는 이야기는 이 결합을 끊었을 때 다른 결합을 끊는 것보다는 훨씬 많은 양의 에너지가 방출된다는 이야기겠죠.

그래서 ATP를 에너지 저장 또는 전달 물질로 활용하게 되는 그런 상황입니다. 그러면 지금 ATP의 고에너지 인산 결합 몇 개 있는 거예요?

ATP에는 2개 있는 거예요. 만약에 우리가 이렇게 만들어놓고 에너지가 필요한 경우에는 여기를 탁 끊어줍니다.

그러면 뭐가 되느냐. 리보스와 아데닌이 결합되어 있는 아데노신에 인산기 2개만 붙어있는 거죠.

그러면 아까 이야기했던 ADP가 되고요. 이 인산기는 혼자 따로 떨어져서 돌아다녀요.

그래서 유기물에 붙어있는 인산기가 아니고 혼자 돌아다니기 때문에 무기 인산이다, 무기물이다, 이렇게 이야기를 할 수가 있겠고요.

그러면 지금 ADP에는 고에너지 인산 결합이 몇 개? 1개밖에 없는 거죠. 고에너지 인산 결합이 1개, ADP에는.

그래서 2개라고 해서 인산 결합이 2개인 것은 아니고 인산이 2개인 겁니다. 이렇게 보시면 되겠습니다.

그래서 에너지가 필요할 때는 ATP를 ADP 상태로 분해하고요. 나중에 여유가 되면 다시 이렇게 해서 저장해 놓고 또 필요할 때 쓰고.

그래서 ATP는 1회용이 아니고 계속 재활용이라고 할 수 있겠습니다. 다시 합성하고 분해하고 합성하고 분해하고 이런 과정을 거친다.

그러면 그다음 그림을 보면 조금 더 이해가 쉬운데 이제 세포 호흡이랑 같이 연결을 시킬 거예요. 잘 보세요. 마지막 총 정리입니다.

지금 유기 양분. 그러니까 포도당 같은 것들이 세포에 공급이 됐어요. 그러면 우리 여기에서 에너지 얻어야 되죠. 세포 호흡이라는 반응이 일어납니다.

그런데 세포 호흡이 일어날 때 반응물로 얘만 필요한 것이 아니고 최종적으로 반응이 되기 위해서는 산소도 공급이 돼야 되죠.

그러면 이런 반응물이 생성물이 되어서 나올 때는 이런 이산화탄소나 물이 돼서 나오게 되고

사실 이게 주는 아니고 우리는 여기에서 나오는 에너지를 얻는 것이 목적이었다고 했죠.

그래서 60%는 열에너지로 방출이 되고 이제 여기가 원래는 40%의 ATP, 이렇게 하고 퉁 쳤는데 조금 더 디테일해진 거예요.

그래서 나오는 40%는 도대체 어떻게 ATP로 전환이 되는 것이냐. 따로 돌아다니는 이 2가지를 묶어주는 거죠. 그러면 이것은 합성에 해당되죠.

그러니까 동화 작용이에요, 일종의. 동화 작용이기 때문에 이 반응이 일어날 때 에너지가 외부에서 투입돼야 되는 거죠.

그런데 그 외부에서 투입된 에너지가 세포 호흡에서 나오는 에너지로 공급이 되는 겁니다.

그러니까 지금 세포 호흡 자체는 이화 작용이지만 거기에서 나온 에너지가 또 다른 합성에 이용이 될 수 있는 상황인 거예요.

이 연결 고리를 잘 하셔야 돼요. 얘 자체는 이화 작용이지만 거기에서 나온 에너지 일부가 얘를 합성하는 데 이용이 되는 것이다.

그래서 ATP를 만들었어요. 그러면 우리가 생명 활동을 하다 보면 에너지가 필요한 상황이 생깁니다.

체온을 유지해야 되는 상황이 생겼다고 하면 ATP를 맹렬히 분해해서 거기에서 열에너지로 전환을 하면 되고요.

아니면 반딧불이 같은 경우 있잖아요, 우리는 못하지만.

빛을 발생시켜야 된다. 그러면 역시 ATP 분해해서 그 에너지를 빛에너지로 전환할 수가 있습니다. 그런 효소를 가지고 있어요.

발광, 전기 에너지 만들어야 될 때. 그리고 우리한테 해당되는 것은 근육을 수축·이완 할 때에도 ATP가 분해되면서 거기에서 나오는 에너지를 가지고

그런 기계적인 운동으로 바꿔줄 수가 있는 거거든요. 이런 다양한 생명 활동에 ATP가 분해되면서 나온 에너지가 이용될 수 있다.

분해되고 나면 ADP와 무기 인산으로 따로 떨어지는 분해, 이화 작용에 해당이 되겠죠.

이화가 일어나게 되고 그리고 이렇게 된 것을 또 세포 호흡이 일어나면서 이렇게 합성을 할 수도 있다. 계속 돌고 돈다는 내용입니다.

그래서 여기에서 여기로 연결되는 것만 잘 이해를 하시면 큰 문제는 없을 것 같아요. 이해가 됐겠죠?

이렇게 해서 정리를 다 해 봤고요. 우리 여기와 관련된 기출 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 바로 2018학년도 9월 모의평가.

아까 선생님이 큰 미토콘드리아 그림 보고 "이따가 나올 거예요." 이렇게 이야기를 했는데 이런 식으로 굉장히 많이 나온다는 거죠.

그래서 문제를 읽어보면 그림은 미토콘드리아에서 일어나는 세포 호흡을 나타낸 것이다. ⓐ와 ⓑ는 각각 O2와 CO2를 순서 없이 나타낸 것이라고 했습니다.

맨날 나와요, 이거. 그러면 화살표 방향만 잘 보시면 돼요. ⓐ는 반응물이고 ⓑ는 생성물이죠. 그러면 ⓐ가 O2, ⓑ가 CO2겠죠.

물론 이게 광합성으로 바뀌면 화살표 방향이 반대가 되겠지만 지금 미토콘드리아로 들어가는 것이기 때문에 그렇습니다.

그러면 바로 보기 내용 확인합시다. ㄱ. ⓐ는 O2이다. 맞죠. ㄴ. 페포 모세 혈관에서 페포로의 CO2 이동에는 ATP가 사용된다.

이것은 다음 시간에 공부할 내용이기는 해요. 그런데 이미 공부를 한 친구들도 있겠고 아니면 미리 예고를 하겠습니다.

페포의 모세 혈관에서 페포로 이산화탄소가 이동하는 것, 또는 페포에서 페포 모세 혈관으로 산소가 이동하는 것,

이런 기체의 교환은 그 방식이 뭐냐 하면 확산이에요. 확산이 뭐죠? 고에서 저로, 고농도에서 저농도로 이동하는 거죠.

이때는 에너지가 소모되지 않습니다. 정말 자연스럽게 일어나는 현상이거든요.

그래서 여기에서도 에너지가 사용되지 않으니까 ATP가 이용되지 않는 거죠. 그래서 거기에는 이용되지 않는다. 미리 한번 봐놓으셔도 괜찮을 것 같아요.

그다음 ㄷ. 세포 호흡에는 효소가 필요하다. 물질 대사 효소가 필요하니까 그것의 한 종류인 세포 호흡에도 필요하겠죠.

단계, 단계, 단계, 단계, 진행될 때마다 각기 다른 효소들이 관여하게 됩니다. 그래서 지금 ㄱ, ㄷ 옳고요. 답은 ④번이 되겠네요.

이렇게 해서 정리를 하겠습니다. 그 밑에 있는 '에너지 대사의 균형' 한 꼭지 남았는데요. 그것 굉장히 쉬운 상식 수준의 내용.

그래서 오늘 한번 읽어보시고 다음 시간에 선생님이 문제 풀기 전에 한 번 쭉 정리하고 넘어갈 거예요.

그래서 오늘 사실 그 내용은 다음 시간에 한 번 들어도 다 이해가 되는 내용이니까 배울 부분들은 다 배운 거예요.

일단은 끝나자마자 개념 체크 먼저 쫙 풀어보시고 그다음에 다음 페이지에 있는 2점 테스트, 3점 테스트도 복습 다 하고 나서 한 번씩 풀어보세요.

그러면 다음 시간에 시작했을 때 에너지 대사의 균형, 그리고 개념 체크 풀이, 그리고 2점, 3점 문제 풀이까지 해서 이 파트 마무리하는 걸로 하겠습니다.

그러면 오늘 고생 굉장히 많이 하셨고 세포 호흡 부분 복습만 조금 신경 쓰면 되겠죠?

그렇게 해서 정리하는 것으로 할게요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 고생 많이 하셨습니다.
