생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 27번째 시간이고요. 대단원이 바뀌었습니다.

2단원 힘들게 여러분들 정리를 잘하셨는데 이제 3단원 항상성과 건강으로 이제 생명과학을 만나도록 할게요. 오늘 이제 27강인데요.

여러분과 이 얘기로 출발해 보도록 하겠습니다. 현명한 사람은 기회를 찾지 않고 기회를 창조한다. 굉장히 멋진 말인 것 같습니다.

기회를 찾는 것이 아니라 기회를 스스로 만든다라는 얘기인 것 같은데요. 기회는 언제나 열려 있는 것 같습니다, 여러분과 저에게.

여러분에게 더 다양한 기회들이 많겠죠, 저보다. 여러분들 2018년도를 출발하시면서 어떤 기회들을 여러분들이 만나시게 될지 기대를 좀 많이 했으면 좋겠어요.

이제 거의 시작 단계에서 여러분과 지금 만나고 있는데 여러분들은 어떤 마음으로 출발하고 계시는지 모르겠어요. 많은 기회들, 여러분들 만나셨으면 좋겠고요.

여러분 스스로도 그 기회를 창조할 수 있었으면 좋겠다는 생각을 합니다. 아시겠죠? 그런 마음으로 또 3단원 다시 한 번 힘차게 출발해 볼 텐데 3단원은 여러분들,

2단원과 마찬가지로 문제 수가 많아요, 문제 수가. 3단원, 어려운 내용들보다는 좀 내용이 많아서 힘들어하는 게 바로 3단원이에요. 항상성과 건강이라고 하는 대단원 명칭이고요.

이 안에 이제 하나씩 한번 보시면 우리가 오늘 얘기할 게 세포의 생명활동. 세포의 생명활동. 목차를 한번 적어볼게요. 이렇게 큰 흐름을 좀 읽어보는 게 3단원은 중요하니까요.

2단원은 막 열심히 달려오기만 했다면 3단원은 조금 숨고르기 해 볼 수가 있어요. 그다음에 두 번째는 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지. 되게 많죠, 그렇죠. 배설과 에너지.

거의 이제 이건 하나로 묶어져 있는 느낌을 받으실 거예요. 이 두 파트를 통해서 우리는 이제 이런 걸 배웁니다. 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지.

그러니까 이것도 좀 엮여 있는 거라고 볼 수 있어요. 여기서도 한 문제 나오고요. 여기서도 한 문제 나오고 여기 7문제 나온다고 그랬어요, 7, 7, 7문제.

2단원도 7문제, 3단원도 7문제. 그다음에 세 번째 만나시게 될 단원이 자극의 전달. 자극의 전달. 여기에 이제 여러분들 신경계가 들어가죠, 신경계.

흥분, 전도와 전달, 근수축. 여기서도 1문제. 그다음에 네 번째가 신경계. 중추신경계와 말초신경계. 자극의 전달에 2가지가 있는 거예요.

자극과 반응을 연계해 주는 우리 몸의 어떠한 기관계 중에 신경계가 있고 그다음은 이제 다섯 번째 배우게 될 게 항상성 유지가 있는데 이게 이제 내분비계죠.

호르몬에 대한 얘기들을 여기서 할 거예요. 여기서 이제 하나, 여기서 하나. 하나씩 하나씩 나온다고 보시면 되겠어요. 그다음에 마지막에 방어작용.

방어작용, 디펜스. 여기서 이제 2문제. 여기 혈액형도 들어 있고 병원체의 종류와 특징 그다음에 우리 1차방어와 2차방어, 그런 것들.

면역작용, 백신 이런 얘기들이 6번 주제에 속해 있습니다. 여러분들은 이제 교재에는 이게 몇 강이다라고 소개가 되어 있는 거죠.

그래서 총 7문제가 포함되어 있는데 그중에 우리 친구들이 좀 어려워하는 단원이 이 3단원, 3. 자극의 전달. 개인차가 있겠지만 최근에 조금 어려워지고 있는 단원이 이 3단원이고

6단원 같은 경우에는 혈액형 판정이라든지 이런 것들을 좀 힘들어하는 친구들이 있어요. 순서대로 본다면 한 이 3개 정도.

좀 여러분들이 힘들어하시고 나머지는 솔직히 실수 안 하시고 조금만 개념 공부 열심히 하시면 충분히 해결할 수 있습니다. 아무튼 7문제를 우리가 또 시간을 통해서

여러분들과 얘기를 좀 해 볼까 해요. 어렵지 않습니다. 어려운 내용이 아니고요. 여러분 충분히 편안한 마음으로 들어보실 수 있어요.

거의 좀 1단원의 내용과 중복되는 내용도 있고 하니까 어렵지 않게 공부하실 수 있을 것 같다라는 생각이 들어요.

그러면 이제 우리 교재의 98페이지를 펴시고 수능특강에 나와 있는 그림과 자료를 하나하나 꼼꼼하게 여러분들과 살펴볼까 합니다.

세포가 생물을 이루는 기본단위라고 그랬습니다. 그런데 구조적인 기본단위뿐 아니라 사실 더 중요한 말은 선생님 생각에는 기능적 기본단위라는 말을 여러분이 좀 이해했으면 좋겠어요.

세포라고 하는 단위가 구조적으로 기본일 뿐 아니라 세포가 쌓여서 하나의 개체가 된다라고 하는 어떤 구조적 단위. 어떤 건물을 짓는 데 있어서 가장 기본 단위가 벽돌 한 장이라면

우리 생물을 구성하고 있는 기본이 세포라는 거예요. 세포가 모여서 생물이 된다, 개체가 된다라는 거죠. 그런데 문제는 더 중요한 건 기능적 단위라는 겁니다.

세포 하나만으로 모든 생명현상을 설명할 수 있다라는 게 선생님이 1단원에서 여러분들에게 강조했던 얘기잖아요. 그래서 이 기능적 단위라고 하는 표현이 뭐냐 하면

이 세포가 세포만으로 생명활동을 해야 걔네들의 생명활동이 모여서 하나의 생물이 존재할 수 있다라는 의미거든요. 그 안에서 가장 핵심은 바로 에너지입니다.

에너지를 만들어서 이제 물질을 합성한다거나 또 물질을 분해한다거나 이런 활동들을 하는데 생물체 내에서 일어나는 모든 활동들, 생물체 내에서 일어나는 모든 화학반응.

화학 변화, 화학반응 다 좋아요. 물질의 변화. 물질의 변화, 이거를 물질대사라고 한다. 물질대사라고 한다. 이 생물체 안에서 일어나는 모든 화학 변화와 화학반응,

이 안에는 이제 에너지가 동반됩니다. 이 물질대사의 두 가지 키워드를 보신다면 에너지라고 하는 것이 출입이 있어요. 에너지 출입. 물질대사에는 에너지 출입이 있고

그다음에 생물체 안에서 일어나는 이러한 화학반응이 일어나려면 생물체 밖에서 일어나는 화학반응보다는 상당히 낮은 저온에서 체온범위, 약 한 37도 정도에서

화학반응이라고 하는 것이 일어나기 때문에 도우미가 필요한데 그 도우미가 바로 대부분 여러분들 단백질로 되어 있는 효소랍니다.

그러니까 여러분들 물질대사에는 이 두 가지 기본 용어들을 좀 기억해 줘야 되겠어요. 물질대사라고 하는 것은 정의가 뭐다?

생물체 내에서 일어나는 모든 화학반응과 모든 화학변화를 말한다. 그런데 이때 이 에너지의 출입이라고 하는 것이 있고 낮은 온도에서도 화학반응, 화학변화가 일어날 수 있기 때문에

바로 효소라고 하는 녀석의 도움이 필요하다. 이걸 우리가 촉매라고 하죠. 생물체 안에 있는 촉매라고 해서 생체촉매라고 하는 표현을 씁니다.

화학에서는 이제 활성화 에너지라고 하는 걸 표현해요. 화학반응을 일으키는 데 필요한 최소한의 에너지. 화학에서 얘기하는 액티베이티드 에너지, 활성화 에너지라고 하는 건데

그 활성화 에너지를 낮춰줌으로써 화학반응을 쉽게 빠르게 일어날 수 있도록 도와준다라는 거죠. 그 역할을 해 주는 것이 효소입니다.

효소의 주성분이 단백질이기 때문에 여러분들이 단백질을 공부하실 때 1단원 생물의 구성물질 배우실 때 단백질에 선생님이랑 기억했던 게 뭐였어요?

단백질 하면 히읗, 히읗, 히읗을 생각하자라고 했었잖아요. 그때 이제 첫 번째 선생님이 아마 효소를 썼을 겁니다. 그렇죠. 효소의 주성분이 단백질이기 때문이죠.

아무튼 물질대사라고 하는 것이 세포의 기능적 단위로써 작용을 하기 위한 가장 중요한 핵심이다라고 보시면 되겠어요. 여기에서 이제 에너지라고 하는 것이 필요하기 때문이죠.

그러면 이 물질대사의 두 가지 반응이 있는데 그게 여러분들 교재에 나와 있는 첫 번째 그림입니다. 물질대사 첫 번째 그림. 두 가지. 우리 이미 한 번 배웠죠.

동화작용 그리고 이화작용. 간단한 물질들이 합쳐져서 하나가 된다라는 거죠. 작은 별개의 물질들이 합쳐져서 어떤 하나의 물질로 바뀐다는 얘기고

어떠한 하나의 물질들이 쪼개져서 서로 다른 것들로 바뀐다. 한자적으로 의미를 따지면 이렇게 표현할 수 있는데

우리 여기 나와 있는 것처럼 간단한 물질이 복잡한 물질로 가는 것을 우리가 동화작용이라고 해요. 간단한 물질이 복잡한 물질로.

반대로 복잡한 물질이 간단한 물질로 쪼개지는 과정을, 그렇죠. 이화작용이라고 합니다. 동화작용과 이화작용.

이런 것이 이제 효소의 도움을 통해서 생물체 안에서 일어나면 뭐라고 부르는구나? 그렇지, 물질대사라고 부르는구나, 이렇게 보시면 되겠어요.

이건 저분자 물질이다, 고분자 물질이다, 이렇게 표현하시기도 하고요. 작은 물질, 큰 물질 이렇게 설명을 하기도 하죠. 고분자에서 저분자로 큰 물질이 작은 물질로.

쪼개진다, 더해진다, 붙는다. 이렇게 동화와 이화, 2개의 단계를 보시면 되겠고요. 아까 선생님이 뭘 얘기했냐면 이 반응이 일어나기 위해서는 뭐가 필요하다?

효소가 필요하다, 효소가 필요하다. 반드시 물질대사는 효소가 필요해요, 관여해요. 그다음에 또 하나 핵심어가 뭐라고 그랬어요. 또 하나의 물질대사 핵심어.

그렇죠. 에너지의 출입이 있다고 했죠. 간단한 물질이 복잡한 물질로 되려면 에너지가 이렇게 들어와야 돼. 들어와, 들어와, 들어와. 에너지가 흡수돼야 돼.

그래서 이러한 반응을 화학에서 흡열반응이다라고 불러요. 흡열반응. 그다음에 반대로 복잡한 물질이 간단한 물질로 쪼개질 때는 에너지가 나옵니다. 방출돼요.

이걸 다른 말로 발열반응이다, 이렇게 불러요. 됐죠. 에너지의 출입이라고 하는 것이 있구나. 그러니까 여러분들 이렇게 공부한 다음에는 어떻게 하면 좋을까요.

이렇게 딱 블랭크를 치는 거예요, 블랭크. 수정테이프 있죠, 여러분들 수정테이프. 수정테이프로 개념공부 딱 한 다음에는 다음에 여러분들 복습하려면 어떻게 해야 돼?

여기는 한번 간단해요. 찍 그어, 없애. 삭제하고 삭제하고 여러분들 다 넣을 수 있는지 이런 것들 여러분들 체크해 주시면 되겠어요. 물질대사.

다음 그림을 한번 볼게요. 그래서 에너지의 출입만 한번 얘기해 보자. 실제 반응을 일으키기 위해서는 이게 그냥 반응은 바로 이렇게 갈 수 있는 건 아니고

여기에 이렇게 에너지 언덕이라는 게 있어요, 여러분. 반응물이라고 하는 녀석이 생성물로 가기 위해서는 반드시 에너지 언덕을 넘어가야 된단 말이야.

아까 선생님이 얘기했던 것이 이게 바로 반응물로부터 이 꼭대기까지의 에너지, 이게 반응을 일으키는 데 필요한 최소한의 에너지. 활성화에너지라고 하는 겁니다.

이걸 이렇게 낮춰주는 역할해 주는 것이 바로 효소예요. 화학에서는 이제 이 활성화에너지의 개념을 설명하는데 우리 생명과학에서는 활성화에너지 개념을 여기에서 설명하지 않기 때문에

이 에너지언덕을 이렇게 생략을 하고 여러분들에게 반응물에서 생성물로의 에너지의 변화만 보여주고 있는 겁니다. 됐어요?

Y축이 에너지야, 여러분. 시간이 경과함에 따라 반응물의 양은 줄어들고 생성물의 양은 늘어나겠지. 예를 들면 이런 거예요, 여러분. 반응시간인데 시간이 지남에 따라

상대량을 봤을 때 A라는 물질은 양이 늘었고 B라는 물질은 시간이 지남에 따라 줄었다라고 한다면 우리가 뭘 알 수 있니. 이거 한번 생각해 봐봐.

시간이 지나면 반응물은 뭐로 바뀌는 거야. 생성물로 바뀌는 거지 않니. 그러면 시간이 지날수록 반응시간입니다. 시간이 지날수록 양이 늘어난다는 얘기는 이 녀석이 뭐라는 얘기야.

생성물이라는 얘기지, 생성물. 별거 아니죠, 그렇죠. 그리고 시간이 지남에 따라 양이 준다는 얘기는 뭐가 뭐로 바뀐 거야? 반응물이 생성물로 바뀌었기 때문에 얘가 양이 준 거니까

얘가 뭐가 되는 거니? 얘가 반응물이 되는 거겠지, 반응물. 이렇게도 여러분들 생각해 볼 수 있는 거예요. 됐죠. 한번 생각해 봅시다. A+B라는 녀석이 합쳐져서 C가 되었다라고 합시다.

그럼 이게 뭐가 되는 거야, 여러분들. 화살표의 왼쪽이 이게 반응물이야. 오른쪽의 새로운 이게 뭐야? 생성물이지.

시간이 지남에 따라 얘네들은 줄고 반응물은 줄고 생성물은 늘어나겠지. 됐습니까? 그렇게 여러분들 이해하시면 되겠습니다. 그러면 다시 한 번 에너지 그래프를 가지고

또 한 번 우리 수능특강에 나와 있는 그림을 설명해 보도록 할게요. 반응물이 가지고 있는 에너지는 이만큼이에요. 예를 들면 우리 대표적인 흡열반응,

우리 물질대사의 대표적인 동화작용이라고 할 수 있는 그렇죠. 식물의 광합성. 대표적인 여러분들 동화작용으로 알고 계시는데 반응물이 뭐가 있냐면 이산화탄소와 물이에요.

단단한 물질이지. 간단한 물질이고 에너지가 매우 적은 상태야. 여기에 이제 여러분들 뭐가 들어온다고 했니. 어떤 에너지가 흡수된 에너지 이게 뭘까요.

광합성이니까 바로 빛에너지겠지, 그렇지. 빛에너지가 흡수되어서 얘네들 간단한 물질을 복잡한 물질은 어떤 형태로?

그렇지. 포도당이라고 하는 복잡한 물질 안에 이 빛에너지를 화학에너지로 전환해 준단 말이야. 전환해서 저장해 준단 말이야. 물론 이거 말고도 이제 산소가 발생을 하겠지, 그렇지.

이게 여러분들 대표적인 흡열반응이야. 이렇게 간단한 물질이 복잡한 물질로. 그때 에너지가 뭐 한다? 흡수된다. 됐죠? 흡열반응입니다. 됐고요.

그다음에 이쪽은 뭐겠어요, 여러분들. 반응물이 생성물로 갈 때 에너지가 떨어졌지. 이 차이만큼 뭐한 겁니까? 이 차이만큼이 빠져나온 겁니다.

그럼 또 이것도 예를 한번 들어볼게요. 이 흡열반응의 대표적인 예로 선생님이 지금 그림에다가 광합성을 한번 표시해 봤는데 우리 발열반응의 대표적인 예로써 뭐가 있냐면

세포호흡이 있다, 세포호흡. 세포호흡 이제 볼 겁니다, 그림으로 다시 한 번. 세포호흡이라고 하는 것은 이제 세포마다 에너지를 만들어서 그 에너지로 생명활동을 하는 것인데

대표적으로 이제 이러한 포도당 안에 들어 있는 에너지를 이렇게 간단한 물질, 이산화탄소와 물로 쪼개면서 이 안에 들어 있는 에너지를 뺀단 말이야.

이 에너지의 일부는 약 40%는 ATP라는 형태로 저장하고 한 60%는 열에너지로 이렇게 방출하게 되어 있단 말이야. 이 에너지 형태가 이렇게 2가지가 있단 얘기예요, 여러분.

이 안에 들어 있는 화학에너지를 이러한 화학에너지나 이러한 열에너지로 바꿔서 방출한단 말이야. 복잡한 물질을 고분자물질을 간단한 물질로 쪼개준다.

이때 반응물의 에너지가 생성물의 에너지보다 크다. 반응이 진행됨에 따라 이 차이만큼 방출된다. 발열반응의 그래프. 반응물에서 생성물로 갈 때 이 차만큼 에너지가 흡수된다.

왼쪽에 있는 그래프가 흡열반응의 그래프. 오른쪽에 있는 그래프가 발열반응의 그래프. 흡열반응의 대표적인 예, 발열반응의 대표적인 예를 여러분들에게 한번 소개해 봤어요.

이게 두 번째 그림이고요. 광합성과 세포호흡을 그림으로 다시 한 번 보겠습니다. 광합성과 세포호흡을 여러분들과 그림으로 다시 한 번 살펴보겠습니다.

광합성부터 볼게요. 광합성은 어디서 하냐면 이게 여러분들 세포소기관, 우리 봤었죠. 역시 1단원과 계속 겹친다고 선생님이 말씀드렸어요.

이게 엽록체입니다, 엽록체. 엽록체, 엽록체라고 하는 세포소기관이죠. 이건 주로 어디서 합니까? 이제 식물에서 여러분들, 식물.

식물에서 이제 광합성을 관찰할 수 있죠. 동물은 이런 엽록체가 없기 때문에 광합성이라고 하는 걸 할 수 없고요. 이산화탄소와 물, 이렇게 간단한 물질, 저분자물질이에요.

이 녀석들이 빛에너지를 흡수하게 되면 이 안에서 합성이 됩니다. 포도당, C 6개, H 12개, O 6개. 포도당이라고 하는 고분자 유기물. 됐어요?

큰 물질, 이런 것들로 합성이 된다 이런 얘기예요. 그때는 산소도 같이 발생을 하고요. 광합성 산물로서. 됐죠? 여기에 이제 여러분들 무슨 작용? 흡열반응, 동화작용의 대표적인 예다.

그러니까 여러분들 동화작용은 뒤에 뭐뭐 합성 붙어 있으면 돼요. 광합성, 빛을 이용한 합성이고요. 예를 들면 단백질 합성이다 이거 뭐예요.

뒤에 합성 붙어 있으니까 뭐겠니? 이거 동화작용입니다. 아미노산과 아미노산들이 여러 개 만나서 고분자 물질인 단백질로 되는 거니까 이거 뭐니, 이거 뭐니. 이거 동화작용이죠.

맞죠, 그렇죠. 그다음에 또 뒤에 합성 붙은 거 여러분들 대표적인 예로써 뭐가 있냐면 글리코젠 합성이다, 이렇게 들어보셨나? 글리코젠 합성.

글리코젠이 여러분들 다당류거든요. 동물의 저장체입니다. 간이라든지 그런 곳에 글리코젠 형태로 포도당과 포도당이 여러 개 결합되어 있습니다.

얘네들이 여러 개 결합되어서 만들어지는 다당류의 이름이 글리코젠이니까 이것도 여러분들 뭐야? 동화작용이겠지. 이 과정에 효소가 관여하고 에너지의 흡수가 있어야 된다,

이런 얘기예요. 동화작용. 알겠죠? 광합성의 일단 기본이고 나머지 단백질 합성이다, 글리코젠 합성이다, 이런 것들도 전부 동화작용의 예다 보시면 되겠습니다.

그다음에 이제 이화작용을 볼게요. 포도당 같은 녀석들이 여기 장소에서 이걸 뭐라고 하냐면 주로 이제 우리 세포호흡은 미토콘드리아에서 합니다.

세포질에서도 일부 일어나지만 주로 미토콘드리아에서 세포호흡이 일어난다고 보시면 되겠어요. 미토콘드리아는 이제 동물도 가지고 있기 때문에 일반적으로 대표적으로

동물, 식물 모두 세포호흡은 일어나는 거죠. 됐죠? 여기에서 이러한 화학에너지, 이 안에 들어 있는 화학에너지를 분해해서. 분해해서 이렇게 간단한 것들로 쪼개주면서

이 안에 들어 있던 에너지가 나오는데 이게 하나의 형태로 나오는 것이 아니라 두 가지 에너지 형태로 나오는 거야. 일부 열에너지, 일부 ATP.

이 ATP도 화학에너지입니다, 여러분. 생물이 이용 가능한 에너지가 바로 ATP입니다. 좀 이따 설명드리겠지만 이 안에도 화학에너지가 들어 있고 이 안에도 화학에너지가 들어 있지만

이건 너무 덩어리가 크기 때문에 쓸 수가 없어요. 덩어리가 작은 형태인 ATP로 에너지를 전환해서 우리가 다양한 생명활동에 물질합성이라든지 근육수축이라든지 발광이라든지

빛을 낼 때라든지 발전이라든지 전기에너지를 낼 때라든지 생물체에 따라 필요한 에너지로 바꿔줄 때 ATP가 필요하다, 이런 얘기예요. 아시겠죠?

이렇게 이런 형태의 에너지가 나왔으니까 발열반응입니다. 세포호흡 말고 또 이제 소화라든지 소화도 이제 고분자인 음식물이 흡수 가능한 형태로 쪼개지는 거니까

가령 뭐 단백질이 다음 시간에 하겠지만 소화, 순환, 호흡, 배설에서 하겠지만 단백질이 그대로 있으면 흡수가 안 되니까 이거를 간단한 형태인 아미노산으로 쪼개주는 과정이라든지

또 우리 녹말, 녹말이 포도당으로 쪼개주는 과정이라든지 그다음에 지방이 이것도 큰 덩어리이기 때문에 지방산과 모노글리세리드로 쪼개지는 과정이라든지

이런 것들이 바로 소화입니다. 어쨌든 큰 물질이 작은 물질로 쪼개지는 이런 소화과정도 있고요. 그다음 뭐뭐뭐 분해, 단백질 분해, 글리코젠 분해,

이렇게 분해라고 하는 말이 들어 있으면 역시 뭐겠어요? 단백질 분해다, 글리코젠 분해다. 분해니까 이런 것들이 분해된다는 얘기니까 쪼개진다는 얘기죠.

이게 바로 여러분들 이화작용이라고 보시면 되겠어요. 사이언스 디저트는 이 정도 여러분이 봐주시면 되겠고요. 꼭 이 단원에서는 어쩌면 전체 우리 수능특강 교재를 봤을 때

큰 글씨 있죠. 큰 글씨보다 작은 글씨들에 좀 더 주목해야 될 단원이 바로 3단원입니다. 왼쪽에 보시면 개념체크에 동화작용과 이화작용의 뜻이라든지 그런 거 한 번 더 체크해 주시고

아래 나와 있는 1번부터 4번까지 OX문제라든지 괄호 넣기 문제 같은 것들 연습해 주세요. 선생님이 이것도 더불어서 여러분들 자료실에다가 공정노트라고 지금 올려드리고 있어요.

작년도 수능특강의 우수문항을 또 선생님이 편집해서 몇 문제 넣고 그리고 이러한 OX문제도 조금 더 넣어놨으니까 또 좀 이거 부족한 친구들은 그걸 가지고 복습 더 하시라고

3단원은 특히 이런 지협형 보기 있죠. 친구들이 흔히 교과서에 아주 작은 글씨들, 그런 것들이 수능문제의 보기에 활용되기 때문에 우리 만점을 필요로 하는 친구들,

그런 친구들은 그런 것들을 잘 체크하셔서 보셔야 도움이 많이 되실 것 같습니다. 이제 페이지 넘겨보세요. 한장한장 우리 교재에 있는 그림들을 하나하나 다 볼 거예요.

페이지 넘기시면 두 번째 뭐라고 나와 있냐면 세포호흡과 에너지 이용이라고 나와 있어요. 세포호흡, 이거를 조금 더 구체적으로 여러분들과 살펴보려고 합니다.

저거 이름이 뭐예요. 미토콘드리아죠, 미토콘드리아. 미토콘드리아에 이제 세포호흡이 일어나려면 뭐가 들어가냐 보세요. 산소, 이거 이제 식으로도 이렇게 보셔야 돼.

여러분들 O2가 산소죠. 영양소. 우리 대표적으로 포도당 아까 봤었죠, 그렇죠. 포도당 이거 예로 한번 써보시고요. 얘네들이 이 안에서 뭐 합니까?

세포호흡을 한다는 얘기야. 세포호흡이 아주 구체적인 과정은 생명과학2에서 배우시는 거고 우리 생명과학1에서는 좀 아쉽지만 그냥 간단하게 이 정도로 세포호흡을 설명합니다.

아시겠죠? 그래서 산소와 포도당을 이용해서 미토콘드리아에서 생성물로서 이산화탄소, 물. 물은 식이 H2O입니다. 우리 친구들 이산화탄소는 CO2입니다. 이거 아셔야 됩니다.

한글로 써 있지만 이렇게 식으로도 훨씬 더 출제가 많이 되니까요. 그리고 여기에서 에너지가 방출됩니다. 발열반응이죠. 2가지 형태. 모두 ATP 아닙니다.

우리 친구들 어떤 친구들이 이렇게 설명해요. 선생님, 영양소에 들어 있는 에너지가 전부 다 ATP로 저장됩니다. 아니에요.

일부 ATP고 일부는 열에너지로 방출된다라고 여러분들이 보셔야 되겠어요. 그러니까 이런 것도 다 어떻게 공부하면 된다? 다 지워. 다 지워주세요. 지워주세요.

물론 여기 물, 여기 이산화탄소는 순서가 있는 게 아니야. 하나가 물이면 하나가 이산화탄소고 하나가 이산화탄소면 하나가 물인 거야. 그거 이제 챙겨주시고 마찬가지.

하나 영양소면 하나 산소고 왼쪽, 오른쪽 순서 있는 거 아니니까 그런 거 오해하지 마시고 어쨌든 2가지 형태라는 것도 꼭 챙겨주세요. 여기 어렵게 안 나옵니다.

이런 아주 기본적인 것들 잘 보셔야겠고 선생님이 여기에 여러분들 밑에 있는 식도 하나 이렇게 넣어달라고 부탁을 드렸더니만 잘 넣어주셨어요. 보세요.

포도당 있죠. 산소 있죠. 이거 물도 있는데 이건 여러분들 추가로 한번 가볍게 보시면 돼요. 어쨌든 여기까지는 잘 보셔야 돼. 포도당과 물, 이런 계수 같은 것도 필요 없어요.

이거는 이런 것들 여러분들 필요 없어요. 이런 것들은 생명과학1에서는 묻지 않습니다. 이런 것들이 만나서 이산화탄소, 물 보이시죠. 에너지 그중에 38분자 ATP랑 열에너지.

그러니까 1몰이라고 하는데 1몰의 포도당. 한 분자에 포도당이 반응했을 때 세포호흡을 하게 되면 38분자의 ATP와 나머지 열에너지가 만들어진다고 보시면 되겠어요.

그러니까 이게 계산을 나중에 하겠지만 1ATP당 약 얼마냐면 7.3킬로칼로리의 에너지가 만들어져요. 그래서 계산이 가능하죠. 어떻게 계산하면 되겠어요?

38 곱하기 7.3 하시면 277.4. 약 대략 277.4킬로칼로리라고 하는 에너지가 만들어집니다. 이건 사실 체온유지에도 좀 이용되지만 이건 쓸 수 없는 것이고

이걸 우리가 다양한 생명활동에 쓰는 거기 때문에 이 값을 우리가 좀 묻기도 한다 이런 얘기예요. 알겠죠? 1몰. 포도당이 세포호흡을 했을 때 이 정도의 에너지가 나온다.

277.4킬로칼로리 정도가 나온다. 이거 이따가 어떻게 활용하는지 여러분 좀 관심 있게 생각을 하시면서 들어주시면 되겠습니다.

세포호흡, 미토콘드리아에서의 세포호흡 반응식과 실제 이제 반응물과 생성물 그리고 에너지의 2가지 형태, 이런 것들을 좀 큰 그림으로 여러분들과 살펴봤어요.

그다음에 보실 건 뭐냐 하면 산소호흡과 무산소호흡인데 호흡이잖아, 호흡. 호흡이니까 이건 뭐예요? 물질대사입니다, 물질대사.

뭐예요? 물질대사의 이화작용이라고 하는 공통적인 분모를 가지고 있어요. 산소호흡이든 무산소호흡이든 물질대사며 이화작용입니다.

이러한 공통점이 있는데 이때 어떤 차이점이 있냐면 얘도 호흡이고 얘도 호흡이지만 얘는 이화작용할 때 산소를 이용하는 거고 얘는 산소를 이용하지 않는 경우라는 거예요. 되겠습니까?

우리는 우리 사람 같은 경우에는 산소호흡과 무산소호흡을 다 합니다. 일반적으로 여러분들은 산소호흡, 산소를 이용해서 아까 그림처럼 미토콘드리아의 산소라고 하는 것과

영양소가 들어가서 반응하는 모습을 봤죠. 그게 일반적이기 때문에 그런 그림으로 설명하는데 산소 없이도 에너지를 만들 때가 있어요.

우리 사람 같은 경우에는 여러분들이 운동을 아주 심하게 합니다. 그런 경우 있겠죠. 운동을 전혀 안 하는 친구는 없기 때문에 한 번씩 경험 있을 거야.

여러분들이 평소에 운동 안 하다가 갑자기 운동을 많이 해. 체육대회 같은 때 있을 수 있잖아요. 그렇죠. 우리 여학생도 체육시간에 열심히 우리 여학생들 운동하셔야 됩니다.

저도 학교에서 보면 우리 고3 여학생들 체육시간을 왜 우리 고3 학생들이 해야 됩니까? 체력이 있어야 공부를 할 거 아니에요. 그렇죠.

어떤 친구들은 고3인데 무슨 체육이야, 자습이나 해야지. 그런 생각을 하는데 아니에요. 제 생각에는 생물학적으로 학년이 올라갈수록 체육시간이 늘어나야 돼요.

그래서 여러분들에게 고3 때도 체육시간을 수업시간에 편성해 놨잖아요. 그런데 우리 여학생들은 물론 열심히 체육시간에 활동하는 친구들도 있을 텐데

선생님 학교의 여학생들 일부를 보면 어때요? 체육시간에 체육을 안 하고 그냥 앉아서 얘기만 해. 입운동만 해. 안 돼요, 안 돼. 배드민턴도 치시고 농구도 좀 하시고.

남학생들이야 좀 오버해서 너무 하죠. 다음 시간에 지장될 정도로. 다음 시간에 수업을 받아야 되는데 너무 땀을 흘리니까 부채질하느라 10분, 20분 다 가요.

그렇게 하시면 안 되고 여학생들은 좀 운동을 하셔야 돼요. 제가 좀 딴 길로 갔는데 아무튼 여러분들이 심하게 운동할 때가 있단 말이죠.

체육대회 때, 여학생들도 가끔 그럴 때 있잖아요. 평소에 쓰지 않는 근육들을 막 써요. 그럼 어때요? 집에 갔을 때 근육이 아프죠, 뭉쳐서.

그게 바로 여러분들 무산소호흡을 했다라는 증거예요. 평소에 우리가 산소호흡을 통해서 세포가 에너지를 만드는데 갑작스럽게 많은 근육세포들이 에너지를 소비하다 보니까

에너지가 더 필요한 거야. 산소호흡으로는 감당이 안 돼. 그럴 때는 무산소호흡을 해서 에너지를 조금이라도 더 끌어당겨 쓴다는 얘기예요.

그런데 그때 부산물로 뭐가 생기냐면 젖산이라고 하는 게 생겨요. 그게 이제 근육에 쌓이게 되면 신경을 눌러서 우리가 아픈 거예요. 알 배겼다, 이런 표현 쓰기도 하고요.

그런데 휴식을 취하면 다시 이제 근육이 풀리죠. 우리가 그런 식으로 가끔 무산소호흡을 경험합니다. 그런데 일반적으로 우리 같은 고등한 생물들은 세포가 많잖아요.

세포가 많으니까 그만큼 에너지가 많이 필요하니까 산소를 통해서 많은 ATP를 만들어냅니다. 하지만 세포가 하나짜리가 개체인 경우, 단세포생물들 같은 경우에는

굳이 에너지가 많이 필요하지 않아요. 그래서 복잡한 에너지의 어떠한 생성 단계가 필요한 그런 산소호흡이 아닌 아주 쉽게 좀 에너지를 만들 수 있는

무산소호흡으로 살아가기도 한다는 거죠. 알겠죠? 그래서 산소호흡과 무산소호흡. 생물에 따라서 산소호흡을 하는 생물이 있고 무산소호흡으로 에너지를 만들어서

살아가는 생물이 있다, 이런 얘기예요. 여러분이 알고 있는 무산소호흡의 대표적인 게 뭐냐 하면 발효입니다. 발효, 들어보셨죠? 발효. 발효 하면 여러분들 알코올발효다, 젖산발효다.

젖산발효는 선생님이 지금 하나 얘기했죠. 그렇죠. 여러분들 근육에 알 배겼다, 이게 젖산발효가 일어난다는 얘기죠. 이런 식으로 알코올발효, 젖산발효 이런 게 있는데.

이 이름이 어떻게 붙어져 있는 거냐면 이런 것들이 생기는 거야. 알코올발효는 이제 효모라고 하는 녀석이 중간산물이 산소 없이 호흡을 해서 알코올,

에탄올을 만드는 경우를 얘기하는 것이고요. 우리 발효주 아시잖아요. 효모에 의한 발효주. 막걸리라든지 우리 맥주라든지 이런 것들은 발효주죠.

그때 만들어지는 게 효모를 이용한 알코올발효입니다. 그다음에 젖산발효라고 하는 것은 젖산균이 무산소호흡 과정에서 젖산을 만들어내는 걸 얘기하죠.

이거 이제 이 알코올발효는 우리가 조금 이따가 그림을 통해서 또 하나 예를 볼 겁니다. 봅시다. 산소호흡 같은 경우에는 이 안에 들어 있는 포도당의 에너지를 완전히 바닥상태까지.

이게 에너지 높이야. Y축, 이 화살표를 그려도 좋아요, 화살표. 이게 바닥인데. 이게 바닥인데 시간이고요. 시간이 지남에 따라 반응을 한단 말이야.

조금씩 조금씩 에너지를 낮춘단 말이야. 그럼 여기서 여기로 내려갈 때 에너지가 빠지겠죠, 이 차이만큼.

이 높이니까 에너지 높이니까 이 차이만큼 조금씩 조금씩 소량의 에너지가 방출되는 거야. 이게 이제 세포호흡입니다.

한꺼번에 일어나지 않고 단계적으로 한 계단, 한 계단 내려가면서 그 차이만큼의 에너지가 빠져나와서 결국은 이 안에 들어 있는 에너지를 전부 바닥상태까지 꺼내쓰는 경우가 바로

산소호흡입니다. 산소가 있으면 얘를 완전 분해할 수 있어요, 완전 분해. 완전 분해하기 때문에 ATP 양이 많은 편이야, 상대적으로. 생성되는 양이 많은 편이야.

산소호흡. 됐죠? 완전 분해. 그런데 반면 일부 이제 구조가 단순한 생물이라든지 또는 발효라고 하는 과정을 통해서 보시면 이게 에너지 높이거든요.

이 높이에 있는 포도당의 에너지를 전부 다 꺼내는 것이 아니라 일부만. 일부만 꺼내. 이만큼, 이 차이만큼만 꺼낼 수 있단 말이야.

그 소량만큼만 ATP를 꺼내고 중간산물이 만들어져요. 이 중간산물이 알코올이면 알코올발효, 젖산이면 젖산발효가 되는 거죠.

그래서 이름하여 완전분해가 아니다라고 해서 이걸 불완전분해다라고 얘기해, 불완전분해다. 그리고 상대적으로 산소호흡보다는 동일한 1몰의 예를 들면 포도당을 이용했을 때

만들어지는 ATP 양이 적어. ATP 양이 적어. 산소호흡의 에너지양이 무산소호흡의 에너지양보다 훨씬 많아요. 1몰당 아까 38ATP가 만들어진다고 그랬잖아.

여기는 2ATP 정도. 굉장히 소량의 ATP만 만들어낼 수 있다라고 보시면 되겠습니다. 산소호흡과 무산소호흡. 됐어요?

완전히 분해되지 못하고 조금만 분해돼서 중간산물이 만들어집니다라는 거죠. 이렇게 이제 여러분들과 산소호흡과 무산소호흡에 대한 그림도 한번 봤고요.

그다음에 물질대사와 물질대사가 아닌 경우를 한번 비교해 보겠습니다. 세포호흡, 산소호흡이 됐든 무산소호흡이 됐든 얘네들은 생물체 안에서 일어나기 때문에 물질대사입니다.

그렇지만 이 연소라고 하는 것은 여러분들 몸 밖에서 일어나는 화학반응이죠. 이런 것들은 물질대사라고 하지 않습니다, 여러분. 물질대사가 연소는 아니에요.

일단 얘네 둘의 차이가 여러분들 어떻게 크게 나는지 한번 살펴보시고 둘의 공통점을 보겠습니다. 세포호흡은 이런 반응물들을 이용해서 이러한 생성물로 바뀌면서 에너지가 나옵니다.

됐습니까? 연소도 이러한 반응물, 이거 C 6개입니다, 여러분. 오타고요. 이러한 포도당과 산소를 이용해서 이러한 것들로 결과물 만들어지면서 에너지가 방출됩니다. 그렇죠. 됐습니까?

그럼 이 두 반응의 공통점은 뭐예요? 차이점은 물론 물질대사가 물질대사가 아니고 생물체 안에서 일어나고 생물체 밖에서 일어나고, 이러한 차이가 있지만

공통점으로 한번 찾아본다면 공통점을 찾아본다면 여기에도 뭐가 들어갑니까? 산소가 들어갑니다. 여기에도 산소가 여기도 산소가 반응에 필요합니다.

산소가 들어가. 선생님, 무산소호흡도 있잖아요. 여기서는 지금 산소호흡을 기준으로 얘기하는 거야, 여러분. 산소호흡 기준으로 얘기하는 거야.

그럼 둘 다 산소가 결합되는 반응이라고 그래서 이런 반응을 우리가 산화반응이라고 그래요. 우리 세포호흡과 연소의 공통점 첫 번째, 산화반응.

둘 다 산소가 결합되는 반응. 두 번째 공통점, 하나 더 있어요. 뭐가 공통점 같아요? 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠. 그렇구나. 반응과정 속에서 에너지가 방출되는구나.

에너지가 방출되는 반응 뭐라고 그랬어요? 발열반응이다 그랬죠. 물론 얘네들이 하나는 물질대사고 하나는 물질대사가 아니지만 반응을 봤을 때 두 가지 공통점이 보이고요.

그다음에 차이점을 볼게요, 차이점. 둘의 차이점. 아까 얘기했죠. 생물체 안에서 일어나는 물질대사. 얘는 물질대사가 아니야.

차이점, 그것만 있는 게 아닙니다. 어떤 차이점이 있죠? 여기 보이시나요? 그림에서 다 찾을 수 있어요? 반응온도가 얘는 37도라고 하는 매우 낮은 온도에서 일어나는데

얘는 무려 400도씨라고 하는 엄청나게 높은 고온에서 일어납니다. 신기한 건 뭐냐 하면 이렇게 저온인데도 얘와 닮은 화학반응이라고 하는 것이 일어날 수 있다라는 게 신기하죠.

그 이유는 뭐냐. 얘가 이렇게 낮은 온도에서 반응이 가능한 이유. 오늘 시간의 수업에서도 여러분들에게 설명을 드렸듯이 여기는 뭐가 관여하기 때문에?

효소라고 하는 도우미가 있기 때문에 이러한 낮은 온도에서 이러한 400도씨에서 일어날 만한 화학반응이 생물체 안에서 일어날 수 있다, 이런 얘기예요.

효소, 얼마나 고마운 녀석입니까? 효소. 알겠죠? 여기는 효소가 필요하다, 여기는 효소가 필요 없다. 그래서 얘는 낮은 온도에서 반응이 일어날 수 있다.

여기는 매우 높은 온도여야만 반응이 가능하다, 이렇게 비교해 주시면 좋겠습니다. 그다음에 또 뭐가 있을까요? 그림을 보시면서 비교해 보시면 되겠어요.

또 어떤 차이가 있어요? 그래요, 그래요. 얘는 그냥 절벽을 떨어지듯이 그냥 한방에, 한방에. 우리말이 좋죠? 한방에 한꺼번에 그냥 이 안에 들어 있는 에너지를 그냥 바닥으로 떨어뜨려서

왕창 한꺼번에 그냥 꺼냅니다. 연소반응. 그런데 반면 세포호흡은 그렇게 하지 않습니다. 한 계단, 한 계단, 한 계단, 한 계단 천천히 단계적으로, 알겠죠?

단계적으로 서서히. 우리말로 쓰면 이렇게 되는 거예요. 여기는요? 한꺼번에 단번에 이렇게 반응이 일어난다는 걸 알 수 있어요. 또요? 차이점.

모두 이제 에너지가 방출되는 발열반응인데요. 여기는 에너지의 형태가 열과 ATP입니다. 에너지의 형태가 열에너지와 ATP라고 하는 화학에너지라면

연소는 열에너지와 여러분들이 과자를 가스레인지 불꽃에 태운다고 합시다. 열이 나오겠죠. 그러면서 뭐가 나와요? 빛도 나오죠. 이러한 에너지 형태가 차이가 있어요.

에너지 형태. 반응온도, 효소의 유무, 반응속도. 훨씬 반응이 빠르죠. 반응이 상대적으로 느린 거죠. 에너지 형태가 이렇습니다. 여기서 여러분들이 좀 점검하셔야 될 건 뭐냐 하면

아까 선생님이 살짝 얘기했던 것처럼 반응물이 똑같아. 여기도 1몰의 포도당, 여기도 1몰의 포도당이라고 하는

똑같은 반응물로 세포호흡과 산소호흡과 연소라고 하는 반응을 일으켰을 때 만들어지는 에너지의 총량은 어떨까요. 에너지의 총량은 에너지 불변의 법칙. 들어보셨나요? 같습니다.

같습니다. 그러니까 왜 같으냐면 여기는 이게 이제 38ATP와 나머지는 열이고요. 여기는 이거 이제 에너지 합쳐서 얼마가 나오냐면 686킬로칼로리가 나온다라고 이제 제시가 돼요.

그러니까 이거하고 이것만 비교한다면 연소에서 나오는 에너지가 크죠. 그런데 여러분들 뭘 놓치시면 안 돼? 플러스 열에너지까지 더하셔야 돼.

이 두 에너지와 이걸 우리가 비교하면 같은 1몰, 같은 양의 반응물 유기물을 이용했다면 에너지 발생하는 에너지 총량은 같다라고 보셔야 됩니다.

이거 2개 합친 거랑 이거랑 같다라고 이렇게 비교하시는 거예요. 그래서 우리 이 세포호흡의 에너지효율이 얼마냐.

실제 우리가 쓰는 에너지는 ATP라고 하는 것이 실제 에너지에 쓰여지는 거기 때문에 우리 세포호흡의 에너지효율은 얼마냐라고 한다면 686분의 아까 얼마라고 그랬어요?

38 곱하기 7.3 하면 277.4라고 그랬죠. 이걸 이렇게 올려요. 277.4 곱하기 100 하시면 약 대략 40%다라고 하는 게 나와요.

그래서 우리가 아까 40%의 에너지효율을 갖는다라고 얘기를 했었죠. 그런 정도도 여러분이 참고로 확인하시면 되겠습니다.

또 넘길까요? 한 페이지 또 넘겨볼까요. 그러면 이제 아까 얘기했던 것처럼 발효의 예가 나와 있어요, 발효. 발효에는 두 가지가 있어요. 중간산물로 알코올이 만들어집니다. 알코올발효.

젖산이 만들어집니다. 젖산발효. 여기에 여러분들이 교재에 제시되어 있는 것은 효모라고 하는 친구가 하는 알코올발효라고 하는 걸 보도록 하겠습니다.

효모는 아주 영리한 친구입니다. 산소가 있으면 산소호흡해서 살아갑니다. 산소가 없으면 무산소호흡해서 살아갑니다. 상황에 따라서 그때그때 잘 적응해서 살아가는 생물이에요.

그림과 같이 발효관에 효모라는 친구가 들어 있습니다. 거기에다가 포도당을 집어넣었습니다. 맹관부, 한쪽이 막혔다는 얘기입니다. 막혀 있는 걸 맹관부라고 그래요.

맹관부에 기체가 들어가지 않도록 발효관을 세운 다음 입구를 솜마개로 막았어요. 왜 솜마개로 막았느냐. 산소 차단하기 위한 겁니다, 여러분.

무산소호흡 조건을 만든 거예요. 얘는 산소 들어가면 산소호흡 하니까 무산소호흡 할 수 있도록 산소를 차단하는 겁니다.

기체의 부피를 5분마다 책정했다고 되어 있습니다. 그다음에 맹관부에 기체가 모이면. 여러분들 이 실험하게 되면 어떻게 되냐면 효모라고 하는 녀석과 포도당을 집어넣게 되면

효모라는 녀석이 포도당을 이용해서 뭐합니까? 무산소호흡을 합니다. 무산소호흡을 해서 보세요. 이 녀석이 있습니다.

이 녀석을 효모라고 하는 녀석이 효모 안에도 여러분들, 뭐가 들어 있냐면 효소가 있겠죠, 당연히 그렇죠.

효소가 작용해서 얘를 분해합니다. 산소 없이도 할 수 있어요. 뭘 만드냐면 에탄올 여러분들, 에탄올. 에탄올, 중간산물로 에탄올 만들면서 알코올, 알코올 이거 만들면서 이산화탄소,

계수는 생략할게요. 이산화탄소 만들고 여기에다가 소량의 ATP 이렇게 만드는 식이 이게 여러분들 알코올발효예요. 이 작업을 하게 되면 이런 게 만들어진단 말이죠.

이때 이제 이 맹관부에 기체가 생기는데 이 기체가 뭐라고요? 이거 이산화탄소입니다, 이산화탄소. 됐습니까? 이 솜마개 살짝 시간 좀 지난 다음에 솜마개 딱 열어서 냄새 맡으면

무슨 냄새 날까요? 무슨 냄새? 이거 알코올 냄새, 술냄새 나겠죠. 그렇죠. 그런 것도 한번 생각해 보시고요. 그런 다음에 용액의 일부를 뽑아낸 다음에 KOH라고 하는 걸 넣었어요.

KOH라는 걸 넣었어요, 지금. 어떻게 될까요? 이 KOH는 여러분, 이산화탄소랑 반응을 합니다. CO2를 흡수해요. KOH, OH 형제들 있거든요.

CAOH2, 수산화칼슘 또는 NAOH, 수산화나트륨. 또 여기에 나와 있는 수산화칼륨, 이런 OH 형제들이 나오면 CO2 흡수다라는 걸 이해하셔야 돼요, CO2 흡수. CO2 흡수.

이거 여러분들 그냥 거의 암기하셔도 좋아요. OH 스타일이 나오면 CO2를 흡수한다라고 생각하시면 되겠어요. 그럼 여기에다가 KOH를 집어넣게 되면 어떻게 될까요?

여기에 있는 기체가 이 KOH에 녹아요. 그럼 이 기체양이 어떻게 될까요? 줄어들겠죠. CO2가 이 KOH에 녹으니까 여기에 있는 CO2가 줄겠죠.

지금 CO2가 얘를 밀고 있단 말이야. 기체의 압력에 의해서 밀고 있단 말이야. 그런데 얘가 압력이 어떻게 될까? 양이 줄었으니까 압력이 작아졌겠죠.

그럼 이 높이가 어떻게 될까? 올라가겠지. 이해되실까요? 기존에 있던 양이 줄었으니까 다시 이 높이가 올라갈 것이다. KOH 넣은 다음에.

이런 거 한번 여러분들이 생각을 해 주시면 좋겠습니다. 거기 나와 있어요, 여러분들. 우리 교재 100페이지의 실험결과와 분석포인트 보시면

선생님이 지금 했던 얘기가 잘 소개되어 있으니까 그거 여러분들 참고해 보시면 되겠습니다. 오늘 내용의 마지막 내용은 바로 ATP에 대한 얘기입니다. ATP가 뭐죠?

생물이 이용 가능한 형태인 에너지 저장체라고 그랬어요. 그 얘기를 한번 이어가보도록 하겠습니다. 포도당 안에도 화학에너지가 있고 ATP 안에도 화학에너지가 있는데

이게 에너지가 100이라면 이게 40이란 말이야. 나머지 60은 어디로 간다? 나머지 60은 열로 빠진다. 이거 굉장히 비효율적이잖아.

이거 100 쓰지, 왜 40밖에 못 쓰는데 왜 ATP로 굳이 전환하냔 말이야. 이게 여러분들이 궁금한 거죠. 생명의 설계도가 왜 이렇게 생겼을까.

그냥 포도당에 있는 에너지 100 쓰지 왜 굳이 이거를 얘로 바꿔서 40밖에 못 쓰는 거야. 40%밖에 효율이 안 나오는데 이걸 왜 이렇게 바꿔라고 하는 궁금증이 생기는데

어쩔 수가 없어. 방법이 없네. 왜? 이게 100이어도 이걸 쓸 수가 없어요. 여러분들 학교에 빵 자판기, 우리 음료 자판기가 있다고 합시다.

음료 자판기에는 1000원짜리권밖에 안 들어가. 예를 들면. 1만 원짜리, 10만 원짜리, 화폐단위는 크지만 절대로 그걸 넣어서는 내가 원하는 빵이나 음료를 사먹을 수가 없어요.

그러니까 여러분들 어떻게 하겠어. 여러분들이 10만 원짜리 1장 갖고 있어도 내가 배고플 때 학교에서 빵 자판기나 음료 자판기를 쓸 수가 없으니

내가 굳이 10만 원권을 가지고 있을 필요가 없겠죠. 내가 살아야 되는데 먹고살아야 되는데. 내가 생존을 위해서는 꼭 빵 자판기나 음료 자판기밖에 없는 거야.

그때 어떻게 하는 거야. 내가 좀 손해를 보더라도 1000원짜리 몇 장으로 내가 바꿔 갖고 있는 게 오히려 내가 쓰기에는 유리한 거 아니에요.

내가 오락실을 갔습니다. 내가 1만 원짜리가 있어요. 그 오락기에서 오락을 하려면 500원짜리로 환전을 해야 돼. 그런데 내가 지금 1만 원짜리 있으면 나 오락 할 수 있나, 없나.

없잖아. 내가 조금 손해를 보더라도 500원짜리 몇 개 가지고 있는 게 내가 오락실에서 오락할 수 있는 거잖아요. 마찬가지입니다. 우리 몸은 이걸 쓸 수가 없는 거야, 포도당은.

단위가 너무 크기 때문에. 그래서 단위가 작은 형태인 ATP라고 하는 것으로 전환해서 바꿔서 저장해 놨다가 필요할 때 꺼내 쓰고 또 모자라면 채우고 꺼내쓰고

마치 은행과 같은 역할을 하는 거예요. 통장, 통장. 은행 통장. 여러분들 우리 버스카드 있잖아. 버스카드 충전해서 쓰고 또 다 쓰면 또 채우고 이런 식의 어떠한 개념으로

우리의 에너지 체계를 이해해 주시면 좋겠어요. ATP. ATP 이 녀석이 어떻게 생겼는지 한번 화학적인 구조를 좀 보자는 얘기예요. 이렇게 생겼어요.

이렇게 생겼습니다. 아데닌, 리보스. 리보스는 여러분들 RNA 당이라고 배웠죠, 우리 RNA 당. DNA 당은 여기에서 산소 하나 떨어져 있는 디옥시리보스고요.

리보스랑 아데닌이 연결되어 있는 형태에다가 인산이 원, 투, 스리. 그래서 아데노신 트라이 포스피트. 인산이 3개 있다. 아데노신을 이 2개 합쳐서 부르는 이름이에요.

아데닌과 리보스를 합쳐서 아데노신. 그리고 인산 3개, 이걸 ATP라고 부릅니다. 여기 잘 보시면 이 인산과 인산 사이에 물결이 져 있죠.

얘네들이 결합되어 있다는 얘기인데 특별히 물결로 뭔가 다르게 표시한 이유는 여기에 있는 직선과는 좀 다른 표시를 여러분들에게 보여드린 이유는

이 안의 결합이 굉장히 결합에너지가 크게 들어가 있어. 고에너지 결합이야. 고에너지 결합. 고에너지 결합을 갖고 있다라고 뭔가 다르게 그려준 거다라고 보시면 되겠어요.

그러니까 우리가 이렇게 저장했다가 필요할 때 얘를 끊어. 보세요. 이거 지금 보세요. ADP로 하나를 끊었어, 하나를 끊었어. 끊으면 어떻게 되느냐.

이 결합에너지가 나오는 거야. 얘 둘을 붙일 때 들어갔던 에너지가 빠진단 말이야. 왜? 3개 있을 때보다 2개 있을 때가 어때요? 간단해진 거잖아.

복잡한 물질이 간단한 물질로 쪼개지는 거잖아. 일종의 무슨 작용? 이화작용이지. 생물체 안에서 ATP가 ADP로 쪼개졌다면 이화작용이죠, 그렇죠.

쪼개면 뭐가 나온다? 방출한다. 에너지 방출. 이렇게 여러분들 여기에다가 에너지 방출을 썼으니까 이게 좀 헷갈릴 수 있는데 아무튼 ATP가 ADP로 바뀌면 이 2개가 붙였을 때

붙일 때 들어갔던 에너지가 나오는 거야. 그 에너지가 약 이 정도 된단 말이야. 몰당 7.3킬로칼로리. 알겠습니까?

그러니까 이렇게 썼죠. 그럼 또 필요할 때 우리가 또 저장해야 될 거 아니야. ADP로 꺼냈단 말이야. 그럼 다시 또 여기에다가 이걸 결합해 주는 거야. 결합해서 ATP로 저장한단 말이지.

이때 얘하고 얘가 붙으려면 또 여기가 뭐가 필요해. 에너지가 들어가야 되겠지. 이거를 누가 준단 얘기야. 이걸 포도당이 주는 거야. 포도당의 가지고 있는 에너지의 약 40%를

ADP와 인산이 결합하는 데 필요한 이 에너지로 써준단 얘기잖아. 알겠죠. 이 그림을 한번 잘 여러분들 살펴주세요. 이 반응이 일어나면 에너지가 나오는 것이고

이 반응이 일어날 때는 에너지가 들어가는 것이고. 됐습니까? ADP가 인산 하나 결합돼서 ATP 되는 반응, 이건 동화작용이야. ATP가 ADP로 쪼개지면서 인산 빠지는 반응,

이거는 이화작용. 지금 이 화살표 여러분들과 같이 한번 확인을 해 봤습니다. 됐죠? 그러니까 ATP 한 분자의 고에너지 인산결합은 몇 개 있는 거야, 고에너지 인산결합은?

2개야, 2개. 정확히 보세요. 2개. ADP에는 몇 개 있는 거야? 하나 있는 거야. 그럼 보세요. ATP와 ADP 중에 어디에 에너지가 많이 들어 있는 거야?

ATP와 ADP 중에 어디에 에너지가 많이 들어 있는 거야? ATP에 많이 들어 있는 거죠. ATP에 더 많이 들어 있죠. 2개. 여기 하나.

ATP의 저장에너지가 ADP보다 많다, 이런 얘기야. 저장할 때는 ATP, 쓸 때는 ADP로 바꿔서 그 안에 있는 에너지를 고에너지 인산결합을 끌어내면서

그 에너지를 다양한 생명활동에 사용한다라고 보시면 되겠어요. 어떤 생명활동? 이런 생명활동, 이런 생명활동. 보세요.

ATP를 ADP로 분해하면서 나오는 그 에너지를 열에너지라든지 빛에너지라든지 전기에너지라든지 기계적 에너지라든지 화학에너지라든지

이런 다양한 에너지로 사용한다라고 보시면 되겠어요. 이게 이제 문제들입니다. 다 이런 것들 블랭크 할 수 있겠네, 블랭크.

산소가 들어간다, 물 나오고 CO2 나오고 영양소 들어가고 세포호흡. 그렇죠. 60은 열에너지, 40은 뭐? ADP를 ATP로 합성하는 데 사용하는 에너지로 쓴다, 이런 얘기예요.

됐습니까? 포도당의 에너지를 포도당에 들어 있는 에너지 40%를 ADP를 ATP로 합성하는 데 사용을 하고 우리 실제 생활에서는 이 저장되어 있는 ATP를 쪼개서 분해해서

고에너지 인산결합을 끌어내서 거기서 나오는 에너지를 다양한 생명활동에 이용해서 살아가는 것이 바로 세포의 생명활동이다라는 거죠. 됐죠?

오늘의 이제 하이라이트가 거의 후반부에 여러분들과 점검이 됐습니다. 왜 우리는 ATP로 합성해서 거기 안에 들어 있는 에너지를 사용하는지에 대한 얘기를 했고요.

그다음 내용이 조금 남아 있는데요. 다음 시간에 여러분들 기출문제 다시 보기랑 나머지 풀고 그다음 문제들로 이어가도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕.
