여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명 과학의 조은희입니다. 선생님이 지금 학교에서 고2 이과 여자 반 담임을 하고 있는데, 선생님이 시험 기간마다 항상 공부 계획을 세워서 

열심히 해 보라고 중간고사나 기말고사 계획표를 나누어줍니다. 그 계획표 귀퉁이에 선생님이 하고 싶은 말을 항상 적는데요. 거기에 적은 말 중에 하나를 오늘 응원의 한마디로 하려고 합니다. 

선생님이 굉장히 좋아하는 책의 구절인데요. '아프니까 청춘이다'라는 책의 구절에 이런 내용에 있어요. '다소 늦더라도, 그대의 계절이 오면 여느 꽃 못지않은 화려한 기개를 뽐내게 될 것이다. 

그러므로 고개를 들라. 그대의 계절을 준비하라.' 이런 구절이 있습니다. 여러분 사람마다 그 인생에서 가장 화려한 시기, 꽃이 피는 그 계절이 사람마다 다른 거 같아요. 

어떤 사람은 꽃을 조금 일찍 피우기도 하고 어떤 사람은 대기만성형처럼 나중에 꽃을 피우기도 하는데요. 꽃을 먼저 피우느냐, 아니냐의 시기는 별로 중요한 게 아니고 

그 마지막에 어떤 꿈을 이루느냐가 중요한 거 같아요. 여러분들의 계절도 여러분들이 지금 천천히 준비하고 있는 시기이기는 한데요, 여러분들 그 계절을 준비하는 마음으로 

오늘 이 시간도 열심히 여러분들이 계절을 꿈꾸면서 공부했으면 좋겠습니다. 여러분도 분명히 찬란한 그 시기를 맞게 될 거예요. 오늘도 파이팅 합시다. 

오늘은 어떤 내용을 배울지, '뭣이 중헌디?' 알아보도록 하겠습니다. 오늘은 사람의 유전 세 번째 시간이죠. 그래서 지난 2시간 동안 배웠던 내용 총정리하면서 오늘은 가계도 분석을 해볼 겁니다. 

오늘의 학습 포인트는 이거 하나예요. 가계도 분석 방법을 '완전정복' 하는 것. 여러 가지 유전의 유형들이 있었는데, 그 유전마다 가계도를 어떻게 분석할 것인지 오늘 낱낱이 파헤치도록 하겠습니다. 

그러면 여러분, 우리 가계도는 어떻게 그리는 것이었을까요? 가계도를 표시하는 방법부터 다시 보죠. 가계도 분석에 이용되는 기호들인데요. 다시 한 번 보면요. 

네모를 남자, 동그라미를 여자로 표시했습니다. 그리고 이렇게 특정 형질을 나타내는 남자와 여자는 색깔로 표시하기도 하고요, 무늬로 표시하기도 하고요. 

남자와 여자 사이에 막대기가 있으면 이건 결혼한 거고요. 그 밑에 가지가 뻗어져서 나오면 자손이고, 부모와 자손 관계인데 어머니와 아버지로부터 아들 하나, 딸 하나. 

이렇게 자손을 두고 있는 거죠. 그리고 1란성 쌍둥이, 2란성 쌍둥이를 표시할 때, 1란성 쌍둥이는 하나의 수정란에서 출발해서 발생 초기에 둘로 나누어진 거잖아요. 

출발은 같은데 나중에 나누어지고요. 2란성 쌍둥이는 정자 두 개, 난자 두 개가 각각 수정해서 두 개의 수정란이 발생한 거잖아요. 그래서 처음부터 가지가 나누어지게 됩니다. 이렇게 표시를 하고요. 

이제 본격적으로 가계도 분석을 할 건데요. 가계도 분석에서 첫 번째 단계는요, 유전자의 우열을 파악하는 겁니다. 우열 관계 파악하는 방법의 기초부터 탄탄히 해 봅시다. 

지금 이 가계도 굉장히 간단하죠. 엄마, 아빠 사이에서 딸 하나, 아들 하나죠. 그런데 형제를 보니까 정상 엄마, 정상 아빠예요. 딸이 유전병이고, 아들이 유전병이 아닙니다. 

엄마, 아빠 둘 다 정상인데 갑자기 유전병인 자녀가 툭 튀어나온 거예요. 이럴 때, 부모에게 없던 형질

부모는 지금 다 정상이잖아요. 그런데 없던 형질인 유전병이 갑자기 툭 튀어나왔어요. 부모에게 없던 형질이 자손에게서 나타난 경우.

이럴 경우에는 자손에게서 갑자기 툭 튀어나온 형질이 열성입니다.

갑자기 툭 튀어나온 형질이 열성이에요. 여기에서 정상 유전자와 유전병 유전자가 있죠. 둘 중에서 누가 열성인 거예요? 부모에게서 없던 형질, 갑자기 툭 튀어나온 유전병 형질이 열성인 거예요. 

그 이유를 생각해 보면요, 이 유전병인 자녀가 나타난 건 돌연변이가 일어난 게 아닙니다. 갑자기 부모에게서 없던 유전자가 돌연변이 해서 짜잔 하고 나타난 게 아니라요. 

부모가 분명히 숨겨서 가지고 있던 유전자예요. 그런데 그 유전자가 자손에게 나타난 경우죠. 즉, 부모가 정상 유전자에 숨겨서 가지고 있을 수 있었던 유전병 유전자니까, 

유전병 유전자는 정상에 대해서 열성인 겁니다. 부모가 숨겨서 가지고 있다가 자손에서 나타난 경우에요. 따라서 갑자기 툭 튀어나온 형질이 열성이라는 것, 이 게 가장 기본 중에 기본입니다. 

그러면 이제 본격적으로 가계도를 하나씩 하나씩 분석할 텐데요. 선생님이 분류를 여러 가지로 해 보았어요. 사람의 유전은 크게 상염색체 유전과 성염색체 유전으로 나눌 수 있었죠. 

상염색체 유전의 가계도부터 먼저 분석을 해 보도록 하겠습니다. 이 상염색체 유전은 또 두 가지로 나누었었죠. 어떻게? 상염색체 유전을 단일인자 유전과 다인자 유전으로 나누었었죠. 

단일인자 유전을 또 두 가지로 나누었어요. 어떻게? 단일대립 유전자에 의한 유전과 복대립 유전으로 나누었습니다. 단일대립 유전자에 의한 유전은 일단, 단일인자 유전에 속하죠.

한 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는 단일인자 유전이에요. 그런데 여기에 올 수 있는 유전자의 종류가 몇 개예요? 그렇죠. 두 개뿐인 경우. 단일대립 유전자에 의한 유전은 

그 형질을 결정하는 유전자의 종류가 딱 두 개뿐인 거예요. 대표적인 예로 미맹이 있습니다. PTC 용액에 대해서 쓴맛을 느끼지 못하는 미맹 형질. 이 미맹 가계도로 분석을 해 볼게요. 

일단 가계도 분석할 때 첫 번째 단계는 무엇이라고요? 우열을 파악하는 것, 우열 파악할 때 부모에게서 없던 형질이 자손에게 툭 튀어나왔을 때, 이 갑자기 툭 튀어나온 형질이 무슨 성이다? 

열성이다. 써 볼게요. 지금 정상 유전자와 미맹 유전자를 각각 라지 T, 스몰 t라고 해 볼게요. 선생님이 대문자, 소문자로 쓴 이유가 있습니다. 

왜냐? 자손에서 갑자기 툭 튀어나온 이 미맹이 열성이기 때문에. 일반적으로 우성을 대문자, 열성을 소문자로 쓰죠. 그래서 정상이 미맹에 대해서 우성임을 알아냈어요. 우열을 판단했습니다. 

그러면 지금 표현형만 나와 있는데, 유전자형을 써 보아야 되겠어요. 표현형과 유전자형을 정리해 볼게요. 표현형과 유전자형 정리를 해 보죠.

표현형은 두 가지가 있습니다. 정상이거나 미맹이거나. 정상인 사람의 유전자형은 어떻게 될까요? 일단, 단일인자 유전이니까 딱 한 쌍에 의해서 결정이 되죠. 두 자리로 표시합니다. 

정상인 사람은 라지 T만 두 개 가지고 있을 경우, 또는 라지 T와 스몰 t를 가지고 있을 경우. t에 대해서 T가 우성이니까 정상으로 보이겠죠. 정상과 미맹 유전자가 같이 있을 때에는 

정상이 우성이니까 정상으로 보이죠. 미맹인 사람은 스몰 t만 두 개 가지죠. 이래야 미맹이죠. 표현형과 유전자형 이렇게 써 보았어요. 정상과 미맹 써 보았고요. 

이제 이 가계도를 분석을 해 볼 건데, 밑에 선생님이 여러 가지 보기를 준비했습니다. '정상 유전자는 미맹 유전자에 대해서 우성이다.' 첫 번째 보기 해결. 

두 번째, '가족 구성원들의 유전자형을 표시해 보자.'라고 했는데요. 이 가족 구성원 중에서 유전자형이 확실한 개체는 미맹인 사람이에요. 왜요? 미맹인 사람은 유전자형이 tt로 확실하죠. 

정상인 사람은 둘 중 무엇인지 몰라요. 그런데 미맹인 사람은 tt로 확실하니까 미맹인 사람부터 쓰는 겁니다. 미맹인 사람 4번 tt, 6번 tt. 지금 여자 미맹이고 남자 미맹인데, 

둘 다 유전자형이 똑같죠. 왜? 상염색체 유전이니까 여자와 남자에서 유전자형 똑같고 표현형도 똑같이 나타나야 돼요. tt, tt. 이 4번과 6번으로부터 나머지를 유추해 내면 됩니다. 

나머지 유추해 볼게요. 4번은 이 대립 유전자 쌍을 엄마, 아빠로부터 하나씩 물려받죠. 1번도 t 있어야 되고요, 2번도 t 있어야 됩니다. 그래야 하나씩, 하나씩 물려준 거죠. 

그런데 1번과 2번은 정상으로 표현됐어요. 즉, 정상 유전자 T가 있어야겠죠. 이렇게 부모에게서는 나타나지 않던 형질인데 자손에게서 t끼리 만나서 형질이 나타날 수 있죠.

갑자기 툭 튀어나온 형질이 열성 형질이라는 거. 그리고 이 3번은 어떻게 될까요? 3번이 유일하게 유전자형을 모르는 개체인데요. 3번은 T, T를 받아서 정상일 수도 있고요. 

또는 T, t 받아서 정상일 수도 있죠. 두 가지가 다 되죠. 그다음에 6번은 이 t를 엄마와 아빠로부터 하나씩 받았습니다. 그래서 아빠도 t 있어야 돼요. 그런데 정상으로 보이니까 Tt, 

이형 접합이 되겠고요. 7번의 경우에는 4번에게서 항상 t를 받죠. 그런데 정상으로 보이니까 여기에서 T 받은 거죠. 그래서 7번도 이형 접합. 이형 접합, 잡종 같은 말이죠. 

이런 경우는 순종, 동형 접합이라고 하죠. 복습했습니다. 그다음 세 번째 보기, '4와 5사이에서 자손이 한 명 더 태어날 때, 태어난 자손이 미맹일 확률은?' 이렇게 확률 물어보는 문제 자주 나오죠. 

이거 정석대로 해 봅시다. 4번과 5번 각각이 생성하는 생식 세포. 4번은 t밖에 줄 게 없죠. 5번은 T 또는 t를 주죠. 그러면 자손은 Tt, tt가 1：1로 나올 거예요. 

여기에서 미맹일 확률을 물어보았으니까 둘 중에 미맹일 확률, 1/2이 되겠죠. 이런 식으로 구하면 되고, 만약에 미맹인 여자일 확률 또는 미맹인 남자일 확률 이렇게 성별을 추가해서 물어보았다면

And가 되니까 곱하기 여자일 확률 또는 남자일 확률, 1/2을 곱해 주면 되겠죠. 여기에서는 그냥 미맹일 확률이니까 1/2이 되겠습니다. 그다음에 '3이 미맹인 여자와 결혼하여 자손을 낳을 때, 

미맹인 자손이 태어날 확률은?' 이게 조금 고난이도입니다. 왜냐하면 3번은 유전자형이 TT인지 Tt인지 모르는 상태예요. 유전자형을 몰라요. 즉, 1번과 2번 사이에서 태어난 3번이 

첫 번째, TT일 때, 두 번째, Tt일 때 이렇게 두 가지 경우로 나누어서 보아야 되는 거예요. 1번 또는 2번인 거죠. 그러면 TT가 나올 확률 구해봅시다. 1번과 2번 사이에서 3번이 TT일 확률, 

1번과 2번 사이에서 나오는 자손은 TT：Tt：tt가 몇 대 몇? 이거 선생님이 또 안 그려도 되겠죠? 1：2：1이 나오죠. 사각형 그려서 해 보세요. 유전자형의 비가 1：2：1이 나옵니다. 

그런데 여기서 놓치지 말아야 될 점, 이 3번은 정상으로 표시가 되어 있죠. 정상으로 표시가 되었다는 이야기는 이 미맹 유전자는 탈락 시켜야 되는 거예요. 미맹인 이 유전자형은 탈락 시키고, 

나머지 정상으로 표현된 유전자형 중에서 TT일 확률은 전체 ⅓이 되겠죠. 즉, TT일 확률 자체가 ⅓이에요. Tt일 확률은 ⅔가 되겠죠. 각각의 유전자형을 가질 확률부터 구해 주어야 되는 겁니다. 

부모님이 이렇게 세 종류의 유전자형을 1：2：1로 만들 수 있는데 이 유전자형 세 종류의 자녀가 나올 수 있지만 지금 3번이 정상으로 표시되었기 때문에 미맹 유전자는 탈락 시켜야 되는 거죠.

탈락 시키고 나머지 두 가지 중에서 TT가 나올 확률은 ⅓, Tt가 나올 확률은 ⅔. 여기에서 실수하면 안 돼요. 이다음에 다음 조건 보는 거죠. 미맹인 여자와 결혼하여 자손을 낳을 때, 

미맹인 자손이 태어날 확률? 첫 번째 경우부터 볼게요. TT인데, 미맹인 여자 tt와 결혼했대요. 이 사이에서 tt가 나올 확률을 물어보는 거죠. 나올 수 있어요? 없어요? 

여기에서 항상 T 받고, 여기에서 항상 t 받으니까 Tt밖에 안 나오죠. 여기서 항상 T 받으니까 tt는 절대 나올 수 없죠. 그러니까 확률은 몇 %? 0%. 그래서 첫 번째 경우는 그냥 0이에요. 

그다음 두 번째 경우, Tt인데 미맹인 여자와 결혼했어요. 여기에서 tt가 나올 확률. 일단, 이 미맹인 여자는 항상 t를 줍니다. t를 100% 주죠. 그런데 여기에서 T와 t 중에 무엇을 받아야 미맹이 돼요? 

t를 받아야지만 미맹이 돼요. 몇 분의 몇 확률? 1/2 확률. 그래서 1/2이 됩니다. 1/2을 곱해 주어야겠죠. 그러면 ⅓이 나오죠. 확률 구할 때, 1번 또는 2번이면 어떻게 해 주어야 돼요? 

1번 플러스 2번 해 주어야 되죠. 두 개 더하면 ⅓ 확률이 되겠죠. 그래서 3이 미맹인 여자와 결혼하여 자손을 낳을 때, 미맹인 자손이 태어날 확률은 ⅓이 됩니다. 여기에서 실수하면 안 되는 건 

다시, 3번의 유전자형을 모르잖아요. 그런데 정상으로 표시되었어요. 그러면 부모로부터 이 유전자형이 나올 확률을 각각 구해 주어야 된다는 거죠. 전체의 ⅓, ⅔ 이렇게요. 

1/4, 4분의2 하면 안 됩니다. 정상으로 표현되었으니까 tt는 탈락을 시켜야죠. 그렇죠? 첫 번째 가계도 분석을 해 보았습니다. 상염색체 유전 중 단일대립 유전자에 의한 유전 가계도, 

미맹 가계도 분석을 해 보았고요. 두 번째, 복대립 유전 가계도 분석을 해 보도록 하겠습니다. 복대립 유전은 단일인자 유전에 속하죠. 즉, 한 쌍에 의해서 형질이 결정되는 건 맞아요. 

그런데 그 형질을 결정하는 대립 유전자의 종류가 몇 개 이상? 3개 이상이죠. 대표적인 예로 ABO식 혈액형이 있어요. 이 ABO식 혈액형의 우열 관계, 관여하는 3가지 유전자의 우열 관계부터 

다시 정리를 해볼게요. ABO식 혈액형을 결정하는 유전자는 딱 3개. 어떻게? A, B, O 이렇게 3가지죠. A와 B는 공동 우성, 우열이 없고 A와 B는 O에 대해서 우성이죠. 이런 관계를 가지죠. 

그리고 표현형과 유전자형을 한 번 정리를 해볼게요. ABO식 혈액형의 표현형과 유전자형, 복습하는 의미에서 다시 정리를 해 보면 표현형은 4가지가 있죠. A형, B형, AB형, O형. 이렇게 4가지 있고,

각각의 유전자형 어떻게 되죠? 한 쌍에 의해서 결정이 되는데 A형은 A만 두 개 또는 AO, A가 O에 대해서 우성이니까요. B형은 B만 두 개 또는 BO. AB형은 AB. O형은 OO. 이렇게 되죠. 

그래서 4개의 표현형과 6개의 유전자형이 있습니다. 그러면 이 ABO식 혈액형 가계도 분석은 어떻게 하느냐, 유전자형이 확실한 애부터 쓰는 거예요. AB형, O형. 

얘네들은 표현형에 따른 유전자형이 확실하죠. 그런데 이 둘은 표현형에 따라서 유전자형이 두 개씩 있으니까 모릅니다. A형이나 B형은 유추를 해내야 되고요, 

AB형과 O형은 써 놓고 시작하면 되는 거예요. '가족 구성원들의 ABO식 혈액형 유전자형을 모두 표시해 볼게요.' 확실하게 알 수 있는 거부터 표시해 보면, O형. O형은 유전자형이 OO죠. 

AB형도 확실합니다, AB. 여기 AB형도 확실해요, AB. 나머지는 유추해 내면 됩니다. 1, 2, 3, 4번 유추해 볼게요. 일단 이 2번은 어머니로부터 항상 유전자 O를 받아요. 항상 O를 가지고 있겠죠. 

그리고 아버지로부터 A 또는 B, 둘 중 하나를 받을 거예요. 그런데 이 1번과 2번 사이에서 태어난 자녀들을 보니까 A형과 2번 사이에서 B형, AB형, A형이 나오네요. 

즉, 유전자 B를 둘 중 누군가 한 명은 가지고 있어야 B형과 AB형이 나오겠죠. 그런데 A형은 유전자 B가 없잖아요. 그러면 2번에 유전자 B가 무조건 있어야 되겠죠. 그래서 2번은 BO가 됩니다. 

B형이고 유전자형은 이형 접합, BO가 되는 거죠. 그리고 이 AB형은 어떻게 나온 거예요? 여기에서 A 하나 받고, 여기에서 B 하나 받아서 AB가 나온 거고요. 3번 B형이 나오기 위해서는, 

여기에서는 B를 줄 수 없잖아요. A형이면 AA 또는 AO니까 여기에서 B를 받고요. 그러면 여기에서 무엇을 받아야겠어요? A를 받으면 AB가 되니까 O를 받아야 되겠죠. 그래서 1번으로부터 O를 받고 

2번으로부터 B를 받아서 BO가 됩니다. 그다음 4번, 4번은 A형이니까 일단 A를 하나 가져야 돼요. 여기에서는 줄 수 없으니까 여기에서 A 받았겠죠. 그리고 2번으로부터 나머지 하나를 받는데, 

B를 받으면 AB형이 되니까 O를 받았겠죠. 그래서 AO가 됩니다. 자손의 유전자형까지 다 써 보았어요. 두 번째 보기, '2의 혈액형은 무엇인가?' 2번은 B형이죠. 어렵지 않고요. 

그다음 '3과 O형인 여자 사이에서 B형인 아들이 태어날 확률은 얼마인가?' 이렇게 확률을 물어볼 수 있는데요. 3번은 BO죠. O형인 여자는 유전자형이 OO죠. 

이 사이에서 B형인 아들이 태어날 확률을 물어보았습니다. 일단, 이 여성은 항상 줄 수 있는 게 O밖에 없어요. 그래서 무조건 O를 받습니다. 100% 확률로 주는 거죠. 

그리고 B와 O 중에서 B를 받아야지 B형이 나오겠죠. 둘 중에 B를 받을 확률, 몇 분의 몇? 1/2. 그리고 아들일 확률, 여자와 남자 중에 남자일 확률이니까, 1/2. And이기 때문에 곱해서 

확률은 1/4이 나옵니다. B형인 딸이 나올 확률도 1/4이 되는 거죠. 그리고 만약에 O형인 아들이 나올 확률을 물어보았다면 여기에서 B 대신 O를 받으면 되니까 확률도 똑같습니다, 1/4. 

그렇죠? 이제 성염색체 유전 가계도로 넘어가도록 하겠습니다.

성염색체 유전 가계도를 선생님이 크게 두 개로 나누어 보았어요. 열성 반성 유전과 우성 반성 유전 가계도. 열성 반성 유전의 대표적인 예는 적록 색맹이 있죠. 적록 색맹 유전자를 X＇라고 하고, 

정상 유전자를 X라고 할 때, 색맹 유전자가 정상에 대해서 열성이죠. 이런 열성 반성 유전을 하죠. 이런 열성 반성 유전을 할 때, 각각 표현형에 따른 유전자형을 써 볼게요. 

정상 남자의 경우에는 정상 XY. 이렇게 되겠죠. 정상 여자의 경우에는 정상 X를 두 개 가질 수도 있고, 또는 XX＇ 이렇게 보인자일 수도 있죠. 유전인자를 가지고 있기는 하지만 

정상 X에 의해서 겉으로는 정상처럼 보일 수 있죠. 보인자일 수 있고요. 색맹 남자는 X＇Y죠. 색맹 여자는 X＇X＇죠. 그러면 '가족 구성원들의 유전자형을 모두 표시해 보자.'

유전자형이 확실한 사람은, 정상 남자이거나 색맹 남자이거나 색맹 여자, 확실하게 하나씩 있죠. 정상 여자만 둘 중에 무엇인지 모르는 거예요. 나머지는 써 놓고 시작하면 됩니다. 써 볼게요. 

정상 남자부터 찾아볼게요. 6번, 8번 XY, XY. 정상 여자는 모른다고 했고, 색맹 남자는 X＇Y, X＇Y. 색맹 여자는 X＇X＇. 이렇게 되죠. 유전자를 확실히 아는 개체 위아래로 유추해 내면 됩니다. 

7번부터 유추해 볼게요. 7번은 X를 엄마, 아빠한테서 하나씩 물려받죠. 딸의 X 두 개는 엄마, 아빠한테서 하나씩 물려받는다. 두 분 다 X＇ 물려주었죠. 

3번에 X＇가 이미 있고요, 4번에 X＇ 하나 있어야 하겠죠. 그런데 4번은 정상으로 보이니까 정상 유전자를 가진 보인자가 되겠죠. 그다음에 1번의 X＇는 항상 딸한테 하나가 가죠. 

딸은 하나를 아빠로부터 받고, 나머지 하나를 엄마로부터 받는데, 엄마로부터 받은 그 유전자가 정상이기 때문에 정상처럼 보이는 거죠. 이 5번도 보인자이고요. 

그다음에 2번은 어떻게 될까요? 2번은 일단 정상 표시되었으니까 X 하나 가져야 됩니다. 여기에 X가 둘 다 정상이 와도 자손에서 XX＇ 나올 수 있고요, XY 나올 수 있죠. 또는 XX＇라고 해도 

즉, 둘 중 하나라고 해도 X, X＇ 해서 딸 나오고요. X, Y 해서 아들이 나올 수 있죠. 그래서 둘 중에 무엇인지 확실히 모르는 거예요. 2번은 둘 중에 무엇인지 모릅니다. 

그리고 6번과 7번 사이에서 9번과 10번이 태어났는데, 9번과 10번 무슨 쌍둥이에요? 처음 가지부터 다르죠. 두 개의 수정란에서 각각 발생한 2란성 쌍둥이가 되겠죠. 

2란성 쌍둥이고요, 동그라미로 표시한 거 보아서 여자, 여자 쌍둥이입니다. 그러면 아들이 태어날 확률은 배제해야 하겠죠. Y는 배제하고 딸만 태어날 거예요. 딸이 어떻게 태어나는지 보니까, 

일단 아버지로부터 정상 X는 받고요. 어머니로부터 받을 수 있는 게 X＇밖에 없습니다. 항상 9번과 10번은 X를 아빠로부터 받고, X＇를 엄마로부터 받아서 XX＇. 얘도 XX＇. 

이렇게 한 종류밖에 안 나와요. 선택의 여지가 없죠. 둘 다 딸이기 때문에 아빠한테 X 하나 받고, 엄마한테 X＇ 하나 받아서 항상 XX＇, XX＇. 둘 다 보인자가 되는 거죠. 

유전자형 모두 표시해 보았고요. 두 번째, '유전자형이 보인자인 사람은?' 확실한 사람만. 확실한 사람이 5번과 9번과 10번이 확실하죠. 2번은 확실하지 않아요. 

그다음에 '9와 10이 모두 적록 색맹일 확률은?' 이거 조금 황당할 수 있는데, 둘 다 무조건 정상이죠. 보인자니까 겉으로 볼 때 정상으로 보이죠. 절대 색맹일 수가 없죠. 

0×0 해서 확률은 0%가 됩니다. 나올 수가 없죠. 지금 열성 반성 유전을 살펴보았는데요, 선생님이 열성 반성 유전에 여러 가지 법칙이 있다고 했어요. 열성 반성의 법칙. 

4글자로 이야기하면? '여유남유' 여자가 유전병일 때, 그 여자와 혈연관계가 있는 남자도 유전병이다. 예를 들어서 딸이 유전병일 때, 아버지도 유전병이다. 지금 찾아보니까 여기 있네요. 

딸이 유전병일 때, 아버지 유전병이다. 그다음 이거 대우도 맞죠. '남정여정' 그 가계도에 남자가 정상일 때, 여자도 정상이다. 찾아보니까 여기 또 있네요, 아들 정상일 때 어머니 정상이다. 그렇죠? 

이렇게 알 수가 있겠네요. 성염색체 유전 지금 살펴보았고요. 그다음 성염색체 유전 두 번째, 우성 반성 유전 가계도 보도록 하겠습니다. 피부 얼룩증 가계도 분석인데요. 

피부 얼룩증은 정상 유전자를 X, 피부 얼룩증 유전자를 X＇라고 할 때, 이 피부 얼룩증 유전자가 정상 유전자에 대해서 우성이라고 했습니다. 각각의 표현형에 따른 유전자형을 써 보면, 

정상 남자는 정상 X 가지고, 나머지 Y. 정상 여자는 정상 유전자만 두 개 가져야 되죠, XX. 피부 얼룩증 남자는 X＇Y. 피부 얼룩증 여자는 두 가지가 있을 수 있어요. XX＇, 

이 X＇가 우성이니까 피부 얼룩증. 그리고 X＇X＇. 이렇게 두 가지가 나올 수 있죠. 그러면 '가족 구성원들의 유전자형을 모두 표시해 보자.' 유전자형이 확실한 이 세 개체 먼저 쓰면 되겠죠. 

정상 남자, 정상 여자, 피부 얼룩증 남자는 각각 확실해요. 이 피부 얼룩증 여자만 모르니까 가계도를 통해서 유추해 내면 됩니다. 쉽죠? 가족 구성원들의 유전자형을 표시해 볼게요. 

정상 남자는 XY, XY. 피부 얼룩증 남자들은 X＇Y, X＇Y. 피부 얼룩증 여자는 어떤지 몰라요. 정상 여자는 확실하게 XX라는 걸 알죠. 그러면 이제 나머지 3번과 5번을 유추하면 됩니다. 

먼저 3번, 1번으로부터 정상 하나 물려받고요. 2번한테 X＇ 물려받습니다. 우성인 거 먼저 쓰니까, 그래서 피부 얼룩증인 거죠. 그다음 5번의 경우, 아버지로부터 X 하나 받고 

어머니로부터 X와 X＇ 둘 중 하나 받을 텐데, 아빠는 정상 X를 주는데 엄마한테 X＇ 받아서 그래서 X＇X, 피부 얼룩증이 된 거죠. 그래서 유전자형을 확실하게 다 알아냈고요.

'7의 유전병 유전자는 누구로부터 물려받은 것인가?' 7번의 X 염색체, Y 염색체는 각각 누가 주었을까요? 아들이죠, 아들 X 염색체는 엄마가, Y 염색체는 아버지가. 

그래서 이 X＇는 엄마가 준 거라서 3번이 준 겁니다. 그러면 엄마의 이 X 염색체 누가 주었을까요? 엄마의 X 염색체는 여기에서 온 거죠. 3번의 어머니는 항상 정상 X만 줍니다. 

그러면 X＇는 2번으로부터 온 거죠. 7번 유전병 유전자의 출처는 3번으로부터 받았고요, 3번은 2번으로부터 받은 거예요. 그래서 2번이 3번에게, 3번이 7번에게 준 거죠. 

그다음 '5가 정상 남자와 결혼하여 자녀를 낳을 때, 정상인 자녀가 태어날 확률은?' 이렇게 또 확률을 물어볼 수도 있습니다. 5번은 X＇X예요. 정상 남자는 XY가 되겠죠.

이 사이에서 정상인 자녀가 태어날 확률을 물어보았는데, 이건 사각형 표로 그려 보도록 하겠습니다. 5번은 X＇ 또는 X 생식 세포를 만들 거고요. 정상 남자는 X 또는 Y 생식 세포를 만들겠죠. 

수정을 하면 X＇X, 피부 얼룩증 여자. XX, 정상인 여자. X＇Y, 피부 얼룩증 남자. XY는 정상 남자. 따라서 정상인 자녀가 태어날 확률을 물어보았으니까 4개 중에 2개, 1/2이 되겠죠. 

만약에 정상인 딸이 태어날 확률, 또는 정상인 아들이 태어날 확률을 물어보았으면 4개 중에 각각 1/4, 1/4이 되겠죠. 4개 중에 하나니까 1/4, 1/4이 됩니다. 

여러 가지 형태로 확률을 물어볼 수가 있어요. 이렇게 해서 우성 반성 유전, 피부 얼룩증 가계도 분석을 해 보았는데, 이 우성 반성 유전의 특징이 맞는지 한 번 보도록 하겠습니다. 

우성 유전 반성의 특징은 '가계도에서 남자가 유전병일 때, 여자가 유전병이다.' 이었죠. 가계도에서 아들 또는 아버지가 유전병일 때, 아들과 혈연관계에 있는 어머니 유전병, 

아버지가 유전병일 때 딸이 유전병이었어요. 보세요. 아버지가 유전병일 때 딸이 유전병이죠. 그렇죠? 그리고 아들이 유전병일 때 어머니가 유전병 맞죠? 이것도 성립을 하네요. 

이렇게 또 복습을 해 보았고요. 이제 여러분, 선생님이 미지의 가계도 3개를 연달아서 분석을 할 건데요. 지금은 선생님이 이게 상염색체 유전인지, 성염색체 유전인지 각각 열성 반성 유전인지, 

우성 반성 유전인지 다 조건을 주고 이야기를 했죠. 그런데 나중에 풀 문제들은요, 다음 시간에 풀 문제들도 그런데 이 유전 형질이 성염색체에 있는지 상염색체에 있는지 알려주지 않습니다. 

그러면 어떻게 풀까요? 이런 미지의 가계도 분석하기 어렵겠죠. 미지의 가계도를 분석하는 팁에 대해서 한 번 정리해 보도록 하겠습니다.

선생님이 미지의 가계도라고 붙였어요. 알 수 없는 가계도. 미지의 가계도 분석 Tip!

가계도 분석의 첫 단계는 무엇이라고 했죠? 일단, 우열을 파악하라고 했습니다. 선생님이 총 3단계로 정리를 해볼게요. [1단계]는 우열을 파악하는 것. 우열을 파악하는 아주 가장 기본적인 내용, 

어떻게 파악하죠? 정상인 부모 사이에서 갑자기 유전병인 아이가 튀어나올 때, 유전병이 열성. 또는 유전병인 부모 사이에서 정상인 자녀가 태어날 때, 이 정상 형질이 열성. 

이런 식으로 자손에서 갑자기 툭 튀어나온 형질이

열성이 된다고 했습니다. 부모가 가지고 있는 형질은 우성이 되는 거고, 자손에서 갑자기 툭 튀어나온 형질이 열성이 된다고 했죠. 1단계로는 우열을 파악하셔야 돼요. 그다음에 [2단계] 

2단계가 아주 중요한데요. 우열을 파악하고 난 다음에는 그 형질을 결정하는 유전자가 상염색체에 있는지 성염색체에 있는지를 파악해야 됩니다. 성염색체 유전의 경우에는 특징들이 딱딱 있었어요.

첫 번째, '① 한성 유전'의 경우. 남자에게서만 형질이 나타나죠. Y 염색체 유전이니까 남자에게서만 형질이 나타나야 돼요. 한성 유전이 아니라는 증거를 찾아내기 위해서는 

여자에게 그 형질이 나타나거나 또는 아버지가 형질이 나타나는데, 아들이 형질이 안 나타나는 경우. 원래 한성 유전은 그 가계도에 있는 남자에게서 한 명이 형질이 나타나면 

다른 남자도 다 나타나야 되잖아요. 그래서 한성 유전이 아님을 찾아내는 증거는 이거예요. 그 가계도에서 여자가 형질을 가지고 있거나 또는 부자관계에서 표현형이 다르면 한성 유전이 아니구나. 

그리고 두 번째 조건을 생각하면 됩니다. '② 반성 유전'이라면 어떨까? 반성 유전은 또 두 가지가 있죠. 열성 반성 유전과 우성 반성 유전이 있어요. 

열성인지 우성인지는 이미 1단계에서 파악을 했고요. 열성 반성 유전의 경우에는 어떤 특징이 있다? 가계도에서 여자가 유전병이면 그와 혈연관계에 있는 남자가 유전병이다. 

대우로 이야기하면, 남자가 정상이면 그 가계도에서 혈연관계에 있는 여자도 정상이다. 열성 반성 유전이라면 '여유남유'가 성립을 해야 돼요. 우성 반성 유전이라면, 가계도에서 남자가 유전병일 때 

그와 혈연관계에 있는 여자가 유전병이 되어야 되죠. 즉, 대우로 이야기하면 '여정남정'이 되어야 됩니다. 각각 열성 반성 유전일 때는 '여유남유'가 성립해야 되고, 우성 반성 유전일 때는 

'남유여유'가 성립을 해야 되는 거예요. 그런데 만약에 한성 유전도 성립이 안 돼요, 반성 유전도 해 보았더니 성립이 안 돼요. 세 번째, '③ ①번과 ②번이 모두 아닐 경우' 둘 다 성립 안 할 경우, 

그때는 무슨 유전이라고 보면 되죠? 둘 다 성립 안 하니까 성염색체가 아니라 상염색체에 있는 형질이구나. 상염색체 유전이구나. 이렇게 파악하면 되죠. 단계별로 빠져나가면 됩니다. 

그다음 세 번째, 마지막 [3단계]는 이제 우리가 유전자형 파악하면 되죠. 유전자형 파악하는 것도 팁이 있습니다. 만약에 상염색체 유전이라면 열성 순종의 개체부터 쓰고 시작하는 거예요. 

열성 순종 개체는 확실히 유전자형을 알고 있잖아요. 그래서 열성 순종부터 쓰는 거고요. 만약에 X 염색체 유전이라면, 즉 성염색체 반성 유전이라면 그때는 유전자형이 확실한 남자부터 씁니다. 

왜 남자 유전자형이 확실해요? X 염색체가 하나니까, 남자부터 쓰면 돼요. 이러한 1, 2, 3단계를 거치면 미지의 가계도 분석도 할 수가 있어요. 

그런데 여러분, 선생님이 말로만 '1, 2, 3단계 이렇게 해요.' 하니까 느낌이 안 오죠. 그래서 선생님이 3개의 가계도를 준비했습니다. 1, 2, 3단계를 적용해서 풀어보도록 할게요.

가계도 분석 연습, 첫 번째입니다. 첫 번째 가계도, 엄청 간단하죠. 선생님이 진짜 간단한 가계도, 최소로 한 가계도, 3명밖에 없습니다. 보면, 정상 여자, 정상 남자 엄마, 아빠로부터 

유전병인 딸이 태어났어요. 갑자기 툭 튀어나왔죠. 먼저 1단계 봅니다. 우열을 파악해야겠죠. 여러분들이 가계도 분석이 익숙하지 않다고 생각하고 선생님이 매번 다 1단계, 2단계, 3단계를 쓸 거예요. 

그런데 실제로 문제를 풀 때, 이 1, 2, 3단계 분석하는 법이 손에 익었다면 이런 거 안 써도 됩니다. 그냥 빨리빨리 풀면 돼요. 속도가 빠를수록 좋거든요. 지금은 기본 단계이기 때문에 

선생님이 천천히 쓰지만 나중에 문제 풀 때, 이게 손에 익으면 빨리빨리 푸시면 됩니다. 1단계, 우열을 파악하는데, 부모에게 없던 형질이 자손에게서 툭 튀어나오면 툭 튀어나온 형질이 열성이다.

부모님이 숨겨서 가지고 있다가 자손에게서 드러난 경우죠. 그래서 정상 유전자와 유전병 유전자 사이의 관계를 보면 유전병이 툭 튀어나왔으니까 정상이 유전병에 대해서 우성, 

유전병은 열성이 되겠죠. 그다음 [2단계]입니다. 2단계는 상염색체에 있는지 성염색체에 있는지 파악해야 돼요. 선생님이 성염색체 유전은 특징이 딱 정해져 있으니까 성염색체 유전으로 

가정하고 보라고 했죠. 먼저, 한성 유전이라면 한 가지 성에서만 즉, 남자에게서만 나타나야 돼요. 그런데 지금 여자에게서 유전병이 나타났죠. 그러면 한성 유전은 아니네요. 틀렸어. 

한성 유전 아니에요. 두 번째, 반성 유전이라고 가정을 해 보아야겠죠. 반성 유전 중에서도 유전병이 열성이니까 열성 반성 유전이라고 가정을 해야겠죠. 열성 반성 유전이라면 무슨 법칙 만족해요? 

그 가계도에 여자가 유전병이면 남자도 유전병이다. 딸이 유전병이면 아버지도 유전병이다. 이걸 만족해야 되는데, 지금 아버지는 유전병 아니죠. 정상이죠. 그러면 '여유남유'도 안 되네. 

열성 반성 유전이 아닌 거죠. ①번, ②번 다 아닐 경우 선생님이 무슨 유전이라고 했어요? 성염색체 유전은 아니니까 상염색체 유전이라고 결론이 난 거예요. 

상염색체 유전이라고 파악했어요. 그다음 마지막 세 번째, [3단계] 이제 유전자형을 파악하면 됩니다.

이 정상 유전자와 유전병 유전자 각각 라지 A, 스몰 a라고 표시해 볼게요. 대문자, 소문자로 표시했어요. 이렇게 유전자형 파악할 때, 상염색체 유전의 경우에 누구부터 쓰면 된다고요? 

열성 순종 개체부터. 왜 열성 순종 개체부터 써요? 표현형 다시 한 번 써 볼게요. 표현형과 유전자형 써 보면, 선생님이 왜 열성 순종부터 쓰라고 했는지 이유를 설명해 볼게요. 

표현형에는 정상 아니면 유전병이 있죠. 정상 또는 유전병. 유전자형은 어떻게 되어 있느냐, 정상인 사람은 A만 두 개 가질 수도 있고요. 또는 Aa 가져서 정상일 수도 있죠. 

정상인 사람은 둘 중에 무슨 유전자형인지 확실하게 모르는 거예요. 그런데 유전병인 사람은 a만 두 개 가져야지 유전병이죠, A 가지면 안 되죠. a만 두 개 가지는 유전병이니까, 

열성 순종인 개체는 유전자형이 확실해서 이런 개체부터 쓰면 된다는 거예요. 써 보면, aa죠. 열성 순종 개체. 이 a를 엄마, 아빠로부터 하나씩 받죠. a, a. 

그리고 엄마, 아빠는 정상 유전자를 가져야 되니까 Aa, Aa 이렇게 이형 접합이 됩니다. 1, 2, 3단계 해서 다 파악을 했죠. 이렇게 스텝을 밟아가면서 차분히 하면 

어떤 미지의 가계도도 다 분석할 수 있어요. 조금 쉬웠죠? 이번엔 두 번째 가계도, 두 번째 가계도도 1, 2, 3단계에 걸쳐서 파악을 해 보도록 하겠습니다.

[1단계] 우/열 파악. 이번에는 무엇이 바뀌었을까요? 잘 보세요. 둘 다 유전병이에요. 엄마, 아빠 다 유전병인데, 갑자기 정상인 자손이 툭 튀어나왔네요. 

엄마, 아빠 다 유전병인데 정상이 툭 튀어나왔으니까 정상이 유전병에 대해서 열성이라는 걸 알 수 있죠. 갑자기 툭 튀어나온 형질이 열성이라고 했죠, 정상. 

그다음 [2단계] 이 형질이 상염색체에 있는지 성염색체에 있는지 파악해 보겠습니다. 먼저, 한성 유전이라고 한다면 Y 염색체를 가진 남자에게서만 형질이 나타나야 되는데 

지금 여자에게서 나타났죠? 한성 유전은 땡. 두 번째, 이번에는 우성 반성 유전이라고 생각을 해 볼게요. 만약에 우성 반성 유전이다. 지금 유전병이 우성이니까요. 

우성 반성 유전이면 가계도에서 남자가 유전병일 때 여자가 유전병. '남유여유' 적용되어야 되죠. 아버지가 유전병일 때 딸도 유전병이어야 되는데, 아니죠. 그러면 이것도 틀렸네. 

그러면 성염색체 유전이 아니니까 이번에도 상염색체 유전임을 알게 됐죠. 상염색체 유전이구나. [3단계] 유전자형 분석을 해볼게요. 

선생님이 상염색체 유전의 경우에는 열성 순종 개체부터 쓰라고 했죠. 그러면 이번에는 정상인 형질을 가진 개체부터 쓰면 되는 겁니다. 유전병 유전자를 A＊, 정상 유전자를 A라고 했을 때 

정상으로 표현된 사람은 A만 두 개 가져야겠죠. A＊이 하나라도 있으면 유전병이 되잖아요. 그래서 A만 두 개 가지고요. A를 엄마, 아빠로부터 엄마, 아빠는 다 유전병이니까 A＊이 있어야겠죠. 

A＊이 있고, 이 A＊이 우성이기 때문에 유전병이 나타난 거예요. 됐죠? 1, 2, 3단계 거쳐서 두 번째 가계도도 분석을 했습니다. 마지막 세 번째 가계도, 이게 조금 까다로워요. 

요즘 유전 문제는 이렇게 세 번째 가계도처럼 1, 2, 3단계만으로 잘 구별이 안 되고, 이런 추가적인 조건이 있어야지만 되는 유전 문제가 자주 나옵니다. 조금 고난도의 문제. 해 볼게요. 

[1단계]부터, 우열을 파악해 볼게요. 부모에게 없던 형질이 자손에게서 툭 튀어나올 때, 자손에게서 툭 튀어나온 형질이 열성이라고 했죠. 지금 정상과 유전병 중에서 유전병이 열성입니다. 

유전병이 툭 튀어나왔어요. 그다음 [2단계]는 이 형질을 결정하는 유전자가 상염색체에 있는지 성염색체에 있는지를 파악해야 돼요. 일단, 한성 유전이라고 생각을 해 보세요. 

한성 유전이면 Y 염색체를 가진 남자에게서만 형질이 나타나야 되죠. 어? 남자에게서만 형질이 나타나나? '나타났네요.' 이렇게 하고 끝내면 큰일 나죠. 부자관계가 일치해야 돼요.

만약에 얘가 Y 염색체에 있는 유전병에 의해서 형질이 나타난 거라면 이 Y 염색체를 물려준 아버지한테도 그 형질이 나타나야 되잖아요. 그래서 여자에게도 나타나거나 부자관계에서 표현형이 

일치하지 않을 때 한성 유전은 틀린 거예요. 부자관계에서 표현형이 다르기 때문에 한성 유전도 아닙니다. 이제 성염색체 유전이라고 가정을 해볼게요. 유전병이 열성이니까 

열성 반성 유전이라고 가정을 해 보죠. 열성 반성 유전이라면 여자가 유전병일 때 남자가 유전병이에요. 여기에서 유전병인 여자를 찾아보았더니 유전병인 여자가 없어. 당황스럽죠. 

그러면 반대로 '남정여정' 대우를 찾아보죠. 아버지가 정상일 때 딸도 정상이다. 이것도 맞네요. 그러면 이때부터 당황스러운 거죠. '선생님이 하라는 대로 1, 2, 3단계 하려고 했는데

2단계에서 열성 반성 유전이 아니고 상염색체 유전이어야 되는데 선생님 이거 맞잖아요.' 이렇게 당황스러울 때, 이 조건을 하나 더 보는 겁니다. 조건이 하나씩 꼭 나옵니다. 

열성 반성 유전이 맞기 때문에 반대로 이번에는 상염색체가 아님을 증명해 보는 거예요, 반증해 보는 거죠. 이 조건으로 반증할 수 있어요. 보세요. 

1번과 2번은 유전병 유전자를 1개씩 가지고 있대요. 만약에 상염색체 유전이라면 이 정상 유전자를 라지 A, 유전병 유전자를 a라고 해볼게요. 상염색체 유전이니까 남자나 여자나 

대립 유전자를 두 개씩 쌍으로 가지고 있어야겠죠. 1번이나 2번이나 다 유전병 유전자, a를 하나씩 가지고 있다고 했어요. 그러면 나머지 하나는 당연히 A가 되겠죠. 

상염색체 유전이니까 여자나 남자나 두 개씩 가지고 있어야 될 거 아니에요. 둘이 유전자형이 똑같죠. 상염색체 유전에서 유전자형이 똑같으면 남자나 여자나 표현형이 똑같아야 돼요. 

그런데 표현형이 다르죠. 표현형이 다르다는 이야기는 상염색체 유전이 아니구나. 남녀에게서 유전자형이 똑같다고 가정을 했을 때 표현형이 다르다는 이야기는 우리가 처음에 했던 

상염색체라는 가정이 틀리다는 걸 증명해 내는 증거예요. 아주 중요한 증거죠. 그래서 상염색체 유전이 아님을 증명해 냈으니까 그래서 얘는 성염색체, 열성 반성 유전이 되는 겁니다. 

이렇게도 할 수 있어야 되는 거예요. 추가적인 정보에 의해서 성염색체, 열성 반성 유전임을 알아냈고요. 마지막 [3단계]에서 유전자형 파악해 보죠. 

이 염색체는 X 염색체인 거죠. 성염색체 X 염색체, 열성 반성 유전이니까. 정상인 유전자를 X, 유전병 유전자를 X＇라고 표시해 보면 이거 정록 색맹 유전과 똑같이 나타내면 되는 거죠. 

정록 색맹 유전처럼 정상 남자는 XY, 정상 여자는 XX 또는 XX＇, 유전병 남자는 X＇Y, 유전병 여자는 X＇X＇ 이렇게 되겠죠. 써 보면 이 남자는 정상 남자 XY, 이 남자는 X＇Y. 

이렇게 유전자형이 확실한 남자부터 쓰라고 했어요. X 염색체 유전의 경우, 유전자형이 확실한 남자부터. X＇Y, 이 X＇를 엄마로부터 받죠. 이건 아빠로부터 받고요. 

그래서 엄마한테 항상 X＇가 있고요, 정상으로 보이니까 정상 X 있어야 됩니다. 그다음 2번은 무조건 아빠한테 정상 X 하나 받고요. 나머지 하나를 X 받았을까, X＇ 받았을까 모를 거 같지만 

여기에 나와 있죠. 1과 2는 유전병 유전자를 1개씩 가지고 있다. X＇ 하나를 엄마로부터 받았겠죠. 이렇게 해서 1, 2, 3단계를 걸쳐서 가계도 분석 세 번째 연습까지 해 보았습니다. 

선생님이 방금 전에 가계도 여러 가지 유형으로 분석을 해 보았는데, 마지막에 이야기했던 미지의 가계도 분석 팁, 그게 정말 중요한 팁인 거예요. 

그래서 다음 시간에는 선생님이 지금까지 3시간 동안 걸쳐서 했던 상염색체에 의한 유전, 성염색체 유전 분석 그리고 가계도 분석까지 다 총망라해서 문제를 풀어볼 겁니다. 

여러분 꼭 복습을 하고 오셔야겠죠. 복습하고서 문제 10문제 다 풀어보고, 답까지 다 맞추어 본 다음에 선생님과 함께 문제 풀면서 내용 확인해 보면 좋을 거 같습니다. 꼭 복습을 해 오세요. 

여러분, 오늘도 정말 정말 고생 많았습니다. 유전이 정말 어려운 단원인데, 여러분 힘내서 나머지까지 꼭 열심히 해 봅시다. 다음 시간에 만나요. 안녕.
