여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 이*현 학생이 추천해 준 나눔송으로 문을 열도록 하겠습니다.

지금 쭉 나오고 있는 노래인데 윤하의 종이비행기라는 곡입니다. 이 곡 중에서도 이 가사 부분이 여러분에게 큰 힘이 될 것 같다고.

그래서 학생이 추천해 줬어요. 어떤 부분이냐면 괜찮아. 자유롭게. 훨훨 바람을 따라 지켜볼게, 할 수 있도록. 봐,

벌써 하늘을 날아 이런 부분이 있습니다. 선생님은 이 가사를 보면서 이 강의를 듣고 있는 여러분들이 정말 이 종이비행기처럼 바람을 따라서

하늘을 훨훨 날 수 있는 그날이 왔으면 좋겠다라고 진심으로 생각을 합니다. 그래서 우리가 오늘 배우는 이 부분도 굉장히 큰 고비예요.

멘델의 유전법칙 여러분들이 정말정말 힘들어하는 부분이지만 이 고비를 잘 넘겨서 언젠가는 하늘을 자유롭게 나는 여러분들이 됐으면 좋겠다고

선생님 계속해서 옆에서 돕고 그리고 지켜보도록 하겠습니다. 여러분, 오늘도 힘내시고 오늘 배울 내용 출제 포인트부터 학습 포인트부터

확인해 보도록 하겠습니다. 이 시간 배울 내용은 멘델의 유전법칙 첫 번째 시간이거든요. 그래서 우리가 크게 두 가지 포인트를 가지고

오늘 공부를 같이 할 거예요. 첫 번째는 일단 유전의 기본 용어부터. 앞으로 선생님이 이 단원 끝날 때까지 자주 쓰는 용어들 오늘 한꺼번에

다 정리를 할 거예요. 그래서 이 기본적인 용어들을 알고 있어야지 문제의 의미도 정확히 파악할 수 있고 그리고 개념도 정확히 파악할 수 있죠.

그래서 쉬운 내용이라고 그냥 넘어가지 말고 하나씩 다시 한 번 꼼꼼하게 살펴보도록 하겠습니다. 두 번째는 멘델의 법칙 세 가지 이 시간에 다 정리를

할 거예요. 우열의 원리, 분리의 법칙 그리고 독립의 법칙. 이 세 가지를 밝혀낸 실험에 대해서 살펴볼 거고 그 교배 결과를 분석해서 자손의 표현형과

유전자형을 예측하는 것, 그것을 좀 중점적으로 해서 내용을 살펴보도록 하겠습니다. 그러면 오늘 이 시간에 첫 번째 주제입니다. 유전의 기본용어.

총 선생님이 12가지로 정리를 해 봤거든요. 그래서 개념 노트에 같이 정리를 하면서 이 내용 따라오면 좋겠습니다. 유전의 기본용어 첫 번째부터

살펴볼게요. 생물이 지닌 여러 가지 특성을 뜻하는 용어입니다. 이것을 바로 형질이라고 하죠. 다음은 어떤 형질? ㄱ에 대한 자료이다.

다음은 어떤 유전형질에 대한 자료이다. 이렇게 형질이라는 말이 문제에 자주 등장하는데 형질은 생물이 지닌 여러 가지 특성을 의미합니다.

예를 들면 키가 크다, 완두의 씨 모양이 둥글다. 눈동자 색깔이 갈색이다. 쌍꺼풀이 있다. 이렇게 등등 생물이 지닌 여러 가지 특성을 형질이라고 해요.

그런데 그 형질 중에서도 자손에게 전달되는 형질이 있어요. 유전되는 형질. 그 형질을 유전형질이라고 합니다. 예를 들면 선생님이 가지고 있는

여러 가지 형질 중에서 쌍꺼풀 홑꺼풀 이런 눈꺼풀의 모양 형질이라든지 보조개의 형질이라든지 또 귓불이 부착형이니까 아니면 분리형이냐

이런 귓불의 모양까지 이러한 형질들은 자손에게 전달되는 유전형질들이에요. 그런데 획득형질 같은 경우에는 부모에게 물려받은 형질이 아니라

후천적으로 얻은 형질을 뜻하거든요. 그래서 이 획득형질은 자손에게 전달이 되지 않습니다. 예를 들어서 선생님, 미용실에 가서 머리를 펌, 파마를 했다.

또는 염색을 했다. 그래서 획득한 파마 머리 또는 염색한 갈색 머리 이러한 형질들은 선생님이 부모로부터 물려받은 형질이 아니고

또 선생님이 그 가지고 있는 형질은 자손에게 전달될 수도 없는 형질이에요. 그러한 형질은 획득형질이라고 합니다. 그런데 우리가 이 단원에서 다루는

형질들은 유전되는 유전형질에 대해서 다룰 거예요. 부모님으로부터 물려받고 또 자손에게 전달해 줄 수 있는 형질 그 유전형질에 초점을 맞춰서

배울 겁니다. 그다음 이제 세 번째 개념인데 서로 대립관계에 있는 형질. 서로 대립관계에 있는 형질은 대립형질이라고 하죠. 그래서 나중에

우리가 어떤 교배실험을 볼 때 대립형질을 가진 순종의 두 개체를 교배한다, 이런 얘기가 있어요. 그런 내용이 나온다면 아, 서로 대립관계에 있는

두 개체를 교배한 거구나 이렇게 생각하면 되는 거죠. 예를 들면 키가 크다, 작다. 보조개가 있다, 없다. 완두씨의 모양이 둥글다, 주름지다.

이러한 각각의 두 가지씩의 형질들은 서로 대립관계에 있는 형질이죠. 그래서 대립형질이다라고 합니다. 그다음에 네 번째 개념.

특정형질을 결정하는 한 쌍의 유전자를 일컫는 용어입니다. 특정형질을 결정하는 한 쌍의 유전자 이것을 대립유전자라고 합니다.

선생님, 우리 대립유전자는 앞에서 배운 것 같아요. 염색체와 유전물질에 대해서 배울 때 상동염색체와 더불어서 배운 개념이 대립유전자였어요.

그때 배웠던 대립유전자 개념은 상동염색체의 같은 위치에서 동일한 형질을 결정하는 유전자다 하면서 대립유전자를 선생님이 설명을 했습니다.

그래서 내용을 종합해 보면 상동염색체의 같은 위치에서 어떤 특정한 형질을 결정하는 한 쌍의 유전자를 대립유전자라고 하는 거예요.

그래서 예를 들어서 A, A 이렇게 가질 수도 있고 또는 대립유전자 구성이 A, a 이럴 수도 있습니다. 그래서 앞서 설명했듯이 대립유전자의 구성은

A, A 이렇게 같을 수도 있고 또는 A, a 이렇게 다를 수도 있는 거죠. 이유는 뭐였어요? 상동염색체 중에 하나가 부계로부터 왔다면 나머지 하나는

모계로부터 온 것이기 때문에 아버지로부터 받은 유전자와 어머니로부터 받은 유전자가 같을 수도 있지만 다를 수도 있잖아요.

그래서 대립유전자의 구성이 같을 수도 있고 다를 수도 있는 거예요. 그래서 대립유전자의 개념을 앞서 배운 내용과 또 연결시켜봤습니다.

그래서 여기까지 해서 일단 용어정리 해 봤고요. 또 다른 용어들 보도록 하겠습니다. 이제 2개씩, 2개씩 묶어서 볼 건데요. 먼저 첫 번째 두 번째 용어.

겉으로 드러나는 형질을 말로 표현하면 그것을 표현형이라고 합니다. 그리고 대립유전자의 구성을 기호로 나타내면 그것은 유전자형이라고 합니다.

문제에서 또는 보기 선지에서 어떤 개체를 자가교배했을 때 또는 검정교배했을 때 자손에서 표현형의 가짓수는? 또는 유전자형의 가짓수는

이런 식으로 질문할 수가 있어요. 그때 표현형이란 겉으로 드러나는 형질을 서술한 거예요. 즉 씨의 모양이 둥글다.

또는 씨의 색깔이 황색이다라고 하는 이렇게 겉으로 드러나는 형질을 말로 표현한 것이 표현형이고요. 유전자형은 대립유전자

즉 어떤 특정형질을 결정하는 한 쌍의 유전자의 구성을 기호로 나타낸 것. 그것이 유전자형입니다. 그래서 유전자형의 예를 보면 예를 들어서

한 쌍의 대립유전자의 구성만을 나타냈을 때 RR 또는 Rr 한 쌍 말고 두 쌍을 나타냈을 때는 r, r, y, y 또 여기도 두 쌍을 나타냈죠.

RrYy 이런 식으로 대립유전자의 구성을 기호로 나타낼 수 있습니다. 그러면 표현형과 유전자형 개념 이제 알겠고 그다음 이제 두 가지 개념 또 볼게요.

대립유전자의 구성을 기호로 나타냈을 때 그 대립유전자의 구성이 같은 개체가 있고 이렇게 한 쌍의 대립유전자 구성을 이렇게 나타냈을 때

2개씩, 2개씩, 2개씩 그 구성이 같죠. 이런 개체가 있을 수 있고 또는 대립유전자의 구성이 서로 다른 개체가 있을 수도 있어요.

지금 한 쌍의 대립유전자의 구성을 나타냈는데 R과 r로 서로 구성이 다르죠. 이번에는 두 쌍에 대해서 대립유전자의 구성을 나타냈는데

R과 r 서로 다르고 Y와 y 서로 다르죠. 그래서 이 두 가지를 일컫는 말이 뭐냐? 대립유전자의 구성이 서로 같은 개체는 순종이라고 하고요.

서로 그 구성이 다른 개체는 잡종이라고 부릅니다. 순종의 두 개체를 교배했다. 또는 잡종의 개체를 뭐 자가교배했다 이런 말이 나올 수 있는데

순종이라는 것은 대립유전자의 구성이 이렇게 서로 같은 개체. 두 가지 형질에 대해서도 이렇게 각각 같으면 또 얘도 순종이라고 불러요.

얘네도 마찬가지. 그래서 이 순종을 부르는 또 다른 말도 있습니다. 같은 형태가 붙어 있다라고 해서 순종을 동형접합이라고도 표현해요.

같은 형태가 붙어 있다. 영어로는 호모라고 불러요. 그리고 잡종의 경우 대립유전자의 구성이 서로 다른 개체, 즉 다른 형태가 붙어 있다라고 해서

얘는 이형접합이라고도 부르고요. 또 영어로는 헤테로라고도 부릅니다. 이형접합 또는 헤테로. 그리고 이렇게 한 가지 형질에 대해서 잡종인 개체는

단성잡종이라고 부르고요. 그리고 두 가지 형질에 대해서 잡종인 개체를 양성잡종이라고 불러요. 그래서 선생님이 곧 이어서 멘델의 법칙에 대해서

설명할 때 단성잡종의 교배실험이다라고 한다면 아, 한 가지 형질에 대해서 잡종이 이런 개체를 교배한 거구나. 또는 양성잡종의 교배실험이다라고

한다면 두 가지 형질에 대해서 잡종인 이런 개체를 떠올려야 되는 거예요. 그리고 또 플러스로 선생님이 앞으로 상성잡종 또는 사성잡종 등등등

이렇게 3, 4, 5 숫자를 붙여서 설명할 때도 있습니다. 잡종 앞에 삼성잡종이다, 사성잡종이다 오성잡종이다 이렇게 설명할 때가 있는데

여기서 얘기하는 삼성잡종은 뭐 라스라스라스. 즉 세 가지 형질에 대해서 잡종 형태. 사성잡종이면 거기다 더 붙여서 네 가지 형질에서 잡종일 때.

이러한 잡종을 일컫는 말도 있어요. 그래서 추가적으로 같이 알아두세요. 그래서 또 이렇게 개념들을 정리를 해 봤습니다. 헷갈리지 않도록

빨리 익숙해지는 게 중요하고요. 또 다음 개념 보도록 하겠습니다. 또 2개씩, 2개씩 묶어서 볼 건데 처음 2개는 대립형질을 가진 순종끼리 교배하였을 때.

순종끼리 교배하였을 때 잡종 1대에서 나타나는 형질. 또는 잡종 1대에서 나타나지 않는 형질을 일컫는 말이에요. 그러면 앞에서 배웠던 개념들이

나왔으니까 다시 복습을 해 보면 대립형질을 가진 여기까지만 해 볼게요. 예를 들어보겠습니다. 예를 들어서 눈꺼풀의 모양이라는 형질이 있을 때

선생님이 자주 듣는 보기예요. 눈꺼풀의 모양이라는 형질이 있을 때 이 눈꺼풀의 모양을 결정하는 유전자는 두 종류가 있어요.

바로 쌍꺼풀을 만드는 유전자. 그리고 홑꺼풀을 만드는 유전자. 그 두 종류가 있어요. 그러면 이 쌍꺼풀과 홑꺼풀은 서로 대립 관계에 있는 형질이므로

대립형질이 되겠죠. 대립형질입니다. 그런데 대립형질을 가진 순종끼리 교배하였을 때라고 했으므로 쌍꺼풀 유전자만 가치는 개체, 홑꺼풀 유전자만

가지는 개체 각각 순종의 개체고요. 얘를 교배한다라고 생각을 해 봅시다. 그러면 자손 1대에서는 또는 잡종 1대라고 부르는데요.

이 F1에서는 A 하나 받고 a 하나 받아서 Aa 이러한 유전자형을 갖게 되는 거죠. 그런데 이 개체의 표현형이 쌍꺼풀 있음

쌍꺼풀 형질로 나타났다라고 해 봅시다. 그러면 쌍꺼풀 유전자도 가지고 홑꺼풀 유전자도 가지는데 둘 중에 쌍꺼풀이 드러난 거죠.

그리고 홑꺼풀 형질은 드러나지 않은 거예요. 이럴 때 드러난 나타난 형질을 우성이라고 하고요. 나타나지 않고 감춰진 형질을 얘를

열성이라고 부르게 되는 거예요. 개념 알겠죠? 그러면 다시 써볼게요. 대립형질을 가진 순종끼리 교배하였을 때 그때 나타나는 형질은

우성이 되는 것이고요. 나타나지 않고 감춰진 형질은 열성이 된 거죠. 또는 이렇게 표현하기도 합니다. 이형접합인 개체에서

다른 형태가 붙어 있는 이형접한인 개체에서 나타난 형질을 나타나는 형질을 우성, 나타나지 않는 형질을 열성 이렇게도 표현해요.

그래서 여기서 나타난 형질 쌍꺼풀이 우성, 나타나지 않은 형질 홑꺼풀이 열성이다 이렇게도 표현합니다. 그걸 우리가 일반적으로 약속을 한 건데요.

우성 유전자는 대문자로, 열성 유전자는 소문자로 나타내기로 약속을 했습니다. 그러면 이제 마지막 두 가지 개념 또 볼게요.

수술의 꽃가루가 같은 개체의 꽃에 있는 암술에 수분되는 것 또는 수술의 꽃가루가 다른 개체의 꽃에 있는 암술에 수분되는 것.

일단 수분이라는 말의 뜻부터 얘기를 해 보면 꽃가루가 우리 꽃가루는 꽃밥에서 형성된 생식세포를 의미하죠. 식물의 꽃밥에서 형성된 생식세포.

그 꽃가루가 암술 머리 위에 옮겨붙는 현상을 수분이라고 합니다. 그런데 같은 개체의 꽃에 있는 암술에 수분되면 그것을 자가수분이라고 하고요.

다른 개체의 꽃에 있는 암술에 수분되면 타가수분이라고 불러요. 그래서 우리가 앞으로 살펴보는 멘델의 실험에서, 멘델의 법칙에서는

이 자가수분이라는 말이 자주 등장을 하는데요. 자가수분이란 유전자의 위치 독립인지 연관인지 여부 그리고 또 유전자형이

같은 개체끼리 교배하는 것이다 이렇게 생각하면 되겠어요. 유전자의 위치 그리고 유전자형까지 같은 개체끼리 교배하는 것. 그래서 우성, 열성,

자가수분, 타가수분 개념까지 살펴봤습니다. 이렇게 총 12가지 기본용어 정리를 해 봤는데 이 기본용어들은 선생님이 이제 끝날 때까지 계속해서

얘기하니까 문제 풀 때도 계속 등장을 하고요. 그러니까 꼼꼼하게 다시 한 번 더 정리하면 좋겠습니다. 그러면 이제 본격적으로 멘델의 실험에 대해서

살펴보도록 할 텐데요. 우리 멘델의 실험에서 가설로 세웠던 것들 총 지금 5가지가 있죠. 5가지에 대해서 하나씩 하나씩 살펴보도록 하겠습니다.

멘델이 세웠던 유전 가설. 먼저 첫 번째는 하나의 형질을 결정하는 유전인자는 한 쌍이다라고 이렇게 가정을 했어요. 우리는 지금 이제 다

배우고 났기 때문에 압니다. 이 하나의 형질을 결정하는 유전인자 이것이 바로 대립유전자고 대립유전자는 상동인 염색체의 같은 위치에 존재하며

그러니까 쌍으로 존재한다라는 거 이미 알고 있죠. 그래서 하나의 형질을 결정하는 유전인자가 한 쌍이다라고 가정을 했고요.

그다음 이 유전인자는 변함이 없는 단위로써 자손에게 전달된다. 자손에게 전달된다라고 가정을 했고 그다음이 이제 세 가지가 우리가 순서대로 배울

멘델의 법칙입니다. 첫 번째 쌍을 이루는 두 유전인자가 서로 다를 경우. 요약해 보면 이형접합일 경우, 잡종일 경우 이런 뜻이겠죠.

그중 우성인 유전인자만 표현되며 열성인 유전인자는 표현되지 않는다. 그래서 이것을 우열의 원리라고 하죠.

선생님, 왜 우열은 우열의 법칙이라고 안 하고 우열의 원리라고 하나요? 원래는 예전 교육 과정에서 우열의 법칙이라고 얘기를 했었는데

적용되지 않는 현상들이 있어서 우열의 원리라고 부르게 됐습니다. 또는 우성과 열성이라고 표현하기도 해요.

그다음 쌍을 이루는 두 유전인자는 생식 세포를 형성할 때 즉 감수분열시에 서로 분리되어서 다른 생식세포로 들어간다. 이게 분리의 법칙이고요.

이제 마지막 서로 다른 형질을 결정하는 두 쌍의 유전인자는 한 쌍이 아니라 이번에는 두 쌍일 때예요. 서로 독립적으로 분리되어 자손에게 전달된다.

이게 독립의 법칙입니다. 지금 선생님이 설명하는 내용 여기 우열의 원리, 분리의 법칙, 독립의 법칙. 지금은 무슨 뜻인지 몰라도 괜찮아요. 왜냐?

선생님이 이제 곧 이어서 하나씩 자세하게 설명을 할 거니까요. 그래서 이러한 내용을 가설로 세웠습니다. 그러면 일단 사이언스 디저트에서

유전자와 염색체의 관계에 대해서 좀 살펴보고 본격적으로 유전 법칙에 대한 하나씩 살펴볼 건데요. 이 맨델의 유전 가설과

서턴의 염색체설을 비교해 보면서 어떻게 유전자가 염색체 위에 존재하는지 알아냈는지 그 내용 발전해 나간 그 내용에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.

먼저 멘델이 가설로 설정한 그 내용에 대해서 살펴보면 유전인자는 쌍으로 존재하며 그리고 이것이 감수분열을 통해서

각기 다른 생식 세포로 나뉘어져 들어간다. 그래서 A랑 A가 각기 다른 생식 세포로 나뉘어져 들어가서 하나의 생식세포에는 A가 하나만 들어가게 되고요.

얘도 마찬가지 a랑 a 이렇게 한 쌍의 유전인자가 감수분열시에 나누어져서 들어가서 하나의 생식세포에는 하나의 a만 존재하게 된다.

그리고 이 생식세포의 수정에 의해서 만들어진 수정란에서는 다시 유전인자가 쌍을 이루게 된다. 이것이 멘델의 유전 가설이었어요.

그런데 우리 후에 서턴은 염색체설이라는 것을 주장을 하면서 이 염색체도 쌍으로 존재하며 이게 우리의 상동염색체라는 거 알고 있죠?

상동염색체는 이렇게 쌍으로 존재합니다. 쌍으로 존재하며 감수분열시에 이 상동염색체가 서로 분리되어져서 다른 생식세포로 들어가

하나의 생식세포에는 하나의 염색체가 존재하고 둘 중에 하나가 들어가고 여기도 마찬가지 생식세포가 형성되면 둘 중에 하나만 들어가게 되고

이 생식세포가 수정되어져서 수정란이 만들어지면 이 수정란에서 다시 염색체가 쌍을 이루게 된다. 그리고 나서 이 서턴이 봤더니

멘델이 가정했던 그 유전인자의 행동과 염색체 행동이 딱 맞아떨어지는 거예요. 그래서 유전자인자는 이 염색체 위에 존재한다

그리고 이 염색체가 자손에게 전달될 때 그 유전인자도 함께 전달된다라는 염색체설을 발표하게 된 거죠.

그래서 멘델의 유전 가설에서 서턴의 염색체설로 이렇게 발전하게 됐습니다. 그걸 또 후에 가면 모건의 유전자설이라는 게 있는데 모건은

이 대립유전자가 상동염색체의 같은 위치에 존재한다라는 또 그러한 설을 발표하면서 더 발전하게 됩니다. 그래서 멘델의 유전가설과

서턴의 염색체설의 관계에 대해서, 즉 유전자와 염색체의 관계에 대해서 한번 살펴봤고요. 우리가 이미 알고 있는 내용이지만 멘델은

그때 미처 알지 못했던 내용이에요. 하지만 우리는 이미 알고 있는 내용과 더불어서 개념을 같이 정리하면 문제 풀 때 더 잘 이해할 수가 있습니다.

이제 본격적으로 멘델 법칙 한 가지씩, 한 가지씩 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째로 살펴볼 실험은 바로 단성잡종의 교배실험이 되겠습니다.

우선 어버이 세대부터 쭉 밑으로 내려가면서 설명을 해 볼 텐데요. 어버이 세대부터 볼게요. P 어버이 세대에 순종의 황색 완두. 그렇죠. 순종이죠.

대립유전자의 구성이 같은 개체, 순종. 그리고 순종의 녹색 완두를 교배합니다. 지금 이 황색이다, 녹색이다는 무슨 형질에 대한

대립형질을 나타내냐면 바로 완두씨 색깔에 대한 대립형질이에요. 완두씨 색깔은 황색 유전자 그리고 녹색 유전자 두 가지 유전자에 의해서

결정이 되거든요. 그래서 황색 유전자를 옐로를 따서 Y 그리고 녹색 유전자를 y 이렇게 표현을 하고 완두씨 색깔에 대해서 황색 유전자가

녹색 유전자에 대해 우성입니다. 몰라도 돼요. 왜냐? 이제 우리가 우성과 열성 우열의 원리를 가지고 판별할 수 있거든요.

그래서 순종의 황색 완두와 순종의 녹색 완두를 교배합니다. 각각 감수분열을 통해서 Y가 들어 있는 또는 y가 들어 있는 생식세포를 만들고

이것의 수정에 의해서 Y y 이러한 F1이 만들어졌어요. 그런데 이 F1은 표현형이 황색과 녹색 중에 황색으로 나타나죠.

즉 황색 유전자와 녹색 유전자를 둘 다 가지고 있는데 황색이 드러나고 녹색은 드러나지 않은 거예요. 이때 드러나는 형질을 우성,

드러나지 않고 감춰진 형질을 열성이라고 합니다. 이 내용을 바로 우열의 원리라고 하는 거예요. 첫 번째 유전 법칙에 대해서 정리를 해 볼게요.

우열의 원리란 대립형질을 가진 순종의 두 개체를 교배했을 때 지금 F1에서 무슨 완두만 나왔어요? F1에서 황색 완두와 녹색 완두 사이에서

황색 완두만 나왔어요. F1에서 황색 완두만 나왔다. 즉 황색 유전자와 녹색 유전자 둘 중에 황색유전자만 드러나고 녹색유전자는 드러나지 않고

감춰진 거죠. 이렇게 표현되는 형질이 있고 표현되지 않고 감춰지는 형질이 있어요. 그때 표현되는 형질을 우성이라고 하고 표현되지 않는

형질을 열성이라고 하는 것. 이것이 우열의 원리가 되겠습니다. 그래서 완두씨 색깔에 대해서 황색이 녹색보다 우성이다. 황색이 녹색에 대해

우성이다라고 선생님이 미리 써놓기는 했지만 이 실험결과를 가지고 황색이 녹색에 대해서 우성이구나라고 알 수도 있겠죠.

이런 거 외우지 않아도 됩니다. 실험결과를 분석하면 누가 우성이고 누가 열성인지 알 수가 있어요. 그다음 밑으로 쭉 볼 건데요.

F1의 이 황색인 완두, 이 완두는 지금 유전자형이 Yy 이형접합이죠? 한 가지 형질에 대해서 이형접합인 개체를 선생님이 다른 말로

단성잡종이다라고 부른다고 했어요. 단성잡종으로 부른다. 이 단성잡종인 F1의 개체 이 개체를 자가수분을 시킵니다. 자가수분이란 유전자의 위치

그리고 유전자형이 같은 개체끼리 교배하는 것이다라고 했어요. 그러면 한 개체에서 생식세포를 만들 거고 또 다른 개체에서 생식세포를 만들 거예요.

그런데 멘델의 유전가설에 의하면 쌍을 이룬 유전인자는 생식세포를 형성할 때 서로 분리되어져서 다른 생식세포로 나뉘어 들어어간다라고 했죠.

그래서 Y랑 y는 서로 분리되어져서 다른 생식세포로 들어가고 또 다른 개체에서도 마찬가지 Y랑 y가 분리되어져서 다른 생식세포로 들어가요.

그리고 나서 만들어진 F2 사각형으로 표현을 해 보면 Y끼리 만나서 황색 완두, Yy 만나서 황색완두, Y, y 만나서 황색, y, y 만나서 녹색 완두.

즉 F2에서 표현형의 비를 써보면 황색 완두 대 녹색 완두가 3:1로 나오게 됩니다. 그래서 어떤 친구는 아, 3:1의 법칙 이게 분리의 법칙이야.

이렇게만 외우는 친구도 있어요. 그런데 이 표현형의 비가 3:1이라는 것이 중요한 것이 아니고 분리의 법칙 의미 자체가 중요해요.

그래서 분리의 법칙의 의미에 대해서 정리해 보도록 하겠습니다. 이번 시간이 끝나고 나면 누군가 분리의 법칙이 뭐야라고 질문했을 때

자신 있게 설명할 수 있을 정도로 이 개념을 정확하게 알고 있어야 돼요. 굉장히 중요한 개념이에요. 그러면 분리의 법칙이란 무엇이냐?

바로 대립유전자쌍은 생식세포 형성시 분리되어 각기 다른 생식세포로 들어간다. 이것이 분리의 법칙이 되겠습니다. 다시. 대립유전자쌍은

쌍을 이룬 그 유전인자는 생식세포를 형성할 때 다른 말로 감수분열할 때 그때 분리되어져서 각기 다른 생식세포로 들어간다.

이것이 분리의 법칙이 되겠습니다. 그림을 다시 볼게요. Yy 대립유전자쌍은 상동염색체의 같은 위치에 존재하죠. 이렇게.

우리가 알고 있는 개념과 연결시켜보는 거예요. 유전자를 염색체 위에 표시를 해 본 거죠. 그러면 이 대립유전자가 존재하는 상동염색체는

서로 감수 1분열에서 분리가 일어나죠. 그렇기 때문에 감수 1분열에서 분리되어져서 다른 생식세포로 들어갈 수밖에 없습니다.

감수분열 내용과 좀 연결을 시켜본 거죠. 그래서 분리되었기 때문에 여기도 분리되었기 때문에 y끼리 만나서 이러한 녹색 완두가 나타날 수 있는 거예요.

분리되지 않았다면 생각해 볼게요. Yy가 분리되지 않았다면 왼쪽에서 Yy 이런 생식세포 만들어지고 또 오른쪽에서도 분리되지 않아서

Yy 이런 생식세포 만들어지고 이 둘의 수정행위에서는 YYyy 이러한 F2가 만들어질 겁니다. 그러면 황색 유전자가 녹색 유전자에 대해서 우성이기 때문에

황색 완두만 나와야 돼요. 그런데 여기서 녹색 완두가 툭 튀어나왔다라는 것은 y끼리 만났기 때문에

이런 열성 동형접합인 개체인 녹색 완두가 나타났다라는 거죠. 즉 생식세포를 형성할 때 대립유전자가 서로 분리된 결과 이런 녹색완두가 나온 거예요.

그래서 분리의 법칙의 이 개념에 대해서 꼭 다시 한 번 더 정리해 놨으면 좋겠습니다. 그러면 선생님이 여기서 좀 더 발전해서

이렇게 한번 질문을 해 볼게요. 분리의 법칙이 성립되지 않는 때가 있을까? 분리의 법칙이 항상 성립할까? 이렇게 생각을 해 봅시다.

분리의 법칙이란 대립유전자쌍이 생식세포 형성시 분리되어져서 각기 다른 생식세포로 들어간다라는 개념이었는데

이 대립유전자쌍이 상동염색체 위에 존재하는데 그 상동염색체가 감수분열시에 제대로 분리가 되지 않으면 그러면 각기 다른 생식세포가 아니라

같은 생식세포로 들어갈 수도 있겠네요. 즉 감수분열시 염색체가 제대로 분리되지 않으면 분리의 법칙이 성립되지 않을 수 있습니다. 이해가 됐어요?

다시 한 번. 그림을 다시 볼게요. 대립유전자는 서로 상동인 염색체 존재해요. 일반적으로 감수분열이 잘 일어난다면 1분열에서

서로 분리가 돼야지 맞습니다. 그런데 제대로 분리가 되지 않는다면 즉 염색체 비분리 현상이 일어났다면 대립유전자쌍이

하나의 생식세포로 들어갈 수도 있는 거예요. 그러면 분리의 법칙을 만족하지 않겠죠. 이렇게 염색체 비분리 현상에 의한

염색체 수이상 돌연변이가 일어나게 되면 분리법칙이 안 일어날 수 있습니다. 분리의 법칙이 만족되지 않을 수도 있어요.

그런데 여러분, 이 부분에서 우리가 문제를 풀 때는 항상 이런 단서가 있어요. 단 돌연변이와 교차를 고려하지 않는다. 이런 단서가 붙어요.

이 돌연변이에는 염색체 수이상 돌연변이가 포함이 되거든요. 즉 염색제 비분리 현상에 의한 염색체 수이상 돌연변이가 여기에 포함이 돼요.

그런데 그것을 고려하지 않는다라는 얘기는 염색체 수이상 돌연변이가 일어나지 않는다라는 얘기와도 같고 즉 감수분열시 염색체가

다 제대로 분리된다라는 뜻이에요. 즉 감수분열이 제대로 일어남으로 이 대립유전자쌍은 항상 정확하게 분리되어져서

다른 생식세포로 들어간다는 얘기가 되겠죠. 즉 이러한 조건이 있으면 분리의 법칙은 항상 성립하게 되는 거예요. 그래서 혹시나 문제 풀 때

이러한 조건이 있는데 ㉠, ㉡, ㉢ 보기에서 분리의 법칙이 성립하지 않는다라는 선지가 있으면 그건 틀린 겁니다. 그래서 이 내용을

사실 정확하게 이해하기 위해서는 우리가 염색체이상과 유전자이상 그 내용을 배우고 나서 선생님이 언급했으면 더 이해가 잘 됐을 것 같기는 하지만

일단 언급을 해 왔습니다. 같이 정리를 해 두세요. 이렇게 해서 두 가지 법칙 하나는 원리고 하나는 법칙이지만 멘델의 법칙 두 가지를

일단 정리를 해 봤고요. 마지막 멘델의 법칙 세 번째 보도록 하겠습니다. 우리 세 번째 독립의 법칙을 밝혀내기 위한 실험은

바로 양성잡종의 교배실험이 되겠습니다. 즉 두 가지 형질에 대해서 잡종인 개체를 자가수분시켜서 그 자손의 표현형의 비를 가지고

독립의 법칙을 알아내게 된 거예요. 그러면 그 두 쌍의 형질을 한번 미리 써보도록 하겠습니다. 완두의 어떤 형질을 가지고 실험을 했느냐?

두 가지인데요. 먼저 완두씨의 모양에 대해서 두 번째는 완두씨의 색깔에 대해서. 색깔에 대해서는 방금 전에 살펴봤죠? 바로 황색이 있을 수 있고

얘는 유전자로는 Y 그다음에 녹색이 있을 수 있는데 유전자로는 y 이렇게 씁니다. 그리고 황색이 녹색에 대해서 우성이다라고 얘기를 했고요.

완두씨 모양에 대해서는 둥글게 하는 유전자 라운드를 따서 R 또는 주름지게 하는 유전자 r. 이렇게 두 가지에 의해서 완두씨 모양이 결정되고

둥글게 만드는 유전자가 주름지게 만드는 유전자에 대해서 우성이에요. 물론 누가 우성이고 열성인지 여부는 실험을 통해서도 확인할 수 있습니다.

그러면 이제 실험을 볼게요. 어버이 세대에서 순종의 둥글고 황색인 완두와 순종의 주름지고 녹색인 완두를 교배합니다.

지금 한 가지 형질이 아니라 두 가지 형질에 대해서 유전자형이 나타나져 있죠. 각각 감수분열을 통해서 생식세포를 형성을 하는데

둘 중에 하나 들어가고 둘 중에 하나 들어가기 때문에 R 하나 Y 하나 이렇게 들어가 있어요. 얘도 마찬가지 쌍을 이룬 유전자인자 중에

각각 1개씩만 들어가기 때문에 r, y. 이런 생식세포가 수정돼서 라스라스 이러한 F1이 만들어졌습니다. 그리고 나서

이 F1의 표현형을 지금 읽어보니 일단 모양에 대해서는 둥글고요. 색깔에 대해서는 황색을 나타내네요. 지금 둥글고 황색 완두 나타냈죠, 그림에서.

즉 둥근 유전자와 주름진 유전자 중에서 둥근 유전자가 우성이고 황색 유전자랑 황색이랑 녹색 유전자 중에서 황색 유전자가 우성이라는 거 알 수 있죠?

그래서 우열 관계를 F1을 통해서 확인했고요. 이 F1의 개체를 자가수분시켜요. 유전자형, 유전자의 위치가 같은 개체끼리 교배시킨다, 이 뜻이죠.

그러면 이 F1를 부르는 또 다른 말이 있죠. 두 가지 형질에 대해서 잡종이다. 양성잡종이다. 양성잡종을 자가수분한 결과가 이제 F2에서 나옵니다.

그러면 어떤 한 개체가 감수분열 통해서 생식세포를 형성할 텐데 그 개체는 네 가지의 생식세포를 형성할 수 있어요. 어떻게?

R, Y, R, y, r, Y, r, y 이렇게 네 가지. 그래서 이걸 또 다르게도 생각해 봅시다. 얘만 있었을 때 한 쌍만 있었을 때 R 또는 r 둘 중 하나가

들어가니까 두 가지 생식세포를 만들 수 있고요. 또 이쪽에 Y, y 이 한 쌍만 있었다고 해 봤을 때 Y 또는 y 둘 중 하나만 들어가니까

또 두 가지 생식세포를 만들 수 있죠. 앤드기 때문에 2 곱하기 2 해서 총 네 가지 생식세포가 만들어진 거죠. 또 다른 개체도

네 가지 생식세포를 만들 수 있고요. 이 생식세포가 수정을 통해서 만들어진 F2는 지금 총 4 곱하기 4 해서 16칸이 있죠.

그 F2에서 표현형을 나타내보니까 F2의 표현형의 비를 보니 총 네 가지 표현형이 9:3:3:1로 나오고 있어요.

각각의 표현형을 이제 유전자로 나타내볼게요. 둥글고 황색인 완두는 R 하나 이상 있고 황색이니까 Y도 하나 이상 있어야 되겠죠.

얘를 이렇게 간단하게 나타내기도 합니다. 두 가지에 대해서 둘 다 우성 표현형을 가진 개체. 이런 개체를 찾아보니까 이렇게 9개가 있어요.

둥글고 녹색인 거 R 하나 이상 가지고 녹색이니까 y,y. 또 다르게 나타내면 R 그리고 y 꺽쇠 표시 이렇게 할 수 있어. 하나는 우성인데

하나는 열성 표현인 그런 개체인 거죠. 얘를 찾아보니까 하나, 둘, 세 개 있어요. 그다음 주름지고 황색인 완두는 rr 그리고 Y 하나 이상,

얘는 rY 꺽쇠 표시 이렇게도 표현형은 나타낼 수 있습니다. 걔는 이렇게 3개 있죠. 그다음 마지막으로 주름지고 녹색인 완두는 rryy 이렇게 돼야 되고요.

얘는 ry 이렇게 표현형을 나타내기도 합니다. 얘는 딱 하나가 있죠. 그래서 아, 9:3:3:1 이렇게 F2의 표현형의 비가 9:3:3:1로 나오는 것이

독립의 법칙이야. 이렇게 딱 생각하고 또 끝내면 반만 알고 있는 거야. 반도 모르는 거일 수 있어요. 그러면 이 9:3:3:1이 갖는 의미가 무엇이냐.

이제 설명해 볼게요. 여기서 각각 완두씨 모양과 완두씨 색깔에 대해서 각각 표현형의 비가 어떻게 되는지 살펴보도록 할게요.

완두씨 모양에 대해서 둥글거나 또는 황색이거나 둘 중 하나죠. 둥근 완두 찾아보면 둥근 거 9+3 12 주름진 거 3:1 4예요. 12:4니까 3:1.

그다음 색깔에 대해서 황색이거나 녹색이거나 황색인 완두 대 녹색인 완두도 찾아보면 12:4죠. 12:4면 3:1이에요. 즉 모양과 색깔에 대해서

각각 표현형의 비를 살펴보니까 3:1, 3:1 즉 무슨 법칙, 분리의 법칙을 만족한다라는 거 알 수 있어요. 우리 앞서 단성잡종의 교배실험 결과

F2에서 색깔에 대해 황색과 녹색이 3:1로 나왔어요. 한 가지 형질에 대해서만 실험할 때도 그 표현형의 비가 3:1이 나왔는데 두 가지 형질에 대해서

같이 실험을 하는데도 각각의 표현형의 비가 3:1, 3:1로 나왔다라는 것은 서로의 유전에 영향을 준다라는 거예요, 안 준다라는 거예요?

혼자 유전될 때나 둘 같이 유전될 때나 같다라는 것이니까 서로 영향을 주지 않는다라는 거죠. 이렇게 두 쌍 이상의 대입형질이 함께 유전될 때

서로의 유전에 영향을 미치지 않고 각각 독립적으로 유전되는 것을 독립의 법칙이라고 합니다. 다시 정리를 해 볼게요. 우리 마지막으로 살펴본

독립의 법칙이란 무엇이냐. 이 내용 그대로 또 분리의 법칙과 함께 암기해 주면 좋겠습니다. 이해하고 나서 암기하셔야 돼요. 독립의 법칙이란

두 쌍 이상의 대립형질이 함께 유전될 때 서로의 유전에 영향을 미친다, 안 미친다? 안 미친다. 영향을 미치지 않고. 독립의 법칙은

두 쌍 이상의 대립형질이 함께 유전될 때고 그리고 서로의 유전에 영향을 미치지 않고 분리의 법칙에 따라 독립적으로 유전되는 것을 의미합니다.

너무 중요한 개념이라 선생님이 다 썼어요. 다시 한 번. 두 쌍 이상이라는 조건 있어야 돼요. 그래야지 독립이라는 의미를 쓸 수 있어.

서로 독립인지 아닌지. 두 쌍 이상의 대립형질이 함께 유전될 때 서로의 유전에 영향을 미치지 않고 분리의 법칙에 따라서 독립적으로 유전될 때

독립의 법칙을 만족한다라고 하는 거예요. 한 가지만 유전될 때나 두 가지가 함께 유전될 때나 각각 분리의 법칙을 만족한다는 얘기는

서로의 유전에 영향을 주지 않는다라는 뜻이겠죠. 그래요. 여기서 더 나아가서 더 중요한 의미는 서로의 유전에 영향을 미치지 않기 위해서

서로의 유전에 영향을 미치지 않기 위해서는 이 두 가지 형질이 서로 다른 염색체에 위치해야 된다는 것을 뜻합니다. 서로 영향을 안 주려면

다른 염색체의 이 두 가지 형질이 존재해야 되는 거예요. 그래서 여기 F1에서 이 개체의 유전자의 위치를 나타내볼게요. 나타내보면

일단 완두 모양을 결정하는 R과 r 이 대립유전자 쌍이 각각 R, r 이렇게 상동인 염색체 같은 위치에 존재한다라고 해 보면 완두의 색깔을

완두씨 색깔을 결정하는 Y랑 y는 이 유전자 쌍과는 다른 염색체에 이렇게 존재해야겠죠. 이것을 지금 서로 독립이다라고 표현하는 거예요.

이 Rr과 Yy 쌍이 서로 다른 염색체에 위치하는 거. 그러면 그때는 서로의 유전에 영향을 미치지 않고 독립의 법칙을 만족하며 유전할 수 있는 거죠.

그러면 우리가 이것을 어떻게 적용할 것인가 문제에서는 어떻게 나오느냐? 양성잡종의 개체를 자가교배해서 F2에서 표현형의 비가

9:3:3:1이 나왔다라고 한다면 그럼 독립의 법칙을 만족하기 때문에 F1에서 이 양성잡종의 유전자의 위치는 이렇게 되겠구나. 이 내용을

바로 떠올리시면 되는 거예요. 이 내용이 이제 중요한 내용이겠죠. 가장 많이 출제되는 선지 중의 하나입니다. 독립의 법칙을 만족한다면

이 두 가지 형질은 서로 다른 염색체에 위치한다. 이 내용을 꼭 기억해 주시기 바라겠습니다. 이렇게 해서 우리 멘델의 법칙 세 가지 정리해 봤고요.

탐구자료 살펴보기에서 검정교배 개념까지 정리해 보도록 하겠습니다. 우리 문제를 풀다 보면 어떤 개체를 검정교배했다라는 말이 자주 등장하는데

이 검정교배란 무엇이냐? 이 검정이라는 말이 블랙이라는 뜻이 아니고요. 테스트라는 뜻이에요. 테스트하는 교배다. 그러면 무엇을 테스트할 때

그것을 검정교배라고 하느냐? 바로 우성 표현형을 가진 개체가 그 개체가 순종인지 잡종인지 알아보기 위해서 교배하는 것을 검정교배라고 해요.

그런데 이때 이 우성표현형의 개체가 순종인지 잡종인지 알아보기 위해서 열성 순종 개체와 교배를 시킵니다. 무슨 말인지 잘 모르겠으니까

예를 들어서 설명을 해 볼게요. 완두씨 모양에 대해서 두 가지 형질이 있었죠. 둥글다 또는 주름지다. 둥글다는 R 유전자에서 주름지다는

r 유전자에서 나타나게 되고 둥근 유전자가 주름진 유전자에 대해서 우성이다 이런 특성을 갖습니다. 그런데 우성 표현형의 개체는

즉 둥근 완두의 경우에는 그 유전자형이 순종이어서 RR일 수도 있고 잡종이어서 Rr일 수도 있죠. 둥글게 표현되기는 했는데 그 유전자형이

순종일 수도 있고 또는 잡종일 수도 있는 거예요. 그런데 그걸 모르니까 알아보기 위해서 열성 순종인 개체인 즉 주름진 유전자만 가진 주름진 완두와

교배를 해 보는 겁니다. 그게 바로 테스트 교배, 검정교배가 되는 거예요. 그러면 두 가지 실험을 했어요. 이제 봅시다. 지금 우성 표현형을 가진 개체

즉 각각 둥근 완두인데요. 이 둥근 완두 둘 중에 누가 순종이고 잡종인지 가려내기 위해서 각각 열성 순종 개체인 주름진 완두 rr 유전자형을 갖는

열성 순종 개체와 교배를 시켜보는 거예요. 그런데 첫 번째 실험에서는 자손에서 둥근 완두만 나옵니다. 일단 주름진 완두로부터 항상 r을 받는데

얘가 항상 둥근 완두만 나오기 위해서는 이쪽 개체로부터 R만 받아야겠죠. 이 개체는 R만 줘야 되는 거예요. r을 주면 rr이 돼서

주름진 완두도 나타낼 수 있겠죠. 그런데 항상 둥근 완두로써 여기서 R만 받아야 된다는 얘기는 이 개체는 R만 이렇게 가지고 있는 순종 개체라는 걸

뜻하는 겁니다. 순종 개체. 이번에는 실험 과정2입니다. 이 둥근 완두의 표현형이 둥근 완두인데 이제 유전자의 문제 순종인지 잡종인지 알기 위해서

열성 동형접합인 개체와 교배를 했어요. 그러면 이 자손들은 항상 이 주름진 완두로부터 r을 받겠죠. 하나씩 받습니다. 그리고 나머지 한 유전자를

각각 이 둥근 완두로부터 받을 텐데 이 둥근 완두가 나오기 위해서는 여기에 R을 받아야겠죠. R을 줄 수 있어야겠고 그다음 주름진 완두가 나오기 위해서는

r을 여기서 받아야 돼요. 즉 이 둥근 완두는 Rr 잡종개체가 되는 거예요. 그리고 이제 교재에 보면 이 둥근 완두 대 주름진 완두가

1:1로 나왔다라고 돼 있습니다. 즉 이 잡종인 둥근 완두가 R 또는 r을 줄 확률을 정확히 1:1이잖아요. 그래서 자손에서 둥근 완두 대 주름진 완두도

1:1로 나오게 되는 어거죠. 그래서 종합을 보면 검정교배를 했더니 그 결과 자손에서 이렇게 우성 표현형만 나왔다면 이 우성 표현형의 부모는

이 부모 중 한 사람은 순종을 나타내게 되는 거예요. 그리고 실험 과정2처럼 자손에서 우성 표현형 대 열성 표현형이 1:1로 나타났다면

그럼 이 우성 표현형의 개체는 잡종이 되는 거죠. 정리해 보면 우성 표현형의 개체가 순종인지 잡종인지 알아보기 위해서 열성 순종 개체와 교배하는 것을

검정교배라고 하고 자손에서 우성 표현형만 나왔다면 그 개체는 순종이 되고 자손에서 우성:열성의 표현형이 1:1로 나온다면 그 우성 표현형의 개체는

잡종이 된다. 그래서 검정 교배까지 살펴봤고요. 이제 한 문제만 우리가 배운 내용 확인하기 위해서 풀어보도록 하겠습니다. 2점 테스트 1번 문항입니다.

혼자서 좀 미리 풀어보고 그리고 나서 선생님 설명 들으면 좋겠습니다. 표에는 어떤 식물의 꽃색깔 유전에 대한 교배실험 결과를 나타낸 것이다.

꽃 색깔은 한 쌍의 대립유전자에서 결정이 되며 대립유전자는 A와 a다. A는 a에 대해서 완전 우성이다라고 했습니다. 그래서 세 가지 교배실험 결과가

쭉 나와 있는데요. 이 중에서 우리가 우열에 대한 정보를 얻을 수 있는 실험결과는 바로 이 두 번째입니다. 붉은색 꽃끼리 교배를 했는데

붉은색 대 흰색이 3:1로 나온 거예요. 즉 부모에게는 없던 형질이 자손에서 이렇게 툭 튀어나왔다라는 거예요. 여기서부터 힌트를 얻을 수 있습니다.

붉은색 꽃끼리 교배를 했는데 흰색꽃이 툭 튀어나왔다. 그 얘기는 부모가 흰색꽃 유전자를 숨겨서 갖고 있었다가 그 흰색꽃 유전자끼리 만나서

이런 개체가 태어났다라는 거죠. 즉 붉은색 꽃 유전자가 흰색꽃 유전자에서 우성이라는 거 알 수 있습니다. 그러면 이런 흰색꽃의 개체는

a만 가지는 개체가 돼야겠고 부모는 각각 a를 숨겨서 갖고 있으나 붉은색꽃이므로 Aa, Aa 이렇게 이형접합이 돼야겠죠.

그래서 이렇게 단성잡종이 교배했을 때 단성잡종끼리 교배했을 때 자손에서는 붉은색 대 흰색이 3:1로 나타나게 되죠. 어떻게?

AA, Aa 이런 애들은 붉은색으로 나타나고 이게 이제 100, 200이 되겠죠. 1:2:1로 나타나기 때문에 100, 200, 100 이렇게 되겠습니다.

그다음에 이제 첫 번째 교배실험 결과 보면 흰색꽃은 유전자형이 aa예요. 그리고 이 붉은색 꽃의 개체는 우성 표현형이기는 하지만

순종인지 잡종인지 모르겠어요. 이렇게 우성표현형의 개체를 열성 순종의 개체와 교배시키는 것을 검정교배라고 하는데 검정교배의 결과를 보니까

우성 표현형만 나왔어요. 그랬을 때 이 ㉠은 순종이 되겠죠. 방금 전에 살펴본 검정교배입니다. 다시 한 번 보세요. 이번에 세 번째 열성 순종 개체와

우성 표현형의 교체를 교배를 했는데 이번에는 열성 표현형 대 우성 표현형이 1:1로 나왔죠. 우성 표현형 대 열성 표현형이 1:1로 나왔다.

그렇다면 이 개체는 Rr을 갖는 잡종이겠구나. 이것도 검정교배에서 살펴봤던 내용이에요. ㄱ부터. 붉은색 꽃이 흰색 꽃에 대해 완전 우성이다.

맞죠. ㄴ, ㉠의 꽃 색깔 유전자형은 동형 접합이다. 맞습니다. 순종. ㄷ, ㉡과 ㉢의 꽃 색깔 유전자형은 같다. 이형접합 잡종으로 같습니다.

Rr로 썼네요, 선생님이 아까 전에. Aa가 돼야겠죠. 잡종으로 Aa. 그래서 ㄷ도 맞는 보기가 되겠습니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

이렇게 해서 오늘은 멘델의 법칙에 대해서 좀 중점적으로 다뤄봤는데 이 내용을 잘 복습을 하셔야지 다음 시간에 멘델의 법칙이

적용되지 않는 현상에 대해서도 잘 이해할 수 있어요. 그러니까 복습 잘하시고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

마지막으로 개념 한판 정리하고 마치게요. 다음 시간에 만나요. 안녕.
