여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 김X조 학생이 추천해 준 나눔송으로

여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 이 학생이 이 노래를 들으면서 모든 친구들이 미래의 나를 생각하면서 수능 끝난 후에 나,

그리고 대학 입학한 자신의 모습을 떠올리며 힘냈으면 좋겠다고 이 나눔송을 추천해 줬습니다. B1A4의 Only one이라는 곡인데 가사 중에

특히 이 부분이 여러분에게 힘이 될 것 같다고 했는데요. 숨이 차오를 때면 잠시 눈을 감고서 그대 미래를 상상해봐요.

선생님도 공부할 때 미래를 굉장히 많이 상상하며 힘을 냈던 것 같아요. 고3 때는 대학교 들어가서 생활하는 나의 모습, 또 임용고시 볼 때는

임용고시 준비할 때 선생님이 되어서 여러분들 앞에 섰을 때 모습, 그 모습을 상상하니까 힘이 막 나서 다시 열심히 공부할 수 있게 되더라고요.

여러분도 꿈을 이뤘을 때 여러분의 모습을 상상하면서 오늘 하루도 힘냈으면 좋겠습니다. 그래서 이번 시간에 우리가 함께 공부해 볼 내용은

방어작용의 첫 번째 시간으로써 오늘 배울 내용의 학습 포인트, 먼저 병원체의 종류와 특성에 대해서. 병원체 우리가 5가지로 나눠서 살펴볼 거거든요.

각각의 종류와 특성에 대해서 살펴볼 거고, 특별히 병원체 중에서도 세균이랑 바이러스를 비교하는 문제가 자주 출제됩니다.

그래서 세균과 바이러스 비교해서 정리도 할 거예요. 그다음에 두 번째, 감염성 질병과 비감염성 질병을 구분하는 문제도 자주 출제가 됩니다.

그래서 비감염성 질병과 감염성 질병의 예 그리고 특징 구분할 수 있어야겠고 각각의 감염성 질병을 일으키는 병원체도 잘 알고 있어야 됩니다.

그래서 먼저 첫 번째 주제로 질병 구분부터 먼저 해 보도록 하겠습니다. 질병은 크게 두 가지로 구분할 수 있습니다. 바로 감염성 질병

그리고 비감염성 질병 이렇게 두 가지로 구분할 수 있는데요. 감염성 질병은 말 그대로 다른 사람에게 전염되는 질병이에요.

다른 사람에게 옮길 수 있는 질병. 비감염성 질병은 다른 사람에게 전염되지 않는 질병이 되겠습니다. 전염되지 않는 질병. 그렇다면 무엇에 의해서

다른 사람에게 전염이 될 수 있느냐? 바로 병원체에 의해서 다른 사람에게 전염이 될 수 있어요. 예를 들어보면 감염성 질병의 대표적인 예,

감기 같은 경우 내가 다른 사람한테 옮길 수 있는 전염되는 질병 중의 하나죠. 또 결핵 같은 경우, 결핵도 마찬가지로 병원체에 의한 질병으로써

다른 사람한테 전염이 될 수 있습니다. 그리고 또 에이즈 같은 경우에도 병원체에 의한 질병으로써 다른 사람한테 전염이 될 수 있어요.

그런데 전염되지 않는 질병도 있어요. 그러면 전염되지 않는 질병은 무엇에 의해서 나타나느냐? 이 질병의 원인. 유전일 수도 있고 또는

생활양식에 의해서 그럴 수도 있고, 운동을 하는지 여부, 식습관 여부. 그리고 유전, 생활양식 말고 환경에 의할 수도 있습니다.

여러 가지 요인에 의해서 나타나는 질병은 유전이나 생활양식, 환경 등에 의해서 나타나는 비감염성 질병은 전염이 되지 않아요.

그래서 대표적인 예로 고혈압 그리고 당뇨병 그리고 혈우병 이런 것들은 전염되지 않는 비감염성 질병이 되겠고 고혈압, 당뇨병은 생활양식,

환경에 의해서 나타날 수도 있고 혈우병 같은 경우 유전에 의해서 나타나죠. 여러 가지 요인에 의해서 나타나는데 전염되지는 않는다.

병원체에 의한 질병은 아니다. 그게 비감염성 질병이 되겠습니다. 그래서 질병의 구분을 일단 해봤는데 우리가 이 시간에 포인트에 맞춰서

살펴볼 내용은 바로 감염성 질병이죠. 그래서 우리 지금 살펴보는 타이틀 자체가 방어작용이잖아요. 여러 가지 병원체에 의해서 일어나는

전염되는 질병을 어떻게 막을 것이냐, 그 방어작용에 대해서 배울 텐데. 방어작용에 대해서 배우기 위해서는 이 시간 먼저 병원체의 종류와 특성부터

정리해볼 필요가 있습니다. 이제 병원체의 종류, 특성을 5가지 병원체로 해서 우리가 차근차근 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째는 세균입니다.

세균은 세포 하나가 생물 그 자체인 단세포 생물이면서 핵이 없는 원핵생물이죠. 단세포 원핵생물이에요. 핵이 없다라는 것.

원핵생물로써 핵은 존재하지 않는다. 또는 핵막이 존재하지 않는다. 세균의 경우에는 자체 효소가 있기 때문에 스스로 물질대사도 할 수 있고

그리고 증식도 할 수 있죠. 분열법을 통해 증식할 수 있습니다. 이런 특징이 있죠. 스스로 물질대사 및 증식을 할 수 있다.

그리고 세균에 의한 질병을 치료할 때는 이걸 쓰죠. 이것도 꼭 알아둬야 되는데 세균에 의한 질병을 치료할 때는 항생제를 이용하죠.

항생제로 치료한다는 것 이것도 중요합니다. 그러면 세균에 의한 질병의 예는 무엇이 있느냐? 바로 결핵균에 의한 결핵, 그다음 폐렴,

그다음 세균성 식중독, 콜레라, 파상풍 이런 것들이 해당이 됩니다. 콜레라, 파상풍 등등 이런 것들이 세균에 의한 질병의 예가 되겠습니다.

그래서 자주 나오는 것이 결핵, 폐렴, 세균성 식중독 이런 것들인데 이런 것들의 예를 보고서 이건 세균에 의한 질병이다. 바로 떠올릴 수 있어야 돼요.

각각의 질병의 예를 보고서 이게 어떤 병원체에 의한 질병인지 묻는 문항이 많이 출제되기 때문에 질병의 예에 대해서도 꼭 알아두셔야 됩니다.

그다음 두 번째가 바이러스. 바이러스의 경우에는 생물이라고 하기에도 뭐하고 무생물이라고 하기에도 뭐한. 생물과 무생물의 중간형이 되죠.

그래서 바이러스의 생물적 특성과 무생물적 특성을 여기서 한 번 더 우리가 살펴볼 필요가 있어요. 바이러스의 생물적 특성 뭐 있었어요?

유전물질인 핵산을 갖는다. 숙주세포 내에서 물질대사 및 증식을 할 수 있다. 그리고 유전현상, 돌연변이가 일어날 수 있다.

바이러스의 무생물적 특성, 무슨 구조가 아니다? 세포구조가 아니다. 숙주 밖에서는 입자 상태로 존재하고 자체 효소가 없기 때문에

스스로 물질대사할 수 없다. 그래서 생물적 특성과 무생물적 특성도 다시 한 번 더 여기서 떠올려야 되고요. 그다음 두 번째, 구성.

바이러스는 무엇으로 구성되어 있느냐? 바이러스는 유전물질인 핵산과. 그런데 유전물질 DNA 또는 RNA 둘 중 하나를 가지고요, 핵산과.

그리고 단백질 껍질로 구성되죠. 그래서 바이러스를 지칭하면서 바이러스는 핵산을 갖는다, 그러면 맞는 거고. 바이러스 단백질을 갖는다,

그래도 맞는 거죠. 그래서 유전물질과 단백질로 되어 있다. 그렇지만 세포막은 갖지 않는다. 세포 구조는 아니다. 그리고 세 번째, 바이러스의 크기를

세균과 비교하는 그런 선지도 자주 출제가 됐어요. 그래서 바이러스는 세균보다 작죠. 세균보다 작아서 세균을 걸러내는

세균 여과기를 통과할 수 있다. 세균보다 크기가 작기 때문에 세균 여과기를 통과할 수 있어요. 그렇다면 여러분, 바이러스에 의한 질병은

뭘로 치료할까요? 세균에 의한 질병은 항생제인데 바이러스에 의한 질병은 항바이러스제로 치료하죠. 항바이러스제로 치료한다는 것.

세균에 의한 질병은 항생제. 세균이랑 ㅔ, ㅐ로 다르기는 하지만 세균, 항생제. 그다음 바이러스에 의한 질병은 항바이러스제로 치료해야 된다는 것.

그러면 질병의 예는 무엇이 있을까? 바이러스에 의한 질병의 예, 여러분이 1년에 두 번 정도 앓죠. 감기, 독감, 그리고 에이즈,

HIV 바이러스에 의한 에이즈. 그리고 또 천연두, 소아마비 등 이런 것들이 바이러스에 의한 질병의 예가 되겠습니다. 그래서 자주 나오는 것들

이런 거죠. 감기, 독감, 그리고 여기에 홍역도 추가를 합시다. 이런 것들이 자주 나오는 질병으로써 바이러스에 의한 질병의 예가 된다는 것

잘 알고 있었으면 좋겠어요. 그리고 우리가 여기서 또 세균과 바이러스의 공통점과 차이점에 대해서 묻는 문항이 자주 출제될 수가 있습니다.

주로 많이 등장했던 유행 중 하나가 벤다이어그램으로 나타낸 이런 그림을 해서 A는 세균이고 B는 바이러스다. 그리고 ㉠, ㉡, ㉢ 이렇게 표시해놓고

㉠의 경우에 해당하는 특징, ㉡의 경우에 해당하는 특징, ㉢에 해당하는 특징에 대해서 묻는 문항이 자주 출제가 됐어요.

그러면 ㉠은 세균만의 특징이고, ㉡은 세균과 바이러스의 공통점이에요. ㉢은 바이러스만의 특징이죠. 그러면 세균만의 특징 뭐 있을까?

자체 효소가 있어서 스스로 물질대사 할 수 있다. 그리고 또 세균의 경우에는 세포 구조를 갖죠. 단세포 원핵생물로써 단세포, 세포막을 갖습니다.

세포 구조예요. 그리고 또 세균의 경우에는 예를 들면 바이러스가 갖지 못하는 특성 중에 스스로 물질대사를 할 수 있고 스스로 증식을 할 수 있다,

이런 것들. 그다음 세균과 바이러스의 특징, 공통점. 세균과 바이러스의 공통점에 뭐가 있냐. 이거 정리를 해보면 구성 물질로 단백질을 갖는다.

또는 핵산을 갖는다. 이건 둘 다 공통점이죠. 세균도 단백질 갖고 핵산, 유전물질을 갖죠. 바이러스도 유전물질과 단백질로 구성이 되어 있으므로

단백질과 핵산 갖잖아요. 이거 공통점이고, 또 세균과 바이러스 모두 다 돌연변이가 일어날 수 있죠. 돌연변이가 가능하다.

바이러스의 생물적 특성 중에 돌연변이가 일어날 수 있다. 세균도 유전물질의 돌연변이 일어날 수 있어요. 그래서 돌연변이 가능하다.

둘 다 핵이라는 구조는 존재하지 않죠. 이런 것들이 두 가지의 공통점이 되겠고, 또 바이러스만의 특징 뭐 있을까요? 바이러스만의 특징.

바이러스의 무생물적 특징을 떠올리면 되죠. 세균이 갖지 못하는 바이러스의 무생물적 특징. 세포 구조가 아니다. 스스로 물질대사를 하지 못한다.

그리고 자체 효소가 없다. 그리고 바이러스의 경우에는 숙주 밖에서 입자 상태로 존재하죠. 이런 것들이 각각 ㉠, ㉡, ㉢에 해당하는

특징이 되겠습니다. 자주 물어보는 선지니까 공통점에 대해서도 꼭 정리를 해두시고요. 그다음 다음 3, 4, 5번 병원체의 종류와 특성에 대해서도

살펴보도록 하겠습니다. 먼저 3번은 원생동물인데 3번의 경우에는 진핵생물입니다. 핵이 있어요. 핵이 있는 진핵생물이고 원생동물에 의한 질병,

감염성 질병은 대부분 매개 곤충에 의해서, 중간에 전달해 주는 매기 곤충에 의해서 감염이 되게 됩니다. 매개 곤충에 의해 감염됨.

대표적인 예를 들면 여러분, 쉽게 이해할 수 있어요. 대표적인 예가 바로 말라리아 그리고 수면병이죠. 말라리아 같은 경우에는 말라리아 모기 자체가

전염병을 일으키는 원인이라고 생각할 수 있는데 말라리아 모기는 매개 곤충이고요. 모기는 매개 곤충이고 말라리아 원충 자체가 바로

원생동물이 되겠습니다. 말라리아 원충이 모기 안에서 살고 있다가 그 모기한테 물렸을 때 모기 입을 통해서 말라리아 원충이 들어와서

말라리아가 발병할 수 있는 거예요. 수면병 같은 경우에는 파리에 의해서 감염이 된다고 합니다. 대부분 매개 곤충에 의해서 감염된다는 특징이 있고요.

그다음 4번, 곰팡이. 곰팡이의 경우에도 얘도 진핵생물이에요. 곰팡이도 핵이 있다. 진핵생물이고 곰팡이에 의한 질병을 치료할 때 쓰는 치료제는

바로 항진균제입니다. 우리 곰팡이를 다른 말로 진균이라고도 부르거든요. 그래서 항진균제로 치료를 하게 됩니다. 그래서 대표적인 예가 바로

무좀이 있어요. 피부에 곰팡이가 서식할 수 있는 거죠. 무좀 그리고 만성 폐질환 이런 것 등이 진핵생물, 곰팡이에 의한 질병이 되겠습니다.

그다음 다섯 번째, 마지막은 변형된 프라이온입니다. 프라이온의 정체는 뭐냐 하면 생물이 아니고요. 그냥 단백질성 감염인자예요. 단백질 성분입니다.

단백질성 감염인자로써 누구보다도 크기가 작냐면, 아까 2번에서 살펴본 바이러스보다도 크기가 작습니다. 바이러스는 핵상+단백질로 되어 있죠.

단백질성 감염 인자인 변형된 프라이온은 바이러스보다도 작아요. 그런데 원래 단백질이라면 열과 pH에 약한데, 변형된 프라이온 같은 경우에는

끓이거나 삶아도 제거가 안 된다는 특징이 있습니다. 제거가 안 돼요. 그러면 변형된 프라이온이 어떤 문제를 일으키느냐? 정상 프라이온을 선생님이

초록색으로 표시해볼게요. 정상 프라이온이 변형된 프라이온과 접촉하게 되면 정상 프라이온이 변형된 프라이온으로 변하게 됩니다.

흡사 좀비에게 물렸을 때, 정상적인 인간이 좀비에게 물렸을 때 좀비가 되는 것, 그거랑 비슷한 거죠. 정상 프라이온이 변형 프라이온으로

변할 수 있는 거예요. 어떻게 됐을 때? 변형 프라이온과 접촉했을 때. 이렇게 되면 어떤 증상이 나타나느냐? 바로 신경세포가 파괴됩니다.

그래서 신경계에 퇴행성 질환이 유발되게 돼요. 신경계의 퇴행성 질환이 유발된다. 그래서 이 질병의 예는 여러분들 들어봤을 텐데, 소에서 광우병.

신경계의 퇴행성 질환을 유발하는 것. 신경계에 문제가 생기는데 소에 광우병이 있고, 그리고 인간에서는 크로이츠펠트 야콥병이라고 합니다.

광우병과 크로이츠펠트 야콥병은 변형된 프라이온. 단백질성 감염 인자에 의해서 나타나는 전염성 질병이 되겠다. 그래서 이렇게 병원체를

5가지로 살펴봤는데요. 지금까지 살펴본 병원체는 한번에, 한눈에 다시 한 번 더 비교해 보도록 하겠습니다. 선생님이 크기별로 작은 것부터 큰 것까지

이렇게 쭉 배열을 해봤는데 변형된 프라이온이 제일 작고요. 그리고 밑으로 갈수록 커집니다. 크기가 커져요. 변형된 프라이온은 단백질성 감염 인자였죠.

바이러스는 핵상 플러스 단백질. 그다음 세균은 단세포 원핵생물. 그리고 원생동물과 곰팡이는 진핵생물이죠. 그러면 세포 구조냐부터 생각해볼게요.

변형된 프라이온, 단백질성 감염인자고 바이러스는 핵상 플러스 단백질로 구성되어 있는데 이 둘은 세포 구조. 세포막을 갖지 않죠.

세균은 단세포 원핵생물, 세포 구조 맞습니다. 그리고 원생동물과 곰팡이는 진핵세포로 되어 있는 진핵생물이죠. 그래서 세포 구조 갖죠.

그다음 핵이 있느냐, 핵막이 있느냐 여부. 변형된 프라이온, 바이러스, 세균 모두 다 핵이 없죠. 누구만 핵이 있어요? 진핵세포로 구성된

원생동물과 곰팡이만 핵이 있는 거죠. 진핵생물, 진핵세포로 되어 있는 진핵생물은 핵이 있는 세포로 되어 있는 거죠. 진핵생물.

그래서 원생동물, 곰팡이만 핵이 있다. 그다음 세포 분열을 하느냐? 그러면 일단 세포 구조를 가져야 되잖아요. 이 둘은 세포 분열을 하지 않고,

세균의 경우에는 세포 분열을 통해서 분열이 곧 증식이 되고요. 그리고 원생동물과 곰팡이 이 진핵생물도 세포 분열을 합니다. 그래서 X, X, O, O.

그다음 물질대사를 하는지 여부. 여기서 물질대사 가능하면 O, 그다음 숙주 내에서 가능하고 숙주 밖에서 불가능하면 세포라고 했는데

일단 변형된 프라이온 물질대사 불가능. 그리고 바이러스, 숙주 세포 내에서는 가능한데 숙주 세포 밖에서는 불가능. 그리고 세균이나 원생동물,

곰팡이는 다 자체 효소가 있기 때문에 스스로 물질대사가 가능하죠. 그래서 X, 세모, O, O 이렇게 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 병원체의 종류

다 살펴봤고요. 이제 그다음 살펴볼 내용은 1차 방어작용 내용입니다. 그런데 1차 방어작용 이 시간에 배우고 다음 시간에 2차 방어작용에 대해서

배우게 되는데 1차 방어작용과 2차 방어작용은 비교해서 알아둘 필요가 있어요. 먼저 1차 방어작용과 2차 방어작용 비교부터 해볼게요.

우리가 1차로 막는 방어작용이 있고 2차로 막는 방어작용이 있는데 먼저 1차 방어작용은 무엇을 뜻하느냐? 1차 방어작용은 비특이적이에요.

비특이적이라는 말은 병원체의 종류를 가리지 않는다라는 뜻이에요. 병원체의 종류에 상관하지 않고 작용한다. 그리고 태어날 때부터 갖고 태어난

면역이라서 선천성 면역이라고도 합니다. 선천성 면역, 태어날 때부터 갖고 태어난 면역. 그리고 1차 방어작용은 비특이적이기 때문에

광범위한 병원체에 대해서 작용을 하고 그리고 선천성 면역이기 때문에 신속합니다. 신속하게 반응. 즉 광범위한 병원체에 대해서 신속하게 반응하는

작용이 되겠어요. 그게 바로 1차 방어작용. 1차 방어작용을 또 어떻게 나눌 수 있냐면 크게 외부방어와 내부방어 이렇게 두 가지로 나눌 수 있어요.

외부방어에는 피부, 점막, 분비물. 그리고 내부방어에는 식균작용과 염증반응이 되겠습니다. 일단 각각에 대해서 선생님이 바로 다음에 설명할 거니까

피부, 점막, 분비물. 그리고 식균작용, 염증반응은 다 1차 방어작용에 해당하는구나. 이것만 일단 기억하면 돼요. 특히 식균작용과 염증반응이

비특이적이면서 선천성 면역이라는 것. 즉 병원체 종류를 가리지 않고 일어나는 면역이라는 것. 그거 굉장히 중요합니다. 그러면 다음 시간에 살펴볼

2차 방어작용은 무엇이냐? 2차 방어작용의 경우에는 특정 병원체에 대해서 작용하기 때문에 특이적 면역이라고 해요. 그리고 그 특정 병원체를

인식한 후에 일어나는 면역이라서 후천성 면역이라고도 합니다. 특이적 그리고 후천성 면역. 그래서 광범위한 병원체가 아니라 특정 병원체에 대한

비교적 1차 방어작용보다는 느린 반응이 되겠습니다. 느릴 수밖에 없는 이유가 들어온 특정 병원체에 대해서 인식을 한 후에 일어나기 때문에

비교적 느리게 돼요. 그래서 크게 세포성 면역 그리고 체액성 면역으로 나뉘게 되는데 세포성 면역은 세포 독성 T림프구에 의한 면역이고,

체액성 면역은 항체에 의한 면역인데 항체가 체액을 타고 흐르다가 항원을 만나서, 항원항체의 반응을 통해서 항원을 무력화시키는 면역이에요.

그런데 항체는 B림프구가 분화된 형질세포로부터 생성이 되는 거예요. 지금은 무슨 얘기인지 모르겠지만 일단 세포성 면역과 체액성 면역은

2차 방어작용으로써 특이적 면역이며 후천성 면역이다. 그래서 일단 1차 방어작용과 2차 방어작용을 잘 구분해놔야 돼요.

예를 들면 식균 작용에 대한 그림이 나오고 이 그림에 대한 설명 밑에 선지 중에 특정 병원체에 대한 반응이다 그러면 맞을까요, 틀릴까요?

특정 병원체에 대한 반응 2차 방어작용이고 식균작용의 경우에는 비특이적 면역이죠. 비특이적으로 작용하는 면역이기 때문에

1차 방어작용에 해당한다. 특이적 면역이라는 선지가 있으면 그건 틀린 거예요. 그런 식으로. 그리고 또 체액성 면역의 그림이 나와 있는데

광범위한 병원체에 대한 신속한 반응이다, 선천성 면역이다. 이런 선지가 나왔다면 그것도 틀린 거죠. 체액성 면역은 2차 방어작용으로써

특정 병원체에 대해서 일어나는 후천성 면역이죠. 그래서 1차 방어작용과 2차 방어작용을 비교를 했는데 이번 시간에는 1차 방어작용에 대해서

살펴본다고 했어요. 외부방어로는 피부, 점막, 분비물. 내부방어로는 식균작용, 염증반응이 있는 거예요. 먼저 외부방어부터 보도록 하겠습니다.

다시 한 번 더 얘기할게요. 1차 방어작용은 비특이적 면역이죠. 그리고 선천적으로 타고난 면역이다. 그러면 외부로 방어할 때 우리가 타고났으면서

광범위한 병원체에 대해서 반응하는 게 무엇이냐? 바로 피부, 점막, 분비물 이렇게 세 가지가 있는데요. 먼저 피부의 경우에는

물리적 장벽 역할을 해 줍니다. 물리적으로 여러 가지 물질들을 차단해 주는 거예요. 병원체가 바로 혈관으로 들어오지 못하도록 피부 자체가

차단해 주는 물리적 장벽 역할을 할 수 있고요. 또 피부 자체에서 기름기 낀다고 하잖아요. 지방, 땀 같은 게 분비가 되죠. 지방과 땀 속에는

산성 성분이 있는데 산성 성분에 의해서 세균의 증식이 저해될 수 있습니다. 세균 증식 저해. 그래서 피부 자체로도 물리적 장벽 역할을 하면서

피부에서 분비되는 지방, 땀에 의해 세균의 증식이 저해될 수 있는 거죠. 그다음 점막은 기관이나 소화관의 안쪽 벽을 덮고 있는 세포층이에요.

이 점막을 둘러싸고 있는 점액 속에는 라이소자임이라는 게 들어 있습니다. 점막에 쭉 분비되어 있는 점액들. 점액 속에는 라이소자임이 들어 있고.

그리고 분비물 중에서 땀, 침 그리고 또 분비되는 것 중에 눈물 속에도 라이소자임이라는 게 들어 있어요. 그래서 점막의 점액 속 라이소자임,

그리고 땀, 침, 눈물 속 라이소자임. 이 라이소자임들이 세균의 세포벽을 분해하는 역할을 해줘요. 즉 세균의 증식을 저해하는 그런 역할을 하겠죠.

그래서 라이소자임, 라이소자임. 여러분, 옛날 선조들이 모기 물리거나 상처났을 때 침 발라라 하는 얘기가 있죠. 그 침 속에 라이소자임이 들어 있어서

세균의 세포벽을 분해할 수 있기 때문에 아마 선조들이 그런 지혜를 발휘하지 않았나 싶습니다. 그리고 또 눈에 뭐 들어갔을 때

눈물을 흘리라고 하잖아요. 눈물 속에 라이소자임이 혹시라도 모르는 눈에 들어갔을지 모를 세균을 분해할 수 있다는 것.

그래서 외부방어에 대해서 살펴봤고요. 그러면 이제 식균작용과 염증반응, 즉 내부방어에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 식균작용부터.

병원체를 삼키는, 잡아먹는 작용이 되겠어요. 대식세포라는 세포가 있어요. 백혈구의 한 일종인데. 대식세포 이렇게 기억하면 좋을 것 같아요.

많이 먹는 세포다. 닥치는 대로 막 잡아먹는다. 광범위한 병원체에 대해, 병원체의 종류를 가리지 않고 마구 먹는 세포다

이렇게 기억하면 좋을 것 같아요. 즉 식균작용은 광범위한 병원체에 대해서 반응하는 1차 방어작용에 해당한다는 것. 대식세포가 세균을 잡아먹어서

분해하는 작용, 이것이 식균작용이 되겠습니다. 세균뿐만 아니라 다른 병원체도. 그래서 대식세포가 병원체를 잡아먹어서 분해하는,

세균을 잡아먹어 분해하는 작용이 식균작용이에요. 그래서 여기 병원체가 있다라고 해볼게요. 대식세포는 백혈구의 일종이니까 핵이 존재하겠죠.

대식세포가 병원체를 둘러싸게 되면, 즉 잡아먹게 되면 병원체가 이렇게 들어오겠죠. 그런데 대식세포 내에 가수분해 효소가 포함되어 있는

무엇과 합쳐지게 되면? 뭐죠, 가수분해 효소 들어 있는? 리소좀. 세포 내 소화가 일어나는 리소좀과 합쳐지게 되면 병원체가 분해가 될 거예요.

이건 핵입니다. 이건 계속 핵이에요. 병원체가 분해가 돼요. 조각조각 나는 거죠. 분해가 되고 병원체 조각이 일부 노출되게 됩니다.

그래서 대식세포가 세균을 잡아먹어서 분해하는 작용, 이게 바로 식균작용이 되겠고. 식균작용도 1차 방어작용의 예라는 것.

광범위한 병원체에 대해서 신속하게 일어나는 반응 중의 하나라는 것. 그리고 두 번째가 염증반응인데 여러분, 우리가 흔히 염증이 났다라고 하면

어떤 증상들이 있죠? 염증이 난 부위가 열이 나요. 그리고 부어오르고 그리고 붉어지고 그리고 만지면 아프죠. 붉어짐 그리고 통증도 있다.

이러한 증상을 수분하게 되는 것이 염증반응이에요. 그리고 염증반응도 바로 1차 방어작용에 속합니다. 비특이적 선천성 면역이라는 것.

그러면 염증반응에 대해서 좀 더 자세히 볼게요. 염증반응의 과정. 먼저 첫 번째 그림부터 보면 가시에 찔려서 상처가 났어요.

그랬더니 세균이 그 부위로 침투했습니다. 즉 피부가 손상되어 병원체가 체내로 들어왔더니 손상된 조직에서 히스타민이라는 물질이 분비가 됐어요.

손상된 조직세포 혹은 비만세포에서 히스타민이 분비가 돼요. 그러면 히스타민이 어떤 역할을 하느냐 이게 굉장히 중요한데

히스타민은 주변의 모세혈관을 확장시키는 역할을 합니다. 혈관벽의 투과성이 증가하게 되면서 이 틈 사이로 백혈구가 빠져나올 수 있어요.

그래서 백혈구가 빠져나올 수 있는데 그러면 백혈구가 손상된 조직으로 가서 무엇을 잡아먹냐면 병원체를 잡아먹는 식세포 작용,

식균작용을 하게 됩니다. 이렇게 해서 병원체를 제거하게 되는 게 염증반응의 과정이에요. 그런데 히스타민이 분비돼서 혈관벽의 투과성이 높아질 때,

그때 그 부위가 부어오르고 그리고 또 혈관벽의 투과성이 증가됐기 때문에 빨갛게 보이고 열도 나고 통증도 생기게 되는 거예요.

그래서 우리가 염증반응이 일어나고 나면 거의 끝머리에 고름이 생겨요. 그러면 그 고름의 정체는 무엇이냐? 손상된 조직세포

그리고 장렬하게 싸우다가 죽은 백혈구들, 그리고 죽은 병원체 이런 것들이 모여서 고름이 되는 거죠. 그래서 염증반응 또한 무슨 방어작용이다?

몇 차? 1차 방어작용이다. 비특이적이면서 선천성 면역이라는 것 꼭 기억을 해 주세요. 그러면 오늘 이 시간에 지금 병원체의 종류와 특성

그리고 1차 방어작용에 대해서 배웠는데 관련된 문제 풀어보도록 하겠습니다. 2점 테스트 1번, 3번 그리고 6번 문항인데요.

미리 먼저 풀고 정답까지 맞춘 다음에 선생님의 해설 강의 들으면 좋겠습니다. 먼저 1번 문제. 영희와 민수와의 대화가 되겠습니다.

두 학생 간의 대화. 먼저 영희가 민수야, 내가 병원체에 대해 발표 자료 정리한 것 봤어? 그랬더니 응, 그런데 세균에 의한 질병과

바이러스에 의한 질병은 둘 다 항생제를 사용하여 주로 치료할 수 있는 거 아냐? 민수가 잘못된 설명을 했죠. 세균에 의한 질병은

항생제로 치료가 가능하지만 바이러스에 의한 질병은 무엇을 이용해 치료할 수 있죠? 항바이러스제를 이용해서 치료하는 것이 맞아. 그렇구나.

그리고 결핵을 일으키는 병원체와 독감을 일으키는 병원체를 비교한 부분은 내가 마무리해서 쓸게. 결핵을 일으키는 병원체, 독감을 일으키는 병원체.

각각 질병의 예가 어떤 병원체에 의한 질병이냐 묻고 있는 거예요. 결핵을 일으키는 병원체는 결핵균으로써 세균이죠. 독감을 일으키는 병원체

바로 바이러스가 되겠죠. 그러면 바로 ㄱ부터, ㉠과 ㉡은 모두 세포 구조를 가지고 있느냐. 세균과 바이러스의 공통점, 차이점 묻는 문제가 되겠죠.

세균은 세포 구조를 갖죠. 단세포 원핵생물입니다. 그렇지만 바이러스는 세포 구조를 갖지 않죠. 세포막이 없습니다. 그래서 모두 세포 구조를 갖는다.

틀린 설명이 되겠고. 그다음 ㄴ, ㉡은 독립적으로 물질대사를 할 수 있다. 바이러스 독립적으로 물질대사 할 수 없죠. 숙주 세포 내에서만

물질대사 및 증식이 가능하다. 그러면 만약에 세균에 대해서 물어봤다면 세균은 스스로 물질대사 할 수 있죠. 자체 효소가 있기 때문에

스스로 물질대사 및 증식이 가능하다. 그다음 ㄷ, 항바이러스제는 ㉢에 해당한다. 그렇죠. 바이러스에 의한 질병은 항바이러스제로 치료하고.

ㄹ, ㉣은 ㉤보다 크다. 세균은 바이러스보다 크다. 이렇게 물어본 건데 세균이 바이러스보다 크죠. 바이러스는 세균보다 작기 때문에

세균 여과기를 통과할 수 있고요. 만약에 여기서 보기에서 나오지는 않았지만 또 바이러스와 세균의 공통점에 대해서 더 물어볼 수도 있죠.

바이러스와 세균의 구성 성분, 공통적으로 존재하는 게 바로 단백질과 핵산이죠. 단백질과 핵산 공통적으로 존재하는 구성 성분이고

또 둘 다 돌연변이가 일어날 수 있다라는 것. 보통 세균과 바이러스는 모두 다 핵이 존재하지 않는다는 것. 이게 공통점이 되겠습니다.

그래서 ㄷ과 ㄹ이 맞기 때문에 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 3번 문제. 3번 문제는 딱 그림만 봐도 염증 반응이라는 것 알 수 있죠.

그림은 어떤 아이에서 처음 가시에 찔려 피부 조직이 세균에 감염되었을 때 일어나는 방어작용을 나타낸 것이다. 가시에 찔려서 상처가 났는데

그 부위로 세균이 들어왔어요. 그랬더니 비만세포죠. 히스타민 분비하고 있고요. 히스타민에 의해서 모세혈관 벽이 확장되고 투과성이 증가돼서

이 틈으로 백혈구가 빠져나오죠. 그러면 백혈구가 식균작용에 의해서 병원체를 제거하는 염증반응의 그림을 나타냈죠.

그러면 ㄱ부터, 이 방어작용으로 인해 피부 조직에서 열과 통증이 일어난다. 모세혈관 벽이 확장될 때 열도 나고 부어오르고 또 붉게도 보이고

통증도 나타나겠죠. ㄱ 맞고요. ㄴ, 문제에서 그림이 어떤 가시에 찔려서 피부 조직이 세균에 감염되었을 때, 그러니까 처음 가시에 찔렸을 때

반응이라고 나타나 있어요. 처음 가시에 찔렸을 때. 그러면 ㄴ, 두 번째 감염부터 이러한 반응이 일어나지 않느냐 물어본 건데

두 번째 세균에 감염되었어도 1차 방어작용부터 신속하게 일어납니다. 광범위한 병원체에 대한 신속반응인 1차 방어작용이 먼저 일어나게 돼요.

그래서 1차 방어작용 또 두 번째 감염 때도 일어날 거예요. 그다음 ㄷ, 히스타민은 혈관벽의 투과성을 감소시키는 것이 아니라

혈관벽의 투과성을 증가시키죠. 모세혈관 벽을 확장시켜서, 모세혈관을 확장시켜서 혈관벽의 투과성을 증가시키는 역할을 한다.

그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 ①번이 되겠습니다. 그다음 6번 문제입니다. 다음 상황에 ㉠에 대해 옳게 분석한 사람만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?

날씨가 추워지면서 A형 독감이 유행입니다라고 했어요. 독감의 경우에는 병원체 중에 바이러스에 의한 질병이 되겠죠.

그러면 밑에 친구들이 얘기한 내용을 볼게요. 수민이, 이 바이러스에 의한 질병, 독감을 일으키는 병원체는 핵막이 있어.

바이러스, 핵이라는 구조가 없어요. 즉 핵막도 없습니다. 수민이 틀린 설명했고요. A형 독감은 다른 사람에게 전염되겠군. 그렇죠.

바이러스라는 병원체에 의해서 일어나는 감염성 질병이기 때문에 다른 사람한테 전염되는 질병이죠. 그다음 마지막 영희, ㉠은, A형 독감은

고혈압과 당뇨의 원인이 된다. 독감 자체가 고혈압과 당뇨를 일으키는 원인이 되지는 않죠. 고혈압이나 당뇨는 생활양식 등이 원인이 되죠.

그래서 고혈압과 당뇨는 비감염성 질병으로써 생활양식 등이 원인이 되어서 나타나죠. 이런 독감에 의해서 나타나는 질병이 아니죠.

그래서 민수만 맞는 설명했네요. 정답은 ②번이 되겠습니다. 그래서 우리가 방금 전까지 1차 방어작용에 대해서 살펴보고 문제까지 풀었거든요.

이제 다음 시간에 2차 방어작용 살펴보게 될 텐데 지금 여기까지 살펴보고 다음 시간에 살펴볼 2차 방어작용을 우리가 이해하기 위해서는

일단 선행돼야 되는 개념이 있습니다. 바로 항원과 항체 개념이에요. 그래서 이번 시간에 항원과 항체 그리고 항원항체 반응의 특이성까지 배우고

다음 시간에 이어서 2차 방어작용에 대해서 설명을 할 거예요. 그러면 먼저 항원에 대해서, 항원이란 무엇이냐? 선생님이 앞으로 항원이 침입했다,

이런 얘기를 자주 쓸 텐데요. 항원이란 체내에서 면역반응을 일으키는 원인 물질이 되겠습니다. 그래서 우리 이번 시간에 앞서 살펴본 병원체의 종류

5가지 있었죠. 5가지 병원체도 체내에서 면역반응을 일으키는 원인 물질로써 작용하기 때문에 항원에 포함됩니다. 병원체가 항원에 포함되게 되겠습니다.

그래서 체내에서 면역반응을 일으키는 원인 물질인 항원에 대해서 대항하는 물질이 만들어지거든요. 그게 바로 항체입니다.

항원이 체내에 침입했을 때 만들어지는 면역 단백질이에요. 면역 단백질인 항체는 자신을 만들게 한 항원하고 결합하여서

항원을 무력화시키게 됩니다. 항원을 무력화시킨다. 그래서 우리가 항체에 대해서 선생님이 앞서 생물체를 구성하는 물질에서도

설명한 적이 있었어요. 단백질 성분으로 된 것 중에 근육, 효소, 호르몬, 항체 이런 것들이 있다. 거기서 얘기한 항체입니다.

면역 단백질로써 항원과 결합하여서 항원을 무력화시키는 물질이에요. 그렇다면 항체는 아무 항원하고만 결합하느냐? 그건 아니고요.

항상 자신을 만들게 한 항원과만 결합을 하게 됩니다. 그래서 항원항체 반응의 특이성이 나타나게 되는데요. 항원항체 반응의 특이성이란

각 항체는 특정 항원에만 결합하여 반응한다는 것. 이것이 항원항체 반응의 특이성이 되겠습니다. 각 항체가 특정 항원에만 결합하여서 반응한다.

더 자세히, 구체적으로 얘기하면 각 항체는 자신을 만들게 한 특정 항원에만 결합하여서 반응한다. 이게 항원항체 반응의 특이성이 되겠습니다.

그러면 항체의 구조에 대해서 한 번 더 살펴볼게요. 항체의 구조. 항체는 Y자 모양으로 생긴 면역 단백질이에요. Y자 모양을 하고 있죠.

불변부위는 모든 항체에서 똑같고요. 가변부위의 구조가 달라져서, 가변부위에 존재하는 항원 결합부위가 서로 달라져서 각기 다른 항체에

결합할 수 있게 됩니다. 그래서 일단 오른쪽의 그림을 보면 지금 하나의 항원이 들어왔는데요. 하나의 항원은 서로 각기 다른 종류의 항체와

결합할 수 있는 다른 구조를 가질 수가 있습니다. 지금 보이죠. 하나의 항원이지만 서로 다른 종류의 항체와 결합할 수 있는

서로 다른 부위를 가질 수가 있어요. 그래서 항원이 들어왔을 때 각각 항체A, 항체B, 항체C가 만들어졌는데 각각의 항체들은

서로 다른 종류의 항체들인데 항원 결합부위가 각각 다르게 생겼죠. 항원 결합부위가 다르게 생겼고, 특정 항원의 특정 부위에만 결합하게 된다는

특성이 있습니다. 그것이 바로 항원항체 반응의 특이성이 되는 거죠. 그래서 방금 전에 살펴본 항원 그리고 항체, 항원항체 반응의 특이성 개념,

이 개념을 잘 알아두시고 다음 시간에 이어서 우리가 또 살펴볼 내용, 2차 방어작용에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 그래서 이번 시간에는 선생님이

무슨 내용 살펴봤냐? 병원체 종류와 특성 살펴봤죠, 5가지. 세균, 바이러스, 원생동물, 곰팡이, 변형된 프라이온.

그리고 감염성 질병과 비감염성 질병 구분하는 것도 중요하다고 했고 또 1차 방어작용과 2차 방어작용도 비교를 했죠.

1차 방어작용 내부방어, 외부방어 살펴봤고요. 그다음 2차 방어작용 다음 시간에 배울 텐데 거기에 필요한 개념인 항원, 항체,

항원항체 반응의 특이성까지 살펴봤습니다. 그래서 오늘 배운 내용 중에 또 중요한 내용들 개념 한판정리하면서 마치도록 하겠습니다.

마지막까지 열심히 정리하시고 다음에 보도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕.
