안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학Ⅰ이라는 강좌에서 여러분들과 함께 만나게 될 박소현이라고 합니다. 밑에 이렇게 자막으로 선생님 이름 나오고 있죠? 

아마 이 오리엔테이션 강의를 클릭한 학생들 중에서 선생님을 모르는 학생들이 더 많을 거 같아요. 선생님이 지금 2학년 올라오는 학생들에게는 강의를 처음 하는 거라서 

선생님이 좀 낯설 수도 있지만 그래도 굉장히 좋은 사람이거든요. 해치지 않아요. 그러니까 앞으로 이 강의들에게 여러분들과 좋은 인연 맺어서 끝까지 잘 갔으면 좋겠습니다. 

지금은 오리엔테이션 시간이죠? 그래서 이 뉴탐스런 생명과학Ⅰ이라는 이 강의가 어떤 흐름을 갖고 있고 어떤 목표를 갖고 있고 또 어떤 학생들을 대상으로 하는지

그러한 부분들에 대해서 조금 설명을 깊게 드리는 시간이 아닐까 싶습니다. 그러면 일단 그중에서도 제일 처음으로 이 강좌를 어떤 학생들이 수강하면 좋을지 그런 이야기를 좀 해 볼게요. 

이 수강 대상은 아무래도 이렇게, 학교 시험을 대비하기 위한 문과, 이과 학생들이 되지 않을까 싶습니다. 학년을 나눠 보면 고등학교 1, 2, 3학년이 모두 들을 수도 있겠지만 

아마 주로는 고2가 되지 않을까 싶어요. 고 2학생들이 생명과학Ⅰ을 많이 배우게 되잖아요, 학교에서. 그리고 이과 학생들뿐만 아니라 요즘은 문과 학생들도 내신 대비 굉장히 신경 쓰기 때문에 

이런 강의들을 많이 듣더라고요. 선생님에 대해서 약간 소개를 해 보면 선생님은 지금 동백 고등학교라는 곳에서 생명과학 교사로 근무를 하고 있습니다. 그런 이야기는 지금 어떤 뜻이에요? 

이런 학교 시험을 실제로 출제하는 출제자라는 이야기죠. 그러니까 선생님이 이렇게 콕콕 집어 주는 포인트와 여러 가지 팁들을 여러분들이 잘 소화한다면 의도하는 그런, 

목표하는 점수들을 여러분들이 받을 수 있지 않을까? 그렇게 예상을 해 봅니다. 그다음으로는요. 수능시험 만점을 목표로 기본기부터 탄탄히 다지고 싶은 그런 수험생들이 

하나의 대상이 될 수 있겠는데요. 이게 생명과학Ⅰ이라는 과목을 다루는 강좌들 중에서 이 강좌가 가장 강수가 많이 편성이 되어 있습니다. 그런 이야기는 어떤 뜻이에요? 

바로 굉장히 자세하게 다뤄지고 있다는 이야기겠죠? 그래서 기본부터 탄탄히 하나하나 차근차근 잡아가고 싶다는 수험생들이 들으면 굉장히 좋은 강의가 될 수 있습니다. 

이 외에도 지금 고등학생이 아니더라도 공무원 시험 준비를 한다든지 이런 분들도 많이 들으시더라고요. 그런 분들에게도 당연히 좋은 강의가 될 것 같습니다. 

다음 내용을 한번 살펴볼게요. 이 강의의 구성입니다. 일단 전체 강수 60강이죠. 사실 만만치 않습니다. 선생님도 60강짜리 강의를 전체 완강한다는 거 굉장히 부담이 될 거라고 생각을 하는데요. 

완강을 하면 사실 좋죠. 왜냐하면 전체 흐름을 여러분들이 잡아 나갈 수가 있으니까. 그런데 이게 너무 부담이 되면 사실 앞에 20강 듣고 뒤에 그만두는 것보다는 

본인이 부족한 부분을 그때그때 뽑아서 듣는 것이 훨씬 이 강의를 잘 활용하는 방법이 아닐까 싶습니다. 그래서 이 전체 60강을 웬만하면 완강했으면 좋겠고요. 

선생님 욕심은 그렇고요. 만약에 그게 어렵더라도 여러분들이 취사선택해서 들을 수가 있겠다는 내용입니다. 그다음으로는 이렇게 탄탄한 교재를 바탕으로 한 기본에 충실한 강의예요. 

교재, 다 준비가 됐나요? 교재가 들춰보시면 알겠지만 굉장히 자세하고요. 여러 가지 내용들 잘 다루고 있습니다. 이 본문뿐만 아니라 옆구리에도 굉장히 탄탄한 정보들이 들어가 있어요.

그래서 그런 부분들을 여러분들이 잘 바탕으로 해서 충실하게 이 강의를 듣는다면 많은 내용 얻어 갈 수가 있겠죠? 그다음으로는요. 내신 대비가 기본이긴 해요, 이 강의가 아무래도. 

그런데 이걸 바탕으로 수능과 논술 준비에 대한 방향까지 함께 잡아 나갈 수가 있겠습니다. 선생님이 이야기했던 것처럼 여러 가지 보조, 심화 내용들 그다음에 탐구가 준비가 되어 있는데

그런 것들을 같이 해결하다 보면 수능뿐만 아니라 논술까지도 여러분들이 한 큐에 잡아 나갈 수 있는 그런 효과가 분명히 있다는 거죠. 그다음으로는 네 번째, 체계적인 개념 설명 후에

꼼꼼한 문제 풀이가 따라갑니다. 문제 역시 여러분들이 풀어 보고 그걸 적용할 수 있는 능력들을 기를 수가 있다는 이야기겠죠? 실제로 내신에서는 어떻게 나올지, 

그다음에 수능형으로는 이런 것들이 어떻게 출제가 될지, 그런 부분들을 감을 잡아 나갈 수는 있는 그런 기회가 될 거라고 생각합니다. 그다음으로 강의 목표예요. 

이 부분 정말 중요합니다. 여러분들 목표를 명확하게 세우고 그것을 바탕으로 차근차근 밟아 나가면 확실히 그 목표 지점에 잘 도달할 수가 있어요. 첫 번째로는 내신에게 1등급 잡는 것. 

이것이 여러분들의 대부분의 목표가 아닐까 싶습니다. 일단 내신 성적은 어떻게 산출이 되나요? 지필 평가. 객관식과 서술형이 이렇게 같이 있을 수 있는 지필 평가랑 수행평가로 구성이 돼요. 

그런데 많은 학생들이 어떻게 생각하느냐면 이런 강의를 듣고 '나, 지필 평가 100점 맞아야지.'거기까지만 생각하는 학생들이 굉장히 많다고요. 그런데 이 강의에서 여러 가지 실험이라든지

여러 가지 서술형에 대비하는 그런 팁들을 알려 드릴 때 수행평가까지 같이 잡아 나가셔야 됩니다. 그러니까 하나의 예를 들었을 때 선생님이 근무하는 학교에는 월요 평가하는 것이 있어요. 

그래서 격주로 한 번씩 해서 과목별로 돌아가면서 월요일에 서술형 평가를 보는데 그게 수행 평가로 온전히 들어가거든요. 그런데 그게 과목별로 두 번 시험을 봐서 평균 낸 점수가 

20%가 그대로 수행평가에 들어갑니다. 그런데 아직 중학교에서 올라온 학생들이 그런 수행 평가의 중요성을 잘 모르기 때문에 지필 평가에 대한 올인해서 밤새워서 공부해요. 

90몇 점 맞습니다. 그런데 이 월요 평가에서 한 번 잘 보고 한 번 공부 안 한 거예요, 방심하고. 그러면 확 떨어지는 거죠. 그래서 1등급 맞을 수 있었던 학생들이 3등급까지 떨어지기도 하거든요. 

그래서 여러분들 수행 평가 굉장히 중요하게 생각하셔야 되고요. 실험 보고서라든지 아니면 여러 가지 서술형. 이런 것들 잘 챙기셔야 되는데 이 강의를 통해서 그런 것들도 가능하다는 거죠. 

그다음에 수능 1등급을 위한 기본기 쌓는 것이 두 번째 목표입니다. 내신과 수능 별개인가요? 아니죠. 여러분들 너무나 잘 있죠. 하지만 내신과 수능이 포인트가 약간 다른 것은 사실이에요. 

내신은 조금 더 세세하게, 구체적인 부분까지 접근하지 않으면, 꼼꼼하게 잡지 않으면 1등급 맞기가 어렵습니다. 그렇다고 수능, 대충 해도 되나요? 아니죠. 수능은 사고력을 바탕으로 

여러분이 풀어 나가야 되는데요. 그런데 내신과 수능이 전혀 별개가 아니기 때문에 이 내신을 기본기를 다지고 나면 수능에서도 좋은 결과를 얻을 수 있다는 거죠. 

선생님이 고등학교 1학년, 2학년 때 굉장히 공부를 안 했던 학생이에요. 공부를 안 했습니다. 그래서 내신 성적이 정말 바닥이었어요. 그런데 고등학교 3학년 올라가면서 

갑자기 정신을 차리게 됐고, 그런데 그때는 이미 늦었잖아요. 수시는 안 되겠는 거죠. 내신이 이미 다 말아 먹었으니까. 그래서 수능 준비에 올인을 했습니다. 

그런데 수능 공부를 열심히 하니까 3학년 때 내신은 거의 탑이었어요. 무슨 말인지 알겠죠? 수능과 내신이 다른 것이 아니라는 거 강조하겠습니다. 그런데 여기 보시면 이거는 2015학년도 기준이에요. 

2015학년도에 고등학교 2학년들이 전국연합학력평가가 이렇게 4번이 실시가 됩니다. 3월, 6월, 9월, 11월이에요. 그런데 도에 따라서 이 중에 2번만 보는 도도 있고 4번을 다 실시하는 

그런 지역들도 있기는 하는데요. 이렇게 4번의 시험을 볼 때 이 밑에 범위를 잘 보시면 3월은 사실은 고1 과학에서 생물 부분이 나옵니다. 그러니까 이거는 지금 하는 이 강의의 내용과는 

크게 관련 없는 부분이고요. 그러니까 3월은 그냥 내가 얼마나 과학 공부 열심히 했나? 그걸 점검하는 뜻에서 보시면 돼요. 그다음에 6월부터는 점차 점차 범위가 넓어지면서 

생명과학Ⅰ을 조금씩 조금씩 정복해 나가는 느낌으로 이렇게 범위가 나온다는 거죠. 그러니까 여러분들이 이런 학평, 학력평가, 모의고사를 그냥 '한번 보지.' 이렇게 생각하지 마시고요. 

이 스케줄에 따라서 내가 거기까지는 마스터하고, 그 마스터한 것을 이 학력평가를 통해서 확인하고 넘어가는 그런 하나의 도구로 생각하셔야 된다는 겁니다. 

그래서 이렇게 1년 동안의 과정 중에서 소홀히 여기지 않고 이거 한 단계, 한 단계 밟아 나가면서 이제 이거 끝나고 고3이 되는 겨울 방학에서 어떤 상태가 되겠어요? 

일단 한 번은 마스터한 상태가 되겠죠. 그래서 여러분들이 거기에서 더 추가해서 1등급을 위한 그런 단계를 밟아 나가시면 되는 거예요. 무슨 말인지 알겠죠? 

그래서 선생님이 이렇게 3월 학평은 그냥 보시면 되고, 6월, 9월, 11월 학평이 진행될 때 그때 그전에 여러분에게 도움이 되는 그런 정리 자료라든지 이런 것들을 

여러분에게 올려 드리도록 하겠습니다. 그래서 같이 이걸 밟아 나가도록 할게요. 그다음에 저죠? 딴 사람 아니에요. 저를 어떻게 활용하면 될까요? 일단은 여러분들이 저를 학습 파트너, 

또는 공동 운명체로 같이 생각을 해 주셔야 돼요. 이 배를 같이 탄 거죠. 그래서 여러분들이 목표를 일단 세웁니다. 저는 어떤 학력평가에서 몇 점 맞고 싶어요, 몇 등급 받고 싶어요. 

그다음에 내신에서 몇 점 맞고 싶어요. 이런 것들을 구체적으로 설정을 하고요. 그래서 내가 그 목표를, 1등급은 당연히, 다들 1등급이라고 이야기하겠죠? '선생님, 저는 생명과학 

5등급 받고 싶어요.' 이렇게 적는 학생들은 없을 거잖아요. 그렇죠? 그래서 1등급을 썼는데 그걸 달성하기 위해서 어떤 노력을 할 것인 지까지 계획을 세워서 

일단 수강후기 게시판에 올려 주세요. 이건 계획이죠? 그다음에 여기에서 끝나는 게 아니고 중간중간 계속해서 강의가 진행될 때마다 '선생님 저 몇 강까지 들었어요.' '저 이번 강의 들었는데

얼마 정도 제가 이해한 거 같아요.' 이런 식으로 학습 진행 상황을 계속 올려 주세요. 그래서 1강부터 선생님이 학습 파트너로서 계속 체크를 할 겁니다. 

그래서 예를 들면 어떤 학생이 3강, 4강까지는 '선생님, 저 공부했어요.'라고 했어요. 그러면 그다음에는 '왜 요즘은 뜸하네.'이런 식으로 관리를 해 줄 수가 있다는 거죠. 

그러면 여러분들이 다시 바짝 초심을 가지고 다시 돌아올 수가 있겠죠? 그런 식으로 해서 같이 그 목표를 달성해 나가도록 합시다. 여기까지가 선생님이 여러분하고 

이번 오리엔테이션 시간에서 같이 이야기하는 내용이었고요. 이제부터는 1강부터 해서 여러분들이 실제로 이런 생명과학Ⅰ에 대한 내용을 같이 달려가야겠죠? 

선생님 믿고 여러분들 자기 자신을 믿고 같이 열심히 열공해 봅시다. 그러면 선생님 여기까지 하고 1강에서 만나도록 할게요. 
