여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 '천 번을 흔들려야 어른이 된다.' 라는 책의 한 구절로 응원의 한마디하고 시작하도록 하겠습니다. 

책의 구절 중에 '흔들리지 않는 것이 어른이 아니라 천 번을 흔들려야 어른이 된다.' 라는 구절이 있습니다. 여러분들 공부하다보면 흔들릴 때가 굉장히 많죠. 여러 가지 유혹들이 많을 것 같아.

여학생들 같은 경우에는 재밌는 드라마 한다는 소식을 들었을 때 그 드라마의 유혹. 그리고 남자친구들은 게임하러 PC방 가자고 친구가 꾀였을 때 굉장히 많이 흔들릴 것 같습니다.

그런데 여러분 흔들리지 않는 것이 어른이 아니라 여러분들이 이렇게 흔들리는 과정을 통해서 어른이 되어가는 것 같아요. 그래서 우리가 어른이 되어 가는 과정 속에서 조금씩 조금씩 덜 흔들리게 되겠죠.

그래서 어른이 되어 가는 이 과정을 오늘 하루도 잘 보내기를 바라면서, 잘 극복하기를 바라면서 이 시간 문을 열도록 하겠습니다. 이번 시간은 신경계 두 번째 시간이에요.

그래서 오늘 배울 내용, 또 출제 트렌드 파악해보도록 하겠습니다. 오늘 배울 내용에서 출제 트렌드 첫 번째, 체성 신경과 자율 신경인 교감, 부교감 신경의 구조를 비교하는, 그림을 딱 주고서 구조 비교하는 문제 자주 출제되고요.

그다음 교감 신경과 부교감 신경의 시냅스 말단에서 분비되는 신경 전달 물질의 종류. 이거에 대해서 묻는 문제. 그리고 또 각 부위에서의 작용에 대해서 묻는 문제가 주로 출제가 되고 있습니다.

그래서 우리 지난 시간에는 중추 신경계, 뇌와 척수에 대해서 배웠고요. 오늘 이 시간에는 말초 신경계를 집중적으로 배워보도록 하겠습니다.

그래서 우선 우리 지난 시간에 그렸던 사람의 신경계 개념도 다시 한 번 더 보도록 하겠습니다. 우리 지난 시간에 사람의 신경계 개념도 선생님이랑 같이 그렸죠. 그렇죠? 열매 노트에 그렸습니다.

다시 한 번 언급을 해보면 사람의 신경계에는 크게 중심부에 위치하며 명령을 내리는 중추 신경계, 뇌와 척수. 그리고 중추 신경계로부터 뻗어져 나와 몸의 끝까지 분포하고 있는 말초 신경계로 나눌 수 있다고 했고요. 

지난 시간에는 뇌 5가지 부분. 그리고 척수에 대해서 각각 구조와 기능 정리했습니다. 그래서 오늘은 이 말초 신경계에 대해서 배울 텐데 말초 신경계를 기능에 따라 구분을 하면 체성 신경계랑 자율 신경계로 나뉜다고 했고요.

뻗어 나오는 위치에 따라서 구분을 해보면 뇌신경과 척수 신경으로 구분할 수 있다고 했어요. 그렇죠? 그래서 뇌신경은 뇌로부터 뻗어져 나왔기 때문에 위치가 얼굴에 분포하게 되고

그리고 척수 신경은 척수로부터 뻗어져 나왔기 때문에 몸에 위치하게 된다고 했습니다. 그러면 이제 말초 신경계에 대해서 샅샅이 살펴볼 텐데 기능에 따른 구분에 초점을 맞춰서 볼게요.

기능에 따라서 체성 신경계와 자율 신경계로 구분하고 체성 신경계는 의식적인 자극과 반응에 관여하기 때문에 대뇌의 지배를 받는다고 했습니다. 그리고 자율 신경계는 생명 유지와 관련된 그런 기능들을 자율적으로 조절한다.

그래서 어디에 분포한다고 했죠, 주로? 소화 기관, 호흡 기관, 그리고 심장, 그리고 내분비 기관, 이런 것에 분포를 한다고 했어요. 그래서 자율적으로 조절하는 자율 신경계는 간뇌 시상하부의 조절을 받는다. 중요했습니다.

그래서 체성 신경계, 감각 신경과 운동 신경으로 나눌 수 있다. 의식적인 감각, 그리고 운동과 관련이 있기 때문이죠. 그런데 이 감각 신경과 운동 신경의 구조적인 특징을 보면요. 얘네들은 1개의 뉴런으로 되어 있습니다.

1개의 뉴런. 중요한 특징이고요. 그다음 자율 신경계에 속하는 교감 신경과 부교감 신경은 각각 2개의 뉴런으로 되어 있습니다. 구조적으로 봤을 때 감각 신경, 운동 신경은 1개의 뉴런.

그리고 교감 신경과 부교감 신경은 2개의 뉴런으로 되어 있는 거예요. 이게 일단 가장 큰 차이점이 되겠고 그리고 이번에는 어디를 향하느냐를 생각을 해볼게요.

감각 신경의 경우에는 감각기로부터 온 자극을 중추 신경으로 전달하기 때문에 감각기에서 중추 신경 쪽으로, 바깥에서 안쪽을 향하고 있습니다. 이러한 뉴런을 우리가 구심성 뉴런이라고 하거든요.

그래서 감각 신경은 구심성 뉴런으로 구성이 되어 있어요. 바깥에서 안쪽을 향하고 있다. 감각기로부터 중추 신경을 향하고 있어요.

그런데 운동 신경, 교감 신경, 부교감 신경은 각각 중추 신경으로부터 뻗어져 나와서 바깥쪽을 바라보고 있습니다. 안쪽에서 바깥쪽으로 뻗어져 나가요. 그래서 얘를 원심성 뉴런으로 구성된다고 해요.

그래서 구심성 뉴런, 'ㄱ' 있죠. ㄱ. 감각 신경. 그리고 원심성 뉴런. 원심성 뉴런은 나머지 3개라는 것. 나머지 3개는 원심성 뉴런으로 구성된다는 것. 이렇게도 나눠볼 수가 있습니다. 

그래서 이제 기능에 따라서 체성 신경계와 자율 신경계로 구분을 했는데 얘네들의 구조를 이제 딱 주고서 구조를 통해서 얘네들 구별하라. 그런 문제 자주 출제가 됩니다.

그래서 체성 신경계와 자율 신경계 구조 비교해보도록 하겠습니다. 체성 신경계, 그리고 자율 신경계의 뉴런 비교입니다. 다시 한 번 더 방금 전까지 정리했던 내용들 써보면 체성 신경계는 누구의 지배를 받는다? 그렇죠.

대뇌의 지배를 받는다. 대뇌. 그리고 자율 신경계는 누구의 지배를 받는다고 했어요? 자율 신경계는 간뇌 시상하부. 간뇌 시상하부. 그렇죠?

그리고 체성 신경계는 감각 신경과 운동 신경으로, 자율 신경계는 교감 신경과 부교감 신경으로 이렇게 나눌 수 있다고 했는데요. 먼저 이 감각 신경, 운동 신경, 교감 신경, 부교감 신경 모두 다의 공통점은 뭘까요?

체성 신경과 자율 신경 모두의 공통점. 공통점은 바로 말초 신경계라는 거죠. 말초 신경계는 중추 신경과 연결되어 있어. 그래서 중추 신경이 어디 있는지 써보면 이쪽에 위치했습니다. 이쪽에 중추 신경이 있어요. 

이쪽에 중추 신경. 이쪽에 중추 신경이 있고 얘네들은 다 중추 신경과 연결되어 있는 거죠. 말초 신경이 되겠습니다. 그러고 나서 또 봤더니 감각 신경과 운동 신경은 하나의 뉴런으로 되어 있죠.

선생님이 감각 신경과 운동 신경, 이 체성 신경계는 1개의 뉴런으로 되어 있다고 했습니다. 써보면 얘네는 다 1개의 뉴런으로 되어 있어요.

그리고 교감 신경과 부교감 신경을 구성하는 뉴런을 봤더니 이번에는 앞뒤, 앞뒤, 이렇게 2개의 뉴런으로 되어 있네요. 그래서 2개의 뉴런으로 구성되어 있다. 그리고 또 1가지 더.

감각 신경의 경우에는 감각기로부터 중추 신경 쪽을 향해 있어요. 즉 화살표 방향이 밖에서 안쪽이죠. 그래서 얘를 무슨 성 뉴런이라고도 불러요? 그렇죠. 구심성 뉴런.

그런데 운동 신경, 교감 신경, 부교감 신경을 구성하는 뉴런들은 중추 신경 쪽에서 바깥쪽으로 화살표가 향해져 있습니다. 안에서 밖을 향하고 있어요. 그래서 무슨 뉴런으로 되어 있다? 이 3가지는 원심성 뉴런으로 되어 있다.

그래서 앞서 언급했던 내용들 정리를 해봤고요. 이제 하나씩 하나씩 살펴볼게요, 구조를. 감각 신경을 이루는 감각 뉴런부터. 이 감각 뉴런은 감각기와 연결이 되어 있어요. 감각기.

그리고 감각기로부터 연결되어서 중추 신경을 향하고 있는 구심성 뉴런인데 아주 중요한 건 신경 세포체가 이렇게 옆구리에 달렸다는 것. 이게 아주 구조적으로 특징이죠. 중요한 특징. 그래서 신경 세포체가 옆구리에 달려 있다. 

그다음 운동 신경. 중추 신경으로부터 뻗어져 나와서 몸 바깥쪽을 바라보고 있어요. 바로 원심성 뉴런으로 되어 있고 그리고 뭐랑 연결되어 있는지 봤더니

반응의 명령을 내렸을 때 의지적인 운동이 일어나게 하기 위해서는 여기 반응기, 근육과 같은 반응기가 연결되어 있어야겠죠. 의지대로 움직일 수 있는 골격근이 연결되어 있네요.

그리고 1가지 더. 우리 근수축 운동에서 선생님이 흥분의 전달에 대해서 이야기를 할 때 운동 뉴런의 말단에서 분비되는 신경 전달 물질, 아세틸콜린이다. 강조했었어요. 아세틸콜린도 보입니다. 그래서 운동 신경.

운동 신경을 이루는 이 운동 뉴런은 골격근, 의지대로 움직일 수 있는 근육과 연결이 되어 있다는 것 중요하고요. 이제 중요한 자율 신경계 보도록 하겠습니다. 자율 신경계. 교감 신경과 부교감 신경.

얘네도 마찬가지로 중추 신경으로부터 뻗어져 나와 있고 2개의 뉴런으로 되어 있는데요. 교감 신경의 경우에는 어떤 중추 신경으로부터 뻗어져 나오느냐. 바로 척수로부터 뻗어져 나옵니다. 척수 가운데 부분으로부터 뻗어져 나와요. 

그리고 부교감 신경의 경우에는 척수의 끝부분, 그리고 중뇌, 그리고 연수, 이렇게 3가지로부터 뻗어져 나올 수 있습니다. 다시. 교감 신경은 척수의 가운데 부분.

부교감 신경은 척수 끝부분, 그리고 중뇌, 그리고 연수, 3가지로부터 뻗어져 나올 수 있어요. 그래서 이게 나중에 헷갈려요.

교감 신경이 3가지로부터 뻗어져 나왔는지 부교감 신경이 1가지로부터 뻗어져 나왔는지 막 뒤죽박죽 될 수가 있거든요. 우리가 외웁시다. 부교감 신경, 세 글자잖아요. 그래서 3가지로부터 뻗어져 나온다. 

이렇게 심플하게 기억을 하시고. 그리고 또 2가지 차이점이 또 있는데요. 먼저 2개의 뉴런으로 되어 있는데, 2개의 뉴런, 교감 신경의 경우에는 신경절 이전 뉴런이, 앞의 뉴런이 짧고 신경절 이후 뉴런, 뒤의 뉴런이 깁니다.

앞이 짧고 뒤가 길면 교감. 두 글자니까 세 글자 부교감보다는 앞이 짧구나. 이렇게 기억을 해주세요. 교감 신경은 앞이 짧다. 두 글자니까. 부교감 신경은 세 글자니까 앞이 길다. 신경절 이전 뉴런이 신경절 이후 뉴런보다 더 길다.

이렇게 기억을 해주세요. 그래서 신경절 이전 뉴런과 이후 뉴런의 길이 비교. 교감 신경과 부교감 신경에서 그 차이점 꼭 확인해주시고 그다음 또 중요한 게 뭐냐 하면 바로 이 신경절 이전 뉴런에서 말단에서 분비되는 물질.

부교감 신경도 신경절 이전 뉴런에서 말단에서 분비되는 물질. 신경절 이전 뉴런의 말단에서. 둘 다 아세틸콜린이에요. 여기도 아세틸콜린, 여기도 아세틸콜린.

그다음 교감 신경의 신경절 이후 뉴런의 말단에서는 노르에피네프린이 분비가 됩니다. 노르에피네프린. 다른 말로 노르아드레날린. 이렇게도 불러요. 노르아드레날린, 노르에피네프린.

그리고 부교감 신경의 신경절 이후 뉴런의 말단에서는 아세틸콜린이에요. 그러면 하나, 둘, 세 부분은 아세틸콜린인데 어디만? 교감 신경의 신경절 이후 뉴런의 말단에서만 노르에피네프린이 분비되는구나.

이것만 기억하면 좋겠죠. 그리고 이 교감 신경과 부교감 신경이 쭉 뻗어져서 연결된 기관을 보니까 심장 근육이네요. 이거 내가 의지대로 움직일 수 있어요?

의지대로 움직이고 조절할 수 없는 심장이나 소화 기관이나 호흡 기관, 내분비 기관, 그런 곳에 분포하고 있는 신경이 자율 신경계가 되겠습니다. 그래서 중요한 것은 선생님이 다 언급을 한 것 같네요.

그래서 체성 신경계와 자율 신경계 뉴런 비교까지 했습니다. 그러면 이제 살펴볼 내용, 그다음 주제는 자율 신경계, 교감 신경과 부교감 신경의 작용을 비교해보도록 하겠습니다. 이 부분에서도 출제가 자주 된다고 했죠.

자율 신경계의 구조와 기능. 교감 신경과 부교감 신경에서 구분을 해보도록 하겠습니다. 생명 유지와 관련된 그런 기능들을 자율적으로 조절하는 자율 신경계입니다. 그렇죠?

그러면 어떤 상황에서 교감 신경이 작용하고 어떤 상황에서 부교감 신경이 작용하느냐. 이것부터 정리를 해볼게요. 먼저 교감 신경이 작용하는 때는 언제냐. 우선 긴장했을 때. 시험을 앞뒀을 때. 시험 10분 전에 엄청 긴장하죠. 

또는 밤길 무서운데 혼자 다닐 때. 이럴 때. 그리고 흥분했을 때. 선생님은 돌이켜보면 언제 가장 흥분을 했느냐하면 선생님 남동생과 먹을 것 가지고 싸울 때. 소시지 개수 가지고 엄청 싸웠어요. 흥분했을 때. 

누군가랑 싸울 때. 그다음 놀랐을 때. 깜짝 놀랐을 때. 누군가 나를 놀랬을 때. 그리고 운동할 때. 운동했을 때. 이럴 때 교감 신경이 작용을 합니다. 그러면 부교감 신경은 언제 작용하느냐.

부교감 신경은 상대적으로 별 사건이 없을 때. 굉장히 쉬고 있고 편안한 상태일 때. 그래서 휴식할 때, 그리고 식사 후에 졸릴 때, 이럴 때 작용을 합니다. 서로 반대 상황에서 작용을 하고 있죠. 

그러면 교감 신경은 어디서부터 뻗어져 나오느냐. 지금 중추 신경, 뇌랑 척수가 보이는데요. 척수 가운데에서부터 뻗어져 나오죠. 선생님이 아까 강조했어요. 교감 신경은 척수 가운데에서부터 뻗어져 나온다.

그리고 부교감 신경 뻗어져 나오는 위치를 봤더니요. 여기 중뇌가 있고요. 중뇌. 그리고 여기 밑에 연수가 있고요. 그리고 맨 밑에 척수 끝이 있습니다.

이렇게 부교감 신경은 중뇌, 연수, 척수, 3가지로부터 뻗어져 나올 수 있다는 것. 그리고 각각의 어떤 기관에서 어떻게 영향을 미치는지 봤더니

교감 신경의 경우 뭔가 흥분했을 때, 긴장했을 때, 놀랐을 때, 운동할 때 동공은 확대됩니다. 동공은 확대되고 그다음 침 분비는 억제. 지금 소화시킬 여력이 없죠. 

바쁜데, 싸워야 되고 긴장하고 도망쳐야 되고 운동해야 되는데 소화할 여력이 안 되죠. 소화는 잘 안 될 거야. 침 분비 억제. 그리고 기관지는 이완됩니다. 왜냐. 호흡을 빨리 해야 되기 때문에. 

그래서 기관지, 공기가 드나드는 통로가 넓어지는 거죠. 심장박동 촉진. 심장이 빨리 뛸 거예요. 흥분하고 긴장했을 때.

소화와 관련된 모든 건 억제되고 그리고 글리코젠 분해를 촉진해서, 글리코젠이라는 것은 동물의 간에 저장되어 있는 다당류인데 이것을 포도당으로 분해하게 되면 세포 호흡에 포도당을 빨리 가져다 쓸 수 있겠죠.

그래서 글리코젠 분해가 촉진됩니다. 그래서 쓸개즙 분비, 이렇게 소화와 관련된 거 억제되고 그리고 여러분들 많이 헷갈리는데 방광은 확장이 됩니다. 방광은 오줌이 모여 있는 그런 저장소라고 생각하면 되죠.

방광이 확장되면 그 위급한 상황에서 오줌을 안 싸도 되는 거죠. 그렇죠? 오줌을 쌀 겨를이 없잖아요. 그러니까 방광이 확장되어야겠죠. 그래서 이런 것이 교감 신경의 작용이 되겠고요.

그다음 부교감 신경에서 선생님이 중점적으로 이야기하고 싶은 부분은 뭐냐. 중뇌, 연수, 척수. 얘네들로부터 뻗어져 나온 부교감 신경이 각각에서 어떻게 작용하게 되는지. 먼저 중뇌는 뭐랑 관련이 있다고 했어요? 중뇌. 중뇌.

동공 반사랑 관련이 있죠. 그렇죠? 눈과 관련이 있다. 그래서 눈과 관련된 동공 축소는 이 중뇌로부터 뻗어져 나오게 된다는 것.

그러니까 부교감 신경이 뻗어져 나오는 위치가 지금 세 부분인데 각각 그 기관과 관련된 중추로부터 뻗어져 나온다는 게 중요한 거예요. 그래서 부교감 신경.

휴식하고 있을 때 동공을 축소시키는데 이 동공 축소와 관련된 부교감 신경은 중뇌로부터 뻗어져 나온다. 동공 반사의 중추인 중뇌로부터 뻗어져 나오고

그다음 연수의 경우에는 소화 운동, 호흡 운동, 심장박동 조절의 중추였잖아요. 그렇죠? 그래서 소화, 호흡, 심장박동과 관련된 그런 기능을 하는 부교감 신경이 연수로부터 뻗어져 나오게 됩니다.

그래서 교감 신경과 반대로 쉬고 있을 때 침 분비 촉진. 소화 운동 다 촉진돼요. 그리고 기관지는 수축됩니다. 숨을 상대적으로 천천히 쉬는 거죠. 공기가 드나드는 통로가 줄어들어서 상대적으로 숨을 천천히 쉽니다. 

자고 있는 사람의 숨소리랑 평상시 그냥 활동하는 사람의 숨소리는 다르죠. 자고 있는 사람은 훨씬 더 천천히 숨을 쉽니다. 기관지가 수축되기 때문에. 그리고 심장박동 억제. 조금 더 천천히 뛴다는 이야기죠.

쓸개즙 분비와 같이 이런 소화는 촉진되게 되고요. 방광은 수축되게 됩니다. 그래서 교감 신경의 작용과 부교감 신경의 작용이 지금 서로 반대로 작용한다는 걸 알 수 있어요.

이렇게 하나의 대상에 대해서 서로 반대로 작용하는 걸 길항 작용이라고 합니다. 그래서 교감 신경과 부교감 신경은 서로 길항 작용하게 된 거예요. 그리고 마지막 척수.

척수의 끝에서부터 나온 부교감 신경은 방광과 관련이 있습니다. 우리 방광의 위치가 척수의 끝부분과 관련이 있기 때문이죠. 그래서 자율 신경계, 교감 신경과 부교감 신경의 작용을 다시 한 번 더 표로 정리해보도록 하겠습니다.

교감 신경과 부교감 신경의 길항 작용. 서로 하나의 대상에 대해서 반대 작용을 한다. 교감 신경. 우리 긴장, 놀랐거나 흥분했거나 운동할 때 작용하는 신경인데 그때 동공을 어떻게 시킨다? 동공 확대시킨다. 동공을 확대.

그리고 교감 신경 작용할 때 침이 잘 분비가 된다? 잘 되지 않는다. 바짝바짝 입이 마르는 거죠. 소화액도 분비가 억제돼요. 소화 운동도 억제가 됩니다. 소화할 겨를이 없는 거예요. 심장박동은 촉진되죠. 촉진. 

심장이 빨리 뛰어요. 그렇죠? 기관지는 숨을 빨리 쉬어야 되니까 기관지는 확장되어야겠죠. 그래서 기관지 이완. 이완. 그리고 혈압은 올라갈 겁니다. 상승. 그리고 혈당량. 혈액 속의 포도당의 양은 어떻게 될까요?

아까 글리코젠 분해를 촉진하게 된다고 했죠. 왜냐하면 세포 호흡에 필요한 포도당을 막 공급을 해줘야 되잖아요. 그래서 혈당량은 상승하게 됩니다. 상승. 증가라고 쓸게요. 혈당량 증가.

그다음 교감 신경 작용할 때 방광 어떻게 된다고 했어요? 방광. 오줌을 쌀 겨를이 있다, 없다? 겨를이 없으니까 방광이 확장되는 거죠. 확장. 그래서 교감 신경의 작용 쭉 정리를 해봤고요.

이제 길항 작용. 부교감 신경은 반대로 작용할 거예요. 쉬고 있을 때, 밥 먹고 나서 휴식을 취할 때, 이럴 때는 동공이 작아집니다. 축소. 그다음 침 분비, 소화액 분비, 이런 것들, 소화와 관련된 것들은 촉진되겠죠. 촉진. 

심장박동은? 심장박동은 억제됩니다. 천천히 뛰게 돼요. 그다음 기관지. 기관지는 수축. 그래서 숨을 교감 신경이 작용할 때보다는 더 천천히 쉬게 되는 거예요. 혈압은 하강. 하강. 혈당량은 감소.

방광은 확장과 반대로 수축하게 된다. 그래서 교감 신경과 부교감 신경의 길항 작용 정리해봤습니다. 그래서 각각의 작용에 대해서 물어보는 내용이 자주 출제가 되고 있어요. 그러니까 꼭 꼭 다시 한 번 더 정리해보세요.

그러면 이제 말초 신경계까지 모든 내용 살펴봤고요. 이제 마무리하는 의미에서 신경계와 관련되어 있는 질환에 대해서, 신경계 질환에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.

우리 지금까지 살펴본 내용 보면 중추 신경계 구조와 기능, 말초 신경계 구조와 기능 다 살펴본 거예요. 그러면 이제 중추 신경계에 이상이 생겼을 때, 말초 신경계에 이상이 생겼을 때 어떠한 일이 나타날 수 있느냐.

어떠한 증상이 나타날 수 있느냐. 살펴볼게요. 먼저 첫 번째 질병. 대뇌 기능의 저하가 원인이고요. 노인에서 치매를 유발하는 가장 흔한 질환으로 인지 활동에 장애가 생깁니다.

기억을 잘 못하고 누군가를 잘 못 알아보고 이런 증상이 나타나게 되죠. 이 질환이 바로 알츠하이머병이죠. 알츠하이머병. 그래서 대뇌 기능의 저하로 인해서 나타나게 되고요.

그다음에도 또 중추 신경계 질환 다른 것도 이야기해보면 원인, 신경 전달 물질인 도파민이 부족해서 나타나는 질병입니다. 손이나 팔이 떨리게 되고 관절의 움직임이 어색해지는 이런 질병. 이게 바로 파킨슨병이라고 하죠.

파킨슨병. 그래서 신경 전달 물질인 도파민이 부족해서 생기는 질병. 그리고 말초 신경계 질환도 볼게요. 이번에는 말초 신경의 체성 신경 중 운동 신경이 파괴되어서 생기는 질병이고요.

광범위한 근육의 위축, 그리고 경련, 그리고 떨림 등이 나타나는 질병. 루게릭병이라고 들어봤는지 모르겠어요. 루게릭병. 그래서 루게릭병에 대해서도 알아봤습니다. 그래서 신경계와 관련된 질환은 이런 것들이 있고요.

이제 내용 다 살펴봤기 때문에 오늘 대표 개념 확인해보도록 하겠습니다. 말초 신경계의 구조와 기능입니다. 그림은 중추 신경계와 기관 (가), (나)를 연결하는 네 종류의 말초 신경 A, B, C, D를 나타낸 것이고요. 

(가)와 (나)는 각각 오른쪽 다리와 방광 중 하나라고 했습니다. 오른쪽 다리와 방광 중 하나이다. 우선 A, B, C, D 구조만 보고서 이름 붙여볼게요. A, B, C, D는 다 중추 신경계와 연결되어 있는 말초 신경이에요. 

A와 B는 하나의 뉴런으로 되어 있고요. C와 D는 2개의 뉴런으로 되어 있습니다. A를 봤더니 옆구리에 신경 세포체가 있네요. 무슨 신경? 감각 신경. 그다음 B. 중추 신경계로부터 뻗어져 나와서 바깥쪽을 향해 있어요. 

원심성 뉴런으로 구성되어 있는 운동 신경이죠. 그렇죠? 하나의 뉴런으로 되어 있는 체성 신경계입니다, A와 B는. C와 D는 2개의 뉴런으로 되어 있는 체성 신경계 아닌 자율 신경계예요. 그렇죠? 자율 신경계.

그런데 앞이 길고 뒤가 짧은 것, C가 누구예요? 부교감. 세 글자 부교감. 앞이 짧은 건 부교감보다 글자 수가 적은 교감이죠. 교감. 

그리고 각각의 신경절 이전 뉴런과 이후 뉴런 말단에서 분비되는 신경 전달 물질 써보면 여기서는 아세틸콜린, 여기도 아세틸콜린, 여기도 아세틸콜린.

그런데 교감 신경의 신경절 이후 뉴런의 말단에서만 노르에피네프린이 분비가 되죠. 그러면 이제 찾아봅시다. (가)와 (나)가 오른쪽 다리일지 방광일지 생각해보는 거죠. 간단해요. 

자율 신경계와 연결되어 있는 이 (나)는 내가 의지대로 움직임을 조절할 수 없는 기관이어야 해요. 그러면 어디예요? 의지대로 움직임을 조절할 수 없는 방광이죠. 방광. (나)가 방광이 되겠고. 

감각 신경, 운동 신경과 연결되어 있는 (가)의 경우에는 내가 의지대로 움직임을 조절할 수도 있고 감각, 어떤 자극을 느낄 수도 있는 그런 기관이에요. 그렇죠? 그런 기관이어야 해요. 바로 오른쪽 다리가 되겠죠. 오른쪽 다리.

그래서 A, B, C, D랑 (가), (나)를 다 매칭해봤습니다. 그러면 ㄱ부터. A, B, C, D는 모두 척수 신경에 속한다. 이 보기 아주 중요한데 우리 기능에 따른 구분 말고요.

말초 신경계를 뻗어 나온 위치에 따라서 구분을 하게 되면 뇌신경과 척수 신경으로 구분할 수 있었어요. 그런데 선생님이 이야기했죠. 척수 신경은 몸에 분포하고 있다. 

오른쪽 다리나 방광의 경우에는 얼굴이 아니라 몸 쪽에 위치하고 있잖아요. 그렇죠? 그래서 이 기관과 연결된 이런 A, B, C, D, 이런 말초 신경들은 다 척수로부터 뻗어 나오는 척수 신경이 되겠죠. 그렇죠? 맞고요. 

ㄴ. 대뇌 좌반구라고 했어요. 좌반구에는 B를 통해서, 운동 신경을 통해서 (가)의 수의 운동을 조절하는 부위가 있다. 오른쪽 다리입니다. 오른쪽 다리의 감각과 수의 운동을 조절하는 부위는 대뇌의 좌반구죠.

왜 이게 크로스가 됐어요? 어디서? 연수에서 좌우 교차가 일어났기 때문에. 그래서 대뇌 좌반구에 오른쪽 다리의 수의 운동을 조절하는 부위가 있겠죠. 

ㄷ. D의 신경절 이후 뉴런에서 노르에피네프린, 노르아드레날린의 분비량이 증가하게 되면 방광이 확장되느냐. 우리 교감 신경. 신경절 이후 뉴런의 말단에서 노르에피네프린이 분비가 되게 되면,

교감 신경이 그러니까 작용하게 되면 방광이 어떻게 됐어요? 놀라거나 긴장하거나 흥분하거나 운동할 때 방광이 확장되어서 오줌을 싸면 안 되겠죠. 그래서 방광이 확장된다. 맞는 선지가 되겠습니다.

그다음 ㄹ. C와 D의 신경절 이후 뉴런의 말단에서 분비되는 신경 전달 물질은 서로 같다. 신경 전달 이후 뉴런의 말단에서 분비되는 물질, 아세틸콜린과 노르에피네프린으로 서로 다르네요. 그렇죠?

A, B, C, D 모두 말초 신경계에 속한다. 중추 신경계로부터 뻗어져 나온 신경, 말초 신경 맞죠. 그렇죠? 체성 신경과 자율 신경 모두 다 말초 신경계에 속합니다. 첫 번째 대표 개념 확인해봤고요.

그다음 두 번째입니다. 자율 신경의 작용, 교감과 부교감의 작용을 비교하는 문제 자주 출제가 되는데요. (가)부터 볼게요. 

그림 (가)는 심장박동을 조절하는 자율 신경 A와 B를, (나)는 A와 B 중 하나를 자극했을 때 심장 세포에서 활동 전위가 발생하는 빈도 변화를 나타낸 것이다. 먼저 (가)에서 A와 B가 누군지부터 구분을 해볼게요. 

심장과 연결되어 있어요. 심장은 내가 의지적으로 움직일 수 없는, 즉 자율적으로 작용이 조절이 되어야 돼요. 그래서 자율 신경과 연결이 되어 있는데 2개의 뉴런으로 구성된 자율 신경인 건 알겠는데

중추 신경으로부터 생각을 했을 때 얘로부터 뻗어져 나올 때 앞이 길고 뒤가 짧으면 얘는 부교감이죠. 여기서부터 생각해야 돼요. 여기서부터 거꾸로 생각하면 안 됩니다.

중추 신경계로부터 심장으로 뻗어져 있는데 앞이 짧고 뒤가 길다. 그러면 교감이죠. 그리고 (나)에서 각각 교감 신경이 작용했는지, 아니면 부교감 신경이 작용했는지 볼게요. 

자극 전에는 이만큼의 시간 동안 활동 전위 빈도가 한 번, 두 번, 세 번. 세 번이에요. 그런데 자극 후에는 이만큼의 시간 동안 활동 전위가 한 번, 두 번. 두 번 발생했죠. 그러면 세 번에서 두 번으로 줄어들었네요.

즉 심장박동이 줄어들었다. 억제됐다는 것 알 수 있습니다. 둘 중에 어떤 신경 작용할 때죠? 심장박동이 줄어든 것은 부교감 신경 작용할 때죠. 그래서 A 신경이 작용했을 때가 됩니다. ㄱ부터 볼게요. A는 말초 신경계에 속한다.

A와 B, 교감 신경과 부교감 신경 둘 다 말초 신경계에 속하죠. ㄴ. B의 신경절 이후 뉴런의 축삭 돌기 말단에서 분비되는 신경 전달 물질은 아세틸콜린이다.

교감 신경의 신경절 이후 뉴런의 말단에서 분비되는 신경 전달 물질은 노르에피네프린이죠. 그래서 틀렸습니다. ㄷ. (나)는 B를 자극했을 때의 변화를 나타낸 것이다. (나)는 A를 자극했을 때죠. 

ㄹ. A의 신경절 이전 뉴런의 신경 세포체는 연수에 존재한다. 이 ㄹ 보기 아주 중요한데요. 부교감 신경의 경우에는 선생님이 3가지로부터 뻗어져 나올 수 있다고 했죠. 중뇌, 연수, 척수. 

그런데 심장박동 조절과 관련이 있는 중추는 바로 3가지 중에 연수죠. 따라서 연수로부터 뻗어져 나오게 됩니다. 그래서 연수에 존재한다. 맞습니다. 그래서 자율 신경과 관련된, 말초 신경과 관련된 대표 개념 2개 확인해봤고요.

이제 문제를 여섯 문제 풀어보도록 할 텐데 지난 시간에 배웠던 내용과 더불어서 쭉 다시 한 번 더 복습하시고 문제 차분하게 풀고 답까지 다 맞힌 다음에 그다음에 선생님 해설 들으셔야 돼요. 알겠죠?

다 풀었다고 믿고 연계 기출 문제로 감 잡기 1번부터 보도록 하겠습니다. 그림은 감각기에 수용된 자극이 중추 신경을 거쳐서 반응기까지 전달되는 경로를 나타낸 것이다. 그래서 감각기가 2군데 있고요. 반응기도 2군데 있습니다.

그런데 이 두 감각기와 이 두 반응기의 차이점을 생각을 해보세요. 차이점은 무엇이냐. 이 뇌로부터 뻗어져 나온 감각 신경과 운동 신경과 연결되어 있습니다.

그러면 이 감각기는 뇌신경, 이 반응기도 마찬가지 뇌신경과 연결이 된 거죠. 뇌신경들은 다 얼굴에 분포하고 있다고 했으니까 얘는 얼굴에 분포하는 감각기. 얘도 얼굴에 분포하는 반응기. 근육이 되겠습니다.

그런데 이 밑에 존재하는 감각기와 반응기는 척수로부터 뻗어져 나온 척수 신경과 연결되어 있어요. 척수 신경은 어디에 존재한다고 그랬죠? 몸에 분포하고 있다고 했죠. 따라서 이 감각기는 몸에 분포하는 감각기.

이 감각기도 몸에 분포, 아, 반응기. 이 반응기는 몸에 분포하는 반응기가 되겠습니다. 됐죠? 그러면 이제 바로 ㄱ부터 볼게요. 뉴런 A와 I는 말초 신경계에 속한다. 뉴런 A, 뉴런 I 각각 뇌, 그리고 척수와 연결되어 있죠.

이렇게 중추 신경과 연결되어 있는 신경, 말초 신경계죠. 그래서 말초 신경계에 속한다. 맞습니다. 더 구체적으로 이야기하자면 A는 신경 세포체가 옆구리에 달려 있고 감각기와 연결되어 있는 감각 신경이 되겠고요. 

I의 경우에는 척수로부터 뻗어져 나왔는데 반응기와 연결되어 있기 때문에 운동 신경이 되겠죠. 그렇죠? 그다음 ㄴ. 들은 단어를 발음할 때 신경 흥분의 전달되는 경로에 대해서 물어봤어요. 듣는다. 

듣는 것, 우리가 청각 중추를 사용하는 거죠. 그렇죠? 그러면 청각이라는 감각기를 거쳐서, 얼굴에 분포하는 청각 감각기를 거쳐서 감각 신경 통해서 청각 중추로 전달이 되겠죠. 그렇죠?

그러고 나서 발음을 해야 되니까 다시 말하기 중추로 전달이 되어서 말하기 중추에서 명령을 내리면 그것이 운동 신경 거쳐서 얼굴에 분포하는, 얼굴의 입을 움직이는 근육에 반응의 명령을 내리게 되는 거죠.

따라서 A, B, C 경로를 거치게 됩니다. ㄴ 맞네요. 그다음 ㄷ. 목욕물에 손을 넣어서 뜨거움을 느껴서 의식적으로 손을 뗄 때 뉴런 D와 E에는 흥분이 전달되지 않는다. 우선 손.

손에 존재하는 감각기는 여기 몸에 분포하는 감각기죠. 여기서부터 출발. 감각 신경 G를 거쳐서 의식적으로 뜨거움을 느끼고 손을 떼야 되잖아요. 그렇죠? 의식적인 자극과 반응이니까 대뇌로 전달이 되어야 됩니다.

그래서 D를 거쳐서 B까지 갔어요. 대뇌에서 손을 떼라는 명령을 하면 E를 거쳐서 운동 신경 거쳐서 몸, 손에 존재하는 반응기에서 반응이 나타나겠죠. 그렇죠? 그래서 G, D, B, E, F를 거치게 됩니다.

그래서 D와 E에도 흥분이 전달되는 거죠. 그렇죠? 이거랑 비교해서 이번에는 발바닥이 압정에 찔렸을 때 무의식적으로 나도 모르게 갑자기 발을 들어 올리는 현상에 대해서, 회피 반사의 경로에 대해서 묻고 있어요. 

그러면 발이니까 몸에 존재하는 감각기. 감각 신경을 통해서. 그런데 무의식적으로 반응의 명령을 내려야 되니까 척수가 중추가 되죠.

척수 H, 척수를 구성하는 연합 신경을 거쳐서 그다음 운동 신경 거쳐서 발을 들어 올리게 되는 거죠. 그래서 척수가 중추가 되는 척수 반사가 되겠습니다. 그래서 G, H, I 경로네요. 그래서 G, H, I 경로를 거쳐야 된다.

그래서 ㄹ 틀린 보기예요. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ만 맞아서 3번이 되겠습니다. 이 내용 다시 한 번 더 살펴보시고요. 그다음 2번 보도록 하겠습니다.

그림은 중추 신경계에 속한 A, B, C로부터 자율 신경을 통해 각 기관에 연결된 경로를 나타낸 것이다. A, B, C는 각각 연수, 중뇌(중간뇌), 척수 중 하나이다. 

그래서 A, B, C로부터 지금 자율 신경이 뻗어져 나오고 그리고 작용하는 기관이 나와 있는데요. 우선 부교감 신경의 경우에는 중뇌, 연수, 그리고 척수 끝에서부터 뻗어져 나올 수 있죠. 그렇죠? 

그러면 부교감 신경부터 찾아볼게요. 심장박동을 조절하는 A로부터 이 부교감 신경이 뻗어져 나와야 돼요. 셋 중에 뭐예요? 심장박동 조절과 관련이 있는 건 연수죠.

소화 운동, 호흡 운동, 심장박동의 조절 중추로부터 부교감 신경이 뻗어져 나와서 심장박동을 조절하는 거죠. 그리고 이 부교감 신경은 눈을 조절합니다. 동공 반사의 중추인 C로부터 뻗어져 나왔겠죠.

셋 중에 누구예요? 그렇죠. 중뇌죠. 중뇌. 중뇌. 그러면 B는 뭘까요? 교감 신경은 척수로부터 뻗어져 나오죠. 척수 가운데에서부터 뻗어져 나옵니다. 그래서 A, B, C 다 매칭을 했고요.

ㄱ부터 볼게요. A는 항이뇨 호르몬의 분비 조절 중추이다. 분비 조절 중추이다. 이렇게 물어보고 있는데 우리 항이뇨 호르몬 ADH. 이런 호르몬의 분비 조절 중추는 바로 간뇌 시상하부입니다.

호르몬의 분비 조절 중추는 간뇌 시상하부다. 그래서 연수라고 했으니까 틀렸네요. 그다음 ㄴ. B의 속질에는 신경 세포체가 모여 있다. 이렇게 물어볼 수도 있습니다. 척수의 겉질은 백색질, 속질은 회색질이었죠. 

속질 회색질이 더 진한 이유 뭐예요? 신경 세포체가 존재하기 때문이죠. 그래서 척수의 속질에는 신경 세포체가 모여서 회색질이다. 그다음 ㄷ. C는 중뇌이다. 그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 

그래서 이런 기출 문제도 있었고요. 3번 문제 보도록 하겠습니다. 이 3번 문제 유형은 굉장히 생명과학 1에서 이 부분, 저 부분에 자주 나오는 유형이에요.

이런 문제 푸는 방법 선생님이 앞서도 설명을 했는데 또 다시 언급을 해볼게요. A, B, C, D는 각각 소뇌, 연수, 중뇌(중간뇌), 척수 중 하나이다. 그래서 A, B, C, D를 얘네들과 매칭하는 문제고요.

㉠, ㉡, ㉢ 특징을 또 여기서 매칭하는 문제예요. 이런 문제가 나온다면 각각 특징에 해당하는 기관을 한번 써보자. 먼저 부교감 신경이 나온다. 세 글자니까 3군데에서 나온다. 어디, 어디? 중뇌, 연수, 척수 끝에서부터 나온다.

뇌줄기를 구성한다. 생명 유지와 관련된 아주 중요한 부분인 거죠. 바로 여기서부터 골라보면 중뇌, 그리고 연수가 해당이 됩니다. 중뇌, 뇌교, 연수 세트가 뇌줄기였죠. 동공 반사 중추다. 눈이랑 관련 있는 거 중뇌죠. 중뇌.

그래서 다 써놓고 보니까 중뇌는 3가지 특징이 동그라미여야 해요. A, B, C, D 중에서 3가지 다 동그라미일 수 있는 건 B네요. 여기 물음표에 동그라미까지 되면 얘가 중뇌가 되겠고 연수는 2가지 특징에 동그라미가 되어야 돼요.

2가지 특징 동그라미인 D가 연수. 척수는 1가지만 동그라미여야 한다. 1가지만 동그라미인 A가 척수. 그런데 여러분 소뇌는 아무 것도 해당이 안 되죠. 어떤 특징도 갖고 있지 않아요. 다 엑스 표시를 할 수 있는 C가 바로 소뇌죠.

그러면 이제 ㉠, ㉡, ㉢ 특징 매칭해볼게요. ㉠ 특징은 중뇌랑 연수가 갖고 있는 특징. 중뇌, 연수가 갖고 있는 뇌줄기를 구성한다는 특징. ㉡은 소뇌 빼고 다 가지고 있는 특징.

소뇌 빼고 다 가지고 있는 부교감 신경이 나온다는 특징. 나머지 ㉢이 동공 반사의 중추이다. 즉 중뇌만 갖고 있는 특징이 되겠습니다. ㄱ부터. ㉠은 '뇌줄기를 구성한다.' 이다. 맞네요. 

ㄴ. A는 연수이다. 땡. 척수이다. ㄷ. C는 배뇨 반사의 중추이다. 배변, 배뇨 반사, 몸에서 일어나는 반사네요. 그러면 조절 중추가 척수죠. 그래서 C 봤더니 소뇌. 아니죠. 척수가 중추입니다.

그래서 정답은 1번이 되겠습니다. 그다음 이제 4번 문제 보도록 하겠습니다. 그림은 심장박동을 조절하는 신경 경로 A와 B를, 표는 어떤 사람에서의 평상시, 어떤 게 평상 시고 운동 시인지는 모르겠는데 

평상 시와 운동 시의 심장 박출량과 호흡수를 나타낸 것이다. 그래서 ㉠과 ㉡은 평상 시와 그리고 운동 시 둘 중 하나라고 했습니다. 먼저 A와 B부터 구분. 심장과 연결되어 있습니다. 

그러면 자율 신경계겠고 자율 신경계 2개의 뉴런으로 되어 있어요. 그런데 A는 앞이 짧고 뒤가 기네요. 교감. B는 앞이 길고 뒤가 짧네요. 부교감. 

그리고 ㉠과 ㉡ 비교를 해봤더니 ㉡에서 더 심박출량이 높고 호흡수도 빠릅니다. 그러니까 심장이 빨리 뛰고 호흡도 빠른 거죠. 즉 ㉠보다는 ㉡에서 심장이 빨리 뛰니까 교감 신경이 더 많이 작용을 할 거예요. 그렇죠? 

그리고 ㉡보다 ㉠에서는 부교감 신경이 더 많이 작용할 거라는 것 알 수 있습니다. 그렇죠? 두 신경의 작용을 비교해봤을 때 ㉡은 교감 신경이 많이 작용하기 때문에 심장 박출량도 높고, 심장이 빨리 뛰고 호흡도 빨라지는 거죠.

ㄱ부터. 단위시간당 A의 신경절 이후 뉴런의 활동 전위 발생 횟수는 ㉠이 ㉡보다 적다. A는 지금 교감 신경이에요. 교감 신경. 그러면 이 교감 신경의 활동 전위 발생 횟수. 얼마나 발생하느냐. 

교감 신경은 ㉠보다 ㉡에서 더 많이 작용하죠. 그래서 ㉠이 ㉡보다 더 적다. 맞네요. ㉠이 ㉡보다 적다. 맞네요. 다음 ㄴ. B의 신경절 이전 뉴런의 신경 세포체는 연수에 있다. 

부교감 신경. 중뇌, 연수, 척수, 3가지로부터 뻗어져 나올 수 있는데 심장박동 조절과 관련이 있는 이 부교감 신경은 어디서부터 뻗어져 나와요? 그렇죠. 

심장, 호흡, 그리고 소화, 이런 것과 관련이 있는 연수로부터 뻗어져 나와야겠죠. 연수. 자주 나오는 선지입니다. 그다음 ㄷ. 폐포 모세 혈관에서 폐포로의 이산화탄소 이동 속도. 짧게 간단히 이야기하면 기체 교환의 속도.

이 기체 교환의 속도는 ㉡이 ㉠보다 느리냐. 이 호흡수랑 관련이 있겠죠. 호흡을 많이 하면 많이 할수록 기체 교환 속도가 높겠죠. 누가 더 높은지 봤더니 ㉡이 더 높잖아요. 즉 ㉡이 속도가 더 빠른 거예요.

그런데 ㉡이 ㉠보다 느리다고 했으니까 틀리네요. 그래서 ㉠과 ㉡만 맞아서 정답은 3번이 되겠습니다. 계속 문제 풀고 있는데 느낌이 오죠? 비슷한 선지가 계속 출제된다는 것 알 수 있을 거예요. 

5번도 보겠습니다. 그림은 뇌와 자율 신경에 의한 동공 크기 조절 경로를 나타낸 것이다. 그래서 여기서부터 뻗어져 나온 지금 2개의 뉴런을 보여주고 있는데요.

2개의 뉴런으로 되어 있으니까 자율 신경이겠고 앞이 길고 뒤가 짧으니까 부교감 신경이구나. 이 부교감 신경은 그러면 어디서부터 뻗어져 나와요? 위치 봐도 알겠죠. 그렇죠? 눈과 관련되어 있는 중뇌로부터 뻗어져 나오겠죠.

중뇌로부터 뻗어져 나오는 부교감 신경이 작용하게 되면 동공의 크기 어떻게 돼요? 부교감 신경의 작용에 의해서는 동공의 크기가 축소되죠. 이거까지 생각하시면 되겠습니다. ㄱ부터. X와 Y는 모두 말초 신경계에 속한다.

부교감 신경. 부교감 신경. 바로 말초 신경계에 속하죠. 맞습니다. 그다음 ㄴ. Y 말단에서 분비되는 신경 전달 물질은 아세틸콜린이다.

Y 말단에서 분비되는 신경 전달 물질, X 말단에서 분비되는 신경 전달 물질 모두 다 아세틸콜린이죠. 맞습니다. ㄴ 맞고. 동공 크기 조절의 중추는 연수다. 아니다. 중뇌다. 그래서 정답은 3번이 되겠습니다.

이제 마지막 문제 풀어보도록 하겠습니다. 마지막 문제에서 약간 헤맸던 친구들 있을 것 같아요. 문제 내용을 꼼꼼하게 읽으셔야 됩니다. 분석하는 능력이 중요해요. 내용부터 볼게요.

그림은 사람 대뇌의 좌반구 운동령, 우반구 감각령. 지금 좌반구와 우반구의 서로 다른 부위입니다. 얘는 운동령, 얘는 감각령이에요. 그리고 이것의 단면.

단면과 여기에 연결된 사람의 신체 부분을 대뇌 겉질 표면에 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 그러면 이제 내용부터 볼게요. 바로 ㄱ. A가 손상되면 입술의 감각이 없어지느냐. 

A 부분은 좌반구 운동령 중에서 입술과 관련된 부분이에요. 운동령에 이상이 생겼다는 것은 수의적인 운동이 일어나지 못하게 한다는 뜻이에요.

이 운동령에서 수의적인 운동이 일어나게끔 조절을 해야 되는데 그게 문제가 생긴 거죠. 따라서 오른쪽의 입술을 움직일 수 없게 되는 겁니다.

좌반구의 운동령이 이상이 생겼기 때문에 크로스 되어서서 오른쪽 입술을 움직이지 못하게 되는 거죠. 그래서 입술에 감각이 없어진다는 아니에요. 지금 운동령에 이상이 생겼기 때문에 운동에 이상이 생긴 거예요.

그다음 ㄴ. B에 역치 이상의 자극을 주게 되면 오른손의 손가락이 움직인다. 좌반구 운동령에 여기다 자극을 줬습니다. 그러면 손가락의 움직임이 일어나게 될 거예요. 운동이 일어나게 될 텐데 이때 오른손 손가락이 움직인다.

왜 그럴까요? 좌반구의 운동령에 영향을 주면 신경의 교차, 연수에서 신경의 교차가 일어나기 때문에 오른쪽 손가락이 움직이게 되겠죠. 그래서 ㄴ이 맞고요.

그다음 ㄷ. C에 역치 이상의 자극을 주면 얘는 우반구의 감각령입니다. 그렇죠? 그랬을 때 무릎 반사에 의해서 다리가 올라간다. 우리 무릎 반사의 중추는 척수죠. 지금 여기 대뇌 겉질이고요. 그리고 또 감각령입니다.

그렇기 때문에 운동과는 상관이 없죠. 그래서 다리가 올라간다, 이런 운동이 일어나지 않습니다. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다.

그래서 우리 신경계와 관련된 내용 다 살펴보고 오늘 문제까지 여섯 문제 풀어봤는데요. 이번 시간의 열매 노트 숙제 나갑니다. 이번 시간에 중요했던 내용. 말초 신경계의 기능과 구조, 우리 그림에서 비교해야 됐었죠.

그리고 교감 신경과 부교감 신경의 길항 작용 너무 중요했는데 이 2가지 내용 다시 한 번 더 정리해보기 바랍니다. 여러분 오늘도 고생 많으셨고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.

. 




