안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능개념 생명과학1에 박소현입니다. 여러분들이 선생님이 23강에서 얘기했던 3단원 전체 단원 구조도 기억나는지 모르겠어요.

그때 무슨 얘기를 했냐면 3단원은 내용이 많고 많은 학생들이 어려움을 겪기는 하지만 거의 암기하면 어느 정도 풀 수 있는 문제들이 나오기 때문에 그래도 정답률이 높은 편이다.

그런데 딱 두 군데. 이 자극의 전도. 그다음에 혈액형 판정 그 부분에서만 2단원과 비슷하게 여러 가지로 좀 응용이 가능하다 이런 얘기를 했었습니다.

오늘 바로 그 부분에 들어 가게 될 텐데, 그러다 보니까 일단 가만히 주변 정리를 좀 하고 시작을 해야 되겠죠. 

배속을 낮추시고 그다음에 핸드폰 특히 다 집어넣으시고 정리한 다음에 시작을 해보도록 하겠습니다. 준비 다 됐나요?

그러면 오늘 어떤 내용으로 구성되어 있는지 개념 구조 한번 볼게요. 

그래서 오늘 두 파트로 나누어져 있다 라고 얘기를 하기는 하지만 사실 이거는 기반 사항이라고 보시면 되겠고 명칭 정도 잘 정리를 하시면 됩니다.

뉴런의 구조나 종류, 명칭 간단히 짚고 넘어갈 거고요. 오늘 주요 내용은 이거죠. 흥분의 전도와 전달인데 그 중에서도 어려운 부분은 흥분의 전도입니다.

그리고 전달은 그거에 비해서 좀 쉬울 거예요. 사실 오늘 선생님이랑 공부하고 나면 분극, 탈분극, 재분극 상태 자체에 대한 문제는 쉽게 풀 수 있어요.

그래서 우리가 일반적인 난이도로 출제 되는 거는 오늘 한 강으로도 충분히 해결이 된다 라고 얘기를 하겠고

그런데 여러 가지 응용 문항이 나오는 경우에는 앞으로 수능특강, 약점공략, 수능완성 문제까지 다양한 거를 접해 보면 또 푸는 눈이 생길 테니까요.

너무 걱정하지 말고 따라오시기 바랍니다. 그러면 일단은 첫 번째 뉴런에 대해서 먼저 소개를 할게요. 이게 우리 교재에 있는 그림이 되겠는데 일단 뉴런은 이렇게 생겼어요.

세포죠, 이거와. 굉장히 독특한 구조와 그다음 역할을 갖고 그런 세포다 그래서 뉴런이라고 얘기할 수도 있고 신경 세포라고 얘기할 수 있고. 그냥 자유롭게 바꿔 쓰셔도 됩니다. 

그래서 여기서 볼 수 있는 주요 구조는 세 가지 명칭만 보시면 되겠데요.

첫 번째로는 신경 세포체. 두 번째로는 가지돌기. 그다음에 세 번째로 축삭 돌기입니다. 이렇게 우리 교재에 있는 내용 한번 읽어볼까요.

신경 세포체는 이렇게 쓰여 있어요. 핵과 미토콘드리아 등에 세포 소기관이 모여 있어서 뉴런의 생명 활동에 관여한다.

이거 말 뜻을 풀어보면 신경 세포의 몸통 부분이라는 거예요. 대부분의 것들이 다 여기 있어요. 

그래서 핵을 통한 생명 활동 조절이라든지 에너지 발생이라든지.

그래서 몸통 부분이다 이렇게 받아들이면 쉬울 거 같고, 그다음에 가지돌기는 신경 세포체로부터 이렇게 뻗어나와 있거든요. 그렇죠.

실제로 나무가지 모양으로 생겨서 이름이 가지돌기예요. 그래서 가지돌기에 대해서 한번 읽어봅시다.

신경 세포체에서 나무가지 모양으로 뻗어나온 여러 개의 돌기이면 다른 뉴런이나 세포로부터 자극을 받아들인다. 그래서 가지돌기 부분은 자극의 입력이라고 보시면 됩니다. 그렇죠.

그래서 정보를 받아들이는 들어오는 부분이 가지 돌기 또는 신경 세포체다 이렇게 보시면 되겠고. 그러면 그다음에 있는 축삭 돌기. 얘는 어떤 자동차 축 이런 거 있잖아요. 

그런 것처럼 길쭉하게 생겼어요. 그래서 축삭 돌기라는 이름이 붙었고, 거기에 대해서 읽어봤더니 신경 세포체로부터 뻗어나온 긴 돌기이다 이렇게 되어 있죠.

그다음에 흥분을 전달하는 역할이다. 그래서 여기가 인라면 이쪽을 통해서 아웃. 다른 뉴런으로 이렇게 전달이 일어난다 라고 보시면 되겠습니다. 

그래서 이쪽 부분은 이 신경 세포 전체에 말단 부위다 해서 신경 말단이라는 이름으로 붙어 있지만 아니면 축삭돌기 끝부분이라고도 볼 수도 있잖아요. 

그래서 축삭 말단이라고도 표현한다 라고 볼 수 있겠죠. 그래서 지금 이 그림이 복잡해 보이지만 지금 여기 신경 세포체에 핵이 들어 있다.

그다음에 신경 세포체로부터 뻗어나온 가지돌기라는 게 있고 정보를 받아들이는 역할을 한다.

그리고 이 신경 세포체로부터 뻗어나온 긴 돌기를 축삭 돌기라고 하고 여기서부터 정보가 다음 뉴런이나 다른 세포로 전달이 된다 하는 것까지. 

그러면 도대체 이 가운데에 있는 이거는 뭘까? 어떤 소세지처럼 생겼죠. 그래서 우리 명칭은 말려있는 집이다 해서 말이집이에요.

계란말이처럼. 말이집이 중간 중간에 있는 그런 뉴런들이 있습니다. 그러면 이 말이집이라는 게 뭔지 밑에 있는 개념을 볼게요. 

지금 이 말이집의 약간 이렇게 조금 단면을 잘라본 건데 여기 핵이 보여요.

아까 이 세포의 핵은 여기에 있었는데, 무슨 얘기냐면 이 말이집은 별개의 세포입니다.

그래서 만두피처럼 생긴 이런 슈반 세포라는 얘가 있는데 요. 핵을 가지고 있는 엄연한 독립적인 세포다. 걔가 굉장히 얇고 판판해서 이렇게 축삭 돌기에 돌돌돌 감겨 있는 거죠. 

그게 바로 말이집이라는 거죠. 다시 이 그림으로 돌아와서 지금 말이집이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개잖아요. 그러면 이 그림에는 세포가 6개 그려져 있는 거죠. 

이 뉴런과 말이집에 해당하는 슈반 세포 5개. 그래서 그렇게 받아들시면 되겠고.

그다음에 말이집으로 쫙 다 감싸져 있는 게 아니라 중간 중간에 원래 축삭 돌기가 노출되어 있는 부분들이 있어요. 그거를 랑비에 결절, 마디라는 거죠. 

노출되어 있는 마디라고 부르고 랑비에라는 사람이 발견을 했습니다. 그래서 노출되어 있는 부분이 랑비에 결절이다 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 

그런 명칭들이 우리 교재에 다 정리가 되어 있으니까 어려움은 없을 거라고 생각을 합니다.

그러면 두 번째로 뉴런의 구분 종류를 한번 알아볼게요. 뉴런을 나누는 기준은 여러 가지가 있을 수 있는데, 여기서는 딱 두 가지 기준을 통한 구분을 제시하고 있습니다. 

첫 번째로는 조금 전에 배웠던 말이집이라는 구조물이 있느냐 없느냐로 나눌 수 있는데요. 모든 세포가 다 이렇게 생긴 거는 아니거든요. 

그래서 어떤 신경은 말이집 없이 쭉 뻗었어요. 그래서 말이집이 없다. 소매가 없으면 민소매죠. 이거는 민말이집 신경 이렇게 부를 수 있고.

얘는 말이집을 갖고 있는 말이집 신경이에요. 그러면 생각을 해봅시다.

두 가지 이 종류의 신경은 흥분의 전도 속도, 이 신경 세포를 통한 흥분의 이동에 속도 차이가 나게 되는데요. 누가 더 빠를 거 같아요? 전도 속도가 빠른 거.

얘가 훨씬 더 속도가 빠릅니다. 밑에라고 답변했을 수도 있어요. 아직 안 배웠으니까 괜찮습니다.

그래서 왜 얘가 빠르냐면 우리가 흥분의 전도라는 것은 이 세포막을 통해서 이온이 이동하면서 전기적인 신호를 만들어내는 거예요.

오늘 배울 내용의 주요 내용은 그건데, 그런데 이 민말이집 신경 같은 경우에는 이 세포막을 통해서 만약에 여기에다가 자극을 줘가지고 이 신호를 여기 끝까지 전달하고 싶다. 

전도가 일어났으면 좋겠다 그러면 이세포막을 통해서 계속 해서 이온이 이동해야 되는 거거든요.

그런데 얘는 어떻게 이동을 하느냐. 만약에 여기다가 자극을 줬어요. 그러면 여기서 그런 신호가 일어나고 말이집으로 감싸져 있는 부분은 건너뜁니다.

왜냐, 말이집이라는 것의 역할이 바로 전기적 절연체. 그러니까 전기가 통하지 않게 만든다 라는 거거든요. 

그걸 감싸져 있으니까 막을 통한 이온이 이동이 없는 거고 거기는 그런 흐름이 안 일어나요.

그래서 이 부분만큼 건너뛰고 여기서만 그다음에 또 건너뛰고 여기서만 이렇게 이렇게 이런 식으로 전도가 일어나기 때문에

이렇게 일일이 일어나는 것보다 훨씬 빠르다 라고 할 수 있겠죠. 그래서 말이집 신경에서 일어나는 전도의 방식을 도약 전도라고 표현을 합니다. 

도약하듯이 일어난다 라는 거죠, 건너뛰면서. 그래서 이런 경우에 속도가 빠른 경향이 있다. 이렇게. 

그런데 이 말이집의 유무로도 속도가 달라지지만 이것만 영향을 미치는 것만 아니고요. 이 축삭의 두께도 영향을 미칠 수 있어요. 

그래서 두께가 두꺼우면 두꺼울수록, 도로가 더 차선이 넓어지면 더 빨리 달릴 수 있죠. 그런 느낌으로 더 빨리 전도가 일어날 수 있습니다.

그래서 일반적으로 문제를 줄 때는 두께를 고정하고 말이집의 유무만 달리하든지 아니면 똑같이 민말이집 신경이 뭐 두께로 달리하든지 뭐 이런 식으로 할 수 있겠고요.

그래서 이렇게 두 가지 분류 가능하다 하는 것만 정리하시면 되겠습니다. 그다음 두 번째 구분은 기능에 따라서. 어떤 역할을 하느냐. 따라서 나눌 수 있습니다.

그런데 기능에 따라서 나눠봤을 때 생김새도 조금씩 다를 수가 있습니다. 일단 명칭은 이건는 많이 들어 봤죠. 감각 뉴런. 그다음에 연합 뉴런 그다음에 운동 뉴런. 세 가지가 있네요. 

일단은 각각에 대해서 읽어보겠습니다. 감각 뉴런은 감각계에서 받아들인 자극을 연합 뉴런으로 전달하는 것이다 이렇게 정리가 되어있죠. 

말 그대로 정보를 받아들이는 역할을 하는 거예요. 받아들여서 넘겨주는 역할. 그래서 이 감각 뉴런의 형태적인 독특한 특징은 우리가 배웠던 신경 세포체 보통 이렇게 생겼잖아요.

그런데 그게 옆구리에 이렇게 달려 있어요. 옆구리에 지도에서 현 위치 표시하는 것처럼 이렇게 생긴 게 옆에 달려 있으면 이거는 그림만 보고도 감각 뉴런이구나 이렇게 보시면 됩니다.

그러면 연합 뉴런 보겠습니다. 연합 뉴런은 뇌나 척수 같은 중추 신경을 구성하고요. 

그다음에 감각 뉴런과 운동 뉴런 사이를 연결해서 중개하는 역할을 하는 거죠. 정보 처리를 담당한다. 말 그대로 중간 다리 역할.

종합하는 역할 연합 뉴런이다 이렇게 보시면 되겠습니다. 그다음에 운동 뉴런은 이렇게 되어 있죠.

연합 뉴런에서 받은 명령을 근육 같은 반응기. 여기 보면 그런 반응기를 전달해서 어떤 운동을 일으키거나 그런 역할을 할 수 있는 뉴런이다.

운동 뉴런은 보통 이렇게 축삭돌기가 길게 뻗어있는, 발끝 이런데도 닿아야 되니까요. 그런 특징이 있다 라고 정리가 되어 있고요.

이런 그림을 봤을 때 학생들이 이런 질문을 해요. 연합 뉴런은 민말이집 신경이고 감각 운동 신경은 말이집인가요? 그런 거는 문제로 출제 되지 않습니다. 잘 보세요 그 뉘앙스를. 

이 신경을 그림을 보여 주고 얘가 지금 말이집인지 민말이집인지 물어볼 수 있죠. 그렇죠.

딱 보기에도 말이집이 없잖아요. 민말이집. 그런데 연합 뉴런이 말이집이니 민말이집이니 못 물어본다고요.

그런 얘도 있고 아닌 얘도 있어서. 그래서 구분을 하시고 뭐 어렵게 나오지 않으니까 걱정 안 하셔도 될 것 같아요. 

여기서 용어만 하나 정리를 하자면요. 감각 뉴런 옆에다가 뭐라고 써놨냐. 구심성 뉴런이라고 써놨고 그다음에 운동 뉴런 옆에다가는 원심성 뉴런이라고 써놨죠.

뜻풀이를 좀 해드릴게요. 구심성이 구는 찾다, 구하다, 불러들이다의 뜻입니다.

그래서 바깥쪽 이런데, 말단 부분에서의 어떤 정보를 느낌상. 이 중앙쪽에 뇌라든지 중추신경 쪽으로 전달해 주는 역할. 

그 정보를 불러들이는 역할 신경이어서 구심성 뉴런이다 라고 표현을 하고요.

원심성의 원은 '멀 원'자죠. 중앙 부분에서 먼 쪽으로 정보를 전달 역할하는 것이 운동 뉴런의 역할이기 때문에 원심성 뉴런이다 표현을 합니다.

그래서 이런 용어 정리 좀 하시고 헷갈릴 수 있으니까 감각 뉴런 구심원, 운동 뉴런 원심성 이렇게 초성을 떼서 암기를 하면 되겠죠. 

104페이지까지의 내용을 다 마무리를 해봤고요. 이제 주요 내용으로 넘어갑시다. 흥분의 전도. 이거는 잘 들으세요. 

집중. 다른 거 다 집어넣으시고. 일단은 흥분의 전도라는 용어 풀이부터 좀 해봅시다. 말뜻 풀이. 우리 일반적으로 흥분이라는 말 많이 쓰지만 정의해봐라 하면 쉽지 않죠.

그래서 흥분을 먼저 정리를 해볼게요. 흥분이란 어떤 평소 상태였어요. 그거를 휴지 상태라고 표현합니다. 

휴지, 쉬고 있다 라는 거죠. 휴지 상태에 있던 세포나 조직이나 기관이 어떤 자극으로 인해서 활동 상태가 되는 거. 이거를 바로 흥분이라고 합니다.

선생님이 여기 옆구리에다가 정리를 해놨으니까 한번 읽어보시고 그런 뜻이구나 했어요. 그러면 흥분이 전도된다 라는 거는 무슨 뜻이냐.

우리 아까 봤던 뉴런을 간단히 그리면 이렇게 그릴 수 있거든요. 신경 세포체, 축삭 돌기 이렇게 그릴 수 있는데 만약에 여기가 다 휴지 상태였어요. 

이 신경 세포가. 여기다가 자극을 준 거예요. 그러면 이 부위가 활동 상태가 될 수 있겠죠. 흥분이 일어났어요. 그런데 걔가 이 뉴런을 타고 그 흥분이 이동하게 되는 것. 그렇죠.

거기만 머물러 있는 게 아니고 그 흥분이 이동하는 것을 흥분의 전도라고 표현을 합니다. 

그래서 여기서 어떻게 이 흥분으로 인해서 활동 상태가 되는 것이고, 그게 어떻게 옆으로 이동 전도가 되는 것인가에 대한 내용을 지금부터 공부를 한다 라고 이렇게 보시면 되는 거예요. 

이 흥분의 전도는 세 가지 상태. 어떤 상태? 평소 상태의 분극. 

자극 받았을 때 분극을 벗어난 탈분극. 상황이 다 끝나고 난 다음에 원래대로 돌아가려는 노력 재분극.

이렇게 세 가지 상태로 나눌 거고. 여러분들은 이 분극 상태에 대한 명확한 이해만 있으면 나머지는 금방 받아들일 수가 있어요. 

그래서 이 분극으로부터 시작이 해보도록 하겠습니다. 우리 교재에 105페이지를 펴시고 거기 보면 그 어떤 그림이 하나 있는데 선생님은 이 좌우 좀 바꿔드리도록 할게요.

여기 뉴런이죠, 간단하게 그렸을 때. 뉴런입니다. 이 뉴런의 이 축삭돌기가 사실 이 흰선으로 그린 거는 뭐를 의미하냐면 세포막이에요.

그래서 이 선 안쪽은 세포의 안쪽이고 이 선 바깥쪽은 세포 외부 공간이 되겠죠. 그래서 이 부분만 잘라서 확대를 해볼 예정이에요.

그런데 이 부분을 이렇게 단면을 자르는 모습으로 한번 그려보도록 하겠습니다. 그래서 그거를 확대해 보면 지금 이렇게 그린 게 세포막이죠. 그래서 이 안쪽은 세포 내부 공간.

이 세포막을 경계로 외부, 외부 이렇게 적어볼 수가 있겠습니다. 그런 상태. 그래서 이렇게 되어 있을 때 일반적으로 평소 상태. 

자극을 받지 않았을 때는 이렇게 기본이 세팅이 되어 있어요. 안쪽은 비교적 바깥에 비해서 마이너스 전하를 띠고요. 세포막을 경계로.

그다음에 세포막 바깥쪽은 안쪽에 비해 플러스 전하를 띠게 됩니다. 이게 어떤 상태? 평소 상태인 분극. 분극 상태. 왜 이름이 분극이겠어요?

세포막을 경계로 극이 나눠져 있기 때문에 분극이라는 명칭을 씁니다.

그래서 평소에 자극을 안 주면 이렇게 된다. 그러면 안쪽이 마이너스이고 바깥쪽이 플러스인 거는 도대체 어떻게 밝혀낸 사실이냐. 전극을 꽂아가지고 전압기로 측정한 거예요. 

아주 미세한 유리 전구가 만들어서요. 안쪽에다가 하나 꼽고 바깥쪽에다가 하나 꽂습니다. 그래서 전압기를 연결해요. 그래서 바깥에 대한 안쪽의 전위 차이. 

그거를 측정했더니 안쪽이 상대적으로 더 마이너스를 전하를 띠고 있더라. 그래서 기준은 바깥이고요.

그거에 대한 안쪽에 값을 막전위로 측정을 한 것이 바로 이 값이다 라고 볼 수가 있겠습니다.

그런 내용. 그래서 이 우리 분극이라는 거에 대한 내용은 읽어보면 자극을 받지 않았을 때 뉴런의 세포막을 경계로 안쪽이 상대적으로 음전하를 띠고

바깥쪽이 상대적으로 양전하를 띠는 그런 상태이다 라고 얘기를 하고 있습니다.

그래서 이렇게 측정을 했을 때 안쪽과 바깥쪽의 차이값 그거를 뭐라고 하냐면 휴지 전위라고 불러요. 휴지 전위. 

그래서 쉬고 있는 상태 분극 상태에서의 이 전위 막전위 차이값을 휴지 전위라고 부른다.

이거는 우리 교재에는 -60에서 -90mV(밀리볼트) 정도가 된다 라고 얘기를 했지만, 실제로 세포막을 측정해본다면 그런 값이 나온다 라는 거고요. 

일반적으로 우리가 문제로 풀 때는 -70mV로 대부분 제시를 해줍니다.

그래서 바깥에 비해서 안쪽이 상대적으로 -70정도에 값을 갖고 있다 라고 보시면 되겠죠. 이런 내용.

이제부터 진짜 중요한 내용인데 무슨 내용을 얘기할 거냐면 그러면 이 분극이라는 상태가 왜 조성이 되는가? 왜 자극을 받지 않았을 때 안쪽이 마이너스야?

왜 바깥쪽이 플러스야? 그게 궁금할 수 있잖아요. 그거에 대한 얘기를 해보도록 하겠습니다. 이쪽에 그림으로 설명을 해볼게요.

지금 얘기하려고 하는 거는 바로 분극 상태인데요. 지금 선생님이 나타낸 그림이 뭐냐면 지금 이렇게 하나 되어 있는 게 우리가 공부했던 대로 세포막이에요. 세포막. 

그래서 이 세포막을 경계로 이쪽이 세포 내부 공간 이쪽 세포 바깥 공간이라고 볼 수가 있겠습니다. 그렇죠.

그런데 우리 1단원에서 배웠던 내용을 떠올려봤을 때 세포막에 성분이 뭐예요?

지금 한 겹의 막이 있을 때 이 한 겹의 막은 인지질 2중층으로 쭉 울타리를 치듯이 짝 경계를 이루고 있고

그 중간 중간에 뭐가 박혀 있는? 단백질이 박혀 있는 구조라고 했죠. 그런데 이 단백질은 종류가 굉장히 다양하지만 물질 수송을 담당할 수있는 운반 단백질. 

그런 어떤 그런 운반 역할을 할 수 있는 단백질도 있어요. 그래서 지금 여기서 있는 이 도형들은 그런 운반 단백질들만 색깔로 구분해서 표시를 한 겁니다. 

다른 여러 종류의 단백질도 있을 수 있으나 우리에게 초점이 되는 것만 그려놨다 라고 보시면 되겠죠.

그러면 여기에 지금 색깔이 세 가지가 있는데 일단 노란 거부터 출발을 해볼게요.

1번. 1번 단백질은 나트륨 칼륨 펌프입니다. 말 그대로 나트륨과 칼륨을 퍼내는 얘예요. 그렇죠.

그래서 이동 방향은 나트륨 이온은 안에서 밖으로 퍼내게 되고 그다음에 칼륨 이온은 밖에서 안으로 반대 방향으로 퍼내는 역할을 한다.

그래서 이런 느낌인 거죠. 나트륨 이온은 밖으로. 그다음에 칼륨 이온은 안쪽으로 얘도 마찬가지. 나트륨 바깥쪽 칼륨 안쪽. 

밑에는 있는 것도 이렇게, 들어오는 건 뭐겠어요? 칼륨이죠. 나가는 건 나트륨이죠. 이래서 여기서 쉽게 외울 수 있는 방법은 나트륨은 나가.

나가 내보내니까 나트륨이에요. 밖으로 퍼냅니다. 칼륨은 반대쪽. 그리고 얘의 이름이 펌프라는 이름이 붙었잖아요. 펌프를 통한 이동은 능동 수송이라는 방식입니다.

이거는 오히려 저농도에서 고농도로 적은 데에서 많은 대로 농도 기울기를 역행해서 퍼낼 수가 있는 그런 방식이거든요. 

그러다 보니까 얘는 에너지가 소모되는 ATP가 필요한 반응이다. 일단 노란색의 정체를 밝혀냈고요. 그다음에 두 번째로는 여기에 있는, 빨간 거 먼저 할게요. 

두 번째 로는 이렇게 빨간색으로 표시한 나트륨 통로예요. 나트륨 이온 통로.

이거는 말 그대로 나트륨 이온이 이동하는 그런 길이 되는 건데, 통로의 특징인 거예요. 얘가 이동 방향은 결정할 수는 없습니다. 그냥 길을 열어주는 거죠.

얘가 나트륨이 세포막이 있어 가지고 자유롭게 드나지 못하기 때문에 통로만 열면 가고 싶은 방향으로

그 가고 싶은 방향이라는 것은 뭐냐면 바로 확산을 통한 이동이에요. 확산은 고농도에서 저농도로 방향이 정해져 있죠.

정말 그 자연의 법칙에 따라서 일어나는 현상이기 때문에 이거는 에너지가 필요하지 않다. 이렇게. 그다음에 세 번째로 파란색으로 표시한 이게 칼륨 이온 통로예요. 

칼륨 이온 통로. 그런데 이것도 이동 시키는 이온의 종류만 다르지 통로라는 명칭이 붙었으니까 이것도 확산의 방식으로 이동이 된다.

그래서 고에서 저로 에너지 사용 없이 이동하는 방식 칼륨 이온 통로입니다. 이런 내용이 사실 105페이지 옆에 날개가 다 정리를 해놨어요.

막수송 단백질이라고 해가지고. 여기까지 됐죠. 그러면 이 빨간색으로 되어 있는 것들은 앞으로 나트륨 이온이 이동하는 통로가 될 거고,

그다음에 이 파란색으로 표시한 것은 칼륨 이온 통로. 그래서 네모는 통로 동그라미는 펌프 이렇게 구분해서 알아두시면 되겠습니다.

이제 선생님이 이 그림 왜 본다 라고 그랬죠? 까먹으면 안 돼요. 맥락을 잘 짚어 나가야돼요.

분극 상태를 공부를 했는데 도대체 왜 분극 상태일 때 안쪽이 마이너스고 바깥쪽이 플러스냐. 그래서 분극의 원인을 정리하겠다. 원인. 약간 쉽지 않으니까 잘 들으셔야돼요.

그리고 선생님이 예전에는 문제 설명할 때 분극 상태에 대해서만 이해해도 웬만한 문제 다 풀 수 있다. 

원인은 조금 한번 들어 보고 이해가 되면 좋지만 안 돼도 너무 노력하지 마세요 이렇게 얘기를 했는데요.

분극의 원인을 이해하고 있다는 가정 하에 그 그래프를 해석하게 만드는 문제들이 종종 튀어나와요. 물론 학평이라든지 이런 문제에서 튀어나오고 있습니다. 

그러니까 조금 챙겨놓으면 좋겠죠. 지금부터 설명하겠습니다.

우리 교재에 보면 분극의 원인을 세 가지로 얘기를 하고 있습니다. 그런데 첫 번째는 직접적인 원인이라기보다는 일단 기반 설명이라고 보시면 됩니다. 

나트륨 이온이랑 칼륨 이온을 퍼내는 펌프가 있잖아요. 얘가 근면성실하게 작용을 해요. 그러면 아까 얘기했죠.

나트륨은 바깥으로 내보내고 칼륨은 안쪽으로 데리고 들어 봅니다. 그러면서 이온 간의 분포가 불균등해져요.

그래서 안쪽에 칼륨 이온의 농도가 높아지고요. 바깥쪽의 나트륨 이온 농도가 높아집니다. 그런 상태가 얘에 의해서 결정이 되는 거죠. 그래서 그런 내용이 정리가 되어 있다.

일단 첫 번째 받아들이셨죠? 나트륨 칼륨 펌프에 의해서. 안쪽에 칼륨 이온 농도가 높아지고

바깥쪽에 나트륨 이온 농도가 높아진다 까지. 그러면 여러분들은 지금부터 이 나트륨 이온의 입장에 감정 이입을 하셔야 됩니다. 잘 보세요. 

지금 겨울이잖아요. 이 세포 안쪽을 어떤 집안 따뜻한 가정이라고 생각을 하세요. 그리고 바깥쪽을 추운 외부. 집밖.

그랬을 때 나트륨의 입장에서 이 펌프가, 이 나쁜 펌프가 나를 밖으로 계속 쫓아내는 거죠, 에너지를 써가면서. 계속 쫓겨나가고 얼마나 분통이 터지겠어요. 

그런데 이게 모두를 공평하게 쫓아내면 그래도 좀 참아보겠어. 그런데 자기는 쫓아내면서 칼륨 이온은 안으로 데리고 들어가고 있죠. 

그러니까 차별까지 받는 그런 상황. 굉장히 울분해 차있는 그런 상황으로 일단은 감정 이입을 하셔야 그다음 단계에 대한 학습이 쉽습니다. 

그런 상태. 얘는 밖에서 바글 바글. 얘가 안으로 들어 갈 수 있으면 내가 막 밀고 들어 가리라 이러고 있는 그런 상황.

그래서 일단은 펌프에 의해서도 조금 불균등하게 분포가 일어나게 되고요.

얘가 작용하는 게 일단 먼저입니다. 그렇게 해서 이런 상태를 만들어 냈어요. 주요한 원인은 지금 얘기하는 이거예요.

뭐냐면 나트륨이 밖에 많고 칼륨이 안에 많은 상태에서 이온의 투과도가 차이 나게 됩니다.

말이 어렵죠. 무슨 내용이냐. 막을 통해서 이동할 수 있는 그런 능력의 차이가 생긴다 라는 거예요. 

나트륨 칼륨 펌프에 대해서는 얘기를 충분히 했고 이제 칼륨 이온 통로나 나트륨 이온 통로 얘기를 할 텐데 평소의 상태. 

분극 상태에서 대부분의 나트륨 통로는 다 닫혀 있습니다. 그런데 일부 일부 칼륨 통로는 항상 열려있는 애들이 몇 개 있어요.

그러면 이 통로가 열린다면 칼륨 이온은 어디서 어디로 이동을 할까요?

고에서 저로 이동을 해야 되니까. 지금 안쪽이 많다 그랬죠. 그래서 일부 열려 있는 칼륨 이온 통로에 의해서 칼륨 이온이 유출 되고 있어요, 평소에도. 

많이는 아니고. 일부. 그리고 이쪽에도 한 개 정도 그려볼까요. 항상 열려있는 칼륨 통로. 칼륨 유출. 잘 생각해 보세요.

어차피 펌프를 통해서 이동을 할 때 얘도 양이온이고 얘도 양이온이니까 얘네들이 교차한다 라고 해서 막전위 변화에 큰 영향을 주지는 못해요. 

그런데 이 각각 이온의 농도 구배를 만들어 놨죠. 그럴 때 칼륨 이온 통로가 열려 있으면 양이온이 밖으로 빠져나가게 됩니다.

농도 구배에 의해서. 고농도에서 저농도로 그렇죠. 그러면 생각해 보세요.

안쪽과 바깥쪽이 지금 양이온이 어디에 더 많이 가있는 상태가 돼요?

바깥쪽이 양이온이 더 많은 상태가 됩니다. 그렇죠. 그래서 칼륨 이온의 유출로 바깥쪽이 양이온이 많아서 플러스 전하를 띠게 된다 라는 거죠. 

이온 투과도의 차이로. 만약에 나트륨 통로가 비슷한 양이 열려 있으면 나트륨도 들어올 테니까. 결국 쌤쌤이 될 텐데 그렇지 못하다 라는 거죠. 

그래서 이온의 투과도 차이로 일단 이 구배가 만들어 집니다. 이것만 이해만 돼요.

어려운 거 다 끝났어요. 이제 마지막에 써있는 게 뭐냐면 안에 있는 음전하 단백질입니다. 이거는 너무 쉬운 얘기라서.

그래서 이게 지금 주요 원인이고 이 안쪽에 단백질들이 많이 있는데 계네들이 음전하 띠고 있는 애들이 있어요. 

그래서 가뜩이나 바깥쪽에 양이온이 많이 가있는 데 안쪽에 음전하 띤 아이들도 있다면 밖에 비해서 안쪽이 마이너스를 전하를 띠게 되겠죠. 이런 것들이 분극의 원인입니다.

그래서 나트륨 칼륨 펌프로 인해서 이온 간의 농도 구배가 생기고.

그때 이온의 투과도 차이로 칼륨 이온이 밖으로 빠져 나가요? 그러면 바깥쪽에 양이온이 많고

거기다가 안쪽이 음이온을 가진 단백질도 많기 때문에 평소의 상태 분극 상태가 되는 것이다 까지. 

이해돼요? 우리 교재에도 정리가 되어 있으니까 꼼꼼하게 한줄 한줄 읽어보고 이해를 하도록 합시다. 이게 분극 상태예요.

그러면 이제부터는 분극 상태를 벗어나는 거 얘기를 해볼게요. 평소 상태였어요. 이제는 이 그림 그대로 탈분극으로 넘어가겠습니다.

어떤 자극이 주어지기 전까지는 방금 봤던 것처럼. 안쪽이 마이너스 바깥쪽이 플러스인 상태였어요. 그런데 만약에 이 부위의 자극이 주어진 거예요. 

그러면 분극 상태에서 벗어나게 됩니다. 벗어나는 원인을 설명해 드릴게요. 자극이 오면 그 부위에 누가 열리냐. 그 부위에 나트륨 이온 통로가 열려요.

그래서 나트륨 통로들이 오픈됩니다, 그 주변에 있는 애들이. 아까 나트륨 이온에 감정에 깊이 이입하라고 그랬죠.

지금 추워죽겠는데 나를 밖으로 쫓아내 에너지를 써가면서. 그러면 지금 얘네들이 들어올 수 있는 통로를 열어줬다면 어떻게 될까요? 우루루 밀고 들어오겠죠. 

지금 내가 설움에 북받쳐서 지금까지를 기다렸잖아요. 그러면 나트륨 이온이 안쪽이 쏟아져 들어옵니다, 농도 차이에 의해서. 그렇죠, 여기도.

여기도 역시 마찬가지. 아무튼 이 근방에 있는 나트륨 통로들은 다 열리는 거예요. 그런데 지금 쏟아져 들어오고 있는 나트륨 이온들이 무슨 전하? 

양전하를 띠고 있으므로 급격하게 전위가 올라가면서 안쪽이 심지어는 플러스로 역전되는 일이 벌어져요. 이렇게.

그리고 바깥쪽이 상대적으로 상대적인 거니까. 마이너스로 바뀌게 됩니다. 이게 분극 상태로 벗어난 탈분극이에요.

어렵지 않죠. 그래서 자극이 주어지면 그 주변에 나트륨 통로가 열리면서 안쪽이 플러스, 바깥쪽이 마이너스로 변화한다. 이렇게. 됐습니까?

그래서 어떤 자극이 주어졌다 라는 거를 이런 전기적인 신호로 만들어 냈어요. 

그다음에 어떻게 해야 돼요? 아, 난 전기적인 신호를 만 들었으니까 이대로 있어야지 하면 이 뉴런은 재사용이 안 되는 거예요. 

1회용이 된다고요. 그래서 다음 다음 자극을 받아들일 수 있도록 원래 상태로 돌아가야 돼요.

그래서 그 돌아가는 과정 재분극에 대해서 설명하겠습니다. 재분극. 일단은 깨끗이 지우고. 탈분극에서 일어나는 일들이 끝났다 라고 한다면 이제 재분극이 일어나야 돼요. 

그러면 생각해 보세요. 재분극이라는 거는 원래대로 돌아가고자 하는 얘잖아요. 

지금 원래랑 뭐가 달라진 거죠? 원래는 바깥쪽에 나트륨이온이 굉장히 많았는데, 그게 통로가 열리면서 안쪽으로 많이 쏟아져 들어온 상태가 된 거죠. 

그렇죠. 그러면 진짜 원래대로 돌리고 싶으면 어떤 작용을 해야 되냐면 나트륨 이온을 밖으로 퍼내야 됩니다.

들어온 만큼. 그런데 지금 나트륨 이온이 나갈 수 있는 방법은 이 펌프를 통한 이동.

에너지를 써가면서 거의 젓가락으로 집어내는 수준인데, 아까 들어온 거는 거의 막 부은 수준이란 말이에요. 그러면 이렇게 해서 나가는 건 너무 오래 걸린다. 

그러면 우리가 진짜 원래 상태를 회복하기 전에 일단 전위 차이만이라도 원래대로 바꿔놓자.

안쪽이 마이너스로. 그런 임시방편의 과정이 재분극입니다. 그러면 머리를 굴려 보세요. 지금 이 상황에서 어떻게 하면 가장 빠르게 안쪽이 마이너스가 될 수 있을 것인가. 

어떻게 생각해요? 그 방법은 칼륨 이온 통로를 열면 돼요. 일단은 탈분극이 어느 정도 끝나고 나면 나트륨 이온 통로는 닫혀요.

들어오다가 신나게. 일단 얘를 닫아놓고 시작을 해야 되죠. 나트륨 통로니까 닫힌 상태. 더 이상 유입은 안 되는 상태.

그때 칼륨 통로를 그 근처에 있는 걸 다 열었다고 칩시다. 칼륨 이온은 어디에 많이 있다고요? 안쪽에 많이 쌓여 있죠. 칼륨 통로가 열린다면 밖으로 칼륨이 유출되겠죠. 

그래서 칼륨 통로가 열리면서 밖으로 칼륨 이온이 신나게 나간다.

그러면 칼륨 이온도 역시 양이온임으로 양전하를 띤 이온들이 밖으로 많이 이동하면 전위가 안쪽이 낮아지겠죠. 그렇죠. 그래서 다시 원래대로 안쪽은 마이너스. 

그다음에 바깥쪽이 플러스로 원래대로 원상복귀가 됩니다. 그런데 지금 이거는 임시방편이잖아요. 

그냥 전위 차이만 회복해 놓은 거고 원래대로의 이온 농도까지 기울기까지 만들어 놓으려면

그 이후에 나트륨 칼륨 펌프가 근면성실하게 작동을 하면서 그러면서 실제 분극 상태로 차차 돌아가게 됩니다.

그래서 지금까지는 분극, 탈분극, 재분극 상황에 대한 간단한 스토리로 얘기를 했고, 이제 그거를 자료를 통해서 하나씩 정리를 해보도록 할게요. 

일단은 교재 이런 그래프를 앞으로 많이 만나게 될 건데요. 방금 계속 얘기를 했던 그런 막전위 변화를 그래프로 표현을 하는 겁니다.

우리 교재에는 105페이지에도 있고 그다음에 106페이지에도 이 내용이 있습니다. 주로 106페이지 그림을 보면서 설명을 들으면 될 것 같아요. 

일단 잘 보시면 여기 X축이 시간의 진행입니다. 그런데 단위를 보세요. (ms)밀리세크. 1000분의 1초죠. 굉장히 빠른 시간 동안 척척 일어나는 반응이다. 

그리고 지금 이 막전위. 바깥쪽에 대한 안쪽의 전위를 나타낸 건데, 평소에 자극이 안 주어졌을 때는 -70정도의 값을 갖게 되는 거죠. 

이런 상태로 유지되는 1번 단계가 분극 상황입니다. 분극. 왜 안쪽이 더 마이너스라고요? 

이온의 농도 구배가 생겼고 그다음에 투과도의 차이가 있기 때문에 바깥쪽으로 이렇게 양이온들이 새어나가서 그렇다 라고 이해하면 된다고요. 

그런 상황에서 자극이 주어졌으면 그때부터 0ms는 시작을 한 거예요. 자극의 세기가 충분히 큰 경우. 뭐가 열린다 그랬죠? 2번 상황에서. 

그 자극이 들어온 부분에 나트륨 이온 통로가 열리죠. 통로가 열려요. 그러면서 나트륨 이온이 안으로 쭉 쏟아져 들어오고 그래서 안쪽에 막전위. 

쭉 올라와요. 이렇게. 그래서 2번과 같은 상황을 우리가 뭐라고 부른다? 분극을 벗어났다.

탈분극이다. 탈분극이다. 그래서 이런 막전위의 변화로 지금 내가 자극을 받았다 라는 것을 표현을 했죠. 전기적 신호를 만들어냈죠. 그러면 어떻게 해야 된다? 

원래대로 상태를 돌려나야 된다. 다음 자극을 받아야 되니까. 그런데 원래대로 받으려고 봤을 때 어떤 임시방편으로 누구를 열어서? 칼륨 이온 통로를 연다.

그런데 이때 나트륨 통로는 빨리 열리고 빨리 닫힌다 그랬죠. 통로는 닫힌다.

그래서 칼륨이온이 밖으로 쫙 빠져 나가니까 양이온들이 빠져나가고 양쪽은 마이너스는 떨어지고. 쭉 하강하는 모습을 보여 주고 있습니다. 그래서 이때를 재분극이라고 한다.

그래서 분극, 탈분극, 재분극까지 얘기를 했고요. 그다음에 정말 나트륨 칼륨 펌프가 계속 작동하면서 원래 상태 분극 상태로 돌아오게 되죠. 

그런데 이런 것들을 물어볼 수 있어요. 이때 나트륨 통로 열려 있니? 닫혀 있니? 뭐 이런 거 물어보고. 나트륨 칼륨 펌프의 작용도 물어보는데 나트륨 칼륨 펌프는 늘 작동하고 있다. 

계속 작동한다 이렇게 놓고 문제를 푸시면 됩니다. 물론 시기에 따라서 어느 부분에서는 좀 활성이 떨어지기도 하는 경우가 실제로 있는데요. 

우리는 보통 구간을 잡아서 물어보기 때문에 그렇게 물어본다면 뭐 작동한다 라고 보시면 될 것 같아요. 이렇게 되어 있는 상황이에요. 

이거에 대해서는 이제 이해가 됐을 거라고 생각합니다. 우리가 실제로 문제를 풀 때는 그 값을 주면서 물어보는 문제가 있는데, 그때 굉장히 유용한 값이 이 꼭대기랑 이 밑에.

최저점. 최고점과 최점저의 값을 기억하시면 됩니다. 그래서 여기서는 +30으로 제시가 되어 있는데 일반적인 문제에서 이 꼭대기값이 +30으로 제시가 되거든요. 

mV(밀리볼트). 그다음에 이 밑에 있는 값이 -80mV로 보통 값을 줍니다. 

잘 보세요. 다른 지점. 값이 0인 지점들은 탈분극 상황과 재분극 상황이 모두 있죠. 그런 값이.

그다음에 만약에 -50도 탈분극 상황과 재분극 상황에서 두 값이 모두 있기 때문에 -50이다 또는 0이다 이 값만 듣고는 어떤 식인지 알 수가 없잖아요. 

그런데 +30이다. 이거 밖에 없죠. -80이다 이 한지점밖에 없죠. 그러니까 딱 특정 시기가 지정되기 때문에 이게 문제 풀이의 키가 되는 경우가 많습니다.

풀이의 키가 된다 라는 거 기억하시기를 바랍니다. 구체적인 명칭을 알려 드리면 이때는 과분극이라고 불러요. 

과학이 분극됐다. 이 칼륨 이온 통로가 열리면서 칼륨이 신나게 나가다가 너무 과하게 나간 거죠, 평소보다. 

그래서 잠깐 과분극을 찍고 다시 원래대로 회복이 되는 그런 그래프다 보시면 되겠습니다. 지금까지는 무슨 내용을 얘기했냐. 

뉴런에서 한 지점에다가 자극을 줬을 때 그 한 지점에서의 막전위가 시간에 따라서 어떻게 변화하는지를 보여줬어요. 

그 지점에서 측정한. 그런데 선생님이 아까 뭐라고 했냐면 여기 자극이 주어졌을 때 그 흥분은 전도된다, 그 뉴런에. 옆으로 이동을 해야 전달이 될 거 아니에요. 그렇죠.

그래서 옆으로 이동은 어떻게 되는 것인지를 그 옆에 있는 우리 교재 106페이지에 이 그래프 옆에 바로 있는데 선생님이 일부러 약간 다른 그림으로 준비를 해볼게요.

그거에 대한 설명 할게요. 지금 이게 축삭 돌기예요. 축삭돌기. 지금 하나의 축삭 돌기. 같은 지점을 제시를 했다 라고 보시면 되겠습니다.

이게 세포막이고 세포 안쪽, 세포 바깥쪽. 그러면 일단 원래 평소에는 안쪽이 마이너스 바깥쪽이 플러스였잖아요.

분극 상태에서는. 그런데 지금 여기에 자극이 주어진 거죠. 그러면서 나트륨 통로가 열려서 안쪽으로 막 몰려 들어온 바람에 안쪽이 플러로 역전이 됐어요. 

그래서 이 부분에서 지금 활동 전위가 발생한 겁니다. 그런데 다른 구간에는 다 지금 분극 상황이죠. 여기에서만 활동 전위가 발생을 했어요.

우리가 아까 봤던 그래프는 여기에서 올라갔다가 다시 재분극 되겠죠. 그런데 여기 말고 그 옆에 애들은 어떻게 될 것이냐. 이게 세포 안쪽 공간이잖아요. 세포질이라는 말이에요.

그러면 거의 대부분 물로 가득차 있으면서 약간 많은 것들이 녹아있는 좀 젤과 비슷한 상태의 용액으로 되어 있다 라고 보시면 돼요. 

그런데 나트륨 이온이 안쪽으로 쏟아져 들어왔을 때 어차피 칸막이가 되어 그런 상황이 아니므로 옆으로 그 확산되어 들어온 나트륨 이온이 옆으로 이동할 수 있습니다. 

얘도 역시 안쪽에서 확산이 되는 거죠. 고농도에서 저농도로.

그랬을 때 나트륨 이온 옆쪽으로 확산이 되면 이 높아진 나트륨 이온의 농도가 이 옆에 있는 나트륨 통로들을 연쇄적으로 열 수가 있습니다. 그럴 수가 있습니다. 

그래서 나트륨 이온 통로를 열어가지고 여기에 다시 나트륨이 들어오게 되는 거죠.

그러면 어떻게 되는 거예요? 여기에 있는 활동 전위 발생했다가 재분극이 됐는데 칼륨 이온 나가면서 재분극이 됐는데 그 옆에는 뒤늦게 활동 전위가 발생이 된 거죠.

그 옆에는 여전히 분극. 그래서 지금 여기는 재분극 여기에 탈분극 일어나고 있고 옆에는 아직 분극 상황. 깜깜. 이렇게 봤어요.

그러면 여기서 들어온 나트륨 이온이 되겠어요. 옆으로 또 확산이 되겠죠. 그러면서 옆에 있는 나트륨 통로 또 여는 겁니다.

그래서 아까 재분극 됐던 지점은 시간이 지나서 분극 상태로 완전히 돌아왔고,

방금 탈분극 됐던 얘는 시간에 따라서 재분극이 됐는데여기는 뒤늦게 탈분극이 또 일어나고 있고 옆에는 아직 분극. 

한 단계가 더 가면 어떻게 되겠어요? 여기 재분극 여기 탈분극 이렇게 되겠죠 또. 이렇게 해서 옆으로 옆으로 이동할 수 있다.

선생님은 이거를 뭐라고 얘기를 하냐면 돌림노래라고 얘기를 합니다.

얘가 노래 부르기 시작했고 그거에 또 신호가 돼서 옆 얘가 부르고 그 뒤에 또 부르고 또 부르고.

그래서 돌림노래 형식으로 분극, 탈분극, 재분극이 계속 순환되면서 돌아간다 라고 생각하면 되겠죠.

이런 내용이 106쪽에 있는 그런 내용이었습니다. 흥분의 전도 과정까지 얘기를 했고. 그러면 우리 예제 문제를 한번 풀어볼까요. 

교재 106쪽에 있는 문제입니다. 이게 이 부분에 대해서 잘 설명을 하고 있어서 같이 한번 볼게요.

일단 문제를 읽어봤더니 그림 (가)는 신경 축삭 돌기에 세포막을 경계로 휴지 전위가 유지될 때. 휴지 전위가 유지될 때를 우리가 뭐라고 했었어요?

분극이죠. 분극 상태일 때 이온 분포를 나타낸 것이고 나는 활동 전위가 발생했을 때에 막전위 변화를 나타낸 것이다 라고 되어 있습니다. 그림을 뜯어보니 이게 세포막이죠. 

인지질 2중층으로 되어 있고 중간 중간에 단백질이 이렇게 쓰여 있어요. 그래서 이거를 경계로 안쪽 바깥쪽인데 우리가 알기로 안쪽에는 뭐가 많고?

칼륨 이온이의 농도가 굉장히 높고 그다음에 바깥쪽에는 나트륨 이온의 농도가 굉장히 높다 이렇게 알고 있습니다.

지금 이거는 보아하니 나트륨 칼륨 펌프고요. 이거 ㄱ은 거의 문제에서 얘가 나트륨 통로고 ㄴ은 칼륨 이온 통로라고 제시가 되어 있습니다.

그래서 얘네가 열린다면 나트륨이 칼륨이 이동을 하겠죠. 그러면 (나)에서는 1, 2, 3으로 제시가 되어 있는데 방금 했던 거 조금 복습을 해봅시다. 

지금 여기 1의 무슨 상황? 분극 상황이고요. 그다음에 2번의 상황은 탈분극이죠.

그다음에 3번의 상황은 재분극. 그리고 3번 이후에는 다시 분극이 된 상황이다. 이렇게 얘기를 하는데 여기서 탈분극이 일어나는 이유가 뭐예요?

뭐가 열리니까? 나트륨 이온 통로가 열리면서 오픈되면서 오픈의 O를 쓰겠습니다. 오픈되면서 안쪽이 플러스로 바뀌고 있고. 재분극 되는 얘. 나트륨 통로는 어떻게 되고?

닫히고 클로즈. 그다음에 칼륨 이온 통로가 오픈되면서 다시 원래대로 돌아간다 이렇게 얘기를 하고 있죠 그러면 보기 내용 확인을 해볼게요. 

1번 구간 1에서 분극 상태죠. 칼륨 이온의 농도는 세포 밖이 세포 안보다 높다.

아니죠. 분극 상태일 때는 안쪽이 높다 그랬죠. 그렇죠? 그래서 안쪽이 높으니까 이거는 틀렸죠. 그다음에 2번 구간 2에서 재분극이 일어난다. 탈분극이니까 틀렸고.

3번 t1일 때 지금 탈분극 중인 상황인데요. 나트륨 이온의 유입에 ATP가 사용됐다. 이런 거를 잘 보셔야 돼요. 유입인지 유출인지.

유입이면 세포 내로 들어 오는 거고. 그러면 통로를 통한 이동이죠. 그러면 통로는 확산이니까 ATP 상황이 안 됩니다.

그런데 만약에 이게 유출이라면 펌프를 통한 이동이고 그거는 ATP 사용이 되겠죠. 유입, 유출을 잘 보셔야 돼요. 그래서 이것도 틀렸고.

그러면 4번 T2일 때 재분극이 일어나고 있을 때 ㄱ을 통해 나트륨 이온 통로를 통해서 나트륨 이온이 유출된다. 아니죠. 유입이죠 유입. 잘못됐고. 

그러면 그 5번이 답이겠네요. 구간 3에서 재분극이 일어날 때 칼륨 이온이. 칼륨 이온 통로를 통해서 세포 안에서 밖으로 그렇죠.

많은데서 적은대로 확산된다. 5번이 맞는 얘기입니다. 그래서 꼼꼼하게 과정을 잘 공부하고 있어야 맞힐 수 있는 그런 예제 문제 다시 한번 풀어봤습니다. 

그러면 지금까지 전도 과정 내용을 얘기했고 마지막 전달 간단하게 한번 알아볼게요. 이거는 별로 어렵지가 않거든요.

아까 전도는 이거였죠. 하나의 뉴런 안에서 그 흥분이 이동하는 것. 이거는 전도라고 얘기를 하고요. 이렇게. 

그게 여기 끝까지 다 달랐어요. 축삭 돌기 말단까지. 그러면 더 이상 갈 때가 없죠. 그랬을 때 다음 뉴런으로 연결이 된 거. 이거를 우리가 전달이라고 합니다.

전도와 전달을 구분하시고요. 그러면 지금 할 얘기는 다음 뉴런 전달의 내용이 되겠죠. 그래서 전달의 원리는 이렇습니다. 

지금 여기 또 다른 용어가 하나 다 나왔는데 바로 시냅스라는 건. 시냅스는 어려운 게 아니고요. 뉴런과 뉴런이 만나고 그 부위라고 보시면 돼요. 

그런데 자세히 확대를 해보면 뉴런과 뉴런이 세포막에 딱 닿아있는 게 아니고 아주 좁은 틈을 두고 가까이 붙어 있어요. 가까이. 

그래서 시냅스 부위에서 발견되는 뉴런과 뉴런 사이의 틈을 시냅스 틈이라고 부를 수 있어요. 주로 많이 나오는 표현은 아닙니다.

그래서 이 시냅스를 기준으로 해서 앞에 있는 뉴런을 시냅스 전 뉴런, 뒤에 있는 뉴런을 시냅스 후 뉴런이라고 하는데

앞뒤를 구분하는 기준은 이쪽으로 들어오고 축삭 돌기로 나가잖아요. 그렇게 이렇게. 여기가 앞이고 그거를 받은 얘가 이제 시냅스 후 뉴런이라고 할 수 있겠죠. 

이리로 받아서 다음으로 또 전달하는 그런 구조가 되겠습니다. 그러면 여기서는 어떻게 전달이 일어날까? 그 부위를 확대해 봤어요.

시냅스 부위. 지금 여기에 있는 이거는 전 뉴런. 시냅스 전 뉴런의 축삭돌기예요. 그다음에 이 다음에 있는 이 세포막은 시냅스 후 뉴런입니다.

두 개가 만나고 있는 상황이죠. 그런데 전 뉴런의 축삭 돌기 말단을 봤더니 뭔가 작은 동그란 어떤 주머니들이 있어요. 그래서 더 자세히 보겠습니다. 그 부분을. 

그랬더니 그 동그란 주머니의 명칭은 시냅스에 존재하는 작은 포장. 소포.

시냅스 소포라고 얘기를 하고. 그 안에 뭔가 막 들어있어서 봤더니 이게 그다음 신경으로 정보를 전달하는 그런 종류의 물질이더라. 그래서 걔 이름을 아주 정직하게 지었죠.

신경 전달 물질이다. 그렇죠. 신경에서 정보를 전달하는 물질. 그래서 그것들이 평소에 평소에는 이 시냅스 소포 안에 얌전히 잘 쌓여져 있습니다. 포장되어 있습니다.

그런데 만약에 흥분의 전도가 쭉 일어나서 축삭 돌기 말단까지 온 거예요. 그러면 이 축삭 돌기 말단에 있었던 시냅스 소포가 점점 세포막 쪽으로 이동을 합니다. 

이동을 하죠. 어차피 이 막이나 이 막이나 똑같은 성분 인지질 2중층이기 때문에 만나면서 합쳐져요.

그러면 안쪽이 열리면서 여기에 있던 물질이 방출되는 거죠. 어디로?

이 시냅스 틈 세포 외부 공간으로. 그러면 방출 됐으면 얘네들은 그냥 자유롭게 확산해요. 어디로 가는지 모르겠고 아무튼 적은대로 막 이동을 합니다.

자유롭게 확산되다 보면 그 다음 뉴런의 세포막에 이렇게 생긴 애들이 있거든요.

이거를 수용체라고 하는데 거기에 우연히 가서 붙는 경우가 있어요. 열쇠와 자물쇠처럼 구조가 딱 맞아떨어져서 거기에 붙어요.

그러면 무슨 일이 일어나냐면 그 수용체가 열립니다. 그런데 걔가 알고 보니까 수용체이자 뭐였냐면 옆에다가 써볼게요.

얘는 수용체이면서 나트륨 이동 통로였던거예요. 그래서 신경 전달 물질이 딱 부착이 되면 만나게 되면 이 나트륨 이동 통로가 열리면서 누가 들어와요?

여기 잘 보세요. 나트륨 이온이 쏟아져 들어오죠. 그러면 그다음에 뉴런에서 한쪽이 플러스고 막전위 변화가 일어납니다.

그러면 그다음 뉴런에서 탈분극이 일어나서 쭉 또 연결이 되겠죠.

여기서 또 시냅스 소포가 쭉쭉쭉 신경 전달 물질 방출하고 그러면 다음 뉴런에서 또 탈분극 쭉 이런 식으로 전달이 일어난다 라는 거 알아보시면 되겠습니다.

그런데 전도랑 구분해서 알아두셔야 될 건 전도는 방향이 양방향이나 전달은 한쪽 방향으로. 일방통행이다 하는 거 알아두시면 되겠습니다.

무슨 얘기냐면 자극이 만약에 이 뉴런의 가운데서 주어졌다. 그러면 어차피 이 내부에서 나트륨 이온의 확산으로 전도가 일어나는 거기 때문에 칸막이 없어서 양쪽으로 다 가능하다. 

전도는. 그렇죠. 전도는 양방향. 그런데 전달이 일어나려면 시냅스 소포에 있는 그 물질도 있어야 되고 그거를 받아들일 수 있는 수용체도 있어야 되잖아요. 

그 런데 그 물질은 축삭 말단에 있고 수용체는 그다음에 뉴런에 신경 세포체나 가지돌기에 있으니까

이런 방향으로 전달이 되는데 만약에 반대 방향으로. 자극이 여기까지 쭉 전도가 됐어요. 그런데 여기에는 이 뉴런의 신경 세포체에는 전달 물질이 없죠. 

그러니까 신호를 주고 싶어도 줄 수가 없다. 그래서 이쪽으로는 전달이 불가능하다 하는 거 보시면 되겠습니다. 전달은 일방통행이다. 

이렇게. 그래서 이거와 관련된 여기다가 자극 줬을 때 여기서 막전위 변화가 있을까? 없을까? 이런 문제 많이 내요. 전달이 앞으로 되는지 안 되는지.

그거 이용해 보시면 되겠습니다. 그런 데 옆구리에 흥분의 전도와 전달 중 어느 것이 더 빠를까 하는 질문 넣어놨죠.

여러분 생각에는 전도와 전달 중에 뭐가 더 빠를 것 같아요? 전도의 속도가 일반적으로는 전달 속도보다 빠릅니다.

왜일까요? 전도는 전기적인 신호고요. 전달은 화학적인 신호예요.

그래서 이건는 뭐 인터넷나 전화를 통한 거라고 생각을 하시면 되고, 이거는 시냅스 소포가 가서 쭉쭉 이동해 가지고

융합돼서 애들이 밖으로 삐져나가서 확산돼서 붙어서 또 열리고 이런 과정이 있어야 되잖아요.

굉장히 오래 걸린다고요, 물론 얘에 비해서. 그래서 전달 속도가 더 느려서 우리가 빨리 빨리 전달해야 되는 경우는 시냅스 적게 만들수록

정보가 빨리 전달될 수 있다 그렇게 보시면 되겠습니다. 마지막으로 OX 문제 해결하고 마무리를 해볼게요. 오늘 배운 내용 확인해 봅시다. 

분극 상태일 때 나트륨 이온과 칼륨 이온 능동 수송이 일어난다. 그렇죠, 펌프에 의해서. 

다른 상태일 때도 마찬가지. 그리고 탈분극 시기에 막전위가 변하는 것은 나트륨 이온이 세포 밖으로 나가기 때문이다.

어때요? 막전위 변하는 건 나트륨 이온이 세포 안으로 들어오기 때문이죠. 유입되기 때문에. 그래서 이거는 틀렸고. 그다음에 더 큰 자극을 주면 활동 전위 값이 커지나요? 

이거는 이 OX 퀴즈로 정리하세요. 활동 전위의 값은 항상 일정합니다. +30이나 35로. 자극의 세기와는 관계가 없어요. 

그래서 이거는 그냥 이거를 통해서 정리를 하시기 바랍니다. 틀렸고. 그다음에 재분극 과정에서 통로를 통한 칼륨의 이동에 ATP가 사용되나요? 통로니까 확산이죠. 틀렸습니다.

그다음에 말이집은 뉴런의 세포막이 연장돼서 생성된다. 그거는 어때요? 슈반 세포라는 또 다른 세포가 감싸진 거였죠. 

그래서 이것도 틀린 내용. 맨 처음것만 맞고 나머지는 다 X가 답이 되겠습니다. 

오늘 공부한 내용 또 꼼꼼하게 복습을 하시고 이것도 스토리로 한번 쭉 얘기를 해보세요.

선생님이 했던 것처럼 나트륨 이온의 감정 이입을 해가지고 얘가 얼마나 막 울분에 쌓였을지 그런 거 해보시면서 말로 한번 설명해 보면 훨씬 복습이 빠를 것 같습니다.

그러면 다음 시간에 이어지는 내용으로 만나도록 할게요.

.








