여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 우X주 학생이 추천해 준 나눔송 지금 쭉 흐르고 있는데요.

이 나눔송 되게 많이 들어본 곡이죠? Queen의 We are the champion이라는 곡입니다. 이 노래 듣고 다 같이 모두 힘냈으면 좋겠다고

곡을 추천해 줬는데 선생님이 특별히 가사 중에 이 부분이 여러분에게 힘이 될 것 같아서 골라봤습니다. we are the champions,

my friends and we'll keep on fighting till the end. 그러니까 우리 모두 여러분 승리자예요. 우리 끝까지 함께 열심히 싸워봅시다. 이런 내용이죠.

우리 이 강의 듣는 모든 친구들, 지금 우리 다 같이 승리자입니다. 그래서 끝나는 그날까지 한 명도 빠짐없이 포기하지 않고

같이 끝까지 싸웠으면 좋겠습니다. 그래서 여러분, 힘내시고요. 우리 오늘도 함께 열심히 공부를 해볼게요. 우리가 소화, 순환, 호흡, 배설계

작용에 대해서 쭉 정리를 해보고 있는데요. 지난 시간에는 굉장히 구체적으로 각 기관계의 작용에 대해서 정리를 해봤고요. 이번 시간에는 선생님이

다시 한 번 더 기관계의 통합적 작용에 대해서 정리를 하고 문제 풀이하도록 하겠습니다. 기관계의 통합적 작용, 이 그림에 대해서

굉장히 문제가 잘 출제된다라고 선생님이 언급을 했었는데요. 어디에 초점을 맞춰서 보면 좋냐? 바로 조직세포에게 필요한 물질 그리고 조직세포의

세포호흡 결과 만들어진 물질에 초점을 맞추면 됩니다. 조직세포가 세포호흡을 통해서 유기물을 분해해서 에너지를 얻는데 그때 필요한 물질이 무엇이냐?

바로 산소 그리고 영양소가 필요하죠. 그리고 조직세포의 세포호흡 결과 만들어지는 물질은 이산화탄소 그리고 노폐물이 됩니다.

그래서 순환계는 산소와 영양소를 조직세포로 운반해주고 조직세포의 세포호흡 결과 발생한 이산화탄소와 노폐물을 다시 다른 기관계로

운반해 주는 역할을 해요. 중간에 연결고리 역할을 하는 거죠. 그러면 먼저 산소는 어디서부터 오느냐? 이거부터 생각을 해볼게요.

산소는 호흡계를 통해서 들어오죠. 그래서 호흡계에서 순환계, 거쳐서 조직세포로 전달이 되고요. 그리고 이산화탄소의 제거는 순환계를 거쳐서

호흡계로 나가게 되죠. 그래서 호흡계에서는 이렇게 기체교환이 일어나게 되고요. 영양소의 경우에는 어디서 오느냐? 영양소는 소화계에서 오죠.

음식물 속에 큰 영양소를 세포막을 통과할 수 있을 정도의 작은 영양소로 분해하여서 이것이 소화계에서 흡수되면 영양소와 물이 순환계로 전달이 되죠.

그리고 소화계에서는 흡수되지 않은 찌꺼기를 다시 배출하게 됩니다. 이 흡수되지 않은 찌꺼기가 바로 대변의 형태가 되겠죠.

대변이 배출되는 것은 소화계에서 일어나는 일인 거예요. 배설계에서 일어나는 일이 아닙니다. 이거 중요하고요. 그다음 조직세포의 세포호흡 결과

만들어진 노폐물은 순환계를 거쳐서 배설계로 전달이 됩니다. 그래서 노폐물과 물 이게 배설계로 전달이 되고 배설계에서 배설계의 콩팥에서

여과, 재흡수, 분비 과정을 거치게 되는데 물이 약 99% 정도 재흡수가 된다고 했고 과잉의 물과 그리고 노폐물이 배설계를 통해서 배설되게 되죠.

그래서 기관계의 통합적 작용에서 자주 나오는 문제는 여기 (가), (나), (다)라고 해놓고서 (가), (나), (다)가 각각 무슨 계인지,

어떤 기관계인지 물어보는 문제 나올 수 있는데 일단 우리가 (가)와 (나)라고 되어 있으면 소화계나 호흡계 (가)와 (나)는 들어오고 나가고가 있어요.

그런데 배설계를 보시면 배설계는 나가는 것만 있습니다. 배설계를 통해 들어오는 건 없다는 것 이게 중요한 포인트고. 순환계는 가운데서

연결고리 역할을 한다는 것. 그리고 각 기관계에 속하는 기관들 꼭 이름 알고 있으라고 했어요. 소화계에 속하는 기관 입, 식도, 위, 소장, 대장

그리고 음식물이 직접 지나다니는 통로는 아니지만 소화액을 만드는 간과 이자도 포함시켜야 된다. 호흡계에 속하는 기관은 코, 기관, 기관지, 폐.

순환계에 속하는 기관은 심장, 혈관. 배설계에 속하는 기관은 콩팥, 오줌관, 방광, 요도 이런 게 있죠. 특히 소화계에 속하는 간,

그리고 배설계에 속하는 콩팥에 대해서 많이 물어본다고 했습니다. 이제 문제를 풀 때 그 선지들을 모아서 여러분 머릿속에 저장하면 되는 거예요.

그래서 이제 문제를 쭉 풀어보도록 하겠습니다. 그렇게 어려운 문제는 아니지만 분명히 놓치는 개념들이 있을 수 있거든요.

그 내용을 잘 체크하면서 문제 풀이 들으시면 되겠습니다. 문제는 다 풀어왔다고 믿고 2점 테스트 1번부터 풀어보도록 하겠습니다.

1번, 표는 사람의 기관계 A, B, C에 속하는 기관의 예를, 그림은 A, B, C 중 한 기관계에서 일어나는 과정을 나타낸 것이다. A부터 봤더니

콩팥과 방광이 그 기관의 예예요. 콩팥과 방광은 배설계에 속하는 기관이 되겠죠. B, 위와 소장이 속해 있어요. 위와 소장은 소화계죠.

소화계에 속합니다. 그다음 C, 폐와 기관지는 호흡계에 속하죠. 그래서 여기 이 단원에서 자주 나오는 유형이에요.

특정 기관이 어떤 기관계에 속하는지. 이건 기본적으로 알고 있어야 되고요. 그다음 오른쪽의 과정을 보니까 펩신과 트립신에 의해서

고분자가 저분자로 분해되고 있어요. 이거 신, 신. 소화효소구나. 소화효소에 의해서 화학적 소화가 일어나는구나 알겠죠.

펩신은 위액 속에 포함되어 있고 트립신은 이자액 속에 포함이 되어 있죠. 펩신은 단백질을 폴리펩타이드로, 트립신은 폴리펩타이드를

다이, 트라이펩타이로 쪼개는 역할을 하죠. 즉 단백질의 소화 과정에 관여하는 소화 효소들입니다. 즉 소화과정이기 때문에

셋 중에 소화계에서 일어나는 일이 되겠죠. ㄱ부터 갑니다. A는 배설계이다. 그렇죠. ㄴ, 그림은 과정은 B에서 일어난다. 그렇죠.

소화계에서 일어나는 과정이죠. 그다음 ㄷ, C를 통해 산소가 체내로 들어온다. 호흡계를 통해서 산소가 체내로, 이산화탄소는 밖으로 나가게 됩니다.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞죠. 그다음 2번 문제 보도록 하겠습니다. 그림 (가)와 (나)는 사람의 기관계 중 일부를 나타낸 것이다.

(다)는 건강한 사람의 몸에서 일어나는 어떤 과정을 나타낸 것이고 ㉠은 혈액과 오줌 중 하나이다. 그래서 (가)와 (나)에서 표시되어 있는 기관들을

먼저 보면 콩팥, 오줌관, 방광, 요도 이런 게 보이죠. 얘는 배설계에 속하는 기관들이겠구나. 배설계라는 것 알 수 있고요.

(나)의 경우에는 심장도 보이고 혈관들이 보이죠. 따라서 순환계구나라는 것 알 수 있습니다. 그다음 (다)를 봤더니

여과, 재흡수, 분비 과정이 일어나고 있네요. 이것은 바로 콩팥에서 일어나는 오줌 생성 과정이죠. 따라서 배설계에서 일어나는 과정,

오줌 생성 과정이 되겠습니다. 그렇다면 이 ㉠이 오줌일까 아니면 혈액일까? 지금 여과가 일어나는, 여과의 의미 뭐였어요?

사구체에서 보먼주머니로 혈액의 일부가 이동하는 거죠. 그러면 여기 혈액이 흐르고 있는 거죠. 사구체. 그리고 이렇게 쭉 혈액이 흐르는 거죠.

얘는 콩팥동맥과 연결되어 있고 심장에서부터 나왔는데 콩팥 쪽으로 가니까 콩팥동맥이고 심장으로 다시 들어가는 쪽,

얘가 정맥인데 콩팥정맥이 되겠죠. 그래서 여기는 혈액이 흐르는 거고요. 그러면 보먼주머니에서 혈액의 일부를 받아서,

즉 여과된 원뇨가 쭉 이동하게 되면 이 ㉠이 바로 오줌이 되는 거죠. 그래서 ㉠은 오줌이 되겠습니다. ㄱ부터, (가)에서 (다)가 일어난다. 그렇죠.

배설계에서 (다) 과정, 오줌 생성 과정이 일어나고. ㄴ, ㉠에는 포도당이 포함되어 있다. 오줌이에요. 문제에서 건강한 사람의 몸에서 일어나는

어떤 과정이라고 그랬어요. 건강한 사람이라면 포도당이 100% 재흡수돼서 오줌 속에 포도당이 검출되지 않아야겠죠. 오줌 속에 포도당이 검출되면

그것은 당뇨병이 되죠. 그래서 건강한 사람에서는 포도당이 포함되어 있지 않다, 오줌 속에. ㄷ, (나)는 체내에서 생성된 암모니아를 간으로 운반한다.

(나)는 순환계죠. 체내에서 세포호흡 결과 생성된 암모니아를 간으로 운반하는 역할을 하는 게 바로 순환계의 역할이죠. 순환계는 혈액을 순환시키면서

여러 가지 물질들을 운반시키잖아요. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ만 맞아서 ④번이 되겠습니다. 그래서 꼼꼼하게 하나씩, 하나씩 살펴보면

충분히 풀 수 있는 문제였고요. 이제 3번 문제 보도록 하겠습니다. 그림은 사람의 혈액순환 경로 일부를 나타낸 것이다.

기관 A와 B는 간과 콩팥을 순서 없이 나타낸 것이고 혈액의 단위부피당 요소의 양은 혈액 ㉠에서가 혈액 ㉡에서부터 더 많다라고 했습니다.

이게 좋은 힌트예요. 기관 A와 B 중 누가 간이고 콩팥일까? 기관 B를 거쳤더니 요소의 양이 줄어든 거죠. 여기서 요소의 양이 더 많고

요소의 양이 적다는 것은 기관 B를 거치면서 요소가 배출됐다는 의미예요. 배설됐다라는 거죠. 즉 기관 B는 요소를 배설하는 콩팥이 되겠죠.

오줌을 만들어서 내보내는 콩팥이 되겠고 기관 B가 콩팥, A가 간이 되겠습니다. 그래서 콩팥으로 들어오는 혈액, 그리고 콩팥에서 나가는 혈액.

이 두 혈액 사이의 요소 농도 비교하는 것 중요하다고 했죠. 여기를 거치면서 요소가 배설되기 때문에 ㉠이 ㉡보다 요소 농도가 더 높다.

그러면 여기서는 또 뭘 물어볼 수 있느냐? 간에서 포도당이 글리코젠으로 전환되는 일이 일어나기 때문에 포도당의 농도를

여기 혈액 ㉤이고 ㉥이라고 해봅시다. ㉤과 ㉥ 속의 포도당의 양은 포도당의 농도를 비교하라고 한다면 이 기관 A에서 포도당이

글리코젠으로 전환되므로 ㉤이 ㉥보다 포도당의 농도가 더 높겠죠. 이것도 물어볼 수 있어요. 그다음 폐에 들어오는 혈액 ㉢ 그리고 혈액 ㉣이 있는데

여기서는 혈액의 조성을 많이 물어보겠죠. 폐에서 이산화탄소를 내보내고 산소를 받죠. 그러면 이 전의 혈액은 이산화탄소가 풍부하고 산소는 적은

그런 무슨 혈액이 흐르고 있을까요? 정맥혈이 흐르고 있을 것이고, 폐를 거치면서 이산화탄소 내보내고 산소를 받기 때문에 혈액 ㉣은 산소가 풍부하고

이산화탄소는 적은 동맥혈이 흐르겠죠. 이거 많이 물어볼 거예요. 바로 ㄱ부터, A는 소화계에 속한다. 선생님이 중요하다고 했죠. 간, 소화계에 속한다.

왜? 소화액인 쓸개즙을 생성하기 때문에. ㄴ, B에서 수분의 재흡수가 일어난다. 콩팥에서 수분의 재흡수 일어나죠. 여과, 재흡수, 분비의 과정을

거치면서 오줌을 만드는데 그때 재흡수되는 물질 중에 물이 있다라고 했어요. 물이 99% 정도 삼투에 의해서 재흡수됩니다.

ㄷ, 혈액의 단위 부피당 CO2의 양이 ㉢에서가 ㉣에서보다 적다라고 했어요. ㉢은 정맥혈, CO2 농도가 높고 산소 농도는 낮음.

㉣은 동맥혈인데 CO2 농도 낮고 산소 분압은 높음. 따라서 CO2의 양은 ㉢에서가 ㉣에서보다 더 많은 거죠. 산소분압을 만약에

비교하라고 했다라고 한다면 산소는 정맥혈에서 더 낮고 동맥혈에서 더 높죠. ㉢보다 ㉣이 높다라고 해야 되고요. 그래서 ㄷ만 틀렸네요.

그래서 정답이 ④번이 되겠습니다. 그래서 자주 물어볼 수 있는 내용들 여기에 다 있어요. 이 문제는 다시 보면 좋겠어요. 그다음 4번 문제입니다.

선생님이 이 시간 처음에 정리했던 기관계 통합적 작용에 대한 그림이죠. 자주 나오는 그림이라고 했어요. 내용을 다시 한 번 읽어보면

(가), (나), (다)는 각각 배설계, 소화계, 호흡계를 순서 없이 나타낸 것이고 위는 (다)에 속하는 기관이다. 이게 중요한 힌트예요. 위는 (다)에 속한다.

위가 속하는 (다)가 바로 소화계겠죠. 위는 소화기관이기 때문에 (다)는 소화계겠구나. 그다음 (나)의 경우에는 요소를 배설하고 있죠.

따라서 (나)는 배설계. 그러면 (나)가 배설계고 (다)가 소화계니까 하나 남은 호흡계가 (가)가 돼야겠네요. 그래서 (가)는 호흡계.

그리고 순환계는 조직세포에게 물질 전달하고 조직세포로부터 물질을 받아서 나머지 기관계로 보내는 그런 중간 다리 역할을 하는 거죠.

연결고리 역할을 합니다. ㄱ, 산소는 ㉠에 해당한다. 물질 ㉠이 호흡계로 들어가고 있네요. 산소를 받아들이고 이산화탄소를 내보내죠.

그래서 ㉠이 산소가 되죠. ㄴ, (나)에서는 포도당의 재흡수가 일어난다. 배설계에서 여과, 재흡수, 분비를 거쳐서 오줌이 만들어지는데

포도당, 아미노산 이런 것들은 100% 재흡수된다고 그랬죠. ㄷ, (다)에 속한 기관 중에 요소를 합성하는 기관이 있다. 이런 식으로 물어보는 거예요.

요소를 합성하는 기관. 독성이 강한 암모니아를 요소로 전환시키는 기관은 간이죠. 간은 소화계에 속합니다. 또는 ㄷ 보기 어떻게 물어볼 수도 있냐면

(다)에 속한 기관 중에 글루카곤 또는 인슐린의 표적기관이 있다. 그래도 맞는 거예요. 글루카곤과 인슐린의 표적기관이 간이잖아요.

그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 5번 문제입니다. 5번 문제도 기관계의 통합적 작용에 대해서 물어보는 대표적인 문제인데요.

㉠, ㉡, ㉢이 각각 배설계, 순환계, 호흡계를 순서 없이 나타낸 것이다라고 했고요. ㉠에는 폐가 속해 있다. 따라서 ㉠은 폐가 속해 있으므로

호흡계가 되겠구나라는 것 알 수 있고요. 그다음 소화계, 음식물이 들어와서 소화 과정을 거쳐서 영양소 흡수하고 그다음에 대변을 배출하는.

그러면 ㉡은 뭘까? ㉡은 순환하고 있네요. 혈액이 순환하는 순환계가 되겠죠. 그리고 ㉢은 내보내기만 해요. ㉢은 바로 오줌을 생성해서

배설하는 배설계가 되겠습니다. ㄱ, ㉠은 호흡계이다. 맞죠. ㄴ, ㉡에서 ATP 합성이 일어난다. ㄴ 보기에서 헷갈렸던 친구들 잘 한번 생각해 보세요.

ATP 합성이 일어난다는 것 뭘 뜻하는 거냐? 세포호흡을 해서 유기물을 분해해서 ATP를 합성했다는 것 의미하는 거예요.

세포호흡이 일어나는 것은 모든 세포에서 다 일어나요. 즉 ㉡을 구성하는 세포뿐만 아니라 ㉠, ㉢, 소화계를 구성하는 세포에서도

세포호흡을 통해서 ATP를 생산해냅니다. 따라서 모든 세포에서 ATP 합성이 일어나죠. 그래서 ㉡에서 일어난다 하면 맞는 거죠.

ㄷ, ㉢은 체내 수분량 조절에 관여한다. 배설계에서 오줌을 생성할 때 체내 수분량 조절이 일어나죠. 만약에 체내 수분량이 너무 많다.

그러면 오줌으로 물을 내보내는 것이고 체내 수분량이 너무 적다라고 한다면 항이뇨호르몬 기억나요? ADH 분비가 촉진되어서 ADH의 표적기관인

콩팥에서 수분 재흡수가 촉진되겠죠. 그러면 체내 수분량을 늘릴 수가 있겠죠. ㉢은 체내 수분량 조절에 관여합니다.

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 6번 문제입니다. 그림은 기관계 (가), (나), (다)에 의해

세포호흡에 필요한 물질이 조직세포에 공급되는 과정과 조직세포에서 일어나는 ATP 합성과 분해를 나타낸 것이다. (가), (나), (다)는 각각

호흡계, 순환계, 소화계를 순서 없이 나타낸 것이다. 그림을 봤더니 (가)는 포도당을 받아들여서 (다)로 보내고 있어요. 따라서 (가)는 영양소의

소화가 일어나는 소화계가 되겠죠. (나)는 산소를 받아들이네요. 그러면 호흡계겠구나. 그러면 소화계와 호흡계에서 각각 포도당과 산소를

(다)로 보내는데 (다)는 물질을 운반해 주는 순환계가 되겠죠. 그러면 이 순환계가 포도당과 산소를 조직세포한테 공급을 합니다.

그러면 조직세포는 포도당과 산소를 이용해서 세포호흡을 하죠. 그래서 세포호흡 결과 방출된 에너지로 ATP를 합성하게 됩니다.

ATP에 저장된 에너지는 세포의 생명 활동에 이용되기 위해서 다시 분해 과정을 거쳐서 그 에너지를 방출시켜야 되는 거죠.

세포의 생명 활동 이용하기 위해서 ATP를 다시 분해하는 과정이 ⓐ가 되겠습니다. ㄱ부터, (나)에서 아밀레이스가 작용한다.

아밀레이스는 침 속에, 혹은 이자액 속에 들어 있는 소화 효소죠. 소화 효소는 소화계에서 작용하겠죠. 호흡계에서 작용하는 것이 아니죠.

ㄴ, (가)~(다) 중 ⓐ는 (가)에서만 일어난다. ㄴ 보기가 또 헷갈렸을 텐데요. (가), (나), (다) 각각 소화계, 호흡계, 순환계입니다.

그런데 ⓐ 과정은 세포의 생명 활동에 필요한 에너지를 얻기 위해서 ATP를 분해하는 과정이에요. ATP 생산 또는 ATP 분해 이 과정들은

각각의 세포마다 일어날 수 있는 거죠. 즉 소화계나 호흡계나 순환계를 구성하는 각각의 세포에서 다 ATP 생산과 ATP 분해가 일어납니다.

따라서 (가)에서만 일어난다. 이건 틀린 거죠. ㄷ, 체내에서 생성된 노폐물을 제거하는데 (다)가 관여한다. 노폐물 제거하기 위해서는

일단 순환계가 운반을 해 줘야 돼요, 노폐물을. 노폐물을 배설계로 운반해 주는 역할을 해야 되기 때문에 순환계가 관여하는 겁니다.

그래서 ㄷ만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 그다음 7번 문제입니다. 7번 문제에서도 지금 ATP 합성 과정이 나타나 있죠.

우리가 ATP 에너지 이용은 앞에서 배웠어요. 3단원의 제일 첫 번째에서. 이 내용과 기관계의 통합적 작용이 합쳐져서 문제가 자주 출제된다고 했어요.

그래서 연결시킬 줄 알아야 됩니다. 문제 다시 한 번 볼게요. 그림 (가)는 우리 몸의 조직세포에서 어떤 물질대사가 일어날 때 물질

㉠, ㉡, ㉢과 관련된 기관계 A, B를, (나)는 ATP 합성과 분해 중 하나를 나타낸 것이다라고 했는데요. ADP+무기인산이 ATP가 되고 있죠.

아데노신에 다이포스페이트, 아데노신에 트리포스페이트니까 ADP와 무기인산이 ATP가 되는 과정이네. ATP 합성 과정이 되겠습니다.

그러면 ADP와 무기인산 사이에 결합이 형성돼야 되는 거죠. 고에너지 인산 결합이 형성돼야 되므로 에너지를 흡수해야 됩니다.

에너지를 흡수하는 과정이 일어나겠구나. 그러면 이제 ㉠, ㉡, ㉢을 알아맞혀야겠는데 문제에서 각각 ㉠, ㉡, ㉢이 산소, 이산화탄소, 포도당 중

하나라고 했습니다. 그러면 ㉠과 ㉡이 반응물이고요. ㉢과 물이 생성물이에요. 이렇게 ㉠과 ㉡으로부터 ㉢과 물이 만들어지는 과정.

조직세포에서 일어난 이 과정은 바로 포도당과 산소로부터, 이산화탄소와 물이 만들어지는 과정, 세포호흡 과정이 되겠죠.

그런데 ㉢을 내보내는 것이 A래요. 그러면 A는 호흡계가 되겠고 호흡계를 통해서 ㉠이 들어온대요. 그러면 ㉠은 둘 중에서 산소가 되겠죠.

산소를 들어오게 하므로 ㉠이 산소이고 ㉡이 포도당이 되겠습니다. 그러면 포도당은 영양소이기 때문에 소화계로부터 오겠죠.

그래서 B는 소화계가 되겠습니다. 그래서 ㄱ부터, A와 순환계 사이에 기체교환이 일어난다. 호흡계와 그리고 순환계 사이에서 기체교환 일어나죠.

폐포와 폐포를 둘러싼 모세혈관 사이에서 기체교환이 일어나잖아요. 그래서 ㄱ 맞습니다. ㄴ, B에 인슐린의 표적기관이 속해 있다.

선생님이 자주 나오는 빈출 선지라고 했는데 B에 속해 있는 간이 바로 인슐린, 글루카곤의 표적기관이죠. 꼭 기억해 두세요. 맞습니다.

ㄷ, 조직세포에서는 ㉠에 저장된 에너지를 이용해 (나)가 일어난다. 이것도 아마 잘 몰랐을 선지일 것 같아요. 헷갈렸을 선지인데

산소에 저장되어 있는 에너지를 이용해서 (나)가 일어나는 것일까? ATP 합성이 일어나기 위해서 산소에 저장된 에너지를 갖다 쓰는 것이냐?

아니고 포도당 속에 저장되어 있는 에너지로 하여금 ATP가 합성되는 거죠. 유기물을 분해하여 에너지를 얻는 세포호흡 과정을 하게 되면

유기물 속에 저장되어 있는 화학에너지가 ATP 합성하는 데 쓰이는 거죠. ATP 합성하는 데 흡수되는 에너지는 포도당으로부터 온 것이다.

그래서 ㉠에 저장된 에너지를 이용하는 것이 아니라 ㉡에 저장되는 에너지를 이용하는 것이다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ 맞아서 ③번이 되겠습니다.

이제 2점 테스트 마지막 문항입니다. 8번 문항. 그림 (가)와 (나)는 각각 소화계와 배설계 중 하나를 나타낸 것이다.

A와 B는 각 기관계를 구성하는 기관이다. (가)에서는 콩팥, 오줌관, 방광, 요도 보이기 때문에 (가)는 배설계구나.

그리고 A는 바로 오줌을 생성하는 콩팥이 되겠습니다. 그다음 (나)에서는 간, 위, 이자, 이 뒤에 숨어 있는 게 이자죠. B가 이자고요.

그다음 소장, 대장 이런 것들이 보이기 때문에 (나)는 소화계구나. 그러면 ㄱ부터, A를 구성하는 세포에서 노폐물이 생성된다.

이것도 아까 전에 살펴본 선지와 함께해서 헷갈렸을 것 같은데 A를 구성하는 세포뿐만 아니라 모든 세포들은 세포호흡을 통해서 노폐물을 생성하죠.

모든 세포들은 세포호흡을 통해 노폐물을 만듭니다. A를 구성하는 세포에서 만들어진다. 맞습니다. A뿐만 아니라 모든 세포에서 세포호흡을 통해서

노폐물이 생성됩니다. 그다음 ㄴ, B에서 영양소의 소화와 흡수가 일어난다. B에서는 이자에서인데, 이자에서는 음식물이 지나다니지가 않죠.

영양소 흡수가 안 일어나고, 영양소의 소화도 안 일어나요. 이자에서 분비되는 이자액은 이자에서 작용하는 것이 아니라 소장으로 분비돼서

소장에서 작용하는 거죠. 그러면 영양소 소화랑 흡수가 다 일어나는 곳은 어디냐? 영양소 소화도 일어나고 흡수도 일어나는 곳은 소장이죠.

ㄷ, (가)와 (나)는 모두 인체 밖에 있던 물질을 순환계로 전달해 주는 역할을 한다. 소화계의 경우에는 몸 밖에 있는 음식물의 영양소를

순환계로 전달하는 역할을 해요. 그런데 배설계의 경우에는 몸 안에 있는 노폐물을 내보낼 뿐이지 밖에 있는 물질을 순환계로 보내주지는 않죠.

그래서 ㄷ 틀렸습니다. 그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 이제 3점 테스트 문항 쭉 풀어보도록 하겠습니다. 3점 테스트 문항은

조금 더 문제가 꼬아져 있기 때문에 좀 더 유심히 꼼꼼하게 풀어야 되는 문항들이었죠. 자료는 기관계 (가), (나), (다)의 작용을,

그림은 (가), (나), (다) 중 하나를 나타낸 것이다. (가), (나), (다)는 각각 소화계, 순환계, 호흡계 중 하나이고 ㉠과 ㉡은 이산화탄소와 아미노산을

순서 없이 나타낸 것이다. (가)와 (나), (가)와 (다) 각각의 작용에서 ㉠이 체외로 나타나고요. ㉡이 조직세포에 공급된대요.

둘 중 하나가 이산화탄소 그리고 아미노산이죠. 이산화탄소와 아미노산인데 아미노산이 체외로 나가면 안 되죠. 아미노산은 영양소로써 흡수해야 되죠.

그리고 ㉡이 조직세포에 공급된다라고 했는데 이산화탄소가 조직세포에 공급되면 안 되겠죠. 조직세포에 필요한 산소와 영양소와 공급이 돼야겠죠.

따라서 ㉡은 영양소인 아미노산이 되겠고요. ㉠은 체외로 배출돼야 되는 이산화탄소가 되겠습니다. 그렇다면 (가)와 (나)는 뭘까? (가)와 (다)는 뭘까?

일단 (가)는 공통적으로 다 작용하네요. 이산화탄소 내보낼 때 아미노산을 조직세포로 공급할 때 공통적으로 작용하는 것은

물질을 운반하는 순환계가 돼야겠죠. 그리고 (나)는 이산화탄소를 체외로 보낼 때 작용하는 기관계니까 호흡계구나. 그리고 (다)의 경우에는

아미노산을 흡수하는 바로 소화계가 되겠죠. 영양소 소화와 흡수와 관련 있는 소화계가 돼야 됩니다. 그리고 나서 그림을 봤더니 A는

소화계에 속하는 간을 나타내고 있죠. ㄱ부터, 그림의 기관계는 (다)이다. 그림의 기관계는 간이 속해 있는 소화계죠. (다) 맞네요.

ㄴ, 요소는 주로 (가)와 배설계에 의해서 체외로 나간다. 일단 요소가 합성되는 곳은 간이죠. 소화계에서 합성이 됩니다.

그런데 이 소화계에서 합성된 요소는 순환계를 거쳐서 배설계로 전달되고 배설계에서 몸 밖으로 나가야겠죠. 따라서 순환계와 배설계에 의해서

체외로 나갑니다. ㄷ, A에서는 ㉡의 분해와 요소의 합성이 모두 일어난다. 간에서 일단 요소가 합성되는 건 알고 있는 내용이고

그러면 ㉡, 아미노산의 분해가 일어나느냐? 여기서 헷갈렸을 것 같은데 아미노산, 이 영양소를 간에 있는 간세포들이 세포호흡에 이용해서

에너지를 얻을 수 있겠죠. 그래서 아미노산을 세포호흡에 이용하니까 ㉡의 분해, 아미노산의 분해도 일어나겠죠. 그래서 ㄷ 맞습니다.

그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 2번 문제입니다. 그림은 인체에서 생명활동에 필요한 에너지를 얻기 위해 일어나는 과정을,

그리고 표는 과정 ㉠, ㉡, ㉢의 기관계 (가), (나), (다)와 호흡계가 직접적으로 관여하는지 여부 O, X로 나타냈어요.

(가), (나), (다)는 각각 배설계, 소화계, 순환계를 순서 없이 나타낸 것이다. 배설계, 소화계, 순환계를 (가), (나), (다)에 매칭하면 되는 문제예요.

그러면 우선 ㉠, ㉡, ㉢ 과정에서 각각 소화, 순환, 호흡, 배설 네 가지 기관계가 어떻게 작용하는지부터 먼저 써보는 거예요. ㉠ 과정부터.

녹말이 포도당으로 분해돼야 되고 그리고 그 포도당이 이렇게 조직세포로 공급돼야 되네요. 그러면 ㉠ 과정에 관여할 수 있는 기관계는

우선 녹말을 포도당으로 분해해야 되니까 소화계가 필요하겠죠. ㉠ 과정에 소화계가 필요하고 또 그 영양소를 흡수한 후에 그 영양소를

운반해 줘야 되죠. 조직세포로 운반해 줘야 되기 때문에 운반해 주는 순환계의 작용 필요하겠네요. 따라서 (가)와 (나)는 소화계와 순환계

둘 중 하나겠죠. 나머지 (다)와 호흡계는 관여하지 않는다. 그러면 이 셋 중에서 소화계랑 순환계만 ㉠과 관여하고 나머지 관여하지 않는 (다)가

바로 배설계가 되겠죠. 그래서 (다)는 배설계라는 것 알아냈어요. ㉡ 과정 봅니다. 산소를 받아들여요. 산소 받아들이려면 ㉡ 과정에 호흡계 필요하죠.

그리고 받아들인 산소를 조직세포까지 운반을 해 줘야지 조직세포에서 산소를 이용해서 포도당을 이산화탄소와 물로 분해하겠죠.

즉 운반 과정이 필요합니다. 산소를 운반, 순환계에서 하겠죠. 그러면 (나)를 봤더니 (나)가 지금 동그라미예요. ㉠에서도 동그라미고

㉡에서도 동그라미인 건 순환계잖아요. 그래서 (나)가 순환계예요. (가)는 소화계가 되겠습니다. 그리고 호흡계 지금 동그라미 되어 있죠.

그다음 ㉢, 마지막 ㉢이에요. 이산화탄소와 물 생성이 됐는데 물을 내보내는 과정이에요. 그러면 물은 어디를 통해서 나갈까?

물은 오줌으로도 나가지만 폐를 통해 날숨으로도 나갑니다. 즉 일단 물을 운반해 줘야 되니까 순환계 작용 필요하고요. 그리고 오줌으로 나가야 되니까

배설계 과정, 그리고 날숨으로 나가야 되니까 호흡계도 관여하겠죠. 호흡계, 배설계, 순환계 다 동그라미가 돼야겠죠. 호흡계, 배설계, 순환계에

다 동그라미가 되어 있습니다. 그러면 이제 ㄱ 볼게요. (다)에서 질소 노폐물이 생성된다. (다)에서 그러면 배설계에서죠. 배설계에서

질소 노폐물이 생성됐냐 이렇게 물어봤는데 이게 갑자기 이렇게 등장하면 당황스러울 수 있는데 질소 노폐물이 생성되는 것은

어떤 호흡기질을 세포호흡에 이용했을 때일까요? 암모니아가 생성되는 것은 암모니아가 세포호흡 결과 생성되는 것은 아미노산을

세포호흡에 이용했을 때죠. 그래서 배설계에서 배설계에 속하는 세포에서 아미노산을 호흡기질로 사용하여 세포호흡을 했다면

질소노폐물 생성될 수 있죠. 그래서 다 해서 질소노폐물 생성된다. 맞습니다. 그다음 ㄴ, (가)와 (나)에는 각각 조절 중추가 연수인 기관이 속해 있다.

여기서 갑자기 연수. 신경계가 등장을 했는데요. 연수의 기능 중에 소화, 순환, 호흡의 조절 중추다. 이런 게 있어요.

소화, 순환, 호흡 운동의 조절 중추다. 즉 (가)와 (나). 소화, 순환. 소화, 순환의 조절중추가 연수이기 때문에 (가)와 (나)에 각각 조절 중추가

연수인 기관이 속해 있겠죠. 맞습니다. ㄷ, (가)~(다) 중 섭취한 약물이 오줌으로 배설되는데 (가)와 (다)만 관여한다.

이렇게 물어봤는데 약물을 섭취하는 것은 소화계죠. 그다음 그 약물을 배설계로 운반해 주는 건 순환계예요. 그다음 오줌에서 오줌으로

그 약물이 배설돼야 되므로 배설계도 관여를 하네요. 그래서 소화, 순환, 배설계. (가)와 (다)만 작용하는 것이 아니라 (나)도 작용해야지.

(가), (나), (다) 모두 작용한다. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 그다음 3번 문제 보도록 하겠습니다. 그림은 인체를 구성하는 기관X에서

기체확산이 일어나 CO2가 배출되는 현상을, 표는 기관계 (가), (나), (다)에서 특징의 유무를 나타낸 것이다.

(가), (나), (다)는 각각 배설계, 소화계, 호흡계를 순서 없이 나타낸 것이고 ㉠은 X에 있는 공간이다라고 했습니다. ㉠은 X에 있는 공간인데

이 기관 X로 하여금 이산화탄소가 나가고 있어요. 이산화탄소를 내보내는 것은 폐죠. X는 폐가 되겠습니다. 그리고 문제에서 (다)에 보면

X가 속해 있다가 물음표로 되어 있죠. (가)와 (나)에는 속해 있지 않죠. 그러면 (다)에는 속해 있겠구나라는 것 알 수 있습니다.

왜냐하면 (가), (나), (다)가 지금 뭐랑 뭐 중에 하나라고 했냐면 배설계, 소화계, 호흡계 중 하나다라고 했는데 폐는 호흡계에 속하잖아요.

따라서 셋 중 하나는 호흡계이기 때문에 X가 속해 있는 기관계가 셋 중 하나에는 있어야 되는 겁니다. 얘네가 X니까 얘는 동그라미가 되겠고

폐를 포함하는 (다)가 호흡계가 되겠습니다. 그러면 이제 (가)와 (나) 둘 중에 누가 소화계고 배설계인지 알아맞혀야 돼요. 두 번째 갑니다.

물질을 인체 밖으로 내보낸다. 배설계의 경우에는 오줌 내보내죠. 소화계의 경우에는 대변 배출하죠. 호흡계의 경우에는 이산화탄소 내보내요.

즉 셋 다 동그라미 돼야 돼요. 그러면 마지막, 인체 밖의 물질을 순환계로 전달한다. 여기서 X가 표시되어 있는 (나)가 뭔지 알 수 있어야 돼요.

인체 밖의 물질을 순환계로 전달하지 않는 것, 셋 중에 뭐냐? 바로 배설계죠. 배설계는 안에서 바깥으로 내보내는 것만 하지

밖에서 안으로 들여오는 건 못 하잖아요. 그래서 (나)가 배설계가 되겠습니다. 나머지 소화계랑 호흡계의 경우에는 밖에 있는 것 순환계로 전달해요.

소화계에서는 밖에 있는 음식물 속의 영양소를 순환계로, 호흡계는 산소를 순환계로. 그래서 (가)는 하나 남은 소화계가 되겠고 세 번째 특징에 대해서

소화계랑 호흡계는 둘 다 동그라미 이렇게 되죠. ㄱ부터, ⓐ와 ⓑ는 모두 동그라미이다. 그렇죠. ㄴ, (가)에는 글루카곤의 표적기관이 속해 있다.

이거 또 등장했네요. 인슐린, 글라카곤의 표적기관은 간이죠. 그리고 간은 어디에 속한다? 소화계에 속한다. 맞습니다.

ㄷ, 산소분압은 ㉠에서보다 대정맥을 흐르는 혈액에서 낮다. 이렇게 물어봤는데 ㉠은 폐의 한 공간이라고 그랬죠. 폐에 있는 공간이다.

그러면 우리 이걸 생각해 볼 수 있죠. 폐에 존재하는 폐포. 폐포는 공기주머니죠. 그러면 폐포를 하나 그려볼까요. ㉠ 공간.

공기가 드나드는 ㉠이 되겠는데 ㉠을 둘러싼 모세혈관 쪽으로 산소를 주고 이산화탄소 받죠. 즉 ㉠은 산소분압이 높아요. 산소분압이 높기 때문에

산소를 모세혈관에 줄 거예요. 그런데 대정맥의 경우에는 온몸을 돌고 다시 들어오죠. 그러면 온몸의 모세혈관을 거칠 때 조직세포로 산소를 주로

이산화탄소를 받았기 때문에 그래서 돌아오는 대정맥에는 산소 농도가 낮을 거예요. 이미 조직세포로 산소를 주고 난 다음이기 때문에.

따라서 ㉠에서보다 대정맥에서 흐르는 혈액에서 산소분압이 더 낮죠. 대정맥을 흐르는 혈액에서 더 낮다라고 했으니까 맞네요.

㉠에서보다 대정맥에서 흐르는 혈액에서 더 낮다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 이제 4번 문제입니다.

그림 (가)는 기관계 X를 구성하는 어떤 기관에 존재하는 구조 일부를, (나)는 기관계 Y에서 일어나는 어떤 과정을 나타낸 것이다.

X에서 일어나는 과정 봤더니 여과, 재흡수, 분비 보이네요. 그래서 오줌 생성 과정이니까 X는 바로 배설계가 되겠죠.

그다음 Y에서 일어나는 작용을 보니까 라이페이스, 소화 효소죠. 지방의 소화 효소죠. 그래서 지방 소화 효소에 의해서 중성지방이

모노글리세리드랑 지방산으로 분해되고 있어요. 즉 Y는 소화계가 되겠습니다. ㄱ, X는 배설계, Y는 소화계이다. 그렇죠.

ㄴ, 건강한 사람의 경우 ㉠에 ⓐ가 있다. ⓐ는 지방이거든요. ㉠은 여과되고 난 다음의 성분이에요. 우리가 여과되지 않는 것 중에는

혈구, 지방, 단백질이 있다고 그랬어요. 분자 크기가 너무 커서 여과될 수가 없다. 즉 여과되고 난 다음에 ㉠에는 이런 분자의 크기가 큰

지방 같은 건 없어야 되는 거죠. 건강한 사람이라면 혈구, 지방, 단백질이 여기서 통과하지 못하기 때문에, 여과되지 못하므로

㉠에 존재하면 안 됩니다. 그래서 ㉠에 ⓐ가 없다라고 해야 되죠. ㄷ, 용액의 요소 농도 물어봤습니다. ㉠에서보다 ㉡에서 높다.

㉠과 ㉡ 부분에서 요소 농도 이거 여기서 아마 틀렸을 것 같아요. ㉠, 여과가 일어나고 난 다음의 성분이고 ㉡은 재흡수랑 분비

거치고 난 다음의 성분이에요. 여과가 됐을 때 여기 당연히 요소 포함됐겠죠. 그리고 재흡수를 거치는데 재흡수에서 물이 99% 재흡수되죠.

요소는 50%. 요소도 재흡수되기는 하지만 물이 재흡수되는 게 굉장히 많죠. 물이 99%나 재흡수되면 ㉡에는 물이 1%만 있다는 얘기예요.

그러면 물 1% 그리고 요소 나머지, 재흡수되지 않은 나머지가 있죠. 그러면 이 ㉡에는 농도가 더 ㉠보다 높겠죠. 왜?

물이 많이 재흡수됐기 때문에 그만큼 농축이 된 거죠. 그래서 요소 농도가 ㉠보다 ㉡에서 더 높아야 되는 거예요. ㉠에서보다 ㉡에서 더 높다.

맞습니다. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 그다음 5번 문제입니다. 그림 (가)는 기관계 A와 B 그리고 순환계 특징에 따른 구분 과정

검색표로 나타냈고요. (나)는 혈액이 기관 X에 존재하는 모세혈관을 흐를 때 혈액의 기체분압을 나타낸 것이다. A와 B는 배설계와 호흡계를

순서 없이 나타낸 것이다. 우선 혈액이 이렇게 흐르는데요. 이산화탄소는 분압이 낮아지고 산소는 분압이 높아지고 있어요.

이 얘기는 이 기관을 흐르면서 산소를 얻고, 이산화탄소는 내보냈다 이 얘기죠. 산소를 얻고 이산화탄소를 내보내는 것은

어떤 기관을 거칠 때 일어나요? 바로 폐를 거칠 때 일어나죠. 폐를 거칠 때 일어나는 작용이다. 지금 기관 X가 바로 폐인 거예요.

그러면 A, B, 순환계가 있는데 일단 ㉠ 질문 뭔지 모르겠고 기관 X가 속해 있는 것이 A입니다. 폐가 속해 있는 기관계는 호흡계가 되겠죠.

A는 호흡계. 폐가 속해 있지 않은 게 나머지 B랑 순환계인 건데 순환계 제외하고 나머지 B가 바로 배설계인 거죠. 문제에서 A와 B는

호흡계와 배설계 중 하나라고 했습니다. ㄱ부터, A에서 산소가 소비되는 이화작용이 일어난다. 산소를 소비하면서 유기물을 분해하여

에너지를 얻는 이화작용인 세포호흡은 A, 호흡계를 구성하는 세포뿐만 아니라 다른 배설계, 순환계, 소화계를 구성하는 세포에서도

세포호흡이 일어나죠. 그래서 산소가 소비되는 이화작용은 세포에서 일어난다. A뿐만 아니라 다른 기관계를 구성하는 세포에서도 일어난다.

ㄴ, 요소는 B와 순환계의 작용으로 몸 밖으로 배설된다. 요소는 배설계를 통해서 몸 밖으로 나가죠. 그런데 요소가 생성되는 곳은 간이란 말이에요.

그러면 간에서 배설계까지 이동하기 위해서는 순환계의 도움이 필요합니다. 순환계가 배설계로 요소를 운반해 주는 거예요.

그래서 B와 순환계의 작용으로 몸 밖으로 배설된다. 맞습니다. ㄷ, 산소를 몸 안으로 들여와 조직세포에 공급하는 데 관여하는가?

산소를 몸 안으로 들여오는 것은 호흡계고요. 조직세포로까지 공급되기 위해서는 산소를 운반해 주는 순환계의 과정 필요하죠. 순환계의 작용.

따라서 호흡계와 순환계가 얘라고 돼야 되는데 지금 얘에 해당하는 것이 호흡계랑 배설계죠. 따라서 구분하는 기준이 될 수 없다.

정답은 ③번이 되겠습니다. 이제 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 간단해 보이지만 그래도 조금 유심히 봐야 되는 내용이에요.

그림은 어떤 세포에서 일어나는 과정을, 자료는 물질 ㉡부터 ㉤에 대한 설명을 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡이 ㉢, ㉣, ㉤이 되면서 열에너지 방출되고

ATP 합성되고 있어요. 세포호흡이 일어나고 있구나. 그런데 ㉡부터 ㉤은 각각 산소, 이산화탄소, 물 그리고 암모니아 중 하나이다라고 했어요.

세포호흡이 일어나서 그 결과 만들어진 ㉢, ㉣, ㉤이 뭐가 되느냐? 이중에서 산소는 반응물이 되겠고, 세포호흡에 산소를 이용하고

그 결과 만들어진 나머지가 이렇게 3개가 되는 거죠. 그래서 ㉢부터 ㉤까지가 이산화탄소, 물, 암모니아가 되겠습니다. 그런데 ㉣은 주로 호흡계에 의해서

체외로 배출된다. 셋 중에 호흡계에 의해서 체외로 배출되는 게 이산화탄소죠. 주로 배출되는 건 이산화탄소다.

그다음 인체를 구성하는 비율이 ㉤보다 ㉢이 크다. 물이나 암모니아 둘 중 하나가 ㉤과 ㉢이 될 텐데 인체 구성하는 비율은

물이 제일 많죠. ㉤보다 ㉢이 크다 했으니까 ㉢이 물이고 ㉤은 암모니아가 되겠습니다. 그래서 ㉢이 물, ㉤은 암모니아구나. 그러면 ㉠이 뭘까?

㉠을 호흡기질로써 사용했을 때 물, 이산화탄소, 암모니아가 만들어지기 때문에 ㉠은 아미노산이겠구나라는 것 알 수 있겠죠.

아미노산을 세포호흡에 이용하면 물, 이산화탄소 그리고 암모니아가 만들어지죠. ㄱ, 포도당은 ㉠에 해당한다. 아니다. 아미노산이어야 된다.

포도당이라면 이런 암모니아는 호흡 결과 만들어진 노폐물이 아니죠. 세포호흡 결과 만들어지는 노폐물에 암모니아가 있기 때문에

얘는 포도당이 될 수 없죠. ㄴ, 호흡계에는 ㉡과 ㉣의 교환이 일어나는 기관이 속해 있다. ㉡과 ㉣, 산소와 이산화탄소의 교환이 일어나는 폐가

호흡계에 속해 있죠. ㄴ은 맞아죠. ㄷ, ㉢과 ㉤을 체내에서 제거하는 데 순환계와 배설계가 관여한다. ㉢은 물이죠. 물을 내보내기 위해서

순환계가 물을 배설계로 내보내야겠죠. 배설계로 전달을 해야겠죠. 또 ㉤, 암모니아를 내보내기 위해서 암모니아를 간으로 일단 운반을 해 주고

간에서 독성이 약한 요소가 되면 그 요소가 배설계를 통해서 또 나가겠죠. 물론 물을 내보낼 때 호흡계를 거치기도 해요. 날숨으로 나가기도 합니다.

그런데 여기서 뭐만 관여한다가 아니라 이것과 이것이 관여한다라고 했기 때문에 맞는 설명이죠. 순환계와 배설계가 관여합니다.

그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 ④번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 소화, 순환, 호흡, 배설 에너지 이 부분의 문제 다 풀어봤는데

조금 지엽적인 부분의 내용들은 다시 한 번 더 보기 체크하면서 내용 살펴보기 바라겠습니다. 여러분, 너무 고생 많았고요.

다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.
