여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 오늘은요. 선생님이 응원의 멜로디를 들려 주면서 수업을 시작하려고 하는데요.

선생님이 굉장히 좋아하는 곡입니다. 김동률의 동행이라는 곡인데요. 선생님이 이 곡을 처음 들었을 때 꼭 선생님 수업을 듣고 있는 여러분과 함께 이 노래 듣고 싶다는 생각을 했는데

오늘에서야 같이 듣게 됐습니다. 가사를 한번 보면요. 이런 가사가 있어요. 내 앞에 놓여진 세상의 짐을 대신 다 짊어질 수 없을지는 몰라도 둘이서 함께라면 나눌 수가 있을까? 그럴 수가 있을까?

선생님이 이 부분 보면서 여러분 생각을 했는데요. 여러분들, 지금 앞에 놓여진 여러가지 짐들이 있을 거예요. 세상의 짐이 굉장히 많죠. 이 수험 생활 힘든 짐을 선생님이 함께 나눠 질 수 있으면

얼마나 좋을까 하는 생각을 했습니다. 많은 짐들 중에서 생명과학이라는 짐은 선생님과 함께 나눠 들면서 선생님이 여러분을 좀 도와 주고 싶어요. 선생님도 열심히 든든한 지원자가 되기 위해서

노력할 테니까 여러분도 잘 따라와 줬으면 좋겠습니다. 선생님이 여러분과 동행하고 있어요. 오늘 하루도 파이팅합시다. 오늘은 그러면 수업 시간에 어떤 내용을 배우게 될 지 한번

알아보도록 하겠습니다. 오늘의 학습 포인트, 무엇이 중할까요? '뭣이 중헌디?' 볼게요. 세포 주기에 대해서 오늘 배울 텐데요. 세포 주기의 각 과정, 그리고 세포의 종류에 따라서 세포 주기가

조금씩 조금씩 달라요. 이 세포 종류에 따른 세포 주기를 정리해 보는 것이 중요하고요. 그다음 두 번째, 암세포는 세포 주기 조절에 이상이 생긴 세포예요. 이 암세포와 정상 세포의 특징을

서로 비교해서 정리해 보는 것도 중요합니다. 그다음에 오늘 체세포 분열에 대해서 배우게 되는데요. 체세포 분열의 의의 그리고 과정, 특징, 모두 다 완벽하게 정리할 수 있도록

오늘 수업을 하도록 하겠습니다. 그러면 여러분, 처음 세포 주기부터 차근차근 공부를 해 보도록 하겠습니다. 여러분, 세포 주기란 무엇이냐? 세포 주기는 분열로 생긴 세포가 다시 자라서

지금 크기가 좀 커졌죠? 다시 분열을 마칠 때까지의 과정을 세포 주기라고 합니다. 영어로 이야기하면 셀 사이클[Cell Cycle]인데요. 사이클이 주기라는 뜻도 있지만 순환한다는 뜻도 있어요.

그래서 분열로 생긴 세포가 자라서 다시 분열을 마칠 때까지의 과정이 분열하라는 신호가 오기만 한다면 계속 순환하면서 반복이 될 거거든요. 그래서 이 세포 주기의 각 단계에 대해서

차근차근 알아보도록 하겠습니다. 먼저 세포 주기는 크게 2단계로 구분할 수 있어요. 간기와 분열기로 구분할 수가 있습니다. 간기와 분열기로 구분을 하는데요. 간기의 뜻부터 이야기를 해 보면

간기의 간 자가 사이 간 자예요. 무엇과 무엇 사이냐면 분열기와 그 다음 분열기 사이에 엄청 긴 이 시기를 간기라고 부릅니다. 분열에 초점을 맞췄을 때 분열기와 그 다음 분열기 사이를

간기라고 하는 거예요. 그런데 간기와 분열기의 비율을 보니까요. 간기가 훨씬 더 길죠. 세포 주기의 90% 이상을 차지합니다. 그래서 간기가 훨씬 길고 분열기는 상대적으로 짧죠.

그리고 이 간기 동안에 핵 속에 염색사가 관찰이 돼요. 염색사 상태로 존재를 하고요. 분열기 때는 염색사가 응축해서 염색체가 나타납니다. 이 내용에 대해서는 우리가 앞서서

염색체와 유전 물질 할 때도 배운적이 있었어요. 염색사와 염색체는 트랜스포머처럼 모양이 왔다 갔다 한다고요. 그런데 아무 때나 왔다 갔다 하는 것이 아니라 염색사는 세포 분열 전에

간기 때 염색사 상태로 존재하고 세포가 분열할 때는 응축한 형태, 염색체가 관찰이 된다고 했었죠. 그렇죠? 기억이 나죠? 그러면 왜 염색사 상태였다가 분열을 할 때 염색체로 응축하느냐?

그 이유에 대해서도 우리가 생각을 해 봤는데요. 염색체로 응축되어 있는 상태에서 이 염색 분체가 나눠질 때요. 이때는 유전자가 손상되지 않으면서 정확히 반반씩 나누어질 수 있죠.

그런데 만약에 염색사 상태로 풀어져 있을 때 이렇게 풀어져 있는 상태에서 나누어진다고 한다면 중간에 유전자가 손상될 수도 있고 정확히 반반씩 나누어서 들어가지 않을 수도 있기 때문에

분열할 때는 염색체 상태로 존재한다고 했습니다. 그렇죠? 그다음 간기는 매우 길기 때문에 3단계로 나누어요. 첫 번째 단계는 G₁기, 두 번째 단계는 S기, 세 번째 단계는 G₂기예요.

여기에서 주의할 점, G₁기와 G₂기 사이에 S기가 끼어 있죠. 그렇죠? G₁, G₂, G₃ 하면 될 것 같은데 중간에 S기라고 표현한 이유는 이때 아주 중요한 사건이 일어나기 때문에 그래요.

그래서 간기는 G₁, S기, G₂기 순서로 진행이 되는데 각각의 간기 시기마다 어떤 사건이 일어나는지 한번 이야기를 해 봅시다. 먼저 G₁기 부터요. G₁기에서 G는요.

갭[Gap]이라는, 간격이라는 뜻도 있고요. 생장이라는 그로스[Growth]라는 뜻도 있어요. 그러니까 전체에 걸쳐서 세포 생장이 일어나는데 이 G₁기에서 가장 세포 생장이 활발하게 일어나게 됩니다.

그래서 크기가 많이 커진 게 보이죠? 세포 생장이 활발하게 일어나고요. 이때 세포의 구성 물질들을 열심히 합성하게 됩니다. 단백질, 그리고 이 안에 존재했던 세포 소기관들, 그런 것도 열심히

합성을 해내요. 그다음 이제 S기로 넘어가는데요. S기에서 S의 약자는요. 합성하다라는 단어, 합성의 단어 신트시스[Synthesis]의 약자예요. 그러면 이때는 무엇을 합성하느냐?

세포 구성 물질 뿐만 아니라 유전 물질인 DNA 복제가 일어나게 됩니다. 그래서 유전 물질의 양이 2배로 증가하는 시기, 유전 물질이 2배로 그 양이 증가하게 됩니다.

DNA를 2배로 복제하는 거죠. 그래서 그림을 자세히 보면요. 지금 한 가닥의 염색사로 되어 있는데 DNA 복제가 일어나고 난 다음에는 두 가닥의 염색사로 되어 있는 게 관찰이 되죠.

그래서 S기는 아주 중요합니다. DNA 복제가 일어난다는 것, 그다음에 G₂기에서 G의 약자도 그로스의 약자입니다. 그래서 이때도 열심히 세포 생장이 일어나는데 이때는

분열기 바로 앞에 있기 때문에 분열에 필요한 물질들을 열심히 합성해요. 예를 들면 분열에 필요한 방추사 있죠. 방추사는 염색체의 동원체에 붙어서 염색체 이동을 돕는 단백질이죠.

그런 분열에 필요한 물질을 합성하게 됩니다. 그리고 이제 분열기로 넘어가게 되면요. 이 분열기 때는 핵 분열, 그다음 세포질 분열, 이 단계로 진행이 됩니다. 우리 세포를 간단하게 그려 보면

핵막으로 둘러 싸여져 있는 핵이 있고요. 핵을 제외한 나머지 세포의 공간을 세포질이라고 하죠. 유전 물질이 들어 있는 이 핵부터 분열을 하고요. 그다음 나머지 부분, 세포질을 분열하는 거예요.

그래서 핵 분열과 세포질 분열 단계로 진행이 되고요. 이 핵분열은 염색체가 어떻게 행동하느냐에 따라서 염색체 행동 변화에 따라서 전기, 중기, 후기, 말기로 구분할 수가 있습니다.

그래서 다시 전체적인 내용 보면요. 세포 주기란 분열을 마친 세포가 분열로 인해서 생긴 세포가 다시 자라서 분열을 다시 마칠 때까지의 과정, 이것을 세포 주기라고 합니다.

그러면요. 이 내용 우리가 그림으로만 살펴봤지만 다시 한 번 표로 정리해 보도록 하겠습니다. 간기와 분열기, 크게 간기와 분열기로 나뉜다고 했는데 각각의 단계에서 어떠한 사건들이 일어나는지

정리를 해 봅시다. 먼저 간기, 간기 때는 염색사 상태로 존재한다고 했어요. 염색사가 관찰이 된다고 했죠. 간기는 길기 떄문에 G₁기, S기, G₂기로 구분한다고 했어요.

제일 먼저 G₁기 때부터 G₁는요. 세포의 생장이 가장 활발하게 일어나는 시기라고 했습니다. 이때 세포의 생장이 가장 활발하게 일어납니다, 가장 활발한 시기.

가장 활발한 시기가 되겠고요. G₁기 때는 세포의 구성 물질들을 합성을 하죠. 그래서 구성 물질의 대표적인 단백질 합성하고 그다음에 세포 내 소기관이 있죠, 세포 소기관.

소기관의 수를 늘리게 됩니다. 예를 들어서 원래 있던 모세포의 미토콘드리아가 3개 존재했다고 해 봅시다. 3개 존재했는데 딸 세포 2개를 형성하면 미토콘드리아는 1개, 2개.

또는 3개, 0개. 이런 식으로 들어갈 수 있겠죠. 하지만 모세포와 동일한 딸세포를 형성하기 위해서는 모세포에 존재하고 있던 미토콘드리아의 수가 원래 3개라면 6개로 합성을 해 놨다가

3개씩 3개씩 나누어 줘야 원래 있던 모세포와 동일한 딸세포를 형성할 수 있겠죠. 그래서 이 G₁기 때는 세포 소기관의 수도 증가시킵니다. 딸세포가 모세포와 동일한 수의 세포 소기관을

갖기 하기 위해서. 그래서 세포의 생장이 가장 활발하면서 단백질 합성하고 세포 소기관 수가 증가하는 시기가 G₁기가 되고요. 그다음에 S기, S기 선생님이 정말 중요하다고 했죠.

무엇을 복제한다? 그렇죠. DNA를 복제한다. 유전 물질인 DNA를 복제해서 DNA가 2배로 증가한다. 2배로 증가한다는 것, DNA의 양이 2배로 증가해요. 그래서 염색사가 한 가닥으로 존재했었는데

그게 두 가닥으로 복제가 되는 거죠. 그리고 G₂기 갑니다. G₂기도 세포의 생장이 일어나는 시기인데 이때는 바로 다음에 올 분열을 준비하게 됩니다. 그래서 분열에 필요한 물질들을

합성하게 돼요. 분열에 필요한 물질, 대표적인 예로 방추사 등을 합성하게 됩니다. 방추사는 염색체의 동원체에 붙는 실과 같은 구조죠. 이런 방추사 등을 열심히 합성을 해요.

그다음 이제 분열기로 넘어가게 되는데요. 분열기는 M기라고도 불러요. 마이토시스[Mitosis]의 약자인데 M기 또는 분열기 같은 말이에요. 이 M기에서는요.

염색사가 응축되어서 염색체가 관찰된다고 했죠? 아주 중요한 특징, 염색체가 관찰되고 간기에 비해서는 매우 짧다고 했습니다. 세포 주기의 90% 정도는 간기이고 분열기는 매우 짧아요.

그런데 이 분열기에서 먼저 분열하는 것은 핵이죠, 핵. 핵부터 분열하고 핵부터 분열한 후에 나머지 세포질이 분열하게 된다는 것. 핵 분열 후에 세포질 분열이 일어나고 이 핵 분열은 염색체의

행동 변화에 따라서 전기, 중기, 후기, 말기로 구분할 수 있다고 했죠. 이렇게 해서 세포 주기 전체 다 내용 정리를 해 봤는데요. 여기에 들어가야 될 내용은 뭘까요? G₁기, S기, G₂기 전체적으로

계속 세포가 생장한다고 했죠. 그래서 여기에다가 세포 생장이라고 쓰면 되겠습니다. 세포 생장이 전체적으로 일어나지만 가장 활발한 시기는 G₁기라고 했고요. 이렇게 해서 세포 주기의 과정

정리를 해 봤습니다. 선생님이 자료실에 올려 놓은 셀프 노트에다가 열심히 적으면서 듣고 있는 거죠? 아니면 다 듣고 나서 복습할 때 사용해도 되고요. 그래서 이 내용들 꼭 한 번 다시

정리를 해 주시고요. 세포 주기에서 배웠기 때문에 여러가지 세포들, 세포의 종류에 따른 세포 주기도 한번 정리를 해 보도록 하겠습니다.


세포 종류에 따라서 세포 주기가 조금씩 조금씩 달라요. 그래서 4가지로 정리를 해 볼 건데요. 먼저 첫 번째 발생 초기의 세포, 발생 초기의 세포는 어떠한 세포 주기를 갖는지 알아보도록 하겠습니다.

먼저 발생이라는 말 자체, 용어의 의미는 우리가 첫 번째, 생명 현상의 특성 시간에 배웠는데요. 발생이란 수정란 하나에서 출발하여서 수정란이 세포 분열을 거듭하여 완전한 개체가 되기까지의

과정을 발생이라고 했었죠. 이 발생 초기에 세포가 이렇게 분열하게 될 때 그 세포 분열의 이름을 우리가 난할이라고 하게 됩니다. 수정란이 분할된다는 뜻인데요.

이 난할은 어떠한 세포 주기를 갖냐면요. G₁기와 G₂기가 거의 없습니다. G₁기, G₂기에 세포의 생장이 활발하게 일어난다고 했는데 세포가 생장하는 시기가 거의 없어요.

거의 없고 S기와 M기가 계속 반복해서 일어나게 됩니다. 즉 S기, DNA 복제하는 시기 있고요. 그다음에 분열하는 시기는 있어요. DNA 복제하고 분열하는 시기만 반복이 되고 세포가 커지는,

생장하는 시기는 거의 없다는 뜻이에요. 그림으로 그려 볼게요. 발생은 수정란 하나에서부터 출발한다고 했습니다. 정자와 난자의 수정에 의해서 만들어지는 수정란, 이 수정란이 세포 분열을 하는데

G₁기와 G₂기는 거의 없고 S기와 M기만 계속 반복을 하는 거예요. 그래서 S기, DNA를 복제합니다. DNA를 복제하고 M기, 분열을 했어요. 그다음도 마찬가지 발생 초기에는 계속

G₁기와 G₂기가 거의 없고 S기와 M기만 반복돼요. 그래서 유전 물질을 복제하고 또 분열합니다. 이런 식으로 분열이 일어나게 되는 거예요. 그러면 여러분, 이때 이 발생 초기의 세포가 계속

세포 분열을 할 때 세포 1개의 크기가 어떻게 되나요? 세포 1개의 크기가 계속 줄어들고 있죠. 왜요? 세포 생장이 일어나지 않기 때문에 그래서 세포 1개의 크기는 감소를 하게 돼요.

그다음 핵 1개 당 DNA 상대량은 어떻게 될까요? 핵 1개 당 DNA 상대량, 이것도 줄어들까요, 여러분? 핵 1개 당 DNA 상대량은 변화가 없습니다. 왜 변화가 없느냐? 첫 번째, 수정란일 때에

핵 1개 당 DNA 상대량이 1이라고 해 볼게요. S기 때의 유전 물질이 2배로 복제되니까 2배로 복제돼서 1＋1, 2가 됐습니다. 그런데 M기, 나누어졌기 때문에 핵 1개 당 DNA 상대량은

여전히 1이죠. 그다음 S기 때 DNA를 복제해요. 그러면 원래 1＋1, 2였는데 또 생겨서 전체적으로 봤을 때는 DNA 상대량이 4가 되죠. 하지만 핵 1개 당 DNA 상대량은 여전히 1입니다.

즉 핵 1개 당 DNA 상대량은 변화가 없는 것이죠. 그래서 세포 1개의 크기는 작아지면서 핵 1개 당 DNA 상대량은 변화가 없다고 정리하면 되겠죠. 그다음에 두 번째, 두 번째 세포의 종류는요.

신경 세포, 근육 세포입니다. 신경 세포와 근육 세포는 분화가 끝난 세포로써,


세포 주기에 G₁기에 멈춰 있습니다. G₁기 단계에 멈춰서 S기로 넘어가지 않는 거예요. 그래서 G₁기 단계에 멈춰 있는 세포들을 G0기에 들어갔다고도 표현을 해요.

그러면 이 신경 세포랑 근육 세포는 분화가 끝났다고 했는데 분화의 뜻은 무엇이냐? 분화란 세포가 특정한 모양과 기능을 가진 세포로 발달하는 거예요. 즉 신경 세포나 근육 세포는 특정한

모양과 기능이 정해진 세포라는 뜻이에요. 그래서 이 분화가 끝난 세포들은 더 이상 분열을 하지 않게 됩니다. 더 이상 분열하지 않는다는 의미는 G₁기에 멈춰 있다는 의미고

G0기 상태에 머문다고도 표현을 하는 거예요. 그러면 이런 세포들은 분화가 끝났기 때문에 1번 손상이 되면 또 다시 분열을 하지 않아요. 예를 들면 여러분, 치과에서 신경 치료 해 본 경험 있죠?

이가 엄청 썩어 가지고 신경 치료 하러 갔는데 그 신경 치료의 뜻이 신경 세포를 다시 살린다는 의미일까요? 살린다는 의미가 아닙니다. 이미 손상된 신경 세포는 분화가 끝난 세포이기 때문에

다시 분열하지 않아요. 그래서 그 손상된 신경 세포를 제거하고 멸균 작업을 거친 다음에 충전제를 채우는 그 작업이 신경 치료예요. 사실상 신경 세포는 다시 손상이 되면 살릴 수 없습니다.

근육 세포도 마찬가지고요. 그래서 우리 신경 세포랑 근육 세포는 손상되지 않도록 관리를 잘해 줘야 됩니다. 이도 아주 잘 닦아야 돼요, 여러분. 신경 세포랑 근육 세포는 분화가 끝난 세포로써

더 이상 분열하지 않는다는 것. 그다음 세 번째로 피부 세포와 간 세포가 있습니다. 피부 세포와 간 세포는요. 마찬가지로 G₁기에 멈춰 있다가


세포를 교체할 시기가 되면


그때 분열하게 됩니다. 예를 들어서 피부 세포 같은 경우에 여러분, 때를 밀어 봤는지 모르겠는데 때를 밀어도 밀어도 1주일 뒤에 또 때가 나오죠? 이유는 피부 세포가 세포를 교체할 시기가 되어서

계속 분열을 했기 때문이에요. 이렇게 피부 세포나 간세포는 세포 교체할 시기가 되면 분열을 합니다. 그리고 네 번째, 마지막 암세포입니다. 암세포란 세포 주기 조절에 이상이 생긴 세포예요.


암을 유발하는 원인은 여러가지가 있는데요. 담배를 피거나 또는 화학 물질에 노출되거나 방사능에 노출이 되었을 때 세포가 주기 조절을 하는 유전자에 돌연변이가 생기면서 세포 주기 조절

이상이 생긴 암세포가 만들어질 수 있습니다. 세포 주기 조절이 어떻게 이상해지느냐? 바로 세포 주기가 굉장히 짧아져요. 빠르게 분열한다는 이야기죠. 빠르게 분열하고 영양분이 공급만 된다면

반영구적으로 분열하게 됩니다.


그래서 반영구적으로 분열한다는 것에 대표적인 예가 바로 헬라 세포예요. 헬라 세포는 1951년에 환자로부터 얻은 세포인데 그게 아직까지도 영양분을 공급해 주기만 하면 지금도 계속

증식하고 있습니다. 그래서 암세포까지 발생 초기의 세포부터 신경 세포, 근육 세포, 피부 세포, 간세포, 암세포. 다 같이 이 세포 종류에 따른 세포 주기 특징들 정리해 주면 좋을 것 같습니다.

특별히요. 이 세포 주기 조절 이상이 생긴 암세포, 이 암세포의 특징을 정상 세포와 비교해서 정리해 보도록 하겠습니다. 정상 세포와 암세포의 비교.


먼저 세포 주기 조절 구분을 해 보면 세포 주기로 조절, 어떻게 조절하느냐? 정상 세포는 세포 주기가 매우 정교하게 조절이 됩니다. 세포를 분열하라는 신호가 있을 때만 그때 분열을 하게 돼요.

그런데 암세포는 세포 주기 조절 기능을 상실해서 세포를 분열하라는 신호가 오지 않아도 분열을 촉진하는 물질이 없어도 계속 분열하게 됩니다. 그래서 세포 배양 결과를 보면요.

정상 세포 같은 경우는 한 층으로만 분열을 하고요. 구조화된 한 층을 이룰 때까지만 분열하고 접촉 저해가 있습니다. 지금 이렇게 세포가 빽빽해지면 더 이상 분열을 하지 않아요.

그런데 암세포 같은 경우에는 접촉 저해도 없고 구조화되지 않은 여러 층을 형성하면서 분열을 합니다. 계속 분열을 해서 종양을 형성하기도 해요. 그걸 우리가 암덩어리라고 부르죠.

그래서 암 수술에는 종양 제거 수술이 있는데 그건 이렇게 구조화되지 않아서 여러 층을 형성한 종양을 제거하는 수술이 되겠죠. 그다음 분화를 하느냐? 분화는 아까 선생님이 한 번 설명했지만

세포가 특정한 구조와 기능을 갖도록 특정한 모양과 기능을 갖도록 발달한 것을 분화라고 합니다. 정상 세포의 경우에는 분화합니다. 특정 세포로 분화해요. 그런데 암세포는 분화하지 않아요.


특정 세포로 분화되지 않아요. 특정 기능과 모양이 없다는 이야기가 되겠죠. 그다음 전이, 전이는 원래 있던 조직으로부터 떨어져 나와서 혈액이나 림프를 타고 다른 기관으로 퍼져 나가는 걸

의미를 합니다. 정상 세포 같은 경우에는 전이되지 않죠. 간세포가 다른 소장에 가서 계속 증식을 한다든지 이런 일이 절대 없습니다. 그런데 암세포 같은 경우에는 다른 기관으로 전이될 수 있죠.

그래서 이런 정상 세포와 암세포의 분열 상의 특징 꼭 정리를 해 주시고 나머지 차이점도 정리를 꼭 해 주세요. 이렇게 해서 우리 세포 주기 조절의 이상인 암세포까지 살펴봤는데요.

마지막 주제, 체세포 분열에 대해서 알아 보도록 하겠습니다. 체세포 분열은 왜 하는 것이며 생물 내에서 어떤 의의가 있느냐? 체세포 분열의 의의부터 정리를 해 볼 텐데요.

체세포 분열은 생물체 내에서 여러가지 의미가 있어요. 먼저 첫 번째로 다세포 생물에서 체세포 분열을 통해서 발생을 하게 됩니다. 수정란 하나에서 출발을 해서 세포 분열을 통해

완전한 개체가 되는 과정이죠. 그래서 수정란 하나에서 출발해서 세포 분열을 통해 완전한 개체가 될 때까지, 어린 개체가 될 때까지 세포 분열을 하는 것. 이것이 바로 체세포 분열에 의해서

일어나게 됩니다. 그리고 발생의 연장선상에서 다세포 생물에서 생장을 하게 되는데요. 어린 개체가 세포 분열을 통해서 몸집이 커지고 자라나는 현상인데요. 이 또한 체세포 분열을 통해서

일어나게 됩니다. 그래서 발생과 생장은 이어지는 개념으로써 둘 다 체세포 분열을 통해서 일어나게 된다는 것, 그다음 세 번째. 생물은 체세포 분열을 통해서 재생을 할 수도 있습니다.

재생은 손상된 부위가


다시 복구되는 거죠. 예를 들어서 손상되었던 피부가, 피부 조직이 다시 세포 분열을 통해서 자라나는 것, 생겨나는 게 재생이죠. 그리고 도마뱀의 꼬리는 잘려도 체세포 분열을 통해서 다시

꼬리가 재생이 되죠. 이런 것들은 다 체세포 분열에 의해서 일어나게 됩니다. 그다음 네 번째, 세포 분열이 곧 생식이 되기도 합니다. 그런데 모든 생물에서 그런 건 아니고요, 단세포 생물.


세균, 효모와 같은 단세포 생물 그리고 일부 다세포 생물에서 체세포 분열이 곧 생식이 되게 됩니다. 체세포 분열을 했더니 새로운 개체가 다시 생겨난 거예요. 그래서 이 생식은 암수 생식 세포의

결합 없이 수정 없이 일어나기 때문에 무성 생식이 되겠죠. 무성 생식이 됩니다. 그래서 대표적인 예가 세균의 분열법, 효모의 출아법, 그리고 일부 식물에서의 영양 생식, 이런 것들은

체세포 분열을 통해서 생식을 하게 됩니다. 분열 결과 새로운 생물이 생겨나는 것. 그래서 체세포 분열에는 이런 것들이 의의가 되고요. 체세포 분열의 과정에 대해서 이제 차근차근

알아보도록 하겠습니다. 선생님이 미리 밑그림을 조금 그려 놨는데요. 이 그림은 선생님이 자료실에 올려 놓은 셀프 노트에도 똑같이 그려져 있어요. 그래서 셀프 노트에 선생님과 같이

그림을 그리면서 수업을 듣는 게 제일 효과가 좋습니다. 그래서 셀프 노트 원래 작성하지 않는 친구도 이 부분은 꼭 한번 그림을 그려 봐야 돼요. 다음 시간에 배울 감수 분열까지요.

그래서 선생님이 속도가 좀 빠르면요. 중간 중간에 멈췄다가 그림을 그리고 내용 쓰면서 들으면 좋겠습니다. 체세포 분열의 과정, 일단 분열하기 전에 있는 간기가 있고 분열기는 핵 분열을

전기, 중기, 후기, 말기로 구분합니다. 그리고 이제 나중에 세포질 분열이 일어나게 되는데요. 간기부터 정리를 해 볼게요. 간기 때는 핵막이 관찰이 됩니다, 핵막. 기억이 나는지 모르겠어요.

핵막은 무슨 막? 몇 중 막? 이중 막이죠. 이중 막이고 그리고 이게 관찰이 되는데 이게 뭔가요? 인이죠. 핵막과 인이 관찰됩니다. 인은 여러분, 구성 성분이 뭐였어요? RNA 플러스 단백질이었죠.

그렇죠. 그리고 이 인에서는 리보솜이 합성이 됐죠. 그것까지 연결해서 기억을 꼭 해 주시고 핵막과 인이 관찰이 되면서


핵 속에서 염색사가 관찰이 되는데요. 염색사를 선생님이 빨간색이랑 파란색으로 표시를 해 볼게요. 여러분들도 색깔 있는 볼펜이 있으면 서로 구분해서 한번 표시를 해 봅시다.

파란색부터요. 파란새 긴 거, 그리고 짧은 가닥, 이렇게 하나 그려 주고요. 빨간색도 긴 가닥, 짧은 가닥 이렇게 그려 주세요. 선생님이 빨간색으로 그린 건 어머니로부터 온 염색사가 되겠고요.

파란색으로 그린 건 아버지로부터 온 염색사가 되겠습니다. 이렇게 간기 때는 염색사가 관찰이 돼요. 염색사 상태로 존재를 해요. 그다음 간기의 세 단계, 기억나시나요?

간기는 G₁기, S기, G₂기로 구분이 되는데 G₁기, S기, G₂기, 전체 다 세포 생장이 일어난다고 했고 특별히 S기 때 DNA가 복제되죠. 즉 유전 물질의 양이 2배로 증가하기 때문에

이때 이 염색사 가닥도 2배씩, 두 가닥씩 그리면 되겠습니다. 두 가닥씩 복제가 일어났어요. 그리고 이때 중심체도 관찰이 되는데요. 중심체는 어떤 역할을 했죠? 중심체로부터 염색체를 이동시키는

실과 같은 구조, 방추사가 형성이 됐죠. 이 중심체가 원래 하나였는데 간기 때 2개로 복제가 돼요. 2개로 복제돼요. 그리고 하나의 중심체는 몇 개의 중심립으로 되어 있었어요?

그렇죠. 2개의 중심립이 직각으로 배열된 구조였죠. 이것까지 같이 정리를 합시다. 그다음 이제 전기로 넘어갑니다. 전기 때부터는 이제 염색체가 관찰이 되게 되는데요.

핵막과 인이 사라지면서 염색사가 염색체로 응축해서 나타나게 돼요. 그래서 그림을 그려 보면 지금 빨간색 긴 것부터 그려 볼게요. 빨간색 긴 것, 하나의 염색체, 두 개의 염색 분체가 존재하도록

이렇게 나타납니다. 이유가 뭐예요? 하나의 염색체가 두 개의 염색 분체로 되어 있는 까닭은? 그렇죠. 아까 전에 S기 때 DNA를 복제했기 때문에 그렇죠. DNA를 복제해서 염색사가

두 가닥이 됐기 때문에 이것이 응축한 염색체는 2개의 염색 분체로 구성되게 됩니다. 그리고 빨간색 짧은 것, 이렇게 응축이 될 거고요. 그다음에 파란색 긴 거, 파란색 짤은 거,

이렇게 응축이 되겠죠. 그래서 염색사가 염색체로 응축이 됩니다. 그리고 중심체가 멀어지면서 방추사가 형성되기 시작해요. 중심체가 멀어지면서 방추사가 형성이 되기 시작하는 시기,

전기가 되겠습니다. 그다음 이제 중기 갑니다. 중기는 가운데 중 자예요, 중 자가. 그래서 간기, 전기, 중기, 후기, 말기의 중간에 있기도 하고 염색체가 이때 세포 중앙에 배열되니까 중기라고도

기억하면 좋겠죠. 그래서 염색체가 세포의 중앙에 배열됩니다. 긴 거, 짧은 거, 마찬가지 긴 거, 짧은 거. 중앙에 배열됐어요. 그리고 중심체가 서로 멀어져서 양극에 위치하게 되고

이 중심체로부터 뻗어져 나온 방추사가 염색체의 동원체로 이렇게 딱 붙게 됩니다. 염색체의 동원체에 딱 붙어요. 그래서 염색체가 세포 중앙에 배열되는 시기.


이 시기가 중기가 됩니다. 그리고 이때 염색체가 가장 잘 응축이 되어 있기 때문에 관찰하기가 아주 좋아요. 관찰이 굳입니다. 그래서 이 중기 때 상태의 세포를 어디에요 이용하죠?

관찰하기 좋기 때문에 그렇죠. 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 핵형 분석에 이용을 하죠. 핵형 분석에 이용한다는 것, 이것까지 정리를 하시고 그다음 이제 후기로 넘어옵니다.

후기 때로 넘어오면 이 붙어 있는 방추사 끝이 짧아지면서 방추사가 짧아지면서 염색 분체가 분리가 되게 돼요. 그래서 염색 분체가 분리되는 모습, 두 가닥이었는데 지금 한 가닥씩

끌려가고 있어요. 여기에도 두 가닥이었는데 한 가닥씩 끌려갑니다. 파란색도 마찬가지, 한 가닥씩 끌려가고요. 한 가닥씩 끌려갑니다. 근데 선생님이 그림을 그릴 때 지금,

이거 방추사의 끝이 부착되어 있는 동원체, 동원체 부분이 끌려가는 것처럼 그렸죠. 동원체가 여기 붙어서 끌어당기니까 이 부분부터 끌려 와서 L자 모양으로 끌려가는 거예요.

그래서 조금 리얼하게 그렸습니다. 그래서 이렇게 염색 분체가 분리되는 시기, 바로 후기가 되겠습니다. 후기 때는 두 가닥의 염색 분체가 방추사에 이끌려서 양극으로 이렇게 분리되는 시기,

후기가 되겠죠. 염색 분체 분리가 일어나는 것이 체세포 분열이라는 것, 그다음 말기 때로 갑니다. 말기 때로 가면요. 다시 핵막이 나타나요. 핵막과 인이 다시 나타나게 됩니다.


이 그림은요. 선생님이 핵막이 아직 나타나기 전 상태를 그릴 거예요. 핵막과 인이 나타나게 되는데 그 전에 일단 염색체가 어떻게 분리되는지 볼게요. 긴 거, 짧은 거 있죠.

긴 거, 짧은 거 왼쪽에 들어갔고 파란색 긴 거, 짧은 거 왼쪽에 들어갔습니다. 오른쪽에도 마찬가지, 빨간 색 긴 거, 짧은 거. 파란색도 긴 거, 짧은 거 이렇게 들어갔죠.

그리고 이 염색체가 나중에 시간이 지나게 되면 다시 간기 때 상태처럼 염색사로 풀리게 돼요. 염색사로 풀리고요. 이렇게 2개의 딸핵이 형성되고 나머지 세포질 분열도 말기 후반부에

일어나게 됩니다, 세포질 분열. 세포질 분열까지 완벽하게 일어나고 나면 이제 세포가 몇 개가 되는 거죠? 완전히 분열되면 세포가 2개가 되는 거예요. 그래서 2개의 딸 세포를 형성하게 됩니다.


그래서 다시 정리를 해 보면 간기부터 간기 때는 핵막과 인이 존재하고요. 염색사 상태로 풀어져 있었어요. G₁, S, G₂기에 걸쳐서 세포가 생장을 하는데 S기 때 DNA가 복제되면서

염색사가 두 가닥씩으로 바뀌었죠. 그다음 이제 전기 때 되면 핵막과 인이 사라집니다. 사라지면서 풀려 있던 염색사가 염색체로 응축이 되었어요. 그런데 이때 염색체 하나 당 염색 분체는 몇 가닥?

그렇죠. 두 가닥씩 존재를 했죠. 이유는? S기 때 DNA가 복제됐기 때문에. 그리고 방추사가 형성되기 시작하고 중기 때는 이 방추사가 염색체의 동원체 부위에 딱 붙고 이 염색체가 세포 중앙에

배열된다고 했습니다. 그리고 이때 가장 응축이 잘 되어 있기 때문에 관찰하기가 좋아서 핵형 분석에 이용하는 단계라고도 했죠. 그다음 이제 후기 때 가면 이 두 가닥의 염색 분체가 양극으로

나누어지게 됩니다. 서로 헤어지게 되는 거죠. 염색 분체의 분리가 일어나게 되고요. 그다음 말기 때는 분리된 상태를 보니까 각각 긴 것, 짧은 것 한 가닥씩. 빨간 색 긴 거, 빨간색 짧은 거.

파란색 긴 거, 파란색 짧은 거, 이렇게 들어갔죠. 2개의 딸핵이 형성됐고 핵막과 인이 다시 나타날 거고 염색체가 다시 염색사 상태로 풀릴 거예요. 그리고 이 세포질 분열이 일어나면서

지금 동물 세포를 그린 건데요. 세포질 분열이 일어나면서 2개의 딸 세포가 생성이 됩니다. 그러면 이 체세포 분열 과정, 마지막에 세포질 분열에 대해서 더 자세히 알아볼게요.

세포질 분열은 동물 세포와 식물 세포에서 차이점이 있습니다. 동물 세포, 식물 세포. 세포질이 분열되는 방식이 달라요. 먼저 동물 세포부터, 말기 때 모습을 그려 보면요.

말기 때 2개의 딸핵이 형성됐습니다. 딸핵이 형성되고 나서 세포질이 분리가 되어야 되는데 이 세포질 분열은 바깥에서 안쪽으로 꼭 허리띠를 졸라 매듯이 바깥쪽에서 안쪽으로 세포질이

함입되면서 일어나요. 세포질이 바깥쪽에서 안쪽으로 파고드는 현상, 함입은 파고 든다는 이야기예요. 그래서 파고들면서 세포질이 분열이 일어납니다. 그다음 식물은 조금 달라요.

식물은 왜 다르냐? 식물은 세포막 바깥쪽에 세포벽이 하나 더 있죠. 그래서 딸핵을 2개 형성을 했는데 세포벽이 있기 때문에 구조가 동물보다는 규칙적인 구조로 나타나고요.

안쪽에서 바깥쪽으로 세포판이 형성이 됩니다. 세포판이 형성되면서 세포질이 분열이 되는데 세포판이 나중에 세포벽과 같이 변하게 돼요. 세포판이 세포벽이 되면서 완벽하게 2개의 딸세포가 됩니다.

그래서 동물과 식물에서의 세포질 분열 방식이 다르다는 것도 꼭 정리를 해 주세요. 그러면 다시 체세포 분열 와서 처음에 간기부터 핵 분열, 세포질 분열까지 쭉 살펴봤는데요.

이 체세포 분열의 특징을 종합적으로 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 체세포 분열, 지금 몇 번 분열했나요? 그렇죠. 1번 분열했죠. 1회 분열을 통해서 1번 분열해서 세포 몇 개 만들었어요?

2개 만들었죠. 2개의 딸세포를 생성했습니다. 1회 분열로 2개의 딸세포를 만들었고요. 그다음에 두 번째 중요한 것, 핵상 변화 아주 중요한데요. 핵상이 변화 했을까? 안 했을까요?

무엇이 분리됐는지부터 생각해 봅시다. 아까 전에 후기 때 염색 분체가 분리가 됐죠. 염색 분체의 분리가 일어나서


핵상은 변하지 않았어요. 그러면 확인해야겠죠. 핵상이 어떻게 변화하지 않았는지 그림을 통해서 한번 봅시다. 먼저 염색체가 처음으로 나타난 전기 때 볼게요. 전기 때 보니까 지금 염색체가

2개씩 쌍으로 존재하죠. 모계 염색체, 부계 염색체, 모양과 크기가 똑같죠. 모계 염색체, 부계 염색체, 모양과 크기가 같아요. 이렇게 모양과 크기가 같은 염색체가 쌍으로 존재할 때 핵상을

2n이라고 했습니다. 쌍으로 존재하니까 이때 핵상은 2n이고요. 그리고 염색체 총 개수, 지금 그림에 나타나 있는 것만 보면 1, 2, 3, 4. 동원체 수 세면 되죠. 4개입니다, 2n=4.

그다음 중기 때 볼게요. 중기 때도 여전히 쌍으로 존재하네요. 쌍으로 존재하고 염색체가 4개 있기 때문에 2n=4예요. 그리고 후기 때 염색 분체가 갈라지고 있기는 하지만 원래

하나의 염색체였잖아요. 하나의 염색체였기 때문에 여전히 2n=4가 됩니다. 지금 각각의 염색체라고 아직 생각하면 안 돼요. 분리되고 있는 시기니까 원래 하나였던 것처럼 생각을 해야 됩니다.

그다음 마지막 말기, 하나의 딸핵 안에 들어 있는 염색체, 핵상을 써 보면요. 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하죠. 그러니까 2n이고요. 2n이고 몇 개예요? 4개죠, 2n=4. 처음부터 끝까지 2n=4에서

2n=4. 변하지 않았죠. 그래서 체세포 분열은 핵상 변화가 없는, 그러니까 딸세포와 모세포의 염색체 수가 동일한 세포를 만드는 분열입니다. 그래서 핵상 변화는 2n에서 2n으로

변화하지 않았다는 것. 아주 중요한 포인트죠. 그다음 세 번째, 시간에 따른 핵 1개 당 DNA 상대량, 한번 그래프를 그려 보도록 하겠습니다. 그래프를 보고서 이게 무슨 분열인지 알아 맞히는

문제도 나오고요. 그래프에서 각 단계가 어느 시기에 해당하는지 여기에 안 나와 있고 맞추는 문제도 있습니다. 그래서 그래프 너무너무 중요한데요. 먼저 x축을 보니까 시간이에요.

간기, 분열기. 간기는 G₁, S, G₂로 구분하고 분열기는 전기, 중기, 후기, 말기로 구분하죠. 원래 간기가 훨씬 더 길지만 선생님이 여러분 보기 편하라고 간기 비중을 조금 줄였습니다.

그럼 Y축에는 핵 1개 당 DNA 상대량이고요. 그래서 출발은 어디에서부터 할 거냐면요. 2에서부터 하겠습니다. G₁기 때 모세포에 들어 있는 DNA 상대량이 2라고 출발해 볼게요.

G₁기 때는 DNA 상대량의 변화가 없죠. 세포가 생장하는 것 뿐이에요. 단백질을 합성하고 세포 소기관의 수를 늘리는 것 뿐입니다. 그래서 핵 1개 당 DNA 상대량 2고요.

그다음에 S기 때 DNA 양이 변하죠. 어떻게? DNA가 복제되기 때문에 2배로 증가합니다. 그러면 2에서 4로 증가를 하겠죠. 2배로 복제가 됐어요. 그다음에 쭉 가다가 후기 때 염색 분체의

분리가 일어나죠. 염색 분체의 분리가 일어나면 그때 절반으로 줄어들어야 될 것 같은데 말기 때 완벽하게 2개의 딸에게 형성되기 때문에 아직 후기 때는 하나의 핵 안에 들어 있잖아요.

그래서 말기 때 완벽하게 분리가 돼서 말기 때 절반으로 줄어들게 됩니다. 절반으로 줄어들어요. 그래서 딸세포의 DNA 양이 모세포의 DNA 양과 동일하게 되는 그러니까 세 번째 DNA 양 변화,

딸세포의 DNA 양과 모세포의 DNA 양이 동일하게 되는 이런 변화가 일어납니다. 즉 G₁기 때랑 말기 때 딸세포랑 동일하게 되는 거예요. 근데 선생님, 말로 설명하시는 건 알겠는데

확인해 보면 좋을 것 같아요. 확인해 봅시다. 핵 1개 당 DNA 상대량은 염색 분체 수와 비례한다고 했죠. 기억이 나죠? 핵 1개 당 DNA 상대량 물어 볼 때 잘 모르겠으면 염색 분체 수를 세면

된다고 했습니다. 다시 그림으로 돌아갈게요. 그림으로 돌아가서 간기 때부터 간기 때 G₁기 때의 염색사의 수 한번 세 볼게요. 복제되기 전 그림 생각하는 거예요.

그때 선생님이 처음에 네 가닥만 그렸었죠. 네 가닥이 있었어요. 네 가닥이 있었는데 S기 때 DNA가 복제되면서 G₂기 떄 염색사는 지금 그림에 나타난 것처럼 여덟 가닥이 됩니다.

네 가닥이 여덟 가닥이 됐어요. 그다음에 전기 때 그림 보니까 DNA 상대량, 염색 분체 수 세면 되는데 염색 분체 수가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 염색체 하나 당 염색 분체 수가

2개씩이니까 총 염색 분체 수는 8개가 되죠. 그다음 중기 때도 보세요. 염색 분체수 둘, 둘, 둘, 둘, 8개. 그리고 후기 때도 염색 분체 수가 하나의 핵 안에 여전히 8개가 존재하죠, 8개.

그런데 염색 분체의 분리가 완전히 일어난, 즉 2개의 딸핵이 형성된 말기 때 핵 1개당의 염색 분체 수를 세 보니까 이번엔 1, 2, 3, 4. 4개가 됐네요. 즉 G₁기 때 4였다가 S기 때 4가 8로 복제되면서

G₂기 때 8이었다가 쭉 8, 8, 8, 8하다가 말기 때 4가 된 거죠. 그래프에 표시해 보면 4였다가 4가 8이 됐다가 8로 쭉 유지를 하다가 말기 때 다시 4가 된 거죠. 4, 8, 4는 비율로 이야기하면

2, 4, 2가 되죠. 상대량이기 때문에 비율로 이야기하면 2, 4, 2가 됩니다. 그래서 그림에서 혹시 염색 분체 수 구할 수 있을 때 DNA 상대량을 물어 보거든 염색 분체 수와 비례하니까

염색 분체를 세서 DNA 상대량을 비교해야겠다. 이 생각을 가지고 있으면 돼요. 문제 풀 때 당황하지 말고요. 그리고 이때 여기에다가 선생님이 핵상 변화도 같이 써 보는 거죠.

DNA 상대량 변화 그래프에서 핵상 변화를 같이 써 보면 처음부터 끝까지 핵상은 몇 까이다? 변하지 않았으니까 2n으로 유지가 된다는 거, 이것까지 같이 정리를 하면 그래프만 나와 있을 때도

각 단계에서 핵상이 몇인지 알 수 있겠죠. 처음부터 끝까지 변하지 않았어요. 이렇게 해서 체세포 분열의 과정, 전체 다 정리를 해 봤습니다. 우리 오늘 굉장히 많은 내용 배웠죠.

세포 주기 배우고요. 그다음에 세포 종류에 따른 세포 주기도 배우고 정상 세포, 암 세포도 비교해 봤고 체세포 분열의 과정까지 전체 다 정리했는데 너무 내용이 많았었죠.

그래서 다시 한 번 더 그 내용 무엇이 중요했는지 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 세포 주기부터요. 세포 주기는 분열을 마친 세포가 다시 자라서 분열을 마칠 때까지의 과정, 분열로 생긴 세포가

자라서 분열 마칠 때까지의 과정이었는데요. 크게 간기와 분열기로 구분한다고 했습니다. 간기 때는 염색사 상태로 풀어져 있고요. 분열기 때는 염색체로 응축돼서 염색체가 관찰이 되고요.

간기에 비해서 분열기는 매우 짧다고 했습니다. 그래서 그 긴 간기를 3단계로 구분해 보면 G₁기, S기, G₂기가 되는데 G₁기 때는 세포의 생장이 가장 활발하게 일어나고 이때 단백질을 합성하고

세포 소기관 수를 증가시킨다고 했어요. 그다음 S기 아주 중요했는데 S기 때는 DNA 복제가 일어나서 DNA양이 2배로 증가한다는 거, 아주 중요하고요. 그다음 G₂기 때는 바로 올 분열에 필요한

물질을 방추사 같은 것들을 합성하는 시기라고 했습니다. 그리고 전체적으로 G₁ S, G₂기에 걸쳐서 세포 생장이 일어난다는 것 되겠고요. 그다음 분열기에서는 먼저 중요한 핵부터 분열을 하고

나머지 세포질을 분열하게 되는데 이 핵 분열은 염색체 행동 변화에 따라서 전기, 중기, 후기, 말기로 구분한다고 했습니다. 그래서 세포 주기 내용, 정리를 해 봤고 그다음 세포 주기 조절에

이상이 생긴 세포, 암세포. 이 암세포를 정상 세포랑 비교를 했었죠. 먼저 정상 세포는 세포 주기가 매우 정교하게 조절되는 세포입니다. 그래서 분열을 촉진하는 물질이 있을 때만 분열해요.

근데 암세포의 경우에는 세포 주기 조절 기능이 상실돼 버려서 그냥 분열을 촉진하는 물질이 없어도 계속 반영구적으로 분열할 수 있다고 했습니다. 그리고 세포 배양 결과를 보면 정상 세포는

구조화된 한 층을 이룰 때까지만 분열하고 접촉 저해가 있는 반면에 암세포는 계속 분열해서 구조화되지 않은 여러 층을 형성하고 종양을 형성할 수도 있다고 했죠.

접촉 저해가 없다는 것, 아주 중요한 특징이고 그다음에 특정 모양과 특정 기능을 가진 세포로 분화하느냐? 정상 세포는 특정 세포로 분화하죠. 그런데 암세포는 분화하지 않는다는 것,

특정 모양과 기능이 없는 세포라는 것. 그리고 전이, 다른 조직으로 퍼져나갈 수 있느냐? 다른 조직이나 기관으로 퍼져나가는 전이는 정상 세포에서는 일어나지 않고 암세포는 일어날 수 있다고

이야기를 했죠. 그다음 체세포 분열에 대해서 배웠는데요. 체세포 분열의 의의, 체세포 분열은 발생, 생장, 재생, 무성 생식을 할 수 있게 한다. 그리고 이 과정은 크게 간기와 핵 분열,

세포질 분열 나눴을 때 간기 때는 세포가 생장하고 DNA를 복제하고 G₁ S, G₂기를 걸쳐서 일어나죠. 이때 핵막과 인이 관찰되고 염색사 상태로 존재한다는 것, 그다음 핵 분열에서는 전기 때부터

핵막과 인이 사라지고 염색사가 염색체로 응축이 됐고요. 방추사가 형성되기 시작했습니다. 그다음 중기 때는 염색체가 세포 중앙에 배열되고 관찰하기 아주 좋은 시기였고요.

후기 때는 두 가닥의 염색 분체가 양극으로 분리가 일어났고 말기 때는 핵막과 인이 다시 나타났고 염색체, 염색사로 풀리고 세포질 분열이 시작된다고 했습니다. 그리고 이 세포질 분열은

동물 세포에서는 세포질 함입, 밖에서 안으로. 식물 세포는 안에서 바깥으로 세포판이 형성된다고 했었죠. 그래서 체세포 분열 과정까지 오늘 배웠던 내용 아주 많았지만 차근차근 다시 한 번 더

셀프 노트로 정리해 보면 좋을 것 같습니다. 그래서 오늘 배운 내용, 다시 한 번 더 꼭 살펴보고요. 다음 시간에 배울 감수 분열과 헷갈릴 수 있으니까 꼭 다시 복습하고

다음 강의 들었으면 좋겠습니다. 여러분, 오늘 하루도 정말 너무너무 고생 많았습니다. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다, 안녕.
