안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 오늘 배울 내용을 선생님이 쭉 훑어보면서 '아, 오늘 약간 위기가 될 수 있겠다.'

여러분들이 오늘 수업 듣고 나면 약간 정신이 혼미해질 수 있거든요. 그래서 혹시 정신을 잃고 '아, 나 아닌가 봐. 나는 글렀나 봐.' 이런 생각을 할까봐

선생님이 이 수능 개념 첫머리에 이렇게 굉장히 큰 글씨로 '초심'이라고 박아 놨습니다. 그래서 여러분들이 쭉 공부를 하다가 '아, 나 안 되겠어.' 하면

여기를 보면서 '그래도 처음에는 우리가 할 수 있다고 믿었으니 그 마음을 그대로 가지고 쭉쭉 가 보자.' 이렇게 생각하셨으면 좋겠어요. 할 수 있습니다. 그렇죠?

오늘 배울 내용이 실제로 문제가 출제될 때 아주 많이 다루어지는 부분이에요. 그래서 구구단 외우듯이 다 외우고 있어야 되는 부분이니까 천천히 가 보도록 하겠습니다.

그러면 주변 정리해야죠. 오늘처럼 중요한 것 할 때는 배속도 1.0으로 낮추시고요, 주변에 핸드폰 다 집어넣으시기 바랍니다. 준비됐죠?

그러면 어떤 내용들로 구성되어 있는지 오늘의 개념 확인하겠습니다. 일단 지난 시간에 우리가 멘델의 아주 위대한 업적, '천재야!' 막 이런 얘기를 했었는데,

그 멘델 법칙만으로 설명이 안 되는 것들이 있어요. 이건 멘델이 부족해서라기보다는 워낙 다양한 생물들이 있기 때문에. 우리가 세 가지를 배웠잖아요.

우열의 원리, 그다음에 분리의 법칙, 독립의 법칙을 배웠는데 그중에 우열의 원리로 설명되지 않는 일반적인 유전 현상이 있고요,

그다음에 독립의 법칙으로 설명되지 않는 일반적인 유전 현상이 있습니다. 그러면 분리의 법칙은요? 그것은 조금 이따가 같이 살펴보도록 할게요.

그런 내용이 오늘의 주 내용인데, 사실 이것은 나오면 굉장히 쉽고요, 이 부분이 여러분들을 앞으로 많이 어렵게 만들 겁니다.

그래서 여기 설명할 때 조금 더 주의해야 되겠죠? 그러면 우리 지난 시간에 배웠던 내용부터 해서 쫙 하나로 정리를 좀 해 봅시다.

타이틀을 잡아 보자면 멘델의 유전 법칙을 일단 정리하고, 그다음에 거기에다가 플러스 그것의 예외까지 잡아 보자.

사실 지난 시간에 이 법칙 정리까지 해 주고 마무리하고 싶었는데 시간이 조금 부족한 관계로 여기에서 하도록 하겠습니다. 일단 우리 세 가지가 있었죠?

우열의 원리가 있었고요. 뭐 우리 교재에 있는 표현대로 씁시다. 우성과 열성으로 이렇게. 그다음에 분리의 법칙, 그다음에 독립의 법칙이 있었죠.

사실 이것을 다 배울 때는 이해가 잘 됐잖아요. 분리된다, 독립적이다. 그런데 '그래서 분리의 법칙이 뭐야? 딱 한 문장으로 서술해 봐.' 이러면 또 힘들어하거든요.

그래서 키워드로 정리를 좀 해 드리도록 하겠습니다. 그러면 도대체 뭐라는 것이냐, 이게. 무엇이 그렇다는 것이냐 하는 것이랑 그러면 언제 그런 것이 성립된다는 것이냐,

이렇게 두 가지로 정리해 볼게요. 선생님이 선을 긋는 데 약간 취약함을 가지고 있어서 그리고 나면 오히려 깔끔하지 못한 경우들이 가끔 있는데.

저런. 오늘도 역시 마찬가지로. 하지만 선생님의 마음을 봐 주세요. 얘만 좀 다시 그려 볼까요? 네, 그렇습니다. 그리고 여기도 칸을 쭉쭉 나눠서. 짠짠!

선생님이 선 긋는 연습을 좀 하려고 해요, 이제부터. 우성과 열성은 언제? 아니, '무엇이?' 먼저. 무엇 사이에 우성과 열성 관계가 성립한다는 것이냐.

이것은 대립 형질들 간에, 대립 형질들 사이에. 둥글다는 것과 주름지다는 것 사이에 우열 관계가 성립하잖아요. 이렇게 표현할 수도 있고, 아니면 대립 유전자들 간에도 가능합니다.

R과 r 사이에 우열 관계가 있죠. 그래서 그들 사이에, 이것들 사이에 우열 관계가 성립한다. 언제요? 2개가 같이 있을 때죠. 그걸 뭐라고 해요? 잡종일 때.

그래서 우리가 앞으로 이 두 가지 형질 중에 뭐가 우성이고 뭐가 열성인지 보고 싶으면 잡종인 애를 찾아서 걔가 뭐를 표현하고 있는지 보면 됩니다.

그래서 잡종일 때, 아주 중요한 키워드이다. 이렇게 표현하고요. 그다음에 분리의 법칙. 도대체 뭐가 분리된다는 것일까? 무엇이? 대립 유전자가.

항상 한 쌍을 이루고 있는 대립 유전자가 분리된다는 거예요. 언제요? 뭐가 일어날 때? 생식 세포 만들 때. 그렇죠? 생식 세포 형성 시.

그런데 이걸 달리 말하면 생식 세포를 형성하는 분열의 명칭이 뭐였습니까? 감수 분열이죠. 그렇죠? 감수 분열이 일어날 때 분리된다.

그런데 우리는 조금 더 구체적으로 알고 있죠, 배운 바에 의하면. 감수 1분열에서 상동 염색체가 분리되면서 대립 유전자도 함께 분리된다는 것 배웠습니다.

그다음에 독립의 법칙이에요. 도대체 뭐가 독립적이라는 것이냐. 서로 다른 형질을 결정하는 대립 유전자 쌍 간에. 그런데 이게 너무 기니까 '서로 다른 대립 유전자 쌍 간에'.

그러니까 뭐 모양을 결정하는 유전자 쌍, 그다음에 색깔을 결정하는 유전자 쌍, 서로 다른 형질을 결정하는 유전자 쌍은 언제? 그냥 유전되는 과정에서, 유전될 때.

이렇게 서로 독립적으로, 영향을 주고받지 않고 유전된다는 게 이 세 가지 내용이었습니다. 이렇게 해 놓고 나니까 조금 더 명확하게 정리되죠?

이게 저번 시간까지의 내용이었고, 오늘 배울 내용이 이것이거든요, 예외. 그러면 언제는 성립이 안 될까요? 우성과 열성이 성립하지 않는 상황들이

정상적인 상황임에도 존재하는 경우가 있어요. 그것은 우열 관계가 불명확할 때. 그것을 중간 유전이라고 조금 이따가 표현할 겁니다.

명확하지 않다는 것, 중간의 어떤 표현형이 나온다. 느낌이 오죠? 그다음에 분리의 법칙이 성립하지 않는 것은 일반적인 상황에서는 없어요.

정상적으로 유전이 됐다면 항상 지켜져야 합니다. 그런데 만약에 돌연변이가 일어난다면, 비분리 돌연변이. 그럴 때는 이게 성립하지 않을 때도 있어서,

이것은 나중에 파트가 따로 마련되어 있습니다. 그래서 신경 안 쓰셔도 되고. 그다음에 독립의 법칙의 예외적인 상황은 아까 미리 보기로 봤듯이

이게 다른 염색체에 있지 않고 연관되어 있다면 한 배를 탔기 때문에 독립적이려야 독립적일 수 없다, 이렇게 생각할 수 있겠죠.

그래서 오늘의 주요 내용은 이 두 가지이고, 특히 연관에 대해서 공부해 본다고 정리할 수 있겠습니다. 그러면 우리 53페이지 내용에 중간 유전에 대한 내용이 먼저 소개되어 있습니다.

그런데 어려울 게 없어요. 한번 볼게요. 첫 번째는 우열 관계가 불완전한 경우라고 제목이 되어 있고, 그냥 중간 유전이라고 얘기할게요.

이건 사례를 보면 훨씬 더 간단한데, 거기에 분꽃의 중간 유전이 예시로 나와 있습니다. 붉은 분꽃이 있어요. 그다음에 흰색 분꽃이 있습니다.

꽃이에요, 발 아니고. 흰색 분꽃. 그러면 이 둘을 교배해서 자손을 얻었을 때 우열 관계가 명확하다면 둘 중에 우성인 형질을 따라야 되죠. 붉은색이거나 흰색이거나.

그런데 자손에서 어떤 애가 나왔냐 하면 분홍색인 애가 나왔어요. 이상하다. 그러면 이것만 봤을 때는 무엇인 것 같아요?

우리가 예전에 배웠던 융합 가설, 물감 섞듯이 섞인 것 아닌가? 그런 식으로 생각할 수도 있겠죠. 아마 이걸 발견한 사람도 약간 이게 이상했을 거예요.

그래서 '이거 한번 검증해 볼까?' 하고 얘를 다시 분홍색 분꽃 자가 교배를 하게 됩니다. 분홍, 자가 교배죠? 그러고 나면 만약에 융합 가설로 설명되는 경우라면

자손이 어떻게 나와야 될 것 같아요? 분홍색과 분홍색을 섞었으니까 죄다 분홍색만 나와야 되겠죠. 그런데 그건 아니었습니다.

그러니까 이것도 혼합 가설은 아니고 입자설로 설명을 해 내야 되는 상황이 된 거죠. 교배했더니 어떻게 나왔냐 하면 다이내믹하게, 아주 버라이어티하게 붉은 애도 나오고 그다음에,

점점 애들이 쪼그라들고 있어요. 그다음에 분홍색인 애도 나오고, 그리고 흰색이 애도 나오더라. 혼합 가설이 아니라는 아주 결정적인 증거가 얘인 거죠, 사실.

여기에서 흰색이 나올 수가 없으니까. 이렇게 세 가지가 몽땅 다 나오더라. 그래서 이것을 또 설명해 내기 위해서 머리를 싸맸겠죠? 설명을 해 냈습니다.

어떻게? 중간 유전으로. 그러면 일단 붉은색이 되게 하는 유전 정보를 R이라고 해 볼게요, 레드를 따서. 이렇게 한 쌍을 갖고 있었다.

그다음에 흰색이 되게 하는 정보를 W라고 칩시다. 갖고 있었는데, 분리의 법칙에 의해서 하나씩 줬고 얘는 RW의 잡종이 될 수밖에 없죠.

그러면 우열 관계가 명확하면 한쪽을 따라야 되는데 그냥 어떤 중간의 형질이 나타난 거예요, 우열 관계가 불명확해서. 그래서 이렇게 됐다.

그러면 얘를 자가 교배했으니까 RW끼리 교배했겠죠. 그러면 역시 분리의 법칙에 의해서 이렇게도 받을 수 있어요, RR만 한 쌍으로. 또는 RW나 WR을 받을 수도 있겠죠.

지난 시간까지는 RW랑 WR을 이렇게 같이 살려서 썼는데, 사실 결국에는 유전 정보의 의미가 똑같기 때문에 이렇게 합쳐서 씁니다. 이거 알아 두시면 되고.

그다음에 흰색인 경우에는 W만 몽땅 받은 경우. 그렇게 되면 얘가 또 이런 중간의 형질을 나타내면서 세 가지 표현형이 가능하다.

그리고 그렇게 받을 수 있는 비율은 1 대 2 대, 왜냐하면 얘는 WR도 가능했으니까, 그다음에 1의 비율로 이렇게 나타나게 된다는 것입니다. 별것 아니죠.

그래서 이것을 3학년에서 별로 물어보진 않아요, 수능 시험에서. 그런데 얘가 어떻게 변형되냐 하면, 그 밑에 있는 OX 문제를 같이 한번 풀어 보겠습니다. 이것.

일단 문제를 읽어 보니까 그림은 어떤 동물의 털 색깔에 대한 교배 결과를 나타낸 것이다. 이 동물의 털 색깔을 결정하는 대립 유전자는 A와 A* 두 종류 중 하나이고,

그다음에 ㉠, ㉡, ㉢은 이 털 색깔에 대한 서로 다른 표현형이다. 이게 아주 중요한 내용입니다. 그러니까 무슨 내용이냐. 대립 유전자가 단 두 가지 종류밖에 없어요.

그러면 이걸 가지고 만들어낼 수 있는 유전자형은 몇 가지일까요? 두 가지? 세 가지입니다. 이렇게 순종인 경우 또는 이렇게 잡종인 경우, 이렇게 순종인 경우 세 가지의 유전자형이 나오겠죠.

그런데 지금까지는 우열 관계가 명확했을 때, 예를 들어서 이런 우열 관계가 성립했다면 얘네 둘이 같은 표현형이었잖아요, A가 하나라도 있으면.

그다음에 얘 혼자 다른 표현형. 그래서 총 두 가지 표현형이 나왔습니다. 둥근 것, 주름진 것 둘 중에 하나. 황색, 녹색 둘 중에 하나. 그런데 이번에는 그렇지 않다는 거죠.

그렇기 때문에 이 세 가지 유전자형이 각각 서로 다른 표현형을 나타내게 된다. 그래서 ㉠, ㉡, ㉢이라는 세 가지 표현형이 나오게 되는 그런 상황입니다.

그래서 앞으로 중간 유전이 나오면 그냥 이것만 떠올리시면 돼요. 중간 유전인 경우 표현형 수가 늘어난다. 원래 2개의 대립 유전자로는 두 종류의 표현형이 나왔는데

여기에서는 세 종류가 나오니까. 앞으로 항상 그렇게 보시면 됩니다. 그래서 봤더니 ㉠이라는 표현형, ㉡이라는 표현형 밑에서 ㉠도 ㉡도 아닌 ㉢의 표현형이 나왔어요, 완전히 다른.

그런데 ㉢끼리 교배했더니 ㉠, ㉡, ㉢이 다 나왔습니다. 아까 분꽃이랑 똑같은 상황이죠. 붉은 분꽃, 흰 분꽃, 분홍 분꽃, 분홍끼리 자가 교배.

그러면 붉은 애도 나오고 분홍도 나오고 흰 분꽃도 나온다. 그런데 이것을 그냥 A와 A*로 바꾼 것뿐. 그렇게 이해하시면 되겠습니다. 별로 어려울 건 없다.

이것만 나중에 문제 풀 때 이용해 먹으면 된다는 내용입니다. A와 A*의 우열 관계는 분명한가요? 아니죠. '㉠인 개체와 ㉡인 개체는 항상 순종이다.'

㉠이 지금 AA를 갖거나 A*A*. 똑같은 것으로 가져야 그 밑에서 잡종인 다른 애가 나오잖아요. 그래서 항상 순종이어야 한다.

그다음에 '㉡끼리 교배했을 때 자손에서 최대 두 가지 표현형이 나올 수 있다.' 순종 똑같은 걸 교배했는데 다른 게 나올 수 없잖아요. ㉡만 주야장천 나오겠죠.

그래서 한 가지만 나올 수 있다는 내용. 그다음에 '㉠인 개체와 ㉢인 개체를 교배하면'. ㉠은 뭔지 모르겠지만 AA이거나 A*A* 순종이고요, 그다음에 ㉢은 AA*의 잡종이잖아요.

'이렇게 교배하면 자손에서 ㉡인 개체가 나타나지 않는다.' 만약에 ㉠이 AA라면 A*A*이 나올 수 없으므로 나타나지 않는다. 반대의 상황도 마찬가지.

그래서 이건 맞는 서술입니다. 그래서 X, O, X, O. 이 느낌만 이해하셨으면 중간 유전에 대해서는 다 맞힐 수 있겠구나, 자신감을 가지시면 돼요.

그러면 넘겨서 다음 페이지 54페이지에 '분리의 법칙이 성립하지 않는 경우' 이렇게 나와서 '이건 돌연변이 부분에서 공부하자. 82페이지를 봐라.' 이렇게 안내가 되어 있고.

이제 세 번째, 독립의 법칙이 성립하지 않는 경우, 연관에 대해서 같이 한번 보도록 하겠습니다. 이 그림이 주요한 내용인데요,

일단 서로 독립적으로, 영향을 주고받지 않으려면 타인이 될 수 있어야 돼요. 그러니까 여러분들이 어떤 친구랑 독립적인 행선지로 여행을 가고 싶다.

그러면 같은 버스를 타거나 같은 비행기를 타면 안 되죠. 독립적으로 움직여야 되거든요. 그래서 독립의 법칙이 성립되려면 서로 다른 염색체에 유전자들이 존재해야 합니다.

그런데 우리가 앞서 연관이라는 현상을 배웠잖아요. 지금 이게 사람의 1번 염색체입니다. 그 위에 있는 유전 정보들의 구성을 봤더니

이 윗부분에는 Rh식 혈액형이라는 형질을 결정하는 유전자가 오는 자리, 여기는 이자액에 들어 있는 아밀레이스 정보가 있는 자리, 그 밑에는 침 아밀레이스가 있는 자리,

그다음에 밑에는 펩티데이스라는 소화 효소를 만들기 위한 정보가 있는 자리, 이렇게 지정되어 있어요. 그러면 얘네들끼리는 어떻게 되어 있는 거예요?

연관되어 있는 거죠. 그러면 한 배를 탔기 때문에 이 유전 정보들끼리는 독립의 법칙이 성립되지 않습니다. 여기까지 됐죠? 얘네들끼리 연관되어 있는 거예요.

그러면 이 사람의 염색체 지금 1개만 있잖아요. 그러면 이 사람의 상동 염색체도 같이 있을 수 있겠죠. 그냥 간단하게 그릴게요. 상동 염색체가 있습니다.

그러면 이 사람의 이 자리에는 뭐가 와야 돼요? 우리가 배운 대립 유전자의 정의에 의하면 Rh식 혈액형을 결정하는 유전 정보가 와야 되죠.

그다음에 여기에는 아밀레이스 정보가 와야 되죠. 그다음에 펩티데이스의 정보가 와야 돼요. 그런데 문제를 하나 내겠습니다.

만약에 이 염색체가 지금 철수의 것이다, 철수의 1번 염색체다. 그러면 영희의 1번 염색체에는 어떤 유전자들이 연관되어 있을까요?

똑같은 것일까요, 아니면 다를 수도 있을까요? 정답은 똑같이 연관되어 있습니다. 영희의 1번에도 똑같이 Rh식 혈액형, 아밀레이스, 펩티데이스가 있다고요.

왜 그래야 돼요? 부모의 염색체가 하나씩 만나서 한 쌍의 상동 염색체를 이루죠. 그러면 이쪽을 주는 남성이 누가 됐든, 이쪽을 주는 여성이 누가 됐든 간에

어떤 부모를 조합해도 항상 얘네들끼리 대립 유전자 관계에 있어야 되잖아요. 항상 같은 위치여야 된다. 그러니까 여러분들 중에서는 돌연변이가 일어나지 않는 이상

우리 65억 명의 사람들은 항상 1번 염색체에 얘네들이 연관되어 있는 거예요. Rh식 혈액형이 뭐 5번에 가 있다, 그 사람은 돌연변이인 거죠. 그렇죠?

그다음에 2번 염색체에 연관되어 있는 것들도 사람마다 다 똑같이. 그래야 그 누구를 조합하더라도 착착 맞아떨어질 거 아니에요.

그래서 아주 중요한 것, 여러분들이 처음에 받아들이기 어려운 것을 얘기해 드리도록 하겠습니다. 같은 종이면 어떤 유전자들의 독립되어 있거나 연관되어 있는 그 관계가 같다, 동일하다.

우리 1번 염색체에는 Rh식 혈액형이 있잖아요. 그다음에 사람의 X 염색체에는 색맹인지 아닌지 결정하는 유전 정보가 있습니다.

그러면 그 두 유전자는 사람이라면 누구에게서나, 돌연변이가 일어나지 않는 이상은 항상 독립되어 있어요. 그리고 연관되어 있는 건 항상 연관되어 있다. 이렇게.

그런데 여기에서 같은 종이라는 전제가 붙었죠? 종이 달라지면 또 그들끼리는 같이 연관되어 있거나 독립되어 있거나 그렇게 되어 있겠죠.

그래서 만약에 사람이다, 또는 어떤 특정 종이다, 이런 단서들이 문제에서 항상 제시될 겁니다. 이것 잘 생각해 두시면 될 것 같아요. 그런 내용, 중요한 내용 일단 짚었고.

그러고 나서 이제 독립 유전과 연관 유전에 대한 구체적인 얘기를 하기 시작할 텐데, 이제 이런 그림을 확인할 거예요.

먼저 그림을 보고 풀이는 이따가 하도록 하겠습니다. 지금 이게 무슨 내용이냐 하면 똑같이 유전자형이 AaBb로 표현되는 경우가 있을 수 있습니다.

그런데 이것은 진짜 어떤 특정한 유전 정보를 의미한다기보다는 그냥 Rh식 혈액형을 A나 a 이렇게 A/a로 표현하고,

침 아밀레이스를 뭐 B/b로 표현하고 얘를 D/d로 표현하고, 그냥 임의로 정한 거예요. 그러니까 지금 Aa라고 얘기했지만 이게 구체적으로 무슨 정보인지는 알 수 없는,

그냥 기호로 표현한 그런 상황이라고 보시면 됩니다. 그랬을 때 가능한 세 가지의 위치 관계가 있습니다. 첫 번째로는 A/a라는 유전 정보랑 B/b라는 유전 정보가

서로 독립적으로 다른 염색체에 있는 경우가 있을 수 있고요, 그다음에 두 번째와 세 번째는 어떻게 되어 있는 거예요? 같은 염색체에 연관되어 있는 거예요.

얘도 연관되어 있죠. 그런데 연관되어 있는 관계가 다릅니다. 우성과 우성이, 열성과 열성이, 그러니까 쉽게 말하면 대문자와 소문자가 이렇게 연결되어 있는 경우,

그런 경우를 앞으로는 상인 연관이라고 부를 거예요. 그런데 우리 교육 과정에서 공식적으로 등장하는 용어는 아닙니다. 이런 관계.

그다음에 라지와 스몰이, 스몰과 라지가 연관되어 있는 걸 우리가 상반 연관이라고 표현할 겁니다. 이것도 공식 용어는 아니고요.

그래서 이렇게 얘기할 때 알아들을 수 있어야 되는 거죠. 그러면 조금 전에 선생님이 얘기한 것을 이해했는지 확인해 볼게요.

철수에게서는 A/a와 B/b가 이렇게 연관되어 있어요. 그러면 똑같은 사람인 영희에게서 이렇게 독립되어 있을 수 있나요? 그건 그럴 수 없어요. 안 돼요. 같은 종이니까.

그러면 철수는 상인 연관되어 있는데 영희는 상반 연관되어 있을 수는 있을까요? 이건 가능해요. 연관 관계는 똑같죠. 연관되어 있다.

그런데 어차피 우리 감수 분열이 일어날 때 교차가 가능했잖아요. 그러니까 이 밑에서 어떻게 배열되어 있는가는 그때그때 다를 수 있습니다.

그래서 이런 경우는 같은 종에서 가능하나, 한 사람은 독립이고 한 사람은 연관되어 있는 경우는 없다. 그것만 이해하시면 돼요.

그러면 지금부터 본격적으로 들어가 보겠습니다. 여러분 어디를 보시면 되냐 하면 선생님이 55페이지에 굉장히 멋있는 표를 하나 넣어 놨잖아요.

빈칸이 많이 뚫려 있습니다. 그래서 그것을 하나씩 채워 나가는 시간을 가져 보도록 하겠습니다. 떨지 마시고요, 재미있을 거예요. 두근두근하시면 됩니다.

일단 똑같이 AaBb의 유전자형을 가지는 것인데, 이렇게 우열 관계가 명확하다고 먼저 전제를 하고 시작하겠습니다.

이런 유전자형을 가진 경우에 아까 봤듯이 독립되어 있는 경우가 있을 수 있겠죠. A, a, B, b. 그래서 독립이라고 타이틀을 달고.

그다음에 이게 연관되어 있을 수도 있습니다. AB, ab가. 이걸 뭐라고 한다고요? 연관인데 상인 연관이라고 부른다고요.

그다음에 마지막으로 라지와 스몰, 스몰과 라지가 연관된 상반 연관이 있을 수 있습니다. 지금 앞으로 계속 뭔가 기호가 나오고요, 라지, 스몰, 라지, 스몰, 그다음에 비율이 막 나올 거예요.

그러니까 지금 한번 정신을 잃으면 큰일 나요. 정신 바짝 차리시고 다시 마인드 컨트롤 시작합니다. 일단 첫 번째 단계에 뭐라고 쓰여 있냐 하면 생식 세포 분리비라고 되어 있습니다.

얘네들이 각각 어떤 종류의 생식 세포를 만들 수 있는지를 물어보는 거예요. 생식 세포 분리비인데 자리가 없으니까 그냥 생식 세포라고만 쓸게요.

어떤 종류의 생식 세포를 만들 수 있을까요? 얘는 서로 독립적으로 위치하니까 A/a 중에 하나, B/b 중에 하나만 주면 되는 거죠.

그래서 네 가지 조합이 가능합니다. 이렇게. 여기에서 나눠 볼까요? 그다음에 상인 연관되어 있는 경우는 이것 한 가닥 주거나 이것 한 가닥 주거나 하면 2개의 조합이 끝이죠.

그래서 AB라는 조합을 만들 수도 있고 ab라는 조합을 만들 수도 있어요. 그렇습니다. 쭉 또 나누고. 그다음에 상반 연관되어 있을 때는 이 가닥, 이 가닥이니까

Ab를 갖거나 aB를 갖거나 둘 중에 하나일 거예요. 이런 건 안 된다고 했죠? 그러면 B/b에 대한 정보는 날아간 것이고 A/a에 대한 정보는 날아간 것이니까

반드시 A/a 중 하나, B/b 중 하나 있어야 된다. 됐습니다. 그러니까 사실 여기에서 모든 게 끝난 거예요. 생식 세포의 종류가 다르니까 당연히 교배의 결과도 다를 수밖에 없는 거죠.

그래서 이게 모든 것의 근원이라고 보시면 되겠습니다. 그래서 그 비율을 쓰라고 되어 있는데요, 여기는 각각 네 가지가, 노란색으로, 1:1:1:1 해서 네 가지 종류가 나와요.

그런데 얘네들은 이 가운데 것까지 나타내서 표현한다면 1:0:0:1로 두 가지만 나온 거죠, 지금. 얘는 앞의 것 없고 가운데 것이 한 가지씩 나오면서 두 가지 종류만 만들어진 겁니다.

이렇게. 이런 차이가 있었다. 빈칸 채워 넣으시고요. 그다음에 그 밑에 보면 검정 교배 결과가 먼저 나오는데, 일단 더 복잡한 것 먼저 빨리 해치웁시다. 자가 교배 결과.

머리 아픈 걸 먼저 끝내 놓으면 조금 여유가 생기니까요. 자가 교배는 뭐예요? 같은 유전자형을 가진 애랑 교배하는 거죠.

그렇지만 이런 애랑 이런 애랑 둘이 교배할 수는 없어요. 종이 다른 거니까, 지금 위치 관계가. 그래서 이렇게 되어 있는 애들끼리 교배했다고 칩시다.

그러면 바로 적으려고 봤더니 이제 어떻게 표기할 거냐 하면 여기 A를 적어도 하나는 갖고 B를 적어도 하나 가지면 그게 표현이 되는 거잖아요. 이렇게 쓰는 거예요.

우리 교재에는 이렇게 되어 있어요. A_B_ 이렇게 되어 있는데, 여기에 뭐가 오든 상관없다는 의미죠. 그래서 얘네들이 표현된다는 의미이고.

A_bb라고 되어 있는 경우에는 여기에 이렇게 만족되어야만 b가, 열성 형질이 발현되니까. 그런데 이것을 여기에서는 조금 간단하게 A와 b라는 이 대립 유전자가 표현되었다,

이렇게 적을 거예요. 훨씬 간단하죠? 그래서 표현형을 나타내는 간단한 방법이라고 생각하시면 됩니다. 그래서 이것 대,

A가 발현되는데 B/b에서는 b가 표현되는 경우가 있을 수 있고, 그다음에 a에 B. 어, 좁아요. 조금 더 좁혀서 씁시다.

[AB]:[Ab]:[aB]:[ab]라는 이 네 가지 표현형이 모두 나올 것인가, 그 비율을 적으면 되고요. 여기도 이것 그대로 복사, 붙여 넣기, 복사, 붙여 넣기.

우리 교재에는 다 적혀 있으니까 그대로 보시면 됩니다. 그러면 이쪽으로 오셔서 이제부터 긴장을 풀고 선생님이랑 함께 이승을 헤매야 돼요. 저승을 헤매면 안 됩니다.

보겠습니다. 지금 어떤 상황의 무슨 교배인지를 항상 잘 체크하셔야 되는데, 지금은 독립되어 있는 경우 걔를 자가 교배하면 어떻게 나올 것인가를 보는 거예요.

아까 생식 세포가 네 종류 만들어진다고 했으니까 자가 교배면 이쪽도 마찬가지. 그래서 퍼넷 사각형 그리면 돼요. AB, Ab, aB, ab. 이게 한쪽의 생식 세포이고.

그다음에 이쪽도 AB, Ab, aB, ab죠. 이게 또 다른 한쪽입니다. 그러면 칸을 쭉쭉 그려서 얘네들이 수정되었을 때 어떤 조합이 만들어지느냐.

그런데 지금은 여기에서 조합되어서 나오는 애들의 구체적인 유전자형을 물어보기보다는 어떤 표현형이 나오는가를 궁금해 하거든요.

그래서 그냥 우성 유전자가 하나라도 있으면 그게 발현되는 것으로, 아까 배웠던 걸 이렇게 해서 표현해 보겠습니다.

그런데 이 생식 세포랑 수정된 애들은 죄다 이게 발현될 수밖에 없잖아요. 그래서 이렇게 다 쓰면 되고. 그다음에 얘랑 수정된 애들도 저게 발현될 수밖에 없죠.

그다음에 여기도 라지를 하나는 가지니까 A가 무조건 표현될 것이고, 여기는 B를 하나는 가지니까 이 생식 세포에서 B가 무조건 표현되겠죠.

그다음에 이 라인도 A를 무조건 하나는 갖는다. 그다음에 여기는 B를 무조건 하나는 갖는다. 그러면 나머지 부분은 스몰로 채워 주시면 돼요.

여기도 bb, 여기는 aa, 여기도 aa, 그다음에 여기 bb, aa, 여기는 ab. 이렇게만 만나니까. 그래서 나올 수 있는 표현형의 종류를 다 정리해 보겠습니다.

[AB]도 지금 나왔고요, [Ab], [aB], [ab]. 그러니까 이렇게 해 놓으니까 좀 안 와 닿는데, 생각해 보면 우리 둥근 것과 주름진 것이 있었죠.

그다음에 황색, 녹색이 있었어요. 서로 다른 두 가지 형질. 그러면 이것은 둥글면서 황색, 둥글면서 녹색, 주름지면서 황색, 주름지면서 녹색.

이런 느낌으로 치환해서 들으시면 돼요. 그걸 세어 보니까 저번 시간이랑 마찬가지로 이렇게 삼각형, 9의 비율. 그다음에 여기에 해당하는 애들은 여기 삼각형의 꼭짓점 이렇게 셋.

그다음에 이것에 해당하는 것들은 이 삼각형, 셋. 그다음에 마지막으로 1개. 정리합니다. 독립되어 있는 두 유전자 A/a, B/b 걔네들이 있는 관계에서 자가 교배를 하게 되면, 그렇죠?

그런데 자가 교배를 할 때 최초의 유전자형은 이것이었다, 항상. 그런 경우에는 이렇게 네 가지 표현형이 9:3:3:1의 비율로 나오게 됩니다. 여기까지 됐죠?

그다음에 이쪽으로 와서 이번에는 상인 연관되어 있고, 그때 자가 교배를 하면 결과가 어떻게 달라지는지 봅시다. 상인 연관되어 있는 경우에는 생식 세포가 두 종류 이렇게 만들어졌고,

자가 교배니까 역시 마찬가지로. 훨씬 간단하죠? 그래서 독립의 벽만 잘 넘으면 됩니다. 그렇게 해서 채우면 [AB]이겠죠. 여기도 [AB], 그다음에 [AB], 얘는 [ab].

그래서 네 가지 표현형이 다 나오진 않았어요. 일단 써 놓겠습니다. 안 나오는 건 안 나오는 것대로 살려서 표현해 볼게요.

이렇게 되어 있으면 이렇게 되어 있는 애들이 3, 없고요, 없고, 이게 1의 비율로 나와요. 비율이 달라졌죠? 그다음에 상반 연관되어 있을 때 자가 교배를 하겠습니다.

Ab였어요. aB였죠. 자가 교배니까 동일하게. 여기 보시고. 그다음에 이 경우에는 [Ab], [AB], [AB], [aB]가 표현되죠. 그래서 얘도 네 가지가 다 나오진 않았어요.

비율을 봤더니 이렇게 된 게 둘이네요. 둘, 이게 하나, 이게 하나, 이건 없고. 왜 없는지 생각해 보면 만약에 aa를 받았다,

그러면 거기에 B가 엮여 있기 때문에 절대 bb가 올 수 없습니다. 그래서 없는 거예요. 이렇게. 됐죠? 그러면 이제 이걸 외우셔야 돼요, 여러분.

저기에다가 옮겨 쓰면서 한번 외워 볼게요. 이쪽 표로 다시 돌아와서 여기 보시면 아까 이런 유전자형을 가진 애가 두 유전자가 독립되어 있다면

자가 교배를 했을 때 네 가지 표현형이 모두 나온다고요. 비율이? 9:3:3:1의 비율로 네 가지 표현형이 모두 나온다. 이렇게. 표를 점차 채워 나가고 있는 거예요, 지금.

그다음에 이것 그대로 옮겨 왔다고 쳤을 때 상인 연관되어 있다면 네 가지가 다 나오는 게 아니라고 했죠. 중간에 얘네들이 없었거든요. 그래서 3:0:0:1.

그래서 여기에 있는 두 가지만 나오더라. 이렇게. 그다음에 상반 연관되어 있을 때는 비율이 어떠했냐 하면, 여러분 지금은 잘 기억이 안 나겠지만 선생님은 알고 있으니까.

2:1:1:0의 비율로 나왔고요, 이렇게 세 가지. 그러니까 여기에서 여러분들이 외워야 할 정보는 일단 이렇습니다. 양성 잡종의 유전자형인 애가 독립되어 있다면

자가 교배했을 때 9:3:3:1의 비율이 나오고, 상인 연관이라면 3:0:0:1의 비율이 나오고, 상반 연관이라면 2:1:1:0의 비율이 나온다.

문제가 어떻게 출제되냐 하면 '2:1:1:0의 비율이 나왔어. 그러면 얘 어떻게 되어 있을까?' 그러면 이 그림을 찾아내는 거예요.

'3:0:0:1의 비율이 나왔어. 그러면 얘네들은 어떻게 되어 있을까?' 이 그림. 이렇게 주기도 하지만 반대로 찾아 가야 되는 경우도 있습니다. 그리고 요즘은 이게 트렌드죠.

걔네들을 자가 교배했을 때 나오는 자손의 표현형 개수가 세 가지 모두 다르잖아요. 이것만 보고도 찾을 수 있기 때문에 요즘은 이렇게 주지도 않아요.

이걸 보고 찾게 만듭니다. '어떤 양성 잡종인 유전자형을 가진 개체가 있었는데, 걔를 자가 교배했더니 자손에서 표현형이 네 가지 나왔어. 그러면 어떻게 되어 있을까?'

바로 찾을 수 있게. '두 가지 나왔어. 어떻게 되어 있을까?' 상인. 세 가지는 상반. 그래서 비율도 외워야 되지만 나오는 가짓수로 바로바로 접근 가능하게

구구단 외우듯이 외우셔야 돼요. 물론 처음에는 이렇게 그려 보는 과정이 있어야 되겠죠. 무턱대고 외우면 잘 안 들어가니까, 오류가 생기니까.

그래서 일단 자가 교배하면 이런 결과가 나온다고 보시면 되고. 이쪽으로 잠깐 와서 이건 우리가 독립의 법칙 했을 때 다 봤던 내용이니까 보시면 되고요,

여기에서 한 가지만 확인합시다. 지금 상인 연관, 상반 연관 모두에서 이런 비율을 보이는 애들이 나왔잖아요. 그런데 조금 특이한 점은 상반 연관에서 AB,

두 가지 모두 우성 표현형을 보이는 경우에는 유전자형이 한 가지밖에 없습니다. 이런 유전자형이 단일하게 나와요. 왜냐. A가 오는 경우 b가 자동으로 따라오죠?

연관되어 있으니까. B가 오는 경우 a가 자동으로 따라오거든요. 그래서 이 유전자형 하나밖에 없는데, 얘는 두 가지로 나눠지죠. 어떻게? AABB 또는 AaBb도 가능하죠.

그리고 그 비율이 1:2의 비율로 나올 수 있어요. 이것도 문제에서 많이 물어봅니다. 이렇게. 여기까지만 해도 머리가 조금 아프죠? 잠깐 멈췄다가 쉬었다가 오세요.

선생님은 계속 얘기할 테지만 멈추기 기능이 있기 때문에. 지금 비율도 외워야 돼요. 9:3:3:1, 3:0:0:1, 2:1:1:0도 외워야 되고 아까 뭐도 외어야 된다고요?

몇 가지 나오는지. 네 가지, 그다음에 두 가지, 그다음에 세 가지. 그리고 나중에 진짜 문제에서는 확률 계산할 때 이것이랑 이것, 이것으로 다르다는 것을 아는지도 물어보게 됩니다.

지금은 못해도 돼요. 나중에 할 수 있으면 돼요. 하나 팁을 드리면 만약에 양성 잡종인 유전자형을 가진 개체를 자가 교배했더니 자손의 표현형이 네 가지 나왔어.

그러면 뭐야? 독립이죠. 거기까지는 나올 수 있다는 걸 알면 되는데, 나중에 표를 잔뜩 주고 얘네들의 관계를 빨리 찾으래요.

그런데 유전자가 막 네 가지, 다섯 가지 이렇게 나옵니다. 그러면 이것을 이용할 수도 있어요. 두 가지에 대해서 모두 우성 표현형을 보이는 그런 경우가 있을 수 있죠.

둥글고 황색인 애, 이런 것. 그런 경우에 전체 중에 차지하는 비율이 얼마인지를 보시면 돼요. 전체 16분의 9의 비율로 두 가지가 모두 우성 표현형이다.

그러면 독립인 거예요. 마찬가지로 자가 교배했더니 전체 나오는 자손들 중에 4분의 3의 비율이죠? 그 비율로 우성 표현형이 나온다.

그러면 그것은 상인 연관되어 있다는 얘기. 그다음에 전체 4분의 2이니까 2분의 1의 비율로 두 가지에 대해서 모두 우성 표현형을 보인다고 하면 그건 상반 연관되어 있다는 겁니다.

그런데 지금 얘기한 이 정보가 잘 안 와 닿을 수 있는데 이건 나중에 문제 풀면서 설명해 드릴게요. 그러니까 이런 것으로도 바로바로 무엇인지,

어떤 관계인지 찾을 수 있다는 것만 들어 놓으면 돼요. 그럴 수 있다는 것. 그러면 이제 두 번째로 가 보겠습니다. 검정 교배한 것을 볼 텐데, 다시 저 표에 가서.

자가 교배는 같은 유전자형끼리 한 것이고, 검정 교배가 뭐였을까요? 저번 시간에 마지막에 했던 내용인데. 그렇죠. 얘의 유전자형을 모를 때 누구랑? 열성 순종 개체랑.

여기에서는 aabb가 되겠죠. 걔랑 교배하는 것이다. 그러면 각각의 비율이 어떻게 나오는지를 이제 저기에다가 쓸 겁니다.

그런데 여기는 훨씬 간단한 게, 이것을 재활용해 볼게요. 이쪽에 생식 세포의 유전자형이 한 종류밖에 없죠. 왜냐하면 aabb인 애는 생식 세포를 이것 1개밖에 못 만들거든요.

그래서 훨씬 간단해집니다. 대신 뭐는 바꿔야 돼요? 이것은 검정 교배로 바꿔야 되죠. 그러니까 교배의 종류도 잘 보셔야 돼요. 그랬을 때 어떻게 될까?

사실 이것은 어차피 열성이라서 표현형에 영향을 못 줘요. 그러니까 이쪽의 생식 세포가 그대로 드러납니다. 이게 그대로 그냥 발현돼요.

이렇게 발현되어서, 보니까 종류별로 하나씩 다 나왔죠? 그래서 이 경우에는 1:1:1:1의 비율로 자손에서 표현형이 나옵니다.

그다음에 상인 연관되어 있는 것을 검정 교배해 볼게요. ab로 바꾸고. 그러면 이 경우에도 그대로 발현돼요. 이렇게. 끝.

그다음에 상반 연관되어 있는 것을 검정 교배했을 때. 역시 생식 세포는 이쪽은 한 종류. 이렇게. 그래서 역시 그대로 드러난다. 그러면 비율 정리해 봅시다.

여기에서는 1:0:0:1의 비율로 두 종류가 나왔고요, 그다음에 여기는 0:1:1:0의 비율로 두 종류가 나왔어요. 여기는 어렵지 않죠?

그러면 다시 저쪽으로 가서 저 표에다가 정리해 볼게요. 이 경우에 양성 잡종의 유전자형을 갖는 개체가 있는데, 걔가 독립되어 있다면 검정 교배했을 때

이 네 가지 표현형이 모두 하나씩의 똑같은 비율로 나왔어요. 그래서 전체 네 가지 표현형이 역시 자손에서 나오더라.

그다음에 여기 보니까 아까 기억나요? 1:0:0:1의 비율로 두 가지가 나옵니다. 상반 연관되어 있는 경우에는 0:1:1:0의 비율로 역시 두 가지가 나왔어요.

그러면 만약에 이 경우에는 '검정 교배했더니 표현형이 두 가지 나왔어. 어떤 관계일까?' 물어볼 수 있을까요? 그럴 수 없겠죠. 중복되니까.

그래서 보통은 자가 교배했을 때를 가짓수로 물어보게 됩니다. 이렇게 됐죠? 그러면 이것 외우셔야 돼요. 9:3:3:1, 3:0:0:1, 2:1:1:0, 1:1:1:1, 1:0:0:1, 0:1:1:0.

그런데 어차피 검정 교배는 1 아니면 0이에요. 독립되어 있는 경우는 모든 경우가 다 나옵니다. 숫자만 좀 달라지지만 뭐 익숙하고요.

그다음에 이 경우는 가운데가 0이라는 것, 상인 연관되어 있을 때는. 그렇게 하면 조금 더 외우기 쉬워요. 그다음에 상반 연관되어 있을 때는 가운데가 1, 1로

어떤 교배든지 동일하다는 것 생각하시면 됩니다. 원래는 여기에서 한 단계 더 나아간 문제 풀이법이 있는데 그건 나중에 문제 정리하거나

뭐 수능 특강이라든지 약점 공략이라든지 여러 가지가 있을 수 있기 때문에. 여기까지 받아들이기만 하면 여러분들 잘하는 거예요, 지금. 그렇죠? 잘하고 있어요.

그러면 이 내용을 정리할 겸 우리 예제 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 아까 처음에 봤던 그 그림인데, 일단 얘를 지워야 걔를 볼 수 있겠죠?

그림 (가), (나), (다)의 세포는 모두 유전자형이 이렇게 되어 있다. 그랬을 때 어떤 관계라고 부를 수 있는지 구체적인 명칭을 쓰고,

각 세포가 만들어 낼 수 있는 모든 생식 세포의 유전자형을 써라. 얘는 뭐예요? 독립이죠. 얘는 연관인데 우리가 앞으로 그냥 통칭 상인 연관이라고 부르겠다.

얘는 상반 연관이라고 부르겠다. 그래서 앞으로 뭐 연계 교재들 있잖아요. 수능 특강, 수능 완성 이런 경우에는 이런 용어가 없어요.

그래서 'A와 B가 연관되어 있는' 뭐 이렇게 표현됩니다. 그리고 여기에서 만들 수 있는 생식 세포의 종류, 복습 겸. 어떻게 돼요?

AB, Ab, 그다음에 aB, ab 네 종류가 만들어졌고. 여기에서는 AB 또는 ab만 만들어지죠. 그다음에 여기에서는 Ab, aB 두 종류만 만들어진다.

사실 예제 문제 2번도 있잖아요. 그런데 그 2번의 답은 너무 길어서 선생님이 55쪽에 넣어 놓은 그 표에 다 있으니까 그것 보고. 하지만 해 보셔야 돼요, 혼자서.

그러면 이 네 가지를 또 자가 교배, 검정 교배해 보고 표 채워 보고 '아, 맞네.' 검증해 보셔야 됩니다. 그래야 또 외워져요. 그래서 확인하시고.

그러면 예제 2번 풀어 봅시다. 실제로 문제가 이렇게 나왔어요. 그래서 그것의 일부를 따왔습니다. 다음은 어떤 식물 종의 두 가지 형질에 대한 자료인데,

그 두 가지 형질은 각각 서로 다른 대립 유전자, 이런 것에 의해서 결정되는 거예요. 그리고 완전 우성이다. 우열 관계 명확하고.

그런데 이 식물 종의 (가)라는 개체가 있을 때 유전자형이 이런 양성 잡종이다, 지금까지 계속 나온. 중요한 포인트 나오죠? 얘를 무슨 교배?

자가 교배했더니 자손에서 다음의 세 가지 표현형이 나오더라. 지금은 잘 안 외워져 있는 상황이니까. 독립일 때 몇 가지? 네 가지.

상인일 때 몇 가지였냐 하면 두 가지였어요. 상반일 때 세 가지였죠. 사실 이것 안 봐도 세 가지만 보고도 푸는 문제인 거예요.

우리가 했던 걸로 해 보면 이렇게 된 것이랑 이렇게 된 것이랑 이렇게 된 것 세 가지가 나온. 비율은 어땠을까요? 여기에서 제시되진 않았지만.

외운 바에 의하면 2:1:1의 비율로 나왔을 겁니다. 그렇죠? 그래서 이것만 가지고도 '아, 상반 연관되어 있구나.' 그러면 그림이 어떻게 되어 있는 거예요?

A와 b가, a와 B가 엮여 있는 그런 상황인 거죠. 문제가 뭐예요? 표현형이 이렇게 되어 있는 애들 중에서 (가)와 유전자형이 같은.

그러면 (가)의 유전자형이 이것이었으니까 이런 애들은 얼마냐. 그런데 선생님이 얘기했죠. 상반 연관되어 있을 때 이런 표현형은 A가 오면 b가 따라오고

B가 오면 a가 연관되어서 따라오기 때문에 한 가지밖에 없다. 확률 얼마? 1. 100%. 그렇죠? 그래서 이런 문항이 실제로 나왔으니까

'아, 아까 배웠던 게 이렇게 이용될 수 있구나.' 하는 것을 이 예제를 통해서 감을 잡으시면 됩니다. 그러면 이 내용까지 정리를 좀 해 봤고요,

오늘 선생님의 가르침은 여기까지입니다. 그러면 이제 여러분들이 해야 될 일은 뭐냐 하면 우리 교재가 파일이 다 탑재되어 있잖아요.

그러니까 선생님 생각에 55페이지만 여러 부 뽑아서 그 표 채우는 연습을 하셨으면 좋겠고, 전체 비율이라든지 이런 것 완벽하게 공부해 놓은 다음에,

이제 곧바로 문제 풀이가 이어집니다. 55페이지에 있는 예제 1, 2번부터 시작해서 연습 문제, 그다음에 실전 문제까지.

아, 연습 문제 먼저 풀고, 연습 문제 정리되면 그다음에 실전 문제 푸는 것으로. 그렇게 해서 완벽하게 한번 공부해 보도록 합시다.

오늘도 고생 많이 하셨고요, 다음 문제 풀이 시간에 만나도록 하겠습니다.

 




