여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 임*은 학생이 추천해준 나눔송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다.

EXO의 Lucky라는 곡인데요. 이 학생은 이 곡을 들으면 참 긍정적으로 생각하게 되는 것 같아서 기분이 좋다고 여러분에게 추천해줬는데요.

특별히 이 부분을 추천해줬어요. 참 행운이야, 참 다행이야. 세상에 당연한 건 없어.

선생님도 이 가사를 들으면서 그런 생각을 했어요. 선생님이 이렇게 수업 준비하러 올 때 가끔 피곤하고 힘들고 지칠 때가 있는데 내가 이렇게 EBS 강의를 하면서 여러분을 만나게 된 게 정말 행운이다.

나는 정말 굉장히 Lucky하다, 이런 생각 많이 하거든요. 그래서 여러분도 그런 생각을 좀 했으면 좋겠어요. 이렇게 함께 공부하고 있는 이 하루하루가 여러분에게 주어진 것이 정말 행운이다, 다행이다.

그래서 세상에 당연한 건 없듯이 오늘 여러분에게 주어진 이 하루하루도 굉장히 소중하게 생각했으면 좋겠습니다. 같이 힘내시고 오늘도 함께 힘내서 열심히 공부해보도록 할게요.

이번 시간에는 이제부터 4단원 들어갑니다. 4단원도 개념들을 잘 정리를 해놔야 꼼꼼하게 내용 파악하면서 문제 하나씩 하나씩 풀 수 있죠.

그래서 4단원이라고 해이해지지 마시고 다시 초심으로 돌아가서 선생님과 함께 생물과 환경의 상호 관계라는 제목으로 시작해보도록 하겠습니다.

우리 4단원에서도 중요한 개념들이 굉장히 많은데 스피드 개념 체크로 먼저 생태계를 구성하는 요소 간의 관계에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.

이 그림은 굉장히 자주 출제되는 그림 중에 하나죠. 생태계를 구성하는 요소 사이의 상호 관계를 나타낸 그림인데요. 우리 생태계는 크게 생물적 요소 그리고 비생물적 환경요소로 구분할 수 있고요.

이 비생물적 환경요소에는 빛, 온도, 토양, 수분 등 우리 생명체를 둘러싸고 있는 여러 가지 환경요소가 존재하고, 그리고 생물적 요소에는 소비자, 분해자, 생산자, 이렇게 크게 역할에 따라 3가지로 나눌 수가 있죠.

그럼 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ 표시되어 있는 것들 각각 보면 소비자와 생산자 사이에 영향을 주고받는 이 ㄱ과 ㄴ은 상호작용이 되겠죠. 생물 간에 영향을 주고받는 것은 상호작용이고요.

ㄷ의 경우에는 비생물적 환경요소가 생물에 영향을 미치고 있는 것으로 이것을 작용이라고 합니다, 작용. 우리 생명체를 둘러싼 이 환경요소가 생물에게 영향을 미치는 건 작용이고, 

생물이 환경에게 영향을 미치는 것은 반대로 반작용이라고 합니다, 반작용. 그래서 환경이 생물에게 영향을 미치는 것이 더 많기 때문에,

더 큰 것이 우리한테 영향을 미치는 걸 작용이라고 생각하시면 좋을 것 같고. 생물이 환경에 영향을 미친다, 이것은 반대로 작용하는 반작용이다. 이 두 가지를 헷갈리지 않으셔야 되겠습니다.

그럼 1번부터 이제 볼게요. 녹색 식물의 광합성으로 대기 중의 산소 농도가 증가하는 것은 ㄱ에 해당한다. 녹색 식물이, 즉 생산자가 광합성을 통해서 대기 중의 산소 농도, 환경에 영향을 미치는 것이네요. 

생물이 환경에 영향을 미치는 것이므로 반작용 ㄹ에 해당하겠네요, 그래서 틀린 설명이고. 2번, 일조 시간이 식물의 개화에 영향을 주는 것.

일조 시간이라는 이 환경요소가 생물의 개화에 영향을 주고 있는 거죠. 환경이 생물에 영향을 미치는 작용, ㄷ이 되겠습니다. 그래서 맞는 보기.

3번, 빛, 물, 토양은 모두 비생물적 요소에 해당한다. 그렇죠, 빛, 물, 토양은 생물에게 영향을 미칠 수 있는 환경요소들이죠. 비생물적 요소에 해당합니다.

그다음 4번, 식물성 플랑크톤은 분해자에 해당한다고 했는데요. 우리 분해자는 생물체의 사체와 배설물 속에 있는 유기물을 분해해서 살아가는 생물들이죠. 분해자의 예로는 세균, 버섯, 곰팡이 이런 것들이 있습니다.

'그럼 선생님, 식물성 플랑크톤은 뭔가요?' 이 식물성 플랑크톤은 조류의 일종으로써 광합성을 할 수가 있죠. 그래서 광합성을 할 수 있는 독립영양 생물로써 생산자에 해당이 됩니다.

그래서 분해자에 해당하지 않습니다. 그다음 5번, 동백나무 잎이 겨울이 되면 삼투압이 높아지는 것. 우리 겨울이 되면 추워지죠.

추워지는데 이 동백나무 잎의 삼투압이 높아지게 되면 이 잎이 어는 것을 방지하게 됩니다. 즉 온도에 대한 생물의 적응 현상이 되겠죠.

그래서 환경요소인 온도가 생물에게 영향을 미치는 것이므로 환경이 생물에 영향을 미친다, ㄷ의 예가 되겠네요. 그렇죠? 그래서 이 부분에서 중요한 것은 각각 생물 간에 영향을 주고받는 상호작용.

그리고 비생물적 요소가 생물적 요소에 영향을 미치는 작용, 생물적 요소가 비생물적 요소에 영향을 미치는 반작용의 각각의 예를 잘 구분할 수 있느냐, 이게 중요한 포인트입니다.

그래서 여기에서 확인을 했지만 나중에 문제 풀면서 계속 확인하도록 할게요. 그다음에 이제 자료 분석 특강으로 넘어가보도록 하겠습니다.

생물에게 영향을 미치는 여러 가지 환경요소 중에 이번에는 빛의 세기에 대해서 더 자세히 알아보려고 해요. 빛의 세기가 식물에게 미치는 영향에 대해서 살펴보도록 할 텐데요.

먼저 왼쪽의 자료는 빛의 세기에 따른 광합성량 그래프가 되겠습니다. 그런데 양지식물과 이 음지식물에서의 광합성량을 비교하는 그래프가 나왔는데요.

이 그래프에서 우리가 알아둬야 될 두 가지 용어가 일단 보상점과 광포화점이라는 용어죠. 보상점이란 CO₂ 흡수량, 즉 총 광합성량과 CO₂ 방출량, 호흡량이 같은 빛의 세기를 의미합니다. 

즉 여기에서 x절편에 해당되겠죠. 음지식물의 보상점은 더 왼쪽이고 양지식물의 보상점은 더 오른쪽이에요. 음지식물의 보상점이 양지식물의 보상점보다 더 낮다는 거 확인할 수가 있죠.

그다음 두 번째로 알아야 되는 용어는 광포화점인데, 광포화점이란 광합성량이 최대가 되는 최소한의 빛의 세기를 의미합니다.

그래서 음지식물에서 광합성량이 최대가 여기에서부터 되고 있는데 그 최대가 되는 최소한의 빛의 세기, 여기가 음지식물 광포화점.

양지식물도 광합성량이 최대가 되는 최소한의 빛의 세기를 살펴보면 여기가 광포화점이죠. 음지식물의 광포화점이 양지식물의 광포화점보다 더 낮다는 걸 알 수 있습니다.

즉 정리해보면 광포화점 그리고 보상점, 이 두 가지 빛의 세기가 음지식물과 양지식물에서 비교했을 때 음지식물에서 더 낮더라. 그 얘기는 빛의 세기가 더 낮아도, 더 낮아도.

그러니까 약한 빛에서도 더 잘 자랄 수 있다는 걸 의미하는 거예요. 약한 빛에서도 광합성을 최대로 할 수 있다는 뜻이 되기 때문에 음지식물은 약한 빛에서도 잘 자란다는 뜻이 됩니다. 빛에서도 잘 자란다.

.

그러면 이 자료에서 우리가 조금 더 깊이 있게 살펴볼 내용은요. 바로 총광합성량, 순광합성량, 호흡량의 관계입니다. 먼저 이 양지식물이 30lx일 때, 지금 빛의 세기 ×10³lx죠.

그래서 3만lx일 때 이때에 총광합성량, 호흡량, 순광합성량을 선생님이 표시해볼게요. 우선 총광합성량의 개념은 무엇이냐,

빛의 세기가 0일 때부터 쭉 빛의 세기가 커질 때 이 3만lx까지 흡수한 CO₂의 총량이 이만큼이죠, 지금. 빛의 세기 0일 때부터 쭉 이만큼의 CO₂를 흡수했거든요.

여기서부터 여기까지, 여기서부터 여기까지가 총광합성량이 되겠습니다. 흡수한 CO₂ 총량이 되는 거죠. 그리고 호흡량은 빛의 세기가 0일 때, 즉 광합성을 하지 않을 때 방출하는 CO₂의 양이 되겠습니다.

즉 여기에서 표시해보면 이만큼이 호흡량이 되는 거죠. 호흡량은 빛의 세기가 커져도 계속 일정하게 유지가 됩니다. 그래서 빛의 세기 0일 때 방출하는 CO₂의 양, 이만큼이 호흡량이다.

쭉 이만큼 유지돼요. 그런데 이 총광합성량에서 호흡량을 뺀 나머지 이만큼을 뭐라고 하느냐, 이것을 순광합성량이라고 합니다. 그래서 이 순광합성량이 클수록 더 잘 자라게 됩니다.

그래서 이 개념에 대해서 잘 알아두시면 이따가 문제 풀 때 도움이 될 거예요. 그다음에 이제 양엽과 음엽의 단면 구조, 오른쪽 자료를 보도록 하겠습니다.

양엽과 음엽은 두 가지의 의미가 있을 수 있어요. 우선 양지식물의 잎, 음지식물의 잎, 이런 뜻도 있고요. 또는 한 식물 내에서도 위쪽에 위치해서 빛을 많이 받는 잎을 양엽,

아래쪽 그늘진 데 위치해서 빛을 적게 받는 잎을 음엽이라고 하기도 합니다. 그런데 이 양엽과 음엽의 단면을 봤더니 음엽이 양엽보다 더 얇죠. 그리고 이 면적을 보게 되면 양엽보다 음엽이 더 넓습니다.

즉 음엽이 더 얇고 넓다는 특징이 있는데요. 이건 뭘 의미하는 것이냐, 음엽이 더 얇음으로써 빛 투과율을 더 높일 수 있고 더 넓음으로써 그늘진 곳에서도 빛을 많이 받기 위해서 적응했다는 걸 알 수 있죠.

즉 빛을 효율적으로 효과적으로 흡수하기 위해서 이런 적응을 했다는 거예요. 그래서 양지식물과 음지식물의 광합성량 비교 그래프,

또는 양엽과 음엽의 단면 구조 비교가 나온다면 이것은 빛의 세기에 대한 식물의 적응 현상이구나, 이렇게 알면 되겠죠.

그러면 스피드 개념 체크, 자료 분석 특강 다 봤기 때문에 이제 테마 대표 문제 풀면서 그 내용 다시 확인해볼게요.

문제, 그림은 생태계를 구성하는 요소 사이의 상호 관계를 나타낸 것이다. 자주 나오는 그림이라고 했죠. 지금 개체군 A, 개체군 B, 개체군 C가 각각 나와 있는데요.

하나의 개체군은 동일한 지역에서 서식하는 동일한 종으로 되어 있죠. 그래서 각각의 개체군들은 각각을 이루고 있는 어떤 종으로 구성됩니다.

A라는 종으로 되어 있다, 그러면 이건 하나의 A라는 종이 모여서 구성된 개체군. 여기는 B라는 종이 모여서 구성된 개체군. C라는 종이 모여서 구성된 개체군이 되겠죠.

그다음 ㄱ과 ㄴ 화살표를 보면 ㄱ은 비생물적 환경 요인이 생물에게 영향을 미치는 작용이 되겠고요. 반대로 생물이 환경에게 영향을 미치는 것을 반작용이 되겠죠.

그래서 ㄱ부터 보면 일조 시간이 식물의 개화에 영향을 준다. 환경적인 요인이 생물에게 영향을 미치고 있으므로 이것은 작용의 예가 되겠네요. 그래서 ㄱ에 해당이 되죠.

그다음에 ㄴ, 분해자는 비생물적 환경 요인에 해당한다. 굉장히 자주 물어보는 선지 중에 하나인데요. 분해자의 예로는 세균, 버섯, 곰팡이가 있는데 이 분해자도 생물 군집에 속하죠. 그렇죠?

그래서 비생물적 환경 요인이 아니라 생물 군집에 속한다. 다음 ㄷ, 개체군 A는 여러 종으로 구성되어 있다. 선생님이 얘기했죠, 아까. 하나의 개체군은 동일한 지역에 서식하는 동일한 종의 무리다.

한 종으로 구성이 됩니다. 여러 종이 아니라 한 종으로 구성된다. 예를 들면 지리산에 살고 있는 반달곰, 하나의 개체군이 될 수 있겠죠.

한 종으로 구성되며 한 지역에 서식하고 있어야 하나의 개체군이다. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다. 비슷한 문제 바로 이어서 풀어보도록 하겠습니다.

그러면 생태계를 구성하는 요소 사이의 상호관계를 나타낸 것이다. ㄱ은 방금 전에 살펴봤듯이 비생물적 환경 요인이 생물에게 영향을 미치는 작용이고요.

ㄴ은 반대로 영향을 미치는 반작용이 되겠습니다. 다음 ㄷ은 개체군 B의 개체 사이에서 영향을 주고받는 ㄷ에도 표시가 되어 있죠. 개체군 내에서 영향을 주고받는 이 ㄷ은 개체군 내의 상호작용이 되겠습니다.

즉 동일한 종 사이에, 동종 개체 간의 상호작용이 되겠죠. 동일한 종 개체 간의 상호작용이다. ㄱ부터 보면 곰팡이는 비생물적 환경 요인에 해당한다.

비슷한 선지가 나왔죠. 세균, 버섯, 곰팡이는 분해자인데 분해자는 생물 군집에 속하는 요소죠. 그래서 비생물적 환경 요인에 해당하지 않는다. 생물 군집에 속한다.

다음 ㄴ, 가을에 기온이 낮아져 은행나무 잎이 노랗게 변하는 것은 ㄱ에 해당한다. 가을에 기온이 낮아져, 즉 환경이 변화돼서 은행나무 잎, 생물이 영향을 받은 거잖아요. 

환경이 생물에게 영향을 미치는 작용의 예가 되겠습니다. 그래서 ㄱ의 예 맞네요. 그다음에 ㄷ, 뱀이 토끼를 잡아먹는 것은 ㄷ에 해당한다. 뱀과 토끼는 서로 다른 종이죠.

서로 다른 개체군을 이루게 됩니다. 뱀이 토끼를 잡아먹는 것, 포식과 피식이라는 이 관계는 개체군 간의 상호작용이 돼야 될 거예요. 여기 만약에 표시가 되어 있다면 이것의 예인 거죠.

여기에서는 개체군 내의 상호작용이므로 개체군 내에 상호작용이 될 수 있는 거 어떤 것들이 있어요? 텃세라든지 순위제, 리더제, 사회생활, 가족 생활 이런 것 등이 개체군 내의 상호작용의 예죠. 그렇죠?

포식과 피식이 나왔는데 이것은 서로 다른 종 간의 상호작용, 개체군 간의 상호작용이 돼야 됩니다. 여기에서는 ㄴ만 맞기 때문에 정답이 2번이 되겠습니다.

자주 나오는 유형이고 그렇게 어렵지 않게 풀 수 있는 유형이 되겠어요. 이제 테마별 수능 필수유제 풀면서 또 비슷한 개념들 쭉 살펴보도록 하겠습니다.

테마별 수능 필수유제 1번입니다. 또 나왔죠? 굉장히 중요한 그림이라는 거 알 수 있겠죠. 굉장히 자주 나오는 그림이에요. 그림은 생태계를 구성하는 요소 사이의 상호관계 중 일부를 나타낸 것이다.

개체군 A와 B는 각각 생산자와 소비자 중 하나이다. 개체군 A와 개체군 B는 생산자와 소비자 둘 중 하나입니다. 그리고 여기 분해자가 보이네요. 그러면 ㄱ부터 볼게요.

ㄱ은 비생물적 요소가 생물에게 영향을 미치는 작용이 되겠고, 반대로 생물적 요소가 비생물적 요소에 영향을 미치는 것은 반작용이 되겠죠.

ㄱ부터 쭉 보면 뿌리혹박테리아가 공기 중의 질소를 고정시켜 콩과식물에게 공급하는 것은? 뿌리혹박테리아 세균이죠, 세균. 그리고 콩과식물은 생산자, 광합성을 하는 생산자가 됩니다.

뿌리혹박테리아가 콩과식물에게 질소를 고정시켜 공급하는 것. 콩과 식물은 이로울 것이고 콩과 식물은 뿌리혹박테리아에게 영양분을 공급해줍니다.

그니까 생물끼리 영향을 지금 주고받고 있는데 서로 다른 종이기 때문에 개체군 간의 상호작용 예가 되겠죠. 그 중에서도 둘 다 이익이 되는 상리공생이 되겠습니다. 서로에게 이익이 되는 윈윈, 상리공생이죠.

그래서 ㄱ에 해당하느냐고 물어봤는데 ㄱ이 아니라 개체군 사이의 상호작용이 되겠죠. 개체군 간의 상호작용, 그래서 ㄱ 틀렸습니다.

다음 ㄴ, 개체군 A는 같은 종으로만 구성되어 있다. 그렇죠, 하나의 개체군은 동일한 지역에 서식하는 같은 종의 무리잖아요. 한 종으로만 구성되어 있습니다.

다음 ㄷ 잘 보세요. ㄷ에서 틀렸던 친구가 많을 것 같은데요. 경쟁은 개체군 A와 B 사이에서 일어나는 상호작용에 해당한다고 했는데

'선생님, 경쟁은 개체군 사이에, 개체군 간은 상호작용의 예가 맞으니까 이거는 맞네요.'라고 했던 친구들 잘 들어보세요. 이 경쟁이라는 것은 생태적 지위가 중복되는 두 개체군 간에 일어나는 상호작용입니다.

그런데 이 A랑 B는 생산자와 소비자 둘 중 하나라고 했죠. 생산자와 소비자는 먹이사슬에서 서로 다른 위치에 있기 때문에 생태적 지위가 중복되지 않아요. 따라서 경쟁이 일어나지 않을 거예요.

그래서 ㄷ은 틀린 보기가 되겠습니다. 이것을 틀린 친구들은 이 앞에 있었던 문제에 있는 문구를 잘 생각하지 못한 거죠. A와 B는 생산자와 소비자 둘 중 하나이다.

따라서 먹이사슬에서 위치가 다르기 때문에 경쟁하지 않는다. 그래서 ㄴ, ㄴ만 정답이라서 2번이 되겠습니다.

이제 2번 보도록 하겠습니다. 다음은 생태계의 비생물적 요소와 생물적 요소 사이의 관계에 대한 사례이다. (가), (나), (다) 3개의 관계가 나왔습니다.

먼저 (가)부터 볼게요. 개구리는 겨울잠을 잔다고 했는데요. 개구리가 겨울잠을 자는 것은 추운 겨울에 온도에 대해서 생물이 적응한 현상이 되겠습니다. 그렇죠? 환경이 생물에게 영향을 미친 작용의 예가 되겠죠.

그다음에 이제 (나) 선인장의 가시는 잎이 변한 것이다. 선인장의 가시가 잎으로, 잎이 변해서 가시가 된 것이냐, 이유는 건조한 환경에 적응한 결과죠.

건조한 환경에서 수분 손실을 최소화하기 위해서 잎이 가시로 변한 거예요. 그래서 이것은 수분에 대해서 생물이 적응한 결과가 되겠습니다.

그래서 얘도 마찬가지로 환경 요소가 생물에게 영향을 미쳤기 때문에 작용의 예가 되겠죠. 마지막 (다) 식물의 줄기는 빛이 비치는 방향으로 굽어 자란다. 빛의 방향에 대해서 생물이 반응하는 거죠.

우리 자극에 대한 반응의 예로써 이 굴광성이 나오기도 했잖아요. 빛의 방향에 의해서 생물이 반응하는 것이다. 그래서 환경적인 요소가 생물에게 영향을 미치는 것이기 때문에

이 (가), (나), (다)는 모두 다 작용의 예가 되겠네요. 그럼 ㄱ부터, (나)는 바람에 대한 저항을 줄이기 위해 적응한 결과이다.

(나)는 수분 손실을 최소화하기 위해서 적응한 결과죠. 따라서 바람에 대한 저항 때문이 아니다. 그다음 ㄴ, (다)는 빛이 생물에 영향을 미친 사례다.

그렇죠, 구체적으로는 빛의 방향이 생물에게 영향을 미친 사례죠, ㄴ 맞습니다.

다음 ㄷ, (가), (나), (다)는 모두 비생물적 요소가 생물적 요소에 영향을 주는 사례, 즉 작용에 해당하죠. 그렇죠? 그래서 ㄷ은 맞습니다. 그래서 정답은 4번이 되겠네요.

그다음 3번, 3번은 선생님이 자료 분석 특강에서 강조했던 내용입니다. 혹시 선생님이 여기에서 설명한 내용이 본인이 생각하기에 좀 부족하다싶으면

선 생님이 수능특강이나 수능개념에서 이 그래프에 대해서 굉장히 자세히 설명했거든요. 거기에 가서 다시 듣고 오시면 도움이 될 것 같습니다.

문제를 읽어보면 그림은 빛의 세기에 따른 식물 (가)와 (나)의 광합성량을 나타낸 것이다. (가)와 (나)는 각각 음지식물과 양지식물 중 하나이다.

우선 (가)와 (나) 둘 중에 누가 양지식물이고 음지식물인지 알아맞혀야 하는데 선생님이 보상점과 광포화점에 대해서 음지식물과 양지식물 비교를 했었죠. 그렇죠?

보상점부터 찾아보면 (가)와 (나)에서 각각 보상점은 여기, 여기가 되겠습니다. 보상점이란 총광합성량과 호흡량이 같아지는 빛의 세기다, 즉 x절편을 의미하죠.

그래서 A지점 그리고 B지점이 각각 (나)와 (가)의 보상점이 되는데요. 보상점이 (나)에서 (가)보다 더 낮습니다. 그렇죠?

광포화점도 볼게요. 광합성량이 최대가 되는 최소한의 빛의 세기, 광합성량이 최대가 되는 최소한의 빛의 세기. 빛의 세기도 광포화점도 비교를 해봤더니 (나)가 (가)보다 더 낮아요.

즉 보상점과 광포화점이 더 낮은 (나)가 음지식물이 되겠죠. 보상점과 광포화점이 음지식물보다 더 높은 (가)가 양지식물이 되겠습니다.

그럼 이제 ㄱ부터 하나씩 살펴볼게요. A와 B 사이의 빛의 세기가 지속적으로 주어지면 (나)가 (가)보다 잘 자라느냐. 이 식물이 잘 자란다는 것을 알아낼 수 있는 척도는 바로 순광합성량에 달려있습니다.

그래서 (나)와 (가)에서 순광합성량을 비교하면 돼요. 선생님이 순광합성량에 대해서 얘기한 적이 있죠. 순광합성량, 총광합성량=순광합성량+호흡량, 이렇게 나타낸다고 했어요.

따라서 순광합성량은 총광합성량에서 호흡량을 빼주면 됩니다. 그래서 A와 B 사이에 빛의 세기가 있을 때 여기라고 한번 가정해볼게요.

여기라고 할 때 각각 양지식물과 음지식물에서 순광합성량을 비교해볼게요. 먼저 음지식물부터, 음지식물의 총광합성량은 빛의 세기가 0일 때부터 쭉 흡수한 CO₂총량이니까 이만큼이 총광합성량이고,

그다음에 호흡량을 빼주면 순광합성량이 되는데 호흡량, 빛의 세기가 0일 때 방출하는 CO₂의 양, 이만큼이죠. 그러면 여기에서 얘를 빼주면 이만큼이 순광합성량이 됩니다.

순광합성량인데 음지식물의 순광합성량이죠. 그러면 이번에는 양지식물의 순광합성량 볼게요. 이 빛의 세기일 때 양지식물은 여기에서부터, 빛의 세기 0일 때부터 시작해서 이만큼의 빛을, 이만큼의 CO₂를 흡수했죠.

이만큼이 총광합성량이죠. 빛의 세기가 0일 때부터 흡수한 CO₂총량 이만큼이 총 광합성량이고. 빛의 세기가 0일 때 방출하고 있는 CO₂량 이만큼이 호흡량입니다.

그래서 총광합성량에서 호흡량을 뺀 게 순광합성량이라고 했는데 -값이죠. 그렇죠? 따라서 순광합성량은 여기에서 음지식물이 양지식물보다 더 큽니다.

그래서 순광합성량을 비교해보니까 A와 B 사이에 빛의 세기일 때 음지식물의 순광합성량이 양지식물의 순광합성량보다 더 크더라.

따라서 A와 B 사이에 빛의 세기에서는 음지식물이 더 잘 자랄 수 있는 거예요. 그래서 (나)가 (가)보다 더 잘 자란다고 서술했기 때문에 이거는 맞는 겁니다. 음지식물이 양지식물보다 더 잘 자란다.

ㄴ, 빛의 세기가 C일 때 총광합성량에서 호흡량을 뺀 값, 즉 순광합성량을 비교하라는 건데요. (가)와 (나)에서 순광합성량 이번에 비교해볼게요. 빛의 세기가 C일 때입니다.

C일 때 음지식물의 순광합성량 이만큼, 양지식물의 순광합성량도 이만큼, 똑같죠. 잘 모르는 친구를 위해서 다시 한 번 더 설명해볼게요.

우리가 순광합성이라고 하는 것은 총광합성량에서 호흡량 뺀 거라고 그랬어요. 총광합성량은 빛의 세기가 0일 때부터 해서 쭉 흡수하는 CO₂총량인데 음지식물의 총광합성량 이만큼입니다.

그리고 여기에서 호흡량을 빼줘야 되는데 아까 호흡량 이만큼이었죠. 그렇죠? 이만큼을 빼주면 이만큼이 음지식물의 순광합성량 맞아요.

그다음에 양지식물의 순광합성량도 구해보면 0일 때부터 흡수한 CO₂총량 이만큼이 총광합성량이고요. 그다음 빛의 세기 0일 때 방출하는 CO₂량이 호흡량인데 호흡량이는 이만큼이죠.

그러면 총광합성량에서 호흡량을 빼주면 이만큼이 지금 순광합성량이죠. 그래서 순광합성량이 서로 같다는 걸 알 수 있어요. 그래서 크지 않고 같다.

ㄷ, (가)와 (나)에서 잎의 평균 두께의 차이를 나타나게 하는 환경 요인은 수분량이다. 우리 양지식물의 잎을 양엽, 음지식물의 잎을 음엽이라고 한다고 했어요.

양엽과 음엽의 차이를 나타내게 하는 환경 요인은 바로 빛의 세기라고 했죠. 음엽은 약한 빛에서도 빛을 효율적으로 흡수하기 위해서 잎이 얇고 넓다고 했어요.

빛의 세기가 환경 요인이 되겠습니다. 그래서 정답은 1번이 되겠습니다. 다음 4번 문제입니다. 

.

다음은 어느 하천 생태계에 대한 뉴스보도 내용의 일부이다. 뉴스 내용을 쭉 읽어볼게요. 하천에서 물고기가 집단 폐사했습니다. 극심한 가뭄에 하천물이 마르면서 물고기들이 폐사한 것입니다.

하천의 수량이 감소하면서 녹색의 광합성 색소를 가지는 식물성 플랑크톤이 증식하여 하천의 물은 녹색으로 변하였고.

여기까지만 일단 읽어봤을 때 이 식물성 플랑크톤은 광합성을 하는 독립영양 생물로써, 즉 생산자에 해당이 되죠.

'그리고 계속되는 가뭄과 폭염으로 인한 수온의 상승과 물속 산소량의 감소가 물고기 폐사의 직접적인 원인으로 추정되고 있습니다. 현재 물고기 부패로 인해서 심한 악취까지 풍기고 있습니다.'라고 했습니다. 

그럼 이제 밑에 ㄱ부터 볼게요. ㄱ은 하천 생태계의 분해자에 해당한다? 식물성 플랑크톤은 광합성을 하는 생산자에 해당이 되죠.

ㄴ, ㄴ의 영향으로 ㄷ이 생기는 것은 생물적 요소가 비생물적 요소에 영향을 주는 사례로 맞다. 물고기의 부패가, 즉 생물이 심한 악취, 즉 환경요소에게 영향을 미친 거죠.

생물이 환경에 영향을 미치는 반작욕의 예가 되겠습니다. ㄴ 맞고요. ㄷ, 이 생태계에서 수온과 물속 산소량이 비생물적 요소에 해당한다.

수온과 물속 산소량은 생물을 둘러싸고 있는 환경 요소에 해당이 되죠. 비생물적 요소에 해당이 됩니다. 그래서 정답은 4번이 되겠습니다.

그다음 5번 문제, 5번 문제는 아마 그냥 빨리 풀었다면, 문제를 굉장히 빨리 푸는 친구라면 분명히 실수했을 것 같은 문제예요. 문제 읽어볼게요.

그림 (가)와 (나)는 고도가 같고 위도가 서로 다른 지역에 살고 있는 여우의 모습을 나타낸 것이다. (가)와 (나)는 각각 사막여우와 북극여우 중 하나이다.

사막여우의 모습을 알고 있는 친구들은 빠르게 일단 골랐을 것 같은데요. 사막과 북극의 환경을 비교하면 어떤 여우가 사막여우인지 알 수 있습니다. 사막은 북극보다 훨씬 덥죠.

더운 환경에서는 열 발산량을 증가시켜야 돼요. 몸의 말단부가 커야 됩니다. 이렇게 귀와 같은 몸의 말단부가 더 큰 (나)가 더 더운 지역에 사는 사막여우가 되는 거죠.

그리고 몸의 말단부가 이렇게 작은 (가)는 열 손실량을 줄이기 위해서 몸의 말단부가 적은 것이기 때문에 추운 지역에 사는 북극여우가 되겠습니다.

이제 ㄱ부터 보면, (가)는 (나)보다 더운 곳에 서식한다? (가)는 (나)보다 추운 지역에 서식하는 거죠. ㄴ에서 실수했을 것 같아요.

몸의 표면적분의 몸의 부피는 사막여우보다 북극여우가 크다고 했는데, 이 부분 설명을 할 때 부피 대비 표면적에 대해서 설명을 했습니다.

우리가 사막에 갈수록, 사막에 갈수록 열 발산량을 높여야 되는데 열 발산량이 높아지기 위해서는 부피 대비 표면적이 커야 된다고 했습니다.

부피 대비 표면적, 이 값을 비교해보면 (가)보다는 (나)가 더 큰 거예요. 그래서 부피 대비 표면적이 (가)보다 (나)에서 더 크기 때문에,

즉 열 발산량도 바깥으로 빠져나가는 열 발산량도 (가)보다 (나)가 더 크다고 했습니다. 그런데 지금 여기에서는 약간 헷갈렸을 것 같은데 부피분의 표면적이 아니라 거꾸로 표면적분의 부피가 나왔어요.

그럼 표면적분의 부피는 얘랑 기호가 반대로 돼야겠죠. 그래서 반대로 사막여우보다 북극여우가 크다, 이건 맞는 선지가 됩니다.

'선생님, 이게 왜 그런지 모르겠어요.'하는 친구들을 위해서 선생님이 예를 들어볼게요. 이 사막여우는 북극여우보다 몸집이 더 작아요.

선생님이 가로, 세로 높이를 1이라고 해보겠습니다, 1. 북극여우는 사막여우보다 몸집이 더 크니까 가로, 세로 높이를 2라고 해보겠습니다.

그러면 사막여우에서는 표면적분의 부피를 구했을 때 표면적이 이거 육면체이니까 6이죠. 그리고 부피는 1×1×1=1입니다. 6분의 1이 되겠고요.

반대로 북극여우는 표면적이, 표면적부터 구해보면 표면적이 4×4인데 6면이 있으니까 24죠. 그리고 부피는 8이 되겠습니다. 즉 3분의 1이죠.

그래서 지금 표면적분의 부피를 구했더니 북극여우는 3분의 1, 그리고 사막여우는 6분의 1이에요. 즉 북극여우가 더 큰 거죠.

만약에 부피분의 표면적을 구했다면, 즉 반대로 분자, 분모가 뒤집힌 값을 구하면 (가)보다 (나)에서 더 크겠죠. 뒤집어 보면 여긴 3이고 여긴 6이잖아요. 그렇죠?

그래서 사막에 사는 여우는 열 발산량을 증가시키기 위해서 부피분의 표면적이 더 크다는 걸 알 수 있죠. 그다음에 ㄷ, 몸의 표면적에 대한 부피의 차이를 나타나게 하는 이 환경 요인은 바로 온도가 되겠습니다, 온도.

북극과 사막의 차이 온도. 온도에 따라 동물이 적응한 현상의 예가 되는 거예요. 그래서 정답은 ㄴ, ㄷ 맞아서 5번이 되겠습니다.

6번 문제, 그림은 어떤 지역의 빛의 파장에 따라 투과되는 정도를, 그리고 표는 해조류의 특징을 나타낸 것이다. 해조류가 빛의 파장에 따라서 어떻게 분포하는지를 나타내는 자료인데요.

먼저 특징부터 읽어보면 해조류의 분포 차이는 빛의 파장이 도달할 수 있는 수심의 깊이에 따라 달라진다. 갈조류는 녹조류보다 더 깊은 수심에서 황색광을 주로 흡수하고,

홍조류의 경우에는 갈조류보다 더 깊은 수심에서 청색광을 잘 흡수할 수 있다고 했습니다. 그래서 갈조류는 주로 황색광을 흡수한다고 했고, 홍조류는 주로 청색광을 흡수한다고 했는데요.

이 적색광, 황색광, 청색광은 이렇게 밑으로 갈수록, 청색광으로 갈수록 빛의 파장이 짧아지고 있죠. 빛의 파장이 짧은 빛일수록 더 깊은 수심까지 위치할 수가 있습니다.

그러면 이 위치하고 있는 영역대의 파장의 빛에 따라서 이 해조류들의 분포도 달라지는 거예요. 먼저 홍조류 같은 경우에는 청색광이 위치할 수 있는 깊은 수심까지 본인도 여기까지 미칠 수 있는데,

갈조류는 황색광이 위치하는 수심까지만, 그리고 녹조류는 주로 적색광을 흡수하므로 적색광이 위치하는 그 범위에만 녹조류가 위치할 수 있겠죠.

그래서 각각 녹조류, 갈조류, 홍조류가 위치할 수 있는 수심의 깊이를 표시해봤습니다. 이제 ㄱ부터, 해조류는 생산자에 해당한다. 그렇죠, 조류, 조류잖아요.

해조류도 광합성을 할 수 있는 독립영양 생물이므로 생산자에 해당이 되죠. 다음 ㄴ, 수심 0에서 20m에는 녹조류, 갈조류, 홍조류가 모두 서식할 수 있다.

0에서 20까지는 3가지 빛이 다 존재하므로 녹조류, 갈조류, 홍조류가 다 서식할 수 있습니다. ㄷ, 청색광이 도달할 수 있는 가장 깊은 수심에는 갈조류와 홍조류가 서식한다.

청색광이 도달할 수 있는 가장 깊은 수심에는 홍조류밖에 서식을 못하겠죠. 그래서 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 정답 3번이 되겠습니다.

다음 7번 문제, '그림은 어떤 식물 A의 일조 시간에 따른 개화 여부를 나타낸 것이다. A는 단일식물과 장일식물 중 하나이다'라고 했는데요.

단일식물과 장일식물을 구분하는 것은 지속적인 암기가 한계 암기보다 짧으냐 기냐, 그때 개화의 여부에 따라서 결정한다고 했어요.

그래서 지금 언제 개화했는지를 보니까 이 지속된 암기가, 지속적인 암기가 한계 암기보다 짧을 때 개화했습니다. 짧을 때 그때 개화하는 식물이다.

즉 암기가 짧을 때 개화했다는 것은 낮이 길 때 개화했다 는 거죠. 장일식물이 되겠습니다. ㄱ부터 보면 A는 장일식물 맞죠.

다음 ㄴ을 보시면 ㄱ일 때 개화하느냐, 안 하느냐 이렇게 물어보고 있는데 ㄱ에서 왜 헷갈렸을 것이냐. '선생님, 이런 자료는 처음 보는데 중간에 이렇게 암기를 준 자료는 처음 봤어요.

빛을 비춰준 거는 본 적이 있는데 중간에 암기를 줘서 10초 동안 빛 차단한 건 처음 봤어요.' 하지만 여러분, 항상 개화 여부는 지속적인 암기가 중요한 거예요. 지속적인 명기는 여기에서 상관이 없습니다.

각각의 암기가, 여기에서도 살짝 암기가 있죠. 각각의 암기가 한계 암기보다 짧기만 하면 개화할 수 있는 거잖아요. 그래서 개화가 가능합니다. 이 조건을 만족하면 개화 가능한 거예요. 그래서 개화합니다.

ㄷ, A의 개화 여부는 생태계 구성 요소 간의 관계 중 상호작용의 결과이다. 생물끼리 영향을 주고받은 것이다? 이렇게 물어본 것인데, 지금 이렇게 일조 시간에 따라서 생물의 개화가,

식물의 개화가 영향을 받은 것은 환경이 생물에게 영향을 미친 것이므로 작용의 사례가 되겠죠. 상호작용이 아니라 작용의 결과이다. 그래서 정답은 1번이 되겠습니다.

다음 8번 문제, 그림은 생태계 구성요소 (가)와 (나)를 나타낸 것이고요. 표는 (나)를 구성하는 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 특징을 나타냈습니다.

(가)와 (나)는 각각 생물적 요소와 비생물적 요소 중 하나이고 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 생산자, 소비자, 분해자 중 하나이다. 먼저 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 생산자, 소비자, 분해자 중 하나라고 했으므로

이 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 포함하는 (나)는 생물적 요소가 되겠죠. 그리고 포함하지 않는 이 (가), ㄱ, ㄴ, ㄷ이 아니라 그 외적 요소는 비생물적 요소가 되겠습니다. 비생물적 요소, 환경 요소가 되겠네요.

그다음 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 구분해봅시다. ㄱ은 주로 생물의 사체나 배설물에서 유기물을 분해하면서 살아가는 분해자가 되겠죠.

ㄴ, 주로 빛에너지를 이용해서 유기물을 합성하는 건 광합성을 하는 생산자가 되겠고. ㄷ, 다른 생물을 먹이로 섭취해서 유기물을 얻는 종속영역 생물은 소비자가 되겠습니다.

ㄱ부터 보면, 동물성 플랑크톤은 ㄱ에 해당한다. '선생님, 플랑크톤만 봤는데 이거 플랑크톤 그때 식물성 플랑크톤이 생산자라고 했으니까 생산자 아닌가요?'

네, 동물성 플랑크톤은 광합성을 하지 못하고 다른 생물을 먹이로 해서 살아가는 소비자입니다. 따라서 ㄷ에 해당합니다, ㄷ. 헷갈리지 마세요. 식물성 플랑크톤은 생산자에 속하지만 동물성 플랑크톤은 소비자다.

ㄴ, 버섯에 의해 유기물이 분해되어 토양 속 무기물의 양이 증가하는 현상은 ㄴ이 (가)에 영향을 미치는 사례에 해당한다. 버섯은 분해자라고 선생님이 강조했죠.

세균, 버섯, 곰팡이는 분해자다. 즉 분해자 ㄱ이 토양 속 무기물의 양, 즉 환경 요소 (가)에 영향을 미치는 거죠. ㄴ이 (가)에 영향을 주는 게 아니라 ㄱ이 (가)에 영향을 주는 것이다.

마지막 ㄷ, 숲이 우거지면 초식 동물의 수가 증가하는 현상은 ㄴ과 ㄷ 사이에 상호작용에 해당하느냐. 숲이 우거졌다, 즉 생산자 식물이 초식 동물 소비자에게 영향을 준거죠.

서로 영향을 주고받는 이것은 상호작용이 되겠습니다. 그래서 ㄴ과 ㄷ 사이에서 일어나는 상호작용에 해당이 되죠. 생산자와 소비자 사이의 상호작용이 되겠습니다. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다.

이제 테마별 수능 심화문제 보도록 하겠습니다. 9번, 그림은 같은 종의 식물 X 두 개체를 서로 각각 다른 지역 (가)와 (나)에 동시에 심고 일정 시간 후 자란 뿌리를 나타낸 것이다.

여기에서 중요한 정보가 나오는데요. 건조한 지역에 사는 식물은 토양의 수분함량이 충분한 지역에 서식하는 식물에 비해서 잎이 작고 두껍다는 이런 정보가 있어요.

'그리고 (가)와 (나)는 각각 건조한 지역과 토양의 수분함량이 충분한 지역 중 하나이다.'라고 했습니다. 그럼 우리 일단 뿌리가 자란 모습을 보면서 누가 더 건조한 지역에 사는지 알아맞혀야 하는데요. 

건조한 지역은 수분이 더 적기 때문에 그 수분을 조금이라도 더 흡수하기 위해서 뿌리를 깊게 내렸을 것이라는 거 유추해볼 수 있죠.

뿌리를 더 깊게 내린 이 (나)가 건조한 지역이라는 걸 알 수 있고, (가)는 더 토양 수분이 습윤한 지역이라는 거 알 수 있죠.

그러면 건조한 지역에 살수록 잎이 작고 두껍다고 했으니까 (나)에서 더 잎이 작고 두껍다는 거 유추해볼 수 있겠죠.

ㄱ, (가)와 (나)에서 나타나는 X의 뿌리 생장의 차이는 비생물적 요소가 생물적 요소에 영향을 준 결과이다. 그렇죠?

물에 따라서 수분함량에 따라서 생물적 요소, 이 생물의 뿌리, 식물의 뿌리가 영향을 받은 거죠. 그래서 작용의 예가 되겠습니다.

다음 ㄴ, 잎의 평균 두께는 (가)에서 자란 X보다 (나)에서 자란 X가 더 두껍다. (나)에서 자란, 즉 건조한 지역에서 자란 식물은 잎이 작고 더 두껍다고 했으므로 맞습니다.

마지막 ㄷ, X의 뿌리 무게분의 잎의 평균 면적은 (나)에서가 (가)에서보다 크다고 했는데요. (나)에서 생각해볼게요.

일단 뿌리 무게, (가)보다는 (나)에서 뿌리가 더 깊게 자랐으므로 전체 뿌리 무게는 (나)에서 더 많이 나가겠죠. 그리고 잎의 평균 면적, 잎 하나하나의 그 면적을 비교하자는 건데, 평균면적이니까요.

잎이 작다고 했죠. (가)보다 (나)에서 잎이 더 작으니까 잎의 평균 면적도 더 작겠죠. 그래서 (나)에서의 값이 (가)에서의 값보다 더 작은 거죠.

분모가 크고 분자가 더 작으므로 더 작다고 해야지 맞는 거예요. 그래서 정답은 3번이 되겠습니다.

다음 10번 문제, 10번 문제는 장일식물과 단일식물의 구분 문제인데요. 새로운 자료로 나왔습니다. 유심히 볼 필요가 있어요.

'그림 (가)는 일조 시간에 따른 식물 A와 B의 개화 정도를 나타낸 것이고 (나)는 식물 A와 B에 제공되는 명기와 암기의 길이를 나타낸 것이다. 식물 A와 B는 각각 단일식물과 장일식물 중 하나다.'라고 했는데요.

어려워하지 말고 주어진 자료를 있는 그대로 보시면 돼요. 먼저 A는 이 이상에서 개화율이 이렇게 높습니다. 즉 오른쪽으로 갈수록 개화율이 높은데요.

오른쪽으로 간다는 얘기는 낮의 길이는 길어지고 밤의 길이는 짧아진다는 의미예요. 그렇죠? 낮의 길이는 길어지고 밤의 길이는 짧아질 때 개화하므로 A는 바로 장일식물이 되겠죠, 낮이 길 때 개화하는 것이므로.

그다음 B의 경우에는 왼쪽으로 갈 때 개화 정도가 높습니다. 지금 왼쪽으로 간다는 얘기는 낮의 길이는 짧아지고 밤의 길이는 길어질 때 이때 개화하는 거죠. 낮이 짧을 때 개화한다? 단일식물이 되겠네요.

그럼 이제 바로 ㄱ부터 보는 거예요. A는 장일식물이다? 맞죠. ㄴ, (나)의 조건에서 B는 개화할 수 있느냐, 이렇게 물어봤는데요. 우리 B는 단일식물로써 지속적인 암기가 길 때 개화하죠.

밤이

길 때 개화하는데, 즉 지속적인 암기가 길 때 개화하는데 누구보다 길 때예요? 그 기준점이 되는 것이 한계 암기죠. 한계 암기보다 지속적인 암기가 길 때 개화하는 식물이에요.

그런데 아래와 같은 조건을 봤더니 지속적인 암기가 각각 이렇게 7시간, 5시간 있는데 각각이 한계 암기보다 다 짧죠. 

즉 지속적인 암기 한계 암기보다 길다가 아니라 짧아지기 때문에 개화가 안 되는 거예요. 이 조건을 충족해야 개화인데 반대이기 때문에 개화하지 못하는 겁니다. 그래서 개화하지 못한다.

ㄷ, B의 개화 여부는 지속적인 암기의 길이에 의해 결정된다. A와 B 모두 다 지속적인 암기의 길이에 의해서 개화가 결정되는 거죠.

장일식물일 경우에는 지속적인 암기가 한계 암기보다 더 짧을 때 개화하게 되는 거고, 단일식물의 경우에는 지속적인 암기가 한계 암기보다 더 길 때, 그때 개화하는 거죠. 그래서 ㄷ 맞습니다. 그래서 정답은 3번이 되겠습니다.

다음 11번 문제입니다. 그림은 동일한 종의 식물 A와 B을 각각 어두운 곳과 밝은 곳에 두고 일정한 시간 후 어두운 곳에 둔 식물 A에서는 닫힌 기공의 공변세포를 관찰했고요.

다음 밝은 곳에도 식물 B에서는 열린 기공에 공변세포를 채취한 다음 측정한 공변세포 내의 칼륨이온의 농도를 나타낸 것이다. 그런데 여기에서 중요한 정보가 나옵니다.

빛이 공변세포 내의 칼륨의 농도에 영향을 준다. 그리고 칼륨이온 농도가 높을수록 공변세포 내로 물의 유입량이 증가한다고 했습니다.

그러고 나서 이제 봤더니 어두운 곳의 공변세포는 지금 닫혀있는데요. 칼륨이온의 농도가 거의 0이죠. 그런데 밝은 곳에 있는 공변세포는 지금 열려있는데 칼륨이온의 농도가 매우 높습니다.

즉 칼륨이온의 농도가 높다는 것은 물의 유입량이 많다는 걸 의미하고 공변세포 내로 물의 유입량이 많아졌다는 얘기는 공변세포가 이렇게 팽팽해지기 때문에 기공이 열릴 수도 있다는 걸 얘기해주는 거죠. 그렇죠?

이렇게 기공이 생길 수 있다는 걸 의미해주는 거예요. 그러면 우리가 이런 유추를 해볼 수 있겠죠. 밝은 곳에 있는 공변세포는 빚을 받았기 때문에

칼륨이온의 농도가 증가하고 물의 유입량이 증가해서 공변세포가 팽팽해져서 기공이 열린 것이다, 이렇게 유추해볼 수 있는 거죠.

ㄱ부터 볼게요. 공변세포의 부피가 증가하면 기공은 열린다. 그렇죠, 체내로 물이 유입이 돼서, 이 공변세포 내로 물이 유입이 되면서 공변세포의 부피가 증가하게 되면 기공이 이렇게 열리는 거죠, ㄱ맞고.

ㄴ, 단위 시간당 CO₂ 흡수량은 낮이 밤보다 많다고 했는데요. CO₂가 흡수되는 것은 잎의 기공을 통해 흡수되잖아요.

기공이 열려있는 밝을 때, 즉 낮일 때 밤보다는 더 많은 CO₂를 흡수할 수 있겠죠, 열려 있는 기공을 통해서, 따라서 맞는 설명.

다음 ㄷ, 빛에 의한 식물의 기공 개폐 여부는 비생물적 요소가 생물적 요소에 영향을 준 사례에 해당한다. 그렇죠, 빛이 있으면 기공이 열리고 빛이 없으면 기공이 닫힌다는 것이기 때문에

빛이 기공의 개패 여부에 영향을 주므로 환경이 생물에게 영향을 준 작용에 해당이 되는 거죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞아서 정답 5번이 되겠습니다.

다음 마지막 12번 문제입니다. 그림 (가)는 생태계 구성요소 사이의 관계를 나타낸 것이다. 먼저 ㄱ부터 보면 비생물적 환경 요소가 생물에게 영향을 미치는 작용이 되겠고요.

ㄴ의 경우에는 개체군 B가 개체군 A에 영향을 주고 있는 개체군 간의 상호작용이 되겠죠. 그렇죠? 개체군 간의 상호작용.

그다음 (나)의 경우에는 토양에 아연이온 농도에 따른 뿌리혹박테리아의 개체 수 변화를 나타내고 있어요. 아연이온의 농도가 높아지면 높아질수록 이 뿌리혹박테리아의 개체수가 줄어든다는 거 확인할 수 있죠.

ㄱ부터 볼게요. 아연이온의 농도에 따른 뿌리혹박테리아의 개체 수 변화는 ㄱ에 해당한다? 환경이 생물에게 영향을 미치므로 작용에 해당이 되죠, ㄱ 맞고.

ㄴ, ㄴ은 생태적 지위가 동일한 개체군 간의 상호작용이다. 문제에서 선생님이 안 읽은 부분 중에 '개체군 A과 개체군 B는 각각 독립영양 생물과 종속영양 생물 중 하나이다'라고 했습니다.

독립영양 생물과 종속영양 생물은 먹이사슬에서 차지하는 위치가 다르기 때문에 생태적 지위가 동일하지 않죠. 그래서 ㄴ 틀립니다.

마지막 ㄷ, 아연이온의 농도가 높을수록 뿌리혹박테리아의 개체 수가 증가가 아니라 감소하고 있죠. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 굉장히 많은 문제 이 시간 안에 다 풀었는데 헷갈렸던 개념이나 못 풀었던 문제 있으면 꼭 다시 한 번 더 복습하시고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 여러분 고생 많으셨습니다. 안녕.

.




