여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 박X리 학생이 추천해 준 나눔송으로

여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. Angel by the wings라는 곡이에요. 이 곡 중에서 특히 이 부분이 굉장히 여러분에게

힘이 될 것 같다고 추천해 줬습니다. 이 부분이 계속해서 반복이 되더라고요. 선생님도 들어보니까 이 부분이 계속해서 반복되는데 듣다 보니까

정말 신기하게 마음이 편안해지고 정말 무엇이든 할 수 있을 것 같은 생각이 들더라고요. you can you can do anything anything.

계속 이게 반복이 돼요. 넌 정말 무엇이든 할 수 있어. 이 가사가 계속 반복되는데 선생님도 듣고 있는데 선생님도 무엇이든 다 할 수 있을 것 같은

그런 생각이 들더라고요. 그런데 여러분, 정말로 여러분은 아직 시간이 있고요. 그리고 여러분은 아주 무한한 가능성이 있고,

무엇이든지 할 수 있습니다. 여러분이 꿈꾸고 있는 그 꿈이 안 이루어질 것 같다고 자꾸 좌절하고 실패하고 포기하지 말고

계속해서 난 무엇이든 할 수 있다. 계속 자기 스스로 생각하는 게 굉장히 중요해요, 여러분. 여러분 충분히 무엇이든 할 수 있으니까 항상 힘내시고요.

이번 시간도 함께 열심히 공부해 보도록 하겠습니다. 이번 시간 항상성 유지 세 번째 시간이에요. 그래서 지난 시간에 이어서

우리 문제 계속 풀어볼 텐데 문제 중에 까다로운 문제도 있었어요. 그래서 그런 문제들은 자료 해석하는 걸 선생님과 함께하면서 연습해보고

그리고 충분히 혼자서 복습하면 자료 분석 능력도 많이 키워질 겁니다. 이번 시간 선생님과 함께 열심히 공부해볼게요. 5번 문제 보도록 하겠습니다.

그림은 호르몬 A, B, C 분비경로와 표적세포 (가), (나), (다)를 나타낸 것이다. 호르몬 A, B, C는 각각 생장호르몬, 에피네프린,

당질 코르티코이드 중 하나이다. 이 세 가지 호르몬은 분비되는 경로가 다릅니다. 먼저 생장호르몬부터, 생장호르몬은 뇌하수체 전엽에서 분비되어

표적세포에 작용하죠. 따라서 뇌하수체 전엽에서 분비된, 그리고 표적세포에 작용하는 호르몬 A가 생장호르몬이고요.

그다음 당질 코르티코이드 찾아봅시다. 당질 코르티코이드는 부신 겉질에서 분비가 되는데 그 부신 겉질을 자극하는 호르몬, 즉 ACTH가

뇌하수체 전엽에서 분비되죠. 따라서 뇌하수체 전엽에서 ACTH가 분비돼서 부신 겉질을 자극하여 부신 겉질에서 호르몬 B,

당질 코르티코이드가 분비가 되겠죠. 그러면 마지막, 에피네프린의 경우에는 자율신경, 교감신경에 의해서 그 분비가 촉진되죠.

부신 속질에서 에피네프린의 분비가 촉진되게 됩니다. A, B, C 매칭을 했고요. ㄱ부터, A는 생장호르몬이다. 맞고요.

ㄴ, B와 C는 모두 혈당량을 감소시키는 것이 아니라 당질 코르티코이드, 에피네프린 모두 혈당량 증가시키는 호르몬이죠.

ㄷ, 심장에는 C의 표적 세포가 없다. 에피네프린은 심장박동을 증가시키는 작용도 합니다. 즉 심장에 에피네프린의 표적세포 있습니다.

그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 그다음에 6번은 물질 A, 그리고 물질 B에 의한 경로를 비교하는 문제가 되겠습니다. 물질 A와 B는 각각

호르몬과 신경전달물질 중 하나이다. 먼저 물질 A, 뉴런의 축삭돌기 말에 대한에서 분비되는 물질이므로 물질 A가 신경전달물질이고

그리고 표적세포에 작용하는 물질 B, 내분비세포에서 분비되어 혈관을 타고 흐르다 표적세포에 작용하는 것이므로 물질 B는 호르몬이구나.

바로 ㄱ부터, A는 축삭돌기 말단에서 분비된다. 그렇죠. 신경전달물질은 축삭돌기 말단에 존재하는 시냅스소포 안에 들어 있죠.

그리고 시냅스 소포막이 세포막과 합쳐지면서 시냅스 틈으로 분비되죠. 맞습니다. ㄴ, (나)의 표적세포는 B의 수용체를 가지고 있다.

그래서 (나)의 표적세포, 호르몬의 표적세포는 이 호르몬, 이 물질 B의 수용체를 가지고 있죠. 맞습니다. ㄷ, 외부 환경 변화에 의한 자극 신호가

표적 세포로 전달되기까지 속도가 (나)가 (가)보다 빠르다. 호르몬에 의한 경로가 신경전달물질, 즉 신경계에 의한 전달보다 더 빠르냐?

신경계가 호르몬보다 더 빠르다고 했죠. 호르몬은 혈액을 타고 흐르다가 표적세포를 만나야 하므로 더 느리다고 했죠. 그래서 ㄷ은 틀렸습니다.

그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 그다음 7번 문제, 삼투압 조절과 관계된 문제가 나왔네요. 그림은 건강한 세 사람 A, B, C가 동일한 운동 직후

2시간 동안 배출한 오줌량을 나타낸 것이다. 운동 직후 A와 B는 각각 동일한 양의 생수 섭취 그리고 여기는 0.3% 소금물 섭취.

그리고 C는 물을 섭취하지 않았다라고 했습니다. 이렇게 각각의 물 섭취하고 여기는 섭취하지 않느냐, 이 여부에 따라서 A, B, C에서

오줌의 양이 달랐던 거죠. 오줌의 생성량을 비교해봤더니 A가 가장 많고요. 그다음 B고요. 그다음 C예요. 그러면 이건 무엇을 뜻하는 거냐?

오줌 생성량이 A에서 제일 많았다는 얘기는 수분 재흡수량은 A가 가장 적고 B, 그리고 C가 제일 많았다는 거죠. C에서 수분을 제일 많이

재흡수했기 때문에 오줌 속의 물의 양은 적은 거예요. 오줌 생성량이 적은 거죠. 그렇다면 오줌 삼투압은 어떨까? 오줌 생성량이 A에서 제일 많습니다.

즉 A에 오줌이 가장 다량으로, 그리고 묽다라는 얘기죠. 즉 삼투압은 A가 가장 낮고 C가 가장 높음, 이렇게 되겠죠. 그리고 ADH 농도도

ADH 농도가 높을수록 수분 재흡수도 많이 되는 것이므로 수분 재흡수랑 대소 관계가 똑같아야겠죠. 선생님이 그래서 앞서 설명했어요.

오줌 생성량만 대소 관계가 다를 것이다. ㄱ, C는 A보다 진한 오줌을 배출한다. 오줌 삼투압 비교하면 되죠. C는 A보다 오줌 삼투압이 높습니다.

즉 오줌의 농도가 진합니다. ㄴ, 단위 시간당 ADH 분비량은 세 사람 중 C가 가장 적다. ADH 분비량은 C가 가장 많다.

ㄷ, A보다 B가 마신 물이 체내 삼투압을 일시적으로 더 많이 감소시킨다. A가 지금 오줌의 양이 더 많죠, B보다. 그 얘기는 체내의 삼투압이

일시적으로 더 A가 많이 감소했기 때문에 그래서 물을 더 많이 내보냈다는 거죠. 그래서 A가 체내 삼투압이 더 B보다 많이 감소했을 것이다.

그래서 A보다 B가 마신 물이 체내 삼투압을 일시적으로 더 많이 감소시킨다. 반대로 서술한 거죠. A에서 더 많이 삼투압이 감소될 것이다.

그냥 물을 마시는 것이 더 많이 감소해서 더 많은 오줌을 배출한 거죠. 그래서 정답은 ㄱ만 맞는 거죠. 그래서 정답은 ①번 되겠습니다.

그다음 8번, 8번은 눈여겨 볼 자료예요. A와 B가 혈장삼투압과 동맥혈압 중 하나이다라고 해서 혈장삼투압과 동맥혈압을 A와 B에 매칭해야 돼요.

그러면 여러분, 생각해봅시다. 혈장삼투압이 높아져요. 그러면 ADH 농도 어떻게 될까요? 혈액의 농도가 높아진다. 혈액이 짜지니까 체내에 물을

많이 재흡수해야겠죠. 수분 재흡수량을 늘리기 위해서 ADH 분비량 증가할 거예요. 그다음 동맥혈압이 높아진다, 이거 생각해볼게요.

혈압이 높아진다라는 것은 전체 혈액량이 높아졌다는 얘기와도 같습니다. 전체 혈액량이 높아질수록 혈압은 증가하거든요. 즉 전체혈액량이 높을수록,

다른 말로 전체 수분량이 많을수록, 수분량이 많을수록 혈액량도 많은 거니까요. 수분량이 많을수록, 혈압이 많을수록 ADH 농도는 어떻게 될까요?

혈압이 높다, 체내 수분이 많다. 따라서 수분 재흡수하는 ADH 농도는 낮아져야겠죠. 이미 수분이 많기 때문에. 혈압이 높다는 얘기는

수분이 많다라는 얘기다. 혈액량이 많다라는 얘기다. 따라서 수분 재흡수를 촉진하는 ADH 농도는 낮아져야 한다. 그러면 매칭해보면

혈장삼투압이 증가할수록 ADH 농도 증가해야 돼요. 증가하는 B가 되겠습니다. 이게 혈장삼투압이고, 동맥혈압이 증가할수록 ADH 농도는

낮아져야 돼요. A가 바로 동맥혈압이 되겠죠. ㄱ, A는 동맥혈압이다. 맞고요. ㄴ, 다량의 출혈이 발생하면. 다량의 출혈이 발생했어요.

전체 혈액량 줄어들어요. 동맥혈압 줄어들겠죠. 동맥혈압이 줄어들면 x축 값이 작아지면 y축 값은 증가해요. 즉 ADH 농도 증가해야 되죠.

ADH 분비가 촉진돼야 돼요. B가 P1에서 P2가 되면 오줌의 농도가 진해지냐, 이거 물어봤는데. 우선 여기 있는 값부터 비교하라고 했어요.

ADH는 P1보다 P2에서 더 높아요. 그러면 P1보다 P2에서 수분 재흡수를 더 많이 하네요. 즉 오줌 생성량은 P2에서 더 적어요, P1에서 더 많고.

맞아요? 수분 재흡수를 P2에서 더 많이 하니까 오줌 생성량은 P2에서 더 적은 거죠. 수분을 많이 재흡수해서 오줌량은 적은 거예요.

그러면 P2는 P1보다 더 소량의 진한 오줌을 배설하는 거네요. 오줌의 농도는 P2가 P1보다 높아야겠죠. 소량의 진한 오줌이므로

오줌의 농도는 P2가 더 높다. 그래서 생성되는 오줌 농도가 진해지는 것 맞네요. P1에서 P2될 때 더 진해진다. 오줌의 농도가 더 커진다.

정답은 그래서 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 9번 문제는 체온 조절 문제가 되겠습니다. 그림은 서로 다른 체온 변화 ㉠과 ㉡에 따른 피부 근처 혈관의

변화를 나타낸 것이다. 왼쪽 그림부터 보면 피부 근처 혈관이 확장됐죠. 그리고 임모근도 이완됐습니다. 털이 누웠잖아요. 그런데 오른쪽에 보면

피부 근처 혈관이 수축했어요. 임모근도 수축했어요. 그렇기 때문에 털이 바짝 선 거예요. 그렇다면 ㉠으로 갈 때 체온변화는 뭐예요?

피부 근처 혈관이 확장하고 그리고 임모근이 이완했다라는 얘기는 열 발산량을 증가시키는 작용이므로, 즉 체온 변화가 체온이 상승했을 때는

작용이 되겠죠. 더울 때, 더우니까 열 발산량을 높이기 위해 피부 근처 혈관 확장시키고 그리고 임모근을 이완시키는 거죠, 많이 빠져나가라고.

더울 때의 작용이고요. 반대로는 피부 근처 혈관 수축하고 임모근 수축해서 바깥으로 빠져나가는 양을 줄이기 위한 작용이므로 체온이 하강할 때,

즉 추워졌을 때 작용이에요. 그러면 ㄱ, ㉡의 결과 열 발산량이 증가한다. ㉡의 결과 열 발산량은 감소한다. ㄴ, 피부 근처 혈관의 확장은

부교감신경의 작용으로 일어난다. 여러분, 개념 다시 확인하고 오세요. 피부근처 혈관, 임모근, 땀 있는 것은 무슨 신경이다? 교감신경이다.

그런데 피부 근처 혈관이 확장되는 것은 바로 교감신경의 작용 완화에 의해서 일어나죠. 교감신경 작용의 완화. 부교감신경이 작용한 것 아닙니다.

그다음 ㄷ, 추운 곳에서 따뜻한 곳으로 이동하는 ㉠이 일어난다. 그렇죠. 추운 곳에서 따뜻한 곳으로 체온이 상승했을 때, 더워질 때

그때 ㉠이 일어나는 거죠. 그래서 정답은 ㄷ이 되겠습니다. 그다음 10번, 그림 (가)와 (나)는 각각 길항작용과 음성 피드백에 의해

항상성이 유지되는 과정을 나타낸 것이다. A, B, C, D는 서로 다른 호르몬을 나타냈어요. 그러면 (가)부터, 결과가 원인을 억제하고 있으므로

음성 피드백이구나. 그다음 (나)에서는 호르몬 C와 호르몬 D 모두 다 하나의 표적기관에 작용하는데 서로 반대로 작용하는 길항작용이 되겠네요.

ㄱ, (가)는 음성 피드백이 작용하여 항상성이 유지되는 과정. 맞죠. ㄴ, (나)의 예로는 인슐린과 글루카곤에 의한 혈당량 조절이 있다. 그렇죠.

인슐린, 글루카곤 모두 간에서 작용을 하는데 간에서 인슐린의 경우에는 포도당이 글리코젠으로 합성되도록 이 작용을 촉진하고,

반대로 글루카곤은 간이 저장된 글리코젠이 포도당으로 분해되도록 하는 과정을 촉진하죠. 즉 하나의 대상에 대해 서로 반대로 작용합니다.

인슐린은 혈당량을 감소시키고 글루카곤은 혈당량을 증가시키는. 그래서 길항작용하는 대표적인 예가 되겠고. ㄷ, 혈중 B의 농도가 일시적으로

정상치보다 높아지면 A의 분비량은 감소한다. B의 농도가 높아진다면 원인이 되는 호르몬 A. 억제가 되기 때문에 호르몬 A의 양은 감소하겠죠.

A의 분비량은 감소합니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 11번 문제에서 좀 자료해석을 잘못했던 친구들이 있을 것 같아요.

자료해석 같이 해봅시다. 그림은 어떤 동물에서 인위적으로 시상하부 온도를 변화시키면서 체온을 측정한 결과를 나타낸 것이다.

시상하부 온도 낮아졌더니 체온이 증가했어요. 즉 시상하부의 온도가 낮아지면 체온을 증가시키기 위한 작용이 일어날 거예요.

체온을 높이기 위한 작용. 그다음 시상하부 온도가 높아졌더니 이번에는 체온이 낮아지고 있네요. 체온을 낮추기 위한 작용이 일어났죠.

그러면 여러분, 체온을 증가시키기 위해서는 어떻게 해야 돼요? 열 발생량을 증가시키고 열 발산량은 감소시켜야 되죠. 그래야지 체온이 올라가요.

체온을 낮추기 위해서는 열 발생은 줄이고, 열 발산은 높여야겠죠. 그래야 체온이 낮아질 거야. ㄱ부터, 열 발산량은 t1일 때가 t2일 때보다 적다.

열 발산량은 t1일 때가 t2일 때보다 적은 것 맞네요. 맞죠. ㄴ, TSH 분비량은 t1일 때가 t2일 때보다 많다. TSH 분비량이 많아지면

갑상샘에서 티록신 분비량이 많아지고요. 티록신이 간과 근육의 물질대사 촉진하면 열 발생량이 증가하죠. 즉 ㄴ 보기는 열 발생량이 t1일 때가

t2일 때보다 많냐, 이거 물어보고 있는 거예요. 열 발생량은 t1일 때가 t2일 때보다 더 많죠. ㄴ 맞네요. ㄷ, 기초대사량은 t1일 때가 t2일 때보다 많다.

기초대사량이란 체온 유지, 심장박동, 호흡운동에 쓰이는 기초한, 최소한의 에너지 양이잖아요. 그러면 t1일 때는 체온을 높이기 위해,

t2일 때는 체온을 낮추기 위해서 작용해요. t1일 때는 열 발생량을 높이기 위해서, 즉 열 발생량을 높이기 위해서 사용한 에너지 양이 높잖아요.

따라서 기초대사량은 t1일 때가 t2일 때보다 더 높아지죠. 그래서 ㄷ 보기 맞습니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 12번 문제,

이것은 탄수화물 위주의 식사 후 이자에서 분비된 두 호르몬 A, B 혈중 농도 변화를 나타낸 것이다. 혈당량 조절과 관련된 문제죠. 식사를 했습니다.

식사 후에 고혈당이 되겠네요. 그러면 혈당을 낮추기 위해서, 혈당량을 정상 수준으로 낮추기 위해서 호르몬의 분비가 증가될 텐데

어떤 호르몬의 분비가 증가되죠? 혈당량 낮추는 호르몬, 바로 인슐린의 분비가 증가될 거예요. 식사 후 증가한 혈당량을 낮추기 위해서

분비가 증가되는 호르몬, 인슐린이 되겠고. 반대로 호르몬을 증가시키는 호르몬이기 때문에 고혈당일 때 분비가 감소하는 호르몬이 글루카곤이 되겠죠.

인슐린은 이자의 β세포에서, 글루카곤은 이자의 α세포에서 분비되죠. ㄱ부터, 간은 호르몬 A와 B의 표적기관이다. 그렇죠.

간은 인슐린, 글루카곤의 표적기관입니다. ㄴ, 호르몬 A와 B는 음성 피드백으로 작용한다. 누가 결과고 누가 원인이냐? 아니죠.

그런 관계가 아니라 길항작용으로 작용한다. 서로 하나의 대상에 대해서 반대로 작용한다. ㄷ, 호르몬 A는 이자의 β세포에서 분비되는 인슐린 맞네요.

그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 이제 3점짜리 테스트 가는데요. 꽤 어렵습니다. 1번부터 보도록 하겠습니다. 표는 사람 A, B, C, D의

혈중 갑상샘 자극 호르몬 방출 호르몬 TRH와 티록신의 농도를 정상인과 비교해서 나타냈어요. A, B, C, D 중 2명은 시상하부에,

2명은 뇌하수체 전엽에 이상이 생겨 티록신 분비에 이상이 있다. 그리고 그림은 티록신 분비량 그리고 TSH 분비량에 이상이 있는 유형

(가), (나), (다), (라)를 지금 정상과 비교해서 나타낸 것이다라고 했습니다. 여러분, 우선 관련된 개념 다시 한 번 더 짚어보면

일단 간뇌 시상하부에서 TRH가 분비되죠. 그리고 TRH가 뇌하수체 전엽에서 TSH의 분비를 촉진시킵니다. 그다음 TSH가 갑상샘에서

티록신의 분비를 촉진하게 돼요. 그런데 문제에서 지금 시상하부랑 뇌하수체 전엽 둘 중에 이상이 있는 게 A, B, C, D 중

얘 2명, 얘 2명이라고 했어요. 시상하부에 이상이 있는 사람 2명, 뇌하수체 전엽에 이상 있는 사람 2명. 그러면 A, B, C, D는

갑상샘에는 이상이 없는 거예요. 갑상샘에는 이상이 없어요. 즉 티록신의 분비가 증가됐다면 그것은 갑상샘이 TSH에 영향을 받아서 증가한 것이므로

티록신의 분비가 증가한 것은 TSH 분비가 증가했을 때예요. TSH가 증가하면 갑상샘 자체는 이상이 없으므로 갑상샘이 자극을 받아

티록신 분비가 증가한 거고, 반대로 티록신 분비가 감소했다면 그것은 갑상샘을 자극하는 TSH 분비가 감소했기 때문인 거예요.

갑상샘 자체는 이상이 없으므로 자극 받으면 자극 받는 대로, 자극을 안 받으면 자극 안 받는 대로 분비가 되는 거예요.

그러면 여러분, 가운데다가 TSH를 써보도록 하겠습니다. 티록신의 경우 A와 B에서는 다 높음, 그리고 C와 D에서는 다 낮음이에요.

갑상샘 자체에는 이상이 없기 때문에 티록신 분비가 증가한 A와 B에서는 다 TSH 농도가 높다라는 것 알 수 있습니다. TSH 다 높아요.

그리고 C와 D에서는 티록신의 농도가 다 낮거든요. 갑상샘에는 이상이 없기 때문에 갑상샘 자극하는 호르몬인 TSH 분비가 낮아서

낮게 분비됐다는 얘기입니다. 그러면 C와 D는 다 TSH 분비가 낮아야 돼요. 그리고 나서 TRH를 써볼게요. 낮음, 높음, 낮음, 높음.

그러면 도대체 A, B, C, D 네 사람은 TRH를 분비하는 시상하부에 이상이 있는 것이냐, TSH를 분비하는 뇌하수체 전엽에 이상이 있는 것이냐

가려볼게요. 먼저 A의 경우, TRH가 낮아요. 그러면 TRH가 뇌하수체 전엽에서 TSH의 분비를 원래 촉진하기 때문에 TRH가 낮다면

TSH도 낮아야 되거든요. 그런데 TSH가 높죠. 즉 TSH가 높게 나타나고 있다라는 것은 뇌하수체 전엽에 이상이 있구나. 뇌하수체 전엽에 이상.

이게 높게 나타났으니까 갑상샘이 자극받아서 티록신도 높게 나타난 거예요. 그다음에 B를 볼게요. TRH가 높으면 TSH도 높고 자극받아서

티록신이 높아요. 그런데 티록신이 높으면 음성 피드백에 의해서 TRH의 분비는 줄어들어야 되잖아요. 이게 계속 높게 유지되고 있다라는 것은

음성 피드백이 작용하지 않는다. 즉 시상하부에 뭔가 문제가 있다는 것을 뜻하는 거예요. 시상하부에 문제가 있구나. 그다음 C 볼게요.

TRH가 낮으면 TSH도 낮고 티록신도 낮은데, 이건 일시적인 거고 티록신이 낮으면 결과에서 원인이 다시 억제 풀림에 의해서 높아져야 되죠.

억제 풀림에 의해서 높아져야 되는데 낮다라는 것은 시상하부에 문제가 있구나. 시상하부에 문제. 그다음 D, TRH가 높으면 TSH 높아야 되잖아요.

그런데 낮아요. 그러면 TSH 분비하는 뇌하수체 전엽에 이상이 있구나. 이렇게 되는 거죠. ㄱ부터, C는 TSH 분비량이 정상보다 낮다.

C는 TSH가 정상보다 낮죠. 맞습니다. ㄴ, A와 B는 모두 (나) 유형에 속한다. A와 B는 모두 다 티록신의 분비량이 높아요.

그런데 TSH 분비량도 높아요. 따라서 둘 다 높은 (나)에 해당되겠죠. 티록신 분비량도 높고 TSH 분비량도 높고 (나)잖아요.

ㄷ, A와 D는 모두 뇌하수체 전엽에 이상이 생겼다. A와 D 그렇죠. 뇌하수체 전엽에 이상이 생긴 경우. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

그다음 2번 보도록 하겠습니다. 그림은 평소에 같은 열량을 가지면서 당 함량이 많은 음식을 먹은 사람 A, 당 함량이 적은 음식을 먹은 사람

B의 혈당량 변화를 나타낸 것이다. 혈당량이 정상보다 과도하게 높으면 포도당이 지방으로 저장된다. 그래서 A의 경우에는 당 함량이 많은 음식을

먹은 사람이고, B는 당 함량이 적은 음식을 먹은 사람이에요. 그러면 A부터, A의 경우에는 혈당량 증가폭이, 혈당량의 변화폭이 B보다 훨씬 큽니다.

그리고 이만큼이 지방으로 저장되는 구간인데 지방으로 많이 저장이 됐네요. 그런데 B의 경우에는 지방으로 저장되는 구간은 없죠. 존재하지 않죠.

이만큼의 그래프가 나타나지 않고 그리고 혈당량의 변화폭도 A보다는 적습니다. 더 적어요. ㄱ, A는 B보다 체중이 증가할 확률이 높다.

A의 경우에는 이만큼씩이 지방으로 저장되기 때문에 B보다는 체중이 증가하겠죠. ㄴ, A와 B 모두에 t1~t2 사이 인슐린의 분비량이 증가한다.

t1에서 t2 사이에 A의 경우에도 t1~t2 사이에 혈당량 증가하고요. B의 경우에도 혈당량이 증가해요. 혈당량이 증가할 때 혈당량을 낮춰주기 위해서

인슐린의 분비가 촉진되겠죠. 맞습니다. 그리고 선생님이 앞에서 탐구자료 살펴보기 할 때 혈당량의 그래프 변화와 인슐린의 농도 변화 그래프가

거의 유사하다라고 했어요. 혈당량이 증가할 때 인슐린의 농도도 증가하는 거예요. 왜? 혈당량을 낮추기 위해서. 높아진 혈당량을 낮추기 위해서

인슐린의 농도도 증가합니다. ㄷ, A보다 B에서 혈당량의 변화폭이 작다. A에서 변화폭이 이만큼, B에서 변화폭이 이만큼이죠.

그래서 A보다 B에서 변화폭이 작네요. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 3번 문제, 그림 (가)는 이자에서 분비되는 혈당량 조절 호르몬

㉠과 ㉡. 그리고 (나)는 정상인의 공복 시 포도당을 투여했을 때 혈중 호르몬 X의 농도를 시간에 따라 나타낸 것이다. 먼저 (가) 자료부터,

이자의 β세포에서 분비되는 호르몬 베인 인슐린이죠. α세포 알글 글루카곤. 그다음 포도당을 투여하게 되면 혈당량이 높아지죠. 혈당량이 높아질 때

혈당량을 낮추기 위해서 호르몬 X가 분비되는데 혈당량 낮추는 호르몬 X는 인슐린, 즉 ㉠이 되겠습니다. 그러면 바로 ㄱ부터 볼게요.

㉠, 인슐린은 간세포에 작용하여 혈당량을 감소시킨다. 그렇죠. 간세포에 작용하여 포도당을 흡수하여 글리코젠으로 합성되게 하잖아요.

그러면 혈당량이 감소되죠. ㄴ, 혈중 ㉡의 농도, 즉 글루카곤의 농도를 물어봤어요. t1일 때보다 t2일 때 높다. 인슐린과 글루카곤은 서로

길항작용을 하기 때문에 그래프에서 인슐린의 농도 변화가 나타났다면 글루카곤의 농도 변화는 어떻게 될 것이냐? 반대로 작용하는

이런 계형을 나타내겠죠. 정확한 수치는 아니더라도 인슐린과 반대로 분비가 돼야 됩니다. 그러면 t1과 t2에서 비교해보면 t1일 때는 높고

t2일 때는 적은 이런 그래프 계형을 나타낼 거예요. 그래서 t1일 때보다 t2일 때 높다고 그랬으니까 틀린 거죠. t1일 때가 더 높다.

그다음 혈당량의 최고점은 t2와 t3 사이에서 나타난다. 지금 t2랑 t3 비교해봤을 때 인슐린의 분비량이 t2가 t3보다 더 높습니다.

그러면 t2가 t3보다 더 높다는 얘기는 t2에서 혈당량이 더 높기 때문에 혈당량을 낮춰주는 인슐린이 더 많이 분비됐다라는 얘기죠.

그리고 인슐린이 최대로 많이 분비된 지점, 이 지점이네요. t1과 t2 사이. 즉 t1과 t2 사이에서 인슐린이 제일 많이 분비됐다라는 것은

t1과 t2 사이에 혈당량이 제일 높은 시점이 존재한다라는 거겠죠. 그래서 혈당량의 최고점, 혈당량이 제일 높은 지점은 인슐린이 가장 많이

분비되고 있는 구간인 t1과 t2 사이일 것이다. 앞서 선생님이 탐구자료 살펴보기에서 얘기했죠. 혈당량이 높을수록 인슐린이 많이 분비된다.

즉 인슐린이 많이 분비된 곳일수록 혈당량이 높은 곳이다. 인슐린이 많이 분비된 t1과 t2 사이에서 혈당의 최고점이 나타날 거예요.

정답은 ①번이 되겠습니다. 그다음 4번, 체온조절과 관련된 문제네요. 그림에서 ㉠과 ㉡을 통해 체온이 조절되는 세 가지 경로

A, B, C를 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 각각 물질대사 촉진과 피부 근처 혈관 수축 중 하나이다. 우선 저온자극이 왔어요.

감각기를 통해서 간뇌 시상하부에 그 자극이 전달이 되면 간뇌 시상하부에서 여러 가지 경로로 체온을 다시 높일 거예요. 먼저 이쪽 경로를 보니까

갑상샘을 자극하네요. 갑상샘에서 그러면 티록신이 분비되겠네요. 그러면 티록신이 ㉠을 통해 열 발생량을 증가시키네요. 그러면 ㉠은 뭐가 되겠어요?

바로 물질대사촉진이 되겠죠. 간과 근육의 물질대사를 촉진하여 열 발생량을 증가시키는 경우예요. 그리고 간과 근육의 물질대사를 촉진하는 호르몬은

부신 속질에서 분비되는 에피네프린도 있죠. 그런데 에피네프린이 분비되도록 부신 속질을 자극하는 것은 바로 교감신경입니다.

그리고 경로 C에 의해서 열 발산량, 바깥쪽으로 빠져나가는 열의 양이 감소하고 있어요. 즉 경로 C는 교감신경에 의한

피부 모세혈관의 수축이 되겠습니다. 또는 피부 모세혈관 수축 말고 임모근 수축, 땀 분비 억제 이런 게 해당되겠죠. 그래서 ㄱ부터,

㉠은 물질대사 촉진 맞고요. ㄴ, B에는 부교감신경이 관여한다. 에피네프린이 분비되는 경로에는 교감신경이 작용하는 거죠.

교감신경이 부신 속질을 자극하여 에피네프린이 분비된다. ㄷ, A, B, C의 표적 세포는 모두 신호를 전달하는 물질에 대한 수용체를 가지고 있다.

우선 A, B는 티록신 그리고 에피네프린. 호르몬에 의한 경로예요. 그러면 티록신과 에피네프린의 표적세포는 각각 티록신과 에피네프린 호르몬의

수용체를 가지고 있을 거고, 그다음 경로 C인데 교감신경의 신경절 이후 뉴런의 말단에서 분비되는 노르에피네프린이라는 신경전달물질에 대한

수용체를 여기 표적세포가 갖고 있겠죠. 그래서 모두 다 A~D의 표적세포가 그 신호를 전달하는 물질에 대한 수용체를 가지고 있습니다.

그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 ④번이 되겠습니다. 그다음 5번 문제, 삼투압 조절과 관계된 문제인데 문제부터 정확하게 읽어야 돼요.

표는 콩팥에서 수분 재흡수 이상이 있는 두 환자 A와 B 그리고 정상인에게 평상시 또는 ADH 항이뇨호르몬 투여 시 단위시간당 오줌 생성량

상댓값으로 나타냈어요. 그래서 A와 B는 각각 뇌하수체 후엽에서 ADH가 정상보다 적게 분비되는 환자. 그리고 또 콩팥의 세포가

ADH에 반응하지 않는 환자 둘 중 하나다. ADH가 적게 분비되는 사람, 또는 ADH에 반응하지 않는 환자 둘 중 하나인 거예요. 정상인부터.

정상인 평상시에 오줌 이만큼 나옵니다. 그런데 ADH 투여하게 되면 어떻게 되죠? ADH 투여하면 콩팥의 수분 재흡수량이 증가해요.

그러면 오줌의 생성량은 감소하겠죠. 그래서 오줌 생성량이 평상시보다 감소했어요. 그러면 A 갈게요. A는 평상시나 ADH 투여하나

오줌의 양이 같아요. 그 얘기는 수분 재흡수를 촉진하는 ADH에 반응하지 않는다라는 거죠. A 환자는 ADH에 반응하지 않는 경우가 되겠고,

B의 경우에는 평상시에는 오줌이 7만큼 나와요. 굉장히 오줌이 많이 나가네요. 즉 평상시에 정상인보다는 수분 재흡수가 덜 되고 있다라는 거죠.

그런데 ADH 투여했더니 오줌량이 많이 줄어들었어요. 즉 ADH를 투여했을 때 반응을 해서 수분 재흡수가 촉진되었기 때문에 오줌량이 감소한 거죠.

즉 B는 평상시에 오줌이 많이 분비된 것으로 보아서 ADH가 적게 분비되는 환자구나. ㄱ, A는 콩팥의 세포가 ADH에 반응하지 않는 환자이다.

그렇죠. 반응하지 않는 환자. ㄴ, B는 ADH 투여 시 체내 삼투압이 평상시보다 감소한다. B에게 ADH를 투여하게 되면 수분 재흡수가

촉진되는 것이기 때문에 체내 삼투압, 즉 체액의 농도는 낮아지는 거죠. 체액의 농도는 묽어져요, 체내 수분량이 많아지기 때문에.

그래서 체내 삼투압이 평상시보다 감소합니다. ㄷ, 정상인에게 ADH 투여했을 때 평상시보다 콩팥에서 수분 재흡수량 증가하겠죠.

ADH가 콩팥에서 수분 재흡수를 촉진시키잖아요. 그랬기 때문에 오줌량이 줄어든 거죠. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 ⑤번이 되겠습니다.

그다음 6번 문제입니다. 저온자극 시 체온조절 과정을 나타낸 것이다. 저온자극 시 간뇌 시상하부에서 TRH 분비 증가, 뇌하수체 전엽에서

TSH 분비 증가, 갑상샘에서 티록신 분비 증가, 간에서 물질대사 촉진. 그래서 열 발생량이 증가하죠. 그다음 ㉣에 의한 경로에 의해서는

피부 근처의 혈관이 영향을 받고 있어요. 따라서 ㉣에 의한 경로는 교감신경에 의해서. 추울 때 피부 근처 혈관이 수축되는 경로가 되겠습니다.

그러면 열 발산량, 빠져나가는 발산량은 줄어들겠습니다. 그래서 열 발생량 증가와 열 발산량 감소에 의해 체온이 상승하는 작용이에요.

ㄱ, ㉠에 관여하는 호르몬은 간세포에 직접 결합할 수 있다. 즉 ㉠에 관여하는 호르몬 TRH의 표적세포가 간세포이냐, 이거 물어보고 있는 건데

TRH의 표적기관은 뇌하수체죠. 간세포가 표적세포인 호르몬은 티록신인 거죠. 티록신의 표적세포는 간세포, TRH의 표적기관은 뇌하수체다.

ㄴ, ㉣은 골격근 세포에 신호를 전달한다. 교감신경이 골격근 세포에 신호를 전달하느냐? 골격근 세포에 신호를 전달하는 건 체성운동신경이죠.

ㄷ, 체온조절 과정에서 ㉠->㉡->㉢을 통한 자극 전달, 즉 호르몬을 통한 자극 전달은 ㉣을 통한 자극 전달, 신경을 통한 자극전달보다 느리다.

그렇죠. 호르몬을 통해 전달되는 것은 혈액을 거쳐서 표적기관에 작용해야 되므로 신경계의 작용보다는 더 느리죠. ㉢만 맞네요. ②번이 되겠습니다.

그다음 7번 문제 보도록 하겠습니다. 7번 문제가 꽤 어려웠죠. 7번 문제는 그래프를 해석하는 문제인데 좀 어려웠을 것 같아요.

선생님과 함께 그 의미를 살펴볼게요. 먼저 그림 (가), 시상하부 온도 그리고 피부 온도에 따른 땀 분비를 통한 열 발산량,

그리고 (나)는 시상하부 온도 그리고 피부 온도에 따른 골격근 떨림에 의한 열 발생량을 나타낸 것이다. 설정점은 시상하부 온도 조절 기준이며

피부 온도에 따라 달라진다. 굉장히 복잡해보이죠. 그러면 의미를 설명해볼게요. 우선 32도일 때 시상하부 온도에 따른 열 발산량부터 볼게요.

32도일 때, 설정점이 지금 이만큼이거든요. 그런데 시상하부 온도가 x축 값이 설정점보다 커질 때, 그때 어떻게 되는지 보세요.

시상하부 온도 x축 값이 여기 32도씨의 설정점보다 더 커지게 되면 y축 값인 열 발산량이 증가하게 되죠. 이게 무슨 얘기냐?

시상하부 온도가 설정점보다 높아졌다는 얘기는 더워졌다는 얘기예요. 더워졌으니까 이제 열을 발산해야겠구나. 그래서 시상하부 온도가

높아지면 높아질수록 지금 열 발산량이 증가하고 있어요. 그러면 같은 시상하부 온도에서 32도씨와 31도씨에서 열 발산량을 비교해볼게요.

똑같은 시상하부 온도에서 32도씨일 때보다는 31도씨에서 열 발산량이 더 적죠. 그러면 이거 무슨 얘기일까? 피부 온도가 더 낮을 때,

그때는 덜 방출하는 거예요. 피부 온도가 낮기 때문에 피부 온도가 높을 때보다는 열을 덜 방출하게 되는 거죠. 그래서 이 의미를 지금 파악을 했겠죠.

그러면 왼쪽 의미도 한번 볼까요. 이번에는 시상하부 온도가 설정점보다 낮아질 때, 그때 어떻게 되는지 그래프가 나타난 거예요.

먼저 22도씨에서 봅시다. 설정점이 지금 여기 있어요. 그런데 시상하부 온도가 설정점보다 낮아졌더니 그때 열 발생량이 증가를 했습니다.

왜 증가했을까? 시상하부 온도가 설정점보다 낮아졌다는 얘기는 추워졌다는 거예요. 이제 추워졌으니까 열 발생량을 증가시켜야겠다.

그래서 열 발생량이 이렇게 증가를 한 거죠. 그러면 같은 시상하부 온도일 때 비교를 해볼게요. 비교해보면 22도씨일 때, 26도씨일 때, 30도씨일 때,

31도씨일 때 피부 온도가 더 낮으면 낮을수록 열 발생량이 더 많죠. 피부 온도가 더 낮을수록 열을 더 많이 발생한 거예요.

더 추우니까 더 많이 열을 발생해서 온도를 높이기 위해서 작용을 한 거죠. 그러면 ㄱ, 피부 온도가 32도씨에서 29도씨로 변할수록

시상하부 설정점은 어떻게 되느냐? 읽으면 돼요, 여러분. 32도씨에서 29도씨로 설정점이 계속해서 오른쪽으로 가고 있네요. 증가하고 있는 거죠, 증가.

그러면 ㄴ, 피부 온도가 22도씨일 때, 여기네요. 시상하부 온도가 설정점보다 낮아지면 근육에서 물질대사율이 증가한다.

22도씨일 때 시상하부 온도가 설정점보다 낮아지면 열 발생량이 증가하고 있죠. 열 발생량이 증가한다는 얘기는 근육에서 물질대사율이

증가한다는 얘기죠. ㄴ 맞네요. ㄷ, 이번에는 피부 온도가 31도씨일 때 시상하부 온도가 36.8에서 37.2도씨가 되면 피부 모세혈관으로 흐르는

혈류량이 증가하느냐. 즉 열 발산량이 증가하느냐 물어보고 있는 거네요. 피부 온도가 31도씨일 때 36.8도씨에서, 여기서 37.2도씨가 되면, 이렇게네요.

즉 이렇게 증가하게 되면 열 발산량 증가한 거죠. x축 값이 증가했을 때 y축 값 증가하고 있잖아요. 따라서 열 발산량 증가했다.

그래서 정답은 ㄴ, ㄷ이 맞아서 ④번이 되겠습니다. 마지막 문제 8번입니다. 삼투압 조절과 관련된 문제. 그림 (가)와 (나)는 어떤 건강한 사람에서

각각 혈장삼투압 그리고 전체 혈액량에 따른 호르몬 X의 농도를 나타낸 것이고요. X는 뇌하수체 후엽에서 분비된다. 뇌하수체 후엽에서 분비되는

호르몬 X가 ADH죠. 혈장삼투압이 안정 상태보다 증가하게 됐더니 ADH 농도가 증가했습니다. 왜 그래요? 혈장삼투압이 증가하면,

즉 혈장의 농도가 증가하게 되면 체내 수분량을 더 늘려야 되므로 체내 수분량의 재흡수를 촉진시키는 ADH 농도도 증가해야 되는 거겠죠.

이번에는 전체 혈액량은 체내의 수분량과 비례하는 값이겠조. 체내 수분량이 많을수록 전체 혈액량이 많은 거겠죠.

그러면 전체 혈액량이 감소한다는 것은 체내 수분량이 감소한다는 얘기네요. 그러면 체내 수분량을 늘리기 위해서 수분 재흡수를 촉진시키는

ADH 농도가 증가해야겠죠. 이런 형태가 되는 거예요. 그래서 전체 혈액량이 감소할수록, 체내 수분량이 감소할수록 수분 재흡수를 촉진시키는

ADH 농도가 증가했습니다. ㄱ, 혈중 X, ADH 농도가 증가하면 콩팥에서 수분 재흡수 촉진된다. 이건 당연하죠. ADH의 표적기관이 콩팥이고

콩팥에서 수분 재흡수를 촉진시킨다. ㄴ, (가)에서 단위 시간당 오줌 생성량 물어봤어요. 안정 상태일 때보다 t1일 때가 많다.

우선 그래프에서 값부터 읽으라고 그랬죠. 안정 상태랑 t1일 때 ADH 농도부터 읽어보세요. y축 값, 안정 상태일 때보다 t1일 때 더 높더라.

그러면 수분 재흡수량도 안정 상태일 때보다 t1이 더 높은 거예요. 그러면 t1에서 더 수분을 많이 흡수했으므로 오줌의 양, 오줌 생성량은

t1이 안정 상태일 때보다 더 적은 거죠. 수분을 많이 재흡수했다는 얘기는 오줌으로 나가는 물의 양이 더 적다는 얘기예요.

그래서 안정 상태일 때가 t1일 때보다 오줌 생성량이 더 높아야 됩니다. 그래서 오줌 생성량은 안정 상태일 때보다 t1일 때가 많다라고

반대로 서술했잖아요, 이게 맞는 건데. 안정 상태일 때가 t1일 때보다 높다라고 해야 되는 거예요. ㄷ, (나)에서 혈액량이 안정 상태에서

10% 증가하는 것이 10% 감소하는 것보다 혈중 X, ADH 농도 변화가 크다. 10% 증가하는 것은 농도 변화 이만큼밖에 안 돼요. 굉장히 적죠.

그런데 10% 감소하는 것은 농도 변화 이만큼이네요. 따라서 10% 증가하는 것이 10% 감소하는 것보다 ADH 농도 변화가 적다라고 해야 되는 거죠.

그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 ①번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 항상성 유지 내용 다 살펴봤는데 분명히 여러분들 약한 부분이 있을 거예요.

특히 삼투압 조절 그리고 아까 전에 살펴봤던 7번 문제 그리고 3점 테스트 1번 문제 이런 경우는 조금 어려울 수 있거든요.

헷갈렸던 문항들 다시 한 번 더 꼼꼼히 살펴보고 충분히 풀어보고 여러분의 것으로 만들면 좋겠습니다. 여러분, 너무너무 고생 많았고요.

다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.
