여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 스페인의 속담으로 여러분에게 응원의 한마디 하고 시작하도록 하겠습니다.

스페인 속담 중에 이런 속담이 있다고 해요. '항상 맑으면 사막이 된다. 비가 내리고 바람이 불어야만 비옥한 땅이 된다.' 우리가 항상 맑으면 좋을 거 같죠?

비도 안 내리고 바람도 안 불고 항상 맑으면 좋을 것 같지만 오히려 사막이 돼 버리고 비가 오고 가끔 바람도 불어야지만 비옥한 땅이 된다는 그런 속담인데 우리의 인생과도 같은 거 같아요.

항상 밝고 좋은 일들만 가득하면 우리가 현실에 안주하게 돼 버릴지도 모릅니다. 가끔은 비도 세차게 내리고 바람도 세게 불고 그런 일들을 겪다 보면 우리가 더욱더 단단해지고 강해지는 걸 느낄 수가 있거든요. 

여러분, 오늘 우리가 이렇게 걸어가는 이 과정이 더욱더 단단해지고 강해지고 더욱더 비옥한 땅이 되는 그런 과정이라 생각하셨으면 좋겠습니다. 오늘 하루도 힘내시고 오늘 출제 트렌드부터 파악해 보도록 하겠습니다. 

이번 시간에는 물질 순환과 에너지 흐름. 그 내용에 대해서 배우도록 할 텐데요. 첫 번째 시간으로서 우리 오늘 배울 내용에서 중요한 출제 트렌드 두 가지가 있습니다.

하나, 최근 들어서 총생산량, 순생산량, 호흡량, 생장량의 관계에 대해서 묻는 문제가 자주 출제가 되고 있습니다. 그래서 이 개념들 간에 관계에 대해서 잘 모르면 문제를 아예 풀 수가 없어요. 접근조차 불가능합니다.

그래서 이 개념들 간에 관계에 대해서 살펴보도록 할 거고요. 또 물질의 순환에 대한 내용이 꼭 한 문제씩 출제가 되는데요. 탄소 순환과 질소 순화의 과정에 대해서 꼼꼼하게 잘 정리를 해 놔야지 문제에 접근할 수 있습니다.


오늘 두 가지 아주 중요한 주제 같이 정리해 보도록 할 텐데요. 열매 노트 꼭 준비하시고 먼저 물질의 생산과 소비 내용부터 다뤄 보도록 하겠습니다.

물질의 생산과 소비. 물질을 생산하고 그리고 소비하는 과정이 생태계 내에서 일어나는데요. 우리 생태계 내에서 물질을 생산하는 역할을 하는 생물이 뭐죠? 유기물을 생산해 내는 바로 생산자가 될 겁니다. 그렇죠?

그럼 유기물을 생산해 내는 그 식물, 생산자가 광합성을 통해서 합성한 유기물의 총량을 뭐라고 하느냐? 그것이 바로 총생산량 개념이에요. 첫 번째, 총생산량 개념부터 정리를 해 보도록 하겠습니다.

여러분, 개념을 꼼꼼하게 정리하셔야 됩니다. 개념의 뿌리를 깊이 내리면 우리가 흔들리지 않잖아요.

총생산량 개념부터 설명을 해 보면 총생산량이란 생산자, 즉 식물이 광합성을 통해 합성한 유기물의 총량을 의미합니다.

다시, 총생산량이란 생산자가 광합성을 통해서 빛에너지를 흡수하고 무기물인 이산화탄소와 물로부터 유기물을 합성해 내는 그 과정을 통해서 생산해 낸, 합성해 낸 유기물의 총량을 뜻하는 거야, 총생산량.

그러면 식물이 합성한 유기물의 총량. 이 총생산량은 또 어떻게 나눌 수 있느냐. 다시 이 그림을 보면 이 총생산량은 호흡으로 소비되는 유기물의 양인 호흡량과 그리고 순생산량의 합으로 나타낼 수 있습니다. 

그래서 총생산량은 또 어떻게 나타낼 수 있느냐. 바로 호흡으로 소비되는 유기물의 양인 호흡량과 플러스 그 나머지인 순생산량으로 나타낼 수 있다.

식물도 호흡한다는 거 잊지 마세요. 식물이 광합성만 한다. 이렇게 오해하면 안 돼요. 식물은 광합성도 하고 호흡도 합니다. 그러면 이제 이 순생산량에 대해서 자세하게 알아보도록 할게요.


순생산량이란 총생산량에서 호흡량을 뺀 나머지가 되겠죠. 그리고 이 식물의 순생산량은 또 어떻게 쓰이느냐. 피식 될 수도 있고요. 피식이라는 것은 먹힌다는 거죠.

그럼 식물 생산자를 먹는 그 생물은 바로 초식 동물, 1차 소비자가 될 겁니다. 그래서 이 식물 생산자는 1차 소비자에게 먹힐 수도 있고 즉 피식 될 수도 있고 또는 고사, 말라 죽을 수도 있고요. 또는 낙엽으로 떨어질 수도 있고요.

그리고 나머지는 생장하는 데 쓰일 겁니다. 그래서 순생산량은 피식량 플러스 고사, 낙엽량 플러스 생장량으로 나타낼 수 있겠죠. 그래서 순생산량 정리를 해 볼게요.

순생산량이란 우선 이 첫 번째 식을 변형했을 때 순생산량이란 총생산량에서 호흡량 뺀 나머지가 되겠죠.

총생산량, 즉 생산자가 광합성을 통해 합성한 유기물의 총량에서 호흡량을 빼 주면 그 나머지가 순생산량이고 그리고 순생산량이 또 어떻게, 어떻게 나누어지느냐.

바로 1차 소비자에게 먹히는 피식량에다가 플러스 말라 죽는 고사량, 그리고 낙엽이 되어서 떨어지는 양, 그리고 플러스 생장하는 데 쓰이는 양. 이렇게 나눌 수 있다는 거죠. 

그러면 이 순생산량을 나타내는 이 식을 적절하게 변형하면 나머지 식들도 여러 가지가 나올 수 있어요. 예를 들어서 생장량을 식으로 나타내 보자, 생장량. 

생장량이란 이 식을 변형해 보면 순생산량에서 피식량과 고사, 낙엽량을 빼 주면 되겠죠. 세 번째, 생장량이란 이 식을 변형했을 때 순생산량에서 피식량과 고사, 낙엽량을 빼 주면 되겠다, 그렇죠? 


이 순생산량 식을 적절하게 변형하면 피식량 값도 구할 수 있고 고사, 낙엽량 값도 구할 수 있겠죠. 피식량의 경우에는 순생산량에서 나머지 두 개를 뺀 값.

고사, 낙엽량의 경우에는 순생산량에서 피식량과 생산량을 뺀 값. 그렇죠? 어려운 거 없고요. 그다음에 이제 생산자의 중심에서 그 내용을 살펴봤는데요.

이제 생산자와 그리고 초식 동물, 1차 소비자와의 관계를 한번 보도록 하겠습니다. 우선 식물, 생산자가 누구한테 먹혔어요. 생산자가 먹힌 양.

그걸 생산자의 피식량이라고 하는데 누구한테 먹혔냐면 바로 초식 동물, 1차 소비자한테 먹혔죠. 따라서 식물의 피식량은 초식 동물이 먹은 양, 즉 초식 동물의 섭식량이 되겠습니다.

다시, 식물의 피식량은 누구한테 먹힌 거냐면 초식 동물한테 먹혔으니까 초식 동물의 섭식량이 된다. 4번 식, 식물의 생산자의 피식량은, 먹힌 양은 1차 소비자가 먹은 것이기 때문에 초식 동물, 1차 소비자의 섭식량이 되겠구나.

섭식량, 이렇게 되겠죠. 네 번째 식 구했고 또다시 가서 그러면 1차 소비자의 섭식량은 어떻게, 어떻게 구성이 되느냐. 우선 호흡으로 소비된 유기물의 양이 있겠죠. 1차 소비자 호흡을 통해서 소비를 할 겁니다.

유기물의 소비를 할 거고 그다음 1차 소비자도 먹힐 수 있어요. 누구한테 먹힐 수 있을까요? 2차 소비자한테 먹힐 수 있겠죠? 그래서 피식 되는 양, 또는 자연사 되는 양도 있을 거예요. 

그리고 생장하는 데 쓰이는 유기물의 양도 있겠죠, 생장량. 여기까지의 합을 동화량이라고 하고요. 동화량은 섭식량에서 배출량을 뺀 나머지, 얘네들의 값이에요. 그럼 배출량은 무엇이냐.


흡수되지 않고 바깥으로 배출되는 유기물의 양이 되겠죠. 그래서 우리 이렇게 각각 식물에서의 총생산량이 어떻게 구성되는지,

그리고 식물의 피식량이 초식 동물의 섭식량과 같은데 이 초식 동물의 섭식량이 어떻게 구성되는지 이 내용을 꼭 잘 알고 있어야 됩니다. 이 내용 다 잘 정리를 하셔야 되고요.

바로 대표 개념 확인할 건데 그전에 다른 자료 하나 더 볼게요. 물질의 생산과 소비와 관련해서 이런 식으로 그래프가 나올 수도 있습니다. 그래프 x축부터 확인해 보면 나이고요. y축에 생산량 있습니다. 

제일 위에 총생산량, 생산자가 광합성을 통해 합성한 유기물의 총량이 나와 있어요. 시간이 지남에 따라서 총생산량이 이러한 양상을 띠고 있네요.

그런데 이 총생산량은 순생산량에다가 뭘 더한 값이다? 여기다 뭘 더한 거야? 호흡량을 더한 것이다. 즉 총생산량은 호흡량 플러스 나머지 순생산량이다. 이렇게 나타낼 수 있었죠. 그렇죠?

그다음 또 순생산량은 뭐뭐뭐의 합이냐? 우선 낙엽으로 떨어지는 낙엽량 그리고 줄기, 가지, 뿌리의 고사량, 말라 죽는 양. 그리고 1차 소비자에게 먹히는 양, 피식량, 그렇죠? 즉 피식량과 고사, 낙엽량의 합이 이만큼이고요. 

그럼 나머지가 뭐예요? 나머지 이거에 해당하는 게 바로 생장량이죠. 순생산량은 생장량 플러스 피식량 플러스 고사량 플러스 낙엽량으로 나타낼 수 있죠. 그렇죠?

그래서 이 오른쪽에 정리했던 내용이 이런 식의 자료로써도 또 한번 나올 수 있는 겁니다. 됐죠? 물질의 생산과 소비 내용 살펴봤고요. 이제 대표 개념 확인해 보도록 하겠습니다.

대표 개념 확인, 이런 식으로 이제 문제가 출제된다는 거예요.

그림 (가)는 어떤 생태계에서 생산자의 총생산량, 총생산량. 광합성을 통해서 합성한 유기물의 총량이 나와 있고요. 그다음 (나)가 이 생태계에서 1차 소비자의 섭식량이다. 얘는 식물의 총생산량을 나타낸 거고요. 

(나)는 1차 소비자의 섭식량을 나타낸 겁니다. 어떤 자료인지 일단 구분을 해야겠죠. 그래서 이 (가)의 자료에서 A와 B에 해당하는 것이 뭐냐. 우선 A의 경우에는 총생산량에서 호흡량 뺀 나머지이기 때문에 순생산량이구나.

근데 우리 순생산량은 B 플러스 고사, 낙엽량 플러스 생장량으로 나타낼 수 있었는데 B가 바로 1차 소비자에게 먹힌 피식량이 되겠죠. 그리고 이 1차 소비자에게 먹힌 피식량이 바로 1차 소비자의 섭식량이 되는 거죠.

1차 소비자가 먹은 양. 그래서 얘는 값이 B와 같습니다. 그러면 이 섭식량은 또 어떻게 나눌 수 있었느냐. 일단 C는 호흡량이겠네요, 1차 소비자 호흡량.

그리고 2차 소비자에게 먹히는 피식량, 자연사량, 그리고 바깥으로 배출되는 배출량, 생장하는 데 쓰이는 생장량. 이렇게 나타낼 수 있죠. 그리고 이 섭식량에서 배출량을 제외한 나머지 이 세 부분의 합이 동화량이었죠. 

그래서 내용 다 살펴봤고요. ㄱ부터 A는 순생산량이다. A 값이 순생산량 맞죠. ㄴ, B는 C보다 크다. 이런 식으로 물어봅니다. B가 C보다 크냐. 일단 식물, 생산자의 피식량이 B인데요.

이 생산자의 피식량은 1차 소비자의 섭식량과도 같다 그랬죠. 이 부분이 B인 거예요. 여기서부터 여기까지가 B. 그러면 이 B 안에 속한 것이 C이기 때문에 당연히 B가 C보다 크겠죠. 이런 식으로 스케일을 물어볼 수 있습니다.

그다음 ㄷ, C는 1차 소비자의 세포 호흡에 의해서 분해되는 유기물의 양이다. C가 바로 호흡량이죠. 누구의 호흡량? 1차 소비자의 호흡량. 즉 1차 소비자의 세포 호흡에 의해 분해되는 유기물의 양, 맞네요. 

세포 호흡으로 소비되는 유기물의 양. ㄹ, A는 1차 소비자의 섭식량과 동일하다. A는 순생산량이고 순생산량이 1차 소비자의 섭식량과 같은 것이 아니라 이 피식량, 식물의 피식량이 1차 소비자의 섭식량과 동일한 거죠. 

그래서 문제를 좀 꼼꼼하게 보셔야 되고 개념을 잘 정리했다면 이런 문제 충분히 풀 수 있는 거겠죠. 우리가 오늘 살펴봐야 될 첫 번째 주제인 물질의 생산과 소비는 살펴봤습니다. 

이제 두 번째 주제, 물질의 순환에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 생태계 내에서 물질은 순환하게 되는데 그 물질 중에서도 탄소와 질소에 대해서 초점을 맞춰서 탄소의 순환과 질소의 순환 정리해 보도록 하겠습니다. 

이 부분도 꼭 열매 노트 준비해 주셨으면 좋겠어요. 열매 노트에다가 선생님과 함께 정리를 해 보았느냐. 해 보지 않고 그냥 듣기만 하였느냐. 그 내용의 차이가 많이 나타날 수 있는 부분이에요. 

이 부분은 정리하면 정리할수록 여러분들 기억하기도 쉽고 학습 효과도 더 뛰어난 그런 부분이에요. 물질 순환, 이 열매 노트를 정리할 건데 이 부분은 한 문제씩 꼭 출제되는 매우 중요한 부분입니다. 

먼저 탄소의 순환부터 정리를 해 볼게요. 탄소, 탄소의 순환 그리고 질소의 순환. 특별히 이 두 순환에 대해서 배우는 이유는 사실 탄소나 질소가 생물체를 구성하는 구성 물질의 기본적인 구성 원소이기 때문에 그래요. 

그러면 탄소로 구성되는 생명체를 구성하는 기본 물질은 뭐가 있느냐. 생명체를 구성하는 기본 물질 중에 탄소가 포함되는 물질 뭐뭐 있어요? 바로 탄, 단, 지, 그리고 핵산. 이것의 구성 원소가 되죠. 탄수화물, 단백질, 지방, 핵산.

공통적으로 다 탄소를 포함하고 있습니다. 탄소가 구성 원소예요. 그래서 우리가 이 생명체를 구성하는 기본 물질의 구성 원소인 탄소의 순환을 의미 있게 보는 거죠. 그러면 이 탄소가 대기 중에는 어떤 형태로 존재할까요. 
대기 중의 이 탄소는 이산화탄소의 형태로 존재를 하죠. 물속에 녹으면 물속의 탄산수소이온의 형태로 존재를 합니다. 그렇죠? 이 대기 중의 이산화탄소, 그리고 물속의 탄산수소이온.

이것이 이제 우리가 처음으로 탄소의 순환에서 출발하는 출발점인데요. 일단 대기 중의 이산화탄소와 물속의 탄산수소이온을 직접 이용할 수 있는 그 생물은 누구일까요.

대기 중의 이산화탄소나 물속의 탄산수소이온을 흡수해서 광합성에 이용하는 생산자 되겠습니다. 이 생산자가 바로 대기 중의 이산화탄소, 물속의 탄산수소이온을 흡수해서 광합성을 하게 되죠, 광합성.

육상 식물 같은 경우에는 대기 중의 이산화탄소를 흡수할 것이고 물속에 있는 조류 같은 경우에는 탄산수소이온을 흡수해서 광합성을 하겠죠. 그럼 광합성 결과 탄소는 어떤 형태가 되느냐.

광합성 결과 유기물로 합성이 되기 때문에 탄소는 유기물의 형태로 존재할 거야. 생산자가 광합성을 통해서 유기물을 합성하게 되면 이 유기물의 형태로 먹이 사슬을 따라서 이 탄소가 소비자에게 전달되게 됩니다.

소비자, 먹이 사슬을 따라서. 그리고 이 생산자와 소비자의 사체, 또는 소비자의 배설물 속에 탄소가 유기물의 형태로 이제 배출이 되게 되고 이 사체와 배설물 속의 유기물은 세균, 버섯, 곰팡이. 

즉 분해자에게 전달이 되어서 이 사체와 배설물을 분해자가 분해하게 돼요. 즉 사체와 배설물 속의 유기물을 분해하게 되는 거죠. 

그래서 이 생산자, 소비자, 분해자 이 각각의 단계에서는 이 생산자가 광합성을 통해서 합성한 그 유기물을 분해해서 에너지를 얻는 호흡이 일어나게 됩니다. 분해자도 마찬가지.



사체와 배설물 속의 유기물을 분해해서 에너지를 얻는 호흡이 일어나게 돼요. 생산자, 소비자, 분해자 모두 호흡을 통해서 에너지를 얻게 됩니다.

즉 호흡을 통해서 유기물을 분해하여 다시 대기 중의 이산화탄소로 돌려보내는 거예요. 여기까지 됐죠? 그러면 이제 또 다른 과정을 볼게요. 이번엔 이 퇴적된 사체와 배설물이에요. 땅속입니다.

퇴적된 사체 그리고 배설물 속에 유기물이 있을 텐데 이게 오랜 시간 동안에 고온 그리고 고압을 받게 되면 석유, 석탄, 천연가스의 즉 화석 연료가 될 수 있습니다. 

그래서 석유, 석탄, 천연가스. 이런 화석 연료가 이제 만들어질 수 있는데 이 석유, 석탄, 천연가스는 인간의 활동에 의해서 즉 연소에 의해서 다시 대기 중의 이산화탄소로 돌아가게 되죠. 그렇죠? 

연소 과정을 거쳐서 다시 대기 중의 이산화탄소로 돌아가게 됩니다. 그래서 이렇게 탄소는 순환하게 되는 거야, 순환. 이 과정 다시 한번 볼게요. 일단 첫 번째 과정이 광합성, 광합성부터 정리해 볼게요. 첫 번째, 광합성부터.

광합성이란 대기 중의 이산화탄소를 유기물로 합성하는 과정이었죠. 그렇죠? 누구에 의해서 일어났어요? 광합성은 바로 생산자에 의해서 일어났습니다, 생산자.

그다음 이제 두 번째 과정, 탄소 순환에서 중요한 두 번째 과정이 호흡이죠. 호흡을 통해서 유기물이 분해되어 다시 대기 중의 이산화탄소로 돌아가게 된다고 했죠. 이 호흡은 생산자도 하고 소비자도 하고 분해자도 합니다.

그렇죠? 그래서 생산자, 소비자, 분해자 다 호흡을 해요. 유기물이 분해되어져서 대기 중의 이산화탄소 형태로 돌아가게 됩니다.

그리고 또 이제 세 번째, 세 번째가 바로 연소인데 석유, 석탄, 천연가스 등의 화석 연료가 연소에 의해서 대기 중의 이산화탄소로 돌아가게 되죠. 그렇죠. 선생님이 한 가지만 복습해 볼게요.
호흡과 연소, 세포 호흡과 연소의 공통점과 차이점에 대해서 앞에서 정리했던 적이 있어요. 그렇죠? 이 호흡, 그리고 세 번째 이 연소 과정.

공통점부터 얘기를 해 보자면 호흡과 연소는 다 산소가 소비되는 산소가 필요한 산화 반응이었고요. 에너지가 방출되는 그런 발열 반응이었어요.

그렇죠? 그럼 이제 차이점 얘기해 보자면 호흡은 생물체 내에서 일어나는 화학 반응인 물질대사였죠, 그렇죠? 근데 연소는 생물체 밖에서 일어나는 화학 반응이고 물질대사가 아니었어요.

그렇죠? 그리고 호흡은 생물체 내에서 체온 범위 36.5도씨에서 일어나는 반면 연소는 약 400도씨, 굉장히 고온에서 일어났고요.

호흡은 생물체 내에서 일어나는 화학 반응이므로 생체 촉매인 효소의 작용이 필요했고 연소는 효소가 불필요했죠.

그렇죠? 효소가 필요하지 않았고 그리고 호흡의 경우에는 에너지가 단계적으로 방출이 됐고 연소의 경우에는 에너지가 한꺼번에 방출이 됐죠. 그렇죠? 그래서 이 호흡과 연소의 공통점, 차이점 앞에서 우리 정리했잖아요.

그 내용 다시 한번 더 찾아보면 좋겠습니다. 이렇게 해서 탄소의 순환 정리를 해 봤는데 우리 그림으로 한번 다시 볼게요. 정리를 해 봅시다.

선생님이 정리했던 그림, 그 그림이 이제 보기 쉬우라고 정리를 했지만 문제에서는 사실 여러 가지 형태로 바뀌어서 그림이 나옵니다. 그래서 처음 보는 그림이라고 할지라도 그 내용을 잘 적용해 볼 수 있어야 돼요.

우선 출발은 어디서부터 해 볼 거냐면 여기서부터 해 볼게요. 대기 중의 이산화탄소가 생산자의 광합성에 지금 이용이 되고 있죠.

그래서 생산자가 광합성에 이산화탄소를 이용하기 때문에 생산자에게 이렇게 화살표가 돼 있다면 이거는 광합성 과정이구나. 이렇게 알면 되고요.

그다음에 생산자가 광합성을 통해서 유기물을 합성하게 되면 이 유기물이 먹이 사슬을 통해 소비자에게 전달, 그리고 생산자와 소비자의 사체 그리고 소비자의 배설물 속의 유기물은 분해자에게 전달.

각각의 생산자, 소비자, 분해자는 유기물을 분해하여서 대기 중의 이산화탄소로 다시 돌려보내는 호흡을 한다고 했죠.

그리고 퇴적된 생물의 사체는 오랜 시간 고온, 고압을 받으면 화석 연료인 석유, 석탄, 천연가스가 되고 이것이 이제 인간의 활동에 이용되죠. 그래서 연소한다.

1번, 2번, 3번 과정을 통해서 대기 중의 이산화탄소, 광합성, 그다음에 호흡, 그리고 연소. 이 과정을 거쳐서 계속 탄소가 순환하게 된다고 했습니다. 그래서 탄소의 순환은 정리를 다 해 봤고요.

우리 탄소의 순환과 관련된 대표 개념 확인해 보도록 하겠습니다. 모식화된 그림이 나와 있는데 이 그림 빨리 보고서 바로 캐치를 해 놔야 될 부분, 어디냐? 대기 중의 이산화탄소를 흡수하는 이 생물이 누구 것이냐. 

생산자, 소비자, 분해자 중에 생산자죠. B는 생산자인 거죠. 대기 중의 이산화탄소를 흡수해서 유기물을 합성하는 (가) 과정인 광합성이 일어나는 생물입니다.

그럼 생산자가 이산화탄소를 흡수해서 광합성을 하게 되면 유기물이 만들어지고 탄소가 즉 유기물의 형태로 존재하게 되고 이 유기물이 먹이 사슬을 따라서 A에게 전달돼서 A가 바로 누구냐면 소비자죠. A는 바로 소비자. 

그리고 생산자와 소비자의 사체, 또는 소비자의 배설물 속에 들어 있는 유기물을 누가 분해해요? C, 바로 분해자죠.

그리고 생산자, 소비자, 분해자는 모두 다시 유기물을 분해해서 대기 중의 이산화탄소로 돌려보내는 호흡을 한다고 했죠. (나) 과정은 호흡, 여기도 호흡, 그리고 이 화살표도 호흡. 
그다음 이 사체와 배설물이 오랜 시간 고온, 고압을 받으면 석유, 석탄, 천연가스 등의 화석 연료가 되고 이것이 연소 과정을 거쳐서 대기 중의 이산화탄소로 돌아가게 된다고 했습니다.

그럼 ㄱ부터, (가)는 광합성, (나)는 호흡 과정이다. (가)는 광합성, (나)는 호흡, 맞네요. 그다음 ㄴ, (다) 과정을 통해 대기 중의 이산화탄소 농도가 증가한다. 연소 과정을 거치게 되면 대기 중의 이산화탄소 농도가 증가하겠죠.

그래서 온실 기체에 해당하기 때문에 지구 온난화를 일으키는 주범이 됩니다. 그래서 우리가 화석 연료 사용을 사실 자제해야 돼요. 줄이는 노력을 해야겠죠.

(다) 과정을 통해 이산화탄소 농도 증가한다. 맞네요. ㄱ, ㄴ 모두 다 맞고 ㄷ, A는 생산자, B는 소비자, C는 분해자이다. 헷갈릴 수 있지만 A가 소비자, B가 생산자, C가 분해자라는 거. A랑 B가 바뀌었죠.

그래서 탄소 순환 개념 확인까지 해 봤고요. 이제 질소의 순환 살펴보도록 하겠습니다. 이쪽으로 다시 와서 정리해 볼게요. 질소의 순환, 한층 더 복잡합니다.

탄소의 순환보다는 질소의 순환이 사실이 출제 빈도가 더 높고 조금 더 과정이 복잡해요. 이것도 자세히 한번 정리를 해 볼게요.

우선 질소, 질소의 순환에서 우리가 또 포커스를 맞추는 이유는 질소가 또 우리 생물체, 생명체의 구성 기본 물질인 단백질과 핵산의 구성 원소이기 때문에 그래요.

단백질의 구성 원소. 단, 촌, C, H, O, N 있고 핵산은 구성 원소, 핵, 촌, 피. C, H, O, N, P. 여기도 N이 들어 있죠.

생명체를 구성하는 기본 물질인 단백질과 핵산의 구성 원소로 질소가 있기 때문에 우리가 또 질소의 순환을 눈여겨봐야 되는 거죠.
그러면 질소의 순환, 일단 대기 중의 질소는 질소 기체의 형태로 존재하죠. 여기서부터 출발 한번 해 볼게요. 대기 중의 질소 기체.

대기 중의 질소 기체, 이 N2에 대해서 우리 정보 모아 보면 이 N2는요. N과 N 사이가 삼중 공유 결합입니다. 삼중 공유 결합, 정말, 정말 단단한 결합인 거죠. 굉장히 그래서 N2, 이 질소 기체는 안정적인 기체예요.

그래서 우리가 과자 포장할 때 그 포장 안에도 질소 기체를 넣잖아요. 안정적인 기체이기 때문에. 아무튼 이 질소 기체가 대기 중의 약 78%를 구성하고 있는데

이 질소 기체는 삼중 공유 결합을 하기 때문에 매우 안정적이라서 생명체가 직접 이용하기 어려운 물질인 거예요. 생산자, 소비자, 분해자가 직접 이 질소 기체를 이용할 수가 없습니다.

따라서 이 대기 중의 질소 기체는 다른 형태로 바뀌어져야 돼요. 그래서 다른 형태로 어떻게 바뀌어지냐.

우선 이 대기 중의 질소 기체가 NH4+ 이런 형태로 바뀔 수도 있고 또는 대기 중의 질소 기체가 NO3- 이런 형태로 바뀔 수도 있습니다. NO3- 또는 NH4+.

NH4+ 어떻게 부르죠? NH3는 암모니아인데 NH4+는 암모늄 이온 이렇게 부르죠, 암모늄 이온. 그리고 NO3- 우리가 어떻게 부르죠? 얘는 질산 이온 이렇게 부릅니다.

그래서 우선 이 대기 중의 질소 기체, 매우 안정적이기 때문에 얘를 각각 암모늄 이온과 질산 이온으로 전환을 시켜 주는 과정이 필요해요. 이 과정을 뭐라고 부르냐면 바로 질소 고정 과정이라고 합니다.

대기 중의 질소 기체를 생물이 이용할 수 있는 형태로 바꿔 주는 과정인 거예요. 이 질소 고정 과정, 이 과정과 이 과정이 일어나는 방식은 다릅니다. 어떻게 다르냐.
이 대기 중의 질소 기체가 암모늄 이온으로 전환되는 과정은 누구의 도움을 받아야 되냐면 바로 토양의 질소 고정 세균의 도움을 받아야 돼요, 토양의 질소 고정 세균. 

질소 고정 세균의 대표적인 예는 콩가 식물과 상리 공생 하는 뿌리혹박테리아가 있고요. 또 아조토박터 이런 것도 있습니다.

뿌리혹박테리아나 아조토박터 같은 질소 고정 세균에 의해서 이 질소 기체가 암모늄 이온이 되는 과정이 일어나게 됩니다. 그럼 이 과정은 어떻게 일어나는 것이냐.

대기 중의 질소 기체가 질산 이온으로 전환되는 과정은 공중 방전에 의해서 일어납니다. 공중 방전, 번개 칠 때 일어나요. 각각이 일어나는 이유가 다른 거죠. 그래서 질소 고정 과정 먼저 봤고요. 

그리고 이 암모늄 이온이 질산 이온이 되는 과정도 있어요. 이 암모늄 이온이 질산 이온으로 되는 과정도 있는데 이 과정은 질화 작용이라고 합니다. 질산화 작용을 줄였다고 생각하시면 돼요.

암모늄 이온이 질산이 되는 거죠. 질산 이온이 되는 과정인데 질산화 작용을 줄인 거라고 생각하시면 되겠어요. 이 질산화 작용은 누구에 의해서 일어나냐면 이것도 세균의 도움을 받아요.

질화 작용이 일어나도록 도와주는 세균, 질화 세균이라고 부릅니다. 그러면 이 질화 작용은 질화 세균에 의해서 일어나게 되는데 그 과정을 조금 더 자세하게 나타내 볼게요. 

이 과정은 암모늄 이온이 아질산 이온이 됐다가 그다음 질산 이온, 이렇게 거쳐서 변하게 되는데 이 가운데가 아질산 이온이라고 했죠.

NO2-, 암모늄 이온이 NO2- 아질산 이온이 되는 과정에 관여하는 질화 세균은 아질산균이야. 그리고 아질산 이온이 질산 이온이 되는 과정에 관여하는 세균의 이름은 질산균입니다.
즉 아질산균이나 질산균이 질화 세균의 일종인 거죠. 질화 세균의 예는 아질산균과 질산균이 있습니다. 그래서 암모늄 이온이 질산 이온이 되는 질화 작용은 질화 세균에 의해서 일어난다. 여기까지 정리를 했고요.

그러면 여러분, 다시 처음으로 돌아가서 대기 중의 질소 기체는 매우 안정적이라서 생물이 직접 흡수할 수가 없지만

질소 고정 과정을 거쳐서 암모늄 이온과 질산 이온이 됐는데 이 암모늄 이온과 질산 이온은 비로소 생물이 흡수할 수 있는 형태가 된 겁니다. 그럼 누가 흡수하느냐.

이 암모늄 이온, 그리고 질산 이온을 생산자가, 식물이 뿌리를 통해 흡수하게 됩니다. 뿌리를 통해 흡수해요. 그러면 이 암모늄 이온과 질산을 이온을 흡수해서 생산자는 무엇을 하느냐.

무엇을 하냐면 바로 질소, 질소 동화 작용을 하게 됩니다. 질소 동화 작용. 동화 작용? 앞에서 배웠잖아요. 저분자를 고분자로 합성하는 작용이죠.

그래서 암모늄 이온이나 질산 이온을 더 큰 고분자, 더 큰 고분자의 질소 화합물, 단백질과 핵산으로 합성하게 됩니다. 그 과정이 질소 동화 작용이에요.

다시, 생산자가 암모늄 이온과 질산 이온을 흡수할 수 있는데 얘네를 흡수해서 더 큰 고분자 물질인 단백질과 핵산을 합성하는데 그것이 바로 질소 동화 작용인 거예요.

그러면 생산자가 단백질이나 핵산을 합성하면 이렇게 합성된 질소 화합물은 또 먹이 사슬을 통해서 소비자에게 전달이 됩니다. 먹이 사슬을 통해서 소비자에게 전달. 




그리고 생산자나 소비자의 사체, 그리고 소비자의 배설물 속에 들어 있는 질소 화합물은 분해자, 세균, 버섯, 곰팡이. 이 분해자에게 전달이 되고요. 이 분해자가 질소 화합물을 분해하여서 다시 암모늄 이온의 형태로 돌려줘요. 

그러면 여기까지 다시 정리해 봅시다. 너무 복잡하죠. 한 번 근데 정리해 놓으면 잊어버리지 않을 수 있어요. 정리를 확실하게 해 두면 헷갈리지 않을 수 있습니다. 처음부터, 대기 중의 질소 기체 너무 안정적이다.

생물이 직접 이용할 수 없으니까 다른 형태로 바꿔 줘야 된다. 그 과정이 질소 고정 과정이다. 근데 질소 고정 세균에 의해서 일어날 수도 있고 공중 방전에 의해서도 일어날 수 있는데

질소 고정 세균에 의해서 일어나는 과정은 암모늄 이온이 되고 그다음 공중 방전에 의해서 일어나면 질산 이온이 된다. 암모늄 이온이 질산 이온으로 되는 과정이 있는데 그건 바로 질화 작용이다. 질산화 작용을 줄인 것이다. 

그리고 이 과정을 도와주는 것도 세균인데 질화 세균이다. 아질산균, 질산균, 이런 것들. 그러면 비로소 암모늄 이온과 질산 이온이 되면 생산자가 흡수할 수 있는 형태다.

그래서 암모늄 이온과 질산 이온을 생산자가 흡수를 하고 더 큰 고분자 물질인 질소 화합물인 단백질과 핵산을 만들게 된다.

그게 질소 동화 작용이고 먹이 사슬을 통해서 그 질소 화합물이 소비자에게 전달되고 생산자와 소비자의 사체와 배설물 속에 그 질소 화합물은 분해자에게 전달이 돼서 분해되어 암모늄 이온으로 간다.

그다음에 또 질화 작용 되면서 결국엔 질산 이온의 양이 많아져야 되나? 이런 생각이 들죠.


결국엔 이 작용이 계속 일어나고 화살표를 따라가다 보면 대기 중의 질소 기체의 양은 줄어들고 그리고 이 질산 이온의 양은 늘어나야겠다. 이런 생각이 들죠?

하지만 여러분, 대기 중의 질소 기체, 대기 중의 질소 기체는 약 78% 정도로 그 조성비가 일정하게 유지가 됩니다. 그 얘기는 다시 돌아와야 된다는 얘기죠. 

여러분, 질산 이온이 다시 대기 중의 질소 기체로 돌아가는 과정이 있습니다. 다시 질소 기체로 돌아간다. 이 과정을 탈질소 작용이라고 해요. 이거 이제 좀 헷갈리니까 다시 질소 기체로 탈출하는 작용이다.

이렇게 생각하시면 좋을 것 같아요. 다시 질소 기체로 탈출하는 작용이다. 질산 이온이 다시 질소 기체가 되는 과정인데 이 과정에 관여하는 것은 또 세균입니다. 바로 탈질소 세균.

그래서 이 내용을 정리하면 질소의 순환 끝나는 건데요. 다시 한번 더 옆에다 판서해 볼게요. 첫 번째, 질소 고정 과정부터. 첫 번째, 질소 고정이란.

대기 중의 질소 기체를 두 가지 형태로 바꾸는 것이다. NH4+ 암모늄 이온이나 NO3- 질산 이온으로. NH4+로 바꿔 주는 데 관여하는 것은 뿌리혹박테리아나 아조토박터 같은 질소 고정 세균이죠. 질소 고정 세균. 

그래서 질소 고정 세균에 의해서 질소 고정이 일어날 수도 있고 또는 이 질소 기체가 질산 이온으로 바뀌는 과정은 공중 방전에 의해서 일어나기도 한다. 그래서 공중 방전이나 질소 세균에 의해서 질소 고정이 일어난다.

그다음에 이제 두 번째 작용은 여기서 질화 작용이다. 질화 작용은 우리 NH4+ 암모늄 이온이 아질산 이온 거쳐서 질산 이온이 되는 과정. 이거죠, 질산 이온이 되는 과정. 그래서 이 과정에 관여하는 건 아질산균.



이 과정에 관여하는 건 질산균. 그래서 아질산균, 질산균과 같은 이런 질화 세균에 의해서 일어나는 작용이다. 그다음에 이제 세 번째 과정은 이겁니다. 생산자의 질소 동화 작용. 

세 번째 과정, 질소 동화 작용 정리해 보면 생산자가 암모늄 이온이나 질산 이온을 흡수하여 더 큰 고분자인 단백질, 핵산과 같은 이런 질소 화합물을 만드는 것이죠.

그래서 얘는 생산자에 의해서 일어나고 그다음 이제 마지막 네 번째, 탈질소 작용.

탈질소 작용은 질산 이온이 다시 대기 중의 질소 기체가 되는 과정이고 이 과정은 누구에 의해서 일어나요? 얘는 탈질소 세균에 의해서.

그래서 질소의 순환 네 가지 과정으로 정리를 해 봤습니다. 선생님이 좀 내용을 빠르게 설명해서 아직 열매 노트에 정리 못 한 친구들은 잠깐 멈추시고 내용 쭉 정리를 하시고 그다음으로 넘어오세요. 알겠죠? 

소화를 충분히 한 다음에 그다음에 넘어오세요. 내용 정리 다 했으니까 이제 그림으로 다시 한번 더 보도록 하겠습니다. 질소의 순환.

우선 대기 중의 질소 기체가 공중 방전 또는 질소 고정 세균을 통해서 각각 공중 방전을 통해 질산 이온으로 질소 고정 세균에 의해서 암모늄 이온으로 전환된다. 이게 첫 번째 질소 고정 과정이죠. 

그리고 암모늄 이온이 질산 이온이 되는 과정도 있어요. 그건 질화 세균에 의해서 일어나는데 얘는 질화 작용이죠. 그러면 이제 암모늄 이온이나 질산 이온은 생산자가 흡수할 수 있는 형태예요.

그래서 암모늄 이온과 질산 이온을 생산자가 흡수하여서 더 큰 고분자 화합물을 만드는 질소 동화 작용이 일어나죠. 그렇죠? 단백질과 핵산 등을 만든다.

그럼 이게 먹이 사슬을 타고 소비자에게 소비자와 생산자의 사체, 그리고 배설물 속에 들어 있는 질소 화합물이 분해자에게 그럼 분해자가 이를 분해하여 암모늄 이온으로 돌려주죠.

그리고 또 이 작용이 일어나면 질산 이온이 만들어질 텐데 얘를 다시 공기 중의 질소 기체로 돌려보내는 과정이 바로 탈질소 작용인 거죠. 그리고 탈질소 작용은 탈질소 세균에 의해서 일어난다. 내용 다시 한번 더 봤습니다.

그러면 이제 마지막으로 우리 질소의 순환 내용 확인해 보도록 하겠습니다. 이런 그림으로 나올 수도 있어요. 그림과 관련된 내용 읽어 보면 그림은 질소 순환 과정 일부를 나타낸 것이다. 

이렇게 그림이 나타낼 수 있는데 지금 보니까 (가) 과정과 (나) 과정이 있습니다. (가) 과정부터 질소 기체가 암모늄 이온으로 전환되는 과정이에요.

그러면 얘는 질소 고정 과정이 되겠고 이 과정에 관여하는 생물은 바로 질소 고정 세균이죠. 질소 고정 세균에 의해서 일어나는 질소 고정 과정을 나타낸 그림이고 그다음 암모늄 이온이 질산 이온이 되는 과정은 질화 작용이죠.

질화 작용은 질화 세균에 의해서 일어난다. 그다음 (나)의 경우에는 질산 이온이 질소 기체가 되고 있네요. 그럼 얘는 탈질소 작용이죠. (나)는 탈질소 작용이고 얘는 탈질소 세균에 의해서 일어나죠.

그리고 이제 보면 암모늄 이온과 질산 이온이 식물체로 흡수가 되면 식물은 질소 동화 작용을 할 거라는 걸 알 수 있습니다. 이제 ㄱ부터 볼게요. 뿌리혹박테리아에서 (가)가 일어난다. 

뿌리혹박테리아는 대표적인 질소 고정 세균입니다. 그래서 뿌리혹박테리아에 의해서 질소 고정 과정이 일어나죠. 맞습니다. ㄴ, (나)는 질소 고정 과정이다. (나)는 탈질소 작용이다. 


ㄷ, 식물로 흡수된 질산 이온은 단백질과 핵산의 합성에 이용될 수 있다. 그게 바로 이제 질소 동화 작용이죠. 질소 동화작용이란 흡수한 NH4+나 NO3-가 더 큰 고분자인 단백질, 핵산으로 합성되는 과정이죠. 

NH4+나 NO3-를 더 큰 단백질과 핵산으로 합성하는 과정이 질소 동화 작용이죠. 식물로 흡수된 질산 이온이 단백질과 핵산의 합성에 이용될 수 있다. 맞는 선지. 그다음 마지막 ㄹ, (나) 과정에 토양 세균이 관여한다. 

(나) 과정은 탈질소 작용으로써 탈질소 세균, 토양 세균이 관여하죠. 맞습니다. 그래서 O, X, O, O가 되겠네요. 이렇게 해서 우리 오늘 살펴볼 내용들 다 정리를 했고요.

오늘 내용은 특별히 선생님이 정리한 내용대로 여러분이 꼭 다시 한번 더 복습했으면 좋겠어요. 선생님이 지금 굉장히 많이 고심하면서 이 필기 자료를 준비를 했거든요. 그래서 선생님이 고심한 데는 다 이유가 있겠죠? 

그렇죠? 그래서 이대로 다시 한번 더 복습하면 좋을 것 같습니다. 오늘의 열매 노트 숙제는 물질의 생산과 소비. 그리고 탄소의 순환 과정, 질소의 순환 과정 쭉 정리를 해 봤는데 그 내용 다시 한번 더 정리하는 겁니다.

꼭 복습하시고 우리 다음 시간에 또 이어서 내용 살펴보도록 하겠습니다. 여러분, 안녕. 

