여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 여러분 혹시 공부할 때 굉장히 완벽함을 추구하는 스타일인가요?

선생님이 소개할 이 영화의 주인공도 완벽함을 추구하는 발레리나였습니다. 이 영화 제목이 블랙 스완인데요. 이 발레리나가 굉장히 완벽한 백조이자 흑조 연기를 하고 싶어 해요.

그런데 백조 연기는 잘 되는데 자연스러워야 되는 흑조 연기가 잘 안 되는 겁니다. 그때 단장님이 이 발레리나에게 이렇게 조언을 해 줍니다. 블랙 스완에 나오는 대사 중의 하나인데요.

'완벽함이란 통제하는 것만이 아니야. 흘러가게 놔두는 것이기도 해.'라고 했습니다. 우리가 너무 완벽해지려고 하다 보면 완벽하지 못했을 때 스스로 나는 왜 이 정도밖에 안 될까?

열등감과 죄책감에 사로잡힐 수 있어요. 그래서 오히려 완벽하려고 자기 자신을 통제하다 보면 오히려 더 좋지 않은 결과가 나타날 수 있다는 거죠. 여러분 너무 완벽해지려고 하지는 마시고,

스스로 틀 안에 가두려고 하지 마시고 흘러가는 대로 좀 여유롭게 공부하셨으면 좋겠습니다. 알겠죠, 여러분? 오늘은 지난 시간에 이어서 개체군과 군집 두 번째 시간인데요.

지난 시간에는 개체군에 초점을 맞췄다면 이번 시간에는 군집에 초점을 맞추려고 합니다. 그래서 이번 시간의 출제 트렌드부터 파악을 해보면요,

군집 내의 개체군 간의 상호 작용으로 경쟁, 분서, 포식과 피식, 상리 공생과 기생을 구분하는 이런 문제가 자주 출제되고요. 또 각 상호 작용의 결과 개체군의 크기가 변화되는 양상을 그래프로 나타낼 수 있어야 됩니다.

그래서 지난 시간에는 개체군에 초점을 맞췄는데 이번 시간에는 이 군집에 초점을 맞출 거예요. 그래서 군집의 의미부터 열매 노트에 정리해보도록 하겠습니다.

군집의 의미, 군집이란 무엇이냐, 이것부터 이제 열매 노트에 정리를 해볼 거예요. 지난 시간에 정리했던 개체군과 비교를 해보도록 하겠습니다. 군집이란 무슨 뜻이냐?

간단하게 얘기하면 개체군의 모임이다, 이런 뜻이에요. 개체군의 모임이다. 그래서 그 뜻을 써보면 한 지역에서 생활하는 여러 개체군들의 모임입니다.

다시, 키워드 볼게요. 한 지역에서 생활하는 여러 개체군들의 모임이다. 그래서 개체군의 모임이라고 해서 군집, 이렇게 부르는 거예요. 그럼 지난 시간에 배웠던 이 개체군은 의미가 뭐였어요?

개체군, 한 지역에서 생활하는 동일한 종의 생물 집단이었어요. 즉 하나의 개체군은 동일한 종으로 구성이 되는데 여러 개체군들의 모임이 되니까 서로 다른 종들의 모임이 되겠죠, 그렇죠?

그래서 여러 개체군들의 모임이다, 여러 종들의 모임이다, 이런 뜻입니다. 그래서 또 예를 들어보면 선생님이 올랐던 산 중에 제일 높은 지리산.

지난 시간에 하나의 개체군을 설명할 때 지리산에 사는, 한 지역에 사는 반달곰들의 모임이다. 그러면 하나의 개체군이 된다고 했어요. 그런데 지리산에는 반달곰 개체군만 있는 것이 아니라

토끼풀의 모임도 있을 수도 있고, 또 지리산에 토끼들의 모임도 있을 수도 있고, 뱀들의 모임도 있을 수도 있고, 도마뱀의 모임도 있을 수도 있고.

이 지리산이라는 한 지역에는 여러 개체군들의 모임이 있을 수 있겠죠. 그렇죠? 이 하나의 지리산에 생활하고 있는 여러 개체군들의 모임을 군집이라고 할 수 있는 거예요.

하나의 개체군은 하나의 종으로 구성되지만 여러 개체군들의 모임인 군집은 여러 종들로 구성이 되겠죠. 이해가 됐나요? 그러면 이제 군집의 구성부터, 특성부터 알아보도록 하겠습니다, 군집의 특성.

군집의 특성 또 여러 가지로 정리해볼 텐데 군집의 구성부터 보도록 하겠습니다. 이 하나의 군집을 구성하는 여러 생물종들이 있을 수 있는데 그 생물종들을 유기물을 어떻게 이용하느냐,

그 이용 방식에 따라서 유기물을 생산하면 생산자, 유기물을 소비하면 소비자, 생산자나 다른 생물을, 다른 소비자를 섭취함으로써 유기물을 소비하면 소비자.

그리고 다른 생물의 사체나 배설물 속의 유기물을 분해해서 살아가면 분해자. 그래서 군집을 구성하는 여러 종들을 이렇게 생산자, 소비자, 분해자로 구분할 수가 있겠죠.

그리고 이 군집을 구성하는 개체군들의 생태적 지위에 대해서도 물어볼 수 있어요. 이 생태적 지위란 먹이 지위와 공간 지위의 합으로 나타내거든요.

그래서 먹이 지위와 공간 지위의 뜻부터 생각을 해보면 먹이 지위란, 어떤 한 개체군이 먹이 사슬에서 차지하는 위치를 의미합니다. 공간 지위란, 어떤 한 개체군이 서식할 수 있는 공간의 범위를 뜻해요.

즉 간단히 얘기하면 생태적 지위란 어떤 먹이를 먹으면서 어떤 공간에서 살아가느냐, 이런 뜻이에요. 그러면 생태적 지위가 중복된다는 것의 의미는 무엇일까?

우리 이제 문제에서 선지 중에 이런 말이 자주 등장합니다. A 개체군과 B 개체군의 생태적 지위가 중복될수록, 이런 말이 등장할 수 있어요. 생태적 지위가 중복된다는 것의 의미는

비슷한 먹이를 먹고 살고 있는 공간이 겹친다, 이런 뜻이겠죠. 먹이와 공간이 겹친다, 이런 뜻입니다. 따라서 생태적 지위가 중복되면 중복될수록 그 중복되는 먹이

그리고 서식 공간을 차지하기 위해서 경쟁이 증가할 거라는 걸 알 수 있습니다. 이 개념을 같이 알아두면 됩니다. 생태적 지위가 중복될수록, 먹이 지위와 공간 지위가 중복될수록 경쟁이 심해질 것이다.

그다음에 이제 세 번째 군집의 특성. 군집을 구성하는 종을 우점종, 희소종, 지표종 이렇게 나눠볼 수 있습니다. 우점종이란 일단 무슨 뜻이냐?

우점종이란 중요도가 가장 높아서 군집을 대표하는 종을 의미합니다. 중요도가 가장 높아서 군집을 대표하는 종, 우점종이라고 하는데 그럼 이 중요도란 무엇이냐?

선생님이 바로 이어서 설명을 할 텐데요. 중요도란 상대 밀도+상대 빈도+상대 피도의 합입니다. 각각을 구하는 공식 이제 바로 선생님이 개념 플러스, 탐구 플러스에서 설명을 할 거고.

희소종 볼게요, 이제. 희소종은 군집에서 개체수가 가장 적은 종을 의미해요, 가장 적은 종. 희소가치가 높다는 표현을 쓰죠. 희소가치가 높다는 것은 굉장히 양이 적기 때문에 그 가치가 높다,

이렇게 얘기를 하는 거잖아요. 그래서 희소종은 군집에서 개체수가 가장 적은 종이에요. 그걸 희소종이라고 해요. 그다음에 지표종. 지표종이란 특정 환경에서만 서식을 해요.

특정 환경에서만 서식해서 그 군집이 다른 종과, 다른 지역과 구별될 수 있는 그런 종을 지표종이라고 합니다. 다른 지역과 구별해 주는 종. 다른 지역과 구별해 주는 종이 있다. 그 종이 지표종이다.

그래서 이 지표종의 대표적인 예가 바로 지의류가 있습니다. 균류와 조류의 공생체인 이 지의류. 지의류의 경우에는 어떤 특정 환경에서만 서식하냐면 이 지의류가 이산화황 농도에 민감해요.

그래서 이산화황 농도가 낮은 지역에서만 서식을 해요. 그래서 지의류가 서식하는 지역이라고 하면 다른 지역과는 달리 이산화황 농도가 낮은 지역인 거예요.

그리고 또 솜다리라는 것이 있는데요, 솜다리. 솜다리는 에델바이스라고도 하는데 얘가 서식하는 곳이 고산지대입니다, 높은 지대. 그래서 고산지대에서만 서식하기 때문에

그 지역에서 솜다리가 발견이 된다면 솜다리가 살고 있는 지역이니까 고산지대겠구나, 이렇게 유추해볼 수 있는 거예요. 이런 종을 지표종이라고 합니다.

그래서 군집의 종 구성까지 알아봤고 이제 선생님이 얘기했던 대로 탐구 플러스 통해서, 식물 군집의 조사를 통해서 우리 중요도가 가장 높은 우점종을 찾아볼 거예요.

그래서 방형구를 이용한 식물 군집 조사, 탐구 플러스에서 살펴볼 텐데요. 우선 이 방형구가 뭔지부터 알아야겠죠. 방형구는 격자무늬로 돼 있는, 구획이 나뉘어 있는 어떤 틀을 의미합니다.

이 방형구를 어떤 특정 지역에 갖다 설치를 해놓고서 식물 군집을 조사할 수 있어요. 그래서 실험 과정 일단 보면 실험 과정에서 방형구를 설치를 하고 각각의 종의 밀도, 빈도, 피도를 계산을 해내고요.

그거를 또 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도를 계산을 해요. 아까 중요도가 상대 밀도+상대 빈도+상대 피도의 합이라고 했고 중요도가 가장 높은 종이 우점종이라고 했죠. 우점종을 찾아낼 거예요.

그럼 우선 밀도, 빈도, 피도를 구하는 공식부터 보도록 하겠습니다. 이 공식은 꼭 알고 있어야 돼요. 그래야지 문제 풀어요. 우선 밀도부터. 방형구 전체의 면적분의 특정 종의 개체수를 구합니다.

방형구 전체의 면적분의 특정 종의 개체수, 면적분의 개체수구나. 그다음 빈도는요, 얼마나 자주 나타나느냐, 이런 뜻이에요. 즉 조사한 방형구 총수, 그러니까 칸수를 다 센 다음에요,

그 특정종이 출현한 방형구의 칸수를 세면 됩니다. 그러니까 이 전체 칸 중에 몇 번이나 출현했느냐, 그것이 빈도거든요. 그래서 조사한 방형구 총수분의 특정종이 출현한 방형구 수.

이렇게 방형구 총수분의 특정종이 출현한 방형구 수로 구하면 됩니다. 그다음 피도는 어떤 개념이냐? 얼마나 덮고 있느냐, 그 면적을 물어보는 거거든요.

그래서 방형구 전체의 면적분의 특정 종이 점유하는 면적. 이걸 이제 피도라고 합니다. 이 피도는요, 피도 계급으로 나타내기도 해요. 방형구로 덮고 있는 면적이 크면 클수록 피도 계급도 큽니다.

그래서 우리 피도의 경우에는 각 개체마다 덮고 있는 면적이 다양하기 때문에 피도 계급으로 주어지는 경우가 많아요. 그다음 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도. 얘네는 다 퍼센트가 붙었죠.

상대 밀도란 조사한 모든 종의 밀도의 합분의 특정 종의 밀도 그리고 ×100입니다. 상대 빈도는 조사한 모든 종의 빈도의 합분의 특정 종의 빈도×100.

상대 피도는 조사한 모든 종의 피도의 합분의 특정 종의 피도×100이에요. 따라서 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도를 구하기 위해서는 거기 주어진 모든 종들의 각각의 밀도, 빈도, 피도를 구해서

각각의 밀도의 합, 빈도의 합, 피도의 합 구하고 특정 종의 밀도, 빈도, 피도 나타내서 ×100을 해줘야겠죠. 그러면 선생님이 이 상대 밀도 구하는 공식을 조금 변형해서

문제 풀 때 조금 더 쉽게 접근하는 방법 한번 옆에서 설명을 해볼게요. 상대 밀도의 변형식 이제 알려줄게요. 우선 상대 밀도 여기 나타나 있는 식부터 다시 한번 써볼게요, 상대 밀도.

상대 밀도 구하는 공식 먼저 써보면 분모에 조사한 모든 종의 밀도의 합이 들어가고 특정 종의 밀도 그리고 ×100 이런 공식이잖아요. 그렇죠? 그러면 선생님이 가정을 할게요.

어떤 방형구 내에 관찰되는 종이 A, B, C종, 이렇게 3종밖에 없었다. 그리고 각각의 개체수가 nA, nB, nC였다고 하고요. 이 방형구의 전체 면적이 S다, 이렇게 해볼게요.

그리고나서 특정종, A종의 밀도를 구해보겠습니다. 그러면 우선 분모에 조사한 모든 종의 밀도의 합이니까 A종의 밀도, B종의 밀도, C종의 밀도, 각각의 합을 구하면 되겠죠.

그러면 A종의 밀도, 밀도는 방형구의 전체 면적분의 개체수니까 nA, A종의 밀도고요. 그다음 B종의 밀도, 방형구의 전체 면적분의 B의 개체수 nB. 그다음 C의 밀도, 방형구 전체 면적분의 개체수 nC. 이렇게 되겠죠.

그리고 A종의 밀도가 분자에 오면 되니까 S분의 nA 들어가면 되고요. ×100 해 주면 됩니다. 그러면 분모 부분에서 밑에 S고 nA+nB+nC가 되고요.

그다음에 위에서 S분의 nA가 되겠죠. 그리고 ×100이에요. 그러면 이거 곱한 게 분모로 가고 이거 곱한 게 분자로 가는데 S끼리 약분이 되니까 얘를 간추려보면 nA+nB+nC분의 nA×100이 됩니다. 그렇죠?

그럼 이거 뭘 뜻하는 거예요? nA+nB+nC는 전체 개체수, 조사한 모든 종의 개체수의 합을 의미하는 거고 nA는 특정 종의 개체수죠, 특정 종의 개체수. 그리고 ×100을 해 주면 A종의 상대 밀도가 나오는 거예요.

따라서 우리 문제에서 전체 개체수와 특정 종의 개체수을 알 수 있을 때, 그때 각 종의 상대 밀도를 구하라고 한다면 이 식을 사용해서 빨리 구할 수 있겠죠.

문제에서 각 종의 개체수가 구해져 있을 때, 이게 주어져 있을 때, 그때 이 식을 통해서 각 종의 상대 밀도 빠르게 구할 수 있습니다. 이 변형식도 같이 정리를 해 주세요.

그러면 이제 실험 결과 보면서 연습해보도록 하겠습니다. 지금 이 방형구 틀 속에 질경이, 민들레, 토끼풀 세 가지 종이 있습니다. 질경이, 민들레, 토끼풀의 밀도, 빈도, 피도 구해보고

또 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도 구해서 중요도 구해보도록 하겠습니다. 중요도란 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도의 합이었죠. 그럼 먼저 질경이 밀도부터.

방형구 전체 면적분의 특정 종, 질경이의 개체수 구하면 되는데요. 이 방형구 전체의 면적이 가로, 세로 1m, 1m예요. 따라서 1㎡ 안에 개체수가 몇 개인지 구하면 밀도가 나옵니다. 단위 생략하고.

질경이 1㎡안에 몇 개 있는지 봤더니 2개 있어요, 2. 민들레 몇 개 있는지 봤더니 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 10개 있습니다. 토끼풀 봤더니 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 8개.

그래서 1㎡에 각각 2, 10, 8 이렇게 밀도가 존재하네요. 1㎡에 개체수가 2, 10, 8이다. 밀도도 2, 10, 8이다. 그다음에 이제 빈도. 빈도란 전체 방형구 칸 수분의 특정 종이 출현한 그 방형구 칸수를 세면 돼요.

전체 방형구 칸수를 보니까 10×10 해서 100칸이 있어요. 100칸 중에 질경이가 출현한 칸을 보니까 한 칸, 두 칸, 2칸입니다. 100칸 중의 2칸, 0.02 민들레가 출현한 칸을 보니까

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 0.06이 되겠네요. 100칸 중의 6칸. 그다음 토끼풀은요, 한 칸에 하나씩 들어가 있으니까 100칸 중의 8칸 차지하고 있어요. 빈도 구했고요.

피도는 지금 계급으로 나와 있습니다. 1, 2, 2. 그럼 이제 상대 밀도 구해보도록 할게요. 상대 밀도는 조사한 모든 종의 밀도의 합, 20분의, 특정 종의 밀도×100이니까 20분의 2×100이면 10%죠. 그렇죠?

또는 선생님이 방금 전에 알려준 이 식으로 구하면 전체 개체수 분의, 전체 개체수 20이죠. 특정 종의 개체수 2죠. 그리고 ×100이니까 어차피 10% 똑같아요. 그렇죠?

그다음 이제 민들레 볼게요. 20분의 10×100이니까 50이 되겠고요. 20분의 8×100이니까 토끼풀은 40이 되겠죠. 그리고나서 보니까 상대 밀도의 합이 전체 100%네요. 그렇죠?

상대 빈도의 합도 전체 100%, 상대 피도의 합도 전체 100%가 됩니다. 그래서 상대 빈도 구해보면 조사한 모든 종의 빈도의 합분의, 이거 다 더하면 0.16이죠. 0.16분의 0.02, 특정 종의 빈도죠.

그리고 ×100이니까 이거 8분의 1×100이네요. 12, 5%. 그리고 0.16분의 0.06×100은 여기다가 얘 3배 되면 상대 빈도도 3배니까 37.5죠, 3배니까. 여기서 4배면 얘도 4배가 되니까 50이 되겠죠.

그래서 조사한 모든 종의 상대 빈도 합도 100이 됩니다. 그리고 이제 상대 피도 볼게요. 조사한 모든 종의 피도의 합이 지금 5입니다. 그러면 특정 종의 피도가 지금 1이니까 5분의 1×100 하면 얘는 20.

그다음에 그것의 2배, 그것의 2배니까 나머지는 40, 40씩이죠. 그래서 이제 중요도 볼게요. 중요도란 상대 밀도+상대 빈도+상대 피도의 합이다. 그런데 이거 3개 더해보니까 42.5죠.

또 이거 3개 더해보니까 127.5예요. 이거 3개 더하면 130입니다. 그래서 중요도가 가장 높은 종은 130인 토끼풀이 되겠죠. 중요도가 가장 높아서 군집을 대표하는 종인 우점종이 되는 거예요.

토끼풀이 이 군집의 우점종이구나. 이렇게 알아낼 수 있습니다. 그래서 방형구를 이용한 식물 군집 조사 살펴봤고요. 이제 두 번째 주제 군집의 종류 알아보도록 하겠습니다.

우리 이 군집의 종류는요, 크게 육상 군집과 수생 군집으로 구분할 수 있어요. 그리고 이 육상 군집은 기온과 강수량에 따라서 3가지로도 구분할 수 있는데 어렵지 않아요.

첫 번째부터 육상의 대표적인 군집. 첫 번째, 기온이 높고 강수량이 많은 지역에 발달해요. 예를 봤더니 열대 우림, 상록 활엽수림, 낙엽 활엽수림, 침엽수림. 다 수풀 림이죠. 다 수풀 림으로 끝나요.

나무들이 모여서 숲을 형성한 거예요. 그래서 이 첫 번째의 육상 군집이 바로 삼림입니다, 삼림. 나무들이 우거져서 숲을 형성하는 육상의 대표적인 군집이에요.

그리고 이제 두 번째, 삼림보다는 강수량이 적고 건조한 지역에 발달하는, 사바나와 같은 열대 초원이나 프레리나 스텝 같은 온대 초원이 이에 해당합니다. 그래서 초원이 두 번째 육상 군집이고요.

초원은 초본이 주를 이루는 군집이죠. 그렇죠? 풀들이 주를 이루는 그런 군집입니다. 그다음에 이제 세 번째, 강수량이 매우 적거나 기온이 매우 낮은 지역에 발달하는,

강수량이 매우 적은 온대 사막이나 기온이 매우 낮은 북극의 툰드라 같은 지역. 이런 지역은 매우 척박해서 식물들이 살기가 좀 어렵습니다. 그렇죠?

그래서 이런 온대 사막에는 선인장과 같은, 그리고 툰드라에는 이끼 같은 것들이 살죠. 그래서 이런 곳을 우리가 황원이라고 합니다. 황무지와 같은 곳이죠, 황원.

육상 군집은 기온과 강수량에 따라서 삼림, 초원, 황원으로 구분할 수 있고. 그러면 이제 수생 군집. 하천이나 호소, 호소는 호수나 늪을 이제 일컫는 거예요.

그래서 하전이나 호소에 형성되는 수생 군집이 바로 담수 군집입니다, 담수 군집. 그리고 이제 바다에 형성되는 군집이 해수 군집이 되겠죠. 그래서 우리 군집의 종류는 이렇게 구분을 해볼 수가 있고요.

이제 세 번째, 군집의 생태 분포 보도록 하겠습니다. 이 군집의 생태 분포 자료는요, 수평 분포랑 수직 분포가 있습니다. 먼저 수평 분포부터 볼게요.

수평이라는 것은 가로선을 의미하는 건데 우리 지구본에서 이 가로선을 뭐라고 하죠? 위도라고 하죠. 그렇죠? 그래서 이 수평 분포는 위도에 따른 분포입니다.

이 위도에 따른 분포는 무엇의 차이에 의해서 나타나느냐? 바로 기온과 강수량의 차이에 의해서 나타납니다. 그래서 지금 위도에 따른 분포에서 x축, y축이 기온이랑 연평균 강수량이에요.

기온과 강수량에 의해서 나타나는 위도에 따른 분포 보도록 하겠습니다. 그럼 선생님이 지구본을 하나 그려볼게요, 지구본. 북반구에서, 북반구에서 여기 극지방이, 우리가 위도를 90도라고 하죠, 90도.

그다음에 이제 밑으로, 순서대로 60도, 30도, 그리고 적도 부근이 0도, 이렇게 얘기하잖아요. 그런데 북반구에서, 저위도에서 고위도로 갈수록 기온은 어떻게 되나요?

여기 적도 부근에서 극지방으로 갈수록, 북극으로 갈수록 기온은 감소하게 되죠. 그렇죠? 그래서 저위도에서 고위도로 갈수록 기온이 감소한다를 이 그래프에다 대입을 해볼게요.

이 그래프를 봤더니 이쪽으로 갈수록 춥죠. 춥다는 얘기는 북반구에서 이쪽은 북쪽을 의미하는 거예요, 고위도, 북반구의 고위도. 그다음 이쪽으로 갈수록 더워지네요, 기온이 올라가네요.

즉 북반구에서 저위도에 해당하겠죠, 저위도, 적도 부근. 그러면 이 수평 분포에서 중요한 것은 꼭짓점입니다, 꼭짓점. 잘 보세요. 여기 꼭짓점의 경우에는 고위도이면서 연평균 강수량은 적어요. 그렇죠?

즉 기온은 굉장히 낮아요. 기온이 낮으면서 강수량도 적은 곳이에요. 바로 북극의 툰드라와 같은 이런 황원이 해당이 되겠죠. 엄청 춥고 비도 별로 안 와요. 툰드라가 되겠고.

그다음에 이제 쭉 저위도로 갈수록 침엽수림 그리고 활엽수림이 이렇게 쭉 있어요. 침엽수림은 잎이 뾰족한 이런 나무들이 모인 것을 의미하고 활엽수립은 상대적으로 잎이 이렇게 퍼져있는, 잎이 넓은,

활엽수라는 게 이게 잎이 퍼져있다는 뜻이잖아요. 그런 나무들로 구성된 숲이 활엽수림이에요. 그러니까 이렇게 기억하면 좋겠어요. 추운 지역으로 갈수록 잎이 뾰족하고.

조금 더워질수록, 연평균 기온이 높아질수록 잎이 퍼진다, 이렇게 기억하면 좋겠어요. 침엽수림에서 활엽수림으로 변합니다. 그리고나서 여기 또 꼭짓점에 있는 데를 보니까 기온이 높으면서 강수량도 높아요.

그럼 더우면서 비도 많이 내리는 곳이네요. 그래서 우림이 되겠죠. 아열대 다우림, 열대 다우림. 예를 들어서 열대 다우림이 여기 꼭짓점에 있을 거예요. 그리고 또 여기 꼭짓점 생각해봅시다.

여기는 기온이 굉장히 높으면서 강수량은 적어요. 사막과 같은 곳이겠죠. 그렇죠? 어려운 거 없죠? 그다음 두 번째가 수직 분포입니다. 여기서 수직이라는 것은

지표면으로부터 수직으로, 위로 올라간다, 이런 뜻이에요. 지표면으로부터 위로 올라간다. 즉 고도에 따른 분포가 되겠습니다. 그래서 지금 이 수직 분포는요, 고도에 따른 분포입니다.

그래서 x축은 지금 북반구에서의 북쪽과 남쪽을 나타낸 것이고요. y축은 지표면으로부터의 높이를 나타냈어요. 고도를 나타낸 거죠. 그런데 여러분 우리 일반적으로 높이가 높아지면,

지표면에서부터 위로 올라가게 되면 기온은 하강하게 되죠. 위로 올라갈수록 온도가 하강하게 됩니다. 기온의 차이가 나타나게 되는 거죠.

그래서 기온의 차이에 의해서 이 고도에 따른 분포가 나타날 것이라는 거 알 수 있어요. 그러면 밑은 좀 따뜻하잖아요. 밑의 따뜻한 곳에서는 활엽수가 관찰이 됩니다, 활엽수림.

잎이 좀 퍼져 있는 거죠. 상록 활엽수림 그다음에 낙엽 활엽수림. 상록 다음에 낙엽 활엽수림 그다음에 중간에 혼합림대가 있고 더 추워지면 잎이 뾰족해진다, 이렇게 기억하자고 했죠? 그래서 침엽수림.

그리고 제일 꼭대기에는 키가 2m 이내의 작은 나무, 너무 추워서 키가 잘 못 자랐나보다, 이렇게 생각하면 돼요. 관목대까지 이렇게 고도에 따른 분포를 나타내는 것이 수직 분포입니다.

그러면 여기서 하나 더 봐야 될 게 북반구에서 북쪽과 남쪽이 있는데 북쪽의 경계선이 남쪽의 경계선보다 더 밑쪽에 있다는 거 알 수 있어요. 이걸 생각해봐야 되는데 북반부의 북쪽보다는 남쪽이 더 따뜻하죠.

더 따뜻하기 때문에 남쪽에서는 북반부의 북쪽보다는 더 높이 올라가야지만 기온이 더 낮아져서 군집이 바뀌는 겁니다. 그래서 북반부의 북쪽은 600 고도에서 상록 활엽수림이 낙엽 활엽수림대로 바뀌었지만

남쪽은 더 따뜻하니까 그거보다 더 높이 올라가야지 기온이 낮아져서 군집의 구성이 바뀌겠죠. 그렇죠? 그래서 수직 분포까지 살펴봤습니다. 그리고 이제 우리가 마지막으로 살펴볼 주제, 아주아주 중요한데요.

군집 내 개체군 간의 상호 작용 보도록 하겠습니다. 그 내용 살펴보기 전에 아주 중요한 비교 내용이 있죠. 지난 시간에는 우리가 개체군의 개념에 대해서 배우면서 개체군 내의 상호 작용에 대해서 봤어요.

그런데 이번 시간에 배울 내용은요, 군집 내에서 개체군 간의 상호 작용 배울 거예요. 그래서 지난 시간에 배운 내용과 헷갈리지 않기 위해서 여기서 일단 정리를 해볼게요.

개체군 내의 상호 작용이란 뭐냐? 하나의 개체군이 한 지역에서 생활하는 동일한 종의 생물 집단이잖아요. 즉 동일한 종끼리의 상호 작용을 의미합니다.

그래서 동종 개체 간의 상호 작용을 의미하는 거예요. 지난 시간에 배웠던 동종 개체 간의 상호 작용에는 텃세, 순위제, 리더제, 사회생활, 가족생활 이런 것들이 있었죠.

그런데 오늘은요, 개체군 간의 상호 작용이에요. 하나의 개체군은 동일한 종으로 되어 있지만 서로 다른 개체군은 서로 다른 종으로 구성이 돼 있잖아요. 그렇죠?

한 지역에서 생활하는 서로 다른 개체군은 서로 다른 종으로 구성이 돼 있기 때문에 개체군 간의 상호 작용은 서로 다른 종, 개체군 간의 상호 작용이라고 얘기합니다. 이종 개체군 간의 상호 작용.

그래서 이제부터 살펴볼 내용이 경쟁, 분서, 포식과 피식, 공생, 기생이에요. 이 5가지 내용 살펴볼 거예요. 그러니까 여기서 중요한 건 이 개체군 내의 상호 작용의 예랑

개체군 간의 상호 작용의 예를 헷갈리지 않아야 되는 것도 중요하고. 또 개체군 간의 상호 작용 내에서도 이런 5가지를 구별해내는 것도 정말 중요합니다. 헷갈리시면 안 돼요.

그러면 이제 첫 번째, 경쟁부터 살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째, 경쟁. 경쟁이란 무엇이냐? 일단 이거부터 얘기를 해볼게요. 경쟁은 선생님이 아까 전에 얘기할 때

생태적 지위가 중복될수록 경쟁도 증가하게 된다, 이런 얘기를 한 적이 있어요. 그럼 생태적 지위, 아까도 얘기한 생태적 지위란 먹이 지위와 공간 지위의 합이었어요.

그래서 얘를 그래프로 나타내보면 생태적 지위가 중복된다는 것은 서식 공간의 범위와 먹이의 종류를 각각 x축, y축으로 나타냈을 때 A종과 B종의 생태적 지위를 이런 식으로 나타낼 수 있고요.

즉 A종이 먹는 먹이의 종류 이만큼, 서식 공간의 범위 이만큼이고요. B종이 먹는 먹이의 종류 이만큼, 서식 공간의 범위 이만큼입니다. 그런데 A종과 B종은 지금 이만큼, 이만큼이 먹이 지위와 공간 지위가 겹치죠. 그렇죠?

그러면 이 생태적 지위가 중복되는 부분에서는 먹이나 공간을 차지하기 위해서 서로 경쟁할 거예요. 이 겹치는 부분의 구간의 면적이 넓으면 넓을수록 경쟁은 증가하는 겁니다.

그래서 우리 이 경쟁은, 경쟁은 이제 생태적 지위가 중복될수록 더 많이 일어나게 되는데 경쟁의 대표적인 예가 바로 애기짚신벌레와 짚신벌레가 있어요, 대표적인 예.

애기짚신벌레나 짚신벌레, 단독 배양했을 때 각각 실제 생장 곡선인 S자형 생장 곡선 나타내게 됩니다. 그런데 혼합해서 배양을 했더니 애기짚신벌레가 원래 여기까지 개체수가 증가할 수 있는데

그거보다는 개체수가 감소했죠. 이제 애기짚신벌레 손해. 그다음 그냥 짚신벌레는 원래 이렇게 S자형 곡선 그려야 되는데 증가하다가 감소해서 없어져 버렸어요. 즉 짚신벌레도 손해.

둘 다 이렇게 손해가 되는 경우, 그러면서 한쪽이, 경쟁에서 진 개체군이 사라지기까지 하는 것이 경쟁입니다. 그래서 지금 보면 경쟁에서 진 개체군이 사라지는 이런 원리를 경쟁 배타의 원리라고 해요.

경쟁 배타의 원리 매우 중요한데 경쟁에서 이긴 개체군은 살아남고, 개체군은 살아남고 경쟁에서 진 개체군은 사라지게 되는 것. 이것이 바로 경쟁 배타의 원리입니다.

그래서 지금 이 그래프에서는 경쟁에서 이긴 개체군, 애기짚신벌레는 살아남았지만 경쟁에서 진 짚신벌레는 개체군이 사라졌죠. 그렇죠? 이것이 바로 경쟁 배타의 원리입니다.

둘 다 손해면서 경쟁 배타의 원리가 나타날 수 있는 것, 이게 경쟁이었고요. 그다음 이제 두 번째가 분서입니다. 개체군 간의 상호 작용 두 번째의 분서.

분서란 무엇이냐? 분서랑 생태적 지위가 비슷한 두 개체군이 경쟁을 피하기 위해서, 경쟁을 피하기 위해서

.

서식 공간과 먹이를 달리하는 것. 1번과 비교해보세요. 경쟁의 경우에는 먹이 지위와 공간 지위가 겹쳐도 그것을 차지하기 위해서 서로 싸우는 거잖아요.

그런데 분서의 경우에는 먹이 지위와 공간 지위가 비슷한 두 개체군이, 서로 다른 종이 경쟁을 피하기 위해서 서식 공간과 먹이를 달리하는 거예요. 경쟁을 피하기 위해서.

이런 개체군 간의 상호 작용도 있습니다. 그래서 대표적인 예로 솔새의 서식지 분리가 있는데 한 그루의 가문비나무에 서로 다른 종의 솔새가 살 수 있습니다.

지금 5종류의 솔새가 있죠. 서로 다른 종이에요. 그런데 서로 먹이를 잡는 그 서식 공간을 달리하면서 경쟁을 피하고 있어요. 이게 바로 나누어 사는 분서가 되겠죠.

그리고 또 피라미와 은어의 먹이 및 서식지 분리가 있는데 이 피라미는 원래 조류를 먹을 수 있는 애인데 은어랑 같이 서식하면 가장자리로 쭉 퍼지고요, 가장자리에서 수서곤충을 먹으면서 살아가요.

그리고 은어는 중앙부에서 조류를 먹으면서 살아가고요. 즉 먹이와 서식지를 분리해서 살아가는, 경쟁을 피하기 위해서 나누어 사는 분서의 예가 되겠죠. 그렇죠?

이것도 개체군 간의 상호 작용의 예가 되고요. 그다음 이제 세 번째 보도록 하겠습니다. 세 번째, 우리 개체군의 주기적 변동에서 먹이 관계에 의한 변동에서 이거 살펴봤었죠.

먹고 먹히는 관계, 포식과 피식이 되겠습니다. 포식자와 피식자는 서로 다른 종이죠. 따라서 먹고 먹히는 관계에 있는 이 포식과 피식도 개체군 간의, 이종 개체군 간의 상호 작용 되겠습니다.

그래서 눈신토끼와 스라소니의 주기적 변동 그래프가 나와 있는데 선생님이 여기서 항상 눈여겨봐야 되는 게 누가 피식자고 누가 포식자냐, 누가 먹는 자고 누가 먹히는 자냐, 이거 중요하다고 했죠.

그래서 둘 중에 먼저 증가하고 먼저 감소하는 눈신토끼, 그리고 또한 개체수가 더 많은 이 눈신토끼가 피식자고 나중에 증가, 나중에 감소하며 개체수가 더 적은 스라소니가 포식자라고 했습니다. 그렇죠?

그래서 눈신토끼가 먼저 증가하면 먹이가 증가했기 때문에 스라소니가 따라서 증가하고, 스라소니가 눈신토끼를 많이 잡아먹었기 때문에 눈신토끼가 감소하고,

눈신토끼가 감소하면 먹이가 감소했기 때문에 스라소니도 감소한다. 그러면 다시 눈신토끼 증가한다. 이런 변동을 보인다고 했죠. 개체군의 주기적 변동이 관찰되는, 포식과 피식에 의한 그런 예 봤습니다.

그다음에 이제 네 번째, 공생과 기생 보도록 하겠습니다. 공생은요, 우선 상리 공생과 편리 공생으로 나눌 수 있어요. 상리 공생이라는 얘기는 서로 이익이 된다, 이런 뜻입니다.

서로 상, 이익이 된다는 뜻이에요. 그래서 A종과 B종 모두 이익이 되는 이런 경우를 상리 공생이라고 합니다. 그래서 A 개체군과 B 개체군의 개체수가 모두 다 증가하게 되는 그런 경우예요.

그래서 대표적인 예로 흰동가리랑 말미잘이 있는데요. 흰동가리는 말미잘의 병든 촉수를 제거해 주고요. 말미잘은 흰동가리를 천적으로부터 보호할 수 있게 숨겨주는 역할을 해요.

그럼 서로서로 도움이 되는 거잖아요. 그래서 이것을 상리 공생이라고 합니다. 그다음 콩과 식물과 뿌리혹 박테리아. 우리 이거 또 뒤에 가면 질소 고정에서 배우거든요.

질소 순환에서 이 콩과 식물과 뿌리혹 박테리아의 관계도 상리 공생입니다. 뿌리혹 박테리아는 콩과 식물에게 질소 고정을 해 주고요. 콩과 식물은 뿌리혹 박테리아에게 영양분을 제공해 줘요.

둘 다 윈윈이니까 상리 공생이 되겠죠. 그다음 편리 공생이란 한쪽만 이익이 되고 나머지 한쪽은 이익도 손해도 아닌 경우예요. 그래서 A종이 B종에 대해서 편리 공생을 한다고 한다면

A종은 이득이나 B종은 이익도 손해도 아닌 경우. 대표적인 예가 빨판상어와 거북이 있습니다. 빨판상어는 빨판을 이용해서 거북이에 붙어서 이동을 하거든요.

그럼 빨판상어는 이익인데 거북이는 이익도 손해도 아니래요. 그래서 한쪽만 이익이고 나머지 한쪽은 이익도 손해도 아닌, 한쪽은 플러스, 한쪽은 0, 이런 관계를 편리 공생이라고 합니다.

그다음에 이제 세 번째, 기생의 경우. 기생의 경우 대표적인 예가 사람과 기생충이 있어요. 한쪽이 한쪽에 붙어서 이익을 얻는 경우. 그러면 숙주와 기생충의 관계 이렇게 보면, 기생자의 관계를 보면

숙주의 경우에는 손해예요, 손해. 그런데 기생자의 경우에는 이득이 됩니다. 그러니까 사람과 기생충의 관계에서 기생자는 이득인데 숙주는 손해가 되는 거야. 이런 경우가 기생이 되겠습니다.

그래서 군집 내 개체군 간의 상호 작용 정리를 해봤는데 개념 플러스 통해서 그래프로 다시 한번 보도록 하겠습니다. A종과 B종 단독 서식할 때 그리고 혼합 서식해서 경쟁, 분서, 포식과 피식, 상리 공생할 때

각각의 그래프 비교하는 거 매우 중요합니다. 먼저 단독 서식. A종과 B종 서로 다른 개체군인데요. 둘 다 실제 생장 곡선인 S자 곡선을 나타내고 있어요.

그런데 두 개체군이 혼합 서식할 때, 경쟁을 한다면 A종도 원래보다는 개체수가 감소, B종은 감소하다 못해 아예 사라지는, 경쟁 배타의 원리가 적용됐죠. 둘 다 손해가 되는 이런 경우가 발생합니다. 그렇죠?

A와 B 경쟁하면 A와 B 둘 다 손해다. 그다음 분서는 서로 경쟁을 피하기 위해서 나누어 사는 거잖아요. 그럼 나누어 살다 보면 원래 먹을 수 있는 먹이나, 또는 원래 살 수 있는 공간보다 더 축소돼서 살아야 됩니다.

그래서 A종과 B종 손해는 손해지만 경쟁과 우리가 비교해야 되는 것은 경쟁 배타의 원리가 적용돼서 한쪽 개체군이 사라지는 경쟁과는 달리 분서는 둘 다 일단 살 수는 있죠. 그렇죠?

그다음 포식과 피식, 먹고 먹히는 관계. 그래서 주기적인 변동을 나타내게 됩니다. 그래서 이렇게 주기적인 변동을 나타낼 때 포식자가 A라면, 지금 이 그래프에서는 A종이 더 위에 있는 피식자죠.

그리고 B종이 더 아래 있으니까 포식자인데 지금 이 그래프는 상관하지 말고 A가 포식자고 B가 피식자라고 한다면 A는 이득이지만 피식자 입장에서는 손해죠. 그렇죠?

그다음 상리 공생의 경우 A종, B종 모두 다 이익이 돼서 둘 다 개체수가 증가했어요. 그렇죠? 둘 다 이익이 되는 경우. 그래서 상리 공생 둘 다 플러스.

그런데 B에 대한 A의 기생이라고 한다면 A가 B에 붙어사는 거거든요. 그럼 A는 이익이에요, 기생자는. 하지만 숙주인 B는 손해죠. 그다음 B에 대한 A의 편리 공생이다.

그럼 A가 B랑 같이 살 때 A는 이득인데 B는 이익도 손해도 아니다, 이런 뜻이죠. 그래서 이렇게 정리해볼 수 있겠습니다. 그래서 개체군 간의 상호 작용에서 이 각각의 그래프의 의미 꼭 기억을 해 주시고요.

대표 개념 확인해보도록 하겠습니다. 개체군 간의 상호 작용 구분하기인데요. 그림 (가)는 서로 다른 개체군 1과 2가 받는 효과에 따라 구분한 두 종 사이에서 일어나는 상호 작용의 종류를

㉠, ㉡, ㉢가 각각 상리 공생, 경쟁, 포식과 피식 중 하나라고 했습니다. 그다음 (나)의 경우에는 종 A와 종 B가 따로 살 때, 그리고 함께 살 때, 그때 시간에 따른 개체수 변화를 나타낸 것이다.

먼저 (가)의 자료부터 분석해볼게요. (가)의 자료에서 ㉡의 경우에는 개체군 1과 개체군 2가 모두 다 플러스, 플러스입니다. 둘 다 이익이 되는 거, 셋 중에서 상리 공생이죠. 그렇죠? ㉡은 상리 공생.

그다음 ㉠의 경우에는 한 개체군은 이득인데 다른 개체군은 손해예요. 그렇죠? 그러면 우리 3개 중에 포식과 피식, 경쟁, 상리 공생 중에서 포식과 피식이 되겠죠.

포식자는 이익이나 피식자는 손해잖아요. 그다음 ㉢을 봤더니 둘 다 손해인 경우예요. 둘 다 손해인 경우, 경쟁이 일어났을 때죠. 따라서 순서대로 ㉠은 포식과 피식, ㉡은 상리 공생, ㉢은 경쟁이라는 거 알 수 있고요.

그다음 (나)의 자료에서 종 A와 종 B 사이에서는 ㉠, ㉡, ㉢ 중에 무엇이 일어나느냐? 따로 살 때 각각 개체수 증가 그래프 이렇습니다. 그런데 함께 살 때는 B도 A도 다 개체수가 증가했어요.

둘 다 이익이 되는 경우니까 상리 공생, ㉡에 해당하겠죠. 그다음 ③번 (나)의 구간 Ⅰ에서 A의 개체수 증가율은 따로 살 때와 함께 살 때 모두 B보다 작다, 크다?

개체수 증가율은 그래프에서 기울기 찾으면 된다고 했었죠, 기울기. 기울기를 봤더니 구간 Ⅰ에서, 먼저 따로 살 때부터, 따로 살 때 개체수 증가율 기울기를 보니까 B보다 A가 더 크죠.

그리고 함께 살 때도 B보다 A가 더 기울기가 가팔라요. 따라서 따로 살 때와 함께 살 때 모두 B보다 A에서 증가율이 더 크다는 거 알 수 있겠습니다.

그래서 이렇게 해서 우리 개체군과 군집에서 군집에 관한 내용 오늘 쭉 살펴봤습니다. 그래서 이 개체군과 군집 내용, 지난 시간에 배웠던 개체군 그리고 군집 다 내용 정리하시고

오늘 특별히 또 열매 노트 숙제 나갑니다. 열매 노트 숙제는 우리 군집에서 방형구를 이용한 식물 군집 조사했었죠. 그래서 방형구법 그 내용 다시 한번 보시고

또 개체군 간의 상호 작용, 경쟁, 분서, 포식과 피식, 상리 공생, 편리 공생, 기생 이런 거 있었죠. 그 내용들 다시 한번 더 정리해보시기 바랍니다. 여러분 고생 많으셨고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.

.
