네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 평가 문제집 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 선생님이 지난 시간에 2단원의 마지막 내용까지 설명을 다 끝냈고요,

오늘 15강, 다음 16강, 그다음에 17강까지는 계속 유전에 관련된 이 전체 단원에 대한 문제들을 쭉 풀어볼 거예요. 여러분들 너무 신나서 막 잠도 안 올 정도로 너무 두근두근 하죠. 그렇죠?

너무너무 좋아하는 부분 유전 같이 공부해볼 텐데요. 지난 시간에 우리가 75쪽 15번까지 문제를 풀어봤고요, 오늘은 16번 문제부터 같이 또 마무리해보는 시간 가져보도록 하겠습니다.

남은 부분 돌연변이 이상, 그렇죠? 그 부분에 대해서 확인해봐야 되니까 16번부터 같이 한번 보도록 합시다. 일단 이 문제가 나와 있는데요, 이것에 대해서 조금 생소할 수도 있어요.

지금 우리가 전좌나 이런 것에 대한 예시는 잘 다루어지지 않았는데 그것에 대한 사례가 나왔어요. 그렇죠? 그래서 지금 문항을 보니까

그림은 정상인과 염색체 구조 이상으로 발병한 백혈병 환자래요. 그러니까 백혈병 환자가 이렇게 염색체 구조 이상으로도 나타날 수 있다는 것인데요.

9번과 22번 염색체를 나타낸 것인데, 정상인 같은 경우에는 상동 염색체, 상동 염색체 이렇게 생겼습니다. 그런데 백혈병 환자 같은 경우에는 어떤 이상이 생긴 거예요?

이 부분이 어디에 있던 거예요, 원래? 여기에 있던 것이고 이 부분이 원래 여기에 있던 거예요. 그러니까 두 부분이 바뀌었죠. 뭐가 일어난 거죠?

전좌가 일어난 것을 알 수 있습니다. 비상동 염색체 간에 일부분이 이렇게 바뀌어서 들어간 전좌임을 알 수 있습니다. 그러면 보기의 내용 한번 확인해볼게요.

ㄱ, '백혈병 환자에서 전좌가 일어났다.' 그렇죠. ㄱ에 대해서 맞는 보기로 설명하고 있고요. ㄱ은 맞는 설명. 그다음에 ㄴ, '백혈병은 남자보다 여자에서 발병할 확률이 높다.'

이건 어떻게 생각해요? 지금 처음 보는 질병인데 여러분들의 판단을 한번 봅시다, 문제 풀이하는 능력을. 지금 9번과 22번이면 어떤 종류의 염색체죠?

그렇죠. 상염색체죠. 그러면 지금 상염색체에 이상이 생긴 경우인데 남녀의 차이가 있을까요, 없을까요? 없겠죠. 상염색체니까.

그래서 여기는 남자보다 여자에서 발병 확률이 높다는 표현이 성립되지 않습니다. 그래서 동일한 비율로 발생하게 되겠죠. 그래서 ㄴ은 틀린 얘기가 되겠고요.

그다음에 ㄷ, '백혈병 환자는 정상인에 비해 더 많은 염색체를 가지게 된다.' 어때요? 염색체 수가 변했나요? 그렇진 않죠. 그렇죠?

일부 구조가 변하고 수는 그대로인, 그래서 ㄷ도 역시 틀린 보기가 되겠습니다. 그래서 여기 보시면 답은 ①번 ㄱ이 되겠네요.

물론 이런 게 발병될 때 뭐 상염색체이기 때문에 이론적으로 우리가 배운 수준에서는 남녀의 비율 차이가 없다고 볼 수 있겠지만 또 구체적인 발병 기작에서는 다를 수가 있는 거니까요.

일단 우리는 교육과정에서 판단을 좀 해봅시다. 그다음에 17번은 간단하게 명칭만 쓰는 것이라서 건너뛰고요, 18번 문제 같이 해결해볼게요.

여기 보시면 역시 비분리 과정을 나타낸 그림이 나와 있는데요. 그림 (가)와 (나)는 각각 사람의 정자가 형성되는 과정을 나타낸 것이래요.

염색체는 물론 46개가 있어야 되지만 1번 염색체 한 쌍만을 나타냈고요, 그리고 나머지 염색체는 모두 정상 분리되었다고 합니다.

지금 그림을 보아하니 (가)는 무슨 분열 비분리인 것 같아요? 그렇죠. 첫 번째 단계에서 이미 비분리가 되어서 상동 염색체가 한 곳으로 몽땅 들어갔죠?

그래서 이것은 1분열 과정의 비분리다. 뭐 정식으로 감수 1분열의 비분리임을 알 수 있습니다. 그다음에 (나)의 그림을 보니까 1분열은 제대로 분리됐고요,

그다음에 두 번째 분열에서 이쪽에 비분리가 일어난 걸 볼 수 있죠? 이쪽은 정상 분리되었지만. 그래서 감수 2분열에서 일어난 비분리다.

여기까지 정보를 해석해놓고 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ, '(가)에서 만들어진 모든 생식 세포의 염색체 수에는 이상이 있다.'

1분열 비분리면 정상 생식 세포가 하나도 안 만들어진다고 했죠? 그래서 여기에는 하나씩 더 많고 여기에는 하나씩 더 적은 그런 생식 세포.

ㄱ은 맞는 보기가 되겠습니다. 그다음에 ㄴ 보기 볼게요. '(나)에서는 상동 염색체의 분리가 정상적으로 일어나지 않았다.' 어때요?

상동은 정상 분리되었는데 염색 분체의 비분리가 일어난 거죠? 그래서 ㄴ은 틀린 보기가 되겠습니다. 정상적으로 일어났고요.

ㄷ, '(가)와 (나)에서 모두 1번 염색체를 2개 가지는 정자가 만들어진다.' 지금 (가)에서 2개 가진 정자 어디에 있죠?

여기 보시면 이것이랑 이게 2개를 가지고 있는 정자죠, 원래 1개를 가져야 되는데. 그다음에 이쪽에 (나)도 확인해보니까 여기에서 1번 염색체 2개 갖는 정자가 확인됩니다.

그러니까 어때요? ㄷ 보기는 맞는 보기가 되겠죠. 그래서 ㄱ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 몇 번? 답은 ④번이 되겠습니다.

그다음에 19번, 20번도 여러분들이 쉽게 확인할 수 있는 그런 내용이 되겠고요. 다음 페이지에서 우리가 23번부터 훅 건너뛰어서 시작해보도록 하겠습니다.

지금 여기 태아의 핵형 분석하는 과정에 대한 그림이 나와 있어요. 그래서 이 그림에 대해서 조금 이해할 필요가 있어서 설명을 좀 해볼게요.

지금 양수를 채취해서 거기에 뭐가 있다? 태아의 세포가 있다. 그래서 태아의 세포를 분리한 다음에 그것을 배양하는 거죠. 수도 늘어날 테고 세포 분열도 촉진되겠죠.

그러면 그 과정에서 세포 분열이 멈추게 처리합니다. 그래서 뭘 하기 위해서? 핵형 분석을 하기 위해서. 그렇게 해서 현미경 표본을 만든 다음에 핵형을 분석해보니까 이런 결과가 나온 거예요.

이런 과정으로 우리가 양수 검사를 할 수 있겠죠. 물론 세포가 없는 그 위의 양수 부분만을 가지고 또 생화학적인 검사도 할 수 있고요.

일단 이런 상황인데 이것에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 골라봅시다. ㄱ입니다. '양수에는 태아의 세포가 있다.' 그렇죠. 그러니까 검사하는 거죠?

엄마의 세포를 할 거면 여기에서 떼면 되지, 굳이 양수를 채취할 필요가 없거든요. 그래서 ㄱ은 맞는 보기가 되겠고. 그다음에 ㄴ입니다.

'세포 분열을 멈추는 시기는 간기이다.' 지금 뭐 하는 거죠? 핵형 분석을 하기 위해서 멈추는 거죠. 그러면 어디에서 멈춰야 돼요?

핵형 분석을 하기 위해서는 염색체를 봐야 되는데 염색체는 분열기에만 관찰되잖아요. 그러니까 간기가 아니고 분열기에 있는 세포를 사용해야 됩니다.

그리고 분열기 중에서도 언제가 가장 잘 보인다고요? 바로 중기에 가장 염색체가 응축해 있는 상태이기 때문에 이 시기의 세포를 이용하는 것이 좋다는 얘기.

그래서 ㄴ은 틀린 보기이고요. ㄷ, '핵형 분석을 이용해서 다운 증후군 여부를 진단할 수 있다.' 그렇죠. 21번 염색체가 여기 하나 더 있다면 다운 증후군임을 알 수가 있으니까.

그래서 ㄷ도 맞는 보기가 되겠습니다. 그러면 ㄱ, ㄷ 해서 ④번이 답이 되겠네요. 그러면 이것이랑 연결된 또 조금 달라지는 24번 문제 같이 한번 볼 텐데요.

여기는 뭐가 나오냐 하면 이쪽은 조금 전에 봤던 내용이에요. 양수 검사에 관련된 내용이고요, 이쪽은 융모막 돌기에서 융모막 세포를 채취하는

융모막 검사와 관련된 내용이 같이 다루어져 있습니다. 그래서 이것에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 알아볼게요. (가)의 과정은 양수를 채취해서 원심 분리해서

거기에서 세포를 얻어서 배양한 후에 어떤 핵형 분석이라든지 하게 되는 양수 검사를 의미하고, (나) 같은 경우에는 융모막 돌기를 채취해서

그 세포를 통해서 어떤 분석에 들어가게 되는 무슨 검사? 융모막 검사라는 ㄱ 보기는 맞는 내용이 되겠죠. 여기에서 읽을 수 있는 정보를 단순하게 진술한 형태이고요.

ㄱ은 옳은 설명이다. ㄴ 보겠습니다. '(가)에서 양수는 생화학적 검사에 이용될 수 있다.' 이 부분이죠? 그렇죠? 여기에 어떤 물질이 포함되어 있느냐를 가지고

대사 이상이라든지 이런 것들을 진단할 수도 있기 때문에 양수도 검사에 이용된다. 맞는 설명이 되겠고요. 그다음에 ㄷ입니다.

'태아의 다운 증후군 진단에 (가)와 (나)를 모두 이용할 수 있다.' 조금 전에 봤던 내용이랑 똑같은 내용이죠? 핵형 분석에 모두 이용할 수 있기 때문에 ㄷ도 옳은 설명이 되겠습니다.

그래서 여기에 대해서는 이런 문제들도 정리를 간단히 해봤고요. 그다음에 이제 유전자 치료에 관련된 문제 한번 보도록 할게요.

이런 것들이 뭐 서술형이라든지 논술형 문제로도 나올 수 있을 것 같은 생각이 들고요. 그래서 여기 보니까 저번 시간에 선생님과 함께 봤던 그림이 여기 제시되어 있죠?

정상 유전자를, 이 사람의 세포에는 비정상적인 유전자가 들어가 있는 상태이기 때문에 정상 유전자를 채취해서 이것을 바이러스에 넣어주는 거죠.

그러면 이 바이러스는 운반체로서 이 유전자를 바이러스의 숙주가 되는 이 세포에다가 넣어주는 그런 역할을 하게 됩니다.

그래서 만약에 이 정상 유전자가 제대로 의도한 대로 잘 들어가게 됐다면 이 골수 세포를 여기에다가 주입해서 자기 기능을 할 수 있도록 만들어주는 거죠. 그렇죠?

그렇게 하는 치료의 과정인데요, 여기에서 바이러스의 역할은 뭐였어요? 방금 선생님이 설명한 것을 한 문장으로 정리한다면 바로 뭐를? 정상 유전자를, 그렇죠?

정상 유전자를 어떻게 해서? 운반해서 어디에다가 넣어주는? 운반하여 어디에다가? 환자 세포에 있는 원래 DNA에 어떻게 하는? 삽입하는 역할을 하게 된다.

그래서 그 안에 끼어 들어가서 마치 원래 이 환자의 DNA였던 것처럼 발현되게 하는 것이 이 바이러스의 역할이라고 할 수 있겠습니다.

그러면 이것과 관련되어서 치료된 백혈병 환자의 자손은 정상 유전자를 물려받을 수 있을까요? 어떻게 생각해요? 이것도 지난 시간에 잠깐 정리했었는데.

받을 수 없다고 봐야죠. 왜요? 그 이유는 뭐예요? 바로 지금 무슨 세포가 치료된 것이기 때문에? 체세포의 치료가 일어난 것이기 때문에

다음 세대가 정상 유전자를 물려받으려면 어디에 그게 들어가야 돼요? 생식 세포를 구성하는, 생식 세포의 모세포가 되는 정원 세포나 정모 세포나 이런 종류의 세포에

그 정상 유전자가 들어가 있어야 되는데 그게 아니죠. 그래서 생식 세포에 전달될 수가 없기 때문에 그다음 세대로 이 정상 유전자가 전달될 수 없다는 정도로 정리하면 되겠습니다.

그러면 이것과 연결 지어서 이 부분과 관련된 서술형 문항, 뒤에 있는 내용이지만 한번 같이 끌어다가 확인해보도록 할게요. 바로 85페이지에 있는 서술형 문제 3번입니다.

보니까 서로 다른 세 가지 유전병이 나와요. 지금까지 익히 봤던 내용이죠? 다운 증후군, 터너 증후군, 클라인펠터 증후군이 나왔습니다.

각 유전병의 염색체 구성을 쓰는 게 (1)번 문제예요. 염색체 구성이라 하면 상염색체 몇 개, 성염색체 조성이 어떻게 되는지를 써주면 돼요. 그런 얘기입니다.

그러면 다운 증후군 같은 경우에는 뭐의 이상? 상염색체, 그중에서도 21번 염색체 수의 이상이죠? 그런데 염색체의 구성 쓸 때는 어디의 이상인지는 안 써도 돼요.

전체 수만 써주면 됩니다. 그래서 원래는 44개여야 되는데 하나 많아서 45개의 조성을 갖게 되고요, 그다음에 뒤에 성염색체는 XX일 수도 있고 아니면 XY일 수도 있고.

그래서 남녀에게서 모두 나타날 수 있는 것이 다운 증후군이다. 그다음에 터너 증후군 같은 경우에는 성염색체 수의 이상이기 때문에 상염색체 수에는 이상이 없고,

여기에다가 X염색체를 1개만 갖게 되는 게 터너 증후군이죠. 그다음에 클라인펠터 증후군은 역시 성염색체 수의 이상이죠. 그래서 상염색체는 정상, 44개를 갖게 되고,

성염색체만 XXY 이렇게 3개를 갖게 되는 것이 바로 클라인펠터 증후군이라는 것을 정리하겠습니다. 그다음에 (2)번, 위 유전병들이 발병하는 공통적인 원인이 뭐예요?

이러한 염색체 수의 이상은 왜 생긴다고요? 계속 반복적으로 나오고 있죠? 중요한 내용이라서 그래요. 바로 감수 분열 과정에서 일어나는 뭐의 비분리?

염색체의 비분리 현상이다. 제대로 분리가 되어서 들어가야 되는데 비분리가 되기 때문에 수에서 이상이 생긴다는 거죠. 그렇죠?

감수 분열 과정의 염색체 비분리 현상을 원인으로 들어줄 수가 있겠습니다. 그다음에 서술형 문제 4번입니다. 그림은 정상인의 적혈구와 낫 모양 적혈구 빈혈증 환자의 적혈구를 나타냈대요.

이미 이전 시간에 우리가 이 그림을 확인한 적이 있는데요. 그래서 보니까 통통이가 이렇게 홀쭉이가 됐어요. 좀 인정머리 없는 모양이 됐습니다.

그랬을 때 이렇게 낫 모양 적혈구가 만들어지는 원인이 뭐였어요? 원인이 뭘까요? 바로 이 헤모글로빈을 만드는, 헤모글로빈의 정보를 담고 있는 유전자의 염기 서열 변화죠?

그러한 변화로 일어난다. 단 하나의 염기 서열이 바뀌었을 뿐인데 그래서 아미노산이 그 부분이 달라지고요, 그래서 전체적으로 모양이 이렇게 됩니다.

하나의 염기 서열 변화가 이렇게 큰 차이를 만들어내게 되는 거죠. 그다음에 두 번째로 낫 모양 적혈구를 가지는 사람은 정상 적혈구를 가지는 사람에 비해서 어떤 차이점이 있을까요?

일단 지난 시간에 정리한 것으로는 아무래도 이런 차이가 있기 때문에 뭐의 능력이 떨어진다? 산소 운반 능력이 떨어진다. 그렇죠? 산소 운반 능력이 굉장히 떨어지게 된다.

그래서 뭐 악성 빈혈에 시달리게 된다, 이런 얘기를 했었고요. 그다음에 얘가 굉장히 연약해져요. 그래서 잘 파괴됩니다. 잘 파괴될 수도 있고요,

그다음에 얘네들이 모세혈관을 통과할 때 통통한 애들은, 우리 범퍼카도 부딪치면서 다 통과하잖아요. 그런데 얘는 낄 수가 있어요, 이렇게. 그래서 혈관을 막을 수가 있다.

혈류 흐름을 방해할 수 있다. 그리고 저번 시간에 문제를 풀면서 좀 재미있는 특징 하나를 정리했었는데, 이게 오히려 유리한 상황이 있었죠. 언제요?

바로 말라리아에 저항성이 높아진다. 말라리아 저항성이 정상 적혈구에 비해서 높다. 그래서 오히려 말라리아가 굉장히 창궐하는 지역에서는

이런 낫 모양 적혈구를 일부 생산하는 경우에 더 생존 확률이 높아질 수가 있다는 것도 하나 알아두시면 되겠습니다.

그러면 이렇게 해서 이 돌연변이에 관련된 내용 문제 다 정리해봤고요. 이제부터는 대단원 종합 문제를 좀 정리할 거예요.

아마 여러분들이 '이 돌연변이 문제들 왜 이렇게 건너뛰는 게 많아요?' 할 수 있겠지만 대단원 종합 문제를 조금 더 차근차근 여러분들에게 풀어주기 위해서

그렇게 했다고 생각하시면 될 것 같습니다. 그러면 종합 문제 1번부터 같이 정리해볼게요. 배운 지 조금 오래 돼서 가물가물할 수도 있는데

가물가물하면 안 되고 팍팍 이렇게 튀어나와야 됩니다. 일단 보니까 염색체의 구조에 관련된 문제죠? A, B, C에 대해서 물어보게 생겼죠, 문제가?

그러면 A, B, C의 명칭을 먼저 좀 정리해보도록 할게요. A 같은 경우에는 이렇게 단백질에 감겨 있는 구조물을 보여주고 있는데요. 바로 이것은 이름이 뉴클레오솜이죠.

A의 명칭은 뉴클레오솜이다. 그래서 뭐랑 헷갈리지 말라고 했어요? 이 DNA를 이루는 기본 단위인 뉴클레오타이드랑 헷갈리면 안 된다는 얘기를 했었습니다.

그러면 B는 무엇일 것 같아요? 여기에 이렇게 로프 형태로 감긴 염색사가 되겠고요. 그다음에 C는 염색체가 되겠죠.

그리고 여기에다가 부가적인 정리를 좀 해보면 염색사는 언제 관찰할 수가 있어요? 어느 시기에? 그렇죠. 분열하지 않는 간기에 관찰되는 형태가 염색사,

그다음에 분열하는 분열기에 관찰되는 형태가 염색체다. 이렇게 정리하고 문제 풀이해보도록 하겠습니다. 보기 ㄱ 보니까 'A는 뉴클레오솜이다.'라는 보기가 있죠.

그래서 ㄱ은 맞는 보기라는 것을 쉽게 찾을 수가 있고요. 그다음에 ㄴ, 'B 염색사가 응축되어서 C 염색체를 형성한다.' 그렇죠.

간기에 풀어져 있다가 응축하면 이런 구조물을 이루게 되는 거니까 ㄴ도 역시 맞는 보기가 되겠습니다. 그다음에 ㄷ, ㉠과 ㉡은 상동 염색체냐.

자주 등장하는 단골 보기죠. 어때요? 맞아요, 틀려요? 틀립니다. 왜요? 뭐니까? ㉠과 ㉡은 염색 분체 관계죠. 복제본이에요, 상동 염색체가 아니고.

만약에 여기에다가 상동 염색체를 그리고 싶으면 어떻게 그려야 돼요? 얘랑 똑같이 생긴, 완전히 똑같이 생겼죠, 여러분?

똑같이 생긴 염색체를 하나 더 그려주면 얘와 얘가 상동 염색체 관계라고 얘기해줄 수가 있겠죠. 상동 염색체라는 것은 서로 같은 염색체니까 비교 대상이 꼭 있어야 된다.

1개의 염색체로는 설명할 수 없다는 얘기 했었습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ이 옳기 때문에 답은 ④번이 되겠죠. 그렇죠? 이렇게 체크해주시고.

이번에는 그래도 시작은 좀 쉬운 문제로. 그다음에 두 번째 문제도 역시 염색체와 관련된 내용인데요. 보니까 (가)의 염색체 한 가닥이 있고요, (나)의 염색체 한 가닥이 있어요.

그리고 지금 여기 유전자의 위치가 표시되어 있는데, 잘 보니까 여기는 A, 여기는 a, 여기는 B, 여기는 B, d, D. 그러니까 이렇게 같은 조합도 있을 수 있지만

조금 세부적인 정보가 다른 경우도 있죠? 왜요? 뭐니까? 얘네 둘이 대립 유전자 관계인 거예요. 대립 유전자의 정의 어떻게 되나요? 여러분들 복습 타임. 어떻게 돼요?

상동 염색체의 같은 위치에 있으며, 이렇게 같은 위치에 있으며 똑같은 형질을 결정하는 데에 관여하는 거죠? 그래서 이 A와 a가 같은 형질을 결정하는 데에 관여하고,

B도 역시 같은 형질을 결정하고요, 얘도 역시 같은 형질을 결정하는 데에 관여하게 됩니다. 그러면서 세부적인 정보는 이렇게 약간 다를 수도 있는, 같을 수도 있지만,

그런 한 쌍의 유전자를 대립 유전자라고 한다. 그러면 이 대립 유전자가 위치하고 있으니까 (가)와 (나)는 어떤 관계라는 걸 알 수 있어요? (가)와 (나)는 무슨 관계?

그렇죠. 상동 염색체 관계죠. 왜요? 1번 정의가 뭐였어요? 대립 유전자란 상동 염색체의 같은 위치에 있다. 그렇죠? 그러면 (가)와 (나)가 상동 염색체라는 것을 알 수 있고요.

그러면 ①번 보기는 쉽게 해결할 수 있겠죠. '(가)와 (나)는 염색 분체이다.' 아니죠. 왜? 염색 분체라면 동일한 유전 정보를 가져야 돼요. 왜? 복제본이니까.

여기 A 갖는데 여기 a 가질 수 없죠? 그래서 이것은 상동 염색체 관계다. 그다음에 ②번 보겠습니다. 'A는 B의 대립 유전자이다.' 대립 유전자 어디에 있는 거라고요?

상동 염색체의 같은 위치에 있는 것. 아니죠. B는 B끼리, A/a는 A/a끼리. 대립 유전자 A/a는 A/a끼리, B는 B끼리. 틀린 내용이고요.

그다음에 ③번, '생식 세포에는 A와 a가 모두 존재한다.' 잘 보세요. 생식 세포에 A와 a가 모두 존재하려면 상동 염색체가 같은 생식 세포로 들어가야 된다는 얘기인데,

우리가 감수 분열이 정상적으로 일어나는 경우에 생식 세포에 같이 들어갈 수 없죠. 그렇죠? 감수 1분열에서 이미 상동 염색체가 분리되어서

그 과정에서 대립 유전자도 같이 분리되어서 이동하게 되는 거죠, 배를 탔으니까. 그래서 배가 이리로 이동하면 거기에 타고 있는 대립 유전자도 따로따로 이동할 수밖에 없다, 그런 내용입니다.

그래서 같이 존재할 수 없어요. 물론 우리가 이전 시간에 배웠던 비분리 돌연변이가 일어날 수도 있지만 여기 문항에서는 교차와 돌연변이는 고려하지 않는다고 했거든요.

그랬으니까 ③번은 틀린 내용이 되겠죠. 그다음에 ④번, 유전자형이 ABd인 생식 세포가 만들어질 수 있느냐. 어때요? (가)의 가닥이 들어간 생식 세포는 ABd가 가능하죠. 그렇죠?

만약에 (나)의 가닥이 들어가는 경우는 aBd를 가질 테고. 아무튼 이런 생식 세포가 만들어질 수 있으니까 ④번이 답이 되겠습니다. 옳은 내용.

그다음에 ⑤번, '(가)와 (나)는 모두 부모 중 어느 한쪽으로부터 몽땅 받았다.' 아니죠. 상동 염색체의 정의 어떻게 돼요?

모양과 크기가 서로 같으며 감수 분열을 할 때 서로 접합해서 한 덩어리를 이루고, 그다음에 하나는 모계로부터, 하나는 부계로부터 받아서 한 쌍을 이루는 염색체다. 이게 정의예요.

그렇기 때문에 부모 각각으로부터 하나씩 받은 염색체. ⑤번은 틀린 내용이 되겠죠. 답은 ④번이 되겠습니다. 그다음에 3번 문제 같이 볼게요.

3번을 보니까 많이 나오는 그림인데, 어떤 동물 체세포의 염색체 수가 6개인, 2n=6 상태인 그런 동물이 있는데 암컷과 수컷의 체세포에 들어 있는 염색체와 유전자를 나타냈대요.

그러면 일단 우리가 여기에서 해야 될 일은 뭐냐 하면 상동 염색체 짝지어주는 일부터 해야 돼요. 짝이 있는지 찾아봅시다. 딱 보아하니 얘랑 얘랑 똑같이 생겼고요,

이 대립 유전자 A끼리 묶어줬을 때 얘네 둘이 상동임을 알 수 있어요. 그다음에 B와 b가 지금 얘를 조금 옆에다가 붙여놓으면 얘네 둘끼리 같은 위치에 있는 대립 유전자겠죠?

그래서 이렇게가 상동임을 알 수 있어요. 그러면 얘네 둘이 상동이겠죠, 이렇게? 그렇죠? 그다음에 여기도 A끼리 상동, B/b끼리 상동 했는데 얘가 남아요.

얘가 안 맞죠, 짝이. 그런데 잘 보니까 이쪽은 이런 구성, 그다음에 이쪽은 이런 구성으로 해서 암컷과 수컷의 구성이 다릅니다. 뭘 알려주는 정보예요?

아, 이게 바로 성염색체구나. 얘네가 성염색체구나. 얘도 마찬가지로 이게 성염색체구나. 이렇게. 이런 그림을 찾으면, 이렇게 암컷과 수컷에서의 어떤 구성이 다른 걸 찾으면

이것은 성염색체라는 것을 알 수가 있어요. 그러면 보기의 내용 한번 확인해봅시다. ㄱ, 'A는 상염색체에 존재한다.'

얘네가 성염색체니까 나머지는 상염색체가 되는 거죠. 지금 공통으로 있잖아요, 암수에서 공통으로. 그런데 그 위에 A가 존재하기 때문에 이것은 상염색체에 존재한다고 볼 수가 있겠죠.

그다음에 ㄴ입니다. 'B는 b의 대립 유전자이다.' 그렇죠. 얘네들을 조금만 밑에 세워놓으면 상동 염색체의 같은 위치에 있는 한 쌍의 유전자. 그래서 대립 유전자임을 확인할 수가 있고요.

그다음에 ㄷ, 암컷과 수컷의 교배로 태어난 자손은 모두 D를 갖느냐. 어떻게 생각해요? 암컷이 뭘 주든 D를 하나는 줘야 되죠. 그렇죠? 그러니까 D를 가질 수밖에 없어요.

그 자손이 역시 암컷이든 수컷이든 상관없이 엄마로부터 이 성염색체 하나 받아야 되거든요. 그런데 뭘 주든 D이기 때문에 이것도 맞는 보기가 되겠습니다.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 이렇게 해서 답은 몇 번인가요? ⑤번이 되겠죠. 이렇게 해서 찾을 수 있는 문제. 다음 문제 보도록 합시다. 4번인데요, 핵형 분석 결과가 나와 있죠?

어떤 사람의 백혈구를 채취해서 핵형을 분석한 결과래요. 우리가 보통 핵형 분석할 때 백혈구 많이 써요. 적혈구 쓸 수 있을까요, 없을까요?

적혈구는 핵이 없어요. 핵이 없으니까 못 씁니다. 백혈구로 주로 써요. 그래서 봤더니 일단 염색체 수의 이상은 없어 보이고요,

이것을 봤을 때 남성인 것을 우리가 정보를 알 수가 있겠네요. 그러면 여기까지 정보 분석을 해놓고 보기의 내용 확인해볼게요.

ㄱ, '사람에는 체세포 1개당 22개의 염색체가 존재한다. 23개도 아니고 22개는 뭔가요? 일단 체세포 1개당은 몇 개예요? 1번부터 22번까지 22종류가 각각 2개씩. 그러면 44개.

여기에 더해서 성염색체 2개가 있기 때문에 총 46개의 염색체를 갖게 되죠? 그래서 이것은 틀렸습니다. 그다음에 ㄴ, 이 a와 b, 이렇게 한 쌍이죠?

'a와 b는 상동 염색체 관계이다.' 그렇죠. 여기 같은 5번을 달고 있는 애들은 모양과 크기가 같고요, 그다음에 얘네들은 나중에 감수 분열할 때 분명히 접합을 이룰 거예요.

그다음에 하나는 부계로부터, 하나는 모계로부터 받은 한 쌍의 염색체임이 분명하니까 상동 염색체 맞습니다. 그다음에 ㄷ,

'이 사람으로부터 c를, X 염색체를 물려받은 자손은 여자가 되고, d를 물려받은 자손은 남자가 된다.' 그런데 이걸 보고

'알 수 없죠. 얘가 또 다른 생식 세포랑 결합해서 수정을 통해서 나타나는데 어떤 조합이 될지 어떻게 알아요?'라고 할 수도 있는데, 지금 이 사람이 남성이잖아요.

그러면 이 사람이 정자에다가 X를 담아줄 수도 있고 아니면 Y를 담아줄 수도 있는 거죠. 그런데 지금 정자는 누구랑 수정되는 거예요? 난자랑 수정되는 거 아니에요.

난자는 무조건 X를 1개 갖게 되죠. 그렇죠? 지금 상염색체는 무시하고.... 무시하면 안 되니까 써줄까요? 22개의 상염색체에다가 이런 조합을 갖게 되는 거잖아요. 그렇죠?

그러면 이 c를 물려받으면 당연히 XX 해서 여성이 되는 것이고, 그다음에 이 d를 물려받으면 XY 해서 남성이 되는 거니까 이것도 맞는 설명이 되겠습니다.

그래서 성 결정 과정에 대해서도 물어보고 있는 그런 문제죠. ㄴ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 하고요, 다음 문제 뭐에 대한 문제예요?

바로, 그렇죠, 정상 세포와 암세포에 대한. 암세포는 어떤 세포예요? 세포 주기 조절에 이상이 생긴 세포들이 암세포인데,

딱 그림을 봤을 때 (가)와 (나)가 정상 세포랑 암세포 중에 하나래요. 어떻게 알 수 있어요? 선생님이 처음에 이 그림만 봤을 때는 '어, 이것도 위로 쌓아 올린 것 아닌가?'라고 생각했지만

여기 확실하게 위로 쌓아져 있는 세포가 있기 때문에 '그러면 이게 암세포이고 이게 정상 세포구나.' 이렇게 알 수가 있겠습니다. 그러면 보기에서 옳은 걸 고르래요.

그러면 4개 틀렸다는 얘기죠. 뭐가 틀렸는지 한번 봅시다. ①번, '(가)는 암세포, (나)는 정상 세포이다.' 바꿔서 얘기해서 틀렸죠.

그다음에 ②번, '(가)는 세포 주기가 정상적으로 조절되지 못한다.' 이름이 정상 세포인데? 암세포가 조절을 못 하는 거죠. 그렇죠? 이것도 바꿔서 얘기하고 있고요.

③번, '(가)는 몸의 한 부위에서 다른 부위로 전이된다.' 전이는 누구만이 갖고 있는 특징이에요? 바로 이 지독한 암세포가 갖고 있는 특징이 되겠죠.

그래서 심심하면 다른 데로 놀러가는 거예요, 혈관으로 타고 막 가서. 정상 세포는 그러지 않아요. 타고 가다가 적당한 데를 만나면 거기에 착 붙습니다.

그래서 이렇게 또 위로 쌓아 올라가는 거죠. 그래서 굉장히 악랄한 그런 세포다. 그래서 전이되는 것은 (나)의 특징이기 때문에 틀렸고요.

④번, '(나)는 종양을 형성한다.' 그렇죠. 이렇게 쌓아 올라가다가 이렇게 볼록 올라오는 그런 혹이 되는 거죠. 그래서 ④번이 일단 답이 되겠고요.

⑤번, '(나)는 세포끼리 접촉하면 세포 분열이 억제된다.' 이 설명이 맞다면 이런 꼴이 나지 않았겠죠. 그렇죠? 얘처럼 이렇게 얌전하게 한 층만 이루고 끝났을 텐데,

그러한 접촉 저해 성질이 없이 위로 쌓아 올라가는 그런 모습을 보여주고 있습니다. ⑤번도 틀린 설명이 되겠죠. 그래서 답은 ④번으로 체크해줄 수가 있는 문제이고요.

그다음 문제는 이렇게 분열 과정에 대한 문제예요. 그런데 우리가 분열을 관찰하는 실험이 보통 두 가지, 체세포 분열을 볼 수도 있고 감수 분열을 볼 수도 있어요.

목적에 따라서 사용하는 종류가 다르죠, 대상이 되는 세포의 종류가. 그런데 여기를 봤더니 양파의 뿌리 끝을 잘랐대요.

물론 우리 문제에서 체세포 분열을 관찰하는 실험이라고 주고 있지만 그런 설명이 없더라도 뿌리 끝에 뭐가 있어요? 생장점이 있잖아요. 그렇죠?

분열 조직 중에 하나인 생장점, 거기에서는 체세포 분열이 계속 일어나서 이렇게 세포 수를 늘리는. 그래서 뿌리 끝을 봤을 때 '아, 이건 체세포 분열이구나.' 하는 것을 알 수가 있습니다, 원래.

그리고 뭐를 넣냐 하면 에탄올과 아세트산이 3:1로 섞인 용액에 담갔어요. 에탄올과 아세트산이, 조금 더 예쁘게 한 줄로 그려볼까요? 3:1로 섞인 용액에 담갔다.

도대체 이 용액의 역할은 뭐예요? 뭐 하는? 고정하는 고정액. 고정하세요. 고정액. 뭘 고정하는 거예요? 바로 세포 주기를 고정해서 거기에 멈추게,

'얼음!' 하게 만드는 게 고정액입니다. 그다음에 (나)를 봤더니 뿌리 조각을 묽은 염산에 넣어서 물 중탕한대요. 묽은 염산에 넣어서 물 중탕한다, 이건 무슨 과정일까요?

얘를 죽이려는 건가요? 염산에 넣어서 '녹아라!' 뭐 이런 것? 약간 비슷한데 이 과정은 해리라고 해서 지금 너무 얘네들이 단단하게 세포들끼리 결합되어 있기 때문에

이게 한 층으로 펴기 어려워요. 그래서 이런 과정을 통해서 결합을 좀 약화시키는 그런 역할을 하는 거죠. 그래서 해리 과정이 들어갑니다.

그다음에 (다)의 과정을 보니까 아세트산카민 용액이라는 것으로 염색을 해요. 그렇죠? 뭘 염색하는 거예요? 바로 염색사나 염색체를 염색하게 되는 거죠.

염색이 잘 되는 애들이라서 이름이 염색사, 염색체인 거예요. 그렇죠? 그래서 그런 것들을 염색한 후에 해부침으로 인내심을 가지고 몇 분 동안 걸쳐서 계속 찢어줘야 돼요.

'더 이상 찢을 게 없어!' 하더라도 계속 찢어야 돼요. 그래야 실험이 잘 됩니다. 이렇게 찢고, 그다음에 (라)에서는 덮개 유리를 덮고요,

그 위에 거름종이를 놓아서 남은 용액들을 흡수시키고 그다음에 지그시 누르면서 마지막으로 한 층으로 펴주는 작업을 하는 거죠.

그게 (라)의 과정이고 이것을 관찰한다는 게 (마)입니다. 그러면 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ, '(가)에서 세포가 고정된다.'

그렇죠. 고정액에 넣었으니까 고정되어야 되겠죠? 안 되면 넣는 이유가 없잖아요. 그다음에 ㄴ, ㉠, 아세트산카민 용액이죠? '이것은 핵을 염색하기 위해 사용된다.'

그렇죠. 그래서 핵 안에 들어 있는 유전 물질, 염색사나 염색체를 염색하게 됩니다. 그래서 ㄴ도 맞는 내용이 되겠고요.

ㄷ은 '(라)는 세포를 해리시키기 위해 수행하는 과정이다.' 해리는 어디였죠? 묽은 염산, (나)였죠. 그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠네요.

그래서 이렇게 ㄱ, ㄴ이 옳기 때문에 답은 몇 번이에요? ③번으로 체크해주시면 되겠습니다. 이렇게 문제를 풀어봤고, 다음 문제 보도록 할게요.

그림을 딱 보니까 이 그림만 봐도 이제 알 수 있죠, 여러분들. 바로 세포 주기를 나타낸 것인데 (가), (나), (다)가 빈칸이에요.

그래서 G1, S, G2 순서라는 건 알고 있는데 이 화살표를 잘 보셔야 돼요. 이건 지금 이렇게 시계 방향으로 돌아가니까 M기 다음이 뭐예요?

G1기, 그다음이 DNA 복제가 일어나는 S기, 그다음이 G2기. 준비가 끝나면 다시 M기로 들어가서 분열하고 이렇게 돌아가는 거죠.

만약에 화살표가 반대 방향으로 되어 있으면 여기가 G1, S, G2가 되는 것이고. 그렇죠? 이해를 잘하시고요. 그러면 보기의 내용 확인 한번 해보겠습니다.

ㄱ, (가)에서, G1기에서 DNA가 복제되냐고 물어보고 있어요. 말이 돼요? 화내야죠. 아니, 우리를 뭐로 보는 거야? S기에 복제된다는 거 우리가 너무 잘 알고 있는데.

그래서 ㄱ은 틀린 내용이고요. ㄴ, '(나)에서, S기에서 염색체가 관찰된다.' 1번 문제에서 우리가 정리했었는데. 염색체 언제 관찰돼요? 분열기에 관찰되죠.

분열기는 여기 있잖아요. 여기 이때만 염색체, 나머지 (가), (나), (다) 시기는 모두 염색사. 정리 잘하시고. 그래서 이것도 틀린 내용. ㄷ, '(다)에서 핵막이 관찰된다.'

핵막은 언제 관찰될까요? 핵막은 언제 붕괴되고 언제 다시 만들어지죠? M기 처음 들어갔을 때 전기에 핵막이 점차 사라지잖아요. 우리 분열 배울 때 얘기했었죠?

전기에 사라지고 말기에 다시 생겨요. 그러면 이 사이에는 핵막이 없다는 얘기죠. 언제 있다는 얘기예요? 그 나머지 시기에는 다 핵막이 있다는 얘기예요.

그래서 간기에는 핵막이 관찰되니까 역시 (다) 구간에서도 관찰되겠죠. 그래서 ㄷ은 맞는 보기가 되겠습니다. 답은 ③번이 되겠네요. 이렇게 정리하고요.

8번에는 무려 중요 표시가 되어 있어요. 별표가 쳐져 있죠? 이 그래프 굉장히 중요한 그래프가 되겠습니다. 여기 보니까 '그림은 활발하게 분열 중인', 굉장히 활발한가 봐요.

'활발하게 분열 중인 세포 집단에서 세포당 DNA 양에 따른 세포 수를 나타낸 것이다.' 여러분들 이 그래프 해석할 때 절대 x축을 시간의 흐름으로 보지 마시기 바랍니다.

우리가 세포당 DNA 양 1, 2, 실컷 읽어놓고 막상 이것을 해석시키면 다 시간의 흐름으로, '아, 이런 세포들이 시간이 지나면서 이렇게 점점 가는 것이고요.' 뭐 이렇게 해석하고 있어요.

아니에요. 지금 현재 여러 세포들을 통해서 조사했는데 DNA 상대량이 1에, 기준 값에 해당하는 애들이 이렇게 세포 수가 많고,

그것의 2배 정도 되는 애들이, 2배의 값을 갖는 애들이 이 정도 되고, 그 중간 사이 값을 갖는 애들이 이 정도, 이 정도, 이 정도 숫자가 있더라 하는 그냥 단순 측정치를 나타낸 그래프예요.

그런데 우리가 배운 세포 주기 그래프랑 연결이 된다는 거죠. 기준 값이 되는 DNA 상대량을 갖는 세포가 무슨 시기?

DNA 복제 일어나기 전인 시기, 조금 전에 봤던 세포 주기 단계에서 G1기. 복제 일어나기 전에, G1기. 그다음에 지금 증가하고 있습니다. DNA 상대량이 증가하고 있어요.

그러면 무슨 얘기예요? 복제가 일어나는 중이라는 얘기고. (나)에 해당하는 세포들은 S기가 되겠고요. 그다음에 (다)는 복제가 끝난, 이미 얘에 비해서 2배가 된 세포들이죠?

그러면 어떤 시기가 해당되겠어요? S기 이후에 G1기와 그다음에 그 안에서 염색체 상태로 지지고 볶고 있긴 하지만 아직 나눠지기 전까지는 M기까지 여기에 해당되겠죠, 2의 상태로.

그러한 그래프가 되겠고. 보기의 내용 확인해보겠습니다. ㄱ, '(가)의 세포 1개의 핵상은'. (가) 여기죠? '1개의 핵상은 n이다.' G1 시기잖아요. n이겠어요? 아니겠죠.

얘가 나중에 진행되면 또 S기를 거쳐서, G2기를 거쳐서 분열하고 계속 2n 상태로 진행돼요. 그렇죠? 그래서 지금 G1기의 세포 핵상은 2n이다.

그래서 ㄱ은 틀린 내용이 되겠습니다. 상동 염색체가 같이 있는 그런 상황이 되겠죠. 그다음에 ㄴ, '(나)에는 DNA 복제가 진행 중인 세포가 있다.'

그렇죠? 복제 진행 중이니까 DNA 상대량이 중간치 정도를 보이고 있는. 그래서 ㄴ은 맞는 얘기가 되겠고요. ㄷ, '(다)에는 방추사가 관찰되는 세포가 있다.'

방추사 언제 관찰돼요? 방추사가 실제로 관찰되는 시기는 바로 이 분열기가 되겠습니다. 여기 (다)에 분열기가 들어가니까 그런 세포가 있다. 맞는 설명이 되겠죠.

ㄷ도 옳다고 할 수 있겠고요. ㄴ, ㄷ이 모두 맞기 때문에 답은 ⑤번이 되겠네요. ㄴ, ㄷ, ⑤번으로 체크해주시기 바랍니다.

그리고 다음 구간, 9번까지 연달아서 중요 표시가 되어 있어요. 하나도 놓칠 게 없죠. 여기를 보시면, 보겠습니다. 그림은 어떤 세포 분열 과정에서

시간에 따른 핵 1개당 DNA 상대량을 나타낸 것이래요. 지금 '안 알려줄래.' 하는 의지가 보이죠? 안 알려주겠다, 뭔지. 그런데 그래프를 보니까 우리 무시해?

우리 다 알 수 있어. 그렇죠? 지금 1번 복제하고 2번 연속 분열했으니까 무슨 분열이다? 아, 이건 감수 분열이야. 네가 안 알려주면 뭐해? 내가 다 알 수 있는데.

감수 분열이다. 이렇게 해서 나타낸 그래프임을 알 수가 있고요. 지금 이게 G1기가 되겠죠, DNA 상대량 기준 값이 되는. 그다음에 증가하고 있는 S기,

그다음에 증가한 이후에 이 시기가 아무래도 G2기와 첫 번째 분열이 포함되어 있겠고요. 여기까지가 첫 번째 분열이 완료됐다고 치면

이 이후에 M2 해서 2분열이 지금 진행되고 있다고 볼 수 있겠죠. M2도 한 이 정도까지 진행된다고 볼까요? 지금 명확한 시점이 없어서 우리가 임의로 정리해보겠습니다, 이렇게.

그러면 보기를 봤을 때 ㄱ 보기를 보니까 구간 Ⅰ에 대한 설명을 하고 있어요. '구간 Ⅰ은 S기이다.' 그렇죠? DNA 상대량이 증가하는 시기. ㄱ, S기 맞고요.

ㄴ, '구간 Ⅱ에서 감수 1분열이 완료된다.' 그렇죠? 첫 번째 이렇게 감소하는 분열이 완료되는 시점이 이 사이에, 중간에 끼어 있는 거죠?

그래서 이 구간 안에서 완료되는 것이 맞습니다. 그다음에 ㄷ, '구간 Ⅲ에서는 생식 세포가 존재한다.' 아무래도 지금 언제 완료됐는지 명확하지 않은데

2분열이 지금 여기에서 끝났잖아요. 그러면 '이 정도 시간이 지난 이 Ⅲ구간에서는 생식 세포까지 다듬어진 형태로 나타나 있겠지.'라고 볼 수 있는 그런 문제라고 볼 수 있어요.

그래서 ㄷ까지 맞는 보기로 얘기할 수 있습니다. 그래서 여기에서 중요한 사항을 하나 정리하면 여러분들 이 전체 그래프에서 DNA 상대량이 증가하는 사건이 있어요?

있어요, 없어요? 있죠. 언제? S기에. S기에 DNA 상대량이 증가하는, 점차 물질을 합성해 나가서 뉴클레오타이드 하나하나 붙여서 합성하기 때문에

쭉쭉 점진적으로 증가하는 그런 그래프를 보여주고요. 그다음에 이 전체 그래프에서 DNA 상대량이 감소하는 사건이 있나요? 어디에 있어요?

모든 분열의 말기에 2개의 딸핵으로 나눠지면서 팍팍 감소하죠. 이것은 2개의 딸핵이 완전히 구획이 끝나는 순간 2개로 나눠지는 것이라서

얘의 증가량과는 달리 팍 이렇게 떨어지는 그런 모양을 보여줍니다. 그다음에 이 그래프에서 핵상의 변화, 또 염색체의 변화가 일어나는 구간이 있을까요?

있습니다. 언제요? 여기. 여기 이 구간 어딘가에서, 이 구간 안에서, 그렇죠? 핵상과 염색체 수의 변화가 여기에서 일어나는 거죠. 그렇죠? 그래서 그것을 감지를 잘하시기 바랍니다.

DNA 상대량이 변하는, 뭐 증가하기도 하고 감소하기도 하고 많이 변화가 있는데 핵상과 염색체 수는 모든 구간에서 다 일어나지 않고 여기에서만 딱.

체세포 분열에서는 아예 안 일어나요. 딱 감수 1분열 마무리되는 이 시점에만 일어난다는 것을 추가적으로 정리해봤습니다.

일단 이 문제에 대해서는 ㄱ, ㄴ, ㄷ 해서 답이 ⑤번이 되겠죠. 그다음에 10번 문제 같이 보도록 할게요. 계속해서 분열에 관련된 문제들이 나오고 있습니다.

10번 문제. (가)와 (나)는 어떤 생물 2n=4래요. 전체 염색체 수가 4개인 그런 생물에서 관찰되는 세포를 나타낸 것이다.

(가)와 (나)가 지금 둘 다 보니까 둘 다 분열 중에 이렇게 적도면에 배열되어 있는 시기라는 걸 알 수 있습니다. 그래서 '아, 둘 다 중기구나.' 하는 것인데,

어떤 분열의 중기인지를 그림만 보고도 우리가 맞힐 수 있어요. 잘 보세요. 선생님이 예전에 그런 팁을 준 적이 있는데. 일단 몇 줄 서기? 한 줄 서기.

한 줄 서기면 체세포 분열 아니면 감수 2분열이죠. 그렇죠? 한 줄 서기인 것 2개밖에 없으니까. 그런 상황에서 얘의 핵상을 보면 돼요.

이 세포에 지금 상동 염색체가 같이 위치하나요? 얘랑 얘랑 짝인 것 같고 얘랑 얘랑 짝인 것 같죠. 그렇죠? 아까도 2n=4의 세포라고 했는데 전체 4개가 다 있으니까

아직 2n 상태임을 알 수가 있어요. 그리고 한 줄 서기이고 핵상이 2n이라면 뭐일 수밖에 없어요? 그러면 이것을 통해서 이것은 체세포 분열의 중기구나. 왜요?

한 줄 서기의 후보군 중에 하나인 감수 2분열은 n 상태, 상동 염색체가 없는 상태로 진행되거든요. 그래서 그것으로 구분한다고 했고요.

(나)의 그림을 보니까 얘는 너무 명확하죠. 두 줄 서기. 두 줄 서기 하는 것 하나밖에 없어요. 감수 1분열. 이렇게 해놓고 우리 보기 보도록 하겠습니다.

이에 대한 설명으로 옳은 것. ㄱ, '(가)의 핵상은 n이다.' n 아니죠. 상동 염색체 쌍이 엄연히 있는데요. 그래서 이것은 2n이다. 그래서 틀린 내용이고.

ㄴ, '(나)는 감수 분열 중인 세포이다.' 그렇죠? 감수 1분열에 해당하는 세포이기 때문에 맞는 내용이 되겠습니다. 그다음에 ㄷ, '(가)와 (나)는 모두 중기의 세포이다.'

적도면에 배열해 있는 이 모양을 봤을 때 맞는 얘기가 되겠죠. ㄴ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 ⑤번으로 체크해줄 수가 있겠네요.

여기에서 이거랑 비교할 수 있게 감수 2분열 중기의 그림 하나 그려볼게요. 체세포 분열이 어떻게 다른 가. 감수 2분열.

뭐 색깔로 표현할 수가 없기 때문에 지금 이렇게 색칠한 게 보라색에 해당되는 염색체라고 보시면 됩니다. 그러면 감수 2분열 같은 경우에는

보라색에 해당하는 이렇게 색칠된 염색체가 하나 있을 것이고, 그다음에 색칠 안 된 초록색에 해당하는 염색체가 하나 있을 거예요.

그래서 각각 다른 두 종류의 세포가 외롭게 1개씩만 있는 이런 그림. n 상태로 한 줄 서기 해 있다면, 한 줄이긴 한 줄인데 n 상태로 한 줄 서기 하고 있다면 이건 감수 2분열 그림이니까

세 가지 중기를 다 그림으로 구분할 수가 있다는 내용이 되겠죠. 그러면 11번 문제로 넘어가보도록 하겠습니다. 11번. 여기 보니까 세포질의 분열 과정을 나타냈대요.

세포질 분열 과정인데 (가)와 (나)의 그림이 확연히 다르죠. 지금 하나는 동물 세포이고 하나는 식물 세포예요. 지금 뭔지 안 알려줬어요. (가)와 (나) 둘 중에 하나다.

그런데 우리가 알고 있죠. 뭐가 동물 세포의 그림이죠? 바로 (가)의 그림이 동물이고 (나)가 식물이죠. 뭐가 힌트예요?

이렇게 (나)는 이 바깥쪽에 세포벽이 이렇게 위치해 있는 것을 볼 수가 있습니다. 그래서 이것을 토대로 '아, 이게 식물 세포구나.' 하는 것을 알 수가 있죠.

그래서 이게 동물 세포, 그다음에 이게 뭐예요? 이게 바로 식물 세포다. 그래서 동물 세포의 세포질 분열 방식은 어떻습니까?

바로 이렇게 바깥쪽에서 안쪽으로 세포질이 점점 안으로 들어오면서 결국에는 이게 점점 이렇게 가운데 부분이 가늘어지다가 2개로 분리되게 되는 그런 방식의 분열이죠.

그래서 이걸 뭐라고 표현하냐 하면 세포질의 함입, 안으로 들어온다, 함입이라고 표현하기도 하고 또는 만입이라는 표현을 써도 괜찮아요.

'만'도 들어온다는 표현. 들어가 있다. 우리 지도에서도 만이라는 게 이렇게 안쪽으로 바다가 들어와 있는 부분이잖아요. 그래서 함입 또는 만입이라고 표현하게 되고요.

그래서 밖에서 안으로 들어오는 방식이다. 그다음에 식물 세포 같은 경우에는 그럴 수가 없죠. 세포벽이라는 단단한 구조물이 바깥에 있기 때문에 안에서 밖으로 들어오기가 어려워요.

그래서 어떻게 하는 거예요? 임시 벽을 세우게 되는 거죠. 가운데에다가 임시로 벽을 칩니다. 점점 물질을 쌓아서, 여기에다가 이렇게.

너랑 나랑 이제부터 각방을 쓰는 거야. 같이 있기 싫으니까. 이렇게 해서 각방을 쓰는 거죠. 그런데 임시로 만든 벽이라서 이것을 세포벽이라고 부르지 않고 이걸 뭐라고 해요?

바로, 그렇죠, 세포판이라고 부르죠. 물론 보기에서도 물어보고 있지만. 세포판이라고 부릅니다. 이게 나중에 어떻게 되는 거예요?

이게 나중에 완벽하게 양쪽을 가르게 되고, 이게 시간이 지나면 완전한 세포벽으로 발달하게 되는 거죠. 그래서 확실하게 2개의 세포로 나눠지는 그런 세포질 분열.

이것은 어떻게 표현하냐 하면 안에서 밖으로 이렇게 만들어지면서 분열한다. 얘는 밖에서 안으로, 얘는 안에서 밖으로. 이런 표현도 씁니다.

그래서 얘는 세포판의 형성을 통해서 그렇게 세포질이 분열하게 된다, 이렇게 이해할 수가 있겠네요. 그러면 보기의 내용 같이 확인해봅시다. ㄱ, 'A는 바로 세포판이다.'

그렇죠. 세포판이 나중에 세포벽으로 발달하게 된다. 맞는 내용이고요. ㄴ, '(가)는 동물 세포, (나)는 식물 세포'. 그렇죠? 제대로 읽어준 보기가 되겠고요.

ㄷ, '(가)와 (나)는 모두 간기의 세포이다.' 어떻게 생각해요? 지금 뭐 하고 있는 거예요? 세포질이 분열하고 있는 거잖아요.

그러면 우리가 세포 주기를 크게 간기와 분열기로 나누는데 세포질의 분열은 도대체 언제 일어나겠어요? 분열이니까 분열기에 일어나겠죠.

그래서 우리가 간기가 대부분, 뭐 G1, S, G2에 해당하는 이 부분을 모두 간기라고 한다면 찰나에 해당하는 분열기는 크게 두 시기.

유전 물질이 분열되는 핵분열기, 그다음에 지금 여기에 해당되는, 아예 2개의 세포로 나누어지는 세포질 분열 시기가 있는 거예요.

그래서 분열기 안에 이렇게 세포질이 분열하는 시기, 세포질 분열기가 포함된다는 것. 그래서 ㄷ 보기는 어떻게 됩니까?

간기의 세포가 아니고 둘 다 분열기에 해당하는 세포가 되겠죠. 그래서 ㄷ 보기는 틀린 내용. ㄱ, ㄴ이 옳기 때문에 답은 ④번이 되겠습니다.

그러면 오늘의 마지막 문제 한번 풀어볼까요? 체세포 분열. 그래서 오늘은 분열에 해당하는 문제까지 풀고요, 다음 시간부터는 13번부터 해서

멘델의 유전 법칙, 유전의 기본 원리부터 좀 끊어서 가도록 하겠습니다. 12번 문제인데 딱 보니까 체세포 분열의 과정을 순서 없이 나타낸 것이고, 이걸 어떻게 하라고?

여러분보고 순서대로 나열해보라는 내용이 되겠죠. 그런데 너무나 강력한 힌트가 있어요. 세포가 점점 길어지죠. 길어져요. 왜? 분열하려고 이렇게 밀어내기 때문에.

그래서 일단 '(나), (다)보다는 (가), (라)가 더 먼저겠구나.'라는 것을 알 수가 있어요. 그러면 안의 상태를 보고 판단하는 거죠.

지금 여기 보니까 뭔가 이렇게 노란색으로 된 게 뭐냐 하면 지금 핵막을 표현하는 것 같아요. 원래는 핵막이 이렇게 온전하게 감싸고 있었다가 전기에 이게 붕괴되기 시작하죠.

그래서 핵막이라는 구조물이 사라집니다. 그런 상황이고, 점차 염색체들이 이렇게 응축되고 있고, 그다음에 방추사도 이렇게 뻗어 나와서 형성되고 있는

그런 모습을 보여주는 (가)의 상황이 지금 무슨 시기? 세포 분열의 가장 첫 시기, 전기가 되겠죠. 핵분열의 가장 앞부분, 전기라고 할 수가 있겠고요.

그다음에 해당하는 게 (라)죠. 지금 가운데에 한 줄 서기 해 있는 그림을 보여주고 있는데요. 아무튼 가운데 적도면에 배열한 시기, 중기가 되겠습니다.

그다음이 (나)와 (다) 중에 무엇일까요? 이렇게 가운데에 배열해 있다가 염색 분체들끼리 분리되어서 양극으로 이동하게 되는 시기, 바로 이게 후기가 되겠죠.

그다음에 후기가 지나고 나면 무슨 시기가 되는 거예요? 말기가 되면서 핵막이 전기에 사라졌던 게 다시 나타나기 시작해요.

이제 간기에 들어가야 되니까 평상시의 모습을 갖추는 거죠. 그다음에 이렇게 응축됐던 염색체가 다시 풀리기 시작하고요,

그다음에 방추사도 다시 사라지기 시작하는 시기가 말기가 되겠습니다. 그리고 후기와 말기의 차이를 잘 보시면 지금 여기는 여기가 이렇게 빵빵한데 여기는 안쪽으로 들어오고 있죠?

지금 뭐가 맞물려서 일어나고 있어요? 조금 전에 봤던 세포질 분열. 그렇죠? 세포질의 함입이 같이 맞물려서 말기 후반쯤에 같이 일어나게 된다는 걸 보여주고 있습니다.

그래서 이 순서를 잘 맞춰보면 어떻게 되나요? (가), (라), 그다음에 (다), (나)이기 때문에 답은 ②번. 이렇게 체크해줄 수 있겠네요. ②번으로 순서를 맞출 수가 있다.

이런 것 맞추는 것은 또 서술형 문제에서 단답형으로도 나올 수 있고. 그다음에 요즘 서술형을 내야 되기 때문에 단답형을 잘 못 낸다면

왜 그렇게 판단했는지 서술 근거를 쓰라고 할 수도 있고요. 그런 것들도 연습을 좀 해볼 필요가 있을 것 같습니다. 그러면 오늘의 문제 풀이는 여기에서 마무리를 좀 해보고요.

오늘 꽤 많은 문제를 풀었잖아요. 그러면 여러분들 뭘 해야 되겠어요? 여러분들이 오늘 풀었던 문제들의 오답을 정리해서 수강후기 게시판에 올려줘야 되겠죠.

아마 꽤 있을 거라고 생각하는데. 그리고 만약에 틀리지 않았더라도 내가 이것은 좀 헷갈렸다 하는 그런 보기들, 다시는 틀리지 않을 그럴 보기를

좀 각오를 다지면서 올려주시면 될 것 같습니다. 그러면 오늘 여기까지 마무리하고 다음 시간에 남은 단원 종합 문제 가지고 만나도록 할게요.

 




