안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 오늘은 염색체와 세포 주기, 세포 분열, 그 부분에 관련된 연습 문제 같이 풀어 보는 시간인데,

이 문제 풀이 빠르게 또 훑어 나가야 되니까 바로 본론으로 들어가겠습니다. 대신에 먼저 문제 풀어 보고 들어온 것 맞죠? 그것만 확인하고.

그러면 1번부터 바로 진행해 보도록 할게요. 오늘 같이 풀어 볼 문제는 14문항인데, 사실 전체적인 난이도가 굉장히 쉬운 문제들로 구성되어 있습니다.

그런데 이게 또 설명을 안 듣고 처음에 생각해내려고 하면 힘든 부분들도 있었을 수 있어요. 그래서 그런 부분도 한번 체크해 보겠습니다.

지금 일단 수능에서 출제됐던 문제인데, 체세포에 있는 염색체의 구조라고 합니다. 그리고 어떤 형질에 대한 유전자형이 Aa의 이형 접합 구조를 갖고 있는데,

이건 여러분들을 현혹시키려고 주는 정보이고요. 지금 나와 있는 건 염색체 1개만 있고 염색 분체 관계이기 때문에 무조건 건너편에 똑같은 걸 써 놓고 시작해야 됩니다.

안 그러면 나중에 틀려요, 또. 그러면 바로 보기 보겠습니다. ㄱ, ㉠은 대립 유전자 a가 아니고 A죠. 복제본이니까.

ㄴ, ㉡, 이렇게 한 덩어리를 이루고 있는 구조는 뉴클레오솜이라고 얘기하고 있는데 맞습니다. 어떻게 구성된 거예요?

DNA와 히스톤 단백질이 서로 이렇게 같이 구성되어 있는 기본 구조를 뉴클레오솜이라고 한다. 그다음에 ㄷ, ㉢은 RNA가 아니고 이중 나선 구조를 하고 있는 DNA죠.

그래서 틀렸습니다. 답은 ㄴ만 맞는 것이 되겠고. 2번 문제로 바로 넘어가 보죠. 문제를 보니까 어떤 사람의 체세포에 있는 두 쌍의 상염색체랑 한 쌍의 성염색체,

총 세 쌍을 나타낸 그림이라고 되어 있습니다. 딱 봤더니 둘 닮았고 둘 닮았는데, 얘네 둘이 쌍인 게 확인하나 생긴 게 다르죠. 뭘 알 수 있어요?

아, 이게 성염색체고 XY의 조성이구나. 남성이라는 걸 알 수 있죠. 그래서 이게 X 염색체, 이게 Y 염색체입니다. 이렇게 해 놓고 문제 한번 풀어 볼게요.

ㄱ, 'G2기 세포의 핵에는' 이렇게 되어 있는데, G2기면 어떤 시기예요? 복제가 끝난 후죠, S기 지나고. 그 세포의 핵에 ㉠이라는 염색 분체와 ㉡이라는 염색 분체를 구성하는 DNA를 물어봅니다,

DNA가 모두 있느냐. 그렇죠. S기에 DNA 이미 두 가닥으로 복제된 후고 그게 응축되면 ㉠, ㉡이 될 거니까 G2기에는 모두 있다. 맞는 내용이고.

ㄴ, 이 사람의 생식 세포 중 유전자형이 AB인 생식 세포의 비율을 물어보고 있습니다. 일단 지금 여기에 A, 그러면 여기도 A겠죠? 여기 B이면 여기도 B입니다.

여기가 a이고 여기가 b겠죠. 똑같은 원리로, 복제본이니까. 그러면 1분열에서 상동 분리, 2분열에서 염색 분체의 분리가 각각 일어나면 얘는 생식 세포가 됐을 때 AB의 조성,

얘도 AB의 조성, ab의 조성, ab의 조성이겠죠. 그러면 4개 중에 AB인 게 2개니까 50%의 비율이라고 얘기할 수 있겠죠. 그래서 ㄴ 맞는 보기이고요.

이것은 우리 문제처럼 교차를 고려하지 않는다는 단서가 있을 때 성립할 수 있는 보기가 되겠습니다. 교차가 되면 또 다양한 조성이 나타날 수 있으니까 그렇고.

ㄷ, '㉢은 아버지에게서 물려받았다.'라고 했는데, ㉢은 X 염색체죠. 우리가 남성의 성염색체는 출처를 명확히 알 수 있다.

X이면 무조건 모계, 물론 돌연변이가 일어나지 않았을 때, Y이면 아빠가 줄 수밖에 없으니까 부계라고 얘기했었죠. 그래서 이것은 잘못 얘기했다.

이건 어머니로부터 받았으니까요. 틀렸습니다. 그리고 이 문제에서 중요하게 다룬 내용은 아니지만 연습을 좀 하나 해 볼게요. 지금 이게 사람의 체세포라고 했죠?

그러니까 사람의 체세포에는 염색체가 몇 쌍? 23쌍. 그러니까 개수로 얘기하자면 46개가 들어 있습니다. 그런데 지금 여기에서는 세 쌍, 6개만 나타냈죠?

그러면 여기에 표현되지 않은 염색체는 몇 쌍일까요? 더하기 20쌍, 40개. 40개의 염색체가 여기에 표현되지 않았겠죠.

그래서 그런 것의 존재에 대해서도 항상 알아차릴 수 있어야 한다는 것 말씀드리겠습니다. 답은 ㄱ, ㄴ이겠고요. 그다음에 3번 문제 보겠습니다.

(가), (나) 두 세포가 있는데, 서로 다른 식물 (가)와 (나)의 체세포에 들어 있는 염색체와 대립 유전자래요. 여기 이것을 유전자형으로 써 보면

A와 a의 조성을 가졌고 B와 b의 조성을 가졌습니다. 그래서 이것에 대한 유전자형을 이렇게 나타내 볼 수 있겠고요. 대신에 이게 지금 복제되어 있는 상황일 뿐.

그다음에 이것도 마찬가지죠? Tt, Dd 이렇게 되어 있는데 복제되어 있다. 그런데 차이점은 지금 A와 B 이 두 유전자는 같은 염색체에 연관되어 있고요,

이것은 다른 염색체에 독립되어 있다는 점이 다를 수 있습니다. ㄱ입니다. 유전자 A와 B는 연관되어 있죠. 그런데 이런 표현 유의하세요.

만약에 A와 b가 연관되어 있는 경우도 있을 수 있잖아요. 그런데 이랬을 때 'A와 B는 연관되어 있다.'라고 하면 그냥 A/a와 B/b로 간주해서 '맞지.' 하면 안 되고,

A와 b인지 B인지를 잘 보셔야 돼요. 이 경우에는 제대로 읽어주고 있습니다. 그래서 맞는 얘기. 그다음에 ㄴ, 유전자 T와 t는 하나의 생식 세포로 들어가나요?

1분열에서 나눠지고 2분열에서 나눠질 거잖아요. 그러면 각각이 서로 다른 생식 세포로 들어가니까 틀렸습니다. 같이 들어갔다, 그러면 비분리 돌연변이예요. 안 됩니다.

그다음에 ㄷ, (나)에서 만들어지는 생식 세포의 유전자형이 8가지냐고 물어봤는데, 잘 보세요. T/t 중에 하나 주면 되고요, D/d 중에 하나 주면 돼요.

자손에게 그런 정보를 주기만 하면 됩니다. 그러면 만들 수 있는 유전자형은 T를 주고 D를 주는 경우, t를 주고 D를 주는 경우, 그다음에 T에 d, t에 d.

네 가지 조성의 생식 세포를 만들 수 있겠죠. 그렇습니다. 그래서 얘도 되고 얘도 되고 무작위적으로 배열된다고 저번에 감수 분열에서 얘기했었죠?

그러다 보니까 다양한 조성의 생식 세포가 만들어질 수 있다. 그런데 이것은 네 가지가 답이다. 틀렸죠? 그래서 ㄱ이 맞는 보기가 되겠습니다.

넘겨서 4번 문제 같이 볼게요. 세포 분열 과정을 그림으로 나타냈거든요. 이게 그림으로 나올 때랑 사진으로 실제 관찰 결과가 나왔을 때 또 쉽게 못 찾는 경우가 있어서

일부러 여기에서 소개하려고 합니다. 일단 확인해야 될 건 체세포 분열이라는 것. 그다음에 여기에서 뭐라고 얘기하고 있냐 하면 식물의 체세포 분열이죠?

그러다 보니까 여기 이렇게 세포벽도 보이는 것 관찰할 수 있겠고요. 그런데 지금 간기의 세포가 있어요, 여기 이렇게 아직 핵막이 관찰되는.

그리고 지금 분열 중인 세포가 A, B, C, D로 나타나 있는데, A는 아직 핵막이 없어지는 중인 전기이고요. 그러니까 이 그림이랑 이 그림이랑 좀 구분하셔야 돼요.

얘는 응축되고 있는 중이죠. 그다음에 B, C 중에 누가 먼저냐. C가 지금 중기로 중앙 면에 배열되어 있고, 그다음에 B가 떨어지고 있는 후기죠. 분리되고 있다.

그다음에 D가 아예 세포판도 형성되고 있고 핵막도 새로 생기고 있는 말기의 그림이 되겠습니다. 이렇게 해 놓고 문제 풀어 볼게요.

ㄱ, 'A와 C에서', 그러면 전기와 중기죠? 2가 염색체 관찰할 수 있나요? 2가 염색체는 언제 만든다고요? '1분 전'. 감수 1분열 전기거든요.

그래서 이건 체세포 분열이니까 어림없는 소리. 감수 분열에서만 확인할 수 있는 게 2가 염색체입니다. 이런 보기가 앞으로는 여러분들이 전혀 고민할 가치가 없는 걸 알겠지만,

처음 나오면 좀 헷갈릴 수 있으니까. 2가 염색체는 무조건 감수 분열이다, 감수 1분열이다, 이렇게 생각하시면 돼요. 그다음에 'B에서 상동 염색체가 분리된다.'

뭐가 분리돼요? 염색 분체가 분리되죠, 체세포 분열이니까. 상동 염색체의 분리도 역시 감수 1분열에서 일어나는 사건. 틀렸습니다.

'체세포 분열 시기에 따른 순서는 간기→A→C→B→D이다.' 맞죠? 그래서 답은 ㄷ이 되겠습니다. 약간 생각할 거리가 있는 문제 5번. 2018학년도 6월 모평 문제였어요.

그런데 이런 문항들도 종종 나오니까 봐 두시기 바랍니다. 세포 주기에 대한 실험인데, 어떤 동물의 체세포를 배양해서 집단 A와 B로, 두 그룹으로 나눴어요. 그렇죠?

그다음에 A와 B 중 B에만 방추사 형성을 억제하는 물질을 처리했다. 물질을 처리했는데 그게 방추사 형성을 억제하는 것이다. 그렇죠?

그리고 A에다가는 그런 걸 안 넣어준 거죠. 그리고 나머지 조건은 다 동일하게 해서 배양했다고 합니다. 그러고 나서 두 집단에서 같은 수의 세포를 동시에 고정시켰다.

한번 설명한 적 있죠? 이건 세포 주기를 스톱시키는 것이다, 더 진행되지 않게. 혹시 우리가 DNA 상대량을 세고 있는데 얘가 계속 진행해서 변화하면 안 되잖아요.

그러니까 딱 고정해 놓고 하는 것이다. 그다음에 각 집단에서 세포당 DNA 양을 측정해서 DNA 양에 따른 세포 수를 그래프로 나타낸다.

지금까지의 설명은 사실 뭐냐 하면 이 그래프 그리는 과정, 선생님이 예전에 설명한 것 그대로 그것을 그냥 글로 써 놓은 거예요. 그런데 지금 뭐만 달라진 거냐.

이게 일반적인 상황이고, 이것은 집단 B라는 걸 하나 더 넣은 것뿐입니다. 그래서 그것에 대해서 설명할 것이고. 그러면 B에 대해서 이해하기 위해서는

이 방추사 형성을 억제하는 물질이라는 게 도대체 어떤 역할을 할 것이냐 이걸 이해해야 되겠죠. 방추사는 언제 나와요? 분열기에 형성됩니다. 하는 일이 뭐예요?

염색체 이동에 관여하거든요. 그러니까 무슨 소리냐 하면 방추사가 나와서 붙어 줘야 염색체가 이동할 수 있다는 얘기예요.

그러니까 염색체가 이렇게 염색 분체끼리 분리되어서 양쪽에 방추사를 타고 가야 되는데 타고 갈 게 없으면 계속 그대로 붙어 있는 상태로 존재하게 될 거 아니에요.

그 상태로 멈추게 됩니다. 그래서 그런 영향을 미치는 물질. 또 얘기할게요. 처리한다는 건 가해준다는 뜻이에요, 없앤다는 뜻이 아니고.

그러니까 그래프가 다르게 나타나죠. 집단 A는 우리가 알고 있는 것처럼 G1기에 속하는 애들도 그 그룹에 있었고, 그다음에 G2기에다가 M기도 있었고

S기에 해당하는 세포들도 뭐 이런 양으로 있었습니다. 그런데 세포 집단에다가 물질을 처리하고 충분한 시간이 지난 다음에.

물질을 처리하고 바로 고정하면 이 그림이 나와요. 충분한 시간이 흐른 다음에 그 물질이 어떻게든 작용하게 해 놓고 나서 고정시키니까 이 그림이 나오더라.

그러면 무슨 얘기예요? G1기가 없죠. S기도 거의 없다고 볼 수 있어요. G2기와 M기에 해당하는 DNA 상대량이 2에 해당하는 애들만 몽땅 다 있다.

그러면 이건 어떻게 된 거예요? 아까 물질을 처리했잖아요. 그러니까 양쪽으로 끌려가야 되는데 못 끌려가고 거기에 멈춰버린 거예요.

그러면 지금 M기에 있던 애들도 그 중기에 멈추겠죠. 그러면 G2기에 있던 애들도 진행해서 중기가 되면 더 이상 진행이 안 돼서 멈추겠죠.

S기에 있던 애들도 진행이 잘되다가 멈추죠. G1기에 있던 애들도 마찬가지. 그러니까 처음에 이 물질을 처리하기 전에는 G1, S, G2, M기가 모두 이렇게 섞여 있었는데,

그 물질을 처리하고 나니까 이 끝 지점에서 멈춰버린 거예요. 그래서 쭉 시간이 지나면 다 여기에 걸려서 이렇게 된 겁니다.

그 후에 고정하고 보니까 이런 결과가 나오는 거죠. 그러면 보기 보겠습니다. ㄱ, '구간 Ⅰ에는', 이 부분인데요, S기에 해당하는. '핵막을 가진 세포가 있다.'

핵막은 언제 보여요? 간기. 언제 안 보이냐 하면 분열기 중에 중간쯤에 있으면 아예 안 보이죠. 그러면 이게 다 간기에 해당되니까, G1, S, G2가,

그렇기 때문에 핵막을 가진 세포가 있다고 할 수 있습니다. 다음 ㄴ, 집단 A에서 G2기의 세포 수가 G1기의 세포 수보다 많아요?

이거 2개를 더해도 얘가 안 되죠, 세포 수가. 그러니까 잘못 읽었다고 볼 수 있겠고. ㄷ, 구간 Ⅱ에는 염색 분체가 분리되지 않은 상태의 세포가 있겠죠.

지금 거기에서 오도 가도 못하고, 중기에서 이렇게 꼼짝달싹 못 하고 있는 애들이 있을 겁니다. 그래서 이렇게 얘기해줄 수 있다.

그러니까 이것은 물질 X가 어떤 역할을 할 것인가만 유추할 수 있으면 풀어낼 수 있는 문제다. 그래서 답은 ㄱ, ㄷ이 되겠습니다.

6번. 이것도 그다음에 나온 9월 모평 문제인데 어렵진 않았어요. 잘 나오지 않는 체세포 분열 단독 문제. 분열 문제가 나오면 문두를 잘 읽어야 돼요.

그러면 풀이 시간을 단축할 수 있거든요. 지금 여기 문두에서 '체세포가 분열하는 동안'이라고 했기 때문에 '아, 체세포 분열 과정 중에 있구나.' 그게 두 번째 줄에도 나와 있고요.

그렇게 보면 풀이가 빨라집니다. 그리고 (나)는 이 P의 체세포 분열 과정 중에 있는 세포들을 그림으로 나타냈대요. 그리고 P의 특정 형질에 대한 유전자형은 Rr이다.

그러면 G1기에 R, r 하나씩 있었겠죠, 상동 염색체에. 물론 아직 염색사 상태겠지만 이렇게 있었을 겁니다. 그러고 나서 (나)의 그림을 보니까 지금 얘는 무슨 시기인 것 같아요?

처음에 그림을 보면 약간 당황할 수 있는데, 사실 이게 적도면이에요. 거기 가운데에 몰려 있는 겁니다. 그러니까 중기라고 볼 수 있겠죠.

그다음에 이것은 양쪽으로 끌려가고 있는 중. 후기의 그림으로 해석할 수 있을 거예요. 이렇게. 이건 양쪽으로 나눠서 지금 다시 염색사 상태로 풀리고 있는 말기의 모습이라고 볼 수 있겠고.

이것은 약간 뭉쳐가고 있는 아주 극초반의 전기 모습 정도가 될 것 같습니다. 이렇게. 그러면 보기의 내용 확인해 봅시다.

ㄱ, '세포 1개당 R의 수는 Ⅰ시기의 세포와 ⓑ가 같다.' 이렇게 되어 있는데, 얘가 R 하나, r 하나를 갖고 있었는데 복제될 거 아니에요. 그래서 2개를 갖게 됩니다.

그래서 R 2개, 그다음에 r 2개 가진 상태에서 지지고 볶고 하고 있죠. 아직 나눠지지 않았으므로 여기는 r이 2개 있는, R도 2개 있는 그런 상태일 거라고요.

그러면 같다고 볼 수 없겠죠. G1기가 반절 정도 갖고 있다. 그래서 이건 잘못 해석했고. ㄴ, 'Ⅱ시기에서 핵상이 2n인 세포가 관찰된다.'

여기는 지금 시기상 S기 끝난 직후이니까 G2기. 거기에다가 뭐 M기도 있을 수도 있겠지만. 그러니까 결국에는 체세포 분열이잖아요. 그러면 얘 2n이죠.

그래서 관찰된다. 맞다. 그다음에 ㄷ, 'ⓐ에는', 이런 얘기 나오면 말도 안 되는 소리잖아요. 체세포 분열인데 있을 수 없죠. 이렇게. 그래서 ㄴ만 맞는 보기입니다.

그다음에 ㄷ.... 아, ㄷ이래. 7번. 이 그림이랑 7번 그림이랑 잘 보세요. 쭉쭉 6번 그림이었고 체세포 분열이었어요. 그다음에 7번 그림도 똑같이 생긴 걸 늘여 놓은 것 같죠. 그렇죠?

그런데 뭐라고 쓰여 있냐 하면 '감수 분열 과정에서'라고 되어 있습니다. 도대체 이게 어떻게 된 일이냐. 뭐냐 하면 뒤에 그래프가 더 있는 거예요.

그런데 이만큼 자르고 앞부분만 보여줄 수도 있습니다, 이렇게. 그러니까 이 그림만 보고 섣불리 '체세포 분열이구나.' 판단할 수 없어요.

아까는 체세포 분열로 줬기 때문에 그렇게 확인하는 것이고. 그러면 이 그림이 나오면 선생님이 어디에다가 표시하라고요?

첫 번째 뚝 떨어지는 이 시기에 무조건 빗금을 쳐 놓고 이 앞에는 2n, 그 뒤에는 n, 염색체 수 반감한다, 이렇게 써 놓으라고요. 그러면 보기 보겠습니다.

ㄱ, 'A에서 염색체 수가 2배로 증가한다.' 이건 A인지 B인지 C인지 볼 필요가 없고요, 염색체 수가 증가하는 사건이 있다고요, 없다고요?

선생님이 별표까지 치면서 그런 건 없다, 수정이 아니고는 증가하지 않는다고 얘기했습니다. 틀렸고. ㄴ, 'B에서', 그러니까 S기 지나고 G2 지나고 지금 M기,

첫 번째 분열이 시작되어 있는 그런 상황이죠. M1기가 진행되고 있는데 2가 염색체를 관찰할 수 있느냐고 물어보고 있습니다.

그런데 정확히 어느 시기를 지칭하고 있는지는 모르겠지만 적어도 전기가 포함되어 있잖아요. 그렇죠? 뭐 중기 정도까지 들어가 있다고 볼 수 있을까요?

여기에서는 2가 염색체 관찰할 수 있겠죠. 왜요? 2가 염색체는 '1분 전', 1분열 전기에 형성되기 시작하니까요. 그다음에 ㄷ, 'C에서 핵상의 변화가 일어난다.'

그렇죠. 핵상의 변화, 염색체 수의 변화, DNA 상대량의 변화까지 모든 변화가 일어나는 구간이 C였습니다. 그래서 맞는 내용. ㄴ, ㄷ이 맞는 보기가 되겠죠.

그다음에 8번 문제. 어떤 동물에서 일어나는 세포 분열 과정의 일부인데, (가)와 (나)는 각각 감수 분열 아니면 체세포 분열이라고 합니다. 이것은 핵상 보면 되죠.

얘도 2n=4, 얘도 2n=4입니다. 그걸 그냥 줄을 맞춰 그려 놓았느냐 따로 흩트려 그려 놓았느냐의 차이이지, 이렇게 되어 있어요.

그런데 분열하고 나니까 상동 염색체가 나눠져서 들어갔죠? 그렇죠? 하나씩. 그러면서 n=2, n=2가 되었다. 이럴 수 있는 분열은 뭐밖에 없어요? 감수 1분열.

감수 1분열이 일어났죠. 그다음에 여기 보면 결국에는 이것도 한 가닥, 이것도 한 가닥, 이것도 한 가닥, 이것도 한 가닥, 골고루.

그래서 얘네 둘이 짝이고 얘네 둘이 짝이죠. 여기도 짝, 짝. 그러니까 2n이죠? 2n이면서, 똑같은 색으로 통일해서 씁시다. 2n이면서 4개의 염색체.

이것도 4개의 염색체, 이것도 4개의 염색체. 덩어리로 세라고요. 2n=4. 그러니까 핵상과 염색체의 수 변화가 없으니까 체세포 분열이구나. 그러면 보기 확인하겠습니다.

ㄱ, 'A와 C의 핵상은 모두 2n이다.' 그렇죠? ㄴ, 'DNA 양분의 염색체 수는 C가 B의 2배이다.' 일단 둘의 속성이 달라요.

DNA 양은 물질의 양이기 때문에 분열되면 무조건 반으로 떨어져요. 이것도 한 번 분열, 이것도 한 번 분열했으니까 B랑 C가 가지고 있는 DNA 양은 같습니다.

그런데 DNA 양은 또 무엇으로 생각하면 되냐 하면 그냥 염색 분체의 가닥수로 생각하면 되는데요, 한 세포에 두 가닥, 긴 것 두 가닥, 짧은 것 두 가닥이죠.

얘도 한 세포에 긴 것 두 가닥, 짧은 것 두 가닥이죠. 그러니까 DNA 양은 같죠. 그런데 염색체 수는 이렇게 세는 개념이 아니라고 했잖아요. 붙어 있으면 하나다.

그래서 한 덩어리, 두 덩어리, 얘는 네 덩어리이니까 C가 4개, B가 2개여서 얘가 2배라는 게 맞는 설명이 됩니다. 옳고요. 분모가 같으니까요.

그다음에 ㄷ, '(가)에서 상동 염색체가 분리된다.' 그렇죠. 감수 1분열에서만 일어나는 사건, 상동의 분리. 그러니까 핵상과 염색체 수가 변화하는 것이었죠.

그래서 맞는 내용입니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고요. 그다음에 9번 문제. 선생님이 그려 줬던 그 그림이죠? 팁 그림. 29쪽에 있었던 그 그림.

이 그림이 나왔을 때는 어떻게 잘라라? 이렇게 첫 번째로 분열할 때 여기에서 잘라서 이 위의 세포는 2n, 이 아래의 세포는 n이다.

그리고 이 두 번째, 세 번째 줄에 박스를 치고 얘네들은 복제되어 있는, 염색 분체 두 가닥씩으로 되어 있는 상태여야 한다, 이렇게.

그러니까 지금 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣이 진행되고 있고, (나)가 저 4개 중에 하나래요. 그런데 상태를 보니까 지금 다 각기 다른 종류죠. 그런데 핵상이 n입니다.

그러면서 전체 염색체 수 5개가 되겠고. 그리고 보니까 복제되어 있는 상태네요. 그렇죠? 두 가닥으로 이루어져 있어서. 그러면 n이면서 복제되어 있는 것은 얘밖에 없죠.

그러니까 얘가 이 세포라는 것을 단번에 알 수 있습니다. 이렇게. 그러면 보기의 내용 볼까요? ㄱ, '과정 Ⅰ에서'. ㉠에서 ㉡으로 가는 과정에서 뭐가 일어나요?

복제만 일어나죠, DNA 복제. 거기에서 갑자기 상동 염색체가 왜 분리되냐고요. 분리는 여기에서 처음 일어난다. 이 Ⅱ번 과정에서 일어나는 게 사실 답이죠.

그래서 이것은 잘못 읽었고. ㄴ, '(나)는 ㉢이다.' 맞고요. 그다음에 ㄷ, '세포 1개당 염색체 수는 ㉡이 ㉣의 2배이다.'

염색체 수만 비교하면 그게 변하는 구간이 여기밖에 없잖아요. 여기에서 한번 반으로 떨어지고 여기에서는 변하지 않죠.

그러니까 ㉡과 ㉣을 비교했을 때는 2배라고 얘기할 수 있겠고. 그러니까 이것은 맞는데, 만약에 DNA 상대량으로 물어보면

한 번 분열해서 반으로 떨어지고 또 반으로 떨어졌으니까 얘랑 얘랑 4배라고 표현할 수 있겠죠. 그래서 뭘 물어봤는지를 잘 신경 쓰셔야 됩니다.

여기에서는 ㄴ, ㄷ이 맞는 보기가 되겠네요. 그다음에 10번. 이제 이런 식으로 아까 그 그림을 그냥 눕혀 놓은 거예요. Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ, 네 줄까지고.

그러면 얘는 왜 다섯 줄까지 있죠? 사실은 여기에서 끝나도 되는데 그게 가공되어서 정자가 된 것까지 그냥 그린 거예요.

그런데 이렇게 갈 때 유전적 조성의 변화는 없습니다. 그냥 형태의 변화만 있을 뿐. 그래서 똑같이 여기 처음 분열에서 나눠서 그 앞은 2n, 그 뒤는 n이고,

그다음에 복제 박스 이렇게 그려 넣으면 되겠죠. 그런데 이 문제에서는 아까랑 달리 유전자형을 입혀 놨거든요. 그래서 이 사람의 생식 세포 형성 과정이고,

(나)는 세포 ㉣에 있는 염색체와 유전자를 나타냈대요. 그런데 이 사람의 특정 유전 형질에 대한 유전자형이 Dd였다. 그러니까 여기는 Dd가 있는 상태겠죠.

그러면 그다음에 복제되면서 Dd가 각각 2배로 늘어난 상황. 그리고 어떻게 되냐 하면 양쪽으로 상동 염색체가 분리되면서

둘 중에 하나는 D만 2개 갖고 둘 중에 하나는 d만 2개 갖는 상황이 됐을 텐데, 얘를 보고 어느 쪽에 D가 갔는지를 알 수 있는 거예요.

㉣에 D가 들어 있는 걸 그림으로 확인할 수 있죠. 그러면 이쪽에 D를 2개 가지고 있는 상동 염색체가 갔고, 얘도 D를 이렇게 하나씩 나눠 가져서 가지고 있을 겁니다.

그러면 밑으로 d만 2개 갔겠죠? 그래서 여기에 d, 여기에 d. 이렇게 조성을 갖고 있을 거예요. 앞으로 여러분들이 유전 문제를 빨리 풀기 위해서는

이렇게 유전자형으로 매치해서 줬을 때 '아, 어디로 뭐가 들어가고, 여기는 이게 있고 저게 없겠구나. 여기는 이게 있고 저게 없겠구나.'

그게 머릿속으로 빨리빨리 되어야만 어려운 문제들 풀 수 있어요. 이렇게 쉬운 것으로 연습을 좀 시작해 봤습니다. ㄱ인데, '㉠의 핵상은 2n이다.'

이 선 앞은 2n이니까 맞습니다. 그다음에 ㄴ, ㉡에서 ㉢으로 갈 때, 뭐든 다 변하는 지점이죠? 거기에서 염색 분체가 분리돼요?

상동 염색체가 분리되므로 모든 게 변하는 구간이었잖아요. 그래서 틀렸습니다. 염색 분체의 분리는 여기에서, 두 번째 분열에서.

그다음에 ㄷ, '㉢에 있는 D의 수는 2개이다.' 맞죠. D가 2개입니다. 그래서 ㄱ, ㄷ이 옳은 보기가 되겠네요. 10번까지 풀어 봤습니다.

그러면 이제 11번 풀어 보도록 하겠습니다. 이것을 처음에 만났을 때는 조금 어렵게 생각할 수도 있어요. 그런데 아까 그렸던 그림을 같이 그려 보면 생각보다 금방 해결할 수 있습니다.

일단 문제를 보니까 그림은 백합의 꽃밥에 있는 세포 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣의 세포 1개당 염색체 수와 핵 1개당 DNA 양을 순서 없이 나타낸 것이다.

그런데 이런 그래프를 읽을 때 조심해야 될 것은 지금 y축이 양쪽에 2개잖아요. 그러면 염색체 수는 이쪽으로 읽어야 1개, 2개 이렇게 되는 것이고, DNA 양은 이쪽에서 읽어야 돼요.

그러니까 염색체 수를 이쪽에서 읽으면, 염색체 4개, 뭐 염색체 2개 이렇게 읽으면 안 된다는 거죠. 그래서 그걸 지켜서 읽어 주시면 됩니다.

그러고 나서 봤더니 이것을 순서대로 나열하는 게 문제예요. 그러면 우리가 뭔가 머릿속에 이런 관념이 있어요. 점점 분열하면 분열할수록 줄어들겠지.

그래서 왠지 ㉣에서 얘는 똑같지만 DNA 양이 반절로 감소하고, 그다음에는 여기에서 염색체 수가 반절로 감소하고,

그다음에 여기에서 DNA 양이 또 감소하고 이렇게 되지 않을까? 느낌상 그렇거든요. 그런데 그렇게 느끼라고 함정을 파 놓은 문제인 거죠. 그렇죠?

그래서 아까 그림 그려 볼게요. 처음에 G1기의 세포가 있었습니다. 그러면 그다음 복제하죠. 그래서 유전 물질을 2배 갖는 세포가 되고,

얘가 1분열을 통해서 핵상이 변하고 염색체 수가 반감한 그런 세포를 만들 거예요. 그러니까 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣은 각각의 줄에 있는 세포가 되겠죠.

그러면 일단 얘네들 사이에 염색체 수의 변화가 있을까요? 얘랑 얘랑. 염색체 수는 같죠. 그리고 얘랑 얘도 염색체 수가 동일하죠.

어디에서만 변하냐 하면 이 선 지나오면서만 염색체 수가 반감합니다. 그러니까 뭐를 먼저 찾아야 되느냐. 2개씩 끊어야 돼요, 염색체 수.

끊어 봤더니 염색체 수가 1에 해당하는 것, 상댓값으로, 그다음에 2에 해당하는 것으로 나눠집니다. 그러면 이 선이 바로 이 선이 되는 거죠.

그래서 ㉢, ㉣이 이 2n의 세포들 중에 하나, 그다음에 ㉠, ㉡이 반의 염색체 수를 갖는 n인 상태의 세포들 중에 하나임을 알 수 있고요.

그러면 뭐가 먼저인지를 찾아봐야 되겠죠. 이 사이에 일어난 사건은 DNA 상대량의 복제밖에 없어요. 감소가 아니라 증가하는 사건입니다. 누가 먼저예요?

더 적은 게 먼저라는 거죠. 그러니까 원래는 DNA 상대량이 2라고 할 수 있는 값에 있었는데 복제 과정을 거치면서 2배로 늘어난 거죠.

그래서 2배로 불려 놓고, 그다음에 이 상태에서 이 선을 넘으면서 DNA 상대량도 반감, 염색체 수도 반감하는 그런 사건이 일어나는 겁니다.

그래서 순서대로 한번 해 볼게요. 얘가 먼저이고 그다음이 ㉣이고, 그다음에 얘가 반절로 감소되면서 3번이 얘가 되고,

거기에서 한 번 더 감소하면 어차피 이 값은 핵상이나 염색체 수는 변하지 않고 DNA 상대량만 변하는 사건이 일어난다고 했으니까 이게 4번이라는 것을 알 수 있어요.

그래서 거기에 답은 ㉢→㉣→㉡→㉠이 되겠습니다. 여기에서 주의할 점은 이 부분에서만 헷갈리지 않으면 돼요. 오히려 그 위에 있는 게 DNA 상대량이 더 적은 애다.

그다음에 늘어난다. 너무 어렵진 않죠? 이렇게 정리하겠습니다. 그러면 12번 문제 같이 볼게요. 그림 (가)는 어떤 동물 세포에서 세포가 분열하는 동안 핵 1개당 DNA 양의 변화를 나타냈는데,

그림을 보아하니 2번 연속 감소. 그러면 감수 분열 중이라는 걸 알 수 있습니다. 감수 분열의 모습이고. (나)는 (가)의 어떤 시기에서 관찰되는 일부 염색체를 나타낸 것이라고 했어요.

그런데 아무리 봐도 얘네 둘이 닮았죠. 상동인 것 같죠. 그러면 쌍이 있는 상태니까 2n 상태의 세포라고 해석해 볼 수 있겠네요. 그러고 나서 이 그래프를 보겠습니다.

우리가 알던 대로 일단 이 구간에 표시해야 되고, 이 앞은 2n, 뒤는 n이겠죠. 그러면 (나)는 이 2n 구간에 있는 세포 중에 하나일 수밖에 없겠고요.

그다음에 지금 복제 전 G1이고, 다른 색깔로, 그다음에 S, G2 플러스 첫 번째 분열까지, 그다음에 여기에 M2, 두 번째 분열, 뭐 이렇게 생각해 볼 수 있겠습니다.

그러면 보기의 내용 살펴볼게요. ㄱ입니다. '구간 Ⅰ에서 세포에 방추사가 나타난다.' 구간 Ⅰ은 G1기죠? 그런데 방추사는 언제 나타나요? 분열기에만 관찰된다.

그러므로 간기인 G1기에서 나타날 수 없겠죠. 그다음에 ㄴ입니다. '구간 Ⅰ과 Ⅱ 모두에서 세포에 히스톤 단백질이 있다.'

이것은 언제나 있다. 히스톤 단백질은 간기이든 분열기이든 모두 존재한다. 그런데 이걸 히스톤 단백질이 아니고 뭐로 바꿔도 맞을까요?

얘 대신에 뉴클레오솜으로 바꿔도, 뉴클레오솜으로 이걸 치환하더라도 간기이든 분열기이든 모두 그런 구조물은 존재하니까 맞는 보기가 될 수 있습니다.

그다음에 ㄷ, '㉠과 ㉡은 구간 Ⅱ에서 분리된다.' ㉠과 ㉡은 지금 염색 분체잖아요. 그러면 염색 분체가 분리되는 건 언제죠?

첫 번째 분열에서 상동 염색체 분리, 두 번째 분열, 그러니까 여기에 해당하는 거죠. 그래서 이렇게 두 번째로 떨어지는 이 시기에 염색 분체가 분리됩니다. 이렇게.

그러니까 구간 Ⅱ에서 분리되는 건 아니죠. 상동 염색체의 분리가 일어나는 구간이기 때문에 잘못된 설명이다. 그래서 지금 이 문항에서는 ㄴ 보기 하나만 맞는 것으로 체크해 줄 수 있겠네요.

그러면 13번 문제 보도록 하겠습니다. 35페이지에 있는 내용인데요. 이 13번, 14번 이것만 잘 기억해 놓으면 다음에 실전 문제들도 이 원리를 이용해서 풀 수 있어요.

물론 이건 굉장히 쉬운 수준의 문제로 구성되어 있지만. 한번 읽어 보겠습니다. '표는 어떤 동물에서 생식 세포가 형성되는 동안

서로 다른 시기에 있는 A, B, C에서 관찰된 세포 1개당 염색체 수와 핵 1개당 DNA 양'. 길죠? 그러니까 여기에서 핵심은 생식 세포 형성 중, 그러니까 감수 분열 중이다.

'감수 분열 과정 중에 나타나는 서로 다른 세포 A, B, C에 염색체는 몇 개 들어 있니? DNA 상대량은 얼마라고 할 수 있니?' 이걸 그냥 표로 나타냈다고요.

그다음에 그림 (가)는 A, B, C 중 한 시기에서 관찰된 세포의 염색체를 나타냈다고 되어 있습니다. 일단 얘를 먼저 볼까요? 얘를 보니까 얘네 둘이 다른 종류죠.

그리고 지금 모든 염색체라고 볼 수 있겠고. 서로 다른 종류의 세포니까 얘는 n 상태, 그리고 염색체 수는 2개. 그런데 지금 선생님이 뭘 찾으려고 문제를 본 거냐 하면

'이게 모든 염색체를 나타낸 것이다.' 그런 단서를 찾으려고 했는데, 어차피 맨 처음에 이 동물은 2n 상태에서도 전체 해 봤자 4개의 염색체를 갖는다.

그러니까 얘는 n=2 상태라고 바로 알 수 있겠죠. 그러면 여기까지 해 놓고 얘를 한번 봅시다. 보니까 세포 1개당 염색체 수가 2인 애들이 있고 4인 애가 있어요.

이건 어떤 정보를 줄 수 있을까요? 이 세포의 핵상을 알 수 있죠. 2n일 때 4개를 가져요. 그러면 C는 2n 상태라고 할 수 있다는 거죠.

그런데 2개밖에 안 가져요. 그러면 n이라고 봐야죠. 그래서 핵상을 유추해 낼 수 있다. 그다음에 DNA 상대량이 다릅니다.

그러면 얘 같은 경우에는 4였는데, 그다음에 분열하면서 B와 같은 세포가 되면 핵상과 염색체 수도 변하고 DNA 상대량도 반으로 떨어지겠죠. 그렇죠?

이렇게 계보에 있다고 볼 수 있겠고요. 그다음에 A는 어떻게 될까요? B에서 한 번 더, 감수 2분열 들어가면 어차피 핵상과 염색체 수는 변화하지 않고 DNA 상대량만 변하는 거니까.

그렇게 해서 이렇게 C 다음에 B 다음에 A의 상황이 된다는 것을 알 수 있습니다. 그러면 지금 (가)의 세포는 이 셋 중에 뭐일 수밖에 없어요?

아직 한 번 더 분열할 수 있는 여지가 있죠? 그렇죠? 그렇기 때문에 B 상태의 세포라는 것을 알 수 있습니다. 이것을 우리 봤던 그 그래프에 한번 그려 볼까요? 이렇게.

그래서 G1기, S기, G2기랑 M1기, 그다음에 M2까지 이렇게 진행되었을 때 각각이 어디에 있을까. 지금 C는 여기에 있어요, 여기에 있어요?

복제가 된 상황으로 봐야 되겠죠. 그래서 지금 C가 아마 이쯤 있는 그런 상황이 될 것이고. 그다음에 B는 여기에서 이 구간을 거치고 나서 이것의 반절로 떨어진 여기가 B가 되겠죠.

그다음에 여기에서 한 번 더 분열하는데 DNA 상대량만 변하는 이게 A가 될 겁니다. 그래서 어느 구간에 있는지도 얘기할 수 있겠고.

이렇게도 나타낼 수 있고, 문제마다 또 이렇게도 주잖아요. 선생님이 예전에 계속 강조했던 그 그림. 이렇게. 만약에 이렇게 있다, 그러면 C는 어디예요?

C가 여기죠, 복제된 후. 그다음에 B, 그다음에 A 이렇게. 그래서 시작점에 해당하는 G1기의 세포는 이 3개 중에 포함되어 있지 않은 그런 상황이라고 보겠습니다.

그러면 보기의 내용 확인해 볼까요? ㄱ입니다. (가)는 A 시기를 나타낸 게 아니고 B 시기였죠. 그래서 틀렸고. 그다음에 ㄴ, '정상 생식 세포 1개에는 ㉠과 ㉡이 함께 존재한다.'

아니죠. 지금 여기 해서 이렇게 한 번 더 나눌 예정이죠? 염색 분체의 분리. 함께 존재하면 비분리 돌연변이니까 틀렸습니다.

그다음에 ㄷ, '세포 1개당 염색 분체 수분의 염색체 수의 값은 B 시기와 C 시기가 같다.' 일단 여기에서 여기로 한번 분리될 때 염색 분체의 수도 반으로 떨어지죠.

선생님이 계속 얘기해요. 염색 분체의 수로 물어보면 이건 거의 DNA 상대량으로 생각하면 된다, 물질의 양. 가닥수니까.

그래서 거의 동일한 의미로 생각하면 된다, 실제로 같은 건 아니지만. 이렇게 생각하고. 그러면 분열하면서 이 값은 2분의 1이 되겠죠, 분모 값은.

그런데 염색체 수도 여기에서 여기로 가면서 반으로 줄잖아요. 그러니까 분자도 2분의 1이 된다고요. 결국에는 같겠죠, 값이.

그래서 B와 C 시기에 이렇게 나타낸 값은 같다고 볼 수 있겠습니다. 그래서 ㄷ 맞는 보기, 이렇게 체크해 줄 수 있겠습니다. 그러면 마지막 문제.

이것을 또 써먹어 볼까요? 같은 유형이에요. 보니까 아까는 염색체 수였는데 그게 핵상으로 바뀐 것만 달라요. 그래서 같은 유형.

'표는 어떤 동물의 생식 세포 형성 중', 이것도 감수 분열 중이라는 얘기죠. 감수 분열 중 서로 다른 시기의 세포 A, B, C의 핵상과 DNA 상대량을 나타냈고,

역시 그림 (가)는 A, B, C 중 한 세포의 염색체 모습이라고 합니다. 봤더니 짝이고 짝이고 2n이죠? 전체 염색체 수 4개인 그런 상황이 되겠습니다.

여기에서는 2n짜리가 2개예요. 아까는 n이 2개였고. 그러면 2n인 세포들에서 DNA 상대량이 변화할 수 있는 건 뭐밖에 없다? 복제라는 사건밖에 없다.

그러면 누가 먼저예요? B가 먼저 있는 세포이고 얘가 복제되면 얘가 되는 거죠. 그다음에 어떻게 되면 돼요? 얘가 1분열을 하면 핵상도 변하고 염색체 수도 반감되고 DNA 상대량도 변합니다.

그래서 B가 먼저고 그다음에 A, 그다음에 C로 진행되는 것이다. 그러면 이쪽으로 와서 이 그림에다가 대입을 해 봅시다.

이번에는 B에 복제 전인 세포가 있어야 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 여기가 B가 될 것이고, 복제가 된 세포가 A가 되겠죠.

그리고 거기에서 한 번 더 분열한 게 C가 되고, 이번에는 완전히 다 분열된 세포의 모습이 나타나 있지 않은 거예요, 저 표에. 그래서 약간 달라졌습니다.

그리고 여기에다가 다시 대입해 본다면 이게 B, 이게 A, 이게 C. 이렇게 나타낼 수 있겠죠. 그러면 (가)는 어떤 시기예요? 2n인데 복제가 됐죠. 그렇죠?

그래서 복제가 된 상황이므로 이것은 A의 그림이라는 것도 찾아낼 수 있을 겁니다. 보기의 내용 볼까요? ㄱ입니다. '(가)는 A의 염색체 모습이다.' 맞죠? 맞는 내용.

그다음에 ㄴ, 'A의 염색체 수는 B의 2배이다.' 염색체 수는 증가, 감소 안 한다고 했어요, 이 구간에서. 그렇죠? DNA 상대량만 복제해서 2배가 됩니다.

그래서 이것은 틀린 설명. 그다음에 ㄷ, C는 감수 2분열이 완료된 세포예요? 여기에서 뭘 보고 많이 실수하냐 하면 DNA 상대량 1을 보고 많이 실수해요.

보통 2에서 4가 되었다가 다시 2가 됐다가 1이 되는 그래프를 너무 많이 봤기 때문에 1이라는 값을 보면 '완전히 다 분열이 끝났겠구나.' 이러는데, 여기는 뭐가 달라요?

시작점이 다르죠. 그래서 1에서 시작해서 2로 올라갔다가 다시 1로 떨어지고, 최종 분리가 다 되었다면 0.5의 값을 갖게 될 겁니다.

그러니까 C는 아직 한 번 더 분열할 수 있는 가능성을 가진 세포. 그래서 이것은 잘못됐다고 할 수 있겠습니다. 이 14번 문제는 ㄱ만 옳은 보기로 체크할 수 있겠네요.

이렇게 해서 우리가 빠르게 연습 문제의 내용 한번 잘 챙겨 봤습니다. 사실 14문항을 넣어서 처음에 '이거 다 풀어 줄 수 있을까?' 걱정했지만,

문제의 난이도가 그렇게 높지 않기 때문에 생각보다 수월하게 여러분들에게 전달한 것 같아요. 그러나 우리에게 남은 것은 실전 문제가 있습니다.

심지어 다음 실전 문제는 한 시간에 17문제를 해결해야 되고요, 그다음 시간에 18번부터 마지막 29번까지 풀어 보는, 그래서 두 시간으로 나눠져 있습니다.

선생님이 미리 당부했었어요. 연습 문제 꼭 먼저 풀고 그다음에 선생님의 강의를 들은 다음에 실전 문제를 풀어 달라.

그러면 이제 이 강의가 끝나고 나면 오늘 했던 것 오답 정리 먼저 해야 되겠죠. 오답 정리 꼼꼼히 한 다음에 실전 문제를 한번 쭉 풀어 보세요.

그리고 지금 풀 때 이것은 수월하게 풀리는 것, 그다음에 이것은 약간 막힌 것, 아예 모르겠는 것, 이것을 뭐 동그라미, 세모, 엑스 이렇게 해서 표시를 좀 해 놓기 바랍니다.

그래서 세모나 엑스에 해당하는 문제들은 두 번, 세 번 더 풀어 볼 필요가 있는 문제들이라고 할 수 있으니까 그렇게 해서 공부를 꼼꼼하게 해 보는 것으로 얘기할게요.

그러면 오늘 내용 다 끝났고, 고생 많이 하셨고 다음 시간에 실전 문제 풀이로 만나도록 하겠습니다.

 




