여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 응원의 멜로디로 문을 열려고 하는데요. 지금 나오고 있는 노래가 굉장히 잔잔하고 어떻게 보면 조금 느리고

다운되는 그런 기분이 있는데 선생님이 굉장히 그 가사가 와닿아서 여러분에게 응원의 멜로디를 들려드리려고 준비했습니다. 곽진원의 '응원'이라는 곡이고요. 이 곡에서 특별히 선생님이 어떤 가사가 많이 와닿았냐면

'누구나 알고 있듯이 누구나 그렇게 살듯이 나에게도 아주 멋진 날개가 있다는 것을 압니다.' 그래서 여러분이 생각할 때 주변에 이미 그 멋진 날개를 갖고 저 하늘을 높이 나는 사람들이 있을 수 있어요.

그런 모습들을 보면서 좌절하지 마시고, 여러분에게도 분명히 멋진 날개가 있다는 거 알고 계셨으면 좋겠다는 의미에서 선생님이 이 노래를 준비했습니다. 여러분도 언젠가는 저 높이 멋진 날개를 가지고

날 거라고 선생님이 분명히 확신하고 기대합니다. 여러분도 본인의 멋진 날개를 기대하면서 이 시간 시작해보도록 하겠습니다. 우리 염색체와 유전 물질 두 번째 시간인데요, 두 번째 시간에 어떤 내용들이 주로 출제가 되는지

출제 트랜드 파악해보도록 하겠습니다. 우리 두 번째 시간에서 배울 출제 트랜드 제일 중요한 내용은 바로 핵형 분석 결과 또는 세포의 염색체를 제시하고 거기서 상염색체, 성염색체, 상동 염색체를 찾거나

핵상을 묻는 문항이 아주 자주 출제됩니다. 그리고 또 두 번째, 세포에 존재하는 유전자의 DNA 상대량을 바탕으로 해서 세포의 핵상, 그리고 염색 분체의 존재 여부를 묻거나 특정 유전자가 존재하는 염색체의 종류가

상염색체인지, 성염색체인지 묻는 그런 문항이 최근 들어서 고난도로 자주 출제되고 있어요. 이 부분에서는 선생님이 쭉 개념 설명하고, 좀 자주 출제되는 유형들 중심으로 해서 선지들 여러 개를 같이 보려고 합니다.

그래서 특히 이 DNA 상대량 바탕으로 해서 세포의 핵상을 찾는 이러한 문제들 같은 경우에는 좀 까다롭게 출제되기 때문에 우리가 연습을 많이 해야 될 거 같아요. 그래서 일단 염색체의 유전 물질 두 번째 시간

오늘 핵상과 핵형부터 개념 살펴보도록 하겠습니다. 이쪽으로 와서 우리 핵상과 핵형 열매 노트에 같이 정리하면서 들으면 좋을 거 같아요. 첫 번째 핵상의 개념부터 살펴보도록 하겠습니다. 핵상이 몇이냐? 핵상은 이것이다.

두 가지 세포의 핵상은 다르다, 또는 같다, 이러한 선지들이 자주 출제가 되는데 그럼 핵상이란 무엇이냐? 정의를 내려보면. 핵상이란, 하나의 세포 속에 들어 있는 염색체의 조합 상태를 의미합니다.

하나의 세포 속에 들어 있는 염색체의 조합 상태. 그래서 우리 핵상을 나타낼 때는 몇n 이렇게 나타내게 되거든요. 그럼 여기에 올 숫자는 무엇이냐, 2 또는 그냥 1이라서 1이 생략되고 그냥 n이 되거든요? 즉 2n 또는 n

이렇게 부르면 되는데 염색체의 조합 상태가 쌍으로 존재한다면 두 개씩 두 개씩 쌍으로 존재한다면 모양과 크기가 똑같은 쌍으로 존재한다면 그때 핵 쌍이 2n이 되고요. 염색체가 쌍으로 존재하지 않고

염색체가 한 개씩 존재하면 그때는 핵상을 n이라고 부릅니다. 어려운 거 없죠. 염색체가 모형과 크기가 똑같은 게 쌍으로 존재하면 핵 쌍은 2n이 되는 거고, 하나씩 하나씩 이렇게 존재하면 핵 쌍이 n이 되는 거예요.

그래서 2n에 해당되는 대표적인 예가 바로 체세포입니다. 체세포의 경우에는 모양과 크기가 동일한 그 상동염색체가 쌍으로 존재하게 되거든요. 그래서 2n이 되겠고요. 그다음 생식세포의 경우에는

염색체가 한 개씩 존재하기 때문에 핵상이 n이 되겠습니다. 그리고 우리가 핵상을 2n 또는 n이라고 나타내고, 옆에 염색체 수를 같이 써줄 수도 있어요. 하나의 세포 속에 존재하는 총 염색체 수를 같이 나타내기도 합니다.

'='하고서 염색체 수를 같이 나타내기도 해요. 그래서 핵상이라고 물어보면 2n 또는 n으로 대답을 하고, 그리고 옆에 총 염색체 수를 같이 나타낼 수도 있습니다. 예를 들어서 사람의 체세포 같은 경우에는 핵상일 땐 2n이고요.

그리고 염색체 수는 총 마흔여섯 개 거든요. 그래서 핵상은 2n이고 총 염색체 수는 마흔여섯 개. 체세포의 핵상과 염색체 수 이렇게 나타낼 수 있고요. 그다음 사람의 생식세포 같은 경우에는 일단 핵상이 n이에요.

한 개씩 존재하는데 총 염색체 수가 스물세 개라서 n=23 이렇게 표현합니다. 그래서 핵상의 개념에 대해서 살펴봤고요. 그러면 이 핵상, 쌍으로 존재한다는 것, 한 개씩 존재한다는 것이 무엇인지

그림을 통해서 한번 비교해보도록 하겠습니다. 그래서 우리 연습을 한번 해볼게요. 핵상과 관련된 연습. '가', '나', '다' 세 개의 세포가 있는데요. 동물 A의 각 세포에 들어 있는 모든 염색체를 모식적으로 나타낸 것이다.

그래서 하나의 동물 A에 들어 있는 세 종류의 세포를 나타낸 거예요. 각각의 핵상, 그리고 염색체 수, DNA 상대량을 한번 써서 비교해보도록 하겠습니다. 먼저 핵상, 쌍으로 존재하면 2n,

염색체가 한 개씩 외롭게 존재하면 n이라고 했죠. 첫 번째 그림부터 봤더니 두 개씩, 두 개씩, 두 개씩 모양과 크기가 동일하네요. 그렇죠, 쌍으로 존재하죠. 그래서 핵상 2n이 되겠고요. 두 번째 '나', '나'와 같은 경우에도

두 개씩, 두 개씩, 두 개씩 쌍을 이루고 있죠. 그래서 핵상 2n이 되겠습니다. 그다음 '다'의 경우에는 하나씩 외롭게 존재하죠. 따라서 핵상은 n이 되겠습니다. 그다음 이제 염색체 수. 선생님이 지난 시간에 마지막에

염색체 수는 동원체 수랑 같다고 했죠. 염색체 수를 잘 못 세겠거든 염색체의 잘록한 부위 방추사가 부착하는 동원체의 수를 세보라고 했어요. 그럼 '가'에서 동원체 수를 세보면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟

8, 여덟 개의 염색체가 있네요. '나'에서도 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 여덟 개의 염색체가 있습니다. '다'에서는 하나, 둘 셋, 넷. 네 개의 염색체가 있죠. 그렇죠? 그리고 이제 DNA 상대량을 비교해볼 텐데

DNA 상대량을 잘 모르겠으면 얘는 염색 분체 수와 비례하기 때문에 염색 분체 수를 세서 비교를 해보라고 했어요. 가닥 수를 세면 돼요. '가'의 그림에서 가닥이 몇 개냐? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟.

여덟 가닥이다. 나의 그림에서는 하나의 염색체가 두 가닥으로 돼 있어요. 두 가닥인데 총 여덟 개니까 2×8해서 열여섯 가닥이 총 있죠. 마지막 '다'는 한 가닥씩 총 네 가닥 있습니다. 다시 이걸 비율로 얘기해보면

얘가 1이라고 했을 때 얘는 두 배만큼 있고, 얘는 네 배만큼 있는 거죠. 이렇게도 쓸 수가 있겠네요. 그러면 '가', '나', '다'에 해당하는 세포는 어떤 세포일 것이냐. 먼저 '가'와 '나'의 경우에는 핵상이 2n입니다.

핵상이 2n이면 체세포가 되겠죠. 그런데 두 가지의 차이점. 염색체 수도 같고, 핵상도 같은데 DNA 상대량이 '나'가 '가'의 딱 두 배예요. 얘는 8인데 얘는 16이잖아요. '나'가 '가'의 두 배다.

그리고 염색 분체가 한 가닥이 아니라 얘는 두 가닥이다. 그렇죠? 하나의 염색체 안에 가닥이 얘는 한 가닥인데 얜 두 가닥으로 된 거죠. 그럼 이 사이에 무슨 일이 일어났을까요? 바로 DNA 복제가 일어난 거죠.

DNA 복제에 의해서 한 가닥이 두 가닥으로 복제가 된 거죠. 따라서 이 '가' 세포는 DNA 복제 전 체세포고, '나' 세포는 복제 후 체세포가 되겠죠. 복제 전 체세포, 복제 후 체세포가 되겠습니다.

그다음 '다'의 경우에는 일단 핵상이 n이죠. n이고, 즉 상동인 염색체가 존재하지 않고, 염색 분체도 다 분리되어서 한 가닥씩만 존재합니다. 그럼 얘는 감수 분열 완전히 완료된, 2분열까지 완전히 완료된

생식세포가 되겠습니다. 그래서 하나의 동물 안에 들어 있는 서로 각기 다른 종류의 세포들의 핵상, 염색체 수, DNA 상대량 비교해 봤습니다. 그래서 이 부분 아주 중요하죠. 우리가 핵상 연습도 했지만

염색체 수랑 DNA 상대량 비교하는 거 힌트 드렸어요. 염색체 수는 동원체 수, 그리고 DNA 상대량은 염색 분체랑 비례한다는 거. 다시 한 번 더 생각해 보시고 이제 핵형의 설명으로 넘어가 보도록 하겠습니다.

핵형, 이쪽으로 와서 핵형과 핵상은 되게 비슷해 보이지만 한 글자 차이로 다른 의미예요. 어떤 의미냐, 핵형은 바로 염색체 상의 특성을 의미합니다. 생물이 가지는 염색체 상의 특성.

그럼 염색체 상의 어떤 특성이 있을 수 있을까? 바로 염색체의 수, 그리고 모양, 크기 이런 것들을 포함하는 특성이 바로 핵형이 되겠습니다. 생물이 지니고 있는 고유한 특성이에요.

이 핵형이라는 것은 각 생물종이 지니는 고유한 특성이에요. 그래서 염색체의 수, 모양, 크기를 포함하는 개념입니다. 그러면 핵형은 어떨 때 동일할까? 어떨 때 동일한지를 이제 써보면 같은 종에서 같은 성별일 때,

핵형이 동일하다. 같은 종이어야 하고요. 그리고 같은 성병일 때 핵형이 동일합니다. 핵형이 동일하다는 얘기는요, 염색체 수도 동일하고 염색체 모양, 크기가 다 동일하다는 거예요. 그런데 사람으로 예를 들어보면

같은 사람이라면 같은 성별끼리, 즉 여자끼리 또는 남자끼리만 핵형이 동일하다는 겁니다. 그러면 같은 사람에서 남녀는 왜 핵형이 다를까? 같은 사람이면 염색체 수는 체세포는 마흔여섯 개로 같기는 하지만

남성의 성염색체 Y와 여성의 성염색체 X는 모양과 크기가 다르죠. 따라서 염색체 수, 모양, 크기를 포함하는 핵형의 개념으로 봤을 때 핵형은 다른 것이 됩니다. 따라서 같은 종이면서 같은 성별일 때만 핵형이 동일한 거예요.

그다음에 세 번째, 그러면 우리 이렇게 생각해볼 수 있어요. 다른 종이면 그러니까 서로 다른 종이면 핵형이 다르다. 이렇게 생각해볼 수 있겠죠. 서로 종이 달라요. 서로 다른 종이면 핵형은 다른 겁니다.

그런데 염색체 수는 동일할 수도 있어요. 예를 들어서 선생님이 교재에 보면 이 염색체 상의 특성 밑에 표로 각 종류에 따른 염색체 수가 나와 있는데 거기에 침팬지와 감자를 한번 보세요.

침팬지랑 감자는 체세포에 존재하는 염색체 수가 마흔여덟 개로 같습니다. 그런데 침팬지랑 감자는 서로 다른 종이죠. 서로 다른 종이면 핵형이 다르다고 했잖아요. 염색체 수는 동일할 수 있어도

나머지 모양과 크기가 달라서 서로 핵형이 다른 거겠죠. 이렇게 핵형은 생물종인 고유의 특성이고, 같은 종에서도 같은 성별일 때만 동일하게 됩니다. 중요합니다. 2번, 3번 특성 중요하고요.

그다음에 이제 4번, 우리가 이런 염색체 상의 특성을 분석하는 걸 핵형 분석이라고 해요. 그럼 이 핵형 분석에 이용하는 세포는 어떤 세포냐. 염색체 수, 모양, 크기를 잘 관찰할 수 있어야 하기 때문에 

염색체가 굉장히 잘 응축된 형태로 존재하는 시기여야 합니다. 그 시기가 바로 체세포 분열의 중기 때 세포. 중기 세포. 체세포 분열 중기 세포를 핵형 분석에 이용하게 됩니다. 이유는 체세포 분열 중기 때 세포.

이 중기 때 세포가 가장 잘 응축돼 있어서 관찰하기 쉽기 때문에. 그리고 이렇게 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 핵형 분석을 통해서 무엇을 알 수 있느냐. 알 수 있는 건 우선 성별 알 수 있습니다.

성염색체 구성을 보면 남성은 XY, 여성은 XX. 그래서 XY크기가 서로 달라요. X가 더 크고, Y가 작기 때문에 XY 서로 다른 크기의 한 쌍을 성염색체를 가지면 남성, XX 서로 똑같은 크기의 염색체를 한 쌍으로 가지면

그럼 여성이 되겠죠. 성별 구별할 수 있고요. 또 염색체의 돌연변이도 판단할 수 있어요. 염색체 돌연변이는 염색체 수 이상이 있고, 모양이나 크기가 달라서 나타나는 구조 이상이 있어요.

그래서 염색체 수 이상이나 구조 이상을 판별할 수 있게 됩니다. 그래서 염색체 돌연변이. 염색체 수 이상의 대표적인 예로는 21번이 3개인 다운 증후군, 그다음 성염색체 구성이 XXY인 클라인펠터 증후군, 

성염색체의 구성이 X 하나인 터너 증후군, 염색체 구조 이상의 경우에는 5번 염색체 일부 결실인 고양이 울음 증후군 이런 것들이 있어요. 그런데 여러분들 여기서 주의해야 될 점. 핵형 분석을 통해서

알 수 없는 것들이 있어요. 자주 나오는 보기 중의 하나인데 핵형 분석을 통해서 ABO식 혈액형이라든지 또는 눈꺼풀의 모양이라든지 이런 유전형질 있죠? 유전 형질이나 또는 낫 모형 적혈구 빈혈증,

페닐케톤뇨증과 같은 유전자 돌연변이 여부는 핵형 분석으로는 알 수가 없습니다. 판별 불가. 이유는 간단한데 ABO식 혈액형 같은 유전 형질, 또는 낫 모형 적혈구 빈혈증 같은 유전자 돌연변이는

유전자상의 문제가 있는 것이지 염색체 수나 모양, 크기 상의 문제는 아니거든요. 그래서 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 핵형 분석만으로는 이런 유전 형질과 유전자 돌연변이를 판별할 수 없는 거예요.

그래서 핵형 분석으로 이 두 가지는, 이런 종류는 판별이 불가능하다. 이거까지 알아두시면 좋겠습니다. 그래서 핵상과 핵형에 대해서 쭉 정리해봤고 이제 우리 사람의 염색체에 대해서 더 자세히 한번 들여다보도록 하겠습니다.

사람의 염색체. 우선 선생님이 방금 전에 핵형 얘기를 했는데요. 사람의 핵형 분석 결과가 지금 남자와 여자 비교해서 딱 그림으로 나와 있어요. 사람에서 남자의 체세포에 존재하는 염색체 이렇게 쭉 배열해놨고,

여자의 체세포에 존재하는 염색체 쭉 배열해놨어요. 이 남자와 여자의 핵형 분석 결과를 보고 공통적으로 보이는 부분이 무엇이냐, 바로 1번 염색체부터 22번 염색체까지 이렇게 총 스물두 쌍의 염색체가 있죠. 마흔네 개 염색체.

또 여자에서도 1번부터 22번까지 스물두 쌍의 염색체, 마흔네 개의 염색체가 있는데 이게 두 군데에서 공통적으로 나타나고 있죠. 이렇게 남자와 여자에서 공통적으로 나타나는 염색체를 상염색체라고 합니다.

그래서 사람의 염색체에서 첫 번째 개념. 상염색체 정리를 해보면 남녀 공통으로 나타나는 염색체이다. 남녀 공통으로 갖고 있는 상염색체는 성 결정에는 관여하지 않습니다. 성 결정에는 관련이 없는, 

성 결정과 관련이 없는 염색체를 상염색체라고 합니다. 그러면 사람의 상염색체에 대해서 한번 써볼게요. 지금 체세포에 존재하는 상염색체를 봤더니 1번부터 22번까지 다 두 개씩 있죠.

두 개씩 있으니까 1번부터 22까지 두 개씩이라서 스물두 쌍이고, 마흔네 개 염색체가 되겠죠. 그래서 체세포에 존재하는 사람의 상염색체는 스물두 쌍, 마흔네 개의 염색체가 되고.

그리고 생식세포에 존재하는 사람의 상염색체는 딱 절반이 돼야겠죠. 체세포 핵상 2n이고, 생식세포 핵상 n이기 때문에 절반의 염색체를 가져서 스물두 개가 남녀 공통으로 존재하는 염색체가 되겠습니다.

그러면 이제 성염색체 개념도 살펴볼게요. 성염색체는 이제 성 결정과 관련이 없는 상염색체와는 반대로 성 결정과 관련이 있습니다. 관여를 하고, 그리고 이제 체세포의 존재하는 남자의 성염색체 구성을 봤을 때 

남자의 성염색체 구성 XY 한 쌍. 체세포에 존재하는 남자의 성염색체 구성은 X 하나, Y 하나예요. 근데 이때 크기 비교를 잘해야 돼요. X염색체가 Y염색체보다 더 크다는 거. 이거 꼭 기억해주시고.

여자의 경우에는 XX 한 쌍이 됩니다. 그렇죠? 그래서 남자의 경우에는 체세포에 존재하는 성염색체 구성이 XY 한 쌍, 여자의 경우에는 체세포에 존재하는 성염색체 구성이 XX 한 쌍이 된다는 거.

그래서 이 핵형 분석 결과를 다시 한 번 더 선생님이 강조를 해보면, 이 1번부터 22번까지 지금 번호를 붙여놨지만 이 번호가 아예 없다. XY표시가 아예 없다고 했을 때 1번부터 22번까지는 계속 모양과 크기가 같은

상동인 염색체가 쌍으로 존재하고 있죠. 쌍으로 다 존재해요. 그런데 이 한 쌍만 모양과 크기가 다르죠? 그러면 이 모양과 크기가 다른 한 쌍이 성염색체 한 쌍이고, 그 성염색체 구성이 XY이며, 이게 남자의 핵형이 되겠구나.

이렇게 판별을 하는 겁니다. 그래서 남자는 조건도 없고,  번호도 이렇게 쓰여 있지 않고, 무작위로 섞여 있을 때 쌍으로 존재하는 것들, 모양과 크기가 똑같은 것들 제외하고 모양과 크기가 다른 한 쌍이 있다면 그건 무조건

성염색체 한 쌍이고, XY이며 남자의 핵형이라는 거. 이렇게 꼭 핵형 분석할 때 이용해보세요. 그러면 이제 사람의 염색체, 상염색체와 성염색체 개념 알아봤고. 이어서 사람의 성 결정에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

어떻게 딸이 태어나고, 어떻게 아들이 태어나는지 자녀의 성별은 어떻게 결정이 되는 것인지 그 원리에 대해서 배울 건데요. 우선 그림의 맨 왼쪽이 남자, 그리고 여자 염색체 구성이 쓰여 있습니다.

여기서 44에 해당하는 건 상염색체의 개수고요. XY는 성염색체의 구성이에요. 그렇죠? 상염색체 마흔네 개, 성염색체 두 개, 총 마흔여섯 개의 염색체가 존재하죠? 그리고 핵상은 2n이 될 겁니다.

사람의 체세포에 들어 있는 염색체 수가 마흔여섯 개이기 때문에 얘는 체세포의 핵상 2n을 갖겠죠. 2n=44+XY로 이렇게 염색체 구성을 쓸 수 있겠어요. 그다음 여자도 마찬가지 상염색체 마흔네 개, 성염색체 두 개 해서

총 마흔여섯 개의 염색체를 체세포에 갖고 있죠? 핵상 2n=44+XX, 그래서 각각 남자의 체세포에 있는 염색체 구성, 여자의 체세포에 있는 염색체 구성이 되겠어요. 그런데 이 남자와 여자가 각각 감수 분열을 하게 되면

염색체 수가 절반으로 줄어들고 이렇게 생식세포를 형성하게 되죠. 남자가 생성하는 세포는 정자, 여자가 생성하는 생식세포는 난자가 되겠는데 수를 절반으로 줄이게 되면 생각을 해보세요.

쌍으로 존재하던 것이 이제 하나씩 외롭게 존재하니까 핵상이 n이 되겠고, 상염색체 마흔네 개가 절반으로 줄어들면 스물두 개, 스물두 개. 성염색체 XY 한 쌍인데 두 개 중의 하나만 들어가니까 X 또는 Y 이렇게 들어가겠죠.

그래서 정자는 성염색체 구성이 X 또는 Y, 이렇게 두 종류의 정자가 만들어질 수 있습니다. 그다음 이제 난자. 난자 형성하는 감수 분열을 생각해 보면, 얘도 마찬가지로 핵상이 원래 2n이었는데

절반으로 염색체 수가 줄어들기 때문에 하나씩 외롭게 존재해서 핵상이 n이 될 거예요. 그리고 염색체 구성도 보면 마흔네 개 상염색체가 절반이 줄어들면 스물두 개, 스물두 개. XX 한 쌍이 절반 줄어들면 하나씩만 들어가겠죠.

그리고 나서 난자의 성염색체 구성을 봤더니 얘는 다 X가 들어갔어요. 그러면 22+Y인 정자랑 22+X인 난자가 만났다. 그럼 합치면 상염색체는 마흔네 개, 성염색체는 XY구성을 가지면서 남자가 태어날 수 있겠죠.

아들이 태어난다는 거예요. n+n이기 때문에 핵상은 2n이 되겠죠. 2n=44+XY 남자가 될 거고, 이번엔 22+X를 갖는 정자와 22+X를 갖는 난자가 수정됐어요. 그럼 44+XX가 되면서 상염색체 마흔네 개, 성염색체 XX를 갖고

이게 핵상은 2n이 되는, 그래서 딸이 태어나게 되겠죠. 그럼 여기서 포인트 정리해드릴게요. 남자인지, 여자인지 이렇게 자녀의 성별은 어떻게 결정되는 것이다? 바로 정자의 성염색체 구성이 Y라면 남자,

정자의 성염색체 구성이 X라면 여자, 이렇게 성별이 결정된다는 거죠. 정자의 존재하는 성염색체의 종류에 따라서 성별이 결정된다. 또 두 번째 중요한 사실. 아들이 갖는 X염색체는 부모 중 누구로부터 받느냐,

아들이 갖는 X염색체, 여기 난자로부터 오죠. 아들이 갖는 Y염색체는 정자로부터 옵니다. 따라서 아들의 X염색체는 항상 어머니로부터 받고, 아들의 Y염색체는 항상 아버지로부터 받는다는 사실을 알 수 있죠.

이것도 많이 물어보는 선지예요. 아들의 X는 난자로부터 왔기 때문에 어머니로부터 받는 것이다. 그럼 딸의 X염색체는 하나는 아버지로부터 받아도 하나는 어머니로부터 받죠. 하나씩 하나씩 각각

부모로부터 물려받는 것이 되겠죠. 그래서 사람의 성 결정까지 살펴봤고요. 지금까지 살펴본 내용 다시 한 번 보면 먼저 핵상과 핵형 개념 살펴봤고, 사람의 핵형 분석 결과 보면서 상염색체와 성염색체,

성 결정까지 쭉 살펴봤습니다. 그러면 잠깐 이제 중요한 자료를 볼 시간이 왔어요. 탐구 플러스 핵형 분석하기 자료입니다. 이 자료 보도록 하겠습니다. 다시 한 번 더 핵형에 대해서 의미 설명해 보면

생물이 가지는 염색체 상의 특성이에요. 염색체의 수, 모양, 크기를 포함하는 개념이죠. 그럼 핵형을 분석한다는 것은 염색체의 수, 모양, 크기를 분석한다는 거예요. 그럼 어떻게 분석하는 건지 일단 과정부터 일단 볼게요.

우리가 핵형 분석을 양수 검사에 이용할 수가 있어요. 양수 검사는 엄마의 배 속에 태아가 있을 때, 이 태아가 어떤 유전적인 결함을 갖고 있는지 검사를 해보는 건데 그래서 양수에서 일단 태아의 세포 분리를 해내고요.

세포를 배양시키고, 세포 분열을 특정 단계에 멈추게 합니다. 그러면 무슨 단계에 멈추게 했을까요? 무슨 분열의 무슨 기? 선생님이 핵형 분석에 이용하는 세포는 체세포 분열 중기의 세포라고 했죠.

가장 잘 응축돼서 관찰하기가 좋다고 했어요. 그래서 이때 세포 분열을 일단 멈추고, 그다음 현미경 표본을 만들어서 관찰하고 사진 촬영을 합니다. 그리고 이렇게 막 흩어져 있는 무질서하게 흩어져 있는 염색체들을

모양과 크기에 따라서 1번부터 22번 염색체까지 그리고 성염색체까지 예쁘게 배열을 하는 거예요. 이게 이제 핵형 분석 결과죠. 그래서 탐구 결과 '가', '나'가 있는데 '가', '나'는 서로 다른 산모의 양수에서

태아의 세포를 채취해서 핵형 분석한 결과를 나타낸 거예요. 그래서 '가' 결과부터 일단 봤어요. 봤더니 염색체 구성을 한번 써볼게요. 일단 핵상은 두 개씩, 두 개씩, 두 개씩 다 쌍으로 존재하기 때문에 핵상은 2n이고요.

상염색체 수는 1번부터 22번까지 두 개씩 존재하니까 마흔네 개, 성염색체 구성은 XX입니다. 그러면 얘는 정상, 성별은 여자가 되겠죠. 마흔여섯 개의 염색체를 갖고, 그리고 상염색체 마흔네 개,

성염색체 XX 구성을 갖는, XX 구성을 가져서 여자가 되겠다. 정상, 여자의 핵형이 되겠고요. 근데 '나'의 경우는 좀 다릅니다. '나'의 경우는 1번부터 22번까지 다 두 개씩 존재하는지 봤더니 21번이 한 개 더 많아요.

그러면 원래 핵상은 2n이어야 되는데 2n보다 한 개가 더 많아서 2n+1이 되고요. 상염색체 개수가 하나 더 많으니까 44가 아니라 하나 더 많은 45가 되겠고, 성염색체는 XY죠. 그러면 얘는 염색체 수를 총 몇 개 갖는 것이냐,

마흔여섯 개에서 한 개 더 가지니까 마흔일곱 개를 가져요. 이러한 염색체 수 이상을 우리가 다운 증후군이라고 합니다. 21번 염색체가 세 개인 다운 증후군의 핵형이 되겠고, 성별은 XY 한 쌍이니까 남자가 되겠죠.

이렇게 핵형 분석을 했더니 어떤 것을 알아낼 수 있었느냐. 성별도 알아낼 수 있었죠. 여자인지 남자인지 이렇게 염색체 수 이상, 이런 염색체 돌연변이도 알아낼 수 있었죠. 하지만 어떤 특정 유전 형질이나

유전자 돌연변이는 이런 염색체 수, 모양, 크기만 봐서는 알아낼 수가 없다는 거. 너무너무 중요합니다. 그러면 이제 배웠던 내용들을 대표 개념 확인을 통해서 다시 한번 더 체크해보도록 하겠습니다.

선생님이 이제 쭉 네 가지 대표 개념을 확인할 텐데 우선은 살짝 앞에 배웠던 내용이 버거우면 잠깐 쉬어가도 좋은 거 같아요. 잠깐 멈추고 앞에 배웠던 내용 복습하고 지금 네 가지의 대표 개념 확인 있는데

그거 다 o, x 표시 한번 해보고, 그다음에 확인하는 의미로 선생님 강의 들으면 좋을 거 같습니다. 대표 개념 확인 첫 번째부터 해볼게요. 그림 '가'와 '나'는 각각 동물 A 2n=6과 B 2n=? 어떤 세포에 들어 있는

모든 염색체를 모식적으로 나타낸 것이다. A와 B의 성염색체는 XY이다. 얘기해줬고요. 단, 돌연변이는 고려하지 않는다. 일단 핵상부터 각각 써볼게요. '가'의 핵상 두 개씩, 두 개씩 쌍으로 존재하기 때문에 핵상이 2n이죠.

그리고 염색체 수까지 써보면 염색체 수는 동원체 수 세보면 된다고 했죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 2n=6이 되겠습니다. 그럼 2n=6이니까 동물 A가 되겠네요. 그다음 '나'를 봤더니 핵상

하나씩 하나씩 외롭게 존재하니까 핵상은 n이고요. 염색체 수 세보면 네 개죠. n=4가 되겠고, 그럼 얘는 에이가 아니기 때문에 B가 되겠습니다. 그럼 B의 체세포에 존재하는 핵상은 2n이 되겠고, 염색체 수는 여덟 개가 되겠죠.

그렇죠? 서로 다른 종이 되겠습니다. 핵상 2n이고, n이고 핵상도 지금 서로 다른 세포고요. 그다음 염색체 수가 체세포에 얘는 여섯 개 있고, 체세포에 여덟 개 있으니까 서로 다른 종이 되겠죠.

염색체 수가 다르기 때문에 핵형이 다르고 서로 다른 종이 되겠습니다. 그럼 'ㄱ'부터 '가'와 '나'의 핵상은 동일하다. '가'는 핵상이 2n이고, '나'는 핵상이 n이니까 동일하지 않죠. 'ㄴ', 'ㄱ'은 성염색체이다.

여기서 이제 상염색체, 성염색체 구별해내야겠는데요. 얘랑 얘 모양과 크기 같죠. 보라색, 얘랑 얘 모양과 크기 같습니다. 근데 이 한 쌍은 모양과 크기가 다른 한 쌍이에요. 그러면 이 모양과 크기가 다른 한 쌍 중의 하나는

X염색체고 하나는 Y염색체, 성염색체 한 쌍을 나타내는 것이다. 그리고 '가'는 성별이 수컷이 되겠구나, 알 수 있습니다. 문제에서도 얘기해줬거든요? A와 B의 성염색체는 XY이다. 모양과 크기가 다른 저 한 쌍이

성염색체가 되겠습니다. 그래서 'ㄱ'은 성염색체이다. 성염색체 중에서도 X다. 그다음 'ㄷ', 'ㄴ'과 'ㄷ'은 상동 염색체이다. 상동 염색체는 모양과 크기가 서로 같은 염색체여야 되잖아요.

모양과 크기가 다르니까 상동 염색체 아니죠. 그다음 'ㄹ', A와 B 생식세포 들어 있는 염색체 수는 같다. 생식세포의 핵상은 n이죠. 그럼 A의 경우에는 n은 세 개 염색체가 들어 있을 거예요. '나'는 n=4, 네 개 염색체가 들어 있죠?

그래서 세 개와 네 개로 다릅니다. 'ㅁ', 이 'ㅁ' 보기는 굉장히 자주 출제됐던 선지인데 여러분들 많이 틀리는 선지 중의 하나예요. 별표 쳐놓으시고. B의 감수 1분열 중기 세포 한 개당 염색 분체 수가 16이다.

감수 1분열 중기 때 그때 세포 한 개당 염색 분체 수를 물어보고 있어요. 전체 가닥 수가 몇 개냐. 감수 1분열 중기 때 B에 들어 있는 염색체 수는 몇 개냐부터 생각을 해야 되는데요. 감수 1분열 중기 때는 핵상이 2n이에요.

아직 상동 염색체 분리되기 전이라서 핵상이 2n이고, 총 여덟 개 염색체가 들어 있을 거예요. 그리고 염색 분체 수는 몇 개냐. 이렇게 물어봤는데 이 여덟 개 염색체가 모두 다 두 가닥의 염색 분체로 구성되어 있습니다.

이유는 감수 2분열에서 염색 분체가 분리되거든요? 즉 감수 1분열 땐 염색 분체가 분리되기 전이에요. 따라서 두 가닥의 염색 분체로 여덟 개의 염색체가 구성돼 있습니다. 그럼 이 여덟 개의 염색체가

각각 두 가닥씩 구성되어 있으니까 총 염색 분체 수는 2곱8해서 열여섯이 되겠죠. 그래서 맞습니다. 이 'ㅁ'과 같은 보기 아주 잘 나오는 보기니까 꼭 다시 한 번 체크해주세요. 그다음 핵형 분석에 대한

대표 개념 확인해보도록 하겠습니다. 그림은 어떤 사람의 백혈구 'ㄱ'의 핵형 분석 결과를 나타낸 것이다. 핵형 분석 결과를 딱 보니까 성염색체가 세 개네요. 한 개 더 많아요. 그러면 원래 체세포 핵상이 2n이어야 되는데

한 개 더 많으니까 핵상은 2n+1이 되겠고, 상염색체는 몇 개냐. 1번부터 22번까지 두 개씩 있으니까 마흔네 개, 성염색체 구성이 XXY 이렇게 되겠죠. 그럼 'ㄱ'부터, 'ㄱ'은 감수 1분열 중기의 세포이다.

이 백혈구 'ㄱ'에 대한 설명을 물어보고 있는데 핵형 분석에 이용하는 세포는 체세포 분열 중기라고 했죠. 그래서 감수 1분열 중기 세포다. X. 'ㄴ', 이 사람은 클라인펠터 증후군의 염색체 이상을 보인다.

우리 나중에 염색체 수 이상 가서 다시 한 번 더 얘기하겠지만 성염색체 구성이 XXY인 이 증후군은 클라인펠터 증후군이라고 해요. 기억해 주세요. 맞고. 그다음 'ㄷ', 이 핵형 분석 결과에서 페닐케톤뇨증 여부를 알 수 있다.

페닐케톤뇨증은 유전자 돌연변이 대표적인 예입니다. 이렇게 염색체 수, 모양, 크기만 분석하는 핵형 분석을 통해서는 이런 유전자 돌연변이 알 수가 없다고 했죠. 이렇게만 봐서 페닐케톤뇨증인지 어떻게 알겠어요. 모릅니다.

'ㄹ', 이 핵형 분석 결과에서 관찰되는 상염색체의 염색 분체 수 물어봤어요. 총 상염색체 수는 마흔네 개인데 각각의 마흔네 개 염색체가 두 가닥의 염색 분체로 구성되죠. 그럼 마흔네 개 곱하기 각각의 두 가닥으로 구성되니까

2를 하면 88개의 염색 분체 수가 있겠죠. 그래서 염색 분체 수는 88이라고 해야 됩니다. 그래서 틀렸습니다. 그러면 이제 세 번째 대표 개념 확인해보도록 하겠습니다. 세 번째부터 이제 살짝 어려워지는데

세 번째는 같은 종의 세포를 찾는다는 주제의 대표 개념 확인이에요. 지금 내용 한번 읽어 보면 그림은 동물 A, B, C 각각의 세포 '가', '나', '다'에 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 것이다.

A, B, C 중 둘이 같은 종이고 나머지 하나는 다른 종이고요. 그다음 A, B, C 성염색체 암컷은 XX, 수컷은 XY라고 했습니다. 그러면 일단 '가', '나', '다' 핵상부터 써보는 거야. 모든 이렇게 그림이 나오면 핵상부터 써보세요.

'가', 하나씩 외롭게 존재하니까 핵상은 n이고요. 염색체수는 3입니다. '나' 하나씩 외롭게 존재하니까 핵상 n이고요. 염색체수는 3입니다. 동일하네요. 그다음 '다' 핵산은 두 개씩 쌍으로 존재하니까 2n이고요.

총 여섯 개의 염색체가 있습니다. 그러면 염색체 수가 많으면 무조건 다른 종이라고 판단할 거예요. 체세포에 들어 있는 염색체 수가 다르다면. 얘는 2n=6 체세포에, 얘도 2n=6, 체세포에도 2n=6,

일단 염색체 수는 체세포에 들어 있는, 염색체 수는 다 동일해요. 그러면 이제 염색체 크기, 모양을 비교하면서 같은 종인지 다른 종인지 봐야겠죠. 그래서 '가', '나', '다'를 서로 비교해봤는데

우선 '가'와 '다'를 봤더니 얘랑 얘가 모양과 크기가 똑같아. 그렇죠? 또 얘랑 얘가 모양과 크기가 똑같습니다. 그리고 얘랑 얘가 모양과 크기가 같아요. 따라서 모양과 크기가 동일한 염색체를 갖고 있는

이 '가'와 '다'가 같은 종이라는 결론을 내릴 수 있고, 모양과 크기가 다른 염색체를 갖고 있는 이 '나'가 다른 종이라는 거 알 수 있죠. 이 둘이 같은 종, 얘는 다른 종이라는 걸 알 수 있습니다.

그런데 이 2n=6짜리 '다'의 세포에서도 보니까. 둘, 둘 모양과 크기가 같은데 얘랑 얘만 모양과 크기가 달라요. 이렇게 체세포에서 모양과 크기가 다른 한 쌍이 존재한다면 큰 게 X염색체, 작은 게 Y염색체가 되겠죠.

근데 이 X염색체와 'ㄱ'이 동일했기 때문에 'ㄱ'도 X염색체가 되겠네요, 그렇죠? 그럼 'ㄱ'부터 보겠습니다. '가'와 '나'의 핵상은 동일하다. 핵상은 둘 다 n이죠. 동일합니다. 'ㄴ', '다'는 암컷의 세포이다.

성염색체 구성이 XY기 때문에 수컷의 세포가 되겠죠. 'ㄷ', 'ㄱ'은 성염색체이다. 그렇죠, 'ㄱ'은 성염색체 X가 되겠습니다. 맞고. 그다음 'ㄹ', A와 C는 같은 종이다. 그렇죠, A와 C가 같은 종.

'가', '나', '다'가 각각 A, B, C의 세포라고 했거든요. A와 C, '가'와 '다'가 같은 종이니까 A와 C는 같은 종이다. 'ㅁ', '가'의 염색 분체 수 분의 '나'의 상염색체 수는 3분의 2라고 나왔는데요. 3분의 2가 맞는지 한번 확인해볼게요.

'가'의 염색 분체 수, 가닥 수 세면 되죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 여섯 가닥 있습니다. 6. '나'의 상염색체 수 세볼 건데요. 우선 여기서 누가 상염색체고, 성염색체인지는 단서가 없습니다.

하지만 총 염색체 수가 '나'에서 세 개예요. 세 개 중에 한 개만 성염색체고, 나머지 두 개가 상염색체겠죠. 그렇죠? 그래서 상염색체 수는 두 개입니다. 그래서 분모 분의 분자는 3분의 1이 되어야 돼요.

근데 이제 문제에서 3분의 2라고 했으니까 틀린 보기가 되죠. 틀렸습니다. 그래서 우리 같은 종의 세포 찾기 연습까지 해봤고. 이번에 하이라이트입니다. DNA 상대량을 바탕으로 핵상 찾기.

이거 아주 중요하니까 정신 똑바로 차리고 들어야 됩니다. 정신 똑바로 차려주세요. 그림은 사람 '가'와 '나'에서 얻은 각각의 세포 'ㄱ'과 'ㄴ'에 존재하는 유전자 라지 A, A*, B, B*의 DNA 상대량을 나타낸 것이다.

'ㄱ'과 'ㄴ'은, 이게 중요합니다. 모두 DNA가 복제되지 않은 상태이며, 이거 중요하고요. A, A*, B, B*의 한 개의 DNA양은 모두 같다. A, A*, B, B*은 각각 대립 유전자입니다. 그렇죠?

그럼 'ㄱ'과 'ㄴ'이 갖는 대립 유전자 구성을 먼저 볼게요. 'ㄱ'의 경우에는 A-하나, A*-하나, B-하나, B*-하나 이렇게 갖고 있고요. 'ㄴ'의 경우에는 A*-두 개, B-하나 이렇게 갖습니다.

그러면 일단 이런 상황임을 생각을 하고요. 그리고 이런 상황이 아닐 때도 적용되는 선생님이 단서 하나 제공할게요. 뭐냐, 바로 서로 다른 종류의 대립 유전자가 존재하면 그럼 반드시 핵상이 2n입니다. 주제가 이거잖아요.

DNA 상대량을 바탕으로 핵상 찾기. DNA 상대량이 주어졌는데 서로 다른 유전자의 종류가 존재한다면 반드시 핵상이 2n이 됩니다. 무슨 얘기냐, 지금 A랑 A*, 서로 다른 종류의 대립 유전자가 존재하죠. 

그리고 B와 B*, 서로 다른 종류의 대립 유전자가 존재해요. 이걸 그림으로 나타내면 대립 유전자는 상동 염색체 같은 위치에 존재하죠. A랑 A*, 이렇게 같은 상동염색체 같은 위치에 존재할 거고,

또 이 유전자랑 B가 존재하는 유전자가 서로 독립이라고 할 때 B는 B*과 대립 유전자이기 때문에 상동의 염색체 같은 위치에 존재하게 됩니다. 그러면 대립 유전자가 쌍으로 존재하는 것은

바꿔 얘기하면 상동인 염색체가 존재한다는 거예요. 대립 유전자가 상동 염색체의 같은 위치에 존재하기 때문에 대립 유전자, 서로 다른 종류가 이렇게 존재한다는 얘기는 상동인 염색체가 존재한다. 고로 핵상이 2n이다.

'ㄱ'세포는 핵상이 2n이라는 거 이렇게 쉽게 알아낼 수 있습니다. 이거 기억해주세요. 서로 다른 종류의 대립 유전자가 존재한다면 반드시 핵상이 2n이다. 그다음에 그럼 'ㄴ'에서도 핵상 한번 찾아볼게요.

'ㄴ'은 서로 다른 종류가 있는 건 아니고 A*만 두 개고, B는 하나 있어요. 근데 여기서 또 핵상을 알 수 있는 단서는 이거입니다. 'ㄱ'과 'ㄴ'은 모두 DNA 복제되지 않은 상태다. 우리가 A* 이렇게 두 개 있고, 이런 단서가 없을 때

어떤 생각해볼 수 있냐면 DNA가 복제된 후에 하나의 염색체에 두 가닥의 염색 분체가 있으면, 이 둘은 복제된 사이니까 여기 A*이 있으면 여기도 A*이 있겠죠. 그렇죠? 이런 상태를 생각해볼 수가 있는데

DNA가 복제되지 않은 상태라고 했으니까 이렇게 두 가닥으로 존재하지는 않을 거예요. 복제되지 않았기 때문에 한 가닥씩 존재를 할 거고, 각각의 존재하는 유전자가 A*, A*이 되는 거죠.

그럼 얘도 상동염색체가 존재하기 때문에 핵상이 몇 n? 2n이 되겠습니다. 그런데 이상한 건 이거예요. 옆에 B, B가 딱 하나만 있어요. 이 얘기는 B가 존재하는 염색체가 하나가 있고,

그리고 B*이 존재하거나 또 다른 B가 존재하는 염색체가 없는 얘기입니다. 즉 이 B가 존재하는 염색체는 딱 하나뿐이다. 그러면 하나고, 또 나머지 하나가 있을 텐데 얘는 바로 X염색체고, 얘는 Y염색체,

즉 얘는 XY를 갖는 수컷이라는 거 알 수 있겠죠. 됐나요? 그래서 이런 단서 하나 또 있고, 하나 더 얘기할게요. 이번엔 어떤 대립 유전자에, DNA 상대량의 합이 남자와 여자에서 같다면 그 대립 유전자는 어디에 존재하냐면

상염색체에 존재하는 거고요. 남자와 여자에서 다르다. 남자는 하나 있는데 여자는 두 개 있다. 이렇게 여자가 남자의 두 배이면 얘는 X염색체에 존재하는 그런 형질이 됩니다. 그러면 다시 돌아와서 분석해볼게요.

아까 전에 B가 존재하는 염색체가 X였죠. 그러면 B가 존재하는 X, B*이 존재하는 염색체도 X라서 'ㄱ'의 세포는 XX를 두 개 갖죠. 그래서 암컷을 세포가 되겠습니다. 그리고 나서 이 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이

암컷과 수컷에서 남자와 여자에서 지금 여기는 사람이죠. 남자와 여자에서 같다면 상염색체 존재하고, 다르다면 남자가 하나고, 여자가 두 개라면 X염색체 존재한다. 이 단서를 가지고 이제 파악을 해볼게요.

먼저 A랑 A*, 여자에서는 이 두 개의 DNA 상대량이 2고요. 그다음 남자에서도 두 개 DNA 상대량의 합이 2예요. 동일하네요. 따라서 상염색체 존재하는 유전자가 되는 거겠죠. 상염색체 존재하는구나.

그다음 B와 B*의 합, DNA 상대량의 합을 봤더니 2예요. 여자에서는 2인데 남자에서는 한 개죠. 그러면 남자에는 하나 존재하고 여자에는 두 개 존재하는 X염색체 존재하는 유전자가 되겠죠.

그래서 B와 B*은 X염색체 존재하는 유전자가 되겠구나. 'ㄱ'부터 볼게요. A와 A*은 상염색체에, B와 B*은 X염색체에 존재한다. 맞고요. '가'는 남자 '나'는 여자이다. '가'는 이 '가'와 '나'에서 각각

'ㄱ'과 'ㄴ'을 얻었다고 했으니까, 'ㄱ'이 '가'의 세포 'ㄴ'이 '나'의 세포예요. '가'가 여자, '나'가 남자가 되겠죠. 그다음 'ㄷ', 'ㄱ'의 핵상은 n이다. 아니다. 'ㄱ'의 핵상은 2n이다. 'ㄴ'에 존재하는 B는 어머니로부터 물려받았다.

'ㄴ'에 존재하는 이 B는 X염색체에 존재하는 유전자죠. 아들의 X염색체는 어머니로부터 물려받기 때문에 X에 존재하는 B도 어머니로부터 물려받은 거예요. 됐죠? 그래서 대표 개념 확인 다 해봤습니다.

그럼 이제 연계 기출 문제로 감 잡기. 두 문제 해보도록 하겠습니다. 먼저 1번 문제부터. 그림은 세포 '가', '나', '다' 각각에 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 것이다. '가'부터 '다'는 각각 개체 A2n=6과

개체 B 2n=? 세포 중 하나이다. A와 B의 성염색체는 암컷이 XX, 수컷이 XY이다. 일단 이렇게 세포가 주어졌을 때 핵상부터 써보자고 했어요. '가', 하나씩 외롭게 존재하니까 핵상은 n이고요.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 여섯 개의 염색체가 있죠. 그다음 나, 두 개씩 두 개씩 쌍으로 존재하니까 핵상 2n이고 총 염색체 수가 여섯 개예요. 2n=6. '다'의 경우 하나씩 하나씩 다 외롭게 존재하네요.

그럼 n이고, 염색체 수가 여섯 개입니다. 이렇게 써놓고 보니까 2n=6인 이 '나'는 바로 A의 세포가 되겠고요. '가'와 '다'는 염색체 수가 딱 동일하죠. n=6, n=6, 다만 DNA 상대량이 다를 뿐입니다. 그렇죠?

얘가 DNA 상대량 1이라면 얘는 두 배가 되겠죠. 그렇죠? 2, 그래서 '가'의 경우에는 n=6이고, 얘도 n=6이고, A와는 다른 종이어야 하기 때문에 B가 되겠죠. 체세포에 존재하는 핵상은 2n이고, 염색체 수는 12가 되겠습니다.

이게 B의 체세포에 존재하는 염색체 수, 그리고 핵상이 되겠습니다. 'ㄱ'부터 '가'는 A의 세포다. 아니다. '가'는 B의 세포다. 틀렸고, B는 수컷이다. B의 지금 수컷이지 암컷인지 여부는 염색체 비교를 해봐야겠어요.

이 염색체랑 이 염색체만 모양과 크기가 달라요. 핵상은 n인 세포에 들어 있는데 얘가 그럼 큰 X되겠고, 얘가 작은 Y, 그래서 성염색체 구성이 XY기 때문에 수컷의 세포가 되겠죠. 맞습니다.

다음 'ㄷ', B의 감수 1분열 중기 세포 한 개당 염색 분체 수 물어봤습니다. 이거 선생님이 중요한 보기라고 했죠? 감수 1분열 중기 때 핵상은 2n입니다. 그래서 총 열두 개의 염색체가 존재하는데

아직 염색 분체가 분리되기 전이기 때문에 각각 다 두 가닥씩 두 가닥씩 존재한다고 했어요. 그래서 2×12해서 스물네 개의 염색 분체가 존재하겠죠. 그래서 X가 되겠습니다. 그다음에 2번 문제.

2번 문제는 이제 DNA 상대량의 자료를 가지고 핵상과 그리고 각각 무슨 염색체가 존재하는지 알아내는 문제예요. 근데 이 문제를 보니까 아버지를 제외한 구성원들의 체세포에 들어 있는

유전자 DNA 상대량을 나타냈다고 했어요. 그럼 모두 다 핵상은 일단 2n이에요. 이거는 쉽네요. 모두 다 핵상이 동일하고, DNA 상대량의 합, 대립 유전자 DNA 상대량의 합을 여자와 남자에서 비교를 해볼게요.

여자들은 P+P*의 합이 다 2예요. 다 2죠. 근데 남자인 철수만 DNA 상대량의 합이 1입니다. 이렇게 남자는 한 개, 여자는 그의 두 배, 1:2의 비율로 나타난다면 이것이 바로 성염색체 X에 존재하는 유전자겠구나.

그런데 대립 유전자 T와 T*의 합을 보니까 여자 남자 할 것 없이 다 DNA 상대량은 2예요. 여자와 남자에서 차이가 없다. T와 T*은, 즉 상염색체에 존재하는 유전자구나. 이렇게 알았어요. 그럼 'ㄱ'부터 볼게요.

'가'는 성염색체이다. P가 존재하고 있는 염색체예요. 우리 P와 P*은 X염색체 존재한다고 했죠? 그래서 성염색체, X염색체가 되겠습니다. 'ㄴ', 'ㄱ'은 아버지로부터 물려받은 유전자이다. 이 '가'는 여동생의 염색체 중 하나예요.

즉 여동생의 X염색체가 되겠죠. 여동생은 P-하나, P*-하나 갖고 있어요. 근데 어머니가 줄 수 있는 유전자는 P*밖에 없습니다. 이거 어머니한테 받았고요. 나머지 하나는 아버지로부터 받았겠죠.

즉 이 X염색체에 존재하는 P는 바로 아버지로부터 받은 P가 되니까 이 X염색체는 아버지로부터 받은 염색체가 되겠죠. 됐죠? 그리고 이 'ㄱ'은 P와 동일한, 동일한 유전적 구성을 가져야겠죠.

복제된 사이기 때문에 여기가 P면 여기도 P여야 돼. 그리고 이 염색체는 아버지로부터 받았기 때문에 'ㄱ'도 아버지로부터 물려받은 유전자 맞습니다. 마지막 'ㄷ', 철수의 아버지는 T와 T*을 모두 가지고 있다.

이거 이제 차분히 생각해보면 어머니의 경우에는 T밖에 물려줄 게 없어요. 그러면 누나의 경우에는 T를 아버지한테 받고, 하나는 어머니한테 받는 거죠. 그렇죠? 어머니는 T밖에 없어요. 근데 아버지로부터도 T를 받은 거예요.

그리고 나서 철수와 여동생이 갖고 있는 T는 그럼 누가 줬을까? 엄마가 줄 수 있는 게 T밖에 없다면서요. 그럼 엄마한테 다 받았을 거고, 그럼 이 T*은 바로 아버지한테서 받았겠죠. 어머니가 줄 수 없는 유전자이잖아요.

따라서 아버지는 T*도 줄 수 있어야 되고, 누나한테 T도 줄 수 있어야 돼요. 그래서 T와 T*을 하나씩 갖게 됩니다. 모두 가지고 있다. 맞는 선지가 되겠죠. 그래서 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'이 모두 맞아서 5번이 되겠습니다.

이렇게 해서 오늘 굉장히 많은 개념들을 배우면서 대표 개념 확인까지 했는데요. 열매노트 숙제 나갑니다. 숙제는 개념 정리를 앞에서부터 쭉 하시고요. 특히 DNA 상대량 자료 분석하는 연습 있죠.

굉장히 이번 시간 포인트였거든요. 연습해보시면 좋겠습니다. 여러분 이번 시간도 정말 고생 많으셨습니다. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.

.

 




