여러분, 안녕하세요. 여러분들 생명과학의 남자 여한종입니다. 오늘은 열일곱 번째 시간으로 방어 작용 두 번째 시간 내용 살펴보도록 하겠습니다. 자, 이거 한번 먼저 볼게요.

우리 이제 지난 시간에 병원체의 종류와 특징에 대해서 정리했어요, 그렇죠. 복습을 한번 겸해 보죠. 병원체가 있으면 병원체에 의한 질병을 감염성 질병이라고 하고요. 병원체 없이 일어나는 질병을

우리가 비감염성 질병이라고 해요. 비감염성 지병에는 고혈압, 당뇨병, 일부 암이 있다고 했고요. 그다음에 감염성 질병은 병원체에 의한 질병이 있어요. 병원체에는 세균, 바이러스, 원생동물, 곰팡이, 변형된 프라이온

이런 것들이 있었죠? 그중에 뭘 강조했어요, 그렇죠. 세균과 바이러스 강조했었죠? 세균과 바이러스를 비교해서 차이점 같은 것들을 알아주셔야 되겠어요. 세균은 세포예요. 세균의 'ㅅ', '세', 그렇죠? 그렇게 외워 보세요.

바이러스는 'ㅂ' 있죠. 비세포예요. 세포막 구조라는 게 없어요. 그렇죠? 세균에 의한 질병 중에는 폐렴, 결핵, 폐렴균, 결핵균, 콜레라균 이런 거 여러분 들어 보셨죠? 그런 것들이 이제 대표적인 거고, 세균성 식중독도 있고요.

바이러스성 식중독도 있어요. 교재에는 세균성 식중독만 나왔지만 바이러스성 식중독도 있어요. 바이러스성 식중독은 바이러스가 병원체가 되는 것이고, 세균성 식중독은 세균이 병원체가 되는 거겠죠.

바이러스 같은 경우에는 감기, 독감, 천연두 바이러스, 소화 마비 바이러스, 이렇게 여러분들 바이러스를 들어 보셨겠죠? 에이즈, 이런 것들을 이야기하시면 되겠어요. 메르스, 사스 이런 거 다 바이러스에 의한 질병이 되겠죠.

그리고 세균에 의한 질병을 치료할 때는 항생제, 바이러스는 항바이러스제라는 것들 여러분들이 좀 참고 해보시고. 그다음에 원생동물 말라리아, 그다음에 곰팡이 무좀, 얘네들은 진핵생물이죠. 세균은 원핵생물이고.

그런 것들 얘기했었고, 변형된 프라이온은 그냥 감염 입자, 단백질 감염 입자예요. 핵산도 없어요. 그렇죠? 정상 프라이온은 병원체가 아니라 변형된 프라이온이 이제 병을 일으킨다는 거까지 여러분들하고 얘기했었고요.

이어서 얘기했던 것이 1차 방어 작용과 2차 방어 작용의 원리에 대해 이해했는데 1차 방어 작용은 뭐가 있었어요. 자, 너무 말만 하죠? 써볼게요. 외부 방어. 우리 몸에 디펜스 시스템을 보는 거예요.

우리가 방어를 어떻게 하고 있는지. 외부 방어와 내부 방어가 있다고 했고요. 외부 방어는 피부에서 나오는 땀, 그다음에 점막에서 나오는 분비액, 분비물 점액 중에서 라이소자임이라고 하는 물질이 있다고 그랬어요.

세균 중심을 억제하는 물질이 있다고 그랬고, 내부 방어에서는 여러분 다양한 염증 반응 아시죠? 결막염, 위염 여러 가지 염증들, 염증 반응들. 비염. 비염 많죠, 우리 친구들. 편도선염, 그다음에 그 안에서 일어나는 일 중에

식균작용, 이런 애들까지 얘기했어요. 얘네들은 1차 방어였고요. 뭐라고도 부른다고 했어요? 비특이적이다. 그리고 선천성이다. 선천적이다, 선천성이다. 이런 얘기까지 지난 시간에 했습니다.

이번 시간에는 2번 내용의 연결로 2차 방어 작용의 원리에 대해서 여러분들과 알아볼까 합니다. 2차 방어 작용. 1차 방어가 일어난 다음에 2차 방어가 일어나는데 지난 시간에 얘기했던 항원이라고 하는 것이 있어요.

항원이라고 하는 것은 들어와서 항체를 생성하게끔 하는 물질을 항원이라고 합니다. 항체가 들어오면 그 항원에 해당하는, 항원에 대항하는 항체를 만드는데 항체는 모양이 Y자예요.

폴리펩타이드 사슬이 이제 이렇게 연결되어 있어요. 여기 이제 화학 결합이 있고. 이쪽은 이제 모든 항체가 다 구조가 같고, 이 부분은 다 달라요. 가변부, 불변부 이렇게 얘기해요. 여기는 차이점이 없고,

여기 부분이 이제 가변부예요. 조금 도식화해서 그려보면 여기 부분이 이제 항원이 결합하는 부예요. 항원 결합 부위. 항원 결합 부위가 되거든요. 이게 미리 만들어져 있는 게 아니라 이 구조물을 미리 생성하고 있는 게 아니라

항원이 들어오면 그거에 맞게끔 제작된다고 이해하셔야 되겠어요. 우리가 이제 2차 방어 작용이 항체를 중심으로 얘기하기 때문에 이것은 특이적이라는 거죠. 어떤 항원이 들어오면 그거에 맞게끔 제작이 된다는 거예요.

특이성이라고 하는 표현을 쓰죠. 항원, 항체 반응의 특이성. 그래서 예를 들면 항체라고 하는 것을 이렇게 그려보면 Y자가 있으면 여기 모양이 이렇게 될 수도 있겠고, 그렇죠? 또는 여러분이 상상해서 그려보는 거예요, 이렇게.

이 모습이 이런 식으로 이렇게, 이렇게도 그릴 수가 있겠고요. 모양 자체가 여러 가지 다양한 구조가 나올 수 있겠다. 또 이렇게도 그릴 수가 있겠죠. 이렇게. 네, 여러분 이런 식으로도. 됐나요? 또 좀 더 오버해서 그려볼게요.

자, 이렇게 항체가 또 있으면 여기는 이렇게, 이런 식으로. 아무튼 제가 여러분에게 하고 싶은 얘기는 뭐냐면 이 부위에 이제 항원이 결합하기 때문에 항체 하나는 항원 결합 부위가 몇 개 있는 거예요? 두 개 있는데

하나의 항체에 있는 항원 결합 부위는 구조가 어때요, 같아요. 같죠, 그렇죠? 같잖아요. 같잖아요? 같은 구조를 가지고 있죠? 이게 좀 선생님이 잘못 그렸다고 볼 수 있지만 비슷하게 그린 거예요. 너무 큰가요?

이런 식으로. 네, 같게 그리면 돼요. 이런 건 아닌 거예요. 이렇게 그리면 잘못 그린 거예요. 한쪽은 이렇게 그리고,  한쪽은 이렇게 그리면 안 돼. 서로 다른 항원 결합 부위를 가지고 있다는 얘기인데 아니죠.

같은 항체는 같은 항원 결합 부위를 가지고 있다는 얘기예요. 이렇게, 두 개의 항원 결합 부위를 갖는다는 거 알아두시고. 이거 단백질이에요. 이거 언제 배웠어요? 단백질의 주요 기능했을 때

우리가 'ㅎ, ㅎ, ㅎ, ㅎ' 기억나시죠. 호르몬, 항체, 헤모글로빈. 효소, 호르몬, 헤모글로빈, 항체 배웠잖아요. 'ㅎ, ㅎ, ㅎ, ㅎ' 단백질 감마 글로불린, 감마글로불린 단백질 항체. 원래 있는 게 아니라

항원이 들어오면 그거에 맞게 생긴다. 그럼 뭘 보고 생기느냐, 뭘 보고 항체가 항원 결합 부위를 만드느냐, 바로 항원에는 표면에 뭐라 그랬냐면 이런 식의 항원 결정기를 갖는다고 그랬어요.

항원 결정기가 한 종류일 수도 있겠고, 이렇게 여러 종류일 수도 있는 거예요, 여러 종류일 수도 있는 거예요. 이런 식으로. 항원 결정기라고 하는 것이 여러 개일 수도 있겠고, 종류가 한 가지일 수도 있는 거고,

어쨌든 그거에 대해서 만드는 거죠. 그거에 대해서 제작을 해서 항원과 항체가 결합해서 항원을 무력화한다고 보시면 되겠어요. 이게 이제 가장 중요한 2차 방어 작용인데 항원과 항체 이러한 용어들로부터

이야기를 좀 시작을 해봤어요. 1차 방어가 있고, 2차 방어가 있는데 2차 방어가 여러분들 뭐라고 했냐면 특이적이다. 그리고 후천적이다. 후천성, 후천적이다. 이런 단어들로 얘기했는데 2차 방어와 관련되어 있는 백혈구는요,

누가냐, 2차 방어와 관련돼 있는 백혈구들은 백혈구 중에서 림프구예요. 자, 그러면 이렇게도 볼 수 있겠죠. 1차 방어에서 작용하는 백혈구는 누구예요? 백혈구 중에서 이름이 뭐였니? 백혈구 중에서 이름이 그래요,

대식세포였어요. 식균작용 생각하세요. 식균작용의 대식세포였다면 림프구도 여러분들 백혈구의 한 종류예요. 림프구에는 두 가지가 있어요. B 림프구가 있어요. 그다음에 T 림프구가 있어요.

이 이름이 어떻게 붙여졌냐면 여러분들, 우리 혈구 세포들은 어디서 만들어진 거냐면 골수에서 만들어졌어요. 골수, 뼈라고 생각합시다. 교재도 있죠? 뼛속에 연한 조직, 뼛속에 그 핵심, 그 가운데 골수라는 게 있어요.

'bone marrow'라고 하는 골수가 있는데 여기에서 생성을 해요. B 림프구, T 림프구를 생성해가지고 성숙 장소가요, B, 즉 골수에서 성숙하는 림프가 있고요. 골수가 아닌 다른 장소에서 우리 가슴샘이라고 하는 장소가 있어요.

예전에 흉선이라고 했는데 가슴샘. 가슴샘에서 성숙하는 경우가 있어요. 림프구 중의 골수에서 성숙하는 림프구가 B 림프구예요. 이 B는 골수의 약자예요. 'bone marrow' 할 때 B, 골수에서 성숙한 림프구다, 이런 얘기고.

가슴샘은 'thymus'라고 하거든요. 그래서 T로 시작해요. 그래서 얘는 T 림프구라고 부르는 거예요. 됐죠? 아, 그러니까 림프구는 둘 다 T든, B든 골수에서 만드는데 성숙 장소가 골수면 B 림프구고,

성숙 장소가 가슴샘이면 T 림프구라고 이름 붙였다고 이해하시면 되겠어요. 알겠죠? 얘네들이 2차 면역 반응에 관여하는데 결론부터 말씀드리면 B 림프구는 체액성 면역을 해요. 체액이라고 하는 것은

우리 몸에 있는 모든 액체를 얘기해요. 혈액, 그리고 세포와 세포 사이를 채우고 있는 조직액, 그런 데를 돌아다니면서 어떠한 항원 같은 것들을 제거해준다고 보시면 되겠어요. 그리고 T 림프구는 감염된 세포 있죠.

그러니까 어떠한 병원체가. 자, 찔렸어요. 세균이 감염됐어요. 이 세균이 식균작용에 의해서 제거되지만 완벽하게 제거되지 못해요. 그러기 때문에 2차 방어한테 SOS를 치는 거거든요. 나 혼자는 감당이 안 되니까

좀 더 활발한 면역 반응을 위해서 2차 방어 작용을 대식세포가 일어날 수 있도록 안내해준단 말이죠. 우리 지난 시간에 얘기했었잖아요. 대식세포가 식균작용하면서 갈가리 부순 다음에 뭐만?

항원 결정기만 자신의 표면에다가 붙여서 2차 방어를 유도해준다고 했잖아요. 그런 식으로 불러주면 그 세균들이 있는 장소는 어떤 게 있을까? 세포에 세균이 감염될 수 있겠고, 혈액에 세균이 들어갈 수도 있겠고,

또 세포와 세포 사이에 세균이 있을 수도 있단 말이죠. 그러니까 보시면 세균이 있는 장소가 말이야. 감염된 세포 또는 세포와 세포 사이에 액체, 이걸 조직액이라고 해요. 그리고 또 혈액 안에, 이런 공간 안에

세균이 있을 수 있으니 이러한 림프구들이 감염된 세포를 제거한다거나 또는 조직액에 있는 세균을 제거한다거나 혈액 안에 있는 세균을 제거해야 완벽하게 치료가 가능할 거 아닙니까, 방어가 가능할 거 아니에요.

그래서 얘네들이 그런 완벽한 방어를 해준다고 보시면 되겠어요. 얘는 감염된 세포, 감염된 세포를 제거해주는 역할을 해주는 역할을 하기 때문에 이거를 세포성 면역이라고 합니다. 이 과정, 지금 선생님이 쓴 체액성 연역과

세포성 면역을 그림으로 여러분들에게 지금 자세하게 설명을 드리려고 해요. 지금부터. 자, 들어갑니다. 뭘 공부할 거라고요? 2차 방어, 특별히 이제 B 림프구와 T 림프구에 의한 체액성 면역과 세포성 면역이

과연 무엇인지를 얘기해볼까 합니다. 이렇게 입 벌리고 있는 녀석, 얘 이름은 뭐? 지난 시간에 등장했던 친구죠. 대식세포예요. 대식세포 얘가 이렇게 생긴 녀석을 이러한 한 종류의 항원 결정기를 가지고 있다고 합시다.

이게 항원이에요. 항원. 이 녀석을 자신의 몸 안으로 끌어들였어. 끌어들인 다음에 분해했어. 분해한 다음에 이 녀석을 분해한 다음에 이렇게 들어왔는데 얘네들을 리소좀이라고 하는 녀석으로 분해한 다음에

뭐를 부착한다고 그랬어요? 이렇게, 이렇게 부착했어요. 항원 결정기를 자신의 표면에 안내해줍니다. 대식세포의 기능은 두 가지야. 대식세포의 기능은 하나는, 그렇지. 식균작용이야. 대식세포의 기능 하나는

1차 방어 중에서 식균작용을 담당하고, 그다음에 두 번째는 항원을 보여줘, 항원을 제시해준단 말이야. 항원 제시 기증이 있는 거야. 2차 방어 작용이 일어날 수 있도록. 그럼 누가 여기 기다리고 있냐면

여기 이렇게 보조 T 림프구, 여러분들 얘 이름은 보조 T 림프구야. 보조 T 림프구가 이 항원을 인식하고요. 또 하나는 뭐냐면 여기 여러분들, 항체가 있어요. 항체를 만드는 B 림프구. B 림프구라는 녀석도 있어요.

이제 이렇게, 이렇게 한번 그림을 그려보겠습니다. 이렇게 있다고 합시다. B 림프구. 이때 얘도 항원을 인식하고 얘도 항원을 인식했는데 얘는 반응이 없어. 얘는 좀 둔해. 그래서 그냥 들어왔나 보다

이물질이 들어왔나 보다 하고 있는데 얘는 되게 신속하게 반응한단 말이야. 지금 우리 몸에 이물질이 들어와가지고 뭔가 위급한 상황이다. 뭔가 대항을 해야 되겠다, 대응을 해야 되겠다는 생각을 가지고 얘가 두 가지로 작동을 해.

위아래로 두 가지 작동을 하는데 일단 아래부터 볼게. B 림프구를 활성화시켜요. 깨워줘, '너 지금 가만히 있을 때가 아니야, 우리가 지금 일을 해야 돼. 우리 몸에 지금 적이 들어왔어.'라고 해가지고

보조 T 림프구가 B 림프구를 깨워주면 무슨 일을 하느냐, 분열해요. 세포 분열을 한단 얘기야. 분열, 당연히 체세포 분열입니다. 분열을 통하여 분화라고 하는 걸 합니다. 분열을 통하여 분화라고 하는 걸 해요.

세포 분열을 통하여 분화, 특수한 기능을 갖는 세포로 나눠집니다. 유전적으론 동일하다. 체세포 분열이니까 유전적으로 동일한 클론 세포잖아. 클론 세포를 만들지만 그 세포에 임무를 주워줘. 너는 항체를 생산해라,

형질 세포로 임명장을 수여해. 그리고 너는 다음을 대비하라, 너는 나중을 대비해. 기억 세포로. 이렇게 명령을 내려서 특수한 기능으로 분화시킵니다. 됐어요? 그럼 이 형질 세포로부터 뭘 만드느냐,

바로 이 항원, 이걸 A 항원이라고 할까? A라고 하는 항원에 대응하는 A 항체를 만드는 거야. A 항체. 항체는 모습이 어때요? Y자 모양, Y자 모양. 항체를 생성해서 이 항체가 이 항원과 뭐합니까?

항원 항체 반응, 어딜 돌아다니면서? 체액을 돌아다니면서 항원 항체 반응한다고 해서 이걸 뭐라고 한다? 체액성 면역이라고 한다, 이런 얘기야. 이러한 항체들이 어디에 있을 거예요. 가는 데 세포 말고. 

조직액이라든지 혈액에 막 돌아다니겠지, 그렇지. 게네들을 막 얘네들이 찾아다닌단 얘기야. 찾아 다녀서 이런 식으로, 이렇게 항원이 이렇게 있으면 결합을 하겠죠. 지금 결합 부위가 두 개니까, 이런 식으로.

이렇게 결합한단 얘기지. 이런 식으로 결합을 한단 얘기죠. 많이 결합한단 얘기예요. 결합하고, Y자 모양으로 여러분들, 그려주시면 되겠어요. 이렇게 묶어 버려. 못 움직이게 다른 세포에 감염되지 못하도록

얘네들을 완전히 묶어 버리는 이런 항원 항체 반응. 또는 여러 개의 어떠한 항원 분자들이 모여 있으면 결합 부위가 손이 두 개니까 이렇게 묶어 버려. 수갑을 채운다고 생각하면 돼요. 얘네 둘을 수갑 채우듯이

묶어 버리는 이러한 장면으로 여러분이 연상해주시면 되겠어요. 그래서 이렇게 가라앉혀 버려요. 침강, 침전. 이런 걸 뭐라고 그러냐면 응집 반응이라고 해요. 응집, 응집 반응.

이런 것들로 이제 항원 항체 반응이라고 하는 것이 일어납니다. 여러분, 조금 더 디테일하게 표현하면 항체가 항원을 그냥 단순하게 제거하는 건 아니야. 얘를 못 움직이게 다른 세포에 감염되지 못하도록 묶어 두는 거야.

묶어 둔다, 무력화시킨다는 거죠. 이런 식으로 해가지고 어디다 갖다 줘? 얘를 대식세포한테 갖다 줘. 묶어가지고 대식세포한테 갖다주면 대식세포는 뭐야? 먹기만 해. 얘는 비특이적 방어 작용하기 때문에

그냥 자신의 앞에 어떠한 이물질이 들어오면 그냥 입 벌리고 먹어. 이렇게 여러분이 상상해주시면 되겠어요. 그런 식으로 방어 작용을 활성화시켜준다, 이런 얘기고. 그런 얘기고. 그다음에 세포성 면역을 좀 볼게요.

세포성 면역은 여기에 또 뭐가 있냐면 T 림프구가 있는데 얘를 활성화시켜줘요. 보조 T 림프구가 활성화시켜줘가지고 세포독성 T 림프구. 세포독성 T 림프구로 활성화시켜줍니다. 세포독성 T 림프구로 활성화시켜줘가지고

얘가 어떻게 하느냐, 감염된 세포를 직접 공격 제거한다. 여러분, 어떠한 세포가 있는데 얘가 감염됐어요. 이 안에 항원 분자들이 들어왔어요. 감염된 세포가 있으면 T 림프구가 얘를 직접 제거해서

마치 이게 풍선이라면 구멍을 뚫는단 말이야, 구멍을 뚫어서 이제 세포를 터트린단 말이야. 세포를 터트리는 이러한 식으로 상상을 해주시면 되겠어요. T 림프구가, 세포독성 T 림프구로 활성화되가지고

구멍을 터트려가지고 활성화시켜준다고 보시면 되겠어요. 세포독성 T 림프구의 활성화. 이렇게 봅시다. 세포독성 T 림프구로 활성화. 세포독성 T 림프구 활성화. 이게 이제 보조 T 림프구의 기능이고.

감염된 세포를 직접 공격하니까 이걸 뭐라고 한다? 이거를 세포성 면역이라고 얘기하는 거예요. 됐어요? 이게 2차 방어 작용이고요. 여기서 이제 좀 더 추가로 여러분들과 하나 살펴볼 건 뭐냐면

자, 처음 들어왔을 때는 지금 보시다시피 이런 식으로 일단 1차 방어를 통해서 이러한 과정을 거치면서 B 림프구가 보조 T 림프구에 의해서 활성화되고, 형질 세포로 형질 세포에서 항체 생산, 항원 항체 반응까지

이렇게 일련의 시간이 필요한데 똑같은 병원체가 다시 들어오게 되면, A 항원이 다시 들어와요. A 항원이 다시 들어오게 되면, 동일한 항원이 다시 침입하게 되면 이 과정부터 일어나는 것이 아니라

바로 기억 세포 쪽으로, 인식이 됩니다. 기억하고 있다는 얘기예요. 이 항원을 기억하고 있는 기억 세포가 보다 빠르고 신속하게 또다시 분열 분화를 합니다. 백혈구는요, 림프구도 '백혈구 중'이라고 그랬죠?

백혈구는 분열을 합니다. 분열 분화라고 하는 걸 통해서 더 많은 형질 세포, 아까보다 더 많은 형질 세포, 아까보다 더 많은 기억 세포를 더 빠르고 신속하게 만들어냅니다. 더 많은 형질 세포부터 더 많은 항체를 만들겠죠.

더 많은 항체를 더 빨리 만들어내니까 훨씬 더 신속하게 항원을 무력화시킬 수가 있겠죠. 이걸 이제 여러분들이 그래프로 이해할 수 있어야 되겠어요. 그래프 갈게요. 여기는 시간이에요. 여기는 항체 생성량입니다.

항체량이라고 보시면 되겠어요. 여기에 항원 A가 침입했어요. 그럼 여러분들, 한 2, 3일 정도 72시간 정도 잠복기라고 하는 게 있어요. 이 지금 일련의 과정이 필요할 거 아닙니까.

형질 세포로부터 항체 만들어서 항원 항체 반응이 일어날 수 있는 그러한 시간이 필요하기 때문에 바로 만들어지는 게 아니야, 항제가. 바로 만들어지는 것이 아니라, 노란색으로 그려볼게. 바로 만들어지는 것이 아니라

어느 정도 시간이 지난 다음에 만들어집니다. 그러면 이제 항체는, 항체가 이렇게 만들어졌다는 얘기는 항원 항체 반응에 의해서 항원이 무력화됐겠죠. 그러면 얘네들은 단백질이기 때문에 시간이 지나면 감소해.

그리고 형질 세포의 수명이 짧아요. 뭐가 짧다고요? 형질 세포의 수명이 짧기 때문에 이 감소 이유에 대해서 물어보는 경우 여러분들, 형질 세포의 수명이 짧다고 대답하면 됩니다.

항체가 만들어졌다가 항원 항체 반응에 의해서 더 양이 증가할 필요가 없고, 형질 세포는 수명이 짧기 때문에 양이 감소하는 것이고, 그러다가 완전히 바닥은 아니고, 여기 있다가 이렇게 있다가

다시 동일한 항원이 들어오게 되면 정상적인 면역 기능을 담당하고 있다면 정상적인 세포라면 뭘 만들어놨을까? 정상적인 생물이라면 그 안에 기억 세포를 남겨놨기 때문에 훨씬 더 빠르고 신속하게 많은 양의 형질 세포로부터

다량의 항체를 만들어낼 수 있다, 이런 얘기야. 역시 마찬가지로 항원 항체 반응에 의해서 항원이 제거되면 형질 세포의 수명이 짧기 때문에 다시 이렇게 감소하게 되는 것이겠죠. 우리가 이때 이 장면을,

1차 면역 반응이라고 부르고, 동일한 항원이 다시 들어왔을 때 이 장면을 우리가 2차 면역 반응이라고 부른다, 이 말이에요. 됐어요? 1차 면역과 2차 면역은 1차 방어에서는 등장하지 않는 용어고요.

2차 방어에서만 등장하는 용어예요. 처음 들어왔을 때 1차 면역, 다시 들어왔을 때 2차 면역 반응이 일어난다. 이렇게 보시면 되겠어요. 가령 문제에 말이야. 이렇게, 값이 이렇게 높게 올라갔다고 한다면 이거 뭐예요.

2차 침입이라는 얘기죠. 항원이 다시 들어왔다고 이해할 수 있어요. 값이 이렇게 크게 올라갔단 얘기는 '아, 이미 이전에 한 번 들어온 경험이 있구나.'라는 것으로 해석할 수 있겠죠. 만약에 새롭게 들어왔다면

가령 그래프를 하나 추가해가지고 여기다가 그래프 하나 더 그렸어. 이런 식의 그래프를 하나 더 그려놨다면 '아, 항원 A에 대해서는 다시 들어온 거지만, 이게 만약에 항원 B라면 항원 B에 대해서는 처음 침입한 거구나.'라는

걸 알 수가 있어요. 그래프의 어떤 항체 생성량을 가지고도 1차 면역 반응이다, 2차 면역 반응이다, 이런 것들을 설명할 수가 있죠. 여기까지가 여러분들, 우리 방어 작용. 2차 방어 작용이라고 보시면 되겠습니다.

여러분, 교재에 181페이지 보시면 항원과 항체 그림 나와 있고 항원 항체 반응의 여러 가지 종류들이 나와 있는데 그림을 한번 보실게요. 항원을 보시면 항원 표면에 이렇게 항원 결정기라는 것이 있고,

항체는 미리 만들어져 있는 것이 아니라 항원이 들어오면 그거에 맞게끔 제작되는데 항원 결합 부위가 두 개 있는데 그 결합 부위의 구조는 똑같아요. 하나의 항체는 두 개의 결합 부위를 갖는다는 걸 알 수 있어요. 됐죠?

여기도 마찬가지로 이 구조에 맞는 항체가 제작된 거야. 항체는 미리 만들어져 있는 것이 아닙니다. 항원이 들어오면 후천적으로 제작된다. 후천성 면역, 됐어요? 그런 얘기들 여러분들 해주시고요.

이 Y자 모양이 단백질 항체, 이거 이제 항원. 항체를 만들게 하는 이물질, 보통 세균과 바이러스 같은 녀석들을 항원이라고 하죠. 여기를 항원 결합 부위라고 합니다. 항원은 특정한 항체하고만 결합하죠?

항체는 그 항원을, 항체는 그 항체를 만들게끔 한 항원하고만 결합하죠. 그래서 이것을 항원 항체 반응의 특이성이라고 표현합니다. 교재에 나와 있죠? 항원 항체 반응의 특이성이라고 하는 내용 나와 있고요.

항원 항체 반응은 어떤 식으로 하느냐, 이런 식으로 합니다. 아까 얘기했던 거처럼 응집 반응. 여러 개의 항체를 이렇게 묶어서 가라앉히는 응집 반응. 침전, 응집, 이런 반응이 있고요.

보체 활성화라고 해가지고 이렇게 구멍 뚫게끔 하는 이러한 반응도 일종의 항원 항체 반응 중의 하나인데 여러분들 이 종류를 다 외우실 필요는 없습니다. 수능에 이러한 종류들이 나오진 않기 때문에

그냥 이렇게 항원 항체 반응이라고 하는 것이 일어난다. 보시는 거처럼 이런 식으로 해가지고 어디다 갖다 줘요. 대식세포한테 갖다 줘가지고 식균작용이 더 활발하게 일어날 수 있도록 도와주는

그런 역할로 항원 항체 반응을 소개하고 있다고 보시면 되겠습니다. 그 밑에 우리 림프구, B 림프구와 T 림프구의 그림 나와 있고요. 그다음 페이지 보시면 세포성 면역과 체액성 면역의 그림이 나와 있는데

이거 선생님이 다 판서로 다 설명드렸기 때문에 여러분들 여기서 또 한 번 설명을 더 드릴 필요는 없을 거 같고요. 그다음에 내용으로 밑에 보시면 예방 백신과 면역 혈청이라고 하는 내용이 나와 있는데 그 내용을 보겠습니다.

예방 백신과 면역 혈청, 이 내용을 같이 볼게요. 우리 백신 주사, 이거는 목적이 뭐냐면 예방이에요. 우리가 백신을 맞는 건 뭘 맞는 거냐면, 내가 이렇게 있으면 백신 주사를 맞는다. 주사를 맞는다고 했을 때

이 백신 안에 들어 있는 게 뭐냐면 이게 항원이야. 항원은 병원체잖아. 항원을 주사한다? 병 걸리려고? 그게 아니라 이게 약화시킨 항원이야. 약화시킨, 비병원성. 비병원성 항원을 제작을 해가지고 넣어주는 겁니다.

예를 들면 A 항원이라고 할까? A 항원을 넣어줬어요. 그러면 우리 몸은 이것을 비병원성 항원이다, 약화시킨 항원이라는 것을 인식하지 못하기 때문에 실제 병원체가 들어왔다고 생각하여 우리 몸의 면역계를 돌리는 거예요.

그래서 1차 방어 작용이 일어나고요. 대식세포에 의한 항원 제시에 의해 2차 방어 작용까지 일어나는 거야. 그중에 중요한 건 뭐예요. 물론 항체도 만들지만 항체는 시간 지나면 사라지고, 형질 세포는 수명이 짧아서 사라지니까

항체는 더 안 만들어질 테고, 오래 남는 거. 수명이 긴 게 누구냐? 바로 2차 면역 반응 유도할 수 있는 기억 세포를 남겨 놓는단 말이야. 기억 세포, 이게 중요한 거죠. 자, 우리가 백신 주사를 만든 이유는 뭐다?

바로 기억 세포를 생성하기 위한 거다. 그다음에 실제 병원체가 들어오게 되면, A 항원이 다시 들어와요. 실제 병원체, 이건 진짜야. 진짜 병원체 세균이 감염되게 되면 기억 세포로부터 뭐가 일어난다?

2차 면역 반응이 유도된단 얘기야. 더 많은 형질 세포와 더 많은 기억 세포가 만들어져서 그 형질 세포로부터 다량의 항체가 만들어지니까 이게 빨리 신속하게 만들어지니까 이게 다른 세포, 우리 정상 세포로 감염되기도 전에

항원을 무력화시킬 수 있다, 이런 얘기야. 그런 식으로 예방해준다는 거죠. 백신 주사는 뭐다? 예방이다. 뭘 집어넣는 것이다? 항원을 주사하는 것이다. 이런 식으로 여러분들이 정리를 해주시고요.

그다음에 하나 나온 게 뭐가 있냐면 면역 혈청이라는 게 나와요. 면역 혈청. 여러분, 면역 혈청법, 면역 혈청은 이건 치료입니다. 치료가 목적이야. 어떻게 치료하느냐, 우리가 뱀 독소라든지 그런 독소라고 생각해 볼게요.

그런 항원 분자를 미리 우리가 만들어 놓을 수가 있어요. 이렇게 어떤 토끼가 있다고 하면 여기다가 내가 뭘 집어넣냐면 항원을 집어넣어요. 이것도 토끼를 일부러 죽일 이유가 없으니까 비병원성 항원을 집어넣어요.

특정 어떤 A 항원에 대한, 여기 아까 A 했으니까 B라고 합시다. B 항원을 집어넣어. 그러면 여기서는 중요한 게 뭐냐면 여기서는 중요한 건 기억 세포가 아니야. 여기서 중요한 건 뭐냐면 혈청, 즉 항체야.

이 항체가 있는 위치가 어디냐면 여러분, 우리 혈액이 이렇게 있으면 원심 분리기에 돌리면 무거운 녀석들은 가라앉고 가벼운 녀석들은 뜨거든요. 혈액 중의 약 55%, 약 45% 이렇게 분리가 되는데

아래 가라앉는 무거운 물질들이 혈구 성분이야. 세포 성분들. 혈구 성분. 그리고 위에 있는 뜬 녀석들이 혈장 성분들이야. 이 혈장 성분 중에 우리 혈액 응고 단백질이라고 하는 섬유소 단백질 파이브리노젠,

예전에는 피브리노겐, 이거를 뺀 나머지를 혈청이라고 하는데 여러분들 지금 교육 과정에서는 혈장과 혈청을 거의 같은 용어라고 이해해주시면 돼. 혈장과 혈청. 이 안에 여러분들 항체가 들어 있어.

항상 시험 문제, 우리 기출 문제 푸실 때 혈청 나오면 항체 있다고 이해하시면 돼. 그리고 나머지 혈구 성분들. 적혈구뿐 아니라 백혈구, 이런 녀석들은 다 혈구 성분인데 우리 지금 면역 반응이니까 어떤 혈구가 중요하겠어요.

백혈구 세포가 중요하죠. 백혈구라고 얘기하지 않더라도 림프구, 그다음에 기억 세포, 세포 성분 다 여기야. 대식세포, 형질 세포 이런 애들은 전부 여러분들 뭐라고요? 혈구 세포들이야. 다 여기 있는 거예요.

위치도 한번 여러분들 점검해주세요. 혈청, 혈장 안에 뭐가 있다고? 항체가 있는 것이고요. 위치가 여기예요. 항체는 혈청, 혈장 성분에 있는 것이고, 혈구 성분의 백혈구들은 다 여기에 들어 있는 성분들이라고 보시면 되겠어요.

됐죠? 그래서 이렇게 항원, 비병원성 항원을 집어넣어서 항체를 미리 준비해놔. 그걸 모아 놓은 것이 뭐냐면 그걸 모아 놓은 게 바로 면역 혈청이야. 비항원에 대한 면역혈청. 이게 면역 혈청을 미리 준비해놓는 거야.

여기에 뭐가 있다고? 항체. 그런 다음에 내가 말이야, 내가 실제 비항원에 감염이 됐어. 이거 빨리 신속하게 대응하지 않으면 이 독소가 퍼져가지고 사망할 수 있단 말이야. 치명적인 독소야.

그러면 이때 어떻게 하느냐, 면역 혈청 주사를 맞아. 그럼 어때, 이 안에 들어온 항원과 집어넣어준 혈청 사이에 뭐가 일어나? 항원 항체 반응이 일어나가지고 항원을 무력화시킨다, 이런 얘기야.

이런 반응을 면역 혈청. 이건 뭐예요, 병 걸리고 난 다음에 약 넣어주는 거잖아. 치료가 목적이죠. 그렇죠? 이 안에서 항원 항체 반응을 유도시켜서 항원 항체 반응을 일으켜서 치료해주는 것을

목적으로 한다고 보시면 좋겠어요. 이때는 면역 혈청을 뭐라고요? 이건 항체예요. 항체를 집어넣어주는 것이라고 보시면 되겠습니다. 이런 식으로 여러분들 우리 백신 주사와 면역 혈청을 한번 살펴봤습니다.

백신 주사와 면역 혈청을 한번 살펴봤고요. 그다음에 바로 우리 혈액형으로 넘어가기 전에 뒤에 보시면 우리 알레르기 반응이라는 게 있어요. 뒤에 문제편에 있는데 그 내용을 좀 먼저 하고,

그다음에 혈액형에 대한 얘기를 좀 해보도록 하겠습니다. 알레르기 반응이라고 하는 문제, 이 문제예요. 우리 1단계 기본 다지기 3번 문제 보면 다음은 꽃가루 알레르기, 여러분 꽃가루가 항원이 아니죠, 보통 일반인들한테는.

근데 어떤 특이한 사람 같은 경우에는, 어떤 경우에는, 어떤 사람 같은 경우에는 이 꽃가루 같은 것들이 항원으로 작용할 수 있어요. 꽃가루라든지 과일이라든지 그런 것들이 항원으로 작용하는 경우도 있잖아요.

과일 알레르기, 이런 거 있지 않아요? 그런 식으로 일반인들에게는 항원이 아니지만 특수한 경우 항원으로 인식되는 경우 알레르기 증상이라는 것이 나타나는데 그것이 또 어떻게 일어나는지를 한번 좀 살펴보려고 합니다.

이 그림을 한번 보시면 되겠어요. 꽃가루예요. 어떤 특정한 사람에게는 이 꽃가루가 항원, 이물질로 인식되어서 방어 작용이 일어난다, 이런 얘기에요. 그래서 1차 방어 작용 반드시 일어나겠죠.

이것이 항원 작용했다는 얘기는, 생략한 거야. 1차 방어 없이 2차 방어 일어날 수가 없으니까. 1차 방어가 일어났고, 대식세포에 의한 항원 제시에 의해서 그래, 보조 T 림프구가 B 림프구를 분화 유도시켜가지고,

B 림프구가 형질 세포로 분화됐단 말이야. 그럼 형질 세포에서 이 꽃가루에 대한 뭘 만들었을까? 항체를 만들었어, 됐어요? 형질 세포가 이 꽃가루 항원에 대한 항체를 만들었습니다.

근데 여기서 바로 항원 항체 반응이 일어나가지고 알레르기 증상, 재채기가 난다거나 콧물이 흐른다거나 그런 게 일어나는 게 아니에요. 알레르기 증상은 1차 감염 시에 일어나는 게 아니에요.

이 녀석이, 이 항체가 이 꽃가루 항원에 대해서 만들어진 항체가 비만 세포의 표면에 이렇게 부착이 돼. 특이하죠, 여러분? 비만 세포의 표면에 부착이 됩니다. 부착되어 있다가 다시 들어와.

동일한 항원이 다 동일한 꽃가루가, 항원이 다시 들어오게 되면 얘는 이거에 대해서 만들어진 녀석이기 때문에 여기에 결합을 해서 뭐가 일어난단 말이야? 항원 항체 반응이 일어나는 거야.

지금 항원과 항체가 결합을 했습니다. 항원 항체 반응이 일어났다고 하는 신호가 이 세포에 전달이 되면 이 세포 안에 들어 있는 물질 중의 여러분들, 기억나십니까? 우리 내부 방어, 염증 반응, 유발 물질,

바로 히스타민이라고 하는 물질이 방출됩니다. 이것이 방출되면 여러분들 우리가 뭘 배웠어요. 모세 혈관의 투과성이 증가되어서 혈액이 이쪽으로 몰리고, 염증 반응이 일어난단 말이죠.

그러한 염증 반응의 하나로 재채기가 난다거나 콧물이 난다거나 이런 증상이 일어날 때 우리는 그것을 알레르기 증상이다, 알레르기 반응이다, 이렇게 얘기하는 거예요. 아시겠죠.

이제 이런 알레르기 증상을 좀 완화시키기 위해서는 어떤 처방을 합니까? 항히스타민제를 처방해서, 약으로 처방해서 먹게 되면 히스타민 반응이 억제되어서 알레르기 증상이 완화될 수 있다, 이렇게 볼 수 있겠죠.

그래서 여러분들, 조금 특이한 방어 작용이라고도 볼 수 있어요. 바로 항체가 만들어져서 항원 항체 반응하는 것이 아니라 한 번 들어왔을 때는 비만 세포의 표면에 항체가 달라붙어 있다가 동일한 꽃가루가 들어왔어요.

동일한 항원이 들어오게 되면 그 항체의 결합을 하여서 항원 항체 반응에 의해 비만 세포로부터 히스타민, 염증 유발 물질이 분비됐고, 그 염증에 의해서 염증의 하나의 현상으로써 재채기가 난다든지, 기침이 난다거나 

또 콧물이 생긴다거나 그런 알레르기 증상이 나타나게 된다는 거죠. 우리 문제에 나와 있는 내용이기 때문에 이 문제를 풀기 위해서 선생님이 이 설명을 미리 좀 드리고, 그다음에 혈액형 판정으로 넘어가 보도록 하겠습니다.

자, 여기까지 해서 방어 작용까지 정리가 됐고요. 여러분 교재 183페이지, 혈액의 응집 반응과 혈액형을 같이 보도록 하겠습니다. 이 내용도 일단 오늘 후반에 여러분들에게 간단하게 안내를 해드리고,

다음 시간에 좀 더 구체적으로 자세하게 혈액형 판정에 대해서 이야기를 해보도록 하겠습니다. 먼저 여러분들, ABO식 혈액형부터 보겠습니다. ABO식 혈액형부터 보시면 여러분, 적혈구가 이렇게 원반형 구조야, 

이렇게 원반형 구조인데 여러분들 적혈구 표면에는요, 표면이니까 세포층인데, 세포막인데 이 막 표면이 인지질 이중층이고 여기에 당단백질이 있는데 이게 이제 항원으로, 혈액에서 항원으로 작용할 수 있는

어떠한 당단백질 구조가 있더라, 이런 얘기예요. 그 구조가 두 가지예요, 종류가. 적혈구 표면에 있는 당단백질 구조가 이런 녀석이 있고, 이런 녀석 딱 두 가지가 있더란 얘기야. 이름을 붙였어. 이런 녀석은 그래 A라고 하자.

그래서 이름하여 응집원 A다. 혈액에서 항원으로 작용할 수 있는 응집원 A. 그리고 얘는 B라고 이름을 붙였어. 응집원 B. 이거밖에 없더라는 얘기야. 응집원 A 또는 응집원 B가 있어요.

그래서 우리의 혈액형은 네 가지 중의 하나야. 우리의 혈액형은 ABO식 혈액형은 우리 응집원이 이거 중의 하나란 말이야. 혈구, 혈장, 혈구, 혈장, 혈구, 혈장, 혈구, 혈장.  어떤 사람은 적혈구 표면에 이런 구조를 가지고 있어요. 

A만 가지고 있고요. 어떤 사람은 적혈구 표면에 이것만 가지고 있어요. B만 가지고 있는 거죠. 어떤 사람은 적혈구 표면에 A도 있고, B도 있어. 어떤 사람은 저기서 소개 하는 응집원 A, B 모두가 없어요.

우리는 이 응집원이 무엇이냐에 따라서 ABO식 혈액형의 이름을 붙입니다. A가 있다고 해서, 이게 A야, 여러분. A가 있다고 해서 이 사람을 A형이라고 이름 붙입니다. ABO식 혈액형 A형.

얘는 뭐라고요? 얘는 B 응집원이에요. 그래서 얘는 B형이에요. 응집원이 뭐가 있냐에 따라서 혈액형을 명명하는구나. 얘는 A도 있고 B도 있어요. 그래서 무슨 형이에요? AB형이에요. 얘는 응집원 A, B가 둘 다 없어요.

그래서 O형입니다. 그리고 A형인 사람의 혈장에는 혈장, 혈청에는 혈액에서 얘에 대한 항체로 작용할 수 있는 응집소라는 게 있어요. 얘는 어떤 응집소를 가지고 있냐면 이렇게 생긴 거 있어요, 이렇게.

이렇게 생긴 거 있고, 얘의 이름은 베타예요. 베타 응집소를 가져요. 그다음에 B형인 친구들은 이 혈장, 혈청 안에 어떤 응집소 어떤 항체를 가지고 있느냐면 이렇게 생긴 걸 가지고 있어요. 이거를 알파라고 합니다.

알파라고 하는 것을 선천적으로 가지고 태어나요. 그다음에 AB형 같은 경우에는 이러한 알파, 베타가 없어요. 그리고 O형 같은 녀석들은 둘 다 가지고 있어요. 이렇게 생긴 녀석도 있고, 이렇게 생긴 녀석도 있어요.

즉 알파도 베타도 있네요. 이게 알파라고 했었죠, 이게 베타라고 했었죠. 알파와 베타를 모두 가지고 있습니다. 우리 친구들이 이제 이런 질문합니다. '선생님, 항체라고 하는 것은 후천적으로 생기는데 어떻게 이런 게 생겼나요?'

라고 물어보시는데 우리 이제 엄마 배 속에 있을 때 어떠한 세균 분자, 음식물이라든지 세균 분자에 저 적혈구 표면에 있는 응집원 A, B와 유사하게 생긴 구조가 있다, 이런 얘기예요. 엄마 배 속에 우리가 태아로 있을 때

태반을 통해서 어떠한 세균이라든지 음식물 같은 것들이 넘어올 때, 그 표면에 저 적혈구 표면에 있는 응집원 A와 B와 닮은 그러한 분자 구조가 들어올 수 있다, 이런 얘기예요. 그럼 한번 예를 들어볼게요.

이 친구가 A형이에요. 그럼 이 친구는 적혈구 표면에 뭘 가지고 있는 거예요? 적혈구 표면에 이렇게 A 응집원을 가지고 있는 거죠. 근데 이제 엄마 배 속에 있을 때 세균이라든지 음식물 안에 있는

이런 것들을 가지고 있을 수 있다는 얘기예요. 우리 적혈구는 아닐 테니까. 표면에 이러한 A 구조를 가지고 있는, A 구조를 가지고 있는 녀석이라든지 표면에 이렇게 B 구조를 가지고 있는 녀석이 들어올 수 있다는 얘기예요.

그러면 이거에 대한 뭘 만들까요? 이거에 대한 항체를 만들겠죠? 이 구조에 맞는 녀석을 만들겠고, 이 구조에 맞는 녀석을 만들 거란 말이야. 봐봐. 이런 것들 만들고, 이런 것들 만들어질 거란 말이야. 태아 시기에.

그런데 만약에 이 녀석이 있다면 내 몸에 있는 적혈구를 항원 항체 반응에서 파괴할 테니까 안 되겠지. 그래서 우리의 이 면역계가, 이 아이의 면역계가 알아서 이 항체는 처리를 한단 말이야, 제거를 한단 말이야, 없앤단 말이야.

대신 뭐는 남겨놔? 얘는 남겨놓는다는 얘기죠. 그래서 A 응집원과 베타 응집소를 가진 아이로 태어날 수 있다는 얘기예요, 이런 식으로. B형은 B와 알파를 가지고. 그다음에 AB형 같은 경우에는 어때요?

둘 다 만나면 안 될 거 아니야. 적혈구 파괴할 수 있으니까. 이 두 개 모두 없는 AB형으로. O형 같은 경우에는 이 응집원 분자가 없으니까 들어온 알파, 베타가 전부 다 몸에 남아 있을 수도 있겠죠.

이런 식으로 여러분들이 생각을 해주시면 되겠어요. 그래서 A형 같은 경우에는 응집원 A와 응집소 베타를 가지고 있다. B형은 응집원 B와 응집소 알파를 가지고 있다. AB형은 응집원 A와 B, O형은 응집원은 없고,

응집소 알파, 베타를 갖는다. 이렇게 여러분들이 생각을 해주시면 되겠고요. 그다음에 수혈 관계를 여러분들한테 한번 안내를 해보죠. 수혈 관계는 주는 쪽의 응집원과 받는 쪽의 응집소 관계를 보시면 돼요.

받는 쪽의 응집소. 주는 응집원과 받는 응집소 사이에 응집 반응이 일어나지 않으면 수혈 가능하다. 하지만 같은 혈액형끼리는 다량 수혈 가능해요. 같은 혈액형 간에는 다량 수혈이 가능하고요.

다른 혈액형, 응집 반응은 일어나지 않더라도 다른 혈액형끼리는 소량 수혈만 가능하다, 이렇게 보시면 되겠어요. 자, 한번 해볼까요? 이렇게 있습니다. 두 친구가 있어요. 이 친구는 A형이고요. 이 친구도 A형이에요.

그럼 이 친구는 어떤 항원을 가지고 있죠? 응집원 A 항원 가지고 있어요. 그럼 이 친구도 A형이니까 응집원 A 가지고 있어요. 그러면 이 친구 혈액을 이 친구에게 넣었어요. 항상 수혈은 주는 응집원과

받는 응집소 사이에 관계를 보라고 그랬죠? 얘가 들어오는데 얘는 이미 가지고 있는 거잖아, 그럼 얘가 항원으로 인식할까, 안 할까? 안 하겠지. 내 거니까. 내가 가지고 있는 거랑 똑같은 거 가지고 있으니까

받을 수 있다는 얘기예요. 그렇죠? 물론 얘는 뭘 가지고 있어요? 이러한 베타 가지고 있는데 얘랑 얘랑은 응집 반응할 일이 없으니까 이런 경우에는 다량 수혈이 가능하다, 이런 얘기예요. 그렇죠?

하지만 얘가 만약에 B형이 된다면 어떻게 될까요? 여기에 B 응집원을 가지고 있겠죠. 그리고 여기에는 이런 식의 알파 응집소를 가지고 있겠죠. 그럼 얘가 얘한테 준다고 합시다. 그러면 이러한 응집원을

얘가 가지고 있어요, 안 가지고 있어요? 안 가지고 있죠. 남의 거네요. 남의 거니까 이거에 대항하는 뭘 만들까? 항체 만들겠죠. 그럼 얘하고 얘가 뭘 합니까? 결합을 하겠죠. 항원 항체 반응하겠죠. 그렇죠?

그렇기 때문에 여기서는 여기로 혈액을 줄 수 없고, 마찬가지로 B형이 A형에게도 줄 수가 없죠. 얘가 가면 남의 거니까 이거에 대항하는 항체, 항원 항체 반응이 일어나겠죠. 그러니까 A와 B는 서로

응집 반응이 일어나는 거예요. 보세요. A형이 B형한테 준다. 그러면 얘의 혈구와 얘의 혈장 사이에, 혈청 사이에 응집 반응이 일어나죠. 그렇죠? 그리고 얘의 베타와 얘의 B 응집원 사이에 응집 반응이 일어나죠.

얘가 줄 때도 마찬가지. 여기에 있는 B와 여기 있는 베타가, 여기 있는 알파와 여기 있는 A가 응집 반응이 일어난다는 걸 알 수 있어요. 그렇죠? A형과 B형 사이에서는 서로 응집원, 응집소, 응집원, 응집소,

응집원, 응집소 사이에 항원 항체 반응이 일어나는 것도 알 수가 있고요. 그다음에 AB형은 어떤 특징이 있느냐, AB형 한번 볼게요. AB형은 여기에 A도 있고, B도 있는데 응집소가 없어요. 그러면 A형 거줄 수 있나요?

내 거 있잖아. 가지고 있네요. 그럼 내 거 있으니까 줘도 상관없어요. 근데 얘만 가는 게 아니죠. 얘도 가죠. 그렇죠? 얘도 가기 때문에 얘랑 얘랑 응집 반응이 일어나는데 아무래도 얘가 가지고 있는 혈액량이

받는 혈액량보다 월등히 많잖아요. 그래서 얘하고 얘가 응집 반응을 하더라도 이 안에 있는 전체 혈액으로 희석이 가능하기 때문에 소량 수혈은 가능하다, 이렇게 얘기할 수 있는 거예요. 알겠죠?

물론 여러분들 혈액을 수혈할 때 얘만 가는 건 아니잖아. 응집원만 가는 것은 아니고 응집소, 혈구도 가지만 혈장 성분도 가는 거기 때문에 당연히 얘가 이리로 넘어갈 거란 말이야.

그럼 이 항체와 이 응집원 사이에 응집 반응하겠죠. 구조적으로 보시면. 그렇지만 주는 혈액량이 이 받는 혈액량보다 월등히 적기 때문에 응집 반응이 되더라도 희석시킬 수 있다, 이런 관점에서 주는 응집원과

받는 응집소 사이에 응집 반응만 일어나지만 않는다면 타 혈액형끼리도 뭐는 가능하다? 소량 수혈은 가능하다, 이렇게 얘기하는 거예요. 됐습니까? 그런 정도로 여러분들이 정리를 해주시면 되겠어요.

자, 다음 시간에는 혈액형 판정부터 시작해서 RH식 혈액형까지도 여러분들과 좀 정리를 해보려고 합니다. 오늘 여러분들에게 한번 질문하고 싶은 건 이거예요. 2차 방어 작용이 일어나는 순서요.

체액성 면역과 세포성 면역인데 그림으로 이제 판서로 선생님이 그려드렸고, 여러분들이 연습장에 그려보셔야 될 텐데 이걸 한번 말로 설명해 보세요. 근데 말로 설명할 때 시작이 보조 T 림프로 시작하면 안 되죠.?

뭐부터 시작해야 돼요? 그렇죠, 대식세포부터 시작해서 출발한다는 것도 꼭 좀 기억을 해두시면 좋을 거 같습니다. 네, 수고하셨습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕.

. 




