안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능개념 생명과학1에 박소현입니다. 

여러분들이 이 강의를 보는 시점이 언제인지 명확하지 않지만 선생님이 촬영을 하고 있는 이 시점은 크리스마스를 좀 코앞으로 앞두고 있는 그런 상황인데요.

오늘도 함박눈이 펑펑 내리면서 겨울 분위기를 만끽 했습니다.

선생님이 학생들이랑 체험 활동으로 명동에 간 적이 있었는데 거기에 트리가 거대한 게 이렇게 설치가 되어 있었어요. 

요즘 트리는 이게 모양이 계속 바뀌면서 시시각각 다른 형태로 장식이 되는 것을 선생님이 봤습니다.

요즘은 트리도 이렇게 신문물을 접할 수가 있구나 이런 생각을 했는데

선생님 학생들을 보면서 항상 아쉬운 점 중에 하나는 앞으로 1년간 이런 좋은 구경들 좀 제때 제때 못하는 경향들이 생기거든요.

눈 구경, 꽃 구경, 파릇파릇한 새싹 구경 이런 것들을 좀 힘들어서 마음이 아플 수 있지만

우리 1년 뒤 이번 요즘 무렵에는 마음 편하게 트리 구경도 하고 눈 구경도 하고 그렇게 될 수 있도록 조금 마음 다 잡고 공부를 해보도록 합시다.

오늘은 지난 시간에 이어서 사람의 유전 두 번째 파트 같이 공부를 해보도록 할 텐데요. 어떤 내용들로 이루어져 있는지 한번 보도록 하겠습니다.

지난 시간에 사람 유전 전체 내용 중에서 상염색체에 어떤 유전자가 있는 경우에는 어떤 식으로 유전 현상이 일어나는가

해서 단일 유전과 다인자 유전 이렇게 크게 나누어서 살펴봤었잖아요.

오늘은 성염색체에 어떤 유전자가 있는 경우에 어떻게 유전되는가. 이것이 상염색체 유전자과는 어떻게 다른가 라는 그런 얘기를 해보도록 하겠습니다. 

이 간단한 운은 이미 지난 시간에 구조 정리하면서 같이 공부를 했기 때문에 어떤 느낌인지는 이미 갖고 있을 것 같아요. 

그래서 유전자가 X염색체에 있는 경우도 있고 Y염색체에 있는 경우가 있겠죠. 둘 다 성염색체의 종류들이기 때문에. 각각 경우에서도 역시 양상이 달라집니다. 

그런데 오늘의 주인공은 아무래도 이 둘 중에서 X염색체 유전이 될 거고요. Y염색체의 유전은 이런 양성이 있어요 라는 정도로만 언급하고 지나갈 예정입니다.

이렇게. 그런데 오늘도 여러분들 들어보면 알겠지만, 내용 자체에서 어려운 부분은 없어요. 그런데 도대체 왜 이 단원에서 1등급이 변별된다. 

왜 가계도가 어렵고 사람의 유전이 어렵다 라고 얘기를 하는가.

이런 느낌인 거죠. 여러분들에게 덧셈 뺄셈 하는 방법을 가르쳐 줍니다. 

지금 하는 작업이 그런 작업이라고 보시면 돼요. 덧셈하는 방법. 1더하기2는 이렇게 하는 거야. 

두 자릿수의 덧셈은 이렇게 하는 거지 해놓고 실제 문제는 뭐가 나오냐면 20짜리 덧셈이 나오는,

그러니까 기본은 이건데 문제로 나오면 굉장히 내가 배운 게 맞나 하는 정도의 복잡한 것들이 나옵니다. 그런데 단계를 밟아나가야 되겠죠.

그래서 우리는 지금은 기본기를 닦는 단계니까. 그냥 아, 저런 게 있구나 하고 내용만 이해를 하시면 됩니다. 자, 그러면 이런 내용들을 얘기를 해볼 텐데

일단 처음에 같이 나눠볼 얘기는 예전에 한번 봤던 그림이에요.

여러분들 67쪽 옆구리에 보면 선생님이 이렇게 적어놨죠.사람의 성 결정 방식은 교재 23페이지를 참고해라 라고 되어 있고 거기에 넣어놨던 그림입니다. 

그러니까 성염색체 유전은 이 그림의 내용을 잘 이해하고 있어야 되는데, 우리가 어떤 남자가 태어나고 여자가 태어나는 경우들이 있잖아요. 

그러니까 아들이라고 볼 수 있고 딸이라고 볼 수 있죠. 그런데 우리가 아들이 태어난다, 딸이 태어난다 이거를 결정하는 건 누구다? 

바로 아빠가 만든 정자에 어떤 성염색체가 들어 있는가가 그 자손의 성별을 결정한다 라고 했죠. 

엄마는 뭘 물려주든 한 쌍의 X염색체 둘 중에 하나 줘도 항상 X를 물려주기 때문에 성별 결정에 그 결정적인 영향을 미치지 못하고

아빠가 만든 정자에 Y가 들어 있는데 이게 수정된다. 그러면 아들이 되는 거고요. 그다음에 X가 들어 있는 게 수정된다. 그러면 딸이 된다 라고 얘기를 했습니다.

그래서 이 느낌을 잘 알고 계셔야 나중에 가계도 분석할 때 이렇게 타고 타고 내려올 거거든요.

그런데 갑자기 딸이 받은 유전 정보인데 Y를 뭐 이렇게 건내주는 걸로 생각을 한다든지

아니면 아들에게 전달된 어떤 모계 유전자인데 이거를 아빠로부터 받았다 라고 추적을 한다든지. 그런 경우 생기면 곤란하기 때문에 지금 이 그림을 잘 이해하시기 바랍니다.

그리고 우리가 항상 염두해 둬야 되는 거는 일단 44개로 표현되는 상염색체는 남녀에서 언제나 한 쌍을 이루잖아요.

그래서 대립 유전자의 총합도 2n 상태라면 항상 그 두 개 이렇게 짝을 이루어야 합니다.

그리고 여자의 경우에는 X염색체의 어떤 유전정보가 있더라도 여자는 항상 똑같은 거 한 쌍이 있기 때문에 

이것 마저도 한 쌍으로 존재한다. 거기 대립 유전자 있는 경우에. 그런데 남자는 어떤 유전자가 X염색체나 Y염색체에 있다면 한 쌍을 이루지 못하고 

1개만 존재한다 그걸 단서로 해서 찾는 문제가 굉장히 많이 나오죠. 우리가 이미 봤던 문제들도 있었고요. 그런 것들 이따가 나중에 문제 풀어볼 때 다시 많이 만나게 될 겁니다.

일단 성 결정 방식은 이렇다 하는 거 이해를 좀 하셔야 되고. 우리가 일단은 성염색체에 의한 유전 첫 번째로는 누가 나온다고요?

X염색체의 어떤 유전정보가 있는 경우에 대해서 먼저 얘기를 해보도록 하겠습니다. 1번 X염색체에 의한 유전. 이거를 뭐라고도 한다고요? 

다른 말로. 네 글자로. 반성 유전. 이렇게 얘기를 하기도 합니다. 어떤 유전자가 이거 반성 유전 돼요 이러면 X염색체에 있다 라는 의미로 받아두시면 되고. 

그러면 우리가 X염색체에 어떤 유전 정보가 있을 때 어떤 유전병 유전자다 그러면 그게 남성에서도 사실 발현될 수도 있겠죠. X염색체 가지니까. 

그다음에 여성에서도 XX 조성을 가질 수 있으니까 그걸 발현할 수가 있을 텐데, 그런데 뭐가 달라지는 거예요? 발현의 빈도가 좀 달라지는 겁니다. 

그래서 이 경우의 특징 첫 번째는 남녀 성별에 따라 뭐가 달라진다? 발현의 빈도가 달라진다.

누구에게는 발현이 되고 안 되고가 아니고 그냥 어떤 확률적인 그런 부분이 달라진다 하는 걸로 이해하시면 되겠습니다. 그러면 지금부터 큰 틀로 설명을 해볼게요.

어떤 구체적인 사례가 아니고 이런 경우 저런 경우 나눠서 한번 얘기를 해보겠습니다. 

우리가 일반적으로 X염색체에 어떤 유전 정보가 있을 때 정상 유전자 보통 그냥 이렇게 X로 표현을 하고요. X염색체에 위에 있다 라는 표시로.

그다음에 만약에 어떤 유전병 유전자의 경우에는 이렇게 '(프라임)을 붙여서 표현하는 경우가 많이 있어요.

그래서 유전병 유전자가 이렇게 대표적으로 표기를 해놓고 설명을 하겠습니다.

그러면 이렇게 정상 유전자 유전병 유전자가 X염색체 위치할 수 있다 라고 했을 때 어떤 유전병은 남성에게 더 많이 발현이 될까요?

여성에게 더 많이 발현이 될까요? 문제를 적어드릴게요. 남녀 누구에게서 더 발현이 될까? 빈도는 어떻게 달라질까?

어떻게 생각해요? 이 유전병은 누구겠어요? 답은 뭐냐면 지금 상황에서는 판단을 할 수 없다. 다르다인데, 다르다인데 일단은 다르죠 X염색체에 있으니까. 

그런데 누구에 의해서 더 많이 발현되는지는 아직은 알 수 없습니다.

왜냐하면 그러면 뭐가 필요하다? 우열 관계를 알아야 한다. 다르기는 다른데 우열 관계에 따라 다르다.

그러면 우열 관계에 따라 어떻게 달라지는지를 한번 비교를 해볼게요. 일단은 첫 번째로 정상 유전자가 우성이고 유전병 유전자가 열성인 경우가 있을 수 있겠죠.

그다음에 두 번째로는 정상이 유전병 유전자에 대해서 열성인 경우도 있을 수 있습니다. 가능하죠? 실제로도 이런 경우가 있어요.

그러면 이 두 가지에서 어떻게 달라지는지 비교해서 한번 적어보도록 하겠습니다. 그러면 이걸 가지고 만들어낼 수 있는 남성에서의 유전자형을 한번 써볼까요. 이거를 가지 고. 

어떻게 되죠? 정상 유전자를 하나 갖는 경우가 있을 수 있어요. 그러면 나머지 하나는 뭐여야만 돼요? 남자니까 Y염색체가 와야만 되죠.

이거는 대립 유전자가 아니고 이거 하나만 남겨 두기는 좀 그러니까 이 나머지 자리는 없어. 

그냥 Y염색체가 오는 거야 이런 표시라고 생각을 하시면 되고 

그다음에 어떤 게 또 가능하냐. 이번에는 X염색체가 있는데 거기에 이 유전병 유전자가 있을 수 있죠. 그리고 나머지 한 자리는 역시 Y로 이렇게 표현할 수 있습니다.

이게 남성에게서 가능한 무슨 형? 유전자형. 유전자형이에요. 그다음에 여성의 경우에 어떤 유전자형이 가능한가요?

몇 가지? 남자는 두 가지였어요. 여자는 세 가지가 가능하죠. 그렇죠. 그래서 정상 유전자만 한 쌍 가지는 경우가 있을 수 있겠고요.

그다음에 정상 하나, 유전병 하나 이렇게 서로 다른 거 이거를 뭐라 그래요? 네 글자로. 이형 접합. 두 글자로는 잡종 이렇게 그렇죠. 얘기할 수 있습니다. 

그다음에 유전병 유전자만 한 쌍 가지는 경우도 있을 수 있겠습니다. 그러면 이렇게 세 가지의 유전자형이 가능하다 했을 때.

전체적으로 우리 표현형을 한번 적어보도록 합시다. 밑에다가요.

그러면 이 남성은 표현형이 뭐겠어요? 딱 하나 가지고 있는데 정상 유전자 가지고 있으니까 정상 표현형 보인 남성이겠고 이 사람은 유전병 나타나는 남성이겠죠. 

그리고 여성 보겠습니다. 정상 유전자 두 개 가지고 있으면 당연히 정상 표현형이겠고요.

그다음에 유전병 유전자만 두 개 갖는데 그러면 유전병이 발현되겠죠. 문제는 누구? 잡종인 경우에 뭐가 표현이 되느냐 그게 우열 관계의 핵심이잖아요.

그랬을 때 이 경우는 우리가 이런 우열 관계를 가정했으므로 뭐가 표현되어야 맞아요? 정상이 표현되어야 맞습니다. 그렇죠, 이렇게.

그런데 우리가 얘네 둘이 똑같이 정상인데, 사실은 얘는 유전병 유전자를 갖고 있잖아요. 다음 세대 놓고 유전병 유전자를 전달할 수 있는 그런 능력 가능성이 있는 얘잖아요.

그래서 이런 사람만 우리가 보인자라는 특별한 명칭을 붙여주기도 합니다.

보인자란 겉으로 봤을 때는 정상의 표현형이나 어떤 유전병 유전자를 다음 세대로 전달할 수 있는 능력이 있는 사람.

쉽게 얘기하면은 이 경우에는 이형 접합인 그런 사람을 얘기하겠죠. 그래서 보인자라는 표현이 나왔을 때 당황하지 마시고 이렇게 이해하시면 되겠습니다.

그러면 이 경우에는 남녀에서 어떤 사람의 발현 빈도가 더 높겠어요? 발현 빈도는 아무래도 남성에서 더 높습니다. 왜요?

여자는 1개를 가져도 항상 그게 표현형으로 드러나지 않아요. 그렇죠. 정상이 우성이기 때문에 이 경우에 표현형에서 감춰집니다. 

그런데 남자는 1개를 갖기만 하면 바로 표현이 되죠. 그래서 어떤 유전병 유전자가 열성이고 정상이 우성인 경우에는 누구에게서?

남자에게서 발현 빈도가 높다. 라는 걸로 정리를 하겠습니다. 그러면 두 번째 경우로 설명을 해볼까요.

이 경우도 남자와 여자의 상황을 얘기를 할 텐데, 여기서 조합해서 만들어낼 수 있는 유전자형은 똑같죠. 그렇죠. 남자는 XY조성 그다음 X'Y 두 가지 조성이 되고요. 

여자는 역시 XX XX' 그다음에 X'X' 이렇게 세 가지 조성이 됩니다. 그랬을 때 남자 뻔하죠. 이거 있으면 정상일 거고 이 경우에는 유전병일 거고.

여자도 정상 유전자 두 개 있으면 정상일 거고, 유전병 유전자 두 개 있으면 유전병이겠죠. 뻔하죠. 언제만 문제다? 항상 이렇게.

이형 접합일 때만 문제다. 그러면 이 경우에는 우리가 어떻게 가정을 했어요?

유전병 유전자가 우성인 것으로 가정했죠. 그러면 두 개 같이 있을 때 우성인 유전자가 표현이 된다. 그래서 이 경우에 표현형은 유전병이 된다. 

이렇게. 그러면 이 경우에는 남녀에서 발현 빈도 어디에서 더 높다 라고 할 수 있어요? 

확률적으로. 여성에서 더 높다 라고 얘기할 수 있겠죠. 왜요?

이 여성은 1개만 가져도 바로 표현이 되기 때문에. 둘 중에 두 개 다 가지는 게 아니고 둘 중에 하나만 가져도 발현이 되기 때문에

이 경우에는 여성에서의 발현 빈도가 더 높다 라고 정리를 하겠습니다. 그래서 이렇게 써놓으면 되겠죠.

여성에서 발현 빈도가 높다. 그래서 이 그림은 하나 거기다가 그려놓으면 되고요. 어려운 내용은 아니니까. 그래서 이거에 대한 예시 잠깐 정리를 해드릴게요.

뭐가 있는지만, 그리고 나서 따로 설명을 하겠습니다. 이런 경우에 예시 뭐가 있냐면 그 유명한 적록색맹. 적록색맹. 

그다음에 적록색맹과 거의 유사한 방식으로 유전되는 혈우병. 

이런 것들은 X염색체에 그 유전자가 있는데 그중에서 유전병 유전자가 열성인 경우고요. 남성에게서 조금 더 발현 빈도가 높다 라고 얘기할 수 있습니다. 

그다음 이 경우. 이게 우성인 경우. 그래서 여자에게서 더 발현 빈도가 높은 경우에 예시로는 피부 얼룩증이 있어요. 피부가 얼룩덜룩해지는 건데요.

이거는 1개만 가져도 발현이 됩니다. 그런데 이런 사례를 다 외울 필요는 없고. 

여러분들이 꼭 외워야 되는 건 이 적록색맹 정도. 적록색맹이 문제로 출제가 될 때는 얘의 우열 관계에 어디에 있는지 밝혀내라고 던져주지 않고

알고 있다는 가정하에서 문제를 풀게 만듭니다. 그래서 그런 점들 좀 기억해 놓으시면 되겠죠.

그러면 지금부터는 우리 교재에는 사실은 여기서 이 이후부터 제시가 되어 있잖아요. 그래서 각각 사례에 대해서 좀 구체적으로 접근해 봅시다.

일단 우리가 첫 번째로 같이 살펴볼 예시로는 적록색맹 유전자가 있겠죠.

그래서 조금 전에 표현했던 거로 다시 적어보면 X랑 X'으로 유전자를 표시할 수가 있는데, 이게 정상 유전자이고 이게 적록색맹 유전자예요.

그다음에 우열 관계 어떻게 된다고요? 이게 우성이다. 물론 문제에 따라서는 이렇게 표기 안 하고 AA별이나 TT별이나 이렇게 표기하도록 만드는 문제들도 있습니다. 

당황하지 말고 풀어주면 되겠죠. 그러면 남자와 여자에서 의 유전자형과 표현형 정리하겠습니다. 조금 전에 했던 것의 복습이라고 보시면 돼요.

이번 시간만 잘 들어도 복습 시간이 굉장히 짧아지겠죠 해서 유전자형. 그다음에 표현형. 남자 몇 가지 가능하다고요? 두 가지.

XY 아니면 X'Y. 여자는 세 가지. XX XX' X'X' 세 가지가 가능하다. 표현형은 어떻게 됩니까? 이 경우에 이 사람은 정상. 이 사람은 적록색맹.

색맹에게 종류도 여러 가지가 있어요. 적색과 녹색을 구별하지 못하는 색맹과 전체 색깔을 구별하지 못하는 전색맹 여런 가지가 있는데 

여기서 색맹으로 통칭하면 적록색맹을 받아들이시면 돼요. 그다음에 여자는 이 경우에 정상.

이 경우에 어떻다고요? 정상이 우성이니까 정상이 되면서 이런 경우 우리가 뭐라고 다르게 부를 수 있다? 보인자라고 부를 수 있다. 유전인자를 보유한 사람.

그다음에 이 경우에만 색맹으로 나타나기 때문에 여성에서는 비교적 색맹이 드물다 이렇게 얘기를 할 수 있겠습니다. 이 내용 어려울 게 없죠.

이렇게 되어 있는데 사실 그 여러분들 그 밑에 있는 내용을 잘 보셔야 돼요. 이 색맹 유전의 특징이거든요. 이거를 문제풀 때 굉장히 많이 사용하게 됩니다.

그래서 그 내용은 좀 정리하겠습니다. 색맹 유전의 특징. 이거는 사실은 색맹에만 해당되는 내용은 아니고 X염색체에 있고 

그 유전병 유전자가 열성인 경우에는 언제나 적용될 수 있는 그런 상황이에요. 그래서 그렇게 받아들이시면 되겠습니다.

이해만 잘 할 수 있으면 돼요. 거기 첫 번째로 무슨 그림이 나오냐면 엄마가 색맹이면 누구도 색맹이다? 

아들은 반드시 색맹이다. 이 경우에는 아버지가 색맹인지 아닌지 여부는 전혀 영향을 미치지 않습니다.

거기 보면 엄마가 색칠이 되어 있잖아요. 엄마가 색맹이에요. 

그리고 아빠는 뭐든 상관이 없어요. 뭐 정상이어도 되고 색맹이어도 되고. 그랬을 때 아들이 태어난다면 걔는 어떻게 되어야만 하느냐, 여기 두 명 있는데 그냥 아들만 그릴게요. 

얘는 언제나 뭐여야 한다? 색맹이어야만 한다. 일단 이거 머릿 속에 딱 갖고 계시고 도대체 왜 그런지에 대해서 설명을 하겠습니다. 

엄마가 색맹이려면 유전자형이 X'X' 동형 접합일 수밖에 없죠. 그래야만 발현이 되니까 X'X'. 그러면 아빠는 X 뭐가 됐든 뒤에 Y가 있겠죠. 

그리고 아들에게 둘 중에 하나씩을 물려주는데 엄마는 X염색체. 둘 중에 뭘 물려주든 거기에 색맹 유전자가 있는 거고 아빠는 아들을 낳기 위해서 Y염색체를 물려줘야만 하죠.

그러면 아빠와는 상관없이 엄마가 색맹이면 아들은 무조건 그 유전자 둘 중에 하나를 물려받고 그게 바로 발현이 되기 때문에 반드시 색맹이어야 한다. 이렇게 생각하시면 돼요.

엄마가 색맹이면 아들도 색맹이다 이렇게. 그다음에 두 번째 특징 그 옆에 있는 그림이죠. 뭐라고 쓰여 있어요?

딸이 색맹이면, 그러니까 이런 상황이니까 어느 친구를 봤는데 친구가 색맹이래요. 그런데 여자 아이인 친구인 거죠. 

그러면 너희 아버지도 색맹이시겠구나 이렇게 유추가 가능하다 라는 거예요.

그래서 딸이 색맹이면 아버지도 무조건 색맹이다. 이것도 그림을 통해서 보겠습니다. 이 경우에는 또 엄마의 표현형은 크게 필요하지 않습니다. 

지금 아빠는 모른다 라고 가정을 해보고 딸부터 출발을 해볼게요. 

딸이 색칠을 해서 색맹 표현형이 나타났다. 그렇다면 딸의 유전자형은 뭐여야만 되죠? X'X'이어야만 표현이 되죠. 

그랬을 때 이쪽에서 하나 받고 이쪽에서 하나 받았을 거라는 말입니다. 그러면 양쪽에 X'이 1개씩 있다 라는 것은 돌연변이가 일어나지 않는 이상 그 확실한 상황입니다.

그러면 엄마는 나머지 하나가 X일 수도 있고 X'일 수도 있으므로 만약에 X가 온다면 정상일 거고요.

X'이 온다면 이 색맹이 표현이 되겠죠. 그래서 엄마의 표현형은 정확히 알 수 없으나 만약에 아빠가 하나 물려줬으면 나머지 하나는 Y밖에 올 수 없으니까.

아빠는 늘 색맹이어야만 한다. 이렇게 정리를 하시면 되겠습니다.

그래서 엄마, 아들 딸, 아빠 이렇게 보면 되겠죠. 이것도 많이 풀다 보면 이게 체화 되어 가지고 바로 바로 찾게 되거든요. 

그런 것들 일단 처음 운을 띄워 봤습니다. 그래서 여기까지가 적록색맹에 관한 그런 내용이고. 그러면 그 밑에 있는 두 번째 혈우병 유전을 여기다가 입혀 볼게요. 똑같습니다. 

두 번째 혈우병 유전. 병의 명칭만 바꼈어요. 그래서 여기 이 유전자를 혈우병 유전자로 바꿀게요.

그다음에 이것도 이게 이제 혈우병으로 바뀌는 거죠. 혈우병. 그리고 이 경우에 원래 혈우병이어야 되죠.

이렇게 되어야 맞는데, 색맹이 거의 똑같이 진행되어야 맞는데 거기 보시면 마지막 것만 굉장히 연한 글씨로 되어 있어요. 뭐라고 써있냐. 

이게 아니고 혈우병라기보다는 대부분 치사에 이르다. 치사죠. 사망에 이른다.

이렇게 동형 접합인 경우에 여자들은 거의 사망하기 때문에 사실 혈우병을 보이는 사람들은 거의 남자인 거예요. 

그래서 처음에는 이게 Y염색체 있는 건가 하고 생각할 수도 있겠죠. 대를 건너서 발현이 됐다든지 그런 거를 통해서 그게 아니라는 것들을 알 수 있습니다.

그래서 이렇게 진행이 된다 라는 거. 굳이 이렇게 뭐 외울 필요는 없어요. 그냥 이런 한 종류다 라고 보시면 되겠습니다.

그다음에 아까 얘기했던 거 중에 이 우열 관계가 반대인 것도 있었죠. 이것도 간단히 예시로 들어 볼게요. 나머지 거의 똑같기 때문에 3번은 우리 교재에는 없습니다. 피부 얼룩증.

우열 관계가 바뀐다. 이렇게 유전병이 우성인 것으로. 그리고 이게 피부 얼룩증. 그리고 남자의 경우에는 똑같아요 계속.

어차피 다 아니라는 것이기 때문에. 이거는 얼룩증인 사람. 그다음에 이 경우 조금 지우고요. 이 사람은 얼룩증 유전자 두 개를 가지니까 얼룩증이겠죠.

그런데 이런 경우에는 보인자라는 것이 있을 수 없다. 보인자의 정의가 뭐였어요? 정상 표현형을 가지나 유전병 유전자를 전달할 수 있는 그런 사람. 

그런데 이거는 그냥 정상 표현형이 아니기 때문에 얼룩증으로 표현이 되어 버리죠. 그래서 여성에게서의 발현 빈도가 높은 것을 확인할 수 있습니다.

이런 거 어렵지 않습니다. 이런 내용들 확인했고. 그다음에 두 번째 Y염색체에 의한 유전 같이 살펴볼게요. 2번, 오늘은 재활용을 많이 합니다.

판서 재활용. 두 번째 Y염색체에 의한 유전. 그래서 선생님 우리 교재에 딱 두 줄 있어요. Y염색체 상에 있는 유전자에 의해서 나타난다.

남자에게서만 형질이 유전된다. 그런 내용. 그다음에 예시로 귓속털과다증 이 있다 이렇게 얘기를 했습니다. 간단히 정리를 해보자면 Y염색체 통해 유전된다.

그리고 언제나 아버지에서 아들로만 전달될 수 있죠. 일단 여성이 낄 수 없는 거는 당연하고, 아버지에게서 아들로 연결이 된다 라는 거 남자에게서만 발현된다.

그다음에 또 하나 특징을 생각을 해보자면 그 세대를 건너지 않는 거죠. 건너뛰지 않는다.

그러니까 이런 내용. 만약에 할아버지. 할아버지 어떤 표현형의 발현이 있었어요. 그러면 이게 아들인 아버지에게서 발현이 돼야 되고 그다음에 또 결혼해서 낳은 그 손자. 

그다음에 이 사람에 대한 아들인 얘한테도 전달이 돼야 돼요. 나머지 이 중간에 아버지는 그냥 정상 표현형인데 이렇게 아들에게서만 나타나기는 어렵겠죠. 

그래서 Y염색체, Y염색체에 계속 전달이 되어야 되기 때문에 이런 내용 아주 좋습니다. 그래서 문제로 안 나와요. 이 예시로는 거기 나와 있는 귓속털과다증.

그래서 정면에서 봐도 귓속털이 보일 정도로 이렇게 삐져 나와 있는 그런 증상인데, Y염색체를 통해서 남성에게만 유전이 된다. 드물죠, 우리나라에서는 잘 보기가 어렵습니다. 

그래서 그런 유전 현상이 있다 정도만 이해하시면 되겠어요. 그러면 선생님이 우리가 사실 배울 때는 덧셈 배워놓고

실제로 문제로 나올 때는 20짜리, 30짜리의 덧셈을 물어본다 라고 했는데, 그 20~30짜리 덧셈을 해석하는데 조금 도움이 되는 그래프들을 준비를 좀 해봤습니다.

여기를 볼게요. 이런 그래프들을 앞으로 많이 만나게 될 건데 그 그래프들 중에서 여러분들을 도와주는 좋은 그래프가 있고

여러분들을 헷갈리게 만드는 굉장히 어렵고 그 까다로운 그래프들이 있어요. 이 그래프 같은 경우에는 굉장히 좋은 그래프라고 볼 수 있어요.

그래서 실제로 수능에서는 이런 거는 안 나와요. 연습용. 색맹의 발현에 관여하는 대립 유전자 DNA 상대량을 줍니다. 이게 꼭 색맹이 아닐 수도 있죠. 

여기서는 그렇게 준 거예요. 여기 보니까 정상 유전자를 X로 표시하고 색맹 유전자를 X'으로 표시해서 색깔로 구분한 거죠.

지금 여기 뭐냐면 이 사람은 XX의 조성을 갖는 사람이어서 정상 유전자만 두 개 갖는 걸 이렇게 막대 그래프로 표현할 수 있어요. 

그런데 보인자인 여성은 두 개 하나씩 갖는 거죠 이렇게. 그다음에 정상 남자는 보시면 일단 DNA 상대량 전체 총합이 반절밖에 안 됩니다.

X염색체 1개니까. 그래서 거기에 X가 있는 경우, X'이 있는 경우. 이렇게 나눠줄 수 있어요.

그리고 여기에서 뭐가 하나 빠졌죠? 색맹을 보이는 여성 경우에는 이 색깔로 이렇게 이만큼의 값을 보이고 있죠. 이렇게 X'X'으로 이렇게 그려낼 수가 있을 겁니다.

그래서 이게 왜 쉽고 좋은 그래프냐면 이것만 딱 봐도 이게 어느 염색체에 있는지가 보여요. 여자는 항상 총합이 2고 그 구성이 어떻든 간에, 남자는 항상 총합이 1이잖아요.

반밖에 안 되잖아요. 이거는 성염색체, X염색체일 수밖에 없겠네. 이렇게 해석이 가능하다 라는 거죠.

그런데 가끔 이 그래프를 이따가 다른 그래프들도 보겠지만 이중에서 예를 들면 이거 하나만 나타낸 거야. 

두 개 다 안 주고. 총합을 안 주고. 그러면 이 경우는 전체 이렇게 원래대로 나타나겠고 얘가 이게 없어지는 거니까 이거 한 칸만 나타나겠죠. 그렇죠.

그러면 이 사람도 이거 한 칸만 있을 거라고요. 그랬을 때 이게 여자도 한 칸만 있는 사람이 있고 남자도 한 칸만 있는 사람이 있으니까

그냥 대충 이 그래프의 총합만 봐서는 빨리 이게 어느 염색체에 있는지 보기가 어려워집니다.

그래서 일반적으로 그래프를 줄 때는 이렇게 둘 중에 한 유전자, 대립 유전자에 대해서만 주는 경우가 종종 있죠. 그런 연습도 나중에 다같이 하게 될 거고요. 

비슷한 그래프들 한번 비교해 볼게요. 이건데 이 그래프 일단 이거는 우리 지금 전체 제목이니까 같이 보시고 얘를 한번 해석을 해보겠습니다. 

아버지는 A와 A별 중에, 그러면 지금 A와 A별은 이 그래프에 다 같이 나타낸 거죠. 이거는 좋은 그래프예요? 아니면 어려운 그래프예요?

이거는 여러분들 도와주는 굉장히 쉬운 그래프예요. 그래서 A만 두 개 가져요. 어머니는 A하나 A별 하나 가져서 이형 접합. 누나는 모르고. 영수도 A하나 A별 하나 가져서 이형 접합. 

그러면 우리는 이거를 통해서 뭐를 알 수 있을까요? 이 유전자가 어디에 있다? 상염색체에 있다. 

이렇게 나오면 왜요? 왜요? 왜냐하면 남자든 여자든 총합이 2니까 같은 양 가니까. 상염색체에 있어야만 설명이 되죠. 그래서 그렇게 알 수 있습니다. 

만약에 이 경우에 우리가 우열 관계 알고 싶다면 누구의 표현형 보면 될까요? 우열 관계는 잡종일 때 뭐가 표현되는지 보면 된다.

어머니나 영수의 표현형이 뭔지를 보면 우열 관계도 알 수 있습니다. 그다음에 이 그래프 볼게요. 사실 이거는 옆에 굉장히 복잡한 어떤 가계도가 있었어요.

그 가계도에 나타난 여러 명의 사람 중에 1, 2, 3, 4에 이 A별 B별에 대한 DNA 상대량만 나타냈다. 실제로 나오는 유형은 이겁니다. 여기까지 연습이었고요.

실제로. 그러면 지금 이거는 뭐도 있었냐면 A라는 대립 유전자도 있어요. 그리고 B라는 대립 유전자도 있습니다. 

이렇게 이렇게 대립 유전자 관계인데 그 중에서 한 종류씩만 나타냈다. 그러면 여기다가 얘 유전자형을 알 수 있는 것만 써볼게요. 일단 A별을 한 쌍 가집니다. 

1번이라는 사람은. 그다음에 B별을 하나 가져요. 여기까지. 그다음에 2번은 A별은 하나도 안 갖죠. 

그러면 A별은 없고 A만 두 개 있거나 한 개 있거나 알 수 없는 상황이고. B별은 한 개 갖는다. 그다음에 3번 같은 경우는 A별 하나도 없고요. 

B별만 두 개 갖습니다. 그다음에 4번은 어때요? A별을 한개 갖는다. 그러니까 이것만 봐서는 알 수 있는 정보가 별로 없는 거예요. 

가계도랑 같이 엮여서 일단 뭘 확인해야 되냐. 1, 2, 3, 4의 성별을 보시면 돼요.

그래서 1번으로 확인해야 될 정보는 이 각각 사람의 성별을 봐야한다. 

그래서 예를 들어서 1번과 3번만 여성이고 그다음에 2번과 4번은 남성이더라. 그런데 뭐 예를 들어서 이 두 유전자가 연관이 되어 있다든지 뭐 이렇게 줄 수도 있어요.

그러면 누가 봐도 얘는 이만큼 여자들은 이만큼 있는데 남자들은 반밖에 없는 거예요. 

물론 이 유전자별로 봐야 되겠지만 지금은 정보가 제한되어 있기 때문에. 그래서 그런 성별을 보면 바로 캐치할 수 있는 경우도 있습니다. 

그런 것들 살펴보면 되고. 앞으로 우리가 문제를 풀 때는 이렇게 나와 있는 애들을 주의하셔야 돼요.

이 뒤에 B가 붙을 수도 있고 아니면 B가 없이 B별Y로 끝나면 그게 남성이 되는 경우도 있습니다.

항상 이렇게 반절만큼 표현된 거는 이 두 가지 경우를 같이 놓고 어떤 게 맞는지 점검해 가면서 해결을 해야 된다 이렇게 보시면 되겠죠.

그래서 이런 내용들 같이 확인을 해봤습니다. 다음 시간에 우리가 이 가계도 분석하는 이 방법을 쭉 살펴보고 그 다음에 연습 문제. 그다음 시간에 실전 문제 풀어볼 텐데요.

그 풀이하는 과정 반드시 같이 체크하셔야 돼요. 그거를 풀면서 선생님들이 선생님이 여러 가지 팁들을 알려드릴 거거든요.

그래서 같이 만나보도록 합시다. 그러면 우리 그 밑에 67페이지에 성염색체에 의한 유전 실험 내용 한번 보겠습니다.

이게 처음에 초파리를 가지고 실험을 하면서 이게 뭐지? 우리가 지금까지 알고 있던 상황으로는 설명이 안 되는데 

그러면 이게 X염색체라는 성염색체에 있는 게 아닐까? 라고 의심을 하게 됐던 그런 상황이 제시가 되어 있어요.

같이 들어가 볼게요. 처음에는 이랬어요. 붉은 눈을 갖는 수컷이랑, 이게 수컷 표시죠. 그다음에 흰 눈을 갖는 암컷. 둘을 준비해 가지고 걔네들을 교배를 시켰습니다. 

그랬더니 자손 1대를 얻게 되는데 걔네들을 100마리를 얻든 1000마리를 얻든 어떤 결과가 나왔냐. 수컷은 죄다 흰 눈 100%.

수컷은 100% 흰 눈이었어요. 그다음에 얘는 암컷은 100% 붉은 눈.

그래서 우리가 뭔가를 탐구를 할 때는 디테일하게 조사를 해야 되는 게 이것도 사실은 성별 구분없이 눈색깔만 조사를 했다면 흰 눈 반, 붉은 눈 반 해서 이상함을 못 느꼈을 수 있습니다. 

그런데 성별에 따라서 구분을 해봤더니 이게 뭐야? 성별에 따라서 표현형이 완전히 극명하게 갈렸네 라는 의문이 생긴 거거든요.

그러면 거기 옆에 문제 Q1이 하나 있는데 이렇게 성별에 따라서 표현형이 극명하게 확연히 나뉘는 것을 통해서 얻을 수 있는 정보가 무엇인가 라고 물음을 하나 던져놨습니다.

그게 뭐예요? 왜 성별에 따라 다를 수 밖에 없죠. 어디? 그 유전자가 성염색체. X염색체에 있기 때문이다. 성염색체에 존재하기 때문이다. 

이렇게 정리할 수가 있겠죠. 그래서 앞으로 여러분들이 문제를 풀 때도 줄글로 주는 경우도 있는데요. 뭐 누구 누구 사이에서 딸은 어떻고

딸은 어떤 표현형, 아들은 어떤 표현형이 나왔다. 이렇게 성별에 따라서 나누어져 있는 그런 서술이 나오면 이런 힌트를 받으시면 됩니다.

그다음에 얘를 해석을 해볼게요. 그러면 도대체 왜 100%는 흰 눈이고 얘는 왜 100% 붉은 눈일 수밖에 없었을까. 일단 표현형 분리를 통해서 이런 정보를 얻은 거죠. 

그러면 이거는 성염색체인데 붉은 눈이라는 특성이 암수에서도 나오고 흰 눈이라는 특성도 암수에서 나오니까. Y염색체보다는 X염색체라고 볼 수 있겠죠.

거기에 대한 정보가 얻었어요. 그리고 나서 추론을 또 하는 겁니다. 그러면 여기 X염색체 하나 수컷이니까 Y염색체 하나.

우리랑 똑같은 구성이죠. 약간 디테일하게 좀 다를 수 있는데요. 그래서 정상적인 상황에서는 이렇게 성염색체 조성이 같습니다. 

그러면 이 수컷은 X염색체 1개밖에 없으니까 여기 붉은 눈 유전자가 있었겠죠. 그렇죠. 

그런 상황. 그다음에 얘는 100% 흰 눈이니까 흰색 유전자 1개 가지니까. 바로 발현이 되겠죠. 여기서부터 시작하는 겁니다.

지금 얘의 표현형 누구한테서 받게 되냐면 아빠로부터 Y를 받으니까 이거는 모계의 유전인 거잖아요.

엄마가 가진 X염색체 둘 중에 하나를 랜덤을 받게 되는 건데, 뭘 받든 항상 흰색의 그런 유전자만 받게 된다면 엄마가 어떤 조성이었을 수밖에 없어요. 

엄마가 흰색 유전자 한 쌍을 동형 접합으로 갖고 있었어야만 이런 아들이 100% 나오겠죠. 그래서 엄마의 유전자형을 여기서부터 유추를 해냈습니다.

그러면 이제 여기로 넘어가는 거예요. 딸의 유전자형 어떻게 될까요? 하나는 아빠로부터 붉은 눈 유전자를 반드시 받아야 돼요. 암컷이 되려면 그렇죠. 

그래서 붉은 눈 유전자 받았어요. 그러면 엄마로부터 하나 받아야 되는데, 뭘주든 흰 눈 유전자죠. 이 4번을 통해서 알 수 있는 정보가 뭐가 있습니까? 우열 관계.

붉은 눈 유전자와 흰 눈 유전자를 한 쌍 가지는데 얘의 표현형이 100% 붉은 눈으로 나타났죠.

그러면 붉은 눈이 흰 눈에 대해서 우성이다 하는 우열 관계를 4번을 통해서 알 수가 있습니다.

지금 이 논리적인 흐름은 얘네들의 비율을 보고 이거를 찾았어요. 그리고 나서 각각의 유전자형 유추합니다.

여기까지 됐는데 그다음에 4번에 이 이형 접합 상태를 보고 우열 관계까지 알아낼 수 있는 그런 상황이다 보시면 되겠죠. 거기 두 번째 질문이 있습니다. 

F2에서 나타날 수 있는 표현형의 종류와 각각의 분리비를 예상해 보자. 얘네 둘이 자손을 낳는 거죠. 그러면 어떤 표현형이 어떻게.

또 성별에 따라서는 어떻게 나눠질지. 지금 잠깐 멈춰놓고 밑에 한번 그려보세요. 그런데 이거에 대한 답하기는 뒤에 넘어가서 하겠습니다.

왜냐하면 예제에 거의 똑같은 내용의 문제를 넣어놨거든요. 그러니까 지금 해보세요. 해봤죠?

그러면 넘기셔서 68페이지에 있는 문제를 같이 한번 풀어보도록 하겠습니다. 예제 1번부터 볼게요. 방금 내용이 그대로 실제로 이게 출제가 됐던 문제죠. 고2 문제이기는 했는데요. 

한번 봅시다. 다음은 초파리에 눈색깔 유전을 알아보기 위한 실험이다. 실험 과정이 (가)에서 붉은 눈 수컷 초파리와 흰 눈 암컷 초파리를 교배했어요.

그랬더니 F1에서 수컷은 모두 흰 눈, 암컷은 모두 붉은 눈. 뭐라는 강력한 힌트? X염색체에 있다는 강력한 힌트. 그게 바로 (가)에 관련해서 알 수 있는 내용입니다.

그다음에 (나)에서 F1의 수컷 초파리와 암컷 초파리를 교배해서 F2를 얻었답니다. 100% 흰 눈 나왔던 애들이랑 100% 붉은 눈 나왔던 애들이랑 교배해서 F2를 얻었다. 

그러면 아까 조금 전에 바로 했던 내용이니까 이게 지금 F1은 여기 흰 눈 유전자만 있겠죠. 이 암컷도 흰 눈만 있겠죠. 그다음에 얘는 붉은 눈이니까 붉은 눈 하나. 

그다음에 이 암컷은 양쪽으로부터 하나씩 받아서 붉은 눈, 흰 눈 이형 접합이었고 얘를 보고 우열 관계를 찾았다. 그래서 붉은 눈이 흰 눈에 대해서 우성인 그런 상황입니다.

그리고 지금 F2에 대해서 이따 물어볼 거예요. 아까 전에 했던 거는 여기다가 적어주시면 됩니다. 이렇게 조합을 해보면 암컷인 경우에는 하나는 붉은 눈, 하나는 흰 눈 그런 조합. 

또 다른 암컷은 양쪽으로부터 모두 흰 눈 유전자 받은 조합. 그다음에 얘 수컷일 수도 있겠죠. 

수컷의 경우에는 이 둘 중에 무슨 가닥을 받는 얘인데? 붉은 눈 있는 가닥 받은 경우

그다음에 흰 눈 있는 가닥 받은 경우. 이 중에서 붉은 눈으로 표현되는 개체는 어떤 애들이에요?

붉은 눈이 우성이기 때문에 한 개라도 있으면 붉은 눈으로 표현이 됩니다.

그다음에 얘네들은 흰 눈 유전자만 있으니까 흰 눈으로 표현이 되겠죠. 그러면 보기의 내용 한번 확인해 볼게요.

ㄱ입니다. 붉은 눈 유전자는 흰 눈 유전자에 대해서 우성이다. 누구를 보고 알았다고요? 

F1의 붉은 눈 암컷을 보고 알게 된 사실이다. 그다음에 ㄴ 초파리의 눈 색깔을 결정하는 유전자는 X염색체에 존재하죠.

그거는 뭘 보고? F1에서 성별에 따른 표현형 분리비를 보고 그렇죠. 맞는 내용. ㄷ. F2의 수컷은 붉은 눈 초파리와 흰 눈 초파리가 1대1의 비율로 나타난다.

수컷은 얘네 둘을 보면 되겠죠. 비율이 1대1입니다. 그래서 맞는 얘. 이거를 표현을 좀 바꿔서 그냥 F2에서 붉은 눈대흰 눈이 1대1로 나타나느냐 그것도 맞는 내용.

그다음에 성별에 따라서 다 분리해본다면 붉은 눈 암컷 흰 눈 암컷. 붉은 눈 수컷 흰 눈 수컷이 1대1대1대1로 나타난다 맞는 설명.

여러 가지로 표현이 가능하죠. 이거의 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 그래서 방금 전에 알아봤던 실험에 대한 확인을 좀 해봤고. 그다음에 예제 2번을 보도록 합시다. 

굉장히 쉬운 내용인데요. 같은 집안의 가계도를 좀 다른 방향에서 그린 거예요. 그림 (가)와 (나)는 각각 유전병 A와 유전병 B에 대한 가계도입니다. 구성원들이 똑같죠. 

그런데 유전병 A와 B를 나타낸 유전자는 서로 다른 종류의 성염색체에 존재해서 그래서 양상이 좀 다르게 나타나요.

어디서 나타나고 어디서 안 나타나고. 지금 (가)의 색칠된 부분이 잘 안 보이는데 이렇게 얘랑, 얘랑, 얘랑 색칠이 된 겁니다. 

여기는 명확하게 보이니까. 그러면 A와 B를 결정하는 유전자는 각각 어떤 종류에 성염색체에 존재하느냐. X 아니면 Y겠죠.

누가 X고, 누가 Y일까? 지금 잠깐 멈춰놓고 찾아보세요. 답을 공개하겠습니다. 이게 X염색체에 있는 경우. 그다음에 이게 Y염색체에 있는 경우죠. 

만약에 이거를 여러분들에게 서술형으로 물어봤다 학교에서. 이거에 대해서 쓰고 그렇게 밝힌 이유를 여기다가 적어보세요 라고 했다면 어떻게 적으면 좋을까요?

괄호로 출발해야 됩니다. (가)에서 어떤 사례가 나타나느냐 아버지에게 이게 나타나는데 그 아들이 그게 표현이 안 됐어요.

그러면 이거는 뭘로는 설명이 안 된다? Y염색체에 있는 걸로는 설명이 안 된다.

세대를 건너뛸 수 없으니까. 그래서 이게 Y염색체는 아니라면 남은 선택지 X염색체밖에 없죠.

그래서 이렇게 가는 거고. 얘가 X염색체이기 때문에 이게 Y염색체가 될 수 밖에 없는 거예요.

이것만 보고 아, 남자들 다 나타났으니까 그렇게 찾는 게 아니고요. 그래서 이런 논리적인 흐름이 있었습니다. 

이것만 봐서는 알 수 있는 방법이 없는데, 얘가 X였기 때문에 얘가 Y가 될 수 밖에 없는 상황. 그렇게 정리를 하면 될 거 같고. 그다음에 예제 3번 보겠습니다.

거기 보면 그림은 어떤 집안의 유전병 A에 대한 가계도를 나타낸 것이다. 유전병 A의 유전자는 성염색체 위에 있다고 문제에서 줬어요. 이런 경우에 잘 없습니다. 

찾도록 만들지 이렇게 주는 경우는 없는데, 그런데 성염색체에 있는 경우에는 이렇게 던져주지 않고는 해결이 안 되는 경우가 있기 때문에

여기서는 주고 마는 거죠, 그렇죠. 그러면 여기서 물어보는 거는 이거예요. 어디에 있느냐가 아니고 우열 관계가 어떻게 되니?

정상이랑 유전병 A중에 뭐가 우성일까? 그거를 찾으라는 거죠. 우리가 우열 관계 찾을 때 어떻게 하라 그랬죠? 저번에 그 상염색체 유전 얘기할 때

누구? 갑툭튀를 찾으라 그랬어요. 갑툭튀면 부모는 같은 표현형이되 자손에서 새로운 표현형이 나타나야 되죠. 그런데 안타깝게도 부모의 표현형이 다 달라요. 

부모가 같아야 되는데, 그래서 그걸로 찾을 수 없으니까 주는 겁니다. 

그래서 보면 뭘 보고 찾아야 되냐면 이 1번이 여기서는 하나의 키가 될 수 있어요. 

성염색체에 있다고 하는데 남녀에게서 다 지금 나타나고 있기 때문에 성염색체에서도 X염색체겠죠. 앞으로는 그냥 Y는 고려도 거의 안 할 거예요. 

상 아니니까 X네요 뭐 이렇게 얘기하고 넘어가는 경우 많이 있어요. 그러면 잘 보세요.

지금 우리가 정상을 X, 유전병을 X'으로 표현을 한다 라고 했을 때 이 남자는 어떻게 될 수 밖에 없어요? X하나 나머지 Y일 수 밖에 없죠. 

정상이니까. 그다음에 이 여자는 우리가 뭐가 우성이고 뭐가 열성인지 모르기 때문에 동형 접합인지 이형 접합인지 알 수 없는데, 일단 X'을 적어도 하나는 가져야 발현이 되겠죠. 

그런 상황. 그다음에 1번도 적어도 하나는 X'을 가져야 발현이 되는 상황. 그런데 아빠로부터 뭐를 반드시 받아야 돼요?

딸이 되려면 X를 반드시 하나 가지고 있을 수 밖에 없는 상황입니다. 그러니까 얘는 이 가계도상 반드시 잡종이어야만 하거든요.

그때 지금 뭐가 표현되니까? 유전병 A가 표현이 됐기 때문에 같이 있을 때 표현이 되는 거 그게 우열의 정의잖아요.

우성의 정의. 그래서 유전병 A가 우성이다 라고 얘기할 수가 있겠습니다.

앞으로도 여러분들이 우열 관계를 찾을 때 잡종이 될 수밖에 없는 얘를 찾으세요. 

갑툭튀가 없다면 잡종이 될 수 밖에 없는 얘가 뭐를 표현하는지를 보면 된다 라고 정리하도록 하겠습니다.

그러면 오늘 이 성염색체 유전에 대한 내용은 마무리가 됐는데. 지금 우리 사람의 유전을 전체으로 배웠잖아요. 그 구조를 간단하게 한번 짚어보고 마무리 하도록 하겠습니다.

ㄱ이 얼마나 남았는지 최종 점검 해볼게요. 우리가 사람의 유전은 일단 크게 두 개로 나눴을 때, 저번 강의와 이번 강의의 내용이죠. 어떻게? 

그 유전자가 어떤 종류의 염색체에 있느냐. 그래서 상염색체 유전과 성염색체 유전으로 나뉘었어요. 여기까지 해놓고 여러분들이 뒤를 일단 채워보세요? 선생님이 채우기 전에. 

선생님이 하고 있는 거 보고만 있으면 안 됩니다. 채웠죠? 그렇다고 하고 확인하는 의미로 넣어볼게요.

상염색체의 유전 경우에는 한 쌍에 의해서 결정되는 단일 인자 유전과 여러 쌍에 의해서 결정되는 다인자 유전이 있죠.

그다음에 성염색체 유전은 X염색체에 있는 경우와 Y염색체에 있는 경우. 그다음에 단일 인자 유전도 또 나눠진다고 했습니다. 어떻게? 

거기에 올 수 있는 선택지 개수로. 그래서 단일, 대립 인자를 넣는 경우도 있고 그냥 단일 인자로 그냥 쓰는 경우도 있어요. 유전.

선택지가 두 개 중에 하나인 경우. 그다음에 대립 유전자 종류가 세 종류 이상이라면 뭐라고 부른다? 복대립 유전이라고 부른다. 

그래서 복대립 유전이랑 다인자 유전이랑 헷갈릴 수 있는 데 전혀 다른 카테고리에 들어 있다 라는 거 잘 정리하라고 했습니다.

그러면 이 구조가 완벽하게 정리되어 있다 라는 가정하에 다음 시간에 우리는 가계도 분석하는 방법을 잠깐 정리를 하고요.

그다음에 연습 문제 풀이까지 같이 몰아칠 거니까 그 연습 문제는 미리 풀어보지 않으셔도 돼요.

가계도 분석 방법 같이 들은 다음에 얘기할 수 있을 것 같습니다. 그다음에는 그것까지 확인하고 그리고 나서 실전 문제 푸는 걸로 이렇게 진행을 하도록 하겠습니다.

오늘 고생 많이 하셨고, 지금까지 했던 내용 복습 확실히 해놓으세요, 나중에 문제 바로 풀 수 있도록. 그러면 다음 시간에 만나보도록 하겠습니다.                     










