안내0 : 본 HWP 서식을 절대 수정하지 마시고 본 서식 그대로를 사용하여 녹취록 작성합니다. 
       그리고 문단나누기를 진행합니다.
       문단나누기란 2Page '예제' 내용과 같이 문단분리된 것을 말합니다. 
       1개 문단은 절대 2줄이 넘으면 안 됩니다. 

안내1 : 맨 앞줄에 띄어쓰기가 되지 않도록 주의합니다. 
       
여러분, 어떻습니까?   ( O ) 여러분, 어떻습니까?   ( X )

안내2 : 자막 말미에 새문장이 시작되는 것을 지양하고 문단나누기(줄분리)를 해 줍니다. 
       
여러분 어떻습니까? 우리 자신을 진정 사랑하고 있다면 불가능할 것 같아서 접어버리기 보다는 그런 원대한 포부! 현실에서 ( X )여러분 어떻습니까? 우리 자신을 진정 사랑하고 있다면 불가능할 것 같아서 접어버리기 보다는 그런 원대한 포부! ( O )

안내3 : 캡션크리에이터에서 싱크 작업할 때,
        말소리가 전혀 없는 부분이 3초를 넘어서면 F7키를 눌러 '공백태그'를 넣어 주세요. 
       
<SYNC Start=22000><P Class=KRCC>
여러분, 어떻습니까?
<SYNC Start=25000><P Class=KRCC>
  ( * 말소리가 없는 부분은 이것과 같이 시간값만 잡아줍니다. )
<SYNC Start=28000><P Class=KRCC>
우리 자신을 진정 사랑하고 있다면

안내4 : 캡션크리에이터에서 싱크 작업할 때,
        강의가 모두 끝나고 나면 맨 끝 부분에 F7을 눌러 '공백태그'를 하나 잡아 주세요.
      
<SYNC Start=120000><P Class=KRCC>
그럼 다음 시간에 만납시다. 안녕히 계세요.
<SYNC Start=124000><P Class=KRCC>
 

안내5 : 한글워드에서 녹취록 작성이 완료되면 커서를 첫페이지 첫줄 첫칸에 두고 저장하세요.


여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희 입니다. 오늘은 선생님이 그리스에 한 시라쿠사 거리에 있는 동상의 얘기로 시작하려고 하는데요. 

그 동상이 굉장히 특이하게 생겼었답니다. 앞머리는 머리숱이 무성하고, 뒷머리는 대머리에 발에는 날개가 달려있는 아주 특이한 모습을 하고 있었다고 하는데요. 

이 동상에 이런 글이 쓰여 있었다고 합니다. 먼저 뒷머리가 대머리인 이유는 내가 지나가면 사람들이 다시는 붙잡지 못하게 하기 위함이며, 

앞머리가 무성한 이유는 사람들이 나를 보았을 때 쉽게 붙잡을 수 있도록 하기 위함이고 그리고 발에 날개가 달린 이유는 최대한 빨리 사라지기 위함이다. 

이 이름이 뭐였나 나의 이름은 '기회'이다. 이렇게 쓰여 있었다고 합니다. 여러분들 우리가 살면서 수많은 기회의 순간들이 있어요. 

그 수많은 기회의 순간들을 우리 놓쳐버리고 난 후에야 그때서야 그 기회의 뒷모습을 보면서 후회하는 경우가 굉장히 많은데요. 이 기회들이 열심히 앞머리를 휘날리고 있을 때 

우리가 그 기회를 잡기 위해서는 평소에도 준비를 단단히 하고 있어야 됩니다. 여러분은 기회를 잡을 준비가 되어 있나요? 아직 준비가 되어 있지 않다면 그 기회를, 

빨리 사라진 기회를 놓치지 않기 위해서 평소에 준비를 열심히 해야 됩니다. 오늘도 선생님과 함께 기회를 잡을 준비 열심히 해 보도록 하겠습니다. 

오늘의 학습 포인트 무엇이 중요한지 알아보면, 오늘의 학습 포인트는 사람의 돌연변이 첫 시간이기 때문에 사람의 돌연변이 개념도를 먼저 그리도록 하겠습니다. 

큰 그림을 먼저 그리고 즉, 숲을 먼저 보고 나무를 하나씩 살펴볼 거예요. 그리고 이 사람의 돌연변이 중에서 염색체 수 이상 돌연변이에 대해서 이번 시간에 집중적으로 배울 텐데, 

그 염색체 수 이상 돌연변이 원인과 그 예들을 정리해 보도록 할 거고요. 그리고 이 염색체 수 이상 돌연변이 중에서 이수성 돌연변이는 감수 1분열 비분리 또는 감수 2분열 비분리 시에 

차이점이 있어요. 그래서 그 차이점도 그림을 통해서, 그림 열심히 그리면서 비교해 보도록 하겠습니다. 그럼 여러분, 선생님이 얘기했듯이 개념도부터 보도록 하겠습니다. 

사람의 돌연변이, 돌연변이 뜻부터 우리가 짚고 넘어가야겠죠. 돌연변이란, 염색체 또는 유전자에 이상이 생겨서 부모에게 없던 형질이 갑자기 나타난 경우를 돌연변이라고 합니다. 

체세포에 돌연변이가 되는 경우에는 자손에게 유전이 되지 않지만, 생색 세포가 돌연변이가 되는 경우에는 자손에서 돌연변이가 나타날 수 있겠죠. 

그래서 염색체 돌연변이와 유전자 돌연변이로 크게 구분할 수 있고요. 염색체 돌연변이의 경우에는 염색체 수가 이상한 경우, 또는 염색체 구조가 이상한 경우로 나눌 수 있습니다. 

염색체 수 이상부터 살펴보면, 염색체 수는 이수성과 배수성으로 또 나눌 수 있는데요. 이수성인 경우에는 원래 체세포에 존재하는 염색체 수, 그걸 핵산으로 나타냈을 때 2n이 되어야 되잖아요? 2n.

근데 2n 보다 하나가 많거나 적거나, 또는 2n 보다 두 개가 많거나 적거나 할 때 이때를 이수성 돌연변이라고 하고요. 배수성 돌연변이는 사실 지금 사람은 돌연변이에 넣기는 했지만 

사람에서는 나타나지 않고 식물에서 주로 나타납니다. 식물에서 2n이 아니라 세 개씩 또는 네 개씩 존재하는, 3n 또는 4n 등 이렇게 나타나는 것을 배수성 돌연변이라고 합니다. 

그리고 이 염색체 구조 이상 같은 경우에는, 염색체 수는 정상이에요.
 
수에는 이상이 없지만 구조적으로 일부가 잘못된 경우. 그래서 이 염색체 구조 이상의 종류에는 구조적으로 일부가 반복되는 중복, 그리고 일부가 없어진 결실, 

그리고 전좌 상동이 아닌 염색체끼리 일부를 교환한 경우, 그리고 역위가 있을 수 있습니다. 잘라진 다음에 거꾸로 보는 경우. 이렇게 네 가지 종류가 있을 수 있고요. 

그리고 염색체 돌연변이 말고 이제 유전자 돌연변이. 유전자 돌연변이는 DNA 염기 서열이 변화되어서

즉, 유전 정보가 바뀌어서 원래 만들어져야 되는 정상적인 단백질이 아니라 비정상적인 단백질이 만들어짐으로써 부모와는 다른 형질을 나타내는 경우를 유전자 돌연변이라고 합니다. 

그러면 염색체가 통째로 수가 이상하거나 아니면 구조가 잘못된 염색체 돌연변이와 특정 유전자에만 문제가 생긴 유전자 돌연변이 둘 중에서 누가 더 심각하게 효과가 나타날까요? 그렇죠. 염색체. 

염색체 위에는 수많은 유전자들이 존재하는데 그게 통째로 잘못된 경우 즉, 염색체 돌연변이가 특정 유전자만 잘못된 유전자 돌연변이 보다는 더 증상이 심각하게 나타납니다. 

그래서 이 염색체 돌연변이는 그 질환의 예에 다 공통적으로 무슨 증후군이라고 증후군이 붙어요. 증상이 한두 가지가 아니라 굉장히 복합적으로 나타난다는 거죠. 

이유는 그 염색체에 존재하는 수많은 유전자들이 잘못됐기 때문에. 그런데 유전자 돌연변이의 경우에는 DNA 염기 서열이 변화된 특정 유전자에만 문제가 생긴 것으로 

이 유전자 돌연변이 질환의 예에는 그 특정 유전자에 의한 무슨 증 또는 무슨 병, 이렇게 끝에가 무슨 증, 무슨 병 이렇게 나타나게 됩니다. 

그래서 이름만 보고서도 염색체 돌연변이, 유전자 돌연변이 구분할 수 있고요. 또 하나 차이점, 염색체 돌연변이 같은 경우에는 염색체 수, 모양, 크기를 보면서 

그 염색체 돌연변이 여부를 확인할 수 있어요. 즉, 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 핵형 분석을 통해서 확인이 가능합니다.

그런데 유전자 돌연변이의 경우에는 특정 유전자의 잘못이 일어난 것이기 때문에 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 핵형 분석만으로는 알 수가 없습니다. 

유전자 돌연변이는 핵형 분석으로는 알 수가 없다는 것 아주 중요한 차이점입니다. 그러면 지금 오늘 이 시간에는 염색체 돌연변이 중에서 염색체 수 이상 

즉, 이수성 돌연변이, 배수성 돌연변이 살펴볼 거예요. 이 염색체 수 이상 돌연변이 원인부터 일단 얘기를 해 보면, 염색체 수 이상 왜 일어나는 것일까? 

원인은 바로 감수 분열 시 즉, 생식 세포 형성 시 염색체가 제대로 분리되지 않아서 즉, 염색체 비분리 현상에 의해서 일어나게 됩니다. 

이 감수 분열에서 염색체가 제대로 분리가 안 되는 그런 현상에 의해서 이수성 돌연변이 또는 배수성 돌연변이가 일어날 수 있는 거예요. 

그러면 우리 그림으로 어떻게 감수 분열 시 염색체가 비분리 됐을 때 이수성 돌연변이가 일어나게 되는지 살펴보도록 하겠습니다. 이쪽으로 와서 여러분, 이수성 돌연변이가 나타나게 되는 원인. 

감수 분열 시 염색체가 비분리 됐기 때문이라고 방금 전에 얘기했는데요. 그럼 정상적인 감수 분열부터 다시 한 번 복습해 보면 좋겠죠. 그래서 정상적인 감수 분열 과정 선생님이 그려놨는데요. 

다시 한 번 복습해 볼게요. 일단 G₁기 때의 모세포. 모세포를 생각을 해 보면, 간기 때이기 때문에 사실은 염색체가 아니라 염색 사상들 풀어져 있어야 돼요. 

근데 그 염색사가 염색체로 응축됐다고 생각하고 그리면 이렇게 한 가닥씩 한 가닥씩 존재하게 됩니다. 사람의 염색체라고 했을 때 두 개 밖에 안 그렸지만 나머지 44개도 생각하고 있어야 돼요. 

근데 지금 한 쌍만 딱 그렸습니다. 그런데 이 G₁기 모세포가 S기 때 DNA 복제의 과정을 거치게 되면 즉, DNA 복제에 의해서 유전물질이 두 배로 증가하기 때문에 

응축됐을 때 모습을 그려보면 두 가닥씩 두 가닥씩 나타나게 됩니다. 이때 염색체 수 핵상은 변해요? 안 변해요? 핵상은 변하지 않고 DNA 양만 두 배가 되는 거예요. 

그래서 여전히 두 개씩 쌍으로 존재하죠. 그런데 1분열에서, 감수 1분열에서 쌍으로 존재하던 상동 염색체가 분리되죠. 그래서 쌍으로 존재하던 상동 염색체가 각각 다른 생식 세포로 나누어져서 

들어갔습니다. 그 다음 2분열, 연속 2회 분열하는데 2분열에서는 염색 분체가 분리됨으로서 두 가닥의 염색 분체가 한 가닥씩 한 가닥씩, 두 가닥이 한 가닥씩 한 가닥씩 이렇게 들어가게 되죠. 

그렇죠? 그럼 우리 핵상 한번 적어보도록 하겠습니다. 두 개가 쌍으로 존재하니까 몇 n? 2n이었죠. DNA가 복제돼도 여전히 두 개가 쌍으로 존재하니까 2n입니다. 

다만 DNA 양이 지금 여기 보이는 것만 얘기해서 2라면 4가 된 것이죠. 염색 분체 수만 비교했을 때 2가 4로, 두 배로 복제가 됐어요. 

그리고 상동 염색체가 분리되게 되면 쌍으로 존재하던 염색체가 외롭게 하나씩 하나씩 들어간 것이기 때문에, 절반으로 핵상이 줄어들죠. n, n. 그리고 염색 분체가 분리됐어요. 

염색 분체 분리될 때는 염색체 수 변화 없죠. 핵상 그대로입니다. 그래서 두 가닥이 한 가닥으로 된 거 뿐이지 염색체 수에는 변화가 없어서 n, n, n, n 이렇게 핵상이 n인 생식 세포가 

형성이 되는 거죠. 정상적인 감수 분열을 했을 때, 2n짜리 모세포로부터 핵상이 n인 이런 생식 세포가 형성이 되는데, 이제 우린 감수 분열에서 비분리가 일어났을 때를 생각해 보는 거예요. 

감수 분열은 1분열이 있고, 2분열이 있죠. 1분열에서 비분리가 일어났을 때 즉, 상동 염색체가 분리가 제대로 안 됐을 때. 2분열에서 비분리가 일어났을 때 

즉, 염색 분체가 제대로 분리가 안 됐을 때. 그 두 가지도 한번 그려보도록 하겠습니다. 먼저 감수 1분열 비분리부터, 상동 염색체가 제대로 분리되지 않았을 때. 

사람이라고 했을 때 원래 염색체 46개 그려야 되지만, 선생님이 비분리가 일어난 한 쌍의 염색체만 집중적으로 그릴게요. 나머지 44개도 생각을 해 주세요. 

G₁기 때 모세포의 염색사가 응축됐다고 그리면 이렇게 한 가닥씩 나타나죠. 그 다음 DNA 복제가 일어나고 난 다음에 그려보면 두 가닥씩 두 가닥씩 이렇게 존재하죠. 

1분열에서 상동 염색체가 분리돼야 되는데 지금 이 경우는 상동 염색체가 비분리 되는 즉, 1분열 비분리 상태입니다. 1분열 비분리일 때요. 

그러면 이 두 개의 상동염색체가 하나씩 하나씩 들어가는 게 아니라 한 쪽으로 다 들어가는 경우로 그리면 되겠죠. 왼쪽에 안 들어가고 오른쪽에 두 개 염색체 다 들어갔습니다. 

이런 경우, 여기 보이지 않은 염색체 몇 개 있을까요? 여러분? 몇 개 있을까요? 해서 써 보면 되겠죠. 여기 2n이고요. 2n이예요. 그런데 원래는 n, n으로 분리되어야 되는 것이 여기 하나 안 갔고요.

여기 하나 더 갔죠. 그렇죠. 그럼 n－1 이니까 사람이라고 했을 때는 22개의 염색체가 여기 들어있는 거예요. n이 23인데 지금 n－1 이니까 22개 염색체가 여기 들어있겠죠? 보이지 않지만.
 
그리고 이 안에 들어있는 염색체는 n＋1 이니까 23＋1 이라서 24개 염색체가 들어있는 겁니다. 보이지 않는 염색체도 고려를 해 줘야 돼요. 

그 다음 2분열에서 염색 분체의 분리가 일어나는데 여기 보이지 않는 염색체들 다 염색 분체 분리돼서 액상 변화 없고요. 그 다음 얘도 염색 분체가 분리된 모습 그리면 

한 가닥씩 한 가닥씩 나눠졌고요. 파랑색도 한 가닥씩 한 가닥씩 이렇게 나눠졌습니다. 그렇죠. 그래서 핵상은 염색 분체 분리될 때 변하지 않으니까 n＋1, n＋1 이렇게 된 거예요. 

사람의 염색체니까 n＋1이면 24개. n＋1 이니까 24개. 여기는 22개가 되는 거죠. 즉, 핵상이 n인 게 하나라도 만들어졌어요? 안 만들어졌어요? 한 개도 안 만들어졌죠. 

모두 다 비정사적인 생식 세포만 만들어졌습니다. 모두 비정상이죠. 이런 모두 비정상적인 생식 세포와 정상인 생식 세포가 수정이 됐다고 생각해 볼게요. 

얘네는 다 정자 형성 과정에서 만들어진 정자들이고, 그 다음 정상 난자와 수정이 됐다고 해 볼게요. 정상 난자. 정상 난자랑 수정이 된다면 그 개체의 핵상은 어떻게 될까요? 

n－1과 수정되는 개체는 2n－1이 되겠고 n＋1과 수정된 개체는 2n＋1이 되겠죠. 정상보다 한 개 적거나 많은, 무슨 성 돌연변이? 이수성 돌연변이가 태어날 수 있는 거죠. 

그래서 여러분 1분열부터 잘못하게 되면, 첫 단추부처 잘못 끼우게 되면 정상인 자녀가 한 명도 태어나지 않을 수 있습니다. 이렇게 한 명도 태어나지 않는 거죠. 

1분열부터 비분리 했을 때는 정상인 생식 세포가 하나도 만들어지지 않는다는 것. 모두 비정상이라는 것. 확인했습니다. 그 다음에 2분열에서 비분리 됐을 경우, 

1분열은 잘 일어났는데 염색 분체가 비분리 되는 경우 선생님이 생각을 해 볼게요. 여기도 마찬가지 G₁기 모세포부터, G₁기 모세포에 이렇게 지금 한 쌍의 염색체만 나타냈습니다. 

나머지 염색체도 생각을 해 줘야 돼요. 염색사 상태로 풀어져 있지만 염색체 응축된 모습 그렸고요. 간기, S기에서 DNA에 복제되면 몇 가닥씩 나타나요? 

그렇죠. 두 가닥씩. DNA가 복제됐기 때문에 두 가닥씩 나타나게 되겠죠. 1분열은 잘 일어났습니다. 상동 염색체가 잘 분리됐어요. 빨간색 염색체, 파란색 염색체 잘 분리가 일어났어요. 

그런데 2분열에서 염색 분체가 분리되지 않은 거예요. 2분열에서 비분리가 일어났다. 라고 가정을 하는 거죠. '선생님, 왜 여기는 안 해요?' 둘 다 비분리일 확률 굉장히 낮죠. 

그러니까 한 쪽만 비분리 됐다고 생각을 해 볼게요. 이쪽은 정상적으로 염색 분체 분리되어서 한 가닥, 한 가닥 들어갔고요. 

이쪽만 염색 분체가 비분리 되면서 한 쪽으로 다 두 가닥이 모두 들어갔다. 이렇게 된 거죠? 그럼 핵상 써보도록 하겠습니다. 쌍으로 존재해요. 2n. 쌍으로 존재해서 2n이에요. 

1분열에서 상동 염색체 분리 잘 일어났기 때문에 n, n 절반으로 줄어들었습니다. 그리고 이쪽은 염색 분체 분리 잘 일어나서 n, n 정상 생식 세포 만들어 졌고요. 

이쪽에서는 여기 원래 n이 가야되는 것이 하나가 덜 갔죠. n－1. 하나가 더 왔죠. n＋1. 이렇게 되는 거죠. 그러면 정리해 보면 2분열에서 비분리가 일어났을 때 

즉, 한 쪽에서만 비분리가 일어났을 때는 정상 생식 세포 대 그 다음에 비정상적인 생식 세포가 1：1로 만들어졌죠. 1：1로 만들어졌고 각각 이 정자 형성 과정에서 만들어진 정자라고 했을 때 

정상 난자와 수정을 한다면 2n이 되겠고요. 또는 n－1과 정상 난자 수정하면 2n－1이 되겠고요. 또는 n＋1과 정상 난자 수정한다면 2n＋1이 되겠죠. 

즉, 감수 2분열에서 비분리가 일어나면 2n－1 또는 2n＋1 이런 이수성 돌연변이 나타날 수 있겠죠. 그렇죠. 어떤 염색체가 비분리 됐냐? 에 따라서 

여러 가지 이수성 돌연변이가 나타날 수 있는 거예요. 그러면 여러분, 이 내용 다 정리를 했으니까 우리 이 이수성 돌연변이 예에는 어떤 것들이 있는지 알아보도록 하겠습니다. 

이수성 돌연변이의 예에는 크게 상염색체 비분리에 의해서 만들어진 상염색체 수 이상, 또는 성염색체 비분리에 의해서 만들어진 성염색체 수 이상으로 나눌 수가 있어요.

그래서 우리 표로 한번 정리를 해 보면 상염색체 수 이상, 성염색체 수 이상 각각 두 가지씩 볼 거고요. 일단 이름만 쭉 봤더니 이름에다 공통적으로 증후군이 들어 가 있네요. 

이렇게 염색체 돌연변이의 예의 경우에는 다 증후군이 붙습니다. 이유는 그 염색체 위에 존재하는 모든 유전자, 수많은 유전자가 통째로 하나 더 많거나 하나 더 적은 경우잖아요. 그렇죠. 

수 이상 돌연변이니까 이수성 돌연변이기 때문에, 그래서 증상이 아주 여러 가지로 복잡하게 나타나는 거예요. 그래서 다운 증후군, 에드워드 증후군, 터너 증후군, 클라인페러 증후군 

각각 살펴볼 텐데요. 일단은 우리가 정상인 남자와 여자의 염색체 구성과 비교를 한번 해 봅시다. 정상인 남자 그리고 정상 여자

각각의 염색체 구성 어떻게 될까요? 체세포에 존재하는 염색체 구성이에요. 정상 남자나 여자나 체세포에 다 핵상은 2n이죠. 2n입니다. 그리고 그것의 염색체 구성 써보면 상염색체 44개. 

그리고 성염색체 한 쌍이 서로 다른데 남자는 XY 한 쌍. 여자는 XX 한 쌍. 이렇게 되죠. 그러면 각각들은 어떤 것이 이상이 있는지 보도록 하겠습니다. 비교해서요. 

먼저 다운 증후군의 경우에는 21번 염색체가 세 개래요. 21번 염색체면 상염색체죠. 상염색체가 원래는 두 개씩, 두 개씩 쌍으로 존재해야 되는데 즉, 정상인이라면 두 개만 있어야 되는데 

지금 얘는 세 개가 있는 거죠. 그래서 다운 증후군인 사람의 염색체 구성을 써 보면, 원래는 2n이어야 되는데 한 개가 더 많네요. 그래서 2n＋1이고요. 염색체 구성, 상염색체가 하나 더 많으니까 

44개가 아니라 45개. 남자면 XY. 그리고 여자도 있을 수 있죠. 여자는 2n＋1＝45＋XX. 이렇게 두 가지로 나타낼 수 있어요. 에드워드 증후군 볼게요. 에드워드 증후군은 18번 염색체가 세 개입니다.

그럼 똑같이 상염색체 한 개 더 많네요. 2n＋1＝45＋ 남자의 경우는 XY. 그리고 여자의 경우에는 2n＋1＝45＋XX가 되겠죠. 

그래서 염색체 구성만 보며 다운 증후군이랑 에드워드 증후군 똑같습니다. 그럼 두 가지 특징은 무엇이냐? 먼저 다운 증후군이면 지적 장애 그리고 심장 기형 등이 나타나고요. 

머리가 작고 양 눈 사이가 멀어요. 이런 특징이 있고, 에드워드 증후군도 지적 장애, 심장 기형 등이 나타나며 입과 코가 작은 이런 특징이 나타나게 됩니다. 

그래서 아주 복합적으로 여러 가지 증상이 나타나게 되는 거고요. 그 다음에 이제 성염색체 수 이상 볼게요. 성염색체 수 이상, 터너 증후군은 성염색체가 X 한 개 뿐이랍니다. 

원래 정상 남자나 정상 여자면 성염색체가 한 쌍이 있어야 되는데 한 개 뿐인 거예요. 하나가 그럼 정사보다 부족하죠. 그래서 핵상은 2n－1 한 개가 부족하고요. 

상염색체는 이상이 없는데 성염색체가 한 개 뿐인 경우, 그래서 44＋X로 나타낼 수 있습니다. 염색체 구성. 그리고 외관상으로는 여자예요. Y 염색체가 없다면 외관상으로는 여자처럼 보입니다. 

그런데 키가 작으면서 불임이 되게 됩니다. 그 다음 클라인펠터 증후군. 클라인펠터 증후군은 이번엔 많아요. 두 개가 아니라 한 개 더 많은 세 개입니다. 그래서 2n＋1이 되고요.
 
상염색체는 44개지만 성염색체가 한 개 더 많은 세 개가 됩니다. XXY. Y가 있으면 외관상 남자처럼 보이고요. 가슴이 발달하면서 불임입니다. X가 두 개이기 때문에 가슴이 발달하고 불임이에요.

그래서 이 터너 증후군이랑 클라인펠터 증후군이 나중에 많이 헷갈립니다. 터너가 X 한 개였는지, 클라인펠터가 X 한 개였는지 헷갈려요. 헷갈리지 않는 방법 유치하지만, 터너는 두 글자죠.

두 글자니까 뭔가 부족해요. 클라인펠터 다섯 글자. 뭔가 길어요. 그러니까 X 염색체 3개 있습니다. 그래서 터너 증후군, 클라인펠터 증후군 각각의 성염색체 구성 꼭 기억을 해 주시고요. 

어떤 친구들은 다른 것을 더 궁금할 수도 있어요. 선생님이 지금 얘기해 준 네 가지 말고 다름 염색체들이 비분리 되는 경우는 없어요? 다른 염색체들도 비분리 될 수 있습니다. 

모든 염색체가 비분리가 될 수 있는데요. 그런데 이 18번 염색체나 21번 염색체나 성염색체처럼 영양이 미비해서 태어날 수 있는 정도. 

있는 정도가 아니라  다른 염색체가 만약에 수가 하나 더 많거나 적으면 아예 엄마 뱃속에서 태어나지 못하고 유산이 되 버려요. 상대적으로 18번이나 21번이나 성염색체는 

영양이 다른 염색체들 보다는 미비해서 태어날 수는 있는 거죠. 하지만 태어나도 여러 가지 증상을 가진 증후군이 나타나게 되는 거예요. 

그리고 이러한 염색체 수가 이상한, 이수성 돌연변이의 경우에는 우리가 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 핵형 분석을 통해서 구별해 낼 수 있습니다.

21번이 세 개라면 다운 증후군이구나. 성염색체가 X 한 개 뿐이라면 터너 증후군이구나. 이렇게 핵형 분석을 통해서 각각을 구분할 수 있습니다. 

그러면 우리 시험에 아주 자주 출제되는 유형, 정리할 건데요. ZOOM IN 개념 속으로 한번 보도록 하겠습니다. ZOOM IN 개념 속으로, 여러 가지 염색체가 비분리가 일어날 수 있다고 했는데요. 

시험에 제일 잘 나오는 주제는? 성염색체 비분리 현상입니다. 정자 형성 과정에서 성염색체가 비분리 됐을 경우에 그 정자의 성염색체 구성을 가지고 어디에서 비분리가 일어나는지 

우리가 맞출 수 있어야 해요. 그 내용에 대해서 정리해 보도록 하겠습니다. 정상 분열일 때 ㈎고요. ㈏, ㈐, ㈑는 비분리가 일어났을 때입니다. 정자 형성 과정이고요. 

성염색체가 비분리 됐다고 했어요. 정자 형성 과정이기 때문에 남성에서 나타나겠죠? 성염생체 한 쌍만을 나타냈는데 남성의 성염색체는 XY 한 쌍이 됩니다. 그렇죠? 그래서 G₁기 때 모세포고요.

DNA 복제가 일어나고 난 다음에 모습이 지금 이런 모습이겠죠. 이때 염색체 구성 써 보면 지금 성염색체만을 나타냈지만 보이지 않는 염색체들도 다 생각해야 된다고 했어요. 

성염색체 XY 말고 나머지 상염색체 44개 생각을 해 줘야 되겠죠. 44＋XY의 상태. 간기, S기 때 DNA가 복제 되도 여전히 염색체 구성은 44＋XY이죠. 염색체의 수는 변하지 않았어요. 

그 다음 정상 분열에서 이제 1분열이 일어납니다. 첫 번째 분열, 상동 염색체가 분리되는 상동염색체 분리이죠. 1분열. 그럼 분리가 되면 반으로 줄어들기 때문에 22개, 22개 

이렇게 상염색체 들어가고요. 각각 X와 Y 이렇게 분리가 일어났죠. X와 Y는 모양과 크기는 같지 않지만 감수 1분열 전개에 붙어서 이가 염색체 상태를 이루기 때문에 

X와 Y 염색체를 상동 염색체로 보기도 합니다. 그래서 X와 Y가 지금 분리가 됐고요. 그 다음 염색 분체 분리가 일어납니다. 그러면 염색 분체 분리될 때 핵상이 변하지 않으니까 

염색체 구성 그대로죠. 22＋X, 22＋X. 22＋Y, 22＋Y. 따라서 정상 정자라면 22＋X 또는 22＋Y 이러한 염색체 구성을 갖게 됩니다. 이제 비분리 일어났을 때 볼게요. 

1분열에서 비분리 됐을 때, 먼저 44＋XY 염색체 구성 이랬죠? DNA 복제 되도 여전히 44＋XY였습니다. 근데 상염색체는 똑바로 잘 분리됐다고 했으니까 22, 22 상염색체. 

보이지 않지만 잘 분리됐어요. 근데 이 성염색체 XY가 한 쪽으로 다 들어가 버렸죠? 이쪽에는 없고요. 이쪽에 다 들어갔어요. 그래서 얘는 22＋XY가 되고, 여기는 그냥 22입니다. 

그래도 염색 분체 분리는 잘 일어났기 때문에 염색체 구성은 변하지 않아서 22＋XY, 22＋XY. 이 둘은 그냥 22가 되는 거죠. 성염생체가 없는 상태 22, n－1 상태가 되고 

이 둘은 성염색체가 한 개씩 더 많아서 n＋1이 되는 거예요. 그래서 n＋1, n－1이 1：1로 만들어 지면서 정상적인 체세포 한 개도 안 만들어지는 경우가 되겠죠. 

그래서 1분열이 비분리 되는 경우에는 붙어있던 상태에서 한 쪽으로 다 이동하기 때문에, 이 X와 Y가 한 쪽으로 다 들어갈 수 있는 거예요. 

XY 상동 염색체가 비분리 된 1분열 비분리에서 만들어 줄 수 있는 정자의 성염색체 구성이 되겠죠. 꼭 기억해 주세요. XY 같이 존재한다면 1분열에서 비분리가 됐구나. 

그 다음에 이제 ㈐와 ㈑ 보겠습니다. 2분열 현상 비분리가 일어난 경우인데요. 각각 왼쪽이 비분리 또는 오른쪽 비분리. 두 가지 경우를 나타낸 경우에요. 

이때도 염색체 구성을 써 보면 보이지 않는 상염색체도 생각하라고 했어요. 나타내지 않았지만 44개 상염색체 존재하고요. 나타나있는 XY 존재합니다. 

DNA 복제되어도 여전히 염색체 구성 변하지 않죠. 44＋XY. 1분열은 잘 분리가 됐어요. 즉, 상동 염색체가 분리가 됐으니까 염색체 수 절반으로 줄어들겠죠. 그래서 22＋ 이쪽은 X가 들어갔고요.

이쪽은 더 작은 Y가 들어갔죠. 22＋Y. 근데 이쪽에서 비분리가 일어났습니다. 원래 염색 분체에서 잘 분리가 일어나야 하는데 이 X의 염색 분체가 분리가 안 된 경우죠. 

한쪽으로 하나가 더 들어갔네요. 그래서 22＋XX. 여기는 그냥 22. 성염색체 없죠. 그 다음 여기는 잘 분리가 일어나서 22＋Y, 22＋Y. 이렇게 됐네요. 

즉, n＋1, n－1, n 이렇게 세 종류의 생식 세포가 형성이 됐죠. 그렇죠? 그리고 감수 2분열 비분리. 이번에 이쪽에서 비분리 됐을 때를 보면, 44＋XY였고요. DNA 복제해도 44＋XY예요. 

1분열은 잘 분리가 일어났으니까 절반으로 줄어드는데 이쪽에 X가 들어갔고 이쪽 Y 들어갔죠? 22＋X, 22＋Y. 이족은 잘 분리가 됐죠. 

그래서 염색 분체가 분리될 때는 염색체 구성 변하지 않았고요. 이쪽은 비분리가 일어나서 한 쪽에 Y가 더 들어갔네요. 22＋YY, 여기는 22. 

그래서 이쪽에는 핵상이 n 정상인데, 이쪽은 n－1, n＋1 이렇게 비정상인 게 만들어졌죠. 여러분, 앞에서 감수 1분열 비분리일 때는 정자의 성염색체 구성이 어떻게 됐어요? 

22＋XY를 갖거나 또는 아예 안 갖는 22짜리 성염색체가 없는 두 가지 종류가 만들어졌죠. 이번에 2분열에서 비분리 될 때는 22＋XX 이런 거 만들어 지고 22＋YY 이런 게 만들어지죠. XX, YY. 

이런 것이 만들어 진다면 2분열에서 비분리구나. 그럼 2분열에서도 성염색체가 없는 22, 이런 것들도 만들어 질 수가 있구나. 그러면 여러분 다시 한 번 더 정리를 해 보겠습니다. 

다시 한 번 정리를 해 보면, 우리 정자 형성 과정에서 정상 정자를 형성을 했다면, 정상적인 감수 분열이 일어났다면 염색체 구성은 22＋X이거나, 22＋Y이거나 둘 중 하나죠. 그렇죠. 

만약에 비분리가 일어났다면 비분리 된 정자는 어떻게 나타날 수 있을까? 세 종류가 있을 수 있습니다. 세 종류의 염색체 구성이 있을 수 있는데 첫 번째, 22＋XY 이런 경우. 

X랑 Y가 분리가 안됐어요. 1분열에서 원래 붙어있던 이가염색체 상태였는데 이 상동 염색체 분리가 안 된 경우죠. 즉, 1분열 비분리구나. 22＋XY 정자가 있으면 1분열 비분리구나. 

바로 떠올려야 되고요. 그 다음 22＋XX 또는 22＋YY XX, YY 이런 게 나타난다면 몇 분열 비분리? X와 Y는 잘 분리가 됐는데 1분열에서 잘 분리가 됐는데 X와 X 염색 분체끼리, 

Y와 Y 염색 분체끼리 분리가 안 된 거죠. 그래서 이 둘은 2분열 비분리가 일어났구나. 알 수 있습니다. 마지막 세 번째, 성염색체가 아예 없는 경우. n－1인 경우. 

22인 경우에는 1분열 또는 2분열 비분리 둘 다 가능하죠. 둘 다 n－1 나올 수 있습니다. 그래서 중요한 점 다시 정리하면 우린 이 정자의 성염색체 구성을 보고서 성염색체가 XY냐? XX냐? YY냐?
 
아예 없느냐? 이것을 보고서 언제 비분리 된 것인지 알 수 있어야 된다는 거예요. XY면 1분열 비분리. XX, YY면 2분열 비분리. 아예 없으면 1분열 또는 2분열 비분리구나. 알 수 있겠죠? 

꼭 정리를 해 두시고요. 그러면 이번에는 난자 형성 과정에서 비분리가 됐다 면을 생각해 볼게요. 제일 잘 나오는 형질이 색맹 유전이거든요. 색맹 유전에서 보인자인 여성일 때. 색맹 유전에서

색맹 유전자형이

보인자인 여성, 이 여성에게서 난자 형성 과정에서 비분리가 일어났을 때 이때 경우가 굉장히 잘 나옵니다. 그러나 색맹 유전자형 보인자인 여성의 뜻은 어떻게 염색체 구성을 갖고 있는 거예요? 

상염색체 44개에 성염색체 2개를 갖고 있는데 그 위에 유전자형 표시해 보면 XX´ 이렇게 갖고 있다는 거죠. 색맹 유전자를 갖고 있기는 하나 정상 유전자가 우성이어서 

겉으로 볼 땐 정상처럼 보이는 여성이잖아요. 그래서 44＋XX´가 됩니다. 이 여성에서의 정상 감수 분열 1분열 비분리, 2분열 비분리 아까 그렸던 그림으로 나타내 볼게요. 

일단 지금 여기 그림이 그려져 있는 한 쌍의 염색체는 X 염색체 많이 넣었다는 겁니다. 우리 성염색체 비분리를 볼 것이기 때문에 여기 나타나는 염색체는 X 염색체예요. 

여자는 X 두 개를 갖고 있죠. 체세포에. 그러면 정상적이라면 이 위치에 X가 있다면 이 위치에 X´가 있겠죠. X와 X´. 보인자인 여성이에요. 복제하면 염색 분체끼리는 유전자 구성이 똑같죠. 

여기 X면 여기도 X. 여기 X´면 여기 X´. 염색 분체끼리는 똑같죠. 1분열에서 상동 염색체가 분리되면 X와 X´도 분리가 되죠. X 여기로 가고 X´ 여기로 갑니다. 

그리고 염색 분체 분리가 잘 일어나니까 X와 X. 유전적 구성이 똑같은 염색 분체 분리 잘 일어났고요. 이쪽 X´, X´도 분리가 잘 됐어요. 

그래서 정상적인 감수 분열이라면 색맹 보인자인 여성으로 부터 만들어지는 난자의 염색체 구성. 어떻게 되느냐? 22＋정상X. 여기도 22＋정상X. 여기 두 개는 22＋X´, 22＋X´. 

이렇게 되어 있는 거죠. 그래서 색맹 보인자인 여성이 정상적인 감수 분열을 했다면 22＋X 또는 22＋X´, 두 종류의 생식 세포를 형성을 할 거예요. 

그런데 이 색맹인 여성이 감수 1분열 비분리를 통해서 난자를 형성했다고 가정을 해 봅시다. 그 경우에는 똑같이 여기 X, X´ 존재하는데 복제도 X, X´인데, 한 쪽으로 다 X와 X´ 다 들어가죠? 

이렇게 되는 겁니다. X와 X´. 상동 염색체가 분리가 안 됨으로서 이 대립 유전자가 하나의 생식 세포를 다 들어가는 거예요. 2분열은 여기 잘 일어났고요. 여기도 잘 일어났어요. 

그러면 하나의 생식 세포 안에 X와 X´, X와 X´ 이렇게 동시에 들어가게 됩니다. 그래서 염색체 구성을 써 보면 여기 이제 성염색체가 없죠. 상염색체만 22개 존재하고요. 

이 둘은 상염색체에 성염색체가 2개 X와 X´ 이렇게 들어가게 됩니다. 이 대립 유전자쌍이 존재하는 상동 염색체가 분리가 안 됐기 때문에 서로 다른 대립 유전자가 하나의 생식 세포로 들어간 것이죠.
 
그렇죠. 그래서 XX´, XX´가 만들어졌다면 그러면 몇 번에서의 비분리? 그렇죠. 1분열 비분리가 되겠죠. 그 다음에 이번에 2분열 비분리 생각해 보도록 하겠습니다. 

염색 분체가 분리가 안 된 경우. 똑같이 이 위에다가 X, X´를 표시해 보고요. 복제에도 똑같이 X, X´ 이렇게 되죠? X, X´. 그 다음에 1분열은 분리가 잘 됐어요. 

X와 X´ 분리 잘 됐는데 이쪽에서 비분리가 일어났다면 X´가 하나의 생식 세포 안에 이렇게 들어가게 되겠죠. 그래서 염색체 구성을 써 보면, 여기는 성염색체 안 들어갔어요. 22개 상염색체만.
 
이쪽에는 22개 플러스 X´X´ 이렇게 들어가게 됩니다. 이쪽에서 비분리 되는 경우에요. 그 다음에 이쪽에서 비분리 되는 경우도 생각을 해 볼게요. 

이쪽에서 비분리가 일어나서 한 쪽으로 이렇게 다 들어간 거예요. 그러면 여기는 n＋1이 되고 여기는 n－1이 되겠죠. 그래서 이쪽의 염색체 구성은 22＋XX, XX 똑같은 게 들어가고. 

여기는 성염색체 없으니까 22. 즉, 감수 2분열에서 비분리가 일어나면 색맹 보인자인 여성으로부터 만들어진 난자의 염색체 구성이 22＋XX, 22＋X´X´. 

이런 식으로 대립 유전자 구성 이렇게 똑같은 게 만들어 질 수 있는 거예요. 두 개가 들어가고요. 원래 하나만 있어야 되는데 2개가 들어가면서 2개가 똑같죠. 2개씩, 2개씩. 

이런 경우 만들어 질 수 있는 겁니다. 그럼 n－1인 경우도 만들어지고요. 그럼 이 내용을 정리해 보도록 하겠습니다. 아까 전처럼 또 정리를 해 볼게요. 이쪽으로 와서 다시 정리를 해 보면

다시 정리 해 볼게요.

색맹 유전자형이

보인자의 여성으로부터
 
만들어질 수 있는 난자의 종류. 일단 정상적으로 감수 분열이 됐다고 했을 때 정상 난자 만들어 지겠죠. 정상 난자 어떻게 만들어 질까요? 색맹 보인자인 여성은 염색체 구성이, 이렇게 되죠. 

마흔 네 개 상염색체. 그리고 X 염색체 2개인데 그 위에 유전자를 표시해 보면 정상 X와 X´. 근데 정상 난자만 만들어 졌다면 감수 분열 잘 일어나서 22개의 상염색체 플러스 둘 중에 X를 가지던지
 
또는 X´를 가지던지 이렇게 두 종류가 나옵니다. 그 다음 비분리 된 난자의 경우,

세 가지가 있을 수 있어요. 어떻게 세 가지이냐? 22＋XX´ 이렇게 X와 X´가 서로 상동 염색체 위에 존재하는데 그 상동 염색체 분리가 되지 않아서 같이 하나의 생식 세포로 들어간 거죠. 

즉, 몇 분열에서 비분리? 상동 염색체가 분리가 되지 않았으니까 얘는 1분열에서 비분리 된 것이구나. 알 수 있고요. 그 다음 22＋XX 또는 22＋X´X´. 

이 둘 대립 유전자는 상동 염색체에 존재하는데 상동 염색체 잘 분리가 됐어요. 근데 X끼리, X´끼리 즉, 염색 분체가 분리가 되지 않은 경우죠. 몇 번에서의 비분리? 얘는 2분열 비분리가 되겠죠.

그래서 똑같은 것끼리 X 두 개, X´ 두 개 들어가 있다면 2분열에서 비분리구나. 다음 22인 경우도 있습니다. 성염색체 한 개도 안 들어 간 경우. 

n－1인 경우는 1분열 비분리에서도 만들어지지만 2분열 비분리에서도 만들어지죠. 1분열 또는 2분열 비분리 모두 만들어질 수 있습니다. 

그래서 여러분, 난자의 성염색체 구성에 따라서 어느 분열에서 비분리가 일어나는지, 이거 꼭 다시 한 번 더 정리해 주세요. 아까 전에 정자 형성 과정에서 성염색체 비분리, 

그리고 난자 형성 과정에서 성염색체 비분리. 그 각각의 케이스마다 어디에서 비분리 되는지를 그 시점 파악하는 거 너무 중요합니다. 그러면 방금 전에 배웠던 그 내용을 적용해 보도록 하겠습니다.
 
Z00M IN 탐구 속으로 넘어가도록 할게요.* 방금 전에 선생님이 얘기했던 내용들을 한번 적용을 해 보도록 하겠습니다. 대표적으로 잘 나오는 형질이 적록 색맹 유전이라고 했죠. 

적록 색맹의 가계도가 지금 나와 있는데 이 가계도 분석을 하고 그 다음에 어디에서 비분리가 일어나는지 비분리가 어디서 일어나는지 그 시점 찾아보도록 하겠습니다. 

먼저 적록 색맹 유전 다시 한 번 복습해 볼게요. 적록 색맹 유전자는 어느 염색체 위에 존재한다? 그렇죠. X 염색체 위에 존재하는 열성 반성 유전입니다. 

그래서 정상 유전자를 X, 색맹 유전자를 X´라고 한다면  정상이 색맹에 대해서 우성이죠. 정상 유전자가. 그래서 각각의 유전 양 한번 써 볼게요. 1번과 2번은 정상 남자, 여자입니다. 

1번은 남자니까 XY. 확실한 유전 양 알 수 있죠. 근데 2번은 X인지 XX´ 모르겠어요. 밑에서 부터 유추할 건데요. 3번과 4번은 지금 보니까, 3번 일단 2n＋1＝44＋XXY네요? XXY는 무슨 증후군?

클라인펠트 증후군이에요. 그래서 성염색체가 이렇게 세 개가 존재할 건데, 표현형이 색맹이랍니다. 그러면 정상 X가 있으면 색맹 유전자가 가려져서 정상으로 보이기 때문에 정상 유전자가 없고 

색맹 유전자만 이렇게 두 개 가져야겠죠. X´X´Y. 4번의 경우에는 XX 이렇게 X 두 개 가지고 있는데요. 색맹 여자로 표시됐기 때문에 X´X´ 이렇게 가져야겠죠. 그럼 여러분 뭔가 이상할 거예요. 

XY로 부터 이 아들은 Y만 받은 거죠. 이 아빠가 준 겁니다. 그럼 X´X´는 누가 준 거예요? 그렇죠. 엄마가 준 거예요. 아빠한테 X´없기 때문에 엄마한테 X´가 존재하는 거예요. 

엄마는 X´를 숨겨서 가지고 있는 보인자가 됩니다. 그 다음 이 딸의 경우에는 원래 X를 아빠, 엄마한테서 하나씩 받아야 되죠. 근데 X´를 엄마한테서 밖에 못 받는 경우죠. X´ 여기 없거든요. 

그러니까 엄마가 X´를 주길래 다 준 경우에요. 즉, 3번과 4번다 비분리가 일어난 거죠. 그럼 어디에서 비분리가 일어났는지 생각을 해 볼게요. 먼전 3번이 태어날 때 어디서 비분리 됐을까? 

1번과 2번으로 부터 각각 어떤 염색체를 받을 지 생각을 해 볼게요. 이 3번은 상염색체 구성까지 했으면 44＋X´X´Y가 됩니다. 아빠랑 엄마로부터 각각 상염색체 22개씩 받았는데 

아빠가 22＋Y를 준 거고, X´를 엄마가 준 경우죠. 엄마가 이렇게 준 거예요. 아빠는 즉, 정상 정자를 줬는데 엄마는 n＋1짜리 한 개를 더 준 경우네요. 근데 그 구성이 X´X´랍니다. 

X´ 두 개를 줬대요. 그러면 몇 분열의 비분리? 그렇죠. 똑같으니까 이거는 2분열 비분리가 되겠죠. X와 X´는 상동 염색체는 존재하죠?  X와 X´ 즉, 상동 염색체는 잘 분리가 일어났는데 

X´가 존재하는 염색 분체가 분리가 안 된 경우죠. 그래서 2분열 비분리. 염색 분체에 분리가 일어나서 3번이 만들어 진 거예요. 됐어요? 

3번은 정상 정자와 2분열 비분리에 일어난 난자가 수정되어서 만들어진 것입니다. 그 다음 4번 보도록 하죠. 4번은 1번으로 부터 그리고 2번으로부터 어떻게 물려받았는지 생각해 보면, 

일단 상염색체는 44개예요. 상염색체에서 22개씩, 22개씩 잘 물려받았습니다. 그런데 성염색체를 아빠한테서 한 개도 안 받고 즉, 아빠는 성염색체 안 주고 엄마한테만 X´를 두 개 받은 거예요. 

또 X´ 두 개 받았으니까 몇 분열 비분리? 이것도 2분열 비분리구나. 그리고 아빠가 생성한 이 정자의 경우에는 성염색체가 아예 없는 n－1 짜리죠. 23개가 아니라 22개잖아요. 

즉, 1분열 또는 2분열, 둘 중 하나에서 비분리가 일어났겠죠. 따라서 이 4번은 1또는 2분열에서 비분리가 일어난 정자와 2분열에서 비분리가 일어난 난자가 수정되어서 만들어진 거죠. 그렇죠?
 
그래서 이렇게 색맹 유전 가계도를 분석하면서 각각 어디에서, 어느 시점에서 비분리가 일어나서 생성된 것인지도 알 수 있습니다. 이런 문제가 요즘 자주 출제되는 유형이에요. 

그래서 우리 이수성 돌연변이에 대해서 다 알아봤고요. 이제 배수성 돌연변이로 넘어가도록 하겠습니다. 배수성 돌연변이.

배수성 돌연변이도 감수 분열시 염색체 비분리 현상이 일어나면서 만들어진 돌연변이인데요. 이때는 모든 염색체가 비분리 되기 때문에 만들어집니다. 

원인, 감수 분열시 모든 염색체가 비분리 되기 때문에 만들어집니다.
 
그래서 이 배수성 돌연변이는 사람에서는 찾아볼 수가 없어요. 모든 염색체가 비분리 되어서 이 핵상이 3n 또는 4n 이런 개체들이 만들어지는데 

사람에서 이렇게 만약에 만들어진 다고 하더라도 절대로 태어날 수가 없습니다. 유산이 되 버려요. 그래서 3n, 4n 등 이런 배수성  돌연변이는 식물에서 주로 관찰할 수가 있습니다. 

그래서 식물에서 배수성 그러는 예를 써 보면, 선생님 아직 안 먹어봤는데 씨 없는 수박이 배수성 돌연변이래요. 3n짜리 핵상을 갖습니다. 그럼 이 씨 없는 수박이 어떻게 탄생했을까? 

생각을 해 보면 원래, 2n짜리 수박이 있었을 거예요. 이 수박이 감수 분열을 통해서 n, n자를 생식 세포로 만들어야 되는데 모든 염색체가 비분리 되었어요. 

여기 2n이라고 여기 아무것도 안 들어간 경우죠. 그래서 이런 생식 세포가 만들어 졌어요. 그리고 정상 생식 세포랑 수정을 하게 되면 몇 n이 돼요?  3n짜리 이렇게 만들어 질 수 있다는 거죠. 

이렇게 씨 없는 수박, 3n짜리 만들어 질 수 있고요. 또 우리가 자주 먹는 토마토, 감자는, 4n짜리. 그럼 밀 같은 경우에는 6n이랍니다. 이렇게 배수성 돌연변이 식물에서 빈번하게 나타나요. 

이렇게 해서 우리 염색체 수 이상에 대해서 오늘 집중적으로 알아봤거든요. 이 염색체 수 이상, 무엇이 중요해했는지 다시 한 번 더 살펴보도록 하겠습니다. 무엇이 중요했지? 염색체 수 이상.

일단 염색체 수 이상의 원인이 중요했습니다. 원인은 감수 분열 시 염색체가 비분리 되는 현상에 의해서 일어난다고 했죠. 그래서 한두 개가 비분리 되어서 나타나는 경우에는 이수성 돌연변이. 

그 다음에 염색체 모든 염색체가 비분리 되어서 나타나는 경우는 배수성 돌연변이. 이렇게 두 가지로 구분할 수 있죠. 이수성 돌연변이는 그래서 핵상이 2n±1 또는 2n±2도 있을 수 있어요. 

그래서 감수 1분열 비분리와 2분열 비분리로 나눠서  살펴보면, 우리 그림 다 그렸었죠? 먼저 감수 1분열 비분리일 때 생식세포는 모두 비정상이 만들어 진다고 했습니다. n－1 또는 n＋1. 

첫 단추부터 잘못 끼웠기 때문에 다 모두 비정상이 되는 거죠. 감수 2분열에서 비분리가 일어난다면 1분열은 잘 일어나고 2분열이 비분리가 됐을 때 정상 대 비정상이 1：1로 만들어 지고 

비정상은 n－1 또는 n＋1의 핵상을 갖게 된다. 라고 했죠. 그리고 이수성 돌연변이의 예도 꼭 알아둬야 돼요. 다 일단 공통점은 증후군이 붙고요. 상염색체 수 이상은 21번이 3개인, 다운 증후군. 

18번이 세 개인 에드워드 증후군. 성염색체 수 이상은 X 한 개 뿐인 터널 증후군. 성염색체가 XXY 세 개인 클라인펠터 증후군. 이렇게 네 종류가 있다고 했죠. 

각각의 염색체 구성도 꼭 알아 두셔야 합니다. 그 다응에 우리 배수성 돌연변이도 있다고 했어요. 배수성 돌연변이는 감수 분열 시 상동 염색체 전체가 비분리 되어서, 

모든 염색체가 비분리 되어서 염색체 수가 3n, 4n 등이 되는 돌연변이다. 라고 했어요. 그래서 염색체가 3개씩, 4개씩 존재하는 돌연변이 배수성 돌연변이입니다. 

이렇게 해서 우리 오늘 사람의 돌연변이 첫 시간으로서 염색체  돌연변이 중 염색체 수 이상에 대해서 알아봤습니다. 다음 시간에는 나머지 돌연변이들을 살펴볼 건데요. 

오늘 배웠던 내용 굉장히 중요하고 시험에 자주 나오는 개념들이다 보니까 꼭 선생님이 자료실에 올려놓은 셀프 노트 활용해서 내용들 정리했으면 좋겠습니다. 꼭 복습하셔서 여러분 걸로 만드세요.

그러면 오늘도 고생 많았고요. 여러분, 다음 시간에 만나보록 하겠습니다. 안녕!

