안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

지금 흘러나오는 오프닝 음악을 듣다 보니까 생각나는 수강 후기가 하나 있는데요.

어떤 학생이 인강을 들을까 말까 고민을 하고 있었고 어떤 걸 들을지 생각하고 있었는데

처음에 맛보기 강의에서 오프닝이 나오는 순간 이걸 들어야 되겠다, 이런 생각을 했다는 거예요. 좋아하는 가수의 음악이어서.

제가 그걸 읽고 역시 우리 PD님의 계략, 권모술수가 통했구나, 라는 생각을 했는데요.

다음 다른 강의에서는 또 이 음악을 이어가야 되나, 아니면 또 다른 가수의 곡을 선택해서 다른 권모술수를 부려봐야 하나, 고민을 잠깐 해 봤습니다.

아마 지치고 힘들 때 좋아하는 가수 음악 나오면 또 힘이 많이 되잖아요. 그래서 이런 것들 가끔 하나씩 들어보면 좋을 것 같고요.

다음 오프닝 음악이 고민이 많이 됩니다. 오늘 같이 공부할 내용이 지난 시간에 우리 물질의 순환에 대해서 이야기를 했잖아요.

오늘은 이어지는 내용으로 에너지의 흐름은 어떻게 조금 맥락이 다른지 같이 공부해 보도록 할게요. 개념 미리보기를 통해서 알아보겠습니다.

일단 크게 두 가지로 나누어지고 있는데 사실 이 부분부터 앞으로 다음 두 강까지 세 강의 내용은 크게 어려운 파트가 없고

그리고 출제 빈도에서도 별로 높지 않기 때문에 가벼운 마음으로 들으셔도 될 것 같아요.

그래서 생태계에서 에너지 흐름이라는 내용 자체가 중요하기는 하지만 한 번 들었을 때 이해가 안 되지 않거든요.

그래서 그 부분에서는 에너지 효율을 계산하는 식 정도 잘 이해하면 될 것 같고 그다음에 여러 가지 생태 피라미드라는 것을 배울 거거든요.

그런데 그것의 의미가 무엇인지 정도 이해하면 될 것 같습니다.

그다음 생태계의 평형은 여러분이 배우지 않아도 본능적으로, 직감적으로 알 수 있는 내용이니까 이따가 한번 간단하게 확인을 해 볼게요.

일단은 첫 번째, 에너지 흐름에 대한 그림을 하나 보도록 하겠습니다.

바로 우리 193페이지에 있는 그림인데 우리 지난 시간의 내용이랑 이번 시간의 내용의 큰 흐름을 제시한 그림이라고 보시면 될 것 같아요.

여기 보시면 이렇게 해서 테두리가 하나 있고요. 이것을 생태계라고 이야기하고 있습니다.

그러면 우리 4단원 맨 첫 시간에 배운 내용이었는데 생태계는 뭐와 뭐로 이루어져 있죠?

우리와 같은 생물적인 요소와 그리고 또 뭐로 이루어져 있어요? 그것을 둘러싸고 있는 비생물적인 환경 요소, 이렇게 구성이 되어 있습니다.

그래서 우리 지난 시간에 공부한 바로는 이 생물적인 요소와 비생물적인 요소 사이에 유기물, 무기물 형태를 바꿔가면서 물질이 계속해서 순환하는 것 배웠죠.

그래서 탄소의 순환, 질소의 순환, 같이 공부를 했습니다. 이 자주색으로 되어 있는 실선 화살표가 물질의 순환을 의미하고

대기, 물, 토양과 같은 무기 환경, 환경적인 요소로부터 생산자로 진입을 할 수 있고

그다음에 여기에서 유기물을 동화 작용을 통해서 합성을 하게 되면 영양 단계, 먹이 사슬을 통해서 유기물의 상태로 계속 전달이 된다는 거죠.

그러다가 호흡을 통해서 다시 돌고, 돌고 도는 그런 흐름을 보여주고 있어요.

그래서 생태계 안에서 이 실선 화살표는 밖으로 빠져 나가거나 들어오는 것이 없죠.

그래서 예를 들어서 우리가 우주 정거장을 쏘아 올리면서 그게 우주로, 밖으로 날아간다든지

아니면 외부에서 혜성 같은 것들이 떨어지는 아주 극히 드문 사례들이 있기는 하지만

대체적으로는 생태계 안에서 물질이 벗어나는 일은 잘 일어나지 않습니다.

그래서 물질은 여기에서 순환한다, 라고 표현하는 것이었고요. 그다음에 에너지 흐름 화살표를 비교해서 한번 볼게요.

노란색 점선 화살표로 되어 있는 것이 에너지의 흐름입니다. 일단은 시작부터 다르죠. 이 생태계 바깥에서부터 유입이 되게 됩니다.

그래서 빛에너지라는 형태로 유입이 되는데 그것을 가지고 우리가 다른 형태로 전환해 가면서 생명 활동에 필요한 에너지를 충당하게 되는 거죠.

그래서 여기 보시면 알겠지만 들어오는 것, 생태계로 유입되는 에너지원은 오직 빛에너지밖에 없는 상황.

그래서 우리 생명체의 모든 에너지의 근원은 태양의 빛에너지이다. 아주 중요한 에너지원이죠.

그래서 이렇게 해서 들어옵니다. 그러면 생산자가 이 빛에너지를 이용해서 뭐를 하게 되죠? 바로 광합성이라는 것을 하게 되죠.

그래서 광합성을 통해서 빛에너지를 유기물에 화학 에너지 상태로 저장하게 되고요.

그 유기물이 역시 먹이 사슬에 따라서 지나가다 보면 단계, 단계 밟아나가고 그다음에 이런 것들이 분해자를 통해서 전달이 됩니다.

그러면 거기에서 세포 호흡을 통해서 우리 생명 활동에 이용이 되는 거죠.

그런데 우리 세포 과정에서 공부를 했을 때 대략 한 60% 정도는 다시 사용할 수 없는 열에너지 형태로 변환이 되고

한 40% 정도는 나중에 훗날 사용할 APT라는 에너지로 저장하게 된다, 이런 이야기를 했잖아요.

그래서 그 에너지의 일부는 계속해서 열에너지로 전환이 되고 그것은 생태계 밖으로 이렇게 빠져나가게 됩니다.

그래서 계속 유입이 되고 있기는 하지만 계속해서 열에너지 형태로 바뀌는 것들이 흘러 나가기 때문에

여기에서 평형을 유지하기 위해서는 빛에너지가 계속해서 공급이 되어야 한다고 볼 수 있겠죠.

그래서 물질은 순환하고 에너지는 흐른다, 라는 아주 간단한 개념인데 이 그림으로 그것을 확인해 볼 수 있습니다.

2학년 학평 같은 경우에는 화살표 이런 것들의 종류를 비워놓고 이게 누구의 흐름이니? 이런 문제 많이 나오거든요.

3학년 문제에서도 혹시 아주 간단하게 쉬운 문제로 나올 때는 그런 흐름도 있을 수 있으니까 한번 봐두시면 될 것 같아요.

그렇습니다. 내용 자체는 어렵지 않죠.

그러면 아까 선생님이 이야기했던 것처럼 이번 강의에서 가장 주요한 내용이라고 볼 수 있는 에너지 효율에 대해서 이야기해 볼게요.

무슨 내용이냐면 빛에너지가 생산자에게 들어와서 광합성을 통해 화학 에너지로 바뀐다고 했죠.

그래서 그 영양 단계, 단계, 단계 올라가면서 에너지가 점차, 점차 다음 단계로 전달이 되는데 그 전달되는 효율의 이야기입니다.

저번 단계에서는 이만큼의 에너지가 있었는데 이번 단계에서 얼마만큼 넘어오게 되었느냐, 그것을 계산할 수 있는 식이라는 거죠.

그래서 그 식을 알려드릴게요. 얘는 일단 분모와 분자로 크게 내용을 나누어볼 수 있는데, 조금 더 선을 잘 그어볼까요?

일단 분모에 있는 내용. 우리 교재에도 식이 제시가 되어 있습니다. 193페이지 아래쪽에 있는 식인데요. 일단 에너지 효율은 %로 나타낼 수 있겠죠.

그래서 '전 단계의 에너지 총량'분의, 내가 관심을 가지고 있는 '현 단계 에너지 총량'

그다음에 %이기 때문에 ×100을 해 주면 이 식이 마무리가 됩니다. 사실은 '전 영양 단계가 보유한 에너지 총량' 이렇게 길게 설명할 수도 있겠지만

간단하게 이야기하면 '전 단계'분의 '현 단계'이다, 이렇게 계산할 수 있겠죠.

그래서 예를 들어서 생산자가 전체 1000만큼의 에너지양을 가지고 있었다고 칩시다. 그다음에 1차 생산자가 200만큼의 에너지를 가지고 있었어요.

그렇다면 이 1차 생산자 에너지 효율을 계산해라, 그러면 식이 어떻게 되는 거예요?

얘가 초점. 현 단계이기 때문에 그 전 단계, 생산자 에너지 총량 1000분의, 현 단계 에너지 총량 200×100이다.

그러면 얼마예요? 이것은 20%의 효율이다, 이렇게 이야기할 수가 있겠죠. 아주 간단한 식이에요.

그 전 단계의 양과 현 단계의 양만 알면 충분히 계산을 해낼 수 있고

물론 문제에서는 중간중간 빈칸을 만들어놓아서 여러 단계의 계산을 걸쳐서 계산하도록 만든 문제들도 있거든요.

그런 것들도 우리 산수 많이 해 봤으니까 충분히 잘 풀 수 있습니다. 우리 교재 밑부분에 어떤 내용이 있냐면 일반적인 이야기를 하고 있어요.

에너지 효율과 관련된 일반론. '일반적으로' 이게 붙는 거죠. 항상 그런 건 아니다.

상위 영양 단계로 갈수록 에너지 효율은 어떻게 될까요? 에너지 효율은 증가하는 경향이 있어요.

'일반적으로'라는 말이 붙었기 때문에 '늘 그런 것은 아니다.'라는 뉘앙스를 잘 느끼셔야 되는데 보통 소는 하루 종일 풀을 뜯어 먹잖아요.

그런데 아무리 하루 종일 뜯어 먹어도 거기에서 얻을 수 있는 에너지양이 많지는 않거든요.

그런데 우리 같은 경우에는 아주 짧은 시간 동안에 소고기 한 점 딱 먹어요. 훨씬 효율적이죠.

그리고 고영양의 에너지를 음식을 통해서 섭취할 수 있습니다.

그래서 보통은 상위 영양 단계로 갈수록 더 작은 노력을 들여서 더 높은 효율의 음식물의 섭취할 수 있기 때문에 그래서 점차 증가하는 경향성이 있다.

그런데 이것은 문제마다 계산해서 다른 경우도 있기 때문에 그냥 그런 경향성에 대해서만 이해하시면 될 것 같아요.

그런 내용이 193쪽까지 정리가 되어 있고요. 그러면 이것과 관련된 문제를 한번 풀어보도록 하겠습니다.

그전에 생태 피라미드 먼저 이야기하고 그것까지 같이 정리를 해 볼게요.

넘겨보시면 194페이지. 생태 피라미드라는 개념이 나오는데 일단 형태를 한번 보세요. 피라미드 모양이죠.

그러면 생태 피라미드라는 것은 도대체 무엇인가. 우리 생태계에서 나타낼 수 있는 여러 수치들, 값들이 있습니다. 예를 들면 개체수 또는 생체량.

생체량이 뭐였어요? 우리 앞에서 나왔을 때는 생산자 그룹 전체의 유기물 총량이라고만 배웠는데

생산자가 될 수도 있고 1차 소비자에 대해서도, 2차 소비자에 대해서도 충분히 측정할 수 있는 값이죠.

그래서 유기물 양이라고 생각하시면 되고 단위를 보시면 단위 면적당 몇 g이나 그 유기물이 존재하는가, 이렇게 나타내는 단위가 되겠죠.

그다음에 에너지양이 얼마만큼씩 있는지를 나타냅니다. 그래서 각각에서 측정한 생태계에서의 값들을 영양 단계별로 쌓아올린 거예요.

그것이 생태 피라미드입니다. 쌓아놓고 보니까 보통은 이렇게 피라미드 형태를 보이더라, 이렇게 해석할 수가 있겠죠.

그래서 여기 하나씩 보겠습니다. 개체수를 보세요. 개체수는 보통은 생산자가 제일 많고 그다음에 단계적으로 올라갈수록 줄어드는 경향성을 보이죠.

만약에 눈신토끼와 스라소니의 관계를 생각해 볼게요. 눈신토끼는 어디에 해당할까요? 얘는 1차 소비자이죠. 풀어먹으니까.

그래서 눈신토끼가 여기라고 치고 그다음에 얘가 아마 스라소니일 텐데 스라소니가 10000마리인데 눈신토끼가 100마리밖에 없어요.

그러면 금방 그 생태계는 파괴되겠죠. 눈신토끼는 일단 빨리 멸종되고 남는 것이 없을 것이고 스라소니도 굶어죽겠죠.

그렇게 해서 굉장히 빠르게 평형 상태가 깨질 겁니다.

그렇기 때문에 일반적으로는 이렇게 상위로 갈수록 개체수가 적어지는 그런 균형을 이루고 있거든요. 물론 아닌 경우들도 있지만.

그래서 이것은 일반적인 경향성은 이렇다. 아닌 경우도 있다, 이렇게 보시면 되겠고요.

생체량도 역시 마찬가지로 보통 밑에 있는 애들이 아무래도 개체수가 많다 보니까 그런 경우들이 많아요.

그래서 올라갈수록 줄어드는 피라미드 형태를 보이는데 이것도 일반적인 경향입니다.

그래서 중간 단계가 더 많고 밑에 있는 애가 더 좁고 그런 경우도 있어요. 해양 생태 같은 경우에.

그래서 특수한 경우에는 성립하지 않을 수도 있다. 보통은 이렇다, 하고 봐두시면 되겠고요. 마지막으로 에너지양 피라미드인데 얘는 일단 별표.

보세요. 이것도 피라미드 형태로 위로 올라갈수록 줄어들고 있죠. 그런데 이것은 언제나 이렇게 성립합니다. 언제나, 늘, 예외 없이.

항상 위 단계로 갈수록 더 줄어들 수밖에 없어요. 왜요? 생산자가 이만큼의 에너지를 가지고 있었어요.

그런데 생산자는 뭐를 할 수밖에 없죠? 생물이니까 자기의 생명 활동을 유지하기 위해서는 호흡을 할 수밖에 없거든요.

그러면 호흡으로 반드시 일부 빠져나가는 양이 생겨요. 그중의 일부, 호흡을 하고 남은 양의 일부를 얘가 먹는 거죠.

그러면 먹을 때도 머리부터 식물이니까 뿌리 끝까지 하나도 남김없이 먹지도 못할 뿐더러 먹고 나서 소화되지 못하고 바로 나가는 양도 생기고

그래서 전달되는 양이 그것보다 적을 수밖에 없어요. 그리고 이것도 세포 호흡을 통해서 반드시 일부 에너지가 빠져 나가게 되죠.

그런 식으로 상위로 올라가면 올라갈수록 항상 적어집니다. 보통의 효율은 한 5~20% 정도 효율 안에서 다음 단계로 전달이 되거든요.

그래서 우리가 보통 이렇게 나타낼 때 3차 소비자 또는 4차 소비자까지 나타내는 경우가 일반적인데

그 이상으로는 효율적인 측면으로 봤을 때 더 이상 전달될 에너지양이 남아있지 않게 되기 때문에 더 이상의 먹이 사슬은 어렵다고 받아들이셔도 될 것 같아요.

그래서 항상 에너지양 피라미드는 상위로 갈수록 줄어들 수밖에 없다고 보시면 되겠고요.

그런데 이렇게 피라미드 형태를 띠는 경우도 있지만 가끔 역 피라미드 형태를 띠는 것도 있습니다. 그런 값들.

그런데 이것도 보통 일반적인 경향성이에요. 안 그런 경우도 있어요. 첫 번째로 볼 수 있는 건 아까 공부했던 에너지 뭐가 있었어요? 효율.

효율은 상위로 갈수록 증가하는 경향이 있다고 했죠. 쌓아놓고 보면 이렇게 위로 갈수록 넓어지는 경향을 보일 수도 있고 그다음에 예를 들면 개체 크기.

눈신토끼보다는 스라소니가 크고 이런 식으로, 그다음에 호랑이가 더 크고 이런 것 많이 봤죠?

그다음에 생물 농축 정도라든지, 상위로 올라갈수록 더 농축이 되는 그런 것들까지는 역 피라미드 상태로 나타낼 수 있는데 이건 그냥 한번 읽어보세요.

어려운 내용 아니니까. 그리고 중요한 내용도 아니고 그래서 한번 보시면 될 것 같습니다.

그러면 아까 이야기했던 기출 문제 풀어볼게요. 어떤 식으로 나오는가.

2017학년도 대수능 문제이고 사실 이것 단독으로는 잘 그렇게 흔하게 출제되지는 않았습니다.

이것 이전이 2014학년도 모평이었던 것 같은데 아무튼 어떤 내용 물어보고 있는지 한번 볼게요.

그림은 어떤 생태계에서 A~D의 에너지양을 상댓값으로 나타낸 생태 피라미드래요.

그래서 A~D는 각각 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자, 3차 소비자 중 하나이며, 라고 했지만 그냥 순서대로 쓰면 되죠.

그래서 D가 생산자, C가 1차, B가 2차, A가 3차. 전혀 어렵지 않고요. 이렇게 되어 있고 그다음에 2차 소비자의 에너지 효율을 알려줬어요.

2차 소비자의 효율이 15%이다, 라고 문두에서 주고 있습니다.

일단 이것을 통해서 2차 소비자 에너지 효율을 혹시나 계산을 못할까 봐 이렇게 줬는데 식이 어떻게 돼요?

'전 단계 에너지양'분의 '현 단계 에너지양'×100. 어차피 100 약분되니까 15% 나오죠?

그래서 사실 이것 안 줘도 풀 수 있는데 값까지 줬어요. 조금 친절한 문제라고 볼 수가 있겠습니다. 이것을 보고 한번 계산해 볼게요.

ㄱ. 일단 간단한 것 물어봤는데요. C는 2차 소비자냐고 물어봤어요. 가끔 그런 친구들 있어요. 두 번째 칸에 있으니까 2차 소비자 아니냐.

그런데 맨 밑 칸은 생산자라는 사실 잊으시면 안 됩니다. 그래서 1차 소비자니까 틀렸고 그다음 ㄴ. 에너지 효율은 A가 C의 3배이다.

그러면 효율 계산을 해 봐야 되겠죠. 2차 소비자의 효율은 15%로 알려줬는데 3차 소비자인 A를 계산해 볼게요.

그러면 전 단계가 15, '전 단계'분의, 현 단계 3이죠. 15분의 3×100. 그러면 5분의 1이니까 계산하면 20% 나오고요.

그리고 1차 소비자인 C의 효율 계산하겠습니다. 그러면 얘는 전 단계가 생산자인 D가 되겠죠. 그래서 1000분의, 현 단계 100×100.

그러면 몇 %예요? 10%. 그래서 3배가 아니고 몇 배? 2배니까 틀렸죠. 이런 아주 간단한 계산을 시킨단 말이죠.

그다음 ㄷ. 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양은 감소한다. 이건 자료의 내용을 볼 필요도 없이 항상 맞는 그런 선택지가 되겠습니다.

항상 맞다. 별표 하나 쳐놓으시고 얘는 틀릴 수가 없다, 이렇게 보시면 되겠네요. 그래서 ㄷ만 하나 맞고 답은 ②번이에요.

이런 식으로 물어볼 수 있는데 가끔 생산자 에너지 효율 구하라고 하는 문제도 있습니다. 그러면 생산자는 전 단계가 없는데 어떻게 계산하죠?

여기로 입사되어 들어오는 빛에너지의 총량을 계산해 주면 돼요. 그러면 여기에서 어느 정도가 입사되었는데 반사되는 것 말고요.

반사되어 나가는 것도 있을 텐데 그중에서 처음에 들어오는 양 전체 분의 생산자가 가지고 있는 1000, 이것 해 주고 그다음 ×100 해 주면

생산자 에너지 효율도 나와요. 나중에 그 문제를 통해서 같이 풀어보겠습니다. 전체 입사되는 양을 전 단계로 해 주면 된다는 내용이죠.

그다음에 생태계의 평형으로 넘어가볼게요. 아주 간단한 개념. 일단 평형이 뭘까요? 여러분 평형, 균형을 이루었다. 듣기 좋은 이야기죠.

그래서 평형을 이룬 상태는 생태계가 안정되었다. 안정을 이루었다고 보시면 되겠고요. 그러면 어떤 측면에서 안정을 이루었느냐. 여러 가지가 되겠죠.

일단 물질. 순환에서도 어느 한 곳에서 물질이 막혀서 정체되어 있지 않고 잘 순환이 되고 있고 그다음에 에너지의 흐름 측면에서도 잘 흘러가고 있고

그리고 생물 군집에서도 어떤 한쪽이 독점을 하고 있다든지 거기에서 너무 세력을 떨치고 있다든지 그런 것이 아니고

잘 구성이 조화롭게 되어 있고 거기에서 개체수라든지 이런 것도 잘 유지가 되고 있는 그런 상태.

전체적으로 우리가 일컬어서 생태계가 평형을 이루었다고 이야기하게 돼요.

그런데 가끔 어떤 자연재해일 수도 있고 아니면 우리 인간의 영향일 수도 있고요. 여러 가지 원인으로 그 평형이 깨지는 경우가 있습니다.

그런데 우리 교재에서 이야기하고 있는 바는 대부분의 경우 그 평형이 깨진 정도가 심하지 않다면 이런 먹이 사슬을 통해서 평형이 어느 정도 유지가 된다.

그런 내용을 이야기해 주고 있는 거죠. 원래는 개체수라고 볼게요. 개체수 피라미드.

생산자가 가장 많고 그다음에 1차 소비자, 2차 소비자, 이렇게 점점 줄어드는 그런 안정적인 구조를 이루고 있었는데

일시적으로 어떤 이유에서인지 모르겠지만 1차 소비자가 수가 폭발적으로 늘어난 거예요. 갑자기. 그러면 어떻게 되겠어요?

이것의 먹이가 되는 생산자는 많이 먹혀서 일시적으로 감소할 수밖에 없겠고

그다음에 2차 소비자는 자신의 먹이가 늘어났기 때문에 일시적으로 증가하게 되겠죠, 이렇게.

그래서 가분수 같은 형태를 띠게 됩니다. 그다음에는 계속 연쇄적으로 맞춰지는 거예요.

1차 소비자가 늘어나는 바람에 생산자가 줄어들었는데 그러면 1차 소비자 입장에서는 다시 먹을 것이 줄어들었기 때문에 숫자가 줄 수밖에 없겠고요.

그다음에 1차 소비자가 줄면 또 위에 있는 애도 줄어들겠죠.

이런 식으로 계속해서 서로 상호 작용을 통해 맞춰가다가 결국에는 회복된 상태로 돌아온다는 내용입니다.

그런데 이것의 전제는 그 평형이 깨진 정도가 크지 않을 때. 너무나 급격하게 1차 소비자 전체가 종이 없어졌다든지 그러면 이렇게 유지되기가 어렵겠죠.

그래서 그런 것도 보시면 될 것 같아요. 유지의 과정은 이렇게 돌아간다. 가끔 이렇게 물어볼 수 있어요.

1차 소비자의 숫자가 일시적으로 어떻게 되었을 때, 바로 그 직후 생산자와 2차 소비자의 증감은 어떻게 될 것이냐.

이렇게 예상하는 문제들 물어볼 수 있으니까 그런 것에 대비가 있으면 되겠죠.

그러면 지금까지 했던 내용들 개념 체크로 몇 개만 정리를 해 보겠습니다.

일부만 선생님이 뽑아봤는데 일단 193쪽에서는 이 두 개, 4번하고 6번만 볼게요.

4번은 ○○은 한 영양 단계에서 다음 영양 단계로 이동하는 에너지의 비율, 효율. 뭐라고 할 수 있어요?

에너지 효율이다, 이렇게 정리를 할 수 있겠고요. 그다음 6번. 에너지 효율은 일반적으로 상위 영양 단계로 갈수록 감소하나요?

에너지의 양은 감소하죠. 이건 늘 언제나. 그런데 에너지 효율은 일반적으로 증가하는 경향이 있습니다. 얘는 경향이다. 이렇게 정리를 해 볼게요.

그래서 이것은 감소가 아니니까 X라고 해 주면 되겠죠. 그다음 다음 페이지 194페이지에서는 3개만 뽑아왔습니다. 1번, 2번, 4번.

1번에서 뭐란 각 영양 단계의 개체수, 생체량. 생물량이나 현존량으로도 바꿀 수 있고요.

그다음에 에너지양을 각각 순서대로 쌓아올린 것이다. 뭐였어요? 여섯 글자. 생태 피라미드.

그다음에 2번. 일반적으로 상위 영양 단계로 갈수록 개체수, 생물량, 에너지양은 증가했어요, 감소했어요?

일단 '에너지양'이 강력한 힌트죠. 상위로 갈수록 감소합니다. 나머지 얘들도 마찬가지의 경향성을 보이죠.

그다음 4번. 일반적으로 에너지양은 상위 영양 단계로 갈수록 증가하나요? 2번이랑 완전 반대죠.

증가하는 것이 아니고 항상 감소해야 되기 때문에 4번은 틀렸습니다.

이렇게 해서 정리를 하고 이제는 이것과 관련되어 있는 뒤에 수능 2점 테스트 문제 쭉 풀어보는 시간 가져볼게요. 어떤 문제가 있을까요? 1번입니다.

195페이지고요. 내용을 보니까 그림 (가)는 탄소 순환 과정의 일부를 나타냈대요. 이산화탄소 여기 있네요.

탄소 순환 과정의 일부를, (나)는 ⓐ와 ⓑ에서 에너지와 물질의 이동을 나타낸 것이래요. ⓐ가 있고 ⓑ가 있죠. 여기에서 물질의 이동을 나타냈다.

그다음에 (가)에 있는 X, Y가 각각 ⓐ, ⓑ 중 하나라고 합니다. 이렇게 연결시키면 되고요.

그리고 얘들은 각각 광합성과 세포 호흡 중 하나이다, 이렇게 되어 있어요. 일단 여기에서부터 찾는 것이 쉽겠죠.

빛에너지 받아들이는 것, 이게 광합성. 그래서 ⓑ가 광합성이고 그다음에 이렇게 포도당 만들어서 에너지 발생하는 것이 세포 호흡이겠죠.

이렇게 제시를 했고요. 그러면 X, Y 중에서 뭐가 광합성이어야 돼요? 대기 중의 이산화탄소를 받아들이는 과정 딱 하나 있다고 했죠.

이게 바로 그것을 가지고 유기물을 만드는 광합성이다. 그다음에 생물 A에서 일어나는 이 화살표, 그다음에 생물 B에서 일어나는 화살표 Y,

그다음에 사체, 배설물을 통해서 나중에 분해자를 통해서 일어나는 것까지. Y에 해당하는 것이 바로 세포 호흡이죠.

여기까지 맞춰놓고 보기의 내용 확인하겠습니다. ㄱ. X는 ⓐ이다. 그런데 X는 ⓑ죠. 그래서 틀렸네요.

그다음 ㄴ. 생물 A는 생산자이다. 그렇죠. 광합성 할 수 있는 생물, 생산자 그룹입니다. 맞는 내용.

ㄷ. ⓑ에서 빛에너지가 화학 에너지로 전환된다. 에너지의 전환이 일어나죠. 유기물이라는 형태로 화학 에너지로 저장하게 되죠. ㄷ도 맞습니다.

그래서 ㄴ, ㄷ 맞고 답 ④번이겠네요. 그다음 2번 문제. 아주 많이 나오는 그래프죠. 빈출.

그림은 일정 기간 동안 어떤 생태계에서 생산자의 총생산량과 1차 소비자의 섭식량을 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있어요.

만약에 이렇게 이어지는 것이라면 총생산량부터 시작해 볼게요.

총생산량은 이만큼, 어떤 일정 기간 동안 생산자 집단이 전체적으로 만들어낸 유기물의 총량을 총생산량이라고 하고

그중에 일부는 호흡량을 통해서 빠져나가게 됩니다. 그러면 남은 양, 이 전체를 뭐라고 해요? 이것을 순생산량이라고 하죠.

총생산량에서 호흡량만 빼면 순생산량. 그런데 그 순생산량은 ㉠, 그다음에 고사·낙엽량, 그리고 생장량, 3가지로 나누어집니다.

㉠이 뭐겠어요? 고사·낙엽, 생장 빼고 피식량이 있겠죠. 뜯어 먹히는 양. 그러면 생산자의 피식량은 1차 소비자의 섭식량과 같습니다.

사실은 이만큼밖에 안 되는데 좁으니까 이렇게 늘려놓은 거죠. 그러면 이만큼 먹었어요, 1차 소비자가.

그러면 다 소화돼서 흡수되는 것이 아니고 소화돼서 흡수되는 건 여기에서 여기까지.

그래서 여기 ㉡이라고 되어 있는 이만큼을 우리가 동화량이라는 명칭으로 부릅니다. 동화량, 흡수된 것.

그다음에 흡수도 되지 못하고 밖으로 배설물을 통해서 빠져나가는 양. 대변이나 이런 걸로 나가는 거죠.

그래서 배출량이라고 이야기하게 돼요. 그러면 흡수된 것 중에서 일부는 세포 호흡으로 이용되고요.

피식·자연사를 통해서 빠져나가거나 뜯어 먹히거나 하는 것 있고 그다음에 실제로 남아서 몸을 이루게 되는 생장량, 이렇게 구성이 됩니다.

그러면 보기에서 뭐를 물어봤을까요? ㄱ인데 X가 여기에서 여기까지거든요. 그런데 그것을 순생산량이냐고 물어봤어요.

아니죠. 순생산량은 이걸로 표현하자면 X랑 ㉠을 합한 것이 순생산량이 됩니다. 그래서 틀렸고요. 그다음 ㄴ. 생산자의 ㉠은 1차 소비자의 ㉡보다 크다.

㉠이 얘죠. ㉡보다 커야죠. 그래서 이것을 전체 한 것이 섭식량이고 그중에 일부가 동화량이기 때문에 그래서 ㉡보다는 항상 클 수밖에 없다. 맞는 내용.

그다음 ㄷ. 이 생태계의 2차 소비자의 호흡량은 1차 소비자의 호흡량보다 크다. 일단 피식·자연사량 중에, 이것도 피식과 자연사까지 합친 거거든요.

그러면 뜯어 먹힌 건 그중에 일부일 것 아니에요?

그게 2차 소비자로 넘어가서 그중에서 또 일부 몸속으로 흡수되고 그중에 일부가 호흡량이 돼서 2차 소비자의 호흡량이 더 클 수는 없죠.

그래서 그 양 자체, 이것 다 잡아도 호흡량보다 적은데요. 그래서 이것은 잘못된 설명이다.

그래서 이렇게 단계, 단계, 스케일을 넓혀 놓은 것이기 때문에 절대적인 크기로 보시면 안 돼요. 그래서 그 앞에 전후 관계를 다 따져보셔야 됩니다.

여기에서는 ㄴ만 맞고 답은 ②번이 되겠네요. 2번까지 해결해 봤습니다. 그다음 3번 문제.

뭔가 많이 봤던 형태의 문제인데 이 파트에서 이렇게 나온 것은 조금 드문 일인 것 같아요.

그림은 생태계에서 물질 A와 B 순환의 공통점과 차이점을 나타냈어요. 여기는 공통점이고 여기는 각각의 차이점, 각각이 갖는 특징이 되겠습니다.

그리고 A 순환, B 순환이라고 되어 있는 A와 B는 각각 질소와 탄소 중 하나래요.

그러면 이것 하나만 보고 찾아야 되는 거죠. 주어진 것은 이것밖에 없기 때문에.

생산자는 대기 중의 A를 미생물의 도움 없이 동화 작용에 직접 이용할 수 있다. 이게 강력한 힌트죠.

우리 탄소의 순환, 질소의 순환 중에서 직접 이용할 수 없는 것이 바로 질소입니다.

질소는 질소 고정 세균이 역할을 해 주거나 아니면 공중 방전을 통해서 질산 이온이 됐을 때 그것을 흡수해서 이용할 수는 있지만

공기 중의 질소를 직접 이용할 수는 없잖아요. 그래서 B가 질소이고 A가 탄소임을 알 수가 있겠네요. 같은 위치에 써볼까요? 이것도 여기에.

그러면 문제를 풀어보겠습니다. ㄱ. A는 탄소이다. 맞고요. ㄴ. 공중 방전에 의해 B 순환이 진행된다. 공중 방전을 통해 뭐가 뭐로 되는 거였어요?

공기 중의 N2가 뭐로? 조금 전에 선생님이 이야기했는데. NO3-, 질산 이온으로 바뀌는 거였죠.

그래서 사실은 공중 방전이 있기 때문에 이 하나의 경로가 진행될 수 있는 거예요.

그런데 이 경로만 있는 건 아니죠. N2가 NH4+가 될 수도 있어요. 암모늄 이온.

어떤 과정을 통해서? 질소 고정 세균이 작용을 해 주면 이런 경로로도 고정이 됩니다.

사실은 이 경로만 있다고 볼 수는 없으나 이런 순환도 진행이 된다. 하나의 경로 중에 있다.

해석이 약간 애매하기는 한데요. 그래도 틀린 이야기는 아니니까 맞는다고 볼 수 있겠네요.

그다음 ㄷ. '세균이 관여한다.'는 ㉠에 해당한다. 그러면 일단 질소 순환에서는 굉장히 다양한 종류의 세균들이 맹활약을 했죠.

그래서 여기는 질소 고정 세균이 있었고요. 그리고 또 뭐 있었을까요? 암모늄 이온을 질산 이온이 되게 만드는 질화 세균이 있었잖아요.

그다음에 또 뭐가 있었죠? 이렇게 다시 대기 중의 질소로 돌아가게 만들어주는 탈질소 세균.

그다음에 분해자 중에서도 일부 세균들이 기여를 하게 됩니다. 그래서 아주 다양한 세균들이 역할을 했는데 그러면 여기는요?

미생물의 도움이 있을 수 있죠. 분해자 종류에 일단 세균이 들어가 있잖아요. 그래서 탄소의 순환에서도 역할을 하게 됩니다.

그래서 이쪽이든 저쪽이든 ㉠에 해당한다. 둘 다에 속하기 때문에 ㄷ 맞는 보기로 볼 수가 있겠죠.

아마 ㄷ은 조금 헷갈렸을 수 있어요. 얘는 쉽게 찾는데 얘는 '그랬던가?'

그런데 그림을 잘 떠올려 보시면 그중에 분해자가 있었다, 이렇게 해결할 수 있겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 ⑤번이 되겠죠.

다음 문제 4번 문제. 일단 자료의 내용 때문에 별표를 하나 치겠습니다. 이런 (가)의 자료를 해석할 수 있는지.

그림 (가)는 안정된 육상 생태계에서 일정 기간 동안 개체군 A, B, C의 생물량(생체량), 그러니까 유기물 양이죠. 그 변화를 나타낸 것이에요.

그다음 (나)는 t 시점일 때 A, B, C의 에너지양을 상댓값으로 나타냈다고 합니다.

A, B, C는 각각 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자 중 하나이며 먹이 사슬을 이룬다. 일단 여기는 명확하죠. 이게 생산자, 그다음에 이게 1차, 이게 2차.

우리가 할 일은 A, B, C랑 얘들이랑 엮어주기만 하면 됩니다. 일단은 사실은 굉장히 단순한 자료예요.

개체군의 생물량. 생물량 피라미드는 어떻게 생겼었죠? 이렇게.

그래서 일반적으로는 생산자가 제일 많고 그다음에 1차, 그다음에 2차, 이렇게 올라가는 것.

물론 아닌 생태계도 있지만 일반적으로 육상 생태계에서는 이런 흐름이 많이 나타나거든요.

그리고 또 강력한 힌트가 우리가 먹고 먹히는 관계에서는 누가 먼저 변하는지를 보면 돼요.

일단 A가 먼저 쭉 올라가고 있었죠. 그랬더니 누가 한 박자 늦게 따라 올라가느냐면 B가 늦게 따라 올라갑니다.

그랬더니 B가 올라가니까 또 약간 한 박자 늦게 C가 올라가죠. 그런데 B가 쭉 올라가니까 A가 갑자기 떨어져요, 먼저.

그러니까 아주 한 박자 늦게 B가 떨어지죠. B가 떨어지니까 또 한 박자 늦게 C가 떨어집니다.

이런 식으로 A가 먼저 변화하고 B가 그다음, C가 그다음에 따라서 변화해요.

그러면 생산자가 A이고 1차 소비자는 B, 2차 소비자는 C, 이렇게 해석하는 것이 가장 단순하면서도 딱 맞아떨어지는 해석이라고 볼 수 있겠죠.

그래서 이렇게 볼 수 있겠습니다. 보기 내용 ㄱ인데요. t라는 시점일 때 A의 에너지양 상댓값을 물어보고 있어요.

A가 생산자죠. 얼마예요? 1000이다. 잘 해석을 하고 있고요. 그다음 ㄴ. t 시점일 때 B의 에너지 효율은 10%이다.

그러면 이 시점, 계속 달라질 수 있으니까 이때만 끊어서 보자는 거예요. 그러면 지금 B는 1차, 얘를 의미하고 있죠.

1차 소비자 에너지 효율. 그러면 식은 이렇습니다. 전 단계 1000분의, 현 단계 150×100이죠.

그래서 띵띵 하면 15%. 이렇게 나오게 되는데 10%냐고 물어봤으니까 계산을 잘못했죠. 땡. 우리가 나름 이과인데 이 정도는 할 수 있습니다.

그다음 ㄷ. C의 개체수 증가는 2차 소비자인데 B의 개체수 증가를 일으킨다. 얘가 많아졌어요. 다 잡아먹어버리겠다. B가 갑자기 살판날 수는 없죠.

얘가 개체수가 순간적으로 감소할 겁니다. 많이 먹혀서. 그래서 증가가 아니고 감소를 일으키기 때문에 잘못된 보기가 되겠고요. ㄱ, ①번만 맞겠네요.

이렇게 해서 4번 해결을 했습니다. 넘기셔서 5번 문제. 이런 뭔가 계산을 하도록 물어보겠구나, 느낌이 오죠?

표 (가)는 어떤 생태계에서 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자, 3차 소비자. 그러니까 둘 중에 하나는 1차, 3차예요. 섞어놓았습니다.

그것들을 에너지 효율을 크기순으로 배열해서 나타냈대요.

그러면 우리가 일반적으로는 올라갈수록 에너지 효율 높아진다고 배웠는데 그러면 그다음 1차 소비자, 2차 소비자가 여기 와야 되잖아요.

여기에서는 약간 뒤집히는 그런 상황이구나. 항상 똑같이 그런 경향이라고 보지는 않았으니까요.

그다음에 여기는 (나)는 에너지양을 상댓값으로 나타냈대요. 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자, 3차 소비자.

이건 언제나 어떻게 돼요? 언제나 위로 갈수록 작아지죠. 그래서 일단 이것은 이 사이 값, 얘는 20보다는 작은 값이라는 것을 알 수가 있겠습니다.

그리고 여기에서 A와 B는 각각 1차 소비자와 3차 소비자 중 하나니까 A, B를 여기에 잘 매치를 해라, 이렇게 되어 있죠.

그러면 여기에서 여러분이 보셔야 될 것은 2차 소비자의 에너지 효율을 가지고 시작하시면 됩니다. 그러면 이것은 뭐를 알려주고 있어요?

'1차 소비자의 에너지 총량'분의 '2차 소비자가 가지고 있는 에너지 총량'×100을 해 주면 20이라는 값이 나와야 된다는 거예요.

그런데 지금 여기에서 2차 소비자의 에너지양 알려주고 있죠. 그러면 그대로 계산해 주면 됩니다.

'1차 소비자의 에너지 총량'분의 20×100을 해 주었더니 그 값이 20%가 나왔어요. 그러면 1차 소비자가 얼마여야 돼요? 100이어야 되잖아요.

그래서 얘는 100이구나, 이렇게 갑니다. 100이면 우리 1차 소비자의 에너지 효율 계산할 수 있겠죠?

'생산자'분의 '1차 소비자'×100 해 주면 몇 %? 10%. 그래서 B가 1차 소비자의 값이었구나.

그러면 자연스럽게 A가 3차 소비자의 효율이 되면서 3차 소비자의 효율 15%는 20분의 여기 물음표 값×100을 해 준 것이 15%가 나와야 돼요.

그러면 이것 얼마? 3이면 ×5 해서 15% 나오겠죠. 그래서 여기가 물음표가 3이 되고 여기 밑에 물음표는 100이었구나.

그래서 순서를 알려드리면 일단은 여기는 물음표 일단 놔두고 2차 소비자 에너지 효율부터 출발해서 1차 소비자의 값을 계산하고요.

그러면 1차 소비자의 에너지 효율을 계산해서 A, B 중에 B였구나.

그러면 남은 이 값을 통해서 3차 소비자의 에너지양까지 계산해내는, 왔다 갔다 해서 푸는 그런 문제였어요.

보기 ㄱ을 보니까 A는 1차 소비자이다. 틀렸죠, 3차니까. ㄴ. 이 생태계에 유입된 빛에너지는 20000이다. 이제 계산할 수 있는 타이밍이 왔습니다.

선생님이 생산자의 에너지 효율을 구하려면 여기에 유입된 빛에너지 양을 보면 된다고 했어요.

그러면 그게 얼마인지는 모르겠으나 x분의 1000(현 단계 생산자)×100을 해 주면 얼마가 나와야 돼요? 생산자의 효율 2가 나와야 되죠. 2%.

x가 얼마여야 돼요? 20000이면 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 50000이어야 되죠. 이렇게 해서 50000일 때 5분의 10 해서 2%가 나올 겁니다.

그래서 얘는 땡. 50000. 이렇게 보시면 되겠고 그다음에 ㄷ. 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양은 항상 감소한다. 늘, 늘 맞는 보기. 그래서 동그라미.

ㄷ만 맞아서 답 ②번이 되겠네요. 약간은 아주 쪼끔은 복잡하게 느껴질 수도 있었던 그런 문제.

6번 보겠습니다. 그림 (가)는 개체군 A, B, C로 이루어진 안정된 해양 생태계에 C의 포식자인 P가 도입되기 전과 후의 먹이 사슬.

그러니까 P가 없을 때는 A를 B가 먹고 B를 C가 먹는 단계. 그런데 P가 나타나서 C를 잡아먹는 최상위 포식자가 됐죠.

이렇게 되었고요. 그다음에 (나)는 P가 도입되기 전과 후의 개체수를 나타냈대요.

ⓧ, ⓨ, ⓩ라고 되어 있는 각각이 A, B, C에 해당이 되고 그다음에 A, B, C, P 이외의 개체군은 없습니다.

그러면 여기에서 생산자부터 최종 소비자까지 다 해 먹고 있다. 그 외에는 없다는 내용이고 ⓧ의 에너지양이 가장 크다고 합니다.

에너지양이 가장 크다는 이야기는 제일 하위 단계라는 이야기죠. 에너지양은 항상 줄어들 수밖에 없기 때문에.

그래서 일단은 ⓧ가 A라는 것을 강력하게 알려주고 있어요. 그러면 이제 남은 작업은 ⓨ, ⓩ 중에 누가 도대체 C이냐. 잘 보세요.

C가 원래는 나 혼자 다 해 먹고 살고 있었는데 갑자기 P가 나타나면서 자기를 잡아먹는 애가 생겼어요.

그러면 얘 입장에서는 굉장히 살기가 팍팍해진 거죠. 그러면 P가 등장하고 나면 C의 개체수는 어떻게 돼야 돼요? 감소하겠죠, 그전에 비해서.

그래서 도입되기 전에 비해서 감소하는 애를 찾으시면 돼요. ⓩ입니다. ⓨ는 증가했으니까 아니죠.

그래서 ⓩ가 바로 C가 되고 그리고 ⓨ가 그 밑에 있는 B겠죠.

얘 입장에서는 자기를 잡아먹는 C가 일시적으로 줄어들기 때문에 얘는 '갑자기 좋은데?' 하고 숫자가 늘어나는 거예요.

그래서 얘가 이렇게 되고 ⓧ가 A이다. 이렇게 정리를 해 보겠습니다. 보기 ㄱ. ⓧ는 C이다. 아니죠. A니까.

그다음 ㄴ. A는 생산자이다. 가장 하위 단계, 맞는 내용. 그다음 ㄷ. P의 제거는 B의 개체수가 증가하는 원인이 된다.

P를 제거했어요. 그러면 C의 개체수가 늘겠죠. 그러면 B의 개체수가 일시적으로 많이 먹혀서 감소할 겁니다.

그래서 증가가 아니고 감소의 원인이 될 수 있다. 그래서 잘못된 해석이죠. ㄴ만 맞고요. 답 ②번입니다.

이런 문제 재미있지 않나요? 앞뒤 전후 관계를 다 따져서 풀면 되는 문제. 그다음 7번 보겠습니다. 우리 오늘 처음에 봤던 그 그림이네요.

선생님이 이야기했던 것처럼 이것 둘을 X의 이동, Y의 이동으로 해서 '너희가 맞혀 봐.' 이렇게 만들어놓은 문제죠.

일단은 들어오고 나가는 것 있는지만 보시면 돼요. 생태계를 기준으로 얘는 외부에서, 또는 외부로 나가는 화살표가 있네.

그러면 X의 이동이 에너지일 수밖에 없고 이 안에서만 돌고 돌고 도는 Y의 이동이 물질의 이동이겠죠. 그다음에 (가), (나), (다)의 정체는 어떻게 돼요?

빛에너지를 처음 받아들이는 (가)가 생산자. 그다음 단계, 1차 소비자. 그다음 단계, 2차 소비자.

그런데 얘들의 모든 화살표가 (라)한테 몰리고 있죠. 그러면 (라)는 분해자. 이렇게 해 놓고 문제 보겠습니다. ①번. 옳지 않은 것을 골라야 돼요.

그러면 4개는 맞는다는 이야기죠. ①번입니다. ⓐ의 값, 입사되는 빛에너지의 양은 ⓑ, ⓒ, ⓓ 다 합친 것보다 크다.

그런데 이 문두에서 뭐라고 이야기했냐면 평형 상태의 안정된 생태계라고 했어요.

안정되어 있다는 이야기는 이 안에서 잘 돌고 있고 그리고 들어오는 에너지의 양과 나가는 에너지의 양이 균형이 맞는다는 뜻입니다.

그러면 이것의 값이랑 ⓑ, ⓒ, ⓓ 다 더한 값이랑 같아야 되는 것 아니에요? 그런데 지금 하나가 빠졌죠. 나가는 화살표 하나가 여기 남아있습니다.

그러면 이것 빼고 이니까 ⓐ가 더 커야 되겠죠. 이것까지 더하면 같아야 되고. 그래서 ①번은 맞는 내용이니까 일단 답은 아니에요.

그다음 ②번. (가)는 생산자니까 답 아니고, ③번. 버섯은 분해자죠. 그래서 (라)에 속한다. 맞는 이야기. 그다음 ④번. X의 근원은 태양 에너지이다.

모든 에너지의 근원. 태양 신, 태양 에너지. 맞는 내용. 답은 아니고요. 그다음 ⑤번. Y의 이동 경로를 따라서 에너지는 순환한다.

무슨 소리죠? 물질이 순환하죠. 에너지는 흐른다. 그래서 이게 틀렸기 때문에 이게 답이다, 이렇게 가시면 되겠네요. 답 ⑤번입니다.

생각보다 쉬운 문제. 그다음 오늘의 마지막 문제 8번 볼게요. 이것도 화살표가 굉장히 복잡, 복잡. 하지만 뜯어보면 됩니다.

그림은 생태계에서 탄소 순환 과정과 질소 순환 과정의 일부를 나타냈대요. 그러니까 탄소랑 질소랑 섞여있죠.

지금 대기 중의 CO2와 N2를 같이 나타냈고요. 그다음에 암모늄 이온, 질산 이온이 중간중간 섞여있어요. 머리가 아픕니다.

그래서 생물 A, B, C는 각각 생산자, 소비자, 분해자 중 하나이다, 라고 되어 있어요.

그래도 탄소 순환은 실선으로, 질소 순환은 점선으로 해서 구분을 해 놓았거든요. 탄소 순환 먼저 쫓아가봅시다.

여기에서 유기물로 바뀌는 과정은 딱 하나 있다고 했죠. 무기물이 유기물로. 그것은 바로 광합성이다. 이 전체 그림에서.

대기 중의 이산화탄소를 유기물로 바꿀 수 있는 과정, 그것 단 하나가 광합성인데 그것을 할 수 있는 생물 A는 뭐일 수밖에 없어요?

이게 생산자일 수밖에 없죠. 이것은 질소 순환 과정에서도 역시 마찬가지.

그리고 생산자가 B와 C로 향하게 되는데 그러면 B, C 둘 중에 하나는 소비자, 둘 중에 하나는 분해자죠. 둘 중에 뭐가 뭔지 어떻게 알 수 있어요?

생물 B가 생물 C에게 유기물을 전달하게 됩니다. 그리고 결과적으로 C가 이렇게 돌려놓는 작용. 물론 얘도 있겠지만, 호흡 작용으로.

그래서 이 화살표를 통해서 B가 소비자이고 그것을 사체 배설물을 받아들이는 C가 분해자구나, 하는 것을 알 수가 있어요.

그다음에 질소의 순환으로 가볼게요. 질소 순환은 여기 대기 중의 질소를 받아들이는 생물이 있네요. 그런데 얘를 거치고 나니까 암모늄 이온이 됐어요.

질소 고정을 해버렸죠. 그런데 생물이죠. 그러면 이것은 질소 고정 세균이구나. 뿌리혹박테리아 같은 애들인 것을 알 수 있겠고요.

그다음에 암모늄 이온이 또 점선을 통해서 질산 이온이 됩니다. 이게 바로 질화 작용이죠.

그래서 여기에서도 질화 세균이 관여를 할 것이고 질산 이온으로 내려오는 (가)의 경로도 있고 질산 이온에서 질소로 다시 나가는 경로가 있어요.

그래서 (가)의 경로는 질소 고정인데 그중에서도 공중 방전을 통한 고정. 그다음에 (나)의 과정은, 질소로 탈출하는 탈질소 작용이죠.

그러면 여기까지 정리를 한 다음에 문제 내용 보겠습니다. 여기에서도 역시 옳지 않은 것을 고르라고 했어요. 4개는 맞는 이야기.

①번입니다. 생물 A는 무기물로부터 유기물을 합성한다. A가 생산자니까 그렇죠. 맞는 내용이고요. 그다음 ②번. 생물 B에서 동화 작용이 일어난다.

B가 소비자죠. 동화 작용이 일어나요? 일어나죠. 온갖 단백질 합성. 여러분 몸속에서도 쭉쭉 길어지고 있잖아요. 그런 것들 다 동화 작용입니다.

그리고 심지어 ATP 합성하는 것도 동화라고 했어요. ADP와 무기 인산을 붙이는 것이기 때문에 이것도 동화 작용.

그래서 이것은 식물만 하는 것이라고 생각하면 안 돼요. 그래서 맞는 내용입니다. 답은 아니죠. ③번. 생물 C는 분해자이다. 이것도 맞고 그다음 ④번.

생물 D 중에 생물 A와 상리 공생하는 것이 있다.

질소 고정 세균인데 그중에서 생산자와 상리 공생하는 뿌리혹박테리아, 콩과식물과 공생하죠. 그런 것이 있다.

다 그런 건 아니에요. 저 질소 고정 세균 중에서도 그냥 토양에서 독립 생활하는 애들도 있습니다. 아조토박터 같은 애들.

그런데 그런 것이 있다는 맞는 내용이죠. ⑤번. 과정 (가)와 (나)는 모두 식물에 의해서 일어난다.

둘 다 관계없죠. 그래서 (가)는 비생물적인 과정이고 (나)는 세균에 의한 과정이기 때문에 일단 이게 잘못된 내용으로 답이 되겠습니다. 답 ⑤번.

그래서 정리를 해 보면 (가)는 비생물적인 과정, (나)는 식물이 아니고 세균에 의한 과정이다. 이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠네요.

선생님이 퀴즈를 하나 내볼게요. 아까 이것은 동식물 모두에서, 물론 세균이나 이런 것에서도 다 일어날 수 있는 작용이라고 했는데

①번 같은 경우, 여러분은 동물이잖아요. 무기물로부터 유기물 합성할 수 있을까요, 없을까요? 이건 어떻게 생각해요? 이것 여러분도 가능한 겁니다.

하나의 단적인 예를 들어보면 우리 암모니아를 간에서 요소로 바꾸잖아요. 암모니아는 무기물이고 요소는 유기물이에요.

무기물을 유기물로 합성하고 있는 거죠. 사실 그렇게 디테일하게 물어보지는 않지만 실제로 그런 작용이 여러분 몸에서 일어날 수도 있어요.

그래서 사실 ①번, ②번은 같은 맥락에서 생물종이라면 항상 일어날 수 있는 사건이라고 보시면 되겠습니다.

이렇게 해서 ⑤번으로 답 정리를 하고 8번 문제 마무리해 볼게요. 오늘 마련된 문제는 여기까지이고 다음 시간에 3점 테스트부터 같이 풀어볼 텐데

여러분 오늘 오답 정리도 해야 되겠지만 배운 내용들 중에서는 에너지 효율 계산 정도, 그 정도 챙기시면 충분할 것 같습니다.

오늘도 고생 많이 하셨고 다음 시간에 이어서 문제 해결을 해 보도록 하겠습니다.
