네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 우리가 이제 수험 생활에 접어든 거잖아요.

개학하고 나면 조금 더 실감이 될 텐데, 그럴 때 학생들이 많이 하는 착각 중에 하나는 주변에 앉아 있는 친구들을 경쟁 대상으로 생각하는 겁니다.

그래서 '저 친구가 공부를 더 하면 안 될 것 같은데.' 막 견제하고, 뭐 빌려달라고 하면 잘 빌려주지 않고 이런 경우가 있는데요. 그런데 잘 생각해 보세요.

사실 같은 반 친구들 중에 같은 학교 같은 학과에 지원하는 경우는 굉장히 드물고요, 거의 발생하지 않는 일 중에 하나이고,

그다음에 우리가 등급을 산출할 때에도 주위에 있는 친구들이 눈앞에 보이는 건 맞지만 60만 명에서 70만 명에 이르는 그 사람들 사이에서 1등급을 가리게 되잖아요.

그러니까 내 눈앞에 앉아 있는 30명은 큰 의미가 없는 거라고요. 그럴 때 여러분들이 선택해야 되는 조금 더 바람직한 방향은

'아, 저 친구들이 잘되어서 우리 반 면학 분위기가 잘 조성되어야 내가 1년 동안 흔들리지 않고 끝까지 공부해 낼 수 있겠구나.' 하는 생각을 가지고

친구들이 수업 시간에 잠을 자면 무조건 깨우셔야 됩니다. 깨우고 토닥토닥하고 그다음에 쉬는 시간에도 같이 공부하는 그런 분위기를 만들어야 함께 롱런할 수 있거든요.

그래서 그런 것 생각을 좀 해 보셨으면 좋겠어요. 오늘 주제가 개체군이기 때문에 이런 얘기로 시작을 좀 해 봤습니다.

우리가 일반적으로는 하나하나의 개체에 초점을 맞추기 쉽지만, 그룹이 되었을 때 또 다른 특성이 나타날 수 있거든요. 그래서 그런 내용들 오늘 함께 공부할 내용이니까.

일단 시작하기 전에 배속부터 좀 낮추시고 주변 정리를 합시다. 크게 어려운 내용은 아니지만 그래도 이제부터는 좀 문제로 자주 출제되는 구간으로 들어왔거든요.

시작해 보도록 할게요. 오늘의 개념은 한 가지 단일한 주제로 되어 있어요. 개체군이라는 것에 대해서 같이 얘기해 볼 겁니다.

어떤 개체군이 여러 가지 서로 다른 독특한 특성을 가질 수 있거든요. 그러면 그 특성들을 나타내는 지표는 무엇이 있을까에 대해서 얘기할 수 있는데,

첫 번째로는 집단마다 밀도가 조금 다를 수 있죠. 그러면 거기에서 개체들이 겪는 어떤 정신적인 스트레스라든지 뭐 이런 것도 좀 다를 수 있잖아요.

그래서 밀도라는 측면에서 한번 생각해 볼 것이고. 그다음에 개체군이 커 가는, 생장하는 경향을 나타내는 생장 곡선 그림 한번 살펴볼 겁니다.

그리고 생존 곡선. 얼마만큼 살았느냐를 나타내는 곡선이 또 있거든요. 생존 곡선도 비교해서 한번 알아볼 것이고. 그다음에 연령별로 개체들을 쌓아 올린 피라미드.

이것을 통해서 우리는 어떤 정보를 얻을 수 있을까 한번 생각해 보시고요. 그다음에 개체군의 크기가 주기적으로 변하는 경우가 있거든요.

그래서 그런 원인이 무엇일지, 어떤 경향으로 변동하는 것일지 알아보겠습니다. 여기까지가 개체군의 특성과 관련되어 있는 주제이고,

그다음에 개체군 내에서 일어나는 여러 가지 상호 작용이 있어요. 우리 지난 시간에 상호 작용이라는 용어 정리했었죠. 어디에서 일어나는?

생물 요소 사이에서, 생물들끼리 주고받는 것이 바로 상호 작용이었습니다. 그런데 이런 것에는 같은 종으로 구성되어 있는 개체군에서 같은 종 개체들끼리 일어나는 상호 작용이 있고요,

그다음에 다음 시간에 개체군들 사이에, 그러니까 종이 달라지는 거죠? 그런 경우에 일어나는 상호 작용도 공부할 거예요.

그러니까 우리가 개체군 안에서 일어나는 상호 작용을 일단 공부를 잘해 놓고, 다음에 배울 개체군 간의 상호 작용과 구분해 낼 수 있어야 되는 그런 능력을 키워야 합니다.

그래서 그런 내용으로 마무리하게 된다는 것 알아 두시면 되겠죠. 다음 시간에 등장하게 될 군집에 비해서는 내용도 그렇게 많지 않고 비교적 이해하기 쉬운 내용들로 구성되어 있습니다.

그러면 시작하기에 앞서 주요 용어부터 정리하고 넘어가야 되겠죠. 이 부분의 주요 용어는 뭐일 수밖에 없어요? 오늘의 주제, 개체군일 수밖에 없습니다.

그래서 옆에다가 개체군의 정의를 일단 크게 한번 적어 보고 시작할게요. 지난 시간에 생물적 요소 얘기하면서도 잠깐 언급했었는데, 이 개체군의 정의는 크게 두 가지 요소로 구성됩니다.

어디에 사는 어떤 애들? 첫 번째가 뭐예요? 같은 지역, 동일한 지역에 사는. 한 지역에 함께 서식하는 애들 중에서 어떤 애들? 같은 종으로 구성된 무리.

이렇게 정의해 볼 수 있겠죠. 우리가 똑같은 사람이어도 우리와 상호 작용이 불가능한 저기 멀리 다른 대륙에 살고 있는 사람들과는 같은 개체군이라는 표현을 쓰지 않습니다.

그래서 상호 작용이 가능해야 한다는 것만 여기에서 이해하시면 되겠죠. 그러면 아까 얘기했던 개체군의 특성 중에 개체군의 밀도부터 차근차근 한번 보도록 할게요.

여러분들 많이 들어 본 인구 밀도 있잖아요. 인구 밀도는 어떻게 계산하죠? 우리 국토의 면적분의 거기에서 생활하고 있는 사람 수 하면

각 나라의 인구 밀도 또는 어떤 각 지역의 인구 밀도가 나올 수 있겠죠. 우리 이 생태학 부분, 4단원에서 등장하는 밀도도 같은 방식으로 계산하게 됩니다.

그래서 '개체군의 밀도를 계산해 보자.' 했더니 서식 공간의 면적분의 거기에서 생활하고 있는 개체 수다. 이렇게 계산해 낼 수 있죠.

그런데 사실은 이 개체군 부분의 학문적인 내용이 뭘 위주로 제시되어 있냐 하면 보통은 동물 위주로 제시되어 있어요.

그래서 식물들에 대해서는 아직 연구가 덜 된 분야도 많이 있고 조사하는 방법도 조금 다를 수 있습니다. 그러니까 무슨 얘기를 하고 싶으냐.

만약에 어떤 지역에 살고 있는 사람 수, 이건 너무 계산하기 쉽죠. 그다음에 어떤 지역에 살고 있는 고양이의 수도 계산하기 굉장히 좋은데,

어떤 지역에서 서식하고 있는 나무, 특정 뭐 소나무 이런 것의 수를 세어 보자고 계획했다고 쳐요. 그러면 실제로 나무들은 위로 나와 있는 이 한 개체,

그다음에 또 옆에 있는 한 개체가 서로 다른 개체인 것처럼 보여도 옆에서부터 가지가 뻗어 나온 클론인 경우들이 있습니다.

'그러면 이런 경우에는 한 개체로 봐야 돼, 두 개체로 봐야 돼?' 쉽지가 않다는 거죠. 그래서 이런 경우가 아직까지 연구가 진행되고 있고요, 조금 다른 방법으로 표현해야 한다는 것.

그래서 선생님은 이 4단원을 여러분들에게 가르칠 때 새로운 학문을 만나는 기회다 보니까 우리 수능에 대한 내용이 아니더라도 조금 그런 부분을 맛볼 수 있었으면 좋겠어요.

이런 분야의 진로도 가져 볼 수 있는 상황이니까 한번 얘기해 봤습니다. 그래서 일반적으로는 동물을 위주로 잡았을 때 면적분의 개체 수로 얘기할 수 있다고 할 수 있고.

그다음에 우리가 알고 있는 생물들 중에서는 뭐 물벼룩, 플랑크톤 이런 애들 있잖아요. 그런 애들은 면적으로 계산하기가 어렵고 부피로 계산하는 경우들도 있겠죠.

그래서 뭐 물 1세제곱m당 이렇게 계산할 수 있습니다. 그래서 이렇게 계산이 된다는 것 알아 두시면 되겠고. 앞으로 이런 것 많이 물어볼 거예요.

이 집단의 밀도가 어떻게 변화했느냐 하는 보기들이 나올 수 있는데, 그 밀도 변화는 이렇게 생각해 볼 수 있겠죠. 만약에 면적이 변화하는 경우가 있을까요?

뭐 간척 사업을 한다든지 산불이 나서 서식 공간이 줄어들었다든지 이런 경우도 있을 수 있잖아요. 그래서 만약에 면적이 증가했다면 개체 수가 같은 상황에서 밀도는 어떻게 돼요?

밀도는 감소하게 되죠. 더 공간에 여유가 생겼기 때문에. 그다음에 면적이 감소하는 경우, 줄어들었죠? 그러면 같은 개체 수라면 밀도가 증가하겠죠.

그래서 실제로는 이 면적 변화에 대해서도 고려해 줘야 되지만, 사실 우리가 간척 사업을 한다든지 산불이 난다든지 이런 게 굉장히 흔히 일어나는 상황은 아니잖아요.

그래서 밀도 변화를 생각할 때는 일반적으로는 개체 수의 변화로 고려해 주게 됩니다. 그러면 개체 수로 고려했을 때 밀도가 증가하는 상황은 어떤 게 있을까요?

그러니까 개체 수가 늘어나는 것이나 마찬가지죠. 그러면 새로운 개체가 태어나는 출생이 대표적인 사건이 될 거예요. 그다음에 이입, 들어오는 거죠? 이사 오는 것.

이런 상황들이 그 면적의 개체 수를 늘리는 상황입니다. 그다음에 밀도가 감소되는 사건은 어떤 게 있을까요? 반대로 생각해 주면 되죠. 사망이나 이출이 있습니다.

그런데 교과서들에 이런 얘기들이 쓰여 있어요. 출생과 이입이라는 두 가지가 있을 때 이입보다는 출생을 위주로 고려하면 된다, 이입의 효과는 크지 않다, 이렇게 얘기하거든요.

그러면 학생들이 질문해요. '왜 그런 거예요?' 그런데 우리가 상식적으로 생각해 봅시다. 오늘 지금 이 시간에 태어난 아이의 수와 이사를 가는 아이의 수 중에 누가 더 클 것 같아요?

지금 병원에서 응애 응애 태어나고 있는 애들이 훨씬 빈번하게 일어나고 있는 사건이죠? 이사를 가는 건 생각보다 많지 않거든요.

그래서 이게 빈도가 낮기 때문에, 이런 경우 사례가 적기 때문에 이쪽을 주로 고려하면 된다. 그다음에 문제로 나올 때는 보통 '이입과 이출은 없다.'

이런 식으로 문제가 많이 나오게 됩니다. 뭐 그런 내용. 그래서 밀도에 대해서는 이렇게 정리할 텐데, 지금은 이해가 되잖아요.

그런데 나중에 또 뒤에서 다른 문제에 적용해 놓으면 이걸 까먹어요. 그러니까 지금 내용을 잘 알아 두시면 될 것 같고. 그다음에는 곡선류로 들어가 봅시다.

바로 이 생장 곡선이라는 내용이 첫 번째로 나오는데, 개체군 부분에서 가장 빈번하게 출제되는 요소 중에 하나니까 별표를 좀 쳐 놓으셨으면 좋겠습니다.

일단 선생님이 생장 곡선이라는 명칭을 설명해 볼게요. 충분히 이해가 될 것 같은 이름인데 왜 설명을 굳이 하느냐. 이 생장이라는 이름을 괜히 붙인 게 아닙니다.

생장은 언제 들어 봤을까요, 생명 과학 공부하면서? 1단원에서 생명체가 가지고 있는 공통적인 특징 중에 발생과 생장이라는 용어가 있었죠. 그렇죠?

그때 생장은 이것이었어요. 어떤 한 개체의 생장이었는데, 하나의 개체가 생장할 때는 뭐가 우선됐었느냐. 세포 분열이라는 것이 우선됐었습니다.

세포 분열을 통해서 세포 수가 증가했었죠. 이 세포라는 것이 그 개체를 구성하는 기본 단위였어요. 그러다 보니 이 기본 단위의 수가 증가하면서 전체 개체의 크기가 커지는,

이걸 보고 우리는 개체의 생장이라는 용어를 썼습니다. 그러면 이 개체들의 합인 개체군의 생장을 지금부터 얘기하게 되는 건데 이건 어떻게 다를까.

거의 비슷한 느낌이기 때문에 같은 용어를 쓴 거예요. 이것도 기본 단위의 수 증가로 전체 합의 크기가 증가하는 겁니다.

그렇다면 개체의 기본 단위는 세포였고요, 개체군의 기본 단위는 뭐겠어요? 바로 이 개체겠죠, 개체의 무리이기 때문에. 그래서 개체의 수가 증가하는 것이다.

그리고 이 개체라는 것이 기본 단위가 된다. 그러다 보니 이 개체군이라는 전체 집단의 크기가 커진다. 그래서 개체군의 크기가 커지는 현상을 '개체군이 생장한다.'라고 표현합니다.

그런데 한 가지가 남았죠. 여기에서는 세포 분열을 통해서 세포의 수가 증가한다면 이 개체군의 생장에서는 뭐를 통해? 생식을 통해서 개체의 수가 증가하는 거예요.

물론 무성 생식이 될 수도 있고 유성 생식이 될 수도 있겠죠. 그러면 우리가 생각을 한번 해 봅시다. 생식 중에 무성 생식을 한번 떠올려 볼게요.

대장균이 어떻게 생식하죠? 분열법을 통해서. 2개로 갈라지고 또 2개로 갈라지고. 그렇게 했을 때 한 마리의 대장균이 시간이 지나면 두 마리가 되죠?

얘가 시간이 지나면 네 마리로, 기하급수적으로 증가하게 됩니다. 그래서 우리가 이론적으로 '아, 한 마리가 두 마리 되고 네 마리 되고,

시간이 지날수록 기하급수적으로 변화한다면 이 개체군의 크기가 커지는 것, 개체군의 생장을 이런 식의 그래프로 표현해 볼 수 있겠구나.' 하고 그린 게

여기에 보이는 이론적인 생장 곡선이에요. 조금 더 진하게 표현해 볼까요? 이렇게 분홍색으로 그리는 것이 지금 이론적인 생장 곡선입니다. 이렇게.

그래서 보면 이렇게 그냥 비례해서 올라가는 것도 아니고 이렇게 지수적으로 생장하는 것 보이죠? 그래서 '이렇게 생장하겠구나.'라고 그냥 이론적으로 계산해 낸 값이

바로 이 이론적 생장 곡선이라고 하고. 얘는 알파벳 J자 모양을 닮았잖아요. 그래서 J자형 생장 곡선이라는 다른 명칭도 붙어 있습니다. 이렇게.

하지만 우리가 늘 배워 왔듯이 이론과 실제는 다르다. 실제로는 아무리 대장균을 저기에다가 놔둬도 얘네들이 번식하고 번식하고

뭐 지구를 몇 미터 덮는 수준으로 빠르게 증식해야 되는데 그러지 않죠. 어떤 자원의 부족이라든지 이런 한계가 분명히 오게 됩니다.

그래서 실제로 키워 보면 저런 형태가 아니고 이런 형태의 생장 곡선이 나타나더라. 노란색으로 걔를 표현해 볼게요. 이런 식의 곡선.

그래서 실제로는 이렇다, 실제 생장 곡선이라고 이름을 붙인 거죠. 그런데 이 실제 생장 곡선은 쟤가 J자형이라면 얘는 뭐 닮았어요?

약간 늘려서 펼쳐 놓은 S자형으로 생겼죠. 그래서 S자형 생장 곡선이라고 명칭을 부릅니다. 이제 여기에서 중요한 부분은 이거죠.

그러면 우리가 이론적으로 계산했을 때는 J자형으로 자랄 것 같았는데, 개체군의 크기가 커질 것 같았는데 왜 도대체 이런 모양이 될 수밖에 없는가.

이런 차이는 무엇에서 기인하는가. 그 답이 바로 이 환경 저항입니다. 지금 원래대로라면 이 시간이 되었을 때 이론적으로는 이만큼의 개체 수여야 대요.

그런데 실제로는 이만큼밖에 안 된다. 왜 그렇다고요? 환경 저항이 존재하기 때문에. 여기에 가면 더 그 차이가 많이 벌어지죠.

그래서 이 환경 저항을 이론적 생장 곡선과 실제 생장 곡선 간의 차이의 원인이라고 정리할 수 있습니다. 그러면 환경 저항이 뭐래요?

우리 교재 읽어 보니까 154페이지에 환경 저항이란 개체군의 생장을 억제하는 요인이다. 그렇죠? 그러니까 원래는 이만큼인데 왜 그만큼이 못 되었는가.

개체군의 생장을 억제한다고 되어 있습니다. 대표적으로 뭐 먹이 부족이라든지 또는 공간 부족이라든지 이런 것들, 아니면 질병이나 노폐물의 증가

이런 것들이 환경 저항이 될 수 있어요, 그 모든 것들이. 개체 수가 증가하면 증가할수록 이런 자원의 부족이 심화되고,

노폐물의 증가로 인해서 질병에 걸리기 쉬워 진다든지 이런 것들이 맞물려서 일어날 수 있겠죠. 그 모든 요인들을 다 합쳐서 우리가 환경 저항이라고 표현합니다.

환경 저항은 일반적으로 개체 수가 많으면 많을수록 더 크다고 얘기해요. 그렇죠? 환경 저항은 개체 수가 많으면 많을수록 더 높아지는 경향이 있다.

아무래도 경쟁이 심화될 수밖에 없으니까. 그래서 이러한 환경 저항으로 인해 실제 생장 곡선에서는 끝없이 증가하지 못하고 일정한 어떤 값에 수렴하게 됩니다.

그러면 시간이 지났을 때 수렴하는 그 어떤 특정한 값, 그런 개체 수를 우리가 환경 수용력이라고 불러요. 이 값이 되겠죠?

환경 수용력 같은 경우에는 말 그대로 그 환경이 수용할 수 있는 능력이라고 볼 수 있습니다. 그러면 뭘 수용하는 거예요? 어떤 특정한 개체 수만큼을 수용할 수 있다.

그 환경에서 수용할 수 있는 최대 개체 수, 그것을 환경 수용력이라고 본다고 할 수 있겠죠. 만약에 지금 여기 이 정도의 환경 수용력을 갖고 있는 어떤 집단이 있을 때

그 집단에 먹이를 조금 더 공급한다든지 아니면 어떤 공간을 더 확장한다든지 그러면 환경 수용력은 높아질 수 있겠죠. 그렇죠?

그런데 그 상황에서 더 교란이 일어난다든지 해서 살기 어려운 조건이 된다면 이런 식으로 유지되다가도 이렇게 떨어질 수 있거든요. 환경 수용력이 낮아질 수 있는 거죠.

그래서 변화 가능한 상황이라고 보시면 될 것 같아요. 이런 내용. 그러면 실제로는 이 부분에서 문항들이 어떻게 나오는가. 어떤 시점을 두고 비교하게 만듭니다.

예를 들면 t1, 그다음에 여기가 t2, 그다음에 t3 이렇게. 그러면 일단 첫 번째로 비교 가능한 것은 환경 저항의 크기.

t1, t2, t3에서 환경 저항이 더 큰 것부터 적은 것 순으로 한번 나열해 볼까요? 아까 선생님이 환경 저항은 일반적으로 개체 수가 많으면 많을수록,

그러니까 다른 조건이 다 동일하다면, 정해져 있는 먹이의 양이라든지, 그러면 개체 수가 많을수록 더 크다고 했죠. 그래서 t3>t2>t1 이렇게 얘기할 수 있을 것 같아요.

그다음에 또 물어볼 수 있는 건 개체 수 증가율이라고 표현할 수도 있고, 같은 내용을 개체군 생장률. 개체 수의 증가로 개체군이 생장하는 것이었잖아요.

이렇게 두 가지로 표현 가능합니다. 그랬을 때 t1, t2, t3를 비교해 볼 텐데, 이런 증가율, 비율을 물어본다면 뭐를 봐야 되는 거예요? 저 그래프의 기울기를 봐야 되죠.

그래서 기울기를 그때 접선을 그어서 비교하시면 됩니다. 이렇게, 그다음에 이렇게, 이렇게. 얘랑 얘는 지금 눈으로 봤을 때 큰 차이는 안 나지만 그래도 얘가 조금 더 가파르고

그다음에 얘, 그다음에 얘 이렇게 되죠. 그래서 아무래도 시간이 지나면서 환경 저항으로 인해 더 개체 수가 늘어나는 비율이 줄어들기 때문에

점차 개체 수 증가율은 t3로 갈수록 줄어들고 있죠. 이게 높은 것부터 나열해 보자면 이렇게 얘기해 볼 수 있을 겁니다. 그렇죠? 이렇게도 물어볼 수 있다.

만약에 우리가 환경 수용력에 머물러서 쭉 일정하게 유지되는 상황이라면 사망률과 출생률이 어떤 거예요? 같은 비율로 균형을 이루었다고 볼 수 있겠죠.

태어난 만큼 죽는다. 추가되거나 줄어들거나 그런 게 아니고 그 비율이 맞기 때문에 전체적인 개체 수의 총합은 변하지 않는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다.

그리고 이런 그래프가 나오는 시간이 생물의 종류마다 굉장히 다를 수 있겠죠. 대장균이나 이런 빠르게 증식하는 생물 같은 경우에는 급격하게 굉장히 짧은 시간 동안,

뭐 몇 시간 안에도 이런 그래프가 나올 수 있을 것이고, 그다음에 한 세대가 긴 경우에는 이런 그래프를 그리려면 굉장히 오랜 시간이 걸리는 경우도 있을 거예요.

그래서 그런 것도 상대적인 개념이라는 것 한번 생각해 보시면 좋겠죠. 여기까지가 개체군의 생장이고, 그다음은 생존 곡선 얘기를 해 볼게요.

곡선의 이름이 좀 비슷하다 보니까 헷갈릴 수 있는데. 그런데 강력한 힌트가 이름에 있죠. 생존, 살아남는다는 얘기입니다.

그러면 같이 태어난 애들 중에 시간이 지날수록 얼마만큼씩 살아남는지를 나타낸 곡선이라고 보시면 되겠죠. 우리 책에 정리된 걸 읽어 보면

동시에 출생한 일정 수의 개체에 대해서 상대 연령에 따라 생존한 개체 수를 그래프로 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 그러니까 지금 뭐에 따라서?

상대 수명에 따라 나타나 있다. 그런데 이것을 비교해 보고 싶은데 동물들마다, 생물 종류들마다 수명이 다 다르다는 거예요.

그래서 우리랑 하루살이랑 비교해 보려고 했더니 이틀 지나면 걔네들은 다 없는 거죠. 그래서 어떻게 비교할 수가 없다.

그래서 걔네들이 가지고 있는 수명을 100으로 잡아서 늘린 다음에 같은 선상에 놓고 얘기해 보자는 게 바로 상대 수명입니다. 이게 100살이 아니에요. 그렇죠?

자기의 생리적인 수명을 다하는 그 시점이 100입니다. 이렇게 되어 있어요. 그러면 일단 세 가지 유형의 그래프가 눈에 띄는데요, Ⅰ형의 것을 한번 읽어 볼게요, 그래프 내용 자체를.

Ⅰ형은 처음에 동시에 출생한 1,000개체가 있었다고 쳤을 때 상대 수명 1이 지나면 큰 차이가 없죠. 쭉쭉 그 전체 수가 크게 차이가 나지 않습니다.

중간에 이렇게 사망하는 개체가 있을 수는 있겠지만 50, 반 정도의 수명이 지나도 많이 떨어지지 않았어요. 그런데 어디에서 많이 떨어지게 되냐 하면 상대 수명이 거의 다해 갈 때.

노년이라고 해야 될까요? 그런 시기에 갑자기 급격하게 사망률이 증가하는 경향성을 보인다. 그게 바로 Ⅰ형 그래프의 특징입니다.

그래서 Ⅰ형 같은 경우에는 주로 어떤 경우냐 하면 우리 같은, 사람 같은 경우 있잖아요. 대형 포유류 같은 경우에는 이 Ⅰ형에 해당되는 경우가 많아요.

초기에 어린 개체의 사망률이 적은, 그러니까 생존율이 높은 원인은 뭘까요? 부모의 보호죠. 어린 시절에 부모의 보호를 받고, 그리고 대부분의 경우에 개체를 많이 낳지도 않아요.

자손의 수가 적습니다. 적은 수의 자손을 낳아서 케어를 하기 때문에 초반 사망률이 낮다는 것 볼 수 있겠고, 자기 수명을 다하면 죽는 것이고요. 이게 Ⅰ형의 값이라는 것.

그다음에 얘랑 정반대의 경향을 보이는 Ⅲ형 한번 볼까요? Ⅲ형은 처음에 1,000개체로 시작했는데 '시작!' 하자마자 거의 다 죽어서, 그렇죠? 생존율이 굉장히 낮습니다.

그래서 여기 보니까 쫙 없어지고 아주 일부가 살아남아서 끝까지 가는 그런 경향을 보여 줘요. 전혀 반대의 경향을 보여 주는 게 바로 Ⅲ형입니다.

그러면 어떤 애들이 여기에 해당될까요? 뭐 많이 낳는 애들 있잖아요. 어류 종류, 그다음에 굴 이런 애들. 냅다 뿌리고 별로 케어를 못 하는 애들, 그런 애들입니다.

많은 수의 자손을 낳고 보호를 잘하지 못한다. 그래서 일부가 살아남는다. 굴 같은 경우에는 엄청난 수의 알을 뿌리잖아요.

그래서 일부가 살아남아서 딱 바위 위에 정착해서 껍데기를 덮으면 그때부터는 쭉 이어지는 거죠, 목숨이. 그런 종류가 Ⅲ형입니다. 그러면 Ⅱ형은 지금 어때요?

Ⅱ형은 그냥 안전한 조건에서 키워 보면 수명에 따라서 사망률이 일정한 비율로 떨어집니다. 그러면 뭐 상대 수명 100에 가깝다고 해서 더 많이 죽는 게 아니라

그렇게 점차 점차 조금씩 조금씩 일정한 비율로 죽어 나간다고 볼 수 있겠죠. Ⅱ형 같은 경우에는 누가 있느냐. 설치류 종류가 있어요. 쥐 종류, 설치류, 다람쥐.

그런 것들이 여기에 들어간다. 사망률이 일정하다는 것. Ⅱ형 같은 경우에는 환경의 영향을 굉장히 많이 받습니다. 조금 이렇게 파도 칠 수도 있겠고요.

그런 내용이라는 것 정리할 수 있겠죠. 우리 교재에 있는 것 한번 읽어 볼게요. Ⅰ형은 사람이나 대형 포유류라서 적은 수의 자손을 낳지만 대부분 개체가 수명을 다하고 사망한다.

그다음에 Ⅱ형, 히드라나 다람쥐. 하나 더 추가할까요? 히드라. 상대 연령에 관계없이 사망률이 일정하다고 되어 있고요.

Ⅲ형, 굴이나 어류는 많은 수의 자손을 낳으나 초기 사망률이 굉장히 높다는 것 볼 수 있겠죠. 그러면 얘 그래프 형태를 조금 바꿔 볼게요.

무슨 그래프로 바꿀 거냐 하면 선생님이 교재 옆에 빈칸 하나 놨습니다. 개체군의 사망률 곡선으로 한번 바꿔 보자. 역시 이쪽 축은 상대 수명.

0에서 100 뭐 이렇게 되어 있고. 이쪽 y축이 사망률이 되겠죠, 비율로서. 그러면 조금 전에 봤던 그 그래프를 보시고 옆에다가 사망률을 한번 그려 보세요, Ⅰ형, Ⅱ형, Ⅲ형 각각의.

그래서 잠깐 멈췄다가 다 되면 다시 플레이를 하시면 됩니다. 그러면 선생님은 다 됐다는 가정 하에 그림을 그려 볼게요.

일단 Ⅰ형 같은 경우에는 언제 사망률이 높죠? 초반에는 굉장히 사망률이 낮고, 후반으로 갈수록 사망률이 높아지죠. 그 느낌을 그대로 살려서 그려 주시면 돼요.

Ⅰ형은 이렇게 점차 생리적 수명을 다해 갈수록 사망률이 높아진다고 보시면 되겠고. 그러면 얘랑 거의 반대로 생긴 저 Ⅲ형의 그래프는 어떻게 되겠어요?

초반 사망률이 오히려 높고, 후반으로 갈수록 떨어지는 그런 것을 보여 주죠? 그래서 이렇게 그릴 수 있겠습니다. 이게 몇 형? Ⅲ형. 그러면 Ⅱ형은 어떻게 되겠어요?

가장 잘못 그리는 그래프 중에 하나가 이 Ⅱ형의 그래프인데, 대부분의 학생들이 이렇게 그려요. 점점 죽어 나가니까. 그런데 지금 사망률이죠? 비율이에요.

연령과 상관없이 일정한 경향을 보인다고 했어요. 그러면 Ⅱ형의 그래프는 이렇게 되어야죠. 그렇죠? 그래서 얘가 Ⅱ형이다.

우리가 뭐 비율, '율' 이런 얘기가 나오면 기울기 보시면 된다고 했잖아요. 기울기 일정하니까. 그런 느낌으로 그려 주시면 되겠습니다.

이렇게 자료 해석의 눈을 기르는 것 아니겠어요? 그렇죠? 그러면 생존 곡선에 대한 내용 마무리했고요, 그다음에 개체군의 연령 피라미드 보도록 하겠습니다.

연령 피라미드는 그냥 피라미드의 형태만 한번 보면 될 것 같아요. 그러니까 이게 무슨 내용이냐 하면 개체군에 다양한 개체들이 존재하잖아요.

그런데 1년만 딱 살고 겨울이 되면 다 같이 수명을 다하는 그런 1년생 생물이 아닌 이상 그 개체군에 여러 연령들이 중첩되어서 존재하게 됩니다.

그것을 연령에 따라 그래프로 나타낸 것이 피라미드가 되겠죠. 그렇죠? 연령별로 나타낸 피라미드다. 쌓아 올려 보면 만약에 뭐 0세에서 3세 또는 0세에서 5세, 이건 잡기 나름인데,

어떤 그룹으로 묶어서 거기에 해당하는 개체 수를 남녀로 나눠서 양쪽으로 이렇게 뻗은 거예요. 그런데 일반적으로는 성별이 나올 확률이 2분의 1이기 때문에, 1:1이죠. 그렇죠? 반반.

그래서 양쪽의 길이가 거의 비슷합니다. 조금씩 차이는 있겠지만. 지금 세 가지 유형이 제시되어 있는데요, 발전형, 안전형, 쇠퇴형이라고 되어 있어요.

발전형은 지금 생식에 참여하지 못하는, 아직 생식 능력이 없는 연령층이 굉장히 수가 많고, 생식에 참여하고 있는 연령층이 그것에 비해서는 적은.

그러니까 무슨 얘기냐 하면 이 생식 전 연령층이 시간이 지나면 이제 이 위로 올라올 거 아니에요, 자라면서. 그러면 생식 연령층이 굉장히 많아지는.

그러면 그 밑에 자손들 더 많이 낳겠죠. 그래서 앞으로 개체군의 크기가 생장할 가능성이 높은 그런 유형을 발전형이라고 합니다.

안정형은 생식 연령층과 생식 전 연령층이 거의 비슷한 비율이죠. 그러니까 얘네들이 자라서 올라오더라도 지금과 비슷한 경향을 유지하게 되겠죠.

그래서 안정형, 그 모양을 유지할 것이다, 이렇게 얘기하는 것이고. 쇠퇴형은 생식 전 연령층이 더 적어요. 그래서 얘네들이 자라서 생식 연령층으로 올라온다면

앞으로 개체군의 크기가 더 작아질 가능성이 있는 그런 유형을 쇠퇴형이라고 한다. 그래서 개체군의 연령 피라미드는 앞으로 개체군 생장의 경향성을 예측하는 데 이용될 수 있습니다.

전체적으로 크기가 더 커질 것인지 작아질 것인지를 보면 알 수 있겠죠. 이렇게 되어 있고. 우리 교재에서 나오는 이런 유형들은 보통 Ⅰ형 생존 곡선인 경우로 가정해서 보여 줘요.

그러니까 무슨 얘기냐. Ⅰ형 생존 곡선이 이것이었잖아요. 그러니까 일반적으로 다 자기의 수명을 다하고 죽는 경우로 보는 거죠.

만약에 굴 같은 애들은 아주 조금 남아서 이렇게 가는 거니까 이것은 생존 곡선 유형에 따라서도 모양이 많이 달라질 수 있는 그런 상황입니다.

그런데 우리 사람에서 많이 나타나는 그런 것을 제시하는 거죠. 그래서 연결시킬 수 있도록. 그런 내용이다. 연령 피라미드까지 한번 봤고,

연령 피라미드 둘째 줄에 '예측'에 동그라미 치시면 됩니다. 여기에서는 그런 내용이 거의 다다. 이제 특성 중에 마지막 내용, 개체군의 주기적 변동에 대해서 얘기해 볼게요.

지금 여기 돌말 개체군의 계절적 변동과 그다음에 눈신토끼와 스라소니의 개체 수 변동 이렇게 두 가지가 나와 있는데, 얘네들을 아우르는 내용부터 먼저 설명하겠습니다.

개체군의 주기적인 변동. 개체군이 변해요. 뭐 성질의 변화일까요? 착한 애들이 나쁜 애들로? 그런 게 아니고 그냥 숫자의 개념입니다.

개체군의 크기가 주기적으로 변화하더라. 그러면 수가 많아질 때도 있고 적어질 때도 있다는 얘기. 그런 변동은 충분히 일어날 수 있겠죠. 그런데 어떻게 일어난다?

주기적으로 반복된다, 사이클이 돌아간다는 의미입니다. 그것의 첫 번째로 우리 책에 계절적인 변동, 그다음에 두 번째로 제시되어 있는 게 피식과 포식에 의한 변동이죠?

계절이라는 것은 봄, 여름, 가을, 겨울을 얘기하는 거잖아요. 그러면 얘는 그 주기가 얼마나 길까요? 10년? 아니겠죠.

봄, 여름, 가을, 겨울마다 경향성이 반복된다면 1년을 주기로 일어나는 사건이 될 겁니다. 그래서 얘는 다른 말로 단기적인 변동이라고도 얘기해요.

1년이라는 비교적 짧은 시간 동안 일어나는 사건이기 때문에. 그런데 피식과 포식에 의한 변동일 경우에는 물론 상황에 따라 많이 다르겠지만

일반적으로는 10년, 20년, 굉장히 긴 주기를 두고 반복되어 나타납니다. 그래서 이런 경우에는 장기적인 변동이라고 되어 있는 책들도 있어요. 이렇게 되어 있고.

그다음에 두 가지를 대표적으로 봤을 때 원인도 좀 다르다고 볼 수 있겠죠. 일단 계절적 변동 같은 경우에는 원인이 뭐가 달라지는 거예요? 계절이 달라지는 거죠.

그러면 계절이 달라지면 무기 환경 요소가 변합니다. 환경 요인의 변화로 인해서 생물의 개체 수가 달라지는 상황이라고 볼 수 있겠고.

작용의 한 종류라고 볼 수 있겠죠? 그다음에 이 피식과 포식은 생물들끼리의 상호 작용, 피식과 포식이라는 그런 것이 원인이 될 수 있어요.

그래서 양상이 조금 다르게 나타난다는 것 볼 수 있겠습니다. 그러면 계절적 변동의 대표적인 예시로 나타나는 돌말 개체군의 계절적 변동에 대해서 설명해 보도록 할게요.

일단 돌말이라는 생물이 있는데요, 얘는 개체 수가 1년 동안에도 이렇게 큰 폭으로 변화합니다. 어떤 특정한 조건을 딱 맞춰 주지 못하면 개체 수가 많이 증가하지 않거든요.

그러면 일단 걔를 부각시켜서 한번 나타내 볼게요, 여기에다가. 여기 초록색으로 되어 있는 게 돌말 개체군의 개체 수 변화거든요. 이렇게.

다시 한 번 더 굵게, 잘 보이게. 짠짠! 그런데 항상 이거 수업할 때마다 다른 선생님들과 논의하는데, 도대체 이 그래프는 어디가 출처일까 항상 궁금해하면서도 못 찾고 있거든요.

좀 찾고 싶은데. 아무튼 일단 내용 자체를 이해하는 데는 무리가 없으므로, 이게 진짜인지 가짜인지는 모르겠으나. 보겠습니다. 이게 바로 돌말 개체 수 변화예요.

겨울에는 굉장히 개체 수가 적고 초봄에 쫙 올라가죠. 그러다가 갑자기 늦봄에 또 떨어집니다. 여름 동안에도 적게 유지되다가 여름에서 가을 넘어갈 때 살짝 증가하죠.

그러다가 또 떨어져요. 굉장히 변덕이 심한. 그러니까 이게 조그마한 여러 개체들로 구성되어 있기 때문에 여기에서 굉장히 수가 늘었다가 많이 죽었다가

여기에서 또 늘었다가 죽었다가 이런 게 반복되는 거죠. 그러면 여기에 영향을 미치는 것이 세 가지 정도로 추려질 수 있어요.

첫 번째로는 영양 염류의 양, 두 번째로는 빛의 세기, 세 번째로는 수온입니다. 이런 세 가지 환경 요인이 삼박자가 딱 맞아야 얘의 수가 늘어날 수 있는 거죠.

일단 겨울이에요. 겨울에 도대체 왜 수가 적은 것일까 봤더니 영양 염류는 충분하죠. 그런데 뭐가 부족해요? 빛의 세기나 수온이 얘가 번식할 만큼 안 되는 거예요. 그렇죠?

그래서 이 겨울이라는 구간에서의 제한 요인은 빛의 세기나 수온이 됩니다. 이 구간에서는 빛의 세기, 수온이 제한 요인이 될 수 있다. 그게 겨울의 상황이고요.

그러면 초봄을 볼게요. 초봄에 영양 염류는 원래 충분히 있었고, 빛의 세기나 수온이 쫙 봄이 되면서 증가하니까 갑자기 조건이 맞았죠. 그래서 증가하고 있어요.

그러다가 쭉 더 올라가 주면 좋겠는데 얘가 또 떨어지죠. 그런데 빛의 세기랑 수온은 더 이상 제한 요인이 아닌 것 같고, 누가?

영양 염류의 양이 봄이 되면서 쫙 떨어집니다. 이것은 원인을 여러 가지로 생각해 볼 수 있겠는데요, 얘가 증가하면서 주위에 있는 것을 사용했기도 하고 그다음에 여러 가지 요인으로,

뭐 비에 쓸려 내려갔다든지 그런 외부적인 요인일 수도 있어요. 아무튼 여기에서는 영양 염류가 줄어든다는 것까지는 확인할 수 있습니다.

그래서 이 부분의 제한 요인, 여기까지의 제한 요인은 이제 빛의 세기나 수온이 아니고 영양 염류의 양인 거죠. 이렇게.

그래서 얘 때문에 더 이상 또 증가하지 못하고 있다가 여름이 끝나 갈 때쯤 되면 영양 염류가 다시 증가하는 것 보여요?

개체들이 죽어 나가면서 걔네들이 분해가 시작됐다든지 아니면 밖에서 유입됐다든지 그런 상황이 있을 수 있겠죠.

그러면 여름에 영양 염류의 양이 증가하면 제한 요인이 일시적으로 사라진 거니까 개체 수도 일시적으로 증가해요.

그런데 영양 염류는 쭉 늘어나는데 얘는 왜 또 떨어지는 거야? 빛의 세기랑 수온이 가을이 되면서 또 떨어지기 시작하죠.

그래서 여기에서 또 다시 제한 요인이 빛의 세기와 수온이 됩니다. 그래서 결과적으로 얘가 다 만족될 때는 이 초봄밖에 없는 거예요.

이 한철 불꽃처럼 살다가 가는 그런 그래프가 되겠습니다. 그런 내용이고, 1년을 주기로 계속 반복되는 거죠. 그러면 두 번째로 볼 눈신토끼와 스라소니의 개체 수 변동은 어떻게 다른가.

일단 눈신토끼는 snowshoe 토끼, 눈에서 폴짝폴짝 뛰어다니는 추운 지방에 사는 애거든요. 다리고 굉장히 길어요, 눈에서 쫙 뛸 수 있게.

그런 애이고, 스라소니는 어떤 애예요? 포식자죠. 잡아먹는 애예요. 눈신토끼가 피식이고 스라소니가 포식. 그래서 피식과 포식의 관계에 있는 애들입니다.

그래서 봤더니 얘네들이 한 10년, 11년 주기로 개체 수가 올라갔다가 내려갔다가 이런 경향성을 보이는 걸 발견해 냈어요.

물론 높이라든지 구체적인 상황은 조금씩 다를 수 있으나 전체적인 개형이 그런 경향성이 나타나죠. 살펴보겠습니다.

지금 이 보라색이 눈신토끼이고요, 그다음에 점선이 스라소니예요. 눈신토끼의 수가 먼저 늘죠. 그랬더니 어때요? 스라소니의 수가 따라서 늘어요, 한 박자 늦게.

왜일까요? 얘가 먹이니까 먹이가 많아지면 살기 좋아지면서 얘가 신나죠. 그러니까 생식을 많이 하는 거예요. 그래서 올라갔어요.

그런데 또 얘가 올라가니까 얘가 주춤주춤 '아니, 이게 아닌데. 내가 원한 게 아닌데.' 하더니 쭉 떨어지죠. 왜요? 얘가 수가 늘어나면서 많이 먹혀서, 잡아먹혀서 쫙 떨어집니다.

그러면 눈신토끼의 수가 줄어드니까 또 스라소니의 수가 줄어들죠. 먹을 게 없어서. 그래서 스라소니가 또 줄어들면 눈신토끼가 쫙 올라가죠.

이런 식의 경향성을 10년마다 한 번씩 반복한다는 거예요. 그래서 피식과 포식에 의한 주기가 굉장히 긴 장기적인 변동이라고 얘기가 되어 있습니다.

선생님이 이 그래프 옆에다가 이걸 하나 만들어 놨는데, 눈신토끼 증가, 그다음에 이게 어떤 영향을 미치고, 하나 띄워 놨죠?

그다음에 눈신토끼 감소, 그다음에 밑에 하나 더 있고 얘가 다시 얘한테 이렇게 영향을 미친다, 이렇게 해 놨어요. 그러면 이 빈칸 한번 채워 볼까요?

눈신토끼가 증가하면 누구의 수가 또 따라서 증가할까요? 그렇죠. 스라소니. 스라소니의 수가 증가합니다. 그러면 자기를 잡아먹는 애들이 많아지니까 눈신토끼는 많이 먹혀서 감소하죠.

그러면 어때요? 먹을 것이 적어지면서 스라소니가 감소하겠죠. 그러면 스라소니가 감소해서 다시 눈신토끼가 증가하고. 계속 돌고 돈다, 영원히.

둘 중에 하나가 멸종되지 않는 이상 그렇다는 경향성을 볼 수 있고. 이 그래프에서 한 가지만 강조할게요. 지금 여기 x축은 시간으로 하나로 고정되어 있고 y축은 양쪽으로 2개예요.

그래서 이쪽 축을 보시면 눈신토끼 개체 수를 나타낸 게 따로 축이 되어 있습니다. 40, 80, 120, 160인데, 단위를 보니까 천 마리 단위. 그러니까 여기는 4만, 8만, 그렇죠?

12만 이렇게 되는 거죠. 그런데 이쪽 축은 똑같은 단위인 줄 알았더니 3, 6, 9, 12이고 여기도 곱하기 1,000. 그러면 여기는 3천, 6천, 9천, 1만 2천.

아예 높이 자체가 다르다고요. 그러니까 얘를 같은 높이, 같은 눈금으로 해석하면 눈신토끼가 너무 치솟으니까 이것을 같이 표현하기 위해서 쫙 스케일을 달리해 줬다.

나중에 어떤 지점을 제시해 놓고, 예를 들어 이렇게 둘이 겹치는 지점이 있잖아요. 그런 지점을 해 놓고 '얘네 둘이 개체 수가 같니?' 이렇게 물어보면 아니라는 거죠.

스케일 자체가 다르기 때문에. 그런 것 주의하시면 될 것 같습니다. 이제 오늘의 마지막 내용, 개체군 내의 상호 작용 정리하고 마무리해 볼게요. 복습. 개체군이 뭐라고요?

이것은 같은 지역, 한 지역에서 서식하는 서로 상호 작용을 할 수 있는 동일한 종으로 구성되어 있는 무리이다. 그래서 걔네들 안에서도 상호 작용이 일어난다는 거죠.

다른 말로 얘기하면 종 내 상호 작용. 같은 종 안에서 일어나는 상호 작용이라고 표현할 수 있습니다. 거기 네 가지가 제시되어 있어요. 첫 번째는 세력권.

옆에 괄호 하고 텃세라고도 적혀 있고요. 그다음에 두 번째로는 순위제, 그다음에 세 번째가 리더제, 마지막으로 사회생활.

뭐 이것도 분업이라고도 표현할 수 있습니다. 짠! 해 놓고 간단하게 설명해 볼게요. 세력권, 텃세는 우리가 동물에 대한 다큐멘터리를 보면 많이 볼 수 있는 장면 있잖아요.

자기 구역을 정해 놓고 거기에 들어오면 막 위협하죠. 소리를 내거나 경고하거나, 나가라고. 그런 장면이 다 세력권을 의미한다고 보시면 됩니다.

자기의 일정한 구역을 설정한 다음에 거기에 침입하지 못하도록 하는 것이 바로 세력권이라고 볼 수 있겠죠. 우리 교재에서는 일정한 범위의 생활 공간을 확보한 후에

다른 개체가 들어오는 것을 막는다고 되어 있어요. 그런데 이런 세력권이 어떤 의미가 있냐 하면 밀도를 분산시키는 그런 의미도 있습니다.

한 군데에 몰려 사는 게 아니고 자기 구역을 설정하기 때문에 적절하게 퍼져서 살 수 있는 하나의 요소가 될 수 있다는 거죠. 세력권, 텃세. 텃세 부린다.

내 영역 안으로 들어왔을 때 걔를 경고를 주든지 못 살게 하는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다. 그다음에 순위제는 무엇일 것 같아요?

그 개체군 안에 순위가 있는 거예요, 말 그대로. 그래서 순위대로 따라서 생식도 하고 먹이도 먹는 그런 관계다. 뭐 닭이라든지 아니면 일본원숭이라든지 이런 것들을 예시로 들게 되는데,

그러니까 일단 처음에는 한바탕 다들 싸웁니다. 힘겨루기를 하는 거죠. 그래서 순위를 1등부터 꼴등까지 쫙 정해 놔요, 서열을.

그래서 그 순위에 따라서 밥도 1등이 먹은 다음에 2등이 먹고 3등이 먹고, 꼴등은 먹을 게 없을 수도 있어요. 하지만 어쩔 수 없죠. 자기는 꼴등이니까.

그렇게 철저하게 힘의 논리에 의해서 이루어지는 것이 바로 순위제입니다. 생식도 뭐 1등이 여러 암컷을 차지할 수도 있고요.

그렇게 이루어져서 얘에서의 핵심은 힘의 강약에 의해서 이루어진다, 순위라는 것이. 이게 특징이고. 그러면 얘랑 항상 비교되는 게 바로 이 리더제인데요,

리더제는 하나의 리더가 무리를 이끄는 것입니다. 그러면 저 순위제의 1등과 리더제의 리더는 어떤 차이가 있느냐. 일단 리더가 뽑히는 경우는 힘의 강약보다는 경험, 지혜 이런 경우가 많아요.

그래서 그 그룹 자체를 공공의 이익으로 끌어 줄 수 있는 그런 리더를 선출하는 사회라고 볼 수 있겠고요. 그리고 리더 이외에 나머지 구성원들은 동등한 위치를 갖습니다.

구성원들 간에는 어떤 순위가 없다. 그런 점에서 순위제와 리더제를 구분할 수 있는 거죠. 그렇게 되어 있고. 그다음에 네 번째 사회생활, 분업이라고 하는 것은 열 가지 설명보다 하나의 예시.

개미, 꿀벌. 이런 경우에는 걔네들끼리 하나하나의 일을 다 맡아서 분담하잖아요. 뭐 병정개미, 그다음에 뭐 척후병개미, 아니면 뭐 유모개미 이런 것들로 다 나눠져 있는 것처럼

각각이 담당하는 것만 맡아서 해서 하나의 체계가 유기적으로 돌아간다고 보시면 되겠습니다. 이렇게 해서 네 가지에 대해서 살펴봤고.

그런 내용으로 정리하시면 될 것 같아요. 다음다음 시간에 나올 개체군 간의 상호 작용과 구분할 수 있도록 이 네 가지 항목에 대해서 잘 정리해 두시기 바랍니다.

그런데 얘 단독으로 물어보는 일은 잘 없어요. 보통은 개체군 간의 상호 작용을 많이 물어보게 되죠. 이렇게 해서 오늘 내용 다 정리해 봤고. 내용이 많진 않았어요.

그럼에도 불구하고 오늘 배운 내용은 확실히 복습하고 넘어가야 되겠죠? 그래서 백지 하나 꺼내 놓고 '생장 곡선이 뭐였지? 생존 곡선은 또 뭐였지?' 하는 것,

아니면 '밀도 계산은 어떻게 하더라?' 이런 것들을 정리해 보셨으면 좋겠습니다. 그러면 다음 시간부터 정말 알짜배기, 출제 빈번한 부분으로 넘어가니까 그때 만나도록 할게요.

오늘도 고생 많이 하셨습니다.

 




