여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 오늘 이 시간은요. 미국의 영화감독인 오손 웰스가 했던 명언으로 응원의 한마디 하고 시작하겠습니다. 

'자신이 해야 할 일을 결정하는 사람은 세상에서 단 한 사람, 오직 나 자신뿐이다.'라는 명언인데요. 여러분들은, 이 강의를 듣고 있는 여러분들은 

부모님이나 선생님의 말도 굉장히 잘 듣는 착한 학생들일 것 같아요. 그런데 뭔가 자신이 해야 할 일, 예를 들면 공부나 무언가를 선택해야 될 때 

부모님이나 선생님의 선택대로, 조언대로 그대로 따라간 적이 다 있죠. 부모님과 선생님 말씀을 잘 듣는 것은 굉장히 좋지만요. 본인이 해야 할 일은요. 

여러분 스스로가 결정해야 된다는 사실. 꼭 잊지 마셨으면 좋겠습니다. 그 이유가 왜 그러냐 하면요. 부모님이나 선생님의 선택에 의해서, 결정에 의해서 여러분들이 그것을 따를 때 

그 일의 결과가 잘못된 탓을 부모님이나 선생님으로 돌릴 수 있어요. 또는 그 일을 해 나가는 과정에 있어서 본인의 의지대로 시작한 일이 아니기 때문에 

끝마무리를 제대로 못 하는 경우가 많습니다. 그래서 여러분이 해야 할 일들, 여러분이 해야 할 일은 여러분이 스스로 결정하고, 그 결정에 책임을 지는 여러분이 됐으면 좋겠어요. 

그래서 다시 한 번 명언을 읽어보면, 자신이 해야 할 일을 결정하는 사람은 세상에서 단 한 사람, 오직 여러분뿐입니다. 그러면 오늘도 힘내서 오늘 배울 내용 

'무엇이 중헌디?' 알아보도록 하겠습니다. 오늘의 학습 포인트. 무엇이 중요할까요? 첫 번째, 그림만 보고서 핵상을 구할 줄 알아야 됩니다. 그러면 핵상의 개념부터 살펴봐야겠죠. 

핵상에 대해서 살펴볼 거고요. 그리고 핵형 분석을 통해서 상염색체와 성염색체를 구분할 줄 알아야 돼요. 그래서 핵형 분석도 그 의미에 대해서 알아볼 거고요. 

상염색체, 성염색체 의미에 대해서도 알아보도록 하겠습니다. 그리고 사람의 체세포와 생식 세포에 들어 있는 염색체 구성도 정리해 보도록 하겠습니다. 

오늘도 선생님 빨리 나가지 않고요. 여러분들 속도 맞춰서 천천히 할 테니까 교재 펴 놓고, 셀프 노트 펴 놓고, 선생님과 함께 열심히 공부해 봅시다. 그러면 첫 번째 알아봐야 할 개념. 

핵상과 핵형부터 살펴볼 건데요. 핵상과 핵형. 

먼저 핵상의 개념부터 살펴보도록 하겠습니다. 핵상이란 무엇인가? 핵상은 하나의 세포 속에 들어 있는 

염색체의 조합 상태를 의미합니다. 

하나의 세포 속의 염색체의 조합 상태. 그러니까 염색체의 상대적인 수가 몇 개가 들어 있느냐? 라는 거예요. 이 핵상을 어떻게 나타낼 수 있냐면 

이런 식으로 써요. '몇 n은 몇이다.' 이렇게 쓰고. 선생님이 엄청나게 길게 썼지만, 이 뒤는 생략하기도 합니다. 그냥 '몇 n' 이것이 핵상이 되기도 해요. 

이 뒤에 들어갈 숫자는요. 숫자는 하나의 세포 속에 들어 있는 총 염색체 수를 뒤에 써 주면 돼요. 

하나의 세포가 그림으로 나오잖아요. 그 세포 안에 있는 염색체 수를 세어 보면 돼요. 그것을 이 괄호 안에 넣어 주면 됩니다. 우리 염색체 수는 무슨 수를 세면 된다고 했죠? 

지난 시간에 동원체 수를 세면 된다고 했죠. 염색체 잘록한 부위를 세면 돼요. 그러면 몇 n이라고 했는데 이 몇 n은 크게 두 가지가 있을 수 있어요. 2n이든지 n이든지. 

염색체가 쌍으로 존재하는 경우를, 염색체가 두 개씩, 두 개씩 쌍으로 존재해요. 이런 경우에는 핵상을 2n이라고 쓰고요. 이 위치에 2n을 적어주면 되고요. 

그다음에 염색체가 쌍으로 존재하지 않고 외롭게 한 개씩, 한 개씩 존재한다면 그때는 그냥 1을 생략하고 n이라고 써 주면 됩니다. n. 

그래서 염색체가 쌍으로 존재한다면, 즉 상동 염색체가 그 그림 안에 있으면, 존재한다면 2n이라고 쓰고요. 염색체가 외롭게 하나씩 하나씩밖에 없어요. 

그러면 핵상을 n이라고 하면 되는 거예요. 그래서 핵상이 2n인 세포의 대표는 누구냐? 바로 체세포입니다. 체세포. 우리 몸을 구성하고 있는 체세포. 

체세포의 핵상이 2n. 즉 체세포 안에 들어 있는 염색체가 모양과 크기가 같은 것이 두 개씩, 두 개씩 쌍으로 존재해요. 그래서 체세포의 핵상은 2n. 

그리고 핵상이 n인 세포의 대표는 누구냐? 생식 세포. 사람으로 얘기하면 정소에서 생성된 정자, 난소에서 만들어진 난자. 이런 생식 세포는 그 세포 안에 들어 있는 염색체가 

한 개씩만 존재하는 핵상이 n인 세포예요. 그러면 사람을 예로 들어볼게요. 사람을 예로 들어보면, 사람은 체세포에 핵상이 2n이고요. 

등호 옆에는 그 세포 속의 총 염색체 수를 쓴다고 했는데. 사람에서 체세포 속에 들어 있는 총 염색체 수는 46개입니다. 그래서 사람에서 체세포의 핵상은 '2n=46'이라고 쓸 수 있어요. 

그다음, 사람에서 생식 세포의 핵상은? 하나씩 하나씩 존재하니까 n이 되고요. 이 46개의 딱 절반인 23개가 있어요. 그래서 'n=23'이라고 핵상을 표시합니다. 

핵상의 개념은 이것이라는 것. 다시 한 번 더, 하나의 세포 속에 들어 있는 염색체의 조합 상태인데. 그 염색체가 쌍으로 존재한다면 핵상이 2n. 

두 개씩, 두 개씩 모양과 크기가 똑같은 염색체가 존재하면 2n. 염색체가 외롭게 한 개씩만 존재한다면 핵상은 n. 그리고 이 괄호 안에는 총 염색체 수를 쓸 수도 있고 안 쓸 수도 있지만 

하나의 세포 안에 들어 있는 총 염색체의 수를 등호를 하고서 숫자를 써 주면 된다는 것. 어렵지 않죠? 그러면 이 핵상의 개념을요. 우리 한번 연습을 해 봅시다. 

그림을 딱 보고 핵상을 구하라는 문제 굉장히 많이 나오는데요. 연습 한번 해 볼게요. 연습. 그림(가), (나), (다)는 동물 A의 각 세포에 들어 있는 모든 염색체를 모식적으로 나타낸 거예요. 

즉 (가), (나), (다)는요. 한 동물의 안에 있는 세포의 종류가 세 종류가 있는 거예요. 한 동물 A에 (가), (나), (다) 세 종류의 세포가 있는데. 

각각의 핵상, 염색체 수, DNA 상대량, 그리고 어떤 종류의 세포인지 알아보도록 하겠습니다. 먼저 (가)부터. 핵상을 구하라고 했는데요. 

핵상은 하나의 세포 안에 들어 있는 염색체의 조합 상태라고 했습니다. 그래서 염색체가 쌍으로 존재하면 2n, 염색체가 쌍으로 존재하지 않고 한 개씩 외롭게 있으면 n이라고 했는데. 

지금 이 염색체와 이 염색체 모양과 크기가 똑같죠. 모양과 크기 똑같죠. 얘랑 얘도 모양과 크기 똑같고요. 얘랑 얘도 모양과 크기가 똑같아요. 

모양과 크기가 같은 염색체가 두 개씩, 두 개씩 존재하죠. 즉 쌍으로 존재하기 때문에 핵상은 2n이 되겠습니다. 

(나)의 세포도 볼게요. 하나의 세포 안에 지금 이 염색체랑 이 염색체 모양과 크기 똑같고요. 이 염색체랑 이 염색체도 모양과 크기 똑같고요. 얘랑 얘, 얘랑 얘도 모양과 크기가 

서로 서로 같죠. 이렇게 염색체가 쌍으로 존재하니까 (나)의 핵상도 2n. 2n이 되겠죠. 그다음 (다)는요. 지금 염색체가 한 개씩, 한 개씩 외롭게 존재하네요. 

하나씩 존재하면 핵상은 n. 그래서 각각 핵상이 2n, 2n, n이 되겠습니다. 그리고 염색체 수를 써 볼게요. 염색체 수 잘 모르겠으면 가운데 잘록한 부위, 동원체 수를 세면 된다고 했죠. 

가운데 잘록한 부위 세 보면, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 여덟 개가 되겠네요. 염색체 수까지 '=8'이라고 쓸 수 있겠죠. 

그리고 (나). (나)도 선생님이 미리 표시해 놨는데. 잘록한 부위가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 여덟 개. 염색체의 수는 (가)와 (나)가 같네요. 같아요. 

그래서 얘도 핵상은 2n=8이라고 쓸 수도 있겠죠. 그다음 (다). (다)는 잘록한 부위 세어 보니까 하나, 둘, 셋, 넷. 동원체 수 4개예요. 염색체 수도 4개죠. 그래서 4. 

핵상을 2n=4라고도 쓸 수 있겠네요. 그다음에 DNA 상대량 비교해 보도록 하겠습니다. DNA 상대량을 잘 모를 때는 선생님이 무슨 수와 비례한다고 했죠? 

염색 분체 수. 염색 분체 수와 비례하니까 염색 분체 수를 구하면 된다고 했어요. 그래서 (가)에서 염색 분체 수 구해볼게요. 가닥의 수를 의미하는 거예요. 

한 가닥, 두 가닥, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 여덟 가닥이 있네요. 염색 분체 수, 총 여덟 가닥이 있습니다. (나)에서는요. 여덟 개의 염색체가 있는데 

하나의 염색체당 두 가닥씩 존재하죠. 그러면 2×8=16 해서 16가닥이 있는 거죠. 그리고 마지막 (다). 하나, 둘, 셋, 넷. 네 가닥만 있네요. 그러면 DNA 상대량이니까 

이 비율을 다시 한번 적어 보면 얘가 2일 때 얘는 4이고, 얘는 1이죠. 맞아요? 8:16:4는 2:4:1이죠. 이렇게 약분할 수도 있겠죠, 비율을. 그래서 2:4:1이 됩니다. 

그러면 여러분 보세요. (가)와 (나)는요. 핵상이 동일한데 DNA 상대량이 (가)가 (나)의 2분의1이에요. 뒤집어서 얘기하면 (나)는 (가)의 두 배예요. 

그러면 어떤 차이점이 있는 거예요? (가)는 DNA를 복제하기 전의 체세포가 되는 것이고, (나)는 DNA를 복제한 후의 체세포가 되는 거죠. 

둘 다 핵상은 2n이기 때문에 '체세포이구나.' 알 수 있고. (가)는 한 가닥씩만 존재하니까 아직 복제 전이구나. 즉 DNA 복제 전의 체세포이구나. 알 수 있고. 

(나)의 핵상, (가)와 동일하지만, 2n이지만 두 가닥씩 존재하기 때문에 'DNA 복제 후의 체세포이구나.' 알 수 있겠죠. DNA 복제 후의 체세포. 

그래서 (가)와 (나)는 핵상은 동일하지만 이 DNA 상대량이 (나)가 (가)의 두 배라는 것. 이 상태에서 복제. (가)에서 (나) 상태로 갈 때 복제가 일어난 것이죠. 

그리고 이 복제 언제 일어난다고 했어요? 간기, 분열기 중에? 그렇죠, 간기 때 일어난다고 했죠. 염색사 상태로 풀어져 있을 때, 그때 복제가 된다고 했어요. 

그러면 (다)를 봅시다. (다)는요. 핵상이 n이에요. n이니까 무슨 세포겠어요? 그렇죠, 생식 세포예요. 생식 세포이고, 한 가닥씩 존재하잖아요. 

그러면 감수 분열을 완전히 완료한 후의 생식 세포가 됩니다. 그래서 감수 분열 완료 후 생성된 생식 세포가 되겠어요. 생식 세포. 

그래서 (가), (나), (다)는 모두 동물 A의 세포인데 각각의 종류는 이렇게 다를 수 있다는 것 살펴봤습니다. 그러면 이제 두 번째, 핵형으로 넘어가도록 하겠습니다. 두 번째 주제, 핵형. 

핵상과 핵형. 한 글자 차이죠. 하지만 완전히 다른 개념이에요. 핵형. 핵형이란 무엇이냐? 핵형은 생물이 가지는 염색체 상의 특성이에요. 

염색체 상의 특성을 핵형이라고 합니다. 염색체 상의 어떤 특성을 가질까? 생각을 해 보면요. 염색체의 수, 

그리고 모양, 크기, 이러한 특성을 핵형이라고 해요. 염색체의 수, 모양, 크기를 포함하는 개념. 이 핵형은요. 어떨 때 핵형이 같으냐 하면 같은 종이고, 같은 성별일 때만, 

그때만 핵형이 동일하게 됩니다. 

차근차근 해 볼게요. 사람을 예로 들어 볼게요. 같은 사람이에요. 같은 사람일 때 같은 여자끼리 또는 같은 남자끼리만, 같은 성별끼리만 핵형이 같아요. 

그 이유를 생각해 보면, 이 핵형은요. 염색체 수뿐만 아니라 모양, 크기를 다 포함하는 개념이라고 했죠. 사람이라면 여자나 남자나 다 염색체 수는 46개로 체세포에서 동일하거든요. 

하지만 모양과 크기까지 고려를 해 봤을 때 여자가 체세포에 갖고 있는 성염색체는 XX, 이렇게 X가 2개예요, 여자는. 이따가 배우겠지만. 

그다음에 남자는 체세포에 갖고 있는 성염색체가 X와 Y에요. 그러면 여러분 보세요. 이 X 염색체와 이 Y 염색체가 모양과 크기가 다르죠. 그렇죠? 

즉 엄밀히 말하면 같은 종인데, 다른 성별일 때는 이 염색체의 모양과 크기가 다르니까 핵형은 같다고 볼 수 없는 거예요. 꼭 같은 종이고, 같은 성별이어야만, 

여자끼리 또는 남자끼리여야만 수뿐만 아니라 모양과 크기도 동일하게 됩니다. 그래서 여러분, 같은 종이면서 같은 성별일 때만 핵형이 동일해요. 그렇죠? 

그리고 또 바꾸어 말해볼게요. 같은 종이라면 염색체 수는 동일하다. O, X? 

그것은 맞습니다. 같은 종이라면, 같은 사람이라면 염색체 수는 체세포에 46개씩 존재해요. 그것은 맞지만 핵형이 동일하다고 하면 틀린 거예요. 

같은 종이고, 같은 성별일 때만 핵형은 동일합니다. 그다음 세 번째. 서로 다른 종이면, 종이 서로 다르면 핵형이 다릅니다. 

서로 다른 종이면 핵형이 다르다. 그러면 여러 가지 종에서의 염색체 수 비교표를 한번 볼게요. 여러 가지 종에서, 생물종에서 염색체가 몇 개씩 존재하느냐? 

지금 염색체 수, 모양, 크기 중에서 수만 나와 있습니다. 수만 보면요. 사람은 체세포 한 개당 46개의 염색체. 침팬지는 48개, 개는 78개, 초파리는 8개. 

벼는 24개, 보리와 완두는 14개, 감자는 48개예요. 그러면 여기에서 잘 관찰했으니까 염색체 수가 같으면 같은 종일까요, 여러분? 염색체 수가 같으면 같은 종이다? 

그렇게 얘기할 수 있을까요? 침팬지와 감자의 염색체 수는 48개로 동일하죠. 염색체 수는 같지만 지금 같은 종이에요? 다른 종이죠. 여기 보리, 완두도 염색체 수는 동일하지만 같은 종이에요? 

같은 종 아니죠. 염색체 수가 동일하다고 해서 같은 종은 아닙니다. 그리고 염색체 수가 동일하다고 해서 핵형이 동일할까요, 여러분? 염색체 수는 동일해요. 

하지만 이 핵형은 생물이 가지는 고유의 특성이기 때문에 나머지 모양과 크기가 달라서 이 핵형은 다르게 됩니다. 그러니까 염색체 수는 같다고 해서 핵형까지 동일하다고 얘기하면 

안 되는 거예요. 수는 같지만 나머지 모양과 크기가 다르기 때문에 핵형은 다릅니다. 그래서 다시 돌아와서, 서로 다른 종이면, 생물 종이 서로 다르면 핵형은 다른 거예요. 

수뿐만 아니라 모양과 크기를 다 포함하는 개념이기 때문에. 그다음에 네 번째. 우리가 핵형을 분석하기 위해서는 꼭 이때의 세포만 씁니다. 언제냐 하면 체세포 분열 

중기의 세포만 써요. 체세포 분열 중기의 세포만 핵형 분석에 이용합니다. 

핵형을 분석하기 위해서는 염색체의 모양과 크기가 잘 보여야 돼요. 그런데 이 체세포 분열 중기 때가 염색체가 가장 잘 농축된 상태이기 때문에 관찰하기가 정말 좋습니다. 

그래서 체세포 분열 중기 때의 세포를 이용하고요. 그다음 다섯 번째. 이 핵형 분석을 통해서 염색체의 수, 모양, 크기를 분석하면 세 가지를 알 수 있어요. 

크게 성별을 알 수 있습니다. 성별. 이렇게 상염색체를 제외한 나머지 성염색체를 봤을 때 모양과 크기가 똑같아요. 

X 2개 있으면 여자, X와 Y 모양과 크기가 다른 성염색체가 한 쌍을 이루고 있으면 얘는 남자라는 것을 알 수 있죠. 이렇게 성별 구분 가능하고요. 

염색체의 수를 알 수 있기 때문에 염색체의 수나, 또는 모양도 알 수 있어서 모양과 크기를 보면서 구조 이상도 확인할 수 있습니다. 

그래서 여러분 우리가 핵형을 분석하면 성별을 알 수 있고요. 염색체 수나 구조의 이상도 확인할 수 있다는 거예요. 그리고 비교해서요. 이것은 모릅니다. 

뭐를 모르냐면 유전자의 이상은 몰라요. 유전자의 이상은 확인이 불가능해요. 

즉 특정 형질이 어떤 정보를 가지고 있느냐? 그 특정 형질에 대한 정보, 그 유전 정보는 우리가 모른다는 거예요. 염색체 수, 모양, 크기만 알 수 있는 정보를 가지고 

이 사람의 유전 정보가 어떻게 돼 있는지, 그 형질에 대한 정보는 얻을 수가 없겠죠. 예를 들어서 이 사람의 ABO식 혈액형은 무엇인지 염색체 수, 모양, 크기만 보고서는 모르는 거예요. 

염색체의 수, 모양, 크기만 보고서는 이런 유전자의 이상이나 유전 형질에 대한 정보는 얻을 수 없다는 것. 아주 중요합니다. 이렇게 핵형에 대해서 살펴봤는데요. 

그러면 이제 그 다음 주제로 넘어가서 사람의 염색체에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 

사람의 염색체에 대해서 알아보기 전에 일단 사람의 핵형 보면서 그 사람의 염색체에 대한 내용을 간단하게 그림으로 확인을 해 볼게요. 

사람의 핵형. 남자와 여자로 구분을 했는데요. 지금 아주 예쁘게 염색체가 모양과 크기대로 예쁘게 배열이 돼 있죠. 그런데 이렇게 세포 안에 예쁘게 배열되어 있는 게 아니라 

이 세포 안에 뒤죽박죽 엉켜 있는 것을 모양과 크기에 따라서 예쁘게 배열한 모양이에요. 그래서 남자의 체세포, 여자의 체세포에 존재하는 염색체를 예쁘게 배열한 핵형을 나타낸 모습입니다. 

그런데 남자와 여자에서 핵형을 비교하면요. 1번부터 22번까지 번호가 붙어 있는 이 염색체, 그리고 여자에서도 1번부터 22번까지 번호가 붙어 있는 이 염색체는 

남자나 여자에서 공통으로 나타나는 염색체예요. 남자와 여자에서 이렇게 공통으로 나타나는 염색체를 상염색체라고 하는데. 1번 2개, 2번 2개, 3번도 2개, 22번까지 2개씩, 

총 44개의 상염색체가 존재하게 됩니다. 여자도 44개의 상염색체가 존재하고 있죠. 그리고 나머지 한 쌍, 46개 중의 2개, 한 쌍은 성을 결정하는 데 관여하는 성염색체인데. 

남자는 XY 이렇게 됐죠. XY 얘를 성염색체라고 하고요. 여자는 X만 2개 가지고 있어요. XX 이게 바로 성염색체가 되겠죠. 그리고 여러분 여기에서 중요한 사실, 

X 염색체가 Y 염색체보다 크기가 크다는 것 꼭 기억하고 있어요. 어떤 문제에서 '그림은 남자의 핵형은 나타낸 것이다.'라고 할 때요. 나머지 상염색체들은 모양과 크기가 똑같은 것들이 

두 개씩, 두 개씩, 두 개씩 나타나 있을 텐데. 성염색체는 X 염색체와 Y 염색체, 큰 것이 X이고, 작은 게 Y라는 것을 우리가 빨리 판단할 수 있어야 돼요. 

그래서 문제에서 남자의 체세포의 핵형이 나온다면 이 성염색체는 크기를 통해서 큰 것이 X, 작은 것이 Y라는 것을 알 수 있게 됩니다. 

그리고 이 남자와 여자에서 그러면 이런 염색체 구성을 선생님이 한번 쭉 정리를 해 볼게요. 사람의 염색체. 

다 아는 내용일 수도 있지만, 우리 개념은 탄탄할수록 좋은 거니까 다시 정리해 볼게요. 상염색체부터. 

상염색체에서 '상'자는 '서로 상'자입니다. 남녀 공통. 남녀가 서로 공통으로 갖고 있는 염색체를 상염색체라고 하고요. 이 상염색체는요. 성 결정과는 관련이 없어요. 

성 결정과는 관련이 없는 염색체. 사람에서 이 상염색체는 몇 번부터 몇 번까지? 1번 염색체부터 22번 염색체까지 2개씩 존재하죠. 따라서 사람의 상염색체는 

몇 쌍이라고 얘기할 수 있을까요? 쌍으로 물어봤죠, 쌍. 두 개씩 존재하는 것이니까 22쌍이 되겠고, 개수로 얘기하면 44개다. 이렇게 얘기하면 되겠죠. 22쌍, 44개. 그리고 (2)번 성염색체. 

성염색체는 남녀가 차이를 보이는 염색체로 성 결정과 관련이 있는 한 쌍의 염색체가 되겠죠. 한 쌍의 염색체. 

이 한 쌍의 염색체는 남자와 여자에서 차이가 있었습니다. 남자와 여자의 성염색체. 남자는? 그렇죠. X와 Y. 여자는 X와 X. X 2개, 남자는 X 하나, Y 하나. 됐죠? 

그래서 상염색체와 성염색체 개념 알아봤고요. 그렇다면 남자와 여자, 이런 성이 결정되는 원리는 무엇일까? 사람의 성 결정에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 

궁금하죠? 본인이 왜 남자인지 여자인지 궁금하지 않나요? 이 내용 잘 들으면 알 수 있어요. 사람의 성 결정. 

그림을 보도록 하겠습니다. 왼쪽에 44+XY는 남자인가요, 여자인가요? 44개의 상염색체, 그리고 XY 성염색체 한 쌍 갖고 있죠? 남자의 핵형이 되겠습니다. 아버지라고 하겠습니다. 아버지. 

44+XX. 44개의 상염색체, XX 성염색체 구성을 이렇게 갖고 있죠. 여자이니까 어머니라고 하겠습니다. 어머니. 아버지가 감수 분열을 통해서 정자를 형성했어요. 

감수 분열 과정에서 염색체 수가 절반으로 줄어들거든요. 그러면 상염색체 수가 44개인데 절반으로 줄어들면 22개만 들어갔겠죠, 상염색체. 

여기도 마찬가지로 상염색체 22개만 들어있을 거고요. 성염색체는 2개인데, 둘 중 하나. X가 들어갈 수도 있고, 또는 Y가 들어갈 수도 있겠죠. 

X 또는 Y를 갖는 이런 정자가 만들어지게 됩니다. 즉 정자의 종류는 두 종류. 그다음 어머니도 감수 분열을 통해서 난자를 형성하는데. 이 난자도 마찬가지로 

체세포에 존재하는 염색체 수의 절반을 갖게 돼요. 그래서 44개의 절반인 22개의 상염색체. 그리고 성염색체는 X 2개 중에 하나만 들어가겠죠. 얘도 마찬가지. 

그래서 어머니가 만드는 난자는요. 한 종류밖에 없습니다. 종류가 한 가지예요. 이 정자와 난자의 수정에 의해서 자손이 태어날 건데요. 22+Y를 가진 정자와 22+X를 가진 난자가 수정되면, 

이것을 더해 보면 44+XY가 되죠. 즉 남자, 아들이 태어나게 됩니다. 그리고 22+X를 가진 정자와 22+X를 가진 난자가 수정되면, 더하면 44+XX가 되면서 딸이 태어나게 되네요. 

즉, 아들이 태어나는지 딸이 태어나는지는 누가 결정하는 거예요? 그렇죠. 아버지가 만드는 정자 속에 들어 있는 성염색체의 종류에 따라서 결정이 되는 거예요. 

성염색체를 Y를 갖고 있으면 아들이 태어나고, 이 정자가 성염색체 X를 가지고 있으면 딸이 태어나는 거죠. 이 내용을 정리해 보도록 하겠습니다. 성 결정. 

사실 성 결정은 아버지가 만드는 정자에 의해서 결정이 된다는 거죠. 처음 아는 친구들도 있을 것 같아요. 성의 결정. 성의 결정은요. 정자에 들어 있는 

성염색체의 종류에 따라 결정이 된다. 

그래서 정자 두 가지를 적어 볼게요. 두 종류. 정자는 두 종류가 있을 수 있어요. 상염색체 22개와 성염색체 X를 가진 이런 정자. 또는 상염색체 22개와 성염색체 Y를 가진 정자. 

이런 정자 두 종류가 있을 수 있죠. 그런데 이와 수정하는 난자는 항상 상염색체 22개에 성염색체 X를 가져요. 난자는 종류가 한 가지 뿐이라고 했죠. 

난자는 항상 한 종류. 22+X가 됩니다. 이런 정자와 난자의 수정에 의해서 자손이 태어날 텐데. 이 수정에 의해서 태어난 자손의 염색체 구성은 22+22, 그래서 44개의 상염색체와 

X+X, 성염색체 XX를 가지니까 딸이에요, 아들이에요? 그래서 딸이죠. 딸이 되겠고요. 그다음 22+Y와 22+X가 만나면 44+XY가 되기 때문에 XY를 가져서 아들이 태어나게 되겠죠. 아들. 

딸인지 아들인지는 이 정자 속에 들어 있는 성염색체의 종류에 따라서 결정이 되는 거죠. 그리고 여기에서 또 놓치지 말아야 할 것. 딸의 X 염색체는 아버지로부터 하나 오고, 

어머니로부터 하나 받은 거죠. 아버지로부터 하나, 어머니로부터 하나 받았어요. 그런데 아들은 보세요. 아들의 X 염색체는 항상 난자로부터 오는 것이죠. 

그래서 아들의 X는요. 어머니로부터 받은 것이 되고, 아들의 Y 염색체는 항상 정자 속에 들어 있잖아요. 그래서 아버지로부터 받은 것이 됩니다. 

이것도 꼭 알고 계세요. 아들의 X 염색체는 어머니로부터, 아들의 Y 염색체는 아버지로부터 받은 것이고요. 딸의 X 염색체 2개는 하나씩, 하나씩. 

아버지로부터 하나, 어머니로부터 하나 받은 것이라는 것. 이것도 꼭 정리해 두세요. 이렇게 해서 우리 사람의 염색체에 대해서 큰 내용들은 다 정리를 했는데요. 

이 사람의 핵형, 다시 한 번 더 보면서 체세포와 생식 세포에 들어 있는 염색체 구성에 대해서 정리해 보도록 하겠습니다. 

사람의 핵형. 다시 봤어요. 남자와 여자의 체세포에 들어 있는 사람의 핵형입니다. 그러면 체세포에 존재하는, 

체세포에 존재하는 남자와 여자에서의 염색체 구성이 어떻게 되느냐? 일단, 남자부터. 일단, 체세포에는 핵상이 2n으로 존재해요. 2개씩, 2개씩, 2개씩 쌍을 이루어서 염색체가 존재하기 때문에 

핵상을 2n이라고 쓸 수 있겠죠. 2n. 2n이고, 상염색체는 몇 개 있어요? 1번부터 22번까지 2개씩 존재하니까 44개. 그리고 성염색체는 XY이죠. 그래서 2n=44+XY라고 쓸 수 있고요. 

그다음에 여자는요. 똑같이 체세포 핵상 2n인데. 44 상염색체 플러스 성염색체로 XX를 갖죠. XX 이렇게 쓸 수 있죠. 그다음 생식 세포의 핵상도 써 보도록 하겠습니다. 

생식 세포를 두 종류가 있죠. 정자와 난자. 

정자의 핵상은? 그렇죠, 생식 세포이니까 핵상이 n이에요. 난자의 핵상도 핵상이 n이에요. 그리고 염색체 구성 써 볼게요. 정자의 염색체 구성. 

일단, 상염색체가 원래 체세포에 44개지만 생식 세포에는 절반만 들어 있죠. 22개. 그리고 성염색체도 둘 중 하나만. X 또는 Y를 가지고 있겠죠. 

X 또는 Y. 그래서 두 종류의 정자가 있을 수 있습니다. 그다음에 난자의 경우에도 반으로 줄여 보세요. 44를 절반으로 줄이면 22. 22개의 상염색체와 X 하나 이렇게 성염색체를 갖겠죠. 

그래서 사람의 염색체에 대해서 다 정리해 봤습니다. 체세포와 생식 세포에서 각각 남자, 여자, 정자, 난자에서 염색체 구성 꼭 기억하고 계세요. 

사람의 성 결정까지 알아봤는데요. 우리 아까 전의 핵형 분석에 대해서 조금 더 자세히 알아보려고 합니다. 그래서 우리 '줌인 탐구 속으로'에서 '핵형 분석하기' 함께 보도록 할게요. 

핵형 분석하기. 염색체의 수, 모양, 크기 분석하기. 이 핵형 분석을 어디에 이용할 수 있냐 하면요. 임신을 한 산모가 태아의 유전병을 검사하고 싶을 때 이 핵형 분석을 이용할 수 있어요. 

그래서 임신했을 때 유전병 여부를 검사하는 대표적인 검사가 양수 검사인데요. 양수에서 일단 세포를 분리해내고, 그 세포를 배양한 다음에 특정시기에 멈추게 만듭니다. 

핵형 분석에 이용하는 이 세포 분열 단계가 언제일까요? 그 단계는 체세포 분열 중기가 되겠죠. 체세포 분열 중기 단계에 멈추도록 합니다. 

그다음 현미경 표본을 만들고, 현미경을 관찰해서 사진을 촬영해요. 그다음에 염색체를 예쁘게 배열하는 거예요. 그다음부터 이제 핵형 분석을 하면 되는데. 

지금 이 탐구에서는요. 임신한 두 여성의 양수를 각각 채취했어요. 그래서 (가)의 핵형, 그리고 (나)의 핵형. 두 종류의 핵형. 두 태아의 핵형을 지금 분석하는 거죠. 

(가) 먼저 보도록 하겠습니다. (가). 1번부터 22번까지 상염색체가 2개씩, 2개씩, 2개씩, 총 44개가 있죠. 44개가 있고. 성염색체는 XX 이렇게 한 쌍이 있네요. 

2n=44+XX인 정상 여자가 되겠죠. 정상 여아가 태어날 거예요. 그다음 (나)의 핵형을 보니까요. 이번엔 다 비슷한 것 같은데 21번이 1개가 더 많아요. 

원래는 핵상을 2n이라고 써야 되지만, 1개가 더 많아서 +1이라고 쓰고요. 지금 상염색체에서 1개가 더 많죠. 정상이라면 44개여야 되는데 1개가 더 있으니까 45개라고 쓰면 되겠죠. 

45개, 그리고 성염색체는 XY. 이렇게 21번 염색체가 원래 정상이라면 2개만 있어야 되는데 3개가 존재하는 이러한 사람을 다운증후군이라고 합니다. 

염색체 수 이상이에요. 그래서 다운증후군 남자가 되겠습니다. XY이니까요. 이렇게 핵형 분석을 하면서 성별 구분해낼 수 있고요. 

이런 염색체 수 이상도 구별해낼 수 있다는 것. 그것을 포인트로 알고 계시면 되겠습니다. 그러면 이제 우리 대표 문제, 여섯 문제 함께 풀어보도록 하겠습니다. 

아직까지 안 풀어본 친구는 일단 멈추시고 복습 충분히 한 다음에 문제 다 풀고 해설 강의 듣도록 합시다. 1번부터요. 

그림 (가)와 (나)는 서로 다른 종의 세포에 들어 있는 모든 염색체를 순서 없이 나타낸 것이라고 했습니다. 일단 그림이 딱 나오면요. 핵상부터 구해보세요. 핵상. 

핵상은 하나의 세포 속에 들어 있는 염색체의 조합 상태로서 염색체가 쌍으로 존재하면 2n, 염색체가 1개씩 존재하면 그냥 n이라고 했어요. 지금 염색체가 쌍인 게 하나도 없네요. 

다 외롭게 하나씩 존재하니까 얘는 핵상이 n이 되겠고. 몇 개가 있나요? 염색체 수는 동원체 수. 하나, 둘, 셋, 넷. n은 4가 되겠습니다. 그다음 (나) 보세요. 

(나)는요. 이 염색체와 이 염색체가 모양과 크기가 똑같아요. 얘랑 얘도 모양과 크기가 똑같네요. 이렇게 염색체가 쌍으로 존재하면 핵상은 2n이 되겠죠. 

2n이고, 염색체 수는 하나, 둘, 셋, 넷. 4개. 그래서 (가)의 핵상은 n=4, (나)의 핵상은 2n=4가 됩니다. 염색체 수는 같지만 (가)는 생식 세포가 되는 거고요. (나)는 체세포가 되겠죠. 

ㄱ부터 보겠습니다. (가)의 핵상은 2n이다. (가)는 n이다. 틀렸고요. (가)와 (나)의 핵상은 같다. n이고 2n이니까 서로 다르죠. (나)에 들어 있는 염색체 수는 4개이다. 

그렇죠, 염색체 수는 4개입니다. 그래서 정답은 ㄷ만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 어렵지 않죠? 그다음에 2번. 

2번 문제에서는 생물종에 따른 염색체 수가 나와 있어요. 이거 아까 봤던 그 자료 그대로이거든요. 사람부터요. 사람은 체세포에 존재하는 염색체의 수가 46개, 

침팬지 48개, 초파리 8개, 개는 78개. 사람보다 훨씬 많네요. 그다음에 벼는 24개, 보리, 완두는 14개로 같고요. 감자는 48개래요. 이러한 생물종에 따른 염색체 수가 나왔을 때 

물어볼 수 있는 내용들, 생각을 해 볼게요. 먼저 첫 번째, 염색체 수가 같으면 동일한 종이라는 질문 나올 수 있겠죠. 그 질문은 O에요, X에요? 

X이죠. 염색체 수가 같아도 이렇게 다른 종일 수 있잖아요. 항상 성립하는 것은 아닙니다. 그다음에 하나 더, 염색체 수가 같으면 핵형이 같다고 일반화시킬 수 있을까요? 

염색체 수가 같아도 핵형의 나머지 요인들, 염색체의 모양과 크기가 다를 수 있기 때문에 핵형이 같다고 얘기할 수 없죠. 그러면 ㄱ부터 볼게요. 

염색체 수가 같으면 반드시 동일한 종이다. 아니라고 했죠. 항상 성립하는 거 아니죠. 이렇게 염색체 수가 같아도 다른 종일 수 있잖아요. 

그다음에 ㄴ, 염색체 수가 많을수록 고등 생물이다. 우리 사람이 제일 고등하다고 가정을 했을 때 사람보다 염색체 수가 더 많은 이런 침팬지나 개가 있죠. 

그래서 염색체 수가 많을수록 고등한 생물이라고 할 수 없죠. 그다음에 ㄷ, 같은 종의 생물은 염색체 수가 같다. 같은 종이면 염색체 수는 동일하죠. 그러면 질문을 바꿔 보겠습니다. 

같은 종의 생물은 핵형이 동일하다. 항상 성립하나요? 아니죠. 같은 종이고, 같은 성별일 때만 핵형이 동일하죠. 그래서 비슷비슷한 명제이지만 이게 맞는지 틀린지는 경우에 따라서 

조금 조금씩 다르니까 선생님이 방금 전에 했던 내용을 꼭 다시 한 번 더 정리해 봤으면 좋겠어요. 그래서 2번 문제 정답은 ③번이 되겠습니다. 그다음 3번. 

그림은 정상인 사람 A의 핵형 분석 결과를, 표는 4가지 동물의 체세포 염색체 수를 나타낸 것이라고 했습니다. 이 정상인 사람의 핵형 분석을 한번 해 볼게요. 

2개씩, 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하니까 체세포 핵상이고 2n이죠. 2n이고, 1번부터 22번까지 2개씩 존재하니까 상염색체 44개에 성염색체는 XY 이렇게 한 쌍이에요. 

그러면 정상인 남자가 되겠죠. 그러면 오른쪽 표를 보니까 초파리는 체세포 염색체 수 8개, 침팬지는 48개, 닭과 개는 78개로 같네요. 그러면 이제 문제 보기 하나씩 볼게요. 

①번 A는 23쌍의 상염색체를 가지고 있다. 상염색체 개수 44개예요. 22쌍이죠. 

②번 A는 어머니로부터 X 염색체를, 아버지로부터 Y 염색체를 물려받았다고 했는데요. 아들의 X 염색체는 누가 주는 거예요? 그렇죠, 어머니로부터 온 거죠. 

어머니로부터 온 난자 속에 이 X가 들어 있고. Y 염색체는? 그렇죠, 아버지가 만든 생식 세포인 정자에 들어 있었죠. 그래서 어머니로부터 X 염색체, 

아버지로부터 Y 염색체 받은 게 맞습니다. 성의 결정에서 아까 알아봤었죠. 그다음에 세 번째, A는 남자로 염색체 구성이 2n=22+XY이다. 얘는 44+XY이다. 

④번 개와 닭의 핵형은 같다. 핵형? 핵형은 염색체 수뿐만 아니라 모양과 크기까지 합한 개념이에요. 지금 염색체 수만 같죠. 수만 같고, 이 둘은 서로 다른 종이기 때문에 핵형이 다릅니다. 

그러면 핵형은 언제 같아요? 같은 종이고, 같은 성별일 때만 같다고 했죠. 다시 한번 정리하세요. 마지막 ⑤번 몸의 크기와 생물의 염색체 수는 비례한다고 했는데. 

닭과 침팬지 비교해 볼까요? 침팬지가 닭보다는 더 크지만 염색체 수는 더 적죠. 비례한다고 말할 수 없죠. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음에 4번 문제. 

(가), (나), (다)는 세 사람의 핵형 분석 결과의 일부를 나타낸 것이래요. 지금 21번 염색체와 성염색체만 나타나 있지만 나머지 다른 염색체는 모두 정상이라고 했습니다. 

나머지 염색체까지 생각을 해야 되는 거예요. 그러면 정상인 사람이니까 정상인 사람은 체세포의 핵상이 2n이겠죠. 2n이고, 상염색체는 44개가 존재해야 돼요. 21번 염색체 2개 있죠. 

지금 표시된 염색체가 정상이니까 나머지 염색체까지 다 생각해서 상염색체는 44개가 들어있겠구나. 그리고 성염색체 구성 지금 XY이네요. 즉 (가)는 정상 남자가 됩니다. 

그다음 (나)를 볼게요. (나)는 21번 염색체가 원래 2개여야 되는데 1개가 더 있어요. 즉 핵상이 2n+1이 되고요. 상염색체가 정상인 44개보다 1개 더 많으니까 45개. 

그리고 성염색체 구성은 XY 이렇게 되겠죠. 남자는 남자인데 21번 염색체가 1개 더 많은 이런 남자는 다운증후군. 염색체 수 이상인 사람이 되겠죠. 다운증후군 남자. 

그다음에 마지막 (다). (다)는요, 이번에는 21번 염색체는 2개 맞아요. 상염색체는 이상이 없어요. 그런데 성염색체가 1개가 더 있어요. 뭐가 하나 더 있죠? Y가 하나 더 있네요. 

그래서 이 사람의 핵형은 정상인보다 성염색체가 1개 더 많아요. 1개 더 많고, 상염색체는 이상이 없는데 성염색체가 XYY인 이런 남자가 되겠죠. 

이런 남자, 그러니까 염색체 수 이상, 성염색체 수 이상인 남자가 되겠습니다. 

Y 염색체가 있으면 일단 남자라고 하거든요. 그러면 이제 ㄱ 볼게요. (가)의 체세포 염색체 수는 4개이다. 여러분, 사람입니다. 체세포의 염색체 수 46개이다. 

ㄴ, (나)와 (다)는 2n+1의 염색체 수를 가진다. 그렇죠. 2n+1, 2n+1의 염색체 수를 가지죠. ㄷ, 이 염색체들은 간기의 세포에서 관찰한 것이다. 

핵형 분석은 체세포 분열의 중기라고 했죠. 중기입니다. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 그다음에 5번 문제 보도록 하겠습니다. 

5번 문제가 아마 이 문제들 중에서는 제일 난이도가 있었을 것 같아요. 틀렸던 친구들 한번 다시 선생님과 함께 역시 풀어봅시다. 그림 (가)와 (나)는 각각 동물 A와 B의 

어떤 세포에 들어 있는 모든 염색체를 모식적으로 나타낸 것이다. 그리고 이 A와 B의 성염색체는 XY라고 했습니다. 그런데 미리 얘기를 해 줬어요. 

A라는 동물의 체세포의 핵상은 2n=6이고. 여기 밑에다가 쓰죠. A라는 동물의 세포인데. 이 체세포의 핵상이 2n=6이네요. 그리고 이 (나)는 B라는 동물일 텐데. 

2n은 몇인지 모르는 동물이래요. 그러면 이 (가)의 세포의 핵상을 한번 볼게요. 세포의 핵상. 지금 2개씩, 2개씩 모양과 크기가 같죠. 그런데 여기만 모양과 크기가 다르네요. 

그러면 이 나머지 염색체들은 상염색체라는 것 알 수 있고요. 이 모양과 크기가 다른 염색체만 성염색체라는 것을 알 수 있어요. 문제에서 이 (가)와 (나)의 동물의 성염색체는 

XY라고 얘기를 해 줬죠. 즉 이 큰 것이 바로 X 염색체가 되겠고, 작은 것이 Y 염색체가 되겠죠. 그런데 염색체 구성을 써 보면 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하니까 2n이라고 하고요. 

상염색체는 하나, 둘, 셋, 넷. 4개이고. 나머지 한 쌍이 성염색체인데 XY 이렇게 구성을 쓸 수가 있겠죠. 그렇죠? 그리고 (나)에서 이 염색체 구성 한번 봅시다. 

얘는 일단 핵상이 n이에요, 2n이에요? 하나씩만 존재하고 있으니까 그냥 n이죠. n이고, 하나, 둘, 셋, 넷. 4개가 있으니까 n=4라고 쓸 수 있죠. 

여기에서는 누가 상염색체이고, 성염색체인지 모르겠어요. A의 동물과 B 동물은 다른 동물이니까 여기에서와 같은 색깔이 성염색체라고 생각하면 안 되는 거죠. 

그리고 모양도 다르게 생겼어요, 지금. 그래서 (가)와 (나)에 대한 이 설명으로 보기를 한번 보면요. ㉠은 성염색체이다. 그렇죠, ㉠은 X 염색체. ㄴ, ㉡은 ㉢의 상동 염색체이다. 

㉡과 ㉢은 지금 모양과 크기가 다르죠. 그래서 상동 염색체 아닙니다. A와 B의 체세포에 들어 있는 염색체의 수는 같다. 지금 체세포 이미 여기에서 얘기해 줬어요. 2n=6. 

2n=6이고요. n=4인 이 동물의 체세포는 2n=8. 2배만큼 염색체가 들어 있겠죠. 그래서 염색체의 수는 6개와 8개로 다릅니다. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 ①번이 되겠습니다. 

마지막 문제 보죠. 마지막 문제는 핵형 분석에 대한 문제입니다. 실험 과정. 혈액에 혈액 응고 방지 물질을 넣고 원심 분리한다. 그리고 특정 세포만을 분리해서 체세포 분열을 유도하고, 

세포 분열을 중지시키는 물질을 처리한 후 염색을 한대요. 언제로 중지시켰을까요? 그렇죠, 체세포 분열의 중기 단계로 중지를 시켰을 거예요. 

그리고 이 염색된 세포 ㉠을 현미경으로 관찰한 후 핵형을 분석했더니 이런 결과가 나왔습니다. 핵형 분석 결과 염색체 구성을 써 보면, 원래는 체세포에 2n이 존재해야 되는데 

지금 21번이 1개 더 많네요. 그래서 2n+1이 되고. 상염색체가 1개 더 많은 거니까 45개, 성염색체는 XY이죠. 그래서 21번이 1개 더 많은 다운증후군 남자의 핵형이 되겠습니다. 

ㄱ, (라)의 ㉠은 간기의 세포이다. 중기의 세포이다. 이 사람의 핵형은 2n+1이다. 그렇죠, 1개가 정상보다 많죠. 이 실험 결과에서 ABO식 혈액형 결과 알 수 있다? 

여러분, 핵형 분석만 했어요. 염색체 수, 모양, 크기만 아는데 어떻게 유전 형질의 정보를 알 수 있겠어요. 모르는 거죠. 이 유전 정보는 모른다고 했어요. 

유전 형질의 정보는 모릅니다. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 그러면 여러분, 문제까지 다 풀어봤는데. 오늘 배운 내용 '뭣이 중했지?' 핵심만 보도록 하겠습니다. 

우리 핵상과 핵형 배웠죠. 핵상은 하나의 세포 속에 들어 있는 염색체의 상대적인 수로서 쌍으로 존재하면 2n, 한 개씩 존재하면 n이라고 쓴다고 했죠. 

그리고 핵형은 생물이 가진 염색체 상의 특징으로 수, 모양, 크기를 종합하는, 다 포함하는 개념이라고 했습니다. 그다음 사람의 염색체에서 상염색체는 

남녀가 공통으로 가지는 22쌍, 44개의 염색체라고 했고요. 성염색체는 성을 결정하는 데 관여하는 한 쌍의 염색체로서 여자는 XX, 남자는 XY라고 했습니다. 

이렇게 해서 오늘도 염색체와 유전 물질의 두 번째 시간 함께 공부를 해 봤는데요. 몰랐던 내용, 헷갈렸던 내용 셀프 노트로 한 번 더 정리를 하시고요. 

다음 시간에 또 새로운 마음으로 만나도록 하겠습니다. 안녕. 


