여러분 반갑습니다. 저는 뉴탐스러운 평가문제집 생명과학1 박소현입니다.

여러분들 이제 진짜 1단원의 마지막 시간이죠, 이렇게 문제 풀이 자체도. 오늘 여러분들이 대단원 종합 문제와 수능 맛보기를 같이 풀어볼 텐데

이 대단원 종합 문제 또는 수능 맛보기 문제를 풀어볼 때는 여러분들이 지금 실전이다 라고 생각하고 좀 독립된 공간에서 차분히 풀어봤으면 좋겠어요.

그래서 지금 내가 실전에서 이런 시험 문제를 받았다면 몇 점이나 맞을 수 있을지 확인하는 용도로 활용하면 굉장히 좋을 것 같고요.

그러면 여러분들이 풀어봤을 텐데. 아, 내가 좀 틀렸다 실수 했다 하는 부분은 절대 다시는 틀리지 않도록 오답 정리 확실히 하고 넘어가야 되는 거 알고 있죠. 

그렇죠. 그러면 6번부터 저번 시간에 이어서 같이 한번 풀이를 해보도록 하겠습니다. 6번 문제 한번 볼게요. 여기 보니까 주제가 뭐예요? 생명체를 구성하는 물질에 대한 문제가 나왔죠.

그래서 물질 A, B, C라고 표현을 했다는 얘기는 여러분들에게 정체를 좀 맞혀봐라 라는 의도라고 볼 수가 있겠습니다. 

그러면 특징을 보고 얘네들의 정체를 맞혀야 되는데, A~C는 각각 탄수화물, 핵산, 단백질 중에 하나라고 이렇게 선택지가 주어져 있죠. 볼게요.

항체의 주성분이래요. 항체하면 뭐 생각나야 돼요? 단백질이 단박에 떠올라야죠. A는 단백질입니다.

그래서 단백질로 주로 구성된 우리 몸을 구성하고 있는 어떤 부분들, 뭐가 있어요? 바로 근육이 주로 단백질로 이루어져 있고요.

그다음 ㅎ 사총사. 흐흐흐흐. 단백질 흐흐흐흐 뭐예요? 여기 나오는 항체, 그다음에 호르몬, 그다음에 효소, 그다음에 마지막으로 헤모글로빈

이런 것들이 주로 단백질로 이루어진 애들이다 라고 얘기할 수 있겠습니다. 그다음에 B를 보니까 기본 단위가 단당류래요.

단당류로 이루어진 거는 바로 탄수화물이라고 할 수 있겠죠. 탄수화물. 바로 정체가 탄로가 났고요. 나머지 하나는 안 봐도 뭐예요? 안 봐도 핵산이지만 여기 볼게요.

유전 정보를 저장하거나 전달한다. 아, 그래서 핵산이구나. 이렇게 정체의 밝혀놓고 문제를 봅시다. 옳지 않은 거를 고르래요. 1번 A는 세포막의 구성 성분이다. 맞나요? 

세포막은 뭘로 구성되어 있어요? 바로 단백질과 그다음에 인지질로 구성이 되어 있죠. 그러니까 단백질의 구성 성분 맞는 설명입니다. 답은 아니라는 얘기고요.

2번 셀룰로스는 B에 속한다. 그렇죠. 식물 세포벽에 주성분은 셀룰로스는 이 탄수화물 중에 다당류의 한 종류예요. 그래서 맞는 설명이고요. 답은 아니고. 그다음에 3번 보겠습니다. 

A와 B의 구성 원소에는 산소가 포함된다. 

그러면 여기서 얘네들의 구성 원소를 한번 알아봐야 되는데, 단백질의 구성 원소 어떻게 돼요? 뭐를 갖고 있죠? C, H, O, N을 갖고 있죠. 그래서 단백질은 촌스럽다 라고 외우라고.

그다음에 탄수화물 같은 경우에는 C, H, O 이렇게 되어 있고. 탄초, 그다음에 지초. 지도 C, H, O 지질도. 탄초, 지초 이렇게 암기를 하시고.

핵산 같은 경우에는 C, H, O, N에다가 P까지 이렇게 해서 핵산은 촌프 이렇게. 해서 보니까 A, B뿐만 아니라 C까지도 다 산소가 공통적으로 포함이 되어 있죠.

그래서 3번도 맞는 설명이 되겠고요. 4번 봅시다. C보다 B의 인체 구성 비율이 높다. C가 지금 핵산이고요. B가 탄수화물인데, 우리가 순서 어떻게 돼요?

물단지무핵탄. 탄수화물의 제일 마지막에 있죠. 물론 어떤 상황에 따라서 달라질 수 있는데

일반적으로 탄수화물은 우리 몸에 들어오면 족족 주영양소로 주에너지원으로 사용이 되기 때문에 체내 구성 비율은 낮다 라고 볼 수 있겠죠.

그래서 이거는 반대로 얘기했기 때문에 이게 답이 되겠습니다. 5번 볼까요. C의 기본 단위는 핵산의 기본 단위는 뉴클레오타이드이다. 그렇죠.

무려 일곱 글자의 이름을 가지고 있는 뉴클레오타이드가 핵산의 기본 단위다 하는 거. 그러면 이 A 단백질의 기본 단위는 이름이 뭐예요?

조금 이따가 바로 나와요 이 밑에 아미노산이고요. 그다음에 여기 탄수화물의 단위는 단당류고요. 핵산의 기본 단위는 뉴클레오타이드 이렇게 정리를 해볼게요.

그러면 다음 문제 7번으로 가봅시다. 바로 조금 전에 복습 했던 내용들이 나오는데요. 여기 문제에서 뭐라고 얘기를 하고 있냐. (가)는 누구냐면 핵산의 구성 단위래요. 

아까 7곱자 이름이 뭐였어요? 이름. 바로 나왔죠. 뉴클레오타이드 그렇죠.

얘는 정체가 뉴클레오타이드다. 그다음에 (나)는 단백질의 그림이랍니다. 그런데 여기 보니까 ㄱ과 ㄴ에 이렇게 지칭이 되어 있는 걸로 봐서 얘네들을 맞히라는 얘기인데 봅시다. 

인산, 당, 뭐가 1대1대1대로 이루어져 있죠, 뉴클레오타이드는. 인산, 당, 염기가 여기에 들어와 있죠. 인산, 당, 염기. 인산, 당, 염기 이렇게 익숙해지셔야 되고.

그다음에 여기 ㄴ은 뭐냐면 이 기본 단위는 아미노산들끼리 사이에 연결된 어떤 결합을 지칭하고 있어요. 그러면 이게 뭐예요? 

아미노산 사이의 결합의 이름은 바로 펩타이드 결합이죠. 펩타이드. 결합이다.

그러면 보기 보도록 하겠습니다. 동그라미 ㄱ은 염기이다. 맞는 얘기가 되겠고요. ㄴ 이 동그라미 ㄴ은 수소결합이다. 아니죠. 펩타이드 결합입니다. 수소 결합 아닙니다.

그다음에 ㄷ 바이러스는 (가)를 갖고 있다. (가)를 갖고 있다는 얘기는 뉴클레오타이드 하나 갖고 있는 얘가 아니고 이걸로 구성된 뭐를 갖고 있느냐

핵산을 갖고 있냐 라고 물어보는 거라고 보시면 돼요. 그런데 바이러스는 핵산과 단백질을 갖고 있죠. 그래서 ㄷ도 맞는 설명이 되겠습니다.

그래서 ㄱ, ㄷ 맞기 때문에 3번을 답으로 체크를 해줄 수가 있겠네요. 그러면 8번 문제는 너무 쉬워요. 성호르몬 콜레스테롤 나오면 바로 뭐예요? 

아, 이거는 스테로이드구나 하는 거 너무 쉽기 때문에 8번은 건너뛰고 9번으로 가보도록 하겠습니다. 뭔가 약간 자료가 많은데요.

9번 보니까 두 가지 자료 그림과 어떤 구조도가 나와 있습니다. 봅시다. 여기 보니까 (가)는 인체를 구성하는 물질의 비율이래요.

그런데 각각이 뭔지는 안 알려줬는데 이 동그라미 ㄱ이 가장 많은 것을 차지하고 있습니다. 그다음에 여기 보니까 ㄴ과 ㄷ도 나와요.

그런데 여기 조건이 이렇게 되어 있죠. ㄱ에서 ㄷ은 각각 단백질, 무기염류, 물 중에 하나이다. 그러면 ㄱ이 뭐여야 돼요? 제일 많은 거. 물일 수 밖에 없죠. 

ㄱ이 물이라는 건 가장 쉽게 찾을 수가 있고요.

이제 이 특징을 보고 ㄴ, ㄷ을 맞혀야 되는데 ㄴ은 양쪽에 다 있네요. 에너지원이면서 생리 작용을 조절해야 된대요. 조절할 수 있대요. 그러면 뭐라는 얘기예요? ㄴ이 단백질이구나.

왜냐하면 물을 제외하고 남은 게 단백질과 무기염류인데 무기염류는 에너지원으로 사용되지 않거든요. 무기물이죠. 그래서 여기에만 올 수 있는 무기염류. 

무기염류가 우리 몸속에서 여러 가지 생리 작용 조절하고요. 단백질도 역시 효소로서 어떤 또는 호르몬으로서 뭐 여기서는 호르몬을 얘기하는 게 맞겠네요.

호르몬을 가지고 생리 작용 조절할 수 있는 그런 기능을 갖고 있죠. 그래서 여기 보니까. 보기 보겠습니다. ㄱ. 지질은 동그라미 ㄱ 물에 잘 녹나요? 아니죠.

지질은 어디에 녹아요? 물이 아니고 유기용매에 잘 녹습니다. 끼리 끼리 놀잖아요. 그래서 ㄱ은 틀렸고.

ㄴ 볼게요. 1그램당 열량은 ㄴ보다 중성지방이 많다. 그러면 각각의 열량을 알아야 풀 수 있는 문제죠. 단백질 1그램당 몇 kcal. 4kcal/g 이렇게 쓸 수 있겠고요.

중성지방 같은 경우에는 9kcal/g이죠. 그래서 얘가 더 많은 에너지를 내기 때문에 맞는 설명. 그다음에 ㄷ 보겠습니다.

동그라미 ㄷ은 대부분 인체에서 합성된다. 무기염류. 나트륨, 칼륨 뭐 칼슘 이런 애들 말하는 거잖아요. 얘는 주로 합성이 안 되고 섭취를 통해서 얻어야 돼요.

대부분 섭취를 해야 되기 때문에 이거는 틀린 설명이라고 볼 수가 있겠죠. 골고루 먹어야 되는 이유가 이런 것들이죠.

만들 수가 없으니까 ㄴ만 맞는 보기이기 때문에 2번을 답으로 체크를 해두시면 되겠습니다.

그다음에 또 역시 인체를 구성하는 물질에 대한 문제가 나와 있죠. 봅시다. 이런 구조도 문제가 보기에는 약간 복잡해 보이는데 사실 다루는 내용은 대부분 쉽거든요.

그러니까 너무 겁먹지 않으셔도 돼요. 여기 보니까 단백질, 인지질, 핵산을 구분하는 과정이에요. 그래서 두 가지 질문에 따라서 A, B, C로 나누고 있습니다.

첫 번째 질문은 봤더니 세포막의 성분이냐 라고 물어봤어요. 조금 아까 정리했죠. 세포막의 성분은 인지질과 단백질이다.

그런데 여기 인지질과 단백질 두 개 다 있네요. 이쪽 얘로 가는게 두 개. 단백질과 인지질은 이쪽으로 분류가 되었고요.

인지질. 그다음에 나머지 하나. 핵산은 아니요라고 해서 바로 답이 된 거죠. 핵산이다. 그다음에 얘 둘을 또 구분해야 되니까 항체의 주성분이냐.

맨 처음 풀었던 문제에서 다 얘기했던 내용. 항체의 주성분인 거는 단백질이니까 A가 단백질이 되고 그다음에 B가 뭐가 돼요?

인지질이 된다 이렇게 보통은 어떤 모의고사라든지 학교 문제에서는 여기까지만 물어보는 거 보다는 이 A, B, C의 정체를 밝혀서

얘네들에 대한 설명을 보기에서 옳은 거를 고르는 그런 식으로 많이 엮여서 나오는데, 여기는 첫 부분이기 때문에 간단하게 질문을 하고 있습니다.

단백질, 인지질, 핵산 이렇게 짝지어져 있는 것이 바로 3번이 되겠네요. 이렇게 답 찾아주시면 되겠고.

이 정도는 맞히지 않을까? 물론 실수해서 틀렸을 수도 있지만. 다음 문제 11번 보도록 하겠습니다. 뭐가 나와요? 딱 보니까 뭐인 거 같아요? 세포의 구조와 기능.

세포 소기관에 대한 내용 물어볼 거 같죠, 내용상. 문제 읽어보겠습니다. 그림 (가)와 (나)는 각각 동물 세포와 식물 세포를 나타낸 거래요.

딱 봐도 얘가 테두리가 있죠. 세포벽이 있고, 그다음에 누가 있어요? 여기 보니까 여기도 있고. 엽록체가 보이네요. 그러면 아, 얘가 식물 세포고 (가)가 뭐가 돼요?

동물 세포구나. 이렇게 우리가 만약에 그 문두에 없다 라고 하더라도 그림만 보고도 알 수 있어요.

이렇게 되어 있는 상황에서 A, B, C, D, E라고 지정되어 있으니까. 얘네들의 이름을 좀 우리가 불러주는 게 인지상정 아니겠습니까? 한번 해볼게요.

A 같은 경우에는 츄러스처럼 생긴 얘. 츄러스처럼 생긴 누구요?

중심체. 중심체가 되겠고. 그다음에 B는 여기 제일 큰 덩어리 뭐죠? 그렇죠 핵이죠 핵.

그다음에 C를 보니까. 이렇게 뭔가 2중막으로 이렇게 안쪽막이 막 구불 구불하게 되어 있는 얘. 얘는 바로 미토콘드리아. 그다음에 D는 뭐예요?

D는 뭘 하고 있는 거냐면. 이 동그란 거, 작은 거, 노란 거 바로 리보솜이죠. 작은 얘. 그다음에 E는 조금 아까 얘기했던 것처럼 엽록체다.

이렇게 해놓고 보기를 해결합시다. 보기에서는 뭘 고르라고 했냐면 옳은 것을 고르라고 했어요.

그럼 네 개는 틀렸다는 얘기죠. 뭐가 틀렸는지 한번 볼게요. 1번 A는 세포의 생명 활동을 조절한다. 이 뒷부분에 설명은 누구에 대한 설명일까요? 바로 핵에 대한 설명입니다.

생명 활동을 조절하는 역할. 컨트롤 타워의 역할을 하는 건 핵이고. 지금 A는 뭐하는 얘예요? 세포 분열할 때 방추사 형성하는 얘가 이 중심체죠. 그래서 이거는 틀린 설명이 되겠고.

2번 A와 D는 생체막으로 둘러싸여 있다. 다른 말로 하면 얘네가 막 구조니? 물어 보고 있죠.

얘네 막구조 아니죠. 왜? 이 중에서 막구조 아닌 거 두 개만 딱 골라놓았어요. 그래서 중심체와 리보솜은 그림상에서도 약간 막으로 구성 되어 어떤 구획이 없어 보이죠.

그래서 막구조가 아닙니다. 그래서 틀린 설명이 되겠고요. 3번 B에서 핵이죠. 핵에서 유기물이 분해되어 ATP가 합성된다. 이 뒷부분의 설명. 누구에 대한 설명이에요?

바로 미토콘드리아에서 일어난 일이죠. 미토콘드리아. 그래서 이 핵에서도 ATP가 사용되기는 해요. ATP 사용됩니다.

그런데 ATP를 합성하는 건 아니죠. 그래서 틀린 설명. 3번은 아니다. 4번 C와 E 미토콘드리아와 엽록체 모두 유전 물질이 있느냐. 어때요? 중요한 특징 중에 하나죠.

미토콘드리아, 엽록체 모두 자기 자신의 DNA를 갖고 있다. 리보솜도 갖고 있고. 그래서 4번이 맞는 설명이 되겠고요. 5번 봅시다.

D는 리보솜. 단백질을 운반해서 세포 밖으로 분비한다. 단백질만 보고 맞았다 라고 하면 안 돼요. 단백질을 합성하는 거죠. 운반해서 세포 밖으로 분비하는 건 누구의 역할이에요?

바로 골지체의 역할입니다. 이 그림에서 골지체는 어디에 있나요? 이거랑 이게 골지체의 그림이죠. 이렇게 구분을 해봅시다. 답은 4번이 되겠네요.

그다음 문제 역시 세포에 관해 묻고 있는 12번입니다. (가)를 보니까 (가)는 지금 누구를 묻고 있어요? 어떤 식물 세포의 구조를 나타냈대요.

식물 세포. 그다음에 (나)는 이 식물 세포에서 일어나는 물질 대사를 나타내고 있다. 물질 대사를 딱 보니까. 이산화탄소랑 물을 가지고 빛에너지를 이용해서 포도당을 만든다.

뭐예요? 이거는. 광합성이죠. 광합성을 나타내고 있습니다, (나)에서는. 그다음에 여기 보니까 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 대한 명칭도 좀 알아볼게요.

여기 ㄱ 아까 조금 전에 봤던 그림에서 미토콘드리아라고 우리가 명칭을 밝혔고요.

그다음에 ㄴ 같은 경우도 조금 전에 봤더니 이렇게 막구조인데 안에서 연결되어 있지 않죠. 얘는 골지체. 골지체. 그다음에 ㄷ은 뭐예요?

이렇게 안에 동전 모양의 구조가 있고 막이 두 개로 이루어진 여기 엽록체가 되겠죠. 이렇게 해놓은 다음에 보기의 내용 볼게요. 옳은 것만 골라봅시다. 

ㄱ. 동그라미 ㄱ은 미토콘드리아는 식물 세포와 동물 세포에서 모두 관찰된다. 어떻게 생각해요?

여기 일단 식물 세포에서는 그려져 있죠. 그런데 아까 그림에서도 동식물에 다 있었거든요. 

그런데 이게 굉장히 중요한 부분인데, 사실은 보통 이렇게 안 물어보고 동물 세포만 그려놓고, 미토콘드리아가 동물에만 있지? 이렇게 물어봐요.

학생들이 맞다 그러죠. 아, 맞아 맞는 것 같아 라고 하는데. 식물 세포에도 있다는 게 굉장히 중요합니다. 이렇게 물어보면 난이도가 좀 나은데

동물에서 물어보면 많이들 걸려 넘어지거든요. 그래서 모두 관찰된다 맞는 설명입니다. 꼭 알아두셔야 돼요. ㄴ. 동그라미 ㄴ은 매끈면 소포체이다.

이게 소포체라고요? 골지체예요. 소포체는 어디 있어요? 여기에 있는 게 소포체인데, 지금 보니까 얘가 리보솜이 안 붙어 있는 매끈매끈한 얘인 거 같죠.

얘가 매끈면 소포체라고 보이고. 그래서 얘는 골지체니까 틀린 설명이 되겠습니다. ㄷ 볼게요. (나)의 과정은 동그라미 ㄷ에서 일어난다. 광합성 어디서 일어나요?

엽록체에서 일어나는 거 맞죠. ㄷ도 맞는 설명. 그래서 ㄱ, ㄷ이 다 맞기 때문에 4번을 답으로 할 수가 있겠네요.

그다음에 13번도 그냥 암기한 거를 그대로 적용하면 되는 문제이기 때문에 넘어가도록 하고요. 14번 문제 보도록 합시다.

짠, 누가 나왔어요? 잎의 단면이에요. 잎의 단면. 여기 보니까. ㄱ 부분이라고 되어 있는 게 있고 그 밑에 ㄴ 부분이라고 되어 있는 게 있는데

사실은 ㄴ이 좀 여기서부터 시작하면 더 좋을 것 같아요.

이렇게 되어 있고요. ㄱ 보니까 맨 바깥에 덮고 있는 부분이죠. 그래서 이거는 표피라고 볼 수가 있겠습니다. 

표피 부분. 표피 세포들이 모인 부분. 그다음에 여기는 뭐예요? 이렇게 막 빽빽하게 세포가 굉장히 잘 정렬되어 있는 부분. 

색깔이 여기서 표현이 된다면 굉장히 초록색, 진한 초록색으로 보일 거예요. 여기는 바로 울타리 조직이 되죠.

여기도 뭐 여기 전체를 얘기한다면 표피 세포들이 많이 모이는 표피 조직이라고 할 수 있겠네요.

보기의 내용 한번 보도록 하죠. ㄱ. 잎은 식물의 구성 단계 중에서 조직계에 해당된다. 잎은 뭐예요?

잎은 조직이 아니고 얘는 그림으로 그릴 수 있으니까 얘는 기관에 해당한다. 이게 아니죠.

기관 중에서 무슨 기관? 영양 기관이다 라는 거. 이거 틀린 내용이고요. ㄴ. 동그라미 ㄴ은 울타리 조직이다. 맞는 설명이 되겠고.

ㄷ. 동그라미 ㄱ과 동그라미 ㄴ은 같은 조직계에 속한다. 표피 조직은 표피 조직계로 속하게 되고요. 그다음에 울타리 조직 같은 경우에는 유조직이죠 원래.

애네 둘은 유조직. 유조직은 어떤 조직계로 들어가요? 기본 조직계로 들어가죠. 서로 다른 조직계에 속합니다. 그래서 ㄱ과 ㄴ은 같지 않으니까 틀린 설명.

그래서 ㄴ은 하나만 맞아서 답은 2번이 되겠네요.

이런 문제도 뭐 자주 나올 수 있죠. 그다음에 15번 계속 생물의 구성 단계에서 물어보고 있는 문제가 계속 나오고 있어요. 보니까 이번에는 동물입니다.

그래서 동물 조직 A에서 C를 나타냈대요. 상피, 결합, 신경. 세 가지가 나왔어요. 누가 지금 소외됐어요? 근육 조직만 여기에서 빠졌죠. 여기 하나 더 근육 조직이 원래 있다.

그림만 보고 한번 맞혀봅시다.

얘가 좀 쉽죠. 굉장히 이상하게 생긴 신경. 신경 조직. 그다음에 얘는 뭔가 겉에 표면을 이루고 있는 것처럼 다닥다닥 쫙 되어 있는 상피 조직.

그다음에 이거는 지금 이거 뭐예요? 적혈구의 모양이 보이죠. 이런 것들로 이루어진 결합 조직. A, B, C의 정체를 밝혔으니까 한번 해결해 볼게요.

ㄱ. A는 상피 조직이다. 말도 안 되는 얘기. ㄴ. B는 조직을 연결시키거나 지지한다. 이게 뭐에 대한 설명인가요? 바로 결합 조직에 대한 설명이죠.

그래서 두 개가 바꼈다 라고 볼 수가 있겠습니다. 그다음에 ㄷ. 동물의 위에는 업이 아니고 위. 위에는 A, B, C가 모두 있다. 위에는 혈액이 공급이 되나요? 공급이 되죠.

산소도 공급해야 되고 영양분도 이렇게 흡수를 하거나 아니면 거기 영양분을 공급하거나 해야 되니까.

혈액이 흐르고요. 혈액은 결합 조직에 속하니까. 그다음에 그 위에 표면을 이루고 있는 상피 세포들, 상피 조직이 있죠. 그다음에 거기도 신경이 다 연결이 되어 있어요.

그래서 우리 신경계에서 조절도 되고 뭐 거기 위가 따끔따끔 아프다든지 이런 신호도 이제 연결이 되고. 그다음에 근육이 섞어 주는 그런 역할도 하죠.

그래서 이런 것들이 모두 포함되어 있다. 맞는 설명. 그래서 ㄷ, 3번이 답이 되겠습니다. 다음은 또 구성 단계인데 이번에는 또 다시 식물에 대한 얘기가 나오네요.

여기 보시면 다 다섯 단계가 다 제시되어 있지 않고 조직부터 기관까지만 제시가 되어 있어요. 그러면 조직 다음에 기관 전 단계 (가)에 해당하는 건 뭐예요?

조직들의 모임. 조직계가 여기 속해야 되겠죠. (가)에 들어 갈 말은 조직계이다. 그러면 봅시다.

조직에는 지금 표와 통. 표피와 통도만 나왔는데 원래는 제일 크게 나누면 분열 조직과, 분열이 활발하게 일어나는 조직과 그렇지 않은 영구 조직으로 나누고

그다음에 영구 조직 밑에 뭐 유조직, 통도 조직, 표피 조직, 기계 조직 이런 것들이 속하는 거죠. 이렇게 좀 알아둡시다.

그러면 문제를 한번 볼게요. 문제에서 뭘 물어보고 있냐면 옳은 거를 고르래요. 그러면 4개가 틀렸다는 얘기. 첫 번째 A는 기본 조직계이다.

A 지금 어딨냐면 잎은 가장 바깥 부분이거든요. 바깥 부분이면 뭐예요 ? 표피가 덮고 있죠. 그래서 기본 조직계가 아니고 표피 조직계가 여기 들어가 있을 거예요.

그래서 틀린 설명. 2번 울타리 조직은, 울타리 조직 그림 상에서 이 부분이죠. 

빽빽하게 그림이 이렇게 되어 있는 부분. 울타리 조직은 B에 속한다. 지금 B는 여기 안에 물관, 체관 있는 그런 관다발 있는 부분. 그래서 이거는 통도 조직이에요.

지금 여기서 이름이 되어 있듯이 통도 조직은 물관, 체관이 속하는 거고. 울타리 조직은 아까 뭐였어요? 유조직에 속한다. 

유조직이라는 그 분류에 속하기 때문에 틀린 설명이 되겠습니다.

3번 (가)는 조직계는 동물과 식물에 공통된 구성 단계냐. 아니죠. 얘 많이 물어본다고 그랬어요. 식물에만 있는 단계다.

그러면 동물에만 있는 단계는 이 다음에 기관계라는 게 있다.

잘 구분하셔야 되고. 그래서 답이 3번이 되겠죠. 얘도 틀린 거, 옳은 거 고르는 거니까. 그다음에 4번 보기 봅시다. 

잎을 구성하는 조직계는 두 가지이다. 우리 조직계 몇 가지예요? 조직계는 선생님이 이렇게 외우라고 그랬죠. 영구야 유통기한 표기해, 했을 때 답변을 영구가 관에도 표기해요? 관 표기.

그래서 관다발 조직계. 그다음에 표피 조직계. 그다음에 기본 조직계. 여기 관다발도 있고, 표피도 있고, 여기 기본 조직계도 있으니까 세 가지가 구성하고 있죠. 

틀린 설명. 5번 잎과 뿌리는 영양 기관에 속한다. 맞나요? 맞습니다.

기관을 크게 두 가지로 나눠서 영양 기관과 생식 기관으로 나눌 수가 있는데, 영양 기관의 뿌리, 줄기, 잎이 들어 가거든요.

그래서 여기 맞는 설명. 답은 5번이 되겠네요. 그럼 조직계에 대한 얘기는 여기서 마무리가 되는 것 같고. 그다음 탐구 과정에 대해서 문제가 제시가 됩니다. 볼게요.

봤더니 철수가 이번에는 탐구를 수행했어요. 그런데 순서 없이 나타내서 섞여 있는 상황인 거 같아요.

(가)를 보니까 푸른곰팡이는 세균 증식을 어떻게 할 것이다? 억제할 것이다 라고 생각했대요. 가설 설정이죠. (가) 단계가 가설 설정의 단계다. (나)를 봅시다. 

푸른곰팡이를 넣은 접시에서는 세균이 증식하지 못하고, 푸른곰팡이를 넣지 않은 접시에서는 세균이 증식했대요. 뭐예요?

이미 지금 넣은 것과 넣지 않은 것을 구분해서 뭔가 탐구를 했다는 얘기죠. 그러고 나서 결과죠, 이게 결과.

그래서 결과를 분석하는 단계가 (나)구나. 그다음에 (다)를 볼게요. 동일한 조건에서 세균을 배양 중인 두 개의 접시 중에서 하나에는 푸른곰팡이를 넣고, 하나에는 안 넣었다. 

그러면 이게 이 전 단계라고 볼 수 있는 거죠. 그래서 탐구를 설계하고 수행한 실제로 탐구를 실시한 그런 단계라고 볼 수 있겠고. (라)를 봅시다.

세균을 배양하던 중에 세균 배양 접시에 푸른곰팡이가 생기자 푸른곰팡이 주변에서는 세균이 증식하지 못하는 것을 관찰하고 이에 대해서 의문이 생겼다. 관찰과 문제 인식.

이런 단계가 (라)가 되겠습니다.

그러면 문제를 한번 풀어볼게요. ㄱ. 가설 설정 단계는 (라)이다. 틀렸죠. 잘못된 설명이고요. 그다음에 ㄴ. (나)에서 푸른곰팡이를 넣은 세균 배양 접시는 실험군이다.

넣은 거랑 안 넣은 거 중에서 그렇죠. 넣은 게 실험군이고 안 넣은 거는 대조군이 되겠죠. 잘 얘기를 했고 ㄴ이 맞는 설명. 그다음에 ㄷ 볼게요.

탐구 과정 순서를 봤더니 (가) 여기서부터 잘못이죠. 그렇죠. (라)가 제일 먼저죠. (라), (가), (다), (나) 이런 순서로 가야 되겠죠.

그래서 여기는 여기서부터 이제 아니라는 걸 알 수 있기 때문에 답이 아니죠. 그래서 ㄴ 하나만 옳아서 답은 2번이 되겠습니다.

관찰, 문제 인식, 가설, 탐구, 결과 분석 이렇게 볼 수가 있겠네요. 그다음에 역시나 탐구에 관한 내용이 나옵니다. 보니까 유산균에 대해서 탐구를 했대요. 이것도 순서 없이 나타냈답니다. 

한번 볼게요. (가) 보호막으로 싼 유산균과 보호막으로 싸지 않은 유산균. 뭔가 그룹이 나뉘어져 있죠. 그런 유산균을 각각 PH 2인 수용액.

강한 산성인 수용액에 넣고 일정 시간이 지난 후에 살아남은 유산균의 수를 비교하였다 라고. 그럼 지금 달리 해주는 게 뭐예요? 뭐가 다르죠. 보호막 유무.

보호막 유무만 다르게 해줬어요. 그럼 이게 뭐라는 얘기? 조작 변인이라는 얘기. 이것만 달리 해줬으니까 그걸 통해서 뭐가 변하는지 알아보고 싶다. 

바로 살아남은 유산균 수. 생존한 유산균 수. 그러면 이게 뭐가 되는 거예요? 이게 바로 종속 변인이 되는 거죠. 이렇게 보고 싶은 거예요. 그럼 (나)를 봅시다.

유산균을 보호막으로 싸면 더 많이 살아서 장에 도달한다. 도달한다, 뭔가 굉장히 확정적이죠. 뒷단계라는 걸 알 수 있습니다. 보호막으로 싼 유산균은 위산으로부터 살아남을 것이다.

이거랑 이거랑 같은 내용을 얘기하고 있는데, 이거는 잠정적인 표현이고 이거는 확정적인 표현이죠. 그럼 이게 가설 설정이구나 라는 걸 알 수 있습니다. 

가설 설정 단계. (라)를 보면 보호막으로 싼 유산균이 보호막으로 싸지 않은 유산균에 비해서 훨씬 많은 수가 살아남았다. 봐봐요.

비교 했는데 비교해 보니까 그렇더라. 정말 딱 그 실험을 통해서 얻어낸 어떤 자료죠.

이거는 뭐예요? 이게 바로 결과 분석이죠.

이게 결과예요. 실험 데이터를 어떻게 뭔가 이렇게 경향성을 읽어주는 거. 이게 결과 분석이고. 그다음에 이거는 그거를 통해서 가설이 맞는지 틀린지 얘기해주는 뭐예요? 

결론 도출이죠. 그래서 이거를 꼭 구분할 수가 있어야 되겠다. 정말 딱 관찰 결과 얘기해주면 결과 분석.

그다음에 이걸 통해서 가설에 어떤 진위여부를 판단해 주는 결론 도출 이렇게 한번 볼게요. 그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것을 골라봅시다. 

ㄱ. 이 탐구 과정은 귀납적인 탐구예요? 아니죠. 가설 있으니까 틀렸고. ㄴ. 유산균의 보호막 유무는 독립 변인이다. 아니죠. 조작 변인이죠 라고 하는 순간 망하는 거예요.

왜요? 봐봐요. 조작 변인이랑 그다음에 통제 변인이 어디에 속해요? 이거 두 개가 독립 변인 밑에 들어가 있는 거잖아요.

그러면 이게 조작 변인이라는 얘기는 그 윗 단계인 독립 변인이라는 얘기죠. 그렇죠. 맞는 얘기입니다.

그다음에 ㄷ. 실험 결과는 가설을 지지하느냐. 그렇죠. 가설을 지지하는 결과가 나왔죠. 내가 살아남을 것이라고 예상했는데 실제로 살아남았다.

지지하는 결과가 나왔기 때문에 ㄴ과 ㄷ이 맞는 설명이 되겠네요. 답은 몇 번이에요? 5번이 되겠습니다. 

그래서 순서는 어떻게 돼요? 이거는 가설 세우고, 그다음에 실험 실제로 하고, 그다음에 결과 분석해서 결론 도출하는 (다), (가), (라), (나) 이런 순서로 배열을 해볼 수 있겠습니다.

그다음 문제 볼게요. 이번에도 어떤 실험에 관한 내용이 나와 있는데요. 여기서는 감자 속에 들어 있는 효소의 성질을 알아보기 위해서 상온에서 실시한 실험이래요.

여기는 순서대로 나열이 되어 있는 것 같아요. 한번 보겠습니다.

시험관 3개를 준비해요. 그래서 시험관 A에는 증류수만 넣고, 시험관 B에는 5% 염산을 넣고, 시험관 C에는 10% 수산화 나트륨을 각각 1mL씩 넣는다. 양은 같이 맞춰준 거죠. 

뭐만 지금 달리한 거예요? 염산 넣고 수산화 나트륨 넣으면 뭐가 달라진다? 바로 PH가 달라지는 거죠.

증류수는 넣은 거는 중성일 거고 pH7. 그다음에 염산을 넣은 거는 pH가 낮아지겠죠 숫자가. 그다음에 그 수산화나트륨을 넣으면 pH가 커지죠.

염기성으로. 이렇게 pH를 달리해줬다.

(나)를 볼게요. 시험관 A, B, C에 같은 크기의 감자 조각을 각각 2개씩 넣었습니다. 감자 조각의 어떤 효소가 들어 있거든요.

감조 조각을 넣었다. 그다음에 각 시험관에 3% 과산화 수소수를 3mL씩 넣고 시험관에서 일어나는 변화를 관찰을 했다 라는 그런 설명이 되겠습니다.

그러면 문제에서 뭘 원하고 있냐면 옳은 것을 고르래요. 그러면 4개 틀렸다 라는 얘기. 첫 번째 볼게요. 온도는 조작 변인에 해당한다.

우리가 지금 조작 변인은 처치. 뭔가를 달리해 주는 거잖아요. 뭘 달리해줬다고요? pH를 달리하겠죠. 그러면 나머지는 뭘 해줘야 돼요?

통제해야 되죠. 온도는 우리의 초점이 아니니까 통제 변인에 해당이 되겠죠. 틀렸고. 2번 시험관 용액의 pH는 통제 변인이다. 이게 내용이 바꼈습니다. 그래서 pH가 조작 변인이다.

틀렸습니다. 3번 시험관 C는 대조군이다. 뭐가 대조군이에요?

증류수가 아무것도 안 하고 그냥 맨 물 넣어준 거니까 증류수 넣어준 게 대조군이라고 볼 수가 있겠네요. 그래서 C가 아니라 A를 얘기를 해줘야 되고요.

그다음은 거 보겠습니다. 4번, 5번이고요.

(나) 과정은 대조 실험의 설계 과정이다. 대조 실험. 이게 뭐냐면 대조 실험이면 대조군과 실험군을 나눠주는 단계여야 되는데 지금 나눈 거는 여기고요.

(나)에서 어떻게 했냐면 통제 되는 거죠. 감자 조각도 똑같은 크기로 넣어줬고, 똑같은 개수로 넣어줬으니까. 이거는 변인을 통제하는 과정이다 라고 볼 수가 있겠습니다.

그래서 답은 옳은 것을 고르라고 그랬으니까 4번은 옳지 않고. 5번 과산화 수소수를 넣고 일어나는 변화. 넣었을 때 그다음에 일어나는 변화는 종속 변인이다.

pH가 달라짐에 따라서 이 변화가 어떻게 달라지느냐를 보고 싶었던 거니까. 이게 결과에 해당하는 종속 변인이 되겠죠. 

그래서 답이 5번이 되겠습니다. 이렇게 체크해 줄 수 있겠네요. 약간 조금 헷갈리는 부분들이 있는 문제라고 생각이 됩니다.

그래서 그것들을 명확히 좀 해주셔야 될 것 같아요. 그다음 페이지 20번 문제 보겠습니다. 여기 보니까 문제는 굉장히 뭔가 복잡해 보여요.

이거 수능 문제 아닌가요? 그런데 막상 들여다 보면 관계 없는 그런 문제입니다.

볼게요. 여기 보니까 육식 동물은 두 눈으로 보는 범위가 초식 동물보다 좁대요.

그런데 초식 동물 이만큼 볼 수 있고. 사물의 정확한 위치를 판단하여 먹이를 포획하는 데 유리한데

뭔가 이렇게 막 넓은 범위를 볼 수 없다 라는 얘기고요. 초식 동물은 두 눈으로 보는 범위가 매우 넓어서 포식자의 유무를 파악하는 데 굉장히 유리하다. 이거 뭐예요? 무슨 문제예요?

이거 보니까 이 자료와 관련이 깊은 생명 현상의 특성을 뽑아라. 뭡니까? 어떤 자신의 그 먹이 사슬의 위치에 따라서 영역지가 달라진 거죠. 그렇죠.

그러면 적응이라고 봐야 돼요. 적응과 진화. 자기가 어떤 지금 처지에 놓여 있느냐. 적응과 진화라고 보시면 되고. 그래서 이것과 맞는 그 똑같은 그런 어떤 예시를 한번 찾아봐라.

ㄱ 보니까. 땅에서 자란 쇠귀나물은 물속에서 자란 것보다 잎이 넓다. 어떤 환경에서 자랐느냐가 얘의 형태를 다르게 만드는 거죠. 이것도 적응과 진화의 예시입니다.

같은 그 맥락에 들어가는, 카테고리에 들어가는 그런 예시라고 볼 수 있겠죠. ㄱ은 맞는 설명이 되겠고요. 그다음에 ㄴ 볼게요. 음식을 짜게 먹었더니 오줌량이 감소했어요.

이거는 뭘까요? 체내 농도를 일정하게 맞추기 위한 하나의 조절 과정이죠. 그거를 뭐라고 그래요? 일정하게 맞추는 거? 항상성이라고 그러죠.

항상성을 조절하는 과정이다. 이거랑은 관계가 그렇게 없다 라고 볼 수 있겠습니다. 

ㄴ은 아니고 ㄷ 볼게요. 식물은 뿌리에서 질산염을 흡수해서 단백질 합성에 이용한다.

질산염이라는 얘기는 이 안에 질소 원소를 포함하고 있다는 얘기인데, 우리가 단백질도 C, H, O, N이어서 N을 필요로 하거든요. 그래서 이거를 흡수해서 이걸로 동화시킨다는 얘기죠.

이거는 뭐에 해당될까요? 여러분들 배운 거죠. 이것까지 연습했는데. 우리가 잠시 잊고 있었던 물질대사에 해당하는 내용입니다.

이걸 가지고 동화 작용에서 다른 물질로 만들어 내는 물질대사. 지금 ㄱ 하나만 얘랑 맞는 보기가 되겠죠. 답은 1번이 되겠습니다. 

이렇게 자료가 굉장히 복잡하게 주어져 있을 수 있으니까 문제를 잘 보셔야 되고. 21번 보겠습니다. 

21번은 생물체를 구성하는 물질에 대한 내용인데, 이것도 특징을 보고 물질의 이름을 찾아줘야 돼요. 그런데 A, B, C는 단백질, 중성지방, 탄수화물 중 하나이다.

아까 핵산이 중성지방으로 바꼈네요. 그러면 볼게요. 세포막의 구성 성분이다. 오늘 한 세 번째 나오는 것 같은데요. 단백질.

그래서 문제를 많이 풀다 보면 이게 패턴이 보여요. 즉, 물어보는 부분들이. B는 유기 용매에 잘 녹습니다. 기름이나 시너. 뭐예요? 중성 지방. 중성지방이 B가 되겠고요.

그다음에 기본 단위가 단당류인 거. 그렇죠, 이거는 탄수화물. 그다음에 이게 이제 A가 단백질, B가 중성지방, C가 탄수화물. 그래서 ㄱ, ㄴ이 정리가 되어야 되겠고요.

보기를 확인해 보도록 할게요. ㄱ. A는 바이러스의 구성 성분이다, 그렇죠. 바이러스는 단백질과 핵산으로 구성되어 있으니까 맞는 얘기가 되겠고.

ㄴ. 구성 원소에 탄소가 있다는 ㄱ에 해당된다. ㄱ은 A, B, C가 모두 갖는 특징이 되는데요. 셋 다 뭐예요?

탄소 화합물이에요. 탄소를 기본적으로 갖고 있습니다. 그래서 맞는 설명이 되겠어요. ㄷ. 리보솜에서 합성된다는 ㄴ에 해당됩니다. 리보솜에서 합성되는 건 뭐예요? 단백질이죠.

단백질을 합성을 하는 게 리보솜의 역할이잖아요. 그런데 지금 ㄴ은 단백질과 탄수화물의 공통점이어야 되는데, C에게는 해당되지 않기 때문에 여기에 있는 설명이 되겠죠.

이거는. 그래서 ㄷ은 틀렸습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ만 옳기 때문에 답은 3번이 되겠네요. 그다음에 문제 22번. 22번 보니까 식물이 또 나왔어요.

잎의 구조 계속 나오죠. 그다음에 이번에는 잎의 단면만 나오는 게 아니라 줄기의 단면도 나왔습니다.

이거 여러분들이 아셔야 돼요. 이게 예전에 처음에 수능에서 탁 나오니까 모의고사였나요? 많은 학생들이 대거 틀렸어요.

중학교 때 다 배우는 건데, 다 까먹었던 거죠. 그래서 이거를 정리해 보면 줄기에서 관인데 안쪽에 들어가 있는 통로. 얘 뭐예요? 얘가 물관입니다.

그다음에 얘보다 바깥쪽에서 뭔가를 수송 시키는 통로. 얘가 체관이에요.

그래서 이거를 어떻게 외우 되냐면 몸 안에 물이 있는 거죠. 우리 체내에 물이 있잖아요. 체관이 바깥쪽, 물관이 안쪽. 그다음에 이 사이 경계를 이루는 얘가 바로 형성층이죠. C가 형성층.

이 정도는 여러분들이 이해를 하고 계셔아 됩니다. 여기 문제에서 옳은 거를 고르라고 했어요. 첫 번째 볼게요. A의 구성 단계. 얘 뭐였어요? 울타리 조직 계속 봤잖아요. 울타리 조직 구성 단계는 조직계이다. 

사실 이걸 조직계로 묶을려면 어떻게 해야 되냐면, 이 울타리 조직과 해면 조직이 같이 같은 조직계에 속해요. 기본 조직계. 그런데 얘 하나만 딸랑 물어봤잖아요.

이거는 그냥 울타리 조직 자체를 물어보는 거죠. 조직계수 준이 아니고 조직 수준으로. 그래서 이거는 틀린 설명이라고 볼 수가 있겠고요.

2번 보면 B와 C에서, B와 C에서. 물관과 형성층에서 광합성이 일어나느냐. 사실 이 물관은 그 죽은 세포. 죽은 세포라고 볼 수 있거든요. 퇴화돼서 그 통로만 남긴.

그래서 여기서는 광합성이 안 일어납니다. 이 A에서 굉장히 활발하게 일어나고요.

2번도 틀린 설명. 3번 B, C, D는 모두 영구 조직에 속한다. 조직을 크게 두 개로 나누면 조직. 

분열이 활발하게 일어나는 분열 조직과 그다음에 영구 조직이 되는데, 이 분열 조직에 들어가 있는 게 생장점과 형성층이죠.

그래서 같은 영구 조직이 속하지 않는다. 얘는 C는 분열 조직에 속한다. 3번도 틀린 내용. 그다음에 4번. A는 기본 조직계 그렇죠. C는 관다발 조직계.

C는 관다발 조직계에 속한다. A는 유조직인데, 유조직이 기본계로 이제 속하게 되고요. 그다음에 이 물관, 체관, 형성층을 다 합쳐서 관다발 조직계로 구성하면 됩니다. 

그래서 4번이 맞는 설명이 되겠네요 이렇게. 5번 볼게요. 잎과 줄기는 각각 구성하는 기관계가 다르다. 무슨 소리입니까? 

식물은 기관계에 자체가 없는, 얘네들은 기관이죠. 기관이고. 식물에는 기관계라는 수준 자체가 없다 그래서 5번은 틀린 설명 이렇게 답이 4번이 되겠습니다.

다음 문제 23번 문제 보도록 할게요.

이것도 실험에 대한 내용인데, 같이 봅시다. 녹말에 대한 침의 작용이에요. 침이 어떤 작용을 하게 되는가. (가)를 봤더니 1% 녹말 용액과 침 희석액을 준비했어요.

그다음에 (나)에서는 시험관 3개를 준비해서 어떻게 했냐면 A 시험관에는 녹말 용액과 침 희석액을 넣고, B 시험관에는 녹말 용액과 그냥 물을 넣었어요.

침이 안 들어 갔죠. 그다음에 C에는 녹말 용액을 넣었는데 침 희석액을 끓여서 넣었어요. 그리고 나서 뭘 넣어줬냐면 시약을 떨어뜨리고 색의 변화를 관찰했답니다.

시약은 옅은 갈색이에요, 원래. 그런데 녹말이 들어 있는 용액과 반응하면 청람색이 됩니다.

그러니까 지금 여기서 청람색을 보여 준다는 얘기는, 여기에 뭐가 있다? 녹말이 존재하고 있다.

그런데 여기는 원래 녹말이 있었는데, 침 희석액과 섞고 한참 있다가 떨어뜨렸더니 청람색이 안 됐어요. 무슨 소리예요?

녹말이 다 분해가 됐다. 녹말이 다 분해가 돼서 침 희석액에 들어 있는 어떤 효소에 의해서. 그래서 남아있지 않다 라는 걸 보여 주고 있는 거죠. 그러면 보기 내용 확인해 봅시다. 

ㄱ. 침 희석액의 온도는 독립 변인 중 통제 변인에 속한다. 어떤 거 같아요? 침 희석액을 끓었느냐 끓이지 않았느냐를 달리해줘서 차이를 본 거잖아요.

그래서 온도는 뭐냐, 조직 변인이죠. 약간 표현이 온도라고 표현해서 그런데 침 희석액이 어떤 처치를 해줬느냐 라고 보면 될 것 같아요.

끓었느냐 안 끓었느냐. 그래서 이거는 통제 변인이 아니다. 그다음에 ㄴ. 색이 청람색으로 변하면 녹말이 분해된 것이다. 

그래요? 안 변하면 분해된 거죠. 변하면 녹말이 있다는 얘기고 ㄴ도 틀렸고.

ㄷ 볼게요. 침 희석액에는 녹말을 분해하는 물질이 있을 것이다. 침 희석액에는 녹말을 분해하는 어떤 물질이 있을 것이다는 가설 중 하나에 해당된다.

침 희석액이 있는지 없는지에 따라서 또 달라질 수 있잖아요. 물과 비교해 봤을 때 있는 거랑 없는 거랑 이렇게 달라지고

얘를 또 끓었을 때 어떻게 달라진다 하는 걸 볼 수 있기 때문에 여러 가지 제시할 수 있는 어떤 가설 중에 하나에 해당이 된다고 볼 수 있겠습니다.

그래서 우리가 꼭 가설을 하나만 설정한다고 볼 수 없고요. 여러 가지 중에서 하나에 해당할 수 있다. 답은 ㄷ 하나만 맞는 2번이 답이 되겠네요.

여기까지 해서 단원 마무리 문제 풀어봤고요. 이제 수능 맛보기 문제로 좀 봐야 되는데 한번 넘겨볼게요.

30쪽에 거기 보면 수능 문제가 거기 캡쳐 돼서 제시가 되어 있고. 그다음에 그거를 약간 변형한 맛보기 문제가 있어요.

그래서 우리는 맛보기 문제 풀이를 해보도록 하겠습니다. 첫 번째 보니까 또 세포의 세포 소기관에 대한 얘기. 단백질 합성 장소는 어디예요? 단백질. 리보솜. 팍팍 나와야 돼요. 

그다음에 물질을 저장하고 삼투압을 조절한대요. 그런데 여기에서 리보솜, 미토콘드리아, 액포 중에 하나라고 했으니까.

뭘까요? 그 중에서는 액포가 안에다가 뭔가를 잔뜩 저장하는 소기관이잖아요. 액포가 되겠고. C는 유기물을 분해해서 에너지를 생성하는 세포 호흡의 장소이다. 이것은 미토콘드리아. 

이렇게 해놓고 보기 해결 할게요. ㄱ. A는 단백질과 인지질로 구성된 막을 갖는다. 이게 무슨 막구조예요? 아니라 그랬죠.

아까 전에 그 중심체랑 같이 묶어서 나왔습니다. ㄴ. B는 액포이다. 맞는 설명. ㄷ. C는 식물 세포에만 있다.

미토콘드리아 여기도 있다고요? 동물 세포에도 있다고요. 동식물에 다 있는 게 미토콘드리아다. 그래서 ㄷ도 틀린 설명. ㄴ 하나만 맞기 때문에 답이 2번이 되겠습니다. 

그다음에 2번 문제 보도록 할게요. 구성 단계 보니까. (가)와 (나)는 각각 식물과 동물의 구성 단계의 예를 나타낸 것이다. 뭘 보면 알 수 있어요? 일단 표피. 적혈구. 적혈구 식물에는 없죠.

그래서 (가)가 식물의 구성 단계. (나)가 동물의 구성 단계임을 알 수 있습니다. 보기 확인해 볼게요. ㄱ. 물관은 A에 해당한다.

지금 여기가 세포, 조직 그다음에 나와야 되는 게 조직계예요.

그렇죠. 그런데 물관이라고 표현하면 얘는 지금 조직 수준이라고 볼 수가 있는 거죠. 그래서 A에 해당한다 라고 볼 수가 없고, 관다발 조직계 뭐 이런 것들이 나와야 되는데

결합 조직은 어디에 있는 거예요? 동물에 있는 게 결합 조직이죠. 결합 조직은 B에 해당한다. 즉, 이런 적혈구 같은 세포들이 모여서 비슷한 결합 조직이 될 수 있죠. 

여기 조직 수준이니까. 그래서 맞는 설명이 되겠습니다. 그다음에 ㄷ. 순환계는 C에 해당한다. 여기가 지금 기관 수준이고 기관들이 모인 여기가 기관계 수준이잖아요. 

그렇죠. 그러니까 순환 기관계는 C에 해당할 수 있다. 맞는 설명이 되겠습니다. ㄴ, ㄷ이 맞기 때문에 답은 4번으로 체크해 볼 수 있겠네요. 다음 문제 볼게요. 3번입니다.

3번 보니까. 구성 물질에 대한 얘기가 나왔는데. 탄수화물, 단백질, 무기염류들이에요. 

여기 보니까 일단 여기가 물질이고요. 여기가 이 특성들을 하나 하나 해놓은 거예요. 구성 원소에 질소가 있다는 특징 ㄱ을 갖는 얘는 A밖에 없어요.

그러면 제시된 애 중에서 질소를 가진 얘는 촌스러운 얘 하나 누구예요 ? 단백질. 얘가 단백질이다. 그다음에 생리 기능을 조절하는 거. 두 가지 있었는데, 단백질이랑 하나 더. 무기염류. 

그다음에 엽록체에서 합성되는 건 뭐예요? 탄수화물이죠.

이렇게 해놓고 보기를 보겠습니다. ㄱ. A는 세포막의 구성 성분이다. 세 번째 나오나요? 네 번째 나오나요? 맞는 설명이고. 

ㄴ. B의 종류에는 무기염류. 단당류, 이당류, 다당류 아니죠. 이거는 누구의 종류? 탄수화물의 종류이니까 틀렸어요. 이거 C여야 되죠. 그다음에 ㄷ. 핵산을 구성하는 물질에 C가 포함되어 있다.

핵산을 구성하는 물질에 탄수화물이 포함되어 있다. 이거 뭐예요? 맞아요? 맞죠. 왜? 핵산의 기본 단위 뉴클레오타이드에 이게 뭐예요? 당이 있어요.

이게 바로 단당류거든요. 그러니까 이 핵산을 구성하는 물질에 단당류인 탄수화물이 포함되어 있는 거죠. 이거 굉장히 고난이도 어떤 보기라고 볼 수 있겠습니다. 

그래서 ㄱ, ㄷ이 모두 옳기 때문에 답은 4번이 되겠네요.

이거 꼭 체크해 보세요. 여기 빨갛게 이렇게 형광펜을 체크해 놓고 옮겨 적어놓으시기 바랍니다. 그다음에 마지막 문제 보도록 하겠습니다.

여기 보니까 어떤 탐구 과정에 대한 문제가 나왔는데요.

가설을 뭐라고 세웠냐면 솔잎과 마늘은 각각 향균 효과가 있을 것이다. 그러니까 마늘이 향균 효과가 있을 것이다 라는 가설을 세우고 이거를 검증하기 위한 탐구를 했습니다. 

(가)는 70% 에탄올을 이용해서 솔잎 추출액과 마늘 추출액을 만들었어요.

이게 용매가 돼서 여기에 있는 어떤 물질들을 녹여되는 거거든요, 에탄올을 이용해서. 그다음에 (나)에서는 ㄱ 동그라미를 한 고체 배지에 크기가 동일한 원형의 거름종이를 올려놨대요.

여기 지금 어떤 고체 배지가 있는데 여기다가 어떤 처치를 했느냐를 물어보고 있죠.

그런데 여기 그 보기를 보니까 향균 처리 아니면 대장균 처리예요. 지금 향균 효과를 보고 싶은데 향균 처리를 하면 돼요? 안 돼요? 안 되죠.

여기다가 대장균을 쫙 뿌려놓고 향균 효과가 있는지를 봐야 되죠.

그러니까 ㄱ에 들어 갈 것은 대장균 처리가 돼야 됩니다. 그래서 크기가 동일한 원형의 거름 종이 A, B, C를 올려놓는데요.

거름종이를 그냥 올려놓는 게 아니고 이 거름종이 A~C를 다음과 같이 처리를 합니다. 어떤 처리일까요? A에는 뭔지는 몰라요. ㄴ을 했대요.

그런데 B에는 솔잎 추출액 0.1mL를 거름종이에 떨어뜨렸어요. 머금게 만든 거죠.

그다음에 C에는 마늘 추출액을 떨어뜨렸어요, 똑같은 양을. 그리고 일정한 시간이 지난 뒤에 거름종이 주변에 대장균이 죽은 범위의 지름을 측정했다. 이게 바로 우리가 보고 싶은 결과.

종속 변인이 되는 겁니다.

그러면 이 ㄴ에 해당되는 게 뭘까 우리가 ㄱ은 찾았는데, ㄴ이 뭐예요? ㄴ 같은 경우에는 지금 솔잎 추출액과 마늘 추출액의 향균 효과를 보고 있어요.

그런데 뭐가 빠졌어요? 대조군이 없죠. 얘는 나머지 하나는 대조군이 되어야 되는데, 이 대조군은 어떻게 해줘야 할까?

예를 들면 아무것도 안 떨어뜨린다, 대조군이니까 라고 하면 어떤 사람은 이렇게 할 수 있어요.

뭔가를 떨어뜨리면 원래 죽는다. 그게 뭐가 됐든. 맹물도 떨어뜨리면 죽는다 라고 할 수 있어요. 그러면 여기다가 우리가 그냥 물을 증류수를 적셔 볼까. 증류수 0.1mL를 넣어볼까 하면은

이렇게 얘기할 수 있어요.

얘네 둘에서 향균 효과가 있더라도 솔잎이랑 마늘에 의한 게 아니고 아까 에탄올에다가 했잖아요. 에탄올 때문에 죽었을 수도 있잖아. 이렇게 반론을 제기할 수 있죠.

그런데 그게 에탄올에 의한 효과가 아니라는 거를 보여 줘야 됩니다. 그럼 어떻게 해야 돼요? 솔잎이랑 마늘 추출액이 아니고 그냥 에탄올을 0.1mL 떨어뜨려주면 그거를 반박할 수가 있는 거죠.

그래서 이 ㄴ에 들어 갈 것은 70% 에탄올 0.1mL 떨어뜨린다 해서 답은 5번이 되겠습니다. 

이렇게 정리를 해봤고요. 그러면 우리가 지금 1단원 마무리를 전체적으로 다 해봤으니까 오늘 공부한 내용 풀어봤던 내용 중에서 틀린 부분들 여러분들 어떻게 해야 돼요?

오답 정리해서 수강 후기 게시판에 올려줘야 되겠죠. 그렇게 해서 1단원 마무리 잘 하시고요. 다음 시간부터는 2단원의 내용으로 만나도록 하겠습니다.

.






