여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 영화 '세상에서 가장 빠른 인디언'에 나오는 대사로 응원의 한마디하고 시작하도록 하겠습니다. 

이 영화 내용이 어떤 내용이냐 하면 간단하게 이야기를 해보면 어떤 한 노인이 굉장히 낡고 작은 오토바이를 개조해서 큰 경주에서 세계신기록을 세우게 되는 그런 영화입니다.

그래서 세상에서 가장 빠른 인디언이 바로 오토바이예요. 오토바이 이름인데요. 이 노인은 굉장히 우여곡절이 많은데도 불구하고 그 작고 낡은 오토바이를 열심히 개조해서 결국에는 세계신기록을 세우게 됩니다.

중간에 정말 우여곡절이 많았지만 끝까지 포기하지 않은 결과, 이렇게 세계신기록을 세우게 되는, 정말 실화를 바탕으로 한 그런 영화예요. 그래서 이 영화에 나오는 어떤 한 대사가 있는데 그 대사가 인상 깊어서 준비를 했습니다.

소년에게 노인이 이렇게 이야기를 합니다. "가야 할 때 가지 않으면 말이다 가려할 때 갈 수가 없단다." 여러분도 여러분이 세운 목표가 있을 텐데 지금 가야 할 때라면 중간에 어떤 장애물이 있어도 뛰어넘고 가야 됩니다. 

나중에 정말 가려고 할 때 그거보다 더 큰 장애물이 생겨서 갈 수 없을지도 모르거든요. 그러니까 여러분 지금 갈 수 있을 때, 지금 가야 할 때 가시는 여러분 됐으면 좋겠습니다. 

오늘도 힘내시고 오늘도 선생님과 함께 열심히 공부해볼 텐데 이번 시간, 항상성 유지 두 번째 시간이죠. 지난 시간에 배웠던 혈당량 조절에 이어서 이번 시간에는 체온 조절에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 

그래서 또 열매 노트 준비하시고 이번 시간 체온 조절에 대해서 차근차근 알아보도록 하겠습니다. 체온 조절. 체온 조절의 내용에 대해서 차근차근 열매 노트에 정리를 해볼 텐데요. 

우리 체온 조절의 중추부터 보도록 하겠습니다. 항상성 유지의 중추, 바로 간뇌 시상하부죠. 간뇌 시상하부가 체온 조절의 중추다.

그래서 간뇌 시상하부가 자율 신경계, 그리고 호르몬의 작용을 중추로서 이것들을 조절함으로써 체온을 일정하게 유지할 수 있도록 도와줍니다. 그러면 어느 정도로 일정하게 유지하게 하느냐.

정상인의 체온 범위를 이야기해보자면 약 36.5℃ 정도로 일정하게 유지가 되죠. 우리의 체온은 36.5℃ 정도. 물론 사람에 따라서 조금의 편차는 있을 수 있겠지만 일정하게 유지가 되고 있습니다. 그렇죠? 

체온이 너무 높아도, 또 너무 낮아도 안 되는 이유는 바로 체온 범위 내에서 물질 대사가 일어나기 때문에 그래요.

물질 대사가 가장 잘 일어나는 최적 온도가 바로 이 체온 범위이기 때문에 온도가 너무 높아도, 그리고 체온이 너무 낮아도 안 되는 거예요. 그러면 이 체온을 어떻게 조절할 수 있을까?

2가지의 조절로 체온을 일정하게 유지할 수가 있는데 바로 열 발생량과, 열을 만드는 양이죠. 만드는 열의 양, 열 발생량과 그리고 바깥으로 빠져 나가는 열의 양인 열 발산량.

이 2가지의 조절로 체온을 일정하게 유지할 수 있습니다. 열 발생량과 열 발산량의 조절로. 열을 만들어내는 것. 그리고 바깥으로 빠져 나가는 열의 양. 이것을 조절함으로써 우리가 체온을 일정하게 유지할 수가 있어요.

그러면 신경과 호르몬의 콜라보레이션에 의해서 체온이 일정하게 유지될 텐데 이 체온 조절과 관계된 호르몬 떠올려봅시다. 우리 호르몬의 종류와 특성에서 여러 가지 호르몬 선생님이 언급을 했죠. 그림 기억나요?

사람 그림이 있고 호르몬들 쭉 적혀 있던 그 그림에서 선생님이 이미 언급을 했는데요. 체온 조절과 관계된 호르몬을 읊어보자면 일단 티록신이 있죠. 티록신. 티록신 분비되는 장소가 어디였어요?

분비되는 곳이 바로 갑상샘이었죠. 갑상샘. 갑상샘에서 분비되는 티록신. 티록신은 간과 근육의 물질 대사를 촉진시켜서 열 발생량을 증가시켜 체온을 높여주는 그런 호르몬이었고요. 또 하나 더.

부신 속질에서 분비되는 에피네프린. 아드레날린이라고도 불리는 에피네프린도, 부신 속질에서 분비되는 에피네프린도 열 발생량을 증가시키는 그런 호르몬이었어요.

그래서 체온 조절 호르몬, 티록신과 에피네프린이 체온 조절 과정에서 등장할 거라는 것. 이거 일단 염두에 두시고 이제 선생님이 경우를 나눠서 설명을 해보도록 할게요.

추울 때의 체온 조절이 있을 거고 더울 때의 체온 조절이 있을 거예요. 그래서 추울 때의 체온 조절부터 살펴보도록 하겠습니다. 요즘 굉장히 추워요. 선생님 지금 이 찍고 있는 시기가 겨울이에요. 겨울.

그래서 너무 추운데 추울 때는 열 발생량과 열 발산량을 어떻게 조절해야지 되느냐. 추울 때는 열 발생량을 높이고 그리고 바깥으로 빠져 나가는 열의 양, 열 발산량은 줄이는 이런 조절이 일어나야겠죠. 

체내에서 열을 계속 만들어내고 또 바깥으로 빠져 나가는 열의 양은 줄여야지 그래야지 추울 때 체온을 정상 범위까지 올릴 수 있겠죠. 그렇죠? 그러면 이 추울 때의 체온 조절 과정 한번 써볼게요.

추울 때, 저온 자극이 올 때 어떻게 신경과 호르몬의 콜라보레이션에 의해서 체온이 유지가 되느냐. 그래서 선생님이 신경에 의한 경로는 빨간색으로 쓸 거예요. 신경에 의한 조절은 빨간색으로.

그다음 호르몬에 의한 조절은 초록색으로 쓰도록 하겠습니다. 구분을 할게요. 신경에 의한 경로와 호르몬에 의한 경로.

저온 자극이 오게 되면 이 저온 자극은 감각 신경을 통해 항상성 유지의 최고 조절 중추인 간뇌 시상하부로 전달이 됩니다. 그러면 이 간뇌 시상하부에서 저온 자극을 감지를 해요.

그리고 이 간뇌 시상하부에서 호르몬이 분비가 되는데 그 호르몬의 이름이 바로 TRH가 분비됩니다. TRH 선생님이 처음 이야기하는 거 아닌데? 앞에 빨리 한번 살펴보세요.

TRH를 선생님이 음성 피드백 이야기할 때 이야기했습니다. 그래서 TRH는 무슨 뜻이냐. TSH를 방출시키는 호르몬이다. TSH를 릴리징시키는 호르몬이다. 이런 뜻이에요.

그래서 TSH를 방출시키는 호르몬으로서 표적 기관은 바로 TSH가 방출되는 뇌하수체 전엽이 되겠습니다. 뇌하수체 전엽이 표적 기관이고요. 그러면 이 뇌하수체 전엽을 자극해서 TSH가 방출되도록 한다고 했죠.

그래서 뇌하수체 전엽에서 자극을 받아 TSH가 방출이 됩니다. 그러면 이 TSH는 무슨 뜻이냐. 갑상샘 자극 호르몬, 이런 뜻이에요. 그래서 이 TSH의 표적 기관은 바로 갑상샘입니다.

갑상샘 자극 호르몬이니까 갑상샘을 자극을 해요. 그리고 갑상샘에서 어떤 호르몬이 분비되죠? 아까도 이야기했는데? 갑상샘에서 체온 조절과 관계된 티록신이 분비가 됩니다. 티록신. 그러면 이 티록신의 역할은 뭐냐. 티록신.

티록신은 바로 간과 근육의 물질 대사를 촉진합니다. 간과 근육의 물질 대사 촉진하는 역할을 해요. 즉 세포 호흡이 활발하게 일어남으로써

그로부터 에너지가 방출되는 발열 반응이 일어나기 때문에 열 발생량이 증가하게 되는 거예요. 그렇죠? 그래서 간과 근육의 물질 대사를 촉진해서 열 발생량이 증가하게 됩니다. 열 발생량 증가.

그러면 선생님이 지금 초록색으로 표시했기 때문에 호르몬에 의한 경로 한번 그려봤습니다. 그러면 이번에는 간뇌 시상하부의 명령을 받아 어떻게 자율 신경이 영향을 받아 또 어떤 일이 일어나는지

자율 신경의 작용을 한번 써보도록 할게요. 이 간뇌 시상하부와 연결된 자율 신경 중에서 저온 자극이 왔을 때 체온을 높여주기 위한 신경이 교감 신경일까, 부교감 신경일까? 이걸 생각하면 돼요.

체온이 높아지려면 교감 신경이 흥분을 해야 됩니다. 그래서 간뇌 시상하부의 명령에 의해서 교감 신경이 작용하여서 2가지로 작용을 하게 되는데 우선 교감 신경이 부신 속질을 자극하게 돼요. 부신 속질.

부신 속질에서 체온 조절과 관계된 호르몬 누가 분비될까요, 그러면? 바로 에피네프린이 분비가 되죠. 에피네프린. 아드레날린이라고도 하죠.

그래서 부신 속질에서 교감 신경의 작용을 받아서 에피네프린이 분비가 되면 이 에피네프린도 간과 근육의 물질 대사를 촉진하게 됩니다. 그래서 열 발생량이 증가하게 되는 거죠.

그래서 부신 속질에서 분비된 에피네프린과 갑상샘에서 분비된 티록신에 의해 간과 근육의 물질 대사가 촉진되어서 이화 작용이 촉진되어서 세포 호흡이 촉진되어서 열 발생량이 증가한다. 여기까지 됐죠?

그러면 이번에는 열 발산량을 줄이는 그 과정을 한번 볼게요. 교감 신경이 작용하게 되어서 열 발산량이 줄어드는 작용도 일어나는데 먼저 입모근이 수축하면서 열 발산량이 줄어들게 됩니다. 

입모근이란 털에 붙어 있는 근육이에요. 그런데 입모근이 수축하게 되면 털이 바짝 섭니다. 그러면서 돋는 것이 소름, 닭살이라고도 표현하죠. 그러면 그 입모근이 수축하면서 바깥으로 빠져 나가는 열이 줄어들게 돼요. 

열 발산량이 감소하는 거예요. 그리고 또 교감 신경의 작용으로 땀 분비가 억제됩니다. 땀 분비 억제. 우리가 만약에 땀이 추울 때 나면 어떻게 되죠? 더 추울 거예요. 왜냐.

땀의 주성분이 물인데 물이 수증기로 기화하면서 내 몸의 열을 빼앗아 가기 때문에 더 체온이 낮아지겠죠. 따라서 땀은 분비되지 않아야 됩니다. 땀 분비가 억제되어야 돼요.

그리고 또 피부 표면에 있는 피부의 모세혈관이 수축합니다. 피부 모세혈관이 수축한다. 그러니까 피부 표면으로 모세혈관이 드러나게 되면 바깥으로 열을 많이 뺏길 수 있기 때문에 피부 깊숙이 모세혈관이 수축하는 거죠.

그래야지 바깥으로 뺏기는 열 발산량이 감소할 거잖아요. 그렇죠? 그래서 입모근 수축, 땀 분비 억제, 피부 모세혈관이 수축하는, 교감 신경의 작용을 받아 나타나는 이 3가지 일들은 바로 열 발산량을, 

바깥으로 뺏기는 열의 양을 감소시키는 작용이 되겠습니다. 감소. 그래서 열 발생량 증가, 열 발산량 감소에 의해서 체온이 상승하게 됩니다. 상승.

그래서 추울 때 체온 조절 보고 있는데 이런 일련의 과정에 의해서 체온은 상승하게 됩니다. 정상 수준으로 상승을 하는 거죠. 그런데 여러분 또 이런 과정이 계속 일어난다면 체온이 정상 수준보다 더 높아질 수 있겠죠.

그래서 체온이 상승되면, 정상 수준까지 상승이 됐으면 다시 원인을 억제하는 음성 피드백이 일어나게 됩니다. 음성 피드백.

그래서 체온이 정상 수준까지 상승을 했으면 더 이상 상승하지 않도록 원인을 억제하는 음성 피드백이 일어납니다. 그래서 간뇌 시상하부의 작용을 다시 억제하게 되는 거예요. 체온 상승.

그래서 음성 피드백으로 간뇌 시상하부를 다시 이런 작용들을 억제하게 됩니다. 이게 바로 추울 때의 체온 조절이고요. 이제 반대로 더울 때의 체온 조절 볼게요.

더울 때의 체온 조절은 반대로 생각하면 되는데 우선 더우니까 열을 더 만들어내면 안 돼요. 그렇죠? 그래서 열 발생량은 감소해야겠고 그다음 바깥으로 빠져 나가는 열 발산량. 이건 증가를 해야 됩니다.

더우니까 열은 더 만들지 말고 바깥으로 내보내자. 이런 거죠. 그러면 고온 자극이 왔을 때 그때 우선 마찬가지로 감각 신경을 통해 그 고온 자극이 간뇌 시상하부에 전달이 되고

간뇌 시상하부에서는 이 고온의 자극을 감지하여서 또 조절을 하게 됩니다. 먼저 호르몬에 대한 조절 보면 이번에는 간뇌 시상하부에서 TRH 분비가 억제.

그다음 TRH의 표적 기관인 뇌하수체 전엽에서 분비되는 TSH의 작용도 억제. TSH 분비도 억제. 그다음 TSH의 표적 기관은 갑상샘이었죠. 갑상샘. 갑상샘에서 분비되는 호르몬인 티록신의 분비. 티록신. 선생님이 잘못 썼네요.

티록신. 티록신의 분비도 억제. 그러면 간과 근육의 물질 대사, 세포 호흡이 억제되게 되겠죠. 억제. 그렇죠? 반대로 작용한 거예요. 지금 저온 자극이 왔을 때는 간뇌 시상하부에서 증가, 증가, 증가.

그래서 간과 근육의 물질대사 촉진했는데 이번에는 억제, 억제, 억제. 그래서 간과 근육의 물질 대사 억제된 거예요. 그러면 이를 통해서 열 발생량 감소하게 되겠죠. 감소. 그래서 열 발생량이 감소하는 작용 살펴봤고요.

이번에는 우리 여기서 입모근 수축, 땀 분비 억제, 피부 모세혈관이 수축된다고 했는데 이것의 반대 작용이 일어나야 될 거예요. 그 반대 작용. 그러면 이번에는 교감 신경이 아니라 부교감 신경에 의해서 작용하겠네요?

이렇게 오해를 할 수 있지만 이 입모근, 땀 분비, 그리고 피부 모세혈관 수축 여부, 또는 이완 여부와 관계있는 것은 교감 신경입니다. 그러면 반대로 작용하기 위해서는 교감 신경의 작용을 완화시키면 되겠네요.

교감 신경과 이런 것들이 다 연결되어서 조절이 되기 때문에 이번에는 반대로 작용하기 위해서는 교감 신경의 작용을 완화하면 됩니다. 작용을 완화하면 그러면 반대로 작용이 일어날 거예요.

그래서 교감 신경의 작용이 완화되어서 이번에는 입모근이 이완됩니다. 이완. 그래서 털이 다시 바짝 서 있던 게 누워요. 추울 때는 아까 바짝 선다고 했는데 더울 때는 눕습니다.

그러면 우리가 더운 물로 세수를 하면 모공이 열린다, 또 여름철에 모공이 열린다, 이런 이야기하죠. 입모근이 이완하기 때문에 모공이 열린다. 이런 표현을 하는 거예요.

그러면 입모근이 이완됐을 때 바깥으로 나가는 열의 양은 증가를 하겠죠. 그렇죠? 그래서 열 발산량이 증가하게 되는 작용 중에 하나고 또 땀 분비는 촉진하게 됩니다. 촉진.

땀의 주성분이 물인데 물이 수증기로 기화하면서 몸의 표면에 있는 열을 빼앗아 가죠. 그래서 열 발산량이 증가하게 되는 땀 분비 촉진. 그리고 피부 모세혈관. 피부 모세혈관은 확장되게 됩니다. 확장.

피부 모세혈관이 확장되어서 피부 표면으로 모세혈관이 위치하게 되는 거죠. 그러면 바깥으로 열이 많이 방출이 될 거예요. 그래서 우리가 더우면 얼굴 막 붉어지잖아요. 피부 모세혈관이 확장됐기 때문에.

그래서 피부 표면으로 모세혈관이 드러나서 빨갛게 보이는 거죠. 그렇죠? 그래서 지금 방금 전에 이야기한 이 내용은 바깥으로 빠져 나가는 열의 양, 열 발산량을 증가시키는 작용이 되겠습니다.

그래서 이 2가지가 합쳐져서 체온이 하강하게 되는 거죠. 열 발생을 줄이고 바깥으로 빠져 나가는 열의 양을 늘려서 체온을 하강시키는 거예요. 그런데 여기서도 마찬가지. 더울 때 너무 또 체온을 하강하면 안 되겠죠.

정상 수준까지만. 그래서 너무 하강하면 안 되기 때문에 다시 음성 피드백에 의해 결과가, 체온 하강이 원인을 억제하는 방향으로 또 음성 피드백 조절이 일어나게 됩니다. 그래서 추울 때의, 더울 때의 체온 조절.

여러분 이렇게 여기까지 선생님과 함께 정리한 내용 열매 노트에 지금 썼죠? 아니면 잠깐 멈추고 써도 좋습니다. 그래서 잠깐 내용 정리를 하시고 그다음 선생님과 함께 다시 한 번 더 그림으로 살펴보도록 하겠습니다.

추울 때와 더울 때의 체온 조절. 그림으로 볼게요. 먼저 추울 때의 체온 조절. 그림으로 먼저 살펴보면 저온 자극이 왔을 때 감각 신경을 통해서 간뇌 시상하부로 이 자극이 전달이 되면

간뇌 시상하부에서 먼저 호르몬에 의해서 TRH 분비 증가, 뇌하수체 전엽에서 TSH 분비 증가, 그다음 갑상샘에서 티록신의 분비량이 증가해서 간과 근육의 물질 대사를 촉진한다고 그랬어요. 그렇죠?

그러면 열 발생량이 증가할 것이다. 그리고 이번에는 신경에 의해서 교감 신경이 작용하게 되면 부신 속질에서 에피네프린 분비량이 증가해서 또 마찬가지 간과 근육의 물질 대사 촉진, 열 발생량이 증가하게 된다.

그리고 피부 근처 혈관 수축. 그리고 땀 분비 억제. 그리고 하나 더. 입모근 수축에 의해서 열 발산량이 감소하게 돼요. 그래서 체온이 상승하게 된다.

그래서 추울 때 이런 일련의 과정을 통해서 체온이 상승하는데 너무 상승하면 또 안 되죠. 따라서 결과가 원인을 억제하는 음성 피드백이 일어나게 된다. 그래서 추울 때 그 분비량이 증가하는 호르몬, 에피네프린과 티록신이고요.

그리고 추울 때 작용하는 신경, 교감 신경이다. 기억을 해주셔야겠죠. 그다음 이제 더울 때의 체온 조절. 반대죠. 고온 자극이 왔다. 이것이 감각 신경을 통해 간뇌 시상하부로 전달이 되면 간뇌 시상하부에서 TRH 분비량 감소.

그리고 뇌하수체 전엽에서 TSH 분비량 감소. 그러면 갑상샘에서 티록신의 분비량이 감소하기 때문에 간과 근육의 물질 대사가 억제되어 열 발생량이 감소하게 되고 그리고 이때는 교감 신경의 작용이 완화되어서.

부교감 신경이 작용하는 거 아니고요. 교감 신경의 작용 완화로 인해 피부 근처의 혈관 확장. 땀 분비 촉진. 그렇죠? 그리고 입모근 이완. 그런 작용에 의해서 열 발산량, 바깥으로 빠져 나가는 열의 양이 증가하게 된다.

그래서 열 발산량이 증가하고 열 발생량은 감소하여 체온이 하강하게 되는 거죠. 그런데 너무 덥다고 체온이 계속 내려가면 안 되죠. 그래서 결과가 원인을 다시 억제하는 음성 피드백이 일어날 것이다.

이게 체온 조절 과정입니다. 그래서 체온 조절 과정 우리 그림으로도 살펴봤는데 표로 체온 조절과 몸의 변화, 더울 때, 추울 때 비교를 해보도록 하겠습니다. 체온 조절과 몸의 변화.

그래서 방금 전에 살펴본 내용 표로 다시 한 번 더 채워볼게요. 먼저 추울 때부터 볼게요. 추울 때. 추울 때 입모근 어떻게 된다고요? 수축. 수축. 바깥으로 빠져 나가는 열의 양을 줄이기 위해서 입모근이 수축되어서 털이 바짝 서요.

소름 돋고 닭살 돋는다. 이렇게 표현하죠. 그다음 피부 근처 혈관도 수축하게 됩니다. 수축. 수축. 그리고 땀 분비는 억제되죠. 억제.

그래서 지금 방금 전에 이야기한 이 작용들은 바깥으로 빠져 나가는 열의 양, 열 발산량을 조절하는 것이에요. 열 발산량. 그런데 대사량, 물질 대사량, 세포 호흡의 정도는 증가가 되어야겠죠. 그래야 열이 발생할 거예요.

그리고 선생님이 아까 필기는 안 했지만 근육. 근육. 우리 추울 때 나도 모르게 이렇게 부르르 떨 때 있죠. 추울 때 화장실 가서 소변 누거나 갑자기 따뜻한 데 있다가 추운 데 갔을 때 나도 모르게 몸이 부르르 떨리는데

그게 바로 근육을 나도 모르게 떪으로써 열 발생량을 증가시키게 되는 그런 작용이에요. 그래서 근육이 추울 때 떨리는 것. 이것도 열 발생량 조절에 해당합니다. 열 발생량의 조절이다. 그러면 이제 더울 때 볼게요.

더울 때는 열 발산량을 늘려야 돼요. 바깥으로 빠져 나가는 열의 양을 증가시켜야 되기 때문에 입모근은 이완. 피부 근처 혈관 확장. 그리고 땀 분비는 촉진되어야겠죠. 촉진.

그리고 열 발생량은 감소해야 되기 때문에 대사량은 감소. 세포 호흡이 감소할 거고 그다음 근육은 떨리지 않게 되는 거죠. 떨림의 반대는 그냥 떨리지 않음. 그래서 체온 조절과 몸의 변화 내용을 다 정리해봤습니다.

그러면 얼마나 잘 정리가 됐는지 대표 개념 확인 보도록 하겠습니다. 추울 때의 체온 조절 과정입니다. 이 대표 개념 확인은 예전에 출제되었던 기출 문제를 선생님이 바꿔서 변형해서 준비한 건데요. 내용을 볼게요.

그림은 저온 자극 시 사람의 체온 조절 과정을 나타낸 것이다. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣는 자극 전달 경로이다. 이렇게 되어 있습니다. 저온 자극이 옵니다. 

그러면 간뇌로 이 자극이 전달되고 간뇌에서 뇌하수체 전엽, 그리고 갑상샘, 간, 이렇게 해서 체온 상승이 일어난다고 되어 있는데 순서대로 써보면 간뇌 시상하부에서 TRH 분비 촉진. 뇌하수체 전엽에서 TSH 분비 촉진.

그러면 갑상샘에서 티록신의 분비가 촉진. 그래서 간과 근육의 물질 대사가 촉진되면서 열 발생량이 증가하게 되는 거죠. 열 발생량 증가. 그래서 ㉠, ㉡, ㉢은 호르몬에 의해서 체온 조절이 일어나는 과정 중에 하나예요. 

호르몬에 의한 과정. 그러면 이제 ㉣ 과정 보면 간뇌 시상하부로부터 쭉 뻗어 나와서 피부 근처 혈관에 작용하고 있죠. 그러면 이 ㉣은 바로 교감 신경의 작용에 의한 경로예요. ㉣은 신경에 의한 경로구나. 

그래서 피부 근처 혈관을 수축하게 해서 열 발산량을 줄임으로써 이 2가지 작용에 의해서 체온이 상승하게 되는 거죠. 그러면 ㄱ부터. 간은 ㉠에서 분비되는 호르몬의 표적 기관이다. 

지금 ㉠에서 여기는 TRH가 분비되고 있는데 이 호르몬의 표적 기관이 간이냐. 이렇게 물어보고 있는데 TRH는 TSH를 방출시키는 호르몬이라서 뇌하수체 전엽이 표적 기관이죠. 그렇죠? 그래서 X.

ㄴ. ㉣은 부교감 신경을 통한 자극 전달 경로이다. 추울 때 저온 자극에 의해서 우리가 다시 체온을 높여야 될 때는 교감 신경이 작용한다고 했죠. 뭔가 업 시키는 것. 업 시키는 것은 교감 신경의 작용이다.

이렇게 생각을 하세요. 교감 신경의 작용이다. ㄷ. 체온 조절 과정에서 ㉠, ㉡, ㉢을 통한 자극 전달은 ㉣을 통한 자극의 전달보다 느리다. 이 선지가 예전에는 자주 출제가 됐었는데요.

㉠, ㉡, ㉢을 통한 자극 전달은 지금 호르몬에 의한 작용입니다. 그렇죠? 호르몬. 호르몬에 의한 자극 전달과 그리고 교감 신경에 의한 자극 전달, 어떤 게 더 빠르냐. 이거 물어보는 거거든요.

호르몬은 혈액을 타고 흐르다가 표적 기관에 작용을 하잖아요. 그렇죠? 그리고 신경의 경우에는 축삭돌기 말단이 다른 곳에 작용을 하기 때문에 신경에 의한 전달 속도가,

신경에 의한 자극의 전달 속도가 호르몬에 의한 전달 속도보다 더 빠르다. 앞에서 비교도 했죠. 그래서 신경을 통한 자극의 전달이 더 빠릅니다. 그래서 이 호르몬을 통한 자극의 전달이 신경을 통한 자극의 전달보다 느리다.

맞는 선지가 되겠죠. 그래서 정답은 여기 X, X, O. ㄷ만 ○가 되겠습니다. 그래서 우리 체온 조절 과정까지 일단 정리를 해봤고요.

이제 항상성 조절의 마지막, 항상성 유지의 마지막 주제인 삼투압 조절에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 이 삼투압 조절이 제일 최근까지 기출 문제를 통틀어 봤을 때 최근에 굉장히 잘 출제가 되는 부분이에요.

혈당량, 그리고 체온, 삼투압 조절 중에 가장 많이 출제가 됐던 부분이고 여러분이 좀 어려워하는 부분이기도 해요. 여기서 문제가 출제되면 항상 그래프 x축, y축을 잘 해석해야 되는 꽤 까다로운 문제가 출제가 되기 때문에.

그래서 여러분들 많이 어려워하는 부분이라서 차분히 정리를 해보도록 하겠습니다. 마음의 준비 단단히 하시고 이 부분도 열매 노트에 같이 정리를 할 거고요. 그리고 너무 중요한 부분입니다. 매우 매우 중요한 부분.

그래서 삼투압 조절에서 삼투압의 의미부터 생각을 해보도록 하겠습니다. 우리 이 삼투압의 정의에 대해서는 생명과학 2에서 다룹니다.

사실 생명과학 1에서는 이 삼투압 자체에 대해서는, 삼투 현상에 대해서는 다루지 않지만 삼투 현상에 의한 나타나는 삼투압은 어떤 것인지 간단하게 설명을 해보면

우선 이 삼투압은 반투과성 막을 경계로 해서 서로 농도가 다른 용액을 넣어줬을 때 그때 저농도 쪽에서 고농도 쪽으로 물이 이동하는 현상에 의해 나타나는 압력을 뜻합니다. 이게 무슨 이야기인지 잘 모르겠죠?

다시 설명해볼게요. 반투과성 막이란 일단 무엇이냐. 얘는 용질은 투과할 수 없고, 투과가 안 되고 용매는 투과되는 그러한 막입니다. 반투과성 막.

그래서 어떤 저농도의 용액과 고농도의 용액을 반투과성 막을 경계로 해서 넣어준다면 2군데의 농도가 같아지기 위해서 용질은 이동할 수가 없지만 용매인 물이 이동할 수 있는 거예요. 물이 대신. 

그래서 저농도에서 고농도 쪽으로 물이 이동해서 두 용액의 농도를 맞추기 위해서 물이 이동하게 되는데 그때 이 현상에 의해서 나타나는 압력이 있습니다. 이 반투과성 막을 미는 압력. 이것이 바로 삼투압이 되겠습니다.

조금 개념이 어렵죠? 그러면 이 삼투압의 개념을 조금 더 쉽게 설명하기 위해서 삼투압과 비례하는 값. 비례하는 값이 있는데 그게 바로 뭐냐 하면요. 체액의 농도입니다. 체액의 농도.

우리가 체액의 삼투압을 일정하게 유지시킨다는 것의 뜻은 이것과 비례하는 체액의 농도를 일정하게 유지시키는 것이다. 이것과 비슷한 말이에요. 그래서 삼투압을 일정하게 유지시킨다.

체액의 농도를 일정하게 유지시키는 것이다. 그러면 어느 정도로 체액의 농도를 일정하게 유지시키느냐. 정상인의 체액의 삼투압, 어느 정도 되느냐하면요. 약 0.9% NaCl, 소금물 용액. 그것의 삼투압과 일치합니다. 

정상인의 체액의 삼투압은 약 0.9% 소금물 용액의 삼투압과 일치해요. 즉 우리가 삼투압을 일정하게 유지한다는 것은 체액의 농도를 일정하게 0.9% 소금물 용액으로 유지시킨다. 이 뜻이에요.

그래서 우리가 약국에서 생리식염수 같은 거 사보면 생리식염수가 약 0.9% 소금물 용액이거든요. 그래서 우리 체액의 삼투압과 동일한 그 용액이 바로 소금물 농도를 0.9%로 맞춘 생리식염수입니다.

그러면 정상인의 체액의 삼투압을 약 0.9% 소금물 용액의 삼투압으로 유지하기 위해서는 무엇을 조절해야 되느냐. 힌트를 얻어보도록 하겠습니다. 어디서부터? 소금물의 농도 공식으로부터. 

소금물의 농도 구하는 공식, 초등학교 때부터 배웠죠. 소금물의 농도는 어떻게 구하느냐. 소금의 양+물의 양분의 소금의 양×100 이렇게 구하죠. 퍼센트 농도 이렇게 구합니다.

그리고 여기서 소금물의 농도를 구할 때 변수를 보니까 소금의 양 또는 물의 양이네요. 그래서 소금의 양을 조절하거나 물의 양을 조절하면 체액의 삼투압을 일정하게 유지할 수 있다는 것, 식을 통해서 알았습니다.

그래서 우리가 2가지를 조절해요. 바로 물의 양인 체내 수분량. 그리고 소금의 양. 소금의 양은 나트륨 이온의 양이다. 이렇게 생각하면 돼요. 그래서 무기염류의 양. 소금의 양, 무기염류의 양.

그래서 이 2가지를 조절함으로써 체액의 삼투압을 일정하게 유지시킬 수 있습니다. 그러면 우리 또 호르몬의 종류와 특성에서 다뤘던 내용 중에 체내 수분량 조절, 그리고 무기염류량 조절과 관계된 호르몬 한번 떠올려봅시다.

먼저 체내 수분량 조절과 관계있는 호르몬. 바로 ADH죠. 항이뇨 호르몬에 의해서 체내 수분량이 조절이 될 수 있다. 이 항이뇨 호르몬, 어디서 분비됐죠? 얘는 뇌하수체 후엽에서 분비가 됐죠.

그래서 콩팥에서 수분의 재흡수를 촉진하는 호르몬이었어요. 그래서 체내 수분량 조절과 관계가 있고요. 이번에는 무기염류량의 조절과 관계있는 호르몬, 나트륨 이온의 재흡수를 촉진하는 바로 무기질 코르티코이드,

또는 알도스테론이라고도 불리는 호르몬이죠. 콩팥에서 나트륨 이온의 재흡수를 촉진하는 호르몬. 이 알도스테론이 분비되는 곳은 또 어디예요? 바로 부신 겉질이죠. 부신 겉질.

그래서 이제부터 차분하게 체내 수분량 조절, 그리고 무기염류량 조절 하나씩 하나씩 살펴볼게요. ADH, 항이뇨 호르몬에 의한 체내 수분량 조절과 알도스테론에 의한 무기염류량의 조절.

그래서 먼저 체내 수분량 조절부터 살펴보도록 하겠습니다. 너무 너무 중요한 부분이에요. 이 부분에서 가장 잘 출제가 되는데 체내 수분량의 조절 다시 한 번 더 이야기하자면 어떤 호르몬에 의해서 조절이 되는 것이다?

바로 뇌하수체 후엽에서 분비되는 항이뇨 호르몬에 의해서 조절이 된다. 그래서 체내 수분량의 조절은 항이뇨 호르몬에 의해서. 약자로 ADH에 의해서 조절이 된다. 그래서 선생님이 경우를 2가지로 나눠봤어요.

체내 수분량이 부족할 경우. 그리고 체내 수분량이 과다인 경우. 2가지로 나눠봤는데 체내 수분량이 부족해지는 경우는 어떤 경우가 될 수 있느냐.

운동 열심히 해서 땀을 많이 빼서 체내 수분량이 부족할 수도 있고 물을 평상시보다 훨씬 더 적게 마셔서. 그런 친구도 있어요. 하루에 화장실 한 번 가요. 이런 친구들. 

그러니까 체내 수분량이 부족하도록 되는 여러 가지 사건들이 있는데 그때의 조절이 어떻게 일어나느냐. 우선 체내 수분량이 부족하다면 혈장의 삼투압이 어떻게 될지 생각을 해봅시다. 그렇게도 표현을 해요.

체내 수분량이 부족해질 때, 또는 혈장 삼투압이 어떻게 될 때. 그러면 혈장 삼투압이 어떻게 될 때일까요? 혈장 삼투압. 잘 모르겠으면 삼투압의 개념을 잘 모를 때는 선생님이 농도와 비례하는 것이다.

그래서 혈장의 농도에 대해서 생각을 해보는 거예요. 체내 수분량이 부족하면 혈장의 농도는 어떻게 될까요? 바로 증가하겠죠. 증가할 때죠. 혈장 삼투압이 증가할 때. 물이 부족하면 체액의 농도가 올라가겠죠.

혈장 삼투압이 증가할 때예요. 증가할 때. 그러면 우리 항상성 유지의 중추인 간뇌 시상하부가 이를 감지해서 조절을 하게 됩니다. 어떻게? 바로 뇌하수체 후엽에서 항이뇨 호르몬의 분비를 촉진시키는 거예요. 촉진.

여기서부터 여러분 우리가 논리적으로 생각을 해봅시다. 체내 수분량이 부족해요. 그러면 체내 수분량을 늘리기 위해서 체내 수분의 재흡수를 촉진하는 항이뇨 호르몬이 분비가 촉진되어야겠죠. 아니면 이렇게 생각해도 돼요.

항이뇨 호르몬의 뜻은 뭐냐 하면 이뇨 작용을 막는 호르몬이라는 이야기예요. 그러니까 오줌을 못 싸게 하는 호르몬인 거죠. 체내 수분량이 부족하니까 오줌을 싸면 안 되겠죠.

수분이 부족한데 오줌을 더 내보내면 수분이 더 부족해질 것 아니에요. 그러니까 오줌을 못 싸게 하는 호르몬의 분비는 촉진되어야 되는 거죠. 그러면 항이뇨 호르몬의 표적 기관은 어디냐. 바로 오줌을 만드는 콩팥입니다.

그래서 콩팥에서 수분 재흡수를 촉진하게 돼요. 다시. 체내 수분량이 부족하니까 오줌을 만들 때 그 오줌으로 빠져 나가는 물이 아깝기 때문에 수분 재흡수를 촉진하게 된 거예요.

그러면 수분 재흡수가 촉진되면 내 몸으로 돌아오는 물의 양이 많으니까 체내 수분량은 증가하게 될 겁니다. 다른 말로 표현해볼게요. 체내 수분량이 많아졌다는 이야기는 혈장의 삼투압, 즉 혈장의 농도는 감소했다는 이야기죠. 감소.

왜냐하면 물이 많아졌으니까 혈장의 농도는 묽어진 거예요. 묽어졌다. 혈장 삼투압이 감소했다. 그리고 수분 재흡수가 촉진되게 되면 오줌으로 나가는 물의 양은 줄어들겠죠. 그래서 오줌량은 감소하게 됩니다.

그러면 오줌의 물이 적게 되면 오줌의 농도는 어떻게 되죠? 물이 적으면 오줌 농도는 증가하게 돼요. 그래서 어떤 오줌이 만들어지느냐. 양은 적은데 아주 농도가 진한 오줌을 배설하게 되는 거예요.

여러분의 경험과 비추어서 생각을 해보세요. 물을 엄청 적게 마시면 화장실을 가서 소변을 누었을 때 양이 엄청 적으면서 진하죠. 그렇죠?

그래서 체내 수분량이 부족했을 때 간뇌 시상하부의 조절에 의해서 ADH 분비가 촉진되고 콩팥에서 수분 재흡수가 촉진됐기 때문에 그래서 오줌량은 적어지고 그리고 오줌의 농도는 진해진 거예요. 

그래서 여러분의 경험과 또 연관 지어서 논리적으로 생각을 해보세요. 이번에는 반대 갑니다. 반대로 체내 수분량이 과다 됐을 때.

문제에서는 어떤 문제로 잘 나오느냐하면, 어떤 선지로 잘 나오느냐하면 체내 수분량이 과다 됐다는 말 대신에 물 1리터를 마셨을 때. 갑자기 물 1리터 마시는 건 쉽지 않은데 물 1리터를 마시게 되면 체내 수분량이 많아지겠죠.

얘를 또 반대로 이야기해보면 같은 말로 이번에는 혈장 삼투압은 어떻게 됐을 때? 물이 많아졌다는 이야기는 혈액의 농도는 묽어졌다는 이야기죠. 즉 혈액의 농도와 비례하는 혈장 삼투압이 감소할 때. 물이 많아졌다.

혈장의 농도가 묽어졌다. 이런 뜻이잖아요. 그러면 이번에도 항상성 유지의 최고 조절 중추인 간뇌 시상하부의 조절을 받아서 이번에는 체내 수분량이 많기 때문에 오줌을 싸야 됩니다.

오줌 못 싸게 하는 이 항이뇨 호르몬의 분비가 억제되어야겠죠. 반대로 억제되어야 되는 거예요. 이제 오줌 싸도 되거든요. 그러면 콩팥에 또 작용을 하는데 이 콩팥에서 수분 재흡수가 억제되겠죠.

ADH 분비가 억제되면 당연히 ADH의 표적 기관 콩팥에서 수분 재흡수도 억제가 됩니다. 그러면 수분 재흡수가 억제됐다는 이야기는 체내로 수분을 돌리지 않았다는 이야기예요. 그래서 체내 수분량은 감소하게 됩니다.

체내에 물이 부족해졌으니까 혈장의 삼투압은 다시 증가하겠죠. 체액의 농도가 다시 올라가는 거예요. 물이 부족해졌으니까. 그리고 오줌량은 어떻게 될까요? 수분 재흡수를 억제했기 때문에 오줌으로 물이 많이 나가겠죠.

그래서 오줌량은 증가하게 되고요. 오줌 속에 물이 많으니까 오줌의 삼투압, 오줌의 농도는 감소하겠죠. 그래서 어떤 오줌이 나오느냐. 바로 양은 많고 묽은 오줌. 다량의 묽은 오줌이 배설되게 되는 거예요.

그래서 여러분 경험을 또 떠올려보세요. 물을 많이 마시고 화장실 가면 어때요? 물과 거의 비슷한 색깔의 오줌이 많이 배설이 되죠. 그렇죠? 그래서 다량의 묽은 오줌이 배설되게 된다.

그래서 각각의 경우에 따라서 문제에서는 중간 과정을 막 물어봅니다. 체내 수분량이 부족해졌을 때 콩팥에서 수분 재흡수가 어떻게 되느냐. 이렇게 물어보기도 하고 체내 수분량이 부족해졌을 때 오줌의 삼투압은 어떻게 되느냐.

갑자기 물어봐요. 그래도 우리가 논리적으로 생각하면 그 단계에 해당하는 증가인지 감소인지, 억제인지 촉진인지 알 수 있습니다. 논리적으로 생각을 해야 돼요. 이렇게 체내 수분량 조절 살펴봤고요.

이따 또 문제로도 확인해볼 거니까 일단 넘어가서 이번에는 무기염류량의 조절 보도록 하겠습니다. 무기염류량, 나트륨 이온의 양 어떻게 조절하느냐.

이번에는 어떤 호르몬이 등장하느냐하면 바로 무기질 코르티코이드라고도 불리는 알도스테론이에요. 알도스테론. 알도스테론에 의해서 무기염류량이 조절이 됩니다.

그러면 나트륨의 양이 혈액에 부족할 때랑 혈액에 나트륨의 양이 과다할 때, 2가지로 나눠서 생각을 해볼게요. 혈액의 나트륨의 양이 부족할 때. 너무 저염식을 한 경우. 염분이 너무 부족하게 먹었을 경우. 

그때 어떻게 될까? 부신 겉질에서 알도스테론의 분비가 증가하게 됩니다. 그러면 이 알도스테론의 작용은 무엇이냐. 콩팥이 표적 기관이고요. 콩팥에서 나트륨 이온의 재흡수를 촉진시켜요.

그러면 콩팥에서 오줌을 생성할 때 나트륨 이온의 재흡수가 촉진되면서 체내의 나트륨의 양이 증가하게 되겠죠. 그래서 혈액의 나트륨의 양이 증가하게 되고요. 그다음 혈액의 나트륨 이온이 이번에는 과다일 때, 너무 많을 때.

전날에 라면 국물까지 다 먹고 잤을 때. 그러면 나트륨의 양이 많으니까 이번에는 나트륨 이온을 재흡수 할 필요가 없는 거죠. 그렇죠? 그래서 부신 겉질에서 알도스테론의 분비가 감소해요.

그래서 콩팥에서의 나트륨 이온의 재흡수가 감소해서 오줌으로 내보내는 거죠. 그래서 혈액의 나트륨 이온량이 감소하게 됩니다. 그래서 방금 전에 살펴봤듯이 체내 수분량은 항이뇨 호르몬에 의해서, 

그리고 무기염류량은 알도스테론에 의해서 조절이 일어나게 됩니다. 이렇게 삼투압이 조절되게 되고요. 우리 이 삼투압 조절과 관계된 문제가 아주 잘 출제된다고 했으니까 연계 기출 문제로 감을 잡아보도록 하겠습니다.

연계 기출 문제로 감 잡기. 1번부터. 선생님이 예고했듯이 그래프가 잘 나옵니다, 삼투압 조절에서는. 그래서 그래프 해석을 잘해야 되는데 문제 읽어볼게요.

그림 (가)는 뇌하수체 후엽에서 분비되어 삼투압 조절에 관여하는 호르몬 X와 그 표적 기관을, (나)는 정상인이 1리터의 물을 섭취하였을 때. 이렇게 나오죠. 

체내 수분량이 과다 되었을 때 그때의 시간에 따른 오줌 생성량을 나타낸 것이다. 그러면 (가) 자료부터 볼게요. 삼투압 변화가 있을 때 뇌하수체 후엽에서 분비되는 호르몬이고요. 

이 호르몬은 콩팥이 표적 기관이고 콩팥에서 수분 재흡수를 촉진하는 호르몬이에요. 누구일까요? 항이뇨 호르몬이죠. ADH죠. 그렇죠? 그다음 이제 오른쪽 그래프를 봤더니 시간에 따른 오줌 생성량 그래프인데요.

물을 1리터 섭취했을 때 그다음에 지금 그래프를 보시면 물을 많이 섭취했기 때문에 체내 수분량이 증가하죠. 그러면 수분을 빼내야 돼요, 바깥으로. 그래서 오줌 생성량이 증가한 것이 보입니다. 그렇죠?

증가한 구간 Ⅱ. 그러면 이제 바로 보기 볼게요. 시상하부는 X의 분비를 조절한다. 간뇌 시상하부, 항이뇨 호르몬의 분비를 조절하죠. 그렇죠? 그다음 ㄴ. 혈장 삼투압은 구간 Ⅰ에서보다 구간 Ⅱ에서가 높다.

지금 오줌 생성량 그래프가 나왔는데 혈장 삼투압을 물어보고 있죠. 그러면 당황하지 마시고 우선 그래프에 주어진 오줌 생성량 값부터 Ⅰ과 Ⅱ에서 비교를 해보세요. 이게 문제 푸는 스킬입니다. 해볼게요.

오줌 생성량의 경우, 오줌 생성량, Ⅰ보다는 Ⅱ에서 더 높습니다. 그렇죠? 그러면 이제 혈장 삼투압을 비교해보는 거예요. Ⅱ에서 오줌이 더 많이 생성됐다는 이야기는 체내 수분량이 Ⅱ에서가 더 많다는 이야기죠.

즉 체내 수분량이 Ⅱ에서 더 많다는 이야기는 Ⅱ의 혈장 삼투압, 혈장의 농도는 더 낮다는 이야기예요. 물이 많다. 혈장 삼투압이 낮다. 혈액의 농도가 더 묽다. 낮다는 이야기잖아요.

그래서 Ⅱ가 Ⅰ보다는 혈장 삼투압이 더 낮은 거예요. 수분이 많기 때문에 혈액의 농도는 더 묽다. 더 낮다. 그래서 Ⅰ에서보다 Ⅱ에서가 높다고 했으니까 틀린 거네요. Ⅱ에서가 더 낮다.

그다음 ㄷ. 이번에는 혈중 X의 농도, ADH의 농도 물어봤습니다. 구간 Ⅱ에서보다 구간 Ⅲ에서가 낮다. 이렇게 물어봤는데 이번에도 주어진 값부터 비교를 해보면 구간 Ⅱ랑 구간 Ⅲ 둘 중에 오줌의 생성량은 Ⅱ에서가 더 높아요.

그리고 Ⅲ에서가 더 낮습니다. 낮아요. 그러면 오줌이 더 많이 생성됐다는 것은 수분을 재흡수 하는 게 억제됐다는 이야기예요. 수분 재흡수가 억제되어서 바깥으로 오줌이 많이 빠져 나간 거죠.

그러면 수분 재흡수를 촉진하는 ADH 분비가 Ⅱ에서 더 적게 분비가 됐을 거예요. 그래서 ADH는 Ⅱ에서보다 Ⅲ에서가 낮다. 틀렸습니다. Ⅲ에서가 더 높다.

그다음 ㄹ. 콩팥의 수분 재흡수량은 구간 Ⅰ에서가 구간 Ⅱ에서보다 낮다. 이렇게 물어보고 있는데 Ⅰ과 Ⅱ에서 재흡수량 어떻게 될 것이냐. Ⅰ은 물 섭취 전이에요. Ⅱ는 물 섭취 후입니다.

그러면 Ⅱ에서는 체내에 물이 많기 때문에 수분 재흡수가 억제되겠죠. 수분 재흡수량이 Ⅱ에서가 Ⅰ에서보다 더 적겠죠. 그런데 지금 Ⅰ에서가 Ⅱ에서보다 낮다. 반대로 서술을 했죠.

그래서 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다. 차분히 먼저 그래프에 있는 값부터 비교를 해보시고 그다음 나머지를 유추해내는 거예요. 논리적으로 생각해내세요. 연습 하나 더 해보겠습니다.

2번 문제. 얘는 2018학년도 9월 모평 16번 문제예요. 꽤 까다로운 문제인데 그림 (가)는 어떤 동물에서 전체 혈액량이 정상일 때와 그리고 ㉠일 때가 지금 밑에 보니까 증가한 상태 또는 감소한 상태 중 하나이다. 

정상일 때보다 혈액량이 증가했거나 또는 감소한 것, 둘 중 하나랍니다. 그리고 이 (나)는 정상 상태인 이 동물에게 물과 소금물을 순서대로 투여하였을 때, 물, 소금물 순서대로 투여하였을 때 시간당 오줌 생성량을 나타낸 그래프다.

그러면 (가)에서 이 ㉠이 정상 상태일 때보다 전체 혈액량이 증가한 상태인지 감소된 상태인지 이거부터 생각을 해볼게요.

일단 혈중 X의 농도가 y축 값인데 이 X는 뇌하수체 후엽에서 분비된 체내 수분량을 조절한 ADH가 되겠습니다. ADH. 그러면 ADH 농도가 지금 정상 상태일 때가 ㉠ 상태일 때보다 더 높게 분비가 되고 있죠. 그렇죠? 

정상 상태일 때가 ㉠ 상태일 때보다 혈중 ADH의 농도가 더 높습니다. 그 이야기는 정상 상태일 때보다 ㉠ 상태일 때 수분 재흡수를 촉진할 필요가 없다는 거죠.

수분 재흡수를 촉진하는 호르몬의 양이 ㉠일 때 더 적다는 이야기는 수분 재흡수를 더 촉진하지 않아도 되는, 정상일 때보다 수분 재흡수가 불필요한, 즉 혈액량이 많은 상태일 때죠.

그래서 전체 혈액량이 증가된 상태이기 때문에 수분 재흡수 할 필요가 없어서 ADH 분비량이 더 적은 것이다. 이렇게 유추해낼 수가 있겠죠. 그러면 이제 바로 ㄱ부터 볼게요.

㉠은 정상 상태일 때보다 전체 혈액량이 증가한 상태다. 그렇다. 그다음 ㄴ. ㉠일 때 단위시간당 오줌 생성량이 p1일 때가 p2일 때보다 많다. 지금 혈장 삼투압에 따른 혈중 ADH 농도가 나와 있습니다. 

선생님이 이렇게 다른 것에 대해서 물어볼 때는 먼저 그래프에 있는 값부터 비교해보자고 했죠. 그래서 혈중 ADH 농도부터 비교를 해봤더니 p1보다는 p2에서 ADH 농도가 더 높습니다.

그러고 나서 오줌 생성량을 비교해보자고 했는데 p2에서 ADH 농도가 더 높다는 것은 p2에서 수분 재흡수가 더 촉진된다는 이야기예요. 그러면 수분 재흡수가 더 촉진되면 오줌의 양은 줄어들겠죠.

오줌으로 빠져 나가는 수분의 양이 더 줄어들 겁니다. 그래서 p1일 때가 p2일 때보다 더 많다. 맞네요. p1이 p2보다 더 많다. 그다음 ㄷ. 호르몬 X, ADH의 혈중 농도가 t2일 때가 t1일 때보다 높다. t2일 때가 t1일 때보다 높다.

이거 물어본 거죠. 그러면 여기서 또 지금 나와 있는 값을 읽어보는 거예요. t1은 물 섭취한 후라서 오줌 생성량이 높아요. 그렇죠? 오줌 생성량이 t1이 그리고 소금물 섭취했을 때보다는 더 높다.

그러면 혈중 ADH 농도는 어떻게 되는 것이냐. t1은 물을 섭취한 후니까 체내 수분량이 많아서 오줌 생성량이 많아요. 바깥으로 물을 많이 내보내겠다는 거죠. 그러면 수분 재흡수를 촉진할 필요가 있는 거예요, 없는 거예요?

없는 거예요. 물이 많기 때문에 수분 재흡수를 촉진할 필요가 t2보다는 없겠죠. 그래서 t2일 때보다 t1일 때 ADH의 농도가 더 낮은 겁니다. 그래서 t2일 때가 t1일 때보다 높다. 맞네요. t2일 때가 t1일 때보다 높다.

그래서 ㄷ 보기도 맞아서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 5번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 오늘은 정말 정말 중요한 삼투압 조절. 그리고 또 체온 조절에 대해서 내용 정리를 해봤습니다.

이 부분에서 문제가 꼭 출제가 되니까 우리가 또 다시 복습을 잘해야 되겠어요. 그래서 열매 노트 숙제 나갑니다.

이번 시간에는 체온 조절과 삼투압 조절 과정을 선생님과 함께 쭉 정리를 했는데 화살표 따라가는 그 과정 있죠. 과정을, 개념을 논리적으로 생각을 해야 됩니다. 특히 삼투압 조절 과정.

그래서 여러분 이해하시면서 정리하시고 그다음에 이해가 다 됐으면 암기하시면 좋겠습니다. 오늘도 고생 많으셨고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.

. 




