2019 수능 개념 조은희의 뿌리 깊은 생명과학Ⅰ, O.T에 오신 여러분 환영합니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 선생님이랑은 초면이 아닌 친구들이 많을 거 같아요. 

선생님이 New탐스런 강좌, 그리고 학교 시험 3주 완성 강좌 하면서 여러분이랑 많이 만났던 거 같은데요. 여러분들이 이제 수험생이 된 이 시점에 선생님이 새롭게 수능 개념 강좌를 들고서 여러분 만나게 됐습니다.

여러분 생각하면서 이 강좌를 쭉 준비를 했거든요. 그러면서 드는 생각이, 여러분이 이제 수능 공부는 처음 시작하는 거잖아요. 그렇죠? 

수능 공부에 있어서 가장 중요한 부분이 무엇일까? 생각을 했는데 아무리 생각해 봐도 개념이 제일 중요합니다. 개념의 뿌리를 깊이 잘 내리자는 의미에서 선생님이 이 강의를 준비했거든요. 

그래서 제목은 뿌리 깊은 생명과학Ⅰ이고요. 선생님이 용비어천가 중에 뿌리 깊은 나무는 바람에 흔들리지 않으므로 꽃이 좋고 열매가 많다는 이 부분을 참고해서 강의 슬로건으로 정해 봤습니다. 

그래서 여러분이 이 수험 생활을 하다 보면 여러 가지 바람들이 막 불어요. 하지만 우리는 개념의 뿌리를 깊게 내려서 그 어떠한 바람에도 흔들리지 않고 좋은 꽃, 그리고 좋은 열매들을 많이 맺자는 의미에서 강의 제목을 정했습니다. 

사실 선생님이 예전에 New탐스런 필수 개념 할 때도 뿌리 깊은 생명과학Ⅰ이라고 강의 제목을 똑같이 정했었고요. 몇 년 전부터 선생님이 방과 후 수업 할 때도 계속 뿌리 깊은 생명과학Ⅰ으로 이름을 정했습니다. 

그만큼 개념의 뿌리를 깊이 내리는 것이 정말, 정말 중요한데요. 그러면 우리 강의 어떠한지, 우리 강의 내용들 소개해 보도록 하겠습니다. 




먼저 이 강의는요. 총 1강부터 40강까지. 총 40강이기 때문에 굉장히 길게 느껴질 수 있어요. 하지만 우리가 개념들을 꼼꼼하게 보기 위해서는 40강 동안 정말 열심히, 매시간 최선을 다해서 공부해야 됩니다. 

그래서 1단원의 경우에는 1강부터 5강까지, 2단원은 6강부터 20강까지, 3단원은 21강에서 33강까지, 4단원은 34강에서 40강까지. 이렇게 총 40강으로 구성이 되고요. 

그리고 여러분들 강의 교재 꼭 준비하셔야 되는데 우리 이 강의의 교재는 ebsi 북 몰에서 주문을 할 수가 있습니다. 이게 총 184페이지나 되기 때문에 매번 다 출력하기가 굉장히 번거로울 것 같아요. 

그래서 주문하거나 또는 출력하는 게 더 편한 친구는 자료실에 PDF 파일 다운받아서 출력해서 준비하면 되겠습니다. 

그러면 우리 뿌리 깊은 생명과학Ⅰ의 강의 구성에 대해서 한번 보도록 하겠습니다. 뿌리 깊은 생명과학Ⅰ 어떻게 구성되느냐. 

먼저 STEP 1. 제일 먼저 꼼꼼한 개념 정리 하도록 하겠습니다. 선생님이 깔끔한 판서 통해서 여러분들이 헷갈리거나 놓치는 개념 없도록 꼼꼼하게 정리를 해 드릴 텐데요. 

밑에 있는 그림이 집에서 항상 선생님이 연습하고 오는 판서입니다.  선생님이 집에 이렇게 칠판을 설치해서 여러분들에게 어떻게 하면 구조화된 개념을 설명할 수 있을지 연구를 몇 번씩 하고 와요. 

그래서 여러분들이 선생님 필기를 따라 하면서 놓치는 개념 없도록 꼼꼼하게 정리할 수 있도록 강의 구성했고요. 또 빈출 개념은 선생님이 확실하게 설명하면서 짚어 드리도록 하겠습니다. 

그다음에 이제 STEP 2. 두 번째 단계로는요, 개념이나 탐구를 더 자세하게 보는 거야. 개념 / 탐구 플러스. 그래서 주요 개념들을 개념 플러스를 통해서 한 번 더 정리를 할 거예요. 

예를 들면 우리 세포당 DNA 상대량에 따른 세포 수 그래프. 2단원에서 굉장히 중요하죠? 이런 중요한 개념들을 다시 한번 더 정리하고 또 탐구 플러스를 통해서도 여러 가지 자료 분석 능력들을 업시킬 수 있도록 선생님이 열심히 준비하도록 하겠습니다. 

그다음에 이제 세 번째, STEP 3. 세 번째는요. 대표 개념을 확인하는 거예요. 앞에서 중요한 개념들을 확인했으면 이제 여러분들이 충분히 그 개념을 알고 있는지 다양한 빈출 선지 O, X를 통해서 주요 개념을 확실하게 확인해 보는 건데요. 

예를 들어서 염색체의 구조에 대해서 대표 개념을 확인한다고 하면 이와 관련해서 출제됐던 ㄱ부터 ㅂ 보기에 O, X 체크를 해 보면서 다시 한번 더 개념을 확인해 보는 거예요. 

그러면 더 꼼꼼하게 개념 확인해 볼 수 있겠죠? 그다음에 네 번째 단계. 네 번째는 이제 연계 기출 문제를 한번 풀어 보는 겁니다. 최신 연계 교재, 수특, 수완, 그리고 기출 문제를 통해서 최신 트렌드를 확인하고 문제 접근 방법을 익혀 보는 거예요. 

네 번째 단계까지 아주 알차게 구성을 했고요. 그다음에 이제 플러스로 고난도 유전 문항. 여러분들이 어려워하는 그 부분을 선생님이 가계도 분석 노하우도 전수하고 고난도 유전 문항을 집중적으로 풀이하면서 이 유전 단원에 대한 두려움을 극복할 수 있게 도와드리도록 하겠습니다. 

그다음에 선생님이 또 준비한 게 있어요. 바로 열매 노트입니다. 여러분들 끝까지 선생님과 함께하기 위해서 이 열매 노트 꼭 참여해 줬으면 좋겠는데요. 열매 노트는 선생님이 수업하는 흐름에 따라서 딱 제작한 노트예요. 

그래서 수업 들을 때 또는 수업 끝나고 그리고 완강 후에도 계속 활용하면 좋습니다. 그래서 사용법 1, 2, 3에 대해서 설명을 해 볼게요. 

먼저 첫 번째 사용법. 강의를 듣는 중에 열매 노트에 판서 내용을 필기해 보면 좋을 것 같습니다. 그래서 사실 보고 듣는 것, 그리고 플러스 여러분들이 쓰는 것까지 한다면 훨씬 더 효과가 좋을 거예요. 
그리고 두 번째 사용법은 강의 듣고 난 다음에 이 열매 노트를 백지 노트로 사용해 보는 겁니다. 아무것도 없는 백지 노트에 여러분들이 한번 그 내용을 확인해 보는 거죠. 

그다음에 사용법 3. 세 번째 사용법은 선생님이 제일 강추하는 건데요. 꼭 여러분들이 세 번째 사용법으로 사용을 해 줬으면 좋겠는데 앞으로 수특, 수완, 그리고 연계 교재 점검까지 그리고 최종 파이널 마무리까지. 

여러분들이 계속해서 개념들을 점검할 때 이 옆에 열매 노트를 두고서 문제 풀이할 때 계속 개념을 점검하면 좋을 것 같아요. 

그래서 여러분들 완강 이후에도 개념을 반복할 때 중요한 개념들을 다시 한번 더 체크하는 의미에서 이 열매 노트 사용해 주면 좋을 것 같습니다. 

그리고 선생님이 여러분들 완강을 위해서 이벤트 준비했습니다. 먼저 첫 번째는요. 응원의 한마디와 응원의 멜로디로 매일 강의를 시작하는 거야. 

길고 긴 40강이지만 응원의 한마디, 응원의 멜로디로 힘내서 완강했으면 좋겠습니다. 선생님이 굉장히 여기에 시간을 많이 투자해요. 

강의하는 데 물론 시간 많이 투자하지만 여러분들에게 어떻게 하면 힘이 되는 한마디와 멜로디를 전해 줄까. 선생님의 경험과 함께 해서 선생님이 항상 매 강의 첫 번째에, 도입부에 소개해서 여러분들 힘 나게 해 드릴 거고요. 

그다음 두 번째 이벤트는 열매 노트 이벤트입니다. 여러분이 1강부터 40강까지 열심히 정리한 그 열매 노트를 선생님이 검사해 드릴 건데요. 

이건 선생님이 연초에, 내년이 되면 2019년 연초에 선생님이 이벤트 공지 사항에 올릴 테니까 그때 꼭 확인해서 이벤트 참여하면 좋겠습니다. 

그러면 이제 강의에 대한 소개는 마쳤고요. 마지막으로 여러분에게 하고 싶은 말이 있습니다. 같이 이 글을 보고 싶은데요. '성공과 실패를 가르는 한 가지 차이.'라는 이런 글이에요. 

선생님이 이 글을 언제 읽었냐면 고3 때 첫 번째 모의고사, 3월 모의고사 끝나고 난 다음에 야자실에 가서 수능 특강을 딱 펼쳤을 때 국어 영역 수능 특강 맨 마지막 페이지에 있던 글입니다. 

선생님의 마음을 굉장히 위로해 줬어요. 어떤 글이냐면 '성공하는 사람과 실패하는 사람 사이에는 오직 한 가지 차이밖에 없는데 그것은 돈도, 머리도 아닌 바로 자신감이다. 그런데 자신감을 가지려면 반드시 갖춰야 할 것이 있다.' 세 가지인데요. 

'충분히 준비할 것, 경험을 쌓을 것, 그리고 절대 포기하지 말 것!' 이 세 가지가 반드시 필요하다. 여러분, 우리 이 길고 긴 수험 생활에서 여러분들이 꼭 잊지 말았으면 하는 세 가지가 바로 이거예요. 

충분히 준비하고요. 충분히 경험을 쌓고요. 그리고 절대 포기하지 않는다면 여러분, 자신감 생기고요. 분명히 성공할 겁니다. 선생님이 정말 보장합니다. 

그래서 선생님이 여러분 자신감 생겨서 성공할 수 있도록 옆에서 함께 걷도록 하겠습니다. 여러분, 파이팅 하시고 바로 1강에서 만나도록 할게요. 여러분, 1강에서 만날게요, 안녕. 

.
