여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 오늘은 눈물을 그치는 타이밍이라는 책의 한 구절을 소개하면서
여러분에게 응원의 한마디 하고 시작하겠습니다. 이 책의 어떤 구절이 있냐면요, '겨울이 길다고 걱정하지 말자. 겨울이 길면 봄은 순식간에 찾아오니까.' 라는 구절이 있습니다.
지금 여러분들이 지나고 있는 이 순간, 순간들이 겨울처럼 굉장히 춥고 혹독하다고 느껴질 수 있을 것 같은데요. 근데 여러분 너무 걱정하지 마세요.
이 겨울 지나면 이 겨울을 잘 견뎌내면 분명히 푸른 새싹이 돋아나고 따뜻한 여러분의 찬란한 봄이 주어질 거예요. 오늘도요, 여러분 조금만 더 힘내서
여러분에게 다가올 그 봄을 준비하는 마음으로 열심히 함께 공부해 보도록 하겠습니다. 오늘은요, 질병과 병원체라는 제목으로 같이 공부할 건데
어떤 내용 배울지 뭣이 중헌지 알아보도록 하겠습니다. 오늘 학습 포인트, 뭣이 중할까요? 첫 번째로 일단 질병을 두 가지로 구분을 해 볼 건데요.
감염성 질병과 비감염성 질병으로 구분해 볼 거예요. 구분할 줄 알아야 됩니다. 두 가지 특성, 두 가지 질병의 예, 정리해 볼 거고요.
감염성 질병은 병원체가 원인이 되어서 나타나는데 감염성 질병을 유발하는 여러 가지 병원체들, 다섯 가지나 되죠? 다섯 가지 병원체들 특징들 잘 정리해 보도록 하겠습니다.
첫 번째 주제부터 감염성 질병과 비감염성 질병 한번 구분해 보도록 하겠습니다. 질병의 구분. 여러분 혹시 지금 아픈가요? 질병에 걸린 사람 있을지 모르겠는데
감기 걸려 있는 사람들 많을 것 같아요. 감기는 친구한테 옮을 수 있어요, 없어요? 친구한테 전염이 됩니까? 전염이 되죠. 감기 같은 질병은 감염성 질병이라고 하죠.
감염성 질병. 감염성 질병은 전염되는 질병입니다. 전염되는 질병. 그럼 왜 전염이 될까? 전염되는 이유는 바로 전염 병원체라고 하는 질병을 일으키는 감염인자가
원인이 되어서 발생하기 때문에 병원체가 옮겨 다니면서 전염이 될 수 있어요. 그래서 감염성 질병은 전염되는 질병으로서 병원체가 원인이 돼서 나타나는 질병입니다.
그러면 반대로 옮지 않는 질병, 비감염성 질병은 무엇이냐? 비감염성 질병은 전염되지 않는 질병으로서 병원체가 원인이 아니에요.
병원체가 원인이 아니면 무엇이 원인일까? 여러분들이 먹는 습관, 또는 운동이라든지 이런 생활 습관 그리고 주변 환경, 또 유전에 의해서 나타날 수도 있습니다.
그래서 비감염성 질병, 감염성 질병 구분할 줄 알아야 돼요. 그래서 대표적인 감염성 질병의 예 뭐가 있느냐? 결핵, 결핵도 감염되죠.
감염성 질병이에요. 결핵이나 감기, 독감, 콜레라, 이런 것 등은 다 병원체에 의해서 전염되는 질병입니다. 전염될 수 있는 감염성 질병.
그다음 비감염성 질병, 전염되지 않는 질병 예가 뭐 있을까요? 당뇨병 같은 경우, 우리 혈당량 조절에서 당뇨병 두 가지 배웠었는데 그 당뇨병은 전염되지 않는 질병으로서
생활습관이나 환경이나 유전 아주 복합적인 원인에 의해서 나타납니다. 그리고 고혈압, 고혈압의 경우에도 마찬가지 전염되는 거예요?
선생님이 고혈압이면 선생님이 만나는 사람들한테 고혈압을 전파할 수 있을까요? 아니죠, 이것도. 당뇨병이나 고혈압 등, 이런 병들은 생활습관이나 환경이나 유전이 원인이 되어서
비감염성 질병, 전염되지 않는 질병이 되겠습니다. 그러면요, 우리 이 시간에는 뭐에 초점을 맞출 거냐? 바로 전염성, 감염성 질병에 초점을 맞출 거라서
이 병원체에 대해서 굉장히 자세하게 배울 거예요. 어떤 병원체들이 어떤 병을 유발하는지, 그리고 어떤 특징을 가지는지, 이 병원체에 대해서 자세하세 배울 건데요.
이 병원체의 종류와 특성을 배우기 전에 우리가 좀 배경지식으로 알아두면 좋은 내용이 있습니다. '줌 인 개념 속으로'에서 알아볼 건데요.
이 병원체를 우리가 원핵생물이냐 진핵생물이냐로 구분해 볼 수가 있어요. 아주 중요한 특징인데 원핵생물과 진핵생물의 차이점을 한번 비교해 보겠습니다.
원핵생물, 진핵생물, 차이점 세 가지 일단 비교해 보면요. 원핵생물은 핵이 있어요, 여러분. 원핵생물 배운 적이 있는데 핵이 없습니다.
'이게 선생님, 핵 하나 있다는 얘기 아니에요? one핵생물 아니에요?' 아니에요, 여러분. 원시 핵, 핵이란 구조가 없다는 거예요. 원시 핵을 가진다, 핵이란 구조가 없다.
핵막이 없는 생물이에요. 진핵생물은 진짜 핵을 가지는 생물. 핵막이 있습니다. 그리고 막으로 쌓인 세포 소기관, 미토콘드리아라든지 소포체, 골지체
이런 막으로 쌓인 세포 소기관이 원핵생물엔 없어요. 굉장히 단순한 거죠. 그리고 진핵생물은 막으로 쌓인 세포 소기관, 미토콘드리아, 소포체, 골지체,
식물세포의 경우에는 엽록체까지. 막으로 쌓인 세포 소기관이 있습니다. 뭔가 부족하고 뭔가 다 있는 경우죠. 원핵생물과 진핵생물.
대표적인 예, 원핵생물 대표적인 예는 세균이 있죠. 박테리아. 진핵생물은 세균 말고 나머지 원생생물, 그리고 균류.
여기서 균류는요, 세균의 균류가 아니라요. 버섯이나 곰팡이 같은 걸 의미합니다. 균류. 그리고 식물, 동물. 이런 것들은 다 진핵생물이 되겠습니다.
그러면 원핵생물과 진핵생물 공통점은 없느냐? 둘 다 생물이기 때문에 공통점을 갖는데요, 어떤 공통점? 일단 유전물질인 DNA가 다 존재하고요.
DNA. 그리고 둘 다 생물이기 때문에 단백질 합성하는 세포 소기관이 존재합니다. 단백질 합성하는 세포 소기관, 'ㅂ'이 들어가는데?
리보솜이죠. 리보솜. 다 존재해서 단백질 합성해 낼 수 있어요. '근데 선생님, 리보솜은 이 세포 소기관에 안 들어가나요?'
리보솜은 막 구조가 아니죠. 막 구조를 갖지 않기 때문에 여기 막으로 쌓인 세포 소기관에 들어가지 않는 거예요. 그렇죠? 그래서 둘 다 리보솜은 가집니다.
둘 다 단백질 합성할 수 있어요. 그리고 세포 구조를 갖기 때문에 세포막도 존재해요. 그래서 공통점 유전물질, 리보솜, 세포막을 갖는다.
그래서 원핵생물과 진핵생물의 차이점 잘 정리해 두어야지 선생님이 이제부터 살펴 볼 병원체 특성 잘 이해할 수 있습니다. 그러면 이 내용 정리한 다음에
본격적으로 병원체 종류 하나씩 하나씩 살펴보도록 하겠습니다. 병원체의 종류와 특성. 5가지나 되는데요. 병원체 종류가 5가지예요. 첫 번째로 살펴볼 주인공은 세균입니다, 여러분.
세균. 여러분, 세균이 영어로 뭔지 알아요? 박테리아죠. '박테리아는 뭐예요?' 이렇게 물어보는 친구 있는데 박테리아 세균은 같은 거예요.
영어로 얘기할 때 박테리아예요. 이 세균은 방금 전에 살펴봤는데 핵이 있었어요, 없었어요? 핵이 없었죠. 그리고 세포 하나가 생물 그 자체인 단세포 생물입니다.
단세포 생물이면서 핵이 없으니까 단세포 원핵생물이라 부르면 되겠네요. 그럼 핵이 없다는 것의 의미를 한번 생각해 보세요. 원래 핵이 있는 진핵생물의 경우에는
핵 안에 유전물질이 들어있는데 얘의 경우에는 핵이 없기 때문에 유전물질이 핵에 둘러싸여 있지 않아서 그냥 세포질에 존재하게 됩니다.
그래서 원핵생물이다, 다른 표현은 세포질에 유전물질이 존재한다. 유전물질이 세포질에 존재한다. 이렇게 얘기해도 되고, 또 원핵생물은 막으로 둘러싸여진 세포 소기관을 가져요, 안 가져요?
안 가진다고 했죠. 묶어서 다 정리해 주세요. 그다음 두 번째, 이 세균을요, 모양에 따라서 구분할 수 있습니다. 모양에 따라서 구분할 때, 동글동글하게 생겼으면 구균,
동글동글하게 생겼으면 구균, 그다음 막대모양으로 생겨 있으면 간균, 막대모양 이렇게 생겼으면 간균, 나선모양으로 생겨 있으면 나선균,
이렇게 모양에 따라서 세 가지로 구분해 볼 수가 있고요. 그리고 이 세균의 아주 중요한 특징, 선생님이 지금 손바닥에 굉장히 세균 많을 거예요.
그렇죠. 눈에 보이지 않는 세균 굉장히 많을 텐데 이 세균이 선생님한테 기생해서 살아갈까요? 손에 있는 세균이? 아닙니다. 세균은 스스로 살아갈 수 있어요.
무엇이 있기 때문에? 물질대사 할 때 필요한 생체촉매, 단백질 성분인 효소가 있기 때문에. 효소가 있어서 스스로 물질대사가 가능해요.
스스로 물질대사가 가능하다. 스스로 살아갈 수 있습니다. 효소가 있기 때문에. 그리고 네 번째 특징. 세균도 세포막을 갖는다고 했죠?
아까 원핵생물과 진핵생물의 공통점인 세포막이 있었어요. 근데 이 세포막 바깥에 밖에, 세포벽이 존재합니다. '선생님, 세포벽 어디서 들어본 것 같아요.'
우리 동물세포와 식물세포 비교할 때 식물세포에는 세포막 바깥에 세포벽이 있다고 했었죠. 그때 세포벽 얘기한 적이 있는데요.
식물세포에서 세포벽의 성분은 뭐였어요? 다당류인 셀룰로스였죠. 기억 안 나면 앞에 찾아보세요. 셀루로스였는데 이 세균에서의 세포벽 물질은,
세포벽 구성하는 물질은 펩티도글리칸이라는 물질입니다. 참고로 알아두면 좋겠습니다. 식물의 세포벽의 구성성분은 셀룰로스, 세균의 세포벽 구성성분은 펩티도글리칸.
그다음 다섯 번째, 세균은요, 증식 방법이 어떻게 되느냐? 어떻게 증식하느냐? 세균의 증식 방법은 바로 분열법입니다. 원래 하나의 세균이 이렇게 둘로 나눠져요.
둘로 나눠져서 각각의 개체가 되는 거, 이게 분열법입니다. 선생님이 어느 날 갑자기 분열법으로 증식한다면 반이 쭉 갈라지면서 똑같은 조은희가 두 명 생기는 거죠.
그게 분열법이에요. 그러면 이 세균에 의한 질병은 무엇으로 치료하느냐? 세균성 질병에 걸렸어요. 그때 무엇으로 치료하느냐? 땡땡제로 치료하는데 많이 들어봤을 거예요.
항생제로 치료합니다. 세균에 의한 질병은 항생제로 치료해요. 항생제 주사를 맞을 수도 있고 항생제 알약을 먹을 수도 있고 항생제 연고 바를 수도 있어요.
우리가 넘어져서 다치면 바르는 유명한 연고들 있죠? 항생제 연고입니다. 그래서 항생제로 세균에 의한 질병을 치료할 수 있는데 대표적인 항생제가 있어요.
여러분들이 들어봤을 것 같은데 대표적인 항생제 페니실린 들어봤나요? 페니실린. 2차 세계대전에서 수많은 병사들의 목숨을 구한 이 페니실린.
페니실린은 펩티도글리칸의 합성을 억제해요. 그래서 세균의 증식을 억제하는 대표적인 항생제입니다. 이걸 처음 발견해 낸 사람이 플래밍이라는 의사였어요.
이 의사가 푸른 곰팡이 근처에서 세균 증식이 저해되는 것을 보고서 이 페니실린이라는 물질을 발견해 냈어요. 그래서 의약품으로 발전을 시켰죠.
그래서 페니실린 대표적인 항생제입니다. 그러면 이 세균에 의한 질병엔 어떤 것들이 있느냐? 이것도 너무, 너무 중요합니다. 어떤 질병의 예가 있을 때
이 질병이 어떤 병원체에 의한 질병인지 물어보는 문제도 많이 나와요. 그래서 질병의 예, 써 볼게요. 어떤 질병이 있을 수 있느냐?
폐렴. 폐렴은 폐렴균이라고 하는 세균에 의해서 걸리는 질병. 결핵도 결핵균이라고 하는 세균에 의해서 걸리는 질병. 그리고 세균성 식중독,
식중독 바이러스성도 있을 수 있는데 흔히 대장균이 많이 증식한 음식을 먹거나 여름철에 음식 잘못 보관해서 음식 잘못 먹었을 때
세균성 식중독에 걸릴 수 있어요. 그리고 파상풍에 걸릴 수도 있는데 파상풍 균에 의한 질병. 파상풍 균은 특히 어느 곳을 좋아하냐면 녹슨 철 있죠?
녹슨 철에 많이 살고 있어요. 녹슨 철 같은 데 못 같은 데 찔리거나 철사 같은 데 찔렸을 때 파상풍에 감염되었는지 의심해 봐야 돼요.
그다음에 콜레라. 콜레라균에 의한 이런 것들이 세균성 질병이 됩니다. 근데 폐렴, 결핵, 세균성 식중독 같은 경우에는 세균이 생물의 조직을 파괴해서 병이 나타나요.
그리고 파상풍이나 콜레라 같은 경우에는 세균이 내뿜는 독소에 의해서 질병이 나타나게 됩니다. 그래서 세균은 이렇게 많은 특징이 있습니다.
그래서 좀 정리를 차근차근 해 보세요. 그러면 세균의 구조 한번 볼게요. 세균의 구조 어떻게 생겼나? 세균의 구조. 세균은 단세포, 원핵생물이라고 했습니다.
원핵생물이니까 핵이 있어요, 없어요? 핵이 없죠. 그래서 핵이나 막으로 둘러싸인 세포 소기관도 없어요. 핵이 없기 때문에 유전물질이 어디 존재해요?
유전물질 DNA가 세포질에 그냥 풀어져 있습니다. 이런 구조를 갖는 거죠. 그래서 세균의 구조도 한번 보세요. 그리고 두 번째로 넘어갈게요.
두 번째는 바이러스입니다. 바이러스. 세균, 그리고 바이러스. 바이러스도 낯설지 않은 주제죠. 언제 배웠냐면 생명현상의 특성 할 때 이 바이러스가 생물이냐, 무생물이냐,
우리 배웠던 내용 가지고 정리를 했었죠. 바이러스는 그래서 생물이에요, 무생물이에요, 여러분? 중간형이죠. 생물적 특징도 갖고 무생물적 특징도 갖죠.
생물과 무생물의 중간형입니다. 두 가지 특징을 다 가져요. 그래서 다시 한번 더 그 생물적 특징과 무생물적 특징을 정리를 해 봅시다.
앞에서 배웠던 내용 그대로 똑같이 기억을 하는지 안 하는지 본인을 테스트 해 보세요. 앞에서 배웠으니까 지금 한 30강 지나와서 잘 기억이 안 날 수도 있지만
본인이 한번 테스트 해 보세요. 셀프 노트 만든 보람이 있는지 없는지. 생물적 특징에는 세 가지, 무생물적 특징도 세 가지가 있는데
먼저 첫 번째, 바이러스는 유전물질인 무엇을 갖는다? 핵산을 갖는다. 핵산을 가짐. 이때 이 핵산이요. DNA, 또는 RNA 둘 중 하나만 가졌죠.
하나만 가지고요. 그다음에 또 다른 생물적 특징. 숙주 세포 내에서만 물질대사와 증식이 가능했죠. '숙주세포 내에서'라는 단서가 붙긴 하지만
물질대사와 증식이 가능하다는 거, 이것도 생물적 특징이죠. 그리고 유전물질을 갖기 때문에 유전현상도 일어나고요. 그리고 바이러스는 계속 새로운 종이 업그레이드 될 수 있는데,
즉, 무엇이 잘 일어난다? 돌연변이가 잘 일어나요. 새로운 종으로 진화도 가능합니다. 이런 것들이 생물적 특징이었고 무생물적 특징 갈게요.
원래 생물이라면 첫 번째 특성, 무엇으로 이뤄져 있다? 생물이라면? 세포로 이루어져 있다는 게 첫 번째 생물적 특징이었는데 바이러스는요,
세포 구조를 갖지 않습니다. 세포 구조가 아니에요. 세포막이 없다는 얘기죠. 그렇죠? 그리고 숙주 밖에서는 단백질, 핵산 등의 입자 상태로 존재합니다.
입자 상태로 존재. 단백질 결정체로 존재해요. 그렇죠? 숙주 밖에서는 살아갈 수가 없다는 얘기죠. 그럼 왜 살 수가 없느냐? 이것 때문에 그렇죠.
자체 효소가 없어서. 효소에 의해서 물질대사가 촉진이 되는데 효소가 없기 때문에 물질대사가 스스로 물질대사가 안 일어나는 거죠.
물질대사 안 일어납니다. 자체 효소가 없어서 스스로 물질대사를 할 수 없다. 그래서 생물적 특징, 무생물적 특징 다시 한번 더 정리해 봅시다.
그다음 이 바이러스의 성분, 바이러스를 구성하고 있는 성분들은 무엇이냐? 성분 좀 중요했는데요. 딱 두 가지였어요. 핵산 갖는다고 했죠?
핵산, DNA 또는 RNA. 그리고 단백질 껍질로 돼 있죠? 단백질. 핵산과 단백질로 구성이 되죠. 그렇죠? 그리고 바이러스 크기를 좀 세균이랑 비교해 보자면
누가 더 커요? 세균이 더 크죠. 세균보다 작아요, 바이러스는. 세균보다 작아서 세균을 걸러내는 체 같은 세균 여과기를 통과합니다.
이런 특징이 있었죠. 그리고 이 바이러스에 의한 질병은 그럼 무엇으로 치료하느냐? 방금 전에 배웠던 세균은 무엇으로 치료했어요? 항생제로 치료했죠?
바이러스에 의한 질병은 항바이러스제로 치료합니다. 항, 대항한다. 바이러스에 대항하는 치료제죠. 항바이러스제로 치료합니다.
근데 이 항바이러스제로 치료한다는 게 되게 힘들어요. 이유는 바이러스가 굉장히 돌연변이가 잘 일어나기 때문에, 돌연변이가 빈번하게 일어나기 때문에
치료제 개발이 굉장히 어렵습니다. 그럼 이제 바이러스에 의한 질병 한번 알아볼게요. 지금 선생님이 설명하는 이 예들이 바이러스에 의한 질병들입니다.
어떤 것들이 있느냐? 바이러스에 의한 질병 대표적인 예가 독감, 감기, 다 바이러스에 의한 거죠. 예전에 감기라는 영화도 있었어요.
바이러스에 의해서 질병이 퍼져 나가는 감기라는 영화도 있었어요. 그다음 또 소아마비, 천연두, 홍역, 이런 것도 다 바이러스에 의한 무시무시한 질병이죠.
소아마비, 천연두, 홍역. 그리고 HIV 바이러스에 의한 후천성 면역결핍 증후군 AIDS도 있습니다. 후천성 면역결핍 증후군. 그래서 이런 질병들은 다 바이러스에 의한 질병들이에요.
그래서 질병들의 예도 꼭 알아두세요. 특히 잘 나오는 게 독감, 감기, 그리고 AIDS 이런 것들은 다 바이러스에 의한 질병들이라는 거 정리해 주시고
바이러스의 구조도 한번 보겠습니다. 바이러스 어떻게 생겼나? 바이러스 어떻게 생겼냐? 지금 바이러스 네 종류 함께 볼 건데요.
바이러스 구분하는 기준이 있습니다. 바이러스는 DNA를 가지고 있냐 RNA를 가지고 있냐, 즉, 핵산의 종류에 따라서 구분할 수 있거든요.
핵산의 종류 보니까 왼쪽에 있는 이 두 개는 RNA를 핵산으로 가지죠. RNA 바이러스. 오른쪽에 있는 이 두 개는 DNA를 핵산으로 가지네요. DNA 바이러스.
그리고 또 숙주 세포에 따라서 구분할 수 있는데 숙주의 종류가 무엇이냐? 담배 모자이크 바이러스 같은 경우에는 식물에 기생을 해요.
그래서 식물성 바이러스. 인플루엔자 바이러스, 조류독감 할 때 조류 인플루엔자 이런 식으로 붙이잖아요. 이 인플루엔자는 동물성 바이러스입니다.
동물에 기생해요. 아데노 바이러스, 동물의 호흡기를 통해 감염되거든요. 얘도 동물이 숙주예요, 동물성 바이러스. 다음 마지막 이거 자주 등장하는 건데
박테리오파지는 뭘까요? 박테리아에 기생해요. 박테리아는 세균이죠. 조그마한 세균에도 바이러스는 기생합니다. 세균성 바이러스. 숙주에 따라서 구분할 수도 있습니다.
그리고 이 바이러스의 공통점들은 다 뭔가요? 핵산+단백질로 구성된다는 거. 핵산+단백질 이렇게 돼 있다는 거 이게 특징이 되겠습니다.
그럼 이제 두 번째 바이러스까지 했고요. 이제 세 가지 더 남았습니다. 원생동물부터 살펴볼게요. 세 번째, 이거 다섯 가지 꼭 구분할 줄 알아야 돼요.
원생동물, 우리 몸에 동물이 살 수도 있네요, 세 번째. 원생동물은요, 원핵생물과 진핵생물로 구분했을 때 뭘까요? 아까 예에서 선생님 썼는데,
세균 말고 나머지 원생생물 그다음 균류, 식물, 동물은 진핵생물이라고 했죠. 원생동물, 진핵생물입니다. 진핵생물이라고 하는 것은 핵이 있다는 얘기죠.
유전물질이 핵 속에 들어있고 막으로 둘러싸인 세포 소기관도 있다는 거죠. 그리고 원생동물은 주로 매개곤충을 통해서 감염돼요. 이 매개곤충이 원생동물을 옮겨주는 역할을 하는 거예요.
대표적인 질병 보면 '아' 할 거예요. 대표적인 질병이 바로 말라리아입니다. 어떤 친구들은 말라리아 자체가 모기에 의한 질병이라 이렇게 생각을 하는데
모기 자체가 말라리아를 일으키는 원인이 아니고요. 모기 안에 말라리아 원충이 살고 있다가 그 모기의 입을 통해서 전염이 돼요.
즉, 매개곤충이 말라리아 병의 경우에는 모기가 되는 거죠. 그리고 수면병이라는 것도 있는데요, 이 수면병도 원생동물에 의한 질병인데
이 수면병은 파리가 바로 매개곤충이 됩니다. 매개곤충에 의해서 주로 전염이 됩니다. 그다음에 네 번째 갈게요. 네 번째는 곰팡이. 우리 몸에 곰팡이가 살 수도 있어요.
곰팡이 주로 어떤 환경 좋아해요, 여러분? 여름에 특히 많이 곰팡이가 피는데 곰팡이는 좀 축축하고 더운 곳을 좋아합니다. 우리 몸에서 축축하고 물기가 좀 있고
더운 곳, 발이라든지 발은 막 오랫동안 걷고 그러면 땀이 나면서 따뜻해지잖아요. 발이나 소화기관이나 호흡기관에 곰팡이가 서식할 수 있어요.
곰팡이에 감염될 수 있어요. 이 곰팡이도 그런데 진핵생물입니다. 곰팡이를 세균이랑 동급 취급하면 얘 섭섭해요. 진핵생물이에요. 핵이 있고 막으로 둘러싸인 세포 소기관이 있습니다.
그래서 이 곰팡이를요, 진균이라고도 불러요. 진짜 핵을 가진 진짜 균, 이렇게도 불러요. 그럼 이 곰팡이에 의한 질병은 무엇으로 치료할까요?
힌트. 바이러스에 의한 질병은 항바이러스제로 치료합니다. 그럼 이 곰팡이에 의한 질병은 항진균제로 치료를 해요. 항진균제라고 합니다.
항진균제로 치료. 그래서 여러분 이 강의 듣고 나서 한번 집에 있는 약 상자를 열어봐요. 약 상자 열어보면 다양한 종류의 약이 있을 텐데
항생제라고 쓰여 있다면 무엇을 치료한다고요? 세균에 의한 질병 치료하고. 항바이러스제라고 쓰여져 있으면 이건 바이러스에 의한 질병을 치료하는 거고요.
항진균제라고 쓰여져 있다면 그건 곰팡이에 의한 질병을 치료하는 약이구나. 알고 있으면 도움이 될 거예요. 그렇죠? 그래서 대표적인 곰팡이에 의한 질병,
발의 곰팡이가 피었을 때, 무좀에 걸립니다. 무좀. 끔찍하죠, 무좀. 발에 곰팡이가 피었을 때 생기는 질병. 그리고 만성 폐질환. 폐도 좀 축축하잖아요. 그렇죠?
폐질환 등. 무좀이나 만성 폐질환 등, 이런 것들이 곰팡이에 의한 질병이 되겠습니다. 그래서 항진균제로 치료하기 때문에 무좀약 같은 거 보면요.
표제성 항진균제 이런 식으로 쓰여 있어요. 그래서 잘 구분해서 무좀에 발라야 되는 약인데 상처 난 데 바르지 않도록 주의하세요.
그다음에 마지막 남았습니다. 다섯 번째. 다섯 번째는 변형된 프라이온입니다. 이 다섯 번째 프라이온은요, 생물이 아닙니다. 바이러스는 생물과 무생물의 중간 형태라도 됐는데
얘는 생물도 아니에요. 얘 정체는 뭐냐? 정체는 단백질입니다. 단백질성 감염인자예요. 단백질성 감염인자면서 크기는 바이러스보다도 더 작습니다.
크기는 바이러스보다 더 작아요. 그래서 이건 생물이 아니라는 거, 아예 그냥 생물이 아닙니다. 근데 이상한 점은요, 원래 단백질은 끓이면 변성이 돼야 되는데
얘는 끓이거나 삶아도 어떻게 지지고 볶고 해도 안 죽어요. 이상한 애예요. 그래서 끓이거나 삶아도 제거가 안 됩니다. 제거가 안 돼요. 굉장히 신기하죠.
그리고 이 변형된 프라이온은 어떻게 감염이 되느냐? 정상 프라이온과 비교를 해 보면요. 정상 프라이온 같은 경우에는 포유류의 신경세에 존재하고
뇌세포의 기능에 도움을 주는 아주 이로운 단백질이에요. 근데 이 정상 프라이온이 변형된 프라이온과 접촉을 하면 정상 프라이온이 변형된 프라이온이 됩니다. 흡사 뭐랑 비슷하냐면,
좀비. 좀비 바이러스가, 좀비인 사람이 정상인 사람을 물어서 좀비가 되는 것 같이, 정상 프라이온이 변형된 프라이온 만나면 그냥 변형된 프라이온이 돼요.
굉장히 무섭죠? 그래서 이 변형된 프라이온에 의해서 어떤 현상이 나타나느냐? 신경세포가 파괴돼요. 신경세포 파괴되고, 신경계가 퇴행성 질환이 나타나게 됩니다.
신경계의 퇴행성 질환이 발생해요. 그래서 이 예를 보면 여러분 또 익숙할 거예요. 이 신경계 퇴행성 질환의 예. 사람에서는 크로이츠펠트 야콥병,
사람에서. 그리고 소에서 나타나는 게 바로 광우병입니다. 소. 신경계 퇴행성 질환이 발생해서 소가 미친 것처럼 보이는 거죠. 그래서 이런 크로이츠펠트 야콥병, 광우병은
단백질성 감염인자에 의해서 발생하는 그런 질환입니다. 그래서 변형된 프라이온까지 정리를 다 해 주세요. 지금 다섯 가지 알아봤거든요,
세균, 바이러스, 원생동물, 곰팡이, 변형된 프라이온까지. 지금 머리가 뒤죽박죽 하죠? 중요한 점을 선생님이 표로 정리해 볼게요. 표로 정리하면서 다시 한번 더 복습을 해 봅시다.
지금 다섯 가지 병원체 살펴봤는데 병원체 살펴보기 전에 일단 프라이온 단백질 변형 과정 한번 보고 다섯 가지 정리해 볼게요.
프라이온이 어떻게 변형되느냐? 변형 프라이온이 있고 정상 프라이온이 있을 때 이 정상 프라이온이 변형 프라이온과 접촉 시에 이 정상 프라이온이
변형 프라이온으로 변해요. 흡사 좀비가 정상인을 물었을 때 정상인이 좀비 되는 거랑 똑같다고 했어요. 정상 프라이온이 변형된 프라이온과 접촉하면 정상이 변형으로 바뀐다는 거.
그럼 이제 다섯 가지 병원체, 총 정리를 해 보도록 하겠습니다. 선생님이 지금 크기 순서대로 왼쪽에 구분해 놨어요. 제일 작은 것부터 큰 것까지.
프라이온의 경우에는 무엇으로 구성된다고 했어요? 구성성분이 단백질이다. 이건 생물도 아니라고 했어요. 바이러스보다도 크기가 작다고 했는데
단백질로만 구성이 돼 있고요. 바이러스는 구성성분이 단백질+핵산이죠. 세균보다 작다고 했습니다. 세균은 이제 여기서부터는 생물이죠.
얘는 생물이 아니죠. 얘는 생물과 무생물의 중간 형태고 세균은 핵이 없는 원핵생물이 되겠고 원생동물과 곰팡이 묶었는데요,
이 둘은 다 핵이 있는 진핵생물이죠. 그래서 각각 세포 구조인지 아닌지 핵을 가지는지 안 가지는지 세포분열을 하는지 안 하는지, 물질대사를 하는지 안 하는지
정리를 해 볼게요. 그래서 없으면 X, 없으면 O, 그리고 △도 있는데요, △는 숙주 내에서는 가능하고 숙주 밖에선 불가능할 때 나타내 볼게요.
먼저 프라이온. 세포 구조예요? 생물 자체도 아니죠. 그냥 단백질성 감염 인자예요. 세포 구조 아닙니다. 바이러스는요? 바이러스의 무생물적 특징 중에 세포 구조가 아니라는 게 있었죠.
세포 구조 아니에요. 그냥 단백질+핵산일 뿐이에요. 세균은 원핵생물이네요. 원핵 세포로 돼 있죠? 세포로 돼 있는 생물입니다. 원생동물과 곰팡이는 진핵세포로 돼 있는 생물입니다.
세포 구조 갖죠. 핵이 있느냐, 없느냐? 이건 그냥 단백질성 감염인자죠, 핵 같은 거 없어요. 바이러스도 핵 같은 구조 없죠. 세균은요? 원핵생물이니까 핵이 또 없죠.
이거 조심해야 됩니다, 이거. 좀 실수하기 좋아요. 세균은 핵이 없어요. 진핵생물인 원생동물과 곰팡이는 핵이 있죠. 그렇죠? 그래서 세포분열을 하느냐, 프라이온 같은 경우 세포 분열,
세포 자체가 아닌데 어떻게 분열하겠어요? 바이러스도 세포 구조가 아닌데 어떻게 분열하겠어요? 그렇죠? 세균은 분열법을 통해서 증식하죠.
세포 분열이 곧 증식입니다. O. 그리고 이런 진핵생물, 원생동물과 곰팡이도 세포 분열합니다. 그리고 물질대사를 하느냐? 물질대사.
프라이온은 단백질 성분일 뿐이죠. 물질대사 안 해요. 바이러스는 어때요? 숙주 내에서는 가능한데 숙주 밖에선 불가능하죠. 그래서 △가 되겠습니다.
세균. 원핵생물로서 원핵생물은 리보솜을 갖기 때문에 리보솜에서 단백질 합성해서, 즉, 효소 합성해서 스스로 물질대사를 할 수 있습니다.
효소가 있어서 스스로 물질대사 가능하다고 했죠. O. 원생동물과 곰팡이 진핵생물인데, 원생동물과 곰팡이도 스스로 물질대사 할 수 있죠. 물질대사 가능합니다.
물질 합성하거나 분해하죠. 이렇게 병원체의 종류도 한번 다시 총정리를 해 봤으면 좋겠습니다. 그래서 병원체의 종류 다섯 가지 살펴보았고요.
이제 질병에 대해서 다시 돌아가서 그럼 병원체에 의한 질병, 감염성 질병은 어떻게 걸리는 건지 질병의 감염경로, 그리고 예방까지 생각을 해 볼게요.
세 번째, 질병의 감염경로와 예방. 좀 실생활에 적용하면 좋은 그런 내용인데요. 감염경로, 네 가지 정도로 추려볼 수가 있어요. 첫 번째, 이 감염성 질병이 호흡기를 통해서
감염될 수 있어요, 호흡기. 호흡기를 통해서 감염되는 질병의 예, 어떤 것들이 있냐면 우리 바이러스성인 독감, 감기, 그리고 세균성인 결핵. 이런 것들은 호흡기를 통해서 감염이 되죠.
그리고 호흡기를 통한 질병에 감염을 어떻게 예방할 것이냐? 손을 일단 잘 씻어야 돼요. 그리고 더러운 손으로 코 같은 데, 입 같은 데 만지지 않도록 주의를 해야 됩니다. 그렇죠?
그게 첫 번째예요. 그리고 만약에 기침을 하고 싶으면 가려서 하고 그래야지 다른 사람한테 자신이 병에 걸렸을 때 전파하지 않을 수 있겠죠.
그리고 두 번째, 소화기관을 통해서 우리가 먹는 음식을 통해서 감염이 될 수도 있어요. 대표적인 예가 세균성 식중독, 여름 같을 때 특히,
음식 보관 잘못 했을 때 대장균이 막 증식해서 그거 먹었을 때 세균성 식중독 걸릴 수 있죠. 그리고 콜레라 같은 경우, 콜레라도 마찬가지 소화기관을 통해서 감염됩니다.
그래서 우리가 소화기관을 통해서 질병에 감염되는 것을 예방하기 위해서는 음식물을 잘 익혀 먹고 날 것 먹을 때 주의를 하고요. 물도 끓여 먹으면 좋겠죠.
그럼 좀 예방이 되겠죠. 다음에 세 번째, 매개동물을 통해서 감염될 수 있습니다. 아까 주로 매개곤충을 통해서 감염된다고 했던 그 병원체 뭐예요?
원생동물이 있었죠. 원생동물의 예. 말라리아의 경우에는 모기를 통해서, 수면병의 경우에는 파리를 통해서 전염이 된다고 했죠. 매개동물을 통해서 전염될 수 있고
네 번째 신체접촉을 통해서 전염될 수도 있어요. 닿았을 때. 예를 들면, 무좀, 무좀은 막 발가락 사이에서도 옮기도 하잖아요. 그래서 발가락 양말도 끼는데
무좀은 신체접촉에 의해서 옮을 수 있습니다. 그리고 파상풍. 파상풍 같은 경우에는 아까 녹슨 철, 쇠, 이런 데 파상풍 균이 많이 증식하고 있다고 했죠?
그런 데 접촉했을 때도 생길 수 있겠죠. 질병의 감염경로와 예방, 예방법 중에서 제일 좋은 건 뭘까요, 여러분? 손, 발을 깨끗하게 잘 씻는 거예요.
그게 첫 번째입니다. 그리고 평소에 병이 잘 안 걸리기 위해서, 특히 수험생활 하는 여러분들, 병에 걸리면 굉장히 손해가 크죠. 공부도 많이 못하게 되고 힘들어요.
그걸 막기 위해서 여러분이 해야 될 건 세 가지 정도 있는데 첫 번째 잘 먹어야 돼요. 잘 먹고요. 잘 자야 돼요. 잘 쉬어요. 그리고 틈날 때 운동을 하세요.
이 세 가지 하면 면역력이 높아져서 이런 감염성 질병으로부터 조금 더 남들보다는 좀 더 자유로울 수 있어요. 그러니까 세 가지, 운동, 충분한 휴식, 잘 챙겨 먹기, 중요합니다.
이렇게 해서 우리 병원체의 종류, 특성, 다 살펴봤는데요, 이거 관련된 문제, 두 문제만 풀어보도록 하겠습니다. 내용 다 정리했으면요,
선생님 문제풀이 하기 전에 멈춘 다음에 문제 다 풀고서 맞춰 보세요. 대표 문제 1번. 그림은 사람의 다섯 가지 병을 ㈎, ㈏, ㈐로 구분하여 나타낸 것이다.
㈎, ㈏, ㈐ 구분해 봤는데 ㈎의 경우에는 고혈압과 혈우병이네요. 고혈압과 혈우병은 옮아요, 안 옮아요? 다른 사람한테 전염이 안 되죠.
고혈압은 환경적인 요인, 생활방식에 의해서, 유전에 의해서 복합적으로 나타나고 혈우병은 유전에 의해서 나타나죠. 그렇죠? 그래서 ㈎의 경우에는 옮지 않는
비감염성 질병이 되겠고요. ㈏랑 ㈐는 지금 보니까 세균성 식중독, 독감, AIDS 다 옮는, 감염성 질병인데 세균성 식중독을 유발하는 병원체는 세균이죠.
세균에 의한 질병. 독감과 AIDS는 바이러스에 의한 질병이 되겠죠. 보기 볼게요. ㈎의 질병은 다른 사람에게 전염되지 않는다. 고혈압이나 혈우병은 비감염성 질병으로서 전염되지 않죠.
㈏의 질병을 일으키는 병원체는 핵막을 가진다? 세균은 원핵생물로서 핵, 핵막이 있어요? 없다고 했죠. 가지지 않고요. ㈐의 질병은 특정한 병원체가 없다?
㈐의 질병은 바이러스에 의한 특정 병원체에 의한 질병입니다. 그래서 ㄷ.도 틀려서 정답은 ㄱ.만 맞아서 ①번이 되겠습니다.
이렇게 비감염성 질병과 감염성 질병 구분해 내고 감염성 질병은 또 각각 어떤 병원체에 의한 것인지 구분해 낼 수 있어야 돼요.
그래서 감염성 질병의 예도 좀 기억을 해둬야 됩니다. 다음에 대표 문제 2번. 표는 병원체 A, B, C에서 두 가지 특성의 유, 무를 나타낸 것이다.
유전물질을 가지느냐, 세포구조로 되어 있느냐, 그리고 광우병, AIDS, 세균성 식중독 중 하나를 일으키는 병원체이다.
A, B, C는 광우병, AIDS, 세균성 식중독을 일으키는 병원체 중 하나라고 했습니다. 각각이 어떤 병원체에 의한 질병인지 써 보면, 광우병은 여러분 뭐예요?
광우병, 신경계 퇴행성 질환이에요. 이것은 변형된 프라이온 때문에 생기죠? 변형된 프라이온 때문이에요. 그다음에 AIDS는요? 후천성 면역결핍 증후군인데,
HIV라고 하는 인간 면역결핍 바이러스에 의해서 생겨요. 이건 바이러스성이죠. 바이러스. 세균성 식중독은 말 그대로 세균에 의한 질병이야, 세균.
그러면 A, B, C가 각각 프라이온, 바이러스, 세균 중에 뭔지 생각을 해 보는 거죠. 유전물질 있으면서 세포 구조로 돼 있다. 세 개 중에 누구예요?
세균이죠, 세균. 유전물질은 있는데 즉, 핵산은 있는데 세포 구조가 아닌 것? 바이러스가 되겠네요. 바이러스. 그다음에 유전물질도 없고 세포 구조도 안 돼 있고
이도 저도 아닌 가장 셋 중에서 하등한 거, 단백질성 감염인자인 프라이온이 되겠죠. 프라이온에 의한 질병은 굉장히 크지만 얘는 사실 이 자체만 놓고 보면
그냥 단백질일 뿐이에요, 그렇죠? 그래서 ㄱ. 보기부터 보면, A는 단백질을 갖는다. A는 세균인데 단백질을 생명체 구성 물질로써 갖고 있죠.
더 자세하게 얘기해 보면 세균은 원핵생물로서 리보솜이 있습니다. 즉, 단백질 합성장소인 리보솜이 있기 때문에 단백질을 합성해 낼 수 있어서 단백질 갖죠. 갖습니다.
바이러스는 독립적으로 물질대사를 하지 못한다. 그렇죠. 자체 효소가 없기 때문에 스스로 물질대사를 할 수 없고 숙주 세포 내에서만 물질대사 및 증식이 가능해요.
그다음 ㄷ. C는 변형된 프라이온 얘기하는 건데 이 변형된 프라이온은 광우병을 일으킨 병원체이다. 이것도 맞죠. 그래서 정답은 ㄱ. ㄴ. ㄷ. 다 맞아서 ⑤번이 되겠습니다.
이렇게 해서 우리 병원체 종류와 특성, 그리고 감염성 질병과 비감염성 질병의 특성 구분해 봤어요. 오늘 배웠던 내용 다시 한번 더 복습해 보도록 하겠습니다.
뭣이 중했지? 질병의 구분부터. 질병은 크게 병원체에 의해서 나타나는 감염성 질병, 전염되는 질병과, 병원체에 의해서 나타나지 않고 생활방식이나 환경이나,
유전이 원인이 되어서 나타나는 전염되지 않는 비감염성 질병으로 나뉘죠. 그래서 대표적인 예, 감기, 독감, 결핵, 이런 것들 옮는다고 했습니다.
고혈압, 당뇨병 등은 옮지 않는다고 했죠. 옮지 않아요. 그다음 병원체의 종류와 특성. 다섯 가지 특성 한번 정리해 볼게요. 세균, 세균은 세포 하나가 생물 그 자체이고
핵을 갖지 않는 핵막을 갖지 않는 단세포 원핵생물이죠. 모양에 따라 구분해 보면 구균, 간균, 나선균, 구분할 수 있고 얘는 효소가 있기 때문에
스스로 물질대사 및 증식이 가능했어요. 세포막 바깥쪽에 세포벽이 존재하는데 이 세포벽 성분은 펩티도글리칸이라고 했고요. 증식 방법은 분열법으로 증식.
분열법, 둘로 나눠지면서 증식, 그리고 생물의 조직을 파괴하거나 독소를 분비해서 질병을 유발한다고 했어요. 그래서 대표적인 질병의 예, 폐렴, 결핵, 세균성 식중독,
파상풍, 콜레라, 그리고 탄저병도 있어요, 탄저균에 의한 질병. 이런 세균성 질병은 뭐로 치료한다? 항생제로 치료한다. 치료제도 중요하죠.
그다음 바이러스 볼게요. 바이러스 특징. 바이러스는 생물도 무생물도 아니에요. 딱 중간형이라고 했어요. 구성 물질은 핵산, DNA 또는 RNA+단백질이고
세포 구조가 아니고 세균보다 작아서 세균 여과기 통과한다고 했죠. 그리고 숙주 세포 내에서만 물질대사 및 증식이 가능하고 숙주 세포 밖에서는
입자 상태로 존재할 뿐이라고 했습니다. 자체 효소가 없기 때문에 그래서 스스로 물질대사랑 증식은 못 한다고 했죠. 중요하고. 질병의 예.
감기, 독감, 천연두, 홍역, 소아마비, AIDS 등, 감기, 독감, AIDS는 특히 잘 나온다고 했어요. 그래서 얘는 치료하려면 항바이러스제로 치료한다고 했는데
돌연변이는 굉장히 빈번하게 일어나기 때문에 치료제 개발이 어려워요. 어렵습니다. 그다음 원생동물. 원생동물은 핵이 있고 막으로 둘러싸인 세포 소기관이 있는 진핵생물이고
주로 매개곤충을 통해 감염된다고 했어요. 말라리아 같은 경우에는 모기에 의해서 수면병은 파리에 의해서 이렇게 옮을 수 있다고 했어요.
그다음 곰팡이. 곰팡이도 핵이 있고 막으로 둘러싸인 세포 소기관이 있는 진핵생물이고 무좀이나 만성 폐질환 같은 것들이 있고
얘네는 항진균제로 치료한다고 했죠. 어떤 치료제로 치료하느냐도 정리해 주세요. 그다음 프라이온. 정상 프라이온 말고 여기서 얘기하는 프라이온은 변형된 프라이온인데
이 변형된 프라이온은 단백질성 감염인자입니다. 성분이 단백질이에요. 정상적인 프라이온이 이 변형 프라이온과 접촉을 하게 된다면
이 정상 프라이온이 변형 프라이온으로 변해 버린다고 했죠. 변해 버려요. 근데 이 변형 프라이온은 무엇이 문제냐? 얘가 축적되었을 때 신경세포를 파괴함으로써
신경계 퇴행성 질환이 유발될 수 있다고 했습니다. 그 퇴행성 질환의 대표적인 예가 크로이츠펠트 야콥병, 인간에서, 그리고 소에서는 광우병,
이런 게 있다고 했죠. 그래서 병원체 특성, 그리고 종류 잘 정리를 해 주세요. 다시 한번 더 선생님이 자료실에 올려놨던 셀프 노트 보면서 다시 정리하면 좋겠습니다.
이 내용은 계속 반복해야 되는 내용이에요. 계속 반복해서 여러분 것으로 만들어야 됩니다. 셀프 노트 활용해서 다시 한번 더 정리해 보세요.
그래서 오늘은 질병과 병원체에 대해서 배웠고요. 다음 시간에는 이 병원체에 의한 감염성 질병을 어떻게 막을 것이냐, 방어 작용에 대해서 배우도록 하겠습니다.
오늘도 여러분 너무, 너무 고생 많았고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.
