생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 우리 이제 여섯 번째 만나네요. 제가 수능개념 완강한 친구들한테 완강 후기에 이렇게 썼어요.

고맙다고. 왜 그랬냐면 40번이나 선생님을 만나줘서 고맙다, 이런 얘기했는데 수능특강을 만약에 이제 물론 문제풀이 강의는 좀 다를 수 있겠지만

결국은 어쨌든 50강이니까 50강을 만난다는 거잖아요, 50번. 대단한 인연이라고 생각합니다. 여러분들 그때까지 저랑 만날 수 있었으면 좋겠고요.

그러려면 초심, 처음 시작의 마음 그리고 우리 제일 마지막 은 뒷심, 그런 것들까지도 여러분이 다 있으셔야 하기 때문에 이게 인강 완강은 결코 쉬운 일이 아닙니다.

그래서 같이 호흡을 같이 하면서 선생님의 강의를 듣고 질문도 해 주시고 디테일하게 여러분들이 꼼꼼한 친구들도 상당히 있어요.

선생님이 강의 때 짚지 못했던 부분들을 메일이라든지 후기에 남겨줄 때 저도 이렇게도 질문할 수 있겠구나라는 생각을 하면서 배우거든요.

한자에 좋은 사자성어가 있죠, 교학상장. 선생님은 가르치면서 배우고요. 여러분은 또 배우면서 성장하고 함께 성장하는 멋진 말 아닙니까? 교학상장.

우리가 그런 시간들이 되었으면 좋겠어요. 서로 힘들지만. 선생님도 강의하는 게 쉽지만은 않죠. 여러분들도 마찬가지고요. 가르치는 선생님이나 배우는 여러분이나

서로 때로는 힘들 수도 있겠죠. 그렇지만 우리가 이 안에서 뭔가 시너지, 서로의 합을 이뤄서 더 발전할 수 있었으면 참 좋겠습니다.

오늘 여러분들과 나누는 얘기는 이런 얘기예요. 꿈을 기록하는 것이 나의 목표였던 적은 없다. 꿈을 실현하는 것이 나의 목표다.

참 저분이 누구인지는 모르겠지만 참 멋진 말이네요. 저는 왜 저런 말이 생각이 안 날까요. 글로 쓰는 게 무슨 의미가 있겠어요, 그렇죠. 나는 누가 될 거야.

물론 여러분들한테 제가 그걸 요구하기도 하죠. 여러분 첫 인사해 주세요. 여러분 꿈이 뭡니까? 생명공학자, 의사, 간호사. 기록했습니다.

그런데 기록이 여러분들이 원하는 게 아니었죠. 실현하는 것이 여러분들 목표이기 때문에 그 자리에 여러분들이 서실 수 있었으면 좋겠습니다.

제가 여러분들 응원합니다. 26페이지에 6번을 보겠습니다. 지난 시간에 우리가 아직 못 푼 문제 있어요. 못다한 이야기가 있습니다.

6번부터 보고 그다음에 6강의 제목이 생명과학의 탐구로 이어가보도록 할게요. 6강 딱 클릭했어요. 개념 공부하려고 클릭했는데 갑자기 문제 풀어.

너무 실망하지 마시고 조금만 참으시면 6강으로 넘어갑니다. 6강의 시작은 6번 문제부터입니다. 그림 가는 사람의 위를 구성하는 조직 중 세 가지, 세 가지.

위액분비세포. 분비상피, 기억나세요? 상피. 그다음에 이거 뉴런. 친절하게 또 뉴런이라고. 신경조직. 그다음에 여기 지금 혈구들 보이시나요. 이런 것들 결합조직,

이렇게 여러분들이 챙겨서 봐주시면 되겠어요. A부터 C는 상피, 신경, 결합조직 중 하나입니다 그랬어요. 가하고 다는 A, B, C 중에 하나라고 했고요.

조직을 연결시키거나 지지한다, 이게 결합이네요, 결합. 이게 결합 되겠어요. 나머지 나하고 다가 상피와 신경이에요.

보기로 가야죠. ㄱ, 가는 A다. 됐죠? ㄴ번, 조직계를 구성한다는 ㉠에 해당한다. 조직계를 구성한다? 지금 뭐 하고 있는데? 결근하면 신상에 안 좋아. 이건 동물이잖아.

동물의 조직계가 왜 있어? 틀렸어. 근육세포로 이루어져 있다라고 했어요. 근육세포로 이루어져 있다? 근육세포로 이루어져 있다는 얘기는 근육조직인데

지금 우리가 결합조직 했으니까 나머지 2개는 상피와 신경이란 말이야. 그럼 ㉡에는 상피 아니면 신경에 해당하는 얘기가 나와야 할 텐데

갑자기 근육 쪽 얘기가 나왔으니까 틀린 거죠. 할 수 있겠죠. 그렇게 어려운 문제는 아니었습니다. 정답 1번이고요. 다음 7번 갑니다.

그림 가와 나는 각각 속씨 식물의 잎과 줄기의 단면이라고 그랬습니다. 잎의 단면과 줄기의 단면을 그림으로 주고 있어요. 한번 그림을 볼까요?

여기 표피, 여기 아래쪽 표피죠. 그리고 여러분들 보이시면 이 구멍, 여기가 기공이고요. 그 주변 세포 공변세포까지 다 여러분들 표피조직을 이룬다라는 거 들으셨고요.

그다음에 위쪽에 아주 빽빽히 채워져 있는 얘, 울타리. 그다음에 듬성듬성 해면까지 해가지고 얘네들 유조직에 조직계로는 기본조직에 속하고요.

그다음에 여기 물관체가 이쪽이 통도조직, 여러분이 봐주시면 되겠습니다. 잎맥에 해당하죠, 잎의 잎맥. 관다발조직계.

여기도 표피 그다음에 여기 지금 형성층 이런 장면 여러분이 볼 수 있어요. 거기 이제 힌트가 나와 있습니다. A부터 D는 해면조직, 형성층, 표피조직 중 하나다.

A부터 D는 표피, 형성층, 해면조직 이렇게 나와 있어요. 다 정리된 거죠. 표피, 형성층, 표피 그다음에 해면. 했네요.

A와 D가 속한 조직계, A가 뭔데요? A가 표피. D는 뭐예요? D도 표피네요. 뿌리, 줄기, 잎에 모두 존재한다. 표피조직은 다 존재하는 거 맞죠. 표피조직계.

식물이 있으면 전체에 걸쳐서 이 겉부분에 해당하는 거 표피. 위, 아래 연결해 주는 관다발. 나머지, 기본 이렇게 제가 정리했었죠.

표피, 관다발, 기본 이렇게. 기본, 표피, 관다발 이렇게 보시면 되겠어요. ㄴ, B는 기본조직계다. B, 해면조직, 유조직은 기본조직계에 속하는 거 맞죠. 됐고요.

ㄷ, C는 분열조직, 좋습니다. 형성층, 생장점은 분열조직. 나머지는 영구조직이죠. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 됐고요. 나머지 8번 갑니다.

동물로 마지막을 채워주고 있습니다. 올해 수능특강 우리 생물의 구성체제 문제는 동물의 구성단계로 마무리하고 있습니다. 그림은 사람의 몸을 구성하는 단계입니다.

세포, 조직, 기관, 기관계, 개체 되겠죠. 혈구 보이시죠. 이거 결합조직. 근육세포들이 모였습니다. 위를 구성하고 있는 내장근입니다, 내장근.

내장근, 상피 그다음에 여기 신경 이렇게 있고요. 소화계를 이루고 있는 위라고 하는 소화기관입니다. 가는 비슷한 형태와 기능을 가진 세포들이 모인 것입니다.

조직의 정의예요, 정의의 정의. 잘해 주고 있죠. ㄱ번 됐고요. ㄴ, 나는 식물에도 있다. 기관이라고 하는 것은 동물, 식물 공통이죠. 기관계는 동물만, 조직계는 식물만.

식물의 뿌리는 동물의 다와 같은. 뿌리가 뭡니까? 뿌줄잎, 뿌줄잎 기억나세요? 영양기관. 다와 같다? 다는 기관계니까 여기라고 해야 되겠죠. 나와 같은 단계라고 보셔야 되겠죠.

틀렸습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ 보시면 되겠어요. 여기까지 해서 이제 우리가 생물의 구성체제까지 끝났습니다.

대단원 1단원 생명과학의 이해 중에 생명현상의 특성과 생물의 구성체제 했고요. 이번에는 여러분들과 그렇죠, 생명과학의 탐구.

우리 교재 순서상 1단원의 마지막 내용인 생명과학의 탐구를 같이 알아보도록 하겠습니다. 실제 이제 생명과학의 탐구는 수능 기출문제에 거의 등장을 안 하죠.

기출문제에 2015학년도인가요? 그때 한 번 등장하고는 거의 평가원에서 생명과학의 탐구문제가 안 나오고 있는데 이거 버려도 되나요라고 생각하시는데 그게 아니고요.

이 내용은 우리 생명과학1 20문제에 다 이렇게 스며들어 있어요. 왜냐하면 생명과학의 탐구를 통해서 나온 어떠한 결과들이 정리되어서 일반화되어서

이렇게 교과서로 정리된 거기 때문에 여러분들의 그 교육과정 속에 있는 내용들이 다 이러한 탐구의 결과물들이라고 생각하시면 되겠습니다. 아시겠죠?

그러니까 문제가 단독으로 나오지 않더라도 이러한 어떤 기본적인 지식들이 문제풀이에 다 활용되고 있다라는 그러한 좀 유의미를 가지고 보시면 좋겠습니다.

과학의 탐구, 인문과학, 사회과학, 자연과학 할 것 없이 탐구법에 두 가지가 있는 것 같아요. 선생님이 지금 여러분들과 나누고 있는 용어사전이라고 하는 강좌가 있어요.

혹시 한 번도 보지 못한 친구들이 있으면 한번 봐주셔도 괜찮을 것 같아요. 용어에 대한 정의부터 개념을 공부하는 시간이거든요.

그때 선생님이 귀납적 탐구와 연역적 탐구의 어떠한 용어적인 설명을 좀 더 자세하게 했으니까 그걸 좀 참고하시고요.

지금은 좀 더 직설적으로 여러분들한테 핵심만 돌직구 스타일로 알려드리겠습니다. 귀납적 탐구가 있고요. 연역적 탐구, 이렇게 두 가지 방법으로 우리는 과학을 탐구합니다.

우리의 호기심을 해결합니다. 귀납적 탐구는 개별적 사실들, 개별적 사실들을 모아모아 결론을 도출하는 걸 말해요. 여기 있는 백조도 색깔이 흰색이네.

내가 저기 나라 가서 관찰했는데 저기에도 백조가 흰색이야. 또 다른 지역에 갔더니만 여기 지역에 있는 백조도 흰색이야.

내가 집에 가서 내가 오늘 하루 동안 보았던 나의 감각기를 통해서 흡수한 그러한 개별적 사실들을 모아서 하나의 결론으로. 백조의 색은 흰색이다라고 결론을 내렸어요.

동물을 봤더니만 세포로 되어 있답니다. 동물을 봤더니 세포로 되어 있대요, 우리 슈바니. 식물을 봤더니만 세포로 되어 있어요. 슐라이드니.

그래서 이런 정보들을 다 모아서 모든 생물은 기본단위로 세포로 되어 있구나라고 결론을 내렸어요. 이런 것들 개별적 사실로부터 결론에 이르는 방법을 귀납적 탐구라고 하고요.

연역적 탐구는 반대라고 보시면 돼. 일반적인 어떠한 결론, 일반적 원리라든지 그런 것들을 가지고 어떠한 개별적인 사실 적용해 보는 거야.

개별적인 내용에 적용해 보는 걸 얘기하는 거죠. 식물에게 비료를 주면 식물이 꽃이 핀다, 이렇게 한번 일반적인 어떤 원리를 가지고 내가 주장을 했어요.

그것을 실제 우리 집에서 키우는 우리 집에 있는 식물도 적용이 되는지 해 보는 거예요, 실험을 통해서. 이렇게 여러분들이 이 연역적 탐구와 귀납적 탐구를 넓게 일단은 접근해 주시고

조금 더 이제 디테일하게 여러분들과 이 시간에 이걸 중심으로 얘기할 건데 어떤 탐구법이 좋다, 나쁘다가 아니라 주제에 따라서 여러분들은 두 가지 중에 하나의 방법으로

과학을 탐구하시면 되는 거예요. 귀납적 탐구는 실험이 불가능한 주제, 실험이 불가능한 주제를 하고요. 연역적 탐구는 실험으로 증명이 가능한 주제 탐구에 이용을 합니다.

그리고 특별히 연역적 탐구, 귀납적 탐구의 차이라고 한다면 가설 설정단계라고 하는 것이 있다. 가설 설정단계라고 하는 것이 있다라는 거죠.

그러니까 좀 더 디테일하게 적용해 보면 이렇게 용어 자체는 개별적 사실로부터 일반적인 원리를 도출하는 귀납적 탐구.

그리고 일반적인 어떤 원리로부터 개별적인 사실에 적용할 수 있는지를 확인해 보는 그러한 연역적 탐구가 있다라고 하면 이걸 조금 더 구체적으로 보면 연역적 탐구를 중심으로

이런 순서로 진행을 합니다. 일단 나는 관찰을 해요. 귀납적 탐구든 연역적 탐구든 뭔가 관찰을 통해서 내가 뭔가 궁금한 게 생겨서 탐구하는 거 아니겠어요?

관찰을 해요. 그런 다음에 그 관찰을 통해서 나는 뭔가 호기심이 생깁니다. 문제 인식을 해요. 왜, 왜? 얼마 전에 선생님 집에 이제 어항을 하나 샀어요.

어항을 하나 준비했습니다. 거기에 이제 관상어, 마트에서 파는 관상어 있죠, 금붕어, 구피 이런 애들 금붕어를 몇 마리 사서 키웠어요.

그런데 얼마 지나지 않았는데 죽었어요, 금붕어들이. 왜 죽었을까라고 하는 문제 인식을 했어요. 그때 이런 생각을 했어요. 너무 찬물을 줬나? 온도 때문에 일찍 죽은 게 아닐까.

마트에서 키우는 관상어들은 물의 온도가 좀 내가 집에서 처음 넣었던 물보다는 좀 따뜻하지 않았을까라는 호기심이 생겼던 거예요.

그래서 문제 인식을 했으면 왜 죽었지, 왜 금붕어 죽었지? 이렇게 일찍 죽었을까? 내가 죽은 금붕어를 관찰한 거죠. 며칠도 안 됐는데 하루이틀인데 죽었단 말이죠, 실제예요.

그래서 궁금했어요. 그래서 물의 온도인가라는 생각을 했어요. 그래서 가설을 세워요, 가설. 가설을 세웁니다. 이게 이제 포인트죠. 연역적 탐구에서는 가설을 세워요.

내가 잠정적인 결론을 내려보는 거야. 아직 확인을 안 해 봤어요. 검사해서 증명해 보지 못했어요. 물의 온도인 것 같아. 내가 추측을 해 보는 거죠.

그래서 나는 이 가설에 맞는지 실험을 통해서 확인합니다. 이걸 가설 검증단계라고 하죠. 그때 일단 탐구를 설계해요. 실험을 어떻게 할 것인지 내가 준비물과 설계를 해야 되겠죠.

그런 다음에 나는 직접 실험을 해 봅니다. 탐구 설계 및 수행을 통해서 나온 어떠한 결과가 있겠죠. 예를 들면 탐구설계 이렇게 되겠죠.

내가 어항을 준비합니다. 2개의 동일한 크기의 어항을 준비하고 그 아래에 까는 모래라든지 흙 같은 것들, 자갈 같은 것들을 동일한 곳에서 구입하거나 아니면 퍼서 넣어줘야 되겠죠.

이것도 결과에 영향을 줄 수 있잖아요. 금붕어의 어떠한 생존에. 그래서 물을 넣는데 이때 중요한 게 이제 내가 실험해 본 건 뭐냐 하면 온도가 높을수록

온도가 기존보다 내가 처음 넣었을 때보다 높을수록 생존에 유리할 것이다. 뭐 이렇게 나름의 가설을 세웠다고 합시다. 그럼 나는 지금 뭐만 바꾸고 싶은 거냐면

다른 조건은 똑같이 맞추고 이 온도라고 하는 변인, 원인만 바꿔서 어떤 어항에서 금붕어가 더 오래 사는지를 관찰하고 싶은 거예요. 맞죠?

그러면 지금 다시 한 번 반복하지만 어항의 크기라든지 어항의 종류라든지 깔아주는 흙의 양이라든지 종류라든지 그리고 금붕어의 어떠한 건강상태, 처음 넣어줬을 때 건강상태,

또 마리수 또는 암컷, 수컷 그러한 비율, 그렇죠. 그런 것들은 똑같이 맞춰주고 단, 바꿔주는 건 뭐예요? 내가 물고기가 금방 죽었을 때 넣어줬던 물의 온도가 있겠죠.

10도라고 합시다. 그거랑 나는 온도를 높였어요. 기존보다 높였어, 20도씨. 그런데 이게 꼭 하나일 필요는 없어. 나는 더 만들 수 있는 거야.

나머지 조건 똑같이 맞춰주면서 온도 30도씨, 이런 식으로 내가 온도만 바꿔서 실험할 수 있는 거겠죠. 이해되셨어요? 뭐하기 위해서? 내 궁금증을 해결하기 위해서.

내가 가설 세웠지만 그 가설이 정말 맞는지 확인해 보고 싶은 거야. 왜 우리 집의 금붕어는 남의 집처럼 오래 못 사느냔 말이야. 그걸 내가 해결하고 싶은 거야.

그래서 실험을 해서 해 봤단 말이지. 그래서 관찰했어요. 기록지에 기록을 했어, 탐구일지에다가. 그래서 내가 그것을 이제 결과를 만들었어.

그래프를 그린다거나 아니면 표를 그린다거나 그런 식으로 일자별로 시간별로 표시했다고 합시다. 그런 다음에 그런 자료들을 가지고 내가 뭐 합니까?

결과를 분석하는 거예요. 결과분석. 결과분석, 자료해석. 그런 다음에 결론을 도출합니다. 결론을 도출해 봤더니만 얘네들이 얘네들보다 좀 더 오래 살았다고 했다 합시다.

그럼 어떻게 됩니까? 나의 이 가설이 유의미한 거죠. 내가 다른 조건들은 다 일정하게 맞췄는데 딱 이 온도만 바꿨을 때 얘네들이 얘가 얘보다, 얘가 얘보다

또는 얘가 얘하고 얘보다 더 만약에 오래 살았다면 뭔가 온도라고 하는 변인이 저 금붕어, 우리 관상어의 어떤 생존에 영향을 주었다고 볼 수 있잖아요. 그렇죠.

결론 도출과 내가 아까 세웠던 가설의 일치 여부를 확인해요. 그런데 일치하면 그다음 단계로 가는 것이고. 했는데 별반 차이가 안 나.

이때나 이때나 이때나 금방 죽더라는 거야, 얼마 차이가 안 나고. 그럼 뭐예요? 온도가 아니라는 거죠. 뭔가 다른 요인이겠죠.

여기 세균 감염이라든지 아니면 다른 요인이 있을 수 있잖아요. 그러면 어떻게 해야 된다? 내가 그 결론과 가설을 확인해서 만약에 결론이 가설과 다른 경우는 가설을 어떻게 합니까?

수정, 재설정. 가설을 재설정해서 또 이러한 과정을 하는 겁니다. 언제까지? 나의 결론과 가설이 일치할 때까지. 이게 바로 연역적 탐구의 순서예요. 되겠어요?

오늘 내용의 핵심이 이겁니다, 핵심테마. 연역적 탐구의 순서와 탐구 설계할 때의 유의점, 이것만 여러분들이 잡으시면 되겠어요.

그러면 아까 선생님이 이 탐구설계할 때 유의점을 이 설명 안에 다 넣었는데 한번 이 안에 있는 내용을 뽑아서 어떤 유의사항이 있는지 한번 정리해 볼게요.

첫 번째, 연역적 탐구설계 시의 주의점. 대조실험을 하셔야 돼요. 즉, 대조군과 실험군을 두고 비교하셔야 돼요. 뭐냐 하면 얘는 기준이에요. 비교의 기준.

그럼 얘는 뭔가 처리한 겁니다. 처리한 집단. 내가 확인하고자 한 어떤 변화를 처리한 집단이고 이건 원래 상태, 기존 상태예요. 대조군을 놓으셔야 내가 뭔가를 처리했을 때

그렇지 않았을 때와 어떤 차이가 있는지를 확인할 수 있겠죠. 내가 물의 온도를 높였을 때 더 오래 살 것 같다라고 생각했어요.

그럼 기존과 비교해야 되겠죠. 기존이 없으면 봐라, 이거 봐. 20도, 30도 했더니만 잘 살잖아. 그런데 기존이랑 비교를 안 했으니까 타당성과 신뢰성이 떨어지겠죠.

대조군이라고 하는 것을 설정하셔야 이 어떠한 결과, 연역적 탐구의 결과의 타당도와 신뢰도를 높일 수 있어요. 알겠죠?

항상 비교기준이라고 하는 것이 있어야 한다라는 거 기억을 해 주시고요. 그다음에 두 번째, 탐구설계 시 유의점. 연역적 탐구 시 탐구설계 시의 유의점 공부하고 있어요.

변인통제를 하셔야 됩니다. 변인통제. 변인을 좀 정리해 드릴게요. 변인에는 뭐가 있냐면 우리 교재에 나와 있지만 또 같이 한번 쓰면서 정리합시다.

변인에는 여러분들 그래요. 독립변인과 종속변인이 있습니다. 이게 원인이고요, 쉽게 얘기하면. 얘는 그 원인에 의해서 변화되는 결과를 얘기하는 거예요.

독립변인 중에서 또 두 가지로 구분해 보시면 조작변인과 통제변인이라는 게 있습니다. 봐요. 식물의 광합성 양이라고 하는 결과예요.

그 결과에 영향을 줄 수 있는 원인들은 전부 독립변인이에요. 예를 들면 뭐가 있을까요. 식물의 광합성 양. 제가 예를 지금 들어드렸어요.

식물의 광합성 양이라고 하는 결과예요. 이 식물의 광합성 양에 영향을 줄 수 있는 원인들은 어떤 게 있을까요. 좋아요, 빛의 세기, 온도, 물. 그래요. 또?

CO2 농도, 빛의 파장, 토양. 그렇죠, 많죠. 엄청나게 많죠, 그렇죠. 식물의 광합성 양에 영향을 줄 수 있는 여러 가지 원인들, 이게 다 독립변인이에요.

그런데 내가, 내가 가설에서 조작하고 싶은 게 있고 조작하지 않을 게 있죠. 과연 나의 가설이 이거였어요. 빛이 세지면 광합성 양이 증가할 거야. 뭐라고요?

빛이 세질수록 광합성 양이 증가할 거야. 그럼 나는 이 원인들 중에서 이 결과에 영향을 줄 수 있는 이 많은 원인들 중에서 나의 가설은 뭐만 바꾸고자 하는 거예요?

뭐만 바꾸고자 하는 거죠? 빛의 세기만 바꿔주면서 나머지 결과에 영향을 줄 수 있는 물의 양, 온도, CO2 농도 이런 것들은 어떻게? 바꾸지 않겠다는 거잖아요. 그렇죠.

그때 바꿔주는 요인, 조작변인. 바꾸지 않고 일정하게 유지시켜주는 요인, 통제변인 되는 거예요. 즉, 아까 봤던 대조군과 실험군에 똑같이 맞춰주는 것이 통제변인이고

달리 바꿔주는 요인이 조작변인이 되는 거겠죠. 됐습니까? 실험군에 뭔가 처리해 준다 그랬는데 그때 무언가를 처리해 줄 때 그 무언가가 조작변인이구나라고 해석하시면 되겠어요.

됐나요? 다시 한 번 선생님이 예로 들었던 걸로 다시 한 번 설명해 볼게요. 아까 선생님은 온도변화가 금붕어의 생존기간과 관련됐다라고 얘기했어요.

그러면 선생님이 실험하고자 하는 종속변인이 뭐죠? 금붕어의 생존일수가 되겠죠. 선생님의 가설로 본다면. 그리고 금붕어의 생존에 영향을 줄 수 있는 모든 요인들,

물의 양, 금붕어의 어떠한 연령, 건강상태, 어항의 크기, 어항의 종류, 흙의 양, 이 모든 것들은 다 뭐예요? 금붕어의 생존기간에 영향을 줄 수 있는 독립변인이죠.

그런데 나의 가설은 온도가 바뀔 때 생존기간을 보고자 하는 거니까 그때 조작해야 될 변인이 뭐예요? 온도고요. 나머지는 뭐죠? 통제변인이 되는 거겠죠.

그러니까 나머지는 다 같게 맞춰주면서 뭐만? 온도만 기준집단과 달리 바꿔주는 거란 얘기죠. 가설에 뭐가 숨어 있구나?

조작변인이 숨어 있구나라는 것도 여러분이 하나 힌트로 알아두시면 좋을 것 같아요. 그리고 또 하나, 우리 친구들이 많이 헷갈려하시는 게 뭐냐 하면

선생님, 대조군 하나에 실험군 하나여야 되나요? 아니죠. 아까 뭐라고 그랬어요, 선생님이. 이런 질문 때문에 제가 일부러 그려드렸죠.

이게 기존, 원래 내가 키우던 어항의 물의 온도라면 내가 물의 온도의 변화에 따라서 생존기간을 보고자 하는 거니까 실험군은 많을수록 훨씬 더 정확한 결과를 얻을 수가 있겠죠.

이해되실까요? 그러니까 실험군이 꼭 하나일 필요는 없는 거예요. 여러 개일 수도 있다라는 거죠. 됐죠?

거의 지금 여러분들 한 15분 정도 선생님이 연역적 탐구를 설명했는데 다 했어요. 다 했고요. 이제 교재에 나와 있는 거 가지고 여러분들과 정리를 좀 해 볼게요.

여러분 교재 28페이지 보세요. 28페이지에 귀납적 탐구방법 보시면 제가 이제 개별 사실로부터 일반적인 결론 도출한다고 그랬죠.

동그라미 2번 보시면 실험 어려운 주제. 실험하기 어려운 주제라든지 그렇기 때문에 뭐가 없다? 가설 설정단계가 없다라는 거 꼭 좀 체크해 주시고요.

탐구 순서 보시면 이거 이제 우리 수능특강 교재 나와 있는 문제 풀기 위해서 좀 보는 거예요. 자연현상이 있어요. 그러면 일단은 모든 과학탐구의 시작은 뭐예요?

관찰이죠, 관찰. 우리의 감각기관을 통한 관찰. 눈으로 보는 거, 냄새 맡는 거, 맛보는 거 이런 모든 것들, 관찰. 또 보조기구를 이용할 수도 있고요.

관찰했어요. 그런 다음에 주제 선정했어요. 그다음에 관찰방법 어떻게 관찰할까. 절차 고안했고요. 그다음에 관찰해요.

그런 다음에 그런 것들을 다 모아서 그런 관찰 수행한 것들을 다 모아서 하나의 결론으로 도출하는 것, 이것을 귀납적 탐구라고 합니다. 넘어가고요.

그다음에 중요한 거, 연역적 탐구라고 했어요. 관찰하면서 인식한 문제를 해결하기 위해 잠정적인 답인 뭘 세운다? 가설을 세워야 돼요.

가설이 있고 없고가 귀납적 탐구와 연역적 탐구의 구분하는 아주 중요한 기준이구나라는 걸 생각해 주시고요. 그것을 검증하는 탐구법이다라는 거죠. 가설 세우고 검증하는 거.

그리고 동그라미 2번에 보시면 첫 번째 줄에 가설을 검증하기 위해서 뭐하고 뭐를 비교하는 실험한다? 대조군과 실험군을 비교하는 대조실험을 한다라는 거 기억해 주시고.

순서는 밑에 나와 있는 것처럼 결론도출까지 간 다음에 가설과 일치하지 않으면 가설을 다시 재설정해 준다라는 거고요. 일치할 경우에는 일반화 그다음 학설단계까지 간다라는 거

여러분들 순서 좀 봐주시면 되겠어요. 넘겨보실까요? 우리 수능특강 교재에 나와 있는 하나의 예를 가지고 다시 한 번 설명해 볼게요, 연역적 탐구를요.

앤더슨이라는 사람이 조류를 관찰했어요, 조류, 새. 그중에 이제 여러분들 거기 교재에는 나와 있는지 모르겠는데 천인조라고 하는 새예요.

그런데 이제 어떠한 관찰을 하게 됐냐면 이 천인조의 수컷이 말이에요. 짝짓기 시기가 되면 수컷의 꼬리 길이가 길더라는 거예요. 길어.

그런데 이제 꼬리 길이가 길면 날기에도 불편하고 되게 불편한 점이 많은데. 왜 이 천인조라는 녀석이 수컷이 말이야. 번식기가 되면 왜 꼬리 길이가 길어질까? 궁금했어요.

관찰해서 그다음 뭐가 생긴 거죠? 문제인식이 생긴 거죠. 궁금한 거야. 왜 꼬리 길이가 길어지지? 그래서 이제 앤더슨이 탐구설계 및 수행을 합니다.

물론 그전에 뭐 해요? 가설을 세워요. 암컷이 긴 꼬리 수컷을 더 선호하나 봐, 배우자로. 암컷이 내가 이렇게 여러 가지 상황을 좀 봤을 때 아무래도 이렇게 생활이 불편한데도 불구하고

수컷이 이 시기가 됐을 때 꼬리 길이가 길어지는 이유는 암컷이 꼬리가 긴 수컷을 더 배우자로 선호하기 때문일 것이야라는 가설을 세웠어요.

그러면 그 가설을 검증하기 위해서 뭐 합니까? 그렇죠. 탐구를 설계해서 수행해 보겠죠. 이렇게 했어요. 거기 여러분들 박스에 문제인식, 가설설정 나와 있고

그 30페이지에 나와 있는 박스의 실험과정을 제가 한번 따라해 볼게요. 36마리의 수컷을 잡았어요. 누가요? 앤더슨이 실험하려고요.

그런 다음에 수컷을 4개 집단, A집단, B집단, C집단, D집단으로 나눴대요. 그런 다음에 각각 집단을 제가 한번 써볼게요.

첫 번째 집단은 원래 상태 수컷, 원래 상태. 뭔가 느낌 오시죠. 원래 상태, 기존. 뭔가 처리하지 않은. 그렇죠. 얘가 대조군인 거예요, 여러분.

대조군 보이시죠? 그다음에 두 번째 집단은 꼬리를 잘랐어요. 꼬리 자름. 왜요? 가설이 뭐였어요? 꼬리 길이 변화, 암컷의 배우자 선호도 이런 거잖아요. 그렇죠.

수컷의 꼬리 길이 변화. 좀 더 구체적으로 본다면 꼬리 길이가 길수록 암컷이 더 배우자로서 선호할 거야라는 건데 어쨌든 수컷 길이 변화가 된 거잖아.

그래서 길이를 잘랐어요. 그다음에 C집단, 세 번째 집단은 어떻게 했어요? 다른 수컷의 꼬리를 덧붙여 길게, 길게. 그다음에 D집단은 뭐예요? 자른 후 접착제로 붙였어요.

길이는 변해요, 안 변해요? 자른 후 접착제로 붙였어요. 그러니까 길이가 짧아졌다, 늘어났다, 변함없다 이거죠, 뭐. 하지만 얘도 뭔가 변화를 준 거잖아.

원래 상태 그대로 둔 건 아니고 뭔가 잘랐다가 붙였다가 뭔가 조작을 한 거니까 B와 C와 D는 전부 다 뭐라고 보시면 될까요? 실험군이라고 보시면 되겠습니다.

조작변인 뭐예요, 조작변인. 조작변인, 그렇죠. 수컷의 꼬리 길이 변화죠. 꼬리 길이 변화죠, 수컷의. 그다음에 종속변인은 뭐예요?

종속변인, 암컷의 배우자 선택비율, 이렇게 여러분들 생각할 수 있겠죠. 나머지 암컷이 배우자로서 선택하는 데 어떠한 영향을 줄 수 있는 요인들.

수컷의 어떠한 울음소리라든지 또는 수컷의 사이즈라든지 아니면 수컷의 연령이라든지 그런 것들 되겠죠.

이런 것들은 나머지 건강상태라든지 이런 것들은 같게 맞춰준 36마리의 수컷 새를 준비해서 이러한 실험을 했다라는 것도 생각해 보시면 되겠어요.

이렇게 실험을 했습니다. 그래서 이제 결과를 분석하고 어떻게 되겠어요. 암컷새는 세 번째 수컷집단을 가장 많이 선택했대요. 수컷의 길이가 길어졌을 때 제일 많이 선택했대요.

그다음으로 첫 번째, 그다음으로 네 번째. 두 번째 수컷의 집단은 거의 선택하지 않았대요. 꼬리 길이 긴 것으로 많이 선택했구나.

그런 다음에 결론도출. 이 새의 암컷은 배우자로 꼬리가 긴 수컷을 선호하는구나. 뭐예요? 앤더슨이 세웠던 가설과 일치하죠.

그런 다음에 이제 일반화. 일반화는 이런 정의가 있어요. 다른 과학자들에 의해 동일한 결과가 반복적으로 확인이 되고 검증된 가설로 다른 현상도 설명할 수 있는지가 확인된 후에

학설로 인정되는데 이것을 일반화라고 한다. 일반화의 정의까지는 모르셔도 어쨌든 결론도출 단계까지는 순서를 여러분들이 막 엇갈려놨을 때 잡을 수 있는지는 연습을 하셔야 됩니다.

관찰, 문제인식, 가설설정, 탐구설계 및 수행, 결과분석, 결론도출. 됐죠? 그렇게 정리를 하시면 되겠습니다.

우리 한 페이지 넘기시면 31페이지 나와요, 31페이지. 31페이지의 연역적 탐구방법 한번 자료를 또 하나 보겠습니다. 이게 이제 매년 수능특강에 이 내용이 나오네요.

가설, 탄수화물이나 지방의 섭취가 줄어들면 체중이 감소한다. 가설에는 가설을 잘 보시면 여러분들 뭐가 숨어 있냐면 조작변인과 종속변인이 숨어 있어요.

팁이에요, 팁. 조작변인이 뭐예요? 탄수화물과 지방의 섭취량 변화. 됐어요? 종속변인은? 체중 변화. 됐나요? 조작변인, 종속변인.

10마리의 쥐에게 단백질, 지방, 14C. 방사성 동위원소가 있다는 얘기는 물질의 이동경로 추적이에요. 물질 이동경로 추적.

이 물질, 즉 탄수화물이 어디로 갔는가를 보려고 방사성 동위원소를 써요. 고르게 함유된 사료를 10일 동안 먹였어요. 10마리의 쥐가 이렇게 있습니다.

10마리의 쥐가 이렇게 있어요. 쥐, 쥐예요. 10마리의 쥐예요. 처음에는 뭘 먹였어요? 단백질, 지방 14C 탄수화물, 이렇게 먹였답니다.

그다음에 10일째 되는 날부터 쥐를 5마리씩 여기가 A집단이라고 하고요. 여기가 B집단이라고 할게요. 처음에는 똑같이 10일간 얘네들을 골고루 먹인 다음에 A와 B로 나누고

집단 A에는 여기에다가 뭘 넣었어요? 그다음에는 단백질, 지방, 탄수화물을 골고루 먹이고요. B집단에는 어떻게 먹였어요? 탄수화물과 지방을 빼고, 그렇죠.

얘 빼고 얘 빼고 먹였대요. 그런데 가설이 뭐였어요. 얘하고 얘 빼면 체중 감소할 거야, 이게 예상이었죠. 맞는지 볼게요.

14일째 되는 날 CO2, 14CO2 얘네들이 나온 건 언제 먹인 거예요? 여기서 먹인 게 아니에요. 이때 먹인 거예요. 처음, 처음. 여기여기, 여기예요, 여기. 이거예요.

방출량과 체중 변화를 측정한 것이다. 만약에 이게 많이 나왔다면 이때 먹였던 게 나온 거죠. 그렇죠. 여기 탄수화물은 방사성 동위원소 처리한 게 아니니까

방사성 동위원소가 많이 나왔다면 이때 먹였던 게 나오는 거예요. 뭐요? 왜요? 이때 먹였던 탄수화물이 세포 호흡에 이용되어서 분해된 산물이

14CO2 형태로 나온 거겠죠. 세포호흡. 됐어요? 봅시다. 집단 A는 체중이 유지됐어요. 그런데 집단 B는 감소됐어요. 왜요?

지방과 탄수화물을 줄였더니 체중이 감소했어요. 가설 맞죠, 그렇죠. 게다가 또 하나, 좀 더 디테일하게 확인해 본다면 14CO2의 방출량을 보면 집단 A는 적어요.

그런데 집단 B는 많아요. 왜요? 이때는 탄수화물을 먹지 않았기 때문에 B 같은 경우에는 대부분 그전에 먹었던 얘의 분해를 통해서 에너지를 만들어 살아갔단 얘기죠.

그래서 얘가 B 집단이 A 집단보다 이거로부터 만들어진 14CO2의 양이 많다라는 걸 알 수가 있는 거겠어요. 이때 먹었던 걸 분해해서 14CO2로 방출시켰을 테니까요.

여기는 그 이후에도 탄수화물 먹었으니까. 굳이 이걸 태워서 쓸 필요가 없는 거잖아요. 이해되시죠? 그렇게 여러분들 확인을 해 주시면 되겠습니다.

실험은 어떠한 하나의 자료에 대한 해석이었고요. 결국 가설 안에는 조작변인과 종속변인이 있다라는 거 참고를 해 주시면 되겠습니다.

이어서 제가 기출문제로 딱 하나 나왔다고 그랬죠. 그게 바로 이거예요. 얼마나 쉬운지 보세요. 소화효소 X는 녹말을 분해할 것이다. 가설은 뭐가 있다? 조작변인과 종속변인이 있다.

소화효소 X의 유무, 조작변인. 넣었다, 넣지 않았다. 넣어줬다, 뭔가 처리했다, 실험군. 넣지 않았다, 원래 상태 그대로, 대조군. 되죠?

그다음에 녹말의 분해 여부, 이게 종속변인. 같은 양의 녹말이 들어 있는 시험관을 준비했어요. 시험관1이 있고요. 시험관2가 있다고 합시다. 여기에 녹말을 준비했어요.

같은 양의 녹말을 준비했습니다. 그런 다음에 1과 2를 준비한 후 표와 같은 조건으로 물질을 첨가하고 37도.

37도, 37도 이거는 효소가 가장 좋아하는 온도로 일정하게 통제변인 시켜준 거예요. 시험관2에서만 녹말이 분해됐는데 소화효소 X가 녹말을 분해한대요.

그러면 시험관2에 뭐가 있었다는 얘기예요? 그렇죠. 소화효소 X가 있었다는 얘기이므로 이게 2고 이게 1이라면 여기에는 소화효소 X를 넣어준 것이고

여기는 소화효소 X를 넣지 않은 거겠죠. 이해되시죠? 이 문장을 읽고 이렇게 이제 우리가 그림으로도 설명할 수가 있어요.

여기에는 소화효소 X가 있고 여기에는 없다라는 것만 가지고 문제를 풀면 되겠어요. 다음 중 이 탐구과정의 결과와 결론을 얻기 위해 첨가한 ㉠과 ㉡.

이게 ㉠이고요. 이게 ㉡이거든요. 그러면 ㉡에 뭐가 들어가야 된다고요? 소화효소 X가 들어가고 여기에는 들어가지 않아야 되겠죠.

여기에만 들어가고 여기에는 들어가지 않았고요. 이 증류수를 넣어준 것은 이거 넣은 것과 이거 넣은 것의 전체 부피를 같게 맞춰주기 위한 거예요.

이렇게 이해하시면 됩니다. 정답은 1번 골라주시면 되겠어요. 그러면 오늘 남은 시간에 뒤에 있는 우리 2점짜리 문제, 3점짜리 문제도 한번 풀어보도록 할게요.

오늘 배운 걸 바로 한번 적용해 보도록 하겠습니다. 그림은 생명과학의 탐구방법 중 한 가지입니다. 뭐예요? 관찰, 문제 인식, 가설 설정, 탐구 설계, 수행, 결과 분석, 결론 도출, 확인.

이거는 일치한다는 얘기고 가설과 일치, 가설과 일치하지 않아. 이 얘기죠. 연역적 탐구방법이에요. ㉠에는 가설 설정단계가 포함됩니다. 맞죠.

ㄴ, 가 과정은 결론이 가설과 이거는 일치할 때죠. 가설과 일치할 때. 일치하지 않는 것은 이렇게 가는 거고요. 다시 재설정하는 거고요. 일치할 때는 이쪽으로 가는 거예요.

ㄷ, 귀납적 탐구방법. 귀납적 탐구는 뭐가 없죠? 실험단계가 없다고 그랬죠. 가설 설정단계가 없다고 그랬죠. 이게 가장 포인트예요. 가설 설정단계가 있으면 연역적 탐구예요.

그다음에 2번 가겠습니다. 다음은 솔잎 추출물이 식물 A~D의 종자 발아에 미치는 영향. 솔잎 추출물. 솔잎 추출물과 어떠한 종자 발아와의 관련, 관계.

이게 이제 원인과 결과 이렇게 되겠네요. 소나무 아래에는 솔잎들이 떨어져 있고 다른 식물들이 잘 자라지 않는 걸 관찰했어요. 왜 그러지, 왜? 왜 그렇지?

솔잎이랑 뭔가 있나? 솔잎 추출물? 그렇죠. 소나무 아래에는 왜 다른 식물이 자라지 않았지? 이 사람이 이런 가설 세웠겠죠.

솔잎 추출물의 어떤 성분이 어떠한 다른 식물의 어떤 종자 발아를 억제할 것 같아라는 가설을 세웠나 봐요, 그렇죠. 이러한 관찰 통해서요. 가능할까요?

여기는 가설이 들어갈 것 같아요. 그런 다음에 같은 종류와 양의 토양. 같은 종류와 양의 토양, 종류도 같고요. 같은 토양을 2개의 화분을 준비했어요.

하나의 화분에는 솔잎 추출물, 솔잎 추출물을 뿌렸어요. 여기에는 뿌리지 않았어요. 뭔가 변화를 줬죠. 내가 확인하고자 하는 것들 넣었잖아요.

처리, 보이시나요? 이건 처리하지 않았죠. 처리하다, 처리하지 않았다. 얘가 대조군, 얘는 실험군. 보이시나요?

각 화분에 식물 A~D의 종자를 각각 10개 심었다. 10개 심었어요, 10개 심었어요. 그런 다음에 종자 발아율, 종자 발아율 이런 것들을 관찰했다는 얘기죠, 종속변인.

만약에 처리한 집단에서는 발아율이 낮고 얘는 높다면 어때요? 나의 가설은 맞는 거겠죠. 솔잎 추출물의 어떤 물질이 종자 발아율을 억제했다, 이렇게 볼 수 있겠죠.

ㄱ번, 이 실험의 종속변인은 종자 발아율입니다. 됐죠? 그다음 ㄴ번, 다 단계. 가설, 가설 설정단계입니다. ㄷ, 라에서 대조실험이 수행되었습니다.

지금 선생님이 여러분들에게 그림으로 설명을 드렸습니다. 대조실험까지 우리가 확인을 했어요.

그다음에 3번, 다음은 영희가 감자의 색깔 변화에 대한 실시한 탐구과정을 순서 없이 나타낸 것이다. 감자의 색깔 변화. 감자 색 변화, 이게 뭘까요? 종속변인이지 않겠어요?

뭐에 의해서? 그렇죠. 뭔가 원인을 찾으면 되겠어요, 글을 보면서. 빛을 차단한 상자의 감자 색깔은 여전히 노란색이고 투명하여 빛이 들어간 상자의 감자 색깔은 녹색으로 변했다.

빛의 유무에 따른 감자 색 변화구나. 빛이라고 하는 변인. 됐어요? 이걸 뭐 하겠다는 얘기죠? 조작해 주겠다는 얘기구나라는 걸 가만 보고도 알 수 있네요.

동일한 2개의 투명상자를 준비했어요. 동일한 투명상자를 준비했습니다. 공부할 때 이렇게 그림을 그려보세요. 수능문제 풀 때는 이렇게 그림 그리는 시간이 좀 아깝지만

여러분은 지금 처음 공부하는 시기니까 이렇게 선생님처럼 그림을 그려보면 좋아요. 두 상자 모두에 각각 노란 감자, 노감, 노란 감자. 노감을 집어넣었어요, 노란 감자.

하나의 상자는 빛을 차단했어요. 빛을 차단했어요. 뭔가 덮었나 봐요. 암실을 처리했어요. 나머지 하나는 투명한 채로 뒀대요.

봐요. 뭔가 투명한 두 상자를 놔둔 다음에 내가 이 실험의 결과 확인하기 위해 내가 인위적으로 여기를 암실로 만들었죠. 여기를 처리한 거죠.

얘가 실험군이 되는 거예요. 얘가 대조군이고요. 알겠죠? 뭔가 그냥 그대로 뭔가 내가 인위적으로 처리, 보이시나요? 그렇게 봐주시고요.

그다음에 색을 관찰했답니다. 이게 탐구 설계 및 수행이죠. 노란 감자는 빛을 받게 되면 녹색으로 변할 것이라고 생각했다. 빛을 받으면 녹색으로 바뀔 거야라는 가설이죠, 가설.

가설. 그렇죠. 이렇게 실험해서 나온 결과가 되겠죠, 이거는요. 또 나왔죠. 더 있죠. 영희는 베란다에 놓여진 감자 상자 속의 감자들을 무심코 쳐다보다가 관찰한 거네요, 그렇죠.

어떤 감자는 노란색인데 어떤 감자는 녹색이라는 것을 관찰하였다. 이게 제일 먼저죠, 관찰. 라가 제일 먼저일 거예요.

노란 감자는 빛을 받게 되면 점점 녹색으로 변한다는 확신을 하게 되었다. 이거는 결과 분석에 대한 결론 도출이에요. 그럼 순서는요? 라로 시작해서 그다음에 다, 그렇죠.

다가 뭔데요? 가설이죠. 그다음에 실험해야 되겠죠. 그다음에 결과 분석했고요. 마지막에 결론 도출이 마로 연결됩니다. 뭐가 하나 빠졌죠? 관찰과 가설 설정 사이에 뭐가 들어가야 되죠?

그렇죠. 문제 인식. 이게 하나 빠졌네요. 이 과정에서 문제 인식단계가 빠져 있습니다. 어디 들어가야 돼요? 이 사이에. 정답 찾았죠. 정답 5번 되겠습니다. 다음 4번 가죠.

표는 귀납적 탐구과정과 연역적 탐구과정 두 가지입니다. A와 B는 하나 귀납적, 하나 연역적 탐구래요. 찾아볼까요. 가설 설정단계가 없답니다. 얘가 귀납적, 얘가 연역적.

가장 중요한 두 탐구의 구분기준이라고 그랬습니다. 결론 도출단계는 둘 다 있고요. 연역적 탐구는 가설 설정단계가 있는 거예요. A는 귀납적, 맞죠?

㉠, ㉡은 모두 동그라미고요. 대조실험을 하기 위해 변인을 통제한다는 B의 특징이다. 변인통제, 이거는 실험을 통해서 가설을 검증하는 연역적 탐구방법에 나오는 이야기죠.

맞는 설명 되겠습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 다음 페이지 가겠습니다. 이것도 우리 교육과정에서 굉장히 많이 소개되는 연역적 탐구의 예예요.

우리 에이크만의 각기병 연구라고 하죠. 우리 군의관인 에이크만이 군대에 우리 닭을 키웠어요, 닭. 양계장이 있었어요. 양계장이 있었는데 어느 날 봤더니 이랬어요.

각기병, 비타민B계열 결핍이거든요. 이 사람 군의관이니까 의학적인 지식이 있는 사람이잖아요. 각기병으로 절름거리는 닭들이 어느 날 절름거리지 않고 나은 것을 보고 알아보았더니

닭을 관리하던 사람, 모이를 주던 병사가 있었을 거예요. 그동안 먹이를 주었던 백미 대신에 도정하기 전의 현미를 먹이로 주었다는 것을 알게 됐어요.

그러니까 처음에 어떤 호기심이 생겼냐면 각기병에 걸려서 절름절름거리던 닭들이 있었는데 어느 날 그러한 각기병 걸린 닭들의 병이 호전되었다는 거예요. 나았다는 거예요.

왜 호전됐지라고 문제 인식했어요. 그리고 이제 좀 확인해 봤더니 이런 게 있었다는 거죠. 모이를 주는 병사가 바뀌었어요. 기존에 백미 주던 병사가 바뀌었는데

이번에는 도정하기 전인 현미, 현미는 껍질에 비타민 계열이 있기 때문에 각기병 예방하는 효과가 있거든요. 아무튼 알게 됐어요. 그래서 이제 뭐 한 거예요. 가설 세웠죠.

현미에는 각기병의 어떤 치료와 관련된 물질이 있을 것 같다라는 가설 세운 거예요. 여기 보세요. 현미에는 있으나 백미에는 없는 어떤 성분이

각기병을 낫게 했을 것이다라는 가설을 세웠어요. 그러면 이 안에 뭐가 들어 있다고 그랬죠? 조작변인과 종속변인이 있다고 그랬죠.

조작변인은 뭐예요? 모이의 종류, 먹이의 종류가 되겠죠. 종속변인은요? 닭의 각기병의 상태, 호전 여부, 나은 정도 이런 게 되겠어요. 그렇죠.

그럼 실험하겠죠. 각기병에 걸린 닭, 병에 걸린 닭 40마리를 준비했어요. 그리고 20마리씩 2개 조로, 한 조는 백미를 기존 먹이, 계속해서 원래 그대로. 됐어요? 원래 그대로.

그리고 B조는 기존과 다른 처리, 뭐예요? 실험군. 대조군, 이렇게 보시면 되겠어요. 그리고 다른 조건은 동일하게, 통제변인. 보이시나요? 이렇게 해서 실험을 했다는 얘기입니다.

현미를 먹인 닭들은 각기병이 나았으나 백미를 먹인 닭들은 여전히 각기병 증상이 나타났습니다. 가설이 일치하네요.

결론 도출. 현미에는 각기병을 치료하는 성분이 존재한다는 것을 알게 되었습니다. 결론 도출까지 이렇게 순서를 잘 정리해 놓은 겁니다.

ㄱ번, A는 대조군이며 B는 실험군이다. 다시 볼까요. A는 대조군, B는 실험군. 정확하네요. 그다음에 ㄴ, 나는 가설을 설정하는 단계입니다. 아까 봤는데 우리.

나, 가설 설정 맞죠. 그다음에 다, ㄷ, 연역적 탐구. 맞는 설명 되겠습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ.

6번 가시죠. 이 문제는 귀납적 탐구방법인데요. 우리 이제 제가 언뜻 설명했듯이 귀납적 탐구방법 순서가 있었죠.

자연현상, 관찰, 주제 선정, 관찰방법과 절차 고안, 관찰 수행, 결론 도출. 여기 보세요. 수업을 들었어요. 수업시간에 로드킬이라고 하는 걸 배웠어요.

그래서 나는 이런 주제로 해 보고 싶어. 지역 X에서 로드킬이 일어나는지 알아보고 싶어졌어요. 주제 선정했죠. 그래서 절차 고안해서 이렇게 관찰을 한 거예요.

그런 다음에 이렇게 결론 도출하게 된 거죠. 그렇죠. 순서는 여러분들 쉽게 나, 라, 다, 가 4번으로 귀납적 탐구문제가 하나 좀 독특하게 나왔다는 거 참고하시면 되겠고요.

그다음에 마지막으로 7번 문제를 좀 보겠습니다. 이건 이제 실험을 통해서 한 거니까 연역적 탐구방법이죠, 둘 다. 실험1, 실험2, 그렇죠.

ㄷ 보기는 금방 해결이 되네요. 그다음에 실험1부터 보시면 2개의 화분 준비하고 하나의 화분은 10도, 나머지 화분은 25도씨로 준비하고 개화 유무 확인했으니까

온도에 따른 식물의 개화. 온도라고 하는 것이 실험1은 뭐가 되는 거예요? 조작변인이 되겠죠. 됐죠? 적정하게 나머지는 일정하게 맞춰줬다고 했으니까 실험을 잘 설계한 거고요.

그다음에 실험2 같은 경우에는 2개의 화분에 식물 ㉠ 심고 하나의 화분은 하루 8시간, 시간. 그다음에 나머지 화분은 15시간, 빛의 시간이라고 하는 조작변인이 있어요.

그런데 또 있어요. C는 비추어준 빛의 세기가 10, D는 20. 두 가지를 조작을 해 줬어요. 빛의 세기까지. 이렇게 했습니다. 그런 다음에 이제 개화 유무를 봤는데 어때요?

하나만 바꿔주고 나머지를 일정하게 맞춰주자. 그 요인에 따라서 결과가 어떻게 나오는지를 확인할 수가 있겠죠. 그럼 보기를 좀 보겠습니다.

ㄱ번, 실험1을 통해 온도가 개화에 영향을 미침을 알 수 있다, 맞죠. 온도만 바꿔줬으니까. 이건 쉽게 봤을 거고 ㄴ이 중요한데.

빛의 세기가 개화에 미치는 영향을 알아보기 위해 실험1에서 C에 비춰준 빛의 세기를 20으로 수정해야 된다. 아니죠. 빛의 세기와 개화를 알아보려면 뭐를 같게 해 줘야 되죠?

빛의 시간을 빛을 주는 시간을 일정하게 뭐 해 줘야 돼요? 통제, 변인을 맞춰줘야 돼요. 그렇죠. 빛의 시간을 맞춰줘야 되는 거겠죠. ㄴ번은 틀린 설명이 되겠습니다.

ㄷ번은 아까 설명드렸죠. 정답은 ㄱ번, 1번 골라주시면 되겠습니다. 오늘 여러분들과 이제 연역적 탐구를 중심으로 설명을 드렸고요.

그거와 관련된 문제를 통해서 다시 한 번 어떤 게 포인트인지를 한번 정리를 해 봤고요. 다음 시간에 3점 테스트 문제를 풀고 여러분들이 좋아하시는 2단원으로 넘어가도록 하겠습니다.

수고했습니다. 안녕.
