여러분, 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 1강 잘 들으셨는지요. 1강만 들어도 이 선생님이랑 내가 수업을 같이해야겠다는 느낌이 오시죠? 요새 우리 친구들은 금방 파악을 하시는 거 같아요.

생명과학Ⅰ을 세 분이 하십니다. 박소현 선생님도 계시고, 조은희 선생님도 계시고, 저도 있고요. 여러분들 EBS도 많이 사랑해주세요. 생명과학Ⅰ은 선택자 수가 많은 편이에요. 그렇죠? 선택자 수가 많은데

최근에 생명과학Ⅰ이 어려워졌어요. 어려워진 거는 2단원 때문이죠. 2단원, 여러분이 잘 아시다시피 세포와 생명의 연속성. 이 단원이 정말 속된 말로 더럽게 어려워요. 근데 팩트는 점점 어려워지는 건 맞아요.

부인하지는 않겠습니다. 그런데 중요한 건 시작이 중요한 건 꼭 얘기해 주고 싶어요. 개념을 잘 해놓으시면 훨씬 더 그 어려움이라고 하는 것을 느끼는 정도가 좀 차이는 있을 거 같아요. 2단원이 다 어렵다고 해요.

'선생님, 전 2단원이 쉬운데요.' 그 친구는 좀 특이한 케이스고요. 일단 2단원은 생명과학을 선택한 친구들은 다 어려워해요. 근데 이 개념이라고 하는 것을 잘 해두시면 2단원이 어렵다고 얘기하는 것도

차이가 되게 있을 거 아닙니까? 너무 어려워요, 어느 정도 어려워요. 이런 게 있다면 그래도 개념을 한 친구들은 그 어렵다고 하는 것들을 이야기할 때 조금은 또 어렵지만 해볼 만 하다는 말로 넘어갈 수 있는 게

바로 개념을 정복한 학생입니다. 그 얘기를 제가 이 시점에 해드리는 이유는 뭘까요? 여러분들이 시작을 했으면 꼭 끝을 보라는 얘기를 해드리고 싶어요. 1강에서도 마찬가지 얘기를 했듯이 다른 인강보다고 개념은

인강이 대단히 효과가 커요. 문제 풀이는 여러분들이 개인차가 좀 크다고 한다면 개념 강좌만큼은 되게 짧은 시간 동안에 교과서 한 권을 떼는 거잖아요. 만약에 여러분과 제가 지금 40강을 준비하고 있는데

학교에서 이거 1년 동안 배운 거잖아요. 거기다가 문제도 풀죠. 그렇게 따진다면 대단히 효과적으로 학습할 수 있습니다. 그러니 여러분들, 저랑 한번 해보겠다고 마음먹으셨다면 일단 뭐하셔야 돼요.

공정퀴즈 하시고, 그다음에 꼬박꼬박 복습하시고 저랑 만나주셔야 생명과학이 더 재미있을 거예요. 아시겠죠? 지금은 우리 학생들이 지구과학이 많이 쉬워서 지구과학을 선택하시는 거 같은데, 좋아하는 과목은 생명과학인데

어려워서 선택을 못하는 게 있으면 너무 안타깝잖아요. 그렇죠? 그러니까 그런 친구들을 줄이기 위해서라도 개념 공부를 잘합시다. 오늘은 두 번째 시간입니다. 이제 시작이라서 아직은 여러분들 '으쌰으쌰' 하실 거 같아요. 

내용도 쉽잖아요. 생명 현상의 특성 같이 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 돌직구 핵심 포인트는 다음과 같습니다. 우리 같이 읽어 보기로 했죠? 시작, 생명 현상의 특성에는 어떤 것이 있는지, 각각의 특성에 해당하는 예에는

어떤 것이 있는지 알아두기. 어려운 말 없죠. 두 번째, 시작, 바이러스의 특징 정리하기. 이 두 가지 테마를 가지고 이 시간에 같이 얘기를 해보도록 하겠습니다. 교과서에 아마 제일 처음에 보셨던 내용일 거예요.

생물, 그리고 무생물. 지나다니는 유치원생한테도 돌멩이 하나 주면서 이거 생물이야, 무생물이야? 이런 거 하나 보여주면서 얘기하면 이거 무생물이라고 하면서 얘기를 쉽게 하는 것을 보면 우리가 이제 생물과 무생물을

쉽게 구분을 해요. 그런데 어떤 유명한 학자에게도 생물, 생명이라고 하는 것을 한 문장으로 정리해보시라고 했을 때 그게 쉽지가 않다는 거죠. 그래서 생명, 생물이라고 하는 것을 한 문장으로 정의하는 것은 어려우나

생물이라면 어떠한 공통적인 특징이 있다는 거예요. 나, 그리고 여러분, 우리, 생물. 동물뿐 아니라 식물 또 곰팡이, 세균, 우리 주변에 있는 모든 생물들을 아우를 수 있는 어떠한 공통적인 특징들

이것을 멋있게 생명현상의 특성이라고 표현합니다. 우리는 생명과학Ⅰ에서 이 생명현상의 특성들을 하나하나씩 좀 자세하게 살펴보게 되는 거예요. 그중에 특별히 생식과 유전을 대단히 깊이 파서 그 문제가 어려운 거뿐이죠.

이해가 되십니까? 그러면 생명현상의 특성. 생물이 가지고 있는 공통적인 특징들에는 어떤 것들이 있는지 하나하나씩 열거를 좀 해볼게요. 지난 시간에도 좀 얘기했지만 우리가 귀납적 탐구 방법 중에 세포설이 있잖아요.

모든 생물은 기본 단위 구조적, 기능적 되게 멋진 말이죠. 구조적, 그리고 기능적 단위로 세포라고 하는 걸 갖습니다. 이 세포라고 하는 것은 생물을 이루는 가장 기본 단위 예를 들면 건물을 짓는다면 이 벽돌,

하나하나가 바로 세포겠죠. 근데 이제 건물을 짓는 벽돌은 그게 다 똑같은 기능을 한다면 우리의 세포들은 세포마다 다 다양한 기능들을 한다는 그게 놀랍죠. 어쨌든 구조적 기능 단위. 우리가 어릴 때 블록 놀이 해봤잖아요. 

블록 놀이는 다 해보셨죠? 레고 같은 거 여러분들, 특정 상호인가요? 그런 것들을 가지고 이렇게 조립해서 여러분들이 만들어 보셨다면 그런 것들이 하나하나 모여서 어떠한 형태를 만들잖아요. 그 블록 하나,

이것을 우리가 구조적 기본 단위라고 할 수 있죠. 나를 이루고 있는 어떠한 기본 단위. 나는 이런 것들의 모임이라고 얘기한다면 세포가 모여서 내가 됐다고 얘기할 수 있는 거예요. 그런데 더 놀라운 건 저만 놀랍나요?

이 세포만으로 기능을 설명할 수 있다는 거예요. 그 세포가 생명현상의 지금 우리가 열거하게 될 이러한 내용들을 다 설명할 수 있다는 거죠. 그렇기 때문에 세포 하나만으로 생물이 될 수가 있는 거죠.

단세포 생물들, 우리 같은 경우는 세포 하나가 생물, 개체를 설명할 수는 없지만 단세포 생물 같은 경우는 세포가 곧 개체이므로 세포가 모든 기능을 다 설명할 수 있어야 되는 거예요. 지금 열거하는 이런 내용들을.

그래서 세포는 구조적일 뿐 아니라 기능적 기본 단위라고 해요. 됐죠? 여기서부터 하나 중요한 차이점이 뭐냐, 바이러스는 우리가 얘기하겠지만 바이러스는 세포가 아닙니다. 그러므로 만약에 누군가가 여러분에게

'바이러스가 생물인가요?'라고 질문을 했을 때 '아니요'라고 답하실 수 있어요. 왜요? 기본 단위 구조적, 기능적 기본 단위인 세포가 바이러스에서는 관찰되지 않으므로 바이러스는 생물이 아닌 거죠. 되겠어요?

그러니까 비세포 구조라고 해요. 일단 여러분들 세포라고 하는 것은 '선생님, 세포가 구조적 기능적 기본 단위라고 하는데 과연 세포라고 하는 것이 뭡니까?'라고 한다면 일단 그 형태적으로 봤을 때

세포는 이 세포막이라고 하는 것이 굉장히 중요해요, 세포막. 막이라고 하는 것은 우리가 다음에도 배우겠지만 인지질 이중층으로 되어 있어서 어떠한 외부와 내부, 세포 내부와. 이게 막이라고 한다면 세포의 내부와

외부 사이에 막을 통한 어떠한 물질의 출입을 조절합니다. 물질의 출입을 조절하는 어떤 그러한 중요한 기능. 세포와 세포 간의 어떠한 연락. 하나의 세포만으로는 다세포 생물 같은 경우에는 하나의 세포만으로써

생명현상을 설명할 수 없기 때문에 여러 세포들이 유기적으로 연합하여서 하나의 개체를 이루고 있기 때문에 이러한 막이라고 하는 것을 통한 물질의 출입 조절이 굉장히 중요해요. 그래서 생명과학Ⅱ에서는

우리 고3 과정에 있는 생명과학Ⅱ에서는 막이라고 하는 것의 특징에 대해서 또 구체적으로 열거해서 설명한답니다. 근데 여기 생명과학에서는 그런 내용들은 없죠. 일단 세포는 이 막이라고 하는 것이 굉장히 중요해요.

즉 바이러스는 세포막 구조가 아니라는 겁니다. 그러므로 세포 구조가 아니라고 설명을 하는 것이기도 하고요. 조금 어려운 얘기인데 그냥 편하게 들으세요. 일단 첫 번째 뭐라고요? 생명현상의 특성 첫 번째 뭐라고요? 세포,

세포로 구성되어 있습니다. 단세포 같은 경우에는 세포가 곧 개체고요. 다세포 같은 경우에는 작은 글씨로 나와 있고 다음 시간에도 배우겠지만 세포가 모여서 비슷한 기능. 구조를 갖는 세포가 모여서 조직을 이루고,

여러 조직이 모여서 기관을 이루고, 또 비슷한 기능을 하는 기관들이 모여서 기관계를 이루고, 동물의 경우. 그리고 여러 기관들이 서로 유기적으로 연합하여서 나, 하나의 개체를 이루고 있다는 거죠.

그다음에 두 번째 물질대사. 한자죠. 물질대사 많이 들어봤을 거예요. 이제는 많이 익숙한 단어일 텐데 물질대사의 두 가지 핵심 용어가 있어요. 뭐냐면 에너지의 출입이 있어요. 물질대사에는 에너지 출입이 있고요.

그다음에 반드시 효소라고 하는 녀석의 관여가 필요해요. 어쨌든 지금 결론부터 말씀드렸어요. 물질대사가 뭔지 지금 제가 얘기를 안 드렸는데 물질대사 하면 떠올라야 될 두 개 이 단어가 있어요. 뭐하고 뭐요? 에너지, 효소.

이 두 개의 단어를 여러분이 생각해 주셔야 되겠어요. 이쪽으로 좀 와볼게요. 이렇게 이제 생물이 있다고 합시다. 사람이라고 합시다. 그럼 우리가 이제 입으로 음식을 먹고 이렇게 싸고. 왜 먹어요? 맛있으니까?

우리가 맛으로도 먹지만 먹는 이유가 있겠죠. 우리가 먹는 음식은 유기물도 있고 무기물도 있지만 우리가 유기물을 섭취해서 이것을 이제 무기물로 분해하면서 이 유기물이 가지고 있는 에너지를 만들어서

우리가 생명 활동을 합니다. 이렇게 이제 에너지라고 하는 것이 나오면 뭐예요. 물질대사라는 거예요. 되겠어요? 에너지라는 단어가 나오면 물질대사라는 거고요. 이 과정에 뭐가 관여한다고요? 효소가 관여한다고요.

그럼 지금 선생님이 뭘 설명한 거예요.? 물질대사 설명한 거예요. 물질대사란, 생물체 안에서 일어나는 어떠한 화학 변화, 화학 반응이에요. 다시 한 번. 물질대사란, 생물체 내에서 일어나는, 여기 안이에요. 

그림 상에서 여기 안에, 생물체 안에서, 우리 안에서, 여러분 안에서, 그리고 여러분 주변에 있는 여기 눈에 보이지 않는 미생물까지 다 포함해서 이러한 생물체 안에서 일어나는 모든 화학 반응, 화학 변화를 말해요.

그중에 하나의 예를 선생님이 여기다 한번 표현해 본 거예요. 우리가 음식을 먹었어요. 유기물도 먹고 무기물도 먹지만 무기물은 에너지를 만들지는 못 하잖아요. 물을 아무리 여러분들이 마시더라도

여러분들이 살찌지 않아요. 무기물이기 때문이죠. 우리가 이제 밥을 먹었어요. 유기물이죠. 그 유기물을 분해해서 무기물로 만들면서 그 유기물에 있는 에너지를 우리가 얻어서 생활하는 거예요. 공부도 하고, 운동도 하고. 

그때 반드시 효소라고 하는 녀석이 필요해요. 그럼 핵심어 여기 쓴 거 보이시죠. 물질대사에는 효소가 관여하고 에너지의 출입이 있어요. 됐습니까? 그러면 실질적으로 이러한 물질대사에는 크게 두 가지가 있습니다.

몇 가지가 있다고요? 두 가지가 있어요. 이것도 한자예요. 우리 몸 안에서 일어나는 물질대사에는 크게 이거 아니면 이거예요. 동화작용과 이화작용이 이것입니다. 동화란 합성이다. 이화란 분해다.

물질대사는 생물체 내에서 일어나는 모든 화학 변화, 화학 반응인데 동화 아니면 이화다. 동화는 합성이다. 동화는 간단한 물질이 복잡한 물질로 바뀌는 걸 말해요. 그럼 얘는 뭘까요? 반대야, 얘는 복잡한 물질이

간단한 물질로 가는 거야. 다르게 표현하면 저분자 물질이 고분자 물질로, 화학적으로 따지면 이렇게 표현할 수 있고요. 반대로, 고분자 물질이 저분자 물질로. 또 작은 물질이 큰 물질로, 큰 물질이 작은 물질로.

이렇게 여러 가지로 여러분들 동화와 이화를 표현해 볼 수 있어요. 동화작용에는 화살표 보세요. 에너지가 들어와야 돼요. 간단한 물질이 복잡한 물질이 되려면 작은 물질이 큰 물질이 되려면 우리 몸에서

간단한 물질이 큰 물질, 즉 아미노산이 모여서. 여러분들, 아미노산 들어보셨어요? 우리 생명과학Ⅰ 공부한 친구들 다 아시죠? 단백질의 기본 단위이죠. 아미노산들이 모였어요. 아미노산이 연결, 연결, 연결돼서

어떠한 구조와 기능을 나타내면 뭐라고 하죠? 단백질이라고 하죠. 이거예요, 이거. 예를 든 거예요. 아미노산이 단백질로 되는 과정, 이거 동화예요. 생물체 내에서 아미노산이 단백질로 가는 과정 이때 에너지가 필요하군요.

에너지가 들어와야 되는군요. 그다음에 반대로 얘기해보면 내가 고기 먹었어요. 단백질을 먹었어요. 이 단백질이 아미노산으로 소화 과정을 통해서 분해가 돼요. 이 분해되는 과정에서 아까 선생님이 얘기했잖아요.

우리가 먹은 음식물을 분해할 때 뭐가 만들어진다? 에너지가 만들어진다. 이번엔 반대로 이렇게 해볼까요? 에너지가 나와요. 됐어요? 동화작용은 에너지가 들어가는구나. 이화작용은 에너지가 나오는구나.

이걸 이제 화학에서는 이렇게 얘기합니다. 에너지가 들어가는 반응, 이거를 흡열반응이라고 불러요. 흡열반응. 이거는 선생님이 지금 여기에서 얘기하는 내용은 사실 생명현상의 특성에서는 딱 그렇게 의미가 크지 않아요.

그런데 이 내용이 우리 3단원 세포의 생명 활동이라고 하는 단원이거든요. 거기에서는 굉장히 중요해요. 우리가 여기에서 들으시고 거기서 한 번 더 들으실 거예요. 두 번 듣게 될 거예요. 에너지가 나오는 과정을 뭐라고 하냐면

이걸 발열반응이라고 해요. 발열반응. 이걸 그래프로 한번 그려볼게요. 흡열반응의 그래프는 이래요. 이쪽에 이제 반응 경로예요. 그다음에 이쪽은 에너지 높이라고 합시다. 에너지 수준. 동화작용은 이런 거예요.

반응물질의 에너지가 이 만큼이었는데 생성물질의 에너지는 이렇게 커요. 이게 반응물질, 이게 생성물질, 에너지가 어때요. 여기서부터 여기까지 올라갔죠. 이 만큼의 에너지가 들어온 거예요. 흡열반응의 그래프예요.

그다음에 발열반응도 똑같이 그려볼까요? 에너지, 이쪽은 반응 경로. 이번에는요, 반응물의 에너지가 이 만큼이면 생성물의 에너지는 이 만큼이에요. 반응물의 에너지, 생성물의 에너지. 지금 어때요? 이 차이만큼 빠져나갔죠? 

이해되세요? 반응물에서 생성물로 갈 때 이 에너지 차이만큼 방출했잖아요. 그리고 여기는요, 이리로 갈 때 오른쪽으로 갈수록 시간 경과해요. 반응물에서 생성물로 가는 거죠. 감에 따라 에너지의 높이가 올라갔어요.

이 차이만큼 에너지가 들어왔단 얘기죠. 이 그림 보시면 뭘 떠올리셔야 되겠어요? 흡열반응이 그래프. 이 그래프 보시면 뭘 떠올리셔야 되겠어요? 발열반응의 그래프. 우리 몸 안에서 일어나는 동화작용은 

이러한 흡열반응을 나타내고 있다. 우리 몸에서 일어나는 이화작용은 이러한 에너지가 반응 중에 빠져나가는 발열반응이라는 걸 생각하시면 되겠어요. 이 과정에 뭐가 관여한다. 효소라고 하는 녀석이

관여한다고 보시면 되고요. 되겠나요? 이러한 예들이 교재에 있어요. 한번 보시면서 다시 한 번 얘기해보죠. 대표적인 동화작용, 생물체 안에서 일어나는 대표적인 합성작용, 이름하여 광합성, 그렇죠? 누가 해요.

우리? 우리는 못 하죠. 우리도 할 수 있으면 참 좋을 텐데. 우리가 만약에 광합성을 할 수 있다면 배고플 때 식당가는 게 아니라 어디로 가면 돼요. 운동장 가서 이렇게 햇빛 쪼이면 돼요. 일광욕, 그럼 어때요.

우리 몸이 만약에 식물처럼 엽록소 같은 그런 분자들이 있다면 광분자들을 흡수해서 거기서 유기물을 합성해낼 텐데, 그렇죠? 스스로 유기물 만드니까 굳이 입으로 유기물을 집어넣지 않아도 에너지를 만들 수 있지 않아요.

선생님 여담이었고요. 아무튼 우리는 광합성을 할 수 없죠. 식물이, 주로 식물이 광합성이라는 걸 하는데 한번 볼게요. 식물체 안에, 잎 안에 엽록체라고 하는 소기관이 있어요. 엽록체 안에는 엽록소 같은 색소체가 있죠.

빛을 흡수할 수 있는 그런 색소체가 있는데 재료로 잎에 이렇게 이산화탄소나 물 같은 것들이 공급되고, 빛 에너지를 흡수하게 되면 이게 간단한 물질이에요. 이게 저분자예요, 여러분. 지금 동화작용 설명하고 있는 거예요.

이런 간단한 물질이 에너지를 흡수했어요. 무슨 반응, 흡열반응. 그래서 포도당, 여러분 포도당 식을 써볼게요. C 여섯 개, H 열두 개, O 여섯 개, 얘보다 어때요. 훨씬 복잡하지. 그렇죠, 큰 물질이에요. 고분자예요. 

얘에 비해서 고분자죠, 그렇죠? 이러한 물질로 되는 과정. 이걸 뭐라고 한다고요? 동화작용이라고 하는 거예요. 광합성 과정에도 에너지가 들어오고, 또 이 과정 지금 그림에 표현되어 있지 않지만 뭐가 관여하고 있다?

효소라고 하는 녀석이 관여하고 있다는 거죠. 됐죠? 그다음에 미토콘드리아예요, 미토콘드리아. 미토콘드리아는 동물도 있고, 식물도 다 가지고 있어요. 얘는 세포 호흡을 하는 장소죠. 엽록체가 광합성의 장소라면

미토콘드리아는 세포 호흡의 장소인데 세포 호흡이라고 하는 것은 유기물을 분해하여 에너지를 얻는 과정이에요. 쉽게 얘기하면 호흡이라고 하는 건 여러분, 유기물을 분해하여 에너지 얻는 과정을 호흡이라고 해요. 

그 호흡에는 두 가지가 있죠. 산소를 이용해서 에너지 얻는 산소 호흡이 있고, 여기처럼. 지금 산소를 이용하고 있죠? 그리고 산소 없이 유기물을 분해하여 에너지 얻는 무기 호흡, 대표적인 무기 호흡이 뭐예요.

우리 상식을 여러분들 테스트해볼까요? 대표적인 무기 호흡, 대표적인 무산소 호흡, 그다음. 발효. 잘했어요. 그런 것들은 효모의 발효, 알코올 발효, 기억나세요? 이런 것들은 산소 없이 유기물을 분해하여 에너지 만드는 과정.

그러니까 여러분들 이게 꼭 수능뿐 만이 아니라 입시라고 하는 걸 얘기할 때 용어의 정의가 되게 중요해요. 되게 대답을 못해. 학교에서 학생들한테 호흡이 뭐냐고 얘기하면 우리 학생들 대부분 뭐라고 얘기해요.

우리 EBS를 듣는 수험생들은 아니겠지만 대부분의 우리 학생들이 이렇게 대답하더라고요. 호흡이 뭐야? 숨 쉬는 거요. 이제 고등학생이면 그렇게 얘기하면 안 되죠. 호흡은 뭐라고요? 호흡은 유기물을 분해하여

에너지 획득하는 과정이요. 이렇게 얘기하면 멋진 답이에요. 근데 그 유기물을 분해하는 과정에 산소가 이용되면 산소호흡이다. 산소 없이 유기물을 분해하는 과정이다. 그럼 무기호흡이다. 무산소 호흡이다.

선생님이 지금 옛날 용어랑 섞어 쓰는데 옛날에는 산소 호흡을 유기 호흡이라고 표현했었어요. 그런 말 들어봤어요? 그다음 무산소 호흡을 무기 호흡이라고 부리고 했어요. 지금은 무기, 유기 이런 표현들 잘 안 쓰고

우리 고등학교 교육과정에서는 산소호흡, 무산소호흡 이렇게 표현해요. 그 호흡의 장소가 어디라고요? 주로 미토콘드리아라고 하는 소기관이에요. 여기서 일어나는 호흡을 이름하여 세포호흡이라고 부르죠.

광합성 세포호흡 됐어요? 그래서 이러한 복잡한 물질이 간단한 물질로 고분자가 저분자로 쪼개지면서 에너지가 나오고 있죠. 발열반응입니다. 에너지가 나오고 있죠? 발열반응입니다. 됐죠? 흡열반응, 발열반응,

동화작용, 이화작용 알겠어요? 하나의 예를 가지고 여러분들과 동화작용과 이화작용의 예를 얘기했습니다. 일단 동화작용, 이화작용 물질대사에서 사용하는 용어고, 물질대사라는 단어는 어디에서?

생물체 안에서 일어나는 화학반응을 말한다. 됐죠? 다시 한 번 그림 보실게요. 동화작용은 반응물에서 생성물로 갈 때 에너지가 지금 이 차이만큼 흡수되었다. 이런 얘기고요. 그다음에 이화작용은 반응물에서 생성물로 갈 때

에너지가 방출되었습니다. 이 차이만큼 방출되었다고 하는 그래프까지 여러분들 교재 몇 페이지에 있어요? 교재 16페이지 내용 여러분들과 같이 살펴봤어요. 넘겨보세요. 돌직구 탐구? 탐구! 화성 생명체 탐사 실험.

이거 모든 교과서에 실려 있는 실험인데 우리 같이 보고 넘어가겠습니다. 여러분, 지구가 아니면 어떤 행성에 생명체가 살까요. 여러분 모르죠. 아직까지 확실히 어떤 행성에 생명체가 있다고 단정 지어서

얘기할 수 있는 상황은 아닌데 가장 가능성이 있다고 생각했던 행성이 화성이고, 지금도 역시 화성에서 한번 물이 흘러간 흔적이 나온다거나 그런 위성 사진 같은 것들 가끔 뉴스 기사에서 본 적이 있는 친구들 있을 거예요.

그래서 아주 오래전에도 '화성에 생명체가 있을까?'라는 궁금증을 가지고 있던 사람들이 많았기 때문에 무인 탐사선을 화성에 보내서 거기서 흙을 긁어왔어요. 바이킹호가 흙을 긁어다가 이러한 전제를 가지고

실험을 해본 거예요. 만약에 화성에도 지구 생명체와 같은 시스템을 가지고 있는 생물이 존재한다면 일단 기본적으로 물질대사라는 걸 할 거라는 가설을, 가정을 가지고 한번 화성 토양을 가져다가 실험을 해봤습니다.

화성 토양에 살고 있는, '화성 토양에 어떠한 미생물이 존재하는지 우리 눈에는 보이지 않지만 물질대사라는 혹시 미생물이 존재하지는 않을까?'라는 생각을 가지고 실험을 해본 거예요. 한번 모의실험을 따라가 봅시다.

방사성 동위 원소를 처리한 탄소, 방사성 동위 원소를 처리한 탄소를 가지고 이제 이산화탄소를 집어넣었어요. 화성토양에다가요. 어떠한 장치가 방사성 동위 원소인 이산화탄소를 집어넣었어요.

방사성 동위 원소를 이용하는 이유는 물질의 이동 경로를 추적하기 위한 거예요. 이 탄소, 이 방사성 동위 원소를 처리한 이 탄소가 어떻게 물질이 이동하는지 보려고 방사성 동위 원소를 이용하는 거예요. 실험에.

그러면 화성 토양을 떠서 얘를 집어넣고, 가열을 했어요. 왜 가열을 했냐면 일단 어떤 생각하에 이런 실험을 했는지 여러분이 생각하셔야 되는데 만약에 이 화성 토양에 지구 생명체와 같은 동화작용,

예를 들면 광합성 같은 그런 동화작용을 하는 생물체가 있다면 이러한 간단한 물질을 이러한 이산화탄소 기체를 이용하여 복잡한 물질 아까 우리가 봤던, 그렇죠. 포도당 같은 그런 고분자 유기물을 만들어낼 것이고,

걔를 열로 분해하게 되면 다시 이산화탄소가 만들어질 것이라는 거예요. 그런데 그 이산화탄소는 결국 이 방사성 동위 원소를 처리한 탄소로부터 유리했으므로 가열했을 때 나오는 이산화탄소가 방사능이 나올 것이라는 거예요.

그러니까 방사능 계측기에 방사능이 검출되면 지금 선생님이 얘기했던 그 가정이 맞는 거죠. 근데 만약에 방사능이 검출되지 않는다면 화성토양에서 지금 얘기했던 그런 광합성 같은 현상은 일어나지

않았다고 생각할 수 있었을 거 아니에요. 근데 결과, 방사는 계측기에 방사능이 검출되지 않았으므로 화성 토양에는 동화작용하는 생물이 있다, 없다? 없다. 즉 첫 번째 실험은 동화작용을 하는지 여부를 확인하는 실험이었고,

실험 결과 동화작용은 확인되지 않았다. 이런 얘기예요. 근데 이 실험에서 여러분 조금 조심하셔야 될 건 뭐냐면 이 방사능 기체를 집어넣은 다음에 어느 정도 시간이 지나면, 즉 어느 정도 이 사람이 생각했을 때

화성 토양에 생물이 있다면 반응할 수 있는 시간을 주고,  그다음에는 이 기체를 빼야 돼요. 왜요? 이 집어넣은 기체를 그대로 놔두면 이 기체가 결과에 검출될 수가 있단 말이에요. 방사는 계측기에서 보고자 하는

방사능은 집어넣은 기체가 아니라 생성된 기체를 보겠다는 거거든요. 그러니까 집어넣은 재료는 넣었다가 반응 시간이 어느 정도 지나면 빼줘야 된다는 거. 그런 거 이제 디테일하게 실험에서 조심해야 될 부분이라고

아마 학교 선생님들이 내신 공부할 때 설명해주셨을 거예요. 저도 한 번 더 해드린 거고요. 그다음에 볼게요. 이번에는요, 14C 방사성 동위 원소 처리하는 탄소가 포함된 영양소인데 쉽게 얘기하면 이렇게 보시면 되겠어요.

이렇게 써볼게요. 14C가 함유되어 있는 포도당에 얘를 집어넣었다고 할게요. 그러면 만약에 말이야. 가정이야. 화성 토양에 지구상의 생명체와 같은 호흡, 이화작용을 하는 생물이 존재한다면 이러한 녀석을 이용해서

얘를 분해해서 뭘 또 만들어낼 것이다? 방사성 동위 원소가 처리되어 있는 기체, 이산화탄소 이런 애들. 14CO2가 만들어질 것이고, 얘가 검출되지 않겠느냐는 거죠. 그러한 가정에서 실험을 설계한 거예요.

그런데 방사능 계측기에 방사능이 검출되지 않았으므로 역시 뭐도 일어나지 않았다. 이화작용도 일어나지 않았다는 거 확인했고요. 마지막 하나의 실험은 뭐냐면 이번에는 방사성 동위 원소 처리한 영양소는 아니고

그냥 영양소. 그냥 영양소 이렇게 써보면 되겠죠. 그냥 영양소를 집어넣고 뭘 확인했냐면 기체의 조성을 분석했어요. 실험하기 전에 이 상태에서 이 안에 기체를 조사해 본 거예요. 산소가 얼마 있고, 이산화탄소가 얼마 있는지

부피비를 쟀다가 실험 결과 이 부피가 바뀌는지 보겠다는 거죠. 만약에 아까와 같이 이화작용, 호흡을 했다면 O2를 소비할 테니까 기존의 O2의 양은 줄겠고, 이산화탄소의 양은 늘어나겠다고 가정을 한 거죠.

근데 이러한 변화가 없었어요. 그러므로 역시 뭐가 일어나지 않았다. 이화작용이 일어나지 않았다고 설명할 수 있었겠죠. 이렇게 세 가지 실험을 통해서 확인하고자 하는 건 뭐였어요? 크게 본다면 물질대사 여부.

좁게 본다면 '가'는 동화작용의 여부, '나'와 '다' 실험은 이화작용의 여부를 확인한 실험이라고 보시면 되겠습니다. 실험에 대한 설명은 간단하게 해드렸고, 미니퀴즈 첫 번째 설명드렸고. 두 번째, 위 실험은 무엇을 전제로

설계했는가? 아까 얘기했었죠. 생물은 물질대사 할 것이다. 생물은 물질대사 할 것이라고 하는 기본 전제하에 이러한 실험을 설계한 것이라고 보시면 되겠어요. 여기까지 해서 이제 여러분들 물질대사 얘기를 했고요.

그다음에 우리가 지금 뭐 보고 있어요. 생명 현상의 특성. 생물이 가지고 있는 공통적인 특징. 첫 번째 세포로 되어 있다. 두 번째 물질대사한다. 세 번째 보실 건 뭐냐면 자극에 대한 반응입니다. 세 번째, 자극에 대한 반응.

뜨거운 물에 손을 데었어요. '아, 뜨거워' 하면서 손 떼는 거. 그렇죠? 날아오는 공을 보고 피한다거나 손으로 잡는다거나 아니면 축구를 한다면 왼발로 찰까? 오른발로 찰까? 땅에 부딪힌 다음에 찰까? 아니면 발리로 찰까?

머리로 헤딩을 할까? 헤더로 할까? 여러 가지 여러분들 날아오는 공을 보고 판단한다든지, 또 여러분들 어떤 사물을 보고 기분을 얼굴 표정으로 짓는다거나 이런 모든 것들이 자극에 대한 반응이에요.

어두운 곳으로 가면 동공이 커진다거나 밝은 곳으로 가면 동공이 작아진다거나 이런 것들. 이런 것들이 다 자극에 대한 반응이기 때문에 실제 자극에 대한 반응은 그렇게 어렵지 않아요. 보기 중에서도요.

어떤 입을 손으로 터치했더니 입이 오므라든다거나 먹이가 그 식물에 닿으면 주둥이를 닫는다거나 이런 것들도 다 자극에 대한 반응이고. 지렁이에게 빛을 주게 되면 지렁이가 빛이 없는 쪽으로 움직인다거나 이런 것들.

식물이 빛이 있는 방향으로 굽어 자란다거나 이런 것들이 다 자극에 대한 반응의 예로 설명할 수 있겠죠. 그다음으로 볼 수 있는 게 뭐냐면 항상성 유지입니다. 이게 조금 여러분들 어려운 단어이기도 하죠.

말을 한번 풀어보면 항상 일정하게 유지하려는 성질이에요. 항상 일정하게, 체 내외 어떤 환경 변화가 있더라도 항상 일정하게 유지하려는 성질. 지금 제가 녹화하고 있는 이 시간은 겨울이잖아요. 겨울이죠.

겨울에는 기온이 많이 떨어지죠. 영하 몇 도까지 떨어지지만 나의 체온은 항상 몇 도? 36.5, 37 이렇게 항상 일정하게 유지한다는 얘기예요. 왜? 그게 나의 어떠한 건강을 유지하는 데 중요하기 때문이겠죠. 그렇죠?

혈액에 녹아 있는 포도당의 양, 이걸 세 글자로 뭐라고 불러요? 다시, 혈액에 녹아 있는 포도당의 양, 뭐라고 불러요? 혈, 당, 량. 그렇죠. 이것도 항상 일정하게 유지돼야 돼요. 0.1%, 100㎖ 안에 100㎎의 당이 있어야 합니다.

왜냐, 혈액에 너무 당이 많으면 혈액이 너무 끈적끈적해요. 혈액은 우리 몸의 고속도로예요. 우리 몸의 도로예요. 국도예요. 그러면 머리끝부터 발끝까지 있는 모든 세포에 혈액의 양분들이 적재적소에 잘 공급이 되어야

세포가 아까 얘기했던 미토콘드리아라는 장소에서 그러한 양분들을 받아서 분해해서 에너지를 얻어서 세포가 생명 활동을 한단 말이에요. 그런데 혈액에 너무 당이 많아. 이 얘기는 뭐냐면 쉽게 얘기하면 우리가 꿀물을 타는데

꿀을 너무 많이 물에 넣어요. 그럼 어때요. 물에 꿀이 잘 녹아, 안 녹아. 안 녹죠. 그와 마찬가지야. 걸쭉해져요. 혈액순환이 잘 안 돼. 문제가 생기겠죠. 그리고 혈액에 당이 너무 적어. 너무 묽어. 그러면 순환은 잘 되지만

혈액에 뭐가 없어요. 내용물이 없어. 양분 같은 것들이 세포에 잘 공급이 돼야 되는데 세포까지는 잘 와. 근데 물밖에 없네. 에너지원인 유기물이 없어. 그것도 문제죠. 그래서 항상 혈액 안에 일정한 양의

양분들이 흘러야 되는 거예요. 이러한 것들을 조절하는 것 이것을 항상성이라고 합니다. 예가 세 가지 있어요. 지금 선생님이 체온 얘기했고요. 혈당량 얘기했고요. 그다음에 하나만 더 얘기한다면 삼투압,

삼투압은 쉽게 얘기하면 농도예요. 물을 많이 마시면 오줌 많이 싸고 물을 적게 마시면 오줌 적게 싸고. 이런 것들 여러분들 생각하시면 되겠어요. 체액에 농도를 일정하게 유지한다. 체온을 일정하게 유지한다.

혈당량을 일정하게 유지한다. 이런 것들을 항상성 유지라고 합니다. 그런데 이런 게 약간 공통점이 있어요. 항상성도 결국은 어떠한 자극에 대한 반응이에요. 근데 얘하고 좀 다른 점은 뭘까요? 자극을 받은 다음에

반응까지 나타나는데 걸리는 시간이 좀 차이가 있어요. 자극에 대한 반응은 좀 더 빨리 반응이 나타나는 거라고 보시면 되겠어요. 근데 항상성은 자극에 대한 반응보다는 조금 더 시간이 걸리는 거라고 생각하시면 되겠어요.

시간적인 관점에서 봤을 때, 제가 그다음 걸 한번 써볼게요. 순서, 우리 교재 순서가 아닌 이러한 순서. 시간에 대한 순서라고 본다면 이쪽으로 갈수록 빠른 거고. 반응이 빠른 거고요, 자극에 대한.

이쪽으로 갈수록 자극에 대한 반응이 느린 거라고 한번 생각해 보세요. 다섯 번째 뭘 쓸 거냐면 적응이라고 써볼게요. 적응, 적응에 여러분들 뭐라고 돼있냐면 어떠한 환경 변화에 따라서 나의 몸의 형태, 구조,

생활 습성 같은 것들이 변화되는 걸 말한다는 걸 적응이라고 하거든요. 여러분, 고3 생활의 뭐예요? 적응해요. 그렇죠, 그러한 변화된 환경에 여러분들이 태도라든지 생활같은 것들을 바꾸는 거죠. 이건 뭐예요.

이것도 마찬가지로 어떠한 자극에 대한 반응이거든요. 근데 얘네들보다 어때요, 더 오래 걸리죠. 그렇죠? 더 긴 게 뭐예요? 더 긴 게 뭐예요? 진화, 제가 지금 적응과 진화를 같이 설명하고 있는 거예요.

진화는 적응의 결과, 그냥 편하게 들으세요. 적응의 결과 유전자가 변화되어서 새로운 종으로까지 출현하는 것. 이것을 진화라고 합니다. 그러니까 제가 이걸 묶은 건 뭐냐면 공통분모를 한번 생각해 보세요. 공부를 좀 하실 때.

자극에 대한 반응부터 진화까지 이게 생물이 가지고 있는 어떤 특성이라고 하는데 공통는 분모 뭘까? 얘네들은 다 어떠한 자극에 대한 반응이야. 그런데 자극에 대한 반응은 가장 빨리 즉각적으로 나타나는 반응이고,

조금 더 시간이 나타나는 반응, 항상성 유지. 더 시간이 걸려서 나타나는 반응, 적응. 더더더 시간이 오래 걸려서 나타나는 반응, 진화. 이렇게 보시면 되겠어요. 조금 더 공부하시기 편하지 않을까 생각이 들고요.

사실 이렇게 쪼개놨는데 실제 시험 문제에는 적응과 진화는 그냥 묶어 버려요. 적응과 진화는 구분하지 않으셔도 돼요. 수능 공부하실 때는 적응과 진화를 따로 구분해 보실 필요가 없습니다. 선인장은 건조한 지역에 살죠.

그러다 보니까 잎이 넓으면 그만큼 증산작용을 통해서 많이 수분이 고갈될 테니까 수분 보존을 잘 할 거 아니에요. 그런 건조한 환경에 최대한 수분을 보존하기 위해서 잎의 형태가 무슨 모양이에요. 가시 모양을 띠고 있죠.

적응일까요, 진화일까요? 적응 같기도 하고, 진화 같기도 하죠. 애매한 부분이 있기 때문에 적응과 진화는 그냥 묶어서 생각하시면 되겠어요. 알겠어요? 그런 식으로 여러분들이 자극에 대한 반응과 적응과 진화를

한꺼번에 같이 정리해주시면 좋을 거 같아요. 그다음에 내려오시면 발생과 생장이라고 있어요. 발생, 그리고 생장. 이것도 적응과 진화와 똑같이 시험 문제에는 구분하지 않아요. 근데 일단 설명은 해드릴게요.

개구리 알이 있어요, 여러분. 개구리 알이 이제 시간이 지나면 분열을 통해서 뭐가 되죠? 올챙이가 되겠죠. 올챙이가 되고, 그다음에 이제 개구리가 될 거예요. 여기서부터 완전한 어떠한 개체가 될 때까지의 과정을

발생이라고 해요. 우리 사람으로 따져볼까요? 수정란, 아빠의 정자와 엄마의 난자가 만나서 수정란이 되었습니다. 엄마의 뱃속에서 무럭무럭 자라요. 분열을 하죠. 분열을 해서 아이가 태어났어요. 신생아가 태어났어요.

아기가 태어났어요. 여기까지를 발생이라고 보시면 되겠어요. 그런 다음에 이 개구리가 점점 시간이 지나면 어때요? 이제 성체 개구리, 점점 자라겠죠. 이걸 뭐라고 불러요? 이거를 생장이라고 부르면 되겠어요.

그리고 아기가 어른이 됐어요. 어른, 점점 자랐어요. 여러분들, 나. 지금의 나. 여러분 자랐죠. 이걸 뭐라고 해요? 생장이라고 해요. 발생과 생장이죠. 둘 다 이제 공통점이라고 한다면 무슨 분열이에요. 체세포 분열이에요.

발생과 생장, 체세포 분열, 이러고 보시면 되겠고요. 같은 분열인데 발생 과정에는 단어 하나 조금만 더 추가해 보시면 분열을 통해 분화라고 하는 게 일어나요. 분화, 분화라고 하는 건 뭐냐면 특수한 목적과 기능을 갖는

세포로 나누어진다는 얘기예요. 우리가 이제 수정란으로부터 체세포 분열을 통해서 어떤 세포는 뇌세포, 어떤 세포는 신경세포, 어떤 세포는 근육세포, 이런 식으로 특수한 목적을 갖는 세포로 분화라고 하는 것이 일어나는데

그 과정은 발생에서 일어나는 거예요. 알겠죠? 그림 하나 보시면 발생과 다른 것들의 어떤 차이를 좀 비교한 게 있습니다. 죽순은 대나무잖아요. 얘네들은 물질대사를 통해서 점점점 합성 과정을 통해서 점점 자라요.

개체가 자라죠. 이런 것들은 생장이라고 합니다. 점점 자란다. 그렇죠? 하지만 종유석과 고드름 같은 경우에는 점점 길이가 길어지고 해요. 커지는 거 같아요. 하지만 얘네들은 세포분열을 통해서 하는 건 아니기 때문에

그냥 물질의 첨가? 이런 정도로 성장이라고는 할 수 있지만 우리 말로 생장이라고 쓸 수는 없겠죠. 생장은 얘한테만 쓸 수 있는 표현이에요. 세포분열을 통해서 점점 커지는 것을 말해요. 근데 이런 것들은 세포분열을 통해서

커지는 것이 아니라 그냥 단순한 어떤 물질의 첨가이기 때문에 생장과는 다르죠. 이러한 의미만 좀 여러분들이 구분해주시면 되겠습니다. 넘겨보세요. 다 얘기했고요. 이제 하나 남았어요. 용어에 대한 설명만 하고 있는데요.

마지막으로 생식이 있고, 유전이 있어요. 이건 좀 나눠볼게요. 생식은요, 자손을 남긴다. 수 증가라고 생각하시면 되겠어요. 번식도 좋아요. 증식, 번식, 생식, 그렇죠? 유전은 자손을 남기는데 그 자손이 닮는다.

이렇게 쉽게 이해해보세요. 생식은 자손을 남기는 거, 유전은 생식 과정을 통해 자손이 어버이를 닮는 걸 말해요. 어버이의 형질을 닮는 거죠. 그래서 이 생식과 유전은 이렇게 가볍게 여러분이 보시면 되겠고,

생식에는 두 가지가 있어요. 무성 생식과 유성 생식. 성이 나누어져 있다. 성이 나누어져 있지 않다. 이런 차이가 있는데 그런 것들은 그렇게 크게 중요하지 않기 때문에 이 정도로 여러분들이 개념을 봐주시면 되겠습니다.

그다음에 이제 적응과 진화는 제가 아까 말씀드렸죠. 자극에 대한 반응, 그다음에 항상성 유지, 적응, 진화. 어떠한 자기에 대한 반응까지의 걸리는 시간에 따라서 이렇게 네 가지를 좀 분류해서 얘기해볼 수가 있다고 그랬고요.

그림 한번 보시면 선인장의 가시, 아까 잠깐 말씀드렸죠. 그런 환경에 적응, 진화. 그리고 지난 시간에도 얘기했지만 다윈이 확인했던 갈라파고스 군도의 핀치새들, 그 지리적인 특징에 따라서 먹는 먹이가 달라졌고, 

그거에 따라서 종이 분화되었다고 하는 적응과 진화의 예로써 소개되고 있는 그림이라고 보시면 되겠어요. 여기까지 해서 이제 생명현상의 특성에 대한 얘기들 했었어요. 그걸 가지고 이따가 문제 풀 거고,

이제 바이러스에 대한 얘기를 좀 해보겠습니다. 바이러스는 아까 제가 서두에 뭐라고 했냐면 '바이러스 생물이야, 아니야?'라고 했을 때 무생물이요. 그랬어요. 왜 그랬죠? 세포구조가 아니라고 했어요.

세포막이라고 하는 걸 관찰할 수 없어요. 바이러스는 이렇게 생겼습니다. 박테리오파지라는 바이러스가 있고, TMV라고 하는 바이러스가 있다고 했을 때 생김새는, 외형은 많이 달라 보이지만 그 구성은 유사해요.

일단 기본적으로 바이러스는 단백질 껍데기에 유전물질을 가지고 있어요. 유전물질 핵산이죠. 단백질 껍질의 유전물질. 단백질 껍질의 유전물질 하지만 이 유전물질로 어떤 바이러스는 DNA를 가지고 있고요.

어떤 바이러스는 RNA를 가지고 있어요. 조금 특이하죠. 우리의 유전물질은 뭐예요. 우리는 DNA죠. 근데 바이러스는 DNA를 유전물질로 가지는 바이러스도 있지만 RNA를 유전물질로 가지는 바이러스로 있다고

보시면 되겠어요. 하지만 둘 다 가지고 있는 건 아니에요. 둘 중의 하나를 가지고 있는 것이지 둘 다 가지고 있는 건 아닙니다. 그건 좀 주의하시고. 어쨌든 바이러스는 뭐하고 뭐로 되어 있다? 단백질 껍질과 핵산으로 되어 있다.

이거 기본 구성이라고 보시면 되겠어요. 바이러스는 무생물입니다. 바이러스는 무생물이에요. 바이러스가 무생물인 이유를 한번 정리해보죠. 일단 아까 얘기했었죠. 기본 단위인 세포가 아니에요. 세포막 구조가 아닙니다.

세포가 아니라는 거고요. 효소가 없어요. 자체 효소가 없기 때문에 뭐를 못할까요? 물질대사 불가능합니다. 물질대사를 못하면 뭐를 만들지 못하죠? 에너지를 만들 수 없어요. 에너지를 만들 수 없다면 복제도 불가능하고요.

증식도 불가능해요. 그런 여러 가지들이 동반될 수 없기 때문에 바이러스는 무생물입니다. 하지만 이 바이러스라는 녀석이 어떨 때는 생물처럼 굴어요. 어떨 때 생물처럼 구느냐. 숙주세포 내에서.

더 쉽게 얘기하면 살아 있는 생물체 내에 있을 때는 생물처럼 기능을 해요. 왜냐, 숙주세포 내에 있는 효소를 사용해요. 나는 가지고 있지 않지만 이 숙주세포에 있는 효소를 이용해서 생명 활동을 한다는 얘기예요.

숙주세포 내에 있는 효소를 이용해서 물질대사를 한다. 그래서 물질대사를 할 수가 있다. 물질대사가 가능하다는  얘기는 그다음 단계인 증식이라든지 유전이라든지 진화, 돌연변이. 돌연변이라고 하는 것은 유전자의 변화거든요.

이런 걸 진화라고까지 표현할 수 있어요. 이런 현상 같은 것들을 설명할 수가 있어요. 스스로 혼자 있을 때는 효소가 없기 때문에 못하지만 살아 있는 숙주세포 내에 들어가게 되면 그 안에 들어 있는 효소를 이용해서

물질대사 할 수 있어요. 당연히 얘가 뭐가 있기 때문에, 유전물질이 있기 때문에 유전물질이 있기 때문에 이런 것들이 가능한 거죠. 그러니까 어떤 상황인지를 보시고, 무생물적 특성과 생물적 특성을 구분해주셔야 되겠어요.

단독으로 있을 때는, 지금 이 공간에, 여러분들 주변에 있는 공간에 바이러스가 있겠죠. 그렇죠? 당연히 바이러스는 세균보다도 크기가 작으니까 눈에 보이지 않을 거 아니에요. 이러한 바이러스가 단독으로

생물체 밖에 있을 때는 뭐에 불과해요? 그냥 단백질 덩어리, 그냥 먼지에 불과해요. 굉장히 무의미해요. 있으나 없으나 별 의미가 없어요. 그런데 이러한 바이러스란 녀석이 만약에 나의 호흡기를 통해서 들어온다고 하게 되면

내 몸에 있는 효소를 이용해서 증식하고 내 세포를 파괴하고, 감염시키고 한다는 말이죠. 그럴 때는 어마어마하게 무서운 그런 생물처럼 행동할 수도 있다. 이런 얘기예요. 아시겠죠? 바이러스가 어떤 상황이냐에 따라서

생물로 보일 수도 있고, 무생물로 보일 수도 있다는 점을 여러분들이 확인해주셔야 되겠습니다. 그래서 아래 보시면 생물적 특성과 무생물적 특성이라고 나와 있어요. 일단 단독으로 있을 때는 무생물이라고 보시고,

살아 있는 숙주 내에 들어오게 되면 생물처럼 행동한다. 이렇게 정리를 하시면 되겠습니다. 이러한 내용을 가지고 한번 문제 같이 보도록 하죠. 그림은 생명 현상의 특성을 나타낸 것입니다.

'가'와 '나'는 각각 개체 유지 특성과 종족 유지 특성입니다. 종족을 유지한다. 나의 자손을 남긴다. 그런 얘기라면 생식 다음에 유전, 적응과 진화 이런 것들이 종족 유지라고 보시면 되겠고. 나, 하나의 개체 유지와 관련된 얘기는

여기가 되겠어요. 세포로 돼 있다. 자극에 대한 반응, 항상성, 발생과 생장 하나 남은 게 뭐예요. 물질대사, 이렇게 적어주시면 되겠죠. '가'는 개체 유지, '나'는 종족 유지. A는 효소가 관여한다. 물질대사 하면 효소란 단어,

에너지 출입, 꼭 여러분들 기억해달라고 얘기했었죠. B는 서식 환경에 알맞게 몸의 형태 생활 방식이 변하는 것이다. 이건 뭐와 관련되어 있어요? 적응, 진화와 관련된 얘기겠죠? 그렇게 봐주시면 되겠어요. 다음 문제 보죠.

그림은 아메바, 바이러스. 세균을 나타낸 것이다. 이들의 공통점으로 옳은 것을 한번 골라보라고 했네요. 아메바는 원생생물로요. 얘도 당연히 세포로 되어 있고요. 얘는 세포구조가 아니에요. 세균도 가장 하등한

생물로 보시면 되겠어요. 어쨌든 생물이니까 얘도 세포죠. 공통점은 아니죠. 바이러스 세포 구조가 아니니까요. 유전물질은 다 가지고 있어요. 바이러스도 유전 물질 가지고 있습니다. 핵산, DNA 또는

RNA 가지고 있다고 했어요. 그다음 'ㄷ', 스스로, 스스로 중요해요. 스스로 동그라미, 스스로 하려면 뭐를 가지고 있어야 돼. 효소를 스스로 갖고 있어야 되는데 얘는 스스로 있어, 없어? 없어요.

스스로라는 얘기는 생물에게만 가능한 얘기예요. 얘는 효소를 스스로 갖고 있지 않기 때문에 숙주세포 내에 기생했을 때만 물질대사가 가능하다. 이렇게 설명해주셔야 되겠습니다. 핵심은 바이러스는 단독으로 있을 때는

무생물, 그리고 기생했을 때만 생물적 특성이 나타난다는 거 꼭 정리해주시기 바라요. 오늘은 여기까지 여러분들과 정리했고요. 다음 시간에 바이러스에 대한 얘기를 조금 더 하고 그다음 내용으로 진행을 해보도록 하겠습니다.

공정퀴즈는 오늘 배웠던 내용 중에 세 가지, 물질대사와 항상성 유지, 적응과 진화의 예 하나씩만 여러분들이 적어주시면 되겠습니다. 간단할 거예요. 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 생명 사랑, 파이팅.

.






