안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

우리 지난 시간에 이어서 오늘 방어 작용 두 번째 시간이죠.

저번에도 한 번 이야기를 했지만 방어 작용 부분은 크게 1차 방어와 2차 방어로 나누어진다고 했습니다.

그래서 오늘은 그 나머지 부분, 2차 방어에 대해서 공부를 해 볼 텐데 처음 듣는 친구들은 아마 굉장히 복잡하게 느껴질 수도 있어요.

그래도 이 부분은 어떤 변형의 여지가 많지는 않고요.

항상 나오는 스타일로만 나오니까 오늘 강의 잘 듣고 나면 웬만한 문제들은 다 해결을 할 수 있을 것 같습니다.

그런데 복잡하게 느껴질 수 있다고 했죠. 그래서 뭔가 요소들이 많아요.

그러니까 일단은 주변 정리 다 하고 가뿐하고 개운한 상태에서 공부를 시작해 보는 걸로 하겠습니다.

배속 너무 높이지 마시고요. 그러면 오늘 어떤 내용으로 구성이 되어 있는지 구체적인 구조도를 보도록 할게요.

이렇게 회색으로 조금 연하게 처리가 되어 있는 것이 지난 시간에 공부한 내용이죠.

그래서 1차 방어 작용, 선천성이다. 가지고 태어난다. 그다음에 대상을 가리지 않는 비특이적 면역이다, 이런 특징이 있었습니다.

그래서 우리 외부 방어와 내부 방어로 나누어봤는데 사실 이 1차 방어 작용은 단독으로 출제되는 일이 거의 없다고 보면 된다고 했어요.

그래서 주로 출제되는 부분은 바로 오늘 공부할 2차 방어 작용이 되겠습니다. 성격이 굉장히 반대의 특성을 띠고 있는데

후천성 면역이라서 병원체를 만났을 때, 그때 후천적으로 얻게 되는 그런 면역 반응이고 그다음에 대상이 누구인지를 가리거든요.

그래서 그 대상에 대해서만 작용하기 때문에 특이적 면역이라고 부른다고 했습니다. 그래서 오늘은 저번까지 여기는 내용을 한번 훑어봤고요.

2차 방어 작용에 해당하는 구체적인 사례 두 가지, 종류라고도 할 수 있겠네요. 그래서 세포성 면역과 체액성 면역, 이렇게 나누어볼 겁니다.

세포성 면역을 간단하게 핵심을 잡아보자면 이건 주로 T 림프구에 의해서 일어나는 방어 작용이다, 이렇게 보시면 되겠고요.

체액성 면역에서 B 림프구와 T 림프구가 보통 같이 작용을 하게 돼요.

그래서 이렇게 일어나는데 문제로 출제될 때는 또 주로 체액성 면역이 많이 나오게 됩니다.

그래서 이 부분 나중에 더 강조해서 이야기를 해 볼게요. 그러면 넘어가서 본격적인 내용 정리를 해 보도록 하겠습니다.

이렇게 제목을 먼저 띄워놓고 차근차근 하나씩 볼게요. 우리 교재 155페이지부터 나오죠. 2차 방어 작용.

그래서 지금 선생님이 이야기할 부분은 156페이지까지의 내용을 조금 선생님 흐름에 맞게 재구성해서 이야기해 보려고 해요.

일단은 2차 방어 작용 같은 경우 주인공이 있는데 그것이 바로 림프구라는 것입니다. 림프구. 그래서 이것은 백혈구의 일종이에요.

백혈구가 사실 종류가 굉장히 다양하게 많이 나누어집니다. 백혈구의 일종이다. 림프구에 크게 두 가지 종류가 있어요.

그래서 명칭을 살펴보니까 첫 번째는 T 림프구, 두 번째는 B 림프구. 이런 이름이 붙어있는 두 가지로 크게 나누어볼 수 있습니다.

그러면 이런 이름은 어떻게 붙은 걸까요? 얘들이 어디 출신인지, 어디에서 성숙을 마무리했는지에 따라서 이름이 붙은 거예요.

이게 뼈이고요. 뼈의 안쪽 부분을 우리가 골수라고 이야기하죠. 물이 아니고 안쪽 부분이라는 뜻입니다. 골수.

그러면 골수 안에서 처음에 어떤 림프구라는 종류의 세포들이 탄생하게 되는데 그중에서 B 림프구는 골수 토막이.

그래서 골수에서 생성이 일단 되고 그것은 둘 다 공통점이고 성숙까지 골수에서 마친다. 골수 성숙.

그래서 B라는 이름이 붙은 것이 골수가 Bone marrow라고 해서 앞 글자 B를 딴 겁니다.

그다음에 T 림프구는 일단 출신지는 같은데, 처음에 나오는 곳은 같은데 얘도 역시 골수에서 생성돼요.

그런데 성숙지가 다른 거죠. 얘가 골수에서 만들어진 다음에 가슴샘이라는 기관으로 이동을 합니다. 가슴샘 성숙.

가슴샘이 영어로 Thymus라고 해서 앞 글자 T를 딴 것이다, 이렇게 볼 수가 있겠죠. 그래서 어디에서 성숙했느냐에 따라서 붙여진 이름입니다.

그런데 성숙지만 다른 것이 아니라 얘들의 역할도 조금 다르게 돼요. 그리고 얘들이 분화됐을 때의 종류들도 조금 더 구체적으로 볼 수가 있습니다.

T 림프구가 분화되면 두 가지 종류, 크게.

보조 T 림프구라고 이름이 붙은 것과 세포 독성 T 림프구, 이렇게 두 종류로 우리 교육 과정에서는 이야기하고 있고요.

그다음에 B 림프구 같은 경우에도 두 가지로, 기억 세포와 형질 세포로 나누어집니다.

지금 각각의 종류가 어디에 속하는 것인지 잘 보세요. 이따가 이 네 가지가 모두 주요하게 다루어질 거니까요.

일단 이렇게 구성이 된다는 것 보시면 되겠네요. 얘들이 어떤 면역 반응에 작용하는지를 이제부터 살펴보겠습니다. 2차 방어 작용의 종류를 볼 거예요.

그래서 일단 여기에 종류라고 쓰겠습니다. 크게 두 가지로 나누어집니다. 이 명칭 자체, 그리고 내용 자체는 하나도 어렵지가 않아요.

그래서 첫 번째는 바로 세포성 면역이라는 이름이 붙은 세포성 면역. 뭔가 세포를 통해서 일어나는 면역, 그런 뜻인 것 같죠?

그다음에 두 번째는 체액성 면역입니다. 체액성 면역. 이건 어떤 의미인 것 같아요?

몸속에 있는 액체 성분, 체액에 의해서 일어나는 면역 반응이라는 느낌이 물씬 나죠? 그래서 그렇게 해석하면 맞는 내용이에요.

이 세포성 면역 같은 경우 우리 교재에는 156페이지에 있는데요.

거기 보니까 활성화된 세포 독성 T 림프구가 감염된 세포를 제거하는 반응이다, 라고 쓰여 있죠.

그래서 여기에서 이 세포성 면역을 일으키는 주체는 바로 세포 독성 T 림프구예요.

세포 독성 T 림프구가 어떻게 하는 것인지 봤더니 감염된 세포를 제거한다. 감염된 세포 제거. 그러니까 예를 들면 이런 거죠.

우리 좀비 영화 같은 데서도 많이 볼 수 있는데 아직 감염이 되지 않은 사람들끼리 같이 모여서 어디 안전한 곳으로 이동하는 중에,

그 영화에 보면 꼭 한두 명씩은 좀비한테 물려서 감염이 되잖아요. 그랬을 때 좀비가 되려고 하는 찰나에 그런 장면들이 나옵니다.

그 사람을 방금 전까지는 우리 편이었지만 그대로 두었다가는 우리 편을 전부 다 좀비화시킬 수 있기 때문에

그 사람을 제거하는 그런 가슴 아픈 장면들이 가끔 있죠. 그런 느낌이라고 보시면 돼요. 외부에서 침입한 병원체에 의해서 일부 세포가 감염이 됩니다.

그러면 그 세포가 어찌 보면 이용당할 수 있거든요. 만약에 바이러스가 그 세포를 숙주로 삼아서 그 안에서 굉장히 많은 수로 증식을 할 수가 있어요.

그러면 그 세포가 터졌을 때 그 주변에 있는 세포들, 조직들을 모두 감염시킬 수 있기 때문에 이 세포 독성 T 림프구는 이렇게도 불러요. killer cell이다.

killer T cell이다. 그래서 찾아다니면서 감염이 된 것으로 확인된 그런 세포를 아예 제거해버리는 역할을 하는 것.

그래서 어떤 킬러, 닌자, 이런 느낌으로 받아들이시면 되겠는데 그것이 바로 세포성 면역입니다.

그래서 이것은 선생님이 항상 이렇게 외우라고 팁을 주죠. 여기에 '독'자를 하나 중간에 넣어라.

그래서 세포 독성 T 림프구에 의해서 일어나는 세포성 면역 또는 세포 독성 면역, 이렇게 암기를 하시라고 팁을 드리고요.

체액성 면역은 일단은 B 림프구가 어떤 병원체가 들어왔을 때 여러 신호를 받게 되고 그런 다음에 B 림프구에 분화가 일어나요.

그래서 분화가 일어났을 때 어떤 종류의 역할을 할 수 있냐면 항체라는 것을 만들어서 분비할 수 있습니다.

그래서 항체를 분비하게 되고 이 항체를 통해서 면역 작용을 일으키는 것. 그런데 항체라는 것은 굉장히 작아요. 단백질에 불과하거든요.

그러니까 주로 우리의 혈액, 체액, 그런 데 둥둥 떠 있습니다.

그래서 이런 액체를 통해서 일어나는 반응이다, 그런 의미라고 해석할 수가 있겠는데 이것도 선생님이 여기에서 앞에 '항'자를 붙여서 암기를 해라.

항체를 통해서, 항체액성 면역, 이렇게 하면 조금 더 이해가 쉽습니다.

그러면 우리 그 앞 페이지로 넘어와서 항체에 대해서 이야기를 하지 않을 수가 없죠. 그래서 옆에 따로 정리를 해 볼게요.

항체랑 같이 묶어서 정리해야 하는 용어가 바로 항원이고요. 항원, 항체, 세트로 항상 보시면 돼요.

항원은 말 그대로 대항해야 할 원인이죠. 그래서 면역 반응의 원인이 되는 것들. 어떤 물질일 수도 있고 병원체일 수도 있고요.

그래서 내 것이 아닌 것은 모두 거의 항원으로 간주가 됩니다, 대부분. 그래서 대항해야 할 원인이다. 밑에는 항체.

그러면 항체는 무엇인가 봤더니 얘는 이것에 대항하기 위해서 만들어진 면역 단백질이죠. 면역 단백질.

그래서 한 종류의 단백질이라고 보면 되겠는데 보통 오해하는 것이 우리 지난 시간에 식균 작용 배웠잖아요.

어떤 병원체가 들어왔을 때 그것을 이렇게 감싸서 아예 먹어치우는 그런 작용.

그런데 항체가 그런 식의 직접적인 작용을 하는 것이 아니고 만약에 항원으로써 어떤 세균이 들어온 경우를 생각해 볼 수 있습니다.

세균은 완성된 하나의 독립된 생명체이고 세포이기 때문에 항체에 비해서는 굉장히 사이즈가 커요.

선생님이 늘 이야기하죠. 어떤 세포가 학교 건물 사이즈이면 어떤 하나의 단백질은 그 하나하나를 이루는 벽돌 사이즈에 불과하다.

그러면 벽돌이 학교 전체 사이즈만 한 애를 잡을 수가 있겠어요? 그래서 우리 교재에 보면 무슨 이야기가 나와 있냐. 항원을 무력화한다. 무력화.

직접적으로 공격해서 그것을 아예 없애는 것이 아니라 예를 들면 한 가지 방식은 그 주변을 막 옹기종기 둘러싸는 거죠.

그래서 천하장사 주변에 어린 아이들이 팔다리에 다 달라붙어서 힘을 못 쓰게 하는 것과 같은 그런 양상으로 항원의 작용을 한다, 이렇게 생각하시면 되겠어요.

그래서 항원, 항체. 항체는 보통 생김새가 이렇게 Y자형으로 생겼는데요.

이렇게 Y자형으로 생긴 부분은 보통 공통 구조로 다 어떤 항체든 이런 구조를 가지고 있는 경우가 있는데

그 윗부분에 항체마다 다른, 구조가 다른 부위들이 존재합니다. 끝부분. 그러면 이 부분의 구조가 다른 것이 어떤 역할을 하게 될까요?

이 구조에 딱 맞는 항원에만 작용할 수가 있는 거예요.

그래서 구조가 맞지 않으면 만약에 이런 데에 붙을 수 있는 항원 종류가 들어왔는데 이렇게 생긴 항원이 항체가 아무리 많아봤자 작용을 못하고요.

딱 이렇게 생긴 것만이 작용할 수 있다. 그래서 우리가 특이적 면역이라고 이야기를 하는 거였죠. 그래서 이 형태가 굉장히 중요하다.

특정 종류의 항원에 특정 종류의 항체가 관여할 수 있는 것을 항원 항체 반응의 어떤 성? 특이성이라고 이야기하죠.

그래서 우리가 열쇠, 자물쇠 관계처럼 구조가 딱 맞아떨어져야만 대응할 수 있다는 것으로 생각하시면 되겠어요.

이런 항체를 굉장히 많이 뿜뿜 분비를 하면 이게 우리 몸의 혈액 같은 액체를 타고 돌아다니다가 그런 항원과 만나서 그것들을 무력화시키는

그런 방식으로 일어나는 체액성 면역, 이렇게 보시면 되겠습니다. 그러면 이제부터 그 앞 단계를 이야기해 볼게요.

우리가 어떤 종류의 항원이 들어왔을 때 바로 이 세포성 면역과 체액성 면역이 켜지는 그런 작용이 아니고 그 앞에 선행되는 과정이 있어야 돼요.

그 과정을 설명해 드리도록 하겠습니다. 이것들을 활성화시키는 과정.

일단은 이것 지난 시간에 공부했던 것 중에 식균 작용 있죠. 잡아먹는 작용. 거기가 맨 처음 시작점이에요. 그래서 1차 방어로부터 시작이 됩니다.

우리 대식 세포라는 아주 잘 잡아먹는 종류의 세포가 있는데 이 대식 세포가 식균 작용을 해요. 잡아먹죠.

그러면 그냥 먹고 '오늘 나 일 열심히 했다. 해치웠다.' 이렇게 끝내는 것이 아니고 얘도 오늘 열심히 일을 했는데 생색을 조금 내야 되지 않겠습니까?

그래서 자기 세포 표면에 내가 오늘 잡아먹은 애들을 걸어놓아요, 조각들을.

그걸 뭐라고 하느냐. 내가 먹은 항원을 바깥에 제시한다, 해서 항원 제시의 과정이라고 이야기하죠.

오늘의 침입자, 해서 칠판에 써놓는 그런 느낌으로 걸어놓습니다.

그러면 주변을 지나가던, 아까 우리 T 림프구, B 림프구 종류 중에 나왔던 그것들 중에서 아주 중요한 보조 T 림프구라는 애가 있는데요.

얘가 지나가다가 대식 세포 표면에 걸려있는 그 항원을 인식해요.

'오늘은 이런 애들이 들어왔구나. 그러면 내가 뒤에 있는 얘들한테 그것에 대해서 조심하라고 대응하라고 신호를 줄게.' 하고 얘가 출동하는 거죠.

그래서 이 보조 T 림프구에 의해서 세포성 면역도 활성화가 되고 체액성 면역도 활성화가 되는 겁니다.

그러면 그 앞선 대식 세포나 보조 T 림프구가 만약에 없다면 이 뒤의 작용이 거의 꺼져 있다고 보면 되겠죠.

그래서 2차 방어 작용은 결국에는 1차 방어의 식균 작용으로부터 출발을 해서 보조 T 림프구를 통해서 활성화가 된다, 이렇게 정리할 수가 있겠습니다.

그래서 우리 보조 T 림프구가 굉장히 중요한 역할인 것 보이죠? 그런데 얘만 귀신같이 찾아내서 없애는 아주 무서운 질병이 있습니다.

그게 바로 AIDS이죠. 그래서 HIV라는 바이러스에 의해서 걸리는 질병인데 후천성 면역 결핍 증후군. 보조 T 림프구만 골라서 공격해서 얘를 없애버려요.

그러니까 2차 방어 작용이 전체적으로 완전 먹통이 되는 그런 상황이 돼서 아주 사소한 질병에도 사망에 이를 수 있는 상태로 면역이 결핍되는

그런 현상을 낳게 되는 것이 바로 AIDS라는 겁니다. 그래서 굉장히 무서우면서도 머리가 좋은 질병이 아닌가, 그런 생각을 할 수가 있을 것 같아요.

여기까지가 우리 교재에 있는 내용, 156쪽까지의 내용을 선생님이 쭉 한번 훑어서 정리해 드린 것이고 156페이지 그림 보면서 또 한 번 정리를 해 봅시다.

여러 번 볼수록 머릿속에 정리가 잘 되니까요. 이것 굉장히 복잡해 보이는데 사실 담고 있는 내용은 조금 전에 필기한 내용과 같다고 보시면 돼요.

2차 방어 작용에는 세포성 면역과 체액성 면역, 두 가지가 있죠. 그래서 세포를 통해서 일어나는 면역, 체액을 통해서 일어나는 면역.

그런데 조금 더 구체적으로 한다면 얘는 세포 독성 T 림프구에 의해서, 얘는 항체 액성, 해서 항체에 의해서 일어난다. 그게 일단 첫 번째 구조입니다.

그러면 이 과정을 살펴봐야 될 텐데 일단 여기에서는 얘들 림프구들이 만들어지는 과정까지 이야기하고 있어요.

어떤 줄기 세포로부터 쭉쭉 세포가 분화되는 과정인데 그 분화가 가슴샘에서 마무리가 되면 T 림프구,

골수에서 마무리가 되면 B 림프구라는 이름이 된다는 것도 정리가 되어 있고요. 지금부터 보겠습니다. 어떤 항원이 우리 몸에 처음으로 들어온 거예요.

그것을 1차 침입, 최초로 침입했다고 했을 때, 일단 거기에서 핵심적인 역할을 하는 것은 보조 T 림프구가 되겠죠.

얘가 B 림프구의 증식이나 분화를 촉진하기도 하고 아니면 세포 독성 T 림프구의 활동을 활성화시키기도 하고 이런 여러 가지 역할을 하게 돼요.

물론 이 보조 T 림프구 이전에는 대식 세포의 식균 작용이 있었겠죠. 항원 제시. 그래서 그것을 인식해서 얘들의 두 가지를 촉진하게 됩니다.

그러면 쉬운 것부터. 세포 독성 T 림프구가 있었는데 그냥 돌아다니고 있었죠.

그런데 보조 T 림프구에 의해서 활성화가 되면 그 종류의 항원에 감염된 세포를 찾아서 죽이는 그런 면역 작용이 일어나요. 그게 끝.

그다음 B 림프구는 조금 복잡합니다. 그래서 얘가 보조 T 림프구에 의해서 증식, 분화. 그러니까 종류가 나누어지는 거죠, 구체적으로.

그랬을 때 나타나는 애들이 바로 형질 세포와 기억 세포예요.

처음에 B 림프구는 형질 세포와 기억 세포, 이렇게 종류로 나누어진다고 이야기를 했습니다.

형질 세포의 그림 상 특이점은 이렇게 소포체와 골지체를 굉장히 강조해서 그린다는 거예요.

왜냐하면 얘가 엄청난 단백질을 뿜뿜 하는 만들고 분비하는 역할을 하기 때문에

그 작용에 관여하는 세포 소기관이 실제로 발달을 해 있고 그래서 그림 상 그것을 강조해서 그려줍니다.

그러면 우리가 이야기했던 항체를 통해서 일어나는 체액성 면역은 실제로 형질 세포가 만들어낸 항체가 돌아다니면서 일어나는 것이고요.

그러면 기억 세포는 뭐 하는 거예요? 얘는 항체를 만들지는 않아요. 대신에 이름 상 그 항원에 대한 기억을 간직하고 있는 세포입니다.

조용히 기다리는 거죠. 혹시 다음에 또 들어올 때를 대비해서. 그러면 만약에 한 번 더 들어왔다면 어떻게 돼요? 항원의 2차 침입, 한 번 더 들어왔다.

그러면 기억 세포가 존재하는 경우에는 면역 기억이 있기 때문에 훨씬 효율적으로 훨씬 빨리 그다음 대응 과정이 일어나게 돼요.

그래서 원래는 대식 세포가 항원 제시해서 보조 T 림프구가 그것을 보고 그다음에 B 림프구를 분화를 촉진해서 이렇게 해서 이게 만들어지는 거였잖아요.

그런데 2차 침입할 때는 기억 세포가 바로 형질 세포와 또 다른 기억 세포로 분화가 일어나기 때문에

얘가 항체를 훨씬 더 잘 만들어낼 수 있는 그런 조건이 되는 겁니다.

그래서 어떤 기억 세포가 만들어져 있는 경우 그 항원에 더 효과적으로 대항할 수 있다, 이렇게 볼 수가 있겠죠.

그래서 그다음에 연결돼서 꼭 이야기해 줘야 하는 주제가 이 과정에 대한 내용이에요. 그래서 제목은 1차 면역과 2차 면역입니다.

우리 개념 정리 파트에서는 그림이 빠져있는데 뒤에 문제에서는 자주 만날 수가 있는 그림이 하나 있어요. 그래프죠.

x축은 시간, y축은 항체 농도. 이런 그래프 아주 많이 볼 수가 있을 텐데 예를 들어서 이 시점, 맨 처음에 항원 A가 처음으로 몸에 들어왔다고 칩시다.

A의 1차 침입. 인위적으로 이때 처음에 주입을 했든 그런 방식으로 몸에 넣어준 거예요.

그러면 바로 그것에 대한 항체가 생기는 것이 아니라 처음에 의미 있는 정도의 항체가 생기는 데 대략 한 7일 정도가 걸려요. 이게 한 7일.

그래서 처음에 우리가 감기 걸리고 그러면 한 7일 정도 앓게 되는데 그래서 그런 시간이 조금 오래 걸립니다. 그래서 이 정도 항체가 만들어지고

그다음에 그 항원이 많이 제거가 되면 항체를 더 이상 만들 필요는 없으니까 만들어져 있던 항체도 분해가 되면서 농도가 낮아지게 되는 거죠.

이렇게 해서 한바탕 지나갔어요. 그런데 만약에 이 시점에, 조금 사그라든 이 시점에 항원 A를 2차로 넣어줬다. 2차 침입.

이렇게 해 주면 그래프가 어떻게 되는지 봤더니 아주 급격하게 쭉 올라가서 이렇게 진행이 됩니다. 처음이랑 완전히 양상이 다르죠.

왜요? 이 시점에서는 누가 존재하니까? 기억 세포가 존재하기 때문에 이렇게 될 수 있는 거죠.

그래서 이 상황에서 이런 피크를 우리가 1차 면역 반응이라고 이야기하고 이렇게 면역 기억을 통해서 두 번째 일어나는 것을 2차 면역이라고 이야기해요.

보통은 최초 침입 시 일어나는 것은 1차 면역, 재침입 시 일어나는 것은 2차 면역이라고 하는데

항원의 종류에 따라서 몇 번을 들어오더라도 기억 세포가 만들어지지 않는 경우도 있거든요.

그래서 그런 경우는 몇 번째 들어와도 그냥 1차 면역이라고 이야기해 줍니다.

그래서 그냥 이 두 개를 나누는 기준은 면역에 대한 기억이 있느냐, 없느냐. 기억 세포가 존재하느냐, 하지 않느냐에 따라서 나눈다. 횟수와는 상관없이.

그렇게 생각하시면 될 것 같아요. 세 번째 들어와도 3차 면역이라고 안 하고 2차 면역이라고 하니까 그렇게 알아두시면 되겠고요.

여기에서 하나 더 살펴볼 수 있는 그래프는 이때 항원 A만 넣어주는 것이 아니라 항원 B도 같이 넣어줬을 수도 있거든요.

그러니까 항원 A와 B를 같이 넣어주는데 A는 두 번째 들어온 것이고 항원 B는 1차로 들어왔다고 가정해 봅시다.

그러면 지금 이 A에 대한 항체가 이만큼이나 많이 만들어졌으니까 굳이 B에 대한 항체 만들 필요 있을까요?

얘가 다 잡으면 되는 것 아닌가? 그런데 그렇지 않다는 거죠.

아까 우리가 공부했던 대로 자기 구조가 딱 맞아야지만 대응을 할 수가 있어서 그래서 항원 B에 대해서는 또 새로운 1차 면역 반응이 일어나야 합니다.

그래서 이 그래프를 통해 우리가 아까 공부했던 항원 항체 반응의 특이성까지도 확인을 해 볼 수가 있겠죠. 이런 내용으로 정리해 볼 수가 있겠네요.

그래서 이 원리를 이용한 것이 무엇인 거예요? 그게 바로 백신인 겁니다. 백신. 많이 들어봤죠? 이 백신의 정의 자체는 이거예요.

약화시킨 인공 항원이다. 약화시킨 인공 항원이다. 그래서 우리가 어떤 병원체가 있어요. 병원체.

얘를 그냥 우리 몸에 넣어주면 질병을 일으킨다고 칩시다. 그게 굉장히 심각한 질병일 수도 있고 조금 가벼운 질병일 수도 있지만

그런 질병을 일으키는 병원체를 그냥 형태는 놔두는데 병을 일으킬 수 없도록 뭔가 처치를 가해서 약화시키는 거예요. 아예 죽일 수도 있고.

그래서 그런 백신을 만들어서 몸에 주사, 주입하게 되는 거죠.

그러면 우리 몸에서 그 겉모습, 일종의 항원은 존재하고 있기 때문에 그것에 대한 면역 작용이 일어나게 되거든요.

그래서 이것의 목적은 기억 세포를 만들어내는 것이다. 기억 세포.

사실은 이 병원체를 한 번도 만난 적이 없는데 이 백신을 맞음으로써 만난 적이 있는 것처럼, 구면인 것처럼 만들어주는 것이 바로 백신 접종이라는 겁니다.

그래서 이미 기억 세포가 만들어져 있다면 그다음에 실제로 침입했을 때는 1차 침입이지만 2차 면역이 일어나게 되는 거죠.

그래서 이 기억 세포를 통해 바로 2차 면역으로 연결시켜서 효과적으로 대응을 하겠다고 만든 것이 바로 백신이에요.

그래서 백신에 대한 개발 연구가 많이 일어나고 있죠. 그런 것도 확인하시면 될 것 같습니다. 이게 우리 교재에 밑에 다 정리가 되어 있는 내용이었어요.

그러면 여기에 이어서 159페이지에 있는 알레르기 반응까지 정리를 해 보겠습니다.

이게 갑자기 왜 튀어나오는지 생각해 보세요. 지금까지 우리 몸에서 일어나는 1차 방어 작용, 그다음에 2차 방어 작용에 대해서 공부를 했거든요.

그런데 얘를 보니까 우리 평소에 알레르기를 겪고 있는, 그런 걸로 고통 받고 있는 친구들도 많이 있잖아요.

어떤 사람은 갑각류 알레르기가 있어요. 어떤 사람은 사과, 꽃가루, 이런 것들, 고양이 알레르기, 이런 것 있죠.

그런데 그 알레르기원이 다른 일반적인 사람들에게는 전혀 고통을 주지 않는 그런 유발 원인이 있을 수가 있단 말이에요.

그래서 그럴 때 일어나는 과민 반응을 우리가 알레르기 반응이라고 합니다. 다른 말로 표현하면 과민 반응이다. 지금 무슨 이야기를 하고 싶은 것이냐.

저런 1차 방어, 2차 방어가 우리 몸에서 정상적으로 일어날 수도 있지만 그런데 그 방어 작용에 문제가 생긴 경우도 있다.

그것의 하나의 질병으로 과민 반응, 알레르기 반응을 이야기하고 있는 거죠. 있는 건 좋은데 너무 과민해, 그런 내용입니다.

그래서 정의는 다른 사람에게는 상관없는 어떤 물질이나 존재들이 어떤 사람에게는 면역 반응을 과도하게 일으키는 것을 알레르기라고 이야기할 수 있어요.

여기에서는 대표적으로 꽃가루 알레르기를 이야기하고 있거든요.

그런데 이 과정을 이야기하기 전에 일단은 만약에 여기에서 출제돼서 물어본다면 항상 짚는 부분이 이런 것.

알레르기 반응이 일어나려면 그 유발 원인이 몇 번 몸에 침입해야 될까요? 1번? 2번?

여기에서 그 유발 원인이 최소 2번은 침입해야 그 반응이 일어날 수 있습니다. 최소 2번 침입해야 한다는 것.

일단 이게 첫 번째 물어볼 수 있는 내용이 되겠네요. 과정을 한번 보도록 할게요.

네모 칸이 2개로 나누어져 있는데 첫 번째 네모 칸은 첫 번째로 노출되었을 때, 1차 노출 시점에서 어떤 일이 일어나는지를 이야기하고 있습니다.

그림에서 꽃이 나와 있는데 꽃에서 항원이, 꽃가루가 떨어져 나오고 있죠. 그래서 이게 우리 호흡기를 통해서 몸속으로 들어올 수 있어요.

그래서 알레르기 항원이 처음으로 혈액으로 들어온 상황이다, 이렇게 정리하겠습니다.

그러면 우리 몸에서 원래는 그게 항원이 아닌데 그 알레르기가 있는 사람은 항원으로 간주를 한 거죠.

그래서 형질 세포가 분화되고 거기에서 항체를 열심히 뿜뿜 만들어요. 그래서 지금 체액성 면역이 일어나고 있는 상태죠.

이 항체는 물론 들어온 꽃가루와도 반응을 할 수 있겠지만 그 외에 비만 세포라는 종류의 세포와 결합하는 애들이 있을 수 있습니다. 비만 세포.

이것은 뚱뚱하다고 할 때 그 비만이랑 같은 것을 쓰는데 사실은 깃발을 들고 '여기 좀 보세요.' 하고 그런 신호를 주는 세포라고 생각해도 될 것 같아요.

이 세포의 표면에 만들어진 항체가 일부 결합을 할 수 있습니다. 짠짠, 여기까지.

그래서 1차 노출이 되었을 때는 그냥 이 항체가 비만 세포에 결합하는 것까지로 마무리가 돼요. 그래서 어떤 과민 반응이나 이런 것들이 보이지 않죠.

문제는 두 번째. 만약에 이런 상태가 된 사람이 두 번째로 그 항원을 만난다면 그때는 문제가 된다. 그래서 여기에서 꽃가루가 한 번 더 들어왔어요.

그러면 이 항체가 처음에, 애초에 이 꽃가루와 반응해서 만들어진 것이기 때문에 얘랑 구조가 딱 맞거든요. 항원 항체 반응의 특이성에 의해서.

그래서 여기에 결합을 할 수가 있습니다. 결합하면 이게 어떤 스위치를 누른 것 같은 효과를 주면서 이 비만 세포가 물질을 막 분비하도록 만들어요.

그런데 그 물질의 이름이 여기 보시는 히스타민입니다. 히스타민. 어디에서 많이 들어보지 않았어요? 우리가 지난 시간에 염증 반응 공부를 했는데요.

그 염증 반응에서 혈관의 투과성을 높이고 혈류량을 증가시키는 그런 온갖 종류의 반응을 일으키는 물질이 바로 히스타민이라는 것이었어요.

그러니까 원래는 염증 반응을 일으키는 물질인데 지금 필요하지 않은 상황에서 그것을 막 내보내고 있는 그런 상황이 되는 겁니다.

그러면 우리 몸에서 기관지가 수축돼서 숨을 쉬기가 어려워지거나

그다음에 혈관이 확장되면서 몸이 붓고 붉어지거나 가렵거나 그런 반응이 일어날 수가 있는 거죠. 그래서 이런 식으로 진행될 수가 있다.

그러면 다시 한 번 정리할게요. 처음에 들어왔을 때는 그냥 그 항원에 대한 항체가 만들어지고요. 그 항체가 비만 세포에 결합하는 것에서 끝납니다.

그런데 그게 다시 한 번 들어오게 되면 그 항원이 이 항체와 항원 항체 반응을 통해서 결합하고

그러면 그게 하나의 신호가 되어서 비만 세포에서 히스타민이라는 물질을 쓸데없이 분비하게 만드는 거죠.

그래서 우리가 알고 있는 그런 알레르기 증상을 유발할 수 있다, 이렇게 정리를 하면 되겠죠.

우리가 알고 있는 알레르기를 잠재우는 그런 약들은 보통은 항히스타민제예요. 얘가 역할을 하지 못하도록 만드는 그런 약물들을 처방하게 됩니다.

그러면 아까 하나 정리를 했고요. 두 번째 포인트는 여기에서 이런 것들을 물어봐요. 비만 세포와 항체가 항원 항체 반응을 하는 것이냐.

항원 항체 반응을 한다, 만약에 이런 진술이 있다면 이것은 틀린 내용입니다. 항원 항체 반응은 이런 거예요.

항체가 이렇게 Y자로 생기고 이 부위가 특수하게 모양이 있어서 결합하는 부위라고 했잖아요, 이 부분.

여기랑 결합해야 항원 항체 반응이지, 지금 저 비만 세포는 어디랑 결합하고 있어요?

이 밑부분이 이렇게 비만 세포랑 결합해서 박혀있는 그런 상황이 되는 거예요. 그래서 이것과는 관계가 조금 멀고

여기로 들어오는 꽃가루나 아니면 다른 물질들, 그런 것들이 항원 항체 반응을 일으키게 된다는 것, 그것만 주의해서 구분하면 되겠네요.

그래서 알레르기도 마무리를 해 보겠습니다. 사실 면역 반응이 제대로 잘 일어나지 않는 사례로는 알레르기도 있고요.

그리고 우리 몸의 세포를 공격하는 자가 면역 질환, 이런 것도 있을 수 있으니까 나중에 심심할 때 한번 찾아보는 것도 좋을 것 같아요.

지금까지 해서 1차 방어 작용과 2차 방어 작용에 대한 내용 모두 마무리를 해 봤습니다.

그러면 마지막으로 여기에서는 구조의 위계를 잘 머릿속에 정리하는 것이 중요하기 때문에 선생님이 지금까지 했던 내용 한번 다시 정리를 해 드릴게요.

인체의 방어 작용. 일단 첫 번째로 크게 나누었을 때 어떻게 나누었어요? 1차 방어와 2차 방어로 나누었죠. 1차 방어, 2차 방어.

그래서 1차 방어의 특징은 뭐가 있었을까요? 무슨 성, 무슨 성? 얘는 선천성 면역이고 대상을 가리지 않는 비특이적 면역이었다.

2차 방어는 후천성 면역이고 만나야만 획득하는 것이었죠. 그다음에 대상을 가리는 특이적 면역이다.

이렇게 일단 크게 틀을 나누어보겠습니다. 우리 1차 방어 공부했던 것 기억나요?

이것을 나누는 기준은 여러 가지 있을 수 있겠지만 들어오기 전에 막느냐, 들어온 다음에 맞느냐, 해서 일단은 외부 방어와 내부 방어로 나누어볼게요.

외부 방어는 누가 주로 담당을 했죠? 우리 표면을 덮고 있는 피부, 점막, 점액, 분비물, 분비액들, 그런 것들이 관여를 했는데

거기에서 한 가지 이름을 새로 배웠던 효소가 하나 있었습니다.

세균의 세포벽을 분해해서 증식을 맞는 그런 효소였는데 이름이 다섯 글자, 뭐였을까요? 라이소자임.

이런 효소가 우리 몸에서 방어 작용의 한 역할을 했죠. 그런 것 있었고 그다음에 내부 방어에서는 두 가지 키워드 뭐가 있었어요? 염증 반응이 있었죠.

그다음에 염증 반응을 통해서 뭐를 돕는다? 식균 작용이 일어나는 것을 돕는다. 아예 잡아먹어서 소화시켜버린다.

그래서 염증 반응에서는 들어왔을 때 여러 가지 반응을 일으키는 처음 신호탄이 되는 물질. 사실 조금 전에 나왔던 그 물질, 네 글자. 뭐였을까요?

바로 히스타민이 분비되면서 혈류 속도를 증가시키고 혈관벽 확장시키고 투과도 증가시키는 그런 역할을 했습니다.

이게 1차 방어의 전체 내용이 되겠고 별것 없어요. 그다음에 2차 방어 정리해 보겠습니다.

2차 방어는 아까 선생님이 처음에 나누었던 구조 생각나나요? 무슨 방어와 무슨 방어, 무슨 면역과 무슨 면역?

세포성 면역이 있었고 그다음에 체액성 면역이 있었죠. 그래서 얘를 지금 생각나는 대로 쭉 정리를 해 볼게요.

일단 2차 방어도 그 시작점은 어디라고 했어요? 1차 방어의 식균 작용. 그래서 대식 세포가 먹었어요. 소화를 시켰습니다. 뭐 한다고 했죠?

항원 제시를 한다고 했어요. 항원 제시. 그러면 누가 그것을 인식하고? 보조 T 림프구가 그것을 인식을 했죠.

그리고 지금 세포성 면역이니까 얘가 누구를 활성화시켜야 돼요? 세포 독성 T 림프구.

이것을 활성화시켜서 실제로 감염된 세포를 찾아내서 없애는 그런 작용이 세포성 면역이었어요. 그러면 체액성 면역을 보겠습니다.

이것도 시작점은 똑같죠. 대식 세포가 항원 제시를 통해서 보조 T 림프구를 활성화시켜요.

그러면 이 보조 T 림프구는 가서 누구를? B 림프구를 분화시키죠. 누구랑 누구로? 이것을 형질 세포와 그다음에 기억 세포로 분화를 시킵니다.

형질 세포는 뭐 하는 애였어요? 얘가 실제로 항체를 생산해서 분비하는. 그래서 굉장히 수명이 짧아요, 형질 세포는.

굉장히 짧은 시간 동안에 많은 양의 단백질 항체를 만들어내고 장렬하게 전사합니다. 그런데 기억 세포는 은근하게 수명이 길어서 오래 남아있죠.

그래서 얘가 나중에 또 2차로 침입하게 되면 다시 분화하면서 형질 세포와 기억 세포로 나누어질 수가 있었어요. 이런 과정이었습니다.

그러면 이 과정은 머릿속에 어느 정도 정리가 됐을 테니까 복습을 통해서 꼭 잘 공부를 하시고 용어를 위주로 정리합시다.

체액성 면역에서 기억 세포가 없을 때 일어나는 면역을 뭐라고 한다고 했어요? 최초 침입. 그것을 1차 면역이라고 한다고 했어요. 배웠죠?

그다음에 기억 세포가 있는 상태에서 다시 침입하는 것, 그때는 2차 면역 반응이 일어나죠.

그래서 이 파트에서 또 많이 물어보는 내용 중 하나는 1차 면역과 1차 방어라는 용어가 헷갈리기가 딱 좋기 때문에

1차 면역이 들어가야 될 자리에 1차 방어를 넣어놓고, 아니면 이것과 이것을 막 섞을 수도 있고요.

그래서 방어가 더 큰 범주, 한 번 크게 나누어지고 그 2차 방어에서도 세포성, 체액성으로 또 나누고,

그 체액성 면역을 1차 면역과 2차 면역으로 나누었을 때 이 용어가 등장하게 된다. 그 정도로 일단 구조를 잘 정리해 놓아야 될 것 같아요.

그래서 이것은 꼭 빈 종이에 여러 번 써보면서 공부를 하시기 바랍니다.

이렇게 해서 오늘 준비된 내용은 다 공부를 했고 그러면 관련되어 있는 기출 문제 어떤 것들이 나올 수 있는지 한번 살펴볼게요.

문제가 굉장히 길죠. 보겠습니다. 2018학년도 9월 모의평가로 출제가 됐던 문제인데 백신에 대한 내용이다, 이렇게 볼 수가 있겠네요.

문두를 보니 다음은 병원성 세균 A와 B에 대한 생쥐의 방어 작용 실험이다, 이렇게 되어 있습니다.

실험 과정을 봤더니 (가)에서 A와 B, 그러니까 둘 다 세균이었죠. 그 두 세균 중 딱 한 세균만 병원성을 약화시켜서 백신 ㉠을 만들었대요.

그래서 둘 중에 하나에 대한 백신이다, 이렇게 볼 수 있겠고요.

그다음에 유전적으로 동일하고 A와 B에 아직 한 번도 노출된 적이 없는, 이것 둘에 대한 면역 기억이 모두 없는 생쥐를 5마리 준비했대요.

그다음에 표와 같이 주사액을 I~III에게 주사한 지 1일 후에 생쥐의 생존 여부를 확인했다고 합니다.

그러면 일단 (다)까지 해서 이 표를 하나 확인해 볼게요.

생쥐 I~III에 어떤 주사액을 넣었는지 봤더니 I번에는 그냥 세균 A, 생생하게 살아있는 A를 주사했고 II번에는 생생한 B를 주사했어요.

그다음 III번에는 A도 B도 생으로는 안 넣어주고 그냥 백신 ㉠만 넣어주었습니다. 그랬더니 결과. A를 넣어줬다, 죽었어요. 저런, 바이.

그다음에 B를 넣어줬더니 역시 죽었다. 바이, 바이. 그러니까 이건 뭐를 보여주고 있는 것이냐.

세균 A와 B 모두 굉장한 영향을 미칠 수 있다. 치사에 이르게 할 수 있다. 그래서 병원성이 강하다는 것을 I, II번 생쥐를 통해서 보여준 것이고요.

그다음 III번은 백신 ㉠, 약화시킨 인공 항원이죠. 그것을 넣었을 때는 병원성이 없다는 것을 보여주고 있습니다.

얘는 그냥 겉껍질만 있다, 이렇게 생각하면 된다고 했죠. 그래서 살았다. 여기까지가 (다)의 내용이고요. 그다음 (라)를 보겠습니다.

2주가 지난 후에 (다)의 III에서 혈청 ⓐ를 얻는다고 합니다. (다)의 III은 아까 백신 맞은 애였어요.

그러면 일단 그것에 대한 방어 작용이 일어나긴 일어나겠죠. 얘가 병원성은 없을지라도 껍데기는 있으니까.

그래서 그 항원을 인식한 어떤 일련의 반응이 있었을 겁니다. 거기에서 혈청 ⓐ를 얻었다고 했어요.

그리고 (마)에서 표와 같이 주사액, 혈청 ⓐ를 IV번, V번 생쥐에게 주사했고 1일 후 생쥐의 생존 여부를 알아봤대요.

그런데 이것을 풀기 위해서는 뭐를 반드시 알아야 되느냐면 혈청의 의미를 알아야 돼요.

사실 이거 공부한 적이 있죠. 언제? 우리 순환계 공부하면서 "다음에 또 나올 거예요." 하고 이야기를 한 적이 있어요.

그래서 다음 시간에도 또 이야기할 주제이기는 한데 이걸 풀려면 한 번 짚고 넘어가야 되겠죠. 우리가 피를 뽑으면 혈액이라고 합니다. 빨간색으로.

전체적으로 붉은색을 띠게 되겠고요. 얘를 원심 분리한다고 했죠. 빠르게 돌려줘요. 그러면 두 층으로 분리가 된다.

그래서 아래쪽에 붉은 애들이 가득 가라앉아서 덩어리가 생기고 위쪽에는 액체 성분이 뜨게 됩니다.

그러면 아랫부분의 덩어리를 혈구, 혈액의 세포 성분, 고형 성분이라고 하는 혈구. 그다음 위쪽을 세포의 액체 성분, 혈장이라고 이야기를 했고요.

이 혈장에서 굳지 않게, 응고시키지 않게만 처리한 것을 혈청이라고 한다.

그래서 기본적으로 성분의 큰 차이는 없는 것이 혈장과 혈청의 관계입니다. 굳지 않게만 만든.

그러니까 혈청 ⓐ라는 것은 혈액에서 얘를 나누어서 액체 성분만 뽑았다는 이야기로 볼 수가 있겠죠. 윗부분만 뽑아서 주사를 했습니다.

그래서 IV번 생쥐는 혈청 ⓐ와 세균 A를 같이 넣어줬어요. 세균 A만 넣어주면 죽겠죠. 그런데 혈청 ⓐ와 같이 넣어줬더니 살더라.

그런데 혈청 ⓐ와 세균 B를 같이 넣었더니 그냥 죽었어요. 그러면 이 혈청 ⓐ은 세균 B에 대한 방어 작용에 도움을 주지 못한다는 것을 확인할 수 있겠죠.

그러면 여기에서 보기 내용 확인해 보겠습니다. ㄱ 보기에 ㉠은 A의 병원성을 약화시켜서 만든 것이다. 이 백신, A에 대한 백신 맞나요? 그렇죠.

그러니까 이 백신이 ㉠을 막고 세균 A랑 나중에 이 혈청을 같이 넣어줬을 때 거기에 대해서 효과적으로 대응할 수가 있게 된 상황이 되니까.

그래서 ㉠은 A의 병원성을 약화시켜서 만든 것이다. 맞는 해석이고요. 그다음에 ㄴ. ⓐ에는 기억 세포가 들어있다.

ⓐ가 혈청 ⓐ였죠. 이것 별표 치시고요. 항상 물어보는 거예요, 정말. 항상 물어보는 것.

혈청이면 혈액의 액체 성분이고요. 지금 기억 세포라는 것은 말 그대로 세포죠. 세포는 어디 있어요? 혈구 부분에.

덩어리 큰 애들, 다 밑으로 가라앉으니까 애초에 세포 성분을 제외한 부분이 혈청이기 때문에 기억 세포는 절대 있을 수가 없다는 것.

앞으로 계속 세뇌를 시킬 거예요. 혈청에는 뭐가 있죠? 그러면 항체만 있어요. 우리 방어 작용 파트에서는.

세포는 절대 들어있는 것으로 생각하면 안 돼요. 이렇게 계속 공부를 하게 될 거예요.

그다음에 ㄷ 보기. (마)의 IV번에서 A에 대한 2차 면역 반응이 일어났다. 2차 면역 반응. 이것은 조금 함정이 고난도라고 볼 수 있겠습니다.

이것도 별표를 칠 수 있는데 일단은 잘못된 내용이에요. 돌아와서 보겠습니다. 여기 있는 III번 쥐를 생각해 볼까요?

백신을 맞았어요. 그다음에 살았죠. 지금 이 몸 안에는 기억 세포라든지 이런 것들이 만들어졌을 거예요.

그다음에 III번 쥐에 세균 A가 한 번 더 들어가는 거죠. 세균 A가 침입했다.

그렇다고 한다면 세균 A가 실제로는 첫 번째 침입한 것임에도 백신 ㉠에 의해서 2차 면역 반응이 일어날 거예요.

왜? 누가 있으니까? III번의 체내에 기억 세포가 존재하니까.

그래서 만약에 ㄷ 보기를 을 III번에 이런 상황을 주고 물어봤다면 2차 면역이라고 해석할 수가 있지만 지금 여기에서 뭐만 뽑았어요?

혈청만 뽑았죠. 기억 세포를 준 것이 아니에요. 그냥 지금 현재 이미 만들어진 항체가 들어있는 액체를 넣어준 거예요.

그러면 나중에 한 번 더, 만약에 이 상황에서 세균 A를 넣어줬다고 해서 그게 2차 면역은 아닙니다.

그래서 이것에 대한 1차 면역 반응이 아마 일어날 것이고 그다음에 이 혈청에 있는 항체에 의해서 항원 항체 반응은 일어날 수 있어요.

하지만 2차 면역이라고 볼 수는 없다. 그래서 이 부분이 조금 어려울 수 있는 문항이었죠.

그래서 이것의 답은 ㄱ, ①번이 되겠습니다. 이렇게 해서 기출 문제 풀어봤어요.

이런 문제를 풀려면 여기에 대해서 빠삭하게 앞에서부터 뒤에까지 다 연결되는 내용으로 이해를 하고 있어야 무리 없이 풀어낼 수가 있겠죠.

그러면 마지막으로 오늘 개념 체크 채워보고 끝내보도록 하겠습니다.

이게 155페이지에 한 문제 남았던 것인데, T 림프구와 B 림프구는 모두 골수에서 성숙되나요? 누구만? Bone marrow, B 림프구만 골수 성숙이니까 틀렸죠.

T 림프구는 가슴샘 성숙입니다. 156페이지. 무슨 면역은 활성화된 세포 독성 T 림프구가 병원체에 감염된 세포를 제거하는 면역 반응이다.

세포 독성 T 림프구 나왔으면 세포성 면역이죠. 2번. 항원이 1차 침입하면 무슨 림프구의 일부는 뭐로 분화되고, 일부는 항체를 생성하는 뭐로 분화된다.

이게 힌트입니다, 일단. 항체를 생성하는 세포는 형질 세포이고 일부가 얘가 되고 일부는 다른 것이 된다고 했으니까 이게 기억 세포겠죠.

그러면 기억 세포와 형질 세포의 최초의 상태, 이것은 B 림프구라고 할 수 있겠네요.

3번. 2차 방어 작용 중 몇 차 면역 반응은 동일한 항원의 재침입 시, 그러면 일단 2차이겠고, 뭐가 형질 세포로 분화되는?

현재 남아있던 기억 세포가 형질 세포로 분화되는 반응이다, 이렇게 채워 넣을 수 있겠고요. 4번. 체액성 면역은 특이적 면역에 해당된다.

그렇죠. 이거 뭐예요? 이게 2차 방어인지 물어보고 있는 거죠. 후천성이면서 특이적인 면역. 그래서 맞는 내용.

항체가 항원을 무력화하는 면역 반응을 세포성 면역이 아니고 뭐죠? 체액성 면역이라고 하죠. 틀렸습니다.

그다음 마지막 페이지. 항원이 침입했을 때 항체를 생성하는 무슨 세포가 생성되더라도.

일단 항체 생성이니까 한 종류, 형질 세포밖에 없죠. 항체 생성은 무조건 형질 세포 하나예요. 다른 것은 말이 안 됩니다.

생성되더라도 무슨 세포가 생성되지 있지 않으면 2차 면역 반응이 일어나지 않는다. 뭐겠어요? 기억 세포겠죠.

이렇게 해서 오늘 개념 체크까지 깔끔하게 마무리를 해 봤습니다. 내용 자체가 많지는 않고 조금 복잡한데 잘 정리를 해내야 되겠죠.

그래서 오늘의 복습 포인트는 체액성 면역, 거기에서도 1차 면역 반응과 2차 면역 반응을 잘 구분해내는 것을 포인트로 잡아보도록 하겠습니다.

그러면 다음 시간에는 혈액형 판정 부분 같이 공부할 텐데 미리 한번 읽어보고 들어오면 더 좋을 것 같아요.

오늘도 고생 많이 하셨고 다음 시간 내용으로 만나보도록 하겠습니다.
