여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 드디어 마지막 50강입니다.

이때까지 달려온 여러분들 너무너무 고생 많으셨고요. 마지막 50강의 나눔송은 김X산 학생이 추천해 준 곡입니다.

지금 나가고 있는 임재범의 비상이라는 곡인데요. 이 곡의 가사를 쭉 읽어보니까 여러분이 마지막 50강에 이 가사를 들으면서

그래, 이 50강 동안 내가 정말정말 잘해 왔고 앞으로도 날아갈 수 있는, 비상할 수 있는 힘을 얻었구나라는 생각을 할 수 있을 것 같아요.

다시 새롭게 시작할 거야 더 이상 아무것도 피하지 않아 이 세상 견뎌낼 그 힘이 돼 줄 거야 힘겨웠던 방황을. 우리가 50강 동안 함께했던 시간들이

앞으로 또 공부하는 데 있어서 큰 힘이 돼 줄 거라고 선생님 믿습니다. 지금까지 함께 공부한 것도 너무 고생했고요. 그리고 앞으로도 공부 계속해서

이어나가야 할 텐데 그때 같이 공부했던 경험들을 바탕으로 해서 힘든 시간들이겠지만 잘 견뎌냈으면 좋겠습니다. 마지막 50강도 함께

열심히 공부해 보도록 하겠습니다. 50강에서 마지막으로 우리가 살펴볼 내용은 생물 다양성과 생물 다양성의 보존입니다. 마지막 부분이라고 해서

흔들리지 마시고 마지막까지 우리 다 정리해서 유종의 미를 거뒀으면 좋겠어요. 이 부분에서 그러면 어떤 내용들이 자주 출제가 되느냐?

우선 생물 다양성의 종류인 유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성을 서로 비교하는 문제가 자주 출제가 됐고요. 최근 들어서는 서로 다른

두 지역의 생물 종 다양성을 비교하는 문제가 출제된 적도 있습니다. 그래서 이 개념들 중심으로 해서 우리 내용 정리해 보도록 하겠습니다.

먼저 생물 다양성의 의미. 생물 다양성의 의미는 세 가지가 있습니다. 유전적 다양성, 생물 종 다양성 그리고 생태계 다양성.

각각의 다양성의 의미부터 일단 정리를 해 볼 텐데요. 유전적 다양성, 유전자 다양성부터요. 유전적 다양성이란 무엇이냐?

바로 같은 종이라도 다양한 형질을 나타내는 것을 의미합니다. 같은 종이라도 다양한 형질을 나타내는 것, 이것을 유전적 다양성이라고 하는 건데요.

그러면 왜 같은 종인데도 다양한 형질이 나타날까. 그 이유는 바로 유전적 변이 때문입니다. 서로 갖고 있는 유전자의 구성이 다르기 때문에

그래서 같은 종이라도 다양한 형질을 나타내게 되는 거예요. 그러면 같은 종이라도 다양한 형질 어떻게 나타내느냐? 같은 종이라도 모양이

다를 수도 있고 크기가 다를 수 있고 색깔 등이 다를 수 있습니다. 이것이 유전적 다양성이에요. 그런데 유전적 다양성이 높을수록

자손의 다양성이 증가하게 되고요. 그리고 화살표 내용이 중요한데, 급격한 환경 변화에도 살아남을 가능성이 증가하게 됩니다. 예를 들어 볼게요.

A 집단과 B 집단에 기린이 각각 3마리씩 살고 있었다고 해볼게요. A 집단에는 목이 굉장히 긴 기린 그리고 목이 중간 기린, 목이 굉장히 짧은 기린.

다양한 형질의 기린이 존재했고. 그다음 B 집단에는 목이 짧은 기린만 있었다고 해볼게요. 목이 짧은 기린만 B 집단에 있었다.

그런데 급격한 환경 변화로 가뭄이 들어버렸어요. 그래서 높은 곳에 있는 열매만 남고 나머지 밑에 있던 풀들은 다 말라 죽어버린 거예요.

그러면 높은 곳에 있는 열매를 누가 먹을 수 있을 것이냐? 바로 A 집단의 목이 긴 기린은 먹을 수 있겠지만 목이 짧은 기린들은 먹이를 먹지 못하고

나머지 기린들은 죽게 됐다라고 가정을 해보면 유전적 다양성이 더 높은 A 집단, 형질이 더 다양했던 A 집단은 이런 개체가 살아남아서

자손을 유지할 수 있겠지만, 종족을 유지할 수 있겠지만 B 집단의 경우에는 살아남은 개체가 없기 때문에 계속해서 종족을 유지시키지 못하겠죠.

따라서 유전적 다양성이 더 높을수록 자손의 다양성이 더 증가되고 급격한 환경 변화에도 살아남을 가능성이 높아지는 겁니다.

그래서 형질이 다양할수록, 유전적 다양성이 높을수록 급격한 환경 변화에도 살아남을 가능성이 높다라는 것. 그러면 예를 들어볼게요.

유전적 다양성의 예는 뭐냐? 같은 종이라도 다양한 형질을 나타내는 것이에요. 같은 사람이라도 피부색 굉장히 다양하죠. 그리고 같은 사람이라도

눈동자 색 굉장히 다양합니다. 그리고 달팽이의 껍데기와 무늬, 색깔. 껍데기 무늬와 색깔. 달팽이 껍데기 무늬와 색깔도 다 똑같지 않아요.

달팽이 껍데기 무늬와 색깔도 굉장히 다양합니다. 이런 것들이 유전적 다양성의 예가 되겠습니다. 첫 번째 유전적 다양성 다시,

같은 종이라도 다양한 형질을 나타내는 것. 그래서 이걸 어떻게도 표현을 하냐면 개체군 내의 다양성이다라고도 표현을 합니다. 무슨 얘기냐?

하나의 개체군은 동일한 종으로 되어 있잖아요. 동일한 종이라도 다양한 형질을 나타낸다라는 걸 의미하는 거죠. 개체군 내의 다양성이라고도

표현을 해요. 그러면 그다음 생물 종 다양성은 무엇이냐? 생물 종이 다양하다. 이것은 뭐냐 하면 바로 첫 번째, 한 지역 내 종의

다양한 정도가 되겠습니다. 한 지역 내에서 종의 다양한 정도. 그러면 이걸 어떻게 또 바꿔서 설명할 수 있냐면 군집 내 개체군의 다양성이다,

이렇게 생각할 수 있겠죠. 여러 개체군이 모여 있는데 한 지역에 여러 개체군들이 존재하는데 그 개체군의 다양성이다라는 거예요.

하나의 개체군은 동일한 종으로 되어 있지만 개체군이 다양하다라는 걸 여러 종이 있다라는 거잖아요. 한 지역 내 종의 다양한 정도를

생물 종 다양성이라고 합니다. 그리고 생물 종 다양성을 서로 다른 두 지역에서 비교하는 문제가 요즘 잘 출제가 되는데요. 서로 다른 두 지역에서

생물 종 다양성 비교할 때 이것만 기억하면 되는데요. 종의 수가 많을수록 그리고 종의 비율이 고를수록. 종의 수가 많을수록 종의 비율이 고를수록

생물 종 다양성이 증가하게 됩니다. 이것만 기억하시면 돼요. 서로 다른 두 지역에서 생물 종 다양성을 비교할 때 종의 수가 더 많은 쪽.

만약에 종의 수가 같다면 종의 비율이 더 고른 쪽이 생물 종 다양성이 더 높다라는 것. 그다음에 ③번, 지역마다 생물 종 다양성이 다르다.

예를 들어서 열대우림에 사는 생물 종과 그리고 사막에 사는 생물 종 다양성이 다르겠죠. 열대우림에 사는 생물 종과 열대우림 말고

사막 같은 데 사는 생물 종은 서로 그 종류가 다를 겁니다. 따라서 생물 종 다양성은 지역마다 다 다르고요. 생물 종 다양성이 높을수록

생태계가 안정적으로 유지될 수 있습니다. ④번에 대해서는 이따 바로 그림으로 설명을 할게요. 생물 종 다양성이란 뭐라고요?

한 지역 내 종의 다양한 정도다. 그리고 마지막 세 번째, 생태계 다양성이란 무엇이냐? 생태계 다양성이란 사막, 강, 삼림, 습지, 바다 등

생태계의 다양성을 의미합니다. 생태계에는 굉장히 다양한 형태가 있어요. 사막, 강, 삼림, 습지, 바다 등등 생태계의 다양함을

생태계 다양성이라고 하는데 생물과 무생물 간의 관계에 대한 단서도 포함한다는 것. 이거 꼭 기억을 해두세요. 생물과 무생물적 환경 요소 간의

관계에 대한 다양성도 포함하는 굉장히 큰 개념이라는 것. 그래서 방금 전까지 살펴본 생물 다양성의 세 가지 의미 다시 한 번 더

그림으로 살펴볼게요. 먼저 유전적 다양성. 같은 종이라도 다양한 형질을 나타내는 것. 유전적 변이에 의한 거라고 했고요. 들쥐 개체군에서,

즉 들쥐 개체군은 하나의 종으로 구성되어 있는데 같은 종이지만 서로 갖고 있는 유전자 구성이 달라서 유전적 다양성을 나타내게 됐다.

그다음 숲 생태계에서 한 지역 내 생물 종의 다양성 정도를 종 다양성이라고 하고요. 그다음 넓은 지역에서 환경에 따라 분포하는 여러 가지 생태계의

다양성이 마지막 개념이죠. 그래서 세 가지 다양성을 모두 포함하는 게 생물 다양성입니다. 생물 다양성의 의미 살펴봤는데 탐구자료를 통해서

종 다양성에 대해서 다시 한 번 더 얘기를 해볼게요. 자료탐구, 면적이 동일한 (가)와 (나) 지역의 식물 종을 조사한다.

그래서 종 A, 종 B, 종 C, 종 D 각각 개체수를 구해보니 (가)에서는 5, 3, 3, 4. (나)에서는 11, 1, 1, 2입니다. 전체 개체수 15로 똑같고요.

종 수를 보니까 (가)에서도 A, B, C, D 다 있었고요. (나)에서도 A, B, C, D가 다 있었어요. 우리가 종 다양성 비교할 때 어떻게 비교하라고 했죠?

종의 수가 많을수록, 종의 비율이 고를수록 종 다양성이 높다라고 했는데요. 일단 종 수는 같기 때문에 종의 비율이 더 고른 쪽이

생물 종 다양성이 높을 거예요. 비율이 더 고른 쪽이 (가)죠. 따라서 생물 종 다양성은 (가)에서 더 높다라는 것 알 수 있습니다.

그러면 기출문제를 통해서 이 내용 다시 한 번 더 적용을 해보도록 하겠습니다. 표 (가)는 서로 다른 지역 ㉠, ㉡, ㉢에 서식하는 식물 종

A, B, C, D, E의 개체수를 나타낸 것이고요. (나)는 종 다양성과 상대 밀도에 대한 자료이다. ㉠의 면적은 ㉢과 같고. 그러면 ㉠의 면적 S,

㉢의 면적 S라고 해볼게요. ㉡의 면적은 ㉠의 2배니까 2S 이렇게 적어보겠습니다. 그리고 나서 (나)에 있는 자료는 우리가 이미 알고 있는 자료인데요.

어떤 지역의 종 다양성은 종의 수가 많을수록, 전체 개체수에서 각 종이 차지하는 비율이 균등할수록 높아진다. 그다음 상대 밀도도 우리 알고 있죠.

상대 밀도 구하는 공식, 조사한 모든 종의 개체수에 대해서 특정 종의 개체수 그리고 ×100하면 되는 거죠. 그러면 ㄱ부터 바로 볼게요.

식물 종 다양성은 ㉠에서가 ㉢에서보다 높다. 이렇게 물어봤는데 볼게요. ㉠에서 생물 종 4종이 있죠. ㉢에서는 3종이 있습니다. 종 수가 더 많을수록

생물 종 다양성이 높다고 그랬죠. ㉠에서 종 수가 더 많기 때문에 ㉠에서 종 다양성이 더 높습니다. ㄴ, C의 개체군 밀도는 ㉠에서가 ㉡에서보다 낮다.

C의 일단 개체수는 9 그리고 ㉡에서는 18이죠. ㉢에서는 없고 ㉠과 ㉡에서 C의 개체수는 9, 18 이렇게 되어 있는데요.

㉠에서 C의 개체군 밀도 어떻게 구할까? 개체군 밀도는 면적 분의 개체수. 그러니까 면적이 지금 ㉠에서 S고요. 개체수는 9입니다.

㉡에서도 구해보죠. 면적은 2S고 개체수는 18. 따라서 둘은 같습니다. 낮다라고 했으니까 틀리네요. ㄷ, D의 상대 밀도는 ㉡과 ㉢에서 같다.

상대 밀도, 전체 개체수의 합 분의 특정 종의 개체수×100 이러면 됩니다. ㉡에서 전체 개체수 합이 60이고요. 60분의, D의 개체수는 12요.

×100이 되겠고. 60분의 12×100이고요. ㉢에서는 전체 개체수의 합이 40입니다. 40분의 D, 12×100. 즉 분모의 전체 개체수가 서로 다르기 때문에

그래서 값이 다르겠죠. 같다라고 했으니까 틀립니다. 그래서 정답 ㄱ만 맞아서 ①번이 되겠습니다. 그다음 선생님이 아까 얘기했던 생물 종 다양성이

높을수록 생태계 평형이 안정적으로 유지된다라고 했는데 그게 왜 그런지 그림을 통해서 설명을 해볼게요. 먼저 왼쪽에는 먹이사슬이 굉장히

복잡하게 얽혀 있습니다. 먹이그물로 나타낸 거죠. 그다음에 여기서는 먹이사슬이 굉장히 간단하게 나타나 있어요. 만약에 왼쪽에서 지금 뒤쥐가

만약에 사라졌다고 해봅시다. 뒤쥐가 사라졌다면 뒤쥐를 먹는 수리부엉이의 경우에는 뒤쥐 대신 생쥐, 오리, 참새, 도요새 이런 것을 먹으면서

살아갈 수 있어요. 즉 뒤쥐가 사라져도 뒤쥐를 대체할 수 있는 생물들이 존재합니다. 그런데 이렇게 먹이사슬이 굉장히 단순한 경우,

생물 종이 적은 경우에는 뒤쥐가 사라졌을 때 수리부엉이도 죽게 되겠죠. 그래서 먹이사슬이 굉장히 단순한, 즉 생물종이 적은 경우보다는

생물 종이 다양한 경우에서 생태계 평형이 잘 유지된다라는 것 알 수 있습니다. 그러면 그다음에 살펴볼 주제는 우리가 생물 다양성을

왜 보존해야 되느냐에 대해서 쭉 내용을 살펴볼 거예요. 이유는 간단합니다. 생물자원은 굉장히 소중하기 때문에. 생물자원으로써

생물 다양성의 가치에 대해서 먼저 살펴볼게요. 우리가 우리 주변에 있는 생물자원들을 어떻게 이용하느냐? 직접 이용할 수도 있고요.

간접 이용할 수도 있습니다. 먼저 직접 이용하는 것 간단히 얘기하면 의식주에 이용하죠. 인간의 의식주에 필요한 자원들을 공급해 줍니다.

예를 들어서 목화, 마, 양, 누에 같은 것. 의를 공급해 주는 거고. 쌀, 밀, 옥수수, 콩 식량, 식을 공급해 줍니다. 나무, 풀 같은 것 주택의 재료가 돼서

주를 공급해 주죠. 의식주로써 생물자원을 이용할 수 있고요. 두 번째, 인류가 사용하는 의약품이 대부분 생물자원에서 찾아냈거나

생물자원을 활용하여 재생산한 거예요. 의약품으로써도 쓸 수 있습니다. 예를 들어서 푸른곰팡이는 세균의 세포벽 합성을 저해하는 물질을 갖고 있죠.

그래서 푸른곰팡이로부터 항생제인 페니실린을 발견해냈죠. 그리고 또 주목이라고 빨간색 열매 달린 것 있는데요. 그 주목이 바로 항암제,

택솔 성분을 갖고 있습니다. 이렇게 의약품으로 직접 이용할 수도 있고 또는 화석연료, 땔감, 종이원료, 천연 향료, 천연 염색약, 고무 등

기타 자원으로써 우리가 생물자원을 직접적으로 이용할 수 있습니다. 그러면 간접적인 이용도 볼게요. 먼저 첫 번째, 오염 물질을 처리하는 습지

그리고 해안 지역의 정화 기능. 또는 홍수나 산사태와 같은 자연 재해를 예방해 주는 것. 그러니까 방풍림은 강풍에 대비해서

나무를 심어놓은 걸 의미해요. 강풍의 피해를 막아주는 삼림이 되겠죠. 그다음 적합한 기후 조건을 만드는 식물의 조절자 역할.

이걸 다 합쳐보면 바로 환경 조절자로서 역할을 한다. 그다음 특정 지역의 환경 상태를 알려주는 역할을 하기도 해요. 지의류 같은 경우에는

이산화황 농도에 민감하다라고 했죠. 그래서 이산화황 농도가 적은 지역에만 서식하기 때문에 그 지역을 다른 군집과 구별해 주는 그런 역할을 하죠.

그래서 지표종이라고 부릅니다. 지의류 말고 고산지대에만 서식하는 솜다리, 에델바이스도 있죠. 그다음 휴식처와 여가 활동 장소인 휴양림

그리고 생태 체험 학습장인 갯벌, 습지, 생태 관광 자원 등 우리가 관광 자원으로써 간접적으로 이용할 수도 있죠. 그래서 이렇게 직접적으로

또는 간접적으로 이용하는 생물자원을 우리가 잘 보전해야겠다, 그 내용입니다. 그러면 또 있어요. 생물자원을 또 어떻게 이용하고 개발시켜야 되느냐?

조금 더 생명공학 기술이 발전하면서 이 분야를 어떻게 응용하고 있냐면 질병에 대한 저항력을 가진 생물의 유전자를

새로운 농작물 개발에 활용한다거나 또는 극한 효소를 이용해서 열에 잘 견디는 DNA 중합 효소를 활용한다든지 바이오 에너지를 생산한다든지.

여러 분야로 지금 이용을 하고 있습니다. 개발을 하고 있어요. 그렇다면 생물 다양성을 보존해야 되겠는데 감소되는 원인이 뭘까?

여러 가지가 있겠는데요. 먼저 첫 번째, 서식지가 파괴됨에 따라서 생물 다양성이 감소할 수 있습니다. 즉 그래프에서 보면 보존되는 면적이 x축이고요.

처음에 있던 종에서 살아남은 종의 비율이 y축이에요. 그런데 보존되는 면적이 100일 때 살아남은 종의 비율 100입니다.

그러니까 면적이 보존되면 살아남아요, 100%. 그런데 50%로 떨어졌어요. 즉 50%만큼은 서식지가 파괴됐을 때 그때 살아남은 종의 비율 90%고요.

10%까지 떨어졌을 때, 보존되는 면적이 10%뿐일 때는 살아남은 종의 비율 50%가 됩니다. 즉 서식지가 파괴되면 파괴될수록

생물 다양성은 감소하게 되는 거죠. 그래서 숲의 벌채나 습지의 매립 등으로 서식지가 감소하게 되면 생물 다양성이 감소할 수 있고요.

또 다른 원인, 서식지 단편화라는 것이 있습니다. 철도 또는 도로를 건설해서 서식지가 분할되는 거예요. 쪼개지는 거거든요.

원래 서식지 면적이 64헥타르라고 할 때 지금 철도랑 도로를 놓게 되면 여기 가장자리에 음영 표시된 부분은 생물이 살 수 없는 가장자리 면적이에요.

그런데 지금 서식지 면적이 64헥타르일 때 이때는 가장자리 면적이 이만큼인데 도로나 철도에 의해서 분할이 되고 난 다음에는 가장자리 면적이

이만큼씩 더 증가를 했죠. 그래서 생물이 살 수 있는 서식지 면적은 이 4개 더한 거니까 34.8헥타르가 됩니다. 거의 절반 정도 줄어들게 된 거죠.

그래서 이런 문제 생기면 철도나 도로를 건설했을 때 왜 생물 다양성이 감소할 수 있느냐? 예를 들어서 이쪽에 살던 노루가

이쪽으로 오려고 그랬어요. 원래 자기가 다니던 길이었거든요. 그런데 갑자기 철도가 나서 기차에 치여 죽는다든지 또는 도로에 달리던 차에 치여 죽는

이런 로드킬이 발생할 수 있고요. 또 개체군 자체의 크기가 감소할 수 있죠. 그래서 생물 다양성이 감소되는 원인이다라는 거예요.

그다음 세 번째, 외래종의 도입에 의해서 생물 다양성이 감소할 수도 있습니다. 외래종이 고유종의 서식지를 차지해버리면 굴러 들어온 돌이

박힌 돌을 빼내면 먹이사슬에 변화도 생기고 그러면 생태계가 교란되겠죠. 생물 다양성이 감소되고 생태계가 교란되는 그런 결과를 초래할 수 있다.

대표적인 외래종이 뉴트리아, 블루길, 큰입우럭, 돼지풀 이런 것들이 있습니다. 뉴트리아에 대해서 선생님이 다큐멘터리를 본 적이 있었는데요.

뉴트리아는 1980년대에 식용으로 도입한 굉장히 거대한 설치류예요. 큰 쥐다 이렇게 생각하면 되는데. 이 뉴트리아는 딱히 천적이 없기 때문에

우리나라에서 굉장히 많이 그 개체수가 증가를 했습니다. 그래서 이런 외래종이 도입되면서 고유종의 서식지를 차지하고 생태계 교란을 일으킬 수 있다.

그다음에 네 번째, 불법 포획, 잡아들이고 부분별하게 잡아들인 남획을 할 경우 특정 종이 개체수 감소 또는 멸종을 하면서 생물 다양성이

감소할 수도 있어요. 그리고 다섯 번째, 환경 오염과 기후 변화에 의해서도 생물 다양성이 감소할 수 있습니다. 산성비로 인해서 토양이 산성화됐거나

중금속이 생물 농축됐을 경우, 또 지구 온난화 현상에 의해서 생물 다양성이 감소할 수도 있습니다. 생물 다양성의 감소 원인을 찾아봤는데

이 감소 원인들을 어떻게 해결할 수 있는 방법이 없을까? 우리가 어떤 식으로 생물 다양성을 보존할 수 있느냐?

그 방법에 대해서 5가지로 보도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째, 한 종의 특정 서식지를 보호하기보다는 군집 단위로 보호하는 것이 효과적입니다.

우리가 서식지 파괴 대안이 될 수 있는 이것이 바로 서식지 보호가 되겠죠. 서식지를 보호하는 것. 그다음 두 번째, 서식지 단편화의 대안이

될 수 있는 것은 바로 생태 통로를 설치하는 거예요. 서로 단편화된 서식지 A와 B 사이에 이렇게 생태 통로, 다리를 놔주는 거죠.

그러면 야생동물이 이동하면서 이동 경로도 확보되고 동물들의 로드킬 같은 사고도 방지할 수 있겠죠. 그래서 선생님도 길 가다가

이곳은 육교형 생태 통로입니다 하는 현수막을 본 적이 있어요. 육교형 생태 통로를 통해서 동물들이 왔다 갔다 하겠죠.

그다음 세 번째, 보전이 필요한 대상을 보호 규격으로 지정하고 또 희귀 생물의 불법 포획 및 남획을 법으로 금지하는 것. 그래서 보호 구역 지정도

보전 방법이 되겠고요. 그다음 네 번째, 각종 국제 협약 그리고 보전 활동을 펼치며 인간도 생태계의 구성원이며 인간과 다른 생물체가

공동체임을 인식한다. 인간과 다른 생물체들이 공동체임을 인식하는 그 인식 자체가 중요하다는 거죠. 협약과 환경 윤리를 인식하는 것이 중요하다.

그래서 협약과 환경 윤리 인식하는 것 중요하고요. 마지막 다섯 번째는 종자 은행입니다. 종자 은행에서는 종자를 수집하고 저온, 저습 상태,

휴면 상태로 저장을 해내요. 그러면 종을 보존할 수 있겠죠. 그렇다면 우리 앞으로는 어떤 발전을 해야 되느냐? 바로 지속 가능한 발전을 해야 됩니다.

그러면 지속 가능한 발전이란 무엇일까? 바로 환경 보호와 경제 발전이 병행되는 그런 발전이 되겠습니다. 환경 보호 그리고 경제 발전

두 마리 토끼를 다 잡는 그런 발전이 되겠습니다. 지속 가능한 발전의 예를 들어보면 자연형 하천 복원 같은 게 있어요.

콘크리트 제방을 쌓는 게 아니라 흙이라든지 돌이라든지 나무, 풀 이런 것들로 해서 식물 군집을 조성하는 거예요. 스스로 회복할 수 있는

자정 작용의 기능을 가진 하천을 복원하는 겁니다. 예를 들어서 서울시의 양재천 복원 사업 이런 게 자연형 하천 복원이 되겠어요.

그다음에 생태 도시. 사람과 환경이 조화를 이루며 생활할 수 있는 도시인데 영국의 밀턴케이스 같은 경우에는 자연을 해치지 않는 범위에서

경제 발전을 한 도시라고 해요. 그런 생태 도시를 만드는 것도 지속 가능한 발전의 예고. 태양광 주택을 건설하는 것. 태양에너지를 이용할 수 있는

주택을 건설하는 것 또한 지속 가능한 발전의 예가 되겠습니다. 그리고 우리가 화석 연료를 사용하면서 이산화탄소, 온실기체 방출량이 증가했잖아요.

그래서 탄소를 줄이는 녹색 성장을 해야 되는데 녹색 기술, 예를 들어서 무공해 발전 기술이라든지 자연 에너지를 사용하는 녹색 기술,

그리고 신재생 에너지를 이용해서 온실기체 발전량과 환경오염을 감소시키는 그런 지속 가능한 발전을 해야겠습니다.

그래서 우리가 내용은 다 살펴봤고요. 이제 문항들 풀면서 다시 한 번 더 개념 확인해 보도록 하겠습니다. 먼저 1번, 그림은 생태 다양성의

세 가지 의미를 각각 유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성 중 하나이다. ㉠부터, 개체군 내의 다양성입니다. 그러면 개체군 내, 동일한 종이라도

다양한 형질을 갖는 다양성이니까 유전적 다양성이 되겠고요. 개체군의 다양성이다. 하나의 개체군은 동일한 종으로 되어 있지만

그 개체군이 다양하다라는 것은 여러 종들이 있다라는 얘기죠. 그래서 종 다양성의 의미가 되겠습니다. 서식지에 따른 다양성

바로 생태계 다양성이 되겠네요. ㄱ, 동일한 생물 종이라도 색, 크기, 모양 등의 형질이 각 개체 간에 다르게 나타나는 것이 바로 유전적 다양성이죠.

㉠이다. ㄴ, 한 생태계 내에 존재하는 생물 종의 다양성 정도가 바로 종 다양성, ㉡이죠. 맞네요. ㄷ, 생물과 무생물 사이의 관계에 관한

다양성을 포함하는 것이 바로 생태계 다양성이죠. 생물과 무생물 사이의 관계에 관한 다양성도 포함한다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

그다음 2번은 주어진 자료를 해석하는 문제예요. 그림 (가)는 생물 다양성 감소 원인에 따라서 영향을 받는 종의 비율을 나타냈고요.

(나)는 서식지 면적에 따른 멸종률을 나타낸 것이다. 바로 ㄱ부터 볼게요. (가)에서 생물 다양성 감소에 미치는 영향은 서식지 손실보다

과잉 개발과 외래종 도입의 영향이 더 크다. 서식지 손실에 의해서 영향 받은 종들의 비율 거의 100%고요. 과잉 개발 플러스 외래종 도입 합쳤을 때

서식지 손실보다도 더 적죠. 그래서 과잉 개발과 외래종 도입의 영향보다는 서식지 손실의 영향이 더 크다. 반대로 서술했기 때문에 ㄱ은 틀리고요.

ㄴ, (나)에서 서식지의 면적이 작아지면 멸종될 가능성이 높아진다. 서식지의 면적이 작아지면 멸종률이 높아지고 있죠. 작아지는데 멸종률

계속 높아지고 있습니다. 그래서 맞고요. ㄷ, 습지의 매립으로 서식지 면적이 감소하면 그 서식지의 종 다양성이 감소한다. 서식지 면적이 감소하면,

면적이 이렇게 감소했을 때 멸종률이 증가하므로 종 다양성 감소하겠죠. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 3번 문제도 주어진 자료를

해석할 수 있으면 문제 충분히 풀 수 있습니다. 그림은 지역 A부터 D까지 1인당 지속 가능한 발전을 위해 사용 가능한 자원의 양과

실제 사용하는 자원의 양을 나타낸 것이다. 그러면 이 정비례하는 직선은 사용 가능한 자원의 양과 실제 사용하는 자원의 양이 같을 때입니다.

그러면 A와 D는 어떤 경우냐? 사용 가능한 자원의 양보다 실제 사용하는 자원의 양이 많을 때예요. 그러면 이쪽은 지속 가능한 발전을 못하는 거죠.

C의 경우에는 사용 가능한 자원의 양이 실제 사용하는 자원의 양보다 더 많은 경우. 즉 여기서는 A랑 D보다는 더 지속 가능한 발전을 할 수 있습니다.

ㄱ부터, A는 그 지역에서 생산되는 자원으로 계속해서 지속될 수 있냐. A는 지금 사용 가능한 자원의 양보다 실제 사용하는 자원의 양이 더 많아요.

따라서 지속될 수 없다. ㄴ, 지속 가능한 발전을 위한 생활 형태로는 A보다 B가 적합하다. 그래서 A보다는 차라리 같은 게 낫겠죠.

그래서 B가 더 낫다. ㄷ, D는 C보다 자원 고갈의 위험이 크다. C의 경우에는 사용 가능한 자원의 양이 실제 사용하는 자원의 양보다 더 크죠.

사용 가능한 자원의 양은 이 정도인데 실제 사용 가능한 건 이 정도잖아요. 실제 사용하는 자원의 양. 실제 사용하는 건 4만큼인데

사용 가능한 건 10이니까 훨씬 더 자원 고갈이 덜 되고, 그다음 D의 경우에는 실제 사용 가능한 것은 이만큼인데 사용한 것은 그보다 더 많아요.

따라서 D는 C보다 자원 고갈의 위험이 더 크겠죠. 그래서 C는 D보다는 자원 고갈의 위험이 적은 건데 D가 C보다 자원 고갈의 위험이 크다.

그러면 이거 맞는 거죠. D에서 자원 고갈될 위험이 더 크다. 그래서 정답은 ④번이 되겠고요. 이제 4번 보도록 하겠습니다. 4번도 주어진 자료를

잘 해석하는 게 중요한데요. 그림은 각 식물 군집 A, B, C의 총생산량 이게 x축에 있고 그다음 생태계의 다양성 그리고 새의 종 수가 나타나 있습니다.

우선 총생산량부터 비교해보면 총생산량 이쪽으로 갈수록 커지죠. 그래서 총생산량은 A보다 B가, B보다 C가 더 큽니다.

생태계 다양성이랑 새의 종 수 다 y축 값인데 둘 다 지금 제일 높은 게 A죠. 생태계 다양성, 새의 종 수가 다 높은 것, 위쪽, y축 값이 큰 게 A고요.

B랑 C는 거의 비슷한 것 같아요. ㄱ부터, 총생산량이 큰 군집일수록 서식하는 새의 종 수가 많다. 그러면 A, B, C로 갈수록 서식하는 새의

종 수가 많아야 되는데 서식하는 종의 수는 A가 제일 많죠. 새의 종 수가 A가 제일 크기 때문에 ㄱ은 틀렸다. ㄴ, 생태계 다양성에는 생태계에 속하는

생물과 무생물 사이의 관계에 관한 다양성도 포함하죠. 맞고. ㄷ, 군집의 총생산량이 커지면 생태계 다양성도 커지냐? 총 생산량이 커질수록

A에서 B로, B에서 C로 갈수록 총생산량 커지지만 생태계 다양성의 경우에는 지금 A가 가장 크죠. 위로 갈수록 생태계 다양성이 높은데

A가 가장 크다. 그래서 ㄷ도 틀린 보기가 되겠습니다. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음 넘어가서 5번 보도록 하겠습니다.

그림은 어떤 식물 군집에서 가뭄 전의 식물 종 수와 그리고 가뭄 후에 보존되는 생물량을 나타낸 것이다. 가뭄 전의 식물 종 수가

오른쪽으로 갈수록 증가하고요. 가뭄 전의 식물 종 수가 많을수록, 가뭄 후에 보존되는 생물량도 많습니다. 그런데 가뭄 후가 되면 보존되는 생물량이

최대 2분의 1이네요. 2분의 1보다는 다 밑으로 보존이 됩니다. 그러니까 가뭄이 일어나게 되면 보존되는 생물량은 우선 줄어드는 거예요,

거의 절반 가까이. 절반 정도가 최대고 그보다 더 많이 줄어드는 쪽도 있는 거죠. 가뭄 전의 식물 종 수가 더 많을수록 보존되는 생물량이

많아진다라는 자료예요. ㄱ부터, S1에서보다 S2에서 가뭄에 내성을 갖는 식물 종이 더 많다. S1은 가뭄 전의 식물 종 수 굉장히 적고요.

그리고 S2는 가뭄 전의 식물 종 수가 굉장히 많죠. 그리고 가뭄 후에 보존되는 생물량이 얘는 굉장히 적고, 얘는 가뭄 후에 보존되는 생물량이

굉장히 많습니다. 얘보다는 굉장히 많죠. 따라서 S1보다는 S2에서 가뭄에 내성을 갖는 식물 종이 더 많은 거죠. 그래서 맞는 설명이 되겠고.

ㄴ, 가뭄은 이 군집의 생물량을 감소시키는 원인이 된다. 가뭄 후에는 무조건 생물량이 줄어든 거잖아요. 2분의 1 이하로 다 생물량이

줄어들었기 때문에 생물량을 감소시킨 원인 맞습니다. ㄷ, S1에서 S2 사이에 종 다양성이 커질수록 환경 변화에 잘 적응할 수 있다.

종 다양성이 커질수록, 즉 가뭄 전에 식물 종 수가 많으면 많을수록 가뭄 후에 더 많이 생물량이 보존되는 것으로 봐서 식물 종 다양성이 더 커질수록

가뭄이라는 환경 변화에 더 잘 적응한 것이구나 알 수 있죠. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 6번 문제에서 당황했던 친구들

함께 풀어볼게요. 그림은 서로 다른 지역 ㉠, ㉡, ㉢에서 서식하는 식물 종 A, B, C, D의 상대 밀도를 퍼센트로 나타냈습니다.

상대 밀도 값을 퍼센트로 나타냈고 ㉠과 ㉢은 면적과 개체수가 같고. 그러면 ㉠의 면적을 S 그러면 ㉢도 똑같이 S입니다. 개체수는 N으로 써볼게요.

그러면 ㉢도 N이에요. 면적과 개체수가 같으므로. 그런데 ㉡은 면적이 ㉠의 2배니까 2S고요. 그다음 개체수는 ㉠의 1.5배니까 1.5N이 되겠습니다.

그래서 전체 개체수 1.5N. 바로 ㄱ부터 갈게요. 식물 종 다양성은 ㉠에서가 ㉢에서보다 높다. 먼저 종 수 비교해볼게요. ㉠에서 4종, ㉢에서 3종.

따라서 종의 수가 더 많은 ㉠이 더 높은 거죠. ㄴ, C의 개체군 밀도는 ㉠에서가 ㉡에서보다 낮다. 개체군의 밀도 구하는 공식은 개체군이 서식하는

공간의 면적 분의 개체군으로 구성하는 개체수, 이렇게 나타내죠. 그러면 ㉠에서 C의 개체군 밀도. 면적은 일단 ㉠이 S고요.

그다음 C는 지금 상대 밀도가 22.5%예요. 그러면 22.5%만큼 차지하는데 곱하기 전체 개수 N 이렇게 되는 거죠. 이거 퍼센트니까

0.225를 곱해 주면 되겠네요. S분의 0.225N이 돼야 되고요. 개체군의 밀도. 그다음에 ㉡은 면적이 지금 2S입니다.

2S분의, 원래 전체 개체수가 1.5N인데요. 그것의 얼마만큼 있는 거냐면 몇 퍼센트 있냐면 지금 C죠. C는 30% 있습니다.

그러면 0.3을 곱해 줘야 됩니다. 그러면 이거 약분하면 0.15고요. 0.15×1.5면 0.225니까 이 둘이 같네요. 따라서 같다라고 해야 됩니다.

ㄷ, D의 개체수 물어봤어요. ㉡에서 D의 개체수. 일단 전체 개체수가 1.5N인데 D의 개체수는 거기다가 0.2를 곱하면 되겠네요. 0.2×1.5N이 되겠고

㉢에서는 전체 개체수가 N인데 D는 30%죠. 30%면 0.3을 곱해 주면 됩니다. 0.3N. 같은 거죠. 이것도 0.3N, 이것도 0.3N. 그래서 같습니다.

그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 ④번이 되겠습니다. 그다음 7번 문제입니다. 7번 문제는 생물 다양성의 세 가지 의미를 구분하는 과정이 나왔습니다.

유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성 세 가지를 구분하는 검색표가 나왔는데요. 먼저 첫 번째 질문부터. 생물과 무생물 사이의 관계에 대한

다양성을 포함하는가? 포함하는 것이 바로 생태계 다양성이고요. 그다음 아니요가 유전적 다양성과 종 다양성인데 둘 중에 개체군 내의

생물 다양성인가? 개체군 내의 생물 다양성은 바로 동일한 종이라도 서로 다른 형질을 나타내는 것이므로 유전적 다양성이고 아닌 것이

종 다양성이 되겠습니다. ㄱ, A 생태계 다양성은 사막, 초원, 삼림 등 생태계의 다양함을 의미한다. 맞죠. ㄴ, B는 유전적 다양성이다. 맞죠.

ㄷ, 한 지역 내 종의 다양한 정도가 C이다. 그렇죠. 종 다양성은 한 지역 내의 종의 다양한 정도입니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

그다음 8번 문제. 그림은 초원Ⅰ. 여기는 초원이네요. 그리고 Ⅱ는 하천을 포함하지 않는 숲이에요. 그다음 Ⅲ는 하천을 포함하는,

여기 하천이 흐르고 있죠. 포함하는 숲이 있는 어떤 지역에서 생물 종 A부터 H는 분포를 나타낸 것이다. 지금 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 생태계의

다양함을 보여주고 있어요. 바로 ㄱ부터 갈게요. 종 다양성은 Ⅰ에서보다 Ⅱ에서 높다. Ⅰ에서는 A, B, C 세 종이 보이고요.

Ⅱ에서는 A, B 그리고 C도 보이죠. D까지 보여요. 네 가지 종이 있습니다. 따라서 Ⅰ에서보다 Ⅱ에서 종 수가 더 많으므로 종 다양성이 더 크죠.

ㄴ, 생태계 다양성은 ㉠에서보다 ㉡에서 높다. ㉠ 지역에는 한 가지 생태계만 존재하는데요. ㉡에서는 이런 생태계, Ⅱ도 있고

하천이 포함된 Ⅲ도 있습니다. 따라서 ㉠에서보다 ㉡에서 생태계 다양성이 더 높습니다. 마지막 ㄷ, 비생물적 요인이 생물 다양성에

영향을 미치지 않는다. 우리 생물 다양성 중 생태계 다양성에는 생물과 비생물, 무생물 간의 관계에 관한 다양성도 포함하잖아요.

따라서 비생물적 요인도 생물 다양성에 영향을 미칩니다. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 그다음 3점 테스트 문항 네 문제는 자료 해석하는 게

까다로웠을 것 같아요. 1번은 일단 발문부터가 굉장히 깁니다. 천천히 읽어볼게요. 그림은 A, B, C 세 지역에 각각 서식하는 생물 종의 상대 밀도와

그리고 밀도 순위를 나타낸 것이다. 밀도 순위는 각 지역별로 서식하는 모든 종을 밀도가 가장 큰 종을 1로 해서 밀도가 큰 종부터 작은 종을

순서대로 나열한 수를 의미한다. 예를 들어볼게요. A 지역의 경우에는 하나, 둘, 셋, 넷. 네 가지 종만 있습니다. 그런데 그 네 가지 종 중에

첫 번째가 가장 상대 밀도가 높아요. 그러면 가장 개체수가 많다라는 의미니까 얘가 1등이 돼야겠죠. 그다음으로 많은 것, 그다음, 그다음이 되니까

순서대로 1, 2, 3, 4위가 된 거예요. 4위까지 순위 이렇게 매긴 겁니다. 그래서 여기는 네 가지 종이 있고요. B의 경우에는 동그라미,

노란색을 다 세보면 약 20종이 있어요. 그래서 1등부터 20등까지 순서대로 쭉 배열한 거예요. C의 경우에는 약 35종이 있습니다.

그래서 1등부터 35등까지 이렇게 쭉 배열을 한 거예요. 그래서 지금 맨 꼭대기에 있는 얘가 가장 상대 밀도가 높은 애가 되겠네요.

ㄱ부터, 종 다양성은 A에서 가장 높다. A는 네 가지 종밖에 없잖아요. 종 다양성이 가장 낮죠. ㄴ, B에 서식하는 생물 종 수가 가장 많다.

C에 서식하는 생물 종 수가 가장 많죠. ㄷ, 밀도가 가장 큰 종의 개체수와 가장 작은 종의 개체수 차이는 A에서가 C에서보다 크다.

우리가 상대 밀도는 조사한 모든 종의 개체수 분의 특정 종의 개체수×100이기 때문에 상대 밀도가 클수록 개체수가 가장 많은 거죠.

그러면 지금 일단 A에서 밀도가 가장 큰 종의 개체수, 가장 작은 종의 개체수를 비교를 해보면 일단 A에서 상대 밀도가 가장 큰 종,

거의 100에 다다르죠. 그리고 상대 밀도가 가장 적은 종은 10의 -1, 0.1%밖에 안 됩니다. 그러면 0.1% 그리고 거의 100에 다다른 것 차이가

굉장히 많이 나죠. C의 경우에는 가장 높은 게 이 정도예요. 10과 100에서 한 3분의 1 지점이니까 30%라고 해볼게요. 상대 밀도가 30%.

그다음 마지막에 있는 애는 0.05% 정도. 따라서 0.05와 30% 차이보다는 약 0.1%랑 거의 100% 사이가 더 큰 거죠.

A에서 더 차이가 크게 나타난다. 그래서 A에서가 C에서보다 큽니다. 그래서 정답은 ③번이 되겠고요. 그다음에 2번 문제는 꼭 무슨

지구과학 문제 같지 않았어요? 등고선을 처음에 나타낸 건가? 선생님은 그렇게 생각을 했어요. 그런데 이 내용을 일단 잘 읽어보면

그림 (가)는 특정 지역에서 단위면적 당 서식 포유류의 종 수가 같은 곳을 이렇게 이어서 나타낸 거예요. 40이면 서식 포유류의 종 수가 40인 거고.

그러면 A 지역의 경우에는 80과 100 사이 정도고요. 그다음 B의 경우에는 60보다는 조금 높은 거죠. 60 언저리. 그다음 (나)의 경우에는

특정 지역에서 단위면적 당 서식 파충류. 이번에는 파충류입니다. 파충류의 종 수가 같은 곳을 나타낸 거다. 파충류의 종 수가

여기는 10종, 여기는 20종. 이런 식으로 되어 있는 거죠. ㄱ부터 바로 갈게요. 포유류는 생태계의 종류가 다양한 지역에서 더 많은 종이 서식한다.

선생님이 발문에서 한 가지 언급해보면 지역 A는 지역 B보다 더 다양한 생태계를 갖는다라고 했어요. A에서 생태계 다양성이 더 높다.

그런데 지금 보면 A와 B에서 포유류의 종 수를 보면 A는 80과 100 사이고요. B는 60에 근접하죠. 60보다 조금 많은 것 같아요.

그러면 생태계 다양성이 더 높은 A 지역에서 포유류의 종 수가 더 높은 걸 나타내고 있잖아요. 생태계 다양성이 더 높은 A 지역에서

포유류의 종 수가 더 많이 나타남으로 포유류는 생태계 종류가 다양한 지역, 즉 A 지역에서 더 많은 종이 서식한다. 맞는 보기입니다.

ㄴ, 단위면적 당 서식 파충류의 종 수는 생태계 종류의 다양성보다는 기온의 영향을 더 많이 받는다. 우리 A 지역과 B 지역이 생태계 다양성이

A가 더 높다라고 했거든요. 만약에 단위면적 당 서식 파충류의 종 수가 생태계 다양성에 영향을 받는다면 생태계 다양성이 더 높은 A 지역에서

파충류 종 수가 더 높게 나타나야 되는데 지금 A랑 B가 거의 비슷한 종 수를 나타내고 있습니다. 그리고 나서 어떤 환경 요인이

영향을 줬을지 봤더니 기온이 남쪽으로 갈수록 높아졌어요. 남쪽으로 갈수록 기온이 높아졌더니 이 서식하는 파충류의 종 수도 점점 높아지고 있죠.

따라서 기온이 영향을 미쳤구나. 생태계 종류의 다양성보다는 기온의 영향을 더 많이 받는 거예요. 마지막 ㄷ, 생물 종 다양성에 비생물적 요소가

영향을 미친다. 그렇죠. 지금 여기서 생태계의 다양함 그리고 기온. 생태계 구성과 기온과 같은 이런 비생물적 요소가 영향을 미쳤죠.

생태계 구성 그리고 기온과 같은 것들이 영향을 미친다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 3번 문제입니다.

3번 문제도 처음 접한 자료이기 때문에 굉장히 당황했을 수 있습니다. 내용부터 읽어보면 그림 (가)는 숲의 세 지역

A, B, C를 벌목한 다음에 A에는 식물 P의 수그루 8개체. 그리고 B와 C에는 암그루를 각각 3개씩 심었어요. 그리고 나서 A와 B 사이를 벌목해서

이동 통로를 만들어놨어요. 동물들이 왔다 갔다 할 수 있고요. (나)는 몇 개월 뒤 A, B, C에서 결실을, 열매를 맺는 비율을 조사한 겁니다.

식물 P에는 동물에 의해 수분이 일어난다라고 했는데요. 동물에 의해 수분이 일어나. 무슨 얘기냐면 수분은 꽃가루가 암술머리 위에

옮겨붙는 현상이에요. 그런데 꽃가루는 수그루의 수술에서 만든 꽃가루겠죠. 그러니까 수그루의 수술에 존재하는 꽃가루를 암그루의 암꽃의

암술머리 위에다가 옮겨주는 것을 동물이 한다는 얘기예요. 그래서 이 사이에 이동 통로가 있기 때문에 여기서 여기로 옮겨질 수 있다.

그래서 A는 수그루이기 때문에 결실률이 없겠죠. B의 경우에는 C보다는 훨씬 결실률이 높았는데 그 이유는 여기 A에서 B로 동물들이

이동시켜줬기 때문이다. 수분을 매개해줬기 때문. ㄱ, 서식지 단편화는 동물에게는 영향을 주지 않는다. 서식지가 단편화되게 되면

동물들이 식물들 사이에 수분을 매개해 주는데 그 수분 매개 기회가 줄어들겠죠. 그래서 동물에게 영향을 미칩니다. ㄴ, 생태 통로를 이용해서

서식지 단편화 문제를 줄일 수 있다. 이렇게 생태 통로를 설치하면 분할된 서식지를 이어줄 수 있죠. 그래서 ㄴ 맞고.

ㄷ, 식물 P 개체군의 서식지를 분리하면 경쟁이 감소해서 결실률이 높아진다. 개체군의 서식지를 분리하게 되면 수분의 기회가 낮아지기 때문에

오히려 결실률이 낮아지는 거죠. 그래서 ㄴ만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 마지막 문제입니다. 그림 (가)는 합성비료 사용량과

식물 군집 순생산량의 관계를. 합성비료 사용량이 증가하면 증가할수록 식물 군집의 순생산량 증가하고 있습니다. 그다음 (나)는 군집의 순생산량과

종 다양성과의 관계를 나타낸 것이다. A와 B는 각각 열대우림과 사막의 식물군집 중 하나이다. 그러면 둘 중에 누가 열대우림이고 사막이냐?

군집의 순생산량이 더 높고, 얘가 더 높죠. 그리고 종 다양성도 더 높은 B가 바로 열대우림이겠죠. 사막보다는 열대우림이, 삼림이 순생산량도 더 높고

종 다양성도 더 높죠. 그래서 A는 사막이 되겠습니다. 그러면 바로 ㄱ부터 볼게요. 합성비료는 식물군집의 유기물 생산량을 증가시킨다.

식물이 광합성을 통해 합성하는 유기물 총량을 총생산량이라고 하는데요. 우리가 이렇게 순생산량 증가한다라는 것은 총생산량도 증가한 것을

의미하는 거죠. 그래서 맞습니다. ㄴ, A는 열대우림의 식물군집이 아니라 사막의 식물군집이다. 마지막 ㄷ, 과다한 합성비료 사용은 구간 Ⅰ과 같이

종 다양성 감소를 일으킬 수 있다. 과다하게 합성비료를 사용하게 되면 순생산량이 증가하죠. 그런데 순생산량이 굉장히 높으면 오히려 Ⅰ처럼

종 다양성이 감소할 수 있어요. 원인은 어떤 특정 종의 순생산량만 증가하면 다른 종이 멸종하면서 이렇게 종 다양성이 감소되게 되는 거거든요.

그래서 너무 과다한 합성비료를 사용하게 되면 오히려 종 다양성의 감소를 일으킬 수 있습니다. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 정답은 ③번이 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 50강의 여정을 다 마쳤습니다. 50강 동안 여러분이 굉장히 선생님에게 힘을 많이 줬어요. 다른 친구들한테도 많이 줬지만

나눔송도 여러분이 같이 소개해 주면서 선생님도 굉장히 많은 힘이 됐습니다. 선생님이 마지막 나눔송은 직접 가사를 띄우면서 불러드리려고 해요.

제이레빗의 요즘 너 말야라는 곡인데 가사 생각하면서 들어보세요. 부를게요. 쉬운 일은 아닐 거야 어른이 된다는 거 말야 모두 너와 같은 마음이야

힘을 내보는 거야 다시 너로 돌아가 이렇게 희망의 노랠 불러 새롭게 널 기다리는 세상을 기대해봐 다시 달려가 보는 거야

힘이 들고 주저 앉고 싶을 땐 이렇게 기쁨의 노랠 불러 씩씩하게 언젠가 모두 추억이 될 오늘을 감사해 기억해 힘을 내 My friend.

선생님이 연습을 했는데 떨려서 제대로 못 부른 것 같아요. 여러분, 선생님이 진짜 이 노래 가사처럼 여러분에게 힘을 주고 싶었어요.

어른이 된다는 건 정말 쉬운 일이 아니지만 우리 다 같이 힘을 내보는 거예요. 그래서 정말 여러분들 다시 희망의 노래를 새롭게 부르면서

여러분들을 기다리고 있는 세상을 기대했으면 좋겠다는 생각을 합니다. 수능특강 50강이 다 끝났지만 우리 다 같이 다시 새롭게

희망의 노래를 불렀으면 좋겠습니다. 선생님이 계속해서 여러분들 응원하고 있을 테니까요. 수능 끝까지, 수능이 끝나는 그날까지

계속해서 함께하면 좋겠습니다. 계속해서 응원할게요, 여러분. 힘내세요. 안녕.
