여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 김X은 학생이 추천해 준 나눔송으로

문을 열어보도록 하겠습니다. 옥상달빛의 달리기라는 곡인데 우리가 이렇게 공부를 하는 것이 결승선을 향해서 달려가는 것과 굉장히 비슷한 것 같아요.

그래서 이 가사를 들으며 친구들 힘냈으면 좋겠다고 나눔송을 추천해 줬습니다. 이유도 없이 가끔은 눈물나게 억울하겠죠.

1등 아닌 보통들에겐 박수조차 남의 일인 걸. 단 한 가지 약속은 틀림없이 끝이 있다는 것. 끝난 뒤에는 지겨울 만큼 오랫동안 쉴 수 있다는 것.

우리가 사실 공부하다 보면 이유 없이 억울하게 결과가 안 올 때도 있고, 1등이 아닌 사람한테는 박수조차 없을 때도 많아요.

그래서 그런 것들 때문에 힘들어하는 친구들 많은데 주변 사람들과 비교하지 말고 또 주변 상황들에 너무 개의치 말고 본인 달리던 대로,

자신이 주인공이니까 열심히 한번 달려보셨으면 좋겠어요. 선생님도 여기서 함께 달릴 테니까 결승선을 향해서 열심히 오늘도 달려 보도록 하겠습니다.

이번 시간은 방어작용 마지막 시간입니다. 그래서 3점짜리 테스트 문항들 쭉 풀어볼 텐데요. 우선 우리 지난 시간에 배웠던 내용 다시 떠올리면서

기출문제 한 문제 풀어보도록 하겠습니다. 157쪽에 있는 백신과 질병 관련된 기출문제입니다. 다음은 병원성 세균 A와 B에 대한

생쥐의 방어작용 실험이다. 그래서 먼저 실험 과정 및 결과가 나와 있습니다. 이 내용은 굉장히 꼼꼼하게 읽어야 돼요. 먼저 (가)부터, A와 B 중

한 세균의 병원성을 약화시켜서 백신 ㉠을 만든다. 백신은 약화시키거나 죽인 항원 그 자체죠. 유전적으로 동일하고 A와 B에 노출된 적이 없는 생쥐

Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ, Ⅴ를 준비합니다. 표와 같이 주사액 Ⅰ~Ⅲ에게 주사한 지 1일 후 생쥐의 생존 여부를 확인했어요. 여기까지만 일단.

원액의 세균 A를 주사했더니 죽었습니다. Ⅱ에게 세균 B를 주사했더니 죽었습니다. 세균 A와 세균 B는 생쥐를 죽게 만드는 치명적인 항원이구나.

그런데 Ⅲ번, 백신 ㉠을 주사했더니 살았습니다. 약화시키거나 죽인 A 또는 B를 주사했을 때는 생존 여부에는 문제가 없는 거예요. 살았습니다.

그다음 (라)죠. 2주 후 (다)의 Ⅲ에서 혈청 ⓐ를 얻는다라고 했습니다. 혈청 선생님이 강조했었는데요. 혈청은 혈장에서 혈액 응고 성분 제외한

나머지라고 했어요. 혈청 속에는 항체가 들어 있다라고 했습니다. 그런데 이것이 과연 A에 대한 항체인지, B에 대한 항체인지는 (마)의 결과를 보면

알 수 있어요. 표와 같이 주사액을 Ⅳ와 Ⅴ에게 주사한 지 1일 후 생쥐의 생존 여부를 확인했어요. 혈청 ⓐ랑 세균 A를 같이 넣어줬을 때는 살았고요.

혈청 ⓐ랑 세균 B를 같이 주사했을 때는 죽었습니다. 그러면 Ⅳ번 생쥐는 왜 살았을까? 세균 A만 주사했을 때는 분명히 죽어요 하는데

살았다라는 것은 혈청 ⓐ 안에 항체가 들어 있었고 그 항체가 세균 A에 대한 항체가 돼야겠죠. 그래서 혈청 ⓐ 속에는 세균 A에 대한

항체가 들어 있다. 그러면 세균 A에 대한 항체가 만들어지기 위해서는 백신 ㉠ 자체가 죽이거나 약화시킨 A가 돼야겠죠. 그러면 ㄱ부터 봅니다.

㉠은 A의 병원성을 약화시켜 만들었다. 그렇죠. 정체는 A다. 약화시키거나 죽인 A가 되겠고요. ㄴ, ⓐ에는 기억세포가 들어 있다.

이 선지를 잘 보세요, 여러분. 혈청 ⓐ에 대해서 지금 묻고 있는데 이 혈청은 혈장에서 혈액 응고 성분을 뺀 나머지라고 했어요.

즉 혈장과 비슷한 성분인데 혈장은 혈액의 액체 성분이죠. 기억세포는 세포 성분으로써 혈구에 포함되고 혈청 속에는 들어 있지 않습니다.

그래서 혈청 속에 만약에 기억세포가 들어 있다. 또는 T림프구, B림프구, 대식세포가 들어 있다. 이렇게 세포 성분이 들어 있다라고 나오면

그건 아예 틀린 보기가 되겠죠. ㄷ, (마)의 Ⅳ번에서 A에 대한 2차 면역반응이 일어났느냐. 즉 기억세포에 의한 2차 면역 반응이 일어났느냐

묻고 있는데요. Ⅳ번에서 세균 A는 처음 침입한 겁니다. 왜냐하면 유전적으로 동일하고 A와 B에 노출된 적이 없는 생쥐 Ⅰ~Ⅴ를 준비한다고 했거든요.

그래서 Ⅰ~Ⅴ는 전에 세균 A 또는 세균 B에 노출된 적이 없어요. 따라서 이때 주사한 세균 A는 1차 침입이 되는 거죠. 따라서 2차 면역반응이

일어난 것이 아니다. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 ①번이 되겠습니다. 이제 3점 테스트 문항 10문제 쭉 풀어볼 건데 미리 풀어왔겠죠, 당연히?

미리 풀어오고 답까지 다 맞춘 다음에 선생님 설명 들어야지 훨씬 더 이해가 잘 됩니다. 먼저 1번부터입니다. 1번은 병원체의 종류와 특성에 대해서

묻는 문제가 되겠습니다. 다음은 도윤이가 SNS에 올린 걸과 친구들에 댓글을 나타낸 것이다. 굉장히 건전하게 SNS에다가 본인이 공부한

내용을 올렸어요. 친구들도 굉장히 건전하게 댓글을 달아줬는데 내용 읽어볼게요. 최근 조류 독감이 발생해 전국의 많은 닭이 살처분 당했다.

나는 이번 겨울 A형 독감 백신 주사를 맞아 두어서 조류 독감에 감염될 염려가 없다고 생각했다. 닭이 조류 독감을 일으키는 병원체에 감염되었어도

75도씨에서 5분간 끓인 후 섭취하면 사멸된다고 하니 마음 놓고 닭을 먹을 수 있다. 그래서 여기서 포인트가 되는 것이 바로 조류 독감을 일으키는

병원체예요. 조류 독감을 일으키는 병원체는 바로 바이러스죠. 그리고 나서 친구들이 달아놓은 댓글을 볼게요. 민수, 조류 독감 병원체와

사람의 A형 독감 병원체는 종류가 다른 항원이니까 독감 백신을 맞은 것으로 조류 독감을 예방하는 것은 어려워. 조류 독감 병원체랑

사람의 A형 독감 병원체는 물론 둘 다 바이러스이기는 하지만 서로 다른 종류의 바이러스입니다. 즉 서로 다른 항원이에요. 따라서 둘 중 한 가지

백신을 맞았다고 나머지 항원까지 예방되는 것은 아니겠죠. 나머지 질병까지 예방되는 것은 아니다. 그래서 민수는 맞는 설명을 했습니다.

그다음 영희, 조류 독감 병원체는 핵산과 단백질로 구성되어 있어. 그렇죠. 바이러스의 구성 성분 핵산 플러스 단백질이죠. 영희도 맞는 설명.

그다음 경훈이, 조류 독감 병원체는 숙주 외부에서 스스로 분열하여 증식할 수 있으니 조심해야 해. 조류 독감 병원체, 바이러스는 숙주 내에서만

물질대사 및 증식을 할 수 있죠. 외부에서 한다고 했으니까 경훈은 틀린 설명입니다. 그래서 민수랑 영희만 맞아서 ③번이 되겠습니다.

그다음 2번 문제입니다. 선생님과 대표 개념 확인해서 비슷한 자료를 본 적이 있죠. (나) 그래프는 기출문제에 이미 2번 정도 나온 적이 있다고 했어요.

그래서 조금 더 응용된 문제인데 문제 내용부터 읽어보도록 하겠습니다. 그림 (가)는 세균 X가 쥐에 침입했을 때 일어나는 방어작용

그림으로 나타냈고요. (나)는 쥐 A, B, C에서 시간에 따른 체내 세균 X의 수를 나타낸 것이다. y축 값이 항체 농도가 아닙니다. 세균 X의 수예요.

A부터 C는 각각 정상 쥐, 그리고 세포 ㉠이 결핍된 쥐, 세포 ㉡이 결핍된 쥐 중 하나이다. 그러면 우선 (가)에서 세포 ㉠과 세포 ㉡이 뭔지부터

알아내야겠죠. 먼저 세포 ㉠은 세균 X를 잡아먹고 세포 내에서 소화를 시킨 다음에 항원 조각을 내보이는 바로 대식세포가 되겠습니다.

대식세포의 식균작용을 나타내고 있고요. 대식세포가 노출시킨 항원을 세포 ㉡이 인식하고 있어요. 그러면 이 ㉡은 바로 보조 T림프구가 되겠죠.

그다음 보조 T림프구가 B림프구의 증식과 분화를 촉진시켜서 항체를 생산하는 형질세포와 기억세포로 분화가 되고 있습니다. 그러면 ⓐ, ⓑ, ⓒ 각각

어떤 게 정상 생쥐고 어떤 게 대식세포 결핍, 어떤 것이 보조 T림프 결핍인지 알아야겠죠. 만약에 대식세포가 결핍됐다면 그러면 어떻게 될까?

대식세포가 결핍되면 우선 식균작용이 일어나지 않습니다. 식균작용에 의한 1차 방어작용이 일어나지 않고 또 대식세포의 식균작용 일어나지 않으면

보조 T림프구의 항원 인식도 없겠고, 보조 T림프구가 활성화시키는 2차 방어작용도 없겠죠. 그다음에 만약에 보조 T림프구가 결핍됐다면?

대식세포가 결핍됐다는 얘기는 없으므로 식균작용에 의한 1차 방어작용은 일어나나, 보조 T림프구가 2차 방어작용 활성화시키는 일은

일어날 수가 없겠죠. 그리고 정상이라면 1차 방어작용도 일어나고 2차 방어작용도 일어나겠구나. 따라서 가장 면역반응이 잘 일어나는 생쥐는

정상 생쥐. 정상 생쥐가 가장 면역반응이 잘 일어나고, 그다음이 보조 T림프구 결핍이겠죠. 1차 방어작용 일어나나 2차 방어작용이 안 일어나는 경우.

보조 T림프구 결핍. 그다음에 제일 면역반응이 안 일어나는 쪽은 여기겠죠. 대식세포가 결핍돼서 1차, 2차 모두 안 일어나는 경우.

그러면 ⓐ, ⓑ, ⓒ를 각각 이 세 가지랑 매칭을 하면 되거든요. ⓐ의 경우에는 시간에 따른 세균 X의 수가 기하급수적으로 증가하고 있죠.

ⓑ의 경우에는 이렇게, 그다음 ⓒ의 경우에는 증가하다가 거의 세균 X가 사라졌어요. 즉 ⓒ가 가장 면역반응이 활발하게 일어나는 것이고 그다음이 ⓑ,

그다음 제일 면역반응이 안 일어나는 게 ⓐ가 되겠죠. 그래서 ⓒ, ⓑ, ⓐ 순서가 돼야 된다. 그러면 바로 ㄱ부터, ⓐ는 ㉡이 결핍된 쥐이다.

ⓐ는 대식세포 결핍이므로 ㉠이 결핍된 것이죠. 그래서 ㉡이 아니라 ㉠이다. ㄴ, 구간 Ⅰ에서 X에 대한 식균작용은 ⓑ와 ⓒ에서 모두 일어난다.

ⓑ와 ⓒ는 보조 T림프구 결핍 또는 정상 생쥐죠. 정상 생쥐나 그리고 보조 T림프구 결핍은 모두 다 식균작용에 의한 1차 방어작용이 일어납니다.

그래서 식균작용 모두 일어난다. ㄷ, 구간 Ⅱ에서 X에 대한 항체 Y의 양은 ⓑ에서보다 ⓒ에서 많다. 항체 Y는 세균 X에 대항하여서

만들어진 항체입니다. 그런데 ⓑ의 경우에는 보조 T림프구 결핍이기 때문에 2차 방어작용이 활성화되지 않아서, 그래서 항체 생산량이 굉장히

낮을 거예요. 거의 없을 거예요. 그런데 ⓒ의 경우에는 정상 생쥐이기 때문에 2차 방어작용도 일어나서 항체 생산량이 더 많겠죠.

그래서 ⓑ에서보다 ⓒ에서 더 많다. 맞죠. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 그다음은 3번 문제입니다. 3번 문제 같은 경우에는 우리가 이 실험을

해석을 해야 되는 문제. 여러분들도 굉장히 까다롭게 생각하는 자료 해석 문제가 되겠습니다. 문제부터 일단 차근차근 읽어보면

표는 유전적으로 동일한 쥐에 서로 다른 처리를 한 후, 지금 서로 다른 처리를 했죠. 그다음 항원 A를 주입하여 항체 생성량을 측정한 것이다.

실험군 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ는 방사선을 처리하여 체내 골수와 가슴샘을 모두 제거하였다. 골수와 가슴샘을 모두 제거했대요. 그러면 각각 골수에 존재하는,

그리고 가슴샘에 존재하는 림프구부터 떠올려야겠죠. 우선 림프구는 골수에서 생성이 됩니다. 그런데 성숙되는 장소에 따라서 골수에서 성숙이 되면

B림프구, 그리고 가슴샘에서 성숙이 되면 T림프구 이렇게 나뉘죠. 그러면 하나씩 대조군부터 볼게요. 대조군은 방사선 처리를 안 했어요.

그냥 정상 쥐에 항원 A을 주입했더니 항체가 이렇게 많이 생성이 됐습니다. 잘 생성됐죠. 그다음 실험군 Ⅰ, 방사선 처리 쥐에

그냥 항원 A를 주입했어요. 방사선을 처리했기 때문에 골수랑 가슴샘 모두 다 제거가 됐습니다. 즉 B림프구도, T림프구도 없기 때문에 2차 방어작용이

거의 안 일어나겠죠. 그래서 B림프구가 분화된 형질세포에 의해서 항체가 생산되지 못할 거예요, B림프구가 없기 때문에.

그다음 실험군 Ⅱ, 방사선 처리 쥐에 정상 쥐의 골수를 이식했습니다, 이번에는. 그다음에 항원 A를 주입했어요. 골수를 이식했다는 얘기는

성숙한 B림프구가 존재하겠구나. B림프구가 존재한다는 얘기예요. 그러면 B림프구가 분화된 형질세포에 의해서 항체가 생성될 수 있겠죠.

생성될 수 있기는 한데 양이 이것보다는 적네요. 그다음 실험군 Ⅲ, 방사선 처리 쥐에 이번에는 정상 쥐의 가슴샘 림프구를 이식했다.

가슴샘 림프구 바로 T림프구 얘기하는 거죠. 그래서 T림프구가 있을 때 얘기입니다. 그런데 T림프구가 항체 생성하는 건 아니잖아요.

그래서 항체 생성량은 없네요. 그다음 마지막, 방사선 처리 쥐에 이번에는 정상 쥐의 골수 그리고 가슴샘 림프구를 다 이식했어요.

그러면 이번에는 B림프구도 존재할 거고 그리고 T림프구도 존재하는 거죠. 가슴샘 림프구도 다 이식을 했다. 그다음에 항원 A를 주입했더니

항체 생성량이 정상 쥐와 동일하게 많이 생성이 됐더라. 즉 항체가 많이 생성되기 위해서는 B림프구만 있어서가 아니고

T림프구도 존재해야 된다는 걸 알 수 있는 거죠. 왜 그럴까? 이유를 생각해 보면 B림프구가 형질세포와 기억세포로 분화되는 것을

보조 T림프구가 촉진시키잖아요. 그래서 T림프구도 함께 존재해야지 항체 생성량이 많다라는 것을 알 수 있습니다. 그러면 ㄱ부터, 정상 쥐의

가슴샘 속 림프구만 이식한 방사선 처리 쥐는 체액성 면역이 활성화되지 않는다. Ⅲ번 얘기하는 거죠. 가슴샘 림프구만 이식했을 때

항체 생성량이 없죠. 즉 체액성 면역, 항체에 의한 체액성 면역이 활성화되지 않는다라는 것 알 수 있습니다. ㄴ, 대조군과 실험군 Ⅳ에서는

모두 항원 A에 대한 항체를 생성하는 형질세포가 존재한다. 대조군이랑 실험군 Ⅳ는 다 항체가 많이 생성됐어요. 항체를 생성하는 세포는 형질세포죠.

그래서 항체를 생성하는 형질세포가 대조군과 실험군 Ⅳ에 다 있습니다. 마지막 ㄷ, 항체가 다량 생성되기 위해서는 골수 그리고 가슴샘에서 성숙한

림프구가 모두 필요하다. B림프구 그리고 가슴샘에서 성숙한 T림프구가 모두 다 있어야지 항체가 다량 생성되는 거죠.

그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그래서 3번은 조금 까다로울 수 있지만 자료를 천천히 분석하면 답이 보이는 그런 문제였습니다. 그다음 4번입니다.

요즘 생명과학에서 굉장히 좋아하는 유형이에요. 밴다이어그램이 있고 각각에 해당하는 특성을 매칭하는 그런 문제. 요즘 자주 나오는 유형이죠.

문제부터 읽어보면 그림은 서로 다른 병원체 A, B, C 공통점과 차이점을 밴다이어그램으로 나타낸 거예요. 표는 A, B, C의 특징이 나타나 있는 건데

A, B, C는 각각 세균, 균류, 바이러스 중 하나이다. 먼저 에이즈의 병원체는 A에 해당한다라고 했는데 그러면 에이즈의 병원체, 바이러스가

바로 A구나. 그래서 A는 바이러스입니다. 그다음 B는 핵막을 가지지 않는다. 원핵세포 따라서 세균이 되겠죠. 바이러스도 핵이 없고,

하지만 A가 바이러스이기 때문에 B가 세균이고, 균류의 경우에는 진핵생물이잖아요. 따라서 핵막이 있죠. 그래서 하나 남은 C가 균류가 되겠고요.

확실하게 얘기해 주고 있어요. C가 일으키는 질병 중에 무좀이 있다. 무좀이 곰팡이에 의한 질병이죠. 그래서 바이러스, 세균, 균류 알아냈고요.

그러면 ㉠은 뭐예요? ㉠은 바이러스만이 갖는 특징, ㉢은 세균과 균류의 공통점, ㉡은 바이러스, 세균, 균류 세 가지의 공통점이 되겠죠.

ㄱ부터 확인을 해볼게요. 스스로 물질대사를 할 수 없다는 ㉠에 해당한다. 셋 중에 스스로 물질대사를 할 수 없는 건 자체효소가 없어서

숙주세포 내에서만 물질대사 증식이 가능한 바이러스뿐이죠. 나머지 세균과 균류는 자체효소가 있기 때문에 스스로 물질대사 및 증식이 가능하죠.

그래서 ㉠에 해당하는 바이러스만의 특징이 되겠구나. 그래서 ㄱ 맞습니다. 그다음 ㄴ, 세포막을 갖는다는 ㉡에 해당한다. 세포막을 갖는 것은

셋 중에 세균이랑 균류뿐이죠. 바이러스는 세포막을 갖지 않아요. 세포 구조가 아니기 때문에 세균과 균류의 공통점인 ㉢이 돼야 됩니다.

그래서 ㄴ 틀렸고. 마지막 ㄷ, 유전물질을 가진다는 ㉢에 해당한다. 유전물질을 가진다. 바이러스도 유전물질인 핵산을 가지거든요.

그리고 세균과 균류 모두 자신의 DNA, 유전물질을 갖죠. 따라서 세 가지 모두의 공통점 ㉡이 돼야 됩니다. 그래서 ㄱ만 맞네요.

그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 그다음 5번 문제는 혈액형과 관련된 문제가 되겠습니다. ABO식 혈액형과 관련된 문제.

그림은 ABO식 혈액형이 B형인 영희의 혈액을. 영희는 B형이래요. 그러면 영희의 적혈구에는 응집원 B가 존재할 거고요. 영희의 혈장에 존재하는

응집소는 α가 돼야 됩니다. 그런데 B랑 응집반응을 한 응집소는 바로 β가 될 것이고, 그러면 β와는 다른 응집소 ㉡이 영희의 혈장 속에 들어 있는

응집소 α가 돼야겠죠. 그리고 철수의 적혈구가 나와 있는데 철수의 적혈구의 응집원은 α랑 응집반응을 했어요. 즉 알파랑 응집반응을 하는

응집원 A가 존재하는구나. 그러면 종합을 해보면 철수의 적혈구에는 응집원 A가 존재하며 혈장에는 β가 존재하므로 A형이 되겠습니다.

철수는 A형이다. β가 영희 것은 아니잖아요. 영희는 B형이니까 B랑 α를 갖고 나머지 β는 철수의 혈장 속에 존재하는 응집소가 되겠죠.

그래서 A랑 β를 가져서 A형이 되겠습니다. 그리고 오른쪽에는 철수의 혈구랑 혈장을 분리하여서 지금 100명의 학생들의 혈액과 반응시킨

결과를 나타낸 거예요. 그래서 이걸 다 더하면 100명이 됩니다. 그러면 철수의 혈액의 혈구에 존재하는 응집원은 무엇이냐? A형이기 때문에

혈구에 존재하는 응집원은 A고 혈장에 존재하는 응집소는 β입니다. 그리고 Ⅰ번부터 우리가 혈액형을 판정할 수 있는 거예요. 자세히 보세요.

A랑 응집을 했다라는 것은 응집소 α가 있다라는 얘기고요. β랑 응집을 안 했다라는 것은 응집원 B는 없다라는 얘기입니다.

그러면 응집원 B가 없는 혈액형은 A형 또는 O형이죠. 그런데 A형 또는 O형에서 응집소 α를 갖는 건 A형은 아니니까 O형이 되겠죠.

O형은 응집소 α를 갖죠. 하나 더 해볼게요. A랑 응집반응 안 했어요. 그러면 α는 없어요. β랑 응집 안 했어요. 그러면 B도 없어요.

그러면 B가 없는 것 중에서는 A형과 O형이 있는데 A형과 O형 중에 α가 없는 것은 A형이 되겠죠. 그다음 이번에는 A랑 응집합니다. α 있고요.

그다음 β랑 응집합니다. 그러면 B가 있어요. 응집원 B가 있으면서 응집소 α를 갖는 건 B형뿐이죠. B형뿐이에요. 마지막, 응집원 A랑 응집을 안 합니다.

그러면 α는 없어요. 그다음 응집소 β랑 응집을 하니까 응집원 B는 있는 거예요. 응집원 B는 있는데 α는 없다. 그러면 하나 남은 AB형이죠.

그래서 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ 각각 O형, A형, B형, AB형이 되겠습니다. 각각의 혈액형에 해당하는 인원이 이렇게 나와 있는 거죠.

이제 ㄱ부터, 100명의 학생 중 철수와 같은 혈액형을 가진 사람, 철수는 A형이니까 A형의 수 35명이 돼야 되겠죠. ㄴ, 100명의 학생 중

㉠ 또는 ㉡을 가진 학생은 86명이다. ㉠ 또는 ㉡을 가진 학생 α 또는 β를 가진 학생이죠. α 또는 β를 가진 학생. 즉 A형, O형 그다음에 B형이죠.

A형, O형, B형 이런 학생 수를 구해라. 그냥 A형, O형, B형 다 더해도 되고요. 아니면 전체 100명에서 이거에 해당하지 않는 AB형 빼도 되죠.

AB형 빼면 AB형이 14명이니까 86명이네요. 이거 더해도 86이죠. 그다음 ㄷ, ABO식 혈액형이 Ⅰ인 사람은, 즉 O형인 사람은 혈액형이 Ⅳ인 사람,

즉 AB형인 사람에게 소량 수혈할 수 있다. 우리가 수혈할 때는 주원받소 이 공식을 기억하자고 그랬어요. 주는 사람의 응집원과 받는 사람의

응집소가 응집을 안 하면 된다. 그런데 O형은 응집원이 없기 때문에 주는 사람일 때 다른 혈액형에게 소량 수혈이 가능하다라고 했죠.

응집원이 주는 사람에 없을 경우, O형일 경우 아무리 줘도 응집소가 있다고 하더라도 응집반응 안 할 거잖아요. 심지어 AB형은 응집소도 없죠.

응집원도 없고 응집소 없으니까 응집원을 줬을 때 응집원과 AB형 응집소 사이에 응집반응이 절대 일어날 수가 없죠. 그래서 수혈할 수 있습니다.

ㄴ, ㄷ 맞아서 ④번이 되겠습니다. 그다음 6번 문제가 되겠습니다. 그림 (가)는 세균 X에 감염된 적이 없는 어떤 사람 P에 세균 X가 침입한 후

순차적으로 나타난 면역반응 Ⅰ과 Ⅱ. 그리고 (나)는 P의 혈액에서 X에 대한 항체의 농도를 시간에 따라서 나타낸 것이다.

Ⅰ과 Ⅱ는 각각 특이적 면역과 비특이적 면역 중 하나이다. 그러면 Ⅰ의 가정부터 먼저. 세균 X가 침입을 했더니 손상된 조직세포 또는 비만세포에서

화학신호 물질인 히스타민이 방출이 됐고 주변의 모세혈관을 확장시켜서 이 틈 사이로 백혈구가 빠져나갈 수 있죠. 이 중에서 대식세포가 세균 X를

잡아먹는 식균작용을 해서 항원 조각을 일부 노출시키죠. 그러면 일단 Ⅰ까지만 보면 여기까지는 1차 방어작용, 즉 비특이적 방어작용에

해당된다는 것 알 수 있습니다. 그다음 대식세포가 식균작용 결과 내보낸 항원을 누군가 인식하고 있어요. 얘가 바로 보조 T림프구가 되겠고,

이 보조 T림프구가 또 누군가를 분화시키고 있는데 바로 B림프구를 항체를 생산하는 형질세포 그리고 기억세포로 분화시키는 과정이 되겠습니다.

그러면 항체에 의해서 체액성 면역이 일어나겠죠. 이것은 바로 특이적, 즉 2차 방어작용이 되겠습니다. 그러면 ㄱ부터 바로 볼게요.

Ⅰ과 Ⅱ에 모두 관여하는 세포가 T림프구냐? Ⅰ에서는 T림프구를 찾아볼 수 없죠. 그래서 모두 관여하는 세포를 고르라고 한다면

그림에서 다 등장하는 대식세포 같은 건 모두 관여합니다. 그래서 ㄱ 틀렸습니다. ㄴ, Ⅱ에서 기억세포가 형질세포로 분화하였다.

기억세포가 형질세포로 분화하는 것은 2차 침입 때 일어나는 일이죠. 지금은 1차 침입했을 때 일어나는 일이고 B림프구가 형질세포와 기억세포로

분화되는 과정이 나타나고 있습니다. 그래서 ㄴ은 틀렸습니다. ㄷ, 구간 a에서 X와 항체의 결합이 일어난다. 지금 병원체 X와 그리고 구간 a에서

만들어진 항체가 결합하느냐 물어봤는데 이 항체는 X에 대한 항체입니다. 그래서 X와 결합하여서 항원항체 반응이 일어나겠죠. 그래서 맞습니다.

그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음 7번 문제도 자료를 잘 해석해야 되는 문제가 되겠습니다. 백신을 제조하는 과정에 대한 그런 내용인데요.

문제부터 읽어보면 자료는 세균 X을 이용해 X에 의해 발병하는 질병 P에 대한 백신을 개발하는 과정 중 일부를 나타낸 것이에요.

그래서 먼저 (가)에 대한 설명, (가)는 세균 X 파쇄하여서 항원 A랑 항원 B을 얻는 과정을 나타낸 것이다. 이렇게 하나의 병원체에도

서로 다른 종류의 항원이, 그러니까 항원을 인식하는 서로 다른 부위가 있을 수 있어요. 그래서 항원 A, 항원 B. 그다음 (나)는 A와 B에

노출된 적이 없는 동물에 동일한 양의 A와 B를 일정 시간 간격으로 3회 주사한 다음에 A와 B에 대한 혈중 항체 농도를 변화를 나타낸 것이다.

그러면 먼저 A와 B를 1차 주사했을 때고요. A와 B를 2차 주사했을 때, 그리고 3차 주사했을 때인데 A의 경우만 보면 1차 주사했을 때보다

2차가 더 빠르고 많이, 3차는 더 빠르고 많이. 이렇게 생성이 됐고요. B의 경우에는 1차 때나 2차 때나 3차 때나 계속해서 항체의 생성량이나

속도가 비슷해요. 즉 B을 조사했을 때는 계속해서 1차 면역반응이 일어났다는 것 알 수 있습니다. 즉 기억세포가 형성되지 않았기 때문에

계속해서 항체가 조금 그리고 천천히 만들어졌다는 거죠. 그런데 A의 경우에는 기억세포가 형성되었기 때문에 처음 침입보다는 두 번째 더 많이,

그리고 빠르게. 세 번째는 더 많이, 그리고 빠르게 만들어진 거예요. 따라서 백신으로써의 효과가 더 있는 것은 바로 A다.

그러면 ㄱ부터, X에 대한 백신 제조는 B보다 A를 이용하는 것이 효과적이다. 그렇죠. 우리가 백신을 주사하는 목적이 뭐예요?

바로 체내에 기억세포가 생성되게 함으로써 진짜 항원이 침입했을 때 2차 면역반응을 유도하는 것이 목적이잖아요. 즉 기억세포를 형성을 할 수 있는

항원을 백신으로 제조하는 것이 맞겠죠. 그런데 B의 경우에는 계속 주사해도 기억세포가 만들어지지 않았기 때문에 계속 1차 면역이 일어났던 겁니다.

그래서 기억세포가 만들어지는 A을 이용하는 것이 효과적이다. 그다음 ㄴ, A에 대한 형질세포 수는 구간 Ⅱ가 구간 Ⅲ에서보다 많다.

일단 구간 Ⅱ보다는 구간 Ⅲ에서 A에 대한 항체가 더 많이 형성이 됐어요. Ⅲ에서 항체가 더 많이 생성됐다라는 것은 항체를 생산하여 분비하는

형질세포의 수도 Ⅲ에서 더 많다라는 것을 의미하는 거거든요. 그래서 형질세포의 수는 항체가 더 많이 생산되는 Ⅲ에서 더 많다.

그런데 지금 Ⅱ에서가 Ⅲ에서보다 많다. 반대로 설명했기 때문에 ㄴ은 틀립니다. 마지막 ㄷ, 구간 Ⅰ에서 A에 대한 기억세포 수는 B에 대한

기억세포의 수보다 많다. 기억세포의 수가 얼마나 많은지는 그다음 2차 주사했을 때 반응을 보면 되겠죠. A와 B를 2차 주사했을 때

A의 경우에는 더 많이 빨리, 그런데 B의 경우에는 처음이랑 거의 동일하게 만들어졌죠. 그 얘기는 A의 경우는 기억세포에 의해

2차 면역반응이 일어나는데 B의 경우에는 여기서 기억세포가 제대로 형성되지 못해서 1차 침입 때와 동일한 양, 그리고 동일한 속도로

항체 생성된 거죠. 따라서 기억세포 수는, A에 대한 기억세포 수는 B에 대한 기억세포 수보다 더 많다라고 한 것이 맞는 거죠.

그렇기 때문에 A는 2차 면역반응이 일어났고 B는 1차 때랑 동일하게 반응이 일어났죠. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 ③번이 되겠습니다.

그다음 8번 문제는 또 혈액형과 관련된 문제가 나왔습니다. 자료는 Rh식 혈액형이 동일한 어떤 4인 가족에서 오빠의 ABO식 혈액형과 소량이라도

수혈이 가능한 관계를, 그림은 이 가족에서 아버지와 어머니의 혈액을 섞었을 때의 반응 결과를 나타낸 거예요. 그러면 먼저 수혈 관계부터.

아버지는 가족 모두에게서 수혈을 받을 수 있다. 어머니는 가족 모두에게 수혈할 수 있고 수혈 받을 수는 없다. 여기까지만 읽고요.

그다음 아버지와 어머니의 혈액의 응집반응 결과를 봤습니다. 그랬더니 먼저 적혈구 X의 경우에는 응집소 α 또는 응집소 β랑 응집반응 할

응집원 자체가 없죠. 즉 적혈구 X는 O형의 적혈구라는 것 알 수 있습니다. 표면에 응집원이 없잖아요. 그런데 이 적혈구의 경우에는 응집소 α랑

응집반응하는 응집원 A가 있고요. 응집소 β랑 응집반응 하는 응집원 B도 있어요. 그러면 응집원 A와 B를 모두 가지기 때문에

이 적혈구는 AB형의 적혈구가 되겠죠. 그러면 아빠랑 엄마 두 분 중 한 분은 O형이고 한 분은 AB형입니다. 그러면 가족 모두에게서

수혈을 받을 수 있는 아버지는 바로 응집소가 없어서 모두에게 수혈을 받을 수 있는 AB형이 되겠고, 가족 모두에게 수혈할 수 있지만

수혈을 받을 수 없는 어머니는 응집원은 없기 때문에 수혈 가능하고 응집소가 α, β 둘 다 있기 때문에 수혈을 받을 수 없는 O형이 돼야겠죠.

그래서 아버지는 AB형, 어머니는 O형이 되겠습니다. 그러면 이 사이에서 오빠가 그리고 영희가 태어났는데 오빠는 A형이래요.

아빠한테 A 받고 엄마한테 O 받아서 AO, A형이 된 거예요. 그다음 영희는 아버지에게만 수혈할 수 있고 어머니에게만 수혈 받을 수 있다.

그러면 영희가 될 수 있는 혈액형 생각해보면 엄마한테 항상 O를 받는데 아빠한테 A를 받으면 A형, 그다음 아빠한테 B를 받으면 B형이에요.

그런데 A형인 경우에는 AB형한테도 수혈할 수 있고 AO, 즉 A형인 오빠한테도 수혈을 할 수 있죠. 같은 A형끼리 수혈 가능하니까.

그런데 아버지에게만 수혈할 수 있다라고 했으므로 AO가 아니라 BO, 즉 B형이겠구나라는 것 알 수 있는 거죠. B형일 때 아빠한테,

B형한테만 수혈이 가능하잖아요. 그래서 ㄱ부터 볼게요. 아버지의 적혈구는 X이다. 아니다. 적혈구 X는 O형의 적혈구이기 때문에 어머니 것이다.

ㄴ, 영희의 ABO식 혈액형은 B형이다. 그렇죠. B형이에요. 그다음 ㄷ, 오빠의 혈장과 영희의 혈구를 섞으면 응집반응이 나타난다.

오빠는 A형이니까 혈장 속에 β가 있고요. 영희는 B형이니까 응집원 B가 적혈구 표면에 존재하죠. 그러면 β랑 B가 만나면 응집이 되죠.

그래서 ㄷ 맞습니다. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 그다음 9번입니다. 그림 (가)는 HIV에 감염된 사람의 혈액에 있는 HIV 수

그리고 HIV 항체 농도, T림프구 수 변화를 나타낸 거고요. (나)는 체액성 면역과정의 일부를 나타낸 것이다. 그래서 우리 HIV에 대해서는

앞서서 바이러스의 특징 정리할 때 바이러스 중에 HIV가 에이즈를 일으키는 바이러스다라고 했고요. HIV는 체내에 보조 T림프구를

파괴시킨다라고 배웠죠. 그러면 이제 차근차근 과정을 볼게요. 먼저 감염이 됐을 때 이때 감염됐을 때 HIV 수 급격하게 증가를 했죠.

그런데 이 이후에 다시 감소했습니다. 왜 감소했을까? 바로 체내에서 HIV 항체가 생성됐기 때문에 항원항체 반응에 의해서 감소를 했던 거죠.

그런데 이후에 T림프구의 수가 감소하게 되면 HIV 항체 농도도 감소하게 됩니다. 바로 HIV가 보조 T림프구를 파괴시켰기 때문에

T림프구 수가 감소한 것이고, 보조 T림프구에 의해서 2차 방어작용이 촉진이 되야 되는데 2차 방어작용이 촉진되지 못함으로써

체액성 면역에 관여하는 항체 생성농도가 많이 줄어든 거죠. 그래서 연쇄적으로 T림프구 수 감소에 의해 2차 방어작용의 체액성 면역이

감소하게 되는 이런 그래프를 나타낸 거고요. 그러면 HIV 항체 농도가 감소하기 때문에 HIV 수는 계속해서 증가하는 형태를 나타내게 되는 겁니다.

그래서 T림프구 수 감소에 의해서 굉장히 면역 기능이 저하되는. 그러니까 복합적으로 여러 가지 면역 기능 저하에 의해서

에이즈가 발병하게 되는 것이죠. ㄱ부터 볼게요. 구간 a에서 HIV 수 감소에 항체가 관여한다. 구간 a에서 여기서 HIV 수가 감소한 것은

바로 HIV 항체에 의해서 항원항체 반응이 일어났기 때문에 그래서 HIV 수가 감소한거죠. ㄱ 맞고요. 그다음 ㄴ, (나) 과정에 대해서 설명이 나왔는데

(나) 과정은 뭘까? 지금 이 세포는 항체를 생산하여 분비되는 형질세포입니다. 어떤 세포가 분화돼서 형질세포가 됐다.

그래서 B림프구 또는 기억세포가 분화돼서 형질세포가 됐구나라는 것 알 수 있죠. 그런데 B림프구가 형질세포 그리고 기억세포로 분화되는 과정은

보조 T림프구가 촉진을 시켜줍니다. 그런데 t2와 t1에서 (나) 과정이 어떻게 활발히 일어나느냐? 두 시점에서 비교를 해보라는 건데요.

t1 시점과 t2 시점에서 T림프구 수를 비교해보면 t1에서가 t2보다 더 높습니다. T림프구 수가, 즉 보조 T림프구 수가 t1에서가 t2보다 더 높습니다.

그 얘기는 이렇게 분화시키는 작용을 촉진시키는 보조 T림프구가 t1에서 더 높기 때문에 t1에서 (나) 과정이 더 잘 일어난다라는 걸 얘기해 주는 거죠.

그래서 t1에서보다 t2에서 더 활발히 일어난다. 반대로 설명했기 때문에 ㄴ 틀리죠. 그다음 ㄷ, t1에서 t2로 진행될수록 감염성 질병의

발병 확률이 높아진다. t1에서 t2로 갈수록 T림프구 수가 저하돼요. 즉 2차 방어작용이 활성화가 덜 되겠죠, t2로 갈수록.

그러면 t2로 갈수록 면역기능이 저하되기 때문에 감염성 질병의 발병 확률이 훨씬 더 높아지겠죠. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 정답은 ③번이 되겠습니다.

그다음 10번 문제입니다. 10번 문제는 Rh식 혈액형 그리고 ABO식 혈액형에 대한 가계도도 분석해야 되고 그리고 혈액형도 판정해야 되는

문제가 되겠습니다. 그래서 먼저 내용부터 읽어보면 그림 (가)는 어떤 가족의 Rh식 혈액형 그리고 ABO식 혈액형에 대한 가계도.

ABO식 혈액형의 표현형 여기 써져 있고요. 그다음 Rh식 혈액형의 표현형 이렇게 색칠되어 있습니다. 노란색 Rh+ 그리고 초록색은 Rh-.

그리고 오른쪽은 ㉡의 혈액형 검사 결과를 나타낸 것입니다. ㉡의 혈액형 검사 결과. 먼저 항Rh혈청이 응집을 했어요.

그 얘기는 Rh 응집소와 응집반응 하는 Rh 응집원이 있다는 얘기죠. 따라서 Rh+형이고요. 그다음 여기서 헷갈렸던 친구들 잘 들어보세요.

항A혈청, 항B혈청에 응집한 것이 아니라 얘는 A형 표준혈청 그리고 B형 표준혈청과 반응시킨 거예요. 항A혈청, 항B혈청이 아닙니다.

그러면 A형 표준혈청은 무엇이냐? A형이 갖고 있는 혈청 속에 응집소를 포함하고 있다, 이런 뜻이에요. A형의 혈청 속에 응집소는 뭐죠? 바로 β죠.

그래서 β를 포함하고 있다. B형의 표준혈청? B형이 갖고 있는 응집소가 뭐죠? 바로 응집소 α죠. 즉 이 혈청 속에는 응집소 α가 들어 있다,

이 얘기입니다. B형 표준혈청은 항A혈청과 같은 거고요. 그다음 A형 표준혈청은 항B혈청과 같은 거겠죠. 용어를 잘 구분하세요.

응집원 A와 응집반응하는 응집소를 포함한 혈청, 즉 α 포함한 혈청. 응집원 B와 응집반응하는 응집소를 포함한 혈청, 즉 응집소 β를 갖고 있는 혈청.

그래서 각각 같은 의미가 됩니다. 그러면 ABO식 혈액형 판정을 해보면 A형 표준혈청과 응집반응을 했어요. 그 얘기는 응집소 β랑 응집반응 하는

응집원 B가 있다. 그런데 응집소 α랑 응집반응하는 응집원 A는 없는 거잖아요. 그러면 응집원 B만 있고 응집원 A는 없으니까 B형이 되겠네요.

Rh+ B형이 되겠습니다. 그러면 이제 가계도 분석을 해볼 건데요. 선생님이 Rh식 혈액형의 경우에는 그 형질을 결정하는 유전자가 Rh+랑 Rh-

이렇게 단 두 종류이고, 그리고 한 쌍에 의해서 형질이 결정되는 단일인자 유전을 한다고 했고요. Rh+ 유전자가 Rh-에 대해서 우성이다라고 했습니다.

앞서 적아 세포증 설명할 때 얘기를 했어요. 그러면 Rh형 남자의 경우에는 Rh식 혈액형에 대한 유전자형이 어떻게 되느냐?

바로 열성 유전자인 Rh-만 가져야겠죠, 이렇게. 그러면 ㉠과 ㉡은 각각 Rh- 유전자를 하나씩 줘야 됩니다. 그런데 ㉠의 경우에는 Rh+형이기 때문에

Rh+ 하나 가져야 되고, 그다음 ㉡의 경우에도 아까 Rh+라고 이미 판정했죠. 그래서 Rh+. 둘 다 Rh식 혈액형에 대해서 이형접합이 돼야 되는 거죠.

그다음 ABO식 혈액형에 대해서 써보면 ㉡은 B헝입니다. 그러면 B형, 응집원 B을 일단 가져야 돼요. ㉠은 O형이니까 OO가 되겠고 그다음 자손에서,

자식에서 O형이니까 OO가 되고 O 하나, O 하나 받아야 되니까 ㉡도 BO, O를 하나 가져야겠죠. 그러면 이제 바로 ㄱ부터 갈게요.

㉠과 ㉡의 Rh식 혈액형의 유전자형이 모두 이형접합이다. 그렇죠. +, -. +, -. 이형접합 맞죠. 그다음 ㄴ, Rh+ A형인 사람은 ㉡으로부터

소량 수혈을 받을 수 있다. ㉡은 Rh+ 그리고 B형입니다. Rh+끼리 일단 이것만은 맞는데 B형이 A형에게 줄 수 있느냐, 그거 물어보는 거잖아요.

주원받소 다시 떠올려 보세요. 주는 사람은 B형이기 때문에 응집원 B가 있고요. 받는 사람이 지금 A형이니까 응집소 β가 있죠.

그러면 응집되니까 주면 안 되는 거잖아요. 응집이 되기 때문에 줄 수 없다. ㄷ, ㉠과 ㉡ 사이에서 아이가 태어날 때 이 아이의 혈장에

응집소 β가 있을 확률. 그러면 ㉠과 ㉡에서 응집소 β가 있을 확률이니까 ABO식 혈액형만 따지면 되죠. O랑 BO 사이에서는 BO:OO가 1:1로 태어나죠.

여기서 항상 O 받고 여기서 B 받거나 또는 O 받는 게 1:1 확률이잖아요. 그러면 혈장에 응집소 β가 존재하는 것은 얘는 응집소 α가 존재하고

여기 α, β 존재하니까 둘 중에 OO일 확률 구하면 되네요. 그래서 2분의 1, 50%가 맞죠. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 정답은 ③번이 되겠습니다.

그래서 여기까지 해서 10번까지 풀었는데 선생님이 보충문제 한 가지만 더 풀도록 하겠습니다. 이 보충문제는 2017학년도 9월 모평인데요.

선생님이 개념노트에다 올려놓을 테니까 혼자서 일단 미리 풀어보시고 그다음에 선생님 설명 한번 들어보세요. 중요한 문제입니다.

다음은 항원 X에 대한 생쥐의 방어작용 실험이다. 실험 과정부터. 일단 유전적으로 동일하고 X에 노출된 적이 없는 생쥐 A, B, C를 준비하고요.

생쥐 A한테 X를 2회에 걸쳐서 주사를 했습니다. 지금 생쥐 B, 생쥐 C만 나와 있는데 생쥐 A한테 X를 2회 주사했고요. 그다음 일주일 후에 A에게서

㉠과 ㉡을 각각 분리했습니다. 그런데 ㉠과 ㉡이 혈청 그리고 기억세포 중 하나입니다. 그리고 ㉠은 생쥐 B에게, 그리고 ㉡은 생쥐 C에게

주사를 했어요. 그다음 각각 A와 B에게 일정 시간 후에 X를 주사했거든요. 그러면 여기서 ㉠과 ㉡이 둘 중에 누가 혈청이고 기억세포인가?

어떤 것을 주사했을 때 이 결과가 나타나느냐? 먼저 생쥐 B부터, ㉠을 주사했더니 항체 농도가 이만큼이 측정이 됐어요.

즉 ㉠ 속에는 항체가 들어 있다라는 뜻입니다. 바로 혈청이겠죠. 혈청 속에는 X에 대한 항체가 포함되어 있기 때문에 그래서 여기서 항체 농도가

어느 정도 나타난 거예요. 시간이 지나면서 줄어들었다가 X를 주사했더니 항체 생성 농도 이렇게 그래프에 나타났습니다.

항체가 비교적 조금 그리고 천천히 만들어짐. 1차 면역반응이 일어난 거죠. 생쥐 B는 전에 항원에, X에 노출된 적이 없다고 했기 때문에

지금 여기서 X 주사한 게 1차 침입이 되는 거예요. 그다음에 생쥐 C, ㉡을 주사했을 때는 아무 변화가 없어요. 왜냐? ㉡은 바로 기억세포이기 때문에.

기억세포만 주사한다고 해서 항체 생성되는 것은 아니잖아요. 그런데 X를 주사했더니 항체가 아주 빠르고 많이 생성이 됐습니다.

즉 기억세포에 의해서 2차 면역반응이 일어난 것이죠. ㄱ, ㉠에는 형질세포가 들어 있다. 혈청 속에는 항체가 들어 있지 이런 세포 성분이

들어 있지 않다. 혈청은 혈장에서 혈액 응고 성분을 제외한 것으로 혈액의 액체 성분이에요. 이런 세포 성분은 혈구에 포함되죠.

ㄴ, 구간 Ⅰ에서 X에 대한 2차 면역반응이 일어났다. 아니다. 1차 면역반응이다. ㄷ, 구간 Ⅱ에서 X에 대한 특이적 면역작용이 일어났다.

구간 Ⅱ에서 항체가 생성됐네요. 항체에 의한 체액성 면역은 바로 2차 방어작용, 즉 특이적 면역에 해당이 되죠. 그래서 정답은 ㄷ만 맞아서

②번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 방어작용과 관련된 문제 다 풀어봤는데 분명히 헷갈렸던 개념, 조금 놓쳤던 부분들 있을 거예요.

그 부분만 다시 한 번 더 꼭 복습하시고 다음 시간 4단원에서 만나도록 하겠습니다. 여러분, 너무너무 고생 많았고요. 다음 시간에 만날게요. 안녕.
