여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 안X성 학생이 추천해 준 나눔송으로

여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 이 학생은 김동률의 감사라는 곡을 들으면 마음이 굉장히 편안해지고 힘도 나고

공부가 잘 된다고 합니다. 그래서 감사라는 곡에서 선생님도 쭉 듣다가 첫 부분에 이 부분이 굉장히 많은 것 같아서 여러분과 공유하려고 합니다.

눈부신 햇살이 오늘도 나를 감싸며 살아있음을 그대에게 난 감사해요. 사실 우리가 힘들고 지치고 만날 공부하다 보면 우리 삶에 감사함이 없어져요.

감사보다는 불평불만이 많아지죠. 하지만 여러분, 살아있다는 것만으로도 지금 이렇게 잘 지내고 있는 것만으로도 감사할 수 있었으면

좋겠다는 생각에 선생님이 이 학생의 사연과 덧붙여서 선생님의 생각을 얘기해 봤습니다. 여러분, 힘들지만 우리 삶 속에서도 소소한

감사한 것들이 있잖아요. 그런 걸 떠올리면 힘내셨으면 좋겠습니다. 오늘 하루도 힘내시면서 같이 열심히 공부해 보도록 할게요.

이번 시간에 우리가 다루는 내용은 4단원에서 또 중요한 부분이죠. 개체군과 군집입니다. 개체군과 군집에서도 꾸준히 출제가 되고 있는데

오늘의 학습 포인트에서 중요한 내용들 먼저 짚어보면 먼저 개체군의 특성에서는 개체군의 생장곡선이 매우 중요합니다. 개체군의 생장곡선에서

실제 생장곡선 그리고 이론상의 생장곡선의 차이를 묻는 문제가 자주 출제가 되고요. 그리고 개체군 내의 상호작용의 유형들. 텃세, 순위제, 리더제,

사회생활의 특징도 예도 잘 비교해서 알아둬야 됩니다. 오늘 이 시간에는 개체군과 군집 중에 개체군에 초점을 맞춰서 같이 내용을 정리해 보도록 할게요.

먼저 개체군의 개념부터 우리 꼼꼼하게 정리를 해볼게요. 개체군 그리고 군집 이 두 가지를 비교해서 알아둬야 되는데요.

먼저 개체군의 정의란 무엇이냐? 개체군이란 한 지역에서 생활하는, 한 지역이라는 조건이 있어야 됩니다. 한 지역에서 생활하는

동일한 종이어야 한다는 조건도 있어요. 동일한 종의 생물집단. 이것을 개체군이라고 합니다. 다시 중요한 단어만 표시해보면 한 지역에서,

특정 지역에서 같이 생활하는 동일한 종의 생물집단이어야 된다. 예를 들어서 지리산이라는 특정 지역에 반달곰들이 살겠죠.

지리산에 사는 반달곰의 모임, 반달곰의 집단. 이것을 하나의 개체군이라고 부를 수 있습니다. 한 지역에서 생활하는 동일한 종의 생물집단이라는 것.

선지에서 이런 내용이 많이 나왔죠. 어떤 개체군 A, 개체군 B가 있으면 개체군 A는 하나의 종으로 구성되고 또 개체군 B도

또 하나의 종으로 구성되어 있는. 그래서 동일한 종으로 구성이 되어 있다는 것 매우 중요하고. 그리고 개체군의 특성에 대해서 여러 가지로

정리를 해볼 텐데 먼저 개체군의 밀도 개념. 개체군의 밀도란 일정한 공간에 서식하는 개체의 수를 의미합니다. 그래서 개체군의 밀도를 구하는 공식이

자주 문제에서 이용하는데. 개체군의 밀도를 구하는 공식. 우선 개체군이 생활하는 공간의 면적 분의 개체군을 구성하는 개체수로 쓸 수 있습니다.

개체군의 밀도 다시, 개체군이 생활하는 면적 분의 개체군을 구성하는 개체수로, 면적 분의 개체수를 나타낼 수 있는 거죠.

그러면 개체수도 증가하게 되면, 그 개체군 안에 있는 개체수가 증가하게 되면 개체군의 밀도 증가하겠고, 개체수가 감소하게 되면

개체군의 밀도도 감소하게 되겠죠. 그래서 개체군의 밀도를 증가시키는 요인이 있겠고, 밀도를 증가시키는 요인. 그리고 개체군의 밀도를 감소시키는

요인이 있을 텐데 각각 써보면 밀도를 증가시킨다. 다른 말로 개체군을 구성하는 개체수를 증가시키는 요인. 일단 새로운 개체가 출생하게 되면

개체군을 구성하는 개체수 증가해서 개체군의 밀도 증가하겠죠. 또는 그 지역 내로 다른 지역으로부터 어떤 개체가 유입된다면,

이걸 이입이라고 합니다. 그래서 다른 지역으로부터 개체가 들어왔을 때, 이때도 그 개체군을 구성하는 개체수도 증가하겠죠.

그래서 개체군의 밀도 증가하게 돼요. 반대로 밀도를 감소시키는 요인, 개체수를 감소시키는 요인은 뭐가 있을까? 바로 그 개체군 내의 개체가

사망했을 경우 그러면 개체수가 감소해서 개체군의 밀도 감소할 거고, 또는 그 특정 지역에 살고 있던 개체가 다른 지역으로 빠져나갈 경우

이걸 이출이라고 합니다. 이출하게 되면 개체군을 구성하는 개체수 감소해서 개체군 밀도가 감소하겠죠. 그래서 어떤 두 지역에서 개체군의 밀도,

특정 개체수를 물어볼 때가 있어요. 예를 들어서 A 지역의 면적은 S고 B 지역의 면적은 2S다. 2배다. 그리고 어떤 특정 종의 개체수가

A랑 B에서 10, 10으로 같다면 그때 개체군의 밀도는 어떻게 차이가 나타날까요? 밀도, A에서는 S분의 10, B에서는 2S분의 10이기 때문에

B가 A의 절반이 되는 거죠. 그래서 B에서 어떤 특정 종의 밀도는 A에서의 특정 종의 밀도보다는 2분의 1이다. 절반이다라는 것 알 수 있죠.

그래서 서로 다른 지역에서 특정 종의 밀도를 비교하라는 문제도 자주 출제가 됩니다. 그래서 개체군의 밀도에 대해서 살펴봤고.

그다음 두 번째로 살펴볼 개념. 개체군에서 자주 등장하는 그래프죠. 개체군의 생장 곡선입니다. 일단 이렇게 그래프가 나오면 항상 x축, y축부터

확인해야 돼요. 시간에 따른 개체수 변화 그래프. 이게 개체군의 생장 곡선입니다. 그런데 개체군의 생장 곡선은 이론적 생장 곡선과 실제 생장 곡선

이렇게 두 가지 형태로 나눌 수 있어요. 두 가지 차이점부터 정리해 보면 이론적 생장 곡선 형태부터 파악을 해봅시다. 이론적 생장 곡선은 이렇게

기하급수적으로 증가하는 지수함수형 그래프죠. 그래서 얘를 알파벳 J자형과 비슷하다고 그래서 J자형 곡선이라고도 불러요. J자형처럼 생겼죠.

이론적으로는 이렇게 기하급수적으로 시간에 따라서 개체수가 증가해야 된다, 이런 뜻이거든요. 이론적인 환경에서, 이론적인 환경이란

자원의 제한이 없는 환경. 제한이 없을 때 그때라면 개체수가 시간에 따라서 기하급수적으로 증가하게 됩니다. 기하급수적으로 증가한다.

예를 들어서 처음에 2마리가 있었어요. 2마리가 또 2마리를 낳아서 4마리가 됐어요. 4마리가 또 4마리를 낳으면 전체 8마리,

8마리가 또 8마리를 낳으면 16마리. 2의 x승 형태로 이렇게 지수함수적으로 증가하겠죠. 이건 이론적으로 생각했을 때예요. 자원의 제한이 없을 때,

그때는 기하급수적으로 증가하게 되는데. 실제로라면 어떻게 될까? 실제 생장 곡선 형태부터 보면 S자형이죠. 알파벳으로 봤을 때

이렇게 누운 S자형입니다. 그래서 S자형 곡선이 되고 실제로는 사실 자원의 제한이 있잖아요. 먹이도 부족할 수 있고 서식 공간도 부족할 수 있고.

여러 가지 자원의 제한이 있을 때 시간에 따라서 개체수가 증가하다가 어느 수준을 지나게 되면 일정하게 개체수가 유지가 됩니다.

더 이상 증가하지 못하고 일정한 수준을 유지하게 되는 것. 그래서 자원의 제한이 있을 때는 개체수가 증가하다가 일정한 수준을 유지하게 됩니다.

이때 개체수가 증가할 수 있는 최댓값을 뭐라고 부르냐면 바로 환경수용력이라고 불러요. 그러니까 실제 생장 곡선에서는

환경수용력이 존재하는 거예요. 그림에서 다시 봤을 때 개체수가 증가하다가 일정한 수준을 유지하게 되죠. 증가할 수 있는 개체수의 최댓값이

바로 환경수용력이 되는 거예요. 그러면 왜 이론적 생장 곡선이랑 실제 생장 곡선 간에 차이가 나타나느냐? 그 차이, 바로 그 원인이 바로

환경 저항이 되겠습니다. 이론적 생장 곡선 그리고 실제 생장 곡선 간의 차이를 나타내는 요인이 바로 환경 저항. 그래서 환경 저항에 대해서도

정리를 해보면 환경 저항이란 무엇이냐? 환경 저항이란 바로 개체군의 생장을 저해하는 요인이 되겠습니다. 실제 생장 곡선에서 시간에 따라

개체수가 증가하다가 더 이상 증가하지 못하고 일정해졌죠. 바로 개체군의 생장이 저해됐기 때문이에요. 그러면 환경 저항에 해당할 수 있는 건

뭐가 있느냐? 어떤 것들이 있을까, 환경 저항의 예. 환경 저항의 예로는 먹이도 부족할 수 있고 또는 서식 공간이 부족해서일 수도 있고

또는 그 지역 내에 노폐물이 너무 축적이 되어서 노폐물의 증가에 의해서 그럴 수도 있고 천적과 질병이 증가해서 그럴 수도 있어요.

천적과 질병의 증가. 환경오염이 될 수도 있고 이런 것들이 개체군의 생장을 저해해서 환경 저항이 나타나서 그래서 실제 생장 곡선이

나타나게 되는 거죠. 그리고 여기서 자주 출제되는 선지는 무엇이냐? 가장 많이 출제되는 건 여기서 t1 시점, t2 시점. t1 시점과 t2 시점.

실제 생장 곡선에서 t1 시점과 t2 시점에서 개체군의 밀도를 비교하는 그런 선지가 출제가 많이 됐어요. 개체군의 밀도란

개체군이 서식하는 공간의 면적 분의 개체군을 이루고 있는 개체수 이렇게 나타내죠. 면적 분의 개체수. 한 서식지 내의 면적은

변하지 않을 테니까 개체수만 비교하면 되는 거예요. t1의 개체수보다는  t2의 개체수가 더 많죠. 따라서 개체군의 밀도를 비교했을 때

t1 시점보다는 t2 시점에서 더 많아지겠죠. 그리고 또 이렇게도 물어봅니다. t1 시점부터 t2 시점에서 환경 저항이 더 크다. 그러면 맞을까요?

환경 저항은 이론적 생장 곡선과 그리고 실제 생장 곡선 간의 차이라고 했죠. t1 시점에서는 이만큼 차이가 나는데 t2 시점에서는 더 많이 나죠.

그래서 개체수가 증가할수록 환경 저항도 증가한다는 특성이 있습니다. 그리고 또 물어볼 수 있는 건 t1과 t2 시점에서 개체수의 증가율을

물어볼 수도 있어요. 개체수의 증가율을 물어본다면 그래프에서 기울기를 보시면 됩니다. 마찬가지로 실제 생장 곡선에서 얘기예요.

실제 생장 곡선에서 t1 시점에서 개체수의 증가율, 기울기랑 t2 시점에서 개체수의 증가율, 기울기를 비교했을 때 t1이 더 가파르죠.

증가율이 t1 시점에서 t2보다 더 높다. 이렇게 보시면 되겠죠. 그래서 빈출 선지에 대해 짚어봤는데 다시 한 번 더 관련된 대표 개념

확인해 보도록 하겠습니다. 개체군의 생장 곡선에서 이론적 생장 곡선 그리고 실제 생장 곡선에 대해서 자주 출제가 된다고 그랬죠.

다시 한 번 더, A와 B 둘 중에 누가 이론적이에요? J자형인 A가 이론적 생장 곡선, S자형인 B가 실제 생장 곡선이 되겠죠.

ㄱ부터 바로, A는 환경 저항이 없을 때의 개체군 생장 곡선이다. 그렇죠. 이론적으로 자원의 제한이 없을 때,

즉 환경 저항이 없을 때 나타나는 곡선이다. 생장 곡선이다. 맞죠. ㄴ, B에서 환경 저항은 구간 Ⅰ에서보다 구간 Ⅱ에서 크다.

구간 Ⅰ에서보다 구간 Ⅱ에서 개체수가 더 많습니다. 그 개체군 내에 구성하는 개체수가 많으면 많을수록 먹이도 더 부족하고

서식 공간도 더 부족하고 노폐물도 더 증가할 거예요. 즉 환경 저항은 더 커지겠죠. 아니면 이 차이로 봐도 된다고 했어요.

이론적 생장 곡선과 실제 생장 곡선 간의 차이가 환경 저항인데 구간 Ⅰ보다는 구간 Ⅱ에서가 더 그 차이가 크죠. 그래서 Ⅰ보다 Ⅱ에서 크다.

맞습니다. ㄷ, B에서 개체군의 밀도는 구간 Ⅰ에서보다 구간 Ⅱ에서 높다. 개체군의 밀도 구하는 공식. 개체군이 생활하는 공간의 면적 분의

개체군을 구성하는 개체수다. 면적 분의 개체수죠. 그래서 개체수를 비교해보면 구간 Ⅰ보다 구간 Ⅱ에서 개체수가 더 많으므로

개체군의 밀도도 구간 Ⅱ에서 더 높겠죠. Ⅰ보다 Ⅱ에서 높다. 맞습니다. 마지막, 실제 생장 곡선에서, 즉 B에서 출생률 분의 사망률은 구간 Ⅱ보다

Ⅰ에서 더 크다. 이게 좀 헷갈렸을 것 같아요. 우선 선생님이 그래프에서 기울기가 바로 개체수의 증가율이라고 했죠. 개체수의 증가율을 비교해볼게요.

그래프에서 기울기. 기울기가 지금 구간 Ⅰ에서가 구간 Ⅱ에서보다 더 크죠. 그래서 Ⅰ에서 Ⅱ보다 더 증가율이 높다라는 것 알 수 있습니다.

그러면 이 값을 생각해보는 거죠. 출생률 분의 사망률은 구간 Ⅱ보다 구간 Ⅰ에서 더 크다라고 했는데 구간 Ⅰ은 Ⅱ보다는 개체수의 증가율이

더 높기 때문에 출생률은 더 높고 사망률은 낮은 이런 경우가 될 거예요. 구간 Ⅱ보다는 더 증가를 많이 하기 때문에 출생률이 더 높고

사망률은 더 낮다. 따라서 전체 값이 Ⅱ보다는 더 작겠죠. 분모가 크고 분자가 작기 때문에 더 작다. 그래서 X가 되겠습니다. 마지막만 X.

그래서 대표 개념 확인해 봤는데 한 문제 더 풀어보도록 하겠습니다. 기출 문제입니다. 이번에는 (가)와 (나) 둘 다 실제 생장 곡선

S자형 곡선이 나왔어요. (가)는 식물 개체군 A에, (나)는 식물 개체군 B에 시간에 따른 개체수를 나타낸 것이다. A는 특정 지역 ㉠에,

그리고 B는 지역 ㉡에 서식을 하며 면적이 ㉡의 면적이 ㉠의 2배다. 그러면 ㉠의 면적을 S라고 했을 때 ㉡의 면적은 2S가 되겠죠.

그래서 t1 시점, t2 시점 각각의 개체수를 지금 표시해 놓고 있습니다. 바로 보기부터 볼게요. ㄱ, A는 동일한 종으로 구성된다.

A, 하나의 개체군이라고 했거든요. 하나의 개체군은 한 지역에 서식하는 동일한 종으로 되어 있다라고 했죠. 동일한 종으로 되어 있고.

ㄴ, 구간 Ⅰ에서 B는 환경 저항을 받는다. 실제 생장 곡선이기 때문에 환경 저항 존재하죠. 맞습니다. 그다음 ㄷ, t1에서 A의 개체군 밀도와

t2에서 B의 개체군 밀도는 같다. 개체군 밀도 구해 볼게요. t1 시점에서. 일단 개체군이 생활하는 공간의 면적은 S입니다. S분의, t1일 때

개체수 200이에요. 그다음 오른쪽에서 t2일 때 B의 개체수는 100이고요. 그리고 면적은 2S라고 했어요. 둘이 같지 않죠. B의 개체군 밀도가,

t2일 때 개체군 밀도가 A의 t1에서의 개체군 밀도보다 지금 더 작잖아요. 얘가 더 크고 얘가 더 작아요. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ만 맞아서

③번이 되겠습니다. 그러면 개체군의 생장 곡선까지 했고요. 한끗 차이인데 개체군의 생존 곡선 보도록 하겠습니다. 이번에도 곡선이 나왔어요.

그런데 의미는 완전히 다릅니다. 생장 곡선, 생존 곡선 헷갈리지만. 생존 곡선은 동시에 태어난 개체 100명이 시간이 지남에 따라 상대 수명

100에 이를 때까지 얼마나 생존했느냐를 보여주는 그래프예요. 그래서 지금 Ⅰ형, Ⅱ형, Ⅲ형 이렇게 나타나 있죠. 다 동시에 100명씩 태어났는데

나중에 상대 수명 100에 다다를 때까지 얼마나 생존했는지를 나타내 주는 그래프예요. 그래서 먼저 Ⅰ형부터 살펴볼게요.

Ⅰ형의 경우 어떤 특징이 있느냐? 첫 번째 경우, 동시에 100명 태어났어요. 거의 100 비슷하다가 후기 때 갔더니 확 줄어들었죠.

상대 수명 100에 다다를 때쯤 후기 때 많이 줄어들었어요. 즉 초기에는 사망률이 굉장히 낮은데, 초기 사망률은 낮으나. 왜 낮아요?

생존 개체수가 거의 비슷하잖아요. 100에서 99. 그러니까 조금 줄어드는 거였어요. 초기 사망률은 낮고 뒤에 상대 수명에 다다를수록,

즉 후기 사망률은 증가하는 이런 형태인 거죠. 그러면 왜 초기에는 별로 안 죽었을까? 초기 사망률은 왜 낮을까? 이유는 비교적 적은 수의

자손을 낳고 어릴 때 부모의 보살핌을 많이 받기 때문에 그래요. 그렇기 때문에 초기 사망률이 낮은 거죠. 그러면 이런 개체군의 예는 뭐가 있느냐?

딱 듣는 순간 우리 사람 같죠. 사람 개체군의 경우에는 초기 사망률은 굉장히 낮지만 후기 사망률이 높죠. 초기 사망률이 낮은 이유,

적은 수의 자손을 부모가 많이 보살피기 때문이에요. 사람뿐만 아니라 대형 포유류도 Ⅰ형의 형태를 나타내게 돼요.

그다음 Ⅱ형은 어떤 특징이 있느냐? Ⅱ형의 경우에는 동시에 100명 태어났는데 꾸준하게 그 수가 감소하고 있습니다.

즉 사망률이 비교적 일정한 거예요. 사망률이 비교적 일정한 그런 개체군입니다. 그러면 이런 개체군들은 어떤 특징을 갖느냐?

천적으로부터 꾸준하게 공격을 받는 그런 경우예요. 천적으로부터 꾸준히 공격을 받는, 예를 들어서 다람쥐 이런 설치류나 히드라

이런 것들이 Ⅱ형에 해당하게 됩니다. 그다음에 마지막 Ⅲ형이에요. 마지막의 경우에는 동시에 100 태어났는데 초기에 우수수수 다 죽었죠.

굉장히 초기 사망률이 높고 그다음 적은 수만 살아남아서 그때까지 상대 수명 100에 이르게 됩니다. 그래서 초기 사망률이 굉장히 높고

후기 사망률은 낮은 경우다. 보통 Ⅲ형을 나타내는 개체군은 물에서 체외수정하는 경우가 많아요. 그런 경우에는 초기에 천적의 공격을 많이 받으면서

수가 확 줄어들겠죠. 초기 사망률이 높은 경우. 그래서 대표적인 예가 바로 굴이나 어류 이런 것들이 Ⅲ형을 나타내는 개체군이 되겠습니다.

그래서 개체군의 생존 곡선에서 Ⅰ형, Ⅱ형, Ⅲ형 잘 구분을 하셔야겠고요. 두 번째 생존 곡선까지 살펴봤고. 그다음 연령 피라미드

살펴보도록 하겠습니다. 개체군의 연령 피라미드란 연령에 따라서 개체수를 나타낸 피라미드가 되겠습니다. 세 가지 형태로 나눌 수 있어요.

발전형, 안정형, 쇠퇴형. 사실 이 연령 피라미드는 여러분이 사회를 열심히 공부했다면 인구 피라미드에서 본 적도 있을 것 같아요.

그래서 발전형이란 앞으로 개체수가 증가할 그런 형태인데. 생식 전 연령층의 비율이 굉장히 높죠. 앞으로 생식을 많이 해서 개체수가 증가할 거라는 것

알 수 있고요. 안정형, 이렇게 종 모양의 경우에는 개체수가 일정하게 안정적으로 유지되는 경우고. 그다음 쇠퇴형의 경우에는 생식 전 연령층의

비율이 굉장히 적죠. 그러니까 앞으로 개체수가 감소할 거라는 것 알 수 있습니다. 이렇게 세 가지 형태로 나눌 수 있다는 것 정리하시고.

그다음 개체군의 주기적 변동으로 넘어갈게요. 개체군이란 계절적으로, 또는 먹이 관계에 따라서 주기적으로 그 개체수가 변동이 있을 수 있다.

그런 내용이거든요. 그래서 개체군의 주기적 변동은 첫 번째, 계절적으로 변동을 할 수가 있습니다. 그 대표적인 예가 바로 돌말 개체군의

계절적 변동인데요. 돌말은 단세포 조류로서 광합성을 할 수 있어요. 광합성을 통해서 유기물을 합성해내는 그런 개체군이 되겠는데.

돌말 개체군의 경우 계절적으로 개체수가 어떻게 변화하는지 봤더니 초봄의 경우에는 증가하고요. 그다음 늦봄의 경우에는 감소하고요.

그다음 여기 늦여름에 다시 증가했다가 초가을에 감소하는 이런 변동을 보입니다. 돌말 개체군의 계절적 변동에 영향을 미치는 환경 요인은

어떤 것들이 있느냐? 먼저 첫 번째로 영양 염류가 있을 수 있어요. 여기서 여러분, 헷갈리면 안 됩니다. 영양 염류를 유기물이라고 생각하는 사람

있을 수 있는데 영양 염류는 식물의 생장에 필요한 질소나 인과 같은 무기염류를 뜻하는 거예요. 그다음 빛의 세기, 이것도 두 번째 환경 요인이 되는데.

돌말은 빛에너지 흡수해서 유기물을 합성하는 광합성 한다고 했죠. 그렇기 때문에 빛도 중요한 요인이고요. 또 수온, 물의 온도도

굉장히 중요한 환경 요인이 되겠습니다. 그래서 여러 가지 환경 요인의 변화에 따라서 돌말 개체군의 개체수가 계절적으로 변동을 보이는 거예요.

그러면 각각 왜 초봄에는 증가했을까? 그리고 늦봄에는 왜 감소했을까? 그리고 시간이 지나서 늦여름에 왜 다시 증가했을까?

그리고 초가을에 다시 감소를 했는데 이유가 뭔지 환경 요인을 하나씩 살펴볼게요. 먼저 초봄에 돌말 개체군의 개체수가 이렇게 증가했습니다.

세 가지 환경 요인을 하나씩 살펴보니까 일단 영양 염류의 양이 굉장히 많아요. 그리고 빛의 세기나 수온도 증가하고 있어요. 그렇기 때문이죠.

그래서 우선 영양 염류가 풍부하고 그리고 빛의 세기와 수온이 증가하기 때문이다. 그래서 개체군의 개체수가 증가한 거예요.

그런데 늦봄에 왜 감소했을까? 늦봄에 감소를 하는 이유는 바로 영양 염류가 감소했기 때문이겠죠. 빛의 세기나 수온은 여전히 높은 상태지만

영양 염류가 양이 감소했기 때문에 그래서 늦봄에 개체군의 개체수가 감소했어요. 그리고 좀 이따가 늦여름에 다시 증가를 했거든요. 이유가 뭘까?

보니까 영양 염류의 양이 약간 증가했죠. 그래서 영양 염류가 증가해서 다시 늦여름에 증가했구나. 영양 염류의 증가. 그다음에 초가을에 다시

돌말 개체군 개체수가 감소해요. 그 이유가 뭔지 봤더니 영양 염류의 양은 많죠. 그러니까 이게 원인은 아니고 빛의 세기랑 수온이 감소하고 있네요.

그래서 감소한 거겠죠. 이유는 빛의 세기와 수온이 감소했기 때문에. 그래서 이렇게 계절적으로 변동을 나타낸 이유는 환경적인 요인이

계절에 따라 변하기 때문에 그것에 영향을 받은 거죠. 그래서 계절적 변동에 대해서 살펴봤고. 이번에는 먹이 관계에 의한 개체군의

주기적 변동 보도록 하겠습니다. 지금 살펴볼 눈신토끼와 스라소니의 개체수 변동은 나중에 선생님이 또 군집 내 개체군 간의 상호작용의 예로써

포식과 피식 얘기할 때 또 얘기합니다. 지금 일단 잘 정리를 해둡시다. 눈신토끼와 스라소니의 개체수 변동인데 이 둘은 어떤 먹이관계에 있느냐?

바로 먹고 먹히는 관계, 바로 포식과 피식 관계죠. 그러면 누가 먹는 자고 누가 먹히는 자냐, 이게 중요합니다. 누가 포식자고 누가 피식자냐.

그래프에서 눈신토끼의 개체수 변화 그리고 스라소니의 개체수 변화 나타나 있는데요. 얘를 그냥 A, 얘를 그냥 B. 그러니까 눈신토끼랑 스라소니

정체를 밝히지 않고 그냥 A랑 B 둘 중에 누가 포식자고 누가 피식자냐 이렇게 물어보는 문제가 자주 출제가 됩니다. 우리가 그냥 스라소니랑 눈신토끼

이렇게 밝혀져 있으면 당연히 스라소니가 눈신토끼 잡아먹지. 얘가 포식자고 얘가 피식자 이렇게 알 수도 있잖아요. 그런데 문제에서는

정체를 밝히지 않고 A랑 B로 나타나 있을 때가 있어요. 그러면 어떻게 누가 포식자고 누가 피식자인지 알 수 있느냐? 먼저 첫 번째 힌트는

대부분 어떤 먹이 관계에 있어서 피식자의 수, 먹히는 동물의 수가 먹는 자, 포식자의 수보다 더 많아요. 그래서 눈금을 확인해 보면

눈신토끼의 개체수×1000마리인데 눈금이 40, 80, 120, 160 이렇게 되어 있죠. 그런데 스라소니 개체수는 ×1000마리 단위는 똑같은데

3, 6, 9, 12 이렇게 간격이 되어 있어요. 그러면 눈금 간격이 더 큰 눈신토끼 개체수가 스라소니 개체수보다 더 많다라는 것 알 수 있죠.

심지어 그래프에서 눈신토끼의 개체수 그래프가 스라소니 개체수 그래프보다 더 위에 있어요. 따라서 첫 번째, 눈신토끼의 개체수가

스라소니의 개체수보다 더 많다. 일반적으로 피식자, 먹히는 피식자의 개체수가 포식자의 개체수보다 많기 때문에 개체수가 더 많은 눈신토끼가

피식자가 되는 거예요. 이렇게 알아볼 수 있고. 그다음 두 번째로 알아볼 수 있는 게 먼저 증가하고 먼저 감소하는 것이 바로 피식자다.

이렇게도 알아볼 수 있어요. 그래프에서 한 구간만을 보도록 하겠습니다. 이 구간. 지금 계속해서 개체수 변동이 주기적으로 나타나고 있는데

그중의 한 구간만을 볼게요. 그래프를 봤더니 눈신토끼가 먼저 증가를 했죠. 눈신토끼가 증가했어요. 그랬더니 시간차로 스라소니가 증가했습니다.

그러면 왜 눈신토끼 증가한 다음에 스라소니가 증가했을까? 이유는 먹이가 되는 눈신토끼가 많아졌기 때문에 그 먹이를 먹는 스라소니의 양도

증가를 한 거죠. 이유는 먹이 증가에 의해서. 그런데 바로 다음에 눈신토끼가 다시 감소합니다. 눈신토끼가 다시 감소했어. 이유가 뭘까요?

이유는 스라소니가 눈신토끼를 많이 잡아먹었기 때문이겠죠. 증가한 포식자가 눈신토끼를 많이 잡아먹음으로써 피식자 수가 감소한 겁니다.

그러면 이다음에는 어떻게 될까? 이다음, 먹이가 감소했기 때문에 이 눈신토끼를 먹으면서 살아가는 스라소니도 감소하게 되겠죠. 이유는?

먹이가 감소했으니까. 먹이가 되는 눈신토끼가 감소했기 때문에. 그래서 그래프에서 눈신토끼 감소했더니 여기 이어서 스라소니도 감소했어요.

그러면 그다음 어떻게 될까? 스라소니, 포식자가 감소하게 되면 먹히는 눈신토끼는 다시 증가하게 됩니다. 그래서 다시 눈신토끼가 증가하는.

그러니까 다음 주기가 나오는 거죠. 이렇게 주기적으로 계속 먹이 관계에서 변동이 나타나게 되는 것. 바로 두 개체군이 포식과 피식 관계에 있을 때

이러한 변동을 나타낼 수 있게 됩니다. 그래서 선생님 중요한 것 다시 강조할게요. 이렇게 A랑 B로 표시가 됐을 때 둘 중에 누가 피식자고

누가 포식자인지 알아내는 방법. 일반적으로 피식자의 수가 포식자의 수보다 더 많다. 이거 먼저 확인하시고, 그리고 먼저 증가하고

먼저 감소하는 쪽이 피식자다. 원인을 제공하는 피식자다. 먼저 증가했더니 나중에 얘가 따라서 증가하고, 먼저 감소했더니 얘가 따라서

나중에 감소했잖아요. 그래서 먼저 증가하고 먼저 감소한 눈신토끼가 피식자가 된다는 것. 그래서 먹이 관계에 의한 변동 살펴봤고요.

이번 시간에 살펴볼 마지막 주제는 바로 개체군 내의 상호 작용이 되겠습니다. 개체군 내의 상호작용. 이 의미부터 다시 한 번 얘기해볼게요.

개체군이란? 앞에 처음에서 얘기했는데 한 지역에서 생활하는 동일한 종의 생물집단이다. 즉 하나의 종으로 되어 있는데 그 개체군 내에서

상호작용이 일어난다면 같은 종끼리 상호작용이 되는 거죠. 즉 동종, 같은 종의 개체 간의 상호작용이 되겠습니다. 같은 종끼리, 같은 종인 개체 간에

상호작용이 일어나는 것. 그러면 왜 동종 개체 간에 이런 상호작용을 하는 것이냐? 목적이 있어요. 무엇을 위함이냐? 바로 불필요한 경쟁을 줄이고

그리고 질서를 유지하기 위한 겁니다. 질서 유지. 개체군 내에서 같은 종끼리, 같은 종의 개체끼리 싸워봐야 서로 손해잖아요.

그러니까 불필요한 경쟁도 줄이고 그 개체군 내의 질서를 유지하기 위해서 이런 다섯 가지의 상호작용을 하게 됩니다.

그래서 먼저 첫 번째부터 해볼게요. 생물의 개체 또는 무리가 일정한 생활 공간을 먼저 확보하고 다른 개체의 접근을 막는 행동.

우리가 새로 전학온 친구가 있을 때 그 친구를 약간 배척하고 조금 지켜보는 그걸 우리가 텃세를 부린다라고 하잖아요.

안 좋은 행동인데 텃세를 부린다. 그때 그 텃세, 개체군 내의 상호작용에서 일어날 수 있습니다. 다른 개체의 접근을 막는 행동.

자신의 생활 공간을 먼저 확보하고 다른 개체의 접근을 막는 행동. 다른 말로 세력권을 형성한다라고도 해요. 세력권 형성. 세력권을 형성한다.

치타나 은어나 까치, 물개, 얼룩말 이런 개체군들이 자신의 공간을 확보하고 다른 개체의 침입을 막습니다. 다른 개체의 침입을 막기 위해서

페로몬 같은 걸 분비하기도 하고 송곳니나 발톱으로 긁어서 표시를 해놓기도 해요. 배설물을 쌓아놓기도 하고. 그래서 자신의 구역이라는 것.

내 영역이라는 것. 침범하지 말라는 걸 적극적으로 나타내는 거죠. 그래서 텃세를 부리는 그런 개체군도 있고 두 번째는 개체군의 구성원 사이에서

힘의 서열에 의해서 순위가 정해지는 겁니다. 이때 이 순위는 1등부터 꼴등까지 정해져요. 이것을 순위제라고 해요. 대표적인 개체군이 바로

닭 그리고 큰뿔양 이런 게 있습니다. 닭 같은 경우에는 유심히 관찰을 해보면 물을 먹는 순서, 모이를 먹는 순서가 정해져 있어요.

그러니까 서열이 1등인 것부터 꼴등인 것까지 순서대로 먹이를 먹거나 물을 마시거나 또는 배우자를 획득하게 되는 것. 이것이 순위제가 되겠습니다.

그다음 세 번째, 한 개체가 리더가 되어 개체군을 이끄는 그런 체제. 이게 바로 리더제예요. 그런데 리더제는 순위제랑은 차이가 있습니다.

순위제는 1등부터 꼴등까지 매기는데 리더제는 리더를 제외한 나머지 개체들 사이에 순위가 없다는 것, 이게 특징이에요.

기러기나 늑대나 양의 경우에는 그 무리를 이끄는 우두머리가 있어요. 바로 리더가 있는 거예요. 그래서 기러기 같은 경우에는 비행을 할 때

V자 형태로 비행을 합니다. 가장 선두에 있는 기러기가 바로 리더인 거예요. 그래서 리더제. 그다음 네 번째가 바로 사회생활이에요.

사회생활 또는 분업이라고도 합니다. 역할 분담을 했다. 각 개체가 먹이 수집, 생식, 방어 등의 일을 분담하고 협력하여 개체들의 역할이

분업화된 체제, 이것을 사회생활이라고 해요. 대표적인 개체군이 꿀벌과 개미가 있죠. 개미를 예로 들어보면 여왕개미는 생식을 담당하고

병정개미는 집을 지키는 방어 역할을 하죠. 그래서 개미 개체군, 꿀벌 개체군 같은 경우에는 각각의 역할이 분업화되어 있습니다.

이런 경우를 사회생활이라고 하고. 마지막은 혈연관계 개체들이 모여서 개체군을 형성하는 것. 이것이 바로 가족관계죠. 가족생활.

혈연관계 개체들끼리 모여서 개체군 형성하면 가족생활을 한다라고 하는데 사자나 호랑이, 제비 같은 경우에는 가족끼리 모여 있어요.

동물원 가도 사자 가족, 호랑이 가족 모여 있잖아요. 이렇게 가족생활을 하기도 합니다. 이 5가지 개체군 내의 상호작용 서로 구분할 수 있어야겠고,

예를 보면서도 예가 각각의 개체군의 상호작용에 해당하는구나. 그리고 또 다음 시간에는 군집 내 개체군 간의 상호작용 얘기할 거예요.

개체군 간의 상호작용은 서로 다른 개체군, 다른 종, 그러니까 이종 개체군 간의 상호작용이거든요. 오늘 배운 내용은 동종 개체 간의

상호작용이라는 것. 그래서 두 가지 구분해야 돼요. 그래서 오늘 배운 내용 확실하게 정리해 둬야지 다음 시간에 배우는 내용을

헷갈리지 않을 수 있습니다. 텃세, 순위제, 리더제, 사회생활, 가족생활은 동종 개체 간의 상호작용인 개체군 내의 상호작용의 예라는 것

다시 한 번 더 강조하면서 대표 개념 확인해볼게요. 개체군 내의 상호작용과 관련된 대표 개념. 문제를 일단 읽어보면 그림은 어떤 하천에서

은어가 세력권을 형성하여 생활하는 것, 텃세를 나타낸 것이다. 은어는 세력권을 형성하는, 즉 텃세를 하는 대표적인 개체군이라고 했어요.

그래서 이 영역, 이 영역 세력권을 형성해서 다른 개체의 침입을 막는 텃세를 부리게 됩니다. 그러면 이 자료에 나타난 개체군 내의 상호작용과

가장 관련이 깊은 것, 텃세의 예를 찾으면 되는 거죠. ①번부터, 사자는 새끼가 성장하여 독립할 때까지 어미와 새끼가 무리지어 생활한다.

바로 가족생활이 되겠죠. 혈연관계 개체끼리 무리지어 생활하는 가족생활. 두 번째, 높은 순위의 닭이 낮은 순위의 닭보다 모이를 먼저 먹는다.

1등부터 꼴등까지 순위가 정해져 있는 거죠. 그래서 순위제. 그다음 세 번째, 우두머리 늑대가 늑대 무리의 사냥 시기와 사냥감을 정한다.

리더가 나머지를 이끌고 가는 체제, 리더제죠. 그다음 ④번, 꿀벌 개체군에서 여왕벌, 수벌, 일벌은 서로 다른 일을 한다.

역할을 분담한 바로 사회생활이죠. 분업이라고도 하죠. 그다음 다섯 번째, 호랑이는 배설물로 자기 영역을 표시한다. 자신의 영역임을 알리고

다른 개체의 침입을 막는 바로 마지막이 텃세가 되겠습니다. 그래서 ⑤번이 정답이 되겠네요. 그래서 오늘 일단 개체군에 대해서는

그 내용을 다 정리해 봤는데 관련된 문제들을 좀 풀어보도록 하겠습니다. 수능 2점 테스트, 우리 교재 185페이지에 있는 문항 1번입니다.

일단 같이 개념을 공부했으니까 혼자서 한번 풀어보세요. 1번, 3번 문항 혼자서 풀어보고 그다음에 선생님 풀이를 들으면 좋겠습니다.

1번, 다음은 개체군의 개념과 밀도에 대한 학생 A, B, C의 의견이다. 그래서 옳은 학생만 고르면 되는데 먼저 A, 동일한 종이라면

서로 다른 지역에 사는 개체들을 모두 합친 것이 하나의 개체군이야. 개체군의 개념이 뭐였어요? 한 지역에 서식하는 동일한 종의 집단이었잖아요.

서로 다른 지역에 사는 개체들은 서로 다른 개체군을 형성하겠죠. 개체군이란 동일한 한 지역에 거주하고 생활하는 동일한 종의 모임이라는 것.

그래서 학생 A는 틀린 설명을 했고요. 학생 B, 개체수가 같다면 생활 공간의 면적이 넓을수록 개체군의 밀도는 증가해. 밀도는 개체군이 생활하는

공간의 면적 분의 개체군을 구성하는 개체수 이렇게 나타내죠. 그런데 개체수가 같다면 생활 공간의 면적이 넓을수록 이 전체 값은 작아지는 거죠.

그래서 밀도는 감소한다라고 해야 되는 겁니다. 그다음 학생 C, 개체군의 밀도는 일정한 공간에 서식하는 개체군의 개체수야.

일정한 공간의 면적 분의 그리고 그 개체군에 생활하는 개체수 이렇게 나타내잖아요. 그래서 일정한 공간에 서식하는 개체군은 개체수다.

마지막 학생 C만 옳게 설명했습니다. 그래서 정답은 ②번이고요. 그다음 3번 문항은 개체군의 생존 곡선을 변형시킨 문항이에요.

그래서 내용 읽어보면 그림은 개체군 A, B, C에서 상대 수명에 대한 사망률 곡선을 나타낸 것이다. 우리가 개체군의 생존 곡선에서는

상대 수명에 따른 생존 개체수를 나타내는데 이번에는 사망률이 나온 거예요. 그러면 A부터, A의 경우에는 초기에 사망률은 굉장히 높죠.

후기로 갈수록 감소하는 형태. 초기 사망률이 높고 후기 사망률이 낮은 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 중에 Ⅲ형이죠. 굴이나 어류 같은 개체군이 A에 해당했죠.

B의 경우에는 사망률이 일정합니다. 꾸준히 생존 개체수가 감소하는 형태. 그래서 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 중에 Ⅱ형이죠. 그래서 B의 개체군 예로는

꾸준히 감소하는 히드라, 다람쥐 이런 게 있죠. 그다음 마지막 C, 초기 사망률은 낮은데 후기 사망률은 굉장히 높아요. 나중에 상대 수명 100에 갈수록

사망률이 높아지는 Ⅰ형이 되겠습니다. 사람이랑 대형 포유류 같은 경우 이런 유형에 속하죠. 그러면 문제에서 사망률에 대한 정보가 나와 있는데

이것부터 써보면, 문제에서 사망률은 한 개체분의 연령대별 초기 개체수 분의 사망 개체수의 비율을 나타낸 것이다라고 했습니다.

이걸 선지에서 풀 때 사용할 거예요. 그러면 바로 ㄱ부터, A는 출생한 대부분의 개체가 그 종의 최대 수명까지 생존한다.

A의 경우에는 초기 사망률이 굉장히 높습니다. 초기에 많은 개체가 사망해요. 그래서 살아남은 극히 일부분만이 최대 수명까지 생존하는 거죠.

그래서 대부분의 개체가 최대 수명까지 생존하는 게 아니죠. 그다음에 ㄴ에서 실수한 친구들 잘 보세요. B는 각 연령대별로

일정한 수의 개체가 사망한다. 즉 사망 개체수가 일정하냐, 이거 물어보는 거예요. 그런데 여러분, 헷갈리시면 안 되는 게 B의 경우에는

사망률이 일정한 거예요. 그러면 우리가 상대 수명에 따른 생존 개체수로 나타냈을 때 생존 곡선에서는 Ⅱ형에 해당하는 것이

그래프가 이런 식으로 나왔죠. 즉 사망률을 다시 한 번 보세요. 연령대별 초기 개체수 분의 사망 개체수인데, 연령대별로 초기 개체수는

계속해서 감소합니다. 0일 때, 20일 때, 40일 때, 60일 때, 80일 때 계속해서 감소하고. 그렇다면 사망률은 항상 일정해야 되므로

사망 개체수도 얘가 감소하는 비율로 똑같이 감소해야겠죠. 그래야지 사망률이 일정하겠죠. 그래서 연령별 사망 개체수는 감소하게 되는 겁니다.

연령대별로 일정한 수의 개체가 사망한다 했으므로 틀립니다. 연령대별 사망 개체수는 감소해야 돼요. 그다음 마지막 ㄷ, 사람은 C과 같은 유형의

사망률 변화를 보인다. 그렇죠. 사람, Ⅰ형 같은, Ⅰ형이기 때문에 C와 같은 사망률 변화를 보일 거예요. 후기로 갈수록 사망률이 확 증가하는

이런 형태죠. 그래서 ㄷ만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 이 시간에는 개체군과 관련된 내용 쭉 정리하고 문제도 몇 개 풀어봤는데

이 내용들 꼼꼼하게 정리해 놔야 다음 시간에 배울 군집과 헷갈리지 않을 수 있습니다. 복습 충분히 하시고 다음 시간에

군집에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 마지막으로 개념 한판 정리하고 마치도록 하겠습니다. 여러분, 고생 많았어요. 안녕.
