안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 오늘도 여러분하고 활기차게 시작을 해서, 문제를 많이 풀어야 돼요, 오늘은.

그래서 내신 기초 문제, 실력 향상 문제 같이 풀면서, 뭐에 대해 정리하는 시간을 가져야 될까요? 바로, 그렇죠. '신경계'라는 부분에 대해서, 중추 신경계엔 어떤 애들이 있는지,

말초 신경계엔 어떤 애들이 있는지, 그다음에 그들의 기능은 어떤지, 그런 부분 확실히 오늘 잡고 가는 시간으로 만들어 보도록 하겠습니다. 그럼 바로 본론으로 들어가 보도록 할게요.

먼저 '내신 기초 문제' 1번부터 같이 풀어 보도록 하죠. 우리 워밍업이라고 할 수 있는 '골라 넣기 문제' 같이 한번 보면요. 일단은 '보기'를 한번 보세요.

연수, 뇌줄기, 길항 작용, 소뇌, 시상 하부, 척수, 감각 신경, 교감 신경, 뭔가 다양한 용어들이 나오는데, 사실 이 중에서 뇌의 한 부분들인 것들을 찾아보면 

'연수' 그렇죠? 그다음에 '뇌줄기'는 뭘 말해요? 뇌줄기는 '중간뇌, 뇌교, 연수'를 합쳐서 뇌줄기라고 얘기하는 그런 부분이 되겠고요. 그다음에 '소뇌'도 뇌의 한 부분이죠. 

그다음에 시상 하부는 어디인가요? 바로 간뇌 부분인데, 간뇌를 우리가 크게 나눴을 때, 윗부분을 시상, 그 아래를 시상 하부라고 하는데, 그 시상 하부 부분을 지금 여기서 얘길 하고 있죠.

이렇게 해서 같이 문제 해결해 보도록 하겠습니다. ①번, 사람의 뇌에서 대뇌, 소뇌, 간뇌를 제외한 나머지 부분이다. 그런데 다시 말하면, 중간뇌와 뇌교, 연수를 합한 부분이다.

좀 전에 선생님이 얘기했는데, 뭐였나요? 바로 이렇게 뭔가 줄기 모양으로 뇌가 줄기가 있는 '뇌줄기'가 되겠죠. 그래서 ㉡이라고 답을 해 주면 되겠습니다.

②번, 대뇌에서 시작된 수의 운동이, '수의 운동'이 뭐였어요? 여러분들 복습을 잘했는지 모르겠는데, 수의 운동이라는 것은 바로, 그렇죠.

나의 의지대로, 누구의 의지대로? 나라는 것은 이 대뇌의 의지대로 움직일 수 있는 것, 대뇌에서 시작된 수의 운동이 정확하고 원활하게 일어날 수 있도록 조절하는 작용을 하는 것,

우리 이렇게 대뇌 미니어처 역할을, 대뇌 미니어처처럼 생겼고, 역할도 대뇌에서 시작된 수의 운동을 보조하는 역할을 하는 누구였어요? 그렇죠. 이름 자체가 '소뇌', 대뇌의 미니어처.

똑같이 좌우 반구로 나누어져 있고, 그다음에 대뇌를 보조하는 역할을 하는 것이 ㉣이라고 답을 써 주면 되겠죠. 

③번 보겠습니다. 자율 신경계의 최고 조절 중추래요. 뭔가 문장이 중요할 것 같은데, 자율 신경계의 최고 조절 중추이며 

체온ㆍ혈당량ㆍ삼투압 조절과 같은 항상성 유지에 굉장히 중요한 역할을 한다. 우리가 다음 강에서 더 이걸 비중을 둬서 설명을 하게 될 텐데요. 일단 여러분들이 명칭을 알아 둬야겠죠?

바로 간뇌에서도 '시상 하부'가 바로 이런 역할을 하게 됩니다. 그래서 뭔가요? ㉤이라고 이렇게 찾아서 써 주면 되겠죠. 중요하니까 이건 노란색으로.

그다음에 ④번 보겠습니다. '신경의 좌우 교차' 이거 하나 나오면 끝났죠. 우리 알잖아요. 바로 '연수'입니다. 연수 어디인가요? ㉠

나머지도 한번 볼게요. 좌우 교차로도 알 수 있지만, 심장 박동, 호흡 운동, 소화 운동, 이런 굉장히 중요한, 생명과 직결된 역할을 하고요. 

조절을 하고, 그다음에 기침이나 재채기나 하품, 눈물 분비 같이, 입과 관련된 어떤 반사들이 일어나는 중추가 되는 것이 바로 '연수'라고 우리가 지난 시간에 얘기했었죠? 

그럼 다음 부분 보도록 하겠습니다. ⑤번부터 같이 보도록 할게요. 

중추 신경계에 속하면서, 뇌와 말초 신경계 사이에서 정보를 전달하는, 무슨 역할? '통로 역할'을 하는 것, 근데 '중추 신경계이다' 하면 뭐예요? 바로 그렇죠. '㉥. 척수'가 되겠습니다.

그다음 문제 볼게요. 감각 기관에서 받아들인 자극을, 어디로? '중추 신경계인 뇌와 척수로 전달하는 신경이다.' 

감각 기관에서 받아들인 자극을 전달하는 신경이니까, 이 중에서 뭐겠어요? 그렇죠. '㉦. 감각 신경'이 되겠죠. 감각 신경의 형태적, 구조적인 특징은 뭐였어요?

이렇게 축삭 돌기가 있을 때, 이 중간에 신경 세포체가 이런 식으로 볼록 튀어나와 있는 것이 바로 감각 신경의 특징이었습니다. 이것만 보고도 우리가 찾아낼 수 있다는 얘기를 했었고요.

그럼 다음 문제 볼게요. ⑦번, 자율 신경의 하나인데요. 척수의 가운데 부분에서 뻗어 나와요. '척수의 가운데 부분' 

그러니까 이렇게 뇌가 있고, 척수가 이렇게 있을 때, 척수의 이 부분쯤에서 뻗어 나왔다. 우리가 배웠는데? 그리고 여기에서 신경절을 이루고, 그렇죠. 기억이 날듯 말듯 하죠?

그리고 신경절 이전 뉴런이 짧고, 신경절의 이후의 뉴런이 굉장히 길게 뻗어 나오는 어떤 거예요? '교감 신경' 이렇게 교감 신경, 그래서 어디 있어요? 교감 신경, ㉧이죠. 이렇게 정리를 해 보고,

⑧번, 하나의 기관에 대해서 서로 반대되는 기능을 해서, 효과를 상쇄시키는, 그래서 어떤 기관의 작용을 조절하는 역할을 하는 것이 바로 '길항 작용이다'라고 얘길 했었죠?

그래서 '서로 길항적으로 작용한다'라고 표현할 수 있는 용어였습니다. 이렇게 해서 '내신 기초 문제' 1번 간단하게 시작을 해 봤는데, 다 맞히셨는지 모르겠어요. 다음 문제 볼게요.

2번입니다. 뭔가 구멍이 뽕뽕 많이 뚫려 있는데, 우리가 이것 이제 쉽게 다 메꿀 수가 있어요. 한번 메꿔 볼게요. 신경계를 크게 둘로 나누는데요. 뇌와 척수가 포함된 것은 무슨 신경계?

그렇죠. '중추 신경계' 우리 '보기'에서는 '신경'까지만 써 있지만, 그냥 풀네임으로 씁시다. '중추 신경계' 그다음에 중추 신경계와 비교되는, 거기서부터 뻗어 나오는 어떤 신경계들,

그리고 거기 보면 교감 신경이라든지, 이런 것들이 들어가 있는 부분, 그렇죠. '말초 신경계'가 되겠습니다. (나)는 말초 신경계

그럼 말초 신경계를 나눈 건데요. 나누는 기준은 해부학적인 기준도 있고, 기능에 따른 분류도 있다고 했어요. 근데 보니까 나누고 나서 교감 신경이랑 부교감 신경, 이런 것들이 나와 있네요.

이것은 뭐에 따른 분류이다? 그렇죠. '기능'에 따른 분류구나. 그럼 그렇게 분류했을 때는 우리가 '무슨 신경과 무슨 신경으로 나눴었던가' 기억을 떠올려 보면,

바로 (다)는 무슨 신경? '체성 신경'이 되겠고요. 대뇌가 관여하는 반응을 관여하는 신경계이죠? '체성 신경계' 

그다음에 (라)는요? (라)는 교감 신경, 부교감 신경이 구성되어 있는, 그렇죠. '자율 신경계' 여기 자리가 없어서 이렇게 썼는데, 그래도 얘도 안 써 주면 삐지니까, 이렇게 써 줄게요, 이렇게.

그래서 '자율'이라는 의미는 대뇌가 관여하지 않고 '우리 몸이 알아서 자율적으로 뭔가 기능을 조절하는 느낌이라고 보시면 된다.'라고 얘기했습니다.

그럼 이 (가), (나), (다), (라)를 채우는 게 바로 2번에서 요구하는 건데, 중추, 말초, 체성, 자율, 이렇게 돼 있는 것이 바로 ⑤번이 되겠죠. 

어렵지 않은 문제 '빈칸 채우기' 이것도 같이 해결을 해 봤습니다. 그럼 다음 문제 풀어 보도록 할게요. 3번입니다. 3번 문제 '뇌'가 나왔어요.

근데 뇌가 이렇게 컬러풀한 것 아니라고 했죠. 색깔이 이렇게 칠해져 있는 건 아니고, 그냥 부분을 나눠서 여러분들에게 소개를 하는 그림이다.

이것도 마찬가지로 (가) (나) (다) (라)예요. 조심하세요. 여기에다 (다)를 넣으면 안 돼요. 이 각각의 명칭을 찾기만 하면 되는 문제입니다.

봤을 때 앞부분, 이마 쪽에 있는 부분, 머리의 앞부분이다. 그래서 명칭이 뭐였어요? 무슨 두엽? 그렇죠. '전두엽' 앞 '전'자를 써서 전두엽

그다음에 (나) 부분은 머리의 꼭대기, 여기 정수리 부분, 그래서 무슨 엽? '두정엽' 두정엽이 있었고요.

(다)는 뒷부분이에요. 머리 뒤통수 부분, 그래서 '후두엽' 그다음에 여기 옆 부분은 뭐였어요? 옆 부분, 귀 있는 부분? 그렇죠. '측두엽' 그래서 (라)는 측두엽이 되겠습니다.

그럼 (가) (나) (다) (라)를 이렇게 넣어 보면 답은 몇 번이에요? ③번이 이 순서에 맞겠죠? 만약에 이걸 (다) (라)로 보면, 그런 보기가 있다면 여러분들이 틀릴 수도 있는, 

그렇지만 여기서는 그런 함정까지는 아니고, 그래서 그렇게 잘 채워 주면 되겠습니다. 실제로 학교 시험에서 이게 바뀌어 있으면, 여러분들 알면서도 틀리는 거니까요.

여러분 꼭 꼼꼼하게 순서를 체크를 하시고요. 그럼 다음 문제 보도록 하겠습니다. 이거는 4번과 5번이 이 하나의 그림을 가지고, 문제를 해결하도록 요구를 하고 있는데요. '보기' 한번 보시면,

일단 A, B, C, D, E의 각각 부분의 명칭을 쓰라고 돼 있어요. 중추 신경계가 표현된 그림이죠? 그래서 여기 척수도 중추 신경계이지만, 이름을 주고 있고요. 

한 번씩 이름을 채워 보도록 합시다. A는 가장 큰 부위를 차지하고 있는, 그렇죠. 크다. '대뇌' 

그다음에 B는 뭘까요? B를 잘 보시면, 선생님이 닭이라고 표현하는 이 부분의 아랫부분, 굉장히 작은 부위를 가리키고 있습니다. 여기에 보시면 이건 '중간뇌'이구나. 중간뇌

그다음에 C는 뭘까요? C는 지금 입 아니죠? 입술 아니고, 쭉 더 가 보면 여기를 의미하고 있거든요. 그래서 이 부분, 뭘까요? 굉장히 중요한 부분 '연수' 

그럼 이 중간뇌와 연수 사이는 뭐예요? '뇌교'라고 했었는데, 우리 교육 과정에서는 그렇게 중요하게 다뤄지지 않습니다. 그런 게 있구나. 

그래서 이렇게 3개 묶어서 우리가 뭐라고? '뇌줄기'라고 하는구나. 그 정도 명칭만 알아 두시면 되고요. 

D는 뭘까요? 이렇게 닭처럼 생긴, 여기 볏도 있고, 그렇죠. D는 이름이 '간뇌' 

그래서 앞서 얘기했지만 간뇌의 윗부분은 이름이 뭐고? '시상'이고, 간뇌의 아랫부분은 '시상의 하부'라는 이름이 붙어 있습니다. 

E는 뭐예요? 얘랑 되게 닮았죠? 그래서 이 뒷부분, 여기 뒤통수 부분에 붙어 있는 작은 뇌, 그렇죠. '소뇌'라고 할 수가 있겠죠. 얘도 노란색으로 써 줄게요, 평등하게 '소뇌'

이렇게 하면 A, B, C, D, E의 명칭을 해결하는 4번 문제는 끝났다고 볼 수가 있고요. 5번 문제, 이 그림을 보면서 해결하는 문제, 같이 보도록 하겠습니다. 

여기 나와 있는 A～E의 기능에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 골라 봐라. 그림이 왕만해서 밑에 얘가 좀 치우쳤는데, 보세요. 

①번 A는, A 누구예요? '대뇌'죠. A는 수의 운동을 조절하고, 그다음에 정신 활동을 담당한다. 그렇죠. 

고등 사고 능력이라든지, 이런 수의 운동을 조절하는 역할, 대뇌의 역할이 맞고요. 답은 아니겠죠. 옳지 않은 걸 골라야 되니까. 

②번, B는 누구겠어요? '중간뇌' B는 안구 운동과 동공 반사를 담당한다. 이거는 어디예요? 다 눈에 관련된 거죠? 

선생님이 저번에 힌트를 줬는데, 중간뇌, 이거를 뭐로? 이렇게 눈의 그림으로 연상을 해라. 

그럼 눈과 관련된, 동공 반사라든지, 아니면 안구 운동을 담당하는 것이 바로 '중뇌이다' 하는 것 얘길 했었습니다. 이것도 맞는 설명이니까, 답은 아니죠? ②번 아니고

③번, C 누구예요? 바로 여기 '연수', 연수는 호흡 운동과 심장 박동을 조절하는 중추이다. 그렇죠. 

우리 연수에 대해서 잘 몰랐지만, 이 연수 없이는 우리가 생명을 유지할 수 없었다. 이것도 맞는 설명이니까 답은 아니다. 그럼 다음 페이지 한번 볼게요. ④번 아니면 ⑤번이 답일 텐데

④번, D는 '간뇌'는 체온ㆍ혈당량ㆍ삼투압 조절 등 체내 항상성 유지에 관여한다. 맞죠. 특히 어느 부분이? 간뇌 중에서도 시상 하부 부분이 그런 역할을 했습니다. 

그래서 '항상성 유지의 조절 중추'이고, 그다음에 '자율 신경계의 최고 조절 중추'였던 간뇌 시상 하부에 대한 설명이고, 맞으니까 답은 아니고, 그럼 답이 ⑤번이겠네요. 한번 볼게요.

⑤번, E는 '소뇌', 소뇌는 하품, 재채기, 침 분비 등의 반사 중추이다. 이건 누구 설명이지? 입을 떠올려 보세요. 입과 관련된 어떤 반사의 중추가 되는 것은 바로 '연수'였어요.

그래서 연수는 심장 박동, 호흡 운동, 소화액 분비, 소화 운동에 관여하지만, 이런 것들의 반사 중추도 된다는 얘기했었습니다. 그래서 E가 아니고, C니까 틀렸죠.

그래서 이게 답이 되겠죠. 그래서 ⑤번이 답인 문제라고 보실 수 있겠습니다. 그렇게 어렵지 않아요, 여러분들, 하나하나만 잘 알아 두시면. 

그럼 6번 문제 같이 보도록 할게요. 신경계에 대한 설명입니다. 다음 중 옳지 않은 것을 한번 골라 봅시다. 

①번, 척수는 몸의 균형을 유지시킨다. 몸의 균형 유지는 우리가 배웠었는데요. 어떤 뇌 부분에서 담당을 했었나요? 

바로 '소뇌'가 주로 담당을 하고, 그다음에 약간 '중간뇌'가 그걸 도와주는 역할을 한다고 했어요. 그럼 당장 답이 나왔네요. 

척수가 아니니까 ①번이 답이 되겠습니다. 옳지 않은 것을 골라야 되잖아요? 그렇죠? 그럼 나머지는 다 맞는 내용인데 한번 확인을 해 볼게요.

②번, 체성 신경계는 말초 신경계에 포함된다. 그렇죠. 말초 신경계 밑에 체성 신경과 자율 신경이 있었어요. 

여러분들 이런 분류, 구분했을 때 뭐가 위에 있고, 아래에 있는지 헷갈려하고 어려워하는 학생들이 많은데, 그 구조도를 계속 보는 수밖에 없어요. 특히 다른 것도 헷갈리죠. 

독립 변인 밑에 통제 변인과 조작 변인이 있다는 것도 아직까지 헷갈리는 학생들이 많이 있을 거예요. 그래서 그런 구조는 여러분들이 너무 헷갈리면 그려요. 

그래서 책상 앞에 붙여 놓으세요. 계속 보다 보면 눈에 익숙해집니다. 그렇게라도 노력을 해 봅시다. 이것도 맞는 설명입니다. 답은 아니죠? 

③번, 중추 신경계에는 뭐와? '뇌와 척수가 포함된다.' 너무너무 맞는 설명, 그래서 답은 아니고, 

④번, 자율 신경계에는 교감 신경과 부교감 신경이 포함된다. 이것도 우리가 공부했던 내용이 맞죠. 

⑤번, 연수는 심장 박동과 호흡 운동의 조절 중추이며, 여기서 뭐가? '신경의 좌우 교차'가 이렇게 일어난다. 그렇죠. 이것도 맞는 설명입니다. 그래서 답은 ①번이 옳지 않은 설명이 되겠네요.

다음 문제 볼게요. 7번. 이것도 척수에 대해서만 설명하고 있어요. '척수에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 골라 봐라.' 4개는 맞는 설명이란 얘기죠.

①번, 겉질이 회색질, 속질이 백색질이다. 헷갈려요, 선생님. 근데 봐요. 겉에가 회색질이란 얘기는 겉에 신경 세포체가 많단 얘긴데, 겉에 신경 세포체가 몰려 있어서 그 부분에서

겉 부분에서 많이 정보의 종합이 일어났던 부분은 뭐였어요? 척수가 아니고 뇌잖아요. '뇌' 뇌가 겉질이 회색질, 속질이 백색질이었고, 척수 같은 경우에는 이게 반대이죠. 반대죠.

안쪽에, 속 부분에 회색질이고, 그다음에 겉 부분이 백색질이었습니다. 그래서 일단 ①번이 바로 답이 되겠고요. '①번' 그다음에 두 번째 보도록 하겠습니다. 

무릎 반사, 배변ㆍ배뇨 반사의 중추입니다. 그렇죠. 척수는 연결 통로의 역할도 하지만, 이런 반사의 중추도 된다. 근데 그 반사의 종류까지 잘 적어 줬습니다. 그래서 이건 맞는 설명이 되겠고

③번 볼게요. 연수 아래에서 척추 안으로 뻗어 있는, '척추'는 뼈잖아요. '뼈' 척추 안으로 뻗어 있는 중추 신경이다. 맞습니다. 맞는 설명.

④번, 척수의 후근은, '후근'은 뭐예요? 이렇게 등 쪽으로 들어가는, 그런 다발을 얘기하죠? 후근은 감각 신경의 다발이고, 전근은 앞쪽, 운동 신경의 다발이다. 

그래서 선생님이 뒤로 들어가서, 감각 정보가 뒤로 들어가서 앞으로 나온다 하는 방향, 계속 이렇게 뭔가 수영을 하듯이 '뒤로 들어가서 앞으로 나온다' 하는 것 몸으로 익혀 두시고요.

이것도 맞는 설명이다. ⑤번, 감각 신호를 어디에? 뇌에 전달하고, 뇌의 명령을 어디에? '반응기'에 전달하는 통로가 된다. 이것도 전형적인 역할이죠? 맞는 설명 

그래서 답은 '①번이다' 하고 정리를 해 볼게요. 그럼 8번 봅시다. 

8번, 말초 신경계에 대한 설명으로, 이번에는 어떤 것? '옳은 것' 그럼 나머지 4개는 틀렸다는 얘기겠죠? 뭐가 틀렸는지 한번 봅시다. 

①번, 말초 신경이에요. 초점을 잘 잡읍시다. ①번 '뇌와 척수가 포함된다.' 말도 안 되죠? 이건 중추 신경계의 예시들이고, ①번은 틀렸네요.

②번, 자율 신경의 작용은 대뇌에 의해서 조절된다. 그럼 도대체 뭐가 자율이에요. 아니잖아요. 그렇죠? 

자율 신경이라고 하면 대뇌와 관련 없이 '내가 알아서 조절하겠다. 너는 터치하지 마라.' 이렇게 되는 거잖아요? 그래서 ②번은 틀렸습니다. 

대뇌에 의해서 조절되는 말초 신경계는 뭐예요? '체성 신경계', 자율 신경계 아니고 체성 신경계이다. 

그다음에 ③번, 기능에 따라서 체성 신경계와 자율 신경계로 구분할 수 있다. 그렇죠. 말초 신경계는 체성 신경계와 자율 신경계로 구분이 됩니다. 맞는 설명. ③번이 일단 답이 되겠고요.

④번, 운동 뉴런은 감각 세포에 연결돼서 자극을 받아들인다. 그럼 왜 이름을 운동 뉴런으로 지은 거예요? 말도 안 되잖아요. 감각 뉴런이죠. '감각 뉴런'

감각 세포에 연결돼서 자극을 받아들이는 것은 무슨 뉴런? '감각 뉴런'이다. 틀렸고. 

⑤번, 자율 신경은 2개의 구심성 뉴런이 신경절에서 연결된 형태이다. 2개의 뉴런이 신경절이라는 부분에서 연결된 건 맞는데, 이렇게, 이렇게, 연결된 건 맞는데, 구심성 뉴런이에요? 아니잖아요.

안쪽으로 전달하는 방향이 아니고, 안에서부터, 중심으로부터 밖으로 나가는 방향이기 때문에 무슨 뉴런이다? '원심성 뉴런'이다. 원심성 뉴런, 그래서 이건 틀렸습니다.

답은 ③번으로 체크를 해 볼 수가 있겠다. ⑤번 같은 보기가 나왔을 때 '왜 틀렸는지'를 여러분들이 캐치를 잘 해 낼 수 있어야 되겠습니다. 이렇게 해서 8번 문제까지 같이 정리를 해 봤고요.

다음 부분 보도록 할게요. 9번입니다. 뭘 물어보는 문제냐면요. 뜨거운 물체에 손이 닿았어요. 그런데 여기에 굉장히 중요한 표현이 있어요. 

'자기도 모르게' 나도 모르게, 무의식적으로, 이런 말이 들어가면 어떤 반응을 의미하는 것인가. 바로 '무조건 반사'를 의미하는 거죠. 

무조건 반사가 일어났음을 의미하는, 굉장히 단서가 되는 단어가 바로 이거죠. 자기도 모르게, 또는 무의식적으로, 그렇게 손을 떼는 반응이 일어나기까지의 경로를 나타낸 것이에요.

그럼 '반사'이기 때문에 뭐는 관여하지 않고, 뇌까지는 가지 않고, 그렇죠? 그래서 그 중간까지 갔다가 오는, 중간이 어디에요? 바로 '척수 연합 뉴런'이죠? 

그래서 그렇게 갔다 오는 순서를 한번 나열해 봅시다. 손에서부터, 거기 보시면 여러 가지의 선택지가 나오는데, 일단 이게 감각기라고 볼 수 있잖아요? 

손의 피부 감각, 그게 뭘 통해서? 그렇죠. '감각 뉴런'을 통해서 오겠죠. 그다음에 감각 뉴런을 통해서 연합 뉴런으로 갔다가, 어디를 통해서? '운동 뉴런'을 통해서, 어디로?

'반응기'인 팔의 근육으로 이렇게 정보를 전달하는데, 이 가운데에서 연합 뉴런의 역할을 하는 것이 뇌도 있고, 척수도 있잖아요. 중추 신경계.

그 중에서 반사에 해당되는 것이기 때문에, 바로 아마 '척수에 있는 연합 신경이다.' 이렇게 해서 우리 교재의 '보기'에서는 척수라고 표현을 하고 있습니다. '척수'

그래서 이렇게 돼 있는 것이 바로 ④번이 되겠죠. 감각 뉴런, 척수, 운동 뉴런, 이렇게 해서 연결을 해 주면 되겠습니다. 다음 문제 볼게요.

뭐가 굉장히 복잡한데, 여기에 보시면 일단 '뇌'의 그림이에요. 뇌를 어떻게 본 거예요? 지금 위에서 이렇게, 뭔가 위에 뭐가 달려 있으면 이렇게 내려다보는 그림이라고 볼 수가 있겠죠?

그래서 '전두엽'이 여기 이마 쪽, 그다음에 여기가 후두엽 쪽, 여기가 두정엽, 여기가 측두엽, 이렇게 보시면 되는데, 이걸 양쪽으로 나눠 봤을 때 좌반구와 우반구로 나눌 수가 있다.

그랬을 때 좌반구 중에서도 감각령에 해당되는 부분을 이렇게 해서 나타냈고요. 감각령에 해당되는 '체감각 겉질'을 그림으로 표현했습니다. 

그다음에 우반구에서도 운동령에 해당되는 '운동 겉질'을 이렇게 그림으로 표현한 거예요. 그래서 각각의 겉질 부분이 '어떤 부위를 담당하는지'를 이렇게 그림으로 나타냈었어요.

선생님이 저번에 얘기했듯이, 우리가 담당하는 기관의 실제 부위의 크기랑은 관계가 없고, 체감각 겉질 같은 경우에는 그 부분에 '얼마나 많은 감각 신경이 분포하느냐'에 따라서 

표면적이 결정이 되고, 운동 겉질 같은 경우에는 '그 부분을 움직이는데 얼마나 정교하게 움직여야 되느냐.'에 따라서 이렇게 그걸 담당하는 표면적이 달라진다고 했어요.

그래서 얼굴 근육 같은 경우는 굉장히 정교하게 우리가 움직일 수 있잖아요. 손가락도 마찬가지이고. 그 부분은 이렇게 표면적이 많이 차지하는 것을 볼 수가 있겠습니다.

그런데 여기 A, B, C, D로 각각 담당하는 부위를 지정을 해 놨어요. 입술을 담당하는 부위, 다리의 움직임을 담당하는 부위, 다리의 감각을 담당하는 부위, 

무릎의 움직임을 담당하는 부위, 손가락의 움직임을 담당하는 부위, 이렇게 나눠 놨습니다. '보기'의 내용을 한번 확인해 보죠.

㉠. A는, A는 이 부분이죠? 'A는 감각 뉴런으로 구성되어 있다.' 어떤가요? 이걸 여러분들이 많은 학생들이 동그라미를 쳤을 것 같은데, 선생님이 그때 설명을 하면서 '조심해라' 

A 부분이 감각 정보를 입력하는, 그 부분에 감각 정보를 입력하는 역할을 하지만, 종합하는 역할을 하지만, 이건 감각 뉴런이 아니고 뇌의 일부이기 때문에 뭐다? '연합 뉴런'이다.

다 '뇌는 연합 뉴런이다' 이렇게 얘길 했었어요. 그래서 이건 아닙니다. 여러분들이 많이 속아 넘어갈 수도 있는, 그런 부분이라고 볼 수가 있겠고요. 

그다음에 ㉡. B에 자극을 주면, 여기죠? B에 자극을 줬어요. 여기는 정보를 입력하는 부분이라고 볼 수 있겠죠. 입력해서 종합하는 부분, 입력이 들어오는 부분이라고 볼 수가 있겠는데,

B에 자극을 주면 C가 저절로 움직여요? 지금 감각 뉴런을 통해서 어떤 정보가 이렇게 들어온 거예요. 들어왔는데, 여기를 준다고 해서 무조건 C가 움직이는 게 아니에요.

그래서 그 정보를 종합해서, 어떤 판단을 내려야 이렇게 움직이는 것이지, 우리가 무슨 버튼을 누르면 자동으로 이렇게 올라오는 것처럼, 그런 식으로 움직이는 것이 아닙니다. 

그래서 ㉡도 틀렸고요. ㉢ 보시면, D에, 여기 손가락이 있는 이 부분에 역치 이상의 자극을 주면 왼손의 손가락이 움직인다. 

여기는 '어떤 부분을 움직여라.'라고 하는 거였어요. 이 부분하고 이 부분의 성격은 좀 다르죠? 이 부분은 뭔가 정보를 종합하는 역할을 하는 것이고,

이 부분은 그걸 출력하는 역할을 하는 것이기 때문에, D에 역치 이상의 자극을 주면 손가락이 움직일 수가 있습니다. 근데 왜 왼손이에요? 왜 왼손일까? 왜, 여기 우반구인데? 왼손이에요?

어디에서, '연수'에서 교차가 일어나기 때문에, 우반구에서 나온 명령이 어디로, 왼쪽 '몸의 왼쪽'으로 가는 것이 맞죠. 그래서 ㉢은 맞는 설명이다. 이렇게 설명을 할 수가 있겠습니다.

'실력 향상 문제' 1번의 답은 ③번이 되겠네요. 여러분들이 많은 부분에서 실수할 수 있을 것 같은 문제, 생소한 유형이니까, 그냥 '이런 문제가 나올 수 있구나.' 그 정도 이해하시면 되겠습니다.

그다음 문제 보시면요. 2번과 3번은 역시 이 그림 하나로 같이 해결하는 문제가 되겠네요. 여기에 보시면 2번 '뇌의 각 부분에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라.' 4개는 틀렸겠지, 그렇죠.

그럼 A, B, C, D, E 각각의 부위 명칭부터 정리를 해 볼까요? A 부분, 닭의 머리 부분, 그렇죠? 그래서 '간뇌'이다. 

그다음에 C 부분, C를 보시면 여기 간뇌 밑에 있는 작은 부분 '중간뇌'라고 할 수가 있겠죠? 그다음에 B는 거대한 부분을 가리키고요. 이것은 '대뇌'

그다음에 이 밑에 달려 있는 대뇌 미니어처 '소뇌', 여긴 뭐예요? 척수 바로 밑 부분, 그렇죠. '연수'가 되겠죠. 너무 많이 해서, 여러분들 이제 충분히 혼자서 하실 수 있을 것 같습니다.

설명 한 번씩 볼게요. ①번 A는, '간뇌'는, 재채기, 기침, 침 분비 등의 반사 중추이다. 아니죠. 어디? E에서 담당하는 얘기다. A가 아니고 E이다. 

그다음에 B는, B 어디 있나요? '대뇌' 대뇌는 자율 신경의 최고 조절 중추이다. 자율 신경을 대뇌가 담당할 거면 왜 자율이에요? 아니죠. 

그래서 B가 아니고, 어디? A라고 해 줘야, 간뇌라고 해 줘야 맞는 답이 되겠죠. 그다음에 ③번 보겠습니다. 

C에는, '중간뇌'에는, 시각을 담당하는 중추가 위치한다. 시각 담당 중추, 시각, 이거 우리 봤던 것 같은데, 

눈에서 정보가 들어온 게 그냥 위치상으로 여러분들이 이해하기 쉽게 이 뒤통수에 맺힌다. '뒤통수에서 담당한다.' 이렇게 생각하라고 했죠. 그래서 어디? '대뇌의 후두엽'이 담당을 합니다.

그래서 C가 아니다. 이건 B라고 써 줄 수가 있겠죠? B의 후두엽, 그냥 느낌으로 눈이 달려 있으면, 이렇게 해서 그 정보가 이 뒷부분에서 담당이 된다. 

이렇게 위치 정보로 파악을 하라고 했습니다. ④번, D는, '소뇌'는 수의 운동이 정확하게 일어나도록 조절한다. 그렇죠. ④번이 맞는 설명. 그래서 대뇌를 보조하는 역할, 소뇌가 한다.

⑤번 마지막으로 확인을 해 보면, E는, 연수는 동공 반사의 중추이다. 동공은 어디 있는 것? 눈에 있는 것, 눈은 중뇌, '중간뇌' 그래서 이것은 C에서 담당하는 일이니까 틀렸다.

그래서 답은 ④번으로 정리를 해 볼 수가 있겠죠? 그럼 다음 문제, 이 그림을 가지고 또 해결할 수 있는 다음 문제, 어떤 사람이 교통사고가 났대요. 저런, 슬픈 일인데요.

교통사고가 났는데, 어디에 손상을 입었냐면 B에, '대뇌'에 손상을 입었답니다. 그럼 '이 사람에게 나타날 가능성이 있는 증상으로 적절한 것을 골라 봐라.'

하면 ①번, 기억을 상실해요. '여기가 어디인가요?' 우리가 흔히 드라마에서 보는 기억 상실증, 이런 것, 기억을 상실한다. 나타날 수 있죠? 그렇죠. 

기억이라는 고등 사고를 담당하는 곳이 대뇌이니까 가능합니다. 그럼 일단 ①번이 답인 것 같네요. 

나머지는 '소화 장애를 일으킨다.' 이건 어디? '연수'가 고장이 나면 소화 장애 일으킬 수가 있고요.

그다음에 '눈물을 흘리며 재채기를' 이렇게 눈물이 줄줄, 이것도 '연수'에서 담당하는 거죠. 눈물과 재채기의 반사 중추

그다음에 ④번, 몸의 균형을 제대로 잡지 못한다. 균형을 담당하는 것은 바로 이 소뇌와 중간뇌가 약간 기여를 한다고 얘기했으니까 아니고,

그다음에 ⑤번은 체온 조절 작용이 정상적으로 일어나지 않는다. '체온 조절 작용' 일정하게 어떤 수준을 유지하는 것을 '항상성'이라고 한다고 했죠? 

그것을 담당하는 것은 바로 '간뇌의 시상 하부'라고 얘기했으니까, 이것도 역시 옳지 않습니다. 그래서 ①번이 답이 되겠네요. 

이런 것들도 응용문제로 나올 수가 있으니까 한 번씩 확인을 해 보시고, 그다음에 4번 문제 보도록 하죠.

4번. 여기를 보면, 이번에는 아까 선생님이 교통사고 나서 '저런' 했는데, 여기는 아예 식물인간, 또는 뇌사의 그림을 나타냈어요. 조금 더 심각해졌죠. 

식물인간 같은 경우에는, 하얗게 표현된 부분이 기능이 상실됐어요. 그럼 '이 대뇌의 부분만 기능을 잃었구나.'라고 생각하시면 되고요.

그다음에 뇌사와 같은 경우에는, 전체적으로, 뇌가 전체적으로 기능을 잃은 것을 볼 수가 있겠습니다. 근데 식물인간과 뇌사, 둘 다 공통점이 뭐냐면 '둘 다 혼수상태라는 것' 그렇죠?

자기가 의식을 갖지 못하는 상태라는 것은 공통점이지만, 여러 가지 면에서 차이가 난다. 여기 문제에서 뭘 물어보고 있냐. '옳은 것을 골라 봐라'라고 했어요.

①번부터 한번 보겠습니다. ①번, 뇌사 상태에서는 심장 박동을 조절할 수 없다. 그렇죠. 맞는 설명이죠. 왜? 연수가 손상이 됐기 때문에, 그래서 심장 박동 조절이 안 됩니다.

그래서 ①번이 답이 되겠네요, 일단. 맞는 설명이니까.

그다음에 ②번, 뇌사 상태에서는 스스로 호흡을 조절할 수 있다. 심장 박동은 안 되는데, 호흡 조절이 될 리가 없죠. 같은 데서 하니까, 틀렸고요. 

그다음에 ③번, 식물인간 상태에서는 균형을 잡고 걸을 수 있다. 여러분들, 혼수상태인데 균형 잡고 걸어 다니는 사람 본 적 있어요? 이것 자체가 안 되죠? 

'걷는다'는 것은 우리가 능동적으로 대뇌의 명령에 의해서 일어나는 것이기 때문에, 있을 수가 없는 설명이고요.

④번, 식물인간 상태에서는 무슨 반사, '동공 반사', 동공 지진, 요즘 이런 말 많이 쓰는데, 동공 반사가 일어나지 않는다. 왜요? 일어나야지. 어디에서? 

왜? 중간뇌는 살아 있잖아요? 그러니까 동공 반사는 일어납니다. 그래서 ④번 틀렸고, 

⑤번, 식물인간 상태에서는 어떤 작용? '체온 조절 작용'이 일어나지 않는다. 아니죠. 왜요? '간뇌'는 살아 있으니까. 

그래서 식물인간과 같은 경우에는 본인이 스스로 판단을 내리는 것은 못하기 때문에, 음식물 섭취만 안 돼요. 그래서 영양분을 공급해 주면 나머지 부분은 다 알아서 자율적으로 조절이 돼서, 

계속해서 생명이 유지가 될 수가 있는데, 뇌사와 같은 경우는 그런 것이 불가능하기 때문에, 우리가 '비가역적 혼수상태라고 얘기한다.'라는 얘기 저번 시간에 했었습니다. 

그럼 넘겨볼까요? 다음 페이지, 5번, 5번 보면 무슨 그림이냐면요. 여기 뇌의 부분들이 어떤 특별한 행동을 할 때, 어떤 특별한 일을 할 때, 

'그때 어떤 부분들이 특히 활성화가 되는가.' 이렇게 나타낸 거죠. 진하게 표현된 부분들이 그런 활동을 할 때 더 많이 활성화되는 부위를 나타낸 거예요. 

그럼 문제에서 뭘 물어보고 있냐. '옳지 않은 것을 한번 골라 봐라.'라고 얘기하고 있죠? 그럼 ①번 보겠습니다. '대뇌 겉질은 부위에 따라 기능이 분업화 되어있다.' 맞나요? 맞죠.

어떤 일을 하는지에 따라서 다른 부분들이 활성화되는 걸 봤을 때, '분업이 잘 되어 있구나.' 이걸 알 수 있다고 했죠. 그리고 또 하나 선생님이 하나의 증거로 누구의 예시를 들었었어요?

게이지 씨, 그렇죠? '피니어스 게이지[Phineas Gage]' 씨가 이렇게 쇠 파이프가 관통해서 전두엽을 다쳤는데, 그렇죠? 성격이 난폭해지고, 나머지 부분들은 이상이 없었다는 얘기했었죠?

분업화 되어있는 게 맞습니다. 여기에서는 옳지 않은 걸 고르라고 했으니까 답이 아니죠. 

②번, 청각 중추는 A 영역, 왜요? 들을 때 활성화되니까, 그렇지. 시각 중추는 B 영역, 볼 때 활성화되니까, 맞구나. 그래서 답이 아니고요.

③번, 다른 사람과 대화를 할 때는 A, C, D 영역이 모두 활동한다. 대화를 할 때는요. 어떻게 해요. 듣고 생각하고 말을 만들어서 다시 얘기를 하잖아요? 

그러니까 듣고, 그다음에 말을 만들어내고, 말을 하고, 이런 것들이 다 활성화가 돼야 되겠죠. ④번, C가 손상이 되면 들은 말을 이해할 수는 있어요. 근데 말을 만들어 낼 수가 없죠. 그렇죠.

그래서 ④번도 맞는 설명이고, ⑤번, D가 손상이 됐어요. 말을 하는 부분, 말을 할 수는 있지만, 의미를 이해하지 못한다. 반대죠? 말을 할 수 없죠. 의미는 이해하더라도.

그래서 ⑤번이 잘못된 설명이다. 그래서 ⑤번을 답으로 체크를 해 주시면 되겠습니다. 그래서 이런 식으로도 문제를 만들어 낼 수가 있으니까요. 

다음 문제 보도록 하죠. 6번, 이 부분은 별표를 치세요. 내신 시험 공부하는 학생들은 이 문제가 객관식으로도 충분히 출제가 될 수 있고요. 

그다음에 주관식으로도 출제가 될 수가 있습니다. 굉장히 문제 내기 좋은 유형, 여러 가지로 바꿔서, 보시면 무슨 얘기를 하고 있냐.

'감각기'의 종류를 (가)와 (나)의 2개로 나누고 있어요. 우리 몸에 있는 감각기는 2개밖에 없나요? 그건 아니고, 어떤 부분으로 '위치적으로 들어오느냐'에 따라서 크게 2개로 나눌 수가 있다.

잘 보시면, 척수를 거치지 않고 뇌로 바로 연결되는 그런, 뇌와 바로 감각 뉴런이 연결되는 부위의 감각기, 어디겠어요? 얼굴 부분, 그렇죠? 귀라든지, 시각이라든지, 이런 부분을 얘기하겠죠.

그다음에 목 아래에 위치하는 감각기는 다 (나)에 들어가는 위치를 가지고 있다. 왜요? 척수를 통해야 하니까. 목 아래에 있는 부분 생각하시면 되겠고, 여기에 보시면 A, B, C는 반응기예요.

근데 반응기도 역시 마찬가지로 어디냐에 따라서, 위치에 따라서 나눌 수가 있는 거예요. 그래서 목 윗부분 같은 경우에는 A로 들어가겠죠. 

예를 들면 얼굴 근육이라든지, 이런 것들 움직일 수 있는 것, 그런 것들 A 부분이고, 그다음에 목 아래 있는 것을 2개로 또 나눈 거예요. 

목 아랫부분인데 둘 다, 근데 뇌를 거치는 반응기, 뇌를 거쳐서 오는 경로와 그다음에 뇌를 거치지 않고 척수를 거쳐서 오는 경로를 따로 나눠서 표현을 했습니다.

그럼 이 각각의 상황들이 있을 때, 우리가 어디에서 어디로 가는지를 '매치를 시켜 봐라' 하는 것이 이 문제에서 요구하는 있는 바죠. 한번 해 보도록 하겠습니다.

㉠. 들은 단어를 따라서 발음하였다. 들었어요. 어디죠? 청각이죠. 청각은 목 위죠. 그럼 일단 (가)이다. (가)에서 시작해서 단어를 따라서 발음했다. 

뭐의 판단이 들어간 거예요? 뇌의 판단이 들어간 거죠. 그래서 (가)에서 뇌를 거쳐서 발음이라는 것은 입에서 일어나는 거니까, 이것도 얼굴 쪽, 그래서 A이구나.

(가)에서부터 출발해서 A로 끝나는 방향이고, ㉡ 보겠습니다. 목욕물에 손을 넣었어요. 손이 감각기가 되겠죠? 피부 감각, 그렇죠? 

손을 넣어 보았더니 뜨거워서, '생각보다 뜨겁네?' 하고 뭘 한 거예요? 대뇌에서 판단을 한 거예요. 이런 것이 들어가면 무의식적 반사가 아닙니다. 무조건 반사가 아니에요.

그래서 이건 무조건 반사가 아니고, 누구의? '뇌'의 판단을 거친 것이다. 손은 어디에 위치해요? 이쪽에 위치하죠? 여기, 목 아래 위치하는 감각기인데, 일단 뇌를 거쳤다가, 

그다음에 뇌의 판단을 받고 손을 뺀 거예요. 또 반응기도 손이죠. 그럼 (나)에서부터 시작해서 B로 가는, B로 가는 이렇게 경로,

그다음에 ㉢. 불이 꺼진 방에서 압정을 밟았어요. 밟은 게 발이죠? 발이 바로 감각기, (나)라고 볼 수 있겠죠. 목 아래니까. 그다음에 '자신도 모르게' 우리가 좋아하는 표현 나왔어요.

'자신도 모르게' 뭐예요? '반사'죠, 반사. 무조건 반사, 다리를 들어 올렸습니다. 그럼 다리라는 반응기도 이쪽에 있으니까 이쪽인데, 척수를 거쳐서 바로 돌아 나오는, 이런 짧은 경로를 가진 것.

그래서 (나)→C로 바로 돌아 나오는 경로, 이렇게 해 주면 되겠네요. 답은 몇 번인가요? 그래서 ①번이 이렇게 다 매치가 되어 있는 문제입니다. 

이 문제를 어떻게 서술형으로 낼 수 있냐면, 이 뉴런 하나하나에 A, B, C, D, E 이렇게 번호를 붙이는 거예요. 

그래서 이런 상황을 주고 나서 '어떤 뉴런을 통해서 어떻게 가는지'를 다 경로를 적어 보도록 하는 거죠. 그런 문제, 충분히 출제가 될 수 있으니까, 

하나씩 이게 어디고, 이렇게 생각하시면 됩니다. 근데 많은 학생들이 이 감각기가 딱 2개로 나눠진다고 생각을 해요. 2개의 감각기를 얘기했다. 

그래서 만약에 이쪽에 손이었는데, 이게 발이 되면 말이 안 된다고 생각하는 거죠. 이게 (나)가 손이었잖아요, 아까. 근데 그게 아니고, 위치적으로 뭉뚱그려서 이렇게 나타낸 것이다.

그렇게 이해를 해 주시면 되겠습니다. 6번 문제 이렇게 해결을 했고, 다음 문제 볼게요. 우리가 많이 봤던 그림, 그렇죠? 친숙한 그림. 

바로 '무릎 반사가 일어나는 과정'을 나타낸 그림이죠. 그럼 우리가 이것에 대해서 공부를 했으니까, 바로 내용 한번 확인을 해 보죠.

문제에서 뭐라고 얘기하고 있냐면, 그림은 무릎 반사가 일어나는 과정에서 감각기와 반응기 사이의 흥분 전달 경로를 나타낸 것이다. 무릎 반사라는 얘기는 중추가 어디이다? 

뇌가 아니고, 그렇죠. '척수' 척수가 중추인 반사 경로를 얘기하는 것이죠. '보기' 보도록 할게요. '㉠. 고무망치로 무릎뼈 아래를 때렸을 때 다리가 즉시 위로 올라가는 반응의 중추는 척수이다.'

그렇죠. 선생님이 얘기했던 것, 그대로 나와 있습니다. ㉡. 무릎에 가해진 충격은, D 어디예요? 여기, 뇌에 있는 연합 뉴런인데, D로 전달되지 않나요? 

우리가 무릎을 망치로 맞았는데 맞은지도 모르고 '네가 나 때렸니? 나 모르겠는데.' 이러지 않잖아요. 그러니까 반응이 이미 일어난 다음에 한 발 늦게 전달이 돼서 우리가 느끼긴 느끼죠.

이거는 아니다. ㉢. B와 D는, B는 여기이고, 둘 다 연합 뉴런을 얘기하는데, 위치가 다르죠. 'B와 D는 중추 신경을 이루는 뉴런이다.' 맞죠. 

그래서 ㉠과 ㉢이 답이기 때문에, 답은 ④번이 되겠습니다. ④번으로 체크를 해 주세요. 다음 문제 보도록 하죠. 8번과 9번 역시 똑같은 그림을 통해서 판단하는 문제인데요.

우리가 예전에 봤던, 저번 시간에 봤던 그림을 또 나타내고 있습니다. 그럼 이 그림을 보고 8번 문제는 뭘 물어보고 있냐면, 못을 밟았대요. 아프겠어요. 못을 밟음. 운이 좋지 않네요, 그 날.

그랬을 때 나타나는 현상으로 '옳은 것을 한번 골라 봐라.' ㉠. 무의식적으로 즉시 발을 들게 되는 경로는, '무의식적' 무조건 반사죠? 

발을 들게 되는 경우는 A로 들어와서 F를 통해서 E로 바로 돌아 나가는, 그렇죠. 그래서 이런 경로이다. 이걸 '반사궁'이라고 하죠, 이런 경로를. ㉠ 맞고요.

'㉡. A의 자극은 B와 F에 모두 전달된다.' 이쪽으로도 신호가 가고, F로도 이렇게, F로도 신호가 전달이 되고, 맞나요? 그렇죠. 

양방향으로 모두 연결이 되어 있기 때문에, 자극은 모두 전달이 되는데, 이쪽으로 가는 게 더 빠를 뿐, 그렇죠. 이렇게 정리했었습니다.

㉢. F가 손상된 사람, 여기 연합 뉴런, F가 손상된 사람은 발을 움직일 수가 없다. 이거 많이 헷갈릴 수 있어요. 그런데 아니고요. 뭐만? 반사가 일어날 수 없을 뿐이지, 아파요.

그래서 '아프네, 발 떼야겠다.' 이건 되는 거죠. 그래서 대뇌의 판단에 의해서 조금 늦더라도 이렇게 발은 뗄 수가 있습니다. 그래서 ㉢은 틀렸고, 이거 주의하세요, 이것.

그래서 ㉠, ㉡이 답이기 때문에, 답은 ④번이 되겠습니다. 그럼 같은 그림을 가지고 다른 문제를 해결해 볼게요. 9번.

여기에 보시면 어떤 사람이 사고를 또 당했어요. 왜 이렇게 사고가 많죠? 굉장히 흉흉한 세상입니다. 여러분들도 조심하셔야 돼요. 여기에 보면 사고를 당해서 B가 손상이 됐대요.

B가 손상이 되었을 때 어떤 일들이 일어날 것인가. '보기'를 보고 맞는 것을 다 골라 봐라. 이런 문제입니다. '보기' 한번 볼게요.

'㉠. 발을 의지대로 움직일 수 있다.' 지금 감각기에서 들어온 정보가 뇌로 가는 경로는 망가졌지만, 내가 대뇌에서 '움직여야지.' 판단을 내리는 경로는 살아 있는 거죠? 그래서 ㉠은 맞습니다.

㉡. 발바닥에서 주어진 자극이 느껴지지 않는다. 느낄 수 없다. 그렇죠. 여기 A로부터 들어오지만, 이 뇌까지 전달해 주는 경로가 손상이 됐기 때문에 '느끼지 못한다' 맞는 설명이고요.

㉢. 발바닥에 자극을 줬어요. 그랬을 때, 척수 반사가 일어날 수 있다. 만약에 앞쪽으로 찔렀다. 그럼 내가 느끼지는 못하지만 '위험하구나.'라는 걸 감지해서 이렇게 돌아 나오는,

A, F, E는 모두 살아 있으니까, 이런 척수 반사는 일어날 수가 있겠죠? 그래서 ㉠, ㉡, ㉢이 모두 맞는 답이고, 답은 ⑤번이 되겠네요. 그럼 다음 문제 한번 살펴봅시다.

10번. 여기 보면 팔을 지금 ⓐ라고 표현했으니까, 팔이 펴졌다가 굽는 반응을 얘기하고 있고, ㉠의 근육과 A, B, 이런 신경 세포를 표시를 하고 있네요. 

여기에서 이런 신경 세포체가 나타나는 걸 봐서 'A가 감각 뉴런이구나.' 감각 신경 뉴런이구나. 그다음에 이렇게 초록색으로 된 건 '연합 뉴런'이고, 

파란색으로 된 것은 '운동 뉴런'이구나. 이렇게 알 수가 있겠네요. '보기' 보도록 하겠습니다. 

'ㄱ. A는 감각 뉴런이다.' 그렇죠. 쉬운 보기이고, 'ㄴ. B는 전근을 통해 나온다.' 그렇죠. 뒤로 들어가서 앞으로 나오니까. 운동 뉴런 앞으로 나오죠? 전근입니다. 맞는 설명

'ㄷ. ⓐ가' 이렇게 수축, 그렇죠? 팔이 올라가는 것. 'ⓐ가 일어나는 동안 ㉠의 근육 원섬유 마디는 길어진다.' 이게 무슨 소리일까요? 팔이 올라가려면 이두박근, 근육은 어떻게 돼야 돼요?

'수축'해야 돼요. 당겨져야 되죠? 당겨진단 얘기는 근육 원섬유 마디가 이렇게 됐을 때, 길이가 짧아지기 때문에, 그렇죠. 마디, 마디의 사이가 짧아지기 때문에 가능한 일입니다.

그래서 '길어진다'가 아니고 '짧아진다'가 맞는 설명이 되겠죠. 그래서 'ㄱ, ㄴ'이 맞는 답이니까 ③번을 정답으로 할 수가 있겠네요. 

이런 것, 우리가 앞서 배웠던 내용과 엮어서 생각할 수 있는 것, 다음 문제 보도록 하겠습니다.

11번이고요. 그림을 딱 봤을 때, 뭐에 대한 문제다? 이렇게 뭔가 중추 신경으로부터 뻗어 나와 있고, 

신경절이 존재하는 걸로 봤을 때 '이거는 자율 신경계에 대해서 물어보고 있구나.'라는 걸 캐치하시면 되고요. 봅시다.

신경절을 기준으로 앞이 더 긴 게 뭐예요? A는 '부교감 신경'이다. 그다음에 B는 뭐예요? 앞이 짧고 뒤가 기니까 '교감 신경'이다. 교감

그럼 교감 신경의 말단에서는 얘 혼자만 다른 물질이 나온다. 여기까지 정리하고 '보기' 보겠습니다.

'ㄱ. A와 B는 둘 다 말초 신경이다.' 그렇죠. 그 중에서도 자율 신경에 속합니다. 'ㄱ' 맞는 보기. 

'ㄴ. A와 B의 신경절에서 분비되는 신경 전달 물질은 같다.' 그렇죠. 여기만 달라요, 여기만. 그래서 하나, 둘, 세 개, 여기까지는 다 같은 물질이 나오고요. 무슨 물질? 

아세틸콜린[acetylcholine]이 나옵니다. 'ㄴ'은 맞는 얘기, 이 부분 신경 쓰세요. 각각의 부분에서 뭐가 나오는지 꼭 아셔야 됩니다. 

'ㄷ. 격렬한 운동을 할 때는' 격렬한 운동, 뭔가 지금 급격한 반응들이 일어나고 있다는 얘기죠? 뭐가 흥분이 되겠어요? '교감 신경'이 흥분이 되겠죠? 

그럴 때는 ㉠의 분비량이 증가하나요? ㉠은 지금 부교감 신경 말단인데, 아니죠. 교감 신경의 절후 뉴런 말단이, 

즉 거기서 뭔가 만들어 내는 노르에피네프린[norepinephrine]의 양이 증가하겠죠. 그래서 'ㄷ'은 틀렸습니다. 그래서 'ㄱ, ㄴ'이 맞는 설명이니까 몇 번이에요. 바로 ③번이 답이 되겠네요.

이 문제, 굉장히 많이 나올 수 있는 것이니까, 여러분들 꼭 꼼꼼히 체크를 해 보도록 합시다. 이거랑 비슷한 유형의 문제가 바로 그다음 문제죠? 12번 문제 보겠습니다. 

이거 뭐죠? 동공의 크기를 조절해요. 그러다 보니까 이 동공의 크기를 조절하는 중추가 어디? 이 중간뇌잖아요. 거기서부터 뻗어 나온 걸 볼 수가 있겠죠.

이 신경절을 기준으로 했을 때, 앞이 길고 뒤가 짧은 걸로만 봤어도 이건 뭐다 알 수 있어요? 바로 '부교감 신경'이구나. 알 수 있고, 이게 1차 정보고요. 

그다음에 교감 신경은 어디에서 뻗어 나온다고요? 척수가 이렇게 있을 때, 길게 있을 때, 척수의 중간 부분에서 뻗어 나오는 게 교감 신경이고, 

이런 부분이나 척수의 끝부분에서 뻗어 나오는 게 부교감 신경이다. 이런 얘기도 했었습니다. 그래서 어디에서 뻗어 나오는지에 의해서도 '이건 부교감이구나.' 이렇게 알 수가 있어요.

'보기' 한번 보도록 하겠습니다. '㉠. 동공 크기 조절의 중추는 중간뇌이다.' 그렇죠. 거기에서부터 뻗어 나왔고, 우리 눈 모양으로 익히시라고 얘기했습니다.

그다음에 ㉡을 보면, 중추로부터 흥분이 X와 Y로 전달되면 동공이 축소된다. '교감 신경이 흥분하면 동공이 어떻게 되냐.' 물어보고 있는 거죠? 

동공이 축소돼서, 지금은 그렇게 급박한 상황이 아니니까요. 그래서 맞는 설명입니다. 

㉢. X와 Y의 말단에서 분비되는 신경 전달 물질은 모두 아세틸콜린입니다. 그렇죠. 중요한 보기, 맞는 설명, 

그래서 ㉠, ㉡, ㉢이 모두 맞기 때문에 답은 몇 번? ⑤번이 되겠네요. ⑤번까지 체크를 해 주시고요. 

그다음에 또 이것과 관련돼서 교감 신경과 부교감 신경의 작용을 정리한, 그런 문제가 13번이 되겠죠. 이 문제 한번 보도록 합시다. 문제에서는 이에 대한 설명으로 옳은 것을 고르라고 했는데,

일단 교감 신경이 흥분했을 때와 부교감 신경이 흥분했을 때, 심장 박동, 동공, 소화, 방광, 방광은 어떻게 되는지 이렇게 정리를 해 놨고, 마지막으로 신경 말단의 분비 물질이 무엇인가. 

이것도 신경 말단이라고 표현했지만, 사실은 '신경절 이후 뉴런'의 분비 물질을, 신경 전달 물질이 무엇이냐를 물어보고 있는 거죠? 

그래서 이렇게, 여기서는 제일 중요한 내용이 이거라고 볼 수가 있겠습니다, 이것. 그럼 보겠습니다. 

①번, 교감 신경은 소화액의 분비를 촉진한다. 아니라고 했죠. 유일하게 억제하는 것들이 있는데, 교감 신경은 소화액 분비를 억제하게 됩니다. 그래서 이건 틀렸고요. 

②번, 갑자기 놀라게 되면, 놀랐을 때는 부교감이 아니고 '교감 신경'이죠. 그래서 틀렸고요. 

③번, 교감 신경과 부교감 신경은 중추 신경계이다. 아니죠. 말초 신경계 중에서도 자율 신경에 속하는 것이다. 

그다음에 ④번 볼게요. 교감 신경과 부교감 신경은 길항적으로 작용한다. 우리 많이 들어 봤던 아름다운 문구 '길항적으로' 서로 조절해 가면서, 그래서 ④번이 답이 되겠습니다.

⑤번 볼게요. 두 신경의 말단에서 분비되는 신경 전달 물질이 다른 것은 흥분의 이동 방법이 다르기 때문이다. 아닙니다. 이동 방법은 똑같아요. 왜. 

그 신경 세포 안에서는 전기적인 전도가 일어나고, 그다음에 다음 뉴런으로 전달이 될 때는 둘 다 화학 물질로 전달이 되는 거죠. 다만 이 화학 물질의 종류가 다를 뿐.

그래서 이동 방법은 둘 다 같습니다. 그래서 답은 ④번이 되겠죠. 마지막 문제 해결해 볼게요. 약간 조금 내용이 많아요. 하지만 여러분들 충분히 잘 파악할 수 있는 문제

실험 과정을 간단히 설명하면, (가) (나) (다) (라) (마)에 이렇게 생리 식염수가 든 5개의 비커를 준비하고요. 다들 박동하는 개구리의 심장을 넣습니다. 약간 조금 잔인한 실험인데.

개구리의 심장을 5개를 넣어요. 그다음에 (가)와 (나)에만 연결된 신경에다 전기 자극을 주게 되는데요. 잘 보시면 '자율 신경 A와 B' 다른 종류를 자극하는 거예요.

이 부분은 자율 신경 A에 전기 자극을 주고, 여기 (나)는 자율 신경 B, 다른 종류의 전기 자극을 줍니다. 하지만 전기 자극의 세기는 같죠. 각각 동일한 전기 자극을 가했다고 했습니다.

그다음에 (가)와 (나)의 심장 박동에 뭔가 변화가 있었을 거고요. 그랬을 때, 이 (가)에서 이 물 있잖아요? 생리 식염수, 어느 정도 시간이 지난 다음에 이 생리 식염수만 취해서, 어디에다?

(다)와 (라)에 넣어 줬답니다. (다)와 (라)에 여기에서 나온 물질이 뭔가 있을 때, 이게 옮겨 갔다고 볼 수가 있겠죠. 들어갔다. 

그다음에 (마)는 그냥 생리 식염수만 넣어 줬다. 그럼 (마)는 정체는 뭐예요? 바로 '대조군'이라고 할 수가 있겠죠. 이 실험의 대조군.

안 넣어 주면 어떻게 되는지, 비교해 주는 역할을 하는 거죠. 그랬을 때 실험의 결과를 보시면요. (가)는 어땠어요. 아까 A라는 종류의 신경을 자극했을 때, 그다음에 (다)는, 그렇죠. 

(다)가 맞죠. (나)죠. (나)는 B라는 종류의, 이렇게 써 주면, 신경을 자극을 했어요. 그다음에 여기 있는 물질을 어디에다, (다)에다 넣어 줬고, B에서 나온 물질을 (라)에다 넣어 줬다.

그랬더니 이거는 더 빨라졌고, 이거는 더 느려졌고, 대조군인 (마)는 변화가 없었다. 그럼 뭘 알 수 있어요. A라는 신경을 자극하면, 심장 박동을 빠르게 만드는 어떤 물질이 분비가 된다.

그다음에 B를 자극하면, 느리게 만드는 어떤 물질이 분비가 된다. 이렇게 정리를 할 수가 있겠죠? 그래서 ①번 보겠습니다. 옳은 걸 골라야 되는데요. 

(가)의 생리 식염수 일부를 (마)에 첨가해 주면 (마)의 심장은 빨라져야겠죠. 그렇죠? 빨라진다. 그래서 틀렸고.

②번, 실험 과정 Ⅲ에서 (가)와 (나)의 생리 식염수는 심장 박동 속도를 조절하는 물질이 포함되어 있다. 그렇죠. 그렇게 봐야겠죠. ②번이 답이 되겠습니다.

③번, 자율 신경은 가해지는 전기 자극의 세기에 따라서 심장 박동 속도를 다르게 조절한다. 이 내용 자체도 틀렸지만, 

일단 전기 자극 세기를 동일하게 해 줬기 때문에 이 실험에서는 알 수가 없죠. 그래서 ③번도 틀렸고.

④번, 자율 신경에 가해진 전기 자극이 직접 심장 박동 속도를 조절하는 게 아니고, 어떤 물질이 분비되어서 그것이 조절한다는 것을 알 수가 있죠. ④번도 틀렸고.

⑤번, (마)의 심장은 생리 식염수를 새로운 것으로 교체해 주면 계속 박동한다. 아니죠. 무슨 영원불멸의 이런 것도 아니고, 

영양분이라든지, 이런 것들이 계속 공급이 되어야지만 계속 박동할 수가 있습니다. ⑤번 틀렸고요. 답은 ②번이 되겠네요. 

이렇게 해서 숨 가쁘게 여러 가지 문제들을 풀어 봤는데, 오늘은 여러분들이 중간중간 함정 보기에 조금 많이 걸려 넘어졌을 수도 있을 것 같아요. 

그래서 여러분들 수강 후기에다 몇 문제 중에 '몇 문제 정도 맞았는지' 그것 점검해 주고, 오답 노트로 수강 후기 게시판을 꼭 활용해 주시기 바랍니다. 

그럼 다음 시간에는 '항상성'에 대한 내용으로 여러분과 같이 공부하도록 할게요. 오늘 고생 많이 하셨습니다. 
