안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

지난 시간에 복습할 내용들이 조금 있었는데 잘 했는지 모르겠습니다.

선생님이 "이게 너무 어렵다 싶으면 과감히 버리세요."라고 했다고 대부분의 학생들이 정말 냅다 갖다 버렸을까 봐 걱정이 되는데

또 사람 일은 모르는 거니까 조금 여유가 된다면 공부를 해 두는 편이 우리 마음이 좀 덜 찝찝하겠죠?

그래서 지난 시간에 복습이 되어 있는지 확인하고 넘어가도록 하겠습니다.

일단 녹말의 소화가 3단계에 걸쳐서 일어났는데 어떤 효소들에 의해서 그런 일들이 일어났나요?

일단 첫 번째로는 입, 침에 들어있는 아밀레이스에서 최초 소화가 됐었고

그다음에 넘어가서 이자에서 소장으로 분비되는 이자액에 아밀레이스라는 효소가 또 들어있었고요.

그다음에 소장에서 만들어내는 효소 중에 말테이스가 있었죠. 그래서 '아·아·말'에 의해서 최종 산물이 단당류였습니다.

그다음에 단백질에 관여하는 소화 효소, 뭐 있었어요? 입에서는 일단 넘어갔고요. 위에서 위액에 들어있는, 이름이 뭐였더라?

두 글자짜리, 펩신에 의해서 최초 소화가 일어났고 그다음에 넘어가면 이자액에 들어있는 트립신, 펩신의 형 트립신.

트립신에 의해서 두 번째 소화가 일어났고요. 마지막으로 펩티데이스라는 효소에 의해서 최종 산물인 아미노산이 됐어요.

그래서 펩트펩으로 암기를 하면 된다고 팁을 줬고 마지막, 지방의 소화에 관여하는 효소 딱 하나 있었죠.

어디에서 분비되는? 이자에서 만들어서 소장으로 분비하는 이자액이라는 소화액에 라이페이스라는 소화 효소가 있었습니다.

그게 소화를 일으키는 소화 효소이다, 라고 이야기를 했죠.

그리고 쓸개즙이 관여하는 그런 것에 대해서도 공부했습니다. 머릿속에 정리가 잘 되어 있는지 모르겠고요.

이번 시간에 배울 내용은 그것보다 훨씬 간단하고 외울 것도 거의 없는 수준이나 마찬가지라고 할 수가 있으니까

그냥 오늘 듣고 오늘 바로 다 머릿속에 정리해서 나가는 걸로 생각해 봅시다. 그러면 어떤 내용으로 구성되어 있는지 볼게요.

이번에 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 두 번째 시간이라서 남은 2개의 기관계에 대해서 정리를 하게 되죠.

1번을 보니까 순환계를 통한 물질의 운반. 그래서 여기에 누구에 대해서 이야기할 것인지가 그대로 제시가 되어 있습니다.

순환계 먼저 공부하고 그다음에 폐와 조직에서의 기체 교환. 그러면 무슨 계일까요? 이것은 호흡계.

기체 교환에 관련되어 있는 호흡계에 대해서 두 번째로 정리를 하고 마지막으로 지금까지 배웠던 소화, 순환, 호흡, 배설이

어떻게 통합적으로 작용해서 우리의 유기적인 활동을 일으키는지에 대해서 정리하고 마무리하겠습니다.

전혀 어렵지 않으니까 선생님만 잘 따라오시면 됩니다. 일단 첫 번째로 순환계를 공부해 볼 텐데 순환계. 순환과 관련되어 있는 기관계라는 이야기죠.

그래서 여기에는 여러 기관들, 그리고 조직들이 포함이 되어 있는데

물론 1단원에서도 여러 차례 강조를 했던 내용이지만 여기에서 한 번 더 짚고 넘어가겠습니다.

보면 순환계의 대표적인 기관 2가지만 불러볼까요? 생각나는 것. 일단 심장이 제일 먼저 생각이 나죠. 순환의 원동력이 되는 심장.

그다음에 혈액이 타고 다니는 길에 해당하는 혈관도 있습니다.

그래서 얘들이 기관 수준이고 그다음에 여기에서 꼭 구분해야 하는, 혈관과 구분되는 한 가지 있었죠. 혈액.

혈액도 순환계를 구성하고 있지만 얘는 결합 조직이었어요. 그래서 조직 수준이라는 것.

이것도 물어볼 수가 있으니까 꼭 정리를 해 두셔야 할 것 같습니다. 그래서 순환과 관련되어 있는 기관계이다, 하는 내용이고

그러면 첫 번째로 같이 정리할 내용이 여기는 108페이지와 109페이지에 걸쳐서 순환계, 호흡계 내용이 있거든요.

그런데 호흡계가 먼저 나오는 편이고 순환계가 109페이지에 있어서 일단은 109페이지를 먼저 보시면 되겠습니다.

첫 번째로 혈액에 대해서 정리를 해 볼게요. 이미 수능 개념이나 이런 것을 통해서 열심히 공부한 친구들도 있겠지만

워낙 기본이 되는 주요한 용어들이 많이 나오기 때문에 다시 한 번 정리해 보겠습니다.

일단 우리가 혈액을 쭉쭉 뽑아서 모았다, 이렇게. 어떤 시험관이라든지 이런 데다. 그러면 전체적으로 붉은색의 혈액 또는 피라고 이야기하죠.

이렇게 되어 있는 애를 무슨 분리하나요? 우리 이제는 알 때가 됐는데. 원심 분리. 그래서 빠르게 돌리는 거죠. 빠른 속도로.

그러면 이게 비중 차이에 의해서 위아래로 층이 나누어지게 되어 있습니다. 그래서 크게 나누어보면 두 층으로 나누어지는데 일단은 이렇게.

아래쪽에 붉은 덩어리가 생기고요. 위쪽에는 누르스름한 맑은 액체, 투명한 액체가 뜨게 됩니다.

그래서 위쪽 층을 혈장이라고 부르고 아래쪽 층을 혈구라고 불러요. 혈장은 혈액의 액체 성분이다, 라고 풀어서 이야기할 수 있겠죠. 액체 성분.

그다음에 이것은 고체 성분이라고도 할 수 있고요. 세포 성분이라고도 이야기합니다.

세포 전체이거나 세포 일부 조각이거나 아무튼 조금 덩어리가 있는 애들은 아래로 가라앉게 되죠.

그래서 이렇게 나눌 수가 있고요. 간단한 혈구부터 정리를 하겠습니다. 친숙한 것. 혈구에 포함되는 것은 3가지. 레드 블러드, 그다음 화이트.

'구'자가 들어가면 세포라는 뜻이 돼요. 그래서 세포 2가지 종류가 있겠고 그다음 혈소판이라는 것이 있는데 '구'자가 안 들어가죠. 판. 판떼기 느낌.

그래서 얘들은 온전한 세포인데 얘는 세포의 조각입니다. 그래서 그런 면에서 조금 다르다. 적혈구는 뭐 하는 애인가요? 주로 산소 운반.

운반을 담당하는 그런 종류의 세포죠. 그래서 헤모글로빈이라는 단백질을 많이 가지고 있어서 거기에 산소가 결합해서 운반이 일어날 수 있습니다.

그리고 백혈구는 주로 방어 작용을 담당하는. 그래서 외부에서 세균이나 바이러스가 들어왔을 때 앙 먹어서 그것을 소화시켜서

"이런 애 들어왔어." 하고 알려주는 그런 역할도 하고 그런 것이 백혈구죠.

그다음에 혈소판은 혈액 응고, 지혈 작용에 관여하게 됩니다. 그래서 혈소판에 문제가 생기면 피가 잘 멈추지 않거나 하는 문제가 생길 수 있어요.

이런 것들이 혈구 부분에 들어가 있다는 내용. 그러면 혈장 부분은 뭐가 있어요? 혈장은 액체 성분이잖아요. 대부분이 물이에요.

물이고 물에 여러 가지 것들이 녹아서 둥둥 떠 있거나 녹아있거나 그런 상황이 되는 거죠.

그래서 물이나 무기염류, 그다음에 영혼의 짝꿍 둘 있잖아요. 포도당과 아미노산. 포도당, 아미노산. 수용성 영양소라고 이야기할 수 있고요.

그다음에 단백질들도 여기 둥둥 떠 있을 수 있거든요. 그러니까 세포 성분이야 워낙 덩어리가 크기 때문에 가라앉지만

단백질 정도는 원심 분리 했을 때, 물론 굉장히 빠르게 하면 중간층에 가라앉을 수도 있겠지만 그래도 얘는 그것 중에서는 크기가 작은 편에 속합니다.

그래서 혈장 부분에 떠 있을 수 있어요. 그래서 단백질도 이쪽 부분에 들어가 있다는 것.

그다음에 여러 노폐물, 요소라든지 이런 것들이 있을 수 있고요. 등등이 여기 포함되어 있습니다.

앞으로 배울 내용 중에 단백질의 일종으로 항체라는 것을 공부하게 될 텐데요. 면역 작용에 관여하는 면역 단백질이죠.

그래서 나중에 항체가 있는 곳은 혈장 부분이고 혈구 부분에는 백혈구들이 있게 된다, 이런 것들 많이 나누어서 공부하게 될 거예요.

항체뿐만 아니라 단백질 중에 호르몬이라든지 이런 것들도 다 혈장 부분에 항체와 호르몬 모두 있다는 것 봐두시면 되겠고요.

나중에 뒷부분에 가면 혈액형 판정 부분에서 혈장이랑 비슷한 용어, 혈청 계속 나오거든요.

그래서 혈장이랑 거의 성분 똑같은데 혈장 그냥 놔두면 굳어요. 그래서 굳지 않게 처리한 것이 혈청이다.

그래서 거의 같은 말로 이해하면 된다는 것까지 용어 정리만 하겠습니다.

그러니까 이 부분에서 얘들을 물어보는 문제가 안 나오는데 뒤에 혈액형 판정이나 그런 부분에서 재등장하기 때문에 여기에서 정리를 해 봤습니다.

그리고 여러분 생명과학 덕후들이 많잖아요. 그 덕후들을 위해서 한마디 해 주자면

선생님이 공부하다가 '정말 생명 현상은 경이롭구나.' 하는 것을 매번 느끼게 되는데 적혈구의 경우에 산소 운반이 주요 역할이죠.

그런데 적혈구, 많은 친구들이 핵이 없다는 건 알 거예요. 핵이 퇴화돼요. 그래서 수명이 120일밖에 안 되거든요.

그래서 이렇게 오목한 모양을 하고 있는데 핵도 없고요. 미토콘드리아도 없어요. 이것은 우리 시험 문제에 안 나옵니다. 그냥 알려드리는 거예요.

미토콘드리아. 그런데 미토콘드리아 있으면 거기에서 산소를 이용한 세포 호흡이 일어나거든요.

얘는 산소를 운반해야 되는데 자기가 그걸 쓰면 안 되잖아요. 그래서 아예 미토콘드리아가 퇴화돼요, 얘도. 성숙하는 과정에서. 되게 신기하죠?

그래서 자기의 소중한 산소를 얘가 자기가 쓰지 않는다는 것도 그냥 알아두세요. 나중에 잘난 척하기 좋은 소재죠. 아무도 안 물어볼 테지만 그렇습니다.

혈액에 대해서 정리를 해 봤고 그다음에는 진짜로 여기에서 물어보는 것, 혈액의 순환 살펴볼게요.

이 그림을 보기 전에 얘가 너무 복잡하니까 선생님이 그리는 굉장히 저학년 수준의 그림으로 먼저 살펴보겠습니다.

이게 심장이고 심장이 일단 양쪽 좌우로 나누어지죠. 그다음에 위아래 나누어집니다. 그래서 위가 조금 더 좁고요. 밑이 더 크고 벽도 두꺼워요.

그래서 일단은 위가 방, 아래가 실, 그래서 방실방실. 그리고 이쪽이 우심이죠, 심장의 오른쪽. 우심실. 이쪽이 좌심방, 좌심실.

좌우가 바뀐 이유는 우리가 누워 있는 사람을 해부해서 본 그림이기 때문에 그렇습니다.

그리고 여기에 여러 혈관들이 연결이 되고 얘들 사이에도 혈액이 통할 수 있도록 이렇게 뚫려있어요. 이 방과 방 사이, 실과 실 사이가 뚫리면 안 돼요.

그러면 안 되고 방과 실 사이가 뚫려있어야 합니다. 그리고 여기랑 혈관들이 연결이 되어 있는데 이렇게, 이렇게. 쭉 해서 연결이 되어 있는 거예요.

선생님은 심장에 달려있는 그림까지만 그릴게요. 그래서 혈액의 순환이 어떻게 일어나는지 봤더니 항상 위에서 아래로의 느낌으로 보시면 돼요.

그래서 이 혈관에서 우심방으로 들어오고 방에서 실로 내려가고 실에서 또 혈관을 통해 나가고.

이쪽도 마찬가지. 혈관을 통해서 방으로 들어오고 방에서 실로 나가고 실에서 혈관으로 나가고. 항상 이렇습니다. 일방통행.

절대 이게 역류하거나 하면 안 돼요. 그러면 병이 될 수 있거든요. 그래서 늘 일방통행이라는 것 염두에 두시고요.

그다음에 지금 여기 심장에서 나가는 혈관이죠. 심장에서 나가는 혈액이 흐르는 혈관. 그런 애들은 죄다 명칭이 동맥이에요.

그러면 심장으로 들어오는 혈액이 흐르는 혈관, 그건 뭐라고 부를까요? 그건 정맥이라고 부르겠죠.

그래서 정맥들이 방에 연결되어 있고 동맥들이 실에 연결이 되어 있습니다. 그런데 얘들이 행선지가 달라서 행선지에 따라 앞 글자 하나씩이 달라져요.

일단 우심실에서 나오는 애들은 어디로 갈 것이냐면 폐를 향해서 갑니다. 그래서 폐동맥이라고 불러요. 그러면 폐를 거쳐서 어디로 오느냐.

우심방으로 들어오면 안 돼요. 그러면 여기에서만 돌고 돌기 때문에. 그래서 건너편으로 가게 됩니다. 그래서 좌심방으로 그 혈액이 들어오거든요.

그래서 폐를 거치고 온 정맥이다, 해서 폐정맥이라고 이 혈관을 부릅니다. 그러면 여기로 해서 내려오죠.

그러면 얘는 어디로 갈 예정이냐. 온몸으로 퍼질 예정이에요. 좌심실에서 쫙 뿜어주면.

그러면 이것은 온몸으로 가는 큰 동맥이다, 해서 대동맥이라고 부르고 역시 돌아서 어디로 오겠어요? 건너편으로 와야 되겠죠.

그래서 우심방은 모아져서 오는 큰 정맥이다, 해서 대정맥이라고 부릅니다. 명칭은 이해가 되죠? 이렇게.

혈액은 항상 일방통행 하는데 여기로 나갔으면 여기로 들어와야 되고, 좌로 나갔으면 우로 들어와야 되고 그런 흐름이라는 것 보시면 돼요.

그런데 실제 심장이 이렇게 안 생겼어요. 이 실에 달려있는 동맥이 약간 위로 올라와 있는 형태입니다.

그래서 옆에 있는 교재에 있는 그림을 볼 텐데요. 이게 실제랑 조금 더 가깝죠. 그래서 여기 보시면 거의 있는지도 모르겠는 얘가 방들이에요.

우심방, 좌심방. 거의 방의 형태가 안 보이게 그려져 있죠. 그다음에 여기에서 내려오면 조금 큰 방, 우심실, 좌심실 그림을 볼 수 있겠고요.

들어오는 혈관은 우심방에 선생님이 그린 것처럼 이렇게 연결이 되어 있는데

나가는 혈관은 밑으로 연결된 것이 아니고 이게 쭉 꼬여서 위로 올라가는, 이렇게 되어 있습니다. 그래서 이 그림만 잘 이해할 수 있으면 돼요.

그러면 여기에서는 주로 뭐를 물어보게 되느냐. 혈액이 어떻게 흘러가는지를 물어보게 됩니다.

일단 체순환이 있고 그다음에 폐순환이 있어요. 두 가지의 경로를 구분해서 써볼게요. 물론 우리 교재에 다 있습니다.

하지만 선생님 그림 보면서 같이 따라오면 훨씬 좋을 것 같아요. 체순환은 뭐냐 하면 온몸을 갔다가 돌아오는 그런 종류의 흐름이에요.

그래서 온몸을 가기 위해서는 그 출발점을 여기 좌심실로 보통 잡습니다.

원래 계속 끊임없이 돌고 돌기 때문에 출발점을 뭐라고 하기 조금 어렵지만 그래도 심장의 마지막 위치를 기준으로 잡는 거예요.

그래서 좌심실에서 출발하게 되는데요. 좌심실에서 나가면 어떤 동맥을 타고 가죠? 여기 연결되어 있는 대동맥. 대동맥을 통해서 갑니다.

그러면 대동맥도 나가면 갈라져요. 위쪽으로 가는 대동맥, 아래쪽으로 가는 대동맥. 머리 쪽으로도 보내고 다리 쪽으로도 보내야 되니까.

나가고 나면 여러 가지로 가지가 분지가 되고요. 이런 데서는 물질 교환을 해야 되죠.

그래서 동맥, 정맥은 너무 두껍고 속도가 빨라서 물질 교환이 잘 안 일어나니까 이런 부분에서는 아주 가느다란 모세 혈관 상태로 퍼집니다.

골목길이라고 생각하면 될 것 같아요. 그래서 그런 모세 혈관으로 연결이 된다. 온몸의 모세 혈관.

거기에서 여러 가지 물질의 교환들이 일어나게 되는 거죠.

그러면 온몸의 모세 혈관에 가게 되면 여기 있는 여러 가지 세포들, 그걸 우리가 그냥 조직 세포라고 표현하는데 그 조직 세포들이 원하는 걸 내려주고요.

그다음에 거기에서 나오는 걸 받아서 옵니다. 그러면 여기에서 원하는 건 뭐겠어요?

산소나 영양분, 세포 호흡에 이용할 수 있는 그런 것들을 여기에 공급하고 여기에서 나오는 것, 노폐물이 되겠죠.

그런 노폐물들을 받아서 돌아오는 그런 경로가 체순환이라고 보시면 되겠습니다.

그래서 온몸의 모세 혈관에서 그런 물질 교환이 일어나고 그다음에 모이면 큰 정맥, 대정맥을 통해서 다시 들어오게 됩니다.

이 대정맥은 어디로 연결된다고요? 좌에서 나갔으니까 우로 들어와야 되죠. 우심, 이번에는 방으로 들어와야죠. 이게 바로 체순환의 경로이다.

우리 교재에 좌심실→대동맥→온몸의 모세 혈관→대정맥→우심방, 이렇게 해서 정리가 되어 있습니다.

그러면 폐순환을 보겠습니다. 폐순환은 반대쪽, 우에서 시작하죠. 우심실에서 출발할 거예요.

그러면 여기에서 나가는 혈관은 동맥인데 폐로 가는 동맥이라서 폐동맥. 그러면 폐에서도 모세 혈관으로 분지가 돼요.

조금 더 구체적으로 하면 페포를 감싸고 있는 모세 혈관, 그래서 페포의 모세 혈관. 여기에서 기체의 교환이 활발하게 일어나게 되고요.

그다음에 기체 교환해서 조성이 조금 달라지면 그런 혈액이 흐르는 혈관, 폐정맥을 통해서 심장에 연결이 됩니다. 그러면 어디로 들어와야 돼요?

우에서 나갔으니까 좌로 들어와야 되겠죠. 좌이고 방으로 끝나야 되겠죠. 좌심방.

이렇게 해서 우리 교재 보시면 우심실→폐동맥→페포의 모세 혈관에서 기체 교환이 일어나고 →폐정맥→좌심방을 통해서 마무리가 된다.

그러면 또 좌심방 들어왔으니까 내려가서 좌심실을 통해서 또 체순환 시작되고, 체순환과 폐순환이 계속해서 반복되는 거예요.

그러면 이 경로에 대해서는 어렵지 않으니까 다 정리가 됐을 것이고 도대체 한쪽만 그냥 돌면 안 돼요?

체순환 일어나는 데는 계속 체순환만 하고 폐순환 하는 데는 계속 폐순환만 하고. 그러면 안 되겠죠.

그래서 원하는 물질들을 공급해 주기 위해서 이렇게 번갈아가면서 어떻게 보면 8자 형태의 흐름을 일으키게 되는데

그래서 여기에서 여러분이 공부해야 할 2가지 용어가 있습니다. 그게 뭐냐 하면 동맥혈이랑 정맥혈이에요.

동맥혈은 동맥에 흐르는 혈액이 아니고 산소와 이산화탄소의 조성으로 이야기를 한다고 보통 이야기하는데 동맥혈은 어떤 혈액이냐.

비교적 산소가 풍부하고 그리고 이산화탄소는 적은 혈액, 그런 혈액을 동맥혈이라고 한다.

우리 느낌에는 조금 더 좋은 느낌이죠. 산소 많고 이산화탄소 적으니까.

정맥혈은 반대로 비교적 산소가 적고 이산화탄소가 많은 그런 혈액을 정맥혈이라고 이야기한다. 이렇게 일단 용어 정리를 할게요.

그러면 잘 보세요. 우리가 이렇게 체순환을 하고 온 혈액을 생각해 봅시다.

지금 여기에서 영양분 다 주고 산소 다 나누어주고 뭐를 받아서 오죠? 노폐물과 이산화탄소를 받아서 오는 상황이죠.

그러면 지금 온몸을 갔다가 돌아오는 이 정맥을 흐르는 혈액에는 아주 산소의 농도가 낮고요. 이산화탄소의 농도가 높을 거예요.

그런 혈액을 뭐라고 한다고요? 정맥혈이라고 한다고요. 정맥혈이 돼서 돌아온 애들.

그런데 이대로 또 체순환 시키면 어때요? 더 이상 산소를 공급해 주고 싶어도 그럴 수가 없죠.

그러니까 산소를 충전해 와야 돼요. 무슨 충전을 통해서? 폐순환을 통해서. 그래서 폐순환을 하게 되면 잘 보시면 폐동맥을 거쳐서 폐로 가게 되죠.

그러면 이산화탄소는 다 대기 쪽으로 내보내고 그리고 산소를 몽땅 받아옵니다. 그러면 폐정맥은 어떤 혈액이 흐르겠어요?

산소는 많고 이산화탄소는 적은 동맥혈이 흐르게 돼요.

그렇게 해서 동맥혈로 만든 다음에 다시 그걸 가지고 체순환하고, 체순환 끝나면 다시 정맥혈이 되고 그것을 다시 충전해 오고.

그래서 체순환과 폐순환이 번갈아서 일어나는 하는 이유가 그것이라고 보시면 되겠는데요. 우리 교육 과정에는 이걸 강조해서 이야기해요.

동맥이 흐르는 피가 동맥혈이 아니고 정맥에 흐르는 피가 정맥혈이 아니다. 성분으로 봐야 된다.

그런데 일부 어떤 동물 생리학이나 이런 더 심화 서적을 보면 동맥에 흐르는 피, 정맥에 흐르는 피, 이렇게 이야기하기도 하거든요.

그래서 우리 기출 문제를 나중에 살펴보시면 동맥혈, 정맥혈이라는 표현보다는 혈액 속에 단위 부피당 산소의 양, 산소의 농도, 이런 식으로 표현을 합니다.

그래서 단위 부피 당 산소의 양은 여기가 많니, 여기가 많니. 이런 식으로 비교하게 만드니까요. 그런 용어 같은 것들은 알아보시고요.

그러면 이제 쉽게 이야기해 볼게요. 사실 거의 대부분의 동맥에는 동맥혈이 흘러요, 산소가 많은. 그리고 거의 대부분의 정맥에는 정맥혈이 흐릅니다.

누구만 조심하면 되느냐면 '폐'자 붙은 애들만 반대라고 생각하시면 돼요. 폐동맥에는 무슨 혈이 흐를까요? 정맥혈이 흘러요.

그다음에 폐정맥에는 뭐 흐르겠어요? 눈치 상 그렇죠, 동맥혈 흘러야 되겠죠. 폐정맥에 동맥혈이 흐른다.

얘들 둘만 따로 정리하면 나머지는 동맥에 동맥혈, 정맥에 정맥혈, 이렇게 하면 됩니다. 폐동맥 찾아볼까요? 지금 온몸 순환하고 폐로 가기 직전에.

지금 가장 이산화탄소 농도가 높고 산소가 가장 적은 그런 혈액이죠.

그래서 여기는 정맥혈이 흐르고 있고 폐를 거치고 나왔는데 폐정맥이지만 아주 신선한, 제일 신선한 혈액이 흐르고 있죠.

그래서 산소는 많고 이산화탄소 적은 동맥혈이 흐르고 있다. '폐'자 붙은 애들만 조심하면 된다고 정리를 하도록 하겠습니다. 어렵지는 않아요.

그러면 여기에 대한 기출 문제를 풀어볼게요. 어떤 문제가 나올까. 2017학년도 수능 문제인데 그림이 심플하죠. 보겠습니다.

그림은 사람의 혈액 순환 경로를 나타낸 것이고요. ㉠과 ㉡은 각각 대정맥과 폐정맥 중 하나래요.

지금 정맥이니까 심장으로 들어가는 거예요, 나오는 거예요? 심장으로 들어가는 그런 혈액이 흐르는 혈관이죠.

지금 대정맥, 폐정맥 중 하나라고 했는데 폐에서 심장으로 들어오는 ㉡이 폐정맥이겠네요. 그다음에 온몸을 갔다가 들어오는 ㉠이 대정맥일 겁니다.

일단 두 혈관의 명칭은 찾아냈고 그다음에 A와 B는 각각 간과 콩팥 중 하나래요. A가 간이죠. B가 콩팥이죠. 어렵지 않습니다.

그러면 보기 내용 볼게요. 그런데 잘 생각해 보셔야 할 것은 이게 수능이다 보니까 다른 부분 파트도 다 연결이 되어 있는 문제가 나왔어요.

그래서 지금 당장 못 풀어도 괜찮습니다. ㄱ에서 A는 인슐린의 표적 기관이냐고 물어보고 있어요. 이거 사실 호르몬 파트까지 공부를 해야 되죠.

인슐린 같은 경우에는 포도당을 글리코젠으로 바꿔서 혈당량 조절하는 그런 호르몬인데 이것의 표적 기관.

그런데 우리 포도당을 합성해서 저장하고 이런 조절 작용이 일어나는 건 배웠거든요, 지난 시간에. 어디에서? 간에서 한 번 조절을 한다.

그래서 A에서 그런 일이 일어난다는 것 사실 간접적으로 공부했어요.

그런데 인슐린이라는 것은 여기에서 처음 나온 거니까. 이것 맞는 내용이었고 그다음 ㄴ. B에서 수분의 재흡수가 일어난다.

콩팥. 배설계에서 공부했죠? 거기에서 수분의 재흡수 있었나요?

재흡수라는 과정에 포도당, 아미노산은 100%, 물은 거의 99%, 수분의 재흡수 일어났죠. 배웠습니다. 그래서 맞는 내용.

ㄷ. 혈액의 단위 부피당, 그러니까 이런 표현으로 나와요.

혈액의 단위 부피당. 그러니까 같은 부피를 비교했을 때 이산화탄소의 양이 어디에서 더 많으냐. 그러면 누가 더 정맥혈이냐, 물어보고 있는 거죠.

그래서 ㉡에서가 ㉠에서보다 많다. 그러면 부등호가 이렇게 되어 있는 거죠.

그러면 ㉡이 더 정맥혈, ㉠이 더 동맥혈, 비교적. 이렇게 물어보고 있는 건데 ㉡이 폐정맥에 흐르는 아주 산소가 풍부한 혈액이죠. 이산화탄소는 적고.

그래서 ㉡이 더 많으냐고 비교한 것은 잘못된 비교라고 할 수 있겠습니다. 이렇게 나오면 조금 헷갈릴 수 있는데 잘 따져서 답을 찾아주면 되겠죠.

그래서 ㄱ, ㄴ 맞고 답은 ③번이었어요. 이런 문제들이 실제로 출제가 됩니다.

수능에서는 여기저기 있는 내용들이 다 종합해서 나오기 때문에 조금 더 문제의 난이도가 있는 것처럼 느껴질 수 있어요.

여기까지가 순환계의 내용이고요. 그러면 이제 마지막 기관계, 호흡계 살펴보겠습니다. 이것이 호흡계를 구성하는 기관들인데

코부터 시작해서 기관, 그리고 나누어진 기관지, 폐, 이런 부분들이 호흡계를 구성하는 기관이라고 우리 교재에도 명시가 되어 있고

그리고 폐 부분을 기관지의 끝부분이죠. 그것을 크게 확대해서 보면 끝부분이 풍선처럼 이렇게 부풀어진 공간으로 되어 있습니다.

그것을 페포 또는 우리말로 허파꽈리, 이렇게 이야기하는데 얘가 이렇게 올록볼록 되어 있기 때문에 뭐를 넓히는 역할을 해요?

우리 항상 구불구불, 올록볼록 되어 있으면 표면적을 넓히는 역할을 한다.

그래서 여기에서 기체 교환, 그러면 물질의 교환이 일어나기 때문에 그렇게 만나는 면적이 넓을수록 훨씬 더 효율적으로 일어날 수 있습니다.

그런 구조적인 역할을 하고 있고 그다음에 비슷한 것, 소장의 융털도 이렇게 구불구불했잖아요.

그것도 표면적을 넓혀서 흡수를 훨씬 더 잘할 수 있는 그런 구조를 하고 있는 거죠. 그런 내용.

페포를 보면 여기에서 쭉 연결이 돼서 이렇게 기체가 들어와서 끝까지 페포 쪽으로 와서 여기에서 기체 교환이 일어나고

다시 여기로 나가서 대기 쪽으로 뱉어지는 과정이고 여기 들어온 기체가 이 주변을 촘촘히 감싸고 있는 모세 혈관,

직접 만나는 것은 아니지만 여기에서 서로 확산이 일어나면 기체의 교환이 일어난다는 것을 여기에서 확인할 수 있겠습니다.

이런 구조로 되어 있다는 내용이고요. 어렵지는 않죠.

주로 출제되는 것은 여기에서 일어나는 기체 교환의 원리를 주로 문제로 내게 되는데 어려운 내용은 없어요. 한번 정리를 해 보겠습니다.

우리 교재로는 108페이지에 있는 내용. 108페이지 '폐와 조직에서의 기체 교환' 이렇게 되어 있어요. 그림은 복잡하죠. 그런데 내용만 정리하면 됩니다.

기체 교환의 원리. 이것만 잘 정리를 하면 된다는 것. 그러면 그 원리를 옆에 적어보겠습니다. 처음에 시작을 잘못했네요. 밑에 그냥 적을게요.

기체 교환이 일어나는 원리. 말이 조금 어렵게 느껴질 수 있는데 기체들의 분압이라는 것이 있어요.

그 분압이 같이 않고 차이가 있는 경우에 분압 차이에 의한 확산이 기체 교환의 원리입니다. 말이 어렵죠? 이제 설명해 드릴게요.

일단 기체 분압이라는 것이 무엇인지부터 설명해야 되는데 기체의 압력은 뭔지 알잖아요. 공기 덩어리가 가지고 있는 압력.

그런데 어떤 두 공기 덩어리가 있을 때, 공기라는 것은 혼합물이라서 서로 다른 성질을 가지고 있는 애들이 자기의 성질을 유지하면서 그냥 섞여있는 거예요.

그래서 그것들끼리 따로 분리해낼 수도 있죠. 그래서 여기 예를 들어 A라는 공기 덩어리가 이만큼의 압력을 차지하고 있었다, 전체 공기에서.

그러면 이게 바로 뭐냐 하면 A라는 기체가 차지하고 있는 부분적인 압력, 분압입니다. 이 기체의 부분적인 압력.

그런데 이 공기 덩어리에서는 이만큼을 차지하고 있을 수 있지만 다른 공기 덩어리에서는 A라는 기체가 굉장히 적을 수 있어요. 그렇죠?

그러면 여기에서는 분압이 낮은 거예요. 똑같은 종류의 기체지만.

그런데 반대로 이 공기 덩어리에서는 B라는 기체의 부분적인 압력, 분압이 낮은데 이 기체에서는 분압이 높을 수 있죠. 조성이 다르면 그럴 수 있어요.

이런 경우에 이 덩어리와 이 덩어리에 분압의 차이가 생깁니다. 그러면 분압 차이에 따라서 확산이 일어나게 돼요.

확산은 많은 곳에서 적은 곳으로, 높은 곳에서 낮은 곳으로 이동하는 거죠. 그러면 A라는 기체는 어떻게 이동해야 돼요?

분압 차이에 의해서 많은 데서 적은 데로 가야 되니까 이쪽 방향으로 이동할 수 있겠고

B라는 기체는 이쪽 분압이 높기 때문에 여기에서 여기로 이동할 수 있다는 이야기예요.

그래서 같은 공기 덩어리에 속해 있지만 얘들 각각의 분압을 고려해서 이동 방향이 다를 수 있다는 것만 기억을 하시면 됩니다.

그러면 분압 차이에 의해서 일어난다는 것은 이제 무슨 말인지 알겠죠? 그러면 확산은 뭐예요?

조금 전에 잠깐 언급했듯이 고에서 저로 이동하는 방식이고 이것은 에너지를 소모하지 않습니다.

그래서 ATP를 이용하지 않는, 또 다른 에너지도 이용하지 않는 그런 원리의 이동이 확산이라고 보면 되겠네요.

예전에 이것 배우기 전에 풀어봤던 기출 문제에서도 이 내용이 나왔었잖아요. 여기에서 기체 교환이 일어날 때 ATP가 사용되느냐.

세포 호흡 부분에서 나왔던 기출 문제였는데 '사용되지 않는다.'로 풀이를 했던 기억이 납니다. 그러면 이제 이야기를 해 볼게요.

여기 페포로 대기의 기체가 이렇게 들어오고 그다음에 혈관과 기체의 교환이 일어나죠.

그러면 이 혈관이 돌고 돌아서 온몸에 있는 조직 세포와 또 기체 교환을 하게 되는데 조직 세포의 상황을 생각해 보자고요.

여기에서는 세포 호흡이 꾸준히 일어나고 있습니다. 세포 호흡. 그런데 세포 호흡을 하게 되면 뭐가 계속해서 필요해요?

포도당 같은 영양분도 계속해서 소모를 해야 되겠지만 산소가 계속 투입이 돼야 되죠. 끝까지 일어나기 위해서.

산소는 계속해서 소모되고 있는, 그러면 산소의 양이 적다고 볼 수 있겠죠. 계속 줄어들고 있는 상황.

그런데 뭐는 계속 만들어져요? 노폐물에 해당되는 이산화탄소는 계속 생성되는 상황이죠. 얘는 계속 펑펑 솟아올라요. 만들어지니까.

그래서 이 조직 세포에서의 상황이 산소의 분압은 꾸준히 낮고요. 그리고 이산화탄소의 분압은 꾸준히 높습니다.

그러면 대기에서의 분압은 어때요? 우리 대기 조성을 생각해 보면 전체 공기 중에 산소가 21%이고 이산화탄소가 0.03%예요.

산소의 분압은 높은 편이고요. 이산화탄소의 분압은 낮은 편이죠. 그러면 중간에 있는 혈액은 건너뛰고 생각해 봅시다.

대기에서 조직 세포로 어떤 물질의 기체 교환이 일어난다면 산소는 어떻게 이동해야 돼요?

많은 곳에서 적은 곳으로, 대기에서 조직 세포로 공급이 돼야 되겠죠. 분압 차이에 의해서.

그러면 이산화탄소는요? 여기가 많고 대기가 적으니까 조직 세포에서 대기 쪽으로 이동을 해야 되겠죠. 그거예요.

실제로 그대로 일어나고요. 곧바로 연결될 수가 없으니까 그 중간 다리 역할을 혈액이 해 주는 것뿐입니다.

그래서 산소가 이쪽으로 확산이 되고 그것을 타고 와서 산소가 이쪽으로 또 확산이 돼서 공급이 되는 것이고

여기에서 이산화탄소가 배출이 돼서 여기에 공급이 되면 여기로 타고 와서 다시 대기로 빠져나가는 그런 현상이다. 이게 다예요.

그래서 지금 여기 보면 산소를 받아온 혈액을 동맥혈이라고 표현하고 있죠. 산소 많고 이산화탄소 적은.

그런데 얘가 조직 세포를 돌아오면 정맥혈이 되어서 돌아오는 것까지 확인을 할 수가 있는 상황.

우리 교재 보시면 여기 대기나 동맥혈이나 조직 세포에서 각각의 분압들을 다 표시해 놨어요. 이것만 뭔지 알려줄게요.

이런 단위(mmHg)가, g가 소문자죠. 수은이니까. 수은 기둥의 높이로 압력을 표시하는 '밀리미터 에이치지(mmHg)'라고 읽는 단위거든요.

이 숫자가 클수록 압력이 높은 거예요. 그런데 그런 압력의 구체적인 수치는 절대 물어보지 않습니다.

그냥 이 그림만 이해해도 충분히 문제를 풀 수 있다, 그렇게 생각하면 되겠죠.

그런데 한 가지 봐둬야 할 것은 우리 예전에 수능 특강이라든지 이런 문제에서 이 화살표 방향만, 혈액 순환 방향만 바꿔놓은 경우가 있었어요.

그러면 만약에 이 방향이 아니고 이 방향으로 문제를 낸다면 그러면 동맥혈이 여기고 정맥혈이 여기여야 되겠죠.

그러니까 이것은 항상 고정된 것이 아니니까 그때그때 문제 상황에서 정신을 똑바로 차리고 해석을 해내면 된다고 팁을 드리도록 하겠습니다.

끝. 호흡계 끝. 이것 말고 없어요, 물어볼 수 있는 내용이. 그러면 문제에서 물어보지는 않지만 교재에 있으니까 간단히 정리.

우리 호흡계를 통해서 산소, 이산화탄소가 들락날락하고요.

순환계를 통해서 이동하게 되는데 구체적으로 각각의 기체가 어떤 방식으로 운반이 되느냐, 하는 내용이 교재 109페이지에 아주 2줄,

간략한 꼭지로 정리가 되어 있습니다. 이런 내용이에요. 산소는 적혈구에 있는 헤모글로빈이라는 단백질이 결합해서 운반된다. 그게 다입니다.

그런데 연탄가스 중독의 경우 일산화탄소가 산소보다 헤모글로빈에 훨씬 더 잘 들러붙거든요.

그래서 산소가 운반되지 않아서 뇌의 세포가 죽는다든지 그런 일들이 일어나는 거죠. 오래 방치됐을 때. 그런 내용.

그다음에 이산화탄소 같은 경우에는 적혈구를 통해서도 운반이 될 수 있고 아니면 그냥 혈장, 혈장이 뭐였어요? 혈액의 액체 성분, 그냥 물이죠.

거기에 녹아서 이동되기도 해요. 그래서 혈장을 통해서 운반되기도 한다. 이것은 그런 것이 있구나, 별로 신경 안 쓰셔도 돼요.

이렇게 정리를 해 보겠습니다. 그러면 사실은 오늘의 본론이 이제 나오는데 이게 사실 본론이에요. 문제는 이게 나옵니다.

지금까지 따로, 따로 배웠던 4가지 기관계가 통합적으로 기능을 해야만 여러분이 살아 숨 쉴 수 있다, 이런 내용이 되겠죠. 기관계의 통합적 작용입니다.

여기 보시면 소화계, 배설계, 호흡계, 순환계, 4개의 계가 있고 얘는 그냥 온몸에 퍼져있는 조직 세포들을 따로 빼서 그린 그림이에요.

문제마다 이것을 나타내는 방식은 굉장히 다양하고 많은 종류의 그림이 있는데

결국 하고 있는 이야기는 똑같으니까 나온 문제의 그림을 살펴보고 얘가 순환계네, 얘가 호흡계네, 그것만 찾아내면 됩니다.

그걸 찾는 팁을 알려드릴게요. 일단 순환계는 쉬워요. 모든 것과 연결되어 있습니다.

얘가 다 중간 다리 역할을 해 주기 때문에 그렇게 찾으시면 되고 소화계 같은 경우 이게 딱 뚫려있다. ㉠, 이렇게 되어 있어요.

그러면 음식물이 들어와서 소화되지 않은 찌꺼기가 나간다는 것만 기억하시면 돼요.

그래서 얘는 들어오는 애도 있고 나가는 애도 있다는 것 보시면 되겠고요. 배설계 같은 경우에는 외부에서 들어오는 건 없다고 했죠. 나가는 것만 있어요.

그래서 물이나 노폐물 같은 것들이 나가기만 한다. 그다음에 호흡계도 들어오는 것, 나가는 것 있는데 이건 그냥 물질이죠. 어떤 경로라기보다는.

그래서 산소가 들어오고 이산화탄소가 나가는 기체 교환이 일어나는 것으로.

그래서 산소, 이산화탄소 있으면 이게 뚫려있어도 호흡계 바로 찾을 수 있고 아니면 호흡계를 준 다음에 이 기체들에 ㉠, ㉡을 해 놓을 수도 있어요.

그러면 뻔하니까 그걸 찾을 수도 있습니다. 그런 문제들이 굉장히 많이 나온다는 것 보시면 되겠고요. 한 가지만 주로 출제되는 것을 정리를 하자면

소화계에서 주로 물어보는 것이 간이랑 대장이 소화계에 속한다는 것 알고 있는지 물어보는 문제들 많이 나와요. 간이랑 대장.

그다음에 간에서 요소 전환이 일어나는 것.

요소라는 것을 밖으로 내보내는 건 배설계, 콩팥의 기능이지만 암모니아를 요소로 전환하는 건 간에서 일어나잖아요.

소화계에서 이 작용이 일어나느냐, 물어봤던 문제들이 많이 있었습니다.

그래서 우리가 지금 보게 될 그런 내용들도 많이 있을 텐데 이런 것들을 주로 물어보게 된다는 것만 정리하면 되겠죠.

그러면 기출 문제 어떻게 나왔는지 볼게요.

선생님이 말했던 것처럼 똑같은 내용인데 그림만 눕히든지 이렇게 해서 출제가 되는데 호흡계와 순환계는 제시가 되어 있고요.

(가), (나)가 뚫려있습니다. 여러분, 평가원에서 나온 문제는 아마 2개 정도 뚫려있을 거예요. 그 이상이 뚫려있는 경우는 거의 없다고 보시면 되고요.

호흡계 보니까 산소 들어오고 이산화탄소 나가죠. 이렇게 확인할 수 있고 순환계는 가운데에서 모든 것과 사방팔방 통해 있고.

(가)를 보니 영양소 들어오고 흡수되지 않은 물질 나가니까 얘가 소화계겠네요. 그다음에 (나)는 오줌 나가는 경로, 그래서 배설계.

이렇게 해서 보기 내용 볼게요. ㄱ. 대장은 (가)에 속한다. 조금 전에 짚었던 내용 바로 나옵니다.

ㄴ. (나)에는 항이뇨 호르몬의 표적 기관이 있다. 이것도 사실 호르몬 파트 내용이 포함되어 있는데 항이뇨 호르몬, 뭐 하는 애겠어요?

이뇨 작용을 방해하는 호르몬입니다. 나가지 못하게 하는. 이뇨 작용이 뭐예요? 오줌을 싸는 거죠.

그래서 콩팥에 작용해서 물을 계속 재흡수하게 만드는 그런 호르몬. 그래서 물이 밖으로 나가지 못하게 만드는 호르몬이거든요.

그래서 이것의 표적 기관이 콩팥이에요. 그러면 콩팥은 배설계에 속하는 기관이 맞으니까 이건 맞는 내용이겠죠.

그다음 ㄷ. ㉠에는 요소의 이동이 포함된다. 별표를 쳐놓을까요?

사실 "(가)에 있는 소화계에 속하는 간에서 요소 전환이 일어나니?" 이렇게 물어보면 너무 쉽잖아요.

"그럼요." 이렇게 할 수 있는데 "소화계에서 순환계 넘어오는 이 화살표에 요소가 이동하는 게 여기 들어갈까?" 이렇게 꼬아서 물어보는 거죠.

그러면 여기에서 전환이 됐으니 그게 배설계까지 가려면 순환계를 통해서 이동할 수밖에 없겠구나. 이렇게 한 단계 사고를 하게 만드는 그런 문제였습니다.

그래서 이것도 맞는 내용. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞고 답 ⑤번이 되겠죠. 그래서 이런 식으로 많이 어렵지는 않게 문제가 출제된다는 것을 이해하면 되겠습니다.

그러면 개념 체크 문제 같이 풀어보고 마무리를 해 볼게요. 108페이지에 있는 내용입니다.

1번. 이것도 오늘 배운 내용이 내 머릿속에 얼마만큼 남아있나, 자가 테스트.

1번. 순환계는 뭐를 통해 흡수된 산소를 조직 세포로 운반해요? 일단 산소 흡수, 호흡계죠.

그다음에 조직 세포에서 생성된 뭐를 호흡계로 운반해요? 산소를 운반하고 이산화탄소를 호흡계로 실어 나르는 그런 역할을 하겠죠. 그렇습니다.

지금 몇 페이지예요? 108페이지. 이렇게 되어 있고 그런데 이산화탄소 말고 노폐물이라고 해도 틀린 건 아닐 것 같아요. 선생님 생각에.

그다음 2번. 폐는 매우 많은 수의 페포로 이루어져 있어서 뭐가 넓다? 아까 선생님이 표면적을 넓히는 역할을 한다, 이렇게 이야기를 했습니다.

표면적이 넓다. 이로 인해서 효율적인 기체 교환이 이루어진다.

그다음 세 번째, 산소의 분압은 모세 혈관과 조직 세포 중 무엇에서 더 높다. 둘 중에서 산소 분압은 어디서 높아야 해요?

지금 우리 입장에서는 어디로 공급돼야 되죠? 혈관에 있던 산소가 조직 세포로 공급이 돼야 되죠. 실제로 그렇죠.

그러면 누가 더 분압이 높은 거예요? 혈관에서의 분압이 더 높은 거잖아요. 그래서 모세 혈관에서 더 높기 때문에 혈관에서 조직 세포로 확산이 된다.

그다음 네 번째, 물질 대사 결과 생성된 노폐물인 이산화탄소는, 여기에서 끊을까요?

물질 대사 결과 생성된 노폐물인 이산화탄소는 호흡계를 통해 배출된다. 일단 앞에 내용 맞나요?

그렇죠. 이산화탄소 노폐물이고 호흡계 통해 배출. 맞는 내용.

그다음 5번. 페포나 조직 세포에서 기체의 교환이 일어날 때 분압이 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 확산에 의해서 일어난다.

분압 차, 고에서 저로. 맞는 내용입니다. 에너지 쓰나요? 안 쓴다고 했죠. 그래서 이렇게 이해할 수가 있겠네요.

넘겨서 109페이지에 있는 개념 체크. 산소는 대부분 적혈구 속의 뭐의 결합되어 운반된다고 했어요? 5글자짜리 단백질, 헤모글로빈.

헤모글로빈에 의해서 조직 세포로 운반된다고 했고요. 그다음에 뭐는 동맥혈이 온몸을 거치고 정맥혈이 되어 심장으로 돌아오는 순환.

동맥혈이었던 애가 온몸을 거치고요. 정맥혈이 돼서 다시 돌아온대요.

이건 산소랑 영양분 나누어주러 갔다 오는 길이죠. 그래서 이것을 체순환이라고 할 수 있습니다.

그다음 3번. 무슨 계를 통해 흡수된 포도당은, 끝났죠. 포도당 어디로 흡수돼요? 소화계. 소화 작용을 거쳐서 흡수해야 되니까.

무슨 계를 통해 조직 세포로 공급된다. 들어왔으면 그다음 수송은 순환계의 역할입니다. 그다음 4번. 체순환 경로를 물어보고 있어요. 확인해 봅시다.

체순환이면 어디에서 출발해야 돼요? 좌심실이죠. 시작부터 틀렸어요. 좌심실. 그다음에 대동맥, 온몸의 모세 혈관, 대정맥, 그다음 우심방.

하나도 맞는 게 없죠. 그러니까 뭐로만 바꾸면 맞는 말이 돼요? 이것을 폐순환으로 바꾸면 맞는 말이 됩니다. 그래서 얘는 틀렸죠.

우리 심장의 단면을 보면 이렇게 심장이 실제로 약간 딸기 모양으로 생겼어요.

그러면 양쪽으로 나누어져 있는데 이게 우심실, 이게 좌심실이라고 보면 우심실은 근육 층이 좌심실에 비해서 훨씬 얇아요.

좌심실이 굉장히 두꺼운 근육 층으로 되어 있습니다. 왜 그럴 것 같아요? 좌심실에서 나가는 혈액은 머리 끝, 다리 끝, 굉장히 멀리까지 가야 되잖아요.

그러니까 더 강한 힘이 필요한 거죠. 그래서 근육이 아주 두껍고요. 우심실에서 나간 것은 어디로만 가면 돼요? 그냥 폐만 돌아오면 되거든요.

그러니까 얘에 비해서 그런 것들이 덜 발달해 있는 것. 이건 그냥 사족이죠. 여러분의 교양을 위해 한마디 해 봤습니다. 그다음에 110페이지, 마지막이죠.

무슨 계는 음식물에 들어있는 영양소를 흡수한대요. 뭐겠어요? 소화계밖에 더 있겠습니까? 소화계.

두 번째, 호흡계에서 흡수한 산소와 조직 세포의 세포 호흡 결과 발생한 이산화탄소를 운반하는 것.

기체 교환이 아니고 운반에 초점이 맞춰져 있죠. 그러면 순환계겠죠.

그리고 세포 호흡 결과 생성된 노폐물이 혈액으로부터 걸러지는 과정. 걸리지는 과정, 버려지는 과정. 이것은 배설계의 역할입니다.

4번. 각 기관계의 통합적인 작용으로 생명 활동이 원활하게 이루어진다. 너무 맞는 내용이죠.

그래서 통합적인 작용, 이렇게 표현할 수도 있고요. 유기적으로, 이런 표현들로도 예전에 학력 평가가 출제된 적이 있으니까 한번 보시면 되겠어요.

5번. 심장은 소화계, 콩팥은 순환계에 각각 속하는 기관이다. 엉망진창이죠. 심장은 순환계, 콩팥은 배설계에 각각 속하는 기관입니다. 땡.

이렇게 해서 마무리를 해 봤습니다. 그러면 이제 여러분은 어떤 복습 포인트로 공부해야 되는지 약간 감이 오지 않나요? 지난 시간에 봤던 친구들.

그렇죠. 이번에는 순환계와 호흡계에 대한 백지 복습을 하시면 됩니다. 별것 없죠? 그것만 하면 돼요.

그렇게 해서 완벽하게 딱딱 치면 나오는 수준으로 만들어놓으시고 그다음에 문제 꼭 풀어보고 다음 시간에 문제 풀이로 선생님 만나도록 하겠습니다.

한 90% 정도는 그냥 자기 힘으로 맞힐 수 있었으면 좋겠는데 그런 상태로 다음 시간에 만나도록 할게요. 오늘 고생 많이 하셨습니다.
