여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 최X지 학생이 신청해 준 나눔톡으로 응원의 한마디 하고

시작하도록 하겠습니다. 여러분도 굉장히 많이 들어본 명언일 것 같은데요. 상상할 수 없는 꿈을 꾸고 있다면 상상할 수 없는 노력을 해라,

이런 명언입니다. 그런데 어떤 친구들은 이 명언이 되게 부담스러울 것 같기도 해요. 여러분이 꾸고 있는 꿈이 크면 클수록 그만큼 노력을 많이 해라,

이런 뜻으로 해석하면 굉장히 부담이 되거든요. 그런데 선생님은 이렇게 해석을 해 봤습니다. 여러분이 꾸고 있는 꿈이 굉장히 클지라도 열심히,

꾸준히 노력을 하다 보면 분명히 이루어진다라는 뜻도 있는 것 같아요. 여러분이 지금 하고 있는 이 노력들이 차곡차곡 쌓여서 나중에 분명히

위대한 결과로 나타낼 거라고 선생님이 정말 확신하면서 얘기할 수 있습니다. 여러분, 지금 이 노력, 별것 아닌 것 같아도 차곡차곡 쌓이면

굉장히 위력한 저력을 발휘할 수 있으니까 오늘 하루도 열심히 노력해 봤으면 좋겠습니다. 이번 시간도 선생님과 함께 열심히 내용 살펴볼 텐데

지난 시간에 이어서 세포분열에 대해서 정리하는 시간을 가지려고 합니다. 그래서 지난 시간, 지지난 시간에 체세포 분열과 감수분열에 대해서

살펴봤거든요. 두 가지 세포분열에 대해서 비교하면서 시작해 보도록 하겠습니다. 체세포 분열과 감수분열 2시간에 걸쳐서 살펴본 내용인데요.

이 내용 비교하면서 정리를 해 보도록 할게요. 체세포 분열과 감수분열. 분열 모습은 이렇습니다. 먼저 체세포 분열부터 살펴보면 지금 딱 한 쌍의

상동염색체만을 나타낸 그림이에요. 선생님이랑 그린 그림에서는 2쌍의 상동염색체 나타냈었죠. 2n은 4짜리 가지고 연습을 해 봤는데 여기서는 그냥

2n은 2입니다. 헷갈리지 마시고. G1기 모세포에 나타나 있는 염색체를 그렸어요. 물론 이때 염색사 상태로 존재하지만 응축된 모습으로 나타냈습니다.

그다음 S기 때 DNA가 2배로 복제되고 나면 하나의 염색체는 2가닥의 염색분체로 구성이 되고요. 그다음 체세포 분열 중기 때는 상동인 염색체가

일렬로 배열되게 됩니다. 그리고 체세포 분열 후기 때 가면 염색분체가 양극으로 나눠져서 염색분체의 분리가 일어나게 되죠. 염색분체의 분리.

그래서 2가닥이 1가닥씩, 1가닥씩 나눠져서 들어가게 됩니다. 그런데 감수분열 시 볼게요. G1기 모세포 그리고 S기 때 복제된다. 여기까지는 같습니다.

그런데 지금 나타난 염색체를 보아하니 상동인 염색체가 접합하여 2가염색체를 이루고 있어요. 이게 감수분열 중요한 특징이었죠.

2가염색체는 감수분열 전기, 1분열 전기, 1분열 중기에서만 관찰이 됐죠. 전기Ⅰ과 중기Ⅰ에서 관찰이 됐다. 그다음에 이건 중기 때 모습이고

감수1분열에서 상동염색체가 분리되어서 감수1분열에서는 상동염색체가 분리되죠. 상동염색체의 분리가 일어나서 붙어 있던 상동염색체가 각각 다른

세포로 나뉘어 들어가죠. 이때 핵상이 2n에서 n으로 줄어들죠. 그리고 감수2분열 때는 2가닥이었던 염색분체가 각각 나뉘어져 들어가는데

이때는 핵상 변화가 없죠. n, n, n, n. 그러면 각각의 분열 장소부터 볼게요. 체세포 분열은 동물에서 온 몸에 분열 가능한 체세포, 그리고 식물에서는

분열 조직인 생장점과 형성층에서 체세포 분열이 일어나게 됩니다. 감수분열, 동물과 식물의 생식기관에서 일어난다고 했죠. 그래서 동물은 정소, 난소.

식물은 꽃밥과 밑씨가 되겠습니다. 그리고 분열 횟수. 체세포 분열은 1회 분열하죠. 감수분열은 연속 2회 분열하죠. 1분열과 2분열이 있습니다.

연속 2회 분열. 그다음 생성되는 딸세포 수. 1회 분열에서 2개가 생성되고, 연속 2회 분열에서 딸세포 4개가 만들어지죠. 그다음 2가염색체가

관찰되는지 여부. 우리 체세포 분열에서는 상동염색체가 접합한 2가염색체가 관찰되지 않았습니다. 관찰되지 않음. 그런데 감수분열에서는 2가염색체가

여기 관찰이 되죠. 관찰됨. 언제 관찰되느냐? 바로 전기Ⅰ과, 1분열 전기. 그리고 여기, 1분열 중기에서 관찰이 되죠. 그다음 염색체 수 변화.

처음과 끝을 보면 되겠죠. G1기 모세포 쌍으로 존재해요, 2n. 그래서 쭉 가서 딸세포에서도 쌍으로 존재해요. 2n이죠. 그래서 2n에서 2n으로 염색체 수는

변함이 없죠. 변함없음. 그다음 감수분열에서는 어떻게 되느냐? 일단 G1기 모세포 2n이었어요. 여기도 2n, 2n. 그런데 감수1분열이 일어나니까

2n이 n이 됐죠. 그리고 감수2분열에서는 n에서 n으로 변화가 없으니까 G1기 모세포 2n에서 생식세포는 n으로 이렇게 2n에서 n으로 염색체 수가

절반으로 줄어들었죠. 반으로 감소. 그래서 변화가 없는 체세포 분열. 그리고 감수분열에서는 반으로 감소하게 된다는 것. 이렇게 정리하면 되겠죠.

그다음 이제 DNA 상대량 변화입니다. DNA 상대량 변화. 이건 선생님이 각각 체세포 분열과 감수분열에서 굉장히 강조했던 내용인데요.

체세포 분열, G1기 때 DNA 상대량 2라면 S기 때 2배로 복제. 그다음 후기 때 염색분체 분리되기 시작하고 완벽하게 2개의 딸핵으로 나뉘어 들어가는

말기 때 절반으로 떨어진다. 그래서 처음과 끝을 비교해 보면 모세포와 딸세포의 DNA 상대량은 동일하죠. 즉 DNA 양 변화 없음. DNA 상대량은 모세포와

딸세포에서 동일하다. 그다음 감수분열 갑니다. G1기 때 2에서 출발. 모세포의 DNA 상대량이 2였는데 S기 때 2배로 복제. 쭉 가서 감수1분열에서

상동염색체가 분리되기 시작하고 말기 때 완벽하게 2개의 딸핵으로 나뉘어 들어가면 DNA 상대량이 절반으로. 상동염색체 분리. 그리고 감수2분열 후기 때

염색분체가 분리되기 시작하고 완벽하게 2개의 딸핵으로 나뉘어 들어가는 말기 때 또 절반으로 줄어들게 되죠. 그래서 G1기 모세포의 DNA 상대량이 2인데

마지막에 감수2분열 말기 때 생성된 생식세포의 DNA 상대량은 1이죠. 즉 딸세포의 DNA 상대량이 모세포의 절반이 됩니다. DNA 상대량이 반으로

감소했다라는 것 알 수 있죠. 그리고 체세포 분열과 감수분열의 각각의 의의가 뭐였느냐? 체세포 분열을 통해서는 다세포 생물에서 발생과 생장.

그리고 손상된 부위가 다시 복구되는 재생, 그리고 일부 다세포 생물과 그리고 단세포 생물에서 분열이 곧 생식이 될 수 있다라고 했습니다.

그다음 감수분열에서는 염색체 수를 그 종에서 유지할 수 있다라는 것. 또 자손의 유전적 다양성이 증가될 수 있다라는 게 감수분열 의의였죠.

그래서 체세포 분열과 감수분열 비교를 해 봤는데요. 또 중요한 포인트 선생님이 짚고 넘어가도록 하겠습니다. 체세포 분열과 감수분열에서

중기를 그림만 보고서 구분하는 거예요. 이건 시험에도 자주 출제됐던 부분입니다. 이 부분은 선생님이 수능개념 10강에서 설명했던 내용이에요.

그래서 고백 수능개념 10강으로 가셔서 궁금한 내용이 있으면 보충 설명 들으시면 좋겠습니다. 그래서 세 가지 중기를 구분할 건데요. 중기를 구분할 때는

우선 핵상부터 써보세요. (가) 세포의 핵상 먼저 써보면 염색체가 하나씩 외롭게 존재하죠. 핵상 n입니다. (나)를 봤더니 2개씩, 2개씩 모양과 크기가

동일하네요. 그래서 핵상 2n. (다)를 봤더니 이거 2개씩, 2개씩 모양과 크기가 동일하죠. 얘도 핵상이 2n입니다. 그러면 (가)는 핵상이 n이고

(나)와 (다)는 핵상이 2n이에요. 그러면 (가)부터 일단 가려낼 수 있습니다. 중기는 중기예요. 중기는 중기인데 핵상이 n이라는 것은 일단

체세포 분열은 될 수 없죠. 체세포 분열은 처음부터 끝까지 핵상이 2n이잖아요. n인 세포가 없기 때문에 얘는 체세포 분열이 아니다.

즉 감수분열에 해당을 하겠고, 감수분열. 감수분열 중기는 맞는데 또 중요한 거 우리가 감수1분열에서 상동염색체가 분리되고 나면 그다음에

핵상이 n이 되죠. 즉 (가)에서는 상동염색체가 분리된 후이기 때문에 핵상이 n이기 때문에 2분열 중기라는 것 알 수 있습니다. 감수2분열 중기겠구나.

그다음 핵상이 2n인 것끼리 비교를 해 볼 텐데 (나)의 경우에는 상동인 염색체가 일렬로 배열됐고요. (다)의 경우에는 상동인 염색체끼리 접합해 있어요.

즉 무슨 염색체가 보여요? 2가염색체가 보입니다. 선생님이 굉장히 강조했는데. 2가염색체가 보인다면 그건 전기Ⅰ이나 중기Ⅰ이다.

그런데 중앙에 이렇게 2가염색체가 배열되어 있다면 이건 중기겠죠. 따라서 (다)는 감수1분열 중기가 되겠습니다. 2가염색체가 관찰되므로 감수1분열인데

그중에서도 2가염색체가 세포 중앙에 배열되므로 감수1분열 중기구나. 그러면 (나)는 체세포 분열 중기가 되는 거죠. 염색체가 쭉 일별로 배열되는 것.

상동인 염색체끼리 일렬로 배열되는 것이 체세포 분열 중기죠. 그리고 이 다음에 일어날 일을 생각해 봐도 돼요. 체세포 분열 중기 다음에

어떤 일이 일어날 것이냐? 양극에서 나온 방추사가 염색분체를 양극으로 분리시키겠죠. 방추사의 끝이 짧아지면서 염색분체의 분리가 일어날 것도

예측해 볼 수 있습니다. 그래서 염색분체 분리가 일어나고 그리고 세포의 핵상이 2n이므로 체세포 분열 중기구나, 이렇게 생각하면 되겠죠.

그래서 세 가지 중기 구분하는 방법도 살펴봤고요. 이제 본격적으로 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 그래서 이번 시간에 수능 2점 테스트 1번부터

풀 텐데요. 문제 안 풀어온 친구들은 꼭 문제 풀고 정답까지 맞춘 다음에 그다음에 선생님 설명 들어야지 학습 효과가 좋다고 선생님이 매번 강조합니다.

다 풀고 정답까지 맞췄다고 믿고 1번부터 보도록 하겠습니다. 그림은 세포 (가)와 (나)를 배양할 때의 모습을 나타낸 것이다. (가)와 (나)는

암세포와 정상 체세포를 순서 없이 나타낸 것이다. 그래서 세포 (가)와 세포 (나) 분열 양상을 먼저 비교를 해 봐야 되겠는데 세포 (가)는 한 층을

이룰 때까지만 분열하고 세포 (나)는 계속 분열하여 여러 층을 형성을 했죠. 접촉 저해가 있고, 접촉 저해가 없기 때문에 세포 (가)는 체세포고,

세포 (나)는 세포 주기 조절에 이상이 생긴 암세포라는 것 알 수 있습니다. ㄱ부터, (가)는 세포 주기가 정상적으로 조절된다.

정상적인 체세포이기 때문에 정상 체세포이기 때문에 세포 주기가 정상적으로 조절됩니다. ㄴ, (나)의 세포 주기에는 S주기가 없다.

이거 자주 등장하는 선지라고 선생님이 그때 설명할 때 얘기를 했어요. 암세포의 경우에도 세포 주기 G1, S, G2, M기를 거친다.

그것이 도는데 세포 주기가 매우 짧고 반영구적으로 분열하는 것이 특징이다라고 했죠. 그래서 (나)의 세포 주기에도, 암세포에도 S기는 존재한다.

그래서 S기 없다라고 했으니까 틀린 거예요, ㄴ은. ㄷ, (나)는 서로 접촉하면 세포 분열이 억제된다. 암세포는 서로 접촉을 해도 세포 분열이

저해되지 않기 때문에 이렇게 여러 층으로 쌓이는 거죠. 그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 그다음에 2번은 선생님이 지난 시간에 마지막에 얘기했던

감수분열 관찰 실험에 관한 문제가 되겠습니다. 다음은 백합의 감수분열을 관찰하기 위한 실험 과정이다. (가)부터, 백합의 수술을 따서,

이 수술에는 식물의 생식기관인 꽃밥이 존재하죠. 에탄올, 아세트산이 3:1로 섞인 용액에 담근다. ㉡ 과정은 고정을 하기 위한 거죠, 세포 분열을

중지시키기 위해서. 그래서 바로 ㄴ 가서 볼게요. ㄴ은 감수분열이 활발하게 일어나도록 유도하는 과정이다. 아니다. 우리가 고정시키는 것은

세포분열을 어떤 특정 단계에 중지시키기 위한 것이다. 그래서 ㄴ 틀렸고요. 그다음 (나), (가)의 수술 한 개를 증류수로 씻은 후 꽃밥을 잘라

받침유리 위에 놓는다. 이게 식물에서의 생식기관이죠. (다), 염색액을 한 방울 떨어뜨리고 해부침으로 잘게 찢는다. 세포들을 떨어뜨려 놓는 거예요.

그다음 덮개 유리를 덮고 그 위에 거름종이를 얹은 후 엄지손가락으로 지그시 눌러 표본을 만들고 현미경으로 관찰한다. 엄지손가락으로 지그시

누르는 것은 세포를 얇게 펴기 위함이죠. 그래서 ㄷ, ㉢은 세포를 얇게 펴기 위한 과정이다. 맞습니다. 그리고 하나 남은 ㄱ, 감수분열을

관찰하기 위해서는 ㉠을 어린 꽃봉오리보다 활짝 핀 꽃에서 얻는 것이 적절하다. 어린 꽃봉오리에는 감수분열 중인 세포가 존재하지만 활짝 핀 꽃은

감수분열이 종료된 생식세포가 존재하기 때문에 우리는 감수분열 과정을 관찰하기 위해서는 어린 꽃봉오리를 이용하는 것이 좋다. 그래서 정답은

ㄷ만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 감수분열 관찰 실험에 대해서도 잘 모르겠는 친구들은 다시 한 번 더 개념정리를 해 보세요. 그다음 3번 문제.

그림 (가)는 어떤 동물 체세포의 세포주기를. 우리 세포주기에서 이 그림 굉장히 중요하다라고 했고요. (나)의 A와 B는 세포주기에 따른 염색체

응축 정도를 나타낸 것이다. 얘는 지금 풀어져 있고요. B는 응축되어져서 염색체가 보입니다. 그래서 A에서 B가 될 때 응축이 일어났습니다.

㉠, ㉡, ㉢는 G1기, M기, S기 중 하나이다. 그러면 세포 주기를 떠올려 보세요. 세포 주기는 G1, S, G2, M기 순서죠. 따라서 ㉡이 G1기, ㉢이 S기,

그다음 G2기, 그리고 ㉠이 M기가 되겠습니다. 그래서 ㄱ부터 바로 보면 ㉠ 시기에, 즉 M기에 핵막의 소실과 형성이 일어난다. 우리 핵막의 소실은

전기 때, 핵막이 다시 형성되는 건 말기 때였죠. 따라서 전기와 말기가 모두 M기에 포함되므로 M기 때 핵막의 소실과 형성이 일어나죠.

ㄴ, 핵 1개당 DNA 양은 G2기 세포가 ㉡ 시기 세포의, 즉 ㉡ G1기 세포의 2배냐. 이건 선생님이 굉장히 자주 나오는 선지라고 했어요.

G1기 때 DNA 상대량을 1이라고 한다면 S기 때 DNA가 2배로 복제되므로 G2기 때는 DNA 상대량이 2가 되죠. 따라서 G2기 세포가 G1기 세포의

DNA 상대량의 2배이다. 맞는 선지죠. ㄷ, ㉢ 시기에, S기 때 A가 B로 변하느냐? 즉 응축이 일어나느냐? 이거 물어보는 거죠. 그런데 우리 간기 동안에는

G1, S, G2기 동안에는 염색사 상태로 존재한다. 즉 풀어져 있다라고 했습니다. 염색사로 풀어져 있다. 따라서 S기 때 A가 B로 되는.

즉 염색체로 응축되는 과정 일어나지 않죠. 염색체로 응축되는 것은 어디서? M기가 될 때, M기 때 전기에 염색체가 응축되어져서 나타나죠.

염색사가 염색체로 응축되는 것은 M기 때 일어난다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ만 맞아서 ③번이 되겠습니다. 그다음 4번, 4번은 선생님이 세 가지

중기 구분하기로 앞에서 이미 언급했던 내용이에요. 다시 한 번 더 언급을 해볼게요. 그림은 어떤 동물 2n은 4의 세포분열 중기의 세포

(가), (나), (다)를 나타낸 것이다. 세포분열 중기의 세포 (가), (나), (다)예요. 이 중기의 세포 (가), (나), (다)를 구분해야겠는데 선생님이 일단

핵상부터 써보자라고 했어요. 핵상 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하므로 2n. (나) 하나씩 외롭게 존재하므로 핵상 n, (다) 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하므로 2n.

우선 (나)의 경우에는 상동인 염색체 이미 분리되고 나서 하나씩 외롭게 존재하고 있는 세포죠. 즉 감수1분열 후에, 즉 감수2분열 중기가 되겠습니다.

중기Ⅱ. 그다음 (다)의 경우에는 상동염색체가 접합한 2가염색체가 보입니다. 2가염색체가 관찰된다는 것은 아직 상동염색체 분리가 일어나지 않았다.

즉 감수1분열 중이다. 그래서 중기Ⅰ이 되겠습니다. 그다음 (가)는 핵상이 2n이고요. 상동인 염색체가 일렬로 배열되어 있어요.

곧 염색분체 분리가 일어날 거예요. 그래서 (가)는 핵상이 2n이며 염색분체 분리가 일어날 것이므로 체세포 분열 중기가 되겠구나. 체세포 분열 중기.

그래서 ㄱ부터, (가)의 분열 과정에서 상동염색체가 분리된다. 그림을 보시면 이렇게 2가닥이 1가닥씩, 1가닥씩 양극으로 나눠지겠죠.

즉 염색분체 분리가 일어나죠. ㄴ, (나)는 감수2분열 중기의 세포다. 맞죠. ㄷ, (다)에는 2개의 2가염색체가 존재한다. 요즘 이런 선지가 많이 나옵니다.

2가염색체가 몇 개냐, 이렇게 물어보는 거예요. 2가염색체는 상동염색체가 접합한 이 염색체를 뜻하는 거예요. 그림에서 덩어리를 찾아보면

여기 한 덩어리, 두 덩어리 이렇게 있죠. 그래서 2가염색체는 2개인 겁니다. 그런데 여러분, 헷갈리지 마세요. (다)에서 염색체 수는 몇 개인 건가요?

얘가 붙어 있다고 이거 하나, 이거 하나 해서 염색체 2개다, 이렇게 대답하면 안 되죠. 염색체 수는 동원체 수를 센다라고 했잖아요.

그래서 보면 가운데 잘록한 부위가 하나, 둘, 셋, 넷. 4개 있으니까 염색체 수는 4개인 거고요. 그다음 상동염색체가 접합한 2가염색체의 수는

2개인 거죠. 헷갈리시면 안 됩니다. 2개의 2가염색체가 존재합니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 이제 5번 문제입니다.

5번 문제는 선생님이 별표를 칠게요. 이 문제는 우리가 개념을 쭉 정리하고 나서 그 개념을 적용해 보기 굉장히 좋은 문제예요.

이 문제에서 개념이 잘 적용됐느냐, 적용되지 않았느냐. 여러분이 개념을 잘 정리했느냐, 정리하지 못했느냐 이것을 구분할 수 있었을 것 같아요.

5번 문제 틀린 친구들은 다시 한 번 더 그림 그리고 오시면 좋겠습니다. 감수분열 과정 그림 다시 한 번 그리고 오세요. 그림은 유전자형이 HHTt

이런 어떤 동물의 G1기 세포 P로부터 생식세포가 형성되는 과정에서 나타나는 세포 ㉠, ㉡, ㉢의 세포 1개당 H랑 T의 수를 나타낸 것이다.

T와 t는 대립유전자이다. ㉠, ㉡, ㉢의 순서는 세포분열 순서와 관계가 없으며 ㉠, ㉡, ㉢ 중 2개는 중기의 세포다. 이런 힌트가 있습니다.

그러면 HHTt를 가지는 G1기 세포에서 유전자를 염색체 위에다가 표시를 해 볼게요. G1기 때는 물론 염색사로 풀어져 있겠지만 염색체로 모식화해서

그림을 나타내 볼게요. 딱 2쌍만 나타내 보도록 하겠습니다. 여기서 전제는 ①번 쌍과 ②번 쌍은 서로 다른 염색체에 있다라고 전제를 해 보고

그림을 나타내 볼게요. 그러면 H랑 H 대립유전자니까 상동염색체 같은 위치에 있겠고 T랑 t 이렇게 상동염색체 같은 위치에 있겠죠.

그러면 이로부터 형성되는 세포, 감수분열 과정 중에 있는 세포에는 유전자들이 어떻게 들어갈 것이냐? 이걸 선생님이 간단하게 모식화시킬 건데 H랑 H

서로 다른 염색체에 존재하죠. 그러면 선생님이 빗금을 칠 거예요. T랑 t도 서로 다른 염색체에 존재하죠. 그러면 빗금을 칠 거예요.

이게 지금 G1기 세포입니다. 그런데 S기 때 DNA가 복제되면 어떻게 되느냐? 하나의 염색체에 두 가닥의 염색분체가 존재하죠. 그러면 어떻게 되느냐? HH.

DNA가 복제된 거예요. 그림으로 나타내면 이렇게 되는 거죠. 그리고 이 옆에 상동염색체도 HH. DNA 복제. 그다음 이 옆에는 TT 그리고 tt.

이제 복제가 된 거죠. 그러면 여기서 H랑 T의 DNA 상대량이 어떻게 되는지 봅시다. H는 4개, T는 2개가 돼야 돼요. 이렇게 나타나는 게 왼쪽에 있는지

한번 봤어요, ㉠, ㉡, ㉢ 중에. ㉠, ㉡, ㉢ 중에 없습니다. 그러면 이 세포는 지금 없는 거예요. 그러면 이제 감수1분열이 일어납니다. 감수1분열.

감수1분열이 일어나게 되면 상동인 염색체가 분리되죠. 그러면 이 염색체랑 이 염색체가 분리되는 겁니다. 이 유전자들이 존재하는 염색체가 분리되죠.

HH, HH 이렇게 분리되어져서 들어가요. 그리고 여기서도 얘랑 얘가 분리되니까 TT, tt 이렇게 분리되어져서 들어갑니다. 그러면 이 세포에서는

H 2개, T 2개. 그러면 이 세포에서는 H 2개, 그리고 T가 없잖아요. 그러면 0개. 이렇게 되는 거죠. 즉 선생님이 아까 전에 강조했는데,

지난 시간에 강조했죠. 지난 시간 마지막에 DNA 상대량을 대립유전자마다 다 썼어요. 각각의 시기마다. 그때 강조를 했는데. 이렇게 중기Ⅱ의 세포는,

즉 감수분열이 일어나고 난 다음에 2분열 중기의 경우에는 아직은 염색분체 분리가 안 됐기 때문에 어떤 대립유전자가 존재한다면 짝수로 2개씩

존재할 것이다. 아직 염색분체 분리가 안 됐잖아요. 그래서 이 세포 같은 경우에는 H 2개, T 2개예요. 어떤 경우에요? H 2개, T 2개. ㉢이 되겠죠.

중기Ⅱ. 이 세포의 경우에는 H 2개, t만 있기 때문에 T는 없습니다. 2, 0에 해당하는 ㉡ 얘도 중기Ⅱ가 되겠죠. 문제에서 ㉠, ㉡, ㉢ 중에

2개가 중기라고 했기 때문에 선생님이 중기만 생각을 해 본 거예요. 그래서 중기Ⅱ에서 각각 이렇게 됩니다. 그다음에 감수2분열을 하게 되면

염색분체 분리가 일어나겠죠. 그러면 각각 어떻게 들어가느냐? 염색분체 분리됐어요. H, H 분리되어서 들어가고 염색분체 분리되면 T, T.

얘도 마찬가지, 염색분체 분리되면 H, H, 분리되면 t, t. 그리고 두 세포의 경우에는 H는 1개, T는 1개가 되고요. 이 두 세포의 경우에는 H 1개,

t 있으니까 T는 없는 거죠. 그러면 매칭해 보면 ㉠ 세포는 어디에 해당할까요? H는 1개 있는데 T는 없는 경우, 이것에 해당하겠죠. 얘가 지금 ㉠입니다.

그리고 아까 전에 2개, 2개 있던 ㉢이 얘죠. 그리고 옆에 있는 애가 ㉡이죠. 그래서 ㉢, ㉡, ㉠ 나타내 봤습니다. 바로 ㉠부터 볼게요.

세포 1개당 t의 수는 P와 ㉠이 같다. P의 경우에는 선생님이 여기 나타냈죠. P는 t가 1개죠. 그리고 ㉠의 경우에는 t가 1개네요. 1개, 1개로 같습니다.

그래서 ㉠ 맞고. ㄴ, ㉠과 ㉡의 핵상은 같다. ㉠과 ㉡은 각각 핵상이 같냐? 지금 ㉠ 세포 감수2분열 일어나고 난 다음에 생식세포죠.

그러면 핵상 n입니다. 그리고 ㉡이나 ㉢은 감수1분열 후에, 즉 상동염색체 분리되고 난 다음에 생성된 생식세포죠. 아니, 생식세포 아니라

중기Ⅱ의 세포죠. 감수1분열 후에 생성된 중기Ⅱ의 세포이기 때문에 둘 다 핵상이 n이죠. 따라서 ㉡과 ㉠은 핵상이 n으로 동일합니다. ㉡이 ㉠으로 될 때

핵상 변화는 없다. 감수2분열에서 핵상 변화 없었잖아요. 그래서 ㉡은 맞는 선지가 되겠고 마지막 ㄷ, ㉢은 감수2분열 중기의 세포다. 그렇죠.

중기의 세포다. 맞습니다. 감수2분열 중기. ㉡도 2분열 중기. 그래서 선생님이 이렇게 간단히 모식화해서 나타냈는데 이렇게 문제 푸시면

빨리 풀 수 있어요. 굳이 염색체 다 안 그려도 되는 거예요. 기호만 나타내서 빨리빨리 풀어보세요. 그다음 6번 보도록 하겠습니다. 방금 전에 문제 정답은

ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞죠. 그래서 ⑤번이 되겠고요. 6번으로 넘어갈게요. 그림은 동물 A (2n은 ?)의 분열 중인 어떤 세포에 들어 있는 모든 염색체를

나타낸 것이다. A의 성염색체는 XX이며 그림의 세포가 분열을 마쳐 형성된 딸세포에 핵 1개당 DNA 상대량은 1이다. 이 정보가 매우 중요하죠.

그림에 있는 세포가 세포분열을 마쳐서 형성된 딸세포의 핵 1개당 DNA 상대량이 1이다라고 했습니다. 그러면 이 세포부터 정체를 파악해야겠죠.

세포 일단 핵상 하나씩 외롭게 존재하니까 n이에요. 그리고 염색체 수는 4개입니다. 그런데 염색분체가 2가닥씩으로 구성된 것으로 봐서

아직 염색분체의 분리는 일어나지 않았네요. 얘를 시기적으로 얘기를 해 보면 일단 상동염색체는 분리된 후이기 때문에 감수2분열이 되겠고

염색체들이 이렇게 흩어져 있으니까 감수2분열 전기겠구나라고 알 수 있겠죠. 그리고 얘가 세포분열을 마치게 되면 생성된 딸세포는 감수2분열 후에 생성된

생식세포가 되겠네요. 그러면 생식세포의 핵 1개당 DNA 상대량이 1이라는 걸 알려준 겁니다. 문구에서 얘기하는 게 이거예요. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요.

체세포 분열 전기의 세포 1개당 염색분체 수를 물어보고 있어요. 체세포 분열 때는 처음부터 끝까지 핵상 변화가 없기 때문에 체세포 분열 전기 때

세포도 핵상이 2n입니다. n은 4이므로 2n은 8이죠. 즉 이 세포에는 8개의 염색체가 들어 있어요. 그런데 체세포 분열 전기 때는 아직

염색분체가 분리되기 전이잖아요. 따라서 DNA 복제 후이고 염색분체는 분리되기 전이므로 하나의 염색체가 2가닥의 염색분체로 구성돼요.

따라서 총 염색분체 수는 8개의 염색체가 2가닥씩 존재하므로 8 곱하기 2 해서 16개죠. ㄴ, 감수1분열 중기의 세포 1개당 2가염색체 수를 물어봤습니다.

감수1분열 중기 때 일단 핵상 생각해 보세요. 아직 상동염색체 분리되기 전이잖아요. 따라서 핵상은 2n. 그리고 8개의 염색체가 존재할 거예요.

그런데 8개의 염색체가, 즉 4쌍의 염색체가 상동인 염색체끼리 2개씩, 2개씩 붙어 있겠죠. 8개가 2개씩, 2개씩 붙어 있기 때문에 2가염색체 수는

4개인 거죠. 그래서 4이다. 맞네요. ㄷ, G2기 체세포의 핵 1기당 DNA 상대량은 2이다. 여러분, 생식세포의 DNA 상대량이 1입니다. 그러면 G2기는 몇이죠?

그래프 빨리 그려볼까요? 시간에 따르면 핵 1개당 DNA 상대량 그래프. 1, 2, 3, 4. 1, 2, 3, 4 있을 때 생식세포의 DNA 상대량이 1이라면 G1기 때

모세포는 이것의 2배잖아요. 딸세포의 DNA 상대량이 모세포의 절반이 되므로 얘가 1이라면 G1기 때는 2가 되죠. S기 때 2배로 복제. 그다음 G2기부터는 4.

1분열 때 반으로, 그다음 또 2분열 때 또 반으로죠. 이렇게 반으로, 반으로. 따라서 G2기 때는 DNA 상대량이 4가 돼야 되죠. DNA 상대량이 2라고 했으니까

틀린 거예요. 4가 돼야겠죠. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음 7번 문제. 이 문제도 전통적으로 잘 출제됐던 문제예요.

이 문제는 핵 1개당 DNA 양과 그리고 세포 1개당 염색체 수가 제시되어 있어요. ⓐ, ⓑ, ⓒ 세포에 대한 정보 중에 ⓐ, ⓑ, ⓒ 중 둘은 중기세포이다,

이렇게 얘기를 해 줬습니다. 그러면 감수1분열 중기, 또는 감수2분열 중기 둘 중 하나겠죠. 그러면 ⓐ, ⓑ, ⓒ 각각 핵상부터 염색체 수부터 보면

염색체 수가 1개거나 2개거나 하죠. 기호로 표시할게요. n이거나 2n이거나. 그다음 DNA 상대량은 1, 4, 그리고 2네요. 또 시간에 따른 DNA 상대량

변화 그래프를 그릴게요. 간기, 1분열, 2분열. 1, 2, 3, 4. G1기 때 2에서 출발, S기 때 2배로 복제. 그다음 G2 그다음에 1분열에서 말기 때 절반으로,

그리고 또 2분열에서 말기 때 절반으로 이렇게 되죠. 감수1분열이 일어나기 전에는 핵상이 2n이다가 감수1분열에서 상동염색체 분리되고 난 후부터는

핵상이 n이 되죠. 이렇게 표시를 하면 ⓐ, 비, 씨 표시할 수 있습니다. ⓐ의 경우 핵상이 n이면서 DNA 상대량이 1이에요. 핵상이 n이면서 DNA 상대량이

1인 여기 ⓐ가 되겠네요. 생식세포죠. ⓑ, 핵상이 2n이면서 DNA 상대량이 4예요. 그러면 여기에 해당하겠죠. 여기가 ⓑ. 핵상이 2n이면서 DNA 상대량이 4.

그러면 이 ⓑ는 감수1분열의 중기가 되겠네요. ⓑ, ⓒ 모두 중기라고 생각하면 되겠죠. A는 생식세포이기 때문에. 그래서 ⓑ는 중기Ⅰ 세포고요.

ⓒ는 핵상이 n이고 DNA 상대량이 2죠. 그래서 감수2분열 중기가 되겠습니다. 중기Ⅰ, 중기Ⅱ의 세포예요. ㄱ부터, ⓐ는 생식세포인데 S기를 거쳐서

다시 ⓒ가 된다. S기를 거쳐서 이렇게 돼요? 그런 일 일어나지 않죠. 그래서 ㄱ 틀렸고. ㄴ, ⓑ에는 2가염색체가 존재한다. 1분열 중기에는

2가염색체 관찰할 수 있죠. 2가염색체 존재한다. ㄷ, 세포 1개당 염색분체 수 분의 염색체 수를 ⓑ와 ⓒ에서 비교해 봐라라고 했습니다.

선생님, 염색분체 수는 DNA 상대량과 비례한다 이렇게 보면 된다고 했죠. DNA 상대량이 염색분체 수와 비례하면 염색분체 수도 DNA 상대량이랑

비례하는 거잖아요. 여기에 있는 자료 그대로 이용하면 됩니다. ⓑ의 경우에는 DNA 상대량이 4, 그리고 염색체 수는 2n. 핵상 2n.

ⓒ의 경우에는 DNA 상대량이 2고요. 염색체 수, 핵상은 n이에요. 따라서 2분의 n, 2분의 n 같네요. 그래서 ㄷ 맞는 보기가 되겠습니다.

그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 2점 테스트 마지막 문항입니다. 그림 (가)는 어떤 동물의 체세포를 배양한 후 세포당 DNA 양에 따른 세포 수를.

선생님이 (가) 자료는 따로 정리를 했었죠. 중요하다고 하면서 따로 개념을 정리할 때 내용 정리했습니다. 혹시 문제 풀이만 듣는 친구들은

앞에 가서 다시 선생님 8강쯤인가 설명을 했어요. 9강이네요. 9강에서 설명했으니까 이 부분만 한번 찾아보세요. 그리고 (나)는 이 체세포의

세포주기를 나타낸 것이다. ㉠, ㉡, ㉢는 각각 G1, G2, S기 중 하나이다. 이 문제는 기출문제에서 이 내용이랑 이 내용 똑같이 나왔습니다.

보기만 조금 변형된 거예요. 그래서 아주 중요한 내용인데요. 지금 1과 2에서 피크가 나타나고 있는데 1은 DNA 복제 전이므로 G1기 때 세포가 되겠고

2는 DNA 복제 후이므로 G2기 그리고 M기 때 세포가 되겠습니다. 그러면 이 사이는 뭐냐? 1에서 2 사이는 복제되고 있는 중이죠.

그래서 S기 세포가 되겠습니다. 그리고 여기서 선생님이 중요하다고 강조했던 부분 중 하나가 세포 수예요. 세포 수가 많다라는 것은 그 시기가

세포주기에서 차지하는 시간이 길다라는 것을 의미한다고 했어요. 세포주기에서 차지하는 기간이 길면 길수록 관찰되는 세포 수가 많은 거예요.

그래서 비교를 해 보면 G1기 때 세포 수 이만큼, G2 플러스 M기 때 세포 수가 이만큼이에요. 그러면 G1기가 세포주기에서 차지하는 시간이

G2기 플러스 M기보다 길다라는 거 의미하는 겁니다. 그러면 오른쪽에서 우리가 뭘 파악할 수 있느냐? ⓐ 방향으로 만약에 세포주기가 진행이 된다면

M기 다음이 G1, S, 그리고 G2, 다시 M기 이렇게 되잖아요. 그러면 G1기에 해당하는 시간이 G2기에 해당하는 시간보다 G2 플러스 M기까지도

생각해 볼게요. G2 플러스 M기에 해당하는 시간보다 더 짧게 되는 거네요. 그런데 왼쪽 자료를 봤을 때 G1기에 해당하는 시간이 G2 플러스 M기에 해당하는

시간보다 더 길어야 되잖아요. 그러면 ⓐ 방향이 아니라 ⓑ 방향이구나. 반시계 방향으로 돌아야 되는구나라는 것 알 수 있습니다. 순서대로 여기가 M기면

G1, S, G2 이 방향으로 돌아간다면 G1기가 차지하는 시간이 G2 플러스 M기가 차지하는 이만큼보다 더 길게 되는 거죠. 이 조건을 만족하잖아요.

그래서 ⓑ 방향으로 돌아야 됩니다. 그래서 ㄱ부터, 핵형 분석에는 구간Ⅰ의 세포를 이용하는 것이 적합하다. 핵형 분석에 대해서 선생님이 앞서

염색체와 유전물질에서 설명을 하면서 강조를 했는데요. 핵형 분석에는 체세포 분열 중기 세포를 이용한다라고 했습니다. 즉, M기에 포함되는 세포를

이용하는 것이 적합한 거죠. 그래서 구간Ⅰ이 지금 G1기에 해당하는 세포를 뜻하고 있는데 G1기에 해당하는 세포가 아니라 M기 중에서도 중기에 해당하는

세포를 이용하는 것이 적절하다. ㄴ, ㉡ 시기에 DNA 복제가 일어난다. S기 때 DNA 복제 일어나죠. 맞습니다. ㄷ, 세포주기는 ⓐ 방향으로 진행된다.

아니다. ⓑ 방향으로 진행돼야 된다. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 기출문제에서도 나왔던 유형이니까 꼭 다시 한 번 더 보세요.

그다음 3점 테스트로 넘어가도록 하겠습니다. 3점 테스트 1번, 그림 (가)는 어떤 동물 2n의 세포분열 과정에서 시기에 따른 핵 1개당 DNA 상대량을,

(나)는 이 동물에서 관찰된 어떤 세포를 나타낸 것이다. Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ는 G1, G2, M기 중 하나이다. (가)부터 볼게요. 일단 핵 1개당 DNA 상대량

1에서 출발. 이 1에 해당하는 것은 G1기인데 DNA 복제가 일어나요. S기. 그다음 이 구간 Ⅰ이 G2기가 되겠죠. 그다음 Ⅱ가 M기. M기 때 DNA 상대량이

절반으로 줄어들어서 원래 있던 모세포와 동일하게 되네요. 그리고 M기 다음이 바로 또 G1기고 그다음 또 S기 이렇게 반복이 되고 있어요.

G1, S, G2 그리고 M기. 분열이 1번만 일어나고 있고 딸세포의 DNA 상대량이 모세포와 동일하므로 이것은 무슨 분열? 체세포 분열이죠.

그리고 나서 (나)를 봤어요. 우선 핵상부터. 하나씩, 하나씩 다 외롭게 존재하죠. 모양과 크기가 똑같은 게 보이지 않아요. 핵상은 n이죠.

그러면 이건 중기는 중기인데 감수1분열에서 상동염색체 분리되고 난 후구나. 즉 감수2분열 중기구나라는 것 알 수 있죠. 감수2분열 후기에서는

염색분체가 분리될 겁니다. ㄱ부터, Ⅰ의 세포에는 히스톤 단백질이 없다. 또 나왔네요. 히스톤 단백질 플러스 DNA를 뉴클레오솜이라고 하는데

뉴클레오솜이 수백만 개가 모여서 염색사 그리고 염색사가 응축되면 염색체. 염색체가 풀어지면 염색사인 거잖아요. 그런데 구간 Ⅰ은 G2기예요.

G2기일 때는 간기이므로 염색사 상태로 존재하죠. 염색사에는 뉴클레오솜이 포함되고 그 뉴클레오솜에는 히스톤단백질이 있으므로 G2기 세포에는

히스톤단백질이 있는 거죠. Ⅱ 구간이랑 Ⅲ 구간은 여전히 있죠. Ⅱ 구간 M기니까 M기 때는 염색체로 존재하는데 염색체에도 뉴클레오솜이 포함되고

뉴클레오솜에는 또 히스톤단백질이 포함되어 있잖아요. 그러니까 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 모두 다. 세포주기 다, 세포주기 전 과정에서 히스톤단백질이

존재하는 거예요. 그다음 ㄴ, Ⅱ에서 (나)가 관찰된다. (나)는 감수2분열의 중기세포입니다. 그런데 (가)에서는 체세포 분열을 나타내고 있잖아요.

따라서 이 세포는 관찰할 수가 없죠. ㄷ, 핵상은 Ⅰ의 세포와 Ⅲ의 세포가 같다. 체세포 분열에서는 처음부터 끝까지 계속 핵상이 2n이죠.

변함이 없기 때문에 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 다 같다. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 이번 시간 마지막 문제입니다. 그림은 유전자형이 E, e. 여기다 쓸게요.

E, e, F, f, G, g인 사람의 염색체 중 하나래요. 표는 이 사람의 생식세포 형성 과정에서 관찰되는 세포 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣의 세포 1개당 e, f, g의

DNA 상대량을 나타낸 것이다. 이렇게 DNA 상대량이 주어지면 일단 어렵겠구나 생각을 하죠. 일단 주어진 정보부터 파악을 해 보면 이 사람의 유전자형을

알려줬어요. 그리고 나서 염색체 하나만을 나타냈는데 E랑 e는 서로 대립유전자 사이예요. 그러면 상동인 염색체에 같은 위치에 존재할 겁니다, E랑 e가.

또 F랑 f도 대립유전자죠. 따라서 F가 f와 같은 위치. 상동염색체 같은 위치에 존재할 거고 마찬가지로 G랑 g도 대립유전자이므로 이 위치에

g가 있어야겠죠. 그러면 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 세포에서 e, f, g DNA 상대량을 바탕으로 해서 어떤 세포일지 맞혀볼게요. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣.

㉠부터, e가 2개가 있어요. 그 얘기는 e가 2개 있다라는 것은 하나의 염색체가 2가닥의 염색분체로 되어 있어서 그래서 e가 2개구나. 그리고 f는 없어요.

그 얘기는 f가 존재하는 이 염색체는 갖고 있지 않다라는 뜻이죠. 그러면 이 염색체는 없이 왼쪽 염색체만 하나 외롭게 존재하겠구나.

그래서 나머지 연관되어 있는 유전자도 쓰면 F 그리고 g 이렇게 있습니다. g는 e와 마찬가지로 2개가 있는 거겠고요. 이 염색체만 하나

외롭게 존재하므로 핵상은 n이 되겠습니다. 그다음 ㉡ 갑니다. ㉡ 세포에는 e는 있으면 모르겠는데 f가 1개, g가 1개 있어요. f 1개, g 1개 있다는 얘기는

이 염색체랑 이 염색체가 존재한다는 얘기죠. 그림 그려보면 g가 있는 왼쪽 염색체 존재하고 나머지 이렇게 연관된 것 써보고요. 그다음 f가 존재하는

오른쪽 염색체도 있는 거예요. 그려놓고 보니까 상동인 염색체가 존재하네요. 핵상이 2n겠죠. 그런데 하나씩 존재한다는 얘기는 1가닥씩 존재한다는

얘기고, DNA가 복제되기 전이구나. 즉 무슨 기? G1기구나라는 것얄 수 있습니다. 물론 G1기 때 이게 염색사로 풀어져 있지만 지금 염색체로 응축된 모양

모식화한 거예요. ㉢, e 2개, f 2개, g는 모르겠어. 있는 정보만 가지고 보면 e가 2개라는 것은 이 염색체가 존재하는데 복제된 상태구나.

e, F, g 연관되어 있어요. 그러면 g가 지금 2개 있는 거네요. 그리고 f가 2개 있다는 얘기는 이 염색체가 존재하는데 마찬가지로 복제된 상태구나.

따라서 E도 2개, f도 2개, G도 2개구나. 그러면 상동인 염색체가 존재하기 때문에 ㉢의 핵상도 2n이 되겠습니다. 마지막 ㉣, f가 하나 있고요.

g는 없어요. g가 존재하는 이 염색체는 없는데 f가 존재하는 이 염색체가 있는 거죠. 그리고 1개 있다는 얘기는 1가닥이라는 거겠죠.

그래서 오른쪽 염색체 1가닥만 이렇게 존재합니다. 그러면 하나만 외롭게 존재하니까 핵상은 n이 되겠죠. 그리고 e는 있느냐? e는 없죠.

반대편 염색체가 없기 때문에 e는 0. 그리고 아까 전에 ㉡에서 e 몇 개예요? 1개. 그러면 ⓐ, ⓑ, ⓒ는 찾아냈네요. ㄱ부터, ⓐ 플러스 ⓒ는 ⓑ이다.

ⓐ 플러스 ⓒ가 ⓑ랑 동일하지가 않죠. ⓐ 플러스 씨는 1인데 ⓑ는 2니까 같지 않다. ㄴ, ㉡에는 2가염색체가 없다. ㉡은 G1기 때 모세포죠.

따라서 2가염색체가 관찰되지 않습니다. 2가염색체는 감수1분열 전기나 중기 때에서만 볼 수 있어요. ㄷ, 세포 1개당 F 플러스 G 분의 E의 DNA 상대량

어떻게 되느냐? ㉣부터. 우선 E는 1개고요. F는 없어요, 0. G는 1개. 그래서 1이 되겠습니다. ㉢에서는 E 2개 있죠. 그다음 F 2개 있습니다.

G도 2개 있어요. 따라서 얘는 2분의 1입니다. 그래서 1이 2분의 1의 2배? 맞네요. 그래서 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 정답 ⑤번이 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 3점짜리 2번까지 풀었는데요. 틀렸던 문제 있으면 꼭 다시 한 번 더 풀어보시고 다음 시간에 마저 3점짜리 문항 풀어보도록 하겠습니다.

오늘도 고생 많으셨습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕.
