여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 손*규 학생이 추천해준 나눔송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 버즈의 활주라는 곡인데요. 

이 곡의 가사 중에 이런 부분이 있습니다. 고독과 시련, 긴 싸움의 끝에서 나는 볼 수 있었어. 누구나 홀로 저마다의 상처를 짊어지고 가는 걸.

우리 지금 이렇게 공부하는 과정이 되게 외롭고 고독하고 그리고 시련이 굉장히 많고 자신과의 긴 싸움이죠. 그런데 여러분 혼자만 있는 게 아니라 주변에 있는 친구들도 다 저마다의 짐을 짊어지고 가고 있습니다.

각자 다 상처가 있는 거죠. 그런데 여러분 이 상처를 그냥 짐이라고 생각하고 막 힘들다고만 생각할 것이 아니라 이걸 극복하기 위해서 본인 스스로 노력하는 게 굉장히 중요한 것 같아요. 그게 차이를 만드는 것 같아요.

그래서 여러분, 여러분이 갖고 있는 이 상황을 있는 그대로 일단 받아들이고 긍정적으로 생각하려고 노력했으면 좋겠어요. 그래서 오늘 하루도 긍정적으로 힘내면서 함께 열심히 공부해보도록 하겠습니다.

이번 시간 이제 사람의 유전 마지막 시간입니다. 그래서 지난 시간에도 굉장히 어려운 문제 마지막에 풀면서 끝났는데 오늘 이 시간에도 심화 문제 함께 풀어보도록 하겠습니다. 그래서 일단 선생님이 이야기했어요.

끝까지 못 풀더라도 문제라도 파악을 제대로 하고 와라. 그래서 문제 파악을 하고서 어디서 막혔는지 본인이 그 부분에서 더 중점적으로 보완하려고 노력하면 좋겠죠. 12번 문제부터 풀어보도록 하겠습니다.

이 12번 문제는 선생님이 앞서 40페이지의 테마 대표 문제, 그리고 닮은 꼴 문제, 두 문제에서 설명했던 내용과 굉장히 비슷한 문제입니다.

그래서 이 내용이 잘 이해가 안 가는 친구들은 그 앞에 있는 두 문제, 40페이지에 있는 두 문제부터 먼저 듣고 오세요. 알겠죠? 다음은 사람의 유전 형질 (가)와 (나)에 대한 자료이다.

먼저 (가)를 결정하는 데 관여하는 3개의 유전자는 서로 다른 2개의 상염색체에 있으며. 3쌍의 유전자에 의해서 형질 결정되는데 3쌍 중에서 뭔가가 연관되어 있어서 2개의 상염색체에 존재한다는 이야기가 되겠죠.

3개의 유전자는 각각 대립 유전자 A, a, B, b, D, d를 갖는다. 그다음 (가)의 표현형은 유전자형에서 대문자로 표시되는 대립 유전자 수에 의해서만 결정되며. 

일단 이 문제의 두 번째 보기를 읽기 전부터 3개의 유전자에 의해서 형질이 결정된다는 것은 여러 쌍에 의해서 형질이 결정되는 다인자 유전이구나. 일단 이거부터 알아야 되죠. 

다인자 유전인데 이 다인자 유전은 일반적으로 대문자로 표시되는 대립 유전자 수에 의해서 표현형이 결정된다고 했죠. 그리고 이 대립 유전자 수가 다르다면 (가)의 표현형이 다르게 나타난다. 이제 (나)에 대한 정보입니다.

(나)를 결정하는 유전자는 (가)를 결정하는 유전자와는 서로 다른 염색체에 존재한다. 서로 다른 상염색체에 존재한다. 독립이라고 이야기해줬고요. (나)는 대립 유전자 E와 e에 의해서 결정되며 E는 e에 대해서 완전 우성이다.

그래서 1쌍에 의해서 형질이 결정되는 단일 인자 유전이 되겠고 그 형질을 결정하는 대립 유전자의 종류 수가 단 2개인 경우죠. 그리고 우열이 완전한 경우입니다. 

마지막, (가)와 (나)의 유전자형이 각각 이런 부모 사이에서 ㉠이 태어날 때 ㉠에게서 나타날 수 있는 표현형은 최대 10가지이다. 이게 힌트가 됩니다. 부모 모두 유전자형이 이렇다고 이야기를 해줬어요. 

A, B, D는 (가)에 대한 유전자형이고 뒤에 E는 (나)에 대한 유전자형이죠. 그러면 일단 이거부터 생각을 해볼게요. 부모 모두 Ee라면 자손에서는 우성 표현형:열성 표현형이 3:1로 나오겠죠. 

즉 2가지 표현형밖에 안 나옵니다. (나)에 의해서 2가지 표현형이 나올 것이고 그리고 (나)의 유전자와는 다른 염색체에 존재하는 이 (가)의 유전자들이 이 (가)에 의해서 5가지 표현형이 나와야지만

각각 5가지, 2가지 곱해서 자녀에서 10가지 표현형이 나온다는 거겠죠. 그러면 여러분 이제 여기서 우리가 생각해봐야 될 점.

(가)를 결정하는 3쌍의 대립 유전자가 있는데 이 3쌍의 대립 유전자가 2개의 상염색체에 존재하기 위해서는 3개 중에 2개는 연관되어 있어야겠죠.

그런데 자녀에서 5가지 표현형이 나오기 위해서는 부모가 각각 3개 중에 2개가 어떻게 연관되어 있어야 되느냐. 선생님이 이거 케이스에 대해서는 40페이지 문제 설명할 때 다 설명을 했어요. 

그중에서 어떤 케이스가 해당되느냐하면 부모 중에 한 사람이 상인 연관되어 있고 한 사람은 상반 연관되어 있을 때. 그래서 선생님이 지금 3개 중에서 A와 B가 연관이라고 해볼게요.

그러면 부모 중 한 사람은 A와 B가 상인 연관되어 있고 한 사람은 A와 B가 상반 연관되어 있는 경우. 이 경우를 생각해보자는 거죠. 그러면 나머지 D는 독립인 경우. 그러면 얘랑 얘가 만나면 대문자 수가 3개가 되죠.

이렇게 만나도 3개, 이렇게 만나면 1개, 이렇게 만나면 1개. 즉 A와 B에 의해서는 대문자 수가 1개 또는 3개가 됩니다. 그러면 D에 의해서 생각해볼게요.

Dd는 A와 B와는 다른 염색체에 존재하는데 Dd인 부모 사이에서는 DD, Dd, dd, 이런 개체가 1:2:1로 나오죠. 대문자 수가 각각 2개, 1개, 0개잖아요.

그러면 이 대문자 수를 A와 B, 그리고 D까지 다 합쳐봤을 때 제일 적을 수 있을 때는 이럴 때죠. 0과 1이 만나면 대문자 수가 최소로 1개일 때. 그다음에 제일 클 때는 2와 3이 만났을 때 대문자 5개일 때까지.

그 사이 2, 3, 4도 다 존재하죠. 그래서 1, 2, 3, 4, 5. 총 5가지의 대문자 가짓수가 나오게 됩니다. 즉 이 5가지 표현형이 나오기 위해서는 부모 중 1명은 3개 중에 2개가 상인 연관,

또 부모 중 다른 1명은 3개 중에 2개가 상반 연관되어 있어야 된다는 거죠. 그러면 이제 파악을 했기 때문에 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. ㄱ. (가)의 유전은 복대립 유전이다.

3쌍에 의해서 형질이 결정되고 있으므로 여러 쌍에 의해서 형질 결정되는 다인자 유전이죠. 복대립 유전은 1쌍에 의해서 형질이 결정되는 단일 인자 유전이면서 그 형질을 결정하는 데 관여하는 대립 유전자의 수가 3개 이상인 경우죠.

그래서 복대립 유전과 다인자 유전을 헷갈리지 말 것. 그다음에 이제 ㄴ. 유전자형이 이런 사람에서 형성될 수 있는 생식 세포의 유전자형은 최대 몇 가지냐 물어봤는데요. 우선 일단 (가)에 대해서. 

A와 B가 연관되어 있다고 해봅시다. 연관되어도 상인, 상반이 있겠지만 선생님이 상인 연관으로 그려볼게요. 그리고 D는 독립이고. 그리고 이제 (나)에 대한 것은 (가)에 대한 것과 또 독립이니까 Ee 이렇게 되겠죠. 

그러면 형성될 수 있는 생식 세포의 유전자형. 이 둘 중에 하나 들어가는 경우, 즉 2가지 경우의 수가 있겠고 얘도 서로 다르죠. 2가지. 또 둘 중 하나가 생식 세포로 들어갈 텐데 E 또는 e니까 2가지.

서로 독립이니까 이것을 곱해주면 2의 3승. 최대 8가지 맞네요. 다음 마지막 ㄷ을 잘 보셔야 되는데 ㄱ에서 (가)와 (나)의 표현형이 부모와 같을 확률. 

그러면 일단 (가)가 부모와 같을 확률, 즉 대문자가 3개일 확률부터 구해야겠네요. 부모가 지금 (가)에 대해서 대문자가 3개이므로 대문자가 3개일 확률 구하고 엔드 (나)에 대해서 부모와 같을 확률. 이거는 빠르게 구할 수 있죠. 

어떻게? 부모는 지금 우성 표현형입니다. 그런데 자녀는 우성 표현형 또는 열성 표현형이 3:1로 나오므로 우성 표현형일 확률 전체 4분의 3이죠. 그래서 (나)에 대해서는 쉽게 구했어요. 4분의 3이구나. 

그러면 (가)에 대해서 이제 대문자가 3개일 확률 구해볼게요. 이쪽으로 와서 대문자가 3개이기 위해서는 어떻게 되느냐. 우선 A+B. A, B 대문자의 숫자의 합이 1일 수 있겠죠. 

그러면 나머지 D에 의해서 대문자가 2면 전체 합해서 대문자 3개 맞잖아요. 또는 A+B, 대문자의 합이 3일 수 있죠. 3. 그러면 D의 수가 0이어야 됩니다. 0. 그러면 더해서 또 3이잖아요. 확률 구해볼게요. 

A+B가 1일 확률은 전체 4칸 중에 2칸. 2분의 1. 엔드. D가 2개일 확률. D가 2개일 확률은 1:2:1에서 이 1에 해당하는 거잖아요. 2개. 그래서 전체 4분의 1. 그리고 2번. A+B가 3일 확률은 4칸 중에 2칸이니까 2분의 1. 엔드.

D가 0일 확률은 여기죠. 4개 중에 하나니까 4분의 1. 1번 또는 2번이므로 더해주면 8분의 1+8분의 1. 4분의 1이죠. 그래서 (가)가 부모와 같을 확률이 방금 전에 4분의 1이더라. 그래서 곱해주면 16분의 3이 되겠습니다.

그래서 ㄷ 맞네요. 그래서 정답은 5번이 되겠습니다. 이렇게 12번 문제 풀었고요. 이제 13번 문제 풀어보도록 하겠습니다. 13번. 다음은 어떤 집안의 유전 형질 ㉠과 ㉡, 그리고 적록색맹에 대한 자료이다. 

무려 3가지 형질에 대한 자료가 나왔습니다. 우선 ㉠에 대해서. ㉠은 대립 유전자 A와 A´에 의해서, 그다음 ㉡은 B와 B´에 의해서 결정이 되며 그리고 색맹까지 적어볼게요. 

색맹 유전자는 D가 정상이고 D´이 색맹이라고 했을 때 색맹이 정상에 대해서 열성이며 X염색체에 존재하죠. 이건 알고 있는 사실. 가계도 ㉠과 ㉡의 발현 여부만을 나타낸 것이다. 빠르게 체크를 해보면 ㉠, ㉡, ㉠, ㉡, ㉠, ㉡.

얘는 ㉡이고 얘는 ㉠, ㉠, 이렇게 되겠죠. 그런데 가계도만 보고서 우리가 우열을 파악하기가 또 어렵죠. 왜? 부모의 ㉠과 ㉡에 대한 표현형이 다르잖아요. 그래서 갑툭튀 형질이 열성인데 이거 못 씁니다. 

그러면 이제 추가적인 자료를 봐야 되는데 아주 중요한 자료가 이거죠. 1과 7의 A´의 DNA 상대량이 같으며, 일단 여기까지만. 1번과 7의 A´의 DNA 상대량이 같대요. 그러면 우리가 이런 생각해볼 수 있죠. 

1과 7의 A´이 둘 다 0이라면 둘 다 A만 갖고 있다는 이야기네요. 즉 정상이든 유전병 유전자든 둘 중 1가지만 갖고 있기 때문에 둘의 표현형이 같아야 되는데 지금 둘의 표현형이 다르죠. 또는 이렇게 생각해볼게요.

A´이 둘 다 2라고 했으면 이건 상염색체에 존재하는 형질이고 A´만 갖기 때문에 둘 다 또 표현형이 같아야 되는데 또 다르잖아요. 그러면 하나 남은 A´이 둘 다 1이라고 한다면 이때는 성립할 수 있죠. 어떻게?

지금 여자와 남자에서 표현형이 다르기 때문에 A´이라는 이 유전자는 X염색체에 존재한다는 그 이야기구나. 그래서 ㉠ 형질은 X염색체에 존재합니다. X염색체. X염색체에 존재하므로 색맹 유전자와 연관되어 있구나.

일단 이거 알 수 있고요. 그리고 이 7번이 A´이 하나 존재하잖아요. A´Y죠, 그러면. 그런데 A´을 갖고 있는 7번이 ㉠ 유전병을 나타내므로 A´이 유전병 유전자고 A가 정상 유전자구나.

그다음 1번도 A´을 하나 갖고 있는데 나머지 하나는 A가 될 것이고 이형접합인 사람이 나타낸 표현형이 우성이잖아요. 그런데 이형접합인 사람이 ㉠을 안 나타내요. 즉 정상이 우성이라는 뜻이겠죠.

그러면 X염색체에 존재하면서 열성으로 유전된 열성 반성 유전을 한다는 것 알 수 있죠. 이제 ㉡ 갑니다. ㉡이 좀 어려웠을 텐데 ㉡에 대한 정보는 그다음 내용에 있죠. 1에는 B´이 없다.

이게 아주 중요한 내용인데 1번에는 B´은 없다는 이야기는 B만 있다는 이야기죠. 1번은 또 여자이기 때문에 이 형질이 상염색체에 있든 X염색체에 있든 B만 쌍으로 존재할 거예요.

그런데 B만 있는 이 사람이 ㉡ 형질을 나타내므로 B는 유전병 유전자고 B´이 정상 유전자구나. 이걸 알 수 있고요. 그러면 이제 우열을 밝혀야 되는데 우열에 대해서 모를 때 선생님이 지난 시간에 11번 문제 풀 때 이 방법을 썼거든요.

어떤 방법이었느냐 하면 1번이 지금 BB잖아요. BB. 그런데 만약에 저 B유전자가 우성이라면, if B가 우성이라면 1번의 자녀들 5, 6, 7번은 다 1번이 B를 하나씩 주기 때문에 이런 유전자형이 되면서, 

그러니까 B를 하나 이상 가지면서 이 B에 의해서 유전병이 무조건 나타나야 되죠. B가 우성이라면. 즉 유전병 ㉡이 다 나타나야 되는데 다 나타나지가 않죠. 6, 7번 안 나타나죠. 따라서 이 가정이 틀린 거죠.

B는 우성이 아니라 열성이다. B´이 우성이다. 이렇게 되는 거죠. 그다음 얘가 이번에는 성염색체에 존재하는지 상염색체에 존재하는지 알고 싶으면 이거 어떻게 하자고 그랬어요? 성염색체에 존재한다고 일단 가정을 하는 거죠.

이 B가 유전병이 지금 열성인데 즉 열성 반성 유전을 가정을 해보자. 그러면 여자가 ㉡일 때 남자가 반드시 ㉡이어야 되죠. 그런데 여러분 1번과 7번 사이를 보세요. 여자가 ㉡인데 남자가 ㉡이 아닙니다.

따라서 열성 반성 유전 아니구나. 즉 X염색체 유전이 아니라 이 ㉡은 상염색체 유전이구나. 이거 알아낸 거죠. 그러면 이제 가계도에 유전자형 표시할 때 연관되어 있는 이 ㉠과 색맹에 대해서 써보도록 하겠습니다.

그런데 이 ㉠과 색맹에 대해서 쓸 때 우선 유전자형 확실한 남자부터 쓰면 되겠죠. 남자부터 쓰면 되는데 문제에서 우선 색맹에 대한 표현형을 1번, 9번, 6번, 8번만 알려줬어요.

어떻게 알려줬는지 보면 1번과 9번은 적록색맹이 아니며. 1번과 9번은 확실하게 적록색맹이 아니래요. 그다음 6번과 8번은 적록색맹이다. 이 자료를 가지고 이제 유전자형을 써보도록 하겠습니다.

우선 ㉠에 대해서 유전병을 가지고 있는 사람부터 써볼게요. 유전병 가지고 있는 사람 ㉠에 대해서 여기 A´ 있고 Y 이렇게 있어야겠죠. 또 유전병 갖고 있는 사람 여기 있네요. 여기. A´, 그리고 Y.

그런데 색맹 유전을 하지 않네요. 그러니까 색맹이 아니고 정상이라는 이야기는 정상 유전자 D가 연관되어 있다는 이런 뜻이 되겠죠. 그다음 4번의 경우 4번은 색맹에 대해서는 모르겠지만 정상 유전자를 ㉠에 대해서 갖고 있죠.

㉠에 대해서 갖고 있으니까 A 있어야 된다. Y 이렇게 되어야 되고. 그다음 6번이랑 8번의 경우에는 둘 다 색맹이기 때문에 D´D´, 그리고 D´D´ 이렇게 가져야 됩니다. ㉠에 대해서 또 유전병인 사람 여기 5번 있죠.

5번도 써야 되죠. 5번 A´A´. 그러면 이제 ㉠에 대해서 또 유전병인 사람 여기도 있네요. 3번 A´A´. 이제 색맹 유전에 대해서 정보를 찾아볼 건데요. 

일단 6번을 보시면 6번은 부모한테 하나씩 하나씩 X염색체를 물려받기 때문에 아빠한테서 A´을 물려받을 겁니다. 그러면 A´, D´이 연관된 염색체를 물려받을 거고요. 

나머지 하나 엄마로부터 받은 염색체에 6번에 대해서 정상이기 때문에 A가 있는 A, D´ 연관인 걸 엄마한테 받아야겠죠. 그러면 A, D´이 연관인 거고 엄마는 색맹이 아니기 때문에 정상 D를 A´이랑 연관해서 가져야 됩니다.

그러면 7번의 경우 A´을, 즉 X염색체를 엄마로부터 받는데 A´이랑 D를 함께 받겠죠. 7번은 정상입니다. 색맹이 아니죠. 그다음에 이제 이쪽으로 넘어갈게요. 9번의 경우 A´이랑 D를 이것도 엄마한테 받아야 돼요.

A´, D 엄마한테 받습니다. 그다음 이제 8번의 경우에는 D´D´을 부모로부터 하나씩 하나씩 받아야 되는데 아버지는 A랑 D´을 연관해서 줄 거고 어머니의 경우에는 D´이 여기 있어야겠네요.

그래서 A´, D´ 이렇게 물려주게 되는 거죠. 그러면 이제 ㄱ부터. A는 A´에 대해서 우성이다. 맞습니다. ㄴ. 이 가계도 구성원 중 1부터 9 중 적록색맹인 사람 모두 4명인가. 찾아볼게요.

여기에 적록색맹, 적록색맹, 그다음에 적록색맹, 적록색맹. 총 4명 맞죠. 2, 4, 6, 8만 적록색맹이다. ㄷ. 7번과 8번 사이에서 아이가 태어날 때 이 아이에게서 ㉠, ㉡, 적록색맹이 모두 발현될 확률.

일단 ㉠과 적록색맹이 연관되어 있으므로 한 번에 봅시다. ㉠과 적록색맹이 모두 발현될 확률 구하고 그리고 독립인 ㉡이 발현될 확률 따로 구하면 되겠죠. 먼저 이게 쉬우니까 해볼게요. ㉡이 발현될 확률. 

㉡에 대해서 7번과 8번의 유전자형을 알아야 되는데요. 힌트를 얻자면 3번과 1번이 모두 다 유전병이 있잖아요. 그러면 3번도 ㉡에 대해서 BB가 됩니다. 그러면 1번이 B를 항상 주기 때문에 얘는 B´B. 

8번도 마찬가지 B를 항상 주니까 B´B 이렇게 되어야겠죠. 왜? 둘 다 정상이니까 일단 B´은 있어야 되잖아요. 그런데 이 유전병 유전자를 둘 다 부모로부터 하나씩 물려받아서 숨겨서 갖고 있는 이형접합이 되어야겠죠.

그러면 B´B 사이에서 이 ㉡이 태어날 확률, 즉 BB가 태어날 확률 구하라는 거네요. 그러면 둘 중에 얘 받을 확률 2분의 1, 둘 중에 얘 받을 확률 2분의 1. 2분의 1×2분의 1. 4분의 1이 되겠습니다. 

그다음 ㉠이면서 적록색맹일 확률을 물어봤는데 ㉠이면서 적록색맹이라는 이야기는 A´A´, D´D´, 이런 여성이거나 또는 A´D´, 이런 남성이거나. 이렇게 물어보는 거죠. 그러면 해볼게요. 

부모가 지금 이렇게 있는데 적록색맹일 확률. 적록색맹이면서 ㉠까지 나와야 되는데 A´A´이 아니죠. 그러면 땡. 그다음에 얘. A´, 이것도 땡. 그다음 얘도 아니죠. 얘만 되죠. ㉠에 대해서 유전병이면서 적록색맹인 것. 

4개 중에 딱 하나만 됩니다. 그래서 4분의 1이네요. 4분의 1×4분의 1하면 16분의 1이 되겠습니다. 그래서 16분의 1. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 

이것도 굉장히 어려웠지만 문제가 한 문제 한 문제 풀 때 오래 걸리더라도 지금은 정확하게 푸세요. 정확하게 푸시고 나중에 시간을 단축하는 연습은 많이 오래 하면 할 수 있어요.

시간이 많이 단축되니까 지금은 너무 욕심내지 말고 일단 한 문제 한 문제씩 정석대로 정확하게 풀어보세요. 알겠죠? 그다음에 이제 14번 문제입니다. 다음은 어떤 집안의 유전 형질 ㉠, ㉡, ㉢에 대한 자료이다. 

또 ㉠, ㉡, ㉢. 이번에는 3가지 형질이 나왔는데요. ㉠은 A와 A´에 의해, ㉡은 B와 B´에 의해서, ㉢은 C와 C´에 의해서 결정된다. 각각 이렇게 완전 우성이다. 이야기해줬고요.

㉠, ㉡, ㉢을 결정하는 유전자가 모두 다 연관이다. 그러면 하나로 또 표시를 해야 되겠구나. 한 번에 연관해서 표시를 해야 된다. 그러면 일단 ㉠과 ㉡의 발현 여부부터 나왔는데 이거부터 표시를 해볼게요.

표시를 해보면 여기 ㉡, ㉡, ㉠, ㉠, ㉠, ㉡, ㉠, ㉡. 그리고 ㉢에 대해서는 1번, 5번, 7번만 발현되었다. 1번, 5번, 7번만 발현되었다. 그러고 나서 2번은 C´을 갖고 있지 않다. 2번은 C만 갖고 있구나. 

이런 정보도 얻어낼 수 있죠. 그러면 우선 우리가 우열을 파악해야 되는데 ㉠과 ㉡에 대해서는 부모가 표현형이 다르기 때문에 파악이 안 되고요. ㉢은 파악할 수 있어요. 어떻게? 부모 모두 ㉢이 없는데 ㉢이 툭 튀어나왔잖아요.

따라서 ㉢은 유전병이 열성이다. 이건 파악이 됐고요. 그러면 이 ㉢부터 얘가 성염색체에 존재하는지 상염색체에 존재하는지부터 파악해볼게요. 

우리 늘 하던 대로 유전병이 열성이니까 열성 반성 유전이라면 여자가 ㉢일 때 남자도 ㉢을 만족해야 됩니다. 만족하는지 봤더니 여자가 ㉢일 때 남자 ㉢. 그리고 또 여자가 ㉢인 경우가 없네요. 

일단 저 케이스만 보면 이거 만족합니다. 그리고 이런 경우 어떻게 해야 돼요? 열성 반성 유전이 될 수도 있겠구나. 이럴 때 상염색체 유전임을 다시 가정해서 얘가 틀렸을 때 열성 반성 유전이 맞다.

이렇게 확증을 해야 되겠죠. 그러면 상염색체 유전이라 가정을 하고 상염색체 유전일 때 추가적으로 주어진 정보가 바로 뭐였느냐 하면 2번이 C만 갖고 있다. 이 정보를 이용하면 돼요.

2번이 C만 갖고 있으므로 남자이지만 C를 이렇게 쌍으로 가질 거예요. 왜? 상염색체에 있잖아요. 상염색체는 남자도 이렇게 쌍으로 갖죠.

그러면 2번의 자녀 5번과 6번은 다 이 C를 아빠로부터 하나 받아서 이렇게 유전자형이 나타날 거예요. 그러면 C가 지금 우성이라고 했으므로 둘 다 정상이 되어야 하거든요. 그런데 지금 5번과 6번 중에 5번이 ㉢이 나타나죠. 

즉 이 가정이 틀렸다는 걸 의미하는 겁니다. 그러면 열성 반성이 맞구나. 즉 X염색체에 연관이라는 것 알 수 있겠습니다. ㉢ 하나를 알아내서 나머지까지 다 알아낸 거죠. 왜? 연관되어 있기 때문에. 

그러면 이제 우리가 유전자형을 써봐야 되는데 문제는 뭐냐. ㉢에 대해서는 어떤 게 정상 유전자고 유전병 유전자인지 아는데 얘를 지금 모르는 거예요. 이렇게 모를 때는 그냥 표현형 보고서 그대로 쓰시면 됩니다.

기호로 쓰지 말고 표현형으로 나타내볼게요. X염색체 연관이기 때문에 유전자형 확실한 남자부터. 이 남자의 경우에는 ㉠은 정상이고 ㉡은 유전병이고 ㉢은 정상인 이런 유전자들이 X염색체에 연관되어 있고 

이제 Y염색체가 있을 거예요. 그다음 5번 갑니다. 5번은 정상, 정상, 그리고 ㉢에 대해서만 유전병, 그리고 Y죠. 그다음 7번 해볼게요. 정상, 유전병, 유전병 연관되어 있고 Y염색체. 

4번은 유전병, 유전병 연관되어 있고 그다음 정상. 그리고 Y염색체. 이렇게 되겠죠. 그러면 이제 위아래로 유추를 해야 됩니다. 여기서부터 해볼게요. 7번의 X염색체는 엄마가 줍니다. 그러면 엄마 정, 유, 유. 

이렇게 연관되어 있는 X염색체 하나 있겠죠. 그런데 이 ㉡의 유전병이 지금 나타나지가 않아요. 그 이야기는 여기 정상 유전자가 있다는 이야기고 정상이 유전병에 대해서 우성이라는 이야기죠.

정상이 유전병에 대해서 우성이다. 즉 ㉡ 형질은 열성이다. 그다음에 이 ㉢ 형질도 지금 유전병 유전자가 나타나지 않는다는 이야기는 여기 정상 유전자가 있고 또 정상이 유전병에 대해서 우성이다. 

이미 알고 있는 사실이지만 한 번 더 확인했어요. 그다음에 이제 8번 가볼게요. 8번은 아빠한테 X 하나를 받습니다. 유, 유, 정, 이렇게 받겠죠. 그다음 엄마한테 이 둘 중에 하나를 받을 텐데 8번은 ㉡ 유전병이 없죠.

그 이야기는 이 유전병이 정상에 의해서 가려진다. 즉 둘 중에 정상을 가지는 이 염색체가 왔다는 뜻이에요. 그러면 얘 정상 또 오겠고요. 여기에 뭐가 올까?

일단 여기만 봐서는 여기에 뭐가 있는지 모르겠는데 이쪽으로 와서 정보를 얻어볼게요. 5번은 X염색체를 엄마로부터 받죠. 정, 정, 유를 엄마한테 받습니다. 그런데 나머지 하나 X염색체에 있는 이 유전자가 ㉠을 나타내야 돼요.

그 이야기는 유전병 유전자가 여기 존재할 거고 유전병이 정상에 대해서 우성이구나. 이걸 알려주는 거죠. 그래서 유전병이 정상에 대해서 우성이다. 이거 알아낸 거고.

그다음에 그러면 유전병이 우성이라는 것 알아냈으니까 3번에서 여기 유전병 유전자가 없어야겠죠. 유전병 유전자가 있으면 ㉠이 나타나니까. 그래서 정, 정, 정. 그리고 이 정, 정, 정이 여기로 오는 거죠. 

정, 정, 정. 이쪽은 파악이 끝났어요. 그러면 이제 이쪽 갑시다. 6번의 경우에는 2번한테 정, 유, 정. 이 X염색체를 하나 받죠. 그런데 ㉠도 ㉡도 나타난다는 이야기는 ㉠ 유전병 유전자 우성인 거 있어야 되고

그다음 ㉡에 대해서 또 유전병 유전자를 가져야지만, 정상이 없어야지만 유전병만 가져서 ㉡이 나타나잖아요. 그러면 유, 유가 연관될 수 있는 건 누가 주는 거예요? 1번이 주는 거죠.

1번에 유전병에 또 여기 유전병이 연관되어 있어야 되고 ㉢이 나타나기 위해서 또 유전병이 연관되어 있어야 되죠. 왜? ㉢은 열성 유전병이니까. 그러면 유, 유, 유가 이쪽으로 다 오면 되겠죠. 그래서 ㄱ부터. ㉡은 열성 형질이다.

맞습니다. 그다음 8번은 A랑 B가 연관된 염색체를 갖고 있다. 즉 유전병, 정상이 연관되어 있느냐. 유, 정이 연관되어 있느냐. 유, 정 연관 안 되어 있죠. 유, 유, 정, 정입니다. 그다음 마지막 ㄷ.

6번과 7번 사이에서 아이가 태어날 때 ㉠, ㉡, ㉢ 중 ㉡과 ㉢만 발현될 확률. 즉 ㉠은 정상이고 ㉡과 ㉢만 유전병일 확률. 표현형이 정, 유, 유가 되어야 돼요. 정, 유, 유.

그러면 6번과 7번 사이에서 정, 유, 유가 태어날 수 있는지 봅시다. 이렇게 만난다면 정, 유, 정이죠. 이렇게 만나면 정, 유, 정. 이렇게 만났을 때 유, 유, 유죠. 왜? 유전병이 정상에 대해서 우성이니까. 유, 유, 유.

그리고 여기도 유, 유, 유. 즉 정, 유, 유는 안 나옵니다. 그래서 확률은 0이다. 그래서 ㄱ만 맞기 때문에 정답 1번이 되겠습니다. 그래서 이렇게 연관 문제 계속해서 또 풀어볼게요. 15번 문제도 연관 문제입니다. 15번.

다음은 어떤 집안의 유전 형질 ㉠, ㉡과 ABO식 혈액형에 대한 자료이다. ㉠, ㉡, 그리고 ABO식 혈액형. 이 3가지가 다 연관되어 있다고 했거든요. 모두 다 연관이다. 즉 상염색체 연관이 되겠어요.

성상은 안 따져도 되는 거예요. 다음 ㉠은 H와 H´에 의해서, ㉡은 T와 T´에 의해서 결정이 되며 각각 이렇게 완전 우성이다. 이야기해줬어요.

그다음 얘네가 다 연관이 되어 있는데 추가적인 정보를 보니까 1번은 H*을 가지며 그다음 2번과 3번이 ABO식 혈액형의 유전자형이 모두 동형접합이라고 했습니다. 

우선 좀 쉬운 ABO식 혈액형 유전자형부터 빨리 파악을 해볼게요. ABO식 혈액형 유전자형. 여기 A형인데요. B형인 사람으로부터 그러면 뭘 받았을까요? O를 받아야겠죠. O를 줘서 AO가 되어야 되고요. 

그러면 이 A유전자는 아빠가 줄 수 없으니까 엄마한테 있어야 되는데 2번 동형접합이라고 했으므로 AA가 되겠죠. 그다음 6번. B형인데요. 4번한테 A를 받을 수 없으니까 O를 받아야겠죠. 그래서 4번은 AO입니다. 

그리고 여기 6번은 O 받아서 BO가 되고요. 7번은 AB형. 그렇다면 B유전자는 4번이 줄 수 없기 때문에 여기 3번한테 있어야 되고요. 3번도 동형접합이니까 BB가 되어야겠죠. 

그러면 8번 빼고는 ABO식 혈액형의 유전자형 다 썼습니다. 그리고 이제 ㉠과 ㉡에 대해서 파악을 해볼게요. 범례표부터 표시를 해보면 얘는 ㉡, ㉡, ㉠, ㉡, ㉠, ㉠, ㉡, 이렇게 되어 있습니다.

그러면 우열을 파악할 수 있는 게 일단 ㉡이 보이죠. ㉡. ㉡은 둘 다 유전병인데 갑자기 정상이 툭 튀어나왔어요. 툭 튀어나온 정상이 열성이다. 그러면 ㉡에 대해서는 일단 알겠는데 ㉠에 대해서 파악할 방법이 지금 없죠. 왜?

㉠에 대해서 부모가 표현형이 이렇게 다르잖아요. 다르기 때문에 파악할 방법이 없습니다. 그러면 이 나머지 연관 관계로 하여금 ㉠이 과연 우성 유전병인지 열성 유전병인지를 가려내야 되는 거예요.

일단 쓸 수 있는 ㉡에 대한 정보 다 써볼게요. ㉡에 대해서 정상인 사람은 T´만 가져야겠죠. ㉡이 없는 사람들 T´만 가집니다. T´T´. ㉡ 없는 사람 T´T´. 또 ㉡이 없는 사람 T´T´. 그다음 또 ㉡이 없는 사람 이제 모르겠네요.

그러고 나서 ㉠에 대해서 가정을 해보는 거죠. 어떻게? ㉠에 대해서 H랑 H´의 우열관계 이렇게 되어 있는데 H가 유전병 유전자고 H´이 정상 유전자라고 일단 가정을 해보는 거예요. 둘 중에 뭘 가정해도 상관없어요. 

정상, 유전병, 유전병, 정상. 상관없는데 이때 모순이 발생하는 쪽을 찾은 다음에 반대편이 맞구나. 이렇게 생각을 해야 되죠. 그래서 이렇게 먼저 생각해볼게요. 정상인 사람은 H´H´이라고 써야겠죠.

선생님이 여기다 써볼게요. ㉠ 유전병이 없는 사람, 정상인 사람은 H´H´입니다. 그래서 ㉠이 없는 사람 H´H´이 되겠죠. 또 ㉠이 없기 때문에 H´H´이죠. 그러면 이제 연관 관계 파악해볼게요. 이 BO 중에 AO.

O를 받아야 되기 때문에 O와 함께 H´을 여기 줍니다. 그런데 5번은 ㉠ 유전병이 있기 때문에 H를 가져야 돼요. 그러면 A랑 H를 이 2번한테 받았겠죠. A, H, 그리고 T´까지 세트로 받습니다.

그런데 ㉡에 대해서 또 유전병이 있기 때문에 T를 가져야 돼요. 그래서 O, H´, T를 여기서 받습니다. 그러면 이제 8번 보세요. 8번은 T´, 그리고 H´을 이 5번으로부터 하나 받아야 되거든요.

H´, T´을 받아야 되는데 H´, T´ 연관된 게 없죠. 태어날 수 없는 사람인 거예요. 따라서 이 경우에 모순이 발생하므로 얘는 틀렸다. 즉 H가 유전병 유전자가 아니라 정상 유전자임을 알아낼 수 있는 거죠. 어렵죠.

그러면 원래대로 써볼게요. 맞는 걸로 써봅시다. 지금 노란색으로 썼던 거 다 지우고 써보면 ㉠에 대해서 유전자형 확실한 사람, 즉 H´H´, 유전병을 가진 사람들은 유전자형이 확실해요. 

㉠에 대해서 유전병을 가진 사람부터 써보면 여기 H´H´ 되는 거죠. 여기도 H´H´. 또 여기도 H´H´. 그다음에 이제 위아래로 연관 관계를 파악하면 되는데 일단 7번의 경우에는 A를 여기서 받잖아요.

그래서 4번이 A, H´, T´ 연관. 그런데 4번의 경우에 ㉠은 나타나지 않아야 돼요. 즉 정상 유전자 H 있어야 되고요. ㉡은 나타나야 되니까 T가 있어야 됩니다. 연관 관계 파악이 끝났다.

그다음에 이 B, H´, T´은 아빠로부터 받아야 되죠. B, H´, T´ 있어야 되고. 그러면 6번의 경우에는 B랑 O를 여기서 B 받고 여기서 O를 받는데요. O는 H, T고요. 그다음 이 8번한테 T´을 꼭 줘야 되니까 여기 T´이 있어야 됩니다.

일단 얘는 모르겠는데 이쪽을 또 생각을 해볼게요. 5번의 경우에는 A, H´을 여기서 받죠. A, H´, T´ 받습니다. 그런데 5번이 또 ㉡이 있어야 돼요. 그러면 ㉡이 있다는 이야기는 T가 있다는 이야기죠.

T가 여기 있어야겠네요. 그러면 O, H´, T를 여기서 받습니다. 그러면 또 1번의 경우에 ㉠이 없기 때문에 여기 H가 있어야 되고 여기 T가 있어도 T´이 있어도 ㉡ 나타나죠. 이건 모르겠어요.

그러면 이제 퍼즐이 좀 맞춰집니다. 8번 보세요. 8번은 일단 T´을 여기서 하나 받고 또 여기서 하나 받아야 돼요. 그러면 A랑 B를 받는데 A에서 H´, T´ 연관된 걸 받고 B에서 그다음을 받는데 여기에 뭐가 와야 될 것이냐.

H를 받아야지만 ㉠에 대해서 정상으로 나타나겠죠. ㉠을 갖지 않고 정상으로 나타나기 위해서는 H를 받아야 된다. 그러면 B, H, T´ 연관이고 B, H, T´이 여기 있어야겠죠. 그러면 이제 연관 관계 파악이 끝났습니다.

ㄱ부터. 2번의 ㉠에 대한 유전자형은 이형접합이다. 2번의 ㉠에 대한 유전자형 H´H´이니까 동형접합이네요. 틀렸어요. ㄴ. 3번은 ㉠과 ㉡ 중 ㉠만 발현된다. ㉠. HH´이니까 정상입니다. 그다음 ㉡. T´T´이니까 또 정상이에요. 

둘 다 발현되지 않는다. ㄷ. 8의 동생이 태어날 때 이 아이에게서 ㉠과 ㉡ 중 ㉡만 발현될 확률. 그러면 ㉠에 대해서는 정상이고 ㉡만 발현된다. 즉 T를 가져야 된다. 그러면 이런 게 되는 게 몇분의 몇인지 보면 되겠죠. 

5번과 6번 사이입니다. 그러면 이렇게 받았을 때 H 있는데 T´T´이니까 아니네요. 이렇게 하면 H 있고 T 있으니까 되죠. 이렇게 있으면 또 H 있고 T 있으니까 되죠. 이렇게 하면 또 H 있고 T 있으니까 되죠.

그래서 4분의 3이 되겠습니다. 4개 중에 3개죠. 그래서 ㄷ은 맞는 보기입니다. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 이것도 꽤 어려운 문제였죠.

연관되어 있는 걸 파악하기 위해서 우리가 일단 ㉠을 몰랐기 때문에 가정을 했는데 나머지 연관 관계에 따라서 했더니 모순이 발생해서 이게 아니라 이거다. 또 이렇게 가정해서 찾아내는 그런 경우였어요. 

이번에도 연관인데요. 이번에도 가정이 필요합니다. 이번에는 어떻게 가정하는지 볼게요. 이번에도 ABO식 혈액형과 유전 형질 ㉠과 ㉡에 대한 자료가 나와 있어요. 그런데 이번에는 3가지가 다 연관이 아닙니다.

문제를 읽어볼게요. ㉠은 대립 유전자 H와 H´에 의해서, ㉡은 대립 유전자 T와 T´에 의해서 각각 이렇게 완전 우성이라고 이야기를 해줬고요. ㉠과 ㉡ 중 하나만 ABO식 혈액형과 연관이에요. 이게 위의 문제와의 차이점이죠. 

위에는 3가지 다 연관이었는데 이번에 ㉠과 ㉡ 둘 중에 누가 ABO식 혈액형과 연관인지 찾는 거예요. 그러면 이번에 포인트가 되는, 실마리를 해결할 수 있는 방법은

둘 중에 하나가 연관되어 있다고 가정을 하고 둘 중에 하나가 연관되어 있다고 가정했을 때 모순 상황이 발생하는 걸 제거하고 나머지가 정답이다. 이렇게 보는 거예요, 또.

일단 ㉠과 ㉡에 대한 정보 살펴보면 얘 ㉡, ㉠, ㉠, ㉡, 빨간색은 ㉠, ㉡, ㉠, ㉡, ㉠, ㉡. 이렇게 써놓고 보니까 우열 관계가 보입니다. 1번과 2번 모두 ㉡이 있는데 정상이 툭 튀어나왔어요.

그러면 정상이 유전병에 대해서 열성이다. ㉠에 대해서도 둘 다 ㉠인데 ㉠ 없는 애가 툭 튀어나왔어요. 그러면 툭 튀어나온 정상이 열성이다. 우열 파악은 쉽게 끝났네요. 그러면 둘 중에 누가 ABO식 연관인지.

일단 성염색체와 상염색체에 존재하는지 그것부터 생각을 해볼게요. 만약에 둘 중에 감사하게도 성염색체에 존재하는 애가 있다면 반대편 애가 상염색체에 존재하고 ABO식과 연관이겠죠. 2가지 한 번에 해볼게요.

둘 다 유전병이 우성이므로 만약에 우성 반성 유전이라면 남자가 유전병일 때 여자가 반드시 유전병이 되어야 됩니다. 그런데 둘 다 남자가 유전병인데 여자가 둘 다 유전병이 아닌 경우가 보이죠.

즉 둘 다 우성 반성 유전은 아니다. 즉 상염색체 유전이라는 것 알 수 있습니다. 이러면 문제가 복잡해지죠. 둘 다 상염색체 유전이므로 둘 다 ABO식과 연관일 가능성이 있는 거예요.

그러면 ABO식 혈액형에 대한 정보를 얻어볼게요. ABO식 혈액형에 대한 정보. 1번과 5번, 2번과 6번은 각각 ABO식 혈액형이 같으며 2번과 4번에는 모두 응집소 β가 있다. 그러면 얘들아 응집소 β가 있는 혈액형이 뭐죠?

2번과 4번 모두 다 응집소 β 있는데 바로 A형과 O형이 되겠습니다. A형 또는 O형이구나. 그런데 여기 2의 적혈구와 7의 혈청을 섞었을 때 응집 반응을 합니다. 그 이야기는 2의 적혈구에 뭔가 응집원이 있다는 이야기예요.

즉 응집원이 있는 A형이 되어야겠죠. 그런데 이제 4번의 경우에는 A형인지 O형인지 우리가 모르는 상태가 되겠고 2번은 확실하게 A형이구나. 2번은 적혈구에 응집원 A를 갖고요. 혈청에는 응집소 β를 갖겠죠.

그런데 이 응집소 β랑 7의 적혈구가 응집 반응한대요. 그러면 7의 적혈구에는 응집원 B가 있다는 이야기고요. 응집원 B가 있는 것은 B형 또는 AB형이 될 텐데

또 1가지 단서가 되는 것은 7의 혈청에 A랑 응집 반응하는 응집소 α가 있다는 것. 그러면 α가 있으면서 B가 있는 것은 AB형이 아니라 B형이 되겠죠. 그러면 7번은 B형이라는 것 알아냈어요.

그리고 이제 O형 알아내봅시다. O형의 경우에는 이것과 이것을 보면 알 수 있어요. 먼저 5의 혈청은 7의 적혈구에 들어 있는 응집원 B와 응집 반응 안 합니다. 즉 β가 없다는 이야기예요.

그다음 7의 혈청에 α가 들어 있는데 이 α랑 5의 적혈구가 응집 반응 안 한대요. 즉 A가 없다는 이야기입니다. A 없고 β 없는 거 이걸 추려보면, 잘 모르겠으면 표를 보세요. A가 없으면서 β가 없는 건 B형밖에 안 됩니다.

또는 이렇게 생각해도 돼요. 7번의 적혈구와 5의 혈청 응집 반응 안 했죠. 7의 혈청과 5의 적혈구 응집 반응 안 했죠. 이 이야기는 5번과 7번이 같은 혈액형이라는 거겠죠. 그러면 이 이야기를 다시 한 번 더 여기다 정리해볼게요.

2번과 6번이 ABO식 혈액형이 같다고 했는데 2번이 A형이면 6번도 A형이구나. A형, A형이구나. 그다음 7번은 B형이 되겠고요.

4번은 A형 또는 O형인데 여러분 여기서 이제 생각해봐야 될 것은 7번은 4번으로부터 무슨 유전자를 받았을까? 4번은 A형 또는 O형이므로 B를 줄 수 없으므로 O를 줄 수 있겠죠. BO.

그러면 4번한테는 O유전자가 있어야 됩니다. A형이면 AO, O형이면 OO가 되겠죠. 그다음 이제 1번과 5번이 혈액형 같다고 그랬는데 5번은 B형이므로 1번도 B형이구나. 둘 다 B형이라는 것 알 수 있어요. 

그러면 이제 생각해보는 거죠. B형과 A형 사이에서 B형과 A형이 나왔대요. 그 이야기는 이 B형한테 이 A형이 O를 줬다는 이야기고 이 A형한테 이 B형이 O를 줬다는 이야기죠. 이렇게 알아냈네요.

그러면 이제 본격적으로 ㉠과 ㉡ 중에 누가 ABO식 혈액형과 연관인지를 생각해보는 거죠. 선생님은 우선 ㉡이 ABO식과 연관이라고 가정을 해볼게요. 물론 ㉠이 연관이라고 생각해도 되는데요.

정답을 미리 이야기해보자면 이 상황에서 모순이 발생할 거예요. 그러면 ㉡이 ABO식과 연관이라고 생각하면 ㉡에 대해서 정상인 사람. 정상인 사람은 유전자형이 확실하게 T´T´이죠. ㉡이 없는 사람은 T´T´이다.

여기 T´T´이 되겠네요. 이 8번도 T´T´이 되겠죠. 이러고서 이제 생각을 해보는 거예요. 모순이 발생하나 안 발생하나. B, T´을 여기서부터 받죠. 그리고 O, T´은 여기서부터 받습니다.

그런데 둘 다 ㉡이 있기 때문에 나머지에 T가 존재해야 되죠. 그다음 6번은 A, T, 그리고 여기서 O, T를 받습니다. 그러면 유전병 유전자만 있거든요.

따라서 ㉠한테 유전병 유전자 하나를 무조건 줘야 되는데 지금 T´T´이어야 되니까 말이 안 되죠. 모순 상황이 발생해버렸습니다. 따라서 ㉡이 ABO식과 연관이 모순이므로 이 ㉠이 ABO식과 연관이구나. 이거 알아낸 거죠.

그러면 연관 관계에 따라서 다시 한 번 더 써볼게요. 여기 노란색으로 썼던 거 다 지운 다음에 다시 쓰면 됩니다. 확실하게 ㉠이 연관임을 알아냈고요. ㉠에 대해서 정상인 사람은 H´H´으로 확실하죠.

㉠에 대해서 정상인 사람은 여기 H´H´ 확실하고 또 정상인 사람 H´H´ 확실하고. 그러면 B, H´ 여기서 받고요. O, H´ 여기서 받은 건데 B, H´ 여기 받았는데 이 사람이 ㉠ 유전병이 나타나잖아요. 

그러면 ㉠ 유전병이 나타나니까 H가 있어야겠죠. 또 ㉠에 대해서 정상인 사람 써볼게요. ㉠에 대해서 정상인 사람이 여기 있네요. H´H´. 여기도 있네요. H´H´.

그러면 H´을 여기서 하나 받고 여기서 하나 받는데 이 2번한테 A, H´을 6번이 받았고요. 여기서 O, H를 받았죠. 그러면 9번은 확실하게 A, H´을 받아야 됩니다. 얘를 받으면 H를 받게 되므로.

그다음 H´을 여기서 하나 더 받아야 되는데 7번은 이 3번한테서 B유전자를 받겠죠. 왜? 여기 A형 또는 O형이니까 B를 줄 수 없잖아요. 그러면 B, H´ 연관된 걸 이렇게 받는 거예요.

그다음에 이쪽으로부터 O를 받는데 이 사람 ㉠이 나타나야 되므로 또 H가 있어야겠죠. 그러면 둘 중에 H´을 받기 위해서 B, H´을 9번이 받습니다. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. 9번의 ABO식 혈액형은 AB형이다. AB형 맞네요.

ㄴ. 이 가계도 구성원 중에서 H와 T´을 모두 가진 사람은 5명이다. 이런 거 이제 파악하려면 가계도에 있는 유전자형을 다 써야 되니까 힘들잖아요. 선생님이 또 팁을 줄게요. H를 가진 사람들은 ㉠이 있는 사람들입니다.

그러면 ㉠이 있는 사람부터 찾아보는 거예요. ㉠이 있는 사람이 하나, 둘, 셋, 넷, 5명이에요. 그러면 이 5명이 모두 다 T´을 갖는지 보면 되겠죠.

우선 ㉠에 대해서 정상인 사람은, 아, ㉡에 대해서 정상인 사람은 무조건 T´을 가집니다. 즉 ㉡이 없고 ㉠만 있는 사람은 무조건 T´을 가져요. 그러니까 이런 8번과 7번은 무조건 T´을 이렇게 동형접합으로 가진다는 이야기죠. 왜?

㉡에 대해서 정상이므로 T´T´을 가진다. 그러면 나머지 하나, 둘, 3명이 어떻게 유전자형을 갖는지 알면 되는데 이 6번의 경우에 ㉠을 나타내긴 하지만, 아, ㉡을 나타내긴 하지만 T´을 하나 줘야 돼요. 

그러면 T´이 하나 있어야 되고 ㉡ 유전자, 유전병에 의한 유전자 T가 있어야 됩니다. TT´. 그다음 이제 5번을 보세요. 5번도 정상이니까 T´T´이죠. T´을 여기서 하나 줘야 되니까 여기도 TT´. 

그다음 이제 4번. 얘가 T´T´이니까 T´을 하나 줘야 되어서 TT´이 되겠죠. 즉 ㉠이 나타나는 사람들은, 이 5명은 모두 다 T´을 갖고 있는 거예요. 그래서 모두 다 T´을 가지므로 5명 맞습니다.

그다음 이제 마지막 ㄷ. 9의 동생이 태어날 때 ㉠과 ㉡이 모두 발현되고 ABO식 혈액형이 B형일 확률. 그러면 우선 ㉠과 B형. ㉠과 B형은 같은 염색체에 존재하므로 한 번에 고려를 해야 되죠.

㉠이 발현되고 B형일 확률을 구하시고 엔드 ㉡이 발현될 확률 각각 구해서 곱해주면 되겠다. 먼저 ㉡이 발현될 확률부터. ㉡이 발현되기 위해서는 T가 있으면 됩니다. 그러면 9의 동생이니까 6번과 7번 사이에서 태어나요.

6번은 TT´이고 그리고 7번은 T´T´입니다. 7번은 항상 T´을 주는데 6번이 둘 중에 T를 줄 확률이니까 2분의 1이 되겠죠. 이건 구했어. 2분의 1. 그런데 ㉠이 발현되고 B형일 확률을 생각해보는 거죠.

㉠이 발현되기 위해서는 H가 존재해야 돼요. 그러면서 B형이기 위해서는 얘랑 얘를 받으면 되겠다. 그러면 BO. B형이면서 H에 의해서 유전병이 드러나겠죠.

그래서 얘, 얘, 얘, 얘. 총 4가지 경우 수 중에서, 이렇게 하나, 둘, 셋, 넷, 4개 중에서 이거 받을 때만 된다. 즉 4분의 1 확률이 되겠습니다. 4분의 1. 즉 4분의 1×2분의 1하면 8분의 1이 되겠죠. 

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 5번이 되겠습니다. 그런데 이 마지막 16번 문제. 선생님이 굉장히 뭘 많이 써놨는데 굉장히 어려운데요. 이 문제랑 굉장히 유사했던 기출 문제가 있었어요.

그때도 마찬가지로 어떻게 문제를 풀었느냐하면 ㉠과 ㉡ 둘 다 상염색체에 존재하고 둘 중에 하나가 ABO식과 연관인데 둘 중 하나를 가정했을 때 모순이 밝혀지면 반대편이 연관되어 있다. 이렇게 푸는 문제가 있었거든요.

그래서 기출 문제와 더불어서 이 내용을 또 다시 한 번 더 복습을 하셔야 되는 거죠. 그래서 ABO식과 연관인 걸 찾기 위해서 모순 상황을 찾고 그것의 반대가 연관되어 있다는 것을 알아내는 굉장히 매우 까다로운 문제였어요.

거기다 플러스로 이 내용으로 하여금 우리가 ABO식 혈액형도 알아냈어야 되잖아요. 이 내용은 우리가 방어 작용에서 또 배우겠지만

최근에는 이렇게 방어 작용에서 배웠던 응집 반응의 결과로 하여금 혈액형을 유추해내는 이런 문제도 굉장히 많으니까 비슷한 기출 문제 또 많이 풀어보시고 이 부분에서 수능완성 교재 문제도 반복해서 여러 번 꼭 푸셔야 돼요.

그리고 선생님이 여러분한테 당부하고 싶은 것은 선생님이랑 이렇게 문제 풀면서 이해가 됐어요. 그래서 선생님이랑 공부했던 내용도 다 필기도 했어요. 그런데 이해가 됐다 하고서 책 덮는 친구들 굉장히 많습니다.

그런 친구가 안 되기를 바랍니다, 정말로. 같이 이해했던 내용도 혼자서 계속 복습하면서 자기 것으로 만들어야 돼요. 이해만 하고서 책 덮으면 혼자서 절대 못 풉니다. 선생님 이야기 명심하고 힘들지만 여러 번 푸세요.

적어도 세 번에서 다섯 번 정도. 알겠죠? 여러분 오늘도 너무너무 고생 많았고요. 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 안녕!

. 




