네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 오늘은 군집이라는 타이틀이 붙어 있는 내용의 첫 번째 시간입니다.

어떤 내용들로 구성되어 있는지 이따가 같이 보게 될 텐데, 선생님은 사실 이 생명 과학 분양의 교과목들, 세부적인 과목들 중에서도 이 생태와 관련된 내용을 굉장히 좋아해요.

굉장히 흥미롭고 재미있는 사실들이 많이 포함되어 있는데, 그런데 여러분들은 이 내용을 생명 과학Ⅰ이라는 고등학교 교육 과정에서 굉장히 압축해서 배우다 보니까

그 흥미로운 내용들을 다 단편적으로 조금씩 맛만 보게 되어 있거든요. 그래서 거기에서 재미를 느끼기가 쉽지 않습니다.

어떻게든 선생님이 좀 흥미를 불러일으키기 위해서 설명하려고 하지만, 여러분들 혹시라도 이게 어떻게 연결되는 건가 싶은 부분들이 있을 수 있어요.

그런 부분은 전체 내용 개념의 구조를 먼저 좀 훑어보시고요, 그다음에 그 세부적인 내용을 정리하는 것으로 나아가다 보면 그 혼란이 좀 줄어들 것 같은 생각이 듭니다.

그러면 오늘부터 많이 빈출되는 부분으로 들어가기 때문에 일단 주변 정리 좀 해 봐야 되겠죠? 지금 너무 배속을 올려놨다고 하면 한 1.2배속 정도로 맞춰 주시고, 일단 핸드폰 넣으세요.

그리고 오늘 배운 건 그냥 이 시간 안에 80% 이상 공부 다 하는 걸로 합시다. 준비됐으면 오늘 내용 어떻게 되어 있는지 구조도 한번 보도록 하겠습니다.

오늘의 개념인데 내용이 다소 많죠. 사실 이 군집에 대한 여러 가지를 한꺼번에 쫙 정리하게 될 거예요. 이 내용들 간에는 크게 연결되는 부분이 없을 수도 있습니다.

그러니까 정신을 좀 바짝 차리셔야 되고. 오늘은 이 1번부터 5번까지의 내용을 같이 정리해 볼 텐데, 나머지 하나 이것은 시간 관계상 오늘 얘기하기에는 조금 덩어리가 있어서

다음 시간으로 넘겨서 얘기할 것이지만, 전체적으로 군집에 대한 내용은 이렇게 여섯 가지 큰 제목으로 구성되어 있다는 것 한번 보시면 되겠죠.

우리 지난에 개체군 공부할 때도 개체군의 특성에 해당하는 여러 가지 요인들 많이 봤거든요. 뭐 생장 곡선이라든지 생존 곡선이라든지 연령 피라미드라든지 이런 것들 봤었죠.

그래서 이 군집에 들어가는 특성 간단하게 세 가지 요소로만 정리해 볼 겁니다. 그리고 군집의 구조라고 되어 있는데,

이것은 그 군집을 이루는 종의 구성이 될 수도 있고요, 아니면 어떤 층의 구조, 그러니까 수직적인 분포, 층상 구조라고 하는데 그런 구조도 두 가지로 나눠서 살펴볼 겁니다.

그리고 군집의 종류에는 무엇이 있는지, 그렇게 나누어지는 것은 무슨 요인 때문인지 같이 살펴본 다음에 군집에서 나타나는 생태 분포라는 것을 알아볼 거예요.

일단 명칭이 좀 생소하죠? 조금 이따가 정리할 때 무엇을 생태 분포라고 하는지 잘 봐야 되겠고. 그다음에 이 주제 중에서는 가장 많이 나오는 파트라고 할 수 있는

천이라는 내용 같이 정리하는 것으로 마무리해 보겠습니다. 이게 오늘의 내용이고요. 그러면 첫 번째로 군집의 특성을 한번 보도록 할게요.

일단 우리 군집에 대한 첫 번째 시간이니까 군집이 무엇인지부터 정리를 좀 해 봐야 되겠죠. 우리 복습을 해 봅니다. 개체군이라는 것은 정의가 뭐였죠?

개체군은 한 지역에서 함께 상호 작용하면서 생활하는 어떤? 같은 종으로 이루어진 무리였습니다. 같은 종으로 구성된 무리였고, 그러면 우리가 오늘 공부할 군집은 뭐예요?

군집이란 역시 한 지역에서 서로 상호 작용이 가능해야 되고, 한 지역, 동일한 지역, 같은 지역에서 서식하는 여러 개체군의 모임이다.

그러니까 개체들의 모임이 개체군이고, 개체군들의 집단이 군집이 되는 거죠. 그래서 오늘은 이것이 주제이다. 여러 개체군이 모여 있기 때문에

다양한 상호 작용이 일어날 수 있을 것으로 예상됩니다. 그러면 일단 첫 번째로 우리 교재에는 이런 내용이 제시되어 있는데요.

군집을 구성하는 요소들에 대해서 얘기하고 있죠? 첫 번째로 군집의 구성. 이것은 쉽게 얘기하면 이런 얘기예요. 우리가 생태계에 대해서 공부했었는데,

생태계란 무슨 요소와 무슨 요소로 구성되어 있다고 얘기했어요? 생태계는 생물적인 요소랑 그다음에 이 생물들을 둘러싸고 있는 환경 요소, 비생물적 요소로 구성되어 있다고 했죠.

그러면 생태계를 구성하는 그 지역에서의 모든 생물들의 합, 생물적인 요소들의 합, 그것을 군집이라고 할 수 있는 것이거든요. 그렇죠?

여러 개체군을 다 모으면 되는 거니까. 그래서 이 구성은 생물 요소의 구성과 동일하다고 보면 됩니다. 생산자, 소비자, 분해자 이렇게 나눴던 기억이 나죠?

우리 4단원 맨 첫 시간에서. 그런 내용으로 정리해 볼 수 있겠고. 얘네들이 각각 뭐 하는 애들인지는 그때 정리했었죠? 유기물을 기준으로.

유기물을 생산하는 애, 그것을 만들 능력이 없어서 소비하는 애, 그다음에 그것을 분해해서 무기물로 돌려주는 데 중요한 역할을 하는 애 이렇게 되어 있었고.

한 가지 또 오개념이 생길 수 있는 부분 정리해 보자면, 그때도 얘기했지만, 이 세 가지 종류 어디에 포함되든 모든 생물은 에너지를 얻기 위해서 무슨 작용을 한다고요?

세포 호흡이라는 걸 하죠. 그래서 유기물을 분해해서 무기물로 바꾸는 과정에서 에너지를 얻는 과정을 다 수행하게 된다.

모든 생물은 유기물을 분해하는 어떤 과정을 거친다는 것은 정리해 둬야 될 것 같습니다. 그다음에 두 번째로 정리되어 있는 것은 먹이 그물이라는 용어인데, 별것 없어요.

초등학교 때 다 배우는 겁니다. 우리가 먹이 사슬은 많이 들어 봤죠. 영양 단계라는 것이 있습니다. 먹고 먹히는 관계를 통해서 에너지가 전달되는 단계를 얘기하는데,

뭐 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자 이렇게 전달되겠죠. 이 먹이 사슬이라는 선형적인 관계가 사실 우리가 한 종류의 먹이만 먹거나 한 종류의 생물에게만 먹히거나 하지는 않으니까

먹이 사슬이 복잡하게 구성되면 바로 저런 그물 형태를 이루게 된다. 복잡하게 얽힌 것이다. 나중에 생물의 다양성 부분에서 얘기하겠지만 먹이 그물은 복잡할수록 좋습니다.

그 생태계가 더 안정되어 있다는 얘기이기 때문에. 그런 내용, 두 번째 내용까지 얘기했고. 이제 세 번째, 마지막. 좀 중요한 키워드가 제시되는데요, 바로 생태적 지위라는 용어예요.

이것은 앞으로 종종 등장하게 됩니다. 생태적 지위 일단 별표 하나 해 놓고, 좀 낯설 수 있으니까. 우리 사회 시간에 사회적인 지위에 대해서는 배운 적이 있죠. 그렇죠?

어떤 사람은 사회에서 자기의 역할, 어떤 위치가 존재한다는 것 들어 봤을 텐데, 어떤 생물 개체군, 각각의 개체군은 자기만의 생태적 지위를 갖고 있습니다.

그 생태계에서 차지하는 위치, 역할이라고 생각하시면 되는데. 그런 것들을 우리가 생각해 볼 수 있다. 그런데 이 생태적인 지위는 크게 두 가지 요소로 나눠져요.

먹이 지위라는 게 있고 그다음에 공간 지위라는 게 있습니다. 먹이 지위란 그 영양 단계, 먹이 사슬, 먹이 그물에서 본인이 차지하고 있는 위치라고 보시면 돼요.

무엇을 먹고 무엇에게 먹히는가. 그 영양 단계에서 차지하는 위치라고 보시면 되겠고요. 그다음에 공간 지위는 어떤 공간을 차지하는가. 서식지에 대한 얘기죠.

그래서 이렇게 두 가지로 이루어진다. 어떤 생물이 어디에 살고 걔가 뭐를 먹는지, 그다음에 또 다른 지역에 살고 또 다른 먹이를 먹는지 이런 것들을 고려하면

걔네들 간의 상호 작용도 좀 파악할 수 있습니다. 다음 시간의 내용이죠. 생태계에서 개체군 간의 상호 작용을 얘기할 때 이 생태적 지위가 겹치면,

중복되면 일어나는 그런 종류의 상호 작용이 나올 거예요. 그러니까 이런 용어에 대해서 다시 한번 잘 정리하면 좋을 것 같습니다. 그런 내용이고.

이제는 약간 어려울 수도 있는 내용 잠깐 얘기할게요. 군집의 구조인데, 선생님이 구조가 크게 두 가지 내용으로 나눠질 거라고 했죠?

군집의 종 구성이 있고, 이따가 층상 구조 얘기를 하게 될 겁니다. 그런데 이 종 구성은 종종 문제로 나오게 되니까 잘 들어 두세요. 쉽지 않습니다.

일단 그 군집을 이루는 다양한 종들이 있잖아요. 그런데 그 다양한 종들 중에서 특징적인 종들을 부르는 명칭이 있어요. 두 가지만 정리해 볼게요.

일단 첫 번째로는 우점종이라는 명칭입니다. 이것은 그 집단에서 가장 영향력이 있는 종을 우점종이라고 얘기할 수 있어요. 읽어 보자면 개체 수가 많아요.

그리고 넓은 면적을 차지해요. 그리고 다양한 지역에서 고루고루 발견됩니다. 그러다 보니까 그 군집을 대표하는 속성을 갖게 되게 만드는 것이 바로 이 우점종의 개념이라고 보시면 돼요.

그렇죠? 많고 넓게 분포하고 그 지역의 환경을 조성한다. 경관이라든지 이런 것들을 조성하는 데 큰 영향을 미치는 종이라고 볼 수 있겠고.

우점종은 그러면 우리가 임의로 결정하는 게 아니라 어떤 객관적인 데이터를 통해서 수치화하게 됩니다. 그래서 도출하는 값이 바로 중요도 값이라는 것인데,

중요치라고 얘기하기도 하고. 그렇죠? 그러면 중요도를 계산하는 방법은 이래요. 상대 밀도와 상대 빈도와 상대 피도를 구해서 다 더합니다.

그 값을 각각의 개체군의 중요도, 중요치, 중요 값이라고 얘기하게 되는 것이고, 가장 값이 높다면 그 군집의 우점종이라고 우리가 타이틀을 붙여 주는 것이거든요.

그래서 조금 이따가 이것 각각을 구하는 방법에 대해서 설명할 겁니다. 그다음에 우점종인 애들, 영향력을 많이 행사하는 애들이 있고, 그다음에 지표종이라는 애들이 있어요.

얘네들은 일단 읽어 볼게요. 특정 환경에서만 출현해요. 그래서 그 군집이 다른 군집과 구별되도록 해 주는 종. 그러니까 얘네들은 꼭 수가 많지 않아도 괜찮습니다.

뭐 조금만 나와도 되는데, 얘가 나타나느냐 나타나지 않느냐 그 자체가 중요한 거예요. 예시를 보면 조금 더 이해가 되는데, 지의류라는 생물이 있습니다.

땅을 뒤덮고 있는, 옷처럼 쫙 달라붙어 있는 그런 종류인데, 걔는 이산화 황에 오염되지 않은 곳에서만 등장할 수 있어요.

그러면 얘가 많이 나타나든 적게 나타나든 아무튼 나타났다는 그 사실 자체로 '그 지역은 이산화 황에 별로 오염되지 않았구나.

대기가 청정한 지역이구나.' 하는 것을 알려줄 수 있는 지표가 되는 종이라는 얘기죠. 그렇죠? 그다음에 다른 예시로는 솜다리.

조금 익숙한 것으로 얘기하면 에델바이스죠. 에델바이스는 고산 지대에서만 생존할 수 있습니다. 거기에서만 나타나요.

그러면 에델바이스가 나타났다는 것 자체로도, 다른 정보가 없어도 '여기는 고산 지대구나.'라는 정보를 얻을 수 있다는 거죠. 사진으로만 어떤 지역을 관찰하게 되더라도.

그래서 그 군집에 대한 정보를 제공하는 종은 지표종이라는 명칭을 붙여 줄 수 있습니다. 이것은 그냥 용어 한번 읽어 보면 정리되는 내용이죠?

뭐 '우점종의 개념이 어떻게 됩니까?' 이런 것을 문제로 내진 않고, 우점종을 판단해 내는 과정에 대해서 문제가 출제되는 거죠. 그러면 한번 보도록 할게요.

과연 그 우점종을 결정하는 방법, 그 중요도를 계산하는 방법은 어떻게 되는 것인가. 계산이 쉽지 않기 때문에 도구를 이용하게 됩니다.

그 도구의 명칭이 여기에 적혀 있는 방형구라는 거예요. 학교에서 본 적 있는지 모르겠는데, 보통은 이렇게 네모나게 칸이 되어 있어서 그냥 이 테두리만 있기도 해요.

크기는 일반적인 사이즈는 1m, 1m. 아니면 어떤 나무의 중요도를 계산하고 싶은 경우에는 10m, 100m짜리, 한 변이, 그런 방형구도 만들 수 있겠죠.

그다음에 이렇게 생기기도 했고 아니면 1m, 1m인 경우에 10cm 간격으로 이렇게 줄을 맵니다, 중간중간에. 그래서 가로 열 칸, 세로 열 칸으로 나눠서

조금 더 카운트하기 쉽게 만들어 놓는 경우들도 많이 있어요. 학교에서 볼 수 있는 일반적인 방형구는 이렇게 나무로 틀을 짠 다음에

그 안에 흰색 줄을 매어 놓은 그런 상태를 많이 발견할 수 있고. 그런데 실제 필드에서 많이 쓰는 방형구는 나무틀이 딱딱하고 보관하기 어렵기 때문에 그냥 이것을 다 끈으로 만듭니다.

그래서 막 이렇게 대충 해서 접어 놓고 다니다가 거기에서 펼쳐서 못을 네 귀퉁이에 박아서 고정하는 그런 형태로 많이 이용하거든요.

그러면 우리가 만약에 초원 지역을 방문했어요. 그러면 이 방형구를 그 위에다가 잘 올려놓습니다. 그러면 각각의 칸에 어떤 생물들이 이렇게 올라오게 되겠죠?

그러면 이 칸에 누가 등장했고 몇 칸에 등장했고 이런 것들을 조사한다는 거예요. 거기에 사용되는 도구가 바로 방형구입니다.

그러면 그 방형구를 통해서 우리가 계산해 낼 수 있는 값은 크게 세 가지 값으로 나눠져요. 여기 읽어 보겠습니다. 일단 첫 번째로는 밀도, 두 번째는 빈도, 세 번째는 피도예요.

우리가 어떤 생물이 미치는 영향력에 대해서 얘기할 때 아무래도 걔가 많으면, 개체 수가 많으면 좀 영향력이 크다고 할 수 있겠죠?

그런데 개미 천 마리와 코끼리 한 마리의 영향력은 누가 더 클까요? 그런 경우에는 코끼리가 더 영향력이 크다고 할 수 있겠죠.

그래서 개체 수만으로는 그것을 다 가늠할 수 없기 때문에 여러 가지 요소들을 고려해서 종합적으로 점수를 매기게 됩니다. 그러면 이제 설명을 시작할게요.

밀도라는 것은 우리 개체군 할 때 얘기했었잖아요. 면적분의 개체 수로 나타날 수 있어요. 여기에서는 면적이라는 것이 방형구 자체의 면적으로 제한되는 거죠.

뭐 예를 들면 1m, 1m 하면 1제곱m라는 면적으로. 거기에 등장하는 개체 수를 그냥 세어 주면 됩니다. 그래서 밀도는 그냥 개체 수랑 비례하는 값이라고 생각하시면 될 것 같아요.

제일 쉬운. 그다음에 두 번째, 빈도예요. 우리 영어에서 빈도 부사 이런 것 있잖아요. 그게 무슨 의미예요? '얼마나 자주'를 나타내는 거죠.

뭐 '항상, 때때로, 가끔' 이런 것. 그런 느낌으로 받아들이시면 되는데, 이 방형구의 총수라는 게 아까 얘기했듯이 만약에 이 안이 여러 칸으로 나눠지는 경우가 있을 수도 있고요,

방형구의 형태 자체는 여러 가지니까. 그러면 이것 한 칸, 한 칸을 소방형구라고 하는데, 이 분모에는 그 방형구 전체 칸 수가 들어가는 거예요.

전체, 만약에 100칸이면 100칸 이렇게, 25칸이면 25칸. 그것을 분모에다가 써 주고, 그 전체 칸 중에 이 하나의 종이 몇 칸에나 출현했는가, 얼마나 자주 나타나는가, 빈도죠. 그렇죠?

얼마나 자주 나타나는가를 분자에다가 올려 주면 됩니다. 그래서 특정 종이 출현한 방형구 수, 만약에 100칸 중에 3칸에 나타났다, 그러면 100분의 3 이런 값으로 할 수 있겠죠.

그런데 교과서마다 여기에다가 곱하기 100을 해 주는 교과서도 있는데, 만약에 이걸 계산하도록 문제에서 준다면 그런 식까지 제시해 줄 거예요, 아마도.

그러니까 너무 걱정 안 하셔도 됩니다. 대신 이 정도의 내용은 알고 있어야 되겠죠. 100이 곱해지는지 안 곱해지는지는 별개의 얘기이고. 이런 게 빈도.

그다음에 피도. 이것은 얼마만큼 뒤덮고 있는가의 문제인데, 만약에 한 개체밖에 없지만 얘가 덩굴 식물인 거예요. 그래서 여기를 다 뒤덮었다.

전체적으로 위를 다 뒤덮어 버렸다. 그러면 걔의 영향력도 굉장하다고 볼 수 있겠죠. 그래서 여기에서는 전체 면적분의, 이 경우에도 만약에 1m, 1m이면 1제곱m로 제한되겠죠.

그것분의 어떤 특정 종이 뒤덮고 있는, 위에서 내려다봤을 때 덮고 있는 면적. '피'가 덮는다는 뜻이니까. 그런 면적을 계산해 주면 피도가 됩니다.

그러면 많거나 아니면 골고루 분포하거나 아니면 넓은 면적을 뒤덮고 있으면 아무래도 전체 값이 커질 수밖에 없겠죠, 중요도라는 값이.

그래서 그런 개념으로 일단 이해됐으리라 생각하고. 그다음 내용을 얘기할게요. 아까 조금 전에 우점종에 대해서 처음 소개할 때 중요도를 계산해서 알아낸다고 했죠?

그때 나왔던 용어들이 이거예요. 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도를 구해서 다 더해 준다. 그러면 지금 밀도, 빈도, 피도 구한 것으로 끝이 아니라는 겁니다.

얘네를 일단 계산하고 그다음에 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도를 계산해 줘야 우리가 원하는 값을 얻을 수 있다는 거죠. 왜 그런지를 설명해 드릴게요.

만약에 그냥 밀도, 빈도, 피도를 구해서 다 더한다고 생각합시다. 그런 경우에 누구의 영향력이 너무나 커질 수밖에 없어요?

바로 이 밀도의 영향력이 커질 수밖에 없습니다. 분모가 1이라고 해 볼까요? 1제곱m. 그러면 밀도 값은 최소 1이죠. 나타나면 1 이상.

뭐 10개체가 있으면 값이 10이 될 수도 있고 100개체가 있으면 100이 될 수도 있어요. 그래서 굉장히 큰 값을 갖게 되는 데 반해

빈도는 만약에 그 전체 방형구의 모든 칸에 나타나더라도 이 식대로라면 최댓값이 얼마예요? 1을 넘길 수 없죠. 그렇죠?

그다음에 피도도 역시 마찬가지, 아무리 빠짐없이 뒤덮고 있어도 최댓값이 1 이상이 될 수 없다고요. 그러면 만약에 얘가 10개체였다, 밀도에 따라서 다 결판이 나 버리는 거죠.

그렇기 때문에 이 세 값의 비중을 다 맞춰 주는 겁니다. 조정을 해 주는 거죠. 그게 바로 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도로 이런 과정을 거치는 거예요.

그러면 상대 밀도는 어떻게 구하는 것이냐. 아까 밀도를 각 종마다 구했을 거 아니에요. 그러면 그 전체 종 밀도의 합을 다 더해 줍니다.

다 더해 주고, 그것분의 내가 지금 알고 싶은 특정 종의 밀도를 분자에다가 올려 준 다음에 곱하기 100을 해 줘요. 지금 이렇게 봐서는 잘 안 와 닿죠?

이따가 예시를 풀어 보면 조금 더 쉽게 와 닿을 수 있을 텐데. 그래서 그냥 쉽게 얘기하면 전체 종들의 밀도가 있었어요. 그 전체 종 밀도의 합을 100으로 잡습니다.

그 100이라는 전체 판 속에서 내가 타깃으로 하는 이 A라는 종이 몇 퍼센트나 차지하고 있는가, 비율로써 나타내겠다는 거예요. 그게 상댓값의 정의죠. 그렇죠?

우리 예전에 DNA 상대량 이런 것 얘기했을 때처럼. 그래서 그렇게 백분율로 나타낸 것이라고 보시면 되겠고. 상대 빈도도 마찬가지의 방법.

조사한 모든 종의 빈도 합을 분모에 써 주고, 분자에는 특정 종, 내가 알고 싶은 그 종의 빈도를 올려 준 다음에 곱하기 100을 해 주면 됩니다.

그다음에 상대 피도도 역시 마찬가지죠? 모든 종의 피도 합분의 특정 종의 피도 곱하기 100으로 계산할 수 있어요. 그러면 각각 종의 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도가 계산될 것이고,

그 값을 다 더해 주면 중요도가 나오죠? 그 값이 가장 높으면 우리가 뭐라고 한다? 가장 높은 종은 우점종이라고 한다. 여기까지는 이해가 됐으리라 생각합니다.

만약에 지금 얘기한 게 딱 들어오지 않았다, 그러면 한 번 더 들으세요, 돌려서. 그래서 얘네들 각각이 무엇을 의미하는가 다시 한번 되새기시기 바랍니다.

그런데 일반적으로 우리가 계산해 보면 여기에서 제일 계산하기 어려운 게 피도예요. 이 방형구 안에 어떤 식물이 존재할 때 뭐 네모반듯하게 있진 않잖아요.

막 이렇게 부정형으로 있단 말이에요. 그러면 이것을 일일이 다 면적을 계산하기 어렵기 때문에 이런 피도 계급이라는 다른 도구를 쓰게 됩니다.

여기 보시면 외울 필요는 없어요. 문제에서 던져 줄 겁니다. 만약에 전체 방형구의 20분의 1 이하를 뒤덮고 있다, 그러면 피도 계급을 1이라고 보는 것이고,

만약에 4분의 3 이상 덮고 있다, 그러면 5라고 보는 거예요. 값이 커질수록 많이 뒤덮고 있다는 뜻이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 볼 수 있습니다.

그러면 이게 실제로 어떻게 계산될 수 있는지 우리 교재에 있는 예시를 보면서 한번 풀어 보도록 할게요. 이것만 해 보면 감이 올 겁니다.

일단 여기 방형구가 하나 제시되어 있는데, 가로, 세로 각 1m라고 가정하고, 그러면 면적은 1제곱m가 되겠죠? 이렇게 보도록 할게요.

그리고 지금 세 종의 생물이 여기에서 관찰됩니다. 물론 다른 것들도 있을 수 있으나 좀 간단하게 하기 위해서. 일단 첫 번째로 질경이가 이런 표현으로 되어 있고요,

그다음에 민들레가 회색 동그라미로, 그다음에 토끼풀이 녹색 동그라미로 나타나 있어요. 그리고 이렇게 작은 것 한 칸 한 칸을 우리가 소방형구라고 부릅니다.

그러면 지금 가로 10칸, 세로 10칸이니까 전체 100칸으로 구성되어 있겠죠. 그러면 각각에 대해서 값을 한번 계산해 봅시다.

일단 첫 번째 밀도인데, 밀도는 면적분의 개체 수로 나타낸다고 했죠? 그냥 개체 수를 써 주시면 돼요, 전체. 그래서 지금 민들레가 이 색이었는데

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 개체. 값은 10이 되겠죠. 이렇게. 그다음에 토끼풀은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 여덟 개체.

이렇게 해 봤습니다. 그다음에 이제 빈도. 빈도는 어떻게 한다고요? 전체 방형구 수분의 얘가 몇 칸에 등장했는지. 이거 잘 들으셔야 돼요, 지금 계산하는 것.

빈도 보겠습니다. 질경이는 전체 100칸 중에 2칸에 등장했죠. 그래서 0.02라는 값을 가져요. 그다음에 민들레는 회색인데, 여기가 중요해요, 한 칸, 두 칸, 세 칸이죠.

이 경우에는 개체 수는 상관없어요. 몇 칸인지가 중요합니다. 한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸, 다섯, 여섯 칸에 등장하니까 0.06이라고 할 수 있겠고.

그다음에 토끼풀은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 칸에 등장하죠? 0.08입니다. 여기까지 됐고. 그다음에 피도에 대해서는 그냥 줬어요.

그래서 계급으로 따졌을 때 질경이가 조금 더 적게 덮고 있어서, 뭐 20분의 1 이하로 덮고 있어서 1이라는 계급, 얘네 둘은 비슷한데 얘보다는 많이 덮고 있어서

2라는 계급으로 값을 지정해 줬습니다. 일반적으로 피도는 그런 경우가 많아요. 그러면 이제 상댓값을 구할 때가 됐죠. 잘 보세요.

상대 밀도를 구하기 위해서는 분모에다가 뭐를 해야 된다고요? 전체 종의 밀도 합이 있어야 된다고 했죠. 상대 밀도 계산해 보겠습니다.

그러면 분모 값은 20이 되겠죠? 세 종을 모두 더해서. 그다음에 질경이를 계산해 보고 싶을 때 질경이의 것을 올려 주면 돼요. 이게 그런 의미예요.

전체 종의 밀도 합분의 특정 종의 밀도, 이렇게. 그다음에 어떻게 해 줘야 돼요? 곱하기 100을 해 줘야 되죠, 백분율로. 그러면 이렇게 되면 상대 밀도 10%로 나옵니다.

그러면 나머지, 민들레는 여기만 바꿔 주면 되죠. 10으로 바꿔 주면 돼요. 그렇게 해서 계산해도 되고, 그냥 보면 얘가 얘의 5배잖아요.

그러면 상대 밀도 값도 5배 해 주면 돼요. 상대적인 값이니까. 그래서 50이 됩니다. 똑같은 색으로 통일해서 씁시다. 50, 이렇게. 그다음에 얘는 4배니까 40.

이렇게 되는 거죠. 여러분들 상댓값 계산한 게 맞았는지 확인하고 싶을 때는 다 각각 더했을 때 총합이 100이 되면 돼요.

100이라는 값 중에 얼마만큼을 차지하는지 지금 계산해 놨지 때문에 그렇습니다. 그다음에 상대 빈도 보도록 하겠습니다.

질경이 같은 경우에 계산해 보면 이번에는, 상대 빈도죠? 그러면 전체 합을 일단 해 줘야 돼요. 아, 여기죠, 빈도. 전체 합. 그러면 0.16인가요?

0.16분의, 지금 만약에 질경이 것을 계산하기 위해서는 0.02 이렇게. 그러면 8분의 1에 해당합니다. 100을 8로 나눠 주면 돼요. 그러면 12.5라는 값이 나오죠.

그런데 여러분들 보면 알겠지만 앞으로 이거 계산할 때는 '0.0' 이런 것 다 떼도 돼요. 그냥 숫자로. 어차피 분모, 분자 똑같이 100분의 1이 들어가니까 16분의 2라고 올려도 상관없다는 거죠.

다 약분될 거니까. 그래서 그렇게 보시면 되겠고. 그러면 얘랑 얘를 계산해야 되죠. 그런데 이것도 그냥 비율로 해 줘도 상관없어요. 얘가 지금 3배잖아요. 그러면 37.5.

그다음에 얘가 4배니까 어떻게 돼요? 50. 여기에다가 사실 6을 올리거나 8을 올려도 같은 값이 계산될 겁니다. 계산하는 방법은 여러 가지.

그다음에 상대 피도 계산해 봅시다. 여기에다가 상대 피도. 역시 전체 피도 합이죠? 그러면 5분의, 지금 질경이 구하고 싶으면 1 곱하기 100 해 주면 돼요.

그러면 몇 퍼센트? 20%. 그런데 얘네들이 다 각각 2배씩이니까 40, 40이겠죠. 그러면 맞는지 합산해 봅시다. 이렇게 더하면 50이니까 100. 이렇게 다 더하면 100이죠?

제대로 계산이 된 것 같아요. 그러면 이제 마지막 단계, 중요도 계산하시면 됩니다. 이것 세 값을 더해 주면 되죠. 그랬을 때 3개 더하면 42.5라는 값이 나오고,

이렇게 이렇게 이렇게 더하면 127.5인가요? 그다음에 마지막으로 이렇게 더하면 130. 그러면 지금 이 방형구에서는 누가 우점종입니까? 바로 토끼풀이 우점종이 되겠죠.

'야호! 내가 우점종이다!'라고 결정되는 상황이다. 이것을 계산하게 해요. 그런데 보통 문제에서는 이렇게 모든 값을 다 계산하게 주지는 않고

뭐 한두 개는 던져 준 다음에 일부를 계산하도록 하는 경우가 많이 있죠. 그래서 이런 내용, 뒤에서 우리 실전 문제에서도 계산 문제 연습을 좀 해 볼 겁니다.

이렇게 되어 있고요. 그다음에 군집의 층상 구조에 대해서 얘기해 봅시다. 이것은 별것 없어요. 그냥 자료의 내용을 해석할 수만 있으면 돼요.

우리 숲에 가 보면 층층이 구성되어 있는 구조를 볼 수 있죠. 제일 키 큰 나무가 눈 위에 펼쳐지고요, 그 중간에 걔보다는 키 작은 나무들이 밑에 조금 있어요.

그 밑에 덤불이라고 부를 수도 있는 관목들이 펼쳐지고, 밑에 키 작은 초본과 이끼류 이런 것들이 깔려 있죠. 그게 말 그대로 층상 구조입니다.

여기 보시면 제일 키 큰 나무를 교목이라고 얘기하고 걔네들이 있는 층은 교목층이죠. 그런데 걔보다는 살짝 작은 애들, '아'라는 내용이 들어가면 하위 단계라는 뜻이에요.

교목보다는 살짝 하위 단계의 키를 가지고 있다. 그래서 아교목층이 위치하게 되고. 그 밑에는 아예 다 자라도 키가 한 2m를 넘지 않는 그런 나무들이 있거든요.

걔네들을 관목이라고 부르고 걔네들의 층인 관목층이 있습니다. 그 밑에는 풀, 초본층, 그다음에 선태층은 이끼, 이끼류를 선태류라고 하는데 그래서 선태층,

그다음에 땅속에 있는 지중층 이렇게 구성된다. 그냥 한번 봐 두세요. 너무 상식적으로 당연한 내용이니까. 그런데 여기에서의 관건은 이 그래프를 해석할 수 있는가인데,

이 그래프는 우리가 지금까지 많이 봐 왔던 것이랑 살짝 다른 유형. 왜냐. 우리가 일반적으로 그래프의 x축과 y축이 있을 때 뭐가 원인이고 뭐가 결과였죠?

일반적으로 x축이 원인이라서 얘가 달라짐에 따라 y축에 해당하는 값이 어떻게 변화하는지 결과를 나타낸 것이었죠.

그래서 x축을 조작 변인, y축을 종속 변인으로 많이 해석해요. 일반적으로는 그렇습니다. 그런데 이 그래프는 그렇지 않죠.

그래서 그것을 잘못하면, 만약에 우리가 봐 왔던 대로 해석해 보자면 빛의 세기가 점점 증가할수록 높이가 높아지는 거예요. 그런데 그게 아니라는 거죠. 보세요.

일단 빛은 저기 태양으로부터 이렇게 직사되는 것이기 때문에 가장 위층에서 빛의 세기가 가장 강할 수밖에 없어요. 그러니까 이것은 높이에 따른 빛의 세기 변화입니다.

x, y의 원인과 결과 관계가 뒤집힌 거죠. 그래서 높이가 높을 때 빛의 세기가 가장 강하고. 그런데 높이가 밑으로 내려오면 내려올수록 그늘이 지잖아요.

위에 가리는 층이 생긴다는 거죠. 그러면 빛의 세기가 약해지죠, 점점. 더 밑으로 떨어지면 더 점점 줄어들고, 이 땅에 가까워질수록 거의 0에 다다르게 되는 그런 모습.

그래서 이것의 제목을 붙여 보자면 높이에 따른 빛의 세기다. 빛의 세기를 그냥 조사한 거죠. 그렇게 해 봤더니 이런 경향성을 보이더라 하는 내용입니다.

그러면 이것과 관련해서 자료 해석을 한번 해 봅시다. 우리 교재에 있는 내용인데, 일단 이것은 군집의 층상 구조죠. 그런데 한번 채워 볼게요, A, B, C를.

맨 밑이 초본층이에요. 그러면 그것보다는 키가 큰 것, 무슨 층? 관목층. 그다음에 그 위에 약간 키가 작은 아교목층, 그 위가 교목층이죠, 제일 키가 큰 것.

그러고 나서 여기에서의 주요 문제는 이 ㉠, ㉡, ㉢에 해당하는 것이 무슨 값일까. 선생님이 옆구리에 문제를 넣어 놨는데요,

㉠, ㉡, ㉢이 각각 빛의 세기, 산소의 농도, 이산화 탄소의 농도 중 하나라고 합니다. 그러면 어떻게 연결하면 될까요? 어떻게 하면 될까요? 일단 잠깐 해 보시고.

선생님은 멈추고 해 봤다고 생각하고 풀어 드릴게요. 일단 ㉠ 같은 경우에는 여기에서 감소했다가 밑으로 내려갈수록 증가하고요,

그다음에 ㉢은 여기 교목층에서 증가했다가 밑으로 내려갈수록 감소해요. 그런데 ㉡은 점점 감소하기만 하죠. 그러면 ㉠, ㉡, ㉢ 세 값 중에

밑으로 내려갈수록 절대 증가할 수는 없는 값이 누구일까요? 빛의 세기가 밑으로 내려갈수록 증가할 수는 없겠죠. 그건 절대 있을 수 없죠.

그러니까 그런 경향성을 보이는 ㉡이 바로 빛의 세기가 됩니다. 만약에 이런 처음 보는 문제가 나왔다고 하더라도 당황할 필요가 없다는 거예요.

우리가 배웠던 사실에 근거해서 하나씩 해석하면 됩니다. 그러면 나머지 2개는 어떻게 되겠어요? 지금 교목층에서 얘네들의 변화가 뚜렷하죠.

그러면 교목층의 이파리 부분에서는 무슨 사건이 활발히 일어나요? 그렇죠. 광합성이죠. 광합성이 일어날 때 그 층에서 감소하는 건 무엇이고 증가하는 건 무엇이겠어요?

감소하는 ㉠은 재료에 해당하는 이산화 탄소겠죠. 그다음에 ㉢, 늘어나는 것은 생성물에 해당하는 산소입니다. 그래서 산소 농도. 이렇게 지정해 줄 수 있을 것 같아요.

자료 해석 한번 해 봤습니다. 여기까지가 군집의 구조와 관련된 내용이었어요. 그러면 그다음은 군집의 종류에 대해서 한번 나눠 보도록 하겠습니다.

어렵지 않아요. 그냥 보시면 돼요, 한번. 종류는 크게 두 가지, 육상 군집, 땅이죠? 수생 군집, 물속. 이렇게 2개로 나눠져요.

이렇게 되어 있고, 육상 군집은 세 가지로 다시 분류되는데, 삼림, 초원, 황원. 뭔지 알겠죠? 그런데 왜 이렇게 나누어지느냐. 주요인은 기온이나 강수량이다.

특히 강수량이 굉장히 많이 작용합니다. 한번 볼게요. 삼림은 육상에서의 대표적인 군집인데, 기온이 높거나 아니면 강수량이 많은 지역에 발달한다.

그런데 우리 침엽수림 같은 경우에는 추운 지방에서도 발달되니까 정말 주요 요소는 강수량이 많이 좌우하게 된다고 보실 수 있겠고요.

거기에서는 목본층이 쫙 분포하고 밑에 풀들도 자라니까 목본과 초본으로 주로 구성된다고 해석되는 것이고. 초원은 삼림보다는 강수량이 적어요.

그러니까 나무가 굉장히 많이 자라기에는 어려운 조건이라는 거죠. 그때 풀이 주로 자라게 된다. 그래서 삼림보다는 건조한 지역에 발달하는 것이 초원이다.

거기에서는 주로 초본들이 발견된다는 겁니다. 그래서 뭐 열대 초원, 온대 초원 이런 것들이 해당될 수 있고요. 그다음에 황원. 뭔가 황무지 느낌이 나죠?

강수량이 매우 적거나 아니면 기온이 너무 낮아서 생물이 웬만해서는 살기 어려울 때 나타나는 것인데, 황원의 예시로는 강수량이 아주 적은 곳에서 사막 같은 것들이 나타날 수 있고요,

그다음에 기온이 매우 낮은 곳, 툰드라 같은 것들, 이런 것들이 황원의 예시가 된다는 것. 어렵지 않죠? 그다음에 수생 군집을 봤더니 물에서 얘네들이 살 텐데,

담수 군집과 해수 군집으로 나눌 수 있어요. 짠물, 민물 이렇게. 그렇죠? 거기에서도 나타나는 생물의 종류들이 다를 수 있죠. 그런 내용으로 구성되어 있습니다.

이런 것들을 사실 아직까지 문제로 잘 물어보지는 않고, 그냥 상식이죠. 그다음 내용은 생태 분포예요. 이것 아까 용어가 좀 생소하다고 했으니까 한번 정리해 봅시다.

생태 분포란 우리 교재에 뭐라고 쓰여 있어요? 서식하고 있는 지역의 환경 조건에 적응해서 이루어진 군집의 분포다. 서식 지역의 환경 조건들이 다 다르겠죠.

환경 조건에 따라 나타나는 군집의 분포. 이렇게. 그러면 생태 분포의 종류는 두 가지가 앞으로 제시될 텐데, 수평 분포랑 수직 분포를 얘기하게 될 거예요.

수평 분포는 뭐냐. 이게 지구.... 이렇게 찌그러질 수가. 지구가 있죠. 그러면 여기가 적도, 그다음에 위로 올라갈수록 극, 북극, 남극이 되는 것인데,

만약에 여기 표면에서 왔다 갔다 한다고 생각해 보세요. 아니면 뭐 이렇게 경도의 변화가 있을 수도 있겠지만 경도의 변화에 따라서 기후라든지 이런 것들이 많이 달라지진 않고,

주로 위도가 달라짐에 따라서 온도가 많이 바뀌죠, 기후가. 그래서 이렇게 이 표면을 따라 이동할 때 생물의 구성이, 군집의 종류, 구성이 굉장히 달라지는 걸 볼 수 있거든요.

그런 경우를 우리가 수평 분포라고 합니다. 수평으로 움직였을 때 관찰할 수 있는 그런 분포. 그래서 주로 위도에 의해서 결정된다는 것. 그러면 수직 분포는?

이렇게 평평하기만 한 게 아니죠. 산이 있어요. 에베레스트산, 이렇게. 그러면 얘가 고도에 따라서 식생이 달라지는 걸 볼 수 있겠죠. 꼭대기랑 밑의 층이랑.

그래서 이렇게 수직적인 높이 차이에 의해서 나타나는 군집의 분포를 수직 분포라고 한다. 이것은 고도에 의해서 많이 변화가 일어난다는 거죠.

그러면 우리 교재에 있는 내용 한번 해석해 보겠습니다. 그런데 이것 보고 너무 겁먹지 않아도 돼요. 안 외워도 됩니다. 일단 수평 분포 먼저 볼게요.

뭐가 막 너무 많죠? 그렇죠? 그렇지만 뭐 여기를 뚫어 놓는다든지 이런 문제는 지금까지 없었고요. 여기 일단 보시면 연평균 기온이 x축이에요.

기온이 30도 정도부터 영하 20도까지 분포돼요. 그러면 어느 쪽이 적도 지방이고 어느 쪽이 극지방일까요? 그렇죠. 기온이 높은 쪽이 적도 지방일 것이고,

그다음에 이리로 갈수록 극지방이 되겠죠. 그러면서 온도가 낮아지는 그런 상황. 그러면 적도 지역에서는 어떤 식생들의 생태 분포가 발달할지 봤더니

뭐 열대 우림도 발견될 수 있고 우록수림, 사바나, 사막 같은 것들이 발견될 수 있어요. 더운 데 생각해 보면. 우록수림은 뭐냐 하면 우기에는 잎을 만들었다가

건기에는 잎을 떨어뜨리는 그런 종류의 나무, 삼림입니다. 그러니까 결국에는 삼림이라는 거죠. 여기까지 삼림. 그다음에 스텝과 사바나는 뭐냐 하면 얘네들은 초원이에요.

온대 초원, 열대 초원 이렇게. 그다음에 사막 종류가 있죠. 그러면 우리가 봤듯이 삼림이냐 초원이냐 황원이냐는 지금 강수량에 의해서 많이 좌우되고 있는 것 보이죠?

같은 기온이라도 이렇게 나눠져서 나타날 수 있습니다. 그다음에 기온이 달라지면 같은 삼림이어도 종류들이 달라질 수 있어요.

열대, 아열대, 상록 활엽, 낙엽 활엽, 침엽수. 추워질수록 이렇게 가는 거죠. 뭐 그런 게 나타날 수 있겠고. 여기 중간에 끼어 있는 경엽수림은 몰라도 돼요.

경엽수림, 우록수림 몰라도 되는데 혹시 궁금할까봐. 이것은 지중해성 기후라고 하는 그런 부분에서 발달되는 잎사귀가 두꺼운 나무들, 그런 애들을 경엽수림이라고 합니다.

뭐 올리브라든지 그런 것 있잖아요. 그런 것. 그래서 이렇게 나타나는 것이고, 극지방에서 너무 춥고 강수량도 적다, 그러면 툰드라 같은 것들이 나타난다는 거죠.

그래서 이렇게 위도 차이에 따라서 또는 강수량 차이에 따라서 나타나는 변화를 나타낸 것이 이 수평 분포입니다. 그냥 전체적인 흐름은 알겠죠? 삼림, 초원, 황원.

이리로 갈수록 낙엽이 지거나 전혀 잎이 떨어지지 않는 그런 종류의 나무로 바뀐다는 것 보시면 되겠고. 그다음에 수직 분포는 조금 더 간단해요.

여기 보시면 지금 이 축은 그냥 산이 여기에서 여기까지 분포하는 것을 보여 주고 있고, 이쪽이 나눴을 때 북쪽, 이쪽이 남쪽입니다. 그리고 y축이 지금 높이죠.

그러면 높이, 고도가 높아짐에 따라 기온은 어떻게 돼요? 기온은 점점 떨어지겠죠. 추워지는. 그렇기 때문에 밑의 층 잘 보시면 아까 이것을 이렇게 올려놨다고 보시면 돼요.

왜냐하면 올라갈수록 기온이 떨어질 것이기 때문에 이것을 올렸을 때, 그렇죠? 침엽수림, 혼합림, 낙엽수림, 상록 활엽수림 이렇게 볼 수 있겠고.

맨 위층은 바람이 거세고 그래서 관목, 키 큰 애들이 잘 못 자랍니다. 그래서 이 각각에 대해서는 한 번씩 보면서 '이렇게 발달할 수밖에 없겠구나.'

그러면 여기에서 혼합림은 뭐겠어요? 뭐와 뭐의 혼합? 침엽수와 활엽수의 혼합림이 나타나겠죠. 뭐 그런 것들. 그리고 한 가지 정보를 더 읽어 보자면

북쪽과 남쪽 중에서 남쪽에 빛이 더 많이 조사될 거 아니에요. 그렇죠? 더 많은 빛을 받겠죠. 그러다 보니까 같은 높이에서 측정해 보면 기온이 조금 더 높아요.

그러니까 낙엽 활엽수림대의 분포가 남쪽은 조금 더 위까지 가능한 거죠. 그런 정보도 여기에서 읽어 볼 수 있습니다. 그런 경향성만 알고 있으면 돼요.

그런 내용이고, 이제 오늘의 마지막 내용 한번 보도록 합시다. 군집의 천이예요. 여기는 굉장히 빈출되는 부분이기 때문에 잘 정리해야 되겠죠.

일단 천이라는 용어를 먼저 정리해 보면 그냥 쉽게 얘기하면 이것입니다. 천천히 변한다. 그렇죠? 세월이 지나면서 군집의 특성과 구성이 변화하는 것이다.

이렇게 간단히 요약해 볼 수 있겠고, 우리 교재를 읽어 보면 '긴 세월에 걸쳐 군집의 구성과 특성이 변하는 현상이다.' 이게 끝이에요. 그렇죠?

그러면 천이의 종류를 한번 알아봅시다. 첫 번째는 1차 천이라는 게 있고요, 두 번째는 뭐겠어요? 3차는 아니겠죠. 2차 천이. 크게 두 종류로 나눠져요.

그런데 1차인지 2차인지는 어떤 기준에 따라서 분류하냐 하면 그 지역에 원래 생물이 살고 있었나 아니면 전혀 생물이 없던 지역이었나로 나눕니다.

뭐가 1차일 것 같아요? 원래 생물이 서식하지 않던 지역에서 출발하는 것이 1차 천이. 그러니까 첫 번째 천이가 일어나는 것이다, 그 지역에서.

그래서 생물이 서식하지 않던 지역에서 출발하는 것 이게 1차 천이이고, 그렇다면 2차 천이는 생물이 서식하던 곳에서. 그런데 생물이 서식했던 곳이죠, 엄밀히 얘기하면.

원래는 살고 있었는데 어떤 급격한 변화에 의해서 생물들만 갑자기 없어진 그런 데에서 일어나는 게 2차 천이예요. 그러면 그런 일들은 언제 일어날 수 있을까요?

만약에 산불이 났다든지 아니면 홍수가 났다든지 산사태가 났다든지 이런 환경적인 교란이 있는 경우에는 이런 천이가 일어날 수 있겠죠.

원래는 생물도 다 살고 있었고 흙도 다 있었어요. 그런데 산불이 나서 다 타 버린 거죠. 그러면 영양분이라든지 이런 건 그대로 있고

그 안에 씨앗이나 종자 이런 것들이 남아 있을 수 있기 때문에 비만 한번 오면 조건이 맞아서 확 초본들이 올라올 수 있어요.

그래서 2차 천이가 일반적으로 1차 천이보다 훨씬 빠르게 진행됩니다. 뭐 그런 특징이 있다는 것. 그다음에 1차 천이도 종류를 좀 나눠 볼 때

처음에 시작하는 조건이 물이 있는 조건이냐 아니면 그냥 마른 땅이냐에 따라서 2개로 나눠요. 그래서 건성 천이랑, 메마른 땅에서 시작하는,

물이 있는 환경에서 시작하는 습성 천이 이렇게 나눠집니다. 그러면 이제 그 구체적인 과정에 대해서 공부할 텐데, 누구를 기본으로 두시면 되냐 하면

1차 천이에서 건성 천이의 과정만 제대로 공부하면 나머지는 그냥 따라오는 거예요. 알겠죠? 그러면 지금 우리 교재에 있는 그림을 보면서 1차 천이 중에 건성 천이 과정 정리하겠습니다.

바로 이 그림인데요. 일단 우리 이것 보기로 했죠? 건성 천이. 일단 시작은 이래요. 처음에 흙이 없어요. 토양이 없어요.

그러니까 용암 대지라는 게 용암이 굳어서 생긴 땅이죠. 그러면 거기에는 흙이 이렇게 푸석푸석해서 뿌리를 내릴 수 있는 상황이 아니라는 거예요.

그런 경우에는 일단 다른 생물들은 살지 못하고요, 지의류라는 애들이 맨 처음에 들어옵니다. 얘는 아까 잠깐 나왔듯이 땅이 덮고 있는 옷이거든요.

이렇게 땅이 있으면 거기를 완전히 페인트를 발라 놓은 것처럼 딱 붙어서 자라는 애들이 지의류예요. 그런 애들이 처음에 들어올 수 있는데,

얘네들은 뿌리를 내리거나 할 필요가 없기 때문에 여기에서 자라는 거죠. 맨 처음에 들어오는 생물이라서 이런 애들을 개척자라고 합니다.

늘 지의류가 개척자인 건 아니고 그 지역에 처음으로 등장하는 생물 종류를 개척자라고 불러요. 이 상황에서는 지의류라는 거죠.

그다음에 지의류가 번식하면서 얘네들이 죽고 살고 죽고 살고 하겠죠, 세대를 거치면서. 그러면 여기에 점점 양분들이 퇴적될 수 있어요, 생물을 이루었던 부분들이 분해되면서.

그러기도 하고 풍화가 일어나기도 하면서 일부 토양이 만들어집니다. 흙이 만들어지죠? 그러면 거기에 씨들이 날아와서 이런 초본들이 올라올 수 있어요.

만약에 나무의 씨앗이 날아왔다 하더라도 이 흙이 두껍지 않기 때문에 금방 말라 죽을 수 있습니다. 그래서 걔네들은 아직은 자라지 못하고, 초원이 발달하는 거죠.

초본이 이렇게 싹을 틔우면서. 그다음에 얘가 또 오랫동안 생활하다 보면 뿌리로 땅을 조금씩 붕괴시키기도 하고,

그다음에 얘네들이 또 퇴적되거나 하는 그런 토양층이 생기면서 조금 더 두꺼워지고요. 그러면 이제 키 작은 나무들이 여기에 들어올 수 있어요. 그게 바로 관목림입니다.

지의류 다음에 초원 다음에 관목이 들어왔어요. 그다음에 더 두꺼워지면 이제 본격적으로 교목들, 키 큰 애들이 들어올 수 있는데, 잘 보세요. 여기에서 중요한 포인트.

키 큰 애들 중에 처음에는 양수림이 먼저 자리를 잡아요. 양수림이 뭐냐 하면 양지 식물인 나무들로 이루어진 숲이에요. 양지 식물, 빛이 충분할 때 쑥쑥 자라는 애들.

그러다가 시간이 조금 더 많이 흐르면 양수림과 음수림의 혼합림이 구성됩니다. 그러면 여기에 양수도 있고 음수도 있고 막 섞여 있는 그런 상황이죠?

그다음에 더 시간이 오래 지나서 찾아가 보면 양수림은 다 어디에 갔는지 없어지고 음수림만 거기에 쫙 남아 있어요.

그리고 이 상태가 되면 산불이나 이런 게 일어나지 않는 이상 음수림 상태로 쭉 유지됩니다. 그래서 안정된 생태계를 이루게 됐다고 평가하고, 그런 상태를 극상이라고 불러요.

안정된 생태계. 여기까지 됐나요? 다시 한번 정리해 볼게요. 처음에는 토양이나 이런 것도 없었고, 거기에 1차 천이가 일어날 때 개척자로서 지의류가 먼저 들어옵니다.

그다음은 걔보다는 키가 조금 큰 초원. 초본들이 주 종류가 되겠죠. 그다음에 걔보다 조금 더 큰 관목림. 이제 키 큰 애들이 들어올 때는 양수림이 먼저.

그러다가 양수와 음수의 혼합림이 만들어지고, 마지막에는 음수림으로 마무리를 하게 된다. 그런데 이것은 어느 생태계에서나 다 이렇게 진행되는 건 아니고,

우리 온대 지역에서는 음수림이 극상을 이루어요. 그런데 예를 들어서 사바나, 이런 초원에서는 초원이 극상일 수 있습니다.

거기에서 더 진행이 안 되는 거죠, 기후가 안 맞기 때문에. 그래서 그런 경우도 있다는 것 그냥 익혀 두시면 되고. 우리는 우리 기후대에서 문제를 내니까

음수림이 극상인 경우로 문제가 나와요. 이렇게 보시면 되겠죠. 여기에서 선생님이 중요한 질문을 하나 던질게요. 첫 번째, 왜 양수림이 먼저 우점 하는가.

그러니까 관목림 다음에 양수림이 들어올 수도 있고 음수림이 들어올 수도 있는데 왜 얘네가 먼저 선점하는 것일까? 잠깐 생각해 보세요. 어떨 것 같아요?

맨 처음에 관목이 있는 상태에서 여기에 양수림과 음수림의 묘목이 같이 자라났을 수 있겠죠. 그런데 사실 관목림은 키가 작기 때문에 밑부분만 가리지,

위로 올라가면 빛의 양이 충분한 상황이잖아요. 그래서 빛이 충분히 주어질 때 누구의 생장 속도가 빠를 수밖에 없어요?

최대 광합성량이 훨씬 많은, 광포화점이 높은 양수가 생장 속도가 더 빠를 수밖에 없습니다. 그러니까 속도 경쟁에 밀려서 얘가 먼저 우점 해 버리는 거예요.

그래서 초기 생장 속도가 양수가 더 빠르기 때문에 양수림이 먼저 선점한다. 그러면 두 번째, 왜 음수림이 극상인가. 왜 그래요?

그냥 양수림이 혼자 잘 먹고 잘살 수 있잖아요. 자기가 먼저 선점했으니까. 그런데 나무라고 해서 수명이 천 년, 만 년 가진 않죠.

몇백 년 아니면 몇십 년 지나면 얘네들도 수명을 다하는데, 그때 다음 세대가 어떻게 올라와 주느냐에 따라서 극상이 결정됩니다. 그 얘기를 해 볼게요.

만약에 지금 양수가 위에 많이 자라 있잖아요. 그러면 아까 관목이 우점일 때보다는 표면으로 내려오는 빛의 세기가 굉장히 약해졌겠죠. 그렇죠?

많은 빛이 들어오지 않아요. 이때 양수림의 묘목과 음수림의 묘목이 경쟁하게 됩니다. 그런데 양수림은 광포화점도 높지만 뭐도 높아요? 보상점도 높아요.

그래서 이 정도 빛의 세기에서는 얘가 보상점에 미치지 못하는 거예요. 그러면 조금 자라다가 고사하게 됩니다. 자기가 사용하는 것보다 광합성량이 적은 거죠.

그런데 음수림 같은 경우에는 보상점이 낮은 편이기 때문에 그 적은 양의 빛에서도 자랄 수 있어요, 아주 느리게. 그러면 조금씩 조금씩 자라서 올라와서 이 중간중간을 채우게 되겠죠.

그게 무슨 상태인 거예요? 그게 혼합림 상태인 거예요. 그런데 양수림이 먼저 들어왔기 때문에 먼저 수명을 다하고 죽게 됩니다.

그러면 음수림만 남게 되고, 밑에서 자라 올라오는 것도 음수림의 묘목들만 자랄 수 있잖아요. 빛의 세기가 약하니까.

그래서 결국에 극상은 음수림 상태가 되는 것이라고 얘기해 볼 수 있겠죠. 이런 내용이 1차 천이의 건성 천이예요. 그러면 나머지는 어떻게 되는 거예요?

일단 습성 천이 볼게요, 1차 천이 중에. 여기는 원래 생물이 안 살았어요. 왜? 영양분이 부족해서. 이 영양분이라는 것은 영양 염류거든요.

우리 예전에 돌말 개체군 변동 할 때 영양 염류의 양이 적으면 개체 수 증가 못 했던 것 기억나죠? 그런 것이 부족하기 때문에 생물이 살지 못했던 부분인데,

그런데 이게 옆에서 막 흘러 들어오면서 영양분이 많아지는 상태가 되고, 여기에 영양분뿐만 아니라 흙 같은 것들도 퇴적되는 거예요.

그러면 어느 정도 메꿔져서 질퍽질퍽한 습원이 됩니다. 그게 조금 더 메워져서 토양 상태가 되면 초원으로부터 시작하는 거예요. 별것 아니죠. 그렇죠?

물이 있는 데에서 채워진 다음에 어디에서부터? 초원에서부터 그 뒤는 똑같이 진행된다는 것. 그러면 1차 천이 끝났으니까 2차 천이 한번 볼까요?

2차 천이는 뭐 어느 순간이든, 만약에 이것 이후에, 관목림 상태이든 혼합림 상태이든 음수림 상태이든 만약에 산불이 났어요. 그래서 다 탔다. 그런데 토양은 있다.

그러면 날아오는 씨앗 아니면 묻혀 있던 씨앗에 의해서 초본들은 마구마구 자랄 수 있습니다. 그래서 2차 천이가 일어날 때는 지의류부터 시작하지 않고 일반적으로 초원부터 들어온다.

초본이 개척자가 된다. 그렇기 때문에 훨씬 진행 속도가 빠르다는 내용이 있고. 여기 박스 안에 있는 내용이 중요한 내용이죠.

이렇게 진행될수록 점점 위를 다 뒤덮기 때문에 지표면에 도달하는 빛의 세기는 점점 감소하게 된다. 그러니까 음수림이 극상을 이루게 된다는 것으로 정리해 볼 수 있겠습니다.

그러면 오늘 준비된 내용 여기까지 마무리해 보고. 오늘 중요한 것 굉장히 많이 배웠잖아요. 방형구를 이용해서 우점종 계산하는 방법이라든지

아니면 군집의 천이 과정을 공부하는 것이라든지. 이런 과정은 완벽하게 복습해서 문제가 나왔을 때 틀리지 않게 만들어 놓도록 합시다.

그러면 다음 시간에 이어지는 내용으로 다시 만나도록 할게요.

 




