안녕하세요 여러분 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학 Ⅰ의 박소현입니다. 여러분들 오늘 55강인데요. 이제 앞으로 5강, 오늘 것까지 해서 6강 남았네요.

앞으로 남은 강의도 열심히 잘 정리를 해서 우리가 4단원을 만만하게 봤다가는 그래프 같은 해석 문제에서 조금 크게 데일 수가 있다고, 선생님이 처음에 얘기를 했었으니까,

그런 부분까지 꼼꼼히 집고 넘어가도록 할게요. 오늘 여러분과 같이 공부할 내용은요 4단원 중에서도 좀 자주 출제되는 부분이라고 할 수가 있습니다.

물질의 순환과 에너지의 흐름에 관한 그런 내용을 같이 공부하게 될 텐데. 먼저 전체적인 큰 줄기를 학습 포인트를 보면서 잡아보도록 하겠습니다.

여기 잠깐 보시면요, 일단은 이렇게 나눠질 수가 있어요. 물질의 생산과 소비라는 제목으로 크게 어떻게 물질이 생산되고 소비되는지. 그 과정에 대해서 간략하게 얘기를 하고요.

그다음에 물질은 순환하고 에너지는 흐른다는 오늘 강의 주제에 맞게 이렇게 나눠서 설명을 해볼 거예요. 그래서 물질들은 여러 가지 종류의 물질들이 있고.

그것들이 다 나름대로의 순환 과정을 거치지만, 그 중에서도 우리 생체를 구성하는, 굉장히 중요한 유기물을 구성하는 원소들이죠. 그래서 탄소와 질소의 순환에 대해서

알아보도록 할 텐데요. 이 중에서도 특히 질소의 순환이 문제로는 출제가 많이 되는 부분이니까 이 부분에 대해서 여러분들이 조금 공부를 해야 될 것 같습니다.

그런데 이 과정에서 굉장히 다양한 세균들이 관여를 하고, 아무래도 좀 복잡한 것들이 있어요. 선생님도 처음에는 이 부분 공부할 때, 지금 공부했을 때는 알겠는데,

돌아서면 까먹고. 또 조금 지나면 까먹고. 그래서 계속 반복 공부를 했던 기억이 나거든요. 그래서 여러분들도 이 부분은 좀 여러 번 반복해서 본다는 생각으로

접근하셨으면 좋겠습니다. 그다음으로는요 에너지의 흐름이에요. 에너지의 흐름이 어떤 의미인가. 뭔가. 그다음에 에너지 효율이라는 것은 어떻게 계산을 하는가.

그다음에 여러 가지 특징들에 대해서 생태 피라미드를 구성해 본다면 그 형태는 어떻게 되는지. 그다음에 생태계의 종류마다 어떻게 다른 특징들이 나타나는지.

그런 부분을 좀 중점적으로 살펴보려고 합니다. 그래서 오늘 배울 부분의 가장 중요한 포인트는 물질은 순환하고요, 에너지는 흐른다는 그 차이를 명확하게 구분을 해낼 수가 있는가가

아주 가장 큰 주제가 되겠고. 그 안에서 가장 빈출되는 부분은 질소의 순환 부분이 아닐까, 라고 생각을 합니다. 그래서 이 제목에 대해서 선생님이

간략하게 전체적 내용을 짚어드리면, 이것이 바로 생태계라고 봤을 때. 생태계가 있을 때요 물질은 어떻게 된다는 거예요? 이 생태계로 끊임없이 유입되지 않더라도,

이 안에 있는 것들이 형태만 바꿔서 돌고 돈다는 거죠. 그래서 물질은 이런 식으로 이 안에서 순환을 하게 되는데, 에너지는 어떻게 된다는 거예요?

순환, 돌고 돌아서 다시 그 자리로 돌아오는 게 아니고 계속 들어오고 나가는, 이런 유입과 유출이 있다. 그래서 에너지는 유입되는 것이 꾸준히 있고.

그다음에 꾸준히 밖으로, 생태계 밖으로 빠져나가는 유출, 방출. 방출이라고 표현을 좀 해볼까요? 비슷한 의미지만. 이런 식으로 해서 계속 흘러 나간다는 거예요.

사실 우리가 전체, 전 우주적인 에너지 총량은 변하지 않아요. 에너지 보존 법칙. 변하지 않는데 우리 생태계에서 생물이 사용할 수 있는 에너지는 계속 형태를 바꿔서

빠져나가기 때문에, 계속 공급을 받아야 된다는 거죠. 그런 면에서 두 가지를 좀 구분할 수가 있겠다, 라는 것을 먼저 큰 틀을 잡아드리도록 하겠습니다.

그러면 이 얘기, 전체적인 얘기는 계속 한 시간 동안 같이 해보도록 하고요. 이 가장 첫 번째 내용, 물질의 생산과 소비에 대해서 여러분하고 공부를 해볼게요.

여기는 지운 다음에, 조금 있다 다시 돌아오고요. 이쪽으로 잠깐 이동을 해서 보도록 하겠습니다. 제목이 뭐였어요? 물질이 어떻게 된다고요? 물질의 생산과 소비가 제목이었습니다.

생산과 소비. 말 그대로 어떤 물질을 만들어내고 사용하는, 그런 내용에 관련된 학습을 해볼건데. 근데 우리가 물질이 갑자기 생산한다. 물질이 생산된다.

물질이 갑자기 뿅 생겨요? 없던 원소가, 없던 원자, 분자 이런 것들이 갑자기 무의 상태에서 생기고, 이런 일이 있을 수 있나요? 그런 일은 있을 수 없죠.

우리 어떤 원자가 지구 상에 원소들이 있을 때 그것이 나타나거나 사라지는 것은 아니고 형태를 바꾸는 것 뿐이죠. 그 화학 반응들을 통해서. 그래서 여기서 보면

어떤 물질이 생산되고 소비된다는 건지 구체적으로 살펴볼 필요가 있을 것 같아요. 이 물질은 도대체 정체가 뭘까. 바로 유기물을 얘기하는 겁니다. 유기물.

유기물이라는 건 만들어질 수도 있고 그것이 분해되어서 무기물 같은 것으로 형태가 변환될 수도 있죠. 그럼 유기물의 총량은 줄어든다고 볼 수가 있을 거고.

그런 식으로 양의 변동이 있을 수 있습니다. 그래서 유기물의 생산과 소비에 대해서 같이 공부를 해보겠다. 그런데 우리가 앞서서 생태계를 구성하는 요소에 대해서 배웠는데요,

그 생태계 구성할 때 군집을 구성한다고도 얘기했고. 그 역할에 따라 나눴습니다.

생물의 군집들은 역할에 따라 나눴을 때 3가지로 나눴었는데. 바로 이런 유기물을 생산하는 집단을 우리가 뭐라고 했었어요? '생산자'라고 했었죠.

생산자에 해당하는 것은 여러분들 머릿속에 가장 먼저 떠오르는 것이 육상 식물들. 우리 주변에 볼 수 있는 풀이라든지 나무라든지, 파릇파릇한 애들.

그런 애들을 가장 먼저 떠올릴 수 있겠는데. 그런 애들 말고도요 우리 바닷물 속에. 또는 그냥 민물 속에도 있고. 그런 식물성 플랑크톤이라든지 이런 것들도

충분히 광합성을 해낼 수 있거든요. 그런 것들이 다 생산자에 들어간다. 그러면 소비하는 애들 우리가 뭐라고 그래요? 그 만들어 낸 것들을 소비하는 애들은, 그렇죠 '소비자'

그런데 이 소비를 할 때 분해를 직접하기도 하지만 주로 어떤 애들이, 여기서 '분해자'라는 애들이 여기서 만들어낸 유기물을 다시 무기물로 돌려주는, 그런 물질 순환에 굉장히

중요한 역할을 한다. 그런 얘기를 앞에서 했었던 것 같아요. 그래서 그런 얘기들을 조금 더 구체적으로 해볼 건데. 우리 이 4단원의 제일 첫 시간에 어떤 식물이요,

식물이 광합성을 하게 되는데, 광합성을 해서 총 만들어낸 유기물의 양. 그러니까 총 광합성의 양. 그런 얘기를 좀 했었고. 식물, 어떤 식물이 만들어낸 총 광합성의 양.

이걸 식물이 만들어낸 수익이라고 본다면 이 수익을 100% 식물이 같게 되는 건 아니라고 그랬죠. 우리가 가게를 운영해서 하루에 매상을 올렸다. 한 100만원의 매상을 올렸다.

그래도 그게 다 내 돈이 되는 게 아니고 그 중에 일부는 재료비라든지, 인건비라든지 이런 쪽으로 지출이 되는 값이 있다고 했잖아요. 그런 식으로 이만큼 광합성을 했어도

그 중에서 일부는 지출로 빠져나간다. 왜? 식물도 생명 활동을 하는데, 그 생명 활동에 사용되는 에너지가 있기 때문에. 그래서 그걸 나눠서 생각을 해보면,

정말 식물의 것이 되는 순 광합성량과, 순이익이라고 할 수 있죠. 그리고 지출에 해당되는 호흡량으로 나눈다. 이런 식을 같이 공부했던 게 기억나는지 모르겠어요.

그런데 이 부분에서는 이것만 살짝 바꿀 거예요. 총 광합성량, 순 광합성량이 아니고 이게 전체 생태계를 기준으로 봤을 때, 식물. 식물이라고만 하면 여기서는 조금 더 범위를 넓혀서

생산자라는 용어를 쓰겠습니다. 생산자라는 용어를 써서 어떤 생태계의 생산자들이 총 광합성을 통해서 만들어낸 유기물의 총량을요 이렇게 얘기해요.

이걸 조금 지워서 총 생산량이다. 이렇게 바꿔서 조금 표현해 보겠습니다. 무슨 뜻이라고요, 총 생산량은? 어떤 생산자들이 만들어낸 유기물의 총량이다.

광합성을 통해 만들어낸 유기물의 총량을 총 생산량이라고 한다. 그런데 그것도 마찬가지로 여기도 뒤에도 맞춰서 바꿔줘야겠죠. 그러면 순, 뭘로 바꿔줘야겠어요?

순 생산량으로 바꿔주고, 그다음에 호흡량은 그대로 둬도 됩니다. 그래서 그 전체 생태계의 집단 중에서 생산자에 해당하는 그런 생물들이 이렇게 만들어낸 것을,

전체량을 총 생산량이라고 했을 때. 그 중에서 정말 생물의 체내를 구성하는 순 생산량과 그다음에 호흡량으로 사용해서 빠져나가는 양으로 바꿔볼 수가 있는데요.

그런데 이 순 생산량을 조금 더 세분화 해볼 수가 있습니다. 우리 식물의 입장에서 봤을 때, 내가 이만큼을 벌었어요. 근데 그 중에 일부를 내가 생명활동 하느라 사용을 한 거예요.

호흡량으로 빠져나가게 되겠죠. 그런데 남은 부분이 전부다 100% 내 몸을 구성할 수는 없어요. 왜? 내가 이렇게 열심히 만들었는데 갑자기 초식동물이 와서 나는

어처구니없이 뜯어 먹어요. 뺐기는 거죠. 내가 사용한 건 아닌데 그런 식으로 뺐기는 양들도 있고. 그다음에 내가 겨울이 될 때, 겨울이 될 준비를 하면서 낙엽을 떨어뜨리잖아요.

그런 것도 그 안에 분명이 유기물들이 있단 말이죠. 그런 것들이 떨어져 나가는 거. 그런 것들하고 좀 구분해 볼 수가 있겠다. 그래서 순 생산량을 좀 나눠볼게요.

그러면 정말로 식물 체내를 구성하는. 식물 체내에 남아 있게 되는 '생장량'과, 그다음에 뭐냐면요 이렇게 떨어져 나가는 거. 말라서 비틀어져 떨어져나가는 이런 부분들 있잖아요.

식물의 경우에. 그래서 '고사량'이라고 얘기해요. 그다음에 이 안에는 비슷한 맥락으로 낙엽. 낙엽량. 낙엽으로 떨어지는 것도 여기 비슷한 맥락으로 묶어볼 수가 있겠죠.

그다음에 또 뭐가 있냐면 아까 선생님이 조금 전에 얘기했던. 내가 열심히 만들었는데 갑자기 초식동물이 와가지고 날 막 뜯어 먹는 거죠, 무자비하게. 그런 거.

뜯어 먹히는 양. 그걸 유식하게 뭐라고 그래요? '피식량'이라고 합니다. 이렇게 해서 정리를 해보는 거예요. 순 생산량은 우리가 생장량과, 정말 체내에,

식물 체내에 남아 있는 양과 고사량, 떨어져 나가는 양. 그다음에 피식량, 뜯어 먹히는 양. 이런 것들로 구분해서 나눠볼 수가 있다. 그래서 이 식을 조금 다르게 변형을 해보면요,

순 생산량 기준으로 정리해 볼 수도 있겠죠. 순 생산량은 뭐에서 뭐를 뺀? 전체 만들어낸 총 생산량에서 호흡량을 뺀 것이고. 근데 이게 이거 3개의 합과 같다.

이렇게 표현해 볼 수가 있겠죠. 그다음에 우리가 이 생장량을 기준으로 식을 좀 정리해 볼 수도 있겠어요. 진짜로 이 식물 체내를 구성하는.

그래서 생장량은 순 생산량에서 뭘 빼면? 이만큼 정말로 쓰고 남았는데, 순 생산량 이만큼 남았는데 거기서 떨어진 거, 고사량 빼고. 피식량 빼고.

근데 여기는 낙엽량까지 포함시켜서. 그러면 정말로 이 식물이 성장하는 데, 자라는 데 필요한 남은 유기물의 양, 생장량이 된다. 이렇게 식 정리되겠습니다.

우리 교재에도 다 정리가 돼 있으니까요, 한번 쭉 보시고. 그러면 이에 관련한 그림을 볼게요. 이쪽으로 넘어와서 빔 그림 한번 보도록 하겠습니다.

이 그림인데요, 여러분들 책에 나와 있어요. 뭔가 선이 너무 많고 복잡해 보여서 해석하는데 어려움을 겪는 친구들도 있을 것 같아요. 그래서 일단은 잠깐 멈춰 놓고,

이게 무슨 의미일지 혼자 한번 생각해 봅시다. 우리가 처음 보는 그래프도 여러분들이 충분히 해석을 할 수 있어야 되니까. 해석해 봤어요?

잠깐 멈췄다가 시작했다고 선생님이 생각을 하고 진행을 할게요. 일단 우리가 축을 먼저 봐야 된다고 그랬죠, 그래프 해석할 때는. 축이 이쪽 축은 x축은 지금 수령이에요.

지금 숲의 수명이 진행되는, 숲이 이만큼. 숲이 처음 생긴 시점. 20년 지났을 때, 40년 지났을 때, 60년 지났을 때 이런 식으로 쭉 가는 거예요. 그리고 y축은 어때요?

생산량을 의미합니다. 그러면 일단 가장 위에 있는 이 선을 한번 볼게요. 가장 위에 위치하는 이 선. 이 선은 총 생산량을 의미해요.

근데 이 총 생산량이 숲의 수령에 따라서 조금 변화하죠. 처음에는 급격히 총 생산량이 이제, 수령이 진행이 될수록. 이렇게 수령이 증가할수록 이렇게 증가하는 거 보여주다가,

어느 정도, 40년 정도 지나면 이게 슬슬 총 생산량이 떨어지는 모습을 보여주고 있습니다. 이런 경향성이 있다. 그다음에 이다음에 중요한 선은 이 선이라고 볼 수 있어요.

예를 들어서 한 시점을 끊어서 볼게요. 지금 40년. 숲의 수령이 40년이 됐을 때, 이렇게. 이 시점의 총 생산량은 이만큼. 예를 들면 25t/ha. 1년에 ha당 한 25t정도의 생산량을

보여주고 있다. 이 정도의 총 생산량이 있는데, 근데 그 중에서 이만큼은, 이 선을 기준으로 했을 때 이만큼은 호흡으로 우리가 소비하는 양이고. 이만큼이 호흡량이고.

그다음에 남은 이만큼이 뭐가 되는 거예요? 총 생산량에서 호흡량을 뺀 나머지가 뭐가 된다고? 그렇죠, 순 생산량이 된다고 했으니까 이만큼이 순 생산량이다.

근데 그걸 그냥 더 세분화한 거예요. 호흡량은 호흡량인데 잎이 호흡하는 양은 이만큼이고, 줄기, 가지, 뿌리가 호흡하는 건 이만큼이고. 이렇게 세분화해 놨을 뿐이지.

여러분들은 그냥 큰 틀에서 이만큼이 총 생산량인데 이만큼이 뭐냐. 이만큼, 그걸 뺀 나머지가 순 생산량이다, 이렇게 보시면 됩니다. 그런데 우리가 앞서서 식으로 정리했듯이,

순 생산량은 더 나눠볼 수가 있다고 그랬죠. 그래서 이만큼은 낙엽량. 그다음에 이만큼은 고사량. 여기 낙엽량과 고사량은 그냥 나눈 거죠, 더 세분화해서.

그다음에 이만큼은 뜯어 먹히는 피식량. 그래서 정말 남은 이만큼이 뭐가 되는 거예요? 그렇죠, 생장량이 되는 거죠. 순 생산량에서 낙엽량 빼고, 고사량 빼고, 피식량 빼고 남은.

정말 나머지. 이게 식물의 체내를 구성하는 생장량이 되는 거다. 그래서 생장량 그래프를 한번 보자고요. 그러면 우리가 한 40년 되기 전까지는 생장량이 쭉 증가하다가,

그 이후에 가면 생장량이 점점 줄어드는 이런 그래프를 보여줍니다. 이거에 대해서 조금 있다가 다시 정리를 할 텐데, 이게 이런 식으로 안정적인 생태계를 이루게 되면,

이렇게 전체 총 생산량도 어느 정도 줄어들고요. 그다음에 순 생산량도 감소를 하고. 더불어서 생산량도 감소하는, 그런 경향을 보여주는 그래프라고 보시면 됩니다.

그래서 이렇게 수령에 따라서 끊어서 호흡량과 순 생산량과 생장량, 이런 것들을 비교해 볼 수 있는 그런 그래프다, 라고 보시면 되겠고요. 그다음에 이제 식물의 피식량을

그걸 뜯어먹은 입장에서는 어떻게 나눠볼 수 있을까. 이런 걸 이렇게 막대 그래프를 정리를 해볼 거예요. 일단 여기서는 식물과 초식 동물에 대해서 얘기를 하고 있는데.

식물을 다른 말로 우리가 뭐라고 표현할 수 있냐면, 생산자라고 표현해 볼 수가 있겠죠. 그리고 이 생산자를 직접 섭취하는 것을 우리가 1차 소비자라고 얘기하는데요.

그러면 일단 생산자에 대해서 다시 한 번 정리해 보자고요. 우리 배운 거지만. 이 전체가 식물이 만들어낸 총 생산량이라면, 그 중에서 일부.

이만큼을 호흡으로 사용하게 되는 거고요. 호흡량. 그다음에 남은 부분이 순 생산량인데 그것을 피식량, 고사량, 생장량, 이런 식으로 나눠볼 수가 있다고 그랬죠.

근데 여기서의 초점이 뭐냐면 바로 이 피식량이에요. 이 피식량을 뜯어먹는 입장에서는 뭐가 되는 거야? 얘는 뜯어먹히는 거니까 피식량이고. 뜯어 먹는 입장에서는,

그렇죠, 섭식량이 되겠죠. 이만큼, 이걸 그냥 확대한 겁니다. 양이 늘어난 건 아니고. 이렇게 더 확대해서 본 건데, 먹은 만큼이 섭식량이 돼요.

근데 이 먹은 만큼 내 몸으로 들어와서 다, 이제 세포 안으로 들어오게 되는 건 아니고. 이만큼은 세포 안으로 들어와서 뭔가 내 몸에서 사용이 되거나.

아니면 내 몸을 구성하거나, 이렇게 되는 거고. 나머지는 그냥 찌꺼기로 밖으로 배출이 돼요. 내가 써보지도 못하고. 그래서 섭식한 양 중에서 일부는 배출량으로

아예 밖으로 빠져나가고. 여러분들 응가하잖아요. 그런 거가 되겠죠, 배출량이. 그다음에 들어온 것들을 동화량이라고 하는데, 동화량에서도 일부는 세포 호흡할 때 사용되어서

호흡량으로 빠져나가게 되고. 그다음에 일부는 내 몸을 구성하는데 사용하게 되겠죠. 근데 동물에서도 일부는 또 피식, 먹히거나. 아니면 자연사로 빠져나가는 부분들이 있다.

그래서 호흡량, 피식, 자연사, 생장량을 합쳐서 동화량이라고 하고. 여기 배출량까지 합한 값이 섭식량이 된다. 이렇게 정리를 한번 해볼 수가 있겠습니다.

그다음에요 여러분들 밑에 교재에 보면, 246쪽에 군집의 생산량을 간단히 비교한 부분이 있는데, 거기 보시면 육상 생태계와 해양 생태계를 비교했을 때 일반적으로

육상 생태계의 생산량이 더 높다, 라고 그런 경향성을 찾아볼 수가 있고. 그다음에 원시림과 천이적인 군집을 비교를 했거든요? 이건 이 그림을 보면서 살펴볼게요.

걸리적 거리니까 지우고. 저번에 봤던 천이 과정 그림이잖아요? 근데 이 앞부분은 천이가 진행 중인, 그런 과정이고. 뒤에, 이렇게 음수림 상태가 됐으면 우리 보통

극상에 이르렀다. 극상에 도달했다. 그래서 극상의 예시로는 원시림을 여기서 얘기를 하고 있습니다. 굉장히 오랫동안 숲을 이룬, 그런 상태. 그래서 이렇게 되었을 때, 

천이 중인, 진행 중인 상황과. 극상인 상황에서 비교를 해봤을 때. 여기서 현존량. 생물량 또는 생체량이라는 용어가 나오는데요.

현존량, 생체량이라고 표현하는 용어를 설명을 해줄게요. 이건 무슨 뜻이냐면, 정말 식물 체내를 구성하고 있는 유기물의 총량을 얘기해요. 어떤 개체의 몸을 구성하고 있는.

그래서 예를 들어서 간단하게 얘기해보면, 이런 풀 한포기랑 나무 한 그루랑 비교를 했을 때 뭐가 더 현존량이 크겠어요? 당연히, 덩치가 클수록 그렇죠?

이런 나무 한 그루의 현존량이 클거예요. 그래서 이런 걸 비교해 봤을 때는 현존량에 대해서는 극상인 상태가 현존량이 더 크다, 라고 볼 수가 있겠죠. 현존량에 대해서.

생체량에 대해서. 구성하고 있는 유기물의 양에 대해서는. 그런데 순 생산량을 한번 비교를 해보자고요.

순 생산량으로 비교를 해보면 천이가 진행 중인 그런 그룹에서 순 생산량이 더 높습니다. 그건 조금 비교해서 알아두셔야 될 것 같아요. 왜냐면 극상에 도달하면

내가 이제 총 생산량도 있지만 그 중에서 이 호흡량이 차지하는 비중이 높아져요 점점. 그래서 순 생산량은 줄어드는 그런, 그래서 그렇게 안정된 상태를 이루는 극상에서는

이렇게 순 생산량이 줄어드는 경향이 보인다. 이런 것들이 여러분들 책에 정리가 되어 있습니다. 이렇게 해서 살펴보고요. 그다음에 이제 물질의 순환에 대해서 좀 알아보려고 해요.

우리가 어떤 순환? 탄소의 순환과 질소의 순환을 같이 보겠다고 했는데요. 일단 첫 번째, 탄소의 순환부터 그림을 통해서 정리를 좀 해볼게요.

이게 바로 탄소의 순환 그림입니다. 우리 교재에 있는 그림은 아니고요, 교재에 있는 그림도 굉장히 예쁘게 잘 그려져 있지만, 조금 한 눈에 보기에 이 그림이 조금 더 

명확하지 않나 싶어서 이걸 가져왔어요. 일단 봅시다. 탄소라는 원소에 대해서 생각을 해볼까요. 도대체 얘는 왜 중요할 까. 왜 우리가 탄소에 대해서 볼 수밖에 없을까.

우리가 1단원에서 배웠던 생물체를 구성하는 물질들, 얘기를 할 때요. 탄수화물, 그다음에 단백질, 그다음에 지질, 핵산에 대해서 얘기할 때 공통적으로 들어있는

원소들이 있었어요. 뭐, 뭐가 있었죠? 공통적으로 다 들어있는 거. C, H, O가 있었죠. 그런데 H와 O도 물론 중요하지만 이 C. 탄소가요 이런 유기물들의 골격을 이루는데

굉장히 중요한 역할을 합니다. 탄소가 아니면 그런 골격을 이룰 수가 없다. 그래서 이 탄소가 굉장히 중요한 역할을 하는데, 얘는 어떻게 이런 환경과 생물들의 사이를

순환하면서 돌고 도는 것인지를 과정을 한번 볼게요. 일단 우리 환경에서는 대부분은 대기 중에 이산화탄소 기체 상태로 있게 되고요. 아니면 물 속에 녹아서,

탄산수소 이온 상태로 많이 있어요. 근데 여기서는 주로 이산화탄소 기체 상태로 얘기를 먼저 해볼게요. 그럼 이렇게 환경에, 대기 중에 있던 애들이 우리 생물체 내로 들어와서

뭔가 유기물로 동화가 되어야 되겠죠. 그런 과정을 일컫는 용어가 뭐가 있을까요? 이산화탄소를 가지고 유기물을 만드는, 동화하는 작용. 빛을 가지고 한다고 그래서

광합성이라고 보통 얘기를 하게 됩니다. 이렇게 탄소를 동화하는 과정. 이건 누가 할 수 있어요? 바로 이런 생산자. 식물이라든지, 식물성 플랑크톤이라든지.

이런 것들이 광합성을 통해서 그걸 유기물로 바꿔주는 거죠. 무기물을 유기물로 바꿔준다. 그래서 유기물을 생산하는 생산자가 그런 역할을 하게 되고,

이것이 먹이 사슬을 통해서 유기물의 상태로 전달이 됩니다. 유기물의 상태로 1차 소비자. 그다음에 2차 소비자, 3차 소비자 이런 상태로 이제 전달이 되고요.

그렇게 해서 그냥 체내에 유기물의 상태로 남아있게 되느냐. 그건 아니고 다시 무기물의 상태로 돌아가는 과정도 있어요. 그게 뭐에요? 바로 호흡입니다.

물론 이 생산자도 호흡을 해요. 생산자는 광합성도 하고 호흡도 하죠. 그래서 동화도 하지만 이걸 이화해서 다시 돌리는 작용도 하고요.

그다음에 이것이 소비자로 전달이 됐을 때 소비자도 역시 호흡을 통해서 다시 대기 중으로 돌려보내는, 그런 작용이 있어요. 그런데 만약에 생산자나 소비자가 이렇게 죽거나,

사체가 되거나. 아니면 배설물을 이렇게 남기거나. 했을 때 그런 배설물이나 사체를 분해자가요, 분해자의 호흡을 통해서 다시 이렇게 이산화탄소로 만들어주는,

그런 작용이 있습니다. 그러니까 동화하는 거. 유기물로 만들어 주는 건 생산자의 광합성을 통해서 일어나는 거고. 다시 이 유기물을 무기물로 돌리는 건,

생산자의 호흡, 소비자의 호흡 분해자의 호흡을 통해서 일어난다는 거죠. 그렇게 일어나는데, 근데 이렇게 생물에 의해서만 다시 돌아가는 과정이 있는 건 아니고요.

여기 보시면, 동식물의 사체를 분해자가 분해하는데 분해하다가 남은 것들이 있어요. 분해가 안 된 것들. 그런 것들이 오랫동안 시간을 거쳐서 탄화가 되면, 이렇게.

석유나 석탄이나 천연 가스 형태로 바뀌게 됩니다. 여러분들 이제 알잖아요. 옛날에 고사리 같은 것들이 많이 묻혀가지고 지금우리가 사용하는 석탄 된.

그런 식으로 되었을 때 이것이 무슨 과정? 연소라는 과정을 통해서 다시 대기 중으로 돌아가기도 하죠. 그런데 여기 보시면 호흡은요 생물 체내에서 일어나는 반응이잖아요?

그러니까 이건 물질 대사에 해당이 되고. 연소 같은 경우에 체내에서 일어나는 반응이 아니기 때문에 물질대사가 아니다.

그 차이는 우리가 3단원에서도 이미 공부한 바가 있습니다. 그래서 이런 과정이 있는데 이게 균형이 맞아야 우리가 평형을 이루게 되잖아요.

이렇게 대기 중에 이산화탄소 양과 생물체 내에 있는 양과, 이렇게 묻혀 있는 양과. 이런 것들이 계속 일정한 균형을 이뤄야 되는데. 요즘은 연소되는 양이 너무 많아져서,

이 이산화탄소 양이 증가하죠. 그래서 여러 가지 문제점들을 일으키고 있습니다. 그거에 대해서는 다음 시간 탐구 활동을 통해서 같이 얘기해 보도록 할게요. 

여기까지가 탄소의 순환인데 사실 탄소의 순환은 우리가 익히 많이 봐왔던 거. 광합성과 호흡 과정. 그런 거. 연소가 하나 더 추가됐다고 볼 수가 있겠죠.

그래서 여기에 대해서는 간단하기 때문에 문제로 잘 출제가 되지 않고요. 다음에서 볼 질소의 순환이 주가 되겠습니다. 한번 넘겨볼까요? 이게 바로 질소의 순환 그림이에요.

탄소는 우리가 생물체를 구성하는 유기물의 골격이 된다. 라고 했는데, 질소는 왜 중요할까요? 질소는 어떤 유기물을 구성하는데 들어가는 원소일까요. 우리가 배웠던 것 중에서?

질소 들어가는 거, N들어가는 거. 그렇죠, 단백질. C. H. O. N. S 이렇게 구성됐던 단백질. 그다음에 하나 더. 핵산이 있죠. 유전 물질, 핵산.

우리 몸에서 촉매 작용을 하는 단백질과 그다음에 유전 정보를 저장하는 물질인 핵산을 이루는 게 질소예요. 얼마나 중요합니까? 그래서 질소도 적절히 이렇게 순환이,

이런 환경과 생물체 사이를 순환을 하고 있죠. 그래서 봅시다. 일단 우리 주변에서 가장 많이 접할 수 있는 질소는 어떤 형태로? 이렇게 질소 기체 상태로 대기 중에 있어요.

대기 중에 질소 많을까요, 적을까요? 풍부할까요 좀 적을까요. 굉장히 풍부하죠. 왜? 대시의 78%가 질소예요. 그러면 충분히 우리가 언제든지 원하는 데로 공급받을 수가 있겠네.

라고 생각한다면 경기도 오산이죠, 그렇죠? 여기서 보면 78%나 있지만 이게 우리가 사용할 수가 없는 상태예요. 왜냐면 질소는 이렇게 질소 원자끼리 공유결합을 하고 있는데,

무려 3중 결합을 하고 있어요. 3중 결합은 그만큼 단단하고 끊기가 어려운 결합이라고 보시면 돼요. 그래서 이게 화학 반응이라는 것은 얘가 원래 이렇게 결합을 하고 있는데,

이 결합이 끊어지고 다른 물질들과 결합하게 될 때 화학 반응이 일어난다. 라고 보시면 되는데, 이게 너무 둘이 애틋한 거죠. 그래서 헤어지지 않기 때문에

반응성이 너무 떨어져요. 그래서 우리가 과자 봉지에 질소 채우잖아요. 왜? 질소는 다른 것과 만나서 반응을 잘 하지 않기 때문에 일부로 채우는 거죠.

아니면 그냥 쉽게 공기를 넣었을 텐데. 일부러 질소를 채우는 이유가 거기에 있습니다. 그래서 많이 있기는 한데 그림의 떡이에요.

이걸 우리가 사용할 수 있는 형태로 바꿔줘야 돼요. 어떤 형태로 이렇게 흡수해서 사용할 수 있느냐. 바로 이런 암모늄 이온. NH₄+ 암모늄 이온이라든지,

질산 이온 형태로 바꿔줘야지만 생물의 체내로 들어와서 이게 사용이 될 수가 있습니다. 그러면 이렇게 사용할 수 없는, 우리가 사용하기 어려운 형태의 질소 기체를

암모늄 이온이나 질산 이온처럼 사용할 수 있는 형태로 바꿔주는 작업. 그것을 네 글자로 뭐라고 할까요? 질소를 고정한다고 해요. 질소 고정.

질소 고정은 이렇게 N₂를, 사용하기 어려운 N₂상태를 NH₄+라든지 그다음에 NO₃－와 같은 이렇게 사용할 수 있는 형태로 바꿔주는 걸 질소 고정이라고 한다.

어떤 과정을 통해서 고정이 되는지 봅시다. NO₃로 바꿀 수 있는 방법은 뭐에 의한 거냐. 공중 방전에 의한 거예요. 여기 질소 기체가 쌓여 있는데 공중 방전에 의해서

이렇게 바로 질산 이온이 되는 과정 보여주고 있죠. 이건 그렇게 많이 일어나는 사건은 아니에요. 좀 드문 희귀한 사건이기는 하지만. 공중 방전에 의해서 적은양이

질산 이온으로 이렇게 바로 됩니다. 왜냐면 이렇게 공중 방전이 여러분들이 알고 있는 번개잖아요. 번개에 의해서 이 원자들끼리 분리가 되는 거예요. 헤어지게 되는 거죠.

그럼 주변에 있는 산소 원자들과 반응해서 산화질소가 되고. 이게 비에 섞여서 내리면서 땅 속에 질산 이온의 형태로 이렇게 존재하게 되는 겁니다.

이런 경로가 하나 있어요. 뭐에 의해서? 공중 방전에 의해서. 저기 있죠, 공중 방전. 조금 써 줄까요? 그다음에 NH₄+로 가는 과정은 세균 종류가 관여를 합니다.

어떤 세균일까요? 질소를 고정하는 세균이에요. 그래서 이쪽에 보시면 질소 고정 세균이다. 질소 고정 세균이 이렇게 대기 중의 질소를 암모늄 이온으로 바꿔주고 있죠.

질소 고정 세균의 예시를 몇 가지 들어드리면, 이 정도는 여러분들이 알고 있어야 돼요. 질소 고정 세균의 예시. 좀 유명한 이름, 뿌리혹박테리아. 라는 게 하나 있고요.

그다음에 조금 생소한 이름. 아조토박터(azotobacter). 이렇게. 더 있지만 이렇게 크게 두 가지 정도만 알아두셔도 충분합니다. 그래서 질소 고정 세균의 대표적인 예시,

뿌리혹박테리아와 아조토박터. 얘는 어디서 봤어요? 우리가 앞에서 공생 관계 얘기할 때 콩과 식물의 뿌리에 이 뿌리혹박테리아 공생을 하고 있다.

그래서 이 뿌리혹박테리아는 콩과식물의 무엇을 제공하고, 바로 이렇게 사용할 수 있는 형태로 바뀐 암모늄 이온은 제공을 하고요. 이렇게 제공하고.

그다음에 콩과식물은 뭘 제공한다? 광합성을 해서 만든 유기물을 이 세균에게 제공하는 거다. 이 세균은 질소 고정은 할 수 있어도 광합성은 할 수 없어요.

그러니까 유기물을 공급을 받아야 되는 거죠. 이렇게 해서 서로 돕고 돕는 그런 관계를 맺고 있는데, 이렇게 두 가지 종류의 세균. 더 있지만, 대표적으로 두 가지 종류의 세균이

이렇게 암모늄 이온을 고정할 수 있는 역할을 한다. 그래서 이 암모늄 이온이나 질산 이온의 형태가 되면 식물의 뿌리로 이렇게 흡수가 되어서요.

우리 식물의 체내에서 질소 동화 작용이라는 걸 할 수 있어요. 질소 동화. 동화라는 건 우리가 얘기했죠. 작은 저분자를 고분자로 만드는 거.

이 경우에는 이런 것들을 가지고 뭘 만드는 거, 단백질이나 핵산을 만드는 게 질소 동화 작용이다. 이런 용어들은 지금 책에 다 정리가 되어 있으니까

선생님은 지금 이렇게 정리를 합니다. 그래서 질소 동화 작용을 이렇게 할 수 있는 형태가 이렇게 만들어져야 되는 거다.

그런데 보면 질산 이온으로 가는 경로는 굉장히 적다고 그랬잖아요. 공중 방전에 의해서는 그렇게 많이 일어나는 사건이 아니다.

그래서 이렇게 암모늄 이온에서 질산 이온으로 바뀌는 그런 경로도 있어요. 뭐에 의해서? 질화 세균에 의해서. 질화 세균이 암모늄 이온을 질산 이온으로 바꿔준다.

사실 이 중간에는 중간 과정이 하나 더 있어요. 어떻게? 암모늄 이온이 바로 이렇게 되는 건 아니고, NO₂－라는 아질산 이온으로 한번 변했다가 그다음에 여기서 또 다시

질산 이온으로 변하는, 그런 과정이거든요. 우리 책에 잘 정리가 되어 있죠. 그래서 그렇게 사실 한 단계가 더 있다는 것 정도 추가해서 알아두시면 될 것 같고.

그다음에 이렇게 계속 암모늄 이온과 질산 이온이 식물의 뿌리를 통해서 흡수가 됐어요. 그래서 이 몸 안에서 단백질이나 핵산이 되면 그런 것들은

유기질소 화합물이라고 할 수가 있어요. 유기물이니까. 그래서 유기질소 화합물이 되는데.

유기질소 화합물이 되었을 때 이걸 소비자가 뜯어먹게 되면 유기물의 형태로 소비자에게 이동하는 거죠. 먹이사슬을 통해서 이렇게 유기물의 형태로 이동하게 됩니다.

근데 그런 것들이 또 계속 이런 상태에서 있는 건 아니고 사체나 배설물을 통해서 분해자가 분해를 하게 돼요. 여기 조금 지워볼까요. 여기 예시를 지워보면,

분해자에 의해서 분해가 일어나게 됩니다. 그러면 이 분해자는 어떤 형태로 다시 바꿔주냐면, 이렇게 유기질소 화합물을 다시 이런 암모늄 이온의 상태로 바꿔줄 수가 있어요.

이런 식으로 돌고 돌고 돌게 되는 거죠. 근데 그러면 잘 보세요. 질소는 계속 이렇게 고정이 된다면 이 공기 중에 질소 기체는 계속 줄어들기만 하겠네요. 그렇죠?

균형이 깨지겠죠. 평형이 깨질 수가 있죠. 그렇기 때문에 다시 이리로 돌려주는 과정이 필요한 겁니다. 어떻게? 질산 이온을 다시 질소 기체로 바꿔주는 과정이 있어요.

무슨 과정? 탈질소 세균에 의한 탈질소 작용. 이렇게. 그래서 탈질소 작용을 거치고 나면 다시 이렇게 질소로 돌아가게 되는 과정입니다. 그래서 여기서 크게 세 가지 종류의 세균.

질소 고정 세균과 질화 세균과 탈질소 세균이 굉장히 중요한 역할을 하고. 이 셋의 역할이 어떻게 다른지를 여러분들이 정리를 하는 게 굉장히 중요하겠죠.

그래서 책에 우리 248페이지에 질소 고정. 질화 작용. 질소 동화 작용에 대해서 굉장히 정리가 잘 되어 있으니까 그걸 보고 완벽하게 학습을 할 수 있도록 합시다.

중간 중간 빠지는 과정 없이 완벽하게 학습을 하세요. 그다음에 우리가 같이 공부해야 될 내용은 에너지의 흐름입니다. 에너지의 흐름에 대해서는요 그림을 보면서 같이

도입을 해볼게요. 이게 바로 에너지의 흐름을 단적으로 우리가 볼 수 있는 그림이라고 할 수가 있는데. 사실 이 그림에는 에너지의 흐름뿐만 아니라요 물질의 순환도 같이

표현이 되어 있습니다. 한번 볼까요? 여기 보시면 실선으로 표현된 건 물질의 순환을 의미하는 거고요. 점선으로 표현된 건 에너지의 흐름을 표현하고 있어요.

물질의 순환을 먼저 볼게요. 대기 중에 있던, 무기물의 형태로 주로 있게 되는 물질이 생산자에 의해서 동화되어서 유기물로 전환이 됩니다. 그러면 이 유기물은 1차 소비자,

2차 소비자에게 먹이사슬을 통해서 유기물의 형태로 전달이 되고요. 이런 것들이 사체나 배설물의 형태로 분해자에게 전달이 되면, 이 분해자가 다시 이런 무기물의 상태로 돌려주는.

그래서 이렇게 그 안에서 이게 테두리가 생태계인데, 생태계 안에서 계속 돌고 돌고. 계속 형태만 바꾸는 그런 과정을 보여주고 있어요. 그런데 에너지는 약간 다르죠.

에너지 잘 보세요. 이 생태계에 테두리가 이렇게 있는데 외부에서 공급이 됩니다. 빛이라는, 빛에너지라는 형태로 외부에서 공급이 되고요. 이것이 생산자에게 전달이 돼요.

근데 이 생산자가 이걸 바탕으로 유기물에 화학에너지 상태로 저장을 했을 때 그 일부는 호흡을 통해서 열로 빠져나갑니다. 호흡을 하게 되면 열에너지 형태로 전환이 되어서.

이 생태계 밖으로 빠져나가는 그림 볼 수가 있겠죠. 이 전체의 에너지, 전 우주적인 에너지는 변하지 않지만, 이 생태계에서 사용할 수 있는 에너지는 점점 줄어든다.

하는 거 여러분들 보시면 됩니다. 이만큼 빠져나가고 나머지가 1차 소비자에게 전달이 돼요. 그럼 이거보다는 적은 양이 전달이 되겠죠. 근데 1차 소비자도 호흡을 하게 되면

열에너지 형태로 빠져나가게 되고 또 이거보다 적은 양이 2차 소비자에게 전달이 될 거예요. 그럼 여기서 또 호흡을 하게 되고. 그다음에 이 각각이 사체나 유기물의 형태로

분해자에게 전달이 되면 이 분해자도 역시 호흡을 하기 때문에 그게 또 열로 빠져나가게 된다. 그래서 이 에너지 흐름의 전체 과정을 간단히 정리를 하면요,

빛에너지 형태로 생태계에 들어왔는데, 이것이 어떻게. 유기물의 어떤 에너지 형태로? 화학에너지의 형태로 저장이 되고요. 이게 먹이 사슬을 통해서 움직이다가,

결국에는 어떤 형태로? 마지막, 최종적으로는 열에너지의 형태로 전환이 되어서 생태계 밖으로 빠져나간다. 계속 빠져나가기 때문에 계속 유입이 되어야 한다.

그런 얘기를 여기서 해주고 있는 거죠. 그래서 에너지의 흐름이라고 얘기를 하게 됩니다. 그래서 여러분들 꼭 아셔야 될 것은 상위 영양 단계로 갈수록, 먹이사슬을 따라서.

점점 갖고 있는 에너지 양은 줄어들 수밖에 없어요. 왜, 각 단계에서 이렇게 열에너지로 변환돼서 빠져나가는 부분이 있기 때문에, 그렇게.

우리 입장에서 손실된다고 볼 수 있는 거죠. 생태계입장에서는. 그렇게 해서 빠져나간 양이 있기 때문에 점차 상위 단계로 갈수록 갖고 있는 에너지 양은 줄어들 수밖에 없다.

그렇게 한번 정리를 해볼게요. 그다음에 여러분들이 주의해서 살펴봐야 될 내용은 에너지 효율에 관련된 내용인데요. 우리가 오늘 배우는 내용 중에서

그나마 문제로 출제될 수 있는 부분은 질소의 순환과 이 에너지 효율을 계산하는 문제입니다. 근데 조금 요즘 에너지 효율 계산하는 문제가 슬금슬금 나오고 있으니까

한번 같이 보도록 할게요. 일단 우리 교재에 있는 그림인데 이 그림이 조금 복잡해 보일지라도 의미를 먼저 파악을 한 다음에 에너지 효율 계산하는 걸로 넘어가 보도록 합시다.

여기 보세요. 이게 우리의 생태계라고 볼 수가 있어요. 생태계. 이렇게 생태계가 있는데 이 생태계로 태양에너지가 공급이 되죠. 여기서는 굉장히 많아요. 백만. 170만의 에너지가

이렇게 들어오게 됩니다. 170만이라는 에너지가 들어오는데 어마어마한 양이 들어오지만 대부분은 반사돼요. 아예 사용되지가 않는다는 거죠. 그래서 일부. 아주 일부.

2만 정도 되는 양이 생산자에 의해서 화학에너지의 상태로 저장이 되게 됩니다. 화학에너지 상태로 변환이 되어서 생산자가 갖고 있게 되는 거죠.

그런데 이 생산자가 가진 에너지는 일부는 호흡을 통해서 열에너지 형태로 빠져나가고요. 그다음에 어느 정도 양은 먹혀서 먹이 사슬을 통해서 1차 소비자에게 전달이 되겠죠.

그다음에 일부는 또 고사되거나 해서 이렇게 분해자에게 전달되는 양이 있습니다. 그러니까 아예 직접적으로 잡아먹히는 거. 그다음에 말라죽거나 해서 분해자에 의해서 분해되는

그런 양. 그다음에 이 생산자가 살아 있을 때 직접 호흡을 통해서 소비한 양. 이런 식으로 나눠질 수가 있어요. 그래서 이 각각의 양을 다 더하면 이 양이 되도록,

이렇게 구성이 되어 있습니다. 그래서 이렇게 이 셋을 더했을 때 이 양이 된다. 이렇게 알아두시면 되겠고요. 그러니까 가끔 이런 나머지 값들을 주고 이런 데는 뚫어놔요.

그래서 이제 계산을 할 수 있게. 그렇게 문제를 내는 경우도 있으니까 주의를 하시고. 20810이라는 그런 에너지 중에 아주 일부. 3021이라는 에너지의 양만

1차 소비자에게 전달이 됐습니다. 그러면 역시 이 1차 소비자도 호흡을 통해서 사용하는, 열에너지로 전환되어서 빠져나가는 양이 이정도 있게 되고요.

그다음에 이 1차 소비자도 2차 소비자에 먹히게 되겠죠. 그래서 이렇게 전달되는 양이 있고. 그다음에 사체나 배설물을 통해서 분해자에게 전달되는 양이 이만큼 있는 거예요.

이걸 또 다 더하면 이 값이 되는, 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다. 2차 소비자도 마찬가지. 이렇게 다 더하면 이 값이 되는. 그렇게 해서 다 되는 건데.

3차 소비자 같은 경우는 더 먹히는 일이 없잖아요. 만약에 최종 단계다. 그러면 호흡을 통해서 빠져나가고 나머지는 그냥 사체나 배설물. 죽으면 이제 끝나는 거죠.

그러면 이렇게 각각의 단계에서 호흡을 통해서 나가는 양의 합이 이 정도 있는 거고. 각각이 고사되거나 사체, 배설물을 통해서 전달되는 양이 이만큼 있는 거예요.

근데 결국에는 이 분해자에게 전달되는 양 있잖아요. 이것도 분해자의 호흡을 통해서 결국에는 열에너지 상태로 전환이 됩니다. 그러니까 이 각각의 호흡양과

이렇게 온 건 결국에는 분해자의 호흡량이 돼서 더해진다는 거죠. 이렇게 다 합치면 열에너지 형태로 최종적으로 빠져나가는 형태고. 이게 뭐랑 똑같은 거예요?

생산자가 처음으로 화학에너지로 전환한 양과 똑같은 값이 된다. 이렇게 여러분들 이해하시면 되겠습니다. 그런데 이것에 대해서 각 단계의 에너지 효율을 구하라.

하는 문제가 나오는데요. 그럼 공식을 먼저 알아야겠죠. 에너지 효율 같은 경우에는 '전 영양 단계가 보유한 에너지의 총량'분의 '현 영양 단계가 보유한 에너지의 총량'이에요.

그러니까 나 지금 누구의 효율을 구하고 싶은 거예요? 현 어떤 영양 단계의 효율을 구하고 싶으면 그 전 영양 단계와 현 영양 단계의 에너지 총량을 알아야 된다는 얘기겠죠.

한번 해봅시다. 1차 소비자 같은 경우에 얘가 현 영양 단계니까, 얘의 전 영양 단계는 누구예요? 바로 생산자죠. 그러면 생산자가 갖는 에너지 총량은 이걸 그냥 읽어주면 돼요.

20810, 그렇죠? 그럼 1차 소비자가 갖는 에너지 총량은 3021이죠. 어떻게 계산하면 돼요? 이거 분의 이거 해서 곱하기 100해주면 돼요.

그러면 그 결과가 우리 책에 계산이 되어 있죠. 1차 소비자의 에너지 효율은 그래서 한 14.5%정도가 나옵니다. 그럼 2차 소비자는 어떻게 계산해요?

3021분의505 곱하기 100 해주면 되고. 3차 소비자는 505분의128 곱하기 100. 이렇게 해주면 돼요. 근데 생산자는 그 전 영양 단계가 있어요? 얘는 어떻게 계산하면 좋을까.

이건 이 태양에너지를 이렇게 여기다가 대입을 해주면 됩니다. 전 영양 단계라고 할 수는 없지만 그 전단계의 에너지를 태양에너지로 해서 계산해 주면 되겠죠.

어마어마하게 작은 값이 나오겠죠, 그러면. 그럼 계산을 해보면요 값이 생산자의 효율은 1.2%정도라고 책에 쓰여 있고. 그다음에 1차 소비자는 14.5%. 그다음 2차 소비자는 16.7%.

그다음에 3차 소비자 에너지 효율은 25.3%가 나와요. 어떤가요? 에너지의 효율이 점차 상위 영양 단계로 갈수록 증가하는 경향성을 보여주죠. 여기서 중요한 포인트가 이거예요.

별표. 에너지의 양은요 상위 영양 단계로 갈수록,

어떻게 돼요? 감소해요. 왜? 호흡을 통해서 열에너지로 점차 빠져나가기 때문에 전달되는 건 더 적을 수밖에 없죠. 그래서 상위 영양 단계로 갈수록 에너지의 양은 줄어듭니다.

항상, 경향이 아니고요 이건 항상 줄어들어요. 그런데 에너지 효율은,

에너지 효율은 상위 영양 단계로 갈수록 어떻게 돼요? 증가하는 경향이 있어요. 일반적으로. 늘 그런 건 아닌데 일반적으로 그렇다. 이건 일반적, 이건 항상.

이렇게 구분을 좀 해두세요. 그래서 증가하는 경향이 있다. 왜 그럴까요? 왜 상위 영양 단계로 갈수록 에너지 효율은 증가할까. 왜냐면 이렇게 3차 소비자 같은 경우에는

주로 고기를 섭취를 하게 되잖아요. 그러면 같은 부피 안에 더 훨씬 열량이 높은. 그런 먹이를 섭취하게 되기 때문에, 영양가가 풍부한 먹이를 주로 섭취하게 되기 때문에,

상위로 갈수록 에너지 효율은 높아진다. 우리 1차 소비자. 소 한번 생각해 봅시다. 하루 종일 뜯어먹어요, 생산자를. 종일 뜯어먹지만 거기서 건질 수 있는 그런 에너지 양은

많지 않다는 거죠. 그래서 효율은 점차 갈수록 높아지는 경향이 있다. 그렇게 해서 여러분들이 정리해 놓으면 되겠습니다. 이와 연관을 해서요 우리 생태 피라미드에 대해서

한번 생각을 해볼건데. 일단 생태 피라미드가 뭐냐. 책에 이렇게 정리가 되어 있대요. 먹이사슬이 있을 때 각 단계에 속하는 생물의 개체 수나, 생체량이나 에너지량을

쌓아 올려서 표현한 게 바로 생태 피라미드라고 한다. 그럼 어떻게 생겼는지 형태를 한번 확인을 해보겠습니다. 이렇게 생긴 것이 바로 생태 피라미드이다.

이렇게 봤을 때 다양한 종류의 생태 피라미드가 여기 나타나 있어요. 첫 번째로 개체수 피라미드가 여기 나타나 있는데요. 여기 보시면 하위, 생산자부터 시작해서 

1차 소비자, 2차 소비자, 3차 소비자까지 하위에서 상위로 쌓아 올려진 그림을 볼 수가 있겠습니다. 그런데 개체수를 일반적으로 봤을 때 밑에 애들이 더 수가 적죠, 일반적으로.

위에 잡아먹는 애들의 수가 많다고 하면 얘가 금세 없어질 거 아니에요? 그래서 보통은 이런 양상의 그래프를 볼 수가 있어요. 피라미드를 볼 수가 있는 거죠.

항상 그런 건 아니고요, 일반적으로는 이런 식의 모양을 보여준다. 그다음에 생물량인데요, 우리가 생체량, 현존량 이렇게 생각하면 돼요. 그래서 그 단계의 개체들이 갖는

전체의 유기물의 총량을 얘기하는데. 아무래도 개체수가 많으면 이렇게 이렇게 되는 그림을 볼 수가 있겠다. 또 상위로 갈수록 줄어드는 그래프죠.

이것도 마찬가지로 항상 이런 건 아니에요. 왜냐면 그 개체수가 많더라도 너무 양이 적거나, 크기가 작거나. 이런 경우에는 현존량, 생물량이 또 달라질 수가 있거든요.

하지만 일반적으로는 하위 영양 단계일수록 이렇게 더 많고. 상위로 갈수록 더 줄어든다. 이렇게 볼 수가 있겠고. 여기 보시면 에너지 피라미드예요.

각 단계에서 갖고 있는 에너지의 양을 나타낸 건데. 이건 밑에가 제일 많고, 이것도 역시 마찬가지로 위로 갈수록 줄어들잖아요. 근데 이건 유일하게 항상 그렇습니다.

나머지는 일반적으로 이런 모양이고 아닐 때도 있는데요. 에너지 피라미드 같은 경우에는 항상 이런 형태를 나타낸다고 얘기를 했었죠. 그래서 이렇게 대부분은 이런

피라미드 형태를 이뤄서 생태 피라미드가 그려진다고 하는 거 볼 수가 있고요. 그런데 언제나 이런 모양만 있는 건 아니고, 역피라미드 모양으로 나타나는 것도 있어요.

역피라미드가 무슨 모양이에요? 이게 피라미드니까 반대 모양이라는 얘기죠. 하위 영양 단계가 더 적고 상위 영양 단계로 갈수록 더 많아지는, 이런 그림을 보여주는 거.

뭐가 있을까요? 예를 들면. 개체의 크기 같은 거. 보시면 우리가 이렇게 풀, 그다음에 벌레. 초식동물. 그 위에 육식 동물. 이런 식으로 갈수록 위에 육식 동물이 점점

크기가 커지잖아요. 그래서 일반적으로는 개체 크기는 이렇게 역피라미드 형태를 보여줍니다. 그다음에 또 이런 걸로 어떻게 있냐면, 우리 앞에서 얘기했던 에너지 효율.

에너지 효율도 역시 상위 영양 단계로 갈수록 조금 증가하는 경향이 있다고 했잖아요. 그래서 이런 것도 이런 경향을 보여준다. 그다음에 또 한 가지로는 생물 농축 정도.

상위 영양 단계로 갈수록 생물 농축이 심해지잖아요. 중금속이라든지 이런 거. 그런 것들은 이런 역피라미드의 그래프를 그릴 수 있다는 거, 알아두시면 되겠습니다.

이제 마지막으로 뭘 살펴볼 거냐면요. 이게 일반적으로는 이런 모양을 보여준다고 했는데, 생태계의 종류에 따라서 좀 달라질 수 있다고 얘기를 했어요.

그래서 그거의 예시를 구체적으로 보도록 하겠습니다. 우리 책에 나와 있는 이 표가 되겠죠. 이걸 통해서 같이 점검 한 번 해볼게요. 일단 세 가지. 이렇게.

초원, 삼림, 해양이라는 세 가지 생태계를 제시를 했고요. 그다음에 각각의 생태계에 대해서 에너지량 피라미드. 생체량 피라미드. 그다음에 특징에 대해서.

피라미드는 두 종류고. 그다음에 특징이 밑에 정리가 되어 있습니다. 그럼 피라미드의 모양을 한번 볼게요. 초원 같은 경우에는 에너지량과 생체량이 굉장히 우리가 봐왔던,

그런 안정적인 피라미드 형태를 보여주고 있어요. 그래서 가장 안정적인 모양 보여주고 있는데 이런 초원의 생태 피라미드 형태가 되겠다. 하는 게 하나의 특징이고요.

삼림을 보시면요 사실 형태는 비슷하죠. 밑에가 많고 위에가 적고. 이런 건 비슷한데, 극단적으로 생산자의 비율이 너무너무 높아요. 그래서 그런 점에서는 조금 차이가 납니다.

하지만 단계가 뒤집힌다거나 그런 건 없죠. 삼림이라는 특징이 있기 때문에 이런 식으로 나타난다. 그래서 이런 설명을 조금 읽어보시면 되겠고.

마지막으로 뭐가 있냐면 이 해양을 한번 보시죠. 여기 보시면요 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자. 에너지량은 어떻다고요? 항상 이 그래프를 그린다.

이런 식으로 위로 갈수록 줄어드는 그런 모양의 피라미드를 이룰 수밖에 없다. 그 비율은 조금 달라질 수 있지만 이 형태는 달라지지 않는다. 이런 얘기를 강조해서 했습니다.

그런데 뭐가 바꿨어요? 이 생체량 같은 경우에 갑자기 1차 소비자의 생체량이, 생체량은 뭐라고요? 그 집단을 이루고 있는, 그 군집의 1차 소비자에 해당되는 개체들에, 그렇죠?

용어 정리를 할게요. 1차 소비자에 해당되는 개체들의 몸에 존재하는 유기물의 총량을 얘기를 하는데. 1차 소비자를 이루는 그런 유기물의 양이 더 많은 거예요. 생산자보다.

그럼 이런 경우에는 금방 이 생태계는 파괴가 되겠네요. 균형이 깨지겠네요. 왜냐면 1차 소비자가 생산자보다 더 많잖아요. 이렇게 의문을 가질 수도 있는데,

지금 이 상태는 안정된 상태예요. 그럼 어떻게 하면 이런 경우가 가능할까. 해양이라는 얘기는 생산자가 어떤 종류가 주로 있다는 얘기예요? 해양의 생산자는, 그렇죠.

식물성 플랑크톤이 주를 이룹니다, 생산자로. 이 식물성 플랑크톤. 여러분들 생각해 봐요. 크기가 어떤가요? 물을 떴을 때 육안으로 확인하기 힘들 정도의

굉장히 작은 사이즈잖아요? 그래서 이 식물성 플랑크톤이 이만큼 있어요. 있는데, 1차 소비자가 이만큼 먹어요. 그럼 남은 게 이만큼 밖에 없어요.

그렇지만 워낙 빨리 증식하기 때문에 다시 이만큼 회복하는 거예요. 그래서 생체량이 적지만 증식 속도로 이걸 충분히 커버할 수가 있는 그런 상황이다.

그래서 굉장히 특이한 케이스라고 볼 수가 있겠습니다. 이런 경우들도 왕왕 있기 때문에 우리가 항상 생체량이라든지 다른 특징들은 항상 이런 형태라고는 장담할 수 없다.

이런 특이한 케이스들이 있다. 하는 걸 정리를 해볼 수가 있겠네요. 그래서 이렇게 해서 오늘 여러분들과 같이 공부할 내용은 모두 마무리를 해봤고요.

오늘 배운 내용 중에서 딱 두 가지만 중요한 거 뽑아보자면 어떤 거? 그렇죠, 질소 순환 과정. 그 과정 각각에서 어떤 세균들이 관여를 하는지, 어떤 역할 하는지,

그런 걸 정리를 해야 되고. 그다음에 또 한 가지. 에너지 효율을 계산하는 것. 각 단계의 에너지 효율. 식이 어떻게 됐어요? 전 영양 단계가 가진 에너지의 총량분의

현 영양 단계, 내가 궁금한 그 영양 단계의 에너지 총량 곱하기 100을 해주면 전체 우리가 계산하고자하는 그런 에너지 효율이 나온다.

그런데 이 에너지 효율은 상위 영양 단계로 갈수록 점점 증가하는 경향을 보여준다. 항상 그런 건 아니고. 이런 것들을 중요하게 포인트로 잡아서 여러분들이 이해하시면 되겠습니다.

그러면 오늘 고생 많이 하셨고요, 오늘 공부한 내용 학습이 다 됐는지, 100%이해가 됐는지 수강후기 남겨주시고, 다음 시간 문제 풀이 시간이죠.

문제 풀이 꼭 먼저 해보시고 강의로 들어오시면 되겠습니다. 그러면 다음 시간에 만날게요.

