여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명 과학의 조은희입니다. 오늘은 굉장히 활기차고 힘찬 노래로 응원의 멜로디를 여러분들에게 들려드리도록 하겠습니다. 

지금 나오고 있는 이 노래, 굉장히 유명한 노래죠. '괜찮아 잘 될 거야.' 슈퍼스타라는 곡인데요. 이 곡에 유명한 부분 말고, 이런 가사가 있어요. '너만의 살아가야할 이유 그게 무엇이 됐든 

후회 없이만 산다면 그것이 슈퍼스타' 이런 부분이 있는데요. 여러분이 살아가는 이유, 공부하는 이유가 무엇이 되었든지 후회 없이 살아가고 후회 없이 공부했으면 좋겠다는 의미에서 

선생님이 이 가사를 골랐습니다. 여러분, 정말 괜찮아. 잘 될 거야. 이런 긍정적인 주문을 걸면서 매일매일의 삶을 후회 없이 산다면 여러분은 이미 슈퍼스타입니다. 

선생님이 여러분 항상 슈퍼스타 될 거라고 응원하고 있으니까 모두 힘내서 오늘도 열심히 공부해 봅시다. 오늘도 후회 없는 공부, 함께 해 보도록 하겠습니다. 

오늘은 18강, 사람의 유전 네 번째 시간인데요. 지난 3시간 동안 우리 같이 공부했던 사람이 유전 내용들 쭉 살펴보면서 그 개념들을 적용해 보는 문제, 10문제 풀어보도록 하겠습니다. 

10문제 미리 복습한 다음에 다 풀어왔겠죠? 다 풀어오고, 답까지 다 맞추어 보았을 거라고 선생님이 믿고, 문제 풀이하도록 하겠습니다. 다 풀어왔죠? 1번부터 보도록 하겠습니다. 

'그림은 남학생 100명을 대상으로 3가지 유전 형질을 조사해 얻은 결과를 나타낸 것이다.'라고 했습니다. 3가지 유전 형질, 각각 ABO식 혈액형, 키, 미맹 형질에 대해서 조사를 했는데요. 

ABO식 혈액형은 단일인자 유전과 다인자 유전 중에 어떤 유전이죠? 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는 단일인자 유전에 속하죠. 그리고 그 형질을 결정하는 대립 유전자의 종류가 

3개 이상인 복대립 유전이죠. 복대립 유전은 단일인자 유전에 속한다고 선생님이 정말 많이 강조했습니다. 그리고 이 단일인자 유전의 특성은 표현형이 불연속적으로 나타난다는 거. 

O형, A형, B형, AB형 이렇게 표현형이 불연속적으로 나타나는 게 중요한 특징이었죠. 단일인자 유전이면서 복대립 유전이고요. 두 번째, 키의 경우에는 굉장히 형질이 연속적으로 나타납니다. 

연속적인 변이가 나타나면서 그 형질에 따른 학생 수, 즉 개체 수의 그래프가 가운데 값에서 제일 높게 나타나는 정규 분포 곡선 형태를 그리고 있죠. 이렇게 여러 쌍의 대립 유전자에 의해서 

하나의 형질이 결정되는 유전을 다인자 유전이라고 했습니다. 키는 다인자 유전 형질이에요. 여러 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는, 그래서 굉장히 복잡하고 

환경의 영향을 받는다고 했죠. 키 말고도 지문선, 사람의 피부색, 몸무게 유전 이런 것들이 다 다인자 유전에 속했습니다. 그다음 마지막 미맹 유전, 미맹도 한 쌍의 대립 유전자에 의해서

하나의 형질이 결정되는 단일인자 유전이죠. 미맹도 마찬가지로 단일인자 유전이고요, 형질이 불연속적으로, 정상 아니면 미맹. 아까 복대립 유전보다 더 간단하게 나타나죠. 

이 미맹 유전의 경우에는 이 형질을 결정하는 대립 유전자의 종류가 딱 두 개인, 단일대립 유전자에 의한 유전이었죠. 

단일대립 유전자에 의한 유전, 우열이 분명하고 멘델의 법칙에 따라서 유전되는 형질이었습니다. 그래서 ABO식 혈액형, 키, 미맹 이 3가지 유전에 대한 설명. 보기 한 번 보도록 하겠습니다.

ㄱ.부터, 'ㄱ. ABO식 혈액형은 대립 형질이 뚜렷하게 구별되지 않는다.' ABO식 혈액형의 경우에는 A와 B 사이에는 우열이 없지만 O에 대해서는 우성인 복대립 유전을 하고 있는데요. 

대립 형질이라고 물어보았습니다. 4가지 대립 형질이 뚜렷하게 구분되고 있죠. 뚜렷하게 구분되기 때문에 구별되지 않는다고 했으면 틀린 거예요. 이 설명은 어디에 해당이 되느냐, 

대립 형질이 뚜렷하게 구별되지 않는 것은 키와 같은 다인자 유전에 해당이 되죠. 대립 형질이 뚜렷하게 구분이 안 되고 형질이 여러 가지, 연속적인 변형으로 나타나는 키에 해당하는 설명입니다. 

'ㄴ. 키는 미맹에 비해 환경의 영향을 많이 받는다.' 그렇죠. 다인자 유전은 단일인자 유전에 비해 환경의 영향을 많이 받는다고 했죠. ㄴ. 맞고요. 그다음 'ㄷ. 1란성 쌍둥이의 ABO식 혈액형과 

미맹 여부는 동일하다.'라고 했는데요. 1란성 쌍둥이는 정자 하나와 난자 하나가 수정한, 한 개의 수정란이 발생 초기에 둘로 나누어져서 각각 개체가 된 것이기 때문에 유전적으로 100% 동일하죠. 

따라서 ABO식 혈액형, 그리고 미맹과 같은 단일인자 유전 형질은 100% 동일하게 됩니다. 반면에 다인자 유전 형질 같은 키의 경우에는 환경의 영향을 받기 때문에 유전적으로 100% 동일한

1란성 쌍둥이라고 하더라도 환경의 영향을 받아서 키 같은 경우는 달라질 수 있죠. ㄷ. 보기도 맞는 보기가 되어서 정답은 4번이 되겠습니다. 단일인자 유전, 다인자 유전 이 유전의 특징.

단일인자 유전은 단일대립 유전자에 의한 유전, 그리고 복대립 유전으로 나누어진다는 거 꼭 기억해 주세요. 복대립 유전은 단일인자 유전에 속합니다. 그다음에 2번 보도록 하겠습니다.

대표 문제 2번은요, '두 종류의 쌍둥이 발생 과정을 나타낸 것이다.'라고 했습니다. 쌍둥이는 1란성 쌍둥이, 2란성 쌍둥이 두 종류로 나누어볼 수 있는데요. 

왼쪽의 경우에는 정자 하나와 난자 하나가 수정된 한 개의 수정란이 발생 과정에서 둘로 나누어져서 각각의 개체가 된 것이기 때문에 하나의 수정란에서 출발해서 ㉠과 ㉡은 1란성 쌍둥이가 되고, 

이 1란성 쌍둥이는 하나의 수정란에서 출발했기 때문에 유전적으로 동일합니다. 따라서 1란성 쌍둥이는 성별도 똑같고요, 아까 이야기한 ABO식 혈액형, 미맹 여부가 동일하게 됩니다. 

그다음에 ㉢과 ㉣은요. 각각 정자와 난자가 수정해서 두 개의 수정란이 발생을 통해서 ㉢과 ㉣이 된 거죠. 즉, 이 ㉢과 ㉣은 다른 수정란에서 출발을 했죠. 2란성 쌍둥이가 되겠습니다, 2란성 쌍둥이.

2란성 쌍둥이 같은 경우에는 두 개의 수정란에서 출발했기 때문에 유전적으로 동일하지가 않습니다. 유전적으로 다르다는 것.

우리가 쌍둥이 연구를 할 때 1란성 쌍둥이가 만약에 형질의 차이를 보인다면 유전적으로는 100% 동일하기 때문에 이것은 유전의 영향이 아닌, 환경의 영향 때문에 형질의 차이가 나타나는 것이고 

㉢과 ㉣, 2란성 쌍둥이가 형질의 차이를 보인다면 그것은 무엇 때문이에요? 유전적으로도 다르고 환경의 영향도 받아서, 유전과 환경의 영향을 동시에 받기 때문에 두 가지 모두의 영향에 의해서 

형질의 차이가 나타난다고 볼 수 있겠죠. ㄱ.부터 보면요, 'ㄱ. ㉠의 혈액형이 O형이면 ㉡도 O형이다.' 그렇죠. ㉠과 ㉡은 1란성 쌍둥이로서 유전적으로 100% 동일하기 때문에 

ABO식 혈액형이 같겠죠. ㄱ. 맞고요. 그다음 'ㄴ. ㉢과 ㉣의 아버지가 적록 색맹이고, 어머니가 보인자이면 ㉢과 ㉣은 반드시 적록 색맹이다.' 색맹 유전 X 염색체에 존재하는 열성 반성 유전이죠.

아버지가 적록 색맹이라면 X＇Y 아버지가 되겠고요. 어머니는 보인자라고 했으니까 정상 X와 색맹 유전자 X＇ 둘 다 가지고 있겠죠. 색맹이 정상 유전자에 대해서 열성이기 때문에 

겉으로는 정상처럼 보이죠. 그러면 이 사이에서 자손이 태어난다고 했으니까 표를 그려서 정리를 해 보면, 아버지가 만드는 생식 세포의 유전자형은 X＇ 또는 Y. 

어머니가 만드는 생식 세포 유전자형은 X 또는 X＇. 따라서 자손에서 나올 수 있는 유전자형은 XX＇, XY, X＇X＇, X＇Y  이렇게 4가지가 되는데요. ㉢과 ㉣은 반드시 적록 색맹이다?

㉢과 ㉣은 2란성 쌍둥이입니다. 각각이 적록 색맹일 확률을 보면요, 4개 중에서 2개의 유전자형만 적록 색맹이죠. 따라서 ㉢이 적록 색맹일 확률, 1/2. 그리고 ㉣이 적록 색맹일 확률도 1/2. 

그래서 둘 다 적록 색맹일 확률은 25%예요. 반드시 적록 색맹, 100% 적록 색맹은 아니죠. 그래서 ㄴ.은 틀린 보기가 됩니다. 그다음에 'ㄷ. ㉠과 ㉡이 성인이 되었을 때 형질의 차이가 나타났다면 

이는 유전적 요인보다 환경적 요인이 크게 작용한 것이다.' 그렇죠. ㄷ.은 맞는 보기가 되겠죠. 이유는, ㉠과 ㉡은 1란성 쌍둥이로서 유전적으로 100% 동일한데, 만약에 형질의 차이를 보인다면, 

서로 다른 부분이 있다면 그것은 나중에 환경의 영향을 받았기 때문인 것이죠. 그래서 유전적 요인보다 환경적 요인이 크게 작용한 것임을 알 수 있습니다. 

정답은 ㄱ.과 ㄷ.이 맞아서 5번이 되겠습니다. 우리 쌍둥이 연구에 대해서도 몰랐던 점, 헷갈렸던 점 있으면 꼭 다시 한 번 더 정리해 주세요. 

그다음 3번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 3번은 지난 시간에 선생님이 가계도 분석 열심히 했는데, 그 가계도 분석에 관한 문제예요. 

'그림은 어느 집안에 청각장애 유전에 대한 가계도이다.'라고 했습니다. 이 청각장애 유전에 대해서 형질이 어떤 형질이 우성이고 어떤 형질이 열성인지, 성염색체에 존재하는지 상염색체에 존재하는지

하나씩 하나씩 분석을 해 볼게요. 먼저 1단계에서는 우열을 파악하자고 했습니다. 우열을 파악할 때 중요한 점. 우리가 주목해야 될 점은 부모에게 없던 형질이 갑자기 자손에게서 툭 튀어나오면 

그 갑자기 툭 튀어나온 형질이 열성이라고 했죠. 이 부분 보니까 부모 모두 정상인데, 자손에서 갑자기 청각장애 유전병이 나타났죠. 자손에서 갑자기 나타난 이 청각장애 형질이 

정상에 대해서 열성이라는 걸 알 수 있죠. 갑자기 툭 튀어나온 형질이 열성이라고 했잖아요. 그리고 두 번째, 이 형질이 성염색체에 있는지, 상염색체에 있는지를 파악해야 합니다. 

먼저, 성염색체 유전은 특징이 잘 나타나기 때문에 성염색체 유전이라고 가정을 해 보면 한성 유전, Y 염색체 유전이라고 가정을 했을 때는 여자한테서 그 형질이 나타나면 안 되죠. 

남자한테서만 나타나야 되잖아요. 그런데 여자한테서 형질이 나타나니까 한성 유전은 아니구나. 그다음 두 번째, 이제 반성 유전을 생각을 해 보아야겠죠. X 염색체에 존재하는 반성 유전. 

이 형질이 지금 열성이니까 열성 반성 유전의 경우가 성립하는지를 보아야 되겠어요. 열성 반성 유전이라면 여자가 유전병일 때 그와 혈연관계에 있는 남자가 유전병이다, 

'여유남유'가 적용되어야 하겠죠. 딸이 유전병이라면 아버지도 유전병이 되어야 됩니다. 그런데 여기에서 보니까 딸이 유전병인데 아버지가 유전병이 아니죠. 

아니라는 이야기는 열성 반성 유전이 적용되지 않는다는 뜻입니다. 즉, 성염색체 유전이 아니기 때문에 이 형질은 상염색체 유전임을 알 수 있는 거죠. 세 번째, 유전자형 파악을 해 볼 텐데요. 

정상 유전자를 라지 A, 청각장애 유전자를 스몰 a라고 한다면 유전자형이 확실한 개체는 어떤 개체가 될까요? 이 청각장애 유전자만 가지고 있는 열성 순종 개체는 유전자형이 확실해요. 

그래서 열성 순종 개체부터 쓰면 된다고 했습니다. 이 청각장애로 표시된 이 사람들은 a만 가지고 있는 거죠. 이 사람으로부터 위아래로 유추해 나가면 되는데 a를 엄마, 아빠로부터 

하나씩, 하나씩 받았기 때문에 여기 a 하나씩 있어야 되고요. 둘 다 정상으로 보이기 때문에 Aa, Aa가 되겠죠. 그리고 이 a를 두 개 가지고 있는 엄마는 자녀한테 항상 a를 물려줍니다. 

그래서 이 둘도 a를 무조건 가지고 있고요, 정상으로 표현이 되었기 때문에 A를 아빠한테 받아서 둘 다 가지고 있겠죠. 그리고 A의 경우에는 이 자손이 태어났기 때문에 

여전히 a를 가지고 있다는 걸 알 수 있습니다. a를 하나씩, 하나씩 받잖아요. 그래서 A도 a를 꼭 가지고 있고요, 정상으로 표현되었기 때문에 Aa, 이렇게 이형 접합이 됩니다. 

그리고 여기에 있는 이 3명은 다 정상으로 표현이 되었죠. 그래서 A를 하나는 꼭 가져야 되는데요. 여기에 A가 올 수도 있고, a가 올 수도 있습니다. 그런데 이 A가 a를 가지기 위해서는 

적어도 둘 중, 한 명이 Aa를 가져야 돼요. 그래야 a를 주겠죠. 둘 다 Aa, Aa이어도 나올 수 있고, 또는 둘 중에 한 명만 Aa이어도 나올 수 있죠. 이제 보기 보도록 하겠습니다. 

ㄱ.부터, 'ㄱ. 청각장애는 우성 형질이다' 청각장애는 갑자기 툭 튀어나왔기 때문에 열성 형질이죠. ㄱ. 틀렸고요. 'ㄴ. A의 청각장애 유전자형은 동형 접합니다.' A는 이형 접합이죠. 틀렸고요. 

'ㄷ. B는 청각장애 유전자를 가지고 있다.' 그렇죠. 이형 접합으로 가지고 있습니다. 그래서 정답은 ㄷ.만 맞아서 3번이 되겠습니다. 그다음 4번 문제는 ABO식 혈액형, 

복대립 유전 가계도 분석입니다. 문제 잘 읽어보면, 이 문제에서 ㈎의 혈액형이 B형일 확률을 물어보았어요. 문제에서 '단, F₁에서 남자의 ABO식 혈액형 유전자형은 동형 접합이다.'라고 했습니다. 

F₁에서 이 남자의 혈액형이 동형 접합이라고 했으니까, B형이니까 BB가 되겠죠. BB가 되겠습니다. 그러면 이제 유추를 해내야 되는데, A형이나 B형의 경우에는 유전자형이 두 종류가 있을 수 있죠. 

A형의 경우에는 유전자형이 AA이거나 또는 AO이거나, 두 종류죠. B형의 경우에는 BB를 가지거나 또는 BO 이렇게 될 수 있죠. 그런데 AB형이나 O형은 각각 유전자형이 확실합니다.

AB형은 AB, O형은 OO. 유전자형을 쓸 때, 확실한 개체, AB형이나 O형부터 쓰면 된다고 했죠. 그런데 여기 O형은 없고요, AB형은 여기 하나만 있네요. AB형 유전자 AB가 되겠고요. 

나머지 이 가계도에 있는 A형이나 B형은 둘 중에 무엇인지 우리가 유추를 해내야 됩니다. 차근차근 여기에서부터 볼게요. A형과 B형인데요. 각각 A 하나, B 하나는 무조건 가져야겠죠. 

AA일 수도 있고, AO일 수도 있고. BB일 수도 있고, BO일 수도 있습니다. 그런데 F₁에서 자손은 일단 A를 무조건 가져요. 그러면 이 B형의 경우에는 BB 아니면 BO니까 A를 줄 수는 없겠죠. 

A를 어머니로부터 받은 것이고요, 나머지 하나는 아버지로부터 받은 것인데 아빠가 만약에 B를 준다면 AB가 되니까 AB형이 되죠. 그래서 B를 받으면 안 되고, 여기 O를 받은 것이 되겠죠. 

O를 받아야지만 AO가 되면서 A형이 될 거예요. 아버지는 BO라는 걸 알게 되었습니다. 이형 접합이고요. 이제 나머지는 안 구해도 바로 풀 수 있습니다. AO와 BB 사이에서 B형이 나올 확률을 

물어본 거죠. 일단 이 아버지는 항상 줄 수 있는 게 B밖에 없어요. 100% B를 줍니다. 그다음 이 어머니로부터 A 또는 O를 받을 텐데, A를 받으면 B형이 나와요, 안 나와요? 안 나오죠. 

AB가 되잖아요. 그래서 O를 받아야 됩니다. 둘 중에 하나, O를 받을 확률은 몇 분의 몇? 1/2이 되는 거죠. 둘 중에 O를 받아야지 B형이 나오니까 1/2 해서 확률은 1/2이 됩니다. 비교적 쉬운 문제죠. 

만약에 여기에서 '㈎의 혈액형이 B형이고, 아들일 확률은?' 이렇게 여기에 조건을 더 붙였다면 여기에 곱하기 몇을 해야 될까요? 아들, 딸 중에 아들일 확률, 1/2을 더 붙여 써야겠죠. 

여러 가지 유형의 문제가 있을 수 있어요. 이 문제는 굉장히 쉽게 2번이라는 걸 알 수 있습니다. 1/2이죠. 그다음에 5번 문제 보도록 하겠습니다. 5번 문제도 가계도 분석입니다.

그림은 어떤 유전병에 대한 가계도인데요. 가계도 분석, 우리 원래 하던 대로 1, 2, 3단계로 나누어서 해 볼게요. [1단계] 우열을 파악해야 됩니다. 우열 파악하는 방법 엄청 쉽죠, 이제. 

부모 모두 정상인데 갑자기 유전병인 자녀들이 툭 튀어나왔어요. 그러면 갑자기 툭 튀어나온 형질이 열성이라고 했죠. 정상에 대해서 유전병 유전자가 열성이 됩니다. 

두 번째, [2단계] 이 유전 형질이 성염색체에 있는지 상염색체에 있는지 파악을 해야 돼요. 먼저, 성염색체 Y 염색체에 의한 유전이라면, 한성 유전이라면 여자한테서 나타나면 안 되죠. 

그런데 여자한테서 나타났죠. 그러니까 한성 유전은 아니구나. 두 번째, X 염색체에 존재하는 형질이라면, 반성 유전이라고 가정했을 때, 유전병이 열성이니까 

열성 반성 유전의 법칙이 성립하는지 보면 되죠. 열성 반성 유전이면 가계도에서 여자가 유전병일 때 그와 혈연관계에 있는 남자가 유전병이다. '여유남유' 성립해야 되죠. 

딸이 유전병이면 아버지도 반드시 유전병이 되어야 되는데, 지금 성립 안 하고 있죠. 즉, A가 태어난 것이 반성 유전이 아님을 확인할 수 있는 증거가 되는 겁니다. 

열성 반성 유전의 법칙을 성립 안 하기 때문에 무슨 염색체 유전이다? 성염색체 유전이 아니라 상염색체 유전이구나. 알 수 있죠. 

그러면 이제 유전자형 써야 되겠죠, 유전자형.

유전자형을 파악해야 되는데, 정상 유전자를 라지 A, 유전병 유전자를 스몰 a라고 한다면 유전자형 파악할 때 완벽하게 유전자형을 알 수 있는 개체는 열성 순종 개체죠. 

즉, 유전병 남자나 유전병 여자는 a만 두 개 가지는 열성 순종이기 때문에 유전자형을 확실하게 알 수 있습니다. 그래서 이 A와 B는 열성 순종, aa. 이렇게 가지겠죠. 

A와 B에 aa는 각각 엄마와 아빠로부터 받은 것이기 때문에 엄마, 아빠도 a를 하나씩 가져야 됩니다. 그런데 정상으로 표현되었기 때문에 정상 유전자 A, A 이렇게 가져야 되겠죠. 

둘 다 이형 접합이 되겠네요. 그다음 정상으로 표현된 이 두 명은요, 두 가지가 있을 수 있죠. AA를 받아서 정상일 경우, Aa를 받아서 정상일 경우, 두 가지 경우가 있게 됩니다. 이제 보기 볼게요. 

'ㄱ. 이 유전병이 반성 유전이 아님을 확인할 수 있는 증거는 A가 태어난 것이다.' 그렇죠. 만약에 열성 반성 유전이라면 여자가 유전병일 때 남자가 유전병이 되어야 돼요. 

딸이 유전병이라면 아버지도 반드시 유전병이 되어야 되는데, 지금 유전병인 딸이 태어났다는 이야기는, 아빠와 다른 표현형을 가진 딸이 태어났다는 이야기는 

반성 유전이 아님을 확인할 수 있는 증거가 된다고 했죠. 그래서 ㄱ. 맞고요. 'ㄴ. B의 유전병 유전자형은 동형 접합이다.' B는 동형 접합, 맞죠. 동형 접합 순종이고요. 

'ㄷ. C가 유전병에 대해 어머니와 같은 유전자형을 가질 확률은 ⅔이다.' C는 지금 AA일 수 있고, Aa일 수도 있어요. 이것의 확률은 어떻게 될까요? 

Aa, Aa 사이에서 자손의 유전자형 비를 써 보면, 이 사이에서 태어난 자손은 AA：Aa：aa＝1：2：1로 나타나죠. 그런데 이 C는 정상으로 표현되었기 때문에 

유전병으로 나타나는 이 유전자형은 제외하고, 나머지 둘 중에서 Aa일 확률, 엄마와 똑같을 확률을 찾아 주어야 됩니다. 즉, 4분의2가 아니고요. 정상으로 표현되었기 때문에 

유전병을 나타내는 유전자형은 제외하고 ⅔가 되어야 맞는 거죠. 실수하면 안 되죠. 그래서 어머니와 같은 유전자형을 가질 확률은 ⅔가 됩니다. ㄷ.도 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 

여기에서 확률 구할 때 ㄷ.을 조금 조심해야 되겠어요. 정상으로 표현되었기 때문에 이건 제외하고 ⅔라는 거. 이건 조심하세요. 그다음에 6번 문제,

어떤 형질에 대해서 나왔는데요. 우리가 처음 보는 유전 형질이지만 그 조건들을 잘 따져 가면서 조건 하나하나를 맞추다 보면 쉽게 풀 수 있어요. 형질 ㈎에 대한 설명인데요. 

'형질 ㈎는 한 쌍이 대립 유전자에 의해 표현된다.' 무슨 유전? 단일인자 유전. '대립 유전자는 A, B, C이며 상염색체에 있다.' 이렇게 대립 유전자의 종류가 3개 이상이면 무슨 유전? 복대립 유전. 

단일인자 유전이면서 복대립 유전이에요. 그리고 이 3개의 대립 유전자의 우열 관계는 분명합니다. '우열 관계는 A＞B＞C이며, 이형 접합(헤테로)은 우성 형질만이 표현된다.'라고 했습니다. 

우열이 분명한 거죠. 그런데 '유전자형 BB의 표현형은 다른 어떤 유전자형의 표현형과도 다르다.'라는 조건이 하나 추가되었어요. 그러면 여러분, 유전자형이 몇 가지가 있을 수 있을지 써 보면요. 

일단, A가 B에 대해서 우성이고 A가 C에 대해서 우성이죠. 그러면 AA나 AB나 AC는 어차피 A가 우성이기 때문에 다 한 가지 표현형으로 나타나게 되겠죠. B와 C에 대해서 A가 우성이기 때문에. 

그다음에 유전자형이 BB일 수도 있고 BC일 수도 있어요. 그런데 이 네 번째 조건에 의해서 유전자형 BB의 표현형은 다른 어떤 유전자형의 표현형과도 다르기 때문에 

얘는 또 다른 표현형으로 나타날 거예요. BC와는 다른 표현형으로요. 마지막 하나 있는 유전자형은 CC가 되겠죠. 가장 열성인 것끼리만 있는 경우, 이때는 또 다른 표현형으로 나타나겠죠. 

유전자형은 6가지의 유전자형이 나오고요. 표현형의 경우에는 이런 우열 관계, 이런 조건에 의해서 4가지의 표현형이 나오겠죠. 보기 보면요, 'ㄱ. 형질 ㈎의 유전자형은 6가지이다.' 

그렇죠, 6가지 맞고요. 'ㄴ. 형질 ㈎의 표현형은 4가지이다.' 4가지 맞고요. 'ㄷ. 유전자 A와 C는 상동 염색체의 같은 위치에 존재한다.' 여러분, 이 개념이 무슨 개념이죠? 

상동 염색체의 같은 위치에서 같은 형질을 결정하는 유전자, 대립 유전자인지를 물어보는 거예요. 대립 유전자 A, B, C이며, 대립 유전자라고 이야기해 주었죠. 

그래서 상동 염색체의 같은 위치에 존재하게 됩니다. 이런 유전자를 가진 개체의 경우에는 염색체 위에 유전자를 표시해 보면, A가 여기 있다면 같은 위치에 C가 있겠죠. 왜?

A와 C는 대립 유전자니까. 그래서 ㄷ.도 맞는 보기가 되어서 정답은 5번이 되겠습니다. 이렇게 처음 보는 유전 형질이라고 하더라도 문제에 있는 조건에 따라서 차분하게 풀면 답 구할 수 있습니다. 

그다음에 7번 문제로 넘어가겠습니다. 

7번은요, 또 반가운 초파리가 등장을 했습니다. 초파리의 성염색체는 사람의 성염색체와 똑같다고 했어요. 수컷은 성염색체 XY, 암컷은 성염색체 XX를 가지거든요. 

이 초파리는 연관 유전할 때도 등장하지만, 성염색체에 의한 유전을 할 때도 등장합니다. 그러면 지금 무슨 내용인지 한 번 볼게요. 무슨 내용이냐면, 어버이에서 붉은색 눈 수컷과 

흰 눈 암컷을 교배했습니다. 그랬더니 F₁에서 수컷은 모두 흰 눈이고요. 암컷은 모두 붉은색 눈이 나왔어요. 이렇게 성별에 따라서 표현형의 비가, 형질의 발현 빈도가 다르게 나타나는 유전은 

무슨 염색체 유전이죠? 한 가지 성에서만 나타나는 것이 아니라 다르게 나타나니까 X 염색체 유전, 반성 유전임을 알 수 있죠. 이 초파리 유전은 X 염색체 유전, 반성 유전을 보여주기 위한 거예요. 

X 염색체 위에 형질의 유전자형을 표시해보면, 붉은색 눈 유전자는 Red를 따서 라지 R로 쓸 거고요. 흰색 눈 유전자, 스몰 r이라고 쓰도록 하겠습니다. 이 둘 사이의 우열 관계를 밝혀내야 되는데

일단, 이 가계에서 붉은색 눈 수컷이나 흰색 눈 수컷은 확실하게 유전자형을 쓸 수 있어요. 왜냐? 수컷들은 X 염색체가 한 개뿐이잖아요. 한 개뿐이니까 각각 붉은 눈 수컷은 XRY, 

흰 눈 수컷은 XrY, 이렇게 쓸 수 있겠죠. X 염색체가 한 개뿐인 수컷들은 유전자형을 확실하게 써 줄 수 있습니다. 그리고 이 흰 눈 수컷의 경우에 X 염색체는 누구로부터 오죠? 

아빠 초파리예요, 엄마 초파리예요? 이 수컷의 X는 항상 어머니로부터 옵니다. 이 Y는 항상 아버지로부터 받은 건데요. 모두 흰색 눈 수컷이 나왔다는 이야기는 항상 이 엄마 초파리가 

Xr만 주었다는 걸 의미해요. 엄마가 줄 수 있는 유전자는 Xr뿐이었던 거죠. Xr 동형 접합이 됩니다. 만약에 이 흰색 눈 암컷이 XR을 열성 유전자로 숨겨서 가지고 있었다고 한다면 

XR과 Y가 만나서 흰색 눈 수컷이 아니라 붉은색 눈 수컷도 나와야 돼요. 그런데 모두 흰색 눈 수컷이라는 것은 엄마 초파리가 줄 수 있는 유전자가 Xr뿐이라는 것을 의미하는 거죠. 

줄 수 있는 게 이것 밖에 없는 거예요. 그래서 엄마는 Xr, 열성 동형 접합이 됩니다. 그다음에 붉은 눈 암컷 초파리는 유전자형이 어떻게 될까? 붉은 눈 암컷의 경우에는 X 하나를 아빠로부터, 

하나는 엄마로부터 받죠. 그런데 아빠가 줄 수 있는 건 XR뿐이에요. 아빠가 XR 줍니다. 엄마가 줄 수 있는 건 Xr뿐이네요. 그래서 XRXr, 이렇게 이형 접합이 되는데요. 

이 붉은 눈 암컷 표현형이 붉은 눈으로 나타났죠. 붉은 눈이라는 이야기는 이 유전자와 이 유전자 사이에 우열 관계가 확실하게 XR이 Xr에 대해서 우성이라서 붉은색으로 나타났다는 것을 의미하죠. 

그래서 붉은색 눈 유전자가 흰색 눈 유전자에 대해서 우성임을 알게 되었습니다. 이 붉은 눈 암컷에 의해서요. 다시 설명하면, 이 붉은 눈 암컷은 이형 접합인데, Xr의 형질이 드러나지 않고 

XR의 형질이 드러났기 때문에 XR이 Xr에 대해서 우성이다. 이 초파리의 눈 색깔 유전은 반성 유전이면서 두 가지 사이의 우열 관계까지 알아냈습니다. 그러면 이제 F₂가 궁금하거든요. 

F₂에서 표현형의 비 어떻게 나올까? 일단 흰 눈 수컷이 만드는 생식 세포는요, Xr 또는 Y가 들어갈 거고요. 붉은 눈 암컷이 만드는 생식 세포는 XR 또는 Xr이 들어가겠죠. 

그래서 자손은 XRXr, XRY, XrXr, XrY. 이렇게 각각 1：1：1：1로 나타나게 됩니다. 비를 써 보면, 붉은색 눈 수컷 이게 1, 흰색 눈 수컷도 1, 붉은색 눈 암컷도 1, 흰색 눈 암컷이 1. 

그래서 각각이 1：1：1：1로 나오게 됩니다. 'ㄱ.부터 보죠. 붉은 눈 유전자는 흰 눈 유전자에 대하여 우성이다' 그렇죠, 알아냈죠. 붉은 눈 유전자는 흰 눈 유전자에 대해서 우성이고요. 

'ㄴ. 초파리의 눈 색깔 결정 유전자는 X 염색체에 존재한다.' 그렇죠. X 염색체에 존재함을 알아냈죠. 'ㄷ. F₂의 수컷은 붉은 눈 초파리와 흰 눈 초파리가 1：1의 비로 나타난다.' 

그렇죠. 수컷을 보았을 때, 붉은 눈：흰 눈이 1：1이죠. ㄷ.도 맞아서 정답은 다 맞기 때문에 5번이 되겠습니다. 7번 문제도 풀어보았고요. 다음 8번 문제 보도록 하겠습니다. 

8번 문제는 가계도가 안 나왔어요. 말로만 설명이 되어 있는데, 말로만 되어 있을 때 더 헷갈릴 수 있어요. 차근차근 문제 보겠습니다. '부모 모두 유전병을 가지고 있으면 

이들 사이에서 태어난 여자는 모두 유전병을 가진다.' 이 문장 딱 하나 읽었는데 남녀에서 출현 빈도가 다른 유전이죠. 그러면 X 염색체 유전이 되는 거죠. 반성 유전이라는 거 알 수 있고요. 

'유전병을 가진 남자와 정상인 여자 사이에서 태어난 여자는 모두 유전병을 가진다.' X 염색체 유전이라는 거 알 수 있습니다. 그런데 이게 우성 반성 유전인지 열성 반성 유전인지도 

가려내야 되겠죠. 문제 다시 한 번 보면요, 부모 모두 유전병을 가지고 있으면, 아버지가 유전병을 가지고 있으면 딸이 모두 유전병을 가진다. '남유여유'가 적용되고 있고요. 

유전병을 가진 남자 즉, 남자가 유전병이면 그와 혈연관계에 있는 딸도 모두 유전병을 가진다. 이것도 '남유여유'이네요. 그렇죠? 따라서 무슨 반성 유전? 우성 반성 유전임을 알아낼 수 있는 거예요. 

열성 반성 유전, 우성 반성 유전 구분하는 방법을 선생님이 열성 반성 유전은 여자가 유전병일 때 남자가 유전병이다, '여유남유'. 우성 반성 유전은 남자가 유전병일 때 

그와 혈연관계에 있는 여자가 유전병이다, '남유여유'. 이렇게 구분하자고 했죠. 보기 보도록 하겠습니다. 'ㄱ. 유전병 유전자는 X 염색체에 존재한다.' 그렇죠. 

X 염색체, 성에 따라서 출현 빈도가 다르게 나타나기 때문에 X 염색체에 존재합니다. '선생님, 그런데 혹시 Y 염색체에 존재할 수는 없을까요?' 이런 이야기 물어볼 수 있는데, 

Y 염색체에 존재한다면 여자한테서는 절대 나타나면 안 되죠. 여자는 절대 Y 염색체를 가지지 않기 때문에 형질이 나타날 수 없죠. 'ㄴ. 정상인 부모 사이에서 태어난 자녀는 모두 정상이다.'

유전자형 한 번 써 볼게요. 정상인 부모 사이에서 자녀가 태어났는데, 정상인 남자는 XY, 정상인 여자의 경우에는 정상 X만 두 개 가져야 됩니다. X＇, 유전병 유전자가 하나라도 있으면 

X＇가 우성이기 때문에 유전병으로 나타나죠. 따라서 우성 반성 유전에서 여자가 정상이기 위해서는 정상만 가져야 됩니다. 그러면 이 부모는 X＇를 하나도 안 가지죠. 

절대로 유전병을 가진 자녀가 태어날 수 없죠. 유전병을 가진 자녀는 절대 태어날 수 없고, 모두 정상이 됩니다. 왜냐? X＇가 없기 때문에 모두 정상이 나오죠. ㄴ.도 맞고요. 

'ㄷ. 유전병을 가진 남자와 정상인 여자 사이에서 유전병을 가진 아들이 태어날 확률은 25%이다.' 유전병을 가진 남자와 정상인 여자 사이에서 유전병을 가진 아들이 태어날 확률을 물어보았는데요. 

아버지는 유전병 가진다고 했으니까 X＇Y, 엄마는 정상이라고 했으니까 정상 유전자만 XX 이렇게 가져야겠죠. 그러면 이 사이에서 유전병을 가진 아들이 태어날 확률, 표로 그려 볼게요. 

아빠는 X＇ 또는 Y를 줄 수 있고, 엄마는 항상 X만 주죠. X＇X, 유전병 여자. XY 이렇게 나오죠. 유전병을 가진 아들이 태어날 확률은 둘 중에 아무것도 없네요. 

유전병을 가진 아들이 태어날 확률은 0%입니다. 그런데 여러분, 우리 표를 따로 그리지 않아도 알 수 있어요. 우성 반성 유전의 경우 '남유여유' 성립한다고 했는데, 대우도 성립하잖아요.

대우는 무엇이에요? 여자가 정상이면 그와 혈연관계에 있는 남자도 정상이다. '여정남정' 성립해야 돼요. 즉, 어머니가 정상이면 아들은 항상 정상인 거죠. 그래서 구하지 않아도 

이 법칙 기억하고 있다면 이 보기는 틀린 보기가 됩니다. 그래서 ㄱ.과 ㄴ.이 맞기 때문에 정답은 4번이 되겠습니다. 그다음에 9번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 

9번 문제는요, 문제 자체가 조금 긴데 문제를 천천히 읽으면 좋을 거 같아요. 어떤 동물에서 형질 ㉠은 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 결정이 되고요. 형질 ㉡은 세 쌍의 대립 유전자에 의해서 

결정된다고 했습니다. 그리고 이 ㉡의 표현형은 세 쌍의 대립 유전자 중 대문자로 나타나는 대립 유전자의 수가 몇 개이냐. 대문자의 수에 따라서 표현형이 결정이 된다고 하네요. 

그러면 우리 배운 대로, 한 쌍의 대립 유전자가 하나의 형질을 결정하는 이 유전은 무슨 유전? 얘는 단일인자 유전에 속하겠고요. 형질이 불연속적으로 나타나고 있죠. 그다음에 형질 ㉡의 경우에는 

연속적인 변형이 나타나면서 표현형에 따른 개체 수의 그래프가 중간 값에서 높은 정규 분포 곡선 형태를 그리고 있죠. 그리고 여러 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되기 때문에 

다인자 유전에 해당되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 ㄱ.부터 보도록 하겠습니다. 'ㄱ. ㉠에 대한 대립 유전자는 생식 세포 형성 시 서로 분리된다.' 대립 유전자 정의부터 생각해 봅시다. 

대립 유전자는 상동 염색체 위에 같은 위치에서 같은 형질을 결정하는 유전자형. 그림으로 나타낸다면 한 쌍의 대립 유전자가 이렇게 상동 염색체, 같은 위치에 존재하게 됩니다.

그런데 이 둘은 생식 세포를 형성할 때, 감수분열 시 1분열에서 분리가 되죠. 즉, 대립 유전자는 생식 세포 형성 시 서로 분리된다. 맞는 보기가 되겠죠. 그다음에 'ㄴ. ㉡의 유전은 복대립 유전이다.'

이거 헷갈리지 말자고 했어요. ㉡은 다인자 유전이고요. 복대립 유전은 여러 쌍에 의해서 형질이 결정되는 다인자 유전이 아니라 단일인자 유전, 한 쌍에 의해서 형질이 결정되는 단일인자 유전에 

속한다고 선생님이 굉장히 강조했습니다. ㄴ. 틀렸고요. 'ㄷ. ㉡의 유전자형이 EeFfGg인 두 개체 사이에서 자손이 태어날 때 이 자손에게서 나타날 수 있는 표현형은 최대 6가지이다.' 

선생님이 사람의 피부색 유전 모델에서도 비슷한 거 했었죠. 세 쌍의 대립 유전자에 의한 피부색 유전 모델에서 똑같이 했습니다. 대문자의 수에 따라서 표현형이 결정된다고 했는데요. 

세 쌍에 의해서 형질이 결정되기 때문에 자손은 이렇게 유전자형 세 쌍을 가지고 있습니다. 총 6자리를 가지고 있는 거죠. 이 6자리에 대문자 수가 최대로 온다면, 이 엄마, 아빠로부터 

각각 대문자만 받는 경우. 여기에서 E, F, G 받고요. 여기에서도 E, F, G 이렇게 대문자만 받아서 최대 6개가 될 때, 이때 표현형 있을 수 있고. 그리고 최소로 받는 경우를 생각해 보세요. 

이 세 쌍의 대립 유전자가 모두 다 대문자가 한 개도 없는 경우도 있을 수 있겠죠. e, f, g 여기에서 받고, 여기에서도 e, f, g 각각 소문자만 3개씩 받아서 대문자가 0개인 경우까지 

즉, 최소 0개부터 최대 6개까지 총 7가지의 표현형이 나타나는 거죠. 0개부터 6가지. 대문자 수에 따라서 표현형이 나타난다고 했으니까 대문자가 최소 0개, 최대 6개로 

총 7가지 표현형이 나올 수 있는 거죠. 그런데 ㄷ. 보기에 보니까 최대 6가지라고 했네요. 틀린 거죠. 0부터 6까지 최대 7가지 표현형이 나타납니다. 그래서 정답은 ㄱ.만 맞아서 1번이 되겠습니다.

선생님이 이 문제를 고른 이유는요, ㄷ. 보기 때문에 그래요. 사람의 피부색 유전 모델 다시 한 번 더 살펴보아 주세요. 그러면 이제 마지막 문제, 마지막 문제는 풀이가 조금 오래 걸립니다. 

아마 제일 어려웠을 거 같아요. 차분하게 풀어보도록 하겠습니다. 이 가계도에서는 두 가지 형질이 동시에 나타나 있어서 조금 헷갈려요. 두 가지 형질, ㉠형질 그리고 ㉡형질이 있는데 

문제 읽어보면 각각 A와 A＊에 의해서 ㉡은 B와 B＊에 의해서 형질이 결정된다고 했습니다. 그래서 우리가 늘 하던 대로 각각의 형질에 대해서 1, 2, 3단계로 가계도를 분석해 보고 싶네요.

이 가계도 너무 복잡하니까 일단, 각각이 나타내는 형질만 표시해 볼게요. 얘는 ㄱ, ㄴ 다 있고, ㄱ, ㄱ, 둘 다 없고 ㄱ, ㄴ. 1단계대로 부모 모두 정상일 때 또는 부모 모두 유전병일 때 

그와 다른 표현형을 나타내는 자손을 찾으려고 보니까 부모가 둘 중 한 명이 ㄱ이거나 ㄴ이거나, 둘 중 한 명이 ㄴ이거나 ㄱ이거나. 이렇기 때문에 1단계서부터 걸리죠. 둘 다 표현형이 같아야 되는데,

지금 표현형이 다 다르잖아요. 그래서 1단계부터 걸리고 좌절해서 이 문제 포기했을 수 있습니다. 그런데 이런 고난도 문제의 경우에는 이런 옆에 표, ㈏와 같은 보충이 하나 더 있어요. 

힌트인 거죠. 이 힌트를 보고서 각각이 무슨 유전인지를 알아맞혀야 됩니다. 힌트도 꽤 어려운데요. 지금 대립 유전자 각각 A＊ 또는 B＊에 대해서만 DNA 상대량이 나와 있어요. 

A와 B는 어디 갔어요? 안 알려준 거예요. A＊과 B＊만 알려주었습니다. ㉠부터 볼게요. 1번, 2번, 3번, 4번의 경우에 ㉠에 대한 A＊을 1번은 두 개 가지고 있습니다, A＊A＊. 

2번, 3번은 A＊이 없고요. 4번을 보았더니 A＊ 한 개 가지고 있네요. 1번과 4번 모두 A＊ 가지고 있는데, 유전병 ㄱ이 나타났어요. 그 이야기는 일단 이 A＊ 유전자가 유전병 유전자라는 걸 

알려준 거죠. A＊만 가진 개체가 유전병이므로 A＊은 유전병 유전자를 이야기하는 거구나. 그리고 A는 정상 유전자를 뜻하는 거구나. 각각 유전자의 종류를 알아맞힐 수 있습니다. 

그다음에 여러 가지 경우의 수가 있을 수 있는데 만약 이 1번이 X 염색체에 존재한다고 생각해 보면 4번은 XA＊Y, 남자이기 때문에 이렇게 되죠. 그러면 두 가지가 다 가능합니다. 

열성 반성 유전일 때, 얘 표현형 유전병이고요. 열성 반성 유전일 때, 얘도 표현형 유전병이고요. 우성 반성 유전일 때도 표현형 각각 ㄱ, 유전병 나타냅니다. 즉, 두 가지가 있을 수 있어요. 

열성 반성 유전일 때, 우성 반성 유전일 때. 이 X 염색체에 존재한다고 했을 때 1번과 4번이 다 유전병이 됩니다. 그러면 나머지 개체들을 보면서 이게 성립하는지 알아보아야겠죠. 

열성 반성 유전이라면 '여유남유' 성립해야 될 거고요. 우성 반성 유전이라면 '남유여유' 성립해야 되죠. 성립하는지 보려고 했더니, 딸이 유전병이면 아빠도 유전병이어야 되는데, 여기 보세요. 

딸이 유전병 ㄱ일 때, 아빠 유전병 아니죠. 2번과 6번 관계를 보았더니 열성 반성 유전이 아님을 알 수 있고요. 또 우성 반성 유전이라면 아버지가 유전병일 때 딸도 유전병이 되어야 되거든요. 

그런데 4번과 8번 관계를 보니, 아빠가 유전병인데 딸이 유전병이 아니잖아요. 4번과 8번 관계를 보았더니 '남유여유'도 성립이 안 돼요. 즉, 열성 반성 유전도 아니고, 우성 반성 유전도 아니에요. 

남은 경우가 하나 또 있죠. 하나 남은 경우는 우성의 상염색체 유전일 때, 이거 가능합니다. 어떻게 가능하느냐, 써 보면 상염색체 유전일 경우라고 생각을 하고 써 보면요. 

각각의 유전자형이 여기 A＊ 두 개 가지고 있고요. 4번은 A＊ 하나만 가지고 있어요. 상염색체 유전이니까 나머지 하나는 A 이렇게 더 가지고 있겠죠. 남녀 구분이 없잖아요. 

A＊A인데, A＊이 유전병 유전자이고 A는 정상 유전자. 그런데 표현형이 유전병이 나타났다는 이야기는 A＊이 우성이라서, 우성이 상염색체 유전이기 때문에 유전병이 나타난 거예요.

따라서 ①번과 ②번이 아니기 때문에 우성 상염색체 유전이겠구나. 알 수 있죠. 열성 상염색체 유전은 아니잖아요. 왜냐? A＊과 A가 함께 있을 때 유전병으로 나타났기 때문에 

A＊이 A에 대해서 우성이라는 걸 알 수 있습니다. 그래서 우성 상염색체 유전이라는 걸 알아냈어요. 너무 어렵죠, 지금. ㉠은 여러 가지 경우의 수가 있었는데 성염색체 유전의 특성을 보니까 

①번, ②번이 다 아닌 거예요. 그래서 우성 상염색체 유전임을 알아낸 거죠. 이렇게 반증하는 것, 계속 논리적으로 많이 해 보아야지 늡니다. 그러면 이제 ㉡ 알아보도록 할게요. 

㉡의 경우, 1, 2, 3, 4에서 B＊의 DNA 상대량 알려주었어요. 1번은 B＊ 하나 있고요. 2번도 B＊ 하나 있습니다. 3번은 B＊이 두 개 있네요. 1번과 2번을 보시면 각각 여자와 남자입니다. 

여자와 남자에서 똑같이 B＊ 하나씩 가지고 있는데 표현형이 여기는 정상이고, 여기는 ㄴ 유전병이 나타났어요. 그러면 이렇게 남녀에 따라서 형질의 출현 빈도가 다른 유전이니까

X 염색체 유전이라는 걸 알 수 있죠. 상염색체 유전이라면 똑같이 B＊B, B＊B이기 때문에 이 두 가지의 표현형이 똑같이 나타나야 돼요. 그런데 표현형이 다르다는 이야기는

X 염색체의 개수에 따라서 표현형이 달라지는 반성 유전이라는 뜻이에요. 그래서 이 B는 X 염색체에 존재하는 유전자가 됩니다. B와 B＊은 X 염색체에 존재해요. 

그리고 이 둘 사이의 우열 관계를 알아내야 되는데요. 일단, 2번 보세요. 2번이 B＊ 하나 가지고 있는데, 남자라서 B＊Y를 가지고 있는데 유전병이 나타났다는 이야기는 

B＊이 유전병 유전자라는 걸 뜻하는 겁니다. B＊가 유전병 유전자, B가 정상 유전자. 1번의 경우에는 B＊ 하나 가지고, 나머지 하나는 B가 되겠죠. XBXB＊ 이렇게 유전자형을 쓸 수 있는데요. 

이 사람의 표현형이 유전병이 드러나지 않고 정상이 드러나서 정상 표현형이 나타났어요. 즉, 지금 정상으로 드러났기 때문에 정상 유전자가 유전병 유전자에 대해서 우성임을 알 수 있는 거죠. 

XB가 XB＊에 대해서 우성인, 유전병이 열성인 열성 반성 유전임을 알 수 있는 거예요. 다시 정리해보면, ㉠은 우성 상염색체 유전, ㉡은 열성 반성 유전임을 알아냈습니다. 보기 볼게요. 

'ㄱ. 유전병 ㉠은 우성이다.' 유전병 ㉠은 우성 상염색체 유전, 맞고요. 'ㄴ. 유전병 ㉡은 반성 유전을 한다.' 하죠. 하고요. 마지막 ㄷ.이 엄청 어렵죠. 'ㄷ. 7과 8 사이에 남자아이가 태어날 때 

㉠과 ㉡이 모두 나타날 확률은 12.5%이다.' 7번과 8번에서 각각 ㉠과 ㉡의 유전자형 구해보아야겠죠. 7번부터, 7번은 지금 ㄱ이 있습니다. 1번과 2번의 유전자형으로부터 유추를 해내야 되는데,

2번의 경우에는 A＊이 없다는 말이죠. 그러면 A만 두 개 가지고 있겠죠. 그런데 이 7번은 A＊과 A를 하나씩 받아서 A＊A, 이 A＊이 우성이라서 ㄱ의 유전병이 나타난 거죠. 그래서 A＊A가 되고요. 

8번은 지금 정상이잖아요. 정상, 열성 순종을 가지고 있으니까 AA가 되겠고요. ㉡의 유전자형을 보면 7번은 반성 유전에서 남자는 확실하게 유전자형 알 수 있잖아요. 

그래서 7번은 정상을 가지고 있는 XBY가 됩니다. 정상 남자이니까 XBY. 8번의 경우, 8번은 3, 4번으로부터 태어난 딸이죠. 그런데 3번이 B＊이 두 개 있어요, XB＊XB＊. 

즉, 엄마로부터는 항상 XB＊을 받고요. 정상으로 표현되었기 때문에 아빠한테 XB를 받아서 표현형이 정상인 거예요. 그래서 XBXB＊, 이형 접합이 됩니다. 이로부터 태어난 아들이 

㉠과 ㉡이 모두 유전병일 확률을 물어보았습니다. 일단 ㉠은 상염색체 유전이니까 남녀 구분하지 않고, 유전병 ㉠이 나타날 확률은 8번이 일단 A를 100% 주고요, 

A＊과 A 중에 7번으로부터 A＊을 받아야지만 유전병 ㉠이 나타나죠. 둘 중에 A＊을 받을 확률이니까 1/2이 됩니다. ㉡으로부터 아들이 태어날 때라고 일단 이야기했잖아요. 

아들이 태어날 때이니까 일단 7번이 Y를 무조건 준 상태죠. 아들이 태어날 때, 이 확률은 고려하지 않는 겁니다. 이미 아들이라고 가정을 했잖아요. Y는 일단 여기에서 받고요. 

여기에서 XB, XB＊ 둘 중에 하나를 받는데 유전병 ㉡을 나타내야 되니까 XB가 아니라 XB＊을 받아야겠죠. XB＊을 받을 확률, 둘 중에 하나여서 1/2이 됩니다. And이기 때문에 두 개 곱하면 

확률은 25%, 1/4이 되는 거죠. 그래서 ㄷ. 보기는 틀린 보기가 됩니다. 25%라고 해야겠죠. 그래서 정답은 ㄱ.과 ㄴ.이 맞아서 3번이 되겠습니다. 맨 마지막에 어려운 문제까지 쭉 풀어보았는데요. 

사람의 유전에서 헷갈렸던 부분, 몰랐던 부분, 틀렸던 문제 다시 한 번 더 풀어보면 좋겠습니다. 여러분 너무너무 고생 많았습니다. 다음 시간 '사람의 돌연변이'에서 만나도록 하겠습니다. 안녕.
