여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 강X연 학생이 추천해 준 나눔송으로

문을 열어보도록 하겠습니다. 데이식스의 그렇더라고요라는 곡인데요. 이 학생이 평소 기숙사에서 힘들거나 지칠 때 이 노래를 들으면서 위로를 받고

또 가끔 눈물을 흘리기도 한다고 합니다. 여러분도 이 노래를 들으면서 위로를 얻었으면 좋겠다고 나눔송을 추천을 해 줬어요.

선생님이 가사를 쭉 보니까 선생님은 가사 중에 이 부분이 와닿더라고요. 그댄 웃는 게 정말 예쁜 사람이라서 그 미소를 잃었을 때마다 내 전부를

다 줘서라도 다시 또 되돌려주고 싶어요라는 부분이 있습니다. 여러분도 예전에는 많이 웃고 지냈을 것 같은데 요즘은 웃을 일이 많지 않을 것도 같다라는

생각이 들었어요. 공부만 하다 보면 웃음이 나올 때가 많지 않죠. 더군다나 하는 공부가 힘들다면 더 웃음이 안 나올 것 같습니다.

그런데 여러분은 참 웃는 게 예쁘거든요. 그래서 선생님은 여러분이 꼭 그 웃음을 되찾았으면 좋겠다는 생각에서 이 부분을 캡쳐를 해놨습니다.

선생님이 생각할 때 우리가 공부를 하다 보면 웃음을 많이 잃기도 하지만 공부를 하다 보면 웃음이 나올 때도 있어요. 이해가 가지 않은 부분이

어느 순간 딱 이해가 될 때 그때 기쁘니까 웃음이 나오겠죠. 그래서 이번 시간도 선생님과 함께 열심히 공부하면서 웃음이 나는 순간이 있었으면

좋겠다라는 생각에 이 곡을, 이 부분을 확대해서 여러분한테 보여드렸습니다. 여러분, 오늘 하루도 힘내시고 사람의 유전 이어서 살펴보도록 하겠습니다.

이 시간에 살펴볼 내용의 포인트부터 확인해볼게요. 사람의 유전 두 번째 시간으로써 지난 시간에는 상염색체에 의한 유전에 포커스를 맞췄다면

이번 시간에는 성염색체에 의한 유전에 대해서 살펴볼 거예요. 그래서 성염색체에 의한 유전은 크게 반성유전과 한성유전으로 나뉠 수 있거든요.

그래서 반성유전도 열성반성유전과 우성반성유전 그리고 한성유전 이렇게 성염색체에 의한 유전의 특징을 비교해서 정리해 보도록 할 거고요.

그리고 두 번째, 오늘의 중요한 하이라이트는 바로 가계도 분석 방법입니다. 요즘 가계도 분석 문제 꽤 어렵게 출제가 되죠. 계속해서 어렵게,

더 어려워지고 있는데 가계도를 분석하는 연습을 해 보도록 하겠습니다. 그래서 이번 시간 진짜 빡빡할 거예요. 처음부터 끝까지 긴장 늦추지 말고

열심히 공부해 봅시다. 우리 어디까지 배웠나. 사람의 유전 개념도 다시 한 번 볼게요. 지난 시간에는 상염색체에 의한 유전에 초점을 맞춰서

공부를 했죠. 그래서 지난 시간에 딱 이만큼까지 배웠습니다. 한 쌍의 대립유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는 단일인자유전.

여러 쌍의 대립유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는 다인자유전 배웠고요. 단일인자유전자 중에서도 단일대립유전자에 의한 유전은

그 형질을 결정하는 대립유전자의 종류가 딱 2개인 경우. 그리고 형질을 결정하는 대립유전자의 종류가 3가지 이상이었으면 복대립유전이었죠.

각각에 대해서는 지난 시간에 잘 살펴봤고요. 이번 시간은 성염색체에 의한 유전. 반성유전과 한성유전에 대해서 살펴볼 거예요.

지난 시간에 필기했던 내용에 이어서 여기다 필기를 하면 좋겠습니다. 먼저 반성유전이란 성을 따라서 나타나는 유전이다. 따를 반 자예요.

성에 따라서 나타나는 유전이다. 그러면 성별에 따라서 다르게 갖고 있는 염색체에 의해서 나타나는 유전이 되겠습니다. 그래서 남자는 체세포에

1개 갖고, 여자는 체세포에 2개 갖는 염색체. 즉 X염색체 유전이 되겠습니다. X염색체는 체세포에 남자는 1개, 여자는 2개 갖고 있죠.

갖고 있는 염색체 개수가 다르기 때문에 성에 따라서 다르게 나타나는 유전이 되겠습니다. 그러면 한성유전은 뭘까? 한 가지 성에서 제한적으로 나타난다.

그래서 제한적이다라는 의미에서 한 자가 붙은 거예요. 그러면 남성과 여성 중에서 한 가지 성에서만 갖고 있는 염색체에 의해 나타나는 유전이에요.

즉 남자만 갖고 있는 Y염색체에 의한 유전이 되겠습니다. Y염색체 유전이다. Y염색체는 여자는 갖지 않지만 남자만 갖고 있죠. 남자에서만 나타나는

유전 양상이 되겠습니다. 남자만 갖고 있는 염색체에 의해서 나타나니까 남자에서만 그 유전 양상이 나타나게 돼요. 그러면 이제 본격적으로

반성유전과 한성유전 차례대로 살펴볼 텐데요. 먼저 반성유전부터 살펴볼게요. 반성유전은 열성반성유전과 우성반성유전으로 나눠서 살펴볼 거예요.

간혹 가다가 수강후기에 선생님, 이 열성이 뭐에 대해서 열성이고 우성이 뭐에 대해서 우성이라는 건지 모르겠어요, 이런 친구들 있거든요.

여기 앞에 붙은 열성, 우성은 뭘 뜻하느냐? 각각의 형질이 정상에 대해서 열성이냐, 정상에 대해서 우성이냐 이것을 뜻하는 거예요.

즉 열성반성유전이라면 X염색체에 존재하는 특정 형질을 나타내는 유전자가 정상 유전자에 대해서 열성이라는 것을 뜻하는 거고,

우성반성유전을 한다라는 것은 X염색체에 존재하는 특정 형질을 나타내는 유전자가 정상 유전자에 대해서 우성이다. 이런 뜻이에요.

정상에 대해서 열성이다, 정상에 대해서 우성이다 이런 뜻입니다. 그러면 이거부터 해볼게요. 반성유전 중에서 열성반성유전부터.

그런데 이거 살펴보기 전에 잘 이해하려면 사람의 성 결정부터 살펴봐야 됩니다. 이거 놓치면 안 되니까 이거 먼저 볼게요. 사람의 성 결정 방식.

우선 아버지와 어머니가 체세포에 갖고 있는 염색체 구성부터 볼게요. 아버지의 경우에는 상염색체를 44개, 성염색체 XY 구성 갖죠.

어머니의 경우에는 상염색체 44개, 성염색체 XX 구성을 갖습니다. 각각의 체세포가 감수분열을 하게 되면 아버지의 경우 감수분열 통해 정자를 만들면

상염색체 수가 절반으로 줄어드니까 22개, 22. 상염색체가 22개씩 들어가고요. 성염색체 수도 절반으로 줄어드니까 X 또는 Y가 들어가게 됩니다.

그래서 아버지로부터 만들어진 정자의 염색체 구성을 보니까 염색체 구성이 22+Y 또는 22+X로 두 종류의 염색체 구성을 갖는 정자가 만들어져요.

그런데 어머니가 감수분열 통해서 생식세포 난자를 형성하게 되면 수가 절반으로 줄어들어서 상염색체 22개, 성염색체는 X 하나가 들어갑니다.

즉 난자에 들어 있는 염색체 구성은 항상 22+X로 한 종류인 거예요. 그러면 이 정자와 22+Y랑 22+X 난자가 수정되면 어떻게 될까요? 44+XY가 되죠.

그리고 22+X의 정자랑 22+X의 난자가 수정되면 44+XX로 딸이 태어납니다. 즉 난자에 들어 있는 염색체 구성이 아니라 정자에 들어 있는 성염색체가

어떤 종류냐에 따라서 자녀의 성별이 결정된다는 것 알 수 있어요. 정자에 X염색체 들어 있다면 수정돼서 아들이, 정자에 X염색체 들어 있다면

수정돼서 딸이 태어나는 거죠. 정자에 들어 있는 성염색체의 종류가 자녀의 성별을 결정한다는 것. 그리고 또 중요한 포인트, 아들의 경우 X염색체는

누구로부터 오나요? 아들의 X는 난자의 X니까 어머니의 X를 받는 거예요. 어머니로부터 받고요. 아들의 Y염색체는 여기 정자에 들어 있는 Y니까

아버지로부터 받습니다. 그래서 아들의 X는 항상 어머니가 주고 아들의 Y는 항상 아버지가 준다. 이거 꼭 기억을 하시고. 딸의 경우 그러면 어떻게 돼요?

X를 정자한테 하나 받고 난자한테 하나 받으니까 아버지와 어머니로부터 각각 하나씩 X를 받겠죠. 그러면 사람의 성 결정을 통해서

이러한 특징을 나타낸다는 것 알았으면 이제 본격적으로 반성유전, 한성유전에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 반성유전입니다.

X염색체에 의한 유전이다. 이 형질을 결정하는 유전자가 X염색체에 존재하는 유전. 그래서 먼저 열성반성유전부터 볼게요. 이 특정 형질을 나타내는

유전자가 정상 유전자에 대해서 열성일 때. 그 대표적인 예가 적록색맹이랑 혈우병 이런 유전이 있어요. 그래서 적록색맹 유전을 예로 들어서

생각해볼게요. 정상 유전자를 X, 색맹 유전자를 X'로 나타내면 정상 유전자는 X' 색맹유전자에 대해서 우성이다. 반대로 얘기하면 색맹 유전자는

정상에 대해서 열성이다. 이 특정 형질을 나타내는 유전자가 정상에 대해서 열성이므로 열성반성유전 이렇게 얘기하는 거예요. 그러면 남자와 여자에서

각각 유전자형과 표현형을 한번 볼게요. 남자는 성염색체 구성이 XY, 그러면 그 X에 존재하는 유전자와 그리고 Y염색체까지 같이 구성을 나타내면서

유전자형을 써볼게요. 그러면 정상 유전자를 가질 경우에는 XY. X' 색맹 유전자를 가질 경우 X'Y 이렇게 유전자가 두 종류밖에 안 나오죠.

표현형은 X 정상 유전자를 가짐으로 정상. X'Y 유전병 유전자를 가짐으로 얘는 색맹이 되겠죠. 그다음 여자에서 유전자형 볼게요.

여자에서 유전자형은 이렇게 세 종류가 있을 수 있어요. 정상 유전자만 갖는 경우, 그러면 표현형이 정상. 두 번째, 정상 유전자 하나랑

색맹 유전자를 하나 갖는 경우. 그러면 이런 경우에는 표현형이 어떻게 돼요? 정상 유전자가 색맹 유전자에 대해서 우성이기 때문에

겉으로 드러나는 형질은 정상이 되겠고, 그런데 유전병 인자를 보유하고 있죠. 겉으로는 정상으로 보이나 유전병 인자를 보유하는 사람을 부르는 말은

보인자가 되겠습니다. XX' 보인자가 되겠어요. 그다음에 X'X'인 경우에는 정상 유전자가 아예 없고 색맹 유전자만 있으므로 표현형이 색맹이 되겠죠.

그래서 열성반성유전의 대표적인 예인 적록색맹유전에서 남자와 여자의 유전자형 표현형 써봤습니다. 그러면 유전자형을 다 써놓고 보니까 정상인 남자랑

색맹인 남자 그리고 색맹인 여자 이렇게 동그라미 친 사람들은 유전자형이 각각 표현형과 1:1로 대응하죠. 즉 표현형에 따른 유전자형이

각각 한 종류씩이기 때문에 유전자형을 확실하게 알아낼 수 있는 사람이에요. 그래서 가계도 분석할 때 열성반성유전인데 정상인 남자다.

그러면 유전자형 이걸로 확실하고 색맹인 남자면 유전자형 확실, 또 색맹인 여자면 유전자형이 확실해요. 그러면 누구만 불확실해요?

정상으로 나타난 여자. 정상으로 나타난 여자는 유전자형이 이거거나 이거거나 둘 중 하나잖아요. 그러면 나머지 개체들로부터

위아래로 유추하면 됩니다. 그러면 이제 열성반성유전의 특징에 대해서 한번 정리를 해볼 텐데 이 내용이 아주 중요해요. 왜냐하면 우리가 곧 이어서

가계도 분석 팁에 대해서 선생님이 얘기할 텐데 그때 이 특징들 이용할 수 있거든요. 그러니까 잘 들으셔야 돼요. 우선 출현 비율부터 보면

남자와 여자에서 둘 중에서 어디서 더 색맹의 출현 비율이 높으냐? 열성반성유전 형질의 출현 비율이 어디서 더 높냐? 남자의 경우에는

두 가지 유전자형 중에 한 가지가 색맹입니다. 여자의 경우에는 세 종류의 유전자형 중에 한 가지가 색맹이죠. 그러면 출현 비율은 남자가 여자보다

더 높은 거예요. 남자에서 더 출현 비율이 높다. 그다음 특징, 어머니가 색맹이라면 가계도에서 누가 반드시 색맹이 될까? 어머니가 색맹이다,

X'X'라면 아들한테 항상 X'를 주고 나머지 하나는 Y이기 때문에 아들이 반드시 색맹이 됩니다. 또 딸이 색맹이다. 딸이면 X'X' 갖죠.

그러면 그와 부모자식간에 있는 아버지와 어머니 둘 중 누가 색맹일까요, 반드시? 아버지가 색맹이죠. 왜? X' 둘 중 하나를 아빠한테, 엄마한테 받는데

아빠가 X'를 하나 줬기 때문에 확실히 X' 갖고 있고 나머지 하나가 Y잖아요. 따라서 X'Y가 되므로 아버지는 반드시 색맹이 되는구나. 아버지 반드시 색맹.

그러면 여러분, 이 두 가지 정보를 종합해 보면 어떤 법칙이 나오느냐? 가계도에서 여자가 유전병일 때 그와 혈연관계에 있는 부모자식간의 관계에 있는

남자가 유전병이 된다. 여유남유 법칙을 만족하게 됩니다. 다시, 여자가 유전병일 때, 어머니가 유전병일 때 그와 혈연관계에 있는 부모자식간에 있는

아들은 반드시 유전병이다. 남자가 유전병이다. 그다음 딸이 유전병일 때 그와 부모자식간에 있는 아버지가 반드시 유전병이죠.

그래서 여유남유 법칙을 만족하게 돼요. 그러면 이것의 대우도 성립해야 됩니다. 어떻게? 남자가 정상이라면 그와 부모자식간에 있는 여자는

정상이 돼야 된다. 대우도 성립해야겠죠. 대우의 예 하나만 써볼게요. 아버지가 정상이라면 그와 부모자식간에 있는 딸이 반드시 정상이 돼야겠죠.

남정여정 성립해야 됩니다. 이유는 아버지가 정상 XY라면 정상 X을 항상 딸한테 주죠. 얘가 우성 유전자이기 때문에 여기에 X'가 있다라고 하더라도

딸은 반드시 정상이 되잖아요. 그래서 여러분, 꼭 기억을 해 주세요, 열성반성의 경우에는 여유남유를 만족한다. 사자성어처럼 기억을 해 주세요.

그런데 선생님이 이 내용을 개념강의, 수능개념에서는 굉장히 자세하게 설명을 했어요. 혹시 선생님의 이 내용이, 설명한 내용이 이해가 안 간다면

꼭 수능개념으로 돌아가셔서 내용 차분히 한번 다시 들어보세요. 수능개념 강의 15강에 나와 있습니다. 그래서 15강으로 다시 돌아가서

내용 들으면 좋겠어요. 그래서 열성반성유전의 특징까지 정리를 해봤고요. 이번에는 우성반성유전으로 가도록 하겠습니다. 비교해서 한번 보세요.

우성반성유전이란 그 형질을 나타내는 유전자가 정상에 대해 우성일 때예요. 대표적인 예로 피부 얼룩증 유전이 있습니다.

곱추병도 우성반성유전의 예예요. 그러면 이번에는 정상 유전자를 X, 피부 얼룩증 유전자를 X'로 나타냈을 때 X' 피부 얼룩증 유전자가

정상 유전자에 대해서 우성이다, 이렇게 표현할 수 있겠죠. 그리고 나서 남자와 여자에서 유전자형에 따른 표현형을 써볼게요. 남자는 XY 한 쌍을

성염색체로 갖는데 유전자형을 성염색체 구성과 같이 나타내 보면 XY거나 X'Y거나 두 종류 유전자형이 나올 수 있죠. 정상 X를 가지면 표현형은 정상,

X' 피부 얼룩증 유전자를 가지면 피부 얼룩증 이렇게 나타납니다. 가지고 있는 유전자가 그대로 다 나타나는 거예요. 이유는?

X염색체가 하나이기 때문에. 여자의 경우 유전자형이 이렇게 세 가지가 있을 수 있어요. XX 정상 유전자만 가지니까 정상,

그다음에 얘는 X'X로 표시합니다. XX'라고 하지 않고 통상적으로 X'X라고 표현해요. 왜냐하면 우성인 유전자를 먼저 나타내는 게 통상적인 약속이거든요.

그래서 X'가 우성 유전자고 X가 열성 유전자니까 이형접합 나타낼 때 X'를 먼저 씁니다. X'X의 경우 이 피부 얼룩증 유전자가 우성이므로

피부 얼룩증으로 나타나겠구나. 그다음에 X'만 있다면 얘는 무조건 피부 얼룩증을 나타내겠죠. 그러면 이러한 우성반성유전은 어떤 특징을 나타나느냐

또 정리를 해보면. 출현 비율부터, 남자의 경우는 두 가지 유전자형 중에 하나가 이 형질을 나타내죠. 2분의 1 확률로 나타나겠고 여자의 경우에는

세 가지 유전자형 중에서 두 가지가 이 형질을 나타내죠. 3분의 2. 따라서 여자에서 출현 비율이 더 높게 나타납니다. 열성반성유전과는 반대죠.

남자보다 여자에서 더 출현 비율이 높다. 그다음 특징들을 보면 아버지가 유전병일 때 X'Y일 때 X'를 딸한테 항상 주죠. 여기 정상 X가 있다고 하더라도

X'가 우성이기 때문에 딸 반드시 유전병이 됩니다. 그다음 아들이 유전병이라면 X'Y라면 이 X는 엄마가 주는 거니까 엄마 반드시 X' 갖고 있어야 돼요.

나머지 하나가 정상이라고 하더라도 X' 이 유전병이 우성이니까 엄마 반드시 유전병입니다. 그러면 이 두 가지를 조합해 보면 어떻게 돼요?

가계도에서 남자가 유전병일 때 그와 부모자식간에 있는 여자가 반드시 유전병이 되는구나. 아빠가 유전병일 때 그와 부모자식간에 있는 딸이

반드시 유전병이다. 아들이 유전병일 때 그와 부모자식간에 있는 어머니가 반드시 유전병이잖아요. 그렇죠. 남유여유를 만족합니다.

아까 전에 열성반성유전에서는 여유남유 만족했는데 우성반성유전에서는 남유여유를 반드시 만족하게 되고 이것의 대우인 여자가 정상이면

그와 부모자식간에 있는 남자도 정상이다. 여정남정도 성립해요. 그것의 예를 하나 들어보면 어머니가 정상일 때, 여자 정상일 때

그와 부모자식간에 있는 아들은. 아니, 어머니가 정상이라면 XY가 아니죠. 어머니는 여자니까 XX죠. 어머니가 정상이라면 정상 X를

아들한테 하나 무조건 주죠. 줄 수 있는 게 정상 유전자밖에 없어요. 그러면 아들은 정상 X를 반드시 받습니다. 나머지 하나는 Y이기 때문에

XY인 아들 반드시 정상이 되겠죠. 그래서 우성반성유전의 특징 남유여유라는 것 꼭 기억을 해 주세요. 나중에 바로 이 시간에 가계도 분석 팁에 대해서

얘기할 때 써먹습니다. 그러니까 여기까지 내용을 반드시 정리를 꼭 해 보시고 이어서 반성유전에서 성염색체에 의한 유전분석 가기는 조금만 이따

살펴보고 한성유전 먼저 정리해볼게요. 한 가지 성에서만 제한적으로 나타난다. 한계 한 자거든요. 한 가지 성에서만, 한 쪽 성에서만 제한적이다.

즉 남성만 갖고 있는 Y염색체 유전이다. 그러면 Y염색체에 있는 유전자에 의해서 일어난 유전현상이기 때문에 남자에서만 유전현상이 나타나요.

대표적인 예가 귓속털 과다증이 있습니다. 선생님이 항상 예를 들 때 선생님 집을 떠올리는데 선생님 집안에 이 유전자가 있어요.

이미 들은 친구들도 있겠어요. 선생님이 명절 때 작은할아버지 댁에 갔다가 이 형질이 우리 집안에 있음을 확인을 했어요.

그러면 이 귓속털 과다증 유전자는 Y염색체에 존재하기 때문에 그 집안에서 남자들은 다 Y염색체를 공유하죠. 그래서 남자들은 다 그 형질이

나타나게 되어 있습니다. 선생님이 속으로 생각을 했죠. 선생님의 아버지도, 선생님도 남동생도 언젠가 귓속털 과다증 형질이 발현되겠구나.

그런데 선생님은 귓속털 과다증이 발현이 될까요? 선생님은 우리 집안에 속해 있기는 하지만 Y염색체가 없는 여자잖아요.

따라서 이 형질이 나타나지 않을 겁니다. 그러면 이러한 형질들을 나타내는 그 집안의 가계도는 어떻게 될 것이냐? 1대에서 아버지, 어머니.

그런데 아버지가 귓속털 과다증을 나타냈다고 해볼게요. 그러면 2대에 이 사이에서 태어난 아들은 여기서 항상 그 Y염색체를 물려받기 때문에.

아들의 Y는 항상 아버지로부터 오죠. 그 Y염색체 위에 존재하는 귓속털 과다증 유전자도 함께 받아서 항상 귓속털 과다증이 나타나요.

그다음에 또 결혼을 해서 3대에서 아들이 또 태어났다. 그러면 이 아들은 또 Y염색체 물려받으면서 귓속털 과다증 유전자 물려받아

귓속털 과다증이 나타납니다. 그러면 이 한성유전 가계도의 경우에는 어떻게 돼요? 남자에서만 형질이 나타나요. 앤드, 또 중요한 건 부자에서

표현형이 같아야 된다는 것. 부자의 표현형이 같다. 왜냐? 같은 Y염색체를 공유하므로. 그래서 이러한 특성을 나타내게 됩니다.

그래서 성염색체에 의한 유전 특징 다 정리를 해봤고요. 우리 탐구자료 살펴보면서 성염색체에 의한 유전 분석해 보도록 하겠습니다.

성염색체에 의한 유전 분석하기, 75페이지에 나와 있는 탐구자료예요. 내용부터 읽어볼게요. 붉은 눈의 수컷 초파리와 흰 눈의 암컷 초파리를 교배했을 때

자손 1대에서는 수컷은 모두 흰 눈, 암컷은 모두 붉은 눈이 나왔다. 여기까지만 딱 읽고 눈치를 채야 돼요. 초파리의 눈 색의 결정에 관여하는 유전자.

붉은 색 눈 유전자와 흰 색 눈 유전자 두 종류가 있을 텐데 이 두 유전자는 무슨 염색체에 존재한다? 수컷은 항상 흰 눈, 암컷은 항상 붉은 눈이래요.

즉 암수에서 표현형의 비가 다르게 나타나기 때문에 수컷과 암컷에서 서로 다르게 가지고 있는 성염색체 X에 의해서 이 형질이 유전된다는 것

알 수 있습니다. 그래서 얘는 X염색체에 존재하는 형질이구나. 왜 선생님 성염색체 중에 Y는 아니에요? Y염색체에 존재하는 형질이라고 한다면

수컷에서만 그 형질이 나타나야 되는데 암컷에서도 형질이 나타나죠. 여기 암컷, 암컷, 그리고 나머지 암컷. 따라서 수컷과 암컷이 다 가지고 있지만

둘이 가지고 있는 개수에 차이가 나타나는 X염색체에 의한 유전이 되겠습니다. 그러면 X염색체 위에다가 유전자들 표시를 해볼게요.

붉은 색 눈 유전자를 R을 따서 R, 흰색 눈 유전자를 r이라고 해보도록 하겠습니다. 그러면 이런 성염색체에 의한 유전들은 X염색체에 의한 유전들은

유전자형이 확실한 누구부터 쓰면 될까요? X염색체를 하나만 갖고 있어서 갖고 있는 유전자의 형질이 그대로 드러나는 수컷부터 쓰면 좋습니다.

수컷부터 써볼게요. 붉은 눈의 수컷은 XR 유전자 갖고 나머지는 Y염색체예요. 그다음 흰 눈의 수컷 Xr 그리고 나머지는 Y염색체.

그러면 흰 눈의 암컷은 어떻게 유전자형을 가질 것이냐? 이걸 유추를 해 봐야 되는데 흰 눈의 수컷은 모두 흰 눈이다라고 했다는 것에 착안을 해야 됩니다.

수컷의 X염색체는 어머니로부터 받죠. 엄마 초파리가 주는 거예요. 그런데 엄마 초파리가 주는 X염색체에 항상 흰 눈 유전자만 있었던 거죠.

그러니까 수컷이 모두 흰 눈이 됐겠죠. 즉 엄마는 Xr만 줄 수 있다. 즉 흰 눈 유전자만 동형접합으로 이렇게 갖고 있다라는 거죠.

만약에 여기 XR을 갖고 있었다고 해봅시다. Xr, XR. 그래서 흰 눈이 붉은 눈에서 우성인 경우라고 생각해볼게요. 그러면 수컷의 경우에는

얘를 받았을 때는 XrY, 즉 흰 눈이 되고 얘를 받았을 때는 XRY 붉은 눈이 돼요. 즉 흰 눈:붉은 눈이 1:1의 비율로 나타나야 되잖아요.

그런데 모두 수컷이 흰 눈이었다는 얘기는 줄 수 있는 게 Xr. 흰 눈 유전자밖에 없었구나라는 겁니다. 그래서 어머니가 갖고 있는,

엄마 초파리가 갖고 있는 X염색체는 다 흰 눈 유전자밖에 없어야 돼요. 그러면 붉은 눈의 암컷 갈게요. 아빠 초파리로부터 항상 XR 받습니다.

엄마 초파리는 줄 수 있는 게 Xr밖에 없어요. 그러면 XRXr로 이형접합이네요. 그런데 이형접합인 개체가 나타내는 표현형이 우성인데 지금 XRXr.

즉 붉은 색 눈 유전자도 있고 흰 색 눈 유전자도 있는데 표현형이 붉은 눈으로 나타났대요. 그 얘기는 붉은 눈 유전자가 흰 눈 유전자에 대해서

우성이라는 걸 뜻하는 거죠. 그래서 이렇게 이형접합인 개체 표현형이 우성이라는 것을 착안해서 우열을 결정하면 됩니다. 이거 아주 중요한 포인트예요.

이형접합인 개체가 나타내는 표현형이 우성이다. 붉은 눈 유전자와 흰 눈 유전자 중에서 드러난 붉은 눈 유전자가 우성이다. 우열관계 파악했습니다.

그러면 자손에서, F2에서 각각의 개체 비가 1:1:1:1이 나왔다라고 하는데 각각의 개체가 나타내는 유전자형을 한번 볼까요. F1의 흰 눈 수컷과

F1의 붉은 눈 암컷 사이에서 태어나는 이 자손 유전자형이 어떻게 되느냐? 먼저 흰 눈 수컷으로부터 Xr 받고 그다음 붉은 눈 암컷으로부터 XR를 받게 되면

어떻게 돼요? XRXr로써 붉은 눈 암컷이 되죠. 그래서 유전자형 알아냈고. 그다음 얘랑 얘를 받으면 XrXr이니까 흰 눈 암컷이 되겠죠.

유전자형 또 써봤고. 그다음 이번에는 흰 눈 수컷이 Y염색체를 줄 때 얘랑 얘를 받으면 XRY 붉은 눈 수컷. 얘랑 얘를 받으면 XrY 흰 눈 수컷이 되죠.

각각 비율은 1:1:1:1이 되는 겁니다. 네 가지 경우 중에 한 가지씩에 해당이 되니까 각각 나타나는 비율이 1:1:1:1이 되는 거죠.

이렇게 성염색체에 의한 유전을 분석을 해봤는데 포인트를 다시 얘기해보자면 같은 부모 아래서 태어났는데 수컷은 항상 흰 눈이고 암컷은 항상

붉은 눈이다. 이렇게 암수 표현형의 비가 다르게 나타날 때, 그때 그 형질은 X염색체에 존재한다. 이렇게 접근을 하라는 거죠. 그리고 우열을 가려낼 때는

이형접합인 개체가 나타내는 표현형이 우성이다. 이렇게 접근하시면 되겠습니다. 그러면 오늘의 두 번째 주제로 넘어가도록 하겠습니다.

두 번째 주제는 가계도 분석 팁이 되겠습니다. 오늘 남은 시간 동안에는 가계도 분석을 할 거예요. 미지의 가계도. 이게 어떤 형질이 우성이고 열성인지.

그러니까 정상이 유전병에 대해서 우성인지 열성인지. 그리고 성염색체에 존재하는지 상염색체에 존재하는지. 그리고 가계도에서 각 개체들의 유전자형은

어떻게 되는지. 이걸 분석하는 게 가계도 분석이에요. 그러면 아무것도 모르겠는 그 미지의 가계도 분석 어떻게 할 것이냐?

총 세 단계로 할 수 있습니다. 먼저 첫 번째 단계는 우열을 파악하는 거예요. 정상과 유전병 사이에 누가 우성이고 열성인지 파악을 하는 거죠.

이때 부모에게서 나타나지 않던 형질이 자손에게서 갑자기 나타나는 경우, 그 자손에서 툭 튀어나는 형질이 열성이 되겠습니다. 열성이라는 것.

한번 예를 들어서 설명을 해볼게요. 부모가 모두 다 정상이에요. 그런데 자녀가 유전병인 애가 툭 튀어나왔어요. 이럴 수 있죠.

그러면 여기서 툭 튀어나온 유전병이 열성이 되겠습니다. 즉 유전병이 정상에 대해서 열성이 되는 거야. 유전병 유전자가 정상 유전자에 대해서 열성이다.

이유는 생각을 해보면 부모가 다 유전병 유전자를 숨겨서 갖고 있다가 그 숨겨서 갖고 있던 유전병 유전자끼리 만나서 이런 자녀가 태어난 거예요.

즉 정상에 대해서 유전병이 열성이 되는 거죠. 이번에는 다른 케이스, 부모가 모두 다 유전병이에요. 그런데 자손에서 정상이 툭 튀어나온 경우.

이런 경우에는 부모가 정상 유전자를 숨겨서 갖고 있다가 정상끼리 만나서 이런 애가 태어난 거죠. 즉 갑자기 툭 튀어나온 정상 형질이 유전병에 대해서

열성이 되는 거예요. 파악이 됐어요? 그러면 가계도에서 어떤 것부터 찾아야 돼요? 부모에서 표현형이 같은 것부터 찾으면 되겠죠.

부모에서 둘 다 정상이거나 둘 다 유전병인 경우를 찾으면 됩니다. 그리고 거기서 부모에게 없던 형질이 갑자기 툭 튀어나왔다면 그 툭 튀어나온 형질이

열성이다. 이렇게 접근하면 되겠습니다. 그러면 이제 두 번째 갑니다. 그 형질이 성염색체에 있는지 상염색체에 있는지 파악을 해보는 거예요.

그런데 이거 파악할 때는 먼저 성염색체 유전이라고 가정을 해보세요. 왜냐? 우리 앞서 살펴봤듯이 성염색체 유전의 경우에는 특별한 특징들이 있었어요.

먼저 Y염색체 유전이 한성유전의 경우에서는 남자에서만 형질이 나타나고 부자의 표현형이 같아야 되죠. 그런데 한성유전임을 확인하려고 보니까

여자한테서 그 형질이 나타나고 부자의 표현형이 다른 경우가 보인다면 그건 한성유전이 아닌 거죠. 여자한테서 나타나거나 부자 표현형이 다르면

한성유전이 아닙니다. 두 번째, 반성유전일까? X염색체에 존재하는 형질일까? 확인을 해보는 거예요. 만약에 1단계에서 그 특정 유전 형질이

정상에 대해서 열성이라고 한다면 열성반성유전을 가정을 해봐야겠죠. 열성반성유전의 경우에는 사자성어 뭘 성립한다? 여유남유가 성립한다.

여자가 유전병일 때 그와 부모자식간에 있는 남자가 유전병이다. 대우는 남정여정이었죠. 이것이 성립하는지를 보는 거예요.

또는 1단계에서 그 특정 형질이 정상에 대해서 우성이라면 우성반성유전을 가정해봅니다. 우성반성유전일 때는 남자가 유전병일 때

그와 부모자식간에 있는 여자가 유전병이었죠. 대우를 얘기해보면 여정남정. 이것이 성립해야 됩니다. 그런데 만약에 여유남유 또는 남유여유가

성립하지 않는 그런 예가 보인다면 가계도에서 보일 수 있어요. 예를 들어서 열성반성유전임을 가정을 했는데 엄마가 유전병일 때

아들이 유전병이어야 하는데 엄마가 유전병일 때 아들이 유전병이 아닌 거예요. 유전병인 엄마 밑에서 정상인 아들이 태어났다면

여유남유를 만족하지 않는 거죠. 그래서 이것들을 만족하지 않는 경우가 나온다면, 즉 한성유전도 아니고 X염색체에 의한 반성유전도 아닐 때

그러면 상염색체 유전이겠구나 이렇게 생각을 하는 겁니다. 성염색체의 유전은 이런 특징들이 있는데 그 특징을 만족하지 않는다라면

상염색체 유전이겠구나 이렇게 문제를 푸시면 되는 거예요. 그러면 이제 마지막 유전자형을 파악해야 되는데 상염색체 유전의 경우에는

유전자형을 파악할 때 유전자형이 확실한 개체인 열성표현형을 가진 개체부터 쓰면 돼요. 그래서 열성표현형을 가진 개체는 열성동형접합인 개체거든요.

그래서 열성동형접합인 개체부터 유전자형을 쓰고 위아래로 생각하면 됩니다. 유전자형 확실한 애부터 쓰자는 얘기죠. 그다음 ABO식 혈액형

유전의 경우에는 유전자형이 확실한 사람. 무슨 형과 무슨 형? 무슨 형이랑 무슨 형 유전자가 확실하다고 그랬어요? AB형과 O형이 유전자형이

확실하다고 그랬죠. 각각 AB랑 OO로. 이 개체부터 쓰고 위아래로 유추하면 된다. 그다음 X염색체 유전의 경우에는 X염색체를 하나만 가져서

갖고 있는 유전형질이 그대로 나타나는, 유전자가 그대로 나타나는 누구부터? 남자부터 쓰자. 그리고 위아래로 또 유추하면 됩니다.

그런데 여러분, 요즘 가계도 분석이 굉장히 어려워지면서 1, 2, 3단계 순서대로 거쳤을 때 분석하지 못하는 가계도도 있어요. 그러면 그런 가계도는

어떻게 분석하느냐? 추가 조건들을 보면 됩니다. 고난이도 문항의 경우에는 추가 조건들이 제시가 돼요. 그래서 대표적인 조건 두 가지를 먼저 보면

대립유전자의 DNA 상대량이 자료가 나오고 대립유전자의 DNA 상대량이 같은데 여자와 남자에서 표현형이 다른 경우가 보인다면 그때는 무조건

X염색체 유전이 되겠습니다. 뭔 내용이냐? 예를 들어볼게요. 어떤 남자와 여자가 특정 대립유전자 A*을 한 개씩 갖고 있다고 해볼게요.

즉 대립유전자의 DNA 상대량이 남녀가 서로 같은 경우죠. 이런 경우에 만약에 이 유전자가 상염색체에 존재한다라고 해보면 남자든 여자든

그 대립유전자가 존재하는 상염색체는 쌍으로 항상 존재하죠. 여자든지 남자든지 체세포에 상염색체는 쌍으로 존재하기 때문에 A*을 하나씩 갖게 되면

이것의 대립유전자를 A라고 했을 때 그 대립유전자 A는 상동인 염색체 같은 위치에 존재하게 됩니다. 남자든 여자든 대립유전자가 존재하는 상염색체가

쌍으로 존재하기 때문에 A*이 하나씩 있다면 반대편에 A도 하나씩 있어야 되는 거예요. 즉 남자나 여자나 지금 유전자형이 같죠.

그러면 유전자형이 같을 때 표현형도 같이 나타나야 돼요. 같은 유전자형이면 표현형도 똑같이 나타나야 되겠죠. 그런데 남자와 여자에서 표현형이

다르다면 상염색체로 가정했을 때 모순이 발생하게 되므로 상염색체 유전이 아니라 성염색체, X염색체 유전이구나라는 걸 알 수 있는 거예요.

이번에 조건 2 갑니다. 부모가 각각 정상 유전자와 유전병 유전자 중 한 가지만 갖고 있다는 조건이 있는데 자손에서 딸과 아들, 즉 여자와 남자의

표현형이 다르다면 또 X염색체 유전이 됩니다. 이것도 상염색체 유전으로 가정을 해볼게요. 만약에 상염색체 유전이라고 했을 때 아버지가 A만 갖고

어머니가 A'만 갖는다고 해봅시다. 그러면 A 하나 받고 A' 하나 받아서 이 개체는 여자든지 남자든지 똑같은 표현형을 나타내야 돼요.

상염색체 유전이라고 가정을 했을 때. 그런데 딸과 아들에서 표현형이 다르다라면 이 가정이 틀리는 것이므로 상염색체 유전이 아니라

X염색체 유전이구나. 즉 한 가지를 가정을 했을 때 모순 상황이 발생하면 나머지 다른 경우가 정답이다라고 풀어야 되는 조건들이에요.

그래서 미지의 가계도 분석 팁은 이렇게 드렸고요. 그러면 연습을 좀 해봐야겠죠. 선생님이 1, 2, 3, 4 네 가지 가계도를 가지고 왔습니다.

그런데 여러분, 이 부분이 조금 이해가 덜 가고 나는 조금 더 확률의 연습이 필요하다라고 하는 친구들은 수능개념 강의에서 선생님이 한 강 전체를

가계도 분석만 했어요. 그래서 더 다른 가계도도 보고 싶다 하는 친구들은 수능개념 강의 16강으로 돌아가셔서 내용을 듣고 오시면 좋겠습니다.

이 내용 충분히 이해가 간다 하는 친구들은 그대로 들어도 괜찮고요. 그러면 가계도 분석 연습 1부터 해볼게요. 1, 2, 3단계 거치면서

풀리는 가계도가 되겠습니다. 먼저 우열을 파악해 볼 건데 부모 모두 정상인데 갑자기 유전병이 툭 튀어나왔어요. 그러면 툭 튀어나온 유전병이

정상에 대해서 열성이라고 했죠. 그리고 성/상을 파악해 볼 건데 먼저 성염색체에 존재하는 형질이라고 가정을 해보면 한성유전일 때면

여자한테 표현형이 나타나면 안 되죠. 그래서 한성유전 아니고요. 그러면 반성유전임을 가정해볼게요. 그런데 이 유전형이 정상에 대해서 열성이므로

열성반성유전을 가정해보겠습니다. 열성반성유전이면 여자가 유전병일 때 그와 부모자식간의 관계에 있는 남자도 유전병이 돼야 되거든요.

즉 딸이 유전병일 때 아버지 반드시 유전병이어야 되는데 아니죠. 모순 상황이 발생했으므로 열성반성유전이 아니구나. 한성유전도, 반성유전도 아니므로

상염색체 유전이구나. 그러면 상염색체 위에 존재하는 유전자를 정상을 A, 유전병 유전자 a라고 해볼게요. 상염색체 유전의 경우 유전자형 파악할 때

유전자형이 확실한 누구부터 쓰라고 그랬어요? 열성표현형의 개체부터. 즉 열성동형접합부터 쓰라고 했죠. 무슨 얘기냐?

열성 유전자만 가지고 있는 유전병인 여자 또는 남자부터 쓰면 되는 거예요. 얘는 유전자형이 확실해요. 정상 A를 갖는 순간 정상인 사람이 되어 버리니까

유전병 유전자만 갖고 있어야 되는 거죠. 정상인 사람의 경우에는 정상 유전자를 2개 가질 수도 있고 또는 정상 그리고 유전병 유전자

이렇게 이형접합으로 가질 수도 있기 때문에 확실하지가 않죠. 그러면 유전병 여자 aa 확실한 사람 먼저 썼고요. a를 부모로부터 하나씩 받죠.

그리고 정상이니까 Aa, Aa 둘 다 이형접합이 되겠습니다. 첫 번째 가계도는 우리가 수월하게 봤고요. 두 번째 가계도, 두 번째는 엄마, 아빠

다 유전병이 있어요. 그런데 갑자기 정상인 애가 툭 튀어나왔어요. 그러면 툭 튀어나온 정상 형질이 유전병에 대해서 열성이 되겠죠.

갑자기 툭 튀어나온 정상 형질이 유전병에 대해서 열성이다. 그리고 2단계, 성염색체에 존재하는지, 상염색체에 존재하는지 파악을 해야 되는데

만약에 성염색체 Y염색체에 존재하는 한성유전이라면 여자한테서 형질이 나타나면 안 되죠. 따라서 Y염색체 유전이 아니고.

그러면 이번에는 반성유전을 가정해보자. 유전병이 우성이므로 우성반성유전을 가정을 해보면 남자가 유전병일 때 그와 부모자식간의 관계에 있는

여자가 유전병이어야 하죠. 그래서 아버지가 유전병일 때 딸 반드시 유전병이어야 하는데 유전병이 아니죠. 그러면 또 모순상황이 발생했으므로

반성유전도 아니구나. 즉 상염색체 유전이 되겠습니다. 그러면 상염색체 위에 존재하는 유전자를, 유전병 유전자를 A', 정상 유전자를 A라고 해보고

유전자형 써볼게요. 상염색체 유전에서 유전자형을 쓸 때는 유전자형이 확실한 누구부터 써라? 열성동형접합 개체부터. 즉 정상 유전자만 가지는

정상 여자, 또는 남자부터 쓰라는 얘기죠. AA. 유전병 여자나 유전병 남자는 A'를 하나 이상 가지죠. A'A'일 수도 있고 A'A일 수도 있으니까

정확하지가 않아요. 그러면 정상 여자 또는 남자부터 쓰자. 정상 여자 AA, A를 하나씩 받으므로 엄마랑 아빠는 유전병을 가져서

A'A' 이형접합이 되겠습니다. 여기까지는 쉽죠. 3, 4번이 하이라이트예요. 3번부터, 얘는 우리 1, 2, 3단계를 거쳐서 쉽게 해결할 수 없는,

즉 추가조건이 제공돼야 하는 그런 가계도거든요. 1단계부터, 부모 모두 정상인데 유전병이 툭 튀어나왔어요. 그러면 툭 튀어나온 유전병이 열성이다.

그래서 정상이 우성이고 유전병이 열성이다. 그리고 성염색체에 존재하는지, 상염색체에 존재하는지 파악하려고 해요. 우선 부자의 표현형이

다르기 때문에 한성유전은 아니고요. 그러면 반성유전을 가정해보자. 유전병이 열성이니까 열성반성을 가정해보자. 열성반성이라면

여유남유 만족해야 돼요. 여자가 유전병일 때 그와 부모자식간에 있는 남자가 유전병이어야 하는데 일단 여자가 유전병인 사람이 없어요, 이 가계도에서는.

그러면 대우 한번 찾아볼까요. 남정여정 성립하느냐? 남자가 정상일 때, 즉 아버지가 정상일 때 딸이 정상이 보이네요. 그러면 우리가 앞서서는

어떻게 풀었느냐? 반성유전을 가정했을 때 성립하지 않는 예가 있어서 상염색체 유전이다, 이렇게 우리가 봤는데 얘가 만족이 되어 버림으로써

열성반성유전이 아님을 볼 수가 없는 거예요. 즉 열성반성유전일 수도 있는 거죠. 이 법칙을 만족하니까. 그러면 이번에는 뭘 가정해야 돼요?

상염색체 유전이 아님을 우리가 증명을 해냄으로써 열성반성유전이 확실하다라고 이렇게 밝혀내야겠죠. 그러면 거꾸로 상염색체 유전이 아님을

어떻게 알아낼 수 있느냐? 이 조건을 가지고 알아낼 수 있습니다. 어떻게? 상염색체라고 가정을 해서 모순이 발생하는지 볼게요.

상염색체에 존재한다라고 했을 때 1번과 2번은 유전병 유전자를 한 개씩 갖고 있대요. 유전병 유전자를 선생님이 T'라고 쓰고 정상 유전자를

T라고 해보겠습니다. 그러면 1번과 2번은 모두 다 T'를 하나씩 갖고 있고요. 상염색체에 이 형질이 존재한다면 상동인 상염색체에 존재하는 대립유전자는

T가 돼야겠죠, 둘 다. 남자든 여자든 대립유전자가 존재하는 상염색체는 쌍으로 존재하니까 T'를 하나씩 갖고 있으면 반대편 상동인 염색체에

T가 존재해야 되는 거예요. 그러면 둘이 유전자형 같으니까 표현형도 같아야 되는데 표현형이 다르네요. 그러면 표현형이 다르기 때문에

이 가정한 상염색체라는 조건이 틀렸구나. 그러면 상염색체 조건이 아님을 우리가 파악했으니까 열성반성유전이 맞구나라는 걸 알아낸 겁니다.

그래서 X염색체 유전임을 알아냈어요. 그러면 이제 유전자형 확실하게 파악할 수 있겠어요. 어떻게? 우리가 X염색체 유전에서는 유전자형이 확실한

누구부터? 남자부터 쓰면 되거든요. 그래서 정상인 아버지의 경우에는 정상 유전자 T 그리고 Y 이렇게 존재하겠고, 그다음 유전병 남자의 경우에는

T'Y가 되겠죠. 그런데 이거 엄마한테서부터 받죠. 그러면 엄마는 T'를 갖는데 일단 T'를 갖고 그런데 정상으로 표현되므로 T를 가져야겠죠.

그다음 2번의 경우에는 정상 T를 하나 받는데 유전병 유전자 1개 갖고 있다고 했으면 TT' 이렇게 이형접합이 되겠습니다. 여기까지 됐죠.

그러면 이제 가계도 분석에서 마지막 4를 보도록 하겠습니다. 이번의 경우에도 1, 2, 3단계가 안 돼요. 왜냐? 1단계 우/열 파악부터 안 돼요.

부모가 표현형이 같고 부모에게 없던 게 자손에서 툭 튀어나와야 되는데 부모에서 표현형이 달라버리잖아요. 그러면 우열 파악부터 안 되는 거예요.

그러면 이런 추가 조건이 반드시 있기 때문에 추가 조건을 봅니다. 1번과 2번은 각각 정상 유전자 T와 유전병 유전자 T' 중 한 가지만 갖고 있다.

이런 조건이 있을 때 딸과 아들에서 표현형이 다르다면 X염색체 유전이다라고 선생님이 앞에서 미리 얘기를 했죠. 실제로 맞는지 다시 확인해볼게요.

상염색체 유전이라고 가정을 했을 때 1번은 정상으로 표현되어 있으니까 정상 유전자 T만 가져야 되고요. 2번은 유전병으로 표시되어 있으니까

유전병 유전자만 가지고 오죠. T'T'. 그러면 상염색체 유전일 때 남자든지 여자든지, 즉 딸이든지 아들이든지 아빠한테 T 받고 엄마한테 T' 받아서

똑같은 표현형으로 나타나야 돼요. 아들이든지 딸이든지 한 가지 표현형으로 나타나야 되는데 지금 아들과 딸에서 표현형이 다르죠.

즉 상염색체라고 가정한 것이 모순이 발생했구나. 상염색체 유전이 아니구나. 즉 성염색체 유전이구나. X염색체 유전이라는 걸 알아낼 수 있는 거예요.

즉 1단계 점프하고 2단계부터 알아낸 겁니다. 그런데 왜 Y염색체 유전이 아니고 X염색체 유전이에요? 여자한테서 형질이 나타남으로.

그러면 성염색체 유전이니까 이제 유전자형 한번 써볼게요. 1번의 경우에는 정상을 나타내므로 정상 유전자만 가져야 돼요. T 그리고 나머지 하나

Y염색체죠. 3번의 경우에는 유전병을 나타내니까 유전병 유전자, 그리고 나머지 하나는 Y예요. 그러면 이 T'를 2번이 주죠. T' 있어야 되는데

엄마는 T'만 갖는다라고 했죠. 유전병 유전자만 갖는 사람이니까 유전병이 나타난 거죠. 그러면 이제 4번을 보면서 우열을 파악할 수 있어요. 어떻게?

아빠한테 T를 받고 엄마한테 반드시 T'를 받습니다. 이형접합인 개체잖아요. 이형접합인 개체가 나타내는 표현형이 우성이다라고 했죠.

정상 유전자, 유전병 유전자 다 갖고 있는데 표현형이 정상이라면 정상이 유전병에 대해서 우성이 되잖아요. 그래서 정상 유전자가 유전병 유전자

T'에 대해서 우성이다라는 것 알 수 있고 유전자형은 여기다 다 썼습니다. 이렇게 우리 연습을 쭉 해 봤는데 연습 두 문제만 더 해볼게요.

2점 테스트 1, 2번입니다. 빠르게 우리 연습을 많이 했기 때문에 빨리 풀 수 있어요. 한번 멈추고서 혼자서 풀어보세요. 그림은 어느 가족의 유전병

A에 대한 가계도를 나타낸 것이다. 가계도를 딱 보아하니 정상인 부모 사이에서 유전병이 툭 튀어나왔어요. 그래서 1단계 빠르게, 정상에 대해서

유전병 유전자가 열성이구나. 유전병이 툭 튀어나왔으니까 툭 튀어나온 게 열성이구나. 2단계 갑니다. 상염색체에 존재하느냐, 성염색체에 존재하느냐.

Y염색체에 존재하면 여자한테서 형질이 나타나면 안 되는데 나타나고 있죠. Y염색체 유전은 아니에요. 그러면 X염색체 유전을 가정해봅시다.

열성이기 때문에 열성반성유전을 가정을 해보면 열성반성유전이면 여유남유를 만족해야 돼요. 그런데 여자가 유전병, 딸이 유전병일 때

아버지가 유전병이 아닌 부분 보이죠. 따라서 모순이 발생했다. 즉 X염색체 유전도 아니다. 그러면 상염색체 유전이 되겠죠. 그래서 유전병 유전자 a,

정상인 유전자 A라고 한다면 유전병을 가진 개체들은 열성순종개체이므로, 열성동형접합이므로 aa 유전자형이 확실하고 이런 정상인 개체들을 AA

또는 Aa가 되겠구나. ㄱ부터, 유전병 A 대립유전자는 상염색체에 존재한다. 그렇죠. 상염색체에 존재한다. 1번과 2번은 모두 유전병 A

대립유전자를 가지고 있다. 이 개체는 유전자형이 확실해요. aa. a를 하나씩 1번과 2번이 주죠. 그런데 1번과 2번은 정상입니다.

그러면 정상 유전자 A 가져야겠죠. 둘 다 유전병 A의 대립유전자 a를 가지고 있죠. 마지막 ㄷ, 아버지가 유전병 A이면, 즉 유전자형이 aa면

아들은 모두 유전병 A을 나타낸다. 이런 법칙이 상염색체의 유전에서 있었어요? 아버지한테서 a를 아들이 하나 물려받겠죠.

줄 수 있는 게 a밖에 없으니까. 그런데 나머지 하나 어머니로부터 받은 유전자가 A라면 유전병은 나타내고 정상이 되겠죠. 항상 그런 것이 아닙니다.

그러면 한성유전의 경우 이건 맞죠. 한성유전의 경우 아버지가 유전병 A이면 Y염색체를 아들이 항상 물려받기 때문에 아들은 모두 유전병 A를 가지겠죠.

유전병 A가 한성유전 형질이라면 이 명제는 맞는 명제가 됩니다. 그래서 정답은 ③번이 되겠고요. 2번 문제도 갑니다. 쉽게 풀 수 있어요.

2번에서도 1, 2단계 거쳐서 파악할 수 있어요. 정상인 부모 사이에서 유전병인 여동생이 툭 튀어나왔죠. 그래서 툭 튀어나온 유전병이 정상에 대해서

열성이다. 그다음 이게 성염색체에 존재하는지, 상염색체에 존재하는지 살펴봐야겠는데 만약에 성염색체 Y염색체에 존재한다면 여자한테서

이렇게 형질이 나타나면 안 되고, 그러면 X염색체 유전을 가정해봅시다. 열성 형질이므로 열성반성유전이라면 여자가 유전병일 때 그와 부모자식간에 있는

남자도 유전병이어야 돼요. 즉 할머니가 유전병이면 그의 부모자식간에 있는 아들인 아버지도 유전병이어야 하고, 또는 딸이 유전병일 때

아버지도 유전병이어야 하거든요. 그런데 두 가지가 다 만족이 안 되죠. 즉 열성반성, 여유남유 만족하지 않는 거예요. 그러면 성염색체 유전이 아니므로

상염색체 유전이구나. 그래서 유전병 유전자 a, 정상 유전자 A라고 한다면 상염색체 유전에서는 유전병 유전자만 열성 동형접합으로 가지는

유전병인 개체만 유전자형 확실하죠. 그래서 할머니랑 여동생의 유전자형이 확실하고요. 여동생의 aa는 각각 어머니, 아버지가 하나씩 주죠.

그런데 어머니, 아버지 모두 정상 유전자를 가져야 하므로 Aa, Aa 이형접합이 되겠고, 철수는 정상이니까 A. 그런데 엄마한테,

아빠한테 둘 다 A 받았을 수도 있고 또는 한쪽에 A, 한쪽 a, 한쪽 A, 한쪽 a 받았을 수도 있으니까 유전자형은 불확실하네요.

ㄱ부터, 정상은 열성 형질이다. 정상이 우성 형질이다. ㄴ, 유전병 A 대립유전자는 상염색체에 존재한다. 맞죠. 할머니의 유전병 A 대립유전자 중 하나는

아버지를 거쳐 여동생에게 전달되었다. 할머니의 a는 아버지한테 항상 하나 가져. 그런데 이 a가 또 여동생한테 갔습니다. 여동생은 부모로부터

이걸 하나씩, 하나씩 물려받으니까 추적해 보면 아버지 것이고 이걸 또 추적해 보면 할머니로부터 받은 거잖아요. 즉 할머니로부터 아버지를 거쳐서

여동생으로 전달이 됐죠. 그래서 정답은 ㄴ, ㄷ 맞아서 ④번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 이번 시간에 정말 중요한 내용 선생님이 쉴 새 없이

막 뱉어냈죠. 성염색체에 의한 유전 그리고 가계도 분석 팁. 이렇게 두 가지에 대해서 다시 한 번 더 개념 꼼꼼하게 정리를 하시고

그리고 다음 시간부터는 2점 테스트, 3점 테스트 문항 풀 텐데 이 부분도 정말 만만치가 않아요. 개념 복습하시고 충분히 2점, 3점짜리 문항들

고민을 해보고 그다음에 선생님의 강의를 들어야 이해가 잘 갑니다. 충분히 고민하고 그다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

마지막으로 오늘 배웠던 내용 한판 정리하고 마칠게요. 안녕.
