안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 관련되어 있는 문제, 2점 문제, 3점 문제 같이 풀어볼 텐데요.

여러분 풀어봐서 알겠지만 여기에서는 그렇게 고난도의 문제가 나오지 않습니다.

그리고 반복해서 계속해서 확인하고 있는 개념이 있다는 것 눈치를 챘나요?

그래서 여러분 필통 속에 컴사, 컴퓨터용 사인펜이 있으면 그걸 하나 꺼내시고

이따가 선생님이 그런 비슷한 유형의 보기들이 나올 때 "여기 체크하세요." 할 거예요.

그러면 그런 것들만 나중에 모아서 한꺼번에 쭉 살펴본다면 도움이 되겠죠. 그런 식으로 해서 정리를 해 나가도록 하겠습니다.

그러면 오늘 수능 2점 테스트 1번부터 순서대로 풀어보도록 할게요. 여기 보면 기관계 A, B, C에 속하는 기관의 예시가 제시되어 있고요.

그다음에 그림에서 A, B, C 중 한 기관계에서 일어나는 과정을 나타냈다고 이야기를 하고 있습니다.

그러면 일단 콩팥 나오면 바로 배설계 가야죠, 우리. 그다음에 위 나오면 소화계. 그다음 폐, 기관지 있으니까 호흡계겠죠.

이렇게 쉽게 찾았고 그다음에 이쪽을 보니까 단백질이 펩신과 트립신에 의해서 다이펩타이드, 트라이펩타이드까지 분해가 된 모습을 확인할 수 있습니다.

그러면 이것은 어디에서 일어나는 일? B에 해당하는 소화계에서 일어나는 사건이라고 볼 수가 있겠죠. 그러면 보기 내용 볼게요.

ㄱ. A는 배설계이다. 맞고요. ㄴ. 그림의 과정은 B에서 일어난다. 맞고요. ㄷ. C를 통해 산소가 체내로 들어온다.

호흡계를 통해서 들어오는 것 맞고 산소는 혈액 쪽으로 확산이 되잖아요. 여러 모로 다 맞는 내용입니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답 ⑤번 되겠네요.

그래서 1번 굉장히 쉬운 문제로 출발을 해 봤습니다. 그다음 2번 문제.

사람이 나와 있고 그림 (가)와 (나)는 이렇게 두 가지 그림인데요. 다른 기관계를 강조해서 그려놓은 거죠. 어떤 기관계인지를 맞히는 문제가 되겠고요.

그다음에 (다)라는 그림이 있는데 건강한 사람의 몸에서 일어나는 어떤 과정을 나타낸 것이다, 라고 되어 있습니다. 이 그림 어디에서 본 기억이 나죠?

지지난 시간에 선생님이 그렸던 그 그림과 동일합니다. 사실 이 그림을 그리고 싶었는데 그때 선생님이 깜짝 놀랐어요.

그날따라 그림의 컨디션이 너무 좋지 않아서. 아무튼 담고 있는 내용은 똑같습니다. 일단 보니까 (가)에서는 콩팥과 방광이 두드러지게 보이죠.

여기는 배설계 그림일 것이고 (나)에서는 온몸에 이렇게 그물처럼 뻗어져 있는 순환계의 그림입니다.

처음에는 '도대체 이게 무슨 그림이야?' 했을 수 있는데요.

심장부터 시작해서 뇌로도 퍼지고요. 이게 폐를 그린 것이 아니죠. 폐로 가있는 혈관을 그린 겁니다.

그래서 이것 알 수 있겠고 그러면 (다)는 (가)인 배설계에서 일어나는 사건이 되겠는데 지금 이것이 사구체에 해당하는 것이고 이게 보먼주머니죠.

그다음에 이게 세뇨관입니다. 그래서 사구체에서 보먼주머니로 여과되는 것. 그다음에 세뇨관에서 모세 혈관으로 다시 들어오는 재흡수.

그다음에 모세 혈관에서 세뇨관으로 마지막까지 찾아서 버리는 분비까지 하고 나면 ㉠이라는 액체가 밖으로 분비가 될 거예요.

그러면 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. (가)에서 (다)가 일어난다. 맞는 내용이죠. 그다음 ㄴ. ㉠에서 포도당이 포함되어 있다.

여기 포도당 있나요? 이게 오줌이 될 운명이죠. ㉠이 방광을 통해서 나간다면 오줌이 될 텐데 거기에 포도당이 포함되어 있으면 그건 당뇨병이라고 그랬어요.

지금 여기 문두에서 건강한 사람이라고 했기 때문에 이것은 맞지 않는 이야기라고 할 수 있겠습니다.

그다음 ㄷ. (나)는 체내에서 생성된 암모니아를 간으로 운반한다고 되어 있는데요. 암모니아가 생성이 됐을 때 간으로 가서 요소로 전환되죠.

그러려면 얘들이 혈액을 타고 돌고 돌아서 간까지 이동을 해 가야 할 겁니다. 그래서 ㄷ 맞는 내용. 답은 ㄱ, ㄷ 해서 ④번이 되겠고요.

여기에서 한 가지 용어를 정리해 드리자면 해설지를 참고했던 친구들은 도대체 '네프론'이 무엇인지 궁금했을 수 있어요.

지금 (다)에 대한 설명에서 콩팥의 네프론에서 일어나는 사건이다, 라고 이야기를 하고 있어서 선생님이 정리를 해 주려고요.

예전 교육 과정에서는 이 명칭까지 같이 해서 배웠는데요. 요즘은 빠졌습니다. 설명만 한 번 하고 넘어가겠습니다.

네프론은 신단위라고도 짧게 이야기하는데 신장에 있는 기본 단위라는 이야기예요.

콩팥에서 어떤 기능적 구조적 역할을 하는 기본 단위를 네프론이라고 합니다.

이것은 사구체 그리고 여기 있는 보먼주머니, 그다음에 세뇨관까지 합쳐서 그래서 이 단위를 네프론이라고 이야기를 하고요.

여기에서 여과, 재흡수, 이런 것 다 일어날 수 있겠죠. 그래서 그런 명칭이라는 것만 알아두시고 선생님 대학원 후배 중에 정말 똑똑한 친구가 있어요.

공부 굉장히 잘하는. 그 친구가 이 그림으로 공부를 하고 나서 신장에, 그러니까 콩팥에 이 그림이 하나만 있는 줄 알았다고. 양쪽에 이렇게.

그런데 그렇지 않고요. 이 네프론이 한쪽 콩팥에만 110만~160만 개 정도 있습니다. 양쪽 합치면 한 250만 개 이상의 네프론이 존재한다는 것.

그래서 아주 많은 단위들이 존재한다는 것 그냥 이해하시면 될 것 같아요. 그래서 용어 정리 한번 해 봤습니다. 3번 문제. 일단 별표를 쳐놓으세요.

자료를 잘 해석할 수 있는 능력이 있어야 풀 수 있게 만들어놓은 문제라서 여기에서는 풀어볼 만한 문제라고 선생님이 선정을 했는데요.

일단 문두를 보니까 그림은 사람의 혈액 순환 경로 일부를 나타냈대요. 전체적인 건 아니고.

그리고 기관 A와 B가 지금 비워져 있는데 각각 간 아니면 콩팥이라고 합니다.

순서 없이 나타낸 것이고 혈액의 단위 부피당 요소의 양은 혈액 ㉠에서가 혈액 ㉡에서보다 많다. 거기에 밑줄을 쳤으면 좋겠어요.

문두 중에서 혈액의 단위 부피당 요소의 양을 필요하고 있는데 어디가 더 많다고 했냐면 혈액 ㉠이 더 많고 ㉡이 비교적 더 적다고 이야기했습니다.

그런데 이게 간인지 콩팥인지 잘 모르겠는데요. 기관 B를 지나면서 요소의 양이 줄어들었죠. 그렇죠? 그러면 이것은 둘 중에 뭐여야 맞아요?

버리고 돌아오는 콩팥이어야 맞습니다. 지금 콩팥으로 들어가고 있는 예를 들어서 콩팥 동맥에 요소가 많았는데요.

콩팥을 지나고 가면 오줌을 통해서 내다 버린 거잖아요. 그러면 돌아오는 콩팥 정맥에는 적어야 맞죠.

그래서 이게 콩팥이 되는 것이고 간이 될 수 없는 이유는 만약에 이게 간이라고 친다면

들어가는 혈액에는 요소보다는 암모니아가 지금 많이 포함되어 있다고 볼 수 있겠고요. 절대적인 양을 비교할 수는 없지만.

암모니아가 많이 있는 혈액이 간을 지나고 나면 암모니아가 요소로 전환이 되면서 ㉠보다는 ㉡에 요소의 농도가 높아져야 되지 않겠어요?

그러니까 그런 것을 종합적으로 비교했을 때 간이 될 수 없고 콩팥이 되어야 한다, 이렇게 결론을 내릴 수 있습니다.

그래서 간에서 일어나는 작용과 콩팥에서 일어나는 작용을 요소의 농도를 가지고 찾아내게 만들었다는 것, 그 자체로 별표 하나 붙여놓을 만할 것 같아요.

그래서 이렇게 해 놓고 그다음에 혈액 ㉢과 혈액 ㉣이 있는데 폐로 가는 혈액과 폐에서 나오는 혈액, 이것들에 대해서 물어볼 것으로 예상이 됩니다.

그러면 보기의 내용 보겠습니다. ㄱ. A는 소화계에 속한다. A가 간이잖아요.

간이 소화계에서 속하냐는 것은 정말 많은 문제에서 물어보고 있으니까 맞는 내용이라는 것 쉽게 알 수 있고요.

그다음 ㄴ. B에서 수분의 재흡수가 일어난다. 수분 99% 정도 재흡수하잖아요. 그래서 맞는 내용입니다.

거기에 관여하는 호르몬이 저번 시간에 잠깐 등장했던 항이뇨 호르몬이라는 것이 있고 나중에 다시 공부할 거예요.

그다음 ㄷ. 혈액의 단위 부피당 CO2의 양은 ㉢에서가 ㉣에서보다 적다.

지금 이 문제대로라면 이렇게 되어 있는, "㉣에 이산화탄소 양이 더 많니?" 이렇게 물어보고 있는 거잖아요.

그런데 폐에서는 이산화탄소 갖다 버리고 오는 거니까 여기에 더 많으면 문제가 되죠. 그래서 이것은 잘못 해석을 했구나.

그런데 만약에 산소라고 이야기하면 이게 맞는 내용이죠.

산소 충전해서 많이 받아와서 동맥혈이 되어서 돌아오기 때문에 그렇게 되면 맞는 내용이지만 여기에서는 틀렸습니다.

그래서 일단 답은 ㄱ, ㄴ 해서 ④번이고요. 명칭을 적어보면 폐로 가는 이 혈액은 정맥혈이라고 할 수 있겠고

거기에서 이산화탄소 많이 갖다 버리고 산소 받아온 혈액 ㉣은 동맥혈이 되었다. 이렇게 표현할 수도 있겠네요.

우리 교육 과정상의 표현으로 이야기하자면 그렇습니다. 그다음에 4번 문제 같이 풀어볼게요. 많이 나온다는 그 그림이 또 나왔습니다.

그림은 기관계 (가)~(다) 사이에서 일어나는 물질의 이동을 나타낸 것이다. (가)~(다)는 각각 순환계 빼고 3개.

그것을 순서 없이 나타낸 것이고 위라는 기관이 어디에 속한대요? (다)에 속한대요. 그러니까 지금 이 그림만으로는 (다)랑 (가)랑 구분이 안 되죠.

(나)는 혼자 구분되잖아요. 요소가 나가니까. 그런데 둘을 구분할 수 있는 방법이 없기 때문에 (다)에 위가 속한다는 힌트를 주었습니다.

그러면 (다)가 뭐여야 해요? (다)가 소화계. 그러면 요소 나가는 (나)가 배설계. 그리고 주고받고 뭔가 하는 (가)가 호흡계가 되겠죠.

이렇게 해 놓고 보기 내용 볼게요. ㄱ입니다. O2는 ㉠에 해당한다. 호흡계를 통해서 산소 들어오죠.

그러면 들어오는 물질 여러 가지가 될 수 있지만 그중에 O2가 포함될 수 있으므로 맞는 내용. 그다음 ㄴ. (나)에서는 포도당의 재흡수가 일어난다.

배설계에서 포도당 재흡수 됐나요? 그렇죠. 포도당, 아미노산, 여과되는 애들 100% 재흡수해서 건강한 사람의 상태가 될 수 있죠. 그래서 맞는 내용.

그다음 ㄷ. (다)에 속한 기관 중에 요소를 합성하는 기관. 이거 누구예요? 누가 하는 일이죠? 콩팥 아니고 이건 간에서 하는 일입니다.

그래서 또 그것 물어보고 있는 거예요. 간이 소화계에 들어가느냐. 맞는 내용. 이거 너무 자주 물어보는 거니까 꼭 체크해 두시고요. ㄷ 별표.

이렇게 정리하겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답 ⑤번 되겠네요. 어렵지 않은 문제. 비슷한 유형이 계속 연결이 됩니다.

5번도, 이걸 그림으로 표현했다 뿐이지 같은 내용. 문두를 보니까 그림은 기관계 ㉠~㉢을 나타낸 것이다. 이번에는 소화계를 줬죠.

그리고 ㉠~㉢은 각각 이것 빼고 나머지 3개. 그다음에 똑같은 방식으로 ㉠과 ㉢이 구분이 안 되니까 ㉠에 폐가 속해 있다. 폐가 여기 들어있대요.

그러면 얘 뭐예요? 호흡계여야 되겠죠. 그래서 가운데에서 뿜뿜 하면서 순환하는 ㉡이 순환계일 것이고요. ㉢은 내다 버리는 배설계.

이렇게 해 놓고 문제 보겠습니다. ㄱ. ㉠은 호흡계이다. 맞고요. ㄴ. ㉡에서 ATP 합성이 일어난다. 컴사 밑줄. 선생님이 처음에 이야기했던.

지금 ㉡ 순환계인데요. ATP의 합성이 일어나느냐. 약간 혼란스러웠을 수 있어요. 처음에 읽고 '무슨 소리야?'

그런데 ATP 합성 언제 일어나나요? 여러 가지 경로가 있겠지만 우리가 일반적으로 이야기하는 것은 보통 세포 호흡을 통해서 일어나잖아요.

그러니까 바꿔서 이야기하면 '㉡이라는 순환계에서 세포 호흡을 하니?' 이렇게 물어본 것이나 마찬가지죠.

세포 호흡은 살아있는 상태의 모든 세포에서 계속해서 일어나야 됩니다.

순환계를 이루고 있는 세포뿐만 아니라 소화계, 호흡계, 배설계를 이루고 있는 모든 세포, 그 외에 세포들도 세포 호흡을 계속하고 있다고 했죠.

그러니까 이것은 ㉡한테만 해당되는 내용이 아니고 어디에 갖다 붙여도 맞는 내용.

그래서 앞으로 컴사 밑줄은 어디에 갖다 붙여도 다 맞는 내용을 이야기한 것을 밑줄을 쳐서 정리하겠습니다.

그래서 이것 일단 맞겠죠. 맞을 수밖에 없죠. 어디에 갖다 붙여도 되니까. 그다음 ㄷ. ㉢은 체내 수분량 조절에 관여한다.

수분 재흡수 하니까요. 그렇죠? 그다음에 물이 부족하다 싶으면 더 많이 재흡수하고 물이 너무 넘쳐난다 싶으면 많이 내다 버리면 되잖아요.

그런 조절에 관여하게 됩니다. 맞는 내용. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고요. 답 ⑤번이 되겠습니다. 그러면 다음 문제 6번입니다.

문제가 쉽다 보니 진도가 팍팍 나가죠? 그림은 기관계 (가)~(다)에 의해서 세포 호흡에 필요한 물질이 조직 세포에 공급되는 과정을 나타냈대요.

이렇게 지금 세포 호흡이 일어나면서 거기에서 ATP가 이렇게 왔다 갔다 하고 있는 모습인데

그다음에 조직 세포에서 일어나는 ATP의 합성과 분해를 나타낸 것이다. 그리고 (가)~(다)는 각각 호흡, 순환, 소화계를 순서 없이 나타냈대요.

그러니까 배설계 빼고 3개를 제시했다고 되어 있습니다. 일단 이 그림부터 해결을 해야 되겠죠? 포도당이 들어와요. 무슨 계? 소화계. 흡수.

그다음에 산소가 공급되고 있죠. 그러면 (나)가 아마 호흡계를 의미했겠구나, 의도했겠구나.

그다음에 (가)와 (나)가 모두 (다)를 통해서 운반이 되죠. 그래서 순환계. 그리고 지금 ADP와 무기인산이 ATP로 합성되어 있는 화살표가 위에 있고요.

그다음에 ATP가 이렇게 분해되고 있는, 언제 분해돼요?

생명 활동에 에너지가 필요할 때, 이렇게 분해되면서 나오는 그 에너지를 가지고 이용하게 되죠. 그런 그림입니다.

보기 내용 ㄱ. (나)에서 아밀레이스가 작용한다. (나)가 호흡계잖아요. 아밀레이스는 뭐 하는 애죠? 녹말 소화하는 애죠.

얘는 (가)에 있어야죠. 그래서 잘못된 내용. 그다음 ㄴ. (가)~(다) 중 ⓐ에 해당하는 것은 (가)에서만 일어난다.

어때요? 이거 지금 이게 안 일어나면 생명 활동이 안 되는 상황이죠. 그래서 이것도 컴사 밑줄. 이것도 사실 모든 세포에서 일어나야만 되는 상황이죠.

그런데 지금 '(가)에 한정해서 거기에서만 일어나니?' 하니까 당연히 틀린 내용이 되는 겁니다. 다 일어나야 돼요. 그렇습니다.

그다음 ㄷ. 체내에서 생성된 노폐물을 제거하는 데 (다)가 관여한다.

'노폐물 제거하는 것은 배설계지.' 이렇게 생각하시면 안 되고 관여 하냐고 물어봤는데 사실 이 단어가 굉장히 모호한 단어예요.

그래서 조금이라도 관련이 있으면 맞는다고 할 수 있습니다. 그래서 노폐물을 갖다 버릴 때도 얘가 운반을 해 줘야 갖다 버릴 것 아니에요?

그래서 관여한다고 볼 수 있다, 이렇게 정리가 되겠죠. 그래서 ㄷ 맞고 답은 ②번이 되겠습니다.

그다음 7번. 그림 (가)는 우리 몸의 조직 세포에서 어떤 물질 대사가 일어날 때 물질 ㉠~㉢과 관련된 기관계 A와 B래요.

㉠, ㉡, ㉢ 여기 있고요. 관련되어 있는 기관계 A, B를 비워놓았습니다. 그다음 (나)는 ATP의 합성과 분해 중 하나를 나타냈대요.

지금 여기 화살표 1개밖에 없죠. 그런 상황이고 ㉠~㉢에 해당하는 저것들은 각각 O2, CO2, 포도당 중 하나라고 합니다.

그리고 A와 B는 각각 소화계와 호흡계 중 하나래요. 일단은 이게 제일 쉽죠.

지금 이것 2개짜리 그러니까 ADP랑 무기 인산이 만나서 ATP로 어떻게 되고 있어요? 합성되고 있는 상황입니다. ATP 합성 상황이라는 것.

그다음에 (가)를 보니까 5개를 채워 넣어야 되는데 어렵지가 않아요. ㉠, ㉡, ㉢의 후보로 O2, CO2, 포도당 나왔습니다.

그리고 A와 B는 호흡계 아니면 소화계래요. O2와 CO2가 누구를 통해서 이동하죠? 호흡계를 통해서 교환되죠.

포도당 혼자 소화계를 통해서 공급이 됩니다. 눈에 보이지 않아요, 이제? 딱 한 군데에서 공급되는 ㉡이 포도당일 수밖에 없죠.

㉡이 포도당. B가 소화계. 그러면 A가 뭐가 되죠? A가 호흡계가 되고요.

그다음에 ㉠이랑 ㉢ 중에 누가 산소인지 찾아야 되는데 지금 이것을 보니 ㉠, ㉡은 반응물이고요. ㉢이 생성물에 해당되는 것 알 수 있습니다.

그래서 노폐물에 해당하는 ㉢이 CO2가 되겠고 ㉠이 포도당과 함께 공급되어야 하는 O2임을 알 수가 있죠. 그래서 이렇게 찾아내면 되는 문제예요.

얘는 복잡해 보이니까 지우도록 하겠습니다. 끝. 그러면 보기 내용 ㄱ입니다.

A와 순환계 사이에서 기체 교환이 일어난다. A 호흡계죠. 기체 교환 일어나야죠. 그러면 사실 B랑은 일어날까요, 안 일어날까요?

B와 순환계. 순환계의 세포들도 물질 대사를 하려면 순환계에서 산소 공급 받고 이산화탄소는 내보내야 되잖아요.

그래서 B랑도 다 일어나고요. 그런데 지금 A라는 호흡계에 특정해서 이야기하고 있습니다. 사실 세미 컴사 정도라고 이야기할 수 있겠네요.

그다음에 ㄴ. B에 인슐린의 표적 기관이 속해 있다. 소화계에? 인슐린의 표적 기관이 어디라고 했죠? 저번에 기출 문제 풀면서.

간이라고 했죠. 간은 소화계. 맞는 내용. 그다음 ㄷ. 조직 세포에서는 ㉠에 저장된 에너지를 이용해서 (나)가 일어난다.

㉠에 저장되어 있는 에너지, 산소죠. 산소에 저장되어 있는 에너지를 이용해서 ATP의 합성이 일어나나요?

No, No. ㉠이 아니고요. ㉡ 같은 유기물에 저장되어 있던 에너지를 여기에 이용하게 되는 겁니다.

산소는 그냥 그 반응이 끝까지 일어날 수 있도록 거기에 관여하는 것이지, 에너지를 제공해 주는 역할은 아니에요. 그래서 ㄷ 보기는 틀렸습니다.

혹시나 헷갈렸으면 잘 확인을 해 두시고요. ㄱ, ㄴ 맞고 답 ③번 되겠네요. 이렇게 넘어가고 다음 문제 8번.

굉장히 사실적이지 않아요, 그림이? 약간 무서운데 (가)와 (나), 두 가지 그림이 있습니다.

(가)와 (나)는 각각 소화계와 배설계 중 하나를 나타냈고 A와 B는 각 기관계를 구성하는 기관 중 하나래요.

그러면 (가)는 누가 봐도 KTX를 타고 지나가도 (가)가 배설계, (나)가 소화계죠.

그러면 A는 콩팥. 이 못생긴 애 누구예요? 위 밑에, 소장 위에 중간에 끼여 있는 얘가 바로 이자입니다. 선생님이 예전에 그려줬던 그림이랑 똑같죠.

보기 내용 볼게요. ㄱ입니다. A를 구성하는 세포에서 노폐물이 생성된다. A는 콩팥이잖아요. 콩팥에서는 노폐물을 걸러서 버리는 데 아니에요?

그런데 지금 거기에서 노폐물이 생성 되냐고 물어보고 있습니다. 맞는 내용이죠. 그래서 얘도 컴사 밑줄.

노폐물이 생성되는 것은 세포 호흡 일어나면 생성이 돼요. 이산화탄소랑 물 생기잖아요.

그런데 얘는 갖다 버리는 역할도 하지만 그런 기능을 하기 위해서는 세포 호흡해서 에너지를 얻어야 되죠.

그래서 그런 과정이 동시에 맞물려져서 일어나고 있는 겁니다. 맞는 내용. 그다음에 ㄴ. B에서 영양소의 소화와 흡수가 일어난다. 이거 별표. 짠.

이거 소화계잖아요. 그러면 영양소의 소화와 흡수가 일어나는 것이 아닌가, 라고 생각했을 수도 있는데

여기에서는 소화관 또는 소화가 일어나는 장소에 대한 이해가 있어야 됩니다.

우리가 음식물이 쭉 지나가면서 실제로 소화가 일어나는 장소들이 있죠. 입, 그다음에 위, 소장, 이런 부분들 있잖아요.

거기에서는 영양소가 직접 소화되고 또 소장에서 흡수되고 그런 일이 일어나지만 이자액은 소화액을 만들어서 분비하는 애예요.

그러니까 음식물이 직접 여기를 지나가지 않는다는 거죠. 이자로 음식물이 들어가면 큰일 나요. 그렇죠? 거기 썩을 수도 있어요.

그래서 이건 아니라는 것을 이번 기회에 정리하시면 좋을 것 같아요.

그다음 ㄷ. (가)와 (나)는 모두 인체 밖에 있던 물질을 순환계로 전달해 주는 역할을 한다. 밖에 있던 물질 전달하나요?

(나)는 할 수 있죠. 밖에서 섭취해서 흡수하면 전달해 줄 수 있는데

(가)는 순환계로부터 받아서 밖으로 내보내는 역할을 하는 것이 배설계이기 때문에 (가) 때문에 틀린 내용이라고 이야기할 수 있겠습니다.

그래서 ㄷ은 No, No. 그러면 ㄱ 맞고 답 ①번이 되겠네요. 여기에서 정리해야 할 것은 ㄱ, ㄴ 보기 2개 정도 되겠습니다.

그다음에 수능 3점 테스트로 넘어가봅시다. 조금 어려워졌는지 난이도를 확인해 볼게요. 1번 문제. 자료가 나와 있는데 자료와 그림이 있습니다.

자료는 기관계 (가)~(다)에서 일어나는 작용을 나타냈고 그림은 (가)~(다) 중 하나를 그려서 나타낸 것이다.

그리고 (가)~(다)는 각각 소화계, 순환계, 호흡계 중 하나. 배설계는 없어요.

그다음에 여기 ㉠이라는 것과 ㉡이라는 것이 있는데 이산화탄소와 아미노산을 순서 없이 나타냈대요. CO2 아니면 아미노산이 ㉠ 또는 ㉡.

일단 얘는 쉽죠. 소화계 그림이잖아요. 그다음에 A는 누구예요? 미끈미끈 예쁘게 생긴 간입니다.

우리가 해야 할 것은 (가), (나), (다)와 ㉠, ㉡의 정체를 밝히는 것이라고 할 수가 있겠는데요. 봅시다.

(가)와 (나)가 작용해서 ㉠이 체외로 나간대요. 그다음에 (가)와 (다)가 작용해서 ㉡이 조직 세포에 공급된대요.

그러면 둘 중에서 공급되어야 되는 것과 밖으로 내보내야 될 것을 일단 생각해 봅시다.

누가 나가야 돼요? 둘 중에 노폐물에 해당하는 이산화탄소가 나가야 되겠고 조직 세포에 공급되는 얘는 아미노산이어야 되겠죠.

그리고 (가)는 둘 다 겹쳐있고요. (나)와 (다)만 다릅니다.

그러면 여기에서 그 중간 다리 역할을 해 주는 공통적으로 들어가야 되는 (가)가 바로 순환계라는 것 쉽게 찾을 수 있고

그러면 아미노산 공급에 관련되어 있는 (다)가 소화계이겠고요. 그다음에 이산화탄소 배출에 관련된 (나)가 호흡계겠네요.

그래서 위가 너무 복잡해서 잘 안 보이니까 따로 정리를 해 드리겠습니다. (가)가 순환계, (나)가 호흡계였죠. 그다음에 (다)가 소화계.

그리고 ㉠이 CO2, ㉡이 아미노산. 이렇게 해 놓고 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. 그림의 기관계는 (다)이다. 소화계 그림, 맞죠.

그다음 ㄴ. 요소는 주로 (가)와 배설계에 의해서 체외로 나간다.

(가)가 순환계죠. 순환계가 돌고 돌아서 공급해 주면 배설계에서 걸러서 체외로 나가게 되죠. 맞는 내용입니다.

ㄷ. A에서는 ㉡의 분해와 요소의 합성이 모두 일어난다. A가 간입니다. 간에서 아미노산 분해랑 요소의 합성이 일어나느냐, 물어보고 있어요.

각각 따로, 따로 보시면 돼요. 일단 간에서 요소 합성 일어나는 것 맞죠. 암모니아를 독성이 덜한 요소로 바꿔주는 역할.

그러면 ㉡, 아미노산의 분해가 있을 것인가. 아미노산 왜 분해해요? 언제 분해하죠?

세포 호흡 일어날 때 호흡 기질로 영양소로써 분해해서 쓸 수 있잖아요.

그러면 거기에서 포도당 분해하는 것도 일어날 수 있지만 아미노산 분해하는 세포 호흡도 일어날 수 있거든요, 충분히.

그래서 그 2가지를 같이 물어보고 있습니다. 그래서 이것 때문에 조금 헷갈렸을 수 있어요.

그래서 별표 하나 쳐놓고 나중에 꼭 다시 보는 것으로, 그래서 일단 맞는 내용입니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답 ⑤번 되겠네요.

이렇게 해서 정리해 볼게요. 다음 문제 2번. 그림은 인체에서 생명 활동에 필요한 에너지를 얻기 위해 일어나는 과정을 나타냈대요. 뭔가 약간 복잡하죠.

그런데 표가 있는데 표는 과정 ㉠~㉢, ㉠, ㉡, ㉢이 여기 이렇게 있고 그게 기관계 (가), (나), (다)와 호흡계에서 직접적으로 관여하는지.

그러니까 이 4가지 기관계가 ㉠, ㉡, ㉢에 일어나는 것에 직접적으로 관여하는지를 OX로 나타냈습니다.

그러면 이것 찾으라는 이야기죠. 소, 순, 호, 배. 소화계, 순환계, 배설계 중에서 찾아라.

그다음에 (가)~(다)는 각각 배설계, 소화계, 순환계 중 하나를 순서 없이 나타낸 것이다, 라고 되어 있습니다.

그러면 일단은 저 과정 ㉠, ㉡, ㉢이 무엇인지부터 찾아야 될 텐데 이것을 보니 녹말이 포도당으로 바뀌어서 세포, 그러니까 이게 전체 인체이고요.

몸통이라고 한다면 그 안에 들어있는 세포 하나하나를 이렇게 점선으로 나타낸 것인데 지금 여기에서는 그냥 소화 과정만 있다기보다는

소화된 것을 세포까지 공급해 주는, 그래서 순환의 역할까지, 운반의 역할까지 같이 이야기해 주고 있는 것이 ㉠이에요.

이렇게 되어 있고 ㉡을 봤더니 산소가 들어와서, 인체 내로 들어와서 세포까지 공급되는 것을 이야기해 주고 있습니다.

그래서 이것은 호흡계와 순환계가 같이 작용한다고 볼 수 있겠죠. 그다음에 만들어진 노폐물들이 이렇게 밖으로 나가는 것도 볼 수 있고요.

그다음에 ㉢은 노폐물들 중에 물이 이렇게 거쳐서 밖으로 나가는 것. 그러니까 배설되는 과정을 이야기해 주고 있습니다.

그러면 이 과정에서도 역시 마찬가지로 배설계도 작용을 하겠지만 그것을 날라줘야 되니까 순환계 역할 필요하겠죠. 그것을 가지고 찾으라는 거예요.

지금 ㉠에 해당하는 것은 녹말의 소화와 운반까지 되어 있으니까 이 둘이 소화, 순환 중 하나가 될 것이고 ㉡이 호흡 순환이잖아요.

그러면 (나)가 순환이겠죠. 2개 겹치는 것. 그러면서 (가) 혼자 따로 떨어져 있던 것이 소화라는 것 알 수 있겠고 그러면 남은 것 (다)가 배설이겠네요.

그러고 나서 검토를 해 보면 ㉢에 배설, 순환. 이렇게 해서 해결이 됐습니다. 그러면 보기 내용 ㄱ입니다. (다)에서 질소 노폐물이 생성된다.

배설계죠. 거기에서 질소 노폐물 생성되나요? 질소 노폐물 버리는 데 아니에요? 아까 나왔던 보기랑 일맥상통하는 거예요.

여기에서도 아미노산을 분해해서 세포 호흡을 한다면 충분히 암모니아 생성될 수 있어요.

그러면 얘가 간으로 가서 요소로 전환되면 그게 다시 와서 버려지는 거죠. 그래서 이 세포 하나하나로 놓고 따져본다면 질소 노폐물 생성될 수 있습니다.

그래서 이것도 컴사 밑줄. 맞는 내용이라고 볼 수 있겠고 그다음에 ㄴ. (가)와 (나)에는 각각 조절 중추가 연수인 기관이 속해 있다.

이것은 일단 별표를 해 놓고요. 아직 안 배웠어요. 물론 공부를 하고 온 친구도 있겠지만.

그래서 조금 더 어려울 수 있는데 만약에 공부를 했다고 하더라도 여러분이 다시 봐야 될 보기 중의 하나입니다.

연수가 뭐냐 하면 여러분 뇌 중에 한 종류예요. 대뇌, 소뇌, 중뇌, 연수, 이렇게 되어 있거든요. 간뇌. 그 뇌 중 하나인데 얘가 하는 일이 뭐냐.

소화, 순환, 호흡이라는 아주 생명과 직결되어 있는 활동을 조절하는 중추 기관입니다. 그거예요.

그런데 (가)와 (나) 자체가 소화, 순환이기 때문에 이것을 연수에서 조절하는구나, 이렇게 해서 동그라미를 칠 수 있는 그런 내용이 되겠죠.

맞는다고 볼 수 있겠고요. 그다음에 ㄷ. (가)~(다) 중 섭취한 약물이 오줌으로 배설되는 데 (가)와 (다)만 관여한다.

뭔가 '만'에 의심이 생기죠. 섭취한 약물이 오줌으로 배설된대요. 그러면 일단 입으로 들어왔어요.

걔가 오줌으로 배설되려면 일단 내 몸 속으로 세포로 흡수가 되어야 되지 않겠어요? 그래서 소화계를 통해서 흡수가 될 겁니다. 그래서 소화.

그다음에 흡수된 애가 돌고 돌다가 배설계까지 가려면 순환계의 도움을 받아야 되고요. 배설되려면 배설계가 관여를 하겠죠.

그래서 (가), (나), (다)에 의해서 일어나는 것이기 때문에 (나)가 빠져서 틀린 내용이라고 볼 수 있겠습니다.

(나)가 핵심적으로 중간 연결을 해 줘야 되죠. 그렇게 해서 일단 답은 ㄱ, ㄴ이 될 것 같아요.

그런데 ③번으로 답을 찾는 데는 큰 무리가 없는데 선생님이 약간 의문이 드는 것은 지금 이 세포의 종류를 정확히 알 수 없잖아요.

그래서 이 세포가 만약에 소화계를 이루는 세포라면 거기에서 포도당을 가지고 세포 호흡을 할 수 있죠.

그러면 세포 호흡을 하는데 산소 공급 받아야 될 것이고 이산화탄소랑 물은 제거를 해야 될 것이란 말이에요.

그래서 사실 이것을 둘 다 X라고 놓는 것이 타당 하느냐, 하는 의문이 조금 듭니다.

그래서 이게 만약에 진짜로 수능 문제로 출제가 된다면 이런 부분에 대한 고려가 있겠죠. 그래서 여기에서는 문제 푸는 데는 아무 지장이 없어요.

이거 우리 상식적으로 해서 다 풀 수 있고 사실 이게 (가), (나)가 뭔지 정확히 몰라도 문제 다 풀리거든요.

얘 둘을 소화, 순환으로 안 놓고 소화계, 순환계, 둘 중의 하나이다, 라고 놓아도 문제는 다 풀립니다.

그러니까 그렇게 고려를 할 수 있지만 답을 찾는 데는 문제가 없어서 이렇게 넘어가도록 하겠습니다. 답 ③번. 그다음에 다음 페이지 3번 문제.

이것도 그림을 새롭게 멋있게 그려서 잘 보셔야 될 것 같아요. 그림은 인체를 구성하는 기관 X에서 기체의 확산이 일어나 CO2가 배출되는 현상이래요.

지금 인체가 있고 이게 기관 X인데 이산화탄소가 여기로 들어와서 밖으로 나가는 그런 상황이죠. 그러면 기관 X는 폐 아니겠습니까?

㉠은 페포 속의 공간이 되겠고요. 그런 현상을 나타낸 것이고 표는 기관계 (가)~(다)에서 특징의 여부를 나타낸 것이다.

(가)~(다)는 배설계, 소화계, 호흡계. 순환계 빼고 3가지이고 그다음에 ㉠은 X에 있는 공간이다, 라고 이야기하고 있습니다.

그러면 이것을 한번 해석해 봅시다. X라는, 그러니까 폐가 이 기관계에 속해 있느냐, 라고 물어봤는데요. 지금 3가지 후보 중에 호흡계가 있거든요.

그런데 지금 (가), (나)가 둘 다 X, X로 끝났어요. 그러면 (다)는 뭐여야 돼요? 폐가 속해 있는 것이 하나는 있어야 되죠.

그래서 (다)가 동그라미가 되면서 (다)가 호흡계로 자동 당첨입니다. 일단 하나는 끝냈고 그다음에 물질을 인체 밖으로 내보낸다.

일단 호흡계는 이산화탄소 내보내야 되잖아요. 동그라미. 그다음에 인체 밖의 물질을 순환계로 전달한다.

그러면 밖에서 들어오는 경로가 있는지 하는 것으로 (가), (나)를 구분하라는 거예요. 지금 소화계랑 배설계 남았죠.

둘 중에서 밖에서 들어오는 경로 없는 것이 배설계가 되겠습니다.

그래서 이게 여기에서는 핵심적으로 찾을 수 있는 힌트인데 (나)가 배설계, 그러면서 (가)가 자동적으로 소화계가 되는 거죠.

그러면 소화계는 물질을 인체 밖으로 내보내죠. 뭐 나가요? 응가가 나가잖아요. 소화되고 남은 찌꺼기, 흡수되지 않은 찌꺼기.

그래서 동그라미 될 것이고 배설계도 내보내는 것이 주 업무니까.

그리고 인체 밖의 물질을 순환계로 전달한다. 얘는 맞는 것, 그다음에 (다)도 맞죠. 산소 전달하니까요. 이렇게 다 채워졌습니다.

그러면 보기 내용 볼게요. ㄱ. ⓐ와 ⓑ는 모두 맞다. O에 해당이 되느냐. 그렇죠. 맞는 내용.

그다음 ㄴ. (가)에는 글루카곤의 표적 기관이 속해 있다. 또 나왔습니다. 아까 뭐 나왔죠? 인슐린의 표적 기관.

인슐린, 글루카곤이 다 간에 작용해요. 그래서 (가)가 소화계이기 때문에 간 포함되어 있는 것 맞고요.

"간은 소화계니?" 이렇게 너무 많이 물어봐서 이렇게 계속 다른 방식으로 접근하고 있습니다.

ㄷ. O2, 산소 분압은 ㉠에서보다 대정맥을 흐르는 혈액에서 낮다. ㉠이 페포죠. 페포.

페포 속 공간이라고 친다면 그러면 대정맥은 산소 다 나누어주고 이산화탄소 잔뜩 받아서 완전 정맥혈이 돼서 돌아오고 있는 그런 상황입니다.

그러면 지금 이렇게 산소가 충만한 ㉠과 비교를 하려야 할 수가 없죠.

그래서 대정맥에 흐르는 혈액에서 O2 분압은 더 낮을 수밖에 없다. 그래서 이것은 제대로 비교를 잘하고 있습니다.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 ⑤번이 되겠네요. 이렇게 해서 매치하는 식으로 시간을 잡아먹도록 만드는 문제가 충분히 출제될 가능성이 있습니다.

이렇게 연습을 해 보시고요. 그다음에 4번. 배설계 그림이 나온 것이 딱 보이죠?

그림 (가)는 기관계 X를 구성하는 어떤 기관에 존재하는 구조를 일부래요. 그러면 일단 그 기관계는 배설계일 것이고 그 특정 기관은 콩팥이겠죠.

사구체, ㉠, ㉡은 용액을 이야기하고 있습니다. 보먼주머니를 의미하는 것이 아니라 여기 있는 용액을 ㉠, ㉡으로 지칭하고 있고요.

그다음에 (나) 그림은 기관계 Y에서 일어나는 어떤 과정을 나타냈대요. 무슨 과정인지 봤더니 해파리가 아니고 지방이죠. 물질 ⓐ, 저쪽에 지방.

지방들이 다니다가 라이페이스를 만나서 "으악!" 하고 지방산들이 분해돼서 떨어져 나온 상황입니다. 그러면 (나)는 소화계에서 일어나는 작용이 되겠죠.

라이페이스 어디 들어있죠? 어떤 소화액에? 얘는 이자액에 들어있습니다. 그러면 이자액은 3대 영양소를 소화시키는 효소가 다 들어있죠. 뭐, 뭐 있어요?

여기에 탄수화물 소화시키는 아밀레이스 들어있고 그다음에 단백질 소화시키는 것은 이름이 뭐죠? 이자액 속에 들어있는 것이 트립신.

거기에 지방 소화하는 라이페이스까지 이자액에 다 들어있습니다. 아주 중요한 소화액이죠. 3대 영양소 다 분해하는 효소가 들어있기 때문에 그렇습니다.

그러면 보기 내용 돌아와서 확인해 볼게요. ㄱ. X는 배설계, Y는 소화계이다. 맞는 내용. ㄴ. 건강한 사람의 경우 ㉠에 ⓐ가 있다.

㉠이 막 여과된 어찌 보면 원뇨라고 할 수 있는 부분이잖아요. 그런데 거기에 지방이 있으면 안 된다고 했죠.

여과가 안 되는 물질입니다. 그 애가 크기 때문에. 그래서 나가면 문제가 되죠. 그런데 건강한 사람이니까 없어야 맞다.

ㄷ. 용액의 요소 농도는 ㉠에서보다 ㉡에서 높다. ㄷ 별표. 사실 교육 과정 바뀌면서 농도 비교는 안 하고 있거든요.

그전에는 굉장히 많이 물어보는 고난도 문제 중 하나였는데 그런데 만약에 잘 모른다고 하더라도 그냥 배운 것에 근거해서 충분히 판단할 수 있습니다.

일단 요소 여기로 여과되잖아요. 크기가 작기 때문에. 그런데 사실은 얘가 재흡수 되기도 하고요. 분비가 일부 될 수도 있고.

그래서 그 다음에도 농도 변화가 약간 있습니다.

그런데 농도라는 것은 누가 아주 많은 영향을 미치느냐면 용매, 물의 양이 어마어마하게 영향을 미치게 되죠.

처음에 물이 여과됐어요. 그런데 오줌으로 나갈 때, 이 모든 과정을 거치고 난 다음에 몇 %가 남을까요? 여과된 양의.

100이 여과됐다고 한다면 여기에서 99가 재흡수 되거든요. 그러면 여기 물은 1%밖에 안 남아요.

만약에 요소가 그 이후에 농도 변화한 것이 없었다고 하더라도, 있어도 상관없죠.

물이 워낙 많은 양이 없어졌기 때문에 농도는 굉장히 진해질 수밖에 없다고요. 그래서 농도를 비교한다면 ㉡이 아주 압도적으로 높을 겁니다.

그래서 ㉡에서 높다. 타당한 해석이 되겠죠.

또 나올지, 안 나올지 모르는 주제이기는 하지만 배운 것으로 충분히 풀 수 있는 내용이기 때문에 별표로 강조를 해 봤습니다.

그러면 답은 ㄱ, ㄴ 해서 ④번이 되겠고요. 넘겨서 5번 문제. 이번 풀이의 마지막 페이지죠. 5번, 6번. 두 문제 마저 풀어보겠습니다.

그림 (가)는 기관계 A, B와 순환계의 특징에 따른 구분 과정. 3가지 기관계를 이렇게 구분하겠다는 것이고요.

(나)는 혈액이 기관 X에 존재하는 모세 혈관을 흐를 때 혈액의 기체 분압을 나타낸 것이다. 이게 무슨 소리일까? (나)부터 해석을 해 볼게요.

지금 어떤 기관 X에 존재하는 모세 혈관에 혈액이 흐른다고 합니다. 그런데 혈액이 흐르면 흐를수록 그 혈액 속에 산소 농도가 어떻게 되고 있어요?

산소가 충전이 되고 있죠, 지금. 그래서 산소 농도가 점점 높아지고 이산화탄소의 농도는 점점 낮아집니다.

그러면 어떤 기관을 지날 때 이런 사건이 일어날까요? 폐밖에는 답이 없죠.

다른 기관계를 지날 때는 계속 공급을 해 줘야 되는 입장인데 이렇게 기체 교환이 일어날 수 있는 것은 폐가 유일하니까 그렇다는 것을 알 수 있겠고요.

그다음에 A, B와 순환계를 ㉠이라는 기준에 의해서 나누었더니 '아니요' 쪽으로 순환계 혼자 빠졌어요.

그리고 '예' 쪽으로 갔을 때 이런 현상이 일어나는 기관 X가 속해 있는가? '예'로 간 것이 호흡계가 되겠죠.

그러면 여기에서는 배설계 아니면 호흡계라고 했기 때문에 B가 배설계가 되겠네요. 그러면 문제 풀어보겠습니다.

보기 ㄱ. A에서 O2가 소비되는 이화 작용이 일어난다. 호흡계죠. 호흡계에서는 산소 공급되잖아요. 아니라고요, 아니라고요. 컴사 밑줄.

호흡계를 구성하는 각각의 세포들도 세포 호흡을 해야 되니까 산소가 필요한 세포 호흡, 이화 작용 할 겁니다.

그러면서 외부에서 공급 받아서 이렇게 하기도 하는 거죠. 그래서 맞는 내용. 그다음 ㄴ. 요소는 B와 순환계의 작용으로 몸 밖으로 배설된다.

B가 배설계이고요. 순환계. 얘가 날라주고 얘가 밖으로 버리고, 그래서 맞는 내용이 되겠죠.

그다음 ㄷ. '산소를 몸 안으로 들여와 조직 세포에 공급하는 데 관여하는가?'가 이것을 나누는 기준이 되는 기준이 되는지 물어보고 있는데

공급하는 것은 사실 호흡계 하나밖에 없죠.

그러면 A, B가 같이 이쪽으로 와야 되는데 거기에서 맞아떨어지지 않기 때문에 이것은 해당하는 기준이라고 볼 수가 없겠습니다.

그렇게 되어 있고 아까 ㄱ 보기 같은 경우에는 호흡계로 묶여 있잖아요. 굉장히 넓은 범주거든요.

코부터 시작해서 기도, 기관지, 폐, 이런 것까지 다 포함이 되어 있기 때문에

여기에서는 어떻게든 이화 작용은 일어날 수밖에 없다, 세포 호흡이 일어날 수밖에 없다는 것으로 정리를 하시면 될 것 같습니다.

그래서 ㄱ, ㄴ 맞고 답 ③번 되겠네요. 짠.

사실 이 자료 때문에 별표를 칠까, 말까, 고민했는데 이 구조도가 막 좋아보이지는 않아서 세모 정도 하겠습니다.

이것 해석할 수 있는지는 핵심적인 문제였죠. 마지막 문제 6번입니다.

그림은 어떤 세포에서 일어나는 과정을 나타냈고 자료는 물질 ㉡~㉤에 대한 설명이래요. 일단 별표. 충분히 가능한 유형. 시간 잡아먹도록.

지금 물질로는 ㉠~㉤까지 5가지가 있어요. 그런데 ㉠ 빼고 ㉡~㉤까지가 각각 O2, CO2, H2O, NH3 중 하나라고 합니다.

산소, 이산화탄소, 물, 암모니아 중 하나이고 ㉣은 주로 호흡계에 의해서 체외로 배출된다. 배출된다.

그러면 일단은 기체니까 O2, CO2 중, H2O도 될 수 있겠죠. 그런데 '주로'라는 말이 들어갔어요.

일단 호흡계에 의해서 배출되는 건 이산화탄소도 될 수 있고 물도 될 수 있어요. 그렇죠? 그런데 물은 주로 나가는 것은 오줌을 통해서이고, 많은 양이.

수증기로 나가는 양은 그것에 비해서는 양이 적겠죠. 그래서 이런 표현 때문에 ㉣이 CO2구나, 하는 힌트를 주고 있는 겁니다.

그래서 여기 밑에 CO2 적으면 되겠고요. 그다음에 인체를 구성하는 비율은 ㉤보다 ㉢이 크다고 되어 있어요.

이걸 전체적으로 해석하기 위해서는 일단 ㉠+㉡, 여기가 반응물이고요. ㉢+㉣+㉤, 여기가 생성물이잖아요.

그런데 지금 무슨 반응이냐면 이것을 통해서 ADP와 무기 인산이 ATP로 합성되고 거기에서 열이 방출되는 세포 호흡 과정이라는 것을 알 수 있습니다.

전체적으로 세포 호흡이고 거기에서 에너지 일부가 여기 저장이 되고 있는 거죠. 여기에 쓸 자리가 별로 없어서 여기에 썼어요.

이렇게 되고 있는 과정에서 그러면 ㉢, ㉣, ㉤은 노폐물에 해당이 돼야 되겠죠.

그래서 지금 여기 들어가는 반응물이 O2가 돼야 될 것이고 나머지 3가지가 ㉢, ㉣, ㉤ 중 하나입니다.

그러면 지금 남은 것이 물이랑 암모니아가 ㉢, ㉤ 중에 남은 거잖아요. 그것을 뭐로 설명하고 있냐면 인체 구성 비율로 이야기하고 있어요.

이거 언제 배웠죠? 1단원에서. 우리 몸에서 제일 많은 비율을 차지하고 있는 것이 물이고 그다음에 단백질이고 어쩌고저쩌고 했잖아요.

그러니까 뭐를 갖다 붙이든 물이 제일 많은 건 확실한 상황이죠. 그러니까 ㉤보다 ㉢이 비율이 높다고 했기 때문에 ㉢이 H2O, ㉤이 암모니아.

그러면 ㉠은 세포 호흡이 일어날 때 공급되는 영양소들 중 하나라고 볼 수 있겠네요. 보기 ㄱ입니다. 포도당은 ㉠에 해당한다.

세포 호흡에 가장 일반적으로 사용되는 게 포도당이지, 동그라미 치는 순간 망하는 거죠. 여기 별표.

그러니까 이게 이것 풀고 정신이 조금 혼미한 상태에서 '아, 복잡해.' 하고 이걸 그냥 아무 생각 없이 읽으면 이렇게 굉장히 빠지기가 쉬운 그런 함정이에요.

그래서 지금 뭐 때문에 안 되느냐면 여기 생성물 중에 암모니아가 있지 않습니까? 질소 노폐물이란 말이죠.

그러면 여기도 질소를 가지고 있는 물질이어야 돼요. 포도당은 없죠. C, H, O가 끝이니까.

그래서 이쪽은 예를 들면 아미노산이라든지, ㉠에 그런 것들이 해당될 수 있을 겁니다. 그래서 이것은 아닙니다. 여기에서의 고급 함정.

그다음 ㄴ. 호흡계에는 ㉡과 ㉣의 교환이 일어나는 기관이 속해 있다. ㉡ O2, ㉣ CO2니까 폐가 여기 해당이 되겠죠. 그래서 맞는 내용.

ㄷ. ㉢과 ㉤을 체내에서 제거하는 데 순환계와 배설계가 관여한다. 일단 물이 나가려면 순환계, 배설계, 그다음에 암모니아가 나가려고 해도

일단 순환계가 간에 보내줘서 거기에서 요소로 전환해서 이런 과정이 있으니까 순환계와 배설계가 다 관여한다고 볼 수가 있겠죠.

그러면 '암모니아는 배설계가 관여 안 하지 않나요?' 이렇게 생각할 수도 있는데

지금 이 각각에 다 해당이 되느냐, 라는 뉘앙스가 아니고 '㉢과 ㉤ 제거에 순환계와 배설계가 관여를 하니?' 이렇게 퉁 쳐서 물어보고 있기 때문에 맞고

그다음에 암모니아도 전혀 우리 몸속에 없다고 보기는 어렵습니다. 이렇게 해서 해결을 해 볼게요.

그러면 ㄴ, ㄷ이 맞는 내용이고 답은 ④번이 되겠습니다. 이렇게 해서 마무리를 해 봤어요. 오늘 몇 문제였죠? 8문제, 6문제였으니까 14문제.

처음에 풀어볼 때 정답률 80%보다 낮았다면 아직 복습이 조금 덜 됐다고 판단을 하셔야 됩니다.

그래서 다음으로 넘어가지 말고 지금까지 공부했던 내용 다시 한 번 훑어본 다음에 다음 진도 나갔으면 좋겠어요.

오늘 풀어본 내용 꼭 오답 정리하시고 다 마무리가 됐으면 그다음에 '자극의 전달'에서 만나도록 하겠습니다. 오늘도 고생 많이 하셨어요.
