안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 같이 공부할 내용이 워낙 간만에 쉬어가는 내용이다 보니까 선생님도 오늘 시작할 때는 조금 수다 떠는 느낌으로 아무 말이나 좀 해 보려고 합니다.

무슨 말이냐면 여러분 이제 5월 되고 하면 재학생들 한정된 이야기인데 곧 졸업 앨범을 찍게 되죠. 졸업 앨범에 들어갈 사진들.

학교 선생님으로서가 아니고 졸업 앨범을 미리 찍어본 경험자로서 이야기를 해 보자면

그 당시에 유행하는 최신 헤어스타일을 하는 경우 향후 5년 안에 후회할 확률이 굉장히 높습니다.

그때 유행하는 독특한 커트라든지 아니면 파마의 형태라든지 이런 것보다는 그때는 뭐라고 해야 되죠?

고전적인 그런 머리를 하는 게 나중에 살아남을 확률이 굉장히 크고요.

선생님 친구들 중에서도 그때 최신 유행하는 머리들을 멋을 내서 한 경우에 자기 사진 있는 부분을 양면테이프로 붙여놓은 친구들이 굉장히 많아요.

그래서 선생님이 학교에서 학생들 사진 찍는 것 보잖아요. 그러면 "너는 양면테이프 각이다." 이렇게 이야기를 해 주고 그렇습니다.

선생님도 굉장히 고전적인 머리로 하기는 했는데 마지막 순간에 거울을 봤더니 선생님의 입술이 너무 핏기가 없어 보이는 거예요.

그래서 그 마지막 그 찰나에 친구의 틴트를 빌려서 바른 것을 지금까지 후회하고 있습니다. 너무 시뻘겋게 돼서.

요즘은 또 숯검댕이 같은 눈썹이 유행이잖아요. 거기에서 조금 얇은 형태로 유행을 따라가지 않는 형태로 하는 게 좋을 것 같습니다.

인생 선배의 조언이었고요. 그래요. 그러면 오늘 같이 배울 내용은 한 가지 파트밖에 없기 때문에 개념 미리보기 할 생각은 없고요.

그냥 바로 진행을 해 보겠습니다. 교과서는 101페이지이고 '에너지 대사의 균형'이라고 제목이 되어 있어요.

너무 쉬워서 이걸 수업을 하는 것 자체가 민망할 지경인데 첫 번째 주제는 균형입니다. 잘 들어보세요, 여러분.

섭취하는 에너지의 양이 있겠죠. 섭취량이 있고 소비량이 있을 때 섭취량보다 소비량이 많으면 어떻게 될까요? 그러면 영양 부족 상태에 빠집니다.

이럴 수가. 처음 알게 된 사실이죠, 여러분? 영양 과다일 줄 알았는데. 그래요.

그런데 반대로 섭취량이 소비량보다 많다. 대부분의 학생들에게 해당이 될 텐데 이러면 어떻게 돼요?

영양 과도가 되는 거죠. 살이 쪄요. 끝. 균형의 내용입니다. 그래서 우리는 섭취량과 소비량의 균형이 맞아야 한다.

그래야 너무 찌거나 너무 빠지는 일 없이 건강할 수 있다는 내용입니다. 지울게요. 민망하니까.

그다음 두 번째는 에너지 대사량이라고 이야기가 되어 있는데요. 여기에서는 이 3가지 용어의 관계만 잘 이해하시면 됩니다.

첫 번째는 1일 대사량인데 이것이 뭐와 뭐의 합으로 되어 있냐면 기초 대사량이랑 그리고 활동 대사량. 이것 2개의 합으로 되어 있어요.

1일 대사량은 말 그대로 하루에 필요한 에너지의 총량이에요. 필요한 에너지의 전체 양.

그런 것은 기초 대사량, 얘는 뭐냐 하면 생명을 유지하기 위해서 최소한의 에너지양이다. 최소한의 에너지 요구량.

그래서 아무것도 안 하고 그냥 침대에 누워서 숨 쉬고 심장 뛰고 이런 것 하는 데도 에너지가 필요하거든요.

그래서 거기에 필요한 것이 기초 대사량입니다. 그래서 기초 대사량이 기본적으로 조금 큰 친구들은 살이 잘 안 찌는 그런 특징이 있죠.

그다음에 활동 대사량은 뭐예요? 이것 제외하고, 기초 대사량 외에 실제로 신체 활동.

움직이면 그때는 추가적인 에너지가 필요하겠죠. 그게 바로 활동 대사량이에요. 그래서 우리 교재 보시면 표로 정리가 되어 있는데

기초 대사량은 체온 유지나 심장 박동, 호흡 운동 등 생명을 유지하는 데 필요한 최소한의 에너지양이다, 이렇게 되어 있고요.

활동 대사량은 기초 대사량 외에 일상적인 신체 활동에 필요한 에너지양이다, 이렇게 되어 있습니다.

이것 2개 합치면 그날 필요한 전체 필요한 에너지양이 되겠죠. 이거예요. 끝. 그렇게 해서 에너지 대사의 균형 개념 설명을 마치겠습니다.

그러면 우리 지난 시간에 했던 내용이랑 다 합쳐서 개념 체크 빈칸 채우기 해 볼게요.

98쪽에 있는 내용인데 1번. 생물체 내에서 일어나는 물질의 화학 반응을 네 글자로 물질 대사라고 하죠.

두 번째, 물질 대사가 일어날 때에는 뭐의 출입이 있어요? '출입'자가 들어가면 에너지가 앞에 붙죠, 보통.

에너지의 출입이 따르므로 우리가 이것의 별칭으로 에너지 대사라고도 부른다는 내용.

세 번째, 동화 작용은 저분자 물질을 고분자 물질로 합성하는 것이며, 작은 것을 큰 것으로 만드는 것 맞아요? 맞죠. 동화 작용이니까.

그다음에 이때 에너지가 흡수되어야 되겠죠. 얘들을 붙잡아놓는 데 결합에 에너지가 필요하기 때문에 흡열 반응이다, 까지 맞는 내용입니다.

그다음에 네 번째, 광합성은 물질대사 중에서 동화 작용에 해당이 되고 세포 호흡은 이화 작용에 해당이 된다. 합성, 분해. 맞는 내용이죠. 동그라미.

99페이지. 미토콘드리아는 세포 호흡을 통해 뭐를 생성해요? ATP를 생성하게 됩니다.

아니면 에너지를 생성한다고도 이야기를 할 수가 있을 것 같고 우리 99페이지를 하고 있죠. 거기에서는 ATP라고 이야기를 하고 있네요.

그다음에 2번. 세포 호흡에서 발생한 에너지 중 일부는 ATP에 뭐의 형태죠? 화학 에너지라고 해요.

물질의 결합에 저장되는 에너지를 우리가 정식 명칭으로 화학 에너지라고 표현하고요. 그다음에 저장되고 남은 에너지는 열에너지로 방출이 됩니다.

그다음에 산소 호흡이랑 뭐를 이용해서 유기물을 분해하고 에너지를 얻는 과정이죠? 이름에 답이 있죠. 산소를 이용하는 것입니다.

그다음 4번. 무산소 호흡이란 산소가 없는 상태에서 유기물을 분해하여 적은 양의 에너지를 얻는 과정이다.

그렇죠. 상대적으로 더 적은 양, 맞는 내용이 되겠네요. 다음 페이지 100쪽.

효모는 산소가 없을 때 뭐를 하죠? 이건 답이 여러 개 될 수 있겠는데 우리 교재에는 알코올 발효라고 되어 있어요.

이게 조금 더 구체적인 명칭이고요. 아니면 무산소 호흡이라고 해도 무방할 것 같습니다. 그래서 이것을 하고 CO2를 방출하게 된다.

두 번째, 세포에서 생명 활동에 직접 이용되는 저장 물질. 무슨 저장 물질이에요? 에너지 저장 물질이죠. 그것은 ATP이다.

3번. ATP가 뭐와 무기 인산 1분자로 분해될 때. ATP가 분해되면 ADP 되는 거죠.

이렇게 분해될 때 방출되는 에너지는 다양한 생명 활동에 이용될 수 있습니다.

열을 발생한다든지 아니면 근육 운동에 이용된다든지 다양하게 이용될 수 있죠. 그다음에 ATP는 에너지 저장 물질이지만 에너지 전달 물질은 아니다.

전달할 수 있기 때문에, 저장이 됐고 그게 가서 분해되면서 에너지를 전달하는 것이나 마찬가지 상황이 되거든요.

그래서 이것은 약간 말장난으로 보일 수도 있겠지만 아무튼 잘못된 내용이다. 101쪽, 마지막 페이지 내용입니다.

1번. 체온 유지 등 생명 유지에 필요한 최소한의 에너지양. '최소한' 나오면 뭐죠? 기초 대사량.

두 번째, 기초 대사량 외에 일상적인 신체 활동에 필요한 에너지양. 일상적인 신체 활동이라고 하면 활동 대사량이고요.

그다음에 하루에 필요한 에너지 총 에너지양. 2개 더하면 되죠. 그래서 이것을 1일 대사량이라고 한다.

2번과 3번이 많이 중복되는데요. 3번은 무엇은 하루에 필요한 총 에너지양이며, 이것을 뒤집은 겁니다.

그래서 1일 대사량은, 그렇고 기초 대사량과 활동 대사량을 합한 양이다. 4번. ATP는 근육 운동을 할 때 필요한 에너지를 공급한다.

그런 것도 공급할 수 있죠. 동그라미. 그다음 5번. 에너지 섭취량이 에너지 소비량보다 적으면, 그러니까 이렇게 되는 상황이죠. 소비량이 많다.

영양 부족인가요? 소비량이 더 많으면 영양 부족이 되겠죠. 섭취량이 더 많으면 과다가 될 것이고.

이렇게 해서 개념 체크 문제들 해결해 봤습니다. 그러면 이제 그다음에 있는 수능 2점 테스트부터 찬찬히 풀어보도록 할게요.

1번입니다. 그림은 생명체 내에서 일어나는 물질 대사를 나타낸 것이래요. (가)는 물질이라고만 이야기가 되어 있습니다. 그러면 일단 봅시다.

단백질이 A라는 과정을 거쳐서 CO2, H2O, NH3, 이거는 암모니아가 되겠죠. 이런 식으로 됐는데 이건 합성이에요, 분해예요?

단백질이 얘들보다는 훨씬 고분자이고 얘들이 저분자에 해당이 되기 때문에 A의 과정은 이화 작용이다, 분해이다, 라고 볼 수 있겠습니다.

그다음에 이 밑에 있는 것을 보겠습니다. 지금 포도당이 B라는 과정을 통해서 녹말이 됐어요. 이건 뭐가 더 큰 거예요?

포도당은 단당류이고 녹말은 탄수화물에서도 다당류니까 포도당이 많이 모이면 녹말이 되죠.

그래서 포도당이 저분자, 녹말이 상대적으로 고분자가 됩니다.

그래서 이렇게 되는 과정은 저분자가 고분자로 합성되는 반응이니까 동화 작용이라고 볼 수가 있겠고요. 도대체 (가)의 정체는 뭘까요?

이화 작용에서부터 나와서 동화 작용에 투입이 됩니다. 그래서 아마도 ATP 정도로 이야기할 수 있지 않을까, 이렇게 정리해 볼게요.

그러면 보기 내용 봅시다. ㄱ. ATP는 (가)에 해당할 수 있다. 그렇죠. 그다음 ㄴ. A에는 효소가 관여한다.

물질 대사이고 이화 작용이니까 효소가 차례차례 관여를 할 겁니다. 그다음 ㄷ. A는 이화 작용, B는 동화 작용이다.

이화, 동화, 제대로 이야기했으니까 맞는 내용이겠죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 해서 답 ⑤번 되겠습니다. 1번 상큼하게 간단하게 해결을 해 봤습니다.

그다음에 두 번째, 이것은 약간 출제하신 분이 그래도 새로운 자료를 많이 넣어주고 싶다는 생각으로 개발하신 것 같은데요.

표는 포도주를 제조하는 과정의 일부를 나타낸 거예요.

그런데 이게 문제 자료가 새롭다 보니까 여러분이 어디까지 공부를 해야 할지 조금 감을 못 잡는 그런 감은 있을 수 있습니다.

내용을 봤더니 과정이 (가), (나)로 나누어져 있는데요. (가)의 과정에는 포도의 농축액과 효모를 잘 섞어서 혼합액을 만든다, 이렇게 되어 있습니다.

우리 지난 시간에 공부한 효모를 이용한 반응 있었잖아요. 그래서 효모 같은 경우에는 생명체였고 단세포 생물.

그래서 포도의 농축액이라면 거기에 아마 어떤 유기물들, 포도당이라든지 이런 것들 들어있을 거거든요. 그래서 여기 유기물이 포함이 되어 있을 것이다.

그러니까 지난 시간에 했던 실험 중에서 효모와 포도당 용액을 섞어서 용액을 만든 것과 비슷한 상황입니다.

그래서 그게 (가)의 상황이고 (나)의 과정을 봤더니 이 혼합액을 용기에 넣었어요. 그리고 공기와의 접촉을 차단했다고 합니다.

그리고 기포 수집 장치를 설치했대요. 사실 그 실험이랑 굉장히 똑같은 내용을 이야기하고 있는 거죠.

그래서 여기 용기는 거기에서는 요상한 형태의 발효관이었지만 여기에서는 이런 형태의 용기인 것뿐이고요.

그리고 공기와의 접촉을 차단한 것이 거기에서는 솜마개로 대충 막아놓은 것인데 여기에서는 아예 외부와 밀폐되어 있는 용기 상태로 표현한 것이고

그리고 거기에서는 기포가 그냥 위로 뽀글뽀글 올라가서 수면을 밀어내는 것이었는데 여기에서는 아예 기포를 수집하는 장치가 있는 겁니다.

하지만 큰 내용은 변함이 없죠. 그러면 여기에서 뭐가 일어나는 거예요? 이 혼합액에서 알코올 발효라고 할 수 있는 무산소 호흡이 일어나는 상황입니다.

그러면 이것에 대해서 어떤 내용을 물어보고 있는지 한번 살펴봅시다.

보기 ㄱ. (가)에서 효모에 의해 포도당의 화학 에너지는 모두 ATP의 화학 에너지로 전환된다.

그러니까 (가)에서는 혼합액을 만드는 것에서 끝나기는 했는데 여러 모로 따져야 봐야 되는 내용이죠.

그래서 일단 여기에서 이런 전환이 일어나기는 일어나나요?

본격적인 반응은 여기에서 이야기를 해 주지만 혼합액을 만들면 그 순간부터 사실 반응은 일어납니다.

그러면 여기까지는 맞는다고 쳐요. 효모와 포도당이 뭔가 반응을 하긴 한다. 그런데 여기에서 뭐가 틀린 거예요? '모두'가 틀린 거죠.

그래서 이것 가지고 많이 틀린 보기로 기출에서 많이 나왔는데

'모두'가 아니고 대략 한 40% 정도만 ATP로 전환이 되고 나머지 60%는 열에너지로 전환이 되는 그런 상황입니다. 이것 틀렸고요. 그다음 ㄴ 보기 봅시다.

(나)에서 효모는 이화 작용에 관여하게 된다. 효모, 이화 작용하겠죠. 그렇죠. 생물이니까.

그래서 세포 호흡도 하겠죠. 그래서 관여한다, 맞는 내용입니다. 그다음에 ㄷ. (나)에서 효모는 이산화탄소를 소비하고 산소를 방출한다.

만약에 우리 지난 시간에 공부했던 그 실험을 공부하지 않았다면 여기에서 잘 못 찾았을 수도 있어요.

도대체 이 기포가 뭔지 확인하는 과정도 안 나왔고 도대체 뭐 보려고 하는 건지도 잘 모를 수도 있거든요.

그런데 지금은 세포 호흡이 일어나는 과정을 이야기하고 있기 때문에 발생한 경우 그건 CO2일 것이다, 라고 이야기하는 것이 타당합니다.

그래서 이산화탄소를 소비하고 산소를 방출하는 반응은 보통 광합성이잖아요. 그게 아니기 때문에 잘못됐다고 이야기할 수 있겠죠.

그래서 답은 ㄴ 하나만 맞고 ②번이 되겠습니다.

여기에서 한 가지 이야기를 하자면 뒤에서도 그런 보기들, 또 다음 시간에 공부할 내용들에 대해서도 연결이 많이 될 텐데

이화 작용이 일어나느냐, 하는 이 보기 있잖아요. 아니면 이화 작용 대신에 세포 호흡이라고 바꿔도 무방하고요.

이화 작용이나 세포 호흡은 어떤 기관 또는 조직 또는 세포든지 간에 상관없이 항상 일어납니다.

이걸 멈추는 순간 그 세포 또는 조직, 기관은 생명을 잃는 것이나 마찬가지 상태가 되거든요.

그래서 예를 들어서 간에서는 이화 작용이 일어난다, 아니면 세포 호흡이 일어난다, 심장에서는 이런 게 일어난다, 물어볼 때

그 대상이 이화 작용이나 세포 호흡이 된다면 항상 맞는 보기가 된다는 것도 여기에서 정리해 놓고 다음에 나오면 또 정리를 하도록 하겠습니다.

2번까지 해결해 봤어요. 선생님이 예전에 특성화고에서 다루는 내용을 한번 본 적이 있는데

거기에서는 와인 만들기, 이런 재미있는 수업들도 많이 있더라고요. 그래서 해 보고 싶은 생각이 있었습니다.

그다음 3번. 그림은 식물 세포에서 일어나는 물질 대사의 과정을 나타낸 것이래요.

굉장히 그림이 복잡하니까 이따가 하나씩 뜯어보도록 하고 여기 ㉠과 ㉡이라는 네모 칸이 있는데 거기는 각각 산소 아니면 이산화탄소 중 하나라고 합니다.

그러면 하나씩 봅시다. 일단 이쪽이 조금 단순하죠? 지금 녹말이나 단백질이 있어요. 녹말 다당류, 단백질도 고분자에 해당하는 것.

그것이 (라)라는 과정을 거치면 단당류나 아미노산이 됩니다. 둘 다 얘들의 기본 단위죠. 녹말의 기본 단위 단당류, 단백질의 기본 단위 아미노산.

그러면 (라)로 가는 과정은 뭐라고 할 수 있을까요?

이건 분해 또는 이화 작용, 이런 작용이라고 이야기할 수 있겠고 위로 올라가는 건 반대 방향이잖아요.

그래서 작은 것들이 뭉쳐서 큰 것이 되는 것. 그런데 성질의 변화는 있을 것이고, 동화 작용. 합성이라고도 할 수 있어요.

그래서 (다), (라)에 대해서는 쉽게 밝혀봤는데 여기는 조금 복잡해 보여요. 그래서 ㉠은 산소 아니면 이산화탄소죠.

㉠과 물이 (가)라는 과정을 거쳐서 ㉡과 단당류로 됩니다.

그다음에 단당류가 (나)라는 과정을 거쳐서 ㉠과 물이 되는데 여기가 산소이든 이산화탄소이든 일단은 이쪽이 저분자의 상태로 보이잖아요.

단당류라는 것은 유기물이므로 상대적으로 더 고분자가 되겠죠. 그래서 저분자를 고분자로 만드는 반응, 동화 작용이 되겠고요.

그러면 여기 뭐가 들어가야 단당류 합성으로 볼 수가 있을까요? 여기에서 들어가는 물질이 CO2가 되어야 이산화탄소를 가지고 유기물 합성하게 됩니다.

그러면 그 과정에서 생성물이 단당류뿐만 아니라 ㉡으로도 나타나는데요. 이게 산소가 되겠죠.

그다음에 반대로 단당류랑 산소가 반응물이 돼서 이런 생성물을 만드는 과정, 저분자 되는 과정이죠. 쪼개지는 과정.

그래서 (나)는 이화 작용이라고 할 수 있습니다. 그런데 여기는 조금 더 구체적으로 명칭을 붙여줄 수도 있겠죠.

이산화탄소 가지고 이런 단당류 합성하는 과정. 예를 들어서 광합성이라고도 이야기할 수 있을 것 같아요. (나)는 세포 호흡.

그러면 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. (가)와 (라)는 모두 흡열 반응이다. 흡열 반응은 동화, 이화 중에 뭐가 흡열 반응이죠?

외부에서 흡수해내니까 동화 작용이냐고 물어보고 있는 것이나 마찬가지인데 (가)는 동화 작용이지만 (라)는 이화 작용이기 때문에 하나는 발열 반응이죠.

그래서 틀렸습니다. ㄴ. ㉠은 이산화탄소, ㉡은 산소이다. 맞는 내용이고요. 그다음 ㄷ. (나)에서 생성된 에너지는 (다)에 이용될 수 있다.

(나)가 세포 호흡이죠. 그런데 여기는 동화 작용이죠. 이것 일단 맞고요. 이거 별표 쳐놓을게요.

지금 여기에서 이화 작용을 통해서 세포 호흡을 하고 나면 여기에서 발생한 에너지 한 40%가 ATP에 저장이 되죠.

그러면 이 ATP가 세포 곳곳을 다니면서 이런 합성 과정, 각종 합성에 이용될 수 있어요.

그래서 갔는데 여기에서 단백질을 합성하려고 한다. 그러면 ATP 분해되면서 거기에 기여할 수 있는 거죠.

ADP로 되면서 거기에서 고에너지 인산 결합이 깨질 때 상대적으로 많은 양의 에너지가 나오니까.

그래서 이런 각종 합성에 이용될 수도 있고 아니면 저번에 이야기한 것처럼 근육의 움직임에 이용될 수도 있고 열에너지로 전환될 수도 있고

다양하게 이용될 수 있는데 여기에서는 여기 이용될 수 있느냐. 맞는 내용. 이렇게 연결이 되는 거죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답 ⑤번이 되겠습니다.

그래서 이 부분에서는 뒤에 3점 문제에서도 그런 것들이 있지만 이 과정을 굉장히 복잡하게 구성한 그림이 나올 수도 있어요.

그래서 그림의 형태만 잘 해석을 하는 연습을 합시다. 그다음 4번. 그림은 인체에서 일어나는 물질 대사 과정의 일부를 나타낸 것이다, 라고 되어 있습니다.

녹말이 포도당으로 되는 과정이에요. 이게 뭘까요? 녹말이 포도당으로 되는 것이 어디에서 일어나죠? 우리 소화 기관에서 일어나죠.

그래서 녹말 상태로 먹어서 이게 차례차례 분해되면서 엿당이 됐다가 최종적으로 포도당으로 분해해서 흡수하게 됩니다.

그래서 이것을 사실은 소화라고 더 구체적으로 이야기를 할 수도 있고 그런데 소화가 이화 작용의 한 종류죠. 그래서 이렇게도 이야기할 수가 있어요.

다음 시간에 아마 소화나 이런 것들에 대해서 더 구체적으로 공부를 하게 될 겁니다.

그렇고 그다음에 단백질이 아미노산으로 바뀌는 것도 소화 작용의 한 종류라고 볼 수 있겠죠.

그러면 포도당 형태 또는 아미노산의 형태, 이렇게 기본 단위로 된 것이 세포 호흡에 이용될 수 있어요.

얘는 너무 덩어리가 커서 세포 안으로 흡수 자체가 안 되기 때문에

일단 소화 과정을 통해서 쪼개고 그다음에 세포막 안쪽으로 들어오면 그걸 가지고 이용할 수가 있는 그런 상황입니다.

세포 호흡에는 이런 호흡 기질이라고 할 수 있는 유기물들 또는 끝까지 반응이 일어나기 위해서는 산소가 필요하고요.

그 반응이 다 일어났을 때 여기 보이는 이런 반응물들이 나오게 되는 거죠.

그러면 ㉠이 뭐겠어요? CO2, 그리고 H2O, 그리고 에너지도 발생을 하게 됩니다.

그런데 여기 하나 더 추가가 된 것이 포도당 같은 경우에는 C, H, O로만 구성이 되어 있기 때문에

얘 다 분해해 봤자 CO2, H2O 나오면 끝이거든요. 그다음에 에너지 발생하고.

그런데 이 아미노산은 C, H, O, N으로 구성되어 있어서 얘들도 나오지만 질소를 가진 질소 노폐물도 나오게 됩니다.

그래서 여기에서는 암모니아라는 이런 독성을 가진 물질이 나오게 되거든요.

그런데 이게 우리 몸에 돌아다니면 해롭기 때문에, 다음에 다 배울 내용이에요. 해롭기 때문에 간으로 보내서 이걸 요소로 전환하는 반응이 있습니다.

그래서 암모니아를 요소로 전환하는 과정을 (나)라고 이야기했죠. 요소도 질소 노폐물이에요.

보기 내용 봅시다. ㄱ. (가) 과정은 이화 작용에 해당이 된다. 그렇죠. 맞는 내용. 분해하고 있기 때문에.

그다음 ㄴ. ㉠은 폐를 통해서 체외로 배출된다. 이산화탄소 체외로 배출되죠. 발생한 것이 기체 상태로 나가게 됩니다. 맞고요.

ㄷ. (나) 과정에서는 에너지가 방출된다, 라고 되어 있는데 일단은 틀린 내용이고요.

이거 너무 지엽적이에요. 그래서 조금 욕심을 낸 것이 아닌가 하고 생각을 합니다.

일단 암모니아랑 요소의 관계가 어떻게 되는지를 봐야 되는데 요소가 조금 더 분자가 커요. 그래서 이 과정이 합성입니다. 합성.

말하자면 동화 작용이라는 거죠. 그렇기 때문에 에너지가 방출되는 것이 아니고 흡열 반응이에요.

에너지가 흡수되어야 하는, 그래서 틀린 건데 여기까지는 물어보지 않을 것으로 생각을 선생님은 하는데요.

사실 실제로 최근 5년 평가원 기출 문제를 다 뒤져봐도 암모니아 요소의 관계,

뭐가 더 고분이자고 뭐가 더 저분자인지 이런 것은 물어보지 않았던 걸로 선생님이 찾아본 바로는. 그래서 이런 게 있구나, 하고 한 번 봐두시면 돼요.

사실 우리 요소의 분자식 같은 것 배운 적이 없잖아요. 그렇기 때문에 그냥 이런 문제도 있을 수 있구나, 하고 넘어가면 될 것 같습니다.

5번 문제 풀어볼게요. 이것 별표. 자료 해석 문제. 짠. (가) 그래프는 쉽고요.

물론 (나)도 어렵지는 않은데 충분히 이런 자료 해석 유형은 나올 수도 있을 것 같아서 한번 보겠습니다. 그림 (가)는 어떤 반응에서의 에너지 변화.

그러니까 반응이 진행될 때 에너지가 어떻게 변화하는지 보여주었고 (나)는 이 반응, (가)라는 반응과 관련된 두 물질 A, B의 상대량을 나타낸 것이래요.

그러니까 이 반응이 진행되면서 전체적으로 그 물질에 저장된 에너지 증가하고 있고요.

그다음에 그때 B라는 물질은 처음에 많다가 점점 양이 적어지고 있고

그다음에 A라는 물질은 처음에는 적었는데 점점 반응이 진행될수록, 시간이 갈수록 양이 많아지고 있습니다.

그러면 우리는 이걸 어떻게 해석해야 될까요? 일단 이 그래프의 형태는 뭐예요? 흡열이에요, 발열이에요?

반응물의 에너지양 적었는데 생성물의 에너지양 많아졌죠. 그러면 그만큼 흡수됐다는 이야기죠, 외부에서. 그래서 흡열 반응.

흡열 반응은 우리 체내에서는 뭐라고 이야기할 수 있어요? 동화 작용이죠. 외부에서 에너지가 공급돼야 되니까.

그다음에 이런 반응이 일어날 때 사실 A랑 B가 각각 하나는 반응물, 하나의 생성물로 생각을 하시면 됩니다.

그러면 반응 시작할 때는 많은데 반응이 진행될수록 적어지는 것이 재료에 해당돼요, 결과에 해당돼요? 반응에 필요한 재료에 해당되지 않겠어요?

그래서 지금 많았다가 점점 줄어드는 B가 반응물이고 점차, 점차 반응으로 다른 물질로 변해 가니까 B의 양 자체는 줄어드는 거죠.

그다음에 처음에는 잘 없었다가 점점 반응이 진행이 될수록 많아지는 A가 생성물일 겁니다. 이렇게 해석을 하는 것이 타당하겠죠.

그러면 보기 내용 볼게요. ㄱ. 열이 방출된다. 굵고 짧은데, 흡수돼야 되죠. 흡열 반응이니까. 틀렸고요.

ㄴ. B가 A로 변한다. B가 반응, A가 생성이니까 이런 물질 대상 과정이라고 유추하는 것이 옳겠습니다. 맞는 내용.

ㄷ. 동화 작용에 해당된다. 그렇죠. 흡열 반응이기 때문에 맞는 내용입니다. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답 ④번이 되겠네요.

그래서 여기에서는 이 그래프랑 ㄴ 보기 정도 같이 해 놓고 그래프를 통해서 반응물, 생성물 찾아내는 과정 할 수 있겠어요.

만약에 이 그래프의 형태가 반대로 달라진다고 하더라도 이것 변할까요? 이거는 그대로겠죠. 반응물과 생성물의 농도 자체는.

그래서 항상 시간이 갈수록 줄어드는 것이 재료에 해당하는 반응물이고 시간이 갈수록 늘어나는 것이 생성물이다, 이렇게 정리해 놓으면 되겠습니다.

6번 문제. 6번, 6번. 볼게요. 그림은 포도당이 세포 호흡에 이용될 때 생성되는 최종 분해 산물과 에너지의 전환 과정을 나타낸 것이래요.

㉠과 ㉡은 여기, 여기가 뚫려있는데 각각 ATP와 열에너지 중 하나라고 하고요.

그다음에 여기도 뚫려있죠. 기체 X와 Y, 이것은 각각 O2와 CO2 중 하나라고 합니다. 그러면 일단 세포 호흡을 기준점으로 삼아볼게요.

세포 호흡에 들어가는, 반응물에 해당되는 것이 두 가지 기체 중에 산소여야 되겠죠.

그다음에 생성물에 해당되는 것이 이산화탄소일 것이고. 이건 많이 했으니까.

그다음에 세포 호흡 하고 나면 에너지 발생하는데 그중에 일부는 ㉡으로, 일부는 ㉠으로. 이것 2개 합성돼서 만들어지는 ㉠이 ATP일 것이고요.

그다음에 그것 외에는 열에너지로 전환이 되겠죠. 끝. 그러면 보기 내용 보겠습니다.

ㄱ. ㉠이 ADP와 Pi, 그러니까 무기 인산이에요. Pi로 분해될 때 에너지가 방출되겠느냐, 이렇게 될 때.

그렇죠. 이쪽이 분해니까 가지고 있던 에너지, 고에너지 인산 결합이 끊어지면서 그만큼 에너지 방출하겠죠. 1mol당 7.3kcal. 안 외워도 돼요.

아무튼 그런 에너지를 방출하게 됩니다. 맞는 내용. ㄴ. ㉡은 생명 활동에 이용되는 에너지 저장 물질이다.

㉡ 이거죠. 열에너지가요? 아닙니다. ATP 이야기죠. 그래서 틀렸고요. 그다음 ㄷ. X는 CO2, Y는 O2이다. 바뀌었으니까 틀렸습니다.

그래서 ㄱ만 맞는 이야기, 그래서 답 ①번이 되겠습니다. 끝. 그다음 7번 문제. 이것도 굉장히 심플한 유형의 자료.

그림 (가)는 체내에서 일어나는 세포 호흡의 과정을 나타낸 것이고 (나)는 단백질의 합성 과정을 나타냈대요.

다 알려주고 있죠. (가)는 세포 호흡이고요. (나)는 단백질 합성이다. 동화, 이화로 나누어볼까요?

그러면 세포 호흡은 이화 작용일 것이고 그리고 발열, 흡열 중에서는 열을 방출하겠죠. 발열. 이발. 이발.

그다음에 동화 작용. 합성이니까요. 이것은 흡열. 동흡은 이상하니까 그냥 이발 하나만 해 놓으면 얘는 자동으로.

그러면 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. (가) 과정에서 산소가 소비된다. 지금 포도당이 최종 산물인 이산화탄소랑 H2O까지 다 분해됐어요.

그러면 산소가 투입돼서 끝까지 일어난 반응이라고 볼 수 있겠죠. 산소 호흡이라고 봐야 할 것이고 산소 소비된다, 맞는 내용입니다.

만약에 산소가 부족하거나 없었다면 어떻게 돼야 돼요?

이산화탄소도 있을 수 있지만 중간 산물 에탄올이라든지 이런 알코올 같은 것, 그런 것이 있을 수도 있고

아무튼 어떤 중간 산물이 나와야 될 텐데 그래서 ㉠ 맞는 내용.

ㄴ. (나) 과정에서 에너지가 흡수된다. 그렇죠. 동화 작용, 흡열 반응이니까 맞는 내용이 되겠네요.

그다음 ㄷ. (가) 과정을 통해서 포도당의 에너지는 모두 ATP에 저장된다. 늘 생명과학 선생님들이 이런 이야기를 합니다.

도대체 이게 모두 저장되는 것, 이게 그렇게 중요한가요? 이렇게 이야기하지만 맨날 나오는 보기죠.

그래서 '모두'는 아니다. 40% 정도만 저장이 된다. 답 ㄱ, ㄴ 해서 ③번이 되겠습니다. 그다음에 8번 문제.

뭔가 굉장히 알록달록 컬러풀한 그림이 나왔는데요. 그림은 두 가지 방식으로 포도당이 분해될 때의 에너지래요. 지금 이쪽도 분해고요. 이쪽도 분해예요.

보통 이런 그림 낼 때는 양쪽 다 계단으로 해 놓고 이쪽은 합성, 이쪽은 분해, 이렇게 그리는 경우도 있는데

얘는 여기부터 출발해서 다 이쪽으로 진행이 되는 그런 그림입니다. 그랬을 때 뭐가 다른지 봤더니 (가)는 포도당부터 출발해서 단계적으로 쪼개지죠.

단계, 단계. 그리고 최종 산물까지 분해가 되는 과정이네요.

그러면 (가)는 무슨 과정을 그린 거예요? 얘는 세포 호흡. 그중에서도 산소가 충분히 공급돼서 끝까지 반응이 진행된 경우라고 볼 수 있겠습니다.

그래서 세포 호흡이 일어날 때 이렇게 단계적으로 진행되면서 ATP 발생하고 열에너지 발생하고 산소는 여기에 투입이 되고.

그런데 또 그림을 이렇게 그려놓으니까 첫 단계에서 ATP 발생하고 두 번째 단계에서 열에너지 발생하고 이렇게 보이지만

그냥 이 과정에서 ATP와 열이 발생한다, 이렇게 생각하면 되겠죠. 그다음에 (나) 과정은 뭐가 달라요?

단계적으로 진행되는 것이 아니고 한꺼번에 쭉, 뭔가 롤러코스터를 타고 내려가듯이.

그래서 일시에 방출되는 그런 과정이다. 그러면 이거 뭐라고 불러요? 연소죠, 연소.

그래서 열과 빛을 내면서 한꺼번에 확 타는 그런 현상이라고 볼 수 있겠습니다. 하지만 반응에 참여하는 물질, 포도당과 산소를 갖고요.

분해 결과 나오는 물질도 같습니다. 이런 공통점이 있다고 했어요. 보기 내용 살펴볼게요.

ㄱ. (가)에서 에너지가 단계적으로 방출된다. 맞는 내용이죠. ㄴ. (가)와 (나)에 서로 다른 효소가 관여한다. 이건 어떨까요?

이게 만약에 한쪽이 광합성, 한쪽이 세포 호흡이라면 맞는 내용일 텐데 지금 여기에서는 (나)가 연소, 그러니까 물질 대사가 아니죠.

생명체 내에서 일어나는 것이 아니기 때문에. 그래서 얘는 효소가 관여하지 않습니다. 그래서 (나) 때문에 틀린 내용.

그다음 ㄷ. 땅콩을 연소시킬 때 (나)와 같은 반응이 일어난다. 연소 시킬 때, 그래서 맞는 내용입니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답은 ④번이 되겠죠.

이렇게 해서 수능 2점 테스트 마무리를 했고요. 이제 수능 3점 테스트로 넘어가보겠습니다.

비슷한 그림들이 계속 나오는데 그림 (가)~(다)는 연소, 산소 호흡, 무산소 호흡을 통해 포도당이 분해될 때 에너지 변화를 순서 없이 나타낸 거래요.

그림만 봐도 알죠. (가)가 산소 호흡이고 (나)는 한 번에 뚝 떨어지니까 연소이겠고요. 떨어지다 마니까 중간 산물 생긴 무산소 호흡이겠네요. 끝.

보기 봅시다. ㄱ. (가)~(다)에 모두 효소가 관여한다. 조금 전에 나온 것과 똑같은 것. 누구 때문에?

연소에 효소가 이용되지 않기 때문에 틀린 내용이 되겠고요. 그다음에 ㄴ. (가)와 (나)에 모두 산소가 이용된다.

최종 산물이 이산화탄소와 물, 이렇게 해서 똑같이 있기 때문에 산소가 이용되는 반응 맞습니다.

그다음 ㄷ. 포도당 1분자당 ATP의 생성량을 비교하면, 아까 선생님이 저번 시간에 판서해 준 내용이죠.

그래서 포도당 양이 동일해요. 선생님이 판서해 준 것 중에 첫 번째 내용입니다. ATP 생성량 비교하는데 누구의 효율이 훨씬 높다고요?

끝까지 분해하는 경우가 더 많은 ATP 생성된다고 했죠. 그래서 (가)가 (다)보다 많다, 라고 한 것이 제대로 잘 비교한 내용입니다.

그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 ㄷ 보기에 별표 쳐놓을 수 있겠네요, 이렇게. 그래서 답은 ⑤번입니다. 마무리를 하고 2번 문제 봅시다.

이 그림이 작년도에도 나왔는데 수능 특강에 비슷한 유형의 문제가 또 나왔습니다. 그래서 얘는 자료 해석으로 별표를 하나 쳐두세요.

내용을 보니까 그림은 어떤 세포에서 일어나는 물질 대사 과정의 일부를 나타낸 것이다, 라고 되어 있어요.

그다음에 지금 뭔가 막 얽히고설키고 했는데 ㉠과 ㉡은 각각 아미노산과 포도당 중의 하나이다, 이렇게 되어 있습니다.

약간 이상하죠? 여기 아미노산이 들어갔다, 얘가 갑자기 효소가 되고, 여기 포도당이 들어갔다, 갑자기 효소가 되고.

이 화살표가 의미하는 바가 무엇일까. 이것은 효소에 대한 특성을 알고 있어야 돼요.

우리 1단원에서 물질 공부할 때 단백질, 탄수화물, 지질, 이런 것 공부할 때 효소 나왔었죠. 뭐로 나왔었죠?

단백질로 주로 이루어져 있는 것 중에 'ㅎ'으로 시작하는 것들. 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈, 이런 것들이 있었잖아요.

그래서 그때는 실컷 외웠어요. 효소 주성분 단백질이지. 이렇게 중간에 갑자기 튀어나오면 이렇게 물음표가 막 생기는 거죠.

그래서 이것은 그냥 효소라기보다는 단백질로 일단 생각을 해야 됩니다. 단백질. 그러면 ㉠이 뭐가 되겠어요?

단백질의 기본 단위인 아미노산이 돼야 되는 거죠. 우리 거기에 ㉠과 ㉡은 각각 아미노산과 포도당 중 하나이다, 라고 이야기했기 때문에.

그래서 아미노산이라는 기본 단위가 연결이 돼서 단백질이라는 고분자가 되는 반응, A 뭘까요? 얘는 동화 작용이죠. 합성에 해당하는.

그다음에 얘는 흡열이에요, 발열이에요? 흡열입니다. 공급을 받아야 되죠, 에너지를. 그래서 그런 반응이구나, 하는 것 알 수 있겠고요.

그러면 도대체 이건 뭘까? ㉡이 얘가 돼요. 그러면 남은 것은 포도당이니까 포도당이 B라는 과정을 거쳐서 에탄올과 이산화탄소가 됩니다.

에탄올은 탄소 2개짜리 물질이거든요. 그런데 이거는 생명과학II의 주요 내용이기 때문에, 아무튼.

그러니까 여기에서는 탄소 2개냐, 3개냐, 이게 중요한 건 아니고 아무튼 중간 산물이다. 이게 중요한 거죠.

그래서 탄소 6개짜리를 분해해서 2개짜리랑 1개짜리까지 최종 분해가 일어나지 않았다는 내용입니다.

그렇지만 어쨌든 분해를 하기는 한 거죠. 그래서 이화 작용입니다. 무산소 호흡. 그래서 발열 반응에 해당이 되고요.

그런데 이 효소는 지금 뭐 하고 있는 거예요? 이 과정이 일어날 때 이 반응을 촉진하는 그런 효소였구나, 이 특정 효소의 종류가 그랬구나.

그래서 물질 대사 과정에서 효소가 관여하는 것까지 이 그림에서 한꺼번에 나타내고 있습니다.

그런데 이 과정에서 또 뭔가 나가서 여기로 들어가요. 그게 바로 에너지입니다.

그러니까 지금 이게 포도당이 분해되는 과정이니까 세포 호흡이고 세포 호흡의 목적은 생명 활동에 필요한 에너지를 얻는 거죠.

그래서 그 에너지가 아마도 ATP 형태로 저장이 돼서 여기로 전달이 되는 겁니다. 이 동화 과정에.

그래서 물리고 물리는 관계를 한꺼번에 그래도 최대한 간단하게 해서 그린 그림이다. 그래서 해결을 해 볼게요.

ㄱ입니다. ㉠은 포도당 아니고 아미노산이죠. 틀렸습니다. ㄴ. A는 동화 작용, B는 이화 작용에 해당한다. 맞고요.

ㄷ. B에서 생성되는 에너지의 일부는 ATP에 저장된다. 그렇죠. 한 40% 정도. 그것이 나중에 또 분해되면서 저런 합성 반응에 이용될 수 있다는 것까지.

그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답 ⑤번입니다. 다음 페이지 넘겨서 3번 문제 풀어볼게요. 우리 지난 시간에 공부했던 발효관 실험이죠.

알코올 발효 관련된. 볼게요. 효모액을 이용한 실험 과정과 결과이다. 과정이 (가), (나), (다), 3단계인데 선생님은 그림만 제시를 해 봤습니다.

일단 (가)는 그림과 같이 4개의 발효관을 준비하고 조성이 서로 다른 용액을 넣는대요.

조성이 어떻게 다른지 봤더니 A에는 포도당 20mL와 물 15mL를 넣었어요.

B에는 같은 양의 포도당의 넣는데 물 대신에 효모액으로 바뀌었죠. 양은 똑같습니다.

그다음 C는 포도당이 이번에 설탕으로 바뀌었고요. 효모액은 동일하게 넣었어요.

D는 설탕이 또, 그러니까 포도당, 설탕, 갈라토스로 넣어주는 용액의 종류가 다르고 효모액은 역시 똑같이 들어갔습니다.

그러면 A 같은 경우에는 포도당 넣고 효모가 안 들어갔거든요. 효모가 무슨 역할을 한다고 했어요?

얘는 여기에서 물질 대사를 하는 생명체의 역할이라고 했는데 무슨 내용이냐면 포도당이랑 물만 넣었어요. 아무 반응이 안 일어나겠죠.

그래서 A는 대조군입니다. 그냥 이것만 놓으면 반응이 안 일어난다는 것을 보여주는 역할이라고 할 수 있겠고요.

그러면 B, C, D가 실험군에 해당이 될 텐데 얘들은 뭐를 달리해 준 거예요? 여기에서의 조작 변인은 기질의 종류죠. 호흡 기질의 종류.

그러니까 영양분의 종류라고 할 수도 있겠고요. 그것만 달리해 줬습니다.

그러면 여기에서 통제해 줘야 될 변인은 여기에서 넣어준 B, C, D의 효모액의 양, 효모의 농도,

그리고 이것들을 방치하는 온도라든지 기타 다른 조건들은 다 맞춰준 그런 상태가 되겠죠. 그렇게 했더니 결과가 이렇게 나왔어요.

일단은 (가)에서 이렇게 세팅했고 (나)에서 충분한 시간이 지난 후에 여기에서 발생하는 맹관부에 발생하는 기체 양을 측정 것이 (나) 과정이고요.

(다)에서 만약에 여기에 기체가 모였다면 여기에서 용액의 일부를 뽑아내고, 왜냐하면 너무 가득 차서 더 넣을 공간이 없기 때문에 그렇습니다.

그래서 뽑아내고 거기에 KOH 용액을 넣는다. 수산화칼륨이 어떤 성질이 있다고요?

만약에 여기에 이산화탄소가 있는 경우에 이산화탄소를 흡수해서 그게 이산화탄소인지 아닌지를 알 수 있게 만들어주는 역할을 하는 것이

KOH라고 이야기를 했습니다. 그래서 여기까지가 (다)의 과정인데 일단 (나)까지 했을 때 과정을 봤더니 얘는 아예 여기 변화가 없어요.

그다음에 B는 이만큼, 그러니까 기체가 굉장히 많이 발생했다는 이야기이고 C는 B보다는 조금 적게 발생을 하기는 했는데

D는 생기기는 했지만 조금 가장 적게 발생을 했다. 그래서 발생량은 이렇게 + 개수로 나타냈습니다. 그다음에 (다)에서는 뭐 한 거였죠?

KOH 용액을 넣은 것이었죠. 그런데 A는 어차피 기체 자체가 없었기 때문에 아무 변화가 없었고요. B에서는 이만큼 만들어졌던 기체가 사라졌대요.

C도, D도 마찬가지. 그러면 이것을 해석하는 것을 보기를 통해서 하겠습니다.

ㄱ. KOH는 ㉠에 해당한다. (다)에는 빈칸으로 되어 있는데 여기에서 넣어줄 수 있는 것은 KOH밖에 없기 때문에 맞는 내용이라고 볼 수 있겠고요.

이건 아예 이 실험 과정을 모르면 풀기가 어려운 문제겠죠. 그다음 ㄴ. (나)에서 에탄올의 농도가 가장 높은 발효관은 A이다.

에탄올의 농도가 가장 높다는 것은 뭐를 의미할까요? 여기에서 무산소 호흡이 가장 활발하게 일어나요.

그러니까 사실은 기체 발생량과 같이 맞물린다고 볼 수가 있겠는데 A는 변화가 없잖아요. 아예 아무것도. 생명체가 없는데.

그래서 A가 가장 높지 않고 찾아보자면 어디가 제일 높아요? B에서 가장 높겠죠. 반응이 제일 활발하게 일어났으니까.

그다음 ㄷ. B에서는 유기물이 완전하게 분해되지 않는다. 왜요?

완전하게 분해되려면 산소가 필요한데 이건 산소 공급이 안 되고 있기 때문에 중간 산물까지만 분해가 되는 거죠.

그게 바로 에탄올이고요. 그래서 분해되지 않는다, 맞는 설명이 됩니다. 그러면 ㄱ, ㄷ 옳고 답은 ③번이 되겠죠.

이런 실험 해석 문제들도 한번 찬찬히 풀어보세요. 마지막 문제 4번입니다. 간단한 문제인데요.

보니까 그림 (가)는 물질 대사 ㉠과 ㉡을, (나)는 물질의 전환을 나타낸 것이래요. ㉠, ㉡은 각각 세포 호흡과 광합성 중 하나이고 그러면 찾읍시다.

이게 딱 봐도 저분자. 얘가 고분자. 그러면 여기로 가는 것이 합성이겠죠. 그래서 ㉠이 광합성. 그다음에 분해하는 것이 세포 호흡.

이제 이 정도는 워낙 많이 봐서 쉽게 해결할 수 있습니다. 그다음에 여기에서는 ⓐ 과정, ⓑ 과정이 있는데요.

이게 인산기 3개 달렸으니까 ATP일 거예요. 그다음에 이것은 ADP랑 무기 인산 하나로 떨어져 있는 상황입니다.

그러면 이렇게 가는 ⓐ 화살표 방향은 분해겠죠. 그다음에 ⓑ로 가는 화살표 방향은 합성일 거예요. 여기까지 해 놓고 보기 보겠습니다.

ㄱ. ㉡에서 ⓑ가 일어난다. ㉡이 세포 호흡이죠. 거기에서 ATP 합성하는 반응이 일어나느냐. 맞는 내용. 그래서 40% 정도가 ATP로 합성되는 데 사용됩니다.

그다음 ㄴ. ㉠과 ㉡ 과정에서 모두 효소가 필요하다. 아까 하나는 세포 호흡, 하나는 연소일 때는 해당사항이 없는 것이었는데

㉠, ㉡, 광합성과 세포 호흡을 해 놓으면 둘 다 물질 대사이기 때문에 모두 효소가 필요하다고 묶을 수가 있는 거죠. 맞고요.

ㄷ. 녹색 식물에서는 ㉠과 ㉡, ⓐ와 ⓑ가 모두 일어난다. 별표. 광합성을 할 수 있는 식물을 지칭하는 건데 광합성과 세포 호흡, 모두 일어나죠.

식물이라고 세포 호흡 안 하는 것 아니에요. 다 일어납니다. 그러면 ⓐ과 ⓑ 과정은 일어날까요? 이것 ATP 합성·분해 일어날까요? 당연히 일어나죠.

일단 세포 호흡을 하기 때문에 이것 합성하는 과정 있을 것이고 그리고 이거 합성 왜 하는 거예요?

나중에 쓰려고, 분해해서 쓰려고. 그렇기 때문에 이 모든 과정이 다 일어난다고 할 수가 있겠습니다. 그러면 우리 사람은 어떨까요? 동물.

동물에도 여러 미지의 동물들이 많아서 섣불리 이야기할 수 없으니까 사람으로 한정해서.

사람으로 이야기해 보자면 우리는 ㉠은 못하죠. ㉡이 일어나고 그다음에 ⓐ, ⓑ 일어나겠죠.

그래서 이 보기에서의 핵심은 ㉠은 다들 잘 생각할 텐데 ㉡과 ⓐ, ⓑ에 대해서 식물에도 적용할 수 있는지를 물어보고 있습니다.

그래서 맞는 내용이고요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞으니까 답은 ⑤번이 되겠네요. 이렇게 해서 마무리해 보겠습니다.

그러면 3단원의 첫 번째 파트 가볍게 몸 풀기 느낌으로 해결해 봤고요.

그렇다고 하더라도 오늘 여러분 풀어본 문제에 대해서는 오답 정리 철저히 하셔야 될 것 같습니다.

그러면 다음 시간에는 많은 내용을 머릿속에 넣을 예정이니까요. 그 직전에 머리를 맑게 깨끗하게 하고 들어오는 것으로 약속을 합시다.

오늘도 고생 많이 하셨고 다음 시간에 만나도록 할게요.
