여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 정X성 친구가 보내준 나눔송으로 문을 열려고 합니다.

한기란의 위로라는 곡을 추천해 줬는데요. 이 곡 중에서도 이 부분을 여러분에게 꼭 소개하고 싶다고 합니다. 걱정 가득한 마음과 두려움에

잔뜩 웅크린 그대의 내일에 꼭 말해 주고 싶어요. 혼자 애쓰지 않아도 돼. 항상 곁에서 힘이 되어줄게. 이 노래를 같이 공유하면서 서로 위로하고

힘이 되어 줬으면 좋겠다라고 남겨줬는데요. 선생님은 이 가사를 보면서 그런 생각을 했어요. 여러분들 정말 힘들고 지치고 또 두려움에

몸을 웅크리고 있을 때 주변을 둘러보면 사실 혼자가 아니에요. 그렇지 않아요? 여러분 주변에 잘 둘러보면 힘이 되어 줄 사람들이 분명히 있습니다.

선생님이 될 수도 있고 그리고 부모이 될 수도 있고 또 친구들이 될 수도 있고요. 너무 혼자서 애쓰고 끙끙대기보다는 주변에 있는 사람들과,

힘이 되어 줄 수 있는 사람들과 나누면 어떨까 싶습니다. 혼자서만 너무 끙끙 앓고 있으면 마음에 병이 될 수 있어요. 그래서 여러분들 중에서

힘든 친구들은 선생님한테 수강 후기로 남겨도 좋습니다. 너무 혼자서 애쓰지 말고 주변 사람들에게 힘을 받고 위로를 받는

그런 여러분 됐으면 좋겠습니다. 여러분, 그래서 이번 시간은 1단원의 마지막 시간입니다. 그래서 6강, 생명과학의 탐구에 대해서 살펴보도록 할 텐데요.

1단원의 마지막이라고 해서 긴장 늦추지 마시고요. 1단원의 마지막 내용, 어떤 내용들이 중요한지 포인트 살펴보도록 하겠습니다.

생명과학의 탐구에서는 먼저 하나, 귀납적 탐구방법, 연역적 탐구방법 두 가지 탐구방법의 과정 그리고 차이점을 잘 파악하셔야 됩니다.

각각의 과정 그리고 두 가지 탐구의 차이점 잘 아셔야 되고. 그다음 두 번째는 연역적 탐구과정에서 아주 중요한 내용인데요. 대조 실험을 하고

변인 통제를 해야 된다라는 내용이 있어요. 그래서 우리가 연역적 탐구과정에서 대조실험 그리고 변인이라는 개념 꼭 살펴봐야 되고요.

그리고 변인에서도 조작, 통제, 종속 변인 구분하는 것 연습을 많이 해 볼 겁니다. 이걸 찾아라 하는 문제가 충분히 출제될 수 있기 때문에.

그래서 이런 연습들을 오늘 해 보도록 하겠습니다. 그래서 먼저 첫 번째 주제, 생명과학의 탐구방법 두 가지. 귀납적 탐구와 연역적 탐구

비교를 해 보도록 하겠습니다. 선생님이 일단 그냥 큰 그림을 나타냈는데 선생님이 수능개념에서 강의할 때는 굉장히 자세하게 하나씩 다 쓰면서

설명을 했어요. 혹시나 이 내용을 잘 모르겠다. 나는 처음 듣는 내용이다 하는 친구들은 수능개념으로 다시 돌아가셨으면 좋겠습니다.

수능개념 5강에 나오거든요. 그래서 5강에서 다시 한 번 더 보시면 좋을 것 같고요. 우리 생명과학의 탐구방법 한번 내용 볼게요.

귀납적 탐구 그리고 연역적 탐구로 나눌 수 있다 했는데 일단 차이점부터 정리를 해볼게요. 귀납적 탐구와 연역적 탐구의 가장 큰 차이점은

이 단계가 있냐, 없냐로 구분할 수 있는데요. 귀납적 탐구는 이 단계가 없습니다. 바로 가설 설정단계가 있어요. 가설을 설정하지 않아요.

그런데 연역적 탐구는 가설 설정단계가 있습니다. 가설 설정단계 있다는 것. 그러면 가설이란 무엇이냐? 가설은 어떤 현상에 대한 잠정적인 결론이에요.

아마도 이래서 이럴 것이다라고 하는 추측이죠. 뭐뭐일 것이다. 그래서 가설을 설정하지 않는 것이 귀납적 탐구의 특징이고, 연역적 탐구는

가설을 설정하고 그다음에 진행이 됩니다. 그리고 또 귀납적 탐구와 연역적 탐구의 큰 차이점은 귀납적 탐구의 경우에는 온리 관찰, 관찰에 의존해서

일반적인 결론을 도출해내는 반면에 연역적 탐구는 관찰뿐만 아니라 실험을 합니다. 실험을 하는 단계가 있어요. 그래서 설정한 가설을 실험을 통해서

검증해내는 단계가 있습니다. 그래서 실험 설계 및 수행 단계가 있어요. 다른 말로 탐구 설계 및 수행이라고 하죠. 이 단계가 있다는 게 아주 중요해요.

그래서 다시 정리해보면 연역적 탐구는 귀납적 탐구와는 달리 가설 설정단계가 있고, 또 관찰뿐만 아니라 실험을 통해서 가설을 검증해낸다.

그러면 귀납적 탐구 자세한 과정 한번 볼게요. 어떤 자연현상이 있으면 그 자연현상에서 관찰의 주제를 선정합니다. 그리고 나서 관찰 방법

그리고 절차를 고안해요. 어떠한 방법으로 관찰할 것이냐. 오감을 사용해도 좋고 현미경이나 돋보기 같은 도구를 사용해도 좋고요.

그리고 순서를 고안해낸 다음에 실제로 관찰을 해요. 그리고 나서 관찰 결과 해석하고 결론을 도출해내는 것 이것이 귀납적 탐구입니다.

귀납적 탐구의 예를 한번 들어볼게요. 대표적인 예로 다윈의 진화설이 있습니다. 다윈은 갈라파고스 군도의 자연현상에 관심이 많았죠.

그 자연현상 중에서도 핀치새의 부리라는 관찰 주제를 설정을 했어요. 그래서 핀치새의 부리 모양을 스케치하면서 주변의 환경들, 먹이 환경 같은 것을

같이 조사하기 시작했어요. 그래서 같이 조사한 다음에 그 결과를 해석하고 어떤 결론을 얻어냈냐면 핀치새는 각기 다른 환경에 살면서,

다른 먹이 환경에 살면서 서로 다른 부리를 갖는 종으로 진화했을 것이다라는 그런 결론을 얻어냈죠. 그리고 그 한 번의 탐구한 한 것이 아니라

비슷한 탐구를 다른 대상을 가지고도 탐구를 하면서 하나의 학설을 내게 된 거죠. 즉 가설을 설정하지 않고 관찰을 통해서 일반적인 결론에 도달한

대표적인 귀납적 탐구의 예가 되겠습니다. 그리고 또 귀납적 탑구의 대표적인 예는 세포설이 있어요. 세포설도 마찬가지로 다양한 생물을 관찰하다 보니

그 생물들이 세포로 이루어져 있다라는 일반적인 결론을 얻게 된 거예요. 그래서 관찰을 통해서 일반적인 결론에 도달한 대표적인 귀납적 탐구의

예가 되겠습니다. 그러면 연역적 탐구 볼게요. 연역적 탐구의 단계. 우선 연역적 탐구도 생명현상을 관찰을 합니다. 그런데 관찰을 하다 보면

문제를 인식하게 돼요. 관찰하다가 이거 왜 그렇지? 왜 그럴까라는 문제 인식을 하게 돼요. 왜 그럴까라는 단계가 문제 인식 단계고요.

아마도 이래서 이럴 것이다라고 잠정적인 결론을 설정을 하는데 그것이 바로 가설입니다. 뭐뭐일 것이다라고 하는 추측이죠. 그래서 가설이 맞는지,

설정한 가설이 맞는지 검증하기 위해서 탐구 설계 및 수행 단계가 있어요. 실험을 직접 해 보는 거예요. 그리고 나서 결과 분석하고 결론을 얻어내는데

가설과 결론이 일치를 한다면, 그리고 여러 번의 실험을 통해서도 동일한 결과가 나오고 다른 과학자들에게 인정을 받으면 일반화시키고

하나의 학설이 될 수 있어요. 그런데 결론과 가설이 다르다면 내가 세운 가설이 틀렸다면 다시 가설을 수정해서 재설정을 해야겠죠.

이러한 단계를 거치게 되는데요. 여기서 중요한 포인트는 여기 있습니다. 탐구 설계 및 탐구 수행 단계에서 꼭 지켜져야 하는 게 있는 거야.

이게 시험에 잘 나오는데 바로 대조실험을 할 것, 그리고 변인통제를 할 것. 이 두 가지가 탐구 설계 및 수행 단계에서 아주 중요한 부분입니다.

그래서 대조실험이 무엇인지, 변인통제에서 변인은 또 뭔지. 그것에 대해서 정리를 해 보도록 하겠습니다. 그래서 대조실험과 변인에 대해서

정리를 해볼 텐데요. 이 부분 내용 또 나는 처음 듣고 잘 모르겠다 하는 친구들은 수능개념으로 다시 돌아가세요. 고백 수능개념.

5강에서 선생님이 자세하게 설명을 했었습니다. 우리 대조실험부터 설명해 볼게요. 대조실험이란 대조군과 실험군을 설정해서 실험하는 걸 의미입니다.

그러면 대조군과 실험군은 무엇이냐? 우선 검증하려는 요인을 변화시키지 않은 집단. 자연상태 그대로 뒀다든지, 변화를 안 시키고 원래대로 둔 집단.

그 집단을 대조군이라고 합니다. 검증하려는 요인을 변화시키지 않은 집단. 그런데 검증하는 요인을 변화시킨 집단, 그 집단이 바로

실험군이 되겠습니다. 그러면 사실 내가 관심 있는 집단은 검증하는 요인을 변화시킨 실험군이에요. 그런데 굳이 변화시키지 않은 집단인 대조군을

설정해서 같이 실험하는 이유가 무엇이냐? 바로 비교할 대상이 필요한 거죠. 그래서 대조군과 실험군을 두어서 실험을 하게 되면 실험의 타당성과

신뢰성이 높아지는 거예요. 비교할 대상이 있기 때문에. 그래서 우리가 항상 어떤 연역적 탐구 과정이 나왔다면 거기서 대조군과 실험군을 찾아내는

연습을 꼭 해야 됩니다. 같이 할 거고요, 이제. 변인, 두 가지로 볼게요. 변인이란 실험에 관계되는 요인을 뜻합니다. 변인은 크게 독립변인과

종속변인으로 나눌 수 있어요. 독립변인과 종속변인 중 하나는 실험에 영향을 미치는 요인이고요. 나머지 하나는 영향을 받아서 나타난 실험 결과예요.

그러면 누가 영향을 주고 받을 것이냐? 생각해 보세요. 독립이 영향 주겠어요, 종속이 영향 주겠어요? 얘는 뭔가 속해 있는 느낌이 드니까

영향을 받는 쪽이고 얘가 영향을 주는 쪽이다라는 느낌이 들죠. 독립변인은 실험에 영향을 주는 요인, 실험에 영향을 주는 요인.

종속변인은 영향을 받아서 나타난 실험 결과를 뜻합니다. 종속변인은 실험 결과이다. 그리고 실험에 영향을 주는 독립변인은 또 두 가지로

나눌 수 있어요. 조작변인과 통제변인. 말 그대로 받아들이세요. 실험에서 영향을 주는데 조작시키는 변인이다. 즉 변화시키는 요인이다,

그게 조작변인이고요. 통제시키는 변인이다. 통제변인은 그래서 일정하게 유지시키는 변인이 되겠습니다. 그러면 실험결과인 종속변인은 영향을 받아서

나타나는데 누구의 영향을 받아서 나타날까? 바로 실험에서 변화시킨 요인인 조작변인의 영향을 받아서 나타나겠죠. 조작변인에 따라 변화하는

요인이 되겠습니다. 조작변인의 영향에 따라서, 조작변인에 따라서 변화하는 요인이다. 조작변인에 의해서 변화한다, 이렇게 쓰도록 하겠습니다.

조작변인에 의해서 변화하는 요인이다. 이렇게만 쓰고 보니까 간단해 보이기는 하지만 와닿지가 않죠. 선생님이 대조실험과 각각의 변인에 대해서

예를 하나 들어볼게요. 예. 예로 탄저병 백신의 예방효과 검증실험을 살펴보도록 하겠습니다. 탄저병은 탄저균이라는 세균에 의해서 나타나는

감염성 질병이에요. 그런데 이 탄저병 백신이라고 하면 백신은 약화시키거나 죽이는 항원을 뜻하잖아요. 그래서 약화시키거나 죽인 탄저균을 의미합니다.

그래서 그것이 예방 효과가 있는지 검증해 보는 실험이에요. 그래서 이 실험에서는 집단을 A과 B 두 집단으로 나누고요. A와 B 모두 다 건강한 양

25마리씩을 준비합니다. 건강한 양 25마리. 그리고 A 집단과 B 집단에 각각 A 집단은 백신을 주사하지 않고요. B 집단에만 백신 주사해요.

탄저병 백신을 여기다가만 주사했어요. 그리고 나서 일정 시간이 흐른 다음에 A와 B에 동일한 수의 탄저균을 주사합니다. 탄저병을 일으킬 수 있는

탄저균을 동일한 양 주사하는 거예요. 그리고 나서 실험의 결과를 봤더니 A 집단에서는 대부분이 탄저병에 걸렸어요. 그런데 B 집단에는 대부분이

탄저병에 걸리지 않았다라는 결과가 나왔습니다. 그러면 이제 이것부터 구분해 볼게요. 이 실험은 A 집단과 B 집단으로 실험을 했는데 A와 B 중에

누가 대조군이고 누가 실험군이냐? 그러면 일단 이것부터 파악을 해야 돼요. 검증하는 요인이 무엇이냐? 검증하는 요인은 이거예요.

탄저병 백신의 예방 효과예요. 그러면 백신에 넣어주거나 넣어주지 않거나 했겠죠. 백신에 넣어주지 않고 그대로 둔 쪽이 있고,

백신에 넣어준 쪽이 있어요. 그러면 검증하려는 요인을 변화시킨 실험군은 백신을 넣어준 쪽이 되겠죠. 그래서 B가 바로 실험군이 되겠고요.

검증하려는 요인을 변화시키지 않은 집단. 백신을 주사하지 않고 그대로 둔 집단 A가 바로 대조군이 되겠습니다. 그래서 대조군과 실험군 일단 찾았고요.

이제 변인 찾아볼게요. 먼저 실험에 관계되는 요인 중에 독립변인 중에 조작변인 찾아볼게요. 실험에서 변화시킨 요인이 무엇이냐?

실험에서 변화시킨 요인을 보면서 바로 이 부분이죠. 백신 접종의 유무, 이 부분이 조작변인이 되겠습니다. 백신 접종의 유무 이게 조작변인이고요.

그것의 영향을 받아서, 조작변인에 의해서 변화하는, 나타나는 실험 결과가 종속변인인데. 종속변인은 바로 이거죠. 탄저병이 발병했느냐, 안 했느냐.

이것이 바로 조작변인의 영향을 받아서 나타난 실험결과, 종목변인이 되겠습니다. 그러면 통제변인은 뭘까요, 여기서? 실험에 영향을 주는 요인이 맞는데

일정하게 유지시킨 요인. 그래서 찾아보면 초기 양의 건강상태라든지 주사한 탄저균의 수라든지 또는 양의 사육 환경이라든지 이런 것들은 일정하게

유지가 돼야 됩니다. 즉 조작변인을 제외한 나머지 영향을 줄 수 있는 독립변인은 일정하게 유지를 시켜야 돼요. 그렇게 일정하게 유지시키는 행위 자체를

변인통제라고 합니다. 변인통제가 그래서 중요한 거예요. 통제변인과 변인통제 뭐가 달라요, 이렇게 물어보는 친구들 많은데.

실험에서 일정하게 유지시키는 요인 자체는 통제변인이라 하고, 실험에서 통제변인을 일정하게 유지시키는 행위 자체는 변인통제한다라고 얘기를 해요.

국어상의 의미 차이가 있어요. 그래서 대조실험과 변인까지 살펴봤고요. 이제 탐구자료 살펴보면서 연역적 탐구방법. 거기서 대조군과 실험군 찾고

변인들 구분하는 연습을 한 번 더 해 보도록 하겠습니다. 탐구자료 살펴보기, 31페이지에 있는 내용입니다. 탐구자료 말고도 교재에 보면 수능특강에.

앤더슨의 연역적 탐구가 또 나옵니다. 그 부분은 예시로 되어 있는 건데 혼자 읽으면서 또 대조군과 실험군 그리고 변인들 찾아보면 좋겠습니다.

탐구자료 일단 가설부터 보도록 하겠습니다. 가설, 탄수화물이나 지방의 섭취가 줄어들면 체중이 감소한다. 선생님이 여기서 팁 하나 드릴게요.

우리가 가설을 읽게 되면 가설 속에서 조작변인과 종속변인을 쉽게 알아차릴 수가 있습니다. 대부분이 그렇거든요. 지금 여기서 보면 탄수화물이나

지방의 섭취가 줄어들면, 앞의 부분이 원인이 나왔고요. 체중이 감소한다, 결과가 나왔어요. 그러면 우리 변인 중에서 결과에 해당하는 건 뭐죠?

결과에 해당하는 건 종속변인이고요. 실험에 영향을 미치는 요인이 바로 원인이 되겠는데, 그 원인에 해당하는 것은 조작변인이겠죠.

그래서 탄수화물이나 지방의 섭취량이 조작변인이 되는 것이고 그것에 영향을 받아서 나타나는 체중의 변화 여부가 종속변인이 되겠죠.

그래서 우리가 가설을 보게 되면 조작변인과 종속변인을 빠르게 파악할 수 있습니다. 또 실험 과정을 볼게요. (가) 10마리의 쥐에서 단백질, 지방

그리고 14C가 포함된 탄수화물이 고르게 함유된 사료를 10일 동안 먹인다. 여기서 14C를 12C랑 구분을 해 보면 좋겠는데요. 12C와는 달리 14C는

방사성 동위원소로써 방사능을 내기 때문에 우리가 그것을 측정해서 이것이 포함된 물질을 검출해낼 수가 있어요. 그런 특징이 있어요.

그래서 14C가 포함된 탄수화물을 계속 먹이게 되면 체내에서 14C가 함유된 탄소 화합물이 저장되게 됩니다. 그러니까 우리가 탄수화물을 모두 다

세포호흡을 통해서 분해하지 않는 이상 남은 것들은 탄수화물 또는 지방의 형태로 저장이 될 거예요. 그런데 섭취한 탄수화물이 14C를

포함하고 있었으니까 체내에서 저장된 탄수화물도 14C를 포함하고 있겠죠. 그다음 (나) 11일째가 되는 날부터 쥐를 5마리씩 A과 B로 집단을 나누고

집단 A에는 탄단지 모두 다 고르게 함유된 사료를, 집단 B에는 탄수화물과 지방을 빼고 대신 그만큼의 단백질이 더 함유된 사료를 3일 동안 먹인다.

지금 집단 A는 탄단지가 고르게 함유된 사료인데 집단 B는 가설에서 세웠던 것처럼 탄수화물이나 지방의 섭치를 줄인 그런 집단이에요.

그러면서 그만큼의 단백질을 더 함유하여서 전체 사료의 양은 같게 만들어줬습니다. 전체 사료의 양은 똑같이 유지돼야 되는 통제변인이잖아요. 그렇죠?

그래서 이 집단 A와 집단 B 중에 누가 대조군이고 실험군이냐? 검증하려는 요인을 변화시킨 집단인 B가 바로 실험군이 되겠고, 검증하려는 요인,

즉 탄수화물이나 지방의 섭취량을 변화시키지 않고 그대로 둔 A가 바로 대조군이 되겠네요. 그리고 나서 14일째되는 날 14CO2 방출량 그리고

체중 변화를 측정을 했다. 그래서 두 가지 실험 결과가 나왔네요. 이 가설에서의 종속변인은 체중이었으니까 체중부터 먼저 볼게요.

A집단과 B집단 중에서 체중이 줄어든 쪽이 B집단이네요. 그렇죠? 탄수화물과 지방이 없고, 단백질만 있었던 식단을 했더니 체중이 감소했더라.

즉 가설과 똑같은 결과가 나왔죠. 그러면 이 실험 결과는 가설을 지지하는 결과가 되겠습니다. 그러면 왜 이런 식이를 했을 때 집단B에서

체중이 줄어들었을까? 그 이유를 한번 생각해 볼게요. 체중이 줄어든 이유는 우리가 14CO2 방출량으로부터 생각을 해낼 수 있습니다. 어떻게 생각할까?

우선 집단A랑 집단B에 똑같이 14C가 포함된 탄수화물 그리고 단백질, 지방이 고르게 함유된 사료가 10일 동안 먹였기 때문에 이 집단 A와

집단 B에 있는 쥐에게는 다 14C가 함유된 탄소 화합물이 저장되어 있을 거예요. 그렇죠? 그런데 집단 B의 경우에는 체중이 더 감소한 것으로 보아서,

그리고 14CO2 방출량이 더 많은 것으로 봐서 집단 B에서는 저장되어 있던 탄소 화합물이 더 세포호흡을 통해서 많이 분해되었을 것이다라는 걸

알 수 있어요. A 집단보다는 B 집단에서 더 14CO2 방출량이 많았잖아요. 즉 세포호흡을 통해서 저장되어 있던 탄소 화합물을 많이 분해하였구나.

그래서 14CO2가 B에서 더 많이 방출되었구나라는 걸 알 수 있습니다. 그렇죠? 즉 세포호흡이 많이 일어나서 14CO2 방출량도 A보다 B에서 더 많았던 거죠.

따라서 어떤 결론을 내릴 수 있냐면. B는 14C가 함유된 탄소 화합물이 더 많이 세포호흡을 통해서 분해되었기 때문에 그래서 체중이 감소했구나,

이렇게 결론을 내릴 수 있겠죠. 탐구자료까지 살펴보면서 연역적 탐구방법 다시 한 번 더 정리해 봤고요. 이제 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

문제로 계속 적용을 해 보는 게 중요한 부분이에요. 기출문제 다시보기 해 보도록 하겠습니다. 생명과학의 탐구에서 최근에 출제됐던 문제야.

2015학년도 대수능 문제예요. 최근이라고 하기에는 조금 멀기는 하지만 요즘에 이런 문제가 한 번 또 등장할 수도 있잖아요.

그래서 우리가 열심히 연습을 해 놔야 됩니다. 가설부터. 가설을 읽으면 조작변인과 종속변인이 보인다라고 했어요. 소화효소 X는 녹말을 분해할 것이다.

앞에 소화효소 X가 실험에서 변화시킨 요인인 조작변인이 되겠고, 소화효소X의 유무. 그다음 녹말의 분해 여부가 바로 실험의 결과

종속변인이 되겠습니다. 탐구 설계 및 수행. 같은 양의 녹말 용액이 들어 있는 시험과 1과 2를 준비한 후 표와 같은 조건으로 물질을 첨가하고

37도씨에서 반응시킨다. 같은 양의 녹말 용액, 37도씨로 똑같이 유지시켜주는 것은 무슨 변인? 얘네는 통제변인이죠. 그런데 1와 2의 첨가물질

각각 ㉠과 ㉡이 뭔지 알아맞쳐야 되는 문제인데. 그것에 대한 힌트를 어떻게 얻을 것이냐. 바로 결과와 결론을 보면 됩니다. 결과를 봤더니

시험관 2에서만 녹말이 분해되었다는, 1에서는 분해가 안 되고 2에서만 분해되었다는 결과가 나왔고요. 결론적으로 소화효소 X가 녹말을 분해한다라는

결론을 얻었기 때문에 녹말이 분해된 2에는 소화효소 X가 들어 있어야겠네요. 그래야지 소화효소 X가 녹말을 분해한다라는 결론을 얻었겠죠.

그러면 2의 경우에는 소화효소 X를 넣은 쪽이죠. 소화효소 X를 넣은 쪽. 즉 검증하려는 요인을 변화시킨 쪽이에요. 따라서 실험군과 대조군 중에서

실험군이 되겠고. 그러면 1은 대조군이 되어야겠는데 대조군은 검증하려는 요인을 변화시키지 않은 집단이죠. 즉 소화효소 X를 넣지 않고

그대로 둔 집단이어야 돼요. 여기는 소화효소 X가 들어가면 됩니다. 따라서 그런 보기를 찾아보면 ①번이죠. ㉠에는 소화효소 X가 안 들어가고,

㉡에만 소화효소 X가 들어가야 되는 거야. 그런데 선생님, 왜 증류수를 넣어줘요? 증류수를 넣어주는 이유는 ㉠과 ㉡의 양을 같게 하기 위해서겠죠.

왜냐하면 첨가한 물질의 전체 양 같은 경우에는 일정하게 유지시켜줘야 되는. 1과 2 집단에서 똑같이 해 줘야 되는 통제변인에 해당이 되잖아요. 그렇죠?

그래서 기출문제 풀어봤고요. 이제 본격적으로 2점짜리, 3점짜리 문항 보도록 하겠습니다. 2점짜리 1번 문항입니다. 그림은 생명과학의 탐구방법 중

한 가지를 나타낸 것이다. 딱 봤더니 탐구 설계 및 수행이 보입니다. 실험을 하네요. 따라서 귀납적 탐구와 연역적 탐구 중 연역적 탐구가 되겠고요.

연역적 탐구 과정 쭉 읊어보면 관찰, 왜 그럴까, 문제인식, 그다음 아마 이래서 이럴 것이다라고 하는 가설 설정 단계가 ㉠에 들어가야겠죠.

그러면 쭉 이렇게 진행되는데 ㄱ부터 바로 볼게요. ㉠에는 가설을 설정하는 단계가 포함된다. 그렇죠. 그래서 이렇게 연역적 탐구는 가설을 설정하고

이것을 검증하기 위해서 실험하는 단계가 있다라는 것. 이게 연역적 탐구 과정의 특징이었죠. ㄴ, (가) 과정은 결론이 가설과 일치하지 않을 때 거친다.

결론과 가설이 일치해야지 그래야 일반화, 학설. 그 다음 단계로 넘어갈 수 있죠. 일치하지 않는다라면 다시 가설 설정 단계로 돌아가야 되죠.

가설 수정해서 돌아가야 됩니다. 그래서 얜 틀렸고. ㄷ, 귀납적 탐구 방법을 나타낸 것이 아니라 연역적 탐구 방법을 나타낸 것이다.

그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 그다음 2번 문제입니다. 다음은 솔잎 추출물이 식물 A, B, C에 종자 발아에 미치는 영향을 알아보기 위한 탐구다.

제목만 읽었지만 조작변인과 종속변인이 들어오죠? 솔잎 추출물의 여부가 조작변인이고 종자발아에 미치는 영향을 알아본다고 했으니까

종자발아가 종속변인이 되겠죠. 그래서 (가) 소나무 아래에는 솔이은들이 떨어져 있고 다른 식물들이 잘 자라지 않는다라는 것을 관찰하였다.

관찰 단계이고요. 그러면 (나) 소나무 아래에는 왜 다른 식물들이 자라지 않을까? 이런 의문을 가졌죠. 문제 인식 단계죠. 그러면 그다음 (다)에는

뭐가 나와야겠어요? 그다음 단계, 가설 설정 단계가 나와야겠죠. 아마도 이래서 이럴 것이다라는 추측이 나와야 되겠고요. 그다음 (라)가

탐구 설계 및 수행 단계예요. 같은 종류와 양의 토양이 담긴 2개 화분을 준비하여 하나의 화분에는 솔잎 추출물 뿌렸고요. 나머지 하나의 화분에는

솔잎 추출물 뿌리지 않았다. 그리고 각 화분에 식물 A. B, C, D 종자를 각각 10개씩 심고 그리고 나서 (마) 시간이 지나면서 각 화분에서 A, B, C, D의

종자 발아율을 조사하였다. 이 종자 발아율이 바로 솔잎 추출물을 뿌렸느냐 뿌렸지 않았느냐. 솔잎 추출물의 유무인 조작변인의 영향을 받아서 나타난

실험 결과, 종속변인이 되겠죠. ㄱ부터, 이 실험의 종속 변인은 종자 발아율이다. 그렇죠. ㄴ, (다) 단계에는 가설 설정 단계가 포함된다. 맞습니다.

ㄷ, (라)에서 대조 실험이 수행되었다. 실험군과 대조군을 설정하였느냐 물어보는 건데 그렇죠. 하나는 솔잎 추출물을 뿌리고, 이것이 바로 실험군이고.

솔잎 추출물 뿌리지 않은 쪽, 이것이 바로 대조군이죠. 실험군과 대조군을 설정해서 실험을 하면 대조 실험을 한 거죠. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

그다음 3번입니다. 3번 문제는 영희가 감자의 색깔 변화에 대해 실시한 탐구 과정을 순서없이 나열한 것인데 이 과정에 문제 인식 단계가 빠져 있대요.

그러면 문제 인식 단계가 들어갈 시기가 누구랑 누구 사이냐, 이렇게 물어보고 있어요. 그러면 일단 각 단계가 어떤 단계에 해당하는지부터 볼게요.

(가) 빛을 차단한 상자의 감자 색깔은 여전히 노란색이었고 투명하여 빛이 들어간 상자의 감자 색깔은 녹색으로 변하였다. 뭔가 결과가 나와 있죠.

그래서 이것은 결과 분석 단계가 되겠고. (나) 동일한 두 개의 투명 상자를 준비해서 두 상자 모두에 각각 노란색 감자 20개씩 넣었는데

하나의 상자는 빛을 차단했고 나머지 하나의 상자는 투명한 채로 두고 감자 색깔을 관찰하였다. 이것은 탐구 설계 및 수행이구나. 실험을 하고 있죠.

그다음 (다) 노란 감자는 빛을 받게 되는 녹색으로 변할 것이라고 생각하였다. 잠정적인 결론을 설정했죠. 그래서 가설 설정 단계입니다.

그다음 (라) 영희는 베란다에 놓여진 감자 상자 속의 감자들을 무심코 쳐다보다가 어떤 감자는 노란색인데 어떤 감자는 녹색이라는 것을 관찰하였다.

관찰 단계죠. (마) 노란 감자는 빛을 받게 되면 점점 녹색으로 변한다는 확신을 하게 되었다. 이것은 결론 도출이 되겠죠. 실험 결과.

분석하고 나서 그다음 이런 결론을 얻어낸 거예요. 그러면 이제 문제 인식 단계가 어디에 들어가야 되느냐? 문제 인식은 관찰과 가설 설정

사이에 있어야겠죠. 관찰하고서 문제 인식하고 그다음에 아마도 이래서 이럴 것이다. 가설 설정하잖아요. (라)와 (다) 사이가 돼야 됩니다.

그래서 정답은 ⑤번이 되겠네요. 그다음 4번 문제입니다. 표는 귀납적 탐구 과정과 연역적 탐구 과정에서 두 가지 특징의 유무를 나타낸 것이다.

A와 B는 각각 연역적 탐구 과정과 귀납적 탐구 과정 중 하나이다. 선생님이 강조했던 부분. 가설을 설정한 단계가 없으면 귀납적 탐구,

있으면 연역적 탐구다 얘기했죠. 결론을 도출하는 단계는 둘 다에서 있습니다. 그렇죠? 귀납적 탐구도 관찰을 통해 일반적인 결론에 도출하잖아요.

결론에 도달하죠. 결론 도출하는 단계 있고. 연역적 탐구도 결과 해석한 다음에 그다음 결론 도출 단계 있죠. 그래서 ㄱ, A는 귀납적 탐구 과정이다.

그렇죠. 귀납적 탐구 과정이고 B는 가설 설정 단계가 있는 연역적 탐구 과정이다. ㄴ, ㉠과 ㉡ 모두 다 O다. 맞고요. ㄷ, 대조 실험을 하기 위해

변인통제를 한다는 B의 특징에 해당한다. 선생님이 이거 강조했어요. 대조실험이라는 말 자체가 실험을 하기 위해서는, 실험하는 건

귀납적 탐구가 아니라 연역적 탐구죠. 그리고 연역적 탐구의 탐구 설계 및 수행에서 대조실험과 변인통제가 중요하다라고 강조를 했었죠.

그래서 ㄷ 맞는 선지가 되겠습니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 5번은 각기병에 대한 탐구인데 이 내용은 여러분들 교과서에서도

잘 나오고 다른 교재에서도 단골로 등장하는 탐구입니다. 에이크만의 각기병 탐구. 그래서 여기서 이에 대해서 옳은 설명만 있는 대로 고르면 되는데요.

(가)부터 일단 볼게요. 각기병으로 절름거리는 닭들이 어느날 절름거리지 않고 나은 것을 보고 알아보다더니 닭을 관리하던 사람이 그동안 먹이로 주었던

백미 대신 도정하기 전의 벼인 현미를 먹이로 주었다는 것을 알게 되었다. 뭔가 관찰을 한 거죠. 그다음 (나) 현미에는 있으나 백미에는 없는

어떤 성분이 각기병을 낫게 하였을 것이다라고 생각하였다. 바로 가설을 설정한 거죠. 그러면 우리가 가설을 보면 조작변인과 종속변인 보인다고 했어요.

다시 읽어볼게요. 현미에는 있으나 백미에는 없는 어떤 성분이 각기병을 낫게 하였을 것이다. 즉 현미 또는 백미, 즉 쌀의 종류가 실험에서

변화시키는 조작변인이 될 것이고. 그다음 각기병의 발병 유무 이것이 바로 종속변인, 실험 결과가 되겠죠. 그다음 (다) 각기병에 걸린 닭

40마리를 구해서 20마리씩 2개조로 만들고 한 조는 계속해서 백미 먹였고요. 나머지 조는 현미를 먹이로 주었으며 다른 조건은 동일하게 유지하였다.

그러면 누가 대조군이고 실험군일까요? 이 실험, 현미에는 있으나 백미에는 없는 어떤 성분이 종속변인에 미친 영향을 보고 싶은 거예요.

그러면 현미가 검증하려는 요인인 거죠. 즉 현미를 준 집단이 바로 검증하는 요인을 변화시킨 집단인 실험군이 되는 거고, 현미를 주지 않고

그대로 백미를 준 집단이 바로 검증하는 요인을 변화시키지 않았기 때문에 얘가 바로 대조군이 되는 거예요. (라) 현미를 먹인 닭들은 각기병이 나았는데

백미를 먹인 닭들은 여전히 각기병 증상이 나타났다. 그래서 현미에는 각기병을 치료하는 성분이 존재한다라는 결론을 도출하게 된 거죠.

그래서 (다) 단계는 실험 단계, 탐구 설계 및 수행 단계고. 그다음 (라)에서는 결과 해석이죠. 그리고 마지막 (마)에서는 결론을 도출하게 됐습니다.

그러면 ㄱ부터 보면, A는 대조군이며 B는 실험군이다. A는 대조군, A는 실험군 맞습니다. ㄱ 맞고. ㄴ, (나)는 가설을 설정하는 단계다. 맞죠.

ㄴ도 맞고. ㄷ, 연역적 탐구에 해당한다. 가설 설정하고 실험을 통해 이를 검증하여 있으므로 연역적 탐구 맞죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서

⑤번이 되겠습니다. 그다음에 6번 문제에서 조금 헷갈렸던 친구들 있을 것 같아요. 이건 조금 흡사 영어에서 A, B, C 문단의 순서를 찾는

그런 문제랑 비슷합니다. 그래서 꼼꼼한 독해력이 돋보이는 문제, 그 문제예요. 하나씩, (가), (나), (다), (라)를 읽어볼게요.

그리고 탐구과정을 순서대로 나열하면 되는데요. (가) 지역 X에서 2011년부터 2015년까지 다양한 동물의 로드킬이 일어났다는 것을 알 수 있었다.

그러면 이건 결과를 해석하고 있는 단계예요. (나) 동물들이 도로에 나왔다가 자동차 등에 치여 죽는 것을 로드킬이라고 한다는 것을 수업 시간에 배웠다.

이거 4단원에서 나옵니다. 맨 마지막에 생물 다양성의 보존 그 부분에서요. 그래서 (나)가 바로 로드킬에 대한 인식을 하는 단계예요.

로드킬이라는 것이 있구나 인식을 했어요. 그리고 (다)를 봤더니 지역 X에서 로드킬이 일어나는지를 5년간 관찰하였다. 관찰 단계예요. 관찰 수행 단계.

그리고 마지막 (라) 지역 X에서 로드킬이 일어나는지 알아보고 싶었다. 여기서는 관찰 주제, 탐구 주제를 선정하는 단계죠. 로드킬을 탐구 주제로

선정하고 싶다. 그러면 순서대로 연결해보면 일단 로드킬에 대해서 인식을 먼저 해야겠고 그리고 나서 로드킬에 대해서 탐구하고 싶어졌고 (라).

그리고 나서 탐구를 했고, (다) 관찰을 수행했고 마지막에 결과를 해석한 거죠. 그래서 (나), (라), (다), (가) 순서가 돼야 되니까 ④번이 되겠습니다.

그렇죠? 그다음 7번 문제입니다. 철수는 식물 ㉠에 개화의 영향을 미친 요인을 알아보기 위해서 각 두 종류의 실험을 하였는데요. 실험 1부터 바로 보면

두 개의 화분에 각각 식물 ㉠을 심고 하나의 화분은 온도를 10도씨로, 나머지 화분은 온도를 25도씨로 유지하고 나머지 조건은 모두 동일하다.

실험에서 변화시킨 요인, 바로 조작변인에 해당하는 것이 온도네요, 온도. 그리고 실험의 결과, 종속변인에 해당하는 건 뭔지 봤더니 개화 여부예요.

그래서 개화 여부. 조작변인과 종속변인 찾아냈고요. 두 번째 실험, 두 개의 화분에 각각 식물 ㉠을 심고 하나의 화분에는 하루에 8시간씩 빛을 비춰줬고

나머지 화분에는 15시간씩 빛을 비춰주었다. 일단 조작변인 하나 보여요. 뭐가 보이냐면 빛을 비춰주는 시간, 일조시간을 지금 다르게 해 준 거죠.

그다음, C 비추어지는 빛의 세기를 10으로 했고 D의 빛의 세기를 20으로 했대요. 그러면 지금 C과 D에서 빛의 세기도 다른 겁니다. 조작변인

지금 두 개나 되어 있는 실험이에요. 그리고 나서 종속변인, 실험의 결과를 봤더니 실험 1과 마찬가지로 개화 여부입니다. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요.

실험 1을 통해서 온도와 개화의 영향을 미침을 알 수 있다. 그렇죠. 조작변인 온도니까 온도가 개화에 영향을 미침을 알 수 있는 거죠.

개화 안 하고 개화 했으므로. ㄱ 맞고요. ㄴ, 빛의 세기가 개화에 미치는 영향을 알아보기 위해서, 얘가 얘에 미치는 영향 알아보기 위해서

C에 비춰준 빛의 세기를 20으로 바꾼다. 빛의 세기가 조작변인이 돼야 되는데 빛의 세기를 똑같이 20으로 해준다? 그러면 빛의 세기에 의한

개화 여부를 볼 수가 없죠. 일조시간을 같이 해 주고 빛의 세기만 다르게 해 줘야 빛의 세기에 의한 개화 여부를 판단할 수 있겠죠. 그래서 ㄴ 틀렸고요.

ㄷ, 실험 1은 귀납적, 실험 2는 연역적 탐구 과정에 해당한다. 둘 다 실험을 하고 있잖아요. 실험을 한다라는 것은 연역적 탐구 과정의 일부라는 걸

보여주는 거잖아요. 그렇죠? 귀납적 탐구는 실험을 하지 않죠. 관찰을 통해서 일반적인 결론을 도출하고 이 둘은 연역적 탐구로써 실험을 통해

가설을 검증하여서 결론을 도출하는 그런 탐구가 되겠습니다. 그래서 ㄱ만 맞아서 ①번이 되겠습니다. ㄴ, ㄷ 틀리고 ㄱ만 맞네요.

이제 3점짜리 테스트 문항 풀어보도록 하겠습니다. 1번, 다음은 영희가 농약과 식물 생장에 대해 실시했던 탐구 과정의 일부다.

(가)부터, 농사를 지을 때 병해충 및 잡초를 제거하기 위해 농약을 사용한다는 내용을 책에서 읽었어요. 농약이 병해충 및 잡초를 제거하는

역할을 하지만 식물 생장에는 영향이 없을지 궁금증이 생겼다. 농약이 식물 생장에 미치는 영향을 보고 싶은 거죠. 그래서 농약이 조작변인, 그리고

식물 생장의 정도가 종속변인이라는 것 알 수 있습니다. 그런데 지금 농약을 어떻게 준비했냐면 서로 다른 종류의 농약을 준비했어.

살균제, 살충제, 제초제. 그리고 동일한 흙, 화분, 배추 모종을 각각 준비한 다음에 화분에 흙을 담고 배추 모종을 심은 후 이렇게 처리를 했습니다.

그래서 1은 농약을 처리하지 않았어요. 검증하는 요인을 변화시키지 않았으니까 얘는 대조군이 되겠고. 2, 3, 4는 농약을 다 처리했습니다.

서로 다른 종류이기는 하지만 농약을 처리했죠. 얘가 실험군이 되겠습니다. 그러면 ㄱ, 1, 2, 3, 4에 주는 물의 양은 동일해야 된다.

조작변인을 제외한 나머지는 다 동일해야 되죠. 나머지 조건은 통제시켜야 됩니다. 그래서 ㄱ 맞고요. ㄴ, 이 실험의 가설은 살충제는 모든 생물의 생장을

억제한다이다. 지금 살충제 말고도 살균제, 제초제 등 다른 농약도 쓰고 있죠. 살충제가 모든 식물의 생장을 억제한다라는 가설을 세울 거면

살충제만 가지고 실험을 했어야겠죠. 그다음 ㄷ, 이 실험의 종속변인은 배추의 생장량이다. 식물의 생장 정도가 종속변인인데 여기서 사용한 식물이

배추니까 배추의 생장량이 종속변인이 되겠네요. 그렇죠? 그래서 ④번이 정답이 되겠습니다. 그다음 2번 문제는 여러분이 어려워 했을 것 같은.

이렇게 표로 나오면, 수치로 나오면 여러분이 어려워하더라고요. 그래서 2번 문제는 선생님이 조금 더 꼼꼼하게 풀게요. 다음은 침에 의한

녹말 분해 작용에 대해서 알아보기 위한 실험 설계이다. 그러면 여기서 일단 첨가물을 볼 때 똑같이 넣어준 것, 똑같이 넣어준 요인은, 넣어준 것은

바로 똑같이 넣어줬으니까 일정하게 유지를 시켜줬으니까 통제변인이라는 것 알 수 있고. 서로 다르게 변화시켜준 것을 보면서 조작변인이 이거구나

이렇게 파악하면 됩니다. 일단 A, B, C, D, E 5개 시험관에서 20% 녹말용액 다 똑같이 넣어줬어요. 녹말용액의 양은 통제변인인 거예요.

그리고 나서 10% 침 희석액의 양을 봤더니 어떤 건 0이고 어떤 건 10이고 어떤 건 20이에요. 따라서 첫 번째 조작변인을 발견했어요.

바로 침 희석액의 농도예요. 농도가 지금 다르네요. 그리고 나서 나머지 기타 첨가물을 보니까 증류수 말고 나머지 NaOH도 있고 HCl도 보여요.

NaOH 염기성, HCl 산성. 즉 pH도 조작변인에 해당하구나. 그리고 나서 종속변인에 해당하는 것이 바로 녹말 분해 작용이 되겠죠.

종속변인은 녹말의 분해 정도. ㄱ부터, pH에 따른 침의 녹말 분해 활성 정도에 대해 알아보고 싶대요. 그러면 뭘 비교하면 되느냐?

그러면 이때는 pH를 제외한 나머지는 똑같이 유지가 돼야 되는 거죠. 그래서 침의 농도는 똑같아야 됩니다. 그렇죠? 그러면 침의 농도는 이걸 보면 되죠.

침 희석액. 침 희석액의 양이 여기는 0이고, 얘 3개는 10이고, 얘는 20이네요. 따라서 침의 농도 양이 똑같으면서 pH만 서로 다른.

여기는 pH가 중성이겠고, 증류수 넣어줬으니까. 여기는 염기성, 여기는 산성이죠. 그리고 증류수 플러스 기타 첨가물의 양은 20, 20, 20으로

똑같이 일정하게 유지시켜줬습니다. 왜냐하면 전체 양은 통제변인이기 때문에. 따라서 pH에 따른 침의 녹말 분해 활성 정도를 비교하려면 B, C, D를

비교해야겠죠. ㄴ, 침의 농도에 따른 녹말 분해 활성 차이를 비교하려면 무엇을 비교해야 되느냐? 이번에는 pH는 동일하고 침의 농도만

서로 달라야 되는 거야. 그렇죠? 그러면 pH가 다른 C, D는 제외하고 나머지 A, B, E를 비교하면 되겠네요. A, B, E는 pH는 같으면서

침의 농도가 다릅니다. 이걸 보세요, 침의 농도. 침의 농도가 다르죠. 따라서 ㄴ은 맞고요. ㄷ, 이 실험을 통해 온도에 따른 녹말 분해 활성 정도

알 수 있다. 온도가 조작변인이 아니잖아요. 온도는 여기 실험에서 일정하게 유지시켜줬어요. 왜냐하면 단, 제시된 조건 이외의 실험 조건은

동일하다라고 했거든요. 여기 제시되어 있지 않은 온도는 다 동일하기 때문에 조작변인이 아니라서 D의 내용은 틀린 거예요. 온도에 따른

녹말 분해 활성 정도는 모릅니다. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그리고 이제 3번인데요. 3번은 좀 쉽게 풀 수 있는 문제예요.

가설을 보면 답이 보입니다. 무기이온 칼륨 이온은 식물 X의 생장에 필수적인 무기염류다. 무기기온 칼륨의 유무가 바로 조작변인이 되겠고,

식물 X의 생장 정도가 종속변인이 되겠습니다. 그래서 A와 B에 각각 이런 배양액을 넣어주고 온도는 이렇게 처리했대요. 그러면 A과 B, 둘 중 하나는

대조군이고 둘 중 하나는 실험군이에요. 그런데 A와 B에서 지금 차이가 나타나야 되는 거 뭐냐? 바로 관심 있는 무기이온 K+, 즉 칼륨이온의 여부예요.

들어 있는 여부. 그런데 A의 경우에는 모든 무기이온이 포함되어 있죠. 그러면 (가)의 경우에는 이것과 차이가 나타나려면, 즉 칼륨이온의 작용만

보고 싶으면 칼륨이온만 쏙 빼주면 됩니다. 칼륨이온만 없으면 돼요. 그리고 나머지는 똑같이 다 들어 있어야지 변인통제가 되겠죠.

그다음 25도씨 A에서 유지시켜줬으면 여기서도 25도씨로 똑같이 유지시켜줘야 돼요. 왜냐? 이 조작변인을 제외한 나머지 변인들은 일정하게

유지시켜줘야 되는 통제변인이기 때문에. 그래서 ②번이 정답이 되겠네요. ㄱ에서 칼륨이온만 결핍된 배양액을 써야 되고 온도는 똑같이 25도씨여야 된다.

그다음 마지막 4번 문제입니다. 다음은 어떤 생태학자가 실시한 실험의 일부이다. 그래서 내용 한번 읽어보세요. 재미있어요.

자갈로 이루어진 어느 해안가에서 다음과 같은 특징을 가진 동일 면적 A, B, C를 설정했는데 A는 파도의 세기가 약해서 파도에 의한 자갈이

뒤집힘이 일어나지 않아요. B는 파도 세기가 중간이어서 그래서 파도에 의한 자갈의 뒤집힘이 조금 일어나는 정도. C, 파도의 세기가

강해서 파도에 의한 자갈이 뒤집힘이 많이 일어난다. 그러면 A, B, C의 차이점은 바로 뭐냐 하면 파도 세기에 의한 자갈의 뒤집힘 정도예요.

이게 지금 A, B, C의 차이점입니다. 즉 이것을 A, B, C에서 서로 다르게 변화시켜 준 거죠. 따라서 이것이 조작변인이 되겠습니다.

그다음에 시간이 지나면서 자갈들에 계속 붙어 사는 생물 종 수를 조사하였다. 이 생물 종 수가 바로 실험 결과네요. 따라서 얘가 실험 결과인

종속변인이 되겠습니다. 그래서 종속변인과 조작변인 다 찾았어요. 그랬더니 실험 결과 A와 C에 비해 B에서 자갈들에 계속 붙어 사는 생물의 종 수가

더 많았다. 조금 의외죠. 파도 세기가 너무 약하거나 세도 안 되는 거예요. 중간 정도여서 뒤집힘이 조금 일어났을 때 그때 생물 종 수가

더 제일 많이 증가한다는 것. 그래서 ㄱ부터, 이 실험에서 파도에 의한 자갈의 뒤집힘 정도는 조작변인이다. 그렇죠. ㄱ 맞고.

그다음 ㄴ, C는 파도가 센 곳이니 A에 비해 무거운 자갈을 이용해야 된다. 조작변인을 제외한 나머지는 일정하게 유지가 돼야 되잖아요.

그래서 구성하고 있는 자갈 같은 것은 똑같은 무게여야겠죠. 그렇죠? 통제변인이 해당이 됩니다. 자갈의 무거운 정도는 통제변인이에요.

그다음 ㄷ, 이 실험의 가설은 파도의 세기가 셀수록 자갈의 뒤집힘이 많이 일어난다이다. 가설에는 항상 조작변인과 종속변인이 원인과 그리고

이것이 결과로써 드러나야 됩니다. 즉 파도 세기에 의한 자갈의 뒤집힘 정도에 의해서 생물의 종 수가 증가할 것이다, 또는 감소할 것이다.

이런 식으로 서술을 해야겠죠. 그런데 여기서는 그렇게 서술이 안 되어 있죠. ㄷ 그래서 틀린 보기가 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서

①번이 되겠네요. 이렇게 해서 우리 오늘 생명과학의 탐구 1단원 마지막 주제 쭉 정리를 했습니다. 이 내용은 선생님이 개념은 잠깐 설명하고

문제를 풀면서 자꾸 적용을 해 봤는데요. 개념 중요하니까 꼭 다시 한 번 더 정리를 했으면 좋겠어요. 그래서 마지막으로 개념 한판 정리하면서

마무리하도록 하겠습니다. 여러분, 새로운 마음으로 2단원에서 만날게요. 안녕.
