안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

우리 자극의 전도, 전달, 그리고 근수축 파트 문제 2점 남은 것과 3점 수능 테스트 같이 풀어볼 텐데요.

워낙 좋은 문제들이 많다 보니까 거두절미하고 바로 문제 풀이로 들어가 보도록 하겠습니다.

9번 문제. 일단 첫 페이지에 있는 문제는 마지막 것 빼고는 다 쉽다고 볼 수 있겠는데요.

골격근의 구조를 나타낸 그림이 단도직입적으로 제시가 됐습니다. 여기 보면 한 줄기가 있고 여기 표면에 핵이 많이 있죠.

조금 더 구체적인 설명이 있으면 좋겠지만 이게 그림으로 유추해 봤을 때 근육 섬유, 세포 수준에 해당하는 근육 섬유구나.

그다음에 (나)가 근육 원섬유구나, 하는 것을 일단 알 수 있어야 돼요. 그러고 나서 한 마디를 뽑아서 이 밑에 현미경 사진으로 제시해 놓았는데요.

지금 여기 보시면 이게 Z선, 다음 Z선, 해서 한 마디가 여기에서 여기까지이고요. 밝게 보이는 부분, 그러니까 밝게 보인다는 게 이런 느낌이에요.

여기는 까맣게 보이는데 여기는 조금 하얗게 보이죠. 이 부분이 I대, 액틴 필라멘트만 있는 부분.

그리고 여기에서 여기까지 전체가 A대일 때 ㉡이 겹친 부분. 그리고 ㉢은 이쪽에 겹친 부분.

그러면 ㉡과 ㉢ 사이에 조금 틈 있는 것은 조금 더 밝죠, 색깔이. 그래서 이게 바로 H대의 모습이라는 것을 알 수가 있습니다.

그러면 보기 내용 볼게요. ㄱ. A대는 ㉠+㉡이다, 라고 되어 있는데 A대는 사실 ㉡+㉢+H대죠.

그래서 이것을 ㉡, ㉢, H대의 합으로 보는 것이 제일 적절하겠고요. ㄱ은 틀렸습니다. 그다음 ㄴ. ㉠에는 액틴 필라멘트와 Z선이 있다.

액틴 필라멘트만 있는 부위에 그것을 고정하고 있는 이 선 가운데 지나고 있죠. 그래서 맞는 내용입니다.

그다음 ㄷ. (가)는 근육 섬유 다발이고 (나)는 근육 섬유이다. 어때요? 한 단계씩 더 낮춰야 되죠.

그래서 (가)는 근육 섬유이고 (나)는 근육 원섬유이다, 라고 해야 제대로 된 명칭입니다.

그러니까 ㄷ도 혹시 헷갈렸다면 지금 다시 한 번 정리해 두시고요. 이것은 틀렸습니다.

그래서 근육 섬유, 근육 세포랑 같은 글자 수 가진 걸로 구분하라고 했죠. 답은 ㄴ만 맞아서 ①번이 되겠습니다.

다음 문제 10번. 그림은 근육 원섬유 마디를 구성하는 부위 ㉠~㉢의 공통점과 차이점을 나타냈대요.

표는 특징 ⓐ~ⓒ가 있을 때 그중에서 2개만 나타냈다고 하는데 ⓐ도 ㉠, ㉡의 공통점, ⓑ도 ㉡, ㉢의 공통점.

그런데 ⓒ만 ㉢ 혼자 가지고 있는 특징. 이걸로 구분해내면 되겠죠. 그래서 ㉠~㉢은 각각 A대, H대, I대 중 하나.

그래서 '대'자 붙은 애들 중에 하나이다. 그러면 보겠습니다. 마이오신 필라멘트가 있는 부위는 어떤 부위일까요?

일단 I대는 아니고요. A대에도 마이오신 필라멘트, A대 전체가 마이오신 길이니까. 그다음에 H대에도 마이오신만 있는 부분이기 때문에 존재합니다.

그다음에 골격근이 수축할 때 길이가 덩달아 짧아지는 부분. 일단 A대는 안 변해야 되죠. '안 변해요.'의 A니까.

그러면 수축이면 이것과 같은 경향성을 갖는 것이 I대와 H대가 함께 짧아질 겁니다.

그러니까 지금 ⓐ~ⓒ 중 2가지가 특징이 이거라고 했는데 각각 2군데에서 나타나는 특징들이기 때문에

ⓐ 아니면 ⓑ 둘 중 하나씩이 각각 될 것이고 그러면 아직 ⓒ에 해당하는 특징은 여기 제시가 안 되어 있는 상황이라는 것 정도 알 수 있을 것 같네요.

그러면 한번 살펴보도록 하겠습니다. ㄱ. ㉡은 H대이다. 어떤 특징이든 공통적으로 들어가는 대가 바로 ㉡에 해당이 되겠죠.

그래서 이것은 맞는 내용이라고 할 수가 있겠고요. 그다음 ㄴ. '마이오신 필라멘트가 있다.'는 ⓒ에 해당한다.

이건 2가지에 해당하는 것이어서 ⓒ는 아니라고 했죠. ⓐ 아니면 ⓑ였습니다. 그래서 틀렸고요.

그다음 ㄷ. '액틴 필라멘트가 있다.'는 ⓐ~ⓒ 중 표에서 빠진 특징에 해당한다. 액틴 필라멘트가 있는 부위는 어디 있어요? I대. 끝?

아니죠. A대에도 결친 부분에는 있잖아요. 그래서 이것도 사실은 ⓐ나 ⓑ 둘 중에 하나에 들어가는 특징이 될 겁니다.

그래서 ⓒ에 해당하는 표에서 빠진 부위라고 볼 수는 없겠죠. 그래서 이것은 잘못된 내용이 되겠네요. 그래서 ㄱ만 맞고 답은 ①번입니다.

그다음 11번. 그림은 어떤 근육 원섬유 마디와 이 마디에서 두 부위에서의 횡단면 (가)와 (나)를 나타낸 것이래요. 이렇게 되어 있습니다.

(가)의 횡단면은 뭐냐 하면 액틴, 마이오신이 겹쳐있는 부분을 자른 거예요. 그래서 지금 중간중간에 필라멘트들 단면 2가지 종류가 보이죠.

조금 더 얇은 것 ㉠이 액틴 필라멘트이고 더 두꺼운, 여기에서는 진한 분홍색으로 표현된 부분이 마이오신 필라멘트의 단면입니다.

그리고 여기는 무슨 대예요? 마이오신만 있으니까 H대에 해당하는 단면이죠. 그래서 마이오신 필라멘트의 단면 관찰됩니다.

이렇게 되어 있을 때 이 근육 원섬유 마디에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 고르래요.

ㄱ. 수축할 때 ㉠의 길이가 짧아진다. 액틴 필라멘트 길이 자체 변화 안 한다고 했죠. 틀렸습니다.

그다음 ㄴ. 수축할 때 ㉠이 ㉡ 사이로 미끄러져 들어간다. 슬라이딩, 활주설로 설명을 한다고 했죠. 그래서 ㄱ이 틀리고 ㄴ이 맞는 내용이다.

그다음 ㄷ. 이완하면 횡단면이 (나)와 같이 관찰되는 부위의 길이가 길어진다. 이완하면 전체 길이 길어지죠.

같은 경향성으로 증가하는 것이 I대와 H대입니다. 그래서 H대의 길이 길이질 수밖에 없겠죠. 그래서 ㄷ도 맞는 내용.

ㄴ, ㄷ 맞고요. 답 ⑤번 되겠습니다. 이렇게 해서 11번 클리어. 12번. 그나마 조금 어려운 문제가 되겠네요.

여기는 별표를 치시고요. 이것도 풀어볼 만한 문제가 되겠습니다. 표는 t1, t2일 때 어떤 근육 원섬유 마디를 구성하는 각 부위의 길이를 나타냈대요.

그리고 그림은 이 근육 원섬유 마디의 그림을 나타낸 것이고 그리고 여기 ㉠과 ㉡이 있는데 각각 A대 아니면 액틴만 존재하는 부위 전체 중 하나라고 합니다.

그러니까 액틴만 존재하는 부위 전체가 무슨 내용이냐면 이 부분이랑 이 부분을 합했다고 볼 수 있겠죠.

그래서 그 길이만 놓고 본다면 I대의 길이라고도 볼 수 있을 것 같아요. 명칭은 조금 다르지만. 그렇게 해서 되어 있습니다.

그러면 아주 강력한 힌트 뭐예요? A대는 안 변한다.

그래서 이게 이완하는 것이든 수축하는 것이든 길이 변화가 있든 없든 안 변하는 것이 A대가 되는 거잖아요. ㉠은 변화가 했기 때문에.

그래서 자동으로 ㉡이 A대가 되고요. ㉠이 액틴만 있는 부위, 액틴만 있는 전체 길이 합이 된다고 볼 수 있겠습니다.

그런데 t2와 t1을 비교했을 때 이렇게 가면 이 0.2μm가 짧아지고 있잖아요.

그러니까 전체 시기를 놓고 본다면 t1이 수축할 때이고 t2가 비교적 이완되어 있을 때의 길이라고 볼 수가 있겠네요. 이렇게 해 놓고 문제 보겠습니다.

ㄱ. t1일 때 H대의 길이를 물어보고 있어요. t1에서의 H대의 길이. 일단은 여기 물음표로 되어 있으니까 이 밑에서부터 해결을 해 봅시다.

전체 길이가 이렇게 했을 때, X의 길이. 그랬을 때 A대는 1.6으로 변화가 없죠.

그리고 양쪽에 액틴만 존재하는 부위의 전체 길이가 0.6이라고 했으니까 그것을 반으로 쪼개보면 이쪽이 0.3, 이쪽이 0.3일 거예요.

이렇게 되어 있는 전체의 길이는 얼마가 될까요? 전체의 길이 여기에서 여기까지는 2.2라고 볼 수 있겠습니다. 그냥 다 더해 주면 되죠.

이런 상황에서 가운데 H대가 0.2라고 했어요. 얘만 나와 있는 부분. 비율이 약간 안 맞기는 하지만 하루 이틀이 아니니까요. 0.2. 이렇게 됐습니다.

그러면 이 부분 빼놓고 양쪽 이 길이만큼 액틴 필라멘트의 전체 길이가 되는 거잖아요.

그러면 액틴 필라멘트는 1.0의 길이라고 볼 수가 있겠네요. 양쪽에 1.0씩 이렇게 정해진 길이로 제시가 될 겁니다.

그러면 이게 지금 조금 더 수축했을 때는 길이가 줄어들고 있어요. 얼마만큼 줄어드는지 봤더니 액틴만 있는 부분 전체의 길이가 0.2μm, 합이.

그러면 어떻게 된 것이냐면 양쪽에서 0.1μm씩 들어온 것이나 마찬가지.

그러면 이 길이 자체는 변함이 없으니까 0.1씩 들어와 봤더니 H대가 아예 사라지죠. 0.2가 양쪽에서 없어지면. 그래서 여기는 0이 됩니다.

아예 그냥 액틴끼리 맞닿아버리는 거죠. 그래서 0.1μm가 아니고 대 길이 자체가 없어진다고 볼 수가 있겠습니다.

그다음 ㄴ. t2일 때 ⓐ 부분의 길이는 ㉠의 길이보다 길다, 이렇게 되어 있어요.

t2가 더 이완되어 있을 때, 전체 2.2μm 길이일 때를 물어보고 있는데 ⓐ가 겹친 부분의 길이죠.

그러면 1.6에서 0.2를 빼고요. 그것을 양쪽에 2로 나누면 한쪽 부분에 겹친 부분의 길이, ⓐ 길이가 나옵니다.

그래서 식으로 써봤을 때 1.6에서 0.2를 빼서 그것을 2로 나누어주면 된다. 그래서 값으로 하면 0.7이 되겠네요. 이게 바로 ⓐ의 길이.

그런데 지금 여기에서 ㉠의 길이가 0.6이기 때문에 그것보다는 길다. ㄴ 보기가 맞는 내용이 되는 겁니다. 옳은 진술.

그다음 ㄷ. ㉡에는 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 모두 존재하는 부위가 있다.

A대에 둘 다 존재하는 겹친 부분의 길이 존재하죠? 그래서 ㄷ 맞습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답은 ⑤번 되겠네요. 해결을 해 봤습니다.

이건 2점 치고는 쉽지 않는 문제이기 때문에 다시 한 번 꼭 풀어보시고요. 이제 넘겨서 본론으로 들어갈게요. 3점 수능 테스트. 수능 3점 테스트 1번.

그림 (가)는 역치 이상의 자극을 1회 받은 축삭돌기의 한 지점에서 시간에 따른 이온 ㉠과 ㉡의 막 투과도 나타냈대요. 우리 이런 자료 봤죠?

막 투과도가 먼저 변하는 ㉠이 Na+이고 나중에 뒤늦게 변하는 것이 K+이다, 하는 자료 해석을 이미 했던 바가 있습니다.

그다음에 (나)는 이 지점에 있는 Na+-K+ 펌프를 통한 ㉠과 ㉡의 이동 방향을 나타냈대요. 그러면 ㉠이 Na+이었으니까, 그리고 ㉡이 K+이었죠.

그러면 펌프를 통해서 퍼내지고 있는 I번이 "나가!" 해서 바깥쪽이 되고 여기 II번이 안쪽이 됩니다. 그러면 문제를 해결해 봅시다.

ㄱ. t 이후에, t가 이 시점인데요. 여기 피크에 가 있는. t 이후에 '㉠의 막 투과도' 분의 '㉡의 막 투과도'가 커질수록 막전위는 상승한다.

이 숫자가 커지려면 어떻게 해야 돼요? 일단 분모는 작아질수록 값이 커지겠죠. 아니면 분자의 값이 커지거나.

그러니까 지금 무슨 내용이냐면 Na+의 막 투과도는 작아지고 K+의 막 투과도는 커진다.

그러면 재분극 가는 상황이 되면, 이 이후에 재분극의 상황이 되면 그런 상황이 되잖아요. 그럴수록 막전위는 어떻게 돼요? 재분극 때 쭉 떨어지죠.

그래서 상승이 아니고 하강이므로 이게 틀린 보기가 됩니다. 그다음 ㄴ. t 시점에서 I은 II보다 상대적으로 음(-)전하를 띤다.

지금 Na+이 몽땅 쏟아져 들어오고 있는 상황이죠. 그러면 전위차가 어떻게 돼요? 안쪽이 (+)가 되고 바깥쪽이 (-)가 되잖아요. t의 상황에서.

그러면 I이 II보다 상대적으로 음(-)전하를 띤다, 맞는 내용이 되겠죠. 그다음 ㄷ입니다.

자극을 받기 전에 'II에서의 농도' 분의 'I에서는 농도', II가 안쪽이고요. I이 바깥쪽이에요.

그러면 이것은 ㉠, ㉡, Na+, K+ 비교하라는 건데 당연히 Na+의 값이 클 수밖에 없죠. Na+은 바깥에 나와 있고 K+은 안쪽에 더 많으니까.

그런데 ㉠보다 ㉡이 크다고 되어 있으니까 부등호가 반대로 됐습니다. 그러면 틀린 내용이 되겠죠.

그래서 ㄴ만 맞고 답은 ②번 되겠습니다. 이렇게 해석할 수 있는 문제. 다음 2번 문제 풀어볼게요. 별표 치겠습니다. 별표를 치고 해석을 해 볼게요.

이것도 이것 자체가 막 어렵다기보다는 연습할 수 있는 용으로 굉장히 좋습니다.

표는 이 뉴런을 역치 이상으로 1회 자극한 후에 축삭돌기의 세 지점 ㉠~㉢에서 t인 시점, 그러니까 똑같은 시점을 측정한 막전위 나타냈대요.

그리고 그림은 이 부분이 중요한데 '탈분극이 일어나는 축삭돌기 부위에서' 이온 통로를 통한 이온 ⓐ와 ⓑ의 이동을 나타낸 것이다, 라고 되어 있습니다.

지금 탈분극 중이면 열려있는 애가 누구예요? Na+ 통로이죠.

그래서 얘가 이동하는 애가 Na+이 되겠고 그러면 Na+이 안으로 쏟아져 들어갈 테니까 이쪽이 안쪽, 이쪽이 바깥쪽이 될 겁니다.

그런데 ⓑ는 못 들어가고 있으니까 얘는 K+이겠죠. 이렇게 해석이 되고요.

아까 봤던 ㉠~㉢을 해석해 봤을 때 ㉠은 -70이니까 분극 상황이고 ㉡은 +30이니까 탈분극, 피크에 있는 상황이고

㉢은 -80이니까 과분극이죠, 재분극 중에서도. 그런 상황이라는 것까지 해석이 됩니다.

그 밑에 있는 내용, ㉠~㉢은 축삭돌기에서 배열순서와 무관하게, 그러니까 섞어놨대요.

그리고 t일 때 ㉠은 분극이고 이 뉴런에서 흥분은 ㉠에서 ㉡ 방향으로 전도된다는 표현이 있습니다.

그러면 그림을 그려볼까요? 축삭돌기가 이렇게 있을 때, 쭉 길게.

그러면 ㉠이 여기이고 ㉡이 여기라면 일단 방향은 ㉠ 가까운 쪽에서 자극을 줘서 이 방향으로 전도된다는 것까지는 제시가 되어 있어요.

관건은 ㉢이죠. ㉢이 어디 있느냐. 그러면 ㉠이 분극이었고요. ㉡이 탈분극이에요. 그런데 ㉢에 해당하는 애가 과분극이란 말이에요. 그림을 그려봅시다.

얘가 지금 노래를 여기 피크까지 부른 상황. 그러면 ㉠은 이런 그래프가 있을 때 여기에 해당하는 -70일 수도 있고 여기에 해당하는 -70일 수도 있는데

여기에서부터 전도가 여기로 가고 있다고 했으니까 자극 받기 전일 수는 없죠. 얘보다는 더 노래를 많이 불러야 되니까.

그러면 다 지나간 -70이구나. 그래서 다 끝난 후의 분극 상태라는 것을 알 수 있습니다.

그러면 지금 -80에 해당하는 값은 여기랑 여기 사이에 있어야 되겠죠. 그래서 ㉢이 이 지점이 되는 겁니다.

이렇게 ㉢은 여기 아직 덜 간 이 정도 왔기 때문에 이 중간 지점이라고 볼 수가 있겠죠.

보기 ㄱ에서 흥분은 ㉠→㉢→㉡ 방향으로 전도가 된다. 맞는 내용이죠.

그다음 ㄴ. t일 때 'ⓐ의 막 투과도' 분의 'ⓑ의 막 투과도'는 ㉡보다 ㉢에서 작다고 되어 있어요. 지금 ㉡이 탈분극이고요. 그다음에 ㉢이 과분극이죠.

그다음 ⓐ가 Na+이고 ⓑ가 K+입니다. 그러면 이 전체 값이 크려면 어느 상황이어야 되느냐. 재분극 상황일 때 이 값이 클 수밖에 없어요.

Na+ 투과도는 적고 K+ 투과도가 증가하고 있는 상황이니까. 그러니까 탈분극 시점과 재분극 중에서 과분극 시점을 비교한다면 이때의 값이 더 커야 되겠죠.

그런데 ㉢에서 작은지 물어봤으니까 부등호가 뒤집혀 있습니다. 그래서 이것은 틀린 내용이 되겠고요.

그다음에 ㄷ. t 시점 이후에 ㉠과 ㉢ 사이에서 막을 통한 ⓐ의 확산 속도가 증가하는 지점이 있다, 라고 물어보고 있어요.

이것은 뭐로 밑줄이냐면 지난 시간과 연결되는 느낌으로 컴사 밑줄 또는 형광펜 밑줄을 쳐주시면 됩니다. 비슷한 표현이 나왔어요.

지금 ㉠이 분극이고요. 그리고 ㉢이 과분극이에요. 그러니까 저번이랑 같은 내용을 묻고 있는 건데 ㉢이 여기이고 ㉠에 해당하는 지점이 이 상태입니다.

그러면 ㉢과 ㉠ 사이에 있는 무수한 지점들은 -80에서 -70 사이의 값을 가질 수밖에 없겠죠.

그래서 ⓐ의 확산 속도, Na+의 확산 속도가 증가하는 지점은 탈분극이 일어나는 지점이기 때문에

거기랑은 관계가 없어서 그런 지점은 없다고 해석하는 것이 맞겠습니다. 그래서 ㄷ 별표도 치고 굵은 것으로 밑줄도 쭉 임팩트 있게 그어놓아야 되겠죠.

저번에 풀었던 2점 테스트 6번의 ㄷ과 일맥상통하는 보기라고 할 수 있겠고 앞으로도 계속 나올 예정이에요.

지금 전체 중에 ㄱ만 맞기 때문에 답은 ①번이 되겠습니다. 이렇게 해서 2번 해결. 클리어. 앞으로 나올 문제들도 거의 다 별표예요. 문제들이 좋아서.

선생님이 2단원 풀이를 할 때는 "조금 쉬워서 아쉽습니다."라고 이야기를 했는데 여기에서 그 갈증을 다 해소할 수 있겠어요.

그림은 어떤 뉴런의 축삭돌기에 존재하는 부위 ㉠, ㉡, ㉢이 있고 X, Y 중 한 지점만 1회 자극했고요. 찾아라, 그런 문제죠.

그다음에 ⓐ, ⓑ는 각각 K+과 Na+ 중 하나래요. 내용을 살펴봅시다. 박스 안에 있는 것이 여기 있는데 ㉡에서의 막전위는 +35mV이다. 그러면 한참 피크.

그다음에 ㉡에서의 막 투과도는 ⓐ보다 ⓑ가 높다고 합니다. 여기에서 높다.

그러면 ⓑ가 한참 들어오고 있는 Na+일 것이고 ⓐ가 K+이겠죠. 그래서 이것 확정이 됐습니다.

그다음에 ⓑ, Na+의 막 투과도는 ㉠에서는 증가하고 있고, ㉢에서는 감소하고 있대요. 그러면 ㉠에서는 한참 들어오기 시작하니까 탈분극이 일어나고 있고

㉢은 감소하고 있으니까 재분극 시작되는 시점이라고 볼 수 있겠죠. 재분극, 그런 상황이다.

두 개를 비교해 보면 ㉠이 아직 덜 진행된 상황이라는 것을 알 수 있겠습니다. 그러면 잘 보세요.

㉡은 한창 진행 중, ㉠은 이제 진행이 될랑 말랑, ㉢은 거의 끝나가고 있고.

그러면 ㉢이 노래를 제일 많이 불렀기 때문에 자극은 Y 지점에 주었다고 볼 수 있겠죠. 그래서 ㄱ은 자극한 부위 Y이다. 맞는 내용이고요.

ㄴ. t일 때 ㉢에서 ⓑ는 이온 통로를 통해 세포 밖으로 확산된다. ⓑ가 Na+이었죠. 그런데 재분극 상황이죠.

그러면 여기에서는 통로를 통해서 세포 밖으로, Na+이 확산으로 밖으로 나가는 일은 없어요. 확산되면 무조건 밖에서 안입니다.

그래서 방향 자체도 잘못됐고 그리고 시점도 약간 다르기 때문에 틀렸다고 볼 수 있겠어요.

그다음 ㄷ. t 이후에 ㉠에서 ⓐ의 막 투과도가 증가하는 시기가 있느냐. 이것도 컴사 또는 형광펜 밑줄. 별표. 계속 같은 표현이에요.

t 이후에 ㉠에서, 지금 여기는 탈분극 막 일어나고 있는 지점인데 K+의 막 투과도가 증가하는 시기가 있어야 되겠죠.

탈분극 끝나고 나면 재분극 와야 되니까. 그 이후에 그런 시점이 찾아올 예정입니다. 그렇기 때문에 이것은 맞는 내용으로.

그래서 ㄱ, ㄷ 맞고 답 ④번 되겠네요. 해결해 봤습니다. 그다음에 4번 문제. 이것은 많이 어렵지 않은데

선생님 생각에 이런 유형을 조금 더 복잡하게 뉴런 수를 더 많이 늘려놓는다면 충분히 시간을 많이 잡아먹게 하는 그런 유형으로 바뀔 수가 있어요.

그래서 이걸로 연습을 해 봅시다. 일단 별표. 유형 연습. 지금 4개의 뉴런이 나와 있고 각 뉴런의 기호는 여기에 표시하지 않았습니다.

이 4개의 뉴런 중 한 뉴런을 자극하면 모두 활동 전위가 발생한대요. 이건 무슨 내용이냐면 당연히 이거겠죠, 그 뉴런은.

이것을 자극했을 때 이것뿐만 아니라 나머지 3개도 on 되어야 한다. 다 활동 전위 발생할 거야, 이것을 보여주고 있는 거고요.

A라는 뉴런을 자극하면 딱 2개 뉴런에서 활동 전위가 발생한대요. 어떻게 해야 그렇게 돼요?

아무리 계산을 해 봐도 여기에 자극을 주면 하나, 둘, 셋, 네 개가 켜져야 되고, 얘 둘을 자극하면 각각 하나씩에만 활동 전위 발생해야 되고

여기에 자극을 주었을 때 이것과 이것 2개가 활동 전위가 발생하게 되겠죠. 그래서 얘가 A라는 것, 이것을 통해서 알아낼 수 있습니다.

그다음에 C를 자극하면 A~D 중 2개 이상의 뉴런에서 활동 전위가 발생한대요. 2개 이상. 그러면 딱 2개에서 발생하는 것이 A였어요.

그런데 기호를 겹쳐서 쓸 수는 없으니까 일단 이것은 제외되고 2개 이상 발생하려면 이거랑 이거면 안 되죠. 그래서 이게 C구나, 하는 것.

그러면 나머지 얘들이 B 또는 D, 각각 이렇게 지정이 될 겁니다. 문제 볼게요. ㄱ. B를 자극하면 D로 흥분이 전달된다. 얘들 둘은 완전 별개죠.

그래서 얘가 얘한테 어떤 신호를 줄 수 있는 방법이 없고 역시 반대도 마찬가지. 그래서 이것은 말도 안 된다.

그다음 ㄴ. C에서는 A의 막전위를 상승시키는 데 관여하는 신경 전달 물질이 분비가 돼야 되겠죠.

그렇기 때문에 얘를 자극했을 때 모두 활동 전위가 발생했다는 그런 상황이 완성될 겁니다. 맞는 내용.

그다음 ㄷ. 자극했을 때 A에서 활동 전위를 발생시킬 수 있는 뉴런은 3개이다. 어디를 자극하면 되죠?

일단 A를 자극하면 자기 자신에서 활동 전위 발생하겠죠. 그다음에 얘들 둘은 안 되고 C를 자극한다면 이렇게 전달돼서 여기에서 발생하겠죠.

그래서 3개가 아니고 2개, A 또는 C가 되기 때문에 틀렸다. ㄴ, 답 ②번 되겠습니다. 크게 어렵지는 않은, 그래도 한 번 경험해 볼 만한 유형의 문제였죠.

그다음 5번 문제. 이제 앞으로 그냥 쭉 별표라고 보시면 돼요. 별표, 별표.

그림은 축삭돌기의 지름이 서로 다른 민말이집 신경 (가)와 (나)가 있다고 합니다. 그런데 지름이 다르다는 건 왜 줬을까?

밑에 보기 바로 위에 단 조건이 있죠. (가)보다 (나)는 축삭돌기의 지름이 커서 흥분이 전도되는 속도가 빠르다.

우리가 전도 속도에 영향을 주는 것이 여러 가지가 있는데 말이집이 있는 경우 도약 전도가 일어나서 더 빠르다고 했고요.

그다음에 지름이 더 크면 아무래도 길이 넓을 때 우리가 쌩쌩 달릴 수 있잖아요. 그래서 지름이 클 경우 전도 속도가 더 빠릅니다.

그래서 그것을 속도가 다르다는 것을 보여주고 있는 거예요. 그래서 신경 A와 B, (가)와 (나)로 지정이 되어 있는데

거기에 역치 이상의 자극을 동시에 1회 주고 일정 시간이 지난 후 t일 때, 똑같은 시간이 지났을 때 각 부위에서 모두 측정한 거죠, 막전위 값을. 6군데에서.

측정해서 나타냈다. 지금 ⓐ, ⓑ, ⓒ로 지정된 것이 I, II, III 중에 하나씩 매칭을 해야 될 것이고요.

A, B도 (가), (나) 중에 찾아야 될 것이고요. 그것을 하나씩 다 연결하면 됩니다. 그리고 (가)와 (나)에서 휴지 전위는 모두 -70mV이다.

그래서 얘들은 분극 상황이라는 것을 이렇게 제시하고 있는 거죠. 그래서 이런 종류의 문제들이 많이 나오잖아요.

해석하기가 조금 어려운데 거기 각각의 문제에서 키포인트가 되는 시작 지점들이 있습니다.

이 문제에서는 바로 C 지점이 그 포인트 지점이었는데 한번 살펴볼게요. 우리가 이런 그래프 그릴 수 있잖아요, 활동 전위 발생할 때.

그런데 지금 A의 ⓒ 부위는 -80, 과분극 값이에요. A의 ⓒ. 그런데 B의 ⓒ 부위는 +20 값이죠. 그런데 +20은 두 군데가 있을 수 있어요.

여기도 될 수 있고 여기도 될 수 있죠. 이게 B의 ⓒ 지점이 될 수 있는 두 후보입니다. 그런데 딱 보면 뭐가 됐든 누가 전도가 더 빨라요?

A의 ⓒ가 노래를 더 많이 불렀잖아요. 이것이든, 이것이든 간에. 얘는 더 많이 진행이 됐다.

그래서 A, B 둘 중에는 A의 전도 속도가 더 빠르다는 것을 ⓒ 지점을 통해서 알 수 있는 거예요.

그래서 A가 둘 중에 (나)가 되는 것이고, 그 지름이 더 큰. 그리고 B가 (가)의 뉴런이 되는 겁니다. 그러면 이런 상황이 됐고요.

그다음에 같은 원리로 해서 만약에 A라는 같은 뉴런에서 -80 지점이 있고 +20 지점이 있다고 칩시다.

그러면 지금 이게 A 뉴런의 ⓐ 또는 여기도 ⓐ, 둘 중의 한 부분이 이 값이 되겠죠. 그런데 어떤 값이든 A의 ⓒ보다는 더 늦게 도착한 거잖아요.

그래서 순서상 여기 자극을 줬기 때문에 아마 얘가 제일 많이 진행이 됐을 것이고 점점 진행이 덜 된 상태라고 볼 수 있겠죠.

그래서 ⓒ가 ⓐ보다는 더 자극을 준 부위에서 가깝다는 것을 알 수 있습니다. ⓒ가 먼저이고 그다음에 ⓐ가 나오게 되겠죠. 일단 이렇게.

그다음에 얘가 -70이고요, 얘가 -80이고 얘가 +20이에요.

그러면 똑같은 원리로 -80이랑 +20을 봤을 때, -80이 여기이고, 이게 지금 B의 ⓑ 지점의 값도 여기가 되겠죠.

그다음에 B의 ⓒ 지점, 여기도 B의 ⓒ 지점 후보라고 봤을 때 결국에는 B의 ⓑ가 더 많이 진행이 된 거잖아요. 그래서 ⓒ보다는 ⓑ가 더 앞서야 한다.

그래서 이렇게 3개가 모두 순서가 진행이 됩니다. 그렇기 때문에 순서대로 놓고 보면 ⓑ가 I, ⓒ가 II, ⓐ가 III, 이렇게.

그래서 이것을 통해서 일단 (가), (나)만 지정을 해 놓으면 그다음에 똑같은 방법으로 비교해서 누가 더 빠른 지점인지 찾을 수 있는 문제라고 할 수 있겠죠.

그래서 ㄱ. B는 (가)이다. 맞는 내용이고요. 그다음 ㄴ. t일 때 (가)의 I에서의 막 투과도는 K+보다, 이것은 ±가 아니고 +로 고쳐주세요. 이온 표시입니다.

Na+이 낮다고 되어 있는데, 지금 I번 지점이 ⓑ잖아요. 그래서 (가)의 ⓑ 지점은 -80, 과분극 시점이죠.

그래서 막 투과도는 K+의 막 투과도가 더 높을 수밖에 없습니다. 과분극은 재분극의 한 상황이니까.

그래서 Na+이 더 낮다, 이렇게 되어 있죠. 그래서 이것은 맞는 비교라고 할 수가 있겠네요.

그다음 ㄷ. t일 때 (나)의 I과 II 사이에서 세포 안쪽이 상대적으로 양(+)전하를 띠는 부위가 있다. 이것도 컴사 또는 형광펜 밑줄 하고 별표.

그러면 (나)의 I과 II. I이 ⓑ이고 II가 ⓒ죠. 그래서 ⓑ와 ⓒ 사이에서 비교를 하고 있습니다.

지금 이것은 더 많이 진행이 됐으니까 재분극 후 분극 상황이거든요. 그래서 지금 여기가 ⓑ이고요. 여기가 -80, ⓒ 지점.

그러니까 이 사이에서 상대적으로 양(+)전하를 띠는 부위가 있을 수가 없죠.

계속 똑같은 것 물어보고 있어요. 그래서 이것은 틀렸다, 이렇게 볼 수 있겠습니다. ㄱ, ㄴ 맞고 답은 ④번 되겠습니다. ㄷ 보기, 별표.

자꾸 반복이 되니까 여러분 수능 특강을 열심히 푼 친구들은 혹시 이런 표현이 만약에 수능에 등장하더라도 빨리, 빨리 해결할 수가 있겠죠.

그다음 6번 보겠습니다. 일단 별표 2개. 3년 전 9월 모평에서 이런 유형이 나온 이후로 꾸준히 변형돼서 제시가 되고 있는데요. 한번 살펴보겠습니다.

다음은 축삭돌기의 지름이 다른 민말이집 신경 A와 B래요.

서로 민말이집이라는 조건은 맞춰놓은 상태이고 그림은 A와 B의 P지점, 여기 똑같은 지점에 자극을 줬어요.

그리고 d1, d2, d3의 6군데 지점에서 막전위 측정한 상황인 거죠. 그리고 표는 A와 B의 P지점에서 측정한 것을 나타냈고요.

그다음 A와 B에서 흥분의 전도는 각각 1회만 일어났고, ㉠~㉣, 이 4칸 중에 2칸은 -80이래요. 아주 중요한 힌트가 되겠습니다.

그러면 한번 해결해 봅시다. 일단은 이 측정을 바로 한 것은 아니고 5ms라는 시간이 지난 다음에 했다는 조건이 여기 있고요.

4칸 중 2칸에 -80 값이 있어야 된다는 것으로 유추를 해 보겠습니다.

그러면 일단 A라는 신경에 두 지점이 동시에 -80일 수는 없을 테니까 둘 중에 하나가 -80, 둘 중에 하나가 -80. ㉢, ㉣ 중에. 그런 상황이라고 볼 수 있겠죠.

그다음 여기에서는 자극 준 지점으로부터 누가 더 가까운지가 명확한 상황이므로

d1이 제일 많이 진행이 돼야 되고 d3가 제일 조금 진행되어야 하는 상황이 되겠죠.

그런데 d2라는 부위, A의 d2가 지금 0mV란 말이에요. 그러면 -80 값이 될 수 있는 건 d3는 아니겠죠.

얘가 0이면 재분극 아니면 탈분극, 둘 중에 한 시점인데 얘가 더 많이 진행될 수는 없으니까, 그래서 얘가 -80mV의 값이겠구나, 하는 것 알 수가 있습니다.

그런 다음에 비교를 해 보면 A랑 B의 전도 속도가 다른데, 왜냐하면 다르다는 이야기가 표 밑에, 밑에 줄에 하나는 2cm/ms이고 하나는 3cm/ms라고 주어졌죠.

아무튼 다르다는 이야기예요. 그러니까 동시에 -80일 수는 없고 ㉣가 -80이어야 말이 되는 상황이죠. 그래서 이렇게 2개를 채워 넣었습니다.

그러고 나서 비교해 보니 얘가 0이고 얘가 -80이잖아요. 그러면 누가 더 많이 진행된 거죠? A의 d2보다는 B의 d2가 더 많이 노래를 부른 상황이죠.

그러니까 B가 더 빠른 뉴런이구나, 하는 것도 추가로 알 수 있습니다. 전도 속도 써보자면 A가 2cm를 1ms라는 시간 동안 가는 속도라는 이야기고요.

얘는 1ms에 3cm가는 속도라는 것까지 해결해 볼 수가 있겠네요. 그러면 문제 보겠습니다.

ㄱ. 축삭돌기의 지름은 A보다 B가 크다. 얘가 더 빠르니까 더 두껍겠죠. 그래서 맞는 내용.

그다음 ㄴ. ㉡과 ㉣의 값이 같다. 이렇게? 아니죠. ㉠과 ㉣의 값이 같죠. 그래서 이것을 ㉠으로 고치면 맞는데, 그래서 이것은 틀린 내용.

그다음 ㄷ. A의 P를 자극하고 2ms가 지났을 때 P 그 자리에서 측정한 막전위는 0mV인지 물어보고 있어요. ㄷ 보기 별표 치겠습니다.

이게 이 문제는 정답을 가리는 키가 되겠죠. 무슨 상황이냐면 여기 자체에 자극을 주었고요. 측정도 이 지점에서 하는 거예요.

그런데 시간은 얼마 지나서? 2ms가 지나서. 그것 어떻게 알 수 있나요? 여기에 답이 있습니다. A의 d2 부위인 거죠.

A의 d2 부위는 P 지점, 자극을 준 지점으로부터 6cm 떨어져 있어요. 그러면 A의 전도 속도는 2cm 가는 데 1ms가 걸리니까 6cm를 가기 위해서는 얼마?

3ms의 시간이 경과가 되었겠죠. 그러니까 온전히 P 지점에서 d2라는 지점까지 달려가는 데만 3ms가 걸린 거예요. 이건 길이가 아니고 시간입니다.

3ms가 걸려서 딱 도달했어요. 그러고 나서 5초 뒤에 쟀더니, 5ms 뒤에 쟀더니 얘가 값이 0mV가 됐다는 거죠.

그 이야기는 여기 자극이 도달하고 나서 0mV가 되는 데 2ms라는 시간이 필요하다. 이해돼요?

전체 5ms 동안 3ms는 여기 가는 데 소요가 된 것이고 2ms는 이게 이렇게 값이 변화하는 데, 0까지 도달하는 데 걸린 시간이라는 거죠.

그러면 여기에 자극을 주고 온전히 그냥도 0mV가 될 때까지 얼마의 시간이 걸리는지를 측정해 보면 당연히 그냥 2ms 걸리지 않겠어요?

그래서 2ms 지났을 때 P의 막전위는 0mV이다, 이게 맞는 내용이 되는 겁니다. 그래서 쉽지 않죠.

ㄷ 보기 때문에 여러 번 봐야 하고 선생님이 보니까 해설지에 포인트 짚어보기로 해서 굉장히 찬찬히 설명이 잘 되어 있더라고요.

선생님의 설명도 여러 번 돌려서 보시고 그 부분도 정독해서 읽어본다면 충분히 이해가 될 것이고

혹시 그래도 어려운 경우에도 수강 후기 같은 데에 꼭 선생님한테 질문을 해 주세요. 넘어가겠습니다. 7번. 7번도 별표 하나.

얘는 약간 신 유형이에요. 근수축이 나왔는데 길이의 변화를 물어본 것이 아니고 조금 새롭게 물어봤습니다.

여기 근섬유 마디 X의 종단면을 나타냈고 표는 ㉠과 ㉡ 중 한 지점에서 t1일 때와 t2일 때, 두 시점이 있는데요.

그때 횡단면에 어떤 단백질 섬유가 존재하는지를 이렇게 나타냈어요.

그러니까 t1이라는 시점에는 단백질 섬유가 2종류가 있는 것이고, 액틴 아니면 마이오신이겠죠.

그다음에 t2라는 시점에서는 둘 중에 한 종류의 필라멘트만 있는 상황입니다.

그런데 이 문제에 왜 별표를 쳤냐면 이 문제를 해석하는 데 조금 시간이 걸렸을 수 있어요.

뭐가 키워드예요, 여기에서 키포인트예요? M선과 ㉠, ㉡이라는 단면을 보는 지점은 고정되어 있다는 (단) 조건입니다.

그래서 '단, X가 수축 또는 이완할 때 ㉠, ㉡, M선의 위치는 모두 변하지 않는다.' 그러니까 여기 딱 고정해 놓은 거고요.

뭐만 움직이느냐면 Z선에 달린 액틴 필라멘트 있는 이것들을 움직이는 상황이라는 거예요.

그러면 잘 생각을 해 봅시다. 일단 ㉠이라는 부위는 마이오신을 벗어난 부분에 지정이 되어 있어요.

그러면 아무리 이게 왔다 갔다 하더라도 결국 ㉠이라는 단면에서 볼 수 있는 건 액틴뿐이에요. 마이오신은 이미 지나가 있기 때문에.

그런데 ㉡이라는 부위는 일단 마이오신 기본 장착이고요. 지금 상황에서는 액틴 필라멘트도 보이죠.

그런데 만약에 이게 더 이완돼서 더 밖으로 빠져나가면 여기 밖으로 밀려나면서 마이오신만 보이는 부분도 있을 거예요.

그래서 두 가지 종류, 두 가지 상태를 모두 관찰할 수 있는 것은 ㉡ 단면일 때라는 것을 알 수 있습니다.

그리고 t1이 생각보다 조금 더 수축했을 때이고 비교적 이것이 더 이완했을 때.

그리고 그 두 군데에서 모두 보이는 것이, 두 시점에서 모두 관찰되는 것이 마이오신 필라멘트이구나, 하는 것으로 정리가 다 되겠네요.

보기 ㄱ입니다. ⓐ보다 ⓑ가 더 두껍죠, 마이오신이니까. 틀렸고요. 그다음 ㄴ. 표는 ㉠의 횡단면이 아니고 ㉡의 횡단면이고요.

ㄷ. X의 종단면에서 'X의 길이' 분의 'ⓐ와 ⓑ가 겹쳐 있는 구간의 길이'를 물어보고 있어요. 그래서 t1일 때와 t2일 때를 비교하고 있는데요.

일단 t1이 얘가 수축했을 때이고 얘가 이완했을 때잖아요. 그러면 그냥 간단히 2개를 비교해서 화살표로 나타내볼게요. 분모, 분자의 크기를.

t1일 때, 얘는 수축했을 때 X의 길이 자체는 비교적 더 작겠죠. 값이 작아요.

그런데 ⓐ, ⓑ가 겹친 부분의 길이는 반대의 경향이니까 얘는 값이 클 거란 말이에요, t2일 때보다는.

그다음에 t2일 때는 X의 길이 자체는 길어지는데 겹친 부분의 길이는 감소할 겁니다. 그러면 분수를 비교했을 때 이 값이 더 클 수밖에 없겠죠.

그래서 t1일 때보다 t2일 때 더 작다는 내용이 제대로 된 비교라는 것을 알 수 있겠고요. 답은 ㄷ 해서 ③번입니다.

새로운 유형, 길이 변화를 물어보지 않고도 이렇게 조금 시간이 걸리게 만들 수 있구나, 하는 것을 살펴볼 수 있는 문제였습니다.

그다음에 8, 9, 10번이 이어질 텐데 여기는 전체적으로 별표를 한 2개씩 쳐놓으세요. 그래서 8~10번까지가 세트이다.

특히 8번과 9번은 잘 비교해서 보셔야 됩니다. 풀이 자체가 다르거든요. 그래서 구분을 잘하세요. 일단 시작을 하겠습니다.

8번. 그림은 어떤 근육 원섬유 마디를 나타낸 것이고

자료는 시간이 t1에서 t2로 흐를 때, t1이라는 상황에서 t2라는 상황으로 시간이 흐를 때 이 근육 원섬유 마디에 일어나는 변화를 나타낸 것이래요.

여기에서의 포인트는 ㉠이 양쪽에 있는 액틴 필라멘트만 있는 부위 중에서 하나만 나타냈다는 것.

㉡도 겹친 부분이 양쪽에 있는데 그중에 하나만 나타냈다는 것이 8번 문제의 포인트입니다. 거기에서부터 일단 시작해 볼게요.

일단 ㉠은 액틴만 있는 부위. 그리고 ㉡은 겹친 부위. ㉢은 H대죠.

그런데 두 조건이 있는데 t1에서 t2로 진행이 될 때 ⓐ라는 부분의 길이는 길어지고 ⓑ랑 ⓒ를 합한 부분의 길이가 역시 0.2μm 정도 길어진대요.

여기에서 중요한 것 보여요? 일단 뭔가가 길어지고 있습니다. 그런데 액틴만 있는 부분이랑 H대 부분은 같은 경향성을 갖죠.

㉠이 늘어나면 ㉢도 늘어나요. 그런데 ㉡은 반대의 경향성을 가져요. 그랬을 때 세 부위가 있는데 그중에서 어떤 하나가 길어져요.

만약에 이게 겹친 부분의 길이라면 나머지 ⓑ와 ⓒ의 길이는 감소해야 되니까 말이 안 되죠.

그러니까 어떻게 돼야 되냐면 ⓑ와 ⓒ 중에 하나가 분명히 겹친 부분의 길이여야 되고요.

그다음에 둘 중에 증가하는 길이가 더 길어야만 다 합쳤을 때 길어진다, 길어진다, 이렇게 나올 수 있어요. 이해돼요?

그러면 이 길이 변화 중에 뭐의 값이 더 클 것이냐, 그게 이 8번 문제의 포인트입니다. 잘 보세요.

지금 전체 X의 길이 변화가 있죠. 이 근육 원섬유 한 마디의 길이 변화가 있을 것 아니에요. 그 값을 우리가 2x라고 잡아봅시다.

그러면 그 길이 변화 자체는 H대의 길이 변화랑 똑같아요. 선생님이 한 번 이야기한 적이 있었잖아요.

그래서 만약에 x가 증가하면 그만큼 H대의 길이 변화할 수밖에 없다. 2x, 이렇게 되는 상황.

그러면 이때 ㉠에 해당하는 길이 변화는 원래 ㉠ 부분이랑 옆에 있는 부분 다 합치면 H대의 길이 변화랑 똑같아야 되는데

이게 둘 중에 한 부위, 반절만 이야기했기 때문에 x만큼 변화하게 됩니다. 그리고 겹친 부분에 해당하는 ㉡의 길이 변화는 어때요?

얘도 원래 양쪽 다 합치면 이 값 자체는 2x로 똑같았어야 되겠지만 둘 중에 반절만 지정을 했기 때문에 지금 x만큼 변화를 하게 되고

사실 얘들은 증가하는데 ㉡은 감소하고 있기 때문에 -x 정도로 이야기를 볼 수가 있을까요? 이렇게 식이 성립을 하는 거예요.

그래서 지금 ⓐ의 길이도 길어지고 ⓑ와 ⓒ의 길이 합이 0.2μm 길어진다는 이야기는

이 둘 중에 하나가 H대의 길이 변화이면서 2x 변화하고 여기에서 -x 빼 봤자 양수가 될 거 아니에요.

그래서 이게 x가 되면서 이 전체 길이가 0.2μm 되는 상황이라는 것을 알 수 있습니다. 그리고 ⓐ는 누구겠어요?

액틴만 있는 부분의 길이가 되는 거죠. 그래서 ㉠의 길이이고 ㉠의 길이가 이때 0.2μm 길어진다는 것을 알 수가 있겠네요.

그러면 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. 'I대의 길이' 분의 'A대의 길이'가 작아지느냐.

지금 t1에서 t2 시점으로 갈 때 어떤 변화가 일어나는지 보기에서 물어보고 있거든요. 그래서 어차피 A대의 길이는 변화 없죠. 고정.

그다음에 I대의 길이는 이완되고 있는, 전체 길이가 길어지고 있는 상황이기 때문에 I대의 길이 증가하잖아요.

그러면 분모가 커지니까 전체 값은 작아진다, 맞는 내용이 되겠습니다.

그다음 ㄴ. H대의 길이가 0.4μm 길어진다. 그렇죠. 2x만큼 변하는데 x가 0.2니까 그래서 0.4μm 길어진다, 맞는 내용.

ㄷ. ㉠과 ㉢의 길이 합이 0.2μm 길어진다. 둘 다 증가하는 길이잖아요.

그런데 ㉠이 +0.2가 되는 것이고 ㉢이 +0.4가 되는 것이기 때문에 전체의 합은 +0.6μm 길어질 겁니다. 그래서 이 값은 틀렸다.

그래서 ㄱ, ㄴ이 맞고 답은 몇 번인가요? ③번이 되겠네요. 그래서 지금 잘 보세요.

이것은 M선을 기준으로 했을 때 한쪽에 해당하는 ㉠, ㉡만 지정했기 때문에 H대의 길이의 반절만큼씩 변화하는 걸로 계산한 거예요.

넘겨보세요, 9번. 이건 다릅니다. 그래서 비교해서 알아보자. 9번. 별표 지우지 않겠고요. 이것도 그대로 놔두겠습니다.

문제별로 끊어서 보는 친구들이 있는데 8번, 9번, 10번은 세트예요. 9번 내용 봅시다.

표 (가)는 근육 원섬유 마디 X를 구성하는 서로 다른 부위 ㉠, ㉡, ㉢이 있는데 거기에 액틴 필라멘트랑 마이오신 필라멘트가 존재하는지를 나타낸 거예요.

그런데 이것 표 뭐죠? 이거 하나만 달랑 내놓고 5칸이 비어있습니다.

이걸로도 풀 수 있으니까 이렇게 나타냈고 그다음에 (나)는 t1일 때랑 t2일 때 X의 부위에 따른 길이를 나타낸 것이고요.

X 전체의 길이는 ㉠, ㉡, ㉢의 길이 합과 같다. 다 합치면 근육 원섬유 마디가 된다는 그런 이야기가 됩니다. 이런 내용이에요.

그런데 도대체 이게 무슨 내용이냐. 일단 우리가 근육 원섬유를 그려볼 텐데 여기에서 여기까지가 X예요.

X 한 마디. 여기 액틴 필라멘트가 이렇게 양쪽에 나와 있겠죠.

그리고 가운데 두껍게 마이오신 필라멘트가 있을 텐데 역시 비율은 안 맞을 겁니다. 비율을 맞춰서 그리기가 쉽지 않아서.

그러면 지금 ㉠, ㉡, ㉢이 액틴이 있느냐, 마이오신이 있느냐, 하는 것으로 세 부위가 모두 나누어진다고 했어요.

그래서 이런 경우를 생각해 볼 수 있죠. 액틴만 있는 부위 있을 수 있고요. 그다음에 겹친 부위 있을 수 있고 그다음에 H대 있을 수 있거든요.

그런 경우에 액틴이랑 마이오신이 있는지 없는지 따져본다면 그러면 액틴만 있는 부분은 이것 O, 이것 X겠죠. 겹친 부분은 둘 다 가지고 있겠죠.

그다음 H대는 액틴 없고 마이오신만 있겠죠. 그러니까 이 OX만으로도 세 부위가 모두 구별이 된다는 단서가 이런 이야기예요.

그래서 여기에서부터 여기까지가 한 구간, 그리고 여기에서부터 여기까지 겹친 구간이 한 구간, H대 한 구간인데

㉠, ㉡, ㉢ 다 합치면 X 전체 길이가 돼야 한다고 했으니까 사실은 액틴만 있는 부위는 양쪽의 합 전체를 이야기하는 거고요. 전체.

그다음에 겹친 부분도, 파란색으로 표현해 볼까요?

여기 양쪽에 있는 것 ×2 해서 전체. 그래서 얘도 겹친 부분 전체가 되는 것이고 그다음에 H대는 어차피 그 하나가 통이니까.

그러니까 아까는 반절만 계산했기 때문에 H대의 반씩 변한다고 했는데 이번에는 H대가 변하는 만큼 전체의 길이가 똑같이 변합니다.

H대 길이 변화를 x라고 한다면 액틴만 있는 부분 전체 길이 변화도 똑같이 x만큼 증가하는 것이고요.

이 겹친 부분 전체의 길이도 똑같이 x만큼 감소하는 거예요. 이제는 2x가 아니라는 이야기죠. 그래서 그런 부분만 염두에 두면 됩니다.

그런데 이제 (나)를 해석해 봐야 될 때죠. ㉠이랑 ㉡이라는 부위, 어디인지는 모르겠는데 거기를 더했더니 t1이든 t2이든 길이 변화가 없죠, 지금.

일정하게 유지돼요. 그런데 ㉠이라는 부위랑 ㉢이라는 부위의 길이 합을 했더니 t1, t2 시점에 따라서 길이가 변화합니다.

이건 또 무슨 소리야? 옆에 정리해 볼게요. 우리가 예를 들어서 액틴만 있는 부분 전체, ×2죠. 전체 있는 부분이랑 그다음에 겹친 부분 전체.

만약에 이 두 값을 더한다고 칩시다. 더했어요. 화살표로 이야기할까요? 이 두 값을 더하면 그 값이 변해요, 안 변해요?

이랬을 때는 절대 값이 변하지 않아요. 변화 없음. 시점과 관계없이. 왜냐하면 액틴만 있는 부분이랑 겹친 부분은 이 그림을 볼게요.

이만큼이랑 이만큼 더한 것이나 마찬가지예요. 그러면 그냥 전체 액틴 필라멘트의 길이, 물질의 길이가 되면서 변화할 수가 없습니다. 이게 ①번 상황.

그다음에 두 번째 상황을 봤을 때 이번에는 겹친 부분 전체랑, ×2 한 부분이랑 이번에는 H대를 더했다고 칠까요?

그러면 이 길이는 변화를 할 것인가. 그것은 뭐에 해당 되냐면 여기 양쪽 더한 거랑 이 가운데 부분. 변화해요, 안 해요? 다 더하면 A대가 됩니다.

그래서 이것도 역시 변화가 없다. 변화가 없고 그건 전체 마이오신의 길이 만큼이다. 필라멘트 너무 기니까 삭제할게요. 마이오신 만큼의 길이이다.

그러면 세 번째, 어떤 가능성이 있어요? 또 더했을 때.

액틴만 있는 부분 전체랑 그다음에 만약에 H대랑 더하는 경우에는 이건 시기에 따라서 값이 변화할 수 있습니다. 이건 상대적으로 달라질 수 있죠.

이걸 가지고 접근하는 거예요. 지금 ㉠과 ㉡을 더했을 때는 변화가 없었는데요. ㉠과 ㉢을 더했을 때는 변화를 했어요.

그러면 ㉠과 ㉢이 뭐에 해당 되냐면 액틴만 있는 부분 전체랑 H대, 둘 중에 하나가 되는 거죠.

그러면 여기 2개가 아닌 ㉡은 당연히 뭐가 돼요? 이 ㉡이 겹친 부분의 길이가 되는 겁니다. 겹친 부분의 길이.

그다음에 ㉠은 액틴만 있는 부위 아니면 H대, 둘 중의 하나인데 아까 여기에서 뭐라고 했냐면 ㉠ 부위에 액틴 필라멘트가 있다고 했어요.

그러니까 이걸 다 순차적으로 써먹어야 되는 그런 문제인 거죠. 여기 액틴 필라멘트가 있으니까 뭐는 아니다? H대는 아니다. 그래서 ㉠이 액틴만 있는 부위.

그래서 여기 O, 여기 X. 그다음 ㉡이 겹친 부분이니까 두 개 다 있는 부분, ㉢이 H대가 되면서 이건 없고 이건 있는 부분, 이렇게 해서 다 마무리가 됐습니다.

그러면 보기 내용 볼게요. ㄱ. ㉢에는 액틴 필라멘트가 있다. 없죠, H대이니까.

그다음 ㄴ. ㉠의 길이는 t1일 때보다 t2일 때 0.2μm 짧다, 라고 되어 있습니다.

지금 ㉠과 ㉢ 길이의 합을 봤을 때 t1, t2 시점을 비교해 보면 t1이 더 길잖아요.

그러면 t1이 비교적 이완했을 때이고 t2가 수축했을 때라는 것을 알 수 있고

얘들 길이가 0.4μm 변했으니까 ㉠도 0.2 변하고 ㉢도 0.2 변하면 둘 다 0.2씩 늘어나면 0.4μm 변화할 수 있겠죠.

그런 상황이라는 것 볼 수가 있겠고요. 그러면 t1일 때보다 t2일 때 0.2μm가 t2일 때 더 짧은 거죠. 그렇게 비교하자면. 그래서 맞는 내용입니다.

그다음 ㄷ. ㉡과 ㉢의 길이 합은 t1일 때와 t2일 때가 같다. 일단 ㉡이랑 ㉢이면 겹친 부분이랑 H대의 길이인데요.

아까 이것 두 개 더하면 뭐가 된다고 했어요? A대의 길이, 마이오신 필라멘트 길이만큼이 된다고 했기 때문에 언제나 같은 값이라고 했고요.

그래서 그럴 때가 같다, 맞는 보기가 되겠습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답 ⑤번 되겠죠.

굉장히 복잡하면서도 여러 가지로 사고하게 만들 수 있는 좋은 문제였다는 것, 9번. 8번과 비교해서 계산하는 방법 알아두시면 됩니다.

마지막 문제 10번 풀어볼게요. 이것도 세트. 여러분, 8번, 9번, 10번은 세트예요. 따로, 따로 끊어서 보지 마시고 이렇게.

문제를 봤더니 다음은 근육 원섬유 마디 X에 대한 설명이다. X는 근육 원섬유 (가)를 구성하고요.

그림은 X를 나타냈고 표는 시간이 t1에서 t2로 흐를 때 두 시점에서 ⓐ와 ⓑ 부위의 길이를 나타낸 것이래요.

ⓐ와 ⓑ는 각각 ㉡ 아니면 ㉢, 둘 중의 하나라고 합니다. H대 아니면 I대이구나, 하는 것 알 수가 있겠고요.

I대라고 보기에는 그렇고 액틴만 있는 부분, 한쪽이 되겠습니다. 이거 아까 봤던 것처럼, 8번처럼. 말이 안 나오네요.

8번처럼 한쪽씩만 나타냈죠. ㉠, ㉢을 보면. 그러면 H대의 길이 변화가 만약에 2x라면 ㉠의 길이 변화는 -x, ㉢의 길이 변화는 x, 그런 상황이 됩니다.

이렇게 해서 ㉡, ㉢ 중 하나이다. 그리고 't1일 때 X의 길이' 분의 't2일 때 X의 길이'=a분의 b이다.

a와 b는 각각 6과 7 중 하나이다, 라고 뭔가 굉장히 복잡하게 제시가 되어 있네요. 그러면 보겠습니다.

일단 t1 하고 t2 시점을 비교해 봤을 때, 여기로 진행될 때 둘 다 길이가 더 길어지고 있죠.

그러면 지금 하나는 H대, 하나는 액틴만 있는 부분일 때 더 길어진다는 이야기는 t1 시점이 더 이완했을 때,

그다음 t2 시점이 더 수축했을 때라는 것을 알 수 있습니다. 그리고 얘는 +0.4가 변했는데 여기는 +0.2만 변했잖아요.

그러면 누가 H대? 2배만큼 변화한 ㉡이 H대일 것이고 ⓑ에 해당되는 것이 저기에서는 ㉢에 해당하는 액틴만 있는 부위가 되겠죠.

그러면 이것을 활용해 봅시다. 't1일 때 X의 길이' 분의 't2일 때 X의 길이'를 했을 때 a분의 b인데 이게 각각 6과 7 중 하나라고 했거든요.

그런데 t1이 지금 더 이완했을 때이기 때문에 이 값이 6분의 7로 분모가 더 작을 수는 없죠. 이건 말이 안 돼요.

그러니까 이것은 7분의 6으로 고정이 될 수밖에 없는 상황이고 이것을 이용해서 식을 만들어보겠습니다.

그러면 우리가 더 길 때의 길이를 미지수 x로 잡아놓고 식을 세워보면 x분의, 여기에서 얼마만큼 빠지는 거죠, 수축했을 때는.

그런데 감소하는 길이가 H대의 변화 만큼이라고 생각하면 되겠고 이렇게 갈 때 0.4μm 감소하는 상황이죠.

이 값이 얼마? 7분의 6입니다. 그러면 계산을 양쪽에 해 줬을 때 x=2.8의 값이 나오게 되죠.

그래서 t1일 때 X의 길이는 2.8μm이고 t2일 때 X의 길이는 2.4μm라는 것을 이렇게 계산을 해낼 수가 있겠네요. 문제 풀어보겠습니다.

ㄱ. 시간이 t1에서 t2로 흐를 때 (가)에서 ATP가 소모된다. 소비된다. 수축하고 있는 상황이죠? ATP 사용이 됩니다.

그래서 이건 일반적인 것을 물어봤고요. ㄴ. t2일 때 '㉠의 길이' 분의 'X의 길이'가 5보다 작은지 물어보고 있어요. 뭔가 계산을 하게 만든 거죠.

그러면 t2일 때 전체의 길이 X는 아까 2.4μm라는 것을 계산해냈고 그러면 ㉠의 길이를 계산할 일이 남았습니다. 저것 어떻게 알 수 있어요?

일단 2.4μm라는 이야기는 t2일 때 상황이 되겠고요. ⓐ가 H대의 길이니까 거기에 0.6, 이게 H대.

거기에 뭐를 더해 주나요? 2㉠, 그다음에 양쪽에 있는 2㉢을 다 더해 주면 이게 전체의 길이 2.4가 되어야 합니다. 전체 X의 길이.

그런데 ㉢의 길이도 여기에서 제시가 되어 있잖아요, 0.4로. 그런데 한쪽의 길이니까 0.8이 되겠죠.

그래서 여기를 0.8, 2㉢. 이렇게 해 주면 이게 1.4가 되면서 ㉠ 값이 얼마가 돼야 돼요? 0.5가 되어야 전체 수식이 완성되잖아요.

그래서 여기로 다시 돌아와서 그러면 ㉠의 길이는 이때 0.5이기 때문에 2.5가 되어야 5가 되는데 그것보다는 작은 값이 되면서 이게 맞는 내용이 됩니다.

이렇게 계산을 하도록 유도를 했고요. 그다음 ㄷ. t1일 때와 t2일 때 A대의 길이는 모두 1.6μm인지 물어보고 있는 거죠.

그러면 어차피 A대는 t1이든 t2이든 길이가 변화가 없으니까 그냥 한 시점에서 1.6μm인지만 확인하면 되거든요.

그러면 여기에서 계산하는 방법은 ㉠이 양쪽에 있다고 생각하고 ㉡에 2㉠을 더해 주면 전체 마이오신 필라멘트만큼이 되겠죠. 그래서 밑에 써보겠습니다.

2㉠에다가 ㉡을 더해 주면 되는데 t2 시점에서는 우리가 모든 값을 계산을 해냈기 때문에 아까 조금 전에 t2에서 ㉠의 길이 0.5였죠.

그다음에 여기에서 H대에 해당하는 ㉡ 부위의 길이가 0.6으로 표에 제시가 되어 있으니까 여기 곱해서 1.0에다가 0.6. 1.6μm로 계산이 되네요.

그래서 ㄷ도 맞는 내용이 되겠습니다. 이렇게 해서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 ⑤번으로 체크를 할 수가 있겠어요.

지금 막판에 다뤄진 8번, 9번, 10번 문제만 매끄럽게 '이 상황은 반절 물어봤구나. 이 상황은 전체를 물어봤구나.'

이것을 계산해서 ± 할 수 있다면 훨씬 시간을 단축 많이 할 수 있겠습니다. 이렇게 해서 오늘 전체 문제 정리를 해 볼게요.

오늘 선생님이 처음에 이야기한 것처럼 굉장히 어려운 문제들, 좋은 문제들이 많았기 때문에

끝나고 나서 여러분 오답 정리할 분량이 많을 것으로 생각을 합니다.

미루지 마시고 오늘 마치자마자 바로 오답 정리하면 훨씬 학습 효과가 높을 것이라고 생각을 할 수 있겠네요.

오늘 고생 많이 하셨고 다음 시간에 신경계 파트로 다시 만나도록 하겠습니다.
