여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간은 서*윤 학생이 추천해준 나눔 송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 양요섭의 '별'이라는 곡인데요. 

이 곡의 가사 중에 '가끔 어려운 일들이 나를 괴롭히더라도 나 그대의 그 마음속에서 빛나는 별이 될게요.' 라는 가사가 있습니다.

이 학생이 이 곡을 들으면서 자기가 굉장히 어렵고 힘들 때 주변에서 누군가 별처럼 응원해줬으면 좋겠다, 저 별처럼 자신을 계속 위로해줬으면 좋겠다, 이런 생각을 한대요.

그런데 우리가 가만히 생각해보면 저 하늘에서 빛나고 있는 별처럼 우리 주변에서 우리를 위로해주고 응원해주고 항상 지켜봐주는 사람들이 있죠. 그렇죠? 우리 부모님, 그리고 가족들, 그리고 친구들, 그리고 선생님.

그분들을 떠올리면서 오늘 하루도 힘내셨으면 좋겠습니다. 그분들이 직접 말하지 않아도 속으로 계속 여러분을 응원하고 있거든요. 선생님도 여러분을 계속 응원하고 있고요.

그래서 오늘도 힘내서 함께 열심히 공부하면 좋겠습니다. 이번 시간 2강인데요. 이번 시간은 생명과학의 탐구에 초점을 맞춰서 개념 정리하고 문제 풀이하도록 하겠습니다.

그래서 생명과학의 탐구에서 중요한 개념들 살펴보도록 할 텐데요. 먼저 첫 번째, 생명과학의 탐구 방법에는 2가지가 있죠. 이 2가지 구분하도록 할게요.

귀납적 탐구와 연역적 탐구 2가지가 있는데 가장 큰 차이점은 이것의 설정 단계가 있느냐 없느냐. 바로 가설 설정 단계가 있느냐 없느냐가 되겠습니다. 이 귀납적 탐구는 가설을 설정하지 않죠.

그런데 연역적 탐구는 가설을 설정하는 단계가 있습니다. 그러면 귀납적 탐구는 어떻게 결론을 도출해내느냐. 가설을 설정하지 않고 여러 관찰을 통해서, 관찰에 의지해서 일반적인 결론에 도출하는 방법이 되겠고요.

이 연역적 탐구 방법은 가설을 설정하고 관찰뿐만 아니라 가설을 검증하기 위한 실험을 합니다. 그래서 실험을 통해서 가설을 검증해내는 탐구가 연역적 탐구가 되겠습니다. 그래서 이 연역적 탐구가 주로 시험에 자주 출제가 되죠.

연역적 탐구 방법의 과정을 쭉 살펴보면 먼저 자연 현상을 관찰합니다. 관찰을 하다가 '왜 그럴까?' 라는 문제 인식을 하고요. 아마도 이래서 이럴 것이라는 제기된 문제에 대한 잠정적인 해답, 즉 가설을 설정하게 됩니다. 

아마도 이래서 이럴 것이라는 가설을 설정을 하고 이 가설을 검증하기 위해서 탐구 설계 및 수행을 하죠. 그러고 나서 그 실험 결과를 분석해서 결론을 도출해내는 이런 과정인데요.

그 결론이 가설과 불일치한다면 다시 가설을 설정해서 연역적 탐구를 하고 만약에 가설과 일치하고 또 다른 비슷한 현상에도 여러 번 적용이 된다면 이 여러 번의 검증을 통해 일반화를 할 수 있습니다.

그리고 하나의 학설로 인정받을 수 있는 거죠. 그래서 이 연역적 탐구 과정에서 중요한 내용이 바로 탐구 설계 및 수행에서 어떻게 탐구를 설계하고 수행할 것이냐. 이게 굉장히 중요하죠.

그런데 이때 이 실험을 하는 과정에 있어서 중요한 것은 바로 대조 실험을 하고 적절히 변인을 통제한다는 것입니다. 그래서 이 대조 실험과 변인에 대해서 다시 한 번 정리를 해볼게요. 대조 실험이란 무엇이냐.

대조군과 실험군을 두어서 실험하는 거죠. 실험군이 내가 검증하려는 요인을 변화 시킨 관심 있는 대상이 되는데 왜 굳이 대조군을 따로 설정하느냐. 대조군을 설정하는 이유는 바로 비교하는 대상을 만들기 위한 거죠.

비교 대상이 있으면 신뢰도와 타당성이 높아지기 때문이에요. 그래서 1번, 2번 정리를 해보면 검증하려는 요인을 변화시키지 않은 집단. 자연 그대로 둔 집단. 이 집단이 바로 대조군이 되겠고요.

비교하기 위해서 설정하는 대조군. 검증하려는 요인을 변화시킨 집단. 이 집단이 바로 내가 정말 관심 있는 실험군이 되겠습니다. 실험군. 그래서 대조군과 실험군을 같이 설정하여서 실험하는 것을 대조 실험이라고 하죠.

그러면 이제 변인은 무엇이냐. 변인은 실험과 관계되는 요인인데요. 크게 독립 변인과 종속 변인으로 나눌 수 있습니다. 독립 변인은 실험 결과에 영향을 주는 요인으로서 조작 변인과 통제 변인이 있죠.

조작 변인은 실험에서 의도적으로 변화시키는 요인이 되겠고 통제 변인은 말 그대로 통제합니다. 실험하는 동안 일정하게 유지시키는 요인이 되겠어요.

그런데 실험에서 의도적으로 변화시키는 요인인 조작 변인을 제외하고 나머지 독립 변인, 즉 통제 변인들을 일정하게 유지시켜줘야 됩니다. 이것을 변인 통제라고 부르죠.

그런데 변화시키는 요인, 실험에서 의도적으로 변화시키는 요인인 조작 변인의 영향을 받아서 변하는 요인이 있어요. 그것이 바로 실험 결과에 해당하는 종속 변인이 되겠죠. 그렇죠?

그래서 자주 나오는 문제 중에 하나는 실험에서 대조군과 실험군을 가려내는 것. 또 그 실험에서 조작 변인, 통제 변인, 종속 변인을 가려내는 것. 이거 굉장히 문제에 자주 출제가 되죠.

그래서 가려내는 연습을 우리 수능완성에 나와 있는 자료 분석 특강을 통해서 살펴보도록 하겠습니다. 자료 분석 특강. 앤더슨의 실험인데요. 연역적 탐구 과정을 통해서 이 앤더슨이 실험을 했습니다.

그래서 연역적 탐구 과정 다시 한 번 더 내용 살펴보면서 대조군, 실험군 살펴보고 그리고 변인들 구분하는 연습을 해볼게요. 그래서 먼저 관찰부터. 관찰. 어떤 현상을 관찰했느냐.

천인조는 다른 새와 달리 수컷의 경우 번식기에 꼬리가 50cm 정도까지 길게 자라는 것을 관찰하였다. 그래서 문제 인식을 했어요. 천인조 암컷의 꼬리는 몸 크기에 비례하여 적당한 길이인데 

왜 수컷은 번식기에 50cm에 달하는 긴 꼬리를 가지고 있을까? 물음표. 문제 인식을 했어요. 그러고 나서 아마 이래서 이럴 것이다.

가설을 설정했는데 긴 꼬리를 가진 천인조 수컷이 더 많은 암컷으로부터 선택받을 것이라는 가설을 세웠습니다. 그러고 나서 이제 실험을 하는데 36마리의 수컷을 4개의 집단으로 나눠서 표와 같이 처리를 했어요.

A 집단은 원래 상태로 그대로 두었네요. 그러면 A 집단이 대조군이 되겠고 B, C, D는 꼬리의 길이를 다르게 해줬습니다. B는 꼬리를 잘라버리고 C는 꼬리를 더 붙여서 길게 만들고 D는 잘랐다가 다시 제자리에 붙였어요.

그래서 이 B, C, D는 실험군이 되겠습니다. 실험군. 그러면 이 대조군과 실험군을 알아냈는데 이 실험에서의 조작 변인, 그리고 종속 변인은 무엇이냐. 먼저 조작 변인.

실험에서 변화시킨 요인은 바로 천인조 꼬리의 길이가 되겠죠. 꼬리를 자르거나 더 붙이거나. 그래서 꼬리의 길이. 그러면 조작 변인의 영향을 받아서 나타난 실험 결과는 무엇이냐. 바로 선택된 수컷의 비율.

이것이 바로 실험 결과가 되겠죠. 그래서 종속 변인, 실험 결과는 암컷에게 선택된 수컷의 비율이다. 꼬리 길이를 다르게 해줬을 때 암컷으로부터 얼마나 선택되는지를 살펴보는 실험이 되겠죠.

그래서 꼬리의 길이를 일단 비교를 해보면 A는 원래 상태고 B는 꼬리를 잘랐고요. C는 꼬리를 덧붙였으니까 일단 C가 제일 길어요. 그리고 A랑 D는 원래 상태 길이. 그리고 D는 잘랐다가 다시 붙였으니까 길이가 똑같겠죠.

그래서 A와 D는 길이가 똑같고 그리고 꼬리를 잘라버린 B가 제일 꼬리가 짧을 거예요. 일단 꼬리 길이는 비교를 했는데 그에 따라서 선택된 수컷의 비율도 아마 일치할 것이다. 이렇게 가설을 세운 건데 맞는지 확인해볼게요.

선택된 수컷의 비율. C가 제일 높고 A와 D가 비슷하고 B가 제일 적죠. 즉 꼬리의 길이가 긴 순서대로 가장 많이 선택을 받은 거죠. 꼬리의 길이가 길수록 선택을 많이 받았다. 그래서 이런 결론을 내린 거죠. 

수컷 천인조의 꼬리가 긴 이유는 암컷 천인조가 꼬리가 긴 수컷을 배우자로 선호하기 때문이다. 그래서 자료 분석 특강을 통해서 연역적 탐구 방법은 이러한 과정으로 진행되고

또 대조군과 실험군, 조작 변인, 종속 변인 찾는 연습을 해봤습니다. 그러면 이제 본격적으로 문제를 쭉 풀어볼 건데 혹시나 해서 하는 말인데 안 풀어본 친구들은 꼭 풀고 그다음 해설 듣도록 합시다. 7번 문제입니다.

그림은 생명과학의 연역적 탐구 방법을 나타낸 것이다. 그래서 먼저 관찰을 하고 생명 현상을 관찰한 후에 왜 그럴까? 라는 의문이 들죠.

그래서 아마도 이래서 이럴 것이라는 가설을 설정하고 이 가설이 맞는지 검증하기 위해서 탐구 설계 및 수행 단계를 거치죠. 그래서 실험을 합니다.

그러고 나서 그 실험의 결과를 분석하고 그다음에 이 실험을 통해서 결론을 얻어내죠. 결론 도출. 그런데 이 결론과 가설이 불일치하면 다시 가설을 설정해서 탐구를 해야 하고

가설과 결론이 일치하고 그리고 여러 번 비슷한 검증을 하게 되면 일반화시킬 수 있는 거죠. ㄱ부터. 실험을 설계하고 수행하는 것은 (가)에 해당한다. 그렇죠? 탐구 설계 및 수행은 (가)에 해당하죠. 

ㄴ. (나)에서는 인식한 문제에 대한 잠정적인 해답을 내린다. 잠정적인 해답을 설정하는 것이 가설 설정이죠. 결론 도출 단계에 해당하는 설명 아닙니다. 가설 설정 단계에 해당하는 내용이죠.

그다음 ㄷ. ㉠에서는 종속 변인이 어떻게 변했는지에 대한 자료가 결과에 해당한다. 결과를 분석하는데요. 이 실험의 결과에 해당하는 것은 조작 변인에 따라 변하는 종속 변인을 보면 되는 거죠.

그 종속 변인이 실험 결과에 해당하므로 종속 변인이 어떻게 변했는지에 대한 자료가 결과에 해당하겠죠. 그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 그다음 8번은 연역적 탐구 과정의 예가 나왔습니다.

이제 예가 쭉 (가)부터 (마) 이렇게 나왔는데요. 순서 없이 탐구 과정을 나열한 것이라고 했습니다. 그래서 (가)부터 어느 단계에 해당하는지 볼게요. 온도가 낮아지면 은행잎이 노랗게 물들 것이다. 

잠정적인 해답을 설정하고 있으므로 가설 설정 단계네요. 그다음 (나). 가을이 되면 길거리의 은행잎이 노랗게 물드는 것을 보고 왜 가을이 되면 은행잎이 노랗게 물드는지 궁금해졌다. 

일단 관찰을 했더니 이러한 의문점이 생긴 거죠. 관찰 및 문제 인식 단계가 되겠습니다. 그다음 (다). 여름 온도인 35℃로 유지해 준 은행나무의 잎은 초록색이었고

35℃에서 가을 온도인 20℃로 낮추어 준 은행나무 잎은 노란색이었다. 어떤 실험을 한 후에 결과를 분석하고 있는 거죠. 그래서 결과 분석 단계. 그러면 (라). 조건이 같은 두 온실에 동일한 은행나무를 심고

한 온실은 여름 온도인 35℃로 계속 유지해주고 나머지 온실은 35℃ 이후 가을 온도인 20℃로 낮춰주었다. 이 (라)가 바로 탐구 수행 단계가 되겠죠. 그래서 탐구 설계 및 수행이다. 탐구 설계 및 수행 단계에 해당합니다.

그리고 이제 (마)를 이어서 보니까 은행잎의 색깔이 시간에 따라 어떻게 변하는지 관찰하였다. (라)에 이어지는 탐구 설계 및 수행 단계죠. 그래서 이어지는 내용입니다. 

그러면 순서대로 써보면 맨 먼저 관찰 및 문제 인식을 하고 그다음에 가설 설정을 하고 그다음에 탐구 설계 및 수행 두 단계를 거치죠. (라), (마). 그리고 마지막에 결과 분석하는 (다)가 오면 되겠죠. 

그래서 순서대로 (나), (가), (라), (마), (다)가 되겠습니다. 그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 그다음 이제 9번 문제. 좀 글이 길어서 부담스럽지만 글을 꼼꼼하게 읽으셔야 돼요.

다음은 어떤 생물학자가 실시한 탐구의 일부이다. (가)부터. 붉은부리갈매기의 어미는 알에서 새끼가 깨어난 후 항상 알껍데기를 물고 둥지에서 멀리 떨어진 곳으로 운반하여 버린다는 것을 관찰하였다. 일단 관찰 단계가 되겠죠. 

그러면 (나). 알껍데기를 운반하느라 힘듦에도 불구하고 어미가 알껍데기를 운반하여 버리는 이유가 무엇인지 의문이 생겼다. 왜 그럴까? 문제 인식 단계죠.

다음 (다). 알껍데기가 둥지에 있으면 포식자에게 잘 인식되어 포식을 잘 당할 것이라고 생각하였다. ~할 것이라고 잠정적인 해답을 설정한 것이죠. 그래서 가설 설정 단계가 되겠습니다.

그래서 (라). 알껍데기를 둥지 부근에 둔 경우, 그리고 알껍데기를 둥지 부근에서 제거한 경우, 이렇게 2가지로 나눠서 새끼들이 포식당하는 비율을 조사했대요. 그러면 이 탐구에서 일단 조작 변인은 무엇이냐.

바로 알껍데기를 두었느냐, 안 두었느냐. 이것이 바로 조작 변인이 되겠고 종속 변인은 새끼들이 포식 당하는 비율이 되겠죠. 그런데 이 두 집단 중에서 누가 실험군이고 누가 대조군이냐. 이게 아마 헷갈렸을 거예요.

그래서 ㄱ 보기를 틀린 친구들이 있을 텐데 여기서 잘 들여다보면 (나)에서 일단 힌트를 얻어볼게요. 알껍데기를 운반하느라 힘듦에도 불구하고 어미가 알껍데기를 운반하여 버리는 이유가 무엇인지 의문이 생겼다. 

그러니까 이 어미는 알껍데기를 운반하여 버렸어요. 자연 그대로 두면 알껍데기를 갖다 버리는 거죠. 즉 알껍데기를 제거하는 경우는 자연 그대로 둔 집단이므로 바로 대조군이 되는 거예요.

그래서 알껍데기가 둥지 부근에 없는 이 경우가 대조군이 되겠고 반대로 알껍데기가 둥지 부근에 있는 경우. 원래는 갖다 버리는데 이번에는 조작을 해서 변화를 시켜서 알껍데기를 둥지 부근에 갖다 놓은 경우.

이 경우가 바로 실험군이 되겠죠. 그랬더니 결과가 어땠느냐. 알껍데기가 둥지 부근에 없는 경우가 포식 당하는 비율이 더 적네요. 즉 가설이, 이게 가설이죠. 여기 있죠. 이 가설이 지지가 되는 거죠.

알껍데기를 갖다 버리는 이유는 포식자에게 잘 인식되지 않도록 하기 위한 거죠. 그래서 덜 공격 받기 위함이죠. 그러면 이제 ㄱ부터 보도록 하겠습니다.

ㄱ. ㉠은 대조군이라고 했는데 ㉠이 제거한 경우인데 제거한 경우 대조군 맞죠. 그래서 ㄱ이 맞고요. ㄴ. (나)는 문제 인식 단계이다. 그렇죠. 그다음 ㄷ. 귀납적 탐구 과정에 해당한다. 

지금 가설을 설정하고 실험을 통해 검증해내고 있으므로 연역적 탐구죠. 그렇죠? 그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 그다음에 이제 10번 문제 보도록 하겠습니다. 이 10번 문제는 굉장히 간단합니다.

다음은 감자의 색 변화에 대한 탐구 과정의 일부인데요. 가설을 보시면 쉽게 이 문제를 풀 수 있습니다. 노란색 감자는 빛을 받으면 초록색으로 변한다. 빛의 유무에 따라서 감자의 색깔이 어떻게 변하는지 보는 거죠.

그래서 빛의 유무가 조작 변인이 되어야 됩니다. 그러면 조작 변인을 제외한 나머지 변인들은 일정하게 유지되어야겠죠. 그렇죠? 그걸 고려하면 쉽게 문제를 풀 수 있죠.

조작 변인인 빛의 유무 빼고는 나머지는 다 일정하게 유지되어야 된다. 따라서 (가)도 노란색 감자고 (다)는 온도가 똑같이 25℃여야겠죠. 

그러면 빛의 유무만 달라져야 되니까 상자 A에 빛을 비춰줬으면 (나)에는 빛을 비춰주지 않으면 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 짝지어보면 1번이 정답이 되겠습니다. 그다음 이제 11번 문제. 

다음은 침 속에 들어 있는 녹말 분해 효소의 작용에 대한 실험 과정이다. 그래서 이 실험이 굉장히 복잡해 보이지만 차분히 한번 읽으면서 실험 내용을 파악을 해볼게요. 먼저 (가).

5개의 시험관을 준비하고 각 시험관에 침 희석액과 녹말 용액을 각각 넣는다. 우선 침 속에는 녹말 분해 효소인 아밀레이스가 들어 있죠. 이거 일단 기억하고 있고. 단, 시험관 A에는 침 희석액을 끓인 후 식혀서 넣는다.

시험관 A만 끓인 후 식힌 침 희석액을 넣었구나. 유념해두고 그다음 (나). A, B, C에는 증류수 5mL씩을. 여기 위에 증류수 5mL씩 넣은 게 보이죠. 그다음 D에는 1%의 HCl 용액 5mL. 

그리고 E에는 1%의 NaOH 용액 5mL를 넣고 온도를 다음과 같이 유지한다고 했는데요. 온도가 다 같은 게 아니에요. A 35℃, B는 0℃, C, D, E는 35℃로 같네요. 그렇죠? 그러면 (다)에서는 일단 뭘 확인하느냐. 

20분이 지난 후 녹말 분해 정도를 측정한다. 이게 실험 결과, 종속 변인이 되겠네요. 그러면 이제 ㄱ부터 하나씩 볼게요. 녹말 분해 정도는 종속 변인이다. 그렇죠. 이게 바로 실험 결과입니다. 실험 결과, 종속 변인이 되겠어요.

ㄱ 맞고. ㄴ. A와 B에서 온도는 통제 변인이다. 만약에 온도가 A와 B에서 통제 변인이라면 같아야겠죠. 그런데 35℃, 0℃ 다르므로 통제 변인이 아니다.

그다음 이제 ㄷ을 잘 보시면 이 실험을 통해 pH가 침 속 녹말 분해 효소 작용에 영향을 미치는지 알 수 있다. 즉 pH가 조작 변인임을 일단 파악해야 되는 거죠.

이 내용만 읽으면 pH가 침 속 녹말 분해 효소의 작용에 영향을 미친다는 이야기는 pH가 조작 변인으로서 작용하느냐 물어보는 것인데 어디를 보면 확인할 수 있느냐하면 바로 여기 있죠. 

C, D, E. C, D, E 시험관에서 나머지 요인은 다 똑같습니다. 나머지 보세요. pH를 제외한 나머지 전체 용량이라든지 침 희석액을 얼마씩 넣어줬는지, 녹말 용액 얼마씩 넣어줬는지, 또 온도까지.

나머지 요인은 다 같은데 증류수, HCl 용액, NaOH 용액, pH만 다르죠. 따라서 C, D, E를 비교하면 pH에 따른 녹말 분해 정도를 알 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 ㄷ 보기 맞습니다. 그래서 정답은 4번이 되겠습니다.

그다음 12번 문제. 다음은 바이러스 X에 의한 벼의 잎마름병 발생을 알아보기 위한 탐구이다. 첫 번째 줄만 읽어도 우리가 조작 변인과 종속 변인을 파악할 수 있습니다. 어떻게?

'바이러스 X에 의한'이라고 했으니까 원인이 되는 바이러스 X의 유무. 이것이 조작 변인이 되겠죠. 그리고 이것에 의한 벼의 잎마름병 발생 여부. 잎마름병, 잎이 마르는 병인가 봐요. 잎마름병 발생 여부.

이 발생 여부가 실험 결과, 즉 종속 변인에 해당하겠죠. 그렇죠? 그러면 이제 (가)부터. 동일한 벼를 준비하여. 벼의 종류는 똑같아야 돼요. 왜? 이 벼의 종류라는 요인은 통제 변인이므로. 우리가 여기서 이야기하는 조작 변인. 

바이러스 X의 유무 빼고 나머지 요인들은 똑같이 유지시켜줘야 되겠죠. 두 그룹 A와 B로 나누고 A에는 바이러스 X를 접종, B에는 그대로 두었다.

A와 B 두 집단 중에서 그대로 둔 B 집단이 대조군이 되겠고 바이러스 X를 접종한 A가 실험군이 되겠죠. 대조군과 실험군 알아냈고요.

(나). 시간이 지난 후 A에는 잎마름병이 생겼고, 즉 바이러스 X를 접종한 쪽에는 잎마름병이 생겼어요. 그런데 잎을 구성하는 울타리 조직 세포에서 또 바이러스 X도 발견할 수 있었어요.

즉 바이러스 X에 의해서 잎마름병이 발생했다는 걸 알 수 있는 거죠. 그런데 B에는 잎마름병이 생기지 않았고 잎을 구성하는 울타리 조직 세포에서 바이러스 X를 발견하지 못했다.

즉 이 바이러스 X를 접종하지 않은 B는 잎마름병이 생기지 않은 거죠. 그래서 바이러스 X를 접종하면 잎마름병이 발생한다는 사실을 알아낸 겁니다. 이제 ㄱ부터 확인해보면 X와 ㉠은 모두 핵산을 가지고 있다. 

X는 바이러스죠. 바이러스 X와 그리고 ㉠은 잎을 구성하는 울타리 조직 세포니까 식물 세포입니다. 그래서 바이러스와 식물 세포는 모두 핵산을 가지죠. 그렇죠? 바이러스와 생물의 공통점. 둘 다 핵산을 가진다. 

ㄱ이 그래서 맞고 그다음 ㄴ. B는 대조군이다. A는 실험군이고 B는 그대로 둔 대조군 맞죠. 그다음 이제 ㄷ. 연역적 탐구 과정에 해당하느냐.

가설을 세우고서 그 가설을 검증하기 위해서 실험을 했기 때문에 연역적 탐구 과정에 해당하죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞아서 정답이 5번이 되겠습니다. 그다음 이제 심화 문제에 도전해보도록 하겠습니다. 

심화 문제는 주어진 지문을 좀 더 꼼꼼하게 읽어야겠죠. 다음은 어느 생물학자의 실험이다. 그래서 (가)부터 볼게요. 살아 있는 나방은 가슴 부위의 온도가 높아지면 나머지 다른 부위로 열을 전달하여

체온을 조절할 것이라는 가설을 세웠습니다. 그래서 실험을 어떻게 했느냐. 살아 있는 나방, 그리고 죽은 나방을 준비를 해서 가슴과 배가 구분되는 곳에 열을 차단하는 판을 설치했어요.

그래서 설치한 후에 가슴 부위에만 열을 가해주었다. 그래서 열 차단판이 있기 때문에 가슴 부위에만 열을 공급하면 배 부위에는 이 열이 직접적으로 가지는 않겠죠.

그다음 가슴 부위와 배 부위의 온도 변화를 측정을 해봤습니다. 그랬더니 살아 있는 나방의 경우 가슴 부위의 온도가 올라가죠. 왜? 열을 가해줬기 때문에. 그런데 더 이상 올라가지 않고 일정해지고요.

배 부위의 온도가 증가하는 것을 볼 수 있죠. 그런데 죽은 나방의 경우에는 왼쪽과 비교를 해보면 가슴 부위의 온도가 계속해서 이쪽보다는 더 많이 올라갔죠. 그렇죠? 그리고 배 부위의 온도는 변함이 없습니다.

그렇다면 살아 있는 나방은 죽은 나방에 비해서 어떠한 체온 조절을 했느냐. 바로 가슴 부위에 집중됐던 열을 배 부위 쪽으로 전달시켜서 체온을 일정하게 유지할 수 있었던 거죠.

즉 다시 가설을 보면 살아 있는 나방은 가슴 부위의 온도가 높아지면 나머지 다른 부위, 여기서는 배 부위죠. 부위로 열을 전달하여 체온을 일정하게 조절한 거죠. 

그래서 가설이 지지됨을 우리가 이 실험 결과를 통해서 알 수 있었습니다. 그러면 이제 ㄱ부터. 이 실험 결과를 분석했을 때 가설이 옳다. 가설이 옳음을 확인했고요. ㄱ 맞고.

다음 ㄴ. 이 실험을 통해 생명 현상의 특성 중 항상성을 설명할 수 있다. 지금 체온 조절 과정을 보여주고 있는 거죠. 체온, 혈당량, 삼투압. 이렇게 체내 상태를 일정하게 유지하려는 그런 예가 나온다면 그건 항상성이죠.

그래서 항상성 조절의 예를 나타낸 것 맞습니다. 다음 ㄷ을 틀렸던 친구들 자세히 한번 다시 보세요. 이 실험을 통해 나방의 체온 조절은 호르몬에 의해 이루어짐을 알 수 있다. 

체온 조절 과정이 나오긴 했지만 호르몬에 의한 것이라는 것은 확인할 수가 없죠. 그렇죠? 호르몬에 의해서 이 과정이 일어났다는 사실은 확인할 수가 없는 부분입니다. 그래서 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 4번이 정답이 되겠습니다. 

그다음 이제 16번 보도록 하겠습니다. 16번도 틀렸던 친구들이 많을 것 같은 문제예요. 그래서 이 문제에서 틀렸던 친구들 왜 틀렸는지 선생님이 한번 추측해볼 테니까 맞는지 보세요. 선생님이 왜 틀렸다고 생각하느냐.

학생 A랑 학생 B, 그리고 학생 C, 이렇게 있는데 아마도 선생님 생각에 학생 B에서 틀렸을 것 같아요. 그러니까 1번과 그리고 3번을 혼동한 친구들, 3번이라고 정답을 표시한 친구들 잘 들어보세요.

다음은 영희가 수행한 탐구에 대한 발표 자료이고 그림은 자료에 대한 학생 A, B, C의 대화 내용을 나타낸 것이다. 일단 탐구 내용부터 보면 (가).

여행을 하다가 서늘한 해안가에 서식하고 있는 큰잎부들이 더운 내륙 지역에서도 서식한다는 것을 알게 되었다. 그다음 (나). 서늘한 해안가에 서식하는 큰잎부들, 그리고 ㉡ 더운 내륙 지역에 서식하는 큰잎부들. 

이렇게 두 집단으로 나눌 수 있겠네요. 각각은 호흡 효소의 활성도가 온도에 따라 서로 다르지 않을까 라는 생각이 들었다. 그다음 (다).

㉠과 ㉡에서 각각 호흡 효소를 추출해서 더운 내륙 지역의 낮 기온에 해당하는 45℃의 온도에서 효소 활성도를 측정해보았다. 그다음에 (라).

그 결과 ㉠의 호흡 효소보다, 즉 서늘한 해안가에 서식하는 큰잎부들의 호흡 효소보다 더운 내륙 지역에 서식하고 있는 큰잎부들의 호흡 효소의 활성도가 더 높았다. 

그러면 이제 이 ㉠과 ㉡ 중에 둘 중에 누가 실험군이고 대조군인지부터 먼저 생각을 해볼게요. 서늘한 해안가에 서식하는 큰잎부들을 더욱 내륙 지역의 낮 기온에 해당하는 45℃ 온도에 둔 것이고

㉡ 더운 내륙 지역에 서식하는 큰잎부들을 그대로 더운 내륙 지역의 낮 기온에 둔 것인데 그러면 이 실험에서 ㉡ 집단은 그대로 원래 서식하던 온도에 서식하게 된 것이므로 자연 그대로 둔 집단, 대조군이 되는 거죠. 

그래서 ㉡이 대조군이 되는 것이고 그리고 서늘한 해안가에 원래 서식하던 큰잎부들을 더운 지역의 낮기온에 해당하는 온도로 처리한 것은 검증하는 요인을 변화시켰기 때문에 이 집단이 실험군에 해당한다는 걸 알 수 있죠.

그래서 ㉠은 실험군이다. 그래서 실험군과 대조군을 알아냈습니다. 그러면 이 실험에서 일단 조작 변인은 무엇이냐. 조작 변인. 바로 온도를 다르게 해준 거죠. 온도. 서식하는 온도.

그리고 이것의 종속 변인은 바로 호흡 효소의 활성도. 이게 결과죠. 호흡 효소의 활성도에 미친 영향을 본 거니까. 그러면 이제 학생 A, 그리고 학생 B, 학생 C의 내용을 보도록 하겠습니다. 먼저 학생 A부터.

영희의 탐구 결과를 이용해 생명 현상의 특성 중 적응을 설명할 수 있어. 더운 내륙 지역에 서식하는 큰잎부들의 호흡 효소의 활성도가 더 높다는 것은

그 더운 지역에서도 물질 대사를 하기 위해서 그 효소의 활성도를 높였다는 내용이 되겠죠. 서식 환경에 따라서 생물의 특성을 변화시켰으므로 적응에 해당이 됩니다. 그다음 학생 B.

(다)에서 ㉠의 호흡 효소를 이용한 것은 대조군이고 ㉡의 호흡 효소를 이용한 것은 실험군이다. ㉠의 호흡 효소를 이용한 것이 실험군이고 ㉡의 호흡 효소를 이용한 것이 대조군이 되겠죠. 반대로 서술했습니다.

그다음 학생 C. 영희가 수행한 탐구는 여러 큰잎부들의 호흡 효소 활성도를 알아본 것이므로 귀납적 탐구 과정에 해당하느냐. 지금 가설을 세우고서 그 가설을 검증하기 위해서 대조군과 실험군 설정해서 실험을 했잖아요.

따라서 이것은 연역적 탐구 과정이 되겠죠. 그래서 1번이 정답이 되겠습니다. 그다음 이제 17번 문제 보도록 하겠습니다. 17번 문제도 굉장히 처음 보는 문제라서 낯설죠.

하지만 내용을 차분히 읽어보면 그 내용을 잘 파악할 수 있습니다. 일단 문제부터. 다음은 먹이를 주는 속도와 모여드는 물고기의 수에 관한 탐구 과정의 일부이다. 그래서 (가)부터. 

연못에 먹이를 던지면 물고기들이 모여드는 것을 관찰하였다. 그래서 연못에 먹이를 던졌을 때 물고기들이 모여드는 것을 관찰했기 때문에 관찰 단계가 되겠구나.

그다음 (나). 서로 다른 속도로 두 군데에서 먹이를 던지면 물고기들이 어떻게 분산될지 호기심이 생겼다. 문제 인식 단계가 되겠네요. 그다음 (다).

그림과 같이 수조를 준비하여 수조의 양 끝인 A와 B 지점에 먹이 주는 속도를 다르게 처리하였다. 이 실험에서 조작 변인이 보이죠. 바로 먹이를 주는 속도가 되겠습니다. 

이 먹이를 주는 속도가 이 실험에서 변화시킨 요인인 조작 변인이 되겠구나. 그러면 이제 수조 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 비교해볼 텐데 Ⅰ의 경우에는 A 지점과 B 지점에 동일한 속도로 먹이를 줬고요.

Ⅱ는 A 지점에 비해 B 지점이 2배의 속도로 먹이를 줬습니다. 그다음에 Ⅲ는 B 지점에 비해 A 지점에 2배의 속도로 먹이를 줬네요. 여기는 B 지점에 2배의 속도로 먹이를 줬고 Ⅲ는 A 지점에 2배의 속도로 먹이를 줬어요. 

그다음 (라). 표와 같이 A 지점과 B 지점에 모여드는 물고기 수를 조사하였다. A 지점과 B 지점에 모여드는 물고기의 수. 이 모여드는 물고기의 수가 바로 종속 변인이 되겠네요.

그래서 이 실험 간단하게 이야기하면 무엇을 알아보기 위한 실험이냐. 먹이를 주는 속도에 따라서 그 부위에 모여드는 물고기의 수가 과연 영향을 받는지 이것을 조사한 거죠. 그렇죠?

그러면 결과를 분석을 해보면 A 지점과 B 지점에 동일한 속도로 먹이를 줄 때는 각 지점에 모여드는 물고기의 수가 같네요. 즉 동일한 속도로 먹이를 줬을 때는 동일하게 모여들었어요.

그런데 Ⅱ 지점. A에 비해서 B에 2배의 속도로 먹이를 더 빨리 준 거죠. 더 빨리 줬더니 딱 2배만큼 1:2로 더 빨리 먹이를 준 쪽에 더 많이 모여들었죠. 그렇죠? 그다음 Ⅲ.

이번에는 반대로 A 지점에 2배의 속도로 먹이를 줬을 때, A 지점에 더 빨리 2배로 먹이를 줬을 때 그때 A 지점이 B 지점의 2배만큼 더 많이 모여든 것을 알 수 있겠죠. 따라서 이 가설은 일치하는 겁니다.

가설과 결론이 일치한 거죠. 어떻게 일치한 거예요? 먹이를 주는 속도를 빨리 할수록 이 물고기들이 더 많이 모여들게 된다는 결론을 내릴 수 있는 거죠. 그러면 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. ㄱ. (나)는 가설 설정 단계에 해당한다.

(나)는 서로 다른 속도로 두 군데에서 먹이를 던지면 물고기들이 어떻게 분산될지 호기심이 생겼다. 문제 인식 단계죠. 그래서 ㄱ 틀렸고. 다음 ㄴ. Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ에 주는 먹이의 종류는 동일해야 한다.

이 실험에서 조작 변인인 먹이를 주는 속도 빼고 나머지 실험에 영향을 줄 수 있는 요인들은 일정하게 유지시켜야 되죠. 따라서 먹이의 종류는 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ에서 동일해야 됩니다.

다음에 ㄷ. 이 실험의 결론은 '먹이를 주는 속도가 빠른 곳으로 물고기들이 모두 모여 든다.' 이다. 먹이를 주는 속도가 더 빠른 쪽이 아까 B 지점, 그리고 Ⅲ번에서는 A 지점이었거든요. 

그런데 이쪽으로, 이쪽으로 모두 모여든 건 아니었어요. 정확히 1:2의 비율. 여기서는 2:1의 비율로 모여든 거죠. 그러니까 모두 모여든 것은 아니기 때문에 ㄷ은 틀렸습니다. 꼼꼼하게 읽어야 되는 문제였어요.

그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 그다음 18번 문제입니다. 굉장히 많은 처음 보는 탐구 과정들을 쭉 보고 있는데 연습이 충분히 되죠. 그렇죠? 18번도 한번 꼼꼼히 볼게요.

다음은 영희가 설정한 가설과 이 가설을 검증하기 위한 실험의 일부이다. 먼저 가설부터. 카페인은 물벼룩의 심장박동수를 높일 것이다. 가설만 읽었는데 조작 변인과 종속 변인 보이죠.

카페인의 유무에 따라서, 이것이 조작 변인이고 심장박동수가 실험 결과인 종속 변인이 되겠죠. 조작 변인의 영향을 받아서 나타난 실험 결과, 이 심장박동수가 종속 변인이 되겠습니다.

그리고 이제 실험 설계 과정 (가), (나), (다), (라), (마)를 볼 텐데 우리가 여기서는 비판적인 시각을 갖고 봐야 돼요. 왜냐. 밑에서 영희의 실험 설계를 보다 개선하는 것으로 옳은 것만을 고르라고 했거든요.

그래서 틀린 부분이 있을 수도 있으니까 우리가 비판적으로 봐야 돼요. 먼저 (가)부터. 용기 Ⅰ과 Ⅱ에 배양액을 넣습니다. 그다음 (나). 동일한 물벼룩 20마리를 준비해서 Ⅰ과 Ⅱ에 10마리씩 나누어 담습니다.

(가), (나) 단계에서 일단 별다른 특이점이 없죠. 왜? (나) 단계에서 특히 카페인의 유무가 조작 변인인데 그 조작 변인 제외한 나머지는 일정하게 유지시켜야 되잖아요. 그런데 동일한 물벼룩, 그리고 10마리씩. 

그러니까 물벼룩의 종류나 그리고 물벼룩의 수, 이런 거 일정하게 유지시켜줬잖아요. 따라서 통제 변인을 잘 설정을 했다는 거 알 수 있어요. 그다음 이제 (다). 여기서부터 조심해야 되는데 집단 Ⅰ이 있고 집단 Ⅱ가 있죠.

이 Ⅰ에는 카페인이 들어 있는 홍차를 넣어줬고요. Ⅱ에는 홍차에 들어 있는 카페인만을 추출해서 첨가했대요. 둘 다 카페인을 넣긴 넣은 거예요. 조작 변인이 뭐였죠?

카페인의 유무인데 둘 다 카페인을 넣어버리면 실험 결과를 제대로 볼 수가 없겠죠. 따라서 여기서부터 문제가 발생해요. 그래서 ㄱ 보기를 보시면 (다)에는 Ⅰ에서 일단 카페인이 들어 있는 홍차, 이 ㉠ 대신에 물벼룩 배양액을.

그리고 Ⅱ에 ㉡ 대신에 카페인 추출액. 이것을 같은 양씩 첨가한다고 했는데 이렇게 하면 문제가 해결되는지 봅시다. Ⅰ에는 물벼룩 배양액을 첨가하면 카페인 들어 있지 않네요. 

그다음 Ⅱ에 카페인 추출액을 넣으면 여기는 카페인 들어 있네요. 즉 카페인이 없고 카페인이 있는 이런 상황이 되는 거죠. 그래서 Ⅰ은 카페인을 넣지 않고 그리고 Ⅱ는 카페인을 넣은 쪽이 되므로 Ⅰ이 대조군, 

그리고 Ⅱ가 실험군이 된다는 걸 알 수 있습니다. 그래서 ㄱ은 맞는 보기죠. 제대로 개선했습니다. 그다음 ㄴ. (라)에서 용기 Ⅰ과 Ⅱ는 온도가 같은 장소에 두어야 한다. 

(라)에서 Ⅰ은 25℃, Ⅱ는 15℃에 둔다고 이렇게 온도를 다르게 설정을 했는데 이 조작 변인인 카페인의 유무 빼고 나머지는 동일하게 유지시켜줘야 되죠. 그래서 온도 똑같이 25℃, 또는 똑같이 15℃에 놔야겠죠.

똑같이 해줘야 됩니다. 그래서 ㄴ 맞습니다. 같은 장소에 둬야 된다. ㄷ. (마)에서 Ⅰ의 물벼룩은 배양액 속 움직임의 정도를 측정을 하고 Ⅱ에서는 물벼룩의 심장박동을 측정해야 된다. 일단 가설 다시 봅시다. 

카페인의 유무에 따른 물벼룩의 심장박동수를 측정을 한다고 되어 있죠. 지금 조작 변인에 대해서 나타난 실험 결과를 살펴보는 (마) 단계가 될 텐데 이때 같은 요인을 살펴봐야겠죠. 똑같이 물벼룩의 심장박동수를 살펴봐야겠죠.

그래서 ㄷ은 틀린 보기가 되겠습니다. 그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 그다음 이제 19번입니다. 19번도 만만치 않은 문제였을 것 같아요. 19번도 차근차근 풀어볼게요. 다음은 어느 조류 학자가 수행한 탐구의 일부이다.

(가). 공원 나무에 둥지를 지은 박새가 우는 새끼에게 먹이를 날라 주는 모습을 목격하였다. 그다음. 일단 (가) 단계 다시 이야기해보면 목격한 것, 관찰한 거죠. 관찰. 

그다음 (나). 새끼 우는 소리의 크기와 시간당 새끼에게 가져다주는 먹이의 양에는 어떤 관계가 있는지 호기심이 생겼다. 문제 인식 단계네요.

(다). 자연적인 새끼 우는 소리만 존재하는 둥지에서 어미 새가 시간당 새끼에게 가져다주는 먹이의 양을 조사하였다. 일단 자연적인 새끼 우는 소리만 존재하는 둥지라고 했는데 여기까지만 일단 읽어볼게요.

이 둥지는 자연적으로 새끼 우는 소리만 존재한대요. 그러면 자연 그대로 둔 집단이 되겠죠. 따라서 이 (다)는 대조군에서의 이야기고요. 대조군을 설정했다. 즉 탐구 설계 및 수행을 하고 있는 거죠. 

대조군에 대한 탐구 설계 및 수행 단계가 되겠습니다. 탐구 설계 및 수행. 그러면 이제 (라)를 볼게요. 새끼들이 우는 소리를 녹음하여 둥지 아래에서 재생함으로써 자연적인 새끼 우는 소리가 더 커지는 효과가 나도록 처리하였다.

그러니까 원래 새끼가 우는 소리보다 더 크게 들리는 거죠. 새끼들의 울음소리를 더 크게 만든 이 집단이 바로 실험군이 되겠네요. 즉 (라)는 실험군에 대한 탐구 설계 및 수행이 되겠죠. 탐구 설계 및 수행. 

그래서 이 실험에서 조작 변인과 종속 변인을 찾아보면 새끼들의 우는 소리가 조작 변인이죠. 그 소리를 더 크게 처리한 쪽이 실험군이고.

그래서 새끼들의 우는 소리가 조작 변인이 되겠고 그것의 영향을 받아서 나타난 실험 결과는 바로 시간당 새끼에게 가져다주는 먹이의 양이, 이것이 종속 변인이 되겠죠.

그래서 결과를 봤더니 실험군 쪽에서 더 많이 먹이를 가져다줬어요. 즉 더 크게 새끼들이 우는 소리를 낼수록 어미가 먹이를 많이 갖다 준다. 그 이야기가 되겠죠. 그러면 이제 ㄱ 보도록 하겠습니다. 

(다)는 탐구 설계 단계에 해당하고 (라)는 탐구 수행 단계에 해당한다. (다)와 (라)는 각각 대조군, 그리고 실험군에 대한 탐구 설계 및 수행 단계죠. 그래서 ㄱ은 틀렸습니다.

다음 ㄴ. (라)의 둥지는 새끼 우는 소리가 더 크므로 (다)의 둥지에 비해 더 많은 새끼가 있어야 된다. 새끼 수를 다르게 해줘야 되느냐. 여기서 조작 변인은 새끼가 우는 소리의 크기죠. 크기. 

그것 빼고 나머지는 동일하게 해줘야 되므로 새끼의 수는 같아야 됩니다. 그래서 ㄴ 틀렸어요. 그다음 마지막 ㄷ. '새끼 우는 소리가 크면 어미 새가 시간당 더 많은 먹이를 가져다 줄 것이다.' 는 이 탐구의 가설에 해당한다. 

이 탐구의 가설이 지금 나와 있지 않지만 우리가 알 수 있죠. 조작 변인과 종속 변인을 넣으면 가설을 쭉 서술할 수 있는데 조작 변인이 바로 새끼 우는 소리죠.

새끼 우는 소리가 더 커질수록 종속 변인, 시간당 새끼에게 가져다주는 먹이의 양이 더 많을 것이다. 그래서 가설을 제대로 서술했습니다. 그래서 정답은 3번이 되겠습니다. 좀 재밌는 탐구였죠.

그다음 이제 20번. 마지막 문제입니다. 다음은 지방의 소화에 관해 알아보기 위한 실험 과정 및 결과이다. 그래서 이 실험을 조금 어려워했던 친구들이 있을 것 같아서 선생님이 자세히 설명해보도록 하겠습니다.

실험 과정 (가)부터. 4개의 시험관에 같은 양의 지방을 넣었습니다. 그리고 (나). 사람의 소화 기관에서 추출한 물질 X와 Y, 그리고 증류수를 각각 5mL씩 시험관에 표와 같이 첨가하고 pH는 8로 똑같이 유지해줬습니다.

그래서 여기서 이 pH는 통제 변인이 되겠네요. 똑같이 8로 유지해줬다. 그리고 모든 시험관을 36℃에서 30분간 둔다. 이 온도도 통제 변인이 되겠고 그리고 처리하는 시간도 통제 변인이 되겠습니다.

그리고 시험관 A, B, C, D에 각각 무슨 물질을 첨가했는지 봤더니 A에는 물질 X 추출액. 그리고 증류수를. 이거 5씩, 5씩 넣어주니까 총 10mL 있는 거죠. 그리고 B. 물질 Y 추출액 5, 증류수 5.

그래서 여기도 총량이 10mL예요. 그다음 이번에는 C. 물질 X 추출액 5, 물질 Y 추출액 5. 여기도 총량이 10이네요. 그리고 D. 물질 X 추출액 5, 끓인 물질 Y 추출액 5. 여기도 총량이 10입니다.

그래서 A, B, C, D에서 첨가 용액의 총량도 똑같이 유지시켜줬으므로 통제 변인에 해당하겠죠. 그러고 나서 이제 실험 결과는 뭘 측정했느냐. 시험관에 남아 있는 지방의 양을 측정했어요. 이 시험관에 남아 있는 지방의 양.

남아 있는 지방의 양이 바로 종속 변인이 되겠습니다. 그래서 이 표와 같은 결과를 얻었는데 이 값들이 의미하는 바가 뭐냐. 이것들을 다 해석을 해야 되는데요. 처음 넣어준 지방의 양분의 남아 있는 지방의 양.

A의 경우는 1입니다. 이 이야기는 무슨 이야기예요? 처음 넣어준 지방의 양과 남아 있는 지방의 양이 같다는 이야기예요. 즉 지방이 분해됐다, 안 됐다? 안 됐다는 것을 뜻하는 거죠. 그렇죠?

그래서 이것분의 이것의 양이 그냥 1이면 지방이 분해되지 않았다는 걸 의미하는 거고 1보다 작아지면 어떻게 되는 거죠? 1보다 작아지면 처음 넣어준 지방의 양분의 남아 있는 지방의 양이 줄어들었다는 거니까

즉 처음 넣어준 지방의 양보다 남아 있는 지방의 양이 줄어든, 그렇죠. 지방이 분해됐다는 걸 의미하는 거예요. 그래서 1보다 그 값이 작아질수록 지방이 많이 분해되었다는 걸 의미하는 겁니다.

그래서 일단 A와 D는 모두 다 지방이 분해되지 않았어요. 그러면 어떻게 처리해줬을 때냐. A부터 물질 X만 넣어줬을 때 물질 X만으로는 지방을 분해할 수 없다는 거 알 수 있고요.

그다음 B. 물질 Y를 넣어줬을 때 이 Y는 지방을 어느 정도 분해할 수 있다. 지방 분해가 가능하다. 그러면 지방 분해가 가능한 바로 지방 분해 효소일 수 있겠구나. 이렇게 우리가 추측을 해볼 수 있죠.

지방 분해 효소 뭐였죠, 이름이? 라이페이스. 그렇죠? 그다음 이제 C. C의 경우에는 X랑 Y를 같이 넣어줬더니 이번에는 지방 분해가 가능할 뿐만 아니라 B보다도 더 지방을 잘 분해했죠. 잘 분해했다. 가장 잘 분해했어요.

즉 이 Y만 넣어줬을 때보다는 X를 넣어줬을 때 지방 분해가 더 잘 일어나므로 X가 지방 분해를 도와주는 그런 성분이라는 거 알 수 있죠. 바로 지방의 유화를 촉진하는 쓸개즙과 같은 성분이겠구나.

그다음 마지막 D. 물질 X 추출액이랑 끓인 물질 Y 추출액을 넣어줬더니 이번에는 지방이 분해가 안 됐어요. 그 이야기는 이 물질 Y는 열에 약한 성분이겠구나. 우리 효소의 경우에는 단백질이 주성분이기 때문에 열에 약하죠.

열에 의해 변성되어서 지방이 분해가 안 됐다는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이제 ㄱ부터 그 내용을 확인해볼게요. ㄱ. 물질 X와 Y의 최적 pH는 8일 것이다. 최적 pH 알기 위해서는 pH를 다르게 설정을 해야겠죠. 

그런데 지금 pH를 똑같이 유지했으므로 최적 pH를 알 수는 없고요. ㄴ. 물질 Y를 끓이면 지방 분해 기능을 상실할 것이다. C, D 결과를 비교하면 알 수 있죠.

Y를 끓이지 않았을 때는 잘 분해하다가 Y를 끓였더니 지방 분해가 안 되고 있죠. ㄴ 맞고요. 그다음 ㄷ. 물질 Y는 단독으로 작용할 때보다 X하고 함께 작용할 때 지방을 더 잘 분해할 것이다.

이번에는 B, C 결과를 비교하면 되죠. Y 하나만 작용할 때보다는 X, Y 같이 작용할 때 더 잘 분해했잖아요. 그래서 정답은 5번이 되겠습니다.

이렇게 해서 생명 현상의 특성, 그리고 생명과학의 탐구까지 그 내용 다 살펴봤는데 다시 한 번 더 마지막으로 마무리 개념 체크하면서 내용 정리해보도록 하겠습니다. 그러면 여러분 다음 시간에 만날게요.

. 






