안녕하세요. 여러분, 반갑습니다. 저는 뉴탐스럼 생명과학 Ⅰ의 박소현입니다. 우리가 오늘부터는 문제를 같이 풀어봐야 할 시점이죠. 선생님이 지난 시간 강의 마지막에 무슨 얘기를 

강조했느냐면 일단 복습을 해서 나의 것으로 확실히 만들어 놓고 이 문제를 통해서 점검하는 느낌으로 가야 한다. 아까운 문제를 괜히 이렇게 낭비하지 말고 일단 복습 먼저 꼼꼼히 하고 

이 문제를 풀어보자고 얘기했습니다. 여러분들 얼마나 약속을 지켰는지 잘 모르겠는데 아무튼 오늘 선생님하고 문제를 풀면서 다 맞는 느낌으로 다 맞아보자. 왜냐면 공부를 열심히 했으면

문제풀이도 수월하잖아요. 그래서 다 한번 맞아보자 이런 느낌으로 하도록 하겠습니다. 그래서 오늘 내신 기초문제도 몇 번이죠? 7번까지 있고 그다음 실력향상 문제도 10번까지 있어요.

그래서 아마 내신기초문제를 푸는 동안에는 선생님이 예전에 나왔던 내용을 하나하나 꼼꼼하게 좀 정리를 같이 해나가면서 풀어볼 거고요. 앞에서 한번 정리를 했으니까 실력향상 문제에서는

조금 문제풀이에 더 집중해서 풀이해 보도록 하겠습니다. 그러면 첫 번째 문제 내신기출문제 1번 한번 보시죠. 뭔가 굉장히 빽빽하게 나와 있는데 그래도 문제 자체는 어렵지 않아요.

OX 문제거든요. 한번 같이 정리를 해봅시다. ⑴번 문제입니다. 소화계는 소화관과 그다음에 소화샘으로 이루어져 있다. 일단 O예요, X예요? O죠. 정답은 O입니다. 맞아요. 소화관과 소화샘으로 

이루어져 있어요. 소화관이라고 하면 뭐가 되나요? 바로 어떤 소화 작용이 일어나는 장소화 되는 곳들 그래서 예를 들어서 위라든지 뭐 소장 이런 부분들 그다음에 대장까지 역시 이런 

소화관이라고 얘기할 수가 있겠고요. 그다음에 소화샘은 뭘까요? 소화샘. 뭔가를 만들어서 분비하는 그런 장소가 되겠죠. 그래서 예를 들면 침샘이라든지 그런 소화효소를 만들어내는 침샘. 

그다음에 위액을 만들어내는 그런 상피세포들 그다음에 이자, 간, 쓸개 이런 곳들 모두 소화샘이라고 부를 수가 있겠습니다. 그래서 소화계는 소화관과 소화샘으로 이루어져 있다.

맞는 설명이고요. 두 번째 한번 볼게요. 연동운동과 분절운동. 이거 무슨 운동이에요? 연동 운동은 다른 말로 하면 혼합 운동이라고 얘기하기도 하죠. 이제 꿈틀 운동. 이렇게 밑으로 

내려 보내주는 역할을 하는 그래서 쭉 타고 내려갈 수 있도록. 분절운동이 선생님이 얘기했던 혼합운동이라고 얘기할 수 있는 거예요. 그래서 섞어서 소화효소라든지 이런 것들 음식물들 

잘 이렇게 혼합될 수 있도록 그래서 그런 운동인데 이 운동은 기계적 소화에 해당한다. 그럼 일단 소화의 두 가지 종류가 있다는 거 여러분들이 눈치를 채야 하겠죠. 그러면 이 소화.

기계적 소화가 있고 다른 하나, 화학적 소화가 있습니다. 그럼 기계적 소화는 그냥 형태의 변화죠. 좀 크기가 작아진다든지 이렇게 섞어준다든지 이 정도 변화가 일어나는 게 기계적 소화고

화학적 소화는 뭐에 의해서? 소화효소에 의해서 아예 성질이 변하는 물질의 크기가 작아지면서 성질까지 변하는 그런 과정을 화학적 소화라고 하죠. 그래서 이거는 그냥 섞어주거나 

내려 보내주거나 그런 과정이니까 맞는 설명이라고 할 수가 있겠습니다. 그다음에 화학적 소화. 방금 얘기했던 거 기계적 소화 다음에 화학적 소화가 설명이 나오는데요. 소화효소에 의해서 

일어난다. 방금 얘기했던 거 맞는 설명이겠죠? 이렇게 정리를 좀 해볼 수가 있겠고요. 네 번째 설명 보도록 합시다. 체내에서 합성되는 아미노산을 필수 아미노산이라고 한다. 

아미노산은 여러 종류가 있는데 이게 합성이 되는 것도 있고 되지 않는 것도 있어요. 그래서 합성되지 않는 건 어떻게 해야 하는 거예요? 섭취를 통해서만 얻을 수가 있는 거죠. 

꼭 섭취해야 하는 아미노산 우리가 뭐라 그래요? 필수 아미노산이라고 하는 거죠. 그래서 이 앞에다가 이거를 덧붙여서 암기하세요. 섭취 필수, 꼭 섭취해야 한다. 섭취 필수 아미노산.

그래서 합성되지 않는 것이기 때문에 이거는 X라고 할 수가 있겠습니다. 다음에 5번 문제를 보시면 탄수화물의 화학적 소화는 입과 소장에서 일어난다. 탄수화물, 우리가 예를 들면 녹말 같은 거,

입에서 한번 누구에 의해서? 아밀레이스에 의해서 입에서 한번 일어나고요. 그다음에 위는 일어나지 않는다. 그랬죠. 위는 그냥 거쳐서 내려가고 소장에서 또다시 아밀레이스 그다음에 누구?

말테이스 같은 그런 효소에 의해서 입과 소장에서 일어나기 때문에 이거 역시 맞는 설명이라고 할 수가 있겠습니다. ⑹번 문제 볼게요. 단백질의 화학적 소화. 아까는 탄수화물 지금은 단백질,

단백질의 화학적 소화는 소장에서 처음으로 일어난다. 단백질, 뭔가 아닌 거 같은데. 뭔가 건너뛴 거 같은데. 신신 브라더스 중에 첫째가 어디서 나와요? 바로 위에서 나오잖아요. 

위액이 들어있잖아요. 그래서 이거는 아닙니다. 소장이 아니고 위에서 한번 일어나게 되죠. ⑺번. 지방은 쓸개즙에 의해서 지방산과 모노글리세리드로 분해된다. 쓸개즙은 소화액이다, 아니다?

소화액은 맞다. 그런데 그 안에 소화효소가 들어있다, 들어있지 않다? 소화효소는 들어있지 않다. 그러니까 뭐는 할 수 없어요? 화학적 소화는 활 수 없죠. 그런데 지금 여기서 얘기하는 거는

화학적 소화가 돼서 분해되는 걸 얘기하잖아요. 그래서 이건 틀렸죠. 그래서 이거를 보시면 쓸개즙이 아니고 누구, 누구에 의해서? 그렇죠. 라이페이스. 이자액에 들어있는 라이페이스에 의해

지방산과 모노글리세리드로 분해된다고 해 주면 맞는 설명인데 여긴 쓸개즙이라고 했으니까 틀린 설명이 되겠습니다. ⑻번. 수용성 영양소는 소장 융털의 암죽관으로, 지용성 영양소는   

소장 융털의 모세 혈관으로 흡수된다. 이것도 뭔가 바뀌었죠. 어떻게? 수용성 영양소와 지용성 영양소를 서로 바꿔주면 맞는 설명이 되겠습니다. 그래서 지용성 영양소가 암죽관으로,

수용성 영양소가 어디로? 모세 혈관으로 흡수된다. 이렇게 정리를 해볼 수 있겠고 일단 틀렸죠. 그럼 수용성 영양소에는 어떤 종류들이 있어요? 수용성 영양소, 예를 들면, 포도당 그렇죠.

그다음 포도당의 친구 아미노산 그다음에 우리가 비타민 중에서 어떤 비타민? 수용성 비타민. 어떤 애들 있죠? B 군과 그다음 C 이런 종류들 이게 수용성 비타민으로서 정리를 좀 해볼 수가 

있겠고, 지용성 영양소는 어떤 게 있어요? 바로 지방 그다음에 지용성 비타민. 지용성 비타민의 종류는 어떤 것들이 있습니까? 네 가지 종류가 있는데요. 바로 아덱라고 발음을 하면 

암기가 쉬운데 A, D, E, K 이런 것들이 바로 암죽관을 통해서 이동하는 그래서 그런 수용성 영양소와 지용성 영양소를 좀 정리를 해봤습니다. 이렇게 해서 1번 문제 해결을 했고요. 

만약에 뭔가 조금 헷갈렸다. 그러면 복습이 좀 필요한 부분이라고 생각하시면 되겠습니다. 그다음에 2번 문제 한번 볼게요. 2번 문제. 1번은 OX 문제였고, 2번은 빈칸을 좀 채워보자. 

그런 문제 유형이 되겠습니다. 짠! 보시면 첫 번째. 호흡을 통해서 기체들이 교환되는 원리는. 아! 기체 교환 원리 우리 배웠는데 굉장히 긴 이름이었죠. 그래서 기체 뭐에 의한 무슨 현상.

이게 통체예요. 원리 통체. 기체 뭐에 의한 부분적인 압력 차에 의한 그래서 그걸 줄이면 분합차에 의한, 기체 분합차에 의한 무슨 현상? 확산현상이다. 확산현상은 많은 곳에서 적은 곳으로        
                      
고농도에서 저농도로 이렇게 이동하는 그거라고 볼 수 있는데 여기서는 부분적인 압력이 높은 곳에서 낮은 곳으로 이동하는 그런 현상이라고 볼 수가 있겠습니다. 확산은 ATP를 소모하지 않죠.  
       
그래서 에너지를 소모하지 않고도 자연스럽게 일어나는 현상이기 때문에 이렇게 ATP 소모하지 않는다. 이게 틀린 설명이라는 게 아니고 사용하지 않는다는 의미입니다. 그래서 에너지 소모 없이

일어나는 일이라는 거 꼭 기억을 하셔야 할 거 같아요. 두 번째. 산소와 이산화탄소 중에서 폐포에서 모세 혈관으로. 어? 폐포에서 모세 혈관으로 들어가고 그다음에 또 모세 혈관에서 어디로?

조직 세포로 쭉쭉 들어오는 경로죠. 폐포에서 모세 혈관 거기서 또 조직 세포. 이렇게 이동하는 기체는 뭐예요? 산소가 되겠죠. 조직 세포가 필요로 하기 때문에 계속 끌어다가 쓰는 그런 

느낌으로 이해하시면 되겠습니다. 그래서 산소이다. O₂라고 써도 되겠고요. 그래서 이 이동원리도 역시 마찬가지로 기체 분압 차이에 의한 확산이죠. 그래서 이 조직 세포에서 끊임없이 산소를

소모하기 때문에 계속 여기는 분압이 굉장히 낮고 외부와 공기는 분압이 산소의 분압이 높죠. 그러니까 점차 이쪽으로 이동할 수밖에 없는 그런 분압의 차를 형성하게 된다. 

그렇게 설명했었습니다. 세 번째. 볼게요. 호흡계를 통해서 혈액으로 들어온 산소는 뭐의 헤모글로빈과 결합하여. 헤모글로빈의 정체는 뭐예요? 바로 단백질이죠. 이는 한 종류의 단백질인데

어디에 주로 들어있는 단백질? 적혈구에 있는 단백질. 자리가 좁아요. 적혈구의 헤모글로빈과 결합하여 순환계를 통해 온몸의 조직 세포로 전달된다. 그래서 뭐 산소도 우리가 주로 이제 

태운다고 산소를 운반한다고 생각하지만, 산소도 운반하고 그다음에 이산화탄소와도 결합을 할 수가 있어요. 그러니까 그런 식으로 순환계를 통해서 뭔가 기체를 이동시키는 역할을 하는 게

바로 이 헤모글로빈 단백질이죠. 그것은 적혈구에 많이 들어있다. 이런 내용이 정리되어 있습니다. 네 번째. 순환계를 구성하는 뭐는, 뭐지? 수축과 이완을 통해서 혈액 순환의 원동력이 된다.
            
얘기 끝났죠. 혈빛, 심장. 심장은 이렇게 원동력을 제공한다. 이렇게 해서 지금 ⑷번까지 얘기했고요. 다음 부분 보도록 하겠습니다. ⑸번. 우심실을 출발한 혈액이. 우심실, 우심실 그렇죠.

방실, 밑에는 실. 거기서 출발한 혈액이 어디를 거쳐서 폐를 거쳐서 좌심방으로 돌아오는 과정을 무슨 순환? 지금 어디를 거쳐서? 폐를 거쳐서, 그러니까 무슨 순환? 폐순환이라고 한다. 이렇게.

다음 ⑹번 보겠습니다. 에너지를 얻기 위해서 세포에서 단백질이 분해되면. 단백질을 이루는 구성원소 네 가지 뭐가 있어요? C 그다음에 H, O, N이죠. 그게 분해되면 일단 C가 있고 O가 

있으니까 이산화탄소 만들어지고 그다음에 H와 O가 물을 형성을 하고 그다음에 이 N이 있어서 뭐가 생겨요? 암모니아가 생겨요. 일단 일차적으로 암모니아가 생겨요. 이 암모니아가 밑에서 보면

이제 바로 이어져서 얘기가 나오고 있죠. 그래서 ⑺번 문제 보면요. 세포에서 생성된 이런 암모니아는 어디서? 어디서 어떤 기관에서? 우리 아까 얘기했는데? 저번 시간에 같이 얘기했었죠?

간에서 뭐로 전환이 돼요? 바로 요소라는 독성이 없는 형태로 전환이 됩니다. 그런 다음에 배설계를 통해 몸 밖으로 배출되죠. 그런데 왜 굳이 암모니아를 요소의 형태로 전환한다고요?

왜 전환하지? 사실 이 암모니아는 NH₃예요. 요소는 NH₂가 두 개 붙어있는 거에 C와 O가 붙어있는 이런 구조예요. 뭐가 더 복잡해요? 요소의 분자식이 더 복잡하죠. 그러니까 어떻게 보면 

합성의 과정이에요. 그런데 이런 복잡한 과정을 합성하려면 에너지로 투입이 되고 그런데 굳이 왜 바꿔주느냐? 얘는 너무 독성이 강해요. 그래서 내 몸에서 오래 둘 수가 없기 때문에

잠시 이제 보관하기 좋은 형태인 요소로 전환을 굳이 에너지를 사용해 가면서 해 주는 거죠. 그다음에 ⑻번 보도록 하겠습니다. 오줌은 여과 그다음에 뭐, 그다음에 뭐라는 세 가지 과정을 

통해서 생성된다. 여과 다음에 뭐? 그렇죠. 재흡수. 한번 내가 잘 모르고 갖다 버렸는데 그걸 다시 가지고 들어오겠다. 사실 이게 혈압에 의해서 밖으로 여과된 것이지만 버렸다고 볼 순 없지만.
                               
재흡수. 다시 가져오겠다. 그다음에 얘 맘에 안 들어. 끝까지 갖다가 버려야겠어. 하는 거, 그렇죠. 분비라고 할 수가 있죠. 이 세 가지 과정을 통해서 생성이 됩니다. 우리 몸에서 세포 호흡 

결과 생성된 노폐물을 걸러내서 오줌의 형태로 내보내는 기관계, 무슨 계? 세 글자. 그렇죠. 배설계가 되겠죠. 배설계이다. 이렇게 해서 빈칸 채우는 문제까지 다 해결을 해 봤습니다.

그러면 이 정도 해서 마무리하도록 하고 다음 3번 문제 같이 해결해 보도록 할게요. 짠! 여기 보시면 굉장히 간단하게 그림을 표현했어요. 그래서 녹말을 어떻게 했어요? 잘게 쪼갰데요.

그런데 잘게 쪼개진 녹말이죠. 결과적으로. 크기가 좀 작아졌습니다. 그다음에 이 녹말을 어떻게 처리, B라는 처리했더니 엿당이 됐어요. 일단 물질 이름이 바뀌었죠. 여기서 여기는 변화가 

없었는데 여기서 여기는 물질이 이름이 바뀌었습니다. 그럼 볼까요? 보기 'ㄱ' 과정 A는 화학적 소화, 과정 B는 기계적 소화이다. 어떤가요? 틀렸죠. 어떻게? 바뀌었습니다. 그래서 이 화학적

소화와 기계적 소화를 바꿔줘야 하겠죠. 그래서 여기에서 물질의 종류라든지 상태의 변화는 일어나지 않고 그냥 크기만 작아졌으니까 기계적인 소화고 그다음에 여기서는 물질의 종류 상태가 

바뀌었으니까 화학적인 소화다. 성질, 형태라기보다 성질이 바뀌었다고 얘기할 수가 있겠죠. 'ㄴ' 과정 B는 소화 효소에 의해 일어난다. 그렇습니다. 소화 효소에 일어나는데 어떤 

소화 효소에 의해서 주로 일어나죠? 우리가 첫 번째로는 아밀레이스가 한 단계 분해하고 그다음에 또 그 이자액이 들어있는 또 다른 아밀레이스가 한 단계 더 분해하고 최종적으로는

여기 이후에 이 다음 단계 포도당으로 분해하는 것은 어떤 소화 효소예요? 그렇죠. 말테이스. 여기까지 정리해 볼게요. 이렇게까지 해서 이 과정 B 이거 자체는 소화 효소에 의해서 일어나는

과정이 맞습니다. 'ㄷ' 과정 A가 일어나지 않으면 과정 B가 일어날 수 없다. 어떻게 생각하세요? 이거를 잘게 안 쪼개주면 엿당이 안 되나? 그건 아니에요. 그건 아니고 이거를 쪼개 줘야지

이 소화 효소랑 닿는 면적, 표면적이 넓어져서 이런 작용이 잘 일어나는 것뿐이지. 만약에 이거 통째로 준다고 해도 이런 겉에 테두리 부분은 이런 소화 반응이 일어날 수 있어요. 

완전히 완벽하게 분해가 안 될 수도 있지만. 그래서 전혀 뭐 일어나지 않는 건 아니고 그거를 조금 이제 방해를 받는다고 볼 수가 있겠죠. 효율성이 좀 떨어지고, 그래서 'ㄷ'은 틀렸다. 

답은 'ㄴ'만 맞으니까 ②번이 되겠네요. ②번 답 체크를 해 주시고요. 그다음 문제 보도록 하죠. 4번. 뭔가 길쭉한 그림, 하지만 우리에게 익숙한 그림. 영양소의 이동 경로인데 (가)와 (나)의 

두 가지 경로로 그림이 주어져 있습니다. 일단 (가)의 경로는 어떤 영양소들이 이동하는 경로예요? 바로 어떤 영양소? 그렇죠. 수용성 영양소. 그다음에 (나)는 어떤 영양소? 그렇죠.

림프관을 통해서 가게 되는 지용성 영양소의 이동 경로가 되겠습니다. 아까 잠깐 수용성 영양소의 종류와 지용성 영양소의 종류, 정리를 했죠? 그거 여기서 적용하게 되는 거예요.

보기 보도록 하겠습니다. 'ㄱ' (가)는 수용성 양분의 이동 경로이다. 맞는 설명이고요. 'ㄴ' (나)는 이동되는 양분은 좌심방으로 직접 들어간다. 맞는 설명일까요? 직접이란 얘기는 아예 거기랑

연결이 돼 있단 얘기예요. 그런데 그건 아니고 보세요. 여기 암죽관으로 들어와서 림프관을 들어와서 가슴 림프관을 타고 올라갑니다. 혈관과 합류하는데 그게 어떤 혈관이에요? 

빗장밑정맥이라는 혈관과 합류해서 상대정맥을 타고 어떤 심장의 부분에 들어오죠? 바로 우심방으로 들어오게 돼요. 그래서 좌심방으로 들어오는 거는 폐순환을 끝낸 그런 경로기 때문에 
                    
이거는 있을 수가 없는 얘기죠. 그래서 'ㄴ'은 틀렸습니다. 이런 부분 어렵게 느껴졌을 수 있는데 하나하나 따져보면 이게 들어왔을 때 이 심장이 어떤 부분일 것인가? 그것만 조금 생각해 보시면

될 거 같아요. 그다음에 'ㄷ' (나)는, (나)는 여기 부분이죠? 모세혈관을 통해 흡수된 영양소가 이동하는 경로이다. 아니죠. 모세혈관은 여기죠, 그렇죠. 모세혈관, 간문맥, 간, 간정맥 이렇게 

연결되는 그래서 'ㄷ'은 틀렸습니다. 답은 ①번만 맞기 때문에 'ㄱ'이 맞으니까 ①번이 답이 되겠죠. 그렇게 좀 체크를 해볼게요. 다음 문제 보도록 하죠. 

짠! 폐포가 나왔어요. 귀염둥이. 5번 문제입니다. 폐포 근처에 이렇게 모세 혈관이 그물처럼 감싸고 있는 그런 그림을 나타냈고요. 이건 어떻게 보면 단면이라고 볼 수가 있겠네요. 

이 그림을 보고 하나하나 해결을 좀 해 보도록 하죠. ①번 폐포는 한 개의 세포로 이루어져 있다. 어떻게 생각하세요. 이게 전체가 큰 하나의 세포다. OX? 이건 아니죠. 잘 보시면 이게 

모세 혈관인데요. 모세 혈관의 벽은 뭐로 이루어져 있을까요? 그냥 단백질의 이런 뭐 수도관처럼 이런, 아니면 호스처럼 이렇게 돼 있을까요? 이 모세 혈관의 벽 하나하나도 한 층의 세포들로 

이렇게 벽을 이루고 있는 거예요. 이거 자체도. 그러면 얘를 비교해 봤을 때 이 폐포의 경계 이 벽은 뭐로 이루어져 있다? 얘도 역시 마찬가지로 이런 한 층의 세포들로 빼곡히 이렇게 

구성이 되어 있구나. 이렇게 주머니 모양을 하고 있는데 '그 안에 수많은 세포가 이렇게 구조를 하고 있구나.'라고 생각하셔도 돼요. 그러니까 한 개의 세포는 말도 안 되고 이거를 조금 

바꿔보면 한 층의 세포로 구성되어 있다는 표현이 맞습니다. 한 층의 세포로 구성되어 있다고 표현할 수 있다. 이렇게 여러분 정리할 수가 있겠네요. ②번. A에는, A는 여기죠? 

A는 이 모세 혈관 쪽으로 들어오는 흐름입니다. A는 동맥혈이, B에는 정맥혈이 흐른다. 우리가 동맥혈과 정맥혈 어떻게 구분한다. 그랬어요? 기준이 뭐라고? 동맥이 흐르는 거? 아니라고 그랬죠. 

아니, 아니! 그러면 동맥혈은 어떤 거? 산소의 농도가 높은 거. 산소의 양이 많아서 선홍빛을 띠는 이산화탄소의 양은 비교적 적고 이거를 동맥혈이라고 하고 그다음에 산소의 양이 적고 

상대적으로 이산화탄소량이 많은 그런 분압이 높은 곳이 정맥혈이라고 얘기한다. 그랬죠? 그런데 여기 보면 지금 이리로 흘러서 여기서 기체교환을 하기 직전의 혈액이잖아요. 그러면 체순환을 

끝내고 이쪽으로 온 애들이란 말이에요. 그러면 누가 많겠어요? 이산화탄소가 많고 산소가 적은 그런 혈액이 여기 들어있겠죠? 그렇기 때문에 거기는 정맥혈이 흐르고 B에는 여기서 기체 교환이 

일어나서 산소가 이제 많이 들어가 있는 그런 혈액이니까 동맥혈이 흐른다. 두 개가 바뀌었습니다. 그래서 ②번 역시 틀린 설명이 되고요. ③번 볼게요. 폐포에서 여기서 산소와 이산화탄소의 

교환에 ATP가 소모된다. 이거는 조금 전에 본 문제에서 아니다. 에너지가 사용되지 않는 확산에 의한 기체교환이기 때문에 이거는 틀린 설명이라는 거를 쉽게 찾았을 거 같습니다. ④번. 

산소는 ㉠ 방향으로 그러면 모세 혈관에서 폐포로 움직인단 얘기고 이산화탄소는 ㉡ 방향으로 모세 혈관을 움직인단 얘긴데 이건 어때요? 아닌 거 알 수 있겠죠? 이건 쉽죠. 그래서 반대 방향. 

방향이 바뀌었다는 거. 그래서 모세 혈관 쪽으로 들어와야 하는 게 산소라는 거 찾았을 거 같습니다. ⑤번 보기. 그러면 이제 ⑤번이 답이구나 하는 건 여러분이 알 수 있을 거 같고 폐는 

수많은 폐포로 되어 있어서 표면적이 넓기 때문에 기체 교환이 효율적으로 일어난다. 너무나도 이렇게 완벽한 설명을 여기다가 제시를 해놨죠. 답은 ⑤번이 되겠습니다. 

이렇게 정리를 좀 해 보고요. 

다음 문제! 이번에는 굉장히 간단한 걸 질문하고 있어요. 아까도 얘기했던 A와 B와 C의 각각의 과정 이름은 무엇인가? 이거 묻고 있죠. 그러니까 이거는 여러분들이 한 10초 정도의 시간이 

걸려서 풀었을 거 같습니다. 일단 A 과정. 사구체에서 여기로 넘어오는 과정. 일단 여기서 혈관을 빨간색으로 해볼게요. 혈관만 이렇게 여기 그림 보고 여러분들이 오해할 수 있는데 이 부분의

혈관이 이렇게 두꺼운가요? 그건 아니고 여기서 모세혈관과 이 세뇨관 사이에 이 물질교환이 일어나는 걸 표현하려고 그냥 이제 두껍게 그린 거죠. 그래서 이렇게 실제로 두껍진 않습니다.

그러면 이 혈관에서 이 세뇨관의 첫 부분이 되는 이 보먼주머니로 물질이 이동하는 거, 자체 이름이 뭘까요? A 과정은 바로 그렇죠. 여과 과정이라고 볼 수가 있겠습니다. 그다음에 B, B는

세뇨관에서 어디로? 모세혈관으로 물질을 다시 불러들이는 그런 작용? 뭐라 그래요? 재흡수라고 얘기를 하고, 그렇죠? 그다음에 모세혈관에서 '얘는 꼭 버려야겠어.' 하고 이렇게 세뇨관으로 

다시 보내는 거, 이 작용은? 그렇죠. 분비라고 얘기하게 됩니다. 바로 이게 답이에요. 여과, 재흡수, 분비. ④번이 답이 되겠습니다. 그래서 이런 거 체크해 두시면 될 거 같고. 그런데 여기 이거

문제 자체는 굉장히 쉽지만, 여기에서 이동하는 물질들 정리를 한번 해볼게요. 여기에서 여과되는 물질들은 어떤 공통점이 있어요? 바로 그렇죠. 분자량이 아주 작다. 분자량이 작은 물질들.

그래서 예를 들면 어떤 것들? 그렇죠. 물이라든지 그다음에 포도당 그다음 포도당 친구 아미노산 그다음에 무기염류 그다음에 정말 버리고 싶은. 그렇죠. 요소까지 이런 것들이 여과됩니다.
                            
그런데 이건 내가 뭐 찾아서 얘네들을 갖다 버리는 건 아니고 그냥 혈압이 높다 보니까 얘들이 삐져 나가는데 그중에서 큰 것들은 걸리고 이 벽에 그렇죠? 모세혈관벽에 걸리고 나머지 작은 

애들이 빠져나가더라. 그래서 여과된다. 표현을 하는 거고요. 재흡수 되는 애들은 어떤 것들이 있어요? 바로 여기 여과됐다고 애들이 대부분 이제 다시 어느 정도는 들어오게 되는데 
                                    
100% 재흡수 되는 애들 정리해 봅시다. 100% 누구? 그렇죠. 영양분들. 그렇죠. 포도당과 아미노산. 그다음에 99% 들어온 애가 있어요. 어머! 99%나 들어온단 말이야? 바로 물이 되겠죠. 
 
그다음에 50%, 반이 들어오네? 얘는 요소입니다. 요소는 사실 우리가 안 들어왔으면 좋겠는데 확산에 의해서 자연스럽게 들어온다고 얘기했었습니다. 그다음에 어느 정도 들어오는지 

확정할 순 없지만, 그때그때 필요한 양이 들어오고 나가는 그런 역할을 하는 그렇죠. 무기 염류. 무기 염류는 그때그때 삼투압에 따라서 적정량이 이렇게 재흡수가 되게 되는 거죠.

그다음에 분비되는 물질의 종류. 예를 들면 한 가지만 알면 된다. 그렇죠. 크레아틴 같은 것들. 크레아틴 등의 물질이 이렇게 분비가 되는 과정이 있다는 거 이렇게 정리 좀 해봤습니다.

그러면 7번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 짠! 어머! 여기 보시면요. 뭐 그림은 뭐가 복잡하게 보이는데 사실은 별거 없는 그런 그림이라고 보시면 돼요. 어렵지 않습니다. 여기 보면 

인체 내에서 에너지 대사 과정 중의 일부를 나타낸 것인데 세포 호흡 기술을 사용된 영양소 X, 우리 세포 호흡의 기질이라는 얘기는 '세포 호흡에서 어떤 물질이 사용됐는가?'라는 의미를

갖고 있어요. 이 X는 뭐 아니면 뭐래요. 포도당 아니면 아미노산이래요. 둘 중의 하나랍니다. 그걸 찾아내란 얘기겠죠. 그러면 이 조직 세포를 기준으로 봤을 때 뭐가 들어가요? 산소가 들어가고

영양소가 필요하죠. 그렇죠. 세포 호흡하려면. 그래서 세포 호흡을 하고 나니까 이산화탄소 나오고 물이나 요소도 나와요. 그리고 뭐가 나와요? 에너지가 나오면 되죠. 우리가 원하는 게

세포 호흡의 결과 얻고 싶은 게 에너지잖아요. 그런데 한 60% 정도는 열에너지 상태로 이렇게 방출이 되고 그중에 40% 정도가 어디로? ATP의 형태로 저장이 된다. 이쪽은 에너지를 의미하는 

것이고 이쪽은 생성되는 부산물. 물질들을 의미하는 거죠. 여기서 영양소 X는 도대체 정체가 뭘까? 어떻게 보면 알 수 있죠? 생겨난 노폐물의 종류를 보면 되겠죠? 뭐가 있어요?

따단! 요소가 들어있습니다. 여기 숨어 있었지만 그래도 찾아내야 하죠. 요소가 있는 거 보고 '아! 그럼 N이 있단 얘기네?' N이 있는 거는 바로 아미노산이구나. 그렇죠. 포도당이 아니고

아미노산이었구나. 이렇게 알 수가 있는 거죠. 보기 보겠습니다. 'ㄱ' 영양소 X는 포도당이다. 아니죠. 아니다. 'ㄴ' 순환계는 세포 호흡에 필요한 물질을 운반한다. 그렇죠. 호흡에 필요한 물질도

운반하고 나온 노폐물도 운반하고 여러 가지로 충실히 이렇게 전달해 주는 역할을 합니다. 'ㄷ' 호흡계와 소화계는 세포 호흡에 필요한 물질을 공급하는 역할을 한다. 맞나요? 그렇죠. 맞죠.

호흡계는 뭘 공급하고 O₂를 공급하고 소화계는 영양소를 공급한다. 그래서 'ㄴ', 'ㄷ'이 맞는 보기니까 답은 ⑤번이 되겠습니다. 빠밤! 여기까지 해서 내신기출문제 마무리를 해봤고요.

이제부터는 실력을 쑥쑥 향상하는 실력향상문제들 같이 풀어보도록 하죠. 그런데 여기 실력향상문제 1번을 보시면 아까 봤던 내신기출문제 3번을 굉장히 조금 변형한 형태라고 

보실 수 있습니다. 그래서 한번 볼게요. 여기 보면 소화계를 그림으로 쭉 나타냈고요. 그리고 여기서는 거기서 녹말이 이렇게 변화되는 과정. 소화계가 이루어지는 과정을 나타냈습니다.          

그럼 보기를 먼저 보죠. 보기 'ㄱ' A에서, A는 어디예요? 입이죠, 입. 입에서 과정 (가)와 (나)가 모두 일어난다. 그런데 과정 (가)를 보니까 녹말 덩어리가 부서진 녹말로, 그렇죠? 물질의 그런

성질의 변화는 없이 그냥 형태만 변했다. 그럼 이거는 무슨 소화? 기계적 소화구나. 기계적 소화가 (가)의 과정이고 녹말이 뭐로? 엿당으로 아예 그런 화학적 소화만 일어나는 과정을 얘기하죠.

화학적 소화를 의미한다. 그래서 A 입에서 기계적 소화와 화학적 소화가 모두 일어나요? 어떻게 생각해요, 여러분? 일어나죠. 아밀레이스에 의해서 이렇게 엿당이 일부 되고요. 

그다음에 씹어주는 그런 작용이잖아요. 저작운동이라고 하는 그래서 기계적 소화와 화학적 소화가 모두 일어나는 게 맞습니다. 'ㄴ' 볼게요. B와 C에서. B는 어디에요? B는 위고, C는 여기

뭔가 이렇게 쭈글쭈글하게 생긴 이자죠, 이자. B와 C에서 단백질 분해 효소가 분비된다. 맞을까요, 틀릴까요? 단백질 분해 효소. 위에서? 분비되죠. 어떤 애? 펩신. 신신 브라더스 펩신. 

이자에서는 그의 동생, 트립신. 그렇죠. 신신 브라더스. 그래서 맞습니다. 단백질 분해 효소가 나오고요. 'ㄷ' 지방의 화학적 소화는 D에서 일어난다. D는 지금 소장이죠. 그렇죠. 

여기까진 쭉 그냥 오는 거예요. 지방은 다른 애들은 다 반겨주는데 나는 나를 반겨주는 소화 효소가 없네? 이거 굉장히 소외감을 느끼면서 여기까지 왔다가 여기서 드디어 라이페이스를 만나서

감격스러운 상봉을 하게 되는 거죠. 'ㄷ'도 맞는 보깁니다. 그래서 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'이 다 맞는 설명이니까 바로 ⑤번이 답이 되겠네요. 그래서 이렇게 정리를 좀 해볼 수가 있겠고요. 

다음 문제 보도록 할게요. 이것도 아까 봤던 거를 조금 변형된 형태로 이번에는 녹말과 지방을 같이 얘기해봤습니다. 그런데 여기 보시면 별거 아닌 배치 같은데 이 화살표 위쪽에 쓴 거랑

화살표 아래쪽에 쓴 게 의미가 좀 달라요. 캐치를 하셨나요? 그래서 화살표 위쪽에 쓴 거는 뭘 얘기하느냐면 실제로 분해를 하는 소화 효소의 이름이 위로 가는 거고 그다음에 화살표

아래쪽에 있는 거는 그런 소화 효소들이 들어있는 소화액을 여기다 먼저 적어놨습니다. 그래서 소화액, 소화 효소 이렇게 바꿔 이제 나뉘어 있는 걸 볼 수가 있겠고 그러면 이자액에 들어 

있으면서 녹말을 엿당으로 만드는 소화 효소 뭐가 있을까요? 그렇죠. 아밀레이스가 있어요. 아밀레이스. 그다음에 엿당을 뭐로 바꾸는 엿당을 최종적으로 분해하면 뭐랑 뭐가 돼요? 그렇죠.

포도당과 포도당이 대장 되어 결과적으로 가는 포도당으로 보시면 돼요. 포도당. 엿당을 포도당으로 분해하는 거 뭐? 뭐 뭐를 타고, 그렇죠. 말테이스. 말 타고 말테이스. 그래서 이 말테이스는

어디서 소장에서, 소장 상피세포에서 만드는 그런 소화 효소라고 보시면 됩니다. 이건 뭐 소화액이라고 표현하기는 그렇고 그다음에 지방은 유화된 지방이 돼요. 이거는 화학적 소화 

아니라고 했죠. 일종의 기계적 소화라고 했는데 그거는 어떤 액에 의해서 일어나나요? 그렇죠. 분해? 쓸개즙. 쓸개즙은 어디서 만든다고요? 간에서 만든다고요. 간에서 만들어서 쓸개에 

저장할 뿐 만드는 건 간이다. 그래서 이렇게 일곱 가지 정리를 좀 해 보고 그다음에 드디어 이자액에 들어있는 누구에 의해서 라이페이스에 의해서 지방산과 모노글리세리드로 분해가 일어난다.

보기 보도록 하겠습니다. 'ㄱ' 효소 A는 얘죠. 라이페이스이다. 아니죠. 얘죠. 라이페이스는. 틀렸어요. 땡! 'ㄴ' B에는 지방 분해 효소가 들어 있다. 아니라고요? 소화액은 맞는데 소화 효소는

안 들어있어. 그래서 안 된다. 'ㄴ' 틀렸고. 'ㄷ' (가)는 소장 융털의 모세 혈관으로 흡수된다. 이거 이동 경로를 섞은 문제죠. 그래서 얘는 수용성 영양소기 때문에 이렇게 모세 혈관으로

이동하는 게 맞습니다. 그래서 'ㄷ'만 맞는 보기 답은 몇 번이 되겠어요? 바로 ③번이 되겠네요. 이렇게 정리를 좀 해볼게요. 

다음 문제 보도록 합시다. 3번. 많이 본 그림이죠. 이거 무슨 그림이에요. 바로 소장의 융털을 나타낸 그림입니다. 그래서 수용성 영양소와 지용성 영양소의 이동 경로를 좀 매치해 봐라.

이런 내용이 되겠죠? ㉠의 명칭을 한번 적어봅시다. 여기 가운데 이렇게 뻗어 있는 이거 이름이 뭐예요? 바로 암죽관, 암죽관이다. ㉠은 암죽관. 그다음에 ㉡ 보시면 그 주변을 이렇게 그물처럼

감싸고 있는 혈관이죠. 모세 혈관. 이렇게 명칭 정리를 해놓고 보기를 한번 봅시다. 보기 'ㄱ' ㉠ 암죽관. 암죽관으로 흡수된 영양소는 간문맥으로 이동해요? 간문맥? 암죽관, 림프관인데?

아니죠. 모세 혈관으로 들어간 게 이제 간문맥으로 합쳐진 게 되는 거죠? 그래서 'ㄱ'은 틀렸습니다. 틀린 보기. 'ㄴ' 비타민 A는, A 지용성이에요, 수용성이에요? 지용성. 그렇죠?

아덱 중의 하나니까 A, D, E, K. 지용성이죠. 그럼 어디로 가야 해요. 암죽관으로 흡수가 된다. 맞는 설명이 되겠죠? 'ㄷ' ㉡은 암죽관이다. 무슨 소리 하는 거야? 'ㄷ' 틀렸죠. 그래서 'ㄴ'만 

맞는 보기니까 ②번이 답이 되겠습니다. 그러면 다음 문제 볼게요.

짠! 이렇게 그런데 비슷한 유형의 문제들을 계속 정리하니까 여러분들 머릿속에 좀 정리가 잘 되죠. 같은 내용이 반복을 하니까 그래서 여러분들 이거를 좀 기회로 삼아서 확실하게 이해를

하셨으면 좋겠어요. 4번 문제 보도록 합시다. 여기 보면 처음 보는 형태의 그래프가 나왔어요. 앞에서 교재에선 나오지 않았는데 여러분들이 개념만 확실하게 가지고 있다면 이런

자료 해석 같은 거 어렵지 않습니다. 한번 볼게요. 여기 보면 혈액이 이렇게 해서 모세혈관을 따라서 이동한대요. 그런데 위에 폐포가 있네요? 그러면 이거는 폐순환의 한 과정이구나.

그럼 지금 이렇게 들어가는 혈액은 뭐가 많을까? 산소가 적고 이산화탄소가 많은 그런 혈액이 되겠고 이 폐포를 거쳐서 그런 다음에 기체 교환이 다 일어난 후 이렇게 빠져나오는 혈액은 어때요?

산소가 많고 이산화탄소가 적은 그런 혈액이 됐겠죠. 그러면 여기서 ㉠, ㉡ 둘 중의 하나가 산소 분압 또 하나가 이산화탄소 분압을 각각 나타낸 건데 어떤 게 산소겠어요? 지나가면서 점점
                                
많아지는 것. 그렇죠. ㉠이 뭐가 된다고요? 산소 분압을 나타낸 것이고 점점 줄어드는 것, ㉡이 이산화탄소 분압을 나타낸 것이겠죠. 왜요? 이건 지금 어디에 분압이 되는 거니까? 

혈관에 있는 혈액에 분압이 된 거기 때문에 여기 보이는 혈액의 분압은 이렇게 변화가 일어납니다. 그래서 이렇게 여러분들 그래프 정리를 하고 보기 한번 볼게요. 보기 'ㄱ' ㉠은 O₂ 분압,

㉡은 CO₂ 분압이다. 맞는 설명 되겠고요. 그러니까 이런 그래프가 처음 보는 게 나왔다고 해서 겁먹을 필요 없어요. 그냥 배웠던 걸 차근차근 대입해 보면 됩니다. 'ㄴ' O₂ 분압은 폐포에서보다

(가) 지점, 여기죠. 시작점. (가) 지점의 모세 혈관에서가 높다. 산소 분압이 폐포에서 높겠죠. 그래야 이쪽으로 이동할 거 아니에요? 그렇죠? 분압차에 의한 확산이 일어나는데 만약에 여기가 더

산소가 많아. 산소 분압이 높아. 그러면 어디로 이동해요? 여기로 이동을 하겠죠. 그러면 안 되니까 이 폐포가 더 높고 그다음에 여기가 더 낮아서 이쪽으로 들어온다고 여러분들이 생각을

하셔야 하겠습니다. 'ㄴ' 틀렸고요. 헷갈리니까 이렇게 적어놓으면 안 돼요. 'ㄷ' (나) 지점을 지난 혈액은, 여기죠. (나) 지점을 지난 혈액은 폐동맥을 거쳐서 심장으로 들어간다. 동맥은 어디서 

출발한 혈관을 얘기해요? 동맥. 심장에서 나오는 혈액이 흐르는 혈관이죠. 나왔어. 그래서 모세 혈관으로 갈라지고 이번엔 들어가는 혈관이잖아요. 그렇죠. 그러니까 무슨 폐정맥이라고 

해야겠죠. 폐정맥을 거쳐서 심장으로 들어간다고 표현하셔야 될 거 같습니다. 'ㄷ'도 틀린 보기기 때문에 'ㄱ'만 답이죠. 'ㄱ'은 ①번이 되겠네요. 이렇게 정리를 해 보도록 하겠습니다.

다음 페이지에 있는 5번 문제 보도록 할게요. 

5번 문제는 조금 공간이 좁아서 여기 보기가 약간 한쪽으로 밀렸어요. 여러분들이 눈이 좋으니까 그리고 우리가 그 책에도 문제가 다 있으니까 글씨가 작다고 속상해하지 마시고 같이 한번 

보도록 합시다. 이 그림을 이해하는 게 조금 쉽지 않을 수가 있는데 여기 중간마다 보면 실제로 이런 게 있나요? 막 이렇게 부풀어서 무슨 그 물고기 해부했을 때 부레처럼 이렇게 생긴 데가 

있고 여기도 중간마다 부풀어 있어요. 그런데 이건 사실은 실제로 이런 부분이 있다는 게 아니고 이 부분에 어느 정도의 혈액량이 들어가 있느냐를 이렇게 한눈에 보기 쉽게 표현을 한 거죠. 

많이 부풀어 있을수록 여기에 있는 혈액량이 많다. 이런 의미라고 이해하시면 됩니다. 그래서 보면 일단 여기 심장에서 나와서 폐로 갔다가 폐로 들어오는 이런 폐에서부터 심장으로 들어오는 

경로가 있어요. 그러니까 폐순환이라고 표현하고 있잖아요. 그럼 A 혈관은 명칭이 뭘까요? 심장에서부터 나가서 폐를 향해 간다는 혈관. 심장에서 나오는 거는 100% 동맥혈이죠. 동맥. 

그런데 어디로 가는? 폐로 가는, 폐동맥. 그러면 B는 뭐가 되겠어요? 자연스럽게 폐정맥이라고 표현해 줄 수가 있겠죠. 그다음에 C는 어떤 흐름을 좀 보면 심장에서 나온 거예요. 

그래서 얘는 어떤 일종의 동맥이라고 보시면 되겠습니다. 동맥. 그다음에 모세 혈관을 거쳤다가 모세 혈관에서부터 또 이렇게 모인 혈액이 심장으로 들어오게 되는 거죠. 그럼 D는 뭐가 되겠어요? 

D는 심장으로 들어오는 정맥이 되겠죠. 정맥. 이렇게 보시고 여기 보면 이런 혈액의 흐름뿐만 아니라 림프관도 같이 표현이 돼 있어요. 이런 모세 혈관에서 삼투압에 의해서 이렇게 

액체가 나오게 되죠. 그럼 이런 식으로 이렇게 여기 이 혈관 밖으로 밀려 나오는 액체를 일단 조직액이라고 얘기를 했고 이 조직액의 일부가 림프관으로 들어가게 되면 림프관을 따라서 

이렇게 이동한다, 그랬습니다. 그렇죠. 림프액. 이렇게 림프관을 따라서 이동하다가 이런 부분에서 합류해서 다시 심장으로 들어가고 이런 경로가 계속 반복이 된다, 그랬어요. 

그래서 림프관에 그 흐름까지 같이 표현을 하고 있다. 보기 보도록 하겠습니다. ①번. 혈압은 혈관 C가, 동맥이 D, 정맥보다 높다. 어때요? 혈압은 뭐에 의해서 생기는 거예요? 그렇죠. 

이 심장에 이렇게 펌프질, 원동력에 의해서 생기는 건데 이 펌프와 펌프 역할을 하는 심장과 가까우면 가까울수록 혈압이 높다, 그랬어요. 뒤에서 밀어주는 힘이 아주 강력하죠. 

그래서 동맥이 정맥보다 높다. ①번 맞는 설명이 되겠습니다. 우리 문제에서 뭘 찾으라고 그랬냐면 옳은 걸 찾으라고 그랬으니까 여기 일단 ①번이 답이 되겠고요. ②번. 그럼 뭐가 틀렸는지 

매의 눈으로 한번 보자고요. ②번. 혈관 A에는 지금 폐동맥인데 동맥혈이 흐르며 B에는 정맥혈이 흐른다. 선생님이 이 부분 얘기할 때 폐로 가는 혈관과 폐에서 오는 혈관만 이 명칭에서 예외라고 

얘기를 많이 강조했습니다. 그래서 여기 아니죠. 왜? 여기서 온몸을 돌고 와서 이제 곧 기체 교환, 산소를 많이 받아들이고 싶은 혈액이 흐르는 데가 폐동맥이잖아요. 여긴 무슨 혈? 

여기는 정맥혈이 흐르고 바뀌었죠. 정맥혈이 흐르고 B에는 동맥혈이 흐르죠. 지금 이제 산소가 풍부해져서 돌아오는 거니까 그래서 이 두 개가 바뀌어서 틀렸다는 거 이거는

많이 나올 수 있는 부분이니까 여러분들이 좀 정리를 해두셔야 할 거 같아요. ③번. 정맥보다, 여기죠. 정맥보다 심장에 더 많은 혈액이 저장되어 있다. 이거는 자료만 잘 읽으시면 맞출 수가
 
있습니다. 정말 정맥이 몇 %? 전체 50%의 혈액이 정맥에 존재하고요. 심장에는 15%가 존재해요. 그러니까 심장은 그 시간, 단위 시간만을 거쳐 가는 혈액의 흐름이 많을 뿐이지
                                                 
심장 자체는 그렇게 크지 않거든요. 그 안에 저장된 혈액의 양은 15% 정도밖에 안 된다는 거. 여러분들 이번 기회를 통해서 새로운 사실을 또 알게 됐죠? 그다음에 ④번 보기 보겠습니다.

모세 혈관에서 적혈구 일부가 빠져나가서 림프관으로 들어간다. 그림을 보시면 적혈구가 빠져나가고 있는 모습이 안 보이죠. 얘는 누구예요? 백혈군데 이런 애들은 이게 좀 아메바 운동
 
하기 때문에 이렇게 좁은 틈을 비집고 나갈 수가 있어요. 하지만 적혈구는 굉장히 귀엽고 예쁜 이 형태를 고수하죠. 그래서 얘가 이렇게 틈을 비집고 나가거나 이런 일은 일어나지 않습니다.

그래서 이런 적혈구는 어디에만 혈액, 혈관에만 존재하게 되는 거죠. 그래서 우리가 혈액만 빨간색을 띠게 되는 거잖아요. 림프액이라든지 이런 것들은 색깔을 약간 누르스름한 투명한 색깔이지

빨갛지 않습니다. 그래서 이거는 아니다. 적혈구는 안 나가요. 안 나갑니다. ⑤번. 모세혈관을 빠져나간 혈장 일부는, 액체 성분이죠. 혈액의 액체 성분. 혈장의 일부는 림프관을 거쳐서

동맥에서 혈액과 합류한다. 여기서 잘못된 건 뭘까요? 일단 틀린 건 우리가 알고 있잖아요. 어디서? 여기서. 여기 아니죠. 어디서? 정맥에서 합류를 하죠. 정맥. 우리가 배웠잖아요.            

빗장밑정맥에서 합류를 해서 이렇게 가는 우리 영양소가 이동하는 과정 그거를 생각해 보면 정맥으로 들어와서 왜요? 동맥으로 들어가면 또 한참 헤매다가 또 심장으로 언제 갈지 몰라요.

그런데 정맥으로 합류되면 곧 심장으로 들어가서 온몸으로 나갈 운명이 되는 거잖아요. 그래서 정맥으로 합류한다는 거 정리해 주시면 좋겠습니다. 여기까지 5번 문제였고요. 다음 6번 문제 볼게요.   

6번. 저번 시간에 배운 내용입니다. 노폐물이 어떤 노폐물이 만들어지고 어떤 과정을 통해서 어디로 배출이 되는가? 나타내고 있어요. 일단 여기 지방산과 글리세롤은 구성원소가 어떻게 돼요?
 
그렇죠. C, H, O 그런데 아미노산은 여기에 뭐가 더 있다? C, H, O에다가 N까지 있다. 이런 얘기 했습니다. 그래서 이거 두 개는 분해가 되면 뭐? 폐로만 나가는 거. 그렇죠. 이건 CO₂겠구나.

B는 폐로도 나가고 뭐 콩팥으로 나갈 수 있는 H₂O, 물이 되겠고요. 암모니아가 아미노산을 이제 분해 결과가 만들어지면 이게 뭐로 바꿔서 요소로 바꿔서 콩팥으로 나가게 된다. 

이런 전체 과정을 좀 정리해 놓은 그런 모집도입니다. 보기 볼게요. 'ㄱ' A는 이산화탄소이다. 맞죠. 맞는 설명이고. 그다음에 'ㄴ' B는 물질대사에 재이용되거나 배출된다. 그렇죠. 

우리가 뭐 탈수축합이라든지 가수분해 같은 그런 물질대사 과정에서 물이 이렇게 왔다 갔다 하면서 재이용될 수가 있습니다. 가수분해 과정에서 물이 들어가죠. 그러거나 아니면 이런 과정에서

배출이 될 수가 있다는 거 맞는 설명이고요. 'ㄷ' 암모니아를 C로 전환하는 기관은 어디라 그랬어요? 간, 간 덕분이야. 그렇죠? 간. 간은 쓸개즙도 만들어요. 그렇죠. 아주 많은 역할을 

해줍니다. 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'이 모두 답이기 때문에 ⑤번으로 정리를 해볼 수가 있겠네요. 다음 7번 문제 보도록 할게요. 

7번. 굉장히 간단한 그런 모집, 그런 구조도 이렇게 있는데 분류하는 체계가 되겠죠? 포도당과 요소와 적혈구 세 가지를 이렇게 분리를 좀 해 보자. 기존이 첫 번째. 오줌으로 배설이 되니?
           
얘네들이. 그러면 되는 얘는 이 중에 하나밖에 없고 나머지는 배설이 안 된대요. 어떤 애가 배설이 될까요? 바로 요소가 배설되는 애죠. 이렇게 일단 요소, 넌 여기가 자리구나. 배설이 안 되는

포도당과 적혈구가 이쪽으로 가겠죠. 그랬는데 두 번째. 그런 조건이 여과는 되니? 배설은 안 되는 거 알겠는데 여과는 되니? 그러면 이 두 가지 중에 여과가 되는 애는 누굴까요? 그렇죠.

포도당입니다. 포도당은 여과가 되고 그다음에 적혈구는 여과가 안 되죠. 적혈구. 이렇게 보기 보도록 하겠습니다. 'ㄱ' A는 탄수화물이 분해되어 생긴 물질이다. 요소는 탄수화물이 분해돼요?

아니죠. 질소 노폐물이니까 누구? 단백질이 분해되어 생긴 그런 산물 물질이라고 볼 수 있겠습니다. 'ㄴ' B는, 포도당은 세뇨관에서 발견되는 물질이다. 여과가 됐어요. 그런데 100% 재흡수 됩니다.

그러면 이 포도당을 세뇨관에서 볼 수가 있을까, 없을까? 볼 수 있겠죠. 물론 오줌에선 발견되지 않겠지만, 세뇨관에 들어갔다 나오는 거니까 어느 순간, 세뇨관을 딱 봤을 때 얘가 관찰은 

될 거라 말이에요. 그래서 'ㄴ'도 발견은 된다. 나중에 다시 나올 거지만. 이렇게 정리할 수 있습니다. 'ㄷ' C는 적혈구이다. 맞는 설명이죠. 그래서 'ㄴ', 'ㄷ'이 맞는 보기기 때문에 ⑤번이

답이 되겠네요. 다음 페이지 보도록 합시다.

이 그림 저번 시간부터 굉장히 많이 본 그림이어서 뭐 이 정도야 껌이지 뭐. 이렇게 해서 방심했던 친구들 있을 수 있어요. 이거는 문제 자체가 어려운 건 아니고 굉장히 좋은 그림이죠. 왜?
          
여러분들의 그런 고정관념을 깰 수 있는 함정, 함정 그림. 사실 솔직히 얘기하면 선생님도 이렇게 문제를 코로 보고 잘못 보고 풀어 처음에는 그랬는데 잘 보니까 화살표 방향이 우리가

평소에 보던 거란 다르더라고요. 우리가 평소에는 화살표 3개를 그리잖아요. 두 개밖에 없습니다. 그러면 뭔가 들어오고 이게 왠지 그 우리가 보통 여과, 재흡수, 분비라고 하니까

재흡수일 거 같은데 방향을 잘 보시면 이런 모세 혈관에서 다시 갖다 버리는 경로예요. 그러면 ㉠은 뭐고? ㉠은 여과고 그다음에 ㉡은 분비구나. 이렇게 볼 수가 있겠습니다. 'ㄱ' 볼게요. 

㉠ 과정에서 물질 이동의 주된 원동력은 확산이다. 압력 차에 의한 거죠. 압력 차. 그래서 확산은 아니에요. 혈압에 의해서. 'ㄴ' ㉡ 과정으로, 분비, 포도당이 이동한다. 아니죠. 이거는 재흡수에

의해서 이동하는 건데 분비니까. 'ㄷ' 요소는 A 지점과 B 지점에 모두 존재한다. A 지점 여기고 B 지점은 여기예요. 그렇죠. 요소는 일부 나가고 다시 들어오는 얘도 있고 하니까 완벽하게

없거나 하지 않아요. 그래서 둘 다에 존재를 합니다. 'ㄷ' 맞는 보기가 되겠네요. 답은 ②번입니다. 

다음 문제 여기 보시면. 짠! 많이 봤던 그림이죠. 그래서 그림 자체는 익숙하고 보기로 바로 넘어가 보도록 할게요. 'ㄱ' 심장과 혈관은 뭐를 이루는, 순환계를 이루는 기관이다. 그렇죠.

너무나 전형적으로 맞는 그런 설명을 하고 있습니다. 'ㄱ' 맞고요. 'ㄴ' 소화관에서 흡수되지 않은 물질은 배설계를 통해 배출된다. 여기 보세요. 흡수되지 않고 나온 물질은 이리로 바로

나가게 되죠. 이건 배설계를 통하지 않아요. 배설계로 들어오려면 일단은 세포에서 흡수가 되고 순환계를 통해서 조직 세포로 간 다음에 조직 세포에서 세포 호흡을 하고 남은 부산물, 순환계가

다시 배설계로 갖다 버려주는 그런 역할을 해야 하거든요. 그런 게 아니고 그냥 쭉 남은 찌꺼기가 나가는 거는 배설계를 통하지 않습니다. 'ㄴ' 틀렸고요. 'ㄷ' 호흡계에서 폐포 근육에, 폐포 근육. 

폐포에 근육이 있어요? 아까 봤잖아요. 한 층에 굉장히 곱디고운 세포로 되어 있는데 근육이 어디 있어요? 근육 없습니다. 그래서 폐포 자체는 자기의 근육으로 움직일 수가 없고요. 

어떻게 그럼 폐는 어떻게 늘어났다 어떻게 줄어들죠? 누가 움직여서? 그 밑에 있는 횡경막이 이렇게 수축, 이완을 하면서 그 공간 자체를 넓혀주고 좁혀주는 그런 역할을 하는 거죠. 

그래서 우리 그거에 의해서 이제 수동적으로 움직이는 것이 폐입니다. 그래서 얘 자체는 근육이 없어요. 그래서 이런 거 함정으로 나왔으니까 조심하시고 그러면 폐포에는 왜 자체의 

근육이 없을까? 근육층까지 있으면 기체의 확산이 좀 일어나기가 어렵겠죠. 그런 식으로 접근해볼 수가 있을 거 같고. 그러면 답은 'ㄱ'만 맞는 보기니까 ①번이 되겠습니다. 이제 마지막 문제

볼게요. 마지막 10번. 짠! 이것도 많이 봤던 그림이죠? 순환계를 가운데 놓고 (가), (나), (다)가 뚫어져 있지만 우리는 이거를 아주 쉽게 채울 수 있잖아요. 영양소가 들어오고 나머지가 나가요.
             
이거 소화계구나. 너무 쉽네. 그다음에 (나)번 보시면, 기체가 왔다 갔다 하는구나. 호흡계구나. 호흡계. 이제 이 정도 경지에는 도달했죠, 우리가? 그다음에 오줌이 나가요. 배설계구나. 그렇죠. 
                               
이렇게 (가), (나), (다)의 정체를 밝혀 놓고 보기 보도록 하겠습니다. 'ㄱ' (가)는 호흡계이다. 무슨 소리 하는 거야? 아니고요. 'ㄴ' 폐는, 폐 어디 있어요? 호흡계를 이루는 기관 중에 하나죠. 

그래서 폐는 (나)를 구성하는 기관이다. 이건 맞는 설명이구나. 이렇게 동그라미를 해 주고. 'ㄷ' (가), (나), (다)에서 모두 물질대사가 일어난다. 물질대사는 뭐예요? 뭐 동화 아니면 이화

그다음에 에너지의 출입이 일어나고 여기서도 소화는 이화 작용의 한 종류. 그다음에 여기서 이제 배설계에서도 물질대사가 일어나요. 어떤 에너지가 소모되고 필요합니다. 그런데 (나)에서는

그 분압차에 의한 확산이라 그랬는데? 물질 순환 일어나나? 에너지 필요 없는데? 이렇게 생각할 수 있지만, 이 폐포를 하나하나를 이루는 것도 사실은 세포라 그랬잖아요. 거기서 이 폐포가

생명활동을 하기 위해서는 물질대사 일어날 수밖에 없는 거죠. 그래서 그런 맥락에서 생각을 한다면 (가), (나), (다)에서도 모두 물질대사가 일어난다고 할 수가 있다. 뭐 예를 들면

(가), (나), (다) 과정에서 모두 에너지가 뭐 소비가 되느냐고 물어보면 또 얘기가 달라질 수가 있겠지만 여기서는 이제 그 폐포 자체에서 세포 하나하나로 생각을 해 보면 맞는 설명이라고

설명을 하고 있습니다. 그래서 답은 뭐가 되겠어요? 'ㄴ', 'ㄷ'이니까 ④번이 되겠죠. 이렇게 해서 오늘 열 문제 마지막 실력향상 열 문제까지 다 해결해 봤고요. 몇 문제나 맞았는지 모르겠습니다.

수강 후기에 전체 몇 문제 중에 몇 문제나 맞았는지 그다음에 오답 노트 형식으로 틀린 문제 정리해서 올려주시면 선생님이 '아! 잘했다.' 쓰담 쓰담 해드릴 테니까요. 그러면 오늘 여기까지 해서

소화, 순환, 호흡, 배설 마무리를 했고요. 다음 시간부터는 뉴런부터 다시 한번 새로운 마음으로 시작을 해 보도록 하겠습니다. 그러면 수고 많이 하셨고요. 다음 시간에 만날게요.
                                  
