여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 응원의 멜로디로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 로이킴의 'HOME'이라는 곡인데요. 이 곡에 이런 가사가 있습니다. 

잘 들어보세요. 어디 아픈 덴 없니. 많이 힘들었지. 난 걱정 안 해도 돼. 너만 괜찮으면 돼. 가슴이 시릴 때, 아무도 없을 땐 늘 여기로 오면 돼. 이 가사를 보면서 여러분 부모님들이 여러분에게 하는 말이라고 생각을 했어요. 

여러분들이 항상 학교나 도서관에서 공부하고 오면 어머님이나 아버님께서 "오늘 어디 아픈 데는 없었고? 별 일 없었지? 친구들이랑 별 일은 없었고?" 이런 안부 같은 거 물으시잖아요. 

그런데 그게 가끔은 너무 귀찮거나 부담으로 느껴질 때가 있어요. 하지만 정말 힘든 일 있었을 때, 가슴 시린 일 있었을 때는 집에서 누군가 그런 말 해주는 게 정말 위로가 되는 것 같아요.

그래서 여러분 오늘도 항상 집이 있음을, 우리 가족이 있음을, 부모님이 계심을 항상 감사하면서 오늘 하루도 힘냈으면 좋겠습니다. 그래서 오늘은 자극의 전달 세 번째 시간입니다. 

그래서 우리 그동안 배웠던 내용들 쭉 정리하면서 어려웠던 문항들 풀어볼 거거든요. 그래서 복습을 간단히 하고 어떤 내용들이 중요했는지 다시 한 번 더 보고 문제 풀어보도록 할 텐데

문제는 항상 여러분 미리 미리 풀어야 되는 거 아시죠? 미리 문제 다 풀어보고 정답까지 다 맞춰보고 그다음 선생님 강의 들어야지 훨씬 더 효과가 좋다고 선생님 매번 강조합니다.

어려운 문제이지만 미리 꼭 풀어보시고 오셨으면 좋겠습니다. 그러면 내용부터 간단히 복습해보도록 하겠습니다. 흥분의 전도에서 시간에 따른 막전위 변화 그래프 너무 중요했어요.

그래서 1번, 2번, 3번, 4번 구간으로 나눠서 선생님이 설명을 했었는데 1번이랑 4번 구간은 같은 내용이다. 그래서 1번, 4번은 둘 다 분극 상태로서

나트륨 이온-칼륨 이온 펌프에 의해 세포막 안팎의 이온의 농도차가 유지되는 부분이었습니다. 그렇죠? 나트륨 이온을 바깥으로, 칼륨 이온을 안으로 이동시키기 때문에 세포막 안팎의 이온의 농도차가 유지되는 구간이다.

그래서 세포막 안쪽이 바깥쪽에 비해 상대적으로 -, 바깥쪽은 상대적으로 +가 되는 구간이었어요. 그런데 자극이 오면 막전위가 이렇게 변합니다. 그래서 활동 전위가 생성이 되죠. 이 구간 2는 분극 상태를 벗어났다.

그래서 탈분극 되는 시기예요. 이때 누구에 의해서 탈분극이 되느냐. 바로 막수송 단백질 중 나트륨 이온 통로가 열리면서 세포 안으로 나트륨 이온이 확산에 의해

다량 유입되면서 안쪽이 상대적으로 +, 바깥쪽이 상대적으로 -가 된다고 했습니다. 그다음 다시 분극 상태가 되는 3번이 바로 재분극이었죠. 이때는 칼륨 이온 통로를 통해서 세포 바깥으로 칼륨 이온이 유출된다.

그래서 다시 안쪽이 -, 바깥쪽은 상대적으로 +가 되는 구간이었습니다. 그래서 이 나트륨 이온 통로나 칼륨 이온 통로에 의한 나트륨 이온과 칼륨 이온의 이동에는 ATP 소모가 없다고 했죠.

확산의 원리에 의해서 고에서 저로 ATP 소모 없이 이온들이 이동을 하는데 반면 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프는 ATP를 소모하는 능동 수송을 한다고 했습니다. 그래서 ATP 소모 여부 중요하다고 했고요.

그다음 이제 또 중요했던 내용은 골격근의 구조였죠. 그렇죠? 골격근은 근육 섬유 다발로 되어 있고 근육 섬유가 또 근육 섬유 다발을 구성하게 되는데 이때 근육 섬유가 다핵성의 세포라는 점.

세포 수준이라는 점 중요했고 또 근육 섬유는 근육 원섬유로, 근육 원섬유는 근육 원섬유 마디로 구분된다고 했습니다. 그래서 근육 원섬유 마디, 이 그림에서 각각의 의미들이 중요했거든요. 

Z선의 경우에는 근육 원섬유 마디와 마디 사이의 경계선이다. 그다음 A대는 암대라고도 부르는데 이 어두운 부위는 뭐에 의해서 어둡게 보이느냐. 바로 마이오신 필라멘트가 있어서 어둡게 보이는 부위이다.

그래서 이 A대 자체의 길이는 마이오신 필라멘트 전체의 길이다. 그래서 이 A대의 길이는 수축하거나 이완해도 변함이 없었죠. I대의 경우에는 이번에는 가는 필라멘트인 액틴 필라멘트만 존재하는 부위다. 

그래서 액틴 필라멘트만 있어 밝게 보이는 부위라서 명대라고 부르죠. H대는 마이오신 필라멘트만, 두꺼운 필라멘트만 존재하는 부위다. 그렇죠? 그리고 이때 근육이 수축하거나 이완할 때 A대, I대, H대의 길이 중요했습니다.

이 변화가 어떻게 되느냐. 근육이 수축할 때. 근육이 수축할 때는 A대의 길이 변화 없음. 왜? 마이오신 필라멘트 자체의 길이이기 때문에 변화가 없다. 그러나 I대의 길이. I대의 길이는 짧아졌죠.

그리고 또 H대의 길이. H대의 길이 짧아졌죠. 그렇죠? 그런데 근육이 이완하게 되면 반대로 A대는 여전히 변화 없지만 I대나 H대는 길어지게 된다. 이 내용도 확인했습니다.

그러면 우리 간단하게 복습을 해봤으니까 이제 1번 문제부터 풀어보도록 하겠습니다. 1번 문제. 그림은 어떤 뉴런에 역치 이상의 자극을 주었을 때

이 뉴런 세포막의 한 지점에서 이온 ㉠과 ㉡의 막 투과도를 시간에 따라 나타낸 것이고 ㉠과 ㉡은 각각 나트륨 이온과 칼륨 이온 중 하나이다. 그런데 여러분 보니까 자극을 주고 나서 먼저 막을 투과한 게 ㉠이고요. 

좀 시간을 두고서 나중에 투과한 게 ㉡입니다. 그러면 ㉠은 나트륨 이온과 칼륨 이온 중 누구일까요? 먼저 세포막 밖에서 안쪽으로 유입된 나트륨 이온이 되겠죠.

즉 탈분극 시 나트륨 이온이 바깥에서 안쪽으로 유입되면서 먼저 이온이 투과하게 되는 거죠. 그다음 ㉡은 그다음에 투과한 칼륨입니다. 얘는 재분극 시 세포막 안쪽에서 바깥쪽으로 유출되죠. 그렇죠? 

탈분극이 먼저 일어나고 그다음 재분극이 일어나잖아요. 그래서 ㉠이 먼저 이동하고 그다음에 ㉡이 나중에 이동한다. 순서대로 나트륨 이온, 칼륨 이온이 되겠습니다. 그러면 이제 ㄱ부터. 

t1일 때 이온의 세포 밖의 농도분의 세포 안의 농도는 ㉠보다 ㉡이 크다. 우리 이 시점은 사실 중요하지 않습니다. 왜냐. 모든 구간에서, 1, 2, 3, 4,

분극, 탈분극, 재분극, 이온의 재배치까지 모든 구간에서 항상 이온의 세포 밖과 안의 농도차는 유지가 된다고 했어요. 어떻게? ㉠부터. ㉠이 나트륨 이온인데 나트륨 이온은 항상 밖이 높고 안쪽이 낮게 유지되고요. 

㉡은 칼륨 이온인데 칼륨 이온은 항상 밖이 낮고 안쪽이 높게 유지가 되잖아요. 그렇죠? 누구에 의해서? 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프에 의해서. 따라서 이 값을 비교해봤을 때 분모가 작고 분자가 큰 ㉡이 더 큰 거죠. 그렇죠?

㉠보다 ㉡이 크다. 맞습니다. 그다음 ㄴ. 나트륨 이온의 막투과도분의 칼륨 이온의 막투과도는 t1일 때보다 t2일 때가 크다. 그러면 여러분 t1에서 t2 될 때 변화를 한번 봅시다.

t1에서 t2 될 때 나트륨 이온의 막투과도 변화랑 칼륨 이온의 막투과도 변화를 보는 거죠. t1에서 나트륨 이온의 막투과도 높네요. 그런데 t2일 때 나트륨 이온의 막투과도는 감소했어요. 

나트륨 이온의 막투과도는 t1일 때보다 t2일 때 감소합니다. 칼륨 이온의 막투과도도 볼게요. t1일 때, t2일 때. t1일 때보다 t2일 때 막투과도가 증가하네요. 따라서 이 전체값은 어떻게 돼요?

분모는 작아지고 분자는 증가하니까 t1일 때보다 t2일 때가 증가하는 게 맞네요. 그렇죠? 분모가 작아지면서 분자는 커지니까 전체값은 증가한다. 

그다음 이제 ㄷ. t2일 때 이온 통로를 통한 ㉡의 이동에, 칼륨 이온의 이동에 ATP가 사용되느냐. 이온 통로를 통한 칼륨 이온의 이동, 즉 칼륨 이온 통로를 통해서 칼륨 이온이 지금 t2일 때 재분극 시 이동하고 있는 거잖아요. 

그때 ATP 사용이 안 되죠. 그렇죠? 칼륨 이온 통로에 의한 칼륨 이온의 유출은 확산에 의한 것이다. 그래서 ATP 소모가 없잖아요. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ이 맞아서 3번이 되겠습니다.

그래서 차분히 풀면 이런 비교하는 문제도 충분히 풀 수 있어요. 비교하는 건 차분히 수치를 분자랑 분모에서 어떻게 변하는지 보면 알아낼 수 있습니다. 차분히 다시 한 번 더 보시고 그다음 2번 문제.

2번은 흥분의 전도와 흥분의 전달 비교하는 문제가 되겠습니다. 문제부터 읽어보면 그림 (가)는 신경 A, B, C를, (나)는 (가)의 P지점에 역치 이상의 자극을 주고 나서 동시에 1회씩 준 다음에 

Q지점에서 나타나는 막전위 변화를 나타낸 것이라고 했습니다. 그리고 (나)의 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ은 각각 A, B, C에서 Q의 막전위 변화 중 하나이다. t1과 t2는 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ에서 같은 시점을 나타낸다고 했습니다.

그러면 A부터 볼게요. A의 경우에는 자극을 여기다 주면 양방향으로 흥분의 전도가 일어나는데 이 부분을 확대해서 보니까 한 뉴런의 가지돌기, 그리고 한 뉴런의 축삭돌기가 보이네요.

한 뉴런의 가지돌기에서 축삭돌기 쪽으로는 흥분의 전달이 일어나지 않는다고 했죠. 따라서 여기 Q지점에서는 막전위 변화가 나타나지 않아야 됩니다. 그러면 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 중에 Q지점에서 막전위 변화가 안 나타나는 것 여기네요.

Ⅲ. Ⅲ이 바로 A의 Q지점에서의 막전위 변화가 되겠고 B랑 C를 이제 비교해볼게요. B랑 C는 둘 다 하나의 뉴런으로 되어 있어요. 그런데 B는 민말이집 신경, C는 말이집 신경입니다.

그러면 P지점에 동시에 자극을 줬을 때 누가 더 빨리 Q에 도착할까요? 점프, 점프, 점프, 도약 전도한 C가 더 빨리 도착할 겁니다. 그래서 C가 흥분의 전도 속도가 B보다 더 빠르다는 걸 생각을 해야 돼요.

그러면 이 그래프에서 찾는 것, 이걸 잘 찾았어야 되는데 이 P에서 Q까지 오는 데 걸리는 시간이 C가 더 짧게 걸린 거죠. 그렇죠? 그러면 자극이 더 빨리 도착했다는 이야기입니다.

그러면 더 빨리 도착해서 여기에 활동 전위가 생성될 때까지 걸린 시간이 더 짧은 Ⅰ이 바로 C가 되겠죠. Ⅱ의 경우에는 자극이 오고 나서부터, 이쯤에 왔네요. 그래서 오고 나서 활동 전위 생성될 때까지 걸린 시간이 길잖아요.

그렇죠? 자극이 오기까지 걸린 시간이 일단 길어요. 그렇기 때문에 Ⅱ가 바로 B가 되겠습니다. B. 그러면 ㄱ부터. 시냅스 소포는 ⓐ보다 ⓑ에 많다. 시냅스 소포는 가지돌기 쪽보다는 축삭돌기 쪽에 많죠. 그래서 맞습니다.

ㄴ. 구간 ㉠에서 칼륨 이온의 농도는 세포 안보다 밖이 높다. 구간 따지지 말자고 그랬어요. 칼륨 이온의 농도는 항상 세포막 안쪽이 바깥쪽보다 높게 유지된다. 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프에 의해서.

따라서 밖이 더 높다고 했으니까 틀립니다. ㄷ. C의 막전위 변화는 (나)의 Ⅱ에 해당한다. C의 막전위 변화는 (나)의 Ⅰ에 해당하죠. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다. 그다음 이제 3번 문제 보도록 하겠습니다. 

3번 문제는 아주 뜨끈뜨끈한 작년 9월 모평 문제입니다. 그런데 이 9월 모평 문제에서 (나) 자료가 아주 중요하기 때문에 선생님이 이 문제를 선정을 했어요.

내용부터 읽어보면 그림 (가)는 운동 신경 X에 역치 이상의 자극을 주었을 때 X의 축삭돌기 한 지점 P에서 측정한 막전위 변화래요. 시간에 따른 막전위 변화 그래프. 이건 익숙한 자료 맞아요. 

그다음 (나)는 P에서 발생한 흥분이 X의 축삭돌기 말단 방향 각 지점에 도달하는 데 경과된 시간을 P로부터 거리에 따라 나타낸 것이다. 그냥 말이 어렵지만 x축과 y축으로 확인하면 됩니다. x축, P로부터의 거리고요.

y축은 시간입니다. 이걸 잘 해석을 해야겠죠. x축과 y축을 잘 보시고 그다음 Ⅰ과 Ⅱ는 X의 축삭돌기에서 말이집으로 싸여 있는 부분과 말이집으로 싸여 있지 않은 부분을 순서 없이 나타낸 것이다.

그래서 둘 중에 하나는 말이집이 있는 부분이고요. 하나는 말이집이 없는 부분이다. 이거 찾아보라는 이야기입니다. 그러면 일단 이 자료는 우리 잘 알고 있는 자료니까

여기서 Ⅰ, Ⅱ 둘 중에 어디가 말이집이 있고 말이집 없는 부위인지 살펴보도록 할게요. 우선 뉴런 하나를 그려볼게요. 신경세포체, 가지돌기, 그리고 밑으로 축삭돌기가 있습니다. 말이집이 있는 부위.

그리고 여기는 말이집 없는 부위예요. 둘 중에 누가 Ⅰ이고 Ⅱ인지 생각을 해봅시다. 그러면 이 자료를 해석을 해야 되는데요. 구간 Ⅱ 같은 경우에는 P로부터의 거리가 이만큼이에요. 그런데 시간은 이만큼 걸렸어요.

즉 긴 거리를 상대적으로 빨리 이동한 거예요. 그런데 Ⅰ의 경우에는 거리는 짧은데 시간이 오래 걸렸어요. 짧은 거리를 긴 시간 동안 이동한 거죠. 그러면 여러분 생각해보세요. 

말이집이 있는 부위는 상대적으로 긴 거리를 빨리 이동할 수 있도록 도약 전도가 일어납니다. 따라서 상대적으로 긴 거리를 빠른 시간 내에 이동한 Ⅱ 부분이 바로 말이집이 있는 부분이겠고

말이집이 없이 노출된 부분의 경우에는 흥분이 걷듯이 전도가 일어나겠죠. 여기는 뛰듯이 전도됐다면 걷듯이 전도가 일어나요. 따라서 상대적으로 짧은 거리를 오랜 시간에 걸려서 이동하게 됩니다. 

따라서 이 부분이 Ⅰ이 되겠습니다. Ⅱ가 바로 말이집 있는 부분. Ⅰ이 바로 말이집이 없는 부분. 그러면 ㄱ부터. t1일 때 이온의 세포 밖의 농도분의 세포 안의 농도는 칼륨 이온이 나트륨 이온보다 크다고 되어 있는데

이것도 생각을 해보면 t1일 때 상관하지 말고 모든 구간에서 항상 칼륨 이온은 세포 밖이 세포 안보다 낮게 유지가 되고. 그렇죠? 나트륨 이온은 세포 밖이 세포 안보다 높게 유지되죠.

그러면 칼륨 이온이나 나트륨 이온, 이 값을 비교해봤을 때 분모가 작고 분자가 큰 칼륨 이온이 그 값이 더 큰 거죠. 칼륨 이온이 나트륨 이온보다 크다. 맞네요. ㄴ. Ⅰ에서 활동 전위가 발생했다.

구간 Ⅰ은 말이집이 없이 노출된 부분이에요. 그러면 여기서는 이온의 이동이 있기 때문에 활동 전위가 발생하겠죠. 그렇죠? 맞습니다. ㄷ. Ⅱ에는 슈반 세포가 존재하지 않는다. 슈반 세포가 등장했습니다, 드디어.

이 말이집이 정체가 뭐예요? 말이집. 돌돌 둘러싸고 있는 게 바로 슈반 세포가 세포막이 늘어져서 축삭을 돌돌 감고 있는 게 말이집이잖아요. 따라서 구간 Ⅱ에는 슈반 세포가 존재하는 거죠. 그렇죠?

그래서 세세한 개념까지 알고 있어야 돼요. 정답은 3번이 되겠습니다. 그러면 이제 4번 문제 보도록 하겠습니다. 선생님이 4번, 5번, 6번 문제는 단계적인 문제라고 준비를 했어요.

4번이 1단계라면 5번은 2단계, 6번은 3단계 문제입니다. 여기서부터 내용 이해를 잘하셔야 돼요. 내용부터 보면 그림은 민말이집 신경 축삭돌기의 일부를. 일부고요. 여기가 안쪽, 여기가 바깥쪽이네요.

표는 그림의 두 지점 X나 Y 둘 중 한곳만을 자극해서 흥분의 전도가 1회 일어날 때 네 지점 d1, d2, d3, d4에서 동시에 측정한 막전위를 나타낸 것이다. 동시에. 그러니까 여기 또는 여기다가 자극을 줬대요.

만약에 X에 자극을 줬다고 해봅시다. 그러면 자극이 순서대로 d1 먼저 오고 d2 오고 d3 오고 d4 이렇게 순서대로 올 거예요. 그렇죠? 그러면 일정 시간이 지나고 난 다음에 동시에 막전위를 측정했을 때 다르게 나타나겠죠. 그렇죠?

그다음에 Y에다가 만약에 자극을 줬다. 여기다 자극을 줬다면 이번에는 여기서부터 이렇게 순서대로 자극이 올 겁니다. 그걸 이제 우리가 막전위 값만 가지고 유추를 해내라는 거죠. 그렇죠?

그러면 이럴 때 항상 시간에 따른 막전위 변화 그래프를 그리고 생각합니다. 자극이 시간 0일 때 왔다고 해봅시다. 그러면 -70mV에서 탈분극이 일어나서 +30까지. 여기서는 30이라고 할게요.

활동 전위가 생성됐을 때의 막전위를 +30. 그다음 재분극 일어났다가 과분극 되는 시점, -80까지 내려갔다가 다시 -70. 이렇게 되죠. 그러면 여기서는 선생님이 포인트 그때 알려드렸어요.

이런 -80이나 +30 같은 값은 거기를 찍어봤을 때 여기 +30이고 d2에서의 막전위죠. -80, d3에서의 막전위예요. 각각에 해당하는 시간이 딱 하나씩 나오죠. 그렇죠? 그러니까 확실한 거예요.

이 각각의 막전위를 나타내는 시간이 확실하기 때문에 d2랑 d3는 써놓고 시작하는 거예요. 그러면 여러분 보세요. d2는 자극이 오고 나서 이만큼 시간이 걸렸어요. d3는 자극이 오고 나서 이만큼 시간이 왔어요.

그 이야기는 d3의 경우에는 자극이 오고 나서부터 걸린 시간이 긴데 d2는 자극이 d3보다는 늦게 와서 걸린 시간이 짧다는 이야기예요. 이해했어요? 둘 중에 d3에서 먼저 자극을 받았고 그다음 d2가 나중에 자극을 받았구나.

이걸 알 수 있는 겁니다. 다시요. 이거 꼭 이해하셔야 돼요. 자극이 오고 나서부터 d3는 여기까지 이동했어요. d2는 자극이 오고 나서 여기까지밖에 이동을 못했어요.

그 이야기는 자극이 오고 나서부터 걸린 시간이 d3보다 d2가 적다. 즉 d2는 d3보다 자극이 늦게 왔다는 소리예요. 그래서 d3 먼저 자극이 오고 d2가 나중에 와서 Y에 자극을 줬기 때문에 이렇게 자극이 이동을 했구나.

이렇게 알 수 있습니다. 그러면 여러분 여기서 또 어떤 정보를 얻을 수 있어요? d4의 경우에는 d3보다 자극이 더 먼저 왔구나. 따라서 자극이 오고 나서부터 소요된 시간이 더 오래 흘렀겠다는 것 알 수 있습니다.

따라서 d3보다 더 오래 흘렀는데 -70mV니까 여기가 되겠네요. 그렇죠? 그리고 이제 마지막 하나 남은 d1. 얘는 자극이 제일 늦게 옵니다. 그러면 자극이 오고 나서부터 걸린 시간이 적어요. 그런데 아예 -70mV네.

아직 오지 않았구나, 휴지 상태구나, 알 수 있겠습니다. ㄱ부터. 흥분의 전도는 X에서 Y로 진행된다. Y에서 X로 진행된다. d2에서 나트륨 이온의 농도는 축삭돌기 안에서보다 밖에서 높다.

여러분 이거 지점 상관하지 말자고 그랬죠. 나트륨 이온의 농도는 항상 안에서보다 밖에서 높다. 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프에 의해서. ㄷ. d3에서 칼륨 이온은 축삭돌기 안으로 확산된다.

d3 지점은 지금 과분극이 일어나고 있는 지점이에요. 그러면 칼륨 이온은 세포막 안쪽에서 바깥쪽으로 확산이 되어야 되는 거죠. 그렇죠? 이 말 자체도 틀렸네요. 축삭돌기 바깥으로 확산이 되어야 되는 거죠.

그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 4번이 잘 이해가 됐다면 이제 5번 갑니다. 2016학년도 대수능에서 나왔던 문제예요. 이것도 처음에 접했을 때는 꽤 어려운 문제였겠지만

지금 나머지 또 더 고난도 문항들을 풀다보면 이 문제는 기초가 되는 문제예요. 여기서 개념을 잘 정리해보도록 합시다. 일단 문제를 읽어보면 그림 (가)는 민말이집 신경 A와 B. 둘 다 민말이집 신경이에요. 

말이집이 없습니다. 그리고 (나)는 A와 B의 P지점에 여기에 역치 이상의 자극을 동시에 줬어요. 동시에 딱 출발. 그리고 일정 시간이 지난 다음에 t1이라는 시간이 흘렀을 때 측정한 막전위입니다. 

그런데 여기서 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ이라고 적어놓고서 A 신경과 B 신경에서 막전위가 나타나 있는데 이 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ이 각각 Q1, Q2, Q3, 세 지점 중 하나라고 했어요. 그래서 우리는 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ을 Q1, Q2, Q3와 매칭해야 됩니다. 

그리고 여기서 1가지 단서가 되는 건 흥분의 전도 속도가 A보다 B에서 빠르다고 되어 있습니다. 선생님이 앞에서 개념 설명할 때 한번 설명했는데요. 둘 다 민말이집 신경인데 지금 보니까 축삭의 지름이 누가 더 커요?

얘가 더 커요. 축삭의 지름이 클수록 이온 이동에 대한 저항성이 적어지기 때문에 흥분의 전도 속도는 빠르다고 했죠. 그래서 A보다 B에서 더 빠르다는 조건이 없어도 우리 이 축삭의 지름 보고서

A보다 B에서 흥분의 전도가 더 빠르구나, 이거 알 수 있어야 됩니다. 그렇죠? 그러면 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 각각에서 일단 포인트가 되는 지점. 여기 있네요. +30, -80. 여기에 초점을 맞춰서 우리가 각 지점 유추를 해볼 거예요.

Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ이 Q1, Q2, Q3 중 어디인지. 그래서 항상 우리가 이런 문제 풀 때는 시간에 따른 막전위 변화 그래프를 그려야 됩니다. 시간에 따른 막전위 변화 그래프. -70mV 휴지 전위인데 자극이 오면 탈분극이 일어나서 +30까지.

그리고 다시 재분극, 과분극 되어서 -80까지. 그리고 다시 -70까지. 그러면 일단 확실한 값은 Ⅰ에서 A +30, B에서 Ⅱ -80이에요. 얘부터 한번 써볼게요. -80. B. B에서 Ⅱ지점의 막전위 -80. 확실하죠. 그렇죠? 

그런데 A는 -54입니다. -54. 쭉 그어보면 얘 또는 얘예요. 그런데 A지점은 B지점보다 흥분의 전도 속도가 느리기 때문에 자극이 더 늦게 오잖아요.

그래서 자극이 오고 나서 걸린 시간이 B지점이 더 길고 그리고 A에서는 더 짧게 걸려야 돼요. 그러니까 얘 또는 얘, 둘 중 하나겠네요. 일단 써놓읍시다. A의 Ⅱ지점에서의 막전위.

그러면 이제 A의 Ⅰ지점에서의 막전위 표시해볼게요. A의 Ⅰ지점에서는 +30이다. 여기네요. A의 Ⅰ지점에서의 막전위. B의 Ⅰ지점에서의 막전위 -44입니다. -44.

그러면 교점이 또 2개가 나오지만 A보다는 B에서 흥분의 전도 속도가 더 빠르니까 같은 지점에 있어도 B에 더 자극이 먼저 도착했을 거예요. 그러면 자극이 더 먼저 도착해서 걸린 시간이 이것보다는 길어야겠죠.

A가 걸린 시간보다는 더 경과했을 거예요. 그래서 이 지점이 B에서 Ⅰ의 막전위가 됐습니다. 됐죠? 그러면 이제 이 Ⅲ지점을 한번 표시해보면 되겠다. Ⅲ지점에서 A에서는 Ⅲ지점 -60입니다. 그러면 여기 있네요. -60.

얘 또는 얘예요. A지점에서 Ⅲ. 그다음 B에서, B 신경에서 Ⅲ지점에는 +2입니다. +2. 얘 또는 얘. 그리고 여러분 A에서 Ⅲ이 두 지점이 나오는데 B가 이 둘 중 하나죠. 

그러면 A는 B보다 흥분의 전도가 느리기 때문에 덜 가야 되는 거지 더 가는 건 말이 안 되잖아요. 따라서 A의 Ⅲ지점의 막전위는 이쪽이 아니라 여기예요. 여기. 여기고 그다음 이제 B는 이 둘 중에 하나가 되겠습니다.

B의 Ⅲ지점에서의 막전위. 그러면 B만 보세요. Ⅱ, Ⅰ, Ⅲ. 그러면 Ⅱ에서 Ⅰ에서 Ⅲ으로 자극이 이동했구나. 그렇죠? 그거 알 수 있죠. Ⅱ에 제일 먼저 도착해서 자극이 여기까지.

그래서 자극이 오고 나서 걸린 시간이 여기까지고 그다음에 Ⅰ이고 그다음에 Ⅲ 이렇게 온 거죠. Ⅲ. 순차적으로 왔다는 것 알 수 있습니다. 그러면 A도 마찬가지여야 돼요. A도 Ⅱ, Ⅰ, Ⅲ으로 가야 돼요.

그러면 A Ⅲ의 막전위가 여기라는 것 확실하게 알 수 있죠. 그렇죠? 그리고 Ⅱ가 이쪽이라는 것도 확실히 알 수 있고요. A Ⅱ지점. 그다음에 Ⅰ. 그다음에 Ⅲ이라는 것 알 수 있습니다.

그리고 순서대로 Q1, Q2, Q3가 Q1, Q2, Q3 이렇게 되겠죠. Ⅱ, Ⅰ, Ⅲ. ㄱ부터. Ⅲ은 Q3에서 측정한 막전위다. 맞네요. 그렇죠? ㄴ. t1일 때 A의 Q3에서는 재분극이 일어나고 있다. A의 Q3. A의 Ⅲ. A Ⅲ을 찾아보면 되겠죠.

A Ⅲ이 여기 있죠. 여기. 얘는 -60인데 탈분극이 일어나고 있는 중이에요. 재분극은 아니다. t1일 때 B의 Q2에서 나트륨 이온이 세포 밖으로 확산되느냐. 일단 말부터가 말이 안 돼요. 말부터 틀렸어.

나트륨 이온은 세포 안쪽으로 확산되어야 되는 게 탈분극 시의 나트륨 이온의 이동이잖아요. 그렇죠? 그리고 Q2에서 일단 찾아봅시다. Q2면 B의 Ⅰ에서. B의 Ⅰ에서 보니까 이번에는 재분극 되고 있네요.

따라서 칼륨 이온이 세포 밖으로 확산된다고 해야지 맞겠죠. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다. 비슷한 문제이지만 조금 더 업그레이드 된 6번 문제 보도록 하겠습니다. 다음은 신경 A와 B의 흥분의 전도에 대한 자료이다.

그림은 민말이집 신경 A와 B의 d1지점으로부터 d2, d3, d4까지의 거리를. 3cm, 3cm, 3cm네요. 그다음 표는 A와 B의 d1지점에 역치 이상의 자극을 동시에 1회 주고

일정 시간이 지난 다음에 t1일 때 그때 측정한 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ지점에서의 A, B의 막전위가 나타나 있습니다. 그런데 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ은 d1, d2, d3 중 하나이고 Ⅳ, 마지막은 d4에서 측정한 막전위다. 이렇게 알려줬어요. 

그리고 A와 B에서 흥분의 전도 속도 알려줬는데요. A는 2cm/ms. 이게 뭔 뜻이냐. 1ms당 2cm 간다. 이 소리죠. B는 3cm/ms다. 1ms당 3cm를 간다. 이 뜻이죠. 그렇죠?

그러면 흥분의 전도 속도가 지금 A보다 B에서 더 빠르다는 것 알 수 있습니다. 그러니까 같은 지점에서 자극이 B에 먼저 도착한다는 이야기죠. d1에 동시에 자극을 줬어도 이 d2지점에서 누가 더 먼저 자극이 도착하는 거예요?

얘가 더 빠르니까 얘가 먼저 도착하고 얘는 좀 나중에 도착하겠죠. 그걸 염두에 두고 비교하면 됩니다. 그러면 먼저 첫 번째 포인트부터 짚어볼게요.

마찬가지로 시간에 따른 막전위 변화 그래프에다가 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ지점에서 A와 B 신경에서 막전위 표시를 할 건데요. 여기서도 포인트는 뭐냐 하면 이번에는 자극을 동시에 준 지점 있죠.

d1. d1 지점에서는 동시에 자극이 갔어요. 그러면 자극이 오고 나서부터 걸린 시간이 동일해야 하는 거예요. 자극이 오고 나서부터 걸린 시간이 동일하다. 만약에 여기까지 왔다면 그때의 막전위 같아야겠네요. 그렇죠?

그러면 A와 B에서 막전위가 같은 부분을 보니까 여기 있잖아요. Ⅱ. 둘 다 -80에 가 있네요. 그러면 이 부분이 바로 자극을 동시에 준 d1이 되겠구나. 이거 바로 아는 겁니다. 써볼게요. 여기 -80.

-80이 A지점과 B지점 모두 다 Ⅱ, 즉 d1에서의 막전위가 되겠구나 알 수 있는 거예요. 다시. d1지점은 자극을 동시에 줬어요.

그러면 자극을 주고 나서부터 일정 시간이 흐를 때까지 쭉 흐른 다음에 딱 측정을 해보면 같은 막전위에 와 있겠죠. 동일한 시간이 흘렀기 때문에. 그렇죠?

동시에 자극을 주고 나서 동일한 시간이 흐른 후에는 막전위가 둘이 같아야 됩니다. 그래서 d1은 해결을 했어요. 그러면 이번에는 A와 B, Ⅲ지점에서 비교해볼게요. 왜? Ⅲ지점에 A +30이 보니까. 그러면 써볼게요.

A Ⅲ지점에서 +30입니다. B는 -10이에요. 그러면 이쯤 되겠네요. -10. 그런데 B는 같은 지점일 때 A보다 더 자극이 빨리 도착하죠. 왜? 흥분의 전도가 빠르니까.

그러면 자극이 오고 나서부터 걸린 시간이 같은 시간이 흘렀을 때 더 긴 겁니다. 그렇죠? 자극이 더 빨리 왔기 때문에. 따라서 A에 보다 더 자극이 빨리 오기 위해서는 여기밖에 안 되는 거죠.

자극이 오고 나서부터 걸린 시간이 B는 이만큼, A는 이만큼이 되는 거죠. 그래서 B의 Ⅲ지점에서의 막전위는 이렇게 결정이 났어요. 그다음에 이제 Ⅰ 보도록 하겠습니다. Ⅰ. Ⅰ지점에서 A와 B. 일단 A는 -55예요. -55.

또 2가지 교점이 나오고요. 그다음에 B의 경우에는 -20이에요. -20. 또 2개의 교점이 나와요. 그러면 A가 만약에 여기라면 B보다 더 자극이 빨리 오고 경과된 시간이 긴 거니까 말이 안 되죠.

A는 흥분의 전도가 더 느려야 돼요. 그러면 A는 여기가 아니라 여기구나. A의 Ⅰ지점. 그러면 A만 연결해봅시다. A는 Ⅱ가 자극이 가장 먼저 왔고 그다음이 Ⅲ이 왔고 그다음이 Ⅰ이 왔구나.

즉 순서대로 d1, d2, d3구나. 그렇죠? 그러고 나서 B를 이제 퍼즐처럼 맞춰보는 거죠. B. Ⅱ가 먼저 오고 그다음 Ⅲ이 왔어요. 그다음 Ⅰ이 와야 되니까 얘가 아니라 얘가 되겠죠. 그렇죠? 

그래서 B의 Ⅰ지점의 막전위, 여기가 되겠습니다. 그러면 이제 문제를 풀어볼게요. ㄱ. Ⅲ은 d2에서 측정한 막전위이다. 맞네요. 그렇죠? ㄴ. t1일 때 A의 d3에서의 막전위와 ㉠, d4에서 B의 막전위가 같냐. 

이거 물어보는 거예요. 여러분 보세요. 막전위가 같다는 의미부터 생각을 해야 됩니다. 막전위가 같다는 이야기는 동시에 자극이 와서 걸린 시간이 같아야지만 막전위가 같은 거예요.

그러면 A에서 d3에, 그리고 B에서 d4에 자극이 올 때까지 걸린 시간이 같은지를 보면 되겠죠. 동시에 자극이 오면 일정 시간이 흐른 다음에 막전위를 봤을 때 동일하게 되잖아요. 그렇죠? 여기다 자극을 줬습니다.

여기까지 오는 데 걸리는 시간 얼마예요? 6cm를 와야 되니까 3ms 걸리겠죠. 3ms 걸립니다. 여기는 9cm를 와야 돼요. 9cm 오려면 3ms 걸리겠죠. 자극을 d1에다 동시에 주고 나서 3ms 지나면 자극이 d3에 왔어요.

또 3ms 지나면 자극이 d4에 왔어요. 즉 d3랑 d4에 동시에 자극이 딱 들어가는 거죠. 동시에 자극이 오면 그 일정 시간 후에 막전위는 같게 되는 거죠. 그렇죠? 그러면 A에서 d3의 막전위가 얼마였어요? d3의 막전위. 

d3 여기 있네요. 여기서 -55였죠. -55. 여기도 -55가 되어야겠죠. 그렇죠? 같다. 왜냐. 자극이 올 때까지 걸린 시간도 같고 동시에 자극이 오면 또 t1 후의 시간도 같으니까. 그렇죠?

그다음 t1일 때 B의 d3에서 나트륨 이온이 세포 안으로 유입된다. B의 d3면 B에서 Ⅰ지점의 막전위 찾으면 돼요. 여기 봤어요. 그랬더니 나트륨 이온이 지금 어떻게 되고 있는 거야?

탈분극 되고 있는 거니까 나트륨 이온이 밖에서 안으로 들어오고 있는 거죠. 그렇죠? 탈분극되고 있기 때문에 나트륨 이온 통로가 열리고 밖에서 안쪽으로 확산되어서 들어오는 구간이다.

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 5번이 되겠습니다. 그래서 이 문제는 선생님처럼 이렇게 그래프 그려놓고 누가 누구보다 흥분의 전도 속도가 빠르다는 것을 이용을 해서 같은 지점의 막전위를 비교하는 겁니다.

어디가 더 빠르다. B가 더 빠르다고 했으면 B에 자극이 더 먼저 도착해서 그로부터 걸린 시간이 더 길 거다. 이걸 포인트로 잡아서 문제 풀면 됩니다. 조금 어려워 보이지만 여러분 이런 비슷한 문제들 다 모아모아서 풀잖아요? 

그러면 금방 실마리가 보일 거예요. 많이 연습하셔야 됩니다. 그다음 이제 나머지 두 문제는 골격근의 수축 과정과 관련된 문제가 되겠습니다.

근육 원섬유 마디에서 길이가 변하는 것과 변하지 않는 것을 잘 이용해서 푸는 문제예요. 먼저 7번부터. 다음은 골격근 수축 과정에 대한 자료이다. 표는 골격근 수축 과정의 두 시점 ⓐ와 ⓑ일 때 근육 원섬유 마디 X의 길이를.

ⓐ일 때는 2.4㎛, ⓑ일 때는 3.2㎛예요. 그러면 ⓐ에서 ⓑ가 될 때는 근육이 이완하는 거죠. 왜? 근육 원섬유 마디가 길어지잖아요. ⓑ에서 ⓐ가 될 때는 근육이 수축하는 거죠. 왜? 근육 원섬유 마디가 짧아지기 때문에. 그렇죠? 

그다음 그림은 ⓑ일 때 X의 구조를 나타낸 것이다. X는 좌우 대칭이다. ㉠은 X에서 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 겹치는 두 구간 중 하나다. 액틴과 마이오신이 겹친 구간 ㉠이죠. 

여기도 ㉠이 똑같이 있어요. ⓑ일 때 A대의 길이는 1.6㎛이다. 여러분 변하지 않는 것의 길이를 주면 얘는 ⓑ에서 A대의 길이이지만 ⓐ에서의 A대의 길이도 알려준 거예요.

수축하거나 이완해도 마이오신 필라멘트 자체의 길이, A대의 길이 변하지 않죠. 1.6입니다. 그러면 ⓑ일 때의 X의 길이 여기 밑에다 표시해볼게요. X의 길이는 일단 3.2예요.

그리고 A대의 길이 알려줬는데 A대의 길이는 마이오신 필라멘트 자체의 길이 1.6이에요. 그러면 3.2에서 1.6을 빼면 나머지 1.6이 양옆에 하나씩 하나씩 있는 거죠. 1.6을 반으로 나눠서 0.8, 0.8씩 있는 거죠. 그렇죠?

3.2에서 1.6 빼면 1.6인데 두 구간이 더해서 1.6이니까 좌우 대칭이라서 0.8씩. 그러면 여러분 0.8이 이렇게 있고 1.6이 이렇게 있고 또 0.8이 이렇게 있는데 그러면 이 ㉠의 구간을 우리가 구해낼 수 있습니다.

㉠의 구간. 어떻게 구해요? 액틴 필라멘트의 이만큼의 길이를 1.0이라고 이야기해줬기 때문에 1.0에서 액틴 필라멘트만 존재하는 구간의 딱 절반, 즉 I대의 절반인 0.8을 빼주면 0.2죠.

그래서 ㉠의 길이가 ⓑ일 때 0.2가 되겠습니다. 그렇죠? 그러면 이 ⓐ일 때도 한번 구해볼게요. ⓐ일 때도 구할 수 있어요. 어떻게? 이만큼이 2.4예요.

2.4인데 이번에는 ⓐ일 때도 A대의 길이가 1.6임을 이용해서 또 이 위에 구하면 되죠. 여기도 1.6. 2.4에서 1.6 빼면 0.8인데 양옆의 2개를 합친 게 0.8이니까 0.4씩. 0.4씩.

그다음 또 변하지 않는 것의 길이 이용하자고 그랬어요. 액틴 필라멘트 이만큼의 길이가 1.0. 여기서도 1.0이니까 1.0에서 0.4 빼면 액틴과 마이오신이 겹치는 구간은 0.6이죠. 여기도 0.6. 그렇죠?

그러면 여기 H대의 길이도 구할 수 있겠다. 어떻게? 1.6에서 0.6, 0.6을 빼면 마이오신만 존재하는 H대의 길이가 나오죠. 1.6에서 0.6과 0.6 빼면 0.4가 되겠네요. H대의 길이까지 구했어요. 그러면 ㄱ부터 볼게요.

구간 ㉠의 길이는 ⓑ일 때보다 ⓐ일 때가 0.4㎛ 더 길다. 구간 ㉠의 길이가 ⓑ일 때는 0.2고요. ⓐ일 때는 0.6이에요. 따라서 0.4㎛ 더 길다. 맞는 설명인데 여러분 이렇게 수치적으로 계산하지 않고 직관적으로 봐도 됩니다.

어떻게? 잘 들어보세요. ⓑ에서 ⓐ가 될 때는 근육이 수축돼요. 그렇죠? ⓑ에서 ⓐ가 될 때 근육이 수축돼요. 근육 원섬유 마디가 원래 3.2였어요. 그런데 수축되어서 2.4가 됩니다. 그러면 3.2가 2.4가 될 때 총 0.8정도 감소했죠.

0.8 감소. 그렇죠? 3.2가 2.4 될 때 0.8 감소예요. 그러면 좌우로 0.4씩 밀고 들어온 거예요. 누가? 액틴 필라멘트가 0.4씩 밀고 들어왔어요. 그러면 액틴과 마이오신이 겹치는 이 ㉠구간은 좌우로 0.4씩 증가하는 거죠. 

이해가 될까요? 동영상으로 생각하세요. 3.2였는데 이게 쭉 밀고 들어와서 2.4가 됐다. 양쪽으로 0.4씩, 0.4씩 밀고 들어오니까 액틴과 마이오신이 겹치는 구간도 0.4씩 증가한다. 이렇게 직관적으로 생각해도 됩니다.

그다음에 ㄴ. ⓐ일 때 H대의 길이. 이건 구해야 되죠. ⓐ일 때 H대의 길이 아까 0.4였거든요. 그런데 0.6이라고 했으니까 틀렸어요. ⓑ에서 ⓐ로 될 때, ⓑ에서 ⓐ로 될 때는 수축할 때요.

이때 액틴 필라멘트의 길이가 짧아지느냐. 수축하거나 이완해도 액틴 필라멘트나 마이오신 필라멘트 자체의 길이는 변하지 않는다고 그랬죠. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다. 비슷한 문제 또 풀어보도록 하겠습니다.

연계 기출 문제로 감 잡기. 마지막 문제인데요. 이 문제도 최신 문제예요. 2018학년도 6월 모평 문제입니다. 내용 또 볼게요.

표는 골격근 수축 과정의 두 시점 ⓐ와 ⓑ에서 근육 원섬유 마디 X의 길이를, 그림은 ⓑ일 때 X의 구조를 나타낸 것이다. X는 좌우 대칭이다. 

㉠은 액틴 필라멘트만 있는 부위고 ㉡은 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 겹치는 부분이며 ㉢은 마이오신 필라멘트만 있는 부분이다. ㉢은 H대의 길이네요. 그다음 ⓑ일 때 ㉢의 길이가 0.2㎛이다. 

그러면 ⓑ일 때 한번 수치를 적어보도록 하겠습니다. ⓑ일 때 X의 길이가 일단 2.2네요. 2.2. ㉢의 길이는 0.2예요. 그러면 2.2에서 0.2를 뺀 나머지 부분은 이만큼과 이만큼이 되겠네요. 

즉 ㉠과 ㉡을 합친 게 양쪽에 이렇게 하나씩 하나씩 존재하는 거죠. 2.2에서 0.2 빼면 2인데 양쪽 2개가 있으니까 각각 1.0씩이에요. 맞나요? 여기서 선생님이 집중할 것.

방금 전에 7번 문제에서는 A대의 길이를 알려줬지만 이 문제에서는 변하지 않는 것 중 액틴 필라멘트 이만큼의 길이를 알려준 거예요. 변하지 않는 것의 길이에 초점을 맞추자고 했죠.

액틴 필라멘트 1.0. 이 길이는 근육이 이완하는 ⓐ에서도 변하지 않습니다. 근육이 이완해도 필라멘트 이만큼의 자체의 길이는 변하지 않는 거예요. 그렇죠?

A대의 길이를 문제에서 줄 수도 있지만 이렇게 액틴 필라멘트 이만큼의 길이가 변하지 않는다는 걸 이용해서 문제 푸는 것도 분명히 존재합니다. 액틴 필라멘트 이만큼의 길이가 1.0. 얘는 수축하거나 이완해도 변하지 않는 값이다.

여기서 초점을 맞춰서 문제 풀면 됩니다. 그러면 이제 ㉠ 볼게요. ⓐ일 때 H대의 길이는 1.0㎛이다. ⓐ일 때도 이 위에다 써봅시다. ⓐ일 때 X의 길이가 3.0이에요. 그렇죠? 그런데 선생님이 이야기했죠.

ⓐ가 되더라도 이 액틴 필라멘트 이만큼의 길이는 어차피 1.0이다. 여기서도 1.0이 되는 거죠. 이만큼. 그러면 3.0에서 1.0, 1.0 뺀 나머지 부분은 마이오신 필라멘트만 존재하는 H대의 길이잖아요.

그래서 3에서 2를 빼면 1.0이 H대의 길이 맞습니다. 이 문제도 변하지 않는 것의 길이를 먼저 구한 다음에 그걸 토대로 해서 수축하거나 이완해도 변하지 않는다.

즉 이완한 ⓐ에서도 그 값은 변하지 않는다고 해서 문제 풀면 되는 거예요. 그다음 이번에는 직관적으로 한번 풀어볼게요. ㉡의 길이는, ㉡은 액틴과 마이오신이 겹친 부분이에요. ⓑ일 때가 ⓐ일 때보다 0.4㎛ 더 길다. 

ⓑ일 때가 ⓐ일 때보다 라고 했으니까 ⓐ에서 ⓑ 될 때를 생각해봅시다. ⓐ일 때는 X의 길이, 근육 원섬유 마디가 3.0이었어요. 그런데 ⓑ가 될 때 2.2로 이렇게 근육 원섬유 마디가 줄어들죠. 그렇죠? 3.0에서 2.2가 됐다. 

양쪽에서 0.4, 0.4 밀고 들어온 거죠. 그러면 액틴과 마이오신이 겹치는 부분도 0.4씩 증가를 하는 겁니다. 그렇죠? 액틴 필라멘트가 밀고 들어오면 들어올수록 겹치는 구간이 증가하는데

양쪽에서 0.4, 0.4씩 밀고 들어왔으면 그 겹치는 구간도 0.4만큼 증가해야 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 ⓑ일 때가 ⓐ일 때보다 0.4 더 길다. 맞습니다. 그다음 이번에는 ㄷ.

㉢의 길이분의 ㉠+㉡의 길이가 ⓑ일 때가 ⓐ일 때의 5배이냐. 이거 물어봤는데요. 우선 ㉠+㉡의 길이는 액틴 필라멘트 이만큼의 길이 1.0으로 일정하네요. 그렇죠? ㉠+㉡은 여기서부터 여기까지 1.0으로 일정해요. 

그러면 ㉢의 길이만 비교하면 되겠다. ㉢의 길이. 아까 전에 ⓑ일 때는 0.2였습니다. 그러면 0.2분의 1.0이 되겠고 ⓐ일 때는 1.0이었죠. 따라서 1.0분의 1.0. 따라서 얘가 얘의 5배 맞네요. 그렇죠?

이거 5개 곱해줘야지 똑같아지죠. 그래서 ⓑ일 때가 ⓐ일 때의 5배이다. 맞습니다. 그래서 정답은 5번이 되겠습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞네요. 

그래서 우리 이 8번 문제까지 쭉 풀어봤는데 이 자극의 전달에서도 문제가 요즘 꽤 어렵게 출제돼요. 어디서 어렵게 출제되는지 느낌 오죠? 그렇죠?

아까 전에 흥분의 전도에서 서로 다른 두 신경에서 흥분의 전도 속도가 다르다고 해놓고서 각 지점에 해당하는 막전위를 찾는 문제. 그것도 어렵고요.

그다음에 근수축의 과정에서 수축 또는 이완했을 때의 각 지점의 길이 변화에 대해서 생각하는 문제도 꽤 까다롭게 출제가 됩니다.

그래서 우리 이 자극의 전달 개념 다시 한 번 더 복습을 해보고 틀렸던 문제도 꼭 다시 한 번 풀어봤으면 좋겠습니다. 그래서 이 시간의 숙제는요. 숙제. 연계 기출 문제로 감 잡기. 

여기서 틀렸던 문제들 다시 한 번 꼭 풀어보는 겁니다. 꼭 풀어서 여러분 것으로 만들었으면 좋겠습니다. 여러분 고생 많으셨고요. 또 다음 시간에 찾아뵙도록 하겠습니다. 안녕.

. 




