안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

우리 2단원의 첫 부분 문제 풀이 시간인데요. 문제를 쭉 풀어봤을 때 어땠어요? 정답률이 몇 %나 됐을까요?

한 80, 90 이상은 나왔으면 좋겠는데 그것보다 조금 부족하다면 복습을 조금 더 하는 것으로 합시다.

지금 이번에 같이 풀어볼 문제들이 앞으로의 고난도 문제를 풀기 위한 하나의 기초 단계라고 할 수 있는 좋은 문제들이 많이 있었거든요.

그런 부분들 집중해서 하나씩 풀어보도록 하겠습니다. 일단 수능 2점 테스트 1번부터 볼게요. 딱 보기만 해도 굉장히 쉬운 내용이죠.

그림 (가)는 뉴클레오솜을 구성하는 성분 ㉠과 ㉡을 나타낸 것이고요. (나)는 ㉠, ㉡ 중 하나의 기본 단위를 나타낸 그림이라고 합니다.

일단 몽글몽글한 ㉠은 히스톤 단백질이죠. 그다음에 ㉡은 이중 나선, DNA임을 알 수 있고요. (나)는 핵산의 기본 단위인 뉴클레오타이드의 모습이죠.

이렇게 해 놓고 문제 살펴볼게요. 보기 ㄱ. ㉠에는 펩타이드 결합이 존재한다.

단백질이니까 펩타이드 결합 있겠고 기본 단위 아미노산이겠고 그다음에 리보솜에서 합성되겠죠. 그래서 맞는 내용입니다.

ㄴ. ㉡의 구성 원소에는 인(P)이 포함되느냐, 라고 물어보고 있어요.

그러면 우리 단백질 같은 경우에는 단백질은 촌스러우니까 C, H, O, N으로 구성되어 있고 이런 핵산은 C, H, O, N, P로 구성이 되어 있잖아요.

그래서 인(P)이 포함되어 있습니다. 그 인은 바로 여기에서 발견할 수 있죠. 이 구성단위에 인산기가 포함되어 있기 때문에 그렇다고 할 수 있고요.

그다음에 ㄷ. (나)는 ㉡의 기본 단위이다. 맞는 내용입니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤번으로 첫 번째 문제 거뜬하게 풀어봤고요. 2번 문제 봅시다.

이런 세포가 그려진 문제 앞으로 많이 만나게 될 텐데 어떤 동물의 세포에 들어있는 모든 염색체를 나타냈대요.

일단은 세포를 만나면 핵상부터 봐라. 핵쌍. 쌍이 있는지, 없는지. 보니까 딱 쌍쌍이 잘 그려놨습니다.

그래서 2n 상태임을 알 수 있고 전체 염색체 수 8개인 그런 세포죠. 그러면 보기 내용 봅시다. ㄱ. 이 세포의 핵상은 2n이다. 맞는 내용.

이 세포의 염색 분체의 수를 물어보고 있어요. 염색 분체 수는 일단은 염색체 수가 8개잖아요.

그런데 각각의 염색체가 각각 2가닥씩을 염색 분체로 이루어져 있거든요. 그러면 총 염색 분체의 수는 염색체 수×2를 해 주면 되겠죠.

그래서 전체 16가닥으로 되어 있다는 것이 맞는 내용입니다.

요즘 수능에서도 그렇고 이렇게 염색 분체 수 물어보는 내용들이 종종 출제가 되니까 잘 살펴보시고요.

그다음에 ㄷ. A는 B가 복제되어 만들어졌다. 이것 둘이 복제 관계예요? 아니죠. 무슨 관계? 상동 염색체 관계입니다.

여기에 해당되는 것이지, 염색 분체의 관계가 아니기 때문에 이것은 틀린 보기이고요.

맞는 보기를 하고 싶으면 이것과 이것, 이렇게 두 가닥을 비교해야 되고 또는 이 가닥이랑 이 가닥이랑 이 두 가닥을 비교하면 맞는 보기가 될 수 있겠죠.

그래서 ㄱ, ㄴ만 맞고 답은 ③번입니다. ㄷ 보기, 상동 관계에 대한 이해를 묻고 있기 때문에 체크를 해 놓고 나중에 더 잘 살펴보시고요.

이제 3번 문제로 가보겠습니다. 이 그림은 뭐를 나타낸 거죠? 핵형 분석 결과죠.

사람의 핵형 분석 결과인 것 같고 그다음에 우리 문두에도 그렇게 쓰여 있습니다. 우리 국어 공부 한번 해 볼까요?

여기 어떤 사람의 정상 세포 A를 채취했다. 채취. 풀이나 이런 것도 채취할 수 있고 이런 것 이렇게 뽑아내는 것도 채취라고 하죠.

그런데 비슷한 체취는 뭐예요? 이것은 몸의 냄새예요. 몸의 냄새. 그래서 '얻어냈다.' 할 때는 위에 있는 채취를 써야 됩니다.

그런 내용인데 핵형 분석을 해 봤더니 이런 것 보면 일단 1번부터 22번까지 상염색체 있구나. 그다음에 일단은 성염색체 확인하라고 했죠.

그래서 XX 여성이고 그다음에 보너스로 21번 확인하면 되는데 아직은 우리 돌연변이 파트가 아니라서 다 정상적인 숫자로 그려져 있겠지만

나중에 문제에서 막 섞여서 나오니까 그런 습관을 기르시면 좋습니다.

이렇게 해 놓고 문제 봅시다. ㄱ. A는 세포가 A로 지칭이 되어 있는데요. 'A는 난자이다.'라고 되어 있어요.

그런데 난자이면 뭐의 한 종류죠? 생식 세포죠. 남자는 정자를 만들고 여자는 난자를 만들잖아요.

그런데 생식 세포라면 핵상이 어떻게 되어 있어야 한다? 반짜리, n짜리를 만들어야 된다고 했습니다.

하지만 이건 누가 봐도 쌍으로 되어 있는 2n짜리 체세포죠. 2n, 2n, 2n ,2n, 그렇죠? 그래서 이것은 틀린 내용이 되겠고요.

그다음에 ㄴ. ㉡은 ㉠의 상동 염색체이다. 그러니까 얘들 둘이 상동 염색체 관계냐고 묻고 있는 내용입니다.

그다음에 ㉠을 구성하고 있는 이 두 가닥이 각각의 염색 분체 관계. 이렇게, 이렇게 물어보면 지금처럼 생동 염색체이다, 라고 이야기하는 것이 맞습니다.

그다음에 ㄷ. 이 핵형 분석 결과에서 관찰되는 상염색체의 염색 분체 수가 44개인지 물어보고 있어요.

그러면 상염색체 분체 수, 언뜻 보면 맞았다고 할 수 있으니까 주의하셔야 되는데 별표 쳐놓을게요. 함정일 수 있으니까.

그런데 이것은 잘 따져보면 지금 상염색체 숫자만 해도 22종류가 각각 2개씩 해서 44개가 있죠.

그리고 각각의 염색체가 각각 두 가닥씩의 염색 분체로 이루어져 있죠. 한 번 더 곱해 줘야 돼요. 그래서 총 88가닥의 염색 분체를 가지고 있습니다.

그래서 틀린 거죠. 44개 아니니까. 이렇게 해서 ㄴ만 맞고 답은 ②번이 되겠습니다. 이렇게 정리. 어렵지는 않아요. 그 밑에 있는 문제 4번입니다.

아주 왕만하게 그려져 있는 그런 염색체들이 나와 있는데 일단 어떤 사람의 체세포에 있는 두 쌍의 상염색체와 한 쌍의 성염색체를 나타냈대요.

그러면 지금 몇 쌍이 생략되어 있을까요? 몇 쌍? 20쌍이 그림에서 생략되어 있는 거죠.

왜냐하면 우리가 상염색체 22쌍에 성염색체 1쌍, 그래서 총 23쌍, 46개인데

여기 지금 3쌍, 6개가 그려져 있으니까 20쌍, 40개가 그림에서 생략되어 있습니다. 그런 상황.

그렇게 되어 있고 지금 이렇게 한 쌍, 이렇게 한 쌍, 이렇게 한 쌍인데 이것 둘이 생김새가 다르니까 성염색체구나, XY이구나, 하는 것을 알 수 있겠고요.

그다음에 용어 하나 설명하자면 지금 이 하나의 염색체에 E라는 유전자와 f라는 유전자가 이렇게 같은 가닥에 있잖아요.

그러면 이것 둘은 대립 유전자인가요? 아니죠. 왜? 대립 유전자는 상동 염색체의 같은 위치에 있는 거니까.

E의 대립 유전자 여기 e로 있는 것이고 f의 대립 유전자 여기 F로 있는 거죠. 그러면 이것 둘은 무슨 관계예요?

전혀 다른 유전 정보예요. 아주 별개의 유전 정보인데 다만 어떻게 되어 있을 뿐?

하나의 염색체에 같이 묶여있을 뿐, 그 관계를 우리가 '연관되어 있다.'라고 표현을 합니다. 한 배를 탔다. 연관되어 있다.

그러면 만약에 여기 있는 B라는 유전 정보가 있다고 했을 때 B랑 E는 다른 염색체 있으니까 그 경우에는 독립되어 있다고 이야기할 거예요.

나중에 멘델의 유전 법칙에서 다시 나옵니다. 이런 상황으로 해서 보기 내용 봅시다. ㄱ. ㉠과 ㉡은, 그러면 여기 있는 염색 분체들이죠.

부모에게서 각각 하나씩 물려받은 것이다. 이제는 구분할 수 있습니다. 일단 별표 쳐놓고, 아니죠.

그래서 아까 2번의 ㄷ 보기랑 4번의 ㄱ 보기랑 같이 묶어서 체크해 놓고 구분해내는 연습 여러 번 해 보세요.

그다음에 ㄴ. E는 f와 대립 유전자이다. 아니죠. E는 e랑 f는 F랑 대립 유전자니까 틀렸습니다. 전혀 어처구니없어 보이는데도 가끔 물어봐요.

그다음에 ㄷ. ㉢은 Y 염색체이다. 그렇죠. 큰 것이 X, 작은 것이 Y. 그래서 맞는 내용. 답은 ③번 ㄷ입니다.

이렇게 첫 페이지 해결했고요. 다음 페이지 보겠습니다. 5번. 세포가 2개가 됐어요. 어떤 내용인지 살펴봅시다.

그림은 세포 (가)와 (나) 각각에 들어있는 모든 염색체를 나타냈대요. 그리고 (가), (나)는 각각 동물 I과 동물 II의 세포 중 하나라고 되어 있고요.

동물 I이 있고 II가 있는데, I은 2n일 때 전체 몇 개의 염색체인지 안 알려주고 있고

동물 II는 2n일 때 전체 4개의 염색체를 갖는다고 문두에 제시가 되어 있습니다. 그러면 (가)의 그림을 해석해 봅시다.

이것 둘이 짝이에요? 이것 둘이 짝이에요? 아니죠. 각각이 다 다른 종류죠. 그러면 지금 이것은 n 상태이고 전체 4개 염색체.

그러면 2n이었을 때는 8개의 염색체였겠죠. 그러면 얘들은 둘 중에 누구예요? II가 될 수 없으니까 I가 8이면서 (가)가 I번 세포라는 것을 알 수 있습니다.

그다음 (나)는 이렇게 짝이고 이렇게 짝이죠. 그래서 2n이면서 4인, 그래서 (나)가 II번 세포임을 알 수 있습니다. 보기 내용 볼게요.

ㄱ. (가)는 I의 세포이다. 맞고요. ㄴ. (가)와 (나)의 핵상은 같나요? (가)는 n이고 (나)는 2n이잖아요. 지금 현재 이 세포의 상태에서.

그렇기 때문에 같다고 볼 수 없고요. ㄷ. I의 생식 세포 1개당 염색체 수는 2이다. 어때요?

1개당 4개 있는 것이면 얘가 한 번 더 분열하면 생식 세포가 될 건데 그래도 결국에는 4개를 갖습니다.

그렇기 때문에 ㄷ은 틀린 보기가 되겠죠. 답은 ①번 ㄱ이 되겠습니다. 이렇게 간단한 문제.

그다음에 6번 볼게요. 6번도 그냥 자료의 내용을 잘 보면 되는데 선생님이 외울 필요 없다고 했던 염색체 숫자, 그 표가 제시가 됐습니다.

그래서 4종의 생물에서 체세포 1개당 염색체 몇 개 있는지를 제시해 주었고 여기에 추가로 준 것이 뭐냐 하면 개의 체세포에는 한 쌍의 성염색체가 있다.

무슨 내용이냐면 지금 이건 총 염색체 수죠. 그러면 상염색체 76개에 성염색체 2개를 갖는다. 한 쌍이니까. 이렇게 구성이 되어 있다는 것을 보여줍니다.

그러면 보기 내용 볼게요. ㄱ. 생식 세포 1개당 염색체 수는 벼와 토마토에서 다르다. 지금 이것 다 2n이라고 했죠. 체세포라고 했으니까.

체세포이기 때문에 죄다 2n 상태일 때 생식 세포이면 n 상태를 물어보는 거죠.

그러면 벼나 토마토나 절반, 12개, 12개 갖지 않겠어요? 그래서 다르다는 아닙니다. 똑같이 12개를 갖는다.

그다음에 ㄴ. 사람의 체세포 1개에는 23쌍의 대립 유전자가 있어요? 이거 뭐로 바꿔야 돼요?

23쌍의 염색체가 있죠. 사람의 유전자가 한 2만 5천에서 3만 개 정도 돼요.

그러면 23쌍의 염색체에 그것을 넣을 때는 하나의 염색체에 아까 봤던 것처럼 여러 개의 유전자가 연관되어 있어야 합니다.

몇 백 개에서 천 개 넘어가는 숫자로 연관되어 있기도 하거든요. 그러니까 23쌍의 유전자가 있다, 말도 안 되죠. 틀렸고요.

그다음에 ㄷ. 개의 생식 세포 1개에는 38개의 상염색체가 있다. 상염색체 76개인데 생식 세포이면 절반 가지니까 절반 38개 맞겠죠.

그래서 ㄷ 맞는 보기입니다. 그런데 이런 것도 쉬운 내용이기는 한데

이게 생식 세포인지 못 봐서, 또는 상염색체인데 전체 염색체로 생각해서 이렇게 해서 혹시 실수할 수도 있으니까 잘 보시면 될 것 같아요.

답은 ②번입니다. 그다음에 7번 문제. 이거는 일단 별표를 해 놓으세요.

이것 자체는 전혀 어렵지 않은데 앞으로 이런 그래프 해석의 기초가 되는 문제입니다. 연습용이죠. 볼게요.

그림은 사람 (가)의 세포 ㉠과, 이게 (가)라는 세포 중의 하나이고 이것은 사람 (나)의 세포 중의 하나를 뽑아서 ㉡이라고 라벨링을 했습니다.

그것들 각각이 A, a, B, b라는 대립 유전자를 얼마만큼 가지고 있는지 이 막대그래프로 나타낸 거예요.

중간에 있는 내용은 A랑 a랑 대립 유전자 관계이고 또 다른 대립 유전자는 없다, 이런 내용을 다음 문장에서 이야기해 주고 있고요.

그다음에 여기 중요한 내용이 있는데 a와 B는 각각 다른 염색체에 존재한다.

서로 다른 염색체에 있다. 서로 다른 염색체에 있다고 이야기해 주고 있습니다. 그러면 그래프를 한번 보겠습니다.

일단 지금 이 막대는 A인데 A는 2개만큼 가지고 있고요. 다른 것 없고 그다음 b만 하나 있어요.

그러니까 A는 2개인데 b는 1개이고 나머지 한 자리는 B이든 b이든 와야 될 것 같지만 없다. 얘는 한 쌍이나 얘는 1개밖에 없다는 거죠.

아주 강력한 힌트입니다. 그다음에 ㉡ 세포에는 A 하나, a 하나, B만 2개 가지고 있다.

그러면 지금 이것은 이렇게 대립 유전자 한 쌍, 여기 한 쌍, 이렇게 가지고 있는 상황이니까 2n 상태죠.

잘 보세요. a와 B가 서로 다른 염색체에 있다는 것은 해석이 두 가지로 될 수 있어요.

이것 둘이 다른 염색체에 독립되어 있다고도 볼 수 있지만 a, B는 연관되어 있지 않을 수 있지만 a랑 b랑 연관되어 있다든지,

아니면 A랑 B랑 연관되어 있다든지, 연관되어 있기는 한데 a, B 이렇게 연관은 아니다. 이렇게 해석될 수도 있어요.

그래서 독립과 연관의 가능성도 여전히 이 문장을 통해서는 남아있는데 그걸 누가 없애주는 것이냐면 AaBB가 없애주는 거예요.

지금 이 세포에는 만약에 연관이 되어 있다면 A와 B, a와 B. B가 라지밖에 없으니까. 이렇게 연관이 되어 있어야만 하는데 그런 건 없다고 했으므로

연관되어 있을 수는 없고 서로 다른 염색체에 독립되어 있어야만 하겠구나, 라고 볼 수 있겠습니다. 그러면 여기 있는 나머지 한 자리는 어떻게 되느냐.

잘 보세요. 지금 이 AA인 것을 통해서 이것도 2n이라는 것을 알게 됐는데 그런데 다른 염색체들보다 절반만큼의 DNA 상대량 총합을 가지고 있다.

이것은 나중에 계속해서 반복되겠지만 b라는 유전자가 어디 있다는 이야기냐면 X 염색체에 있다는 이야기예요.

그리고 이렇게 반절만 갖는 그 사람, 또는 그 개체는 수컷이거나 남자이거나 그런 XY의 조성을 가져야만 합니다.

그러니까 X 염색체 1개밖에 못 받고 다른 상염색체에 있거나 하는 것보다 절반 만큼밖에 못 가지게 되는 거거든요.

그러면 이 사람은 어떻게 되는 거예요? 왜 X 염색체에 있는데 2개를 한 쌍 갖느냐. 이것은 XX의 성염색체 조성을 갖는 여자이기 때문에.

그래서 아주 중요한 내용. 여성은 특정 유전자가 상염색체에 있든 성염색체에 있든 상관없이 항상 한 쌍으로 가진다.

상염색체, 성염색체 상관없이 항상 한 쌍이다. 언제? 체세포 2n인 상태일 때.

그래서 나중에 가계도 분석이나 이런 것 할 때 이걸 통해서 풀이하는 경우가 굉장히 많을 거고요.

남자는 XY 조성이기 때문에 그것의 절반만큼 가질 수 있고 그렇게 다른 유전자의 총합보다 절반만큼 가지고 있는 것은

그런 힌트를 통해서 X 염색체에 있는 것이구나, 이렇게 유추할 수 있다는 겁니다.

이번에 같이 풀어볼 문제들 중에서도 그런 것들이 꽤 많이 나올 거예요. 그래서 이것 꼭 적어놓으시고요.

그러면 여기까지 파악이 됐으니까 보기 내용을 봅시다. ㄱ. A는 성염색체에 존재한다. A가 아니고 B가 성염색체에 존재하는 거죠.

그래서 A는 남자에서도 한 쌍을 이루고 있기 때문에 이것은 상염색체에 있는 거예요. 그래서 이 부분이 틀렸기 때문에 X.

그다음에 ㄴ. (가)의 성염색체는 XY이다. 맞는 내용이죠. 그다음 ㄷ. (나)는 아버지와 어머니에게서 모두 B를 물려받았다.

그렇죠. B를 2개 받았는데 엄마 하나, 아빠 하나, 엄빠로부터 한 개씩 사이좋게 물려받았다. 맞는 내용. ㄴ, ㄷ 맞고 답 ④번 되겠습니다.

그래서 이 그래프 해석이 기초가 되는 문제이다, 라는 것. 8번 보겠습니다. 역시 세포가 2개가 제시됐는데요.

그림은 동물 A의 생식 세포가, 동물 A 것이고 생식 세포래요. n이겠죠. 그다음에 동물 B의 감수 분열 중인 세포 (나)가 있다고 합니다.

이렇게 들어있는 모든 염색체를 나타낸 것인데 A와 B는 같은 종이고 성별이 다르대요. 그러면 전체 염색체 숫자는 똑같아야 되겠죠, 체세포일 때.

또는 생식 세포일 때끼리 비교해도 똑같은 숫자 가지고 있어야 되고 그런 상황이라는 것 보겠습니다.

그리고 암컷은 XX, 수컷은 XY의 성염색체 조성 가진다는 단서까지 붙어있고요. 일단 (가)를 볼게요.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개 가진 n 상태의 생식 세포라는 것 알 수 있고요.

그다음에 (나)도 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 역시 짝이 없으니까 n이면서 5개 염색체를 갖습니다.

(가)와 (나)의 차이는 뭐예요? 일단 성별, 성염색체 조성 말고 (가)는 한 가닥으로 이루어져 있고 (나)는 두 가닥으로 이루어져 있다는 것.

그런데 염색 분체의 수는 핵상이나 염색체 수에 영향을 미치지 못한다고 이야기했죠. 여기에서도 확인할 수 있습니다.

그렇게 되어 있고 그다음에 우리가 해야 할 작업이 뭐냐 하면 이것과 이것을 짝을 지어야 돼요.

이렇게 같은 종류인 것 같고 그다음에 이것, 이렇게, 그다음에 얘인가요? 남는 애가 이거랑 이거예요.

그러니까 이것 둘이 상동이어야 되는데 생김새가 다르다. 그러면 이게 Y이고, 이게 X 성염색체겠죠. 이렇게 된다고 볼 수가 있겠습니다.

물론 종류에 따라서 크기가 바뀔 수도 있겠지만 이렇게 해도 무방하니까 이렇게 해 놓고 풀게요. 그러면 ㄱ 보겠습니다.

ㄱ. ㉠은 성염색체이다. 맞는 내용이고요. ㄴ. (가)의 상염색체 수는 (나)의 성염색체 수의 4배이다. 어때요?

(가)에서 지금 5개 있는데 상염색체 4개, 성염색체 1개로 이루어져 있죠. 여기도 상염색체 4개에 성염색체 1개로 이루어져 있죠.

그러니까 이 4개랑 이 1개랑 비교하면 그것의 4배이다, 라고 이야기할 수 있습니다. 맞는 내용이고요.

그다음에 ㄷ. (가)가 (나)로부터 형성된 생식 세포와 수정되어 태어난 자손은 수컷이다.

여기 Y 있죠. 그다음에 여기 한 번 분열하면 어차피 염색 분체가 분리되는 거거든요. 나중에 감수 분열에서 배우겠지만.

그래서 결국에는 이 염색체를 물려받게 되니까 그 생식 세포 조성이 XY일 수밖에 없습니다.

그래서 늘 수컷이 태어나야만 한다. 그래서 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 해서 ⑤번이 되겠고요. 얘는 여러분이 혹시 모르니까 그냥 성염색체라고 쓸게요. 성염색체.

사실 뭐가 X이고 뭐가 Y이든 답에는 영향을 주지 않습니다. 이렇게 해서 답 ⑤번으로 결정하겠습니다.

수능 2점 테스트 다 마무리했는데 크게 어렵지는 않아요. 그러면 이제 수능 3점 테스트로 넘어가보겠습니다.

약간 난도가 올라간 것이 느껴지죠? 3점은. 그래도 1번은 비교적 쉬운 문제가 있습니다.

그림은 유전자형이 H, h인 어떤 사람의 세포에 들어있는 한 쌍의 상염색체와 이 중 한 염색체를 구조를 나타낸 것이다, 라고 되어 있습니다.

그러니까 한 쌍이에요, 이렇게 상동. 그런데 무슨 단서가 있냐면 유전자형이 H, h. 이게 뭐죠?

혀 말기가 되게 하는 유전자, 혀 말기가 안 되게 하는 유전자를 한 쌍을 가지고 있는 그런 상태를 기호로 표현하는.

혀 말기가 아니더라도 쌍꺼풀이 있게 만드는 또는 외꺼풀을 만드는 그런 유전 정보를 엄마, 아빠로부터 각각 다른 정보를 한 쌍 받게 된 거죠.

그런 상태라고 해석할 수 있겠습니다. 그러면 지금 이 염색체에 있는 이쪽이 H예요.

그러면 여기는 뭐가 오겠어요? 여기도 당연히 H가 와야 되죠. 왜? 복제본이니까. 염색 분체니까.

그러면 여기는 뭐가 와야 돼요? 이쪽이 H니까 대립 유전자 자리에 h가 와야 되겠죠. 그래야 이 조성을 만족하고. 그러면 ㉡ 자리에는 뭐가 와요?

복제본이니까 여기도 h 와야 되죠. 이렇게 해 놓겠습니다. 그리고 지금 ㉢, ㉣을 이렇게 지정해 놓았는데 ㉢을 이번에는 여기 1개에만 지정했죠.

그렇기 때문에 이것은 뉴클레오솜이라고 해석해야 될 것이고 그다음에 ㉣은 동글동글한 것을 이야기하고 있잖아요. 그래서 히스톤 단백질이 됩니다.

그러면 보기 내용 확인합시다. ㄱ. ㉠과 ㉡ 중 하나의 대립 유전자 H이다. 그럴 수 없죠. 다 h만 있습니다. 틀렸고요.

ㄴ. ㉢은 DNA와 히스톤 단백질로 구성된다. 그렇죠. 히스톤 단백질을 DNA가 감고 있는 그런 한 개의 단위.

염색사나 염색체를 이루는 그런 기본 단위이다, 라고 이야기할 수 있겠습니다. 맞고요. 염색사랑 염색체의 차이는 뭐예요?

그냥 얼마나 더 응축해 있는가의 차이예요. 구성 물질에서의 별다른 차이는 없다고 볼 수 있습니다. 그냥 더 접힌 것이 염색체, 이렇게 보시면 되겠고요.

ㄷ. ㉣은 리보솜에서 합성된다. 히스톤 단백질이니까. 단백질은 리보솜에서 합성. 맞는 내용입니다. 그래서 ㄴ, ㄷ 답 ④번이 되겠죠.

ㄷ 같은 보기는 1단원이랑 같이 합쳐져 있는 보기니까 별표 쳐놓으시고 나중에 확인하세요. 그다음에 2번. 지금 단계에서는 별표. 지금은 별표.

나중에 가면 '뭐 이렇게 쉬운 걸 별표를 쳤어.' 할 수 있겠지만 지금 처음 시작하는 입장에서는 연습하기 굉장히 좋은 문제가 나왔습니다.

일단은 문두를 살펴볼게요. 표는 철수네 가족 구성원의의 체세포 1개당. 아주 반가운 문구인데요.

'체세포 1개당'이라고 했잖아요. 그러면 여기에서 핵상을 알려주는 것이나 마찬가지.

체세포가 나왔기 때문에 이 세포들은 전부 2n 상태구나. 상동 염색체 쌍이 모두 있는 상태구나, 하는 것으로 받아들이면 됩니다.

죄다 2n 상태라는 근거가 제시됐고요. 그다음에 각각의 세포에 있는 대립 유전자 이 4가지의 상대량을 나타냈대요. 그러면 이제 이것을 해석해야 되는데

일단 2n 상태인 것이 분명하므로 상염색체에 있는 유전 정보의 경우에는 남녀 상관없이 항상 합쳤을 때 값이 2가 돼야 될 것이고요.

만약에 X 염색체에 있는데 남자이다, 하면 그 대립 유전자 총합이 1이 돼야 되겠죠. 절반 정도. 그러면 그것을 통해서 한번 볼게요.

아버지의 E, e의 총합을 보세요. 1이죠. 그런데 다른 것은 워낙 뚫려있는 것이 많아서 조금 어렵지만 어머니의 G, g의 총합은 2란 말이에요.

그러면 이건 무슨 말이냐. g만 2개 똑같은 것을 가지고 있다는 이야기예요.

분명히 엄마는 총합이 2인데 아빠는 E, e 총합이 1이다. 그러면 이건 어디 있다? 너무 쉽죠, 이제는. E와 e는 X 염색체에 있는 것이다.

그래서 아버지 X 염색체에 E가 있고 나머지 하나는 Y 염색체이기 때문에 그에 해당하는 대립 유전자가 없는 것으로 나오는 거죠. 일단 그거 알았어요.

그다음에 엄마가 지금 g만 2개 가집니다. 그런데 아버지가 이게 몇 개인지는 정확히 알 수 없지만 g가 없다는 건 확실하죠.

무슨 내용이냐면 G만 가지고 있다는 것, 이것 확실하죠. 그다음에 순서를 알려드릴게요. 어머니를 보고 어머니 gg, 아버지는 G만 갖는다.

그런데 형이 G를 한 개도 안 갖습니다. 이게 무슨 의미를 가질까요? 잘 생각해 보세요.

만약에 G라는 유전자가 상염색체에 있는 것이라면 아버지가 G를 2개 갖고 어머니가 g를 2개 가져요.

gg, 뭔가 기운이 빠지는데 아무튼 그러면 형이든 철수든 누구든 자손은 무조건 Gg, G를 1개씩 가져야 되잖아요.

G가 없다는 것은 아빠로부터는 G를 받을 수 없는 시스템이라는 것을 보여주는 아주 중요한 단서입니다.

왜 받을 수 없죠? 이 유전자 역시 X 염색체에 있기 때문에 아빠 것은 Y만 물려줄 수 있고 엄마로부터만 물려받는 거죠. G와 g도 X 염색체에 있다.

그래서 E와 e가 X 염색체에 있다는 것을 아주 쉽게 찾았고, G와 g는 약간 복잡하게 찾은 거죠.

엄마 것 보고, 아빠 것 보고, 아빠 것을 못 받았다는 것을 확인한 다음에.

그래서 이것을 통해서 이 2가지 종류의 유전자는 X 염색체에 연관되어 있다는 것을 알 수 있습니다. 그러면 가계도 한번 그려볼까요?

아버지는 빠, 지금 E를 하나 가졌고 g 없으니까 G를 1개 갖겠죠. 그다음에 엄마는 엄, 일단 g 2개 갖는 것만 알아요. 나머지는 다 지금 물음표여서.

그다음에 형이 있습니다. 형이 있는데 형은 E를 하나 갖고요. 그다음에 G가 없으니까 g를 하나 가져야 되겠죠.

그다음에 철수가 E를 안 갖고 있대요. 그러면 e일 수밖에 없죠. 아예 없을 수는 없으니까. 그다음에 어차피 엄마로부터 물려받으니까 여기 g여야 해요.

그러면 이 X 염색체를 합치면 엄마 것이 되겠죠. E와 e가 다르니까요.

서로 다른 가닥을 받은 것이고 그러면 엄마는 E 하나, e 하나 가지고 있는 그런 상태가 될 겁니다. 여기까지. 그러면 보기 내용 볼게요.

ㄱ. 어머니는 E와 e를 모두 가진다. 맞는 내용이죠. 맞고요. 그다음 ㄴ 보겠습니다. G는 X 염색체에 존재한다. 둘 다 X 염색체에 존재하죠. 맞고요.

ㄷ. ㉠+㉡+㉢ 값을 구하라고 했는데요. 지금 ㉠이 아버지의 G 숫자, 몇 개예요? 1개. 그다음에 ㉡이 어디 있죠? 철수에 e 숫자, 1개.

그다음에 ㉢ 철수의 G 숫자인데 G 없으니까 0개죠. 그래서 1+1+0이니까 3이 아니고 2구나. 틀렸구나, 하는 것 알 수 있습니다.

ㄱ, ㄴ 맞고 답 ③번이에요. 그래서 이것 찾는 과정, 이것 찾는 과정 순서대로 다시 한 번 해 보세요. 그래서 기본기 문제이다.

그다음에 3번 보겠습니다. 이번에는 세포가 3개 나왔어요. 점점 세포의 수가 늘어나는 것을 볼 수 있을 겁니다.

그림은 세포 (가), (나), (다) 각각에 들어 있는 모든 염색체를 나타냈대요. 동물 A와 B가 있는데 동물 A와 B. 개체들이죠.

그런데 이것 둘은 서로 다른 종이래요. 다른 종류의 종이다. 그래서 둘 다 염색체 숫자 주지 않았습니다. 이렇게 줬고요.

(가), (나), (다) 각각은 A 세포 아니면 B 세포 중 하나래요. A의 성염색체는 XX이고, 암컷이죠. 그다음에 B의 성염색체는 XY 조성이라고 합니다.

그러면 성별을 보고 이것이 A 것인지 B 것인지 알 수가 있다는 그런 이야기가 되겠죠. 일단은 핵상부터 살펴봅시다.

다 생김새가 다르잖아요. 그러면 n이죠. n이고 전체 4개니까 얘는 2n일 때는 8개의 염색체를 가졌었겠죠. 그런 상황.

(나)는 짝이 다 있네요, 이렇게. 그래서 2n이고요. 세어보니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟이에요.

이것도 2n=8인 세포이고, 그런데 이것은 잘 보면 모든 것이 다 똑같이 생긴 짝이 있잖아요.

그러면 이것은 성염색체 조성이 뭐가 성염색체인지는 정확히 모르겠으나 XX의 조성이겠죠.

그러면 얘는 A의 세포가 되는 겁니다. 다 똑같은 걸 가지고 있는 것을 통해서.

그다음에 (다)는 n이죠, 일단. n이고 4개니까 2n일 때는 전체 8개의 염색체 가졌었겠고 이것의 생김새는 누구랑 닮았어요?

(나)랑 닮았나요? 아니죠. 얘가 너무 긴 애가 있는데 그런 애가 없죠. 하나하나 생김새를 뜯어봤을 때 닮은 애가 하나도 없어요.

그러면 (가)는 살펴보니까 이거랑 생김새가 하나씩 맞죠.

그런데 뭐가 다르냐면 지금 여기는 이렇게 짧은 것이 있는데 여기는 얘랑 될까요? 이렇게. 생김새가 달라요.

그러면 하나는 X, 하나의 Y라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 그것을 통해서 (가)가 XY 조성을 가졌던 B의 세포 분열 과정 중에 있는 세포이고

그다음에 (다)도 XY 조성이었던 B라는 개체의 세포 분열 결과 만들어진 생식 세포 정도로 볼 수 있겠네요. 그래서 이렇게 매치를 했습니다.

결국에는 2n 상태일 때 A이든 B이든 다 8개의 염색체를 갖는, 염색체의 숫자는 우연히 같으나 염색체들의 모양이 다르니까 핵형 분석 결과도 다르겠죠.

그런 상황입니다. ㄱ. 성염색체 수는 (나)가 (가)의 2배이다. (나)는 X 염색체 2개 가지고 있고 (가)는 1개만 있으니까 '2배이다.' 맞는 내용이죠.

이것을 이렇게 한번 바꿔보기도 할게요. X 염색체 수는 (나)가 (다)의 2배이다. 이거는 맞아요, 틀려요? X 염색체 수는 (나)가 (다)의 2배이다.

만약에 긴 것을 X, 짧을 것을 Y라고 한다면 얘가 X이고 얘가 Y가 되겠죠. 이 Y라는 것의 그 크기가 정확히 주어진 경우에는.

그러면 (나)에는 X 염색체가 2개 있는데 (다)에는 X 염색체가 없고 Y 염색체만 있으니까 X 염색체 수가 2배라고 표현하기는 어렵겠죠.

그래서 이렇게 나오면 이건 틀린 보기가 될 수 있습니다.

물론 더 구체적인 문제 상황들이 조금 다를 수 있으니까 주의를 하셔야 되는데 이렇게 제시가 된다면 이렇게 유추를 해 볼 수 있다는 것이겠죠.

그런 내용이고요. 그다음에 ㄴ. (다)는 B의 세포이다. 맞는 내용이고요. ㄷ. 생식 세포 1개당 상염색체 수는 A와 B가 같다.

어차피 전체 염색체 수가 같으니까 거기에서 상염색체 1개 빼면 숫자 똑같겠죠. 상염색체 수는 생식 세포에서 각각 3개씩 갖게 됩니다.

그래서 맞는 내용이죠. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음에 4번 문제. 이것 별표. 새로운 유형입니다. 신 유형.

체크를 해 놓으시고요. 문제를 차근차근 봅시다. 표는 어떤 남자의 세포 I, II, III, IV. 일단 남자예요. 사람이죠.

사람이면서 XY의 성염색체 조성 갖는다는 것을 보여주고 있고요. 이 남자가 가진 세포 I, II, III, IV가 있습니다.

이게 체세포일 수도 있고 생식 세포 형성 중일 수도 있고 다양한 단계일 수 있어요. 거기에 유전자 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣이 있는지 없는지를 나타냈는데요.

㉠, ㉡, ㉢, ㉣은 각각 A, A*, B, B* 중 하나래요. 그런데 이것 둘이 대립 유전자 관계이고 이것 둘이 대립 유전자 관계라고 합니다.

그래서 이렇게 나타냈다. 그리고 A와 A*은 X 염색체에 존재한다고 하고요. 그다음에 B와 B*은 이건 9번 염색체에 있다고 쓰여 있어요, 문제에.

사실은 많은 힌트를 주고 있죠. 처음에 일단 성별을 밝혔기 때문에 이것 중에서는 2n인 경우에도 1개만 가져야 돼요. X 염색체 1개잖아요. 그렇죠?

그래서 2n일 때도 이것 중의 1개가 최대이고 그다음에 B에 대해서는 9번 상염색체에 있으니까 얘는 2n일 때는 2개 있어야 되고요.

n일 때도 무조건 1개는 있어야 된다. 둘 중의 하나는. B이든 B*이든, 이것이 이 두 가지 유전자의 차이점이 되겠습니다.

그러면 해석을 해 봅시다. 일단 누구를 먼저 찾는 조금 빠르냐면 2n인 세포를 먼저 찾아보세요.

2n이려면 A, A*에 대해서는 1개만 갖고 B와 B*에 대해서는 총 합쳐서 2개 가져야 되겠죠. 그러니까 3개의 동그라미가 나타나면 돼요.

그거는 여기밖에 없습니다. 그래서 II가 2n인 세포가 되겠고요. 나머지는 3개가 안 되니까 다 n 상태일 거예요. 이렇게 보시면 되겠습니다.

그러면 지금 이 ㉢이라는 것은 왜 안 나타나느냐면

이 둘 중에 뭔지는 알 수 없으나 X 염색체 1개라서, 나머지 1개는 Y 염색체이기 때문에 안 나타나는 것이다. 이건 아예 없습니다.

전체 이 세포들 중에서. 그래서 이렇게 보시면 되겠고요. 그러면 뭐가 어디에 있는 것인지 밝히면 되는데요. 일단 II번 세포 한번 볼까요?

n 상태인데 ㉣ 하나만 있어요. 이거 어떻게 된 거예요? n 상태여도 반씩은 다 가지고 있어야 되잖아요.

II번은 지금 어떤 상태냐면 9번과 성염색체만 두고 생각을 한다면 9번이 1개 있고 그다음에 성염색체는 Y 염색체가 있는 거예요. Y 염색체 1개.

그러면 X 염색체에 있는 대립 유전자는 없고 Y에는 어차피 그것에 대한 대립 유전자가 없으니까 여기 표시되지 않죠.

그래서 9번에 있는 1개만 동그라미가 된 겁니다.

그래서 II번을 통해서 찾을 수 있는 내용은 ㉣이 9번 염색체에 존재하는 유전 정보라는 것까지 찾을 수가 있는 거예요.

그런 다음에 I번과 IV번을 같이 보겠습니다. ㉠, ㉡이 함께 나타나고 다른 건 없어요.

그러면 이것 둘은 상동 염색체 관계가 아니니까 1개는 9번, 1개는 X 염색체에 있는 대립 유전자라는 이야기죠.

IV번은 ㉡과 ㉣이 한꺼번에 나타났으니까 이것도 역시 상동 염색체 위에 있는 대립 유전자 관계는 아니라는 이야기죠.

그런데 아까 이게 9번 염색체였으니까 ㉡이 뭐가 돼야 된다? 이게 X 염색체에 있는 그런 유전자가 되어야 하는 겁니다.

A나 A* 둘 중의 하나겠죠. 그러면서 ㉠이 9번의 상동 염색체가 되겠죠. 그래서 9번 하나, ㉡ 하나 가지고 있는 I번.

9번 염색체 하나, X 염색체 하나 가지고 있고, 여기는 X 염색체 하나, 또 다른 9번 염색체 하나 가지고 있는 세포라고 정리를 해 볼 수가 있겠습니다.

그래서 별표 쳐놓고 여러 번 보세요. ㄱ 보기.

㉠은 ㉢과 대립 유전자이다. 그렇죠. 9번 염색체 같은 위치에 있는 대립 유전자 관계일 거예요. 맞는 내용.

그다음에 ㄴ. II와 III에는 모두 Y 염색체가 있다. 여기도 2n 상태니까 X 하나, Y 하나 있었겠고요.

여기도 아까 Y 염색체 있다고 이야기했습니다. 맞는 내용. ㄷ. 이 남자는 어머니에게서 ㉡을 물려받았다.

㉡이 X 염색체에 있는 유전 정보잖아요. 그러면 어머니로부터 아들에게 전달이 되겠죠. 그래서 맞는 내용입니다.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 옳고 답은 ⑤번이 되겠죠. 이렇게 해결해 봤습니다. 다음 페이지 5번 보겠습니다. 이제 끝판왕, 5개 나왔어요.

그림은 세포 (가), (나), (다), (라), (마) 각각에 들어있는 모든 염색체를 나타낸 것인데 동물 개체는 이번에는 3개가 나왔어요.

I, II, III이라는 세 개체가 제시가 되고 이 세 개체는 두 가지 종으로 구성됩니다. 그러면 2개는 같은 종, 하나만 다른 종이겠죠.

그다음에 모두 2n=6이다. 그러니까 염색체 숫자로 쉽게 찾을 생각은 다 집어치우고 염색체의 모양까지 따져서 나를 찾아내라, 하는 문제 의도입니다.

(가)는 I번의 세포래요. 그다음에 (나)는 II번의 세포라고 쓰여 있고 그다음에 (다), (라), (마)는 각각 I번 아니면 III번이라고 합니다.

II번은 아니라는 거예요. I 또는 III이다. 셋 다 그렇게 제시가 되어 있습니다.

그리고 I, II, III의 성염색체는 수컷이 XY, 암컷이 XX이다, 이렇게 제시가 되어 있고요. 한번 살펴봅시다.

I번은 일단 n이죠. n=3. 그런데 지금 n이라는 것만 중요하고 어차피 전체 염색체 수는 다 똑같은 상황이기 때문에 일단 이렇게 써놓을게요.

그다음에 (나)는 2n이면서 6인 상황. 그런데 보시면 다 짝이 크기가 다 똑같죠. 그래서 얘는 암컷이라는 것을 알 수 있습니다.

그다음에 (다)를 봤더니 이것의 세포를 구성하는 염색체의 구성을 잘 보세요, 뜯어서. 얘네 둘이 안 닮았죠. 전혀 다르게 생겼어요.

그런데 얘는 얘랑 닮았습니다. 그러면 (다)의 세포는 I번이 될 수는 없죠. 다르게 생겼으니까.

그러면 일단 얘가 III번이 된다는 것이고, 지금 이렇게 닮았으니까 II번과 III번이 같은 종이라는 거죠.

그래서 여기 옆에 이렇게 동그라미 쳐놓고 이게 같은 종이다. 얘만 혼자 다른 종이다, 이렇게 되겠습니다.

그다음에 (라)를 뜯어보면 얘는 또 누구 닮았어요? I번의 염색체가 이것과 닮았습니다. 그래서 (라)가 I번 것.

그다음에 (마)는 다시 얘들하고 크기와 모양이 똑같은 III번이 되겠죠. 이렇게 찾았고요.

그다음에 I번이 지금 2개의 세포가 나왔는데 쭉 매치를 해 보니까 얘가 크기가 다르죠. 그러면 XY 조성이구나, 하는 것을 알 수 있습니다.

다 I번이라는 똑같은 개체의 세포인데 지금 모양과 크기가 다른 것이 나왔으니까요. 그래서 (가)가 수컷, 그다음에 (라)도 수컷 되겠죠.

그다음에 III번에 2n 세포가 하나 더 나왔는데요. 얘는 보니까 둘 짝 짓고 얘들 둘이 다르게 생겼죠. 그래서 이것도 수컷.

그래서 (마)를 통해서 III번이 수컷인 것을 알았기 때문에 여기도 그냥 써주면 돼요. 이렇게 해서 보기 내용 확인하겠습니다.

ㄱ. I과 II의 성은 같다. 종은 다르나 성은 같죠. 고양이 수컷, 강아지 수컷, 둘 다 수컷이니까 그런 느낌으로. 맞습니다.

그다음에 ㄴ. (가)와 (라)는 다른 종의 세포이다. 아니죠. 둘 다 I번이라는 같은 개체. 당연히 같은 종이라고 할 수 있겠죠. 하나의 개체니까.

그래서 틀렸습니다. 그다음 ㄷ. (다)와 (마)는 모두 III의 세포이다. 맞는 내용.

대신에 n인지 2n인지 세포의 종류는 다를 수 있지만 같은 개체의 세포입니다. 맞는 내용. 답은 ㄱ, ㄷ ④번이 되겠네요.

그렇게 해서 세포 5개 나온 끝판왕 같지만 별로 어렵지 않은 문제를 해치웠고 이제 오늘의 마지막 문제 6번 같이 풀어보겠습니다.

일단 별표. 여러분 혹시 많이 틀렸을 수 있는데요. 못 풀어도 괜찮아요.

왜냐하면 우리는 아직 감수 분열 과정을 뒤에서 배울 예정이기 때문에 혹시 지금 수능 특강으로 처음 정리하고 있는 친구들은 아직은 못 풀어도 괜찮습니다.

나중에 표시해 놓고 '감수 분열 공부 후에, 학습 후 다시 풀어보기.' 이렇게 써놓고 넘어가시기만 하면 돼요. 그리고 실제로 풀어봐야 됩니다.

일단 문제의 내용을 볼게요. 표는 같은 종인 동물 ㉠과 ㉡이 있대요. 그러니까 두 개체인데 종은 같다고 합니다.

그리고 얘들은 2n 상태일 때, 어차피 같은 종이니까 둘 다 2n=8인 그런 구성을 갖게 돼요.

그리고 그 세포 I, II, III, IV가 갖는, 그러니까 ㉠, ㉡은 개체이고요. 또 이런 것 헷갈려 하니까 이 기호가 무엇을 나타내는가.

사람, ㉠이라는 사람, ㉡이라는 사람, 이런 식인 거죠.

그 한 개체가 가지고 있는 여러 종류의 세포가 있을 수 있는데 그중에서 세포를 4개를 뽑았다고 합니다.

㉠, ㉡ 개체, 두 개체에서 4개의 세포를 뽑았고 그 세포들이 가지고 있는 대립 유전자의 상대량을 나타냈대요. 그런 내용.

그다음에 I, II, III, IV 각각은 ㉠ 아니면 ㉡ 세포 중 하나이며, IV번에서 H와 T는 서로 다른 염색체에 존재한다.

그러니까 "이게 혹시 연관되어 있다고 볼까 봐, 너희가 오해할까 봐 말해 주는데 얘들은 사실은 독립되어 있어."라고 알려주는 거죠.

그래서 그냥 같이 묶여있는 것으로 생각하지 말라는 이야기예요. 그리고 ㉠의 성염색체는 XY, 얘는 XY 조성을 갖고 수컷이죠.

그다음에 ㉡의 성염색체는 XX로 이것은 암컷이라는 정보까지 해서 문두가 끝났습니다. 굉장히 길어요.

그러면 이제 이것을 해석을 해 봐야 되는데 잘 보세요. 어떤 세포가 n인지 2n인지 알아내는 가장 쉬운 방법은

이렇게 다른 종류의 대립 유전자를 한 세포에서 같이 가지고 있다면 돌연변이가 일어나지 않는 이상은 2n이어야 합니다.

이렇게 상동 염색체 쌍이 같이 있어야 E도 있고 e도 있을 수 있죠. 만약에 n 상대 세포라면 둘 중에 하나만 가지고 있어야 될 것 아니에요?

그래서 2n이라는 굉장히 강력한 힌트가 된다는 것. 세포 I은 2n이죠.

그리고 세포 I 같은 경우에는 2n이면서 아직 복제가 안 된 상황이라고 볼 수 있겠습니다.

왜냐하면 이런 세포들 보면 DNA 상대량이 2배잖아요. 이것은 복제된 후라고 보시면 되고요.

그런데 여기도 역시 마찬가지로 T도 가지고 있고 t도 가지고 있어요. 그러면 이것도 2n이라는 이야기거든요.

대신에 I과 뭐가 다르냐면 이것은 복제된 후이기 때문에 원래는 이것도 T 하나, t 하나 가지고 있었을 텐데

복제가 되면서 이렇게 염색 분체가 한 가닥씩 더 생긴 거죠. T가 2개 된 거예요. 여기는 t가 2개 된 거고.

그래서 그냥 뻥튀기 된 것뿐이다, 라고 보시면 되겠습니다. 그런데 보니까 아주 중요한 단서가 있어요.

T, t는 분명 한 쌍으로 되어 있는데 H, h는 똑같은 2n인 세포에서 얘의 절반밖에 양이 안 된다. 이건 뭐라고요?

H와 t는 X 염색체에 존재한다. 그리고 반절밖에 없으니까 이 개체는 XY의 조성을 갖는다. 이것을 알 수 있죠.

XY 조성을 갖는 것은 ㉠이잖아요. 이렇게 이것이 ㉠ 수컷의 세포구나, 하는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.

그러면 자연스럽게 어떻게 되냐면 이게 X 염색체에 있는 대립 유전자인데 이것을 한 쌍 갖는다는 이야기는 X 염색체가 2개라는 이야기가 되겠죠.

그래서 I번 세포는 XX 조성을 가진 개체의 세포라는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이것은 ㉡ 암컷의 세포라는 것까지 찾아낼 수가 있겠죠.

그런데 지금 여기 보시면 얘는 둘 중에 1개밖에 없고요. 얘도 둘 중의 1개밖에 없어요.

그래서 일단 IV는 n이라는 것. 그다음 II도 둘 중에 1개밖에 없고 그리고 이것은 아예 없네요.

얘도 일단 n인데 도대체 H, t 둘 중의 하나는 있어야 되는데 어디 간 거예요?

이게 바로 이런 조성의 세포인데 XY 중에 Y만 물려받는 경우에는 그 대립 유전자가 아예 없을 수도 있죠.

그래서 이것도 역시 ㉠의 세포구나, 하는 것을 알 수 있습니다. 그러면 얘는 누구 것일까요?

일단은 n인 상태이면 ㉠ 것도 될 수 있고 ㉡ 것도 될 수 있는데 잘 보시면 ㉠이라는 수컷 개체가 h밖에 없었어요.

그런데 지금 여기에 H가 있죠. 그걸 가지고 있었던 것은 ㉡ 개체밖에 없습니다. XX 가지고 있어서 이것 하나, 이것 하나 가지고 있었죠.

그래서 이것을 가지고 있다는 것을 통해서 IV가 XX 조성인 ㉡ 개체의 세포구나, 하는 것까지 알아낼 수가 있어요. 그러면 보기 내용 보겠습니다.

ㄱ. II에는 Y 염색체가 있다. 그렇죠. XY 조성. 맞는 내용. 그중에서 X 말고 Y를 갖기 때문에 총합이 0인 상황입니다.

ㄴ. III은 ㉡의 세포이다. ㉠의 세포이죠. 틀렸고요. 그다음에 ㄷ. IV번의 핵상은 n이다. 그렇죠. 둘 중에 하나 갖고, 둘 중에 하나 갖으니까 맞는 내용.

그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답은 ④번이 되겠습니다. 그래서 이 문제는 어디서부터 접근해야 되는지를 몰라서 못 풀었을 가능성이 충분히 있기 때문에

선생님의 강의 한 두 번 정도 돌려보시고 여러분도 꼭 풀어보세요. 이렇게 오늘의 내용 다 마무리를 했습니다.

그렇다면 여러분이 해야 할 일은 오답 정리겠죠. 그래서 선생님이 별표를 통째로 쳤던 문제, 그다음에 별표를 따로 쳤던 보기,

거기에 체크를 반드시 해 놓으시고 다음에 두세 번 이상은 보는 것으로 약속을 합시다.

다음 시간에 이어지는 세포 주기와 체세포 분열에 관련된 내용으로 만나도록 할게요. 고생 많이 하셨습니다.
