안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 주제는 소화. 순환, 호흡, 배설과 에너지. 그 첫 번째 시간으로 되어 있는데요. 우리가 약칭해서 '소순호배'라고 이야기를 하죠.

그래서 4가지 기관계에서 어떤 일들이 일어나는지를 이번 시간과 다음 시간에 걸쳐서 공부를 하게 될 겁니다. 그런데 가끔 수강 후기를 보다 보면

"선생님, 저는 오히려 유전 부분은 할 만한데 이 부분이 너무 공부가 안 돼서 어렵습니다."라고 하는 친구들이 가끔 있거든요.

그래서 그 원인을 찾아보자면 아무래도 암기해야 될 부분들이 많이 있죠.

그래서 새로운 부분들 많이 새로운 용어들이 등장하기 때문에 그렇게 느껴질 수 있을 것 같은데

그런데 소화, 순환, 호흡, 배설 중에 선생님 생각으로 조금 외울 부분이 있는 것은 소화계 정도거든요.

나머지 3가지 기관계는 금방 여러분이 따라잡을 수가 있고 특히 소화계 같은 경우에도 다양한 소화 효소라든지 이런 것이 등장하는데

그것에 대해서는 선생님이 어느 부분을 어디까지 공부할지 선택권을 이따가 드리도록 하겠습니다.

그러면 선생님의 이야기를 듣고 나는 더 해야 되겠다, 나는 여기까지만 해야 되겠다, 그렇게 택 1을 해도 괜찮을 것 같아요.

그리고 오늘 배우고 난 부분을 밥 먹을 때마다 한 3일만 복습한다면 쉽게 다 자기 것으로 체화될 수 있을 것 같습니다.

그래서 밥을 한 숟가락 떴어요. 먹었죠. 입에서는 무슨 효소, 넘어갔을 때 소장에서 무슨 효소, 이렇게 딱 3일만 하고 나면 여러분 것이 될 수 있으니까

너무 걱정하지 마시고 선생님 따라오시기 바랍니다. 그러면 오늘 어떤 내용으로 구성이 되어 있는지 개념 미리보기로 알아볼게요.

지금 이 주제를 2시간에 나누어서 공부를 할 것이기 때문에 이 4개 중에 2개만 오늘 등장하게 되겠죠.

일단 첫 번째는 기관계에 대해서 이야기를 하게 될 겁니다. 우리 1단원에서 생물의 구성 체제 공부를 했죠.

그래서 동물, 우리 사람 같은 경우에는 기관계라는 기관들을 모임을 가지고 있었습니다.

그래서 4가지 기관계들 어떤 역할을 하는지 간단히 그림을 통해서 알아보고요. 그다음에 오늘은 영양소의 소화, 영양소의 흡수와 이동.

무슨 계에 대한 이야기일 것 같아요? 2번에 해당하는 것. 이것은 소화계에 대한 내용이 되겠죠. 소화계로 먼저 시작을 해 보고요.

그다음에 3번의 내용을 보니까 노폐물의 생성과 제거, 오줌의 생성 과정, 이렇게 되어 있습니다.

그런데 4개 중에 눈치 상 배설계인 것 같은 느낌이 팍팍 오죠.

그래서 오늘은 어떤 영양소가 흡수되고 사용하고 난 노폐물이 어떻게 배출되는지, 배설되는지, 그 2개를 묶어서 공부할 것이고

다음 시간에 순환과 호흡계에 대한 내용이 이어질 거예요. 오늘 이런 구조로 되어 있구나, 하는 것 알아보시면 되겠습니다.

그러면 조금 전에 이야기했던 것처럼 우리 교재 106페이지죠.

거기 보면 '사람의 기관계' 해서 그림이 나오는데 사실 우리 이것 말고도 다양한 기관계들이 있습니다.

그래서 내분비계라든지 아닌데 신경계라든지 이런 것들이 있잖아요.

여기에서는 지금 여기 주제인 소화, 순환, 호흡, 배설, 4가지를 간단하게 이야기를 해 놓았죠.

그러면 우리가 같이 공부할 순서대로 한번 살펴볼게요.

일단 오늘 제일 첫 번째, 소화계에 대해서 이야기를 할 텐데 내용을 읽어보니까 음식물 속 영양소가 소화되고, 소화된 영양소가 소장에서 흡수된다.

주요 키워드를 뽑아보자면 소화, 영양소의 분해라고 할 수 있죠. 크기가 작아지는 것.

그다음에 흡수. 그래서 세포 내로 흡수가 되어야 우리가 이용할 수 있기 때문에 이 2개가 주요 키워드라고 볼 수 있겠고요.

여기 있는 그림을 보니까 입으로 영양소가 들어가게 되잖아요. 그래서 입을 통해서 쭉 식도, 위, 소장, 대장을 거쳐서 항문까지 나가는 이 경로.

지금 이 경로에 있는 이 기관들은 모두 다 소화계에 들어가고요.

이것 외에 소화관 쪽으로 소화액이라든지 이런 것들을 분비하는 그런 기관들도 소화계에 포함이 될 겁니다.

나중에 같이 살펴볼 내용이고요. 그다음에 오늘 공부할 것이 배설계라고 했죠.

배설계를 보니까 콩팥에 의해서 불필요한 물질이 오줌을 통해 몸 밖으로 내보내지는 것이라고 되어 있습니다.

그래서 지금 여기에서는 불필요한 물질이라고 되어 있는데요. 이것을 세 글자로 하면 뭘까요? 이게 바로 노폐물이죠.

그래서 배설계의 주요 활동을 간략히 정리해 보자면 노폐물의 배출이라고 이야기해 볼 수 있겠네요.

아까 소화계 같은 경우에는 외부에서 뭔가가 들어오고 내부에서 외부로 뭔가 나가는 들어오고 나가는 경로였는데

지금 배설계 같은 경우에는 나가는 쪽의 경로만 있습니다. 왜냐하면 우리 몸에서 돌아다니고 있던 것들을 버리는 작용을 하기 때문에

딱히 외부랑 통하는 들어오는 경로는 없고 나가는 경로만 있는 것으로 나중에 그림 상 구분을 할 수 있을 것 같아요.

그다음에 다음 시간 내용인데 순환계가 있죠. 사실 선생님은 순환계를 제일 먼저 이야기하는 걸 좋아하는데요.

우리 교재 순서에 따라서 정리를 하다 보니까 다음 시간에 같이 공부를 하게 됩니다.

순환계는 심장에 의해서 이게 핵심이 되는 기관인데 심장에 의해서 혈액이 온몸을 순환하면서 영양소, 산소, 노폐물, 이산화탄소.

그러니까 물질이라고 통칭할 수 있죠. 물질을 운반하는 것. 그래서 여기에서의 주요 키워드 '운반'이 되겠습니다.

그래서 여기 심장 그림이 있고요. 여기 이렇게 혈관이 돌고 도는 그런 모습을 나타내고 있네요.

그러면서 혈관 안의 혈액을 통해 어떤 물질들이 타고 다니는 것도 그림에서 표현이 되어 있습니다.

그리고 마지막으로 호흡계 보니까 폐는 산소를 받아들이고 이산화탄소를 몸 밖으로 내보낸다.

그래서 주로 우리가 언급하는 기체 종류 2가지로 나와 있고요. 조금 더 일반화해서 이야기하자면 기체의 교환이다, 이렇게 정리를 해 볼 수 있을 것 같아요.

그래서 이렇게 4가지 기관계가 통합적으로 작용해서 우리 몸에서 유기적인 활동을 일으키게 된다는 것이 첫 번째 같이 공부할 내용이고요.

내일 마지막에 공부할 내용이기도 합니다. 어려운 내용은 없고 그러면 첫 번째 내용인 소화계부터 같이 살펴볼게요. 영양소의 소화입니다.

일단 소화가 무엇인지는 우리가 일상생활에서 많이 이야기를 하는데 "소화가 잘 안 돼.", "소화가 너무 잘 돼서 배가 금방, 금방 고파."라고 이야기하잖아요.

그래서 그냥 먹는 걸로 이해하는 경우들이 있어요. 도대체 소화가 무엇인가, 살펴본다면 우리 106페이지 개념 체크 읽어볼까요?

거기에 보면 크기가 큰 영양소를 세포막을 통해 흡수할 수 있는 작은 분자로 분해하는 과정이다, 라고 되어 있어요. 그래서 소화는 영양소를 분해해요.

왜 분해하는 거죠? 목적이 뭐예요? 흡수할 수 있게. 분해와 흡수에 초점을 맞추시면 됩니다.

그러니까 우리가 여기 팔이나 손 표면에 삼겹살, 밥 한 숟가락, 이런 것 아무리 얹어놓고 기다려도 그것을 세포 안으로 흡수할 수 없어요.

왜냐하면 그 영양소들의 크기가 너무 크기 때문에. 그래서 그것을 흡수할 수 있는 사이즈로 분해해 주는 과정이 굉장히 중요하고

분해가 되고 나면 우리가 세포 안으로 흡수해서 들여올 수 있는 그런 상황이 되는 거죠.

우리 교재를 보시면 (2)번으로 해서 영양소의 소화는 작게 분해하는 과정이다, 라고 되어 있고 그 밑에 소화의 종류가 2가지로 제시가 되어 있습니다.

아주 간단한 내용이니까 그냥 편하게 들으세요. 첫 번째는 기계적인 소화가 있고요. 두 번째는 화학적인 소화가 있습니다.

어떤 느낌이 드나요? 기계적으로 뭔가 딱딱한 걸 뭐 하는 건가? 기계적인 소화라는 이야기는 크기의 변화가 있는 거예요.

그래서 큰 덩어리를 작게 만드는 것. 그래서 사실 여기에서는 어떤 성질의 변화는 없습니다.

그래서 밥이 어떤 성질의 변화도 있을 수 있지만 그냥 밥 덩어리를 잘게, 잘게 씹어서 작은 덩어리로 만드는 것, 그런 정도의 수준이 바로 기계적인 소화예요.

형태의 변화라고 할 수가 있겠죠. 그런데 우리가 이야기할 것은 화학적인 소화가 되겠는데 이것은 화학적 변화가 수반되어야 합니다.

그래서 성질의 변화가 있죠. 물론 화학적인 소화가 일어날 때도 크기가 작아지기는 하거든요, 점차적으로.

그런데 기계적 소화와는 다르게 작아지면서 물질의 이름이 변합니다. 성질이 변하고. 그런 점에서 차이가 있다는 것 알아두시면 되겠고요.

그다음에 이게 화학적 소화, 하면 뭔가 생각이 나죠. 우리 물질 대사라는 것 공부했을 때 생명체 내에서 일어나는 화학적인 변화이다.

그러니까 지금 소화도 물질 대사의 한 종류로서 우리가 공부한 적이 있거든요. 그래서 이것도 역시 마찬가지로 여러 효소가 이 반응에 관여해야 합니다.

그리고 특별히 소화 과정에 관여하는 효소를 우리가 소화 효소라고 이야기하게 되는 거죠. 그래서 그런 내용으로 준비가 되어 있고요.

그 밑에 ②번으로 '3대 영양소의 소화 산물'이라고 되어 있는데 이것에 대해서는 옆 페이지에 있는 사이언스 디저트, 이 그림을 보면서 설명해 보도록 할게요.

뭔가 복잡하죠? 그래서 여기부터 많이 포기를 합니다. 그런데 잘 들어보세요.

우리가 수능 개념 공부하는 친구들한테까지만 해도 아직은 조금 여유가 있고 첫 단계이기 때문에 이것 다 공부하라고 이야기를 합니다.

공부시켜요, 선생님도. 그런데 최근 교육 과정 바뀌고 난 이후에 기출 문제를 쭉 살펴보면 소화 효소에 대해서 묻는 문제들이 나오지 않거든요.

그런데 이걸 도대체 왜 이걸 공부시키느냐.

2012년에 교육 과정 바뀔 때 바뀐 교육 과정으로는 이런 식으로 수능 문제 낼 거예요, 하고 봤던 예비 수능이라는 시험이 있었어요.

거기에서 딱 한 번, 지방을 분해시키는 효소가 라이페이스이냐, 라고 물어보는 보기가 나왔습니다.

그러니까 예전에 예비 수능에서 그런 문제가 한 번 나왔었기 때문에 앞으로도 안 나오리라는 보장이 없다는 느낌으로 계속해서 공부를 하고는 있는데

그런데 지금까지의 기출 문제 경향을 분석해 보면 그 빈도가 아주 떨어지기 때문에 만약에 오늘 한 번 들어보고요.

나 도저히 저거 못하겠다, 하면 그냥 버리세요. 여기에서 걸려서 나는 생명과학 못해먹겠어, 하는 것보다는 그게 더 현명한 선택일 수 있으니까요.

하지만 선생님이랑 그래도 한 번 쫙 정리를 하고 나면 '그래도 한 번만 내가 오늘 복습하면 할 수도 있겠는데?' 하는 생각이 들 수 있습니다.

그러면 이제 시작을 해 볼게요. 일단 우리 교재 아까 106페이지에 있던 그 두 줄만이라도 제대로 공부를 해 놓으면 되는데요.

일단 우리 몸에서 영양소라고 하는 것은 3대 영양소 단백질, 탄수화물, 지방이 있죠.

그래서 탄단지라고도 할 수 있고. 그래서 탄수화물, 단백질, 지방, 이렇게 이야기하는데

우리가 일반적으로 탄수화물을 녹말의 형태로 섭취하기 때문에 녹말의 분해 과정을 공부하게 되는 겁니다. 여기에서 이것만 보세요.

녹말이 최종 분해돼서 흡수될 수 있는 사이즈까지 되면 그건 바로 포도당 또는 단당류라고 이야기할 수 있어요. 포도당이 단당류의 한 종류니까요.

그러니까 지금 1개짜리 당류까지는 분해가 되어야 우리 세포막을 통해서 흡수가 될 수 있다. 일단 최종 흡수 상태라고 보시면 되겠고요.

단백질 같은 경우에도 쭉쭉 분해돼서 우리가 흡수할 수 있는 상태까지 쪼개놓으면 그게 바로 기본 단위인 아미노산입니다.

그리고 지방은, 얘는 조금 크게 그려볼까요? 우리 지방의 구조에 대해서 배웠을 때, 지방산 3개가 글리세롤 1분자에 붙어있는 1글 3지의 구조였죠.

그런데 얘가 분해가 다 됐을 때 조금 웃기지만 왠지 이게 3개를 다 떼어야 될 것 같은데 이거 1개는 여전히 붙어있고요.

나머지 2개의 지방산만 따로, 따로 분리가 됩니다. 이게 최종 분해 형태예요.

그래서 2개의 지방산과 이것에 1개 붙어있는 것, 1개가 우리 접두사가 모노이죠, 하나.

그래서 모노글리세리드, 여기까지 분해되면 최종 분해되었다고 이야기를 합니다. 그래서 지금 이런 명칭 자체는 외우셔야 돼요.

그래서 너무 길어서 어려울 수 있는데 일단은 최종 흡수될 수 있는 분해 형태는 단당류이거나 아미노산이거나 지방산과 모노글리세리드이다.

여기까지는 버리고 싶은 학생들도 공부를 하는 걸로 하겠습니다.

그러면 어떤 과정을 거쳐서 이 최종 산물까지 가는지를 지금부터 이야기할 건데 명칭을 잘 구분하셔야 돼요.

지금 맨 왼쪽에 있는 이 3가지는 소화 장소라고 보시면 되겠습니다. 소화가 일어나는 장소. 달리 이야기하면 소화관이라고도 이야기할 수 있고요.

그래서 입에서 일어나는 경우 있고 위에서 일어나는 것, 소장에서 일어나는 것. 그래서 장소는 3가지만 보시면 됩니다.

그리고 여기 다음에 나와 있는 것은 소화액이라고 되어 있어요.

그래서 그 소화가 일어나는 관으로 뭔가 소화와 관련된 액체가 분비되거든요. 그 액체들의 이름이 정리가 될 겁니다.

그런데 그 액체 전체가 화학적 소화에 관여하는 건 아니고 그 액체에 들어있는 일부 소화 효소들이 실제 그 작용을 하는 거예요.

그래서 그 액체에 들어있는 소화 효소는 이렇게 화살표 옆에 따로 정리가 되어 있다는 것, 구분 잘 해 두시면 될 것 같습니다.

그러면 이제 녹말부터 시작할게요. 우리 몸에 녹말의 형태로 들어왔을 때 얘가 다당류이기 때문에 너무 커요. 흡수할 수 없습니다.

그래서 일단 입에서 첫 번째 소화가 일어나죠. 입에서는 소화액, 침이 나오고요. 그 침 속에 가장 유명한 소화 효소, 아밀레이스가 들어있습니다.

그러면 아밀레이스는 어떻게 나누는 것이냐면 긴 사슬을 최대로 나누면 이렇게 2개씩 끊을 수 있어요.

그런데 2개씩 끊어지는 애들도 있겠지만 그것 이상으로 4개가 붙어있다든지 5개가 붙어있다든지 하는 그런 중간 산물들도 입에서는 만들어질 수 있거든요.

그래서 아밀레이스는 녹말을 분해한다, 정도까지만 이해하셔도 됩니다. 그다음에 위는 건너뛰어요.

위에서는 섞인다든지 이런 기계적 소화는 일어날 수 있지만 탄수화물, 녹말의 화학적 소화는 일어나지 않습니다. 그것에 관여하는 효소가 없기 때문이죠.

그래서 입에서 한 번 일어났고 위는 건너뛰고 그다음에 소장으로 내려가게 돼요.

그러면 소장에서는 2개로 끊어진 것과 그 이상의 단위로 끊어진 것들이 막 돌아다니고 있을 텐데 그때 이자에서 만든 이자액이 소장으로 분비가 될 거예요.

그림은 이따가 선생님이 그려드릴게요. 그래서 이자액이 분비됐을 때 그 액체에 아밀레이스라는 소화 효소가 또 들어있습니다.

얘랑 이름이 똑같죠. 그래서 침에도 아밀레이스가 들어있고요. 이자액에도 아밀레이스가 들어있어요.

그래서 이 아밀레이스도 역시 마찬가지로 2개까지 끊을 수 있는 그런 기능을 합니다.

그래서 아직 2개가 안 된 애들은 다 최종적으로 끊어서 2개짜리로 만들어주는 작용을 한다고 정리하시면 되겠고요.

그러면 2개짜리 이름이 뭘까요? 포도당 2개가 연결돼서 되어 있는 이당류잖아요. 우리 1단원에서 공부했었는데.

포도당+포도당은 엿당이라는 물질입니다. 그러니까 녹말에서 엿당으로 이름이 바뀌었어요. 성질도 달라졌습니다.

그래서 화학적인 소화라고 이야기할 수 있는 것이고 그런데 이게 단당류는 아니잖아요. 한 단계가 더 남아있습니다.

소장에서 만들어내는 소화 효소가 또 있는데 그중에서 말테이스라는 것이 있어요.

그래서 말테이스는 엿당을 최종 분해해서 1개짜리 포도당으로 끊어주는 역할을 하게 됩니다.

그래서 이것을 선생님이 암기를 시킬 때는 말을 타고 말테니까 말을 타고 엿을 이렇게 냠냠 먹는 그런 그림을 연상해라.

그래서 지금 녹말을 정리해 보면 아밀레이스, 아밀레이스, 말테이스. 아·아·말, 3단계를 거쳐서 최종 포도당으로 분해된다고 보시면 되겠습니다.

그다음에 단백질. 비슷한데요. 이것도 역시 3단계. 그런데 이것은 입에서는 화학적 소화가 안 일어나요. 기계적인 소화만 일어나고 일단 얘는 통과.

그러면 첫 번째 장소가 어디냐면 위가 됩니다. 그러면 위에서는 위액이라는 소화액이 분비되는데 그 위액 속에 펩신이라는 소화 효소가 들어있어요.

얘는 단백질만 분해할 수 있어요. 그래서 펩신이 분비가 되면 어떻게 되느냐. 얘가 대강대강 잘립니다.

그래서 조금 덩어리가 얘보다는 작아진 사슬이 되는데 그래서 펩신은 단백질을 폴리펩타이드로 분해한다, 이 정도.

폴리펩타이드는 정해져 있는 개수가 없고요. 그냥 대강대강 끊어져 있는 것이라고 생각하시면 되겠습니다.

그러면 아직도 한참 분해가 많이 돼야 되죠. 그래서 일단 위에서는 여기까지만 해 놓고 그다음에 소장으로 넘어가요.

그러면 아까 봤던 이자액이라는 액체 속에 아밀레이스 말고도 트립신이라는 효소가 또 들어있어요. 이것은 폴리펩타이드를 분해하는 효소입니다.

그래서 이것이 작용하고 나면 어디까지 분해가 되느냐면 그림이 잘 보일지 모르겠는데 아미노산 3개가 붙어있거나 2개가 붙어있는 단위까지 분해가 되거든요.

그래서 이것을 다이펩타이드. 다이가 2개라는 뜻이죠. 2개 붙어있는 펩타이드 또는 트라이펩타이드, 3개짜리.

여기까지 분해해 주는 것이 바로 트립신의 역할이에요. 그래도 아직은 최종 소화 산물이 아니기 때문에 한 단계 더.

역시 소장에서 만들어내는 소화 효소가 펩티데이스라는 것이 있는데 이것이 2개나 3개짜리를 최종적으로 1개짜리 아미노산으로 분해하는 역할을 합니다.

그러면 정리해 볼게요. 단백질은 역시 3단계. 펩신, 트립신, 펩티데이스.

펩트펩, 펩트펩, 이렇게 해서 외우시고 펩신, 트립신, 펩티데이스에 의해서 최종 아미노산까지 분해가 된다.

그런데 점점 글자 수가 많아진다는 특징이 있습니다. 이렇게 해서 정리하시고요. 지방은 훨씬 간단해요. 얘는 한 단계, 끝.

그래서 지방은 입도 통과하고요, 위도 통과해요. 거기까지는 이것의 분해에 관여하는 효소가 없다고 우리 교육 과정에서는 이야기하고 있고요.

그다음에 소장으로 가면 이자액이 또 등장하죠. 그러니까 이자액은 3대 영양소의 분해 효소가 다 들어있어요.

그래서 거기에 지방을 분해하는 라이페이스라는 효소까지 들어있습니다.

그래서 얘가 아까 봤던 것처럼 지방산 2개랑 모노글리세리드 1개로 분해해 주는 역할을 해요.

그런데 아무래도 1단계로 분해되고 끝나기 때문에 조금 불안하잖아요.

그래서 이걸 도와주는 것이 누가 있냐면 쓸개즙이라는 애가 점선으로 해서 얘를 도와주게 됩니다. 다른 애들은 다 실선이었죠. 어떤 소화 효소들.

그런데 얘는 왜 점선이냐면 쓸개즙에는 소화 효소는 들어있지 않아요. 그러니까 화학적인 소화는 일으킬 수 없습니다.

소화액이기는 해요. 소화와 관련된 액체이기 때문에. 그런데 거기 안에 효소가 들어있지는 않다는 것, 조금 어려울 수 있는데 그냥 이걸 지울게요.

소화 효소가 들어있지는 않다. 그래서 지방을 유화시키는 역할을 한다고 이야기하는데요.

그게 바로 덩어리를 작게 쪼개주는 역할. 어찌 보면 기계적 소화라고 할 수 있는 그런 역할을 담당하는 것이 쓸개즙이고

한 가지 더 이것의 특징을 정리해 보자면 쓸개즙 같은 경우에는 made by 간이라는 것.

쓸개가 만든 것이 아니고 간에서 만들어서 쓸개에 저장했다가 필요할 때 분비하는 그런 소화액의 한 종류입니다.

그래서 얘가 지방의 소화를 돕는다. 화학적 소화를 일으키지는 못하고 도와주는 역할을 한다, 이렇게 보시면 되겠네요.

이렇게 해서 우리 107페이지에 있는 사이언스 디저트의 내용은 다 정리를 해 봤습니다.

조금 전에 저희 PD님이 제보를 해 주셨는데 여기 선생님이 다이트라이펩타이트라고 썼다고 펩타이드가 정식 명칭이죠.

우리 교재에 있는 내용 참고하시면 되겠습니다. 그래서 얘는 지우고 선생님이 옆에 이 내용을 그림을 그려서 다시 한 번 정리를 해 드릴게요.

이걸 듣고 나면 한 80%는 머리에 남지 않을까 하고 생각합니다.

선생님이 잘 그리는 그림 중의 하나가 사람의 단면인데요. 그런데 턱이 조금 긴 특징이 있습니다. 이렇게 해서 머리도 조금 크고요. 짠.

음식물이 들어오게 되면 입으로 섭취가 되죠. 이렇게 식도를 통해서 쭉 내려오다가 그다음에 위와 연결이 됩니다.

위랑 연결이 되고 그다음에 위가 소장이랑 이렇게 연결이 되죠.

원래 대장도 그려야 되는데 지금은 대장의 역할을 나타내기가 조금 그러니까 일단 소장까지만 그려볼게요.

그리고 여기에 또 뭐가 있냐면 이자라는 것이 위와 소장 사이에 이렇게 쭈글쭈글 위치를 합니다.

그래서 여기에서 만들어진 액체가 소장으로 분비되는 그런 상황이라고 볼 수 있겠고요.

정리를 해 봅시다. 일단 탄수화물 중에서 녹말 소화 과정을 해 볼게요.

일단 입으로 들어오죠. 그러면 입에서 어떤 소화액? 침이 분비되면서 그 침 속에는 아밀레이스라는 효소가 들어있습니다.

그래서 2개짜리 아니면 조금 더 큰 단위로 여기서 대략 분해가 되고 꿀떡 넘어가요.

위에서 소화 일어나나요, 녹말? 안 일어나죠. 기계적 소화는 일어날 수 있지만. 소장으로 넘어갑니다.

소장으로 넘어가면 이자에서 만든 이자액이 여기로 분비가 되는데 거기에 또 뭐가 들어있다고요? 이자액 속에 역시 아밀레이스가 들어있어요.

그래서 첫 번째 아밀레이스는 침에 들어있는 것이고 두 번째 아밀레이스는 이자액에 들어있는 것이었다.

그런데 아밀레이스가 최대 어디까지? 2개짜리 엿당까지 끊어주는 역할을 하게 됩니다.

그다음에 한 번 더, 여기 있는 누구? 소장에서 만들어내는 말테이스, 말 타고 엿을 냠냠. 말테이스에 의해서 최종적으로 포도당까지 분해가 된다.

그래서 여기까지 분해가 되면 흡수가 가능하다고 정리할 수가 있겠습니다. 그러면 다음 단백질로 넘어가볼게요.

단백질도 역시 입으로 섭취가 되죠. 그러면 침에서 화학적 소화 일어나나요? 안 일어난다고 했죠. 첫 번째 장소가 바로 위가 됩니다.

위에는 위액이 분비가 되고 그 안에 무슨 효소? 펩신이라는 소화 효소가 분비가 된다고 했죠. 이건 위액 속에 들어있고요.

여기에서 폴리펩타이드로 대강 잘리는 그런 소화가 일어난다. 그다음에 소장으로 넘어갑니다. 그러면 역시 어디 들어있는?

이자액에 들어있는 트립신이라는 소화 효소, 이자액 속에 들어있다는 것이고 그러면 다이펩타이드, 또는 트라이펩타이드까지 분해가 됩니다.

그다음에 소장에 있는 소화 효소, 이름이 뭐였어요? 다섯 글자. 얘가 조금 어려운데 펩티데이스.

그래서 우리가 지금 펩타이드 결합을 끊는 것이 목적이잖아요. 그래서 펩타이드 결합을 절단하는 그런 분해 효소이다, 하는 이름이에요. 펩티데이스.

이건 소장에서 만들어내는 효소. 그래서 최종 산물인 뭐까지? 아미노산까지 분해가 되면 그다음에는 흡수가 된다는 내용.

이제 마지막 누구예요? 지방입니다. 지방, 입에서 넘어가죠. 위에서도 넘어가죠. 최초 소화가 소장이에요. 누구에 의해서?

이자액에 들어있는 이름이? 약간 초면이죠. 라이페이스. 그래서 라이페이스라는 딱 한 가지 효소, 이자액에 들어있고 이것에 의해서 뭐로 분해돼요?

2개의 지방산과 1개의 모노, 얘도 어려운데 모노글리세리드로 분해되면 흡수가 가능합니다. 그런데 얘를 도와주는 애가 있었죠? 이름이 쓸개즙.

쓸개즙은 화학적 소화는 일으키지 못하고 지방의 유화를 일으키는 역할을 한다고 이야기했습니다.

어려운 것 없죠? 그래서 이렇게 해서 소화 효소와 과정에 대해서는 정리를 해 보고요.

이제는 최종 산물까지 다 분해가 됐다. 그러면 흡수하고 이동하는 경로에 대해서 이야기를 해 볼게요.

일단 소장의 단면을 확대해 보면 이 안이 이렇게 구불구불 굉장히 굴곡이 많은 구조로 되어 있고요.

그것을 더 확대하고, 확대하고 확대해 보면 이런 식의 미세 융털을 만날 수 있습니다. 이렇게 구불구불한 구조물이 굉장히 많아요.

이게 지금 소장에 위치하는 미세 융털. 도대체 이게 어떤 스케일의 구조인지 잘 감이 안 오잖아요.

얘를 이렇게 그려봤을 때 융털의 표면을 이런 세포 하나하나가 표면을 다 이루고 있는 거거든요. 그러니까 세포보다는 훨씬 더 큰 구조물인 거죠.

세포들이 모여서 만들어진 것이기 때문에. 지금 여기가 소장 내부 공간이고 거기에 포도당도 있고요.

아미노산도 있고 그리고 지방산이나 모노글리세리드도 여기에 돌아다니고 있는 그런 상황이에요. 소화가 다 돼서.

그러면 얘들은 크기가 작아졌기 때문에 상피 세포를 통과해서 우리 몸속으로 들어올 수가 있습니다.

여기에서 들어왔다, 흡수가 됐다. 그러면 그다음에 어떤 경로로 이동하겠는가, 그런 것에 대한 이야기를 지금부터 해볼 텐데

일단 미세 융털 안쪽에 이렇게 혈관들이 아무래도 지나가겠죠. 그래서 가느다란 혈관들, 우리가 가는 혈관을 모세 혈관이라고 부르고요.

모세 혈관을 따라서 이동하는 애들도 생기고 아니면 안쪽에 이런 관 형태의 구조물이 하나 또 들어있습니다.

이렇게 연결이 되어 있는데 이 구조물은 암죽관이라고 부르는 구조물이에요. 여기를 통해서 이동하는 종류의 영양소도 있습니다.

그러면 어떤 것들이 거기를 통해서 이동하는지 정리해 드릴게요.

모세 혈관은 말 그대로 혈액이 이동하는 관이죠. 혈액을 통해서 이동하는데 바로 수용성 영양소들. 물에 잘 녹는 영양소라는 이야기죠.

그 종류는 이따가 우리 교재에 있는 그림으로 정리를 해 보도록 하겠습니다. 그다음에 암죽관은 림프관이에요. 림프액이 이동하는 관인데요.

얘는 주로 기름과 친한 지용성 영양소들이 이쪽으로 최초로 들어와서 이동하게 됩니다.

그러면 그 이후의 경로가 어떻게 되는지 이 그림 위에 선생님이 그려보도록 하겠습니다.

지금 소장에서 모세 혈관을 통해서 올라오는 애들도 있고 아니면 림프관인 암죽관을 통해서 모아진 애들도 있죠.

그러면 2가지 다른 경로를 거치게 되는데 위 이쪽에 간이라는 장기가 또 있어요.

그리고 흡수된 영양소들이 최초로 가고자 하는 행선지가 어디냐면 심장입니다.

일단 심장으로 도달을 해야 거기에서 펌프질을 해서 온몸에 있는 세포로 공급이 되잖아요. 그래서 여기에서 심장으로 가려고 하는 상황이 되는 거죠.

그래서 간이 있고 그 위에 심장이 이렇게 있다고 생각하시면 돼요. 이렇게 그려보겠습니다.

그러면 일단은 아까 모세 혈관을 통해서 혈관들이 조금 더 굵은 것으로 합쳐지면 이렇게 간으로 올라가게 돼요.

그래서 이 혈관을 뭐라고 부르냐면 간문맥이라고 부릅니다. 간으로 가는 관물이 되는 혈관이다, 해서 간문맥이라고 부르고요.

그다음에 간을 거쳐서 간정맥으로 모아져서 심장으로 들어가게 돼요.

심장으로 들어가는 구체적인 위치는 지금 순환계를 배우지 않았기 때문에 그냥 심장으로 간다, 정도만 이해하시면 돼요.

그래서 이것은 간정맥이라는 혈관입니다. 아까 혈관을 통해서 들어가는 건 수용성 영양소들이었죠.

그래서 수용성에 해당하는 애들은 일단 모세 혈관이 합쳐진 간문맥을 통해서 이동하고요. 일단은 간을 한 번 거친다는 것이 여기에서의 핵심이 되겠죠.

그래서 간을 거쳤다가 간정맥을 통해서 심장으로 들어가게 되는 그런 경로라는 것 보시면 되겠고요.

아까 암죽관으로 들어온 애들은 림프관으로 합쳐집니다. 그래서 그 림프관을 통해서 쭉 올라가요.

그러다가 심장으로 들어가는 또 다른 정맥이 있거든요. 그 정맥으로 이 림프관이 합류하게 되는 거죠.

그러면 원래 여기까지는 림프액이었던 애들이 여기로 들어가면서 혈액이 돼서 심장으로 결국에는 들어가게 됩니다.

이렇게 가는 애들이 지용성 영양소의 경로라는 거예요.

그래서 그냥 그림 상, 위치상으로 선생님이 이렇게 대략 설명을 했고 그 내용을 정리해서 우리 교재에 있는 그림으로 같이 볼게요.

그래서 106페이지에 있는 이 내용입니다. 일단 우리가 조금 전에 봤던 영양소와 기타 다른 영양소들까지 해서 영양소의 종류가 쭉 나열되어 있는데

첫 번째, 단당류, 아미노산, 무기염류, 수용성 비타민들. 그래서 단당류는 포도당이 대표적으로 있겠죠.

그래서 포도당, 갈라토스, 아니면 과당, 이런 것들이 여기 들어갈 것이고

아까 단백질 분해된 것, 무기염류, 그리고 수용성 비타민은 B군이나 C 종류가 여기에 해당이 됩니다.

얘들이 다 뭐로 포함이 되는 것이냐면 수용성 영양소로 묶일 수가 있어요. 여기에서 여기까지. 그래서 수용성 영양소들의 경로를 먼저 볼게요.

일단 소장 융털에서 모세 혈관으로 먼저 들어가게 되죠. 모세혈관들이 합쳐지면 간문맥이라는 혈관이 되고 간문맥은 간으로 얘들을 실어 나르게 됩니다.

그러면 간에서 한 번 조절 작용이 일어나요. 그래서 포도당 같은 것들을 글리코젠으로 합성한다든지 아니면 아미노산을 단백질로 합성해서 저장한다든지

그런 조절 과정이 한 차례 일어나고 그다음에 간정맥을 통해서 심장으로 들어가게 됩니다.

그러면 심장에서 몸의 각 부분으로 펌프질을 해 줘서 흩어주는 그런 역할을 하는 거죠.

여기까지가 수용성 영양소이고 이 밑에 있는 것이 지용성 영양소인데요. 지방산이랑 모노글리세리드, 아까 있었죠.

그런데 그것들이 상피 세포 통과하고 나면 바로 다시 지방으로 합쳐져요. 그냥 그 세포를 통과하기 위한 하나의 단계였다고 보시면 되겠고, 소화는.

그래서 들어오면 지방으로서 이동하게 됩니다.

그리고 지용성 비타민에 해당하는 A, D, E, K, 이런 애들도 지용성 영양소로 묶어볼 수가 있는데 지방이나 이것들은 일단 암죽관으로 들어온다고 이야기했죠.

그러면 쭉쭉 림프관들을 타고 올라옵니다. 그러다가 빗장밑에 있는, 쇄골 뼈 밑에 있는 이런 정맥으로 합쳐지면서 결국에는 심장으로 들어오게 된다.

그런데 이런 구체적인 경로보다는 일단 어디로 들어오는지, 그리고 간을 거치는지, 안 거치는지, 이런 큰 틀로 정리하면 충분할 것 같아요.

이렇게 해서 영양소의 흡수와 이동까지 이야기를 해 봤습니다. 선생님이 문제를 하나 내볼게요.

간에서 수용성 영양소들을 받아들여서 조절 작용을 하게 되잖아요. 그러면 간에 있는 세포들, 간에 있는 세포들은 세포 호흡을 할까요?

어떻게 생각해요? 얘들은. 보면 뭔가 동화 작용이 주로 일어나는 것 같은 느낌이죠? 세포 호흡 당연히 합니다.

선생님이 지난 시간에도 이야기했던 것처럼 우리 몸에서 살아있다고 할 수 있는 모든 세포, 모든 조직, 모든 기관은

한시라도 세포 호흡을 하지 않으면 안 되거든요. 그러니까 얘들이 이런 기능을 하기 위해서는 늘 세포 호흡을 하고 있어야 된다.

이 이야기를 왜 계속 강조하느냐면 다다음 시간에 풀어볼 문제들에서도 이런 내용들을 아주 많이 물어보고 있어요.

그래서 그런 것들 다시 한 번 정리를 해 봤습니다. 그러면 여기까지가 소화계의 내용이었고요.

이제 남은 시간 동안 배설계에 해당하는 내용을 같이 이야기를 해 볼 텐데 어려운 내용은 없어요. 그래서 간단하게 정리해 보겠습니다. 깨끗이 지우고.

일단은 배설계라는 것이 우리 몸에서 생성된 노폐물을 밖에 갖다 버리는 작용이죠. 그러면 도대체 어떤 노폐물들이 생기느냐.

그래서 생성되는 과정, 종류, 그런 것들, 그리고 제거되는 방법에 대해서 이 그림을 정리해 보겠습니다.

일단 우리 몸에서 이용되는 3가지 영양소, 단백질, 탄수화물, 지방인데 1단원에서 배웠던 내용들이 고스란히 다 연결이 됩니다.

그래서 얘들을 구성하고 있는 공통적인 원소들을 불러볼까요? 단백질은 촌스럽죠. C, H, O, N으로 구성되어 있고요. S는 있을 수도 있고 없을 수도 있고.

탄수화물 중에서 녹말로 이야기해 본다면 C, H, O로 구성되어 있다고 할 수 있겠고 지방도 역시 C, H, O로 구성이 되어 있죠.

그래서 단백질이 소화되고 난 아미노산. 탄수화물 중에 녹말이 다 소화되고 난 포도당. 지방이 소화된 지방산과 모노글리세리드.

이것들이 우리 몸속에서 세포 호흡의 기질, 호흡 기질로 이용이 되고 나면 이런 노폐물들이 생겨요.

일단 물은 확실히 어떻게 돼요? H2O죠. 그러니까 얘들을 구성하고 있는 H나 O는 이렇게 물의 형태로 전환이 됩니다.

그래서 아미노산, 포도당, 지방산, 모노글리세리드도 다 물을 노폐물로 생성하게 되는 거고요.

그다음에 이산화탄소는 CO2죠. 여기 다 C도 있고 O도 있기 때문에 얘들 모두 CO2를 생성하게 돼요. 그런데 단백질에만 있는 한 가지. N이 있습니다, 질소.

그래서 단백질을 호흡 기질로 사용하게 되면 암모니아와 같은 질소 노폐물이 생성이 돼요.

질소를 함유하고 있는 노폐물이라는 이야기죠. 그래서 암모니아는 NH3라고 쓸 수 있는데 암모니아 정도는 식을 외워놓으셔야 돼요.

이걸 알고 있다면 전제 하에 문제들이 조금 나오고 있기 때문에, 이렇게 되어 있습니다.

그런데 1차적으로 생긴 암모니아는 독성이 강한 편이어서 그대로 우리 몸속에서 돌아다니면 해를 입힐 수가 있어요.

그래서 일단은 조금은 안전한 상태로 바꿔주자, 그래서 간으로 먼저 보냅니다.

그러면 간에서 얘를 뭐로 바꾸느냐면 요소라는 형태의, 이것도 역시 질소 노폐물. 이렇게 바꿔주는데 독성이 좀 덜한 형태. 그래서 이렇게 생성이 돼요.

아미노산의 호흡 기질로 이용했을 때만 이 요소라는 것이 만들어진다. 나머지 것들은 만들지 않는데.

그렇게 해서 요소 같은 경우에는 주로 콩팥, 오줌을 통해서 나가게 되고요.

물은 어때요? 오줌으로 나가거나 아니면 우리 호흡할 때 "하~" 이렇게 날숨에 수증기 형태로 나가거나, 폐를 통해서.

그다음에 이산화탄소는 주로 폐를 통해서 기체 형태로 나가게 되죠.

그래서 이렇게 제거되는구나, 하는 것 정리하시면 되고 이것, 간에서 암모니아가 요소로 전환된다는 것 정도 여기에서의 주요한 내용입니다.

이제는 범위를 좁혀볼게요. 콩팥에서 오줌이 생성되는 과정에 대해 정리를 해 보겠습니다.

이게 우리 교재에 있는 그림인데 일단은 오줌을 통해서 많은 노폐물들이 나가요.

그래서 물도 나가고 여러 가지 무기염류도 나가도 하는데 우리는 주로 '요소'의 배설 쪽에 초점을 맞춰도 무방합니다.

그래서 어떻게 이것을 갖다 버리게 되는지 그 과정에 대해서 이야기할게요. 그러면 일단 이렇게 콩팥이 보통 2개씩 있죠.

여러분 허리 쪽, 등뼈 가까운 쪽 아래에 콩팥이 2개 위치하고 있습니다. 그러면 콩팥 쪽으로 들어오는 혈관이 있을 것이고 나가는 혈관이 있을 거예요.

들어오는 혈관을 콩팥 동맥이라고 하고 콩팥을 거쳤다가 나가는 혈관을 콩팥 정맥이라고 해요. 들어오는 것이 동맥, 콩팥 거치고 나가는 것이 정맥이에요.

그러면 문제를 내겠습니다. 요소의 농도는 콩팥 동맥과 콩팥 정맥 중에 어디에서 더 높아야 돼요? 요소의 농도.

콩팥 동맥이 더 높아야 되죠. 우리가 보통 동맥이라고 하면 신선한 혈액이라는 생각을 가지고 있지만 지금 콩팥에 왜 가는지 목적만 생각하면 됩니다.

지금 노폐물을 갖다 버리러 가는 거잖아요. 그러면 갖다 버리러 가는 길에 많아야지, 버리고 나오는 길에 많으면 안 되죠.

쓰레기를 버리고 더 가지고 오면 안 되잖아요. 그래서 그런 느낌으로 콩팥 정맥의 요소의 농도가 더 낮다는 것만 잘 기억하시면 돼요.

그래서 여기를 통해서 오줌이 생성되면 그 오줌이 오줌관을 통해서 방광에 모이게 되고 그걸 모았다가 상황이 될 때 배출을 하게 됩니다. 이런 과정.

마지막으로 같이 공부할 내용은 그 밑에 있는 오줌의 생성 과정인데 거기는 선생님이 그림을 그려서 설명을 하겠습니다.

선생님이 일반적으로 그리는 그림 말고 세워서 이번에는 그려보려고 해요.

수능 개념부터 같이 따라온 친구들을 위해 약간 신선한 그림으로. 하지만 큰 내용은 변함이 없습니다.

이렇게 선생님이 빨간색으로 그린 것은 혈관이고요. 거기에 노란색으로 다른 구조물을 그려볼게요. 이렇게 못생겼을 수가.

이런 형태로 세워서 그리는 이유는 우리 뒤에서 풀어볼 문제에 이렇게 세워서 문제를 제시했더라고요. 그래서 이렇게 한번 그려보겠습니다.

너무 길 필요는 없으니까. 명칭부터 일단 소개를 할게요.

빨간색으로 그린 건 혈관인데 우리 신장, 콩팥에는 이렇게 뭉쳐서 실타래 모양으로 되어 있는 혈관 뭉치가 있어요.

그걸 우리가 사구체, 실 모양의 동그라미, 덩어리라는 뜻이죠. 사구체라는 혈관 덩어리가 있습니다.

이게 지금 이쪽으로 들어와서 혈액이 여기로 나가는 그런 흐름이라고 보시면 되고요. 지금 이것은 모세 혈관의 그림이에요.

그다음에 이 사구체 바깥을 감싸고 있는 주머니 모양의 구조물이 보먼주머니라는 구조물입니다.

실제로 글러브 모양으로 이렇게 감싸고 있고요. 보먼이라는 사람이 발견해서 보먼주머니라는 이름이 붙었죠.

여기에서부터 연결되는 가느다란 관이 세뇨관. 무슨 뜻일까요? 가느다란 오줌관이라는 뜻이에요.

그래서 지금 이 안을 흐르고 있는 액체는 혈액이 아니고요. 여기로 나가게 되면 얘가 오줌이 될 운명입니다.

쭉쭉 나가면 방광으로 모이게 되겠죠. 더 경로를 거쳐서. 이렇게 가는 과정인데 여기 가는 데까지 여러 단계를 거치기 때문에 그것을 소개하려고 해요.

일단 첫 번째로 우리가 혈액이 사구체를 지나갈 때 사구체가 워낙 꼬여있고 굉장히 좁고 또 나가는 부분이 더 좁게 되어 있어요.

그래서 굉장히 혈액의 압력이 높아집니다. 혈압이 상승한다는 이야기죠.

그러면 여기를 빙글빙글 돌다가 그 압력을 못 이기고 여기 혈관에서 탈출하는 애들이 생겨요. 자기 의지와 관계없이 밀려나는 거죠.

그래서 여과된다는 표현을 쓰게 됩니다. 그래서 액체가 삐져나오게 되는데 그러면 그것들이 보먼주머니를 통해서 들어가게 되는 거죠.

지금 여기에 ①번 단계라고 할 수 있는 것이 바로 명칭이 여과입니다. 여과. 어떤 필터를 통해서 걸러내는 작용을 여과라고 하는 거죠.

그런데 그 필터의 느낌이 어때요? 그것보다 크기가 작은 애들은 빠져나갈 수 있는데 그것보다 크기가 큰 것은 덩어리가 걸리게 되죠.

같은 원리라고 보시면 돼요. 일단은 용액이 이동하는 방향은 사구체라는 혈관에서, 혈관 덩어리에서 어디로 이동하고 있죠?

보먼주머니라는 곳으로 이동을 하게 되고요. 이것을 여과가 되는 것과 안 되는 것을 구분하는 것은 오로지 분자의 크기에 의해서 결정이 됩니다.

그래서 여과되는 물질, 그러니까 여기를 통해서 빠져나가서 보먼주머니로 들어가는 애들을 여과된다고 이야기하는데

여과되는 물질은 분자의 크기가 큰 애들이겠어요, 작은 애들이겠어요?

작아야 삐져나가겠죠. 그래서 분자 크기가 작은 애들이 자신의 의지와는 상관없이 그냥 밀려나게 됩니다.

그런 애들이 누가 있는지 봤더니 물이 일단 대표적으로 있겠고요. 무기염류, 그다음에 너무 아깝지만 우리의 소중한 영양소 포도당과 아미노산.

포도당, 아미노산, 그다음에 우리가 갖다 버리고 싶은 요소, 질소 노폐물 등등이 여과가 됩니다. 애들이 다 조금, 조그마한 애들이라서.

그러면 여과가 안 되는 것도 있을 수 있겠죠. 걸리는 거죠, 커서. 분자 크기가 얘들보다는 비교적 큰 애들. 그래서 빠져나오면 안 돼요.

그런 애들로는 누가 있냐면 일단은 단백질들이 있습니다. 아미노산은 빠져나가잖아요, 기본 단위.

그런데 그것들이 쭉 길게 연결돼서 이렇게 사슬처럼 크기가 커진 단백질은 못 빠져나가요. 얘가 빠져나가면 병입니다. 단백뇨. 오줌에 포함되어 있는.

그래서 안 되고요. 그다음에 지방. 지방도 상당히 분자 크기가 크거든요. 나가면 안 돼요.

그다음에 혈구들. 적혈구, 백혈구, 이런 애들, 아니면 다른 세포들. 세포가 커요, 단백질이 커요? 맨날 물어보는 건데.

세포가 훨씬 커요. 단백질은 벽돌이고 세포는 학교, 건물이다, 이 정도 느낌으로 받아들이라고 했는데 그래서 얘 나가면 정말 큰 병입니다.

그래서 얘들은 나가면 안 된다. 그러면 못 나가는 애들은 그냥 그대로 혈관을 타고 이동하고 있을 것이고 나가는 애들은 여기로 갔겠죠.

그래서 최초로 보먼주머니로 간 액체를 우리가 원시적인 오줌이라고 해서 원뇨라고 불러요. 그냥 그런 명칭이 있습니다.

원뇨가 됐어요. 그런데 원뇨가 된 애들이 그대로 나가게 되면 여러분은 오늘을 넘기기 힘들어요.

왜냐하면 지금 여기로 나가는 물만 해도 하루에 120리터, 180리터 되거든요. 다 나가면 금세 죽죠.

그래서 여기 있는 물질들을 다시 데리고 들어오는 그런 과정이 있습니다. 그게 ②번에 해당하는 과정인데 이것의 명칭이, 모세 혈관 옆에 쓸게요.

이것의 명칭이 재흡수. 흡수하는데 다시 흡수해 온다는 이야기죠.

그래서 이 과정을 써보면 여기가 뭐예요? 세뇨관이죠. 세뇨관에서 어디로? 우리의 모세 혈관으로 다시 물질들을 데리고 들어온다.

이렇게 정리할 수가 있겠습니다. 그래서 얘는 약간 걸리적거리니까 지우고요. 그러면 재흡수 되는 물질을 정리해 보겠습니다.

일단은 아까 조금 아까웠던 애들 있잖아요. 포도당, 아미노산, 이런 애들.

그래서 포도당, 아미노산과 같은 소중한 영양소들은 100% 재흡수. 100%. 나가면 안 돼요.

그래서 포도당이 오줌에 포함되어 있으면 우리가 당뇨병이라고 부르죠. 그래서 정상적인 경우에는 다 재흡수 돼서 혈관으로 돌아오게 된다는 것.

그다음에 아까 물도 콸콸 나간다고 했는데 물도 그래서 대략 99%는 재흡수 됩니다.

그래서 기타 비타민이라든지 무기염류 같은 것들은 필요한 양에 따라서 재흡수가 일어나죠. 그런데 여기에서 끝나는 것이 아니고 한 단계가 더 있어요.

지금 모세 혈관에서 미처 못 버린 것들, 갖다 버리고 싶은데, 그런 애들도 있을 수 있겠죠. 그래서 ③번 과정이 하나 더 있습니다. 옆에 그냥 적을게요.

③번의 과정은, 지저분하니까 옆에는 지우고요. 분비라는 과정이에요. 이것은 어디에서 어디로? 혈관에서 다시 세뇨관으로 갖다 버린다, 끝까지 추적해서.

이런 과정인데 여기에서는 분비라는 과정이 있다, 정도만 공부하시면 됩니다.

우리가 문제에서는 어떤 물질이 분비되나요? 어떤 방식으로 분비되나요? 이런 것까지는 물어보지 않거든요.

그래서 우리가 오줌의 생성 과정이라고 한다면 첫 번째, 여과. 두 번째, 재흡수. 세 번째, 분비라는 과정이 있다는 것 정도.

그다음에 더 구체적으로 공부해야 할 것은 아무래도 여과의 내용이 되겠죠. 어떤 것들이 여과가 되고 안 되는지, 그런 부분 정리하시면 되겠습니다.

그러면 오늘의 개념 체크의 굉장히 중요해요. 지금까지 배운 내용이 얼마만큼 머릿속에 남아있는지를 바로 살펴볼 수가 있기 때문에 같이 한번 보겠습니다.

106페이지에 있는 개념 체크인데, 흡수된 영양소를 여러 세포로 운반하는 기관계.

운반이 목적이에요, 물질의 운반. 그러면 뭐겠어요? 이것은 순환계가 되겠죠.

맨 처음에 배웠던 기관계에 대한 정리인데 그다음 두 번째, 음식물 속에 들어있는 영양소를 흡수 가능한 형태로 분해하고 흡수하는 기관계는?

이게 바로 소화에 대한 내용이죠. 소화계이다.

그다음 세 번째, 소화 효소를 통해서 영양소가 분해되는 과정을 뭐라고 해요? 화학적 소화라고 한다. 효소에 의해서.

그다음에 단백질의 물질 대사 결과 발생하는 질소 노폐물. 뭐예요? 처음에 발생하는 것. 암모니아. 그래서 NH3라고 적겠습니다.

암모니아는 간에서 요소로 전환된 후에 배설이 된다.

그다음에 수용성 영양소는 소장 융털의 어디로 흡수되죠? 융털에서 수용성이니까 모세 혈관으로 흡수가 되고요.

그다음에 어디를 거쳐요? 이렇게 모아지면 관으로 가는 관문이 되는 혈관, 간문맥이라고 부릅니다.

간문맥을 거쳐서 간으로, 일단 간을 거친다는 것이 여기에서 중요한 내용이고 운반된 후에 심장으로 이동해서 펌프질 된다는 것.

그다음에 입에서 분비되는 아밀레이스에 의한 녹말의 분해는 기계적 소화가 아니죠. 화학적 소화입니다. 그래서 틀렸고요. 다음 페이지 107쪽 문제.

탄수화물과 지방이 세포 호흡에 사용되면 노폐물로 이산화탄소와 뭐가 생성될까요? 얘들 둘 다 구성 원소가 C, H, O, 3가지뿐이잖아요.

그래서 이산화탄소, 물, H2O가 해당하는 그게 생성이 되겠죠. 그다음에 단백질의 최종 소화 산물인 뭐가? 뭐가 세포 호흡에 이용되면. 아미노산이죠.

아미노산이 세포 호흡에 이용되면 노폐물로 이산화탄소와 물 이외에 N을 가지고 있기 때문에 질소 노폐물인 암모니아가 생성이 된다.

지금 '가'로 끝나기 때문에 암모니아를 넣었지만 질소 노폐물이라고 해도 무방합니다.

그다음에 간에서 암모니아는 뭐로 전환되죠? 요소로, 조금 독성이 덜한 요소로 전환된 후에 콩팥을 통해 오줌으로 배설이 된다.

오줌은 혈액이 콩팥을 지날 때 여과, 무슨 과정을 거친다. 3단계. 첫 번째, 두 번째가 재흡수, 조금 전에 배웠던 내용.

마지막이 분비. 한 번 나가고 다시 데리고 들어오고 마지막에 버리고. 그런 과정을 거쳐서 생성이 된다.

그다음에 콩팥에서 여과가 일어날 때 포도당과 아미노산은 여과되지 않는다. 여과가 되는 작은 물질에 소속이 되어 있었죠.

그래서 이것은 틀린 내용이고요. 오줌 생성 과정 중에 세뇨관에 있던 물질이 모세 혈관으로 이동하는 것.

세뇨관에서 모세 혈관으로. '너무 소중한데 막 오줌이 되려고 해. 쟤 데리고 오자.' 하는 건 뭐였어요?

분비가 아니고 재흡수죠. 재흡수. 그래서 분비라고 하느냐고 물어봤기 때문에 틀렸다고 이야기할 수가 있겠습니다.

이렇게 해서 되어 있고 여러분 오늘 복습 포인트를 하나 정리를 해 드리자면 소화계와 배설계에 대해서 백지 복습을 꼭 해 보셨으면 좋겠어요.

그래서 오늘은 조금 공부할 양들이 있기 때문에 그런 부분 정리하시고 그다음에 혹시 이 부분 나중에 다음, 다음 강에서 문제 풀이할거거든요.

그것도 그냥 혼자 풀어보지 말고 꼭 선생님 강의로 정리했으면 좋겠습니다.

그래서 주로 다루어지는 내용들, 거기에서 한꺼번에 정리할 것이기 때문에 거기에서는 선생님이랑 다시 만나기로 하고

다음 시간에는 소화, 순환, 호흡, 배설의 두 번째 내용으로 같이 만나도록 할게요. 오늘도 고생 많이 하셨습니다.
