안녕하세요? 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 1의 박소현입니다. 이번 시간과 다음 시간, 2시간에 걸쳐서 멘델의 유전 법칙을 정리를 해볼 거예요.

그래서 우리 수능완성 교재에는 앞에 그 테마 문제랑 닮은꼴 문제까지 포함해서 총 16문항이 제시가 되어 있습니다.

선생님이 그 내용 중에 필수 유제 1, 2번은 너무 쉬우니까 그 2개만 딱 빼고 14문항을 다 풀어볼 텐데 중간중간에 필요한 기출 문제들 집어넣어 가면서 여러분들한테 조금 순서대로 한 번 정리를 해드릴게요. 

일단은 우리 어떤 문제들이 여기에서 출제가 되는지 먼저 보고 설명을 하도록 하겠습니다. 그래서 빈출 포인트를 살펴봤을 때 주 내용은 이거죠, 그래서 자손의 표현형이나 유전자형을 보는 거예요. 교배를 하는 결과죠.

교배는 자가 교배가 될 수도 있고, 검정 교배가 될 수도 있는데 그것을 보고 유전자가 어떻게 위치하는지를 파악합니다. 이게 무슨 의미죠?

독립인지 연관인지, 연관이라면 상인 연관인지 상반 연관인지를 그것만 보고 찾을 수 있느냐? 아주 많이 등장하는 그런 문제 유형이고요.

그다음에 별개는 아니고 이런 것들을 자료를 통해서 해석한 다음에 거기에 있는 보기 중에서 자손에서 어떤 어떤 애들이 나올 확률을 계산하라는 것도 꼭 세트로 묶어서 나오죠? 그래서 이렇게 크게 유형을 좀 나눠볼 수 있습니다.

그래서 우리 교재에서도 기본 바탕은 이거인데 그런 유형들 중에서도 몇 가지가 나누어져요. 그래서 오늘 여러분들과 같이 공부할 유형은 그 중에 1가지로 딱 정리를 해봤습니다.

오늘은 이런 유형인데 그 부모의 유전자형은 명확하고요, 유전자형을 일단 주는 거죠. 그런 다음에 자손을 통해서 알아낼 수 있는, 어떤 연관 관계인지만 알아낼 수 있는 그런 문항으로 준비를 해봤습니다.

우리 32페이지에 있는 자료 분석 특강 내용을 한 번 볼게요. 이거 모르면 지금 이번 시간 아무것도 못하죠? 그래서 손 놓고 있어야 되는데, 독립 유전과 연관 유전일 때의 비교입니다.

여기에서의 그 기본 전제는 유전자형이 예를 들면 AaBb거나, 아니면 지금 연관인 경우에 일부러 다른 기호를 썼는데요. AaDd, 이러한 양성 잡종의 유전자형을 가진 경우고, 우열 관계 명확해야 되죠?

A가 우성, 그다음에 B가 우성, 여기에서는 D가 우성인 경우로 얘기가 되어 있어야 합니다. 지금 독립 유전인 경우에는 A라는 유전자랑 B라는 유전자랑 전혀 별개의, 별도의 염색체에 존재하는 경우고,

그럴 때 유전자형 생식 세포에서는 4가지가 총 나올 수 있죠? 각각 조합이 4가지로 될 수 있기 때문에, 1:1:1:1의 비율입니다.

그런데 아무래도 연관이 되어 있다면 두 가닥 중에 한 가닥 받는 경우만 생길 수 있으니까 이런 가닥 1, 이런 가닥 1로 두 가닥만 나오게 될 것이고요, 2가지 종류. 그다음에 여기도 유전자형은 좀 다르죠?

라지와 스몰이 묶여 있는 것만 다르지, 두 가닥 중에 한 가닥이기 때문에 1:1로 2가지 종류의 생식 세포만 만들어진다는 점이 있습니다. 그래서 지금 독립된 경우랑 연관된 경우랑 이렇게 다르고요, 그다음에 자가 교배를 했어요.

교배의 종류를 잘 봐야 되는데 자가 교배를 했을 때 자손에서 표현형의 비율이 어떻게 나오느냐? 독립 유전인 경우에는 4가지 종류의 표현형이 9:3:3:1로 나옵니다. 그래서 지금 이거는 가짓수도 중요하죠?

그래서 4가지가 나온다는 거고요. 그다음에 A와 D가 연관된 경우를 우리가 상인 연관이라고 간단히 얘기할 수 있는데 상인 연관된 경우에는 이렇게 2가지 표현형만 나와요. 둘 다 우성이거나 둘 다 열성으로 표현되는 경우.

그래서 3:1의 비율로 2가지의 표현형만 등장을 하게 됩니다. 해서 외울 때는 3:0:0:1로 외우는 게 문제 풀 때 좋을 수 있어요.

그다음에 얘는 상반 연관되어 있는 경우인데, 그럴 때는 1, 2, 3가지 종류의 표현형, 2:1:1의 비율로 나옵니다. 그래서 2:1:1:0으로 암기하는 게 좋겠죠? 그래서 얘는 전체 3가지의 표현형, 그래서 우리가 비율을 물어볼 수 있어요.

9:3:3:1, 3:0:0:1, 2:1:1:0, 이 비율을 보고 맞힐 수 있지만 아주 단순히 4가지인지, 2가지인지, 3가지인지만 보고도 이게 어떻게 되어 있는지를 바로 찾을 수 있습니다. 자가 교배했을 때, 그럴 때는 찾을 수 있겠죠.

그런데 검정 교배했어요. 교배의 종류가 달라졌습니다. 검정 교배면 유전자형이 aabb인 개체랑 교배를 한 건데요, 그럴 때는 이 생식 세포의 유전자형 비가 그대로 드러난다는 것을 생각하면 됩니다.

그러면 4가지 종류였기 때문에 4가지 종류가 1:1:1:1, 2가지 종류여서 그대로, 얘도 2가지 종류여서 그대로. 그래서 이 경우에는 얘는 4가지인데 얘는 2가지인데 종류의 숫자만으로는 구분이 안 되죠, 2개, 2개.

유전자형까지 따지고 들어가야 알 수가 있는 게 검정 교배 표현 형태입니다. 이렇게 볼 수가 있다는 점이고, 이따가 문제를 풀 때 이런 것들 나올 거예요.

얘네가 9, 3, 3, 1인지, 3, 0, 0, 1인지 다 해보기 너무 어려우니까 그 중에서 특정 표현형, 예를 들면 2개 다 우성의 표현을 갖는 애들의 비율만 보면 됩니다. 그러면 지금 여기에서는 9잖아요.

전체 16개 중에 9개, 16분의 9의 비율이면 두 유전자가 독립되어 있다, 이렇게 판단할 수 있고, 얘도 2개에 대해서 우성인 것이 전체 4분의 3의 비율이죠? 그다음에 얘는 전체 4분의 2, 그러니까 약분하면 2분의 1의 비율입니다.

그러니까 똑같은 어떤 둘 다 우성인 경우를 잘 조합을 해서 그 확률 자체가 다르기 때문에 그거 하나만 비교하고도 어떻게 되어 있는지 쉽게 찾을 수 있어요. 그래서 그것을 좀 곧바로 적용해보는 연습을 해보겠습니다.

그러면 이번 시간 전체에 걸친 유형은 부모의 유전자형이 명확할 때 자손을 보고 어떻게 연관되어 있고, 독립되어 있는지를 찾아내는 연습이에요. 일단은 우리 필수 유제 3번부터 보겠습니다.

테마 문제랑은 조금 이따가 풀어볼 거고요, 그래서 34페이지부터 시작을 해볼게요. 여기 보면 복잡한 표가 나오는데 전혀 겁먹을 필요가 없고, 일단 문두에서 제시가 되고 있는 게 유전자형이죠?

식물 (가)가 있는데, 얘 유전자형이 삼성 잡종, 그리고 얘를 자가 교배해서 400개체 자손이 나왔다고 합니다. 비율을 봐야 되기 때문에 총개체 수 중요해요. 그리고 교배의 종류도 꼭 확인해야 됩니다.

이렇게 해서 얻었더니 이런 애들이 나타났다. 그런데 A와 D는 우열 관계가 분명한데 B는 불분명하대요, 우열이 불분명. 우열 불분명. 그래서 유전자형에 따라서 표현형이 다 다르다고 제시가 되어 있습니다. 그런데 잘 보세요.

그러면 지금 이거 어떻게 해석해야 되지? 우열 관계가 불분명한 경우에. 이렇게 고민을 하는 것 자체가 굉장히 아마추어. 아직 기출 분석 한 번도 안 해봤다는 얘기거든요.

그렇다고 해서 혼낼 건 아니고 이제부터 준비를 하면 된다는 거예요. 지금 이런 경우도 상관이 없습니다. 우리는 아까 방법이 뭐였어요? A_B_로 2개에 대해서 모두 우성인 경우의 숫자를 세서 이게 몇분의 몇인지만 보면 돼요.

그런데 지금은 나누어져 있죠? BB랑 BA가 표현형이 다르기 때문에 다른 칸에 있다는 것뿐입니다. 그냥 합쳐서 세면 돼요, 별거 아니에요. 그래서 우리는 그냥 이 형식에 맞춰서 해석하면 됩니다.

그러면 얘네들 동그라미 쳐볼까요? A_B_로, 그런데 만약에 우열 관계가 명확하다면 그런 표현형에 해당하는 애들은 동그라미를 쳐주세요. 라지를 하나씩이라고 가지고 있으면 됩니다, 이렇게. 이쪽에는 없죠? 

그러면 걔네들의 총합을 보니까 225, 225면 400분의 225니까 16분의 9거든요. 그러면 독립이죠? 독립이라는 것을 알아냈고, 그러면 A랑 D를 한 번 해볼까요? A_D_에 해당하는 애들을 한 번 세어보겠습니다. 

이렇게 라지를 하나씩 갖고 있는 애들, 여기는 없죠? 그러면 셌더니 총합이 200이네요. 200이면 2분의 1, 그래서 2분의 1의 확률은 아까 누구라고 했어요? 2:1:1:0 중에 2에 해당하는 상반 연관인 경우. 그러면 끝났죠?

그래서 지금 A와 D는 같은 염색체 연관인데 상반 연관되어 있고, B만 혼자 독립이 되어 있습니다. 이런 그림을 그려볼 수 있을까요? 이렇게 해놓고 보기의 내용을 살펴봅시다. ㄱ, (가)에서 A와 D는 연관되어 있다. 아니죠?

이런 표현 조심하세요. A와 D로 보시면 안 되고 A와 D가 연관되어 있는지를 확인해야 됩니다. 아닙니다. 그다음에 ㄴ, 동그라미 ㄴ의 유전자형은 1가지냐고 물어봤는데 어차피 B는 동형 접합이니까 볼 필요가 없고요,

A가 왔다는 얘기는 d가 따라왔다는 얘기. 그다음에 D가 있다는 얘기는 a가 따라왔다는 얘기. 그러니까 언더바로 표현이 되어 있지만 결국에는 D, Dd. 그다음에 B에 대해서 뒤에 따로 써주면 Bb.

이거 한 종류 유전자형밖에 올 수가 없는 거야. 그래서 ㄴ은 맞는 내용. ㄷ, 동그라미 ㄱ의 한 개체와 ㄷ의 한 개체를 교배해서 자손을 얻는다고 합니다. 그 표현형이 (가)와 같을 확률을 물어보고 있네요.

얘를 ㄱ에 해당하는 애가 지금 A_D_Bd고요, 그다음에 ㄷ에 해당하는 애는 aaD_Bb입니다. 그러면 연관되어 있는 애들끼리 따로 따로 생각을 해주면 돼요.

여기에서 누가 나올 확률이냐면 (가)와 같은 표현형의 확률이니까 A_D_Bb 조합이면 됩니다, 이렇게. 그러면 이쪽에서는 뭐를 주든 a, D를 주잖아요. a, D.

그러면 이렇게 되어 있고, A가 왔다는 얘기는 연관이 이렇게 상반으로 되어 있기 때문에 d가 있다는 얘기고, 여기에 d가 있다는 얘기고 여기에 a가 있다는 얘기죠.

그러면 지금 a랑 D가 반드시 올 수밖에 없는 상황이기 때문에 여기 A가 올 수 있는 확률은 둘 중에 한 가닥, 라지, 스몰 중에. 그래서 2분의 1입니다, 2분의 1. 그러면 d가 따라오겠죠? 그러면 표현형은 이렇게 될 거예요.

그다음에 얘네 둘이 교배했을 때 이거 될 확률 2분의 1이잖아요, 전체. 4분의 2나 마찬가지, 그래서 2분의 1. 그러면 곱해서 4분의 1이 되기 때문에 확률은 8분의 3이 아니고 4분의 1이어야 맞습니다.

그래서 잘못된 해석, ㄴ만 맞아요. 답은 2번입니다. 그래서 처음 푸는 문제부터 조금 복잡하게 느껴질 수 있는데 이거는 정말 반복적인 연습이 계속 수반이 돼야 돼서 너무 어렵게 생각하지 마시고,

일단 우리가 중간 유전이 나오더라도 그냥 무시하고 만약에 우열 관계가 명확하다면, 이렇게 해서 가정해서 합쳐서 세주면 된다. 여기에서는 그것만 배워도 충분합니다.

그래서 3번에 2번이 답이었고, 그다음에 우리가 같이 풀어볼 문제는 기출 문제예요. 그래서 내용을 한 번 살펴봅시다. 조금 된 문제인데, 2015학년도 9월 모평 18번 문제입니다.

그래서 내용을 보니까 역시 똑같아요, 그래서 여기에서는 식물 P가 있는데 P의 유전자형 AaBbDdEe로 사성 잡종으로 제시가 되어 있어요. 그다음에 얘를 어떻게 했냐면 자가 교배, 교배해서 총 400개체의 자손을 얻었습니다.

800개체네요, 이 문제는. 800개체. 그러면 이거를 어떻게 해석을 하면 좋을까? 잘 보세요. 일단 6가지가 나왔습니다.

지금 우열 관계 명확한 상황이기 때문에 만약에 죄다 독립이라면 2가지, 2가지, 2가지, 2가지 해서 총 16가지의 표현형이 나와야 되는데 6가지밖에 안 나왔어요. 연관되어 있다는 얘기죠, 연관.

연관도 3×2로 되어 있다는 얘기가 됩니다. 우리 6이라는 숫자가 이렇게 해석이 된다고 했잖아요. 그래서 3이 있다는 얘기는 상반 연관된 애가 무조건 있다, 상반 연관.

그다음에 2에 해당하는 건 보통 3가지, 삼성 잡종일 때는 얘가 독립되어 있는 건데 지금 이 경우에는 어떻게 되어 있을 확률이 높냐면 얘가 상인 연관되어 있을 확률이 높아요. 그래서 2개씩 2개씩 묶여 있을 그럴 확률이 있습니다.

얘를 확인해보는 방법은 여러 가지가 있는데 일단 아까 봤던 것처럼 이렇게 라지 2개 표현된 애를 세어보는 것도 하나의 방법이래요. 이러면 전체 800 중에 450이죠?

그래서 A_B_ 하면 800 중에 450이니까 16분의 9, 그러면 독립되어 있다는 얘기고, A랑 D를 한 번 해볼까요? 이렇게, 이렇게 되겠습니다. 이쪽에는 없고, A_D_를 전체 세어봤더니 600개체네요, 800분의 600, 4분의 3입니다.

이게 상인 연관이 되어 있네. 그러면 뭔가 상반 연관되어 있는 게 있어야 되잖아요. 그래서 상반 연관된 건 아마 B랑 E일 것 같아요. B_E_로 확인을 해보겠습니다. 그랬더니 여기 있고, 여기에 있고, 2개 합치면 400, 2분의 1이죠?

그래서 얘네 둘이 상반이네. 이렇게 해결이 된다는 겁니다. 그러면 물론 이게 2가요, 가능성이 다른 게 하나가 있어요. 여기에 3개가 연관이 되어 있고, 여기에 혼자 독립인 경우도 그렇게 나올 수 있거든요.

그런데 여기에서는 확인을 다 해보니까 상인 연관, 상반 연관으로 되어 있네요. 그렇게, 그러면 그림으로 그려보겠습니다.

A와 D는 이렇게 우성끼리 열성끼리 묶여 있고, 그다음에 B와 E는 우성, 열성, 열성, 우성이 이렇게 반대로 연관이 되어 있는 그런 그림이죠. 이게 지금 식물 P의 유전자 배치입니다. 보기의 내용 볼게요, ㄱ.

P에서 E와 e는 연관되어 있다. 독립이죠? 다른 염색체. 그래서 틀렸습니다. 그다음에 ㄴ, P에서 abdE를 가진 생식 세포가 만들어질 수 있다. ad는 되죠, 그다음에 b 왔더니 E가 오네요, 다 됩니다. 이렇게 받으면 가능해요.

그다음에 ㄷ, ㄱ 중에, 얘인데, ㄱ 중에 P와 유전자형이 같은 개체의 수를 물어보고 있습니다. 일단 지금 B와 E가 상반 연관이잖아요. 그러면 이 언더바로 처리가 되어 있지만 거기에는 이게 숨어 있죠.

스몰이 하나씩 붙어 있기 때문에 따라올 수밖에 없어요. 그러면 우리는 B랑 E에 대해서는 똑같으니까 고려할 필요가 없고, A랑 D가 같은 것이 올 확률을 물어볼 수가 있습니다. 

그러면 지금 여기 언더바로 되어 있는 상태에서 상인 연관이기 때문에 AADD일 수도 있고요, AaDd일 수도 있죠? 비율은 얼마예요?

1:2, 그러면 유전자형이 같으려면 얘여야 하니까 전체 3 중에 2에 해당하는 개체가 그런 유전자형이겠네요. 곱하면 얼마예요? 200이죠? 그래서 150개체라고 물어봤는데 아니고 200개체가 해당이 됩니다.

그래서 여기에서는 ㄴ만 맞아서 이렇게 이런 문제를 한 번 물어본 적이 있어요. 그래서 조금 복잡해 보이고 이 유전자형의 수가 늘어난다고 해도 같은 방법으로 풀이를 다 하면 됩니다, 차근차근. 겁먹을 필요가 없어요.

그다음에 비슷한 기출 문제를 하나 더 볼게요. 그런데 조금 문제를 보고 깜짝 놀랄 수 있는데, 복잡하죠? 설명을 해드리도록 하겠습니다.

이거는 2017학년도 수능에서 나왔던 그런 문항인데 아주 복잡해서 학생들이 처음에 이거를 어떻게 해석을 해야 하나, 시간이 좀 많이 걸렸던 문제예요.

그래서 식물 P가 있는데, 얘도 사성 잡종. AaBbDdEe의 사성 잡종의 유전자형을 가지고 있고, 역시나 자가 교배를 했습니다. 자가 교배해서 자손 400개체가 얻어진 그런 상황. 이렇게 400개체.

그다음에 우열 관계 명확하다고 제시가 되어 있는 그런 문항이에요. 그런데 지금 (가), (나)는 무슨 자료냐면 얘를 자가 교배해서 나온 F1인데 이 4가지 유전자형에 대해서 다 세어본 게 아니고 3개씩만 끊어서 따로 제시했습니다.

ABD에 대해서만 센 거고요, BDE에 대해서 센 거예요. 그래서 따로 따로 제시해서 걔네들 개체 수를 세었을 때 이런 표가 나왔다는 내용이고, 그다음에 얘는 이 P에서 만들 수 있는 생식 세포,

어떤 생식 세포에 들어 있는 대립 유전자의 조성을 나타냈다. 그래서 이 자료가 조금 신선했죠? 일단 (가), (나)부터 해결을 해볼게요. (가)를 보니 뭔가 9, 3, 3, 1의 비율이 나왔는데, 이게 뭘까? 물론 여러분들 이렇게 해봐도 돼요.

이거에 해당하는 애의 비율을 보고, 그렇죠? 그다음에 이렇게 넘어가도 되는데 일단 눈에 띄는 게 A가 왔을 때 무조건 D가 따라오는 거 보여요? 그렇죠? A에 dd 오는 경우가 없잖아요.

그러면 얘네들은 뭔가 세트 느낌을 느껴야 돼요. 물론 다 해봐도 되지만 시간이 오래 걸리니까, 얘네들은 세트인 것 같아, 그러면 어떻게 묶여 있어야 돼요?

A랑 라지랑 라지끼리 묶여 있고 스몰이랑 스몰끼리 묶여 있으면 이런 조성이 되겠죠, 그렇죠? 그다음에 B는 얘가 라지든 스몰이든 상관없이 이렇게 모든 표현형이 다 올 수 있기 때문에 얘는 독립되어 있는 것 같아요, 이렇게.

그렇게 하면 여기에서 2가지 표현형, 여기에서 2가지 표현형 해서 4가지 표현형이 9:3:3:1의 비율로 나올 수 있습니다. 그런 내용이고, (나)를 보니까 6가지 표현형이 나왔네요. 6이라는 숫자가 나오면 어떻게 해석하라고요?

3×2로, 그러면 3개 중에 2개는 상반 연관, 하나는 독립되어 있다고 찾을 수 있습니다. 그러면 상반 연관되어 있는 것은 이렇게 세어보면 되죠?

만약에 BE, 다 표현된 것을 세어봤을 때, 그러면 총합이 200이네요, 400 중에 200이니까 2분의 1, 얘가 상반 연관이구나. 이거는 정석의 방법이에요. 그런데 선생님이 지름길을 알려드리겠습니다.

3개 있고 6칸 나왔을 때 이 방법을 쓰면 바로 있는데요, 지금 비율을 보니까 6:3:3:2:1:1의 비율이에요. 선생님 6, 3, 3, 2, 1, 1이라고 부르거든요, 6, 3, 3, 2, 1, 1. 이거를 찾으면 여러분들 아주 편해집니다. 2가 하나밖에 없죠?

물론 6도 하나지만 3은 2개, 1이 2개인데 2가 하나밖에 없어요, 2만 찾으면 돼요, 나는 얘만 노린다. 6, 3, 3, 2, 1, 1. 보면 2일 때 꼭 2개는 우성 표현형이고 하나는 열성 표현형이에요.

이때 우성으로 되어 있는 2개가 상반 연관이 되어 있습니다. 그다음에 열성으로 나타난 얘 혼자 독립되어 있어요, 무조건. 그래서 그림으로 그려보겠습니다.

어떻게 되어 있냐면 B와 e가, 그다음에 b와 E가 연관이 되어 있고 D는 따로. 선생님 이거 어떻게 알 수 있죠? 설명을 이쪽에다가 해드릴게요. 지금 상반 연관되어 있는 거랑 그다음에 독립되어 있는 거.

이렇게 해서 구성이 되어 있는 거죠, 3가지 유전자가. 그다음에 상반 연관되어 있는 경우에는 걔를 자가 교배했을 때 자손에서 2:1:1:0의 비율이 나오고요.

그다음에 독립되어 있는 경우에는 한 쌍만 고려하면 되니까 3:1의 비율로 자손의 수 2가지 표현형이 나타날 거야. 그런데 문제는 이거를 한꺼번에 봐야 되잖아요, 세 쌍의 유전자를. 그러니까 조금 복잡해질 뿐인데 곱해주면 됩니다.

그래서 지금 상반 연관되어 있는 유전자는 지금 뭔지 모르겠지만 아무튼 자손에서 2:1:1로 비율이 나타날 거고, 그다음에 독립되어 있는 유전자는 3:1의 비율로 2가지만 나타나거든요.

그러면 2개 동시에 나타내려면 곱해주면 돼요, 이렇게. 얘네 둘이 곱하면 6, 3, 3, 2, 1, 1 이렇게 나오잖아요.

그러면 주고 여기에서 나타나는 유일한 2에 해당하는 값은 상반 연관되어 있는 것 중에 첫 번째, 뭔가 라지, 우성 표현형만 2개 가지는 거, 그냥 선생님이 A, B로 표현을 만약에 한다면 이런 식으로 되는 거고,

독립되어 있는 것 중에서는 얘는 열성 표현형이잖아요. 예를 들면 dd 이렇게. 그래서 2의 비율을 찾았을 때는 이렇게 우성 표현형 나타나는 거 2개가 서로 상반으로 얽혀 있는 애고,

혼자 따로 열성 순종인 애가 독립되어 있는 유전자일 수밖에 없다고요, 그렇죠? 그래서 지금 여기에서는 알파벳만 좀 달라질 뿐이지 결국에 찾는 방식은 똑같습니다, 얘만 찾아주면 돼요.

그래서 그것으로 아주 쉽게 찾을 수 있다는 거 여기에서 팁을 드릴게요. 그래서 얘네 둘의 관계를 찾았는데, 그러면 여기도 한꺼번에 그려볼까요?

B 밑에 이렇게 e가 달려 있는 거니까, 그다음에 D는 따로 있지만 우리가 여기에서 A랑 연관되어 있다는 것을 알고 있습니다. 그래서 저기 하나에다가 합쳐서 그려볼 수 있겠네요. 그런데 이 생식 세포 P를 보니 A가 1개 있거든요.

그러면 a는 없어야 되죠? 생식 세포니까, 대립 유전자 둘 중에 하나만 있어야 되는. A라는 가닥을 갖고 있다면 D가 자동으로 따라오는 거죠, 1. 그러면 d는 없어야 되죠? 대립 유전자니까, 이렇게.

B에 대해서는 정확히 알 수 없습니다. 얘는 지금 이거 2개만 궁금한 거예요. 그러면 보기 내용을 확인해 보겠습니다. ㄱ, 동그라미 ㄱ과 ㄴ의 합은 0이다, 그렇죠? 0 맞고요. 그다음에 ㄴ, P에서 A와 e는 연관되어 있다. 아니죠?

서로 독립되어 있습니다. 다른 염색체에, 틀렸고. 그다음에 ㄷ, F1에서 표현형이 이렇게 A랑 D에 대해서는 우성, 그다음에 e에 대해서는 열성으로 표현되는 개체들에서 유전자형이 이런 개체 수랑 이런 개체 수,

한 번 천천히 읽어드릴게요. AaDdee인 개체 수랑 AADDee인 개체 수의 비가 1:1이냐고 물어봤습니다. 이거는 그냥 그런 애들이 나올 확률을 계산해주면 돼요.

지금 연관되어 있는 애들끼리 몰아서 쓸 건데 어차피 AADDee, 어차피 e는 지금 똑같잖아요. 그렇죠? 얘는 지워도 돼요. 확률이 똑같기 때문에, 같은 유전자형이라서. 그래서 얘네 둘에 대해서만 고려를 해주면 됩니다.

그래서 얘를 자가 교배했을 때 얘가 나올 확률이 3분의 2잖아요. 아니, 4분의 2. 지금 F1의 전체에서니까, 아무튼 얘가 2고, 얘가 1의 비율이거든요. 이게 2배 더 많이 나와요.

그래서 2:1의 비율이지, 여기에서 1:1의 비율은 아닙니다. 이거는 확률을 계산할 필요도 없는. 그래서 1:1의 비율이라고 잘못 얘기를 하고 있기 때문에 이거는 잘못된 설명이라고 얘기할 수 있겠네요.

그래서 여기에서도 3가지의 굉장히 복잡한 표로 여러분들 머릿속을 혼란시켰으나 어차피 여기에서는 함정도 뭐도 없었고, 우리가 알고 있는 그 방식대로만 풀어내면 되는 문제가 나왔었습니다.

그래서 이렇게, 여기 6, 3, 3, 2, 1, 1에서 2만 찾으면 된다는 것도 봐두면 되겠네요. 다음 문제는 우리 교재에 있는 심화 문제 10번이에요. 그래서 36페이지 한 번 가보겠습니다.

얘는 조금 전에 봤던 것과 비슷한데 자료가 하나 추가됐다는 점에서 다릅니다. 얘는 지금 표만 3개 나와 있고요, 얘는 표 2개에다가 뭔가 설명이 들어 있어요.

그래서 살짝 형식이 바뀌었는데 이 자료가 더 어렵게 만들지, 쉽게 만들지 보도록 하겠습니다. 어떠한 식물 P가 있어요. 그런데 보니까 오성 잡종, 심지어 AaBbDdEeFf, 얘를 뭐했냐면 역시 자가 교배했습니다.

지금 계속 문제 중에 똑같은 거 보이죠, 그렇죠? 이 유전자형의 길이만 조금씩 달라지고 있고요, 자가 교배했을 때 400개체가 얻어졌대요.

이렇게, 그리고 표 (가)는, 얘는 이 내용은 P에 대한 자료고, (나)는 F1에서 ABD, 3개만 끊어서 본 겁니다. 거기에서 몇 대 몇으로 나오는지. 

그다음에 (다)는 F1에서 AEF, 이거, 이거, 이거, 3개만 끊었을 때 어떤 비율로 나오는지를 해석을 했다고 되어 있어요. 그러면 자료의 내용부터 봐야 되겠죠? (가)입니다. 얘네들은 우열 관계 명확하다, 그렇죠?

이게 나와 있고, 두 번째가 좀 중요한데 P를 검정 교배했대요. 검정 교배면 열성 순종과의 교배죠?

이렇게 DEF, 모두 열성으로만 구성이 되어 있는 개체랑 교배를 한 건데 자손을 얻었더니 이렇게 2개에 대해서 모두 우성 표현형인 애가 1의 비율, 모두 열성 표현형인 애가 1의 비율, 중간에 섞여 있는 애는 안 나오더라.

검정 교배했을 때 나오는 자손을 보면 어떤 생식 세포를 만들 수 있는지 알 수 있다고 했어요. 그러면 얘는 무슨 얘기냐면 DF 같이 있는 거 하나 만들든지, 아니면 df 같이 있는 거 하나 만들든지,

얘네 둘이 섞여 있는 건 만들 수가 없는 개체다. 고로 얘네 둘은 상인 연관되어 있다는 힌트를 저렇게 줄글로 주고 있습니다. 이 앞서서 본 그 기출 문제는 이거를 알기 위해서는 표 하나를 분석을 했어야 되거든요.

그거보다는 쉬운 거죠? 그래서 여기에서는 조금 난도가 낮아졌다는 것을 볼 수 있고요. 이제 (나)의 그래프 확인을 해볼게요. 전체 몇 칸? 6칸. 6이면 어떻게 풀라고요?

3×2, 그러면 뭔가 2개는 상반 연관되어 있고 2개는, 2에 해당하는 건 독립이겠구나. 비율을 보니 6, 3, 3, 2, 1, 1입니다. 여기도 우리 고마운 2가 떴네요.

그때 보니까 우성에 해당하는 거 2개, 얘네 둘이 상반 연관되어 있고, 열성 순종에 해당하는 애가 혼자 독립되어 있다, 얼마나 쉬워요, 이게. 그래서 A와 B는 상반이에요, B.

그다음에 aB 이렇게 되어 있고 D는 혼자 독립인데 여기에서 (가)에서 받은 정보가 있기 때문에 D는 F랑 연관이 되어 있다. DF, df. 이게 P에서의 유전자 조합입니다. 그런데 E에 대해서만 해결해보면 되겠네요.

E를 보니까 이렇게 묶여 있는데 일단 AEF가 225, 그다음에 AEf가 75 이렇게 되어 있어요. 여기도 A가 우성 표현형이면 E도 무조건 우성 표현형. A가 열성 표현형이면 E도 무조건 열성 표현형. 2개가 섞여 있는 경우는 없죠?

이것도 얘네 둘이 세트라는 것을 여기에서 알 수가 있습니다. 그래서 이 밑에 E가 달려 있는 거예요. 그러면 이거를 이쪽에다가 한꺼번에 정리해서 그려볼게요.

P라는 개체에서는 두 쌍의 유전자에 5개의 유전자를 모두 나타낼 수 있는데, 두 쌍의 염색체에 5개의 유전자를 모두 나타낼 수 있는데 이렇게 스몰, 라지, 스몰, 이런 식으로 연관이 되어 있고,

그다음에 D와 F는 상인 연관이 되어 있다. 이런 식의 그림을 그려볼 수 있는 겁니다. 그래서 아까 조금 전에 봤던 기출 문제랑 거의 비슷한 유형이라고 보면 돼요. 보기 ㄱ입니다. P에서 B와 e는 연관되어 있다, 그렇죠?

B, e 연관되어 있습니다. ㄴ, F1에서 표현형이 이렇게 A_ddE_인 개체 수랑 B_eeF_인 개체 수의 비는 1:1이냐고 물어봤어요. 일단 같이 엮여 있는 애들부터 정리해서 써볼게요.

A_ 그다음에 E_에 혼자 따로 있는 dd, 이거랑 B_랑 ee, 혼자 따로 있는 F_. 그러면 이런 애가 나올 확률은 얼마예요? 자가 교배해서, 얘는 E랑 붙어 있죠? 그런데 여기에서, 여기에서는 언더바였네요. 언더바.

그러면 여기에서는 이런 동형 접합도 가능하고, 이런 이형 접합도 가능하죠, 그렇죠? 상인 연관이니까. 그래서 이러한 애들이 나올 확률은 4분의 3입니다. 4분의 3. 그다음에 dd가 나올 확률은 이 가닥만 2개 받아야 되잖아요.

그러면 4분의 1, 이러한 확률인데 여기에서 B_ee면 여기만 주목하면 돼요. e 2개 받아야 되죠? 그러면 이 가닥 받을 확률이 4분의 1. 그다음에 F_ 받을 확률은 이거랑 이거, 또는 이거랑 이거 해서 3가지. ff만 안 받으면 돼요.

그러면 4분의 3입니다. 결국에는 똑같죠, 값이. 그러니까 비율로 치면 1:1의 비율이다, 이렇게 계산이 된다는 겁니다. ㄴ 맞는 내용. ㄱ, ㄴ 모두 맞고요, ㄷ 보기만 확인해 볼게요.

F1에서 A부터 F까지 우성 표현인 개체들에서 유전자형이 이런 애들 개체 수랑, 이런 애들 개체 수를 또 비율을 비교합니다. 지금 ㄴ, ㄷ에서 물어보고 있는 내용이 같다고 볼 수 있는데 이것도 한 번 정리를 해보겠습니다.

일단 같이 연관되어 있는 것들 위주로 이렇게 끊어주면 되겠네요. AaBbDDFF. 얘랑 저기 밑에 보면 AaBbDdFf, 얘네들의 개체 수비를 비교하래요. 그런데 누가 반복돼요? A, B는 지금 똑같잖아요. 확률이 똑같으니까 지워요. 

필요 없어요, 이렇게. 없는 거나 마찬가지. 그러면 이렇게 동형 접합으로 받을 확률 4분의 1, 이렇게 이형 접합으로 받을 확률 4분의 2, 1:2죠? 2:1이 아니고. 그래서 여기에서는 잘못 계산했습니다.

1:2다, 복잡해 보이지만 생각보다 쉬운 보기. 그래서 이거 잘못됐기 때문에 ㄱ, ㄴ만 맞고요, 답 3번입니다. 이렇게 해서 비슷한 유형 묶어서 한 번 해봤어요. 지금 여기까지는 거의 표의 내용만 해석하면 되는 그런 유형이고,

그다음부터는 조금 달라집니다. 그래서 테마 대표 문제부터 보도록 할게요.

얘네부터는 뭐가 다르냐면 표도 해석을 해야 하지만 그것만으로는 조금 힘들기 때문에 다른 어떤 단서들이 같이 제시가 된다는 점에서 약간 유형이 달라집니다. 하지만 전체적으로 크게 묶었을 때는 같은 유형이죠?

내용 한 번 볼게요. 다음은 어떤 식물 종에서 유전자형이 뭐냐면 P가, P1이랑 P2, 두 개체가 있는데 둘 다 AaBbDdEe. 그러니까 아까는 유전자형이 정해져 있는 애를 계속 자가 교배했잖아요.

여기에서부터 두 개체가 나옵니다, 이렇게. 이런 똑같은 유전자형을 가지고 있는데 아마 연관 관계는 다를 거예요.

얘네들에서 나타나는 형질, (가), (나), (다), (라)에 대한 자료이다, 그래서 그 첫 번째 단서를 보시면 Aa 해서 우열 관계 명확하다는 것까지 우리가 알고 있는 그런 설명들 나옵니다. 여기에서부터 같이 읽어볼게요.

표는 P1을 유전자형이 다 스몰인 개체와 교배해서, 다른 말로 하면 검정 교배해서. 해서 얻은 자손 800개체의 표현형에 따른 개체 수를 나타낸 것이다. 검정 교배가 지금 처음 나왔습니다, 계속 자가 교배만 나오다가.

그러면 검정 교배로 나타나는 것을 보면 이 개체가 몇 가지 종류의 생식 세포를 만들 수 있는지 알 수 있다고 했어요. 딱 4가지 종류의 생식 세포밖에 못 만드는 거예요. 만약에 죄다 독립되어 있다면 2개, 2개, 2개 해서, 얘, 얘죠?

2개, 2개, 2개 해서 각각 다른 16가지 종류의 생식 세포가 나와야 될 텐데 여기에서는 4가지 종류밖에 못 만드는구나, 연관되어 있다는 것을 알 수가 있습니다. 그런데 보니까 A_가 오는 경우에는 무조건 d가 와요.

D_는 오는 경우가 없죠? aa 오면 D_가 오거든요. 얘네 또 세트네. 그래서 어떻게 세트예요? P1 같은 경우에는 A랑 d, 그다음에 a랑 D가 세트. 그러면 B, E는 어떻게 될까요? 지우고 한 번 보겠습니다.

B_가 왔을 때는 무조건 ee가 오죠? bb가 왔을 때는 무조건 E_가 오거든요. 얘네도 세트네. 그래서 보니까 B와 E가 연관인데 B와 e가, b와 E가 연관인, 그러니까 얘에 대해서도 상반,

얘에 대해서도 상반 그렇게 연관이 되어 있다는 것을 알 수가 있습니다. 그다음에 P2, P2에 대해서 해석을 이제 해야 돼요. P1과 P2를 교배한대요.

P1과 P2를 교배해서 얻은 자손 800개체가 있을 때 유전자형이 16가지라고 얘기를 하고 있습니다. 유전자형 16가지. 이것을 주목을 해야 되죠? 유전자형이 16가지다. 보겠습니다. 일단은 P1과 P2가 유전자형이 똑같아요.

그리고 같은 종이기 때문에 A와 D가 연관되어 있고, B와 E가 연관되어 있는 것까지는 의심의 여지가 없습니다. 그런데 뭐가 다른 거예요?

얘가 상반이지만 얘는 상인일 수도 있고, 얘도 상인일 수도 있고 상반일 수도 있고, 그런 가능성이 있는 거야. 그러면 이제 2가지 가능성, 상인도 되고, 상반도 되고, 이쪽에 대해서 상인도 되고 상반도 되는 상황이다.

여기에서 우리가 이것을 해결할 수 있는 단서는 유전자형이 16가지인 거, 그거 딱 하나인 거죠, 그렇죠? 만약에 이게 상반인 경우를 가정해 보겠습니다, 상반. 그러면 얘랑 얘랑 똑같은 조성인 거거든요.

얘 자가 교배한 것과 마찬가지인 거, 그랬을 때는 유전자형이 이렇게 나와요. AAdd, AaDd, aaDD로 3가지 유전자형이 나옵니다.

얘에 대해서도 만약에 상반이라면 똑같은 것 자가 교배한 것과 마찬가지니까 알파벳만 달라질 뿐 3가지 유전자형밖에 안 나와요. 그러면 3×3 해서 9가 나온다는 거죠? 안 된다는 거예요.

그러면 만약에 얘는 상반이고 얘는 상인이면? 3×4 해서 12가 나온다, 그러면 16가지가 나오려면 둘 다 상인 연관이 되어 있어야 합니다, 둘 다. 그것을 알 수 있는 거예요, 여기에서.

상인 연관되어 있으면 A랑 D, a랑 d, B랑 E, b랑 e, 그러면 이렇게 하면 왜 4가지가 나오는지 볼게요. 얘랑 얘랑 만나면 AADd, 그다음에 Aadd, AaDD, 그다음에 aaDd. 4가지가 다 다른 유전자형이에요, 그렇죠?

물론 표현형으로 묶으면 얘랑 얘랑 같은 표현형이라서 표현형은 3가지로 줄어드는데 유전자형으로 쳤을 때는 4가지가 된다.

그래서 상인과 상반의 교배일 때만 4가지의 유전자형이 만족이 되기 때문에 이렇게 얘기를 해볼 수 있습니다. 그래서 우리 여기에서 여러분들 정리해둘 것은 상인이랑 상반이랑 교배하잖아요.

그러면 자손에서 잡종도 순종도 아닌 애가 나옵니다. 그래서 잡종도 아니고, 2가지 모두에 해당되지 않는 애들이 나온다는 것을 여기에서 알아두면 나중에 문제풀이 할 때 훨씬 빨리 접근할 수 있어요.

지금 보면 얘는 얘에 대해서 순종이지만 얘는 잡종이죠? 잡종, 순종, 잡종, 순종, 순종, 잡종. 그러니까 2가지에 대해서 모두 잡종이거나 모두 순종인 것은 없다고요. 상인과 상반의 교배일 때는 항상 그렇다.

그래서 그것을 알고 있으면 뒤에 있는 문제들도 쉽게 풀립니다. 일단 ㄱ, 동그라미 ㄱ의 표현형은 8가지냐고 물어봤어요. 그러면 8가지인가요? 얘 합쳐보면 3가지 표현형, 표현형은 3가지.

얘도 유전자형만 다를 뿐이지 같은 방식으로 풀어서 어차피 얘네 둘이 같은 표현형이니까 3가지 표현형. 그러면 3×3에서 9가지가 나오죠, 8가지가 아니고. 그래서 3×3, 9의 표현형이니까 이거는 틀렸습니다.

그다음에 ㄴ, P1에서 A와 d는 연관되어 있느냐? P1에서는 2개가 연관되어 있죠, 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, P2를 자가 교배한대요. 그래서 자손을 얻을 때 자손의 표현형이 이렇게 될 확률을 물어보고 있습니다.

그러면 이쪽으로 옮겨서 볼게요. P2의 자가 교배. 자가 교배인데 지금 A_b, 그런데 같이 연결되어 있는 것들끼리 모아서 쓰겠습니다. A_D_ 그다음에 bbee가 나올 확률.

얘네 둘이 끊어서요, 얘를 자가 교배해서 이거 나올 확률, A_D_ 나올 확률은 4분의 3이죠? 상인 연관되어 있으니까. 그다음에 이쪽에서 bbee가 나올 확률은 이거 두 가닥, 4분의 1의 확률.

그러면 곱하면 16분의 3의 확률이지, 여기에서 8분의 1의 확률은 아니기 때문에 ㄷ 잘못됐습니다. 그래서 ㄴ만 옳고 답은 2번이 되겠네요. 이렇게 해서 풀어냈다.

이제 아까랑 유형이 어떻게 달라졌는지 파악해야 돼요, 아까는 한 개체를 자가 교배했을 때, 표만 해석해서 얻을 수 있는 거였고,

이거는 두 개체인데 유전자형은 주지만 어떤 연관 관계가 달라서 자손에서의 표현형 가짓수나 유전자형 가짓수를 통해서 유추를 해야 하는 그런 문제들로 조금 어려웠습니다. 

그러면 이거랑 연결되어 있는 닮은꼴 문제를 한 번 볼게요. 얘를 보니까 표는 P1을 자가 교배했대요. 일단 그 위에 있는 것부터, 유전자형이 사성 잡종인 P1과 P2가 있다.

P1, P2, 두 개체가 역시 아까랑 똑같이 유전자형이 같습니다. AaBbDdEe까지, 이렇게 해서 되어 있고, 걔네들에 의해서 나타나는 유전 형질 (가), (나), (다), (라)에 대한 자료이다. 첫 번째 단서는 역시 똑같죠? 우열 관계 명확하다.

두 번째 단서부터 보겠습니다. 표는 P1을 자가 교배했어요. 그래서 얻은 자손 400개체에서 나온 애들을 나타냈는데 9:3:3:1의 비율이 나옵니다. 이거 언제 봤던 비율이죠?

그 2가지, 서로 독립되어 있는 유전자가 그 교배했을 때, 자가 교배하면 9, 3, 3, 1이 나오잖아요. 그렇구나, 그런 게 나올 수 있구나. 그래서 봤어요. 그런데 보니까 A_가 있는 경우에는 무조건 D_가 옵니다. 그렇죠? 

a 오면 무조건 dd 와요. 그다음에 B_가 오는 경우에는 항상 E_가 오는 거, 그다음에 b와 e가 엮여 있는 것 같은, 세트인 것 같은 그런 느낌을 주고 있죠? 그래서 여기에서 P1에 대해서 그려볼 수 있어요.

저거를 보고 A와 D가 연결되어 있는데, 대문자는 대문자끼리, 소문자는 소문자끼리 이렇게. 그다음에 b와 e에 대해서 역시 마찬가지죠? 대문자는 대문자끼리, 소문자는 소문자끼리. 이렇게 연결이 되어 있습니다.

그다음에 두 번째 단서, P1과 P2를 교배했어요, 이번에는 유전자형은 같은데 아마도 위치 관계가 다른 두 개체를 교배해서 자손이 400개체 나왔는데 표현형이 9가지다, 표현형이 9가지다.

사실은 이 문제랑 그 앞에 있는 문제랑 똑같은 겁니다. 앞에 있는 문제는 유전자형이 16가지다, 얘는 표현형이 9가지다. 그런데 풀다 보면 과정이 똑같아요. 유전자형 물어봤니, 표현형 물어봤니, 그 차이밖에 없거든요.

그래서 얘는 3×3으로 생각을 할 수가 있다. 그러면 이게 P1이었어요, 그러면 P2, P2에서도 A, D 연관이 되어 있겠죠? 유전자형도 같고, B, E 연관되어 있겠죠? 유전자형도 같고.

그런데 얘가 상인 연관된 2개인데 얘랑 얘랑 교배해서 표현형이 각각 3가지, AD에 대해서 3가지, BE에 대해서 3가지가 나오려면 얘가 상반 연관이 되어 있어야 해요. 얘도, 왜요?

얘가 상인 연관되어 있으면 2×2 해서 4가지 나오거든요, 그렇죠? 그렇게 해서, 얘가 이렇게 해서 상인 연관으로 되어 있으면 이거 조합해서 2가지의 표현형만 나와요. 그렇죠? 그러면 얘는 3이 안 되기 때문에, 이쪽도 마찬가지.

둘 중에 하나가 또 상인 연관이 되면 상인의 자가 교배가 되면서 또 2가 되니까, 이쪽이 3이 아니고 2가 된다. 그래서 안 된다. 둘 다 상반 연관이어야 한다. Ad, aD. Be, bE.

이 전 문제에 그 테마 대표 문제에서 P1, P2만 바뀐 거예요. 유전자형이나 배치나 다 똑같습니다. 그래서 그렇게 풀어내는 문제라고 보면 돼요. 그래서 보기 ㄱ입니다. 동그라미 ㄱ의 유전자형은 최대 16가지다.

아까 나왔잖아요, 유전자형이 16가지 나왔다. 그래서 그것 조합을 해보면 16가지, 얘네에 대해서 4가지, 얘네에 대해서 4가지가 나옵니다. 똑같아요, 그래서 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, P2에서 B와 e는 연관되어 있다. P2, 맞습니다.

맞는 내용. 그다음에 ㄷ, P2 자가 교배해서 자손을 얻을 때 이 자손의 유전자형이 저럴 확률과 표현형이 이럴 확률을 물어보고 있어요. 그러면 이쪽으로 와서 써보겠습니다.

자가 교배했는데 일단 유전자형이, 유전자형이 AA, 있는 것끼리. dd, 그다음에 BbEe일 확률이랑, 그다음에 표현형이, 표현형이 aaD_ 그다음에 B_E_일 확률을 물어보고 있는 거죠. 그러면 이렇게 끊어서요, 얘 나올 확률 얼마예요?

4분의 1, 그다음에 이거 나올 확률이 2분의 1. 그다음에 이거 나올 확률도 역시 4분의 1, 이거. B_E_가 나올 확률은 4분의, 상반 연관이니까 이것도 2분의 1. 이렇게 곱해줘, 같죠? 같은 확률입니다.

그래서, 얘를 곱하면 안 되고, 이렇게 곱했을 때 같고, 이렇게 곱했을 때 같으니까 같은 확률이다. 그래서 ㄷ도 맞는 내용이 되겠습니다. 이렇게 해서 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 5번이 되겠죠?

이렇게 풀어봤고요, 그다음에 넘겨볼게요. 몇 번으로 갈 거냐면 심화 문제 11번 보겠습니다. 심화 문제 11번. 이거를 지우고, 37페이지 보면 돼요. 보니까 다음은 유전자형이 역시나 사성 잡종으로 똑같은 두 개체.

P1, P2가 있는데 둘 다 AaBbDdEe. 이렇게 되어 있고, 얘네들은 각각 완전 우성이고요, 보겠습니다. P1을 검정 교배했어요. 검정 교배했으면 다 스몰로 되어 있는 애랑 교배를 했다.

거기에서 자손 800개체가 나왔는데 표현형에 따른 개체 수를 봤더니 4가지만 나왔다. 그러면 생식 세포도 몇 종류만?

4가지 종류만 만들 수 있다는 거 캐치할 수 있고요, 그러면 누구랑 누구랑 엮여 있는 그런 모양새를 갖추고 있어요? A랑 D가 묶여 있죠, 그렇죠? 그렇고, 그다음에 역시 B와 E도 묶여 있습니다.

라지가 올 때는 항상 ee가 따라오고, 반대의 경향성 확인할 수 있죠. 그래서 지금까지 했던 것대로 해보면 A와, 지금 P1입니다. A와 D가 연결이 되어 있고요. 그런데 라지끼리, ad.

그다음에 B와 E가 연결되어 있는데 이번에는 조금 전의 두 문제랑은 다르게 얘는 상인이지만 얘는 상반이죠? Be, bE 이렇게 되어 있습니다.

그다음에 P2를 자가 교배해서 얻은 애들을 보니까, 자가 교배했는데 800개체의 표현형이 9가지가 나온대요. 그렇죠?

그러면 자가 교배했을 때 9가지가 나오기 위해서는 3×3의 비율이 나와야 되고, 3이 나오려면 상반이죠? 얘도 상반. 그래서 마지막 단서를 통해서 상반 연관으로만 2개가 구성이 되어 있다는 것을 알 수가 있어요.

그래서 그려보겠습니다. 라지, 스몰, 스몰, 라지. 여기도 라지, 스몰, 스몰, 라지 이렇게 구성이 되어 있는 그림. 그러면 보기 내용, ㄱ에서 aBde를 모두 갖는 꽃가루가 P1과 P2에서 다 만들어지느냐?

adBe, 지금 P1은 돼요, 이렇게 두 가닥 받으면 됩니다. P2에서는 a가 올 때 D가 무조건 오기 때문에 저런 꽃가루가 만들어질 수가 없다. 그래서 P2 때문에 잘못된 내용이죠. 그다음에 ㄴ, P1과 P2를 교배한대요.

그래서 자손을 얻을 때 이 자손의 표현형이 최대 몇 가지가 나올 것인가? 상인, 상반의 교배입니다. 그러면 몇 가지? 3가지. 상인, 상반 교배하면. 그다음에 상반끼리의 자가 교배.

마찬가지죠, 유전자형만 봤을 때는, 유전자형과 배치를 봤을 때. 그러면 이것도 3가지. 각각이 3가지니까 곱하면 최대 9가지가 만들어질 수 있습니다. 그래서 ㄴ 맞는 내용.

ㄷ, ㄱ의 한 개체와 ㄴ의 한 개체를 교배해서 자손을 얻는대요. 그러면 이거랑 이거랑 자손 얻을 때 이 표현형이 P2와 같을 확률을 물어보고 있습니다. 그러면 같은 애들끼리 모아서 써볼게요. A_D_bbE_, 얘랑 aaddB_ee.

지금 이거는 어차피 P의 검정 교배 결과기 때문에 이 빈자리에 스몰이 하나씩 다 들어가 있어야 돼, d. 왜냐면 열성 순종이랑 교배를 한 거니까, 이렇게. 그래서 여기에다가 이렇게 써보겠습니다. 스몰, d, e.

그다음에 얘도 역시 마찬가지죠? 이 빈자리에 b가 들어 있어요. 얘랑 이렇게 교배했을 때 P2와 표현형이 같아야 되니까 A_D_B_ 그다음에 E_ 이렇게 나와야 되죠? 그러면 지금 여기에서 라지를 받아야 이런 표현형이 나오는 겁니다.

여기에서는 무조건 스몰만 지금 주는 상황이죠? 그래서 이거가 될 확률은 얘를 받을 확률, 2분의 1. 그다음에 B_E_가 될 확률도 여기에서 E를 받아야 돼요, 둘 중에 하나.

그다음에 여기 둘 중에 B를 받아야 2개가 모두 다 완성이 되죠. 그러면 이거 2분의 1에, 여기에서 이거 받을 확률 2분의 1. 그러면 얘네 둘은 4분의 1입니다. 둘 다 동시에 만족해야 되니까 곱해주면 되죠?

그러면 8분의 1의 확률로 자손이 나타난다. 그래서 ㄷ 맞는 보기가 되겠습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳으니까 답은 몇 번일까요? 5번이 되겠네요, 이렇게 해서 해결할 수 있는 문제 봤습니다. 그러면 이제 기출 문제를 보도록 할게요.

2016학년도 수능 문제예요. 그래서 앞에서 문제들을 다 풀어봤기 때문에 얘는 조금 더 오히려 수월하게 느껴질 수 있습니다. 역시 마찬가지로 P1, P2, 두 개체가 있는데 얘네 둘 다 AaB, 조금 잘 써볼게요.

AaBb 그다음에 DdRr, 여기에서는 E가 R로 바뀐 것만 다르죠? 이렇게 되어 있고, 다 완전 우성이라는 단서가 있습니다. 그리고 여기에서 하나의 단서를 또 주고 있어요. 둘 다 A와 d가 연관되어 있대요.

그래서 P1도 그렇고, P2도 그렇고 A와 d의 연관이다. 여기도 Ad, aD 이렇게 연관입니다. 그다음에 P1을 자가 교배했어요. 자가 교배. 그래서 800개체를 얻었는데 표현형이 6가지라고 합니다. 그러면 3×2로 쪼갤 수 있죠?

이거는 상반, 이거는 상인 이렇게 볼 수 있고, 그다음에 P1과 P2를 교배해서 얻은 자손 800개체에서 표현형이 9가지가 나온다. 그러면 3×3으로 쪼개볼 수가 있겠네요.

물론 지금 이 단서에서 어떤 것도 생각해볼 수 있냐면 상반과 상인이 아니고 상반이고 여기에 한 가지 유전자가 더 연관되어 있을 수 있어요. 그리고 나머지 1개만 독립일 수 있거든요.

그런데 그런 상황으로 가정한다면 3×3을 만족할 수 없죠. 이게 표현형이 2가지만 나와야 할 것이기 때문에, 독립되어 있는 한 쌍의 유전자라면.

그래서 양쪽에 2개씩 연관이 되어 있고, 걔네들이 3×3의 확률이 나오는 그런 경우를 생각해 봐야 됩니다. 그러면 얘네 둘 다 상반 연관되어 있는데요, P1에 나머지 유전자들은 상인 연관이 되어 있어야 6가지 표현형이 나오겠죠? 

그래서 B와 그다음에 R이 상인 연관 이렇게. 그다음에 P2. 그런데 얘네 둘이 교배했을 때 A, D에 대해서는 상반과 상반의 교배기 때문에 자가 교배나 마찬가지.

그래서 얘네 둘은 3가지 표현형이 나와요, 상반과 상반의 교배일 때. 그런데 얘는 상인이니까 여기에서도 3가지가 나오려면 무조건 여기가 상반 연관이 되어 있어야 합니다. Br, bR. 이렇게 되어 있다는 거 알 수가 있겠죠?

그러면 보기 보겠습니다. ㄱ, P2에서 형성되는 생식 세포의 유전자형은 6가지다, P2. 4가지죠? 이 두 가닥씩을 조합할 수 있는 경우의 수가. 4가지다, 틀렸고.

ㄴ, 동그라미 ㄴ에서 표현형이 aaB_D_, 그런 개체 수랑 B_ddrr인 개체 수의 비율을 물어보고 있습니다. ㄴ이 누구냐면 P1과 P2의 교배 결과예요. 그래서 aa를 받았어요. 그러면 DD가 따라오죠? 그럴 확률이 일단 4분의 1.

그다음에 B_가 될 확률은 그냥 B를 1개라도 받으면 되니까 4분의 3의 확률입니다. 그러면 4분의 1×4분의 3 정도의 확률로 얘네들이 나오고, 그다음에 B_rr이 되려면, 이렇게 rr 받으면 B가 따라오죠?

그러면 이거 2개를 만족해야 되니까 B와 r에 대해서 4분의 1의 확률. 그다음에 여기에서 dd를 만족시키려면 역시 4분의 1의 확률. 그래서 16분의 4인데 16분의 1이니까 비율로 따진다면 3:1이 맞겠죠? 그래서 ㄴ도 옳은 보기.

마지막 보기 ㄷ입니다. 각각의 F1 중에 ㄱ에서 표현형이 모두 우성 표현형인 개체랑 ㄴ에서 표현형이 이렇게, 이렇게 되어 있는 개체를 교배해서 자손을 얻는데요. 이 자손의 표현형이 aabbD_rr일 확률을 물어보고 있습니다.

그러면 이쪽으로 와서 한 번 써보도록 하겠습니다. 지금 얘가 기출 문제, 이쪽으로 와서 지금 누구누구를 교배했냐면 ㄱ이랑, ㄱ이랑 ㄴ 중에서 교배를 한 건데 ㄱ에서 붙어 있는 애들끼리 쓰자면 이렇게 _R_.

얘랑 ㄴ 중에서 aaD_ 그다음에 B_rr. 얘네 둘을 교배했어요, 지금. 그랬을 때 자손의 표현형이 aaD_bbrr일 확률을 물어보고 있습니다. 그러면 얘네 둘끼리 나눠서 생각해보면 되겠죠?

ㄱ은 P1의 자가 교배니까 AD가 왔으면 여기 스몰이 따라와야 돼요. 그다음에 얘에 대해서는 2가지가 가능하죠? 동형 접합도 가능하고 이형 접합도 가능합니다. BRr. 그다음에 aa, P1과 P2의 교배거든요.

aa가 왔다면 DD의 조합이어야 되고, rr이 왔기 때문에 Bb, 그러니까 유전자형이 정해져 있는 그런 상황이죠? 그래서 이렇게 확정이 됐습니다.

그러면 aaD_가 될 확률은 여기에서는 뭐를 주든 이게 오니까 상관없고, 여기에서 a를 받아야 되죠? 그러면 둘 중에 하나, 2분의 1의 확률이 되겠고,

그다음에 스몰로만 다 b와 r을 갖추기 위해서는 여기에서는 br의 한 가닥을 받아야 되죠? 그 확률이 2분의 1입니다. 이쪽에서 2분의 1. 그런데 여기는 어때요? 이 2가지 가능성이 있는데 얘면 안 돼요. 라지만 줄 수 있으니까.

그러니까 스몰을 줄 수 있는 건 얘밖에 없고 얘네 둘의 비율이 1:2입니다. 그래서 일단은 이쪽에서 이런 유전자형을 가질 개체의 확률이 3분의 2, 그리고 그런 유전자형을 가졌을 때 스몰을 줄 확률,

이렇게 연관된 거 줄 확률이 둘 중에 하나, 2분의 1. 그래서 이쪽은 이렇게 계산이 되고, 아까 여기는 2분의 1의 확률이었으니까 여기에다가 써준다면 이렇게 되죠.

동시에 만족해야 되니까 다 곱해주고요, 약분할 수 있는 건 약분해줍니다. 그러면 12분의 1이라는 숫자가 나오네요. 그래서 12분의 1이라고 얘기한 ㄷ 보기가 맞는 내용이 되겠습니다. 이렇게 해서 정리를 해볼게요.

오늘의 마지막 문제를 한 번 풀어보겠습니다. 지금 방금 풀어봤던 이 기출 문제랑 거의 비슷한 유형인데 확률 계산하는 게 여러분들 조금 어려웠을 수 있어요. 일단 해석을 해봅시다. 이거는 필수 유제 7번이죠?

35페이지에 있는 문항. 역시 P1, P2가 있고요, P1, P2가 있고 얘네 둘 다 유전자형이 AaBbDd로 되어 있습니다. 그런데 P1을 자가 교배했어요. 그래서 800개체를 얻었는데 6가지, 3×2네.

알 수 있고, 그다음에 P2를 자가 교배해서 얻었는데 표현형이 4가지, 2×2구나. 그다음에 P1과 P2를 교배해서 얻은 자손에서 유전자형이 이런 애도 있고 이런 애도 있다고 합니다.

일단 지금 총 유전자가 세 쌍이기 때문에 3×2니까 2개는 연관, 1개는 독립이죠? 상반, 상인으로 연관되어 있는 게 달라요, 위치의 관계가. 그런데 여기에서 이거를 보고 얻을 수 있죠?

얘가 지금 상반 연관이 되어 있고 얘가 상인 연관되어 있으면 얘네 둘을 교배하면 상반과 상인의 교배잖아요. 그때 절대 뭐는 나올 수 없다? 둘 다 순종이거나 둘 다 잡종인 것은 나올 수 없어요.

그렇기 때문에 여기 지금 A와 D에 대해서 둘 다 잡종인 게 나왔죠? 얘네 둘이 연관되어 있지 않다는 거예요. 그다음에 B와 D에 대해서 둘 다 잡종인 게 나왔잖아요. B와 D도 연관되어 있다는 게 아니라는 얘기입니다.

그러면 누구? A랑 B랑 연관이 될 수밖에 없겠죠? 그렇게 해서 한 번 그려보겠습니다. P1은 A와 B가 연결되어 있는데, 상반 연관. Ab, aB. 그다음에 D에 대해서 독립이죠? P2, P2는 상인 연관. AB, ab, D는 독립.

그러면 F1 중에서 ㄱ에서 표현형이 이렇게 셋 다 우성인 개체랑 ㄴ에서 표현형이 이렇게 되어 있는 개체를 교배해서 자손을 얻는데요,

이 자손이 2가지 형질에 대한 유전자형을 열성 동형 접합으로 가질 확률을 물어보고 있습니다, 열성 동형 접합. 일단 ㄱ이 누구인지 봤더니 P1의 자가 교배, 얘네들끼리 교배했을 때.

그래서 그 중에서 A_B_D_인 개체랑 ㄴ은 P2의 자가 교배, 그래서 A_B_dd인 개체를 교배했습니다. 2가지 형질에 대한 유전자형을 열성 동형 접합으로 가져야 돼요. 일단은 여기에서 조심해야 될 것은 '적어도'라는 표현이 없죠?

예전에 기출 문제 중에서 '적어도'라는 표현이 있어서 2개의 열성 동형 접합으로 갖고, 셋 다 다 열성인 경우도 같이 포함할 수 있느냐,

그것을 물어보는 문제가 있었는데 여기는 그런 말이 없으니까 2개만 딱 열성 동형 접합으로 가지는 경우를 생각하면 됩니다. 그런데 지금 여기에서 얘는 P1의 자가 교배 결과니까 여기에서 A_B_라면 이게 숨겨져 있어요.

상반 연관. 그리고 여기가 DD 또는 Dd의 가능성이 있습니다. 그다음에 ㄴ은 2가지가 있을 수 있죠? AA, BB, 그다음에 Aa, Bb. 그다음에 D에 대해서는 어차피 동형 접합이니까.

그런데 잘 생각해 보시면 지금 ㄱ은 A와 B 중에서 뭐를 받든 라지를 한 가닥 받게 돼요. 그래서 이거 중에 하나는 라지를 갖게 된다. 그러면 여기에서 DD가 오는 순간 라지를 2개나 물려주게 되거든요.

그러면 자손에서 2가지 형질이 열성 동형 접합이 될 수가 없죠? 그래서 이것은 그러한 자손을 만족시킬 수가 없습니다. 그렇죠?

그래서 이거여야 한다는 게 확정이 되고요, 똑같은 원리로 얘가 이것을 가지게 되면 2개 우성의 유전자를 물려주기 때문에 조건을 만족할 수 없거든요. 그래서 얘가 되면 안 돼요. 그래서 얘가 이렇게 돼야 합니다.

그런데 얘네들의 확률도 넣어주긴 넣어줘야 돼요. 그래서 둘 중에 이거일 확률이 3분의 2고요, 둘 중에 이렇게 이형 접합일 확률이 3분의 2입니다.

일단 이것을 고려해줘야 되는 상황, 그러면 얘가 만들 수 있는 생식 세포의 종류를 써볼게요. A에 b가 오죠? 그때 D가 올 수도 있고 d가 올 수도 있습니다. 이렇게, 아니면 aB에 D가 올 수도 있고 d가 올 수도 있어요.

그래서 ㄱ이 만들 수 있는 생식 세포는 총 4가지 종류가 되는 거죠. 그런데 ㄴ이 만들 수 있는 생식 세포를 해봤을 때 얘는 AB의 d, 이거나 아니면 ab의, 조금, d에 d가 오거나, 2가지 중에 하나거든요.

그러면 얘네 4가지와 얘네 2가지를 조합했을 때 소문자만 두 세트를 계속 갖고 있는 것, 그것을 찾으면 돼요. 그런데 얘랑 조합을 해보면 아무리 조합을 해봐도 라지가 이미 2개가 있기 때문에 틀렸어요.

그다음에 얘랑 조합을 해보면 얘도 안 되죠? AB가 있기 때문에 틀렸습니다. 그래서 이 경우에는 4가지 다 안 돼요.

그런데 abd의 이런 생식 세포를 물려줄 때는 여기에서 b 받고 여기에서 d 받으면, 그런 경우 하나, 한 경우 있을 수 있겠죠? 그다음에 여기에서도 a 받고 둘 중에 d 받은 이거 한 경우. 그래서 총 두 경우가 해당이 됩니다.

우리 전체 8개의 경우 중에 2가지 경우니까 이 표에서만 보면 4분의 1의 확률이죠, 그렇죠? 그런데 그 전에 뭐가 있었냐면 이 유전자형을 만족을 시켰어야 하기 때문에 각각 3분의 2의 확률이 전제가 되어 있었거든요.

그래서 얘네들을 계산해봤을 때 다 약분이 되고 전체 9분의 1의 확률로 저런 자손이 나타날 수 있다. 확률 계산이 너무 어려웠습니다. 그래서 이러한 것들도 우리가 연습을 많이 해봐야 하는 그런 상황이죠?

그래서 정답은 9분의 1, 문제를 해석하는 거 자체는 어렵지 않지만 확률 계산이 너무나 까다로운 그런 문제였다고 정리를 해볼게요. 그런데 얘가 유제에 들어가 있습니다.

그래서 조금 배치가 잘못되어 있지 않나 싶은데, 아무튼 오늘 준비된 문제들 다 풀어보고 나니까 지금 시간이 훌쩍 넘어갔는데, 또 워낙 중요한 파트다 보니까 선생님이 욕심을 부렸어요. 선생님만 욕심부리면 안 되겠죠?

여러분들이 더욱 욕심내야 됩니다. 그래서 오늘 풀어봤던 문제들 꼭 다시 꼼꼼히 정리하기를 바랄게요. 오늘 고생 많았고요, 다음 시간에 멘델의 유전 법칙 두 번째 강의로 만나도록 하겠습니다.

. 




