안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다. 일단 여러분, 자축의 박수를 쳐볼까요?

드디어 우리 마지막 단원인 4단원에 진입하게 됐습니다. 그래서 1단원부터 3단원까지 무려 41강의 강의가 모두 지나갔고요.

이제 남은 9강 강의만 꼼꼼하게 잘 공부하면 50강 완강의 고지가 얼마 있으면 여러분 눈앞에 펼쳐질 겁니다.

그런데 만약 이런 친구들도 있겠죠. 선생님이 공부법 특강이나 여러 군데에서 추천했던 것처럼

2단원에 특별히 취약하면 1단원, 2단원 순으로 공부하다가 2단원에서 "아, 생명과학 때려치워." 이렇게 되는 경우가 많거든요.

그래서 차라리 1단원 끝나고 바로 4단원으로 넘어가라. 그래서 그런 순서에 따라서 지금 완강은 아니고 여기에 진입한 친구들도 있을 겁니다.

그런 경우에는 나는 4단원 총 정리 강의, 아주 짧은 9강짜리 단기 강좌를 완강해야지, 하는 마음으로 들으면 된다고 이야기했어요.

그래서 다시 심기일전해서 4단원 잘 마무리를 해 보도록 합시다.

그러면 어떤 단원 구조를 가지고 있고 어떤 부분들이 주로 출제가 되는지 우리 교재에 있는 내용 확인해 볼게요.

이렇게 페이지로 친다면 168페이지에 해당하는 곳에 있는 내용인데 '자연 속의 인간'이라고 제목이 붙어있는 4단원은 3문항씩 꼭꼭 출제가 되고 있죠.

그래서 1단원하고 비율은 똑같다고 볼 수는 있겠는데 내용상 조금 더 많게 느껴질 수 있습니다. 그래서 크게 4가지 주제로 나누어지고요.

첫 번째는 오늘 같이 공부할 생명과 환경의 상호 관계, 이렇게 제시가 되어 있어요.

생태계의 구성 요소, 생태계 구성 요소 간의 관계, 라고 해서 '생태계'라는 용어가 핵심이 됩니다.

이따가 같이 확인해 볼 테고 그다음에는 개체군, 군집, 각각에 대해서 나누어서 공부를 해 볼 텐데

개체군에서 나타나는 여러 가지 특성들, 그리고 군집이라는 그룹에서 나타나는 특성들.

그러면 일단 개체군이 무엇인지, 군집이 무엇인지, 구분하는 것이 굉장히 중요하겠죠.

여기 보시면 알겠지만 지금 2년간 6월, 9월 수능에서 빠짐없이 꼭 1문제씩 출제가 됐다. 그 이전에도 역시 마찬가지고요.

그런데 개체군과 군집 중에서 주로 출제되는 부분을 뽑으라고 아무래도 군집 부분이 출제 빈도가 높습니다.

여기 보면 군집 내 개체군 간의 상호 작용이라든지 아니면 군집의 천이 같은 것들이 항상 늘 출제되는 주제들이죠. 그렇게 준비가 되어 있고요.

그다음에 물질의 순환과 에너지 흐름이라는 단원이 있어요.

안에 속해 있는데 탄소의 순환, 질소의 순환, 그리고 에너지 효율 계산, 이런 것들이 여기의 주요 내용입니다.

그런데 보면 6월이나 9월에는 아예 출제가 되지 않은 때도 있고

그래서 이렇게 번갈아가면서 세 가지 주제 중에서 2문제가 나온다, 그렇게 생각할 수가 있겠죠.

마지막으로 생물 다양성과 생물 다양성이라는 것을 보존하는 방법에 대한 내용이 나오는데 잘 출제되지는 않아요.

왜냐하면 굉장히 쉬운 파트라서 변별을 하고자 할 때 내기에는 적합한 주제는 아니죠.

그래서 2015학년도 수능이라든지 이런 곳에서는 출제가 됐지만 지금 보시면 2년간은 출제가 되지 않았습니다.

4단원의 특징은 전체적으로 자잘한 내용들이 굉장히 많아요. 그런데 그 자잘한 내용 중에서 도대체 뭐가 나오는가, 그걸 알아야 공부의 포인트를 잡겠죠.

그래서 이 단원은 선생님이 특별히 더 "이 부분이 주로 나오니까 여기 중점적으로 공부합시다.", "여기는 잘 나오지 않는 파트니까 한번 읽어보고

머릿속에 정리만 하고 넘어갑시다." 이런 식으로 안내를 해 드리도록 하겠습니다. 이렇게 해서 한번 쭉 보고 넘어갈게요.

그러면 오늘 준비된 '생물과 환경의 상호 관계'라는 주제는 어떤 개념 구조를 가지고 있는지 개념 미리보기 보겠습니다.

첫 번째 주제는 '생태계의 구성 요소와 상호 관계'라고 되어 있어서 생태계라는 것이 무엇인지 그것을 이루는 구성 요소로는 뭐와 뭐가 있는지.

그다음에 그 구성 요소들 간에 주고받는 관계는 어떤 명칭이 붙어있고 어떤 예시들이 있는지를 같이 공부하게 될 거예요.

그다음에 두 번째로는 '환경 요소와 생물'이라고 해서 여러 가지 환경 요소, 빛, 온도, 물 등 환경 요소가 있는데

그것이 생물에게 어떤 영향을 미치는지 보게 됩니다. 이 부분에서 항상 거의 1문제씩 출제가 됐잖아요. 주로 여기에서 나와요.

그리고 문제 내용 자체가 어렵지 않습니다. 그래서 이 부분에 조금 더 중점을 둬서 전개를 할 거고요.

이 부분의 내용들은 뭔가 많기는 한데 어떤 식으로 출제가 되느냐면 여기 내용의 하나의 예시 보기로 들어가는 수준으로 많이 나옵니다.

그래서 이 부분은 너무 부담 가질 필요는 없을 것 같아요. 그렇게 해서 정리를 해 보겠습니다. 그러면 첫 번째 내용, 생태계의 구성 요소와 상호 관계.

일단 생태계가 뭔지 알아봐야 되겠죠. 많이 들어봤는데. 다큐멘터리나. 그런 것을 통해서 알아봤을 때 얘는 우리 교재를 일단 읽어보겠습니다.

170페이지, 생태계라고 딱 제시가 되어 있죠. 한번 읽어볼게요, 선생님이.

생물이 주위 환경 및 다른 생물과 서로 관계를 맺으며 조화를 이루고 있는 유기적인 체제이다. 텍스트만 봐도 굉장히 평화롭죠? so peaceful.

그런데 그냥 2개의 요소로 나누어져 있다. 그것만 이해하면 돼요. 그래서 여기 읽어보니까 생물이 주위 환경 및 다른 생물과.

그래서 이 생태계를 구성하는 요소 2가지는 바로 생물적인 요소와 그 주변을 둘러싸고 있는 비생물적 요소.

다르게 이야기하면 환경이라고도 할 수 있는 그런 요소들로 구성이 된다. 딱 2가지, 생물과 비생물 요소로 구성되어 있다.

그것들이 잘 어우러져 있는 체제이다, 이렇게 이해하면 무리가 없을 것 같습니다. 그러면 생태계를 이루는 구성 요소, 그림을 통해서 볼게요.

조금 전에 이야기한 것처럼 여기 보면 생물 군집이라고 할 수 있는 생물적인 요소.

모든 생물의 총합을 생물 군집 또는 생물 요소, 이렇게 표현할 수 있고요. 그것들을 둘러싸고 있는 비생물적인 요소.

그래서 이 2가지 요소로 가장 바깥에 있는 테두리, 생태계라는 것이 구성이 된다는 그림입니다.

이 테두리가 약간 약하게 보이기는 하지만 우리 170페이지에 있는 그 그림이니까 같이 보면서 참고하면 될 것 같아요.

일단은 지금 2가지 요소가 있다고 했는데 그것에 대해서 각각 정리를 해 볼게요. 첫 번째, 생물 군집. 두 번째는 비생물적 요소.

②번이 조금 간단하니까 이것을 먼저 보고 넘어가겠습니다. 여기 보시면 빛, 물, 토양, 온도, 산소 농도, 이산화탄소 농도, 기타 등등, 이런 것들.

분명 생명체는 아니잖아요. 그래서 우리를 둘러싸고 있는 다른 말로 무기 환경, 이렇게 표현할 수 있는 것들이 여기 해당된다. 어렵지 않죠?

그래서 비생물적 요소는 무기 환경이라고도 할 수 있는 그런 요소이다, 라고 간단히 정리하고 마무리를 할게요.

그러면 생물 군집에 대해서 이야기를 해 봅시다. 그냥 얘랑 같이 대조해서 보기 위해서 생물적 요소라고 이렇게 표기해 보겠습니다.

생물적 요소는 3가지의 하위 항목으로 나누어볼 수가 있어요. 그 명칭을 살펴보니까 첫 번째는 생산자. 그다음에 두 번째는 소비자.

세 번째는 분해자, 라는 명칭으로 이 세상에 있는 아주 온갖 굉장히 많은 종류의 생물들을 이렇게 3가지 그룹으로 나누겠다는 거죠.

그러면 도대체 생산자, 뭐를 생산한다는 이야기이고, 뭐를 소비한다는 이야기이고, 뭐를 분해한다는 이야기인데 도대체 여기에 생략된 하나의 단어가 뭘까?

그것이 바로 유기물입니다. 유기물. 얘들을 관통하는 하나의 키워드, 유기물이다. 그러면 얘는 말 그대로 유기물을 생산하는 애예요. 뭐로부터?

무기물로부터 유기물을 생산해낼 수 있는 그런 능력이 있기 때문에 생산자라는 표현을 쓴다.

그러면 소비자는 얘를 생산해낼 수 없어서 외부로부터 섭취해서 공급받아야 되는, 그래서 섭취를 통해 유기물을 공급받는다.

그다음에 마지막으로 분해자는 뭐를 분해하겠어요? 유기물을 분해하는 것이겠죠. 그래서 유기물을 분해해요.

그러면 뭐가 될까요? 여기에서 봤던 무기물이 되는 거죠. 그래서 이런 각각이 다른 작용을 할 수 있는 생물들을 생산자, 소비자, 분해자라고 나눕니다.

그러면 생산자는 유기물을 만드는데 이 과정이 보통은 광합성이죠. 빛을 이용해서 유기물을 합성하는 그런 애들을 우리가 생산자라고 이야기하게 되고요.

그다음에 소비자는 1차 소비자, 2차 소비자, 3차 소비자, 이런 표현이 있는데 우리 같은 동물들은 일단 이 소비자에 들어가고요.

생산자를 바로 먹는 애는 1차 소비자, 그 1차 소비자를 먹으면 2차 소비자, 이런 식으로.

아무튼 자기가 만들어낼 수는 없고 외부로부터 섭취해서 얻어낸다. 그리고 그것을 통해서 에너지를 얻는다. 이런 내용.

분해자도 역시 자기가 만들어낼 수는 없기 때문에 외부에서 밖에 있는 것, 이런 것들을 흡수해서 사용하거나 하는 그런 능력이 있는 애들입니다.

그래서 용어를 다르게 표현을 해 보면 생산자는 자기가 세포 호흡에 사용할 유기물을 자기가 만들어내는 것이기 때문에 영양 문제에서 독립적이죠, 굉장히.

그래서 독립 영양 생물이라고 이야기를 해 볼 수가 있고요. 소비자나 분해자는 모두 자기가 만들어낼 수 있는 능력이 없고

외부에서 만들어놓은 유기물에 의존하는 것이기 때문에 얘들은 종속 영양 생물이라고 부릅니다. 그래서 이렇게 묶어볼 수도 있다는 것 보시면 되겠네요.

생물적 요소와 비생물적 요소로 나누었을 때 생산자, 소비자, 분해자, 이렇게 묶어진 것이 생물적인 요소이다. 어려울 건 없죠?

교재에 있는 예시 같은 것들도 꼼꼼하게 챙겨서 읽어보시면 되겠습니다.

얘들도 많이 등장할 수 있는 용어지만 더 빈번하게 등장하는 것은 얘들끼리 주고받는 화살표 관계.

그래서 이렇게 표현할 수 있는 하나의 제목은 '상호 관계'라고 붙여볼 수 있겠네요. 얘들끼리 서로 주고받는 관계이다.

일단 화살표가 3가지가 등장합니다. 비생물적 요소가 생물적인 요소에게 화살표, 영향을 미치는 것.

그다음에 반대로 생물적 요소가 비생물적 요소에게 영향을 미치는 것. 그다음에 생물들끼리 영향을 주고받는 것. 3가지.

그래서 첫 번째는 작용이라는 이름이 붙은 것인데 얘는 저기에서 보다시피 환경이 누구에게?

생물에게 영향을 미치게 되는 것이다, 라고 풀이해 볼 수 있습니다. 그래서 우리 교재에는 이런 예시들이 있어요.

일조량이 감소했어요. 그러니까 햇빛의 양이 감소했다는 거죠. 그래서 벼의 광합성 양이 감소했다.

그래서 햇빛이 비추는 양이 감소하니까 광합성이 잘 안 됐다는 이야기죠. 생물의 광합성이 영향을 받았어요.

그다음에 가을에 추워지니까 토끼가 조금 더 촘촘한 털로 털갈이를 하더라.

이것도 온도라는 조건이 생물에게 영향을 미친 사례라고 볼 수 있겠습니다. 이런 것이 작용.

그다음에 ②번, 반작용. 이것은 뭘까요? 작용의 반대라는 느낌이 딱 오죠? 그래서 생물이 누구에게?

오히려 환경에게, 비생물적인 요소에게 영향을 미치는 것이다, 이렇게 볼 수 있겠고 우리 교재에 있는 예시는 녹색 식물이 광합성을 했어요.

그러면 광합성의 결과로 산소가 만들어지잖아요. 그래서 대기 중에 산소 농도가 증가한다. 환경의 영향을 받았다.

또 한 가지로 지렁이가 열심히 꼬물꼬물하고 다녀서 토양층에 공기층을 많이 형성해 두었다.

그러면 토양이 영향을 받은 것이기 때문에 이런 것들이 반작용입니다. 그러면 세 번째, 상호 작용(interaction). 이건 뭐예요?

사실 얘들도 다 어떤 상호 작용이라고 볼 수 있는데 여기에서 말하는 이 용어는 우리가 만약에 문제에서 '이것은 상호 작용에 해당한다.'라고 나온다면

항상 생물 간에 주고받는 영향입니다. 생물들 간에. 그게 같은 종이 됐든, 다른 종이 됐든.

그래서 그렇게 주고받는 관계가 상호 작용이다, 이렇게 구분하시면 될 것 같아요. 아주 많이 물어보거든요.

그래서 이런 것들을 이 그림을 주고 여기를 화살표만 해 놓은 다음에 ㉠, 이거를 ㉡, 이런 식으로 해 놓고

이것의 예시의 블라블라, 이것의 예시는 블라블라, 맞니? 이렇게 물어봐요. 그래서 작용과 반작용을 구분해낼 수가 있어야 합니다.

이게 방향을 잘 보셔야 돼요. 환경이 영향을 주는 것이 작용입니다. 환경이 생물에게. 이렇게 해서 정리를 해 봤어요.

그러고 나서 우리 170페이지에 있는 밑에 사이언스 디저트, 용어 정리를 한번 볼 텐데요. 이것 단독으로 물어보는 문제가 나오지는 않고요.

대신에 우리 공부를 하는 과정에 이런 용어들 많이 만나게 됩니다. 그러니까 명확히 구분을 해 놓자고 그런 취지에서 정리를 하는 거죠.

그래서 지금 구성 단계라는 용어랑 영양 단계라는 용어. '단계'가 붙어서 비슷해 보이는데 구성 단계는 이런 거예요.

개체군이나 군집이나 이런 것들이 구성 단계에 해당이 된다. 잘 들어보세요. 우리 1단원의 기억을 떠올려봅시다. 우리가 1단원에서 생물의 구성 단계.

어떤 하나의 개체 생물을 이룰 때, 그 안에 작은 것부터 시작해서 쭉쭉 나오는 그런 단계가 있었어요.

그래서 일단 세포로 시작해서 세포가 모여서 조직이 되고, 공통 단계만 쓰겠습니다. 동식물 공통.

그다음에 모여서 기관이 되고 그다음에 모여서 개체가 되는 이런 구성 단계 배웠죠? 이런 느낌으로 생각하면 돼요.

그래서 여기에서의 출발점은 개체부터 출발합니다. 하나의 완성된 개체. 얘가 모이면 개체군. 이거는 같은 종끼리 모인 것을 개체군이라고 하거든요.

같은 종의 개체들이 많이 모여 있으면 사람 개체군, 아니면 개 개체군, 말 개체군, 이런 식으로 그렇게 해서 개체군이 되고 그다음에 더 큰 범주가 군집이에요.

그래서 여러 개체군의 모임, 여러 개체군. 그래서 다양한 종이 섞일 수 있겠죠. 그래서 이런 식으로 조금씩, 조금씩 더 단계를 넓혀 나가는 겁니다.

이것이 바로 구성 단계라는 의미가 되겠고 그다음에 영양 단계라고 되어 있는 것 볼게요. 여기 보니까 먹이 사슬을 통해 물질과 에너지가 전달되는 관계.

에너지가 전달되려면 유기물이 이렇게 옮겨가야 되겠죠. 먹고 먹히는 관계를 통해서 주로 이동을 하게 됩니다.

그래서 생산자가 있었어요. 광합성 했죠. 만들어놨어요, 유기물을. 그다음에 1차 소비자가 이것을 먹는 거죠. 그러면서 전달이 돼요.

그다음에는 2차 소비자, 그다음에는 3차 소비자, 이런 식으로 쭉쭉 이동을 하더라.

그래서 얘랑은 전혀 다른 범주의 내용이라는 것만 잘 구분하실 수 있으면 됩니다. 그런 내용. 넘어갈게요.

그러면 이 파트에서는 어떤 식으로 문제가 나오는지 기출 문제 보면서 감을 익혀봅시다.

2017학년도 6월 모평에서 나왔던 문제인데 아주 대표적인 유형. 이 그림이 정말 많이 나오거든요.

여기 보니까 그림은 생태계를 구성하는 요소 사이에 상호 관계를 나타낸 것이다. 여기 보면 생물적 요소, 이렇게 테두리 있고요.

그 주위를 둘러싸고 있는 비생물적인 환경 요인이 있어요. 얘들 둘이 합쳐서 생태계라고 일컫는 거죠.

그리고 이 생물 군집 안에 개체군 A, 개체군 B라는 표시가 있습니다. 아까 선생님이 개체군 뭐라고 했죠? 같은 종의 개체들의 모임이에요.

그래서 이 무리 안에 있는 애들은 다 똑같은 종. 이 무리 안에 있는 애들도 무조건 다 똑같은 종이어야만 돼요. 정의 자체가 그래요.

그래서 여기 다 사람 개체군인데 이 안에 개가 한 마리 들어가 있다, 그러면 개체군 B로 묶을 수 없고

그것을 빼고 나서야 개체군 B, 이런 식으로 표현할 수가 있다는 겁니다.

그리고 선생님이 이야기한 것처럼 이렇게 화살표가 있고 그것들에 대해서 뭔가 물어볼 것으로 예상이 되죠?

그러면 한번 보기 내용 봅시다. ㄱ. 분해자는 비생물적 환경 요인에 해당한다.

분해자가 아까 생물적 요인에 3개. 생산, 소비, 분해, 그중에 하나였잖아요. 그래서 이것은 틀렸습니다. '비'가 틀렸죠.

그다음 ㄴ. 스라소니가 눈신토끼를 잡아먹는 것은 ㉠에 해당한다. 스라소니가 뭘까요? 눈신토끼는 토끼인 것처럼 보이죠?

스라소니는 기계나 이런 것이 아니고 생물의 한 종류입니다. 그래서 토끼를 잡아먹는 포식자에 해당되거든요.

그러면 ㉠은 같은 종에 해당하는 개체군 A 안에서의 주고받는 작용이에요. 상호 작용이라고 부를 수는 있고요. 그런데 이것은 뭐가 틀렸어요?

다른 종이죠, 얘들 둘이. 그래서 만약에 이런 것을 표시하고 싶으면 이런 화살표를 통해서 표시해야 맞을 겁니다. 그래서 그것 때문에 틀렸고요.

그런데 만약에 혹시 지금 잘 못 풀겠더라도 나중에 개체군, 그리고 개체군 간 상호 작용, 이런 것 공부하고 나면 굉장히 쉬워지는 문제예요.

그다음 ㄷ. 빛의 파장에 따라 해조류의 분포가 달라지는 것은 ㉢에 해당한다. 이것도 아직 배우지 않은 내용이 나온 것이기는 한데 다 해결할 수 있어요.

빛의 파장은 생물일까요, 비생물일까요? 빛이니까 환경 요인이죠, 비생물. 환경이에요. 그런데 이게 어디에 영향을 미쳐요?

해조류의 분포에. 해조류는 생물이니까. 이렇게 영향을 미치는 것은 화살표 어디에 해당이 될까요?

환경이 생물에 영향을 미치는 ㉢에 해당이 돼야 되겠죠.

그래서 이것은 ㉢에 해당한다, 라고 동그라미 칠 수 있고 이것은 용어가 작용, 반작용, 둘 중에 뭐였다고요? 환경이 먼저예요, 환경이 먼저.

그래서 이게 ㉢이 작용이고 그 반대 방향인 ㉡이 반작용이다, 이렇게 써넣어줄 수가 있겠습니다.

복습하시면 다 맞힐 수 있어요. 그러면 두 번째 카테고리 넘어가볼게요. 제목은 환경 요소와 생물이에요.

그런데 첫 번째로는 빛과 생물, 이렇게 나와 있고요. 쭉 한번 넘겨보면서 그냥 제목만 볼게요.

환경 요소가 생물에게 영향을 미치는 것에 대해서 여러 가지 카테고리로 나누어볼 건데 첫 번째가 빛이고 두 번째가 여러분 책에 있는 것처럼 온도이고요.

세 번째가 물입니다. 그 외에도 기타 등등 있지만 3개의 주요한 환경 요소들만 뽑아서 보겠다, 이런 내용이에요.

그런데 조금 전에 배웠던 것을 생각해 봅시다. 어떤 환경 요인이 영향을 미치는 거죠.

그래서 이것에 따라서 생물이 어떻게 다른 생활양식 아니면 행동, 형태, 이런 것들을 갖게 되느냐 하는 이야기거든요.

그러면 이것은 상호 작용의 종류 중에 뭐에 해당한다고 볼 수 있을까요? 환경이 생물에게 미치는 것이니까 작용이라고 볼 수 있겠죠.

그래서 지금부터 공부하는 것들은 단독으로 출제된 적은 거의 없고요. 이 작용의 예시로 이것들을 하나하나 보기로 넣어줄 수 있습니다.

그래서 그렇게 한번 쭉 살펴볼게요. 빛과 생물인데 첫 번째는 빛의 세기.

그래서 세기에 대해서 먼저 볼 것이고 그다음에 우리는 파장이라는 것에 따라서도 어떻게 영향을 받는지 볼 것이고요.

그다음에 빛이 비치는 방향에 대해서도 볼 것이고 마지막으로 빛이 비치는 시간, 일조 시간에 대해서도 살펴볼 거예요.

그중에 첫 번째, 빛의 세기입니다. 우리 171쪽에 굉장히 중요한 그래프가 하나 나와요.

그런데 그 그래프가 처음 만나면 해석하기가 조금 까다로우니까 더 쉬운 그림으로 한번 알아볼게요. 일단은 먼저 형태를 볼까요?

여러분, 제가 어떤 설명도 안 할 테니까 일단은 얘를 한번 노려보시고 도대체 이게 무슨 뜻인지 해석을 먼저 해 보세요. 충분한 시간을 들여서. 멈춰놓고.

한 번 해 봤죠? 그래서 일단은 축을 보고 그다음에 여기도 축을 봤더니 뭔가 해석이 될 수도 있고

도대체 이 빛의 세기가 증가할수록 광합성량이라고 되어 있는 이산화탄소 흡수·방출이 달라지는데

0을 기준으로 해서 방출될 수도 있고 흡수될 수도 있어요.

그런데 광합성이 일어날 때 이산화탄소가 흡수되는 것은 알겠는데 도대체 방출은 왜 되는 거야? 광합성량을 보겠다며. 그러면서 조금 의아할 수 있죠.

그래서 지금 기반에 대한 이야기를 해 드리겠습니다. 우리 식물체가 있어요. 그러면 이 식물체는 여러분이 잘 알고 있는 무슨 작용을 할 수 있어요?

광합성을 할 수 있죠. 그래서 광합성이라는 과정이 빛에너지를 이용해서 유기물을 만드는 과정이잖아요. 그래서 하고 나면 유기물이 만들어져요.

그런데 이것을 할 때 필요한 물질 중 하나가 이산화탄소라는 기체이고 광합성을 하고 나면 어떤 기체? 산소가 발생할 수 있어요. 이렇게 진행이 됩니다.

그러면 우리가 광합성이 얼마나 됐는지 측정하고 싶으면 얼마나 이산화탄소가 쓰이는지를 볼 수도 있고요. 재료가 얼마나 들어가는가.

아니면 그 결과로 나온 이 산소의 양이 얼마인가, 이것으로도 측정할 수가 있어요.

물론 제일 정확한 건 만들어지는 유기물의 양이 얼마인지를 보면 제일 정확하기는 한데

이것을 측정하기가 어렵기 때문에 간접적으로 들어가는 기체의 양 또는 나오는 기체의 양을 측정해서 우리가 계산을 할 수도 있습니다.

그런데 문제는 이거예요. 식물에서 광합성만 일어나는 것이 아니라는 것.

모든 살아있는 생명체는 뭐를 해야 된다고요? 세포 호흡을 해야 되죠. 에너지를 얻기 위해서. 그래서 호흡이라는 과정도 동시에 일어나야 합니다.

호흡은 이 유기물을 광합성으로부터 공급받아서 이것을 부수면서 거기에서 에너지를 내는 거죠.

그러면 호흡이 일어나기 위해서 꼭 필요한 기체가 산소이고 호흡 결과 나오는 기체가 이산화탄소예요.

그러니까 이 같은 하나의 식물체 안에서도 이산화탄소가 들어가는 과정이 있고 나가는 과정이 있다는 겁니다.

그래서 우리가 보고 싶은 건 광합성 양인데 얘가 호흡으로 인해서 뿜어내는 것도 고려를 해 줘야 되는 거거든요.

그래서 아까 봤던 것처럼 흡수되는 것도 있고 방출되는 것도 있고, 2가지 값이 같이 표현이 돼야 되는 그런 상황이 됐던 거예요.

그러면 이것을 바탕으로 해서 살펴봅시다. 일단은 x축이 빛의 세기였고요. 이쪽으로 쭉 가면 갈수록 빛의 세기가 더 강해지는 거예요.

그러니까 빛이 아예 없을 때, 0일 때도 흡수되는지 방출되는지를 측정한 것이고

그다음에 예를 들어 10이니까 ×10³ 해서 10000lx일 때도 어느 정도 흡수·방출되는지를 측정한 것이고

20000lx, 30000lx, 이 중간 지점마다 다 촘촘하게 측정을 했겠죠. 그래서 그려낸 그래프가 이겁니다.

이때 만약에 빛의 세기가 0이라면, 이 선이죠. 0인 지점. 그러면 광합성이 있어요, 없어요? 일어날 수가 없죠.

그러면 아까 선생님이 잎 해서 그렸던 광합성 작용이 빠지니까 여기에서는 오로지 뭐의 영향만? 호흡의 영향만 볼 수 있습니다.

그러면 이때 이산화탄소가 방출되잖아요, 이만큼. 그것은 호흡을 통해 빠져나간 이산화탄소의 양이라는 거예요.

그리고 그 호흡의 양은 빛의 세기랑은 관계가 없어요. 그래서 항상 이 정도의 이산화탄소가 호흡을 통해서 방출되고 있는 상황입니다.

그런데 그 상황에서 점점 빛의 세기가 강해지면 광합성이 조금씩, 조금씩, 더 많이 되겠죠. 그러면 이산화탄소가 어떻게 돼요? 조금씩 더 흡수돼요.

그러면 원래는 이만큼 쭉 내뿜고 있었는데 일부가 흡수됐다. 그러면 겉에서 봤을 때는 ± 해서 이만큼만 방출이 된 걸로 보이고요.

조금 더 빛의 세기가 강해지면 광합성이 더 되는 거예요.

그래서 사실은 이만큼 방출되고 그다음에 또 이만큼 흡수된 건데 우리가 겉으로 보기에는 이만큼만 방출된 것으로 보인다.

그래서 지금 이 그래프는 외관상, 밖에서 봤을 때 흡수·방출 ± 다 하고 남은 값으로만 눈에 보이는 겁니다.

그렇게 해서 빛의 세기가 증가할수록 점점 값이 올라가요. 그러다가 0이 되는 지점이 있죠. 이 지점이 의미하는 바는 뭐예요?

무슨 양과 무슨 양이 같다. 호흡으로 나가는 양과 광합성을 통해 들어오는, 이산화탄소가 흡수되는 양이 같기 때문에

그래서 외관상, 밖에서 지켜봤을 때는 들어오지도 나가지도 않는 것처럼 보인다는 지점이 이 0인 지점이에요. 그래서 여기에 써보겠습니다.

이 지점은 호흡량이랑 뭐가 같다고요? 광합성량이 같아지는 지점이에요. 그래서 우리가 쓴 만큼 벌어들인다, 라는 의미로 보상점이라는 용어를 씁니다.

손해 본 만큼 보상해 주는 거예요. 딱 그만큼만. 그래서 외관상 이산화탄소의 출입이 없어 보이는 지점.

호흡량과 광합성량이 같아 보이는 지점, 그 지점을 보상점이라고 이야기한다는 거죠. 이 보상점을 넘기게 되면 광합성량이 더 많은 거예요.

드디어 흡수량이 더 추월을 한 상태입니다. 그래서 늘 이만큼 뿜어내고 있는데 흡수하는 양이 더 많기 때문에 이 위로 올라오는 거죠.

그래서 빛의 세기가 강해질수록 계속 비례해서 증가하는 그래프 보여주다가,

그런데 식물체도 빛이 엄청나게 강해진다고 해서 무한정 증가할 수는 없잖아요. 이 생체 내 시스템이 다 있는데, 한계가 있기 때문에.

그래서 어느 지점 이상에서는 더 이상 광합성량이 증가하지 못하고 일정한 수준을 보이게 됩니다.

그러면 그렇게 만드는 가장 처음에 최초에 빛의 세기, 그것을 광포화점이라는 부르는 거죠.

포화됐다, 더 이상은 증가할 수 없다는 의미를 가지고 있습니다.

그래서 더 이상 증가하지 않게 만드는 처음에 제일 최소한의 빛의 세기를 광포화점이라고 한다.

여기에서 주의하실 것은 보상점이든 광포화점이든 이 값을 읽어줄 때 y축으로 읽어주면 안 돼요. 항상 x축에서 나오는 값을 읽어야 됩니다.

왜냐하면 그렇게 만드는 빛의 세기를 의미하는 값이기 때문에. 그래서 보상점이라는 것은 이때의 빛의 세기, 이때 위아래가 똑같다는 내용.

광합성량과 호흡량이 똑같게 만드는 빛의 세기, 보상점.

그다음에 최댓값에 이르게 만드는 그때 최초의 빛의 세기, 광포화점, 이렇게 해석이 된다고 볼 수가 있겠죠. 됐나요?

그러면 이게 지금 위에 타이틀이 쓰여 있어요. 양지 식물이라는 타이틀이 쓰여 있습니다.

이게 뭐예요? 빛의 양이 많은 곳에서 쑥쑥 잘 자랄 수 있는 그런 종류의 식물을 우리가 양지 식물이라고 해요.

그러면 뭐도 있겠어요? 음지 식물도 있겠죠. 그래서 그 음지 식물을 선생님이 한번 그려볼게요. 대략 이 정도로 이렇게 그려볼 수 있을까요?

그래서 이게 음지 식물의 그래프입니다. 그래서 보면 일단은 보상점이 양지 식물보다는 낮은 경향성을 보여요.

그래서 충분하지 못한 빛의 세기가 제공되는 환경에서도 얘는 보상점이 낮기 때문에 그래도 살아남을 수는 있거든요.

그래서 이런 중간 정도의 빛의 세기가 만약에 계속 주어진다면 이 음지 식물 같은 경우에는 그래도 이것보다는 조금 광합성을 하게 돼서 자랄 수도 있는데

같은 빛의 세기에서 양지 식물인 경우는 보상점보다도 밑에 있기 때문에

그래서 오히려 호흡량이 많아서 금방 말라죽는 그런 고사하는 경향을 보일 수도 있습니다.

그래서 빛의 세기가 약할 때는 음지 식물이 성장하는 데 조금 더 유리하다고 볼 수도 있겠고요.

그러면 양지 식물은 언제 유리할까요? 빛의 세기가 충분할 때 유리한 특성을 가져요.

왜냐. 같은 빛의 세기일 때 얘는 이만큼 내 몸에 유기물을 저장할 수 있는데 얘는 그것보다 훨씬 적은 유기물을 저장하게 되는 거니까.

그래서 성장 속도 자체가 달라지게 됩니다. 그러면 여기에서 큰 경향성 두 가지만 뽑아볼게요.

바로 보상점과 광포화점에 대한 경향성인데 음지 식물의 보상점은 여기였고요. 지금 이 음지 식물의 광포화점은 여기로 생각을 해 봅시다.

그러면 보상점도 양지 식물이 더 높고 광포화점도 양지 식물이 더 높죠.

그래서 이것을 한마디로 여기에 정리를 해 보면 양지 식물의 보상점과 광포화점이 누구보다? 음지 식물보다 높다. 그런 경향성이 있다.

그래서 이걸 가지고 어떤 그래프를 주고요. 얘가 양지 식물인지 음지 식물인지 찾아 봐, 하는 것들도 문제로 내기 때문에 이런 경향만 알아놓으면 되겠죠.

이런 그래프 하나 봤고 이것은 그 옆에 있는 그림인데요. 굉장히 쉽습니다. 어렵지 않아요.

지금 양엽, 음엽이라는 용어가 되어 있는데 아까 양지 식물, 음지 식물은 아예 식물의 종 자체가 빛이 많을 때 잘 자랄 수 있는 애,

그다음에 빛이 비교적 적어도 잘 자랄 수 있는 애, 이렇게 아예 종 자체가 나누어져 있는 것이고

양엽, 음엽은 같은 하나의 나무 개체에서도 윗부분에 있는 잎과 아랫부분의 잎이 조금 형태적으로 달라요.

그래서 빛을 많이 받는 부분에서 발달한 잎을 양엽, 빛이 잘 들어오지 않는 부분에서 발달한 잎을 음엽, 이렇게 명칭을 붙인 겁니다.

그러고 나서 얘들의 단면을 보니 두께에서 차이가 나죠. 그런데 다른 부분은 얼추 비슷해요.

표피 조직은 여기나 그 밑에 있는 것이나 다 한 겹씩으로 되어 있고

해면 조직의 두께도 거의 비슷비슷한데 바로 이 울타리 조직의 두께에서 많이 차이가 납니다.

아무래도 강한 빛, 충분한 빛을 받다 보니 두 층이든 세 층이든 거기까지 빛이 투과할 수 있고 거기에 있는 애들까지 광합성을 할 수 있어서

울타리 조직이 조금 두껍게 발달을 하는 것이 양엽이 특징이고 그다음 음엽은 두껍게 만들어 봤자 어차피 거기까지 빛이 못 가요.

그러니까 한 층으로 얇게 만들어지는 경향성을 보이는 것이 음엽의 특징입니다.

그래서 이렇게 입의 단면만 보고 '어떤 것이 양엽이니?' 이렇게 물어봤을 때 더 두꺼운 것을 찾으면 된다는 거죠.

그래서 이것은 해석하기가 어렵지 않다는 내용. 다음 페이지에 172쪽 보시면 사이언스 디저트 맨 위쪽에 있죠.

그것은 보상점과 광포화점의 정의를 써놓은 것이기 때문에 한번 읽어보시고 아까 선생님이 설명했던 내용에 비춰보시면 됩니다.

그다음에 두 번째, 파장으로 넘어가볼게요. 이것은 이 그래프를 해석만 할 수 있으면 돼요.

일단 사실은 전혀 다른 내용을 담고 있는 2개의 그래프인데 그런데 얘들을 합쳐보면 하나로 해석이 됩니다.

그런데 어디에서부터 해석을 시작하는지가 여기에서는 관건이에요. 잘 보세요. 일단은 이쪽에 있는 것 보겠습니다.

일단 세로축은 똑같죠. 수심인데 여기가 해수면 표면, 0m. 수심 0m. 그다음에 밑으로 들어갈수록 수심이 깊어지는 그래프죠. 20m, 40m, 그런 상황이에요.

그런 수심에서 3가지의 해조류, 얘들은 광합성을 할 수 있는 능력이 있는데 3가지 해조류가 어떻게 분포하는지를 조사해서 그림으로 나타냈더니

녹조류는 주로 표면에 존재하더라. 그다음에 갈조류는 중간 부분에 존재하고 홍조류는 이렇게 깊이까지 들어가서 존재하는 경향성을 보이더라.

이건 그냥 보고 측정해서 그려놓은 거예요. 이게 하나의 데이터. 그다음에 이쪽 데이터를 볼게요.

이것도 수심이 점점 깊어질 때 광량의 변화를 보는 것인데 해수면 표면에서의 광량을 100%로 기준을 잡았습니다. 이때가 100%.

그러면 들어가면 들어갈수록 광량이 어떻게 돼요? 줄어들 수밖에 없겠죠. 들어가면 점점 어두워지잖아요.

그래서 광량이 쭉 떨어지고 있는 그래프인데 그런데 보니까 파장에 따라서 광량이 감소하는 경향성이 조금씩 다르죠.

그래서 적색광 같은 경우에는 굉장히 빨리, 빨리 광량이 감소해서 한 20m 정도 되면 더 이상 밑으로 투과할 수 없고

그리고 황색광 같은 경우는 한 40m까지는 투과가 돼요. 그다음에 청색광은 더 깊이까지 투과하는 것을 볼 수 있죠.

그러면 이 두 가지를 연결시켜 봅시다. 어떻게 연결될까요?

녹조류가 위에서 적색광을 다 흡수해서 얘가 빨리 떨어지고 그다음에 중간층에서 갈조류가 황색광을 흡수해서 얘가 그다음으로 떨어지고

이렇게 해석하면 안 되고 반대로 가야 돼요. 적색광은 얘 성질 자체가, 이 파장의 성질 자체가 깊이까지 투과할 수가 없어요.

그런데 녹조류라는 생물은 주로 이 적색광을 가지고 광합성을 합니다.

그러면 자기가 주로 이용하는 빛이 여기까지밖에 안 들어가면 얘는 여기에서 살 필요가 있어요? 그럴 필요가 없죠.

그래서 자기가 주로 이용하는 빛이 투과하는 데까지만 분포한다, 이런 내용이고요.

갈조류는 주로 황색광을 이용하는데 그러니까 황색광이 투과되는 곳까지는 분포할 수 있는 것.

그다음에 홍조류는 청색광을 주로 이용하는데 그러니까 더 깊숙이까지 분포할 수 있는 것, 이렇게.

그래서 빛의 파장에 따라서 빛의 파장이라는 것이 해조류라는 생물의 분포에 영향을 미친 하나의 작용의 예시입니다.

그래서 기출 문제에서 그런 보기들이 있었어요, 실제로.

빛의 파장에 따라서 해조류의 분포가 달라지는 것은 작용의 예이냐, 반작용의 예이냐, 이런 것을 물어봤다고요.

이것의 인과관계를 잘 판단할 수 있어야 됩니다. 이런 내용. 그다음에 빛의 방향은 별것 없고요. 이 용어 하나만 그냥 들어두세요.

굴광성이라는 성질이 있어요. 식물에서 주로 나타나는 성질인데 빛을 향해서 굽어 자라는 성질입니다. 빛 쪽으로.

그래서 이쪽에 해가 있으면 식물이 이쪽으로 계속 기우뚱 하게 자라는 거죠. 그런 성질이 있다.

이것도 방향에 따라서 생물이 영향을 받는 거니까 작용의 예시라도 볼 수 있습니다. 끝. 네 번째, 일조 시간. 이것은 별표를 쳐놓을게요.

지금까지 이 부분의 문제가 잘 안 나왔는데 지난 9월 모평에서 이것 단독으로 한 문제가 출제가 돼서 조금 중요도가 생겼습니다.

일조 시간. 이것은 일조 시간이라는 건 이거예요. 햇빛이 비치는 시간입니다.

그러니까 하루가 24시간인데 겨울에는 낮이 짧잖아요. 그래서 비치는 시간이 짧고요. 그리고 여름이 될수록 일조 시간이 길어져요.

그런데 일조 시간이 달라짐에 따라서 생물이 그것에 영향을 받게 됩니다. 그래서 일조 시간에 따라서 생물이 영향을 받는 현상을 광주기성이라고 해요.

빛에 따라서 뭔가가 주기적으로 변화한다. 그것의 하나의 대표적인 사례가 개화입니다.

그래서 '일조 시간이 점점 길어지니? 아니면 점점 짧아지니?'에 따라서 개화가 되는 꽃이 있고 아니면 개화가 안 되는 종류의 식물의 꽃이 있다는 거죠.

그걸 가지고 이야기를 해 보도록 하겠습니다. 여기 보시면 단일 식물과 장일 식물이라고 이름 붙은 두 가지 종류가 있어요.

단일 식물의 뜻은 뭘까요? 낮이 짧을 때. 어떻게 되는? 개화하는 식물이다. 이런 뜻이고요.

그다음에 장일 식물은 낮이 어떨 때? 길 장자 써서 길 때. 그때 개화하는 식물의 종류이다.

물론 일조 시간에 영향을 안 받는 식물들도 있습니다. 개화랑 상관없는. 그런데 여기에서는 영향을 받는 애들 둘만 비교를 하겠습니다.

실험을 했어요. 그래서 하루가 24시간인데 지금 위쪽에 조금 시커멓게 표현된 부분이 암기, 어두운 시기죠. 빛을 못 받는 시기.

그다음에 조금 밝게 표현된 이 부분이 명기, 빛을 받는 시기. 그렇게 해서 어떤 기준점이 되는 시간이 식물마다 존재하고요.

이 기준점을 경계로 해서 낮을 굉장히 길게 하고 밤을 짧게 했더니 이 식물은 꽃이 안 피었어요. 개화를 안 하더라.

어떻게 하니까? 낮을 길게 주니까. 그런데 반대로 밤을 길게 주고 낮을 짧게 주니까 개화를 했죠.

그러면 얘는 낮의 길이가 짧을 때, 단일일 때 개화를 하는구나, 해서 이름을 붙였던 거예요. 그런데 뭔가 미심쩍어. 그래서 한 가지 실험을 더 해 봤어요.

낮의 길이는 그대로, 꽃이 피었던 그 조건 그대로 놓고 밤의 길이, 전체적인 길이도 크게 변화는 없는데 이 중간에 한 번 끊어준 거죠.

반짝하는 섬광으로. 그래서 암기가 길게 지속되는 것을 막아주었습니다. 그랬더니 꽃이 안 피죠.

이걸 가지고 우리가 해석할 수 있는 것은 밤의 길이가 중요하다, 낮의 길이가 중요하다?

만약에 낮의 길이가 중요한 것이면 낮의 길이 똑같으니까 얘도 꽃 피고 얘도 꽃 피어야 되죠.

그런데 중간에 한 번 끊어줬다고 해서 얘가 반대의 경향을 보였기 때문에 지속되는 암기의 길이가 중요한 것이구나.

이 전체 통으로 되어 있는, 길게 지속되어 있는 암기의 길이가 이 1개 값보다는 길어야 꽃이 피는 식물이구나, 이렇게 해석을 할 수 있습니다.

그래서 조금 더 정확한 명칭은 단일 식물이라기보다는 장야라고 봐야 되겠죠. 이렇게 해석하는 것이 옳겠고요. 그다음에 장일 식물도 똑같은 경향성.

낮이 길 때, 그때 꽃이 피었어요. 그래서 장일이야, 하고 이름 붙였죠. 이거랑 비교를 해 봤을 때 밤이 길었더니 꽃이 안 핍니다. 예상이 되죠.

그런데 약간 미심쩍어서 꽃이 안 필 때랑 똑같은 낮의 길이인데 밤의 길이가 지속되는 것을 한 번 섬광으로 역시 끊어줬어요.

그러면 낮의 길이가 중요하다면 같은 길이니까 얘도 꽃이 안 피어야 하는데 꽃이 피었다는 거죠.

그러면 이걸 보고 낮의 길이가 중요한 것이 아니야. 밤의 길이가 중요하다. 지속되는 밤의 길이.

그러니까 한 토막, 한 토막 기준으로 봐야 된다는 거예요. 그래서 그것을 알아낼 수 있는 그런 실험입니다.

그래서 이런 것을 연습할 수 있는 문제들이 우리 교재에도 많이 제시가 되어 있으니까 그때 또 설명을 하도록 하겠습니다.

그 밑에 보면 산란도 일조 시간에 따라 달라진다. 언제 알을 낳는가.

그다음에 하루 단위로 올라갔다 내려갔다 하는 일주 현상을 보이는 애도 있다, 이런 것은 그냥 하나의 사례로 읽어보시면 되겠습니다.

이렇게 구체적으로 물어보지는 않아요. 넘어가고요. 이제 온도와 생물 보겠습니다.

온도와 생물도 전체적으로 여러분 쉽게 이해할 수 있는 내용이니까 굳이 우리가 봐야 될 그래프 해석 정도에 초점을 둬볼게요.

273쪽에 있는 온도와 생물. 식물의 적응과 동물의 적응으로 나누어져 있죠. 일단 식물의 적응 먼저 보겠습니다.

여러분, 식물 입장에서 생각해 보면 너무 추운 겨울에 얼어 죽을 것 같은 그런 겨울에 얘들은 옷을 껴입는다든지 따뜻한 곳으로 이동할 수가 없잖아요.

그러니까 얼어 죽지 않기 위해서 그 자리를 지키면서 죽지 않는 방법을 얘들이 나름대로 터득한 거예요. 그게 바로 이겁니다.

그래서 제목을 보니까 계절에 따른 사철나무의 삼투압 변화, 이렇게 되어 있어요. 이건 우리 북반구, 우리의 기후 기준이고요.

그래서 8, 9, 10, 11, 12, 겨울철에 왔더니 뭔가가 많이 달라지죠. 원래는 녹말의 양이 많았는데 이게 쭉 떨어지면서 포도당의 양이 올라갑니다.

그러면서 삼투압도 같이 올라가죠. 이게 도대체 무슨 의미가 있어? 그래서 옆에 설명을 해 드릴게요.

일단 녹말이랑 포도당의 관계를 알아야 되는데 이렇게 가는 경향성입니다. 녹말은 고분자죠. 얘가 저분자예요, 비교적.

그래서 녹말이 포도당으로 되는 과정은 분해입니다. 포도당이 굉장히 길게 사슬로 많이 얽혀 있는 것이 녹말이니까요.

그래서 원래는 이런 상태로 저장을 해 놓았다가 겨울이 되면 굳이 포도당으로 분해한다는 거예요. 무슨 의미가 있을까?

분해를 하고 나면 어떤 변화가 생기느냐. 삼투압이 올라가요. 삼투압이 뭐였죠? 농도에 비례하는 값이라고 했어요. 삼투압이 올라갑니다.

그러면 이 삼투압이 올라가는 것이 또 무슨 영향을 미치느냐. 삼투압이 올라가면 어는점이 떨어져요. 어는점이 내려가면 더 잘 얼어요, 안 얼어요?

더 얼기가 어렵죠. 원래는 0°C에서 얼었던 애들이 예를 들어 -20°C에서 얼도록 값이 내려갔다.

그러면 웬만큼 온도가 떨어져서는 잘 얼지 않는 상태가 된다는 겁니다.

그러니까 겨울철에만 유독 녹말을 포도당으로 분해하고 그래서 삼투압을 올리고 그러는 어는점을 떨어뜨리는 그런 적응 현상이 일어난 거죠.

온도에 대한 식물의 적응의 대표적인 예입니다. 다시 한 번 볼게요.

겨울 앞뒤로 해서는 녹말이 굉장히 많은데 겨울철에만 그것을 포도당으로 바꿔놓은 상태. 그래서 삼투압이 올라간 상태, 그리고 어는점은 어떻게 된?

내려가서 잘 얼지 않게 된 그런 상태가 된다는 것이 이 그래프의 해석이라는 거죠. 크게 어렵지 않습니다.

거기 다른 적응의 예시로 단풍이 든다. 그다음에 겨울눈을 만든다는 것은 읽어보면 충분히 이해가 되니까 넘어가겠습니다.

그다음에 동물의 적응인데 이것 그림만 이해할 수 있으면 다 돼요.

북극 지방에 사는 애랑 온대 지방에 사는 애랑 사막에 사는 애랑 생김새가 굉장히 다르죠, 같은 여우들인데. 어떤 차이가 있을까요?

이쪽으로 갈수록 뭔가 인상이 험악해지기도 하고 이렇게 귀나 코, 꼬리 같은 말단부가 커지는 경향이 있어요. 더운 지역으로 갈수록.

그러면 추운 지역으로 갈수록 반대로 말단부가 작아지는 경향이 있다고 할 수 있겠죠.

그러면 몸의 크기는 어떠냐면 북극 쪽에 사는 애들, 극지방에 사는 애들은 몸의 크기가 큰 경향이 있습니다.

그리고 이렇게 더운 지방에 살수록 크기가, 몸집이 작아지는 그런 경향이 있어요.

그래서 우리 교재에는 추운 곳에 사는 애들 기준으로 쓰여 있죠. 그래서 추운 곳에 서식하는 애들일수록 말단부는 작아져요.

왜냐하면 이렇게 펄럭펄럭 하면 열의 발산이 더 촉진되기 때문에 최대한 안 빼앗기겠다는 거죠. 그래서 말단부가 작아지고 몸집은 커져요.

몸집이 커지는 것이 어떤 의미가 있을까요? 부피에 대한 체표면적의 비율. 그래서 같은 부피일 때 표면적이 더 작다는 거예요. 동글동글 뭉쳐있으니까.

그래서 열 발산을 막아주는, 그래서 이 두 가지를 통해서 발산량을 낮추는 그래서 체온을 보존하는 능력이 생긴다는 이야기입니다.

이런 경향성이 있다. 어려운 내용은 아니고요.

그다음에 철새의 이동, 그리고 변온 동물이 겨울잠 자는 것, 이런 것들 여러분이 읽어보면 충분히 알 수 있는 온도에 대한 동물의 적응입니다.

그런 사례들은 그냥 교양을 쌓는다고 생각하고 한 번씩 보시면 돼요.

이렇게 해서 온도 조건은 이야기를 다 했고 물과 생물 간단히 보고 마치도록 하겠습니다. 물과 생물, 역시 식물과 동물로 나누어볼 수 있어요.

식물의 적응은 얘는 도망갈 수가 없으니까 물이 많은 것도 문제이고 적은 것도 문제예요.

그래서 건생 식물은 건조한 지역에서 사는 애들이라는 이야기죠. 선인장 같은 애들.

뿌리나 저수 조직이 발달했어요. 최대한 뻗어서 어떻게든 물을 흡수하겠다. 그래서 뿌리의 발달.

그다음에 있을 때 저장하겠다. 저수 조직의 발달, 이렇게 볼 수 있겠고요. 수생 식물은 통기 조직이 발달했대요. 이게 뭘까요?

공기가 통하게 만들어져 있는 구멍들이 있다는 거예요. 그래서 이런 것들이 줄기나 잎, 이런 데 발달해 있으면 물에 떠 있을 수가 있거든요.

그래서 푹 잠기면 얘가 광합성을 못하니까 물 표면에 떠 있을 수 있는 그런 조직들이 발달해 있다.

그래서 연근이나 이런 것 잘라보면 중간에 구멍 뻥뻥 뚫려 있잖아요. 그런 느낌으로 받아들이시면 되겠습니다.

동물. 동물은 물이 많은 것은 별로 문제가 안 돼요. 물 없는 데로 도망가면 되니까. 그런데 전체적으로 사막이다. 물을 찾을 수가 없잖아요.

그럴 때 비늘로 온몸을 다 감싸서 증발을 막는다든지, 그리고 알에도 껍데기가 단단해서 증발이 안 되게 한다든지,

그다음에 고농도의 오줌을 배설하면서 최대한 수분이 나가는 것을 방해한다든지.

심지어 우리 세포에서 물질 대사가 일어날 때 나오는 물까지 활용을 할 수 있다든지.

그래서 그런 것이 동물의 물에 대한 적응이다, 라고 해석할 수가 있겠죠. 우리 사이언스 디저트에 생활형이라는 것이 나오는데요.

생활형의 정의만 잘 이야기를 해 드릴게요. 이것은 서로 다른 종류의 생물이에요. 이게 핵심. 종이 달라요. 아예 다른 애들.

그래서 다른 종류의 생물인데 비슷한 환경에 살다 보니까 비슷한 특징이 나타나는 것.

그래서 그 예시로 나오는 것이 개구리, 하마, 악어, 이런 애들이거든요.

그래서 양서류, 파충류, 포유류, 전혀 다른 무리에 속해 있는 애들인데도 불구하고 얘들은 육지와 물속을 오가는 생활 습성을 가지고 있잖아요.

그래서 눈이나 콧구멍을 밖으로 뽀끔 내놓을 수 있는 그런 형태적인 공통점을 보입니다. 그게 바로 생활형이에요. 비슷한 환경에 적응한 특징이다.

그래서 이것의 예시로 라운키에르의 생활형이라는 것이 나오는데 내용이 긴 것에 비해서 굉장히 나올 확률이 희박하기 때문에 이렇게 대체하겠습니다.

선생님이 수능 개념에서 35강이었나요? 거기에서 생활형에 대해서 조금 더 길게 설명을 한 부분이 있으니까 그것을 보고 이해하시면 될 것 같아요.

사실 이거 한 번 읽어봐도 다 알 수 있는 내용이니까 그렇게 해서 대체하겠습니다. 그러면 이것에 대한 개념 체크하고 마무리를 해 봐야 되겠죠.

우리 170쪽에 있는 문제부터, 선생님은 이미 여러분이 잠깐 멈추고 한 번 풀어봤다고 가정하고 바로 이야기를 해 볼게요.

보겠습니다. 1번. 독립 영양 생물은 생태계의 생물적 요소 중 뭐에 해당돼요? 3개 중에 딱 하나밖에 없었죠.

자기가 독립적으로 만들어낼 수 있는 애. 생산자였습니다. 그다음 2번. 분해자는 생물의 사체나 배설물에 포함된 뭐를 뭐로 분해한다?

이거 단어 하나 뭐였죠? 유기물이었죠. 그래서 유기물을 뭐로? 무기물로 분해하는 것이었습니다.

그다음 3번. 환경이 생물에 영향을 주는 것을, 이게 뭐였죠? 2글자예요, 3글자예요? 이게 2글자죠.

이게 작용이고 그다음에 생물이 환경에 영향을 주는 것을 반작용이라고 한다.

그다음 4번. 생태계의 생물적 요소 중 동물은 소비자인가요? 우리는 광합성 못하죠. 분해자도 아니에요. 소비자 맞습니다. 맞는 내용.

그리고 생태계의 비생물적 요소는 생물을 둘러싼 무기 환경 요소이다. 맞는 해석이죠.

6번. 스라소니가 토끼를 잡아먹는 것은 생태계 구성 요소 간의 관계에서 상호 작용에 해당하나요? 아까 우리 기출 문제 풀었을 때 나왔는데

상호 작용은 맞는데 이것은 다른 종 간에, 개체군과 개체군 간에 일어나는 상호 작용이었다는 것만 거기에서 강조가 됐습니다.

다음 페이지, 171쪽. 보상점과 광포화점은 무슨 식물이 무슨 식물보다 낮다. 이거 더 낮은 식물은 음지 식물이죠. 그다음에 양지 식물이 더 높고요.

그리고 2번. 양지 식물은 음지 식물보다 빛의 세기가 어떤 곳에서 잘 살아요? 어떤 곳에서 쑥쑥 클 수 있어요? 강한 곳에서.

약한 데서는 오히려 불리할 수 있다고 했습니다. 그다음 3번. 한 식물의 잎에서도 뭐는 뭐보다 잎이 얇고 넓다.

더 얇은 애, 무슨 엽? 음엽이 더 얇죠. 누구보다? 양엽보다.

그다음 4번. 보상점보다 강한 빛에서는 식물이 생장할 수 있지만, 약한 빛에서는 생장하지 못한다.

보상점의 개념 자체가 그런 거잖아요. 여기가 보상점이에요. 이렇게 그래프가 갑니다.

그러면 딱 보상점 만큼의 빛만 계속 비춰준다면 걔는 더 자라지도 죽지도 않는 그런 상태를 유지하게 될 것이고

이쪽으로 가게 되면 광합성량이 더 많으니까 자랄 수 있겠죠.

그런데 이것보다 약하면 쓰는 것이 더 많기 때문에 곧 고사하게 되는 그런 상황이 될 겁니다.

그래서 그런 빛에서는 이쪽에서는 생장할 수 있지만 약한 빛에서는 생장은커녕 더 죽게 되는 그런 상황이라서 맞는 내용이라고 볼 수 있겠죠.

그다음 5번. 울타리 조직의 두께는 양엽보다 음엽이 두껍나요?

아까 얘랑 반대되는 내용이죠. 양엽이 더 두꺼운 이유는 울타리 조직의 두께가 더 두껍기 때문이었어요. 그래서 이것은 잘못됐습니다. 양엽이 더 두껍죠.

그다음에 172쪽에 있는 것. 일조 시간의 변동에 따라서 생물이 영향을 받는 성질을 무슨 성, ○○○성. 광주기성이라고 한다.

2번. 무슨 식물은 암기의 지속 시간이 뭐보다 길 때 개화한다.

암기 지속 시간이 이 기준점이 되는 4글자의 용어는 한계 암기예요. 아까 선생님이 기준점이라고 이야기했던 것.

이 한계 암기보다 길 때 개화하는 것은 단일 식물이죠. 장야에 해당하는 거니까 단일 식물.

그다음에 수심에 따른 해조류의 분포가 다른 것은 뭐에 대한 적응인가요? 빛의 파장에 대한 적응이죠.

그다음 4번. 녹조류는 홍조류보다 깊은 수심까지 서식한다. 이건 아까 그것들의 종류를 다 외우고 있어야 되는데 사실 이건 좀 지엽적이고요.

이렇게까지 안 물어보고 하지만 우리가 녹조류가 제일 표면 가까이 있었던 것은 기억이 나죠? 그래서 깊은 수심이 아니라는 것은 알 수 있습니다.

5번. 동물성 플랑크톤의 일주 현장. 하루를 주기로 올라갔다 내려갔다 이렇게 하는 현상은 광주기성에 해당하죠.

빛이 있는 때와 없는 때를 구분하는 것이기 때문에. 그런데 이것도 너무 지엽적이에요, 약간. 그래서 일단은 이것은 맞는 내용입니다.

그다음에 173페이지. 추운 곳에 사는 정온 동물일수록 부피에 대한 뭐의 비율이 어떻게 돼요? 일단 부피에 대한 체표면적이죠.

추운 곳에 갈수록 표면적이 작아지잖아요. 그래서 낮아져서 열의 손실이 줄어든다, 이렇게 이야기할 수 있겠고요.

2번. 계절에 따라 동물의 몸의 크기, 형태, 색깔이 달라지는 것.

이것은 아까 선생님이 읽고 넘어가지는 않았는데 거기에 나와 있는데 내용 중에 계절형이라는 것이 있었어요.

그래서 계절에 따라서, 온도에 따라서 뭔가 형태가 달라지는 그런 적응 현상도 있다는 것, 정도 알아놓고 지나가시면 되겠습니다.

철새의 이동이나 변온 동물의 겨울잠은 뭐에 대한 적응 현상일까요? 얘는 왜 이동하죠? 추워서. 얘는 왜 자죠? 추우니까. 그래서 온도에 대한 적응이다.

4번. 파충류의 비늘이나 조류의 알껍데기는 뭐의 손실을 막기 위해서? 수분 또는 물의 손실이라고 이야기할 수 있겠고요.

북극여우는 사막여우보다 몸집이 크고 귀와 꼬리가 작다. 맞나요? 그렇죠. 추운 지방으로 갈수록 그런 특징이 있다고 이야기했고요.

그다음에 비슷한 환경에 사는 서로 다른 종류의 생물에서 공통적으로 나타나는 모습이나 생활양식 등의 특징을 생활형이라고 한다.

마지막에 정리했던 내용입니다. 맞는 내용. 이렇게 해서 오늘 개념 체크가 굉장히 많았어요. 여기까지 깔끔하게 정리를 해 봤습니다.

오늘 공부한 양이 많기 때문에 여러분 복습도 아무래도 오래 걸릴 것이라고 생각을 하고요.

깔끔하게 다 복습하고 그다음에 다음 시간에 문제 다 풀어봐야 되겠죠? 오늘 복습할 주요 내용은 주로 출제되는 부분.

그래서 생태계 구성 요소 간의 관계, 작용, 반작용, 상호 작용, 각각에 대해서 정리하고

각각에 대해서 예시가 나왔을 때 매치할 수 있는 능력 기르셔야 합니다. 오늘 고생 많이 하셨고 다음 시간에 문제 풀이로 만나도록 할게요.
