친구들 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 다섯 번째 시간입니다. 할 만하죠. 처음은 굉장히 쉬운 게 생명과학의 특징이에요. 언제까지 쉬워요? 2단원 들어가기 전까지는 되게 쉽죠.

문제 풀 때도 그렇게 어렵지도 않고요. 아마 꿀이라고 생각하실 거예요. 그렇지만 경우에 따라서는 역시 생명과학은 외울 게 많아. 이런 생각을 하는 친구들이 개중에 있을지 모르겠지만 제가 앞서도 말씀드린 거처럼

모든 공부의 시작은 암기예요. 암기 안 하고 시험 문제를 풀 수 있나요? 어쨌든 머릿속에 저장을 해야 입력하고 저장한 상태에서 출력해야 풀 수 있잖아요. 그렇죠? 근데 늘 강조하는 건, 선생님이 여러분들에게 늘 강조하는 건

저도 여러분들에게 강조하고 싶은 건 이해를 바탕으로 한 암기를 해라. 이해하자. 이해하려면 자꾸 여러분들이 말로 떠들어볼 수 있어야 돼요. 지금 저랑 같이 공부하시면서 제가 여러분에게 마치 교실에 있는 거처럼

'뭐죠?, 뭐야?'라고 물어보면 여러분들이 뭐라고, 뭐라고 답도 하시면서 하셔야 같이 상호 교류하면서 공부가 되는 거예요. 어떤 학자가 그런 얘기 하더라고요. 가장 좋은 수업은 학생이 질문하고 학생이 답하는 수업이다.

이런 얘기를 해요. 지금 이 온라인 강의에서는 좀 불가능한 얘기지만 가장 안 좋은 수업이 선생님이 묻고 선생님이 답하는, 저도 가끔 그럴 때가 있죠. 근데 그렇게 안 하려고 애쓰는데 학교 현장에서도 그렇고요.

적어도 우리가 이보단 나은 수업, 선생님이 묻고, 학생이 답하는 더 좋은 건 뭐에요. 학생이 묻고, 선생님이 답하는. 제일 좋은 건 아까 말했죠. 학생이 묻고, 또 학생끼리 서로 상호 작용을 통해서 얻어가는 것. 

여러분들 우리가 그것도 가능해요. 여러분이 선생님이 답하는 것도 가능하죠, 왜요? 우리 수강 후기도 있죠. Q&A에 올리면 제가 답은 안 하죠. Q&A 답변 선생님이 계시기 때문에 제가 그 영역을 침범할 수 없으니까,

근데 여러분들이 그냥 일반 수강 후기에 올려주시면 특별히 수능개념은 제가 댓글도 굉장히 잘 달아드려요. 그렇죠? 물론 다른 강좌도 잘 달아드리지만 일단은 이 강좌가 겨울방학 시즌이기 때문에

선생님이 굉장히 시간이 많을 때 하거든요. 그래서 학생들하고 수강 후기도 활발하게 진행합니다. 엄청 많이 해요. 여러분들만 많이 달아주시면 저도 열심히 답변하거든요. 또 이메일도 열어놨어요.

OT 때 선생님이 이메일도 안내해드렸고, 또 선생님이 페이스 페이지도 있으니까 여러 루트를 통해서 여러분이 묻고, 제가 답하는 그게 OOO 포털에 치면 다 답들이 나오겠지만 그거 여러분들 조심하셔야 돼요.

다 초등학생들이 답하고 그래요. 그거 보시고 '아, 이거지.' 이렇게 하시면 안 돼요. 그렇죠? 그래도 이제 선생님한테 답변을 받으시려면 그렇게는 해주셔야 되겠다는 얘기예요. 오늘은 여러분들과 28페이지

마지막 내용을 정리하려고 합니다. 이거, 그리고 두 개 했어요. 두 개, 내용 되게 많아 보이는데 많지 않았고요. 우리 두 시간에 걸쳐서 했고요. 이제 마지막 세 번째 시간에 동물, 식물의 구성 단계의 각각의 특징 및 차이점

정리하기라고 되어 있는데. 일단 단세포 생물은 여러분, 단세포 생물은 세포는 곧 그 생물이야. 개체야. 이거는 이제 구성 단계라는 걸 얘기할 필요가 없고, 우리가 얘기할 것은 다세포, 여러분 같은, 저 같은 다세포 동물 

또는 다세포 식물 얘기하자는 얘기예요. 알겠죠, 뭐부터 할까요? 동물부터요, 우리부터 해볼게요. 동물의 구성 단계부터 해볼게요. 가장 기본적으로, 기본 골격이 뭐예요. 기본 단위? 세포죠, 세포. 세포라는 거.

세포막으로 있고요. 그리고 세포 소기관도 있고요. 그다음에 효소도 있고요. 어떤 세포의 형태를 생각해보세요. 세포. 비슷한 기능을 하는, 구조와 기능이 비슷한 세포들이 모여서 조직을 이뤄요. 조직, 조직을 이룬답니다.

그다음에 여러 조직이 모여서 기관을 이루고 있어요. 기관, 이런 단어들 생소하지만 익숙하게 하셔야 돼요. 그다음에 비슷한 기능을 하는 기관들이 모여 동물은 기관계라고 하는 걸 가지고 있어요. 기관계, 여기다가 하나 체크.

기관계, 이게 동물의 특이한 거예요. 그다음에 기관계들이 유기적으로 지금도 얼마나 감사한지 몰라요. 여러분들 이러한 기관계들이 하나라도 잘못되면 지금 이렇게 건강을 유지하면서 공부할 수 있나요? 안 되죠.

이러한 기관계들이 잘 작동하고 있기 때문에 우리가 건강하게 생활할 수 있어요. 이렇게 세포-조직-기관-기관계-개체 이런 식으로 있는데 일단 쉬운 거부터 해볼까요? 기관계, 여러분 기관계 무얼 알고 계세요.

소화를 담당하는 기관들의 모임-소화계. 그다음에 혈액 순환-순환계, 그다음에 호흡계, 그다음에 배설계, 이 네 가지는 반드시 아셔야 돼. 우리 네 가지, '소순호배' 외워보자. '소순호배', 따라해보자. '소순호배' 이거봐요.

따라해보자 했는데 안 따라해. 그럼 안 되는 거야. 따라해보자 하면 무조건 따라 해야 돼요. 제 말을 따르시오. 이게 아니라 이렇게 적극적으로 공부를 하셔야 효율도 높아집니다. 혼자 공부할 때가 있어요.

근데 지금은 같이 말하면서 할 때예요. 수능 개념은 같이 이렇게 상호 작용하면서 '소순호배', 그러면 소화계를 이루는 기관이 뭐고, 순환계를 이루는 기관이 뭐고, 호흡계를 이루는 기관이 뭐고,

배설계를 이루는 기관이 뭔지를 알아야 돼. 역으로 가는 거예요, 거꾸로. 소화계를 이루는 기관, 입부터 시작해. 입을 지나가 꿀떡, 식도. 그다음 꿀떡, 어디가. 위. 꿀떡 소장, 꿀떡 대장, 이제 어디로 나와. 

항문으로 이제 똥 돼서 나오는 거잖아, 그렇죠? 이런 일련의 이렇게 하나의 관으로 연결되어 있는 것들 생각해주시고. 그다음에 이것 말고도 또 소화계로 여러분들이 기억하셔야 될 거, 조금 우리들이 놓치면 안 될 거. 이자,

그다음 간 이런 것들, 우리 친구들이 쓸개도 좋아요, 쓸개. 이런 것들 소화계로 꼭 기억을 해주시기 바라겠습니다. 됐어요? 또 이제 여러분들 이런 것들도 살짝 헷갈리시죠? 대장과 항문. 우리 친구들 대장, 항문은 

왠지 배설계 같아? 아니야. 똥은 노폐물이 아니에요. 똥은 노폐물이 아니라 먹은 음식물 중에서 흡수되지 못 하고 나가는 음식물 찌꺼기들, 굉장히 안타까운 애들이야. 우리가 이제 대변한 다음에 어때요.

지저분한 게 아니라 얘는 우리 몸에 흡수되지 못 하고 나가는 안타까운 애들이라고 생각하시면 되겠어요. 순환계 하면 여러분들 순환계, 혈액 순환. 어디서 펌프질해? 어디서 펌프질? 심장, 그리고 혈관, 림프관 이런 것들.

적어도 이제 이런 정도는 아셔야 되겠죠? 심장과 혈관 정도는 머릿속에 기억하자. 그다음 호흡계, 호흡계 하면 폐, 기관, 기관지, 코 이런 것들 생각하시면 되겠어요. 그다음에 배설계, 배설계 하면 콩처럼 생겼다, 콩 모양이다.

팥 색깔이다. 콩팥, 신장이라고도 하죠. 콩팥과 그다음에 방광, 요도, 오줌관, 이런 것들. 우리 기억을 해주시면 되겠습니다. 제가 지금 열거한 이런 것들을 정리하셔야 돼. 소화계, 순환계, 호흡계, 배설계에 속하는

기관들이 어떤 것들이 있느냐. 특별히 이제 소화계 조금 강조해드렸습니다. 소화계를 조금 강조해드렸어요. 그러면 이제 조직을 할 텐데 조직, 조직을 외우는 방법은 뭐냐, 조직을 한번 외워보자. 동물의 조직,

동물의 조직은 이렇게 외우자. 결, 근, 신, 상. 직장 생활하는데 결근하면 돼? 결근하면 신상에 안 좋아. 결근하면 신상에 안 좋아. 결합 조직, 근육 조직, 신경 조직, 상피 조직 쉽게 얘기하면

이거는 결합 조직을 이루는 세포들이 모인 거야. 근육을 이루는 세포들이 모인 거야. 비슷한 기능 구조 가진 세포들이 모임이라고 했으니까, 신경세포들의 모임이야. 상피세포들의 모임이라고 보시면 되겠어요. 알겠죠?

세포는 그냥 편하게 보시고, 조직 정도는 좀 봐주셔야 돼. 결합 조직, 근육 조직, 신경 조직, 상피 조직이란 말이야. 상피 조직, 위에 있는 덮을 '피'자예요. 위에 덮고 있다. 이런 얘기죠. 이것도 상피지만 안쪽,

우리 구강 안쪽 상피라든지 이런 식으로 여러분이 생각하시면 되겠습니다. 위가 이렇게 있으면, 위라는 기관이 있으면 이 겉을 싸고 있는 것도 있지만 이 안쪽도 있을 거 아니에요. 안쪽을 덮고 있는 것도 있을 거 아니야.

어쨌든 안쪽의 가장 위, 바깥쪽의 가장 위, 위 '상'자 써서 상피 조직이야. 됐어요? 상피 조직. 결합 조직이라고 하면 결합한다. 지지, 결합, 가장 대표적으로 혈액을 떠올려주시고, 혈액. 그다음 뼈, 인대, 힘줄, 지방 조직,

일단은 할 만큼 다 하면 좋아요. 이런 것들이 결합 조직이야. 혈액 연결, 지지, 지탱, 혈액, 뼈 이런 것들 기억해 주시고요. 그림 상으로도 혈액의 적혈구라든지 백혈구 같은 것들 그림 주면서 이거 무슨 조직이야? 물어보니까

여러분들이 혈액의 어떤 그림을 상상해 주셔야 되겠어요. 근육 조직은 뼈에 붙어 있는 근육-골격근, 심장에 있는 근육-심장근, 위라든지 소장이라든지-내장근, 이런 근육들, 근육 세포들의 모임. 

근육 세포들을 근육섬유라고도 하죠. 근육섬유. 신경 조직은 이제 기능에 따라서 감각 신경, 연합 신경, 운동 신경, 자극, 감각계로부터 감각신경이 연결되어서 뇌나 척수에 있는 연합 신경에서 어떠한 정보를 통합해서

사고, 판단한단 말이야. 그런 다음에 명령을 내려주면 이제 운동신경에 연결되어 있는 근육이 어떠한 움직임을 하고, 그런 식으로 어떠한 자극부터 반응으로 연결되는 그러한 신경들-신경 조직. 

그다음 상피 조직은 자세하게 한다면 보호상피, 덮고 있는 이런 피부 같은 것들-보호상피, 안쪽 내벽, 바깥쪽 외벽-보호상피. 또는 분비 상피, 흡수 상피, 호흡 상피 여러 가지 있어요, 여러분들.

보호는 피부, 이런 거 생각하시면 되겠고. 분비라고 하는 것은 분비샘, 분비하는 샘, 외분비샘도 있고요. 내분비샘도 있습니다. 눈물샘, 땀샘, 침샘, 소화샘, 젖샘, 그다음 내분비샘이라면 이자섬, 호르몬 같은 거. 인슐린,

글루카곤, 이런 것들 분비하는 그런 내분비샘, 갑상샘 그렇죠? 들어보셨죠. 그다음에 흡수 상피, 소장, 융털, 상피세포 들어보셨나요? 소장, 융털, 상피세포. 그다음에 호흡 상피라고 하는 것은

우리 호흡과 관련된 그런 상피 조직들, 이런 것들. 망막, 이런 것들 다 이러한 상피 조직에 포함된다고 보시면 되겠어요. 이렇게 동물의 조직이 있는데 일단은 기본적으로 '결근신상'이라고 외워보자.

'결근신상'이라고 외워보자.'라는 거까지 여러분들과 정리를 해드렸습니다. 여기까지가 동물. 여기까지가 뭐라고? 동물. 이젠 여러분들과 식물 보겠습니다. 식물, 이 밑에다가 대칭적으로 보려고 선생님이 지우는 거예요.

동물은 이 정도, 그다음에 식물을 보자. 식물. 다세포 식물의 구성 단계를 보자. 역시 기본 단위는 세포야. 세포들이 모여서 역시 얘도 조직을 이뤄, 그다음에 식물은 조직이 발달돼 있기 때문에 하나 더 놔.

조직계라고 하는 게 있어, 조직계. 역시 여기서 하나 또 잠깐 멈춰주고, 그다음에 조직계, 그다음이 기관, 마지막이 개체다. 그럼 여기까지 놓고 보시는 거야. 딱 보는 거야. 동물은 기관계가 있구나. 식물은 조직계가 있구나.

그러면 뭔가 다른 거를 주목하겠다는 걸 생각해보시면서 봐달라는 이런 얘기예요, 됐습니까? 아까 동물은 기관계부터 정리했다면 식물은 또 이쪽부터 정리할게. 왜 그렇게 정리하는지 여러분이 보시면 알아요.

식물은 또 조직부터 정리를 할 텐데. 식물의 조직은 분열 능력이 있느냐, 없느냐에 따라서 또 구분합니다. 분열 능력이 있다. 분열 능력이 없다. 분열 능력이 있는 세포는 두 가지야. 형성층, 그리고 생장점,

얘네들은 분열할 수 있다는 얘기야. 형성층은 이제 부피 생장을 할 수 있는 곳을 얘기하는 곳이고, 생장점은 길이 생장이라고 보면 되겠어요. 길이 생장. 분열 능력이 없다. 이런 녀석들을 뭐라고 하냐면 영구 조직이라고 해.

얘는 뭐라고 하면 될까? 분열 조직이지, 뭐. 분열 조직이다. 분열할 수 있다. 분열할 수 없다. 연구 조직이다. 연구 조직 네 가지. 이거는 이렇게 외워주면 돼. 우리가 음식물의 뭐를 잘 봐야 돼. 유통기한을 잘 봐야 돼.

그래서 '유통표기', 유, 통, 표, 기. 이렇게 외워주세요. 동물은 뭐였어요, 조직이. 동물 조직 외울 때 뭐였어요? 결근하면 신상에 안 좋아. 식물 조직 외울 땐 뭐해? 뭐 찾아야 돼, 뭐 확인해야 돼. 유통표기 확인해야 돼.

유통표기, 유통기한, 유통표기 확인해야 돼. 유 조직-유기물 할 때 '유'라고 생각하면 돼. 유기물 할 때 '유'자, 유기물. 통도 조직-길 '도'자. 뭔가 이동해, 길 '도'자. 표피 조직-표피, 껍데기.

그다음에 기계 조직-기계 조직은 말이 조금 어려운데 이거는 어떠한 형태유지, 식물의 어떠한 지탱, 지지, 지탱인데 얘는 거의 안 나와. 얘는 거의 안 나오니까 외울 때는 '유통표기'인데 공부할 때는 '유통표'만 보면 돼.

'유통표' 알겠죠? 그런 것들 여러분들이 한번 확인해주시면 되겠습니다. 그러면 그림으로 한번 또 이해해볼게요. 식물이 이렇게 잎이 있다고 합시다. 싹둑 잘라서 내가 여기 봤어. 단면을 봤어요.

그러면 이런 식으로 위쪽, 식물의 잎 위쪽과 아래쪽을 그려볼게. 위쪽이 이렇게 있고, 그다음 이제 아래쪽도 이렇게 세포들이 이렇게 있단 말이야. 여기에는 또 이러한 세포들, 이렇게 생긴 세포도 있어.

이런 세포도 있고, 또 이렇게 세포층이 있어요. 이게 뭐야. 위에 덮고 있는 세포. 아래 밑면, 잎의 밑면과 윗면, 이게 표피야. 표피 됐어요? 그러면서 얘는 뭐냐면 얘는 공변세포야, 얘들아. 공변세포, 여기가 뭔지 아니? 여기가?

기공이야, 기공. 여기를 통해서 기체 출입, 물의 출입, 증산작용. 여러분들 이런 것들 생각해주시면 되겠습니다. 이거 이제 표피세포, 됐죠. 그리고 여기 잎면을 보면 이렇게 책꽂이에 책을 이렇게 균일하게 꽂아 놓은 듯한

이러한 그림을 우리가 보실 수가 있답니다. 이거를 뭐라고 하냐면 울타리 조직이라고 해요. 울타리 조직. 그러면서 여기는 듬성듬성, 이렇게 생겨 있어요. 이것을 해면 조직이라고 하고, 얘네들이 바로 유 조직이야.

여긴 이제 엽록체 같은 것들이 많이 분포돼 있어서 광합성을 통해서 유기물을 많이 합성해낸단 말이야. 울타리 조직과 해면 조직의 엽록체가 많아서 여기에서 광합성을 통해 유기물을 많이 합성해낸단 말이야. 유 조직. 됐죠?

외울 수 있겠죠. 얘네들은 뭐라고 그랬어요? 공변세포 포함해서 표피세포와 얘네들은 다 합쳐서 뭐라고? 표피 조직이야. 얘네들은 다 표피 조직. 됐죠? 유, 통, 표까지 한 거야. 그다음에 이제 여러분들 이렇게 한번 볼까요?

여기 이제 물이 이동하는 길이 있어요. 물이 이동하는 길. 그리고 양분이 이동하는 길도 있어요. 길, 길. 물이 이동하는 길은 물관, 양분이 이동하는 길이 있다고 하면 이건 체관, 이렇게 보면 되겠죠?

이걸 우리가 합쳐서 우리가 통도 조직이다. 이렇게 얘기해요. 통도 조직이요. '유통표'가 된 거죠. '유통표', 그렇죠? 잎에 이러한 것은 어떻게 볼 수 있어요. 어떻게? 잎맥이라는 게 있죠, 이렇게 잎맥. 그렇죠?

잎맥을 보시면 이러한 통도 조직 같은 것들을 확인할 수 있다고 보시면 되겠어요. 줄기 같은 경우에는 이제 이러한 관다발 조직계에 속하는 조직계, 뭐까지 있는 거예요. 그렇죠, 형성층까지도 관찰이 될 수가 있겠죠.

그런 것들로 보시면 되겠어요. 잎을 지금 단면 잘라서 본 구조라고 여러분들이 보시면 되겠습니다. 조직계에 대한 얘기를 해볼 텐데. 조직계는 세 가지가 있는데 식물체 전체에 다 걸쳐져 있어요. 세 가지가 뭐냐,

여러분 지금 나무가 있다면 이 나무 겉을 싸고 있는 게 뭐냐면 표피야. 표피 조직이 모여서 된 표피 조직계가 있어. 됐어? 그다음에 위와 아래에 쭉 연결돼 있어. 쭉 연결돼 있는 관. 이걸 뭐라고 하죠? 그렇죠, 통도 조직이지.

통도 조직과 더불어서 형성층 같은 것들이 모여 있는 얘네들을 뭐라고 하느냐, 이거를 관다발 조직계라고 해. 관다발 조직계. 그리고 나머지. 표피와 관다발 조직계를 제외한 나머지를 기본 조직계라고 그래.

기본 조직계. 그럼 보자. 표피 조직계 안에는 어떤 조직이 있는 거니. 표피 조직계를 이루는 조직에는 뭐가 있는 거야. 표피 조직이 표피 조직계를 이루고 있는 거야. 동의하시죠. 그다음에 관다발 조직계를 이루고 있는

조직은 뭐가 있는 거야. 통도 조직이랑 분열 조직 중에 누구? 형성층을 넣어주면 돼. 형성층. 분열 조직 중에 형성층을 넣어 주면 돼. 그다음에 나머지는 전부다 기본 조직계야. 그러니까 조직 중에 유 조직, 기계 조직,

그리고 생장점 이런 것들은 전부 여러분들 기본 조직계다. 이렇게 봐주시면 되겠어요. 식물이 좀 생소해요. 동물은 나니까 조금 이해가 쉽게 되는데 식물은 조금 여러분들이 낯설어요. 그러기 때문에 일단 조직계부터 여러분이

낯설지 않도록 정리해주셔야 되겠어요. 조직계는 꼭 아셔야 돼요. 이렇게 외우시면 돼요. 어떻게 외운다? '피본다', 조직계를 공부 안 하면 시험 문제에서 점수를 맞을 수가 없기 때문에 '피본다', 됐죠?

조직계까지 여러분들과 정리했습니다. 그러면 여기까지의 내용들 가지고 그림을 보시면서 지금까지 하지 못 했던 얘기들을 조금 더 추가로 여러분들에게 안내를 좀 해보도록 할게요. 동물부터 29페이지.

세포는 이렇게 이거 블랭크하고 외우게끔 문제 나오지는 않아요. 이거는 그냥 편하게 보시고, 그다음에 조직부터는 좀 보셔야 돼요. 사실 이 그림보다는 실제 문제에서 직접 보는 그림이 더 중요할 수도 있어요.

그림 좀 작고요. 크기도 크지 않으니까요. 신경 조직은 신경세포고, 근육 조직은 근육 세포의 모임이고, 결합 조직은 보통 적혈구 같은 그림 준다고 그랬어요. 심장 기관이고요. 그다음에 순환계를 이루는 기관,

그 심장을 이루는 여러 조직들. 가끔 우리 친구들이 이런 질문 합니다. '선생님, 기관은 하나의 조직으로 돼 있나요?' 여기 위가 있어요. 소화 기관이지. 소화계에 속하는 소화 기관이지. 일단은 뭐가 보이니. 상피 보이니.

상피 조직 있겠지. 바깥쪽 덮는 상피, 안쪽 덮는 상피, 그렇죠? 그다음에 무슨 근 보이니. 내장근 보이지. 그럼 뭣도 있다는 얘기니. 근육 조직 있다는 얘기지. 그다음에 '속 쓰려', 느낀단 얘기지. 감각 있다는 얘기지. 

신경 조직 있다는 얘기지. 그렇죠? 그다음에 얘네들도 어쨌든 기관이니까, 기본 단위 뭘까? 세포겠지. 그렇죠? 세포라면 뭘 만들어서 살아가야 됩니까? 에너지 만들어서 살아가려면 여기도 양분과 산소가 공급돼야 되겠지.

그럼 뭐가 흐르고 있다는 얘기야? 혈액이 흐르고 있다는 얘기지. 뭣도 있다는 얘기야? 결합 조직도 있다는 얘기지. 이렇게 하나의 기관은 여러 조직으로 돼 있는 거지. 하나의 기관이 하나의 조직으로 돼 있다는 얘기는 어때요.

잘못된 설명이에요. 근데 또 이런 설명도 있지. '선생님,  그럼 모든 기관은 모든 조직이 다 있나요?' 그럴 수도 있고, 아닐 수도 있는 거야. 예를 들면 폐. 여러분, 폐는 어떤 조직이 없죠? 폐는 근육은 없잖아. 그렇죠?

그렇기 때문에 정리하면 하나의 기관은 여러 조직으로 되어 있어. 그런데 반드시 하나의 기관이 네 가지 조직이 다 있어야 되는 건 아니야. 있는 것도 있고, 없는 것도 있을 수 있다는 얘기야. 알겠죠?

그런 정도 여러분들이 그리면서 확인을 해달라. 그다음에 물관, 체관은 조직 단계예요. 물관 세포, 체관 세포는 넘어가시고. 물관과 체관이라고 나와 있으면 이게 조직 수준이다. 이름이 관이 들어가 있으니까 마치 기관 같잖아.

오개념이고. 물관, 조직이야. 체관, 조직을 말하는 거야. 통도 조직입니다. 그다음 관다발 조직계에 포함되는 것은 아까 얘기했던 거처럼 뭐가 있다고 그랬어요? 물관, 체관, 그다음에 형성층이라고 보시면 되겠어요.

아까 선생님이 잎에다가 정확히 표현하면 잎에 이렇게 잎맥이 있는데 잎맥에 형성층이 있는 건 아니야. 잎맥은 형식이 있는 건 아니고, 줄기라든지 뿌리에 보면 단면을 잘라서 보게 되면 이 모습이 어떻게 보이느냐,

이렇게 보이는 거야, 이렇게. 이렇게 겉씨식물이라든지 쌍떡잎식물 같은 경우 보면 이 물관과 체관이 보이고 그 중간에 이렇게 하나의 층이 보인단 말이야. 이게 바로 형성층이야. 형성층. 알겠죠?

아까 잎에서는 잎맥에는 물관 체관 정도 보시면 되겠고, 형성층이라고 하는 것은 잎에 있는 것이 아니라 이런 줄기라든지 뿌리에 보시면 그렇게 물관 체관 말고 형성층이라고 하는 것이 보인다는 거죠. 알겠죠?

이런 것들 물관, 체관, 형성층까지 합쳐서 관다발 조직계라고 한다는 거고. 그다음에 기관도 좀 구분해 보시면 이렇게 구분할 수 있어. 영양 기관과 생식 기관으로 구분할 수 있어. 영양 기관, 생식 기관.

영양 기관엔 뭐가 있을까? '뿌줄잎'-뿌리, 줄기, 잎. 그다음에 생식 기관, 자손을 남기는 생식 기관-꽃, 열매, 씨 이런 것들은 여러분들 생식 기관이라고 보시면 되겠어요. 영양 기관과 생식 기관, 이건 이렇게 단어만 딱 나열해서

정리를 해주시면 되겠습니다. 다시 한 번 정리해볼게요. 식물의 조직 뭐가 있다고요? '유통표기', 식물의 조직계 모르면 어떻게 돼요? 피 보죠. '피본다'-표피 조직계, 그다음에 관다발 조직계, 그다음에 기본 조직계 

이렇게 '피본다'니까. 표피 조직계, 기본 조직계, 관다발 조직계 이런 순서로 여러분들이 정리를 해주시면 되겠습니다. 여기까지 한 내용을 가지고 같이 이제부터 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

1단계는 여러분들이 좀 해보시고요. 질문 있으면 저한테 질문해 주시면 제가 답변해드리도록 하겠습니다. 1단계 문제도 1, 2, 3, 4, 네 문제나 되네요. 특별히 여러분들 31페이지 잠깐 봐주세요.

제가 그래도 아쉬워서 여러분들에게 하나만 더 얘기하고 넘어갈 텐데. 31페이지 선생님이 지금 문제 그림 주고 있죠. 그림 '가', '나', '다', '라' 주고 있는데 이 그림이 굉장히 잘 나와요. 제가 문제는 안 풀어드려도 될 거 같지만

그림은 중요하다는 얘기를 해드리고 싶어요. 교재 본문에 있는 그림보다 지금 선생님이 문제 넣어드린 31페이지의 3번 문제, 동물의 네 가지 조직 나와 있죠. 이 그림은 좀 표시해 놨다가 모의고사 푸시기 전에도

그림은 좀 확인해주시면 도움이 되실 것 같습니다. 그러면 이제 2단계 문제 볼게요. 표는 생명체에 있는 물질 Ⅰ부터 Ⅲ의 특징을 나타낸 것입니다. 우리가 생명체를 구성하고 있는 물질을 배웠죠.

'물단지무핵탄', 그 얘기예요. 근데 이렇게 친절하게 Ⅰ부터 Ⅲ이 이런 것들이라고 줘요. 단백질, 탄수화물 얘는 이제 핵산이 되겠죠. 얘네들 공통점이 뭐야. 유기물이야. 공통점 유기물이야. 탄소화합물이라고 보시면 되겠어요.

단당류, 이당류, 다당류로 되어 있다. 이건 뭐야. 이건 탄수화물 얘기죠. 실전 문제부터 이렇게 한 글자씩 정도만 쓰시면 돼요. 빨리 풀어야 되니까 기본 단위 아미노산 뭐야. 단백질. 그다음에 유전 정보 저장하고 있다. DNA. 

보기 갑니다. 'ㄱ', 종류에는 녹말과 셀룰로스, 이거 뭐예요. 탄수화물 특별히 뭐? 다당류죠. 다당류 하나 빠진 거 뭐야. 글리코젠, 뭐라고 그랬죠? 선생님이 어떻게 외우라고 그랬지? '동저'죠. 이거 뭐야. '식저'-식물 저장체.

이거는 식물 세포벽, 이렇게 보기 나올 때마다 적어주세요. 선생님만 이렇게 하지 마시고 여러분도 보기 나올 때마다 자꾸 적어주세요. 똑같은 문제 나오진 않습니다. 'ㄴ', 효소의 주성분이다. 이거 뭐야, 단백질.

단백질 하면 효소 말고 뭐가 생각난다? 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈 이런 정도는 여러분들이 점검하시고, 넘어가셔야 되겠어요. 단백질 나왔으니까 또 어디 조직 있다, 단백질? 세포막 성분의 단백질 기억해달라.

그다음에 어디에도 있다? 핵막 안에 있는 염색사, 염색체 그렇죠? 염색사, 염색체도 단백질. 우리 세포의 구조와 기능도 배웠으니까 이것까지도 한번 생각해보자. 'ㄷ', 기본 단위는 뉴클레오타이드. 

기본 단위 뉴클레오타이드 하면 핵산. 기본 단위 뭐가 있어요? 인산, 당, 염기로 되어 있죠. 뉴클레오타이드는 인산, 당, 염기로 되어 있다. 핵산의 기본 단위-뉴클레오타이드, 단백질의 기본 단위-아미노산

이렇게 정리를 해주시면 되겠습니다. 골랐죠. 고른 거 맞죠? 'ㄹ'번, 구성 원소에 질소와 인이 들어 있다. 질소, 인, 조금 많이 갔죠. 자세하게 한번 해봤어요. 구성 원소에 질소와 인. 이거 보세요. 뭐죠? DNA죠.

C, H, O, N, P까지 쓰라고 그랬죠. 단백질은요. C, H, O, N, 이 정도면 되겠고요. 탄수화물은 C, H, O입니다. 됐죠? 그다음에 펩타이드 결합이 존재한다. 펩타이드 결합은 뭐예요. 아미노산과 아미노산의 결합

단백질의 대한 얘기죠. 1='ㄱ'이고요. 2='ㄴ', 'ㅁ' 3='ㄷ', 'ㄹ' 지금 선생님이 설명한 거니까 답은 여러분이 잘 찾으셨을 거 같아요. 그림은 동물 세포의 구조를 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은 o,

틀린 것은 x표하시오. 이름 적어보자. 얘 뭐야. 미토콘드리아. 얘 뭐야. 미세소관으로 만들어진 중심립, 중심체. 세포의 어떤 골격. 여러분, 미세소관으로부터 만들어지는 녀석들이 세 종류 있어요.

지금 얘기하는 중심립, 중심체도 있고, 편모 있잖아요. 정자 꼬리 편모. 그다음에 짚신벌레, 털, 섬모 이런 것들도 다 미세소관이라고 하는 것을 통해서 만들어지는 겁니다. 근데 이런 내용들은 다 역시 심화기 때문에

여러분들은 이거 하나 살려놓으시면 되겠어. 그다음에 C가자. C 뭐야. 소포체에 붙어 있기도 하고 이렇게 떨어져 있기도 해요. 선생님이 이제 세포 소기관 그릴 때 이렇게 좁쌀을 소포체에 이렇게 붙여만 그려드린 거 같은데

이렇게 떨어져 있기도 해요. 떨어져 있기도 하고, 붙어 있기도 해. 이걸 뭐라고 하냐면 리보솜-단백질 합성 공장. 그다음에 D는 뭐야, 세포막. E는 뭐야, E는 소포체로부터 유래된 골지제. 이렇게 봐주시면 되겠어요.

이건 묻지는 않았지만 이건 뭐 같아요? 이거는 리소좀, 이 정도로 여러분들 봐주시면 되겠죠. 1번, A에서는 이화작용-유기물을 분해하죠. 유기물 분해-이화작용 좋습니다. C에서는 동화작용, 리보솜-단백질 합성,

아미노산과 아미노산을 열결시켜서 단백질을 뭐 하는 거야? 합성해주는 거잖아. 그럼 동화 맞지. 참고로 리소좀, 여러분 리소좀은 뭘까? 리소좀은 이화작용이야, 왜? 얘 기능이 뭐라고 그랬지? 세포 내 소화.

이것도 이화 작용. 됐죠? 그래서 A에서는 이화작용이 C에서는 동화작용이 주로 일어난다. 물론 이것도 또 해볼 수 있어. 엽록체 하면 얘도 주요 기능이 뭐야. 얘는 또 동화작용, 광합성. 이렇게 상당히 다양한

이야기들을 해볼 수 있는 거야. 광합성, 단백질 합성, 광합성, 동화작용, 됐죠? 그다음에, 됐죠, 이거 맞죠? B는 세포 분열 시 염색사를 형성한다. 이거 말장난이지. B는 세포 분열 시 뭘 형성한다? 방추사. 염색사가 아니지.

3번, D의 주성분은, 세포막의 주성분은 뭐 하고 뭐다? 인지질+단백질이라고 얘기해 줄 수 있어야 합니다. 단백질과 인지질이라고 하셔야 되겠죠. 4번, E는 물질의 저장과 분비, 골지체는 물질 저장&분비의 기능이 있다는 거죠.

소기관의 명칭과 기능을 정리하는 것. 이게 세포 소기관의 공부 방법입니다. 여기까지 했고요. 그다음에 식물 가볼게요, 식물. 식물 잎의 단면 구조 일부를 나타낸 것이다. A부터 C는 각각 울타리 조직, 통도 조직,

표피 조직 중 하나이다. 아까 그림 살짝 그려드렸죠. 이게 위에 싸고 있는 표피. 아래 싸고 있는 표피에 이건 뭐야? 공변세포 보이지. 그렇죠, 공변세포. 공변세포도 여러분들 표피 조직에 포함되는 세포야.

그다음에 이게 물관, 체관 있는 뭐라고 보시면 되겠어. 이게 잎맥, 이게 통도 조직. 잎에는 형성층이 없어요. 선생님이 아까 그림 상에 형성층을 그려드린 것은 이제 관다발 조직계 전체를 설명하려고 그려드린 거고,

실제 잎맥에는 형성층은 없습니다. 물관과 체관만 있고 줄기와 뿌리에는 형성층이 있는 거고요. 그다음에 이게 울타리 조직, 유 조직. 유 조직이라고 보시면 되겠어요. 됐죠, 그러면 울타리 조직 했고, 통도 했고,

표피 했고, 끝났네. 여긴 해면 조직. 울타리 조직, 해면 조직, 다 유 조직. 1번, A는 기본 조직계다. A는 무슨 조지계? 표피 조직이니까 표피 조직계. C는 유 조직이니까 기본 조직계. B는 통도 조직이니까

관다발 조직계에 포함되겠지. 그렇죠? A는 기본 조직계에 속합니다. A는 표피 조직계에 속해요. 틀렸어요. 2번, C와 동물의 근육 섬유는, 생물의 구성 단계 중 같은 구성 단계. 근육 섬유는 세포야. 세포 단계야.

그다음에 C는 뭐야. 조직이야. 세포와 조직 같은 단계 아니잖아. 그렇죠? 3번, 잎은 식물의 구성 단계 중 기관이다. 특별히 잎은 영양 기관이야. 영양 기관. 잎은 영양 기관. 다시 한 번 뿌리, 줄기, 잎은 영양 기관. 

그다음에 나올 때마다 반복이라고 했습니다. 꽃, 열매, 씨 얘네들은 생식 기관이라고 봐주시면 되겠어요. 됐죠? 또 있네요, 하나 더 있네요. 4번, B에는 물관 세포와 체관 세포가 있다. B에는 물관 세포와 체관 세포,

어쨌든 물관과 체관을 이루는 기본 단위 세포일 거 아니야. 조직을 이루는 기본 단위 세포일 거 아니야. 그러니까 물관 세포와 체관 세포가 있다. 맞죠. 여기까지 됐고요. 그다음 4번. 4번 보십니다.

'가'는 동물, 이런 거 놓치시면 안 돼. '가'는 동물, '나'는 식물. 그러면 세포- 조직-기관-기관계-개체 그렇죠? 그다음 식물은 세포-조직-조직계-기관-개체 됐어요? 심장, 심장은 정확히 표현하면 순환계에 속하는 기관이야.

어쨌든 기관이야. 기관이니까 여기죠, 여기. 여기야. A 아니야. 틀렸어. 2번, A는 여러 기관이 모여 구성된다. 세포, 동일한 세포, 비슷한 기능을 하는 세포들이 모여서 A를 이루는 거죠. 틀렸습니다. 3번, B는 기관계입니다.

이건 맞고요. 4번, 식물의 표피 조직은 C에 해당한다. 식물의 표피 조직이든 여기 표피 말고도 뭘 쓸 수 있는 거야? 우리 식물은 '유통표기'라고 그랬으니까 유 조직, 통도 조직, 기계 조직 왜 선생님이 이제 이런 문제를 낸 거냐면

이렇게 낼 수도 있잖아. 표피 조직 대신에 '식물의 상피 조직은'이라고 썼으면 이거 비문이야. 말 자체가 안 맞지. 식물은 상피 조직이 없잖아. 식물은 표피 조직이 있을 뿐이죠. 갑자기 식물의 결합 조직이라고 표현했어.

돼, 안 돼? 안 돼. 식물엔 결합 조직이라는 표현이 없어. 이건 동물에 있는 거잖아. 신경 조직, 근육 조직. 근육 조직, 신경 조직 이런 것들은 일반적으로 동물에 있지 식물에 있겠어? 이렇게 쉽게 생각할 수 있겠지만

우리 친구들이 상피는 또 표피랑 헷갈리니까. 결합은 또 애매하니까 단어 자체가 익숙하지 않으니까, 왔다 갔다 쓸 수 있으니까. 여러분들, 이게 식물의 조직이고, 아래가 동물의 조직이라는 걸 

정확히 기억을 해두실 필요가 있다는 얘기예요. 할 수 있을까요? 그래서 식물의 표피 조직은 C 단계에 해당하는 설명은 맞는 표현이라고 보시면 되겠습니다. 이어서 이제 우리 기출 문제로 가볼게요, 기출 문제. 

별건 없어요. 기출 문제도 크게 어렵거나 그렇지는 않아. 근데 여러분들이 이런 문제들을 실수하지 않고, 수능 시험을 볼 때도 아주 완벽하게 정확하게 또 지엽적인 것들이 나왔을 때 흔들리지 않도록 정리해줘야 되기 때문에

지금 2단계, 3단계 풀 때도 어려움 없이 풀 수 있을 정도로 반복, 숙달을 지금 이 순간 하시는 게 제일 좋아요. 시간 더 가기 전에. 여담이지만 우리 친구들이 1단원 공부되게 열심히 하지만 되게 많이 해. 너무 많이 해.

너무 많이 안 했으면 좋겠어. 왜? 7월, 8월, 9월 모의평가 끝난 다음에도 1단원 공부 또 하는 친구들이 있는데 그거 왜 할까? 자신이 없어서 그런 거 아닐까? 본인이 이제 겨울 방학 때 열심히 하시고, 반복을 많이 했다면

굳이 9월 달에 1단원 볼 필요 없어요. 좀 더 자신감 있게 그때는 좀 다른 단원들, 약점 단원들 그때 공부할 수 있도록 이런 단원들은 미리 공부하되 좀 정확하게 밀도 있게 그렇게 한 번 할 때 해두시는 게 좋아요.

갑시다. 2단계 문제와 거의 유사해요. 표는 생물을 구성하는 물질 A-C의 특징을 나타냈대. A-C는 단백질, 지질, 탄수화물이래. 그럼 얘네들도 한번 묶어서 한번 생각해볼까? 단백질, 지질, 탄수화물 다 뭐 있어.

C, H, O 특별히 얘만 질소성 노폐물. 질소성 노폐물 뭐가 있다고 그랬지? 질소성 노폐물-NH3, 암모니아, 어디서? 간에서 뭐로 바꿔. 요소로 이거 합성이다, 얘들아. 요소의 합성이라고 그래. 동화작용이야. 

그리고 간은 소화계다. 소화 기관이라는 거고. 이런 것들도 하나둘씩 알아두시고. 이 요소는 또 어떻게 빠져나가니, 요소는 콩팥에서 오줌으로 나가니까 이건 또 뭐니? 이건 배설계야, 이렇게. 우리 또 소화, 순환, 호흡, 배설계

배우겠지만 여기 단계에서 한 번 보고 넘어가도 괜찮을 거 같습니다. 이 질소성 노폐물에 대한 얘기 자주 나오니까 한 번 언급해드렸고요. 문제 갑니다. A-중성지방, 중성 지방 하면 이제 에너지 저장 물질이다.

g당 9㎉, 지방산 세 개, 글리세롤 하나 연결되어 있는 형태. 이렇게 봐주시고. 인지질은 생체막의 주성분. 스테로이드-성호르몬, 부신겉질 호르몬, 쓸개즙, 대표적인 물질, 콜레스테롤. 그러면 세포막의 성분도 될 수 있고요.

기본 단위 아미노산, 단백질. 단백질 하면 'ㅎㅎㅎㅎ' 나올 때마다 하자고 그랬어. 그다음 무슨 결합, 펩타이드 결합. 다 이런 거에 걸려들게 돼 있어. 'ㄱ', ㄴ, 'ㄷ' 보기가 다 선생님이 쓰는 것들에 걸려들어.

단당류, 이당류, 다당류 뭐야, 탄수화물. 단당류, 이 타이밍에 정리하는 게 좋아. 단당류 뭐가 있어요. 포도당, 과당, 갈락토스 물론 뭣도 있다고 했어? 디옥시리보스, 리보스. 이당류-엿당, '여포야, 설탕, 과자, 젖당, 줄까?',

다당류-녹말, 뭐라고 그랬어요. '식저'-식물의 저장체, 글리코젠-동물의 저장체, 셀룰로스-식물의 세포벽. 선생님이 이거 왜 쓸까. 자꾸 여러분들 반복하시라고 쓰는 겁니다. 보기 가겠습니다. 'ㄱ'번, 콜레스테롤은 A에 속한다.

걸렸지. 이 글씨 안에 다 들어 있는 거야. 'ㄴ', B에는 펩타이드 결합, 결렸지. 'ㄷ', C는 인체를 구성하는 물질 중 비율이 가장 높아? 제일 높은 건 뭐야, 물이지. '물단지무핵탄', 탄수화물은 왜 양이 적어?

우리의 주식인데 왜 양이 적어? 주 에너지원이야. 에너지로 쓰기 때문에 어떠한 생물의 구성 물질의 비율은 매우 낮다. 정답 체크하셨죠? 'ㄱ', 'ㄴ'번 되겠습니다. 다음 2번, 골고루 나와요. 생물의 구성 물질 나오고,

그다음에 세포의 구조와 기능 나오고, 그다음에 동, 식물의 구조 단계 나오고. 식물 세포예요. 식물 세포. 식물 세포 하면 동물 세포에는 없는 거 뭐야. 엽록체 있겠구나. 그다음에 액포도 보이겠구나. 그다음에 뭣도 있어.

그렇지, 세포벽도 보이겠구나. 세포벽 보이지, 그렇지? B가 세포벽이네, 셀룰로스. 전투과. 그다음에 A는 그렇지, 엽록체. 이 그림을 잘 봐두셔야 돼. 이거 뭐야, 물주머니,액포. 그다음에 얘 뭐야, 미토콘드리아.

이것도 엽록체. 여러분들 꼭 세포 안에 엽록체 하나만 있는 게 아니야. 잎에는 잎 세포에는 엽록체가 몇백 개 있는 거야. 굉장히 많아요. 그렇죠? 근육 세포 같은 경우에도 미토콘드리아 많아요.

세포 하나에 꼭 소기관이 하나 있는 게 아니야. 알겠지? 하나의 엽록체 있으니까 이거 딴 거인가 봐. 이렇게 생각하시면 안 돼. 엽록체야. 그다음에 이거 골지체 보이고, 그다음에 핵막에다가 인 보이지, 그렇죠?

인도 보이고, 좁쌀들 보이지? 리보솜, 그다음에 소포체 보이지. 특별히 붙어 있으니까 이건 거친면 소포체라고 부르면 되겠네. 그렇죠? 이렇게 다 섰네요. 그다음에 'ㄱ'번, A에서 빛 에너지가 화학 에너지로.

엽록체에서 빛 에너지가 화학 에너지로, 이건 어디서 한다? 엽록체에서. 그다음에 미토콘드리아에서 뭐가 뭐로 바뀐다? 화학 에너지가 또 다른 화학 에너지로. 유기물에 들어 있는, 포도당 같은 유기물에 들어 있는

화학 에너지가 ATP라고 하는 화학 에너지 형태로. 이거 이제 미토콘드리아에서 일어난다. 이런 얘기, 좋습니다. 'ㄴ'번, 동물 세포에는 B가 있습니다. 동물 세포에는 B가 있나요? 세포벽은 어디만 있다? 이거 아까 썼잖아요.

이거 봐. 괜히 쓴 게 아니지. 이거 어디에만 있다? 식물에만. 참고로 동물 하면 주로 동물에만 있는 거 뭐가 생각나셔야 돼? 중심립, 중심체 나올 때마다 반복. 'ㄷ', C는 액포이다. 어때요. 굉장히 쉽죠, 그렇죠.

쉬우니까 절대 틀리지 말고, 한번 공부할 때 제대로 공부해 놓으면 일 년 동안 수능 때까지, 수능개념 때 공부한 거로 다 된다. 문제 푸는 데 지장 없어요. 'ㄷ'번까지 했죠. 그다음에 이 문제가 이제 좋은 문제입니다.

이런 문제가 최근에 이제 많이 나오는 문제예요. 특별히 우리 학생들이 동식물에 구성 단계 문제를 좀 많이 어려워하니까요. 잘 봅시다. 식물, 동물. 세포- 조직- 조직계-그다음에 기관-개체 됐죠?

그다음 동물, 세포-그다음 조직-그다음 기관-기관계-개체 이렇게 보시면 되겠어요. 식물부터 볼게. 표피 세포가 모여서 표피 조직을 표피 조직이 어떤 조직계를 이루겠어? 표피 조직계를 이루고 있겠지. 표피 조직계를 그렇지?

잎에도 당연히 표피 조직계가 있겠지. 그렇죠? 잎에도 당연히 표피 조직계가 있겠지? 문제 될 거 없죠? 그다음에 신경 세포가 모여서 무슨 조직, 신경 조직. '결근신상' 됐나? 그다음에 이런 녀석들이 모여서

척수라는 기관이 됐는데 척수는 어떤 기관계, 어떤 기능을 수행하는 거지? 얘네들은 신경계겠죠. 우리는 이제 선생님은 수업 시간에 중요한 기관계라고 해서 소화계, 순환계, 호흡계, 배설계만 얘기했지만 이것 말고 계가 많죠.

감각계도 있겠고요. 감각 기관계-눈, 코, 귀, 혀, 피부 이런 것들. 그다음에 내분비계 호르몬 분비하는 뇌하수체라든지 갑상샘, 이자, 이자는 소화액도 분비하지만 호르몬도 분비하니까. 내분비샘이면서, 내분비계면서

소화계이기도 한 거죠. 이자 같은 경우는. 그다음 정소, 난소 이런 것들. 내분비계일 수도 있고, 생식소도 있겠고, 또 지금 얘기했던 거처럼 생식계도 있죠, 생식계-정소, 난소, 수정란, 수란관, 그렇죠?

수정관, 수란관 이런 것들. 다 되겠고. 그다음에 면역계도 있잖아, 면역계. 기관계 여러 가지 있는 거야. 면역계, 그다음에 지금 보시는 신경계 이런 것들. 기관계에 여러 가지 종류가 있다는 거 좀 살펴보시고.

사람, 우리 개체 안에 이러한 신경계도 포함된다. 그다음 'ㄱ'번, 해면 조직은 A에 속한다. 해면 조직은 여러분들 뭐예요? 유 조직이죠. 그럼 어디 조직계에 속하는 거예요? A, 표피 조직이 아니라. 여러분들, 조심하셔야 돼. 

이때는 얘가 표피 조직을 나와 있기 때문에 딱 표피 조직계밖에 될 수 없는 거야. 다른 조직계는 답이 될 수 없는 거잖아. 그렇죠? 이렇게 제한했을 때 잘 보셔야 됩니다. 표피 조직이라고 제한해 놓은 거야.

그럼 뭐가 되는 거예요. 얘는? 기본 조직계여야지 답이 되는 거야. 그렇죠? 'ㄴ'번, B는 자극을 전달합니다. 신경 조직. 하는 기능이 뭐야, 자극의 전달. 되죠? 그다음에 'ㄷ'번, C와 대뇌는 동물의 구성 단계 중 같은 구성 단계. C, 

기관계예요. 그렇죠? 대뇌는 뭐야. 기관이야. 얘는 기관계야. 어때요. 같은 구성 단계가 아니죠? 그래서 여러분들 정답은 2번을 골라주시면 되겠습니다. 여기까지 해서 우리가 이제 1단원이 끝났습니다. 오늘 퀴즈 한번 보세요.

동물의 조직, 식물의 조직. 오늘 설명을 좀 드린 거니까 한번 생소하지만 정리 한번 해보시고요. 다음 시간에는요, 3단원으로 넘어가서 여러분들과 만나도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 생명 사랑 파이팅.

.


