안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 저는 뉴탐스러운 평가문제집 생명과학1 박소현입니다.

우리 드디어 3강이네요 벌써. 그래서 우리가 저번에 1단원에 중요 부위라고 했던 것에 두 번째 시간이 되겠는데요. 생명의 구성 체제2 시간입니다.

지난 번에 우리가 세포의 구조와 기능에서 세포 소기관들에 대해서 열심히 공부해 놓고 문제를 못 풀고 끝났잖아요.

그래서 오늘은 시작과 동시에 저번 시간에 못 풀고 넘어갔던 문제 먼저 풀이하고 그다음 내용으로 넘어가도록 할게요.

그러면 7번 문제부터 한번 다시 보도록 하겠습니다. 보니까 우리가 이미 복습할 때 봤던 그 그림들이 그대로 나왔죠.

이 그림들 가지고 한번 해볼게요. 일단 (가), (나), (다)하고 이름을 주지 않았어요.

이름을 맞혀봐라 하는 그런 의미가 되겠죠. (가)는 그림을 딱 봤을 때 핵공이 뽕뽕 뚫려 있습니다. 안에 인도 보이고 하는 걸로 봐서 핵임을 알 수가 있습니다. 

(나)는 뭐예요? (나)는 그렇죠 미토콘드리아인데, 보통 선생님이 항상 그림을 이렇게 그리니까 미토콘드리아가 이렇게 생긴 줄 알아요.

그런데 이게 이 안쪽에 막이 접혀 있는 거를 보여 주기 위해서 단면을 이렇게 잘라서 보여 준 거고, 원래는 이렇게 덮여 있는 거죠 막으로.

그런 것들 좀 조심해 주시고. (나)는 이름이 미토콘드리아다. (다)는 뭔가요?

외막, 내막 안에 동전 모양의 구조를 가지고 있는 색깔을 봤을 때 그렇죠. 엽록체임을 알 수가 있습니다. 

그러면 (가), (나), (다)의 뭐죠? 정체는 다 밝혔고. 그러면 문제에서 뭘 물어보고 있냐면 (가), (나), (다)에 공통점에 대한 설명으로 옳은 것을 찾아보라고 그랬어요.

그러면 공통점으로 나타나는 뭐가 있는지 한번 봅시다. ㄱ. 식물 세포에서 관찰된다. 어떤 거 같아요? 선생님이 미토콘드리아에서 굉장히 강조했습니다.

미토콘드리아는 동물 세포에만 있는 것이 아니라 식물 세포에도 존재한다. 그리고 엽록체 같은 경우에 당연히 식물 세포 있고요. 핵 있어요? 없어요? 핵도 식물 세포에 존재하죠.

그래서 식물 세포에서 관찰된다. 맞는 설명이 되겠습니다.

그런데 이게 국어적으로 한끝 차이. 식물 세포에서만 관찰된다 라고 하면 그거는 또 틀린 설명이죠. 핵이나 미토콘드리아는 동물 세포에서도 관찰 된다. 

이 지문을 잘 읽으셔야 돼요, 보기의 내용을. 일단 ㄱ은 맞는 설명. ㄴ 볼게요. 물질대사가 일어난다. (나)에서 물질대사가 일어나나요? 미토콘드리아. 그렇죠. 세포 호흡이 일어나잖아요.

그럼 유기물을 분해해서 그다음에 거기에서 에너지를 얻는 그런 이화작용이 일어나는 장소가 되겠고. (다) 엽록체에서는요? 물질대사 일어납니다. 

뭐가 일어나요? 광합성의 장소잖아요. 그러면 합성. 동화작용의 장소가 되니까 물질대사 일어나죠.

그러면 (가) 핵에서는? 핵은 아니죠 선생님, 라고 생각할 수 있는 데 그렇죠. 우리가 물질대사가 뭐예요? 뭔가를 합성하거나 분해하거나 해서 성질 변하면 다 물질대사거든요.

그러니까 이 핵에서는 무슨 일들이 일어나냐면 예를 들어서 DNA 복제. DNA를 한 가닥 똑같은 거를 더 만들어요. 아니면 DNA를 원본으로 해서 RNA를 막 복사본을 합성합니다.

이런 것들도 다 합성이기 때문에 그것도 물질대사에 들어 갈 수 있다는 겁니다. 물론 그 안에도 분해의 작용이 일어날 수 있고요. 그래서 핵에서도 물질대사가 일어납니다. 

그래서 ㄴ은 그런 부분들 조심하시고. ㄷ 볼게요. 뉴클레오타이드로 구성된 물질이 존재한다. 뉴클레오타이드 계속 나오죠 이름이. 

얘는 뭐의 기본 단위 이름이에요? 핵산의 기본 단위의 이름이죠.

핵산의 종류는 DNA나 RNA. 그러니까 ㄷ이 묻고 있는 바는 뭐냐면 이 안에 DNA나 RNA가 있느냐를 물어보는 게 핵산이거든요.

핵에는 당연히 존재하고요. 미토콘드리아랑 엽록체에 있을까요? 없을까요? 있죠.

저번 시간에 선생님이 중요한 내용으로 자체 DNA와 그다음에 리보솜을 갖는다는 특징 정리해줬잖아요. 그러니까 모두가 이런 물질이 존재합니다.

ㄷ까지. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 일단 답은 5번이 되겠고요.

이것뿐만 아니라 또 공통적인 특징이 있을 수 있죠. 얘네 셋 다 어떤 막을 갖고 있는 세 가지. 2중막 구조로 되어 있는 공통적인 세 가지 특징을 가지고 있잖아요.

2중막 구조로 되어 있다 하는 것까지. 그래서 여러분들이 정리를 좀 하셨으면 좋겠습니다. 이렇게 해서 7번은 해결을 했고요. 그다음에 8번 문제 보도록 하죠.

8번 문제는 이 세포 구조가 하나 나왔어요. 일단 A, B, C로 그림에서 제시를 하고 있는데. A, B, C의 정체 뭔지 한번 알아봅시다.

A는 지금 츄러스가 두 개가 이렇게 교차되어 있는 그렇죠,

중심립 두 개가 만들어 낸 중심체라고 볼 수가 있겠고요. 그다음에 B는 뭘까요? B는 지금 그림을 잘 보셔야 되는데 이 노란색 동그라미에 표시가 되어 있어요.

그래서 이 노란색 조그마한 알갱이를 그거를 우리가 리소좀이에요? 보솜이에요? 단백질 합성 리보솜임을 알 수가 있고. 그다음에 얘는 뭔가요?

단일막 구조인데 얘처럼 이어져 있지 않고 여기서부터 유래한 골지체가 되겠습니다. 골지체. 부가적으로 알아보면 얘는 뭐예요?

이거는 미토콘드리아, 이거는 핵이 되겠고. 그다음에 이거는 소포체가 되겠죠.

그런데 지금 여기 표면에 리보솜이 붙여 있으니까 거친면 소포체라고 할 수가 있고요. 그런 것들도 같이 확인을 해볼 수가 있겠네요. 

문제의 8번에서는 뭘 물어 보고 있냐면, A와 B에 대한 설명으로 옳은 것만을 있는 대로 골라보래요. 보기를 확인해 봅시다.

ㄱ. A는 지금 중심체인데, 삼투압 조절에 관여하냐고 물어보고 있어요.

A랑 삼투압이 무슨 관계가 있을지? 아니죠, 전혀 생뚱 맞아요. 그래서 A는 하는 역할이 뭐예요? A는 삼투압 조절이 아니라 뭐를 생성하는? 방추사를 생성하는 역할을 한다.

방추사 생성에 관여하는 것을 바로 중심체가 되겠습니다. 또는 중심립이라고도 표현하고. ㄴ. 그래서 이거는 틀린 설명. ㄴ. B에서는, B는 여기 있죠. 리보솜.

동화 작용이 일어난다. 리보솜이 뭐하는 얘예요? 단백질 합성. 펩타이드 결합 만들어 주는 얘죠. 그럼 그거는 동화 작용, 합성이니까 동화 작용이 맞죠. 그래서 ㄴ은 맞는 설명.

ㄷ. A와 B는 모두 생체막으로 둘러싸여 있다. 이게 약간 좀 어렵게 표현해 놨느냐 뭐를 물어보고 있는 거예요. 얘네가 막 구조냐 라고 물어 보고 있는 거죠.

둘 다 막 구조가 아닌 것들만 지금 짝 지어져 있네요.

그래서 ㄷ은 틀렸다. 그래서 ㄴ만 맞는 설명이죠. 답은 2번이 되겠습니다. 그리고 선생님이 이제 8번만 짚고 넘어갈 건데 9번에 이제 C에 대해서 물어보고 있어요.

문제가 너무 간단해서 넘어갔는데, C는 골지체고요.

우리가 골지체의 역할은 단백질의 어떤 저장이라든지 뭐 분비와 관련된. 물질 저장 분비 작용을 하는데 관련된 골지체다.

그래서 9번 문제는 여러분들이 쉽게  그래서 9번 문제는 여러분들이 쉽게 해결할 수 같을 것 같습니다.

그러면 10번 문제 같이 풀어보도록 할게요. 10번.

여기는 뭔가 빈칸이 막 뚫려 있네요. 채워보렴 뭐 이런 거 있죠. 세포 소기관에 대한 자료. 첫 번째는 엽록체에서는 ㄱ 작용이 일어나서 포도당이 합성된다. 

우리 포도당이 합성되는 거 세 글자로? 광합성이라고 하죠. 광합성이 일어난다.

두 번째 리보솜에서 합성된 ㄴ은 소포체를 거쳐 골지체로 이동한다. 리보솜에서 뭐 만들어요? 그렇죠 단백질. 단백질은 소포체를 거쳐 골지체로 이동한다. 그다음에 ㄷ은 뭡니까? 

ㄷ은 세포 분열시 방추사 형성에 관여한다. 방추사 조금 전에 나왔죠. A로 나왔었는데 그렇죠. 중심체. 

그래서 이 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 순서대로 제대로 짝지은 것을 고르라고 했으니까. 광합성, 단백질, 중심체가 되어 있는 4번이 답이 되겠습니다. 

이 정도는 뭐 여러분들이 쉽게 해결할 수 있을 거라고 생각하고요. 그러면 그다음 11번 문제 같이 보도록 하죠. 11번. 봅시다. 

선생님이 그래서 저번 시간에 그 복습할 때 그림을 위주로 설명한 이유가 뭐냐면 이렇게 많이 물어보거든요.

그림을 보여 주면서. 아까도 2번 문제에서도 나왔었지만 그래서 이런 거를 풀 수가 있어야 돼요. 보니까 A, B를 이렇게 줬네요. 

A가 뭐고 B가 뭐인지를 한번 봅시다. A 같은 경우에는 조금 전에도 나왔었지만 이렇게 생긴 거. 여기서 유래한 골지체.

골지체가 되겠고. B 같은 경우에는 핵막을 얘기하고 있는지 핵을 얘기하고 있는지 좀 명확하지 않는데 보통 이런 경우에는 문제에서 이렇게 주게 되죠.

A와 B는 각각 뭐 골지체와 뭐 핵 또는 핵막 중에 하나이다 이렇게 주는데, 그런 언급은 없지만 핵 아니면 핵막이겠구나 라고 우리가 풀어야 되는 문제인 거 같아요. 

이렇게 가정을 하고 풀어봅시다.

그러면 문제에서 요구하고 있는 바는 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 골라봐라. ㄱ 보기 볼게요. A와 B에 모두 동그라미 ㄱ이 존재한다.

동그라미 ㄱ을 한번 보니까 이 세포막의 일부를 확대해 놓고. 여기 보니까 뭔가가 굉장히 줄지어서 2중의 구조로 이렇게 테두리를 치고 있고, 그 사이에 뭔가 껴 있는 구조. 그러면 얘네들은 뭐예요? 

이 하나 하나는 동그라미 ㄱ이라고 되어 있는 인지질이 되겠고. 그렇죠. 지질의 한 종류 인지질이 되겠고. 이 가운데 껴 있는 얘는 뭐예요? 단백질이죠. 인지질 단백질 이렇게.

인지질과 단백질로 구성되어 있네요.

그런데 보기에서 A와 B에 모두 이 인지질이 존재하냐고 물어봤어요.

이거는 다른 말로 표현하면 뭐냐면 얘네가 생체막으로 이루어져 있느냐. 또 다른 말로 표현하면 막구조를 하고 있느냐.

단일막이든 이중막이든 상관없이 막으로 되어 있느냐를 물어보고 있는 거죠. 골지체는 막인가요 아닌가요?

막이 맞습니다. 단일막. 그다음에 핵막 같은 경우에는 2중막. 결국에는 생체막이기 때문에 이런 인지질로 되어 있다 라는 설명이 되겠죠.

ㄴ 동그라미 ㄱ 인지질에는 친수성 부위. 물을 좋아하는 부위와 물을 싫어하는 소수성 부위가 함께 있다. 어때요? 그렇죠. 이 머리 부분은 물을 좋아하고 이 꼬리 부분은 물을 싫어하잖아요.

그래서 이 세포라는 것이 세포 안에도 물로 가득차 있고 세포 바깥은 물로 가득차 있어요.

그러니까 세포가 거의 물에 잠겨 있는 상황이라고 생각한다면 여기도 물, 여기도 물이니까. 물을 싫어하는 얘는 안쪽으로 다 모이는 거예요.

2중층을 이룰 때 안쪽으로 꼬리 부분. 물 싫어하는 부분이 보이고 물과 닿는 부분에 물을 좋아하는 머리 부분이 다 정렬이 되는 겁니다. 

그래서 이렇게 예쁘게 2중층 구조를 하게 되는 거죠. 그래서 그 친수성 부위와 소수성 부위가 모두 같이 있다는 중요한 특성 가지고 있다. 서술형으로도 많이 출제가 되죠.

그럼 얘는 맞는 설명. ㄷ. 동그라미 ㄱ은 리보솜에서 합성된다. 인지질이죠. 리보솜에서 뭐가 합성 돼요?

이런 단백질이요. 그러면 얘는 어디에서 합성이 될까? 지질 합성. 그러면 매끈면 소포체 이런 데서 지질이 합성이 되는데 일단은 틀린 보기가 되겠습니다. 

리보솜에서 단백질이 만들어 지니까 그렇죠. 그래서 답은 ㄱ, ㄴ이 맞기 때문에 3번이 되겠네요. 3번 답을 체크해 주시면 되고. 그러면 여기서 한 가지 조금 정리를 하고 넘어갈게요.

우리가 지금까지 계속 뭔가 얘가 막이니? 아니니? 단일막이니 2중막이니 이거를 물어보고 있는데 그거를 한번 정리하고 넘어가는 시간 가져보도록 하겠습니다.

우리가 배웠던 세포 소기관들을 막구조로 한번 나눠보자. 그래서 2중막인 거. 그다음에 막은 막인데 단일막인 것. 그다음에 막 구조가 아닌 것.

이렇게 세 가지 카테고리를 나눠볼 텐데요.

여러분들 머리에서 한번 꺼내보세요. 할 수 있는지. 2중막 같은 거는 뭐가 있어요?

2중막인 거. 세 가지. 굉장히 그 인지도가 높은 애들이라고 그랬죠. 여러분들이 잘 알고 있는 핵. 그다음에 그렇죠 미토콘드리아. 그다음에 엽록체.

2중막 구조로 되어 있다. 아까 그 7번 문제에서 이렇게 3개가 엮여 있어잖아요. 그렇게 한번 보시고. 그다음에 단일막은 조금 나중에 할게요.

얘는 뭐가 많으니까 이렇게 이렇게 제외하고 나면 나머지는 다 단일막이 되겠죠. 막구조가 아닌 것은 선생님이 팁을 하나 드리자면 인중에 리본을 하나 그리세요.

인중리본으로 외웁니다. 뭐냐면 인이 있어요. 인이 뭘까요? 우리가 아까 그림에서 핵 안에 이렇게 진하게 보이는 부분이 인이에요.

핵 안에 들어 있는, 얘는 독립적인 소기관이라고 하기에는 그런데 인이라는 것이 핵 안에 들어 있다. 얘도 막으로 둘러싸여 있는 그런 종류는 아니거든요. 그래서 이렇게 같이 넣었습니다. 

인도 막구조가 아니고 그다음에 중심체. 중심립이라고 하는데 중심체는 막구조가 아니라 그랬죠. 그다음에 리가 붙은 거는 뭘까요? 리보솜. 리소좀이랑 헷갈리면 안 된다고 그랬어요.

리소좀은 막구조예요. 리보솜 이렇게. 그다음에 하나 더 추가 하자면. 셀룰로오스 주성분인 세포벽. 그렇죠. 세포벽.

몇 가지 인중리본, 세포벽. 그래서 막구조가 아니고 나머지는 다 이렇게 갖다가 넣으면 되겠죠. 일단 뭐가 있냐. 가장 핵을 이루는 거. 그렇죠 세포막이 되겠죠. 세포막.

그다음에 리보솜 붙어 있기도 하고 안 붙어 있기도 한 소포체. 소포체에서 유래한 골지체. 골지체에서 떨어져 나와서 가수분해효소를 담고 있으며 세포 내 소화를 담당하는 리소좀.

그다음에 주로 식물에 있는 거.

점점 커지는 거. 액포. 이렇게 정리를 한번 해보세요. 얘하고 얘만 제대로 암기를 해놓으면 얘는 거저 따라오는 거니까. 이렇게 정리를 꼭 해두시기를 바랍니다. 

그러면 이 세포 소기관에 대한 문제 풀이는 여기에서 끝이 아니죠. 지금까지는 객관식 문제만 푼 거고 서술형 문제가 또 하나가 있거든요.

여기 딸려 있는 역시 29페이지에 있는 서술형 문제까지 지금 보도록 하겠습니다.

여기 보니까 그림은 식물 세포의 구조를 나타낸 것이다 라고 되어 있어요.

A, B, C 역시 우리가 정체를 밝혀봐야 되는데 A도 여기 이렇게 점점 되어 있는 거. 조그마한 얘. 이름이 리보솜.

그다음에 B는 누구예요? 핵이죠 이렇게. 그다음에 C는 여기 보니까 안에 막 동전 같은 게 있어요.

막이 두겹이고 이거는 엽록체가 되겠죠. 엽록체가 꼭 초록색으로 되어 있는 것만 찾으면 안 돼요.

왜냐하면 여러분들 시험지는 항상 흑백이라는 말이에요. 흑백 그림을 찾을 수 있어야 됩니다. 

이렇게 되어 있는데 여기 물어보고 있는 바는 A에서 C의 공통점을 한번 서술을 해봐라. 공통점. 아까 핵과 엽록체 미토콘드리아의 공통점은 봤거든요.

그런데 여기 갑자기 생뚱맞게 리보솜이 들어 왔어요.

뭐가 있을까요? 일단 이 문제가 너무 열려가지고 나올 수 있는 답변이 많습니다. 그냥 뭐냐면 셋 다 세포 소기관이다. 세포를 구성한다.

또 답이 되겠죠. 그다음에 이 안에서 뭔가 물질대사가 일어날 수 있잖아요.

리보솜도 단백질 합성하고 뭐 광합성 일어나고 핵에서도 뭐 뉴클레오타이드끼리 결합될 수 있으니까. 그래서 물질대사도 일어나요.

그리고 얘네들은 또 다 핵산을 가질 수 있거든요. 핵산에 대해서는 아까 이거는 확인 했고 리보솜이 단백질이랑 RNA가 이렇게 뭉쳐 있는 그런 형태예요.

그러니까 거기도 RNA가 있으니까 핵산이 있다고 볼 수 있겠죠.

이런 각각의 특성들을 다 공통점으로 할 수가 있는데, 다만 여기서 절대 나오면 안 되는 거를 생각해 보면.

뭐만 나오면 안 될까요? 막구조에 대해서 얘기하는 건 안 되겠죠.

막구조냐 또는 2중막이냐 이런 얘기가 나오면 누구 때문에 안 되는 거예요? 리보솜 때문에 성립이 안 된다.

리보솜은 막구조가 아니니까. 그래서 뭐 이런 맥락에서 서술을 하면 된다. 

그런데 이거는 그 여러분들에게 크게 던져주는 문제로 제시가 된 거고, 실제 학교에서 문제가 출제될 때는 이렇게 막 답이 여러 개 나올 수 있는 거보다는 

어느 정도 범위를 조금 더 단서를 준다든지 해서 조금 더 좁혀서 문제가 나오면 되겠죠. 그런 것들도 한번 알아두시면 좋을 것 같습니다.

그래서 세포 소기관에 대해서는 정말로 마무리를 좀 해봤고요.

깨끗하게 지우고 이제 또 새로운 개념을 복습 해봐야 되니까. 그러면 우리가 함께 오늘 같이 공부할 오늘의 핵심 같이 보도록 하겠습니다.

제목이 뭐예요? 역시나 구성 체제에 대한 것인데, 오늘은 그 생물의 구성 단계 라고 표현이 되겠죠. 그래서 이 생물을 이루는 구성 단계가 있습니다. 

이 세포들이 그냥 뭉뚱그려져서 하나의 개체가 되는 게 아니고 일정한 단계에 따라서 굉장히 잘 조직이 되어 있거든요.

그 단계를 공부해 볼 건데, 동물의 구성 단계와 식물의 구성 단계가 달라요.

그래서 그 다른 부분을 중심으로 해서 여러분들이 공부를 하셔야 됩니다. 

그래서 그런 것들 같이 한번 크게 잡아볼게요. 일단은 뭐 동물부터 얘기를 할 건데, 동물의 구성 단계와 식물 구성 단계가 좀 다르지만 그래도 공통적인 부분들이 있거든요.

그걸 먼저 얘기를 하고 하는 게 더 이해가 쉬울 것 같아요. 그래서 동물이든 식물이든 상관없이 공통적으로 존재하는 구성 단계라고 정리를 해봅시다. 

일단 가장 기본적인 단위가 뭐예요? 식물체를 이루는. 구조적 기본적 단위는 세포라고 얘기를 하죠.

세포로부터 시작을 해서 이러한 세포가 많이 모이게 되면 이렇게 하나의 독립된 생명체 그거를 두 글자 개체라고 하겠죠.

그런데 바로 세포에서 개체로 건너뛰는 게 아니고 중간 중간에 조직 단계가 있잖아요. 그래서 세포가 모인 것을 우리가 조직이라고 표현해요.

그런데 아무 세포를 그냥 모아놓은 게 아니고 비슷한 세포들.

형태라든지 기능이 비슷한 세포들이 모인 그것을 조직이라고 합니다. 이것을 조직이라고 한다. 그다음에 조직이 모이면 또 중간 단계예요. 

그게 바로 기관입니다. 기관은 뭐냐면 이렇게 표현을 할 수가 있어요.

기관 같은 경우에는 고유의 형태와 또는 기능을 갖는 그런 단계다. 기관 같은 경우에는 이 조직이 여러 가지의 성질을 가진 조직들이 모이면 하나의 기관이 되는데요.

고유의 형태와 기능을 갖는다 라는 것은 좀 받아들이기 어려워 하는 국어적으로, 친구들이 있어서 얘기를 해주면 고유의 형태를 갖는다. 

그러니까 정해진 형태가 있다는 거예요. 그리고 정해진 역할이 있다는 겁니다. 그러니까 이거를 선생님이 다른 말로 뭐라고 표현해요?

그림으로 그릴 수 있다. 왜? 형태가 다 비슷비슷하니까. 뭐 이 개체든 저 개체든 다 비슷비슷하니까. 선생님의 뇌는 이렇게 되어 가지고 좌우 반구로 구성이 되어 있어요.

그런데 선생님의 언니의 뇌는 하트 모양으로 생겼냐. 아니죠. 정해진 모양이 있어요. 그림으로 그렸을 때 사람들 마다 뭐 비슷비슷하게 그려낸다 하는 얘기가 되겠고.

그다음에 선생님의 뇌는 어떤 사고, 고등 사고를 담당하는 데 선생님 언니의 뇌는 소화를 담당하느냐 아니란 얘기죠. 정해진 기능이 있다는 얘기예요. 형태와 기능을 갖는다.

그게 바로 기관이다. 그래서 그런 것들을 갖게 됩니다. 물론 식물에도 이런 기관이나 단계가 있어요.

해서 이런 단계는 공통적으로 가지는데, 중간 중간 하나씩 동물에만 있는 단계, 식물에만 있는 단계가 있어요.

그 부분을 중점적으로 물어보게 되는 거죠. 그러면 같이 빔 그림을 보면서 같이 해봅시다. 일단은 동물부터, 왜? 우리가 동물이니까. 이게 바로 동물의 구성 단계인데요.

잘 보니까 아까 선생님이 얘기 했던 그런 단계에 뭐가 하나 끼어 들어가 있죠. 일단 세포가 모여서 조직이 된 거는 맞아요. 비슷한 세포들의 모임 조직.

조직이 모여서 기관이 되죠. 고유의 형태와 기능을 갖는 어떤 단계. 기관. 그런데 기관이 모여서 만들어지는 기관계라는 단계가 여기 추가가 되어 있죠.

그래서 별표를 막 해줘야 되겠죠. 그러니까 이거는 동물에만 있는 단계예요. 얼마나 문제를 출제하고 싶겠어요. 기관계에 대해서는 꼭 알아놓으셔야 됩니다.

동물에게만 있다. 그래서 각각에 대해서 정리를 해보도록 하겠습니다.

그러면 세포 발달의 종류에는 굉장히 많은 것들이 있어요. 이렇게 다양한 세포들이 모여서 그 중에서 비슷한 성질을 가진 애들만 모아가지고 네 가지 조직으로 크게 구분을 합니다.

동물의 구성 단계. 조직은 크게 네 가지. 우리가 어떻게 외워요? 결근신상. 결근하면 신상에 좋지 않다. 결근하지 마라. 결합조직, 근육조직, 신경조직, 상피조직 이렇게 되어 있고.

각각의 이 세 개에 대해서는 여러분들이 쉽게 정리를 해낼 수 있을 텐데, 선생님이 결합조직만 좀 조심하라 그랬죠. 결합조직에 뭐가 있다?

이 결합조직은 말 그대로 어떤 그 조직들 사이를 결합하고 지지하고 연결하는 역할을 하는데, 그래서 뼈나 힘줄 그다음에 연골 이런 거는 잘 생각해내지만

혈액이라든지 그다음에 지방조직 같은 거는 지방 세포들이 모인 지방 조직 경우에는 이 결합조직으로 잘 떠올리지 못하는 경우가 있기 때문에

이런 것들은 좀 체크해서 알아둬야 된다는 것을 강조를 합니다. 결합조직의 예시 잘 알아두시고요.

교재에 잘 정리가 되어 있으니까. 이 부분만 주의하시면 되겠죠. 그래서 이렇게 네 가지 조직이 모이면 그 여러 가지 조직들이 이렇게 합쳐져서 하나의 기관을 이루게 됩니다. 

기관의 예시에는 우리가 딱 떠올릴 수 있는 모양이 있는, 위라든지 뇌. 그다음에 콩팥. 콩팥도 이렇게 예쁜 콩팥 닮은 모양. 그다음에 또 뭐 있을까요? 간이라든지 아니면 폐.

이런 것들. 그래서 이런 것들을 기관의 예시로 알아볼 수가 있겠네요. 그다음에 기관계는 뭐예요?

동물에 존재하는 이 특별한 단계. 그 연결되어 있는 비슷한 기능을 하는 기관들이 모여서 기관계라는 하나의 시스템을 이루는 거예요.

그래서 소화라는 작용에 관계되는 위, 소장, 대장 뭐 간 뭐 이런 것들이 하나로 어루져서 소화를 담당하는 소화계를 이루는 거죠.

그래서 동물에만 존재하는 이 기관계를 꼭 알아두셔야 되고 특히 소화계에서 주의하셔야 될 것은 소화계의 간과 대장이 포함된다 하는 거. 그렇죠.

소화계하면 위랑 소장 뭐 이런 거를 잘 떠올려요. 그런데 간이 들어간다거나 대장을 어디에다가 그렇게 넣을려고 하냐면 이거를 배설계인지 라고 아는 친구들이 있는데 

배설계 하고는 전혀 다릅니다. 소화 다음에 대장 연결돼서 이렇게 소화가 일어나는 공간이다 해서 소화계에다가 꼭 넣어주시기 바라고

이런 소화계 또는 순환계, 호흡계 이런 여러 가지 기관계가 모이면 개체를 이루게 되는 거죠.

이게 바로 동물의 구성 단계. 여기서 공부할게 이거 밖에 없어요. 조직 네 가지. 이것만 주의해서 공부하시면 됩니다. 

그다음에 간, 대장 이 정도 주의하시면 되고. 이제 좀 까다로운 거는 뭐냐면 식물의 구성 단계가 되겠는데요. 식물의 구성 단계 보도록 하죠. 여기는 뭐가 있어요?

어떤 거? 조직계가 있어요. 조직계. 기관계는 여기에 없죠. 그래서 비슷한 세포가 모여서 조직이 되고 일단은 똑같아요.

비슷한 역할을 하는 조직들이 모여서 이루어지는 조직계라는 단계가 하나 더 있고, 이 조직계가 여러 개가 어우러지면 기관.

고유의 형태나 기능을 갖는 기관이 되고, 기관들이 모이면 개체가 됩니다.

조직계 꼭 알아두셔야 되고요. 여기도 역시 여러 종류의 세포들이 많이 있는데, 그 세포들을 비슷한 것들끼리 모아서 구분해 보면

지금 여기는 이렇게 되어 있지만 이쪽에 따로 정리해 볼게요. 식물의 조직.

여기에서의 암기팁 뭐였어요? 뉴탐스러운 본 친구들 암기팁? 영구야 유통기한 좀 표기해. 아르바이트생인 영구에게 뭔가를 시키는 느낌. 그래서 영구야 유통기한 표기해. 

영구를 밑에다가 쓸게요. 영구야 유통표기해.

이렇게. 사실 조직이 한 단계가 더 있었어요. 이거를 먼저 알고 분열 조직과 영구 조직으로 나뉜다 라는 거를 알아야 이 밑에 유통 표기를 집어 넣는 거죠.

일단 크게 나누면 분열 조직과 영구 조직으로 나뉘는데 급하게 쓰다 보니까 굉장히 어지럽지만 잘 봐두세요.

분열 조직이라는 것은 말 그대로 그 세포 분열이 굉장히 활발하게 일어나서 세포 수가 막 증가하는 그런 부분을 얘기하죠.

그래서 뭐 형성층이라든지 생장점이 여기 들어가는 그런 것들이 분열 조직이고. 이런 분열 조직에서 부터 유래된 그런 세포들이 자기의 어떤 역할을 맡게 되면, 분화가 일어나면

영구조직으로서의 기능을 하게 되는 건데. 이 영구조직의 크게 네 가지 유통표기로 나눠줄 수가 있다, 조직을.

그래서 명칭 한번 해볼게요. 유는 유조직. 통은 통도조직. 표는 껍데기를 덮는 표피조직. 기는 뭐예요?

기계조직. 여러분들이 만약에 지금 이거를 선생님이 쓰기를 기다리고 있었다면 공부가 덜 된 거예요. 다시 해야 돼요.

이거 선생님이 쓰기 전에 조직 부르고 있어야죠. 지금 복습하는 단계니까.

잘 보셔야 돼요. 유조직, 통도조직, 표피조직, 기계조직에서 나뉘고 여기 유조직에서는 생명 활동이 활발하게 일어난다.

광합성 같은 것들이 일어난다든지. 그다음에 통도조직은 말 그대로 통로가 되는 거죠.

이동 통로가 되는 물관, 체관 같은. 그다음에 표피조직은 겉에를 뒤덮고 있는 그 표피 조직. 공변 세포 뭐 이런 것들이 여기에 포함이 됐고요.

기계조직은 튼튼하게 그런 지지하는 작용을 하는 조직들. 기계조직은 이런 게 있구나 정도만 아시면 됩니다. 문제로 잘 출제 되지 않고요. 그래서 조직을 이렇게 나누어 볼 수 있어요.

크게 분열조직, 영구조직. 영구조직은 유통표기로 해가지고 나눌 수 있다. 그다음에 조직계로 넘어갑시다. 

이런 조직들 중에서 비슷한 그 역할을 하는 얘들끼리 모은 거예요. 그래서 보면 조직계는 크게 세 가지. 아까 조직은 영구야 유통 표기해. 유통기간 표기해 라고 했잖아요. 

영구가 대답하는 거죠. 관에도 표기하나요?

관 표기. 관에도 표기 하나요? 관 표기. 영구야 유통기한 표기해. 관에도 표기하나요? 이렇게 대답하는 거예요.

관다발 조직계. 표피 조직계. 여기에서 기계 조직계가 아니라 기본 조직계. 이렇게 된다는 거 이해하시면 되겠고.

여기에 대해서 여러분들 공부를 많이 했을 테니까. 조직계를 이룬다. 조직계는 어디에만 있다? 식물 세포에만 있다 하는 거. 꼭 잊지 마세요. 이런 조직계들이 모이면 기관을 이룹니다. 

기관이 뭐라고요? 고유의 뭘 갖는? 그렇죠. 형태와 기능을 갖는 기관. 식물에는 어떤 기관있을까? 우리 동물에는 위나 소장, 대장 이런 거 잘 알고 있는데

식물의 기관은 크게 두 가지로 나눠져요. 식물을 기관. 어떤 기관이냐면 영양 기관과 생식 기관. 이 얘기하면 꽃에도 생식 기관 있어요?

어머, 부끄러워 하는 친구들이 있는데 도대체 왜 부끄러워 하는 거예요. 식물의 생식 기관인데.

볼게요. 생식 기관은 느낌이 확 오죠. 그래서 다음 세대에 자손을 남기는 데 관계된 기관을 생식 기관이라고 해요. 지금 이 식물의 생존에는 영향이 없는 거예요. 

꽃을 안 피운다면 어떤 나무가 죽어요? 그거는 아니죠.

오로지 다음 세대를 얻기 위한 어떤 그 특정한 역할을 하는 것을 생식 기관이라고 하는데, 여기에 해당되는 거는 뭐 꽃이라든지, 열매라든지, 씨앗이라든지 이런 것들이 있을 수 있는.

정말 번식과 관계된. 그 외에 것들. 이 식물의 생존과 관계된 것들을 영양 기관이라고 볼 수 있겠습니다. 그래서 뿌리, 줄기, 잎 같은 거.

이런 것들은 우리가 다 그림으로 그릴 수 있죠. 고유의 형태가 있다 라는 거예요.

그래서 그런 것들을 식물의 기관으로 우리가 체크해 볼 수 있다 하는 거. 그래서 이러한 다양한 기관들이 모이면 개체가 되는 거죠.

기관계 있어요? 없어요? 식물은 없어요. 대신 뭐가 있다? 조직계가 있다 이렇게 정리를 할 수 있겠습니다.

그러면 이 부분에 대해서 학습이 잘 됐는지 우리가 뭘 해봐야 되냐면 핵심 개념 체크를 해볼게요. 봅시다. 여기 이렇게 제시가 되어 있는데, 한번 풀어볼게요.

11번입니다. 동물의 구성 단계 중에서 심장과 간이 속하는, 심장 한번 그려 볼까요.

심장이 그런데 진짜 이렇게 생긴 건 아니죠. 심장은 약간 이렇게 이렇게 생겼어요. 미안해요. 선생님이 그림 실력이 안 좋아서 그렇지 그릴 수는 있어요.

정해진 모양이 있습니다. 간은 어떻게 생겼어요?

이렇게 생겼잖아요. 정해진 형태가 있다는 얘기예요. 무슨 단계? 기관이라는 얘기죠. 정해진 형태와 기능을 갖고 있다 라는 거. 그러면 12번 보겠습니다. 

식물에서 여러 조직이 모여서 통합적인 기능을 수행하는 구성 단계. 조직이 모였어요. 무슨 계? 조직계. 이거는 식물에만 있는 단계다.

그러면 동물에만 있는 단계는 기관계. 13번 다음 각 기관계의 기능과 기관계의 명칭을 바르게 연결하시오.

그러면 여기는 지금 뭐에 대한 얘기라는 얘기야? 동물에 관한 얘기라는 걸 알 수 있죠.

기관계라고 했으니까. 자, 봅시다. 양분, 산소, 노폐물을 운반한다. 뭘 거 같아요? 여기서. 순환계죠. 양분도 실어나르고 산소도 실어 나르고 노폐물도 실어 나르고 순환계에 대한 얘기다.

그다음에 산소와 이산화탄소를 교환해. 교환하는 역할을 한다. 기체 교환. 어디에서 일어나요? 폐. 호흡기.

이렇게. 그다음에 이거는 좀 명칭이 생소한 친구들이 있을 수 있는데, 호르몬의 생성과 분비.

호르몬과 관련된 어떤 역할을 한다. 내분비계라고 하거든요. 호르몬 내분비 작용이라고 하거든요. 그 호르몬을 만들어 내는 내분비계. 이렇게. 연결을 좀 시켜 주시고요.

내분비계에 대해서 3단원에서도 많이 나오니까 이 명칭에 좀 익숙해지셔야 되고요. 그다음 문제 보도록 할게요. O, X 문제가 나왔습니다. 천천히 한번 보면 14번에 1번.

형성층은 식물의 분열 조직에 해당한다. 조직은 식물의 조직을 크게 두 개로 나눴어요. 일단 뭐랑 뭘로? 분열 조직과 영구 조직이겠죠.

분열하는 얘랑 분열 결과 영구적으로 어떤 기능을 하게 되는 그렇죠. 분열 조직과 영구 조직. 영구 조직에 유통 표기가 있었던 거예요.

분열 조직에 선생님이 아까 뭐라고 그랬어요? 생장점이나 생장점은 위, 아래로 이렇게 세포 수를 늘리는 거.

그다음에 형성층은 둘레로 세포 수를 늘려서 부피 생장하게 만드는 그래서 여기에 속한다.

그러니까 형성층은 분열 조직에 해당되는 게 맞죠. 그렇죠. O가 되겠습니다. 그다음에 2번 동물의 조직이나 기관 사이의 틈을 메우고, 어떻게 메워요?

이들 사이를 결합해줘요. 그런 조직은 무슨 조직? 동물 조직 네 가지 밖에 없잖아요. 결근신상 그 중에서 결합 조직이다. 결합 조직이죠.

그런데 여기에서 기계 조직이 튀어 나왔어요. 기계 조직은 어디예요? 식물에 있는 조직이잖아요. 이게 막 이렇게 훅훅 들어 오니까 여러분들이 잘 정리를 하셔야 돼요. 

그래야 빠른 시간 내에 풀어낼 수 있다 라는 얘기죠. 그래서 이거는 틀린 설명. 결합 조직이다.

기계 조직은 어디에 있다? 식물에 있는 단계다 라는 거. 15번입니다. 뿌리, 줄기, 잎은 식물의 구성 단계 중 어디에 해당돼요?

뿌줄잎, 뿌줄잎 그림으로 그릴 수 있다. 그러면 기관에 해당한다.

이렇게 정리를 해볼 수 있겠네요. 다 맞았어요?

뭐 이 정도는 쉽게 해결할 수 있죠. 그러면 이제 본격적으로 뭘 해봐야 되냐면 그 출제 예상 문제로 넘어가서 문제 풀이를 본격적으로 해보도록 하겠습니다.

팍팍 튀어나오는지 한번 볼게요. 12번부터 시작이죠. 여기 보니까 그림은 사람의 몸을 구성하는 단계를 순서 없이 나타낸대요. 순서대로 맞혀라 라는 얘기가 되겠죠.

일단 가까이 뭔지 그림을 보고 알 수 있어요. 뭐가 가장 처음일까요?

제일 뭔가 단순하거든. 뭔가 얘는 지금 보니까 비슷한 세포들을 그냥 모아놨어요. 모음. 그러면 뭐예요? 조직이죠. 

비슷한 세포들을 모은 조직. 조직들이 모여서 고유의 기능과 형태를 갖게 되죠. 그게 기관.

그다음에 그 비슷한 작용하는 기관끼리 모여서 하나의 통합적인 작용을 하는 게 바로 기관계가 되겠습니다. 

지금 이 그림에서 무슨 기관계? 소화 기관계. 줄여서 소화계. 거기에 누가 있는 걸 조심하라고요? 간이랑 대장이 있다는 걸 조심해라.

그러면 어떻게 돼요? 순서가. (나), (다), (가) 이렇게 연결이 되겠죠.

해서 구성 단계에 맞게 정리를 좀 해봤고요. 그다음에 페이지를 넘겨서 13번부터 한번 보도록 하겠습니다. 13번.

다음은 생물 구성 체제 중 하나를 나타낸 것이래요. 일단 맨 첫 단계는 뭐일 수밖에 없어요. (가)에 해당하는 거. 세포죠. 동물이든 식물이든.

그런데 지금 생물이라고 했지 식물인지, 동물인지 안 알려줬어요. 이 단계를 보고 알아야 되는데 이게 가장 중요한 힌트 뭐가 있어요?

바로 조직계가 나오죠. 조직계는 어디에만 있다? 식물에만 있는 단계다. 생물 중에서도 식물의 구성 체제를 나타낸 거라고 볼 수 있겠죠. 조직계 다음은 뭐여야 돼요?

기관이 나와야 되겠죠, 이렇게. 그러면 복습. 여러분들 머리에 이 시간에 세뇌를 시켜 야죠. 식물의 조직 크게 두 개로 나누면 뭐하는 거랑 뭐 안 하는 거.

분열하는 거랑 안 하는 거. 그래서 분열 조직, 영구 조직으로 크게 나누고. 영구 조직 밑에 네 가지가 있다. 뭐요? 유통 기한 표기. 영구야 유통 기한 표기. 유통 표기.

이렇게 되어 있고. 조직계에는 세 가지가 있다 그랬죠. 영구야 유통기한 표기해 하면은 영구가 뭐라고 대답하는 거죠? 관에도 표기해요? 관 표기.

이 '기'랑 이 '기'는 달라요. 이거는 기계 조직이고 이거는 기본 조직계입니다. 이거 조심하시고요.

이 기관은 크게 두 개로 뭐와 뭐로? 이 개체 생성에 관련된 영양 기관과 그다음에 그다음 세대, 자손을 낳는 데 관여하는 생식 기관이 있다.

이렇게 큰 틀만 여러분들이 정리할 수 있으면 이 부분은 틀리려야 틀릴 수가 없죠. 여기는 공부를 하면 맞는 거고요. 안 하면 틀리는 거고요. 맞죠.

그러면 옳은 것만을 한번 골라보도록 합시다. ㄱ. 바이러스는 (가) 세포로 이루어져 있다. X 아니죠. 왜? 바이러스는 생물과 무생물의 중간형이고 무슨 구조가 아니다? 

세포 구조가 아니다. 그래서 세포 아니죠. 땡. ㄴ. (나)는 기관계이다. 아니죠. 땡. 기관계는 어디에만 있다? 동물에만 있는 단계다 라는 거.

그다음에 ㄷ. 식물의 구성 체제를 나타낸 것이다. 그렇죠. 식물에 단계이다. 뭘 보면 알 수 있다? 조직계가 튀어 나오는 걸 보면 알 수 있다 하는 거.

ㄷ만 맞는 설명이기 때문에 답이 2번이 됩니다. 다음 문제 넘어갈게요. 14번 보니까 A와 B 기관계예요. 두 가지 기관계.

기관계가 뭐예요? 비슷한 역할을 하는 기관들이 모여서 어떤 통합적인 작용을 하게 되는 소화계, 배설계 뭐 이런 것들이 있다 그랬죠.

보니까 A는 위, 소장, 대장 끝났네. 누구예요? 소화계. 그래도 서운하니까 읽어봅시다.

구성되며, 음식물이 소화관을 지나는 동안 소화와 흡수가 일어난다. 모르려야 모를 수가 없는. B는 심장, 혈관 등으로 구성되며, 혈관을 따라 혈액이 온몸을 순환한다.

무슨 계? 순환계. 순환한다 잖아요.

소화계, 순환계 이렇게 되어 있습니다. 이 문제 약간 어려워요.

여러분들이 뉴탐스러운 강의를 열심히 보고 복습까지 열심히 했어야 좀 맞힐 수 있는 문제가 아닌가 싶은 데, 볼게요 1번.

문제에서 지금 옳은 것을 구하라 라고 되어 있죠. 뭐가 옳은지 봅시다.

1번. A는 소화계, B는 호흡계이다. 뭐 때문에 틀려요? 순환계 틀렸고. 그다음에 2번 ㄱ은 소장이죠. 구성 단계 중 조직에 해당한다. 뭐예요? 기관이죠.

조직이 아니고 기관이에요. 소장 그릴 수 있거든요 이렇게. 이게 아니고. 이렇게 꾸불 꾸불 누가 봐도 소장이죠. 기관. 3번 ㄴ 혈관입니다. 

혈관의 구성 단계는 식물에서 잎의 구성 단계와 같다. 두 개를 알아야 풀 수 있는 문제죠. ㄴ의 구성 단계는 뭘까요? 혈관은 기관입니다.

기관 수준이에요. 이거는 암기를 하셔야 돼요. 혈관은 기관이에요. 일단 이거를 알아야 된다는 얘기고. 그다음에 잎의 구성 단계도 알아야 풀 수 있죠. 잎은 어디에 속해요?

영양 기관에 속하죠. 뿌줄잎. 영양 기관. 그러니까 둘 다 기관으로 구성 단계는 같습니다. 3번이 일단 답이 되겠죠. 옳은 것을 고르라고 했으니까 그다음에 4번 볼게요.

ㄴ과 ㄷ 이게 제일 고난이도인데, ㄴ과 ㄷ의 구성 단계는 같냐고 물어봤어요. 아까 ㄴ의 구성 단계는 기관이었죠. 혈액은, 이거 공부한 적 있는데.

혈액의 구성 단계. 결합 조직에 속하는 거죠. 선생님이 결합 조직 얘기할 때 뼈나 힘줄 뭐 이런 거를 잘 기억을 하는데 혈액이랑 지방 조직, 지방 세포만 잘 따로 기억을 해놔라.

혈액은 뭐라고요? 기관이 아니고 조직이다. 결합 조직이다. 그러니까 두 개는 구성 단계가 다르죠. 조직이 모여서 기관이 되는 거니까. 그러니까 틀렸죠. 같다 땡 틀리다.

5번 폐는 B에 속하는 기관이다. 폐가 호흡계에 속하는 거죠. 기체 교환에 가능하니까. 그런데 여기는 순환계잖아요. 그래서 틀렸다. B가 아니고 따로 호흡계라는 게.

답은 3번이 되겠습니다. 4번이 좀 고난이도. 3번과 4번이 고난이도인 그런 문제라고 볼 수 있겠죠. 충분히 이런 문제 나올 수 있어요. 잘 보셔야 돼요.

그다음에 우리 15번은 그냥 그 갖다가 이렇게 집어넣기만 하면 되는 문제라서 선생님이 이거는 건너뛰고 넘어가도록 하겠습니다. 

16번으로 갈게요. 여기를 보니까 심장과 잎이 등장했어요. 심장과 잎. 무슨 문제인가요? 그림 A는 동물의 심장을 구성하는 조직이에요. 조직.

잘 보니까 심장이 이 부분에, 뭐 많은 조직들이 있겠지만 그림상 이게 무슨 조직인 거 같냐면 이게 근육 조직을 그린 거 같네요.

길쭉하고 심장이 이 근육에 발달 되어 있는 기관이니까. 근육 조직. 그다음에 잎에서 B와 C는 식물의 잎을 구성하는 조직이에요. 

이 윗부분에 지금 굉장히 빽빽하게 나열이 되어 있고 그다음에 만약에 이게 색깔이 있는 그런 사진이라면 아주 초록색으로 표현이 될 거예요.

그래서 여기는 울타리 조직이라고 할 수가 있습니다. 울타리 조직은 약간 세부적인 그런 어떤 직접적인 명칭이고

이 울타리 조직은 어디에 속하는 거냐면 우리가 배웠던 거 중에 유통 표기 중에 유조직에 속하는, 유조직 안에 울타리 조직과 뭐 이런 해면 조직 같은 것들이 들어 있는 거거든요.

유조직이라고 크게 표현을 해 볼게요. 그다음에 C같은 경우에는 그림이 잘 안 보이는데, 이 가장 아래 부분을 지금 얘기를 하거든요.

C 부분은. 그래서 가장 아래에 있는 이거. 뭐라고 얘기하나요? 위, 아래로 바꾸는.

여기에서 좀 주의하셔야 될 포인트는 동물에는 우리 가장 바깥을 덮고 있는 이런 피부 같은 것들은 무슨 조직이라고 얘기해요? 동물에서. 상피 조직이라고 해요.

그런데 식물에서는 가장 바깥 부분을 덮고 있는 것을 뭐라고 표현하냐면 표피 조직이라고 표현합니다. 

결근신상 유통 표기 그렇죠. 명칭이 달라요. 구분하셔야 돼요. 여기는 가장 바깥 부분을 덮고 있는 뭐라고 할 수 있어요? 표피 조직이라고 이렇게 해놓고 보기를 확인해 볼게요.

이에 대한 설명으로 옳지 않은 걸 고르래요. 그러면 옳은 거 4개, 옳지 않은 거 하나 있다 라는 얘기입니다.

1번 심장과 잎은 모두 기관에 해당한다. 맞나요? 맞죠. 심장 기관도 잎도 영양 기관이니까 맞는 설명. 일단 답은 아니라는 얘기고.

옳지 않은 거를 고르라고 했으니까. 2번 A는 형태와 기능이 비슷한 세포들로 구성된다. A가 아까 무슨 단계라고요? 조직이라고 했으니까 형태와 기능이 비슷한 세포들 맞는 설명이죠.

그래서 맞기 때문에 답은 아니죠. 3번 B에서 울타리 조직, 유조직 그래서 광합성이 일어난다.

이 유조직이라는 거는 굉장히 거기에서 생물 활동이 활발하게 일어나요. 영양분의 합성 이런 것들이 굉장히 활발하게. 광합성 같은 것들이 잘 일어나는 그런 부분이거든요.

그래서 3번도 맞는 설명. 그래서 실제로 얘네는 색깔을 볼 수 있는 걸로 광학 현미경으로 관찰해 보면 굉장히 짙은 초록색을 띠고 있는 거를 볼 수가 있죠. 

그 엽록소들이 많이 엽록체라든지 이런 것들이 많이 위치에 있어서. 광합성에 해당한다. 4번 C와 공변세포는 같은 조직계에 속한다.

지금 여기 표피. 표피 조직인데 사실 표피 조직에 공변 세포가 들어가요. 표피 조직 안에 표피 세포들과 공변 세포들이 들어 갑니다.

같은 조직계에 속하느냐 라고 물어봤을 때 이 표피 조직들이 모여서 표피 조직계가 되니까 그렇죠. 이 안에 들어 가는 거였죠. 그래서 이것도 맞는 설명이 되겠고요. 

그리고 5번은 B와 C가 모두 기본 조직계에 속하냐 라고 물어봤어요. 기본 조직계는 여러분들의 힘으로 해결하셔야 돼요.

선생님이 개념 확인할 때 안 해줬거든요. 잘 생각해 봅시다.

우리가 조직계를 세 가지로 나눴었는데 머릿속에서 꺼내야 돼요, 조직계. 영구야 유통 기한 표기해 했을 때 조직계 단계에서 뭐라고 대답했죠? 관에도 표기해요?

관표기. 관에도 표기해요. 주위에 이름을 붙여봅시다. 관다발 조직계. 그다음에 표피 조직계. 그다음에 기계 아니고 기본 조직계.

이렇게 되어 있는 건데, 관다발 조직계 같은 경우에는 우리가 조직 단계에서 봤던 통도 조직이랑 그다음에 형성층이 있는 식물의 경우에는 형성층까지 포함한다.

이게 바로 관다발 조직계로 정리할 수 있고요. 표피 조직계는 표피 조직 일부인 표피 조직.

지금 통도 조직, 표피 조직 나왔는데 안 나온 두 가지가 바로 기본 조직계에 속해요. 누구랑 누구? 유조직이랑 기계 조직. 이렇게 두 개가 합쳐지면 기본 조직계거든요. 

그러면 봅시다. 얘는 지금 유조직이랑 표피 조직이잖아요. 다른 거를 묶어놓고 기본 조직계냐 라고 물어본 거죠. 틀린 설명이 되겠죠. 

그래서 옳지 않은 거를 고르라고 한 문제이니까. 5번이 답이 되겠습니다. 기본 조직계 아니죠.

그다음에 마지막 문제 17번 풀어보도록 할게요. 마지막. 이 부분은 서술형이 없어서 진짜 마지막 문제. 보겠습니다.

17번 사람의 위와 그 구성 조직을 나타냈대요.

A와 B는 각각 결합 조직 아니면 상피 조직이랍니다. 위를 이렇게 분석을 해놨는데, 우리가 조직은 결근신상이잖아요. 결 없고, 근육 있고 신, 상. 결합 아니면 상피라고 우리 문제에서 주고 있죠.

그림을 봤을 때 가장 바깥쪽에 빽빽하게 보호하고 있는 느낌이 얘잖아요. 상피 조직이라는 얘기죠. 그러면 얘가 자연스럽게 결합 조직이 됩니다.

이렇게 해놓은 상태에서 문제를 해결해 볼게요.

옳은 것만 한번 골라보자. ㄱ입니다. A에는 혈액과 림프가 포함된다. 우리가 림프가 뭔지는 잘 모르더라도 혈액은 알잖아요.

혈액은 어디에 포함되죠? 결합 조직이에요. 그래서 ㄱ은 틀린 설명.

B에 속하는 거니까. ㄴ. B는 결합 조직. 조직을 연결시키 거나 지지하는 거예요. 그렇죠. 결합 시키거나 지지하는 거. 맞는 설명입니다.

뼈라든지 힘줄 뭐 연골 뭐 혈액, 지방 조직 이런 게 여기에 들어가고요.

ㄷ. 식물은 위에 해당하는 구성 단계를 갖지 않는다.

이 부분이 약간 조금 서술이 애매해요. 위에 해당하는 구성 단계라고 하기 보다는 위가 포함된 구성 단계라고 하는 게 조금 더 와닿을 거 같은데.

위가 포함된 구성 단계는 뭐예요? 기관이죠. 그러니까 이 문제도 식물에도 기관있니? 없니?를 물어보는 거예요. 기관이 있죠. 그러니까 ㄷ은 틀린 설명.

ㄴ만 맞았기 때문에 답이 2번이 되겠습니다. 이렇게 해서 오늘의 문제도 풀어봤는데요.

여러분 어땠어요? 이 부분은 공부를 완벽히 하고 복습까지 다 하고 들어 온 친구들은 아, 너무 쉬운데 뭐 답이 눈에 보이잖아 하면서 풀었을 거고

만약에 조금 헷갈린 상태로 들어 온 친구들은 너무 어려웠을 거예요.

그래서 이 부분은 공부를 한 친구와 안 한 친구와 극명하게 갈리는 부분이었다. 그래서 여러분들 오늘 헷갈렸다면 꼭 오늘 보지 않고 그 수강후기 게시판에다가 자기 언어로 한번 풀어보세요.

그래서 영구 조직은 뭐고 유통표기가 뭐고 하는 걸 풀어가지고 꼭 정리하는 기회를 갖도록 합시다. 오늘 정리하지 않으면 두고 두고 헷갈리거든요.

그럼 오늘도 고생 너무 많이 하셨고 다음 시간에 또 탐구에 대해서 공부해 보도록 하겠습니다.

.






