여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 김*연 학생이 추천해준 나눔 송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 여자친구의 '나침반'이라는 곡인데요. 

이 곡을 들으면 힘들거나 지칠 때 '그만할까?' 라는 생각이 들다가도 힘이 나서 열심히 공부할 수 있게 된다고 합니다. 그래서 여러분도 가사 중에 이 부분에 집중해보세요.

지금 내 발 아래는 겁이 나지만 너를 따라서 저 높은 하늘 위로 날아가고 싶은걸요. 여러분 발밑이 굉장히 무섭죠. 이 밑으로는 굉장히 겁이 나지만

여러분들의 그 꿈을 나침반 삼아서 저 높이까지 올라가겠다는 생각으로 그 꿈을 향해 달려가는 여러분 됐으면 좋겠습니다. 여러분의 꿈이 나침반이 된다면 저 높은 곳까지도 올라갈 수 있으니까

오늘 하루도 힘을 냈으면 좋겠습니다. 이번 시간 선생님과 함께 염색체와 유전 물질 9번부터 풀이하도록 하겠습니다. 지난 시간에 배웠던 내용 조금 더 다시 복습하셔야지 심화 문제 완벽하게 풀이할 수 있으니까요. 

지난 시간에 혹시 복습을 안 한 친구들은 복습하시고 오세요. 9번 문제입니다. 그림은 유전자형이 AaBbDd인 사람의 염색체에서 유전자 A랑 b의 위치를,

표는 이 사람의 서로 다른 세포 (가), (나), (다), (라)에 들어 있는 일부 대립 유전자의 DNA 상대량을 표로 나타냈습니다. A와 a, B와 b, D, d는 각각 서로 대립 유전자라고 했네요. 

그러면 이 사람의 유전자형을 알려줬기 때문에 이 유전자의 위치를 염색체에다 나타내봅시다. 상동인 염색체를 한번 그려봤는데요. A의 대립 유전자는 상동 염색체의 같은 위치에 존재하므로 대립 유전자 a가 여기 존재하겠네요.

그렇죠? b의 대립 유전자인 B도 상동 염색체의 같은 위치에 있어야 되므로 여기 존재하겠네요. 그래서 대문자, 소문자, 소문자, 대문자, 이렇게 에이와 비는 상반 연관되어 있습니다. 그렇죠?

그런데 지금 이 염색체에 D, d쌍은 표시가 안 되어 있죠. 그러면 이 D, d는 이 에이, 비와는 다른 염색체에 존재한다는 뜻이겠죠. 그래서 다른 염색체 1쌍도 여기다 그려볼게요.

이 위치에 D가 존재한다면 같은 위치에 대립 유전자 d가 이렇게 존재하겠죠. 그래서 D, d. 그러면 이제 (가), (나), (다), (라) 세포를 우리가 파헤쳐봐야겠는데 선생님이 앞서 유전 꿀팁을 줬었죠. 

이렇게 세포가 나와 있고 DNA 상대량이 쭉 주어져 있으면 우선 핵상을 써봐야 된다. 그렇죠? 그런데 일단 (가)부터 볼게요. (가). (가)의 경우에는 A는 1개 있는데 a는 없습니다. 그러면 이게 무슨 뜻일까요? 

이 염색체 2개 중에, 상동인 염색체 중에 a가 있는 염색체는 없고 A가 존재하는 염색체, 이 염색체가 둘 중에 있다는 이야기죠. 그래서 얘는 없고 얘만 있으니까 상동인 염색체 존재하지 않으므로 핵상은 n이 되겠죠. 그렇죠?

그런데 A와 b를 함께 가지고 있을 것이므로 b가 1개 있어야 되고요. B는 있을까요, 없을까요? a가 없으면 B도 없는 거죠. 0. 그리고 D랑 d 중에서 지금 뭘 갖고 있느냐하면 D를 갖고 있습니다. 둘 중에 얘를 갖고 있는 거죠.

그래서 핵상은 n인 세포가 되겠습니다. (나)로 가볼까요? (나)는 A는 없는데 a가 있어요. 그러면 이번에는 A가 존재하는 염색체는 없는데 이 염색체가 있다는 이야기죠.

이번에도 마찬가지로 상동인 염색체 중에 1개만 존재하는 거잖아요. 하나만 외롭게 존재하는 핵상 n인 세포가 되겠습니다. 그러면 a와 함께 뭘 또 가질 거냐. B를 갖기 때문에 B는 1이어야 되고요. 

b는 있을까요, 없을까요? A가 없기 때문에 b도 존재하지 않겠죠. 그리고 D랑 d 중에 d를 갖고 있네요. 그래서 핵상이 n인 세포가 되겠습니다. 그다음 (다)를 이제 보면 (다)는 A도 있고 a도 있어요. 

이 이야기는 이 염색체도 있고 이 염색체도 있다. 즉 상동 염색체가 존재한다. 따라서 핵상은 2n이 되겠고요. A와 함께 b도 갖겠죠. 그리고 a와 함께 B도 가질 거예요.

핵상이 2n이기 때문에 이 상동 염색체도 가져야 되는 거죠. 그래서 D, d도 1개씩 있겠죠. 그다음 마지막 (라)를 볼게요. A가 1인데 a가 0이에요. 그러면 둘 중에 이 염색체만 갖고 있는 거네요. 

그러면 상동 염색체가 존재하지 않고 하나만 외롭게 존재하니까 핵상 n이죠. 그런데 A와 함께 누구를 가져요? b를 갖기 때문에 b=1. a는 없기 때문에 B 없어야 되죠. 그리고 D랑 d 중에 d를 가지네요. 

둘 중에 얘를 갖고 있는 거죠. 그래서 염색체가 하나씩 외롭게 존재하는 핵상 n의 세포가 됩니다. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣의 값을 다 더해보면 1, 1, 1, 1. 그렇죠? 1, 1, 1, 1 다 더하면 4다. 맞네요.

ㄴ. (가)와 (다)의 핵상은 같다. (가)는 n, (다)는 2n이니까 같지 않죠. 그다음 ㄷ. 유전자 D와 유전자 B는 다른 염색체에 존재한다. D와 B는 서로 다른 염색체에 존재합니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄷ 맞아서 4번이 되겠습니다.

어려운 듯 보이지만 개념에 충실하면 충분히 풀 수 있는 문제죠. 그다음 10번 문제. 다음은 어떤 사람의 혈액으로부터 핵형을 분석하는 실험이다. 혈액으로부터 핵형을 분석하는 실험이래요.

그래서 실험 과정 (가)부터 보면 혈액을 채취하여 혈액 응고 방지 물질을 넣고 원심 분리한다. 그다음 이제 특정 세포만을 분리해내는데 이 세포는 혈액의 성분 중에서 핵을 갖고 있는 무슨 세포일까요? 그렇죠. 

백혈구가 되겠죠. 백혈구를 분리해내서 세포 분열을 유도한다. 이때 이 세포 분열은 체세포 분열이 되겠죠. 우리가 핵형 분석에 이용하는 세포는 체세포 분열 중기 때 세포잖아요.

그래서 어디에 멈추게 했느냐하면 바로 체세포 분열 중기 단계에 멈추게 한 거죠. 그래서 중기로 멈추게 하여서 염색약으로 염색을 하고 염색된 세포를 광학 현미경으로 관찰한 다음 핵형을 분석하는 거죠.

그래서 다시 포인트만 짚어보면 혈액의 성분 중에서 핵을 갖고 있는 백혈구만을 분리해내서 체세포 분열 중기에 멈추게 한 후 핵형 분석을 한다. 핵형 분석을 해봤더니 상염색체에는 이상이 없는데 성염색체 구성이 XXY네요.

그러면 정상인 사람보다 염색체가 1개 더 많아요. 상염색체는 정상인데 성염색체가 XXY인 클라인펠터 증후군이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 ㄱ부터. ㉠에서 상동 염색체끼리 접합한다. 

상동 염색체끼리 접합한 염색체를 2가 염색체라고 하는데 2가 염색체는 감수 1분열 전기, 중기에서만 관찰이 가능하다고 했죠. 체세포 분열에서는 2가 염색체를 관찰할 수 없습니다.

그다음 ㄴ. 이 사람은 클라인펠터 증후군을 나타낸다. 그렇죠. 클라인펠터 증후군. XXY죠. ㄷ. 이 실험 결과에서 당뇨병 여부를 알 수 있다. 우리 핵형 분석은 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 거죠. 

염색체의 수 이상이나 염색체의 구조 이상이나 또는 이런 성별 같은 것들을 알아낼 수 있잖아요. 그래서 XXY 구성을 갖는 이런 염색체 수 이상임을 알아낼 수는 있지만 이런 당뇨병과 같은 질환은 알아낼 수가 없죠.

염색체 수 또는 구조 이상을 알아낼 수 있지 이런 당뇨병과 같은 질병을 알아낼 수 없다. 당뇨병과 같은 경우에는 혈당 검사나 또는 소변 검사 같은 것을 통해서 알 수 있죠. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다.

그다음 이제 11번 문제. 표는 영희네 가족의 G1기 체세포 1개당. 그러면 G1기 체세포 1개당이니까 일단 모두 다 핵상은 2n이고요. 복제되기 전이라는 거 알려준 거죠.

그래서 대립 유전자 A, A*, B, B*의 DNA 상대량을 나타낸 것이다. 그리고 그림은 영희의 체세포에 들어 있는 염색체 2쌍을 나타낸 것이다. 그러면 이제 우리가 2n인 체세포에서 남자에서 대립 유전자의 DNA 상대량의 합.

그리고 여자에서 대립 유전자의 DNA 상대량의 합을 비교하여 이 대립 유전자들이 어느 염색체에 위치하는지 그걸 찾으면 되겠죠, 일단. 그래서 일단 언니와 남동생, 즉 여자와 남자에서 A랑 A*의 합을 봅니다.

여자는 A와 A*의 합이 2네요. 남자 A와 A*의 합이 2네요. 여자, 남자 같기 때문에 이건 여자와 남자가 공통적으로 갖고 있는 상염색체에 존재하는 유전자라는 걸 알 수 있는 거죠. 그래서 A랑 A*은 상염색체에 존재하는 유전자다.

그다음 여자와 남자에서 이번에는 B와 B*. 이 대립 유전자의 DNA 상대량의 합을 보면 여자 2, 남자 1이네요. 여자는 2개 갖고 남자는 1개 갖는 무슨 염색체에 존재하는 거다? 그렇죠.

X 염색체에 존재하는 유전자가 되겠습니다. 그러면 여기서 아버지 한번 유추해볼까요? 아버지의 경우에는 상염색체. 아버지도 마찬가지로 어떤 특정 상염색체에 존재하는 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 똑같이 2여야겠죠.

그렇죠? 그래서 1+1, 2. 그래서 A가 1이 되어야 됩니다. 그런데 아버지가 X 염색체는 1개만 갖잖아요. 그러면 어떤 유전자를 가질 것이냐 생각을 해봅시다. 어머니의 경우에는 B* 유전자만 갖습니다.

그러면 언니가 갖고 있는 B랑 B* 중에 B*은 엄마가 하나 준 거죠. 이거 엄마로부터 하나 받은 거예요. 엄마는 줄 게 B*밖에 없으니까. 그러면 나머지 하나 X 염색체는 아버지로부터 받기 때문에 아버지로부터 이 B를 받은 거죠.

따라서 아버지는 X 염색체에 B 유전자가 존재하는 겁니다. 그리고 나머지 하나는 Y 염색체이기 때문에 아버지의 유전자형은 X 염색체에 B 존재하고 그리고 나머지 하나는 Y 염색체여야 되겠죠. 그래서 B*은 없는 거죠. 0. 왜냐.

남자이기 때문에 DNA 상대량의 합이 1이어야 되잖아요. 그렇죠? 그러면 이제 바로 ㄱ부터 볼게요. ㉠과 ㉡은 모두 상염색체이다. ㉠과 ㉡이 상염색체이냐. A가 존재하는 염색체는 상염색체 맞죠. 그래서 ㉠ 상염색체네요. 

그런데 B가 존재하는 염색체는 X 염색체죠. 따라서 ㉠과 ㉡은 하나는 상염색체, 하나는 X 염색체예요. 그래서 모두 상염색체다? 틀렸어요. 그다음 ㄴ. ㉡에는 B*이 존재한다. 

이렇게 이야기를 했는데 지금 여기에 존재하는 유전자는 B고요. 얘의 대립 유전자가 뭐냐. 이렇게 물어보고 있는 거죠. 즉 영희의 X 염색체에 존재하는 얘의 유전자형이 뭐냐. B랑 B*을 각각 몇 개씩 갖고 있느냐.

이걸 물어보는 거예요. 그러면 우선 어머니는 항상 B*밖에 자손한테 못 주죠. 아들한테도 B*, 딸한테도 B*을 하나씩 줍니다. 따라서 이 ㉡에는 어머니로부터 받은 B*이 꼭 있어야겠죠. 

그리고 영희의 나머지 B는 아버지의 X를 받았기 때문에 B가 있는 거죠. 그래서 B*이 존재해야 됩니다. ㄷ. A, A*, B, B*에 대한 유전자형은 아버지와 남동생이 동일하다. 우선 아버지와 남동생.

A, A*에 대해서 유전자형 어떻게 갖는지 봤더니 A 하나, A* 하나. 남동생도 A 하나, A* 하나. 일단 이건 같아요. 그런데 B와 B*에 대해서 아버지는 B 하나, 그리고 나머지 Y 염색체.

그런데 남동생은 B* 하나, 그리고 Y 염색체죠. 그렇죠? 따라서 동일하지 않다. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 그다음 이제 12번 문제입니다. 다음은 세포 (가)부터 (마)에 대한 자료이다. 

그림은 세포 (가)부터 (마)에 각각 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 것이다. (가)부터 (마)는 2가지 종 ㉠과 ㉡ 세포로 구분되며 ㉠ 세포는 수컷의 세포이다. 

따라서 이 ㉠ 세포, 수컷의 세포에는 성염색체 1쌍이 하나는 크고 하나는 작은 XY로 구성이 됐을 것이다. 그다음 종 ㉠과 ㉡에서 성염색체는 모두 수컷이 XY, 암컷이 XX다.

그러면 일단 (가)부터 보려고 했는데 (가)는 핵상이 n입니다. 그리고 염색체가 3개 있죠. 따라서 얘가 수컷의 세포라는 정보를 얻긴 어려워요. 왜냐.

우리는 성염색체 1쌍이 XY, 크기가 다름을 확인하면서 문제를 접근하려고 했는데 여기는 성염색체 1쌍이 아니라 1개만 들어가 있을 거잖아요. 그러면 (나)로 넘어갈게요. (나).

2개씩, 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하기 때문에 핵상 2n이고 염색체 수는 6개인데 2개씩, 2개씩, 2개씩 모양과 크기가 같은 쌍들이 3쌍이 있는 거잖아요. 그러면 성염색체도 모양과 크기가 같은 거죠.

즉 상염색체 4개, 성염색체 XX 구성을 가지므로 (나)는 암컷의 세포가 됩니다. 그렇죠? 그러면 (나)는 암컷의 세포이므로 ㉠은 아니겠네요. 그러면 ㉠이 아니니까 ㉡이 되겠죠.

그런데 (가)의 세포와 (나)의 세포. (가) 세포랑 (나) 세포의 염색체를 비교해보니까 모양과 크기가 같은 염색체가 하나도 없네요. 그러면 이건 서로 다른 종이라는 거죠. 따라서 (가)는 ㉠의 세포가 되겠습니다. 

그다음 이제 (다)를 볼게요. (다). 핵상 2개씩, 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하니까 2n. 그리고 염색체 수는 6개입니다. 그런데 여기 모양과 크기가 다른 1쌍이 보이네요. 따라서 큰 게 X, 작은 게 Y. 얘는 수컷의 세포죠.

따라서 얘는 ㉠이 맞겠구나. 그리고 이 (가) 세포랑 비교를 해보면 Y가 여기 가 있죠. 그리고 이 염색체 똑같고 이 염색체 똑같습니다. 그래서 ㉠의 세포라는 걸 알 수 있죠. 그다음 (라)를 이제 볼게요.

(라)를 봐서 혹시 (다)와 비교했을 때 같은 염색체가 있는지 봤더니 모양과 크기가 다르죠. 여기도 모양과 크기가 다르죠. 따라서 (라)는 ㉠의 세포가 아니구나. 그러면 ㉡의 세포와 동일한지 볼게요. 

모양과 크기가 같고 모양과 크기가 같고 모양과 크기가 같으니까 ㉡의 세포 맞구나. 마지막 (마). (마)의 이 염색체들의 모양을 보아하니 얘랑 얘랑 같고 얘랑 얘랑 같고 그다음에 얘랑 얘랑 같죠. 

성염색체 X 포함하고 있고 얘는 ㉠의 세포가 되겠습니다. 그래서 ㉠과 ㉡의 세포로 구분해냈어요. ㄱ부터. (가)는 ㉠의 세포이다. 그렇죠. ㄴ. (마)는 암컷의 세포이다. (마)는 ㉠의 세포인데 ㉠은 수컷의 세포잖아요. 

그래서 암컷의 세포 아니다. ㉠과 ㉡의 체세포의 염색체 수는 각각 6이다. 그렇죠. ㉡의 체세포의 염색체 수 6개. 그리고 ㉠의 체세포의 염색체 수도 6개. 똑같죠. 6으로 똑같다.

그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 4번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 염색체와 유전 물질의 문제는 모두 다 풀었고요. 이제 세포 주기와 세포 분열로 넘어가도록 하겠습니다.

세포 주기와 세포 분열에서 또 중요한 개념, 스피드 개념으로 짚고 넘어가야겠죠. 먼저 세포 주기에서 세포당 DNA 상대량에 따른 세포 수 그래프. 굉장히 자주 출제되는 내용입니다. 그래서 여기서부터 체크를 해볼게요.

이 그래프에서 x축은 세포당 DNA 상대량, 그리고 y축은 세포 수입니다. 그런데 세포당 DNA 상대량이 2일 때, 그리고 4일 때, 2와 4 사이일 때가 있습니다. 그러면 2일 때와 4일 때의 차이점. 

바로 DNA가 복제되기 전이고 복제된 후라는 걸 알 수 있고요. 이 가운데는 복제되고 있는 중이라는 거 알 수 있겠죠. 그러면 DNA가 복제되기 전 이 A는 바로 G1기가 되겠고 DNA가 복제되고 있는 B는 바로 S기죠.

DNA 복제는 S기 때 일어나고 DNA 복제 후는 G2기, 그리고 M기가 되겠죠. 그래서 C는 G2, 그리고 M기가 되겠습니다. 그러면 1번부터. A에는 G1기의 세포가 있다. 2번. B에는 복제 중인 S기의 세포가 있다.

3번. C에는 G2기, 그리고 M기의 세포가 있다. 그리고 이제 4번. 세포 수가 많을수록 세포 주기에서 차지하는 기간이 어떠한가. 지금 보면 A, 즉 G1기에 해당하는 세포 수 이만큼.

그리고 C, G2+M기에 해당하는 세포 수가 이만큼이죠. 즉 G1기에 해당하는 세포 수가 G2+M기에 해당하는 세포 수보다 더 많아요. 

세포 수가 더 많다는 것은, 더 많이 관찰됐다는 것은 세포 주기에서 그만큼 차지한 시간이 길기 때문에 자주 나타났다는 걸 의미하는 거예요. 자주 관찰됐다는 것은 세포 주기에서 차지하는 시간이 길다.

그래서 세포 수가 많을수록 세포 주기에서 차지하는 기간이 길다는 겁니다. 그래서 G1기는 G2+M기보다도 더 긴 거예요. 그다음 이제 5번. 

방추사를 형성하는 시기의 세포. 우리 방추사는 세포가 분열할 때 중심체로부터 형성되어서 염색체의 동원체 부위에 붙는 실과 같은 구조잖아요. 따라서 염색체가 나타나는 M기의 세포에서 방추사를 관찰할 수 있겠죠. M기.

즉 C에 있다. C. A, B, C 중에 C에 있다. 그다음 6번. 염색분체의 분리가 일어나는 시기의 세포는 어디에 있느냐. 염색분체의 분리는 전, 중, 후, 말 중에 후기에서 일어나죠. 즉 M기의 후기에서 일어나므로 또 C에 있겠죠.

C에 있다. 또는 이런 보기도 있었습니다. 핵막의 소실과 형성이 나타나는 시기의 세포는 어디에 있느냐. 핵막이 소설되는 건 전기 때, 핵막이 다시 형성되는 건 말기 때죠. 그러니까 전기와 말기니까 여기도 M기, C에 해당하겠죠.

그래서 세포당 DNA 상대량에 따른 세포 수 그래프 살펴봤고요. 두 번째 스피드 개념. 체세포 분열과 감수분열 시 DNA 상대량 변화 그래프입니다. 그래서 먼저 체세포 분열부터.

체세포 분열에 간기, 그리고 분열기, 이렇게 나타냈는데 간기, G1, S, G2. 그래서 G1기 때 DNA 상대량이 2라고 하면 그리고 S기 때 DNA가 2배로 복제되니까 4가 되고요. G2.

그다음에 전, 중, 후. 이 후기 때 염색분체가 분리되죠. 그리고 완벽하게 2개의 딸핵으로 나눠들어가야지 핵 1개당 DNA 상대량이 절반으로 줄어듭니다. 완벽하게 2개의 딸핵으로 나눠들어가는 말기 때 절반으로 줄어들게 돼요. 

그래서 모세포가 가진 DNA 상대량과 그리고 딸세포가 가진 DNA 상대량이 동일하게 되죠. 그리고 이때 핵상 변화 있어요, 없어요? 핵상 변화는 없다. 2n에서 2n. 그다음 감수분열 시 DNA 상대량 변화를 보도록 하겠습니다.

그래서 간기, 1분열, 2분열, 이렇게 나눴을 때 일단 G1기에서 출발 똑같이 2에서 해볼게요. 2. S기에 DNA 2배로 복제. 쭉 가다가 감수 1분열 후기에서 상동 염색체 분리가 일어나죠. 

그러면 그 전에는 염색체가 다 쌍으로 존재하다가, 즉 2개씩, 2개씩 존재하다가, 즉 핵상이 2n이다가 상동 염색체의 분리가 일어나고 다음부터는 염색체가 외롭게 하나씩 존재하니까 핵상이 n이 되겠죠.

그래서 염색체 수가 절반으로 줄어드니까 DNA 상대량이 절반으로 줄어들었어요. 2n이 n 되면서 DNA 상대량이 절반. 그다음 감수 2분열 후기에서 염색분체가 분리됩니다.

그러면 2가닥이었던 게 1가닥, 1가닥 찢어지면서 또 DNA 상대량이 절반으로 줄어들어서 1이 돼요. 그래서 딸세포의 DNA 상대량은 모세포의 DNA 상대량의 절반이 되는 거고 그리고 이 염색분체가 분리될 때는 핵상 변화는 없죠.

n에서 n. 그래서 모세포가 갖고 있었던 염색체 수 2n인데 딸세포가 갖고 있는 염색체 수 n. 그래서 DNA 상대량과 염색체 수 모두 절반으로 줄어드는 분열이다.

선생님이 이렇게 말로 중요한 내용만 쭉 설명을 했는데 여러분들이 그림으로도 꼭 그 개념과 그리고 수능특강 강의에서 정리를 해봤다는 전제 하에 선생님이 이렇게 빨리 설명을 한 거거든요.

혹시 이 내용이 잘 이해가 안 간다면 수능특강이나 수능개념 가서 다시 한 번 더 체세포 분열과 감수분열 내용을 꼭 복습을 하셔야 됩니다. 알겠죠?

그래서 선생님이 여기서 좀 더 추가할 것은 체세포 분열 중기, 그리고 감수 1분열 중기, 감수 2분열 중기 때 모습을 그릴 수 있어야 된다는 거예요. 구분할 수 있어야 된다는 건데요.

선생님이 2n은 4로 해서 2n은 4짜리의 어떤 생물이 있다고 생각해보고 체세포 분열 중기 때, 그리고 감수 1분열 중기 때, 감수 2분열 중기 때의 모습을 한번 그려볼게요. 순서 없이 나타내볼게요. 순서 없이.

첫 번째 세포입니다. 첫 번째 세포. 염색체 4개가 보이죠. 첫 번째 세포, 여기 중심체로부터 나온 방추사가 동원체에 딱딱 딱딱 붙었어요. 두 번째 세포입니다. 중심체로부터 나온 방추사가 동원체에 딱딱 딱딱 붙었어요.

그다음에 세 번째 세포입니다. 중심체로부터 나온 방추사가 동원체에 딱딱 딱딱 붙었어요. 이렇게 한번 그려봤어요. 맨 처음부터 핵상을 한번 써봅시다. 2개씩, 2개씩 상동인 염색체가 존재하니까 핵상 2n이죠.

얘는 하나씩 외롭게 존재하니까 핵상 n이죠. 다음에 얘는 2개씩, 2개씩 상동인 염색체가 존재하니까 핵상 2n이죠. 그러면 우선 핵상이 2n인 것이 있고 핵상이 n인 것이 있는데

체세포 분열 중에서는 n인 핵상을 찾아볼 수가 없고 감수 2분열 중인 세포는 핵상 n인 세포가 있죠. 지금 중앙에 배열됐기 때문에 염색체가 중앙에 배열된 중기는 맞는데

감수 2분열 중기 때 핵상이 n이므로 얘는 감수 2분열 중기가 되겠구나. 중기 Ⅱ라는 걸 알 수 있습니다. 감수 2분열 후기에서 염색분체 분리되잖아요. 

그래서 이 다음 그림을 상상해보면 2가닥의 염색분체가 양극으로 이렇게 나눠질 거라는 거 알 수 있죠. 그렇죠? 그리고 이제 2n인 세포끼리 비교를 해보면 얘 같은 경우에는 상동인 염색체가 붙어 있는 2가 염색체가 관찰이 됩니다.

그리고 이제 곧 상동 염색체가 양극으로 분리가 될 거예요. 즉 얘는 2가 염색체가 관찰되고 상동 염색체가 분리될 것이므로 상동 염색체의 분리가 일어나는 감수 1분열 중이겠구나.

그리고 중앙에 배열되어 있으니까 감수 1분열 중기가 되겠습니다. 그러면 얘는 뭘까요? 상동인 염색체가, 또 상동인 염색체가 일렬로 배열되어 있는 얘는 바로 체세포 분열 중기가 되겠죠. 체세포 분열 중기다.

그래서 염색분체가 나눠질 거라는 것도 예상해볼 수 있죠. 그래서 체세포 분열과 감수분열 비교를 해봤고요. 이제 자료 분석 특강으로 넘어가도록 하겠습니다. 자료 분석 특강. 세포 종류에 따른 세포 주기입니다.

그래서 지금 이 특강에는 (가), (나), (다) 3가지 종류의 세포가 나왔어요. 먼저 (가)부터 보면 분열 과정이 G1, S, G2, 간기가 있고 M1, M2가 이어서 나타나네요. 

간기, 그리고 1분열, 2분열인 것은 감수분열이라는 걸 알 수 있고 세포 배양 모습을 보니까 더 이상 분열하지 않는 생식 세포라는 거 알 수 있습니다. 그래서 (가)는 생식 세포구나. (나). G1, S, G2. 간기. 그리고 분열기. 

이렇게 존재하죠. 얘는 체세포 분열을 하고 있고요. 그리고 한 층으로만 분열하고 더 이상 분열하지 않는, 즉 접촉 저해가 있는 정상적인 체세포가 되겠습니다. 그다음 이제 (다)를 보겠습니다. 

그러면 (다)는 뭘까? (다)는 G1, S, G2, 그리고 M기. 정상적인 세포 주기랑 일단 분열 과정은 똑같은데 문제. 세포 배양 모습을 보니 한 층이 아니라 여러 층으로 쌓이고 즉 접촉 저해가 없이 계속해서 분열한다는 걸 알 수 있죠.

반영구적으로 분열하는, 세포 주기 조절에 이상이 생긴 암세포라는 거 알 수 있습니다. 그래서 선생님이 퀴즈를 한번 내볼게요. 암세포는 세포 주기에 S기가 없다. DNA 복제하는 과정인 S기가 없다.

그러면 맞아요, 틀릴까요? 암세포도 똑같이 G1, S, G2, M기 다 거칩니다. 그래서 암세포에 S기가 세포 주기 과정에 존재하지 않는다 그러면 틀린 거예요. 틀린 것. 그리고 선생님이 여기다 좀 추가해볼게요.

이번에는 (라) 세포와 (마) 세포를 추가해보겠습니다. (라) 세포는 어떤 세포냐 하면 발생 초기의 배아 세포입니다. 발생 초기라는 건 무슨 뜻이에요? 발생이 수정란이 세포 분열을 통해서 완전한 개체가 될 때까지의 과정이죠.

그러니까 수정란, 세포 하나가 초기에 분열할 때, 그러니까 발생 초기에 그때 배아 세포는 어떤 분열 방식을 거치느냐. 이때는 G1기와 G2기가 거의 없어요.

G1과 G2기, 즉 세포의 생장하는 시기가 거의 없고 S기와 M기가 반복되게 됩니다. 그래서 G1기와 G2기가 거의 없고 S기와 M기가 반복되게 된다. 이러한 특징을 가지고요.

그다음 (마)에는 선생님이 신경 세포랑 근육 세포 정리해볼게요. 신경 세포랑 근육 세포는 분화가 끝난 세포죠. 분화가 끝났다는 이야기는 세포의 기능과 모양이 정해졌다는 겁니다. 즉 더 이상 분열하지 않는 세포예요.

이렇게 더 이상 분열하지 않는 세포는 G1기에 멈춰 있습니다. 그래서 G0기로 들어간다고도 표현해요. G1기에 멈춰서 더 이상 분열하지 않는 세포가 되겠습니다.

그래서 여러 가지 세포의 세포 주기에 대해서 또 다시 한 번 더 정리하면 좋을 것 같아요. 그러면 우리 자료 분석 특강까지 했고 이제 테마 대표 문제 풀어보도록 하겠습니다. 먼저 2018학년도 대수능 문제입니다.

그림은 어떤 동물의 체세포를 배양한 후 세포당 DNA양에 따른 세포 수를 나타낸 것이다. 세포당 DNA에 따른 세포 수 그래프는 맨 처음에 스피드 개념에서 정리를 했었죠.

다시 한 번 더 내용 살펴보면 1일 때와 2일 때가 있는데 1일 때는 DNA가 복제되기 전이고 2는 DNA가 복제되고 난 다음이다. 그리고 이 사이에는 DNA가 복제 중인 거죠.

그러면 DNA 복제 전인 Ⅰ 단계의 세포는 G1기고 복제 중인 세포는 S기고 복제 후는 G2기, 그리고 M기의 세포가 되겠죠. 그런데 이때 y축의 세포 수값과 비례하는 것은 세포 주기에서 차지하는 시간이다.

그래서 G1기가 차지하는 시간이 G2기, 그리고 M기가 차지하는 시간보다 더 길다는 거 알 수 있죠. 그러면 일단 ㄱ부터. 구간 Ⅰ에는 G1기의 세포가 있다. 그렇죠. 구간 Ⅰ에는 G1기의 세포가 있다. 맞고요.

ㄴ. 구간 Ⅱ에는 핵막을 가진 세포가 있다. 여러분 핵막을 가졌다는 것은 핵을 가졌다는 거예요. 핵을 가졌다는 것은 간기의 세포라는 거죠. G1, S, G2기가 간기인데 이 구간 Ⅱ에는 G2기, 간기의 세포가 있죠.

따라서 핵막을 가진 세포가 있다. ㄷ. 구간 Ⅱ에는 염색분체의 분리가 일어나는 시기의 세포가 있다. 구간 Ⅱ에 염색분체 분리가 일어나는 후기의 세포가 있느냐. 이거 물어보는 거죠.

염색분체 분리는 후기에서 일어나는데 후기는 M기에 포함되니까 맞네요. 구간 Ⅱ에 염색분체의 분리가 일어나는 후기의 세포가 포함된다. M기에 포함되므로. 따라서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ가 다 맞아서 5번이 되겠습니다.

그다음 이제 닮은 꼴 문제 풀어보도록 하겠습니다. 그림 (가)는 어떤 동물 Q의 체세포를 배양한 후 세포 당 DNA양에 따른 세포 수 그래프를. 방금 전에 살펴본 그 그래프죠. 

그리고 (나)는 Q에서 체세포의 세포 주기를 나타낸 것이다. 그런데 Q의 특정 형질에 대한 유전자형이 Tt임을 일단 알려줬고요. T와 t는 대립 유전자이다. 그리고 ⓐ, ⓑ, ⓒ는 각각 G1기, G2기, S기 중 하나이다.

우선 (가)부터. Ⅰ에 해당하는 세포들은 DNA 복제 전이므로 G1기. 선생님이 굉장히 많이 반복하죠? 그다음에 1과 2 사이는 복제 중이므로 S기. 2는 복제 후이므로 G2기, 그리고 M기가 된다.

그러면 ⓐ, ⓑ, ⓒ가 각각 G1, S, G2인데 이걸 어떻게 매칭할 것이냐. 여기에 M기가 있고요. 지금 방향이 표시가 안 되어 있죠. 그런데 우리가 알 수 있는 점.

만약에 이 방향으로 돈다면 ⓒ가 G1, 그리고 ⓑ는 S, ⓐ는 G2가 되고요. 만약에 이 방향으로 돈다면, 반대 방향으로 써야겠죠. 이 방향으로 돈다면 이쪽부터 G1기, 그리고 S기, 그리고 G2기가 되겠네요.

그러면 ⓒ가 G1이냐, G2냐. ⓐ가 G1이냐, G2냐. 이게 궁금한 거잖아요. 그러면 이걸 어떻게 할까요? 바로 세포 수를 비교하여 알 수 있겠죠. 이 세포 수는 세포 주기에서 차지하는 시간과 비례한다. 

그러면 G1기가 차지하는 세포 수가 G2+M기보다 훨씬 더 많으므로 G2+M기의 세포 수보다 G1기의 세포 수가 많다는 것은 G1기가 차지한 시간이 G2기가 차지한 시간보다 더 길다는 거죠. 

따라서 더 긴 쪽이 G1기가 되어야 되는 거고 더 짧은 쪽이 G2기가 되어야 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 시계 방향으로 돌아간다는 거 알 수 있습니다. 이 방향으로 돌아가는 것이다. G1, S, G2.

그래서 더 긴 쪽 G1, 더 짧은 쪽이 G2다. ㄱ. (가)의 구간 Ⅱ에는 상동 염색체의 분리가 일어나는 시기의 세포가 있다. 구간 Ⅱ의 M기에서 상동 염색체가 분리돼요? 상동 염색체의 분리는 감수분열에서 일어나죠. 

그래서 염색분체의 분리가 일어나는 시기의 세포가 있다고 그러면 맞는데 상동 염색체의 분리가 일어나는 시기의 세포가 있다 그러면 틀린 거예요. 다음 ㄴ. (나)의 ⓒ 시기의 세포는 핵막을 가지고 있다.

G1기, S기, G2기, ⓐ, ⓑ, ⓒ 모두 다 간기 때의 세포이기 때문에 핵막 가지고 있습니다. ㄷ. 세포 1개당 T의 수는 (가)의 구간 Ⅰ의 세포와 (나)의 구간 ⓐ 시기의 세포와 같다. (가)의 구간 Ⅰ의 세포는 G1기 세포고요. 

(나)의 ⓐ 시기는 G2기 세포예요. 그렇죠? 그러면 이때 각각 T의 개수가 어떻게 되느냐. 우선 이 G1기 때 염색사 상태로 풀어져 있지만 염색체로 응축됐다고 가정을 해보면 아직 복제되기 전이기 때문에

1쌍의 염색체만 나타냈을 때 1가닥씩 존재할 거예요. 그래서 이 위에 T, t를 표시해보면 T가 여기 있다면 같은 위치에 t 있겠죠.

그리고 이제 복제가 됐으면, S기 때 복제가 되면 G2 때도 염색사를 염색체로 모식화시켰을 때 복제가 됐기 때문에 2가닥씩, 2가닥씩 이렇게 나타나겠죠. 그래서 T도 2개, t도 2개, 이렇게 될 거예요.

따라서 G1기 때는 T가 1개, G2기일 때는 T가 2개이므로 같지 않다. 따라서 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다. 그렇죠? 선생님이 여기서 하나 더 설명을 해볼게요. 꿀팁. 

앞서서 선생님과 살펴본 이 세포당 DNA양에 따른 세포 수 그래프, 체세포 분열만 살펴봤었죠. 그런데 만약에 여기 지금 상동 염색체의 분리가 일어나는 시기의 세포가 있다. 이 보기를 풀면서 그런 생각이 들었을 거예요. 

그러면 상동 염색체의 분리가 일어나는 즉 감수분열에서는 어떻게 세포당 DNA양에 따른 세포 수 그래프를 나타내면 좋을까. 그러면 우선 우리가 알고 있는 그래프부터 그려볼게요. 알고 있는 그래프. 

시간에 따른 핵 1개당 DNA 상대량 그래프. 이 그래프를 그려볼게요. 그래서 간기, 그리고 1분열, 2분열, 이렇게 나타내보고 1, 2, 3, 4. 핵 1개당 DNA 상대량 나타내볼 건데 간기의 G1기 때 DNA 상대량 2부터 출발해볼게요.

G1기. 그러면 S기 때 DNA 2배로 복제. 4가 됩니다. 그다음에 G2기부터 1분열 후기, 그리고 말기에서 상동 염색체가 분리되면서 절반으로 떨어지죠. 2분열 후기에서 염색분체 분리되기 시작하고 말기에서 또 절반으로 떨어집니다.

그렇죠? 이렇게 나타내고 얘를 이제 바꾸는 거죠. 뭐로? x축을 세포당 DNA양, 그리고 y축을 세포 수로요. 그러면 지금 이 y값이, y축에 있는 값이 2, 4, 여기 또 2, 1, 이렇게 되죠. 1, 2, 또는 4죠. 그리고 또 2와 4 사이.

그리고 여기서 나타낼 때 세포당 DNA양이 1이거나 2거나 2와 4 사이거나 4에 피크가 나타나거나 이렇게 되는 거예요. 그렇죠? 우선 2에 피크가 나타나는 것들은 다 2에 피크가 나타나는 것들 어떤 세포들일까?

G1기 세포거나 또는 2분열 중인 세포가 되겠죠. 2에 피크가 나타나는 것들은 G1기, 그리고 2분열 M2기의 세포들이다. 그다음 2와 4 사이는 뭐가 될까요? 2와 4 사이. 2와 4 사이는 2와 4 사이 여기죠. S기가 되겠습니다.

복제 중인 세포. 그다음 4에서 피크가 나타나는데 이 4는 뭐에 해당할까? 여기서부터 여기까지. G2기부터 M1까지. G2, 그리고 M1기. G2기와 M1기.

그다음 1에서도 이렇게 따로 피크가 나타날 텐데 이건 그러면 뭘 나타내는 걸까요? 1이면 감수분열 완료된 세포죠. 즉 생식세포죠. 이렇게 나타낼 수 있겠죠. 그런데 여러분 이게 세포당 DNA양이라는 게 중요해요.

선생님이 여기서 '선생님, 말기 때 절반으로 떨어진다면서요. 그런데 왜 말기 때 세포까지 여기로 다 포함시켜서 M1기에 다 집어넣으신 거예요?' 이유는 말기 때 2개의 딸핵이 형성되는 건 맞아요. 

핵 1개당 DNA 상대량 구했을 때 말기 때 반으로 떨어지는 건 맞아요. 그런데 세포당 DNA양으로 했을 때 말기는 여전히 하나의 세포 안에 2개의 딸핵이 존재하는 거잖아요.

그렇기 때문에 말기까지 M1기, M2기 다 포함시킨 거예요. 말기 1, 말기 2까지 포함시킨 겁니다. 그러면 이 내용도 추가로 좀 정리를 해두시고 이제 테마별 수능 필수 유제 풀어보도록 하겠습니다. 1번부터. 

그림 (가)는 어떤 동물의 체세포가 분열하는 동안 핵 1개당 DNA양을, 시기에 따른 핵 1개당 DNA 상대량을. 이 그래프 익숙한 그래프죠. G1기 때 DNA 상대량을 지금 1이라고 잡고. 그렇죠? 여기 Ⅰ 단계 동안 다 G1기네요. 

변하지 않았으니까. 이만큼이 G1기고 그다음에 2배로 복제하는 이 시기가 S기가 되겠고 그다음부터 G2기, 그리고 M기가 되겠죠. 그다음에 이제 (나). (나)는 이 방향으로 돌고 있죠. 

세포 주기를 나타낸 것인데 ㉠, ㉡, ㉢은 각각 G1기, G2기, S기 중 하나이다. 그러면 이 방향으로 이렇게 돌면 G1기, S기, G2기, 이렇게 되겠죠. 

그러면 이 그림을 자세히 보니까 G1기가 차지하는 시간이 G2기가 차지하는 시간보다 길다. 이것도 표현이 되어 있죠. 그러면 ㄱ부터. 핵 1개당 DNA양은 구간 Ⅰ의 세포와 ㉢ 시기의 세포가 같다. 

구간 Ⅰ의 세포는 지금 G1기입니다. 여기서부터 여기까지 G1기예요. DNA 상대량이 지금 1에 해당하죠. ㉢ 시기의 세포는 여기서 찾아보니까 G2기예요. 그러면 G2기는 여기 있죠. DNA 복제 후죠. 

구간 Ⅱ에 해당하므로 DNA 상대량이 2입니다. 따라서 1과 2로 같지 않죠. ㄴ. 구간 Ⅱ에는 염색분체의 분리가 일어나는 시기의 세포가 있다. 구간 Ⅱ는 G2기, 그리고 M기까지 포함하고 있네요.

그러면 M기 속에 염색분체의 분리가 일어나는 시기, 후기가 포함되어 있죠. 선생님이 다시 한 번 강조하지만 이게 반으로 떨어지는 것은 분열기의 말기 때라고 그랬어요.

후기 때에 염색분체가 분리되고 있는 중이긴 하지만 완벽하게 2개의 딸핵이 형성되어야지만 핵 1개당 DNA 상대량이 절반으로 줄어드는 거잖아요. 따라서 후기는 여기 Ⅱ에 포함이 됩니다. 그래서 맞습니다.

그다음 ㄷ. ㉠ 시기에 핵막이 소실된다. 핵막이 소실되고 염색체가 나타나는 것은 M기의 전기 때 나타납니다. 그러면 핵막이 다시 형성되는 건 M기의 말기죠. 말기. 말기 때 2개의 딸핵이 형성되고 핵막이 다시 형성이 되죠.

그래서 핵막이 소실되는 거, ㉠ 시기, G1기에 일어난다. 그러면 틀린 거죠. 왜? G1기, 그리고 S기, G2기 전반에 걸쳐서 핵막이 계속 존재해요. 즉 핵이 존재한다는 거죠.

간기 때는 핵이 계속해서 존재하므로 ㄷ은 틀린 보기가 되겠다. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번 되겠습니다. 그다음에 2번 문제. 그림 (가)는 어떤 동물 2n=?. 지금 이 동물은 2n=?입니다. 알려주지 않았어요. 

물음표의 체세포가 분열하는 동안 핵 1개당 DNA양을, (나)는 (가)의 구간 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 중 한 구간의 특정 시기에 관찰되는 세포를 나타낸 것이다. 세포의 그림이 지금 나타나 있어요. 

그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 우선 그래프부터 분석해보면 처음에 DNA 상대량이 1이었습니다. 1로 유지되는 이 구간 동안에는 G1기.

그리고 2배로 복제되는 이 구간 Ⅰ은 S기가 되겠고요. 2배로 복제되고 난 다음에 떨어지기 전까지는 그러면 G2기. 그리고 M기가 되겠죠. M기의 말기 때 절반으로 줄어든다. 그리고 다시 간기의 G1기로 들어가겠죠.

그러면 이 (나)는 어떤 시기의 세포냐. 지금 얘가 분리되기 전 모습을 한번 여기다 그려볼까요? 분리되기 전. 그러니까 여기서 이렇게 가는 거죠.

그러면 이 세포를 그려보면 지금 얘, 얘 분리되기 전에 하나의 염색체를 원래 이루고 있었겠죠. 하나의 염색체를 이루고 있었어요. 즉 2가닥의 염색분체가 분리되고 있는 중이에요. 

밑에도 그려보면 작은 염색체니까 이렇게 그리고 이 밑에도 작은 염색체니까 이렇게 그리고 이 밑에는 첫 번째랑 동일한 크기로 좀 더 크게 그리고. 그렇죠?

이렇게 그릴 수 있고 중심체로부터 나온 방추사에 결합해 있는 원래 이런 모습이었겠죠. 여러분 이거 무슨 분열이에요? 그림만 보고서도 알 수 있어야 된다고 했는데 일단 핵상이 2n이죠.

상동인 염색체가 일렬로 배열되어 있고 그리고 이 다음에 염색분체의 분리가 일어날 것이기 때문에 얘는 체세포 분열의 중기 때 모습을 그린 것이다.

그래서 체세포 분열 중기고 이 다음에 염색분체 분리가 일어날 건데 그러면 얘는 체세포 분열 후기가 되겠죠. 체세포 분열의 후기가 된다. 그러면 이 (나) 시기 세포가 지금 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 중에 어디에 해당하겠어요? 

지금 후기이기 때문에 여기 M기에 해당하겠죠. 여기서 또 우리가 조심해야 될 것은 그러면 말기 때 떨어진 거잖아요. 그러면 이 전에 후기는 Ⅱ에 포함될 것이다. 얘는 Ⅱ. 그러면 ㄱ부터. ㉠은 ㉡의 상동 염색체다.

㉠은 ㉡과 상동 염색체냐. ㉠은 ㉡이 상동 염색체야? 이렇게 생각할 수도 있지만 ㉠은 ㉡이 원래는 이렇게 붙어 있었죠. 염색분체죠. 염색분체가 분리되고 있었던 거죠. 틀립니다. ㄴ. (나)가 관찰되는 시기는 구간 Ⅱ에 있다.

그렇죠. (나), 후기. 이건 구간 Ⅱ에 있죠. 맞고요. 그다음 ㄷ. 이 동물의 감수 2분열 중기의 세포 1개당 염색분체 수를 물어봤네요. 그러면 일단 감수 2분열 중기의 세포는 핵상이 n이죠.

그러면 핵상이 n일 때 염색체 수를 몇 개 갖느냐. 이거부터 계산을 해봐야 돼요. 우리가 핵상이 2n일 때 체세포 분열 중기 때 그림 이미 그려놨죠. 핵상이 2n일 때 염색체 수 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷. 4개죠. 4개죠.

그렇다면 감수 2분열 중기의 세포 하나당 염색체의 수는 n은 2. 2개의 염색체가 들어 있는 거죠. 2n은 4이므로 n일 때는 2개의 염색체가 들어 있는 거예요.

그리고 염색분체 수를 물어봤는데 감수 2분열 중기라면 감수 2분열 후기 때 염색분체가 분리되는데 염색분체가 분리되기 전이기 때문에 이때의 모든 염색체는 염색분체가 분리되기 전 2가닥씩으로 구성이 되어 있을 거예요.

그런데 이런 염색체가 2개 있는 거잖아요. 그렇죠? 2개 존재하는 거니까 2×2해서 4가 되겠습니다. 4. 그래서 ㄷ 맞고요. 이번에는 문제를 바꿔볼게요. 하나 더 추가. 

이 동물의 감수 1분열 중기의 세포 1개당 염색분체 수는 그러면 어떻게 되겠느냐. 감수 1분열 중기 때는 핵상이 2n이죠. 2n. 핵상이 2n일 때 염색체 수 4개죠.

염색체가 4개가 있는데 그때 아직 염색분체는 2분열에서 일어나지만 2분열 일어나기 전이잖아요. 아직 전이기 때문에 2가닥의 염색분체로 다 구성이 되겠죠.

그래서 4개의 염색체가 2가닥의 염색분체로 구성되므로 8개의 염색분체 수가 존재하겠구나. 그래서 ㄷ 보기와 더불어서 이 보기도 꼭 같이 정리를 해주세요. 자주 물어보는 보기 중 하나예요.

그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 5번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 오늘 체세포 분열 개념 정리를 하고 문제를 1번, 2번까지만 풀었어요.

그래서 지금 개념 정리했던 것 다시 한 번 더 언급을 해보면 먼저 첫 번째, 세포당 DNA양에 따른 세포 수 그래프. 그래서 굉장히 중요한 자료.

그래서 우리가 체세포 분열의 세포당 DNA 상대량에 따른 세포 수 그래프도 그렸고 유전 꿀팁으로 감수분열의 세포당 DNA 상대량에 따른 세포 수 그래프도 그렸잖아요.

2가지 다 다시 한 번 더 정리해보시고 또 체세포 분열과 감수분열의 비교. 그리고 세포의 종류에 따른 세포 주기도 (가)부터 (마)까지 선생님이 정리해준 것까지 꼭 다시 한 번 더 복습하고

나머지 문제까지 다 풀어오시면 되겠습니다. 여러분 오늘도 고생하셨고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕!

. 




