여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 송*희 학생이 추천해준 나눔송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다.

지금 나오고 있는 이 곡은 세븐틴의 '힐링'이라는 곡입니다. 이 곡의 이 가사가 특히 힘이 많이 됐다고 하는데요. '지친 하루 끝에 수고했단 작은 그 한마딘 훗날에 기억될 오늘의 그림 같은 지금의 추억이 될 거예요.' 

여러분들 집에 돌아가서 혹은 자기 전에 오늘 하루도 너무너무 수고했다, 이런 생각을 스스로 하는지 모르겠어요. 누군가 해줘도 좋겠지만 누군가 아무도 그 이야기를 해주지 않아도

자기 스스로 진짜 너무 오늘 하루 수고했다, 이런 생각을 하면서 스스로에게 힘을 줬으면 좋겠습니다. 선생님도 예전에 굉장히 치열하게 공부만 하던 그때는 굉장히 힘들었지만 스스로 힘을 내려고 굉장히 노력 많이 했던 것 같아요.

그래서 지금 또 뒤돌아보니까 굉장히 좋은 추억으로 남아 있는데요. 오늘 하루도 선생님과 함께 공부하는 이 시간이 훗날 여러분들에게 추억이 되기를 바라면서, 한 20년 뒤에 '그때 조은희 선생님 지금 뭐하고 있을까?' 

이런 추억이 되기를 바라면서 함께 또 열심히 공부해보도록 하겠습니다. 이번 시간에 이제 2단원 마무리하도록 하겠습니다. 유전자 이상과 염색체 이상 마지막 시간입니다.

그래서 우리 지난 시간에 심화 문제 9번까지 풀고 끝났었는데요. 이제 나머지 어려운 문항들, 심화 문제들 풀어보도록 하겠습니다.

선생님이 미리 이야기하지만 어려운 심화 문제들 읽고 오는 거, 안 읽고 오는 거 굉장히 다르다고 했어요. 못 풀더라도 꼼꼼하게 읽고 시도라도 해보고 그다음 선생님 설명을 들어보도록 합시다. 알겠죠?

10번 문항부터 보도록 하겠습니다. 다음은 철수네 가족의 유전 형질 (가)에 대한 자료이다. 그래서 자료부터 먼저 볼게요. 유전 형질 (가)는 대립 유전자 A와 A*에 의해서 결정되며 A와 A*의 우열 관계 분명하다. 

우열 관계를 알려주지는 않았지만 분명하다. 철수네 가족 구성원들의 핵형 모두 정상이다. 이게 아주 중요한 포인트인데 누구 하나도 염색체 수 이상은 아니라는 뜻이겠죠. 모두 다 체세포에 46개의 염색체를 갖고 있다.

표는 철수네 가족 구성원에서 (가)의 발현 여부, 그리고 G1기의 체세포 1개당 A*의 DNA 상대량을 나타낸 것이다. 그런데 우리가 우열을 가려낼 때 제일 좋은 방법이 그거였죠. 

부모님 둘 다 없던 형질을 갑자기 툭 튀어나왔을 때 툭 튀어나온 형질이 열성이다. 그걸 쓰려고 봤더니 아버지의 (가) 발현 여부가 나와 있지 않습니다. 

그러면 다른 자료를 통해서 우리가 (가)에 대한 A와 A´이 각각 누가 정상 유전자고 유전병 유전자인지, 또 우열 관계는 어떻게 되는지 알아봐야겠어요. 여기서 중요한 정보가 눈에 띕니다.

여기죠. A´의 DNA 상대량이 아버지는 0인데 어머니는 2다. 이게 아주 중요한 정보입니다. 이걸 바꿔 이야기하면 어떤 뜻이냐. 아버지는 A만 가지고 어머니는 A´만 가진다. 아주 익숙한 문구가 되죠.

선생님이 유전 꿀팁에서 가계도 분석 팁을 드릴 때 추가 조건이 이런 식으로 제시가 된다면 이것은 바로 아주 중요한 단서가 된다고 했습니다. 

아버지랑 어머니에서 아버지가 A만, 어머니가 A´만 갖고 있는데 만약 상염색체 유전이라고 해봅시다. 그러면 아버지는 A만, 어머니는 A´만 가지기 때문에 유전자형이 각각 이렇게 되죠.

아버지는 AA, 어머니는 A´A´. 그러면 이 아버지와 어머니 사이에서 태어난 자녀는 A 하나 받고 A´ 하나 받아서 이런 유전자형을 나타냅니다. 즉 남자든지 여자든지 똑같은 유전자형을 나타내므로 표현형도 같아야 되는 거죠.

그런데 형과 누나에서, 남자와 여자에서 표현형이 다르죠. 다르다면 모순 상황이 발생했으므로 상염색체 유전이 아니라 성염색체 유전이다. 선생님이 굉장히 강조했던 조건이었습니다.

아버지는 A만, 어머니는 A´만 갖고 있는데 남자와 여자, 자녀에서 표현형이 둘이 다르다면, 그렇다면 이건 X염색체에 존재하는 형질이다. 그러면 일단 중요한 것이 해결이 됐네요.

그러면 이제 가계도를 간단하게 그려보겠습니다. 아버지, 어머니. 그리고 형, 누나, 철수가 있습니다. 형, 누나, 철수. 그런데 이중에서 난자 ㉠과 정자 ㉡이 수정되어 철수가 태어났다. 

그런데 ㉠과 ㉡의 형성 과정에서 염색체 비분리가 1회씩 일어났다고 했습니다. 즉 형과 누나는 정상적인 생식 세포의 수정으로 인해서 태어난 정상이 되겠고 철수는 비분리가 일어난 난자와 비분리가 일어난 정자가 만났는데

핵형은 정상인 경우. 즉 X 하나, Y 하나. 성염색체 구성이 XY고 상염색체는 44개인 경우가 되겠죠. 그러면 일단 철수는 이따가 생각하고요. 나머지 사람의 유전자형부터 써볼게요.

아버지는 A만 가지는데 이 형질이 X염색체에 있으므로 아빠는 X 하나라서 A 하나, 그리고 Y염색체 하나, 이렇게 갖겠죠. 어머니의 경우는 A´만 갖습니다.

그러면 형은 X염색체를 어머니로부터 받고, 즉 A´을 받고 아버지로부터 Y 받아서 A´이, 그리고 Y가 있는 이런 형이 되겠는데요. A´이 있는 형이 (가)가 발현되지 않았다는 것은 이 A´은 정상 유전자구나. 

그러면 자동으로 A가 유전병 유전자가 되겠고요. 이 둘 사이의 우열 관계가 알고 싶다면 이형접합인 개체를 찾으면 되겠죠. 바로 누나죠. A 하나 받고 A´ 하나 받은 이 이형접합의 개체인데요.

즉 유전병 유전자와 정상 유전자를 모두 갖는데 이 누나는 (가)가 발현됩니다. 이 이야기는 유전병이 정상에 대해서 우성이다. 즉 우성 반성 유전이 되겠네요. 그러면 이제 철수. 철수는 겉으로 볼 때는 핵형이 정상이잖아요. 

핵형이 정상이라는 이야기는 X 하나, Y 하나를 가진다는 이야기인데요. 만약에 Y는 아버지로부터밖에 못 받으니까 이 나머지 X를 어머니로부터 받는다면 정상 난자랑 정상 정자의 수정이 되겠죠.

이건 비분리가 일어난 난자와 비분리가 일어난 정자의 수정이 아니라 정상 난자, 정상 정자의 수정이 됩니다. 따라서 어머니로부터 X를 받은 게 아니라 2개의 XY 다 아버지로부터 받았다고 하면 말이 되죠.

그러니까 아빠한테 A를 받은 거예요. AY. 그러면 (가)가 발현되겠죠. 왜? 유전병 유전자를 받았으므로. 그래서 난자 ㉠ 속에는 22개의 상염색체만 존재하고

정자 ㉡ 속에는 22개의 상염색체+XY 염색체 구성을 갖고 있었기 때문에 이게 더해진 44+XY 철수는 핵형이 정상으로 표현이 된 거죠. 핵형이 정상으로 나타난 거죠. 따라서 XY 비분리이기 때문에 1분열 비분리 정자가 되겠습니다.

난자 ㉠은 n-1 핵상인데 선생님이 다시 한 번 이야기하지만 n-1 핵상의 생식 세포는 1분열 비분리, 2분열 비분리 둘 다에서 만들어질 수 있죠. 그러면 얘는 시점은 파악할 수 없는 거예요. 이제 ㄱ부터 봅시다. 

ⓐ와 ⓑ의 합이 2냐. 형에서 A´과 철수에서 A´의 합이 어떻게 되느냐. 형은 1개, 철수 0개죠. 1+0해서 1입니다. 1. 1+0. ㄴ. 아버지에게서 (가)가 발현된다. 아버지 A 갖고 있죠. (가) 발현됩니다. 

ㄷ. ㉡ 형성 과정 중 염색체 비분리는 감수 2분열에서 일어났다. 아까 썼죠. 이 ㉡ 형성 과정에서 염색체 비분리는 감수 1분열에서 일어난 것이다. XY 비분리이므로 1분열이다. 그래서 ㄷ 보기는 틀렸습니다. 

감수 1분열에서 일어났다고 해야지 맞죠. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 그다음에 이제 11번 문항입니다. 11번도 꽤 어렵다고 느꼈을 것 같아요. 선생님과 함께 풀어볼게요. 

다음은 철수네 가족의 유전 형질 (가), (나), (다)의 유전에 대한 자료이다. 그래서 (가)는 대립 유전자 A와 a에 의해서, 다음 (나)는 B랑 b에 의해서 결정이 된다. A는 a에 대해서, B는 b에 대해서 각각 완전 우성이다. 

그다음 (가)와 (나)를 결정하는 유전자는 21번 염색체에 연관되어 있다. 아주 중요한 정보죠. 그다음 (다)는 대립 유전자 G랑 g에 의해서 결정이 된다. 그런데 어느 염색체에 있는지는 안 알려줬어요. 

그리고 G가 g에 대해서 완전 우성이라고 했고요. 그다음 이제 표는 철수네 가족 구성원이 가지는 체세포의 핵상, 그리고 체세포 1개당 대립 유전자의 DNA 상대량이 나와 있습니다.

그러고 나서 봤더니 아버지, 어머니 둘 다 핵상이 정상이고요. 누나랑 철수에서 1개씩 염색체 수가 더 많은 수 이상이 보이죠. 그래서 문제에서 봤더니 염색체 비분리로 형성된 난자 ⓐ랑, 비분리 난자 ⓐ랑 

그리고 정상 정자 ⓑ가 수정되어서 누나가 태어났고 다음 정상 난자 ⓒ와 염색체 비분리가 일어난 정자 ⓓ가 수정되어서 철수가 태어났다. 이런 보기가 있죠. 그리고 여동생은 정상이라는 뜻이죠.

이 둘만 염색체 수 이상이고 여동생은 정상이다. 그러면 우선 우리가 부모님, 그리고 여동생을 통해서 각각 이 유전자들이 어느 염색체에 위치하는지를 일단 21번 염색체에 위치한 (가), (나)는 알아냈지만

(다)에 대한 정보를 얻어볼게요. 부모님 먼저 봅니다. 아버지는 남자인데요. G+g가 합이 1입니다. 어머니, 여자인데요. G+g의 합이 2입니다. 남자는 1개 있고 여자는 2개 있는 무슨 염색체에 위치한 유전자죠?

X염색체에 위치했다는 것 알 수 있죠. 그러면 먼저 혹시 성염색체 수 이상인 것이 누나 또는 철수 있지 않을까 생각해볼게요. 아버지는 G 하나를 가지고 나머지 Y염색체. 이렇게 XY 구성을 가질 거고요.

어머니는 G, g 하나씩 X염색체에 존재하겠죠. 그리고 누나 나타날 수 있는지 봤어요. 아빠한테 G 받고 엄마한테 g 받으면 Gg, 누나 나타날 수 있습니다. 그런데 철수를 보세요. G가 2개네요. 

G랑 g는 X염색체에 존재한다고 했는데 G가 2개라는 것은 X가 2개라는 거죠. 또 철수는 남자이기 때문에 X 2개에 Y 하나인 클라인펠터 증후군이 되겠구나. 철수 알아냈다. 얘는 클라인펠터 증후군이다.

그러면 몇 분열 비분리에 의해서 형성된 정자가 수정된 걸까 생각해볼게요. 비분리 정자와 정상 난자가 수정된 건데 정상 난자는 G 하나 주겠죠. 그런데 정자 속에 G, 그리고 Y가 다 들어 있었던 거죠. X 하나를 난자로부터.

그다음에 X, Y를 정자로부터 받았기 때문에 정자에 X, Y가 다 들어 있다는 것은 1분열 비분리 정자구나. 이걸 알아낼 수 있는 거죠. 그러면 이제 누나를 파악해야 됩니다.

누나를 이제 볼 건데 일단 대립 유전자 DNA 상대량의 합이 부모, 그리고 철수, 여동생에서는 A+a가 2입니다. B+b도 누나 빼놓고 나머지는 다 합이 2죠. 그런데 누나는 A+a가 합이 3이고요. B+b 합도 3이에요.

이 이야기는 21번 염색체가 3개인 다운 증후군이라는 뜻이 되겠죠. 그러면 어떤 비분리 된 난자 ⓐ가 수정되어 누나가 태어났는지 옆에 가계도로 간단히 그려볼게요. 

아버지, 어머니, 그리고 그 사이에서 누나, 철수, 여동생이 태어났다. 21번 염색체에 존재하는 A랑 B에 대해서만 쓸게요. 아버지의 경우에는 라스라스. 어머니도 라스라스. 그런데 어떻게 연관되어 있는지 모르겠어요.

그래서 부모님이 각각 라스라스인데 어떻게 연관되는지를 일단 모르겠다. 그러면 누나가 비분리 되어서 생긴 다운 증후군이니까 나머지 철수랑 여동생으로부터 정보를 얻어봅시다.

철수는 성염색체 수 이상이긴 하지만 상염색체는 수 이상이 아니기 때문에 나머지 구성을 써보면 a가 2개 있고요. 그리고 B랑 b가 하나씩 있습니다. 여동생도 써보면 A, a 하나씩 있고요. B가 2개씩 있습니다. 

그러면 어떻게 되느냐. 얘랑 얘를 부모로부터 하나씩 하나씩 받는 거죠. 그래서 선생님이 일부러 부모를 지웠어요. 어느 쪽이 부고 모인지 모르겠는데 한쪽으로부터 a, B, 한쪽으로부터 a, b를 받는 거죠. 

그런데 나머지 유전자가 A, 그리고 b인데 그러면 나머지가 이렇게 연관되어 있어야겠죠. 여기도 마찬가지. 나머지 유전자가 A, B인데 이게 이렇게 연관되어 있어야겠죠.

따라서 부모 중 한 사람은 상반 연관, 한 사람은 상인 연관이 되겠습니다. 그러면 누나가 어떻게 태어날 수 있는지 해볼게요. 누나는 지금 어떻게 갖느냐. A 하나, a 2개. B 하나, b 2개. 이렇게 가져요. 

그러면 먼저 이렇게 생각해볼게요. 한 사람으로부터 A, B를 받고 나머지 한 사람한테 이렇게 2개 받으면 어떻게 될까? 그러면 A 2개에 B 2개가 되니까 안 되죠. 

이번에는 얘를 받고 이 사람한테 이렇게 2개 받거나 한쪽 1개, 한쪽 1개. 그러니까 염색분체 비분리해서 2개씩, 2개씩 받으면 어떻게 될까? 얘를 하나 받았는데 얘 2개 받으면 B 2개, A는 없죠. 그러면 이 조건이 안 돼.

그다음에 얘를 하나 받는데 얘를 2개 받는다면, 염색분체 비분리해서 얘를 2개 받는다면 A 2개에 b만 있죠. B가 없죠. 그러면 이쪽으로부터 어떻게 받아야 될까? 이제 생각해보면 a, b를 하나를 받아요. 

그런데 여기에서 이렇게 받으면 이 조건이 만족이 되죠. 어떻게? a, b를 한쪽으로부터 받고 그다음 A, b 연관된 것. 그리고 a, B 연관된 것. 이렇게 한쪽으로 또 받으면 a 2개, b 2개, A 하나, B 하나, 이렇게 되죠. 만족이 되죠.

따라서 a, b를 한쪽으로부터 받아야 되는데, 즉 21번을 하나 받은 것. 하나 받은 쪽이 정상 정자가 되어야 되잖아요. 정상 정자 ⓑ로부터 21번을 하나 받고 비분리 된 난자 ⓐ로부터 이렇게 연관되어 있는 21번 염색체를 2개 받았구나.

따라서 이쪽이 어머니, 이쪽이 아버지가 되어야 되는 거죠. 아버지의 정자 ⓑ에 의해서 a, b를 받고 어머니의 난자 ⓐ에 이렇게 상반 연관되어 있는 21번 염색체를 2개 받은 거죠. 

ㄱ부터. 어머니는 A, b가 연관된 염색체를 가진다고 했는데 어머니는 A, b가 아니라, 여기 있네요. A, b 연관된 염색체 갖죠. ㄱ 맞습니다. ㄴ. 누나는 다운 증후군, 철수는 클라인펠터 증후군 맞죠. 맞습니다. 

그다음 ㄷ. 철수의 남자 동생이 태어날 때 이 아이가 (가), (나), (다)에 대한 유전자형이 아버지와 같을 확률. 일단 (가), (나)에 대해서 생각해볼게요. 21번 염색체에 존재하는 (가), (나)에 대한 유전자형이 라스라스일 확률이네요.

아빠랑 같을 확률이면. 아버지 라스라스죠. 그러면 생각해볼게요, 여러분. 여기서 멘델의 유전 법칙의 독립 유전, 연관 유전 표를 떠올립니다. 상반 연관과 상인 연관. 양성 잡종을 교배했어요.

상인, 상반 교배하면 2:1:1:0. 표현형의 비가 이렇게 나오죠. 그런데 이 2에 해당하는 것의 유전자형이 라라라스거나 라스라라였죠. 즉 라스라스는 나와, 안 나와요? 안 나오죠. 따라서 확률 그냥 0입니다.

(가), (나)에서 0이니까 뒤에는 볼 것도 없죠. 그냥 확률 0이다. 그래서 ㄷ은 틀린 보기가 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ만 맞아서 3번이 되겠습니다. 그다음 이제 12번 문제 여러분 고민 많이 했을 것 같습니다.

12번 문제는 신유형이기도 하고 굉장히 좋은 문제예요. 선생님도 이 문제 보면서 되게 문제가 참신하고 좋다는 생각을 했습니다. 같이 한번 생각을 해볼게요.

그림 (가)와 (나)는 각각 핵형이 정상인 어떤 여자와 어떤 남자에서 생식 세포 형성 과정을 나타낸 것이다. 그런데 (가)와 (나)의 세포 ㉠에서 ㉥까지 상염색체 수분의 X염색체 수가 ㉠, ㉢, ㉡ 순이고 또 이 (나)에서는 ㉣, ㉤, ㉥ 순이다.

(가)에서는 21번과 성염색체 중 하나에서 비분리가 일어났고 (나)는 그 나머지 하나에서 비분리가 일어났다. 그러니까 우리가 국어적인 해석을 잘해야 되는데요.

(가)와 (나) 하나는 21번에서 비분리, 하나는 성염색체 비분리라는 뜻이죠. 그것도 알아맞혀야 되는 문제가 되겠죠. 그러면 여러분 이제 잘 생각해볼게요. 이 의미가 뭘까.

상염색체분의 X의 수가 ㉠, ㉢, ㉡이 이 순서고 ㉣, ㉤, ㉥이 이 순서라는 게 뭘 뜻하는 걸까. 바로 ㉠, ㉢, ㉡, 그리고 ㉣, ㉤, ㉥. 이렇게 3개씩, 3개씩이 모두 핵상이 다르다는 걸 뜻하는 거죠.

만약에 핵상이 같다고 하면 1분열 비분리가 일어났다고 해볼게요. 그러면 n+1, n+1, n-1, n-1. 2개씩, 2개씩 핵상 같죠. 그리고 이 안의 염색체 구성도 같죠. 따라서 서로 다른 3개의 핵상을 가질 수가 없잖아요.

따라서 1분열 비분리가 아니구나. 그러면 몇 분열 비분리죠? 서로 다른 3개의 핵상을 가질 수 있는 건 2분열 비분리 결과가 되겠죠. 2분열 비분리가 일어나게 되면 n, n, 그리고 n+1, n-1, 이렇게 세 종류의 핵상이 만들어지잖아요.

그러면 세 종류의 서로 다른 핵상이 만들어지기 위해서는 n과 n+1과 n-1이 각각 ㉠, ㉢, ㉡, ㉣, ㉤, ㉥ 중에 하나구나. 매칭하면 되겠죠. 그런데 여기서 좀 확실하게 n이 누군지를 알 수 있습니다. 그림에서 볼까요? 

지금 ㉠, ㉡, ㉢이 서로 핵상이 달라야 돼요. 그러면 누가 n일까 생각했을 때 이쪽이 n이 되겠죠. n. 그리고 이쪽이 n+1 또는 n-1. 그래야지 얘, 얘, 얘 3개가 다르겠죠. 이쪽도 마찬가지.

㉣과 ㉤은 이쪽 왼쪽에 있고 ㉥ 혼자 오른쪽에 있는데 3가지 핵상이 다르기 위해서는 이쪽이 n, 이쪽이 n+1 또는 n-1이 되겠죠. 따라서 이 n에 해당하는 것은 (가)에서는 ㉢. (가)에서는 ㉢, 그리고 (나)에서는 ㉥이 되어야 됩니다.

여기까지 일단 이해를 하시고 이제 각각 (가)와 (나)에서 21번 비분리인지 성염색체 비분리인지를 가려내야 됩니다. 둘 중에 누가 21번 비분리고 누가 성염색체 비분리냐. 이거 이제 가정을 해볼게요. 

먼저 (가)에서부터 생각을 해볼게요. (가)에서. 만약에 (가)에서 21번 염색체가 비분리 됐다면 그러면 ㉠, ㉢, ㉡은 어떻게 되는 걸까? 21번 염색체 비분리가 됐을 때 그때 ㉠, ㉢, ㉡은 n이거나 n+1이거나 n-1이거나 셋 중 하나겠죠.

그런데 이 n에 해당하는 것은 (가)에서 ㉢이 되어야 된다고 했죠. ㉢이 되어야 된다. 이건 확실하다. 그러면 21번 비분리가 일어났을 때 상염색체분의 X. 어떻게 되느냐. 

일단 21번이 비분리인데 정상적인 핵상을 가진 난자의 경우에는 상염색체가 22개 있겠죠. 그런데 n+1이라면 그 21번이 하나 더 많은 거니까 23개가 있어야 돼요. n-1에서는 21번이 하나 적으니까 21개가 있어야겠죠.

그러면 X염색체의 수는 어떻게 될까요? 난자 형성 과정에서 성염색체는 제대로 분리가 됐기 때문에 X가 1개씩 들어가야겠죠. 맞아요? 21번만 비분리가 됐고 X는 정상적으로 분리가 되어야 되므로 각각 1개씩 들어가야 됩니다.

그러면 제일 큰 게 지금 얘죠. 분모가 가장 작은 얘가 제일 크니까 제일 큰 ㉠이 n-1 핵상의 세포가 되어야 되겠고 그다음이 ㉢, 그다음 제일 작은 게 ㉡이 되어야겠죠. 그러면 21번 비분리가 일어났을 수도 있겠다.

그러면 만약에 (가)에서 성염색체 비분리가 일어났다면 어떻게 될까? 즉 X가 비분리 됐다면 어떻게 될까? n과 n+1, n-1에서 똑같이 상염색체분의 X를 구해볼게요.

이번에는 구해보면 성염색체 비분리니까 상염색체는 제대로 다 분리가 됐겠죠. 22개씩 다 들어 있습니다. 그런데 정상적으로 분리됐을 때 X가 1개여야 되지만 하나가 더 들어가면,

즉 성염색체 비분리에 의해서 X가 하나 더 들어가면 X가 2개죠. X가 하나 덜 들어가면 그냥 0개인 거죠. 그러면 제일 많은 게 이번에는 n+1이 되겠네요. 이 값이 제일 크죠. 그래서 n+1이 제일 큰 ㉠이 되어야 되고 그다음 얘가 ㉢이죠.

그다음 얘가 ㉡이 되면 되겠네요. 순서대로 얘가 제일 크고 그다음, 그다음이잖아요. 그러면 (가)에서는 21번 비분리거나 성염색체 비분리여도 결과가 나오죠. 결과 나오죠. 만족하는 결과가 나와요. 

그러면 이제 (나)에서를 생각해보자. (나)에서. (나)에서 21번 비분리일 때 그때 핵상 n, n+1, n-1, 각각 매칭을 시켜보자. 상염색체 수분의 성염색체 수를.

일단 21번 염색체가 비분리 됐을 때 아까 이야기했듯이 n은 무조건 ㉥이 되어야 된다. 핵상 n인 세포는 ㉥이어야 된다. 처음에 확인을 했죠. 그런데 상염색체가 정상이라면 22개 들어 있어야 돼요. 하나 더 많다면 23개.

하나 적다면 21개. 그다음에 X염색체 수를 비교를 해봐야 되는데 여기서 ㉣이 가장 그 값이 커야 됩니다. 그리고 ㉥이 가장 그 값이 작아야 돼요. 그리고 이건 정자 형성 과정 중이죠.

만약에 정자가 정상적으로 만들어졌다면 22+X 또는 22+Y가 만들어지죠. 즉 Y가 들어가거나 X가 들어가거나 해야 돼요. 21번만 비분리 됐고 성염색체는 정상적으로 분리되니까 X가 들어갔거나 Y가 들어갔거나 해야 돼요. 

그런데 ㉥이 그 값이 가장 X염색체의 수가 적으려면 그냥 Y가 들어가서 0이면 되는 거죠. Y염색체가 들어가서. 그다음 n+1 핵상에서 또는 n-1 핵상에서 21번만 비분리고 성염색체는 그대로 분리가 된 것이기 때문에

이쪽으로는 X가 1개씩 들어갔겠죠. 그렇잖아요. 이쪽으로 X가 들어가고 이쪽으로 Y가 들어갔다면 이쪽에 Y는 하나 있지만 X는 없는 0. 다음에 n+1, n-1에서 X가 정확하게 분리되어서 1개씩, 1개씩 들어갔다.

그러면 제일 큰 값이 얘네요. 21분의 1. 그러면 얘가 ㉣이 되겠고 그다음 큰 게 ㉤이죠. 그리고 0이 되는 ㉥이 가장 적을 거예요. 그러면 21번 비분리일 때는 만족이 되는구나. 그러면 성염색체 비분리일 때 파악해볼게요.

성염색체 비분리가 일어났다. n, n+1, n-1이 있는데 n 핵상은 무조건 ㉥ 세포가 되어야 되죠. 핵상이 n인 것은 무조건 ㉥이다. 그러면 상염색체분의 성염색체 수 이제 볼 건데요.

성염색체만 비분리된 것이지 상염색체는 정상적으로 분리가 된 거죠. 그래서 n, n+1, n-1 모두 다 상염색체는 22개씩입니다. 그다음에 ㉥이 가장 X의 수가 적어야 돼요. X의 수가 적으려면 그냥 0이면 되는 거죠. 0.

안 들어 있으면 되는 겁니다. 즉 Y염색체가 들어가고 이쪽에 X염색체가 들어가는데 성염색체 비분리가 일어나서 X가 하나 더 들어가고 덜 들어가고 한다면 하나 더 들어간 쪽이 X가 2개, 하나 덜 들어가면 그냥 0이 되죠.

그러면 얘랑 얘가 값이 똑같아지면서 ㉣, ㉤, ㉥ 순서가 안 되어버리잖아요. 따라서 이 ii가 성립이 안 된다. 모순이 생긴다. 그래서 (나)에서는 21번이 비분리된 이 경우가 맞겠죠.

그리고 (가)에서는 이것의 반대, 성염색체 비분리가 일어나야겠죠. 똑같이 21번 비분리가 아니라 하나가 21번 비분리라면 나머지 하나는 성염색체 비분리라고 했잖아요. 그러면 이제 해결했습니다. ㄱ부터 볼게요.

(가)와 (나)에서 염색체 비분리는 모두 감수 2분열에서 일어났다. 그렇죠. 감수 2분열에서 모두 일어나서 n, n+1, n-1, 3가지 핵상의 종류가 나타나야지만 이렇게 대소 관계가 3가지에서 정해진다. 그래서 맞고요.

ㄴ. 상염색체 수분의 성염색체 수를 ㉢과 ㉥에서 비교하라고 했습니다. 해볼까요? 상염색체 수. ㉢에 상염색체 22개 들어 있어요. 성염색체 X 하나 들어 있죠. ㉥에서 조심해야 됩니다. ㉥은 상염색체 22개 맞는데요. 

성염색체가 안 들어 있는 게 아니라 Y 하나 들어 있는 거죠. 따라서 ㉢과 ㉥의 값이 같은 거죠. 그래서 ㄴ 맞고. 마지막 ㄷ. ㉤과 정상 난자가 수정되어서 아이가 태어날 때 다운 증후군 염색체 이상을 보이느냐. 

㉤은 핵상이 n+1입니다. 그런데 상염색체 21번이 하나 더 들어 있죠. 그래서 구성을 써보면 21번이 하나 더 들어 있어서 상염색체가 23개고 X염색체가 하나 들어 있어요.

그런데 얘를 정상 난자랑 수정을 하면 22+X니까 합쳐서 45+XX가 됩니다. 즉 21번이 1개 더 많은 다운 증후군 여자가 되는 거죠. 그래서 ㄷ 맞는 보기가 되겠습니다. 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞잖아요. 

이쪽에 와서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 걸 확인했으니까 정답 5번이 되겠습니다. 굉장히 어렵지만 굉장히 신선하고 좋은 문제죠. 그래서 한 번 더 꼼꼼하게 풀어보면 좋겠습니다.

그다음에 이제 남은 문제 13번과 14번은 굉장히 사람의 유전에 대해서 다시 또 생각해봐야 되는, 가계도 분석까지 포함된 어려운 문제가 되겠습니다. 그래서 각오하고 같이 봅시다.

다음은 어떤 집안의 유전 형질 (가)와 (나)에 대한 자료이다. (가)는 대립 유전자 H랑 h. 이쪽에다 씁시다. H랑 h. 그다음 (나)는 T랑 t에 의해서 결정되는데 각각 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이고요. 

(가)와 (나)를 결정하는 유전자는 X염색체 연관되어 있다. 미리 이야기를 해줬습니다. 부모 중 어머니가, 부모 둘 다가 아니라 어머니가 (가)와 (나)가 모두 발현되지 않습니다. 그러면 빠르게 가계도를 간단하게 그려볼게요. 

부모가 있고 그 사이에서 1번, 2번, 3번, 4번이 태어납니다. 그런데 어머니의 경우에는 둘 다 발현이 안 된다고 했어요. (가), (나) 모두 다 발현이 안 된다. 아버지는 그 형질 발현이 어떤지 몰라요. 

그런데 1, 2, 3, 4에서는 알려줬어요. 그리고 감수분열 시 부모 중 한 사람에게서만 비분리가 일어나서 비정상적인 생식 세포가 형성되고 그 ⓐ랑, 비정상적인 생식 세포랑 정상 생식 세포가 수정되어서 4번이 태어났다. 

그러면 4번이 태어날 때만 문제가 발생한 거고 1, 2, 3번 태어날 때는 문제가 발생하지 않았다. 이렇게 생각하면 되겠죠. 그러면 이제 가계도부터 분석을 해야 됩니다. 이 문제는 가계도 파악부터 먼저 해야 돼요.

아버지는 표현형도 모르겠고 유전자형도 모르겠어요. 그리고 어머니도 형질이 둘 다 나타나지 않는다고만 알려줬죠. 그런데 X염색체 연관이기 때문에 일단 유전자형이 확실한 남자부터 쓰면 됩니다.

그런데 유전자형을 기호로 쓰려고 보니까 뭐가 정상 유전자고 유전병 유전자인지 알려주지 않았어요. 이럴 때는 선생님이 어떻게 하라고 했죠? 그냥 정상 유전자, 유전병 유전자를 한글로 써보세요. 1번부터 갑니다. 

남자니까 X가 하나 있죠. 그런데 (가)에 대해서 정상 유전자를 갖고요. (나)에 대해서 유전병 유전자를 갖는 남자입니다. X염색체에 (가)에 대해서 정상, (나)에 대해서 유전병 유전자가 연관되어 있는 거죠. 정상, 유전병 연관. 

그리고 Y염색체. 그리고 이거를 엄마로부터 받으니까 엄마는 X염색체에 정상이랑 유전병 유전자 이렇게 연관되어 있는 거죠. 그런데 어머니가 (가)와 (나)가 둘 다 안 나타난대요. 

그러면 하나 더 있는 X염색체에 (나) 유전병을 가릴 수 있는 정상 유전자가 꼭 있어야겠죠. 그래야지만 (나)에 대해서 정상으로 보이겠죠. 그리고 여기서 또 중요한 정보. 

이형접합인 개체가 나타내는 표현형, 즉 정상이 우성이 되겠죠. 정상으로 엄마가 나타나더라. 이형접합인 개체가 정상으로 나타나니까 정상이 유전병에 대해서 우성. 이거 알아낸 거죠. 그다음에 이제 2번 가볼게요.

2번은 (나) 유전병이 있어요. (나) 유전병이 있다는 이야기는 tt, tt가 있다는 이야기죠. 즉 유전병 유전자만 갖는다는 거죠.

이거 아버지한테 하나 받고 어머니한테 하나 받으니까 어머니한테 유전병과 정상 유전자를 물려받고 그다음 아버지한테서 (가)에 대해서는 모르겠지만 (나)에 대해서는 유전병 유전자를 물려받는 거예요. 

그다음 이제 3번 갑니다. 3번이 조금 어려울 수 있는데 (가)에 대해서는 유전병이 있어요. 그런데 그게 이 아빠로부터 온 염색체에 의한 건지 엄마로부터 온 염색체에 의한 건지 모르겠고

(가)는 누가 우성, 열성인지도 모르겠는 거예요. 이럴 때는 가정을 합시다. 가정. H가 유전병 유전자, 그리고 h가 정상 유전자라고 한번 가정을 해볼게요. 가정한 내용을 선생님이 노란색으로 써볼게요.

그렇다면 어머니의 경우에는 이 (가) 형질이 나타나지 않아야 되기 때문에 H가 여기 존재한다면, 즉 유전병 유전자가 여기 존재한다면 (가)가 드러날 거거든요. 우성이기 때문에. 따라서 정상 유전자만 이렇게 가져야 되죠. 

그러면 이제 3번이 어떻게 될 거냐. 3번의 경우에는 아빠한테 X 하나 받죠. 그러면 아빠한테 받은 X가 유전병 유전자, 그리고 물음표가 연관되어 있고 어머니한테 받은 X염색체가 뭐가 되어야 되느냐.

(나)의 유전병 없어야 되니까 얘를 받아야겠죠. 정상, 그리고 정상이 연관되어 있는 염색체를 받아야 됩니다. 그러면 3번이 (가)에 대해서 유전병이 나타나기 위해서는

여기 아버지 여기에 연관되어 있는 X염색체에 유전병 유전자가 존재해야 되는 거예요. 이렇게. 그리고 아빠는 유전병, 유전병이 연관된 X염색체를 갖겠고 이 X는 2번도 받습니다.

그러면 2번은 유전병 유전자를 갖기 때문에 이게 우성이라서 (가) 형질이 나타나야 되는데 안 나타나고 있죠. 모순이 발생했다. 이거 모순 상황 발생하니까 틀렸다. 이쪽이 정상이고, 정상이 우성이고 유전병이 열성이다. 

이렇게 되어야겠죠. 그러면 이 내용을 이제 기호로 다시 써봅시다. 빨리 쓸 수 있어요. 1번의 경우에는 정상, 유전병 연관이죠. 그러면 정상, 유전병 연관. H, t죠. H, 그리고 t 연관. Y.

그런데 이게 엄마로부터 오니까 엄마 H, t 연관. 그런데 엄마는 (나) 형질이 나타나지 않아야 되므로 나머지 X 하나에 T가 있어야 되고요. 그다음 2번의 경우에는 (나) 형질이 나타나야 되니까 tt가 있어야겠죠. 

아빠한테 하나, 엄마한테 하나 받는다. 그리고 아빠한테 t가 있어야 되고 그리고 여기 물음표, Y염색체 이렇게 있는데 2번의 경우에 t랑 그리고 H를 동시에 엄마한테 하나의 염색체로부터 받죠. 물음표. 3번 갑니다.

3번에서부터 모든 실마리가 풀려요. 3번은 (가) 유전병이 있으니까 h만 2개 있어야겠죠. 아빠한테, 엄마한테 다 h를 하나씩 받는 거예요. 엄마 h 여기 있어야 되고 h랑 T 동시에 주겠죠. 그런데 여러분 이제 보세요. 

딸들이 아버지로부터 받은 이 X염색체는 똑같은 거죠. 왜? 아빠는 X 하나 있잖아요. 즉 h랑 t가 하나의 염색체에 이렇게 연관되어 있어야겠죠. 같은 염색체니까. 그러면 마지막 이제 4번 볼게요.

ⓐ랑 그리고 정상적인 생식 세포가 수정이 됐는데 이 4번은 (가)도 (나)도 나타내지 않습니다. 그 이야기는 H랑 T가 다 있어야 된다는 이야기죠. 그러면 아빠로부터 X를 받은 건 아니겠다. h, t니까. 

엄마한테 H랑 T를 다 받아야겠구나. 그러면 엄마한테 H랑 T가 있는 X염색체 2개를 다 받고 그리고 남자로 표시됐기 때문에 Y염색체를 아빠한테 받았겠구나. 즉 이 ⓐ, 비정상적인 생식 세포는 엄마로부터 온 난자고요.

X 2개가 들어 있으니까 1분열 비분리 된 난자가 되겠죠. 그다음 정상 정자가 수정된 것이다. Y 하나 들어 있던 정상. 그러니까 22+Y인 정상 정자가 수정된 것이다. 그러면 이제 ㄱ부터. 

(가)와 (나)는 모두 열성 형질이라고 했습니다. (가)와 (나)가 유전병이 모두 열성이다. 그다음 ㄴ. 1, 2, 3, 4의 아버지가 h와 t가 연관된 염색체, 그렇죠. 갖죠.

ㄷ. ⓐ는 감수 1분열에서 염색체 비분리가 일어나 형성된 정자이다. 1분열 비분리는 맞아요. 왜? 서로 다른 유전자 구성을 갖는 X가 비분리된 것이므로 1분열 비분리는 맞는데 난자죠. 정자 아니죠. 난자다.

따라서 ㄷ을 제외하고 ㄱ, ㄴ만 맞으니까 3번이 되겠습니다. 그래서 13번 문제 왜 어려웠다고요? 바로 가계도 분석을 제대로 해야 되어서.

그래서 우리가 이 유전자가 확실하지 않을 때는 선생님처럼 처음에 그냥 정상, 유전병, 이렇게만 표시하고 나중에 확실해졌을 때 기호로 바꿔 써도 돼요.

또는 기호로 안 바꿔 쓰고 정상, 유전병, 그것만 해놓고서 나중에 문제 풀 때 이렇게 대조만 해보면 됩니다. 그런 방법도 써도 돼요. 그러면 이제 마지막 14번 문제 풀어보도록 하겠습니다. 

14번 문제도 마찬가지로 가계도 해석을 한 다음에 그다음에 비분리 찾아내야 되는 문제예요. 그래서 가계도 해석부터 해볼 텐데 (가), (나), (다)에 대한 정보가 있습니다. 먼저 (가)에 대한 정보. 

(가)는 1쌍의 대립 유전자에 의해서 결정되며. 이것만 읽었을 때 무슨 인자 유전이죠? 1쌍에 의해서 형질 결정되는 건 단일 인자 유전이죠. 단일 인자 유전 형질이고 E, F, G, 대립 유전자 세 종류가 있다.

이건 (가)에 대한 정보를 줄 거고요. 그다음 (나). 1쌍의 대립 유전자에 의해서 결정되며. 이것도 단일 인자 유전이고요. 대립 유전자에 H랑 h가 있다. 그러면 얘는 (나)에 대한 정보를 줄 거구나. 

그리고 (가)와 (나)를 결정하는 유전자 21번 염색체 연관이다. 아주 중요한 정보죠. 상염색체 21번에 연관되어 있다. 그다음 (다)를 결정하는 유전자는 X염색체에 있으며 대립 유전자 T, t가 있다. 이거 X염색체에 있고요. 

(다)를 결정하는 유전자가 되겠습니다. 표는 가족 구성원의 성별과 각 구성원이 (가), (나), (다)를 결정하는 대립 유전자를 가지는지 여부, OX로 표시했네요. 이거 우리 저 앞에서 봤던 닮은 꼴 문제,

그리고 대표 문제와 비슷한 유형이 되겠죠. 1, 2, 3 중 1명이 다운 증후군을 나타내고 나머지 둘 중 1명이 클라인펠터 증후군이다. 그리고 나머지 1명만 정상이다.

셋 중에서, 이 자녀 1, 2, 3 중 1명 클라인펠터, 1명 다운 증후군, 1명 정상이 되겠네요. 그래서 다운 증후군을 나타내는 아이가 태어날 때 정자 ㉠, 그리고 난자 ㉡이 수정되었고

다음 클라인펠터 아이가 태어날 때는 이때는 정자 ㉢과 난자 ㉣이 수정된다. 이렇게 이야기를 해줬네요. 그래서 두 아이 모두 감수분열 과정에서 염색체 비분리가 각각 1회씩 일어나 형성된 생식 세포가

정상 생식 세포와 수정되어 태어났다. 둘 중에 하나 비분리, 둘 중에 하나 비분리가 됐다는 이야기죠. 그러면 우선 X염색체, 성염색체 비분리된 클라인펠터 증후군부터 찾아볼게요. 그게 더 쉽습니다. 왜냐.

(가)와 (나)는 연관되어 있으니까 같이 생각해야 되거든요. 그러니까 X염색체 비분리에 대해서 먼저 볼게요. 아버지의 경우에는 T를 갖고 있습니다. 즉 X염색체에 T, 그리고 Y염색체 있는 거죠. 어머니의 경우에는 t만 가집니다.

X염색체에 2개의 tt 있는 거죠. 그다음 이제 자녀 1을 볼게요. 태어날 수 있는가. T 하나, t 하나 있네요. 아빠한테 하나 받고 엄마한테 하나 받으면 태어날 수 있죠. 그다음 자녀 2를 봤더니 남자인데요.

t, 그리고 Y예요. 이거 엄마한테 받고 아빠한테 받아서 태어날 수 있습니다. 그런데 자녀 3을 보세요. T 하나에 t 하나가 있고요. 남자니까 Y까지 있어야 돼요. X 2개에 Y 하나 있는 XXY, 클라인펠터겠죠.

그래서 자녀 3이 클라인펠터구나. 그러면 이 클라인펠터, 자녀 3은 정자 ㉢과 난자 ㉣이 수정된 건데 각각 무엇이 들어 있었을까? 일단 t는 엄마밖에 못 줍니다. 그러면 난자 ㉣에 t가 들어 있었어요.

X가 하나 들어 있었다는 이야기죠. 그런데 T는 엄마가 못 주고 아빠만 줍니다. 즉 T, 그리고 Y염색체까지 아빠한테 받은 거죠. XY를 받은 거죠. 그래서 22+XY, 그리고 22+X가 수정되어서 22+XXY, 클라인펠터가 된 거예요. 

그러면 이 정자 ㉢의 경우에는 XY 구성을 갖기 때문에 몇 분열 비분리? XY면 1분열 비분리가 되겠죠. 그래서 1분열 비분리에 의해서 만들어졌다. 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기 중에 일단 해결할 수 있는 게 없죠.

그런데 이 정자 ㉢이 만들어질 때 1분열 비분리가 일어났다. 일단 이거는 맞는 거죠. 1분열 비분리 맞다. 그러면 이제 (가)와 (나)에 대한 정보를 모아봅시다. 자녀 1과 2 중 누가 다운 증후군인지 알아내면 되는 거예요. 

가계도를 그려볼게요. 부, 모 있고요. 그다음 이제 자녀에서 1, 2, 3이 있는데 각각 갖고 있는 유전자부터 써볼게요. 아버지가 (가)에 대해서 갖고 있는 유전자를 봤더니 EF죠. EF 갖고 있고요. 그다음 (나)에 대해서는 Hh. 

그런데 지금 21번에 (가)와 (나)가 연관되어 있는데 무엇이 연관일지는 모르겠어요. E, H 연관일 수도 있고 E, h 연관일 수도 있죠. 그냥 선생님이 연관 관계 파악 안 하고 써봤습니다. 어머니 갑니다. 

어머니의 경우에는 EG. 그리고 Hh 가져요. 이것도 연관 관계 모르겠는데 그냥 써봤어요. 1번 볼게요. 자녀 1은 EG. 그러고 나서 H만 가집니다. 1번과 2번 둘 중 하나가 다운 증후군인데 2번도 한번 써볼까?

2번 써봤더니 EG, Hh. 3번은 클라인펠터니까 상염색체 수 이상은 아니잖아요. 그러면 상염색체의 이 정보를 가지고 혹시나 연관 관계를 파악할 수 있을까 봤는데 이 3번은 FG를 가지고요. 그리고 Hh를 가져요.

그러면 이게 이형접합인 이 개체들로부터는 우리가 어떤 것을 아빠로부터 받고 엄마로부터 받았는지 모르는 거죠. 왜? 여기도 이형접합이고 이형접합이기 때문에. 그러면 1번을 가정을 해봅시다.

1번이 만약에 정상으로 태어난 것이라고 한다면 HH만 있기 때문에 E, H 연관, G, 또 H 연관. 그러니까 이대로 이대로 연관이 된 거죠. H만 있기 때문에 E, H, G, H 연관.

그러면 정상이라고 했을 때 아버지에서 E를 아빠한테 받고 그리고 엄마한테 G를 받은 거잖아요. 그래서 아빠는 E, H 연관, 엄마는 G, H 연관이 됩니다. 그러면 나머지 연관 관계 써보면 F랑 h 연관.

그다음 나머지 연관 관계 써보면 E랑 h 연관. 이렇게 되는 거죠. 그러면 만약에 1번이 정상이 아니라 다운 증후군이라면 어떻게 될까? 다운 증후군은 21번 염색체를 3개 가져야 되죠.

즉 염색체가 3개를 가져야 되는데 지금 2개를 가진 것처럼 그렸지만 아빠한테, 그리고 엄마한테 둘 중 한 사람한테 1개 받고 한 사람한테 2개 받으면 되는 거잖아요. 그러면 아빠한테 일단 하나를 받았다고 해봅시다.

아빠가 E를 주고 그리고 엄마한테 G를 받은 이런 경우. E를 아빠한테 받았다. 그런데 H만 존재해야 되므로 h를 안 받고 H 연관된 이렇게 염색체를 받았다는 가정을 해야겠죠. 

그다음 엄마한테 2개의 21번을 받았는데 G를 가져야 되므로 G가 있어야 되고 h는 가지면 안 되니까 이번에도 G, H를 같이 주는 경우죠. 이렇게 연관이 되어 있어야겠죠.

G, h 연관이라면 G 받을 때 h까지 받아서 H만 갖는 경우가 안 되니까 G, H가 연관된 21번을 엄마한테 2개 받으면 되겠구나. 또는 이 경우도 되죠.

아빠한테 이번에는 E, H 연관된 거 이렇게 2개 받고 엄마한테 G, H 연관된 거를 하나 받아도 되고. 이 경우 또는 이 경우만 해당이 되기 때문에 이 경우, 만약에 다운 증후군이라고 해도 아빠한테 E랑 H 연관이고

엄마한테 G랑 H 연관이 무조건 되어야 되는구나. 둘 다 이런 연관 관계를 나타내야 된다는 것 알 수 있습니다. 그래서 자녀 1번이 정상이거나 다운 증후군이거나 부모의 연관 관계는 이렇게 파악이 끝난 거예요.

그러면 연관 관계 파악이 끝났으니까 이제 2번이 과연 정상일까, 아니면 유전병일까 생각을 해봅시다. 정상일지 다운 증후군일지. 그러면 2번 해볼게요. 2번은 E랑 H를 가지네요.

그러면 E를 여기서도 받을 수 있지만 여기서도 받을 수 있어요. 그러면 G부터 생각해볼게요. G를 받는다는 것은 엄마한테 G랑 H를 받는다는 거죠.

그러면 G랑 H를 엄마한테 받고 나머지 E랑 h를 아빠한테 받을 수만 있으면 얘 정상인데 E랑 h 연관이 아니잖아요. 그러면 얘는 태어날 수 없는 다운 증후군이 되겠구나. 그러면 얘는 어떻게 되어야 되는 거예요?

얘가 1번이 정상임이 밝혀졌고 2번이 다운 증후군인데 엄마한테 G를 받을 때 H 같이 받죠. 그다음에 아빠한테 E를 받을 때 그리고 H 같이 받습니다. 그런데 h도 받아야 되는 거예요.

그런데 아빠한테 h를 받았다고 하면 F까지 같이 받아버리니까 여기 F가 있어야 되는데 F가 없죠. 그러면 엄마한테 h를 받았을까?

엄마한테 h 받으면서 E를 받게 되면 원래 갖고 있는 유전자 종류 EG를 만족하면서 Hh까지 만족하게 되죠. 따라서 엄마한테 이 두 염색체를 받은 거죠. 즉 21번이 상동 염색체 비분리에 의해서 같이 여기로 들어간 거죠.

1분열 비분리 난자. 그리고 아빠한테 21번을 하나 받았네요. 즉 정상 정자가 되겠습니다. 따라서 지금 이 난자 ㉡이 비분리 된 난자인데 1분열 비분리에 의해서 만들어졌다. 1분열 비분리. 그래서 ㄱ을 해결해볼게요.

ㄱ부터. 아버지는 E랑 h가 연관된 염색체를 가진다. E랑 H 연관되어야 됩니다. 우리가 자녀 1번이 정상이거나 다운 증후군이거나 가정을 해봤을 때 모두 이런 연관 관계가 나야 된다는 걸 확인을 했잖아요.

그래서 틀렸고. ㄴ. 자녀 2번은 다운 증후군의 염색체 이상을 보인다. 그렇죠. 자녀 2가 다운 증후군, 자녀 3이 클라인펠터였어요. 마지막 ㄷ. ㉡과 ㉢ 형성 시 모두 감수 1분열 염색체 비분리가 일어났다. 

그래서 난자 ㉡ 형성될 때 1분열 비분리에 의해서 서로 다른 유전자 구성을 가진 21번이 동시에 전달이 됐고 그다음 정자 ㉢ 만들어질 때도 XY 비분리, 1분열 비분리가 일어났죠. 그래서 ㄷ 맞는 보기가 되겠습니다. 

그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 그래서 마지막 14번 문제 굉장히 까다로웠죠. 왜냐하면 이 자녀들로 하여금 자녀들의 유전자형을 보면서 부모에서 각각 어떻게 연관이 되어 있을지까지 파악해야 되는 굉장히 까다로운 문제죠.

그런데 여러분 이거는 충분히 생각해볼 필요가 있는 문제예요. 생각을 곰곰이 해보세요. 선생님 설명을 듣고 이해가 갔다면 복습을 해서 여러분 것으로 만드는 것은 이제 여러분들의 숙제입니다.

그래서 우리가 같이 공부했던 내용 다시 한 번 더 되새기면서 충분히 세 번에서 다섯 번 정도, 안 풀렸던 이런 문제들은 충분히 풀어보세요. 그러면 비슷한 유형의 문제가 또 나왔을 때 충분히 대처할 수 있습니다. 알겠죠?

여러분 오늘도 너무너무 고생이 많았고요. 우리 2단원 이제 마무리했으니까 다음 시간부터 3단원 들어갈 텐데 조금 더 새로운 마음으로 다음 시간에 만나도록 합시다. 여러분 고생 많았고요. 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕!

. 




