생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 이제 여러분들과 2단원을 같이 시작을 해볼까 해요. 2단원을 우리 26강부터 40강까지. 

개념을 한번 들으시고 이제는 문제만 어쨌든 반복해서 많이 풀어보셔야 될 단원이 2단원인 것 같습니다. 결국은 개념이 덜 되어 있어서 2단원을 못하는 친구들은 없다.

문제 풀이의 어떠한 스킬 부족 때문에 문제를 못 풀거나 또 점수가 안 나오는 경우가 우리 선배들이 많기 때문에 여러분들은 개념은 일단 한번 정리를 잘하시고요.

이후에는 기출 문제를 중심으로 문제 풀이를 많이 해보셔야 합니다. 왜냐하면 배운 개념에 비해서 응용되는 부분이 가장 넓은 범위를 갖고 있는 게 2단원이라고 보시면 되겠어요. 아시겠죠?

다른 단원 같은 경우에는 배운 것, 기출 문제 바로 바로 연결이 된다면 2단원은 배웠는데 기출 문제 갔는데 이게 개념이랑 연결이 안 돼요. 그런 케이스가 많아요. 그런 것들을 문제로 직접 많이 경험을 해보셔야 됩니다. 

어려운 문제도 많이 접해보셔야 되겠고요. 연계교재도 마찬가지로 다양한 문제들을 시도하고는 있으나 결국 또 2단원에서 가장 중요한 것은 평가원 기출 문제니까 지금까지 나왔던 기출 문제를 잘 분석하시고

그다음에는 올해 보시게 될, 2018년도죠. 6월, 9월 모의평가 문제를 최대한 잘 분석하시면 그래도 또 만점 나오고 1등급 나오게 됩니다. 그게 선생님 학교에서도 그런 친구들, 그런 여러분들의 선배들을 보게 됐고요.

여러분도 아마 그 주인공들이 될 수 있으니까 너무 겁내지 마시고 예전처럼 1단원, 3단원, 4단원 공부했던 것처럼 편안하게 내용을 따라 와주시면 좋을 것 같습니다.

여러분 가지고 있는 교재 42페이지 염색체와 유전 물질이에요. 이 염색체와 유전 물질은 어렵지 않은데 여기를 기초라고 생각하시고 기본이라고 생각하시고 잘 쌓아두셔야 멘델의 유전 법칙,

유전자 이상과 염색체 이상 파트도 다 연결이 됩니다. 알겠죠? 염색체와 유전 물질 되게 중요해요. 그래서 염색체의 구조 그림으로 확인할 거고요. 상염색체, 성염색체, 상동 염색체, 염색 분체, 용어의 뜻을 알아둬야 됩니다.

그다음에 핵상과 핵형을 보셔야 됩니다. 이 용어의 의미가 뭔지를 여러분들이 보셔야 된다는 이야기입니다. 먼저 이 그림부터 출발해볼게요. 여러분들 교재 42페이지에 있는 그림, 문제에 많이들 나오죠.

우리 사람이 있으면 성인 기준으로 이 사람을 이루고 있는 세포의 수가 약 60조개나 된답니다. 60조개의 세포들이 각각 특수한 기능과 목적을 가지고 지금 우리 몸에서 정상적인 기능을 해서 내가 건강을 유지하고 있는 거죠.

그 세포 중에 특수한 기능과 목적을 가지고 있지 않은 미분화 세포가 있다면 그게 암세포겠죠, 여러분. 우리는 정상 세포들이 정상적인 기능을 하고 있는 거라고 생각하시면 되겠는데 

그 60조개나 되는 세포들의 사이즈를 보면 한 1에서 100마이크로미터라고 합니다. 여러분들 마이크로미터 단위를 아시죠? 그런데 이 DNA의 길이는 2미터예요.

그런데 2미터 되는 이 DNA가 그 작은 세포, 그 세포보다 더 작은 핵 안에 들어가 있대요. 그러면 어떻게 들어가 있어야 되겠어요? 이렇게 널브러져 있으면 될까요? 아니죠. 엄청나게 콤팩트하게 압축해야 되겠죠. 

그래서 이러한 모양을 볼 수가 있는 거예요. 쉽게 이야기하면 염색체라고 하는 그 안에 아주 아주 이렇게 꽉 눌러서 DNA가 들어차 있다고 보시면 되겠어요.

그림을 지금 우리가 같이 보고 있는데 세포 안에 핵이라고 하는 소기관 내에 염색체로 있을 때도 있고 얘가 좀 풀려 있을 때도 있어요. 그러니까 이렇게 보시면 돼. 이렇게 풀려 있어.

DNA와 히스톤 단백질이라고 하는 것들로 염색사를 이루고 있는데 염색이 되어 있는 실구조라는 이야기예요. 염색사. 염색이 돼. 염색. 염색이 잘 되는데 모양이 실처럼 생겼어. 그래서 염색사라고 하는 거예요.

얘가 경우에 따라서는 이렇게 풀려 있기도 하고요. 경우에 따라서는 이렇게 더 콤팩트하게 뭉쳐져 있는 거예요. 이걸 선생님들은 여러분들한테 이렇게 그려주지 않고 이렇게 그려주는 거죠. 이렇게.

실제는 이 안에 이렇게 DNA와 히스톤 단백질이 들어 있는 걸 이야기하는 거예요. 이건 염색사고 이건 염색체예요. 우리가 다음다음 시간에 분열을 배우겠지만 염색사는 분열 전 상태예요.

세포 분열 전의 모습은 염색사고 분열할 때는 좀 더 분열을 잘 정확히 하기 위해서, 제대로 나눠 갖기 위해서 좀 더 콤팩트하게 염색체의 형태로. 이건 분열 때 이런 모습을 나타내요. 더울 때 여러분들이 이렇게 몸을 벌리죠. 

추울 때는 이렇게 몸을 움츠리죠. 마찬가지예요. 상황에 따라서 분열하기 전에는 풀려 있다가 분열할 때는 이렇게 뭉쳐 있다. 이렇게 보시면 되겠어요. 어쨌든 그 구성 물질은 똑같습니다. 아시겠죠?

염색사와 염색체를 이루고 있는 구성 물질은 똑같아요. 걔네들의 기본 단위가 뉴클레오솜이에요. 걔네들이 뭐예요? 염색사와 염색체.

이 염색사와 염색체를 이루는 기본 단위가 뉴클레오솜인데 뉴클레오솜은 이렇게 생긴 걸 말해요. 이렇게 생긴 것들이 지금 반복된 구조를 가지고 있다는 이야기예요. 염색사, 염색체 안을 보면요.

그러면 얘는 뭐로 되어 있느냐. 이 뉴클레오솜을 이루고 있는 또 단위들은 뭐냐. 바로 실 DNA와 구슬 히스톤 단백질이라는 거죠. 됐죠? 그래서 결국 이렇게 이야기할 수 있어요. 염색사와 염색체를 이루는 기본 단위가 뭐다?

뉴클레오솜인데 뉴클레오솜, 즉 염색사와 염색체를 이루는 구성 물질은 뭐가 있다? DNA와 히스톤 단백질이 있다. 이렇게 보시면 됩니다. 그러면 이제 DNA가 이렇게 있는데 DNA는 여러분이 잘 아시다시피 이중 나선 구조예요.

이중 나선 구조. 그리고 여기에 구슬을 떨어뜨렸다고 합시다. 원래는 이 구슬과 DNA가 묶여 있는 형태인데, 염색사와 염색체는. 한번 분리해놨어요. 그래서 DNA만 보겠다는 거예요.

이 DNA를 뭐라고 하느냐하면 핵산이라고 하죠. 핵산. 핵 안에 들어있는 산성 물질. nucleic acid라고 해요. NA인데 당이 뭐냐에 따라서 앞이 D가 되기도 하고 R이 되기도 하죠. 이건 생물의 구성 물질 핵산에서 배웠습니다. 

디옥시리보스냐 리보스냐에 따라서 가지고 있는 당의 이름을 따서 우리가 DNA, RNA라고 부르는데 이 DNA, 즉 핵산을 이루는 기본 단위가 있어요. 

마치 염색체와 염색사를 이루는 구성 단위, 기본 단위가 뉴클레오솜이듯이 핵산을 이루는 기본 단위들이 있는데 걔의 이름이 뭐냐 하면 뉴클레오타이드예요. 뉴클레오타이드. 들어보셨어요. 그렇죠? 

이 뉴클레오타이드를 이루고 있는 녀석들은 뭐냐 하면 인산, 당, 염기로 되어 있어요. 이 당이 DNA의 당은 디옥시리보스인 거죠. 그렇죠? 그리고 DNA 염기는 A, G, C, T, 이렇게 4가지가 있어요.

RNA 같은 경우도 기본 단위, 얘도 핵산이니까 핵산의 종류는 DNA와 RNA잖아요. RNA도 마찬가지로 기본 단위 뉴클레오타이드인데 얘도 마찬가지로 인산, 당, 염기로 되어 있는데 얘가 가지고 있는 당은 뭐예요? 

그냥 리보스야. 리보스. 그리고 얘가 가지고 있는 염기는 뭐예요? A, G, C, U. 유라실. 이런 차이. 이건 생물의 구성 물질에서 했던 거니까 한번 반복한 것뿐입니다. 다시 이제 여기서 중요한 건 이게 아니니까 지워볼게요.

지우고 이렇게 한번 다시 써보겠습니다. 핵산의 기본 단위 뉴클레오타이드. 염색체, 염색사의 기본 단위는 뉴클레오솜. 뉴클레오솜. 뉴클레오솜은 뭐하고 뭐로 되어 있다? DNA와 히스톤 단백질로 되어 있다. 이게 개념이다.

여기까지 여러분들이 알아주셔야 되겠습니다. 됐죠? DNA를 보면 DNA는 유전 정보를 담고 있다고 그래요. DNA의 유전 정보에 따라 단백질이 만들어지고

그 단백질이 기능을 나타낼 때 형질이 발현된다고 하는 어려운 말을 쓰죠, 생명과학 2에서. 그런 단어는 여러분 모르셔도 되지만 어쨌든 DNA하면 그 안에 유전 정보가 담겨 있다. 어떠한 생명의 설계도다.

이런 이야기를 했죠. 정보가 담겨 있어요. 그런데 이 DNA의 정보 역할을 하는 것은 인산도 아니고 당도 아니에요. 그냥 여기는 좀 편하게 들으시면 돼요. 

인산과 당은 종류가 1가지이기 때문에 뭔가 정보를 담기에는, 여러 가지 정보를 담을 수가 없잖아, 종류가 1가지니까.

그런데 염기는 종류가 4가지이기 때문에 다양한 조합에 따라 다양한 아미노산으로 만들라고 하는 암호가 만들어질 수 있어요. 그래서 염기의 어떠한 서열. 어떤 염기가 어떤 순서로 배열되는지에 따라 다양한 명령이 되는 거죠.

됐어요? 그런데 그 DNA를 구성하고 있는 염기가 모두 다 정보냐. 그렇지는 않아요. 정보를 가지고 있는 녀석도 있고 그렇지 않은 부분도 있는데 정보를 가지고 있는 부분만을 따로 떼어내서 뭐라고 부르는 것 같아요?

그림을 보시면 유로 시작해요. 그렇죠. 유전자라고 해요. 알겠죠? 그러니까 유전자란 DNA의 일부예요. DNA 전부가 아니라 DNA 중에 특정 염기 서열. 뭘 가지고 있는? 정보를 담고 있는. 유전자란 특정 염기 서열이에요.

DNA의 특정 부위인데 이 특정 염기 서열은 뭘 가지고 있다? 정보를 담고 있어요. 얘는 정보를 담고 있다. 유전 정보를 담고 있다. 이게 유전자예요. 그러니까 어떤 정보냐. 어떤 단백질을 만들라고 하는 정보예요.

그 정도까지만 여러분이 알고 계시면 되겠어요. 알겠죠? 지금 유전자, DNA, 그다음에 뉴클레오솜, 염색사, 염색체, 이런 이야기를 했습니다. 그런 이야기를 했고요. 그다음에 여기 그림 상에서 이야기 안 한 게 이거 하나 있죠.

동원체. 잘록한 부위. 염색체의 이렇게 잘록한 부위인데 이건 세포 분열 시에 방추사라고 하는 녀석이 동원체에 달라붙어서 이 염색 분체를 찢어주는 역할을 해줘요.

거기 염색사가 이렇게 동원체에 달라붙어서 이 방추사가 짧아지면서 얘네 둘이 헤어지게 되는 거죠. 이거 자체는 염색체라고 하고요. 이 각각은 염색 분체라고 합니다.

이 이야기는 다시 한 번 오늘 수업 시간에 설명을 할 거고요. 이제 여러분들과 뒤에 보시면 염색체의 구성에 대한 이야기를 좀 해보려고 그래요.

염색체의 구조라든지 그 안에 어떤 내용물들이 들어 있는지에 대한 이야기는 지금 좀 했고 이제 여러분들과 뭘 이야기한다고요? 염색체의 어떠한 구성에 대한 이야기를 할 텐데 또 이렇게 사람이 있어요.

사람을 이루고 있는 기본 단위가 세포라고 했어요. 생물의 기본 단위 세포. 세포 안에 핵이라고 하는 걸 보면 이 안에 염색체가 있어요. 물론 분열 시에 관찰됩니다. 분열. 분열 중기라고 하는 시기에 염색체를 관찰을 해요.

제일 잘 보이거든요. 분열 시에는 사실 핵막은 관찰되지 않아요. 이렇게 핵막이 없는 상태에서 분열기를 지내게 되는데 그때 염색체라고 하는 걸 관찰할 수 있어요. 특별히 이 시기, 중기 시기에 굉장히 염색체가 또렷하게 보여요.

한번 사람의 염색체를, 사람의 세포 안에 들어 있는 염색체를 다 꺼내서 내가 한번 쫙 나열을 해봤어요. 그랬더니 이런 공통점이 있었어요. 모양과 크기가 같은 염색체가 이렇게 2개씩 쌍을 이루고 있다는 걸 알게 됐어요.

뭐라고요? 모양과 크기가 같은 염색체가 2개씩 쌍을 이루고 있더라. 그래서 이름을 붙여요. 얘네들을 쭉 나열을 해요. 큰 것부터 그다음 사이즈, 그다음 사이즈, 이렇게 점점 작아지는 거예요. 이렇게 가는 거예요.

그래서 이게 1번이고 이게 2번 쌍, 3번 쌍, 쭉 가서 22번 쌍이 있어요. 22번 쌍은 제일 작겠죠. 제일 작은 쌍이 1쌍 있고 그다음에 마지막 1쌍을 우리가 배열하거든요.

이렇게 모양이라든지 크기라든지 숫자 같은 것들을 분석하려고 사이즈 같은 것끼리 큰 것부터 작은 것 순서대로 배열을 하고 마지막에는 성에 따라 달라요. 남자는 하나는 크고 하나는 작은 걸 가지고 있어요.

여자는 이 사이즈조차도, 성을 결정하는 염색체도 이렇게 사이즈가 같아요. 이거부터 말씀드리면 큰 게 X예요. 작은 게 Y예요. 이건 둘 다 큰 거니까 X겠죠. 그래서 1번부터 22번까지 이 염색체를, 이건 남여가 똑같아요.

상염색체라고 그래요. 몇 개죠, 개수로는요? 44개죠. 왜요? 1쌍당 2개씩이니까 총 22쌍 있는 거니까 44개고요. 마지막 이 1쌍. 1쌍이니까 몇 개죠? 2개. 남자라면 이렇게고 여자라면 이렇게요.

이거 둘 다 가지고 있는 거 아니죠, 여러분. 이렇게 있다고 합시다. 그러면 2개예요. 이렇게 있다고 합시다. 2개예요. 그렇죠? 1쌍. 얘를 성에 따라 달라요. 성염색체라고 불러주시면 돼요. 

그래서 사람은 총 몇 개죠? 몇 개예요? 개수가, 염색체 수가 44, 2 더하면 총 46개의 염색체를 가지고 있는 거예요. 알겠죠?

이때 보시면 이렇게 모양과 크기가 같은 염색체 쌍, 얘네들을 우리가 일반적으로 뭐라고 부르느냐하면, 그렇죠. 상동 염색체라고 불러요. 먼저 여러분들이 이 상동 염색체의 개념을 알아두셔야 돼요.

첫 번째, 지금 선생님이 이야기했죠. 상동 염색체의 일반적인 정의. 모양과 크기가 같다. 모양과 크기가 같은 염색체 쌍. 이거를 상동 염색체라고 하는데 예외가 있어요. 여러분들 상염색체는 예외가 없어요.

그런데 성염색체로 가시면 여자는 성염색체도 모양과 크기가 같아요. XX니까. 그런데 남자는 성염색체의 모양과 크기가 같아요? 달라요. 그러면 저 조건에 위배되죠. 이거 하나만 예외예요.

그러니까 여러분들 이거 하나는 이 조건에 해당되지 않지만 상동 염색체의 일반적인 정의로 모양과 크기가 같은 염색체 쌍이라고 표현한다는 이야기고요. 그다음에 두 번째, 상동 염색체의 하나는 아빠가, 부계로부터.

또 하나는, 나머지 하나는, 쌍이니까 하나씩 있잖아요. 또 하나는 모계로부터 받은 거예요. 무슨 말이냐. 이게 아빠가 준 거면 이건 엄마가 준 거. 엄마가 준 거, 아빠가 준 거. 아빠가 준 거, 엄마가 준 거.

이렇게 쌍의 하나는 아빠, 하나는 엄마로부터 왔다는 이야기예요. 그러니까 우리는 절반씩 물려받았죠, 유전자를. 그렇죠? 그다음에 세 번째, 얘네들이 우리 아직 배우지 않았지만 감수 분열 시 분리돼요.

감수 분열 시 분리되어 생식 세포로 들어가요. 이거 되게 중요한 말인데 쉽게 이렇게 보시면 되겠어요. 얘네들이 감수 분열을 할 때가 있어요. 생식 세포 만들 때. 체세포가 감소 분열할 때가 있는데 뭘 만들 때?

생식 세포 만들 때. 남자는 정자 만들 때, 여자는 난자 만들 때. 물론 여기 세포가 하는 건 아니죠, 여러분. 선생님이 지금 그린 여기에 있는 세포가 하는 게 아니라 남자는 정소, 여자는 난소에 있는 세포에서

감수 분열이라고 하는 것을 하게 되는데 감수 분열 시에 분리된다는 이야기는 얘네들이 헤어진다는 이야기야. 절대 같은 생식 세포로 들어가지 않아. 얘네 둘은 정상적인 생식 세포를 만든다면 반드시 분리되어 들어가는 거야.

이렇게, 이렇게. 그렇죠? 그런데 여러분 생각해보세요. 반드시 얘하고 얘가 만난다는 보장이 없어요. 얘하고 얘가 만날 수도 있는 거죠. 얘하고 얘가 만날 수도 있는 거고 얘하고 얘가 만날 수도 있는 거예요.

다양한 조합이 가능한 거예요. 감수 분열에 상동 염색체가 분리되기 때문에 다양한 종류의 생식 세포가 만들어질 수 있는 거예요. 왜냐하면 쌍이 지금 몇 쌍이에요? 엄청나게 많잖아요. 그렇죠?

그런 것들도 여기서 잠깐 생각을 해보시고요. 여기 한번 보실까요? 아빠가 생식 세포의 X를 물려줘서 정자가 됐어요. 그러면 그 정자와 난자가 만나면 성별이 뭐가 돼요?

아빠가 생식 세포 만들었는데 거기에 얘네 둘이 분리된다면서요. 여기서 첫 번째 질문. 얘는 모양과 크기가 달라요. 그러면 상동 염색체 아니잖아요. 그런데 상동 염색체라고 취급해요. 바로 이 점 때문이죠.

얘네들이 감수 분열할 때 붙어 있다가 떨어져요. 다른 얘네들과 마찬가지로. 그래서 얘도 모양과 크기가 다른 예외를 가지고 있으나 상동 염색체로 분류한다는 게 대단히 중요해요. 알겠죠?

그래서 얘가 생식 세포로 가면 이 안에 X라고 하는 생식 세포를 가지고 있는 정자가 되겠죠. 그런데 난자는 보시다시피 둘 다 X이기 때문에, 엄마는 둘 다 X를 가지고 있기 때문에 무조건 난자에는 뭘 가지고 있는 거예요?

X를 가지고 있는 거예요. 그러면 태어나면 뭐예요? 여자 아이가 태어나는 거죠. 됐어요? 난자는 무조건 X이기 때문에 아빠쪽에서 X가 오느냐, 아니면 생식 세포에 Y를 갖느냐에 따라서 성별이 결정되는 거예요.

누구 쪽에 성별 결정을 나타내는 생식 세포가 있는 거예요? 아빠쪽. 아빠쪽. 아빠쪽 정자가 X를 갖는지 Y를 갖는지에 따라서 남자 아이 또는 여자 아이가 태어나는 거예요. 아시겠죠?

그런 것들 여러분들이 이 정도 그림에서도 충분히 설명할 수 있어요. 또 따로 교재에 한 페이지 정도로 설명하고 있지만, 성 결정에 대해서 설명하고 있지만

이미 이 내용 안에서 상동 염색체의 설명을 통해 다 여러분들이 이해할 수가 있다는 이야기예요. 됐어요? 그다음에 네 번째, 상동 염색체의 마주보고 있는 위치에, 마주보는 자리, 위치에는 대립 유전자라고 하는 것이 있어요.

대단히 중요한 용어죠. 대립 유전자. 마주보는 위치에 대립 유전자라고 하는 게 있다고요. 예를 들면 이런 거예요. 만약에 여기 지금 안에는 뭐가 있어요, 여러분들? DNA와 히스톤 단백질, DNA와 히스톤 단백질.

사실 중요하다고 한다면 뭐가 중요할 것 같아요? DNA가 중요한 것 같아요, 히스톤 단백질이 중요한 것 같아요? DNA겠죠.

DNA가 정보를 가지고 있으니까 DNA가 뭘 만들라고 하는 명령에 따라 만들고 그 만든 것이 우리 몸에서 기능을 나타내니까 DNA가 중요하겠죠.

그 DNA의 염기 서열이 어떠한 정보를 가지고 있다고 했는데 가령 여기서부터 여기까지, 여기서부터 여기까지, 여기서부터 여기까지의 이 염기의 조합이 뭘 나타내고 있느냐하면

눈꺼풀이라고 하는 어떠한 특징을 결정짓는 유전자라고 합시다. 눈꺼풀. 눈꺼풀에는 2가지가 있어요. 쌍꺼풀과 외꺼풀. 됐어요? 그러면 이 염색체의 상동 염색체가 뭐죠? 얘죠. 이게 아빠가 준 거면 이게 엄마가 준 거죠.

이 모양과 크기가 같은 염색체의 같은 위치. 이 같은 위치는 얘와 동일한 형질 결정 유전자가 있다는 이야기예요. 그러면 뭐겠어요? 눈꺼풀 유전자가 있다는 이야기예요. 그런데 여러분 얘하고 얘는 복제 관계예요. 

즉 이게 지금 어떤 그림이냐 하면 이렇게 하나의 실이었어요. 이게 분열 전에 똑같은 녀석을 하나 더 만들어요, 여러분. 이걸 DNA 복제라고 그래요.

분열을 하기 전에 실로 풀려 있던 염색사 시절에 DNA와 히스톤 단백질이 있는데 선생님이 DNA만 그린 거예요. 염색사를 이루고 있는 DNA가 복제가 됩니다. 똑같은 염기의 순서를 가지고 있는 염색사를 하나 더 만든다.

이렇게 이해하시면 되겠어요. 됐어요? 그런 다음에 분열을 하게 될 때 이 염색사가 염색체로 바뀌는 거예요. 이렇게. 이렇게 뭉치는 거야, 이런 식으로. 또 이렇게 뭉치는 거야.

이 한 가닥이 이렇게 뭉쳤고 이 한 가닥이 이렇게 뭉친 거예요. 그걸 그림으로 예쁘장하게 그리면 이렇게 그리는 거죠. 이런 식으로 이렇게 그리는 거예요. 염색체로. 이 안에 DNA와 히스톤 단백질이 있는 거고요. 알겠죠? 

그렇기 때문에 이 하나의 염색체를 구성하고 있는 이 각각을 뭐라고 부르느냐하면 아까 우리 그림에서 이름은 봤었죠. 선생님이 설명한다고 했죠. 염색 분체라고 하거든요. 이 전체는 염색체라고 하고요.

이 염색체 하나를 이루고 있는 이 염색 분체끼리의 염기 서열은, 염기의 조성은 같아요, 달라요? 같아요. 복사한 거예요. 복제 뜬 거예요. 아시겠죠?

염색 분체 사이의 유전적 구성은, 염기 서열은, 염기 조성은, 또는 유전자 구성은 동일하다고 읽으시면 되겠어요. 얼마? 100% 똑같은 거예요.

그러니까 지금 만약에 여기에 눈꺼풀 명령어가 쌍꺼풀을 만들라고 하는 명령어가 있다고 합시다. 그러면 당연히 여기에 명령어에도 뭐가 있다는 이야기예요? 그렇죠. 쌍꺼풀 유전자가 있다는 이야기예요. 복제니까. 됐어요?

그다음에 엄마쪽 여기도 눈꺼풀 유전자가 있는데 엄마쪽 여기의 명령어는 외꺼풀을 만들라는 유전자라고 합시다. 그러면 색깔 좀 바꿔볼까요?

여기에는 눈꺼풀 유전자이긴 한데 외꺼풀을 만들라고 하는 정보가 들어 있어요, 이 염기에는요. 그러면 이쪽에도 뭐가 있을까요? 그렇죠. 외꺼풀 유전자가 들어 있겠죠. 왜요? 이 둘은 무슨 관계니까? 복제 관계니까.

그런데 이것을 조금 더 여러분들 보기 편하게 이렇게 그려줘요. 실제 이렇게 여러 개의 염기가 하나의 정보 단위를 이루고 있을 텐데 우리 친구들한테 앞으로 그림을 그릴 때는 조금 더 단순화해서 그려줘요.

그냥 이렇게 선으로 하나의 유전자를 표현해줘요. 여기에 쌍꺼풀 유전자가 있다. 여기에 외꺼풀 유전자가 있다. 이렇게요. 하지만 여러분들 어쨌든 쌍꺼풀이든 외꺼풀이든 얘네들은 다 어떤 형질?

눈꺼풀 모양이라고 하는 것으로 통일되어 있죠. 상동 염색체의 마주보는 위치에는 같은 형질 결정에 관여하는 유전자가 존재해요. 이걸 대립 유전자라고 합니다.

대립 유전자의 정의는 상동 염색체의 같은 형질에 관여하는 유전자들을 말해요. 예를 들어 보면 이런 거예요, 여러분. 어떤 상동 염색체가 있는데 이 자리에는 ABO식 혈액형 결정 유전자가 있어요. 

그러면 이 자리에 혈액형 유전자가 있다면 이 자리에도 당연히 뭐가 있어야 될까요? 혈액형 유전자가 온다는 이야기죠. 이 둘을 무슨 유전자라고 부른다고요? 대립 유전자라고 부른다고요. 잘했어요.

그런데 이 자리에 올 수 있는 유전자의 종류들을 대립 유전자라고 했기 때문에 이 자리에 올 수 있는 유전자들의 종류는 3가지예요. 어떤 애들이 올 수 있어요? 

ABO식 혈액형을 결정짓는 유전자니까 저 자리에 올 수 있는 유전자의 종류, 즉 대립 유전자의 종류에는 A 유전자, A형 결정 유전자, 그다음에 B형 결정 유전자, 그리고 O형 결정 유전자, 이렇게 올 수 있는 거예요.

여기에 만약에 A가 오고 여기에 A가 왔다. A형이네요. A가 왔어요. O가 왔어요. A형이에요. B가 왔어요. B가 왔어요. B형. B가 왔어요. O가 왔어요. 그래도 B형. O가 왔어요. O가 왔어요. O형. A가 왔어요. B가 왔어요. AB형.

이렇게 결정되는 거예요. 됐습니까? 그 자리에 올 수 있는 유전자들의 종류, 대립 유전자라고 불러요. 알겠죠? 대립 유전자의 정의도 상당히 중요하게 여러분들 사용합니다. 그런데 쌍꺼풀 유전자다. 외꺼풀 유전자다.

이렇게 쓰면 우리나라 사람은 알잖아. 다른 나라 사람들이 우리 한글 모르니까 이걸 좀 통일해줍니다. 보통 알파벳으로 써요. 쌍꺼풀 유전자는 A라고 쓰자. 그리고 외꺼풀 유전자는 A*라고 쓰자. 

이런 식으로 약속을 해준다는 이야기죠. 이게 우리가 유전자를, 즉 대립 유전자를 표시하는 방법이에요. 간혹 이런 것도 여러분이 보시게 됩니다.

이건 좀 유전의 기초 단계에서 많이들 이야기하는데 우리가 서로 다를 때, 예를 들면 쌍꺼풀 유전자와 쌍꺼풀 유전자가 있다. 그러면 이렇게 쌍꺼풀눈을 가져요.

아빠가 외꺼풀 유전자 주고 엄마도 외꺼풀 유전자를 대립 유전자를 줬어요. 그러면 이 친구의 눈 모양은 어떨까요? 외꺼풀이에요.

그런데 아빠, 엄마 중에 염색체에 유전자로 한쪽은 쌍꺼풀 유전자를 주고 또 다른 대립 유전자에 외꺼풀 유전자를 줬어요. 그러면 그림을 그릴 때 이렇게 되나요? 반절은 쌍꺼풀이고 반절은 외꺼풀인 이런 눈이 돼요? 아니죠.

이렇게 되지 않는다는 걸 멘델이 발견했어요. 이렇게 서로 다를 때는 한쪽으로 표현되더라는 거예요. 이렇게 표현되더라고요. 뭐가 표현됐죠? 쌍꺼풀이. 서로 다를 때 표현되는 녀석을? 그래요. 우성이라고 불러요.

"선생님, 지금 유전 공부하는 게 아닌데 왜 또 유전을 하세요." 여러분 그렇게 접근하시면 안 돼. 2학년 때 내신 공부할 때는 염색체 공부할 때 그냥 그것만 나온 문제,

텍스트에 나와 있는 것처럼 상동 염색체의 개념과 대립 유전자의 개념만 공부하면 돼요. 그건 2학년 공부고 지금 수능 공부는 이게 그냥 같이 따라가셔야 됩니다. 어차피 나오는 거니까 하고 또 나올 때 또 하고, 또 하고 또 하고.

그때 또 이 이야기 안 할 것 같아요? 유전 공부할 때 멘델 법칙 할 때 대립 유전자, 이런 상동 염색체 이야기 안 해요? 아니에요. 또 해요. 그렇죠?

너무 페이지 순서에 맞춰서 공부하려고 하지 마시고 지금 듣는 걸 그대로 따라오셔야 됩니다. 다시. 노파심에서 한번 이야기해드렸고 이렇게 서로 다를 때 표현되는 형질, 

또는 유전자를 우성이라고 하고 표현되지 않는 것을 열성이라고 합니다. 그런데 가장 기초적인 유전 공부할 때 우성을 대문자로 쓰자. 열성을 소문자로 쓰자. 이렇게 하거든요.

그래서 보통 이런 경우에 이렇게 다르게도 쓰기도 하지만 아까 선생님이 얘가 쌍꺼풀이라고 했잖아. 얘는 외꺼풀이라고 했잖아. 그러면 여기다가 뭘 쓸까요? a 이렇게 쓰는 거예요. 이렇게 쓰기도 합니다. 아시겠죠? 

그런데 여러분 조심하셔야 될 게 이렇게 쓰면 될까, 안 될까? 여기다가 A를 쓰고 여기다가 소문자를 쓰긴 썼는데 다른 알파벳을 썼어요. 될까, 안 될까? 안 돼요. 왜요?

알파벳 종류가 다르다는 이야기는 다른 형질이라는 이야기예요. 가령 A가 눈꺼풀이면 b는 혀말기 가능 유전자, 불가능 유전자, 귓불 모양 유전자, 이런 식으로 다른 형질이라고 하는 걸 이야기하는 거예요. 

같은 알파벳의 대소문자만 바꿔줘야 같은 형질이라고 하는 것을 이야기해준다는 것 알아주시고 기본적으로 가장 기초 단계에서는 우열을 이렇게 표현하지만

복잡한 가계도 문제라든지 유전 문제를 풀 때는 이렇게 대소문자로 우열을 쉽게 확인할 수 있게끔 안 해줘. 그냥 이렇게 주고 문제 상에서 이 녀석이 우성인지 이 녀석이 우성인지 너희들이 찾아봐. 이렇게 문제를 냅니다. 

그러니까 여러분들은 너무 대문자, 소문자에 얽매이지 말라는 이야기예요. 되시겠죠? 그 정도로 대립 유전자에 대한 이야기까지 여러분들과 해봤습니다. 상동 염색체와 대립 유전자라는 이야기를 해봤어요. 한번 상상해볼까요?

"선생님, 그러면 염색체 하나에는 유전자가 하나인가요?" 지금 보시면 얘는 지금 눈꺼풀 유전자 하나 있네요. 얘도 지금 눈꺼풀 유전자 하나 있네요. 그러면 나머지는 다 DNA 안에 정보 없나요? 

여러분 그렇게 생각하시면 안 되겠죠. 사람의 유전자가 2만 5천개 정도 된다고 해요. 이것도 과학의 발달에 따라서 변화가 좀 있는데 2만에서 2만 5천개라고 합시다.

그 정도 되는 유전자가 있다는 이야기는 염색체가 지금 46개잖아요. 46개인데 대립 유전자, 즉 상동 염색체의 마주보고 있는 유전자는 동일한 형질을 결정하잖아요. 그 형질의 수가 2만에서 2만 5천개가 된다는 이야기야.

그러려면 염색체 하나에 유전자가 여러 개 있다는 이야기죠. 함께. 그런 생각도 이 단계에서 우리가 충분히 해볼 수가 있는 거예요. 하나가 있는 것이 아니라 하나의 염색체에 여러 개의 유전자가 함께 있겠구나.

나중에 연관이라는 말로 여러분들과 공부를 하겠죠. 다시 한 번 복습할게요. 사람은 44개의 상염색체와 2개의 성염색체로 있다는 거예요.

이렇게 염색체를 전체 그려서 염색체의 수, 그리고 모양, 그리고 크기, 이런 것들을 분석하는 걸 우리가 핵형 분석이라고 이야기해요. 다시. 

우리가 보통 체세포 분열 중기 시기에 염색체를 꺼내다가 이렇게 사이즈별로 상염색체를 쫙 나열하고 마지막에 이렇게 성염색체를 딱 놓고 이 사람의 염색체 수, 모양, 크기 같은 것들을 조사하는 걸, 보는 걸 핵형 분석한다고 해요.

이 핵형 분석을 통해서 우리가 알 수 있는 게 뭐냐. 뭔가를 분석한다는 이야기는 뭔가 정보를 얻는다는 이야기잖아요. 뭘 확인할 수 있느냐. 종을 확인할 수 있어요. 종. 어떤 종인지 종을 구별할 수 있고요.

그다음에 이 마지막 보시면 뭘 알 수 있을까요? 마지막 1쌍. 남자인지 여자인지 성별을 알 수 있어요. 그다음에 어떠한 병의 여부를 알 수 있어요. 염색체에 돌연변이가 일어났는지. 염색체 돌연변이.

염색체 돌연변이에는 나중에 우리가 40강 즈음에 하겠지만 수의 이상 여부. 그다음에 구조의 이상 여부 같은 것들을 확인할 수가 있습니다.

그런데 만약에 같은 핵형이라면, 어떠한 A와 B가 있는데, A 사진과 B 사진, 핵형 분석 사진이 2장 있는데 같은 핵형이었다. 동일한 핵형이었다. 이게 의미하는 게 뭐냐 하면 같은 종이면서 뭐까지 같아야 되느냐.

성별까지 같아야 돼요. 여러분 핵형이 동일하다는 이야기는 종도 같아야 되지만 성별도 같아야 됩니다. 보세요. 남자는 마지막이 이렇게 생겼는데 여자는 마지막에 핵형 분석하면 이렇게 생겼잖아. 다르잖아. 그렇죠?

그러니까 성별까지 같아야 핵형이 같다고 합니다. 그러니까 서로 다른 종끼리 수는 같을 수 있어요. 거기 여러분 표를 한번 보실까요? 43페이지 밑에 한번 보세요. 43페이지의 밑에 보시면 염색체 수가 나와 있어요.

뭐를 보시면 될까요? 거기 침팬지와 감자 보세요. 침팬지와 감자는 서로 이종이죠. 서로 다른 종이잖아요. 그런데 뭐가 같아요? 염색체 수가 같죠. "선생님, 그러면 얘네들은 핵형이 같나요?" 아니죠. 

이렇게 쫙 펼쳐보면 숫자는 같지만 모양과 크기는 침팬지와 감자가 다르다. 이런 이야기예요. 아시겠죠? 그래서 핵형 분석을 하게 되면 종을 알 수 있고, 침팬지인지 감자인지 사람인지 초파리인지 알 수 있다.

수는 같을 수 있지만 모양과 크기까지 같을 수는 없으니까, 이종이라면. 동종이라도 성별이 다르다면 뭐는 다르다? 성염색체는 다르기 때문에 핵형이 완전히 일치하려면 같은 종이면서 뭐까지 맞아야 된다?

성별까지 맞아야 된다는 것까지 여러분들이 확인을 해주시면 되겠습니다. 이 핵형 분석부터 여러분들과 먼저 확인을 하고 다음으로 넘어가볼게요. 다음은 어떤 사람의 핵형 분석 결과라고 나와 있어요. 핵형 분석 결과다.

지금 설명 들은 걸 한번 적용해볼까요? 1번 쌍, 2번 쌍, 3번 쌍, 지금 숫자 나와 있죠. 크기가 점점 뭐해지고 있어요? 작아지고 있어요. 그렇죠? 그러면서 22번까지 지금 그렸고 마지막에 어때요? 모양과 크기가 다르죠.

그러면 큰 게 뭐? X. 작은 게 뭐? Y라는 이야기예요. 이 사람은 뭐예요? 남자죠. 성별이 남성이라는 걸 알 수가 있어요. 46개의 염색체를 가지고 있다. 그다음에 여기는 쭉 살펴보시면 22번까지 나와 있고요. 마지막이 같아요.

이건 뭐예요? 여성의 핵형 분석 사진이죠. 그다음에 (다)번을 보시면 쭉 가다가 XY 있으니까 정상 남자인 줄 알았는데 이 21번 쌍 봤더니만 원래 몇 개씩 짝이어야 되는 거야? 하나 아빠, 하나 엄마인데 하나가 더 있어요. 

하나가 더 많죠. 이런 걸 뭐라고 하느냐하면 수 이상 돌연변이라고 해요. 아까 제가 필기해드렸죠. 핵형 분석으로 알 수 있는 정보 중에 세 번째 뭐가 있었어요? 염색체의 이상 여부.

염색체의 돌연변이 여부 중에 수 이상 돌연변이예요. 21번이 3개죠. 이걸 뭐라고 하죠? 다운신드롬, 다운증후군이라고 불러요. 그러면 이런 경우에는 몇 개냐 하면 상염색체가 원래 정상은 몇 개예요? 44개잖아요. 

그런데 45개인 거예요. 45개. 그러면 총 염색체가 몇 개인 거죠? 47개죠. 정상은 몇 개인데요? 46개인데요. 여기 한번 써볼까요, 이런 식으로? 44개+XX. 이건 뭐예요? 상염색체. 이건 뭐예요? 성염색체. 됐죠? 

여기는 44개+XY. 몇 개죠? 46개. 46개. 그렇죠? 그런데 이 앞에다가 하나 뭔가 표시해주는 게 있어요. 보통 이런 식으로 씁니다. 사람은 남자 같은 경우에는 2n은 44+, 정상 같은 경우에 XY 갖습니다. 이렇게 쓰고요.

여자 같은 경우에는 2n은 44+XX입니다. 이렇게 써요. 여기 나와 있는 이게 뭐냐 하면 이게 일종의 핵상입니다. 핵상. 핵상이라고 하는 것은 염색체의 상태라고 하는데 2가지예요. 2n이 있고 n이 있습니다. 

2n이라고 하는 것은 체세포라고 이해해주시면 되겠어요. 체세포. n이라고 할 때는 이건 생식 세포라고 보시면 돼요. 2n이 체세포고 n이 생식 세포라고 했는데 이 2n이라고 하는 숫자,

n이라고 하는 숫자 여기 앞에 1이 있다고 한번 가정해봅시다. 1을 생략했다고 보시면 되거든요. 저 앞의 숫자는 뭘 의미하는 거냐 하면 상동 염색체가 몇 개씩 짝을 이루고 있느냐를 이야기하는 거예요.

지금 이 그림 한번 보실까요? 모양과 크기가 같은 염색체가 몇 개씩 짝이에요? 3개인가요? 4개인가요? 아니면 없나요? 아니죠. 딱 2개씩 짝을 짓고 있죠. 2개씩. 그래서 2n인 거예요. 

만약에 그림으로 표현해보면 이런 건 어떻게 될까요? 저 핵상을 내가 한번 그려본다고 했을 때 만약에 이렇게 했다. 그러면 몇 개씩 지금 같은 거죠? 3개씩 같은 거죠. 그러면 여러분들 뭐라고 쓰면 될까요? 그래요. 

3n인 거예요. 이해되세요? 3n이면서 이 개수를 세면 돼요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 이렇게 쓰시면 되는 거예요.

그래서 지금 이 모습을 보고 우리가 이렇게도 적을 수 있고 2n이 아니라 여기다가 이게 하나 더 있기 때문에 하나 더 있다. 이렇게 표시하는 거예요. 그런 다음에 47개. 왜? 2n이 몇 개예요? 46개죠.

거기다가 하나 더 있으니까 47개인 거예요. 이렇게 핵상을 쓰는 방법이 있다는 거죠. 여기는 정상이니까 이렇게 쓰면 되겠죠. 2n은 46. 여기도 2n은 46. 이렇게 되는 거예요. 됐죠? 다시 여기 그림을 와보세요.

급할 게 없어요, 지금. 여러분들 급할 게 없어요. 천천히 하나하나씩 들으시면서 이해하시면 되겠어요. 아까 상동 염색체의 정의에서 뭘 이야기했느냐하면 얘네들이 감수 분열 시에 서로 다른 생식 세포로 들어간다 그랬죠. 그렇죠?

그러면 여기에 생식 세포가 있고 여기에 생식 세포가 있다고 해볼게요. 먼저 1번부터 그려볼게요. 1번에 하나가 여기로 왔어요. 1번에 나머지 하나는 다른 생식 세포로 들어갔어요. 됐어요?

그다음에 2번의 얘는 또 여기로 왔다고 해볼게요. 얘 여기로 왔어요. 3번도 또 헤어지는 거죠, 감수 분열할 때. 그러면 얘 여기로 왔어요. 얘 여기로 왔어요. 4번, 5번, 6번, 다 이렇게 되어 있겠죠. 그렇죠?

보시면 이 그림을 보시고 핵상과 염색체 수를 한번 써보자고요. 몇n은 얼마라고요. 지금 얘랑 짝이 있나요? 있나요? 혼자죠. 혼자야. 혼자. 나는 혼자. 1n. 1은 생략. 됐어요? 그런 다음에 여기다가 숫자 쓰시면 돼요.

여기 지금 그림만 보면 몇 개예요? 3개죠. 그런데 여러분 추론 충분히 할 수 있어요. 46개의 염색체가 있었는데 그중에 1개씩, 쌍에서 1개씩을 받아서 생식 세포가 된 거니까 몇 개일까요? 23개겠죠. 별 거 아니에요. 그렇죠?

n은 23이 되는 거죠. 그런데 생식 세포를 만들 때 우연히 얘 여기로 가고 얘 여기로 가야 되는데 뭔가 좀 문제가 있어서 나머지 쌍은 다 하나씩 잘 쪼개졌는데 얘만 하나 더 왔네. 그러면 어떻게 표현하면 될까요? 응용해볼까요?

하나가 더 왔네. 아까 우리 했던 것 어떻게 했니? 하나가 더 왔네. 그러면 몇 개가 됐니? 24개. 이런 거예요. 또는 이것도 마찬가지로 "선생님, 지금 왜 이걸 하세요?" 그게 아니에요. 다 우리가 연결되어야 됩니다. 

멘델의 유전 법칙 배웠다고 수능 시험에 멘델의 유전 법칙 관련된 문제만 나오는 게 아니잖아요. 그것과 또 다른 단원들이 통합되어서 나오기 때문에 이걸 잘 여러분들이 생각해주시고 들으면 돼요.

이번에는 얘가 하나 오고 얘가 하나 가야 되는데 둘 다 이쪽으로 가고 이쪽에 안 왔어. 하나가 덜 왔네. 하나가 덜 왔어요. n-1. 몇 개? 22. 이렇게 쓰시면 되는 거예요. 아시겠죠? 그런 식으로 여러분들이 연습을 해주시면 되겠어요.

또 계속 이런 것들도 여러분들 나올 때마다 반복해서 여러분들과 이야기를 좀 해보겠습니다. 그러니까 2n, n, 이런 것들을 핵상이라고 한다. 2n은 체세포를 이야기하는 거죠. 상동이 쌍을 이루고 있다는 이야기니까. 

그리고 n은 얘네들이 헤어졌다는 이야기니까 생식 세포구나. 이렇게 해석하시면 된다는 이야기예요. 아시겠죠? 그러면 이 문제 한번 간단하게 풀어봅시다. 지금 핵형 분석과 관련된 문제인데요.

(가), (나), (다) 각각의 상염색체 수와 성염색체 수는 몇 개입니까? 상염색체 몇 개? 44. 성 2개. 상 44, 성 2. 상 45, 성 2. 됐죠? 그다음에 (가), (나) 성별 아까 했죠. 성염색체 봤죠, 우리. "선생님, 얘는 성별이 뭐예요?"

얘는 의미없는 거죠. 상염색체니까 얘는 보지 마시고 이것만 보시면 돼요. Y가 있으면 남자, Y가 없으면 여자. Y가 2개 있어요. 남자. X가 2개 있어요. 여자. Y 없으면 여자. X 하나밖에 없어요. Y 없잖아요. 여자. 

이런 식으로 여러분들이 성별도 가볍게 확인해주시고. (다)의 핵형에는 어떤 이상이 있습니까? 수 이상이 있어요. 상염색체가 하나 많죠. 문제 한번 풀고 오늘 복습해보겠습니다. 오늘 배웠던 것을 바로 복습해볼게요.

그림은 어떤 동물 수컷의 체세포 2n. 2n 핵형 분석 결과입니다. 그랬어요. 상동, 상동, 상동. 됐어요? 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 골라봅시다.

ㄱ. A는 B가 복제된 것이라고 그랬는데 이거 하나 아빠가 준 거고 이거 하나 엄마가 준 거고요. 복제라고 하는 표현은 어디다 써야 됩니까? 기억나세요, 아까?

이렇게 있을 때 원래는 하나였는데 이게 분열 전에 2개로 복제가 됐습니다. 그런 상태에서 서로 꼬여버리면 이렇게 한 가닥 꼬이고 이렇게 한 가닥 꼬인 겁니다. 이 2개 염색 분체가 바로 복제 관계입니다. 이렇게 보시는 거예요.

ㄴ. (가)는 염색체와 염색사에 모두 있습니다. (가)가 뭔데요? (가) 이름 뉴클레오솜. 염색사, 염색체. 이렇게 있거나 이렇게 있거나 어차피 구성 물질은 똑같다. ㄷ. 이 동물 암컷 체세포와 수컷 체세포의 핵형은 같다. 

아까 뭐라고 했습니까? 핵형은 같은 종이면서 성별이 같아야 되는데 암컷과 수컷, 성별이 다르니까 핵형이 다르겠죠. 뭐가 다를까? 성염색체가 다르겠죠. 됐죠? 그다음에 그림은 어떤 사람의 백혈구 핵형 분석 결과입니다.

쭉 스캔했어요? 됐죠? 정상이죠. 여기까지 44개의 상염색체. 2개인데 하나 크고 하나 작으니까 누구야? 남자네요. A와 B에 있는 유전자 수는 서로 같다. A와 B가 지금 상동이죠. 사이즈가 같으니까 유전자도 같다.

이렇게 보시면 되겠어요. ㄴ. D를 물려받는 자식은 여성이다. 이게 Y죠. 이걸 물려받았다는 이야기는 정자 안에 Y가 있다는 이야기야. 무조건 난자에는 뭐가 있다고 그랬어? X가 있다고 그랬으니까 뭐가 태어나는 거야?

남자가 태어나잖아. 틀렸죠. ㄷ. 이 사람의 간을 구성하는 세포의 핵형은 그림과 다르다. 여러분 봐요. 이것도 하나 재밌는 질문인데 내 표피 세포나 내 간세포나 내 어떤 세포나 위 세포나 체세포는 전부 다 뭐예요? 

다 2n일 것이고 나의 핵형은 동일하겠죠. 다를 이유가 없겠죠. 하나의 생물 안에 있는 체세포의 모든 세포의 핵형은 동일하다는 것으로 확인해주시면 되겠어요. ㄹ번. A는 B에 상동 염색체이다. 얘네 둘은 무슨 관계? 상동.

이것도 뭐라고 그랬어요? 상동으로 취급한다고 그랬어요. C하고 D는 상동 염색체가 아니라고 하면 틀린 거예요. 얘네 둘도 상동입니다. ㅁ. 이 핵형 분석 결과에서 ABO식 혈액형을 알 수 있나요?

핵형 분석으로 유전자를 볼 수는 없어요. 그냥 우리가 수라든지 구조 이상 정도만 볼 수 있는 것이지 유전자 분석을 해야 혈액형을 알 수 있는 겁니다. 아시겠죠? 그런 것들 여러분 봐주시고 마지막 한 문제만 더 볼게요.

여기에 기출 문제, 3단계 문제예요. 어렵지 않죠. ㉠은 2가 염색체라고 그랬는데 2가 염색체는 이렇게 상동 염색체가 감수 분열, 떨어지기 전에 이렇게 붙어 있을 때의 모습을 이야기하는 거예요.

지금 염색체 하나만 이야기하고 있는 거니까 2가 염색체라는 표현을 쓸 수 없겠죠. 그다음에 ㄴ. 세포 주기의 S기에 ㉡이 ㉠으로 응축됩니다. ㉡이 ㉠으로 응축된다. 이게 염색사라고 보시면 되겠어요. 

염색사, 염색체. 언제? S기가 아니라 분열기 때. 분열기. 분열 시기 때 ㉡이 ㉠으로 응축. 응축된다는 것은 뭉친다는 이야기예요. 꼬이고 뭉친다. ㉢의 기본 단위는 뉴클레오타이드. ㉢이 뭔데요? DNA. 

DNA의 기본 단위는 뉴클레오타이드. 염색체, 염색사의 기본 단위는 뉴클레오솜. 이렇게 여러분들이 정리를 해주시면 되겠습니다. 오늘은 여기까지 여러분들이 정리했습니다.

아주 기초 기본이지만 잘 닦으셔야 다음 시간에 배우게 될 응용, 핵상이라든지 그런 것들이 어떻게 실전 문제에 나오는지 연습을 할 수 있으니까 정리를 잘 해주시기 바라요.

오늘 여러분들에게 숙제 하나 내드리고 마무리할게요. 상동 염색체와 염색 분체 중에서 유전자 구성이 같은 것은 무엇인가요? 이유도 함께 적어보세요.

제가 이걸 완벽하게 설명하지 않았기 때문에 여러분들이 아마 답을 달 수 있는 게 더 공부가 잘 될 것 같아요. 다음 시간에 제가 이것부터 설명하고 시작을 해보도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕.

. 




