안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

우리 지난 시간에 굉장히 중요한 파트인 자극의 전도 부분, 전달도 같이 공부를 같이 하기는 했는데 그 부분을 끝마쳤습니다.

그래서 선생님이 강의를 해서 그 공부가 끝난 건 아니고 여러분이 완벽하게 복습을 해야 진짜로 끝난 것이겠죠.

그래서 복습 다 하고 이 강의로 넘어왔는지 조금 궁금합니다. 우리 유입과 유출 구분할 줄 알아야 되고

그다음에 통로를 통한 이동과 그리고 펌프를 통한 이동, 자유롭게 나왔을 때 구분이 가능한 수준까지 되어야 복습이 끝났다고 할 수 있겠고요.

선생님이 쭉 한번 훑어보니까 뒤에 있는 2점, 3점 테스트 문제들이 쉽지 않더라고요.

그래서 이번에는 조금 더 열심히 복습을 해야만 문제를 풀 수 있을 것이라고 미리 예고를 해 드리겠습니다.

아직 그 부분이 조금 부족하다고 생각이 되면 다시 한 번 보고 넘어오는 걸 추천하도록 할게요. 그러면 오늘은 이어진 부분이죠.

근수축 부분과 일부 문제를 풀어보는 시간을 마련이 되어 있는데

어차피 단일 주제로 구성이 되어 있어서 오늘은 개념 미리보기는 생략을 하고 바로 시작을 해 보도록 하겠습니다.

오늘 근육 이야기를 쭉 한 다음에 그다음에 중요한 부분들 정리를 해 드릴게요. 이번 시간에 공부할 내용은 선생님이 굉장히 좋아하는 부분이거든요.

재미있고 여러분도 같이 한번 이게 이렇게 움직이는구나, 하고 해볼 만한 부분이어서 살펴보도록 하겠습니다.

일단 우리 교재에 있는 순서를 조금 뒤집을 건데요. 앞에 나와 있는 이 그림이 122페이지 먼저 보실까요?

거기 맨 밑에 바닥에 사이언스 디저트로 근육의 종류를 이야기하고 있습니다.

그런데 이것을 선생님이 앞에 이야기하는 것을 좋아하는 편이어서 먼저 준비를 해 봤어요. 일단 우리 몸에 여러 가지 근육들이 존재하잖아요.

"선생님, 저는 근육 한줌 없는 것 같아요."라고 할 수도 있는데 잘 찾아보면 존재해요. 아주 소량이더라도. 그래서 크게 3가지 종류가 있습니다.

골격근, 심장근, 내장근이에요. 그런데 이 경우에는 이름을 잘 지은 편이라서 골격을 움직이도록 만들어주는 근육, 심장을 움직이는 근육,

그다음에 내장을 움직이게 만드는 근육, 이렇게 3개로 정리를 하면 돼요. 그래서 크게 3개로 나눌 수 있다.

그런데 이 근육의 종류에 대해서 문제로 물어보지는 않고 그냥 우리의 생명과학 지식으로 축적을 해 두시면 되겠죠.

그래서 이 셋의 특징을 비교해 봤더니 일단 골격근이랑 심장근은 공통점이 있어요. 그림을 보니까 뭔가 반복되는 무늬가 있죠. 얘는 그런 것이 없는데.

그래서 골격근과 심장근은 이렇게 묶어서 가로 줄무늬가 있다, 그래서 가로무늬근이라고 부를 수가 있어요. 그래서 무늬가 없는 내장근은 민무늬근.

'민'이 붙으면 뭐가 없다는 뜻이죠. 이런 것 붙은 것 뭐 있었죠? 지난 시간에 민말이집 신경. 그래서 말이집이 없는 신경, 이런 뜻이었어요.

그래서 '무늬가 있는지, 없는지'로 일단 셋을 구분해 봤고

그다음에는 이 밑에 있는 건 말이 조금 어려운데 수의근과 불수의근으로 나누어볼 수가 있습니다. 그런데 수의근이라고 하는 것은 쉽게 말하면 이거예요.

의식적으로 움직일 수가 있는 근육이냐. 내가 대뇌 명령에 따라서 '나 손가락을 구부려볼까?' 이런 식으로 해서 움직일 수 있으면 그건 수의근이라고 하고

'내가 조금 움직여볼까?' 했는데도 안 움직여지면 그건 불수의근이에요. 그래서 골격근 같은 경우에는 여러분 몸을 움직이는 근육, 조절이 가능하죠.

그런데 심장근이랑 내장근은 여러분이 아무리 용을 써도 그것들을 더 뛰게 하거나 더 꿈틀꿈틀하게 하거나 할 수가 없어요.

그래서 그런 애들은 내가 명령을 내린다고 해서 듣는 애들이 아니다. 불수의근이다, 해서 수의근, 불수의근, 이렇게 나누어집니다.

오늘의 주인공은 누구예요? 제목이나 그 내용을 쭉 훑어봤으면 알겠지만 바로 셋 중에 골격근에 대한 내용을 주로 이야기하게 될 겁니다.

그러면 주인공에 대해서 초점을 맞춰볼게요. 이제 우리 교재 121페이지에 있는 그림으로 다시 넘어와 보겠습니다.

이게 첫 번째에 있는 그림인데요. 골격근의 예시라고 할 수 있겠죠.

그래서 골격근이라는 것 자체가 뼈나 이런 부분에 연결이 되어 있어서 근육이 당겨지면 뼈가 달려 올라오면서 움직일 수도 있고

아니면 얘가 놓아주면 이렇게 내려갈 수도 있고 골격을 움직이는 근육인데 보통은 이렇게 뼈에 양쪽에 한 근육씩 이렇게 쌍으로 작용하게 되어 있습니다.

그래서 이게 무슨 내용이냐면 이 밑에 있는 뼈 있잖아요.

이 팔 아랫부분 하완이라고 하는 이 부분에 이두박근이 연결되어 있고 이 뒤쪽으로는 삼두박근이 연결되어 있어요.

만약에 이렇게 펼쳐져 있는 상태에서 이두박근이 수축하면 얘가 당기면서 이렇게 팔이 올라오게 되는 것이고

반대로 이두박근이 이완하면서 삼두박근이 당겨주게 되면 얘가 이렇게 당겨지면서 내려가게 되는 거죠.

지금 이두박근과 삼두박근은 서로 반대되는 작용을 하죠. 이 팔이 들어 올리는 데 역할을 하느냐, 아니면 내려가는 데 역할을 하느냐.

그래서 이것 둘의 관계는 길항 관계라고 해서 길항근이라고 표현을 합니다. 이 표현 자체는 중요한 것이 아니고요.

앞으로 길항이라는 표현들을 가끔 만나게 될 것이라서 소개를 하는 표현이에요. 이런 식으로 굽히고 펴고 하도록 조절을 하게 된다는 것.

이건 그냥 한번 보시면 되고 이제부터 중요한 내용입니다. 그러면 근육의 세부 구조를 살펴보자. 어떻게 생겼을까? 바로 이건데요.

지금 팔에 있는 울근불근 이두박근 중에서 일부분을 이렇게 따온 거죠. 지금 근육이라고 쓰여 있습니다.

우리 근육은 생물의 구성 체제, 구성 단계에서 어떤 단계에 속했는지 기억이 나요? 1단원 내용이었는데.

동물 같은 경우에 세포, 조직, 기관, 기관계, 개체였죠. 그중에서 결·근·신·상, 근에 해당하는 조직 수준이었다고 우리가 배운 적이 있어요.

근육 조직, 이렇게도 표현할 수 있는데 이 안을 봤더니 굉장히 가느다란 애들이 쭉 다발로 모여서 근육의 한 줄기를 이루더라.

그래서 그 가느다란 다발 중에 하나를 꺼내 봤습니다. 그랬더니 이것도 또 안에 가느다란 다발들이 모여 있는 것이었더라.

그래서 비슷한 구조가 계속 반복되는 거죠. 한 단계, 한 단계 높여가면서.

그래서 선생님이 자주 듣는 표현으로는 러시아 인형 있잖아요. 인형 까면 똑같은 것 또 나오고, 또 나오고 하는 그런 느낌으로 받아들이시면 돼요.

그래서 근육 밑에 근육 섬유 다발이라는 수준이 있고 그 안에 또 비슷한 근육 섬유가 있고, 그 안에 또 비슷한 근육 원섬유가 있습니다.

그러면 이 부분에서는 뭐에 초점을 맞춰서 공부해야 될까요? 바로 어떤 것이 세포 수준이냐.

지금 얘가 조직이라는 것은 알겠어요. 그러면 세포들의 모임이니까 그 기본 단위가 있겠죠. 그게 바로 근육 섬유입니다. 이것이 세포 수준이다.

이게 나중에 헷갈릴 수가 있어요. 워낙 표현들이 비슷하기 때문에. 그래서 이렇게 기억하세요.

그냥 근육 세포, "누가 근육 세포이니?" 이렇게 묻고 싶으면 그냥 글자 수 똑같은 것 찾으시면 돼요.

근육 세포, 근육 섬유, 네 글자짜리는 이것밖에 없으니까 그렇게 구분을 하시면 됩니다.

그런데 이 근육 섬유 또는 근육 세포는 독특한 점이 있는데 여기 보시면 이게 지금 하나의 세포거든요.

그런데 이 표면에 이렇게 동글동글하게 있는 이런 부분들 있죠. 이게 바로 핵이에요.

그래서 이것이 발생하는 과정에서 여러 세포가 통합돼서 만들어진 것이다 보니까 핵을 여러 개 가지고 있는 다핵 세포라는 특징을 가지고 있습니다.

이것을 옛날에 물어본 적이 있기 때문에 이 정도는 꼭 정리를 해 놓아야 하는 내용이에요.

그러면 근육 섬유 다발은 근육 섬유라는 세포들의 모임이 되는 것이고 이 다발의 모임이 또 근육이 되는 거죠.

그러면 세포 안에 들어있는 근육 원섬유의 정체는 뭐예요? 우리 생명의 기본 단위가 세포라고 했는데 그 안에 또 뭐가 들어있거든요.

그래서 이것은 세포보다 더 밑에 있는 단계이고 이것은 그냥 단백질로 주로 이루어진 구조물이라고 생각하시면 조금 이해하기가 편할 것 같아요.

그래서 근육 원섬유가 수축하고 이완하게 되면 전체적으로 근육이 수축하고 이완하게 되는 그런 결과를 불러일으키게 됩니다.

그러면 근육 원섬유를 지금부터 조금 더 구체적으로 살펴볼 텐데

근육 섬유라는 세포 속에 들어있는 단백질 구조물, 그 원섬유를 보니까 이렇게 반복돼서 나타나는 줄무늬가 보여요.

사실 이 줄무늬 때문에 우리 아까 가로무늬근이라고 이야기했는데 그러면 이 줄무늬 중에 한 마디만 끊어서 세부 구조를 보도록 하겠습니다. 바로 이 그림이에요.

그러니까 이런 한 단위가 계속 끝까지 굉장히 길게 그 구조를 형성하고 있는 것 중에 한 마디만 끊어서 제시하고 있다, 이렇게 보시면 되겠죠.

그래서 여기에서 기준선이 되는 것은 여기에 있는 Z선입니다. Z선. 사실 선생님은 제트선이라고 하는 것이 편한데

혹시나 해서 영어 선생님한테 여쭤봤더니 요즘은 제트라고 안 한다고. 다 '지'라고 읽는다고 해서 선생님도 바꾸는 추세에 있습니다.

그래서 Z선이 이렇게 양쪽에 있고요. Z선부터 다음 Z선까지를 근육 원섬유 한 마디라고 표현해요.

이름이 조금 긴데 기본 단위가 되는 마디이다, 이렇게 보시면 되겠고요. 일단 정리해야 될 용어 2개. 필라멘트들에 집중합시다.

맨 끝에 보면 필라멘트라는 이름이 붙은 2개가 있죠. 그러니까 무슨 의미냐면 가느다란 실 모양의 구조물이라는 뜻이거든요. 필라멘트.

그런데 앞에 종류가 다르니까 다른 이름이 붙어있어요. 하나는 마이오신 필라멘트, 하나는 액틴 필라멘트입니다.

마이오신 필라멘트는 여기에서 초록색, 녹색으로 표시되어 있는 조금 더 굵은 가닥을 이야기하고요.

그리고 액틴 필라멘트는 분홍색으로 표시되어 있는 얇은 가닥을 의미해요. 그런데 실제 이 색깔은 아니고 그냥 구분하기 위해서 입혀놓았습니다.

얘들은 공통점이 있어요. 뭐냐 하면 성분이 둘 다 단백질이에요.

그래서 단백질로 이루어져 있는 긴 실 모양의 구조물인데 굵기가 조금 다르고 기능이 다른 거죠.

마이오신 필라멘트가 조금 더 굵으니까 우리가 암기할 때는 글자 수대로 굵기를 연상하시면 되겠습니다.

마이오신, 액틴, 이렇게 해서 보시면 되겠고요. 아까 봤던 Z선 양쪽에 액틴 필라멘트가 고정이 되어 있어요.

그러면 마이오신 필라멘트는 막 돌아다니는 것이 아니고 얘도 어딘가에 고정되어 있는데 그것을 M선이라고 부릅니다.

그런데 일반적으로 문제에서 M선을 중요하게 물어보거나 하지는 않고 이런 구조물이 가운데서 잡아주는 역할을 한다, 그 정도만 이해하시면 될 것 같아요.

그래서 여기 이렇게 액틴 필라멘트 사이사이에 마이오신 필라멘트가 이렇게 겹쳐져서 들어가 있는 구조이다. 일단 Z선과 Z선 사이가 근육 원섬유 마디이다.

그다음에 이것을 구성하는 필라멘트가 2종류가 있는데 마이오신 필라멘트와 액틴 필라멘트라는 이름을 가지고 있다. 여기까지 정리됐죠? 어렵지 않습니다.

그러면 이 밑에 있는 명칭을 정리해 보도록 하겠습니다. 이게 이따가 정리할 내용의 핵심인데요. 이것을 잘 이해를 해야 돼요.

일단 단면을 보시면 이 부분에 해당되는 것 있죠, 이 부분. 지금 여기 I대라고 표현되어 있는데 여기를 잘 보시면 누구밖에 없어요? 어떤 필라멘트?

마이오신 필라멘트가 없는 부위만 일컫는 것이기 때문에 액틴 필라멘트만 있는 부분이 바로 I대입니다.

누구만 있다고요? 액틴만 있는 부분이 바로 I대라고 명명이 된다. 그리고 이걸 한자로는 명대라고 이야기하는 거죠.

왜 명대냐. 이것의 단면을 봤을 때 이 부분만 밝게 보여요.

왜냐하면 중간이 비어있죠. 그래서 얇은 필라멘트만 있는 부분이기 때문에 다른 부분보다 밝게 보인다.

그래서 명대라고 부르고 I대. 그래서 '아이 눈부셔. 눈부신 명대.' 이렇게 암기를 하시면 됩니다. 그다음에 밝은 부분이 있으면 어두운 부분도 있겠죠.

어느 부분이 어둡냐. 바로 굵은 필라멘트가 들어있는 전체 길이만큼 죄다 어둡습니다.

그래서 밝은 부분, 다음에 어두운 부분, 그다음에 다시 밝은 부분, 이렇게 계속해서 반복되거든요. 그게 바로 줄무늬로 우리 눈에 관찰이 되는 거죠.

그러면 어두운 부분은 뭐라고 부를까요? 여기 보시면 전체 길이만큼 마이오신 필라멘트라는 이 필라멘트의 길이만큼 A대라고 명명을 하고 있고요.

이것은 암대라고도 부릅니다. 그래서 이것은 마이오신, 길이만큼, 길이 전체를 의미한다는 것.

그래서 얘는 껌껌하게 보이는 부분이라서 암대라고 했고요. 그래서 암(Am)대, 이렇게. 그래서 A대이다, 이렇게 연상을 하시면 될 것 같아요.

그래서 I대, A대, I대, A대, I대, A대가 계속 반복해서 나타나는 그런 구조. 그런데 여기 뭔가 대 이름이 하나 더 있죠.

여기 H대라는 부분이 있습니다. H대는 약간 독특한데요, 잘 보세요. 일단 A대 안에 포함되어 있는 부분이에요.

그런데 A대가 전체적으로 이렇게 액틴과 마이오신이 겹쳐져 있는 부분도 있지만, 그런 부분이 더 길지만

가운데를 보시면 액틴이 덮지 않아서 마이오신 필라멘트만 존재하는 부분 있죠. 여기 가운데, 그게 바로 H대입니다.

아까 액틴만 있는 부분을 I대라고 불렀고요. 이번에는 마이오신만 있는 부분을 뭐라고요? H대라고 부른다는 이야기가 되겠죠.

그래서 아무래도 얘는 액틴 필라멘트가 가늘기는 하지만 그것이 없다 보니까 옆에 있는 겹친 부분보다는 그래도 조금은 밝게 보이는 부위로 구분이 됩니다.

이렇게 해서 I대, H대, A대라는 명칭 구분이 됐으면 됐고요. 그러면 진짜 중요한 것, 문제 주야장천 물어보는 것, 이제 정리하겠습니다.

골격근이 수축하고 이완하는 과정에 이 각각의 대의 길이가 어떻게 변화하는지를 굉장히 많이 물어봐요.

그래서 그 내용을 정리할 텐데 일단은 '전체 근육이 짧아지고 길어지는 이 과정이 어떤 방식으로 일어날까?'라고 여러 과학자들이 추측을 했었는데

요즘 받아들여지고 있는 이야기는 활주설이라는 이론입니다. 그런데 실제로 현미경 사진 증거라든지 여러 가지로 입증이 됐다고 볼 수 있겠죠.

활주설이라는 것은 슬라이딩한다는 의미예요.

그래서 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트, 그 물질의 길이 자체가 변하는 것이 아니고 얘들의 상대적인 위치만 변화한다.

그래서 얘들이 더 겹치고 안 겹치고 하는 차이 때문에 전체적인 길이고 변하는 것이지 물질의 길이는 변하는 것이 아니라는 것이 활주설의 주 내용입니다.

그래서 그냥 슬라이딩해서 위치 관계가 변화하는 것으로 받아들이시면 될 것 같아요. 그러면 이제 이것을 정리해 보겠습니다.

근육이 수축할 때와 이완할 때, 두 상황으로 나누어서 각각의 길이가 어떻게 변화하는지 정리를 해 볼게요.

아까 근육 원섬유 마디는 어디에서 어디까지를 이야기한다고요? 한 Z섬부터 다음 Z선까지. 그래서 이 한 마디를 의미합니다.

지금 여기에서는 두 마디를 그림으로 나타냈는데 이 한 마디만 보셔도 상관없어요.

그러면 근육이 수축한다는 이야기는 근육 길이 자체가 짧아진다는 이야기예요. 그러면 당연히 근육 원섬유 한 마디 길이가 짧아져야 되겠죠.

그러면서 전체적으로 짧아져서 근육이 수축하는 그런 상황이 될 테니까. 그래서 근육의 길이와 근육 원섬유의 길이는 같이 갈 수밖에 없습니다.

얘 수축이면 얘도 짧아져야 되죠. 그런데 근육이 이완한다는 이야기는 근육 원섬유 마디도 길어지니까 전체 근육이 길어질 거예요.

이제 조금 쉽게 받아들일 수 있는 방법을 알려드릴 텐데 근육 원섬유 마디의 길이 또는 근육 전체의 길이와 I대, H대 길이는 같은 경향성을 가집니다.

무슨 이야기냐면 이게 수축해서 짧아진다는 이야기는 I대와 H대도 짧아진다는 이야기예요. 그런데 얘들의 공통점은 어떤 한 필라멘트만 있는 부위입니다.

그래서 액틴만 있는 부분, 마이오신만 있는 부분, 이렇게 그것들은 같이 짧아진다. 이완할 때는 같은 경향으로 얘들의 길이도 늘어나는 거죠.

그러면 이 그림으로 확인해 볼까요? 지금 여기에서 여기로 내려가면 수축하고 있는 상황인데 여기에서 여기까지가 I대죠.

그러면 I대의 길이는 전체적으로 짧아진 것을 볼 수 있고요. 그다음에 여기에서 여기까지가 H대잖아요. 마이오신만 있는 부분.

그러면 그 부분의 길이도 짧아지는 것을 확인할 수 있습니다. 길어지는 경우에는 반대의 경향성으로 읽어줄 수가 있겠고요.

그리고 여기에서 중요한 것. 겹친 부분의 길이는 반대의 경향을 가져요, 얘들이랑.

그래서 얘는 혼자 그냥 반대로 그려주시면 되는데 그래서 전체 길이가 감소하고 있다면 겹친 부분은 증가해야 돼요.

전체 길이가 증가한다면 겹친 부분은 감소하는 거죠. 여기에서 볼까요?

지금 여기에서 점점 짧아지고 있는 상황을 볼 때 겹친 부분이 이만큼밖에 안 됐는데 겹친 부분이 길어지죠.

전체 길이가 짧아질 때 겹치는 부분은 증가합니다. 그런데 그럴 수밖에 없죠. 이렇게 되어 있었던 것이 짧아지려면 이렇게 더 들어가야 되잖아요.

그러면 겹친 부분이 증가할 수밖에 없는, 반대로 길어져야 된다면 이완할 때는 이렇게 겹친 부분이 짧아질 수밖에 없는 그런 상황 받아들이시면 되겠습니다.

그리고 마지막 남은 A대. 아까 Am대의 A라고도 우리가 암기를 했는데 '안 변해요.'의 A대이기도 해요. 길이가 변하지 않습니다.

그래서 어느 상황이나 마찬가지로 변화 없다. 왜 변화 없을까요? A대는 아까 누구의 길이? 마이오신 필라멘트라는 물질 자체의 길이잖아요.

그래서 그것은 변하지 않는 것이라고 했기 때문에 이것은 변하지 않는다. 그래서 이것도 문제의 키가 되는 경우가 많이 있습니다.

이렇게 해서 정리를 해 봤고요. 그러면 문제로 출제되는 부분은 거의 다 이야기를 했고요. 마지막에 121쪽에 있는 그림 하나만 정리를 할게요.

사실 이것을 물어보지는 않는데 책에 나와 있기 때문에 그림을 소개하겠습니다.

무슨 이야기를 하고 싶은 것이냐면 우리가 근육이 수축하고 이완할 때 에너지가 필요할까요, 필요하지 않을까요?

우리 근육 운동하면 너무나 에너지가 많이 소모가 되잖아요. 그래서 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 서로 겹치고 이럴 때 ATP를 소모해야 돼요.

굉장히 많은 양의 에너지가 쓰입니다. 그러면 그 ATP를 어떤 방식으로 공급하게 되느냐. 그 에너지원에 대한 내용이 바로 이 그림이 되겠죠.

일단은 근수축을 하기 위해 ATP가 필요하다. 그래서 ATP를 분해해서 이 과정에서 나오는 에너지를 가지고 근수축을 하게 되는 상황이에요.

그러면 일단은 제일 처음에 쓰이는 것은 세포 안에 지금 당장 있는 ATP겠죠. 그런데 양이 굉장히 적어요. 그래서 아주 순식간에 동이 납니다.

그러면 그다음에는 다른 어떤 원에서 그걸 뽑아내야 되겠죠.

그래서 그다음으로 응급 상황이니까 받아들일 수 있는 것은 우리 세포 안에 크레아틴 인산이라는 물질이 있어요.

크레아틴에 인산기가 하나 붙어있는 거거든요.

그런데 지금 우리가 ATP가 부족하고 ADP 상태로 많이 존재하고 있다면 이 크레아틴 인산에 있던 인산기를 ADP에 붙여줍니다.

그러면 뭐가 되는 거예요? 인산기 3개짜리 ATP가 되는 거죠. 그래서 남의 인산기 붙여서 ATP 만드는 그런 과정.

그래서 크레아틴 인산은 인산기 빼앗기면서 크레아틴이 되고 얘는 ATP가 되는. 그래서 이런 과정으로 1차적으로 제공을 받는데

그런데 우리가 보통은 근육의 운동을 조금 시간이 걸리니까 그 이후에는 이것도 양을 충당할 수가 없어서

그 이후에는 우리가 알고 있는 세포 호흡의 방식으로, 원칙적인 방식으로 해서 여기에서 ATP를 발생시키게 된다는 내용입니다. 어렵지 않죠.

다른 화살표들은 세포 호흡에는 포도당이랑 산소가 필요한데 그것을 공급 받는다.

그런데 포도당뿐만 아니라 아미노산이나 지방산, 이런 것들도 호흡 기질로 사용될 수 있으니까 화살표가 연결되어 있는 그런 상황이라고 정리할 수가 있겠네요.

그러면 이것과 관련된 기출 문제 풀어보겠습니다. 뭔가 굉장히 복잡하죠? 그런데 한번 볼게요.

일단 우리 교재로는 122페이지에 나와 있는데 다음은 골격근의 수축 과정에 대한 자료이다.

표는 골격근의 수축 과정 ⓐ, ⓑ에서 근육 원섬유 마디 X의 길이가 어떤지를 나타낸 것이고요. 일단 ⓐ 먼저.

ⓐ가 3.0으로 더 기니까 이게 비교적 이완했을 때이고요.

ⓑ가 2.2로 더 짧기 때문에 ⓐ랑 비교했을 때는 조금 더 수축했을 때라고 생각을 해 볼 수가 있겠네요.

그런 다음에 이 그림을 살펴볼 텐데 그림은 ⓑ일 때, 수축했을 때, 그때 X의 구조를 나타낸 것이고요. X는 좌우 대칭이라고 합니다.

이 가운데 선을 기준으로 대칭이에요. 그런데 이것은 가운데 선 아까 M선이라고 잠깐 언급을 했는데 중요한 내용은 아닙니다.

그리고 구간 ㉠이라고 되어 있는 이 부분은 뭐만 있냐면 액틴 필라멘트만 있는 부분이고요.

그리고 ㉡이라고 지정되어 있는 이 부분은 액틴과 마이오신이 같이 겹쳐있는 부분이고 ㉢이라고 되어 있는 부분은 마이오신 필라멘트만 있는 부분이래요.

우리가 원래는 겹친 부분은 '대'라는 이름이 없으니까 그냥 겹친 부분, 이렇게 쓰면 되고요.

㉢은 대 이름을 붙일 수 있죠. 뭐죠? H대라고 부를 수 있습니다. 그런데 ㉠은 뭐라고 부를 수 있어요? I대라고 부르면 안 돼요.

보통의 I대는 옆에 마디까지 포함해서 이렇게 이야기하거든요. 여기에서 여기까지.

그런데 이건 그것의 반절에 해당되기 때문에 I대라고 하기에는 조금 부적절하고 그래서 액틴만 있는 부분이다, 라고 그냥 이야기하면 됩니다.

이렇게 정리하면 되겠고 그다음에 ⓑ, 수축했을 때 ㉢의 길이가 0.2μm예요. ㉢의 길이.

그러면 전체 길이가 주어져 있죠. 전체가 2.2μm인 상태에서 ㉢의 길이가 0.2래요.

그러면 좌우 대칭이라고 했으니까 여기 남는 부분, 0.2 빼고 이 부분이랑 이 부분의 합이 2.0일 수밖에 없죠.

대칭이니까 이쪽 1.0, 이쪽 1.0, 이렇게 되지 않겠어요? 그런 상황을 알고 문제를 풀어봅시다.

ㄱ. ⓐ일 때, 그러니까 이완했을 때 H대의 길이가 얼마인지 물어보고 있어요. 이제 연습하는 단계니까 처음이라서 친절하게 말씀을 해 드릴게요.

지금 이게 전체 2.2일 때 ⓑ인 상황. 2.2일 때 가운데 마이오신만 있는 부분의 길이가 0.2였어요.

그리고 액틴 필라멘트 있는 부분이 1.0, 1.0이었단 말이죠. 이렇게 전체 길이.

그런데 그런 전체의 길이가 얼마로 증가했냐면 ⓐ로 이완하면서 3.0이 됐거든요.

그런데 양쪽에 있는 액틴 필라멘트의 길이는 변할 수가 있어요, 없어요? 변할 수 없죠. 물질 자체의 길이니까.

그래서 얘는 그냥 1.0으로 여전히 고정이 되어 있는 상황입니다. 양쪽에. 여기도 역시 1.0으로.

그러면 가운데가 지금 마이오신만 드러나 있는 그 부분이잖아요. 여기로 역시 마찬가지로 마이오신만 드러난 부분.

그 부분인 H대의 길이가 얼마가 될 수밖에 없어요? 다 더하면 3.0이 돼야 되니까 1.0이 될 수밖에 없죠.

그래서 이렇게 다 이완했을 때 H대의 길이 1.0μm. 맞는 내용입니다.

앞으로 쉽게 풀이를 할 때, 지금 전체 X의 길이가 0.8만큼 증가한 거잖아요. 그러면 이 전체 길이는 H대의 길이 변화라고 보시면 돼요.

어차피 양쪽은 동일하고 가운데 부분이 얼마나 증가하느냐가 전체의 길이를 결정한다, 이렇게 보시면 되겠습니다.

그다음 ㄴ. ㉡의 길이는 ⓑ일 때가 ⓐ일 때보다 0.4μm 더 길다, 이렇게 이야기가 되어 있는데 ㉡의 길이가 겹친 부분의 길이죠.

여기는 ⓑ일 때가 ⓐ일 때보다 0.4μm가 더 긴지, 아닌지를 결정해야 돼요. 지금 가운데가 0.8μm만큼 증가를 했단 말이에요.

그러면 처음에 ㉠과 ㉡의 합이 1.0인 상황. ㉠+㉡=1.0인데 이것의 총합은 변화가 없지만 ㉠과 ㉡의 비율 자체는 변할 수 있잖아요.

이게 얼마만큼 더 들어오고 나가느냐에 따라서. 그래서 ㉡만큼만 물어보고 있는 상황입니다.

그랬을 때 ㉠+㉡으로 되어 있었고 이게 전체 길이가 0.8만큼 변화했다면 양쪽 ㉠을 2배한 길이도 0.8만큼 변한 거거든요.

그러면 어떻게 된 거예요? 그것의 반절 만큼인 ㉠은 0.4만큼 변화한 거예요. 0.4만큼 증가한 거죠.

그러면 상대적으로 ㉡의 길이는 0.4만큼 감소해야만 전체 총합이 1.0으로 맞지 않겠어요?

그래서 ㉠이 0.4가 증가한 상황이니까 ㉡은 0.4만큼 감소한 상황.

그래서 ⓑ일 때가 ⓐ일 때보다, 얘가 ⓑ이고 얘가 ⓐ이니까 어떻게 된 거예요? 더 긴 상황이죠. 여기로 가면서 감소했으니까.

그래서 맞는 내용이라고 볼 수가 있겠고요. 그다음 ㄷ입니다. '㉢의 길이' 분의 '㉠의 길이+㉡의 길이'를 비교하고 있는데요. 지금 ㉢은 H대죠.

그런데 ㉠+㉡은 아까 이야기한 것처럼 액틴 필라멘트 한쪽의 길이예요. 그래서 1.0으로 고정이 되어 있습니다.

그러니까 분모만 고려를 해 주면 되는 상황이잖아요. 그래서 ⓑ일 때가 ⓐ일 때의 5배인지 물어보고 있는데 지금 ⓑ일 때가 0.2이고, H대가.

위에는 1.0이죠. 그다음에 ⓐ일 때가 이 부분이 1.0이고 그리고 분모는 똑같이 1.0이니까 이쪽이 5배 숫자가 더 크게 되는 상황입니다.

그래서 5배이다, 맞는 내용이라고 볼 수가 있겠죠. 이렇게 해서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고요. 답 ⑤번이 되겠습니다.

처음에 풀 때는 복잡하게 느껴지고 조금 어려운데요.

그런데 아직까지는 시간을 단축하는 데 초점을 두지 마시고 풀어나가는 데에서 차근차근 밟아나가시면 될 것 같아요.

이렇게 해서 이 부분 마무리를 했습니다. 그러면 개념 체크 한번 알아볼 상황이죠.

그런데 여기에서는 쉬운 것은 건너뛰고 지금 당장 공부한 부분들 살펴볼게요. 일단 근육 원섬유는 2가지 필라멘트로 구성이 되어 있는데 뭐랑 뭐일까요?

순서는 바뀌어도 상관없고 액틴과 마이오신이라는 2가지로 구성이 되어 있다는 것, 명칭 지금 공부하시고요.

그다음에 4번. 근육 원섬유가 반복적으로 수축하기 위해서는 ATP가 필요한데 이 ATP는 뭐의 분해와 세포 호흡으로부터 공급받는다.

조금 전에 봤던 크레아틴 인산이라는 것. 이것은 혹시 이름이 생소할까 봐 한 번 더 반복해 봤습니다.

그리고 근육 원섬유 마디에서 H대라는 부분은 액틴 필라멘트만 존재하는 부위예요? 이것 아니죠.

액틴만 존재하는 부위는 I대라고 불러야 되고 H대를 물어본다면 이것은 마이오신 필라멘트로 바꿔야 하는 상황이 됩니다. 틀렸고요. 그다음에 122쪽.

1번 내용 중요한데 근수축 시 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트의 뭐 자체는 변하지 않아요?

물질의 길이는 변하지 않고 그런데 어떻게 되는 부분이 늘어나죠? 결치는 부분의 길이가 늘어난다. 이걸 무슨 설? 활주설이라고 설명합니다.

그리고 2번도 중요해요. 근수축 시 어떤 길이는 변화가 없어요? 안 변해요, A대.

그런데 I대와 H대의 길이는 같은 경향으로 간다고 했죠. 그래서 얘들은 짧아지게 된다는 것.

4번, 5번 보겠습니다. 근수축 시 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트의 길이는 변화가 없죠. 물질의 길이니까. 맞는 내용.

근수축 시 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 서로 겹치는 부분, 수축하면 전체 길이 짧아지고 겹치는 부분의 길이는 반대 경향으로 간다고 했으니까

감소한다가 아니고 증가한다가 돼야 되겠죠. 그래서 이것은 틀린 내용이라고 볼 수가 있겠습니다.

이렇게 해서 122페이지까지의 개념 체크 풀어봤고요. 이제는 수능 2점 테스트 8문제 같이 보도록 할게요. 쉬운 문제는 후딱후딱 지나가겠습니다.

1번. 그림은 시냅스로 연결된 뉴런 (가)~(다)를 나타낸 것이다. 이제 그림만 보면 바로, 바로 명칭이 돼야 돼요.

옆구리가 감각적으로 생긴 애, 감각 신경. 그다음 방향 상 이렇게 진행이 되죠, 지금. 축삭돌기와 신경 세포체의 위치를 봤을 때.

그래서 (다)로부터 정보를 받는 (나)가 연합 신경, 연합 뉴런일 수밖에 없고 그리고 (나)로부터 정보를 받는 (가)가 운동 신경이겠죠.

그러면 문제 내용 보겠습니다. ㄱ. (가)는 감각 뉴런이다. 땡. 운동이고요. ㄴ. (다)에서 흥분이 전도될 때 도약 전도 일어나느냐.

언제 일어나죠? 말이집이 있는 경우 여기 드러난 랑비에 결절에서만 도약 전도 일어난다고 했죠. 그런데 그림 상 말이집 신경이기 때문에 맞는 내용.

그다음 ㄷ. (가)~(다)에서 모두 세포막을 통한 이온의 이동이 일어난다. 일어나나요? 만약에 지금 여기 자극을 줬다는 이야기가 하나도 없잖아요.

그렇다고 하더라도 Na+-K+ 펌프는 언제나 근면성실하게 작동하고 있으니까 그런 것 일어날 수 있고 만약에 자극을 줘도 이렇게 일어날 수도 있겠죠.

그래서 맞는 내용. ㄴ, ㄷ 해서 답 ⑤번 되겠습니다.

그다음 2번. 2번은 문제 전체 자체는 어렵거나 하지 않은데 (나) 그래프만 별표 하나 쳐놓으세요. 새로운 자료이기 때문에.

일단 문제 내용. 그림 (가)는 자극을 받은 축삭돌기의 시간에 따른 막전위를 나타낸 것이고 (나)는 구간 I의, 여기죠.

세포 안에서 이온 ㉠, ㉡ 농도 비율을 상대적으로 나타낸 것이다.

세포 안과 밖에서, 이렇게 내용을 이야기하고 있고 ㉠, ㉡은 각각 K+ 아니면 Na+이다, 라고 이야기하고 있습니다.

일단 I 구간은 자극을 받기 전이죠. 평온한 상태, 분극이고요. 자극을 받고 쭉 올라가는 탈분극.

그다음에 다시 원상복귀하기 위해 노력하는 재분극. 완전히 돌아온 분극. 이렇게 시기를 구분해 볼 수가 있겠네요.

그러면 분극 상태에서 세포 밖에 압도적으로 많은 것이 ㉠ 이온이고 세포 안에 압도적으로 많은 것이 ㉡ 이온이에요.

그러면 ㉠은 Na+일 수밖에 없죠. 그다음에 안에 많은 ㉡이 K+일 수밖에 없죠. 이렇게 해서 문제 풀어보겠습니다.

ㄱ. ㉠은 K+이다. Na+이니까 틀렸죠. ㄴ. II번 구간, 탈분극 구간에서 ㉠ 통로는 모두 닫혀 있다. ㉠이 누구예요? Na+ 통로잖아요.

이때 신 나게 열려서 들어오고 있는 상황이죠. 그래서 이것은 틀린 내용입니다. 이렇게 약간 궁금할 수도 있어요.

그러면 I번이나 III번에서는 Na+ 통로가 모두 닫혀 있다고 표현했을 때 맞는 내용인가요? 그런 건 절대 문제로 나올 수 없습니다.

왜냐. 우리 교재에도 대부분의 Na+ 통로는 닫혀 있다고 되어 있죠. 몇 개는 또 열려있을 수 있거든요.

그래서 그렇게 불확실한 상황에 대해서는 절대 물어볼 수가 없고

이렇게 확실한 상황에 대해서만 완전 맞거나 완전 틀린 것으로 물어보니까 걱정 안 하셔도 돼요.

그다음 ㄷ. III 구간에서, 재분극 상황인데 ㉡의 막 투과도가 증가하는 시기가 있다. ㉡이 K+이죠. 이것 막 투과도가 증가하나요?

그렇죠. K+이 막 확산되니까 갑자기 막전위가 쭉 떨어지고 있는 그런 상황인 거죠. 그래서 맞는 내용으로 볼 수 있고 답은 ㄷ, ②번이 되겠습니다.

이것만 해석할 수 있으면 쉽게 풀 수 있는 문제. 3번 보겠습니다. 이게 무슨 그림이냐면 이건 그림 해석이라고만 적어두세요.

이건 한 번만 봐놓으면 혹시 비슷한 그림이 나왔을 때 조금 시간이 단축되니까요.

여기 가운데 강낭콩 2개 모아놓은 것처럼 생긴 그림이 있는데 이게 바로 Na+-K+ 펌프의 그림입니다.

이것은 조금 그림을 더 디테일하게 그려놓은 건데요. 사실 펌프가 퍼낼 때 Na+과 K+을 같은 개수만큼 퍼내지 않아요.

그래서 Na+은 "나가." 하고 내보낸다고 했죠. Na+은 3개 퍼내고요. 그때 K+은 2개 데리고 들어옵니다.

그래서 그냥 글자 수대로 나트륨이니까 3개 나가고 칼륨이니까 2개 들어오는데요. 그것까지는 물어보지 않으니까 그냥 그런 걸 나타낸 그림이에요.

여기 보시면 색칠되어 있는 이게 K+을 나타낸 것이고 가운데가 조금 뚫려있는 이 동그라미가 Na+을 나타낸 거예요.

그래서 Na+이 이쪽으로 들어와서 결국에는 이 펌프를 통해서 여기로 나가게 되는 상황인 거죠. Na+ 이동이.

그다음에 색칠되어 있는 K+은 여기 붙었을 때 여기로 내보내지는 상황.

그래서 지금 이걸 가지고 방향을 따져본다면 Na+은 '나가'니까 나가고 있는 II번이 바깥쪽이 되겠고 K+은 데리고 들어오죠. 편애해서.

그래서 I번이 안쪽 상황이 되겠습니다. 이것은 K+ 통로, 이것은 Na+ 통로의 그림이다, 하는 내용이 제시되어 있어요.

그러면 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. 'K+ 농도' 분의 'Na+ 농도'는 II에서보다 I에서 작다, 라고 되어 있는데요. II가 밖이잖아요. I이 안쪽입니다.

그러면 Na+ 농도가 높으면 장땡인 그런 상황. 그래서 어디가 더 높아요? Na+ 농도는 어떤 상황이든 상관없이 항상 밖에 바글바글하다.

그래서 이것 2개를 비교하자면 II 값이 클 수밖에 없겠죠. 그래서 이렇게 안에서 작다고 표현한 ㄱ이 맞는 내용이 됩니다.

그다음 ㄴ. K+ 통로를 통해서 K+이 II→I 방향으로 이동한다. 통로를 통한 이동이니까 확산이죠.

II에서 I로 가면 밖에서 안으로 확산되는 건데 이것은 Na+의 확산 방향입니다.

그래서 I→II라고 했으면 맞는 내용이지만 방향이 바뀌었기 때문에 틀린 내용이라고 해석할 수 있겠네요.

그다음 세 번째, ㄷ. Na+이 I→II 방향으로 이동할 때 에너지가 소비된다. 일단 안에서 밖으로 내보내지고 있어요.

나는 나가기 싫은데. 심지어 밖에 더 많은데. 그러면 이것은 능동 수송이라고 했죠. 저농도에서 오히려 고농도 쪽으로 퍼낸다.

능동 수송이고 이때는 ATP가 소모된다고 했습니다. 그래서 ㄷ 보기가 맞는 내용이 되는 거죠. 그래서 ㄱ, ㄷ 해서 답은 ④번이 되겠습니다.

이렇게 마무리. 어렵지는 않아요. 그림이 조금 디테일해서 혹시 혼란을 겪을까 봐. 4번입니다. 4번 일단은 별표를 쳐놓을게요.

연습용으로 좋은 문제가 나와서 찬찬히 보겠습니다. 문두를 봤더니 그림은 뉴런의 역치 이상의 자극을 몇 회? 1회 주고, 자극은 딱 한 번 줬대요.

1회 주고 일정 시간 후 축삭돌기 (가)와 (나) 부위에서 각각 주로 일어나는 이온의 확산을 나타냈다고 합니다.

주로 일어나는 확산이라고 표현을 하고 있어요. 어떤 내용이냐면 이렇게 축삭돌기가 길 때 한 번만 줬는데, 약간 떨어뜨려서 그려볼까요?

여기에서 여기까지를 (가)라고 표현하고 여기에서 여기까지를 (나)라고 표현한.

이 두 부위가 약간 떨어져 있기 때문에 한쪽은 재분극인데 한쪽은 탈분극이라든지 약간 그런 차이가 있을 수 있겠죠.

그래서 이 그림을 보고 그것을 유추하라는 내용입니다. 그랬을 때 (가)를 통해서 확산되고 있죠. 지금 확산이라고 문두에서 줬으니까.

㉠이라는 이온이 확산되고 있는데 방향을 봤더니 밖에서 안쪽으로. 설움을 가지고 있다가 드디어 집안으로 들어갈 수 있게 됐다. 누구죠? Na+이죠.

그러면 Na+이 쏟아져 들어오고 있는 이 상황은 시기상 탈분극이구나, 하는 것을 알 수 있고요.

그다음에 얘는 ㉡이라는 이온이 안에서 밖으로 확산되고 있죠. 그러면 얘는 정체가 K+이겠고 이 상황은 재분극 상황이라는 것 알 수 있습니다.

그러면 스케일을 늘려놓은 것으로 한번 볼게요. (가)가 탈분극 상황이고 (나)가 재분극 상황이에요.

그러면 만약에 자극을 주었을 때 어느 쪽에서 자극을 주었을까요? 왼쪽, 오른쪽.

왜 여기에 이 문제에 별표를 쳤냐면 이런 비슷한 유형을 굉장히 많이 물어보는데 그것의 기본 유형이 되기 때문에 별표를 쳤습니다.

선생님이 항상 이런 표현을 하죠. 자극의 전도는 돌림 노래와 같다.

이 부위에만 그래프를 그려봤을 때 자극을 받은 순간으로부터 지금 어디까지 진행이 됐느냐.

여기, 탈분극, 쭉 올라가고 있는. 조금 덜 올라간 상황일 수도 있지만 아무튼 여기까지만 진행이 된 것이 (가)의 상황이에요.

그러면 (나)는 재분극 상황이니까 적어도 한 이쯤은 오지 않았겠어요? 피크를 지나서. 그러면 돌림 노래를 부른다고 쳤을 때 누가 더 많이 부른?

(나) 부위가 노래를 더 많이 부른 상황. 그러면 누가 더 먼저 터치를 당한 것이겠어요? 터치를 당했을 때부터 돌림 노래를 부른다고 쳤을 때

(나)를 먼저 터치하고 그다음에 달려 나가서 (가)를 터치해야 (나)가 더 노래를 많이 부른 상황이 될 수 있겠죠.

그래서 자극은 (나)에 가까운 부위에서 주어졌구나, 하는 것을 해석해낼 수 있습니다. 그러면 ㄱ 보기 볼게요. ㉠은 K+ 아니고 Na+이니까 틀렸고요.

ㄴ. (가)에서 탈분극이 일어나고 있다. 맞는 내용. ㄷ. 흥분은 (가)→(나) 방향으로 전도되는 것이 아니고 (나)에서 (가)로 가고 있어야 되죠.

이쪽에서 먼저 자극을 주었으니까. 그래서 (나)가 더 많이, 먼저 터치를 받았고 그다음에 이쪽으로 진행이 되고 있는 상황이다. 그래서 틀렸습니다.

(나)→(가) 방향이 맞는다. 그래서 답은 ㄴ, ①번이 되겠고요. ㄷ 보기에 별표 하나 칠게요. 이렇게 해서 연습해 보겠습니다.

넘겨서 5번. 5번 문제도 별표. 이것도 자체는 쉬워요. 유형 연습 문제 중에 난이도 하.

그림은 축삭돌기의 지점 I~III 중 한 곳을 1회 자극했을 때 ㉠과 ㉡ 두 지점에서 시간에 따른 막전위를 동시에 측정했다고 합니다.

그러니까 자극은 I, II, III 중에서 한 군데에 했는데 그것은 안 알려줌, 이렇게 된 거죠. 그걸 맞히라는 이야기.

그다음에 측정은 ㉠, ㉡에서 둘 다 한 거예요. 그러고 나서 봤습니다. 이게 ㉠에서 측정한 건데 딱 t2일 때 피크가 올라갔다가 내려왔죠.

그런데 ㉡ 지점에서 측정한 것도 딱 t2라는 시점에서 피크 올라갔다 내려왔어요.

이게 무슨 이야기냐면 같은 시간 동안 같은 거리만큼 이동해 왔다는 이야기. 그러면 ㉠과 ㉡이 여기 있을 때 자극을 어디에 줘야 돼요?

그 중간 지점인 II번에 줬어야만 한 번 줬을 때 양쪽에서 똑같은 타이밍의 피크가 일어나겠죠.

그래서 어디에 자극을 주었는지를 알 수 있는 상황이 됩니다. 그래서 보기 내용 볼게요. ㄱ. 자극한 부위는 II번이다. 맞는 내용이죠.

작년 수능 특강에서도 이런 비슷한 문제가 있었거든요. 그래서 그것도 같이 풀어보면 좋을 것 같아요.

그다음 ㄴ. 자극한 후 t1일 때 ㉢에서 Na+이 세포 안으로 유입이 되고 있다. 잘 보세요.

여기에 자극을 줬는데 여기에서 상대적으로 가까운 ㉠, ㉡도 t1 시점에서는 아직 탈분극 일어날 기미도 안 보여요. 그러니까 분극 상태라는 말이죠.

그런데 심지어 여기에서 훨씬 먼 ㉢ 지점에서 탈분극이 일어날 수가 있어요? 얘들도 아직 도달 안 했는데. 그럴 수가 없죠.

그래서 얘는 그냥 아주 평온한 분극이겠죠. 그래서 이것은 어림없는 소리가 됩니다.

그다음 ㄷ. III을 역치 이상으로 자극하면, 이 부분, 여기를 자극하게 되면 ㉠에서 활동 전위가 발생하지 않나요?

여기 어때요? 전도는 양방향. 이 하나의 뉴런 안에서는 그 흐름을 막을 수가 없습니다.

그렇기 때문에 여기로도 가고 여기로도 가서 ㉠에도 발생을 해야 되죠. 그런데 발생하지 않는다고 했으니까 이것은 틀린 내용이 되겠습니다.

그래서 ㄱ, 동그라미. 답 ①번이 되겠네요. 이것 별표 쳐놓고 또 풀어보시고요. 그다음 6번도 별표. 이것도 쉬운 유형 연습 문제.

그림은 축삭돌기의 I과 II 중 한 지점을 자극하여 활동 전위의 전도가 1회 일어났다고 합니다. 이것도 역시 1회.

자극을 둘 중에 한 지점에만 준 그런 상황이 되겠죠. 계속 비슷한 유형이에요.

자극을 주고 t라는 시간이 지나서, t 시점일 때 ㉠, ㉡, ㉢ 각각에서 동시에 막전위를 측정했습니다.

그랬더니 ㉠은 -5, ㉡은 +35, ㉢은 -80이에요. 그런데 저것 중에서 -5라는 숫자는 조금 애매합니다.

왜냐하면 이 지점의 그래프는 이런 전체 그래프 중에 -5이니까 이 지점일 수도 있고 이 지점일 수도 있거든요. 두 군데가 있어요.

그래서 얘는 정확히 여기 탈분극 지점인지 재분극 지점인지를 알기가 어려운 그런 상황.

그런데 누구는 굉장히 확실하죠? ㉡ 지점 같은 경우에는, 얘는 옆에 그렸을 때 ㉡ 지점은 이렇게 올라가면 꼭대기 +35지점, 이것 한 개밖에 없죠.

그다음에 ㉢ 지점 -80. 선생님이 예전에 이야기할 때 +35 또는 30이라는 값이랑 -80이라는 값은 엄청 사랑해 줘야 된다고 했어요.

왜? 굉장히 중요한 힌트가 되기 때문에. -80도 한 지점밖에 없죠. 얘가 올라갔다가 내려와서 너무 신 나게 나간 과분극 상황일 때 딱 한 지점.

그래서 여기까지 진행이 된 것이구나, 알 수 있습니다. 그러면 지금 누가 더 노래를 많이 부른 거예요?

㉢ 부위가 더 노래를 많이 불렀다면 누가 더 먼저 터치를 받은? ㉢이 더 먼저 터치를 받아야 되죠.

그렇기 때문에 ㉢과 가까운 II번 부위에 자극을 주었어야 합니다. 그러면 ㉠은 어느 쪽에 -5여야 해요? ㉡이 피크니까 이것보다는 덜 가야 되죠.

그래서 이 부위에 해당한다는 것도 추가로 알 수 있습니다. 보기 내용 볼게요.

ㄱ. t 시점일 때 ㉠에서 재분극이 일어나고 있는 것이 아니고 여기가 아니고 여기죠. 탈분극 시점. 그렇기 때문에 틀린 내용.

그다음 ㄴ. t라는 시점 이후에 ㉡에서 K+의 막투과도가 증가하는 시기가 있다. 일단 여러분 컴사를 꺼내세요. 컴사. 컴사 밑줄.

그래서 이번 수능 특강 이 파트의 중요한 표현이 계속 반복되는데 그게 이거거든요.

그래서 나중에 3점 수능 테스트까지도 계속 똑같은 색으로 밑줄을 칠 예정이니까 일단은 굵은 걸로 강조를 해 놓으시기 바랍니다.

아니면 형광펜도 괜찮고요. 무슨 이야기냐면 t 이후에 ㉡이 여기 피크죠. 거기에서 K+의 막투과도가 증가하게 될까요, 이 시점 이후에?

얘는 이제 내리막이죠. K+이 막 나가는 그런 상황만 일어나겠죠. 그래서 막투과도가 굉장히 상승할 거예요. 그런 시기가 오게 되어 있습니다.

그래서 ㄴ 맞는 내용. 이것도 별표 하나 쳐놓을게요.

그다음 ㄷ. t 시점일 때 ㉢과 II 사이에서 막전위가 양(+)의 값인 지점은 없다. 이것도 똑같이 컴사. 컴사 밑줄 쳐놓으세요.

㉢은 과분극 상황이고요. II번은 여기가 자극을 처음 받는 지점이기 때문에 아마 그냥 분극으로 돌아왔을 거예요.

이것도 지나서 아마 한 이 정도 되는 여기 어디쯤에 있겠죠.

그러면 여기 상태인 ㉢과 여기 상태인 II번 부위 사이에서 양(+)의 값이 있으려야 있을 수가 없겠죠. 여기 아니면 여기니까.

그래서 그런 지점은 없다, 맞는 내용이 됩니다. ㄴ보다는 ㄷ 표현들이 앞으로 계속 나올 거예요. 그래서 이렇게 2개 정리하시면 됩니다.

답은 ⑤번 ㄴ, ㄷ으로 이야기할 수 있겠죠. 연습하기 좋은 문제. 그다음에 7번 문제는 전달에 관련된 쉬운 문제니까 빨리 넘어갑시다.

그림은 물질 ㉠과 이온 ㉡의 작용으로 흥분이 전달되는 과정을 나타낸 거래요.

(가), (나)는 각각 시냅스 이전 아니면 이후 둘 중의 하나이고 ㉡이라고 되어 있는 이온 ㉡은 이 통로를 통해 확산된다고 내용이 되어 있습니다.

그런데 동글동글하게 생긴 것이 시냅스 소포이죠. 그다음에 거기 담겨있는 물질 ㉠이 여기에서 정보를 전달하는 신경 전달 물질이고요.

전달 물질이 다음 뉴런의 수용체, 통로에 가서 붙게 되면 무슨 통로가 열려요? Na+ 통로가 열리면서 그 다음 뉴런이 탈분극 되는 상황이라고 했죠.

그래서 이 틈을 기준으로 시냅스 소포, 신경 전달 물질 가지고 있는 것이 전 뉴런이고 그것을 받아들이는 것이 후 뉴런입니다, 이렇게.

그러면 보기 내용 볼게요. ㄱ. Na+은 ㉡에 해당이 되죠. 맞고요.

흥분은 (가)에서 (나)로 전달되는 것이 아니고 (나)에서 (가)로, 반대 방향으로 전달되니까 틀렸고요.

ㄷ. ㉠이라는 신경 전달 물질은 (나)에서 막전위가 역치에 도달하도록 하는 작용을 한다.

그런데 이것도 처음에는 '무슨 소리야? 역치에 도달하도록 하는 작용이 도대체 무슨 말이지?' 고민했을 수 있는데요.

어차피 ㉠이라는 물질은 (나)가 아니고 (가)에 작용하는 물질이죠. (나)에서 나와서 (가)에 변화를 일으키는 물질이잖아요.

그러니까 이건 이것 때문에 틀린 거예요. 그래서 (가)에서 막전위 변화를 일으키는 그런 작용을 한다. 그렇기 때문에 ㉢이 잘못된 내용인 겁니다.

그래서 ㄱ만 맞고 답은 ①번이 되겠네요. 작년 수특에서는 또 이것을 굉장히 강조해서 물어봤거든요.

여기 들어가는 것이 Na+이냐, 신경 전달 물질이냐, 뭐냐. 그런데 신경 전달 물질이 다음 뉴런으로 들어가는 것이 아니고

그냥 여기 통로를 여는 열쇠 역할을 하는 것이 신경 전달 물질이라는 것을 작년에서 많이 물어봤습니다.

매년 조금 출제자가 꽂히는 부분이 있어요. 그래서 그런 표현이 자주 반복되는 것을 확인할 수 있죠.

8번. 오늘의 마지막 문제인데 별표를 치고 이것도 유형 연습 난이도 하. 보겠습니다.

이거 뭐였냐면 우리 전도 전달 이야기할 때 자료 해석 했잖아요, 하나. 그 내용이랑 거의 일치한다고 보시면 되는데

그림은 여러 뉴런을 나타냈고 표는 각 뉴런의 P 지점을 동시에 자극했을 때, 역치 이상으로 1회 자극했을 때

t라는 시점을 지난 후 Q1, Q2, Q3에서 막전위 변화를 측정한 값을 나타낸 거죠.

그다음에 Q3만 지정을 해 놨고 ㉠, ㉡은 Q1 아니면 Q2 중 하나이다. 너희 맞혀라, 이렇게 되어 있습니다.

그리고 이 중 한 지점은 t일 때 분극 상태이다, 라고 되어 있는데 지금 값으로 봤을 때 분극 상태가 이것밖에 없죠.

그래서 ㉠이 분극, 이것은 탈분극이 일어나고 있거나 재분극이 일어나고 있거나 둘 중의 하나일 것이고

이것은 지금 탈분극, 피크에 있는 상황이라는 것을 알 수 있습니다. 지금 Q3가 말이집 신경이잖아요.

말이집 신경에서 측정을 한 건데 셋 중에서 가장 빠른 것이 누구냐고 물어본다면 여기에 가장 빨리 도달할 수밖에 없죠. 말이집 신경이 제일 빠르니까.

그다음에는 누구겠어요? Q3 다음이 Q1이 되겠고 중간에 시냅스가 있는 경우에 속도가 느릴 수밖에 없겠죠. 전달이 일어나야 되기 때문에.

그래서 제일 늦게 도착하는 것이 Q2일 것입니다. 그런데 Q3가 탈분극이란 말이에요.

그러면 그다음으로 빠른 것은 탈분극 일어나는 중인 -50이라고 봐야 되겠죠. 그래서 ㉡이 Q1.

그다음 제일 느린, 아직도 도달하지 않은 ㉠이 분극 상태 Q2, 이렇게 해석하는 것이 옳을 겁니다.

내용 보겠습니다. ㄱ. ㉠은 Q1이 아니고 Q2죠. 그다음 ㄴ. t 시점일 때 ㉡에서 Na+이 세포 안으로 유입되고 있다. ㉡에서, Q1 시점.

그러니까 -50을 탈분극으로 해석할 것이냐, 재분극으로 해석할 것이냐, 던져주고 있는 상황입니다.

그런데 조금 더 먼저 진행된 것이 아직 탈분극 상황이니까 Q1은 재분극까지 갈 수가 없는 상황.

그래서 이것은 Na+이 들어오고 있는 탈분극 상황, 맞는 이야기가 되겠죠. 그래서 ㄴ도 세미 별. 아주 작게 하나 그려놓으시고요.

그다음 ㄷ. t 시점에 Q2에서 세포막을 통한 K+의 이동은 일어나지 않는다. 얘 별.

종종 많이 등장하는 표현이고요. 지금 여기에서는 K+의 이동이라고만 이야기했지, 어디로 간다는 것이 없죠. 방향이 없어요.

방향을 제시하지 않는 상황입니다. 그러면 무조건 이동이 일어난다고 봐야 한다고 했죠. Na+-K+ 펌프가 있으니까.

그래서 일어나지 않는다는 잘못된 내용이라는 것으로 정리를 하겠습니다. 그러면 ㄴ만 맞고 답은 ②번이 되겠죠.

이렇게 해서 2점 테스트 8번까지 해결해 봤습니다.

그러면 오늘 여러분이 하셔야 할 일은 오늘 배운 중요한 내용 중에 근수축 일어날 때, 수축/이완 시 각 대의 길이 변화, 완벽하게 복습하셔야 되고요.

그리고 오늘 같이 공부했던 문제들 중에서도 좋은 표현들, 좋은 자료들 많이 나왔기 때문에 그런 것 오답 정리 완벽하게 하셔야 되겠죠.

그러고 나서 훨씬 난이도가 있는 다음 시간의 문제 같이 해결해 보는 것으로 하겠습니다. 오늘도 고생 많이 하셨고 다음 시간에 만나도록 할게요.
