생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하십니까? 여러분의 생명과학을 위한 남자 여한종입니다. 생명과학을 사랑하시기 때문에 수능 과목으로 선택해주셨다고 믿고요. 앞으로 더 잘하기 위해서 생명과학을 더 사랑했으면 좋겠다는

의미로 이렇게 여러분들과 인사를 했는데요. 수능개념 강의는 우리 수험생들의 출발이라고 생각하시면 되겠어요. 가장 중요합니다. 제가 이제 EBS에서 여러분들과 만나고 있는 기간 동안 늘 강조했던 게 뭐였냐면

개념만큼은 꼭 완강 하자는 얘기였는데 이 수능개념이 바로 그 강좌가 되겠습니다. 여러분들 이 시간 저와 함께할 수능개념 생명과학Ⅰ 어떻게 우리가 같이 함께하게 될지 제가 좀 안내를 드리고자 이렇게 시간을 마련했습니다.

저는 경기도 하남 고등학교에서 학생들 가르치고 있는 현직 교사고요. 2013년부터 EBS 생명과학Ⅰ을 강의하고 있고요. 또 2015년부터는 여러 시도교육청 주관 입시 설명회 강사로도 활동하고 있습니다. 

제 소개는 여기 정도까지 했고요. 최근에 수능 생명과학Ⅰ 내신과 좀 많이 다른 수능의 생명과학은 어떤지 여러분들에게 안내해드리고자 몇 문장 적어봤어요. 일단은 해마다 난이도가, 우리 체감 난이도가 올라가고 있어요.

왜 그러면 생명과학Ⅰ이 어려워지고 있냐, 그 이유는 고난도 문제라고 하는 게 깊은 사고력을 요구하는 개념 이해형 문제가 아니에요. 지금의 어렵다고 하는 유형의 문제는 그렇죠, 30분이라고 하는 정해진 시간 동안

20문항을 풀어야 되는데 그 안에 수학처럼 킬러형 문항들이 포함돼 있는데 대부분 굉장히 빠른 시간에 순발력 있게 수리적인 계산을 요구하는 문제들이 고난도 문제라고 여러분들이 이야기하세요.

그래서 어떻게 하면 보다 순발력 있게 그러한 문제들 접근할 것인가 하는 가장 어려운 숙제 앞에 우리가 놓여 있는데 그 숙제를 우리가 풀기 위해 가장 중요한 건 개념입니다. 그래서 개념 공부를 열심히 하셔야 결국

그 고난도 문제를 해결할 수 있다는 거 꼭 여러분들에게 얘기해 드리고 싶어요. 개념, 개념, 개념 뿌리가 튼튼한 나무가 바로 이 강좌를 통해서 여러분들이 해야 될 목표가 되겠습니다. 저는 이렇게 여러분들에게

강의를 할 예정입니다. 친절하게 제가 안내를 해보려고 하고요. 그리고 저는 오랜 기간 동안에 생명과학Ⅰ 강의를 하고 또 학교에서, 현장에서 강의를 했기 때문에 문제들은 어떻게 나올지를 잘 알고 있어요.

그러니까 선생님을 잘 따라서 여러분들이 열심히 와 주시면 좋겠고요. 그래서 소통하는 선생님이 제가 지향하는 방향이기 때문에 여러분들과 수강 후기라든지 메일이라든지 끊임없이 여러분들과 직접 보지는 못하겠지만

우리가 카메라를 통해서 절 만나겠지만 그렇게 해보려고 합니다. 여러분들이 일단 한 발짝 더 다가와 주시면 그렇게 가능할 거 같아요, 그게. 강의 구성을 좀 안내해드릴게요. 올인원 강좌를 지향합니다.

개념 70%에 문제 30%인데 문제가 좀 많다고도 볼 수 있어요. 그 이유는 개념 강의 안에도 문제 연습을 하셔야 여러분들이 그다음 단계로 넘어갈 수 있기 때문에 1단계, 2단계, 3단계 스텝, 스텝, 한 단계씩 올라가면서 

문제 풀이할 거고요. 혹시 3단계 문제가 퍽퍽하시면 기출 문제니까 그거는 개념 다 들으시고 수능특강까지도 공부하신 다음에 하셔도 괜찮아요. 어차피 기출 문제이니까요. 한 2단계 문제까지를 여러분들이 정복하겠다는

마음으로 들으시면 좋을 거 같고요. 그다음에 제가 이번 수능개념에서 도전하고자 하는 건 뭐냐면 여러분들이 우리 생명과학Ⅰ은 2단원이 제일 어렵죠. 세포와 생명의 연속성. 그래서 공부를 하다 보면 우리 친구들이

완강을 하기에 2단원 때문에 많이 힘들어하세요. 그래서 여러분들 완강률도 높여드리고 공부의 추진력도 좀 더 갖도록 하기 위해서 순서를 Ⅰ단원, 3단원, 4단원 그리고 마지막, 마지막에 2단원을 하는 거로

그렇게 구성을 했으니까 여러분, 그렇게 알고 좀 따라주시면 좋겠습니다. 교재를 보시면 개념 공부하고요. 그다음에 문제 공부하고요. 이렇게 두 파트로 크게 나뉘어 있다고 보시면 되겠고요.

그다음에 제가 강의 제일 마지막에 공정퀴즈, 공부한 걸 정리하는 퀴즈라는 단어인데요. 그걸 하나씩 내드릴 거예요. 그럼 여러분들이 그거에 대한 답을 수강 후기에 이렇게 올려 주시면 진도 체크라고 할까요?

여러분들과 제가 직접 만날 수 없기 때문에 그런 식으로 좀 소통을 할까 합니다. 그리고 강의 다 끝난 다음에는 다시 한 번 리뷰 노트라고 해서 돌직구 마무리를 화면으로 띄워드리도록 할 테니까 그것도 한 번 보시면서

복습하시라, 물론 파일도 자료실에 나중에는 올려드릴 예정이에요. 아시겠죠. 강의를 어떻게 하면 더 잘 활용할까? 하는 것도 안내해드릴게요. 수강증을 등록하라고 제가 말씀을 드리고 싶어요. 자료실에 올려놓을 테니까요.

간단하게 자기소개를 좀 해주시면 좋을 거 같아요. 제가 몇 학년입니다. 고3입니다. 다시 공부합니다. 고2도 있을 수 있겠고요. 여러 가지 자기의 어떤 상황이 있을 테니까 여러분들 좀 오픈하셔야 저도 보진 못하지만

그래도 조금이라도 조언들도 많이 해드릴 수도 있으니까 꼭 수강증을 등록하시고 시작을 했으면 좋겠고요. 공정퀴즈 올려주시고요. 그다음에 마지막 40강까지 공정퀴즈를 빠짐없이 올린 친구들에게는 그 밑에 사진 보시는 거처럼

제가 준비한 완강 팔찌라는 게 있어요. 이걸 제가 우편으로 여러분들 보내드리고자 합니다. 그러니까 꼭 완강을 개념 강의는 해주셔야 여러분들의 초기에 어떤 초심, 목표를 달성할 수 있어요.

뿌리가 튼튼한 나무 잊지 마시고요. 개념은 복습이 중요하고요. 문제는 한 번 예습을 해보세요. 하지만 2단계까지 하시란 얘기예요. 3단계는 제가 여러분들에게 꼭 하라고 말씀드리지 않겠습니다. 나중에 하셔도 괜찮아요.

그다음에 반복이 중요합니다. 어떤 친구든 간에 반복하시면 누구나 다 할 수 있어요, 여러분들 생명과학Ⅰ 그렇게 어렵지 않아요. 반복하시면 개념은 다 할 수 있고요. 문제 풀이는 조금 나중에 더 연습할 수 있는

기회가 있을 테니까 지금은 개념 집중하시고 반복하시면 할 수 있고요. 세 번째로 제가 질문하라고 했어요. 묻지 않으시면 뭐가 답답하신지 뭐가 안 되는지 알 수가 없어요. 그러면 효과가 없거든요. 인강은 더더욱 그래요.

그냥 배우고 듣고 그냥 덮어 버리면 그냥 배운 게 끝이에요. 학습의 '학'만 한 거예요. '습'도 하셔야 돼요. '습'을 하는 과정에서 뭐가 생기냐면 궁금한 게 생겨야 돼요. 생겨야 됩니다. 그래서 그런 것들을 수강 후기에 올리시면

제가 답변해드리고 제 메일도 오픈해드렸죠? 보이시죠, 여기에다가 올려주시면 제가 답변해 드리고요. 또 이제 Q&A에 올리시면 전문 상담 선생님께서 답변해 주시고요. 저의 답변을 듣고 싶으시면 수강 후기나

메일을 이용해 주시고요. 또 제가 페이스북, 페이스도 준비했어요. 주소 있죠? 여기 올리시면 이제 선배들이 또 이렇게 답변을 해주기도 합니다. 꼭 활용을 많이 해주세요. 마지막에 한 마디하고 강의에서 만날 거예요.

여러분 성공하고 싶으시죠. 성공의 기준이 뭔지는 모르겠지만 아무튼 여러분들이 생각하는 성공, 그거에 하나의 답을 드릴게요. 재능이 부족해서 실패하는 게 아닙니다. 여러분들 실패하는 이유는 결심이 부족해서 실패해요.

그랬다고 해요. 그리고 그게 맞는 거 같고요. 선생님이 여러분들보다 인생의 선배로서 경험해 본 바에 의하면요. 누가 머리가 좋고, 누가 머리가 나쁘고, 누가 앞서 있고, 누가 뒤처져 있고 중요하지 않아요.

지금 현재가 중요해요. 다 처음부터 출발한다고 생각하시면 돼요. 2학년 때 내신 1등급, 2등급 사실 수능과는 별로 관계가 없어요. 그러니까 여러분들 그런 것들 다 무시하시고 지금 처음 공부한단 생각을 가지고

접근하셨으면 좋겠어요. '나, 이미 학교에서 2학년 때 내신 공부했으니까 이 정도는 알아.' 그렇게 생각하지 마시고, 정말 1단원 처음 출발부터 마지막 끝나는 강의까지 초심을 잃지 마시고, 따라와 주신다면

그 결심을 지금 같이 해주신다면 저는 반드시 여러분들이 생명과학Ⅰ에서 웃을 수 있을 거라고 믿어요. 그 믿음을 가지고 1강부터 차근차근 저랑 같이 즐겁게 생명과학 했으면 좋겠습니다. 

1강에서 만나겠습니다. 생명 사랑 파이팅.

.




