안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 오늘 유전의 기본 원리 부분 연습 문제 풀이하는 시간이죠?

오늘 예제 2문항과 연습 문제 8문항 해서 총 10문항 같이 다루어 볼 예정인데, 아마 미리 풀어 봤죠? 풀어 봤을 거예요.

그래서 그 결과에 따라서 이번 강의를 어떻게 활용하면 좋은지 안내해 드리도록 하겠습니다. 예제 포함해서 전체 10문항을 우리가 9문제에서 10문제, 그렇죠?

그러니까 한 문제만 틀리거나 다 맞혔다 하는 친구들은 그 문항에 대해서만 오답 정리를 하고 넘어가셔도 괜찮습니다. 그래서 바로 실전 문제 풀이로 넘어가셔도 되고요.

그다음에 7문제, 8문제 정도 맞혔다 하는 친구들은 이번 강의를 조금 빠르게 배속을 높여서 쭉 한번 훑어서 듣거나, 아니면 틀린 부분만 꼼꼼히 강의를 정리하는 것,

골라서 듣는 것도 괜찮습니다. 그런데 만약에 6문항 밑으로 맞혔다, 그러면 10문제 중에 4문제 이상 틀렸다는 얘기인데,

이번에 같이 다루어 볼 문제들이 난이도가 높지 않기 때문에 그런 경우에는 아직 개념의 학습이 덜된 친구들이라고 볼 수 있거든요.

그래서 먼저 개념 정리 다시 한번 하시고, 그다음에 이번 선생님의 풀이 강의도 제대로 쭉 들었으면 좋겠어요. 그래서 빨리 듣거나 하지 말고

천천히 하나하나 짚어 가면서 그렇게 들어 나갔으면 좋겠습니다. 지금 처음에 시작할 때 저번 시간에 학습했던 내용 비율들 있었잖아요.

그것 간단하게 한번 훑고 넘어갈 건데, 6개 미만 맞힌 친구들은 거기에서부터 같이 하셔야 돼요. 건너뛸 생각 하지 마시기 바랍니다.

그러면 이렇게 준비해서 시작하도록 하겠습니다. 그런데 우리가 이번 수능 개념 강의를 하면서 '몇 문제 맞혔어요. 몇 문제 틀렸어요.' 이렇게 얘기할 때는

그 전체 문항에 있는 보기들 중에 하나라도 헷갈렸다, 그러면 그냥 틀린 것으로 치셔야 됩니다. 지금은 시험 보는 게 아니고 실력을 늘리는 시기이기 때문에

자기에게 조금 관대하기보다는 타이트하게 기준을 잡는 게 좋을 것 같아요. 그러면 일단 저번 시간에 했던 내용 간단하게 복습을 좀 해 보겠습니다.

우리가 보통 이런 부분이 나올 때는 일단 양성 잡종의 유전자형을 가진 것으로 가정하고 우열 관계는 명확한 것으로 보통 보게 되죠? 그런데 아닌 문제들도 있어요.

그런데 일단 이 기본 유형을 제대로 풀 수 있어야 그런 응용문제도 풀 수 있는 거니까 일단 이렇게 얘기합시다. 그랬을 때 독립인 경우, 그다음에 상인 연관되어 있는 경우,

그다음에 상반 연관되어 있는 경우, 이렇게 세 가지 경우로 나눠서 얘기했었죠? 그리고 이쪽에는, 생식 세포의 종류는 오늘은 건너뛰고 얘기하겠습니다.

자가 교배를 했을 때 각각에서 어떤 자손들이 나오는지를 지금 바로 정리해 봅시다. 만약에 이런 개체가 독립적으로 두 유전자 A/a와 B/b가 다른 염색체에 있는데 걔를 자가 교배했다.

그러면 자손에서 몇 가지 표현형이 나와요? 서로 다른 네 가지 표현형이 나오죠. 이렇게. 여기에서 한 번만 쓰겠습니다.

라지와 라지가 발현되는 경우, 그다음에 Ab가 발현되는 경우, 그다음에.... 아, 여기 좁네요. 한 번만 쓰고 다시 지울게요.

aB가 발현되는 경우, 그다음에 ab가 발현되는 경우. 서로 다른 표현형이죠? 이런 네 가지 표현형이 비율이 어떻게 나온다고요?

독립되어 있는 경우에는 9:3:3:1의 비율로 나온다고 얘기했습니다. 그다음에 상인 연관되어 있는 경우는 몇 가지? 상인은 두 가지 표현형이었어요. 그래서 비율은?

이 순서대로 그대로 쓰면 3:0:0:1의 비율로. 얘랑 얘 두 가지만 자손에서 나온다는 얘기를 했었고. 상반 연관되어 있을 때는 어땠어요? 몇 가지? 세 가지 표현형이 나온다.

그래서 2:1:1:0. 이렇게 하면 세 가지의 표현형이, 얘는 안 나오는 거니까. 그렇게 해서 나왔습니다. 그래서 이 표현형의 종류 몇 가지가 나오느냐만 봐도 위치 관계를 알 수 있다고 했었고요.

그다음에 검정 교배했을 때. 검정 교배가 뭐라고요? 누구랑 교배하는 것? 열성 순종인 개체랑 교배하는 것이라고 했어요. 원래 검정 교배의 목적은 뭐다?

우리가 학습한 바로는 우성 표현형을 갖는 개체가 실제로 어떤 구체적인 유전자형인지, 순종인지 잡종인지 모를 때 열성 순종과 교배해서 그 자손의 비율을 보고 그걸 찾아낸다고 했었죠.

그런데 꼭 그런 목적이 아니더라도 이런 연관 관계도 이걸 보고 판단할 수 있습니다. 검정 교배했을 때는 네 가지 표현형이 어떻게 나온다고요?

1:1:1:1의 비율로 네 가지가 다 나온다고 했고. 그다음에 상인 연관되어 있을 때는 이 0, 0이 그대로 내려온다고 했죠? 그렇죠?

그래서 검정 교배는 0 아니면 1이라고 했으니까 이렇게 됩니다. 그다음에 상반 연관되어 있을 때는 1, 1이 그대로 똑같이 온다고 했어요. 그리고 앞뒤는 0:1:1:0으로.

그래서 이렇게 두 가지, 이렇게 두 가지. 나오는 종류가 다르니까 그걸 보고 생식 세포의 종류가 다름을 유추할 수 있다고 얘기했었습니다.

이게 자유자재로 꺼내져야 오늘 같이 풀어 볼 문제, 그다음에 다음 시간의 실전 문제 잘 풀어낼 수 있겠죠? 그래서 이걸 바탕으로 해서 문제 하나씩 보겠습니다.

일단 우리 예제 문제가 이걸 아주 적나라하게 물어보고 있는, 바로 활용해 볼 수 있는 그런 문제로 구성되어 있는데, 한번 풀어 봅시다.

문제를 보니까 그림은 어떤 식물 (가)가 있어요. 얘를 검정 교배했다고 합니다. 지금 열성 순종이랑 교배했죠? 검정 교배.

그랬을 때 얘가 만들어낼 수 있는 생식 세포의 종류는 어때요? 몇 종류? 딱 한 종류. A/a 중에서 a, B/b 중에서 b, 이렇게 줄 수 있는 한 종류만 있습니다.

그러면 자손이 만들어질 때 얘가 항상 a, b를 하나씩 준다는 얘기잖아요. 그러면 표현형 비가 1:1:1:1로 네 가지 종류가 나왔는데,

지금 여기에 언더바로 표현되어 있긴 하지만 얘한테서 이것을 받은 게 확실하므로 이 자리에는 a, b가 들어 있겠죠. 그렇죠?

그다음에 여기도 a와 b가 저쪽으로부터 받은 것일 것이고, 그다음에 이 a와 여기 b가 또 받은 것, 그다음에 여기 a, 여기 b 이렇게 받은 것.

그러면 쉽게 얘기해서 여기에 있는 AB는 여기에서부터 받은 것이고, 여기에 있는 Ab도 여기에서부터, aB는 여기에서, ab는 여기에서 받았다는 얘기예요.

그러면 이 네 가지 조합이 모두 만들어질 수 있는 유전자형이어야 되겠죠. 그게 바로 AaBb의 양성 잡종이면 됩니다.

그리고 지금 검정 교배했을 때 네 가지 표현형이 1:1:1:1로 모두 나왔기 때문에 위치 관계는 어떻다? 독립되어 있다는 걸 쉽게 찾을 수 있죠.

지금 처음이기 때문에 선생님이 이렇게 장황하게 얘기하지만, 검정 교배했는데 네 가지가 나왔어요. 그러면 볼 것도 없이 양성 잡종이고 독립되어 있는,

그냥 앞으로는 한 2초 만에 판단이 끝나는 그런 문항이 될 겁니다. 그래서 여기 그림을 그려 보면 AaBb가 서로 다른 염색체에 존재하는 상황이다.

이렇게 해 놓고 보기의 내용 확인할게요. ㄱ, 'A와 B는 서로 다른 상동 염색체 상에 존재한다.' 이것을 짧게 얘기하면 '독립되어 있다.' 이렇게 표현할 수 있겠죠.

그래서 맞는 내용입니다. 그다음에 ㄴ, (가)의 유전자형은 이렇게 AaBb의 양성 잡종이다. 잘 얘기하고 있죠? 그다음에 ㄷ, (가)를 이번에는 자가 교배한대요.

지금은 검정 교배를 했는데. 자가 교배하면 다음 세대의 표현형 분리비가 3:0:0:1로 나타나나요? 이건 언제? 어떤 양성 잡종인 개체가 어떻게 되어 있을 때?

상인 연관되어 있을 때 걔를 자가 교배하면 나타나는 분리비이고, 지금은 독립이기 때문에 얼마가 나타나야 맞아요? 9:3:3:1의 비율이 나타나야 맞죠.

그래서 ㄷ 보기는 잘못 얘기하고 있습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ이 옳은 내용이 되겠고요. 그러면 비슷한 문제 예제 2번 풀어 봅시다.

문제를 읽어 보니까 표는 유전자형이 AaBb인 개체 X에서 형성될 수 있는 생식 세포의 유전자형 비입니다. 그러니까 자손의 표현형 비가 아니죠?

뭐 교배해서 자손의 그게 아니고, 그냥 걔가 만들어낼 수 있는 생식 세포의 종류. 조금 전에 본 것처럼 이런 네 가지의 서로 다른 생식 세포를 각각 하나씩 다 만들어낼 수 있다.

그러면 얘가 일단 유전자형이 이렇게 되어 있다고 제시했기 때문에 얘가 어떤 관계에 있어야만 이게 가능하다고요?

다른 염색체에 독립되어 있어야만 네 종류를 다 만들 수 있다. 그런데 여기 보니까 이것이랑 이것만 만들 수 있네요. 그렇죠? 얘네 가운데 것은 안 나와요.

어떻게 되어 있으면? 상인 연관되어 있으면. 그러면 그림을 그려 봤을 때 상인이니까 라지와 라지가, 스몰과 스몰이 이렇게 같이 있는 상태가 될 겁니다.

그러면 한 가지 문제를 내 볼게요. (가)와 (나)는 같은 종인가요? 어때요? 지금 유전자형이 똑같은데. 절대 그럴 수 없다고 했죠. 그렇죠? 왜요?

지금 이렇게 독립되어 있다면, 어떤 두 유전자가, 그 전체 종에서는 모두 독립되어 있어야 한다. 만약에 두 유전자가 연관되어 있다면 그 전체 종에서는 다 연관되어 있어야 한다.

그런데 지금 연관 관계가 다르므로 다른 종임을 알 수 있습니다. 그러면 보기의 내용을 봅시다. ㄱ, '(가)의 경우 X를 자가 교배하면'. 교배 종류 동그라미 치시고요.

'자가 교배하면 우성 형질의 자손만 나타난다.' (가)는 독립이잖아요. 그러면 비율이 어떻게 나와요? 자가 교배하면 9:3:3:1.

그러면 우성과 우성 나오는 것, 우성 하나와 열성 하나, 열성과 우성, 열성만 2개 나오는 것인데 우성 형질만 나타나는 건 아니고 이렇게 둘 다 열성인 것도 나타나죠.

그래서 잘못 해석하고 있습니다. 그다음에 ㄴ, (나)의 경우 유전자 a와 b는 같은 염색체에 존재하죠. ㄷ, (나)의 경우 X를 검정 교배한다고 합니다.

'검정 교배해서 얻은 자손의 표현형은 네 가지이다.' 선생님이 무슨 얘기를 했냐 하면 검정 교배해서 나오는 자손의 표현형 비는, 만약에 정리가 안 되어 있으면 다시 써 놓으세요.

검정 교배해서 나타나는 자손의 표현형 비는 뭐로 생각하면 되느냐. 그 개체가 만들 수 있는 생식 세포의 종류로 생각하면 된다.

그게 그대로 자손의 표현형으로 드러나기 때문에. 그러면 지금 얘가 만들 수 있는 생식 세포의 종류는 이 가닥을 받거나 이 가닥을 받거나 둘 중에 하나잖아요.

그러면 이게 두 종류니까 자손의 표현형 비도 두 종류밖에 나오지 않습니다. 그래서 표현형을 이렇게 써보면 AB가 표현되는 애랑

그다음에 ab가 표현되는 딱 두 종류만 나오니까 잘못 해석했다고 볼 수 있겠죠. 그래서 이것은 ㄴ만 맞는 내용이라고 하겠습니다.

지금 여기에서는 생식 세포의 유전자형 비인데, 같은 원리로 만약에 이것을 검정 교배했을 때 자손에서 표현형 비가 어떻게 나오냐고 하면 이것이랑 똑같이,

여기에다가 이것만 해주면 되죠? 이런 표현형의 애들이. 지금 선생님이 노란색으로 표시하고 있는 것은 검정 교배하면 1:1:1:1.

얘도 이렇게 표시하고 1:0:0:1 비율이 나온다고 얘기할 수 있겠습니다. 그러면 본격적인 연습 문제 풀이로 넘어가 볼까요? 56페이지 1번입니다.

우리가 기본적으로 배웠던 그 원리들을 떠올리시면 돼요. 다음은 완두 콩깍지의 색깔. 우리가 콩 색깔은 많이 다루었는데 콩깍지 색깔이라는 새로운 형질이 나왔습니다.

실험 과정을 보니까 (가), (나), (다) 세 단계인데, 일단 순종의 녹색 콩깍지 완두랑 황색 콩깍지 완두를 교배해서 F1을 얻었대요.

그런데 우리가 녹색을 그린이라고 해서 G로 한번 표시해 보고요, 그다음에 황색을 아직 우열 관계를 모르니까 옐로의 Y를 한번 따 보겠습니다.

순종이라고 했으니 GG의 유전자형인 애랑 YY의 유전자형인 애를 교배한 거죠. 그러면 F1이 만들어질 때 항상 GY의 그런 유전자형이 나올 겁니다.

그다음에 걔를 (나)에서 자가 수분했대요. 그러면 같은 유전자형을 보이는 애들끼리 교배했다는 얘기이고, 그래서 F2를 얻었다고 합니다.

그러면 지금 조합이 가능한 게 뭐뭐 있어요? G만 2개 받은 경우, G랑 Y를 받은 경우, 그다음에 YY를 받은 경우가 생기겠고, 얘네들의 비율은 1:2:1이겠죠.

우리가 우열 관계는 누구를 보고 따지라고요? 우열 관계란 정의가 그렇잖아요. 잡종일 때 어떤 것이 발현되는가 하는 것이기 때문에 이렇게 잡종으로 가지고 있는 애를 주목하시면 됩니다.

그게 자손 1대에서 전체 무슨 색깔만 나왔냐 하면 녹색 콩깍지 100%. 녹색 100. 그러면 얘가 항상 녹색 표현형을 보인다는 거죠?

그러면 녹색이 우성이라고 얘기할 수 있겠어요. 이 경우에도 녹색으로 표현되기 때문에 녹색 3 대 황색 1이다. 이렇게 해석이 가능합니다.

그러면 이런 경우에 우리가 실제 표기는 어떻게 하냐 하면 G랑 Y로 하기보다는 우성인 것 G, 그린을 따고요, 그다음에 황색은 이것의 소문자로 그냥 써 주시면 돼요.

그래서 우열 관계를 이렇게 나타내고, 녹색, 황색. 그러면 얘를 다시 한번 표기해 볼까요? Y를 g로 바꿔 보겠습니다. 이렇게 해서 gg, g, g, g.

이렇게 해 놓고 보기의 내용 확인할게요. ㄱ, 콩깍지 색깔은 녹색 형질이 황색 형질에 대해서 열성이냐고 물어보고 있는데 반대로 읽었으니까 틀렸고요.

ㄴ, 'F2에서 순종인 완두와 잡종인 완두의 비율은 3:1이다.' 일단 별표를 좀 쳐 놓으세요. 처음에 초보 단계일 때 실수하기 좋은 그런 보기 내용인데,

일단 여기를 보면 뭔가 3:1이죠, 여기 보시면. 녹색 대 황색이 지금 3:1의 비율로 나타나고 있거든요. 그런데 이것은 순종과 잡종의 비율이 아니고 표현형의 비율입니다.

그래서 만약에 3:1이라는 비율이 맞는 내용이 되려면, 여기에 잘 써 놓으세요, 우성 표현형 대 열성 표현형의 비율은 저 비율이 맞아요.

그렇지만 지금 저기에서 묻고 있는 건 순종과 잡종인데, 잘 보세요. 얘가 뭐죠? 이거 잡종이죠. 얘 하나 잡종이고 얘도 순종, 얘도 순종이에요.

그러니까 순종과 잡종의 비율은 2:2이니까 1:1이죠. 그래서 틀렸다는 것 잘 기억해 두시기 바랍니다. 그러니까 용어 정리가 팍팍 잘되어 있어야 된다는 얘기죠.

ㄷ, 'F1을 F2의 황색 콩깍지 완두랑 교배했을 때 황색 콩깍지 완두를 얻을 수 있는 확률은 2분의 1이다.' F1의 유전자형이 뭐였냐 하면 Gg였어요.

그러면 Gg랑 그다음에 여기 F2 중에서 황색 콩깍지라고 했으니까 gg. 그러면 여기에서 나올 수 있는 조합은 Gg와 gg 두 종류이기 때문에

거기에서 황색을 얻을 수 있는 확률은 2분의 1 이렇게 보시면 됩니다. 그런데 이걸 조금 더 간단하게 얘기하면 얘는 어쨌든 뭘 주든 g를 주잖아요.

그러면 여기에서 g를 받아야 황색이 되는 것인데, 이것을 줄 확률과 이것을 줄 확률이 2분의 1이므로 그 둘 중에 하나를 받을 확률 해서 2분의 1이다, 이쪽에서 받을 확률.

앞으로는 이것을 이용해서 많이 문제를 풀게 됩니다. 그래서 ㄷ 맞는 내용. ㄷ만 맞는 내용으로 체크해 주시면 되겠습니다.

많이 어려운 내용은 아니었고, 문제 푸는 요령을 습득할 수 있는 문제였다고 해석하겠습니다. 그다음에 2번 문제 풀어 볼게요. 이건 뭐에 대한 문제였어요, 풀어 보니까?

중간 유전에 대한 문제였죠. 보겠습니다. 다음은 어떤 동물의 형질 ㉠에 대한 자료이다. ㉠은 상염색체에 있는 한 쌍의 대립 유전자에 의해 결정된다.

그리고 ㉠을 결정하는 대립 유전자는 딱 두 가지밖에 없대요. 그러니까 예를 들면 D와 D*, 두 종류에 의해서 결정된다.

그런데 ㉠의 표현형에는 세 가지가 있다고 합니다. 이 경우에 선생님이 뭐라고 했냐 하면 가능한 유전자형의 조합은 세 종류라고 했죠?

이렇게 세 종류인데, 만약에 우열 관계가 명확하다면 이 잡종으로 되어 있는 게 둘 중에 우성인 형질을 따라가서 두 가지 표현형밖에 안 나온다.

그런데 만약에 세 가지가 나온다면 얘랑 얘랑 얘랑 각각 다 다른 표현형이기 때문에 세 가지로 늘어날 수 있다는 얘기를 했었습니다.

그래서 이 아주 중요한 부분을 보고 중간 유전이라는 걸 알 수 있고요. 표현형이 ⓐ인 암컷과 ⓑ인 수컷을 교배하면 ⓒ인 자손만 나온다고 합니다. 어떻게 하면 되겠어요?

DD랑 D*D*이랑 교배하면 항상 DD*의 한 가지 표현형만 나올 수밖에 없겠죠. 그런 상황. 뭐가 암컷이고 수컷인지 지금 여기에서는 명확하지 않지만

아무튼 부모가 이렇다는 건 알 수 있겠죠. 보기의 내용 보겠습니다. ㄱ, '㉠의 유전은 멘델의 분리의 법칙을 따른다.' 분리의 법칙은 항상 따른다고 했으니까 맞고.

ㄴ, 표현형이 ⓐ인 암수를 교배해서 자손이 태어난대요. 그러니까 예를 들면 DD와 DD를 교배해서 뭐가 나와요? 100% DD만 나올 거 아니에요.

그랬을 때 표현형이 두 가지가 나올 수 없죠. 한 가지만 나온다. 이게 별이더라도 상관없이 아무튼 순종끼리 교배하면 한 가지만 나올 수밖에 없다. 틀렸고.

그다음에 '표현형이 ⓒ인 암수를 교배하여'. ⓒ는 이렇게 잡종의 유전자형을 가지고 있는 경우. ⓒ인 암수를 교배해서 자손이 태어날 때,

이 자손의 표현형이 ⓒ일 확률을 물어보고 있습니다. 그러면 여기 별만 한번 붙여 볼까요? 그렇게 했을 때 이 세 가지가 모두 다 나오죠. DD, DD*, D*D*.

그런데 비율이 얼마다? 1:2:1이죠. 그런데 여기에서 표현형이 ⓒ가 되려면 DD*이어야 되니까 전체 4분의 2, 2분의 1이라는 게 맞는 설명이 됩니다. 이렇게.

그래서 ㄱ, ㄷ 옳은 내용입니다. 다음 문제 3번이네요. 보니까 연관되어 있죠, 유전자가? 그런데 그 연관된 상황을 그림으로 주고 있기 때문에 별로 어려운 문제는 아닙니다.

일단 문제를 보겠습니다. 표는 어떤 식물의 세 가지 형질에 대한 표현형과 대립 유전자를 나타냈다. 세 가지 형질이란 씨의 색깔, 잎의 형태, 씨의 모양이라는 서로 다른 형질.

그런데 그걸 결정하는 대립 유전자의 종류가 각각 두 가지씩이네요. '황색, 녹색, 둥글다, 길쭉하다, 둥글다, 주름지다'라는 대립 형질, 대립 유전자가 존재합니다.

그리고 여기 문두에 보니까 각각 완전 우성이라는 조건도 주고 있습니다. 그리고 그림 보니까 얘는 혼자 독립, 얘는 연관되어 있는데 라지끼리, 스몰끼리.

상인 연관되어 있는 그런 상황이다. 그러면 보기의 내용을 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ, 생식 세포 중 A와 B를 모두 갖는 세포의 비율이 50%이냐고 물어보고 있어요.

일단 지금 이 한 쌍의 염색체에서 A를 줄 확률이 얼마예요? 둘 중에 이게 갈 확률, 생식 세포에. 2분의 1이죠. 그러면 여기 한 쌍의 염색체에서도 B가 있는 이 염색체가 갈 확률이 얼마예요?

2분의 1이에요. 둘 중에 하나가 들어가는 거니까. 그런데 이 두 가지를 모두 만족해야 되므로 곱해 줘야 되죠. 그러면 4분의 1이 나오면서 50%가 아니고 몇 퍼센트?

25%여야 합니다. 그래서 아니라는 것 알 수 있겠죠. 그다음에 ㄴ, 'B가 부계로부터 물려받은 것이라면, D는 모계로부터 물려받은 것이다.' B가 여기에 있어요.

이걸 아빠로부터 받았는데 여기 같은 염색체에 있는 D를 엄마로부터 받았을 리가 없죠. 이걸 아빠로부터 받았다면 이쪽이 엄마로부터 받은 것이다.

상동 염색체의 정의를 아는지 물어보고 있습니다. 그래서 틀렸고. 그다음에 ㄷ, 자가 교배했을 때 자손 1대에서 씨가 황색이고 둥글다면 잎이 둥근지 어떤지를 물어보고 있어요.

그러면 일단 이것까지는 확정된 거죠? 이런 개체가 있다. 그러면 일단 씨가 황색이라면, 씨의 색깔, A를 적어도 하나는 갖고 있는 상태. A_의 표현형입니다.

그다음에 씨의 모양이 둥글다면 D_의 표현형을 보이는 상태. 그런데 우리가 D가 오면 무조건 B가 따라오는 걸 알고 있잖아요.

B가 하나라도 있으면 우성이기 때문에 표현형으로 나타난다. B_가 됩니다, 100%. 그래서 맞는 내용이다. 모두 둥글어야만 한다.

그래서 세 가지 중에서는 ㄷ만 맞는 내용이 되겠네요. 이렇게. 그다음에 4번 문항. 그림은 어떤 동물 암컷과 수컷의 체세포가 갖는 유전자 구성이래요.

보니까 지금 세 쌍의 염색체가 그려져 있고요, 각각이. 이것이랑 이것이랑 크기와 모양이 똑같아 보이고, 이것이랑 이것도 같아 보이죠? 같은 종류인 것처럼 보이죠?

그런데 얘랑 얘는 조금 구성이 달라요. 얘는 똑같은 것 2개의 염색체를 갖고 있는데 얘는 모양과 크기가 조금 다른 애로 갖고 있습니다.

이런 경우에 뭐라고 해석하라고요? 성염색체. 그래서 예를 들면 얘가 X 염색체 2개 갖고 있는 것, 얘는 XY의 조성을 갖고 있어서 조성이 다른 그런 상황으로 볼 수 있겠습니다.

그러면 보기의 내용 한번 해석해 봅시다. ㄱ, '이 수컷에서 형성되는 생식 세포의 유전자형'. 유전자형을 물어보고 있죠? 우리 표현형이랑 잘 구분하셔야 돼요.

4가지냐고 물어보고 있는데, 일단 한번 써 봅시다. A/a 중에서 A 줄 수 있죠. 그런데 B는 뭘 주든 B. 그러면 여기에서 D가 있는 X 염색체를 받는 그런 경우가 있겠고.

AB를 받았는데 여기에서는 Y 염색체를 받는 경우도 있겠죠. 그렇죠? 이건 그냥 거기에 있는 유전자를 쓴 게 아니고 Y 염색체의 존재를 써 주는 겁니다.

그다음에 a 받고 B 받고 역시 D를 받는 경우. a, b, Y 염색체를 받는 경우. 네 종류가 있어요. 그래서 네 가지라는 건 맞는 내용이 되겠고.

그다음에 ㄴ, '이들로부터'. 그러니까 이 둘이 교배한 거죠? 이들로부터 태어난 자손 중 암컷은 반드시 D를 갖는지 물어봤습니다.

일단 암컷이 되려면 어떻게 돼요? 여기에서 각각 X 염색체를 1개씩 받아야 되죠. 그런데 엄마로부터는 라지를 받을 수도 있고 스몰을 받을 수도 있지만

아빠로부터 X 염색체를 반드시 하나 받는다면 거기에 D가 달려 있기 때문에 딸이 되는 경우에는 무조건 D를 하나는 갖는다. 이것 맞는 설명이 됩니다.

아빠로부터 물려받아서. 그다음에 ㄷ, 이들로부터 태어난 자손의 유전자형은 8가지 중 하나인지 물어보고 있어요. 그런데 지금 유전자형을 물어봤죠?

그러면 여기에서 AA 받은 것이랑 Aa를 받은 것은 다른 유전자형입니다. 그러면 A/a에 대해서 AA, Aa 두 종류가 있고. 그다음에 B/b에 대해서도 BB, Bb 두 종류가 있죠.

그다음에 이 XY에 대해서 DD도 있고 DY도 있고, 그다음에 Dd도 있고 그다음에 dY도 있죠. 얘가 두 가지, 얘가 두 가지, 얘가 네 가지인데,

각각이 다 따로 독립되어 있으니까 이렇게 곱해 주면 전체 경우의 수가 나옵니다, 가짓수가. 그러면 16가지죠. 8가지가 아니라는 것. 그래서 ㄷ은 잘못됐다.

16가지라고 고쳐 주면 맞는 내용이 되겠네요. 그러면 넘겨 보시면 되겠습니다. 5번 문제. 약간 문제가 복잡해졌는데요, 찬찬히 하나씩 뜯어보도록 하겠습니다.

다음은 어떤 완두 씨의 모양과 씨의 색깔, 두 가지 형질 유전에 대한 자료이다. 지금 여기는 좁아서 맨 처음의 조건을 뺐는데, 한번 읽어 볼게요.

'씨의 모양은 둥근 모양을 나타내는 유전자 A와'. 옆에다가 정리하겠습니다. 씨의 모양은 A와 a로 표시할 수 있고 A는 둥근 것, 그다음에 a는 주름진 것이다.

우열 관계 뚜렷하다, 이렇게 되어 있고요. 그다음에 색깔은 B와 b로 나타낼 수 있고 황색이 B, 녹색이 b로 나타나 있습니다. 그다음에 우열 관계는 뚜렷하다.

그런데 사실 여기에서 우열 관계가 뚜렷하다고 했는데, 보통 이렇게 대문자, 소문자로 쓰면 대문자가 우성이라는 표현이거든요.

그런데 여기에서는 그냥 이 결과를 보고도 유추할 수 있어요. 한번 보도록 하겠습니다. 일단 둥근 모양이고 황색인 개체.

그러면 일단 뭐가 적어도 하나 있냐 하면 A가 적어도 하나 있고, 그다음에 황색이니까 B가 적어도 하나는 있는 그런 개체. 우성인지 열성인지는 모르겠지만.

걔를 검정 교배했대요. 그랬더니 네 가지의 표현형이 모두 나옵니다. 봐요. 둥글고 황색인 애를 교배했는데 여기에서 어떤 애도 나오냐 하면 둥근데 녹색인 것,

주름진데 황색인 것, 주름진데 녹색인 게 모두 나왔다. 그러면 이 (가)라는 개체에 A, B뿐만 아니라 a, b라는 유전자도 갖고 있어야만 이런 표현형의 자손들이 나올 수 있죠.

그래서 여기에서 유전자형을 알 수 있고. 이렇게 가졌을 때 둥글었고 이렇게 가졌을 때 황색이었기 때문에 이것을 통해서도 우열 관계를 찾을 수 있습니다.

이렇게 보시면 되겠네요. 그래서 얘에 대해서는 알았고요. 그러면 A/a와 B/b의 위치 관계는 어떻게 되어 있을까요? 양성 잡종을 검정 교배했더니 1:1:1:1이니까, 그렇죠, 독립되어 있다.

서로 다른 염색체에 있다, 이렇게 해석할 수 있습니다. 그리고 이제 두 번째 상황이 되는 거예요. 이 개체 (가)와 유전자형을 모르는 개체 (나)를 교배했다고 합니다.

유전자형을 명확히 모르겠다. 그런데 개체 (가)에서는 A/a와 B/b가 독립되어 있었죠? 그러면 개체 (나)에서는 A/a와 B/b가 독립되어 있을까요, 연관되어 있을까요?

지금 얘네 둘을 교배한다고 했어요. 아마 같은 종이겠죠. 그러면 둘 다 독립되어 있을 겁니다. 그랬더니 표에 결과가 이렇게 됐어요.

우리가 AaBb와 AaBb, 똑같이 독립되어 있는 걸 자가 교배하면 확률이 어떤 비율로 나온다고요? 9:3:3:1의 비율로 나온다고 했죠. 그런데 우리가 아는 그 비율이 아니죠.

그러면 이런 상황이 아니라는 겁니다. 우리가 (가)의 유전자형은 알고 있으나 지금 (나)의 유전자형은 모르는데, '얘가 이건 아니구나.' 하는 건 알 수 있겠죠.

그래서 거기에서부터 한번 찾아보겠습니다. 이런 거 나오면 어렵게 생각하지 마시고요, 그냥 형질별로 끊으면 돼요. 어차피 독립되어 있기 때문에.

지금 둥근 것 대 주름진 것 한번 봅시다. 둥근 것 대 주름진 것. 봤더니 둥근 게 전체 6이죠. 주름진 게 전체 2예요. 색깔은 보지 말고 모양만 봤을 때.

그러면 약분했을 때 3:1의 비율이죠. 일단 써 놓고 또 해석하겠습니다. 그다음에 황색 대 녹색 볼까요? 황색 대 녹색의 비율. 황색은 이렇게 이렇게 있죠? 4.

녹색인 것도 여기, 여기, 4. 그러면 약분했을 때 1:1의 비율입니다. 일단 둥근 것에 대해서 생각해 봅시다. Aa랑 어떤 유전자형을 교배해야 자손의 표현형 비가 3:1로 나올 수 있을까요?

언제 이런 상황을 봤더라? 우리가 분리의 법칙 실험적인 설명을 할 때 Rr이랑 Rr이랑 교배하면 R_ 대 rr이 3:1의 비율로 나오는 것을 알았습니다.

그래서 앞으로 그냥 이렇게 생각하세요. 뭐를 교배했는데 3:1이 나왔어요. 그러면 그냥 잡종인 개체를 이렇게 서로 교배했다, 이렇게 보시면 됩니다. 잡종인 것.

그러면 (나)의 A/a에 대한 유전자형은 뭐라는 얘기? Aa로 동일하다는 얘기. 이렇게. 그러면 얘가 문제네요. 지금 Bb랑 뭐를 교배해야 자손에서 1:1의 비율이 나올까요?

녹색도 나와야 돼요. 그럴 때는 bb랑 교배하면 됩니다. 그러면 B_, 얘를 받을 확률과 bb가 될 확률이 1:1로 동일한 비율로 나오게 되겠죠.

그래서 앞으로 뭔가 잡종인 개체를 누군가와 교배했더니 1:1이 나왔다, 그러면 '얘가 열성 순종이구나.' 하고 문제 풀 때 빨리 찾으시면 돼요.

그래서 (나)의 B/b는 bb였다고 이렇게 찾을 수 있겠죠. 그냥 연습 삼아 해 보면 만약에 여기에서 1:1의 비율이 나오는 다른 건 없을까 한번 생각해 봅시다.

Bb랑 BB 개체랑 교배하면 어떻게 될까요? 자손에서 항상 B_만 100% 나오겠죠. 단일한 표현형만 1의 비율로 나올 것이고.

그다음에 만약에 Bb랑 아까 봤던 것처럼 Bb 하면 어떤 비율? 3:1이 나오겠죠. 그래서 또 아니고. 그래서 이것저것 다 해 봤을 때 1:1이 나오는 것은 이 경우밖에 없다,

이렇게 한번 정리해 보시면 될 것 같습니다. 이쪽으로 와서 보기의 내용 볼게요. ㄱ, '(가)에서 A와 B는 같은 염색체에 존재한다.' 그러면 이게 성립이 안 되죠. 그렇죠?

독립되어 있다. 그다음에 ㄴ, '(나)의 유전자형은 Aabb이다.' 일치하는 서술이니까 맞고. ㄷ, '㉠에서'. ㉠은 누구냐 하면 (가)랑 (나)랑 교배해서 나온 전체 자손 중에

둥글고 황색인 애들만 모아 놓은 그룹이에요. 그 ㉠ 전체 그룹에서 (가)와 유전자형이 같은 개체의 비율을 물어보고 있습니다.

이제 앞으로 이런 확률 계산을 굉장히 많이 하게 될 텐데 그 연습 단계라고 볼 수 있겠죠. 일단 (가)의 유전자형은 뭐였어요? 이것이었죠. AaBb였습니다.

그러면 얘네들이 지금 A_B_라고 표현할 수 있는 애들이잖아요. 그중에서 이럴 확률을 찾고 있는데, 얘가 사실 두 가지로 나눠질 수 있죠.

AAB, 여기에서는 b만 받을 수 있으니까 b. 그다음에 AaBb 이렇게 될 수 있겠죠. 그래서 B/b에 대해서는 어차피 Bb 한 종류니까 얘는 고려할 대상이 아니고,

A/a에 대해서만 생각해 보면 이럴 확률과 이럴 확률이 1:2의 비율로 나옵니다. 그래서 이게 될 확률이 3분의 2인 거죠.

그런데 여기에서는 3분의 1이냐고 물어봤기 때문에 잘못 얘기하고 있다고 볼 수 있겠습니다. 왜 3분의 1이고 왜 3분의 2인지는 그냥 그려 놓고 조합을 해 보시면 돼요.

지금 첫 단계니까 한 번만 해 드릴게요. 여기에서 AA 나올 확률이 1이고 그다음에 Aa 나올 확률은 이것의 딱 2배잖아요. 그러니까 3분의 2다, 전체의.

이렇게 조합을 해 보시면 되겠습니다. 그래서 여기에서 맞는 것은 ㄴ밖에 없죠? 이렇게 정리해 보도록 하겠습니다. 그다음에 6번 문항.

비슷한 문제인 듯하면서 상황이 약간 달라요. 표는 둥글고 황색인 완두. 그러니까 지금 표현형을 줬어요, 여기에서는. 둥글고 황색인 완두 Ⅰ, Ⅱ.

둘 다 표현형이 일치하는 그런 상황. 그런 애들을 각각 자가 교배했다고 합니다. Ⅰ끼리 교배, Ⅱ끼리 교배. 그런데 결과가 다르죠. 무슨 얘기예요?

표현형은 같으나 유전자형이 다르기 때문에 결과가 다르다, 이렇게 해석할 수 있겠습니다. 그리고 둥근 모양 유전자 R은 주름진 r에 대해서 우성이고, 둥글고 주름진 것,

그다음에 황색 유전자 Y는 녹색 유전자 y에 대해서 우성이다. 이것은 황색, 이것은 녹색. 이런 우열 관계까지 설명해 놨습니다.

그러면 여기에서 우리에게 익숙한 비율을 한번 찾아볼까요? 보니까 9:3:3:1이 나왔어요. 누군가를 자가 교배했는데 9:3:3:1이 나왔다면 우리가 두 가지 정보를 얻을 수 있는데요,

일단 어떻게 되어 있다? 독립되어 있다. 두 유전자는 독립되어 있고, 그다음에 Ⅱ번이라는 애의 유전자형이 무엇이어야만 9:3:3:1이 나와요? Aa....

아, 여기에서는 R/r과 Y/y로 표현했죠? RrYy의 양성 잡종이어야만, 그리고 독립되어 있어야만 자가 교배했을 때 9:3:3:1의 비율이 나옵니다.

그래서 Ⅱ번에 대해서는 알아냈어요. 그런데 잘 생각해 보면 이거 둘 다 완두라고 했으니까 여기에서 독립되어 있으면 여기에서도 독립되어 있겠죠. 그렇죠? 그런 상황.

그런데 비율이 다르다. 왜 다를까? 뜯어보면 됩니다. 얘의 유전자형 때문에 그런데요, 일단 모양으로 한번 나눠 보겠습니다.

둥근 애 다 합쳤더니 120, 주름진 애 다 합쳤더니 40이죠. 약분하면 얼마? 3:1. 3:1의 비율이 나오려면 어떻게 해야 된다고요?

유전자형이 이렇게 되어 있는 애들끼리 교배하면 3:1의 비율이 나온다고 했죠? 그런데 황색인 것 뜯어보니까 160, 녹색인 게 하나도 안 나오죠.

녹색인 건 왜 안 나올까요? 애초에 Ⅰ번에 녹색 유전자가 없었기 때문에. 그래서 Ⅰ번의 유전자형은 아마도 Y만 몽땅 갖고 있는 애일 것입니다.

이렇게 하면 저게 전체적으로 설명될 수 있겠죠. 그러면 보기의 내용 보겠습니다. ㄱ, 완두 Ⅰ은 녹색 유전자 y를 가지고 있나요? 안 가지고 있다고 했죠?

Y만 가지고 있다. 그다음에 완두 Ⅱ번의 유전자형은 이렇게 양성 잡종이다. 맞는 설명. 그다음에 ㄷ, '유전자 R과 Y는 하나의 염색체에 함께 존재한다.'

다른 말로 하면 연관되어 있냐고 물어보는 거죠? 그런가요? 아닙니다. 이 비율을 통해서 독립되어 있다는 걸 찾았어요. 그래서 지금 이것도 ㄴ만 맞는 보기가 되겠습니다.

여기까지 할 만하죠? 그렇죠? 비율을 잘 보시면 돼요. 어차피 형질별로 따로 뜯어서 생각하면 됩니다. 그다음에 마지막 페이지 7번 문제 보도록 하겠습니다.

'표는 유전자형이'. 조금 전의 문제에서는 표현형을 줬는데 여기에서는 유전자형을 줬어요. AaBb인 식물 개체 Ⅰ과 Ⅱ라고 합니다.

이번에는 유전자형이 같은데 뭔가 막 상황이 달라지죠? 아마 연관 관계가 다를 거예요. 보통 그렇게 나옵니다. 실험했고, 그다음에 A는 a에 대해서 우성이고,

B도 b에 대해서 우성이라고 주고 있습니다. 실험을 잘 살펴볼게요. Ⅰ번 개체를 검정 교배했어요. 누구랑? 열성 순종인 개체랑 교배했다.

그러면 이 결과를 보고 뭐를 얻을 수 있다? 이 Ⅰ이라는 개체가 만들어낼 수 있는 생식 세포의 종류를 그대로 읽어낼 수 있다. 이런 거 안 나왔어요. 얘네만 나왔습니다.

표현형을 간략히 써 보니까 Ab죠. 얘는? aB죠. 그러면 얘는 그 두 종류의 생식 세포만 만들 수 있는 그런 위치 관계. 그러면 Ⅰ번은 이렇게 그려 볼 수 있겠죠.

연관되어 있는데 어떤 연관? 이렇게 나오는 애는 상반 연관. Ab, aB가 연관되어 있기 때문에 이것 받은 애는 이렇게, 이것 받은 애는 이런 표현형이 되는 것이었죠.

이게 Ⅰ번입니다. 그다음에 Ⅱ번의 자가 교배 결과예요. 그랬더니 비율을 읽어 보세요, 한번. 어떻게 생겼어요? 3:0:0:1이죠. 이것은 무슨 관계? 상인 연관.

지금 Ⅰ번은 상반 연관되어 있는 것이고, Ⅱ번은 연관은 연관이나 상인 연관되어 있다. 이렇게 그려 놓을 수 있겠죠. 그러면 보기의 내용 읽어 봅시다.

ㄱ, Ⅰ번에서 생성될 수 있는 생식 세포의 유전자형은 이것 두 가지였죠. 그렇죠? 하나, 2개. 그래서 맞는 내용이고요.

그다음에 ㄴ, Ⅱ번의 자가 교배 결과 얻은 자손 중에서 표현형이 이렇게 되어 있는 개체의 유전자형은 한 가지이냐.

그러니까 지금 이 75에 해당하는, 3의 비율에 해당하는 애의 유전자형이 한 가지인지 물어보고 있습니다. 어떻다고요?

상인 연관의 경우에는 두 가지 유전자형이 가능하다. 얘가 3인데 그중에서 1의 비율은 AABB, 몽땅 순종이고, 그다음에 2의 비율로는 AaBb의 잡종으로 나눠 볼 수 있다.

그러니까 두 가지죠, 한 가지가 아니고. 한 가지인 경우는 상반 연관되어 있는 것을 자가 교배했을 때 A_B_가 한 가지 유전자형만 나온다고 내용 설명할 때 얘기했었습니다.

그래서 이게 2여야 하므로 잘못된 설명. 그다음에 ㄷ, Ⅰ과 Ⅱ를 교배해서 자손을 얻는다고 합니다. 이렇게 되어 있는 것, 상반 연관된 것이랑 상인 연관된 것이랑.

자손을 얻을 때 자손의 표현형이 이럴 확률이 몇 퍼센트인지 물어보고 있어요. 일단 여기에다가 별표 치시고 이쪽에 와서 따로 설명할게요.

여러분들이 이번 강의에서 새롭게 얻어 가는 것은 아마 이것, 이 정보 정도라고 볼 수 있을 것 같아요. 우리가 상반과 상반을 자가 교배했을 때는 비율이 3:0:0:1이 나왔죠. 그렇죠?

아, 상인과 상인. 상인부터 갑시다. 그다음에 상반과 상반을 자가 교배했을 때는 2:1:1:0이 나왔어요. 지금 얘를 이렇게 나타내 보면 표현형이 A_B_에 해당되고,

얘는 A_bb, aaB_의 표현형에 해당되는 애들이 2:1:1의 비율로 나왔고요. 조금 전에 얘기했다시피 상반 연관 자가 교배에서는 얘가 유전자형이 한 가지 단일 종류밖에 없다고 얘기했습니다.

여기까지는 했던 내용. 그런데 지금 새롭게 나온 상황이 뭐냐 하면 상인과 상반의 교배거든요. 상인과 상반의 교배면 과연 어떻게 될까?

일단 유전자형을 한번 쭉 써 볼게요. 얘랑 얘랑 만나는 거죠? 그랬을 때 AABb, 이렇게 조합이, 그다음에 이렇게 된 것 써 볼까요?

AaBB, 그다음에 이렇게 만나면 Aabb, 이렇게 만나면 aaBb. 이런 유전자형이 나왔고요. 표현형으로 정리해 봅시다. 얘네 둘이 똑같은 표현형, A와 B.

그런데 이렇게 똑같이 맞춰서 써 볼게요, 같은 표기법으로. A_B_로 나타낼 수 있는 그런 애가 되고, 얘는 A_bb, 얘는 aaB_. 그러면 비율이 어떻게 돼요, 지금?

2개니까 2:1:1이죠. 누구랑 지금 똑같냐 하면 상반되어 있는 것을 자가 교배했을 때랑 나오는 애들의 종류도 똑같고 비율도 똑같아요.

그래서 나중에 이걸 가지고 문제에서 많이 활용합니다. 뭐 '여섯 가지 표현형이 나오고 2:1:1의 비율로 나오는데 얘가 어떻게 되어 있을까?'

그랬을 때 이런 경우도 될 수 있고 그다음에 이런 경우가 될 수도 있다는 것, 두 가지 선택지를 나눠서 생각할 수 있으면 돼요.

그런데 전체적으로 봤을 때는 똑같은데 뭐가 다르냐 하면 각각의 표현형에 들어가는 유전자형이 다릅니다. 지금 얘는 2의 비율에 해당하는 애의 유전자형이 이거였죠? 그렇죠?

잡종밖에 없었어요. 그런데 상인과 상반의 교배에서는 유전자형을 봤더니 얘는 순종도 아니고 잡종도 아니죠, 섞여 있는 애.

얘도 순종도 아니고 잡종도 아닌 섞여 있는 애. 그래서 유전자형이 다른 애가 나온다. 얘도 역시 유전자형이 다릅니다.

얘는 여기에 A가 있어야 되고 여기에 B가 있어야 되어서 순종, 순종. 하지만 얘는 그 어떤 것도 순종도 잡종도 아니에요.

그래서 상인과 상반의 교배에서는 순종도 잡종도, 그렇게 순수한 애는 나오지 않는다. 항상 섞여 있는 유전자형의 애들만 나오지만 비율은 이것과 같다.

이렇게 앞에다가, 우리 표 55페이지였나요? 거기에 있는 것에다가 이거 하나만 더 정리해 놓으시면 나중에 많이 써먹을 수 있을 것 같습니다. 이렇게.

그러면 지금 저기에서는 뭘 물어봤느냐. aaB_일 확률을 물어봤어요. 이거죠. 그러면 비율이 전체 4분의 1이니까 12.5가 아니고 25%여서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 이렇게.

그래서 새로운 사실을 하나 더 공부했어요, 추가해서. 그러면 여기에서 맞는 것은 ㄱ 하나가 되겠죠. 마지막 문제 풀이해 보겠습니다. 8번.

이건 그림 그리는 문제로 준비해 봤는데, 사실 이것은 우리 실전 문제를 풀기 위한 연습 단계라고 보시면 돼요. 유전자가 세 쌍이 나왔어요.

여기에서 문두에서 주기로는 표는 어떤 식물에서 유전자형이 AaBbDd인 개체와 유전자형이 aabbdd인 개체. 그러니까 말하자면 지금 검정 교배를 하고 있는 상황이죠.

그랬을 때 각각의 유전자가 어디에 어떻게 있는지, 같이 있는지 따로 있는지를 이것 보고 찾으라는 문제인데, 여기에서는 왜 난이도가 낮냐 하면 2개씩 따로따로 끊어서 제시하고 있어요.

그런데 여러분들이 앞으로 만나게 될 문제 잠깐 형태만 볼게요. 실전 문제에 있는 이런 것은 3개를 같이 묶어 놓습니다.

그러니까 이건 여러분들이 끊어서 해석해야 되는 것이거든요. 여기에서는 그냥 끊어 읽는 것을 연습해 보자는 것. 일단 A/a와 B/b의 관계를 보니까

얘네들만 봤을 때 1:1:1:1의 비율이 나와요. 검정 교배 1:1:1:1, 독립이죠. 그다음에 A/a와 D/d에 대해서 검정 교배했더니 1:0:0:1.

어떻게 되어 있다? 뭐예요? 상인이죠. 그다음에 B/b와 D/d에 대해서도 1:1:1:1이니까 독립이죠. 그러면 누가 연관되어 있는 것? A/a, D/d만 연관되어 있는 것.

그것도 라지와 라지가, 스몰과 스몰이 연관되어 있고. 누구는? B/b만 다른 염색체에 독립되어 있다, 이렇게 그림을 그릴 수 있겠죠. 그래서 8번의 답은 이것입니다.

이렇게 확인하시면 된다. 오늘 같이 풀어 볼 문제는 다 해결해 봤습니다. 크게 어려운 건 없었을 것 같아요. 오늘 했던 것 중에서 아까 새로 배운 내용이라든지

이렇게 그림 그려 보는 연습 같은 것은 좀 해 보면 좋을 것 같고. 다음 시간이 중요하겠죠. 다음 시간에 실전 문제 풀이는 꼭 다 보셔야 돼요.

만약에 다 맞혔다 하더라도 꼭 보세요. 특히 2번 문제 풀이할 때는 눈을 크게 뜨고 보셔야 될 것 같습니다. 왜냐하면 선생님이 풀이하는 방법을

여러 가지 방법으로 나눠서 설명해 드릴 것이거든요. 그래서 그렇게 보시면 되겠고. 오늘 배운 내용 오답 정리 꼼꼼히 하시고,

다음 문제 다 풀어서 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다. 오늘도 고생 많이 하셨습니다.

 




